









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























阿什·布克
编辑
锁定



阿什·布克，男，美国电影演员、歌手、舞者，1988年9月18日出生于美国弗吉尼亚州阿灵顿，V工厂乐队成员之一[1] 
。2009年出演《名扬四海》中的“马克罗”；同年1月27日发行《 Love Struck》专辑。




中文名

阿什·布克

外文名

Asher Book

国    籍

美国

出生地

弗吉尼亚州阿灵顿


出生日期

1988年9月18日

职    业

歌手、演员、舞者

代表作品

名扬四海

星    座

处女座

所属乐队

V工厂




目录



1
演艺经历


2
主要作品










阿什·布克演艺经历
编辑

1988年9月18日阿什·布克出生于美国弗吉尼亚州，在阿灵顿长大。
布克年仅七岁就在演百老汇音乐剧“美女与野兽”中出演了小茶杯“Chip”这一角色。虽然当时的布克上过钢琴课，也常常在家里练习唱歌，但当他得知他获得了这个机会时他还是吃了一惊，尤其当他的竞争对手是那些从出生就开始为自己的演艺生涯做准备的神童们时。“房间里的其他的孩子们全都是从一出生就开始学习这个，他们每个人都是穿着礼服去面试的，”布克回忆道，“而我，就只穿着T恤和牛仔裤，还缺了两颗牙，高唱着“Heigh Ho”参加了面试。随后他又在“Oliver”中担任重要角色。此后他又参与了电视电影“Pop rock” “Zoey 101”“Medium”以及电影《夏日甜心》的演出。
2009年经典电影“名扬四海”被重新搬上舞台，20岁的布克作为流行组合V工厂的主唱以及电影“名扬四海”的主角，正迈向演艺事业新的台阶。Macro是翻拍版电影中新增的一个角色，布克以其天籁般的声音诠释了一个理智冷静的大男孩形象，换言之，他仍旧在用他热情的歌唱呈现出精彩的表演。
由于布克在多年的舞台生涯中练就的职业精神以及他对于具有危险性的行为的深刻认识，“演艺低谷”，这个难倒了诸多年轻演员的名词似乎注定与布克无缘。说到自己的想法，布克希望可以像金凯利或是休杰克曼一样，他说“我希望能够拍一部超级大片然后做一出百老汇的音乐剧。”
出生于弗吉尼亚州的阿灵顿，在搬到洛杉矶之前，Book就读于著名的纽约表演艺术学校。 Book取得事业上的巨大突破是在7岁，当时他在舞台剧《美女与野兽》中扮演chip。2006年，Book成为男孩乐队VFactory的成员。2009年1月27日发行《 Love Struck》专辑。随后他们与华纳兄弟签约。他在2009年扮演《Fame》（中文名为《名扬四海》）中的Marco--一个有抱负的歌手。2009版《Fame》音乐电影是翻拍自八十年代同名电影。该剧导演是Kevin Tancharoen，编剧 阿丽娜布罗什克纳和阿利森伯内特。该片于2009年9月25日上映。2010年主演电视剧《Parenthood》（为人父母）中的Steve 。




阿什·布克主要作品
编辑

电影
2009年《名扬四海》
2005年《夏日甜心》
专辑
2009年《V工厂》[2] 

　　

参考资料



1.
  
Spotlight on Asher Monroe 
．公告牌[引用日期2016-07-07]
2.
  
阿什·布克资料 




词条标签：


美国演员

，
演员

，
歌手

，
娱乐人物

，
人物





