









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























猪横脷
编辑
锁定



猪横脷是猪的脾脏，窄而长，色深红，其横切面呈三角形，壁面扁平，脏面形成一长嵴，嵴上有脾门并附有一些结缔组织和脂肪。猪脾位于猪胃的左侧，背侧靠肾，腹侧靠肝。因为横长在腹部，又似舌头样﹙广州人把“舌”称为“脷”﹚，故称为“猪横脷”。“猪横脷”，有健脾胃，助消化，养肺润燥，泽颜面色，去肝火的功效，常被用来煲汤。




中文名

猪横脷

主要食材

猪横脷，赤小豆


分    类

粤菜

口    味

香浓淡雅

别    名

链铁




目录



1
简介


2
煲汤










猪横脷简介
编辑

猪横脷是猪的脾脏，是一个造血器官，里面的淋巴组织能产生淋巴细胞和单核细胞。此外，还能清除衰老死亡的红细胞、细菌和异物，有过滤血液的作用。同时有贮藏血液和调节血量的功能，还产生抗体。
性味：甘、平、无毒
归经：入脾、肺。
功效：健脾胃，助消化，养肺润燥，泽颜面色,去肝火。





猪横脷

主治：脾胃虚弱，消化不良，消渴（糖尿病），肺虚咳嗽，咯血，乳汁不通，皮肤龟裂。




猪横脷煲汤
编辑

广东人最喜欢用它来煲靓汤。
下面推荐几款靓汤供参考：
1.赤小豆粉葛蜜枣猪横脷汤
“谷雨”节气后，今日气温直指31℃，且灰霾迷雾，给人们十分闷热的感觉。因而今日居家靓汤宜赤小豆粉葛煲猪横脷。
汤中赤小豆性微寒，味甘，入心、小肠经，有利水消肿，利湿退黄，清热解毒的功效；粉葛性凉，味甘、辛，入脾、胃经，有生津止渴，解肌退热的功用；猪横脷性平味涩，入脾、胃经，有健脾胃、助消化的作用，亦是广东民间常为煲汤的材料之一。与夏日清热汤品不同的是，加上清燥润肺的蜜枣，使汤水更具利水、除烦、清润的功效。
材料：赤小豆50克、粉葛750克、蜜枣6个、猪横脷2条、猪瘦肉250克、生姜3片。
烹制：赤小豆、蜜枣洗净；粉葛去皮、洗净切片；猪横脷洗净，刮去油脂，并稍滚片刻；猪瘦肉洗净，不用刀切。一起与生姜放进瓦煲内，加入清水3000毫升（约12碗水），武火煲沸后改文火煲3小时，调入适量盐、油便可。
2.猪笼草赤小豆猪横脷汤
猪笼草是两广民间清热利湿的中草药，其性平味淡，具清肺润燥、行水解毒的功效。如《陆川本草》说它“消炎、解毒、行水”。《常用中草药手册》也指出它“清热利湿，化痰止咳。治黄疸型肝炎、胃及十二指肠溃疡疼痛、尿路结石、高血压、感冒咳嗽、百日咳”。以它配伍健脾渗湿的赤小豆煲猪横脷， 为暑日润肺阴、清肺热的靓汤，同时又能退湿、疗疮、清积去痰。 　材料：猪笼草20克（若鲜品45克，中药店有售）、赤小豆50克、猪横脷2～3条、生姜3片。 　烹制方法：猪笼草洗净，浸泡；赤小豆洗净，浸泡；猪横脷洗净，不用刀切。一起与生姜放进瓦煲内，加入清水3000毫升（约12碗水量），武火煲沸改为文火煲2个小时，调入适量盐、油便可。
3.猪横脷杰米汤
材料：猪横脷两条，粟米两棵，马蹄六两，姜两片，瘦肉四两（随意）
调味料：盐适量
做法：
（1）猪横脷除去白色肥膏后，和瘦肉同飞水，洗净，留用。
（2）粟米撕去外衣，略冲净，横切段；马蹄原粒去皮，洗净，拍松，待用。
（3）将猪横脷、粟米、马蹄、瘦肉和姜片同时放入汤煲中，并注入适量清水，煲至滚，改用中小火煲至材料及汤浓，以适量盐调味，即可盛出，趁热供饮用。
注：猪横脷可捞出，切片，伴以酱油同食。猪横脷具有益肺、补脾、润燥功能，尤其在天气干燥时，若配合消热化痰的马蹄，实在是一个很滋润的靓汤，今次配合粟米，对于糖尿病患者，有一定食疗作用。
4.淮山煲猪横脷汤
功效：补脾胃、养气益肾
用料：淮山40克、猪横脷二条，莲子40克，排骨460克。
做法：猪横脷、排骨出水过冷河。把适量水煲滚，放下淮山、莲子、排骨、猪横脷煲滚，慢火煲三小时，下盐调味。
5.粟米花生猪横脷汤
材料：粟米2条、 花生80克、 红枣6个、猪横脷2条， 猪排骨400克、陈皮1/8个、生姜3片
烹制：粟米洗净，不切段；花生、红枣、陈皮洗净，稍浸泡，猪横脷洗净，刮去脂膜，猪排骨洗净，斩块并用刀背敲裂。一起放进瓦煲内，加入清水3000毫升（约14碗水量），武火煲滚后改文火煲3小时，调入适量盐、油即可。
此量可供4~5 人用。
功用：健脾利脾，祛湿。
6.鸡骨草煲猪横脷
俗话说“春夏祛暑湿”，中药鸡骨草煲猪横脷正有这祛暑湿的功效。鸡骨草性微寒味甘、淡，具清热利湿、舒肝止痛的功效。
猪横脷即猪的脾脏，性味甘、平，功能补脾、润燥、养肺、泽颜。合而为汤，更具清热、利湿、舒肝、健脾的功效。此汤也是广东民间有名的中药食疗汤品，同时亦能辅助治疗膀胱湿热引起的小便疼痛以及急、慢性肺炎等。
材料：鸡骨草30~60克、黄豆50克、猪横脷二条、猪踭肉300克、生姜2~3片。
烹制：鸡骨草、黄豆洗净、浸泡；猪横脷洗净、用刀尖挑去白脂。然后与猪踭肉、生姜一起放进瓦煲内，加入清水3000毫升（约12碗水量），武火煲沸后改为文火煲3个小时，调入适量的食盐和少许生油便可。此量可供3~4人食用，猪横脷、猪踭肉、黄豆可捞起拌入酱油佐餐用。
7.菊花玫瑰花丝瓜猪横脷汤
由于南方地处亚热带地区，夏末秋初时气温仍然炎热，紫外线的辐射仍然很强烈，更易致人面部色素沉着，菊花玫瑰花与丝瓜煲猪横脷，气味清香又清润，有清热解毒、祛斑悦颜、养血润肤之功，除了是家庭靓汤外，还适用于面部出现蝴蝶斑、黄褐斑者饮用。菊花玫瑰花丝瓜虽分别为花和瓜蔬类，但现代医学和营养学都认为有美颜润肤 的作用。菊花能疏风清热、平肝明目;玫瑰花能醒脾解郁、通络活血；丝瓜能解毒通便、祛风化痰、通经络、行血脉、下乳汁、降血压。
材料：菊花干品10克、鲜玫瑰2朵、丝瓜400克、红枣4个、猪横脷1条、生姜3片。
烹制：菊花、红枣去核、洗净；玫瑰用盐水洗净，清水再洗净；丝瓜去棱皮、洗净，切块状；猪横脷洗净，不刀切。先把猪横脷红枣生姜放进瓦煲内，加入清水2500毫升（约10碗水量），武火煲沸后改中火煲半小时，下余下材料，滚约半小时，调入盐、油便可。为3～4人用。
8.淮山黄芪猪横脷汤
秋天空气干燥，易出现口舌生疮、鼻腔和皮肤干燥、咽喉肿痛、咳嗽、便秘等“秋燥”现象。因而现要选服滋阴润肺为主的汤品，淮山黄芪煲猪横脷有此功效。汤中猪横脷即猪的脾脏，性平味甘，能益肺、补脾、润燥，与黄芪、生地、淮山、瘦肉等合而为汤，共奏滋阴润燥、生津止渴之功。
材料：淮山、黄芪、生地各30克，山萸肉10克，猪横脷1条，瘦肉100克，生姜2~3片。
烹制：洗净汤料，稍浸泡；瘦肉洗净，不用刀切；猪横脷洗净，用刀尖挑去脂肪，切为片状，并用少许生油、生粉、生抽和酒拌腌15分钟。先把药材、瘦肉和生姜放进瓦煲内，加入10碗水，武火煲沸后改为文火煲2个小时，再加入猪横脷武火煲15分钟，加盐和生油便可。

词条标签：


生活





