









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























新西兰安全情报局
编辑
锁定

本词条缺少信息栏、名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


新西兰安全情报局新西兰安全情报局于1956年成立，其总部设立在新西兰惠灵顿，是新西兰的安全情报机构，其作用是保卫国家安全和利益，同时向新西兰政府提供咨询和建议，进行安全检查和反间谍事务。[1] 





目录



1
宗旨


2
监控事件


3
历任局长










新西兰安全情报局宗旨
编辑

保护和提高新西兰国防，外交政策，和国家经济利益；
保护新西兰人和财产；
监控和预防跨国犯罪；
防御恐怖主义和间谍活动。[2] 






新西兰安全情报局监控事件
编辑

2015年3月叛逃的美国情报雇员斯诺登爆料，新西兰再加入情搜组织“五眼集团”后新西兰安全情报局长期监控南太平洋国家通讯和网络，包含本国人民在这些地区的通信也在监控之列，新西兰除了会使用传统的监控手法，包括截听卫星和电话通讯，还会直接参与间谍活动和网络战争，并拥有美国国家安全局和五眼联盟其他国家，都会使用的恶意软件工具warriorpride，可用来入侵电脑和智能手机，窃取资讯。另外他们也与澳洲通讯局合作，监控印尼手机公司Telkomsel。其结果均与纽、美、澳洲、英国、加拿大的情报机构分享，斯诺登的文件还包含了NSA在2012年的一张幻灯片，在一张世界地图上记录了五眼为“极光黄金（Auroragold）”计划所获取的国别资讯，极光黄金行动由美国国家安全局NSA发动，旨在监视全球的手机网络。




新西兰安全情报局历任局长
编辑

历任局长一览表　　　　名字时间备注威廉·吉尔伯特1956-1976保罗·Molineaux1976-1983林·史密斯1983-1991唐·McIver1991-1999理查德·伍兹1999-2006沃伦·塔克2006 至今
参考资料



1.
  
新西兰安全情报局 
．维基百科[引用日期2016-01-14]
2.
  
内容根据CC BY-SA 3.0 可用 
．维基百科[引用日期2016-01-14]



词条标签：


社会





