






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























宫本武藏
（日本古代著名剑术家）
编辑
锁定



宫本武藏（みやもと むさし/Miyamoto Musashi，1584年—1645年6月13日）[1] 
，日本战国末期至江户时代初期的剑术家、兵法家、艺术家。因与佐佐木小次郎决战而一举成名。晚年出仕于细川家。留有剑术书《兵道镜》，兵法理论著作《五轮书》、《五方之太刀道序》、《兵法三十五固条》。现代日本对他的传说颇多。





人物关系





有错误34946
已反馈



纠错
关闭纠错













中文名

宫本武藏

外文名

みやもと むさし/Miyamoto Musashi

别    名

藤原玄信、藤原弁之助、官本斗斋

国    籍

日本

民    族

大和

出生地

日本冈山县


出生日期

1584年

逝世日期

1645年6月13日

职    业

剑术家、兵法家、艺术家

主要成就

与佐佐木小次郎决战而一举成名

代表作品

《兵道镜》《五轮书》《五方之太刀道序》《兵法三十五固条》

主    掌

天下无双的剑道




目录



1
人物生平


▪
内容


▪
影响


2
成名之战


▪
经过


▪
疑点


▪
评论


▪
计策


3
积极思想


▪
时代背景


▪
积极的思想


▪
二天一流


4
临终之辞


5
人物评论


6
相关花絮


7
人物名言


8
相关作品


▪
小说


▪
电影


▪
电视剧


▪
动画


▪
特摄


▪
吹奏乐


▪
漫画


▪
游戏


▪
其他


9
相关漫画


▪
《浪客行》


▪
作品介绍


▪
故事简介


▪
连载信息










宫本武藏人物生平
编辑

宫本武藏于天正十二年（1584年）出生于日本冈山县英田郡大原町宫本[1] 
。小时候跟从父亲新免无二之助一



提真学习当理流兵法。在《五轮书》中，自述在十三岁初次决斗战胜了“新当流”的有马喜兵卫，十六岁击败但马国刚强的兵法家秋山，二十一岁赴京都，与来自各国的兵法家交手，从十三岁到二十九岁，决斗六十余次，没有一次失手。剑术以外还是手里剑和体术（徒手武术）等多种多样武术的高手，二十来岁已经开创一派号称“圆明一流（圆明流）”；庆长十年（1605年）写下剑术书《兵道镜》。宽永年间（1624年～1644年）完成二刀的兵法，号称“二天一流”。武藏的决斗事迹中，最广为人知的莫过于“严流岛决斗”，也就是在庆长年间在长门国（今本州山口县下关市）的舟岛（浮在关门海峡上的严流岛/舟岛），与严流的剑客佐佐木小次郎对决的故事。大部份人认为宫本武藏在这次决斗中战胜了佐佐木小次郎，但实际上决斗的经过、胜败、甚至宫本武藏的对手到底叫什么名字，不同资料的记载亦有不同，仍然有待查证。此外，亦有传当时佐佐木小次郎被宫本武藏击晕而放在船上，后由德川家康暗中杀死。





宫本武藏内容

大坂之役（大坂冬之阵与大坂夏之阵）之中，宫本武藏以丰臣军名份参战的故事，实为稗官野史詄闻毫无根据之误传。实际上武藏是以水野胜成的客将以德川军名义参阵之。与水野胜成的嫡长子胜重（又名水野胜俊）活跃的战迹，亦在数个历史文献中记载。
之后宫本武藏在姬路城主本多忠刻的交涉下，参予了明石的町割(都市计划)，以及姫路、明石等城寨、寺院的修筑建设。根据《海上物语》，武藏也在这个时期和梦想权之助（神道梦想流祖师）在明石进行决斗比试。
元和初年（1615年），宫本武藏收水野家臣中川志摩助的三男，中川三木之助为养子，并推荐三木之助出仕姬路城主本多忠刻。然而三木之助却在宽永三年（1626年），为了本多忠刻亡故而殉死。于是武藏只好在三木之助死后，收播磨武士侍田原久光的次男伊织成为养子。宫本伊织后来出仕明石城城主小笠原忠真，在宽永八年（1631年）年仅20岁时便成为小笠原家的家老。
宽永十五年（1638年），岛原之乱爆发，小仓城主小笠原忠真与恃从伊织出阵镇压之，武藏与忠真外甥中津城城主小笠原长次也参阵其中。岛原之乱后从武藏寄给延冈城主有马直纯的书信中，写着“我不会再被石头打到了”的纪录看来，武藏有被当时岛原一揆军投石击中而负伤。另外，在小仓寄宿之中，武藏依忠真之命与宝藏院流枪术的高田又兵卫比武。
宽永十七年（1640年），宫本武藏受熊本城主细川忠利邀请移驻熊本正式教授兵法。同时开始写下兵法理论的著作，称为“兵法二天一流”。
宽永二十年（1643年）十月，宫本武藏登上九州肥后岩户山（今熊本市附近），并闭居山下的灵岩洞，开始执笔撰写《五轮书》。
正保二年（1645年），武藏把二书《独行道》与《五轮书》合称为《自誓书》并授与弟子寺尾孙之允，《五方之太刀道序》、《兵法三十五箇条》传给寺尾求马助信行。6月13日[1] 
，武藏于千叶城的武士居所去世，享年六十二岁。墓地葬熊本市弓削的武藏冢。北九州市手向山则有养子伊织立的‘新免武藏玄信二天居士碑’，该碑文为伊织与武藏关系的最古老纪录，通称“小仓碑文”。




宫本武藏







宫本武藏影响

宫本武藏在日本的影响相当大，以致有“真田（幸村）的枪、宫本的刀”的



说法。他自称：“余自幼钻研剑法，遍游各地，遇各派剑客，比试六十余次，不曾失利。”日本是一个崇尚武力、崇尚刀剑的民族，明朝尽管与日本朝野都发生了摩擦，还是大量地从日本进口刀剑，从商业的角度上说，日本的刀剑相当于中国鸦片战争前丝绸、茶叶，在对外贸易中占有相当大的比例。至今仍保存在日本的草剃剑，被日本人尊为国宝，此类的国宝在日本还有许多，在日本不但有文物价值，而且被当成神物或圣物来供奉，《日本书纪》里还记载了草剃剑显灵的故事。日本历代天皇即位时作为信物（相当于玉玺）的三件宝物中，也有天丛云剑——当然，正如《菊与刀》作者鲁恩·本尼迪克特所说，此剑原物已经在一次动乱中沉到了海底，现在王室所用的只是仿制品。直到明治时期，刀剑还被认为是武士身体的一部分，新渡户稻造《武士道》一书中说，哪怕是无意间跨过对方的刀，也被视作是对主人的极大不敬与侮辱。电视剧《利家与松》中，织田信长无意中将佐佐成政献的宝刀转赠给了他人，佐佐成政就相当地失意与惊慌。
战国末期无疑是一个剑客辈出的时代，当时有名的剑客有柳生宗严、丸目长惠、伊藤一刀斋、东乡重位等。甚至连室町幕府的将军足利义辉，也是有名的“剑豪将军”。宫本武藏就生活在这样的一个环境中。
关于宫本武藏的文学作品较好的有《日本剑侠宫本武藏》、《宫本武藏》等。




宫本武藏成名之战
编辑







宫本武藏经过

宫本武藏因与佐佐木小次郎决战而一举成名。当时小次郎声名正如日中天，号称不败，而武藏只是一个无名小子而已。决斗在严流岛举行，时间是正午。小次郎早早地赶到，武藏却迟迟还不露面，眼见太阳已经偏西，武藏才悠哉悠哉地坐着一艘小船出现在众人的视线里。早已经等得不耐烦的小次郎顾不得指责武藏的失信，拔出刀，扔掉刀鞘，徒步冲到岸边。宫本武藏不慌不忙地站起身，说道：“小次郎必败！”也跳上了岸，结果可想而知，武藏以逸待劳，稳操胜券。据说，决斗前武藏说：“刀与鞘本是一个




剧情图(16张)






整体，你却扔掉了鞘，说明你远远没有达到最高境界！”小次郎一时语塞。这似乎有点强人所难，因为实际上大多数的日本剑客在比武时都不带刀鞘的，带刀鞘反而碍手碍脚，而武藏正是二天一流的创造者。决斗后，小次郎受了重伤，他挣扎着说：“我未完成的事业，就交由你去完成了。”说完就死了。未完成的事业，当然是宣扬剑道了，后来武藏游历日本，比武论道，并创作了《五轮书》，也算是“不负所托”。【另一种说法则是当时的佐佐木小次郎已经是一个年近七旬的老人了，实力已经大不如从前，所以输给了年轻气盛的宫本武藏，而且决斗后佐佐木小次郎被宫本武藏杀死了，所以死无对证，活着的宫本武藏自然怎么说都可以。





宫本武藏疑点

（1）到底“迟到”了没有？
武藏过世四年后，其养子宫本伊织所建立的「小仓碑文」中，没有武藏迟到这个事实。四十五年后，「严流岛决斗」见证人沼田家所纪录的《沼田家记》中之〈船岛决斗见闻录〉，也没有武藏迟到这种说法。六十九年后，取材自武藏的第三代弟子口述所纪录下的《武艺小传》，更没有武藏迟到之类的记述。那么，武藏到底是何时才开始迟到的？原来是在一百一十年后的《二天记》中，武藏才「开始」迟到的。过世后一百一十年才「开始」迟到，这，合理吗？
（2）木剑是否是渡海时在船内用小刀削成的？
武藏的船只是从下关港出发，而下关港离船岛仅有两公里左右，就算是当天风大浪高，也不可能会超过半个小时。半个小时内，有办法用小刀将船桨削成一把木剑吗？何况，武藏当天所持的木剑，长达一百二十六公分。





宫本武藏评论

（1）有人说宫本太过狡诈，当时小次郎的体力已经过了人生的高峰期(时年62岁，宫本28岁)，宫本又迭出诡计，若真论剑法，小次郎未必输于宫本。为了支持这一说法，有人还说：你们看看，宫本武藏有没有打败过特别优秀的剑客！这一说法比较荒诞，上泉信纲若是被宫本打败了，他的名头还能这么响亮？小次郎若没与宫本比武，他未必不是另一个剑圣！而“诡计”，正是“剑道”的一部分，战国时，中国的注本《孙子》传到了日本，一时间日本人纷纷学习利用，当时的越后之龙上杉谦信与甲斐之虎武田信玄都自称深谙此道，然而无疑地，武田信玄是公认用《孙子兵法》用得最好的。虽然当一龙一虎还在川中岛为了蝇头小利而纠缠时，织田信长已经从半个尾张国扩大到几乎整个京畿地区，基本上确立了霸主地位。同样，兵法也被利用到剑道之中，与其说宫本武藏是用剑法打败了小次郎，还不如说是用兵法。除了兵法，剑道中还有禅法。一位柳生但马守宗距在将剑法传授给弟子后，说：“我所能教你们的只有这些了，你们要取得更大的进步，就要从禅法中去悟。”武藏后来潜心著述的《五轮书》中，也十分强调禅，以此，我们可以说小次郎的剑法确实未达到最高境界，否则他也不会烦躁不安的，只是宫本不惜以“迟到”的手段使对方方寸大乱，似乎也落入了兵法的下乘，难免会给人留下口舌之讥。
（2）宫本使用超重超长的木剑，舍弃擅长的二刀流，击败使用年过六旬的佐佐木小次郎，小次郎当时之体力肯定大不如时值壮年之武藏，武有一力降十会之说，以己之长攻敌之短，此一役是宫本武藏融合了计谋之后的剑道比试。





宫本武藏计策

武藏可以说很卑鄙了，先迟到故意让佐佐木小次郎心烦意乱故而没有好的发挥，后有占据了地理位置利用阳光晃小次郎的眼睛导致小次郎无法看清自己，用卑鄙手法战胜佐佐木小次郎。后来在小次郎身负重伤的情况下，利用手下的人杀死了小次郎。
同样的，佐佐木小次郎也在武藏的归路上设有伏兵，为的是失手之后让门徒围杀武藏。
武藏的迟到原由
1使对方心智混沌，无力作出合理判断。
2为了避免支持他的家臣派船送往比武之处，与由藩主送船前往的佐佐木小次郎对峙，造成君臣不合，激化矛盾的后果。
3为了等待涨潮的时机，以便战胜后能尽快走水路离开，以躲开佐佐木的伏兵。
4有足够的时间磨好木剑，木剑吸水十分沉重，长有四尺有余，比佐佐木的“长光”更长一尺，而长光本身已经超过武士刀的规范长度，所以武藏才会使用更长的木剑。
5为了战前消耗小次郎体力，当时小次郎已经年过六旬，而武藏正值三十壮年，决斗定在正午而武藏姗姗来迟，武藏更是舍弃本身的双刀流而选用势大力沉的木剑，不免有战前消耗小次郎体力之嫌。




宫本武藏积极思想
编辑







宫本武藏时代背景

宫本武藏的一生处于丰臣秀吉统一天下到德川封建制度的圆熟时期。这段期间是日本从战乱进入和平的时期，也是由剑客纷起，逐渐进入寻主求仕的时期。战乱时期，武藏所表现的是武士们自我体现的成长过程，而德川和平时期则是武藏后半生出仕为官，又不愿放弃自我的矛盾时期。所以武藏的一生不只是他个人的生活，也是时代的象征性过程。
日本自丰臣秀吉到德川初期（1626年岛原之乱以前），是时代气氛最活跃的时期，也是个扬名立万的时代，这段时期大约在武藏与佐佐木小次郎于严流岛决斗以前。武藏的自我肯定与自我成长正可说是时代的象征。当时日本剑客纷起，其纷杂多姿构成了日本明朗的色彩，但自岛原之役以后，由战乱起于和平，也由风姿绰约进入沉静稳重，时代的色样大为褪色，给人的印象当然不如以前波涛万丈般艳丽。而武藏的一生也与时代的变迁若合符节。





宫本武藏积极的思想

武士的剑，是他们的灵魂，而剑中称圣的宫本武藏之灵魂又是如何光景呢！宫本武藏不但以剑名传后世，其著作「五轮卷」及「三十九条」，亦反映其思虑之深，境界之富，学识之广。然而，宫本武藏却未尝从师学习，剑道是无师自通，透过实际磨练，加上观察慎思所作出之演绎归纳。宫本武藏确不愧大师之名，以剑道通天人之道，左右逢源，占手拈来皆妙著，其文章及行谊，包含不少人生及治事智慧。宫本武藏曾经用以下一句诗来形容其剑道之心，碧潭沉宝镜，澄碧清澈的潭水，有如一面清明冷冽的宝镜在默默反照。这个意境与柳宗元的独钓寒江雪似是异曲同工，其精神皆在一个「空」的境界。宫本武藏「五轮卷」的最后一卷便是「空之卷」，武藏认为空之剑便是最终的一剑，便是剑道之本。
宫本武藏的空之道，并非龚空之道，而是空明之道。这个空明，是经过一一定下心来，日夕勤练，不断打磨心性与头脑，不断扛打磨感应与目光。当你的精神一尘不染，当困惑的云雾一扫而空之际，便是真正的空明了。剑道的空，是一种自由无碍，清澈明澄的心境；临敌之际，不为环境所蔽，不为对方行动所蔽，不为自己感情所蔽，不为自己思考所蔽，而能面对一切的本来面目反应便是空的意思。人生在世，每多白刃交加的处境，最怕是自以为知。
将影子作实物地回应，必碰壁无疑。空的意思，亦可视为心境空明之意。空明的心境，自态如实地反映事物，直截了当地反应。泰戈尔的一首小诗这样写道 「人把灯放在头上，看到在面前的，只是自己的影子。」只看到自己影子的人，真是身处险境而不知险，，倘若误以自 己的影子为对手，只会如狗追自己的尾巴般的打转。动作不等于有效，有意义的行动，增加动作不等于环境改变。原来举目所看见者，皆是自己的影子在四周舞动，徒令自己头昏目眩。
宫本武藏的空，便是看清事物，看清人我，看清一切。然而，这种看透万物之末而直达其本的心境，却非一蹴即就。根据小山胜清的描述，宫本武藏於三十岁左右，亲身体会丸目藏人佐的众生之剑的境界后，便一直锲而舍地以剑道探索生命之道，希望接通生命之源。小山胜清这样写宫本武藏五十岁时的自述 「这以后，我便以彻斋的这一境地作为自己的修行目标。终於，我得到剑技绝妙的称誉，且自信为天下无敌，心自然而然提高了，只是怎么也可不开最后的铁门。」我这几年来的苦闷，便是为此。深夜里，我曾想到自杀，我的学画，研读汉文和各种书籍，也为的是想借旁的力量，打开这扇铁门。」
武藏的剑是探索生命之剑，而万法之本在「岩盘之身」，亦即不动心之体现。如何才能不动如山呢？还是一个平常心，与合气道宗师植芝盛平教导王贞治一样，宫本武藏仍著重「等待」的学习。久等而不燥，殊非易事。两人握刀对峙，胜负生死决於一线，双方皆在等候最佳时机，亦即对方稍有松懈的一刻，便是全力出手之时，若无平常心之保持，自难掌握这稍纵即逝的电光火石一刻。平常心不但视等待为平常，更让我们一刹那中发出全力一击。这不思生死，直率反应，便是无心，便是平常心。岩盘之身，便是如此修来。似平常心面对万物者，自无等与不等之分，自亦没有等待或失望之苦。等待者本处於被动地位，处境不佳；但善守者，又或平常应对者，便能转被动为主动，更准确来说，没有了主被动分，只是自然反应而已。





宫本武藏二天一流

二天一流中所谓“二天”就是指“二天晒日”（《五方之太刀道序》）之意，指的是太阳和月亮：即阴与阳，也就是象征对立的事物。世界一切都是由相对事物组成，由这些相对事物相互浸透而使所有事物发展统一，生成新的事物。二刀的技法简单的讲就是统一左右两手的大小二刀的动作，由此达到战胜对手这一目的。由这对立的二极升华统一而发展这个事实，不但是剑术，甚至是“世界之理”（武藏书状），因此命名为“兵法二天一流”。




宫本武藏临终之辞
编辑

独行道（どっこうどう）　　　　一、世々の道をそむく事なし。　　(不违背人世常理。)　　一、身にたのしみをたくまず。　　(人生不求享乐。)　　一、よろすに依怙の心なし。　　(万事不依赖他人。)　　一、身をあさく思世をふかく思ふ。　　(轻自我重世人。)　　一、一生の间、よくしん思はず。　　(平生不思欲心。)　　一、我事におゐて後悔をせず。　　(自身之事皆无悔。)　　一、善悪に他をねたむ心なし。　　(绝不嫉妒他人。)　　一、いつれの道にもわかれをかなしまず 。　　(分道扬镳之时亦不伤悲。)　　一、自他共にうらみをかこつ心なし 。　　(己事也好、他事也好,皆不抱怨。)　　一、れんぼの道思ひよるこヽろなし 。　　(不沉迷于恋慕之情。)　　一、物毎にすきこのむ事なし 。　　(诸事无偏好。)　　一、私宅におゐてのぞむ心なし 。　　(自宅不求豪华奢侈。)　　一、身ひとつに美食をこのまず 。　　(粗茶淡饭不贪恋美食。)　　一、末々代物なる古き道具所持せず 。　　(不占有本应世代相传的古物。)　　一、わが身にいたり物いみする事なし 。　　(不做有害自身的事。)　　一、兵具は各别よの道具たしなまず 。　　(兵器不求无谓的极品。)　　一、道におゐては、死をいとはず思う。　　(为了道不惜一死。)　　一、老身に财宝所领もちゆるなし 。　　(老来不贪财。)　　一、佛神は贵し、佛神をたのまず 。　　(敬佛神而不求之。)　　一、身を舍ても名利はすてず 。　　(身可死,武士之名不可弃。)　　一、常に兵法の道をはなれず。　　(不离武道。)　　




宫本武藏人物评论
编辑

1
柳生宗矩的弟子渡边幸庵说：“余曾为柳生但马守宗矩之弟子，且取得秘传许可。然有竹村武藏者（即宫本武藏），自我磨练剑法之名人也，与但马相比，譬如围棋，让九个黑子亦武藏较强。”宫本曾经先后两次打败剑术名家吉冈家的当主，后来，吉冈一门十几位高手伏击宫本，这次，宫本武藏几乎将吉冈一门屠杀殆尽，据说被杀者中，最小的只有十来岁。剑术本来用来杀人，而剑道的宗旨并不在杀人，但宫本却不得不杀人，被杀的小次郎有人说还是宫本武藏的至交，这也许就是宫本的悲哀了，但这更是日本剑道的悲哀。后来，古龙先生将之诠释为：人在江湖，身不由己。苦涩的味道，不言而喻。
在那个时代，似乎武士不得不谈政治，剑术家也不例外。上泉信纲被室町幕府封为“剑圣”，而他则授予足利义辉“剑豪”的称号，颇有“投之以桃，报之以李”的味道，中间不能不令人怀疑。这位“剑豪将军”的剑术也未能挽救室町幕府与自己的生命，他后来被“三好三人众”与松永久秀谋杀了（当时四人手持雉刀。撞倒屏风，将足利义辉压在屏风下，将其杀害。不管怎么说，用太刀对抗长刀攻击距离还是处劣势的）。柳生一族十分幸运，德川幕府建立后，其家族世代为但马守，做将军的侍卫长和剑术指导。但后来也出了纰漏，第四代将军家纲向但马守学了几招后，自以为天下无敌，一天夜里，他夜行打扮出游，被但马守一剑就磕飞了武器，自此，柳生一族便遭疏远。据说宫本武藏参加了关原之战，属于石田三成的西军，西军惨败，他没有被敌军与猎头的农民杀死，侥幸逃出了。当德川家康终于正面向丰臣家族动手时，他作为浪人进入大坂城，又战败了，他只身逃出（而真田幸村则殒命在大坂城下）。后来经朋友介绍，宫本武藏侍奉了大名细川家。而佐佐木小次郎生前正是细川家的家臣与武术指导，这里面是不是有什么内幕，后来只能猜度了。
一说，宫本武藏曾经去挑战丸目长惠，此时长惠已经八十多岁了，带着几个弟子隐居在乡下种田。两人并没有直接动手，长惠以一个抽剑的动作，即吓退了武藏——这个细节，后来被古龙先生用在了他的小说中。但长惠后来对自己的弟子说：“宫本武藏前途不可限量，他的二刀流是两手刀法的正宗。”不知道为什么，我十分佩服这个老头子，也许只有他才真正地寻找到了剑道的真谛！
以上基本为小说家言
2
宫本武藏 ：他，不是德川家康，也不是丰臣秀吉；不是叱吒风云的政客，也不是名闻遐迩的武士。他，17岁前，恶贯乡里，不知生之意义。17岁后，远赴关原之战，死里逃生；他，被泽庵和尚捆绑于千年杉上，囚於天守阁中，而后寻获生命，茅塞顿开；他，21岁立志做一名修行武者，因而割舍「阿通」的挚爱深情，但内心却十年如一日牵系於她；他，以艰难当饼，以困苦当水，足迹遍历各地；他，曾与六十六位高手比武皆获全胜，但以打败名剑佐佐木小次郎之「船岛决斗」，震烁古今！他，一个如你，如我的生命实践者，一介苦其心志的修行武者，一位十七世纪的剑道家，一名400年前的传奇人物宫本武藏，他深深影响20世纪你我耳熟能详的作家、艺术家、武道家；撼动时代的精英，感动无数位生命奋斗的追随者。
宫本武藏：谁能阻止少年武士赴死呢？他们听不到，听不到啊……
3
宫本武藏的宝刀
被日本人喻为天下第一剑客，二天一流和圆明流的始祖宫本武藏，他用的究竟是怎样的刀剑呢？宫本武藏在其传奇性的一乘寺之战一役中 只身败尽武术名家吉冈一门，包括其掌门吉冈传七郎和其余的六 / 七十余名剑客！使用的是一支产自平安时代，刃长约 120 cm，名为伯耆国安纲的太刀。此刀后来成为了细川藩重臣村大学的收藏，在二次大战中失落了。宫本武藏离世后，其刃长 65 cm 的和泉守藤原兼定'美浓国在室町时代的产品， 由二天一流的第二代继任人寺尾信行承继，及后送交豊前小仓藩的重臣宫本伊织。该刀的装组方式常被后世的刀剑仿校，称为武藏拵。此外，宫本武藏亦曾经拥有了戒'镰仓时代山城国的太刀，刃长 80 cm和兼久'美浓国在南北朝的产品)等刀。
美剧【Heroes】中虚构的人物剑圣武藏（Takezo Kensei）的原型取自于日本的著名武士宫本武藏（Miyamoto Musashi）。
美剧【Heroes】中能够操纵时间并能穿梭时空的中村广（Hiro Nakamura，由日裔美籍人Masi Oka饰演）从小崇拜剑圣武藏（Takezo Kensei），视他为自己的英雄偶像。在一次穿梭时空回到古代17世纪的时候，他所看到的剑圣武藏竟是一个金发碧眼的英国人，叫亚当?门罗（Adam Monroe），而且他也有着伤口自愈的超能力。开始英国人剑圣武藏是一个贪生怕死，酗酒，得过且过的江湖骗子，在中村广的引导下才做出了独斗10多名土匪、勇夺白胡子军营地图、并救出心上人八重子（yaeko）等壮举。
武藏：二胡曲。贾鹏芳演奏。气势磅礴，委婉中带有勇气，值得一试啊！




宫本武藏相关花絮
编辑

吉川英治在日本被称作“国民作家”，小说《宫本武藏》是他的代表作。论地位，胡乱的匹配一下，大概相当于中国的金庸。但说起内容，似乎与中国另一位武侠大师古龙颇为相像。宫本武藏是一个剑客，所谓的仗剑求道者，一生好像都是在一次次与人决斗中达到自我的提升。但宫本武藏毕竟不同于西门吹雪：后者要的是血溅当场一剑封喉，之后只求一壶清水两个鸡蛋，维护荣誉，维持现状，虽攻却觉守；而前者挥刀断念血染青锋并非是单纯的你死我活，而是追寻一种禅剑合一的境界，以求达到对自我的修炼和锻造，并且这里边渗透着一种意味强烈的东方处世哲学。小说如此，电影却异样些。稻垣浩拍《宫本武藏》 ，有点像王家卫拍《东邪西毒》 ，取了人物和一些枝节编排在一起，表达的是自己的意念，武侠二字，被故意隐在影像之中而后慢慢销掉了魂魄。
电影并没有涉及宫本武藏与人的对决，或者换种说法，电影并没有展现宫本武藏行走江湖的风风雨雨。全片将故事终止在武藏决心游历四方以求自修，把武藏如何从一个暴力游民转向有修养的剑客的过程放大展现了出来。如此看来，它有别于同时期的衣笠贞之助的《地狱门》以及黑泽明的一些武士电影。稻垣浩通过这部电影，并没有去刻画武士的济世扶人恩怨仇杀，而是把武士从这两个字的光环之下抽离出来，从人的角度讲述了一个关于修行的故事。全片着力表现的是一种人生哲学，一种隐忍的，执拗的，只求明心见性的处世态度。此片因此也获得了第28届奥斯卡（1955）最佳外语片，那是奥斯卡偏重艺术性和独创的纯粹年代。
故事的时代是日本战国时期，正值烽烟四起。武藏与又八是一对死党，武藏决定从军借以博取功名，又八也抛了未婚妻通子与武藏同行。然而，兵败如山倒，又八也受了伤。二人躲进一户山村人家，结识了朱实和她的母亲。养伤期间，又八表现了对朱实的好感，但朱实更迷恋武藏的狂放不羁。朱实对武藏表达爱意也被武藏粗暴拒绝。山贼到来，武藏誓死反抗打走山贼，朱实的母亲用感情收买武藏，武藏愤而出走。又八接替了武藏，与朱实母亲成婚，和母女二人逃向别处。武藏历险回到家乡，因为没带回又八被众人指为不义并被追杀，武藏采取了暴力反抗。又八未婚妻通子得知又八的背叛，痛不欲生。武藏后来被抓，通子设法解救，二人两情相契。最后武藏受道于泽庵和尚，抛却儿女情长，云游四方开始了人生的苦修。
故事情节本身并不是十分激烈。在武侠片或武士片里，它显得更温情一些。它没有直接写风花雪月儿女缠绵，却有含蓄的情愫和静穆的表达。影片中故意设置了走着截然不同人生道路的两个人物：武藏和又八。武藏虽然只是一个好勇斗狠的乡村流民，但他心中有自己设定的义和原生态的善:正被村人和官兵追杀，当见到又八的母亲和通子，他还要送达又八没有死的消息，至于对见色起意的又八没回来的原因他只说不能说，这是对朋友的维护。而又八明显的善变和懦弱，当他托着伤腿把朱实压在草堆，他忘记了家乡的未婚妻通子；当朱实的母亲用暗藏的利刃捅进劫匪的胸膛引起骚乱，他才捡拾起一丁点男子汉的尊严拔刀乱舞，匪徒散去，他扑倒在地的哀号把这一点尊严也抹煞了。从这里看，改造武藏的确比改造又八更容易些，也更实际些。当然，从感情上，又八也败给了武藏。又八再不可能得到通子和朱实的心之所属，甚至朱实母亲心中丈夫的尊严和地位。又八注定失去，而武藏虽然最后搁置了感情，但他永远被寄取着两个女人真心的牵念。
武藏在乡里背着恶名，但他依然我行我素。对这样的一个人的转化自然也非易事，数人之众的官兵和乡民依靠勇力也拿不到他。即便拿了，他也不会悔改，狂放如初只等自己人头落地。于是，情节发展中介入了宗教。泽庵和尚是一个传道之人，他力图使武藏改善自我成为一个修行之人。和尚痛说武藏不管他人死活只求自己快意，直至说到武藏伏地痛哭，这样才有武藏的甘心被绑。风吹，日晒，雨淋，吊在高处的武藏仍然是一腔愤怒破口大骂。泽庵和尚却显得十分耐心。通子的救助，使武藏和通子走到一起。但马上追兵到了，通子被掳，武藏要去拼死相救。和尚又出现了，他假托带武藏去见通子，然后把武藏关了起来。室内有一大堆书，武藏被强迫读书。三年，武藏只与书籍为伴，这也开始了武藏的修行。宗教的以暴制暴也初现了成效。
这时的京都，朱实还沉浸在过去关于武藏的美好回忆里。成了她的养父的又八，一幅十足的受气包相，挨着女人的数落和挖苦。倚着栏杆的又八眼望春水，只能无助的呼唤通子的名字。而此时的通子，在小店工作之余，也来到垂柳桥边，遥视远方，只是他心里呼唤的是另外的一个人。三年就这样过去了，武藏衣着华丽晋见城主，当初的功名已经没有任何的吸引力，他只用修行不够就拒绝了城主赏赐的官位。但他依然惦念着那个豁开生命把他救下的通子。泽庵和尚说，如果只是见救命恩人你可以去，如果还有别的那就不要去了。武藏终不能如此抉决，他来到通子常去的小桥边。通子见到武藏，再三要求与武藏同去天涯，武藏答应了。通子收拾东西回来，武藏早已远去。桥栏上刻着：请原谅我。一段感情就这样埋在了武藏的内心深处。修行，也便成了一种自我的放逐，具有着很迷人的令人心碎的东方色彩。得到，在境界的层次上是形而下的，人的最终追求指向了精神上的安慰。
影片的拍摄有些中规中矩，很传统。诸如表现大场面，经常机位不动，人在摄影机前调度。音乐上交响乐与日本民族音乐的交叉运用，虽然有些庞杂，却也时时涤荡着一股英雄气。饰演宫本武藏的三船敏郎的表演也十分精彩，那应该是他表演生涯的黄金时期。在情节上，因为是从一部大作品中截取了一段，有些人物刻画乏力，也没有安排表现的充足空间，因而在人物构架上显得有些失衡。但从立意上来说，的确从故事的讲述者升华到了道的传播者。甚至它的道的表达，超越了故事的外壳，而并不是依仗故事来烘托道的境界。在这一点上，影片绝对是一部笑傲前尘后世的经典之作




宫本武藏人物名言
编辑

谁は、中心部に少年を停止して死ぬの戦士ですか？を闻くことはできませんが、剣の戦士挥出、それは败北丧に服して耳ハウルにする。（谁能阻止少年武士赴死的心呢？他们听不到，斗士的剑一挥出，必会听到战败者的哀嚎。）
兵法中，直接、有效的追击敌人，让敌人陷入混乱状态是唯一能取得胜利的途径（摘自《五轮书》）




宫本武藏相关作品
编辑







宫本武藏小说

宫本武藏（1935年–1939年、朝日新闻连载、吉川英治著）
佐佐木小次郎（1949年–1950年、朝日新闻连载、村上元三著）
武藏（よじょう）（1952年、山本周五郎著）
从此以后的武藏（1952年–1957年、小山胜清著）
二个武藏（1956年–1957年、1968年改订、五味康祐著）
真说宫本武藏（1962年、司马辽太郎著）
宫本武藏（1967年、司马辽太郎著）
决斗者宫本武藏（1970年–1973年、柴田錬三郎著）
宫本武藏（1983年–1984年、津本阳著）
舍剑梦想权之助（1992年、佐江众一著）
素浪人宫本武藏（1993年–1995年、峰隆一郎著）
宫本武藏的末世传人(2011、天航著)





宫本武藏电影

宫本武藏（1929年、千惠プロ、导演：井上金太郎、武藏：片冈千惠藏）
宫本武藏－地之卷（1936年、新兴、原著：吉川英治、导演：泷泽英辅、武藏：岚寛寿郎）
宫本武藏－地之卷（1937年、日活、原著：吉川英治、导演：稻垣浩、武藏：片冈千惠藏）
宫本武藏－风之卷（1937年、东宝、原著：吉川英治、导演：石田民三、武藏：黑川弥太郎）
宫本武藏－草分けの人々（1940年、日活、原著：吉川英治、导演：稻垣浩、武藏：片冈千惠藏）
宫本武藏－荣达之门（1940年、日活、原著：吉川英治、导演：稻垣浩、武藏：片冈千惠藏）
宫本武藏－剑心一路（1940年、日活、原著：吉川英治、导演：稻垣浩、武藏：片冈千惠藏）
宫本武藏－一乘寺决斗（1942年、日活、原著：吉川英治、导演：稻垣浩、武藏：片冈千惠藏）
宫本武藏－决战般若坂（1942年、大都、原著：吉川英治、导演：佐伯幸三、武藏：近卫十四郎）
宫本武藏－二刀流开眼（1943年、大映、原著：吉川英治、导演：伊藤大辅、武藏：片冈千惠藏）
宫本武藏－决斗般若坂（1943年、大映、原著：吉川英治、导演：伊藤大辅、武藏：片冈千惠藏）
宫本武藏（1944年、原著：菊池寛、导演：沟口健二、武藏：河原崎长十郎）
武藏与小次郎（1952年、松竹、武藏：辰巳柳太郎）
宫本武藏（1954年、东宝、导演：稻垣浩、武藏：三船敏郎）
续宫本武藏－一乘寺之决斗（1955年、导演：稻垣浩、武藏：三船敏郎）
宫本武藏完结编－决斗岩流岛（1956年、导演：稻垣浩、武藏：三船敏郎）
宫本武藏（1961年、东映、导演：内田吐梦、原著：吉川英治、武藏：中村锦之助）
宫本武藏－般若坂之决斗（1962年　东映、导演：内田吐梦、原著：吉川英治、武藏：中村锦之助）
宫本武藏－二刀流开眼（1963年　东映、导演：内田吐梦、原著：吉川英治、武藏：中村锦之助）
宫本武藏－一乘寺之决斗（1964年　东映、导演：内田吐梦、原著：吉川英治、武藏：中村锦之助）
宫本武藏－岩流岛之决斗（1965年　东映、导演：内田吐梦、原著：吉川英治、武藏：中村锦之助）
宫本武藏（1973年、武藏：高桥英树）
魔界转生（1981年、武藏：绪形拳）
魔界转生（1996年、武藏：宫内洋）
岩流岛（GANRYUJIMA　2003年、导演：千叶诚治、武藏：本木雅弘）
荒神（导演：北村龙平、武藏：加藤雅也）
魔界转生（2006年、武藏：长冢京三）
宫本武藏：双剑飞驰之梦（动画片）（2009年、波丽佳音、原作?脚本：押井守、导演：西久保瑞穂）





宫本武藏电视剧

宫本武藏（1961年、富士电视台、武藏：丹波哲郎）
从此以后的武藏（1964年-1965年、毎日放送、原著：小山胜清、武藏：月形龙之介）
宫本武藏（1965年、日本电视台、武藏：北大路欣也）
宫本武藏（1970年、NET、武藏：高桥幸治）
宫本武藏（1975年、富士电视台、歌舞伎座テレビ映画部?关西テレビ制作、武藏：市川海老蔵(10代目)）
从此以后的武藏（1981年1月2日、东京电视台12时间超ワイドドラマ、原著：小山胜清、 武藏：万屋锦之介）
宫本武藏（1984年、NHK新大型时代剧、原作：吉川英治 武藏：役所广司）
宫本武藏（1990年、东京电视台12时间超ワイドドラマ、原著：吉川英治、武藏：北大路欣也）
岩流岛（1992年、NHK、脚本：ジェームス三木、武藏：泷田荣）
德川剑豪传－从此之后的武藏（1996年、东京电视台12时间超ワイドドラマ、原著：小山胜清、武藏：北大路欣也）
宫本武藏（2001年1月2日、东京电视台新世纪ワイド时代剧、原著：吉川英治、武藏：上川隆也）
武藏 MUSASHI（2003年、NHK大河剧、原著：吉川英治、武藏：市川新之助 (第七代)）
柳生武艺帐（2010年、东京电视台新春ワイド时代剧、原著：五味康祐、武藏：宅麻伸）





宫本武藏动画

少年宫本武藏淘气二刀流
络缲剑豪蚀MUSASHI LOAD
MUSASHI GUN道
机甲武士剑





宫本武藏特摄

假面骑士ghost（名人眼魂其中之一为宫本武藏）





宫本武藏吹奏乐

Overture“FIVE RINGS”（1984年、作曲：三枝成彰 ‘宫本武藏’NHK新大型时代剧片头曲以及是主题曲。全日本吹奏乐大赛1985年度题目曲）
MUSASHI（2002年9月11日、作曲：(Stephen Melillo) #906 STORMWORKS）





宫本武藏漫画

宫本武藏（石之森章太郎）
The 胜负！！（岛本和彦）
Musashi（原作：小池一夫 作画：川崎のぼる）
浪人剑客/浪客行（原作：吉川英治 作画：井上雄彦）
陆奥圆明流外伝 修罗之刻 作画：川原正敏
YAIBA，在该作品中，他是一名400岁的剑士。佐佐木小次郎及柳生十兵卫等历史人物亦有登场。





宫本武藏游戏

Fate Grand Order 五星英灵 宫本武藏（新免武藏守藤原玄信）




王者荣耀(腾讯)里面的英雄 宫本武藏 （战士/刺客）




王者荣耀


‘武藏传’（SQUARE ENIX）
‘武藏传2’（SQUARE ENIX）
‘无双OROCHI’（光荣）
‘无双OROCHI 蛇魔再临’（光荣）
‘无双OROCHI Z’（光荣）
‘剑豪’系列（元气）
‘信长之野望’系列（光荣）
‘太阁立志传’系列（光荣）
‘战国无双2’（光荣）
‘战国无双2 Empires’（光荣）
‘战国无双4’（光荣）
‘战国BASARA2’（CAPCOM）
‘鬼武者 无赖传’（CAPCOM）
‘THE武士道～辻斩一代～’（D3发行）
‘THE 合战 关原’（D3发行）
‘魔界转生’（D3发行）反派角色
‘恶代官2 妄想伝’（グローバル?A?エンタテイメント）反派角色
‘江戸もの’（グローバル?A?エンタテイメント）
‘月华剑士’（SNK）
‘人中之龙 登场！’(又化名为桐生一马之介)（SEGA）
‘大富翁’（台湾大宇）以其形象创作人物，更名为“宫本宝藏





宫本武藏其他

电台节目《宫本武蔵》（1961年～1963年 关东电台（今RF日本电台） 原作：吉川英治 音乐：福田兰堂 朗颤：德川梦声 1971年关东电台纪念唱片（100限エレック?レコード社）。2002年重挡）
コミックソング『宫本武蔵』（1970年 ドンキーカルテット）




宫本武藏相关漫画
编辑







宫本武藏《浪客行》

作者简介
井上雄彦1967年1月12日在日本九州鹿儿岛县出生，最喜欢的漫画家是池上辽一，最喜欢的篮球明星是美国芝加哥公牛队的迈克尔·乔丹。从19岁开始，正是在大学就学期间，他一有空闲就会抓紧业余时间大量地绘画漫画，结果工多艺熟，为他将来向漫画界发展打下良好的基础。由于从小就受到水岛新司的作品影响，所以也都很喜欢绘画一些充满动感的体育漫画。1989年，年仅22岁的雄彦凭着出色的画技获得手冢治虫奖。在导师的鼓励下，他毅然决定离开已就读三年的熊本大学文学部， 投身于漫画界发展。由于他的漫画入选了《少年JUMP》，经编辑介绍，他在北条司门下做了一年助理。期间，他一直都有个人连载漫画出版，到了1990年，他推出的漫画集《灌篮高手》，非常畅销。八十年代末九十年代初成为与富坚义博齐名的《少年JUMP》双台柱，现转向青年志漫画发展。
其它的作品还有 《枫紫之情》、《青风少年兄》、《浪客行》以及和渡边和彦合作的《变色龙》。





宫本武藏作品介绍

《浪客行》改编自吉川英治的小说《宫本武藏》，以最精彩的日本战国末期到德川初期为背景，描绘出日本剑豪－宫本武藏波澜壮阔的传奇的一生。





宫本武藏故事简介

十七岁的宫本武藏及其友人本位田又八一起离开作州出征。可是，军队战败了，而二人侥幸生存，为了保住性命，二人遂逃出战场…… 变成逃兵后，一路被要铲除败军余党的武士们追杀，后得阿甲及朱实这对母女的帮助，武藏及又八得到一阵子的休息。后来因惹上敌人，又八与阿甲为了保命，背弃武藏逃走了。武藏为了向又八的亲人交代而返回宫本村，途中因冲破门关卡而被追捕…… 返回宫本村的武藏被又八的母亲、村民和官府一同设下陷阱围困。武藏为了突围而作出反抗。另一方面，因官兵的无能及为了尽快平息事件，泽庵联同阿乙，一起出发捕捉武藏。武藏因饥饿及阿乙的出现而软化，最后晕倒在阿乙怀中……清醒后武藏发觉自己被吊在寺前古树上。多天任由日洒雨淋，在生死线上徘徊的武藏，就在要被之时，被泽庵所救，但泽庵却带其往「葬身之地」……
作品描述了宫本武藏追求剑之道的成长历程.从幼年时被人称作鬼之子，恶藏，村里人见人躲的对象，到后来武藏的慢慢长大，以及离开村庄之后所发生的一切：他经历过的挫折和迷茫，甚至抛下自尊落荒而逃.慢慢的他学会收敛自己的杀气，学会去理解真正的天下无双，还学会了去爱.
《浪客行》虽然是以吉川英治的《宫本武藏》为蓝本，但个中却有许多的个人化的修改和独创。我们可以把这些都看做是井上先生在寻找突破口，突破吉川英治的界限，突破自己创作上的界限。于是，我们看见了佐佐木小次郎。《浪客行》中有关佐佐木小次朗的故事完全就是井上雄彦独创的情节。我们在这些独创的故事里，看到的是又聋又哑却天下无敌的小次郎；而在故事外，我们看到的是已经站在山峰顶，还一直向上攀登，追求更高峰的井上雄彦。





宫本武藏连载信息

日文名：バガボンド
英文名：Vagabond
著者：井上雄彦
原作：吉川英治
类型：青年漫画
连载杂志：讲谈社「月刊Morning」连载中(1998年开始连载），目前截止于37卷，无限期休刊。
出版社名：讲谈社




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
【风云集】日本剑道“剑豪” 
．搜狐[引用日期2017-03-05]



词条标签：


外国历史人物

，
历史人物

，
人物

，
中国历史人物





