






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























翩翩
（浙版《西游记》中人物）
编辑
锁定



翩翩是浙版《西游记》中的人物，由青年演员韩雪饰演。原为白鹏精。孙悟空在花果山时曾结拜为姐弟、感情很好的翩翩姐，即白鹏魔王。而且翩翩最后为了天音王子而用兵器自刎，后又被观音菩萨救起做了身边侍女。




中文名

白翩翩

其他名称

白鹏魔王，混天魔王，白骨精

饰    演

韩雪

登场作品

浙版《西游记》

性    别

女


国    籍

傲来国

民    族

白鹏

出生地

花果山

原    型

鹏魔王

恋    人

宝象国天音王子




目录



1
人物原型


2
人物经历










翩翩人物原型
编辑

翩翩：即鹏魔王，来源于《西游记》小说中的混天大圣。七大圣之一，孙悟空在花果山遍访英豪之时，结识了鹏魔王等六大魔王，七人结拜为兄弟。后孙悟空自称齐天大圣，鹏魔王也自号为混天大圣。




翩翩人物经历
编辑

翩翩在孙悟空学艺回来后与牛魔王、青灵（蛟魔王）等好几个妖精结拜了兄弟。后悟空被压五行山时，共同与孙悟空举着五行山，表示一定要与孙悟空共同患难，孙悟空不愿让兄弟们为自己受连累，斥走了不少兄弟，翩翩是最后一个（完全是友情，没有爱情），无论如何也要与悟空同担灾难，怎么都斥不走，孙悟空称自己压不死，而翩翩是承受不住的，见翩翩不走便一掌将翩翩打了出去，然而孙悟空的一掌却将翩翩打出去不知有多远，最后被摔得粉身碎骨，成了游魂野鬼。不知游了多长时间最后看到一具白骨，提起这具白骨也有个来历：一对富家的青年夫妇在山中游玩，美丽少妇被一个追杀老虎的捕快误射中而死于山崖下……时间不知过了多久，无人替她收尸，已腐烂成一堆白骨，翩翩游魂便符到白骨身上重新修行成一定气候。她在山中救了行猎不成被猛虎追到此的宝象国的王子，之后，白骨精说不清什么原因，不但不想吃王子，还爱上了王子，之后赶上了取经的唐僧师徒。白骨精不愿看到孙悟空走入佛门，因为一入佛门便与她是正邪两道，再也找不回昔日结拜时的感觉，便想方设法让唐僧赶走孙悟空。当然，白骨精也真是想吃唐僧肉，因为她被孙悟空的一掌毁了几千年的道行，这次希望吃了唐僧肉恢复并增加自己的道行，何况她还有半边脸一直未修好，不停的冒泡，除非变化了才会美丽。 王子放走了唐僧，唐僧在宝象国又遇难，孙悟空被猪八戒请回，与白骨精大战，大战时白骨精被孙悟空认出是翩翩姐，孙悟空知道翩翩已被自己打得魂飞魄散之后又好不容易靠一堆白骨修成这个样子，很是内疚，觉得太对不住翩翩，而翩翩称：要么你打死我，要么我就要吃唐僧肉……孙悟举着棒子犹豫不决，翩翩忽然冲下云宵抓住唐僧就要吃肉，孙悟空同时也跟下来，举着棒子痛苦地说：只要你敢咬，我就敢打。唐僧喝令悟空住手，同意翩翩吃自己的肉，翩翩也不免吃惊，问为什么。唐僧向白骨精讲了一番关于世间的佛理，让白骨精大彻大悟，放弃了吃唐僧肉，反而为了王子能再有个真正的凡人妃子，用自己的兵器了结了自己，孙悟空欲出手相救却迟了一步，自责不已，后幸得观音菩萨点化，翩翩最终修得正果。




翩翩



词条标签：


娱乐人物

，
人物





