






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























维度战记
（岩原裕二原作的漫画）
编辑
锁定


同义词
Dimension W（岩原裕二原作的漫画）一般指维度战记（岩原裕二原作的漫画）



《Dimension W~维度战记~》是由日本漫画家岩原裕二原作的漫画。在漫画杂志《YOUNG GANGAN》2011年19号（9月16日发售）上开始连载[1] 
。




中文名

Dimension W 维度战记

原版名称

ディメンション W

其他名称

Dimension W －第四次元－(港译)

作    画

岩原裕二

地    区

日本


连载杂志

《YOUNG GANGAN》

揭载号

2011 年 19 号

出版社

史克威尔艾尼克斯

其他出版社

长鸿出版社(中国台湾)[2] 
文化传信(中国香港)




目录



1
故事简介


2
登场人物


▪
主要角色


3
名词解释


▪
次元W


▪
塔


▪
线圈


▪
次元崩塌


▪
新式特斯拉能源（NTE）


▪
次元管理局


▪
回收者


▪
Grendel










维度战记故事简介
编辑





故事发生在2072年，21世纪最大的发现与发明——次元间电磁诱导装置，通称[线圈]。通过线圈，人类获得了无穷无尽的能量。通过不断朝小型进化的线圈自由地获得电力已经成为可能，这个发明正推动着整个世界，开启了崭新的时代。描绘出科学与人类应该前往的未来“progressivesF”始动!




维度战记登场人物
编辑







维度战记主要角色






真渊京马(マブチ・キョーマ)声优：小野大辅
刺猬头、蓄着短须的大叔。专门回收不法线圈的“回收者”，身形魁梧，
拥有远超常人的体格和敏锐性，习惯穿着一件特制的钢丝衬里长袍，内存大量针状金属为武器。
曾是对线圈武器的特殊部队”Grendel“的一员，也是此部队目前仅存的几名幸存者之一。复活节岛次元干涉事故的幸存者，因为在某次线圈事故中失去了挚爱，所以在线圈全面淘汰传统能源的世界里，依然固执地拒绝使用线圈，全身上下就连唯一的电器手机都是花大价钱由线圈改造成电池供能的。
待人外冷内热，习惯称蜜拉为“机器人”。表面对蜜拉莫不关心，其实因为蜜拉十分像他的爱人而十分在意，自身也因蜜拉的种种人性化的表现，而发生了情感和认知上的微妙的变化。





百合崎蜜拉(百合崎ミラ)
声优：上田丽奈
线圈的发明者百合崎士堂的女儿—百合崎塞拉博士制造出的智能机器人，说是机器人却与当下市面上其他机器人大有区别，行为举止皆如青春少女一般灵活好动、有爱心、会害羞、害怕幽灵，全然不似其他机器人呆板，只认定合理事物，对主人言听计从。
身体构造与常规军用机器人相同，体内有无数用于自动修复的纳米机械，为了让纳米机器充分复制需要睡觉。因为需要更换冷却水，只喝清水。





LOSER（朱丽安）
声优：中村悠一
追逐着非法线圈的复仇者，身手不凡，身体有6成进行了机械改造。以夸张的盗窃表演为掩饰，暗中追查并回收非法线圈，和复活节岛事件有很深的渊源，是事件的主要关系人之一，活节岛次元干涉事故时，失去了四肢、面容和妻子。





伊丽莎白·史密斯(エリザベス・グリーンハウ=スミス)
声优：铃木绘理
LOSER的女儿，小恶魔属性，面对爸爸时会表现出小女孩的可爱。
可以独立制作小型的仿生机器人，也能进行高强度的信息干扰电子战，为人坚强，作为爸爸的助手在行动中能给与爸爸非常大的帮助。





玛丽(マリー)
声优：齐藤贵美子
被人称为“魔女”，是真渊京马回收工作的委托人，称京马为怪人，给京马的报酬是现金与汽油，经营着一家餐厅。





科尔洛基
声优：松冈祯丞
天才电子工程师，就是他为蜜拉做的全身检查，也将蜜拉掉下的脑袋重新安装回去。FOUR的创造者。





FOUR
军用规格机器人作为玛丽的手下，侍奉玛丽左右，初登场就揍飞了一个肥男。外表看似普通柔弱，实际上十分强力，曾经是玛丽餐厅震慑性的存在，却在某个夜晚被一个入侵的人形机器人轻易撕碎。





阿尔贝特·修曼(アルベルト・シューマン)
声优：石田彰
特修曼“新式特拉斯能源次元管理局”——DBA 新任调查主任，目前负责主角所在区域，过去与京马是战友，很中意京马，很想纳其为部下，也会委托给京马工作。





百合崎士堂博士
21世纪最伟大发明“次元间电磁诱导装置”，通称“线圈”的发明人。
本是想用自己的发明造福世间，却被企图抢夺博士与其妻子的研究成果的前 DBA 局长派人杀死妻女。
妻女死后，携机器人女儿蜜拉逃跑，藏匿于贫民区中，被阿尔曼贝特修曼率领的部队找上门时，引爆自己新制作的双重线圈，使半径 2.5km内所有线圈装备（包括自己的人工心脏）自燃，死去。
其遗体似乎被吸入双重线圈引起的小型黑洞中，未被他人发现。





哈姆、仁、肖拉、翔太
熊孩子4人组，其实是都是名门小学的学生，经常利用漏洞偷偷离开“设定”的行动范围跑到，京马家捣乱。是一群既可爱又让人抓急的小孩。





维度战记名词解释
编辑







维度战记次元W

作品中设定的除了XYZ这三个次元轴以外的第四个次元轴，和XYZ三个次元轴代表的空间不一样，W代表的是“概率”，漫画中是这样描述的：就好像薛定谔的猫（这是薛定鄂的一个思想实验，是量子力学中的量子叠加态的思想实验），在我们打开箱子前，死的猫和活的猫是同时存在，当我们打开盖子的时候，所有可能性坍缩成实现的一种（活的猫或者死的猫），剩下的可能性变回到W次元中，以纯能量的形式储存下来。W次元的概率在XYZ轴上的投影形成了现在的宇宙空间，现在我们感知的宇宙只是W次元投影出诸多可能性中的一种。





维度战记塔

新式特斯拉能源在世界各地建造的巨型设施，全球共有60座，主要的功能的维持次元W的能量，方便线圈更方便安全地提取能量，为人类生活提供便利，每一座塔都有一个最高负责人，故事发生的日本属于第47号塔的辖区。[3] 






维度战记线圈

作品中出现的一种特殊的供电装置，全名是“次元间电磁诱导装置”，可以接触次元W，从中提取出电力，故事中已经普及全世界，为人类社会的发展做出了无数的贡献，根据线圈的来源，可以分成在塔建成前制作的“NUBERS”，在塔建成后由NTE批量生产的”正规线圈“及来源不明的”不法线圈“。[4] 

正规线圈：在塔建成后，由新式特斯拉能源批量生产的线圈，可以在塔的辅助下，接触次元W的表层部分，抽取电能供应生活生产需要。正规线圈，在市面上的正规线圈使用都有严格规定，而且根据线圈的等级不同，加上了限制器，民用线圈的限制级别比军用要高，而且当正规线圈被非法使用时，会发送非法使用记录到NTE，停止运作。
不法线圈：在塔建成后，由非法组织生产在地下社会流通的线圈，在抬起中心的保护盖后，可以看到ID标号（凹字），基本原理和构筑和正规线圈一致，但是没有限制器，也不与NTE的系统联网，因此比起正规线圈来说，是更加不稳定的，而且在发生事故的时候也缺乏补救手段，所以发生的线圈事故中，大部分是由不法线圈引起的，当这种事故发生时，新式特斯拉能源都会极力掩盖真相。
NUMBERS：在塔建成前，由NTE制作的发给各地的研究者使用的线圈，也被称为”β线圈“或者”micro gate“,线圈上印着数字编号，而且将中央的保护盖升起，可以看到获得这个线圈的研究者的名字，和现代的线圈不一样，NUMBERS制成时，塔还未存在，它们不需要塔的辅助也可以抽取次元W的能源，而且NUMBERS可以深入次元W更为深层次的位置，那些是人类研究还未到达的领域，因此NUMBERS相比现代的线圈来说，是更加不安定的存在，一旦发生事故，造成的损失更加巨大，影响更为深远。由NUMBERS引起的事故都是经过NTE严格保密。
创世纪（Genesis）：由希尔迈·遥创造的特别的线圈，和其他线圈不一样，是球形的，其能力也是其他线圈无法比拟的，希尔迈制造它的目的是为了解决一个历史难题——向次元W传送生命。希尔迈为了完成它，不惜牺牲大量的生命，与自己的导师百合崎士堂博士决裂，与世界为敌，他最终成功了，创世纪被称为“梦幻的线圈”，是各个回收者梦寐以求的线圈，殊不知它早已被主角所破坏。





维度战记次元崩塌

由线圈引起的重大事故，损坏的线圈因处理不当而暴走，将储存在次元W中的可能性和能量投影到现实世界，产生事象叠加、空间扭曲甚至产生平行时空等，根据线圈的类型不同，发生次元崩塌的危害性也不一样，通常情况下，新式特斯拉能源会对外隐瞒此类事故的真相。作品中著名的线圈事故有“八十神湖事件”、“复活节岛事件”。





维度战记新式特斯拉能源（NTE）

作品中出现的全球性垄断集团，创始人是次元W的发现人百合崎士堂博士，NTE致力于用“线圈”为人类社会提供无限的能源，曾经开展过许多研究，发明了“塔”和“线圈”，平时负责“管理”和“保护”线圈及线圈的使用者，NTE还通过和各国政府合力建造塔和提高油价等措施扩大线圈的普及度，同时也是许多惨剧的始作俑者。在故事发生时，线圈已经基本普及了全世界，这也使得不愿接触线圈的主角在这个时代显得格格不入。





维度战记次元管理局

新式特斯拉能源下属的特殊部队，专门处理由线圈引起的各种严重事故。





维度战记回收者

活跃于世界各地，受新式特斯拉能源、其他企业或者个人委托，在暗中狩猎不法线圈以获得报酬的的特殊职业，也负责处理一些简单的线圈事故，回收者之间遵循“先到先得”原则，先发现并成功回收不法线圈的获得报酬。NTE一般不会插手回收者的工作。[5] 






维度战记Grendel

在塔建成初期，活跃于战场上的特殊部队，与逐渐无人化的现代战争不一样，这个部队的成员均是以千锤百炼的肉体和精神为武器，光凭非机械的武装战斗超人部队，针对线圈部队的特殊部队，部队的精锐会被授予“野兽”的称号，在复活节岛事件中全灭，真渊和阿尔贝特是唯二的幸存者，新式特斯拉掩盖了这个事故，对外宣称Grendel部队是“解散”。[6] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
岩原裕二、久々のオリジナル连载「Dimension W」スタート 
．ナタリー
2.
  
Dimension W ~ 维度战记 ~ (1)  
．长鸿新漫网
3.
  
File.01 第4之次元轴 
．网易漫画[引用日期2016-02-08]
4.
  
File.01 第4之次元轴 
．网易漫画[引用日期2016-02-08]
5.
  
File.55 光 
．网易漫画[引用日期2016-02-08]
6.
  
File.08 戈兰德尔 
．网易漫画[引用日期2016-02-08]



词条标签：


文化





