









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























甘肃省监狱管理局
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


根据《中共中央办公厅国务院办公厅关于印发〈甘肃省人民政府机构改革方案〉的通知》（厅字〔2009〕16号）和《中共甘肃省委甘肃省人民政府关于印发〈甘肃省人民政府机构改革实施意见〉的通知》（省委发〔2009〕9号）精神，设立甘肃省监狱管理局，副厅级建制，由省司法厅管理。




中文名

甘肃省监狱管理局

外文名

Prison Management Bureau of Gansu Province


别    名

甘肃监管局

所在地

甘肃省




目录



1
职责调整


2
主要职责


3
内设机构


4
人员编制


5
附则










甘肃省监狱管理局职责调整
编辑

1．将省监狱管理局机关承担的监狱企业生产、经营和管理职责下放给甘肃省监狱企业集团公司。
2．加强刑罚执行和劳动改造监督管理职责。




甘肃省监狱管理局主要职责
编辑

（一）贯彻执行国家关于监狱工作的方针、政策；负责拟订全省监狱工作规划、政策和规章制度；负责组织实施全省监狱布局调整和体制改革工作。
（二）负责国家监狱法律、法规的贯彻落实，监督检查刑罚执行情况；负责对全省被判处死刑缓期二年执行、无期徒刑、有期徒刑罪犯的收押及调配工作；指导重要罪犯的关押改造、罪犯监外执行的审批和死刑缓期执行、无期徒刑的减刑审核、呈报工作。
（三）负责全省监狱的狱政管理、教育改造和生活卫生工作；指导监狱管理技术进步和技术装备工作。
（四）负责全省监狱系统领导班子建设和警察队伍建设；负责对全省监狱人民警察执法的监督检查，查处重大违法违纪案件。
（五）负责全省监狱系统工人队伍管理工作。
（六）负责全省监狱系统的基础建设、行政事业费以及国有资产的管理和运营。
（七）负责协调监狱与公安、检察、法院、武警部队在刑罚执行中的关系。
（八）负责指导全省监狱的对外交流和宣传工作；组织、指导监狱理论研究工作。
（九）履行国有资产出资人监管全省监狱企业国有资产的职责，确保国有资产的保值增值。
（十）负责承办省委、省政府交办的其他事项。[1] 





甘肃省监狱管理局内设机构
编辑

根据上述职责，甘肃省监狱管理局设11个内设机构和政治部：
（一）办公室。
负责文电、会务、机要、档案等机关日常运转工作；承担文稿起草、政策研究、安全保密、信访等工作；承担机关财务、国有资产管理工作。
（二）刑罚执行处。
监督管理全省监狱的刑罚执行工作。拟订有关刑罚执行的规章制度并组织实施；负责指导协调罪犯收监、释放、申诉、控告和检举等刑罚执行工作；负责指导协调罪犯减刑、假释；负责办理全省监狱死缓、无期徒刑罪犯减刑审核及罪犯暂予监外执行审批工作。
（三）狱政管理处。
监督管理全省监狱的狱政管理和狱内侦查工作。拟订狱政管理和狱内侦查工作的规章制度并组织实施；负责掌握并定期分析全省狱情动态和押犯构成变化趋势并拟订相应对策；指导罪犯分押分管、日常监督考核、行政奖惩、通信、会见工作；负责重要罪犯的管理工作；负责全省罪犯的分配、调遣工作；指导监狱的武装警戒工作；负责指导狱内犯罪案件的侦查破案工作和查处情况；配合公安、检察等政法部门对罪犯余漏罪的侦查工作；指导全省监狱狱务公开工作；负责现代化文明监狱的创建工作。
（四）教育改造处。
监督管理全省监狱的教育改造工作。拟订教育改造工作规章制度并组织实施；负责监督管理罪犯思想教育、文化教育、技术教育工作；指导罪犯心理矫治工作；指导监狱入监教育、出监教育、个别教育和监区文化建设工作；监督管理邪教类罪犯教育转化工作；指导监狱办报工作；监督管理评选罪犯改造积极分子工作；指导监狱创办特殊学校的工作；参与、推进社会治安综合治理和刑满释放人员帮教工作。
（五）生活卫生装备处。
监督管理全省监狱的生活卫生和技术装备工作。负责监督检查全省监狱罪犯的生活卫生标准的落实情况；负责全省监狱罪犯被、服管理工作；指导罪犯的劳动保护工作；指导监狱医疗卫生机构建设工作；负责全省监狱医疗卫生和罪犯疾病预防控制管理工作；负责组织、协调监狱管理和技术的标准化建设以及标准化的实施工作；负责拟订监狱技术装备的配备标准、计划和管理制度，审定有关技术装备项目。负责管理机关及直属单位枪支弹药，负责全省监狱单位枪支弹药的监督管理和警察装备管理。
（六）财务国有资产管理处。
负责全省监狱财务及经费的管理工作；监督检查有关财务经费规定的执行情况；研究拟订全省监狱系统国有资产管理制度和办法并实施监督管理；负责参与重大产权和资源纠纷的查处、协调工作。
（七）规划基建处。
负责研究拟订全省监狱建设的中长期规划；指导、协调监狱布局、分类和规范化建设；落实监狱狱政建设、生产性建设投资和编制投资项目计划，并负责组织实施；对监狱重大工程项目进行监督检查；负责固定资产投资完成情况的统计分析工作；负责监狱建设项目的建筑设计、招标、施工、工程质量、进度的监督检查和工程竣工验收工作。
（八）劳动改造监管处。
监督管理全省监狱的劳动改造工作。拟订罪犯劳动改造规划和劳动管理、考核、报酬、保护、改造评估等规章制度并组织实施；负责指导监狱安全生产和环境保护工作，参与重大安全生产事故的调查处理。
政治部：负责全省监狱系统领导班子建设和警察队伍建设，协调指导组织人事处、宣传教育处、离退休干部工作处的工作。
（九）组织人事处。
负责组织开展全省监狱系统领导班子建设和警察队伍建设，指导组织人事处、宣传教育处、离退休干部工作处的工作。负责组织开展全省监狱系统党的组织建设工作；协助省司法厅做好监狱管理和基层单位领导班子、领导干部管理工作，承担局机关科以下干部的管理工作；按照管理权限，负责全省监狱单位机构编制管理、公务员管理及工资基金、人民警察警衔、专业技术干部职称评定等管理工作；指导全省监狱企业的人事、劳资及社会保障工作；负责全省监狱系统团的组织建设工作。
（十）宣传教育处。
负责全省监狱系统警察队伍的思想政治、宣传教育和新闻报道工作；负责全省监狱系统人民警察立功的考核奖惩和教育培训工作。
（十一）离退休干部工作处。
负责机关离退休干部工作，指导全省监狱系统的离退休干部工作。
机关党委 负责机关和直属单位的党群工作。
纪检、监察机构按有关规定设置。




甘肃省监狱管理局人员编制
编辑

省监狱管理局机关行政编制124名。其中：第一政委1名（省司法厅厅长兼），局长1名（副厅级），政委1名（副厅级），副局长、副政委4名（正处级），纪委书记1名（正处级），政治部主任1名（正处级）；处级领导职数31名（含机关党委、纪检监察、审计、工会处级职数）。




甘肃省监狱管理局附则
编辑

本规定由甘肃省机构编制委员会办公室负责解释，其调整由甘肃省机构编制委员会办公室按规定程序办理。


地址



参考资料



1.
  
甘肃省监狱管理局简介 
．甘肃省人民政府[引用日期2017-10-17]



词条标签：


组织机构





