









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























斯拉夫神话
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


斯拉夫神话是斯拉夫民族（包括前苏联、前南斯拉夫、波兰、捷克、斯洛伐克、保加利亚）等地区特有的一个神话体系。




中文名

斯拉夫神话

所    属

斯拉夫民族

历    史

三千余年


主    神

战神斯文托维特

大    神

佩伦（Perun）

男    神

贝洛伯格（Belobog）

女    神

西丝拉伯格（Cislobog）月亮女神




目录



1
简介


2
人物


▪
主神


▪
大神


▪
男神


▪
女神


▪
战神


3
相关神话


▪
自然的力量


▪
森林和田野之神


▪
战神和爱神










斯拉夫神话简介
编辑

包括斯拉夫民间信仰在内，已传承了超过3000年以上，在斯拉夫民族改信基督教以前，他们所信奉的就是所谓的斯拉夫神话中的神明。按地区来分，斯拉夫神话大略可分为东斯拉夫神话与西斯拉夫神话。东斯拉夫神话主要流传在俄罗斯、白俄罗斯、乌克兰。西斯拉夫神话则主要流传于波兰的北部地区，邻近波罗的海。




斯拉夫神话人物
编辑







斯拉夫神话主神

战神斯文托维特，雷神佩伦。斯文托维特在波罗的海沿岸斯拉夫人心中是最高神——神上神，他被描绘成四头或四脸，骑白马，手持剑与矛，身后随有300兵马；古代斯拉夫军人作战前要祭祀此神以求庇护。他同时也是保佑富足的神。雷神兼勇士保护神佩论在天上驾车用带火的箭射杀恶魔，所以才有雷鸣电闪。他后来成为罗斯的大公神。另外有些神是东斯拉夫部落供奉的。天神兼天火神叫斯瓦罗格，他有两个儿子，一个是地火神斯瓦罗日奇，一个是太阳神兼天火神达日博格。另一太阳神是霍尔斯。风神斯特里博格不但能造成和软的微风，而且能造成令人恐怖的风暴。韦列斯最初也是战神，后来逐渐变作了保护畜牧业和农业的神，再后来又兼做了歌者的保护神。亚里洛是司男性生殖能力的神，也是春神。





斯拉夫神话大神

佩伦（Perun）：雷电之神，同时也司战争和锻炼，象征物为鸢尾花、马、鹰、橡树等，形象为一个有着铜头的壮健男子，坐在由公羊牵拉的二轮战车上，手持斧头或铁锤。斧头抛出后可以自动飞回。在基督化时期，他被转化为圣徒“雷电的以利亚”。
维列斯（Veles）：大地、水和冥界之神。他与佩龙作对。形象为一条巨蛇，或者半人半蛇，生有牛角和长须。在基督化时期，他被转化为圣徒弗拉西奥斯。





斯拉夫神话男神

贝洛伯格（Belobog）：名字意为“白神”，光明与太阳之神。
切尔纳伯格（Chernobog）：名字意为“黑神”，黑暗与悲哀之神，与白神是对立的。
戴伯格（Dajbog）：东、西、南斯拉夫民族所共同崇拜的太阳神，也可能是一个传说的英雄人物被神化。
朱瑟伯格（Juthrbog）：温德族（古德国的一个斯拉夫民族）传说中的月亮之神。
谢伯格（Siebog）：爱情与婚姻之神。
赫尔斯（Hors）：冬天的太阳神。斯拉夫人相信，赫尔斯代表虚弱和年老的太阳，他被“黑神”打败而死去，但会在冬至这一天复活成为新的神Koleda（意为“圣诞节”）。
亚利洛（Jarilo）：繁衍、植物生长、战争与丰收之神。
斯特利伯格（Stribog）：风与大气天空之神。
珀达伽（Podaga）：气候与渔猎种植之神。
斯瓦洛格（Svarog）：火神。
珀列维特（Porewit）：山林之神，通常以长胡子男人或公山羊形象。有时会长着鹿角或巨大的生殖器。他是在森林行进者的保护神。他有一个姐妹，也是他的妻子Borana。基督化时期将其与撒旦等同。
斯玛格尔（Simargl）：有可能是种子之神。传说其为西徐亚人的先祖，形象为生翼的狗。
菲林斯（Flins）：温德族传说中的死神。
贝尔斯特科（Berstuk）：温德族传说中，森林的恶神。
马洛维特（Marowit）：温德族传说中的恶梦之神。





斯拉夫神话女神

西丝拉伯格（Cislobog/Zislbog）：月亮女神。
西瓦（Sieba/Siva）：爱情、美丽、繁衍的女神。谢伯格之妻。
狄瓦娜（Dziewona）：狩猎女神，也是处女神。出现在记录的时间明显晚于其他神，可能是从罗马神话的狄安娜演化而来的。
韦丝娜（Vesna）：青春与春天的女神。
拉达/拉多（Lada/Lado）：和谐女神。出现在记录的时间明显晚于其他神，可能是从希腊神话的勒达（与宙斯化身的天鹅产下双胞胎的美女）演化而来的。





斯拉夫神话战神

特里格拉夫（Triglav）：名字意为“三张脸”，战神。初期他被认为是三位战神的合称—— 斯瓦洛格、佩伦和戴伯格。后来戴伯格的位置被斯维托维德（Svetovid）代替。普遍形象是一位三头神，蒙着金眼罩，或者一个长着三个山羊头的男子。他的三个头代表了天空、大地和冥界，蒙着眼睛表示不让他看到人类的罪恶，因其眼睛有巨大杀伤力。斯洛文尼亚最高峰特里格拉夫山即是以其命名。
此外还有树精，美人鱼，独角兽，蛇女，火龙等生物，当然还有巫女波卢德尼查，宅神多莫沃依，恶神比奥斯，魔鬼丘尔特这些小神祇
魔法神
札尼尔查（Zirnitra）：魔法之神。掌管魔法之神，形态为一条黑龙。为一切魔法的源泉。




斯拉夫神话相关神话
编辑







斯拉夫神话自然的力量

斯拉夫人普遍认为在宇宙起源之初，存在着白与黑，光明和黑暗的对抗。大地和天空是至高无上的，是缔造者和主宰。
大地是宇宙的母亲。她严厉而公正，生育了许多能消灭妖魔的精灵。天空是神的父亲，他的第一批儿子是太阳和火，而太阳便统治宇宙。
太阳居住在东方，每天早晨他坐着马车遨游苍穹。在初夏，太阳和月亮结合在一起，到了冬天，太阳和月亮分开，一直到来年的春天，他们才重新相聚。他们的结合生育了星星。
太阳的周围有七大行星的代表及两位少女，一位是朝霞，一位是晚霞。
风是三位兄弟，他们的脾气或温柔或暴躁各有不同，一位选中北方作为自己的家，另一位选在东方，第三位选中了西方。





斯拉夫神话森林和田野之神

天空创造了神之后，一群狡猾的精灵起而反抗。天空惩罚他们，将他们贬到人间。
一些精灵掉在森林和河流里，另一些掉到人住的地方。掉在森林和河流里的精灵保留他们喜好闹事，作恶多端的天性，至于掉在人住的地方的精灵，在和人接触之后，失去了他们的侵略性。
人们也崇拜一位狩猎女神，她手持武器，骑马奔驰，和罗马的黛安娜及希腊的阿蒂蜜丝十分类似。而多瑙河，聂伯河，顿河等大河也被人当作神，而且受到神一般的敬重。





斯拉夫神话战神和爱神

巨型的利剑，军旗和白马是战神斯维亚托维特的象征。他拥有预测的能力，手里拿着一枝盛满酒的牛角。他的周围有三位武士:持有八把剑的鲁杰维，持金盾的伊阿洛维特，以及持双刃战斧的拉迪加斯特，拉迪加斯特是战神斯维亚托维特的谋士，是光荣和力量之神。
雅里洛是春天和丰饶之神，他是一位美少年，一身白色的穿戴，骑白色骏马，手持麦穗。他也是爱神。
库帕拉是力量和欢乐之神，在六月份洒着神奇的甘露。

词条标签：


语言

，
外国历史

，
古代史

，
历史





