









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























孟俊良
编辑
锁定



孟俊良（1961年~）笔名：孟浪。作家。祖籍浙江绍兴，生于上海吴淞。现居波士顿及香港。20世纪80年代“海上诗派”代表人物。[1-2] 
1978年秋~1982年夏，就读于上海机械学院（现名上海理工大学）。1980年代初中叶到1990年代初叶，曾先后参与发起创办或主持编辑《MN》、《海上》、《大陆》、《北回归线》、《现代汉诗》等中国大陆的诗歌民刊。




中文名

孟俊良

出生地

上海吴淞


出生日期

1961年

职    业

作家

祖    籍

浙江绍兴




目录



1
人物生平


2
代表作品


3
出版诗集


4
参与编著










孟俊良人物生平
编辑






海上


1992年，获首届现代汉诗奖。
1995年~1998年，任美国布朗大学驻校作家。
1995年~2000年，任《倾向》文学人文杂志执行主编。
2001年，作为主要创办人之一参与发起成立中国独立作家笔会。
曾出版有多本诗集，创造性地展现了语言本身的精美，拓展了现代诗歌创作的意境空间；
其饱满的、富于激情的天才与广袤、深沉的故土融为一体，为解读现代诗歌提供了一个独特而又灿烂的范本。




孟俊良代表作品
编辑

一生一次的法华镇路
　　一生一次的法华镇路　　旧军队拖着革命的步伐　　或许也打这里走过　　或许落伍的游兵散勇　　远远绕开还在幸福的家庭　　活到了，活着了，活过了，活完了。　　安于另外的道路两侧　　心室以外的悬铃木把兴衰重覆　　没有人看懂落叶之堕落　　摇身一变又没有人看懂　　那堕落后的种种情操　　旧军队一律在远方的墓中。　　一生一次的法华镇路　　太勉强了就好像没有尽头　　撤退的号声冲进了落日深处　　谁听得懂？真是我的哭声　　让破烂战斗服里的身子打颤　　让大眼睛一样黑的枪口一阵阵剧痛　　活到了，活着了，活过了，活完了。
过桥的鱼
　　过惯了放荡生活　　这尾鱼更喜欢从桥上慢吞吞游过。　　从此岸到达彼岸　　我们低头就看到桥下的河　　她的身段。　　流水闪闪发亮的颤抖、啜泣　　　不在黑暗中。　　和这尾鱼一起通过桥面　　我们是正经人。　　去办些正经事　　从此岸去向彼岸　　桥的阴影被河流的起伏掀动着　　桥上已空无一人　　我们落在了这尾鱼的后头　　看他正优美地游进深土
冬天
　　诗指向诗本身　　我披起外衣　　穿过空地　　在这座城市消失。铜像　　我无法插足　　诗指向内心　　四壁雪白　　这间空房子里可以住人　　相反。我们还是一起穿过　　这片空地穿过　　这座城市穿过　　诗本身　　在那里我们也可以住下　　升火，脱掉外衣　　甚至内衣　　露出我们本身。面对诗　　或背离诗[3] 





孟俊良出版诗集
编辑

《本世纪的一个生者》（漓江出版社/1988桂林）
《连朝霞也是陈腐的》（唐山出版社，大陆先锋诗丛，孟浪卷/1999台北）[3] 

《一个孩子在天上》（紫罗兰书局/2004香港）[4] 

《南京路上，两匹奔马》（光明日报出版社，九星丛书/2006北京）[5] 

本书分为“抽屉中的回声”、“善在旅行”、“在海拔中”、“伟大的迷途者”四辑，
选录了《冬天》、《回家的过程》、《战前教育》等诗歌。




孟俊良参与编著
编辑

《中国现代主义诗群大观1986－1988》（徐敬亚、孟浪、曹长青、吕贵品编/同济大学出版社/1988上海）

参考资料



1.
  
[京报诗刊]孟浪诗歌小辑  
．新浪网[引用日期2012-09-27]
2.
  
孟浪诗歌小辑 
．搜狐网[引用日期2012-09-27]
3.
  
连朝霞也是陈腐的 / 孟浪著 
．广东省立中山图书馆[引用日期2012-11-23]
4.
  
一个孩子在天上 
．台湾省国立台湾大学图书馆[引用日期2012-11-23]
5.
  
南京路上,两匹奔马 = Meng Lang poem collection : 诗歌 
．上海图书馆[引用日期2012-11-23]



词条标签：


文学家

，
人物





