









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























天津外国语学院附属外国语学校
编辑
锁定


同义词
TFLS一般指天津外国语学院附属外国语学校



天津外院附校（天津外国语学校），是1964在周恩来总理的亲自关怀批示下创建的全国首批七所外国语学校之一，郭沫若题写校名，是教育部多次下发文件要求重点办好的外语特色完中校。 以德育为首，以教学为中心，以科研为先导，以体卫为保证，以后勤为服务，以安全为生命，一切为了孩子，一切为了祖国。




中文名

天津外国语学院附属外国语学校

外文名

The foreign language school attached to Tianjin Foreign Studies University


校    训

以质量求生存，以特色求发展

创办时间

1964年

类    别

外语特色完中校

官    网

http://www.tfls.cn/




目录



1
学校简介；


2
办学思想


3
强校之本


4
培养目标


5
奋斗目标


6
学校招生


7
学校师资










天津外国语学院附属外国语学校学校简介；
编辑

天津外大附校(天津外国语学校)，被社会上亲切地称为“小外”，是1964在周恩来总理的亲自关怀批示下创建的全国首批七所外国语学校之一，郭沫若题写校名，是教育部多次下发文件要求重点办好的外语特色完中校。




学校占地面积近百亩，建筑面积5万平米。教职工230余人，其中特级教师2人，高级教师占教师人数的40%，骨干教师、学科带头人占18%，在校学生2600余人。现为天津市直属重点中学，天津市首批示范校，3A校，全国外国语学校副理事长校。原来周总理的翻译、联合国副秘书长冀朝铸任名誉校长。学校现开设英、日、德、法、西五个语种，主要任务是培养德才兼备、文理并重精通外语的复合型、外向型、国际型预备人才。




天津外国语学院附属外国语学校办学思想
编辑

以德育为首，以教学为中心，以科研为先导，重实践多动手，以体卫为保证，以后勤为服务，以安全为生命，一切为了孩子，为了孩子的一切。




天津外国语学院附属外国语学校强校之本
编辑

以质量求生存，以特色求发展，从改革找出路，向管理要效益，严格治校，严谨治学，校兴我荣，校衰我耻，学校兴亡，人人有责。




天津外国语学院附属外国语学校培养目标
编辑

造就德才兼备、文理并重，突出外语，全面发展的复合型、国际型预备人才。




天津外国语学院附属外国语学校奋斗目标
编辑

进一步提高素质，提高质量，提高声誉，把我校建成全国一流的，在国内外有较大影响的全国外语示范校而努力奋斗。




天津外国语学院附属外国语学校学校招生
编辑

学校每年面向全市19个区县招收小学毕业生，初、高中两个学段，高中文理班兼有，同时突出外语特色。学校开设英、日、德、法、西五个语种为第一外语，使用国外原版教材，采用小班教学，从初一至高三均有外籍教师授课，并开设英、日、德、法、西、韩等第二外语。每人学习两门外语（精通第一外语，掌握第二外语）。
学校是国家教育部确定的全国13所具有向高等院校输送保送生资格的学校之-，每年向清华、北大等重点院校输送保送生人数占毕业生总数20%后，多次获得天津市高考状元。该校学生参加匹特曼四级考试(可免试进入英联邦大学学习)通过率达95%。从2001年起，学校面向全国招生，被录取考生享受天津市蓝印口。




天津外国语学院附属外国语学校学校师资
编辑

学校师资力量雄厚，现有老师112人，高级职称教师达到40%，其中，40岁以下的高级教师占10%。学校注重师资队伍建设，加大培养力度：多年来学校每年投入20万元资金，支持鼓励中青年教师到国内外进修，现在已有25%的在职中青年教师取得研究生班资格证书，20%的中青年教师正在职攻读硕士学位或研究生班资格证书。而且，每年以10%的比例递增，五年内取得硕士学位和硕士资格证书的教师交达到在职教师的80%。先后在国外进修学习的教师已达到30余名。学校教师，先后近20名获“教学楷模”，市“教学新秀”，“创优课”一等奖。
在提高和巩固办学质量的同时，学校充分发挥外语学校对外交流的优势，输送大批优秀学生到国外学习。学校重视国际交流，与美国、日本、英国、新西兰等国家10余所学校建立交流关系，每年派出师生80余人对外交流，每年派出两名学生到美国参加"太阳升"夏令营。每年接待多批数百名日本、英国、美国学生来访，是一所在国内外有较大影响的特色重点学校。
学校图书馆人均占有藏书居全市中学之首。学校新建成了先进的现代化多媒体设备。

词条标签：


组织机构

，
学校

，
中国大学





