






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























张珣
（杭州电子科大教授）
编辑
锁定



张珣，男，1970年生，物理电子学博士，杭州电子科技大学教授/硕士导师。浙江省“151人才工程”人员，校优秀青年教师。




中文名

张珣

国    籍

中国

民    族

汉


出生日期

1970年生

职    业

导师

主要成就

浙江省“151人才工程”人员，校优秀青年教师。 




目录



1
担任职务


2
教学经历


3
科研项目










张珣担任职务
编辑

曾任电子信息学院电子系统集成教研室主任、电路与信息系统重点实验室主任、全国大学生电子竞赛浙江赛区专家、杭电大学生电子竞赛专家组副组长。现任电工电子国家级示范中心副主任，兼任浙江省“杭州湾”环境与资源研究会副秘书长、常务理事”，浙江省科技厅首批“双服务”专家。




张珣教学经历
编辑

教学上，任脉冲与数字电路省级精品课程负责人，PIC微控制及应用、现代DSP技术及应用以及电子设计综合课程设计等多门课程负责人，主讲脉冲数字电路、高级单片机技术、DSP技术及应用等多门本科和研究生课程;




张珣科研项目
编辑

科研上，主要从事生物医学工程相关的传感器和医疗电子设备的设计和开发，擅长生物信息检测与信号处理、人工智能与复杂系统集成，涉足电子、医疗、交通和军事等多个领域，有丰富的DSP以及多系列微控制器开发经验，注重研发产品的实用性、创新性和产业化。承担了国家自然科学基金、国防军事预研和省科技厅工业项目等多个纵向项目，主持开发了企业产业化产品十余项，国内外发表论文30余篇，拥有多项专利。

词条标签：


行业人物

，
教师

，
人物





