









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























香淳皇后
编辑
锁定


同义词
久迩宫良子一般指香淳皇后



香淳皇后（こうじゅんこうごう、旧名：久迩宫良子女王。1903年（明治36年）3月6日出生，她是昭和天皇的皇后，也是第125代天皇明仁之母。2000年（平成12年）6月16日逝世，享年97岁。




中文名

久迩宫良子

外文名

こうじゅんこうごう

别    名

香淳（谥号）

国    籍

日本

民    族

大和民族

出生地

日本东京


出生日期

1903年（明治36年）3月6日

逝世日期

2000年（平成12年）6月16日

职    业

昭和天皇之妻

毕业院校

日本皇家学习院女子中学

配    偶

昭和天皇

享    年

97岁

逝世地点

日本东京




目录



1
人物生平


2
基本信息


3
世系亲属


4
人物轶事


▪
色盲风波


▪
政变闹剧


▪
二战后


▪
高龄逝世


5
个人简历










香淳皇后人物生平
编辑

香淳皇后（こうじゅんこうごう、旧名：久迩宫良子女王。1903年（明治36年）3月6日—2000年（平成12年）6月16日




香淳皇后

她是昭和天皇的皇后，也是第125代天皇明仁之母。
“香淳”的出处来自《怀风藻》（751年编成，是日本现存最古老的汉诗集），是由日本古典诗句当中选出的谥号。由于皇后的日本画号叫做“桃苑”，因此选字出典是“花舒桃苑香，草秀兰筵新”（安倍广庭“春日侍宴”）与“四海既无为，九域正清淳”（山前王“侍宴”）。
1903年（明治36年）3月6日生于日本东京的王族家庭，父亲是久迩宫初代朝彦亲王之子久迩宫邦彦王陆军大将，母亲是萨摩藩十二代公爵岛津忠义的第7个女儿，叔父东久迩宫稔彦王是日本唯一的一位皇族首相。早年在皇家学习院女子中学学习，1918年（大正7年）1月14日因被内定为皇太子妃而退学，被送入私家寄宿学校学习历史、法语、刺绣和插花等皇室必修课。1920年6月10日与刚举行完元服典礼的皇太子裕仁亲王（后来的昭和天皇）订婚。




香淳皇后基本信息
编辑

日本女王时期
1903年—1924年（21年）
日本皇太子妃时期
1924年—1926年（2年）
日本皇后时期
1926年—1989年（63年）
日本皇太后时期
1989年—2000年（11年）
名
良子
封爵
女王
出生时期
(明治三十六年)1903年3月6日
出生地点
日本东京
婚年
(大正十三年)1924年1月26日
逝世日期
(平成十二年)2000年6月16日
享年
97岁
逝世地点
日本东京
谥号
香淳
坟墓
武藏野东陵





香淳皇后世系亲属
编辑

父亲
久迩宫邦彦王
母亲
王妃岛津伣子
夫
昭和天皇
夫之父
大正天皇
夫之母
贞明皇后
兄弟
朝融王（妻知子女王）
邦久王（先娶岛津量子，离婚后再娶松浦董子）
邦英王（妻龟井保子）
姊妹
信子女王（夫伯爵三条西公正）
智子女王（夫伯爵大谷光畅）
子
継宫明仁亲王
义宫正仁亲王
女
照宫成子内亲王
久宫祐子内亲王
孝宫和子内亲王
顺宫厚子内亲王
清宫贵子内亲王





香淳皇后人物轶事
编辑







香淳皇后色盲风波

1921年11




7岁的久迩宫良子女王

月11日，发生了宫中某重大事件。出身长州藩日本元老山县有朋借口良子母亲家族有色盲病史，而掀起一场所谓的“色盲风波”，企图逼迫久迩宫取消她与皇太子的婚约。结果引发舆论哗然，山县被指要让长州藩独霸政坛（因为良子的母亲是来自萨摩的岛津氏，自身有萨摩血统）。并要伏见宫贞爱亲王做说客，久迩宫邦彦王恼怒的放下狠话，婚事是皇室提出来的，如果取消，也应该皇室先提出来，如果真是那样，我先杀死良子，然后全家自杀。裕仁也很喜欢良子，坚决不同意退婚。事发不久，有传言东久迩宫稔彦王联合黑龙会头山满等黑社会势力，并以杀死山县全家相威胁。而当时主持皇室内部事务的贞明皇后（大正天皇当时身体不好）也表明态度不退婚。最终宫内省于1922年2月10日发表正式声明，不再变更皇太子妃人选。1922年9月28日，她被颁授一等宝冠勋章。1924年1月26日与裕仁正式结为夫妻。





香淳皇后政变闹剧

1925年12月6日，良子顺利产下长女照宫成子内亲王（后来的东久迩成子）。1926年12月25日大正天皇去世，裕仁继承父位，12月28日改元昭和，她便一跃成为昭和皇后，称久迩宫良子女王。1927年9月10日生下次女久宫佑子内亲王，但不幸于次年夭折。1928年11月10日，昭和天皇举行即位大典，她亦正式封号迩皇后。1929年9月30日，第3位皇女孝宫和子内亲王（后来的鹰司和子）出生。1931年3月7日又诞下第4皇女顺宫厚子内亲王（后来的池田厚子）。
由于良子婚后所生下的4个孩子都是女性，1932年底又流产过一次。




裕仁和良子还有大女儿照(2张)






进而引起了朝中一些政客和军中法西斯少壮派的强烈不满，他们认为这是裕仁缺乏男性气质的证明。因此，他们千方百计地向天皇施加压力，逼迫他添置侧室（纳妾）以完成他作为君主的责任，甚至要他做试管婴儿试验。此间，曾任学习院院长和宫内大臣、服侍过明治和大正两代天皇的长老田中光显伯爵还为他在东京和京都物色了10位公主人选，其中一人更被召入了皇宫，但遭到奉行一夫一妻主义的裕仁的拒绝。为此，一些少壮派军人甚至还准备发动政变，拥立皇弟继位。直到1933年12月23日继宫明仁亲王（今平成天皇）和1935年11月28日的二皇子义宫正仁亲王（后来的常陆宫正仁亲王）出生后，这场闹剧才算收场。1939年3月2日再产下第5皇女清宫贵子内亲王（后来的岛津贵子）。





香淳皇后二战后

在第二次世界大战结束以前，良子与天皇一样，每日均被日本百姓顶礼膜拜、敬若神明。但随着法西斯轴心国的崩溃与日本军国主义在战争中不断遭到的惨败，致使天皇在国民心目中地位大不如从前；加之战后长时期的经济萧条和国内对天皇制进行的多次大刀阔斧地改革，更使得昔日笼罩在天皇身上的一道道光环日渐消失。在随后几十年里，她与天皇除了在传统节日、重要庆典或一些外事活动中偶尔出现外，一直是朝夕相伴，在宫中过着与世隔绝的的平静生活。
入宫后不过问政治
良子入宫后一直保持着传统的日本妇女形象，从不过问政治，亦无担任过任何具体的社会职务。只是1964年10月10日出席过东京奥运会开幕典礼和1970年3月14日出席了日本万国博览会的开幕典礼。曾于1971年9月27日随天皇访问过欧洲；1975年9月30日又与天皇访问了美国。出访期间以雍容华贵的风度被当地媒体大加赞赏，更被一家比利时报纸形容其微笑是“天使的笑容”。1977年她腰椎骨折后，即很少参加官方活动。1980年的一次胸椎损伤，更令她常常依赖轮椅出行。1987年又发作过轻微的心脏病，以致在同年4月29日出席完裕仁的86岁大寿庆典后，就再也没有抛头露面过。





香淳皇后高龄逝世

1989年（昭和64年）1月7日裕仁去世后，由长子明仁亲王继位，成为日本第125代天皇，改元号平成。良子亦因今上天皇而改称皇太后。此后一直在皇宫的吹上大宫御所静养。2000年（平成12年）6月16日16时40分，她因年迈体弱和呼吸衰竭，以97岁高龄在皇居吹上大宫御所过世，为日本历史上最长寿的一任皇太后。由于她生前喜好绘画，尤喜画静物和风景，并出版过《桃苑画集》和《桃苑画集》两本画册。皇室宫内省故于7月10日根据其生前画号“桃苑”，引鉴日本现存最古老的汉诗集《怀风藻》中安倍广庭的《春日侍宴》与山前王的《侍宴》诗中的“花舒桃苑香，草秀兰筵新”和“四海既无为，九域正清淳”句，追其号为“香淳皇后”。7月25日冲绳八国峰会结束后，日本政府按照皇室礼仪在东京都文京区的丰岛岗墓地为她举行了隆重丧礼，之后送武藏野东陵与裕仁合葬。




香淳皇后个人简历
编辑

1903年（明治36年）3月6日—诞生。
1918年（大正7年）1月14日–因为内定为皇太子妃而从学习院退学。
1920年6月10日—5月7日和举行元服典礼的皇太子裕仁亲王（后来的昭和天皇）订下婚约。
1921年11月11日—宫中某重大事件（因为久迩宫家有色盲遗传，使元老山县有朋逼迫久迩宫取消婚约的事件）。
1922年2月10日—宫内省发表不变更皇太子妃人选的消息。
1922年9月28日–受勋一等宝冠章。
1924年1月26日–与裕仁亲王结婚。
1925年12月6日—第一皇女照宫成子内亲王（后来的东久迩成子）出生。
1926年（昭和元年）12月25日–因昭和天皇即位而成迩皇后。
1927年9月10日—第二皇女久宫佑子内亲王出生，第二年夭折。
1929年9月30日—第三皇女孝宫和子内亲王（后来的鹰司和子）出生。
1931年3月7日—第四皇女顺宫厚子内亲王（后来的池田厚子）出生。
1933年12月23日—第一皇子继宫明仁亲王（后来的第125代天皇）出生。
1935年11月28日—第二皇子义宫正仁亲王（后来的常陆宫）出生。
1939年3月2日—第五皇女清宫贵子内亲王（后来的岛津贵子）出生。
1964年10月10日–出席东京奥运开幕典礼。
1970年3月14日–出席日本万国博览会开幕典礼。
1971年9月27日–与昭和天皇访问欧洲。
1975年9月30日–与昭和天皇访问美国。
1989年（昭和64年）1月7日—昭和天皇驾崩，因今上天皇即位而成为皇太后。
2000年6月16日–在皇居吹上大宫御所过世（死因是老衰与呼吸衰竭）。
2000年7月10日–追号为“香淳皇后”。
2000年7月25日–葬于武藏野东陵。




词条图册
更多图册









词条标签：


人物





