






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























浙江博物馆
编辑
锁定



浙江省博物馆始建于1929年，坐落于杭州西湖孤山南麓，原名“西湖博物馆”，1993年浙江省博物馆改扩建工程竣工，新馆占地面积20400平方米。浙江博物馆是浙江省内最大综合性人文科学博物馆，馆藏文物十万余件，展示了浙江七千年古老悠久的历史，是海内外具有较高知名度的博物馆之一。




中文名称

浙江博物馆

出土地点

1929


馆藏地点

浙江

所属年代

1929


浙江省博物馆始建于1929年，原名“西湖博物馆”。位于杭州西湖孤山南麓，风光如画，景致宜人。断桥残雪、平湖秋月、岳坟等风景名胜，与其毗邻。
浙江省博物馆旧馆址的一部分为江南著名藏书楼文澜阁。1993年，浙江省博物馆改扩建工程竣工，新馆占地面积20400平方米，新增历史文物馆、青瓷馆、书画馆、钱币馆、工艺馆、礼品馆、吕霞光艺术馆、常书鸿美术馆、明清家具馆、精品馆等十个展馆。馆舍建筑以富有江南地域特色的单体建筑和连廊组合而成，形成了“园中馆，馆中园”的独特格局，楼阁亭榭，以长廊逶迤相连，掩映于湖光山色间，成为天堂杭州一处耀眼的文化新景点。
浙江省博物馆是浙江省内最大的集收藏、陈列、研究于一体的综合性人文科学博物馆。馆藏文物十万余件。其中河姆渡文化的陶器、漆器、木器、骨器和象牙制品，良渚文化的玉器和丝织品，越国的青铜器，越窑、龙泉窑、南宋官窑等窑口的青瓷，会稽镜和湖州镜，明清浙籍书画家的作品等，均为遐迩闻名的瑰宝。
浙江省博物馆以斑斓多彩的文物展品，多层次、多角度地展示了浙江七千年古老悠久的历史。文物长年在历史文物馆、书画馆、青瓷馆、工艺馆等陈列馆展出。同时，精品馆不定期地推出从国内外引进的各种高品位的专题展览。浙江省博物馆还有位于栖霞岭的黄宾虹纪念室、位于龙游路的沙孟海书法艺术馆，形成了丰富多彩的名人馆舍系列。1999年底落成的浙江西湖美术馆，又为浙江省博物馆拓展了新的天地。
近年来，随着一系列高档次的国际学术研讨活动的相继推出，赴德国、法国、日本、新加坡等国的文物展览的成功举办，大型学术刊物《东方博物》以及《浙江七千年》等一系列文物图书的出版，浙江省博物馆的影响日渐扩大，已成为在海内外具有较高知名度的博物馆之一。

词条标签：


博物馆





