









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























劳斯莱斯幻影
编辑
锁定



劳斯莱斯幻影（Rolls-Royce Phantom）是劳斯莱斯被宝马（BMW）收购后推出的第一个产品，通过铝的使用，庞大的车身还不到2.5吨重，再加上6.7升V12发动机与六速自动变速箱的通力合作，幻影0-100Km/h的加速不到6秒，出于对安全的考虑最高时速被限制在240Km/h。幻影继承了劳斯莱斯的经典设计：长发动机机罩、短前悬和长后悬。长轴距造就了宽敞的内部空间，加上垂直式的车前罩和高灯，为它增添了卓尔不凡的气质。




品    牌

劳斯莱斯 (Rolls-Royce)

生产厂商

劳斯莱斯汽车公司 (Rolls-Royce Motors)

参考价格

618~2200万

车型尺寸

5834mm×1990mm×1632mm（标准版）

引擎类型

6.7L 460马力 V12

最高时速

250km/h

加速时间

6秒（0-100km/h）


驱动方式

前置后驱

制动方式

通风盘式

车身重量

2250千克（标准版）

轴    距

3570mm（标准版）

行李舱容积

315~460L

油箱容积

80~100L

标准座位数

4~5

竞争对手

迈巴赫57




目录



1
主要特点


2
内部设计


▪
内厢奢华


▪
个性订制


▪
驱动系统


3
相关参数


▪
速度性能


▪
燃油经济


▪
尺寸参数


▪
发动机


▪
变速器


▪
悬架系统


▪
转向器


▪
制动器


▪
车轮轮胎


▪
材料合金


4
特别版


5
车型报价










劳斯莱斯幻影主要特点
编辑

劳斯莱斯的另一个特征就是它的车顶轮廓线，这条线在后部与坚固的C柱融为一体时，为车辆增添了沉稳的味道。在汽车底部，另一条从后到前而又巧妙向上的弧线，与缓缓向下的车顶轮廓线相映生辉。其它特点还包括隐秘的后窗与C柱相结合，为后座乘客提供更大的私隐保护和宽广的侧面轮廓。




劳斯莱斯幻影内部设计
编辑







劳斯莱斯幻影内厢奢华





在幻影车上，公众还能看到最高水准的手艺和最优质的材料。比如说，一辆劳斯莱斯的内部装潢要用掉16张兽皮，一种是天然纹理革，用于做座椅；另一种是有织纹的“镶边”革，用作门撑和中央控制面板。




劳斯莱斯Phantom Coupe

车内的全部450块皮革都是用激光导向切割的，保证了精确性。木制品采用的层板不少于6种：来自西非的华丽桃花心木，来自北美的伯尔胡桃木、枫木和黑鹅掌楸木；来自欧洲的橡树瘤部木纹和榆木。虽然色泽和情调随着所用木材的不同而相差甚远，做工的质量仍然首屈一指。
劳斯莱斯是结实耐用和感性化的代表作。该车采用的皮革隐隐地散发着牛的气味，地毯让人感觉像是羊毛的，车窗旁边的硬木扶手看上去就像雕刻出来的，art-deco反光镜带有梦幻的感觉。





劳斯莱斯幻影个性订制

劳斯莱斯的手工艺还可以在




劳斯莱斯幻影III

更大范围内满足个体客户的需求。每一辆劳斯莱斯都需要精心挑选颜色、质地、层板和设备，因为劳斯莱斯几乎不可能生产两辆一模一样的车。
劳斯莱斯预订方案，加上能够创造个性化车内装潢（如酒柜或女士化妆室）的能工巧匠，把个性化这个主题发挥得更加淋漓尽致。尽管只有可形成68种基本颜色组合的18种外部颜色，劳斯莱斯预订方案实际上提供更多的颜色选择。





劳斯莱斯幻影驱动系统

劳斯莱斯的核心是一个特殊的动力驱动系统，专门为劳斯莱斯设计的一个自然吸气式60度v12发动机，再配上 zf的6速自动变速器。劳斯莱斯的扭力输出曲线几乎总是平缓的。转速在1,000转数/分时，已经有产生引人注目的500牛顿-米,这已经是其扭力峰值的75%，（发动机在转速为3,500转数/分时，可达到其峰值720牛顿-米）。





劳斯莱斯幻影精选图册(20张)






带动2.5吨重的庞大车身从静止状态加速到100公里的时速只需要5.9秒，最高时速可达到240公里/小时。整台发动机在慕尼黑由技术专家手工制造，在非常低的转速下就能输出强大的动力，而且相当安静平稳，堪称业内经典。巨大的扭力储备意味着驾驶者每踩一次油门，汽车就会毫不迟疑地平稳提速一次。转速达到5,350转数/分时，发动机输出额定最大功率是453匹马力（338千瓦，453马力，sae）。这个发动机的其它技术先进特性还包括，可变气门正时和尖端的可变气门提升技术。后者是一个效率极高的系统，用进气门来调节进入气缸的空气量，从而克服节气门蝶阀固有的缺陷。节气门蝶阀从一开始就是内燃机的一个组成部分。结果使低速和匀速运行时的油耗，以及即时节气门反应均有所改善；不管发动机以多高的速度运转，都能流畅地输出动力。




劳斯莱斯幻影相关参数
编辑







劳斯莱斯幻影速度性能






劳斯莱斯幻影外观2

0~96km/h 5.7s
静止到1km 25.6s
最高车速 240km/h





劳斯莱斯幻影燃油经济

市区 24.5L/100km
市郊 11.0L/100km
综合 15.8L/100km
CO2排放量 385g/km





劳斯莱斯幻影尺寸参数

长度 58




劳斯莱斯幻影(6张)






34mm
宽度 1990mm
高度 1632mm
轴距 3570mm
重量 2485kg
油箱容积 100L





劳斯莱斯幻影发动机

型式 V12 6749mL
最大功率 338kW/ 5350r/min
最大扭矩 720Nm/ 3500r/min
升功率 50kW/L
比功率 136kW/t
驱动型式纵向 FR
缸径/行程 92.0/84.6mm
材料 合金缸盖及缸体
压缩比 11:1
气门结构 每缸4气门 DOHC
点火及燃油系 直喷 进排气可变气门正时





劳斯莱斯幻影变速器

型式 6AT
速比/每1000r/min时




劳斯莱斯幻影外观3

车速（km/h）
1档 4.17/10.3 2档 2.34/18.3
3档 1.52/28.2 4档 1.14/37.7
5档 0.87/49.4 6档 0.69/62.3 主减速比 3.46





劳斯莱斯幻影悬架系统

前 双叉臂 螺旋弹簧 防倾杆
后 多连杆 螺旋弹簧 防倾杆





劳斯莱斯幻影转向器

型式 齿轮齿条
满舵圈数 3.25





劳斯莱斯幻影制动器

前 374mm通风盘
后 370mm通风盘





劳斯莱斯幻影车轮轮胎

尺寸 PAX 265×540A









劳斯莱斯幻影材料合金

轮胎 米其林PAX 265×790 R540 A
幻影使用宝马的V12发动机，这是款和宝马760Li共用的发动机。移植到幻影后排气量提升至6749mL采用了气缸内直接喷射系统，在5350r/min时就达到338kW的最大功率，而最厉害的是当车速在160km/h时，发动机只输出了25%，在1000r/min时扭矩就已经达到540Nm，差不多最大扭矩的60%。幻影有个非常独特的显示方式：在仪表中并没有转速表的设计，取而代之是一个动能的显示器，表内的数字代表了发动机输出功率的百分比。使用了ZF的六前速自动变速器，把发动机巨大的能量控制得服服贴贴。而变速器的控制方式采用了类似宝马的柱式控制杆。轻拔控制杆入D档，这部“宫殿”很轻松地就移动起来。
超大的转向盘握在手里路感并不




劳斯莱斯幻影内饰1

强烈，但非常地顺手。由于车身的巨大和昂贵的车价的顾虑存在，并没有很“尽情”的去驾驭。不过就算是如此的庞然大物，幻影对线路的指向还是非常精确的。稍稍注意它的转向不足的问题，遵循着“慢进快出”的弯道原则，幻影多少还是可以带来些驾驶乐趣的。
幻影使用了和宝马7系极为相似的悬架系统。前双叉横臂的设计，以上置式叉臂和一个下摆臂遍过控制杆形成复杂的悬架系统，后则使用了多连杆设计，并有一根固定的控制臂，达到控制车辆稳定性之外，更具有防俯仰和辅助转向的功能。前后都采用了空气式弹簧，能进行车身的自动平衡，通过传感器每秒可以对驾驶方式和路况进行100次监控，使车辆达到最佳的舒适和稳定性。而米其林专为幻影制造的PAX轮胎，31寸的尺寸实在是有些惊人，型号265×790R540也是很少见的，最起码在国内是第一次见到。而这款轮胎在发生漏气事故时，还可以80km/h的速度行驶160km，足够到达下一个维修站点，这可能也是幻影不装备用轮胎的原因吧．





劳斯莱斯幻影

幻影使用了铝合金的导管式车架。长达6m的车身，底盘重量只有550kg，又是一个惊人的数字。而这样的车架出自于宝马的技术中心。不过不用担心车架的强度，抗扭刚度达到40500Nm/°的指标，差不多是普通钢体轿车的两倍。前后只差4mm的制动盘（前374mm/后370mm）使用前双活塞制动钳后单活塞制动钳，加上ABS和紧急制动辅助装置，提供了足够的制动力保障。劳斯莱斯的产品很少提及安全气囊的设置，主要是自身对于车身足够的信心，如后座乘客在巨大C柱的保证之下和位于后车身刚度最高的位置之上，基本上不需要安全气囊，只在前排提供了气囊的配置。




劳斯莱斯幻影特别版
编辑

奥运纪念版
为了纪念2012年伦敦奥运会成功举办，劳斯莱斯也推出了幻影特别纪念版车型，该车在全球范围仅有三辆。官方尚未公布，这款幻影伦敦奥运会纪念版车型的售价。




这款特别版车型基于幻影系列II软顶敞篷车打造，并加入了一些极具纪念意义的设计，比如，车头徽标中的“欢庆女神”身披英国国旗；而方向盘的中心还镶有奥林匹克运动会传统的月桂花冠以及火炬图样。
此外，轮毂中心始终保持垂直的字样为“2012年伦敦奥运会”，且每一辆车均配有一个设计独特的迎宾踏板，来突出“全球仅此三辆”的稀有品质。
幻影ghawwass限量版
近日，劳斯莱斯官方称将推出幻影双门轿跑Ghawwass限量版，但未透露关于新车的定价和生产数量。
ghawwass这个名字来自阿拉伯语，这款以航海为主题的特别车型的设计灵感来源于珍珠王国——巴林。
幻影ghawwass的车身颜色非常引人注目，好像是蓝绿色的海水一般。内饰和座椅采用海水与沙滩的颜色搭配，并采用珍珠为装饰物，同时在座椅头枕上绣有船帆的图案来显示它的身份。[2] 

幻影Bespoke Chicane
日前，劳斯莱斯发布了幻影Bespoke Chicane车型，该车型基于幻影双门跑车打造，设计灵感来自于历史悠久的古德伍德赛道。据悉，该车只供于迪拜的经销商销售，主打中东富豪市场。
在外观方面，劳斯莱斯幻影Bespoke Chicane采用青铜色漆面，而引擎盖则用磨砂暗黑色配色。十辐设计的轮圈也十分有豪华感。内饰方面，新车整体采用红色配色。现代感的碳纤维材料代替了传统的实木材料。座椅上也绣上了方格旗的专属徽标。彰显身份的金属铭牌被镶嵌在了手套箱里。
动力方面，劳斯莱斯幻影Bespoke Chicane车型与普通幻影无异，新车搭载6.75升V12缸引擎，最大输出功率为338kW，最大扭矩720Nm。官方公布该车0-100km/h加速成绩仅为5.8秒，最高时速被限定在250km/h。[3] 

其他信息
技术、工艺与安全
采用迄今为止汽车工业史上最大的铝合金空间架构，手工焊缝达120米
拥有普通轿车2倍的扭转刚度
每辆幻影轿车花费460小时手工制造，且不包括




劳斯莱斯幻影内饰2

发动机或车身的制造时间5层喷漆涂层，5小时手工抛光
装饰一辆幻影需要15到18张真皮
每辆幻影所用木件最多可达43件，每个木件都是由28层的木材加工制成
失压续跑轮胎技术
弯道制动控制系统(CBC)
动力制动控制系统（DBC）
动态牵引力控制系统(DTC)
动态稳定控制系统(DSC)
ABS防抱死制动系统
主动式头部约束保护
ISIS（智能安全与信息系统）控制，发生碰撞时，ISIS将通过每秒执行4000次计算来评估撞击级别
舒适性
电子控制空气悬挂系统
马车式车门可以使乘客以最优雅的方式进出车厢
车门关闭辅助功能，轻盈闭合
收藏在车门中的特制特氟纶涂层雨伞
15个扬声器，420瓦，工作室级别的Logic 7环绕立体声（包含2个超低音设备）
座椅背装配私人12英寸显示屏，6碟 DVD光驱
电视解码
剧院式设置后排沙发式座椅
后排辅助温度控制
安放于沙发式座椅的冰柜
化妆镜
定制特征
定制车身颜色：深秋黑
定制内饰：火跃红色彩全真皮、单配对红色地毯和羔羊毛垫子、




劳斯莱斯幻影内饰3

单配对红色行李箱毯、其余内饰均为黑色、座椅滚边为黑色
定制选项：后座车厢化妆镜、仪表板与木饰同色配置、方向盘辐条与木饰同色配置、独立式后座座椅酒柜、绣有黑色双R标志图案的四个靠枕、后座车厢不透光拉帘、前后倒车影像系统；独立式座椅冰箱、胡桃木饰面板、内嵌钻石图案、欢庆女神镶嵌在前后门侧木饰内、剧院式设置、6碟 DVD光驱、独立式后座座椅、镀金欢庆女神、红色和金色双腰线
驾驶体验
声音识别系统
车内配备个人电话
卫星导航
位于车头的电动调降“欢庆女神”车标




劳斯莱斯幻影车型报价
编辑

年款
类型
车型名称
新车指导价
排量
变速器
2007年
在售
幻影 2007款 6.7 软顶敞篷车
780.0万
6.7L
6挡自动
2007年
在售
幻影 2007款 6.7 双门轿跑车(101EX)
680.0万
6.7L
6挡自动
2006年
在售
幻影 2006款 6.7 加长版(EWB)
718.0万
6.7L
6挡自动
2006年
停产
幻影 2006款 6.7 元首级
1888.0万
6.7L
6挡自动
2004年
在售
幻影 2004款 6.7 标准版
618.0万
6.7L
6挡自动




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
劳斯莱斯幻影报价及图片 
．第一车市汽车网[引用日期2012-10-23]
2.
  
劳斯莱斯幻影Coupe将推ghawwass限量版 
．易车网．2013-10-18[引用日期2014-04-30]
3.
  
劳斯莱斯推出幻影Bespoke Chicane车型 
．易车网．2013-10-31[引用日期2014-04-30]



词条标签：


汽车





