









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























长沙湾天主教英文中学
编辑
锁定



长沙湾天主教英文中学创办于1970年，属于香港天主教教区辖下一所政府资助文法中学。




中文名

长沙湾天主教英文中学

校    训

自强不息


创办时间

1970年

类    别

中学

所属地区

香港




目录



1
学校简介


2
办学宗旨


3
地理位置










长沙湾天主教英文中学学校简介
编辑

学校在德育方面遵照校训“自强不息”的信念，致力培育学生奋发自强、修身不懈、积极的人生观及培养服务社会的精神。在学术方面，特别重视两文三语的训练，而学生在公开试的成绩一向令人鼓舞，入大学率达八成。课外活动多元化，在学界运动比赛、文化艺术、学术比赛及服务社会多方面均有出色表现，在香港天主教教区中学联校运动会中更创下连续十四届全场总冠军的骄人成绩。




长沙湾天主教英文中学办学宗旨
编辑

学校秉承天主教学校办学宗旨，奉行全人教育。学校启发学生积极的人生观及培养学生服务社会的精神。以“自强不息”为校训，培养学生能奋发自强，修身不懈。




长沙湾天主教英文中学地理位置
编辑

长沙湾天主教英文中学(Cheung Sha Wan Catholic Secondary School) 位于九龙长沙湾福荣街533号，是一所天主教英文中学。

长沙湾天主教英文中学



词条标签：


组织机构

，
学校

，
中学





