









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























西蒙尼·因扎吉
编辑
锁定


同义词
西蒙内·因扎吉一般指西蒙尼·因扎吉



西蒙尼·因扎吉，1976年4月5日出生于意大利皮亚琴察，是一名职业足球运动员，司职前锋，现已退役，是AC米兰著名球星菲利普·因扎吉之弟。球风飘逸，临门一脚冷静准确。





人物关系





有错误5455492
已反馈



纠错
关闭纠错













中文名

西蒙尼·因扎吉

外文名

Simone Inzaghi

国    籍

意大利

出生日期

1976年4月5日

身    高

185cm


体    重

82kg

运动项目

足球

所属运动队

拉齐奥(教练)

专业特点

前锋, 教练

曾效力俱乐部

卡尔皮;诺瓦拉;卢梅扎尼等

哥    哥

菲利普·因扎吉




目录



1
运动生涯


2
获奖记录


3
生涯数据


4
个人生活


5
社会评价


6
理想


7
成为主教练


8
球员访谈










西蒙尼·因扎吉运动生涯
编辑






西蒙尼·因扎吉

曾效力俱乐部：卡尔皮；诺瓦拉；卢梅扎尼；布雷塞罗；皮亚琴察；桑普多利亚；亚特兰大；拉齐奥
代表国家队出场3次，0球
2016年4月3日，拉齐奥官网宣布解雇主教练斯特法诺·皮奥利，青年队主帅西蒙尼·因扎吉将带队打完本赛季剩余联赛。[1] 





西蒙尼·因扎吉获奖记录
编辑

1999-2000赛季意大利足球甲级联赛冠军
2000年欧洲优胜者杯冠军
2004年意大利杯冠军
2013-2014赛季意大利足球青年杯冠军[2] 
（教练）




西蒙尼·因扎吉生涯数据
编辑

赛季
转会（欧元）
俱乐部
联赛
出场
进球
欧战
出场
进球
1994-1995
皮亚琴察
意乙
0
0
1994-1995
租借
卡尔皮
意丙一A组
9
0
1995-1996
租借
诺瓦拉
意丙二A组
23
4
1996-1997
租借
卢梅扎尼
意丙二A组
23
6
1997-1998
租借
布雷塞罗
意丙一A组
21
10
1998-1999
皮亚琴察
意甲
30
15
1999-2000
未知
拉齐奥
意甲
22
7
冠军杯
11
9
2000-2001
拉齐奥
意甲
13
4
冠军杯
9
3
2001-2002
拉齐奥
意甲
20
5
冠军杯
6
0
2002-2003
拉齐奥
意甲
18
4
联盟杯
8
4
2003-2004
拉齐奥
意甲
24
6
冠军杯
5
3
2004-2005
拉齐奥
意甲
12
1
联盟杯
3
1
2004-2005
租借
桑普多利亚
意甲
5
0
2005-2006
拉齐奥
意甲
7
0
2006-2007
拉齐奥
意甲
5
0
2007-2008
租借
亚特兰大
意甲
19
0
2008-2009
拉齐奥
意甲
9
1
2009-2010
拉齐奥
意甲
3
0





西蒙尼·因扎吉个人生活
编辑

兄长
和他的兄长菲利普·因扎吉的热情奔放不同，西蒙尼·因扎吉更为冷静，准确地说他身上具有更逼人的杀气，就像海水那样深邃又博大的气势，这是杀手源于自然的天性，就像绝顶剑客未出剑就会让人不寒而栗的气魄。只要一次，西蒙尼就能让亚平宁震动。他相信，"菲利浦-西蒙尼"组合最终会成为现实。
自己
西蒙尼·因扎吉于1976年4月5日出生在意大利皮亚琴察，与1993－1994赛季在家乡球队皮亚琴察俱乐部开始了替补席上的小因扎吉他的职业生涯，但那个赛季几乎没有得到上场机会。下一个赛季被租借去意大利丙一联赛卡利皮，并出场9场。他的第一个联赛入球来自1995－1996赛季效力于诺瓦拉，随后两个赛季分别被租去卢梅扎恩和布雷斯赛罗。1998－1999赛季重回皮亚琴察，并在1998年9月13日代表皮亚琴察队主场1：1平拉齐奥队的比赛中首次出场意大利甲级联赛。那个赛季他在30场比赛中射入了15球。
比赛
随后的赛季西蒙尼·因扎吉转会至拉齐奥，在那里的第一个赛季相当多产，22场联赛攻入7球，11场欧洲冠军杯比 赛攻入9球（其中包括了2000年3月14日对马赛的比赛中独中四元，追平了马尔科·范巴斯滕于1992年创下的记录）。同时也于2000年3月29日意大利对西班牙的友谊赛中完成了自己国家队的处子秀。那个赛季拉齐奥获得了杯赛与联赛的双冠王。
2004－2005赛季，西蒙尼·因扎吉与法比奥·巴扎尼交换，到了桑普多利亚队。2005到2007两个赛季留在拉齐奥，只有12次出场记录。
随后的赛季他被租借去亚特兰大，在那里尽管他竭尽全力的为首发位置拼搏，但仅有的19次上场机会还是没有造成进球。
2008－2009赛季，西蒙尼·因扎吉重回拉齐奥。在对莱切的一场比赛中射入一球，这是他自从2004年9月以来的首粒入球。
《米兰体育报》报道称，这位34岁的射手目前已经同意结束自己的最后一年合同，来换取拉齐奥青训营的教练一职。




西蒙尼·因扎吉社会评价
编辑

就像人们通过克鲁伊夫熟悉约迪一样，作为意大利国脚大因扎吉的弟弟




西蒙尼·因扎吉

，西蒙尼·因扎吉自出道之日起便受到了球迷的广泛关注。然而，能够让苛刻的球迷真正接受的绝非是因为他是菲利浦的弟弟。事实上，小因扎吉正用自己的行动证明着他可以做得和哥哥一样好。
也许是基因潜能的驱使吧，2013年的球迷们已经习惯于将因扎吉家族视为足球的代名词。在意甲联赛上，因扎吉兄弟是风流倜傥的足球双子星座，一样英俊一样酷、一样神勇一样灵、一样理想一样情。在意大利的职业足球图中，兄弟球星并不少见，但像因扎吉家族这样同时拥有一流球技且同时效力于意甲联赛著名俱乐部的两兄弟，还找不出第二对儿。由于大因扎吉取得的不俗成绩，人们总爱称西蒙尼为“大因扎吉的弟弟”。对于这种发自心底的称呼，西蒙尼没有抱怨过什么，连他自己也承认，“这很正常，我们两个是兄弟，也是好朋友。菲利浦确实很出色，他是我从小至今的偶像。”不过，西蒙尼·因扎吉却不希望自己在意甲联赛及国家队中的表现总是排在哥哥的后面。
2013年25岁的西蒙尼·因扎吉现效力于拉齐队，可能很多的球迷都会以为这位年轻的意甲冠军经历简单得一定近乎于一条直线，然而，现实生活是真实的，西蒙尼自加入职业足坛以来，7年间换了7个俱乐部，对于年轻且雄心勃勃的小将而言，这确实是个考验。
七分才气，三分运气。很多人都用运气好来解释小因扎吉所取得的成绩，事实上这是不公平的。前拉齐奥名将　曼奇尼被喻为“小因扎吉的监护人”，他曾经不只一次地在公开场合盛赞西蒙尼，“他是一个适应性很强的球员，在场上的表现是那么的完美，他完全有能力适应各种踢法。”





西蒙尼·因扎吉

从亚特兰大到皮亚琴察，再从皮亚琴察到拉齐奥，小因扎吉似乎走了一条与哥哥相同的路。在亚特兰大他获得了成功，那里的球迷甚至忘记了西蒙尼还有个哥哥。小因扎吉没有隐蔽在哥哥那巨大的光芒背后，他的魅力很大一部分在于他的自由，他没有为不必要的效仿而苦恼。在最后一场代表亚特兰大出征的比赛中，教练适时地将队长的袖标交给了西蒙尼。为此，他动情地说：“我很熟悉那种氛围与环境，以后的亚特兰大会比现在更强大，以后再回到这里时，也许球迷们会嘘我，这都是很自然的事情，因为我将成为他们的对手。但无论如何，亚特兰大都将给我美妙的回忆。”
在很多人的眼里，有关于西蒙尼的一切都是从拉齐奥队开始的。回忆，在皮亚琴查的那段时间里，小因扎吉过得很舒服，他是队中的绝对主力，在联赛中有过出色的表现。这也就是为什么拉齐奥肯出巨资把西蒙尼召至帐下的原因。




西蒙尼·因扎吉理想
编辑

理想、荣誉以及渴望取得像哥哥那样的成绩，这些因素把西蒙尼带进了一个事先早已预备好的漩涡中。尽管拉齐奥队人材济济，然而小因扎吉并不在乎这种激烈竞争的局面。正如前拉齐奥主帅埃里克森说的那样：“我们不能真正解释西蒙尼的才华，我们惟一可做的就是在心灵深处去感受他。”
西蒙尼·因扎吉从不讳言自己对于大俱乐部所怀有的热情，他从未想过要改变某种环境，他做的只是适应环境。在来拉齐奥以前，小因扎吉是队中当之无愧的领袖级人物，但是他明白，要想在自己的足球生涯中更进一步，就必须加盟一个更有前途的球会。西蒙尼亲眼目睹了大因扎吉所取得的辉煌，他对此充满了渴望。大因扎吉显然十分清楚弟弟的想法：“西蒙尼完全有可能成为意大利最出色的前锋，而拉齐




西蒙尼·因扎吉

奥也是他的最佳选择，虽然他在那里并没有得到足够的上场机会，但从他的队友身上，他可以学到更多有用的东西。早晚有一天，他的成就会超过我的。”同大因扎吉相比，西蒙尼的特点更为全面。门前抢点是每个意大利前锋的必修课，而除此之外，西蒙尼还具有一定的个人盘带突破和为队友做球
的能力。正是因为这些特长，才使得小因扎吉在每次僵局时为球队建功立业。“是否替补并不重要，关键在于我有上场破门的机会。”
上个赛季，西蒙尼表现不错，不但赢得了联赛冠军，还获得了由意大利媒体评出的“意大利夏季最佳射手”的称号。虽然那只是个荣誉，并没有什么实质的物质奖励，但小因扎吉仍然非常高兴。能够在高手如云的拉齐奥获得此奖项已经实属不易了，更何况这个称号给小因扎吉的自信心也加上了一个很重的砝码。
里，他仍坐在替补席上，但是已经成熟了的小因扎吉没有过多的抱怨，他十分清楚自己在球队中的重要性，他也知道不管上场多长时间，只要有进球，所有人都会认可他的实力。“我必须承认与如此多的大牌球员在一起踢球十分轻松。中场球员贝隆和内德维德是意甲中最好的外籍球员，而后防中坚内斯塔则是意大利最好的中后卫。我们




西蒙尼·因扎吉

是一支很好的球队，可以赢得任何比赛，自上个赛季的意甲冠军后，我想我们今年将在冠军杯中有所作为。”
事实正如小因扎吉自己说的那样，在欧洲赛场上，小因扎吉光芒四射。到目前为止，他已经打破了由克拉戈尼亚创造的11个进球的记录，成为在欧洲三大杯历史上进球最多的拉齐奥球员。
他已被媒体关注，球迷们都期待着因扎吉兄弟同时出现在比赛场上。超强的得分能力再加上血缘上的联系，他们是意大利人理想中的最佳锋线组合。而小因扎吉也在朝这个方面努力，争取尽早返回国家队。




西蒙尼·因扎吉成为主教练
编辑

拉齐奥官网宣布解雇主教练斯特法诺·皮奥利，青年队主帅西蒙尼·因扎吉将带队打完本赛季剩余联赛。球队将从明天开始转移入诺尔恰山区进行封闭训练。
随着这场首都德比耻辱性地失利，皮奥利在蓝鹰的执教宣布终止。自2014年6月12日从雷亚手中接过教鞭后，帕尔马人一共在91场正式比赛中带领拉齐奥取得44胜21平26负战绩，其中意甲联赛69场，32胜16平21负。
而临时主帅小因扎吉自2014年1月2日正式被拉齐奥俱乐部任命为青年队主帅后，一共率领球队2次夺得青年杯冠军、1次在青年超级杯折桂、1次青年联赛亚军。[1] 





西蒙尼·因扎吉球员访谈
编辑

●你们两兄弟中谁更厉害？
西蒙尼：菲利波，他的250多个进球和48个欧洲俱乐部赛事进球说明了一切。
●你最喜欢的进球方式？
西蒙尼：停球转身射门。
●说一个兄弟的优点？
西蒙尼：菲利波很慷慨。
●缺点呢？
西蒙尼：他太宠爱我儿子了。
●你最支持的球队？
●如果没成为球员，你会从事什么职业？
西蒙尼：会计。
●你的电话费(2个月交一次)？
西蒙尼：400到500欧元。
●你们俩谁更讨女人喜欢？
西蒙尼：他，他很深沉。
●你兄弟的女人里有令你动过心的吗？
西蒙尼：没有。
●你看女人先看哪儿？
西蒙尼：眼神。
●莫尼卡·贝鲁奇和达米科(前者是意大利著名女演员，后者是著名电视主持人，都是典型的地中海黑发美女)你会选择谁？
西蒙尼：贝鲁奇。
●卡佩罗和曼奇尼谁更好？
西蒙尼：曼奇尼，我们的私交一直很好。
●托蒂和皮耶罗谁更强呢？
西蒙尼：我两人都选。
●马特拉齐是最凶狠的后卫吗？
西蒙尼：不。他的铲球的确很凶狠，我也遇到过，但都是过去的事情了。
●伊布拉希莫维奇真的很暴力吗？
西蒙尼：不。
●说件你兄弟不为人知的事情？
西蒙尼：菲利波会踢到40岁，一直保持高水平。
●你最想对兄弟说的话？
西蒙尼：轰炸机，你还得在世界杯进球，相信自己，你肯定能办到！




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
官方：皮奥利下课，小因接任 
．拉齐奥全资讯[引用日期2016-04-19]
2.
  
7比3！轻松取胜 蓝鹰35年重夺青年杯 
．拉齐奥全资讯[引用日期2014-04-24]



词条标签：


运动员

，
足球运动员

，
足球

，
体育人物

，
人物





