









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























反苯环丙胺
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


反苯环丙胺，为非肼类的MAOI，作用较肼类MAOI为快．疗效与肼类MAOI相似。仅适用于对此药敏感或用三环类药物无效以及不宜用电休克治疗的严重抑郁症。




中文名

反苯环丙胺

外文名

Tranylcypromine (Parnate， Tylciprine)


别    名

 超环苯丙胺

制    剂

片剂：5mg 10mg




目录



1
禁忌症


2
不良反应


3
作用机理










反苯环丙胺禁忌症
编辑

1、癫痫和肝功能损害者慎用。
2、心脑血管疾患者禁用。
3、不得与三环类抗抑郁药同时使用。




反苯环丙胺不良反应
编辑

位性低血压、头晕、乏力、睡眠障碍、口干、便秘、视力模糊等。严重而危险的反应为高血压危相及中毒性肝炎。
服用方法 ： 口服：每次10mg，每日2～ 3次。治疗量为10～50mg/日，分次服。不宜睡前给药。




反苯环丙胺作用机理
编辑

从胃肠道很快吸收，1～3.5小时血药浓度达峰值。半衰期为1.5～3.2小时。主要以代谢物形式从尿中排出。

词条标签：


医学





