









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























凯氏细棘鰕虎鱼
编辑
锁定



凯氏细棘鰕虎鱼，Acentrogobius campbelli (Jordan et Snyder, 1901)，鰕虎鱼科细棘鰕虎鱼属的一种鱼类。体延长，前部亚圆形，后部侧扁；体长为体高7.5倍，为头长3.5倍。尾柄较低，尾柄长约为高的2倍。头长，略平扁，头长为吻长4.2~4.5倍，为眼径4.2~4.6倍。吻短而圆钝，吻长约与目艮径相等。眼大，上侧位；眼间隔颇狭，凹入，约为眼径1/3，中央前方具一圆形小孔。




中文学名

凯氏细棘鰕虎鱼

拉丁学名

Acentrogobius campbelli (Jordan et Snyder, 1901)

别    称

康培氏衔鲨、凯氏衔鰕虎鱼

界

动物界

门

脊索动物门

亚    门

脊椎动物亚门

纲

硬骨鱼纲


亚    纲

辐鳍亚纲

目

鲈形目

亚    目

鰕虎鱼亚目

科

鰕虎鱼科

亚    科

鰕虎鱼亚科

属

细棘鰕虎鱼属

种

凯氏细棘鰕虎鱼

定名人

Jordan et Snyder

年    代

1901




目录



1
形态特征


2
生活习性


3
分布范围


▪
中国分布


▪
世界分布










凯氏细棘鰕虎鱼形态特征
编辑

背鳍Ⅵ，11；臀鳍10；胸鳍18；；腹鳍I-5。纵列鳞29~30；横列鳞8。
鼻孔2个，前鼻孔具一短管。口小，端位，斜裂，上颌微突，下颌骨后延达眼前缘下方或稍后。牙小，尖形，上下颌牙数行，外行牙扩大，下颌外行牙大，仅分布于下颌骨前端1/2处，最后一牙为犬牙，齿头弯向内方；犁骨、腭骨及舌上均无牙。舌小，游离，前端稍凹入。颊部具数行绂行粘液沟，眼后及前鳃盖骨后上方各有一小孔，鳃盖后上方有一纵沟。鳃孔侧位，稍大于胸鳍基底，鳃盖膜与峡部相连。鳃盖条4。假鳃存在。鳃耙短小。
体被大型栉鳞。头部除眼后头顶处被圆鳞外，余均无鳞；胸部、腹部及胸鳍基部均被圆鳞。
背鳍2个；第一背鳍具6鳍棘，始于胸鳍基底后上方，平放时伸达第二背鳍起点；第二背鳍基底较长，具11鳍条，鳍条末端几伸达尾基。臀鳍具10鳍条，始于第二背鳍第二鳍条下方，后端不伸达尾基。胸鳍尖长，基部较宽，大于吻后头长。腹鳍圆形，吸盘状，后端几伸达肛门。
体腔较大，腹膜浅灰色。肠胃区分不明显，肠短，直管状。肝小，单叶，位于体腔腹面前方。无幽门盲囊。无鳔。
体灰褐色，体侧常隐具4~5暗色横带，眼后鳃盖上缘具一黑色纵带。背鳍及尾鳍灰色，具暗色点条纹；胸鳍、腹鳍及臀鳍灰黑色。鳃盖骨具3个浅色圆斑；胸鳍基部具2暗色小斑，鳍条前部上方具一长方形黑斑。[1] 





凯氏细棘鰕虎鱼生活习性
编辑

常见于浅水域的砂质底部。 也观察生活单独地或者形成小群鱼群在裂隙附近或在石头下面。




凯氏细棘鰕虎鱼分布范围
编辑







凯氏细棘鰕虎鱼中国分布

南海，台湾。[2] 






凯氏细棘鰕虎鱼世界分布

日本。[2] 


参考资料



1.
  
凯氏细棘鰕虎鱼 
．农业户[引用日期2015-06-18]
2.
  
凯氏细棘鰕虎鱼 
．.[引用日期2014-01-11]



词条标签：


生物物种

，
动物





