









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























加拿大公开赛
编辑
锁定



加拿大公开赛是世界三大古老高尔夫赛事之一。加拿大公开赛创办于1904年，是为世界顶级球手而设的。最初的加拿大公开赛只有36洞，为期一天。首届比赛冠军是约翰H.奥克。




中文名称

加拿大公开赛

赛事类型

高尔夫


创办时间

1904年

目    的

为世界顶级球手而设




目录



1
简介


2
赛事特点


3
世界三大古老赛事之一


4
参赛选手


5
历史


6
首位本土冠军










加拿大公开赛简介
编辑

蒙特利尔是一个多元化的城市，素有小巴黎之称，世界上某某巴黎的城市很多，但只有蒙特利尔学到了骨头里。因为这里的人说法语，在这个城市中，各种文化碰撞交流各国的人 摩肩接踵。为了表示注重加拿大公开赛在蒙特利尔和多伦多两个城市轮换举行，因为同时女子的一级赛事也在隔周的另一个城市进行，两个城市轮换同时，男女赛事轮换，加拿大人的平衡之术让人佩服。




加拿大公开赛赛事特点
编辑

加拿大公开赛是绝对的平民大师赛，因为这里是一个冷门的温床，法网经常帮助选手完成一满贯加拿大经常让选手尝一次大师赛的冠军。在加拿大公开赛中只有95年阿加西以头号种子和卫冕冠军的身份夺冠，94年阿加西就是以非种子身份夺冠并多得随后的美网。加拿大公开赛也是少有的不以赞助商名字冠名的比赛。
1919年，日本人第一次打破了美加球员对冠军的垄断，但是随着网球进入公开赛时代。加拿大人却长久的没有作为2003年拉罗斯进入第三轮引起了不小的骚动。
在女子方面，加拿大公开赛却一直都不喜欢冷门，在此夺冠的选手中世界第一率斯非常的高。2003年一路疯狂的黑马卡拉斯诺卢斯卡亚在决赛中被海宁几乎横扫更让人感觉到一种宿命。也许是为了竞争，蒙特利尔和多伦多都在大规模的改建场馆，看来内部竞争对于提高自身素质确实有作用。




加拿大公开赛世界三大古老赛事之一
编辑

随着高尔夫在加拿大越来越受人喜欢，各大俱乐部开始举办会员比赛，以及俱乐部联赛，球手的竞技能力也越来越受重视，从业余球手比赛到职业球手比赛，从封闭式比赛到开放式比赛，比赛的方式越发各样。在众多赛事中，其中以加拿大公开赛最为著名。
加拿大公开赛创办于1904年，是为世界顶级球手而设的。最初的加拿大公开赛只有36洞，为期一天。首届比赛冠军是约翰H.奥克，他以156杆的成绩拿到60美元奖金。加拿大公开赛刚成立那些年，对职业高尔夫的转型影响很大。尽管在这场比赛中没有多少时间让人们享受完美的挥杆，但它依然年复一年地进行着。




加拿大公开赛参赛选手
编辑

加拿大公开赛是美巡赛之一，与美国公开赛、英国公开赛并列为世界三大古老赛事。悠久的历史使它的声望远远高于加拿大其他高尔夫赛事。比赛期间，人们习惯了球场周围挤满了的来自世界各地的球迷，对沃特-哈根(Walter Hagen)、山姆-斯尼德(Sam Snead)、拜伦-尼尔森(Byron Nelson)、 “大白鲨”格雷-诺曼(Greg Norman)，老虎-伍兹等传奇球星在这里的风光故事也早已耳熟能详。加拿大公开赛造就了一大批名人的部分传奇佳话，而这些名人也大大提高了加拿大公开赛的知名度。下面就让我们来熟悉一下那些与加拿大公开赛相互添彩的明星们。
1931年，哈根获得加拿大公开赛的胜利，山姆-斯尼德则分别在1938、1940、1941年获得冠军，哈根和斯尼德都被人们记住了。同时，人们也记住了拜伦-尼尔森，记住了他那神话般的1945年，那年他上演了震惊历史的十一场大连胜纪录，而加拿大公开赛便是其中之一。




加拿大公开赛历史
编辑

加拿大公开始一个从1919年就开始举办的比赛，这个比赛也是悠久的一项赛事，你可以从才赛的球员中感觉到比赛的意义。
维杰辛格等等一众好手均云集而来，当然其中少不了卫冕冠军吉姆福瑞克。加拿大公开赛在1919开赛以来仅有四位选手可以蝉联冠军，而这四位又要追溯到1950年以前，他们分别是
1919年－1920年的J. Douglas Edgar
1924年－1925年、1928年－1929年的Leo Diegel
1940年－1941年的 sam snead
1950年－1951年的Jim Ferrier
而经历了半个多世纪，没有一个选手可以在这里卫冕成功，但是2007年 Jim Furyk就做到了，他在落后维杰辛格三杆的情况下，进入第四轮，结果以一杆的微弱优势夺冠，让我们看的动人心魄。
维杰辛格，这个赛季从开始到现在，表现的一直非常出色，两个冠军的入账，保持这40岁以后夺得pga赛事冠军最多的选手的记录，一切的一切都预示者，他将在最后一轮一里面爆发。但是前9洞，一个bogey 八个par 让他失去了竞争的机会。上天似乎更青睐来于Jim Furyk，前九个洞2个birde 外加一个211码的三杆洞的hole in one，让他前就9洞结束之后就已经返超维杰辛格。
后九洞的竞争更加的激烈，Jim Furyk在 10，11，12连续抓吓birde，而维杰辛格同样不敢落后，一路紧追。第18洞的时候，Jim Furyk拥有两杆的优势领先于维杰辛格，此时维杰刚好在17洞准备开球。
18洞，上帝和Jim开了一个玩笑，一个短距离的保par推杆，Jim居然失误了，吞下了今天的第一个bogey ，同时也为维杰开启了一闪大门，只要维杰能在18洞抓birde，那么就可以进入延长赛，到时谁是冠军，则要另当别论了。但是维杰虽然攻果领的时候很稳定，但是for birde的推杆比较偏长而且是一个下坡球，无奈维杰birde没有抓住，两推保par ，就这样，Jim Furyk在56年之后续写了历史，成为了历史上第五位在加拿大公开赛卫冕成功的选手，同时他联邦快递杯的排行榜的位置也上升到第三位




加拿大公开赛首位本土冠军
编辑

加拿大公开赛创办于1904年，是世界三大最古老的高尔夫赛事之一。这项赛事至今已有超过百年的历史，然而作为加拿大本土的大赛，获得此项比赛冠军的加拿大本土人却是寥寥无几，而第一个获得比赛冠军的加拿大本土人就是卡尔-凯夫，他是在加拿大公开赛创办后的第5个年头，也就是1909年才拿到这个冠军的。[1] 

虽然加拿大公开赛本土冠军历经五载才铸成，但作为首位本土冠军的卡尔-凯夫却成为了加拿大高尔夫运动的一位里程碑式 的人物，另外，他在1914年也获得了加拿大公开赛的冠军，在1919年获得亚军。

参考资料



1.
  
加拿大公开赛 




词条标签：


网球

，
体育赛事

，
体育





