









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























约翰·赫歇耳
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


约翰·弗里德里希·威廉·赫歇尔爵士，第一代从男爵，FRS，KH（Sir John Frederick William Herschel, 1st Baronet ，1792年3月7日－1871年5月11日）出生于英国白金汉郡的斯劳，著名天文学家、数学家、化学家及摄影师，天文学家威廉·赫歇尔的儿子。约翰·赫歇尔首创以儒略纪日法来纪录天象日期，他亦在摄影的发展方面作出过重大贡献。他发现硫代硫酸钠能作为溴化银的定影剂。又创造了"photography"（摄影）、"negative"（负片）及"positive"（正片）等名词。古典摄影工艺蓝晒法（Cyanotype）是另一项重要发明。




中文名

约翰·赫歇耳

身    份

天文学家、数学家、化学家


出    版

《天文学纲要》

父    亲

弗里德里希·威廉·赫歇尔

主要从事

天文观测




目录



1
个人简介


▪
个人成就


▪
出版书籍


2
人生履历


▪
南非之旅


▪
回国以后


▪
家庭


▪
各项荣誉










约翰·赫歇耳个人简介
编辑

约翰·赫歇耳（1792～1871）[1] 
，约翰·赫歇耳是一位博学多才的科学家。虽然不能跟他那位杰出的父亲——天文学家威廉·赫歇耳——相比，可他不仅对其他分支科学作了有益的贡献，还进行过重要的天文观测。[1] 






约翰·赫歇耳个人成就

约翰·赫歇尔是弗里德里希·威廉·赫歇尔的儿子，他继承父业，参与创建英国皇家天文学会工作；核对父亲的双星聚星表；从中新发现星云星团525个， 他还对南天进行观测，共记录68948个包括恒星、星团、星云、双星等在内的天体，测定了许多恒星的亮度。





约翰·赫歇耳出版书籍

《谈天》是英国天文学家约翰·赫歇耳(John Herschel,1791～1871)的一部天文学名著,原名《天文学纲要》。约翰·赫歇耳是世界著名观测天文学家威廉·赫歇耳的儿子。他继承了父亲的工作,从1834—1838年在普敦观察了威廉没有观察过的南半球天空的恒星。这部书是在总结了他们父子的以及当时欧洲的天文学主要成果的基础上写成的。原书在英国出版后,曾先后再版十二次。咸丰九年(1859年),李善兰与英国伟烈亚力根据1851年的版本翻译了此书(有删节),[2] 





约翰·赫歇耳人生履历
编辑

约翰·赫歇尔毕业于伊顿公学及剑桥大学圣约翰学院。在学期间他认识了查尔斯·巴贝奇及乔治·匹考克并成为好友。约翰·赫歇尔于1816年开始研究天文学，并制作一台口径18吋，焦距20呎的反射望远镜。1821年至1823年他与詹姆士·卲斯重新校验他父亲编制的双星星表。这件工作使他于1825年获得法国法兰西学会所颁的Lalande Medal，以及于1826年由英国皇家天文学会所颁的金奖章(他于1836年再次获得此奖章)。此外，英国皇家学会于1821年向他颁赠Copley Medal，以表扬他在数学上的贡献。1831年他获策封骑士爵位[3] 
。





约翰·赫歇耳南非之旅

1833年，约翰·赫歇尔前往南非测量南天的恒星。两年后，他观测了哈雷彗星回归。受到查理斯·莱尔《地质学原理》里面地表景观渐次形成概念的启发，他写信给莱尔，敦促他找寻在所有秘密中的秘密 - 也就是物种如何形成 - 背后的自然法则。





约翰·赫歇耳回国以后

约翰·赫歇尔于1838年回到英国，同年7月17日封为从男爵。1847年出版了《在好望角天文观测的结果》。在该书中他提出土星7颗新卫星的名字：Mimas、Enceladus、Tethys、Dione、Rhea、Titan及Iapetus[1]。同年，他再度获英国皇家学会颁发Copley Medal。1852年他又提出天王星4颗卫星的名字：Ariel, Umbriel, Titania and Oberon，这些卫星名字一直沿用至现在。
约翰·赫歇尔其它著作包括1849年的《天文学大纲》 (于死后才出版，由李善兰和伟烈亚力合译成中文，名为《谈天》)、及《星云星团新总表》。为了纪念约翰·赫歇尔对科学的贡献，在他死后英国为他举行了国葬，葬于西敏寺。





约翰·赫歇耳家庭

约翰·赫歇尔于1829年3月3日在爱丁堡和Margaret Brodie Stewart结婚。有3名儿子、9名女儿，其中亚历山大·史都华·赫歇尔是以研究彗星和流星雨著名的天文学家。





约翰·赫歇耳各项荣誉

他们父子均获得英国皇家学会的柯普莱奖章。为纪念他对天文学的贡献，国际天文学联合会把第2000号小行星命名为赫歇耳小行星。[3] 


参考资料



1.
  
约翰·赫歇耳（1792～1871） 
．知网空间．2014-04-28[引用日期2014-04-28]
2.
  
约翰·赫歇耳的《谈天》——记我国翻译出版的第一部近代天文学著作 
．知网空间．2014-04-28[引用日期2014-04-28]
3.
  
约翰·赫歇尔 
．维基百科．2014-04-28[引用日期2014-04-28]



词条标签：


人物





