









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























赵立欣
编辑
锁定



赵立欣，女，1967年1月出生，北京市人。1988年毕业于北京农业工程大学水利机械专业；1999毕业于意大利都灵理工大学能源工程专业，获能源工程博士学位，无党派，，国务院政府特殊津贴专家，十一届、十二届全国人大代表。现任农业部规划设计研究院能源环保所所长、研究员。




中文名

赵立欣

国    籍

中国

民    族

汉族

出生地

北京

出生日期

1967年1月


职    业

农业工程科研专家

毕业院校

北京农业工程大学，意大利都灵理工大学

信    仰

无党派

主要成就

2015年全国先进工作者

代表作品

《农村绿色能源技术》




目录



1
主持工作


2
承担课题


3
荣获专利


4
学术成果


5
教学工作


6
人物轶事










赵立欣主持工作
编辑

1、主持农业部农业结构调整重大课题“能源作物新品种选育与利用技术研究”
2、主持农业部“948”项目“生物质固体成型燃料标准体系的引进与研究”课题




3、主持国家能源办项目“农作物秸秆能源化利用资源调查与评价研究”
4、主持农业部示范项目“生物质成型颗粒燃料示范”
5、亚行项目－淮河和太湖流域水污染控制环境政策和投资评估。作为农村非点源污染专家，承担农村工业污染和农业非点源污染报告。[1] 





赵立欣承担课题
编辑

1、作为第二主持人，完成国家“十五”攻关重大专项 “小城镇地方资源合理利用关键技术” 课题研究。在国内首次对小城镇生活污水、再生水、雨水及土地资源的高效利用进行了系统研究，其中开发、集成的以快速渗滤技术为核心的污水深度处理工艺和配套设备，在蔬菜栽培试验中节省清水50%～71%，且蔬菜品质完全达标。该成果已于06年3月通过科技部验收。
2、主持完成国家“十五”攻关重大专项“畜禽场环境影响评价决策支持系统”子课题。在国内首次开展了畜禽场环境影响评价决策支持系统研究，借鉴国外相关成果，提出了计算我国典型规模化猪场舍内氨气挥发量的模型和条件；同时设计出猪场废水处理及资源化利用模型。课题已于05年11月通过科技部验收。
3、主持完成了农业部948项目“畜禽粪便高效好氧堆肥化处理系统”课题研究。在引进日本好氧堆肥发酵系统基础上，完成了适合我国国情的高效好氧发酵设备样机的试制，使单机成本从引进价110万元降到25万元，该设备已获得国家实用新型专利。该项研究解决了我国冬季北方地区利用粪便生产有机肥的难题。
4、主持完成了“农业部专项”及“人事部留学回国人员资助项目”的课题，深入开展畜禽养殖场污水处理研究，为畜禽场废水处理提供了新工艺及工程设计优化参数。提出的“高浓度有机污水处理组合工艺及其设备”获国家发明专利，“膜块化膜分离装置”获国家实用新型专利。
5、参加了国家“十五”“863”项目“甜高粱秸秆制取乙醇”课题研究，在经济、环境和农业产业结构调整几方面，对甜高粱茎秆制取乙醇技术进行了分析和评价。该成果为项目的深入研究提供了理论依据。
6、中德 “中国北方地区集约化农业环境战略” 项目。作为特邀专家与德方专家合作完成“中国北方地区集约化畜禽场固体、液体废弃物处理及资源化利用技术选择”报告。
7、德国政府GTZ项目－21世纪中国交通运输业中的生物燃料潜力分析。作为能源分析专家，通过对我国未来交通运输业中液体燃料需求供给综合分析，得出生物质液体燃料的发展前景以及各种能源提供情景的综合分析。
8、中国工程院2005年专项咨询研究项目“农业机械化发展战略研究”拓展课题－生物质资源利用和新能源开发利用技术装备发展研究。作为子课题主持人，研究了我国生物质资源及其能源转化技术，并提出未来的发展战略。
9、“义乌市华统养殖有限公司猪场废弃物综合利用与沼气工程”/“大连市旅顺稷丰猪场能源环境工程”，两个工程的设计主持人，负责整个工程的工艺设计。[1] 





赵立欣荣获专利
编辑

1、作为第一专利权人，获实用新型专利：“膜块化膜分离装置”（专利号：03244402.8 ）；
2、作为第一专利权人，获实用新型专利：“高效好氧发酵搅拌机”（专利号：200420005816.5 ）；
3、作为第二专利权人，获实用新型专利：“密闭式堆肥发酵装置”（专利号：03244401.X）；
4、作为第二申请人，获发明专利：“高浓度有机污水处理组合工艺及其设备”（申请号：03121560.2）。
5、作为第一专利权人，获实用新型专利：“一种新型安全沼气池密封盖”（专利号：2006200001734）；[1] 





赵立欣学术成果
编辑

1、《猪场废水处理技术评价模型(I)---模型建立与描述》－－中国沼气2005年第1期中国科技核心期刊，第一作者；
2、《能源作物甜高粱及其可供应性研究》――可再生能源2005年第4期 国家中文核心期刊，第一作者；
3、《中国农村户用沼气建设综合效益》——“生态家园富民计划国际研讨会”论文集2005年，第一作者；
4、《农业废弃物资源化利用新方向——沼气干发酵技术》——中国沼气 200年第4期，国家中文核心期刊，通讯作者；
5、《养殖场蓄粪池甲烷排放研究进展及对CDM项目贡献分析》——“可再生能源”2006年第6期，国家中文核心期刊，通讯作者；
6、《规模化猪场甲烷排放通量测量与分析》——《农业工程学报论文集》2006年增刊1，通讯作者；
7、《农村绿色能源技术》2007年中国农业科学技术出版社出版
8、《生物质－煤混合燃烧技术的进展研究》被评为“2006中国秸秆发电技术商务论坛”优秀论文[1] 





赵立欣教学工作
编辑

培养硕士研究生3人。[1] 





赵立欣人物轶事
编辑

赵立欣致力于农业生物质能源和环境保护技术研究二十多年，先后主持完成21项国家和省部级重大课题，在农作物秸秆、禽畜粪便等农业废弃资源能源化高效利用领域取得了重大突破，获得省部级以上奖励7项，其中，主持完成的“秸秆固体成型燃料产业化关键技术与保障体系研究”成果于2013年获得国家科技进步二等奖，荣获国家发明专利8项、实用新型专利30项，出版专著5部、发表论文104篇，为提升农业综合能效、改善农民生产生活，减少农村污染、建设生态文明做出了突出贡献。
赵立欣大学一毕业就进入农业部规划设计研究院从事农村能源与环境保护工作，与沼气打交道一干就是6年。当时，我国在相关领域研究还处于起步阶段，与世界先进水平的差距还很大。1994年，她服从组织安排，毅然辞别了刚满1岁的孩子和年迈的父母，来到意大利都灵理工大学攻读能源工程专业，并以优异成绩获得了能源工程博士学位。毕业后，她时刻关注祖国的农村能源与环保事业，始终坚守技术报国的理想，2001年她谢绝了意大利同行的盛情、高薪挽留，毅然回国，从此奔走在祖国的农村，为中国农业废弃物能源化资源化利用贡献自己的智慧和力量。
我国是农业大国，每年有超过2亿吨农作物秸秆被废弃和焚烧、有26亿吨禽畜粪便和90多亿吨生活污水需要处理。由于焚烧秸秆造成空气污染、飞机停航，随意排放禽畜粪便和生活污水造成面源污染屡见不鲜，资源浪费严重和环境污染突出已成为制约农村经济社会持续发展的瓶颈因素。赵立欣急国家之急，忧人民之忧，带领团队率先开展了全国秸秆资源调查评价和秸秆成型、燃烧技术研究，提出的《农作物秸秆资源调查与评价技术规范》，填补了相关领域的研究空白，探明了我国秸秆资源总量、分布和利用现状；揭示的秸秆成型和燃烧机理，为关键技术研发奠定了理论基础；研发的秸秆成型设备和全程负压成型生产工艺，解决了制约秸秆成型技术产业化的瓶颈；首创的主动清渣结构、多级配风等燃烧等技术和设备，攻克了秸秆成型燃料易结渣的国际性难题。在农业固体有机物厌氧消化新工艺方面，提出的高效厌氧分相调控和转化技术，解决了传统厌氧过程沼液消纳的世界性难题；研制的秸秆自动进出料系统、固液两相分离式厌氧消化装置等系列装备，全面提升了我国农业废弃生物质厌氧消化领域的装备技术水平。她的研究取得了一批具有自主知识产权、具有重大推广价值的方法、技术和产品，许多成果得到广泛应用，将原本废弃的秸秆资源、禽畜粪便变为商品、变废为宝、化害为利，社会、经济和生态效益十分显著。近年来，这些技术的推广应用不仅为农户提供156.38万吨秸秆成型燃料，6.69亿m3沼气、262万吨有机肥，改变了村容村貌、农户的生活条件和卫生质量，还减少CO2排放203万吨、烟尘1.58万吨，项目区基本杜绝了秸秆随意堆弃、禽畜粪便随意排放，减轻了农业环境污染。同时，直接为农民增收和节支2.5亿元。
赵立欣始终心系“三农”，坚持科研服务农业发展，满足农民需要，十几年来，她带领她的优秀团队，不辞辛苦常年奔波在偏远落后的广大农村，把秸秆粪污作为宝贵资源，把田间地头当成实验室，把猪圈鸡舍作为工作台，把农民群众当成朋友，了解他们的困难和需要，帮助农村改善脏、乱、差的生活环境，帮助农民用上清洁高效的新型燃料，被人称为“化腐朽为能量”的魔术师。作为农业系统的一名无党派人士、全国人大代表，赵立欣始终不忘广大农民群众赋予的神圣使命，积极参政议政、建言献策，不仅呼吁推动解决农村环境污染和可再生能源利用等热点问题，还主动反映广大农民和农业科研工作者的心声诉求，6年来，她围绕农业农村和农民问题，提出了关于尽快启动扶贫立法、建立财政专项补贴解决农产品产后损失严重等数十项提案和建议，引起相关部门的高度重视和采纳。
为了解决农村资源浪费环境污染问题进而实现全中国人民的美丽中国梦，赵立欣二十年如一日，不计较名利得失，不分白天黑夜，奋斗在农业废弃物能源化利用这一艰苦的领域里，成为国内外科技工作界的楷模。外表弱不禁风、温文尔雅的她工作起来十分拼命，为了一项技术创新、一个实验数据、一份研究报告，她经常带领团队通宵加班，长年累月的疲惫使她患上了缺铁性贫血、阑尾炎、腰椎炎等多种疾病，好几次突然晕倒在出差调研的途中，但她从来没有放缓工作的步伐好好休息放松一下，因为中国亿万农户的美丽乡村小康生活梦还等着她去实现。由于她的出色工作和突出业绩，2004年被评为“全国农村能源建设先进个人”、2006年被授予“巾帼建功活动标兵”称号、2007年被评为“优秀女科技工作者”、2008年被授予“全国三八红旗手”、2012年被授予“农业科研杰出人才”、2013年被授予“第三届全国农机行业十大女杰”称号。在她的带动和影响下，培养出了一批技术过硬、敬业进取、协同作战的科技人员，她带领的团队多次被评为单位先进集体，还被评为“农业废弃物能源化利用创新团队”，为我国农业废弃物能源化利用和农业环境保护事业的发展做出了突出贡献。
党的十八大以来，国家把发展生态文明、建设美丽中国作为“重中之重”的发展战略，赵立欣和她的团队承担起了更重的责任、更多的任务，国家的战略需求、农民的殷切期盼和新的科研目标正引领他们踏上新的征程。[2] 


参考资料



1.
  
赵立欣研究员 
．农业部规划设计研究院[引用日期2015-10-26]
2.
  
赵立欣简介 
．紫光阁  中央国家机关工作委员会[引用日期2015-10-26]



词条标签：


行业人物

，
科研人员

，
人物





