






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0






























[tuō xié]
 




拖鞋
（生活用品）
编辑
锁定



拖鞋是鞋子的一种，后跟全空，只有前面有鞋头，多为平底，材质经常是相当轻软的皮料、塑料、布料等。拖鞋种类依穿着场合及性能用途有所区分。例如海滩拖鞋，就不会是布料制，而是塑料，这是为了要防水，好清洗的缘故，鞋头型式也经过特别设计，常被称为夹脚拖鞋，也就是我们所说的人字拖。但冬天的室内拖鞋，则为了保暖，可能使用绒毛布，而不使用塑料，使人们在居室内有更好的享受。另有电子厂及无尘车间常用的防静电拖鞋。




中文名

拖鞋

外文名

Slippers


日文名

スリッパ【すりっぱ】

类    型

防静电、人字、室内、USB拖等

材    质

纯棉；塑料




目录



1
简介


2
起源


3
文化


▪
亚洲


▪
热带地区


▪
观光景点


▪
正式场合


4
来历演变


▪
古人定义


▪
最初来历


▪
古代盛行


▪
拖鞋问世


▪
拖鞋演变


5
分类


▪
防静电拖鞋


▪
人字拖鞋


▪
USB拖鞋


▪
室内拖鞋


▪
高跟凉鞋


6
鞋底材料


▪
TPR底


▪
EVA底


▪
点塑布底


▪
布底


▪
PVC底


▪
竹


▪
其他


7
鞋面材料


8
特别拖鞋


▪
黄金拖鞋


▪
照明拖鞋


9
挑选方法


▪
闻


▪
观


▪
掂


▪
折


10
室内拖鞋保养技巧


▪
防水防潮


▪
小心清洗


▪
存放


11
南北拖鞋差异


▪
北方


▪
南方










拖鞋简介
编辑





拖鞋，后半截没有鞋帮的鞋，一般在室内穿。通常指在不伤害鞋和脚的前提下，只通过鞋或脚，或鞋和脚的方向平行于脚底的三块突起，或是鞋底内面所在的近似平面且与小腿轴心延长线共平面的运动就能使鞋和脚分离的鞋，拖鞋已广泛应用人们的日常生活中。




拖鞋起源
编辑

流行的说法，谓拖鞋起源于日本明治时代。其实拖鞋更早起源于印度。南宋时出仕广西的官员周去非，就记载当地交阯人穿的两种皮拖鞋：一种是以皮为底，中间有一个一寸长头带骨朵的小柱，用脚趾夹住行走，另一种以十字红皮安置在皮底上，以足穿入而行走。又说这些皮拖鞋的形状，就和当时画中罗汉脚穿的一模一样。周去非还描写印度南部故临国人穿的红拖鞋，和画中罗汉所穿的一样。




拖鞋文化
编辑







拖鞋亚洲

拖鞋与一些特定地区的文化也深有关系，在许多亚洲国家，进入屋内一定要更换室内拖鞋，在厕所也有专用的浴室拖鞋，而且主人与客人的拖鞋通常是有所区分的。





拖鞋热带地区

热带地区国家，在户外穿拖鞋是相当常见的，许多在街头工作的人们，工作装扮也少不了一双拖鞋，多数餐厅也不会禁止穿着拖鞋入内。





拖鞋观光景点

某些滨海的观光景点也常见穿着拖鞋的观光客，因此有些高级餐厅、服饰店或百货精品店，会在店门上张贴“禁止穿拖鞋入内”的标语。





拖鞋正式场合

在正式场合穿平底拖鞋是不合礼仪的，例如参加毕业典礼、上教堂、参观庙宇等。在泰国的玉佛寺，就明文规定参观者不能穿没后跟的拖鞋。




拖鞋来历演变
编辑







拖鞋古人定义






关于拖鞋，清人徐珂认为：“拖，曳也。拖鞋，鞋之无后跟者也。任意曳之，取其轻便也。”这种“任意曳之”的定义，正反映出拖鞋无拘无束极其休闲的精神。





拖鞋最初来历

最初的拖鞋，木制的多，木制拖鞋也称为“木屐”、“趿拉板儿”或“呱哒板




全包根棉拖鞋

儿”。“呱哒板儿”一般以质地坚硬的木板做成，多用帆布带、革带或塑料带做脚襻。穿着走路时会发出“呱哒、呱哒”的声响。随着时代的发展，再加上穿着不太舒适，故市区的家庭中这种木屐已经见不到了。据东方朔《琐语》载：“春秋时介之推逃禄自隐，抱树而死，文公抚木哀叹，遂以为屐。”可见，当初载入史书的“拖鞋”，只是出于对死者的悼念，与休闲无关。





拖鞋







拖鞋古代盛行

“呱哒板儿”最早盛行于我国南北朝时期，谢灵运曾经对其进行过改造，故也称“谢公屐”。有句唐诗“脚著谢公屐，身登青云梯”，说的就是这种木屐。《红楼梦》里的多情公子贾宝玉经常穿的也是这种木质拖鞋。至于木屐如何流落民间又漂洋过海到了日本，则不得其详。有野史从平民角度出发，说木屐“各处皆雨时所用，闽人亦然。粤人则不论晴雨，不论男女，皆蹑之”，到了清“光绪、宣统年间，沪之男女，夏日辄喜曳之”，已经是近现代的事情了。





拖鞋拖鞋问世

20世纪50年代，第一双塑料拖鞋在法国问世，是拖鞋史上的一次革命运动。我国在1960年也生产出塑料拖鞋。时至今日，塑料泡沫乃是制造拖鞋的主要材料。泡沫拖鞋，廉价而且耐用，让拖鞋更加“平易近人”。





拖鞋拖鞋演变

在崇尚自然和环保风气推动下，以皮、木、竹、麦秆等天然材料制造的拖鞋，开始在我国大行其道。眼下的拖鞋更以凉爽、保健、安全、时髦为特点，涌现出空调拖鞋、沐浴拖鞋、沙滩拖鞋、保健拖鞋、时装拖鞋、居室拖鞋等概念。这些形形色色、五彩纷呈的拖鞋，如一道道闲暇自如、优雅潇洒的休闲风景，营造出浪漫多情的夏日情趣。
拖鞋本身来说，无遮无拦的，往脚上一套就行了，无疑是对脚的解放；鞋再怎么合脚，对脚都是一种压迫、一种限制，一不小心还会逼出“脚臭”来。在现实生活中，拖鞋不光能使人的脚摆脱桎梏，似乎更能将人们的精神从极度紧张的工作和生活中解放出来。




或许正是廉价和轻便造成了拖鞋无法出席正规场合、无法走上台面的不良印象。如今，拖鞋已开始“进军”写字楼，只是不知道，我们能不能打破拖鞋与散漫作风的联想，大家都能自由自在、轻轻松松地穿拖鞋上班。如果大家都在办公室门口备好拖鞋，进门时换上，不是更加轻松时尚吗？




拖鞋分类
编辑







拖鞋防静电拖鞋






防静电拖鞋

防静电拖鞋/凉鞋采用静电耗散型材料PU(聚氨酯)制作鞋底。引入运动学和生理学为基础的HAD系统，鞋体轻便柔软、舒适透气，长久穿着不易疲劳。适合于静电敏感区域内使用，使用范围：要求无尘的生产车间。半导体制造业、电子显像管制造业等。[1] 






拖鞋人字拖鞋

人字拖鞋，简称人字拖。
人字拖（Flip-Flops）又叫“夹趾拖鞋”。单听该词的发音，那踢踢踏踏的节奏就已传出了一种随意和自在。商家说穿“人字拖”会让脚踝、小腿和大腿变得匀称，会对腿部健美起到妙不可言的作用；医生说，穿“人字拖”有害健康，会引起关节疼痛、脚踝扭伤等一系列脚部问题。争论虽在，但定论未下，所以，代表着时尚、自由、活泼和快乐的“人字拖”依然是年轻人的最爱。




人字拖的历史可以说相当悠久，早在几千年前人类就用上兽皮或者一切可利用的材料裹在脚掌，那可以说是人字拖最早的雏形——鞋子最基本的力学原理！至于后来将人字拖发扬光大的要算是日本和巴西了。除了日本典型的木屐式人字拖外，要数巴西的胶质式最为舒适。
人字拖这样充满自由精神和随性感觉的鞋款，大受设计师们的欢迎，应用于各时装表演中。另一方面，人字拖的结构虽然简单，却有无限的创作可能性。插画家和设计师们可以用简单的人字拖扣和平面的鞋底当自由创作的画布，而普通消费者甚至也可以自由地自我创造，将人字拖扣和鞋底做色彩上的自由搭配，创造出个人设计的专属。而一双成品的人字拖，也可以通过粘贴各种装饰，做再度自由创作。如此的“自由主义”，怎能不让人字拖的拥趸队伍日益壮大。





拖鞋USB拖鞋

所谓usb拖鞋，就是拖鞋内置usb发热片的拖鞋。这种拖鞋，主要指利用电脑usb端口的电源来加热的片状材料。也有人称usb发热片为发热膜、加热膜或者电热膜等。内置usb发热片的拖鞋，一般适合在比较寒冷的冬天穿着。





拖鞋室内拖鞋





室内拖鞋，随着人们生活品质的提高，而越来越接近人们的生活，室内拖鞋一般分为棉拖鞋，开口拖鞋，浴室拖鞋、减肥拖鞋、健身拖鞋、擦地拖鞋、一次性拖鞋（宾馆拖）等，顾名思义，不管什么样的室内拖鞋，都是以在房间内使用为主，方便、卫生、保暖、舒适的特点使室内拖鞋渐渐成为了人们生活中不可或缺的一部分。





拖鞋高跟凉鞋

女士们所穿的凉鞋，有时也许与拖鞋类似，也就是只有鞋头没有后跟，但经常是有高跟而非平底的，此时不会称为拖鞋，而都简称为高跟鞋或是凉鞋。




拖鞋鞋底材料
编辑







拖鞋TPR底

这种底是最常见的了，TPR底的工艺分为，TPR软底，TPR硬地，TPR侧缝底，还有很多朋友说的橡胶底，牛筋底，吹塑底，黏胶底都可以归为这一类。
TPR底的优点是，柔软，防水，具有一定的耐磨性，摸上去就是大家平时熟悉的橡胶手感，还有一种是在TPR的基础上，压进布，增加了TPR的耐用性。





拖鞋EVA底

这种底很多人会觉得陌生，其实经常去出差的人和爱看韩剧的人并不陌生，宾馆拖基本上都是用这种底做的。 韩剧里很多家庭里穿的拖鞋也是这种底。
EVA底的优点是：牢固，轻便，易清洗，舒适透气，柔软，色彩丰富。易加工，易黏合，不易脱落。适合做为沙滩鞋，家用休闲拖，旅行拖鞋等。 




EVA大底拖鞋(4张)












拖鞋点塑布底

点塑布在国内还不是很普及，因为很多人觉得不方便，觉得不防水。其实在国外，这种底也是很常见的，尤其是美国人最喜欢。多数用在动物鞋上，日本韩国也很喜欢穿这种底，因为这种底防滑性非常好，因为其静音效果还用在很多高档的宾馆和医院里。柔软，轻便，防滑。





拖鞋布底

布底的种类很多，有用麂皮绒的，有用帆布的，还有可以拖地的拖把绒，布底的拖鞋，布底的拖鞋适用于木地板，柔软舒适，很好清洗，大部分直接扔进洗衣机就可以了。如果你房间里有地毯，或者是很高档的木地板，或者你是个宅女，喜欢窝在卧室里上网，那么柔软舒适的布底拖鞋绝对是不二选择。不过这类底的鞋子从工艺上来说比较有难度而且受众市场也不大，市场鲜有。中国市场不易操作此类拖鞋。





拖鞋PVC底

就是在EVA底外包一层皮革后所合成的一种工艺。外缝鞋（如图）的底也大部分是采用这个材料。同点塑布，EVA，布底一样，PVC底也大部分用在日韩拖鞋中。大概因为日韩大部分家庭都是木地板和地毯，这种底的　拖鞋基本不分左右，很方便穿着更换。所以这种底在日韩最为流行，不会沾染灰尘，脏了只要在布上蹭两下就干净了。不过对中国人来说就不怎么好接受了，其实他的脚感还是比较生硬的。





拖鞋竹

竹底具有杀菌除脚气的作用。





拖鞋其他

还有很多面料都可以用在鞋底上，比如真皮，更常见的材料例如TPR，羊八革等材料，亦可用于鞋底。




拖鞋鞋面材料
编辑

可以用在室内拖鞋上的面料有很多种，最常见的就是珊瑚绒，长毛绒，短毛绒，麂皮绒了。还有比如色丁面料，天鹅绒，摇力绒，棉花绒，毛巾布，韩国绒，棉布，真皮等，基本上可以用于服装上的面料都可以用于制作拖鞋。




拖鞋特别拖鞋
编辑







拖鞋黄金拖鞋

二十一王朝是古埃及的“后期王朝时期”，这一时期古埃及的艺术活动极少，但此时期的金属工艺却取得了相当成就。“黄金拖鞋”便是其中的杰出代表之一。它是以纯金制成，长23.5厘米，设计新颖，颇具现代感，制作手法相当精细，显得单薄可爱。在其鞋底上还铭刻着圆形的花纹，使之愈加精美别致，同时亦为这件冷峻的金属工艺品注入了一丝温情，它是二十王朝黄金工艺中的精品。





拖鞋照明拖鞋

美国发明家道格·维克发明一种“照明拖鞋”。它能够在黑暗环境中自动照亮行进前方6米到7米范围的空间，免去了频繁起夜的人在黑暗中提心吊胆摸索前行的烦恼。这种新型拖鞋的前端装有小灯泡，当内置感应器“察觉”到黑暗环境或有人穿上它时就会自动点亮灯泡照亮前方，“聪明”的感应器再加上防滑鞋底、可更换锂电池及延时熄灯等贴心的设计，这种售价约40美元的“照明拖鞋”运用简单原理便解决了必需频繁摸黑起床的病人或守夜人的烦恼，很受消费者的青睐。




拖鞋挑选方法
编辑







拖鞋闻









最简单的一种方法，好的拖鞋，没有刺鼻的异味，也没有刺鼻的香味。





拖鞋观

好的拖鞋，面料色彩正，绣花图案漂亮立体感强，绣花线条丰满，还有观察拖鞋内里采用的面料好不好。





拖鞋掂

质量好的拖鞋，没有偷工减料，选用材料克重相对要高很多，填充海绵厚度比较大。自然会比质量不好的鞋子偏重。





拖鞋折

质量好的拖鞋，用手折它不会出现白色劣迹，属于正宗橡胶原料。不容易断裂，柔韧性好，没有异味的底。如果折过来，鞋底折叠的部位马上开始发白，恢复原状后，折叠的地方变色，变形，那自然就是不好的底了。它所使用的原料大部分是垃圾压碎的粉末，再进行漂白添加香精。这类底一旦经过2次清洗寿命就不久了。天气过冷直接就被风化成碎状了。




拖鞋室内拖鞋保养技巧
编辑

室内拖鞋顾名思义，是以穿在室内为主，尽量应该减少穿在室外。尤其是PVC，EVA这样的鞋底，基本上穿出去几次就磨损了。





拖鞋防水防潮

注意防水防潮，即使是浴室拖鞋，也不应该长时间放置在潮湿的环境，应该保管在阴凉通风的地方，毛绒拖鞋基本上穿三天，就应该拍下灰尘，晒晒太阳，才能保持干爽舒适。





拖鞋小心清洗

拖鞋不能暴晒，并且要尽可能减少清洗的次数。有些拖鞋的内里是用纸板垫的，比如外缝鞋，还有部分布底的拖鞋，那更要小心清洗了。





拖鞋存放

秋季将硬质类夏季拖鞋洁净后应放入专用鞋架鞋柜，避免挤压变形，待来年初夏取出后经过二次洁净后，方可使用。
春季将冬季皮棉拖鞋洁净后，最好在鞋内塞上包有樟脑丸的报纸，防潮防蛀防变形。




拖鞋南北拖鞋差异
编辑







拖鞋北方

如果是北方，冬天基本室内有暖气，推荐多买前面开口的毛绒拖鞋，这种拖鞋在国外卖的比较多，国内还比较少见，因为开口的拖鞋不容易积藏细菌，在温暖的室内不会感觉闷热憋气，毛绒的面料还非常舒适，清洗也很方便。





拖鞋南方

如果是南方，冬天比较寒冷潮湿，那就要多备几双全包的室内棉拖鞋，很多质量很好的拖鞋因为鞋底里面垫的是毛绒面料，长时间穿的话，反而会踩扁，变潮，影响了舒适感，所以要几双轮换，脱下来的放在阳台晒一下，保持鞋子的干爽和耐久性，穿起来也觉得温暖。




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
拖鞋行业定义及分类 
．西府海棠[引用日期2016-08-23]



词条标签：


科技产品

，
生活





