









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























帝国保安部
编辑
锁定



帝国保安部 (德语：Sicherheitsdienst 缩写：SD)是党卫队(德语：Schutzstaffelwas 缩写：SS)属下一个情报机关。是纳粹党第一个成立的情报机关，与盖世太保关系密切。1933年至1939年间，帝国保安部隶属安全警察(德语：Sicherheitspolizei)，后来转隶帝国中央安全局(德语：Reichsicherheitshauptamt 缩写：RSHA)。




中文名

帝国保安部

外文名

Imperial Security Department


成立时间

1932年

成立人

莱因哈德·海德里希

性    质

情报机关




目录



1
历史


2
组织










帝国保安部历史
编辑

帝国保安部于1932年由莱因哈德·海德里希(Reinhard Heydrich)成立，在纳粹党上台后日益壮大，与冲锋队(德语：Sturmabteilung 缩写：SA)互相竞争。1934年6月9日，成为纳粹党的情报机关。1938年成为党国情报机关，支援盖世太保工作。
帝国保安部主要工作是找出并清除对纳粹党执政不利的敌人。为此，帝国保安部创立了一个特工组织并在全国设立了情报网络，其后扩展到占领区。该组织有数百名全职特工和数千名“线人”。政治警察系统内，帝国保安部负责搜集情报而盖世太保和刑事警察(Kriminalpolizei)则负责执行工作。盖世太保和帝国保安部都完全在警察总长海因里希·希姆莱(Heinrich Himmler)掌控之下。
1936年警察系统被分成普通警察(Ordnungspolizei 缩写：ORPO)和安全警察(Sicherheitspolizei 缩写：Sipo)。普通警察包括保安警察(Schutzpolizei)、农村警察(Gendarmerie)和地方警察(Gemeindepolizei)。安全警察则包括刑事警察和盖世太保。海德里希成为安全警察和帝国保安部的总长。
帝国中央安全局以安全警察为中心。奥托・奥伦道夫(Otto Ohlendorf)领导的帝国保安部(国内)被划为第3局(Amt III)；瓦尔特·施伦堡(Walter Schellenberg)的帝国保安部(国外)为第6局(Amt VI)；海德里希·穆勒(Heinrich Müller)的盖世太保为第4局(Amt IV)；阿图尔·奈比(Artur Nebe)的刑事警察为第5局(Amt V)，到了1944年军事情报局阿勃维尔并入第6局。
直到1942年被暗杀为止，海德里希一直担任安全警察和帝国保安部(帝国中央安全局)总长，后于1943年1月30日由斯特·卡尔登布隆纳(Ernst Kaltenbrunner)接任直到战争结束。战后帝国保安部被列为犯罪组织，所以人员都被列为战犯在纽伦堡接受审判。




帝国保安部组织
编辑

帝国保安部于1931年以Ic-Dienst名义成立，当时直接向海因里希·希姆莱负责，到1933年被称为SD局(SD-Amt)。1939年帝国保安部被分成帝国保安部(国内)和帝国保安部(国外)，隶属帝国中央安全局。
1941年时，帝国保安部的组织如下：
帝国保安部(国内)
帝国保安部(国内)是负责德国内部情报和保安工作，并细分成以下部门：
部门 A (法例及法律结构)
部门 B (种族事务)
部门 C (文化及宗教事务)
部门 D (工商业)
部门 E (上流社会)
帝国保安部(国外)
帝国保安部(国外)是第三帝国一个民间情报组织。1944年，接手军事情报局阿勃维尔的工作，并细分成以下部门：
部门 A (组织及管理)
部门 B (西方的间谍活动)
部门 C (苏联及日本的间谍活动)
部门 D (美国地区的间谍活动)
部门 E (东欧的间谍活动)
部门 F (技术事务)
