






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























康斯坦丁·马科夫斯基
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


康斯坦丁·马科夫斯基出生于莫斯科，是当时最受推崇、薪酬最高的俄国画家之一。康斯坦丁·叶戈罗维奇·马科夫斯基于1915年9月30日在圣彼得堡去世。




中文名

康斯坦丁·马科夫斯基

外文名

Konstantin Makovsky

国    籍

俄罗斯

出生地

俄罗斯

逝世日期

1915年9月30日


职    业

画家

毕业院校

莫斯科绘画雕塑和建筑学校

主要成就

“巡回展览美术家协会”创始人，受欢迎的肖像画和历史画画家

代表作品

《伊凡雷帝之死》、《帕里斯的评判》和《恶魔和塔玛拉》


康斯坦丁·马科夫斯基（Konstantin Makovsky）出生于莫斯科，父亲是一名俄国艺术活动家。卡尔·布留洛夫（Karl Bryullov）和瓦西里·特罗皮宁（Vasily Tropinin）都是他们家的朋友。





占卜


1851年，他考入莫斯科绘画雕塑和建筑学校。他在学校里成绩优异，获得了能够拿到的所有奖项，并成为该校的第一名大学生。
1870年，马科夫斯基成为“巡回展览美术家协会”的创始人之一，并开始创作体现日常生活的写实画。他不仅在学院派展览上展示自己的作品，还带它们参加巡回展览派的展览。
1870年代中期，在游览了埃及和塞尔维亚之后，马科夫斯基的画风发生了重大变化。他的兴趣从社会和心理问题转向了色彩和形式的艺术问题。
在1880年代，他成为非常受欢迎的肖像画和俄罗斯历史画画家。在1889年的巴黎世界博览会上，他因作品《伊凡雷帝之死》、《帕里斯的评判》和《恶魔和塔玛拉》获得金奖。马科夫斯基是当时最受推崇、薪酬最高的俄国画家之一。
康斯坦丁·叶戈罗维奇·马科夫斯基于1915年9月30日在圣彼得堡去世[1] 
。

参考资料



1.
  
1839年7月2日，画家康斯坦丁·马科夫斯基诞生 
．俄罗斯旅游中文网[引用日期2013-9-16]



词条标签：


行业人物

，
人物





