









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























荀林父
编辑
锁定


同义词
中行桓子一般指荀林父



荀林父（？－前593年），姬姓，荀氏，名林父，因曾任中行之将，以官为氏，别为中行氏，谥桓，又称荀伯、荀桓子、中行伯、中行桓子、中行林父，是逝敖的长子，知氏始祖荀首的哥哥。晋国中军将。因荀林父任中行之将，故以中行为氏，史料中多用其大宗本家氏号，故多称荀林父。因死后的谥号为“桓”，称中行伯、中行桓子、荀桓子。春秋中期晋国正卿，中军元帅，名将。主要活动在晋文公、襄公、灵公、成公、景公时期（前636年—前581年）。




中文名

荀林父

别    名

中行伯、中行桓子、荀桓子

逝世日期

前593年


职    业

军人

名

林父

死后谥号

桓




目录



1
劝阻不成


2
惨遭战败


3
重任原职


4
连续获胜










荀林父劝阻不成
编辑

荀林父之父为大夫，事迹不详。荀林父在晋文公建立霸业的事业中即崭露头角，晋文公三年（前633年），城濮之战前，担任晋文公的御戎（驾驶国君戎车的别名）。晋文公四年(前632年)，晋文公“作三行（三支步兵队伍）以御狄”，荀林父担任了中行的主持。其后任上军佐、中军佐，至晋景公时出任中军元帅，主持国政。
公元前620年，晋襄公死后，晋人讨论立嗣君，都主张立年长的，派先蔑出使到秦国迎接公子雍。后因襄公夫人穆赢大闹朝廷指责朝臣：“舍适嗣不立，而外求君”，执政大臣赵盾等人就背弃先蔑而立了太子夷皋，是为晋灵公，引发秦晋令狐之战。晋以箕郑父居守、赵盾将




荀林父丧师

中军、先克佐之、荀林父佐上军、先蔑将下军、先都佐之败秦于令狐，白乙丙力战得脱，公子雍则死于乱军之中。先蔑、士会见状，不敢归晋，不得已随同秦师回国。
先蔑出使秦国的时候，荀林父曾劝阻他，说：“夫人和太子还在，反而到外边去求国君，这一定是行不通的，您不如借口生病而辞谢不去，免得祸患降临到您身上。在一起做官就是僚，我曾经和您同僚，岂敢不尽我的心意呢？”先蔑没有听从。等到先蔑逃亡出国，荀林父把他的妻子儿子以及器用财货全部送到秦国，说：“这是为了同僚的缘故。”




荀林父惨遭战败
编辑

晋成公七年（前600年），晋与楚争强，荀林父率师伐陈，以救郑，击败楚师。晋景公三年（前597年），荀林父任中军元帅，执掌国政，率师与楚进行邲（今河南荥阳东北）之战（参见邲之战）。
荀林父统兵救郑，到黄河，了解到郑已和楚讲和，就想回师，而将领之间意见分歧，中军副将先彀擅自率所部渡河，荀林父不得已，被迫令全军尽渡，驻军于邲。楚军由楚庄王亲自统领，庄王起初无意与晋决战，后采纳伍参的意见，认为荀林父新主中军，号令不行，他的副手先彀刚愎自用，不肯听从命令，他们的三个统帅，也各自主张，因此打起仗来，晋军必败。庄王遂命孙叔敖挥军北上，与晋军对抗。
此时，晋将魏锜求为大夫未成，赵旃求为卿未成，便擅自向楚军请战，希望能造成晋军的失败。此时楚军中亦有和战的争议，楚庄王采纳伍参的意见，决定与晋军决战，并采纳令尹孙叔敖的意见突袭晋军。
孙叔敖见晋军来挑战，决意先发制人，命左、中、右三军及楚王亲兵布好阵式，掩袭晋军。荀林父不意楚大军迫近，惊慌失措，下令晋军渡河后退，击鼓宣布说：“先渡河者有赏。”中军、下军争相上船，先上船的用力乱砍攀登船舷的人的手指，船中的断指多得可以用手捧起来。晋上军因主帅士会早有准备，在敖山设伏应敌，得以不败。楚庄王由此开始建立了自己的霸权，被列为春秋五霸之一。




荀林父重任原职
编辑

荀林父在这次大战中指挥不力，未能说服主要将领服从他的意图，也未能约束全军统一行动，失败惨重。晋师回国之后，荀林父请求处自己以死罪。晋景公打算答应，士贞子（即士渥浊）劝谏说：“不行，城濮那一仗，晋军三天吃着楚军留下的粮食，文公还面有忧色，左右问有了喜事为什么还忧愁？文公说是因为楚国的子玉还在。等到楚国杀了子玉，文公才喜形于色，说：‘没有人能再来害我了。’这是晋国的再次胜利，也是楚国的再次失败；楚国由此两世不能强盛。现在上天惩戒晋国，如果杀了林父以增加楚国的胜利，恐怕会使我们不能强盛吧！林父事奉国君，进，想着竭尽忠诚；退，想着弥补过错，是国家的干城，怎么能杀他呢？他的战败，如同日月之蚀，哪里会损害它的光明！”景公于是让荀林父官复原位。此为“困兽犹斗”之典故。




荀林父连续获胜
编辑

其后荀林父接受教训，注意使全军贯彻一个明确的军事意图，统一指挥，统一行动。他又指挥了一次示威性的伐郑的战役，目的是威胁郑国脱离与楚国的同盟，与晋国重修旧好，晋国的军队很出色地完成了这个任务。
晋景公六年（前594年），荀林父率师攻灭赤狄的潞氏（今山西潞城东北），为此，晋景公赏赐他“狄臣千家”（狄人奴隶一千家）。并赏士贞子晋国的瓜衍之地，并且对他说：“寡人得到狄国的土地是你的功劳，要不是你的劝谏，寡人已失去荀林父了。”这也是荀林父在政治军事生涯中建立的最后一次功绩。
不久，年迈的荀林父自觉部分弥补了邲之战的过失后，宣布退出晋国政坛。其子荀庚继立，是为中行宣子。

词条标签：


政治人物

，
将领

，
人物





