






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























德国未来奖
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


“未来奖”是以德国总统名义设置的奖项，1997年设立，每年颁发一次，专门奖励在技术、工程以及自然科学领域内的创新成就，该奖是德国技术与创新的最高奖项，奖金为50万马克(1美元约合2.12德国马克)。




中文名

德国未来奖

成    立

1997年


国    家

德国

奖    金

50万马克


奖项名称: 德国“未来奖”
创办时间: 1997年
奖项介绍：
2000年获此奖项的是开发出MP3这一音乐数据压缩算法的三位科学家。2001年萨尔布吕肯大学的沃尔夫冈·瓦尔斯特教授因成功开发出德英日三种语言即时互译系统而获此殊荣，德国总统约翰内斯·劳向他颁发了奖项。瓦尔斯特教授来自萨尔布吕肯大学德国人工智能研究中心，他领导开发的电子翻译系统名为“VERBMOBIL”。这一系统克服了传统翻译系统只会逐字硬性翻译的缺点，在语法及多义等翻译难题上取得突破，将语言的识别、理解与人工智能结合起来，几秒钟之内就可以准确而通顺地将说话者的口语翻译成交谈对象的语言。该系统目前只支持德英日三种语言在个别语言领域的互译，但已在ISDN电话及GSM移动电话系统中进行了试验性应用，效果良好。

词条标签：


社会事件

，
奖项





