






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























黄荣昌
（重庆市总工会副主席）
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


黄荣昌，男， 1926年9月出生，劳动模范。重庆市垫江县人。历任工人、技术员、工程师、副总工程师，曾任四川省总工会副主席、重庆市科委副主任，退休前任重庆市总工会副主席。




中文名

黄荣昌

出生地

重庆市垫江县


出生日期

1926年9月

职    业

重庆市总工会副主席




目录



1
人物简介


2
人物生平










黄荣昌人物简介
编辑






劳模黄荣昌


木工出身、在重钢工作了数十年的这位老劳模曾因研制出中国第一台电动锯机而闻名遐迩，20次获得省（市）以上劳模（先进工作者）称号，5次获得“全国劳动模范”称号，受到毛泽东、刘少奇、周恩来、朱德、温家宝等党和国家领导人的接见。




黄荣昌人物生平
编辑

黄荣昌12岁开始学雕工，1950年初在原101兵工厂（即重钢前身）木工车间做木工，成功试制了第一台机械化锯木机。黄荣昌带头搞革新，1952年至1958年成功创造了72台石、木、泥等各种机械设备，每年创造经济效益2000多万元。
1958年起，黄荣昌与工友们一道，先后完成号称“江边活动桥梁”的大型码头装卸机械设备、广场装卸起重机、焦化厂装卸桥、大轧冷剪机等大型机械设备的技术革新，创造了3000多万元的经济价值。在重钢工作期间，黄荣昌先后完成了372项（台）技术革新和创造发明，涵盖了石、木、泥、矿山炼焦、炼铁、轧钢、耐火、运输等工种，节约了大量建设资金，为国家建设做出了杰出的贡献。1958年，当时援建重钢建设的前苏联专家曾竖起大拇指称赞说：“中国人真了不起，黄荣昌创造了奇迹！”[1] 

1953年加入中国共产党。曾是重庆钢铁公司木工。后任重庆钢铁公司工程师、副总工程师，重庆市总工会副主席。曾完成多项技术革新。1956年、1960年先后获全国先进生产者和全国先进工作者称号。是第一至四届全国人大代表，第、六届全国人大常委。

参考资料



1.
  
黄荣昌 
．华龙网—重庆日报．2009年10月21日[引用日期2012-06-23]



词条标签：


行业人物

，
工程师

，
人物





