









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























老山汉墓
编辑
锁定



老山汉墓位于北京市石景山区老山驾校环型公路东南段路北山坡上，是公安部门在1999年底破获的一起盗掘古墓案中发现的。经国家文物局批准，2000年2月24日正式开始进行抢救性发掘。



快速导航




全景图






中文名

老山汉墓

所在地

北京市石景山区


批准机构

国家文物局

发现时间

1999年




目录



1
发掘情况


2
待解之谜










老山汉墓发掘情况
编辑

据人民日报报道，该汉墓的发掘，是在北京地区考古发掘史上继1956年昌平明十三陵定陵和1974年丰台区大葆台西汉墓之后又一个具有全国影响的重大考古发掘工程，将对汉代北京地区的政治、经济、文化、城市变迁以及汉代王陵制度等多学科的研究提供珍贵的实物资料。目前，汉墓墓道的整个西壁完整地显现了出来，由此，墓穴的外形结构展露无疑。王武钰说，“五一”前，膏泥和木炭就可以清除完毕，墓室顶板以及内外回廊、“黄肠题凑”等所有的木材就会全部露出。再下一步的工作，就是清除棺椁上及周围回廊的土，然后开棺了。各方专家已经作好迎接它们“重见天日”的准备。考古专家透露，这是一个西汉墓葬，而且，其周围地区极有可能存在一个墓葬群。北京市文物研究所副所长赵福生说，之所以作出这个判断，是基于两点依据。其一，有专家推测，这座墓的墓主可能是燕剌王刘旦，如果此说成立，那么，刘旦夫人墓也应该在其左右。按汉代殡葬礼制，王侯夫人所葬之地，应该与其夫君墓葬为邻。换个角度考虑，即使这座墓是刘旦夫人之墓，则刘旦之墓也应该在其附近。因此，老山地下不应该只这一座汉墓。其二，据史料记载，刘旦死后建“戾陵”，下葬之地又称“戾陵堰”，在梁山(今石景山)一带。古代“堰”通指水利设施。有专家考证，“戾陵堰”在永定河附近，而老山显然距永定河故道稍远了些。这又说明，现在发掘的老山墓的墓主可能不是刘旦，而是另一位燕王墓。史料记载，西汉分封的燕王有8个，他们死后理应葬在自己的属地。如果此说成立，可以设想，老山周围地区还会有一个相当规模的西汉王侯墓葬群存在。




老山汉墓待解之谜
编辑

墓主到底是燕剌王刘旦还是燕王夫人？或是其他燕王？是否曾经被盗？棺内有无金缕玉衣、马蹄金？是否还有其他陪葬品以及由此推测出的墓群？一切都将以开棺定论。
2002年12月27日中广新闻从北京老山汉墓出土的主女人颅骨三维头像近日在吉林大学复原成功。复原头像显示：这是一个三十岁左右、长像端庄的中原女子。




从在吉林大学边疆考古研究中心复原的头像可以看到，这个两千多年前的汉代诸侯王后妃相貌端庄，是个典型的中原女子。她的面部扁平而略呈长方形，鼻梁较高但鼻根低平，颧骨比较突出，下颌较宽。该中心的相关报告说，老山汉墓这个女主人骨骼的体质性状呈现出具有蒙古人种的特征，并与现代东亚蒙古人种较为接近。也就是说，她是个典型的古代中原地区居民的代表，与现代中国北方汉族属同一类型。他们将发掘现场实测左侧股骨和腓骨之最大长代入蒙古人种女性身高估算公式计算，该女性平均估算身高约为159．8厘米。



全景图
去百度地图查看全景>>



词条标签：


文物考古

，
文化活动

，
文化

，
地点





