









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























河马属
编辑
锁定



河马属（学名：Hippopotamus）的名字源自于希腊语“ιπποπόταμος”（英文名称即hippopotamus，希腊语的hippos即“马”，potamus即“河”），英文常缩写成“hippo”，是源自非洲的大型草食性哺乳类动物，是生物分类法里河马科中的两个延伸物种的其中一个（另一个是倭河马）。河马平均重1300公斤，长3.3米，是陆地上现存第六大的动物，仅次于非洲象、亚洲象、非洲森林象、白犀牛、印度犀牛。河马黑褐色皮肤裸露，仅尾部有少数的刚毛，头大、嘴阔、耳小、尾短，前后肢都比较短，有四指、略有蹼。皮肤有很厚的皮脂层，寻常物品伤之不了。由于河马的鄂部关节位于较后方，因此双鄂可撑开将近150度。它们的四根獠牙长达4英吋，咬力可达2500磅，一次可吃下100磅的植物。河马的体型虽大却可轻巧的浮在水中，还能在水中待超过30分钟。即使是陆地上第三大的动物，河马在陆地上奔跑的时速还是能达25英哩。长时间曝晒于太阳下后，其皮肤会分泌粉红色的油脂，功能为防止过多的紫外线照射。




中文学名

河马属

拉丁学名

Hippopotamus

界

动物界

门

脊索动物门

亚    门

脊椎动物亚门


纲

哺乳纲

亚    纲

真兽亚纲

目

偶蹄目

科

河马科

族

河马属




目录



1
特征


2
习性


3
危险性


4
种类


5
分布










河马属特征
编辑

尽管他们的身体很像猪和其他陆地上的偶蹄目，他们最亲近的亲戚是鲸目，如鲸鱼、海豚等等。鲸鱼和河马的祖先碳兽类是由其他来自六千万年前的偶蹄目分支。最早的河马化石，属于来自非洲的肯尼亚河马属，大约是一千六百万年前。




河马属习性
编辑

河马是群居动物，每群大约有40只。寿命为30至45岁。雌性河马在5至6岁时发




河马

情交配，妊娠期8月。鼻子有防水活动肉膜，所以能潜入水中30分钟。
河马是半水生的，栖息在撒哈拉以南非洲的河里或湖中，通常高达40头以上的族群。白天的时候他们会为了保持身体的清凉而待在水中或泥沼里；公河马具有领域性，繁殖及生产皆发生在公河马掌控延伸的水域中。他们会在傍晚的时候出水域来吃草。然而，虽然河马在水中互相倚靠休息时会在水中的领域内，但吃草是属单独的活动，河马在陆地上是没有领域性的。
在1995年7月，河马有猎杀飞羚并食用的纪录。之后，河马也有食用水牛尸体及其它河马尸体的纪录。




河马属危险性
编辑

与外型完全相反的是，河马脾气极为凶残且极易主动攻击其他动物，是世界上最危险的食草动物之一，平均跑步时速可达三十公里，也是非洲每年杀死最多人的食草动物。由于河马的体型与攻击性，它在非洲很少有天敌，除了狮子和鳄鱼。唯一的天敌是人类。当河马张大嘴巴，其实是在威胁敌人。




河马属种类
编辑

河马 Hippopotamus amphibius
Hippopotamus amphibius amphibius
Hippopotamus amphibius capensis
Hippopotamus amphibius constrictus
Hippopotamus amphibius kiboko
Hippopotamus amphibius tschadensis
欧洲河马 Hippopotamus antiquus
克里特侏儒河马 Hippopotamus creutzburgi
Hippopotamus creutzburgi creutzburgi
Hippopotamus creutzburgi parvus
马达加斯加绿河马 Hippopotamus madagascariensis
西西里马耳他侏儒河马 Hippopotamus melitensis
马达加斯加侏儒河马 Hippopotamus lemerlei
西西里马耳他河马 Hippopotamus pentlandi




河马属分布
编辑

在冰河时期末期，河马广泛的分布于北美洲和欧洲[1]。那时河马能在寒冷气候生存。现在埃及尼罗河的河马在639年灭绝。在马耳他的洞中还能找到180000年前的河马化石。现在河马生活在乌干达、苏丹、刚果北部、埃塞俄比亚、冈比亚和南非、博茨瓦纳、津巴布韦和赞比亚,塞内加尔。有少数生活在坦桑尼亚和莫桑比克。
在马达加斯加人类来到前有倭河马。

词条标签：


生物物种

，
动物





