




目录



1
剧情简介


2
演职员表


▪
演员表


▪
职员表


3
角色介绍


4
幕后花絮


5
幕后制作


6
影片评价






基本信息

《欢迎来到北方》是由百代电影公司于2008年2月27日推出的一部喜剧类型电影。该剧由丹尼·伯恩执导，丹尼·伯恩、凯德·麦拉德等人主演。影片讲述了菲利普·阿伯姆斯被调到了北方小城贝格尔工作后发生的故事。[1] 




中文名

欢迎来到北方

外文名

Bienvenue chez les Ch'tis

其它译名

欢迎来到雪堤 / 欢迎光临雪镇 / 欢迎到北方来 / 东北欢迎你 / Welcome to the Sticks

出品时间

2008-02-27

发行公司

百代电影公司

制片地区

法国

拍摄地点

法国

导    演

丹尼·伯恩


编    剧

丹尼·伯恩 / Alexandre Charlot / Franck Magnier

类    型

喜剧

主    演

凯德·麦拉德，丹尼·伯恩，Zoé Félix，Lorenzo Ausilia-Foret，安·玛丽文

片    长

106 分钟

上映时间

2008-02-27

对白语言

法语

色    彩

彩色







欢迎来到北方剧情简介
编辑

菲利普·阿伯姆（凯德·麦拉德饰）是法国南部普罗旺斯一家邮局的局长，妻子朱莉（祖伊·费利饰）天生压抑的性格使得二人的生活死气沉沉。为了取悦妻子，菲利普·阿伯姆斯不得不想方设法调换工作为她换一个工作环境。但事情并没有如他所愿地那样发展，菲利普·阿伯姆斯被调到了北方小城贝格斯，而不是他想去的南部。部普罗旺斯一家邮局的局长，妻子在菲利普·阿伯姆斯这样的南方人眼里，北部小城就意味着乡巴佬们居住的寒冷的地方，更可怕的是那里的居民说的是一种让人难以理解的方言“Chtimi”。

怀揣着对前途的忐忑不安，菲利普独自上路了，但惊讶的是，他发现这里的人们并非和他想像的一样，他们热情好客。在贝格斯，他和安东尼（丹尼·伯恩饰）成为好朋友。安东尼不仅是镇上邮电局的邮递员，他还是教堂的敲钟人，家里还有一个占有欲极强的妈妈。菲利普跟着安东尼走家串户，每到一户人家，他们都受到了居民们方式不一的热情招待，在这个过程中，他开始爱上了这个“荒蛮之地”。
菲利普回到家，开始向妻子讲起在贝格斯的生活，朱莉不敢相信丈夫开始喜欢上了那个地方，她甚至以为菲利普是故意要让她开心才这么说的。
菲利普为了让妻子安心，他撒谎说自己在贝格斯的生活简直就是地狱，而自己之前的话不过是想安慰她而已。从那以后，菲利普的生活开始分割成两半：一半时间他在安东尼的陪伴下过着无拘无束的生活，一半时间他要用来面对性格沉闷的妻子。直到有一天，朱莉决定要亲眼去看看菲利普在北部的地狱生活。
菲利普不得不让安东尼和其他邮局的同事扮成朱莉眼中“野蛮人”的模样，因为他们认为朱莉来了之后就会无法忍受而迅速离开。但事实上，朱莉到了贝格斯之后，发现菲利普一直都在欺骗自己。[2] 





欢迎来到北方演职员表
编辑







欢迎来到北方演员表





角色
演员
备注





菲利普·阿伯姆斯


凯德·麦拉德


菲利普·阿伯姆斯是一位邮局的局长。




安东尼


尼丹·伯恩


安东尼是镇上的一位邮递员。




朱莉


祖伊·费利


菲利普·阿伯姆斯的妻子。




Annabelle Deconninck


安·玛丽文


----



Le grand oncle de Julie


迈克尔·加拉布鲁


----









欢迎来到北方职员表






出品人
丹尼·伯恩


制作人
Philippe Morlier、Virginia Anderson、Gwenael Camuzard、Logan Lelièvre、David Thooris


导演
丹尼·伯恩


副导演（助理）
Nicolas Guy、Sébastien Marziniak、Julien Petit、Guillaume Morand、Remi Veron


编剧
丹尼·伯恩 、Alexandre Charlot


摄影
Pierre Aïm


配乐
Philippe Dongé、Lucien Balibar、Pascal Chauvin、Nicolas Delcroix、Franck Desmoulins


剪辑
Luc Barnier、Julie Delord


造型设计
Alain Veyssie


服装设计
Florence Sadaune


布景师
Sébastien Monteux-Halleur


展开

演职员表来源[3] 





欢迎来到北方角色介绍
编辑













菲利普·阿伯姆斯



演员
凯德·麦拉德






菲利普·阿伯姆斯是法国南部普罗旺斯一家邮局的局长，妻子朱莉天生压抑的性格使得二人的生活死气沉沉。











安东尼



演员
丹尼·伯恩






在贝格斯，菲利普·阿伯姆斯和安东尼成为好朋友。安东尼不仅是镇上邮电局的邮递员，他还是教堂的敲钟人，家里还有一个占有欲极强的妈妈。











朱莉



演员
祖伊·费利






朱莉，菲利普·阿伯姆斯的爱人，朱莉的压抑性格使得夫妻两人的生活变成死气沉沉，夫妻俩人还有个儿子，非常疼爱他。







角色介绍来源[3] 





欢迎来到北方幕后花絮
编辑

该片完全用皮卡第方言配音的短片，制成DVD之后卖出了60万张之多，这在法国，是以地区风土人情为题材的DVD从未达到过的销量纪录。
《欢迎来到北方》上映两个月之后，观影人数达到了17405832人，打破了由喜剧大师路易·德·菲耐斯主演的《虎口脱险》保持了41年的纪录。
《欢迎来到北方》中的小镇贝格斯，位于著名的敦克尔克的南部，正好处于比利时和英吉利海峡的中间位置。曾经是英国人购买廉价商品和烟酒的首选之地。
《欢迎来到北方》在法国国内产生了巨大的影响，所有人都争相去电影院观看，甚至法国总统萨科齐也在爱舍丽宫内欣赏了一场专门为他放映的《欢迎来到北方》。
《欢迎来到北方》中小镇居民所讲的方言“Chtimi”，实际上是一种拉丁语、法语和佛兰德语的混合语言，在向来讲究严谨的语言结构的传统法国人眼里，这种杂乱无章的语言理所当然是难以理解的。
虽然《欢迎来到北方》获得了巨大的成功，但是法国人对北部的偏见还是没有完全消除的，甚至在法国足球甲级联赛杯决赛巴黎圣日耳曼对尼斯的比赛中，球场上出现了一条巨大横幅：“恋童癖者，失业者和同性恋，欢迎来北方”，法国总统萨科齐为此还大发雷霆。[4] 






欢迎来到北方幕后制作
编辑

影片的名字意思是“欢迎来到北方佬的地方”，这是对生活在法国后工业地区、与比利时和英吉利海峡交界的北方人所取的绰号。拍摄这部电影的成本约为1千7百万美元。
丹尼·伯恩创作《欢迎来到北方》剧本花费了一年时间，他表示，“如果是舞台剧，我可以把每个角色的性格都放大，刻画夸张些，这样才会让观众大笑起来。但是在电影中，手法就要更加精致，还要考虑社会现实意义，让所有角色看起来都是真实可信的。”正是在这种情况下，遇见了同样来自北方的弗兰克·马戈尼尔Franck Magnier，在后者的介绍下还认识了亚历山大·夏洛特Alexandre Charlot。三个人合力之下，花了三个月的时间就把该片的剧本全部完成。
（幕后制作来源时光网）[5] 





欢迎来到北方影片评价
编辑

《欢迎来到北方》名字看上去很友善，其实是一部关于偏见的电影。法国人虽然是以浪漫著称，但了解他们的人也许知道他们的顽固不化有时候比随心所欲的浪漫还要深入骨髓。
这部《欢迎来到北方》并没有像贾樟柯一样在票房上败走麦城，一路狂飙之后，已经接近《泰坦尼克号》当年在法国创下的天文纪录了。
《欢迎来到北方》虽然在法国国内所向披靡，但真正好的影片还是需要不同口味的观众来检验。而且丹尼·伯恩也透露自己有把《欢迎来到北方》发行到法国国外的计划，但真正是否能被所有观众接受还是个有需等待的问题。所以说《欢迎来到北方》很有可能像大年三十所有中国人都在等待的赵本山小品一样，只是法国人的“二人转”。（新浪娱乐评论）[6] 



电影评价

精彩影评我来评论
这里空空如也，等待你来评论！



标题
内容
发表评论取消







词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
资料：法国影片《欢迎来到北方》基本概况 
．新浪娱乐[引用日期2016-01-29]
2.
  
法国影片《欢迎来到北方》剧情简介 
．新浪娱乐[引用日期2016-01-27]
3.
  
欢迎来到北方演职人员表 
．1905电影网[引用日期2016-01-26]
4.
  
法国影片《欢迎来到北方》幕后花絮 
．新浪娱乐[引用日期2016-01-25]
5.
  
幕后制作 
．时光网[引用日期2016-01-28]
6.
  
法国影片《欢迎来到北方》影片简评 
．新浪娱乐[引用日期2016-01-25]



词条标签：


剧情电影

，
电影作品

，
电影

，
娱乐作品






