









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























王宠佑
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


王宠佑（1879～1958）东莞人，“中国矿藏之父”，中国冶金学家 。世界最早的锑冶金专家之一 。1879 年生于香港。他曾到美国 、英国 、法国 、德国深造 ，获硕士、博士学位。回国后，为华昌公司建立中国第一个采用近代方法炼锑的锑厂，并任总工程师。曾任大冶铁矿矿长，华盛顿会议中国代表团顾问。他在美国曾取得关于锑、钨冶金技术的多项专利。著有《锑》、《钨》等。 是中国现代炼锑技术的开拓者，为中国近代钢铁及有色金属工业的发展作出过重要贡献。




中文名

王宠佑

国    籍

中国

民    族

汉

出生地

香港


出生日期

1878

逝世日期

1958

职    业

矿冶工程学家

主要成就

我国现代炼锑技术的开拓者

代表作品

《锑》，《钨》




目录



1
简介


2
生平


3
早年生涯


4
科技成就


5
主要论著










王宠佑简介
编辑






王宠佑

王宠佑（1878-1958）：矿冶工程学家，是我国现代炼锑技术的开拓者，著有《锑》和《钨》等专著，驰名世界。为我国近代钢铁及有色金属工业的发展作出过重要贡献。[1] 

王宠佑工作勤奋，知识渊博，实际经验丰富。他在英、美等国的著名学术刊物上发表了许多研究报告和学术论文。他的英文专著《锑》（Antimony），1909年由英国查尔斯·；格里芬（CharlesGriffin）出版有限公司出版，列为Griffin冶金丛书之一，是国际上关于锑的第一本专著，全面论述了锑的历史、性质、地质、冶金、分析、应用和经济评价等，很受读者欢迎。该书1919年发行第二版，1952年又重新修订发行第三版，被各国冶金界视为锑的权威著作，不断为有关学术论文所引用。王宠佑并被国际上称为“锑王”（AntimonyKing）。
王宠佑



治学严谨，注重理论联系实际。他对新的科学技术非常敏感，早在30年代他已是一位粉末冶金的倡导者。他结合科学研究搞发明创造，单独和与他人合作，申请过不少重要专利。
王宠佑不仅博学多才，还是一位中国图书、字画等艺术作品的收藏家。他曾在汉口商品检验局内设有一间很大的图书室，内藏的中外科技图书达数万册，可见他嗜书爱书的学者作风。
40～50年代，许多在美国的留学生都接受过王宠佑的指导和帮助。他好学不倦，平易近人，作风朴实，关心祖国的矿冶事业。1944年，他虽年近古稀，还撰写了中国冶金工业发展展望的英文论文。他是一位有很高造诣的学者和矿冶专家，是中国老一辈知识分子公认的典范。
1958年8月31日。为矿冶事业奋斗了一辈子的王宠佑经短暂病痛后，在美国纽约逝世，终年80岁。[3] 





王宠佑生平
编辑






大冶铁矿

1878年生于香港。
1899年北洋大学矿冶专业毕业。
1901～1904年先后在美国加州大学伯克利分校、纽约州立哥伦比亚大学学习，获采矿和地质硕士学位。
1904～1908年先后在英、法、德学习。
1908～1914年任工商部委员等职。
1914～1916年任大冶铁矿经理。
1916～1918年任汉口炼锑公司总工程师。
1918～1922年任山东煤矿接收委员会主任委员。
1922～1933年任汉冶萍铁厂厂长，六河沟煤矿经理，扬子江工程局工程师等职。
1933～1938年任南京国民政府军事委员会委员、汉口商品检验局局长。
1938～1939年出国考察。
1939～1940年任云南钢铁厂筹备委员会主任委员。
1941～1958年赴美国，任华昌公司研究室主任等职。
1958年8月31日于美国纽约逝世。[3] 





王宠佑早年生涯
编辑






北洋大学

王宠佑，字佐臣，广东东莞人，1878年出生于香港，自幼聪颖好学。15岁时在香港皇后书院就读。1895年，他考入于同年创立的北洋西学学堂（1896年改名为北洋大学）学习矿冶，成绩优异被誉为“杰出学生”。1899年毕业。1901年，他得到招商局、电报局的公款支持，奉派赴美，先在加州大学伯克利分校攻读采矿工程，后转纽约州立哥伦比亚大学学习。1904年，王宠佑获采矿和地质硕士学位。由于他学习成绩优异，被选为美国矿冶工程学会会员。并膺选美国采矿学会会员。此后，他转赴欧洲深造，先后在英、法、德学习。
1908年，王宠佑回到祖国，致力于采矿冶金事业。当年，他和梁鼎甫为湖南省一资本家组织的华昌公司赴法国购买了当时最新取得专利的冶炼硫化锑矿石的赫伦史密特挥发焙烧炼锑法，在长沙南门外建立了中国第一座炼锑厂，开始收集低品位锑矿石提炼纯锑，开创了中国金属锑的生产工业。1908年，他在广州担任工商部委员；1914年任大冶铁矿经理。1916年，担任汉口炼锑公司总工程师。1918年任山东煤矿接收委员会主任委员，后任汉冶萍铁厂厂长、六河沟煤矿经理及扬子江工程局工程师等职。
1922年，王宠佑出任华盛顿会议中国代表团顾问。这期间，他担任了日本东京世界工程大会的副主席。他是中国地质学会及中国矿冶工程师学会的创建人之一，先后当选为中国地质学会副会长、会长。1933年，任南京国民政府军事委员会国防设计委员会委员及后来改组的资源委员会的专门委员。1934年兼任汉口商品检验局局长。当时资源委员会开始统管国内生产的钨、锑、锡，他被邀调查了湖南的锡矿山及其他十多个地区的锑矿和炼锑厂，参与指导实际工作，解决技术问题，为他著述有关冶炼工程以及中国矿产地质分布情况的著作，积累了丰富的资料。
1938年，王宠佑由资源委员会派遣出国考查欧洲和美洲的锑、锡工业发展情况。1939～1940年任云南钢铁厂筹备委员会主任委员。1941年赴美，任华昌公司研究室主任等职，经常来往国内外。他念念不忘振兴祖国的锑锡业。1947年他曾介绍美国杜伯尔工程公司专家组来华，调查湖南冷水江锡矿山的锑矿和云南个旧锡矿。[3] 





王宠佑科技成就
编辑






锑

王宠佑与华昌公司经理、实业家李国钦博士合著的英文专著《钨》（Tungsten）也是一本内容丰富、为学术界所瞩目的著作，内容涉及钨的历史、性质、地质、选矿、冶金、分析、应用和经济等诸方面。该书是美国化学学会自1921年起出版的化学专著系列丛书的第94本，由美国雷尔德（Reinhold）出版公司于1943年出版，1947年第二版，1955年第三版。中国锑、钨资源居世界首位，也是产量和出口最多的国家，《锑》、《钨》这两部国际名著的出版，影响深远，意义重大。王宠佑还于1917年、1925年、1933年三次发表所编《中国地质矿产目录》。鉴于王宠佑在学术上的成就，美国哥伦比亚大学授予他大学奖章，美国矿冶工程师学会授予他荣誉勋章。[3] 





王宠佑主要论著
编辑

1Wangchungyu．Antimony．1sted；London：CharlesGriffin&co，Ltd．1909；2nded．1919；3rded．1952．
2WangChungyu．ThepratceofantimonySmeltinginChina．Trans．AIME，1919，9：3．
3Wangchungyu．Therelationoftectonicstoorede－posits．Bull．Geol．Soc．China，1924，3（2）：169～181．
4LiKL，Wangchungyu．Tungsten．1sted．NewYork：ReinholdPublishingCo．，1943；2nded．1947；3rded．1955．[3] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
王宠佑 
．中国数字科技馆[引用日期2013-03-18]
2.
  
图说北洋时期实业界名人王宠佑 
．环球网[引用日期2013-02-17]
3.
  
我国现代炼锑技术的开拓者――王宠佑 
．光明网[引用日期2013-03-18]



词条标签：


行业人物

，
工程师

，
人物





