










收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























慕容会
编辑
锁定



慕容会（？－397年） ，鲜卑族，后燕成武帝慕容垂之孙，惠愍帝慕容宝次子，昭文帝慕容盛之弟，十六国时期后燕宗室、将领，官至录留台事、幽州刺史，封清河王。慕容会深受其祖父慕容垂喜爱，慕容垂病重时曾遗命慕容宝立其为嗣子。但是慕容宝却偏爱小儿子慕容策。虽封慕容会为王，但却违背慕容垂遗命立慕容策为太子，而导致慕容会不满，慕容会后在抵抗北魏入侵时立下战功，以至于越发的狂傲凶狠，因此受到宗室元老慕容农和慕容隆的斥责。慕容宝见其无法控制担心威胁到继承人的地位，便打算除掉慕容会。慕容会越发恐惧，在杀死慕容农和慕容隆后起兵反叛，不久死于开封公慕容详之手，他的母亲和三个儿子也被慕容宝杀死。




本    名

慕容会

所处时代

十六国时期

民族族群

鲜卑族

去世时间

397年


职    业

后燕宗室、将领

官    职

录留台事、幽州刺史

爵    位

清河王

结    局

政变失败被杀




目录



1
人物生平


▪
祖父宠信


▪
心怀不轨


▪
出征败敌


▪
图谋政变


▪
兵败被杀


2
历史评价


3
史籍记载


4
家庭成员


▪
长辈


▪
兄弟姐妹


▪
儿子










慕容会人物生平
编辑







慕容会祖父宠信

慕容会雄伟俊逸，器宇不凡，颇有才能，深得祖父慕容垂的喜爱，封清河公。[1] 

慕容会的父亲太子慕容宝讨伐北魏时，慕容垂曾命令慕容会摄管东宫太子府的事务，遇事全权处理，对他的待遇，跟对太子相同。[2] 

太元十九年（394年）二月，慕容垂发兵攻打西燕，留下慕容会镇守邺城。[3] 

太元二十年（395年），慕容宝因在与北魏的参合陂之战中遭到大败，自认为是奇耻大辱，请求再次进攻北魏。慕容垂便委任慕容会为录留台事，兼任幽州刺史，代替高阳王慕容隆镇守龙城[4] 
，把东北方面的所有军政事务全部交由他来处理，选派藩国和府衙官员都是在当时才能、声望最高的人。[5] 






慕容会心怀不轨

太元二十一年（396年）正月，慕容垂派征东将军平规率领军队开往冀州。二月，平规率领博陵、武邑、长乐三郡的部队在鲁口背叛后燕。平规的侄儿冀州刺史平喜劝谏，但是平规不听。平规的弟弟海阳县令平翰也在辽西起兵响应他。慕容垂派镇东将军馀嵩进攻平规，馀嵩战败而死。慕容垂亲自率军攻打平规，刚刚到鲁口，平规便抛弃自己的部众，带着妻子儿女以及平喜等几十个人逃走，渡过黄河。慕容垂便带着部队回去。平翰带领着部队直指龙城，慕容会派遣东阳公慕容根等人进攻平翰，把他打得大败，平翰逃到山南。[6] 

三月，慕容垂病重，留下遗嘱，命令慕容宝一定让慕容会当他的继承人。但是慕容宝却喜爱小儿子濮阳公慕容策，而不看重慕容会。四月，慕容垂去世[7] 
，慕容宝继位。慕容宝长子长乐公慕容盛与慕容会同岁，觉得自己当他的部下为奇耻大辱，于是便和叔父赵王慕容麟一起力劝慕容宝立慕容策为太子，慕容宝听从他们的话。八月初四日，慕容宝册立妃子段氏为皇后，册立慕容策为皇太子，慕容会、慕容盛都晋封为王。慕容策当时只有十一岁，一直愚昧懦弱。慕容会听到这个消息后，心里不免怨恨不满。[8] 

九月，章武王慕容宙（慕容垂的弟弟）护送慕容垂以及成哀皇后段氏的灵柩到龙城宣平陵安葬。慕容宝下诏给慕容宙，命他把慕容隆手下的慕僚官员、军队、家眷等人全部迁回都城中山。慕容会违背慕容宝的诏书，留下许多慕容隆的部曲没有遣返。慕容宙年纪已经很老、辈份又高，慕容会却经常借机欺凌侮辱他。看见这种情况的人都知道这时候慕容会已经心怀不轨。[9] 






慕容会出征败敌

隆安元年（397年），慕容会听说魏军大批东来，上表请求带兵出征，以救国难。慕容宝同意他的请求。但是，慕容会根本没有要去拯救国家的意思，只派遣征南将军库傉官伟、建威将军馀崇（馀嵩之子）二人带兵五千人作为前锋出发。库傉官伟等人在卢龙一带停留将近一百天，吃完粮食，把军中的马牛也即将吃尽，慕容会还是没有带兵出发。慕容宝大怒，几次下诏严厉斥责他，慕容会迫不得已，以置办行装、加强训练为名，又滞留一个多月。当时，道路不通，库傉官伟打算派遣一支活动灵便的部队继续向前开通道路，侦察了解北魏军队的强弱虚实，而且又能大肆张扬他们的声势。各位将领都因为害怕危险，不愿意去。这时，馀崇奋然而起，说：“现在大敌强盛无比，京都正在遭受着强敌的逼迫。一个普通人都想到舍命拯救自己君主与父老，你们身受皇家的宠爱与重任，怎么能够再爱惜个人的性命呢！国家社稷一旦被推翻，作为臣子的节操不能保全，即便是死了，也会留下耻辱！你们几位就在这儿安安稳稳地呆着吧，我馀崇请求去抵挡敌人。”库傉官伟非常高兴，挑选步兵、骑兵共五百人拨给馀崇。馀崇带兵来到渔阳，遇到北魏骑兵一千余人。馀崇对他手下的人说：“敌众我寡，不主动出击，我们就跑不掉了。”于是大声呼喊着一直向魏军杀去，馀崇一个人便杀死十几名魏军。魏军骑兵溃散而逃，馀崇也带着兵士们回营。这次出击，杀死、擒获许多魏军，他仔细讲述魏军的内部情况，军心因此稍稍得到振作。慕容会这才正式带兵上路，慢慢地向前开进。同月他们方才到达蓟城。[10] 

二月，慕容麟叛乱但事败逃出中山归附丁零[11] 
，慕容宝不知道慕容麟去那里了。他害怕慕容麟夺了慕容会的军队，占领龙城。那样的话，自己连老家也回不去了。慕容宝狠下心来，放弃中原，北还辽东。[12] 
三月，慕容宝撤出中山城，留慕容详镇守中山。慕容宝等率领一万多骑兵出中山与慕容会军会合。三月十六日，慕容宝来到蓟城，他的宫廷中的亲信近臣或走散或逃跑，几乎一个也不剩，只有高阳王慕容隆所统领的几百名骑兵担任警卫。慕容会率领骑兵二万人到蓟南去迎接慕容宝。慕容宝对慕容会表情举止充满怨恨的样子感到奇怪，偷偷地告诉慕容隆与慕容农。慕容农、慕容隆都说：“慕容会年纪小，但很早就能独当一面，养成骄纵的习惯，怎么会有别的想法呢！我们有机会一定依据礼仪制度的道理来责备他。”慕容宝虽然听了他们的话，但还是下诏解除慕容会的兵权，转交给慕容隆。慕容隆坚决推辞，于是慕容宝只好减少慕容会的一部分兵力，分别交给慕容农、慕容隆。他又派遣西河公库傉官骥统领三千兵卒去帮助守卫中山。[13] 

三月十八日，慕容宝把蓟城中府库里的所有财宝全部向北搬到龙城去。北魏将领石河头带领部队追击他们，三月二十日，在夏谦泽追上慕容宝。慕容宝并不打算恋战，慕容会说：“我管教、训练我的部队，只是要寻找敌人求战。现在您的大驾受到凌辱，我们人人都想着牺牲性命为您尽忠，强盗贼子胆敢前来送死，大家心中十分愤怒。《兵法》说：‘急于回去的部队，千万不能阻止。’又说：‘使人处于将要死的地位时，才能逼迫他求生存。’这两点，我们今天都符合，哪怕不能取得胜利！如果我们只是一味地躲避逃跑，贼寇一定会得寸进尺，乘虚而入，恐怕还可能产生别的变化。”慕容宝听从他的建议。慕容会于是调整阵势与魏军接战，慕容农、慕容隆等也带领南来的骑兵冲杀魏军，把魏军打得大败，并且追杀奔走一百多里，杀死几千名魏军。[14] 






慕容会图谋政变

慕容会击败魏军后，狂傲凶狠越来越厉害。慕容隆曾几次教训斥责他，慕容会更加怨恨。慕容会想到慕容农、慕容隆都曾经在龙城镇守过，辈分既高，权位又重，名声威望一向又超过自己，因此恐怕到了龙城，权力政事不会再让自己掌握，再加上他又知道自己到头来也不会再有当太子的希望，于是，他便图谋发动政变。[15] 

幽州及并州的部队都怀念着慕容会的恩德，不愿意隶属于慕容农、慕容隆两位亲王，向慕容宝请求说：“清河王的勇武谋略都高过当世，我们与他发誓要同生共死，愿陛下您与皇太子、各位亲王暂时留在蓟城宫中，我们这些人跟随清河王去向南解救被围困的京师，回来迎接大驾还朝。”慕容宝左右的近臣与侍卫都讨厌慕容会，对慕容宝说：“清河王因为当不上太子，神态与脸色都表现出非常的不满。而且他的才能与武力又超过常人，很善于收买人心，陛下如果答应这些人的请求，我们恐怕解除中山的围困以后，就一定会有春秋时卫辄那样自己继承王位，却拒绝父亲回国的事发生。”慕容宝对这些人说：“慕容会年纪还小，他的才干也赶不上慕容农、慕容隆二王，怎么可以承担自己单独带兵征战的大任！况且朕正要亲自统率六军，依靠慕容会作为我的助手，他怎么可以离开我的身边呢？”这些人都很不高兴地退出去了。[16] 

慕容宝左右侍卫近臣都劝说他杀掉慕容会，侍御史仇尼归听说后，向慕容会报信说：“大王您所依仗的是自己的父亲，但您的父亲现在已另有打算；您所依仗的是军队，但是军队也已经不在您手里。您还打算到什么地方、依仗什么容身呢？我看您不如诛杀慕容农、慕容隆两位亲王，废黜太子，您自己处于东宫的位置兼任宰相、大将军之职，以此来匡正恢复社稷，这才是上策。”慕容会犹豫不决，没有应许。[17] 

慕容宝认为慕容会必定会反叛，与慕容农、慕容隆定计除掉慕容会，但二人劝阻慕容宝，希望父子二人能和解。慕容会听说后，越加害怕。[18] 






慕容会兵败被杀

隆安元年（397年）四月，慕容会公开反叛，派同党仇尼归、吴提染干率领壮士二十多人，分两路去偷袭慕容农和慕容隆，仇尼归等在寝帐之中将慕容隆杀死，慕容农则身受重伤但抓获了仇尼归，然后逃进深山。慕容会因仇尼归被对方抓住，事情终于败露，于是只好连夜去拜见慕容宝说：“慕容农、慕容隆阴谋叛逆，我们已将他们除掉。”慕容宝准备讨伐慕容会，表面上只得用好话来稳住他，说：“我慕容农本来怀疑他们很长时间，除掉他们很好。”[19] 

四月初七日清晨，慕容会下令严密戒备，在前面引路，继续前进。慕容会打算遗弃慕容隆的灵柩，将军馀崇流着眼泪坚决请求携带，就听凭他随着军队运载。慕容农从深山中出来，自己回到大营，慕容宝呵斥他说：“为什么自负前言！”命令手下人把他逮捕收押起来。走了十几里路，慕容宝回头召集文武大臣一起吃饭，并商议如何给慕容农定罪。慕容会也入席就座，慕容宝使眼色让卫军将军慕舆腾刺杀慕容会，却只将他的头部击伤，没有杀死。慕容会带伤逃奔自己的军队，马上集合部队向慕容宝发起猛攻。慕容宝带着几百名骑兵跑出去二百里，下午晡时，到了龙城。慕容会派遣骑兵追赶到石城，没有追上。[20] 

四月初八日，慕容会派遣仇尼归前去攻打龙城，慕容宝却在夜里派遣一支部队袭击他，并将他打败。慕容会派遣使者去面见慕容宝，请求诛杀左右的奸佞之臣，并且请求册立自己做太子，慕容宝不答应。慕容会便把皇帝用的车马服装器具等全部收为己有，把后宫的姬妾宫女等分赏给各位将帅，并且设置文武百官，自称为皇太子、录尚书事，带着部队直向龙城进发，名义上却说要讨伐慕舆腾。四月初九日，在城下驻扎下来。慕容宝来到西门，慕容会乘着马从远处与慕容宝对话。慕容宝斥责他。慕容会命令士兵面对慕容宝大声鼓噪、起哄，以炫耀自己的威势。城里的将士都义愤填膺，傍晚的时候出城与慕容会接战，将他们打得大败。慕容会的兵卒死伤一大半，他自己也逃回大营。侍御郎高云当夜率领一百多名敢死壮士偷袭慕容会的营寨，慕容会的部众完全崩溃。慕容会本人只带领着十几名骑兵逃奔中山，被开封公慕容详杀死。慕容宝杀死慕容会的母亲和他的三个儿子。[21] 





慕容会历史评价
编辑

慕容农、慕容隆：“会年少，专任方面，习骄所致。”[22] 

幽州、并州士兵：“清河王勇略高世。”[22] 

慕容宝近臣、侍卫：“才武过人，善收人心。”[22] 

慕容宝：“道通年少，才不及二王，岂可当专征之任！”[22] 

司马光《资治通鉴》：“雄俊有器艺，燕主垂爱之。”[23] 





慕容会史籍记载
编辑

《资治通鉴·卷一百八》[23] 

《资治通鉴·卷一百九》[22] 





慕容会家庭成员
编辑







慕容会长辈

祖父：慕容垂，后燕成武帝。
父亲：慕容宝，后燕惠愍帝。
母亲：某氏，慕容会政变失败后，被慕容宝处死。





慕容会兄弟姐妹

哥哥
慕容盛，后燕昭文帝。
弟弟
慕容策，一名慕容荣，曾获立太子。
慕容元，初封城阳公，后改封平原公，401年被赐死。
慕容渊，封章武公，402年被慕容熙所杀。
慕容敏，封河东公。
慕容虔，封博陵公，406年被赐死。
慕容昭，封上党公，406年被赐死。
姐妹
慕容皇后，北魏道武帝拓跋圭立为皇后，母孟氏。





慕容会儿子

慕容会有三子在其政变失败后，被慕容宝处死。

参考资料



1.
  
《资治通鉴·卷一百八》：燕征北大将军、幽、平二州牧、清河公会母贱而年长，雄俊有器艺，燕主垂爱之。

2.
  
《资治通鉴·卷一百八》：宝之伐魏也，垂命会摄东宫事、总录，礼遇一如太子。

3.
  
《资治通鉴·卷一百八》：燕主垂留清河公会镇邺，发司、冀、青、兖兵，遣太原王楷出滏口，辽西王农出壶关，垂自出沙庭，以击西燕，标榜所趣，军各就顿。

4.
  
《资治通鉴·卷一百八》：燕太子宝耻于参合之败，请更击魏。司徒德言于燕主垂曰：“虏以参合之捷，有轻太子之心，宜及陛下神略以服之，不然，将为后患。”垂乃以清河公会录留台事，领幽州刺史，代高阳王隆镇龙城；以阳城王兰汗为北中郎将，代长乐公盛镇蓟；命隆、盛悉引其精兵还中山，期以明年大举击魏。

5.
  
《资治通鉴·卷一百八》：及垂代魏，命会镇龙城，委以东北之任，国官府佐，皆选一时才望。

6.
  
《资治通鉴·卷一百八》：燕主垂遣征东将军平规发兵冀州。二月，规以博陵、武邑、长乐三郡兵反于鲁口，其从子冀州刺史喜谏，不听。规弟海阳令翰亦起兵于辽西以应之。垂遣镇东将军馀嵩击规，嵩败死。垂自将击规，军至鲁口，规弃众，将妻子及平喜等数十人走渡河，垂引兵还。翰引兵趣龙城，清河公会遣东阳公根等击翰，破之，翰走山南。

7.
  
《资治通鉴·卷一百八》：夏，四月，癸未，卒于上谷之沮阳，秘不发丧。

8.
  
《资治通鉴·卷一百八》：垂疾笃，遗言命宝以会为嗣；而宝爱少子濮阳公策，意不在会。长乐公盛与会同年，耻为之下，乃与赵王麟共劝宝立策，宝从之。乙亥，立妃段氏为皇后，策为皇太子，会、盛皆进爵为王。策年十一，素蠢弱；会闻之，心愠怼。

9.
  
《资治通鉴·卷一百八》：九月，章武王宙奉燕方垂及成哀段后之丧葬于龙城宣平陵。宝诏宙悉高阳王隆参佐、部曲、家属还中山，会违诏，多留部曲不遣。宙年长属尊，会每事陵侮之，见者皆知其有异志。

10.
  
《资治通鉴·卷一百九》：初，燕清河王会闻魏军东下，表求赴难，燕主宝许之。会初无去意，使征南将军库傉官伟、建威将军馀崇将兵五千为前锋。崇，嵩之子也。伟等顿卢龙近百日，无食，啖马牛且尽，会不发。宝怒，累诏切责；会不得已，以治行简练为名，复留月馀。时道路不通，伟欲使轻军前行通道，侦魏强弱，且张声势；诸将皆畏避不欲行。馀崇奋曰：“今巨寇滔天，京都危逼，匹夫犹思致命以救君父，诸君荷国宠任，而更惜生乎！若社稷倾覆，臣节不立，死有馀辱。诸君安居于此，崇请当之。”伟喜，简给步骑五百人。崇进至渔阳，遇魏千馀骑，崇谓其众曰：“彼众我寡，不击则不得免。”乃鼓噪直进，崇手杀十馀人。魏骑溃去，崇亦引还，斩首获生，具言敌中阔狭，众心稍振。会乃上道徐进，是月，始达蓟城。

11.
  
《资治通鉴·卷一百八》是夜，麟以兵劫士卫将军北地王精，使帅禁兵弑宝。精以义拒之，麟怒，杀精，出奔西山，依丁零余众。

12.
  
《资治通鉴·卷一百八》宝不知麟所之，以清河王会军在近，恐麟夺会车，先据龙城，乃召隆及骠骑大将军农，谋去中山，走保龙城。

13.
  
《资治通鉴·卷一百九》：甲寅，宝至蓟，殿中亲近散亡略尽，惟高阳王隆所领数百骑为宿卫。清河王会帅骑卒二万迎于蓟南，宝怪会容止怏怏有恨色，密告隆及辽西王农。农、隆俱曰：“会年少，专任方面，习骄所致，岂有它也！臣等当以礼责之。”宝虽从之，然犹诏解会兵以属隆，隆固辞；乃减会兵分给农、隆。又遣西可公库傉官骥帅兵三千助守中山。

14.
  
《资治通鉴·卷一百九》：丙辰，宝尽徙蓟中府库北趣龙城。魏石河头引兵追之，戊午，及宝于夏谦泽。宝不欲战，清河王会曰：“臣抚教士卒，惟敌是求。今大驾蒙尘，人思效命，而虏敢自送，众心忿愤。《兵法》曰：‘归师勿遏。'又曰‘置之死地而后生。'今我皆得之，何患不克！若其舍去，贼必乘人，或生馀变。”宝乃从之。会整陈与魏兵战，农、隆等将南来骑冲之，魏兵大败，追奔百馀里，斩首数千级。

15.
  
《资治通鉴·卷一百九》：会既败魏兵，矜很滋甚；隆屡训责之，会益忿恚。会以农、隆皆尝镇龙城，属尊位重，名望素出己右，恐至龙城，权政不复在己，已知终无为嗣之望，乃谋作乱。

16.
  
《资治通鉴·卷一百九》：幽、平之兵皆怀会恩，不乐属二王，请于宝曰：“清河王勇略高世，臣等与之誓同生死，愿陛下与皇太子、诸王留蓟宫，臣等从王南解京师之围，还迎大驾。”宝左右皆恶会，言于宝曰：“清河王不得为太子，神色甚不平。且其才武过人，善收人心；陛下若从众请，臣恐解围之后，必有卫辄之事。”宝乃谓众曰：“道通年少，才不及二王，岂可当专征之任！且朕方自统六师，杖会以为羽翼，何可离左右也！”众不悦而退。

17.
  
《资治通鉴·卷一百九》：左右劝宝杀会，侍御史仇尼归闻之，告会曰：“大王所恃者父，父已异图；所杖者兵，兵已去手；欲于何所自容乎？不如诛二王，废太子，大王自处东宫，兼将相之任，以匡复社稷，此上策也。”会犹豫，未许。

18.
  
《资治通鉴·卷一百九》：宝谓农、隆曰：“观道通志趣，必反无疑，宜早除之。”农、隆曰：“今寇敌内侮，中土纷纭，社稷之危，有如累卵。会镇抚旧都，远赴国难，其威名之重，足以震动四邻。逆状未彰而遽杀之，岂徒伤父子恩，亦恐大损威望。”宝曰：“会逆志已成，卿等慈恕，不忍早杀，恐一旦为变，必先害诸父，然后及吾，至时勿悔自负也！”会闻之，益惧。

19.
  
《资治通鉴·卷一百九》：夏，四月，癸酉，宝宿广都黄榆谷。会遣其党仇尼归、吴提染干帅壮士二十馀人分道袭农、隆，杀隆于账下；农被重创，执仇尼归，逃入山中。会以仇尼归被执，事终显发，乃夜诣宝曰：“农、隆谋逆，臣已除之。”宝欲讨会，阳为好言以安之曰：“吾固疑二王久矣，除之甚善。”

20.
  
《资治通鉴·卷一百九》：甲戌，旦，会立仗严备，乃引道。会欲弃隆丧，馀崇涕泣固请，乃听载随军，农出，自归，宝呵之曰："何以自负邪！"命执之。行十馀里，宝顾召群臣食，且议农罪。会就坐，宝目卫军将军慕舆腾使斩会，伤其首，不能杀。会走赴其军，勒兵攻宝。宝帅数百骑驰二百里，晡时，至龙城。会遣骑追至石城，不及。

21.
  
《资治通鉴·卷一百九》：乙亥，会遣仇尼归攻龙城；宝夜遣兵袭击，破之。会遣使请诛左右佞臣，并求为太子；宝不许。会尽收乘舆器服，以后宫分给将帅，署置百官，自称皇太子、录尚书事，引兵向龙城，以讨慕舆腾为名；丙子，顿兵城下。宝临西门，会乘马遥与宝语，宝责让之。会命军士向宝大噪以耀威，城中将士皆愤怒，向暮出战，大破之，会兵死伤太半，走还营。侍御郎高云夜帅敢死士百馀人袭会军，会众皆溃。会将十馀骑奔中山，开封公详杀之。宝杀会母及其三子。

22.
  
《资治通鉴·卷一百九》 
．国学导航[引用日期2014-05-14]
23.
  
《资治通鉴·卷一百八》 
．国学导航[引用日期2014-05-13]



词条标签：


人物





