









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























火焰之纹章：圣战之系谱
编辑
锁定


同义词
圣战之系谱一般指火焰之纹章：圣战之系谱



《火焰之纹章：圣战之系谱》（日语：ファイアーエムブレム 圣戦の系谱）是由日本Intelligent Systems公司制作，任天堂公司发行的火焰之纹章系列游戏第4部作品，在SFC平台上的第2部作品。




中文名

火焰之纹章：圣战之系谱

原版名称

ファイアーエムブレム 圣戦の系谱

游戏类型

S·RPG

游戏平台

SFC平台


开发商

Intelligent Systems

发行商

日本任天堂公司

发行日期

1996年5月

主要角色

辛格尔德，艾尔夏特等




目录



1
游戏简介


2
游戏历史


3
游戏章节


4
人物介绍


▪
上部主要人物


▪
下部主要人物


5
神器介绍


6
特技介绍


7
地形效果一览


8
计算公式










火焰之纹章：圣战之系谱游戏简介
编辑

中文名：火焰纹章—圣战之系谱
日文名：ファイアーエムブレム 圣戦の系谱




火焰纹章—圣战之系谱(9张)







英文名：Genealogy of the Holy War
开发商: Intelligent Systems
发售日:1996年5月14日发卖
售价：7500日元
容量：32MROM+64K SRAM
评价：火焰系列游戏中最被人所称赞的一部，剧情跌宕起伏，操作上也十分容易上手，精美的画面更是把SFC的机能发挥到了极限,也因此被称为SFC最经典的战略游戏。其宏大的场面,壮丽的战争,精彩的剧情，出色的人设甚至压倒许多PS游戏。
“ファイアーエムブレム ”（简称FE）系列是日本游戏业巨头“任天堂”公司旗下数款大作中的一款，其历代都以着优秀的游戏性与出色的剧情被业界尊为S·RPG类形游戏的泰山北斗之一，该游戏的游戏品质更是有着“十年磨一剑”的美誉。而把FE中《圣战之系谱》叫做FE中最经典的一部应该不为过，想想那个年代也许很多人都是玩了《系谱》之后才加入成为FE的FANS的，堪称神作。




火焰之纹章：圣战之系谱游戏历史
编辑

圣战之系谱的故事是发生在虚构的优古德拉尔大陆上，其大陆历史在游戏中描述如下
001年 尤河之西，古兰公国成立
230年 转制共和
310年 领土扩大，全盛时期
440年 大司教加雷使暗黑神降临，“罗普特教团”成立
447年 因十二魔将之乱，古兰共和国灭亡
448年 加雷大司教即帝位，罗普特帝国成立
449年 大肃清开始，牺牲者达十万人以上
452年 米雷多斯的叹息，许多孩子被当成给暗黑神的祭品推入火中
453年 艾塔的虐杀，死伤者达数万人
535年 皇族麦拉背叛
611年 各地兴起反抗活动
632年 塔娜的奇迹，诸神降临与反抗军身上，十二圣战士诞生
633年 圣战开始
648年 罗普特帝国灭亡，十二圣战士建立了古兰贝尔七公国以及周边五王国
649年 古兰贝尔王国建国
757年 古兰贝尔王国军开始远征东方之国伊扎克，圣战之系谱故事开始




火焰之纹章：圣战之系谱游戏章节
编辑

序章圣骑士的诞生第一章精灵之森的少女第二章阿库斯多利亚的动乱第三章狮子王艾尔特夏第四章空中起舞第五章命运之门第六章光之后继者第七章穿越沙漠第八章多拉基亚的龙骑士第九章为谁而战第十章光与暗终章最后的圣战
※游戏分成上下两部，上部为序章到第五章，下部为第六章到终章




火焰之纹章：圣战之系谱人物介绍
编辑

圣战之系谱游戏分为上下两部，上部叙述的是席亚菲的公子辛格尔德为了救出被蛮族掳走的儿时好友艾婷而毅然出兵，途中遇到各种各样的事情并且卷起了整个大陆的变动，辛格尔德虽然在战场上所向无敌，但最终还是沦为古兰贝尔国内政治家的棋子，最终在王都巴哈拉结束了自己短暂而壮丽的一生。下部则描写了辛格尔德的儿子塞利斯起兵反抗古兰贝尔帝国的暴政，最终推翻了帝国以及隐藏在背后的罗普托教团。游戏中还塑造了大量生动的各色人物，重视忠义、率领大陆第一骑士团的狮子王艾尔特夏，千里援友、却遭偷袭而战死伊多沙漠的乔安夫妇，为了本国富强而不择手段的龙王多拉邦特以及心怀高远理想、老谋深算却最终聪明反被聪明误的一代枭雄阿尔维斯。这些人物一起构成了系谱壮烈的史诗。





火焰之纹章：圣战之系谱上部主要人物

辛格尔德[Siglud]
席亚菲家的公子，继承了圣战士巴尔德之血，父亲是席亚菲公拜隆，被命运翻弄的悲剧英雄。失去了最爱的妻子蒂娅多拉，但是他为了大陆的安定，还是坚持着自己的理想与正义。由于是圣战士巴尔德的直系，所以也是圣剑提尔芬古的继承者。
艾婷[Adean]
继承了圣弓乌鲁之血的尤古维家的公女，有一名从小就失踪的双胞胎姐姐，因此她每天都在为姐姐的平安而祈祷。心地善良、为人稳重，虽然在维尔丹王国的进攻中被囚禁，但在王子扎姆卡的协助下逃离了魔掌，现在正在寻找姐姐。
乔安[Cuan]
继承了枪骑士诺瓦之血、地枪凯伯鲁克的持有者，兰斯塔王家的王子。从士官学校开始，就是辛格尔德的朋友，并且还娶了辛格尔德的妹妹艾丝琳为妻。当他听到辛格尔德出兵的消息后，从遥远的兰斯塔赶来协助。其中，他返回兰斯塔了一次，当他再次对辛格尔德进行支援时，在伊多沙漠北上的途中遭到多拉邦特的袭击，被其杀害。
艾丝琳[Ethlin]
乔安的妻子，辛格尔德的妹妹。在母亲去世后，她的少女时代就是在做家事中度过的。深受父亲与兄长的信赖，性格坚强有主见。从救援兄长开始，到迎来生命的终结，她都与自己最爱的丈夫乔安一起。她与乔安哺育了一女一子，女儿是阿鲁迪娜，儿子是利夫。
菲恩[Fin]
兰斯塔王家的见习骑士，向乔安效忠的臣子。在很小的时候就父母双亡，由于出身比较显赫所以引荐进了王室，并可开始了在兰斯塔城的修行生活。与主君一起参加了辛格尔德军，当第一次回国后，由于要照顾利夫王子，于是留在了国内。他对辛格尔德和艾丝琳都抱有敬爱之情，是一个忠义的男人。
阿塞尔[Azel]
维艾克托玛家的次子，阿尔维斯同父异母的兄弟。对于各个方面都十分优秀的兄长，他一直有一种自卑感，并抱有一种敬畏的心理。当他知道暗恋的尤古维家的艾婷处于危险之际时，他悄悄与雷克斯一起加入了对辛格尔德军的支援。
雷克斯[Lex]
继承了斧战士内尔之血的多兹鲁家的次子，寡然中带有一丝强悍，为人犀利，长了一张毒舌，认为自己是一名精英。虽然对任何事情都很冷酷，但对于好友阿塞尔的请求他毫不犹豫就答应了下来，并加入了辛格尔德军，并走上了与自己父亲兰格哈鲁德敌对的道路。
阿尔维斯[Alvis]
维艾克托玛家的年轻当主，炎魔法法拉之炎的正统继承者。为了实现自己的理想，与黑暗教团结盟，暗杀了科尔特王子，在暗中操纵着这场动乱。之后，与被曼夫罗伊施法消除了记忆的蒂娅多拉结婚，并生出了具有暗黑神血统的尤利乌斯。
艾拉[Ira]
马力克的妹妹，伊扎克的王女。由于体内流有剑圣奥德之血，所以其剑术在军中无人能敌。带着兄长之子夏南流亡到了维尔丹，由于夏南被金博斯当做人质，所以她不得不与辛格尔德敌对。在辛格尔德救出夏南后，加入了辛格尔德军。其争强好胜、重视忠义的性格尽现其伊扎克人的本色。
夏南[Shanan]
马力克王子的儿子，由于战乱，与艾拉一起从祖国流浪到了维艾鲁丹。但战争很快就席卷到了维艾鲁丹，他也被囚禁起来。在辛格尔德军制压杰诺瓦城之后获救，之后就一直受到众人的保护。但是，在辛格尔德出击之时，由于没有尽守好好保护蒂娅多拉的职责，因此一直都处于自责之中。
扎姆卡[Jamka]
维尔丹王国巴特王长子的儿子，由于父母双亡，因此巴东王将其收为三子，有很强的正义感。在劝说受罗普托教团司祭桑迪马蛊惑，决定向古兰贝尔王国进攻的巴特王失败后，他放走了囚禁在玛法城的艾婷和迪奥，并作为敌人迎击辛格尔德军。但是，在艾婷的极力劝说之下，他最后还是加入了辛格尔德军。
蒂娅多拉[Diadora]
由于科尔特王子和公爵夫人希琼的不伦之情而降生于世的女性，阿尔维斯同父异母的妹妹，为了逃避罗普托教团的耳目而躲进了维尔丹的森林之中。在与辛格尔德命运般的邂逅之后，最后跟随在了辛格尔德身边。塞利斯就是她与辛格尔德爱的结晶，但之后被罗普托教团的司祭曼夫罗伊所诱拐，在消去了所有记忆之后，按照曼夫罗伊的计划与同样继承了“暗之血”的阿尔维斯结婚，并生下了尤利乌斯和尤利娅两个孩子。后因为帮助尤利娅逃走而被亲生儿子尤里乌斯所杀。
雷文[Levn]
继承了风使赛迪之血的希连西亚的王子，风魔法菲鲁赛迪的继承者。因为已处于泥沼状态的王位继承问题，国家已经变得荒废，在害怕民众牺牲的情况下，雷文化装成吟游诗人开始在各国流浪。当他来到阿库斯多利亚时正好遭遇战乱，为了保护村民不受安弗尼王马克贝斯雇佣的盗贼所害，加入了战斗。当他遇到辛格尔德之后，决定加入反乱军。
罗娜[Rahna]
希连西亚先王的王妃，雷文的母亲。她一边要面对王国统治者的王位继承问题，一边还将被古兰贝尔追击的辛格尔德众人藏了起来。当辛格尔德再次解放因内战而陷落的希连西亚城之后，她将风魔法菲鲁赛迪交给了儿子。
菲莉[Ferry]
西连吉亚四天马骑士中的一人，玛妮娅的妹妹，对主君雷文怀有一丝爱意，但由于其纯情的性格和身分的差距，所以她一直没向雷文表白。与不想回国的雷文一起加入了辛格尔德军，成为了军中惟一的飞行单位。与雷文生有一双儿女菲和塞梯，雷文离家后不久便病死。
艾尔特夏[Eltshan]
继承了黑骑士黒泽尔之血的诺迪昂王家的王，与乔安和辛格尔德一起是巴哈拉士官学校的同学，拥有魔剑密斯特尔丁，被人称为“狮子王”。看重忠义，为了劝说想进行毫无意义的战争的主君夏加尔，从而前往阿格斯提，先是被投入监狱，后因听从妹妹的建议劝说夏加尔王不要出兵，后被迫与好友辛格尔德开战，英勇献身。艾尔夏特的一生是悲壮的，他的死也是必然的。对于一个守护忠诚胜过生命的骑士来说，就算是一种愚忠，也是一种至高荣誉。从莫种意义说，他比主角辛格尔德更有悲情色彩。
拉克西丝[Rackesis]
艾尔特夏同父异母的妹妹，家臣与市民都将她看作是王国珍贵的宝物。在幼小的时候，被忽然出现的兄长艾尔特夏所吸引，因此即使是成人之后，她还是将兄长当成自己理想的男性。在战乱之中，就是她说得了不得不与好友拔剑相向的艾尔特夏，为了迎接儿子迪尔姆德而穿越了伊多的沙漠，后下落不明。
克罗德[Claud]
继承了圣杖瓦尔基里的艾塔家的神父，有一位从小就被拐走的妹妹。为了确认关于科尔特王子被暗杀的真实情况，他前往布拉奇之塔进行参拜。在知道接受布拉奇之神的神托之后，他知道了暗藏在阴影中的强大黑暗力量。
蒂尔朵[Tailto]
因为仰慕克罗德而加入了辛格尔德军，是继承了魔法骑士托德之血的弗利吉家的次女。性格开朗，因此也常常让同伴的心情变得好起来，但在她的内心深处，还是在为因为与父亲敌对而烦恼。她与维尔索玛家的阿塞尔是青梅竹马的好朋友，后被嫂子希尔达虐待致死。
多拉邦特[Trabant]
继承了龙骑士达因之血、天枪昆古尼尔的持有者，多拉基亚的国王。但是他所统治的国家位于多拉基亚的南部，是一个被群山环绕的不毛之地。作为国王，他自己也不得不当一名佣兵，而人民的生活也极为艰苦。为了得到北方肥沃的土地，而对兰斯塔虎视眈眈。他最大的愿望就是统一多拉基亚，让人民过上丰衣足食的生活。
霍林[Holyn]
为了生活而整日挥舞着剑在斗技场战斗的剑士，但他磨练自己的剑技似乎是因为某种很大的目的。从他继承有奥德之血的一点看来，他应该出生于伊扎克的某名门贵族。
拜欧沃夫[Beowolf]
艾尔特夏的旧识，一名雇佣兵。对雇主安弗尼城的王马克贝斯的肮脏策略抱有疑问，在寻找新雇主的时候与辛格尔德军相遇了。受艾尔特夏之托，照顾其妹拉克西丝，并教她剑术，后来与拉克西丝结婚生下南娜，为了保护怀孕的拉克西丝而战死，临死前给菲恩写信，叫他照顾和保护妻女。
迪奥[Dew]
以维尔丹王国为据点的盗贼，在维尔丹王子扎姆卡的帮助下，与幽禁在玛法城的艾婷一起脱出，并加入了辛格尔德军。由于其职业，所以在战场上能找到各种各样的物品，是军队中不可或缺的军资补充单位。
希尔维娅[Sylvia]
旅行的舞娘，在旅途中于阿库斯多利亚的雷文相遇，并对其一见钟情，之后与雷文一起加入了辛格尔德军。在世界的旅行中，她用自己的舞蹈治愈着士兵与人民心灵所受的创伤。从她身上所流着的大司祭布拉奇之血来看，她应该是高贵的贵族出身。
米迪尔[Midayle]
侍奉尤古维家的弓骑士。由于维艾尔丹的进攻，让公主艾婷被拐，所以陷入了深深的自责之中。当辛格尔德救出他之后，于是就加入了辛格尔德军。对于艾婷他抱有一丝淡淡的爱慕。
诺伊修[Noish]
夏尔非圣骑士团绿骑士团的一员，具有正义感、重视骑士道精神的夏尔非王家的家臣。与阿雷克是竞争对手，相对于软派的阿雷克，诺伊修就显得更硬派和正经的多。
亚丹[Arden]
与诺伊修、阿雷克一起是绿骑士团的中坚人物，具有强壮的身躯，用阿雷克话来说就是“坚固”、“强壮”、“迟缓”。虽说如此，他的战斗力还是不可小看的。
阿雷克[Alec]
常年跟着主君辛格尔德在外征战，绿骑士团的核心人物。性格与稳重的诺伊修完全相反，活泼开朗，是一个典型的女性至上主义者。但他的实力却不在诺伊修之下。
布莉基德[Breekidd]
艾婷的孪生姐姐，狙击手从小失踪，后被海贼首领捡到并抚养成人，并成为新的海贼首领，由于反对海贼去打劫附近村庄的财物而被手下背叛和追杀





火焰之纹章：圣战之系谱下部主要人物

塞利斯[Celice]
辛格尔德与蒂娅多拉之子，继承了辛格尔德的遗志，决定平定尤古多拉尔大陆战乱的年轻盟主，圣剑提尔芬格的继承人。在巴哈拉之战最激烈的时候，奥伊菲、伊扎克的王子夏南答应了辛格尔德的请求将其带走，逃到了边境之地——伊扎克的提尔那诺古。此时，塞利斯还不到两岁。就这样，经过了十几年的时光，他已经成长为了将人民从古兰贝尔帝国的高压政策中解放出来的希望，并举起了解放大旗。
奥伊菲[Oifey]
辛格尔德的军师，14岁就有远见卓识，在向巴哈拉城挺进的最终决战前夕，接受主君辛格尔德的命令，和夏南王子一起将以塞利斯为首的所有孩子带走并逃到了伊扎克。之后，他成为一名圣骑士，将自己所有的武艺和知识授予塞利斯，并等待着举起推翻古兰贝尔帝国大旗的那一天的到来。当塞利斯继承父亲的遗志，带领义勇军出击之际，他也拿起了剑加入到战斗的队伍中。
夏南[Shanan]
上半部被辛格尔德从金博斯手中解救的扎伊克王子，后留在辛格尔德身边负责照顾塞利斯，在辛格尔德等人打响巴哈拉之战前与奥伊菲一起带上塞利斯和其他人的孩子们逃到了伊扎克，他细心培育着辛格尔德的儿子塞利斯，并将他培养成了被人们称为“光之王子”的英雄人物。作为伊扎克的王子，他还是神剑巴尔姆克的正统继承人。据说当他拿着剑的时候无人能敌，堪称一代剑豪。在隐之里时就为了打倒古兰贝尔帝国组织了义勇军，为了父亲马力克、姑母艾拉以及救命恩人辛格尔德，他毅然加入了战斗。对于因为自己的失职，而让蒂娅多拉被拐走这件事他一直都没有忘记，并一直处于自责中。
阿雷斯[Aless]
“狮子王”艾尔特夏的独子，继承了黑骑士黑泽尔之血、魔剑密斯特尔丁的继承者。在很小的时候因为父母双亡，就成为了孤儿，之后被佣兵贾法罗收养并抚养成人。受雇于塔娜的豪族布拉姆塞尔，当他知道琳被布拉姆塞尔所捉，有从贾法罗那里知道了一直隐藏着的秘密时，异常愤怒，并毫不犹豫地加入了塞利斯一方。阿雷斯一直认为自己父亲的死是因为辛格尔德的责任，所以一直生活在憎恨中，但当他与塞利斯一起战斗后并了解他后，渐渐地对辛格尔德父子的恨意变得淡薄了。
利夫[Leaf]
乔安与艾丝琳的儿子，塞利斯的表弟，继承了地枪与神剑血统的兰斯塔王子。在接受菲恩教育的时候，就立志要成为像父亲那样坚强的战士。之后为了复兴祖国兰斯塔而举兵，但被布卢姆军击败。在千钧一发之际，被塞利斯率领的义勇军所救。由于崇敬父亲和辛格尔德，并对他们之间的友情也非常憧憬，因此这名年轻王子在与塞利斯的共同作战中，也建立起了深厚的友谊。
菲恩[Fin]
兰斯塔王子乔安的遗臣，枪骑士，暗恋着拉克西丝公主，在作为王子侍从的时候也担任教育利夫和南娜的职务。因此，在远征伊德沙漠的时候，他留在了利夫的身边，留守兰斯塔城。但是，当他知道主君被杀害的悲剧时，陷入了巨大的失意和绝望的深渊。利夫和南娜成了他惟一的寄托，他发誓要复兴兰斯塔。在严酷的环境中，他不惜牺牲自己也要保护利夫和南娜，以及培育他成人，是一个忠诚、品格高尚的男人。
尤利娅[Yuria]
古兰贝尔初代皇帝阿尔维斯与蒂娅多拉的女儿，性格与残忍的尤利乌斯完全相反，继承了使用光魔法娜迦的圣者赫姆之血，因此遭到了暗黑神罗普托斯化身的孪生哥哥尤利乌斯的追杀。在母亲蒂娅多拉的拼死保护下逃离了巴哈拉，但也因为受到刺激而失去了所有的记忆。此时雷文将其救起，并她抚养成人，让她留在塞利斯身边。终章中以敌人BOSS的身份出现。
雷文[Levn]
在塞利斯举起解放大旗之前就出现在了他的面前，并给了塞利斯许多建议。他与奥伊菲和夏南一样，将未来托付在了这些担任新时代命运的孩子们的身上，并指引他们前进。战争开始之后，他就担任了军师一职，在暗中帮助着塞利斯。在多拉基亚776中，他还委托布拉基的僧侣亚乌格斯特担任利夫王子的军师。
阿鲁迪娜[Altenna]
乔安与艾丝琳的女儿，继承地枪凯伯鲁克的龙骑士，利夫王子的姐姐，当多拉邦特杀死她父母的时候，3岁的她就在父母身边。之后多拉邦特将她与地枪带走，将她当做托拉基亚的王女抚养成人。在她知道事实的真相之后，投靠了义勇军。对于义兄阿利昂怀有一丝淡淡的好感。
阿利昂[Areone]
继承了龙骑士达因之血、托拉基亚王多拉邦特的儿子。当义勇军进攻托拉基亚时，却说父亲用和平的方式解决。但当父亲将天枪冈尼尔交到自己手上时，他明白了父亲的决定——为了自己的祖国牺牲自己。对于义妹阿鲁迪娜的感情，连他自己也说不清楚。
尤利乌斯[Yurius]
阿尔维斯与蒂娅多拉的儿子，尤利娅的孪生哥哥，伊修塔尔公主的恋人，由于继承了罗普托斯之血，因此暗黑神降临在了他的身上，性格也变得残忍起来。在亲手杀死了母亲蒂娅多拉之后，在各地捕获小孩，并将其作为祭品。将父亲阿尔维斯从巴哈拉流放到了席亚菲。事实上，操纵古兰贝尔帝国的是这名年轻王子。
伊修塔尔[Ishtar]
继承魔法骑士托德之血、弗利吉家布卢姆的女儿，蒂尔朵的侄女。与兄长伊师特一样，她对帝国也抱有一丝疑惑，但为了所爱的尤利乌斯，她还是加入了战斗。在蒂尔朵死后，她照顾着其女儿迪妮，是一个心地善良的女孩。但由于对尤利乌斯的爱，她不得不使用雷魔法“托尔之锤”，让自己的双手沾满了鲜血。与母亲希尔达只想着地位不同，她只是单纯地爱着尤利乌斯，是一名悲剧性的女性。
阿尔维斯[Alvis]
古兰贝尔的初代皇帝，他的理想是建立一个平等、和平的世界，但事实却向着相反的方向发展。与艾妲生了长子塞亚斯，后与失忆的蒂娅多拉结婚，生下了尤利乌斯和尤利娅，面对尤利乌斯日益增强的黑暗力量，所有的一切都化为乌有。但是，即时被流放到夏尔非城，他还是没有放弃自己的理想，对于捕获小孩当祭品，他还是严词拒绝，后被塞利斯所杀
曼夫罗伊[Manfroy]
罗普特教团的大司祭，为了复活暗黑神罗普托斯，当他知道继承了暗黑神之血的阿尔维斯和蒂娅多拉之后，用计让两人结婚，并生下了尤利乌斯和尤利娅。可以说在这十几年中，在暗中推动命运之轮向前推进的罪恶之源就是这个男人。
汉尼拔[Hannibat]
拥有“多拉基亚之盾”之称的为人崇敬的老战士。他知道国王多拉邦特发动战争的意图，对于有些想法不予苟同，所以一直都很苦恼。在养子被当做人质之时，他不得不迎击塞利斯率领的义勇军。当养子被义勇军救出后，他立刻加入到了塞利斯一方，充分发挥了自己的实力。
多拉邦特[Trabant]
多拉基亚的国王兼龙骑士，统治着不毛之地南多拉基亚，为了祖国和生计不得不去做佣兵，在伊多沙漠杀害了乔安与艾丝琳后，将阿鲁迪娜与地枪凯伯鲁克带回了托拉基亚。但是由于帝国的介入，兰斯塔被划给了帝国，他统一托拉基亚的愿望还是没有实现。当义勇军向托拉基亚进军之际，他将冈尼尔交予阿利昂，亲自指挥迎击“侵略者”。
约翰[Johan]
委任在伊扎克城的多泽尔家达南公的次子，受父亲之命出击讨伐义勇军，但由于喜欢敌方的拉克秀，所以非常苦恼。其装模作样的举止，不知是因为害羞还是什么。另外，由于和弟弟约哈瓦是情敌，所以两人的关系不是很好。
约哈瓦[Johalva]
守卫索法拉城的多泽尔家达南公的三子，跟关系不好的约翰一样，对义勇军的拉克秀情有独衷。虽然受父亲之命出击讨伐义勇军，但对父亲那肮脏的做法抱有疑问。对于罗普托教团抓获小孩的行为一直持反对态度，更不会对妇女和小孩下手。虽然说话很冲，但却有自己的正义。
斯卡萨哈[Skasaher]
继承了奥德之血的战士，艾拉的儿子，其剑术在军中属于一流。与拉克秀是孪生兄妹，相对于好胜心强的妹妹而言，他的性格更加稳重成熟。虽然夏南是自己的表兄，但由于年长，又是继承了神剑巴尔姆克的王子，所以对他更多的是尊敬之情。
拉克秀[Lakche]
艾拉的女儿，斯卡萨哈的双胞胎妹妹。长相貌美、好胜心强、剑术高超，简直就是艾拉的翻版。虽然知道多泽尔家的约翰、约哈瓦两兄弟都很爱慕自己，但她却毫不理睬，因为在她心中，早已有了倾慕对象——自己的表兄夏南。
拉娜[Lana]
艾婷的女儿，雷斯塔的妹妹，与母亲一样，是一个心地善良的修女。为了帮助从小就一起长大的塞利斯，毫不犹豫地加入了义勇军。对于失去了记忆的尤利娅，她也是怀着慈爱之心细心照顾她，送给她治疗之杖，给她带来了友情的温暖。
雷斯塔[Lester]
继承了弓使乌鲁之血的弓骑士，艾婷的儿子，无时无刻不在保护着加入了解放战争的妹妹拉娜。虽然从相貌来说他并不像他的母亲，但温柔的性格和很强的正义感却深得母亲遗传。
迪尔姆德[Delmud]
诺迪昂王家拉克西丝的儿子，南娜的哥哥，自由骑士，虽然与母亲一起逃到了伊扎克，但在拉克西丝向兰斯塔前进的时候走散了。之后，与塞利斯一起在迪尔那诺格长大。具有与母亲一样的高贵气质，因此其魅力可以吸引周围其他的人。贾内夏军进攻的时候，他刚好与奥伊菲、雷斯塔一起侦察了褚国回来。当他听到塞利斯已经高举解放大旗时，立即就与他合流了。
南娜[Nanna]
拉克西丝的女儿，迪尔姆德的妹妹，护卫骑士，在辛格尔德军向王都巴哈拉前进，展开最终决战之时，逃往伊扎克的母亲因为某件事情前往兰斯塔，在兰斯塔生下了她。之后，拉克西丝回去接迪尔姆德的途中行踪不明。于是，她寄身于兰斯塔，与王子利夫一起被菲恩抚养成人。在举兵之后与塞利斯率领的义勇军合流。
菲[Phee]
西连吉亚四天马骑士之一的菲莉的女儿，因为崇敬母亲，所以也走上了天马骑士这一相同的道路。爱马名叫玛妮娅，是母亲姐姐的名字。在母亲病死后，为了寻找多年未归的哥哥而开始旅行。当她听到塞利斯组织义勇军的消息时立即前往伊扎克，对于崇敬勇者传说的她而言，她带着顺路寻找妹妹的亚瑟也一起加入了塞利斯的解放军之中。
赛迪[Sety]
菲莉的儿子，与妹妹菲一样，也是在西连吉亚抚养长大。由于母亲重病卧床，为了让母亲再见一面失踪的父亲，他将菲和母亲留在西连吉亚，独自一人开始了旅程，和父亲雷文一样，对王位的继承不感兴趣。后来成立了流动于世界各地拯救被献祭小孩和关押在监狱中的市民的“法基团”。但是，当他途中看到被帝国军统治的曼斯塔的惨状时，为了拯救民众而留在了城里，勇敢面对托拉基亚军这一新的威胁。
亚瑟[Arthur]
弗利吉家蒂尔朵的儿子，在小的时候，由于母亲和妹妹迪妮被舅舅布卢姆带走，所以独自一人在西连吉亚的乡下长大。但当他听到分别的妹妹在阿尔斯塔的传闻时，毫不犹豫地出发去寻找妹妹迪妮。途中遇到从西连吉亚向伊扎克方向前进的菲（菲米娜），当听到她的目的后也决定加入义勇军的行列。
迪妮[Teeny]
亚瑟的妹妹，在很小的时候与母亲一起被舅舅布卢姆带到了阿尔斯塔。在母亲被舅母希尔达虐待致死之后，加入了舅舅布卢姆所率领的军队，成为了一名雷魔法战士。之后，在义勇军进攻阿尔斯塔城之时，虽然不情愿但不得不出击。不过在哥哥亚瑟的说得之下离开了布卢姆军，加入了义勇军。
帕蒂[Patty]
布莉基德的女儿，为了养育孤儿以盗贼为业的可爱女孩，与哥哥法巴尔一起在孤儿院守护那些因为战乱而失去双亲的孤儿们。性格开朗，无忧无虑，作为一名侠盗，认为自己的事业是一件非常崇高的事。在伊德神殿偷神剑巴尔姆克时，正好被夏南撞上，但帕蒂对他一见钟情，于是立刻将神剑还给了他。
法巴尔[Faval]
布莉基德的儿子，圣弓伊奇巴尔的继承者，弓术的达人。与妹妹帕蒂一起为了养育那些孤儿，不得不当了一名雇佣兵。在受雇于布卢姆，于克诺特城之战中，在义勇军中看到了妹妹帕蒂，在其说得之下加入了塞利斯军。
琳[Leen]
与母亲希尔维娅一样，是一名舞娘。在义勇军一步步逼近达那城时，她也被卷入到战乱之中。为了牵制阿雷斯，她被达那城城主布拉姆塞尔软禁在了城里，当被义勇军救出后，跟随阿雷斯加入了义勇军。虽然与科普尔是姐弟，但由于没见过面，所以从来不知道对方的存在。
科普尔[Corpul]
希尔维娅的儿子，汉尼拔将军的养子。在义勇军进攻托拉基亚之际，由于汉尼拔拒绝出战，所以被当作人质威胁汉尼拔强制出击。当塞利斯救出他之后，与养父一起加入了义勇军。在多拉基亚776中也有登场。




火焰之纹章：圣战之系谱神器介绍
编辑

在游戏中有十二件威力强大的神器，是诸神留给当时的圣战士的兵器。后来十二位圣战士各自成立国家，这十二件神器就成为他们的镇国之宝。
1、黑骑士黒泽尔[Hezul]




魔剑密斯特尔丁

圣兵器：魔剑密斯特尔丁（Mistolteen）
效果：SKL+20、MDF+10，追加特技必杀
2、龙骑士达因[Dain]




天枪昆古尼尔

圣兵器：天枪昆古尼尔（Gunguneel）
效果：STR+10、SPD+10、DEF+10
3、枪骑士诺瓦




地枪凯伯鲁克

[Noba]圣兵器：地枪凯伯鲁克（Gayborg）
效果：STR+10、SKL+10、DEF+10
4、弓使乌鲁[Ulir]




圣弓伊奇巴尔

圣兵器：圣弓伊奇巴尔（Ichaibal）
效果：STR+10、SPD+10，追加特技活力
5、魔法战士法拉[Fala]




法拉之炎

圣兵器：火魔法法拉之炎（Faraflame）
效果：MGC+10、DEF+10、MDF+10
6、风使赛迪[Sety]




菲鲁赛迪

圣兵器：风魔法菲鲁赛迪（Holsety）
效果：SKL+10、SPD+20
7、圣战士巴尔德[Baldo]




圣剑提尔芬古

圣兵器：圣剑提尔芬古（Tailfing）
效果：SKL+10、SPD+10、MDF+20，追加特技祈祷
8、剑圣奥德[Odo]




巴鲁蒙克

圣兵器：神剑巴鲁蒙克（Balmunk）
效果：SKL+10、SPD+20
9、大司祭布拉奇[Blagi]




圣杖巴尔基利

圣兵器：圣杖巴尔基利（Valkilli）
效果：复活战斗中阵亡的一人（只能在主城中使用）
10、魔法骑士托德[Tordo]




托尔之锤

圣兵器：雷魔法托尔之锤（Torhammer）
效果：SKL+20、SPD+10
11、圣者海姆[Heim]




娜迦

圣兵器：光魔法娜迦（Narga）
效果：SKL、SPD、DEF、MDF+20，暗龙魔法罗普托乌斯“攻击减半”效果无效
12、斧战士内尔[Neir]




圣斧斯万奇卡

圣兵器：圣斧斯万奇卡（Swanchika）
效果：DEF+20、MDF+10




火焰之纹章：圣战之系谱特技介绍
编辑

见切
1.对手特殊剑技(太阳、月光、流星剑)无法发动
2.自身不受任何必杀攻击——对手的必杀、怒无法发动，武器特效无效化
太阳剑
将造成对手的伤害转化为自己的HP回复。（发动因素：技%）
月光剑
无视对手物理防御的攻击，在使用魔法攻击或者魔法剑进行远程攻击时，无视的是对手的魔法防御。（发动因素：技%）
流星剑
五连击（发动因素：技%）
必杀
攻击力加倍。发动因素：技%。
注：对于无必杀特技的任何单位，必杀一击的发动概率为（武器星数-50）%，不考虑武器特效和恋爱效果的影响
武器星数=使用该武器战斗时击破的敌人数量
怒
攻击力加倍。发动因素：现有HP 小于 （HP上限/2）+1
追击
主动攻击时：对方反击后可再攻击一次
受到攻击后反击时：反击后可再进行一次攻击。发动因素：自身攻击速度高于对手攻击速度
连续
连续发动两次攻击。发动因素：（攻击速度+20）%
突击
双方攻击反击结束后，战斗继续一回合。发动因素：（自身攻击速度-对手攻击速度+现有HP/2）%
埋伏
受到攻击时，在敌人出手前发动先制攻击。发动因素：现有HP 小于 （HP上限/2）
大盾
完全防御对手的物理或魔法攻击。发动因素：自身等级%
祈祷
当前回合实际回避率=回避率+（11-当前hp)*10%。发动因素：现有HP减少到10以下（斗技场与黑暗魔法造成hp=1不算）
盗窃
直接或间接攻击的同时，盗窃敌人的全部金钱
舞蹈
使得相邻的我方已行动过的角色可再次行动（最多4人）
魅力
三格内同伴角色命中、回避各上升10%
精英
获得经验值加倍（一次获得经验值不超过100）
值切
购买和修理物品时半价
活力
每回合回复5—10HP




火焰之纹章：圣战之系谱地形效果一览
编辑

地形
回避
移动力
效果
下级骑士
上级骑士
重甲系
蛮族
海贼
步兵系
飞行系
【城】
+30%
--
--
--
--
--
--
--
HP回复（金钱足够的条件下才能触发，回复1HP需要5G）
【村】
+20%
-1
-1
-1
-1
-1
-1
-1
【森】
+20%
-3
-3
-2
-2
-2
-2
-1
【山】
+30%
--
-3
--
-2
-2
-2
-1
【深い森】
+40%
--
--
--
-5
--
--
-1
【砂地】
0%
-1
-1
-1
-1
-1
-1
-1
【平地】
0%
-1
-1
-1
-1
-1
-1
-1
【教会】
0%
-1
-1
-1
-1
-1
-1
-1
HP全回复
（金钱足够的情况下才能触发，回复1HP需要5G）
【道】
-10%
-0.7
-0.7
-0.7
-0.7
-0.7
-0.7
-1
【桥】
-10%
-1
-1
-1
-1
-1
-1
-1
【沙漠】
-10%
-4
-4
-2
-2
-2
-2
-1
【川】
-30%
--
--
--
--
-5
--
-1
【海】
-30%
--
--
--
--
-5
--
-1
【高い山】
--
--
--
--
--
--
--
-1
【城壁】
--
--
--
--
--
--
--
--
【崖】
--
--
--
--
--
--
--
-1





火焰之纹章：圣战之系谱计算公式
编辑

伤害相关
物理攻击力
=力量+装备武器的威力
魔法攻击力
=魔力+装备魔法的威力
魔法剑间接攻击的攻击力
=魔力+魔法剑的威力
物理防御力
=防御
魔法防御力
=魔法防御
物理伤害
=物理攻击力-对手物理防御力
魔法伤害
=魔法（剑）攻击力-对手魔法防御力
攻速
=速度-装备武器（魔法）重量（可以为负数）
概率相关
命中率
=技术*2+装备武器（魔法）命中率+指挥修正+魅力修正+恋人修正[%]
回避率
=攻速*2+幸运+指挥修正+特技效果修正（祈祷或魅力）+恋人修正+地形修正[%]（可以为负数）
实际命中率
=命中率-对手回避率+武器相克修正-对手祈祷修正[%]
催眠剑、混乱剑附加效果发动率
=30-对手魔法防御（如果小于0则100%发动）[%]
经验相关
伤害对手后经验
=10+（对手等级-自己等级）
击破对手后经验
=30+（对手等级-自己等级）*2
使用杖得到经验
=10+（杖的总价/杖的最大使用次数）/20
继承相关
子代的成长率
=同性亲人成长率+异性亲人成长率/2+血统附加成长率（取整数）
子代的初始能力
=（同性亲人成长值*2+异性亲人成长值）/10+（登场LV-1）*成长率+修正值+职业基础值（以上每部均只保留整数部分）
子代初始金钱
=（父亲所持金钱+母亲所持金钱）/10+2000（取整数）




词条图册
更多图册









词条标签：


策略游戏

，
游戏作品

，
游戏





