









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























拉塞雷纳体育俱乐部
编辑
锁定

本词条缺少信息栏、名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


拉塞雷纳体育俱乐部（Club de Deportes La Serena）是智利足球俱乐部，位于拉塞雷纳。




目录



1
球队资料


2
简介


3
球队荣誉










拉塞雷纳体育俱乐部球队资料
编辑

全名拉塞雷纳体育俱乐部绰号Granates,papayeros成立December 9, 1955主场Estadio La Portada　　La Serena,Chile容纳人数18,000主席Carlos Castillo总教练Víctor Hugo Castañeda联赛智利足球甲级联赛




拉塞雷纳体育俱乐部简介
编辑

拉塞雷纳体育俱乐部（Club de Deportes La Serena）是智利足球俱乐部，位于拉塞雷纳。




拉塞雷纳体育俱乐部球队荣誉
编辑

智利杯冠军: 1960
智利足球乙级联赛冠军: 1957, 1987, 1996[1] 


参考资料



1.
  
3 
．3[引用日期2015-03-12]



词条标签：


足球俱乐部

，
足球

，
体育组织

，
体育





