









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























岛原市
编辑
锁定



日本岛原市，平假名：しまばらし，罗马拼音：si ma ba ra si。为日本九州岛长崎县东南部岛原半岛上的城市,为岛原半岛的主要都市。




中文名称

岛原市

外文名称

しまばらし

面    积

82.76


人    口

49710（2008年12月31日数据）

罗马拼音

si ma ba ra si

都道府县

长崎县




目录



1
简介


2
相关数据


3
历史


▪
年表


▪
变迁表


4
旅游资源


5
交通


▪
铁路


▪
国道


▪
高速巴士


▪
渡船


6
教育


▪
公立高等学校


▪
私立高等学校


7
当地的名人


8
姊妹、友好都市


9
象征










岛原市简介
编辑

岛原市位于日本长崎县东南部的岛原半岛，岛原半岛的中心城市。辖区西部有海拔1483米的云仙岳平成新山，东侧面向有明海，人口主要集中在东部海岸。








岛原市相关数据
编辑

平假名：しまばらし
罗马拼音：si ma ba ra si
人口：49710（2008年12月31日数据）
面积：82.76
都道府县：长崎县
地方：九州地方




岛原市历史
编辑

江户时代初期的1618年，松仓重政花了七年的时间建筑了岛原城，此后便以岛原藩的城下町形式开始发展；但在1637年也因为第二代领主松仓胜家对待人民过于残暴，引发岛原之乱，造成此地区严重的破坏，甚至大量的居民死亡。直到继任的领主高力忠房推动移民政策之后才开始恢复。
明治时期废藩置县后，一度成为岛原县的县厅所在地，直到岛原县被并入长崎县。
位于岛原半岛中央的云仙普贤岳为著名的活火山，曾在1792年爆发产山崩，土石落入海中后引起海啸，海啸在有明海沿岸的肥后国、天草群岛、岛原半岛造成共约一万五千人的重大伤亡，为日本历史最重大的火山灾害。
在1990年11月17日也一度爆发，并在隔年的6月3日产生火山碎屑流，造成43人死亡，其中包括前来进行研究的火山学者。





岛原市年表

1889年04月01日：实施町村制，辖区在当时分属：南高来郡岛原町、岛原村、凑町、安中村、杉谷村、三会村、大三东村、汤江村。 1924年04月01日：岛原町、岛原村、凑町合并为新设置的岛原町。 1940年04月01日：岛原町、安中村、杉谷村合并为岛原市。 1955年04月01日： 三会村被并入岛原市。 大三东村、汤江村合并为有明村。 1961年11月03日：有明村改制为有明町。 2006年01月01日：有明町被并入岛原市。





岛原市变迁表

1889年以前
1889年4月1日
1889年 - 1926年
1926年 - 1944年
1945年 - 1959年
1960年 - 1989年
1989年
至今
　　岛原町
1924年4月1日
岛原町
1940年4月1日
岛原市
岛原市
岛原市
　　凑町
　　岛原村
　　杉谷村
　　安中村
　　三会村
1955年4月1日
并入岛原市
　　大三东村
1955年4月1日
有明村
1961年11月3日
有明町
2006年1月1日
并入岛原市
　　汤江村





岛原市旅游资源
编辑

岛原城
武家屋敷 岛原涌水群（名水百选之一） 




岛原城

 云仙岳灾害记念馆 九十九岛 岛原温泉




岛原市交通
编辑







岛原市铁路

岛原铁道线：岛铁汤江车站 - 大三东车站 - 松尾町车站 - 三会车站 - 岛原车站 - 岛铁本社前车站 - 南岛原车站 - 岛原外港车站





岛原市国道

国道57号国道251号





岛原市高速巴士

岛原号：福冈市—岛原市





岛原市渡船

岛原港亦有渡轮航班可往来下列港口
熊本港（熊本县熊本市）
三池港（福冈县大牟田市）




岛原市教育
编辑







岛原市公立高等学校

长崎县立岛原农业高等学校 长崎县立岛原工业高等学校 长崎县立岛原商业高等学校 岛原中央高等学校





岛原市私立高等学校

长崎县立岛原高等学校




岛原市当地的名人
编辑

柴田保光：职业棒球选手 仲町贞子：作家 中村孝明：厨师 百武裕司：业余天文爱好者，因于1996年发现著名的百武二号彗星而成名。 丸尾末广：漫画家 森崎东：电影导演 宫崎香莲：艺人 钟江管一：前岛原市长，任内发生云仙普贤岳火山碎屑流灾害，致力于岛原市之重建。 村田重治：日本海军军人




岛原市姊妹、友好都市
编辑

日本
丰后高田市（大分县）：于1969年4月25日缔结为兄弟都市。
福知山市（京都府）：于 1983年3月1日缔结为姊妹都市。




岛原市象征
编辑

市树：樟树



市花：梅花

词条标签：


城市





