









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























贝特爱思
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


日本美丽多化妆品株式会社地址为东京都新宿区百人町2-23-24 ，主要从事化妆品生产销售及进出口贸易，美容美发用品的进出口及其销售特殊化妆品生产销售及进出口贸易，工厂位于茨城県北茨城市中郷町日棚644-51中郷工业団地内。




公司名称

日本美丽多化妆品株式会社

总部地点

日本


成立时间

1965年5月8日

简    称

贝特爱思




目录



1
关于贝特爱思


2
贝特爱思系列产品










贝特爱思关于贝特爱思
编辑

物全身美容是根据巴黎A.D.Prince 公司的理念所提出的科学理论，对宠物采用芳香疗法(aromatherapy)和海洋疗法(thalassotherapy)，使之从精神上的体贴直至对宠物全身美化的思想而创立起来。
因此，巴黎A.D.Prince 公司的宠物化妆品以修复和改善宠物的皮肤及毛为目的，巧妙地应用了有利于皮肤健康的死海的盐、作为现今热门话题的蜜蜂制作出来的物质──蜂胶，以及天然动植物的保湿成分、海洋植物成分、天然保湿因子NMF等，开发出综合性的宠物全身美容新技术的优质产品。
特别在贝特爱思产品中使用了世界上自古以来安全性最高的天然植物原料和香草，以及其它从植物中提取的新天然原料。完全不使用动物性原料。另外，在产品开发、销售过程中也不进行的动物试验，由于存在虐待动物的行为，所以我们是反对动物试验的。贝特爱思使用的原料都是可以由微生物进行分解的天然植物原料。贝特爱思不断地开发出不污染海洋河流、保护地球环境的产品。
宠物的返老还童有四个要素：改善被毛、改善皮肤、被毛颜色的改善、宠物与人之间相互的情感疗法。这4项让宠物返老还童和永葆青春气息。




贝特爱思贝特爱思系列产品
编辑

超低刺激氨基酸系列
抚养泥包裹定型系列
真彩泥系列
规范行为系列
剪刀存放包
芳香疗法系列
SPA矿泉浴系列
香薰浴盐系列
贝特爱思特护系列
海洋疗法系列
足部护理系列
指甲油系列
比比朵染色系列

词条标签：


品牌

，
化妆品





