









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























Ʒ
编辑
锁定



ʒ，扩展拉丁字母之一。经常出现在一些非洲语言的拼字法当中。在某些斯科特-萨米语 (Skolt Sami) 的拼字法中，也作为一个字母。在国际音标中，代表浊齿龈后擦音。




字    母

Ʒ, ʒ

性    质

扩展拉丁字母


英文名称

Ezh, tailed z

起    源

哥特体z

使用范围

某些斯科特-萨米语和非洲语言




目录



1
ʒ（Ezh）和Ȝ（Yogh）的区别


2
字符编码





Ʒ, ʒ (Ezh, tailed z) [1] 
是国际音标的一个字母，代表浊齿龈后擦音。例如英语的 vision /'vɪʒən/。
作为一个音标符号，ʒ 源自1847年 Isaac Pitman's alphabet，在 z 下面加一个钩。中世纪的曲线形式拉丁字母 z，演变至哥特体 z 字，形状与 Ʒ 相似。但在电脑文字处理上，后者只视为 z 字形上的不同，而非当作 ezh。但是，中古高地德语有 ȥ (z with a hook)[1] 
，是 z 加上一个比 ezh 小的钩，那与 z 和 Ʒ 都不同。
ʒ 在某些斯科特-萨米语 (Skolt Sami) 的拼字法中作为一个字母，另外还有加上 caron 的（Ǯ ǯ）。它们代表舌尖音（ʒ）和后舌尖音（Ǯ）。它也在一些非洲语言的拼字法中出现，例如贝宁的 Aja 语、加纳的 Daghbani 语，但这些语言的大写字母像倒转的 Σ，暂未在电脑编码中出现。
ʒ 也是非洲参考字母之一。




曲线形式小写拉丁字母z






tailed z，无衬线字体z






Ʒʒ（Ezh）和Ȝ（Yogh）的区别
编辑

在 Unicode 1.0 版本，Ʒ ʒ (Ezh)与一个完全没有关系的 Ȝ ȝ (Yogh) 统一，直至 Unicode 3.0 版本才获更正。在字母发展上，ʒ 来自拉丁字母 z ，而 Ȝ 来自拉丁字母 g。




Ʒ字符编码
编辑

拉丁字母 ʒ
大写字母
Ʒ
小写字母
ʒ
Unicode编码
大写：U+01B7
小写：U+0292

参考资料



1.
  
Ȥ 
．Wikipedia．2013-03-06[引用日期2014-06-25]
2.
  
Z(lowercase cursive z) 
．Wikipedia．2014-06-24[引用日期2014-06-25]
3.
  
Z(z in a sans serif typeface) 
．Wikipedia．2014-06-24[引用日期2014-06-25]



词条标签：


科学

，
学科





