



收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























李汉英
（革命烈士）
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


李汉英（1907-1943）乳名李梅喜，赵县前大章乡冯家庄村人。早年以粮店管账先生的身份为党秘密工作，1933年加入中国共产党，任村地下党支部书记。之后，组织"冯家庄青年储蓄会"，与该村地主富户组织的"冯家庄合作社"进行斗争。1934年率数十人参加朱诚领导的冀中暴动。1937年11月，李汉英和四德村魏凤来组织的特务队，加入马玉堂、朱诚领导的晋察冀抗日义勇军第五支队。




中文名

李汉英

出生地

赵县前大章乡冯家庄村


出生日期

1907

逝世日期

1943


1938年1月李率部转战栾城县南高村，与日军遭遇，歼敌120人，突围后，与刘、邓领导的129师相逢，改编为抗日游击队赵藁栾晋独立支队，任政治部主任。3月"独立支队"又改编为八路军东进纵队第一支队，李任政治部主任。后由新河、宁晋、赵县进军冀南，开辟建立抗日根据地。
1939年冬，蒋介石调国民党第69军石友三部进攻冀南，八路军东进纵队与石友三181师相遇，李汉英率部歼敌一个团。战斗胜利后，李奉命到华北局高级党校学习，期满调冀南军区7旅20团任政治委员。他率部与敌激战无数，英勇机智，享誉一方。1943年6月冀南三分区与地委在大名县开会，被日伪军包围，李与团长当机立断，一边掩护干部突围，一边与敌人展开血战。28日在魏县西兰村与日伪军战斗中，李汉英光荣牺牲，时年34岁。后被安葬于晋冀鲁豫烈士陵园。
词条标签：


烈士

，
人物





