









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























世界国际象棋冠军赛
编辑
锁定


同义词
国际象棋世界冠军赛一般指世界国际象棋冠军赛

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


世界国际象棋冠军赛，也称国际象棋世界棋王赛，是世界国际象棋联合会组织的最高水平的国际象棋个人大赛。该赛事正式创办于1886年，原先采取逐级选拔的办法，从区域赛，到区际赛、候选人赛，产生世界冠军候选人，与上届世界冠军进行对抗赛，产生国际象棋世界冠军。自该赛事举办以来，赛制与赛程均有所变化。




中文名称

世界国际象棋冠军赛

英文名称

World Chess Championship

举办时间

始于1886年


举办地点

全世界

赛事类型

国际象棋个人赛

主办机构

世界国际象棋联合会




目录



1
赛制沿革


2
发展历史


▪
早期的世界冠军赛


▪
两大对立的棋王赛


▪
统一的世界冠军赛


3
历届冠军










世界国际象棋冠军赛赛制沿革
编辑

世界国际象棋冠军赛，创办于1886年，大致上每两三年举行一届，但并不固定，还因为世界大战等原因，中断过几次。从1948年到1990年，基本上每三年举行一届。从1993年到2005年，职业棋协（PCA）和国际棋联（FIDE）各自举办世界国际象棋冠军赛（世界国际象棋锦标赛）。2006年举行统一的世界国际象棋冠军赛，此后大致上每一两年举行一届。
比赛采取逐级选拔的办法。其初赛为区域赛，此后分别为区际赛和候选人赛。候选人赛的决赛优胜者即为世界冠军候选人，获得与上届世界冠军进行对抗赛的资格。对抗赛赛制经历了多次变化。最早的对抗赛不限局数，先胜10局者为世界冠军；后一度改为20局制，先得10.5分者为世界冠军；后又改为不限局数先胜10局、8局、6局者为世界冠军，或改为24局制、20局制、16局制、14局制、12局制等。
现行赛制是12局制，先得6.5分者获胜。若双方6比6打平则进行加赛快棋。加赛规则为：双方先进行4局25+10（25分钟基本用时每步棋加10秒）的快棋赛；如果快棋打平，则再进行5+3（基本用时5分钟每步棋加3秒）的超快棋，两盘为一组，如果一方在一组里取胜了，即为世界冠军，如果双方在一组里再度打平了，则再进行下一组，最多进行5组；5组超快棋赛完，如果仍未分出胜负，则进行突然死亡赛，白方5分钟，黑方4分钟，第61回合开始，双方每步加3秒，和棋黑胜。[1-4] 





世界国际象棋冠军赛发展历史
编辑







世界国际象棋冠军赛早期的世界冠军赛

世界国际象棋冠军赛有着上百年历史。奥地利的斯坦尼茨被普遍认为是第一位现代国际象棋大师，他于1886年在世界国际象棋冠军赛上击败德国的阿道夫·安德森而荣登王座，成为第一位正式的国际象棋世界冠军。1894年，德国棋手拉斯克击败斯坦尼茨，成为新冠军，直到1921年他被古巴人卡帕布兰卡打败。但卡帕布兰卡只当了1届冠军，就被法国的阿廖欣拉下王座。阿廖欣在1935年输给荷兰人尤伟而丢失了1届冠军，但两年后他又从尤伟手中夺回了冠军，并一直保持到他1946年去世为止。
1946年，已经成立22年的国际象棋联合会（FIDE）开始全方位管理世界上的国际象棋比赛，制定了一系列统一的国际象棋比赛规则，并开始举办“国际象棋奥林匹克大赛”以及各种级别的锦标赛。战后的世界国际象棋锦标赛几乎成了前苏联棋手的一统天下。从1948年起，除了1972年美国棋手费舍尔拿下1届冠军外，其余冠军宝座都被前苏联棋手鲍特维尼克、斯梅斯洛夫、塔尔、彼得罗相和斯帕斯基所占据。其中亚美尼亚籍的彼得罗相保持世界冠军称号达6年之久，被称为“铁棋手”；而两位俄罗斯籍的超级大师卡尔波夫和卡斯帕罗夫从1975年起就长期占据着世界冠军宝座。[5] 






世界国际象棋冠军赛两大对立的棋王赛

1993年，世界国际象棋冠军赛格局被打破，从1993年到2006年，国际象棋界一直存在两个世界冠军。这两个世界冠军分别来自两个对立的国际组织，一个是历史悠久的国际棋联（FIDE），这也是唯一的官方组织，拥有170多个会员国。另一个组织则是由卡斯帕罗夫和肖特于1993年脱离国际棋联后自立山头成立的职业棋协（PCA）。
追述世界棋坛的混乱起源，要从1984年卡斯帕罗夫挑战老棋王卡尔波夫，争夺世界棋王称号开始说起，人们将他们称之为“小卡”和“大卡”。自1984年至1990年的6年多的时间里，“二卡”共进行了5次争霸，交锋144局，小卡以胜20负18和106的总战绩略微领先。
没有胜者的世界棋王赛
在老棋王费舍尔悄然隐退棋坛后，卡尔波夫背着不战而胜的遗憾独霸国际象棋世界棋坛9年之久。直到1984年，卡尔波夫“独孤求败”的辉煌历史终于在年仅21岁的卡斯帕罗夫的挑战下遭到最大的威胁。这一战就进行了5个多月，两人大战48盘，连和17盘，创下了国际象棋历史上比赛时间最长的纪录。
1984年9月10日，卡斯帕罗夫和卡尔波夫在莫斯科开始了首次碰撞。此番大战规定，和棋不计分，对局数不受限制，两人中先胜6局者便可获得世界冠军的称号。
当比赛进行至第42局时，“二卡”均已达到了身心所承受的最大限度，此时总和局达到了35局。对此，前世界冠军塔尔指出，为了避免再发生类似“无限”和棋现象，国际棋联应启用原有规则，即最多下24局，先得12.5分者为胜。
沉闷的和棋一直延续到第48局，卡斯帕罗夫出人意料地连扳2局，就在卡尔波夫提出要推迟第49局的比赛的时候，当时的国际棋联主席，弗罗伦西奥·坎波马内斯站了出来。1985年2月15日，坎波马内斯在莫斯科一家旅馆中举行记者招待会宣布，结束“二卡”正在进行的国际象棋男子世界冠军争夺赛。在同年按照最高局数24局的旧规则重新在“二卡”之间开始世界冠军争夺。
坎波马内斯的决定立即在棋界引起轩然大波。对于坎氏的决定最为愤怒的是卡斯帕罗夫，而应该是“受益一方”的卡尔波夫也同样对“决定”表示了强烈的反对。
为了平息“二卡”的不满，坎波马内斯与他们协商了1个多小时。最终，坎氏宣布卡尔波夫接受了这一决定，而卡斯帕罗夫将服从决定。愤怒的卡斯帕罗夫指责卡尔波夫和坎波马内斯串通一气。这一事件在卡斯帕罗夫心中种下了对于国际棋联不满的火种。
1985年9月2日，“二卡”第2次世界冠军争霸赛在莫斯科拉开战幕。经过24局鏖战卡斯帕罗夫最终夺得冠军，成为世界上最年轻的男子国际象棋世界冠军。
自此之后，卡斯帕罗夫称霸棋坛15年，即使丢掉了世界冠军的称号后，他仍是国际棋联等级分最高的棋手。1986年、1987年和1990年，卡尔波夫三度发动复辟之战，尽管依旧杀得风云激荡，但卡斯帕罗夫的地位已难以撼动。卡尔波夫的复辟之战均以失败告终。直到2002年12月20日在纽约举行的“二卡”快棋对抗赛中，卡尔波夫才报了前5次慢棋对抗赛中均负于卡斯帕罗夫的一箭之仇。
特级大师协会中途夭折
在1987年“二卡”第4次大战之后不久，国际棋联这一世界国际象棋的领导机构的权威性受到了严重挑战。卡斯帕罗夫和比利时嗜好棋艺的百万富翁科克联手成立了“特级大师协会”，宗旨是争取在高级别的比赛中让棋手有更多的自主权。“国际象棋国际特级大师协会”创办之初只有8名成员，虽说人丁稀疏，但各个都是世界棋坛中呼风唤雨的人物。在这个与国际棋联分庭抗礼的组织中，卡斯帕罗夫自任主席。至1989年5月时，协会已经扩大到了243人，并于1989年创办了首届世界杯国际象棋个人冠军系列赛。
可惜的是，卡斯帕罗夫引为自豪的“特级大师协会”并未如他所愿那样发挥职能。最终，坎波马内斯凭借老辣的外交“铁腕”，轻而易举地使特级大师协会变成了只能是在国际棋联手下得到某种程度自由的下属组织。愤然之下，卡斯帕罗夫辞去主席之职并退出“特级大师协会”。
两个棋王共同现世
1993年秋的世界棋坛出现了前所未有的新鲜事，两个国际象棋男子世界冠军赛几乎同时举行。9月7日，卡斯帕罗夫与肖特在伦敦进行了首局交锋，而在此前一天，卡尔波夫与蒂曼的战斗已于荷兰兹沃勒打响。
在与国际棋联长期不能“和平共处”后，1993年，卡斯帕罗夫和肖特“揭竿而起”，发表联合声明，拒绝国际棋联对他们两人间世界冠军赛的安排，并在脱离国际棋联后自立山头成立了国际职业棋协（PCA）。对于卡斯帕罗夫和肖特的行为，多年来一直统治着国际象棋界的国际棋联自然不能等闲视之。3月23日，国际棋联宣布正式由卡尔波夫与候选人赛亚军蒂曼来参加当年的世界冠军赛。两个月后，国际棋联又宣布取消卡斯帕罗夫和肖特的世界冠军称号和挑战者资格。而同年秋天的两场世界冠军争夺赛便是在这种前提下产生出来的。卡斯帕罗夫成为职业棋协世界冠军，卡尔波夫成为世界棋联世界冠军。
2002年布拉格协议
2002年初，极富外交才能的前美国棋王塞拉万主动承担起卡斯帕罗夫与国际棋联和解的中间人。按照权威人士的说法，卡斯帕罗夫此时与国际棋联走到一起的时机已经成熟。
为了结束国际象棋界这种混乱的局面，2002年，国际棋联（FIDE）与职业棋协（PCA）在捷克共和国首都布拉格达成的统一协议（也称“布拉格协议”），宣布组织国际象棋统一棋王赛。最初按照布拉格协议的规定，统一棋王赛应于2003年10月或11月举行。比赛的一方由是2002年多特蒙特大赛的胜利者与职业棋协世界冠军克拉姆尼克争夺；另一方则由2001年国际棋联世界锦标赛冠军波诺马廖夫和世界等级分最高的棋手卡斯帕罗夫争夺。但是由于波诺马廖夫后来拒绝在比赛协议上签字，导致这场比赛一拖再拖。2004年，国际棋联又宣布由2004年男子世锦赛冠军卡西姆扎诺夫与卡斯帕罗夫交锋，胜者将与当时职业棋协（PCA）的世界冠军克拉姆尼克进行一场对抗赛，以决出“真正的世界冠军”。然而，此计划又屡次出现波折。
2005年1月，卡斯帕罗夫宣布退出统一棋王赛。又过了两个月，这位叱咤棋坛20余年的“国际象棋巨无霸”又出人意料地宣布退出职业生涯，转向政坛。
2005年阿根廷圣路易斯市市长阿尔博托与国际棋联经过协商后共同签署了主办协议，宣布于2005年9月27日至10月16日举办由8人参加的统一棋王赛。
然而，职业棋协世界冠军克拉姆尼克对外宣布他将不参加在阿根廷圣路易斯市举行的世界国际象棋冠军赛，理由是国际棋联未能履行布拉格协议所规定的义务。他还提到，愿意与此次圣路易斯世界冠军赛的胜者举行一场对抗赛，争夺统一的世界冠军头衔。同时还表示，如果国际棋联无意再继续履行布拉格协议，他将另找他人组织一对一的世界冠军对抗赛。
由于职业棋协世界冠军克拉姆尼克拒绝参加此次世界冠军赛，统一的世界国际象棋冠军赛暂时搁浅。[6] 






世界国际象棋冠军赛统一的世界冠军赛

2006年9月底至10月初，经过多方努力，统一的世界国际象棋冠军赛（俗称统一棋王争霸战）在俄罗斯卡尔梅克自治共和国首府埃利斯塔成功举行，国际棋联世界冠军托帕洛夫对阵职业棋协世界冠军克拉姆尼克。双方在慢棋比赛中打平，最后克拉姆尼克通过快棋加赛战胜了当时世界排名第一的保加利亚棋手托帕洛夫，成为国际象棋界自1993年以来首位统一的无争议的世界冠军。
2007年在墨西哥城举行的世界国际象棋冠军赛中，俄罗斯棋手克拉姆尼克负于印度棋手阿南德，失去世界冠军。阿南德2007年登上世界国际象棋棋王宝座后，又先后在2008年、2010年、2012年的世界国际象棋冠军赛上分别击败了克拉姆尼克、托帕洛夫、格尔凡德三位挑战者，三次成功卫冕世界冠军。
2013年11月7日至22日，世界国际象棋冠军赛在印度钦奈举行，世界排名第一的挪威棋手卡尔森挑战印度棋手阿南德。根据比赛规则，慢棋12局棋先得6.5分者获胜，若打平则进行快棋加赛。最终卡尔森以胜3局平7局、总比分6.5比3.5的成绩击败阿南德，提前两轮结束对抗赛，成为无争议的第16位国际象棋世界冠军；同时他又保持着最高等级分的历史纪录，是名副其实的世界棋王。后来卡尔森又在2014年11月8日至24日在俄罗斯索契举行的世界国际象棋冠军赛和2016年11月11日至12月1日在美国纽约举行的世界国际象棋冠军赛上，分别击败挑战者阿南德和卡尔亚金，两次成功卫冕世界棋王。[2] 
[8-10] 





世界国际象棋冠军赛历届冠军
编辑

世界国际象棋冠军赛历届冠军得主一览表
时间冠军得主国籍备注
1886－1894威廉·斯坦尼茨奥地利早期的世界国际象棋冠军赛
（无争议世界冠军）
1894－1921埃曼纽尔·拉斯克德国1921－1927何塞·卡帕布兰卡古巴1927－1935亚历山大·阿廖欣法国1935－1937马克斯·尤伟荷兰1937－1946亚历山大·阿廖欣法国1948－1957米哈伊尔·鲍特维尼克苏联1957－1958瓦西里·斯梅斯洛夫苏联1958－1960米哈伊尔·鲍特维尼克苏联1960－1961米哈伊尔·塔尔苏联1961－1963米哈伊尔·鲍特维尼克苏联1963－1969提格兰·彼得罗相苏联1969－1972鲍里斯·斯帕斯基苏联1972－1974鲍比·费舍尔美国1975－1985阿那托里·卡尔波夫苏联1986－1993加里·卡斯帕罗夫苏联/俄罗斯1993－2005加里·卡斯帕罗夫俄罗斯职业棋协世界国际象棋冠军赛2005－2006弗拉基米尔·克拉姆尼克俄罗斯1993－1999阿那托里·卡尔波夫俄罗斯世界棋联世界国际象棋冠军赛1999－2000亚历山大·哈里夫曼俄罗斯2000－2002维斯瓦纳坦·阿南德印度2002－2004卢斯兰·波诺马廖夫乌克兰2004－2005鲁斯塔姆·卡西姆扎诺夫乌兹别克斯坦2005－2006韦塞林·托帕洛夫保加利亚2006－2007弗拉基米尔·克拉姆尼克俄罗斯统一的世界国际象棋冠军赛
（无争议世界冠军）[5] 
[10] 

2007－2013维斯瓦纳坦·阿南德印度2013－芒努斯·卡尔森挪威
参考资料



1.
  
林峰 陈桂康．国际象棋辞典．上海：上海辞书出版社，1987：542
2.
  
世界国际象棋冠军赛：挪威选手卡尔森夺冠 
．新华网．2013-11-26[引用日期2016-12-01]
3.
  
比尔盖茨和扎克伯格将参加国象世界冠军赛 
．新浪网．2016-11-03[引用日期2016-11-05]
4.
  
冠军赛卡尔森慢棋战平卡尔亚金 将快棋加赛 
．新浪网．2016-11-29[引用日期2016-12-01]
5.
  
林峰 陈桂康．国际象棋辞典．上海：上海辞书出版社，1987：558-565
6.
  
国际象棋史迎来里程碑 新冠军终结国象20年纷争 
．中国网．2005-11-18[引用日期2016-11-05]
7.
  
国象世界棋王战 阿南德胜格尔凡德三度卫冕 
．新浪网．2012-05-30[引用日期2016-11-05]
8.
  
国象世界冠军赛卡尔森6.5比3.5阿南德 成为新棋王 
．新浪网．2013-11-23[引用日期2016-11-05]
9.
  
卡尔森卫冕世界棋王 
．中国体育报．2014-11-27[引用日期2016-11-05]
10.
  
国象世界冠军赛卡尔森击败卡尔亚金成功卫冕 
．新浪网．2016-12-01[引用日期2016-12-01]



词条标签：


社会

，
棋类





