






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























段位制
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


段位制，即技术等级概念。通过以“段位”以区分等级高低水平，并且以段位来区分同等级群体。人类具有社群性，具有社群性的群体自然演化出等级制度，段位是表示等级制度的其中一种制度。其他制度诸如级别制，章别制，勋章值等。段位逐渐被人们认可后，其可以作为等级的身份标签，代表等级、声望、荣誉等。段位制度的应用在现实中主要用于技术方面等级评价，尤其在文艺体育技术评价方面。




中文名

段位制


外文名

Grade


段位制，即等级概念。通过以“段位”以区分等级高低水平，并且以段位来区分同等级群体。
人类具有社群性，具有社群性的群体自然演化出等级制度，段位是表示等级制度的其中一种制度。其他制度诸如级别制，章别制，勋章值等。
段位逐渐被人们认可后，其可以作为等级的身份标签，代表等级、声望、荣誉等。
段位制度的应用在现实中主要用于技术方面等级评价，尤其在文艺、育技术评价方面。
人类社群性
人类祖先从森林到平地，战胜自然并成功进化出文明，依靠的是群体协作，群体协作现在被学者研究出来并定义为人类属性--社群性，社群性的最大好处在于产生了群体协同效应。例如，夫妻结合，男耕女织，就是婚姻制度产生的协同效应，他使得人类开始分工，按照西方经济学原理，分工必然导致劳动的熟练程度增加，也就是效率水平的提高，从而产出增加，俗话说，专业的人干专业的事。个体的产出增加，也就是群体的总产出增加，如果群体内部资源共有的话，代表着群体的财富总量是增加的。这就是群体的内部协作分工导致了群体总福利增加，这已经是福利经济学范畴了。
协同效应不只是在人类社会，很多动物社会也是一样，猴子是典型代表，因此很多动物界社会一样具有社群性。
群体等级制度
群体社群性，因协同效应而福利增加，那么当一个群体越来越大，分工就会越来越精细，当分工越精细，劳动越来越专业化，专业化对于个体效率来说是无疑最好的，当专业化程度已经显示差异巨大时，等级制度就被引用进来用以区分专业化程度了。
社会技能证书基本可以理解为这些专业化水平技能的等级程度，什么一级二级建造师，这就是表示技能专业化的程度。社会对这套制度深化是为专业化水平高的人配置相应的激励--比如一级建造师年薪比二级高，那是因为一级比二级代表着专业化程度差异，背后标志着他的劳动效率差异。
等级制度具有强烈的社会激励作用，不管是荣誉还是利益。由于分工专业化而衍生等级制度，等级制度激励又不断的促进专业化深化，从而形成社会的良性发展，促进协同效益进一步的提高。现在全球社会经济的发展就是如此，产品生产全球化，一二三世界分工。
如今社会，每个行业甚至职业都具有等级制度，甚至每一件事项。当然，每一个行业或者职业采用不同的等级制度以及标准，惯用的标志名称也不一致。广泛使用的是级别制度表示法，还有勋章制度表示法，还有段位表示法······等。
段位制应用比较多的是文艺、体育行业，用于表述技术等级水平。
段位制的应用
段位制在体育中用的最为人所熟悉的是跆拳道，并且在跆拳道的黑带使用。跆拳道的最广被韩国当作一项国策来推行，现在在全球范围内开花结果，目前为止，是韩国比较成功的体育项目推广。
实际上跆拳道的技术等级制度包括级别制和段位制。先用级别制区分总体技术等级：从白带到黑带，再用段位制区分黑带的技术等级：黑带1段到黑带9段。
在中国一些体育项目上，今年来开始推行体育锻炼技术等级标准，以此响应国家号召，推动十三五计划提出的“全民健身”计划。例如国球乒乓球，中华武术，都在推行段位制等级标准，田径在推跑步级别等级标准······

词条标签：


人物





