









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























头堂乡
编辑
锁定



头堂乡距城区5公里，乡政府驻头堂上。武冈经荆竹至马坪、洞口县高沙、黄桥公路纵贯乡境。乡镇企业有农机修造、建筑材料、食品加工厂，柑橘场、茶场。农业主产水稻、小麦、油菜，盛产铜鹅。位于市区东北部,距城区5公里，面积82.4平方公里,人口3.9万，乡政府驻头堂上。




中文名称

头堂乡

行政区类别

乡

所属地区

武冈市

下辖地区

31个村委会

电话区号

0739


邮政区码

422499

地理位置

武冈市东北部

面    积

面积82.4平方公里

人    口

3.9万人

机    场

邵阳武冈机场

车牌代码

湘E




目录



1
历史沿革


2
行政区划


3
资源特产


4
农村公路建设


5
农村产业结构调整


6
招商引资


7
新农村建设










头堂乡历史沿革
编辑

1950年属一区，1958年属红旗公社和武城公社，1961年建新东、扶冲、托坪和石羊公社，1966年为新东公社。1984年改新东乡、石羊乡，1995年为头堂乡。




头堂乡行政区划
编辑

辖拦马、石羊、二堂、曹旗、双乐、水乐、老屋、黄沙冲、白竹山、白溪、景福亭、玄羊、黄头、高船、大井、同保、栗塘、永兴、荷塘、龙岩、荷花、青山、月半、地母

湖南省邵阳市武冈市头堂乡

庵、小山、双峰、江口、托坪、石头坪、金明、七里桥31个村委会。市属火力发电厂、冷冻仓库在境内。




头堂乡资源特产
编辑

资水沿岸有头堂电站、青年电站、刘胡兰电站三座小型水利发电站。武马公路纵贯乡境，道路四通八达。全乡水资源丰富，威溪右干渠经绕乡境内45公里长。水乐、双乐等村有丰富的煤炭资源，具有较大的开





头堂乡

采价值。有海拔535米的双峰山，山上有禅院正殿、万寿庵等。名胜古迹有同宝岩、石羊桥、拦马江的摩崖题字。乡内资水蜿蜒北去，资水沿岸为冲积小平原，属武冈粮食主产区之一。农作物播种总面积39800亩，主产稻谷、油菜、茶叶、花生、玉米等。特产无病脐橙、药材。盛产铜鹅，有“铜鹅之乡”之美誉。




头堂乡农村公路建设
编辑

是年，该乡进一步加大通村公路建设力度，致力改变头堂离城近交通差的状况。年内完成了乡道泉刘线的硬化，村道建设33.8公里，通达公路1公里。总长10公里的金明至黄头线现已进入硬化阶段。实现了村村通水泥路的目标。




头堂乡农村产业结构调整
编辑

全乡按照高产、优质、高效农业的发展思路，拉开以优质稻和杂交主粮推广、林果业开发、生猪改良为主的农业结构调整总体战。年内共推广优质稻20000亩，杂交玉米12000亩，发展无病毒及脐橙3000亩，金秋梨1000亩，稻田养鱼1000亩，完成退耕还林5000亩，改造扩种楠竹4000亩，发展瘦肉型生产基地4个，年产生猪12.5万头，产值超亿元。该乡农民的人平收入比上年增加近500元，农业产业结构由单一的粮食生产向多业并举，形成了基地格局和规模效益。




头堂乡招商引资
编辑

投资380万的金明砂石场已投产，投资320万的拦马电站已正式发电；投资300万的星美造纸厂和投资360万的七里造纸厂已完成环保测评，进入投产阶段；投资80万元的托坪木材压合板厂已投产，投资300万元的石坪新型墙体材料厂已投产，投资500万的托坪肉牛养殖场已投产，投资800万的际和手套厂已投产，投资1000万的银源牲畜屠宰有限公司机械化屠场已开工奠基；总投资1个亿的污水处理厂已完成征地64.91亩。




头堂乡新农村建设
编辑

拦马村为省级新农村建设示范村，年内完成了规划编制工作，确定了以道路建设为突破口，以村庄整治为切入点，以支柱产业建设为着力点的新农村建设工作思路。短期内筹资100余万元，建成了一座耗资175万元，长82.8米，横跨资江的拦马大桥。并人均筹资300元，高标准硬化了一条长800米，宽6米，厚24公分的村道，对新修村道两旁进行了绿化，按照街道标准在村道两旁安装了高杆路灯，将主院落的街道修葺一新。院落内人均筹资200元，拓改院落主巷道3条1700余米，在村入口处修建了气势恢弘的拦马村牌坊；在院落中心修建了村民活动所和升旗台，修订完善了村规院训，并用大理石碑铭刻在升旗台前，引领文明乡风发展。年内订单生产优质稻800亩，新扩优质油菜300亩，开发无病毒脐橙300亩，新引进良种母猪36头，新增规模养殖户11户，使村民年人均纯收入达3970元，较上年增长19%。

词条标签：


行政区划

，
村庄

，
旅游

，
地点





