









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























董官屯镇
编辑
锁定


同义词
巨野县董官屯镇一般指董官屯镇



董官屯镇是山东省巨野县下辖的一个乡镇。位于巨野县城西南20公里处，总面积108.04平方公里，拥有耕地13万亩，现辖63个行政村，人口6.1万。该镇处在巨野煤田开发的最前沿，西靠京九镇路，东连聊商公路，北依新石铁路、327国道、日东高速公路和济菏高速公路，中有青龙公路、董王公路和张羊公路横贯东西，田苏公路和龙陈公路穿插南北，观曹州牡丹，览泰山名胜，游圣地曲阜，登水泊梁山，可一日往返。向东30公里的济宁机场可通航京、津、沪、穗、闽等大城市，向西40公里的菏泽直通口岸，直通青岛港口。




中文名称

董官屯镇

外文名称

Dongguantun

别    名

董官屯

行政区类别

镇

所属地区

山东省菏泽市巨野县

政府驻地

董官屯村

电话区号

0530


地理位置

巨野西南

面    积

108.04平方公里

人    口

6万

方    言

中原话、菏泽话

气候条件

温带季风型大陆性气候

机    场

济宁机场、菏泽机场（筹建）

火车站

巨野火车站、菏泽火车站

车牌代码

鲁R




目录



1
政区


2
经济


3
气候


4
资源


5
社会










董官屯镇政区
编辑

董官屯镇管辖以下村庄：百时屯村、双楼村、陈庄村、李胡同村、南马庄村、崔阁村、常庄村、单东村、任店村、杜楼村、刘庄村、李堂村、杨庙村、西焦顺村、曹楼村、刘良寺村、洼张庄村、支屯村、后马垓村、东焦顺屯村、芦庄村、姜庄村、邢庄村、东李庄村、王平坊村、前徐村、万庄村、后徐村、万刘庄、村张街村、天庙村、申街村、徐堂村、仁祖庙村、单西村、大刘庄村、东姚海村、尹平坊村、南张庄村、孔楼村、西刘庄村、董前村、薛庄村、董后村、石庄村、西姚海村、西黄庄村、董海村、刘坊村、会堂村、孙官屯村、贾楼村、西李庄村、高庄村、宫庄村、庞庵村、舒庄村、义和庄村、黄庄村、甘庄村、徐楼村、西马庄村、张路口村




董官屯镇经济
编辑

人均占有耕地2亩以上，比周边乡镇多0.5亩，对于农业产业区域化布局、专业化生产和集约化经营，有着得天独厚的条件。全镇拥有“国花牌”棉花生产基地10万亩，优质果品生产基地1.3万亩，大蒜、胡萝卜、西红柿、韭菜、牧草等经济作物2.8万亩，木材储积量16.8万立方米，规模养殖场43处，是鲁西南重要的棉花、林果、蔬菜和畜产品生产基地，不仅具备丰富的资源优势，而且独具优美的田园风光。正在开发的巨野煤田总储量在55亿吨以上，且煤层厚、煤质优，开发前景十分广阔。




董官屯镇气候
编辑

属温带季风型大陆性气候，四季分明，气候温和，光热资源为山东之冠，累年平均气温为13.5℃-14℃，年平均无霜期为213天，年平均降水量为662.8毫米，年日照时数为2329.2-2578.3小时，并且雨热同委，匹配良好，适于多种植物生长发育和大数农作物一年两熟。特别是春季大地回暖早，气温回升快，适于早熟作物栽培。




董官屯镇资源
编辑

本区为鲁西南黄河冲积平原，地势平坦，土层深厚，地质肥沃，有充裕的地表水和地下水资源，特别是地下水，清纯甘美，享誉鲁西南。




董官屯镇社会
编辑

董官屯基础设施日臻完善。通讯实现了现代化，程控电话通达全国和世界各地，移动电话实现了全国漫游，电脑宽带联网全球，对外联络方便快捷。供电设施齐全，电力供应充足。占地600亩的民营经济园区实现了“六通一平”文化、教育、科技、卫生、广播、电视等各项事业协调发展、共同进步。


董官屯镇政府驻地



词条标签：


行政区划

，
乡镇





