



目录



1
主要作品


2
基本资料


3
人物经历


4
小说


5
游戏人物


6
武功招式


7
装备


8
江湖好友






基本信息


中文名

风萧萧

国    籍

中国

民    族

汉族

星    座

射手座

血    型

O型

身    高

167cm


体    重

65kg

出生地

湖北崇阳金塘镇

出生日期

11月27日

职    业

歌手、词曲作者

经纪公司

创梦娱乐策划文化传播

代表作品

《一醉方休》、《梧桐蝶》、《忘川河》等

现居住地

上海







风萧萧主要作品
编辑

《一醉方休》、《梧桐蝶》、《忘川河》等




风萧萧基本资料
编辑

代表作品：《我家在崇阳》[2] 
《逝光》《陌生城市》《梦回崇阳》[3] 
《情结》[4] 
等
性格：随和、亦静亦动
喜欢的服装：牛仔裤T恤衫
喜欢的季节：秋天[1] 

爱好：爱好广泛----音乐、美术、旅游、摄影、运动等
比较喜欢的歌手：张学友、韩磊、黄家驹、林志炫、Maria Arredondo等
比较喜欢的演员：刘涛、李若彤、李连杰、甄子丹等
最大的梦想：开自己的个人演唱会
发行过的唱片：《音乐大玩家》《群星来贺岁》[1] 





风萧萧人物经历
编辑

从小热爱音乐，多次参加广东地区大型歌唱比赛，曾经被北京大藏艺术推广有限公司及安徽省安博音乐制作中心录取。




风萧萧(25张)






　




风萧萧

2008年开始接触原创音乐，同年推出个人第一首原创作品《那片海》。并在2008年网络




风萧萧

原创作品大赛中，从八千多名选手中脱颖而出，进入前二十,名列十九名，对一个创作新人来说，给他的音乐之路起到积极的鼓励作用。　　2009年相继推出《一醉方休》和《谁说一个人不在乎永远》等六首原创曲目。其中，《一醉方休》和《问红尘》一经推出便得到了广大网友的喜爱及翻唱。并由基地著名女歌手涓子获得女版原唱权，同年签约中国原创音乐基地。　　2010年推出《千百次》和《梧桐蝶》等曲目，《梧桐蝶》以其温暖惆怅的曲风，及唯美的歌词，迅速得到各大音乐网站的转载，被众多网友称之为音乐诗人。　　2011年风萧萧再次重磅出推出《忘川河》和《我家在崇阳》等曲目，《我家在崇阳》是风萧萧为故乡崇阳度身打造的一首歌曲，该歌一经推，以其轻松的曲风，明快的节奏，迅速传变崇阳的大街小巷，成为崇阳父老乡亲耳熟能详的一首歌曲。下载量空前火爆。同年，该歌亦得到安徽阜阳市文化宣传部著名词作家许冬子的青睐，并亲自为之填词，于是有了《我家在崇阳》的姊妹篇《我家在阜阳》,由阜阳一线歌手及阜阳交通广播台众多节目主持人在大型文艺晚会中演唱。[1] 
　　2011年，签约创梦娱乐策划文化传播有限公司，合辑发行个人首张唱片单曲《梧桐蝶》。　　2012年推出单曲《逝光》同年年底，获邀参加由崇阳热线与崇阳电视台举办的以其歌曲《我家在崇阳》命名的大型演唱会。同年与容中尔甲老师《天籁之爱》合辑发行单曲《忘川河》。　　2013年推出《梦回崇阳》等曲目。8月份获邀创梦娱乐策划文化传播有限公司举办的歌手大赛，担任评委。　　2013年10月份与广西天宇音乐制作公司合作，推出年度重点作品《情结》。[1] 





风萧萧小说
编辑

作者徐訏(1908-1980)，浙江慈阴人，毕业于北京大学哲学系，是活跃于三、四十年代的一位重要作家。蓍名的浪漫派小说家，也是一位有着“鬼才“之称的教授作家，他的小说将浪漫传奇的幻境与哲学理念结合起来，构成了先锋与通俗的怪异组合，特别是在海外享有盛誉。
明代兰陵笑笑生的《金瓶梅》一书中有三个重要女性——潘金莲、李瓶儿、庞春梅，她们为了争夺西门庆的宠爱而明争暗斗，无独有偶《风萧萧》里也有三位美丽的女子——国民党的白苹、美国的梅瀛子和日本的宫间美子，不过她们都是间谍，为了自己一方的利益而进行你死我活的斗争…… 小说将白苹等放入抗战的间谍斗争中，通过她们对国家与道德的忠贞选择，塑造出理想的女性形象。
徐讦的《风萧萧》于1943年3月起在重庆《扫荡报》副刊连载，引起巨大轰动，居当年“畅销书之首”。《风萧萧》在50年代曾被作为资产阶级反动文艺受到严厉批判，甚至被视为“特务文学”而被打入文学的另册。八十年代后，《风萧萧》调和雅俗的倾向、浪漫主义特征、生命哲学意蕴等多重价值开始得到重视。重读这部小说，由白苹之死分析出在救国与道德之间纠缠着的女性困境，这种理想的女性形象其实符合了传统父权制对女性的期待。




风萧萧游戏人物
编辑

网游小说《独闯天涯》中的男主角。本名叶凯，在现实世界中，只是一个普通的大学生，受寝室同屋三人的影响，并且在及其无聊的状态下，注册了名为人在江湖的网络游戏，取名为风萧萧。作为一名网游菜鸟，在机缘巧合下，完成了新手村的高级隐藏任务，获取绝世武功，并陆续结识了江湖第一高手一剑冲天，青衣人剑无痕，暗器高手柳若絮，江湖第一快刀流月.....开始了精彩的江湖生活。




风萧萧武功招式
编辑

风行天下：风驰电掣.，迎风待月.，风卷云残.，捕风捉影.，追风逐日.，流风回雪.，晓风霜度（晓风霜度于第306章内力用光，然后习得...至此风行七式全部习得）
心眼：辅助心法 冰心诀：内功




风萧萧装备
编辑

自动回复的小飞刀（一剑冲天所赠，后误被风萧萧不小心当成普通小刀卖掉） “若絮”剑（一剑冲天所赠的金刚石所造，因误将材料金刚石当成石刚金，打造失误，在与夺宝奇谋的PK中碎掉） 疾风无影（暗器，“若絮”剑剑柄所制，极薄，透明，属于极品装备，基础攻击2000） 暴雨梨花刀之暴雨 暴雨梨花刀之梨花（原是惊风的装备，后被风萧萧以捕风捉影接下，梨花刀转赠柳若絮。） 酒葫芦（令狐冲所赠，瞬间补满内力，暂归于装备）




风萧萧江湖好友
编辑

逍遥居士聚宝盆 旭日（此三人为舍友）
一剑冲天剑无痕 柳若絮 流月 等




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
风萧萧《我家在崇阳》崇阳山歌唱新韵 
．新华网[引用日期2013-11-14]
2.
  
风萧萧《我家在崇阳》崇阳山歌唱新韵 
．东方网[引用日期2013-11-14]
3.
  
《梦回崇阳》：风萧萧用声音诉说思念 
．腾讯[引用日期2013-11-14]
4.
  
2013，风萧萧《情结》伤感来袭 
．新华网[引用日期2013-11-14]



词条标签：


语言

，
歌手

，
文学

，
小说

，
娱乐人物

，
人物






