









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























眉豆
编辑
锁定


同义词
饭豆一般指眉豆



眉豆即扁豆，是豆科植物菜豆种子，球形或扁圆，比黄豆略大，也有状如腰果的，又名饭豇豆、米豆、饭豆、甘豆、白豆等。属于干豆类及制品，一年生缠绕草本，分布中国河北、江苏、四川、云南等省，越南亦有产品。眉豆是粤人所习称。李时珍称“此豆可菜、可果、可谷，备用最好，乃豆中之上品”。眉豆的营养成分相当丰富，包括蛋白质、脂肪、糖类、钙、 磷、铁及食物纤维、维A原、维生素B1、维生素B2、维C和氰甙、酪氨酸酶等，眉豆衣的B族维生素含量特别丰富。




中文学名

眉豆

拉丁学名

Lablab purpureus (Linn.)Sweet

别    称

短豇豆、饭豇豆、短荚豇豆、十月寒豇豆、九月寒豇豆

界

植物界

门

被子植物门

纲

双子叶植物纲


亚    纲

原始花被亚纲

目

蔷薇目

亚    目

豆亚目

科

豆科

属

豇豆属

种

扁豆

分布区域

分布中国广西、河北、江苏、四川、云南、河南等省，越南亦有产品




目录



1
形态特征


2
生长环境


3
分布范围


4
主要价值


▪
性味


▪
营养价值


▪
药用概述


▪
食疗价值


▪
功效主治


▪
营养成分


▪
适宜人群


5
品种特性


6
裁培技术


▪
耕地选种


▪
播种


▪
平衡水肥


▪
防治病害


7
烹饪指导










眉豆形态特征
编辑

眉豆是一年生缠绕草本，高20～40厘米。3出复叶，顶生小叶




眉豆(7张)






卵状菱形，两侧小叶斜卵形，先端短尖，边全缘或近全缘。总状花序腋生，具长柄；花间通常有垫状腺体；萼钟形，浅绿色，萼齿披针形，上面2萼齿常合生；花瓣大大地伸出萼外；雄蕊2束。荚果长7～15厘米，种子颜色不一。花期7～8月。果熟期9月。[1] 

种子
眉豆的种子有白色、黑色、红褐色等品种。眉豆和黄豆大小相似，外表有一条眉毛一样的线，所以叫眉豆。小叶3，顶生小叶菱状广卵形，侧生小叶斜菱状广卵形，长约6—10厘米，宽约4．5—10．5厘米，顶



端短尖。或渐尖，基部宽楔形或近截形，两面沿叶脉处有白色短柔毛。
花
总状花序腋生；花2—4朵丛生于花序轴的节上；尊上部2齿几完全合生，其余3齿近相等；花冠白色或紫红色，旗瓣基部两侧有2附属体；子房有绢毛，基部有腺体，花柱近顶端有白色髯毛。荚果扁，镰刀形或半椭圆形，长5—7厘米；种子3—5颗，扁，长圆形，白色或紫黑色。




果
眉豆荚果呈扁椭圆形或扁卵圆形，长8～13mm，宽6～9mm，厚约7mm。种子表面淡黄白色或淡黄色，平滑，略有光泽，一侧边缘有隆起的白色眉状种阜。质坚硬。种皮薄而脆，子叶2，肥厚，黄白色。气微，味淡，嚼之有豆腥气。[2] 





眉豆






眉豆生长环境
编辑

发芽温度
发芽天数
生长适宜温度
间距
光照
播种到开花
18-25℃
7-15天
20-38℃
20*30厘米
半阴、阳光充足
约70天





眉豆分布范围
编辑

眉豆起源于亚洲西南部和地中海东部地区。适于




眉豆(5张)






冷凉气候，多种在温带和亚热带地区，在热带地区常在最寒冷的季节或在高海拔地区栽培。世界约有40个国家栽培小扁豆，亚洲生产最多。收获总面积约为2862kha，总产量约为2264kt。中国主产于广西、山西、陕西、甘肃、河北、河南、湖北、云南，四川等省。[3] 





眉豆主要价值
编辑







眉豆性味






眉豆

味甘，性微温。能健脾除湿。
【参考】含蛋白质、脂肪、糖类、磷、钙、铁、锌，维生素B1、B2和烟酸、泛酸、豆甾醇、磷脂、氰甙、血球凝结素等成分。
【用途】用于脾虚有湿，体倦乏力，少食便溏，或水肿；妇女脾虚带下；暑湿为患，脾胃不和，呕吐腹泻。
【用法】煎汤，研末，或煮熟食。





眉豆营养价值

1、眉豆提供了易于消化吸收的优质蛋白蛋，适量的碳水化合物及多种维生素、微量元素等，补充机体的营养成分，提高免疫力。
2、眉豆所含维生素B1能维持正常的消化腺分泌和胃肠道蠕动的功能，抑制胆碱酶活性，可帮助消化，增进食欲。[4] 

3、眉豆的磷脂有促进胰岛素分泌，参加糖代谢的作用，是糖尿病人的理想食品。





眉豆药用概述

【异名】藊豆(《唐本草》)，南眉豆（《滇南本草》），沿篱豆、蛾眉豆（《纲目》），凉衍豆（《本草乘雅半偈》），羊眼豆（《药品化义》），膨皮豆（《广州植物志》），茶豆（《江苏植药志》），南豆（《陆川本草》），小刀豆、树豆（《四川中药志》），藤豆（《中国药植图鉴》）。





眉豆食疗价值

食疗一眉豆糕
老年性骨质疏松症治疗比较困难，有时单纯补钙及维生素D效果不明显，因此须中医治疗，因人而异，辨证施治，并充分发挥饮食疗法的积极作用，补其所虚，增其不足，调节其骨质代谢，使其维持在平衡状况，从而达到康复的目的。　　食疗二怀杞甲鱼汤　　怀山药10至15克，枸杞子5至10克，约500克甲鱼1只。甲鱼放入热水中宰杀，剖开洗净，去肠脏，与各用料一起炖熟，加入姜、盐、酒少许调味，即可享用。有滋阴补肾、益气健脾的功效。适用于阴虚偏胜的骨质疏松症患者。　　食疗三核桃补肾粥　　核桃仁、粳米各30克，莲子、怀山药、黑眉豆各15克，巴戟天10克，锁阳6克。将上述用料洗净，黑眉豆可先行泡软，莲子去芯，核桃仁捣碎，巴戟天与锁阳用纱布包裹，同入深锅中，加水煮至米烂粥成，捞出巴戟天、锁阳药包，调味咸甜不拘，酌量吃用。有补肾壮阳、健脾益气的功效。适用于脾肾两亏的骨质疏松症患者食用。





眉豆功效主治

1.治暑湿吐泻，脾虚呕逆，食少久泄，水停消渴，赤白带下，小儿疳积。
2.健脾化湿 主治脾虚兼湿，食少便溏；湿浊下注，妇女白带过多。




眉豆


3.化湿消暑 用于暑湿伤中，吐泻转筋等症。
4.治疗水肿，砒霜中毒，细菌性痢疾。[1] 

荚果供食用；干燥白色种子名“白眉豆”，种皮名“眉豆衣”，开放的花名“眉豆花”均供药用。豆和衣的功能为和中化湿、消暑解毒、健脾胃、止泻痢，花能清暑化湿、治下痢脓血。
附方
1 眉豆茯苓散：炒眉豆30克，茯苓15克。研为细末。每次3克，加红糖适量，用沸水冲调服。
本方以眉豆健脾除湿，茯苓补脾而能利尿消肿。用于脾虚水肿。
2 煮眉豆：眉豆60克（或嫩眉豆荚果120克），以食油、食盐煸炒后，加水煮熟食。每日2次，连食1周。
此方取眉豆健脾除湿以止带。用于妇女脾虚带下。色白。
3 眉豆香薷汤：眉豆30克，香薷15克。加水煎汤，分2次服。
源于《千金要方》。本方取眉豆利湿和中，香薷化湿利小便。用于湿浊阻滞，脾胃不和，呕吐腹泻，小便不利。
若夏季兼感暑热，见有心烦发热、头昏等症者，可加荷叶、金银花之类清热祛暑。





眉豆营养成分

种子每百克含蛋白质22.7克，脂肪1.8克，碳水化物57克，钙46毫克，磷52毫克，铁1毫克，植酸钙镁247毫克，泛酸1232微克，锌2.44毫克。种子中含胰蛋白酶抑制物、淀粉酶抑制物、血球凝集素A、B，；尚含豆甾醇、磷脂、蔗糖、棉子糖、水苏糖、葡萄糖、半乳糖、果糖、淀粉、氰甙、酪氨酸酶等。豆荚含哌啶酸-2(Pipecolic acid）。含蛋白质、维生素B1、及C、胡萝卜素，并含蔗糖、葡萄糖、水苏糖、麦芽糖及棉子糖；另含1-哌可酸及具有毒性的植物凝集素。另含豆甾醇、磷脂等。




眉豆







眉豆适宜人群

一般人群均可食用。
⒈ 特别适宜脾虚便溏、饮食减少、慢性久泄，以及妇女脾虚带下、小儿疳积（单纯性消化不良）者食用；同时适宜夏季感冒挟湿、急性胃肠炎、消化不良、暑热头痛头昏、恶心、烦躁、口渴欲饮、心腹疼痛、饮食不香之人服食；尤其适宜癌症病人服食。
⒉ 但是患寒热病者，患冷气人，患疟者不可食。眉豆多食则性滞，故气滞便结者应慎食眉豆。




眉豆品种特性
编辑

眉豆依花的产色不同分为红花与白花两类，荚果的产色有绿白、浅绿、粉红与紫红等色；至今为止栽培的主要品种有紫花小白扁、猪血扁、红筋扁、白花大白扁和大刀铡扁等品种。[1] 





眉豆裁培技术
编辑







眉豆耕地选种

①深翻土地，施足底肥，灌好底墒。
②选用优质抗病品种， 并用种衣剂加新高脂膜拌种（能有效隔离病毒感染，不影响萌发吸胀功能，加强呼吸强度，提高种子发芽率）。





眉豆播种

谷雨前后，点瓜种豆。眉豆应该在谷雨前后播种。





眉豆平衡水肥

①苗期要做到水肥充足，NPK比例和墒情要合理匹配，要在植株开始分枝时喷施促花王3号，抑主梢疯长，促花芽分化，多开花，多坐果。
②植株生长进入开花结荚期，要在开花前喷施菜果壮蒂灵，可强花强蒂，增强授粉质量，促进果实发育，无空壳，无秕粒。这一阶段应及时灌水，适时追肥，多施磷钾肥。





眉豆防治病害

注意防治蚜虫、豆荚斑螟、豇豆荚螟等。在病虫害发生期，要按作物需求，用针对性药剂进行灭杀。




眉豆烹饪指导
编辑

眉豆为豆科、眉豆属的一个栽培种，多年生或一年生缠绕藤本植物，食用嫩荚或成熟豆粒。
眉豆含有蛋白质、碳水化合物，还含有毒蛋白、凝集素以及能引发溶血症的皂素。所以加热时一定要注意，眉豆一定要煮熟以后才能食用，否则会可能出现食物中毒现象。
⒈ 烹调前应用冷水浸泡（或用沸水稍烫）再炒食。因为白眉豆中有一种凝血物质及溶血性皂素，如生食或炒不熟吃，在食后3～4小时部分人可引起头痛、头昏、恶心、呕吐等中毒反应。
⒉ 成熟豆粒可以煮食或制作成豆沙馅。




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
白豆 
．中药网[引用日期2013-10-21]
2.
  
白扁豆 
．中药世家[引用日期2013-10-21]
3.
  
眉豆 
．iCIBA汉语站[引用日期2015-05-16]
4.
  
减肥可以吃眉豆吗 
．99健康网[引用日期2017-03-09]



词条标签：


生物物种

，
植物





