









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























第9届亚洲电影大奖
编辑
锁定



2015年3月25日，第9届亚洲电影大奖在澳门揭晓，《推拿》勇夺最佳电影，柏林影帝廖凡再下一城，凭借《白日焰火》荣膺第9届亚洲电影大奖最佳男主角。女主角是来自韩国有名的演员，赵薇、汤唯纷纷出局，影后花落韩国演员裴斗娜。著名导演张婉婷小姐将担任评审主席，带领13位来自不同地区的专业评审委员，与名人评审郭富城先生一同选出代表亚洲的优秀作品。[1] 





中文名

第9届亚洲电影大奖

颁奖时间

2015年3月25日


颁奖地点

澳门威尼斯人酒店

评审主席

张婉婷




目录



1
基本简介


2
获奖名单


3
提名名单










第9届亚洲电影大奖基本简介
编辑

《白日焰火》再战《推拿》 廖凡荣膺亚洲电影大奖影帝
从柏林国际电影节开始，《白日焰火》和《推拿》就经常作为中国内地选手双双出没在各大电影奖项。第一战是第64届柏林国际电影节，《白日焰火》以金熊奖和最佳男演员银熊奖完胜《推拿》，第二



战是第51届台湾电影金马奖，《推拿》以六项大奖反胜《白日焰火》。
此次再度对战，两部影片都获得四项提名。奖项颁出后，双方打成平手，《推拿》夺走最佳电影和最佳摄影，可惜导演及主演均未到场。《白日焰火》也斩获两个奖项，柏林影帝廖凡再下一城，荣膺第9届亚洲电影大奖最佳男主角，该片导演兼编剧刁亦男获最佳编剧。
赵薇汤唯爆冷失影后许鞍华获颁最佳导演
第9届亚洲电影大奖提名名单公布以来，外界普遍认为，影后之争在赵薇和汤唯之间展开。然而结果却出乎意料，韩国女演员裴斗娜大爆冷，从两位劲敌手中夺走最佳女主角奖项，同时入围的还有中日两国的重量级女演员巩俐、宫泽理惠，难怪连她自己也觉得不可思议。
以五项提名领跑的《黄金时代》此次将两个奖项收入囊中，许鞍华获颁最佳导演，王志文则夺得最佳男配角奖项。2012年，第6届亚洲电影大奖组委会曾将终身成就奖授予许鞍华。
《一步之遥》摘得三项技术奖林权泽获颁终身成就奖
获得四项提名的《一步之遥》斩获最佳视觉效果奖、最佳美术指导、最佳造型设计三



项技术类奖项。其中，最佳造型设计奖已经是张叔平的第三座亚洲电影大奖奖杯了，他的上两部获奖影片为《让子弹飞》、《一代宗师》。最佳原创音乐奖和最佳剪辑奖分别由印度影片《带吸管的玛格丽特》、印度尼西亚影片《突击死亡塔2： 黑金任务》领走。
本届组委会将亚洲卓越电影人大奖颁给了日本女演员中谷美纪，她的代表作《被嫌弃的松子的一生》为中国影迷所熟知，在该奖项创立之初，中谷美纪就已凭借该片成为首届亚洲电影大奖最佳女主角。此外，韩国影史上教父级人物林权泽获颁亚洲电影终身成就大奖。[2] 





第9届亚洲电影大奖获奖名单
编辑

奖项名称获奖名单　最佳电影《推拿》（中国）最佳编剧刁亦男《白日焰火》（中国）最佳导演许鞍华《黄金时代》（中国/中国香港）最佳男主角廖凡《白日焰火》（中国）最佳女主角裴斗娜《道熙呀》（韩国）最佳男配角王志文《黄金时代》（中国/中国香港）最佳女配角池胁千鹤《只在那里发光》（日本）最佳新演员张慧雯《归来》（中国）最佳摄影曾剑《推拿》（中国）最佳美术指导柳青《一步之遥》（中国）最佳原创音乐Mikey MCCLEARY《带吸管的玛格丽特》 印度最佳剪接Gareth EVANS《突袭2：暴徒》（印尼）最佳视觉效果Rick SANDER, Christoph ZOLLINGER 《一步之遥》（中国）最佳造型设计张叔平《一步之遥》（中国/中国香港）卓越亚洲电影人大奖中谷美纪（日本）终身成就大奖林权泽（韩国）[2] 





第9届亚洲电影大奖提名名单
编辑

奖项提名名单最佳电影《白日焰火》(中国大陆)
《推拿》(中国大陆)
《海德尔》(印度)
《自由之丘》(韩国)
《国际市场》(韩国)
《只在那里发光》(日本)
最佳编剧金成勋《走到底》 韩国
刁亦男《白日焰火》 中国内地
查坦亚·塔姆汗《庭》印度
李樯《黄金时代》 中国香港/中国内地
高田亮《只在那里发光》 日本
最佳导演许鞍华《黄金时代》(香港/中国大陆)
娄烨《推拿》(中国大陆)
冢本晋也《野火》(日本)
拉夫·达兹《今来古往》(菲律宾)
威绍·巴拉德瓦杰《海德尔》(印度)
洪尚秀《自由之丘》(韩国)
最佳男主角廖凡《白日焰火》(中国大陆)
加濑亮《自由之丘》(韩国)
刘青云《窃听风云3》(香港/中国大陆)
阮经天《军中乐园》(台湾)
崔岷植《鸣梁海战》(韩国)
佐藤健《浪客剑心》(日本)
最佳女主角裴斗娜《道熙呀》(韩国)
巩俐《归来》(中国大陆)
赵薇《亲爱的》(香港/中国大陆)
卡尔奇·克什兰《带吸管的玛格丽特》(印度)
宫泽理惠《纸之月》(日本)
汤唯《黄金时代》(香港/中国大陆)
最佳男配角赵震雄《走到尽头》（韩国）
秦昊《推拿》（中国大陆）
陈建斌《军中乐园》（中国台湾）
王志文《黄金时代》（中国大陆）
伊藤英明《哪啊哪啊神去村》（日本）
最佳女配角韩艺礼《海雾》（韩国）
塔布《海达尔》（印度）
万茜《军中乐园》（中国台湾）
池胁千鹤《只在那里发光》（日本）
黑木华《小小的家》（日本）
最佳新演员王菀之《金鸡SSS》（中国香港）
都暻秀《购物车》（韩国）
张慧雯《归来》（中国大陆）
登坂广臣《热血之路》（日本）
詹怀云《行动代号：孙中山》（中国台湾）
最佳摄影董劲松《白日焰火》 中国内地
曾剑《推拿》 中国内地
崔灿民《群盗：民乱的时代》 韩国
近藤龙人《我的男人》日本
Matt FLANNERY, Dimas Imam SUBHONO《突袭2：暴徒》 印尼
最佳美术指导柳青《一步之遥》中国内地
Subrata CHAKRABORTY、Amit RAY《海德尔》印度
朴一贤《群盗:民乱的时代》韩国
林田裕至、佐久嶋依里《食女》日本
易振洲《智取威虎山》中国内地
最佳原创音乐崔健、刘元《蓝色骨头》中国内地
张镒麟、久石让、窦鹏,George ACOGNY、舒楠《一步之遥》中国内地
Mikey MCCLEARY《带吸管的玛格丽特》 印度
MOWG《逆鳞》韩国
BCDMG《东京暴族》日本
最佳剪接金昌柱《走到尽头》韩国
须永弘志《三分之一》日本
谭家明、彭正熙《魔警》中国香港
邝志良、韦淑芬《黄金时代》 中国香港/中国内地
Gareth EVANS《突袭2：暴徒》印尼
最佳视觉效果Rick SANDER, Christoph ZOLLINGER《一步之遥》中国内地
山崎贵《寄生兽》日本
唐家伟、罗伟豪、谢兆基、梁展锋《那夜凌晨，我坐上了旺角开往大埔的红van》中国香港
姜钟翊《海贼：汪洋争霸》韩国
金旭《智取威虎山》中国内地
最佳造型设计梁婷婷《绣春刀》中国内地
张叔平《一步之遥》中国内地
柘植伊佐夫《食女》日本
郑京熙《逆鳞》韩国
权裕辰《智取威虎山》中国内地
特别奖项TBA[3] 

参考资料



1.
  
第九届亚洲电影大奖将于3月25日在澳门举行 
．凤凰娱乐[引用日期2015-02-27]
2.
  
廖凡夺第9届亚洲电影大奖影帝 赵薇汤唯无缘影后 
．凤凰娱乐[引用日期2015-03-26]
3.
  
亚洲电影大奖曝提名 《白日焰火》PK《推拿》 
．M1905电影网[引用日期2015-02-26]



词条标签：


奖项





