



收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























马坊镇
（北京市平谷区马坊镇）
编辑
锁定



马坊镇隶属于北京市管辖，位于北京市平谷区管辖区域的西南部。马坊镇域国土总面积44万平方公里，人口约2万人。




中文名称

马坊镇

行政区类别

乡镇

所属地区

北京市平谷区

下辖地区

22个行政村

政府驻地

马坊镇英府路7号

电话区号

010

邮政区码

101204


地理位置

北京平谷区西南部

面    积

44平方公里

人    口

2万人

方    言

平谷话，三河话

气候条件

暖温带季风气候

著名景点

小龙河公园

机    场

首都机场

车牌代码

京A


北京市平谷区马坊镇2000年被市政府批准为北京市中心城镇，2004年又被市政府和市发改委确定为市

北京市平谷区马坊镇

政府重点扶持发展的“三区六镇”之一的中心镇。是平谷区西南的大门，是平谷区西部工业带的龙头。镇域面积44平方公里，22个行政村，人口约2万人。现有耕地3.5万亩，土地资源较为丰富。
马坊镇地处洪积冲积平原，位于泃河冲积扇上，地势平坦，由西北向东南倾斜，工程地质为二类地区，适宜进行工程建设。
马坊镇属于大陆性季风气候。年平均降水量为653.9mm，主要集中在夏季的六、七、八、九四个月，年平均气温12℃，最热的七月份平均26.1℃，最冷的一月平均气温为-5.5℃，年平均日照数2729.4小时，平均无霜期191天。
镇域内东西方向有四条河流，京东著名的矩河南北方向绕境而过，四条河的总长度约为11000米。镇域内池塘面积约320公顷，年水流量约为2亿立方米。
全镇绿化面积78.9公顷，人均绿地42平方米。逐步形成了以街道绿化为骨架，以工业区绿化和大块绿地建设为重点，以大片环境林建设为屏障的绿化格局。马坊镇天蓝、水清、地绿、生态环境较好。

词条标签：


行政区划

，
乡镇





