









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























詹健
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


詹健 1931年10月出生，福建建瓯人。中共党员。1949年6月毕业于二野军大五分校。在部队历任摄影员、武工队员、摄影记者，昆明军区专职摄影干事，福建省旅游局宣传处副处长、调研员。系中国摄影家协会会员，原福建对外文化交流学会理事。




中文名

詹健

出生日期

1931年10月


毕业院校

二野军大五分校

籍    贯

福建建瓯




目录



1
主要业绩


2
简介










詹健主要业绩
编辑

《吐不尽苦水、诉不完冤仇》刊于1951年《西南画报》；《人民子弟兵》刊于1957年《中国摄影》；《布依族的好姑娘》刊于1957年《军画报》；《斗牛庆丰收》刊于1957年《新观察》封底。60年代《下乡五件宝》刊于1962年《军画报》并获优秀奖；1964年《侗族人民的好儿子吴兴春》组照刊登在《军画报》、《民族画报》、《中国摄影》；1965年《一颗红心献山区》、《一边劳动一边谈心》参加全军和全国摄影作品展览，收到好评：《毛主席派来的造福人》刊登在1966年《军画报》；《阿瓦山上鱼水情》被1971年《人民画报》选入；《林区新工》、《妇女主任》选入1974年全国影展；《欢乐的哨卡》收入“中国人民解放军建军50周年”大型画册。1980年主编昆明军区《自卫还击保卫边疆》大型画册，其作品《奋起还击》、《诉说辛酸》、《林中小憩》等入选画册。1986年《藤条河畔》入选首届中国旅游摄影展。2005年《妇女主任》、《欢乐的哨卡》参加纪念中国人民抗日战争胜利六十周年艺术展荣获三等奖，同时收入《中华当代艺术家作品获奖作品集》。论文《从丛摄影》被《军画报通讯》、《大众摄影》采用，并收入《摄影实践》丛书。




詹健简介
编辑

詹健，四川省自贡市富顺县安溪镇，出生于1990年10月2日，现就读于四川建筑职业技术学院工程造价专业
詹健，IT界的一名90后菜鸟，2011年开始学习编程知识，主攻php。由于没有独立开发过大型项目，有的只是些小型的网站，目前没有任何值得炫耀的成就。　　2006年进入四川泸州徐永一中读书，2009年高中毕业的，但是高考不理想，三本线都还差十几分，那时候 出去打工，也觉得自己没什么本事；况且当时的班主任也劝说我在复读，所以就选择了复读了。真心觉得复读的日子的确很累人，上学期一开始，就进入总复习的状态，各类考试、各种资料铺天盖地，每个周末都要各科考试 ，真心觉得累人，只有星期天下午才有休息时间；经过一年的复读生活，分数线还差9分到达二本线，但是想着读二本的很普通学校，没什么意思，还不如 去读一所比较好的大学，当时不知道听谁说工程造价好，当时自己也知道一个原则：选本科把学校作为出发点考 虑，专科把专业作为出发点考虑；我就搜索四川哪所学校的工程造价最好，就搜索到了四川建筑职业技术学校，也查了这所学校前两年的录取分数线，都接近二本了，我也不知道能不能被录取，就赌一把了，想着万一没被录取，那就直接不读书了，没想到被录取了…..　　在2010年9月份，经过以为学长的引导（去学校之前就认识），很快就办理了住宿手续，大一下学期的时 候，给父母说读书要浏览各种资料，想要买一台电脑，就买了~~~大一的时候课余时间比较多嘛，就不知道做什 么，我高二的时候就比较喜欢淘宝购物，所以就想着自己也开一家淘宝店铺吧，于是就做上了，当时做的主要是 淘宝开店的服务，而且淘宝的竞争力也大，做着挺费力的，而且也没什么业绩，可能是自己的方式不对吧；在 2011年初，在一次无意中，认识了以为做淘宝客网站的朋友，以为也看到很多的网站上都有广告，所以我也给他说我在你网站上放广告吧（当然是付费的），放上去觉得挺好的，但是依然也没什么效果，于是我就想不如自己创建网站吧。
我说做就做，在2011年5月就自学注册域名、购买空间、DNS解析、程序安装等，创建了自己的第一个网站 ，是一个淘宝客网站，当时还是API调用的，也不懂SEO什么的，就坚持自学，也经常去站长论坛、SEOwhy、A5等 SEO论坛进行学习，经过不断的学习，发现由于第一个网站的不正当操作，域名被K了，就在5个月后，创建了自己的第二个网站，这个网站是用ECSHOP程序做的网站，出售一些服装及第五代服装代理软件，当时对SEO手段也 有了一定的了解，在网站创建一个月零四天，网站权重达到1，当时也是比较高兴了，但是由于要放寒假，担心因为没时间管理而荒废了，就出售了；在2012年初，我又创建了一个新的网站，做的是淘宝客网站，用的 wordpress程序做的，因为觉得简单方便，就坚持做下来，成绩还不错。　　现在我没有做站了，我有些时候也承接一些网站的创建和优化服务，也觉得自己越来越喜欢网站的所有 方面，有些时候都感叹，想着从事网络，却身在建筑　　……
詹健的个人博客是詹健在生活阅历的点滴记录,里面有个人的经验总结,也有在别人博客中摘取的精美文 章以及IT界的最新动态[1] 


参考资料



1.
  
关于博主 
．詹健的博客．2013-04-28[引用日期2013-04-28]



词条标签：


非体育

，
政治人物

，
体育

，
人物





