









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























陆荣廷
编辑
锁定



陆荣廷（1859年9月9日-1928年11月6日），中华民国旧桂系军阀领袖。原名亚宋，字干卿，壮族，广西南宁市武鸣区宁武镇雄孟村人，时人称“陆武鸣”，游勇出身。光绪二十年（1894年）受清朝招抚，编为健字前营。因镇压会党卖力，历任管带、督带、分统、统领。光绪三十三年（1907年）报称驱逐革命军，克复镇南关（今友谊关），升左江镇总兵。宣统三年（1911年）授广西提督。辛亥革命时，被举为副都督；逼走沈秉坤、王芝祥，当上广西都督。又分化瓦解中国同盟会，镇压革命分子，起用旧官僚，建立起旧桂系对广西的统治。二次革命时支持袁世凯，镇压柳州讨袁活动，支持龙济光攻粤，被袁授予宁武将军、耀武上将军衔。护国战争前，因同袁世凯的矛盾激化，密谋讨袁。参加组织两广护国军务院，任抚军，迫使袁世凯取消帝制。旋任广东都督、两广巡阅使，桂系势力扩张到广东。护法运动开始，欢迎孙中山南下广州，陆任广州军政府粤湘桂联军元帅，并出兵攻占湖南抗击北军南侵。民国九年（1920年）驻闽粤军和广东民军将桂系驱逐出粤境。翌年孙中山命粤、滇、赣各军入桂讨陆，陆嫡系谭浩明部退往桂西继续抵抗。民国十二年（1923年）乘陈炯明背叛孙中山粤军撤退，卷土重回广西，次年被叛将沈鸿英围困在桂林3个月，后逃离广西，通电下野，寓居上海，后移居苏州。民国十七年（1928年）11月病逝于上海，享年70岁。民国十八年（1929年）灵柩运回广西，葬于武鸣区城西的狮子山。




中文名

陆荣廷

别    名

陆亚宋、陆特宋、陆干卿、陆武鸣、陆宁武

国    籍

中国（清末民国）

民    族

壮族

出生地

南宁市武鸣区


出生日期

1859年9月9日

逝世日期

1928年11月6日

职    业

广西都督、广东都督、两广巡阅使

主要成就

统治广西，成为旧桂系军阀首领
参与护国讨袁战争
就任粤湘桂联军元帅（旧桂系集团首领）




目录



1
人物生平


▪
早年艰辛


▪
龙州立足


▪
抗法清匪


▪
桂省军职


▪
都督广西


▪
反袁讨逆


▪
护法混战


▪
下野去世


2
为政举措


▪
政治


▪
军事


▪
经济


3
人物评价


4
轶事典故


▪
荣廷睇相


▪
武鸣县名


▪
百姓印象


▪
无有遗产


▪
人物荣誉


5
亲属成员


6
后世纪念


▪
墓地


▪
故居










陆荣廷人物生平
编辑







陆荣廷早年艰辛

清咸丰八年（1858年） 农历8月13日（公历9月19日），陆荣廷生于广西武缘县垒雄村（今南宁市武鸣区宁武乡雄孟村），取名特宋（亚宋）。
咸丰十年（1860年），其父陆业秀被村民诬为与“长毛”太平军勾结，让太平军入村，并被殴打至死。同治元年（1862年），陆荣廷之生母欧氏改嫁县城魏家，陆荣廷随养母特教妈生活。同治七年（1868年），陆荣廷只身到县城找母亲，被送入私塾上学。同治八年（1869年） 母欧氏病死，陆荣廷失学。之后沦为孤儿、乞丐，处境凄惨。[1] 






陆荣廷龙州立足

光绪元年（1875年），陆荣廷因在武鸣县城无法容身，流落到南宁，后又随船户朱拉索到龙州立足，在“三友斋”当侍仔。光绪三年（1877年）陆荣廷结识龙州厅衙役梁亚珠，当龙州厅号役。送公文到各地衙门，逐步熟悉衙门礼仪、规矩，增长见识。[2] 

光绪五年（1879年），陆荣廷因打死法国传教士一条狗，被迫逃避到土司坟地，不久以“不抢中国人”为前提，入伙越境行劫，因逃官兵追捕流落到龙州水口村。与水口村撑渡船的谭泰源一家结识，结识谭夫人、谭浩明。不久，陆荣廷因不堪忍受一名法国人欺侮及毒打，将其打死，从此被迫上山为匪，专与法兵为敌。
光绪八年（1882年），陆荣廷被驻水口关清军管带程武英招为亲兵，与谭夫人正式成婚。秘密加入三点会，成为水口村地区三点会头目。[1] 






陆荣廷抗法清匪






陆荣廷

光绪十年（1884年），陆荣廷应募进唐景崧军营，入选锋营（敢死队）参加中法战争。陆荣廷随唐景崧部深入越南境内，在与刘永福黑旗军的协同作战中，因作战英勇被刘永福提升为哨长。光绪十二年（1886年），因景字军被清政府裁撤，陆荣廷率众拿走一部分号衣和枪械，啸聚于中越边境，以杰出的山地丛林游击战术专与法国侵略军为敌。[3] 

光绪十八年（1892年）的那兰之战中，陆荣廷率众痛歼法军多威大卫部队23人，副手闭亚一阵亡。此战被法人立碑纪念。此战后陆部游勇声威大震，后发展到5000多人，成为中国关外重要的游击抗法力量。法国殖民军对陆荣廷部游勇恨之入骨，多次向清朝边防军抗议，并和清军协同会剿，但没有任何结果。冬，陆荣廷部调左江流域剿匪，以500人歼灭了盘踞24寨的拥有上千喽罗的巨匪江金山部，彻底摧毁匪巢，匪首江金山仅以身免逃窜。[3] 

光绪二十二年（1896年）归顺知州王方田向苏元春请求让陆荣廷率部到靖西剿匪。陆荣廷剿抚兼施，将靖西地方平定。王方田向苏元春保荐，陆荣廷升任健字前营督带。
光绪二十三年（1897年）陆荣廷率部平定红水河流域游勇土匪，招抚林俊廷部，后林俊廷成为陆部干将。光绪二十四年（1898年）陆荣廷率部参与平定玉林的三点会起事，从此被三点会视为对立面。





陆荣廷桂省军职

光绪二十六年（1900年），陆荣廷升任健字营分统，所部被调往扼守左右江战略要地——靖西化峒。光绪二十八年（1902年）已任泗城府尹的王方田向清朝朝廷奏报保荐，陆荣廷升任健字前营统领。
光绪三十年（1904年）两广总督岑春煊升陆荣廷为荣字军十营统领。同年冬，岑春煊调陆荣廷部赴河池会攻柳庆游勇。陆荣廷在进军途中故意迁延时间，随时应变配合革命党起事，等赶到战场时战斗已基本结束。[4] 

光绪三十二年（1906年）7月，陆荣廷奉派到日本考察军事，同年12月回国。在东京期间，陆荣廷与孙中山会面，并秘密加入中国同盟会。[5] 

光绪三十三年（1907年）12月，陆荣廷在镇南关起义中因得不到革命党方面的完全信任，不能率部全力配合。由于清军力量强大，陆荣廷率部对革命军进行逼退假攻，致使本部伤亡重大，革命军仅以轻微伤亡退入越南。战后，陆荣廷夸大战绩获清廷“捷勇巴鲁图”称号，并晋级记名总兵，升任广西边防军务督办。
光绪三十四年（1908年）1月18日，陆荣廷以记名总兵实授右江镇总兵。宣统元年（1909年）4月15日，陆荣廷调任左江镇总兵。宣统三年（1911年）5月2日，陆荣廷以左江镇总兵暂行兼署广西提督，6月29日实授。[6] 






陆荣廷都督广西

民国元年（1912年）2月8日，陆荣廷在桂林宣誓就任中华民国广西都督。7月，陆荣廷被中华民国政府正式任命为广西都督。10月9日，陆荣廷被中华民国政府委为陆军中将加上将衔。10月17日，广西省议会正式表决迁省案，南宁成为广西省会。[7] 
是年，陆荣廷以都督之地位更家乡县名武缘为武鸣。
民国二年（1913年）4月，陆荣廷特任广西督军兼民政长。5月17日，陆荣廷与滇、黔、川等省督军一起发表通电，主张“宋教仁案”应以法律为解决手段，反对南北内战，坚决捍卫艰难缔造的民国。7月，陆荣廷拒绝孙中山密使潘乃德要其起兵响应“二次革命”的要求，并通电全国，坚决拥护中央（北洋政府），维护国家稳定。[8] 
8月，陆荣廷因坚定支持中央，和蔡锷、黎元洪等一起被列为“戡定湖口暴动”功臣，被临时大总统袁世凯授予勋二位。9月4日，在袁世凯、黎元洪严令下，陈炳焜部枪决被秦步衢抓捕并越级上报的蒋翊武。枪决前后，陈部均以中将礼对待这位民国开国元勋。陆荣廷事后捕杀盯住蒋翊武的侦缉，并大不满于秦步衢。中旬，陆荣廷组织兵力平定柳州刘古香、刘震寰等在全国“二次革命”失败后的盲动。10月中旬，陆荣廷奉袁世凯命令，挥泪主持枪决柳州革命党人刘古香。24日，陆荣廷被授予一等文虎章。
民国三年（1914年）2月，张鸣岐任广西巡按使会办广西军务。6月，陆荣廷被授予宁武将军督理广西军务。民国四年（1915年）3月23日，陆荣廷晋授为陆军上将、耀武上将军。7月，王祖同继任广西巡按使会办广西军务。在没有和十四省将军一同劝进，向海内外发出反袁信号后，陆荣廷于11月24日主动联合王祖同发电敦请袁世凯早登帝位。12月中旬，陆荣廷密召要员宣誓反袁护国。12月底云南宣布讨袁护国后，陆荣廷附和同龙济光、张勋、冯国璋、段芝贵、赵倜、倪嗣冲、陈宧、汤芗铭、李纯等联电奏请袁世凯愿出兵讨滇[9] 
。





陆荣廷反袁讨逆

民国五年（1916年）3月8日，袁世凯正式电令陆荣廷为贵州宣抚使，出兵攻黔[9] 
。13日，陆荣廷率军到达柳州，即领衔桂军将领向袁世凯发出劝其辞职电，并限24小时答复。同时，陆荣廷令钳制龙觐光部之桂军发动，将攻滇之龙军大部解决，俘龙觐光父子。15日，陆荣廷在柳州发出《讨袁檄文通电》、《陆荣廷梁启超护国倒袁电》；陈炳焜在南宁发出《广西独立及军民推举陆荣廷为都督通电》。陆荣廷宣布任两广护国军都司令，梁启超为都参谋。[10] 

民国五年（1916年）3月22日，袁世凯宣布取消帝制。4月6日，广东龙济光被迫宣布




1917年的陆荣廷肖像

独立。5月1日，两广护国军都司令部在肇庆成立。8日，中华民国军务院成立。15日，陆荣廷率护国大军进抵湖南衡阳。29日，湖南宣布独立。6月6日，袁世凯病死。7月6日，民国政府任陆荣廷为广东督军。[4] 
14日，中华民国军务院宣布撤销，护国战争宣告胜利。10月10日，大总统黎元洪发布授勋令：陆荣廷被授予勋一位和一等大绶嘉禾章。该月底，陆荣廷被推为副总统候选人，陆荣廷宣布无意竞选。
1917年（民国六年）3月28日，陆荣廷晋京谒见黎元洪、段祺瑞；29日，陆荣廷入清宫看望废帝溥仪。4月10日，民国政府发表命令，任陆荣廷为两广巡阅使，陈炳焜调为广东督军，谭浩明为广西督军。6月20日，陆荣廷授意广东督军陈炳焜、广西督军谭浩明联名通电宣布两广暂行自主。7月初，陆荣廷发表通电，反对清室复辟，并任两广讨逆军总司令。9月，陆荣廷不就广州非常国会推选的军政府元帅职，公开反对在元首仍合法，国体未受到侵害的情况下另组政府，造成南北分裂之局，主张合法总统黎元洪复职。10月初，陆荣廷任命谭浩明为“两广护国联军总司令”，率两广护法联军入湘。同月，段祺瑞政府罢免陆荣廷两广巡阅使职务。11月7日，段祺瑞政府调陆荣廷为宁威上将军，特派龙济光接任两广巡阅使。护法联军占领长沙，段祺瑞被迫辞职。陆向护法联军下达停战令。[4] 
12月，湖南各界代表会议公举陆荣廷为湘、粤、桂巡阅使。冯国璋下达停战令，并宣布南北议和。陆荣廷致电西南各省呼吁早日恢复国会，解决政争渠道，并推岑春煊为南方议和总代表。





陆荣廷护法混战

民国七年（1918年）1月18日，龙济光率军渡过琼州海峡，向广州方向进攻。27日，护法联军占领岳阳。3月17日，护法联军撤出岳阳。23日，段祺瑞复任总理，调直、皖、奉大军讨伐南方护法联军。26日，护法联军退出长沙。5月初，南北战线在湘南稳定。4日，非常国会通过改组军政府案。孙中山辞去大元帅职。5月10日，在护法军的攻击下，龙济光全军覆没。22日，非常国会选出陆荣廷、唐绍仪、唐继尧、伍廷芳、孙中山、林葆怿、岑春煊为军政府总裁。6月，护法联军与北洋军前线代表签停战协定。8月，在南北方将领纷纷响应和平的情况下，段祺瑞下令前线暂取守势。10月30日，陆荣廷和岑春煊等致电北京政府，主张南北两方各派同数代表，开对等会议，讨论和平问题。由此，启动南北和平会议。[11] 

民国八年（1919年）2月，中国南北和会第一次会议在上海召开。5月，南北和会宣告破裂。11月28日，以陆荣廷为主导的西南各方与吴佩孚订立救国同盟草约。全称为《救国同盟军草约》。[11] 

民国九年（1920年） 7月，直皖战争爆发，皖系军阀大败，段祺瑞再度辞职。8月，在陆荣廷的授意下，广州军政府下令攻打福建。同月，孙陈军誓师回粤。由于桂军内部纷纷被孙陈军分化倒戈，桂军溃败。10月24日，岑春煊、陆荣廷、林葆怿、温宗尧四总裁联名通电宣布撤销军政府。11月21日，陆荣廷以桂系领袖的身份通电桂军全部退出广东。12月29日，北京政府任命陆荣廷为粤桂边防务督办。31日，授陆荣廷九狮军刀一把。





陆荣廷下野去世






1925年的陆荣廷

民国十年（1921年） 1月31日，北京政府改任陆荣廷为广西边防军务督办。5月5日，在仅220议员的推举下，孙中山在广州就任“中华民国大总统”。陆荣廷和曹锟、吴佩孚、张作霖联名通电反对广州非常国会所定之政府组织大纲，反对选举孙中山为总统。6月初，两广战事爆发。由于桂军内部被分化收买，再度全面崩溃。7月17日，陆荣廷在南宁通电下野，与督军谭浩明、省长李静诚、财政厅长陈继祖等退往龙州。8月5日，“广西吴三桂”——叛将韦荣昌带领“援桂军”一枪不发占领南宁。10月，陆荣廷率随从取道越南赴上海居住。[12] 

民国十一年（1922年）春，陆荣廷派代表到北京向徐世昌汇报，请求援助，以便尽快返桂安民。4月，“援桂军”撤出广西，各地自治军首领纷纷敦请陆荣廷回桂。6月，黎元洪宣布复职，恢复旧国会。并下令全国因护法问题引起的战争一律停战。陈炯明部下叶举等发动兵变，将孙中山驱离广东。9月，陆荣廷偕四夫人冯氏，和旧桂系骨干10多人，乘轮船从越南海防登岸回到龙州。
民国十二年（1923年）10月30日，北京政府任命陆荣廷为广西全省善后总办。11月，陆荣廷回到南宁。民国十三年（1924年）1月，陆荣廷率陆裕光、韩彩凤等部约4000兵力出巡桂林。4月，沈鸿英出万余兵力围攻桂林。陆荣廷部闭城固守。5月，李宗仁、黄绍竑发出劝陆荣廷下野通电。6月，湘军旅长叶琪率部入桂，以武力调解。桂林解围，陆荣廷退往全州。8月，陆荣廷通电下野，经湖南、武汉去上海。
民国十七年（1928年）11月6日（阴历9月25日），陆荣廷病逝于上海租住寓所。




陆荣廷为政举措
编辑







陆荣廷政治

陆荣廷当上都督后，于1912年冬把广西省会从桂林迁到南宁，以便深居家乡武缘，指挥全省军政。[7] 

桂军入粤之后，陆荣廷借口减轻人民负担，首议裁兵，以削去广东地方武力，再而强令广东省长朱庆澜交出省长亲军十二营，使朱称为光棍省长而陷于无用武之地，继而借口北伐需饷，开弛赌禁，并接管兵工厂、造币厂等要害部门，将其掌握在自己的亲信如马济等的手里。[13] 

陆荣廷取得两广巡阅使后，以结兰拜把陈炳焜为广东督军，妻舅谭浩明为广西督军，桂系集团的这两根支柱，象征性地揭示了绿林与裙带关系成了桂系不成文的用人任官法则。不消说，所有广东军政要职都是广西人，广东人魏邦平千方百计要做虎门要塞司令而不可得，广东各兵工厂造出的枪械子弹，首先满足桂军或运回广西，粤人军队不能染指，造币厂造出银毫，概运回桂，使广西财政金融绰有余裕，而广东银根短拙，毫币低落，粤人损失，年逾千万，引起粤人与桂系集团的深刻矛盾，至于运米营私，包运鸦片、私卖矿产等等，视广东为冒险家的乐园。桂系中上级官员，大多成了富翁，他们他了坏事，又要钳人嘴巴，对报纸舆论实施法西斯管制，故有《南越报》记者李汇泉因抗议开赌，《民主报》编辑陈耿夫因揭露桂系官场内幕，谭浩明、莫荣新分别以调拨军心等罪名逮捕枪毙。如此等等，桂系在在广东仅失民心，以至陈炯明回师广东时，民军蜂拥响应，桂军欲增兵坚守惠州城以拒之，在武鸣的陆荣廷却打电报给正在东江前线与粤军作战的莫荣新、马济、林虎、沈鸿英等司令指示“不能加兵守城”，因为“民心已去，守之有损，弃之有益”。陆荣廷深知民心的重要，可是逝者如斯，已经来不及了。





陆荣廷军事

剿灭游勇
陆荣廷于1894年受抚，任清廷巡防军管带，时年36岁，先驻龙州，再移防南宁、贵县办清乡，后来泗城府尹王方田利用与游勇有香火渊源的陆荣廷来招剿游勇，陆受命之后，施展他具有的潜在影响，果然招徕右江百色地区至云南境内的游勇大哥、二哥、三哥投降自新，个别不愿意投降者，也被他歼击，1902年，左江游勇乃平。
1903年，两广总督岑春煊入桂剿匪。1904年，他重用龙济光和陆荣廷，以“剿抚兼施”的两手平柳庆地区的游勇。龙在前面剿，陆跟着在后面抚，所有较大的游勇头目都给陆荣廷招抚过来。1905年3月回师左江，又把宁明一带的“游匪”招了。自是广西的游勇悉平。[14] 

陆荣廷剿抚后期游勇，有功还是有过？过去史学研究领域里，曾经流行一种观点，就是对历史上的劳动人民的起义和斗争，只能颂扬，不能讲他的落后面和局限性。讲了就可能被说成是“不看主流和本质”，甚或被扣上“丑化和污蔑劳动人民”的帽子。所以只要是劳动人民的起义斗争，不管他有什么缺陷和落后的 东西，也要“热情歌颂”；而对于封建统治者做的一些符合人民愿望的事情，不管他在当时的历时条件下曾经起过怎样的有益作用，也要“立足于批”，因此剿抚游勇，就曾曾为陆荣廷的首要罪行。可是如果抛弃了这些框框，从游勇的活动和发展情况去作具体的分析，却有值得商榷的地方。
反抗法军
陆荣廷的叛逆思想，产生于中法战争及以后的罢兵被遣。他被扔出了唐景崧的先锋营重又流离失所后，就加入三点会的反清秘密组织，广结游勇，以打劫法国侵略者为目标和以反清复明为号召，在中越边境活动，奉行“盗亦有道”的宗旨。他读书很少，却力求在先贤们的明训中寻找做人的模式，讲义气，诚实笃信，气量宏达，很有人缘。在绿林中，严守三不抢主义：一不抢中国人，二不抢穷苦人，三不抢驻地附近人。由于他所劫皆外人，不自残同胞也，众呼为义盗。因此，慕义者渐来归至数千人，在中越边境团成旅，俨然为一独立王国，专与法人为敌，角逐将近十年，大小数十战，法帝国主义损失惨重。单以陆荣廷个人一次在越南溃科就亲手打死法国兵23人，抢劫财物无数，如果算起他手下的五千部众的战斗威力，给法帝国主义的重创是不言而喻的。法帝国主义者穷于应付之后，一边勒碑悬赏缉拿陆荣廷，一边胁迫清政府逐陆荣廷出中越边境，并严加制约。此举足以说明陆荣廷的游勇使法帝国主义者觊觎中国边疆的企图受到了严重的打击，使中国南疆免遭帝国主义蚕食的威胁，其功绩当不可磨灭。
扑灭起义
1907年农历10月27日，孙中山率领黄兴和粤桂越边区会党首领黄明堂及其广西那模村乡勇80多人发动镇南关起义，当晚占领右辅山石山顶的镇北、镇中、镇南三座炮台。翌晨，清军龙济光、陆荣廷所部援兵到达，分兵四路围攻炮台上的革命军，黄明堂率部奋勇还击，经过七天七夜的激战，炮台阵地仍让掌握在革命军手中，由于守台的革命军弹药用尽，饮水和粮食发生困难，黄明堂决定放弃炮台阵地向越南撤退。三炮台复被清兵抢占。
革命军撤退后，陆荣廷以“克复镇南关”飞报北京，被封为“捷勇巴图鲁”名号受赏银二万两，封授左江镇总兵兼广西边防督办。他们以革命者的鲜血染红了自己的顶子。
讨袁之役
唐继尧、任可澄、蔡锷、戴戡联名宣告独立的日期




护国运动形势

是在1915年12月25日，当时四川将军陈宦统率北洋军武祯祥、冯玉祥、李炳芝三个旅和四川军周骏、刘存两个师，迎击蔡锷率领入川作战的三个护国军。1916年1月15日，袁世凯又命令虎威将军曹锟督师入川，以猛虎扑兔之势扑向云南。川军统领杨起元于2月23日，率军偷渡金沙江，夜袭摩鱼乍，已由江铎进抵芝麻口。滇桂边境的龙觐光于3月9日占领剥隘，进展至个旧、蒙自、土富州。在云南方面讨袁进军，寡不敌众，四面受敌之时，陆荣廷于3月15日宣布独立讨袁。姑无论他的讨袁动机，但就事实而言，陆荣廷讨袁之后，其不可磨灭之功绩有三：鼓舞入川作战的护国军士气，提高必胜信心；使滇黔军事处境危而复安，使西南各省反帝民气提高；打击北洋军将帅，使冯国璋等逼袁世凯取消帝制。广西独立实是射给袁世凯毙命的一弹。诚如李宗仁在《我与中国》说到讨袁之役：“广西耀武上将军陆荣廷揭橥义旗，响应云南独立，而护国战役中南北优劣之局，因此顿形改观，此举实为洪宪帝复亡，护国运动胜利之关键。”因此，时人无不赞成大总统黎元洪授予陆荣廷“再造民国勋位”及“一等大绶嘉禾章”的殊荣。[10] 

腰斩“二次革命”
1913年，“二次革命”起，老同盟会员驻柳州巡防第五统领刘古香与粤督陈炯明相约起义讨袁。可是刘的部下有的赞成有的反对。不久，李烈钧在江西失败了，革命形势逆转，刘古香见势不妙，内部意见又不统一，因而对陈炯明约期共同起义之事犹豫不决。他们的部下不知底细，以为统领做了官，发了财，怕死不敢做事，因而对刘氏颇为不满，引起了9月11日的兵变，刘的其子马电和媳杨澧均被乱枪击毙。刘古香夤夜逃匿。第二天帮统刘震寰在衙门后面的字纸炉内找到了他，带回帮统部。刘震寰被部下胁逼出来维持秩序，12日宣布独立，通电讨袁。督带沈鸿英对刘事先不同他商量表示不满，即阴谋驱逐刘震寰，先从刘部邀请刘古香到沈部居住，然后暗中联络管带，以武力驱逐刘震寰。
沈驱刘出柳州后，就致电陆荣廷，说“刘古香刘震寰率众在柳州叛变，叛军已被肃清，生擒刘古香，听候处理。”云云。陆接电后离邕，10月9日抵柳，沈鸿英便以刘古香为战俘送交陆荣廷以邀功，陆将案情电报袁世凯，袁复电将刘就地枪决。临刑前，陆荣廷在所驻粤东会馆设宴款待刘古香，席间出示袁电，刘无语，陆问：“你还有什么话说？”刘答：“沈鸿英是我一手提拔起来的，他今天可以杀我，日后也可以杀你。”果然，1924年春，陆重返广西，任全省善后总办，巡视桂林，被沈鸿英围攻达三月之久，势欲诛陆而甘心，可谓应了刘氏的遗言。这是后话。杀了刘古香，“二次革命”在广西被扑灭。袁世凯以陆荣廷“勘定湖口暴乱，厥功尤伟”，授勋二位。陆氏以革命者的鲜血写上了“二次革命”的反面教材而为世人诟病。
阻碍护法
1917年，段祺瑞二次组阁后，两广标榜“自主”，斯时孙中山揭起“护法”旗帜，开府广州，成立军政府并被选为大元帅，陆荣廷、唐继尧为元帅。先是，陆反对组织军政府，不与孙中山合作，长期住在宁武庄，孙中山三次派遣胡汉民、潘乃德，古应芬来邀请他去广州共商北伐大计，陆都借故不去。其后，段祺瑞决定武力统一，先后向湖南开刀，陆恐段在湖南得手，北军南下，有饮马珠江之虞，因而向孙中山靠拢，邀请军政府海军总长程碧光参加援湘护法的南宁军事会议；陆荣廷、陈炳焜、谭浩明等被北京政府调职、免职，情势紧急，又邀请孙中山的代表胡汉民、军政府代表王正廷等参加梧州军事会议。此时，陆对孙中山表示让步，派莫荣新接替陈炳焜为广东督军。其后，援湘护法军进抵长沙，谭浩明不顾护法初衷，以湘粤桂联军总司令兼领湖南军民两政。至此，护法的本旨，变为贪婪的地盘观念，又更做了联冯倒段的政治投机，以及联直反孙的伎俩，目标游移而导致失败。
在粤局方面，桂系破坏孙中山的北伐大计，消灭附和孙中山的武力，“只许军政府自灭，不许军政府自生”，进而联合西南军阀、政客，改组军政府，以岑春煊代孙中山。于是“合法倒孙”成功，使军政府称为桂系的御用品，并企图消灭滇粤两军，巩固其两广地盘。1920年8月，粤军被迫回师广东，陆利令智昏，最终自食其崩溃之果。[15] 






陆荣廷经济

陆荣廷治桂十年（1912－1921），总共印制发行的钞票2823万元，除发行过程中销毁破烂旧钞折合金额80万另2800万外，发行实绩仍为2743万元，按当时全省总人口900万计，平均每人摊派3元多。当时每百斤稻谷值纸币3元，每人也就摊派一担谷子。
1913年12月，广西银行实存现银（准备金）堪充兑换钞票之用者不满20万元，实际已无兑换之银，军政府布告通令所有钱粮关税一律征收纸币、不收银毫，所以纸币暂时不受歧视，孙中山称这种纸币“既无抵押，又无担保，完全是进行赤裸裸的无本生涯”。虽然在陆荣廷政权彪炳的时候，桂钞曾经被誉为“金鱼黄”而昙花一现，可是好景不常，1921年，粤军入桂，陆氏在南宁通电下野，桂钞也便废弃。[16] 

1922年，粤军退出广西，陆氏返桂复职，又印制钞票850万元，投入流通。陆氏前后共印发桂钞3593万元。1924年8月，陆氏在此失败，通电下野，流在民间的纸币，不久变成一堆废纸。陆氏失败后，其残部转变为自治军印发的军用币更多如牛毛。为害之烈，与刀兵之灾无异。[16] 

印发诺多的钞票，还开赌抽捐，只为桂系集团的挥霍和连年用兵的需要，而用于利民建设者则寥寥可数。民国初立，陆氏开辟广西第一条公路——邕武路。[17] 
其后建造的广西陆军讲武堂、南宁西乡塘兵房、镇宁炮台、广西陆军军械局、陆公馆、凌铁村避雨亭、昭宗祠、陆氏总宗祠、马武烈祠等，大都为了军事的需要。其差强称为利民者，是陆氏下野前在南宁东门外和北门外凿的几口水井。落得人家说：“陆荣廷治桂十年，毫无建设，自难免后人责备”。




陆荣廷人物评价
编辑

陆荣廷死后广西百姓对他的评价：“陆荣廷统治广西十年，没有什么对人民、福利的建设，只是使百姓不受兵灾匪患，能够安居乐业，与民无扰。他下野后，兵灾匪患纷至沓来，累得老百姓没一日安宁。”[18] 

广西省藤县前清举人何培轩所撰写的挽联荣获冠军。其联云：深山射虎，只手降龙，十年岭峤镇南关，为罪为功，今日盖棺应论定；杰出武鸣，师出岳麓，一柱南天支大厦，可歌可泣，千秋信史有公评。[19] 

《陆荣廷评传》：①无畏勇士：在中法战争中崭露头角及战后近十年率数千游勇在越南对抗法国殖民军。②南方三省护法联军最高统帅：在护法运动中率桂、湘、粤子弟以弱击强，力抗段祺瑞30万北洋军的武力讨伐，坚决维护国家法统。③杰出军人政治家：在百年共和史开篇中自始至终坚持以非武力方式解决政治争端并发动南北和平运动推进国家统一。④民国伟人：在反袁护国战争中率广西军民一举扭转战争局势再造共和。[20] 

1940年2月15日《中华民国国民政府褒扬令》：陆荣廷前任广西都督，迭膺兼圻，声誉甚著，讨袁之役，率先响应义师，尤彰功勋。今逝世已久，遗爱在民，经广西临时参议会咨由广西省政府呈请行政院转呈褒扬前来，特予明令褒扬，以示政府笃念旧勋之至意。此令！
孙中山：我公（陆荣廷）再造民国，勋在宇宙。
马君武：于广西，为广西有数人物；于共和政体，为民国有数人物。将来共和史之开篇，有一极重要之人物，舍公其谁？
章太炎；君老于戎事，军行遇百姓有恩，初治广西，群盗屏迹。其后仍岁出师，未尝加赋，囊中无余金银，遇士大夫尤谦下。
梁启超：广西将军陆荣廷，自帝制发生，特缘地势关系，发之不能太骤，及滇军在川与袁军相持，事趋危急，陆君崛起以促时局之解决。当时两军成败，间不容发，广西独立，实兹役最重要之枢纽也。
黎元洪：陆公治军数十年，其境况仍不如一团长，诚廉洁可风也。
李宗仁：广西耀武上将军陆荣廷揭橥义旗，响应云南独立，而护国战役中南北优劣之局，因此顿形改观，此举实为洪宪帝覆亡，护国运动胜利之关键。
钮永建：干公（陆荣廷）护国护法，两次兴师，伟业丰功，声施华夏。





陆荣廷轶事典故
编辑







陆荣廷荣廷睇相

旧时，广州惠爱路正对文德路口处有一间城隍庙，香火鼎盛。陆荣廷早就听说过城隍庙前有许多看相算命的术士，便认为自己是一个大贵人，要去试一下。就扮成一个商人，随从马弁也扮作仆人到城隍庙去。他随便走到一个相士的摊前坐下，说要看相。那个相士自然不知道面前的人是个督军大人，就如常的施展伎俩，先把他奚落一顿：“睇（看）你个衰样，死到临头还到处走！不出三日……”陆荣廷被莫名其妙地嘲弄一番，怒火中烧，正要发作，他的马弁连忙示意，请他不要暴露身份。那个相士跟着就“指点迷津”，胡诌一通。陆荣廷只好忍气吞声，一言不发，悻悻而去。回到督署，陆荣廷把他的遭遇跟幕僚们说了，气愤地说要跟那个相士算账。这些幕僚却暗中使人通知那个相士，连夜离开广州。[21] 

这件事一传十，十传百，遂成坊间趣事一桩。打这以后，广州人就有这么一句俗谚：“陆荣廷睇（看）相———唔（没有）衰找来衰！”即自找麻烦，自讨苦吃之意。自此，“陆荣廷睇相”，便成为民间常用的一句歇后语。[21] 






陆荣廷武鸣县名

武鸣县位于广西首府南宁市北部，县城距首府30多公里。武鸣古称武缘，秦属象郡，隋开皇元年（581年）始置武缘县。越1300年，到民国二年（1913年）被当时任广西都督的陆荣廷更名为武鸣县。
更改家乡县名，据说是陆荣廷号召家乡人“以武功鸣于天下”的产物，“武鸣县”就是“以武功鸣于天下”的地方。此言不谬，武缘人“以武功鸣于天下”者，确有先例。响马出身，纵横驰骋，恃武鸣威的乱世枭雄陆荣廷登上“广西王”宝座，自然被人尊称为“陆武缘”。这样的称呼显然显不出都督大人的尊贵，于是陆荣廷便改“缘”为“鸣”，使自己成为“陆武鸣”。
从民国二年（1913年）到民国十七年（1928年）陆荣廷病死上海，“武鸣”得名总共只有15年。陆荣廷失势下野后，其造币厂印行的钞票（人称“陆公票”）马上贬值、作废。然而，“武鸣”二字却因其寓意深邃，认同者众，并未受枭雄铩羽、“帅星”陨落的影响，依然“鸣”声远播。





陆荣廷百姓印象

陆荣廷给老百姓留下的好印象，在于他平靖广西，结束了清末匪盗横行、地方扰攘、民不聊生的混乱局面，并且开创了民初十年老百姓基本上能够过着和平安定的生活局面；他下野之后，情况就不一样了。
广西易旗之后，客军没有治桂的本领，无法收拾残局，反而纵兵殃民，想起“民十兵”，岂止令人不寒而栗！在陆潭的废墟上又不能建立其符合民心的国家机器，却换来军阀蹂躏和自治军的大混乱局面，祸乱频仍，几无宁日。有如此鲜明的对比，老百姓对陆荣廷自然发生好感。他死后，遗体运至南宁，停棺于镇宁炮台下的六公祠，历时一月，运回武鸣。棺材一来一往，老百姓都自动举行路祭，每天前往六公祠吊丧的络绎于途，还有来自外省和越南、港澳的。老百姓报以陆荣廷的荣哀，比同中法战役的胜利名将冯子材在南宁逝世、开吊、出殡时万民哀悼的情况一样。





陆荣廷无有遗产

升官发财、要钱要女人，是军阀的通病。如果陆荣廷和印度圣雄甘地一样，死后的遗产也只有一条值八角钱的围巾他就不是军阀了，而是“广西圣雄”了，与陆荣廷同时代的军阀中，有这样的事实：解放后，为了清理奉系军阀头子张作霖的财产，成立了一个委员会，可见其财产之多。直系军阀头子冯国璋，死后遗产二千三百余万元。唐继尧死前在台湾银行有一千七百五十万日元存款，曹锟进行贿选总统用去一千三百五十六万元。张宗昌生平不知道有多少房姨太太、多少财产。而陆荣廷晚年落拓，死后的治丧费全靠南宁麻雀巷的房子和仰仗新桂系李宗仁的赐送来开销。他对于汲取人民脂膏，还算是尚能克制，亦无罪尤。[22] 






陆荣廷人物荣誉

陆荣廷的勋位、勋章，可从南宁《镇宁炮台史记》碑（见图）中得出部份答案，民国7年7月其为“耀武上将军、勋一位、一等宝光嘉禾章、一等文虎章”。老照片上陆氏之勋章依次为：第一排荣鼎宝星、武汉纪念章（靠衣扣），第二排一等文虎章、一等嘉禾勋章（靠衣扣），一等大绶宝光嘉禾章佩带在红色绶带左胯上（被其左手遮挡）。
据北洋政府于民国元年（1912年）12月 6日颁发《陆海军叙勋条例》和《陆海军奖章令》， 民国三年（1914年）1月14日颁发《陆海军勋章令》，到民国五年又作过几次修正和补充，根据这些法令先后设置了“ 大勋章 ”、“大绶宝光嘉禾章”、“嘉禾勋章”、“白鹰勋章”、“文虎勋章”、“勋表”和“陆海军奖章”，以及“功绩”、“学术”、射击等奖章。“大绶宝光嘉禾章”分为五等，其余勋章分为九等。分九等者，一至四等授予将官，三至六等授予校官，四至七等授予尉官和准尉见习军官，六至九等授予士兵。授予勋章时均附给执照，有的勋章还可以凭执照领取年金。陆海军奖章分为四等，一至二等奖给军官，三至四等奖给士兵。勋章的图案：“大勋章”由两层八角星组成，中间绘制日月星辰山龙华虫等12种事物。
且说民国再造，中外胪欢，转瞬间已近



双十节，应援照民国元二三年旧例，举行国庆典礼。民国四年，袁氏曾停止国庆典礼，故本届举行，特别提叙。黎总统系军阀出身，注重武事，先期数日，特谕参谋、陆军两部，在南苑举行阅兵式，其余一切事件，归各部筹议云云。各部乃援照元年公布国庆日大典，除大阅外，如放假休息，悬旗结彩，追祭，赏功，停刑，恤贫，宴会等项，均各照办。届期一律举行，概仿元年故事，毋庸细述。惟赏功一节，系随时论事，按照有功人物，分级酬庸。黎总统以创造民国应推孙、黄为首功，特授孙文大勋位，黄兴勋一位。蔡锷、唐继尧、陆荣廷、梁启超、岑春煊，再造民国，各授勋一位。段祺瑞、王士珍、冯国璋，各给一等大绶宝光嘉禾章。唐绍仪、马安良、曹锟、朱家宝、张作霖、阎锡山、陆荣廷、唐继尧、杨增新、姜桂题、蒋雁行，各授一等大绶嘉禾章。[23] 

由此可见陆荣廷之“勋一位”可与黄兴、蔡锷等人比肩；“荣鼎宝星”可见其荣耀和地位；“武汉纪念章”和“一等文虎章”可见其促成“广西独立-----辛亥之举” ；“一等大绶宝光嘉禾章”可见其“民国再造-----护国” 之功勋；“一等嘉禾勋章”可见其两广建设之功；手持“金九狮军刀”可见其民国军人之最高荣誉和地位。




陆荣廷亲属成员
编辑

父亲：陆业秀。
母亲：欧氏。
妻子：谭夫人。





陆荣廷后世纪念
编辑







陆荣廷墓地

陆荣廷1928年11月逝于上海，1929年灵柩运回广西，葬于武鸣区城西的狮子山。如今的陆荣廷墓地，基本上都是武鸣当地政府或者企业一共71个单位重修的。墓碑是20世纪80年代立的，墓地杂草丛生。[24] 






陆荣廷故居

陆荣廷故居业秀园，位于广西龙州水口镇水口旧街的




业秀园

西北面，座落在牧马河和洞桂河两河的交汇口，坐南朝北，此地原为清末把总衙署旧址，总占地7000多平方米，修建于民国八年（1919年），陆荣廷为纪念其父陆业秀而把它命名为业秀园。业秀园原有诸多建筑物，园内布局分前院和后院，前院为庭院式花园，建有二层砖木结构主座一栋、左右两排18间厢房、戏楼、牌楼、水运码头等建筑物，建筑以清末时期南方民居风格为主。20世纪五十年代初期，业秀园为地方驻军营地，后划归部队作为军产；文革期间和文革以后为水口大队革委会、村委会办公用房，到20世纪九十年代末期至今该房基本无人居住。1996年被公布为龙州县文物保护单位。[25] 





词条图册
更多图册













        window.rsInsertData = window['rsInsertData'] || [];
        var rsdataList = {"foot":[{"fentryTableId":3969,"fentryTableName":"\u62a4\u56fd\u8fd0\u52a8\u76f8\u5173\u4eba\u7269","fentryTableType":0,"entryId":2286133,"templateId":519,"entryTitle":"\u62a4\u56fd\u8fd0\u52a8","isManual":0,"isExpand":1}],"top":[]};

        if (rsdataList.top || rsdataList.foot) {
            rsInsertData.push([51683, rsdataList]);
        }
    

参考资料



1.
  
韦国友．浅谈陆荣廷的生存策略[J]：南宁师范高等专科学校学报，2007(02)
2.
  
黄宗炎 ．壮族枭雄陆荣廷的前半生[J]：广西民族研究，2005(03)
3.
  
彭臣帅．陆荣廷中越边境抗法活动述论[J]：传承，2008(06)
4.
  
王爱云		．岑春煊与龙济光、陆荣廷关系述论[J]：广西社会科学，2014
5.
  
仲一．对陆荣廷参加同盟会的质疑[J]：学术论坛，1979(21)
6.
  
李寿华．浅谈陆荣廷在辛亥革命中的复杂性[J]：玉林师专学报，1996(04)
7.
  
陆炬烈．陆荣廷建省会于南宁试析[J]：广西民族学院学报(哲学社会科学版)，1996(02)
8.
  
钟文典．身在民国,心恋亡清──从陆荣廷看民初政治[J]：广西民族学院学报(哲学社会科学版)，1996(01)
9.
  
桂系军阀首领陆荣廷护国讨袁 
．腾讯网[引用日期2017-01-01]
10.
  
黄宗炎．陆荣廷与护国战争[J]：桂海论丛，2004(01)
11.
  
张建宇		．1919年南北和会前后的李纯与陆荣廷[J]：中山大学研究生学刊(人文社会科学版)，2015
12.
  
黄卷超．试论旧桂系首领陆荣廷执政治桂贡献[J]：广西地方志，2007(05)
13.
  
农家之友．陆荣廷主政广西始末[J]：农家之友，2013(01)
14.
  
施均显 ．陆荣廷的绿林思想研究[J]：广西壮族自治区地方志委员会办公室，2015
15.
  
黄成授		．论护法运动中陆荣廷与孙中山的关系[J]：广西民族学院学报(哲学社会科学版)，1996
16.
  
李烈辉．陆荣廷独立与税收[J]：草原税务，2001(11)
17.
  
饶甘棠		．陆荣廷与广西早期公路铁路建设[J]：文史春秋，2016
18.
  
老百姓对这个军阀评价不错，但他做错一事形象糟糕 
．搜狐历史[引用日期2017-11-10]
19.
  
桂系军阀陆荣廷：坐取广西 赚取革命的一桶金 
．中华网[引用日期2017-11-10]
20.
  
梁越．《陆荣廷评传》：线装书局，2011年
21.
  
陆荣庭睇相──唔衰摞嚟衰 
．搜狐网[引用日期2017-11-10]
22.
  
莫杰．陆荣廷军阀政权的出现和覆灭[J]：学术论坛，1980 (04) 
23.
  
《民国演义》七十八回：举副座冯华甫当选　返上海黄克强病终 
．劝学网[引用日期2017-11-10]
24.
  
陆荣廷墓地：半生风光晚年落寞，墓地杂乱游人罕至 
．搜狐历史[引用日期2017-11-09]
25.
  
陆荣廷故居——业秀园 
．人民网[引用日期2017-11-09]



词条标签：


政治人物

，
将领

，
人物





