






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0






























[tiān hàn]
 




天汉
（汉语词语）
编辑
锁定



天汉是一个汉语词汇，古时指银河。后来随着历史的发展，该词又可以泛指浩瀚星空或宇宙。该词常出现在古诗词中。此外，由这个词也衍生出了“云汉”、“汉中”等词语。




中文名

天汉

古时指

银河


泛指

浩瀚星空或宇宙

延    伸

汉中




目录



1
本义


2
延伸


▪
汉中


▪
云汉










天汉本义
编辑

天汉：古时指银河。也泛指浩瀚星空或宇宙。




天汉延伸
编辑







天汉汉中

史书云：“刘邦始封‘汉中王’，初不欲就国。有进言曰，‘汉水上应天汉。汉中，据有形胜，进可攻退可守，秦以之有天下。’刘邦乃就汉中王。”
汉高祖刘邦取天下后，国号仍称“汉”；汉武帝年号有“天汉”，盖以苦旱连年，欲“天汉”降雨，故名之。可见，汉族的名称源于对银汉的崇拜和敬畏。“汉”这个字，是我们神圣的文化图腾。以至于后来的汉族、汉字、汉语、汉文化都与汉中有着紧密的历史渊源！





天汉云汉

汉民族文化源远流长、辉煌灿烂，宛如壮丽恢宏的银河，汉民族有“天汉”为族名之说。
汉民族对博大深邃的银汉始终有一种别样的虔敬情怀，这一名称屡显身于古往今来的诗文辞赋。
①《诗经·大雅·云汉》：“倬避云汉，昭回于天……倬彼云汉，为章于天。”
②屈原《离骚》：“越云汉兮南济，秣余马兮河鼓。”
③曹操《观沧海》：“日月之行，若出其中；星汉灿烂，若出其里。幸甚至哉，歌以咏志。

词条标签：


语言

，
文学作品

，
文化

，
历史





