









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























西岭乡
编辑
锁定



西岭乡位于恭城瑶族自治县西北部，全乡行政面积430.8 平方公里，总人口3.78万人，辖1个居民委员会和17个村委会。




中文名称

西岭乡

行政区类别

乡

所属地区

桂林市恭城县


面    积

430.8平方公里

人    口

3.78万人

车牌代码

桂C




目录



1
历史沿革


2
概况


▪
行政人口党员


▪
自然人文景观


▪
工商业


▪
土地资源


▪
气候河流


▪
自然资源


3
相关介绍


4
地理位置










西岭乡历史沿革
编辑

古代设建制曰 里，名西里，后因其位于海洋山边沿峰林谷地，更名   西岭 。宋代设巡检司署，1934年实行征兵制改名西岭乡，1950年划区为西岭区（第五区），1984年成立瑶族乡，1990年成立恭城瑶族自治县仍称西岭乡。




西岭乡概况
编辑







西岭乡行政人口党员

现辖17个村民委员会和1个居民委员会，243个自然村，365个村民小组，人口3.78万，其中农业人口3.5万。有30个党支部，119个党小组，党员1264人。





西岭乡自然人文景观

恭城境内呈喀斯特地形地貌，山清水秀，风光旖丽，有虎山、翠峰山、龟山等著名自然景观，有平湖秋月、峻山明珠、大岭山桃园新村等人文景点。





西岭乡工商业

境内峻山工业区、西岭商贸区、虎尾化工区已具雏形。





西岭乡土地资源

全乡面积430.8平方公里，总耕地3175公顷，水田1855公顷。地形成北高南低走势，西部为海洋山，有6个山区村。余为峰林台地，西岭大垌田园面积1.2万亩。





西岭乡气候河流

全年无霜期318天，年均气温19.6℃，年均降雨量1542.1毫米，最高山峰凉伞顶1770米，主要河流为澄江河、西岭河、八岩河，均流入茶江，属珠江水系。





西岭乡自然资源

森林覆盖35万亩，木材蓄积量89.2万立方米，海洋山矿产丰富，岛坪铅锌矿是该县骨干矿产企业。有小型水库4座，蓄量1万多立方米，中型水库峻山水库库容9980万立方米，干渠70公里，灌溉面积13万亩。峻山电站装机容量10200千瓦，年发电2000万度。




西岭乡相关介绍
编辑






西岭乡


自然景观：十里桃花长廊、万亩桃花园、六百亩仙竹林、两百亩野荷塘、潮水岩、古樟林、双乳峰、龟山、虎山、穿岩、高峡平湖、亚洲第一闸──峻山水库翻板闸，可谓：“春赏桃花夏赏荷，秋钓肥鲫泛碧波；潮水突来惊山鸟，暴雨入湖向天落。”
较著名的人文景观：翠微亭、文笔塔、千米青年渡槽、大岭山党员教育基地、知青纪念馆、营盘竹楼民居。
全乡辖17 个村委会， 30 个党（总）支部， 有党员1269人。




西岭乡地理位置
编辑

西岭乡位于恭城瑶族自治县西北部，与该县的嘉会、栗木、平安、恭城等乡镇接壤，又与灵川、阳朔、平乐等到交界。总人口3.78万人。辖西岭街居委会；新合、下宋、八岩、挖沟、虎尾、费村、西岭、三合、新安、杨溪、罗卜、龙岗、德良、岛坪、营盘、东面、椅子17个村委会。全乡行政面积430.8 平方公里，耕地面积3175公顷，森林面积28885.7公顷。 主要有红花桃、早熟蜜柑、槟榔芋、罗汉果、蜂蜜、甘草、茶油、笋干、月柿、芦柑、脐橙、新会橙、沙田柚、稻谷等优质农副产品，铅、锌、铜、铁等优质矿资源和高产出投入比的小、中型电站开发项目。

词条标签：


行政区划

，
乡镇





