









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























卡拉OK
编辑
锁定


同义词
卡啦OK一般指卡拉OK



卡拉OK“通常是在播放预录在录影带之类储存在媒介上、没有主唱人声的音乐伴奏同时，在电视荧幕上同步播放有着节拍提示的歌词，然后由参与者边看着歌词边持麦克风唱歌。”“卡拉OK”是一种伴奏系统，演唱者可以在预先录制的音乐伴奏下参与歌唱。[1] 
“卡拉OK”能通过声音处理使演唱者的声音得到美化与润饰，当再与音乐伴奏有机结合时，就变成了浑然一体的立体声歌曲。这种伴奏方式，给歌唱爱好者们带来了极大的方便和愉悦，使人们休闲娱乐的一种方式。现多叫KTV。




中文名

卡拉OK

外文名

Cara OK


现    名

KTV

分    类

伴奏系统




目录



1
起源发展


2
各地风格


3
硬件指南


▪
话筒


▪
音箱


4
软件指南


5
演唱技巧


6
分类


▪
家用


▪
商用


▪
在线


7
对比










卡拉OK起源发展
编辑

卡拉OK最早是起源于日本，是日本对世界的三大发明（方便面烘干法、随身听、空オケーストラ，即卡拉




卡拉ok包厢

OK）之一，由于日本的风俗，男人如果回家过早的话，会让邻居们看不起，认为天天工作连个应酬都没，每天回家的太早成了旁人笑话的把柄，所以许多日本男人就在下班后聚集在酒吧或茶馆，聊天到很晚才回家，后来慢慢的他们觉得应该找点什么新的消磨时间的项目，就在酒吧里面边喝酒边用上电视机话筒等简单的可以用来唱歌的东西，后来随着科技的发展演变成如今的卡拉OK，后来传入台湾，再由台湾传入大陆，有了今天的卡拉OK的景象。
卡拉OK日文原意是“无人伴奏乐队”，20世纪60年代是井上大佑先生年轻时在日本兵库县西宫市担任沙龙乐队鼓手的年代，发明的伴唱声轨和可携式麦克风。不到三年，卡拉OK开始大行其道，大公司纷纷剽窃井上的创意，推出自己的机型。等有人建议他申请专利时，已经为时太迟。井上承认：“我从没想过申请专利。”
这个概念早在1971年井上发明8-Juke(八声道点唱机)前就已存在，而8-Juke是一个红、白颜色的木箱，装配了麦克风、放大器和八音轨的卡带播放机，仪表板则以英文标示，以便看起来“时髦”些。井上以这部原型卡拉OK作为无歌手乐队的鼓音伴奏，在沙龙中接受想唱歌的顾客点歌时播放。后来他又想到，可以借机器来达到伴奏的功能。
卡拉OK发展





卡拉OK相关漫画

在20世纪六十年代的舞会上，有传统的乐队为人们伴舞。在这一时期已出现了歌手用歌声为人们伴舞的形式。这就是第一次伴奏音乐与歌声分离成为两个独立部分。[1] 

20世纪六十年代末期
盒式录音机问世以后，左（L）右（R）立体声磁带可录制两个音源，一路是伴奏音乐，一路是人声歌唱，人们可以用这种磁带学习流行歌曲的演唱。当人们学会唱这首歌以后，人们就会关掉人声这路通道，而通过话筒亲自演唱这首歌曲。这种娱乐活动首先在日本流行起来，日本人将此称为KARAOKE娱乐游戏，KARA是日本语“空”的意思，OKE是英文交响乐的缩写。所以说KARAOKE游戏是日本人发明的。
这种KARAOKE游戏在日本迅速流行起来，在社会上引起很大风波。在一些酒吧、咖啡厅、歌舞厅，老板就辞掉了原来的乐队，而采用一套音响设备。这样就受到大批电声乐队的不满，他们向娱乐圈和KARAOKE生产厂家提出抗议。但是在按经济规律办事的日本，这些都是无济于事的。这些乐队只好转业到广告业和电视剧制作业中去了。
20世纪七十年代初期
录像机出现以后，用图像画面来解释歌曲的意境，形成了听觉视觉并举的综合艺术系统，并且有字幕的提示（利用歌词镶边、变色的方法）。
20世纪七十年代末期
激光影碟机问世以后，这种设备都是数字电路，所以它的音频信号和视频信号要比录音机和录像机有很大的提高。
影碟机和影碟的特点是频率响应宽，噪声低，失真度小，使音频和视频都达到了专业级的水准。
20世纪八十年代末期
中国才出现了歌舞厅。KARAOKE闯入中国的时间较晚，但是发展却很迅速。1988年，北京出现了歌舞厅。当时，有些饭店、酒楼，餐厅，白天进行餐饮营业，晚上，邀请专业艺术团体乐队，音响、歌手为客人演唱。1989年，北京出现了KARAOKE歌舞厅，1990年便发展为100家，1991年又发展为200家，1992年发展为400家。到1993年已发展为600家，直至1994年，歌厅、舞厅、KARAOKE厅、多功能厅，已达到800家。加上各单位，各系统对内开放的歌舞厅，北京共有千余家。
KARAOKE包间起源于日本。在日本，有些中老年人，怀念自己青春时的美好时光，通过演唱旧时的歌曲，舒发怀旧的情感，但又不便于在众人面前演唱，特为他们开辟了小型的KARAOKE包厢，使之如愿。这种形式很快在日本流行起来，1991年，开始传入中国。但在中国多为包间的形式。
1992年，有些歌舞厅加装了摄像系统。用编辑机可把自己演唱的镜头投放在屏幕上。也可将它投影在屏幕的各种不同位置上。北京不少歌舞厅可把客人演唱的歌曲，制成录音磁带和录像带，提供给演唱者。
2008年
中国生产出了世界上最小的便携式卡拉OK机——恋歌派，比日本号称世界最小的儿童便携式卡拉OK机“Hi－Kara” 还要小。恋歌派是一款集听歌、看电影、唱歌、练歌、学歌、拍照等多种功能于一体的随身唱数码产品。随着社会的发展进步，K歌已经不再需要走进歌舞厅、KTV包房了，恋歌派就达到了随时随地K歌的效果。可能很多人对这种全新的K歌产品（方式）还不了解，所以普及的不是很完整，暂时还只限于广东珠三角地区。




卡拉OK各地风格
编辑

日本：Karaoke的发源地在日本。Karaoke在日本很流行，无论男女老少都喜欢这种游戏。
台湾：台湾是最早引进karaoke的地区之一，从80年代起，Karaoke就已在酒吧出现，遍布台湾各大中、小城市。
香港：多样化。香港约有800余家Karaoke歌舞厅。一些大型歌舞厅有小型舞台、舞池，可以供摇滚乐队演出，例如黑天鹅夜总会和宵夜中心等。同时，这些歌舞厅还可以放映大屏幕歌舞片，大亨们还常常聘请影视明星同台娱乐演出，形成了多样化的歌舞厅格局。
泰国：女性化。在泰国，饭店接酒吧，Karaoke歌舞厅一家接一家是泰国旅游点的独特景象，店内处处有笑容可掬的泰国女子服务。
菲律宾：日本化。菲律宾Karaoke酒吧猛增，服务员多以日本语待客，表现出地道的日本风味。
新加坡：家庭化。新加坡人不愿当众引吭高歌，故家庭Karaoke日益兴旺，他们可以采用Karaoke设备在家中尽情地欢唱。
印尼：乡俗化。一般Karaoke酒吧均为印尼歌曲，屏幕上打出的也是印尼文，甚至于伴舞也均为印居传统舞蹈。
马来西亚：普及化。在马来西亚，Karaoke不仅在饭店、酒吧流行，而且在美容院、发廊及商店等场所渗透，到处都可见Karaoke娱乐的影子。
韩国：国有化。在韩国，由于一些Karaoke酒吧兼营色情，使韩国人对Karaoke产生抵触心理。韩国政府曾限制进口Karaoke器材，海关也禁止进口日本语歌曲及磁带。韩国人演唱的歌曲大都是韩国本国语歌曲。
中国大陆：各省会大都市中的歌舞厅、Karaoke厅都在千家以上，目前正在向中、小城市和乡镇发展，其规模构成世界最庞大的Karaoke市场。卡拉OK版权授权许可已经在北京、云南、新疆、陕西、江苏、山东、福建、辽宁和广东的数十个省市顺利展开，并迅速向全国铺开。广东全省已有50家左右KTV企业向中国音像协会、中国音乐著作权协会缴纳版权费。




卡拉OK硬件指南
编辑







卡拉OK话筒

卡拉OK风靡中国各个角落，很多音像设备都带有卡拉OK功能，其中话筒是重要的部件。了解话筒的原理，合理使用话筒，对发挥好卡拉OK功能，和得到良好的音响效果，是十分重要的。
使用要点
卡拉OK话筒都在近距离使用，为了达到良好的效果，要求话筒具有特殊的近讲效应和指向效应，以改善性能和抗环境干扰。也就是说，话筒的灵敏度在低频端随着声源的远近而改变：距离越近低频灵敏度越高。高价值的卡拉OK话筒还装有爆炸声滤波器，使过度的呼吸噪声、砰声降到最小，实现完整、丰满的声重放。卡拉OK话筒另一个重要特征是在话筒的壳体上装有控制开关，使您在演唱的时候实现一些特殊的音响效果。特别设计的防振措施，能有效防止手持时的摩擦噪声，使您的演唱低音层次分明，高音明亮悦耳，音质柔和优美，富有感染力。





卡拉OK图解

无线话筒
由于有线卡拉OK话筒的电缆线限制了演唱者自由活动的空间，从而影响演唱者的激情表演和移动范围。无线卡拉OK话筒应运而生。图2是无线卡拉OK话筒电原理方框图。
使用要点
话筒是“卡拉OK”的传声媒介，更是通俗唱法必不可少的传声手段。话筒的使用，对通俗唱法演唱者显得尤为重要。话筒可以扩大音量、放大优点，也可以破坏音色而暴露弱点。通俗唱法中有经验的歌手，不仅会运用话筒来扩送声音，还会运用话筒来表达感情，体现声音运用技巧。
使用卡拉OK话筒时要注意以下几点：
(1)卡拉OK话筒的输出阻抗应与您的卡拉OK机的输入阻抗相匹配；




卡拉OK话筒


(2)在使用两只以上卡拉OK话筒时，两只话筒的相位要统一；
(3)使用前，应先将卡拉OK机的音量调整合适，以免大音量烧毁功放与扬声器。
(4)使用时不要用手捂住网罩、挡住进声孔，以免影响话筒性能的发挥，降低演唱效果。
(5)保存话筒时应防尘、防震、防潮和防磁等。　　
如能正确使用卡拉OK话筒，将会使演唱效果大增。当演唱弱音时，传声器应离口唇近，音色变得低沉、真实而细腻；当演唱强音时，将传声器远离口唇，使音色变得嘹亮、粗犷而不炸。





卡拉OK音箱

大多数卡拉OK包房音箱采用的是单切分高频方式。即：低音单元与功放间无任何元件，高音单元则接入12dB斜率分频网络。这种方式的优点是结构简单，低频单元的全频段都能得到较好的发挥。缺点是分频点的衔接比较困难。




卡拉OK软件指南
编辑

卡拉ok软件是免费的录音软件，同时支持音频编辑和音频效果处理，软件特性包括：
1、录音，支持电平监控；




卡拉OK点歌平台


2、支持多种音频文件格式打开、保存；
3、音频数据编辑（包括剪切、复制、粘贴等十数种常用编辑操作）；
4、十多种音频处理效果；
5、方便易用的多文档处理界面；
6、支持通过插件扩充功能；
7、高保真的采样率转换；
8、支持多重剪贴板以及剪贴板预览；
9、支持标记列表；
10、支持声控录音和直接录音为WAV文件；
11、支持可编排的定式录音。
支持的文件格式包括（全部均支持读/写）：
1、PCM的WAV格式；
2、ACM压缩的WAV格式 ；
3、MP3格式 ；
4、Ogg Vorbis低比特率下高保真格式 ；
5、MPC(Muse Pack)高比特率高保真音乐格式；
6、Speex 语音编码格式；
7、FLAC无损压缩格式；
8、WindowsMediaAudio格式；
9、视频文件中的音频分离。
流行的几款卡拉OK软件
1、TOP100麦克疯
2、爱唱久久
3、酷我音乐盒
4、卡拉蜂
5、k8唱歌软件
卡拉OK伴奏带
随着科学技术的发达，“卡拉OK”伴奏带的品种和形式也日趋多样。一般常用的伴奏带有以下四种：
第一种是“卡拉OK”录音带。这里又分几类：一类是最常用也是最早为我国歌迷熟悉和采用的一种游戏带，它采用两轨双声道制成，一声道为伴奏音乐，另一声道为人声演唱，立体声效果比较好，是演唱会和比赛中常用的一种伴奏形式。它携带方便，适用于普通卡座式录音机。还有一类是音声多重盒式卡带，即采用四声轨制成，两轨为立体声卡拉OK伴奏曲，另两轨为有人声演唱和伴奏音乐的歌曲。这种盒式卡带专门有为之相配套使用的音声多重的录音机，可以使初学者不但能很好地模仿原唱的技法，还可以欣赏到原唱的水平与风采。
第二种是“卡拉OK”录像带。这种“卡拉OK”录像带是配合放像机使用的游戏带，可以放出音乐伴奏和与之相吻合的画面及变色字幕，以便随时提示演唱者歌词。
第三种是“卡拉OK”镭射唱片（简称CD）。它是通过激光及电子技术的精密组合制成的一种超高保真数字立体声伴奏唱片，其立体声效果比录音带更好。
第四种为“卡拉OK”镭射影碟（简称LD），这是一种利用激光技术和电子技术制作的声像组合“卡拉OK”伴奏软件，它的超高保真音响和高清晰度画面，创造了一个声像相谐的整体。它的音乐和画面是将磁信号转为光信号，不但能保持原有的清晰度，而且几乎是永不磨损，永不衰减。
以上四种伴奏带形式，只要有与之相配套的录音机和音响、电视机便可使用。在购置这些设备时，最好能向音响专家咨询，以避免出差错。




卡拉OK演唱技巧
编辑

一般来说任何歌曲的演唱，都应按曲谱上规定的调唱，因为一首歌曲的情绪与音调的高低有直接关系，作曲家们定的调，也正是演唱者最能发挥声音的高度。若随便降调或升调，都会影响歌曲的表现。但，初学歌唱或未经声乐训练的演唱者，往往调高了上不去。遇到这种情况可以降半个调或一个调。比如《千万次地问》，原调是BA调，若担心后面的高音上不去,可以降低半个或一个调，即唱G或BG调，以保证后面的高音唱好。




城市卡拉ok

歌唱的改调，可以在“卡拉OK”设备中的变调控制系统中进行。一般来讲，“卡拉OK”视盘上都没有注明某一首歌曲的调，演唱者每演唱一首歌曲之前，都应提前试调，找到歌曲中的最高音，并进行试唱。若高了可降调，若低了可升调。这种可以升、降调的设备，叫做单机变调器。这种单机变调器，只要串接到音源输出和扬声器之间，便可以把录音带、录像带、镭射唱盘及镭射影碟的伴奏音乐任意转换调，并且能保持原有歌曲的速度。
（1）关于音量。音量的大小控制是话筒使用的关键。一般来说音量要略微控制一些，即演唱者比平时不用话筒时演唱要音量小一些。这种控制的音量要保持高、中、低三个声区的和谐统一，因为伴奏音乐始终调在一个音量强度上，如果三个声区的音量不统一，便会在高音或低音出现或强或弱的声音效果，就影响了歌曲的完整性。有的演唱者或高音较差，或低音较弱，亦可根据自己的情况，运用话筒离嘴的远近来进行调节。这种调节还要视音响的灵敏度而定。另外，气声唱法的歌曲，必须将话筒靠近嘴边，以便更能表现这种唱法的特色。
（2）关于呼吸。呼吸在话筒上的体现是十分灵敏的。尤其是对于灵敏度高的话筒，轻轻的呼吸通过话筒便发出较大的声响。通俗唱法的歌曲中，有的歌曲需要有明显的换气声，以帮助表达歌中的情绪，有的更是用气声为主的用嗓方法来演唱的。这类歌曲，呼吸不仅仅是换气，而是歌唱情感表现的一部分。大部分歌曲，则都需用轻吸气的方法来换气，以免换气声大而破坏歌曲的流畅和谐，影响观众的欣赏情绪。
（3）关于咬字吐字。由于话筒的灵敏度，咬字过重便会发出“砰砰砰”的噪声，尤其是“喷口”较重的字，如“背”“怕”“把”等字，字头过重就会产生这种噪音。这个问题的解决可以多拿话筒进行练习，找到一个准确的角度及话筒与嘴唇的距离。一般是话筒与身体成45°角，这种姿态也比较随意和自然。拿得太高手臂发僵，甚至挡住鼻子和脸部，拿太低声音和咬字传不出去，且拘谨。




卡拉OK分类
编辑







卡拉OK家用

国际知名品牌 适合家庭及小型商业场所使用。




家用卡拉OK


嵌入式系统，可任意开关机 　内置高达4万首真人高清原唱MTV歌库，歌库同钱柜和麦乐迪为同一音视频歌库 　具有HDMI高清输出接口 　通过遥控器简单操作，随机赠送的歌库更新软件，更可无限量更新更多最新自己喜爱的歌曲。[2] 






卡拉OK商用

中国知名商用KTV品牌 适合商业场所及大型KTV使用。
自有操作系统，可任意开关机；商业场所可自行购买版权音乐，内置其中播放；采用主从架构设计，分为服务器端和客户端，系统稳定可靠；通过触摸屏简单操作，具有按歌星点歌、按拼音点歌、按笔划点歌等功能，同时更具有边唱边点功能，目前国内很多KTV场所采用的是此系统。





卡拉OK在线

在线卡拉Ok领导品牌，超强的练唱图谱功能最新KTV点唱榜单




线上卡拉OK

，可以录制成自己K歌的合成歌曲，录制格式为MP3。
一键上传酷我唱吧功能，与酷友分享动听声音，“酷我唱吧”标签页功能，在线欣赏酷友翻唱。[3] 





卡拉OK对比
编辑

KTV释义
ktv是Karaok TV 。Karaok是个日英文的杂名，Kara 是日文“空”的意思，OK是英文“无人伴奏乐队”的缩写，到了中国就演变成了“卡拉OK”。 卡拉OK由日本传入港台，继而以摧枯拉朽之势横扫中国大陆。
卡拉OK和KTV对比
卡拉OK和KTV的区别是卡拉OK一般是在大厅或者广场上，和认识的不认识的一起，要别人帮你放歌，唱不好惹人笑，需要更多的勇气，但是在KTV就不一样了，是包间，只有朋友在一起，气氛轻松，大家在一起自己用电脑点歌，想放哪首放哪首，还可以按自己的爱好听歌或者放DJ音乐跳舞，还可以开闪光灯配合，而且价格并不高，一般几十元每小时每间。[4] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
卡拉OK的原理、应用及发展趋势 
．百度学术．1994[引用日期2016-10-22]
2.
  
国内家用卡拉OK系统的典范之作 品天逸“第三代百灵一号”音响套装 
．百度学术．2014年[引用日期2016-10-22]
3.
  
一种在线卡拉OK伴奏、人声与字幕的同步方法 
．百度学术．2014年[引用日期2016-10-22]
4.
  
实现因特网卡拉ok网上对唱和网上ktv的系统和方法 
．百度学术．2005[引用日期2016-10-22]



词条标签：


电子产品





