









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























世茂天际中心
编辑
锁定



世茂天际中心位于绍兴市越城区胜利东路上，是整座新城的核心所在。新城内所有的写字楼、商业配套和住宅，都是以其为核心来规划建设的。世茂天际中心作为整个浙北地区的最高建筑，也是浙江实际投入使用第一高楼，其高度达到288米，已经成为绍兴城市发展的一个新的里程碑。这里的核心CBD商务氛围越来越浓，生活品质也会越来越高，将成为绍兴毫无争议的国际化城市核心。由绍兴世茂新置业发展有限公司开发，占地面积20000平方米。




楼盘名

世茂天际中心

建筑面积

143800


占地面积

20000

开发商

绍兴世茂新置业发展有限公司




目录



1
项目详情


2
项目简介


3
交通状况










世茂天际中心项目详情
编辑

楼盘地址：越城区胜利东路延伸段
价格详情：20000
开发商：绍兴世茂新置业发展有限公司
建筑类型：超高层
物业类别：写字楼
建筑面积：143800
占地面积：20000
装修：毛坯
绿化率：44%




世茂天际中心项目简介
编辑

世茂天际中心位于迪荡新城中轴线上，是整座新城的核心所在。新城内所有的写字楼、商业配套和住宅，都是以其为核心来规划建设的。世茂天际中心作为整个浙北地区的最高建筑，其建筑高度达到288米，已经成为了绍兴城市发展的一个新的里程碑。这里的核心CBD商务氛围会越来越浓，生活品质也会越来越高，将成为绍兴毫无争议的国际化城市核心。
世茂天际中心由60层塔楼和4层裙房组成，总高288米，总建筑面积14.2万平方米，为目前浙北地区第一高楼。 　世茂天际中心由上海华东建筑设计院设计，上海市第一建筑有限公司承建。天际中心共分4个功能区，6层以下是会议室、餐厅和游泳池等，6~15层是写字楼，17~36层是洲际酒店，38~50层是总裁办公，51层~53层是大型餐饮。[1] 





世茂天际中心交通状况
编辑

1路、37路、127路、157路、167路可直达




[2] 


参考资料



1.
  
世茂天际中心外景图 
．绍兴房乐网[引用日期2013-02-20]
2.
  
世茂天际中心周边环境 
．绍兴房乐网[引用日期2013-02-20]



词条标签：


地理

，
地点





