









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























太子道
编辑
锁定



太子道是香港九龙半岛北部的一条主要道路，贯穿油尖旺区、九龙城区及观塘区三个行政区域。




中文名

太子道

外文名

Prince Edward Road


位    于

香港九龙半岛北部的一条主要道路

年    代

1920年




目录



1
基本信息


2
历史


3
沿路著名地点


4
事件










太子道基本信息
编辑

道路由大角咀东部开始，经太子区、旺角东部、九龙城南部及新蒲岗南部，到达牛头角的西部接驳观塘道。




太子道历史
编辑

1920年代，香港政府开发旺角一带，并兴建一条连接九龙城附近的主要道路。1922年4月，英国皇储爱德华王子到访香港，参观了这条主要道路的兴建工程。到了1924年4月，道路终于落成。为纪念此事，香港政府将此路命名为「爱德华王子道」，其后又被改为「英王子道」。1935年，位于香港岛东区的英皇道通车。为免两者混淆，「英王子道」再被改为「太子道」。香港日治时期，太子道曾被改名为「鹿岛通」。
太子道于兴建初期只连接大角咀至马头围以北一带。1930年代，启德机场及九龙湾一带开始发展，结果道路被延长至牛头角西部一带。后来，与界限街并排的前者被称为太子道西，后者被称为太子道东。而於1950年代至1970年代期间，启德机场的跑道曾与太子道东交汇，堪称奇观。




太子道沿路著名地点
编辑

旺角警署
拔萃男书院
旺角大球场
圣德勒撒教堂
九龙医院
世运公园
前启德机场




太子道事件
编辑

2005年5月9日，在天气恶劣的情况下，太子道东近新蒲岗一段发生棚架倒塌意外，整条道路需要封闭，导致整个东九龙的道路交通几乎完全摊痪，数以十万计人士受到影响。

词条标签：


科学

，
地点





