









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























国风文化
编辑
锁定



国风文化是一种文化，包括10—11世纪摄关政治时期的藤原文化及11世纪末到12世纪末院政时代的平安末期文化。




中文名

国风文化

时    代

10—11世纪


时    期

摄关政治

背    景

藤原文化




目录



1
历史


2
其他










国风文化历史
编辑

遣唐使停派、特别是唐朝在907年灭亡后，日本逐渐形成在吸收、消化大陆文化基础上的独特审美意识，并出现了体现其意识的假名文字、美术、生活及独特性观念。尽管从五世纪开始日本人就用汉字表述其发音，但假名字母到11世纪初才大体成型，并由此推动了以和歌为首的国文学的发展，这一时期的代表性作品有《古今和歌集》、《源氏物语》、《枕草子》、《紫式部日记》等。其中特别引人注目的是大多文学作品是由女性创作，其原因贵族社会的逐渐成熟使有闲文化女性增加、女性最先使用假名文字、摄关家族的女性以其文学修养获得天皇的宠信等。例如藤原道纲之母的《蜻蛉日记》，细腻地描述了婚姻生活中的女性心理；宫中女官紫式部创作的世界闻名的长篇小说《源氏物语》，通过主人公光源氏的恋爱和命运，出色地描写了宫廷贵族的奢侈生活与人物微妙的心理状态，曲折地反映了当时的社会变动趋势。




国风文化其他
编辑

在佛教的传播或普及上，权门贵族的作用逐渐增强，而且出现了佛神合一（[1] 
即“本地垂迹说”）的趋向，即用佛教的释迦现身、普济众生的思想来解释日本历来崇拜的神灵，甚至将天照大神看做是大日如来之化身。另外也出现了以民间传播为社会基础的净土宗，与过去追求现世利益的佛教不同，净土宗主张逃脱今世的苦难，最终进入极乐净土，并出现了《往生要集》、《日本往生极乐记》、《拾遗往生传》等宣扬净土宗的书籍。在艺术方面，出现了以日本风景为题材的“大和绘”和日本式的寺院建筑，如水以池为中心的平等院凤凰堂等。平安末期文化的特征是贵族文化溶入武士、平民的内容，例如“田乐”、“猿乐”等平民艺术的出现，描述武士及平民生活的《今昔物语集》、描述平将门之乱的《将门记》、描述陆奥地区前九年之战的《陆奥话记》、民间歌谣集《梁尘秘抄》等。在绘画方面，有描述平民生活的《年中行事绘卷》，即使在《源氏物语绘卷》中，也可以看到武士及平民的影响。这一时期还有《大镜》、《今镜》等国文体历史书籍。

参考资料



1.
  
国风文化 
．中华文学库[引用日期2017-11-07]



词条标签：


语言

，
美术

，
文化术语

，
文化

，
政治军事书籍

，
小说

，
历史





