









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0






























[míng qì]
 




明器
编辑
锁定



明器，指的是古代人们下葬时带入地下的随葬器物， 即冥器。同时还是指古代诸侯受封时帝王所赐的礼器宝物。明器一般用陶瓷木石制作，也有金属或纸制的。除日用器物的仿制品外，还有人物、畜禽的偶像及车船、建筑物、工具、兵器、家具的模型。在中国，从新石器时代起即随葬明器。明器是考察古代生活和雕塑艺术的有价值的考古实物




中文名

明器

别    称

冥器

含    义

古代人们随葬器物


出    处

《礼记檀弓上》

最早出土年代

新石器時代

特    点

自新石器时代数量递增




目录



1
基本资料


2
引证解释


3
简介


4
特点


5
历史


6
汉代建筑










明器基本资料
编辑

词目：明器　　
拼音：míng qì
注音：ㄇㄧㄥˊ ㄑㄧˋ
英文：articles to be for the dead[1] 





明器引证解释
编辑

1. 即冥器。专为随葬而制作的器物，一般用竹、木或陶土制成。从 宋 代起，纸明器逐渐流行，陶、木等制的渐少。
明 代还有用铅、锡制作的。《礼记·檀弓下》：“其曰明器，神明之也。涂车刍灵，自古有之，明器之道也。” 唐 谷神子 《博异志·张不疑》：“自是 不疑 郁悒无已，岂有与明器同居，而不之省，殆非永年。” 元 石德玉 《曲江池》第二折：“今日有个大人家出殡，摆设明器，好生齐整，我和你看一看波。”
《阅微草堂笔记》：明器，古之葬礼也，后世复造纸车纸马。孟云卿《古挽歌》曰：“冥冥何所须？尽我生人意。”盖姑以缓恸云耳。
然长儿汝佶病革时，其奴为焚一纸马，汝佶绝而复苏，曰：“吾魂出门，茫茫然不知所向。遇老仆王连升牵一马来，送我归。恨其足跛，颇颠簸不适。”焚马之奴泫然曰：“是奴罪也。举火时实误折其足。”
又六从舅母常氏弥留时，喃喃自语曰：“适往看新宅颇佳，但东壁损坏，无奈何？”侍疾者往视其棺，果左侧穿一小孔，匠与督工者尚均未觉也。
明器，是古代丧葬用的礼器，后世造纸车纸马。孟云卿写的《古挽歌》中说：“在冥冥之中还需要什么，才能够满足我活着的人的心意。”大概是说姑且用来缓解悲痛罢了。然而，我的长子汝佶病危时，他的女儿给他烧了一匹纸马。汝佶断了气却又苏醒过来说：“我的魂魄出了门口，茫茫然地不知晓要往哪儿去。遇见老仆人王连升牵着一匹马过来，送我走。遗憾的是马跛足，颠簸得很不舒服。”烧纸马的仆从哭泣着讨饶：“这是我的过错，点火的时候一不小心折了一条马腿。”还有我的六堂舅母常氏在弥留之际，喃喃自语道：“刚才去看了新房子真的不错，只是东边的墙壁损坏了，可怎么办呢？”守在一旁的人去查视她的棺材，果然左侧坏了，有一个小洞。木匠和监工的，都未曾发现这个洞。[2] 

2. 古代诸侯受封时帝王所赐的礼器宝物。
《左传·昭公十五年》：“诸侯之封也，皆受明器於王室，以镇抚其社稷。” 杜预 注：“谓明德之分器。”[1] 





明器简介
编辑

【一】出处




明器


孔子曰：“之死而致死之，不仁而不可为也。之死而致生之，不知而不可为也。是故竹不成用，瓦不成味，木不成斫，琴瑟张而不平，竽笙备而不和，有钟磬而无簨 。其曰明器，神明之也。”见《礼记檀弓上》。
【二】即“冥器”。一作“盟器”。
专门为随葬而制作的器物。又称冥器。一般用陶瓷木石制作，也有金属或纸制的。除日用器物的仿制品外，还有人物、畜禽的偶像及车船、建筑物、工具、兵器、家具的模型。在中国，从新石器时代起即随葬明器。明器是考察古代生活和雕塑艺术的有价值的考古实物。
《礼记》之《檀弓》篇载：“为明器者知葬道矣，备物而不可用，哀哉!死者而用生者之器也。不殆于用殉乎哉?”“其曰明器，神明之也;涂车、刍灵，自古有之，明器之道也。”古人深信死后有灵，殉葬器物可供来生享用，故厚葬成风，形态广及车马俑．僮仆俑、镇墓俑及动物俑等。少数制为生活用器，如杯，盘、壶，罐等等，但数量较少，这与铅釉有毒，只宜观赏不可盛食，或有相当关联。
中国新石器时代的墓中，已出现专供随葬的模型，如江苏邳州大墩子遗址墓中出土方形尖顶陶屋、甘肃秦安大地湾遗址墓中出土彩绘陶靴等。
【三】古代诸侯受封时帝王所赐的礼器宝物。




明器特点
编辑

中国新石器时代的墓中，已出现专供随葬的模型，如江苏邳州大墩子遗址墓中出土方形尖顶陶屋、甘肃秦安大地湾遗址墓中出土彩绘陶靴等。
商周时期明器日益普遍，河南安阳商墓中曾发现锡铅铸造的礼器和武器，以及仿青铜礼器制作的陶明器。战国时期，仿青铜礼器和乐器的陶明器更加普遍，象征车马的小型车马饰和陶、木质俑开始流行，甚至连竹木制作的床榻几案等家具和琴瑟等乐器，也常常是仿实用器的明器。
秦汉时期陶明器数量更多，秦始皇陵出土的兵马俑（见秦始皇陵兵马俑），大小如真人真马。反映家赀财富豪华威仪的楼阁庭院、侍卫奴仆，井仓灶磨、车船、鸡狗等明器，在汉墓中随处可见，而且造型大多逼真。魏晋南北朝时期，北方流行武士俑、胡人俑、伎乐俑、陶牛车，南方流行青瓷明器，其中以莲花尊、魂瓶、虎子（溺器）等最具特色。
唐代出现三彩明器，工艺水平很高（见唐三彩）。北宋以后，纸明器逐渐流行，其他质料明器减少；但在官僚地主墓中仍不乏陶、木明器。




明器历史
编辑

在夏商时代的墓穴里就出土了陪葬的人、兽、日用器物及金银玉器。战国至汉代早期，厚葬之风甚盛，许多




明器

王公贵族死后往往将大批他们生前所用的奴仆、器物一同下葬。此时所用的明器严格来讲没有专门的特指，一般均是主人生前所用器具的实物。
到了汉代后期，厚葬之风渐衰，人们逐渐领悟到“人死如灯灭”，用不上什么实物随葬品。模型明器作为汉代新兴的成套随葬品组合。所谓模型明器，是指汉代墓葬中常见的、一整套特点鲜明的随葬器物，主要包括仓、灶、井、风车、碓房、圈厕，院落、楼阁、田地、池塘以及家禽、家畜俑。基于这样的认识，人们不仅用生时所喜好的文物陪葬，还出现了许多仿制的象征性随葬品，也就是采用替代品陪葬，如汉墓出土的各种农庄、陶楼、陶院落、陶猪舍、陶狗、陶壶等等，不仅反映了当时的日常生活，同时也透露了当时的建筑形式，这些才是真正意义上的明器。
而由于大量生产的结果，使得许多不是上层阶级的人也负担得起，所以陶制的陪葬品在汉代相当盛行。它们是汉代人对所期望有的“财富”的展现；而陶农庄、院落配以侍者、乐者、戏者、兵丁等人俑，则是汉人对当时豪强富足者生活的向往。
宋代以后，纸制明器逐渐流行，陶瓷明器渐少。




明器汉代建筑
编辑

中国传统的木构架建筑，经历了长期和大量的实践之后，在汉代取得了重大突破，建筑内容丰富，结构复杂多样，多层木柱梁架式楼阁建筑的出现，更是打破了战国




明器

以来盛行的高层建筑依凭土台而建的传统方式。汉代建筑明器正是形象地表明了这一显著特点。
汉代庄园经济发展迅速，宅院建筑明器成为当时豪强地主生活的真实写照，在布局上体现了外实内静的神韵，形成一个自给自足的空间。而表现庄园生产和生活丰富内容的重要构成部分，如牲畜圈养的猪羊圏，粮食仓储加工的仓房、风车、磨坊和灶，模拟生活的水井和厕所等，也在汉代建筑明器中得到一一描摹。
此外由于汉代楼居风气的兴盛，使河南出土的汉代建筑明器中，陶楼占了较大比重，从用途上可以分为望楼、仓楼、戏楼等，而避暑休憩的水榭也同样以楼阁形式出现




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
资料 
．汉典[引用日期2014-11-28]
2.
  
明器 
．古代历史网[引用日期2015-04-24]


