









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























月潮间隔
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


月潮间隔代表了某地区从月亮过中天开始




中文名

月潮间隔

月潮间隔

也被称为月潮间隙


月潮间隔

代表了某地区从月亮过中天开始

潮    汐

主要是受到月球的重力影响




目录



1
（月潮间隙）


2
月潮间隔的计算










月潮间隔（月潮间隙）
编辑

，。它，直到下一次满潮的间隔时间。 ，因此理论上满潮应发生在月亮经过天顶时。 但实际上由于许多复杂因素，造成满潮时间较理论值来的晚。




月潮间隔月潮间隔的计算
编辑

月潮间隔因时因地各有不同。 但若对同一地点来说，它的平均值是固定值。因此，只要了解某地的月潮间隔，就可以预测该处的潮汐变化。
若掌握某地的月升、月落及满潮时分，就可得知该处的月潮间隔之近似值。 这些资料，可由所在位置的经纬度坐标或当地气象局得知。
首先，必须得知月球过中天的时间。北半球，这将是月球在当天最南位置的时刻。[1]
下一步利用潮汐表，找出同一地区，下次满潮的时间。[2][3]。请留心这两个时间资料必须是相同的时区或皆转换为格林尼治标准时间。
利用后者减去前者，即可得知月潮间隔。
此数据可提供某些具有潮汐资料功能的手表来粗略的估计当地的潮汐情形。
