






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























服装设计师
（社会职业）
编辑
锁定



服装设计师是指对服装线条、色彩、色调、质感、光线、空间等，进行艺术表达和结构造型的人。服装的式样，必须靠线条完成，如开口、接缝、连续的钮扣等，均为服装上的线条。




中文名

服装设计师

外文名

fashion designer

繁    体

服裝設計師 

拼音

 fú zhuāng shè jìshī

注    音

ㄈㄨˊㄓㄨㄤㄕㄜˋㄐㄧˋㄕ


工作内容

5步

专业要素

3个

职业要求

7个

必备条件

10个

阶    段

3个




目录



1
工作内容


2
专业要素


▪
线条


▪
质料


▪
色彩


3
职业要求


4
必备条件


5
细节


6
三个阶段


▪
阶段一


▪
阶段二


▪
阶段三


7
总结


8
行业


9
常用软件


10
知识结构


11
基础


▪
兴趣


▪
基本功


▪
耐心


▪
文化艺术










服装设计师工作内容
编辑






服装设计(4张)






① 负责管理某品牌产品的设计方向；
② 确定初步设计定型；
③ 以专业需求、功能性和时尚元素为设计实现基础，确保设计满足公司产品市场定位；
④ 按规定时间完成产品系列设计图稿；
⑤ 跟进初版制作完成。[1] 





服装设计师专业要素
编辑

服装设计师的基本专业要素，可概括为线条、质料、色彩等[2] 
。





服装设计师线条

依形态分，线条可分直线、圆线，及曲线三类。直线有单纯、有力之感，此种线条组成的服装，往往显示出简单、庄重的特色，适用于运动型服装，或表现坚强有力之个性。圆线为快乐、女性化之象征，穿来活泼、可爱。曲线则有优雅、柔顺之特性，适用于优雅型的服装。依方向分，线条可分纵线、横线，及斜线三类。往往有单调之感，但多种平均使用时，又常有复杂纷乱的缺点，故宜以选择一种为主，再以其他线条配合，使变化中有一定的特点。





服装设计师质料

质料是制作服装的素材。其特色由外观及手感形成。外观之花纹，系利用布料中纱的安排及加工，形成表面的特征，如有些衣料光滑，有些则粗涩，有些会反光，也有些会吸光。相似花纹互相配合时，有保守、庄严、不显明之特点；不同花纹相配时，则有快活、轻松与对比的特色。如丝绒，宜设计优美的线条。厚挺料不贴身。可制成夸张独特的轮廓。表面粗糙者，合于任何体型，具运动感。长毛料富高贵之特色，但往往将体型扩大。选择质料时，不得不注意这些特性。





服装设计师色彩

分有彩色及无彩色二类。不同颜色在心理及视觉上，常有不同感受：（一）寒暖感：红、黄、橙为暖色，有温暖感。青属寒色，有寒冷感。（二）进退感：高彩度及暖色。有凸出接近感，称前进色。低彩度及寒色，有后退不明显感，是为后退色。（三）胀缩感：暖色及高明度者，看来面积较实际为大，称膨胀色。寒色及低明度者，有相反的效果，称收缩色。（四）轻重感：高明度为轻色，服装上之配色，除常用单色（色相同，明度或彩度不同）、类似色（色环上相邻之色）、对比色（色环上相对之色），及无彩色配合法外，亦常便用层次配色（由深至浅或纯至浊之顺序变化）、统一配色（一色为主配以他色），及分割配色（不调和色中插入另一色使其调和）等。
服装设计师，即将上述要素根据设计原则——统一、加重、平衡、比例、韵律，加以安排。必须深入了解及善用各要素之性质，才表现出设计之特色。




服装设计师职业要求
编辑

[3] 
一、要重视专业资料和各类信息的收集和整理
专业资料和各类信息的收集积累在服装设计的学习提高过程中是十分必要和基础的。这是一项长期不能间断的持久工作。
有许多初学者在做设计时，常常会为不能获得创意而感到很苦闷，这是一种正常现象。因为，人的思维能力增强是通过不断的学习和实践获得的，人脑对某类信息接受和储存得越多，相关的思维能力也就越强。因此，初学者要想改变这种状况，首先必须要认真做好专业类资料的收集和积累。
需要特别指出的是：获得了资料不等于真正拥有了资料。所谓“外行看热闹，内行看门道”，要想从资料中看出“门道”，为水平的提高带来帮助，仅*流于表面的、泛泛地浏览是不会带来效果的，特别是涉及服装的造型形态、材质运用、配色方法以及饰物使用等具体设计技巧方面的掌握，建议在研读的基础上去背诵记忆，记忆的款式越多。“熟读唐诗三百首，不会作诗也能吟”的道理是同样适用于服装设计的学习，这种方法看起来虽然显得有些笨，却是十分管用的。
在学习过程中，光是积累本专业的信息资料是远远不够的，因为从服装中再生服装的设计方法，尽管很实用，但从更高要求来看，它很难摆脱他人构思的影响，难以获得创新和超越。因此，我们需要更广泛地获取专业以外的各种信息，比如科技发展的成果、文化的发展动态、各种艺术门类的作品以及存在于文学、哲学、音乐中的反映意识形态的各种思潮和观念等，以此来拓宽知识面，增长见闻，博采众长，从中获得更多的启迪进而产生更好的想法。
此外，面对瞬息万变、错综繁复的各种信息，我们必须学会用科学的方法对其进行归纳整理，以方便储存和应用，要及时删除过时无用的信息，捕捉最新、最有价值的信息，为我们真正使用好信息带来方便。尤其是各种非专业信息，一般并不能拿来就可以直接使用，它需要设计师学会去梳理、提炼、转化和升华。这些都是学习和工作能力的体现，拥有这种能力不仅让你在学习阶段得到事半功倍效果，而且在你今后漫长的职业生涯中也会受益无穷。
二、要善于在模仿中学习提高
模仿行为是高级生命共有的本性特征。记得美国心理学家称：作为人行为模式之一，模仿是学习的结果。在学习过程中使用模仿手段，从行为本身来看，应该算是一种抄袭，是创造的反义词，它不能表现出自己的技术或能力有多好，但是，应该看到，许多成功的发明或创造都是从模仿开始的，模仿应该视为一种很好的学习方法。
对于初学者来讲，不能期待一夜就能妙笔成花，应该老老实实地从模仿他人的设计开始，这就如同学习书法需要临摹一样，都要把模仿作为学习的入门起点。因此，我想对初学者提出的建议是：要尽快找到你钦佩和喜欢的设计师，开始有意识地模仿他的设计技巧和风格，以此来培养感觉和练习技巧。在这个学习阶段，还需要不断地“喜新厌旧”，从这里学到一点，再从那里学到一点，最终你能发现自己的长处，并且形成自己的设计风格。
需要提醒的是，任何一种好的学习模式都需要有正确的方法，如果你对别人作品的模仿是一成不变的，那不是真正意义的学习，学会举一反三，才是模仿学习的意义所在。
三、不断提高审美能力，树立起自我的审美观
审美能力，也称“审美鉴赏力”。是指人们认识与评价美、美的事物与各种审美特征的能力，也就是说，人们在对自然界和社会生活的各种事物和现象作出审美分析和评价时所必须具备的感受力、判断力、想象力和创造力。作为设计师，培养和提高审美能力是非常重要的，审美能力强的人，能迅速地发现美、捕捉住蕴藏在审美对象深处的本质性东西，并从感性认识上升为理性认识，只有这样才能去创造美和设计美。单凭一时感觉的灵性而缺少后天的艺术素养的培植，是难以形成非凡的才情底蕴的。
事实上，我们每一个智商正常的人都能够去欣赏美，这是人先天就具备的认识能力，英国哲学家赫伯特·里德曾说：“感觉是一种肉体的天赋，是与生俱来的，不是后天习得的。”他又说：“美的起点是智慧，美是人对神圣事物的感觉上的理解。”可见，感觉是人人都具备的，但在美的事物面前，人们所获得的审美享受是有深有浅，有全有缺，有正确有谬误，有健康有庸俗的。出现这种现象与他们的审美能力和鉴赏能力的高低有很大关系。我国有句成语叫“对牛弹琴”，常用来讽刺说话办事不看对象的人。在现实生活中，人与人之间的确是存在着审美能力上的差异，审美能力的形成和提高虽然与人的生理进化有关，但更重要的是来源于文化艺术知识的获取和美感熏陶，来自不断的学习和实践。在服装领域取得伟大成就的设计大师们，都是依*深厚的功底素养，来施展他们出色的设计才华的。
你若想学好服装设计，就必须要多接触相关的艺术门类，比如多听音乐会、多看艺术展览，让各种艺术的美不断地感染你、熏陶你，使你不断加深对美的理解和认识，从而使你具有非同一般的艺术品味。要记住，不要在意别人说你眼高手低，相反地，我认为这种评价是值得高兴的，因为，只有“眼高”的人才能促使“手高”，眼不高的人，手永远也不会高起来。
四、 要尽快让自己变得敏感起来
设计创作的最初灵感和线索往往来自于生活中的方方面面，有些事物看似平凡或者微不足道，但其中也许就蕴含着许多闪光之处，如果设计师对此熟视无睹，不能发现它们的存在，就不能及时地去捕捉它们和利用它们，那么，许多有用的设计素材就会失之交臂。
从学习之初，就要注重培养自己对事物的敏感性，这一点是十分重要的。所谓的敏感，是指人的心理或生理上对外界事物的快速反应。设计师能从外界任何的景观或者事物中，对其具有的形象特征、色彩情感、质地美感等做出快速反应，通过心理活动产生丰富的联想，就能激发出设计灵感，从而获得创作上的突破。例如皮尔·卡丹先生就是一位对事物很敏感的设计师，他能从北京故宫建筑的飞檐造型中发现其在服装造型中的利用价值，设计出著名的翘肩造型，并为他带来巨大的社会声誉和商业利益。
可见，能从看似平凡的事物、司空见惯的事物中发现有意思的、有趣的、有价值的东西，对于我们是多么重要，这种能力的具备是成就一名出色的设计师的重要素质之一，作为学习者，不能不加以重视。
五、要尽快让自己变得时尚起来
时装是否受到市场的欢迎，很大因素取决于是否有时尚性和流行性。我们难以想象一个观念陈旧、衣着落伍的设计师能做出非常时髦、时尚的作品。当然，要使自己变得时尚不一定都得*外表，关键是，要让自己的心变得有强烈的时尚感，要让自己的思想变得更具现代意识。
有时时尚的东西不见得都好、都美，但作为设计师，你必须要有接纳的胸怀，对待新观念、新现象不能带有先入为主的惯性思维，要学会把自己放进去，去接受，去思考，这样才可能使你的设计作品能与时代同步，甚至引领时尚。
六、要主动为自己创造实践的机会
有许多在校学生常常抱怨学校安排的实践教学太少，坦白地讲，这的确是现有教学上存在的问题，要想改进，需要时间，因为这涉及众多方面原因，*学校的单方面努力是不够的。
我们决不能因为学校在实践教学上的不足和困难而放弃主动学习的机会。大家知道，服装设计是一门实践性很强的学科，只有通过不断的实践才能真正认识服装，才能获有更多的直接经验，才能做出真正好的有用的设计。因此，我给你的建议是：在不影响正常校内学习的情况下，要主动为自己创造实践的机会，比如参加各种时装赛事、去服装企业兼职、给在企业服务的学长做助手等，虽说你不一定能轻易地获得机会，但要相信一点，机会一定是为努力付出的人而准备的。
七、要学会与人沟通、交流和合作
作为一个设计师，要想顺利的、出色的完成设计开发任务，使自己设计的产品产生良好的社会效益和经济效益，离不开方方面面相关人员的紧密配合和合作。例如，设计方案的制定和完善需要与公司决策者进行商榷；市场需求信息的获得需要与消费者以及客户进行交流；销售信息的及时获得离不开营销人员的帮助；各种材料的来源提供离不开采购部门的合作；工艺的改良离不开技术人员的配合；产品的制造离不开工人的辛勤劳动；产品的质量离不开质检部门的把关；产品的包装和宣传离不开策划人员的努力；市场的促销离不开公关人员的付出。
作为设计师，必须树立起团队合作意识，要学会与人沟通、交流和合作。这方面的能力，需要在校学习期间就开始注意锻炼和培养，并努力使之成为一种工作习惯，这对今后开展工作会十分有益[3] 





服装设计师必备条件
编辑

[4] 
条件一、扎实美学基础
要想从事设计这个职业，必须先学会发觉美的东西，眼光的提升才能进一步解决表现的方式。美院的基础教育基本上让想从事设计的人了解多元化的表现方式，也大大提升想学设计的人的造型能力，但是就是美院的优等生往往也不能很好的完成一件另人满意的作品，这就取决于经验的磨练。
条件二、社会经验积累
往往刚出道的设计师，内心充满憧憬，但是往往有机会上岗操作时又满脑空白，一点思绪都没有，或则表现的方式只往新、奇、怪的方向走，但是客户却不认可，纠其原因在于设计的量少、表现方式有限、不是最有效的、跟客户沟通少难以全面理解客户所要的、最可怕的是一味追求形式感跟市场脱离，这就需要反思、分析、积累经验。
条件三、激发创意思维
客户是上帝，往往几年时间的磨练使得一些设计师摸索出一套对付客户的有效方法，这就是我们俗称的套路模式，不过有上进的设计师此时已经不能再满足自己的狭小圈子，不论是证明自己还是让更大的客户眼前一亮，只能不断的激发自己的灵感和创意，这其实只是成为优秀设计师的开始阶段。多多磨练自己的创意与市场尽快融合，这样让创意在经验中成长，从而丰富自己、活跃自己的思维。激发创意的最好方法就是行动起来。
条件四、寻求个性再现
惟命是从的设计师是没有个性的。要想成就优秀的设计师就必须在自己的作品中流露出一种个性，不论是张扬的、含蓄的、色彩绚丽的等等，都是个性的表现方式，这就是设计师的标新立异的开始，与众不同必会让你的作品在别人眼前产生亮点，让别人发觉你的作品，承认你的价值。这样子你的设计师道路刚刚入门。
条件五、创造完美价值
好的设计师必须学会创造价值，这种价值一方面是自身的价值，不要永远做一些基础工作，必须提升到一定的高度想问题。这时的设计师就应该学会玩材料、效果，在客户充分信任下支配成本费用，这时的作品应该是一种玩的心境，在心情完全放松的前提下你会发现你的作品的随意性和超脱性，并且在市场上赞声迭起。
条件六、提升综合能力
设计的过程往往到达一定的时期就会有新的瓶颈出现，这就需要更多的知识来突破自己。知识的积累必须在理性的吸收新的知识和文化，千万不要排除任何一种极端文化（如宗教、迷信、艳情、市井等等），往往通过设计师的理性理解转换成的设计语会把其优点提炼成艺术符号。建议多读杂书、研习艺术理论，理性的分析，要知道任何一种文化的存在都有它的道理。
条件七、策划先于设计
想成为一个优秀的设计师其良好的设计基础和丰富的学识是不够的，必须学会合理调度、运用各种元素，这样就必须在设计之前先预估设计的结果，包括市场的反响、效益、连带关系、后续进展等。好的设计师必须能驾驭市场、引导市场、开发市场，这样就必须要很好的策划思想为前提，并且在市场的运做中调整策划方向，使得设计出来的作品对于客户是最有效的营销武器，帮客户赚钱才是硬道理。
条件八、掌握时代技术
设计的行业是最时尚的行业，它融合目前全世界最精端的设备和软件，集合全世界最新的信息科技，在这网络高速发达的社会，其任何对设计有关的技术、设备、信息都必须了解善用，运用最有效的武器装备自己，集中最新的信息丰富自己，跟紧时代变幻步伐，使自己立于不败。
条件九、证明自己能力
在自己羽翼逐渐丰满起来的时候，就应当证明自己的真正实力，多参加一些大型的策划、设计项目，多参加一些国内国际比赛，多与行内精英交流，多用别人的作品反思自己的不足，与高手过招，往往更能知道自己的弱点，这个时候的目标就是超越自己。
条件十、道德唯一标准
任何一个设计师不论置身何处，其口碑是最重要，良好的修养直接可以反映在你的作品上，好的作品和艺术品位只有一步之遥，要想得到别人的尊重首先就必须磨灭年轻的轻浮，在道德的约束下，才能提升艺术品位，因此成就优秀设计师必须学会以德服人。




服装设计师细节
编辑

服装越来越强调细节，任何一个对细节的处理都会表现在机器上。比如，国外一些大牌服装如AMARNY等衣服的线迹做得非常干净，一趟线走过来把暗线全部盖住，根本看不出有暗线。甚至里衬也不再处理的毛糙，也趋向于平整，不多留线迹。这一趋势必然使那些能够满足加工要求的缝纫机大受欢迎。线迹的明暗、间距的大小、面料的厚薄、不同面料的拼接等等任何细微的变化都会演绎出不同的时尚和风格，相应地就会产生对不同机型的要求。所以，加强与版师的交流对缝制设备企业的生产导向具有重要意义。
缝制设备的技术革新和相应引起的功能变化对版师们也有比较重要的作用。因为在版师的工作中，还有一项重要内容，就是在每一季之前，向服装设计师提供相应的工艺信息、最新的设备信息，以使设计师能将之融入设计中，表达设计意图。这就使得版师们需要大量的设备信息，了解每种机型的功能以及可以达到的功能。但是，缝制设备生产厂家却很少有主动向版师提供相关信息，致使版师们缺乏相应的信息渠道。
说到版师对缝制设备的创造性作用，版师们是无奈中又有些自豪。因为缺乏与缝制设备生产厂家的有效沟通，有时面对设计师们对某一风格的工艺体现，版师们找不到相应的机器，就只好自己动手改设备。这往往造成改良后的设备在服装厂广泛使用，虽说有自豪感，但对版师和工厂的工艺师们来说增加了不必要的工作负担。更何况，毕竟不是专业的设备生产技术人员，改动的效果只能是差强人意。因此版师们非常希望，设备生产厂家能提前介入开发出市场需求的产品，从而形成一种设计促进设备创新，设备激发设计灵感的良性循环.




服装设计师三个阶段
编辑

要搞服装设计，就要学习服装设计的基本理论和表现方法。这一过程大部分设计人员已经完成或正在完成。然而，在学习过程中许多 人却存在着两个方面的思想误区：





服装设计师阶段一

重设计，轻工艺。服装设计专业的教师与学生多认为自己是搞艺术的，应着力于作品的设计，而裁剪制作是匠人们的事。这种想法导致了他们打板困难，制作不通。由于他们的设计缺乏结构设计基础而如空中楼阁，这样的设计还没有投入生产就被“*毙”了。





服装设计师阶段二

重创意、轻实用。服装设计是产品设计，销售量是服装设计的根本目标，艺术创意是实现目标的手段。重创意、轻实用使得许多设计作品不被消费者认可。





服装设计师阶段三

我们国家消费者的层次太低，有这种想法的设计师大有人在，线线通服装设计社区的站长就曾经这样认为，他对这种境况也有自己的看法，像这种离消费者太远的设计无人问津也就不足为奇了。只要走出思想误区，按着一定规律努力去做，成为设计师是顺理成章的事。




服装设计师总结
编辑

综上所述，要想成为真正的设计师就必须放下高高在上的艺术家架子，甘心做市场的小徒弟，牢牢树立为消费者服务的意识。扎实地掌握服装设计的基本理论，练就服装结构设计与制作的基本功，这便是成为设计师的第一阶段——学习过程大部分人毕业后即把自己看成了设计师，可他们却无法解决设计灵感贫乏的难题，即使冥思苦想，绞尽脑汁创造出一点“自己的东西”，也很难被社会认可，其根本原因是缺少设计知识与经验、设计灵感与构思和市场信息与把握的积累。
怎样才能成为一名服装设计师呢？ 一些服装专业的大学生这样回答：很难，因为没有钱包装自己，更没有钱开发布会。还有些人说：中国产生设计师的环境不佳，设计师在企业得不到应有的重视，难以成才。
成为服装设计师真的很难吗？其实不是这样的。
每个设计师所追求的最佳境界， 时尚服饰,服装设计,服装款式,矢量图片,印花绣花,面料辅料,流行趋势,但不是每个设计师所能达到的境界，其主要的原因就是他们不懂得还要通过积累的阶段才能进入创新阶段，他们没有积累，甚至嘲笑别人积累的过程。
学习、积累、创新 ——论服装设计师成长的三个阶段 学习或从事服装行业人的，谁不想成为服装设计师？可事实是，成为服装设计师的人不多，成为大师的人更是寥若晨星。




服装设计师行业
编辑

服装设计师，造型协调师，针织品设计师，时尚潮流研究人员




服装设计师常用软件
编辑

1、Photoshop：数字图像编辑软件。2、Illustrator：处理矢量图形软件.3、 PageMaker：是Adobe公司出品的跨平台专业页面设计软件。4、 Painter：是图形设计中领先的绘画软件.5、CorelDRAW：处理矢量图形软件.。




服装设计师知识结构
编辑

1、借鉴的本领
原始借鉴又称模仿，如：虔诚地模仿（敬畏他人）、竞争地模仿（超人一等）、忧虑地模仿（与别人相同而不落伍，过时）、三位一体地模仿：直接模仿（小孩模仿大人，猴子学吸烟）、间接模仿（积累、总结、比较、记忆等）、创造性模仿（取优创新、批叛的继承）。其实服装设计就是敢为人先的创造与发明、大胆设计、大胆改造，大胆实用新工艺，新材料、新科技的全过程。
服装设计的构思阶段，在某种程度上，实际上是在头脑中进行样式的选择。设计是一种创造，但不是发明，前无古人后无来者的设计是不存在的。因此，设计就必须要借鉴前人。
服装设计更是如此，因为服装的变迁过程是连续的，不间断的，每一种服装都处于人类服装文化史的变迁途中，都是承前启后的。要借鉴前人，就必须虚心地学习和研究前人的成就和经验。就服装设计来讲，首先必须学习的是服装史，因为要想在设计中准确地把握现在的流行，就必须了解服装过去的变迁过程，掌握变迁规律。要想在设计中超越前人，就必须先学习前人的历史经验和传统技巧。不仅要学习中国服装史，而且还要学习西方的服装史，还要研究世界各地现存的民族服更要花力气去了解西方服装的变迁经过（因为国际服装的流行与西方服装的变迁一脉相承）。这样，面对形形色色的国际流行，在吸收和借鉴时，才会有自己的见解和主张，而不是盲目地照搬和抄袭。
另外，借鉴还要注意广度，除了古今中外的服装文化外，其他领域也要尽量去涉猎和学习。因为服装是一种综合性的文化现象，涉及到社会科学和自然科学的各个领域。设计师的工作内容又是复合型的，既要能把握当时当地的历史潮流和市场变化，又要对自己和竞争对手的实力了如指掌，还要有能力和实力组织生产，实现自己的设计意图，为企业带来利润。因此，设计师要有广博的修养和丰富的经历，要热爱生活，对一切事物都很感兴趣，要有强烈的好奇心。这样在设计构思时，才能广开思路，广泛借鉴。只有“站在巨人的肩膀上”，才能设计出高于前人的作品。这就是借鉴的重要性。
2、 设计的能力
预测→收集信息→策划→开发计划→设计与制作→销售→信息反馈→总结。（往返进行）设计是一种造物的过程，有了好的构思后，接着就是如何来完成和实现这个构思，把设计构思画在纸上，不能说是设计的完成，那仅仅是设计的开始。服装设计效果图是设计构思的视觉性表达手段之一，而这个设计构思能否实现，还有待于运用具体的衣料，通过一定技巧的裁剪、制作工艺来探索其实现的可能性。因此，作为设计师，如果衣料的性能、裁剪方法和制作技术等实际操作技能一无所知的话，其构思肯定是不着边际的，经常看到许多设计效果图画得挺美，但实际上不可能做出来的，或者即使勉强做出来也无法穿用（或因没有考虑开口而穿不进去，或穿上根本动不了，迈不开步，抬不起胳膊，弯不下腰）。
可见，掌握裁、制作的基本技能对于设计师不仅十分必要，而且必不可少。事实上，许多设计的技巧，设计的感觉，不在纸面上，而在实际制板、裁剪和缝制的过程中。服装上所谓的“线条”和“造型”，也绝不是纸面上的线和形，而是立体上的三维空间中的线和形，这种感觉只有在三维空间的实际训练中才能提高。无论是巴黎的高级时装设计师，还是一般成衣企业的设计师，除了用绘画的形式表达自己的设计意图外，主要是在立体的衣服造型上来把握设计的。因此，无论是巴黎的高级时装店协会附属服装学校，还是纽约的FIT（纽约时装工科学院）以及日本的文化服装学院，在培养设计人才时，制板、裁剪和制作技术都是学员们必修的一门主要课程。
3、深厚的艺术造诣
服装设计即是一种产品设计，也是一种艺术创作。因此，广泛的艺术修养对于服装设计师就显得至关重要。曾被誉为“时装之王”的法国高级时装设计大师克里斯羌·迪奥尔就是具备了建筑、绘画、音乐等多方面知识的一位时装界的巨匠，他的弟子伊夫·圣·洛朗也是一位艺术才华横溢的天才，从圣·洛朗的作品中，可以看到他设计灵感来源之广，可以感受到当代艺术大师们的影响：热情奔放的西班牙风格，华美多姿的俄罗斯情调，单纯豪放的非洲风格，端庄鲜明的中国风格，还有那古典味浓郁的委拉斯凯兹式的婚礼服、色彩明朗的毕加索风格，简洁明快的蒙德里安冷抽象艺术和波普艺术等，都在其作品中有着独特的运用和发挥。活跃于国际时装舞台上的设计大师三宅一生、戈尔齐埃、谬葛莱等，也都是一些艺术才华出众的艺术家。深厚的艺术造诣决定了设计师们无穷的创造力。
4、丰富的市场经验
要有丰富的市场经验，如：面、辅料市场：本地区内、外面料与辅料的市场。
资料信息市场：时装信息、流行趋势、设计师手稿资料。
成衣市场：品牌、批发与零售。
服饰市场：首饰、配饰、美容护肤等。
生产一线市场：制作、洗水、制衣、整染、印花等。
作为一种产品设计，服装设计效果的优劣不是靠某位专家来评说的，而是由市场来检验的。因此，设计师如果对自己所服务的目标市场一无所知，那将非常危险，因为其设计投产后很可能不被市场认可而造成积压，给企业带来巨大的经济损失，甚至使之倒闭。设计师应保持自己的个性和独特的设计风格，但这并不等于无视市场的需求。设计师与画家不同，不能孤芳自赏，一定要时刻注意把握市场的新动向，在保持自己的设计风格的基础上，一定要站在消费者的立场上，每个细部都经营到位，这样才能在激烈的市场竞争中立于不败之地。




服装设计师基础
编辑

一是兴趣，二是基本功，三是耐心，四是文化艺术修养。





服装设计师兴趣

是你对服装设计要充满热情和向往。和做任何其他工作一样，兴趣也是服装设计工作的敲门砖。首先你要喜爱服装，喜欢看不同的漂亮衣服，看衣服的颜色搭配，看衣服是怎么做的，看衣服的面料是什么样的。你在看这些服装要素的同时，服装的基本知识在你脑中就会悄悄的形成了。





服装设计师基本功

服装设计基本功分成两个方面。一个方面是服装设计和大多数艺术设计一样需要一定的绘画基础，主要指素描、色彩及其构成和原理。服装设计和多数设计工作一样，需要经历创作思路到现实成型的基本过程，在这个过程中，你需要把思路用一种可见的方式传达给下一个制作环节，这种可见的方式就是制图，也就是绘制服装效果图和服装款式图。素描是任何绘画的基础，它强调的是绘画者的手绘能力。色彩学能告诉我们色彩的不同感情、象征意义及其它们之间的调配原理。图案及图案的形式更能让服装设计师进行直接运用。这些知识在我们今后的服装设计中都是非常有用的。另一个方面就是要了解服装构成要素的经验知识，也就是面料、色彩和款式三要素及其应用。





服装设计师耐心

服装设计虽然有它有趣和令人向往的一面，但它毕竟也是许多服装工作中的一种，服装设计师的工作和许多其他的工作一样，它也是创造经济价值的一种工作。这种性质就导致了服装设计工作也有枯燥的一面，最终反应在服装不能按照个人思路去设计，而是按照服装的经济价值原则来创造。所以要成为真正的服装设计师还必须要有持之以恒的耐心。朝三暮四是成不了服装设计师。





服装设计师文化艺术

文化艺术修养是一个真正的服装设计师所应具备的。
从更深层的意义上来说，服装代表的是本国的民族文化，只有民族的才是世界的。作为一个服装设计师的终极目标不仅仅是单纯的设计服装，而是要建立自己的服装品牌，将自己的设计理念用不同的方式传达给大家，乃至世界每个角落。这是一条非常漫长的路，需要你不断的攫取中国文化土壤，结合实用服装的基本经济功能，从而创造一条无人能逾越的风格独有的服装道路。如果你只想做个普普通通的服装设计师，谈文化修养的必要性是没必要的!




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
服装设计师的工作内容 
．360图书馆[引用日期2014-04-04]
2.
  
服装设计师专业要素 
．汉语词典[引用日期2014-04-04]
3.
  
服装设计师工作职责 
．豆瓣[引用日期2014-04-04]
4.
  
服装设计师必备条件 
．豆丁网[引用日期2014-04-04]



词条标签：


文化术语





