






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























补英达赖
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


补英达赖，汉名赵福海，1886年生，察哈尔明安旗人，是德王土默特额嬷孙氏的妹夫，德王尊敬地称他为姨夫，他通晓蒙、满、汉语文，擅长书画，能言善辩，给德王当过家庭教师。德王长大后，便委派补英达赖负责西苏尼特的对外联系工作，经常出入张家口、大同、归绥、北平等地，德王初涉政坛时，都是由他陪同襄助。




中文名

补英达赖

出生地

察哈尔明安旗


出生日期

1886年

汉    名

赵福海


补英达赖历任西苏尼特旗协领、管旗章京、乌滂守备队队官、锡盟驻张家口办事处处长、国民临时参政会参政、陆海空军副司令张学良北京行营少将，1933年“蒙政会”在百灵庙成立，补英达赖任保安处处长，1935年，伪蒙古军政府成立，任秘书长，1937年任巴彦塔拉盟盟长兼蒙古军第16师师长，1939年9月，1日，伪蒙疆联合自治政府成立，出任伪政府最高法院院长。1945年9月9日，补英达赖和穆克登宝等人在苏尼特右旗温都尔庙召集锡林郭勒盟10旗、察哈尔盟8旗、巴彦塔拉盟、察哈尔右翼4旗、乌兰察布盟四子王旗等部分民族上层和一些政府职员，举行“内蒙古盟旗人民代表大会”，与会者同意成立“内蒙古人民共和国临时政府”，选举补英达赖为政府主席。
日本投降后，补英达赖被中共晋察冀边区人民政府通缉为战犯。他在回察哈尔故乡的途中，被不明的武装军人杀死。
[1] 


参考资料



1.
  
http://857464345.blog.163.com/ 




词条标签：


政治人物

，
人物





