









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























儿童十字军
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


儿童十字军（Children's Crusade，也称童子军）是于1212年在第四次和第五次十字军东征之间兴起的由儿童组成的十字军队伍。




中文名

儿童十字军

外文名

Children's Crusade


时    间

1212年

组    成

儿童




目录



1
传统观点


2
现代研究


3
同义词










儿童十字军传统观点
编辑

传统的历史观点认为，1212年一名法国（也有说法是德国）的十二岁男孩声称得到耶稣的神谕，要传




儿童十字军，Gustave Doré 版画

达给法王。神谕中指出，如果组建一支完全由儿童组成的十字军，那么耶路撒冷将会被无罪而纯洁的灵魂和平攻克。在法王没有理会之后，该男孩声称自己得到了第二次神谕，耶稣要求他自己组建儿童十字军，前往耶路撒冷。他在展示了某些神迹之后获得了一批追随者，带领了两至三万儿童前往Niza，声称到了那里大海会像摩西时那样分开。途中大量孩子逃脱队伍，另有大量饿死。
到达Niza后仅余不到两千儿童，他们在海边祈祷了超过两个星期，然而海水没有分开。两名商人为他们提供了七条船，承诺带他们过海，其中两条船中途沉没，剩下的五条到达埃及的亚历山大城后，所有幸存的孩子被卖为奴隶。




儿童十字军现代研究
编辑

现代史学研究表明，在1212年确实有两批人口流动，但是主要由成年人构成。一批是德国的牧师Nicolas带领的七千人，他们越过阿尔卑斯来到意大利，但是在热那亚，海水没有像他承诺过的那样分开，于是行进行动失败，一些人返回自己的家，一些人去了罗马，剩下很可能的在马赛被卖为奴隶。
另一批是由一个12岁来自法国Cloyes的牧羊男孩带领的三万人的队伍，他带领这些人来到Saint-Denis，据说实现了一些神迹。在法王菲利普二世的命令和巴黎大学的建议下，这队人马被疏散并各自回到自己的家。没有任何资料显示他们有去耶路撒冷的意向。




儿童十字军同义词
编辑

孩童十字军

词条标签：


外国历史

，
历史

，
军事事件





