



目录



1
病因


2
临床表现


3
检查


4
治疗






基本信息


英文名称

carcinoma of gallbladder

就诊科室

外科、消化科、肿瘤科

多发群体

70～79岁女性


常见病因

结石的慢性刺激是重要的致病因素

常见症状

疼痛、消化不良、黄疸、发热、包块等

传染性

无







胆囊癌病因

胆囊癌常与胆囊良性疾患同时存在，最常见是与胆囊结石共存，结石的慢性刺激是重要的致病因素。




胆囊癌临床表现

1.右上腹疼痛
由于胆囊癌多与胆囊结石炎症并存故疼痛性质与结石性胆囊炎相似。开始为右上腹不适继之出现持续性隐痛或钝痛，有时伴阵发性剧痛并向右肩放射。
2.消化不良
消化不良、厌油腻、嗳气、胃纳不佳。这是由于胆囊功能不足以对脂肪物质进行消化所致。
3.黄疸
黄疸往往在病程晚期出现。癌组织侵犯胆管引起黄疸。同时伴有消瘦、乏力甚至出现恶病质，皮肤、黏膜黄染，伴皮肤瘙痒。
4.发热
部分患者出现发热。
5.右上腹肿块
右上腹或上腹部出现包块。是因为肿瘤迅速增长阻塞胆管使胆囊肿大；如侵犯十二指肠也可以引起梗阻；另外肿瘤侵及肝胃胰也可出现相应部位包块。




胆囊癌检查

1.B超声检查
B超检查简便无损伤，可反复使用，是首选检查方法。内镜超声用高频率探头仅隔着胃或十二指肠壁对胆囊进行扫描明显提高胆囊癌的检出率，能进一步判定胆囊壁各层结构受肿瘤浸润的程度。
2.CT扫描
CT扫描对胆囊癌的影像改变可分三种类型：
（1）壁厚型 胆囊壁局限或弥漫不规则增厚；
（2）结节型 乳头状结节从胆囊壁突入胆囊腔存在；
（3）实变型 因胆囊壁被肿瘤广泛浸润增厚加之腔内癌块充填形成实质性肿块。如果肿瘤侵犯肝脏或肝门胰头淋巴结转移，多能在CT影像下显示
3.彩色多普勒血流显像
胆囊肿块和壁内测到异常的高速动脉血流信号是胆囊原发性恶性肿瘤区别于胆囊转移癌或胆囊良性肿块的重要特征
4.ERCP
ERCP对于能够显示出胆囊的胆囊癌诊断率可达73%～90%。但ERCP检查有半数以上不能显示胆囊。
5.细胞学检查
（1）细胞学检查 可以直接取活检或抽取胆汁查找癌细胞。细胞学检查的阳性率不高，但结合影像学检查仍可对半数以上胆囊癌患者作出诊断。
（2）肿瘤标记物 在肿瘤标本的CEA免疫组化研究报告中胆囊癌的CEA阳性率为100%。进展期胆囊癌患者血清CEA值可达9.6ng/ml，但在早期诊断无价值。CA19-9、CA125、CA15-3等肿瘤糖链抗原仅能作为胆囊癌的辅助检查。




胆囊癌治疗

1.手术治疗
可采用切除肝门部胆管癌手术，肝门部胆管癌姑息性手术，中下部胆管癌切除术等方法。
2.化疗
术中经胃网膜动脉插管至肝动脉，留置药物泵于皮下后，经药物泵给药，常用的化疗药为5-Fu，MMC。
3.放疗
术中放疗、术后定位放疗及分期内照射等，根治性放疗剂量照射，对晚期胆管癌有一定的效果，可使癌细胞变性坏死和抑制其生长，可延长晚期胆管癌患者的生存期。








百科名医
国家卫计委权威医学科普指定平台





胆囊癌的饮食，具体点



肿瘤患者每天至少要吃1～2个鸡蛋，少量的猪肉或者喝一杯酸奶来保证蛋白质和一些脂溶性维生素的供应。主食主要是碳水化合物，其作用是提供热量。...


2017-10-1317
阅读2904






词条标签：


科学百科疾病症状分类

，
科学














怎样早期发现胆囊癌?




"在胆囊恶性肿瘤中胆囊癌占首位，其他尚有肉瘤、类癌、原发性恶性黑色素瘤、巨细胞腺癌等。原发性胆囊癌临床上较为少见，根据国内报道仅占所有癌总数的1%左右。胆囊癌常与胆囊良性疾患同时存在，最常见是与胆囊结石共存，结石的慢性刺激是重要的致病因素。


郭子健
主任医师 无锡市第四人民医院 肝胆外科 
来自：百科名医网








不可小视的胆囊结石




"近年来，胆囊炎的发病率逐渐升高，已经成为生活中最常见的一种疾病，其发病率已达到7%-10%左右。据统计，美国胆囊结石的发病随年龄增长而增高，其发病率50岁以下为10.2%，60-69岁为38.6%，80岁以上为53.3%。女性的发病率高于男性。


黄迅
主任医师 北京大学人民医院 腔镜外科
来自：百科名医网








怎样早期发现胆囊癌?




"在胆囊恶性肿瘤中胆囊癌占首位，其他尚有肉瘤、类癌、原发性恶性黑色素瘤、巨细胞腺癌等。原发性胆囊癌临床上较为少见，根据国内报道仅占所有癌总数的1%左右。胆囊癌常与胆囊良性疾患同时存在，最常见是与胆囊结石共存，结石的慢性刺激是重要的致病因素。


郭子健
主任医师 无锡市第四人民医院 肝胆外科 
来自：百科名医网








不可小视的胆囊结石




"近年来，胆囊炎的发病率逐渐升高，已经成为生活中最常见的一种疾病，其发病率已达到7%-10%左右。据统计，美国胆囊结石的发病随年龄增长而增高，其发病率50岁以下为10.2%，60-69岁为38.6%，80岁以上为53.3%。女性的发病率高于男性。


黄迅
主任医师 北京大学人民医院 腔镜外科
来自：百科名医网









专家解读

来源 ：






李清龙 | 主任医师，中南大学湘雅二医院肝胆胰外科主任。









胆囊癌是如何出现的









胆囊癌的发病原因有哪些









胆囊癌的治疗方法有哪些









确诊胆囊癌需要做哪些检查









胆囊癌化疗后出现副反应怎么办









为什么胆囊癌术后效果差









胆囊癌治疗为什么需要心理疏导









胆囊癌并发症对患者有哪些危害







