









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























维克多·科瓦茨
编辑
锁定



维克多·科瓦茨，男，匈牙利国籍。是一名有着六年跳伞经验的匈牙利翼装选手，他曾翼装高空跳伞700次，荣获三届高空跳伞赛冠军以及2012翼装极限跳伞赛冠军。2013年10月8日，维克多·科瓦茨身着橘黄色翼装跃向天空，几十秒后，他的身影在天门山盘山公路第84道弯处附近消失不见。2013年10月9日清晨，历经十几个小时的深山搜寻，沿着绝壁攀岩而下的救援队员找到了维克多·科瓦茨的遗体。




中文名

维克多·科瓦茨

国    籍

匈牙利


逝世日期

2013年10月8日

职    业

翼装飞行者

主要成就

荣获三届高空跳伞赛冠军




目录



1
参赛目的


2
遇难










维克多·科瓦茨参赛目的
编辑

维克多·科瓦茨参加在张家界举行的翼装飞行世锦赛的目的，是想成为飞行速度最快的




维克多·科瓦茨(13张)






人。他的个人格言是：“坚持你的梦想，不然就会死亡。 ” 翼装飞行，也叫近距离天际滑翔运动，飞行者身着翼装，从高楼、高塔、大桥、悬崖、直升机飞下，紧贴着高空中的建筑物或自然景观进行无动力飞行。由于飞行高度低，用于调整姿势和打开降落伞的时间十分短促，危险性和难度极大，堪称“世界极限运动之最”。这项实现人类空中飞翔梦想的极限运动，也被许多人认为最接近死亡。它的英文名称BASE Jump，被形象地音译为“背死跳”。有资料显示，全世界仅有数百人敢于尝试这一极限冒险，且已有数十人为此付出生命的代价。




维克多·科瓦茨遇难
编辑

事件经过





翼装侠”维克多·科瓦茨身着橘黄色翼装(4张)






2013年10月8日15时，一名参加第二届世界翼装飞行世锦赛的选手在张家界天门山试飞过程中不幸坠落。据张家界市政府及赛事主办单位介绍，坠落选手来自匈牙利，事故原因可能与“试飞过程技术失误”有关。[1] 

2013年10月9日上午，参加第二届世界翼装飞行世锦赛的匈牙利选手维克多·科瓦茨，被确认在张家界天门山试飞过程中不幸坠落。
目击者介绍
目击者称，2013年10月8日下午，维克多在张家界天门山最高的山头为即将到来的翼装飞行世锦赛做试飞准备。在维克多之前，已经有三位选手成功试飞。
现场目击者的照片拍摄时间显示，2013年10月8日下午14时51分，维克多身着橘黄色翼装起跳。不久之后，他的身影在天门山盘山公路第84道弯处附近消失不见，此时维克多的降落伞还未打开。
拍下这些照片的张家界摄影师邵颖说，在维克多试飞前半段他连续按下快门，拍摄了几张照片。待邵颖看到维克多飞远，转身准备换镜头时，他听到起跳处人群有些骚动。[1] 

2013年10月9日上午，维克多的遗体被搜救的人员发现。据正在现场参加搜救的张家界市消防支队相关负责人介绍，维克多撞击在山壁上，颅骨碎裂。由于山路陡峭，运送遗体非常不便，救援队紧急探讨遗体运送方案。
截止2013年10月10日11时22分，搜救人员已将遇难的翼装飞行选手维克托-科瓦茨遗体运出。[2] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
维克多·科瓦茨的最后一跃 
．新华网[引用日期2013-10-10]
2.
  
坠崖“翼装侠”维克多-科瓦茨遗体运出天门山(高清组图) 
．国际在线．2013-10-10[引用日期2013-10-11]



词条标签：


运动员

，
体育其他

，
体育人物

，
人物





