






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























张愚
（园艺教育家）
编辑
锁定



张愚有多人，将主要介绍园艺教育家张愚。张愚，园艺教育家，蔬菜专家，较早研究葱蒜类蔬菜的学者。注重调查研究、总结农民经验，促进蔬菜生产发展；亲临张家口高寒矿区，解决了当地缺菜问题；为中国蔬菜事业和高等园艺教育的发展作出了贡献。




中文名

张愚

出生地

河南省焦作市


出生日期

1913年10月

职    业

人民教师

毕业院校

北平大学农学院




目录



1
生平简介


2
亲临高寒矿区 解决缺菜问题


3
致力于教材建设 提高教学水平


4
科学研究与生产实践紧密结合


5
教书育人 诲人不倦


6
工作经历


7
主要论著










张愚生平简介
编辑

先后在西北农学院、陕西城固师范学院、河南大学、台湾桃园农校和山东农学院等院校任教。1951年8月到河北农学院园艺系任副教授。
1953年，张愚参加了中国人民赴朝慰问团；1956年加入中国共产党，曾任河北农业大学园艺系党总支委员、校工会主席、教师党支部书记、蔬菜栽培教研组主任、河北省蔬菜学会理事长等职。
张愚注重深入实际，总结群众经验。在山东农学院工作期间，他深入各个蔬菜产区，对山东大白菜、大葱、芹菜、潍县的萝卜、济南北园的青韭和青蒜、蒜黄栽培、山东蔬菜采种的经验和存在问题等，都进行了调查和总结。在河北农业大学工作期间，组织学生对保定市郊区蔬菜栽培技术进行调查，深入河北省各蔬菜产区，如对张家口地区的芹菜，安国、定县、新保安等地的大蒜，安国、定县、徐水和唐山的大白菜都进行了深入调查，并在此基础上，对品种、栽培环境、技术措施、病虫防治及采种等都进行了系统总结，既推广交流了各地栽培经验，也充实了教材内容。
张愚在河北农业大学任教28年，认真贯彻执行党的教育路线，注重深入实际，总结群众经验，在教学、科研、生产方面做了大量工作，为河北省蔬菜生产的发展和园艺教育事业作出了贡献。




张愚亲临高寒矿区 解决缺菜问题
编辑

1958年，河北省党政领导提出以张家口市庞家堡矿区的蔬菜工作为重点，解决该区的缺菜问题，努力创造发展新兴工矿区蔬菜生产的经验，借以推动全省新兴工矿区蔬菜生产的发展。张愚藉下放劳动之机会，带领蔬菜栽培教研室教师和部分学生深入该矿区，边参加生产劳动，边进行调查研究。
庞家堡矿区属龙烟钢铁公司，地势高，地形复杂，耕地海拔为805～1300米，地块零碎，土壤瘠薄，缺氮较严重。这里气候寒冷，无霜期仅120～160天。蔬菜种植面积小，种类少，产量低。在对矿区情况进行全面深入调查的基础上，张愚带领大家进行了仔细地分析研究，通过试验、示范，制定了各种蔬菜的栽培技术措施。他们依靠党委，与当地有关部门密切协作，开展技术培训，培养了一批技术力量，通过现场会、座谈等交流经验，推广栽培技术。他们推广了阳畦育苗，改善苗床环境，培育壮苗，适时定植，培育壮苗，延长了露地生长期，有效地解决了番茄不着色、茄子结果少和辣椒产量低的问题，同时开展了早熟甘蓝和冬瓜等蔬菜的栽培；大蒜平均每公顷产量达到蒜薹450千克、蒜头6000千克，比1957年提高10倍，并且全部抽薹分瓣，结束了当地大蒜不分瓣的历史。在重新制定大白菜技术规程的基础上，加强田间管理，引种的12个品种中的早中熟品种玉田包尖、涿鹿白口不但能包心，单株产量也达到原栽培区的产量水平，为发展当地结球白菜生产做出了成绩。
1953年，张愚等从北京、保定、张家口大量引种，促进了矿区蔬菜多样化。矿区蔬菜达到45种，品种80个，蔬菜的产量和品质也明显提高。蔬菜供应量超过了当时中央要求每人每天0.5千克的指标。不论在数量或种类上都基本满足需要，做到了供应充分，职工满意。他们为矿区发展解除了后顾之忧，也为新兴工矿区蔬菜生产发展提供了经验。




张愚致力于教材建设 提高教学水平
编辑

50年代初，高等农业院校尚无统编教材。为满足教学工作的需要，张愚着手编写了外专业用蔬菜栽培学讲义，并带领教研室教师编写本专业用蔬菜栽培学讲义。他担任蔬菜研究法课程时，编写出蔬菜研究法讲义，并协助编写了蔬菜生理学讲义。随着工农业生产的发展和人民生活水平的提高，蔬菜保护地栽培迅速发展，张愚开设了保护地蔬菜栽培学课程，编写保护地蔬菜栽培学讲义。这些教材为以后统编教材的编写提供了重要的参考资料。
在农业部教育局组织编写高等农业学校教学参考书蔬菜栽培学中，张愚任上卷总论、中卷露地栽培各论的副主编，并承担部分编写任务。上卷于1959年12月、中卷于1960年5月由农业出版社出版。
遵照农业部指示，由河北农业大学编写高等农业院校试用教材蔬菜栽培学（外专业用），张愚是主要编写人之一。该书于1961年10月由农业出版社出版。张愚还担任高等农业院校试用教材蔬菜栽培学（蔬菜、果树蔬菜专业用）上卷总论、中卷露地蔬菜栽培各论副主编，全国农业院校教材蔬菜栽培学各论（北方本）副主编。在历次教材编写工作中，张愚总是认真对待，一丝不苟，‘圆满完成了组织和编写任务。




张愚科学研究与生产实践紧密结合
编辑

张愚认为，一切科学的创造发明都是在群众实践经验的基础上产生的，离开广大菜农的生产实践，蔬菜的科学研究就成了无本之木，无源之水。要真正发




北平大学旧址

现问题，解决问题，就要深入生产第一线。
1965-1967年，张愚在保定郊区南大园村开展蔬菜样板田建设工作，推广新技术。他根据当时蔬菜生产上存在的问题，先后研究了大葱生物学特性及其大葱先期抽薹问题；大蒜形态发育；大白菜蹲苗与丰产的关系；蔬菜间套作；大小塑料棚的性能与生产的关系；营养土方的配方、制作及应用效果等。其研究成果对当时保定郊区蔬菜生产起了指导和推动作用，同时也丰富了蔬菜科学理论，并被编入蔬菜栽培学全国统编教材及有关著作之中，对后人进一步研究利用具有重要的参考价值。他通过对隆尧大葱先期抽薹问题的研究，明确了越冬前葱苗的株高、假茎粗、叶片数目、根数根长、幼苗日历苗龄、积温等与大葱先期抽薹的关系和保定地区的大葱播种适期。通过对大蒜形态发育的研究，发现剥皮去踵可显著地促进其快出根多出根，明确了大蒜生长发育期须经过萌发期、幼苗期、鳞芽与花芽分化期、蒜瓣与蒜薹成长期和休眠期等5个时期及各时期生长发育特点。这些成果为安排生产和加强田间管理提供了依据。




张愚教书育人 诲人不倦
编辑

张愚忠诚党的教育事业，重教爱教。他精心编写教案，授课生动，重点突出，并能将生产中的典型经验和问题溶于讲授之中，不仅加深了学生对理论知识的理解，而且调动起学生学习的积极性。在多年教学工作中，他注重引导学生将书本知识用于实践，注意观察生产中的问题，认真分析和解决问题。他忘我的工作精神，给师生留下了深刻印象。1974年春季，张愚带领学生在天津灰堆村进行生产实习。当时蔬菜生产上刚兴起用营养土方育苗，为避免散坨，常把营养土调成泥状，再制营养土方，因而造成土方过紧，透气性差，使蔬菜根系发育不良，难以育出壮苗。张愚抓住这一问题，指导学生进行营养土方成分配比、制作方式及育苗效果对比试验，终于得出营养土配方及其制作的最佳程序，使营养土方松而不散，坚而不实，育苗效果良好。这样为生产解决了难题，也锻炼了学生解决问题的能力。当时，张愚已年过花甲，左腿患脉管炎。在长达100多天生产实习期间，常常步行几公里路，白天指导学生实习或指导蔬菜生产，晚上还坚持指导学生学习、整理资料。一天下来，左腿肿得很粗，睡觉时要将左腿垫起很高，时常痛得难以入睡。但他却说，作为一个人民教师，一个共产党员，为了国家的利益，就要把全部力量贡献出来，鞠躬尽瘁，死而后已。1978年12月，张愚在河北省蔬菜学会年会上致开幕词时，因劳累过度，倒在了讲台上。终年65岁。




张愚工作经历
编辑

1938年8月-1940年2月 任西北农学院助教。




蔬菜栽培学

1940年2月-1942年7月 任陕西城固师范学院讲师。
1942年8月-1947年7月 任河南大学讲师。
1947年8月-1948年7月 任武昌国营金水农场主任。
1948年8月-1949年3月 任台湾省桃园农校园艺科主任。
1949年3月-1951年7月 任山东农学院讲师。
1951年8月-1978年12月 任河北农业大学副教授、蔬菜栽培教研室主任。并先后兼任园艺系党总支委员、教师党支部书记和河北省蔬菜学会理事长等职。




张愚主要论著
编辑

1 张愚.山东大白菜.新农出版社，1951
2 张愚.山东大葱.新农出版社，1951
3 张愚.章邱大葱调查.山东农学院园艺丛书之一.1951




河北省蔬菜学会

4 张愚.济南北园的青韭和青蒜.园艺新报.1951
5 张愚.山东蔬菜采种的重要和存在问题.园艺新报.1951
6 张愚.山东潍县的萝卜.园艺新报.1951
7 张愚.山东的芹菜.园艺新报.1951
8 张愚.蒜黄栽培.大众农业.1951
9 张愚.扦插繁殖对番茄成熟期和产量的影响.河北园艺.1957
10 张愚.白菜蹲苗试验初报.河北园艺.1957
11 张愚.张家口地区的芹菜.河北园艺.1957
12 张愚.河北大蒜.园艺通报.1960
13 河北农业大学等.庞家堡矿区的缺菜问题是怎样解决的.北京：农业出版社，1959（张愚为主要编写人之一）
14 山东农学院.蔬菜栽培学.上卷总论.北京：农业出版社，1959（张愚任副主编）
15 山东农学院.蔬菜栽培学.中卷露地栽培各论.北京：农业出版社，1960（张愚任副主编）

词条标签：


行业人物

，
科研人员

，
教师

，
大学教师

，
人物





