









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























提秀斯
编辑
锁定



提秀斯，英文Theseus 。雅典传说中的著名人物，相传是他统一了雅典所在的阿提卡半岛，并在雅典建立起共和制。




中文名

提秀斯

外文名

Theseus


国    籍

希腊

出生地

罗马




目录



1
基本信息


2
杀克里特神牛的传说


3
提秀斯的改革


4
提秀斯改革新论










提秀斯基本信息
编辑

中文 提秀斯 或译忒修斯、忒休斯
希腊文Θησευ
英文Theseus




提秀斯杀克里特神牛的传说
编辑

相传，很早以前，雅典还是一个小国家，臣属于地中海的岛国克里特，每九年向克里特神牛（人头牛身怪物米诺陶洛斯）献上童男九人，童女七人。这一年克里特又来索要童男童女，雅典王子提秀斯为了解除人民的苦难，向国王埃勾斯请求自充童男，给他十三个人，去征服克里特神牛，为国雪耻。国王答应了他的要求，并在临别前嘱咐提秀斯，如果平安回国，回来时就去下船上的黑帆换上白帆，以免为父挂念。提秀斯来到克里特，在克里特国王女儿阿里阿德涅的帮助下，杀了克里特神牛，安全返回雅典。但是阿里阿德涅埃死在了回到雅典的途中，提秀斯过于悲痛以至于忘记换上白帆。埃勾斯看到船上挂的仍就是黑帆，以为自己的儿子离开了人世，悲痛万分，投海自尽。于是提秀斯继承王位，成为国王。




提秀斯提秀斯的改革
编辑

提秀斯年轻得志，雄心勃勃。一登上王位，便在头脑中构成一个宏伟而奇妙的计划。按照这个计划,他废除了阿提卡个城镇的议事会和行政机构，设立了以雅典为中心的中心议事会和行政机构，实现了阿提卡的统一；放弃君王政治，建立起共和制；把居民分为贵族、农民和手工业这三个等级，让贵族“掌管宗教仪式，讲授法律，解释天意”，掌握国家大权，而农民和手工业者则没有任何权利，成为平民，提秀斯是古代雅典统一的国家的缔造者。提修斯以不侵犯贵族私有财产为前提，动员贵族放弃司法审判权，以雅典为中心，建立中央议事会和各种行政组织，奠定了雅典国家的雏形。
提秀斯在世的年代古代史学家说法不一，他的事迹也无文字可考。不过，关于提秀斯说法的某些内容，却反映了公元前七世纪以前相当长的一段时间雅典历史演变的一些真实情况。




提秀斯提秀斯改革新论
编辑

发生在公元前13世纪中期的提秀斯改革与雅典氏族制度的解体和国家的产生、发展都有着重要的关系.提秀斯大约是来自南希腊的一支希腊人的首领,在击败阿提卡原有居民的联合抵抗后,把当地贵族分子迁居雅典城,从而实现了阿提卡诸地方公社的初步"统一"或联合.针对泥沙俱下的"所有外来人",提秀斯做了适当安排,从而在最大程度上避免了因争夺土地所有权而必然引发的大规模激烈冲突.这样,一支数目较多、势力较强的外来人通过"改革",以武力的方式强行定居雅典.此后,"外来人"比较顺利地加入雅典居民的社会组织,进而成为雅典公民,似乎逐步成为一种惯例,直至古典时代.这是雅典民主制产生和发展不可忽视的历史因素.提秀斯改革虽对阿提卡原有居民的社会组织产生过一定影响,使散居阿提卡的诸公社初步联合起来,但决不是地域关系取代血缘关系的具有决定性意义的一步,更不是国家组织取代氏族部落组织过程中的决定性一环. 提秀斯是古代希腊神话中的人物。其所谓改革是指当时雅典某位首领及其民众共同创建城邦制宪的活动。
中心内容：建立中央议事会、行政机构；把公民分为贵族、农民、手工业者三个等级。只有贵族有执政权。
提秀斯改革是希腊古典时代的开端。

词条标签：


神话人物

，
人物





