






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























大境门
（中国万里长城第一门）
编辑
锁定



大境门，全国重点文物保护单位。位于张家口市区北端，建于清顺治元年（公元1644年）具有350多年历史。大境门是中国万里长城中四大关口之一，在历史上曾有重要地位。




中文名称

大境门[1] 

地理位置

河北省张家口市

开放时间

7：30-18:00


景点级别

国家AAAA级景区

门票价格

20元

适合季节

四季皆宜




目录



1
发展历史


2
主要景点


3
景区


4
历史故事


5
本地特色


▪
圪渣饼


▪
柴沟堡熏肉


▪
怀安豆腐皮


6
购物


7
周边景点


8
坍塌


9
实用信息


10
交通信息


▪
外部交通


▪
内部交通










大境门发展历史
编辑






现在的大境门

张家口市区长城是明成化二十一年（公元1485年）修建的，全长450公里。其中属于桥西境内长城全长3700米，皆沿山势修建，就地取材，以石垒筑，灰浆勾缝而成。大境门外东、西太平山巍然对峙，地势十分险要，历史上这一带是兵家的必争之地，是扼守京都的北大门，连接边塞与内地的交通要道。同时，大境门也是蒙、汉、回、藏等多元文化友好交流的场所，在清代（公元1644－1911），是北方十分重要的商业都市，被称为“路陆商埠”、“皮都”。大境门，自古作为扼守京都的北大门，连接边塞与内地的交通要道，素为兵家必争之地，同时也是蒙汉两族人民交通和贸易边口，为发展蒙汉两族人民的友好关系，沟通内地与边塞贸易，发挥了重要作用。由于张家口经济的繁荣，1909年清朝政府把中国第一条实用铁路“京张铁路”从北京修至张家口。




大境门(5张)







大境门是中国万里长城众多关隘中一个十分特殊的关口。在国内外学术界已被列入与山海关、居庸关、嘉峪关同样重要的关口。我国万里长城的关口都以“关”“口”称谓，而只有张家口的这个关口被称做“境门”，这其中即包含着“商文化”和“武文化”的魅力，也流淌着民族融合的历史渊源。从明朝隆庆5年起，张家口大境门外元宝山一带，逐渐形成了在历史上被称为“贡市”和“茶马互市”的边贸市场。来自蒙古草原和欧洲腹地的牲畜、皮毛、药材、毛织品、银器等在这里换成了丝绸、茶叶、瓷器和白糖，大境门外成为了我国北方国际易货贸易的内陆口岸。封建王朝以长城和门为界，做生意的外族人只能在城外交易。“境门”意思是指边境之门。1927年察哈尔督统高维岳在大境门门楣上书写的“大好河山”四大颜体大字，苍劲有力，颇为壮观，更为大境门增添风韵。
战争与和平，生命与死亡，繁荣与凄凉，在这里周而复始，更迭演绎。大境门历尽沧桑，是张家口历史的见证，许多重要的历史事件都与大境门密切相关。大境门既目睹了旧中国的贫弱，也目睹了新中国的兴旺和塞外张家口的历史巨变。张家口人以大境门为荣，大境门也自然成为张家口的象征。




大境门主要景点
编辑

大境门造型朴实厚重，它所体现的粗犷苍劲、限而不拘的气势，在整个长城文化中是绝无仅有的，是通往口北的要道。为了保护文物古迹，市政府、区政府已着手对大境门进行全面修复和综合开发，使大境门一带成为旅游胜地，旅游避暑的胜地它是一座条石基础的砖砌拱门，门墙高12米，底长13米，宽9米，有木质铁皮大门两扇。顶部为一平台，长12米，宽7.5米。外有1.7米高的垛口，内有0.8米高的女儿墙。门楣有察哈尔都统高维岳——当时的地方军政首脑于1927年书写的“大好河山”四个大字，苍劲壮观。相传，清康熙皇帝远征回归京都，夜经此地，曾露宿大境门外，后建卧龙亭和将军亭。[1] 





大境门景区
编辑






大境门图册(2张)






2010年升级为国家4A级景区，西太平山明长城，西太平山北魏长城，小境门，大境门，二郎庙，关帝庙，石刻，来远堡永顺门等。
到2012年，大境门已和张家口堡（堡子里），来远堡等整体申报国家文物，一批有历史价值的文物和建筑，如讲市台，三娘子庙，关岳（关羽和岳飞）庙，山神庙，水关等也在积极的保护，修整和开发之中。2010年到2011年将完成整个修整计划的第一阶段，大境门长城将初步恢复其历史面貌。未来，大境门长城和张家口堡将成为和平遥古城，山海关等齐名的中国传统明清建筑群，成为一道亮丽的风景线。




大境门历史故事
编辑

大境门不仅有宏伟的建筑和秀丽景致，而且有着光荣的历史。1931年“九一八”事变后，爱国将领吉鸿昌率领数万抗日同盟军宣誓出征，北出大境门，抗击日寇，收复失地。1945年8月，中国共产党领导的八路军部队就是从大境门攻入张家口，从日寇手中解放了这座塞外古城。1948年12月，中国人民解放军将国民党五万人马全歼于大境门之外，张家口获得第二次解放。
大境门建于清顺治元年（1644年），与山海关、居庸关、嘉峪关并称为万里长城“四大名关”（2005年新编初中历史教科书）。
康熙十二年（1673年）吴三桂起兵反清，康熙征召塞外八旗兵于张家口，大批骁勇的八旗兵从大境门源源不断进入中原，赶赴南方。张家口大境门为平“三藩之乱”起了重要作用。
康熙三十六年（1697年）第三次北征噶尔丹，其主力部队就是从张家口大境门誓师出发的。
平定噶尔丹后不久，张家口晋籍文人张自成被长城内外祥和繁荣的景象所感动，于康熙五十二年（1709年）挥笔写下“内外一统”四个大字，镌刻在大境门外的石壁上，表达了长城内外广大民众对祖国统一的要求和对和平的热爱。在“内外一统”的摩崖石刻下有满、汉、蒙、藏、梵等六种语言文字。自此，张家口二百多年来无战事，终于发展成为中国北方著名的陆路商埠，出现了著名的张库商道，这条商道的集散点就是大境门。张库商道南承京津，辐射湖广，北面一直延伸至俄国恰克图和毛斯科洼（今莫斯科），影响直达欧洲和西亚。在鸦片战争前相当长的一段历史时期，张库商道是中俄贸易的唯一通道，张家口成为中国最大的茶叶出口基地和皮毛集散地，被誉为“陆路商埠”、“皮都”。当时，在长城脚下，在大境门内外，店铺林立，牛马驼成群，各类货物堆积如山。甚至到19世纪末，张家口依然十分繁华，贸易额曾达到1.5亿两白银。
由于张库大道的繁荣，清廷把第一条国有实用铁路修到张家口，1909年由詹天佑设计施工的京张铁路通车。
1927年，最后一任察哈尔都统高维岳被大境门内外的高山大川所感动，写下了“大好河山”四个颜体大字，更为大境门增添了气势。
长城大境门区域不但是历史上的军事要塞和陆路商埠，而且在中国近、现代革命战争史上均占有重要地位。20世纪20年代，中国共产党早期领导人李大钊、何孟雄等就在大境门内外展开革命活动，1925年在大境门外东湾子建立了农民运动协会，遗址保存完好。
1945年8月，我冀察主力部队一举解放了被日伪蒙疆政府统治了八年之久的张家口，这是中国共产党领导的八路军从日本侵略者手中夺取的第一座较大城市，八路军雄赳赳开入大境门，成为中国人民反法西斯战争取得伟大胜利的历史性记录，大境门一时成为“第二延安”、“东方模范城市”、“文化城”的象征。
1948年12月我军在大境门外的西甸子、乌拉哈达等一带山谷中围歼国民党官兵54000多人，一举从国民党手中夺回张家口，取得平津战役西线张家口战役的辉煌胜利。解放军的威武之师就是从大境门进入市区的，可以说大境门是中国共产党的胜利之门，是中国革命的凯旋之门。
解放后，大境门受到保护。尤其是改革开放以来，大境门在1982年被列为省级文物保护单位，各级政府对保护工作更加重视，在20世纪90年代，全市人民和驻军捐资对大境门西边的城墙曾进行过一次修缮，使大境门免于坍塌。大境门周边房屋密集、设施陈旧，与大境门历史地位及声誉极不相称。2005年张家口市政府、桥西区政府制定了大境门保护规划方案，筹措了680万元资金，用于将长城外大境门东、西两侧6000多平方米方圆内的56户居民全部迁出，已拆除房屋140多间，计划恢复大境门外东侧长城一百米，再现从明隆庆五年至民国，长达450年互市、边贸市场原貌。




大境门本地特色
编辑







大境门圪渣饼

圪渣饼系阳原县揣骨町的特产。圪渣饼起源于何时，无史可考，但在满清时期，揣骨町的圪渣饼已闻名遐迩，脍炙人口了。据传清朝咸丰年间，揣骨町李增光出任滨州知府时，曾以圪渣饼进贡朝廷，得到慈禧太后的赞赏。此后，圪渣饼便成为清廷贵苑喜食的上乘食品。圪渣饼，选料精良，工艺考究。烤制而成的圪渣饼是半透明状的圆形薄饼，色泽金黄，有油脂性的光彩。吃时，酥、脆、香、甜，别有风味，异常可口。阳原人称“锅巴”为“圪渣”，因其薄脆，故起名为“圪渣饼”。圪渣饼作为馈亲赠友的上等佳品。





大境门柴沟堡熏肉

张家口地区的柴沟堡是个塞外古镇。相传清朝乾隆年间，有一名叫郭玺的厨师在这里开设了一个熏肉铺，驰名京包线一带。他制作的熏肉皮烂肉嫩，表里一致，色泽鲜艳，味道醇香，肥不腻口，瘦不塞齿。不仅风味独特，营养丰富，而且具有开胃、去寒、消食等作用。此肉出系柏木熏制，故夏季蚊蝇不爬，伏天贮存一周不变质，成为别具一格的地方风味食品。《怀安县志》载：“柴沟堡熏肉特佳，名驰省外，以之分赠亲友，无不交口称赞。”据说，八国联军进入北京，慈禧太后和光绪皇帝外逃时，路经柴沟堡进膳，对柴沟堡熏肉颇为赞赏。此后即被慈禧点为贡品。
　　





大境门怀安豆腐皮

张家口怀安城豆腐皮系传统特色名产，薄如纸张，筋似皮条，色美味香，价廉物美。用豆腐皮做的各种冷、热、荤、素菜，其味道之香，真是名不虚传。据史书记载，怀安城百姓曾用豆腐皮犒劳李自成闯王大军，李自成吃后赞叹不已。从此，怀安城的豆腐皮名声越来越大。怀安城豆腐皮的味道之所以香甜可口，与它的制作过程有关。据行内人讲，把黄豆打浆、烧胚、过滤、点浆、舀皮，一锅豆腐皮就得舀70多张，接着是压水、扯皮、煮皮，这一连串的工序都是在40℃的高温下进行的。刚刚从豆腐皮布上扯下来的豆腐皮白生生、筋颤颤，如果把它象手绢那样揉成一团甩在皮板上，光滑的豆腐皮不会有一丝裂缝，而且都不会掉角，真是筋得难以想象，这也是怀安城豆腐皮的独到之处。怀安豆腐皮的营养价值也很高。据化验，怀安豆腐皮含有丰富的蛋白质、糖类、脂肪、纤维，还有钾、钙、铁等人体需要的矿物质。长期食用，能降低人体的血压和胆固醇，增强人体对肝炎和软骨病的防治能力。1999年，怀安豆腐皮已被中国食品工业协会评为“国家质量达标食品”，产品畅销北京、内蒙古、山西、辽宁及省内等10多个大中城市。




大境门购物
编辑

景区便可买到张家口的特产：口蘑、蕨菜、贡米、大杏扁、牛奶葡萄、龙眼葡萄、长城干红干白葡萄酒、柴沟堡熏肉、怀安豆腐皮、蔚县剪纸、鹦哥绿豆，蔚县毛糕，莜面窝窝，蔚县荞面饸络等。




大境门周边景点
编辑

小五台山 ，清远楼 ，坝上草原，八角台，赐儿山，卧龙亭，中都草原，金莲川草原，黄龙山庄，塞北滑雪场，鸡鸣驿，雾柳山庄，金河景区，飞狐峪，安家沟，水母宫，翠云山，烈士陵园，万龙滑雪场，堡子里，鸡鸣山，水母宫，清远楼




大境门坍塌
编辑

2012年8月6日凌晨5时左右，张家口市国家级文物保护单位大




大境门长城发生坍塌(5张)






境门西段长城城墙发生坍塌，坍塌处位于大境门门洞以西30多米处。由于坍塌发生在凌晨，景区内没有游客和市民，事故没有造成人员伤亡。据张家口市桥西区有关工作人员介绍，进入汛期以来，张家口大雨频繁，加之大境门景区内外广场正在进行升级改造工程，多种原因致使大境门西段长城城墙出现了裂缝，导致坍塌。[2] 

2012年8月7日下午，张家口市人民政府新闻办公室就“大境门西段长城坍塌事件”发出通报，称坍塌原因系受连续强降雨影响，同时，受坍塌处影响，东段墙体出现墙体裂缝等安全隐患。
这份名为《大境门西段长城受连续强降雨影响坍塌的情况通报》称，8月6日凌晨5时，河北省张家口市区大境门西段长城受连续强降雨影响坍塌。初步查明，此段长城坍塌长度约为36延米，总面积792平方米，无人员伤亡。受坍塌处影响，东段墙体约15延米处出现墙体裂缝、酥减等安全隐患，隐患面积达360平方米。[3] 





大境门实用信息
编辑

门票信息
20元，从西太平山上去免费。




大境门交通信息
编辑







大境门外部交通

飞机、火车、汽车、自驾。
自驾路线　　①大境门地理位置优越、交通便利，南通京津，北接晋蒙，110、207国道和京包铁路穿境而过，宣大、丹拉、京张、张承四条高速公路在这里交汇。　　②北京—八达岭高速—京张高速—张家口　　从北京南站乘火车到张家口火车站，换乘市内公交车到大境





大境门内部交通

市内公共交通便利，有2路、13路、16路、32路、301路公交车通往大境门景区，大境门景区位于张家口市正沟街，每路公交车平均10分钟或20分钟发一趟车，票价一元。




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
万里长城第一门--大境门 

2.
  
张家口大境门长城城墙坍塌30多米 当地正在抢修 
．凤凰网．2012-08-07[引用日期2012-08-07]
3.
  
张家口官方通报“大境门西段长城坍塌事件” 
．新华网[引用日期2012-08-08]



词条标签：


旅游

，
建筑





