









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























63大厦
编辑
锁定



63大厦，全称大韩生命63大厦（韩文：63빌딩）、63 City（63시티）等，是一座位于韩国首尔汝矣岛的摩天大厦，由大韩生命保险规划兴建，座落于汉江畔。它高度约为249米（817尺），为韩国第3高、全球大厦高度排行第102的大厦。63代表大楼的正式的楼层数目63，其中60层在地面以上，顶层被视为第63楼。大楼于1985年落成，当时为全亚洲最高的楼宇。虽然这个地位在一年后为位于新加坡的华联银行大厦所取代，但那时候仍然是韩国最高的大厦，直至2002年木洞海波利昂中心一期A座（Mok-dong Hyperion I, Tower A）的落成为止。整幢大厦全部使用双重反射的玻璃，在阳光下璀璨绚丽有如黄金宝塔。




中文名

63大厦

外文名

63빌딩

全    称

大韩生命63大厦

所在地

永登浦区汝矣岛洞60号


建造时间

1985年

用    途

办公大楼

高    度

天线 / 尖顶 274米

建筑师

Skidmore, Owings 




目录



1
概况


▪
大厦概况


▪
大厦设施


▪
楼层介绍


▪
开放时间


2
大厦外部


▪
格局


▪
建筑风格


▪
乘车路线


3
组成


▪
63海洋世界


▪
63天空艺术


▪
蜡像馆


4
地址










63大厦概况
编辑







63大厦大厦概况

基本概况名称：大韩生命63大厦
所在地：永登浦区汝矣岛洞60号
建造期间：1985年
用途：办公大楼
高度：天线 / 尖顶 274米（866英尺）
楼顶：249米（817英尺）
最高楼层：249米（817英尺）
楼层数：（相当于）63层
楼板面积：166,097平方米
电梯数：33台
建筑师：Skidmore, Owings ， Merrill LLP





63大厦大厦设施






大韩生命63大厦(8张)






63大厦里除韩国最高的展望台外，还有 IMAX 电影馆、餐厅、商家、水族馆等娱乐设施。63大厦的最著名观光名所是63展望台。天气好的情况下，乘玻璃制成的电梯上到展望台，一直可以看到仁川的大海。特别是傍晚十分，汉江和汉江大桥以及汽车的灯光互相呼应，构成一幅美丽的夜景。63水族馆展有400余种2万多条海洋生物，是国内最大规模的室内水族馆，聚集着海洋和江河里各种各样的鱼类，当然还有生活在热带和密林地带的全部海洋生物。
IMAX 电影馆高度相当于6层建筑，巨型喇叭和立体声像效果不同凡响，设有为外国人准备的4种语言的同声翻译视听设施。另外还有餐厅、酒吧、健身房、桑拿、保龄球中心、商务中心、各种特色餐厅等方便设施。




63大厦(5张)












63大厦楼层介绍

60层
展望台「63SKY ART」
59层
花园餐厅&红酒吧—「WALKING ON THE CLOUD」
57层
中华料理「百里香」
配楼4层
韩国料理「63屋顶花园」
地下1层
「63SQUARE」（水族馆「63　SEAWORLD」、电影院「63　IMAX THEATRE」、餐厅、快餐店、各种店铺等）






63大厦开放时间

63大厦：周一至周日10:00-22:00，最晚21:30进入
63艺术厅公演-牵线木偶演出：周二至周日20:00（每天1场，70分钟）
63艺术厅（IMAX3D影院）：10:00-17:20[1] 





63大厦大厦外部
编辑







63大厦格局

首尔汉江畔的63大厦是一个综合性的观光景点，除展望台外，还备有大量娱乐设施。 周围有汉江和美丽的小岛，外表全部是玻璃，在阳光下发出金黄色的光辉，因此又常被成为“金色塔（GOLD TOWER）”。
63大厦地上60层，地下3层的63大厦拥有可以一眼观望首尔全景的超高层的展望台，大型的水族馆，超大型画面的IMAX影院，餐厅，购物中心等。





63大厦建筑风格

整栋大厦外观全部使用双重反射的玻璃，在阳光下璀璨绚烂有如黄金宝塔，乘高速电梯上下，在60层的展望台不但可以看到首尔的全景，在天气好的情况下一直可以看到仁川的海岸，晚上的夜景更是美丽迷人。 264m高度的展望台以汝矣岛为中心一览首尔面貌。还设有望远镜、纪念品专店和大厦的介绍等，在这里看到的首尔夜景尤其美丽。简单却豪华的自助餐厅，有各式各样的东、西方饮食料理。
韩国电视剧《我的女孩》中曾多次拍摄63大厦场景。





63大厦乘车路线

5号线 汝矣岛站下车 乘坐出租车 约10分钟
1号线 大方站下车 乘坐出租车 约10分钟
5号线 从汝矣渡口站4号出口出来 徒步约15分钟 （乘坐出租车5分钟）




63大厦组成
编辑







63大厦63海洋世界

“63海洋世界”里不仅有水族馆，还是一个能够欣赏以海洋为主旋律的各种动物表演和音乐会的综合空间。游客在这里可以尽享神秘的海底世界，观赏丰富多彩的演出。海洋世界共有各种海洋生物约400种，数量则超过20000多，从热带地区、丛林地区到极地地区，各物种均以适合它们生存的环境向游客展示。游客在观赏世界各地珍稀海洋生物的同时，还能够体验近在咫尺的梦幻海底世界。









63大厦63天空艺术

“63天空艺术”位于63大厦最顶层的观景台，是在外国游客中享有盛誉的旅游景点。站在这里可以欣赏到美丽的金色汉江夜景 。另外，这里还有一座全球最高的美术馆——“艺术空间”，每个季度都会举办不同主题且极具特色的艺术品展览。展览主要以动漫、媒体艺术等年轻艺术家的作品为主，令艺术粉丝和普通人都倍感亲切。









63大厦蜡像馆

蜡像馆空间宽大，面积达500坪（1坪约相当于3.3平方米），划分为10个区，共有70尊蜡像展出。它们全部出自全球著名蜡像艺术家松崎贤之手，大小与真人一样，非常逼真。








63大厦地址
编辑

首尔特别市永登浦区 汝矣岛63路 50
서울특별시 영등포구 63로 50
63大厦地理位置：[2] 






63大厦地理位置







韩国63大厦地图






词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
63大厦 
．韩游网[引用日期2015-08-08]
2.
  
63大厦地图 
．韩游网[引用日期2016-01-04]
3.
  
韩国63大厦地图 
．韩巢网．2015-09-14[引用日期2015-09-14]



词条标签：


楼盘

，
旅游

，
建筑

，
地点





