









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























东帝汶国民议会
编辑
锁定



东帝汶实行议会制，国民议会是代表全体公民行使立法、监督和政治决策权的主权机关




中文名

东帝汶国民议会

国    家

东帝汶


机    构

总统、议会、政府和法院

分    类

议会




目录



1
地位


2
简史


3
议员选举与议会产生


4
职权


5
组织结构


6
会议制度


7
立法程序


8
议员制度










东帝汶国民议会地位
编辑

根据东帝汶宪法，总统、议会、政府和法院为国家四大主权机构，负责国家法律的制定、执行和监督。总统为国家元首，议会、政府和法院分别拥有立法权、行政权和司法权，每个主权机构拥有各自独立的职权，互不隶属。
东帝汶实行议会制，国民议会是代表全体公民行使立法、监督和政治决策权的主权机关，全称“Parlamento Nacional”。
议会选举中拥有多数议席的政党或政党联盟受命组阁，总理由议会多数党（或多数联盟）领导人担任。政府向议会负责，接受议员的问询和监督。总统经全民直选产生，为国家象征，不享有实际行政权，但在某些紧急情况下可在议会的授权下行使特别权力。上诉法院行使最高司法权，大法官需经议会表决任命。[1] 





东帝汶国民议会简史
编辑

2000年10月，作为东帝汶最高立法机构的全国委员会成立。2001年8月，东帝汶举行制宪议会选举，制宪议会于2002年5月20日东帝汶独立和宪法生效时自动过渡为首届国民议会。首届议会破例共有88名议员，东帝汶独立革命阵线党（简称“革阵”）主席卢奥洛任议长。
2007年，东举行第二届国民议会选举，共有16个政党参选，革阵得票最多，但大会党、社会民主联盟和民主党选后结成“议会多数联盟”并获得组阁权。“议会多数联盟”候选人、民主党主席拉萨马当选第二届国民议会议长。




东帝汶国民议会议员选举与议会产生
编辑

根据东帝




东帝汶国民议会选举

汶宪法，议会由最少52名、最多65名议员组成，每届任期5年，可提前大选。选举事宜由全国选举委员会负责。年满17周岁,且具备自主投票能力的东帝汶公民皆为选民。选票计算和议席产生方式为比例代表制，参选党派获得全国选票的3%以上方可进入议会，各党派根据所获全国选票的比例来分配议席，议员由各党内部推选。




东帝汶国民议会职权
编辑

主要职权为制定法律、监督政府和政治决策。在立法方面，就内外政策等重大问题进行立法，包括修改宪法、批准和废除国际条约，授权政府进行有关立法等。在监督政府方面，包括通过政府施政纲领、工作报告、国家预算及执行情况等。还可授权总统宣战及媾和、宣布戒严及进入紧急状态；实行大赦，建议总统就国家重大问题进行公民投票，批准总统出访等。




东帝汶国民议会组织结构
编辑

东帝汶议会实行一院制，设议长1名、副议长2名。
议长是议会代表，负责主持和协调日常工作、确定议会议程、维持议会秩序，同时享有人事权和安全权。议会另设1名书记和2名副书记，以上6人构成议会议长团，主要负责宣布解除某位议员的职务，负责全会的主持协调工作和听取议员意见和建议。
东议会组织架构还包括议会全体会议、党团代表会议、常设委员会以及9个专门委员会。9个专门委员会为：法律和行政委员会，外事、国防和安全委员会，财经和反贪委员会，农业、自然资源和环境委员会，扶贫、农村发展和性别平等委员会，卫生、教育和文化委员会，基础设施和社会发展委员会，青年、体育、就业和职业培训委员会，议员规章、行为准则和任期委员会。




东帝汶国民议会会议制度
编辑

全体会议是议会的决策机构，全会由议长主持。全会会期为每年9月15日至次年6月15日，会期内逢周一和周二召开全会。全会至少须有33名议员（即半数以上）出席，如出席人数不足，议长有权宣布推迟全会。
全会会期内逢周五召开党团代表会议，周五也是议员与选民交流日。
议会常务委员会在全会休会期间负责行使议会职能。




东帝汶国民议会立法程序
编辑

东议会通过制定、修改和废止法律来行使立法权，议会可通过任何内容的合乎立法程序、不与宪法相抵触的法




东帝汶国民议会大厦

案。
法案的内容可以是新制定的法律草案，也可以是修改或取消某项法律的提案。法案的提交来源为政府和常设委员会。议会授权政府制定主要法律的草案，政府法案经部长会议通过后呈递议会。议会的常设委员会由议员组成，实质上是议员通过相关常设委员会行使提案权，但委员会法案与政府法案有所区别，多涉及与宪法、大选、议会或国家监察等方面的事务。
议案的审议和通过一般经过“三读”。“一读”时，议案发起者（一般为政府）在全会上解释和介绍议案，全会对议案内容做简短辩论，议案发起者回答议员提问。如果全会辩论的结果为拒绝接受，该议案就此退出审议。如全会接受法案，法案将被送交相关的常设委员会进行详细分析和讨论。委员会完成审议工作后，法案进入“二读”阶段，委员会向全会递交研究结果和讨论意见，全会进行一般性辩论，对法案逐条进行表决。如法案无须再进行大幅修改，将被送入“三读”，即对整个法案进行最后表决。
法案通过之后，先由主持会议的议长签字，然后送交总统。该法案经总统签署后在《政府公报》上公布，即可生效。




东帝汶国民议会议员制度
编辑

议员的权利和义务




东帝汶国民议会在开会

包括：讨论并通过法律和国家总预算案；通过常设委员会发起议案；听取所代表党派的意见和要求，并向政府转达；监督政府施政，维护所代表党派的利益；确保议会通过的法律获得有效执行并服务于全体人民；定期深入民间、走访各地百姓，了解百姓关切并向议会和政府转达。议员享有特殊地位，包括言论自由、司法诉讼豁免权及其他特权。[1] 


参考资料



1.
  
东帝汶国民议会 
．中国人大网-外国议会



词条标签：


组织机构

，
社会





