




目录



1
剧情简介


2
演职员表


▪
演员表


▪
职员表


3
角色介绍


4
幕后花絮


▪
花絮


▪
穿帮镜头


5
获奖记录


6
幕后制作


▪
创作背景


▪
人员选择


7
影片评价






基本信息

《死神来了2》（Final Destination 2）是一部2003年公映的美国恐怖电影。是2000年同类型电影《死神来了》的续集。由大卫·R·艾里斯执导，A.J.库克、艾丽·拉特、迈克尔·兰德斯等人主演。该片主要讲述：正如一位大学新生所预感的那样，一场交通事故发生了，于是一帮人得以碰在了一起。他们在克莱尔（上一部的幸存者）的帮助下，去挽救一个尚未出生孩子的生命，来抵抗死神安排的命运。[1] 




中文名

死神来了2

外文名

Final Destination 2

其它译名

绝命终结站2、死神又来了

出品公司

新线电影公司

制片地区

美国，加拿大

制片成本

2600万美元

导    演

大卫·R·艾里斯

编    剧

杰弗里·雷迪克


类    型

恐怖，惊悚

主    演

A.J.库克，艾丽·拉特，迈克尔·兰德斯

片    长

90分钟

上映时间

2003年1月30日（美国）

票    房

9千万美元（全球）

分    级

USA:R

对白语言

英语

色    彩

彩色

imdb编码

tt0309593







死神来了2剧情简介
编辑






《死神来了2》剧照

金柏莉（A.J.库克饰）为了与大学好友庆祝假日的到来，准备进行一趟阳光之旅——边开车边Party来度过快乐时光。在路上好友们发现高速公路上的车速越来越快，而这时候金柏莉眼前却恍惚闪过一连串真实得让人难以相信的连环车祸恐怖景像，并且她与朋友都将惨死轮下。被自己的预感吓得心惊肉跳的金·柏莉决定立刻开离高速公路。就在公路警察上来盘查的一刻，怵目惊心的连环车祸终于发生了。令人吃惊的是，这场造成纽约历史上最严重的交通堵塞的车祸。与预感不同的是，金·柏莉临时改道而救下的5位好友和公路警察汤姆斯能够大难不死、逃出生天。但她们还不知道的是，盛怒的死神决不会轻易放弃对漏网之鱼的追杀，一场新的惨剧很快在幸存者的周围蔓延开来。
尽管有金柏莉的预知能力，好友们还是逃不出自己的终极命运。很快，金·柏莉也发现死神并没有忘记自己。为了能阻止死亡连锁的继续，金柏莉与汤姆斯走到了一起，并找到曾经成功躲过第一集180号班机坠机事件的克莱尔（艾丽·拉特饰）寻求帮助。克莱尔根据自己的经验提醒她多注意周遭环境的暗示，但遗憾的是这对她们的帮助并不大。尽管金·柏莉自己总能依靠预感避开大祸，但是她身边的朋友终究还是一个接一个地被死神拖向地狱。
为了打破死亡连环，金柏莉毅然驾车冲向湖中，却又一次幸运地被救起。从昏迷中清醒过来的金·柏莉发现，这一次死神似乎真的被蒙蔽了，一直以来的噩梦仿佛都停止了，但是一时的平静无法代表永恒的安逸，难道金柏莉真就能成为例外，逃过死亡的魔爪么。[2] 








《死神来了2》






死神来了2演职员表
编辑







死神来了2演员表















A.J.库克 饰 Kimberly Corman
简介  女主角









迈克尔·兰德斯 饰 Officer Thomas Burke
简介  男主角











艾丽·拉特 饰 Clear Rivers
简介  第一部幸存者









托尼·托德 饰 William Bludworth
简介  焚尸人











莎拉·卡特 饰 Shaina McKlank







Jonathan Cherry 饰 Rory Peters











基根·康纳·崔西 饰 Kat Jennings









Lynda Boyd 饰 Nora Carpenter











James Kirk 饰 Tim Carpenter







David Paetkau 饰 Evan Lewis











Justina Machado 饰 Isabella Hudson









Alex Rae 饰 Dano











肖恩·西珀斯 饰 Frankie









Andrew Airlie 饰 Mr. Corman











Noel Fisher 饰 Brian Gibbons









阿伦·道格拉斯 饰 Deputy Steve














死神来了2职员表






制作人
托比·艾默里奇Toby Emmerich、Justis Greene、Sheila Hanahan、Matt Moore、克雷格·佩里Craig Perry


导演
大卫·R·艾里斯/David R. Ellis


副导演（助理）
David R. Baron、David Barrett、Josy Capkun、Steve Eathorne、Paul Garrison、Freddie Hice


编剧
杰弗里·雷迪克Jeffrey Reddick、J. Mackye Gruber、埃里克·布雷斯Eric Bress、杰弗里·雷迪克Jeffrey Reddick、J. Mackye Gruber、埃里克·布雷斯Eric Bress


摄影
Gary Capo


配乐
雪莉·沃克Shirley Walker


剪辑
Eric A. Sears


选角导演
Heike Brandstatter、Coreen Mayrs、John Papsidera


艺术指导
Michael S. Bolton


美术设计
James Steuart


服装设计
Jori Woodman


视觉特效
Joe Bauer、Benoit Girard、Ray McIntyre Jr.、Reid Paul


布景师
Louise Roper


展开

演职员表参考资料来源[2] 





死神来了2角色介绍
编辑













金柏莉 Kimberly Corman



演员
A.J.库克






女主角，大学生。与前作的主角一样毫无征兆的在高速公路上体验了死亡的经历，预感到了高速公路上的重大交通事故。后来调查到之前也有人有过类似的体验，于是寻找到前作的幸存者克莱尔，并一起去求助焚尸人，在焚尸人的建议下，为了打破死神的设计，她与托马斯和克莱尔去努力挽救一个新生命的诞生。











托马斯 Thomas Burke



演员
迈克尔·兰德斯






警察，在高速公路交通事故中，将金伯利救下。并与其一起了解了事情的来龙去脉，为了打破死神安排好的死亡链，挽救自己和他人的生命，与金伯利一起努力抵抗命运。











克莱尔 Clear Rivers



演员
艾丽·拉特






前作中唯一的幸存者。惧怕死神，为了生存，将自己关进精神病院与世隔绝。由于被金伯利说成是胆小鬼，激发了她与其他生存者一起与死神对抗的决心。











罗伊 Rory Peters



演员
Jonathan Cherry






第五个牺牲者。吸毒者。由于金伯利的预感而从高速公路的事故中得救，知道自己快死的时候，告诉他人自己死后把他的毒品和成人用品藏起来，不要让妈妈看到伤心。







角色介绍参考资料来源[2] 





死神来了2幕后花絮
编辑







死神来了2花絮

在片头的撞车场景中，至少有8辆车被毁，特技车手多达22人。
该片的特技协调人是弗雷迪·海斯（Freddie Hice）。片中曾有辆卡车驶过金伯莉的SUV，车里的人正在喝啤酒，车身上写着“海斯啤酒”。
片中多处路标显示出“180”字样，首部中的180航班就是罪魁祸首。
片子一些人物根据黑白恐怖片的演员和导演命名，在该片中，女主角金伯莉·科曼与恐怖片导演罗杰·科曼同姓。
制片方先是看中了编剧埃里克·布雷斯和J·麦基·格鲁伯的剧本《蝴蝶效应》，希望他们能为该片创作剧本，两人答应担当，但前提是《蝴蝶效应》必须交给他们执导。
在拍摄车祸场景前，剧组曾测试真实原木，但它们的弹跳不够，于是片中的原木是由电脑生成的。
蒂姆的角色原定只有7岁，但新线电影公司认为这个年龄过于残酷。
为拍摄连环车祸的场景，剧组将数英里路段封闭了数天。






死神来了2穿帮镜头

透过牙科诊所的鱼缸可以发现摄影机。
纽约州警察的制服上没有警徽。





《死神来了2》剧照






死神来了2获奖记录
编辑

年份奖项届次获奖类型获奖对象是否获奖2003年8月2日青少年选择奖第5届最佳恐怖/悬疑电影《死神来了2》提名[3] 
2004年5月5日土星奖第30届最佳恐怖电影《死神来了2》提名[4] 





死神来了2幕后制作
编辑







死神来了2创作背景

2000年的《死神来了》第一部中，全线都是名不见经传的青春演员。而作为一部投资只有2300万美金的恐怖片，累计票房超过5300万美金，令新线公司赚了一笔。因此，3年后，新线公司决定再推续集。不过，一部续作竟然从主演、导演，到剧本、配角全面大换血，几乎全面抛弃第一部中的所有主创人员，这样的做法即使在好莱坞也是极其少见的。





死神来了2人员选择

第一部的主角艾利克斯被制作人员安排在第二部故事发生的5个月之前死亡。取而代之的则是一位女性新人（2003），A.J.库克。
而第一集中的华裔导演黄毅瑜，由于在第一集上映后便一直忙于为李连杰拍摄《救世主》。所以新线公司请来了在好莱坞混迹多年的老牌导演大卫·艾理斯。
剧本主创人员同样也是大变动，第一集的剧本原创杰弗里·雷迪克在续作中仅负责角色形象创作，仅仅挂名而已。剧情创作的工作，则完全由艾瑞克·布莱斯与J·马奇·格鲁博这两位在美国电影界初出道的新人组合（2003）来担任。
配角方面，第二部只保留了第一部故事中唯一的幸存者——艾丽·拉特，与另一位以“蜜蜂人”闻名的黑人客串演员托尼·托德。　　虽然整个演职员班底都已经全面的更换，但是续集中的剧情模式仍是照搬前作中的结构。除了将飞机失事换成了公路车祸、中学换成大学等等。[2] 






《死神来了2》剧照






死神来了2影片评价
编辑

《死神来了2》的故事与其第一集衔接得很好，并围绕"死亡"和他们尘世间的计划产生出了许多令人意想不到和启迪的事件。（新浪评论）[1] 

《死神来了2》中展现的死亡逻辑看起来是那么残酷血腥，虽然影片最后的破解方式稍显简单生硬了一些，不过这并不影响该片的可看性。
在这部情节扣人心弦的惊悚片中，环环相扣、步步惊心的故事是抓住观众的主要因素。女主角金柏莉的扮演者AJ·库克长得很讨人喜欢，黑发，温柔的大眼睛，剧中表现应算精彩。唯一让人觉得难受的是男主角警察的扮演者安德鲁·唐宁缺少英气，脱下警服换上他那难看的褐色皮衣时更像一个怯懦的市井之徒。片中只有猛然打在你脆弱神经上的感官刺激，绝没有让你呕吐反胃的不良联想。镜头的画面和音效营造的真实骇人，竟可以启发普通人的嗜血本能。（金羊网评论）[5] 

《死神来了2》的剧情设计下，具有预见能力的主人公一度使观众对其所具有的超能力充满信心和希望，但同时影片又会在相反的一面营造出近乎绝对的宿命气氛，让人深信命中注定的死亡必定会降临。　　更吸引人的是，影片在影射人与宿命搏斗的过程中，尽管没有将假想中的死神庸俗的实体化，但却又从侧面将之塑造成一位充满愤怒性格的幕后冷血连环杀手的阴谋家形象。这种神话降格使得影片中被超能力升格的主人公和假想敌——“死亡”之间的抗争行为活化。以至于影片几乎不需要对血腥镜头进行过多的夸张描写，就已经能深深抓住人们对未知死亡世界的畏惧，令观众对死神的无限制追杀产生念念不忘的恐怖情绪。 该片全面继承了前作的惊悚话题和离奇故事。（网易评论）[2] 






《死神来了2》剧照




电影评价

精彩影评我来评论
这里空空如也，等待你来评论！



标题
内容
发表评论取消







词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
资料：《死神来了2》剧情介绍 
．新浪[引用日期2016-10-11]
2.
  
《绝命终结站2》Final Destination 2 
．网易娱乐[引用日期2016-10-12]
3.
  
第5届青少年选择奖 
．时光网[引用日期2016-10-12]
4.
  
第30届美国电影电视土星奖 
．时光网[引用日期2016-10-12]
5.
  
惊悚片：《死神来了2》（美国） 
．金羊网[引用日期2016-10-11]



词条标签：


剧情电影

，
惊悚电影

，
电影作品

，
电影

，
娱乐作品
















