



目录



1
剧情


▪
简介


▪
剧评


▪
看点


2
演职员表


▪
演员表


▪
职员表


3
角色介绍


4
分集剧情


5
相关内容






基本信息


中文名

寻人密探组

外文名

Without a Trace

其它译名

毫无踪迹

出品时间

2002年

制片地区

美国

拍摄地点

美国

首播时间

2002-09-26

导    演

Paul Holahan


编    剧

Hank Steinberg

主    演

安东尼·拉帕格利亚 Anthony LaPaglia，派琵·蒙格玛丽 Poppy Montgomery

集    数

160集

每集长度

60分钟

类    型

刑侦，悬念

上映时间

2002-09-26

在线播放平台

优酷







寻人密探组剧情
编辑







寻人密探组简介

小组人员研究失踪者前一天24小时之内每一分钟的行迹，重建起他们称之为"失踪者一天"的24小时框架，来详细研究失踪者生活的每一微小层面。他们一切行动的目的就是：了解失踪者，找到失踪者。





寻人密探组剧评

该剧的第一季就获得金球奖的殊荣，它的播出可以说是备受期待。



尽管里面的探员神通广大，但也跟现实生活中的案件一样，有时候小组成员无法及时找到他们以给予适当帮助。除了案件之外，电视系列剧也描述了小组成员私人生活，包括恋爱、离婚、以及对案件的个人感受等等，有趣而不沉闷。





寻人密探组看点

故事围绕美国联邦调查局失踪人口组，每集有一个失踪者。五个主角在每集重组失踪前的活动时间表，在最短时间内掌握线索，追查原因、下落。它的剧情简单不拖沓，环环相扣，让人忍不住跟着剧情走了进去。




寻人密探组演职员表
编辑








寻人密探组演员表















安东尼·拉帕格利亚 饰 John Michael 'Jack' Malone









派琵·蒙格玛丽 饰 Samantha Spade











玛丽安·吉恩·巴普迪斯特 饰 Vivian Johnson









恩里克·穆西安诺 饰 Danny Taylor











艾瑞克·克罗斯 饰 Martin Fitzgerald









罗塞莉·桑切斯 饰 Elena Delgado 












寻人密探组职员表

Allison Abner
Allison Abner ....co-producer
Allison Abner ....producer (2003-2004)
David Amann
Steve Beers ....producer
杰瑞·布鲁克海默 Jerry Bruckheimer ....executive producer
Timothy Busfield
Brett Cranford ....associate producer
Jacob Epstein
Paul Holahan ....producer
詹妮弗·莱文 Jennifer Levin
乔纳森·利特曼 Jonathan Littman ....executive producer
Simon Mirren ....producer
Jan Nash
Jan Nash ....producer
戴维·纳特 David Nutter ....executive producer
Gwendolyn M. Parker ....co-producer
Ed Redlich
Ed Redlich ....executive producer
Ethan Smith ....producer: New York
Hank Steinberg
Hank Steinberg ....executive producer (2003-)
Nancy Van Doornewaard ....associate producer
Nancy Van Doornewaard ....co-producer
Barry H. Waldman ....producer (as Barry Waldman)
Greg Walker
Greg Walker ....producer
Agatha Warren ....associate producer
Scott White ....producer (2004)
Scott Williams
寻人密探组全剧共7季，现已完结。




寻人密探组角色介绍
编辑






寻人密探组 演员(6张)






安东尼·拉帕格利亚饰演杰克·马隆
一群探员的头，严厉而富有同情心，经历丰富，经验充足，具有敏锐的职业感觉。他带领下的小组工作起来不分昼夜，有强烈的责任感和使命感。
波比·蒙哥马利饰演萨曼莎·斯佩德
性感的金发女郎，和外貌一样出色的是其一丝不苟、精益求精的工。
作狂演维维安·约翰森
办事效率很高，从不多说一句废话，与生俱来的洞察力在她调查失踪者家人时帮了不少忙。
恩里克·默西诺饰演丹尼·泰勒
处事炼达、八面玲珑，人们常常因为这个特质而忽略了他超越常人的敏感心灵。
埃里克·克洛斯饰演马丁·菲茨杰拉德
性格木纳，由于父亲的关系才加入这个小组，却在工作中获得了勋章。




寻人密探组分集剧情
编辑




1-5
6-10
11-15
16-20
21-25
26-30
31-35
36-40
41-43




第1集

　　第一季第一集纽约失踪人口小组接到报案：一位28岁市场部女性主管失踪了，没有任何遭到暴力胁迫的迹象。最后一个见到她的人是失踪那夜的公寓守门人。她公寓里面一切完整无　　损，没有任何翻检的痕迹，钱包，手机，所有个人物品都放在公寓里。据失踪者父母和同事的证词，她工作十分勤奋，性情内向孤僻，刚刚被一位曾有过密切交往的　　已婚同事甩掉。公寓大楼安全部门的录影带表明，她仅仅是夜间出外散步而已。杰克认为恐怕她再也找不回来了，但失踪者母亲的电子邮箱里突然接到了一封勒索信，声称若想失踪者本人安全回来，需要交出100万美元。


第2集

　　加布·弗里德曼十一岁生日那天和父亲去杨基体育场观看棒球比赛。两人在地铁站分手时，父亲鲍勃反复确认，他会在地铁下一站或者在公园和儿子会合。然而儿子却再也没有出现。鲍勃报了案。失踪人口小组初步分析认为，男孩遭遇了绑架。可是，接下来的事实却让他们不得不猜想，其实是失踪男孩自己策划了这起离家出走。


第3集

　　邓　　肯·穆勒和艾米莉·穆勒经过整整一天的购物后，穿过马路向他们停在对面的汽车走去，这时邓肯突然想起来信用卡忘在了商店里。他转头回去取信用卡，妻子艾米　　莉却发动了汽车，撞伤了一位名叫道格-登斯莫的路人。目击者说一位不明身份的劫盗强迫艾米莉进入汽车驱车离开。杰克和他率领的小组开始全力寻找这位失踪的　　妇女，这起案件并不是邂逅绑架这么简单……


第4集

　　这次寻人密探组的任务比以往都要困难：他们需要找到一位名叫伊夫的　　妇女下落。她常常改容换面，而穿戴只取决于当时当地她接到了什么样的模特任务或演出角色。包括她的室友在内，似乎没有人了解伊夫。只当室友注意到伊夫的宠　　物猫已经多天没有喂食时，她才觉出事情不妙，报了警。失踪人口小组在伊夫的卧室里发现了一只半满的行李箱，除此之外再没有其他线索。不过，柳暗花明又一村，当小组开始转向伊夫工作的模特公司时，调查工作有了突破性的进展……


第5集

　　密探组这次接到了寻找十七岁的安迪·蒂夫的任务。接到报案后，杰克第一时间对校长产生了怀疑。斯波尔丁校长曾经做过兽医，没有教师资格证书，只是因为他父亲是该校的创建人才得以当上校长。而且，证据也显示，斯波尔丁校长以前和其他几个男孩，现在和安迪，保持着不伦的关系。不过，杰克一边发现了更多的证据指向斯波尔丁，一边担心他恐怕无法在救出安迪之前从斯波尔丁本人身上得到更多的有用信息。




第6集

　　一位纽约商人帕特里克-肯特办理完归家航班的登机手续之后就失踪了。密探组调查中震惊地发现，失踪者肯特一直过着秘密的双重生活。不过，他的岳父诺亚·里德尔却是因为另一个原因而聘请了私人侦探秘密监督他的生活。


第7集

　　一个刚学会走路的幼儿艾比在公园空地上和另一个孩子嬉戏时被拐走了。她母亲是享有盛誉的纽约助理地区检察官安吉拉-布克曼，父亲是大学教授马修。失踪人口小组进行了紧张调查，在艾比父母双方的社会关系中都发现了有可能参与绑架的人。然而这些嫌犯各自都有不在场证明，直到看到一封勒索信，使失踪小组突然意识到，他们一开始就走错了方向。


第8集

　　十几岁的少年威廉和当地的一个流氓发生冲突后，在一个治安极其恶劣的街区里失踪了。威廉一直是人们眼中的乖孩子，在街上混了一年半之后他被一个家庭认领，然而这时他却突然失踪了。寻人密探组发现威廉最近刚从青少年收容所里释放的哥哥亚伦曾经找过他，尽管收养威廉的一家人严禁亚伦踏进他们家门一步。失踪人口小组得知，在威廉失踪前，有人曾见他和亚伦上了一部汽车，据此他们判断，恐怕这个所谓的乖孩子早已学坏了。


第9集

　　安沃-萨米尔是一位沙特阿拉伯裔实习医生，最近遭遇了种种不顺心事：老板拒绝给他写推荐信，女友拒绝了他的求婚。随后他就失踪了。失踪人口小组调查到，安沃工作勤奋，十分受人尊重。然而，种种迹象，包括他希望进入疾病控制中心以研究传染病的请求，女友对他职业方面的野心一无所知的状况，甚至留在他公寓里的书籍，无一不暗示，他恐怕和恐怖活动有瓜葛。杰克通知了联合反恐行动小组他　　们的调查结果，发现安沃工作过的一家生物科技公司里失窃了一份病毒的样本。不过，失踪人口小组却认为，一直对安沃是个恐怖分子深信不疑的马丁恐怕是夸大了　　事实。


第10集

　　一个叫格利戈-普里彻德的男人和女儿凯拉一起离开了家。他计划送女儿上学，然后再去自己开的干洗店上班。然而两个人谁都没有到达目的地。杰克和他的小组被卷入了调查。不过，随着他们找到的事实越来越多，格利戈是个怎样的人也越来越清晰地呈现在他们面前。而格利戈的妻子莎拉发现，自己丈夫过去是个怎样的人，他压根就不知道。




第11集

　　在去上学的路上，安妮-米勒失踪了。寻人密探组开始介入调查。他们的嫌犯包罗万象，连当地市长和安妮的教父都牵涉在内。所有的线索显示：嫌犯是一个为安妮最　　好朋友的父亲工作的年轻人。24小时过去了，安妮还是没有下落，这时，她的好友希伯罕-阿连泰若也失踪了。而唯一能找到这两个女孩的线索，只是一大堆录像带而已


第12集

　　杰克和寻人密探组着手寻找一个怀孕的妇女凯西-道伯森。凯西去医院就诊，医生告诉她说她患上了严重的并发症。从医院出来凯西就消失了。摆在寻人密探组面前的，是一个和时间赛跑的任务，他们必须争分夺秒。调查渐渐发现，在外人眼里凯西幸福快乐的生活其实一团糟。她怀孕八个多月了，老公保罗把　　她看得紧紧的，不让她和家人以及朋友来往。保罗的哥哥一直跟踪凯西，并且把凯西去过的地方见过的人一一汇报给保罗。调查发现，一个属于“地下铁道”组织的　　妇女有可能和凯西的失踪有关。该组织旨在保护受暴力虐待的妇女。当密探组找到这个妇女时，他们发现保罗袭击过她。而她本人拒绝告诉他们凯西的下落。


第13集

　　切特-柯林斯的儿子四年前在一次野营旅行中莫名其妙地被绑架了，切特报了案，但儿子从此杳无音讯，案子成了杰克心头的一　　根刺，一直无法忘怀。现在，切特也失踪了，只留下来自己的结婚戒指，还有为搜索活动背上的如山债务。杰克发誓，不管付出多大代价，也要找到柯林斯，防止他　　自杀。


第14集

　　一个空中小姐失踪了，寻人密探组立即介入案子。调查中，杰克和组员发现，这位空中小姐和一位飞行员有染。但是，是哪位飞行员呢？会是飞行员为了隐瞒事实对空中小姐下手了么么？还是别有隐情？失踪事件一牵扯到男女私情，总是格外麻烦，这次也不例外。


第15集

　　一位新娘消失在自己的婚礼上。不，这不是在排演《新娘向后跑》，虽然倒霉的新郎和多少有点幸灾乐祸的宾客不免这么怀疑。她的家人认为她被绑架了。寻人密探组开始调查这对新婚夫妇的背景和关系。他们发现，其实两人从认识到同居，中间的时间非常短……




第16集

　　精神病医院里走失了一位姑娘。和她一起消失不见的，还有一位医院的医生。奇怪，为什么医生要帮助这位姑娘逃出精神病医院呢？寻人密探组的调查发现，这位姑娘多年前曾经受过骚扰，而这起骚扰事件也许正是查清她失踪之谜的钥匙……


第17集

　　一位美国陆　　军军官退休了。他在越战中领导的陆战排老兵为他开了一场庆祝宴会。然而宴会结束后军官消失了。出了什么事？军官的消失，和这些老兵在宴会上百无禁忌的发言　　调笑有关系么？和他在越战中的经历有关么？虽然寻人密探组早已发现，每一桩失踪事件，几乎都可以追溯到历史悠长的原因。然而，这次涉及的，是几十年前的一　　场战争，他们的线索从哪里去找呢？


第18集

　　黛利拉是一位电视新闻记者，她正在调查一座夜总会的老板，怀疑他牵涉毒品交易。然而，黛利拉还没有把事情真相调查出来，　　自己就莫名奇妙的失踪了。寻人密探组发现，黛利拉调查的案子中包括一个连环杀人案。虽然凶手早已被揪了出来，但她认为那人无辜。事件越滚越大，结果把杰克　　一直合作愉快的一位地区律师的助手也牵涉了进去。


第19集

　　一位年轻的高中老师在纽约北部的布朗克斯区上过夜校之后，再没有出现过。布朗克斯区是纽约最穷的市区，又脏又乱，暴力、贩毒、卖淫，在这一区里屡见不鲜。寻人密探组到处搜寻这位老师的下落，然而，他们手中的线索却非常自相矛盾。这位老师到底发生了什么事……


第20集

　　围绕着一个拳击手琼斯的失踪，种种离奇事件层出不穷。琼斯失踪时恰好是在一场比赛前夕，随身还携带了一笔50万的巨款。杰克认为琼斯是自己偷偷躲了起来，但是琼斯的忠实观众维维安不相信，因为这位运动员平时乐善好施，并且为人非常正直。她不相信他会走邪路。然后，琼斯的小妹妹也失踪的时候，调查组有了新思路。琼斯的小妹妹经常惹麻烦，每次都是琼斯帮她脱困。接着，调查组有了重大发现：过去五年来琼斯总共赚了两百万美元，然而他的银行户头上却只有可怜的六千美元。




第21集

　　杰克向来办案不循常规，不按常理出牌。虽然这些办法常常让他达到了目的，然而很多人并不看探案结果评价人。最近的一个案子中，杰克对儿童性骚扰犯使用的手　　段，让罪犯居然可能无罪开脱。美国从来不缺好管闲事的人，这不，“职业道德”办公室盯上了寻人密探组，决定对他们的工作方式展开调查。不过，他们真正的目标是杰克。


第22集

　　911事件给美国人留下了难以磨灭的心灵创伤。一个名叫巴里的　　男人在那天失去了他的妻子，接着又失去了他的工作。巴里承受不了这么大的心理压力，突然对他的前老板——一个劳动介绍中介公司的所有者破口大骂。他把妻子　　的死，自己找不到工作全都归咎于老板。巴里绑架了上司，要敲诈一笔巨款，随即又要求把钱送到书店去。但是当现金送到时，巴里情绪严重激动起来……


第23集

　　正当寻人密探组绞尽脑汁，要设下一个圈套，来救出人质的时候，他们发现萨曼莎被枪击中了，情况很不妙。为了让萨曼莎及时就医，杰克出马和巴里做了个交易，自愿进入把自己作为人质，换出萨曼莎。巴里能同意么？萨曼莎又会同意杰克为自己亲身涉险么？


第24集

　　第二季第一集一群高中生一如往常搭乘校巴上学。在途中巴士突然不见了，车上数十名学生行踪不明。寻人密探组怀疑事件跟两名经常制造麻烦的学生有关，但是没有其它更明显的证据，只能从调查他们开始……


第25集

　　第二季第二集受人爱戴的史蒂文斯神父获知自己患有严重的肝病，必须立即换肝，可是神父突然失踪了。寻人小组发现表面上正直的史蒂文斯神父有些不风光的过去，他可能跟一名青少年有暧昧关系……




第26集

　　第二季第三集年轻貌美的惠妮什么都有，却在一个聚会中突然离奇失踪……惠妮的未婚夫克里斯表面看上去体面而有教养，但密探组在调查时却发现他有着不堪回首的过去。惠妮的失踪是个意外吗？


第27集

　　第二季第四集小提琴手娜塔莎在演奏会彩排后突然失踪。寻人密探组发现娜塔莎患有焦虑症并且与经纪人的儿子席安有暧昧关系。是绑架吗？还是席安秘密带走了娜塔莎？


第28集

　　第二季第五集12年前杰克在洛克维处理了连续五起妇女谋杀事件，杀手的目标是已婚有儿女的家庭主妇。虽然杀手最后落网，但他的杀人动机至今仍然是个谜。可是早上寻人小组突然接到任务——一名符合以上三大条件的妇人在屋外离奇失踪……


第29集

　　第二季第六集一名高中男孩在学校失踪了，他妈妈说他没有任何不良记录，在失踪前也没有特别事情发生。正当探员们不知从何着手时，男孩的弟弟告诉他们曾在数日前见到哥哥与女朋友在家外的花园中吵架，探员沿着这个路线继续调查……


第30集

　　第二季第七集一名拉丁籍的小男孩失踪了，可是他的父母对于儿子失踪一点儿也不紧张。杰克等人感到很纳闷，只好从周围的邻居查起。密探组从邻居的口中得知小区内最近出现了一个疑似有恋童癖的男人，遂即展开调查……




第31集

　　第二季第八集一名消防员在救火时不幸受了重伤，而他的拍档史考特在火灾后突然失踪。寻人密探组再次奉命出动，在调查过程中发现他们的朋友沉默得有点不正常。密探组觉得有必要进行深入调查。史考特的太太记得丈夫曾说过想离开这栋房子，杰克觉得史考特搬家的想法与失踪大有关联……


第32集

　　第二季第九集女外科医生黎安娜在和前夫艾文一　　起跑步后离奇失踪，寻人小组从艾文口中得知原来黎安娜在失踪一个月前开始面对沉重压力，精神上受到严重困扰，于是最近常常找艾文倾吐心事。　　寻人密探组在她工作的医院内寻找线索，发现她曾与一个头部受伤的女孩发生争执。密探组本来想从这名女孩着手进行调查，但女孩在医院的记录却全是虚假的……


第33集

　　第二季第十集一名婚姻美满、事业有成、孩子即将诞生的准爸爸路克在同学聚会后突然失踪，寻人密探在调查的过程中发现路克有不寻常的大笔额外费用支出，疑似有外遇。路克的太太爱咪得知后伤心欲绝，杰克却觉得案情事有跷蹊……


第34集

　　第二季第十一集狗仔队摄影师布莱恩不见了，杰克怀疑失踪事件与他正在追踪的新闻有关，所以开始循着这条线索展开调查。原来布莱恩正在追踪一起有关环境污染问题的新闻，他曾经多次差点得到有力的证据，可是总会遇到不速之客破坏现场证物，有时还会会被人殴打，甚至连相机也被人夺去……


第35集

　　第二季第十二集一名辩护律师乔失踪了，寻人密探组从他的邻居那里收集资料。其中一条有用的消息是，乔半夜的时候大声与某人讲电话，但内容听不清楚。杰克相信这名神秘人物应该可以提供有关乔的行踪……




第36集

　　第二季第十三集节目主持人威尔的节目以激发人的斗志及自信心为主要卖点。凭借他独特的口才与表现技巧，曾经为不少失意的人重拾人生乐趣，也成功吸引不少精神濒临崩溃的人收看。但是这么成功的人却神秘消失了……


第37集

　　第二季第十四集前纽约警察局的警员杰西转行成为赏金猎人——一项专门为了赏金而追捕通缉犯的工作。她最近一次的追缉逃犯的过程中突然消失，杰克怀疑杰西在失踪前曾与人枪战，更有可能是在逃犯家外中枪后不知去向……


第38集

　　第二季第十五集一名12岁的小学生艾瑞克在学校男厕内突然失踪，现场留下很多碎玻璃还带有血迹。艾瑞克的父母觉得儿子因为曾与他们吵架所以一气之下离家出走，但又想在儿子可能与人结怨，担心他有生命危险……


第39集

　　第二季第十六集四年前的一起少女失踪案，在近日有了新的发展。这个少女从工作的咖啡店出去后就一直没有再出现过。经过多方面的研究，寻人小组发现这个已经22岁的少女很可能还活着，究竟当年发生了什么事情呢？


第40集

　　第二季第十七集一名刚从伊拉克战争回来的士兵凯文失踪了，寻人密探组着手进行调查。从中发现他的女朋友疑似另结新欢，再加上他辛苦经营的生意即将倒闭，从表面看好像是受到严重的打击逼他走上绝路……




第41集

　　第二季第十八集寻人密探组再次出击这次要搜寻一个失明女孩及其女导师，他们在一起露营的时候被劫持。经过一番追查那失明女孩原来正与女导师的弟弟秘密交往，此人看起来有很大的嫌疑，但案件真凶其实另有其人。究竟一个胆小怕事的酒吧侍应如何跟这次事件扯上关系？背后又有甚么不轨企图？


第42集

　　第二季第十九集寻人密探组出动寻找一名助理护士，她在郊外更换轮胎时突然失踪。经过一番调查，这名表面上毫无异样的女人原来曾牵涉一宗爆炸案件，而且还是此案的逃犯；而她的丈夫也和这桩案件有关系。究竟十五年前的爆炸案和这对夫妇现在的失踪有什么关系？他们的儿子为调查人员提供了不少重要线索……


第43集

　　第二季第二十集寻人密探组正在寻找一名X光技师泰迪，泰迪一直认为他在儿时曾受外星人绑架。密探组从泰迪的外星人绑架互助小组得知，最近他被两位黑衣人跟踪。唯一线索只剩最后目击泰迪的邻居。邻居告诉杰克消失的前一晚泰迪与一位恶汉在屋内争执……





1-5
6-10
11-15
16-20
21-25
26-30
31-35
36-40
41-43



第2季第21集——24集 （总第44——47集）剧情 暂缺
第三季
第一集
“人造美女大赛”冠军莲莉被发现在宣传活动中失踪。
虽然由一平凡非常的邻家女孩变为艳光四射的大美人，但密探组发现原来莲莉内心一如以往般脆弱不安。密探组在莲莉的电话留言中发现了另一位佳丽的可疑留言，另外莲莉以前接受治疗的精神病诊所亦成为调查目标，可是凶手却另有其人……
第二集
生活坎坷的年轻未婚妈妈吉莲突然丢下三岁的儿子失踪了。寻人密探组发现非常疼爱儿子的吉莲身兼家居清洁及收银两职，生活艰难，密探组怀疑吉莲是否因逃避压力而失踪。种种证据显示吉莲的生活并非想象中那么简单，她失踪前的怪异举动表明她有获得非法收入的渠道，种种事件都




寻人密控组 海报(6张)






有迹可寻……
第三集
原来失踪的母亲吉莲牵涉入一宗“人肉贩毒案”中，密探组决定派维维安混进贩毒网，不久维维安被派往吉莲曾工作过的店铺，丹尼则透过该店的店长发现两年前已死亡的贩毒者，店长向密探组透露了他的背后操控者。维维安前往毒枭的工厂并要求杰克让她进一步渗入该组织……
第四集
很多人都愿意相信孪生兄弟都会拥有相同的性格，相同的性取向，甚至是近乎心灵感应的超能力。不过事实证明孪生兄弟在不同环境和教育人下可能发展成不同的人格。
一名露宿的女人失踪事件竟和一对孪生兄弟有关，但其中一人已身在牢狱之中并承认谋杀多个露宿女人，人令密探组百思不得其解。经过调查后发现正受牢狱之灾的其实是无辜的，真正的凶手其实逍遥法外……
第五集
杰克与调查队正接手寻找一名失踪富豪皮特，但案情原来远远超出他们的想像。失踪时皮特正协助调查另一宗谋杀案，调查队起初怀疑该案的被告为阻碍判决而绑架富豪，其后密探组又发现皮特正在修改遗嘱，他的家人们嫌疑更大……
第六集
杰克继续与前妻争夺儿子的监护权，前妻玛利亚找来出色的离婚律师，利用杰克童年的精神创伤以及他与萨曼莎的往事攻击他身为人父的资格，还有杰克没有多少私人时间的工作质疑他能否照顾儿子。这些证词虽不能令杰克退让，但却让萨曼莎胡思乱想……
第七集
私立学校品学兼优的16岁女学生塔拉失踪了，寻人密探组发现在父母同学眼中的乖乖女原来有吸毒的习惯。密探组怀疑塔拉的失踪和卖药给她的毒贩有关，正在这时塔拉的同学向探员透露塔拉与一有妇之夫来往，密探组才找出塔拉这次失踪的真相……
第八集
寻人密探组遇到新的难题——监狱中的囚犯突然发生骚动，两名犯人趁机逃走。后来警方成功抓住其中一名，不过另一名犯人却死于非命，与他一起逃走的马克嫌疑最大，不过最令密探组组奇怪的是马克还有两个星期便能假释出狱，究竟他为什么要铤而走险呢……
第九集
一个孤僻的小孩在学校旅行时失踪，杰克和密探组到处调查原因。男孩的父亲丹尼尔因为虐待儿子而成为嫌疑犯，维维安则怀疑学校保姆离奇失踪与案情有关，最后在丹尼调查一保安员时发现有案底的他嫌疑最大……
第十集
邮递员迪亚茨神秘失踪，寻人密探组，意外找到迪亚茨的车子，发现迪亚茨正运送一分价值一万元美金、仍未作公开发售的电子游戏。调查员怀疑事件并不寻常，迪亚茨的失踪可能与盗版集团有关。
随着调查的深入，发现迪亚茨家中收藏多套娈童的性爱录像带，而她之前更被法庭收回两名少年的抚养权，究竟她的失踪与她的领养儿子有关吗……
第十一集
一个美艳性感的女人经常活跃于派对场合，放荡行为令人发指，终于有一天她遭人绑架。绑匪在网上建立投票区，让众人投票决定该女子的生死。密探组着手调查并一度怀疑该女子为求出位而自编自导自演这一幕惊人绑票案，但后来发现案件与镇上多人扯上关系，而网上的投票结果竟要她……
第十二集
有一男童被绑架，马丁作为目击者看到了这一切，马丁因未能阻止这次事件而深感内疚。从马丁提供的线索，密探组查出绑架者的身份并四处调查该人的下落，调查中发现嫌疑犯在几个月前就在学校出现过，这很有可能是一起早有预谋的犯罪……
第十三集
一个地产经纪人离奇消失，杰克与其它组员到处寻找。经过一轮调查发现，该地产经纪人与一性虐组织有关连，并在背后帮该组织开淫乱派对的地点。在他们发现该组织的行踪并将主脑拘捕后他们才发现原来失踪的地产经纪人是卧底探员！而他的死亡则与其身份曝光有关……
第十四集
一名合唱团团员失踪，事发前她奇怪地变得情绪化，没有出现在星期日的诗歌表演会上。这个表面上平凡的女子背后原来隐藏着一些令人震惊的秘密，究竟这个秘密是什么？与这次失踪事件又有什么关系？
第十五集
灵媒安格尼斯离奇失踪，她的拍档无意间透露安格尼斯最近被一客人困扰并尝试寻找办法解决。密探组开始到处寻找这位情绪不稳定的客人，这时住在安格尼斯旁边的邻居向密探组透露早前听到安格尼斯家附近发生过争吵……
第十六集
一名十三岁女童戴西突然失踪，密探组调查后发现一名刚巧在七年前也是十三岁时失踪的女孩安波突然被杀，但凶手仍然在逃，究竟两宗案件有什么关系？密探组怀疑安波的男友有重大嫌疑，戴西失踪是因为有人要灭口……
第十七集
密探组这次为丹尼寻找其吸毒的弟弟瑞佛。瑞佛的失踪令丹尼猜测他可能回到以前的的黑暗生活。无可奈何之下，丹尼走访了瑞佛女朋友尝试找到丹尼的下落，出乎意料的是瑞佛已经戒毒了，到底事情的真相是怎样……
第十八集
一名老年男子突然爬到天台然后神秘失踪




寻人密探组 剧照(19张)






，据唯一目击证人表示老人失踪前是被两名黑衣男子开车接走的。杰克调查发现老人在失踪前其言行令人吃惊，随着调查的深入更老人的失踪与一名脱衣舞娘及酒吧打手有关系……
第十九集
寻人密探组必须破解一件怀疑绑架案，这次案件扑朔迷离。保姆简和婴儿同时在住所消失，在此之前简刚因为偷窃被辞退，因此简成为头号疑犯。后来事主收到绑票电话，所有的证据都指向简，然而事情刚刚开始……
第二十集
名门之女佩吉突然离奇失踪，寻人密探组展开一轮调查后发现佩吉原来在失踪前与一名警员见面，在密探组努力追查下发现该人是一位假冒警员！而且二人更涉嫌一起盗窃案，到底佩吉的失踪与该男子有什么关系？而出身豪门的佩吉为何又会涉入盗窃案中？




寻人密探组相关内容
编辑

寻人密探组是非常引人入胜的情节系列剧，该剧讲述的是关于美国联邦调查局失踪人口小组的故事。这个特别小组的唯一任务就是通过应用心理分析技术来抽丝剥茧受害者的生活，并试图发现他们在哪被绑架、被谋杀、自杀或逃跑，来找出他们目前的行踪。
该小组重建了“失踪日”时间线，这个时间线非常详细的描述了失踪者失踪前24小时每一分钟的情况，他们遵循一个原则：要找出受害者在哪，必须先了解受害者。
高级探长Jack Malone（Anthony LaPaglia饰）是个非常有经验、很严肃、非常重感情的人，他带领着全小组成员奋斗着，因为他们知道有人失踪的时候，每一秒对他们来说都是很重要的。他的小组成员包括Samantha Spade(Poppy Montogomery饰),一个长的很漂亮的金发女郎，但是其实她对自己的工作很能吃苦；Vivian Johnson (Marianne Jean-Baptiste饰)，一个很实际的调查员，她很能洞察受害者家庭；Danny Taylor (Enrique Murciano饰)，他非常世故，非常敏锐；还有Martin Fitzgerald (Eric Close饰)，他作为新人去年就获得一个奖章，有很耀眼的前途。随着小组遇到各种各样的复杂的案件，他们自身生活也发生了很多故事。
[1-5] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
寻人密探组资料 

2.
  
寻人密探组资料 

3.
  
寻人密探组资料 

4.
  
寻人密探组资料 

5.
  
寻人密探组资料 




词条标签：


剧情剧

，
犯罪剧

，
电视剧作品

，
娱乐作品






