









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























幻想生活
编辑
锁定



《幻想生活》是款让玩家享受舒缓悠闲奇幻生活的角色扮演游戏，由 LEVEL-5 企划，Brown Brown 开发，植松伸夫作曲。游戏中玩家将创作自己的虚拟分身，以奇幻世界范塔吉尔为舞台，展开各式各样的生活。




中文名

幻想生活

原版名称

ファンタジーライフ

其他名称

Fantasy Life

游戏类型

RPG


游戏平台

任天堂3DS独占

开发商

LEVEL5

发行日期

2012年12月27日

游戏画面

裸眼3D




目录



1
游戏介绍


2
游戏特色


3
游戏剧情


4
游戏攻略


▪
洗点方法介绍


▪
通关追加内容


▪
最强武器










幻想生活游戏介绍
编辑

中文名称：幻想生活[1] 

《幻想生活》是款让玩家享受舒缓悠闲奇幻生活的角色扮演游戏，由 LEVEL-5 企划，Brown Brown 开发，植松伸夫作曲。游戏中玩家将创作自己的虚拟分身，以奇幻世界范塔吉尔为舞台，展开各式各样的生活。




幻想生活游戏特色
编辑

游戏采用温馨的童话2D画风，玩家可以创造出千变万化各具特色的虚拟分身，从事铁匠、渔师、裁缝、战士等职业，以此体验奇幻世界生活的乐趣。游戏支持无线网络，可邀请朋友来自己的世界游玩。
《幻想生活》预定将于2012年12月27日发售，LEVEL5公司和Brownie Brown联合制作的全新作品。游戏中设有木匠、矿工、厨师、魔法师、樵夫、铁匠、佣兵、猎人、王国士兵、炼金术士、裁缝、渔夫、的职业，玩家将在这12种职业当中选出自己喜欢的一种，体验一下实实在在的幻想生活!
宣传初期的飞行员、学者、商人、占卜师、赏金猎人、街头艺人。邮差、农户这8种职业后取消。




幻想生活游戏剧情
编辑

 在一个名为“幻想国度”的世界之中，在高挂天空的月亮“马尔斯”下，人人都度过着安居乐业的生活。你选择了自己的“生活”，并开始在“柯尔布鲁克”度过属于自己的人生。某一天，在和平的幻想国度度过生活的你，家中突然落下了一颗陨石。而听见怪物所居住的“帕提尔大平原”也同样的落下了相同陨石的你，在好奇心的驱使下前往观查。　而那颗石头很有可能为和平的“幻想国度”造成可怕的威胁，并且还有着极为惊人的秘密而无人知晓……就这样，属于你自己的物语开始了，同时还有更多你所没见过的人们在等着与你相会和冒险。[2] 





幻想生活游戏攻略
编辑







幻想生活洗点方法介绍

方法如下:只有三步，但第一步略有些费时。　　1、首先要打完主线剧情，之后会收到魔王的邮件。　　2、当在晚上时，进入沙漠之城（即魔王统治的国家）的图书馆内（城市最中间），然后进入馆内的“禁书之间”。　　3、支付3万块钱。　　接下来就可以把点数初始化了。





幻想生活通关追加内容

[3] 

本作国王エリック成为同伴（和エリック对话加入）　　白妹子ユエリア成为同伴（和自宅的蝴蝶对话，选第一项）　　沙之国魔王ルーザ成为同伴（和ルーザ对话加入）　　本国繁华街的大别墅可以购买，30000元　　水之国ポルトポルト的大商店开启
30级以上
水之国ポルトポルト的大商店开启
35级以上
沙之国ダルスモルス的大图书馆的禁书之间开启　　白天：卖炼金素材和装备等物品　　夜间：洗天赋点，30000元洗一次
40级以上
ポツン岛 影の洞窟 异空间开启
45级以上
星の庭园开启（从コモレヴィの村坐女神之船去）　　黑妹子ノーラ成为同伴（和ノーラ对话加入）　　神会卖最强套装（50万左右）和太阳・月・星之碎片





幻想生活最强武器

星剣アルテミカ（单手剑）　　[性能] 攻击88、会心一击率最高UP　　[锻冶] スカイインゴット（3）（铁匠用两个天空矿锻造）、天空の叶（1）（伐木工在空岛采伐）、光の玉（1）（空岛中央黄色猫头鹰掉落）　　[取得] 王国兵士+采掘师+铁匠 三职业均达到大师级别，在主城王宫国王房间（公主房间左边）宝箱中　　ムーンブレイド（双手剑）　　[性能] 攻击120、会心一击率特大UP　　[取得] 佣兵+钓师+裁缝师 三职业均达到大师级别，在水之国海贼船船长室宝箱中　　运命の弓（弓）　　[性能] 攻击62、会心一击率特大UP　　[大工] トレント角材（2）（木工两个トレント原木制作）、星糸（2）（ポツン岛购买）、未知の生命体（1）（亚空间龙、鸟、恐龙三大BOSS掉落）　　[取得] 猎人+伐木工+木工 三职业均达到大师级别，在森林里一个遗迹塔楼中取得　　ケリュケイオン（杖）　　[性能] 魔法攻击60、气力上升速度+50%　　[大工] トレント角材（1）（木工两个トレント原木制作）、トレント古木（1）（伐木工空岛采伐）、スカイウロコ（1）（钓师空岛采伐）　　[取得] 魔法师+厨师+炼金 三职业均达到大师级别

参考资料



1.
  
幻想生活专题 
．多玩游戏[引用日期2013-01-22]
2.
  
《幻想生活》背景介绍 由两个主轴交织的物语 
．《幻想生活》背景介绍 由两个主轴交织的物语[引用日期2012-09-26]
3.
  
《幻想生活》通关后追加内容 
．多玩论坛[引用日期2013-01-22]



词条标签：


角色扮演游戏

，
游戏作品

，
游戏

，
娱乐作品





