






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























石上流泉
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


石上流泉初见于明代的<<琴谱正传>>（1547）。存谱为八段。关于它的作者，有伯牙或刘涓子等说法，并不可信。乐曲表现了碧涧泠泠、枕流漱石的意趣。




作品名称

《石上流泉》


创作年代

1547

文学体裁

中国古曲


《石上流泉》题解
《西麓堂琴统》：此亦伯牙所作。盖其寓情山水，结盟泉石，恍若悬崖寒溜，跳珠瀑布，夺人心目。详玩曲意，真天地同流之妙矣。
《杏庄太音续谱》：泉实而虚，石坚而空，清浊合之，自成宫商。昔人有采药入山，忽闻琴声者，穿松林出溪口，初微渐甚，行里许，见飞泉淙淙然石上流出，遂徘徊竟日不去，归而象其音，乃为是曲。
《杨抡伯牙法》：曲以石上流泉名者，义云奥矣。夫石静似仁，泉动似智。泉动不撼静，石静不碍动。故宣尼谈仁智取况山、水。斯曲也，当求之古乐行忧违其人者，彼膏肓泉石，何硁硁也。
《乐仙琴谱》：此曲石上流泉名者，盖取石静似仁，泉动似智，动不憾静，静不碍动，动而不括故乐，静而有常故寿。非深得仁智者，其能知之。
《琴苑心传全编》：按是曲，刘涓子作。曲以泉石名者，石静似仁，泉动似智，泉动不碍静，石静不碍动，为斯曲者，其乐行忧违之志可想与。
《希韶阁琴谱集成》：此曲，战国时齐人刘涓子作。此清羽之商音，当用变宫。
《双琴书屋琴谱集成》：仲屏先生处存谱。此谱讹字甚多，待证。石上流泉，齐人刘涓子作。碧涧流泉，是宋朱紫阳作。丙戌三月清谼子注。
《醒心琴谱》：春秋伯牙所作。其曲寄情山水，结盟泉石，如悬崖寒流、跳珠瀑布，泉动石静，自成其妙。夫石静似仁，泉动似智。泉动不撼静，石静不碍动。仁智相辅，各得其所也。
《琴心直指》：与《醒心琴谱》同。
《石上流泉》后记
《琴学初津》：是曲，齐人刘涓子所作也。石上者，商音也。流泉者，羽音也。黄钟商名大石调，羽属水，即泉意也。曲中以商为韵，以羽起叶，泛音止调，首羽而韵商，盖其取义如是，信不诬也。曲虽小，义有余，足为师法，静夜清弹，令人有枕漱石之想，而其起承转合，抑顿挫，字字珠玑，熟玩其旨，他曲可以类推，琴谱旁注，惟五知斋有志轻重疾徐之节，今师其法而畅远之，益见琴中微妙，庶学者亦可得其涯略矣。若云先导，则吾岂敢！守一子拔。
《石上流泉》小标题
《西麓堂琴统》：一、溯源徂流；二、碧涧泠泠；三、松籁同音；四、虚窗静听；五、声随流转；六、萦崖抱壑；七、浮泛飞花；八、枕流漱石。
《乐仙琴谱》：一、瀑布悬崖；二、松籁同音；三、碧涧泠泠；四、虚窗静听；五、声随流转；六、萦崖抱壑；七、浮泛飞花；八、枕石漱流。

词条标签：


曲艺

，
文化





