









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























北大方正集团有限公司
编辑
锁定


同义词
founder一般指北大方正集团有限公司



方正集团由北京大学于1986年投资创办。王选院士为方正集团技术决策者、奠基人，其发明的汉字激光照排技术奠定了方正集团起家之业。方正集团拥有并创造了对中国IT，医疗医药产业发展至关重要的核心技术，吸引多家国际资本注入，目前已成为中国信息产业前三强的大型控股集团[1] 
，业务领域涵盖IT、医疗医药、房地产、金融、大宗商品贸易等产业。北京大学持股70%、管理层持股30%。在2007年方正集团总收入约达400亿。2009年，方正占据中国校办产业盈利能力近70%的份额，为国家首批6家技术创新试点企业之一，在500家国有大型企业集团中排名第118位。2010年，方正集团占据中国校办企业盈利能力近60%的份额。2013年，方正集团总收入680亿、总资产960亿、净资产339亿。[2] 
方正集团拥有五大产业集团，35000余名员工，遍布国内重要城市，并在海外市场开拓方面成绩显著。[2] 
方正集团拥有六家上市公司，员工35000多人，是诠释“创新”理念的典范企业之一。2013年，方正集团实现总资产960亿、净资产339亿、总收入680亿。[2] 
2016年8月，方正集团在"2016中国企业500强"中排名第173位。[3] 





公司名称

北大方正集团有限公司

外文名称

Peking University Founder Group Corp

总部地点

北京市海淀区成府路298号

成立时间

1986年

经营范围

IT产业 医药医疗 激光印刷 地产


公司性质

国有企业

公司口号

世界在变 创新不变

年营业额

680亿

员工数

35000

总资产

960亿

净资产

339亿





目录



1
创始人


2
企业理念


▪
价值观


▪
核心理念


3
发展历程


4
大事记


5
旗下产业


▪
方正集团


▪
方正信产


▪
北大医疗


▪
北大资源


▪
方正金融


▪
方正物产


6
投资领域


▪
信息产业


▪
医疗/ 医药产业


▪
房地产产业


▪
金融产业


▪
贸易产业


7
国际业务


8
企业荣誉


9
企业文化


10
争议事件


▪
协助调查


▪
立案调查










北大方正集团有限公司创始人
编辑

创始人介绍





王选教授(3张)







王选（1937-2006），男，汉族，江苏无锡人， 1937年2月生于上海，少年时代就读于上海南洋模范学校。1958 年毕业于北京大学数学力学系，留校后一直从事计算机领域的教育和研究工作。历任北京大学计算机研究所讲师、副教授、教授、博士生导师、副所长、所长和文字信息处理国家重点实验室主任。
1991年当选中国科学院学部委员（院士），1993年当选第三世界科学院院士，1994年当选中国工程院院士。1994年后任电子出版新技术国家工程研究中心主任，北大方正技术研究院院长，方正控股有限公司董事局主席、首席科技顾问，中国科协副主席，国家中长期科学和技术发展规划总体战略顾问专家组成员。
王选教授是方正集团的技术决策人和奠基者之一，他以激光照排系统支撑起了方正的起家之业，以前瞻者的魄力指引方正进军广电行业、开拓海外市场，又以战略性的眼光支持方正"专业化基础上的有限多元化"改革。从起家到发展再到腾飞的所有过程中，王选教授以精神领袖的魅力激励和引导一代代方正人持续创新，不断进取，实现自己的价值，为社会做贡献。
1986年，方正集团以王选教授发明的汉字激光照排系统起家，并在1989年订货款额突破一亿元大关，为方正集团的发展奠定了良好的基础。








北大方正集团有限公司企业理念
编辑







北大方正集团有限公司价值观

持续创新、敢为人先、追求卓越、标新立异。
提倡开放、平等的精神，尊重、鼓励并激发员工的自主性和创新活力。




方正大厦(2张)






追求产品和服务创新、技术创新、管理创新，通过创新产生高附加值的产品与服务。
方正做人，实在做事。
方方正正做人，实实在在做事是方正集团及其员工一切行为的原则与根本。
方方正正做人，就是要诚信，忠诚；实实在在做事，就是要尽心尽责。
依法经营，诚实经商，追求多赢。
言必信，行必果。
正而不迂，直而不拙。
自觉承担社会责任，有意识地使公司的利益与社会发展的总体利益相一致。





北大方正集团有限公司核心理念

秉承“以客户为中心”的企业理念，坚持诚信、创新、客户导向、全局观念、主动高效、追求目标和赏罚分明”的核心价值观，方正科技在北京大学和北大方正集团的支持下，将继续通过持续创新、卓越运作和精细管理，在每个工作环节中锻造出出色的执行力，不断为客户提供先进的技术、一流的产品、完善的应用、周到的服务，追求客户、员工、合作伙伴和公司的共同发展。[4] 





北大方正集团有限公司发展历程
编辑

1986年，方正集团以王选教授发明的汉字激光照排系统起家，并在1989年订货金额突破一亿元大关，为方正集团的发展奠定了良好的基础。
从1990年到1994年，在王选以及一批年轻干将的努力下，报纸远程传版技术、彩色桌面出版系统、新闻采编流程计算机管理系统以及符合国际开放潮流的新一代软、硬件系统先后问世，方正出版系统征战南北，所向披靡，最终拿下港澳、东南亚和北美地区80%的华文报业市场。
20世纪90年代末，以年轻一代为骨干研发的第七、八代出版系统在国内占据领先地位，并进军国际西文市场，产品出口美、英、法、德、意大利、波兰、加拿大等几十个国家和地区。同时，还将具有自主知识产权的核心技术销售给国际著名厂商，通过其产品应用在世界各地。王选"走向世界"的梦想正在变成现实。在王选教授的带领下，方正集团走出了一条产学研相结合的成功之路，成为我国利用高新技术改造传统行业的典范。
2001年，在王选教授的支持下，方正集团开始实施"专业化基础上的有限多元化"发展战略，从单一高科技企业向多元化企业发展；2003年，方正集团完成了改制，完善了集团的管理制度和模式，为集团的腾飞发展注入了活力。
2006年2月13日，王选教授因病逝世，留给了方正人无尽的追思和怀念。化悲痛为力量，方正人继承王选精神、坚持持续创新，在此基础上，方正集团在2009年初制订新三年发展战略，正式提出向"多元投资控股集团"转型的发展目标。
2011年，方正集团迎来25周岁生日，凭借创新的商业模式迅速发展壮大，已经成功转型为拥有IT、医疗医药、房地产、金融、大宗商品交易五大产业的投资控股集团。




北大方正集团有限公司大事记
编辑

1979年
·主持研制成功汉字激光照排系统的主体工程，输出了一张八开报纸底片。《光明日报》作了“汉字信息处理技术的研究和应用获重大突破――中国自行设计的计算机—激光汉字编辑排版系统主体工程研制成功”的报道，在国内外引起巨大反响。
1981年
· 主持研制的中国第一台计算机激光汉字照排系统原理性样机（华光I型）通过部级鉴定。
1985年
高分辨率汉字字形发生器、照排机和印字机共享的字形发生器和控制器获得2项国家专利（与吕之敏等）。
· 华光Ⅱ型系统通过国家鉴定，在新华社投入运行，并当选1985年中国十大科技成就。
· 华光III型系统问世，是中国第一个实用科技排版系统，获首届全国发明展览会奖。
· 获北京市劳动模范称号。
·获国家经济委员会表彰。
1986年
· 华光III型系统获第14届日内瓦国际发明展览会金奖。
· 被聘为博士生导师，获得国家级有突出贡献的中青年专家称号。
·获得首届毕升奖。
1987年
·作为唯一发明人，“高分辨率字形在计算机中的压缩表示”获得欧洲专利，编号EP0095536。
· 《经济日报》率先购进华光III型照排系统，诞生了世界上第一张采用计算机组版、整版输出的中文报纸。研制成功华光IV型系统，使延续上百年的中国传统出版印刷行业得到彻底改造，被公认为毕升发明活字印刷术后中国印刷技术的第二次革命。该系统获国家科技进步一等奖。
·获得首届森泽信夫印刷奖。
1988年
·1988年7月，《经济日报》印刷厂卖掉了铅字，全部废除了铅排作业，成为中国第一个甩掉铅字的印刷厂。
·1988年，华光IV型投入批量生产，由于采用了两块专用的超大规模集成芯片，性能比华光III型优越得多。
·1988年12月15日，全国报协技术进步委员会和北京大学新技术公司在北京联合举办“北京大学华光电子出版系统技术汇报会”。王选向与会的400多名代表做了精彩的技术报告。
1989年
· 高分辨率字形的高速旋转方法”获得国家专利（与吕之敏等）。
· 获北京市劳动模范称号。
·获中国专利发明金奖。
1990年
· 获陈嘉庚技术科学奖。
·获全国高等学校先进科技工作者称号。
1991年
· “高集成度的字形发生器和控制器” 、“高速产生倾斜字和任意角度旋转字的方法” 和“一种适合单路和多路扫描的照排机输出正阴、反阳、及阳图的控制设备”获得3项国家专利（与吕之敏）。
· 华光IV型系统获国家重大技术装备成果特等奖。
· 北京大学计算机研究所和北大新技术公司联合推出新一代电子出版系统—“北大方正电子出版系统”（即方正91型系统），这是王选和同事们研制的第五代产品。
· 获政府特殊津贴。
1992年
·汉字字形发生器在处理笔划交错情况时的一个措施” 和“分段生成报纸和书刊版面点阵的方法”获得2项国家专利。
·率领北大计算机研究所成功研制方正彩色出版系统并在《澳门日报》投入使用，诞生了世界上首次实现彩色图片与中文合一处理和输出的中文彩色报纸。引发中国报业和出版印刷业的彩色技术革新。
·率领北大计算机研究所研制成功通过卫星以页面描述语言形式远程传送报纸版面的新技术，被人民日报社首家采用，使中国报业跳过报纸传真机，直接推广以页面描述语言为基础的远程传版新技术，实现了报纸发行的全国同步、同质量印刷。
·推出国内第一个基于 MS Windows 的中文专业组版软件。
· 当选中国科学院院士，第八届政协委员。
·出版《软件设计方法》（清华大学出版社）。
1993年
· 指导学生研制出世界上第一个PostScript Level 2的中文页面解释器，与专用协处理器芯片相结合，推出第六代产品方正93系统，在香港《明报》的竞标中一举中的，此后迅速进入港澳台、东南亚、北美等地，迄今占据了海外80%的华文报业市场。
·决定退出科研第一线，全力扶持年轻人创造新成果。
1994年
·新闻采编流程计算机管理系统研制成功，由"深圳晚报"首家采用，由此引发了国内报业“告别纸和笔”的技术革新。
·当选中国工程院院士。
·任电子出版新技术国家工程研究中心任主任。
·获美国中国工程师学会个人成就奖。
1995年
中文电子出版系统再次被评为中国十大科技成就，获国家科技进步一等奖。
北大计算机研究所与北大方正共同成立方正技术研究院，王选任院长，实现了产学研一体化。
出任方正（香港）有限公司董事局主席。方正在香港以红筹股的形式成功上市。
决定研制日文出版系统，进军日本市场，依靠自主创新技术走向国际。
决定以研制计算机动画制作系统为契机，开发数字视频领域，进军广电业。
获联合国教科文组织科学奖、何梁何利科学与技术进步奖、全国先进工作者称号。
当选九三学社中央副主席。
相关数据
方正集团是诠释中国政府“创新”理念，即“企业为主体、市场为导向、产学研结合”的典范企业之一。依托北京大学，方正拥有并创造对中国IT，医疗医药产业发展至关重要的核心技术。作为国家首批6家技术创新试点企业之一，方正集团多次荣膺“国家技术创新示范企业”等荣誉称号。
方正集团与国内知名企业、政府拥有良好的合作关系，而开放、规范的资本平台更是吸引了诸如英特尔、欧姆龙、瑞士信贷、东亚银行、台湾富邦在内的众多国际资本注入。方正已快速成长为综合实力与华为、海尔并列中国信息产业前三强的大型控股集团公司。
五大产业集团，35000多名员工，遍布国内重要城市，并在海外市场开拓方面成绩显著。同时，方正集团拥有6家在上海、深圳、香港交易所上市的公众公司。
2010年，方正集团占据中国校办企业盈利能力近60%的份额。2011年，方正集团总收入580亿，总资产700亿，净资产320亿。
作为北京大学投资创办的企业，方正集团自创办以来一直秉承北大精神，“方方正正做人，实实在在做事”，切实履行企业社会责任，在产业报国、反哺教育、回馈社会等方面，走出了一条“创新责任之道”，支持中国软实力的提升，并长期聚焦在国民文化、健康、教育和科学技术等四大领域。
方正科技集团股份有限公司（简称“方正科技”），是北大方正集团旗下的内地上市企业（SH.600601），也是国内最有影响力的高科技上市企业之一。




北大方正集团有限公司旗下产业
编辑







北大方正集团有限公司方正集团

方正集团现已发展成为旗下拥有北大方正信产集团、北大医疗集团、北大资源集团、方正金融、方正物产集团的投资控股公司。方正集团定位为投资控股集团，重点关注投资组合的管理。产业集团重点关注产业发展和经营盈利。[4] 






方正集团LOGO







北大方正集团有限公司方正信产

北大方正信产集团是中国IT行业的领军企业，是方正集团下属五大产业集团之一，控股经营方正集团旗下所有IT业务，拥有十多家高新技术企业，包括2家上市公司，下设机构遍布全国近30个省市，员工15000人，技术研发人员4500多人。[5] 
截止2011年底，累计申请国内发明专利超过1700项。2012年方正信产集团总资产163亿元，总收入147亿元。方正信息产业集信息技术之大成，为客户提供包括IT服务、软件、硬件和数据运营在内的综合解决方案，业务遍及全球，是中国乃至全球信息产业最具影响力的IT技术和服务提供商之一。业务涉及四大方向：软件及行业解决方案、移动互联网、PCB及半导体、IT分销及增值服务。[6] 






方正信产LOGO







北大方正集团有限公司北大医疗

2003年，北京大学和方正集团共同成立北大医疗集团，并着手筹建北京大学大国际医院项目，同年收购西南合成，并以此为基础，成为一家集医药、医疗于一身的产业集团。2012年，北大医疗集团总资产91亿元，总收入28亿元，净资产19亿元。
北大医疗集团依托北大医学部，通过自建、并购和托管等方式形成自己的医院网络，并以此为基础进行横纵两方向的产业链拓展：以医院为中心进行横向产业拓展，为医疗机构提供全方位服务；以病患为中心进行纵向产业延伸，对病患实现全生命周期管理。[7] 






北大医疗集团LOGO







北大方正集团有限公司北大资源

北大资源集团，依托北京大学和方正集团，是专业从事房地产开发、教育投资、商业地产运营和物业经营管理等业务的综合性房地产控股集团。
依托北京大学和方正集团，定位于资源整合型城市运营商，通过有效配置和整合教育、IT、医疗、金融等领域的内外部优质资源，提升自建项目的社区生活品质和城市价值，同时，通过战略合作，服务于外部开发商的地产项目，致力于成为中国特色城市运营模式的开拓者和领跑者。[6] 






北大资源LOGO







北大方正集团有限公司方正金融

方正金融是方正集团下属的五大产业集团之一，拥有10家直接或间接控股企业。
方正金融业务范围涉及：证券、期货、公募基金、投行、直投、信托、财务公司、保险、商业银行、租赁等。
方正金融将充分发挥金融牌照齐全的优势，整合资源、强化协同，成为国内领先的综合金融服务提供商。





方正金融LOGO







北大方正集团有限公司方正物产

北大方正物产集团是方正集团旗下五大产业集团之一，是集投资、生产、交易、物流、信息服务于一体的国际大宗商品供应链服务商。主营业务涉及大宗商品期现货交易、仓储物流服务以及投资与生产等范围。
总部位于北京，公司以大宗商品交易业务为核心，凭借对期货市场的精准把握和业务模式的不断创新实现了期现市场的完美结合，赢得低风险、稳定复利式增长。同时，方正物产集团坚持“上控资源，下控渠道”的战略发展思路，积极向产业链上下游延伸，并积极拓展国际化经营，实现了企业规模化的扩张。[8] 






方正物产LOGO






北大方正集团有限公司投资领域
编辑

以提升经营性盈利为中心，方正集团在未来五年，立足于健全高效的投资控股集团管理模式，提升整体配置资源的能力与效率；　　立足于全面推进团队的战略性优化，重塑价值实现和积极开放的企业文化氛围，铸就可传承的企业基因，成为受人尊重的投资控股集团。





北大方正集团有限公司信息产业

秉承自主创新基因，加快技术创新步伐，为用户提供全球领先的信息技术、产品、解决方案和服务，成为令人尊敬的全球信息技术、产品及服务供应商。





北大方正集团有限公司医疗/ 医药产业

建设国际先进医院，积极参与公立医院改革，成为中国极具影响力的健康产业集团。[9] 






北大方正集团有限公司房地产产业

继续坚持“资源整合型城市运营商”的战略定位，以低成本优势，采取差异化策略，塑造特色经营模式，成为中国特色城市运营模式的开拓者和领跑者。





北大方正集团有限公司金融产业

利用全牌照优势，发挥协同效应，成为国内领先的金融控股集团。





北大方正集团有限公司贸易产业

延伸产业链上下游，拓展国际化经营，成为集投资、生产、交易、物流和信息服务于一体的国际大宗商品供应链服务商。[10] 





北大方正集团有限公司国际业务
编辑

与瑞士合作
瑞信方正证券有限责任公司（英文名称：Credit Suisse Founder Securities Limited，英文简称：CSFS）是由方正证券股份有限公司与瑞士信贷共同出资设立的中外合资证券公司，注册资金八亿元人民币，其中方正证券出资比例66.70%，瑞士信贷出资比例33.30%。公司成立于2008年10月，注册地在北京市。瑞信方正专营投行业务，业务范围包括：股票（包括人民币普通股、外资股）和债券（包括政府债券、公司债券）的承销与保荐；中国证监会批准的其他业务。
与以色列Amitec公司的合作
方正集团与以色列Amitec公司合资成立了中外合资企业珠海越亚封装基板技术有限公司， 主要进行射频(RF)和无线(wireless)应用领域内的压合无核半导体封装基板的量产制造。合资公司运营良好，并有上市计划。
与东亚银行及武汉经发投的合作
方正集团联合东亚银行有限公司和武汉经济发展投资（集团）有限公司，在重组原武汉国际信托投资公司的基础上共同组建了方正东亚信托有限责任公司。公司全面开展资金、动产、不动产、有价证券、其他财产或财产权信托，从事投资企业基金 业务、企业资产重组、并购及项目融资、公司理财、财务顾问等业务。公司将立足武汉城市圈，辐射中部地区，逐步拓展全国性业务。
与台湾富邦合作
方正集团与台湾第二大上市金融控股公司富邦集团积极展开合作，由集团旗下方正证券股份有限公司与富邦集团旗下的台湾富邦证券投资信托股份有限公司合资设立方正富邦基金管理有限公司，共同发展大陆基金市场。[10] 





北大方正集团有限公司企业荣誉
编辑

1985年计算机－激光汉字编辑排版系统在首届全国发明展览会上获奖
1985年北大华光出版系统被列入"国家十大科技成就"
1986年王选教授获北京市科技进步一等奖
1986年王选教授获第14届日内瓦国际发明研究会金奖
1987年王选教授获首届毕升奖
1987年北大华光出版系统获国家科技进步一等奖
1989年北大华光IV型电子出版系统在首届"火炬杯"高新技术产品展评会被评为 火炬杯奖
1989年王选教授获中国专利发明创造金奖
1990年王选教授荣获陈嘉庚技术科学奖
1990年北大方正电子出版系统（含9个子系统）荣获第一届中国国际电子贸易博览会金奖
1991年荣获国家重大技术装备成果特等奖
1994年王选教授获美国中国工程师学会个人成就奖
1995年王选教授获联合国教科文组织科学奖
1995年王选教授获国家科技进步一等奖
1995年荣获全国高新技术百强企业第七名
1996年方正电子出版系统荣获国家科技进步一等奖
1996年方正电子出版系统被列入"国家十大科技成就"
1997年王选教授获台湾潘文渊文教基金奖
1997年方正电子出版系统被评为科技部火炬优秀项目一等奖
1999年王选教授获香港蒋氏科技成就奖
2002年王选教授荣获国家最高科学技术奖
2003年方正集团拥有的"方正/FOUNDER/图形"三合一商标荣获"中国十大公众认知商标"
2004年荣获"2003年度中国信息技术创新最具竞争力企业"称号
2005年跻身"中国十大自主创新民族品牌"
2005年荣获"信息产业20年卓越企业"奖
2005年荣获"中国最具创造力企业"奖
2005年荣获 "中国最佳企业公民"称号
2005年荣获中国印刷届最高奖——"毕升印刷技术奖"、"森泽信夫印刷技术奖"
2006年成为微软全球最顶级的20位合作伙伴之一
2006年入选全球迅速发展经济体系（RDE）100强
2006年入选《财富》"最受赞赏的中国公司"全明星榜
2007年荣获最佳企业公众形象奖
2007年荣获"最具核心竞争力的中国企业"称号
2007年荣获 "中国最佳企业公民"称号
2008年王选教授当选"改革开放30年风云人物"
2008年王选教授获得"中国改革开放30年影响中国经济30人特别纪念奖"
2008年荣获"中国软件研发竞争力十强企业"称号
2008年位列工信部第22届电子信息百强前三名
2009年王选教授当选"100位新中国成立以来感动中国人物"
2009年方正荣获"中国最佳人力资源典范企业"称号
2010年被国家科学技术部、国务院国资委和中华全国总工会联合授予"创新型企业"称号
2010年获得艾菲广告奖全场大奖——"评委推荐奖"
2010年荣获 "中国最佳品牌建设案例贡献大奖"
2010年荣登BrandZ评选的"最具价值中国品牌50强"榜单
2010年荣获 "Ad world Awards金赢销奖"最佳效果案例大奖
2010年荣获全国妇联颁发的"中国妇女慈善奖"
2011荣获 "中国最受尊敬企业·十年成就奖"
2011年方正集团金融子品牌案例荣获"2011中国最佳品牌建设案例奖"
2011年荣获 "年度50佳第一工作场所"[10] 

2012年方正金融系列广告荣获“中国金融品牌年度十大广告”奖项;
2012年在工信部发布的“中国软件业务收入前百家企业榜单”中位列第四;
2012年在工信部发布的“电子信息百强企业榜单”中位列第九;
2012年方正金融系列广告荣获第19届中国国际广告节“长城奖”最重要的奖项“全场大奖”;
2012年荣获“中国妇女慈善奖”典范奖，并成为中国妇女发展基金会战略合作伙伴;
2013年荣获“中国软件创新力20强企业”称号;[11] 

2013年入选《财富》（中文版）“最受赞赏的中国公司”排行榜
2013年荣获“最佳战略决策奖”
2013年被全国妇联、中国妇女发展基金会授予“母亲健康快车”项目十周年推动奖
2014年被北京产权交易所授予“合作创新奖”，以表彰在金融创新及产业转化领域的杰出贡献[12] 





北大方正集团有限公司企业文化
编辑

方正的涵义
1991年"方正品牌"诞生"方正"一词，源于《汉书·晁错传》：“察身而不敢诬，奉法令不容私，尽心力不敢矜，遭患难不避死，见贤不居其上，受禄不过其量，不以无能居尊显之位。自行若此，可谓方正之士矣！”。
它指人的行为、品性正直无邪；即方方正正， 规规矩矩，既体现了公司依法经营、诚实经商的经营之道，又反映了公司从领导到职工的朴实无华、诚恳待人的处世态度和严谨、求实的科学精神。
同时"方正"一词又有一方之中、一方之主、八方之正的寓意，体现了方正集团广采世界最新技术的开阔视野和吸纳天下一流人才的博大胸怀。
涵义
1994年11月批准注册
英文主要意思为：奠基者、创立者、缔造者。
图形商标涵义
方正的图形商标是一个充满动感的立方体。





logo


标识既反映了公司的产品特点，又体现了公司的企业精神。达到了形神兼备的境界。
从立体角度上看，右上角和左下角的黑色部分像两个箭头，向上的箭头表示科技顶天；向下的箭头表示市场立地。这意味着方正集团的高科技产业是顶天立地的事业。两个阴影部分似接非接，给人一种冲击感，体现了方正集团锐意进取、不断开拓、永远创新的企业精神。[13] 





北大方正集团有限公司争议事件
编辑







北大方正集团有限公司协助调查

经过两个多月的口水战，方正集团和政泉控股的闹剧以方正集团四位高管协助相关部门调查暂时落幕。2015年1月5日晚，方正集团公告称，北大方正集团董事长魏新、CEO李友、CFO余丽应相关部门要求协助调查。此后中国高科、方正证券公告称，此次被协助调查的还有方正集团有限公司执行委员会委员、高级副总裁李国军。[14] 

新年伊始，4名高管“协助调查”，方正集团再次被推至风口浪尖。[15] 






北大方正集团有限公司立案调查

2016年8月15日，方正集团在中国货币网公告称，收到证监会《调查通知书》，因涉嫌违反证券法律法规，证监会决定对其立案调查。
方正集团称，立案调查期间，将全面配合证监会的调查工作，并就相关事项及时履行信息披露义务。[16] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
重磅！北大方正与痛客项目“嘀嘀买菜”达成战略合作 
．新浪新闻[引用日期2016-08-22]
2.
  
集团概述 
．方正集团[引用日期2013-05-16]
3.
  
2016中国企业500强：国网两桶油列三甲、华为第27 
．凤凰网财经[引用日期2016-08-28]
4.
  
方正物产集团 
．百度百科．2013-05-10[引用日期2013-05-12]
5.
  
北大方正信产集团介绍 
．北大方正信产集团官网．2014年1月[引用日期2014-05-13]
6.
  
方正信息产业集团 
．百度百科．2013-05-10[引用日期2013-05-12]
7.
  
北京北大国际医院集团有限公司 
．百度百科．2013-05-10[引用日期2013-05-12]
8.
  
方正物产集团 
．方正集团官网．2013年[引用日期2013-04-03]
9.
  
方正集团战略目标 
．方正集团官网．2013年8月29日[引用日期2013-08-30]
10.
  
品牌涵义 
．方正集团官网．2013年[引用日期2013-04-03]
11.
  
方正集团企业荣誉 
．方正集团[引用日期2013-05-15]
12.
  
方正集团企业荣誉 
．方正集团官网．2014年10月[引用日期2014-11-17]
13.
  
方正集团声明汇总 
．方正集团官网．2014-11-03[引用日期2014-12-30]
14.
  
方正CEO李友夫妇被举报银行账户有不明存款45亿 
．中国经济网[引用日期2015-01-06]
15.
  
方正4高管协助调查背后：03年改制疑涉国资流失19亿 
．中国经济网[引用日期2015-01-13]
16.
  
方正集团收证监会《调查通知书》 被立案调查 
．网易新闻[引用日期2016-08-16]



词条标签：


组织机构

，
科技产品

，
公司





