









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























国家超级计算广州中心
编辑
锁定


同义词
广州超级计算中心一般指国家超级计算广州中心



广州超级计算中心位于广州大学城的中山大学东校区，广州超级计算中心将建设成为融高性能计算、海量数据处理、信息管理服务于一体的世界一流的超算中心，为广州、广东乃至华南地区的经济社会发展提供强大引擎。




中文名

广州超级计算中心

外文名

National Supercomputing Center in GuangZhou


位    置

广州大学城的中山大学东校区

计算机

天河二号

目    标

世界领先的超级计算中心




目录



1
组织介绍


2
能力配置










国家超级计算广州中心组织介绍
编辑

广州超级计算中心建成后，将被广泛应用于高新产业和现代服务业，数字城市建设以及科研领域，还可应用于城市抗震减灾、基因组学研究与应用、药物设计、生物分子动力学模拟、数字媒体和动漫渲染、舆情监控、应急智能决策等方面；也有望增强天气预报预测的准确性。广州超级计算中心目标是在2015年年底前实现计算能力达到10亿亿次以上，成为世界领先的超级计算中心。




国家超级计算广州中心能力配置
编辑

“天河二号”拥有16000个运算节点，搭载32000颗XeonE5主处理器和48000个XeonPhi核心协处理计算卡，共312万个计算核心。目前按照最新官网的信息，天河二号拥有约17920个计算节点，每节点配备两颗Xeon E5系列12核心的中央处理器、三个Xeon Phi 57核心的协处理器（运算加速卡），总内存容量约1.4PB，全局存储总容量约12.4PB。2013年下半年，“天河二号”一期系统安装交付位于中山大学东校区的广州超级计算中心。[1] 


参考资料



1.
  
世界第一超级计算机和Ubuntu在一起 
．IT之家[引用日期2014-05-19]



词条标签：


组织机构





