









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























绒顶柽柳猴
编辑
锁定



绒顶柽柳猴（学名：Saguinus oedipus）最大的特色就是那一头蓬松的白色长发，像印第安酋长一般，背部是黑色 ，腹侧部、手腕、脚是浅黄色，臀部的内侧是橘红色，加上身上综合三种毛色。是很热门的绒猴种类。绒顶柽柳猴的食物种类与生活方式也都与一般狨猴大同小异，体型也与狨猴差不多。 被列入《华盛顿公约》CITESⅠ级保护动物。




中文学名

绒顶柽柳猴

拉丁学名

Saguinus oedipus

别    称

棉顶狨，棉冠獠狨

界

动物界

门

脊索动物门

纲

哺乳纲


目

灵长目

科

狨科

属

柽柳猴属

命名者及时间

Linnaeus, 1758

英文名称

Cotton-headed Tamarin

英文名称

Cotton-top Tamarin




目录



1
外形特征


2
生活习性


3
分布范围


4
繁殖方式


5
保护级别










绒顶柽柳猴外形特征
编辑

绒




绒顶怪柳猴

顶柽柳猴是一种小型的狨科动物，体长21 - 26 cm，尾长33 - 40 cm ，体重300 - 450 g。背部是黑色 ，腹侧部、手腕、脚是浅黄色，臀部内侧是桔红色，身上综合了三种毛色。绒顶柽柳猴的头顶绒毛较多，故而得名，这些绒毛在它们遇到危险时会竖起，以使它们显得更加强大，从而吓退对手。脚趾和手指尖从灵长类动物的祖先进化成爪。[1] 





绒顶柽柳猴生活习性
编辑

食




绒顶怪柳猴

物种类与生活方式也都与一般狨猴大同小异，主要生活在热带森林边缘，树栖性，白天活动。以水果、昆虫、新鲜树叶为食。 在食性上主要以昆虫和水果为食，各约占40%，其他20%食物则是以树汁为主。它们无法像狨猴属的亲戚一样能够咬穿树皮让树汁流出以便饮用。通常都是利用其他生物所凿出的树洞来吸取汁液。在人工饲养上都与一般狨猴相同，只要正常饲养，它们可以活15年以上。[1] 





绒顶柽柳猴分布范围
编辑






绒顶柽柳猴分布图

分布于哥伦比亚（哥伦比亚（大陆））。[3] 





绒顶柽柳猴繁殖方式
编辑

绒




绒顶怪柳猴

顶柽柳猴是群居动物，每群3-9猴。孕期为140天，通常生下双胞胎，公猴和母猴共同照顾小猴，断奶期为四到五周，仅仅两个月后就能独立生活。雌性一年能产生一次，有时两次。12-15个月达到性成熟。[1] 





绒顶柽柳猴保护级别
编辑

列




绒顶柽柳猴(7张)






入《世界自然保护联盟》（IUCN）ver .：2008年灵长类红色名录——极危（CR）。[3] 
列入《华盛顿公约》CITESⅠ级保护动物。[1] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
ARKive （东篱小菊译编） 

2.
  
绒顶柽柳猴（分布图） 

3.
  
The IUCN Red List (2010.1) 



