






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























枪械少女！！
（天王寺狐创作的漫画作品）
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


「枪械少女」是天王寺きつね创作的四格搞笑漫画，2009年七月开始在角川的《YOUNG ACE》上连载，后来转移到了角川书店发行的《4格nanoACE》以及《月刊少年Ace》上继续连载，前者始于2011年三月号（2011年3月9日）的Vol.1（创刊号）开始连载，后者预定于2011年6月号（2011年4月26日）开始连载。单行本2011年4月26日发行至第二卷。这是一部将现代枪械美少女化的作品，登场的角色们都源自现实中的枪械，而且性格也会和其原型的枪械的特性相同。




中文名

枪械少女！！

原版名称

うぽって!!

其他名称

UPOTTE!!


作    者

天王寺狐

类    型

校园、军事、四格

连载杂志

《YOUNG ACE》




目录



1
剧情简介


2
作品特色


3
人物简介










枪械少女！！剧情简介
编辑

《枪械少女！！》的故事是以青锖学园为舞台，青锖学园与其他学园的不同




封面

之处在于除了男主角外，所有人都是拟人化的枪械，她们从世界各地集中至青锖学园就读，并以子弹的类别区分学年。
作为普通人类的男主角现国在不知道青锖学园的真面目便到青锖上任，并遇上各种性格各异的女学生。在天王寺狐的笔下，这些女学生都代表着某一型号的枪械，而她们的性格也会反映着枪械的特性。
中等部的女主角芬子是来自比利时型号FNC的枪，她因为看见了现国拿枪的姿势而对他充满好感，并产生了恋爱感觉。
所以《枪械少女！！》不仅会有多种枪械登场，还会是一部充满“烟硝味”的学园恋爱剧。




枪械少女！！作品特色
编辑






连载开始

本书主角以唯一一个普通人类的身分，到全是枪械拟人化的少女之青锖学园任教。女学生们个个都有着自己擅长的枪械，这所学院致力于培养出合格的枪。他的学生FNC深受主角挺拔的持枪姿势吸引，但又常因其既没神经又口无遮拦的发言为之气结。是个以男女主角和各个充满独特魅力的枪械美少女们为中心，所展开之趣味横生学园故事。弹药的类别以及等级分为使用短机关枪(手枪子弹)的初等部、使用突击步枪(小口径高速子弹)的中等部、使用战斗步枪(主要为7.56mm×51的子弹)的高等部。学园里的女学生皆是技术高超的枪手，这些个性鲜明的女学生们都代表着一种步枪，例如：女主角代表的是FNC，还有M16A4、SG550、L85A1、AR18、FAL L1A1、M14及G3A3。
《うぽって!! 》书名是日文「てっぽう（子弹）」的倒称。




枪械少女！！人物简介
编辑

芬子（FNC）：
cv：野水伊织
比利时FN公司产，枪托可折叠，白发萌妹子，取向正常，隐约喜欢现国，被现国看过T-back（T字裤），所以一听到T-back就会暴走。
一六（M16A4）：
cv：富樫美铃
美国产名枪，有关西口音，貌似是青峰初中部的领袖，是平面模特，宿敌为苏联产ak系列。
希格（SG550）：
cv：佐土原香织
来自瑞士的美女大人，原来是长发，后来被莎在动画第六集打断，变成短发，百合向，喜欢芬子。
艾儿（L85A1）：
cv：味里
英国无口萝莉一枚，总是有很多话但是说不出来。
法儿（FAL L1A1）：
cv：美名
芬子的姐姐，青峰高中部，很疼爱芬子。
一四（M14）：
cv：藏合纱惠子
一六的姐姐，有G美女的称号，自认为是Gotsuibijin（绝世美女）或者rorgeous（绚丽迷人）其实是gakkair（大失所望）。
G3（G3A3）：
cv：小菅真美
同为青峰高中部学生，和法尔一个班，是初等部mp5a2的姐姐。
一八（AR18）：
cv：合田彩
一六的双胞胎姐姐，美国阿玛莱特公司研发的小口径突击步枪，M16的原型，住在芬子他们寝室隔壁。
　阿玖（AUGA1）：
cv：古谷静佳
喜欢芬子，有长短枪管两种形态，对应长发（强气）和短发（胆小），长发女王曾要求芬子与他交往，短发很灵活，却害羞。
现国：
cv：近藤孝行
芬子现任国语老师，姓讳不详。
T（T91）：
cv：井口裕香
为台湾仿制的M16，枪托可伸缩，阿九的朋友。
　其他出现枪械：
德国FG42伞兵突击步枪,美国汤姆森M1928A1冲锋枪，美国斯普林菲尔德步枪，加兰德步枪，芬兰SakoRK95，以色列加利尔突击步枪，中国86式自动步枪，俄罗斯Saiga12半自动霰弹枪，AK74突击步枪，RPK轻机枪。。 各种苏俄及仿苏俄制武器（红钢学院）
