






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























王惠风
（西晋太尉王衍女）
编辑
锁定



王晋贤（？-？），字惠风，出身于琅玡（今山东临沂）王氏世家，西晋太尉王衍女。王衍的妻子郭氏，是皇后贾南凤的表亲。王惠风早年聘为晋惠帝太子司马遹的太子妃。[1] 





本    名

王晋贤[2] 

别    称

王进贤[3] 

字    号

惠风[1] 

所处时代

晋朝

民族族群

汉族

出生地

琅玡（今山东临沂）


主要成就

晋惠帝太子司马遹的太子妃[1] 

父    亲

王衍

母    亲

郭氏

兄    弟

王玄

姐    姐

王景风

未婚夫

愍怀太子司马遹




目录



1
人物生平


2
人物评价


3
家庭成员


▪
父亲


▪
母亲


▪
兄弟


▪
姐妹










王惠风人物生平
编辑

初，贾皇后的母亲郭槐欲以韩寿（著名大帅哥、娶贾南风的妹妹贾午为妻）的女儿为太子妃，太子也想娶韩氏的女儿以巩固自己的地位。而贾午及贾后皆不同意，于是转而为太子聘王衍的小女王惠风。
王衍的长女王景风是闻名的美女，贾后却将此女许配给了侄儿贾谧，而将姿色稍差些的王惠风许配给太子。太子心里不平衡，颇有些怨言。
晋惠帝元康九年（公元299年），发生了愍怀太子（即司马遹）的事件。司马遹是才人谢玖(市井屠夫之女)所生的儿子，因为贾后没有儿子，司马遹于太熙元年（公元289年）被立为皇太子。生性嫉妒的贾后对司马遹当然恨之入骨，一直想找机会废掉他。到元康九年，终于设想出一个毒计：利用太子遹酒醉的时候，将事先由潘岳起草的一份有谋反内容的信要他誊录。然后持太子手迹向惠帝告发，栽诬太子遹想谋反。当时有许多大臣都不相信，劝惠帝传太子对质。可是惠帝天生愚钝，在贾后威逼下，竟不辨曲直，终于废掉了太子。
太子被押解到许昌的金墉城软禁，之后他给妻子留下一封书信，信中详细叙述了自己被贾后设计诬陷的经过，并托付王惠风照顾好他的儿子。
王衍在这个事件中，不但不曾为太子，也就是他的女婿，说一句公道话，反而在贾后诬陷太子的假信披露后，怕牵连自己，连忙上表给惠帝，请求他的女儿王惠风与太子离婚，并将女儿送回家。惠风却是个贞婉有志节的女子，号哭着回家，路上的行人都为之流涕。[4] 

晋惠帝永康元年（300年），废太子司马遹被贾后杀害。
晋怀帝司马炽永嘉五年（公元311年）4月，羯族人石勒将王衍等一大批王公大臣俘获。王衍趁机讨好石勒,并打算拥护石勒称帝。石勒斥责晋臣清谈误国、彼此推卸责任。当晚石勒将王衍等聚集在一间土室内，命兵士将墙推倒，将王衍等全部压死。
战乱中，王惠风落入汉国刘曜手中。刘曜将王惠风赏给自己手下的将领乔属。乔属想强暴她。王惠风拔剑反抗，怒斥：“我是太尉公之女，皇太子之妃，宁可为义而死，不为胡虏所辱！”乔属大怒，将她杀害。《晋书》将王惠风列入“列女传”中。[5] 





王惠风人物评价
编辑

王惠风由于其出身和婚姻的特殊性，经常被拿来和惠帝继后羊献容比较。关于她的野史小说也较多，但绝大多数都对史实有各种主观性的增删，因此未必可全信。她和羊献容反映出两种不同的价值观。生当乱世，或许只有放弃身为皇族女性的政治责任和人格尊严才能得以苟活。羊献容选择了活下去，而王惠风选择了壮烈的死亡。对两人的高下，后人从自己的价值观出发，也各自有说法。但从王惠风临死前的怒斥，可以看出她很清楚自己正在做什么，这么做是为什么。身为嫁入王朝的女性，她很清楚自己的态度，代表的将是夫族和父族的尊严，而并非某些后人猜测的单纯为太子殉情，或者只是殉妇人贞节这种宋代以后才特别在乎的礼教。理解这一点后，还是要尊重她的。




王惠风家庭成员
编辑







王惠风父亲

王衍，字夷甫。琅邪郡临沂县（今山东临沂北）人。西晋时期著名清谈家，西晋末年重臣，司徒王戎从弟。[1] 






王惠风母亲

郭氏，郭泰宁之女。[6] 






王惠风兄弟

王玄，王衍之子，与卫玠齐名，官至陈留太守。





王惠风姐妹

王景风，王衍长女，长相甚美，嫁贾充外孙贾谧。[7] 

王氏，王衍第四女，嫁司空掾、散骑郎裴遐。[8] 


参考资料



1.
  
《晋书愍怀太子妃王氏传》 愍怀太子妃王氏，太尉衍女也，字惠风。

2.
  
《南岳魏夫人内传》曰...........又曰：王晋贤，晋王夷甫女也，为愍怀太子妃。洛城乱，刘曜略晋贤，欲妻之。晋贤大骂曰："我皇太子妇，司徒公之女，胡羌小丑，敢欲干我乎？"言毕投河，其侍婢名六出，投河死。

3.
  
《真诰 卷十三》 　王衍为晋武帝尚书令，其女字进贤，为愍怀太子妃。洛阳乱，刘曜、石勒略进贤，渡孟津河，于河中欲妻之，进贤骂曰：我皇太子妇，司徒公之女，而胡羌小子，敢欲干我乎。言毕，即投河中。其待婢名六出，复言曰：大既有之，小亦宜然。复投河中。

4.
  
《晋书愍怀太子妃王氏传》 贞婉有志节。太子既废居于金墉，衍请绝婚，惠风号哭而归，行路为之流涕。

5.
  
 《晋书愍怀太子妃王氏传》 及刘曜陷洛阳，以惠风赐其将乔属，属将妻之。惠风拔剑距属曰：“吾太尉公女，皇太子妃，义不为逆胡所辱。”属遂害之。

6.
  
《世说新语·规箴第十》：王夷甫妇，郭泰宁女。

7.
  
《真诰 卷十三》 .........。《晋书》云：王衍长女名景风，貌美，贾后为弟谧娶之。少女名惠风，以配愍怀太子，恨之如此，则不甚美也。永嘉五年六月，王弥、刘曜、石勒破洛，贼欲逼妃，妃拔刀曰：我太尉公之女，皇太子之妃，有死而已。终不为逆虏所辱，遂见害。家人收葬于城西南洛水之北，追谧曰贞定妃。

8.
  
《世说新语注·政事第三·19》 裴散骑娶王太尉女。婚后三日，诸婿大会，晋诸公赞曰：“裴遐字叔道，河东人。父纬，〔一〕长水校尉。遐少有理称，辟司空掾、散骑郎。”永嘉流人名：“衍字夷甫，第四女适遐也。”




词条标签：


人物





