









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0






























[yíng pán]
 




营盘
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


元 朱凯《昊天塔》第二折：“ 岳排军 紧守营盘， 孟火星 谁敢当拦。”《儒林外史》第四三回：“ 汤总镇 号令三军，就在 野羊塘 紥下营盘。” 老舍 《骆驼祥子》二：“他的车，几年的血汗挣出来的那辆车，没了！自从一拉到营盘里就不见了！”




中文名

营盘

拼    音

yíng pán

基本解释

军营的旧称


古营盘

古营盘位于金田村边犀牛岭北端

柞水县营盘区

面积471平方公里

长沙市地名

长沙城北一条僻静的麻石老街




目录



1
释义


2
古营盘


3
柞水县营盘区


4
长沙市地名


▪
新丰县地名


▪
肥城市地名


5
河北省阜城县村名


6
哈萨克斯坦的“陕西村”——营盘










营盘释义
编辑

词目：营盘拼音：yíng pán
基本解释
[camp;quaters;barracks] 军营的旧称
详细解释
军营。
”《儒林外史》第四三回：“ 汤总镇 号令三军，就在 野羊塘 紥下营盘。” 老舍 《骆驼祥子》二：“他的车，几年的血汗挣出来的那辆车，没了！自从一拉到营盘里就不见了！”




营盘古营盘
编辑

营盘yíngpán
古营盘位于金田村边犀牛岭北端。是太平天国军民誓师起义的地方。犀牛岭前临金田太原，背靠穆群山，与紫荆山南部要隘风门拗互为犄角之势。新中国成立后几次大小修复后，已经成为中外闻名的古迹 。




营盘柞水县营盘区
编辑

位于柞水县西北部，面积471平方公里。2749户，11070人。辖药王、两河、老林、太河、龙潭5个乡，22个行政村，107个自然村。中共柞水县营盘区委和区公所驻地在药王乡的营盘街，距柞水县城18公里。柞水至西安的干线公路通过境内。
营盘区各乡在清乾隆四十七年（1782）前曾先后归杜城、杜陵、山北、咸宁（今长安县）县管辖，清乾隆四十八年（1783）划归孝义厅。
药王乡
位于柞水县境西部。唐代名医孙思邈曾在境内采药多年，故名。东邻石镇区西川乡，南邻乾佑镇和石镇区七坪乡，西邻本区两河乡和宁陕县沙洛乡，北邻本区老林、太河、龙潭乡。面积147.5平方公里。1372户，5387人。辖沙沟、安沟、营镇、药王堂、药王沟、车家河、七里沟、芦材沟8个行政村，42个自然村。中共柞水县药王乡党委和乡政府驻地在药王堂村，距柞水县城13公里。柞水至西安的干线公路由境内通过。
药王乡以农为主，有耕地6169亩，林山15.26万亩。主要农作物有玉米、小麦、大豆、洋芋、杂粮。产核桃、毛栗、漆油。
药王乡有商店、卫生院。有中学1所，中心小学1所，小学13所。
沙沟、安沟二行政村有回民90多人。
药王堂是唐代名医孙思邈采药的地方，晒药台、藏药洞犹在，淘药井被毁。
营盘镇是宋代以后兵家安营扎寨的地方，故名营盘。
大山岔是清乾隆四十八年（1783）置孝义厅后的第一个厅城所在地。东城门遗址犹在。
芦材沟口的拱背桥（古称万安桥），系清道光十一年（1831）所建。结构完整、美观、大方。1987年被洪水冲毁。
石窑沟、郭家沟有磁铁矿，车家河有黄铁矿，藏量2.8万吨。
龙潭乡
位于柞水县境西北，因境内有龙潭子而得名。东邻蔡玉窑区丰北河乡，南邻本区药王乡，西邻本区太河乡，北邻长安县大峪乡。面积68.5平方公里，338户，1401人。辖杨树庙、平水岔、碾盘、龙潭、芦坪5个行政村，21个自然村。中共柞水县龙潭乡党委和乡政府驻地在野猫沟口，距柞水县城26公里，有简易公路通营盘和柞水县城。
龙潭乡以农为主，有耕地1338亩，林山9.11万亩。主要农作物有玉米、洋芋、豆类、杂粮。产生漆、木耳、木材和中药材。
龙潭乡有供销社、卫生院。有中心小学1所，小学5所。
碾盘石、牛角槽、北沟、南沟有磁铁矿，甘沟有铜矿。
太河乡
位于柞水县境西北部，因境内有太峪河和太河街而得名。东邻本区龙潭乡，南邻本区药王乡，西邻本区老林乡，北邻长安王莽乡。面积78.5平方公里。380户，1673人。辖陈兴、秦丰、峪兴3个行政村，18个自然村。中共柞水县太河乡党委和乡政府驻地在太河街，距柞水县城30公里，有简易公路通营盘和柞水县城。
太河乡山大沟深，气候高寒，有耕地1956亩，林山9.88万亩。主要农作物有玉米、洋芋、杂粮。产生漆、中草药材和木耳。
太河乡有供销社、卫生院。有中心小学1所，小学5所。
1946年，长柞工委在陈家沟、小草沟一带坚持活动。
北丰里有磁铁矿。
老林乡
位于柞水县境西北部。因境内林木茂盛，历史悠久而得名。东邻本区太河乡，南邻本区药王乡，西邻宁陕县沙洛乡，北邻长安县子午乡。面积121.5平方公里。382户，1555人。辖林丰、红庙河、朱家湾3个行政村，13个自然村。中共柞水县老林乡党委和乡政府驻地在红庙河口，距柞水县城24公里。柞水至西安的干线公路通过境内。
老林乡山大林密，气候高寒，有耕地1609亩，林山16.67万亩。主要农作物有玉米、洋芋、豆类。产生漆、漆油、木耳、木材和中草药材。
牛背梁，海拔2802.1米，是陕西省境内秦岭东段最高峰。生存在牛背梁上的国家一类保护动物羚牛有70多头。
老林乡有供销社、卫生院。有中心小学1所，小学5所。
两河乡
位于柞水县境正西，因境内有两河街而得名。东邻石镇区七坪乡，南邻镇安县东河乡，西邻宁陕县沙洛乡，北邻本区药王乡。面积55平方公里，277户，1054人。辖三一、新丰、中华3个行政村，13个自然村。中共柞水县两河乡党委和乡政府驻地在两河街，距柞水县城30公里，有简易公路通营盘、柞水县城。
两河乡山大沟深，土地瘠贫，有耕地1823亩，林山10.7万亩。主要农作物有玉米、洋芋、杂粮。产核桃、生漆、漆油、木耳、木材和中草药。
两河乡有供销社、卫生院。有中心小学1所，小学3所。
中华人民共和国成立前，两河乡大骨节病比较普遍。
钓鱼砭有铜矿。




营盘长沙市地名
编辑

长沙营盘街东起蔡锷路，西至北正街，宽4米，长600余米，是长沙城北一条僻静的麻石老街。2003年，营盘街扩改为宽40米、长4000米的营盘路，它的路名未变，是因为南宋抗金名将辛弃疾在长



沙创建飞虎军，建营盘于此。





营盘新丰县地名

营盘(Yíngpán)在新丰县城北15公里。属黄石祭镇。因处山间盆地，明末清初，“山贼”曾盘踞在此而得名。





营盘肥城市地名

营盘村位于肥城市边院镇西北部，全村423户，1518人，耕地2360亩。据说，汉朝王莽造反时，追赶刘秀到此，刘秀在此安营扎寨，故取名“营盘”村。目前村北还存溜马沟，为刘秀溜马之地。




营盘河北省阜城县村名
编辑

营盘村又称营盘街，位于阜城县崔庙镇西南，原营盘乡政府驻地。1996年河北省合乡并镇后营盘乡与砖门乡、崔庙乡合并为崔庙乡，后为崔庙镇。综合有据可查的历史资料，营盘曾出土过战国时期的青铜戈，在衡水市考古发掘中占有重要地位。
据1985年10月出版的《阜城县地名资料汇编》记载，营盘村据传在北宋杨六郎征战辽国时因作为驻扎军队的营盘而得名（村名来源说法尚无科学依据）。目前村里全部为汉族，人口较多的姓氏为王、张、刘、牛等，村里许多人祖辈相传祖先是从山西洪洞县大槐树下迁民来到这里。
合乡并镇后，村里仍留存盛极一时的营盘初级中学、农村信用合作社等，现已全部撤销。现在村里大多数青年已经投入到轰轰烈烈的彩钢行业大军，在北方彩钢领域占有一席之地。




营盘哈萨克斯坦的“陕西村”——营盘
编辑

在毗邻我国新疆的中亚哈萨克斯坦，至今生活着一群说陕西方言、沿袭晚清陕西风俗习惯的“陕西人”。他们是100多年前西北回民大起义失败后流落境外的义军残部后裔，自称“东干人”。
100多年前他们从陕西关中迁移过去的一群回回人，至今顽固地保留着陕西的风土民俗。“陕西村”人被迫离开家乡的年代距今并不久远，是清同治年间。当年，他们在义军领袖白彦虎的率领下，一边抵挡着清政府的民族镇压，一边拖家带口，于1877年12月翻过天山，躲过了清军的追剿，在今哈萨克斯坦阿拉木图西边约200公里的楚河岸边扎下“营盘”，播种从老家带来的麦种和菜籽，就此繁衍生息。白彦虎被后人称为“东干人之父”（“东干”即陕西方言“东岸子”的转音，东面的意思）。
到了陕西村就和到了关中任何一个村子一样，没有语言障碍。大人小孩都是一口纯正的陕西土话，。对于原来陕西老话中没有的新生事物，他们有自己的叫法，把电脑叫computer，电话叫telephone，飞机叫“风船”，自行车叫“骑着的车子”。小孩刚开始学说话就是陕西土话，大了才学俄罗斯、哈萨克语言。人人都有两个名字，一个中国的，一个当地俄文的。汉字在这里已经失传。上世纪二三十年代他们创立了自己的东干文，就是用俄文字母拼出来的陕西土话，这种文字，俄国人看不懂，中国人也看不懂，但它毕竟是一种文字，一个小小的民族能有自己的文字，这在全世界还为数不多。
不知他们是太留恋家乡还是因为宗教的缘故，他们把所有的传统都看得特别珍贵，只要是陕西带出去的，只要是祖先留下来的，都不能改变，任何一点改变都是对他们信仰的背离。

词条标签：


非地理

，
文学作品

，
文化





