



目录



1
剧情简介


2
分集剧情


3
演职员表


▪
演员表


▪
职员表


4
角色介绍


5
幕后花絮


6
播出信息


▪
基本信息


▪
收视信息


7
剧集评价






基本信息


中文名

村庄：阿雉阿拉的秘密

外文名

마을 - 아치아라의 비밀

其它译名

村庄

出品时间

2015年

出品公司

Raemongraein

制片地区

韩国

拍摄地点

韩国


发行公司

韩国SBS电视台

首播时间

2015年10月7日

导    演

李容锡、朴善晧

编    剧

都贤贞

主    演

文瑾莹，陆星材，温朱万，申恩庆

集    数

16集

每集长度

约60分钟

类    型

惊悚、悬疑、推理







村庄：阿雉阿拉的秘密剧情简介
编辑

阿雉阿拉喻意为“小莲池”，如其名的村庄十分和平，几乎没发生过犯罪事件，突然有一天发现了已秘密埋葬很久的尸体，打破了平静的日常。随着尸体的出现，村庄不寻常的秘密逐渐浮出水面，村庄巡警朴宇材（陆星材饰）与英语老师韩素允（文瑾莹饰）在村庄合力追踪真相，揭开平凡之下深藏的丑恶[6-8] 
。








村庄：阿雉阿拉的秘密分集剧情
编辑




1-5
6-10
11-15
16




第1集

　　一年前，韩素允的外婆在加拿大去世，她随后收拾衣物时发现了一封来自小莲池的信。2013年8月，工艺家尹智淑发现老公徐昌权与女儿有娜的美术老师惠真有染，她随后与惠真在有娜面前大打出手。素允一年后来到了小莲池的海源中学当英语老师，她因在林中发现了无名尸体名噪一时，村民们纷纷怀疑尸体是下雨的周三连环杀人案的受害者。智淑接回了一直在国外生活的继子起贤，一家人却在饭桌上因有娜闹得不甚愉快。有娜在教室大发雷霆只为强调尸体绝不是惠真，她随后夜晚满身是泥来到了素允家令素允惊讶不已。


第2集

　　朴宇才找有娜做笔录，韩俊锡在案发现场发现疑点怀疑有娜说谎。巴宇的父亲去了药店，医生江珠熙随即去看望巴宇却听到了他说起了惠真。素允去中介打听到前租客就是惠真惊讶不已，另一边，智淑和徐昌权因为女尸一事起了摩擦。佳英因有娜的事被母亲京顺斥责未能赴约，她气愤不已找有娜撒气却被南建宇阻拦。有娜的谎言被宇才和俊锡当场揭穿，智淑因此遭到徐昌权责怪，她随后终于从有娜口中得知了真相。智淑约见素允告知了有娜能见到亡灵的事情，她拜托素允能够倾听有娜的话并堵住村民的嘴。


第3集

　　素允去祭拜父母时发现了自己的牌位，她随即拜托管理员查询却一无所获。有娜跑到警局告知宇才尸体是失踪的惠真，她随后和巴宇去找惠真的时间胶囊却发现已被人拿走。有娜嫉妒起贤得到智淑关心遂告知徐昌权尸体就是惠真，徐昌权却认为有娜已经患上了精神病。学校理事长将由起贤担任，珠熙致电徐昌权拜托了建宇转正一事。有娜为得知凶手身份为佳英在父亲公司找了实习工作，佳英随后告知有娜变态“小姐”就是杀死惠真的凶手，有娜决定独闯“小姐”住处一探究竟。


第4集

　　素允因为有娜的电话及时现身打晕了“小姐”，随后宇才和俊锡抓捕了“小姐”。智淑带有娜回家时在路上起了争执，她因看到惠真影像出了车祸险些受伤。素允一路寻找姐姐素情的消息，她随后在起贤的帮助下见到了姑姑得知素情原来并非父母亲生的孩子。佳英因为红斑的事怀疑建宇爱恋惠真，另一边，宇才发现在“小姐”家的惠真照片十分蹊跷，他随后从 “小姐”处得知原来这些照片是惠真死前不久拍摄的，“小姐”因私事不能继续拍摄只好在房中安装了监控拍到了惠真所等之人。


第5集

　　监控录像中的人竟是起贤，宇才和俊锡随即审问起贤却一无所获。有娜因起贤的事受惊不小，素允觉疑询问起贤得知了惠真和徐昌权的事情。素允在村中找寻素情的消息却频频与惠真相关，她顿起疑心跑去询问宇才惠真的生日却与素情不符。巴宇将惠真的时间胶囊交给了珠熙却被建宇看到，珠熙百般遮掩还是被建宇拿走。智淑在起贤办公室求安慰时被佳英看到，她随手拍下了两人相拥的视频。宇才从院长助理顺英口中得知了智淑与惠真曾经掐架一事，在俊锡的提醒下他才明白惠真是徐昌权的情人。




第6集

　　智淑向徐昌权提议生子遭到拒绝，她以政治影响为筹码成功得到了徐昌权的支持。惠真的母亲四处发传单邀村民参加葬礼，另一边，有娜发现珠熙给巴宇开了安眠药。宇才和俊锡按例确认智淑等人的不在场证明，俊锡却因此心生怀疑。素允在领养机关打探素情消息时见到了幽灵孩子的妈妈，她因此人的话心中生疑。宇才无意发现惠真的手机号就是素情的生日，他怀疑惠真就是素允的姐姐。起贤在素情同学处确认了真相，他却不敢将真相告知素允。惠真的葬礼如期举行，礼堂墙上却出现了惊悚一幕。


第7集

　　素允从电视台确认了真相，另一边惠真母亲在葬礼后意欲自杀被“小姐”等人救下，宇才了解到惠真的母亲的亲生女儿早已在多年前去世。连环杀人案的受害者再次增加，朴署长拜托崔英日为小莲池杀人案走个过场。俊锡和宇才找到徐昌权以前的司机梁成奎了解情况，俊锡巧使激将法也没能撬出真相。宇才发现葬礼灵异事件和有娜有关，素允得知此事将其告知了智淑。起贤发现素允的入职并非意外，他质问朴老师真相却没能成功。素允在惠真的画作后面发现了血缘鉴定书，她随后从宇才处明白起贤早已得知了真相。


第8集

　　素允因有娜约见智淑反遭智淑斥责，另一边，起贤发现珠熙谎言找珠熙询问反被以旧事真威胁。金PD找到了当年贩卖婴儿的舂米大婶的资料，他邀请素允出演节目。俊锡等人拼命搜集梁成奎的犯罪记录，宇才则拜托友人复原惠真的通话记录。电视台的节目被勒令停止，金PD将认识舂米大婶的吴甲寿的联系方式给了素允。校长找素允谈话令素允卸任教师职位却遭拒绝，但起贤的审批书却令素允无能为力。素允致电吴甲寿询问真相通话到一半时却被吴甲寿忽然挂断，她随后赶到肉厂却发现吴甲寿已经死亡。


第9集

　　素允从邻居洪氏处得知智淑是舂米大婶的女儿，她随即请求智淑帮助却遭拒绝。梁成奎终于坦白收了徐昌权的好处，俊赫和宇才随即询问徐昌权却一无所获。佳英看到有娜一家大受刺激，她质问京顺生父身份却被京顺掌掴。有娜将惠真时间胶囊的事告知了素允，素允随即质问珠熙得知起贤在惠真失踪当日曾见过惠真。崔英日等人对小莲池案毫不理睬，宇才怒气难忍去刑警队撒泼却因此得到了崔英日的欣赏。吴甲寿被确认为自杀，宇才和俊锡在梁成奎处了解到了杀人录音的存在。


第10集

　　梁成奎意外死亡，宇才在现场发现了被剪断的锁头怀疑一切并非意外。佳英询问徐昌权生父身份，不想徐昌权竟将京顺羞辱了一番。智淑将舂米大婶的手术单交给了素允，舂米大婶是惠真的母亲的推论被否决。佳英带着素允控告建宇性骚扰她，素允及时发现真相戳穿了佳英的谎言。宇才无意发现惠真和建宇竟是旧识，他前去审问建宇却被珠熙打断。俊锡被上司停职，他临走前拜托宇才去寻找特殊的核桃。生物工程研究所的车敏珠医生四处寻找惠真，素允与车敏珠会面后才得知惠真罹患法布里病。




第11集

　　佳英在网上发的照片引起了轩然大波，智淑将一切推到了起贤身上被徐昌权看穿。宇才在俊锡朋友处了解了卢会长的背景，他推测惠真用徐昌权的把柄与卢会长做了交易后被卢会长所害。珠熙和徐昌权交易得到了海源中学，她准备离开小莲池建宇却不肯离开。佳英与同学起了争执忽然发病，素允怀疑佳英和惠真关系匪浅。素允从惠真主治医生处得知惠真肾脏衰竭急需救治，她终于明白惠真来到小莲池的真正原因。素允拜托医生核对惠真和佳英的DNA，鉴定结果表明两人是同父异母的关系。


第12集

　　佳英频频发病令素允十分担心，她向京顺建议尽快为佳英检查却遭到京顺掌掴。宇才四处寻找核桃，俊锡则整日调查卢会长的消息。有娜被智淑带到首尔的医院进行强制治疗，起贤得知此事十分愤怒斥父亲视而不见。珠熙得知惠真患有绝症十分震惊，她斥责智淑毫无人性却惨遭智淑责打。佳英再次发病被秀满大叔所救，她醒后惊慌逃跑被警察所救。随后，京顺终于向素允坦白了当年被凌辱的真相。素允怀疑舂米大婶患有怀孕排斥症，她随后找智淑质问真相得到了默认的答案。


第13集

　　素允找仁秀询问情况一无所获，她随后前往“小姐”家险被下药。俊锡在跟踪卢会长时遭到毒打，宇才随行而至救下了他。素允在车敏珠处了解了小莲池附近法布里病患者的踪迹，她一路追至医院却遭撵出。徐昌权和卢会长去山中狩猎，不久后卢会长惊独身一人死在了山里。起贤无意得知学校已归珠熙所有，他直白质问录音文件一事遭到父亲责斥。建宇向珠熙坦白佳英是他的妹妹，且造成这一切的真凶是自己的父亲。崔英日向连环杀人案凶手预定了订单，“小姐”行动时觉察被盯上慌忙逃回了家中。


第14集

　　素允被“小姐”骗到房中打下了制幻药，警方及时现身救下了素允。建宇劝秀满离开遭到拒绝，另一边俊锡正式复职找素允了解细节。车敏珠告知了法布里患者的具体信息，素允怀疑秀满就是凶手。“小姐”再次现身找到了素允，警方获悉前去抓捕却再次被“小姐”逃脱。佳英肾脏衰竭，建宇欲捐赠相帮，素允终于确认建宇是秀满的儿子。玉女士命智淑去寺庙拜祭，智淑见牌位上写着“智淑之女惠真”惊吓不已，另一边，起贤和素允亦得知惠真与智淑是母子关系。佳英病重不治身亡，景顺决定举报凶手。


第15集

　　智淑归来后痛斥玉女士，玉女士怒火攻心猝然去世，起贤终于看清了智淑的真面目。宇才和俊锡前去找秀满了解当日情况，仁秀慌乱遮掩却没能成功。素允梦见惠真的指甲嵌在有娜给她的盒子中，她将盒子交给宇才托他拿去化验。一切果然如素允所言，秀满承认罪责被警方抓捕。建宇因为佳英的去世悔恨不已，他痛苦之下向珠熙提出了分手。珠熙终于向素允坦白了一切，她因为当年母亲让她为智淑顶罪一事对家人怨恨颇深而与惠真联手。秀满在现场做指认时漏洞百出，素允随后发现仁秀才是真正的凶手。




第16集

　　仁秀向素允坦白了真相，她当日回家见到智淑欲掐死惠真却最终放手。仁秀担心惠真捅出真相，为了维护家庭她杀死了惠真。智淑遭到警方抓捕，她随后将当日的一切都告知了素允。“小姐”再次联系素允请求见面，素允告知警方做好了准备不想洪氏被“小姐”胁迫导致她仍被抓走。宇才等人及时现身终于抓住了“小姐”。素允细细想了智淑的话，她发现智淑并未将惠真当成怪物。当日，智淑只是想将惠真拉出木材厂远离秀满，然而，隐藏的真心却导致了惨剧的发生。





1-5
6-10
11-15
16



（以上资料来源[9] 
）




村庄：阿雉阿拉的秘密演职员表
编辑







村庄：阿雉阿拉的秘密演员表















文瑾莹 饰 韩素允
简介  海源高中英语母语老师









陆星材 饰 朴宇材
简介  阿雉阿拉派出所勤务；巡警











温朱万 饰 徐基贤
简介  海源钢铁常务兼海源高中理事长









申恩庆 饰 尹智淑
简介  海源美术馆馆长兼琉璃工艺家











张熙珍 饰 金慧珍
简介  美术学院老师；昌权的情人









郑成模 饰 徐昌权
简介  海源钢铁代表；基贤的父亲











安瑞贤 饰 徐宥娜
简介  智淑、昌权的女儿









金容立 饰 玉女士
简介  昌权的母亲











张素妍 饰 江珠熙
简介  药剂师；智淑同母异父的妹妹







朴恩硕 饰 南建宇
简介  美术老师













金民宰 饰 韩俊锡
简介  阿雉阿拉派出所工作的警察









李烈音 饰 申佳英
简介  混混的高中生









俞贤珠 饰 京顺
简介  佳英的母亲









崔在雄 饰 小姐
简介  本名江毕成；个人股票投资者











崔元弘 饰 巴宇
简介  自闭症少年；宥娜唯一的朋友







金善华 饰 洪氏
简介  家住素允家前面的女人；占卜家











文智仁 饰 顺英
简介  美术学院经理







（以上资料来源[10] 
）





村庄：阿雉阿拉的秘密职员表






出品人
Raemongraein


制作人
朴英洙、金东来、张成旭、江雪、徐俊、赵英在


导演
李容锡、朴善晧


副导演（助理）
裴熙英、李丹


编剧
都贤贞


摄影
郑民俊、许大善、林佑植、李汉胜、朴任焕、金宝兰、朴镇秀、郑妍书


剪辑
张哲、朴光日、具熙正、赵允熙


选角导演
李政勋、崔成民、金敏旭


配音导演
金兴裴


美术设计
李珠英


动作指导
裴载日、金宗泽


造型设计
徐弼京、黄惠智、李宥静


服装设计
金民京、金相勇、崔仁英


视觉特效
金洪珍、金宏锡、文京植、李俊锡、韩英权、金元日、金胜雅、金道汉、柳秀河、裴民善、许在正、李正旭


灯光
朴东贤、李宗勇、崔进勇、禹孝珠


录音
李启明、郑源宰、柳珉植


布景师
金相旭、朴镇浩


发行
韩国SBS电视台


展开

（以上资料来源[11] 
）




村庄：阿雉阿拉的秘密角色介绍
编辑













韩素允



演员
文瑾莹






海源高中英语母语老师（来自加拿大）。23年前发生的一家族交通事故全员死亡事件，但是有孩子存活着，起源是某一个记者的小失误。有着一家族4名全员死亡的，错误报导的交通事故，事实上家族里的老小素允活着。当时素允的年纪只有五岁而已。还无法理解死亡，想念着一瞬间消失的父母和姐姐，对于沉浸在悲伤中来说，还过于幼小的年纪。对于事故之后展开的新环境没有任何排斥的，可以适应的那种年纪。被唯一血脉的外婆领去了加拿大，对于那里的生活很快就适应了，成长为既健康、又美丽的韩裔加拿大人。白质的脸上，黑黑大大的眼睛，全球性比较吃得开的外貌持有者，不管去哪里始终受到关注和关爱，很庆幸的没有忧愁的、开朗的成长了。突然某一天外婆突然间离世后，素允真的是成了孤身一人。在整理外婆少之又少的遗物时，发现了可疑的国际信件，信封里是“20年前交通事故的新闻”，看到了照片和关于家人死亡的新闻后，素允陷入了混乱中。外婆去世后，开始的寻找真相“阿雉阿拉”。











朴宇材



演员
陆星材






小时候亲眼看到抓住小偷的警察，那一瞬间就决定了这是自己的未来。成为正义的警察，成为有实力的警察，成为超级帅气的警察。认为并不是困难的事情，因为电影中大部分的警察有正义、有实力、还帅气。通过了梦寐以求的警察考试后，接受到第一个任职地“阿雉阿拉派出所”时，也是意气风发的。没有犯罪的乡村派出所的工作谁会料想到会是这样的。打牌缺人时的人员填充，拖拉机代理司机，瓦片修理工人，最近还成了村民会馆交谊舞教学的舞伴角色。因为天生性情温暖的缘故，虽然也向村民们高喊着“精诚服务”。但内心深处的空虚感，却是无可奈何的。虽有尸体，却没有失踪者。虽然有小道消息，却没有说出真相的人。就这样，某一天，阿雉阿拉真的出现了尸体。而且还是完全腐烂的、被埋已久的白骨尸体。终于可以像个警察一样工作，本来就开心死了，而且可以通过这次的工作，而且通过这次工作，还可以与尸体的最初发现者、从加拿大来的漂亮英语老师一起进行。











徐基贤



演员
温朱万






海源钢铁常务兼海源高中理事长、昌权之子。沉迷女色的爸爸和年轻漂亮的继母。随着对爸爸的憎恨，对继母的怜悯加深。阿雉阿拉的权力，海源钢铁徐昌权的儿子。遗传了帅爸爸的优越基因后，在妈妈肚子里自我升级，以超强的外貌诞生了，要不怎么会以“虽是新生儿，但是长得帅”传遍了整个医院。但是比起外貌，更加发光的是他的品性。海源钢铁徐某，代替家门标志性的傲慢和自以为是，拥有的则是谦逊和热情，甚至还拥有冷静的智慧。这样的锦上添花，世上应该也没有了吧。对于完美的他来说，唯独缺少的一样就是“妈妈”的位置。一直痛苦和难过的母亲在他快10岁时忽然离世了，基贤把责任怪罪在了爸爸徐昌权的身上。在儿子批判的眼神之下，父亲还是持续和女人们传着绯闻。某一天，说着是新妈妈将仅仅相差12岁的智淑领回了家。对年轻继母的反感因像花儿一样美丽的智淑虔诚的心并没有持续很久，刺激了青春期少年的心动，拨弄了渴望母爱情感的孩子。在基贤眼中，智淑是不亚于亲母亲一样可怜的人。想着一定要保护柔弱、美丽的继母。再次归来的阿雉阿拉，选择的瞬间到来了。











尹智淑



演员
申恩庆






海源美术馆馆长兼琉璃工艺家、昌权的妻子。阿雉阿拉最漂亮的美女，以辛德瑞拉登场。任何人都会回头看那么一眼的美丽容貌的持有者，女性化、端庄，连优雅也具备。但她的光彩外貌，因贫困的家境而碾转于做杂物活的单身妈妈，和父不详的异姓妹妹压抑着，失去了光彩。特别是在像阿雉阿拉这样的小村庄里，那歧视可想而知。尽管拥有耀眼的容貌，品行不正者之女的烙印是致命伤。尽管如此，她的野心是远大的。在“我要过特殊的生活”坚定的信念下，在众多男子热情的追求下，依然保持着贞节贤淑。为了填补因贫困家境而中断的学业，没有偷懒的昼耕夜读。因兴趣而开始学习的美术课程，发现了惊人的才能。虽然出生自阿雉阿拉最卑微家庭中的长女，却成长为阿雉阿拉最为优雅、最有品格的美女的她，最终成功的将阿雉阿拉最有名的皇太子徐昌权弄到了手。以辛德瑞拉登场的瞬间是灿烂而华丽的，之后的生活却是无比的孤单。婆婆玉女士则以抓到“把柄”的话，立马要将智淑轰出去的架势，瞪着恐怖的眼睛关注着她。婚后的昌权女人也没有中断过，配合着进入青春期的继子也不是容易的事情。











金慧珍



演员
张熙珍






失踪当时30岁，美术学院老师。有着性感的一面，散发着神秘韵味的外貌，还有凄婉的感觉。是村庄拥有最强权威者昌权的情人，某一天突然隐藏了踪迹， 因“外地人”的关系，在没受到任何关心之下被埋没的她的失踪。这其中隐藏着村庄的秘密。











徐宥娜



演员
安瑞贤






智淑和昌权结婚十年后出身的海元钢铁的小女儿。虽然以尊贵家族的尊贵女儿出生，但有致命弱点，就是看到死亡。5岁的时候，第一次看到了在村里失踪的中学生哥哥。“为什么哥哥穿着衣服游泳”宥娜的这个话音刚落，那个中学生少年在湖水里以溺死尸体被发现。此后，宥娜成为“看到鬼”的孩子。奶奶玉女士魂飞魄散，智淑是想死的心情。此后，宥娜的神气虽然随着成长马上平息，但母亲智淑的心一直是如坐针毡。对没有可交心的女朋友，在如履薄冰似的家庭环境里，对一直是孤单一人的宥娜来说，和美术老师慧珍的见面是很大的安慰。和幼稚的学校朋友们，及把自己当小孩的别的大人们，慧珍是不同的。被慧珍温暖的关心倾心的宥娜，妈妈越是警戒慧珍，像反抗似的越喜欢慧珍。唯一的话也沟通，可以敞开心的慧珍，有一天连个联络都没有，就像雾一样消失，给小小的心灵留下很大伤口。然后发誓，一定要找慧珍老师。











南建宇



演员
朴恩硕






美术教师。具有散发艺术家氛围的充满魅力的容貌。但他的艺术家气质，也是懦弱和优柔寡断的别称。阿雉阿拉出身，在祖母手下成长的他，和年长10岁的药师周熙是恋人关系。通过珠熙的帮助下，在海源高中以美术教师工作。帅气的容貌，加上不被权威束缚的自由气质，在女学生中人气很高。白骨尸体发现以后，他的不安症明显加重。他费力藏着的秘密到底是什么，他对白骨尸体知道些什么呢？











徐昌权



演员
郑成模






海元钢铁代表，道议员，智淑的丈夫。难以置信是花甲年纪的，具有强壮体格和有魅力的容貌。虽然是家长式的大男子主义，但因为其豪放的性格，那个反而以男性魅力突显。含着金羹匙出生，活到现在金羹匙越来越多。从先辈传下来的海元钢铁，培养成村子的经济中心，接着对教育事业和房地产领域也着手，使他对村子的控制力更加坚固了。现在是对政治有意向，正准备下届道知事。因为一个女人，到现在为止他积累的，名声、政治、生命，被推到悬崖边。要说昌权的致命弱点，就是太喜欢女人。从年轻时候开始就和女人们不断传出绯闻，那个毛病结婚后也没有消失。因为对他来说女人是愉快的“娱乐”也是“游戏”，所以一次也没有因为女人发生严重的状况或头疼的事。但是，他的这种自信感，自从见到村子的“外地人”金慧珍，遭到严重挫折。因为他相信，跟村庄毫无关系的女人，就算暂时搞关系，绝对不可能有麻烦的事。那样的金慧珍，给他背后捅了一刀。











江珠熙



演员
张素妍






三岔路口药店药师，智淑同母异父的妹妹。具有和女人味强的智淑完全不一样的氛围和容貌。没有化妆的脸，加上朴素的衣着。像观望他人生活似的眼神，理智且冷静的氛围等。从小，听别人说“秀才”程度的伶俐，虽然具有姣好的相貌，但成长过程中被挡在华丽的智淑阴影下，一直没有存在感的活了下来。兄弟姐妹（智淑和石泰哥哥）中，唯一的只有自己用“江氏”姓，也是很大的自卑。所谓的亲生父亲，只是把她登记在户籍上，像该做的都做完了似的离开。结果，珠熙从出生开始，对家人来说是耻辱的存在，对村里人来说也只是无聊时拿来闲聊的对象而已。对出生的自卑感，让她退缩。虽然是村里土生土长的，却成了村里孤身异乡人。给躲在位于三岔路口的药店，从远处观望村里人们的生活，继续被动生活的她，第一次注入“欲望”的美术教师建宇。被小十岁的年轻恋人盲目陷进去的珠熙，第一次怀着“逃出”村子的欲望。











韩俊锡



演员
金民宰






阿雉阿拉派出所工作的警察。虽然是阿雉阿拉村子出身，但近15年离开了村子，1年前分配到阿雉阿拉派出所，重新踏上故乡土地。年轻时和宝丽饭店京顺有过短暂的罗曼史，目前还存有对京顺的感情。十多年在大城市，以重案组刑警工作的老手，虽然表面看起来玩世不恭，其实是比谁都热情及诚实的刑警。











申佳英



演员
李烈音






高三，京顺的女儿。白天穿着短校服裙去学校逃课，晚上画着浓妆和朋友们（狂女俱乐部）一起去镇内俱乐部，就是混混佳英每天做的事。相比年龄，性感的身材，现在有点小姐脸的佳英，在少女和女人之间的某处。虽然茫然的想以派头十足的偶像歌手成功，但没有答案也没有计划。因为自己以贫穷的小菜店单身母亲的女儿长大，所以只是想摆脱掉成了村子混混的现实而已。结果，她试图危险的交易。做梦也没有想到，那个会将她和她妈妈京顺的日常连根拔起。











京顺



演员
俞贤珠






经营餐饮店“宝丽的家”，是佳英的母亲。年轻时和丈夫离婚，独自担负起新生儿女儿，顽强的生活过来。虽然极其爱没有爸爸养大的女儿佳英，但进入青春期的女儿，成为村里最大的混混。即将高校毕业的现在，完全自居为成人，成为不可控状态。但是不管这样，对京顺来说佳英是像生命一样爱的女儿，存在的理由，活下去的理由。











巴宇



演员
崔元弘






自闭少年，是宥娜唯一的朋友。以绿色儿童福祉会的“分享服务项目”的一环，得到免费美术培训，认识了慧珍。被慧珍真诚照顾和温暖的心同化，不亚于宥娜爱慧珍，喜欢慧珍。所以，慧珍消失时，不亚于任何人的受到冲击。因困难的家庭状况，虽然没有得到好好的治疗，但幸亏很久以前开始，药师珠熙无偿给他供应需要的药。和宥娜一起，参与揭露白骨尸体秘密。











小姐



演员
崔载雄






本名江毕成，个人股票投资者。村里有名的变态，更正确的说，是异装癖症患者。和臭名不相符的具有淳朴善良的印象。不能对别人说狠话，听到狠话马上受伤的柔弱感性的所有者。有越看越好感，还能引起怜悯的独特魅力。











顺英



演员
文智仁






美术学院经理。具有可爱的容貌和多少四次元的思考。第一眼看上宇材，以对宇材“示好”的一环，做提供村里人动向及事件情报的举报者。





展开全部


（以上资料来源[12] 
）




村庄：阿雉阿拉的秘密幕后花絮
编辑

该剧是文瑾莹时隔两年回归电视剧的作品[13-14] 
。
文瑾莹因剧本的悬疑推理紧凑而又跌宕起伏，才最终决定出演[15-16] 
。
文瑾莹为了能够更好地塑造剧中人物，剪掉了留了五年的长发[17] 
。
演员们被该剧的魅力吸引，还对导演和编剧进行了提问[18] 
。
陆星材表示，希望通过该剧让大家看到一个不一样的自己，也希望获得前辈们的认可[19-20] 
。
陆星材每天都要看好几十次剧本，最重要的是熟悉掌握台词[21] 
。
文瑾莹为拍摄该剧，暴雨中被淋五个小时，敬业精神令人敬佩[22] 
。
导演李容锡表示，该剧虽然是恐怖剧，但是拍摄现场却是情景喜剧的现场，演员们之间和气融融[23] 
。
BTOB为了给该剧主演成员陆星材及剧组应援，特别带了餐车与咖啡车到现场，展现了成员间的义气。
导演李容锡提议让BTOB客串，而BTOB也欣然接受，与剧组愉快地完成了拍摄[24] 
。





村庄：阿雉阿拉的秘密播出信息
编辑







村庄：阿雉阿拉的秘密基本信息

首播日期播出地区播出平台播出时间接档前作2015.10.07
韩国SBS电视台周三、四 22:00龙八夷





村庄：阿雉阿拉的秘密收视信息

集数播出日期AGB全国AGB首尔TNmS全国TNmS首尔012015/10/076.9%7.5%6.2%7.5%022015/10/085.9%6.1%6.1%6.9%032015/10/147.1%7.8%7.0%8.1%042015/10/155.2%5.9%5.5%6.5%052015/10/215.1%5.5%4.6%-062015/10/225.2%5.5%5.7%7.3%072015/10/284.8%5.4%4.7%5.7%082015/10/297.0%8.1%5.8%-092015/11/044.9%5.7%4.8%5.8%102015/11/055.4%5.9%5.1%6.0%112015/11/126.3%6.7%7.4%8.2%122015/11/185.7%6.3%4.5%-132015/11/195.9%6.3%4.4%5.4%142015/11/255.5%5.8%4.6%6.0%152015/12/026.8%%4.3%4.9%162015/12/037.6%9.0%6.1%%（以上资料来源[25-26] 
）






文瑾莹(8张)












陆星材(9张)







　　




村庄：阿雉阿拉的秘密剧集评价
编辑

该剧是一部充满新奇且十分有趣的电视剧，该剧的代入感极强，观众们将犹如身临其境一般，与主演们一同前往村庄，感受身边发生的故事[27-28] 
。作为文瑾莹时隔两年回归电视剧的作品，在为开播前就已经吸引了大众的视线，而且该剧是惊悚、悬疑、推理类型的电视剧作品[29] 
。（全星网、新浪韩娱评）
该剧类似《岬童夷》和《神的礼物》风格的作品，看似每个角色的背后都有一个不为人知的故事，在悬疑及恐怖氛围的营造上基本算合格。不过这类作品，开局总有不少铺垫，需要耐下心来看才会觉得有意思，对于一些急性子的观众来说就不是最佳选择了[30-31] 
。（搜狐韩娱评）









词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
《村庄》台词排练 文瑾莹陆星材首合作引期待 
．全星网[引用日期2015-09-27]
2.
  
文瑾莹陆星材确定出演《村庄》担任男女主角 
．网易娱乐[引用日期2015-09-06]
3.
  
《村庄》陆星材以“精诚服务”传达了三修生警察亲切的想法 
．naver[引用日期2015-09-27]
4.
  
《村庄》官方网站 
．SBS官网[引用日期2015-09-27]
5.
  
《村庄》首播在即 能否再创辉煌受关注 
．全星网[引用日期2015-10-02]
6.
  
《村庄》剧集资料 
．DAUM影视[引用日期2015-09-06]
7.
  
文瑾莹陆星材出演《村庄》接档热播剧《龙八夷》 
．全星网[引用日期2015-09-27]
8.
  
《村庄》曝剧照 陆星材文瑾莹对视 
．全星网[引用日期2015-10-07]
9.
  
《村庄》分集剧情 
．SBS官网[引用日期2015-10-07]
10.
  
《村庄》演员名单 
．DAUM影视[引用日期2015-09-06]
11.
  
《村庄》职员名单 
．SBS官网[引用日期2015-09-27]
12.
  
《村庄》角色介绍 
．SBS官网[引用日期2015-09-27]
13.
  
文瑾莹时隔两年出演悬疑剧《村庄》回归大荧幕 
．bnt新闻[引用日期2015-09-06]
14.
  
文瑾莹陆星材合作出演悬疑剧《村庄》 
．国际在线[引用日期2015-09-06]
15.
  
文根英确定出演悬疑惊悚剧《村庄》 
．国际在线[引用日期2015-09-06]
16.
  
《村庄》文瑾莹称不识BTOB 但久闻陆星材的名字 
．全星网[引用日期2015-10-07]
17.
  
《村庄》10月首播 文瑾莹短发造型清新惊艳 
．全星网[引用日期2015-09-27]
18.
  
《村庄》文瑾莹-陆星材初见如何？剧本阅读现场 
．naver[引用日期2015-09-27]
19.
  
陆星材发表《村庄》出演感言 望演技被前辈认可 
．全星网[引用日期2015-09-27]
20.
  
《村庄》陆星材接到凶杀案 能否顺利破案？ 
．全星网[引用日期2015-10-08]
21.
  
韩剧《村庄》陆星材变美男民警巡逻 
．新浪韩娱[引用日期2015-09-27]
22.
  
文瑾莹拍摄《村庄》认真敬业 暴雨中淋5小时 
．全星网[引用日期2015-10-01]
23.
  
《村庄》发布会 文瑾莹称该剧含家庭的意义 
．全星网[引用日期2015-10-07]
24.
  
《村庄》曝BTOB客串照 今晚亮相剧集 
．全星网[引用日期2015-11-25]
25.
  
温朱万携手文根英 共同出演SBS水木剧《村庄》 
．腾讯娱乐[引用日期2015-09-06]
26.
  
《二十岁》掀收视狂潮 《D-day》首播不理想 
．搜狐韩娱[引用日期2015-10-03]
27.
  
李容锡PD谈《村庄》 称该剧为“三无电视剧” 
．全星网[引用日期2015-10-07]
28.
  
导演李容锡喻《村庄》为拼图 称结局肯定精彩 
．全星网[引用日期2015-11-03]
29.
  
韩剧收视：《她曾漂亮》成水木剧新霸主 
．新浪韩娱[引用日期2015-10-13]
30.
  
《六龙飞天》高开收视拔头筹 文根英新剧垫底 
．搜狐韩娱[引用日期2015-10-15]
31.
  
地面台各档收视全线拉升 《二十岁》暖心收官 
．搜狐韩娱[引用日期2015-10-21]



词条标签：


娱乐
















