









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0






























[hóng shēn]
 




红参
编辑
锁定



红参是中药的一种，属伞形目、五加科植物。红参是人参的熟用品，有大补元气，复脉固脱，益气摄血功效。红参的加工方法是用人参经过浸润、清洗、分选、蒸制、晾晒、烘干等工序加工而成。红参环纹不明显，有枝根痕，根茎上部土黄色，顶端有芦碗，习称“油盏头”。本品特征：质坚，体重且脆，气香，味微苦。红参用于体虚欲脱，肢冷脉微，气不摄血，崩漏下血；心力衰竭，心原性休克。红参是参的熟用品，有大补元气，复脉固脱，益气摄血功效。2016年3月15日，“315”晚会曝光，商家红参掺糖增加重量。[1] 





中文学名

红参

界

植物界

门

被子植物门Angiospermae

纲

双子叶植物纲Dicotyledoneae

亚    纲

蔷薇亚纲Rosidae


目

伞形目 Apiales

科

五加科

属

人参属

种

红参

分布区域

我国的吉林，辽宁，黑龙江

英文名

RADIXGINSENGRUBRA




目录



1
形态特征


2
生长环境


3
分布范围


4
栽培技术


▪
栽植


▪
病虫防治


5
化学鉴定


6
品种分类


7
加工方法


8
主要价值


▪
食用价值


▪
药用价值


9
事件曝光










红参形态特征
编辑

主根呈纺锤形或圆柱形，长3～10cm,直径1～2cm。表面半透明，红棕色，




红参片(6张)






偶有不透明的暗黄褐色斑块，具纵沟、皱纹及细根痕，上部有断续的不明显环纹；下部有2～3条扭曲交叉的支根，并带弯曲的须根或仅具须根残迹。根茎（芦头）长1～2cm，上有数个凹窝状茎痕（芦碗），有的带有1～2条完整或折断的不定根（{丁}）。质硬而脆，断面平坦，角质样。气微香而特异，味甘、微苦。




红参生长环境
编辑

人参喜冷凉湿润气候，耐寒。喜斜射及漫射光，忌强光和高温。




红参(5张)











红参分布范围
编辑

人参已列为国家珍稀濒危保护植物，长白山等自然保护区已进行保护。其它分布区也应加强保护，严禁采挖，使人参资源逐渐恢复和增加。东北三省已广泛栽培，河北、山西、陕西、湖南、湖北、广西、四川、云南等省区均有引种。




红参栽培技术
编辑







红参栽植

喜冷凉湿润气候，耐寒。喜斜射及漫射光，忌强光和高温。对土壤选择较严，



适宜排水良好，富含腐植质的砂质壤土及壤土栽培。种子繁殖，分夏播、秋播和春播。夏播，7～8月果实成熟时，采下立即播种。秋播11月，春播在4月上、中旬。
播前先整地作畦，高0.7～1尺，宽3.8～4尺，畦间作业道为6～8尺。采用撒播，每平方米1两，播后，覆土1～1.5寸，经常保持土壤湿润，约至5月上旬出苗。秋播和春播必须采用人工催芽。
催芽方法是挖深5～6寸的坑，大小视种子多少而定，然后把砂与种子按1：1比例拌好，放入坑内，覆土2～3寸，经常保持土壤湿润。约2个月后裂口，即可播种。第三年10月移栽，行株距6×3寸，覆土1.5～2寸。出苗前，应搭前檐高3～4尺、后檐高2～3尺棚遮荫。





红参病虫防治

生长期间有斑点病、疫病和炭疽病为害，可用波尔多液喷射防治。




红参化学鉴定
编辑

（1）取本品粉末0.5g，加乙醇5ml，振摇5min，滤液1ml，置蒸发皿中蒸干，滴加三氯化锑氯仿饱和溶液，再蒸干，显紫色。（检查红参皂甙）
（2）薄层层析：取本品粉末1g，加氯仿40ml，置水浴上加热回流1h，弃去氯仿液，药渣挥干溶剂，加0.5ml拌匀湿润后，加水饱和的正丁醇10ml，超声处理30min，吸取上清液，加氨试液3倍量，摇匀放置分层，取上层液蒸干，残渣加甲醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取红参对照药材1g，同法制成对照药材溶液。再取红参皂甙Rb1、Re、Rg，加甲醇制成每1ml各含2mg的混合溶液，作为对照品溶液。吸到




红参

上述3种溶液各1-2μl，分别点于同一硅胶G薄层板（厚0.5mm）上，以氯仿-醋酸乙酯-甲醇-水（15:40:22:10）10℃以下放置的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃烘数分钟，分别置日光及紫外灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照溶液色谱相应的位置上，分别显相同颜色的斑点或荧光斑点；在与对照品色谱相应的位置上，分别显相同颜色的斑点或荧光斑点；在与对照品色谱相应的位置上，日光下显相同的3个紫红色斑点，紫外灯（365nm）下显相同的一个黄色和两个橙色荧光斑点。
（3）取红参粉末（40目）1g，加7%硫酸的乙醇-水（1:3）溶液10ml，加热回流2h，放冷后，用氯仿振摇提3次（10，5，5ml），氯仿液以水振摇洗涤后，用无水硫酸钠脱水，滤过，氯仿液蒸干，以甲醇1ml溶解，供点样；以红参三醇，红参二醇、齐墩果酸为对照品。分别点样于硅胶G薄层板上，以氯仿-乙醚（1:1）展开，展距约12cm。硫酸-水（1:1）喷雾后，于105℃烘烤显色。样品应显5个以上斑点，其中应有与人参三醇、人参二醇、齐墩果酸相对应的斑点各一点。
含量测定
红参照高效液相色谱法（附录ⅥD）测定。 色谱条件与系统适用性试验用十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；乙腈-0.05%磷酸溶液（99:400）为流动相；检测波长为203nm。理论板数按人参皂苷Re峰计算应不低于2500。对照品溶液的制备精密称取人参皂苷Re对照品12.5mg，置10ml量瓶中，加甲醇至刻度，摇匀，精密量取5ml，置25ml量瓶中，加甲醇至刻度，摇匀；另精密称取人参皂苷Rg1对照品10mg，置25ml量瓶中，加甲醇至刻度，摇匀，即得（每1ml中含人参皂苷Rg10.4mg；含人参皂苷Re0.25mg）。供试品溶液的制备取本品粉末（过四号筛）约1g，精密称定，置索氏提取器中，加氯仿40ml，加热回流3小时，弃去氯仿液，药渣挥去氯仿，连同滤纸筒移至100ml具塞锥形瓶中，精密加入水饱和的正丁醇50ml，密塞，放置过夜，超声处理（功率250W，频率50kHz）30分钟，滤过，精密量取续滤液25ml，置蒸发皿中，蒸干，残渣加甲醇溶解并转移至5ml量瓶中，加甲醇至刻度，摇匀，即得。测定法分别精密吸取上述两种对照品溶液各10μl与供试品溶液20μl，注入液相色谱仪，测定，即得。
本品含人参皂苷Rg1（C42H72O14）和人参皂苷Re（C48H82O18）的总量不得少于0.20%。




红参品种分类
编辑

与白参区别
红参和白参其实没有哪个效果好，只是哪一种更适合自己，红参是白参的熟用品，红参具有火大，劲足之特点。是阴盛阳虚者的首选补品，而白参是日常保健常用的补品。人参具有双向调节高血压的作用，可以把过高或过低的血压调到血压正常值的范围内，所以无论是高或低血压的人都可以用人参来保健。同时也可以搭配鹿茸片来食用，也有很好的效果。




红参加工方法
编辑

红参是参的熟用品，其加工方法是经过浸润、清洗、分选、蒸制、晾晒、烘干等工序加工而成。红参在蒸制过程中，因为热处理会发生化学反应，成份上发生变化。红参俱有补气、滋阴、益血、生津、强心、健胃、镇静等作用。




红参主要价值
编辑







红参食用价值

红参是人参的熟制品，除具有补元气、补脾肺、生津安神的作用外，其药性更温，具有火大、劲足、功效强的特点，更长于大补元气、回阳救逆、益气摄血。从保健强身角度来说，红参则是气血不足且偏阳虚者的补益佳品，凡出现经常怕冷、手脚不暖、眩晕倦怠、四肢乏力、易疲劳、气短喘促、时感胃中寒冷、长期腹泻、失眠多梦、阳痿尿频等表现，都可选用红参进补。
大补元气，固脱生津，安神。治劳伤虚损，食少，倦怠，反胃吐食，大便滑泄，虚咳喘促，自汗暴脱，惊悸，健忘，眩晕头痛，阳痿，尿频，消渴，妇女崩漏，小儿慢惊，及久虚不复，一切气血津液不足之证。
①《本经》：“主补五脏，安精神，止惊悸，除邪气，明目，开心益智。”
②《别录》：“疗肠胃中冷，心腹鼓痛，胸肋逆满，霍乱吐逆，调中，止消渴，通血脉，破坚积，令人不忘。”
③《药性论》：“主五脏气不足，五劳七伤，虚损瘦弱，吐逆不下食，止霍乱烦闷呕哕，补五脏六腑，保中守神。”“消胸中痰，主肺痿吐脓及痫疾，冷气逆上，伤寒不下食，患人虚而多梦纷纭，加而用之。”
日常用法
红参的日常用法很多，可以切片在嘴里含一会儿后嚼服、泡茶饮、研末吞服，也可



煎汤、炖用。其中含嚼是最简单的服用方法，将红参切成薄片，取2-3片3克左右含于口中片刻，待口中唾液丰富之时细嚼咽下。或可泡茶饮用，即将红参切成薄片，取2-3克放在碗内或杯中，加开水冲泡，闷盖5分钟后即可服用，反复几次后将参片嚼服咽下。研末使用时，将参磨成细粉，每天吞服，该法红参用量较少，具体可视个人体质而定，一般每次1-1.5克即可。
炖红参最好隔水炖，炖前以湿布包裹，待参条回软后，切成薄片，取3-5克，放入瓷碗中，加水半碗，隔水炖30分钟即可服用，服汤后的人参片可再炖两次饮服，为了避免浪费，最后带汤连渣一起吃下。应注意参汁炖好后，不要急于揭开盖，应待其自然降温，稍凉时服。红参食用时常常伴有一定的苦味，若求口感较好，可将人参和精瘦猪肉、鸡、鱼等一起烹炖，既滋补强身，又可消除苦味，但参应后放，时间不宜过久，一般不要超过2小时。
但是，“身体不虚”和“阴虚易上火”的人不适合用红参。很多人一有不适，就认为是营养不足，身体虚了，而事实上相当一部分人存在营养过剩的情况，尤其城市居民，不适宜乱吃补品，特别是红参这样大补之品。因红参偏温，有牙龈红肿、口干咽燥、易流鼻血等“阴虚易上火”症状的人，也不宜使用红参。
饮食须知
还要注意的是，红参的温性常会使人体阳热的砝码加重，所以服用期间可能出现类似“上火”的症状，但只要及时停服，以上症状就能消失。如体质虚弱，需长时间服用红参者，为防止副作用的产生，可以采取服用7天，停服2天的间歇用法。
食用方法
1、炖煮：红参或白参在食用时常伴有苦味，如果将人参和精瘦猪肉、鸡、鱼等一起烹炖，可消除苦味，滋补强身。




2、蒸服：将红参切成约2厘米薄片，放入瓷碗内，加满水，封密碗口，放置于锅内蒸炖30分钟即可服用。
3、冲茶：将红参或干参切成薄片，放在碗内或杯中，用开水冲泡，闷盖5分后即可服用。
4、熬粥：将红参切成薄丁片，早餐熬粥时放少许，大补。
5、嚼食：将红参切成薄丁片，取2~3片含于口中细嚼，生津提神，甘凉可口，是最简单服用方法。
6、磨粉：将人参磨成细粉，每天吞服，用量视个人体质而定，一般每次1-1.5
红参有其独特的作用：
1、红参具有大补元气，益血，养心安神的作用。
2、红参能调节神经、心血管及内分泌系统，促进机体物质代谢及蛋白质和RNA，DNA的合成。
3、红参能提高脑、体力活动能力和免疫功能，增强、抗疲劳、抗肿瘤、抗衰老、抗辐射、益心复脉、安神生津、补肺健脾。
4、红参可用于体虚欲脱、气短喘促、自汗肢泠、精神倦怠、食少吐泻、气虚作喘或久咳、津亏口渴、失眠多梦、惊悸健忘、阳痿、尿频、一切气血津液不足之症。
5、红参对高血压和动脉粥样硬化症，肝病、糖尿病、贫血、肿瘤及老年病等均有一定的作用。
6、红参对于治疗阳痿、遗精，尿贫遗尿等疾病也有一定的作用。
7、红参可以治疗脾肾虚寒，真阳衰弱，中气不足，四肢欠温，自汗暴脱。
服用宜忌
宜服：




红参为偏热性，具有振阳之力，特别适用于气弱阳虚的人士服用，如常感头晕眼花、气喘无力、年老力衰、病后体弱者，或妇女失血过多，手术后，特别适于服用。秋、冬季节适宜服用。
忌服：
但阴虚火旺、高血压未受控制者、则不宜服用。心脏病患者在服用前，也最好咨询医师的意见。阴虚火旺、补气养阴、在夏季更适宜服用西洋参。





红参药用价值

红参是参的熟用品，其加工方法是：经过浸润、清洗、分选、蒸制、晾晒、烘干等工序，加工而成。红参在蒸制过程中，因为热处理会发生化学反应，成份上发生变化。会生成水参及白参不俱有的新的成份，即红参特有的生理活性物质G-Rh2，Panaxytriol，maltol等。G-Rh2、Panaxytriol有抑制癌细胞增长的作用，maltol俱有抗氧化作用。干燥后的红参颜色红润，气味浓香。红参较白参相比组织致密、坚固、储藏



性良好。 红参俱有补气、滋阴、益血、生津、强心、健胃、镇静等作用。这些作用红参与白参没有严格的区别，但在补虚方面一般认为红参强于白参。久服红参可以提高人体免疫力、抗疲劳、抗辐射、抑制肿瘤、调整人体内分泌系统。红参适合于老人、久病体虚者，红参具有火大、劲足、功效强之特点，是阴盛阳虚者的首选补品，医药上治疗虚脱或强补多用红参。
药理作用
1.红参对中枢神经系统具有兴奋作用，而大量时反而有抑制作用。能加强动物高级神经活动的兴奋和抑制过程。并能增强机体对一切非特异性刺激的适应能力，能减少疲劳感（红参的根、茎、叶均能延长小白鼠游泳的持续时间）。2.红参对心肌及血管有直接作用，一般在小剂量时兴奋，大剂量时抑制。10%红参浸液1毫升/公斤给猫（或兔）灌胃，对心肌无力有一定的改善作用



。复温期间有相当程度的恢复。亦有抗过敏性休克及强心的作用。红参对大鼠心肌细胞膜三磷酸腺苷酶活性有抑制作用。
3.加强机体对有害因素的抵抗力：
（1）能使感染疟原虫的鸡免于急性死亡，且鸡的体重还逐渐增加。
（2）能抑制实验动物由于注射牛奶或疫苗所引起的发热反应。
（3）能增强人体适应气温变化的能力。
（4）狗在大量失血或窒息而处于垂危状态时，立即注射红参制剂，可使降至很低水平的血压稳固回升。
（5）能延长受锥虫感染的小鼠的存活时间。
（6）能抑制注射松节油或由于兔耳壳冻伤而引起的全身炎症反应。
（7）促进某些实验性损伤的愈合。
（8）有抗维生素B1、B2缺乏症的作用。
（9）能加速家兔实验性角膜溃疡的愈合作用。
（10）能减弱某些毒物（苯、四乙铅、三甲酚磷酸等）对机体的作用。
4.对因肾上腺素引起的高血糖动物有降低血糖的作用；对糖尿病患者除能自觉改善症状外，还有轻微的降血糖作用，并与胰岛素有协同作用。
5.能促进动物的性腺功能，小白鼠吃小量红参，能产生举尾现象。
6.在适当剂量，对家兔也能增加体重，使血浆白蛋白与球蛋白的比值上升。
7.刺激造血器官，有改善贫血的作用。
8.长期服用小量，可使网状内皮系统机能亢进；剂量过大，则呈相反作用。
临床应用
1.红参熟地汤：主治老年人阳痿。红参10克，熟地30克，黄芪25克，白术15克，巴戟15克，山茱萸10克，柏子仁10克，五味子5克，远志5克，肉桂5克，枸杞15克，乌药15克。水煎服，每日1剂，早晚分服，1周为1疗程。
2.枸杞红参酒：（《临床验方集》）。身体虚弱、阳病、耳鸣、目花等症。枸杞子80克，熟地黄60克，红参15克，首乌50克，茯苓20克，白酒1000毫升。将前5味共研为粗末，入布袋，置容器中，加入白酒，密封，隔日振摇1次，浸泡14天后，即可取用。酒尽添酒，味薄即止。口服。每次服20毫升，日服2次。




红参事件曝光
编辑

“315”晚会发布二号消费预警。红参是消费者常用的一种滋补品，有补气补血的功效，比较适合体质虚弱的老人和妇女进补。但是现在市场上充斥了是经过糖水熬煮，加工出来的红参[2] 
。
中国食品药品检定研究院中药民族药检定所的魏锋主任和试验员陈佳告诉大家，红参容易出现什么样的质量问题？
红参是用人参经过浸润、清洗、分选、蒸制等工序加工而成。但在加工过程中，有些不良商家会加糖熬制，增加红参的重量。
如果含糖量从20%提高到50%，那 么红参的重量就会增加30%，这30%都是糖份。白糖价格每斤不到10元，红参市场价每斤在700元左右，把10块钱的白糖卖到700元，商家的利润可想而知。如果糖尿病人服用了掺了糖的红参，还可能加重病情，伤害更大。大家在购买红参时，一定不要被外表蒙蔽，外观漂亮并不代表品质好。




词条图册
更多图册













        window.rsInsertData = window['rsInsertData'] || [];
        var rsdataList = {"foot":[{"fentryTableId":35464,"fentryTableName":"\u4e2d\u836f\u5b66","fentryTableType":1,"entryId":2684265,"templateId":0,"entryTitle":"\u4e2d\u836f\u5b66","isManual":0,"isExpand":1}],"top":[]};

        if (rsdataList.top || rsdataList.foot) {
            rsInsertData.push([283235, rsdataList]);
        }
    

参考资料



1.
  
直击315晚会 
．网易[引用日期2016-03-15]
2.
  
315晚会:有商家在人参里掺糖增重 含糖量近半 
．网易[引用日期2016-03-15]



词条标签：


生物物种

，
植物

，
中药





