






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























皮质脊髓束
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


中央前回中、上部和中央旁小叶前部以及其他一些皮质区域锥体细胞的轴突集合组成皮质脊髓束，经内囊后肢下行，至中脑的大脑脚底，占其中间3/5的外侧部；然后至脑桥基底部，分散成大小不等的纤维束下行；至延髓锥体，纤维又集拢形成一束。




中文名

皮质脊髓束

位    置

锥体下端


特    点

左右相互交叉

类    别

生物

损伤治病

肢体瘫痪


皮质脊髓束
在锥体下端，绝大部分纤维(约70%～90%)左右相互交叉，形成锥体交叉。交叉后的纤维至对侧脊髓外侧索的后外侧部下行，形成皮质脊髓侧束。皮质脊髓侧束的纤维在下行过程中陆续止于同侧脊髓各节的前角运动细胞，主要是前角外侧核，发出纤维经脊神经根至脊神经，支配四肢带肌和四肢肌。在延髓内没有交叉的纤维则在同侧脊髓前索内下行，于脊髓前正中裂的两侧形成皮质脊髓前束，其纤维逐节经白质前连合交叉终止于对侧的前角运动细胞，部分不交叉的纤维中继后终于同侧前角运动神经细胞，主要支配躯干肌。所以，躯干肌是受两侧大脑皮质支配，而上下肢肌只受对侧大脑皮质支配。一般认为皮质脊髓前束只达颈髓和胸髓的上位几个节段。脊髓前角运动细胞发出的轴突组成前根和脊神经中的运动纤维，分布于躯干和四肢的骨骼肌，管理这些肌肉的随意运动。
受损
一侧皮质脊髓束在锥体交叉前受损，主要引起对侧肢体瘫痪，躯干肌不受明显影响；在锥体交叉后受损，主要引起同侧肢体瘫痪。

词条标签：


非生物

，
医学术语





