






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























大石柱子乡
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


大石柱子乡（Dashizhuzi Xiang）位于。乡政府驻大石柱子村。辖11个行政村，有承德八大景观之一鱼鳞叠翠。




中文名称

大石柱子乡

地理位置

宽城县东北部，距县城49.5千米


面    积

97.5平方千米

人    口

0.8万


沿革 1982年建大石柱子公社，1984年改乡。辖闫杖子、大石柱子、小石柱子、绊马河、西梨园、东梨园、双松汀、二道河子、白鸡沟、河西、孔家沟11个行政村。
该乡交通便利，信息通畅，有移动、联通、网通等通讯设施，全乡水资源丰富，青龙河、都阴河流经该乡，河两岸群众饲养大量鸡、鸭、鹅。无污染的禽蛋深受省内外欢迎，畅销周边省市，全乡土壤肥沃，日照充分，生长期长，小杂粮产量居全县前列，开发利用价值大、前景广阔，该乡有储量丰富的钒钛铁，透灰石、石灰石等资源近亿吨，乡党委书记常福林、乡长冯保升欢迎有志之士到大石柱子乡投资办厂。

词条标签：


行政区划

，
地点





