






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























阳主庙遗址
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


阳主庙位遗址于山东省烟台市芝罘岛，有四进院落，殿房 36间，呈“工”字形排列，建筑十分壮观。庙门前是两枝高高矗立的旗杆。每至庙会时，长长的杏黄旗随风飘荡，给古庙增添了一种神秘的色彩。朱漆庙门上，分别镌写着“灵著之山”和“恩覃寰海”八个楷书大字。山门高大崔嵬，东西门殿各塑有两尊将军，俗称“拉马将军”。穿过山门是第二进院落。东西各建有钟鼓楼一座，所悬古钟每只重约一二千斤。




中文名

阳主庙遗址

类    型

建筑


地    址

山东省烟台市芝罘岛

性    质

遗址


大殿在第三进院落，供奉着阳主梁王大帝的石像。据说，梁王大帝是专管民间水旱瘟疫的神。他身着绛色龙衣，手执玉笔，神情凝重，若有所思。他周围环卫着四个将军，手执各种不同的兵刃，神情威猛，令人望而生畏。大殿东西两侧有陪殿，供奉着送子娘娘和王母娘娘。东西两廊是十帝阎君塑像。十帝造型各异，以五殿阎君面目最狰狞。从大殿到后殿有封闭式走廊相通。走廊里悬挂着精雕细刻的小船，小者尺讲，大者盈丈。两边粉墙上有名人题咏的诗句。
后殿在第四进院落，里面供奉着四位奶奶，体态丰盈，眉清目秀，一副温柔善良的形象，她们都是阳主的妻子。据传，古时有四个少女赶海，拣到一个冰清玉洁的石人。回家路过阳主庙时，她们怎么也拿不动这个石人了，于是在庙前戏闹起来。她们用篓子投掷石人的头颈，并说谁投中了谁就是石人的妻子。不巧四个少女都投中了。这天晚上，四个少女都梦见石人要迎娶她们作妻子。后来，这四个少女果然在同一天死了。后人便给这四个少女塑了像。据考证，阳主的像确实是用平地拔起的巨石雕凿而成的。这尊石像现保存在市博物馆里。

词条标签：


遗址

，
文物考古





