






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























张斯桂
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


张斯桂字“景颜”，号“鲁生”，1817年1月31日（嘉庆二十一年十二月十五日）出生于浙江省慈溪县马径村（清代属慈溪县，现为宁波市江北区庄桥街道马径小区）。张斯桂少年时就“以文章有声于时”[并胸怀大志，读书之余常留心时务。张斯桂，考取秀才后，即独立门户，设馆授徒，靠束修以自给。其时正值五口通商，西风东渐，宁波首当其冲。张斯桂向西方学制枪炮水雷、学水陆运输、学测量之术，还说服甬商购买轮船“宝顺号”，并亲自带队歼击海匪。1871年，张斯桂被福建船政大臣沈葆桢聘为幕僚，参与洋务运动；1876年被清政府任命为驻日副使，展现了杰出的外交才能，被认为是通儒型人物[1] 
。




中文名

张斯桂

国    籍

中国

出生地

浙江慈溪庄桥马径村


出生日期

1816

逝世日期

1888

职    业

清朝外交官


人物经历
鸦片战争后，张斯桂与丁韪良等西方传教士有着密切的交往，他曾为丁韪良所翻译的《万国公法》作序。咸丰年间，清政府抽调沿海水师主力进入内地防堵太平军，因此造成沿海海防松懈，海盗得以横行海上，浙江漕运被迫改为海运。为了保护商船，宁波商人敢为天下先，于1854年集资购买了近代中国第一艘轮船——“宝顺轮”。张斯桂由于比较熟悉西学被聘为船长。他指挥“宝顺轮”期间展现出卓越的军事才能，打得海盗望风而逃，于是“海气渐清，海运始通”[2]他具有强烈的民族意识，在掌握轮船火炮技术后，“撤退西人，自行驾驶护运”。1856年，广东降将和葡萄牙人在宁波爆发大规模冲突。张斯桂为了宁波百姓的安宁“往谒美国领事麦君，请其移文上海，邀一兵轮前来弹压”。[3]太平天国运动期间，张斯桂指挥“宝顺轮”保卫浙江，并倡议成立洋枪队，但因为与华尔产生了矛盾，他离开了“宝顺轮”去协助李鸿章训练淮军。洋务运动期间，张斯桂协助曾国藩创办安庆内军械所，在此期间把容闳推荐给了曾国藩。1871年，张斯桂被沈葆桢聘为幕僚，他积极协助沈葆桢创办福州船政局，并在此期间亲自前往湖北勘探了广济煤矿。1874年，日本借口“琉球事件”入侵台湾，清政府派遣钦差大臣沈葆桢赴台全权处理此事。张斯桂跟随沈葆桢巡防台湾并发挥了重要作用。1876年张斯桂在沈葆桢的大力举荐下被任命为首届驻日副使。张斯桂在出使日本期间，就“琉球问题”同日本政府据理以争，与日本民间人士密切往来，并着有《使东诗录》、《使东采风集》。1882年，张斯桂期满回国，被任命为直隶省广平府（今河北省邯郸市）知府，1888年卒于任。
《张鲁生太守传》，《慈东马径张氏宗谱第九卷》，宁波天一阁博物馆藏，民国十五年永思堂木活字刻本，第28页。
同上。
《前出使日本副使三品顶戴特用知府张君节略》，《慈东马径张氏宗谱第九卷》，宁波天一阁博物馆藏，民国十五年永思堂木活字刻本，第44页。

参考资料



1.
  
本族谱召回了海内外的马径张氏族人 
．宁波网[引用日期2016-04-05]



词条标签：


政治人物

，
官员

，
人物





