






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























预试七人
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


预试七人或七觉士（藏语：''sad mi mi bdun''）吐蕃史上第一批受戒出家的僧人。




中文名

预试七人

又    称

七觉士


藏    语

sad mi mi bdun

含    义

吐蕃史上第一批受戒出家的僧人


赤松德赞为了巩固政权，命令兴建桑耶寺。为了观察吐蕃人能否守持出家戒律，赤松德赞还选拔了三老三少一壮，一共7个人，在寂护大师（藏文：''zhi ba vtsho''，又译作静命大师）和12位说一切有部（thams cad yod smra ba）印度比丘的指导之下剃度受戒。这七名藏族人成为藏传佛教的先驱者。
七觉士有：
巴·赛囊（sba gsal gnang）
巴·赤协（sba khri bzher）
白若杂纳（bai ro tsa na）
杰瓦劫阳（rgyal ba mchog dbyangs）
款·鲁益旺波（vkhon kluvi dbang po）
马·仁钦却（rma rig chen mchog）
藏勒竹（gtsang legs grub）

词条标签：


宗教人物

，
宗教





