






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























极端组织
编辑
锁定

本词条缺少信息栏，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


极端组织是一些反社会、反国家、反人类的人组织在一起，是利用宗教为幌子，专门策划并实施恐怖活动的邪恶组织。这些组织屠杀人民，反对科学，以煽动民族仇恨或实行专制恐怖统治为手段，从而达到他们所满意的政治目的。就目前而言，世界上的极端恐怖组织多达1000余个，其中最有代表性的有“ISIS（伊拉克和大叙利亚伊斯兰国组织）”、“基地组织”、“塔利班组织”以及中国新疆分裂组织等等。从本质上来说，这些形形色色的极端组织都是政治组织，他们是政治上的极端派，更加倾向于民族斗争和宗教斗争。




目录



1
极端组织定义










极端组织极端组织定义
编辑

凡是以危害国家安全、反社会、反人类、反科学所组织的团体，专门策划并实施恐怖活动的组织，皆可定义为极端组织。这些组织拥有很强的破坏力，一般他们会渗透到密集的人群，一旦时机成熟，他们会制造暴力恐怖事件，增加社会舆论负能量，从而提高自身影响力。

词条标签：


社会





