









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























苏州好风光
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


《苏州好风光》是由朱虹演唱的一首歌曲，由谭亚新填词，评弹曲牌《大九连环》重新改编谱曲。《苏州好风光》于2004年被确定为苏州市市歌。此曲由大九连环调《姑苏风光》（又名姑苏好风光）重新编配而成。[1] 





中文名称

苏州好风光

歌曲时长

4分钟

发行时间

2004年


歌曲原唱

朱虹

填    词

谭亚新

谱    曲

评弹曲牌《大九连环》

歌曲语言

苏州话




目录



1
创作背景


2
歌曲歌词


3
弹词开篇










苏州好风光创作背景
编辑

评弹曲牌《大九连环》是有着悠久历史的苏州传统民歌，演唱内容为苏州十二月花季和风俗民情，委婉动听，地方味道很浓。不过，因曲式大而长，一首唱完需要近十分钟，不适合在会议上表演。
于是，这个任务交到了苏州市文广局的身上。市文广局召集苏州市部分词曲家开会商讨。作词家谭亚新把原曲中的“十二月”精炼为四季，通过鲜明的园林、水城等元素的描写，展现苏州春夏秋冬风土人情各种意境，其改编后的词得到众人认可。根据歌词，在保留了原《大九连环》原汁原味的基本元素后，陈勇对曲调进行改编。在第28届世遗会期间，此歌一经亮相好评如潮。它就是《苏州好风光》。
较《大九连环》乡土味道浓厚、调式结构精巧的唱法，《苏州好风光》的管弦乐的伴奏更具现代的气息，还运用了转调、合唱以及带通俗的唱法，比起原来的《大九连环》来，现在的《苏州好风光》更易被人接受。




苏州好风光歌曲歌词
编辑

歌手：朱虹
上有呀天堂 下呀有苏杭




姑苏风貌(16张)







城里有园林 城外有水乡
哎呀 苏州好风光 好呀好风光 哎呀哎呀
春季里杏花开 雨中采茶忙
夏日里荷花塘 琵琶丁冬响
摇起小船 轻弹柔唱 桥洞里面看月亮
桥洞里面看月亮 哎呀哎呀
秋天里桂花香 庭院书声朗
冬季里腊梅放 太湖连长江
推开门窗 青山绿水 巧手绣出新天堂
巧手绣出新天堂 哎呀哎呀
上有呀天堂 下呀有苏杭
古韵今风 天下美名扬 哎呀
说不尽苏州好呀好风光
哎呀哎呀
哎哎呀 说不尽苏州好呀好风光
哎呀哎呀 说不尽苏州好呀好风光[2] 





苏州好风光弹词开篇
编辑

苏州弹词开篇-《苏州好风光》 ——大九连环调
上有呀天堂，下有呀苏杭；
杭州西湖，苏州么有山塘，
哎呀，两处好地方，
哎呀哎哎呀，哎呀，两处好风光。
正月里梅花开；
二月里玉兰放；
三月里桃花满园全开放；
四月里，蔷薇花开，牡丹花儿斗芬芳；
五月五日，龙船会，来船夜访邦，
端阳，锣鼓轻敲，撒啷啷子锒啊铛，撒啷啷子锒啊铛，
锒里锒铛撒锒一声响，咚咚呛，
打一个招呀，来船夜访邦，
再打招呀，摇进山塘；
六月荷花开；
七月里七秋凉；
八月里供斗香，家家赏月亮，姐姐那个妹妹兴致倍估量；
九月里呀是重阳，黄菊花儿供在中堂，共饮杯觞；
十月里那个芙蓉，芙蓉花呀，花呀，花开放；
十一月雪花飞；
十二月里腊梅花儿黄；
哎呀，四季好风光，
哎呀哎哎呀，哎呀，说不尽的好风光！




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
啥？咱苏州的这些好歌你都没听过! 
．名城新闻网[引用日期2014-12-04]
2.
  
《苏州好风光》 
．酷我音乐[引用日期2014-12-04]



词条标签：


音乐作品

，
单曲





