









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























凯文·斯特罗姆
编辑
锁定



凯文·斯特罗姆（Kevin Systrom），毕业于斯坦福大学管理科学与工程系，后在next stop、Google等公司任职，于2010年十月与Mike-Krieger创建Instagram公司，2012年4月公司被Facebook以十亿美元的价格收购，凯文与其团队一并进入Facebook任职。




中文名

凯文·斯特罗姆

外文名

Kevin Systrom


国    籍

美国

毕业院校

斯坦福大学




目录



1
个人简介


2
创立Instagram


3
编程之路










凯文·斯特罗姆个人简介
编辑

凯文·斯特罗姆（Kevin Systrom），毕业于斯坦福大学管理科学与工程系，后在next stop、Google等公司任职，于2010年十月与Mike-Krieger创建Instagram公司，2012年4月公司被Facebook以十亿美元的价格收购，凯文与其团队一并进入Facebook任职。




凯文·斯特罗姆创立Instagram
编辑

Instagram是一款最初运行在iOS平台上的移动应用，以一种快速、美妙和有趣的方式将你的随时抓拍下的图片分享彼此，凭借此款应用程序，instagram公司创造了一个近乎神话的成功的价值创造模式。
创立仅551天，仅有13名员工，获得近3000万名iOS用户，被Facebook以10亿美元收购，可以说用最少的人员创造出了最大价值。不仅如此，Instagram一直以滤镜和图片质量为核心，是目前全球范围内最好的图片滤镜服务提供商。




凯文·斯特罗姆编程之路
编辑

凯文是管理类学科出身的高材生，但对于编程，刚毕业的他可谓是一张白纸，在社交旅游网站Nextstop营销部门工作时，凯文开始每晚抽时间自学编程。
提及凯文的编程成功之路，其接受采访时说：“故事要从我在Nextstop工作时说起。虽然我任职于营销部，但却会利用晚上的时间学习越来越多的技术，开发一些简单创意，这也帮助 我学习了编程技巧。我没有拿过的计算机学位，也没有接受过正式培训。其中有一个创意是将Foursquare的签到元素与《Mafia Wars》的一些元素相整合，并命名为Burbn。我发现可以开发一款HTML5原型产品，于是便拿给一些朋友使用。这些朋友都使用了这些没有任何品牌或 设计的原型产品。我花了好几个周末为朋友们改进这款原型产品。”，“在Hunch公司举行的一次聚会上，我遇到了一些将Burbn变成现实的人。在那次聚会上，我碰到了两个来自Baseline Ventures和安德森-霍洛维茨基金(Andreessen Horowitz)的人。我给他们展示了那款原型产品，他们决定跟我一起聊聊。第一次见面后，我决定全心投入这个项目，于是便辞职了，希望把Burbn打 造成一家公司。离职后两周，我从Baseline Ventures和安德森-霍洛维茨基金融到了50万美元，并开始着手组建团队。”
凯文·斯特罗姆的成功带来的不仅仅是其个人价值的实现，也创造了当代硅谷最伟大的成功故事之一。他的自学成才的历程将提升人们对于编程的热情，也鼓舞着年轻一代的继续奋斗。

词条标签：


人物





