










收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























白敏中
编辑
锁定



白敏中（792年－861年），字用晦，华州下邽（今陕西渭南东北）人，祖籍同州韩城（今陕西韩城），郡望太原阳谷（今山西太谷），唐朝宰相，刑部尚书白居易从弟。白敏中进士及第，早年曾入李听幕府，后历任大理评事、殿中侍御史、户部员外郎、翰林学士、中书舍人、兵部侍郎。唐宣宗继位后，白敏中以兵部侍郎加同平章事头衔成为宰相，后改任中书侍郎兼刑部尚书，又升任右仆射、门下侍郎，封太原郡公。大中五年（851年），白敏中以使相出镇，授邠宁节度使，并讨平党项叛乱。后历任西川节度使、荆南节度使，拜司徒，加太子太师。唐懿宗继位后，白敏中回朝，授为门下侍郎、同平章事，又升侍中、中书令。咸通二年（861年），白敏中出任凤翔节度使，并于同年七月病逝，终年70岁。追赠太尉，谥号丑。




本    名

白敏中

字    号

字用晦

所处时代

唐朝

民族族群

汉族

出生地

华州下邽（今陕西渭南东北）


出生时间

792年

去世时间

861年

主要成就

讨平党项，担任宰相

官    职

司徒、中书令

爵    位

太原郡公

谥    号

丑




目录



1
人物生平


▪
早年经历


▪
累职拜相


▪
出掌藩镇


▪
复居宰辅


▪
病逝凤翔


2
轶事典故


▪
不负至交


▪
以怨报德


▪
得罪郑颢


3
人物评价


4
个人作品


5
家庭成员


▪
父祖


▪
妻子


▪
子婿


6
史籍记载


7
墓葬纪念










白敏中人物生平
编辑







白敏中早年经历

白敏中自幼丧父，随从兄白居易等人学习，后考中进士，被李听辟为节度掌书记，历任河东、郑滑、邠宁三镇，又试任大理寺评事。[1] 






白敏中累职拜相

大和七年（833年），白敏中因母亲去世，返回故乡下邽，丁忧守孝。会昌元年（841年），白敏中被起复为殿中侍御史，分司东都事务，不久改任户部员外郎。[2] 

会昌二年（842年），唐武宗打算起用白居易。宰相李德裕进言道：“白居易年迈多病，恐怕不堪担负朝廷重任，其从弟白敏中学问不低于他，可加以任用。”唐武宗当日便任命白敏中为知制诰、翰林学士，后又改任中书舍人。[3] 

会昌六年（846年），唐宣宗继位。白敏中以兵部侍郎之职被任命为同中书门下平章事，成为宰相，改任中书侍郎，兼刑部尚书。此后，白敏中又升任尚书右仆射、门下侍郎，封太原郡公。他在五年之内，历经十三次升迁，由员外郎官至宰相。[4] 






白敏中出掌藩镇






白敏中神道碑残文

大中五年（851年），党项入寇。崔铉时任左仆射、门下侍郎，一心独掌相权，不欲让白敏中位于己上，便趁机提出派大臣前去镇抚。[5] 
三月，白敏中被任命为司空、同平章事、兼邠宁节度使，并充任招讨党项行营都统制置等使、南北两路供军使。他沿用裴度征讨淮西时的做法，选择朝廷大臣为部下将佐。[6] 

白敏中离京时，唐宣宗亲自到安福楼饯行，赏赐通天带，授他开府辟士之权，并让神策军随行护卫。四月，白敏中行至宁州，得到诸将破贼的捷报，便劝谕党项部众，让他们择业安居。[7] 
党项平定后，白敏中被免去都统职务，专任邠宁节度使。[8] 

大中七年（853年），白敏中进拜特进、司徒，改任成都尹、剑南西川节度使。他治理西川五年，增加骡军，修复关壁，功劳卓著，加太子太师。大中十一年（857年），白敏中徙任江陵尹、荆南节度使，仍旧保留同平章事一职。[9-10] 






白敏中复居宰辅

大中十三年（859年），唐懿宗继位。白敏中被召回京师，担任司徒、门下侍郎、同平章事，再次辅政，不久升任侍中。[11] 
咸通元年（860年），白敏中在上朝时，不幸跌倒在台阶上，伤了腰部，被人用肩舆抬回家中。[12] 

此后，白敏中三次上表皇帝，请求辞去相位，但都没有得到唐懿宗的批准。右补阙王谱劝谏道：“陛下即位不久，正是宰相尽心效力的时候。白敏中已经卧床四个月，难以胜任宰相之职。请陛下同意白敏中辞职，另择宰相。”唐懿宗大怒，竟将王谱贬为阳翟县令。九月，白敏中升任中书令。[13] 






白敏中病逝凤翔

咸通二年（861年），南蛮作乱。唐懿宗召白敏中入朝议事，并命人扶他上殿。白敏中坚持请辞，遂以中书令之职出任凤翔节度使。不久，白敏中再次上表，请求辞官归乡，守护祖墓。唐懿宗又任命他为东都留守，但他却极力推辞。唐懿宗无奈，只得让他以太傅之职退休。[14] 

同年七月，白敏中在凤翔病逝，终年七十岁，而此时同意他退休的诏书尚未传到。唐懿宗得知白敏中死讯，废朝二日，追赠他为太尉。[15] 
太常博士曹邺认为白敏中“病不坚退，驱逐谏臣，怙威肆行”，给他定谥号为丑。[16] 





白敏中轶事典故
编辑







白敏中不负至交

白敏中参加科举时，主考官王起欲将他取为状元，但却讨厌与他一同应考的好友贺拔惎。王起暗中命人传话给白敏中，让他与贺拔惎绝交，白敏中予以应允。这时，贺拔惎来访，被人告知白敏中外出，便告辞而去。白敏中命人将其追回，以实情相告，并道：“即使不中第又怎样，怎能为此与朋友绝交。”两人痛饮而醉，同席而睡。王起得知后，叹道：“我本来只想录取白敏中，如今应将贺拔惎一同录取。”[17] 






白敏中以怨报德

李德裕执政时，推荐白敏中为翰林学士。后来，唐宣宗继位，李德裕失势。白敏中趁机极力排挤李德裕，并指使李咸揭发李德裕的罪行，使得李德裕被贬为闲官。[18] 
当时舆论都对白敏中大加鄙薄，李德裕也在著书时斥责白敏中以怨报德。[19] 






白敏中得罪郑颢

白敏中曾为万寿公主挑选驸马，选中了状元郑颢。当时郑颢已与卢氏联姻，正前往迎亲，被白敏中派人追回。郑颢为此深恨白敏中，多次在宣宗面前诋毁于他。后来，白敏中出镇邠宁，对宣宗道：“郑颢并不想娶公主，因此怨恨于臣。臣在朝中，他无能为力。臣若出镇，他定会中伤于我。”宣宗道：“我早就知道了，你怎么到现在才说。”说完命人将一个柽函交给白敏中，道：“这里面都是郑郎诋毁你的书笺。我若是相信，你又怎会有今日。”白敏中这才得以安心。[20] 





白敏中人物评价
编辑

王夫之：①李德裕引白敏中入翰林，既为学士，遂乘武、宣改政之初，夺德裕之相，竭力排之，尽反其政，以陷德裕于贬死，而乱唐室。[21] 
②唐之乱以亡也，宰执大臣，实为祸本。大中以来，白敏中、令狐绹始祸者也，继之以路岩、韦保衡之贪叨无厌而已极；然其为人，鄙夫耳，未足以为妖孽也。[22] 





白敏中个人作品
编辑

《全唐诗》收录其诗二首：《至日上公献寿酒》、《贺收复秦原诸州诗》。[23] 

《全唐文》收录其文五篇：《如石投水赋》、《息夫人不言赋》、《请追谥刑部尚书白居易赠太尉牛僧孺表》、《滑州修尧祠记》、《滑州明福寺新修浮图记》。[24] 





白敏中家庭成员
编辑







白敏中父祖

祖父
白鏻，官至扬州录事参军。[25] 

父母
白季康，官至溧水县令。[25] 

敬氏，绥州刺史敬令琬之女，累封至郑国太夫人。[25] 






白敏中妻子

崔氏，解县县令崔宽之女。[26] 

韦氏，秘书少监韦同靖之女，封卫国夫人。[26] 






白敏中子婿

儿子
白征复，官至秘书省著作郎。[27] 

白崇儒，官至秘书省校书郎。[27] 

白可久，官至京兆府参军。[27] 

女婿
皇甫炜，曾任主客员外郎，先后娶白敏中二女为妻。[28] 
[29] 

张温士，曾任集贤殿校理，娶白敏中幼女为妻。[28] 





白敏中史籍记载
编辑

《旧唐书·卷一百六十六·列传第一百一十六》[30] 

《新唐书·卷一百一十九·列传第四十四》[31] 

《资治通鉴·卷二百四十六·唐纪六十二》[32] 

《资治通鉴·卷二百四十八·唐纪六十四》[33] 

《资治通鉴·卷二百四十九·唐纪六十五》[34] 

《资治通鉴·卷二百五十·唐纪六十六》[35] 





白敏中墓葬纪念
编辑

白敏中墓位于陕西省渭南市临渭区龙背乡北程村北。[36] 





白敏中墓志（拓片）

其墓志高93厘米、宽93厘米，刻有正书碑文52行，每行51字，1959年出土，现存西安碑林博物馆。





        window.rsInsertData = window['rsInsertData'] || [];
        var rsdataList = {"foot":[{"fentryTableId":4365,"fentryTableName":"\u5510\u671d\u5bb0\u76f8","fentryTableType":0,"entryId":2289275,"templateId":791,"entryTitle":"\u5510\u671d\u5bb0\u76f8","isManual":0,"isExpand":1}],"top":[]};

        if (rsdataList.top || rsdataList.foot) {
            rsInsertData.push([231733, rsdataList]);
        }
    

参考资料



1.
  
《旧唐书·白敏中传》：敏中少孤，为诸兄之所训历。长庆初，登进士第，佐李听，历河东、郑滑、邠宁三府节度掌书记，试大理评事。

2.
  
《旧唐书·白敏中传》：大和七年，丁母忧，退居下邽。会昌初，为殿中侍御史，分司东都。寻除户部员外郎，还京。

3.
  
《旧唐书·白敏中传》：武宗皇帝素闻居易之名，及即位，欲征用之。宰相李德裕言居易衰病，不任朝谒，因言从弟敏中辞艺类居易，即日知制诰，召入翰林充学士，迁中书舍人。

4.
  
《新唐书·白敏中传》：宣宗立，以兵部侍郎同中书门下平章事，迁中书侍郎，兼刑部尚书。历尚书右仆射、门下侍郎，封太原郡公。自员外，凡五年，十三迁。

5.
  
《新唐书·白敏中传》：崔铉辅政，欲专任，患敏中居右。会党项数寇边，铉言宜得大臣镇抚。

6.
  
《资治通鉴·唐纪六十五》：三月，以白敏中为司空、同平章事，充招讨党项行营都统、制置等使，南北两路供军使兼邠宁节度使。敏中请用裴度故事，择廷臣为将佐，许之。

7.
  
《新唐书·白敏中传》：及行，帝御安福楼以饯，颁玺书谕尉，赐通天带，卫以神策兵，开府辟士，礼如裴度讨淮西时。次宁州，诸将已破羌贼，敏中即说谕其众，皆愿弃兵为业。

8.
  
《资治通鉴·唐纪六十五》：制以党项既平，罢白敏中教统，但以司空、平章事充邠宁节度使。

9.
  
《旧唐书·白敏中传》：七年，进位特进、成都尹、剑南西川节度副大使、知节度等事。十一年二月，检校司徒、平章事、江陵尹、荆南节度使。

10.
  
​《新唐书·白敏中传》：逾年，检校司徒，徙剑南西川，增骡军，完创关壁。治蜀五年，有劳，加兼太子太师，徙荆南。

11.
  
《旧唐书·白敏中传》：懿宗即位，征拜司徒、门下侍郎、平章事，复辅政。寻加侍中。

12.
  
《资治通鉴·唐纪六十六》：丙午，白敏中入朝，坠陛，伤腰，肩舆以归。

13.
  
《资治通鉴·唐纪六十六》：白敏中三表辞位，上不许。右补阙王谱上疏，以为：“陛下致理之初，乃宰相尽心之日，不可暂阙。敏中自正月卧疾，今四月矣，陛下虽与他相坐语，未尝三刻，天下之事，陛下尝暇与之讲论乎！愿听敏中罢去，延访硕德，以资聪明。”己酉，贬谱为阳翟令。……九月，白敏中五上表辞位，辛亥，以敏中为司徒、中书令。

14.
  
《新唐书·白敏中传》：咸通二年，南蛮扰边，召敏中入议，许挟扶升殿。固求免，乃出为凤翔节度使。三奏愿归守坟墓，除东都留守，不敢拜，许以太傅致仕。

15.
  
《白敏中墓志》：宣麻日，哀问至。以咸通二年七月十五日，薨于凤翔府公馆。享年七十。上废朝二日，诏赠太尉。

16.
  
《新唐书·白敏中传》：博士曹邺责其病不坚退，且逐谏臣，举怙威肆行，谥曰丑。

17.
  
《唐遮言·友放》：王相起，长庆中再主文柄，志欲以白敏中为状元，病其人与贺拔惎为交友，惎有文而落拓。因密令亲知申意，俾敏中与惎绝。前人复约敏中，为具以待之。敏中欣然曰：“皆如所教。”既而惎果造门，左右绐以敏中他适，惎迟留不言而去。俄顷，敏中跃出，连呼左右召惎，于是悉以实告。乃曰：“一第何门不致，奈轻负至交！”相与欢醉，负阳而寝。前人睹之，大怒而去。恳告于起，且云：“不可必矣。”起曰：“我比只得白敏中，今当更取贺拔惎矣。”

18.
  
《资治通鉴·唐纪六十四》：初，李德裕执政，引白敏中为翰林学士。乃武宗崩，德裕失势，敏中乘上下之怒，竭力排之，使其党李咸讼德裕罪，德裕由是自东都留守以太子少保、分司。

19.
  
《新唐书·白敏中传》：德裕贬，敏中抵之甚力，议者訾恶。德裕著书亦言“惟以怨报德为不可测”，盖斥敏中云。

20.
  
《资治通鉴·唐纪六十五》：初，上令白敏中为万寿公主选佳婿，敏中荐郑颢。时颢已昏卢氏，行至郑州，堂帖追还，颢甚衔之，由是数毁敏中于上。敏中将赴镇，言于上曰：“郑颢不乐尚主，怨臣入骨髓。臣在政府，无如臣何；今臣出外，颢必中伤，臣死无日矣！”上曰：“朕知之久矣，卿何言之晚邪！”命左右于禁中取小柽函以授敏中曰：“此皆郑郎谮卿之书也。朕若信之，岂任卿以至今日！”敏中归，置柽函于佛前，焚香事之。

21.
  
读通鉴论：卷二十六 宣宗 
．国学导航[引用日期2014-08-23]
22.
  
读通鉴论：卷二十七 昭宗 
．国学导航[引用日期2014-08-23]
23.
  
全唐诗：卷五百零八 
．国学导航[引用日期2014-08-23]
24.
  
全唐文：卷七百三十九 
．汉典古籍[引用日期2014-08-23]
25.
  
《白敏中墓志》：祖鏻，皇扬州录事参军、赠左仆射。烈考季康，皇宣州溧水县令，赠司徒。……再娶平阳敬氏，累封郑国太夫人，皇绥州刺史令琬之女。公即司徒之第三子，郑国太夫人之出也。

26.
  
《白敏中墓志》：公前娶博陵崔夫人，解县令宽第五女。后娶今卫国夫人韦氏，秘书少监同靖之女。

27.
  
《白敏中墓志》：男曰征复，秘书省著作郎。次曰崇儒，秘书省校书郎。皆先公而殁。……主祭男曰可久，京兆府参军。

28.
  
《白敏中墓志》：有女三人，二人早殁，一人适今主客员外郎皇甫炜，亦殁。……女二人，一人继归今主客员外郎皇甫炜，亦殁。一人归前集贤殿校理张温士，亦殁。

29.
  
《皇甫炜墓志》：公即右丞第三子也，讳炜，字重光。……两娶太原白氏，并故中书令敏中之息女。

30.
  
旧唐书：列传第一百一十六 
．国学导航[引用日期2014-08-23]
31.
  
新唐书：列传第四十四 
．国学导航[引用日期2014-08-23]
32.
  
资治通鉴：唐纪六十二 
．国学导航[引用日期2014-08-23]
33.
  
资治通鉴：唐纪六十四 
．国学导航[引用日期2014-08-23]
34.
  
资治通鉴：唐纪六十五 
．国学导航[引用日期2014-08-23]
35.
  
资治通鉴：唐纪六十六 
．国学导航[引用日期2014-08-23]
36.
  
四辅之首的宰相——白敏中 
．渭南市政府网站[引用日期2014-08-23]



词条标签：


政治人物

，
官员

，
人物





