



收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























清化
（越南北部工业城市）
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


清化省(越南语:Tỉnh Thanh Hóa)位区属中北沿海地区，北与山罗省、和平省、宁平省相邻，南接乂安省，西为老挝，东为北部湾。省会为清化市，现为越南[1] 
著名工业基地。




中文名称

清化

外文名称

越南语：Thành phố Thanh Hóa

行政区类别

市

所属地区

越南清化省


地理位置

越南北部

人    口

10.4

方    言

越南语

气候条件

属于热带气候，天气湿热


清化市（越南语：Thành phố Thanh Hóa），越南北部工业城市，清化省首府。在朱江下游南部。人口约10.4万（1979）。郊区盛产稻、棉花。采矿业有铁、铬、磷灰石等。市西18公里为著名铬铁矿产地，还有建筑材料工业和发电厂。交通枢纽，铁路和公路北通宁平、南定、河内，南达荣市、洞海等地。




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
越南国家概况 
．越南国家概况[引用日期2017-05-17]



词条标签：


地理





