









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























中国广播公司
编辑
锁定



中国广播公司是中国广播事业的先驱，1928年成立于南京丁家桥，当时称为“中央广播电台”，后改名为“中央广播事业管理处”。1947年，再改组为“中国广播股份有限公司”，简称“中广”（BCC）。1949年中华民国政府内战失利迁往台湾，中广公司随迁。中国广播公司是台湾最大的广播业者之一。该公司原先为中国国民党之党营事业，后先后经国民党党营事业华夏投资公司、中国时报系控股之“荣丽投资公司”拥有，现由著名媒体人赵少康经营。中广的运作体制完整，在董监事会、董事长之下，共设四部三处、一中心及九个地方分台。“四部”为节目企划部、新闻部、业务行销部、广告管理部；“三处”为工程处、管理处、财务处及制播中心。[1] 





中文名

中国广播公司

外文名

Broadcasting Corporation of China，BCC

成立年份

1928年


董事长

赵少康

产    业

媒体业

子公司

中广国乐团、中广儿童合唱团等




目录



1
历史沿革


▪
草创


▪
企业化


▪
迁往台湾后


▪
民营化


2
节目特色


3
社会服务


4
经营发展


5
负责人










中国广播公司历史沿革
编辑







中国广播公司草创

1928年2月初，国民党召开第二届第四次全体会议，中国国民党大老陈果夫与国民党中央宣传部部长戴传贤及国民党中央委员叶楚伧讨论后决定设立一家广播电台，陈果夫设法垫款关银一万九千两，委托国民政府军事委员会上海无线电机制造厂向美国开洛公司订购一台500瓦中波播音台（包括发射机、放大机、增音机、传话器、电话机、发电设备、天线铁塔、重要备货等），并请国民政府军事委员会交通处处长李范规划一切。后经中国国民党中央宣传部委任徐恩曾筹办建台业务，历时数月。
1928年6月，国民党中央决定该台定名为“中国国民党中央执行委员会广播无线电台”，简称“中央广播电台”或“央广”，隶属于国民党中央宣传部。 1928年8月1日17时，央广成立于南京丁家桥，在中国国民党中央委员会大礼堂举行开播典礼，呼号为XKM，波长为300米。
1931年7月，中国国民党中央执行委员会第三届第150次常务会议通过央广改名为“中央广播无线电台管理处”，隶属于中央执行委员会。1932年8月25日，中国国民党中央执行委员会第四届第35次常务会议核准修正《中央广播无线电台管理处组织条例》，其第1条规定：“中央广播无线电台管理处直接隶属于中国国民党中央执行委员会。”1936年1月，中国国民党中央执行委员会第五届第二次中常会决议，“中央广播无线电台管理处”改名为“中央广播事业管理处”，隶属于中央执行委员会。对日抗战时期，央广先后迁至汉口、重庆播音，以“中央广播电台”（呼号为XGOA）对国内广播，以“国际广播电台”（呼号为XGOY）对国外广播；抗战胜利后，央广迁回南京。[2] 






中国广播公司企业化

1943年11月20日，中央广播事业管理处奉命拟定战后工作方案，以企业化为依归，并依据蒋介石著书《中国之命运》，配合国际情势与国防需要，草拟五年计划纲要，分为甲乙丙三种方案以备选择。1944年1月5日，中央广播事业管理处完成拟定《发展战后广播事业计划纲要草案》与《中国广播公司组织章程草案》。 1944年4月29日，中国国民党中央党务委员会审查小组研究广播事业企业化计划，作成6点意见。 1944年8月1日，中国国民党中央党务委员会例会讨论，采取审查小组意见，将草案由中央宣传部连同电影出版两事业企业化计划送中央设计局统筹。1944年12月18日，中央设计局致函中央宣传部，请将原草案参酌综合意见修订后送去，以便研讨。1945年10月19日，依据中国国民党中央宣传部拟定的广播事业三原则，中国国民党中央常务委员会决定仿效英国，由国家经营广播事业。1945年11月，仿照中国银行、交通银行等的设置规则及英国广播公司的专营章程，中央广播事业管理处拟定《中国广播股份有限公司条例草案》。
1946年1月，国民政府国防最高委员会三位委员吴敬恒、陈果夫、居正提议，参酌各国广播公司办法，请国民政府将中央广播事业管理处改组为“中国广播股份有限公司”（即“中广”）；三人并附上中广组织条例草案，送交国民政府办理；同月，国防最高委员会第184次会议决定删除组织条例草案中“专营”字样，将中央广播事业管理处改组为一特种公司，中央广播事业管理处依《公司法》草拟公司章程后送国民政府讨论。 1946年2月25日，中央广播事业管理处完成拟定《中国广播特种股份有限公司章程草案》，函送行政院核议。1946年3月6至7日，行政院召集财政部、经济部、教育部、交通部、中国国民党中央委员会财务委员会、中国国民党中央宣传部、中国国民党中央委员会广播事业指导委员会与中央广播事业管理处，逐条讨论《中国广播特种股份有限公司章程草案》；因当时国民政府正忙于还都南京，虽然政府要员对于草案内第3、6、9、10条的文字颇多意见，但草案经讨论而未决，暂行搁置。
1946年5月5日，国民政府还都南京以后，陈果夫多方洽谈，采用将中央广播事业管理处改组为一普通公司且和国民政府签订合约的方式来奠定《中华民国宪法》施行后中广的基础，先由中国国民党中央委员会财务委员会通过合约草案。1946年8月7日，陈果夫以自己名义将合约草案函送行政院秘书长蒋梦麟，请蒋梦麟转请行政院长宋子文核定。1946年9月27日，行政院召集各有关机关举行审查会，审查中央广播事业管理处改组为一普通公司且和国民政府签订合约一案。1946年10月8日，行政院决议将已审查的合约草案送交通部与中国国民党中央宣传部再加研究后提交院会讨论。1946年11月29日，交通部与中国国民党中央宣传部函送研究结果：⑴将中央广播事业管理处改组为一普通公司，依法向交通部与经济部声请立案；⑵国民政府与该公司订立合约，委托该公司代办政令宣导，期限五年，政府并给予补助；⑶该公司每年将其会计报告送国民政府查核。
1946年12月初，中国国民党中央委员会从“协助及服务广播事业15年以上者”与“目前和将来有联系必要者”中选定17人为股权代表人。1946年12月20日，中国国民党中央委员会在南京湖南路18号召开“中国广播股份有限公司创立会议”，通过《中国广播股份有限公司章程》 并将其送交经济部立案，且选出董事21人、监察人7人，公推陈果夫向国民政府洽办供应节目事宜，但一切任务仍交中央广播事业管理处负责。1947年1月8日，行政院第771次院会决议，关于中央广播事业管理处改组为普通公司一案，照交通部与中国国民党中央宣传部所拟办法办理。 1947年1月10日，陈果夫代表中广，蒋梦麟代表行政院，双方签约；依照合约，国民政府每月补助中广经费国币20亿元，相当于20万美元。 1947年4月18日，经济部核准《中国广播股份有限公司章程》并发给中广“设字第3629号”执照；当时除了中央广播事业管理处本身（设在南京）以外，中广拥有“修造所”（总所设在上海，分所设在北平与重庆）、唱片厂（设在上海）与39个广播电台。[2] 






中国广播公司迁往台湾后

1949年6月，国民政府下令撤退至台湾，中广与中央广播事业管理处一同随中央政府迁至台湾，中广总部遂设址于台北新公园内；同年，设于原台湾放送协会台中放送局内的台湾广播电台移交中广，改名为“中国广播公司台中广播电台”，简称“中广台中台”。 1949年6月，中广完成20千瓦短波发射机的装设，设立“海外广播部”。1949年10月10日，中广海外广播部正式开始以“自由中国之声（Voice of Free China）”呼号对海外播音，最初仅以国语及英语播音，奠定了中华民国海外广播的基础。
1949年11月16日，中广在台北新公园内的台湾广播电台召开第一次股东大会与第一次董事会，股东77人出席46人，选出董事21人、监察人7人，通过中广现阶段业务方针及组织规则，推选陈果夫、张道藩、陶希圣、董显光、余井塘、吴道一、沈昌焕等7人为常务董事，常务董事互推张道藩为董事长，监察人互推李文范为常驻监察人，董事会聘请董显光为总经理，中广接收中央广播事业管理处，中央广播事业管理处正式走入历史。 1949年11月20日，中广正式以中广名义对外。 1949年12月，中广正式由董事长与总经理负责推行业务，原中央广播事业管理处英文简称“CBA”被废止，中广英文简称定为“BCC”。[2] 

1950年11月，中国国民党中央委员会决定运用中广的一台中波广播发射机，由中国国民党中央委员会第六组直接指导，继续使用中央广播电台呼号，每日对中国大陆播音6小时。12月18日，中国广播公司“正式开始对大陆广播”。
1951年5月，中广开始使用“中央广播电台――自由中国之声”呼号对中国大陆播音。
1951年8月，中广成立“大陆广播组”，独立作业，负责编播对中国大陆播音的心理战节目。
1954年5月20日，中广大陆广播组扩大为“大陆广播部”。
1958年6月1日，中广四开报纸型周刊《中广周刊》创刊，隶属于节目部，张数为一张半：一张为文字版，半张为画页。
1960年2月，中广奉中国国民党中央委员会第183次常务会议指示，负责创办台湾的电视事业。
1960年5月20日，“中华民国”第三任“正副总统”就职大典，中广与日本电气（NEC）合作以10瓦发射机试播现场实况电视节目，并布置50台电视机在各公共场所；这是台湾无线电视之始。
1961年12月31日，《中广周刊》改版为32开版书本型周刊《空中杂志》，篇幅为48页：文字版40页，画页8页，封面印套版三色。1962年1月，《空中杂志》一度改为双周刊；1966年1月1日，《空中杂志》恢复为周刊。
1965年7月1日，中广国内广播业务开始受理托播广告。
1966年7月1日，中广应韩国政府邀请，开始转播韩国放送公社节目，服务驻南越的韩国军队。
1968年，中广台中台改名为“中国广播公司台湾广播电台”，简称“中广台湾台”。
1968年7月31日，中广调频广播系统（亦是台湾地区第一座调频广播系统）正式营运，运用该系统的中广首座调频电台（台北地区调频电台，即中广流行网）由时任副总统严家淦于该日下午按钮开播。该广播系统突破了过去全用调幅播音的界限，将台湾广播带入调频立体声的新纪元。[2] 

1969年6月14日，中广耗资新台币6000多万元兴建的广播电视大厦开工。
1970年，中广成立“电视制作部”展开自制电视节目，当时中广新闻部主任王大空兼任电视制作部第一届主任。
1971年2月16日，《空中杂志》出版第390期，自该期起改为半月刊，扩版为16开版，封面改为彩色印刷。 同日9时整，位于台北市仁爱路三段53号的广播电视大厦落成启用，中广总部从原址迁至此地，并与中视合用该大楼。该大楼的6至10楼，是由中广自行使用；剩余的空间，则由中广租给各机关团体，作为办公场地。中视与中广相继搬离该大楼之后，中国国民党中央委员会租借该大楼至1998年9月30日止。
1971年3月7日，中广电视制作部制作的第一个电视节目《快乐儿童》在中视频道开播。
1972年7月1日，中广大陆广播部正式恢复中央广播电台建制。
1973年8月1日，中广新闻专业电台开播（现为中广新闻网）。
1975年，中广与中央广播电台皆奉令改组为独立经营单位，总部皆仍设于广播电视大厦。
1975年8月3日，中广台湾台彰化芬园乡转播站开播，提供大台中、彰化县、南投县调频广播服务。
1979年，在政府支持下，中广成立“亚洲之声（Voice of Asia）”，主要对亚洲地区播音，同时办理其它相关之海外广播业务。
1987年1月1日，中广首先推出调幅立体广播节目。
1987年8月1日，中广音乐网开播。
1990年3月1日，中广新闻部成立“大陆新闻组”，派员赴中国大陆采访报道当地新闻。
1993年8月，中广“广播文物馆”开馆。
1994年，中广与财团法人世界基金会设置“世界广播奖助学金”，奖助各大专院校的新闻及广播电视相关科系学生。
1994年7月1日，中广青春网停播，部份节目移到中广服务网（AM 1458）播出。
1994年8月，中广流行网启用“多功能录音室”，中广音乐网启用“数位式全自动电脑播出系统”。
1996年3月，中广“听友服务中心”落成启用。
1996年5月，中广网站开站，并推出RealAudio网络即时广播。
1998年，中广各频道节目陆续兼以卫星与微波传输至全国各地，并率先研发国内数位广播革新方案。同年，中广台湾台搬迁，原台中放送局及其土地归还台中市政府，台中放送局成为台中市政府拆除队办公室。
1998年1月1日，中广海外广播部与中央广播电台合并改制为“财团法人中央广播电台”；中广旗下“自由中国之声”与“亚洲之声”的海外广播业务，自当日及2002年元旦起陆续转移至中央广播电台执行。
2000年，中广总部迁至台北市中山区松江路的中广松江大楼。
2000年4月26日，“中国广播文物馆”开馆，馆内陈列著中广过去的历史资料及骨董级广播器材。
2001年6月8日，中广董事长黄昆辉、中国国民党中央委员会文化传播委员会主任委员王志刚与中广主持群共同按钮，“中广网络电视”开播（现已停播）。
2005年1月，中广组织架构调整为“3部、3处、3中心”，新成立北部营运中心、中部营运中心与南部营运中心，让中广各分台自负盈亏。北部营运中心管辖中广总部、宜兰台、花莲台与新竹台，中部营运中心管辖苗栗台、嘉义台与台湾台，南部营运中心管辖括台南台、高雄台与台东台。[3] 







中国广播公司民营化

2005年，由于政府“党、政、军退出媒体”的政策，国民党将持有的中广股权移转给中国时报集团的控股公司“荣丽投资公司”。
2007年5月17日，最高法院判决中广应将旗下两块位于彰化县芬园乡的微波机房土地（共2930平方米）还给交通部，全案定谳。法官也判决，中广将其中一块土地还给交通部前，仍须按日给付租金新台币84元；中广即使立刻还地，仍须支付约新台币十万元。
2006年12月23日，荣丽投资公司将中广的媒体事业部门卖给赵少康（飞碟电台前任董事长），由赵氏出任中广的董事长。赵少康说，未来他要营造中广成为一个超党派、不沾任何色彩的媒体。
2007年1月，中广音乐网与其外包制作公司的合约到期，资遣40名员工及8位DJ。
2007年1月12日上午11点，中广最后一次使用“中原标准时间”报时。
2007年1月31日，中广音乐网原英文名称“Wave Radio”划下句点。
2007年2月1日，中广音乐网大幅改版，以新英文名称“i radio FM96”正式开播。
2007年7月2日，中广流行网节目大幅更动，删减多数节目，更改多数节目播出时段。
2007年8月7日，中广流行网正式启用新名称为“i like radio”。
2007年9月8日，凌晨发生6级地震，但中广新闻网未有即时灾情转播。引发听众批评转手后裁撤深夜工作人员、新闻精神不再。
2007年10月24日，因经济部迟不核准负责人变更登记及“行政院”撤销“国家通讯传播委员会”裁决案等因素，赵少康宣布辞去董事长、总经理等职务，退出中广经营。
2009年5月，赵少康回任中广董事长，并再度主持节目。
2012年7月，中广音乐网除了花莲台及台东台之外的分台音质变差。[1] 

2017年4月14日，台湾通讯传播委员会勒令中广音乐网与宝岛网于4月15日零点起停止广播。[4] 






中国广播公司节目特色
编辑

在节目方面，中广实施专业分网制度，设计不同类型的节目，以“区隔听众”，为不同属性和需要的听众，提供最完善的服务。中广的广播节目，共分为五个全省性的广播网，调频部分为：流行网、宝岛网及音乐网；调幅部份则为新闻网及乡亲网。
除了提供听众优质的类比广播节目外，中广自2000年3月起斥资上亿元新台币，率先在台湾成立了第一家欧规Eureka 147系统的数位广播实验电台，以提供高品质的数位节目，听众透过数位接收机可以收听到六套中广数位节目，包括古典网、热门网、大爱网，以及在类比频道也可同步收听的中广流行网、音乐网及新闻网节目。
中广于1965年至1997年之间接受政府委托，办理“自由中国之声”与“亚洲之声”的海外广播业务，这项业务虽然自1998年起已经转移“财团法人中央广播电台”执行，但中广从未放弃作为一个国际性的广播公司，除了透过全球资讯网路，以线上收听方式，将新闻网、音乐网、流行网、台北AM747客家频道及数位古典网节目同步向全球播送外，并透过卫星传送，将中广新闻网、流行网及宝岛网的节目传送给北美地区八大城市的华人姊妹电台播出，迈向全球广播网的宏伟蓝图。[2] 





中国广播公司社会服务
编辑

在加强文化及社会服务方面，除了有“中广国乐团”及“中广儿童合唱团”担负发扬文化薪传的使命外，中广每年均举办多项听友联欢及慈善公益活动；并于1991年成立“财团法人中广爱心园基金会”、由中广提拔基金，并接受中广员工及社会大众之爱心捐款，对国内及海外需要救助的民众提供援助，而且时常办理各项慈善活动。




中国广播公司经营发展
编辑

中广已完成股票发行，公司营运一切公开化，为因应竞争的需求，中广公司除专注于广播专业范畴的提升外，更致力於企业多角化经营的发展




中国广播公司负责人
编辑





赵少康2006年收购中国广播公司，并出任中国广播公司董事长兼总经理。
赵少康1950年11月16日出生于台湾基隆市，祖籍河南省涉县（现属河北省）。赵少康是台湾地区前政治家，曾有“政治金童”之称，先后任台北市议员、台湾“环境保护署”署长、“立法委员”，1994年代表新党参选台北市长。现任台湾中国广播公司董事长兼总经理。台湾大学农机系毕业，后赴美留学，获硕士学位。曾任台湾飞碟广播股份有限公司董事长，现为著名媒体人。1989年曾任国民党中央文工会副主任。1993年退出国民党，发起成立新党并任召集人，1994年参选台北市长，落选后逐渐淡出政坛，专心从事媒体事业。[1] 


参考资料



1.
  
中国广播公司 
．中国广播公司[引用日期2013-12-06]
2.
  
吴道一．《中广四十年》：中国广播公司，1968
3.
  
台湾地区广播电视事业协会．《广播电视年鉴》：《广播与电视》杂志社，1996
4.
  
中广声明：今晚12时停播宝岛网音乐网 
．国际停播[引用日期2017-04-15]



词条标签：


组织机构

，
公司





