









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























毛癣菌属
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


毛癣菌属（学名：Trichophyton）是子囊菌门下的一种真菌。其菌丝可以产生光滑直筒状的大分生孢子（macroconidia）与许多小分生孢子（microconidia）。其中大分生孢子直接在菌丝侧向生长，呈棒状或纺绽状，大小约为4-8乘8-50微米。在大部分该属物种中，大分生孢子少见或不存在。小分生孢子呈圆形、梨形、棒状或不规则状，大小约为2-3乘2-4微米。毛癣菌属侵害人类的皮肤、毛囊及指甲造成皮肤感染。




中文名

毛癣菌属

学    名

Trichophyton


属    性

子囊菌门下的一种真菌

侵害部位

侵害人类的皮肤、毛囊




目录



1
感染


2
诊断与治疗


3
科学分类










毛癣菌属感染
编辑

毛癣菌造成皮肤感染为最常




毛癣菌感染(5张)






见，可感染皮肤、毛囊与指甲等组织，其症状与小孢癣菌和表皮癣菌相似。毛癣菌会造成头癣、胡癣、体癣、股癣、甲癣、灰指甲、富贵手及足癣等。
一种称为叠瓦毛癣菌（Trichophyton concentricum）的毛癣菌属真菌会引起称为“Malabar itch”的感染，症状为全身产生同心圆状重叠的丘疹鳞屑状侵害。通常发生在热带地区。




毛癣菌属诊断与治疗
编辑

毛癣菌属感染的诊断通常使用热氢氧化钾处理毛屑，可将人体组织的蛋白质水解，留下耐碱的菌丝及孢子进行形态判断。也可经培养后以显微镜判断大小分生孢子的特征，与其他属进行区别。治疗可外用发癣退（tolnaftate）或咪唑，若为指甲感染则需口服灰霉素。




毛癣菌属科学分类
编辑

界：真菌界 Fungi
门：子囊菌门 Ascomycota
纲：散囊菌纲 Eurotiomycetes
目：爪甲团囊菌目Onygenales
科：裸囊菌科Arthrodermataceae
属：毛癣菌属 Trichophyton




词条图册
更多图册









词条标签：


自然

，
疾病

，
生物物种

，
微生物





