









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























松江府志
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


《松江府志》是指松江府（今上海地区）的府志。松江之建置，始于唐玄宗天宝年间的华亭县，明初洪武年间改为直隶府，领华亭、上海、青浦三县，为江南缴税大区。《松江府志》最早撰写于元朝，如张之翰有大德《松江郡志》八卷，南宋时还有杨潜撰绍熙《云间志》三卷。




中文名

松江府志

地    区

上海地区


始    于

唐玄宗天宝年间的华亭县

撰写年代

元朝




目录



1
简介


2
作者










松江府志简介
编辑

明朝与清朝曾多次增修。正德七年（1512年）顾清应当时任松江知府陈威之聘，纂有正德《松江府志》三十二卷，共有三十二目，又附目十七，《郑堂读书记补逸》称“其书取诸旧志，参订考证，正讹补阙”“详博而不伤于冗滥，叙述亦具史体，堪与王守溪《姑苏志》并称焉”。雷琳《云间志略》称顾清“素留心经济，而复注念桑梓，遂加修辑，成郡信史”。崇祯年间还修有《松江府志》五十八卷，董其昌手书《崇祯松江府志序》.
明正德《松江府志》（上海），天一阁收蔵本 明崇祯三年《松江府志》；　　明崇祯四年《松江府志》（上海 ） 日本蔵中国罕见地方志丛刊；清康熙二年《松江府志》；清康熙二十年《松江府志》；清雍正《云间志略》；清嘉庆《松江府志》；清道光《云间志略》；清光绪《松江府志摘要》；清光绪《松江府续志》。




《松江府志》书影






松江府志作者
编辑

明顾清撰。清字士廉，华亭人。弘治癸丑进士，官至南京礼部尚书。事迹具《明史》本传。其书颇详悉有体，稍胜他舆记之冗滥。
