









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























秦祁乡
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


秦祁乡地处甘肃省渭源县北部，年平均气温5℃，年降水量420毫米，降水量分布不均匀，主要集中在秋季，土壤瘠薄，植被稀少，林木面积仅为14228亩，水土流失严重，水质咸苦，境内有秦祁河穿过，秦祁乡以此河而得名。境内还有白马峡，大理石藏量相当丰富，但由于地理条件的限制，尚未开发。




中文名称

秦祁乡

行政区类别

乡

下辖地区

11行政村

电话区号

0932

地理位置

甘肃省渭源县北部


面    积

115.95平方公里

气候条件

温带大陆性气候

机    场

兰州中川国际机场

火车站

渭源站

车牌代码

甘·J

年平均气温

5℃




目录



1
简介


2
基础设施


3
文化发展


4
农业发展


▪
秦祁村马铃薯良种种植示范点


▪
杨川村马铃薯良种种植示范点


5
相关词条










秦祁乡简介
编辑





西北与临洮和定西两县接壤，距渭源县城40公里，距定临公路19.8公里，定渭公路15公里。境内地势西北高，东南低，山多沟深，东西长18公里，南北宽17公里，地域面积115.95平方公里,最高海拔(岗家岔山顶)2585米。 秦祁乡共有11个行政村64个村民小组，2418户农户，农业人口10518人。现有耕地4.06万亩，其中马铃薯种植面积2.5万亩，中药材种植面积5000亩。
年降水量420毫米,降水量分布不均匀,主要集中在秋季,土壤瘠薄，植被稀少，林木面积仅为14228亩，水土流失严重，水质咸苦，境内有秦祁河穿过，秦祁乡以此河而得名。
全乡有11个行政村，64个村民小组，总人口10586人，耕地面积40600亩，人均耕地面积4亩，多数是山旱地。粮食作物主要种植小麦、小豆、洋芋、糜谷、莜麦、扁豆、燕麦等。经济作物主要是胡麻、药材(党参、黄芪、柴胡)等。此外有黄芩、青艽、柴胡、甘草等野生中药材。畜牧业以山羊、绵羊为主，也是当地农民收入的重要来源。境内还有白马峡，大理石藏量相当丰富，但由于地理条件的限制，目前尚未开发。
近年来，全乡走“科技抗旱，结构抗旱”发展之路，药材、洋芋种植面积不断扩大，“梯田+水窖+地膜玉米”的模式得到了发展。洋芋、豆类、药材成为农民收入的主要产业。98年全乡基本实现整体脱贫。通过“压夏增秋，压粮增经”，种植结构更趋合理，逐步改变了传统农业种植结构。秦连(临洮连儿湾)公路、秦漫(&127;临洮漫洼)公路已全部打通，乡村、村社道路全部修通，基本实现全乡通车的目标，全乡有农用三轮车440多辆，客车2辆。有“四、七、十”集市贸易市场，个体户70多户，有电话23部，其中芨芨沟、中坪、西坪三村开通了无线电话。广播电视转播站1个，村村通工程3处，广播电视覆盖率100%。户均有两眼以上的“121”水窖，基本解决了群众吃水难的问题。全乡有完全制中学一所，小学17所，教职工101人，在校学生2100多人。[1] 





秦祁乡基础设施
编辑






秦祁乡白马峡


秦祁乡有农用三轮车440多辆，客车2辆。有“四、七、十”集市贸易市场，个体户70多户，有电话23部，其中芨芨沟、中坪、西坪三村开通了无线电话。广播电视转播站1个，村村通工程3处，广播电视覆盖率100%。户均有两眼以上的“121”水窖，基本解决了群众吃水难的问题。秦祁乡有完全制中学一所，小学17所，教职工101人，在校学生2100多人。秦连（临洮连儿湾）公路、秦漫（临洮漫洼）路已全部打通，乡村、村社道路全部修通，基本实现秦祁乡通车的目标。




秦祁乡文化发展
编辑






秦祁乡计划生育宣传车

渭源县秦祁乡针对当前本乡计生工作人口底数不清，出生统计漏报、错报，育妇漏统，环孕情服务质量较差，村、社干部重视不够，责任心不强，业务素质不高等问题，认真落实了计生工作“六要六到位”,促进了秦祁乡计生工作的发展。“六要六到位”具体为：一是家底要清，信息掌握要及时到位；二是服务要勤，三查一治要到位；三是措施要紧，补救措施要到位；四是制度要实，落实要到位；五是责任要严，兑现奖惩要到位；六是效果要好，督促检查要到位。渭源县秦祁乡在计划生育宣传工作中以新的理念、新的思维、新的形式，加强计划生育宣传工作，营造良好的社会舆论氛围，构建和谐的计生工作环境。秦祁乡独生子女领证户明显增多，二女家庭也能主动落实绝育手术，群众婚育观念有了明显改变。乡党委、政府利用“两节”制作计划生育宣传挂历2000多份，图案新颖，内容通俗，深受育龄群众的欢迎，增强了计生优先优惠政策宣传的时效性，同时在秦祁乡各村范围内刷写固定醒目标语30余条。设立咨询点，散发宣传资料。内容包括宣传计划生育政策法规和条例、计划生育奖励扶助、二女结扎户奖励补偿、特别扶助、救助、独生子女领证户奖励、“安居工程”和“1 1工程”等政策，帮助群众转变旧观念，受教育群众达5000多人。形式多样，突出特点。首先组织外出回乡的育龄妇女召开主题为“树婚育新风，建文明家庭”的座谈会，使计划生育新观念走进千家万户，深入人心。其次播放宣传片，召开群众会，当场发放二女结扎奖励补偿金、特别扶助救助金、独生子女父母奖励金，得到广大群众的积极响应。加强培训，提高素质。平时利用各种会议进行宣传培训，重点开好村社干部会，党员会，群众会，将计划生育优先优惠政策宣传到群众之中。




秦祁乡农业发展
编辑






秦祁乡全膜双垄沟播技术推广种植

秦祁乡耕地面积40600亩，人均耕地面积4亩，多数是山旱地。粮食作物主要种植小麦、小豆、洋芋、糜谷、莜麦、扁 豆、燕麦等。经济作物主要是胡麻、药材（党参、黄芪、柴胡）等。此外有黄芩、青艽、柴胡、甘草等野生中药材。畜牧业以山羊、绵羊为主，也是当地农民收入的重要来源。 秦祁乡走“科技抗旱，结构抗旱”发展之路，药材、洋芋种植面积不断扩大，“梯田+水窖+地膜玉米”的模式得到了发展。洋芋、豆类、药材成为农民收入的主要产业。98年秦祁乡
基本实现整体脱贫。通过“压夏增秋，压粮增经”，种植结构更趋合理，逐步改变了传统农业种植结构。2007年，秦祁乡紧紧围绕“11333 ”发展思路，即：抢抓一个机遇（引洮工程、兰渝铁路等重大项目的实施），围绕一个目标（社会主义新农村建设），搞好三个建设（项目建设、基础设施建设、基层组织建设），抓大三个产业（马铃薯产业、劳务产业、畜草产业），推进三项工作（计划生育工作、教育工作、生态治理工作），秦祁乡各项事业得到健康有序发展。
由于当地海拔高、气候干旱、土壤肥沃、耕地面积大，加之马铃薯价格持续上扬、经济效益明显高于其他农作物，群众种植马铃薯特别是优质马铃薯的积极性空前高涨。秦祁乡党委、政府立足优势，积极引导，大力发展马铃薯产业，相继在杨川和秦祁两村建成县级优质马铃薯种植示范点各一个。杨川村位于秦祁乡东南部，秦祁乡共有4个村民小组，246户1077人，总耕地4421亩，人均占地4.1亩。示范点引进陇薯5号马铃薯良种6.2万公斤，集中连片种植陇薯5号618.3亩，辐射带动本村叶家湾、曹家沟以及邻村武家山、白土坡、岗家岔、芨芨沟等5个村种植马铃薯13000亩，品种以陇薯3号、陇薯5号、陇薯6号、庄薯1号为主。





秦祁乡秦祁村马铃薯良种种植示范点

秦祁村马铃薯良种种植示范点位于秦祁乡西部，占地面积5.5平方公里，海拔2000-2300米，无霜期140天，年降雨量500毫升。乡村共有4个村民小组，152户710人，耕地面积1940亩，人均3.82亩。集中连片种植马铃薯良种陇薯6号1000亩，辐射并带动了本村及相邻的几个村社，有力地促进了秦祁



乡马铃薯良种化建设。该示范点建设严格按照陇薯6号的种植要求，推广无公害种植，通过技术指导和加强培训，提高农民科技意识，坚持科学种植，马铃薯喜获丰收。





秦祁乡杨川村马铃薯良种种植示范点

杨川村马铃薯良种种植示范点位于秦祁乡杨川村杨川社，杨川村位于秦祁乡东南部，属典型的干旱少雨地区。乡村共有4个村民小组，246户1077人，总耕地4421亩，人均占地4.1亩。示范点集中连片，种植陇薯5号618.3亩，涉及农户66户275人，辐射带动本村叶家湾、曹家沟以及邻村武家山、白土坡、岗家岔、芨芨沟等5个村，种植马铃薯13000亩，品种主要以陇薯3号、陇薯5号、陇薯6号种庄薯1号为主，由于受当地海拔高等气候特征和马铃薯种植产量高、价格好、经济效益显著等因素影响。
种植业结构的调整在秦祁已由政府引导真正变成了群众的自觉行动，洋芋已经成为秦祁群众增收致富的第一大产业和重要经济来源，秦祁乡耕地总面积4.06万亩，洋芋就占到2.5万亩，近三分之二，所以做大做强洋芋产业，已成为增加农民收入，提高人民生活水平的主要途径。




秦祁乡相关词条
编辑

秦祁乡
渭源县
洋芋
抗旱
种植业

参考资料



1.
  
秦 祁 乡 
．渭源县政务网[引用日期2012-11-26]



词条标签：


行政区划

，
乡镇





