









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























书堂山街道
编辑
锁定



书堂山街道由原丁字镇拆分而成，地处湘江东岸，东与桥驿镇相邻，西与区政府隔江相望，南接丁字湾街道，北壤铜官镇、茶亭镇，现辖书堂山村、何桥村、石渚湖村、中山村、彩陶源村等五个行政村，总面积50平方公里，人口2.8万人。书堂山街道区位优势明显，长湘公路穿境而过，与京广铁路和京港澳高速复线毗邻，有湘江长沙航电枢纽与大河西先导区相连，距离新港深水码头和火车货运新站7公里、距长沙市中心20公里，距黄花机场40公里；文化底蕴深厚，辖区内有长沙铜官窑国家考古遗址公园和欧阳询文化公园两个大型文化公园、国家特色景观旅游名村彩陶源村；自然资源丰富，街道境内有10公里滨江沿线，蔡家洲、浮洲等江心绿洲，湘江长沙航电枢纽景观水利区。[1] 





中文名称

书堂山街道

行政区类别

乡

所属地区

中国中部

下辖地区

书堂山村、何桥村、石渚湖村、中山村、彩陶源村

电话区号

0731


邮政区码

410211

面    积

50平方公里

人    口

2.8万人

著名景点

长沙铜官窑国家考古遗址公园，欧阳询文化公园

车牌代码

湘A




目录



1
长沙铜官窑国家考古遗址公园


2
书堂山欧阳询文化园


3
长沙湘江航电枢纽










书堂山街道长沙铜官窑国家考古遗址公园
编辑






长沙铜官窑国家考古遗址公园

长沙窑瓷是指唐代长沙铜官窑烧造的产品,窑址位于今长沙市望城区书堂山街道石渚湖与彩陶源附近。此地很早以来便名为石渚，或写作石潴，二十四史中的《晋书》、《魏书》中都有提到。唐“安史之乱”后，从北方迁来的窑工大量聚集于此，与当地居民共同烧造陶瓷，称之为石渚窑。印尼“黑石号”沉船打捞的长沙铜官窑瓷碟上自书为“石渚孟子”，湘籍诗人李群玉在描述其烧造盛况时，也称之《石潴》。窑场衰落于五代之际，宋以后为历史所尘封，人们早已忘却当年的盛况，直至二十世纪五十年代才为考古学家所重新发现。伫立长沙铜官窑窑址区，面对广袤的窑址废墟，厚厚的历史文化堆积层，自然联想起诗中描绘的情景，“古岸陶为器，高林尽一焚。焰红湘浦口，烟浊洞庭云。迥野煤飞乱，遥空爆响闻。地形穿凿势，恐到祝融坟。”遥感当年窑场之繁忙。唐代制瓷名窑林立，南有以浙江越窑为代表的青瓷，北有以河北邢窑为代表的白瓷，形成南青北白的生产格局。长沙铜官窑另辟蹊径，以彩瓷而崛起，独步名窑之林，瓷业开始呈现三足鼎立势。釉下彩的普及，釉下彩的创烧，为长沙铜官窑在中国陶瓷史上留下浓墨重彩的一页。 长沙铜官窑衰落之后，其装饰技法则为磁州窑所传承。不过长沙窑多饰于壶，而磁州窑书画不再多见于壶，而饰于枕。瓷壶多用于公众场所，故以诗言志；瓷枕则是相对隐蔽之物，所书多是内心的情感独白，以词抒情。不过长沙铜官窑瓷上也有几件题于枕上的情诗，或可视为磁州窑式书画饰的端倪。 长沙铜官窑兴起较晚，但发展迅猛，产品覆盖面广，不但畅销于国内，而且远销东亚、南亚、西亚地区，最远抵达东北部非洲，被誉为第一个外销型瓷窑，将异域文化元素融入产品是长沙铜官窑掘得海外第一桶金的秘诀。当时只有长沙铜官窑根据国外市场需求而设计、制作、包装（装饰）产品。唐代海上陶瓷之路的开辟，长沙铜官窑可谓功不可没。




书堂山街道书堂山欧阳询文化园
编辑






欧阳询书法文化园


欧阳询书法文化园位于书堂山街道书堂山村与何桥村的交界处，核心景区位于书堂山上。书堂山濒临湘江，与长沙湘江航电枢纽毗邻，北距长沙铜官窑遗址公园6公里，南距长沙市中心城区约20公里，海拔192.4米，主峰面积1.85平方公里，是欧阳询父子从事书法艺术学习和创作的重要场所，距今已有1500年的历史。唐代书法名人欧阳询生于此山，长于此山，创欧体，开颜柳先河，称唐代楷书第一人，是一座当之无愧的书法名山。山中欧阳询祖居、书堂古寺等遗迹保存较好，“太子围圩”、“洗笔泉池”等书堂八景遗风尚存。山体峰岭回环，植被完整，生态环境优良，与历史文化遗迹相映成趣，各历史遗迹错落有致地分布在钟灵毓秀的山林之中，高与低、藏与露、虚与实，交相辉映，给人以绝佳的文化审美享受和休闲体验。近年来，在省市区各级的高度重视和大力支持下，欧阳询书法文化园明确了“建设国际文化旅游服务区，打造国际文化旅游目的地”的目标，按照“野趣、唐风、书韵”的定位，全力推进欧阳询文化园各项工程建设。文化园规划总面积有2775亩，建设共分三期进行：一期建设重点是书堂八景保护性开发、书堂小镇提质改造、登山游道、停车坪及污水处理站等项目；二期建设重点是欧阳询书法研究院、镇南学府、欧阳碑林、横土雅舍等景区配套服务项目；三期建设重点是相关旅游度假酒店、配套路网及水电气等基础设施。在规划过程中，既注重文物资源保护，又注重推进旅游产业开发；既突出书堂山的原生态，又突出书法文化元素，




书堂山欧阳询文化园

力争将欧阳询书法文化园打造成为文化旅游的公园、书法艺术交流的平台、书法教育的基地。目前，欧阳询书法文化园已经启动了书堂小镇的提质改造、登山游道的施工建设、书堂八景的保护性开发建设、景区联络路网的规划改造和园区自然生态环境的保护性优化等项目，力争通过三年建设，将欧阳询书法文化园打造成中国文化的高地、书法艺术的圣地、旅游度假的胜地。




书堂山街道长沙湘江航电枢纽
编辑





湘江长沙湘江航电枢纽工程（湘江长沙综合枢纽工程、长沙湘江大坝、湘江长沙大坝），坝址位于湖南省长沙望城县湘江下游的蔡家洲，距市中心仅20～30km，是湘江干流9级开发规划当中的最下游一个梯级，坝址控制流域面积90520km2。工程包括电站、泄水闸、船闸、坝顶公路桥、水库等；总投资60多亿元，正常蓄水位初定30～31米，电站装机5～8万千瓦，年均发电量约3亿度，坝顶公路宽20米，双向4车道。整个工程将形成长达128公里的库区，将长沙、株洲、湘潭三城市连成一起，构成带状滨水区域。




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
书堂山街道简介 
．望城区书堂山街道办事处网站[引用日期2014-06-12]



词条标签：


街区路

，
地理

，
地点





