






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























洗礼
（楳图一雄创作漫画）
编辑
锁定


同义词
漫画洗礼一般指洗礼（楳图一雄创作漫画）



日本漫画家楳图一雄的作品。




中文名

洗礼

作    者

楳图一雄

类    型

恐怖 少年


地    区

日本

连载数

5集，已完结

创作时间

一九七四年




目录



1
剧情简介


2
角色介绍










洗礼剧情简介
编辑

注：以下涉及剧透。
若草泉是著名的女影星，她的美貌众人皆知。但当她发现年华渐老，脸上更出现了难以掩饰的黑痔时，她悄悄地生下了私生女并与女儿消失无踪，隐姓埋名地生活。待女儿樱长成后，泉迫不及待地要实行她的计划了：夺取樱的身体，将自己的脑替换掉樱的脑！樱得知后拼命反抗，却难逃母亲的魔爪..泉开始以樱的身份上学，为了与心爱的老师一起过幸福的平凡生活，樱设计住进了老师的家，并暗地里折磨和迫害老师的妻子，同时引诱老师，使夫妻两人不和，最终逼疯了老师的妻子。老师答应与妻子离婚并将和樱一起生活，但随后樱却发现老师在骗她。樱的脸上也出现了与母亲一模一样的黑痔并快速地扩大，为了要成为老师所爱的人，樱花不得不将真相告诉好友良子，要求良子帮助她夺取老师妻子的身体！在摆平了追查泉的下落而来的新闻报道员后，樱花顺利地实施她的计划。当手术即将开始时，老师出现并阻止樱花，所谓的换脑手术从未发生，一切均是樱因被母亲所为惊吓过度而产生的幻想！母亲的出现终于使樱清醒过来，后脑的伤痕及脸上的黑痔也消失了...




洗礼角色介绍
编辑

若草泉：著名的女影星

词条标签：


漫画作品

，
漫画





