






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























允祎
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


（1706-1755）：康熙第二十二子，襄嫔高氏所生。康熙五十五年（1716）始从幸塞外，自是辄从。雍正四年（1726），封贝。八年二月，进贝勒。十二年二月，奉命祭陵，因称病不行，降为辅国公。乾隆即位，复封贝勒，守护泰陵。卒，谥“简靖”。皇二十子简靖贝勒允祎，其初行次为第三十，康熙四十五年丙戌七月二十五日午时生，庶妃高氏即襄嫔出。雍正四年五月，封贝子。八年二月，晋贝勒。十二年八月，以庸愚降辅国公。十三年九月，仍晋贝勒。乾隆二十年乙亥正月初九日已刻卒，年五十岁，谥简靖。子二人女二人。




中文名

允祎

国    籍

中国


出生日期

1706

逝世日期

1755




目录



1
家庭










允祎家庭
编辑

嫡夫人鄂勒特氏，噶尔卡思多罗郡王阿保之女；侧夫人崔氏，崔士桂之女；侧夫人周氏，蒙色之女；庶夫人王氏，和索礼之女。
第一女乡君品级乡君，雍正五年丁未二月初八日卯时生，母为侧夫人崔氏崔士桂之女；乾隆八年癸亥十一月，嫁敖汉博尔济吉特氏罗卜藏锡喇普；乡君乾隆六十年乙卯七月初十日午时卒，年七十九岁。
第二女乡君品级乡君，雍正七年己酉六月初八日寅时生，母为侧夫人周氏蒙色之女；乾隆五十九年甲寅七月初十日午时卒，年七十六岁。
第一子弘晌，乾隆五年庚申三月二十四日寅时生，母庶夫人王氏，和索礼之女；乾隆七年壬戌正月初七日酉时卒，年三岁。
第二子固山贝子弘闰，乾隆十六年辛未闰五月初一日辰时生，母庶夫人王氏，和索礼之女；乾隆五十六年辛亥十二月十一日申时溘逝，年四十一岁。嫡夫人费莫氏，参领纳尔祜善之女；继夫人周佳氏，盐运通判周如连之女；侧室梁氏，梁为正之女；妾刘氏，刘玉之女。七子：长子奉恩镇国公永玉，次子永栋，三子永杰，四子永柔，五子奉国将军永揆，六子辅国将军永群，七子辅国将军永彩。

词条标签：


贵族

，
清朝

，
政治人物

，
历史

，
人物





