










收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























湖北卫视
编辑
锁定


同义词
湖北省广播电视总台卫星频道一般指湖北卫视



湖北卫视，全称湖北电视台卫星频道，于1997年1月1日开播。1997年1月1日，湖北电视台第二套节目上星，呼号湖北电视台卫星频道[1] 
。2006年，湖北卫视打造《天生我财》栏目，并先后在上海、深圳建立直播室。2013年，该频道获得最具创新力十大上星频道[2] 
。




中文名

湖北卫视

外文名

Hu Bei Satellite TV(HBTV)

开播时间

1997年1月1日

上星时间

1997年1月1日

别    称

长江台


频道口号

中国心、世界观

代表节目

非正式会谈、一路心喜、如果爱等

卫视剧场

长江剧场

知名主持

魏凌洁、程丞、陈静、大左、陈超

视频格式

SDTV（4:3），HDTV（16:9）

播出方式

高标清同播




目录



1
发展历程


2
电视文化


▪
台标


▪
口号


3
主要节目


▪
常规节目


▪
季播节目


4
主持阵容


5
获奖记录


6
收视表现


7
社会评价










湖北卫视发展历程
编辑

1997年1月1日，湖北电视台第二套节目上星，并更名为湖北电视台卫星频道上星播出。覆盖全国及东亚、东南亚部分地区。[1] 

2006年，湖北卫视抓住证券大牛市的机遇，打造《天生我财》栏目，并先后在上海、深圳建立直播室，汇聚了一批全国资深财经节目主持人，形成三地联动的强劲态势。





湖北卫视新台标

2007年，湖北卫视推行精细化管理后，湖北卫视开放频道时段，导入“收视率点成本”、“投入和产出比”等考核方式，逐步启动栏目评估体系，激活了团队潜力。[3] 

2008年10月，湖北卫视进行新一轮改版。在黄金时段推出一批自办栏目群：周一至周四，普法益智节目《有奖有法》、生活服务性栏目《搜购007》亮相黄金时段；周五到周日，《牛气冲天》、《大家来唱歌》、《音乐集结号》、《综艺大满贯》四档综艺娱乐类节目主导黄金时段。[4] 

2009年11月02日，《大家来唱歌》、《超级星期6》、《综艺大满贯》、《世界大不同》、《牛气冲天》、《挑战电视王》、《挑战智力王》、《挑战笑话王》、《周日狂欢夜》等以自办娱乐节目、自办财经节目和深夜体育节目的组合合登陆湖北卫视。
2010年12月8日，湖北网络广播电视台（湖北网台、火凤网）获得国家广电总局批准建立，成为继安徽、黑龙江之后的第三家省级网络广播电视台。是湖北省第一家面向全球24小时播发布的视听网络新媒体[5] 
。
2011年07月01日，湖北卫视正式试播高清频道。湖北省广播电视总台中的湖北卫视、技术中心、电视新闻中心等部门，已合力对现有的电视设备、设施进行高清化改造[6] 
。同年，湖北卫视在八大中国传统节日期间推出“中国人·中国节”的大型电视系列主题活动[7] 
。同年，湖北卫视重点加强了对湖北周边省份的深度覆盖，覆盖人口相较2010年增长17.4%。随着周边省份覆盖的加强，企业开拓中部市场[1] 
。





湖北广电(5张)






2012年1月1日起，湖北卫视更换台标。围绕“中国心·世界观”频道理念，台标以长江形象设计。推出《包公来了》、《谁是我家人》、《调解面对面》、《生活帮》、《大王小王》、《中国范儿》、《爱情学院》、《我爱我的祖国》、《天才想得到》等十余档自办节目。80天后，从省级卫视收视第17名挤入省级卫视前10阵营。[8] 

2013年，湖北卫视联合韩国CJ E&M公司打造音乐励志真人秀节目《我的中国星》，前5期节目平均收视率更是超过了1.22%，每期节目均位居全国同时段前三位。作为湖北卫视进军真人秀节目首秀，该节目为后期的《如果爱》等真人秀节目提供了很好的经验。[9] 

2014年湖北卫视推出《如果爱》、《我为喜剧狂》等节目，在全国取得良好影响，其中《我为喜剧狂》更是连续十三周夺得同时段收视第一的好成绩[10] 
。
2015年12月11日，湖北卫视推出的全球文化相对论节目《非正式会谈第二季》首播[11] 
。
2016年7月17日，湖北卫视推出的全民运动竞技类综艺节目《阳光艺体能》首播[12] 
；7月，湖北卫视推出的棚内儿童益智类综艺节目《超级六年级》首播[13] 
。12月9日，湖北卫视推出的全球文化相对论节目《非正式会谈第三季》首播[14] 
。
2017年2月8日，湖北卫视推出的全民创投节目《你就是奇迹第二季》首播[15] 
。




湖北卫视电视文化
编辑







湖北卫视台标

第二代台标
湖北卫视第二代台标启用于2001年，该台标用明快而又流畅的线条以及



红黄渐变的色彩组合展示出凤凰冲天而起的情景。楚人崇火、拜日、尚赤、尊凤。凤纹虽不起源于楚，却与楚民族始祖火神“祝融”融为一体，成为楚人崇拜的图腾之一。
湖北卫视以凤凰为象形，并辅以骄阳似火的桔红色调，进而演化为“火凤凰”，深邃的历史感与浓重的文化感立现；且火凤凰有“浴火重生”之含义，象征着“筚路蓝缕，以启山林”的楚人不畏艰险、奋发拼搏的优良传统。
第三代台标
湖北广播电视台第三代台标启用于2012年，台标取材于长



江、汉江的交汇形态，色彩组合上蓝白交融，隐喻长江奔腾之势、两江汇流之意与跨越发展之姿[16] 
。以长江为形象的LOGO亮相，尽现长江奔腾之势、两江汇流之意，湖北跨越之姿，表达了湖北卫视“中国心，世界观”的价值理念和追求[17] 
。





湖北卫视口号

在换标的同时，湖北卫视确定了“中国心·世界观”的频道理念。中国心，表明湖北是中国地理上的中心，是中华文明的重要发源地。
“我在中国心，世界在我心”表明湖北卫视“立足湖北、中部声音、全国一流、国际影响”的追求，湖北卫视有信心将频道打造成与中部崛起战略支点地位相称的文化窗口，成为与湖北经济社会战略地位相称的文化名片。[18] 





湖北卫视主要节目
编辑







湖北卫视常规节目

综艺类《纲到你身边》《每日新闻报》《生活·帮》《大王小王》《非正式会谈》新闻类《调解面对面》《湖北新闻》电视剧场《早间剧场》《午后剧场》《长江剧场》《午夜剧场》文化类《饮食养生汇》《大揭秘》





湖北卫视季播节目

真人秀类《如果爱第一季》《如果爱第二季》脱口秀类《我为喜剧狂第一季》《我为喜剧狂第二季》《非正式会谈第一季》《非正式会谈第二季》《今天不烦恼第一季》《今天不烦恼第二季》户外竞技类《一起出发》《英雄少年镇》文化类《天才想得到第一季》《天才想得到第二季》《大揭秘》《长江文化潮》《冲出危机》《中国NO.1》




湖北卫视主持阵容
编辑

主持人主持节目魏凌洁湖北新闻、调解现场、调解面对面、天天汇报、故事中国、天生我财程丞湖北新闻、天天汇报、新闻在线陈超非正式会谈、长江新闻号姜剑电视立交桥、经济瞭望王惠天生我财、恋爱大篷车陈静牛气冲天、中国行、精诚所至、《长江新闻号》。黄铃智生活海报段建海包公来了、纲到你身边彭丽霞花落谁家之看我72变唐雪芬周末舞台逄小艳生活·帮、金装生活·帮尹蓓综艺大满贯、挑战智力王、欢乐喜洋洋陈笑综艺大满贯、牛气冲天陈恳天生我财、新闻360[19] 





湖北卫视获奖记录
编辑

获奖时间奖项名称备注2013最具创新力十大上星频道[2] 
获奖2014优秀剧本创作奖[20] 
获奖2014十佳创新创优栏目大奖《大王小王》[21] 
获奖2014年度上星频道最具创新影响力节目十强《我为喜剧狂》[22] 
获奖2014年度最具创新广告团队获奖2015中国500最具价值品牌获奖
2016金塔奖2016年度大学生喜爱的综艺节目[23] 
获奖




湖北卫视收视表现
编辑

时间收视排名收视率%市场份额%2013年1~6月14[24] 
0.639——2013全年100.87——2014年1~6月161.005——2014全年260.75——




湖北卫视社会评价
编辑

湖北卫视先后在上海、深圳建立直播室，汇聚了一批全国财经节目主持人，形成三地联动的强劲竞争态势。湖北卫视将娱乐元素注入财经栏目，财经娱乐栏目《天生我财之牛气冲天》实现品牌转化。品牌栏目建设带动了频道品牌价值的提升，同时也带动整个频道收视排名的提升[4] 
。（光明网评）
湖北卫视配合改版，这种追求也贯穿到整体编排中，形成“重导向”的新闻节目带、“求品质”的人文节目带、“有主题”的综合节目带、“讲贴近”的生活节目带和“做文化”的周末娱乐节目带。各大节目带，脉络分明、版面清晰，满足受众多样化需求，营造温暖智慧的频道气质[17] 
。（新浪娱乐评）




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
湖北卫视海外传输取得重大进展 
．新浪新闻[引用日期2015-07-31]
2.
  
湖北卫视荣获“最具创新力十大上星频道”称号 
．湖北电视台．2017-07-20[引用日期2017-07-20]
3.
  
湖北卫视首次进京宣传 三年欲入前五 
．新浪财经[引用日期2015-07-28]
4.
  
创特色 求差异 抓管理 
．光明网[引用日期2015-07-28]
5.
  
湖北网络广播电视台获批建立 
．湖北广播电视台．2017-07-21[引用日期2017-07-21]
6.
  
湖北卫视高清频道今日试播 
．荆楚网[引用日期2015-11-30]
7.
  
《中国人·中国节》系列活动在汉启动 
．网易娱乐[引用日期2015-11-30]
8.
  
综艺节目将大洗牌 湖北卫视成业内“黑马 
．腾讯网[引用日期2015-07-31]
9.
  
湖北卫视《我的中国星》首季收官 祝家家夺冠 
．凤凰网[引用日期2015-07-31]
10.
  
"微信摇一摇"开启电视互动新模式 湖北卫视全国首摇 
．网易娱乐[引用日期2015-07-31]
11.
  
《非正式会谈》第二季拍“大片” IT10加入 
．网易娱乐．2015-11-12[引用日期2017-08-26]
12.
  
《阳光艺体能》湖北卫视首播 秒变相亲节目 
．网易娱乐．2016-07-18[引用日期2017-08-26]
13.
  
《超级六年级》即将登陆湖北卫视 
．中国网．2016-07-07[引用日期2017-08-26]
14.
  
18岁俄罗斯男孩网络爆红 粉丝群2小时封顶满员 
．凤凰网．2016-12-21[引用日期2017-08-26]
15.
  
《你就是奇迹》第二季湖北卫视正在热播  
．环球网．2017-02-16[引用日期2017-08-26]
16.
  
湖北卫视今起换台标(图) 
．网易[引用日期2015-07-28]
17.
  
湖北卫视全新升级 主打时尚国际 
．新浪娱乐．2017-07-22[引用日期2017-07-22]
18.
  
国家广电总局正式批复湖北卫视启用新台标 
．腾讯大楚网[引用日期2015-07-31]
19.
  
湖北卫视 
．湖北卫视官网[引用日期2016-02-02]
20.
  
12部剧本获中国优秀剧本奖 戏曲创作要雅俗共赏 
．人民网[引用日期2017-07-20]
21.
  
《大王小王》真情帮扶传递温暖 获广电总局表彰 
．腾讯娱乐．2017-07-20[引用日期2017-07-20]
22.
  
TV地标调研结果公布：《跑男》《最强大脑》等上榜 
．人民网．2017-07-20[引用日期2017-07-20]
23.
  
金塔奖“2016年度大学生喜爱的综艺节目” 《非正式会谈》《火星情报局》《天天向上》位列前三 
．光明网．2017-04-28[引用日期2017-08-26]
24.
  
中国首份全媒体卫视收视率榜单：湖南卫视第一 
．凤凰网．2013-07-15[引用日期2017-08-27]


