






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























李化民
（中国抗日战争时期军人）
编辑
锁定



李化民（1915年—2002年），临洮县洮阳镇卧龙吕家咀人。1955年，被授予少将军衔，荣获二级“八一”勋章，一级独立自由勋章和解放勋章。另有大学教授李化民。




姓    名

李化民

出生地

甘肃临洮县

出生日期

1915年

逝世日期

2002年


主要成就

参加长征、抗日战争1955年
少将军衔 二级“八·一”勋章
一级独立自由勋章
解放勋章




目录



1
个人履历


2
个人功绩


3
个人荣誉










李化民个人履历
编辑

土地革命战争时期　
1928年应募入国民革命军冯玉祥部，1929年参加西北军，1931年12月经“宁都起义”参加革




李化民

命，1932年加入共青团，第二年加入中国共产党。第二次国内革命战争时期，历任班长、大队长、教导营教导员、回民师代政委，参加了中央苏区第四、五次反“围剿”和长征。任中国工农红军第五军团十五师宣传队分队长、队长，红一军团宣传大队副大队长，第十五军团回民师代政治委员。参加了长征。
抗日战争时期　
抗日战争时期，曾任团参谋长、副团长、团长等职，参加过平型关、晋东南反“九路围攻”、香城固等战役。解放战争时期，参加过辽沈、平津、衡宝、广州等著名战役。新中国成立后，历任广州防空司令员、陆军第四十四军军长等职，系中共第九、十、十一、十二届中央候补委员、中央顾问委员会委员。
任八路军一一五师三四四旅旅部政治协理员，豫北第二支队政治委员，一一五师三四四旅六八八团营长兼政治教导员，一二九师新编第一旅二团参谋长、副团长，冀中军区第三十二团团长。
解放战争时期　
任东北民主联军保安第一旅副旅长，东北野战军第七纵队二十一师师长，第四野战军四十四军副军长。中华人民共和国成立后，任广州市防空司令员，中国人民解放军军长，广州军区副参谋长，武汉军区副司令员，沈阳军区副司令员，武汉军区顾问。一九五五年被授予少将军衔。荣获二级八一勋章、二级独立自由勋章、一级解放勋章和一级红星功勋荣誉章。是中国共产党第九、十、十一、十二届候补中央委员。一九八五年在中国共产党全国代表大会上被增选为中央顾问委员会委员。




李化民个人功绩
编辑

土地革命战争时期，李化民在115师担任团长，因和纠缠不休的高密度顽军打了一仗，黄克诚批评他破坏统一战线，被降为营长。
抗战初期，他奉命组建豫北第二支队，当时只带了一名民运干事、一名通讯员、一名司号员，克服种种困难， 仅用四个月的时间，将支队迅速发展成3 个大队 800 余人。在1942 年5月的反“ 扫荡”作战中，他率部在日寇的铁壁合围中三进三出，以少量兵力吸引敌主力，出色地完成了掩护刘伯承师长、李达参谋 长及师机关转移的任务，受到上级首长的高度赞扬。




李化民


1947年李化民担任东北野战军7纵21师师长。当时东总命令7纵挺进新民黑山、巨流河、新立屯一线，担任破坏北宁铁路，组织敌新6军北返任务。部队接到命令后，历时3天急行军，抵达康平东北的兰州街地区。7纵在挺进北宁路途中，正好21师必经敌占县城法库，守敌为暂编177师。是绕道走，还是围而歼之，纵队司令员邓华征询李化民意见，李化民和政委商量后，向邓华报告说：坚决打下法库，打下法库后再继续南下。
李化民指挥21师不怕苦，不怕累，不怕饥饿，继续急行军，拂晓时分到达法库外围。因全师部队要陆续到达指定位置，为不暴露，部队忍着饥渴，不埋锅造饭，至下午3时，全师发起攻击，仅十几分钟，就突破敌第一道防线，经过7小时激战，全歼法库守敌。法库之战受到东总的通报表彰，成为我军战史上有名的战例。
21师前身是西满军区独立师，是以新四军3师两个特务团和嫩江军区警卫团合编而成。“21师攻击精神旺盛，能猛冲猛打。”
四平保卫战　
同年三打四平，李化民指挥21师两个团的兵力，经过一夜的激战，很快夺取了飞机场，全歼了机场守敌，隔断了敌人的空中运输和联系，给敌人以巨大威胁。
锦州战役李化民指挥21师首先夺取了锦州城以南约5华里的高地罕王殿山。东总前指发来电报




四平保卫战

：“你们攻占罕王殿甚好，但巩固罕王殿是你们的艰巨任务。”21师沉着应战，顽强拼搏，连续打退了敌人的十多次进攻，歼敌600余名。乘敌人喘息之机，我军又组织炮火和部队向敌人发起反攻，一连夺取了罕王殿以北的几个山头。在我指战员的猛烈攻势之下，敌人纷纷向城内逃窜。至此，罕王殿山被我军全部占领，为夺取锦州城创造了条件。接着21师成为突破锦州的主攻师之一。尖刀连越过城墙，突击营直插小路街，顺利完成了突破任务。61团占领银行和市政府， 63团向交通银行发起进攻，62团攻入城内。21师共歼灭敌军6625人。
攻打天津时，李化民因病躺在担架上指挥战斗。
建国后，任44军副军长，1957年毕业于军事学院战役系。后任44军军长、广州军区副参谋长、武汉军区副司令员、沈阳军区副司令员。
1975年，李化民担任武汉军区副司令员时，组织5个舟桥团在长江中游架成载重浮桥，进行了2000多次通载检验，取得了用我军制式舟桥器材克服宽大江河障碍，保障合成军队实施战略机动的经验。




李化民个人荣誉
编辑

一九五五年被授予少将军衔。荣获二级八一勋章、二级独立自由勋章、一级解放勋章和一级红星功勋荣誉章。是中国共产党第九、十、十一、十二届候补中央委员。一九八五年在中国共产党全国代表大会上被增选为中央顾问委员会委员。

词条标签：


政治人物

，
将领

，
人物





