






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























孔雪
（中国女子短道速滑运动员）
编辑
锁定



孔雪（Kong xue，1991年8月26日-），中国女子短道速滑运动员。在2009年全运会短道速滑比赛进行是发生意外，冰刀划过她的颈部，伤口缝合14针，术后要求继续参战，赢得场上所有人掌声。




中文名

孔雪

国    籍

中国

民    族

汉族


出生日期

1991年8月26日

运动项目

12届冬季运动会短道速滑冠军

主要奖项

12届冬季运动会短道速滑冠军

重要事件

09年全运会短道速滑时发生意外




目录



1
运动生涯


2
生涯数据


3
人物特写


▪
冰刀划过颈部


▪
伤口缝合14针


▪
术后要求参战


4
个人生活










孔雪运动生涯
编辑

孔雪，自小就见惯了冰雪，并与冰雪结下了不解之缘。她6岁开始在冰上学着滑行，10岁因显露出运动天赋而被招进体校学习滑冰。作为家中的独生女，孔雪在受到父母宠爱的同时，也早早了解到，工薪阶层的父母可能无法为她创造更优越的生活环境，也无法为她提供更多的人生选择。在进入体校之后，面对每




孔雪

日艰苦的训练，孔雪依然坚持了下来，“我喜欢滑冰，而且练体育能给自己多一条出路”。
教练介绍，在孔雪身上有一种“90后”少有的早熟和吃苦精神，这可能来自于孔雪没有受到家庭的娇生惯养，又曾经在挫折中站起。
2009年，孔雪参加了全运会短道速滑比赛，但在第一天1500米比赛之后就因为受伤不得不退赛。孔雪至今难忘那段备受煎熬的日子：“那是我第一次参加大赛，我准备了很久、很充分，对自己的期望也很高。尤其是接力项目，我的目的就是拿奖牌。那次受伤对我的打击真的很大。”
此后的几个月，孔雪一度很消沉，小小年纪就有了强烈的挫折感。不过，当她在几个月后从这段阴影中走出来时，也觉得自己一下子成熟了很多：“实现成功总要付出代价，能不能面对失败、怎样面对失败，我觉得这也是人生必经的考验。” 在2010年温哥华冬奥会上，当中国女子短道队一鸣惊人之后，孔雪更对自己未来的竞技生涯充满信心：“我希望自己有朝一日也能像王濛、周洋那样。”
不过，短道速滑并非孔雪生活的全部。作为一名吉林体育学院的大学生，孔雪也懂得如何去丰富自己的生活。她在英语学习上投入了很多精力：“我想，以后参加国际比赛的机会可能会越来越多，每一次参赛都是一次与国外运动员交流的机会，我希望了解他们的训练、学习和生活，希望能与他们交朋友。”




孔雪生涯数据
编辑

2009年3月13日，全国青少年短道速滑锦标赛暨十一运会短道速滑测试赛，孔雪以2分31秒467的成绩获得青年组女子1500米冠军。
2009年11月29日全国短道速滑锦标赛暨2010年温哥华冬奥会选拔赛在青岛落下帷幕。吉林队运动员孔雪在女子3000米决赛中以5分15秒523的成绩获得亚军[1] 
 2009年12月11日全国短道速滑联赛哈尔滨站 孔雪女子1500米以2分30秒306夺冠[2] 

2010年10月31日，在2010-2011全国短道速滑联赛第三站长春站比赛中，孔雪率吉林冬管中心代表队以4分24秒234的成绩获得女子3000米接力第一名。[3] 

2011年1月29日中国短道速滑选手孔雪女子500米决赛中以45秒054的成绩击败韩国名将李恩星获得冠军，也为中国代表团赢得了在第25届世界大学生冬季运动会上的首枚金牌。[4] 

2011年1月30日，在大冬会女子3000米短道速滑接力赛中，孔雪与队友代表中国队获得银牌。
2011年9月，获得2011-2012年全国短道速滑联赛长春站女子3000米冠军。[5] 

2012年第12届全国冬季运动会短道速滑女子1500米亚军。
2012年第12届全国冬季运动会短道速滑女子3000米冠军。
2012年第十二届全国冬季运动会短道速滑女子全能亚军。
2011/2012赛季短道速滑世界杯莫斯科站女子3000米接力冠军。
2011/2012赛季短道速滑世界杯荷兰站女子3000米接力冠军。
2014年3月16日，在世界短道速滑锦标赛女子3000米接力赛中，孔雪与队友代表中国队获得冠军。[6] 





孔雪人物特写
编辑







孔雪冰刀划过颈部

雪亮的冰刀无情划过她的颈部，晶莹的冰面上顿时鲜血直流———这让人揪心的一幕发生在全运会女子500米速滑预赛现场，新疆队选手孔雪争夺中摔倒在冰面上，接着又被冰刀扎伤，被现场救护人员紧急抬上担架送往医院。更让人吃惊的是，孔雪昨天又神奇地站在了赛道上，作为第一棒参加了女子3000米接力。
意外发生———孔雪是在500米小组赛中受伤的。与孔雪同在第三组的还有中国香港选手王馨悦、解放军队韩笑斐以及四川队的苑林林。原本正常进行的比赛突然出现了意外，三名选手因为争夺激烈摔倒在冰面上，孔雪被同时摔倒的一名选手的冰刀划伤，顿时鲜血直流，随后她被现场救护人员紧急抬上担架送往医院。





孔雪伤口缝合14针

据新疆队领队介绍，孔雪送往医院后，医生为她进行了伤口清理，在清理过程中，孔雪的伤口很长，大约有5厘米，因为失血过多，孔雪一度感觉头晕，“医生刚才说了受伤的部位是颈部，幸运的是没伤到动脉，但是伤口比较深，有无名指的2/3那么深，所以流血很多，感觉头晕也是失血过多造成的。”
对伤口处理完毕后，孔雪接受手术治疗，医生对她受伤的部位进行缝合，共缝了14针。





孔雪术后要求参战

据了解，孔雪原来是吉林队运动员，因为全运会她被交换到新疆队。这位1991年出生的小将，最近刚刚进入人们的视野，在全国短道速滑青少年锦标赛暨十一运会短道速滑测试赛中，孔雪发挥出色，拿到了3枚金牌。在女子3000米接力预赛中，她也带领新疆维吾尔自治区队成功杀入决赛。
缝了14针，并留院观察了一个晚上之后，孔雪强烈要求复出参加比赛。
新疆体育局副局长佟立新表示，考虑到孔雪参赛欲望强烈，在医生开具书面证明，证明她可以参赛后，才允许她参加比赛。毕竟，运动员的身体肯定是第一位的，没有医生证明，不可能让她参赛。
新疆队虽然和黑龙江、吉林相比实力差距很大，但和四强中的另一支队伍四川还是有得一拼，有望拿到一枚铜牌。整个新疆女子短道就只有孔雪、金京珠、刘艳红、肖涵和李雨桐5名队员，孔雪作为绝对主力，缺席对阵容有极大的影响。




孔雪(7张)







神奇复出———“孔雪，加油。”空旷的赛场上，一个男声响起，场边观战的江苏男队队员也跟着鼓起了掌。
“接力的比赛必须有4个人参赛，在比赛中受伤的孔雪现在还在场上坚持比赛。”现场的广播向大家介绍着比赛的情况，可能由于受到颈伤的影响，孔雪仅完成了第一棒的比赛。随后新疆队只有三名队员在奋力拼搏，孔雪则穿着比赛服，和身旁的两名裁判一起，紧紧地盯着场上的情况。
不过，对于她的这种坚持，全场的气氛也被调动了起来，鼓掌、加油声此起彼伏。[7] 

最终，新疆队在3000米接力中获得第四名。王蒙领衔的黑龙江获得金牌，吉林第二，四川队拿到铜牌。




孔雪个人生活
编辑

2011年1月29日，在土耳其埃尔祖鲁姆举行的第25届世界大学生冬季运动会短道速滑女子500米比赛中，孔雪击败韩国名将李恩星获得冠军，成绩是45秒054。




大冬会短道女子500米 孔雪与教练庆祝

为中国代表团赢得了在第25届世界大学生冬季运动会上的首枚金牌。[9] 

2014年3月16日，2014年世界短道速滑锦标赛在加拿大的蒙特利尔展开最后一个比赛日角逐。在女子3000米接力决赛中，由孔雪、刘秋宏、范可新与韩雨桐组成的中国队获得了冠军，实现了四连冠。中国队的夺冠成绩是4分10秒062。韩国队虽然率先滑过了终点，但因为犯规被取消了成绩。









词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
09全国短道速滑锦标赛 孔雪一马当先 

2.
  
全国短道速滑联赛哈尔滨站 孔雪女子1500米夺冠 

3.
  
全国短道速滑联赛第三站 孔雪在比接力 

4.
  
孔雪获中国大冬会首金 短道速滑500米胜韩国名将 

5.
  
欧锦赛官方奖项：纳瓦罗获MVP 最佳阵容有一黑马 

6.
  
短道世锦赛接力女队四连冠 韩国率先撞线被判犯规 
．新浪网[引用日期2017-08-29]
7.
  
刚下手术台就上滑冰场 坚强孔雪赢得掌声 

8.
  
图片来源：大冬会短道女子500米 孔雪与教练庆祝 

9.
  
新浪体育 




词条标签：


运动员

，
冬季项目

，
体育人物

，
体育

，
人物





