









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























南赵楼乡
编辑
锁定



南赵楼乡地处郓城县的最南端，南与巨野县接壤，是一个典型的农业老乡，新兴的民营经济强乡，辖34个行政村,耕地面积5.2万亩，人口3.4万人，共有各类残疾人1366人，占全乡总人口的4.1%。




中文名

南赵楼乡

外文名

Nan Zhao Lou Xiang

行政村

34个


,耕地面积

5.2万亩

人    口

3.4万人

位    置

郓城县




目录



1
社会事业


2
经济发展


3
动员群众


4
发展规模










南赵楼乡社会事业
编辑

南赵楼乡党委、政府把加强农村基础设施建设作为带动全乡经济大发展、增加农民收入的重要举措，以实施“村村通”工程和小城镇建设工程为重点，强化城镇意识，塑造新型城镇形象，农村基础设施的日臻完善和小城镇建设水平的稳步提高，为该乡经济的飞速发展搭建了良好平台。




南赵楼乡经济发展
编辑

实施“村村通”公路工程，为发展农村经济奠定基础。2002年前，南赵楼乡农村基础设施非常薄弱。乡村道路泥泞，曾出现过有菜卖不出去的尴尬局面。新一届党委、政府多次召开联席会议，专题研究修路问题，在国家启动村村通公路工程时，该乡及时成立了村村通工程指挥部，组建了强有力的工作班子，全面吹响了村村通公路的号角。




南赵楼乡动员群众
编辑

干部群众心往一处想，劲往一处使，积极动员、组织各村群众高质量、高标准地完成各自所属路段的土建工程，即节省了工时，又节约了开支。干部群众积极出主意、想办法，多方筹措资金580万元。目前，全乡村村通公路工程全部竣工，道路硬化里程达68公里。群众不无感慨地说：“乡党委、政府为我们解决了几代人想解决而没有解决的大好事。”
村村通公路这一民心工程，极大地鼓舞了群众，发展经济意识空前高涨，蔬菜大棚如雨后春笋般铺展开来。今年以来，全乡蔬菜种植面积发展到了3万亩，其中早春大拱棚2.1万亩，露地菜9000亩，现已落实的2000个冬暖式大棚正在筹建中。
在城镇建设开发中，该乡聘请了山东省建筑规划设计院、菏泽市村镇规划建筑设计室对乡镇驻地进行规划设计，制订了小城镇建设15年远景规划。城镇规划区占地2平方公里。采取谁投资，谁经营，谁受益，谁担风险等措施，建立起多元化的城镇开发投入机制。乡政府千方百计多渠道筹资600万元，拓宽了乡驻地街道，硬化路面1.5万平方米，拆除旧房850间，共建设高质量的商住楼1800余间。抓好了基础设施的配套和完善，铺设了有线电视和电话光缆，完成了电网改造和路灯安装，人行道、供排水设施已经完善，开展了小城镇的绿化、美化、亮化、净化的“四化”工程。圆满完成了小城镇建设一期工程。目前小城镇建设二期工程，即光明街及商贸路前期拆迁工作正积极、稳妥、按部就班地进行。
小城镇开发建设，搭建了经济发展新平台。村容乡貌的大改观，促进了招商引资工作的大发展。“家有梧桐树，引得凤凰来”，今年以来，民营经济和招商引资工作呈现出了良好的发展态势，1—6月份，新增固定资产投资3800万元，固定资产百万元以上生产企业20家，其中，新建木材加工企业18家，机械加工厂1家，投资总额2000万元的三元化工厂正在建设中，还有三家投资超过300万元的项目正在洽谈中。




南赵楼乡发展规模
编辑

小城镇的开发建设，积极推动了农村劳动力转移，促进了农民从事非农产业，目前在乡驻地经营的个体工商户260户，从业人员达1200人。
农村基础设施和小城镇建设的日趋完善，进一步加强了全乡的综合实力。南赵楼乡将以煤田开发为契机，继续完善农村基础设施建设，抓好小城镇建设综合整治，以健全的硬件环境，优良的人文环境，促进全乡经济持续、快速、健康发展。
2010年元月4日，南赵楼乡300多辆大型机械开始在规划的城镇新村填盖地基用土，预计到明年五一之前，在这片统一布局的地块上，就可以崛起一片容纳2万多人居住的高标准城镇新区。与此同时，这个乡原有的赵楼村建设框架进一步扩大，6纵6横的中心大街已经基本形成了规模，截至目前这个乡镇区人口已经达到了1.6万人。在小城镇建设中，南赵楼乡按照规划一张图、建设一盘棋和有利于城镇建设、更方便群众生活的建设思路，把城镇化作为带动城乡一体化的基本载体，出台了一系列有关拆迁、动员建设、集中聚集、绿化美化的政策，让群众得到了看得见摸得着的实惠，也有力助推了城镇化改造步伐，预计今年年底南赵楼乡城镇人口就可突破2.6万人，2012年可以达到5万人。
郓城县南赵楼乡把整合村庄，建设新农村作为一项重大任务来抓。今年已开工美苑新村和赵楼新村两处工地，其中美苑新村把郭庄、谭庄、康庄、金庄、四里庄、邵垓六个位置偏僻的村整合至，乡政府东1.5公里，煤矿西一公里，339省道两侧，交通便利、环境优美的区域。新村占地960亩，计划容纳11000人，总建筑面积482000平方米，建筑工地安装塔吊132部。目前，施工正紧张进行，预计9月底新村建设可完工，10月份全部入住，老村腾空并完成拆迁。
赵楼新村建设15万平方米多层住宅楼和80亩的高标准广场，目前，广场即将完工，一期23栋住宅楼已浇筑完一层。
南赵楼乡正制定新农村建设规划，准备把全乡32个村整合成5个社区，利用三年时间完成任务。

词条标签：


行政区划

，
地理

，
地点

，
乡镇





