










收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























给我饭
编辑
锁定


同义词
给饭一般指给我饭



《给我饭》是韩国MBC电视台于2009年5月25日播出的家庭伦理剧，由李台英、李尚燮执导，徐英明编剧，河熙罗、金成珉、金慧善、金炳世主演。该剧主要讲述了英兰和善宇是这对平凡夫妻的家庭情感故事[1] 
。




中文名

给我饭

外文名

밥줘

出品公司

MBC

制片地区

韩国

首播时间

2009年5月25日


导    演

李台英、李尚燮

编    剧

徐英明

主    演

河熙罗，金成珉，金慧善，吴允儿，河锡振

集    数

106集

类    型

家庭 婚恋伦理 爱情




目录



1
剧情简介


2
分集剧情


3
演职员表


▪
演员表


▪
职员表


4
角色介绍


5
音乐原声


6
播出信息


7
剧集评价










给我饭剧情简介
编辑





英兰（河熙罗饰）和善宇（金成民饰）是一对平凡夫妻，有一个14岁的女儿恩智，两个人通过相亲见面没多久就举行了婚礼。英兰以为自己嫁了一个一回家只会张口喊要吃饭的木头丈夫，没想到他在外面却是一个能说会道的魅力男人。丈夫的初恋情人车华珍离婚后突然从美国回来，给这一对夫妻的生活带来了混乱[1] 
。




给我饭分集剧情
编辑



展开

1-10
11-20
21-30
31-40
41-50
51-60
61-70
71-80
81-90
91-100
101-106




第1集

　　英兰看着每天在家都不超过几句话的丈夫善宇心情感到失落，女儿恩智告诉英兰今天是结婚纪念日，但英兰并没有放在心上。英心和丈夫道植在市场里买菜，突然发现在角落里拣商贩扔掉的萝卜的妈妈后大吃一惊，英心一口气跑到妈妈那里大喊着说丢人。


第2集

　　很晚回到家的善宇一进屋就对英兰喊着要吃饭，英兰不耐烦地说没有准备饭，善佑生气地问她是不是因为自己忘记结婚纪念日而示威，让她一个人过纪念结婚日。英美看到连奖金都交给婆婆的丈夫允秀气得说不出话来。


第3集

　　在上班的路上英美在车里对允秀不断唠叨，允秀一气之下走下车，英美见状毫不犹豫地把允秀丢在路上径自上班。英心从妹妹英兰那里借钱回来后心情低落，道植列出一大堆对金钱的怪道理，让英心重新鼓足勇气。


第4集

　　英美和允秀在停车场大吵一架，允秀突然亲吻英美，英美大喊着救命，正在停车的男人向允秀挥起拳头，英美见状用力踢那个人，警告他不要碰自己的丈夫。善宇和华珍一起回忆起往事，他告诉华珍只要她不提出让自己和妻子离婚的要求，自己会答应她所有的事情。


第5集

　　尹女士听到儿媳妇英美把奖金全部交给了妈妈的事情后大吃一惊，对事先没有商量就自作主张的英美感到不满，她婉转地告诉英美以后有什么事情都可以和自己商量。做代理司机工作的道植深夜来到公园，突然听到吵架声，他看到善宇和一个陌生的男人正激烈地争吵。


第6集

　　从他们的谈话中道植知道善宇有了别的女人。回到家后道植和英心说起工作的事情，不小心说出了善宇的事情。正熙看到正从华珍家出来的善宇的背影，于是拼命追赶。英心知道善宇出轨的事情后问英兰最近有没有烦心事，英兰对英心的举动产生了疑虑。


第7集

　　黄专务为了照顾伤了腰的允秀，拿着行李住进允秀家，对黄专务的举动感到不满的英美对允秀唠叨，见允秀没有反应更加感到烦恼。


第8集

　　华珍故意来到英兰的朋友正熙开的美容室，正巧遇到也在那里的英心，英心对正熙说起英兰的丈夫好像有了别的女人，提议一起抓证据，在一旁的华珍听后大吃一惊。英心在面包店再次遇到曾在善宇的公司见过的华珍。


第9集

　　英美对黄专务进出家里越来越感到不满，甚至猜测尹女士是不是故意装病来诱惑黄专务。英兰很晚回到家，善宇生气地说她不要在外面惹是生非，英兰不甘示弱地向他提起在秘书室见过的女人，问他是不是认识的人。深夜听到父母吵架声的恩智对英兰表示不满。


第10集

　　英心带着英兰去蒸桑拿，问她怎么知道善宇的出轨行为，并不知不觉地说起自己知道的事情。善宇在采访中说现在看到妻子仍然感到心跳，华珍看到报道后嗤之以鼻。




第11集

　　恩智把善宇的采访拿给英兰看，告诉她爸爸还爱着英兰，不要再和爸爸吵架，英兰不知如何向女儿解释。尹女士对英美说起自己在郊外的河边看到善宇和别的女人在一起，英美听后不禁怔住。


第12集

　　英兰让英心去学校接侄子炫泰，见英心不愿意，于是给道植打电话解释要去学校接炫泰的原因。善宇告诉英兰公司有事晚上不能回家，英兰拿着善宇换洗的衣服来到公司，她问朴室长夜里发生了什么事，看着面露难色的朴室长，英兰猜到不是公司的事情。


第13集

　　善宇看着恢复知觉的华珍担心地问她怎么样，华珍知道善宇对家里撒谎的事情，告诉他自己宁肯希望被人发现两个人的关系。善宇故意等到英兰入睡后回到家，结果还是被英兰发现，他急忙解释说自己认识的人突然病重，因为要送到急诊室所以没有回家。


第14集

　　正熙跟着善宇的车来到了一个医院，她想起上次英兰说善宇的衣服上有消毒水味道的话，确信善宇在外面的女人就住在医院里。善宇提议下周丈母娘生日那天全家去别墅玩一天。英兰对善宇记得连自己都忘掉的妈妈的生日心存感激。


第15集

　　英兰开始怀疑善宇，于是在医院等着善宇的到来，善宇知道后给英兰打电话问她在哪里，反而让英兰更加怀疑他。英兰母六十大寿那天全家人聚在一起，三姐妹和全家人一起度过愉快的时光。


第16集

　　正熙告诉英心自己看到善宇和华珍一起上班，英心听后大跳，两个人约定暂时对英兰保密。英心想到善宇出差后独自留在家里的英兰，于是去英兰家陪她。英美告诉英兰善宇和别的女人一起出差。


第17集

　　英兰和正熙在华珍家门前偷偷抄下她的车牌号，被华珍偶然看到两个人的背影。英兰在汽车销售处用华珍的车牌号确认了车华珍的名字。她强压住怒火来到华珍的家。英心来照看病倒的英兰。善宇下班回到家，英心忍不住指责他没有尽丈夫的责任。


第18集

　　英心不顾周围人的感受，大声说起善宇和华珍一起去出差的事情，在一旁听到的恩智默默回到房间，善宇推开英兰径自走进卧室。英兰来到华珍的家，一见到她就掴她的耳光，华珍正要反击英兰的时候，英心及时出现并阻止了她。


第19集

　　英心担心英兰，于是来到家里安慰她，但心烦意躁的英兰让她暂时不要来自己的家，英心听后心情失落。恩智问英兰爸爸是不是在外面有了别的女人，英兰被恩智的态度大吃一惊，终于忍不住哭了出来。


第20集

　　英兰回忆起与丈夫在一起的时光，但脑海中只有善宇说着给我饭的样子，这更加让她感到难过。英美和婆婆之间的矛盾越来越加深，允秀夹在中间感到左右为难。




第21集

　　恩智听到父亲善宇正在华珍家的事情后跑出去要亲眼确认。英兰喘着气追赶恩智。下班回来的善宇看到家里没人，于是给丈母娘家打电话。听到英兰没有回娘家的话，善宇不禁感到诧异。同一时刻英兰和英心、正熙来到华珍的家。


第22集

　　善宇从恩智那里听到英兰去找华珍的话后大吃一惊。华珍看到英兰后脸色煞白，随即马上恢复镇定，嘲笑英兰不敢一个人来找自己，所以才带着朋友和姐姐一起来。


第23集

　　善宇告诉道植不要插手管他们夫妻的事情，忍无可忍的道职向善宇挥起拳头，善宇也不甘示弱地回敬。英兰知道了华珍和善宇之间的事情后开始深思两个人的关系。想到自己只是个做饭的女人，英兰愤怒地撕掉了所有的围裙，发誓不再做在厨房里做饭的女人。


第24集

　　英心看到道植的伤口，唠叨着说是不是反被善宇挨打，道植生气地说不要小看人。独自留在家里的善宇听到英兰母做面片的事情后打电话，英兰母让英兰回家的时候给善宇带面片汤。


第25集

　　正熙在英兰家附近遇到华珍，华珍笑着和正熙打招呼，差点让正熙晕倒过去。道植被善宇打伤肋骨，感到歉意的善宇把支票递给他，道植开始时假装不接受，后来趁英心不注意偷偷收下了支票。


第26集

　　华珍告诉善宇每次见到他就会忘记过去的不幸，想用爱来治愈自己的伤口，善宇点头答应。从温泉回来的英兰和往常一样准备做饭，善宇对英兰漠不关心的态度感到困惑。


第27集

　　华珍假装英兰的朋友来到她的家，英兰对华珍的突然到来感到慌张。华珍说出善宇不离婚的三个理由来故意气英兰。正巧有事来英兰家的英心看到华珍后哭笑不得，华珍看到英心后急忙躲到洗手间。


第28集

　　英心告诉道植自己把善宇给的治疗费还给了他，道植笑着说做的很好。原来善宇让朴室长送来更多的治疗费，条件是不要再干涉自己夫妻间的事情。恩智把华珍拿来的点心和花扔到地上，告诉英兰这样才会让善宇生气。


第29集

　　英心不小心把善宇在外面有女人的事情告诉了妈妈，英兰母想到独自伤心的英兰，忍不住流下眼泪。英兰把睡在书房里的善宇关在了里面，用胶布封紧后再用木板钉死了门。醒来的善宇打不开门，疯狂地呼喊英兰和恩智的名字。


第30集

　　见善宇没有上班，朴秘书连续给他打电话，但一直无法打通。英心来到英兰的家，看到关着善宇的书房门，忍不住捧腹大笑。




第31集

　　英美看到胳膊淤青的英兰，她指着善宇说如果再发生这样的事情，到时候就不会客气。善宇以公司上司的身份隐隐警告英美，英美反过来告诉他自己已经做好随时离开公司的准备。英兰母来到英兰家，英兰知道英美把一切告诉了妈妈的事情后不禁慌张。


第32集

　　英兰告诉善宇自己对他已经没有任何感情，善宇问她是不是想背着自己偷偷带着恩智去留学，英兰吃惊地望着他。善宇告诉她没有自己的允许哪里都不能去。恩智给英心打电话说善宇没有上班，让她回家去看一看英兰。英心带着母亲一群人来到英兰的家。


第33集

　　善宇一上班就问朴室长公司的网站里有没有关于自己的消息，听到朴室长说什么都没有的话，善宇有种莫名的失落感。英兰母拜托道植把华珍家的地址告诉自己，道植犹豫着不知告不告诉她，英兰母表示自己只是想去求华珍，恳求道植告诉自己。


第34集

　　善宇看到恩智和英兰把自己当怪物一样不让接近的样子，突然忍不住哭了出来。尹女士发誓要好好整治前一天对自己无理的儿媳妇英美。不料英美先一步对她郑重道歉，让尹女士感到左右为难，家里的气氛重新变得和睦。


第35集

　　英兰母来到华珍的家中，恳求华珍离开善宇，但华珍斩钉截铁地表示不愿意。华珍怀疑自己的记忆出现问题，急忙给英兰打电话。


第36集

　　允秀从母亲那里听到小时候穷苦的生活，之后对英美表示不想分家，让他吃惊的是英美竟然没有反对。英心看到朴室长拿来的脏衣服不禁生气，这时善宇回到家，英心忍不住对他说两句。正在逛百货店的英兰听到自己的照片挂在展示会的消息后大吃一惊，急忙跑去查看。


第37集

　　善宇见英兰看都不看自己的脏衣服，无奈让恩智拿到洗衣店，恩智告诉他衣服里有华珍的味道，说完回到自己的房间。华珍的举动变得越来越奇怪，英美坚信她在装病，英兰听到她的话更加生气。


第38集

　　半夜开车出来的华珍打电话叫代理司机，正巧道植接到电话。道植听到华珍说出的地址后想起是善宇在外面的女人住的附近，但没有认出是同一个人。俊熙给英兰发短信，告诉她要庆祝自己的展示会结束，英兰深思后给他回复。


第39集

　　英兰一回到家善宇就问她去了哪里，英兰回敬说先自问一下他的行为。善宇告诉英兰她越来越变得气势汹汹，英兰回答说自己今后会过得越来越好。华珍在百货店里与随行的司机走散，善宇听到华珍失踪的消息后几乎要疯掉。


第40集

　　黄专务和尹女士的婚礼当天，英美看着幸福的两个人露出微妙的表情。英兰和俊熙来到别墅，英兰仿佛回到二十多岁的少女，与俊熙度过开心的时光。




第41集

　　善宇威胁英兰如果背着自己和别的男人偷情的话不会放过她，英兰回敬说他没有资格，英兰越来越感到很难和善宇沟通。俊熙告诉英兰上次在别墅拍的英兰的照片非常好，想拿去参加摄影展。英兰表示先看后再决定，表示尽快去工作室找他。


第42集

　　华珍的病情迟迟不愈，善宇表示去别的医院，华珍告诉他没有用，拒绝去别的医院。善宇告诉华珍自己因为担心她而无法集中精神工作。英兰警告善宇如果华珍再出现在女儿面前，自己不会放过她。善宇也警告英兰如果因为英兰华珍病情加重，一切要英兰负责。


第43集

　　英兰和贞熙来到俊熙的工作室，俊熙拿出参加摄影展的照片，终于得到英兰的同意。英心看到挂在英兰卧室里的三姐妹照片被撕掉，善宇坦然地承认是自己撕的。


第44集

　　善宇劝华珍住院，但华珍始终拒绝。善宇问她是不是因为不相信自己，华珍告诉他就像善宇背叛妻子一样，随时可以背叛情人。英兰决定邀请俊熙来家里吃饭。走出家门的英兰看到华珍的车停在门口，她告诉善宇赶快开走华珍的车。


第45集

　　道植告诉英心即使英兰和别的男人见面，也不要出面帮助。善宇和华珍的关系越来越紧张，华珍告诉他如果把自己关了起来会更危险。允秀来英兰家找英美，善宇看到英美和允秀，生气地对英兰说为什么一到晚上就叫来娘家的人。


第46集

　　英兰暂时住到英美的婆家，夜深人静之后，英兰独自流下伤心的眼泪。善宇向允秀打听他的母亲举行婚礼当天的摄像师，允秀告诉他自己只知道是英美的朋友。俊熙给断了联系的英兰发短信。


第47集

　　善宇拉着英美问去华珍家的时候发生了什么事情，英美告诉他吓唬了华珍。华珍开始恢复一点记忆，善宇问起和英兰一起去别墅的男人。听到华珍说两个人看着很般配，善宇心中感到恼火。


第48集

　　贞熙从英心那里听到英兰在安全的地方，随后给英兰留言鼓励，英兰听着贞熙的留言眼眶湿润起来。英兰为了车的问题约道植在咖啡厅见面，正在执行任务的姜警官看到他们。华珍从姜警官那里听到英兰的事情后立刻告诉了善宇。


第49集

　　善宇给英兰打电话，但一直占线，于是确定英兰正和那个男人通电话。善宇给丈母娘打电话，说一直联系不上恩智，丈母娘告诉他恩智出去玩了，善宇猜到恩智去了英兰那里。


第50集

　　英兰瞒着善宇带着英心和孩子们来到俊熙的别墅，度过开心的时光。英兰母让善宇放了英兰，善宇告诉她英兰在外面有男人的事情，吃惊的英兰母从英美那里听到英兰的事情，决定和英兰好好谈一谈。善宇安排人打听到英兰和俊熙所在的位置。




第51集

　　善宇在华珍家的客厅里发现了英兰和俊熙的合影，他开始猜测是华珍偷走了照片。华珍远远地望着英兰和贞熙、俊熙一起走进公寓，发誓一定要诱惑俊熙。华珍来英兰的家里找善宇。


第52集

　　英兰母知道英兰和别的男人在一起的事情后想方设法让英兰回家，英心劝她让英兰过自己想过的生活。华珍问姜警官如果儿子托米是善宇的孩子的话会不会把公司留给儿子。


第53集

　　善宇和华珍来到俊熙的公寓，善宇看到墙上挂着英兰的照片后不禁愤怒。俊熙看着把英兰当成所有品的善宇说不出话来。姜警官告诉善宇自己从华珍的话中感到托米的生父可能就是善宇，两个人开始猜测各种可能性。


第54集

　　英心告诉英美自己想搬到比现在更大的房子里，和妈妈、侄子炫泰一起生活。允秀看着为处理房子一事苦恼的英心，表示可以拜托做租赁业务的母亲来帮忙。但是英美一口反对。结束拍摄的俊熙想送英兰上楼，一打开门就看到站在外面的善宇。


第55集

　　善宇向丈母娘提议和炫泰搬过来一起住如何，英兰母反问他是不是为了让英兰回家想出的方法，表示如果他结束与华珍的关系，自己就会说服英兰回家。善宇告诉允秀打算和丈母娘一起生活，让他尽快处理英美的居处。允秀断言善宇绝不会和丈母娘一起生活。


第56集

　　正熙对英兰诉苦说因为善宇和华珍常常闯进公寓而无法放心休息，英兰决定不再躲下去。英兰母和英心为英兰的住处大吵一架，英心听到母亲答应善宇如果处理好华珍的问题就说服英兰回家的话后忍不住生气。


第57集

　　尹女士告诉英美自己可以帮英心尽快卖掉房子，条件是让英美搬回来。见英美一口拒绝，尹女士告诉她要不就唱一百遍歌颂母亲的歌曲。英兰母再次去找华珍，哀求她离开善宇。


第58集

　　善宇给俊熙打电话表示想单独谈谈，英兰母离开华珍家之后下落不明，英兰开始思索母亲能去的地方。善宇让俊熙离开英兰，俊熙表示不是自己不放走英兰，这需要英兰自己做出决定。


第59集

　　英兰母来找英兰说服她回家，英兰哭着说不会回去。英兰对俊熙喜欢的女人产生好奇心，俊熙拉着英兰站在镜子面前。


第60集

　　英兰接到善宇的短信，告诉她自己正来找英兰的路上。英兰拜托俊熙陪在自己身边。善宇预感华珍是在故意躲藏，不一会儿姜警官打来电话，告诉善宇找到了华珍的皮包。




第61集

　　善宇告诉英兰母即使和英兰分手，也会负责让炫泰读完书，随即提议炫泰和英兰母搬过来一起住。英兰母给英心打电话，告诉她即使英兰和善宇离婚也会搬进善宇的家。英心听后对母亲发火。


第62集

　　英心再次问英兰离婚事实，善宇表示自己要和炫泰、丈母娘住在一起的原因并不像英兰的家人想的那样。善宇听到托米来到韩国的事情后急忙赶到机场。


第63集

　　小雄把善宇的儿子从美国回来的消息告诉了恩智，恩智反问他是什么意思。善宇在华珍的家里看着沉睡的托米陷入了沉思。


第64集

　　善宇来华珍的家里找托米，托米看到善宇大吃一惊，善宇告诉他自己和他的妈妈相识，安慰他不要吃惊。允秀母终于决定让英美和允秀分家。


第65集

　　姜警官小心翼翼地问托米想没想过善宇可能是他的爸爸，见托米断然否认，姜警官感到有点尴尬。英兰来家里收拾行李，善宇问她最后一次见华珍是什么时候。英兰谎称是突然闯入俊熙工作室的时候。


第66集

　　善宇问英兰为什么对自己撒谎见到华珍的时间，俊熙在一旁说是因为英兰母，并说出了英兰母最后一次去华珍家的事情。善宇来找英兰母问两次去找华珍的原因，英兰母对追问自己行踪的善宇感到不快。


第67集

　　英美对尹女士表示如果答应遵守几项条件就搬回来住。尹女士看着英美写的七项要求后说不出话来，但是最后仍决定同意。恩智要在家里庆祝小雄在游戏大赛的获胜，善宇知道后答应下来。在一旁的托米也想参加庆祝派对。


第68集

　　英兰母问英美英兰和俊熙会不会在一起，英美告诉她也有可能会做一辈子的朋友，反驳她结婚不一定就是新的人生的开始。善宇拿着托米的头发第二次做DNA。


第69集

　　回到婆家的英美看到尹女士和黄专务在自己的寝室里睡觉感到不快。英兰问母亲去墓地当天都见了什么人，英兰母对女儿的态度感到失落。


第70集

　　正和托米说话的善宇看到突然走进来的华珍大吃一惊。华珍听到善宇和英兰离婚的事情后反过来发火。善宇告诉英兰托米不是自己的儿子，但英兰的反应冷淡。




第71集

　　善宇突然晕倒过去，英兰母告诉他不要让英兰知道这个事情。英兰从恩智那里听到善宇住院的消息后急忙跑到医院。


第72集

　　华珍来到善宇的医院，看着昏迷中的善宇心情复杂，华珍对英兰说真相也许永远不会被揭开，英兰诧异地望着华珍。英美为了稳固自己的地位开始与允秀实行新的计划。


第73集

　　英兰心情复杂地望着昏迷的善宇，俊熙告诉英兰她对善宇恢复意识非常重要。托米知道善宇的事情，他问华珍是不是很痛苦。


第74集

　　英兰被华珍的话不知所措，俊熙安慰她不要理会华珍。姜警官问华珍打算怎么处理英兰母，华珍表示会再见一见英兰母。


第75集

　　正在吃饭的英美感到饭菜有异味，允秀问她是不是怀孕了。英兰表示自己真心喜欢俊熙，但是因为躺在病床上的善宇自己什么都不能做。善宇醒来后找英兰，对她说自己对不起英兰。


第76集

　　逐渐恢复意识的善宇认出了英兰，开始一点点和英兰说话。善宇突然说要吃饭，英兰听后感到哭笑不得。华珍向警方报案抓英兰母，善宇突然发现英兰不在，他疯狂地打碎吊瓶。


第77集

　　英兰和俊熙来到华珍的家，但是没有见到华珍，从托米的口中得知华珍因绑架事件去了警察局。善宇想念女儿恩智，恩智来到爸爸的病房。善宇看到恩智后挣扎着要从床上要下来，不小心摔了下来。恩智看着善宇忍不住抱着他痛哭。


第78集

　　姜警官告诉华珍英兰母绝对不会道歉，华珍表示无所谓，说英兰会替母亲道歉。果真英兰为了救出母亲准备去找华珍道歉。俊熙问她能不能忍受华珍的冷潮热讽。


第79集

　　允秀把英美怀孕的事情告诉了母亲，告诉她英美正在为拘留的母亲心情复杂，拜托她先假装不知道。黄专务提议让全家人常去拘留所看英美母，让她看到全家人和睦的样子，可能会想方设法从拘留所出来。


第80集

　　感到不安的善宇疯狂地对俊熙说自己知道是他诱惑了英兰，指责他为什么要破坏他们夫妻关系。俊熙问英兰能不能放弃一切和自己一起离开韩国，感到慌张的英兰说从没有想过这个问题。




第81集

　　善宇质问华珍为什么欺骗自己，华珍回答说自己从没说过托尼是善宇的儿子。正在走进病房的英兰和华珍相遇，两个人之间围绕着微妙的氛围。俊熙父来找英兰，对她说出污蔑的话。


第82集

　　忍无可忍的英兰来到俊熙的工作室，狠狠地打碎了相框，告诉俊熙自己现在已经完全清醒，俊熙见状感到慌张。俊熙来找父亲，告诉他不要再去伤害英兰。


第83集

　　善宇终于出院，英兰来家里找恩智和善宇，但家里一片安静。原来华珍和恩智、托尼、善宇在华珍家里庆祝善宇出院。英兰给恩智打电话，听到大家都在华珍家后感到不快。


第84集

　　一起度过开心时光的托尼、恩智、雄、炫泰决定结拜兄弟。英兰来到华珍的家，看到孩子们高兴地在一起不禁感到不快。英兰听到道植和华珍合伙做生意的事情，感到英心背叛了自己。


第85集

　　英兰和华珍的情况突然逆转，英兰看到华珍接近恩智终于忍不住发火。英兰和华珍在善宇的寝室里展开微妙的心理战。英兰见连恩智也帮着华珍说话，感到不能再这样下去，决定重新回到善宇的家。


第86集

　　英美在精神科诊疗室哭着说失去了生活的意义，尹女士劝她不要哭，但是英美仍止不住眼泪。医生告诉她这是因为之前英美不善于表达感情所致，让她保持平静的心态。


第87集

　　英兰母听到恩智坐着华珍的车去贞熙的美容院的事情。于是给英心打电话埋怨没有阻止恩智，没想到英心却护起恩智。英兰母警告英兰如果总是训斥恩智，把一切过错推到善宇和华珍的身上的话，恩智和她的关系会越来越疏远。


第88集

　　熙因突然出现的女儿善英生活陷入一片混乱，俊熙把英兰介绍给善英，告诉她这是爸爸喜欢的女人。恩智告诉英兰决定和华珍好好相处，英兰听后感到恼怒。英兰问她离开妈妈去国外生活是不是也没关系，恩智毫不在乎地告诉英兰可以常联系。


第89集

　　英兰决定和俊熙出国。俊熙听到英兰的护照地址还没有变更的话后感到诧异。英兰发现自己和善宇的离婚还没有正式被处理，于是跑去找善宇质问。


第90集

　　俊熙突然有事要去杂志社，于是把善英托付给了英兰。一直望着英兰的善英突然告诉她自己不喜欢英兰，让她赶快离开，让英兰陷入尴尬。华珍来到俊熙的家，看到善英后大吃一惊。




第91集

　　英兰母看着和孩子们和平共处的华珍越来越感到不安。英兰和俊熙因善英开始发生矛盾，华珍来找善宇，告诉他善英的存在，让他一定要阻止英兰和俊熙去国外。


第92集

　　善宇追问英兰是不是可以丢下恩智，去带别的男人的孩子。英兰告诉他拒绝自己的人是恩智，让他不要埋怨自己。英兰从英心口中得知华珍的事情。


第93集

　　英兰重新回到家，看到善宇高兴的样子感到哭笑不得。华珍和善宇来到善宇母的坟墓，华珍对善宇母的愤怒终于爆发。


第94集

　　英心对道植说英兰好像没有像过去一样听妈妈的话，比以前放松了很多。善宇告诉公司的朴室长打算把公司一部分股份送给英兰。


第95集

　　朴室长看到善宇以给英兰转让股份的条件做成的文件，他告诉善宇最好删除里面几条苛刻的内容。恩智生气地对英兰说没有必要给华珍做饭来伺候她。


第96集

　　道植的新事业开始起步，全家人和睦地聚在一起，英美在一旁发现托米和善宇、华珍说话。聚会结束后，华珍突然表示要去一个地方，把托米托付给了英美。


第97集

　　华珍突然失踪，感到不安的善宇怀疑是丈母娘再次绑架了华珍。善宇在书房睡着，突然听到华珍呼喊的声音。


第98集

　　善宇来医院看到华珍后惊愕不堪，姜警官从医生那里了解到了华珍的病情，随后告诉善宇华珍可能很难活下来。善宇给英兰打电话说要转移华珍的医院，让她过来帮忙。


第99集

　　善宇回想起20多岁的时候和华珍在一起的时光，不禁陷入了悲伤。英兰和善宇对华珍发生事故的地点产生怀疑。英兰告诉善宇华珍可能是因为对已经去世的善宇母的愤怒才去的坟墓，善宇听到感到诧异。


第100集

　　托米看着华珍的样子悲伤不已。苏醒过来的华珍找英兰。从善宇那里听到华珍找自己的话，英兰感到哭笑不得。




第101集

　　华珍终于撒手离世，善宇忍不住悲痛，托米为华珍的突然离开陷入悲伤。善宇突然听到华珍的声音，不知不觉停下了脚步。


第102集

　　英兰告诉善宇华珍的死对自己没有任何影响，自己永远也不会忘记善宇带来的伤痛和绝望。最后英兰收拾行李离开了善宇的家。


第103集

　　英兰来找俊熙，对流逝的年轻岁月发出感慨，俊熙安慰她今后还有很长的日子在等着她。善宇对英美问起英兰的行踪。


第104集

　　善宇看到英兰在本子上写的内容后再次找到她，告诉说不能失去她，真心向她表示道歉。善宇告诉英兰任何条件都会答应，英兰让他重新向自己求婚。


第105集

　　善宇开始练习求婚，他告诉道植自己的自尊心受到伤害，道植摇着头看着善宇。善宇和俊熙同一天带着花来找英兰。


第106集

　　英兰跑出去找俊熙，善宇挡在车前，英兰表示要结束和善宇的关系，善宇回答说不会让英兰去别人的身边。全家人聚在善宇的别墅开派对，道植正式向众人介绍托米是自己的儿子。




展开

1-10
11-20
21-30
31-40
41-50
51-60
61-70
71-80
81-90
91-100
101-106



以上资料来源[2] 





给我饭演职员表
编辑







给我饭演员表















河熙罗 饰 赵英兰









金成泽 饰 郑善宇











金慧善 饰 赵英心









金炳世 饰 裴道植











吴允儿 饰 赵英美







河锡振 饰 金允秀









朴顺子 饰 孝春







史胜利 饰 郑府世









赵准 饰 李炳铉







权五民 饰 宋行











李惠淑 饰 尹美姬







石收勾 饰 黄宗甲









崔苏林 饰 车化镇







洪忠民 饰 任贞姬









金永基 饰 姜刑警







赵衍宇 饰 柳准熙









李贤宇 饰 托米













给我饭职员表






出品人
韩国MBC电视台


导演
李台英、李尚燮


编剧
徐英明


发行
韩国MBC电视台


展开

以上资料来源[1] 





给我饭角色介绍
编辑













赵英兰



演员
河熙罗






37岁，平凡的家庭主妇，外柔内刚。与郑善宇相亲一周后举行了婚礼。认为自己婚后一直对丈夫细心照顾，为家庭付出了全部，但发现丈夫和初恋情人重新见面的事情后陷入绝望。











郑善宇



演员
金成泽






40岁，英兰的丈夫，经营一家网上健康食品销售公司。在家里是个沉默寡言的丈夫，但一出去就会变成一个能说会道的人。自认为信任和爱着妻子，但同时对因母亲的反对分手的恋人车华珍仍有一丝留恋。











赵英心



演员
金慧善






41岁，英兰的姐姐，不论是爱好还是生活方式与英兰截然相反。虚荣心强，常常抱怨没有钱，性格单纯可爱，爱多管闲事。











裴道植



演员
金炳世






44岁，与妻子英心性格相似，天生一对。三姐妹中吵架最多、也是最短时间内和解的夫妻。夫妻俩一样感情丰富，爱慕虚荣，但也是最有人情味的一对。目前道植正在做代理司机的工作。











赵英美



演员
吴允儿






30岁，英兰的妹妹。与丈夫金允秀同在姐夫公司的研究室工作，和公婆生活在一起。性格开朗、不能忍受自己吃亏的事情，有着这个时代女性的思想和作风。











金允秀



演员
河锡振






31岁，英美的丈夫。是个长大成人后仍然不能离开母亲怀抱的典型的袋鼠族。凡事大大咧咧、没有烦恼也没有责任心，所有的困难都会推给妈妈。对不幸没有什么概念，但对英美的爱却无比深。







以上资料来源[3] 





给我饭音乐原声
编辑

给我饭 (MBC 日日剧) /
发行日期：2009.07.22




给我饭 OST


曲目曲名歌手1受伤的心　　李艺琳　　2因为情　　简钟旭　　3是我的女人　　4雨来了雪来了　　5因为情 (Ballade Ver.)　　淑熙　　6Love Of Loneliness　　--7With A Heavy Heart　　8Waiting For You　　9The Lost Way　　10Happiness　　以上资料来源[4] 





给我饭播出信息
编辑

基本信息

播出日期　　地区平台时间　　剧场2009.05.25韩国MBC电视台周一至周五晚20:15日日剧
收视率
日期TNS收视率备注2009.05.25　　9.3%　　首播2009.07.1520.0%　　-以上资料来源[5-6] 





给我饭剧集评价
编辑

《给我饭》之所以引得观众津津有味欣赏的缘故是该剧中男女主角通过相亲认识而后步入婚姻殿堂，柴米油盐矛盾频频的平凡人生渲染的十分到位，是一部婚姻中人非常值得借鉴的电视剧[7] 
。该剧的魅惑之处就是第三者插足的婚姻问题，而且演员演技到位，带给大家启示和反思，让人能够更加理性地对待情感。但是由于该剧涉嫌抄袭《妻子的诱惑》，且属于拙劣的抄袭，因此遭受观众质疑（腾讯网评）[8] 
。
该剧的一些情节被观众强烈谴责称明显会令人联想到夫妻间的性暴力，但尽管观众对剧情有所不满，但“不良情节”仍在继续，讽刺的是随着剧中矛盾冲突的加剧，观众越骂越爱看（新民网评）[9] 
。




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
밥줘（2009） 
．daum[引用日期2015-04-25]
2.
  
밥줘! 分集剧情 
．daum[引用日期2015-04-25]
3.
  
밥줘! 角色介绍 
．mbc[引用日期2015-04-25]
4.
  
 밥줘 (MBC 일일드라마) OST 
．daum[引用日期2015-04-25]
5.
  
MBC《给我饭》收视倒数第一 有望改写竞争格局 
．新浪．2009-05-27[引用日期2014-02-15]
6.
  
《给我饭》收视率突破20% 首夺每日剧收视冠军 
．搜狐．2009-07-15[引用日期2014-02-15]
7.
  
一周韩剧榜评：《灿烂的遗产》结局完美 
．腾讯[引用日期2015-05-02]
8.
  
韩剧榜评 《善德女王》三连冠《给我饭》遭批 
．腾讯[引用日期2015-04-27]
9.
  
张瑞希带坏风潮 韩剧变不良：很黄很暴力 
．新民网[引用日期2015-05-02]



词条标签：


剧情剧

，
爱情剧

，
韩剧

，
电视剧作品

，
电视剧





