









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























倪文蔚
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


字茂甫，号豹岑，安徽望江人。清咸丰二年（1852）进士第十名，钦点翰林院庶吉士，后官至广西、广东、河南巡抚，兼河道总督，曾在抗法援越战争和黄河抗洪救灾、水利兴修中屡建功勋。倪文蔚学识渊博，多才多艺，著有《禹贡说》、《荆州万城堤志》、《两疆勉诗文集》诸书，其山水画被《中国画学全史》（黄阡昌著）并称为“皆能追踵古人，自立门户，为一时名手。”[1] 





本    名

倪文蔚

字    号

字茂甫
号豹岑

所处时代

清朝中后期

民族族群

满人


出生地

安徽望江

出生时间

1823

去世时间

1890

主要作品

《禹贡说》、《荆州万城堤志》、《两疆勉诗文集》




目录



1
倪文蔚(1823-1890)


2
著述


3
历任职衔










倪文蔚倪文蔚(1823-1890)
编辑

字茂甫，号豹岑，安徽望江人。
一生关心民苦，修堤守土，兴学重才，政声斐然。
幼时家贫，常以野菜充饥，但天资聪颖，深受塾师喜爱。
咸丰元年(1851)中举，第二年又中第十名进士，钦点翰林院庶吉士。
咸丰三年任刑部主事，因军功加“郎中”衔，赏戴花翎。
同治十年(1871)，倪文蔚补授江苏司郎中，次年授荆州知府。
当时荆州遭遇特大洪水，而江防之要在于万城一堤。
倪文蔚在主政荆州期间，不间断地对万城堤进行修复加固。
“于滨江陡岸铺砌坦坡，下列巨桩，上垒大石，层层收筑。设石志验水，栽插杨柳防浪，严禁挽筑私堤等，自是倾塌之患大为减轻。”
倪文蔚离任后，继任者在这一堤段又加修了七里庙至拖船埠驳岸，为纪念倪文蔚治江功绩，将其称之为“倪公堤”。
倪文蔚在荆州主政八年，政声卓著。
此后仕途顺畅，节节高升，后到河南任职。
当时河南旱灾严重，倪文蔚捐银两千两助赈，朝廷奖以“道员”用。
光绪六年，倪文蔚升任广东按察使(臬司)。
七年，任广西布政使(藩司)；八年，升任广西巡抚；九年，调任广东巡抚。
倪文蔚在任广西巡抚期间，派兵平定镇南关边境匪乱，并在法军入侵越南战役中，先后会同彭玉麟、张之洞、冯子材等率兵反击，收复了失地。
光绪十三年，授河南巡抚。
八月黄河决口，倪文蔚积极组织百姓抢修河堤，堵筑溃口，并带头募捐赈灾，深得百姓爱戴。
光绪十六年，授任河道总督(正二品)。
黄河频年泛滥，在当时条件的制约下，水患很难得以彻底根治，年近古稀的倪文蔚深感治水之难，进退维谷，心力交瘁。
宰相李鸿章保荐其家奴周福接替其职，倪文蔚担心其不能胜任，迟迟不肯交印，周福跪于其病榻前说：“大人靴破，已不堪用”。
倪文蔚正色道：“靴虽破，底犹存”。
交印时，他忧心忡忡地嘱咐周福说：“无苦百姓”。
说完，长叹而逝。
倪文蔚对家乡感情非常深厚。
同治十一年(1872)望江发生水灾，倪文蔚忧心忡忡、日夜不安，随即捐献银两购买了几万斛大米，用船装至望江发给灾民。
学宗程朱，毕生存诚主敬，其室名即取自董仲舒「强勉问学…」「强勉行道…」两句。
制艺诗文之外，尤长于解经，善书工画，不茍落笔，所作人争宝之。




倪文蔚著述
编辑

江监潜沔水利指掌图；
奏议8卷；
尺牍10卷；
荆州府志80卷(光绪荆州府志80卷)；
万城堤志10卷(荆州万城堤志10卷)；
两强勉斋文集6卷；诗赋4卷；
古今体诗4卷；
南条伍说(载入皇清经解续编)；禹贡说1卷；
黄河全图5卷/吴大澄、倪文蔚同撰




倪文蔚历任职衔
编辑

庶吉士       咸丰2年-咸丰3年
刑部湖广司主事    咸丰3年-咸丰4年
刑部江苏司郎中    同治10年-同治11年
湖北荆州府知府    同治11年-光绪6年
湖北乡试内帘监试   光绪5年
河南开归陈许道    光绪6年
广东按察使      光绪6年-光绪7年
广西布政使      光绪7年-光绪8年
广西巡抚      光绪8年-光绪9年
广西乡试监临     光绪8年
广西武闱主考     光绪8年
广东巡抚      光绪9年-光绪12年
广东乡试监临     光绪11年
广东武为主考     光绪11年
广东学政(兼理)    光绪12年
河南巡抚      光绪13年-光绪16年
提督衔(兼衔)     光绪13年-光绪16年
会同督办河南郑州大工 光绪13年-光绪15年
河南乡试监临    光绪14年-光绪15年
河南武闱主考    光绪14年-光绪15年
河南学政(兼理)    光绪15年
河东河道总督(兼署)  光绪16年
河南阅兵大臣    光绪16年

参考资料



1.
  
倪文蔚 
．倪氏网[引用日期2014-04-06]



词条标签：


人物





