










收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























青岛百合
编辑
锁定



青岛百合（学名：Lilium tsingtauense）又名崂山百合，为多年生单子叶草本植物，原产于中国山东省，是中国百合科植物的特有种。青岛百合花色为橙红色或橙黄色，带淡紫色斑点，由5~7朵单花形成总状花序，花朵星状，花被不反卷，具有轮生叶。该物种集中分布于崂山北九水以南海拔400~1000m的区域内，一般生长于阴坡或半阴坡的森林中。被列入国家第二批稀有濒危植物名录。




中文学名

青岛百合

拉丁学名

Lilium tsingtauense

别    称

崂山百合

界

植物界

门

被子植物门

亚    门

单子叶植物纲


目

百合目

亚    目

百合亚目

科

百合科

族

百合族

属

百合属

种

青岛百合

分布区域

山东和安徽，也分布于朝鲜。




目录



1
植物学史


2
形态特征


3
杂交品种


4
分布生境


5
保护现状


6
生物学特性


7
繁殖方法


▪
种子繁殖


▪
子球繁殖


8
栽培技术


▪
基质的准备


▪
鳞片选择与处理


▪
埋片催芽


▪
田间栽植


▪
苗期管理


▪
防寒越冬


9
主要价值


▪
观赏价值


▪
食用价值


▪
药用价值


10
植物文化










青岛百合植物学史
编辑






青岛百合

青岛百合十八世纪德国植物专家在考察小青岛时发现的。由于小青岛原名青岛，故此种百合花即被定名为青岛百合，即“Lilium tsingtauense”。 国际植物学刊、世界植物名录和植物学大典等重要经典，均将其命名为 “青岛百合”。19世纪30年代，青岛百合的分布范围遍布几乎崂山的各个主要山峰。[1] 

百合，因其地下鳞茎由数十瓣鳞片相互抱合而成，有“百片合成”之意，因此得名。百合花有“云裳仙子”之称，是中国乃至世界的传统名花。而青岛百合的观赏价值更是百合中的的佼佼者。青岛百合植株，形态秀美，花姿雅致，叶片娟丽，极具观赏价值，但青岛百合的繁殖能力很弱，生长缓慢，并且其对外部生存环境的要求也极其严格，加之人为的滥挖，随着时间的推移，青岛百合的数量剧减，如最早发现青岛百合的小青岛上，该植物已经绝迹。现仅存于崂山海拔500m以上人迹罕至的原始林荫地带，其资源实处于极度濒危状态，被列入《国家重点保护野生植物名录（第二批）》。[2] 

美国博比列塔植物园（Borbelata Garden）推广的新品种奈培蕾百合L.Nepera，就是用青岛百合作亲本，与台城百合（Terrace City）杂交培育的（台城百合为白花欧洲百合与汉森百合杂交得到的）。[3] 





青岛百合形态特征
编辑






青岛百合各部分形态(5张)






青岛百合鳞茎近球形，高2.5~4cm，直径2.5~4cm；鳞片披针形，长2~2.5cm，宽6~8mm，白色，无节。茎高40~85cm，无小乳头状突起。叶轮生，1~2轮，每轮具叶5~14枚，矩圆状倒披针形、倒披针形至至椭圆形，长10~15cm，宽2~4cm，先端急尖，基部宽楔形，具短柄，两面无毛，除轮生叶外还有少数散生叶，披针形，长7~9.5cm，宽1.6~2cm。
花单生或2~7朵排列成总状花序；苞片叶状，披针形，长4.5~5.5cm，宽0.8~1.5cm；花梗长2~8.5cm；花橙黄色或橙红色，有紫红色斑点；花被片长椭圆形，长4.8~5.2cm，宽1.2~1.4cm，蜜腺两边无乳头状突起；花丝长3cm，无毛，花药橙黄色；子房圆柱形，长8~12mm，宽3~4mm；花柱长为子房的2倍，柱头膨大，常3裂。[4] 





青岛百合杂交品种
编辑

杂交品种中文名杂交品种学名株高茎特征　　叶特征花特征　　花朵数量花粉颜色城市之光百合L.Gity light80cm绿色，坚韧上部叶散生，下部叶轮生花朵向外，花冠直径约9cm，花色橙黄，花被尖端色较浅，外部乳黄色具浅绿色脊每花茎有花8～10余朵，绯红色奈培蕾百合L.Nepera100cm绿色略被带状斑驳花朵向外，花冠直径约7.5cm，深橙褐色，外部黄棕色，内具多数浅褐色点，花被片质地厚，边缘平滑每单株花茎可有花10朵以上浅褐色[3] 





青岛百合分布生境
编辑

青岛百合产于中国的山东和安徽，也分布于朝鲜。[5] 
青岛百合自然生长在崂山北九水以南海拔400~1000m的区域内、杂木林中或低矮灌木、草丛中的略有荫蔽处。苗期与成龄植株轮生叶片能适当地遮阴，而花朵却需有充足的阳光。青岛百合十分耐寒，喜含丰富腐殖质土壤。[3] 





青岛百合保护现状
编辑

由于青岛百合对于水、土、环境要求极其苛刻，分布范围狭窄，繁殖能力很弱，加上人为对环境的破坏，该品种的数量在上个世纪七八十年代就已经锐减，故被列为被列入国家第二批稀有濒危植物名录，成为受国家二级保护的珍贵植物。[1] 

普通市民纪群尚经过30多年的努力对青岛百合进行盆栽驯化，目前他已经栽植青岛百合盆栽成株600余棵、幼株1500多棵。引来国内外学者取经，为保护濒危物种作出了巨大贡献。[6] 

现今青岛百合在山东省海阳市云顶自然风景旅游区，招虎山国家森林公园得到良好保护。目前招虎山景区千余株青岛百合繁衍良好，正常扩大繁衍范围也正在实施中。[7] 





青岛百合生物学特性
编辑






青岛百合图(5张)






青岛百合为虫媒介导的异花传粉植物，其重要的繁殖体为种子，花期6月，果期8月。该物种繁殖能力很弱，对所种植的土壤酸碱度和温湿度都有所要求。外部生存环境本身的压力及其变化给青岛百合的生育力造成很大影响，而且在生殖过程中存在败育和畸形花现象。青岛百合鳞茎更新能力较弱，寿命较短，适应性也较差，但是极耐寒，是良好的遗传育种资源。一般来说，它在气温进入10℃以上就不再生新根了，六月份的开花期随意移植成活率很低，即使移植成活了，要恢复到开花也要两三年的时间。[8] 





青岛百合繁殖方法
编辑







青岛百合种子繁殖

自然生境中，青岛百合成群聚集分布，种群中个体数量由几株至数十株不等，而且每种群中个体鳞茎体量相差较大，其中大鳞茎周径可达18~20cm，小鳞茎为周径仅有8~10mm的实生后代，种子是其重要的繁殖体。[9] 






青岛百合子球繁殖

青岛百合的子球生长多为更新生长，即子球发生代替母球生长。 自然种群中也有子球增殖方式，子球由根盘、内部基根、地下茎、散开或是断裂的鳞片基部等部位发生。
1.基根生子球。多见于周径在8cm 以上的鳞茎，从鳞片叶腋处发生内部基根，基根延长匍匐生长，在匍匐根上形成1 个子球。 每个母球所生成的子球数量不同，鳞片抱合松散更容易产生基根生子球。
2.根盘生子球。对引种栽培1~2 年的鳞茎进行观察，发现母球内发育着1~2个子球。 子球从母株茎轴一侧或两侧的鳞片腋部发生，并不断分化鳞片，形成新的个体，通常是1个子球取代了母球更新生长，少数情况在生长多年的大鳞茎的茎轴两侧形成2个新的子球。
3.茎生子球。地上茎不产生珠芽，在埋入土壤中的茎轴上能够形成茎生子球，但这种情况并不多见。
4.鳞片生子球。在干旱、虫害、外力损伤的作用下会造成鳞片松散或是断裂，鳞片基部会形成子球。 遭遇创伤造成鳞片全部散开时，其外层、中层和内层鳞片的基部均会形成子球，且发现鳞片越肥厚则子球周径越大。 多年生长的大鳞茎在鳞片中部有节，节间处可生子球。[9] 





青岛百合栽培技术
编辑

青岛百合在6月中下旬开始进入盛花期。鳞茎周径15~16cm的植株一般开花3~4朵，果实较大，每个蒴果




青岛百合

中约有100粒种子，鳞茎周径9~10cm的植株多只开1朵花，果实小，每个蒴果中约有40粒种子。蒴果于11月上旬成熟，室背开裂，位于果实顶端与底端的种子常败育，中部种子饱满，种胚明显，自然状态下种子经过冬季休眠至初夏萌发。人工繁育可以在温室内播种以延长子球生长期：11月初采收果实，将种子放入30 ℃温水中搅拌至种子吸水下沉，捞出种子拌入湿沙，放置于20 ℃恒温条件下催芽，定期喷水保持沙子湿润，大约10~15d可陆续发芽，发芽率达到70%以上。 发芽后的种子插入草炭土中，用1cm 厚度的草炭或蛭石覆盖，保持土壤湿润（含水量以30%~40%为宜），在室温高于25℃ 的环境中经过40~50d后子叶带种皮出土。 出苗后用遮光率80%的遮阴网加以遮阴，不可暴露在强光下，这样可以延长生长期。 种子发芽后胚轴前端膨大形成小鳞茎，一年生小鳞茎外形窄椭球形，周径达到8~10mm，鳞片2~3枚。 幼苗当年大多只长1张叶片。[9] 






青岛百合基质的准备

生产中选择透气性好的基质，如珍珠岩、细河沙、草炭、蛭石都比较适合鳞片生根及增殖要求。试验证明，细草炭土与蛭石等量混合的基质保湿透气性较好，对鳞片具有较长时间的保鲜作用且利于根的生长，是低温环境下埋片扦插的首选基质。 沙的保水能力差，在间歇喷雾状态下小鳞茎萌发率较高。 大颗粒的蛭石保水保温性较好，在温度适宜的环境中也有利于小鳞茎的形成。 赵宇等认为珍珠岩排水、透气性都好，比较适合青岛百合鳞茎片增殖的要求。 基质进行暴晒或者熏蒸消毒，埋片前2d用水淋湿置于室内阴干备用。[9] 






青岛百合鳞片选择与处理

选择生长健壮无病虫害的植株，挖取鳞茎，视鳞茎大小剥取外围2~3层鳞片（周径10cm左右的鳞茎大约可以剥取40~60枚），留下种芯继续栽种。 将鳞片置于多菌灵1000倍液中浸泡30min，取出后阴干24h备用。[9] 






青岛百合埋片催芽

选择深度20~25cm的瓦盆、木箱或泡沫箱等容器做培养箱，底部铺5cm厚草炭。 将备用鳞片与基质均匀混合后平铺于草炭土上（每立升基质大约可以保存100枚鳞片），上面再覆盖3~5cm草炭土保湿。 将贮藏好的鳞片置于日间温度25~28 ℃室温环境中，经过15~20d，小鳞茎萌发率可达70%左右，30d后80%鳞片可长出小鳞茎。 此时可将育苗箱置于15~20℃的室温环境，促使小鳞茎发根。 期间检查上层草炭土的干湿情况，适时喷雾保湿。60d后转入0~10℃ 室温环境贮藏。 秋季埋片催芽的鳞片在翌年3月下旬即可移入田间栽植。 埋片催芽试验发现温度对小鳞茎的形成时间影响较大，但对鳞片的萌发率影响较小。 保持昼温25~28 ℃、夜温5~10 ℃ 的变温条件下，鳞片会先形成小鳞茎，后生根；保持昼温15~20 ℃、夜温5~10 ℃的变温条件下，鳞片会先生根，经过60~70 d后才会形成小鳞茎。因此，保持适合温度能够延长小鳞茎的年生长期，有利于鳞茎增重。[9] 






青岛百合田间栽植

幼苗第1 年生长仅会从基部萌发1~3张基生叶，占地面积极小，适于密植，为方便管理栽培中宜用畦作。 选择深厚、排水良好的沙壤土地块，在冬季土壤上冻前，深翻20~25cm，翌春土壤化冻后捣碎土块整平。 草炭土和蛭石等量混合，拌入有机肥，配成基质制作种植畦，基质厚度10~15cm，畦面长宽以利于排水和便于作业为度。 把带鳞片的小鳞茎每隔2~3cm整齐摆放在基质上，上面覆盖2~3cm草炭土，盖无纺布。 定期淋水保持表土湿润。[9] 






青岛百合苗期管理

幼叶出土后，要及时撤去无纺布，在其上方1m高处用遮光率80%的遮阴网遮盖，避免阳光直射并定时喷雾保持空气湿度。 叶片完全展开后，结合浇水追施稀薄磷钾肥。 土壤要干湿适度，长期干旱易造成鳞茎萎缩，水涝易造成鳞茎霉烂，雨季应注意排水防涝。 百合苗期容易发生立枯病、叶斑病。 在栽培过程中，发现严重病株，应及时拔出、烧毁。 叶斑病用波尔多液，或50%多菌灵可湿性粉剂800~1000倍液喷雾防治，每隔7~10d 喷1次，连喷3~4次，效果良好。 百合的虫害主要发现有蛴螬、地老虎、金针虫等，可用25%辛硫磷1000倍液浇灌土壤。[9] 






青岛百合防寒越冬

一、二年生小鳞茎栽植较浅，青岛地区露地越冬易发生冻害，因此要在叶片枯萎后，采收种球放入室内贮藏越冬。 贮藏采取堆藏法，在纸箱或木箱中铺上10cm 厚的草炭土，种球、蛭石、草炭按体积比1:2:2混合，铺在草炭土上，上面再覆盖10cm草炭，此法可使种球安全越冬。[9] 





青岛百合主要价值
编辑







青岛百合观赏价值

适合于林下、空隙地、岩石旁和草地边缘片植或丛植，开花时，婀娜多姿，显得娇艳动人。盆栽或插花摆放公共场所大堂、厅室，优雅柔美。[10] 






青岛百合食用价值

鳞茎可食。百合花的球根含丰富淀粉质，部分更可作为蔬菜食用。[11] 






青岛百合药用价值

鳞茎人药中药称“百合”，性味甘、平，有润肺止咳，清心安神之功效。主治结核久咳，痰中带血，或热性病余热未退，虑烦惊悸，心神恍惚，神经衰弱，失眠等。[11] 





青岛百合植物文化
编辑






青岛百合(7张)






百合，因为其地下鳞茎由数十瓣鳞片相互抱合而成，状如莲花，有“百片合成”之意而得名。百合花素有“云裳仙子”之称，其色香兼备、高雅纯洁，是中国乃至世界的传统名花。在植物分类上，通常所说的百合，是指百合科（Liliaceae）百合属植物观赏多年生草本的通称，它们在全世界约有近百种之多，园艺品种更是难于统计，分布于北温带地区和亚热带山地，而中国就有39种及26个变种，其中25种及19个变种皆为中国所特产。青岛百合（Lilium tsingtauense）是百合属中观赏和食用价值均比较出色的代表之一，分布于山东和安徽，也分布于朝鲜。
花语：有“财富”之意，是属鼠者的幸运之花。[10] 





词条图册
更多图册













        window.rsInsertData = window['rsInsertData'] || [];
        var rsdataList = {"foot":[{"fentryTableId":34170,"fentryTableName":"\u767e\u5408\u5c5e","fentryTableType":1,"entryId":2098846,"templateId":0,"entryTitle":"\u767e\u5408\u5c5e","isManual":0,"isExpand":1}],"top":[]};

        if (rsdataList.top || rsdataList.foot) {
            rsInsertData.push([245421, rsdataList]);
        }
    

参考资料



1.
  
山东珍稀、濒危、特有植物名录 
．山东省情网[引用日期2012-05-27]
2.
  
于健华．青岛百合的资源调查、成分分析和组培快繁研究：青岛大学，2013
3.
  
薛金国．鳞茎鲜切花之王——百合：中原农民出版社，2006年：第65页
4.
  
青岛百合 
．中国植物志[引用日期2015-04-27]
5.
  
青岛百合 Lilium tsingtauense Gilg 
．中国植物物种信息数据库[引用日期2012-05-27]
6.
  
青岛百合在他手里“复活” 
．青岛新闻网[引用日期2015-04-26]
7.
  
青岛百合：濒危植物在我市得到保护[图] 
．海阳之窗[引用日期2015-04-19]
8.
  
市民地毯式搜索青岛百合 
．青岛新闻网[引用日期2012-05-27]
9.
  
张凌云,郭玉梅,魏小鹏．珍稀濒危植物青岛百合的繁殖技术研究：青岛园林环卫技术学校,山东省青岛市崂山风景区管理局，2014
10.
  
王意成，郭忠仁．景观植物百科：江苏科学技术出版社，2005：第110页
11.
  
北京林业大学园林学院花卉教研室．花卉识别与栽培图册：安徽科学技术出版社，1995年：第380页



词条标签：


生物物种

，
植物





