






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























顾源
（小说《小时代》人物）
编辑
锁定



顾源是郭敬明小说《小时代》中的男主角之一，又称为小少爷，good源。星座不明，专业为国际金融系，拥有良好优越的家世背景，是一位英俊且气质高贵的公子哥。被郭敬明称为：聪明如顾里，且情商在顾里之上，性格和顾里有类似的地方，却没有她那么冷酷无情，有非常感性的一面，是顾里的男朋友。顾源与顾里被称为'顾氏夫妇”。




中文名

顾源

其他名称

小少爷，good源

饰    演

柯震东（电影版）
徐越（电视剧版）

登场作品

小时代（原著）


登场作品

小时代系列（电影）
小时代之折纸时代（电视剧）

性    别

男

血    型

O型

女    友

顾里




目录



1
人物设定


2
人物形象


3
人物关系










顾源人物设定
编辑






顾源是郭敬明小说《小时代》中的男主角之一。星座，血型不明，专业为国际金融系，拥有良好优越的家世背景，是一位英俊且气质高贵的公子哥。性格和顾里有类似的地方，却不如她那么冷酷无情，有非常感性的一面。
被林萧怀疑和身为同性恋的Neil有暧昧关系，后证实是误会，因为母亲（叶传萍）的关系一度和顾里冷战，但两人感情依旧深厚。
原本打算在顾里的生日party上与她和好，却因为得知了顾里与席城之间的黑历史而放弃了，但在后来顾家的葬礼上再度和好，并且已经准备向顾里求婚，碍于没有适当的时机，还未有所行动。




顾源人物形象
编辑






柯震东版顾源(16张)







电影《小时代》柯震东饰演顾源，导演郭敬明[1] 

早在《小时代》的开机新闻发布会上就有宣布，柯震东会出演片中男主角顾源的角色，与郭采洁扮演的顾里堪称强强联手的情侣档。顾源在影片中是个不折不扣的高富帅，与柯震东在“那些年”里塑造的屌丝形象有着巨大反差。家世背景优越，长相英俊的公子哥顾源和同样是“女王”的顾里从高中时期就成为情侣，俩人被小说迷评价为“最完美的一对”。顾源对顾里相当痴情，他的名言是“这么多年来，顾里已经成了我身体的一部分，我没有办法不爱她”，当然顾里也是他生命的一部分。片中大量浪漫、华丽的爱情戏码也大多出自二人的对手戏。这样一个高富帅又对感情专一的角色可以说是多数女生心目中梦幻情人。[1] 






电视剧《小时代之折纸时代》徐越饰演顾源，导演瞿友宁。
戏里的徐越：剧版顾源人物设定不同，“接地气”是前提，众多网友将电视剧版顾源和柯震东的电影版进行比较，从而引发不小的争议，而剧版顾源演员徐越接受采访时称，有关注和比较是好事，欢迎柯震东粉丝“来踩”。[2] 





顾源人物关系
编辑

顾源&顾里：情侣
顾源&简溪：搭档
顾源&周崇光：好友
顾源&卫海：好友
顾源&Neil：好友 Neil是顾里表弟
顾源&顾准：关系一般 顾准是顾里亲弟
顾源&林萧、南湘、唐宛如：好友（顾里同寝室朋友）
顾源&袁艺：假女友（袁艺单恋顾源,顾源对袁艺特别反感）
顾源&宫洺：朋友
顾源&叶传萍：母子




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
《小时代》人物解析 
．书汇网[引用日期2013-06-27]
2.
  
《小时代》剧版顾源：戏里戏外的徐越 
．新华网．2014年07月28日[引用日期2015-05-06]



词条标签：


文学形象

，
人物





