










收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























加富尔号航空母舰
编辑
锁定



声明



本词条已参考军事装备类词条编辑指南进行整理，百科军事类编辑小组火热招募中。点击了解本词条维护团队。




加富尔号航空母舰（英文：Italian aircraft carrier Cavour），是意大利21世纪的第一艘新航母，将取代加里波底号航空母舰。本舰于2001年开工建造，2004年7月在热那亚下水，造价约17500亿里拉，其中1400亿里拉用于后勤。加富尔号采用了分段建造法，由泛安科纳造船公司的两个船厂分别建造，一个负责70米长船艏建造，另一船厂负责船舯和船尾部分的建造之后移至意大利西北部的热那亚州舾装[1] 
。加富尔号满载排水量27000吨，装备相控阵雷达和垂直发射系统，舰上采用滑跃起飞垂直降落的方式可以操作鹞式战斗机和F-35战斗机，并具备一定的两栖突击作战能力。加富尔号配合地平线级驱逐舰和欧洲多任务护卫舰组成了颇具欧洲特色的海上远洋舰队，是意大利海军的核心和主力。[2] 





中文名

意大利加富尔号航空母舰

外文名

Italian aircraft carrier Cavour

建    造

芬坎蒂尼造船公司


下    订

2000年11月22日

动    工

2001年7月

下    水

2004年7月20日

服    役

2008年




目录



1
发展沿革


2
技术特点


▪
舰体设计


▪
动力设计


▪
舰载机


▪
两栖作战


▪
战斗系统


▪
雷达系统


▪
舰载武装


3
性能数据


4
总体评价










加富尔号航空母舰发展沿革
编辑

意大利海军从1996年11月就开始执行New




加富尔号与加里波第号航空母舰编队

 Major Unit，NMU计划（又称168号计划），建造一艘新一代的轻型短距起降航空母舰。相较于意大利建造的第一艘航空母舰──1985年服役的加里波底号航空母舰（MM Giuseppe Garibaldi C-551），新航空母舰的舰体尺寸与排水量都增加了许多，此外拥有先进的作战、探测与防空自卫系统；而除了原本加里波底号航空母舰的正规反潜、空中突击作战任务之外，新航空母舰还被要求能支援两栖作战以及多元的人道维和/救灾工作，因此需要具备两栖作战指挥能力、搭载与装卸物资/车辆/兵力的功能，同时还要具备医疗设施与收容难民的能力。
由于意大利海军的要求十分严苛，厂商与军方历经漫长而艰辛的




建造中的加富尔号

讨论折冲，新航空母舰的基本设计耗费近两年才得以完成。2000年11月22日，意大利海军与芬坎提尼（Fincantieri）公司签下三个合约，包括舰体建造、组装、战斗系统整合等，总值12亿美元。建造工作由芬坎提尼公司旗下的Riva Trigoso与Muggiano船坞负责，其中Riva Trigoso负责舰体中段与尾段的建造，Muggiano则负责舰首的部分，所有船段最后在Muggiano完成总装。[3] 





加富尔号航空母舰技术特点
编辑







加富尔号航空母舰舰体设计

加富尔号




海试中得加富尔号

的舰长235.6米（水线长215.6米），标准排水量为22000吨，满载约为27100吨，舰体与上层结构完全以FE510D钢材建造。与美国的塔拉瓦级、黄蜂级两栖攻击舰相同，意大利加富尔号采用长方形全通式飞行甲板，长方形舰岛位于右侧，舰上只能操作短场起飞/垂直降落（STOVL）战机以及旋翼机，至于供STOVL战机起飞的滑跳甲板（倾斜12度）则位于飞行甲板前方左侧。加富尔号的从舰底到飞行甲板共有9层，舰桥则有5层，舰体最底部的两层甲板用来安装主要/辅助轮机设施、推进系统、弹药库以及搭载部队的生活舱区。




航行中的加富尔号


由舰底开始数的第六层甲




以加富尔号为首的意大利海军编队

板做为人员住舱以及货舱，第七层中间是机库，周围围绕着舰上乘员的起居舱间、娱乐空间、弹药库、舰首锚链舱等，飞行甲板下一层是战情中心（CIC）、指挥两栖作战的联合作战指挥室、军官区以及仓库等。全舰被分为七个各自独立的损管区域，每个都由一个损管控制中心掌握，并各自配备先进的灭火与防灾救生设施。[2] 






加富尔号航空母舰动力设计

动力




加富尔号舰尾

方面，沿用传统的复合燃气涡轮与燃气涡轮系统（COGAG） ，使用四具美国GE授权意大利菲亚特（Fiat）生产的LM-2500燃气涡轮，双轴推进，总输出功率达120000马力，最大航速29节，以16节速度航行时续航力7000海里，能持续在海上操作18天；而舰上的电力供应则由六具总功率2.2MW的发电机组负责。加富尔号的四具主机采用交错式配置，分别设置于两个独立的机舱中，每组轮机各由两具LM-2500燃气涡轮机、一个减速齿轮箱、一根大轴以及一个尾舵组成。为了增加在狭小海域的低速运转灵活度，舰首与舰尾都安装了芬坎提尼研制的辅助推进器，在5级海况下依旧可以保持固定船位；舰体两侧并设有电脑控制的稳定鳍，在6级海况以内能进行舰载机起降。[2] 






加富尔号航空母舰舰载机

意大利海军预定配备于加富尔




鹞式在加富尔号上起飞

号上的固定翼舰载机是美国主导开发的F-35战斗机（JSF）的STOVL版，总共采购22架。依照最初的计划，意大利海军航空队订购的前三架低速生产型F-35B会在2014至2015年间交付，并部署在美国的整合训练中心，供意大利海军航空队进行基础训练之用，而第四架与第五架则预计在2015年交付，随后以每年三架的速率，在2017至2018年服役，全面取代现有的AV-8B战机；不过由于F-35B计划持续成本失控与进度落后，意大利已经准备备案，以JSF的传统起降舰载版（F-35C）来取代，通过滑跃式甲板起飞、降落时靠拦截索。[2] 






加富尔号航空母舰两栖作战

加富尔号航母在担任两栖运输任务时，




加富尔号上的NH-90直升机

下甲板机库便改作为容纳车辆的库房，可搭载24辆主战坦克，或60辆装甲运兵车，或者100辆一般轮型车辆；为了配合这项特殊功能，本舰也在侧舷与舰尾设有车辆出入跳板舱，这种驶进/驶出（Roll on/Roll in RORO）的设计一般见于船坞登陆舰。通过舰内的车道，车辆可以直接行驶到飞行甲板上，大幅增加可以装载的车辆数。最初意大利海军甚至考虑在本舰上设置与船坞登陆舰相同的舰内坞穴，可容纳4艘LCM-6登陆艇或2艘LCM-8登陆艇或一艘LCAC气垫登陆艇，不过最后在2000年设计定案前作罢。
加富尔号的舰侧还搭载了若干小




加富尔号舷侧

艇，包括三艘LCVP人员登陆艇、一艘侦察艇、两艘高速突击艇等等，能作为海上巡逻、临检或特种任务之用。为了支援两栖作战，本舰一个面积430平方米的舰内医院，可容纳多种医疗设备，加富尔号总共能搭载超过1200名人员，舰上人员编制除了船员450名以及司令部/航空人员356名之外，还可搭载两栖登陆部队，平时搭载360名，必要时可增至450名，此外还保留有搭载另外90名人员的余裕，舰上的维生设施每天能提供150吨淡水，舰内紧急电源能负担1000人挤在舰上的需求。[2] 






加富尔号航空母舰战斗系统

加富尔号拥有完善的先进探测与




加富尔号舰岛

作战系统，由阿勒尼亚·马可尼（Alenia Marconi Systems，AMS）负责整合，次承包商包括Elettronica、Galileo Avionica以及奥托·梅莱拉等等，大量应用地平线级驱逐舰所发展的软硬体，并分为指挥系统与指挥支援系统。舰上的作战系统由5部电脑组成，其软体由C++语言撰写，并采用Linux作业系统，作战系统由一套拥有冗余度、分隔处理的网路来连接舰上各感测器、武装等次系统，并透过一个独立的区域网路连接控制台。联合作战指挥中心设有20个大型显示器以及212个电脑工作站，都与海上指挥及控制讯息网路（MCCIS）连结，此外独立控制室则设有两个备份显控台。[2] 






加富尔号航空母舰雷达系统

舰上的探测装备包括安装于后




篮圈内为EMPAR，红圈内为RAN-30X/i

烟囱旁的RAN-40L 3DD频长程对空搜索阵列雷达、安装于前桅杆顶端的SPY-790 EMPAR多功能3D相控阵雷达、安装于舰桥顶部的RAN-30X /I RASS监视雷达、敌我识别器（IFF）与导航雷达等等，其他装备包括雷达/光电射控系统、SASS红外线监视系统、水雷回避声纳以及拖曳式鱼雷探测阵列声纳等等。舰上的RASS监视雷达担负水面监视、有限的空中监视、导航、直升机管制、掠海导弹探测等工作。RAN-40L采用L频（1~2GHz）操作，使用最先进的有源阵列收发元件（T/R）技术，全固态电子元件，由移相方式使波束在垂直方位扫瞄，并以机械旋转来涵盖360度水平范围，最大搜索距离400km，最小搜索距离180m，最大搜索高度为30km。[2] 






加富尔号航空母舰舰载武装

加富尔号最重要的防空自卫




发射紫菀-15导弹

装备是90年代法国、意大利合作开发的SAAM/I短程防空导弹系统，由意大利阿勒尼亚主导研发的EMPAR相控阵雷达以及由席尔瓦（Sylver）垂直发射系统发射的紫菀防空导弹组成，舰上总共装备四组八联装席尔瓦A-43垂直发射系统，设置于飞行甲板左侧末端。EMPAR采用G/C频操作，天线有半球型护罩保护，最大探测距离约180km，可同时探测300个目标，追踪其中50个目标，并同时导引24枚紫菀-15 防空导弹接战12个最具威胁性的目标。
紫菀-15短程防空导弹是90年代欧洲数国合作研发的新型防空武器，采用终端主动雷达制导，并拥有矢量喷口，飞行性能灵活，足以拦截超音速掠海反舰导弹。除了SAAM/I之




席尔瓦导弹发射系统

外，舰上其他武装包括三门自动化的KBA 25mm防空机炮，由光电感测系统连动，分置于两舷与舰尾，能射击低空或水面目标。此外，加富尔号还配备两门奥托·梅莱拉76mm舰炮超快速型（射速120发/分，其中一门置于舰首），各由一组NA-25X火炮射控雷达系统导控，配备新型DART增程炮弹，作为防空与近程反水面用途。[2] 





加富尔号航空母舰性能数据
编辑

参考数据
舰长
235.6米
舷宽
39米
吃水
7.5米
排水量
标准22000吨
满载27100吨
乘员
船员450，司令部+航空人员356可搭载360~465名两栖陆战队员
动力系统
COGAG
4×通用电气LM-2500燃气涡轮机/120000马力
双轴
续航力
7000海里/16节
航速29节[2] 





加富尔号航空母舰总体评价
编辑

由加富尔号以及其他几种欧洲国家研




加富尔号右舷、右舷剖面、俯视、机库剖面图

发中的新型航空母舰或两栖攻击舰可以发现，未来轻型航空母舰的主要任务已经从冷战时代的反潜作战转变为提供两栖作战所需的空中支援与筹载能量，甚至与以往专业两栖舰艇的界线日益模糊。未来除了综合国力较强的美国、英国与法国外，其他西方国家由于经费较为有限，一种舰艇最好能满足多功能性。以轻型航空母舰与拥有两栖突击舰为例，两者在航空器操作上有不少相似的特性，而轻型航空母舰还拥有能容纳登陆部队、物资的空间，所以造就了加富尔号这类兼具轻型航空母舰与两栖运输舰功能的弹性设计；更有甚者，西班牙规划中的战略投送舰（Strategic Projection Ship）根本就是轻型航空母舰与两栖船坞运输舰的综合体，不仅拥有舰内船坞，还可操作STOVL战机。因此，未来这类拥有两栖因素的轻型航空母舰将越来越多，以因应国际局势的转变。[2] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
中文：世界现役航空母舰一览 (14/21) 
．中新网．2012-09-25[引用日期2017-08-20]
2.
  
陆超.进取！并保持清醒意大利海军“加富尔”号多用途航母之分系统 [J].舰船知识，2017，(8)：75-80.

3.
  
英语：意大利加富尔号航空母舰（Cavour Aircraft Carrier, Italy） 
．海军技术[引用日期2013-06-19]
4.
  
意大利语：加富尔号航空母舰（Portaerei  - Classe Cavour） 
．意大利海军官方网站[引用日期2013-06-19]
5.
  
意大利语：加富尔号航空母舰规格 
．意大利海军官方网站[引用日期2013-06-19]
6.
  
意大利“加富尔”号航空母舰热图发布 
．新华网．2007年12月25日[引用日期2013-06-19]


