









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























金刀峡镇
编辑
锁定



金刀峡镇有重庆市首批命名的历史文化名镇——偏岩古镇、国家AAA级旅游风景区——金刀峡和华蓥山人间瑶池之美誉的胜天湖三大旅游景区。金刀峡镇位于重庆市北碚区东北部，距重庆解放碑87公里，至重庆江北国际机场57公里，另有北华公路纵贯其间。地势东西为低山，中部为丘陵，境内最高海拔1316米，为北碚的最高海拔，最低海拔311米。亚热带温暖湿润气候，年平均气温17.5度，是国家级风景旅游区。




中文名称

金刀峡镇

行政区类别

乡镇

所属地区

重庆北碚区

下辖地区

8个村民委员会、1个社区居委会

电话区号

023

邮政区码

400718


面    积

74.19平方公里

人    口

1.67万人

方    言

重庆方言

气候条件

亚热带季风性湿润气候

著名景点

胜天湖

车牌代码

渝B




目录



1
概况


2
沿革


3
乡镇概况


4
旅游资源


5
旅游景点


▪
惊魂台


▪
神鹰沐浴


▪
悬天飞瀑


6
历史沿革


7
学校


▪
辖下小学


▪
辖下中学










金刀峡镇概况
编辑

重庆市北碚区辖镇。位于区境东北部。面积69.2平方千米。常住人口13752人（2010年六普）。辖1个社区、8个行政村。镇政府驻偏岩场16号。[1] 





金刀峡镇沿革
编辑

镇因辖区内一金刀峡风景区而得名。1953年建石河乡，1956年并入偏岩乡，1962年为石河公社，1984年更名皮家山乡。1995年由原江北县划归北碚区管辖。1996年，面积41平方千米，人口0.3万人，辖小塘、田湾、星洞、桃垭、五马5个行政村。2000年10月，撤销皮家山乡，设立金刀峡镇。2005年，撤销偏岩镇，并入金刀峡镇。
【2013年代码及城乡分类】500109116:～001 121偏岩社区 ～201 220小塘村 ～206 220七星洞村 ～207 220五马村 ～208 220胜天湖村 ～209 220小华莹村 ～210 122永安村 ～211 220石寨村 ～212 220响水村
原【偏岩镇】因镇上场横街有一向西北倾斜的巨大山崖而得名。清设偏岩场。1929年设偏岩镇，隶第九区。1941年改偏岩乡，1958年改公社，1984年改乡。1994年改偏岩镇。1995年，偏岩镇由江北县划入北碚区。1996年，面积31平方千米，人口1.6万人，辖元门、青山、永安、栽田、竹园、石寨、响水、桐子、踏桥等10个行政村和偏岩场1个居委会。[1] 





金刀峡镇乡镇概况
编辑



重庆市北碚区金刀峡镇


金刀峡镇位于北碚区东北部，距北碚城区30千米。境内有金刀峡自然景观。　1953年建石河乡，1956年并入偏岩乡，1962年为石河公社，1984年更名皮家山乡。1995年由原江北县划归北碚区管辖。面积46平方公里，全镇总人口1.67万人，辖小塘、田湾、七星洞、桃垭、五马5个行政村。2005年撤乡改设金刀峡镇。2005年8月，根据“渝府[2005]172号”文件，重庆市政府撤销北碚区偏岩镇，整体并入金刀峡镇。辖8个村民委员会、1个社区居委会，幅员面积74.19平方公里，镇政府驻偏岩场16号。




金刀峡镇旅游资源
编辑

金刀峡风景区距金刀峡镇驻地约12公里，沿着1.5米宽的水泥石板道路到惊魂台下1200级的千云梯即到峡底。峡




金刀峡

谷为南北走向分为上峡藏刀洞和下峡景区，全长8.3公里，其中上峡藏刀洞2.1公里，下峡景区6.2公里，上峡藏刀洞景区主要以泉、瀑、崖、潭为景观，在中部有一藏刀洞（当地老人称为自生桥），因石灰石被水溶解而氧化后形成碳酸钙积淀，把峡两岸连接成一个洞穴。
传说明末勇将张昆，别称张金刀在此地获得宝刀效命夏王明玉珍，金刀峡也由此而得名。整个峡谷最窄处不足5米，崖壁最低处300米，下峡两侧并列海拔800—1100米、大小而高低错落有致的山峰10余座，谷底与山峰高差100—300米，有一险峻段长约500米，最窄处2米；西岸崖壁直通谷底，垂直高差100米，悬崖顶上藤木横生，枝干交错，必待日已中天，阳光始照谷底，峡中水壁天开，水随山转，只余天光一线名为“一线天”，谷底系60余个条状水潭相连接，各潭大小参差不齐，长10米，深2米，唯连接处有沙滩、怪石，潭底峡壁山花藤树，大大小小的泉水顺着台癣争相跳跃而下，在阳光的投射下，形成七色彩虹，褶褶生辉，飞泉流瀑溅起的水雾，奇形怪状的石乳形成一片如梦如幻的世界。
下峡景点分布于上下两段，上段以洞景为主，下段以水景为主，时有雄鹰展翅，时有猿猴嬉戏。小景点多集中于上段。主要有獠牙洞、犀牛洞，三级长瀑、怪石滩、玉壁岩、悬天飞瀑、寻乐石滩、三檐水、二龙洞，一帘幽梦，千丝万缕、一线天、狮头峡、珠帘叠翠、梭板飞泉、喷珠溅玉等45个景点可供游人探险、攀登、踏足。




金刀峡镇旅游景点
编辑







金刀峡镇惊魂台

进了山门，步行约五分钟便可看到一平台，长约5米，宽3米，站在台上往山崖下望去，确有触目惊魂之




金刀峡(3张)






感，有恐高症的游客万不要走过去。相传解放战争时期，双枪老太婆派她队下十余人去解救被捕的共产党人，结果失败，被敌人围追至此，弹尽粮绝，他们一行十余人手挽手肩并肩跳下山崖，英勇救义，吓得敌人魂飞魄散，由此得名惊魂台。





金刀峡镇神鹰沐浴

金刀峡上段入口处，右侧峡岩雄屹突兀，如一巨大鹰嘴头突入峡空，清澈泉水从鹰嘴洒淌而 下，使峡口显得特别荫凉滋润，森严壁垒，这就是金刀峡内第一胜景--神鹰峡。站在本道上，远观神鹰其鹰爪又幻化为一只俯视清潭的小鹰头，从它张开的嘴中流出晶莹剔透的珠串。这一大一小两个鹰嘴泉集于一 身，使得神鹰峡更加神奇壮丽。





金刀峡镇悬天飞瀑

位天金刀峡上峡口右侧日照壁，山崖崴峨，笔直冲天。一股银白色的飞泉傍着雄伟




金刀峡镇区划图

的山势从天而降，瀑高约150米，宽10米左右。瀑口左面有一方形石洞，何人何时何因凿之无从考证。据当地一百岁老翁讲，曾有一远方老道在此修炼多年，后得道成仙，在某个久雨初晴的正午，驾一道彩虹而去。并说当年白莲教亦在此活动。
干旱时节，飞泉如银丝链串飘洒于天地之间；凉风拂过，泉水随风飘散，五光十色，如仙女散花一般，点点滴滴甚似好看；山雨过后，山洪入峡，泉如潮涌飞演直下，瀑布猛增达十余丈，瀑声震声天动地，如百鼓齐鸣，其势如虹，十分壮观厅特。因此瀑布随雨旱时节变化显著所以人们又称它为双面飞瀑。
崖半有一横穿日壁的天然便道，瀑声如雷，震耳聋；水花飞油，空翠湿人衣；隔帘遥望，外面的世界更精彩。
远砚飞瀑，气势磅礴，使人不禁想起李白的千古绝名：“飞流直下三千尺，疑是银河落九天。”




金刀峡镇历史沿革
编辑

偏岩古镇清代属江北厅礼里六甲，始建于康熙十年（1655年），在清代称“接龙场”。乾隆二十年（1755年），接龙场开场，乾隆二十四年（1759年）始在此建场为镇。乾隆二十五年（1760年），清政府设仁、义、礼3里对场镇进行管辖，接龙场系礼里六甲。道光二十四年（1844年）改接龙场为偏岩场。民国十八年（1929年）置偏岩镇，民国二十九年（1940年）改镇置乡，1955年改置偏岩区，1956年复置乡。1994年复置偏岩镇，1995年区划调整，由渝北区划入北碚区。2002年4月被命名为首批“重庆市历史文化名镇”[2] 
。




金刀峡镇学校
编辑







金刀峡镇辖下小学

金刀峡镇中心校、金刀峡石河小学





金刀峡镇辖下中学

重庆市兼善中学金刀峡校区（原偏岩中学）




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
金刀峡镇 
．行政区划网[引用日期2016-08-28]
2.
  
重庆市北碚区乡镇 街道综合介绍  
．九龙坡生活网[引用日期2013-04-22]



词条标签：


行政区划

，
地点

，
乡镇





