









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























中国汽车工业国际合作总公司
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


中汽国际是国务院国资委监管的大型央企集团——中国机械工业集团有限公司的全资子公司，主要从事国际展览、国际贸易、工程成套和文化传媒业务，以及与这些业务相关的实业投资。中汽国际拥有二十多个全资或控股子公司。




公司名称

中国汽车工业国际合作总公司

经营范围

国际展览、国际贸易、工程成套


隶    属

中国机械工业集团有限公司

国    家

中国




目录



1
简介


2
产品及服务










中国汽车工业国际合作总公司简介
编辑

中汽国际是中国会展界具规模和影响力的中央企业，拥有广泛的客户资源和众多的专业买家资源。目前，我们每年独立或参与主承办的各种展览的总面积，已经超过了200万平方米。其中，公司在国内20多个大中城市举办了许多颇具影响的国际性和地域性相结合的汽车及其配件展览会，特别是参与承办的北京国际汽车展览会（Auto China）和上海国际汽车零部件、维修检测诊断设备及服务用品展览会(Automechanika Shanghai , 即：Autoparts Shanghai)，已经成为具有国际一流品质的超级展会，在业内享有广泛的赞誉；在我国商务部的关怀、支持和领导下，公司创办的中国工业产品（委内瑞拉）展览会、中国名优建材产品（乌兹别克）展览会等展会，在举办国均具有良好的影响。
此外，作为综合性国有企业，中汽国际依托我国机械与汽车行业深厚的积淀和丰富的资源，积极开展包括全中国在内的全球性经济技术合作，市场范围遍及亚洲、欧洲、拉丁美洲和非洲等众多国家和地区，业务涉及电力、工业、农业、交通等国民经济诸多重要领域。目前，中汽国际还是中国重要的成套电站设备出口商和重要的汽车及其配件贸易商。
中汽国际通过了ISO9000国际质量标准的认证。[1] 





中国汽车工业国际合作总公司产品及服务
编辑

中汽国际集团设立以来，主营业务涉足汽车、电力、机械制造和文化传媒等国民经济领域，足迹遍及亚洲、欧洲、美洲、非洲的众多国家和地区。伴随高起点优势的充分发挥，创新能力的不断增强，不断超越自我，取得了令人瞩目的成绩。
中汽国际集团可持续发展业务构架明晰，形成了以工程成套(工程承包、设备成套、联合经营)、国际贸易(进口贸易、出口贸易、国内贸易)、实业投资(汽车园区、汽车整车、汽车零件) 、展览经营(汽车展览、国内展览、出国展览)、综合经营(公关策划、交流培训、咨询研究)为核心的“一五三”业务模式。

参考资料



1.
  
中国汽车工业国际合作总公司 企业简介 
．中国汽车工业国际合作总公司[引用日期2012-10-29]



词条标签：


经济

，
组织机构

，
公司





