









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























王文孝
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


王文孝 ，四级高级法官。毕业于全国法院干部法律业余大学。现任贵州省黔东南州中级人民法院审判委员会委员，庭长，兼任贵州省法学会会员。




中文名

王文孝

国    籍

中国

民    族

苗族


出生地

贵州麻江

出生日期

1942年11月

性    别

男




目录



1
简介


2
主要业绩










王文孝简介
编辑

王文孝 男，苗族，1942年11月生，贵州麻江人。四级高级法官。毕业于全国法院干部法律业余大学。现任贵州省黔东南州中级人民法院审判委员会委员。庭长，兼任贵州省法学会会员。




王文孝主要业绩
编辑

先后从事财贸司法工作。1966年被评为全州财贸系统先进个人，并出席先代会获奖；1983～1993年多次被评为县、州优秀共产党员并获奖；1983年州委、州府授予全州政法先进工作者称号；1984年省委、省政府授予全省政法系统先进工作者并晋升一级工资；1984年中华体育总会、中华全国总工会、团中央授予全国模范体育家庭称号；1985年司法部授予全国司法系统先进工作者称号并赴京参加表彰大会，受到中央领导接见；199O年2月贵州省高级人民法院授予全省法院系统先进工作者称号；1991年4月省委、省政府授予全省严打斗争先进工作者称号；1992年2月贵州省高级人民法院、贵州省人事厅联合授予优秀基层法院院长称号；1993年2月中共贵州省委政法委授予全省政法系统思想政治工作先进工作者称号；1984年经贵州省司法厅批准授予中华人民共和国律师；1998年11月经贵州省高级人民法院评定为四级高级法官；2000年1月贵州省高级人民法院授予《人民满意法官》称号。

词条标签：


政治人物

，
官员

，
人物





