



目录



1
剧情简介


2
分集剧情


3
演职员表


▪
演员表


▪
职员表


4
角色介绍


5
幕后制作


6
剧集评价


7
剧集争议






基本信息


中文名

爹妈满院

外文名

manyuandiema

其它译名

满院爹妈

出品时间

2014年

出品公司

本山传媒、北京星乐映画影视文化传媒有限公司

制片地区

中国

拍摄地点

辽宁省铁岭县李千户镇马侍郎桥村

发行公司

本山传媒

首播时间

2015年12月10日


导    演

阚卫平

编    剧

赵欣

主    演

赵本山，小沈阳，王小利，沈春阳，宋小宝，赵海燕，关婷娜，毕畅

集    数

50

每集长度

40

类    型

当代、乡村、情感、喜剧

上映时间

2015年12月10日

制片人

刘辉、宋宪强

在线播放平台

优酷、土豆







爹妈满院剧情简介
编辑

《爹妈满院》是根据真人真事改编而成的一部现代农村情感喜剧，“马侍郎村”是坐落在辽北的一个普通小山



村，当了一辈子村支书和村办酒厂厂长的张万山（蔡维利饰演）在一个普通的冬日迎来了66岁的生日，儿子张广利（小沈阳饰演）、儿媳彩云（沈春阳饰演）从城里回村祝寿，本是一家团圆，欢天喜地的日子，却因为村民们前来讨要工钱、闹的不欢而散。善良而又精明的张广利面对着濒临倒闭的酒厂和一筹莫展的父亲，毅然决定不顾妻子和儿子的反对回村帮助父亲拯救酒厂。
村里另一对父子胡满堂（王小利饰演）和胡拐弯（程红饰演）父子视张广利为他们最大的“敌人”，发誓要跟张家父子斗争到底，但胡满堂绝想不到自己的孙女胡明月（毕畅饰演）和张万山的孙子张超（王亮饰演）正在酝酿一场热恋。
“民间艺人型”的失独老人赵大弦（赵本山饰演）“坑蒙拐骗型”的卖艺老人刘半仙（刘小光饰演）和牛迷糊（程野饰演）；“阳光善良型”的魅力老人刘秀英（赵海燕饰演）；“屋里憋屈型”的空巢老人老黄（董三毛饰演）；“儿女刁难型”的可怜老人老孟太太（升华饰演）、老邓太太（孙立荣饰演）；“无依无靠型”的酗酒老人宋宝瑞（贺小刚饰演）等等本都是没有交集的普通老人，但因为听说张广利开办的酒厂要招收残疾人和老人，从而走到了一起。本以为开办福利工厂可能得到相应支持的张广利却找来了这么一群“爹妈”，也带来了一些意外的麻烦，这使得他追悔莫及，但却从而一发不可收拾...
人们都说：“养小可以得到回报，养老却只有付出”。但只有张广利知道，那些记不住自己的姓名的老人们，每



到张广利生日那天，都会记得做上一个“红馒头”来祝他生日快乐。不论是寒冬还是酷暑的每一个夜晚，老人们都会坐在院内，等着他的归来，他不进院儿，老人们绝不上床入眠。当所有人都准备离他而去，就连他自己都快放弃自己时，老人们却始终没有放弃，他们的鼓励、安慰、不离不弃，让他重新振作。也许自己才是在养老中得到更多的那一方。这些使他最终下定决心“养老”到底。他为了生病的老人卖血治病；背着走失的老人行百里归家；为四十多位老人披麻戴孝出殡送终……
张广利对老人们的孝心，不仅让曾经不理解自己的父亲和妻儿，甚至连一直和他作对的村民都为之感动。最终，在张广利的感召下，全村出现了一幕罕见的集体养老的“大爱颂歌”。[2] 





爹妈满院分集剧情
编辑




1-5
6-10
11-15
16-20
21-25
26-30
31-35
36-40
41-45
46-50




第1集

　　马侍郎桥村的村委主任张万山就要过六十六大寿，一大早他的闺女广芹就在为此操办。也就是在这一天，他任厂长的村酒厂经营出现了大问题，万山召集全村人道歉并表示愿意让贤。万山六年没回家的儿子广利终于回家为父亲贺寿，在一家人感慨万千的时刻万山一直以来的对头满堂却对此不满，认为万山应该对酒厂、对乡亲们负责的他挑拨村里人聚众上万山家去讨要公道惹得万山一家闹心不已。


第2集

　　广利给了上门借钱的周婶一百块钱救急，这让老婆彩云十分不满。因为儿子张超在刚刚的争吵中不慎受伤彩云愈加生气，她与广芹一言不和再次大吵，万山气急掀翻了饭桌，一家人再次不欢而散。万山的旧相识秀英回村探望，得知万山困境的她有意借钱帮助却被万山拒绝，她便暗自将钱发给村里的老人谎称是酒厂的福利。老叔上门求广利一家再回去，遭到彩云的拒绝后他对自己当年的糊涂事十分悔恨。


第3集

　　张万泉带着张超为张万山订生日蛋糕，不料与蛋糕店老板发生争执，张万泉含糊其辞为兄长大寿埋下了导火索。满堂带着儿子与女婿为张万山祝寿，秀英的到来使他心生醋意。张万泉的蛋糕使张万山受到侮辱，满堂一家趁机取笑于他，张万山气得掀了桌子，众人不欢而散。满堂因为秀英而不愉快，胡拐弯对父亲的爱情很没信心。秀英出钱帮张万山发了福利，并劝他让儿子接管酒厂，张万山则提出让贤。


第4集

　　秀英到拐弯的超市买盐，满堂趁机向她大献殷勤。张万山告诉秀英自己想要放弃酒厂，不料此时满堂赶到，两个老头互相吃醋，最终大打出手，秀英为了止战向二人泼了冷水。秀英为张万山送来姜汤，二人唠嗑时张万泉却在旁当电灯泡。丁叔非常想念孙子，张万泉撞见后感叹起家庭的重要。在春红的逼迫下，张万山向村民写下了欠条，不料拐弯却遭到满堂的责骂。得知父亲要卖房还债后，张广利匆匆赶回了家。


第5集

　　万山坚持要卖掉自家的房子来补偿村民们的欠款，儿子广利劝阻不成便恼火的离开，万泉为了劝万山住手便请秀英来当说客，可万山依旧铁心不改。满堂因为秀英的指责也觉得自己逼人太甚，他埋怨胡拐弯与桂花不该做的太绝。满堂的女婿长友却依旧站在万山这边，他深为万山感到不平。张超对重逢的儿时玩伴胡明月一见钟情，这让万泉十分惊讶。秀英无意得知了万山卖掉自家榛子地后便将地买了回来，在她的劝导下万山打消了卖地的念头。




第6集

　　万山的执拗让秀英也头疼不已，她找到满堂劝他不要将事情做得太过分，满堂因为她的话也心生退意。万山取出自己的存款结果在回村的路上不慎丢失，辛亏捡到钱的师徒在车站等他回来物归原主，这让万山感激不已，而捡到钱的师父似乎也与马侍郎桥村有着旧时的渊源。在秀英家门前相遇的万山与满堂互相攀比，吃醋的满堂误会万山背后说自己坏话便再次找人上万山家看房。


第7集

　　万山被上门闹事的一拨人气的晕倒，这让家人和知道消息的老胡家都惊慌不已，所幸万山只是突发性晕厥并无大碍，但为了整治老胡家并替爹出口气，广利让万山装作脑溢血后自己带人上万山家闹事，来探病的秀英和满堂看见病重的万山惊讶又伤心，满堂一家更是不知所措。广利对彩云说出自


第8集

　　得知广利要承包酒厂后万山坚决反对，万泉与秀英苦口婆心的劝说他终于让他松口答应了此事。拐弯因为酒厂落入广利之手而十分郁闷，满堂劝慰他来日方长。之前捡得万山钱包的师徒三人再遇困难，老师傅重病却无钱医治，他的徒弟无奈只好打电话向万山求助，闻讯万山 急忙赶去探望并送上救命钱。张超对胡明月一往情深却苦于自家与张家矛盾深厚不知如何是好，明月亦因此事心烦。


第9集

　　满堂一家发觉万山身体并无大碍后明白自己是被广利骗了，但酒厂此时已经承包给了广利。在酒厂的经营上万山依旧不放心儿子，他执意要儿子负责起村里孤寡老人的养老福利，更要万泉替自己盯着广利。为了重置酒厂的设备广利听从小姨子的意见将农机店抵押贷款，万泉无意说漏此事让彩云大怒，她回村找广利大闹一场，因为家人对她的欺瞒而伤心。历经曲折后马侍郎桥村酒厂终于再次开张，万山在此时却又些失落。


第10集

　　广利在酒厂给长友与拐弯都安排了职位，这让拐弯十分高兴。彩云经常帮助在自家农机店附近捡垃圾的一名孤寡老人，在一个风雪夜她好心收留老人在自家店里休息，老人帮她堵了一夜漏水的暖气，这让彩云愧疚又感动。张超找遍了大大小小的医院终于找到了明月，他邀请明月去吃饭却忘了带钱，彩云接到电话前来救急时发现了儿子喜欢的是胡拐弯的女儿，因为两家的恩怨她急忙阻止但张超却执意不听。




第11集

　　张家人不同意张超与胡明月搞对象，张超却依然与心上人约会，并答应对方不再玩网游。张广利夫妇收留了流浪汉老宋，老宋感动得落泪。老宋在酒厂偷酒，张万泉批评他却反被推倒在地，彩云一气之下又将老宋撵了出去。老宋离开后路遇迷路的老丁头，良心发现的他将老丁头救回了家，张万泉因此原谅了老宋。胡家父子秘密开会交流情报，胡拐弯匿名向税务局举报了张广利，张广利因此遭父亲追打。


第12集

　　张广利到税务局补缴了罚款，张万山却依然不依不饶责骂了彩云，彩云心生委屈摔碎了茶杯，张广利没能安慰媳妇致使夫妻间起了争执。在满堂的撺掇下，胡拐弯到彩云的办公室要求查账，不料反遭驱赶。胡明月为张超买了暖手宝，却发现对方躲在网吧玩游戏，胡明月非常生气。因张广利没有给孤寡老人发福利，张万山当众打了儿子，张广利赌气离开。张万山着手准备重选厂长，胡拐弯为竞选上任而积极筹备着。


第13集

　　在酒厂厂长竞选会上，胡拐弯以猪肉打折的方式赢得了大量选票，就在他十拿九稳之时，以周婶与老丁头为首的孤寡老人出现了，他们感激张万山多年的照顾，并要求张广利继任厂长。张广利非常感动，他承诺每月向老人发福利，张万山听后心生欣慰。为了给秀英买轮椅，彩云给了张万泉四千块钱，不料张超拿去两千，张万泉只得买质量较次的轮椅，不料因此害得秀英摔倒，张家再掀战火。


第14集

　　在女婿的劝说下，满堂暂时对酒厂失去了兴趣。张万泉向秀英说出轮椅的实情，他得到了对方的谅解。在彩霞的协调下，胡明月与张超重归于好。因张广利心烦对媳妇动了手，彩云非常委屈，她向儿子诉苦，恰被胡明月听见了。张广利买了鲜花向媳妇道歉，彩云却觉得心寒，她要求张万山将房产过户给张超。在秀英与巧珍的劝说下，张万山同意转移房本，不料，彩云又将房本还给了公公。


第15集

　　长友受岳父之托为秀英说媒，无奈遭到对方拒绝，满堂非常痛苦。长友给巧珍买了酸奶，不料却被满堂撞见了。满堂亲自到秀英家询问她对万山的态度，秀英表示自己不会再嫁。老宋劝老丁头喝酒，不料对方酒精中毒被送进了医院。因老丁头思念孙子，万山与巧珍商量凑钱为他买一部手机。赵大弦过七十六岁生日，万山给他送来了蛋糕。桂花怀疑丈夫与巧珍搞破鞋，长友遭到胡家人的指责，满堂则忧伤地吹起了唢呐。




第16集

　　满堂深夜吹唢呐，因扰民而遭张万山阻止，满堂颇为闹心，儿子儿媳便劝他向秀英提亲。次日，满堂一家带着聘礼到秀英家提亲，秀英却委婉地拒绝了。张万山知情后却在家按兵不动，张万泉便带着侄子侄女去秀英家抢亲，正在两家闹得不可开交之时张万山赶来了。众人被劝开，张万山当着满堂的面向秀英深情表白，秀英非常感动，满堂气急离开。张万泉在公园锻炼时认识了空巢老人黄河，二人聊得非常投机。


第17集

　　张家人重归和睦，一家子推杯换盏颇为融洽。张万山决定带秀英出去旅行，他的想法得到了儿子的支持。张万山趁夜到秀英家唠嗑，二人感情更加亲近。老宋贪杯误事，酒厂发生了火灾，张万山恰好路过，便只身冲进火海救出了老宋，不料自己却没能逃出来。一心为村民谋福利的村支书不幸遇难，全村人落泪哀悼，满堂更是痛心疾首，在雪地里吹起了唢呐。老宋到张万山灵前下跪，不料却遭广芹驱赶。


第18集

　　张万山的过世令全村人悲痛，胡拐弯却始终没有露面，其父非常失望。长友当上了代理村主任，他立刻打起了官腔。老孟太太失踪，大年在丈母娘的带领下到房地产开发商处要房子，不料对方声称要报警，大年等人只得装病离开。广利到金龙酒业办事，巧遇品酒高人刘半仙及其徒弟牛迷糊，广利欲请师徒二人出山当调酒师。广利有意办福利企业，彩霞要求他先给彩云商量。


第19集

　　与彩云商量之后，广利开始着手筹办福利企业，可是眼前只有老宋一位残疾人，广利因此发愁。黄河生日，其女儿女婿却不在身边，他虽然衣食无忧却陷入空巢寂寞中。万泉有意请黄河以残疾人的身份住进酒厂，不料遭到拒绝。在女儿的介绍下，黄河到咖啡馆与一位老年女士相亲，却遭到万泉搅局。老孟太太在饭店刷盘子，不料亲家从中作梗，老孟太太惨遭解雇，她在逃跑途中撞见广利，便以残疾人的身份到了酒厂。


第20集

　　满堂察觉到广利办福利企业的动向，他打算全力阻挠。桂花到村委会找丈夫，却发现对方与巧珍举止亲密，她一气之下砸了村委会。满堂出面追问女婿实情，长友表示自己和巧珍只是同事关系。小青再次为父亲安排相亲，这次遇到一位名叫素珍的诗迷，二人聊得颇为开心。护士长看上了明月，并将她介绍给自己儿子贾庄，二人第一次约会却被张超扰乱了。胡拐弯唆使孤寡老人到酒厂闹事，不料反使得父亲难堪。




第21集

　　明月与护士长的儿子贾庄关系进展良好，这让张超十分心急，在二爷万泉的鼓励下他再次去医院约明月吃饭却遭拒绝，无奈下张超跟踪明月后当着贾庄的面向她表白心意使得明月的心意有所感动。黄小青的父亲如今独身一人，为了不让老人孤独黄小青有意送父亲去敬老院却被父亲拒绝。老父独自在家险些出了意外，这让黄小青十分忧心。得知万山去世的老刘老牛师徒三人悲痛万分，难以相信恩人的离世。


第22集

　　黄小青与丈夫汉文决定离婚，这一消息让黄老头大为恼火，他斥责女儿女婿不能拿婚姻当儿戏，为了阻止他们黄老头再次搬去了酒厂住。广利承办福利酒厂需要村主任的签字，长友故意为难他便不予通过，拐弯与满堂父子依旧计划将酒厂归己所有。刘半仙遭到拐弯的为难后怀恨在心，他与徒弟计划半夜去报复，满堂因为牵挂秀英便频频上门拜访，却不料在回来的路上被人袭击，怀疑是酒厂人所为的拐弯与桂花半夜闹上门。


第23集

　　拐弯兄妹大闹酒厂一定要找出打父亲的罪魁祸首，得知刘半仙与迷糊半夜出去后他们更确定了自己的想法，老刘头找到半仙与迷糊后斥责他们不该动手，他亲自带着半仙上门道歉，拐弯因为父亲的轻易原谅而十分不满。广利办酒厂的手续再次在长友手里受到阻拦，这让广利郁闷焦急。彩云为了保险起见有意让酒厂的老人录一份保证书，而她的想法再次遭到广利的反对，夫妻两因此再闹不和。满堂等待无果后便到城里去找秀英却毫无收获。


第24集

　　彩云带着一批酒厂的工人上村委会找长友说理，为了保住自己村主任的位子长友通过了广利的手续。找不到秀英的满堂十分忧心，听从儿媳春红的意见在城里贴寻人启事找到了秀英后他才放下心来。桂花因为长友给巧珍买手机大为吃醋，她依旧怀疑长友与巧珍有私情，被赶出去的长友劝说自己为了最终的离开再忍辱负重一些时间。为了酒厂老人们的健康万泉带着他们一起做体操锻炼，不料半仙与孟老太太又闹了矛盾，万泉极力在两人间做和事佬。


第25集

　　秀英应万泉的邀请去酒厂为孤寡老人做饭，满堂阻止不成心生不快。老赵回酒厂后众人设宴，思及万山纷纷泪湿衣襟感谢万山父子对他们的照顾。秀英的手艺得到大伙的一致好评，老黄更是对她一见倾心赞不绝口，这让万泉心里很不是滋味。老赵误喝了迷糊乱放的酒精陷入昏迷让大伙乱作一团。孟婶的儿子儿媳与亲家母追到酒厂来要接她回家，被拒绝后他们便再次因房子逼迫孟婶，孟婶心痛不已控诉儿子儿媳的种种不孝，看不下去的广利仗义直言使得孟婶儿子恼羞而去。




第26集

　　广利安慰孟婶不要顾虑呆在酒厂，长友听说孟婶儿子来闹事后以此为由要罚酒厂五千块钱，广利故意给他买了衣服来拉拢关系。老黄对秀英的心思被万泉看出，他告诉老黄说秀英早已心有所属让老黄郁闷不已。孟婶的女儿亦上门来找母亲要房，看不下去的众人决定设计试探孟婶的儿女，万泉假扮孟婶告诉其一双儿女母亲去世，而孟婶的儿子与女儿却为了房子不顾母亲去世再次大吵，见识了全景的孟婶彻底心寒。


第27集

　　孟婶的闺女因为万泉欺骗自己一事闹上村委会，长友以此为把柄再次为难广利与酒厂，这让彩云对二叔心生恼火，万泉也因为给广利添麻烦而十分懊悔。张超因为失恋而一蹶不振，整日在网吧打游戏的他被小姨一顿训斥，他听从万泉的意见跟踪贾庄结果意外发现贾庄是个花花公子，无奈明月不肯相信他的话更因此与他生气，张超更是在又一次跟踪时被贾庄围堵被迫交出了自己所拍摄的证据。明月听从贾庄的意见带他去见家长，拐弯一家对此十分高兴，而长友却觉得贾庄不是正经人。


第28集

　　张超当着满堂一家的面揭穿了贾庄的真面目，满堂一家惊诧不已，明月更是因此而伤心离去，桂花与长友一言不合再次争吵更让满堂心烦意乱。孟婶的亲家母不依不饶，为了要下孟婶的房子她竟耍赖呆在酒厂不走，这让孟婶生气又无奈。满堂发觉老黄对秀英的心意后十分气愤，他有意与老黄一争高下便派拐弯去调查老黄的底细。明月受骗后辞掉了医院的工作，为了不让家人担心她瞒住了所有人这个消息。


第29集

　　明月独自离开后找不到她的张超十分着急。孟婶的亲家母在酒厂呆着不愿走，她与迷糊之间频起矛盾，更是因为卖鞋垫而与桂花大吵一架。因为村里频出事故而无缘精神文明村，气愤的长友将罪过全归在广利的酒厂上，彩云不服气与他大吵让广利愈加心烦。明月本来想去找张超却误会张超另有女友，伤心的她独自离开。满堂与拐弯依旧筹划借机让拐弯接替广利的酒厂，而长友却对此犹豫不决。


第30集

　　万泉因为长友对广利的为难而十分焦急，他几番上门恳求长友放过酒厂。市残联给酒厂介绍来了一名叫冯刚的年轻人，万泉与广利都认为福利企业之事有所进展。小冯到酒厂后对广利的意图有所怀疑，他质疑企业不该不给他们发工资。此事传到满堂耳中后他十分高兴，决定抓住广利的这一次疏漏来一举赢得酒厂，拐弯听从父亲的意见极力拉拢小冯，万泉对此起了戒备，他派广芹去向小冯一探究竟。




第31集

　　广芹假扮成残疾人，她从小冯口中探得酒厂已被举报的消息。为了迎接领导的检查，万泉组织残疾老人成立了合唱团，并齐心协力排练出文艺节目。在广利的授权下，万泉为酒厂的残疾人安排了简单的工作，大家其乐融融非常满意。领导到酒厂检查残疾人就业工作，合唱团的表现让他们非常满意，不料节外生枝，拐弯又带着小冯来到酒厂实名举报广利。小冯收拾行李准备离开，万泉则气得吃不下饭。


第32集

　　宋立波来到酒厂，并试图以非法拘禁的名义敲诈广利夫妇，岂料彩云彩霞并不是法盲，宋立波被撵了出去。宋立波找到村委会，于长友只得出面调解，三人对质，宋立波依然不占理，广利因此得到了照顾老宋的授权书。于长友发现老宋的残疾证有假，满堂父子又趁机借题发挥。小冯的行为引起了大家的不满，他因此惨遭迷糊殴打。福利酒厂最终没能办下来，大家面临着离别，万泉决定请众人吃一桌离别宴。


第33集

　　办厂受挫，彩云带着妹妹离开了，广利喝得酩酊大醉。举报广利后，小冯失去了利用价值，拐弯夫妇连夜将其赶出了家门。黄河到秀英家唠嗑并表明了心迹，满堂知情后及时赶到扰乱了二人约会。小冯走投无路，广芹只得将其收留，并给他提供了回家的路费，小冯终于知错，无奈为时已晚。酒厂受困，众人只得离开，赵大弦师徒三人为大家办了一场简单的告别联欢会，无家可归的老宋与孟婶纷纷落泪。


第34集

　　广利开车送众人离开，万泉半道追来并声称要用传家宝救活酒厂，广利将信将疑，又把大家接了回去。张超发现明月在商场打工发传单，便拿钱接济对方，明月心生感动。村委会开会，于长友要求广利让出酒厂，满堂父子摩拳擦掌准备上任当厂长。为了继续让广利承包酒厂，万泉当众拿出了大钻石，众人大吃一惊。原来大钻石是由满堂与万山在矿山发现的，后来辗转落入万泉之手，拐弯决定瞒着父亲智取大钻石。


第35集

　　拐弯带着媳妇与妹妹到万泉家争抢大钻石，满堂虽劝阻却无果。万泉向满堂询问钻石的来源，并当着秀英的面承诺要分他一半，满堂却执意推辞。彩云陪着二叔去检测钻石，不料发现它只是普通的水晶，众人失望，彩云再次要求大家离开酒厂。黄河提出让大伙到自己家暂住，众人只得同意。就在广利一筹莫展之时，长友拿出两万块私房钱，并表示支持他办私营企业。村委会上，广利在让出酒厂的协议上签了字。




第36集

　　广利让出酒厂的做法使二叔非常不理解，拐弯一家却沉浸在夺得酒厂的喜悦中，只有满堂一人保持着冷静。明月到张超家吃火锅，不料彩云突然回家，明月受到了对方的言语伤害，张超再次被迫与明月断了联系。拐弯与广利进行酒厂交接工作，广利带走了自己的设备、专利产品，满堂方意识到儿子根本无力管理好酒厂。考虑到实际问题，拐弯失去了家人的支持。为顾大局，满堂不得不屈身求广利再次接手酒厂。


第37集

　　广利在村民会议上提出办私营酒厂，村民不了解股份制原理，广利遭众人反对。拐弯因梦想破灭而卧床不起，明月回家也无计可施。万泉坚决反对侄子的做法，二人产生了矛盾。广利与长友喝酒庆功，长友成为了酒厂第一个隐形股东。为了村民的利益，满堂搬入酒厂居住，拐弯却不理解父亲。胡家超市打折出售过期的烧鸡，半仙师徒因此吃坏了肚子，不料因此引发风波，拐弯带人到张家闹事，满堂不得不代替儿子向老人们道歉。


第38集

　　满堂当众打了儿子，拐弯一气之下携妻带女进了城，满堂为了锻炼儿子而没有阻拦。长友不愿和桂花生孩子，桂花只得搬来父亲当救兵。长友劝巧珍离婚，他欲向对方表白心意却被前来办事的广利打断。春红带着女儿到彩云的农机店闹事，两位母亲战火十足，两个孩子颇为无辜。张超认定娶明月当媳妇，他只身到酒店向拐弯与春红道歉，明月知情后也代父母向彩云道了歉，他俩的婚事因此有了转机。


第39集

　　小青与汉文对父亲住在酒厂的环境十分不满。他们执意要带老黄回家，生气的老黄竟突然晕倒令人惊慌，所幸检查后并无大碍。汉文将秀英接到家里来照顾老黄，不放心的满堂亦陪同前来，他与老黄一见面就再次冲突。汉文为了拉拢投资便要万泉假扮自己的父亲来陪同赴宴，不料喝多了的万泉却将宴会搞砸，清醒后万泉十分懊悔，他恳求投资方不要放弃汉文的项目。满堂去宾馆找到了拐弯一家，在他的斥责下拐弯向父亲认错。


第40集

　　因为搞砸了汉文两千万的大投资，再思及自己给广利添的一系列麻烦万泉更是无比懊悔，他痛哭着思念大哥万山。长友听闻巧珍有意买酒厂的股份后极力阻拦，这让巧珍心生疑虑。老宋的侄子纠集同伙趁夜来酒厂偷酒，恰逢老宋在酒厂查岗，发现遭贼后老宋一路追赶。发觉老宋一夜未归的众人心急万分，广利最终在村外的树林里找到了已经昏迷的老宋，他急忙将老人背回村子无奈老宋最终依旧去世。




第41集

　　老宋的去世给了万泉沉重的打击，他不吃不喝让大伙着急不已。老宋的侄子宋立波上门来讨要赔偿，他的没良心惹得众人皆大怒。老宋出殡当日没有孩子前来送行，广利不顾阻拦为老宋披麻戴孝，他的举动让一众老人感动万分，更让万泉心安。宋立波依旧缠着广利要赔偿，赖在酒厂不走的他发现了老宋一直珍藏的自己儿时的照片与作业本后良心发现，在酒厂老人们的面前痛哭谢罪。


第42集

　　宋立波的悔改让众人均心安不少。广利在彩霞的帮助下使得酒厂发展的愈加好，而此时村里却起了两人有不正当关系的流言，彩云从桂花口中得知后十分不安，在知道彩霞为照顾醉酒的广利在宾馆留宿一事后她更是相信了谣言大发雷霆，彩霞委屈离开酒厂。在万泉、满堂还有老黄的劝说下广利再次向彩云解释此事，明白自己误会二人的彩云十分懊悔，她赶回城里向妹妹道歉，彩霞原谅了姐姐并要带张超与明月同回酒厂。


第43集

　　明月要进酒厂工作的消息让拐弯十分郁闷，可看到张超对明月的爱护他从心底也接受了女儿的恋情。张超向明月求婚，他的真诚让明月感动不已。孟婶在大伙的见证下对房子作出了判决，老邓在回家路上得知女儿怀孕为假后十分气恼，她大骂女儿一顿后重回酒厂。彩霞为酒厂拍广告一事拟定方案，她想要请酒厂的一众老人纷纷上镜来引起社会反响，这一举动得到大家的一致支持。广芹与小冯之间感情愈加深厚，万泉为此十分欣慰。


第44集

　　拐弯要求明月要与张超结婚的话必须要张超倒插门来他家，张超同意了他的要求。彩霞所拍的广告大获成功使酒厂的效益一飞冲天，这让众人都欣喜万分。万泉一家得知张超同意倒插门一事后惊讶又生气，为了张家的颜面他们极力阻止张超这样做但张超却义无反顾。长友看着酒厂的效益愈发好，他计划按自己的预谋来夺权。在股东大会上长友说出了自己与广利签署的协议并逼得广利交出酒厂管理权，这让大伙难以置信。


第45集

　　长友计划卖掉酒厂以此赚钱，他事先收买各个股东以得到大多赞成，这一局势让广利气愤又无奈。满堂得知长友要和桂花离婚一事后更是急火攻心，他的劝说毫无用处，长友的狠心让他因气而病。广利难以接受酒厂将被卖的事实，他在万山墓前喝的大醉，又因为过敏被送入医院险些有性命之忧，苏醒过来的他极力想法阻拦长友的计划。为了保住酒厂他决定回城筹钱给长友，彩云为此惊慌不已。




第46集

　　彩云苦口婆心的劝说广利不要给长友钱，可广利铁了心要卖掉自家房子和车来挽回危机，夫妻之间再次大闹矛盾。小冯向广芹表明了自己的心意，两人的感情终于确定。彩霞劝说广利得放手处且放手，但广利的执拗让人无计可施。彩云故意撂下离婚协议试探广利，未料到广利真签字的她大为受伤，在秀英的开导下广利向彩云道歉，夫妻抱头痛哭。广利听从明月的意见送老人们去体检，未料老邓竟查出隐患病症。


第47集

　　听从明月的意见老邓决定去医院做进一步的检查。长友在失去联系几天后重回村子，对广利的愤怒质问他无动于衷，卧病在床的满堂恳求他不要与桂花离婚，而长友心意已决，他离开胡家后找到巧珍表白了自己一直以来对她的爱意，巧珍大惊失色严词拒绝，而闻听此言的桂花更是万念俱灰。酒厂最终还是没有保住，广利为此懊悔自责，他更担心这些老人们的去处。老邓太太确诊了乳腺癌，但为了不让大伙担心她瞒过了万泉。


第48集

　　为了不拖累广利，老人们纷纷准备离开。黄河出钱为大家买排骨饯行，满堂另送他一块猪肉，拐弯颇为不解。彩云准备用长友留的钱给张超办婚礼，不料广利却打算用来给老人们养老，夫妻俩因此掀起战火。邓婶已经患病，她为了挣钱治病而当起了护工，万泉知情后到医院苦苦等她，广利则及时送来了救命钱。桂花离家出走，家人非常担心，张超找到小姑并背回了她，拐弯因此对准女婿刮目相看。


第49集

　　满堂拿出两万块私房钱送给张超，并支持他进城创业，张超感动落泪。广利一心想赡养孤寡老人，他在巧珍的帮助下着手筹办福利敬老院。万泉心里挂念着邓婶，秀英将老年人的感情分为三种，万泉听后心服口服。黄河的邻居结婚，黄河拒收喜糖且无祝福相送，两家因此产生了不愉快，好在万泉出面解释方平息了风波。长友向巧珍表白爱意，不料遭对方痛斥。广利接回大弦师徒三人后，又不得不为筹办敬老院的资金发愁。


第50集

　　广利得到贵人相助，敬老院的创建资金有了着落，在政府的扶持下，广利决心再办实业为社会分忧。长友无家可归，他向邓婶与孟婶诉说自己的苦难身世，且流下了悔恨的泪水。为了和彩云重归于好，广利假意与她离婚，一句谎言反而增进了二人感情。为了赎罪，长友拿出十万块帮广利办敬老院。长友向满堂父女长跪不起，迷途知返的他终于获得了原谅。马侍郎桥村福利敬老院终于落成，满院的爹妈在一起安享晚年。






1-5
6-10
11-15
16-20
21-25
26-30
31-35
36-40
41-45
46-50



分集剧情参考资料来源




爹妈满院演职员表
编辑







爹妈满院演员表















赵本山 饰 赵大弦
简介  民间老艺人，身体半瘫，视力半盲，性格倔强









刘小光 饰 刘半仙
简介  民间艺人，赵大弦之徒，对酒有着超乎常人的品鉴能力











程野 饰 牛迷糊
简介  民间艺人，赵大弦徒孙，性格善良，与刘半仙供养赵大弦









董三毛 饰 老黄
简介  退休干部，爱打官腔











升华 饰 老孟太太
简介  退休老工人，性格温和，为儿女可以付出一切，受尽欺负









孙立荣 饰 老邓太太
简介  退休老工人，性格豪爽快乐，善管人间闲事











赫小刚 饰 宋宝瑞
简介  是个酒懵子，但知恩图报，憨厚直爽









蔡维利 饰 张万山
简介  村长，村支书，全心全意为村民，但脾气火爆，十分倔强











宋小宝 饰 张万泉
简介  张万山胞弟，幽默诙谐，活泼好学，善于和各个年龄段的人沟通









小沈阳 饰 张广利
简介  万山之子，有着商人的精明，也有着孝子的爱心













姜洋洋 饰 张广芹
简介  万山之女，性格率真，敢说敢做，至今单身







王亮 饰 张超
简介  广利之子，阳光朝气的年轻人，对爱情渴望，却时而颓废，迷恋网游











沈春阳 饰 彩云
简介  广利之妻，一心为家，刀子嘴豆腐心。









关婷娜 饰 彩霞
简介  彩云之妹，从事幼教，性格豪爽热情，后帮姐夫广利赡养老人











王小利 饰 胡满堂
简介  自感怀才不遇的族长，和万山是一辈子挣面子和情感的老对手









程红 饰 胡拐弯
简介  满堂之子，胡氏小超市的掌柜的，鬼奸巨滑，但常被小聪明所误











张可 饰 胡桂花
简介  满堂之女，长友之妻，性格泼辣豪爽，极度的本位主义者









毕畅 饰 胡明月
简介  满堂孙女，拐弯之女，年轻漂亮，卫校毕业的学生，淑娴善良











王小虎 饰 于长友
简介  对外以笑和窝囊著称，实则是卧薪尝胆







刘丽 饰 赵春红
简介  拐弯之妻，家庭主妇，听话顺理













赵海燕 饰 刘秀英
简介  老村花，万山和满堂的追求对象，性情淑娴









邓小林 饰 老丁头
简介  空巢老人














爹妈满院职员表

艺术总监、出品人：赵本山
制片人：刘辉、宋宪强
导演：阚卫平，代表作品《大宋提刑官》、《班禅东行》。
演职员表参考资料来源




爹妈满院角色介绍
编辑













张万山



演员
蔡维利






酒厂老板。












爹妈满院幕后制作
编辑

夫孝，德之本也，教之所由生也。由本山传媒有限公司、北京星乐映画影视文化传媒有限公司联合出品的现代农村情感大戏《爹妈满院》现已进入后期制作。今日，该剧画册首次对外曝光。该剧由赵家班领衔出演，以孝为纲，通过讲述张广利（小沈阳饰）子承父业开办酒厂，义务赡养孤寡老人的感人故事，展现了当下社会所面临的养老困局，传递了无私、大爱的孝道，为观众打造了一部当代版“孝经”。
“一代宗师”重操旧业陷养老困局？　　电视剧《爹妈满院》由艺术大师赵本山携爱徒小沈阳、宋小宝、沈春阳、王小利、




精美画册(10张)






赵海燕、关婷娜、毕畅等出演。该剧改编自河北涞源县白石山镇白石口村党支部书记张胜利，十余年如一日，情系大山创办福利社，尊老敬老，义务赡养孤寡老人的真实故事，剧本反复修改十余次，历时四年才得以投拍。　　赵本山早年因在小品《摔三弦》中成功饰演盲人而广为人知。新剧《爹妈满院》中，艺术大师赵本山将“再现经典”，饰演失独盲老人赵大弦。被问及这部戏的创作初衷，赵本山幽默回答：“因为我自己都快进去了（养老院），大家可以考虑这么两个问题，你生活中有多大的比例在老人身上？你的晚年生活怎样度过？希望这个剧能唤起大家对养老问题的重视。”　　关注老年幸福 《爹妈满院》成宝典　　剧中，马侍郎村老支书为了给村里老人谋福利，自掏腰包开办酒厂，却由于经营不善，面临倒闭。危急关头，已在城里混得风生水起的儿子张广利（小沈阳饰）和儿媳王彩云（沈春阳饰）回乡接手酒厂，并开门招收残疾人和孤寡老人。一大批性格、背景各异的老年人因此聚在一起，有欢笑、有悲伤，有“老顽童”式的小心机，也有不离不弃的大爱坚守，一间小小的酒厂变成了孤寡老人们的幸福之家。　　“现在流行问你幸福吗？但鲜少有人关注老年人的幸福。”该剧出品方负责人表示，“希望观众能从《爹妈满院》中感受到亲情的温暖、家庭的珍贵和坚韧乐观的时代精神。我们将和观众一起找寻解决养老困境的一些出路，虽然这些出路并不能完全解决养老问题，但是剧中倡导的孝道和大爱会给人鼓舞和启发，这些足以让从我们关怀周边弱势群体，尊老敬老，为解决养老问题助力。”[3] 





爹妈满院剧集评价
编辑

反映了养老现实，为国人重振了孝道，而正值国家广电总局唱响中国梦之际，本山大叔以独特的本山范儿，直击现实社会中的养老难题，重振孝道精神。




爹妈满院剧集争议
编辑

不符新政 《爹妈满院》被叫停
对于这部大剧的开播、许多观众特别期待，但昨天浙江卫视并没有按原计划播出这部剧。浙江卫视电视剧宣传部主任在接受法晚记者采访时称：“该剧在开播前临时接到广电总局指示，由于题材问题被停播，我们也很被动。”[4] 

此外，本山传媒负责电视剧宣传的安小姐向记者表示：“由于广电总局新政‘一线卫视本阶段以五个一工程展播电视剧为主’，浙江卫视属于一线台，所以由于题材问题我们(的新剧)被停播。”安小姐表示，之前剧组曾尝试修改，向五个一工程政策靠拢，但由于时间、剧情等原因没能成功。至于该剧何时再播，“我们也在等政策，合适的时间会播的。”[4] 

2015年12月10日 爹妈满院已经在优酷网上播映，首日上映就已获得178万的点击率！




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
爹妈满院上映时间 
．南海网．2014-09-04[引用日期2014-09-11]
2.
  
爹妈满院  
．首都广播电视节目制作业协会[引用日期2014-03-30]
3.
  
《爹妈满院》曝画册 赵家班打造首部当代“孝经” 
．新华网[引用日期2014-05-14]
4.
  
《爹妈满院》不符新政非抗战剧被停播 
．扬子晚报网[引用日期2014-09-24]



词条标签：


电视剧作品

，
电视剧
















