









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























翁双杰
编辑
锁定



翁双杰，原名翁志刚，1928年生，浙江人。滑稽戏、独脚戏国家一级演员，民盟盟员。中国曲艺家协会会员、上海曲艺家协会会员、中国戏剧家协会会员。2014年1月6日凌晨，翁双杰因病离世，享年86岁。




中文名

翁双杰

国    籍

中国

民    族

汉族

出生地

浙江


出生日期

1928年

逝世日期

2014年1月6日

职    业

演员

代表作品

《满面春风》《性命交关》

原    名

翁志刚




目录



1
简介


2
个人经历


3
角色演绎


4
受到欢迎


5
笑星陨落










翁双杰简介
编辑

翁双杰，原名翁志刚，1928年生，浙江人。滑稽戏、独脚戏国家一级演员，民盟盟员。中国曲艺家协会会员、上海曲艺家协会会员、中国戏剧家协会会员。少年时曾在王兴昌西服呢绒店当学徒。1949年拜姚慕双、周柏春为师，入蜜蜂滑稽剧团，后又参加上海人民艺术剧院滑稽剧团、上海曲艺剧团、上海滑稽剧团。表演上独创了



一种跳蹦摇弋的奇特形体动作，每一部戏里以这一动作来招笑和塑造人物。为了和这一特点相适应，在戏里多扮“小人物”一类的角色。如《性命交关》中大吹大擂、猥琐卑劣的“造反派”小喽罗阿六，《满园春色》中幼稚欢跃的服务员小，《海外奇谈》中阳奉阴违、装模作样的参观侍者却利，《不是冤家不碰头》中笨拙中透机灵、热情中存偏执的退休工人丁雨柏，都展现了他的表特征。特别是《路灯下的宝贝》中扮演的待业青年二毛更具有特色，获首届上海戏剧表演奖。独脚戏《啼笑皆非》、《满面春风》、《骗大饼》、《拉黄包车》等为常演的保留节目。1979年应美国著名戏剧家鲍勃·霍甫之邀，参与戏剧电视片《通向中国之路》的拍摄，深得合作者的赞誉。[1] 





翁双杰个人经历
编辑

1961年，翁双杰与滑稽家袁一灵合作。带了独脚戏《满面春风》，参加上海市政府组织的慰问支援大西北建设职工的文艺演出团，风尘仆仆地来到了青海省《满面春风》是讲两名服务态度迥异的理发员怎样对待客的，歌颂了先进，批评了落后。翁双杰演那不安心本职工作的理发员，他拿道具三巧板权充剪刀，在袁一灵的头上乱剪乱削，一边剃头一边跳蹦摇弋，用时髦一些的形容，颇有些摇滚的味道，竟然一下子赢得了观众笑声鼎沸。首场演出，这个节目是放在第一个；第二场倒过来了，《满面春风》一跃而为最后出场的“大轴戏”。翁双杰这种一摇一晃、笨拙移位、不时跃身、一颠跛的怪异动作，令观众新奇和有趣。
成功了！于是翁双杰沿着这条路子继续走下去。他把这一套用在滑稽戏中，每演一部滑稽戏，他就用这种动作作为绝妙的招笑手法，凭此塑造芸芸众生的人物性格。[1] 





翁双杰角色演绎
编辑

翁双杰在众多演过的滑稽戏中，自己最喜爱的是《满园春风》里的小胖、《路灯下的宝贝》里的蒋二毛、《性命交关》里的阿六头。而观众还对他在《千变万化》里饰演的小王、《海外奇谈》里的却利和《不是冤家不碰头》里的丁雨柏也翘起大拇指。
小胖在《满园春风》中是配角，翁双杰跳蹦摇弋的作却使之大放异彩，出足风头。这个既小又胖的饭店服务员，左手拿砂锅，右手执铁勺，在店堂里挥动欢跃，展示了一个小青年那种喜形于色、胸无城府的性格特征。厨房失火了，理该惊呼急叫，迅猛扑灭，而小胖却好像跳慢三步似的，边转边行，悠闲自在地跳蹦弋，缓缓向前，又显出了天真、幼稚，心中从无牵挂的一种“什么事情都抛得下”的性格。
《路灯下的宝贝》中的蒋二毛20岁，翁双杰演此角时已年届55岁。胖乎乎，矮墩墩 ，凸出只肚皮。根本不像个大孩子。导演胡伟民担心他难以胜任，翁双杰拍胸担保：“你放心！”办法是每天早晨跳绳，不久就瘦了9公斤。戏中的蒋二毛要爬脚手架，翁双杰的形象像猪八戒，导演要他爬得快！翁双杰天天练习攀登，后来上台演出爬得动作神速，干净利落。[1] 





翁双杰受到欢迎
编辑

许多观众来信祝贺他，赞扬他……一封一封的书信堆上他的案头，出乎意外，还有几封情书。一位女青年寄来一张照片，并向他求爱；“我还没有对象，我俩交朋友好吗？”老翁打了一个喷嚏，几乎笑歪嘴巴。这么大年纪了还交“桃花运”？大概这妙龄女郎只看到他台上的模。翁双杰回信：“我是非常非常非常非常喜欢你，真的！所以我决定做你的……爷爷”。落款是“55岁的翁双杰”。[1] 





翁双杰笑星陨落
编辑

2014年1月6日清晨，经上海滑稽剧团证实，著名滑稽表演艺术家翁双杰，因长期患病，医治无效，于凌晨在




翁双杰

上海市徐汇区中心医院逝世，享年86岁。最早曝出老先生离世消息的，是1月6日凌晨微博上的一段文字和一张网友拍摄的几乎令所有观众都震惊的老人晚年的照片。采访中，翁双杰徒弟小翁双杰唏嘘这张照片不是家人也非同仁上传，希望这位网友可以主动删除，因为这不是翁老师希望留给大家的形象。事实上，在观众心目中，他从来未曾苍老，他永远是那个喜欢说“亲爱的同志们你们好”的“小滑稽”。[2] 


参考资料



1.
  
翁双杰 
．soso百科[引用日期2013-04-10]
2.
  
翁双杰去世 国家级非遗滑稽戏代表人 
．东北新闻网．2014-01-08[引用日期2014-01-08]



词条标签：


演员

，
娱乐人物

，
大陆演员

，
人物





