









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























厦门工学院
编辑
锁定



厦门工学院（Xiamen Institute of Technology ）位于福建省厦门市，是经国家教育部批准设立、由厦门仁文投资发展有限公司创办的全日制普通本科高校。[1] 
据2016年8月官网显示，学院现有集美区后溪镇一个校区，占地704亩，总建筑面积50万平方米，设有机械与材料学院、电子电气与计算机工程学院、建筑与土木工程学院、商学院、人文与艺术学院、理学院、继续教育学院、国际教育学院等八个二级学院。全日制在校生10000余人，开设26个本科专业，面向全国范围招生[2] 
。




中文名

厦门工学院

英文名

Xiamen Institute of Technology 

简    称

厦工（XIT)

校    训

明志 博学 修身 力行

创办时间

2009年

所属地区

福建省厦门市

类    别

民办高校

学校类型

理工

学校属性

省属普通本科高校

主要院系

机械与材料学院、电子电气与计算机工程学院、建筑与土木工程学院、商学院、人文与艺术学院、理学院、继续教育学院、国际教育学院


主要奖项

2010年度全国十佳优秀独立学院
2010年中国民办十大知名品牌学校
2011年全国高校文化建设优秀成果二等奖
2012年全省高校文化建设优秀成果二等奖
2013全省高校文化建设优秀成果二等奖

现任校长

蔡远利

主管部门

福建省教育厅

学校地址

厦门集美区后溪镇孙坂南路1251号

学校代码

13115

学校邮编

361021




目录



1
历史沿革


2
办学条件


▪
院系专业


▪
师资力量


▪
教学建设


▪
校园规划


3
文化传统


4
学院领导


5
地理位置


▪
乘车路线


▪
具体地址










厦门工学院历史沿革
编辑

2009年，成立华侨大学厦门工学院。
2015年，转设为厦门工学院。




厦门工学院办学条件
编辑







厦门工学院院系专业






宿舍

据2016年8月官网显示，学院设有机械与材料学院、电子信息与电气工程学院、建筑与土木工程学院、商学院、人文与艺术学院、理学院、继续教育学院国际教育学院等八个二级学院，三中心（体育中心、CDIO实践中心、实验中心）。26个本科专业（机械工程及自动化、测控技术与仪器、电气工程及其自动化、电子信息工程、通信工程、物联网工程、机械电子工程、光电信息科学与工程、软件工程、信息计算科学、土木工程、建筑学、材料科学与工程、新能源材料与器件、国际经济与贸易、财务管理、工程管理、信息管理与信息系统、传播学、广告学、工程造价、音乐表演、动画、风景园林、投资学、市场营销）。





厦门工学院师资力量






实验室

学院十分注重师资队伍建设，多年来建成一支高、精、专师资团队。高薪聘请国内外优秀学者、教授、高级专业技术人才、海归人士来校任教任职。截止2017年7月，现有专任教师460人，其中，具有高级专业技术职务的教师146人，具有硕士、博士学位的教师330人。学院转设后，原有师资队伍基本架构不变，仍然与西安交通大学（985高校）建立紧密型合作伙伴关系。原聘请的华侨大学（国家重点建设大学)、西安交通大学的教授、专家仍然留在厦门工学院任教工作，有增无减。在全国范围内竞聘引进了国防科技大学（985高校）博士生导师冯良贵教授、华侨大学博士生导师王加贤教授等加盟厦门工学院，形成了强大的师资阵容。同时设立首席教授制，在校内首批聘请了11名首席教授，作为各专业学科带头人，形成了高精专优势师资队伍[3] 
。





厦门工学院教学建设






制图教室

据2017年8月官网显示，学院积极探索CDIO工程教育创新改革，提高学生的研究能力和动手能力；实施书院制学生管理模式，加强校园文化建设和学生创新能力培养；成立专家委员会、导师委员会，促进教学创新改革和学生成长进步；实行弹性的学分制，注重因材施教。
教学成果
学院还与厦门爱乐乐团建立战略合作关系，成立了厦门工学院郑小瑛歌剧艺术中心，每年举办交响音乐会、组建大学生艺术团。先后被评为“2010年全省高校文化建设优秀成果三等奖”（福建省）、“2011年全国高校文化建设优秀成果二等奖”（教育部）、“2012年全省高校文化建设优秀成果二等奖”（福建省）、“2013年全省高校文化建设优秀成果二等奖”（福建省）。




图书馆内景


国际合作





图书馆休闲区

学院已与西安交通大学、华侨大学、陕西师范大学、台湾元智大学、台湾大叶大学、台湾新竹交通大学、台湾实践大学、美国波特兰大学、美国加州浸会大学、英国德蒙福特大学、加拿大威尔弗雷德·劳里埃大学等多所高校建立了友好合作关系，协商在互派留学生，实施“2+2”合作培养模式，合作建立新学科方面展开进一步合作。学院部分专业已与台湾大叶大学达成了“3+1”联合培养模式。
校企合作
学院与省内外大型名企开展教学和科研的深度合作。与中国移动、施耐德电气、中国通信、厦门厦华、厦门厦工、上海杰盛通信、中国建筑第八工程局有限公司、中软国际等公司建立了教学科研合作关系，校内外教学联通互动，学以致用，实现产、学、研的相结合。
国内交流
学院广泛开展与国内知名大学合作，与西安交通大学、华侨大学、陕西师范大学等多所高校建立战略合作关系，高位嫁接优质教育资源，不断提升学校的办学质量。





厦门工学院校园规划

厦门工学院聘请中国著名的建筑规划专家周恺先生进行校园规划设计，校园占地面积704亩，总建筑面积50万平方米，已投资约16.9亿元。整个校园建筑布局合理、功能分区清楚，校园共分为学生生活区、教职工生活区、教学行政区、中央绿化与景观带等四个功能区。




校园景观







校园建筑

学院自动工建设以来，一期已建、在建工程建筑面积共计391285.71平方米，其中图书馆、正心大厦、明德大厦、日新大厦、厚德大厦（公共教学楼）、怀德大厦（公共基础实验楼）、至善大厦、音乐厅、学生交流中心、校史展览馆、体育中心（含游泳馆）等教学行政用房共约170729平方米；七栋学生公寓、两栋学生餐厅及一栋校医院等生活用房共约157632.36平方米。另外，学院已建成400米塑胶跑道标准田径场及室内游泳馆、篮球馆、羽毛球馆等体育活动设施，并完成了学院绿化景观工程。在建项目有综合实验楼（格物大厦）、教职工公寓（友信苑）等。





校园规划

依照学院建设规划，二期工程将开展交通工程大楼（忠恕大厦）、材料与环境工程大楼（思贤大厦）、机械与动力工程大楼（诚意大厦）、工程训练中心（致知大厦）、行政综合楼（亲民大厦）、研究生公寓（友智苑）和孵化器（科技产业）大楼、国际学术交流中心等的建设，届时一座高雅大气、古朴厚重的现代化大学校园将展现在我们的面前[4] 
。




厦门工学院文化传统
编辑

校徽





校徽

厦门工学院整个标志采用厦门市鸟“鹭”、海滨城市的“浪花”、理工科大学的“工”字、盾牌及我们的核心理念——培养跨越式“学子（人）”等基本元素创作而成。在“鹭”的造型手段上我们避开了传统中“鹭”秀美、温柔的形象，采用比较硬挺厚重的技法来区别理工科与文科感性化的差别[5] 
。
校训
明志：源于班固“励志忘生，为君不避丧生”；《旧唐书》“励志于文学”；诸葛亮“夫君子之行，静以修身，俭以养德，非淡泊无以明志，非宁静无以致远”。明志，旨在要求志存高远，明确人生目标，勤俭淡泊，吃苦耐劳，自强不息。
博学：源于朱熹“子曰博学之，审问之，慎思之，明辨之，笃行之，人一能之，己百之。人能十之，己千之。果能此道矣，虽愚必明，虽柔必强。”博学，旨在要求博采众长，学识渊博，慎于思考，躬身力行，学无止境，终身不辍。
修身：源于《礼记大学》“物格而后知至，知至而后意诚，意诚而后心正，心正而后身修，身修而后家齐，家齐而后国治，国治而后天下平”。“心正，修身”是本，“齐家治国平天下”是末。旨在要求修德养性，遵纪守法，修身为其首，治学为其次，穷则独善其身，达则兼济天下。
力行：源于孔传“行无法度，竭日不足，故曰力行”；“好学近乎知，力行近乎仁，知耻近乎勇”。《论语》“言必信，行必果”。旨在要求行胜于言，知行合一，敢于创新拼搏，锲而不舍，兢兢业业。[6] 





厦门工学院学院领导
编辑






雕塑

党委书记：林建华
校长：蔡远利
副校长：李雄虎
副校长：陈少牧
副校长：田晓皋[7] 

副校长：冯良贵




厦门工学院地理位置
编辑







厦门工学院乘车路线

一、岛内至厦门工学院交通导引





区位图

1. 公交车：
乘954路（途经厦门工学院）至厦门工学院。
该路公交主要站点有：东渡—岳阳小区—武警支队—SM城市广场—高崎—集美区政府（集美长途汽车站）—孙厝路口—浒井—港头—厦门工学院（3号门进）
2. BRT：乘坐BRT快1线至中科院站点下，步行至厦门工学院（1号门进）。
BRT快1线的途径站点有：开禾路口—思北—斗西路—二市—文塔—文灶—火车站—莲坂—龙山桥—卧龙晓城—东芳山庄—蔡塘—金山—穆厝—双十中学—县后—机场—嘉庚体育馆—诚毅学院—华侨大学—中科院
3. 自驾车：
经厦门大桥——福厦高速路方向——坂头出口下，左转孙坂南路——厦门工学院（3号门进）；
经集美大桥——福厦高速路方向——坂头出口下，左转孙坂南路——厦门工学院（3号门进）；
二、岛外乘车至厦门工学院交通导引
1、公交车：
（1）乘929、935路（途经厦门工学院）至厦门工学院（3号门进）。
929公交车途经站点有：龙舟池 - 机械工程学院 - 石鼓路 - 财经学院 - 集美地税 - 轮机工程学院 - 师范学院 - 印斗路口(同集路) - 孙厝路口 - 霞梧(天凤路) - 浒井 - 兑山 - 英埭头 - 港头 - 软件学院 -厦门工学院（3号门进）
935公交车途经站点有：龙舟池 - 石鼓路 - 财经学院 - 集美地税 - 轮机工程学院 - 师范学院 - 印斗路口(同集路) - 孙厝路口 - 霞梧(天凤路) - 浒井 - 兑山 - 英埭头 - 港头 - 软件学院 -厦门工学院终点站（3号门进）
（2）乘954路（途经厦门工学院）至厦门工学院（3号门进）。
途经站点有：集美区政府（集美长途汽车站）—孙厝路口—浒井兑山(华侨大学)—英埭头—港头—厦门工学院（3号门进）
2、高速公路
沿福—厦—漳—诏(沈海高速)高速公路，出厦门集美收费站沿坂头出口下高速右拐，沿孙坂南路至厦门工学院（3号门进）[8] 
。





厦门工学院具体地址

位于福建省厦门市 集美区后溪镇后垵村、田头村（原田头 自然村）、田厝片区（原郊区 后溪镇 田厝 自然村）403 县道——孙坂南路1251号， 沈海高速公路东南侧、厦门软件职业学院西北边，
邮编361021.




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
华侨大学厦门工学院将转为独立民办高校 
．华侨大学厦门工学院将转为独立民办高校[引用日期2016-01-30]
2.
  
厦门工学院简介 
．厦门工学院简介[引用日期2016-01-30]
3.
  
师资力量 
．师资力量[引用日期2016-01-30]
4.
  
厦门工学院校园规划 
．厦门工学院校园规划[引用日期2016-01-30]
5.
  
校徽诠释 
．厦门工学院[引用日期2015-05-07]
6.
  
两岸大学生竞赛 厦门工学院获佳绩 
．泉州网[引用日期2017-12-01]
7.
  
院级领导  
．厦门工学院[引用日期2015-05-07]
8.
  
交通路线 
．交通路线[引用日期2016-01-30]



词条标签：


理工类高校

，
地方所属高校

，
福建高校

，
本科高校





