




目录



1
剧情简介


2
演职员表


▪
演员表


▪
职员表


3
角色介绍


4
幕后花絮


5
获奖记录


6
制作发行


7
影片评价






基本信息

《儿女一箩筐》是由肖恩·列维执导，史蒂夫·马丁、邦尼·亨特主演的家庭喜剧电影，于2003年12月25日在美国上映。该片翻拍自1952年的电影《贝克夫妇和他们的孩子们》，讲述了汤姆和凯特及12个儿女过着幸福美满的生活，夫妇俩为发展事业举家搬往大城市居住，而家庭却面临了分崩离析的危机[1] 
。



中文名

儿女一箩筐

外文名

Cheaper by the Dozen

其它译名

十二生笑

出品时间

2003年

制片地区

美国

制片成本

$40,000,000

导    演

肖恩·列维

编    剧

山姆·哈珀、克雷格·提特利等


类    型

喜剧、家庭

主    演

史蒂夫·马丁，邦尼·亨特

片    长

98分钟

上映时间

2003年12月25日

分    级

PG级

对白语言

英语

色    彩

彩色

imdb编码

tt0349205







儿女一箩筐剧情简介
编辑

当代的美国，平均每个家庭有1.87个孩子，但是汤姆·贝克和他的妻子凯特却是个例外，他们不仅有着12个孩子，还养了一家子的宠物。因为他们觉得孩子越多快乐也就越多，他们的生活就是在12个孩子和各自的工作之间围绕着。
汤姆是小镇上一所学院的足球教练，虽说教学水平一般，但是自信心十足，总是相信自己的队伍会取得联赛的冠军。妻子凯特是个作家，每天的工作就是在写完自己的小说后，照顾12个孩子各自的生活。他们的孩子可以说是性格各异，有已经独立生活的大女儿诺拉，也有正处于青春期的大儿子查里和二女儿劳拉，更有着仅仅5岁的顽皮双胞胎兄弟尼格尔和肖恩。
平淡的生活瞬间就要被打破了，汤姆经过不懈努力，得到了去梦寐以求的大学球队做教练的机会，妻子凯特的书也在全国范围内获得了成功，出版商为了推广这部小说，要举办一个为时一年之久的图书宣传活动。夫妻于是决定搬到大城市去居住，一是为了工作方便，而是可以让孩子们接受更多的新鲜事物和更好的教育。但是孩子们对这个决定的放映是各有想法的，有的觉得是件好事，有的就觉得这样自己平静而快乐的生活被打破了，越来越少的家庭见面时间也让孩子们多有抱怨[2] 





儿女一箩筐演职员表
编辑







儿女一箩筐演员表















史蒂夫·马丁 饰 汤姆·贝克









邦尼·亨特 饰 凯特











派珀·佩拉博 饰 诺拉







弗里斯特·兰蒂斯 饰 马克











汤姆·威灵 饰 Charlie Baker







希拉里·达芙 饰 Lorraine Baker











艾莉森·斯通勒 饰 Sarah Baker







雅各布·史密斯 饰 Jake Baker











布雷克·沃道夫 饰 Mike Baker









布伦特·金斯曼 饰 Nigel Baker











希恩·金斯曼 饰 Kyle Baker









理查·詹金斯 饰 Shake











戴克斯·夏普德 饰 Camera Crew Member









科迪·林雷 饰 Quinn









亚当·泰勒·戈顿 饰 Cooper









蒂凡尼·多庞特 饰 Beth









肖恩·利维       饰 Press Room Reporter









里吉斯·菲尔宾 饰 Himself











凯莉·蕾帕 饰 Herself









艾什顿·库彻 饰 Hank (uncredited)













贾德·帕达里克 饰 Bully (uncredited)









凯文·施密特 饰 Henry Baker (as Kevin G. Schmidt)









Liliana Mumy 饰 Jessica Baker









Morgan York 饰 Kim Baker











宝拉·马歇尔 饰 Tina Shenk







Steven Anthony Lawrence 饰 Dylan Shenk









阿兰·卢克Alan Ruck 饰 Bill Shenk









Holmes Osborne 饰 Nick Gerhard









Vanessa Bell Calloway 饰 Diana Philips







Rex Linn 饰 Coach Bricker











David Kelsey 饰 Assistant Coach









Elon Gold 饰 Camera Crew Member #2









Benjamin Fitch 饰 Reporter







Antonio Vega 饰 Police Officer









David Bowe 饰 TV Interviewer







Kevin Carey 饰 Reporter #2









Ossie Mair 饰 Cabbie









Amy Hill 饰 Miss Hozzie











Ted Rooney 饰 Principal







Joel McCrary 饰 Gil











Dylan S. Shults 饰 Party Kid







Eileen Brennan 饰 Mrs. Drucker (DVD deleted scene) (uncredited)









Merris Carden 饰 Teen Nora Baker (uncredited)







韦恩·奈特Wayne Knight 饰 Electrician (uncredited)









Gary Pike 饰 Doctor (uncredited)









Julie Araskog 饰 Radio Talk Show Host (as Julie Kay Araskog)














儿女一箩筐职员表






制作人
罗伯特·西蒙斯、迈克尔·巴纳森、Dustin Bernard、Carrie Brody、Ben Myron、艾拉·舒曼


导演
肖恩·利维


副导演（助理）
Richard S. Lederer、Brian Relyea、Marty Eli Schwartz


编剧
山姆·哈珀、Frank B. Gilbreth Jr.、Ernestine Gilbreth Carey、克雷格·提特利、乔尔·科汉Joel Cohen、亚历克·索科洛


摄影
乔纳森·布朗


配乐
克里斯托弗·贝克


剪辑
George Folsey Jr.


选角导演
Nancy Klopper


艺术指导
Nina Ruscio


美术设计
Scott Meehan


服装设计
Sanja Milkovic Hays


视觉特效
Cosmas Paul Bolger Jr.


布景师
K.C. Fox


展开

（以上资料来源）[3] 





儿女一箩筐角色介绍
编辑













汤姆·贝克



演员
史蒂夫·马丁






凯特的丈夫，他是小镇上一所学院的橄榄球教练，虽说教学水平一般，但却自信心十足，总是相信自己的队伍会取得联赛的冠军。某天汤姆得到了一份梦寐以求的工作，被邀请出任芝加哥西北大学橄榄球队教练，这对他来说是一次开拓事业的大好机会。











凯特



演员
邦尼·亨特






汤姆的妻子，她是一位作家，每天在创作完自己的小说后，还得照顾12个孩子各自的生活。凯特写的小说在全国范围内获得了成功，为了继续推广这部小说，她需要配合出版商参与一个为时一年之久的图书宣传活动。











诺拉



演员
派帕·佩拉度






汤姆和凯特的大女儿，已经22岁的她早已离开父母，开始独立生活，现在则和男友汉克住在一起。由于父母都忙着为事业打拼，她不得不肩负起照顾弟妹们的重任，经常回家帮忙。











马克



演员
弗里斯特·兰蒂斯






汤姆和凯特的儿子，由于性格内向，经常被兄弟姐妹们欺负，每天只有一只宠物青蛙陪伴着他。马克跟随父母来到大城市生活后，变得更加不快乐，于是他偷偷离开了家，坐上了开往伊利诺伊州的火车。







（以上资料来源）[2] 
.[4] 





儿女一箩筐幕后花絮
编辑

拍摄花絮
该片根据吉尔布雷斯家族的真实故事改编，而且吉尔布雷斯的名字也在片中出现过好几次。
该片在原著小说的基础上改动很大，仅保留了大家族中有12个孩子的主意，甚至连他们的名字都做了改动。
影片原型的吉尔布雷斯家族中有6个男孩和6个女孩，并且这12个孩子中没有双胞胎；所以的孩子都是单胎出生的，为此家族中的父亲感到十分的遗憾，因为他认为多胎出生的效率更高。
片中艾什顿·库彻饰演的汉克做的一个手势在美国手语中是“美丽”'的意思。
史蒂夫·马丁和邦尼·亨特在片中饰演12个孩子的父亲和母亲，然而在现实生活中他们却都没有孩子。
穿帮镜头
片中父亲请了护婴员来照顾12个孩子，而实际上，12个孩子中有4个已经超出了请护婴员照顾的年龄。
当凯特在火车站拥抱马克的时候，她的太阳镜从头的顶部滑落下来；但是在紧接着的下一个镜头中，太阳镜却再次出现在她的头顶上。
罗琳告诉凯特一些关于查理的事情时，身上穿着一件米黄色的外套；但随后当两人走进屋内后，罗琳外套的颜色却变成了粉色。
当汉克掉进游泳池的时候，他丢掉了手中的苹果；但是在紧接着的下一个镜头中，他仍然拿着那个苹果。
萨拉和杰克从厨房走进地下室后，两人身上衣服的颜色都发生了变化。
影片的最后部分，当这个大家庭跑着穿过田野时，查理两只手臂各抱着一个孩子；但是在紧接着的下一个镜头中，他却只抱了一个孩子[5] 
。





儿女一箩筐获奖记录
编辑

时间奖项类型奖项名称获奖者备注2004　　第6届青少年选择奖　　最佳突破电影男星　　汤姆·威灵　　提名[6] 
最佳电影脸红戏　　希拉里·达芙　　最佳电影吻戏　　派珀·佩拉博、艾什顿·库彻　　最佳电影怒火戏　　艾什顿·库彻　　




儿女一箩筐制作发行
编辑

上映信息
国家/地区-上映/发行日期　　国家/地区-上映/发行日期　　美国2003年12月25日中国2004年5月14日
中国台湾2004年1月30日
加拿大2003年12月25日
墨西哥2004年1月1日
澳大利亚2004年1月8日
韩国2004年1月17日
智利2004年1月30日
瑞典2004年2月4日
新西兰2004年2月5日
阿根廷2004年2月5日
巴西2004年2月13日
英国2004年2月13日
西班牙2004年2月20日
冰岛2004年2月27日
菲律宾2004年3月10日
匈牙利2004年3月11日
土耳其2004年3月12日
波兰2004年3月12日
丹麦2004年3月12日
罗马尼亚2004年3月12日
菲律宾2004年3月17日
埃及2004年3月17日
希腊2004年3月19日
挪威2004年3月19日
爱沙尼亚2004年3月19日
意大利2004年3月19日
以色列2004年3月25日
德国2004年3月25日
奥地利2004年3月26日
印度尼西亚2004年3月27日
塞尔维亚共和国2004年4月2日
阿联酋2004年4月2日
芬兰2004年4月2日
保加利亚2004年4月2日
比利时2004年4月7日
葡萄牙2004年4月8日
泰国2004年4月9日
南非2004年4月9日
法国2004年4月14日
荷兰2004年4月15日
巴林2004年4月21日
斯洛文尼亚2004年4月22日
捷克2004年4月29日
斯洛伐克2004年7月1日
科威特2004年7月7日
主创单位
制作公司　　1. 二十世纪福斯电影公司 [美国]2. Robert Simonds Productions
发行公司　　1. 二十世纪福斯电影公司 [美国] (2003)
2. 二十世纪福斯家庭娱乐公司 [美国] (2005) (DVD)
3. 20世纪福克斯意大利分公司 [意大利] (2004)
4. 二十世纪福斯荷兰分公司 [荷兰] (2004)
5. 20世纪福克斯公司 [瑞典] (2004)
6. 20世纪福克斯阿根廷分公司 [阿根廷] (2004)
7. 二十世纪福斯德国分公司 [德国] (2004)
8. Castello Lopes Multimedia [葡萄牙] (2004)
9. FS Film Oy [芬兰] (2004) (DVD)
10. Fox Network [美国] (2006) (USA) (TV)
11. Fox-Warner [瑞士] (2004)
12. Gativideo [阿根廷] (DVD)/
13. Gemini Film [俄罗斯] (2004)
14. Hispano Foxfilms S.A.E. [西班牙] (2004)
15. Mainostelevisio (MTV3) [芬兰] (2007) (TV)
16. RTL Entertainment (2007) (荷兰) (TV)
17. Twentieth Century Fox Home Entertainment (2004) (荷兰) (DVD)
18. UGC-Fox Distribution (UFD) [法国] (2004)[7] 






儿女一箩筐影片评价
编辑






剧照(26张)






《儿女一箩筐》是一部翻拍作品，导演肖恩·利维去掉了原版电影《贝克夫妇和他们的孩子们》中的不快因素，幽默欢快地讲述一家人的有趣故事。肖恩·利维作为一代青春片导演，充分发挥了他独特的视角和驾驭能力，使得影片受到了观众的欢迎。该片推出时正值圣诞节期间，影片轻松幽默的氛围以及浓浓的家庭气息为票房打下了坚实的基础（CCTV-6电影频道评）[4] 
。
《儿女一箩筐》的演员阵容强大，剧情方面则很好地诠释了家庭观念，也使人们看到父母和孩子之间的爱是多么地真挚可贵。虽然导演想带给观众的是一部家庭喜剧，但影评人分析了影片的深层含义，那就是美国乡村小镇的生活温馨甜美，而一旦搬到人口密集的大都市，原有的生活方式被破坏，会造成许多意想不到麻烦。不过对中国家庭来说，这部电影很难激起太多共鸣，因为成就一个大家庭，首先得有坚实的经济保障，否则那么多孩子带来的压力，很难让父母保持长久的温情和平静（《春城晚报》评）[8] 
 。


电影评价


豆瓣评分
6.8部分内容来自百度糯米电影

精彩影评我来评论
这里空空如也，等待你来评论！



标题
内容
发表评论取消





电影图片
4张































词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
《儿女一箩筐》 Cheaper by the Dozen 
．新华网[引用日期2017-03-25]
2.
  
儿女一箩筐剧情 
．电影网[引用日期2017-03-25]
3.
  
儿女一箩筐演职员 
．Daum
4.
  
《儿女一箩筐》(美国)(10月19日22:22) 
．新浪[引用日期2017-03-25]
5.
  
儿女一箩筐幕后揭秘 
．时光网
6.
  
儿女一箩筐获奖记录 
．时光网
7.
  
儿女一箩筐更多资料 
．时光网
8.
  
《儿女一箩筐》福祸难自担(图) 
．新浪[引用日期2017-03-25]



词条标签：


剧情电影

，
喜剧电影

，
电影作品

，
电影

，
娱乐作品
















