









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























刑舂
编辑
锁定



刑舂，古代对妇女犯罪施用的五刑之一。 在施以黥、劓等肉刑后押送官府或边境军营，服晒谷、舂米之劳役，为五刑中较轻的刑罚。女子在中国古代地位的低下，常常使她们处于男性附属品的地位，深居简出。因此犯罪的机率较之男性，当是少之又少。




中文名

刑舂

类    别

妇女犯罪五刑之一


惩罚方式

服晒谷、舂米

拼    音

xíng chōng




目录



1
历史起源


2
妇女五刑










刑舂历史起源
编辑

不过，也不排除某些女性的过激行为惹怒了官府的事情。于是，如何给女人施以刑罚，成了一个颇让人伤脑筋的问题。
有的妇女犯了罪，可以不受惩罚，因为她们是男人的附属品，可以有自己的男人代为受刑。这应该算是对女子行刑的一个极端。古书中关于“妇人不著械”“妇人无肉刑”的说法也有很多，体现出法制的“德”的一面。就笞杖刑罚而言，对妇女也是有照顾的，而改用鞭背，对于犯罪的则采取脱裤留朡(内裤，读音：zōng)的方法。而且，对这类不得不施以笞杖的女犯，行刑者也多半会比较宽容，怜香惜玉之心怕是天生的。




刑舂妇女五刑
编辑






图片(4张)






中国古代对妇女犯罪施用的“五刑”：刑舂、拶刑、杖刑、赐死、幽闭（宫刑）
拶刑是用多个小木棍夹女人的十个手指，也是古代对女人的一种刑罚。




词条图册
更多图册









词条标签：


古代史

，
历史





