









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























马斯伦尼卡大桥
编辑
锁定



马斯伦尼卡大桥（克罗地亚语：Most Maslenica,，亦称为克罗地亚语：Maslenički most）是一座拱桥，坐落在克罗地亚马斯伦尼卡西面1公里，横跨亚得里亚海马斯利尼察海峡，克罗地亚D8州际公路从桥上通过。




中文名

马斯伦尼卡大桥

外文名

Most Maslenica


地    址

克罗地亚马斯伦尼卡

长    度

315.3m




目录



1
结构


2
历史


3
名称混淆










马斯伦尼卡大桥结构
编辑

马斯伦尼卡大桥长度为315.3m，由一个钢铁铸成的拱支撑混凝土浇筑的桥面，桥面由17个连续的箱式拱组成。[1] 





马斯伦尼卡大桥历史
编辑

最初的马斯伦尼卡大桥于1961年通车。1989年，由于交通繁忙维护不够，桥梁和桥墩出现裂缝，修复工作进行了半年，期间货运停止。1990年大桥再次全面运转。之后再度进行维护，限制流量。
不幸的是，1991年11月21日，克罗地亚战争期间该桥被摧毁。2003年开始考虑在原桥基础上重修一座新桥。原桥仅剩下两个桥墩和南面的结构，新设计基本基于原先的设计，只做细微修改。桥的宽度由原先的9.4米增加到10.5米。桥墩和承力柱重新浇筑。大桥于2005年6月17日竣工并重新通车。总计建桥费用为5980万克罗地亚库纳。




马斯伦尼卡大桥名称混淆
编辑

在其背面1.5公里处，也有一座大桥，跨过同一个海峡，A1高速公路从上面通过。尽管是两座不同的桥，通过的公路也不一样，该桥也被称为马斯伦尼卡大桥。A1高速公路的大桥比现在D8州际公路的桥要老，但是D8州际公路原来的桥在1991年克罗地亚战争期间被摧毁，如今两座桥都被称为“新”“老”“马斯伦尼卡大桥”。

参考资料



1.
  
维基百科 




词条标签：


建筑





