






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























天然萌少女明日香
（森泰士作漫画）
编辑
锁定


同义词
今天的明日香一般指天然萌少女明日香（森泰士作漫画）



《天然萌少女明日香》（日语：今日のあすかショー）于《月刊Big Comic Spirits》2009年10月创刊号上开始连载，并由小学馆发行单行本，目前尚在连载中。《月刊Big Comic Spirits》2012年8月号宣布其动画化。




中文名

天然萌少女明日香

外文名

today's asuka show

其他译名

今天的明日香

作    者

森泰士

出版社

小学馆，台湾东贩


单行本册数

3卷

地    区

日本

连载时间

2009年10月－连载中

连载杂志

月刊Big Comic Spirits

发售日

2010年8月12日




目录



1
简介


2
概述


3
登场人物


4
单行本










天然萌少女明日香简介
编辑

　　




天然萌少女明日香

在6月27日发售的小学馆月刊杂志《SPINET》8月号中，公布了由森泰士创作的漫画《今天的明日香》动画化决定的消息。
大家看到明日香肯定会联想到EVA的那个明日香！NONONO！是这篇漫画的女主角明日香是个糊涂的女生，上学的时候裙摆被衣服压住都没发现，结果导致被众人围观XD，欢乐的事情就此上演……
本次动画化究竟是TV化还是OVA化，目前尚不知，后详细的后续报道将在7月27日发售的《SPINET》9月号中可以得到判明，于是请大家继续关注后续报道。




天然萌少女明日香概述
编辑

请享受这份抵挡不住的「心动」。有时成熟，有时孩子气。有时娇艳，有时纯真无比。有时像个傻瓜，有时却又聪明过人…令人难以捉摸的奇特女孩，你怎能错过!? 今日明日香，国中三年级。无论上学路上、公园、抑或是速食店，在她的方围五米内…总是吹起一阵〝心动〞风暴！过於独特的感性，加上可爱过头的行动，造就出「明日香」那惹人疼爱的观察记就此展开！




天然萌少女明日香登场人物
编辑

京野 明日香（京野あすか（きょうのあすか），声优：能登有沙）
本作的主人公。初中三年级学生。在天然萌的外表之下，藏着一颗时刻好奇的心，常常做出令旁人不可思议的行为。
父亲（お父さん，声优：藤原启治）
明日香的父亲。职业是摄影师。[1] 





天然萌少女明日香单行本
编辑

第1巻 2010年8月12日发行 ISBN 978-4-09-183459-1
第2巻 2011年9月30日发行 ISBN 978-4-09-184109-4
第3巻 2012年9月28日[2] 
发行 ISBN 978-4-09-184717-1
第4巻 2013年9月30日发行 ISBN 978-4-09-185490-2

参考资料



1.
  
天然萌少女明日香 
．Video Market[引用日期2013-08-05]
2.
  
天然萌少女明日香 
．维基百科[引用日期2013-08-05]



词条标签：


漫画

，
动画作品

，
动画





