










收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























中国石油天然气集团公司
编辑
锁定


同义词
CNPC一般指中国石油天然气集团公司



中国石油天然气集团公司（China National Petroleum Corporation，英文缩写“CNPC”，中文简称“中国石油”） 是国有重要骨干企业，是以油气业务、工程技术服务、石油工程建设、石油装备制造、金融服务、新能源开发等为主营业务的综合性国际能源公司，是中国主要的油气生产商和供应商之一。[1] 
2014年，中国石油在美国《石油情报周刊》世界50家大石油公司综合排名中，位居第3位[2] 
，在美国《财富》杂志2015年世界500强公司排名中居第4位。[3] 
2015年7月7日，中石油当前市值达到3820亿美元（截至2015年7月7日），位居全球500强企业第二位，仅次于苹果[4] 
，成为全球市值第二大的企业。[5] 
同时，中国石油天然气集团公司也是2014年度中央企业负责人经营业绩考核A级企业。[6] 
中国石油以建成世界水平的综合性国际能源公司为目标，通过实施战略发展，坚持创新驱动，注重质量效益，加快转变发展方式，实现到2020年主要指标达到世界先进水平，全面提升竞争能力和盈利能力，成为绿色发展、可持续发展的领先公司。[1] 
  2016年7月20日，《财富》发布了最新的世界500强排行榜，中国石油天然气集团公司名列第3名。[7] 
2016年8月，中国石油在2016中国企业500强中，排名第二。[8] 
2017年6月30日，中国石油天然气集团公司荣获中国商标金奖的商标创新奖。[9] 
2017年7月12日，中国石油天然气集团公司获国资委2016年度经营业绩考核A级。[10] 





公司名称

中国石油天然气集团公司

外文名称

China National Petroleum Corporation（缩写CNPC）

总部地点

北京

成立时间

1998年（戊寅年）7月[11] 

经营范围

油气业务、工程技术服务、石油工程建设等

公司性质

大型国企

公司口号

诚信、创新、业绩、和谐、安全


年营业额

4086.30亿美元

员工数

1589508（2016年）

董事长

王宜林

注册资金

1149亿元

目    标

世界一流综合性国际能源公司

中国500强

第2（2016年）[8] 

官    网

http://www.cnpc.com.cn/

世界500强

第4（2017年）[12] 




目录



1
集团简介


2
发展历程


3
经营规模


▪
下属油气田


▪
业务范围


▪
集团业绩


▪
成员企业


▪
共建大学


4
公司治理


▪
董事会


▪
监事会


▪
集团院士


5
主营业务


▪
勘探与生产


▪
炼油与化工


▪
销售


▪
天然气管道


▪
国际油气业务


▪
国际贸易


▪
工程技术


▪
工程建设


▪
装备制造


▪
科技创新


▪
其他领域


6
科研机构


7
集团文化


▪
基本概况


▪
公司logo


▪
企业精神


▪
企业理念


8
员工与社会责任


▪
员工权益


▪
社会责任


9
集团荣誉


▪
技术获奖


▪
社会评价


▪
综合排名


10
大事年表










中国石油天然气集团公司集团简介
编辑

中国石油天然气集团公司（简称中国石油集团，英文缩写：CNPC） 是由中央直接管理的国有特大型央企，根据国务院机构改革方案，于1998年7月在原中国石油天然气总公司的基础上组建的特大型石油石化企业集团，系国家授权投资的机构和国家控股公司，是实行上下游、内外贸、产销一体化、按照现代企业制度运作，跨地区、跨行业、跨国经营的综合性石油公司。[13] 
2015年国内生产原油11143万吨，生产天然气954.8亿立方米，加工原油15132万吨，生产成品油10369万吨；同时在海外获取权益原油产量1642.3万吨、天燃气产量25.9亿立方米。全年实现销售收入20168亿元，实现利润825亿元。[14] 

全年国内新增探明石油地质储量72817万吨、新增探明天然气地质储量5702亿立方米，新增探明油气储量当量连续9年超过10亿吨。[14] 

作为中国境内最大的原油、天然气生产、供应商，中国石油集团业务涉及石油天然气勘探开发、炼油化工、管道运输、油气炼化产品销售、石油工程技术服务、石油机械加工制造、石油贸易等各个领域，在中国石油、天然气生产、加工和市场中占据主导地位。2008年，中国石油在美国《石油情报周刊》世界50家大石油公司综合排名中，位居第5位，[5] 
在美国《财富》杂志2011年世界500强公司排名中居第6位，在《巴菲特杂志》2009年中国上市公司百强评选中，荣获“中国25家最受尊敬上市公司全明星奖”第一名。在“2011中国企业500强”中，以营业收入14654.15亿元人民币列第2位。[15-16] 
在2013年荣获中国品牌价值研究院、中央国情调查委员会、焦点中国网联合发布的2013年度中国品牌500强。
进入新世纪新阶段，中国石油集团在国家大公司、大集团战略和有关政策的指导、支持下，正在实施一整套新的发展战略，瞄准国际石油同行业先进水平，加快建设主业突出、核心竞争力强的大型跨国石油企业集团，继续保持排名前列世界大石油公司地位。[17] 





中国石油天然气集团公司发展历程
编辑

中国石油天然气集团公司年份
名字
1949--1955
石油工业部成立之前
1955--1970
石油工业部
1970--1975
燃料化学工业部
1975--1978
石油化学工业部
1978--1988
石油工业部
1988--1998
中国石油天然气总公司
1998-
中国石油天然气集团公司[11] 
[19] 






中国石油天然气集团公司经营规模
编辑







中国石油天然气集团公司下属油气田

下属油气田　　序号油田对应子公司、管理局油气当量（万吨）1大庆油田大庆油田有限责任公司
大庆石油管理局
分别简称（大庆油公司、管局）
5000（1975-2002，连续27年）
4000（2003-2014年，连续12年）
3850（2015年）
3750（2016年预计）
2辽河油田辽河石油勘探局
3克拉玛依油田
（新疆油田）
新疆油田公司4大港油田大港油田集团有限责任公司5华北油田中国石油天然气股份有限公司华北油田分公司
华北油田管理局
6四川油田中国石油天然气股份有限公司西南油气田分公司
四川石油管理局
7吉林油田吉林石油集团有限责任公司571.6（2015年）8青海油田青海石油管理局9塔里木油田中国石油天然气股份有限公司塔里木油田公司10吐哈油田中国石油天然气股份有限公司吐哈油田公司11玉门油田中国石油天然气股份有限公司玉门油田分公司12冀东油田中国石油天然气股份有限公
司冀东油田公司






中国石油天然气集团公司业务范围

油气业务：勘探与生产、炼油与化工、销售、天然气与管道；





中国石油天然气集团公司内设机构图

工程技术服务：物探、钻井、测井、井下作业；
石油工程建设：油气田地面工程、管道施工、炼化装置建设；
石油装备制造：勘探设备、钻采装备、炼化设备、石油专用管、动力设备；
金融服务：资金管理、金融保险；
运输服务：危化品运输、特种大件运输、涉外（国外）运输，社会物流等；
新能源开发：非常规油气资源、生物质能等可再生能源[21] 






中国石油天然气集团公司集团业绩

根据集团2015年年报及2015年企业社会责任报告显示，集团在2013年至2015年的业绩如下：[14] 
[22-23] 

2013年2014年2015年财务摘要
公司总资产（亿元）375743938440341营业收入（亿元）
275932730020168利润总额（亿元）
18801734825净 利 润（亿元）
14081238562业绩摘要
原油产量（万吨）
15981.116416.816657.3天然气产量（亿立方米）
1038.91139.21166.7国内下游业务
原油加工量（万吨）
18854.619697.919524.4国内成品油产量（万吨）
9790.010184.110369.4国内润滑油产量（万吨）188.6158.1121.0国内乙烯产量（万吨）
398.2497.6503.2国内加油站数量（座）
202722038620714国内成品油销售量（万吨）
11833.011701.711625.0原油管道总长度（千米）176401813218917成品油管道总长度（千米）95341008610091天然气管道总长度（千米）457045083650928历年产量
中国石油历年产量　　年份原油产量
（万吨）
天然气产量
（亿立方米）
2013年15981.11038.92014年16416.81139.22015年16657.31166.72016年[24-25] 

2016年4月，中国石油发布了《2015年企业社会责任报告》，其中提到，2015年，集团资产总额达40341亿元；实现营业收入2万亿元，利润总额824.7亿元，比上年分别下降26.1%和52.4%，业绩表现并不好。[26] 

2016年8月发布2016年半年度报告，2016年上半年，本集团实现营业额人民币7，390.67亿元，比上年同期降低15.8%；实现归属于母公司股东净利润人民币5.31亿元，比上年同期降低97.9%；实现每股基本盈利人民币0.003元，比上年同期减少人民币0.136元。
2016年上半年本集团的营业额为人民币7，390.67亿元，比2015年上半年的人民币8，776.24亿元降低15.8%，主要是受原油、天然气、成品油等主要产品价格下降以及原油、天然气等产品销售量增加综合影响。
2016年上半年，本集团原油产量470.6百万桶，比上年同期降低1.4%；可销售天然气产量1，664.9十亿立方英尺，比上年同期增长7.4%；油气当量产量748.2百万桶，比上年同期增长1.7%。[27] 






中国石油天然气集团公司成员企业

成员企业共包含油气田企业、炼化企业、销售企业、天然气与管道储运企业、海外企业、工程技术服务企业、工程建设企业、装备制造企业、科研及事业单位及其他单位。
成员企业油气田企业（16家）
大庆油田有限责任公司（大庆油田）
大庆石油管理局
中国石油天然气股份有限公司辽河油田分公司（辽河油田）
中国石油天然气股份有限公司长庆油田分公司
中国石油天然气股份有限公司塔里木油田分公司（塔里木油田）
中国石油天然气股份有限公司新疆油田分公司
中国石油天然气股份有限公司西南油气田分公司
中国石油天然气股份有限公司吉林油田分公司
中国石油天然气股份有限公司大港油田分公司
中国石油天然气股份有限公司青海油田分公司
中国石油天然气股份有限公司吐哈油田分公司
中国石油天然气股份有限公司华北油田分公司
中国石油天然气股份有限公司冀东油田分公司
中国石油天然气股份有限公司玉门油田分公司
中国石油天然气股份有限公司浙江油田分公司
中石油煤层气有限责任公司
南方石油勘探开发有限责任公司
炼化企业（32家）
中国石油天然气股份有限公司大庆石化分公司
中国石油天然气股份有限公司吉林石化分公司
中国石油天然气股份有限公司抚顺石化分公司
中国石油天然气股份有限公司辽阳石化分公司
中国石油天然气股份有限公司兰州石化分公司
中国石油天然气股份有限公司独山子石化分公司
乌鲁木齐石化分公司
中国石油天然气股份有限公司宁夏石化分公司
中国石油天然气股份有限公司大连石化分公司
大连西太平洋石油化工有限公司
中国石油天然气股份有限公司锦州石化分公司
中国石油天然气股份有限公司锦西石化分公司
中国石油天然气股份有限公司大庆炼化分公司
中国石油天然气股份有限公司哈尔滨石化分公司
中国石油天然气股份有限公司广西石化分公司
四川石化有限责任公司
中国石油天然气股份有限公司广东石化项目筹备组
中国石油天然气股份有限公司大港石化分公司
中国石油天然气股份有限公司华北石化分公司
中国石油天然气股份有限公司呼和浩特石化分公司
中国石油天然气股份有限公司辽河石化分公司
中国石油天然气股份有限公司长庆石化分公司
中国石油天然气股份有限公司克拉玛依石化分公司
中国石油天然气股份有限公司庆阳石化分公司
中国石油天然气股份有限公司炼化工程建设项目部
中国石油天然气股份有限公司东北化工销售分公司
中国石油天然气股份有限公司西北化工销售分公司
中国石油天然气股份有限公司华北化工销售分公司
中国石油天然气股份有限公司华东化工销售分公司
中国石油天然气股份有限公司华南化工销售分公司
中国石油天然气股份有限公司西南化工销售分公司
销售企业（36家）
中国石油天然气股份有限公司东北销售分公司
中国石油天然气股份有限公司西北销售分公司
中国石油天然气股份有限公司润滑油分公司
中油燃料油股份有限分公司
中国石油天然气股份有限公司辽宁销售分公司
中国石油天然气股份有限公司四川销售分公司
中国石油天然气股份有限公司广东销售分公司
中国石油天然气股份有限公司内蒙古销售分公司
中国石油天然气股份有限公司北京销售分公司
中国石油天然气股份有限公司上海销售分公司
中国石油天然气股份有限公司黑龙江销售分公司
中国石油天然气股份有限公司河北销售分公司
中国石油天然气股份有限公司新疆销售分公司
中国石油天然气股份有限公司山东销售分公司
中国石油天然气股份有限公司陕西销售分公司
中国石油天然气股份有限公司吉林销售分公司
中国石油天然气股份有限公司江苏销售分公司
中国石油天然气股份有限公司甘肃销售分公司
中国石油天然气股份有限公司河南销售分公司
中国石油天然气股份有限公司湖北销售分公司
中国石油天然气股份有限公司浙江销售分公司
中国石油天然气股份有限公司云南销售分公司
中国石油天然气股份有限公司重庆销售分公司
中国石油天然气股份有限公司湖南销售分公司
中国石油天然气股份有限公司安徽销售分公司
中国石油天然气股份有限公司广西销售分公司
中国石油天然气股份有限公司福建销售分公司
中国石油天然气股份有限公司大连销售分公司
中国石油天然气股份有限公司山西销售分公司
中国石油天然气股份有限公司天津销售分公司
中国石油天然气股份有限公司宁夏销售分公司
中国石油天然气股份有限公司青海销售分公司
中国石油天然气股份有限公司江西销售分公司
中国石油天然气股份有限公司西藏销售分公司
中国石油天然气股份有限公司海南销售分公司
中国石油天然气股份有限公司贵州销售分公司
天然气与管道储运企业（14家）
北京油气调控中心
中国石油天然气股份有限公司管道建设项目经理部
中国石油天然气股份有限公司管道公司
中国石油天然气股份有限公司西气东输管道公司
中国石油天然气股份有限公司北京天然气管道有限公司
中国石油天然气股份有限公司西部管道公司
中国石油天然气股份有限公司西南管道（销售）分公司
中国石油天然气股份有限公司昆仑燃气有限公司
中国石油天然气股份有限公司昆仑能源有限公司
中国石油天然气股份有限公司昆仑天然气利用有限公司
中国石油天然气股份有限公司华北天然气销售分公司
中国石油天然气股份有限公司京唐液化天然气有限公司
中国石油天然气股份有限公司大连液化天然气有限公司
中国石油天然气股份有限公司江苏液化天然气有限公司
海外业务企业（11家）
中国石油哈萨克斯坦公司
中国石油伊拉克公司
中国石油伊朗公司
中国石油拉美公司
中国石油尼罗河公司
中国石油阿姆河天然气公司
中国石油中亚天然气管道公司
中国石油中俄合作项目部
中国联合石油有限责任公司
中油集团东南亚管道有限公司
休斯敦技术研究中心
工程技术服务企业（7家）
中国石油西部钻探工程有限公司
长城钻探工程公司
中国石油集团渤海钻探工程有限公司
中国石油集团川庆钻探工程公司
东方地球物理公司
中国石油集团测井有限公司
中国石油集团海洋工程有限公司
工程建设企业（6家）
中国石油天然气管道局
中国石油天然气第一建设公司
中国石油集团工程设计有限责任公司
中国寰球工程公司
中国昆仑工程公司
中国石油集团东北炼化工程有限公司
装备制造企业（5家）[28] 

中国石油技术开发公司
宝鸡石油机械有限责任公司
宝鸡石油钢管有限责任公司
中国石油集团济柴动力总厂
中国石油集团渤海石油装备制造有限公司
科研及事业单位（15家）[29] 

中国石油勘探开发研究院
中国石油集团咨询中心
中国石油天然气集团公司规划总院
中国石油天然气集团公司石油化工研究院
经济技术研究院
中国石油集团钻井工程技术研究院
安全环保技术研究院
石油管工程技术研究院
北京石油管理干部学院
石油报社
石油工业出版社
中国石油天然气集团公司审计服务中心
中国石油天然气集团公司物资公司
中国石油天然气集团公司信息技术服务中心
中国石油天然气集团公司广州石油培训中心
其他单位（8家）[30] 

运输公司
中油财务有限责任公司
昆仑银行
华油集团公司
华油北京服务总公司
中油资产管理有限公司
昆仑金融租赁有限责任公司
昆仑保险经纪股份有限公司
其他单位2（）中国石油天然气集团公司考试中心[31] 






中国石油天然气集团公司共建大学

中国石油天然气集团公司共建大学　　序号大学名学校简介其他建设1中国石油大学（华东）中国石油大学（华东）是教育部直属全国重点大学，是国家“211工程”和“985工程优势学科创新平台”高校，是高水平行业特色大学优质资源共享联盟成员高校，是“卓越工程师教育培养计划”、“111计划”、“国家建设高水平大学公派研究生项目”、千人计划重点建设的行业特色型大学入选高校之一。教育部
山东省人民政府
2东北石油大学东北石油大学，简称东油、NEPU，坐落于中国最大的石油石化基地黑龙江省大庆市，是伴随中国最大的油田大庆油田的发现而诞生的一所全国重点大学，是中国石油天然气集团公司、中国石油化工集团公司、中国海洋石油总公司和黑龙江省人民政府四部共同建设的石油院校，是黑龙江省重点建设的高水平大学，还是国家“卓越工程师教育培养计划”、“国家大学生创新性实验计划”实施高校，国家“特色重点学科项目”建设高校，“国家建设高水平大学公派研究生项目”实施高校。中国石油化工集团公司
中国海洋石油总公司
黑龙江省人民政府





中国石油天然气集团公司公司治理
编辑







中国石油天然气集团公司董事会

集团公司董事长、党组书记、股份公司董事长：王宜林
集团公司总经理、董事、党组副书记：章建华[32] 

集团公司副总经理、党组成员 ：孙龙德、汪东进、喻宝才、刘宏斌、覃伟中[33] 

总会计师 党组成员：刘跃珍
党组纪检组组长、党组成员：徐吉明[34] 

外部董事：李毓华、黄龙、刘国胜、王久玲[35-36] 






中国石油天然气集团公司监事会

国有重点大型企业监事会第29办事处[37] 






中国石油天然气集团公司集团院士

公司始终坚持民主、公开、竞争、择优的原则，从内外部选拔评聘各类优秀人才,努力构建与世界水平综合性国际能源公司相适应的人力资源体系。截至2013年底，公司共有中国科学院和中国工程院院士19人。[38] 

排名不分先后





孙龙德


孙龙德，男，汉族，1962年3月15日生，山东省寿光市人，天然气田开发工程与石油地质专家，中共党员。1983年本科毕业于华东石油学院石油地质勘探专业，2000年获中国科学院地质学博士学位。[39] 

现任中国石油天然气股份有限公司副总裁，大庆油田总经理、石油管理局局长。[40] 






袁士义


袁士义，1982年毕业于华东石油学院（中国石油大学）油气开发工程专业，1983年毕业于法国巴黎高等矿业学院地质统计学专业，1986年毕业于法国巴黎居里大学/法国石油研究院，获博士学位。1986年回国，先后担任中国石油勘探开发研究院总工程师、副院长，教授级高级工程师，博士生导师，现任中国石油天然气股份有限公司科技发展部总经理。
培养硕士、博士、博士后20余名。获国家"留学回国人员成就奖"、"孙越琦能源大奖"，被评为首批中石油集团公司油气田开发高级技术专家，对我国油气田开发技术的创新发展和人才培养做出了突出贡献。2005年当选为中国工程院院士。[41] 






赵文智


赵文智，男，河北昌黎人，1982年毕业于西北大学地质系石油与天然气地质专业。中国工程院院士，我国著名石油地质学家，油气勘探专家，博士生导师，中国石油大学（华东）兼职教授。
赵文智院士从事石油与天然气成藏理论、评价技术研究与勘探实践近30年，始终坚持使用自己和研究团队取得的创新成果，在勘探程度较低的新领域和地区推动油气勘探发展，提出的创新理论为推动鄂尔多斯、塔里木和四川等盆地在富油气凹（坳）陷区发现数个大油气田做出重要贡献。他在石油地质综合研究、油气资源评价与战略研究、叠合盆地油气成藏分布与含油气系统研究等领域具有较高造诣。
现任中国石油天然气股份有限公司勘探开发研究院院长，中国石油勘探与生产分公司副总经理。[42] 






中国石油天然气集团公司主营业务
编辑







中国石油天然气集团公司勘探与生产

2015年，公司不断优化勘探与生产业务投资结构和生产组织方式，推进管理创新和技术创新，国内油气储量产量基本保持稳定增长态势。油气勘探通过实施有利区带和层系精细勘探，落实了多个亿吨级规模石油储量区及千亿立方米级规模天然气储量区。油气生产以投资成本最优化、整体综合效益最大化为目标，通过加强项目优选和方案优化、强化成本控制等措施，实现了油气生产的平稳运营。[14] 

油气勘探
2015年，国内全年新增探明石油地质储量72817万吨，连续10年超过6亿吨；新增探明天然气地质储量5702亿立方米，连续9年超过4000亿立方米。SEC口径油气储量当量接替率大于0.7（70美元/桶）。[14] 

开发与生产
2015年，国内油气生产基本保持平稳。油气田开发加强动态调整，开展产能部署优化、压减低效无效项目，扩大水平井应用规模，深化老油田精细挖潜、有效控制自然递减。全年新建原油产能1225万吨，天然气产能154亿立方米，国内油气当量产量达到18751万吨。[14] 






中国石油天然气集团公司炼油与化工

炼化业务是提高公司价值的重要领域。2011年，公司以市场为导向，加强生产运行管理，炼油装置保持较高负荷，22项主要技术经济指标均好于上年，轻油收率、乙烯收率、双烯收率保持国内领先，炼化业务规模实力进一步增强。
公司全年国内加工原油15132万吨，生产成品油10369万吨。炼油高效产品实现增产，成品油收率提高0.7个百分点，黑色产品比例下降0.5个百分点；航空煤油、-35号柴油、芳烃产量分别增长了14.5%、15.4%和12.4%。清洁油品比例稳定提升，95号以上高标号汽油、国Ⅴ车用柴油产量分别提高了1.6和7个百分点。[14] 






中国石油天然气集团公司销售

销售业务是公司服务终端消费者、提升品牌价值的重要窗口。通过持续优化营销网络布局，不断提升服务质量和效益，努力保障国内成品油市场的平稳供应。
2011年，公司准确把握国内市场走势，灵活制定营销策略，适时调整销售节奏，成品油销售取得新进展。全年成品油销售量超过1亿吨，同比增长12.2%。其中，零售量突破8500万吨，与上年相比增幅超过19%。单站日销量同比增长7.7%，汽油销售量增幅明显，终端销售比例保持在90%左右。[43] 






中国石油天然气集团公司天然气管道

2015年，公司天然气业务平稳发展，主要气区天然气产量保持稳定，重点区域管网和储气库的建设稳步推进。在天然气市场相对疲软的状况下，天然气产销量均实现小幅增长，全年销售天然气1226.6亿立方米，同比增长2.7%。截至2015年底，国内运营的油气管道总里程达到79936千米。其中，原油管道18917千米，占全国的69.8%；天然气管道50928千米，占全国的76.2%；成品油管道10091千米，占全国的46.3%。资源多元、调度灵活、安全可靠的油气供应网络基本建成。[14] 

西气东输三线
西气东输三线全长7378千米，包括1条干线和8条支线，西起新疆霍尔果斯，东至福建福州。干线全长5220千米，管径1016-1219毫米，设计压力10-12兆帕，设计输气能力300亿立方米/年，工程采取分段建设、分段投产方式进行。[14] 

液化天然气（LNG）
2015年，公司LNG市场开发及项目建设稳步推进。截至目前，共运行LNG工厂12座，总产能700万立方米/日，2015年产量5.6亿立方米。湖北黄冈、四川广元、山东泰安等5座LNG工厂试运行，内蒙古乌海、广东肇庆LNG工厂和陕西渭南3座LNG工厂建设有序进行，建设产能合计190万立方米/日。运行LNG加气站550座，在建LNG加气站136座，全年终端销售LNG15.4亿立方米，占全国LNG汽车加气站销售量的27.3%。[14] 






中国石油天然气集团公司国际油气业务

2011年，公司进一步优化海外资产配置，强化风险防范和管控能力，国际油气业务运作质量和效益稳步提升。




国际油气业务


公司在海外持续推进风险勘探和滚动勘探，加大自主勘探力度，获得了一系列重要发现。乍得H区块在邦戈盆地东部新区发现油气区带。通过滚动勘探，公司在哈萨克斯坦、印度尼西亚、南美等国家和地区的合作项目取得一系列新进展。[45] 






中国石油天然气集团公司国际贸易

2011年，国际贸易业务继续保持快速发展态势，经营规模持续扩大。公司积极开展石油期货、以及油品炼制、加工、调兑、运输、批发、零售等业务，经营效益大幅增长。全年完成贸易量2.5亿吨，同比增长29.1%；实现贸易额1921亿美元。
原油业务着力提高市场分析和研判能力，严控经营风险，综合利用各种贸易方式和手段大力提高资源掌控能力，积极筹措进口资源。[46] 






中国石油天然气集团公司工程技术

工程技术服务是中国石油综合一体化优势的关键环节和油气核心业务的重要保障。2011年，二维地震、钻井进尺、井下作业等工作量大幅增长，特殊工艺井技术应用规模不断扩大。全年完成水平井1296口、欠平衡井350口、带压作业2292井次，同比分别增长49.5%、14.8%和41.4%，为公司国内外油气项目稳产增产提供了有力支撑。公司与国际石油公司、国家石油公司及业界同行的合作继续深化，海外高端市场开发取得新进展。[47] 






中国石油天然气集团公司工程建设

2015年，工程建设业务通过优化企业组织结构，强化项目事前统筹和风险防范，完善承包商管理等措施，加强项目管控，把方案优化贯穿到生产管理的全过程，保障重点工程建设稳步推进。公司全年共实施重点工程21项。
加强市场开发顶层设计，探索BOT、BOOT、融资+EPC、股权投资等商务模式，大力开发“一带一路”沿线市场，着力开拓外部高端市场和新兴战略市场并取得显著成效，形成了以中亚、中东、非洲、亚太、美洲等区域市场和重点国家为主的市场开发网络。
持续调整优化业务结构。2015年EPC总承包、设计、咨询等高端业务收入比重由47%提高到60%以上。品牌效应逐步显现，所属管道局、工程建设公司、工程设计公司、寰球工程公司、大庆油田工程公司连续进入ENR全球和国际承包商250强排名，昆仑工程公司成为知名的聚酯及PTA工艺技术和成套装备供应商。[14] 

海洋工程
公司具备浅海钻井、完井、固井、试采作业、井下作业、海洋工程设计和施工、船舶服务等综合一体化海上石油生产保障能力。截至2015年，拥有海上钻井及作业平台16座、各类船舶25艘。全年钻井平台动用率56.4%，作业平台动用率85%，7座平台钻井进尺过万米；动用自有船舶4217航天，4000匹以上船舶动用率79.3%。[14] 






中国石油天然气集团公司装备制造

2015年，公司借助“中国制造2025”实施的机遇，进一步加大结构调整力度，推动石油装备制造业务由生产型制造业务向产品研发、制造、销售、服务综合一体化业务转型升级。突出钻井、采油、石油钢管和动力装备等优势核心业务，加快先进高端新产品研发和产业化，提升高附加值产品比例，优化产品结构。积极拓展国际市场，海外营销网络布局日趋完善。生产制造的石油物资装备已经出口到全球81个国家和地区。
石油装备研发取得积极进展。深水钻机及钻柱自动化处理系统研究取得阶段性成果；国内首台7000米管柱自动化钻机成功投用；2500型压裂车样机完成工业性试验；105兆帕页岩气压裂采气井口装置成功应用27套；BJC-I型特殊扣套管完成下井试验；X80钢级φ1422×21.4毫米直缝、螺旋埋弧焊管完成千吨级试制；52兆帕天然气压缩机进入现场试验阶段；V型一体式压缩机完成工业性试验。[14] 

重点装备项目进展顺利。坦桑尼亚天然气处理厂及输送管线项目采用国际先进的“橇装化建站、模块化建厂”的设计理念，制定科学的管材生产计划组织生产，执行严于业主订货技术条件的精品钢管标准，海管配重管在坦桑尼亚建厂实行本地化生产。为阿联酋阿布扎比国家钻井公司（NDC）提供第二批16套钻机生产制造项目全部完成，为委内瑞拉提供14台钻机生产制造项目顺利启动。
加强海外市场开发。2015年，公司分别获得为土库曼斯坦提供10套钻机合同，为阿联酋NDC项目提供第三批12台沙漠快速移动钻机合同，使得为NDC项目提供钻机累计订单达到39台，为沙特阿美公司提供6.4万吨螺旋管合同，为埃及塞得港提供11万吨打桩管合同，为南苏丹3/7区提供潜油电泵租赁服务合同。
积极加强与国外企业开展合资合作。公司通过与德国海瑞克公司组建合资企业，提高液压钻机国产化水平，通过与法国斯伦贝谢公司合作生产压裂设备，不断提升国产压裂设备的技术性能。大力推进国际产能合作及海外设厂布局，哈萨克斯坦钢管厂等重点项目有序推进。[14] 






中国石油天然气集团公司科技创新

2011年，公司针对制约油气勘探和炼油化工等主营业务发展的关键瓶颈技术，开展了一系列技术攻关，并取得积极进展和成果，使得公司自主创新能力进一步提升，为推进主营业务快速发展提供了有力的技术支撑和保障。[48] 






中国石油天然气集团公司其他领域

新能源开发
截至2013年5月[49] 
，公司新能源业务主要包括煤层气、油页岩、页岩气、油砂等非常规油气资源以及生物质能、风能、太阳能、地热能等可再生能源的开发利用。[49] 

金融贸易
公司金融业务主要涉及资金管理、金融保险等领域，通过全资子公司——中油资产管理有限公司和控股子公司——中油财务有限责任公司，进行资产重组、股本融资、收购兼并以及股权的投资、管理、处置等。[50] 

矿区服务
业务所及之处大多为盐碱荒滩、高原戈壁，自然条件很差。中国石油天然气集团公司秉承“奉献能源、创造和谐”的企业宗旨，认真贯彻落实科学发展观，积极推进和谐矿区建设，努力创造生产与生活、能源与环境、人与自然的和谐。不论在国内还是海外，中国石油都积极投身绿色矿区、生态和谐社区建设，开发一处就建设一处、绿化一处，营造和谐的社区环境，积极带动当地经济社会的全面发展，为公司全面协调可持续发展提供强力支撑。[51] 

商旅服务
中国石油旗下华油集团公司，是以酒店旅游为核心业务的专业化公司。阳光酒店集团以“阳光”品牌为核心，全力打造规范化、网络化、国际化的具有核心竞争力的国内领先、国际一流的酒店集团。[52] 





中国石油天然气集团公司科研机构
编辑

国家实验室
　　批次实验室名称依托单位地址主任第二批提高石油采收率国家重点实验室第三批石油石化污染控制与处理国家重点实验室中国石油集团安全环保技术研究院[53] 
第三批石油管材及装备材料服役行为与结构安全国家重点实验室中国石油集团石油管工程技术研究院[53] 





中国石油天然气集团公司集团文化
编辑







中国石油天然气集团公司基本概况

企业文化是一个企业在长期生产经营中倡导、积累，经过筛选提炼成的，是企业的灵魂和潜在的生产力，是打造企业核心竞争力的战略举措。[54] 

重组改制以来，集团公司大力加强企业文化建设工作，努力为建设具有国际竞争力的跨国企业集团提供强有力的文化支撑。2001年，中国石油将企业文化建设作为“十五”期间的十大工程之一，2003年制定颁发了《企业文化建设纲要》，成立了企业文化部，努力建设具有鲜明时代特征和石油特色的优秀企业文化，有力地促进了企业的发展。加强企业文化建设已成为中国石油建设具有国际竞争力跨国企业集团的重要措施，“文化强企”已经成为中国石油发展战略的重要组成部分和全体员工的共识。[54] 






中国石油天然气集团公司公司logo

标识
标识图样为红黄两色构成的十等分花图形。





中国石油标识

标识色泽为红色和黄色，取中国国旗基本色并体现石油和天然气的行业特点。标识整体呈圆形，寓意中国石油全球化、国际化的发展战略。十等分的花瓣图形，象征中国石油多项主营业务的集合。红色基底凸显方形一角，不仅体现中国石油的基础深厚，而且还寓意中国石油无限的凝聚力与创造力。外观呈花朵状，体现了中石油保护环境，创造能源与环境和谐的社会责任。
司旗
司旗是企业形象传播系统的重要组成部分。对司旗进行良好的视觉形象规范，有利于中国石油集团形象的传播。标准组合的尺寸与比例，在实际制作中应严格遵守。
司旗的具体尺寸根据旗杆的高度选择旗号，国旗必须放在中间，司旗放两边。[56] 





中国石油集团旗帜(司旗)







中国石油天然气集团公司企业精神

爱国：爱岗敬业，产业报国，持续发展，为增强综合国力作贡献。
中国石油天然气集团公司积极承担作为特大型国有企业的历史使命，努力发展壮大公司实力，致力于产业报国。以建设具有国际竞争力的跨国企业集团为目标，加快实施国际化经营战略，通过合理开发和利用国内外两种资源、两个市场，尽快完成由国内石油公司向跨国石油公司的转变，由单纯的“油气生产商”向具有复合功能的“油气供应商”的转变。[58] 

创业：艰苦奋斗，锐意进取，创业永恒，始终不渝地追求一流。
艰苦创业是中国石油工业从小到大，从弱到强发展历程的真实写照。在入世后国内外市场竞争日趋复杂激烈的形势下，更要继续发扬艰苦奋斗精神，顽强拼搏，自强不息，知难而进，勤俭节约，反对浪费，力求避免决策失误。
求实：讲求科学，实事求是，“三老四严”，不断提高管理水平和科技水平。
以辩证唯物主义的世界观和方法论为指导，尊重科学，勇于实践，开拓创新，这是集团公司致胜的法宝。其关键是始终坚持解放思想，实事求是，与时俱进的思想路线。[58] 

奉献：职工奉献企业，企业回报社会、回报客户、回报职工、回报投资者。
积极引导广大职工以王进喜、王启民、秦文贵等先进模范为榜样，竭诚奉献企业。牢固树立人才兴企的观念，努力形成广纳群贤、人尽其才、能上能下、充满活力的用人机制。把优秀人才集聚到集团公司发展的事业上来，为职工施展才干创造更加广阔的空间。[58] 






中国石油天然气集团公司企业理念

“诚信、创新、业绩、和谐、安全”集中体现了中国石油天然气集团公司经营管理决策和行为的价值取向，是有机的统一整体。其中诚信是基石，创新是动力，业绩是目标，和谐是保障。[59] 

诚信：立诚守信，言真行实。
诚信是市场经济对企业的基本要求，集团公司视诚信为立身之本、发展之基、信誉之源。[59] 

创新：与时俱进，开拓创新。
创新是企业发展的不竭动力，也是集团公司永葆生机的源泉。创新的根本要求是体现时代性，把握规律性，富于创造性。按照“发展要有新思路，改革要有新突破，开放要有新局面，各项工作要有新举措”的要求，努力提高集团公司全方位的创新能力。[59] 

业绩：业绩至上，创造卓越。
业绩是企业一切生产经营结果的最终体现，是评价企业发展最关键的指标，是衡量单位和职工贡献的重要尺度。每个职工的业绩是构成公司业绩的基础，集团公司把业绩作为体现社会价值、提升企业价值和实现职工个人价值的结合点。[59] 

和谐：团结协作，营造和谐。
和谐是集团公司正常运营和持续发展的重要保障。内部和谐创造发展的动力，外部和谐提供良好的生存、发展环境。[59] 

安全：以人为本，安全第一。
安全理念是既符合当前实际，又代表长远方向的文化理念。安全是集团公司创造优良业绩，实现全面、协调、可持续发展的前提。[59] 





中国石油天然气集团公司员工与社会责任
编辑







中国石油天然气集团公司员工权益

公司遵守有关劳工和人权的国际公约，尊重和保护员工合法权益，倡导平等和非歧视的用工政策，完善薪酬福利体系，健全民主机制，为员工创造公平、和谐的工作环境。[60] 

用工政策
中国石油严格遵守相关国际公约和法律规定。遵守《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动合同法》和《中华人民共和国工会法》，以及业务所在国的相关法律、法规和制度。建立健全用工管理规章制度体系，奉行平等、非歧视的用工政策，遵守并适应新修订的《劳动合同法》，实行全员劳动合同制和同工同酬，公平公正地对待不同国籍、种族、性别、宗教信仰和文化背景的员工。严禁和抵制任何形式的雇佣童工，严格避免强制劳动和歧视现象的发生。注重在促进女性和少数民族就业、为当地社区增加就业机会方面发挥应有的作用。公司坚持市场化方向，推进用工制度改革。持续优化企业内部组织机构，建立完善内部人员有序流动政策，促进人员配备精干高效。
2015年，公司有员工146万人，女性员工占34.4%，其中有女性高级管理人员61人，女性中层管理人员2138人。公司海外油气业务外籍员工占中外员工总数91.7%。[60] 

薪酬福利
公司积极稳妥地推进各项薪酬、福利和保险制度的改革和完善，并坚持向科研、生产骨干岗位人员倾斜，建立了突出岗位价值、工作业绩并符合各类员工特点的薪酬制度。[60] 

职业健康
公司珍惜员工的生命，高度重视员工的健康，出台并采取了一系列政策和措施，大力推进HSE体系建设，保证员工以健康的体魄和积极的心态投入工作，促进员工的全面发展。中国石油本着“以人为本、健康至上”的理念，坚持“预防为主、防治结合”的方针，认真贯彻《中华人民共和国职业病防治法》，规范企业职业健康管理，突出职业病危害防控，认真落实职业病危害防护措施，重视施工作业健康管理与保障，杜绝职业病危害事故。2015年，员工职业健康体检率和作业场所职业病危害因素检测率均达到98%以上，员工职业健康监护档案建立率100%。[60] 






中国石油天然气集团公司社会责任

能源与环境
自然环境是人类赖以生存的根本。作为中国最大的石油公司，中国石油有责任在生产作业中把对环境的危害降到最低程度。中国石油坚持“环保优先、安全第一、质量至上、以人为本”的理念，追求“零缺陷、零伤害、零污染”的目标，采取各种措施积极应对气候变化，降低油气生产过程中的温室气体排放，并开发利用清洁能源，合理利用资源，努力创建资源节约型、环境友好型和安全生产型企业，推进公司的可持续健康发展。[61] 

社区与社会
企业的财富来源于社会，回报社会是中国石油义不容辞的责任。以能源推动社会发展，促进经济与社会的全面发展，实现社会和谐是中国石油的终极目标。中国石油始终关注民生和社会进步，高度重视并支持社会公益事业，长期坚持扶贫帮困、赈灾救危、捐资助学，努力构建和谐矿区，积极参与社区建设，实现企业与社会和谐发展。




中国石油天然气集团公司集团荣誉
编辑







中国石油天然气集团公司技术获奖

2016年7月20日，《财富》发布了最新的世界500强排行榜，中国石油天然气集团公司名列第3名。[7] 

2013年7月22日胡润品牌榜，中国石油以630亿元品牌价值，排名第11位；
2010年5月30日，中国石油以3293亿美元的市值首次超过美国埃克森石油公司（3162亿美元），荣获《金融时报》全球五百强第十四期年度排名榜榜首。这也是中国企业第一次站在排名榜榜首。[62] 

2010年1月11日， 中共中央、国务院在北京隆重举行国家科学技术奖励大会。中国石油共有9项科技成果获奖。其中，中国石油钻井工程技术研究院的“近钻头地质导向钻井系统与工业化应用”和中国石油润滑油公司的“齿轮油极压抗磨添加剂、复合剂制备技术与工业化应用”2项成果分别获2009年国家技术发明奖二等奖。中国石油辽河油田公司等单位的“中深层稠油热采大幅度提高采收率技术与应用”，中国石油华北油田公司等单位的“中国东部断陷盆地洼槽聚油新理论、勘探新技术与重大发现”等7项成果分别获得国家科技进步奖二等奖。[63] 

2010年1月7日 ，中国石油天然气股份有限公司名列2009年度《南方周末》评选的“中国国有上市企业经济责任榜”第一位和“2009年中国国有上市企业社会责任榜”第一位。[64] 

2008年12月28日，国务院扶贫领导小组授予中国石油 “中央国家机关等单位定点扶贫先进单位”称号。[65] 

2008年12月23日，中油国际（PK）有限责任公司荣获哈萨克斯坦总统纳扎尔巴耶夫颁发的“最佳企业奖”银奖。
2008年12月21日，中国石油第三次荣获“中华慈善事业突出贡献奖”。[65] 

2008年12月，中国石油北京天然气管道有限公司荣获北京奥组委颁发的奥运特别荣誉奖。[65] 

2008年10月8日，在全国抗震救灾总结表彰大会上，公司有6个先进集体、10名先进个人、4个先进基层党组织、5名优秀共产党员受到表彰，其中，中国石油四川销售分公司荣获中共中央、国务院、中央军委授予的“全国抗震救灾英雄集体”称号。[65] 

2007年12月26日，中国石油大庆油田有限责任公司荣获由中国工业经济联合会等12家全国性行业协会（联合会）评选的首批“中国工业大奖”。该奖是中国工业领域的一个综合性奖项，首次评奖仅有两家公司获此殊荣。[65] 

2007年12月22日，中国石油再度荣获由人民网组织评选的2007年度“人民社会责任奖”。[65] 

2007年12月2日，中国石油冀东油田公司总地质师董月霞因发现冀东南堡大油田所做出的突出贡献当选第18届“中国十大杰出青年”之一。
2007年9月12日，中国石油入选由国务院国资委、美国合益集团和《财富》杂志联合评选的“全球最受赞赏公司”。2007年9月，中国石油“昆仑”牌重交通道路沥青等4种产品获得2007年“中国名牌产品”称号。这四种产品及其生产企业分别是：辽河石化公司、克拉玛依石化公司、兰州石化公司生产的“昆仑”牌重交通道路石油沥青，大庆炼化公司生产的“昆仑”牌聚丙烯酰胺，宝鸡石油机械有限责任公司生产的“宝石机械”牌石油钻机，吉化集团公司生产的“三腈”牌丙烯腈。[65] 

2007年8月30日，中国石油所属5家企业（吐哈石油勘探开发指挥部、青海油田公司、吉林油田公司、锦西石化公司、东方地球物理勘探有限公司）被评为2007年度“全国模范劳动关系和谐企业”。[65] 

2007年4月7日，中国石油在国家统计局、中国石油和化学工业协会联合发布的2006年度中国石油和化工经营业绩前百家企业中，列“企业竞争力第一位”。
2016年8月，中国石油在2016中国企业500强中，排名第二，营业收入188073616万元。[8] 

2017年9月，中国石油在2017中国企业500强中，排名第三，营业收入187190290万元。[66] 

国家科技奖励
据中国石油天然气集团官网显示，“十一五”以来获国家科技奖励59项，其中，国家科技进步特等奖1项、一等奖5项，自然科学二等奖1项，技术发明二等奖5项。[67] 

序号获奖项目名称获得奖项及等级1大庆油田高含水后期4000万吨以上持续稳产高效勘探开发技术科技进步特等奖2水平井钻完井多段压裂增产关键技术及规模化工业应用科技进步一等奖3特殊环境下复杂类型油气田规模高效开发关键技术科技进步一等奖4环烷基稠油生产高端产品技术研究开发与工业化应用科技进步一等奖5西气东输工程技术及应用科技进步一等奖6中低丰度岩性地层油气藏大面积成藏地质理论、勘探技术及重大发现科技进步一等奖7中国天然气成因及鉴别自然科学二等奖8碳酸盐岩油气藏转向酸压技术与工业化应用技术发明二等奖9基于光纤振动传感的油气管道安全预警技术与应用技术发明二等奖10近钻头地质导向钻井系统与工业化应用技术发明二等奖11齿轮油极压抗磨添加剂、复合剂制备技术与工业化应用技术发明二等奖12输油管道α-烯烃系列减阻剂开发及其制备工艺技术发明二等奖中国专利优秀奖
2013年共申请专利4481件，其中发明专利1956件（含国外专利41件）；获得授权专利3639件，其中发明专利847件（含国外专利12件）。创历史最好水平。2013年，共获得中国专利优秀奖7项。[67] 







中国石油天然气集团公司社会评价

科技创新 >>2014年度
“我国油气战略通道建设与运行关键技术”获国家科技进步一等奖。
“基于巨磁阻效应的油井管损伤磁记忆检测诊断技术及工业化应用”获国家技术发明二等奖。
“大型复杂储层高精度测井处理解释系统CIFLog及其工业化应用”、“阿姆河右岸盐下碳酸盐岩大型气田勘探开发关键技术与应用”、“百万吨级精对苯二甲酸（PTA）装置成套技术开发与应用”、“复杂油气储层裂缝定量识别与评价关键技术及工业化应用”、“水与废水强化处理的造粒混凝技术研发及其在西北缺水地区的应用”获国家科技进步二等奖。
>>2013年度
“中国石油科技创新体系建设工程”和“超大型地震数据处理解释一体化系统GeoEast研发及应用”两项科技成果获国家科技进步二等奖。
“碳酸盐岩油气藏转向酸压技术与工业化应用”科技成果获国家技术发明二等奖。
中国石油西气东输管道公司的《超大型天然气长输管道复杂工程建设与运营管理》被全国企业管理现代化创新成果审定委员会授予全国企业管理现代化创新成果一等奖。
中国石油苏里格大型致密砂岩气田高效开发成套技术及工业化应用项目在国际石油技术大会上获评卓越执行项目。
中国石油海外勘探开发公司经营管理成果在2013年全国企业管理创新大会上获得一等奖。
中国石油管道公司联合中国科学院研发的“含蜡原油纳米降凝剂制备与配套工艺应用技术研究”被美国机械工程师协会（ASME）授予“全球管道奖”。
>>2012年度
水平井钻完井多段压裂增产关键技术及规模化工业应用”科技成果获国家科技进步一等奖。
“变质岩内幕油气重大发现与高效开发技术”、“高档系列内燃机油复合剂研制及工业化应用”、“超高温钻井流体技术及工业化应用”和“大通量高效立体传质塔板技术及其在化工节能降耗中的应用”4项成果获得国家科技进步二等奖。
中国石油长庆油田分公司选报的《场站标准化模块化施工技术》获得第七届国际发明展览会金奖。
中国石油管道公司（管道销售公司）“螺旋焊缝缺陷检测与评价技术在完整性管理中的应用”获得美国机械工程师协会（ASME）授予的“全球管道奖”。
>>2011年度
“中国石油海外合作油气田规模高效开发关键技术”和“环烷基稠油生产高端产品技术研究开发与工业化应用”获得国家科技进步一等奖。
“万米级特深井陆用钻机设计制造与工业应用”，“中国中高煤阶煤层气地质理论、关键技术与工业化应用”、“大型高含硫气田安全开采及硫磺回收技术”、“内陆坳陷湖盆低渗透油田勘探开发技术及应用”等6项成果获得国家科技进步二等奖。
基于光纤振动传感的油气管道安全预警技术与应用，获得国家技术发明二等奖。
>>2010年度
“大庆油田高含水后期4000万吨以上持续稳产高效勘探开发技术”获国家科技进步特等奖。
“西气东输工程技术及应用”获得国家科技进步一等奖。
“提高轻质油品收率的两段提升管催化裂化新技术”等7项成果获得国家科技进步二等奖。
“中国天然气成因及鉴别”获得国家自然科学二等奖。
质量 >>2014年度
中国石油华北油田公司的《以效率与效益为核心的全面优化管理》项目获2014年全国企业管理创新大会颁发的全国企业管理现代化创新成果二等奖。
中国石油东北炼化工程公司在工业和信息化部组织的“工业企业质量标杆”学习实践活动中，获2014年度“工业企业质量标杆”荣誉称号。
中国石油天然气管道局设计的中亚天然气管道工程项目获中国施工企业管理协会颁发的2014年度“全国工程建设项目优秀设计成果”一等奖。
中国石油天然气管道局在美国《工程新闻纪录》（ENR）杂志公布的2014年ENR250国际承包商排行榜中位列第63位，获参评以来最好成绩。
中国石油塔里木油田公司“南疆天然气利民工程”在第五届PMI（中国）项目管理大会上，获2014年度PMI（中国）项目管理大会杰出项目奖。
“西气东输管道一线工程”获得国际咨询工程师联合会授予的“菲迪克2014年工程项目优秀奖”。该奖项被称为世界工程咨询界的“诺贝尔奖”。
大连液化天然气项目获得中国施工企业管理协会授予的2013—2014年度国家优质工程金质奖。这是目前国内LNG行业首个国家优质工程金质奖。
中亚天然气管道工程项目获得国家优质工程金质奖。
>>2013年度
中国石油宝石机械公司在“2013中国企业科学发展大会暨诚信盛典”上，获“中国AAA级信用企业”称号。
中国石油长庆油田分公司苏里格第三天然气处理厂获中国建筑业协会颁发的中国建设工程鲁班奖。
中国石油大连LNG项目在中国石油工程建设协会组织开展的2013年度石油优质工程评选中获优质工程金奖。
广西石化千万吨炼油项目获IPMA国际卓越项目管理最高奖项——特大型项目金奖。
中国石油塔里木油田的英买力气田群地面建设工程，长庆油田的苏里格第四天然气处理厂，大港埕海油田二区产能建设地面配套工程，广州南沙油库工程项目/广州南沙油库扩建工程，庆阳石化270万吨/年炼油搬迁改造集中加工项目，独山子石化140万立方米原油商业储备库，宁夏石油商业储备库十项工程，获2012----2013年度国家优质工程奖；
中国石油塔里木油田克拉苏气田输气管道工程（克拉2-轮南段），被中国质量协会评为2013年建筑业全国现场管理五星级现场。
中国石油新疆油建公司承建的英买力气田群地面建设工程外输干线二标段，在2012年—2013年度国家优质工程奖表彰颁奖大会上，获得中国施工企业管理协会授予的“国家优质工程奖”荣誉称号。
>>2012年度
公司控股子公司中国石油天然气股份有限公司蝉联“最具竞争力上市企业”。
公司控股子公司中国石油天然气股份有限公司在《机构投资者》杂志公布的2012年亚洲上市公司有关评奖结果中获“最受尊敬公司”和“最佳中国公司”两个奖项。
中国石油在国务院国资委发布的中央企业网站绩效评估结果中名列首位，连续三年蝉联央企网站绩效评估第一名，连续三年被评为中央企业信息化水平A级企业。
中国石油天然气管道局十项QC成果获全国优秀质量管理奖。
迪博·中国上市公司内部控制指数在北京发布，公司控股子公司中国石油天然气股份有限公司位列首位。
中国石油兰州石化公司被中国质量协会授予“全国实施卓越绩效模式先进企业”荣誉称号。
>>2010年度
51个QC小组获得中国质量协会颁发的“全国优秀QC小组”称号；14个班组获得“全国质量信得过班组”称号。
济柴动力总厂荣获中国质量协会“2010年全国实施绩效模式先进企业”称号。
辽河石油勘探局兴隆台工程技术处荣获“全国用户满意企业”称号；川庆钻探工程有限公司地球物理勘探公司的地震勘探工程技术服务荣获“全国用户满意服务”称号。
川庆钻探工程公司和长庆钻井工程公司荣获“全国质量管理小组活动优秀企业”称号。
品牌 >>2014年度
在第五届中国商业预付卡行业峰会上，中国石油昆仑加油卡获得“最具影响力品牌奖”。
>>2010年度
中国石油“华字”和“铁人”抽油机、“昆仑”丁苯橡胶和工业直链烷基苯、“川石”石油钻头、“金昆仑”和“大庆”甲醇5种产品荣获首批“中国石油和化学工业知名品牌”称号。
>>2008年度
“宝石机械”被国家工商行政管理总局商标局和商标评审委员会认定为中国驰名商标。
“中国石油”入选2008年世界品牌500强。
>>2007年度
辽河石化公司、克拉玛依石化公司、兰州石化公司生产的“昆仑”重交通道路石油沥青获得“中国名牌产品”称号。
大庆炼化公司生产的“昆仑”聚丙烯酰胺获得“中国名牌产品”称号。
宝鸡石油机械有限责任公司生产的“宝石机械”石油钻机获得“中国名牌产品”称号。
吉化集团公司生产的“三腈”丙烯腈获得“中国名牌产品”称号。
>>2006年度
中国石油润滑油公司生产的“昆仑”润滑油获得“中国名牌产品”称号。
中国石油天然气股份有限公司生产的“昆仑”尿素获得“中国名牌产品”称号。
中国石油天然气股份有限公司生产的“昆仑”全精炼石蜡获得“中国名牌产品”称号。
宝鸡石油钢管有限责任公司生产的中字牌石油天然气输送用焊接钢管获得“中国名牌产品”称号。
华北石油管理局第一机械厂生产的华字牌石油天然气输送用焊接钢管获得“中国名牌产品”称号。[68] 







中国石油天然气集团公司综合排名

　　榜单
年份
《石油情报周刊》
世界最大50家石油公司[68] 

《财富》
世界500强排行榜[69] 

《财富》
中国500强排行榜[69] 

2016年↑3（上年第4）2（上年第2）2015年34（上年第4）2014年4↑4（上年第5）2013年
45




中国石油天然气集团公司大事年表
编辑

1950年
1950年4月13日-24日，第一次全国石油工业会议召开。
1950年4月，燃料工业部设石油管理总局，负责新中国的石油工业生产建设。[70] 

1957年
12月，建成新中国第一个天然石油基地――玉门油田。[70] 

1959年
9月26日，黑龙江省松辽盆地松基3井获工业油流，发现世界级的大油田-大庆油田。[70] 

1961年
4月16日，山东省东营地区营华8井喷出高产油流，发现胜利油田。[70] 

1969年
9月9日，辽河盆地兴1井喷油，发现辽河油田。[70] 

1971年
6月27日，在甘肃省陇东地区长庆马岭岭9井喷出工业油流，发现长庆油田。
8月8日，发现河南油田。[70] 

1975年
7月，任4井获得高产油流，宣告华北油田诞生。
1998年
5月26日，中国石油天然气总公司、中国石油化工总公司在京举行划转企业交接仪式。
9月17日，克拉2井喜获高产气流，发现塔里木石油会战以来的最大整装优质天然气田。
2000年
12月19日，中国石油天然气股份有限公司润滑油分公司在北京正式成立。[70] 

2001年
3月9日，中国石油集团工程设计有限责任公司成立。工程设计公司主要经营范围是：国内外石油天然气、石油化工、长输管道和工业民用建筑的前期规划、工程总承包、相应的工程监理、技术服务等业务。
2005年
12月20日，与印度石油天然气公司联合收购加拿大石油公司所持叙利亚幼发拉底石油公司38%的股份。[70] 

2009年
2月17日，与俄罗斯管道运输公司签署了《关于从斯科沃罗季诺—中俄边境原油管道建设与运营合同》，与俄罗斯石油公司和俄罗斯管道运输公司分别签署了开展长期原油贸易的协议，奠定了中俄原油管道建设的基础。
3月7日，与广西壮族自治区人民政府签署战略合作框架协议。双方将在炼油、油气管道、销售网络、储备油库和城市燃气业务等项目建设中加强合作。
4月16日，与哈萨克斯坦国家油气股份公司签署了《关于扩大石油天然气领域合作及50亿美元融资支持的框架协议》。双方还与中亚石油有限公司签署了《中国石油天然气集团公司与哈萨克斯坦国家油气股份公司联合收购曼格什套油气公司的协议》。
4月18日，与湖南省人民政府签署战略合作框架协议。双方将在天然气供应和管网建设，城市燃气、压缩天然气项目建设和经营，成品油管道、油库和加油站建设等领域开展全方位、多层次合作。[70] 

2010年　　
1月27日，控股子公司中国石油天然气股份有限公司与法国道达尔公司、马来西亚国家石油公司及伊拉克南方石油公司组成的联合体同伊拉克米桑石油公司签署了哈法亚油田开发生产服务合同。合同期20年，中国石油持有37.5%的权益并担任作业者。
3月12日，与云南省人民政府签署《煤层气开发利用战略合作框架协议》。
3月18日，与孟加拉国签署《中孟石油天然气领域合作谅解备忘录》。
11月3日，与澳大利亚道拓能源（大井）私人有限公司签订《中华人民共和国准噶尔盆地大井区块天然气合同》，合同期30年。
11月3日，公司原油日加工量首次突破40万吨，市场供应能力进一步提升。
12月15日，吉林油田长岭气田全面建成投产。长岭气田是国内第一个高含碳气田，投产后吉林油田天然气年产量增至16亿立方米。[70] 

2011年
1月1日，中俄原油管道全线正式投入运营。
5月13日，欧盟委员会宣布，批准中石油以10.15亿美元的作价收购英力士集团旗下的两家炼油厂部分股权。
6月6日，中共中央政治局常委、国家副主席习近平考察中国石油长城钻探工程公司古巴项目。
8月27日，中共中央政治局常委李长春考察中国石油吉林石化公司。
12月27日，长庆油田当年油气当量产量突破4000万吨，成为国内油气产量增长最快的油气田之一。[70] 

2012年
12月12日，全球多元化矿业巨头必和必拓宣布，同意以16.3亿美元（约合人民币101.8亿）现金向中国石油天然气集团公司出售澳大利亚Browse液化天然气（LNG）项目股份。
2013年
11月13日，间接附属公司中油勘探控股公司及中油勘探国际控股公司与巴西国家石油公司国际（荷兰）公司及巴西国家石油公司国际（西班牙）公司签订收购协议，收购巴西能源秘鲁公司全部股份，交易对价约26亿美元。[71] 

2014年
2014年11月，中石油已经敲定吉林油田、大港油田两家局级单位油田作为试点，各拿出35%的股份引入民营资本，预计在明年1月对外正式公布。中石油相关人员透露，中石油的混合所有制改革是一揽子计划，除了敲定的两家油田外，中石油混合所有制试点进程仍处于“拿方案”阶段。[72] 

2015年
2015年10月22日，中国石油天然气集团公司宣布，与BP集团签署战略合作框架协议，双方将在上游领域进一步加强油气资源开发，不断拓展下游零售业务范围及合作模式，并将继续深化伊拉克鲁迈拉油田再开发合作。[73] 





词条图册
更多图册













        window.rsInsertData = window['rsInsertData'] || [];
        var rsdataList = {"foot":[{"fentryTableId":5066,"fentryTableName":"2011\u4e2d\u56fd100\u5927\u8de8\u56fd\u516c\u53f8\uff08\u524d10\u540d\uff09","fentryTableType":1,"entryId":2310701,"templateId":0,"entryTitle":"2011\u4e2d\u56fd100\u5927\u8de8\u56fd\u516c\u53f8","isManual":0,"isExpand":1}],"top":[]};

        if (rsdataList.top || rsdataList.foot) {
            rsInsertData.push([43877, rsdataList]);
        }
    

参考资料



1.
  
集团简介 
．中国石油天然气集团公司[引用日期2016-06-12]
2.
  
张卫忠, 马特. 美国《石油情报周刊》公布——2014年世界50家大石油公司综合排名[J]. 中国石油和化工经济分析, 2015(2).

3.
  
中国石油天然气集团公司 
．2015财富出版社有限公司[引用日期2016-01-15]
4.
  
中国石油市值排名升至全球第二位 
．新浪财经[引用日期2016-01-15]
5.
  
中国石油和化学工业协会信息部.美国《石油情报周刊》公布——世界最大50家石油公司最新排名[J].中国石油和化工经济分析,2009(1):201-205.

6.
  
2014年度中央企业负责人经营业绩考核A级企业名单  
．国资委[引用日期2015-06-25]
7.
  
2016年世界500强出炉 万科等13家内地公司首次上榜 
．全球网[引用日期2016-07-21]
8.
  
2016中国企业500强：国网两桶油列三甲、华为第27 
．凤凰网财经[引用日期2016-08-27]
9.
  
名单 
．新华报业[引用日期2017-06-30]
10.
  
51家中央企业获国资委业绩考核A级（附名单） 
．新浪网[引用日期2017-07-13]
11.
  
国务院关于组建中国石油天然气集团公司有关问题的批复（国函〔1998〕57 号） 
．中国政府网[引用日期2013-05-22]
12.
  
2017年世界500强榜单发布：腾讯阿里首次登榜 
．凤凰[引用日期2017-07-21]
13.
  
中国石油天然气集团公司简介 
．腾讯财经[引用日期2013-05-22]
14.
  
中国石油天然气集团公司2015年年报 
．中国石油天然气集团公司[引用日期2016-06-12]
15.
  
2008年《财富》世界500强排行中国35家企业入选 
．嘻嘻网[引用日期2013-05-22]
16.
  
2010年港股百强第6位：中国石油 
．腾讯财经[引用日期2013-05-22]
17.
  
集团简介资料来源 
．中国石油天然气集团公司
18.
  
中国石油天然气集团公司 
．中央电视台[引用日期2013-05-22]
19.
  
中石油总裁蒋洁敏将辞职 周吉平接任 
．和讯网
20.
  
组织机构 
．中国石油天然气集团公司[引用日期2013-05-07]
21.
  
集团简介 
．中国石油天然气集团公司[引用日期2013-05-07]
22.
  
集团业绩资料来源 
．中国石油天然气集团公司
23.
  
中国石油天然气集团公司2015年社会责任报告 
．中国石油天然气集团公司[引用日期2016-06-12]
24.
  
中石油将以102亿元现金收购必和必拓澳洲LNG项目股份 
．电缆网[引用日期2012-12-14]
25.
  
中石油收购英力士获批 三海外运营中心日成形 
．腾讯网
26.
  
中石油中石化发社会责任报告：每天交利税19亿 
．凤凰网[引用日期2016-06-12]
27.
  
中国石油上半年净利润仅5.31亿元 下降97.9% 
．新浪[引用日期2016-08-24]
28.
  
装备制造企业 
．中国石油天然气集团公司 [引用日期2013-05-08]
29.
  
科研及事业单位 
．中国石油天然气集团公司 [引用日期2013-05-08]
30.
  
其他单位 
．中国石油天然气集团公司 [引用日期2013-05-08]
31.
  
中石油考试中心 
．中石油考试中心[引用日期2016-09-29]
32.
  
章建华任中国石油天然气集团公司总经理 
．中国石油天然气集团公司[引用日期2016-07-12]
33.
  
九江石化公司总经理覃伟中任中国石油副总 
．凤凰网[引用日期2017-04-03]
34.
  
徐吉明任中国石油天然气集团公司党组成员、纪检组组长 
．人民网[引用日期2015-01-14]
35.
  
中央企业领导人员任免 
．-[引用日期2017-04-13]
36.
  
中央企业领导人员任免 
．中国共产党新闻[引用日期2017-05-25]
37.
  
国务院派驻中国石油新一届监事会进驻 
．中国石油天然气集团公司[引用日期2016-08-24]
38.
  
院士风采 
．中国石油天然气集团公司[引用日期2016-06-26]
39.
  
孙龙德 
．中国工程院[引用日期2016-07-12]
40.
  
大庆油田召开干部大会 
．大庆网[引用日期2016-07-12]
41.
  
袁士义 
．中国工程院[引用日期2016-08-22]
42.
  
赵文智 
．中国工程院[引用日期2016-08-22]
43.
  
业务中心 > 销售 
．中国石油天然气集团公司[引用日期2013-05-08]
44.
  
国际油气业务 
．中国石油天然气集团公司[引用日期2013-05-14]
45.
  
业务中心 > 国际油气业务 
．中国石油天然气集团公司[引用日期2013-05-08]
46.
  
业务中心 > 国际贸易 
．中国石油天然气集团公司[引用日期2013-05-08]
47.
  
业务中心 > 工程技术服务 
．中国石油天然气集团公司[引用日期2013-05-08]
48.
  
业务中心 > 科技创新 
．中国石油天然气集团公司[引用日期2013-05-08]
49.
  
新能源开发 
．中国石油天然气集团公司[引用日期2013-05-08]
50.
  
金融贸易 
．中国石油天然气集团公司[引用日期2013-05-08]
51.
  
矿区服务 
．中国石油天然气集团公司[引用日期2013-05-08]
52.
  
商旅服务 
．中国石油天然气集团公司[引用日期2013-05-08]
53.
  
科技部关于批准建设第三批企业国家重点实验室的通知 
．科学技术部[引用日期2016-10-13]
54.
  
企业文化 
．中国石油天然气集团公司
55.
  
中国石油标识 
．中国石油天然气集团公司[引用日期2013-05-07]
56.
  
我们的品牌 
．中国石油天然气集团公司
57.
  
中国石油集团旗帜（司旗） 
．中国石油天然气集团公司[引用日期2013-05-07]
58.
  
企业精神 
．中国石油天然气集团公司[引用日期2013-05-07]
59.
  
企业理念资料来源 
．中国石油天然气集团公司
60.
  
员工权益 
．中国石油天然气集团公司[引用日期2016-09-26]
61.
  
能源与环境 
．中国石油天然气集团公司[引用日期2016-09-26]
62.
  
中国石油天然气集团公司 
．51资金项目网[引用日期2012-09-07]
63.
  
中国石油9项科技成果获国家科学技术奖励 
．凤凰网[引用日期2013-05-22]
64.
  
2010年荣誉 
．中国石油天然气集团公司[引用日期2013-05-14]
65.
  
2007-2008年荣誉 
．中国石油天然气集团公司[引用日期2013-05-14]
66.
  
2017中国企业500强榜单发布(名单) 
．中国经济网 [引用日期2017-09-10]
67.
  
科研成果 
．中国石油天然气集团公司[引用日期2017-05-20]
68.
  
综合实力 
．中国石油天然气集团公司[引用日期2016-08-28]
69.
  
500强 
．财富中国网[引用日期2016-09-29]
70.
  
大事记 
．中国石油天然气集团公司[引用日期2013-05-08]
71.
  
中石油以26亿美元收购巴西石油秘鲁油气资产 
．网易网．2013-11-13[引用日期2013-11-13]
72.
  
曝中石油"混改"将有大动作 拟出让股份引入民资 
．网易[引用日期2014-11-27]
73.
  
中石油与BP集团签署战略合作框架协议 
．中国经济网[引用日期2015-10-22]



词条标签：


公司





