









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























满族姓氏
编辑
锁定


同义词
满姓（满族姓氏的简称）一般指满族姓氏



满族姓氏的来源 一个民族的姓氏,原是该民族社会血缘团体的符号,或者说是这个民族中一个家庭系统的符号。满族姓氏即是构成满族某家族血缘团体的符号。姓氏在满语中称"哈拉",家族称"穆昆"。[1] 
在满族共同体形成时期，其姓氏是多音节的，用汉字写就是二个或二个以上汉字共同组成。满族入关后，其姓氏逐渐向单音节过渡，即与汉族单字姓氏相同，其姓氏实质上既有原多音节姓氏的内涵，又有与汉族姓氏相同的单音节的表现形式，形成了满汉兼融的姓氏文化特质。




中文名

满族姓氏

外文名

The family name of Manchurian people


性    质

姓氏文化

历史起源

氏族社会




目录



1
血缘集团


2
民族历史


3
历史考证


4
主要氏族


▪
皇族


▪
满洲氏族


▪
详解


5
对比










满族姓氏血缘集团
编辑

满族姓氏形成于氏族社会，最初是表示同一氏族内血缘关系的称谓，即为




满洲八旗(4张)






血缘集团的称号。满族这种血缘团体的名称称之为“哈拉（hala）”即血亲氏族，最初一个哈拉就是一个氏族。但，随着氏族内部人口的日益繁衍，新增加的人口就必须脱离本氏族，外出谋求新的生活。由此，一个氏族又分裂成两个或两个以上的氏族，这样分裂出来的氏族子系分支即称为“穆昆（muK!n）”就是分支，也可理解为原氏族下的小家族。原氏族“哈拉”本身既有自己的名称，这种称谓也被叫做“哈拉”，即氏族姓氏。当本氏族的“穆昆”分裂出去以后，为了与原氏族进行区分会在原有氏族姓氏的前面或后面填加专署名词，由此产生更多新的氏族姓氏。这些氏族如今也作为单个的氏族而存在；而包括一切女儿氏族的最初的氏族，则作为胞族继续存在”（《马克思恩格斯文选》第四卷85页）。由于，氏族组织的不断分裂，满族的姓氏就不断增加。
再到后来一些分化出来的远亲支系与原始的宗亲已经相当疏远，于是自行更改创造出新的姓氏。有的是以地名为姓，如：宁古塔；哈达；等。有的是以图腾动物为姓，如：钮祜禄；尼玛察；尼莽古；等。有的是以天象季节为姓，如：阿克占；乌席哈齐；等。也有的是模仿汉族姓氏，如：马佳；章佳；松佳；等。还有随名姓氏如尹继善之尹氏、宁安之宁氏等。
根据《八旗氏族通谱》与《皇朝通志.氏族略》等文献记录，满族姓氏约有650个左右。建国以后随着社科学术界的研究发现，加上脱谱姓氏与外来姓氏在内满族的姓氏可多达700个左右。




满族姓氏民族历史
编辑

“满族姓氏繁多，据《皇朝通志·氏族略》中记载有六百四十六




辽宁省馆藏部分满族家谱真本

姓，又记谱外三十三姓’”。满族的姓氏来源或以部落为姓，如叶赫部落称叶赫那拉氏（又为“那拉氏”）；或取自山川、河流、某地域的名称，如居住宁古塔地区的叫“宁古塔氏”、乌苏里江边的叫“乌苏里氏”；使用女真旧姓，如 “粘”姓满族、又如“完颜氏”、“瓜尔佳氏”、“钮钴禄氏”、“那木都鲁氏”、“舒穆禄氏”等；还有赐姓和冠汉姓者，如明朝汉族对投降或被俘的女真或满洲人赐姓：“麻子帖林儿”改“王麒”、“阿哈出”改“李善诚”。其实满族先人女真进入中原后，早就既使用本民族姓氏也使用汉族姓氏，在《金史》附录的《金国语解》里，载有女真与汉族姓氏的对应关系：“完颜，汉姓曰王。乌古论曰商。徒单曰杜。女奚曰郎。兀沿曰朱。蒲察曰李。颜盏曰张。温迪罕曰温。石抹曰萧。奥屯曰曹。孛术鲁曰鲁。移刺曰刘。斛勒曰石。纳喇曰康。夹谷曰仝。裴满曰麻。尼忙古曰鱼。斛准曰赵。阿典曰雷。阿里侃曰何。温敦曰空。吾鲁曰惠。抹颜曰孟。都烈曰强。散答曰骆。呵不哈曰田。乌林答曰蔡。卜散曰林。书虎曰董。古里甲曰汪……”；还有一些随名字为姓者。但是以满族三大姓为最多.




满族姓氏历史考证
编辑

据考查与有关资料相补证，满族八大姓有：佟佳氏、瓜尔佳氏、马佳氏、索绰罗氏、齐佳氏、富察氏、纳喇氏、钮祜禄氏。冠以汉字姓为：佟、关、马、索、齐、富、那、郎。




满族姓氏主要氏族
编辑

宣统二年（1910）春二月重编的《承德县志》记载，沈阳满族主要氏族有：





满族姓氏皇族

旧居宗室觉罗，姓爱新觉罗氏，国初留守陪都分左右翼八旗。
新居宗室觉罗，由此系移居于省城东二里许宗室营，亦分隶于左右翼八旗。





满族姓氏满洲氏族

齐佳氏：
宗族又作奇氏，见于《皇朝通志·氏族略·满洲八旗姓》.清初仅两户。世居叶赫，齐家营等地，以地为姓.后改汉字姓齐，亦有祁。齐佳氏是满族中特别显贵的家族，人口不多。著名人物有：布色赫满洲正红旗人，世居叶赫，崇德三年征明，赐号巴图鲁，授骑都尉。入关击李自成，晋世职一等轻车都尉。一等轻车都尉布三台。
佟佳氏：
辽东巨族也。国初有佟养性、佟养正居佟佳地，因以为氏，后迁抚顺。留盛京驻防者至今传十一世。
乌喇瓜尔佳氏：
居乌喇国，因以为姓。国初，胡尔哈器之妻与孝慈高皇后为姊妹，为国威。胡尔哈器之孙锡特库，雍正三年袭六品官，传十五世，今居东营房。
马佳氏：
世居嘉里库马佳地方，因以为氏。国初，赫东额率满洲五十户来归，隶满洲镶黄旗，累著战功，授一等男。库噶哈亦以战功授男爵。及入关定鼎以战伤时作留奉休息。至十二世升寅，乾隆己酉拔贡，授七品小京官。嘉庆庚申历官至工部尚书兼正黄、镶兰满洲都统。至今传十六世。
赫舍里氏：
世居都英额地方。国初；硕色来归，隶满洲正黄旗。通满，汉，蒙古文，其子索尼亦通满、汉、蒙古文，由头等待卫历著战功，受世祖章皇帝顾命，为辅政大臣，授一等公，溢文忠。其祖墓在昭陵左掖。”
喜他拉氏：
世居喜他拉地方，因地为氏。国初，隶正白旗满洲，世为福陵章京品级。至今传十七世。
富察氏：
因地为氏。居长白山。隶属正白旗满洲，至今传十四世。
叶赫那拉氏：
因地为氏。世守昭陵，原隶属正蓝旗满洲，因慈禧太后更改为正黄旗满洲，至今传十余世。
乌拉那拉氏：
因国为氏。世守昭陵。至今传十余世。
哈达纳拉氏：
因地为氏、世居哈达，至今传十三世。
墨尔迪勒氏：
因地为氏、世居昭陵，隶镶黄旗满洲。至今传十余世。
钮祜禄氏：
居长白山者尤著，后并散居于英额地方。世祖入关，多随从。留奉天驻防者，隶满洲镶黄旗。其族甚繁，至今传十余世。
伊尔根觉罗氏：
氏族甚繁，居处之地不一。其居叶赫地方者，国初来归，隶正黄旗满洲。传十余世。嘉木湖地方者，国初来归，隶镶白旗，噶哈善哈思虎为太祖努尔哈赤的妹夫，其兄纳木占巴颜之六世孙宁安，后移驻热河，繁衍至今已经二十一世
梅勒氏：
世居叶赫地方。国初来归，隶正黄旗满洲。传十余世。
完颜氏：
世居完颜地方，因以为氏。今传余世。觉罗察氏：先世有牙赖者，至今传十一世。





满族姓氏详解

[完颜]
拼音---Wanyan
郡望---女真
名人---完颜从善，完颜伟，完颜仲元，完颜麟庆
文献---缺
历史---女真族姓，以地为氏，是金朝皇族，也有部份是金国赐姓者，如完颜仲元、完颜阿林本姓郭；完颜霆、完颜耀珠本姓李。
是金、元两朝着姓，后改汉姓为王、汪。据史载，完颜部阿骨打建金国于北宋时期，并据有中国北部地方，时间起于公元一一一五年，终于公元一二三四年，共计历经九个皇帝。清朝张澍云：今完颜氏皆去完为颜，惟曲阜不敢冒兖国之姓，特称完氏。满清建国后，有完颜伟属满洲镶黄旗人。
[费莫]
拼音---Feimo
郡望---满洲
名人---费莫温达，费莫温福
文献---缺
历史---世居东北一带，以地为氏，是清朝满族八大姓氏之一，后改汉姓为马、麻氏。
[纳喇]
拼音---Nala
郡望---满洲
名人---纳喇安达立，纳喇穆占，纳喇苏克萨哈
文献---辉发纳喇氏族次三房宗谱
历史---世居东北一带，以地为氏，是清朝满洲着姓之一，后改汉姓为那、南、叶、白氏。
[乌雅]
拼音---Wuya
郡望---满洲
名人---乌雅穆和蔺，乌雅福崧，乌雅长麟
文献---满洲正黄旗乌雅氏宗谱
历史---世居东北一带，以地为氏，是清朝满族姓氏之一。
[碧鲁]
拼音---Bilu
郡望---满洲
名人---碧鲁赛碧图，碧鲁鄂辉
文献---碧鲁氏通谱
历史---世居东北一带，以地为氏，是清朝满洲族姓氏之一，一作必禄。
[图门]
拼音---Tumen
郡望---满洲
名人---图门青□麟
文献---缺
历史---世居东北乌喇，以地为氏，是清朝满洲族姓氏之一，一作图们。
[瓜尔佳]
拼音---Guaerjia
郡望---满洲
名人---瓜尔佳费英东，瓜尔佳鳌拜
文献---正红旗满洲哈达瓜尔佳氏家谱
历史---世居东北一带，以地为氏，是清朝满洲族八大姓氏之一，一作瓜尔嘉，后改汉姓为关、白、石、（包）鲍、汪等氏；近人关天培、关向应，即属其族裔。
[他塔喇]
拼音---Tatala
郡望---满洲
名人---他塔喇博尔康，他塔喇谭拜，他塔喇裕泰，他塔喇阔普通武
文献---他塔喇氏家谱
历史---世居东北一带，以地为氏，是清朝满族着姓，后改汉姓为唐氏。
[钮祜禄]
拼音---Niuhulu
郡望---满洲
名人---钮祜禄额赤，钮祜禄穆克登布
文献---镶黄旗钮祜禄氏弘毅公家谱
历史---世居东北一带，以地为氏，是清朝满族八大姓氏之一，后改汉姓为郎、钮氏。
[赫舍里]
拼音---Hosholi
郡望---满洲
名人---赫舍里索泥，赫舍里定寿，赫舍里赛冲阿，赫舍里长丰
文献---赫舍里氏家谱
历史---世居东北一带，以地为氏，是清朝满族着姓，后改汉姓为张、高、康、赫、何等氏。
[索绰络]
拼音---Sochuolo
郡望---满洲
名人---索绰络德保，索绰络景星
文献---缺
历史---世居东北一带，以地为氏，是清朝满族八大姓式之一，后改汉姓为索、曹氏。
[舒穆禄]
拼音---Shumulu
郡望---满洲
名人---舒穆禄塔瞻，舒穆禄谭泰，舒穆禄赫寿
文献---缺
历史---世居东北一带，以地为氏，是清朝满族着姓，后改汉姓为舒、徐、米、宿、郑等氏。
[库雅喇]
拼音---Kuyala
郡望---满洲
名人---库雅喇克彻尼，库雅喇科齐，库雅喇启秀
文献---黑龙江库雅喇氏宗谱
历史---世居东北一带，以地为氏，是清朝满族着姓，后改汉姓为胡氏。
[喜塔腊]
拼音---Shitala
郡望---满洲
名人---喜塔腊穆和伦，喜塔腊裕泰，喜塔腊裕德
文献---喜塔腊氏谱书
历史---世居东北一带，以地为氏，是清朝满族着姓，后改汉姓为图、祝、赵、文、齐等氏。
[萨克达]
拼音---Sakoda
郡望---满洲
名人---萨克达察哈泰，萨克达穆通哈
文献---满洲三甲拉佐领下萨克达氏家谱
历史---世居东北一带，以地为氏，是清朝满族着姓，后改汉姓为里、麻、骆、仓，钟，黑，老等氏。现辽宁省海城市牛庄镇有一里家村。
[萨嘛喇]
拼音---Samala
郡望---满洲
名人---萨嘛喇庆山
文献---萨嘛喇氏族谱
历史---世居东北一带，以地为氏，是清朝满族着姓，亦作萨玛喇或萨嘛拉，后改汉姓为蔡氏。
[爱新觉罗]
拼音---Aixinjueluo
郡望---满洲
名人---爱新觉罗溥仪，爱新觉罗裕庸
胜迹---北京故宫，承德夏宫
文献---爱新觉罗宗谱
历史---世居东北一带，以地为氏，是清朝皇室姓氏，后改汉姓为金、赵、肇、罗、艾等氏。据满洲语之音与译义，爱新一词为金，觉罗两字为赵，此族应始兴于金国。
[讷殷富察]
拼音---Nayinfuchai
郡望---满洲
名人---无
文献---讷殷富察氏谱传，讷殷富察氏增修支谱
历史---世居东北一带，以地为氏，是清朝满族姓氏之一。
[额尔德特]
拼音---Erdete
郡望---满洲
名人---额尔德特·文绣
文献---额尔德特家谱
历史---世居东北一带，以地为氏，是清朝满族姓氏之一。
[依尔觉罗]
拼音---Yearjeilo
郡望---满洲
名人---缺
文献---依尔觉罗氏家谱
历史---世居东北一带，以地为氏，是清朝满族姓氏之一。
[依尔根觉罗]




拼音---Yeargenjeilo
郡望---满洲
名人---依尔根觉罗噶哈善哈思虎、依尔根觉罗纳木占巴颜、依尔根觉罗宁安、依尔根觉罗阿山，依尔根觉罗穆精阿，依尔根觉罗鹤年
文献---依尔根觉罗氏家谱、八旗满洲氏族通谱、皇朝通志
历史---世居东北一带，以地为氏，是清朝满族八大姓氏之一，后改汉姓为宁、顾、赵、伊、佟等氏。
[墨尔迪勒]
拼音---Meodiile
郡望---满洲
名人---缺
文献---缺
历史---世居东北一带，以地为氏，是清朝满族姓氏之一，后改汉姓为孟、墨等姓。
[那拉]




学术研讨会上展开的满族谱单


拼音---Nala
郡望---满洲
名人---那拉舒兰，那拉德福，那拉盛安
文献---那拉氏宗谱
历史---世居东北吉林伊通河一带，以地为氏，即纳兰氏，是清朝满族姓氏之一。
[章佳]
拼音---Changjia




满族家谱研究丛书


郡望---满洲
名人---章佳富勒浑，章佳珠隆阿
文献---章佳氏族谱
历史---世居东北一带，以地为氏，是清朝满族姓氏之一，亦作章嘉。
[乌孙]
拼音---Wusen
郡望---河西郡
名人---乌孙讹论
文献---缺
历史---金国女真族姓，金有乌孙讹论者，善于骑射，曾为石垒节度使。据姓氏考略载：金姓，望出河西。河西郡设于战国时代之魏国，其境约在今日山西、□西一带。




满族姓氏对比
编辑

A
[阿]满族老姓包括：巴尔拉氏、乌扎库氏、阿哈觉罗氏、阿塔穆氏、阿喇氏、阿尔布氏、阿赉氏，以及加入满族的阿其格查依尔氏（鄂伦春族）、阿尔丹氏（达斡尔族）等。
[艾]满族老姓包括：爱新觉罗氏、爱义氏、瑷珲氏等。
[安]满族最早使用的汉字姓，渤海国有此姓。
满族老姓包括：安佳氏、额勒赫氏、纳喇氏，以及加入满族的阿尔丹氏（达斡尔族）等。
[敖] 满族老姓包括：敖佳氏、鄂济氏、瓜尔佳氏、乌西勒氏，以及加入满族的敖拉氏（达斡尔族）、敖勒多尔氏（达斡尔族）、阿尔丹氏（达斡尔族）、额诺氏（达斡尔族）、敖拉托欣氏（达斡尔族）等。
B
[巴] 满族老姓包括：阿尔布氏、阿勒巴齐氏、巴雅尔氏、巴尔达氏、巴雅拉氏等。
该姓著名人物有：清末棋圣巴吉人。
[白]满族老姓包括：瓜尔佳氏、纳喇氏、白佳氏、巴雅拉氏、伊喇氏、伯苏特氏、那塔拉氏、扎拉里氏、那木都鲁氏、萨察氏、纳塔氏、拜嘉拉氏、塔喇氏、巴鲁特氏、萨加拉氏，以及加入满族的拜都氏（蒙古族）、巴岳图氏（蒙古族）、塔喇巴齐克氏（蒙古族）、拜英格哩氏（鄂温克族）、白氏（汉族）。
该姓著名人物有：
白志文(1903—1986)河北省易县人。初参加中国工农红军，后为河北省军区副司令员，1955年授予少将军衔。
马加：本名白永丰，辽宁省新民县人，曾任辽宁省文联主席。
[拜]满族老姓包括：巴雅拉氏、拜察氏等。
[包]满族老姓包括：乌雅氏、扎库塔氏、瑚图氏、伊尔根觉罗氏，以及加入满族的博尔济吉特氏（蒙古姓）、博罗特氏（蒙古姓）、克罗特氏（蒙古族）等。
[宝]满族老姓包括：爱新觉罗氏。
[鲍]满族老姓包括：瓜尔佳氏、保佳氏、乌雅氏，以及加入满族的博尔济吉特氏（蒙古姓）、博尔济锦氏（蒙古姓）等。
该姓著名人物有：鲍化南(1876—1926）辽宁省凤城人。清末绿林英雄，后组织国民革命军，从事革命活动。
[毕]满族老姓包括：加入满族的毕拉达克氏（赫哲姓）等。
[边]满族老姓包括：边佳氏、博尔济氏、沙拉氏、额尔吉氏，以及加入满族的边氏（朝鲜族、汉族）等。
[卞]满族老姓包括：边佳氏等。
[秉]满族老姓不清。
该姓著名人物有：秉志（1886—1965），开封人，世界著名动物学家，中国动物学会理事长，姓汉字姓“秉”。
[博]满族老姓包括：博和哩氏、博勒卓克氏、博都哩氏、巴哩氏、富珠理氏，以及加入满族的博尔济吉特氏（蒙古姓）等。
[柏]满族老姓包括：伊拉里氏，以及加入满族的柏氏（朝鲜族）等。
[卜] 满族老姓包括：布尼氏、布尔尼氏、布尔察氏，以及加入满族的卜克图氏（达斡尔族）、布库尔氏（达斡尔族）等。
[布]满族老姓包括：布尼氏、布尔尼氏、布尔察氏、布达喇氏、布希氏等。
[步]满族老姓包括：布希氏。
C
[查] 老姓包括：沙拉氏，以及加入满族的查氏（汉族）等。
[蔡] 满族最早使用的汉字姓，元人陶宗仪《南村辍耕录》载：金人姓氏乌林答曰蔡。
老姓包括：萨玛喇氏、乌灵阿氏、蔡佳氏、蔡尔佳氏、伊穆氏，以及加入满族的蔡氏（汉族）等。
该姓著名人物有：蔡运生(1878—1959）：萨玛喇氏，黑龙江省双城人，字品山。历任滨江道尹、伪满洲国经济部大臣。解放后，为中国文史馆馆员。
[仓]满族老姓包括：仓佳氏、萨克达氏等。
[苍]满族老姓包括：萨克达氏、哈苏哩氏。该姓著名人物有：林诚(1912—1983）本名苍玉楼，黑龙江省双城人。历任中共哈南地委副书记、松江省委秘书长、鞍山钢铁公司代经理。
[曹]满族最早使用的汉字姓，元人陶宗仪《南村辍耕录》载：金人姓氏奥屯曰曹。老姓包括：索绰络氏、鄂托氏、墨勒哲勒氏、索佳氏、曹佳氏、曹尔佳氏、伊尔根觉罗氏、鄂通氏，以及加入满族的曹氏（汉族、朝鲜族）等。著名人物有：曹雪芹(1724—1764）中国最伟大的文学家，在贫病交迫之中，历10载艰辛，写下了文学巨著《红楼梦》。端木蕻良(1912—2003）原名曹汉文，辽宁省昌图人。著名作家，历任北京市文联创作部副部长、市作协副主席。代表作为评剧《罗汉钱》。
[柴]满族老姓包括：赛密勒氏，以及加入满族的柴氏（汉族）等。
[常] 满族老姓包括：瓜尔佳氏、常佳氏、觉尔察氏、周延氏等。该姓著名人物有：常宝坤（1922—1951）张家口人。著名相声表演艺术家，自成“常派”，代表作《卖估衣》。
[车]满族老姓包括：章佳氏，以及加入满族的车氏（朝鲜族）等。
[陈] 满族老姓包括：费莫氏、陈佳氏、西林觉罗氏、鄂济氏、纳喇氏、萨克达氏、玉克墨氏，以及加入满族的橙气依尔氏（鄂伦春族）、陈氏（汉族、朝鲜族）等。该姓著名人物：陈翰章(1913—1940)吉林敦化人。中共党员，历任东北抗日联军师参谋长、师长、第一陆军第三方面军指挥兼中共南满省委委员，在与敌作战时壮烈牺牲。陈丽华：当今中国第一富婆、香港富华国际集团董事长。陈素芝(1931—）沈阳人。工人出身，历任五三厂工段长、厂长，辽宁省副省长，中共中央候补委员。陈德霖(1862—1930）北京人。著名京剧演员，梅兰芳等人的师傅，号“老夫子”。
[成]满族老姓包括：董鄂氏等。该姓著名人物有：成连宝（1018—）北京人，著名杂技演员“成氏五兄妹”着的老大。[程]满族老姓包括：沙拉氏、成佳氏，以及加入满族的程氏（汉族）等。该姓著名人物有：程砚秋(1004—1958）北京人。当代著名京剧表演艺术家，创立“程派”艺术，代表作《窦娥冤》。
[迟]满族老姓包括：迟佳氏、持嘉氏等。[池]满族老姓包括：迟佳氏等。[崇[满族老姓包括：崇吉喇氏等。
[初]满族老姓包括：绰克秦氏等。[楚]满族老姓包括：楚库勒氏、泰楚拉氏、泰楚鲁氏等。
[崔]满族最早使用的汉字姓，渤海国便有此姓。另据朝鲜古籍《李朝实录》载：铁岭北部女真阿都歌千户崔咬住、崔完者，以崔为姓。满族老姓包括：崔穆鲁氏、崔佳氏、崔珠克氏，以及加入满族的崔氏（汉族、朝鲜族）。该姓著名人物有：崔敏芳（1935—）黑龙江省汤原人。历任航天部8511研究所副所长、沈阳工学院院长。
[葱]满族最早使用的汉字姓，渤海国便有此姓，如今不见。[从] 满族老姓包括：舒舒觉罗氏等。
[丛]满族老姓包括：崇吉喇氏等。
D
[达]满族老姓包括：文达氏等。
[大]满族最早使用的汉字姓，渤海国王族国姓。老姓包括：戴佳氏（大佳氏）等。
[戴]满族老姓包括：戴佳氏、戴尔佳、达尔充阿氏、乌苏氏、戴拉氏，以及加入满族的岱齐特氏（蒙古族）、戴卜罗氏（蒙古族）、戴氏（汉族）等。
[代]满族老姓包括：达尔充阿氏、戴佳氏等。
[丁]满族老姓包括：加入满族的丁氏（汉族、朝鲜族）等。[德] 满族最早使用的汉字姓，渤海国便有此姓。老姓包括：爱新觉罗氏，以及加入满族的德特齐特氏（蒙古族）等。该姓著名人物有：德君如（1852—1925）北京人。金代著名京剧演员，代表剧目《辕门斩子》、《罗成叫关》。[窦]满族最早使用的汉字姓，渤海国便有此姓。
[段]满族老姓包括：加入满族的段氏（汉族）等。
[邓] 满族老姓包括：栋阿氏、栋佳氏，以及加入满族的德敦氏（达斡尔族）、德都勒氏（达斡尔族）、邓氏（汉族）等。该姓著名人物有：邓铁梅(1892—1934）辽宁省本溪人，抗日将领，东北民众自卫军总司令。
[董]满族最早使用的汉字姓，元人陶宗仪《南村辍耕录》载：金人姓氏术虎曰董。另据朝鲜古籍《李朝实录》载：铁岭北部女真海童千户董贵洞，以董为姓。清太祖努尔哈赤的家族曾以佟、童、董为汉字姓（详见满族第一著姓：觉罗氏）。老姓包括：董佳氏、佟佳氏、珠赫勒氏、董鄂氏、栋佳氏，以及加入满族的董坑氏（赫哲族）、董氏（汉族）等。
[都]满族老姓包括：图克坦氏、都佳氏、温都氏、都噜氏、都勒氏等。
[杜]满族最早使用的汉字姓，元人陶宗仪《南村辍耕录》载：金人姓氏徒单曰杜。老姓包括：都勒氏、都善氏、额苏哩氏、图克坦氏、都噜氏、都拉尔氏，以及加入满族的达呼哩氏（达斡尔族）、德敦氏（达斡尔族）、德都勒氏（达斡尔族）、杜能肯氏（鄂伦春族）、杜氏（汉族）等。
[德] 满族最早使用的汉字姓，渤海国便有此姓。
老姓包括：爱新觉罗氏，以及加入满族的德特齐特氏（蒙古族）等。 该姓著名人物有：德君如（1852—1925）北京人。金代著名京剧演员，代表剧目《辕门斩子》、《罗成叫关》。
E
[鄂]满族老姓包括：西林觉罗氏、董鄂氏、鄂济氏、鄂穆绰氏、鄂谟托氏、戴佳氏、洪鄂氏、蒙鄂索氏、鄂绰罗氏、、鄂岳氏、鄂通氏、格济勒氏，以及加入满族的翁尼特氏（蒙古族）、阿噜氏（索伦）、鄂诺氏（达斡尔族）、敖拉氏（达斡尔族）、鄂尔特氏（达斡尔族）、鄂苏尔瑚氏（达斡尔族）等
F
[樊]满族老姓包括：伊拉里氏等。
[范]满族老姓包括：博和哩氏、富珠理氏、范佳氏，以及加入满族的范氏（汉族）等。
[方] 满族老姓包括：舒穆禄氏、方佳氏，以及加入满族的方氏（朝鲜族）等。
[房]满族老姓包括：加入满族的房氏（汉族）等。
[费]满族老姓包括：费莫氏、费佳氏，以及加入满族的费氏（汉族）等。
[丰]满族老姓包括：丰佳氏等。
[冯]满族最早使用的汉字姓，渤海国便有此姓。满族老姓包括：富思库氏，以及加入满族的冯氏（汉族）等。
[凤] 满族老姓包括：加入满族的额尔敦氏（蒙古族）等。
[福] 满族老姓包括：瑚图哩氏、福塔氏等。
[傅] 满族老姓包括：傅察氏、傅佳氏、那木都鲁氏、福塔氏、傅锡哩氏，以及加入满族的鄂尔克特氏（蒙古族）、傅氏（汉族、朝鲜族）等。该姓著名人物有：傅庚辰(1935—）黑龙江省双城人。当代著名作曲家，中国人民解放军艺术学院院长，中将。代表作有《地道战》、《红星照我去战斗》等。傅惜华(1907—1970）北京人。戏曲、曲艺理论家兼收藏家，中国戏曲研究院研究员兼图书馆馆长。路地（1928—）原名傅云生，辽宁省岫岩人。《满族文学》主编。
[富]满族老姓包括：傅察氏、巴颜氏、多锦氏、巴雅拉氏、木克得立氏、富义氏、富苏瑚氏、富尔库鲁氏，以及加入满族的付特哈氏（赫哲姓）等。
[付]满族老姓包括：富尔库鲁氏、傅察氏，以及加入满族的付特哈氏（赫哲族）等。
G
[冈] 满族老姓包括：以及加入满族的冈氏（朝鲜族）等。
[刚] 满族老姓包括：以及加入满族的方刚氏（汉族）等。
[改]满族老姓包括：泰楚鲁氏等。
[甘]满族老姓包括：噶努氏、甘佳氏等。
[高]满族最早使用的汉字姓，渤海国著姓。宋人《三朝北盟汇编》载：女真姓氏“那懒”谓“高”。元人陶宗仪《南村辍耕录》载：金人姓氏乞石列曰高。另据朝鲜古籍《李朝实录》载：铁岭北部女真阿大伸千户高难，以高为姓。
老姓包括：瓜尔佳氏、高佳氏、佟佳氏、萨克达氏、赫舍理氏、郭洛罗氏、果尔吉氏、舒穆哩氏、巴岳图氏、郭尔罗斯氏、纳拉氏，以及加入满族的郭尔佳氏（锡伯族）、高氏（汉族）等。
[葛]满族最早使用的汉字姓，明朝嫌真兀狄哈女真酋长哈当阿，以葛为姓。
老姓包括：葛济勒氏、墨尔哲勒氏、果尔吉氏、格佳喇氏，以及葛瓦依尔氏（鄂伦春族）、葛依克勒氏（鄂伦春族）、克依克勒氏（赫哲族）等。
[耿]满族老姓包括：舒穆禄氏、耿音氏，以及加入满族的耿氏（汉族、朝鲜族）等。
[公] 满族最早使用的汉字姓，渤海国有此姓。
老姓包括：爱新觉罗氏、公鄂哩氏、伊尔根觉罗氏等。
据《龙城旧闻》载，（当地）伊尔根觉罗氏为内大臣、二等男费扬古之后，公姓。
[宫]满族老姓包括：恭佳氏等。
[巩]满族老姓包括：加入满族的巩氏（汉族）等。
[龚]满族老姓包括：龚佳氏，以及加入满族的龚氏（汉族）等。
[贡]满族老姓包括：舒舒觉罗氏等。
[顾] 满族老姓包括：瓜尔佳氏、伊尔根觉罗氏、郭尔佳氏，以及加入满族的固尔佳氏（锡伯族）、顾氏（汉族）等。
[关] 满族老姓包括：瓜尔佳氏、官佳氏、卦尔察氏、舒穆禄氏、乌苏氏、洪佳氏、洪鄂氏、洪鄂春氏、索尔济氏，以及加入满族的瑚锡哈理氏（赫哲族）、古拉依尔氏（鄂伦春族）等。
该姓著名人物有：
关向应（1904—1946）辽宁省金州人。党的“六大”团中央书记，长征期间任红二方面军总政委，八路军120师政委，六、七届中央委员。
关山复（1915—）吉林省伊通人。1936年入党，历任太行山东北抗日纵队军政委员会委员、吉林省委副书记、东北局宣传部长、最高人民检查院副检察长。
关学曾(1922—）北京人。著名曲艺表演艺术家，创造了“北京琴书”新曲种，代表曲目《杨八姐游春》、《传家宝》等。
关肃霜(1928—）湖北省荆州人。著名京剧表演艺术家，中国戏剧家协会副主席。
关沫南(1919—）吉林省永吉人。现代作家，历任《松花江日报》编委、《北方文学》主编、《民族文学》编委，代表作《炮队大街》。
关牧村(1953—）河北省新乡人，当代著名歌唱家。代表作有《祝酒歌》、《吐鲁番的葡萄熟了》等。
关梦觉（1912—）吉林省怀德人。经济学家，吉林省社会科学院副院长、吉林省政协副主席。
关平(1966—）山东省平度人。竞走运动员，曾两次打破世界记录。
[官]满族老姓包括：官佳氏等。
[广]满族老姓包括：广佳氏等。
[贵]满族老姓包括：贵车特氏等。
[桂]满族老姓包括：贵岳哩氏、贵车特氏等。
[郭]满族老姓包括：瓜尔佳氏、托勒佳氏、郭尔佳氏、郭罗罗氏、果尔吉氏、郭佳氏、郭尔本氏、萨哈连氏等，以及加入满族的郭尔罗特氏（蒙古族）、郭贝尔氏（达斡尔族）、阿噜氏（鄂温克族）、郭氏（汉族、朝鲜族）等。
该姓著名人物有：郭维城(1912—）辽宁省义县人，少将。早年参加左翼作家联盟，抗战时期曾主办《解放日报》，参加台儿庄战役。历任中国人民解放军第四野战军铁道运输司令员、铁道部部长等。
[国]满族老姓包括：郭罗氏，以及加入满族的郭罗罗氏（锡伯族）等。
[果]满族老姓包括：瓜尔佳氏等。
H
[哈] 满族老姓包括：萨哈尔察氏、哈尔拉氏、哈勒塔喇氏、哈尔察氏、哈思呼哩氏等。
[海]满族老姓包括：爱新觉罗氏、海拉苏氏、萨克达氏、海佳氏，以及加入满族的喀尔诺特氏（蒙古族）等。
[韩]满族老姓包括：哈思呼哩氏、罕扎氏、翰颜氏、韩佳氏、韩尔佳氏、罕吉拉锦氏、金米特氏，以及加入满族的吉喇特氏（蒙古族）、卡格依尔（鄂伦春族）、韩氏（汉族、朝鲜族）等。
该姓著名人物有：韩光第（？—1929）字斗瞻，黑龙江省双城人，满洲镶黄旗人，父亲英贵，官佐领。少年颖悟异常，慕古之名将，后为东北镇威军第十七旅中将旅长，以爱国大义激励士卒。1929年，率所部抗击苏军入侵，在扎兰诺尔壮烈牺牲。
[汉]满族老姓包括：加入满族的朝鲜汉氏，满洲正黄旗云骑尉朔世地姓汉氏，世居朝鲜义州。
[杭]满族老姓包括：杭佳氏等。
[郝]满族老姓包括：伊拉里氏、赫舍里氏，以及加入满族的郝氏（汉族）等。
[和]满族老姓包括：钮祜禄氏等。
[何] 满族最早使用的汉字姓，元人陶宗仪《南村辍耕录》载：金人姓氏阿里侃曰何。
老姓包括：赫舍理氏、赫舒理氏、洪克罗氏、辉和氏、碧鲁氏、碧鲁勒氏、董鄂氏、阿礼哈氏、赫叶勒氏、浑河纳喇氏、辉罗氏、伊拉里氏、赫宜氏、和脱果特氏、何拉觉氏、碧喇氏，以及加入满族的克音氏（达斡尔族）、鄂苏尔瑚氏（达斡尔族）、荷叶尔氏（锡伯族）、柯尔特依尔氏（鄂伦春族）、何氏（汉族、朝鲜族）等。
[赫]满族老姓包括：赫佳氏、赫叶勒氏、赫舍理氏、赫哲氏、赫书氏、赫锡赫理氏、亨奇勒氏，以及加入满族的荷叶尔氏（锡伯族）等。
该姓著名人物有：赫崇本(1908—1985）辽宁省凤城人。海洋生物学家，历任国家科委海洋组组长、中国海洋湖泊学会副理事长。
[贺]满族最早使用的汉字姓，渤海国有此姓。
老姓包括：赫舍理氏、赫叶勒氏，以及加入满族的荷叶尔氏（锡伯族）、贺在尔氏（锡伯族）等。
[黑]满族老姓包括：赫舍理氏等。
[衡]满族老姓包括：舒穆禄氏，以及加入满族的衡氏（汉族）等。
[洪] 满族老姓包括：爱新觉罗氏、洪佳氏、宏义氏、洪鄂氏、洪鄂春氏、洪吉哩氏，以及加入满族的洪氏（朝鲜族、汉族）等。
[宏]满族老姓包括：洪佳氏等。
[鸿]满族老姓包括：宏义氏等。
[侯] 满族老姓包括：瓜尔佳氏、以及加入满族的侯佳氏（蒙古族）、侯氏（汉族）等。
该姓著名人物有：侯宝林(1917—2003）北京人。相声大师，代表作有《夜行记》、《关公战秦琼》。
[呼]满族老姓包括：呼伦觉罗氏等。
[胡]满族老姓包括：瓜尔佳氏、胡佳氏、库雅拉氏、瑚尔佳氏、瑚逊氏、锡克特哩氏、瑚雅拉氏、胡佳氏、瑚锡喀氏、瑚图氏、瑚鲁氏、瑚德勒氏、瑚尔哈喇氏，以及加入满族的瑚锡哈理氏（锡伯族）、瑚尔拉斯氏（达斡尔族）、瑚尔噶氏（锡伯族）、胡氏（汉族）等。
该姓著名人物有：
胡絜青(1905—2003)国画家，老舍夫人。
胡可(1921—）山东益都人。当代戏剧家，历任中国戏剧家协会副主席、中国人民解放军艺术学院院长。代表作《槐树庄》、《战斗里成长》。
胡松华：当代著名歌唱家。代表歌曲《从草原来到天安门广场》。
[扈]满族老姓包括：加入满族的胡锡哈里氏（锡伯族）等。
[花]满族老姓包括：博和哩氏、富珠理氏、穆舒氏、博都哩氏等。
[化]满族老姓不清，大连有此满族姓氏，待考。
[华] 满族老姓包括：爱新觉罗氏、阿赉氏，以及加入满族的瑚锡哈理氏（赫哲族）、华西哈哩（锡伯族）等。
该姓著名人物有：华粹深（1909—1981）戏曲作家，爱新觉罗氏。历任南开大学古典戏曲小说研究室主任兼天津戏曲学校副校长、中国戏剧家协会天津分会副主席。代表作为京剧《哀江南》、河北梆子《打金枝》等。
[郇]满族老姓包括：乌拉那拉氏（皇族）、叶赫那拉氏（皇族）、叶拉那拉氏（皇亲）等。
[隗]满族老姓包括：萨察氏等。
[黄]满族老姓包括：黄佳氏、伊喇氏、乌雅氏、爱新觉罗氏、西林觉罗氏、纳喇氏、鄂济氏、广佳氏，以及加入满族的洪鄂罗特氏（蒙古族）、黄氏（汉族、朝鲜族）等。
该姓著名人物有：
黄显声(1896—1949）辽宁省岫岩人。历任东北军旅长、辽宁省警务处长兼沈阳市公安局长、东北军骑兵副军长，拥护共产党，在准备投奔延安时被捕，1949年就义。
黄润甫（？—1916）北京人。近代著名京剧花脸演员，独成“黄派”，代表剧目《逍遥津》。
[惠]满族最早使用的汉字姓，元人陶宗仪《南村辍耕录》载：金人姓氏吾鲁曰惠。
老姓包括：辉和氏、珠鲁氏等。
[辉]满族老姓包括：辉罗氏等。
[霍]满族老姓包括：舒穆禄氏等。
J
[焦]满族老姓包括：爱新觉罗氏（非宗室）、觉佳氏，以及加入满族的焦氏（汉族）等。
[景]满族老姓包括：精格理氏、景佳氏、胡锡氏，宁古塔氏。
[井]满族老姓包括：加入满族的井氏（汉族）等。
[精]满族老姓包括：精吉氏、精格理氏等。
[靳]满族老姓包括：伊拉里氏等。
[姬]满族老姓包括：加入满族的姬氏（汉族）等。
[吉] 满族老姓包括：吉尔吉氏、吉尔吉瓦尔喀氏、吉噜氏等。
[计]满族老姓包括：计布出氏、锡玛拉氏、纪佳氏等。
[纪]满族老姓包括：锡玛拉氏、纪佳氏，以及加入满族的纪氏（汉族）等。
[觉]满族老姓包括：觉禅氏等。
[佳]满族老姓包括：尼马察氏等。
[假]满族老姓包括：加入满族的假氏（汉族）等。
[贾] 满族老姓包括：札思瑚哩氏、嘉佳氏、嘉穆呼氏、嘉布塔喇氏，以及加入满族的贾氏（汉族）等。
该姓著名人物有：贾作光(1923—）沈阳人。舞蹈艺术家，中国舞协副主席、北京分会主席、内蒙古分会名誉主席，蒙古族舞蹈的奠基人。
[金]满族最早使用的汉字姓，元末明初火儿阿万户阿哈出本姓古伦，汉字姓金。另据朝鲜古籍《李朝实录》载：铁岭北部女真都夫失里千户火失贴木，以金为姓。
老姓包括：爱新觉罗氏、金佳氏、精吉氏、精格理氏、索尔济氏、钮祜禄氏，以及加入满族的金氏（朝鲜族、汉族）。
该姓著名人物有：
载涛（1886—1970）爱新觉罗氏，清醇亲王第7子。曾任清禁卫军统制兼军咨事务大臣，“七七事变”后组织满族联合会并任会长，解放后，曾任北京市民委副主任。
启功(1912—）爱新觉罗氏，清世宗第五子后代，当代著名书法家和学者。历任北京大学教授、国务院古籍整理小组成员、全国书法家协会主席、中央文史馆副馆长。
金启琮(1918—）爱新觉罗氏，清高宗第五子后代，当代著名民族语言及民族史学家。代表作有《女真语言文字研究》、《京旗的满族》、《金代女真研究》等。
金鉴(1930—）爱新觉罗氏，北京人。历任北京市委副书记、司法部副部长。
金少山(1890—1948）北京人。著名京剧表演艺术家，创立“金派”艺术。代表剧目《盗御马》等。
金鸿钧（1937—）爱新觉罗氏，国画家。代表作为《万紫千红》花鸟画，引起中外瞩目。
金璧辉（1906—1947）爱新觉罗氏，清肃亲王善耆第14女，又名川岛芳子。勾结日本，不惜手段，图谋复辟清室，被北平法院以叛国罪处死。
[晋]满族老姓包括：加入满族的晋氏（汉族）等。
[靳]满族老姓包括：姜佳氏，以及加入满族的靳氏（汉族）等。
[江] 满族老姓包括：加入满族的江氏（汉族、朝鲜族）等。
[姜] 满族老姓包括：姜佳氏，以及加入满族的姜氏（汉族）等。
该姓著名人物有：姜书阁(1907—）辽宁省凤城人。历任南京国民党政府行政院编审、财政部次长、湖南省湘潭市政协副主席。对古典文学造诣很深，著述较多。
[蒋]满族老姓包括：舒舒觉罗氏、蒋佳氏，以及加入满族的蒋氏（汉族）等。
K
[康] 满族最早使用的汉字姓，元人陶宗仪《南村辍耕录》载：金人姓氏纳剌曰康。
老姓包括：赫舍理氏、纳喇氏、额尔赫氏、卡克他氏（卡尔他吉尔氏）、喀尔拉氏、康锡哩氏、康仪理氏，以及加入满族的瑚尔拉斯氏（达斡尔族）、胡尔噶氏（锡伯族）、康氏（汉族、朝鲜族）等。
[柯]满族老姓包括：喀什喀腾氏、喀尔沁氏、喀楚特氏、喀尔诺特氏、葛哲勒氏等。
[空]满族最早使用的汉字姓，元人陶宗仪《南村辍耕录》载：金人姓氏温敦曰空。
老姓包括：温屯氏等。
[孔]满族老姓包括：温都氏、库雅拉氏、温屯氏、扣岱氏、崆果罗氏，以及加入满族的孔氏（汉族）等。
[库]满族老姓包括：库佳氏、库穆图氏等。
[夔]满族老姓包括：加入满族的揆龙氏（蒙古族）等。
[奎]满族老姓包括：奎佳氏等。
[寇]满族老姓包括：叩德氏等。
[叩]满族老姓包括：叩德氏等。
L
[赖] 满族老姓包括：加入满族的赖氏（汉族）等。
[郎] 满族最早使用的汉字姓，元人陶宗仪《南村辍耕录》载：金人姓氏女奚烈曰郎。
老姓包括：钮祜禄氏、钮呼特氏、钮呼勒氏、郎佳氏、拉库勒氏、钮赫氏、钮赫勒氏，以及加入满族的郎氏（汉族）等。
该姓著名人物有：
郎平：当代著名排球运动员。
郎绍安(1911—）北京人。著名面塑艺人，被誉为“面人郎”。
[浪]满族老姓包括：钮祜禄氏等。
[劳]满族老姓包括：加入满族的劳氏（汉族）等。
[礼]满族老姓包括：傅察氏、萨克达氏等。
[李] 满族最早使用的汉字姓，唐朝黑水靺鞨都督赐姓，渤海国、乌惹族著姓。元人陶宗仪《南村辍耕录》载：金人姓氏蒲察曰李。明建州女真首领阿哈出、李满住家族赐姓，铁岭女真参散千户李亦里不花，以此为姓。
老姓包括：傅察氏、瓜尔佳氏、李佳氏、李尔佳氏、萨克达氏、伊喇氏、罕楚氏、西林觉罗氏、鄂济氏、吴库哩氏，以及加入满族的塔喇巴齐克氏（蒙古族）、李氏（汉族、朝鲜族）等。
该姓著名人物有：
李兆麟(1910—1946）辽宁省辽阳人。早年参加东北民众抗日救国会，历任哈东支队政委、东北抗日联军第三陆军总指挥、滨江省政府副省长兼中苏友好协会会长，被国民党特务暗杀。
李宝昆（1927—1988）北京人。著名演员，中国天主教爱国会常委、北京市天主教爱国会第一副主席。
[理]满族老姓包括：萨克达氏等。
[厉]满族老姓包括：伊勒们氏等。
[陆]满族老姓包括：加入满族的陆如火氏（赫哲族）、陆氏（汉族）等。
[路] 满族老姓包括：禄叶勒氏、安达拉氏等。
[鲁]满族最早使用的汉字姓，元人陶宗仪《南村辍耕录》载：金人姓氏孛术鲁曰鲁。
老姓包括：泰楚鲁氏、博和哩氏、尼马察氏、鲁布哩氏、都噜氏、泰楚鲁氏、石穆鲁氏、富珠理氏、瑚鲁氏、博都哩氏，以及加入满族的鲁氏（汉族）等。
[卢]满族老姓包括：泰楚鲁氏、鲁布哩氏，以及加入满族的卢如火氏（赫哲族）、卢氏（汉族）等。
[芦]满族老姓包括：赫舍理氏等。
[里]满族老姓包括：萨克达氏等。
[梁]满族老姓包括：良佳氏，以及加入满族的乌梁海氏（蒙古姓）、梁氏（汉族）。
[廖]满族老姓包括：伊拉里氏等。
[雷] 满族最早使用的汉字姓，元人陶宗仪《南村辍耕录》载：金人姓氏阿典曰雷。
满族老姓包括：阿克占氏，以及加入满族的雷氏（汉族）等。
该姓著名人物有：雷振邦(1916—）北京人。著名作曲家，先后为《五朵金花》、《刘三姐》等40多部影片谱写音乐。
[林]满族最早使用的汉字姓，元人陶宗仪《南村辍耕录》载：金人姓氏仆散曰林。
满族老姓包括：布萨氏、鄂济氏、林佳氏、钮祜禄氏，以及加入满族的林氏（汉族、朝鲜族）等。
[凌]满族老姓包括：伊拉里氏、那木都鲁氏等。
[刘] 满族最早使用的汉字姓，元人陶宗仪《南村辍耕录》载：金人姓氏移剌曰刘。
老姓包括：伊喇氏、伊里氏、伊拉齐氏、刘佳氏、宁古塔氏、查佳氏、钮祜禄氏、吴库哩氏，以及加入满族的刘氏（汉族、朝鲜族）等。
该姓著名人物：刘兰芳(1944—）辽宁省辽阳人，著名评书演员。演播的代表作为《岳飞传》。
[柳]满族老姓包括：佛多锡墨理氏等。
该姓著名人物有：柳文(1914—）女，沈阳人。历任东北妇女救国会执行主席、辽宁省人大副主任兼秘书长。
[龙]满族老姓包括：伊拉里氏，以及加入满族的龙氏（汉族）等。
[娄]满族老姓包括：裕瑚鲁氏。
[罗] 满族老姓包括：罗佳氏、爱新觉罗氏、鄂谟托氏、萨克达氏、纳喇氏、罗岳氏、鄂木绰氏，以及加入满族的罗氏（汉族）等。
该姓著名人物：罗常培(1899—1958）北京人。语言教育学家，历任北京大学、美国朴茂纳大学和耶鲁大学教授，中国科学院语言研究所所长，专著有《汉语音韵学导论》等。
[络]满族老姓包括：翁钮络氏等。
[骆]满族最早使用的汉字姓，元人陶宗仪《南村辍耕录》载：金人姓氏散答曰骆。
老姓包括：萨克达氏、沙达喇氏等。
[吕]满族最早使用的汉字姓，渤海国有此姓。
老姓包括：鲁布哩氏，以及加入满族的吕氏（汉族）等。
[栾]满族老姓不清，沈阳有此满族姓氏，待考。
该姓著名人物有：栾恩杰(1940—）国家国防科工委副主任兼国家航天局局长，中国载人航天工程副总指挥。
M
[马]满族最早使用的汉字姓，渤海国便有此姓。明建州女真大酋长仇音波，以马为姓。
老姓包括：马佳氏、费莫氏、傅察氏、玛尔屯氏，以及加入满族的马氏（汉族、朝鲜族）等。
该姓著名人物有：马骥(1913—）北京人，著名中医师，曾任黑龙江省中医学院副院长。
[麻]满族最早使用的汉字姓，元人陶宗仪《南村辍耕录》载：金人姓氏裴满曰麻。
老姓包括：费莫氏、萨克达氏等。
[麦]满族老姓包括：迈佳氏（莽佳氏）等。
[满]满族老姓包括：傅锡哩氏、满扎氏、舒穆禄氏、爱新觉罗氏等。
著名人物有：满锐(1935—）爱新觉罗氏，黑龙江省宾县人。黑龙江作家。
[莽]满族老姓包括：莽果氏、莽佳氏，以及加入满族的莽那特氏（蒙古族）等。
[毛] 满族老姓不清，北京市有满族毛姓，待考。汉军旗人有毛文铨，康熙38年任夔州同知，官至福建巡抚。
[苗]满族老姓包括：加入满族的苗氏（汉族）等。
[闵]满族老姓包括：加入满族的闵氏（汉族、朝鲜族）等。
[梅] 满族老姓包括：墨勒氏、梅勒氏、梅佳氏，以及加入满族的梅氏（汉族）等。
[门]满族最早使用的汉字姓，渤海国有此姓。
老姓包括：图们氏等。
[蒙] 满族老姓包括：蒙古尔济氏、蒙鄂索氏等。
[猛]满族老姓包括：盟佳氏。
[孟]满族最早使用的汉字姓，元人陶宗仪《南村辍耕录》载：金人姓氏抹燃曰孟。
老姓包括：孟佳氏、墨尔迪勒氏、墨勒迪勒氏、穆燕氏、蒙古尔济氏、墨克勒氏、墨勒哲勒氏，以及加入满族的墨尔乞特氏（蒙古姓）、莫尔登氏（达斡尔族）、玛拉依尔氏（鄂伦春族）、玛拉库尔氏（鄂伦春族）、孟氏（汉族、朝鲜族）等。
[米]满族老姓包括：舒穆禄氏、赛密勒氏、索察氏、米佳氏等。
[明]满族老姓包括：明安氏等。
[莫]满族老姓包括：舒穆哩氏、墨勒哲勒氏，以及加入满族的莫尔登氏（达斡尔族）、莫氏（汉族）等。
该姓著名人物有：莫德惠(1881—1968）黑龙江省双城人，字柳枕，东北社会贤达。历任玢江知县、国民政府农商部总长、中东路督办兼中芳全权代表、参政院主席、宪法实施委员会主席，并与李宗仁竞选副总统。解放后，赴台，任考试院院长兼宪法实施委员会主席。
[墨]满族老姓包括：墨尔吉氏、墨勒氏、墨呼哩氏、墨佳氏，以及加入满族的墨尔齐氏（蒙古族）等。
[牟]满族老姓包括：穆雅氏等。
[穆] 满族老姓包括：穆佳氏、穆尔察氏、穆察氏、乌雅氏、墨勒氏、乌苏氏、石穆鲁氏、叶穆氏、穆齐氏、穆燕氏，以及加入满族的穆氏（汉族）等。
该姓著名人物有：穆晔骏(1923—1989)哈尔滨人。当代满语专家。
[慕]满族最早使用的汉字姓，渤海国有此姓。
[牧]满族老姓包括：牧氏等。满洲镶黄旗云骑尉清吉叶姓牧氏，世居哈达。
N
[那]满族最早使用的汉字姓，宋人陈准《北风扬沙录》载：金国本名朱里真……姓拿氏。
老姓包括：纳喇氏、那木都鲁氏、乌勒理氏、查喇拉氏、那勒加氏等。
[南]满族老姓包括：纳喇氏、那木都鲁氏、囊佳氏等。
[讷]满族老姓包括：乌库理氏、乌色里氏，以及加入满族的讷迪氏（达斡尔族）。
[倪]满族老姓包括：尼佳氏、尼马察氏，以及加入满族的倪氏（汉族）等。
[尼]满族老姓包括：尼佳氏、尼马察氏、伊拉里氏、尼珠珲氏、尼锡哩氏、尼奇哩氏等。
[年] 满族老姓包括：尼阳尼雅氏、伊拉里氏等。
[粘] 满族老姓包括：完颜氏等。台湾有粘氏家族，自称乃金开国元勋完颜宗翰（粘罕）后裔。
[聂]满族老姓包括：聂佳氏、聂格哩氏，以及加入满族的聂氏（汉族）等。
[宁] 满族最早使用的汉字姓，朝鲜古籍《李朝实录》载：铁岭北部女真溪关千户凝马哈，以宁为姓。
老姓包括：宁佳氏（宁尔佳氏）、宁古塔氏、章佳氏、富察氏，以及加入满族的宁氏（汉族）等。
[牛]满族老姓包括：乌雅氏、牛佳氏，以及加入满族的牛氏（汉族）等。
[钮] 满族老姓包括：钮祜禄氏、钮图氏、钮赫氏、钮颜氏、钮旺坚氏、钮瑚特氏、钮赫勒氏、钮祜乐氏、翁钮络氏，以及加入满族的钮抡氏（蒙古族）、钮氏（汉族）等。
该姓著名人物有：钮茂生：历任国家水利部部长等职。
[努]满族老姓包括：加入满族的钮抡氏（蒙古族）。
P
[潘] 满族老姓包括：伊拉里氏，以及加入满族的巴林氏（蒙古族）、潘氏（汉族）。
[庞]满族老姓包括：庞佳氏，以及加入满族的庞氏（汉族）等。
[裴]满族最早使用的汉字姓，渤海国有此姓。
老姓包括：费莫氏、培佳氏等。
[颇]满族老姓包括：颇佳氏等。
[坡]满族老姓包括：加入满族的坡氏（汉族）。
[彭]满族老姓包括：加入满族的彭氏（汉族）。
[蒲] 满族老姓包括：普佳氏、飘佳氏等。
[朴] 满族最早使用的汉字姓，鸭绿江薰春女真酋长撒哈塔、高里，以朴为姓。
老姓包括：朴佳氏（飘佳氏），以及加入满族的朴氏（汉族、朝鲜族）等。
[溥]满族老姓包括：爱新觉罗氏等。
Q
[祁]满族老姓包括：奇塔喇氏、奇德哩氏、喜特勒那氏，以及加入满族的祁氏（汉族）等。
[齐] 满族老姓包括：齐佳氏、喜塔喇氏、奇德哩氏、齐达勒氏、齐克腾氏、齐步樵氏等。
[奇]满族老姓包括：奇氏。清初一等轻车都尉布色赫姓奇，世居叶赫。
[戚]满族老姓包括：加入满族的戚氏（汉族）。
[漆]满族老姓包括：漆雕氏，后简化为漆氏或雕氏（刁氏）；以及加入满族的漆氏（汉族）。
[钱] 满族老姓包括：钱佳氏、舒舒觉罗氏、伊伯氏，以及加入满族的钱氏（汉族）等。
该姓著名人物有：钱金福(1862—1937）北京人。著名京剧演员，代表剧目《定军山》、《长坂坡》。
[强]满族最早使用的汉字姓，元人陶宗仪《南村辍耕录》载：金人姓氏都烈曰强。
老姓包括：都理氏、强恰理氏，以及加入满族的强氏（汉族）等。
[乔]满族老姓包括：乔佳氏、托谟氏，以及加入满族的乔氏（汉族）等。
[秦]满族老姓包括：穆燕氏，以及加入满族的克音氏（达斡尔族）、秦氏（朝鲜族）等。
[庆]满族老姓包括：富察氏等。
[邱]满族老姓包括：秋佳氏，以及加入满族的邱氏（汉族）等。
[秋]满族老姓包括：秋佳氏，以及加入满族的拜英格哩氏（鄂温克族）、秋氏（汉族）等。
[屈]满族老姓包括：屈佳氏，以及加入满族的屈氏（汉族）等。
[曲] 满族老姓包括：加入满族的曲氏（汉族）等。
[全] 满族老姓包括：全佳氏等。
R
[仁] 满族老姓包括：仁佳氏等。
[任] 满族最早使用的汉字姓，渤海国有此姓。
老姓包括：舒舒觉罗氏，以及加入满族的任氏（汉族、朝鲜族）等。
[荣] 满族老姓包括：鄂绰罗氏等。
该姓著名人物有：荣剑尘(1881—1958）北京人。单弦作家兼表演艺术家，自成“荣派”，20世纪20年代后，有单弦大王之誉。
[瑞]满族老姓包括：富尔库鲁氏等。
该姓著名人物有：瑞德宝(1877—1949）北京人。著名京剧武生演员，代表剧目《剑峰山》、《战长沙》。
S
[萨]满族老姓包括：萨克达氏、伊尔根觉罗氏、舒穆禄氏、萨哈尔察氏等。
[赛]满族老姓包括：赛密勒氏等。
[桑]满族老姓包括：商佳氏、乌库里氏、塞楞吉氏、夸尔达氏等。
[色]满族老姓包括：穆色陈氏等。
[沙]满族老姓包括：沙拉氏、傅察氏、沙达喇氏等。
[单]满族老姓包括：图克坦氏、都善氏等。
[商]满族最早使用的汉字姓，元人陶宗仪《南村辍耕录》载：金人姓氏乌古论曰商。
老姓包括：吴库理氏、商佳氏，以及加入满族的商氏（汉族）等。
[尚]满族老姓包括：舒穆禄氏，以及加入满族的尚氏（汉族）等。
[邵]满族老姓包括：乌雅氏、锡克特哩氏（锡得胡立氏）、钮祜禄氏等。
[舍]满族老姓包括：舒舒觉罗氏等。
[沈]满族老姓包括：都善氏、申佳氏（沈佳氏），以及加入满族的沈氏（朝鲜族、汉族）等。
[申]满族老姓包括：申佳氏等。
[胜]满族老姓包括：锡喇德氏等。
[盛]满族老姓包括：瓦尔吉氏、盛佳氏等。
[施]满族老姓包括：辉发纳喇氏，以及加入满族的施氏（汉族）等。
[时] 满族老姓包括：加入满族的时氏（汉族）等。
[石] 满族最早使用的汉字姓，元人陶宗仪《南村辍耕录》载：金人姓氏斡勒曰石。
老姓包括：瓜尔佳氏、索绰络氏、傅察氏、石佳氏（石尔佳氏）、石克特立氏、乌勒理氏、倭赫氏、书玛哩氏、石富察氏、石穆鲁氏、洪骆氏、扎克塔氏、扎库塔氏、锡克特哩氏，以及加入满族的倭勒氏（达斡尔族）、石氏（汉族）等。
[史]满族最早使用的汉字姓，渤海国有此姓。满族老姓包括：加入满族的史氏（汉族）等。
[书] 满族老姓包括：赫书氏等。
[舒] 满族老姓包括：舒佳氏、舒穆禄氏、舒舒觉罗氏、舒尔都氏、舒墨哩氏、书玛哩氏、舒穆哩氏等。
该姓著名人物有：老舍（1899—1966）本名舒庆春，北京人。著名作家和戏曲家，中国文联副主席、中国作协副主席。代表作《骆驼祥子》、《茶馆》、《四世同堂》、《正红旗下》。
[术]满族老姓包括：珠赫勒氏等。
[双]满族老姓包括：珠尔苏氏等。
[水]满族老姓包括：舒穆禄氏等。
[司]满族老姓包括：司佳氏等。
[受]满族老姓包括：加入满族的受氏（汉族）等。
[松] 满族老姓包括：苏拉喇氏，以及加入满族的松氏（汉族）等。
[嵩]满族老姓包括：嵩佳氏等。
[宋]满族老姓包括：舒穆禄氏、嵩佳氏，以及加入满族的宋氏（汉族、朝鲜族）等。
[苏] 满族老姓包括：瓜尔佳氏、苏佳氏（苏尔佳氏）、嵩佳氏、纳喇氏、舒穆禄氏、伊拉里氏、苏克察氏、伊苏氏、舒禄氏，以及加入满族的苏都理氏（达斡尔族）、巴鲁特氏（蒙古族）、苏氏（汉族）等。
该姓著名人物有：苏盛兰(1937—）北京人。著名歌唱家，多次获得国际奖章，代表歌曲有《翻身道情》、《兰花花》，评弹《蝶恋花·答李淑一》。
[宿]满族老姓包括：舒穆禄氏。
[隋]满族老姓包括：随佳氏等。
[孙]满族老姓包括：孙佳氏、喜塔喇氏、觉尔察氏、舒穆禄氏、精格理氏，以及加入满族的孙氏（汉族、朝鲜族）等。
该姓著名人物有：孙玉石(1935—）辽宁省海城人，舒穆禄氏。北京大学现代文学教研室主任。
[索]满族老姓包括：索绰络氏、索佳氏、赫舍里氏、蒙鄂索氏、索齐勒氏等。
[锁]满族老姓包括：索尔济氏等。
X
[邢]满族老姓包括：邢佳氏
[解]满族最早使用的汉字姓，渤海国有此姓。老姓包括：乌拉氏等。
[张]满族老姓包括：爱新觉罗、赫舍里等。




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
金诚. 满族姓氏的来源[J]. 海内与海外, 2012, (11):68-69.




词条标签：


社会

，
民族

，
文化

，
古代史

，
历史





