









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























柳叶沟酸浆
编辑
锁定



柳叶沟酸浆，玄参科沟酸浆属一年生草本，高达55厘米。茎单出，光滑，下部有棱角，上部多少有翅。产四川西部马边一带，花期6-7月。




中文学名

柳叶沟酸浆

拉丁学名

Mimulus bracteosa Tsoong f. salicifolia Tsoong

界

植物界

门

被子植物门

纲

双子叶植物纲


亚    纲

合瓣花亚纲

目

管状花目

科

玄参科

属

沟酸浆属

种

柳叶沟酸浆

中国植物志

67(2):166



 




目录



1
形态特征


2
产地分布










柳叶沟酸浆形态特征
编辑

这一变型之别，在于叶狭窄成柳叶状。[1] 

小苞沟酸浆（原变型）
一年生草本，高达55厘米。茎单出，光滑，下部有棱角，上部多少有翅。叶约7-9对，茎下部的同上部的较小，匙状倒卵形，长35毫米，下部的端圆形或不甚尖，上部的尾尖，基部稍作耳形，无柄，前缘有微齿，中部的叶最大，长圆状倒卵形至匙状倒披针形，长6-10厘米，宽2-3厘米，顶端尾状长锐尖，前缘有不规则锯齿，齿向内曲，无毛，羽状脉，侧脉少。花单生于上部叶腋中，花梗长3.5厘米，果期伸长达6厘米，有棱角；小苞片2，生于近顶处，条形，长约8毫米；花萼圆筒形，上部几不膨大，长约2厘米，宽约7毫米，肋稍作翅状，有极微的刺毛，在萼下因萼肋下沿而大大变粗而有翅；萼齿5，刺状硬尖，长约5毫米；花冠长3.5-4.5厘米，黄色，有红色斑点，花冠筒亚圆筒形，长约3-3.5厘米，下唇较上唇稍长，裂片均卵状圆形，缘有黄色长缘毛；雄蕊花丝无毛，除了贴生的部分外，长20毫米，花药无毛，花柱内藏，柱头2片状，卵形，略不相称。花期6-7月。[1] 





柳叶沟酸浆产地分布
编辑

产四川西部马边一带。[1] 


参考资料



1.
  
柳叶沟酸浆 
．中国植物志[引用日期2013-09-22]



词条标签：


自然

，
生物物种

，
植物





