









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























宁波杭州湾新区
编辑
锁定


同义词
杭州湾（宁波新区）一般指宁波杭州湾新区



宁波杭州湾新区位于浙江省宁波市北部，宁波杭州湾跨海大桥南岸，居于上海、宁波、杭州、苏州等大都市的几何中心，是宁波接轨大上海、融入长三角的门户地区。全区规划陆域面积353平方公里，海域面积350平方公里，现辖1个镇，拥有常住人口17.7万余人。宁波杭州湾新区是中国沿海地区十分难得的战略要地，两小时交通圈内可覆盖中国人口最密集、经济发展速度最快、生活水平最高的地区；周边同时拥有四大国际空港和两大东方大港，依托宁波杭州湾跨海大桥和正在规划的杭州湾跨海二通道、杭甬高速复线、宁波至新区城际铁路等大型交通设施，可直接与周边城市群实现“同城化”发展。[1] 
2010年2月23日，宁波杭州湾新区党工委、管委会正式挂牌成立。[1] 
2015年，宁波杭州湾新区提出了“一城四区”“十三五”发展目标，“一城”即宁波杭州湾国际化滨海名城，“四区”即先进制造集聚区、科技创新试验区、健康休闲生态区、产城人融合示范区。围绕“一城四区”，宁波杭州湾新区提出了以先进制造业为支柱、以现代服务业为支撑、以现代农业为基础的“6+4”产业新体系。“6”即六大先进制造业 （汽车产业、通用航空产业、智能电器制造业、新材料产业、生命健康产业、高端装备制造业），“4”即四大现代服务业（旅游休闲业、体育产业、专业服务业、新型金融业）。[1] 
宁波杭州湾新区挂牌成立以来，已经拥有国家级产城融合示范区、国家级经济技术开发区、国家级出口加工区、省级海洋经济集聚区、省级高新技术产业园区等名片。[1] 





中文名称

宁波杭州湾新区

外文名称

Hangzhou Bay New Zone

别    名

慈溪杭州湾新区

行政区类别

行政县级，经济市级，国家级经济开发区，省级产业聚集区

所属地区

宁波市

下辖地区

庵东镇

政府驻地

杭州湾新区兴慈一路1号

电话区号

0574

邮政区码

315336

地理位置

宁绍平原 宁波北部，杭州湾南岸

面    积

规划陆域面积353平方公里，海域面积350平方公里

人    口

20余万（2016年底）


方    言

吴语（临绍小片-庵东话）

气候条件

北亚热带季风气候

著名景点

杭州湾国家湿地公园、方特东方神话、梦幻水世界、海天一洲、

机    场

宁波栎社机场、杭州湾新区通用机场

火车站

余姚北站、余姚站、宁波站

车牌代码

浙B

高等院校

宁波工程学院、宁波大红鹰学院

GDP

323.5亿（2016）

工业总产值

1308.0亿元（2016年）[2] 

财政总收入

100.1亿元（2016年）[2] 

人口构成

移民城市

新区成立时间

2010年2月

党工委书记

俞雷

管委会主任

李谦




目录



1
建治沿革


2
发展历程


3
行政区划


4
战略规划


▪
发展定位


▪
新区愿景


5
地理环境


▪
地理位置


▪
气候


▪
土质


▪
水文


6
交通


7
人口


8
政治


▪
管委会成员


▪
机构设置


9
经济概况


▪
综述


▪
考评情况


▪
财政收入


▪
第二产业


▪
第三产业


10
社会事业


▪
教育事业


▪
医疗卫生


▪
社会保障


▪
基础设施


11
风景名胜


▪
大桥生态农庄


▪
杭州湾国家湿地公园


▪
杭州湾跨海大桥


▪
海天一洲


▪
温泉世界


▪
杭州湾梦幻水世界


▪
华强·中华复兴文化园










宁波杭州湾新区建治沿革
编辑

宁波杭州湾新区其前身是慈溪经济开发区，是因桥而谋、与桥同兴的发展大平台。
2001年11月，随着杭州湾跨海大桥立项开工，慈溪经济开发区由慈溪市城区迁入杭州湾新区，正式启动区域开发建设。
2005年6月，国务院批准在慈溪经济开发区内设立浙江慈溪出口加工区，同年9月，宁波市批准成立浙江慈溪出口加工区（经济开发区）管理委员会，作为宁波市政府派出机构。
2009年11月，宁波市委、市政府作出《关于加快开发建设宁波杭州湾新区的决定》，在整合慈溪出口加工区、经济开发区管委会基础上，设立宁波杭州湾新区管委会。
2010年2月23日，宁波杭州湾新区党工委、管委会正式挂牌成立。[1] 

宁波杭州湾新区开发建设管理委员会由宁波市政府授权，负责新区的开发、建设和管理工作，并受慈溪市政府委托管理新区范围内的乡镇、街道。管委会为宁波市政府派出机构，机构规格与宁波市政府工作部门相同，其主要负责人可按正厅级干部配备。[3] 

2010年9月，浙江省人民政府正式印发《浙江省产业集聚区发展总体规划》，宁波杭州湾产业集聚区列入全省14个产业集聚区之一。　　2011年2月，国务院正式批复《浙江海洋经济发展示范区规划》，宁波杭州湾新区列入浙江省九大海洋经济集聚区之一。　　2014年2月18日，宁波杭州湾新区升格为国家级经济技术开发区。[4] 

2016年9月22日，国家发改委下发《关于支持各地开展产城融合示范区建设的通知》，明确新区作为宁波市唯一建设国家级产城融合示范区的区域，宁波杭州湾新区也成为全国58个产城融合示范区之一。[5] 

2016年10月12日上午，总投资43亿元的5个重大项目在宁波杭州湾新区集中开工，这标志着宁波杭州湾滨海新城开发建设正式启动。[6] 

2017年5月15日下午，宁波杭州湾南部新城开发建设领导小组第一次会议举行。南部新城规划范围为东至陆中湾江，南至滨海一路，西至三八江，北至十塘横江及越林湖区块，面积为23.5平方公里。南部新城作为具有独立功能的城市核心区，将于北部滨海新城共同成为新区的“双中心”，在功能上形成互补，主要突出面向长三角的旅游目的地功能、进一步提升区域金融集聚功能、打造文化体育中心功能、完善科研科教和生活服务功能等。[7] 






杭州湾新区实景(17张)











宁波杭州湾新区发展历程
编辑

自从2001年启动开发以来，新区工业区块基本建成35平方公里“九横十纵”主要道路框架，区内交通、电力、供水、供热、供气、通信、绿化等设施高标准配套；[8] 
累计引进工业项目358个，总投资739亿元，投产企业259家，随着德国大众、吉利汽车、德国博世、美国伟世通、中信集团、联合利华等企业项目入驻，这里落户的世界500强企业已经达到13家16个项目。[9] 

于2005年6月经国务院批准在杭州湾新区内设立




浙江慈溪出口加工区

浙江慈溪出口加工区，2006年11月正式封关运作，规划面积2平方公里，一期面积为0.7平方公里已封关验收。
出口加工区是海关监督的特殊封闭区域，其功能仅限于产品外销的加工贸易，区内可设置出口加工企业及相关仓储运输企业，并实行封闭式的区域管理模式。海关在区内实行24小时监督，实现出口加工货物在主管海关“一次申报，一次审单，一次查验”的通关要求，满足现代跨国型企业“零库存生产”的需要，并发展在国际市场上有竞争能力的出口加工工业。[10] 

2014年2月26日，中国政府网发布《国务院办公厅关于浙江慈溪经济开发区升级为国家级经济技术开发区的复函》，国务院正式批准将位于宁波杭州湾新区内的浙江慈溪经济开发区升级为国家级经济技术开发区，定名为慈溪经济技术开发区，实行现行国家级经济技术开发区的政策。[11] 

日前，经国务院批准，慈溪经济技术开发区更名为宁波杭州湾经济技术开发区。[12] 

35平方公里制造业区块初步建成，汽车整车制造及关键零部件、智能电气、新材料等战略性新兴产业集聚发展并初具规模；27平方公里城市功能区块全面启动建设，一批功能性项目建成投用；湿地休闲板块已建成4.3平方公里，湿地公园2010年6月已正式对外开放，已成功申报国家级湿地公园。[13] 





宁波杭州湾新区行政区划
编辑

东至水云浦江，南至七塘公路，西至湿地保护区西侧边界，北至杭州湾海域分界线，陆域面积约235平方公里，海域面积约350平方公里。[14] 

托管1个镇（庵东镇）、23个行政村。宁波杭州湾新区管委会驻浙江省宁波杭州湾新区兴慈一路一号。[1] 





宁波杭州湾新区战略规划
编辑






宁波杭州湾新区总体规划图

宁波杭州湾新区是浙江省14个产业集聚区之一和9大海洋经济集聚区之一。2009年，根据《加快开发建设宁波杭州湾新区的决定》，宁波杭州湾新区定位为“国家统筹协调发展的先行区、长三角亚太国际门户的重要节点区、浙江省现代产业基地、宁波大都市北部综合性新城区”。2011年，宁波市委、市政府《“十二五”规划纲要》又进一步提升新区战略定位，明确了打造“宁波北翼国际化新城区”和“产业转型新基地”的发展目标。





宁波杭州湾新区发展定位

城市定位：把握“宁波北新城、生态杭州湾”建设理念，突出新区生态功能，




杭州湾新区城市展览馆(8张)






发展成为国家统筹协调发展的先行区，长三角亚太国际门户的重要节点区，浙江省现代产业基地，宁波大都市北部综合新城区；
宁波北新城，生态杭州湾。
北有浦东新区，南有杭州湾新区。
力争通过20年乃至更长时间的努力，把宁波杭州湾新区建设成为基础设施完善、产业层次高端、机制体制灵活、现代都市气息与浓郁田园风光交相辉映、宜居宜商宜业的国际化现代新城区，使之成为宁波乃至全省起点高、速度快、协调性好的重要增长极。
未来，将形成北有上海浦东新区、南有宁波杭州湾新区的格局。[15] 






宁波杭州湾新区新区愿景

到2015年底，新区主要经济指标实现再翻番，即地区生产总值突破350亿元，




杭州湾新区规划（2010~2030）(13张)






工业总产值达到1500亿元，财政收入达到90亿元，三年累计完成全社会固定资产投资超过800亿元，引进项目总投资超过800亿元。　　到2018年底，新区主要经济指标实现三翻番，即地区生产总值达到700亿元，工业总产值达到3000亿元，财政收入达到200亿元，国际化新城格局基本成型，加快步入国内一流开发区行列。　　展望至2030年，城市人口达到55万人，建成区达到93平方公里，成为宁波、浙江乃至长三角区域的重要增长极和长三角世界级城市群的重要组成部分。[16] 





商务楼宇集中区(7张)











宁波杭州湾新区地理环境
编辑







宁波杭州湾新区地理位置

宁波杭州湾新区位于浙江省宁波市北部，杭州湾跨海大桥南岸。





宁波杭州湾新区气候

新区地处北亚热带南缘，属季风型气候。四季分明，冬夏稍长，春秋略短。平均年日照时数2038小时，年日照百分率47%。年平均气温16.℃，雨量充足，年平均降水量1272.8毫米，平均年径流总量5.122亿立方米，降水高峰月为9月，平均占年降水量14%。月份的平均湿度平均湿度为80.9%度（相对湿度）。冬季盛行西北至北风，夏季盛行东到东南风，全年以东风为主， 年平均风速3米/秒，年平均大风日数9.6天，百年内未发生大的自然灾害。





宁波杭州湾新区土质

宁波杭州湾新区系900年以来新生成的土地，组成物质为亚粘土、亚沙土和粉砂。滨海地区，母质均为海积物，自海边向内依次有盐土、潮土、水稻土3个土类，颗粒匀细，质地均一，粉砂含量高，含可溶性盐类，呈中性至微碱性。黄海高程为4.134米。地下20米深度范围内饱和粘质粉土和不液化土，土层均匀性好，场地稳定性较好，土地平均承载力为10--12吨/平方米，适宜大工程建设。如厂房无特殊承重需求，则无需打桩。





宁波杭州湾新区水文

新区域河道属西河水系，河水走向由南至北。镇内河流纵横贯通，水系完整。全镇有二类以上河道29条，总长约120公里，有人工水库2座。[17] 





宁波杭州湾新区交通
编辑

宁波杭州湾新区位于慈溪市域北部，北与嘉兴市隔海相望，位居上海、杭州、宁波三大都市几何中心[18] 
。到上海南站大巴车程1小时50分（至上海南站130公里），到宁波市区车程1小时（70公里），距慈溪市约20公里，通过兴慈五路、胜新高架、历崔线、芦庵公路等连通余慈地区。与横向的329国道、中横线、杭州湾大通道共同构成新区外围交通网络。全区现有公交线路25条，将建设成为“宁波北翼国际化新城区”、“现代产业转型新基地”、“东方奥兰多”。[19] 

国道和高速公路
228国道（规划中，庵东出入口至余姚古乍线）
沈海高速（G15）：





杭州湾跨海大桥

跨海大桥：世界最长的跨海大桥——杭州湾跨海大桥，全长36公里，双向六车道高速公路，设计时速100公里。大桥设北、南两个通航孔。北通航孔桥通航标准35000吨，南通航孔桥通航标准3000吨。
杭州湾跨海大桥已于2003年6月全面开工建设，2008年建成通车，通车后新区至上海的距离缩短到148公里。[20] 

宁波与上海一桥相通，接轨大上海，融入长江三角洲。
杭甬高速复线是宁波连接绍兴、杭州等地的对外通道，线路沿着杭州湾南岸从西往东，依次连接钱江通道、嘉绍大桥、杭州湾跨海大桥、金塘大桥，跨过甬江，在北仑柴桥跟穿山疏港高速相接。届时新区去杭州、舟山等更为便捷。杭州湾跨海大桥余慈中心连接线建成以后，新区和余慈之间的交通更加通畅。
沪甬跨海交通通道：该规划路线起于杭州湾跨海大桥南接线宁波慈溪附海互通，路线北行，跨越杭州湾口(经过宁波、嘉兴、上海海域)，在上海金山登陆，拟接沈海高速，路线全长约66公里，其中海上段约54公里。据介绍，该桥与杭州湾跨海大桥不同的是，该桥将考虑合建城际铁路，更好利用通道资源，发展综合交通。[21] 

沪甬跨海铁路起自宁波西（近期引入宁波站），终于上海虹桥，共有两个方案：一是嘉兴接轨方案，全长125公里（其中18公里跨海），全程开行约51分钟，投资估算199.38亿元。二是金山接轨方案，全长100公里（其中54公里跨海），全程开行约52分钟，铁路部分投资估算298.35亿元。[22] 





交通规划图(7张)







根据《宁波市高速公路网规划（2013-2030年）》，期间主要新增沪甬跨海交通通道（杭州湾跨海大桥二通道）、杭甬高速复线、杭州湾跨海大桥余慈中心连接线、四明山高速公路等4条高速公路。这4条高速其中有3条与新区有很大关联。[22] 

一般来说，都市圈城际铁路的出行距离通常在100公里以内，出行时间在1小时左右。近期，宁波将重点打造城际铁路都市圈，宁波-余慈、宁波-慈溪、宁波-奉化，预估算投资总额约335亿元。中远期规划建设宁海城际、象山城际两条线。[23] 

这其中，宁波至余慈城际铁路(一期)以及宁波至奉化两条城际铁路将在“十三五”期间投入运营，宁波至慈溪城际铁路争取在“十三五”期间开工建设。今后，宁波市民去这些县市区可以直接乘坐城际铁路，还可以换乘轨道交通。[23] 





宁波杭州湾新区人口
编辑

截至2014年，杭州湾新区有常住人口近17.7万人。[1] 





宁波杭州湾新区政治
编辑







宁波杭州湾新区管委会成员

主要领导
梁群：宁波市委常委、杭州湾新区党工委书记
俞雷：杭州湾新区党工委副书记、管委会主任
卞吉安：党工委副书记
陈寿旦：党工委副书记、管委会副主任
陶尧土：党工委副书记、纪工委书记
胡守治：党工委委员、管委会副主任
史建范：党工委委员、管委会副主任
张吉青：党工委委员、管委会副主任
宓永波：党工委委员、管委会副主任
张继杰：党工委委员、公安分局局长
程恒：党工委委员、组织部长
夏利祥：副巡视员
卢建中：副巡视员[24] 






宁波杭州湾新区机构设置

办公室 （中共宁波市委宁波杭州湾新区开发建设工作委员会办公室、政法委员会，司法局）
宁波杭州湾新区开发建设管理委员会人力资源和社会保障局（中共宁波市委宁波杭州湾新区开发建设工作委员会组织部）
宁波杭州湾新区开发建设管理委员会投资合作局（出口加工区管理局）
宁波杭州湾新区开发建设管理委员会经济发展局（统计局、环境保护局）
宁波杭州湾新区开发建设管理委员会社会事业发展局（农业农村办公室、教育局、卫生局）
宁波杭州湾新区开发建设管理委员会规划建设国土局（交通运输局、行政执法局）
宁波杭州湾新区开发建设管理委员会财政税务局
宁波杭州湾新区开发建设管理委员会安全生产监督管理局
宁波杭州湾新区开发建设管理委员会审计局（行政审批管理办公室）[24] 





宁波杭州湾新区经济概况
编辑







宁波杭州湾新区综述

2012年，新区实现地区生产总值120亿元，实现工业总产值654.1亿元，完成全社会固定资产投资170.5亿元，完成财政一般预算收入30.1亿元。
2014年，新区实现地区生产总值230亿元，同比增长34.6%；完成工业总产值1050亿元，同比增长30.7%；完成全社会固定资产投资300亿元，同比增长28.4%；实现财政总收入65.3亿元，同比增长58.1%。主要经济指标增速均在25%以上，继续保持着高速增长势头，经济总量已经达到相当于全国百强县的水平，区域新兴增长极的作用开始逐步发挥。[25] 

2015年，实现地区生产总值246.8亿元，增长12.2%，其中规上工业增加值175.9亿元，增长27.5%；实现工业总产值1153.1亿元，增长16.1%；完成固定资产投资330.3亿元，增长9.3%；实现财政总收入81.4亿元，增长21.5%，在全市经济发展中的作用进一步凸显。[1] 

2016年是新区开发建设史上浓墨重彩的一年,面对严峻的宏观经济形势和艰巨的改革发展稳定任务，全区上下紧紧围绕建设“一城四区”发展目标，坚持“12345”工作导向，以“十三五”规划为统领，经济发展质量和效益进一步提高，实现“十三五”良好开局。全年实现地区生产总值323.5亿元，同比增长12.0%，其中规上工业增加值206.7亿元，增长15.2%；完成工业总产值1308.0亿元，增长18.6%；完成固定资产投资400.0亿元，增长21.1%；实现财政总收入100.1亿元，增长23.1%；签约各类产业项目总投资400.7亿元，圆满完成去年年初确定的“44321”经济发展指标，经济增速居宁波各区县（市）和功能区第一位。[2] 






宁波杭州湾新区考评情况

杭州湾新区是浙江省14个产业集聚区之一，2011年度浙江省产业集聚区综合考评位列第一。
2013年度省级产业集聚区综合考评结果中，杭州湾产业集聚区在综合考评中位居全省14个产业集聚区榜首，被评为2013年度省级产业集聚区综合考评优秀单位。据了解，这是该产业集聚区继2011年度获此殊荣后再次折桂，在日新月异的浙江大地上写下了三年两夺“冠”的精彩一笔。[26] 

2014年度省级产业集聚区综合考评结果日前公布，杭州湾产业集聚区在综合考评中再次位居全省14个产业集聚区榜首，实现两连冠，也是近四年中的第三冠。[27] 

2016年，在全省15个产业集聚区综合考评中，新区“五年四夺冠”。迅速崛起的杭州湾新区，相当于再造一个经济发达强县，已经成为宁波新的经济增长极。[28] 






宁波杭州湾新区财政收入

据统计，2014年杭州湾新区财政总收入完成65.31亿元，同比增长58.2%，其中，国税征收收入41.98亿元，同比增长84.2%，地税征收收入20.01亿元，同比增长36.3%，财政征收收入3.32亿元。
其中，年纳税超千万的企业达到41家，比2013年增加5家，实现入库税收42.38亿元。而这41家纳税千万企业税收总额也占到新区财政总收入的64.9%，凸显出重点企业的规模效应。
园区内汽车产业税收贡献值大，尤其是上海大众和吉利汽车两大整车龙头企业。上海大众成为新区首个单企纳税突破10亿元的企业，达到14.70亿元，吉利汽车(包括远景汽车)纳税实现8.9亿元，同比增长11%。[29] 

经济指标统计表　　年份地区生产总值(GDP)工业总产值固定资产投入财政预算一般收入外贸进出口累计（亿元）增长率%累计（亿元）增长率%累计（亿元）增长率%累计（亿元）增长率%累计（亿元）增长率%201071.222.3406.123.181.213.315.234.52011101.520.5552.222.210520.352.6201212022654.115.52170.56830.229.121.38.62013170.938.2803.323233.637.0137.52014234.540.9105832.5302.129.365.358.12015246.84121153.116.1330.319.481.421.52016323.5121308.018.6400.021.1100.123.1




新区挂牌以来的经济增长







宁波杭州湾新区第二产业

2014年，新区完成工业总产值1050亿元。化纤行业2014年完成总产值128亿元，下降了20%左右，占工业总产值比重也下降到12.1%。汽车产业实现产值近400亿元，新材料、智能电气、高端装备三大新兴产业之和占到工业经济总量的1/4左右。[25] 






宁波杭州湾新区第三产业

截至目前，宁波杭州湾新区共有外商投资企业及分支机构194户，其中第三产业，共有32户，占比为16.49%，投资总额26308万美元，占总额的10.61%。[30] 

2016年新区实现地区生产总值323.5亿元，可比价增速12.0%，增速位列宁波各区县（市）和功能区第一。其中，第一产业实现增加值6.3亿元，增长1.9%；第二产业实现增加值232亿元，增长13.0%（规上工业增加值205.8亿元，增长15.4%）；第三产业实现增加值85.1亿元，增长10.0%。三次产业占比从2015年的2.0 : 72.0 : 25.9转变为2.0 : 71.7 : 26.3，分别拉动GDP增长0.2、8.7、3.1个百分点。[31] 

金融集聚区
2016年11月，新区经发局为8家银行颁发了金融集聚区详细地址的落址牌照，表明8家银行在金融集聚区有了各自的“家”，这为银行快速跟进各项企业管理和明年初的装修开业留足了充分时间。另外，在完成银行落址后，4家意向入驻金融集聚区的保险机构也将于近日拿到该牌照。[32] 

为满足更多在谈和意向的证券、保险机构入驻该区，金融聚集区二期工程已启动项目概念方案设计。据该负责人介绍，金融集聚区二期东至金源大道、南至海沧路、西至芦汀路、北至海达路，建设内容以办公区域为主，总体延续一期的建筑风格，并将参照一期的建设推进速度和力度加以开发。同时，该园区二期规划中还将引进不同商业业态，加快区域商气、人气集聚。[32] 





宁波杭州湾新区社会事业
编辑







宁波杭州湾新区教育事业





高等院校：宁波大红鹰学院杭州湾校区（近450亩，全日制普通本科院校）[33] 
、大红鹰学院大宗商品商学院[34] 
；宁波工程学院杭州湾汽车学院[35] 
、公安海警学院（筹备中）。
职业教育：杭州湾中等职业学校（300亩）[36] 
；新区TAFE学院（宁波国际职业技术学院，2015年一期开建）[37] 

中学：宁波科学中学（镇海中学杭州湾分校）；新区初级中学[38] 

小学：杭州湾新区世纪城实验小学、[39] 
新区庵东实验学校（九年一贯制）[40] 

幼儿园：汇佳汀香苑幼儿园[41] 
、翠湖苑幼儿园、青苗荟幼儿园、吉利幼儿园等





宁波杭州湾新区医疗卫生

宁波市杭州湾医院（宁波市第二医院杭州湾院区）（2017年底投用，三级甲等综合性医院标准；103.89亩、12.5亿、设计床位1200张）[42] 
；慈溪市第七人民医院；新区卫生服务中心（将迁建至“南洋小城”）[43] 
；世纪城社区卫生服务中心。





宁波杭州湾新区社会保障

养老机构
庵东镇老年公寓，位于庵东镇老年公寓。[44] 

救助机构
庵东镇镇政府内。[45] 






宁波杭州湾新区基础设施

城乡布局规划
新区着眼于建设“宜居宜业宜游、生产生态生活”的新型城市，以引进汽车及其关键零部件、通用航空、新材料、高端装备、智能电气、文化休闲与生命健康产业为目标，至今已有超过350个项目入驻新区。[46] 

新区东西长约25公里，南北宽约12公里，分为五大功能区块：
生态湿地区。
重点布局湿地休闲公园、疗养度假中心、户外拓展运动基地及科普教育基地，远期预留国际总部园。
位于杭州湾跨海大桥西侧，其中杭州湾湿地面积43.5平方公里，是东亚最大的咸淡水海滩湿地之一。2011年12月，杭州湾湿地公园经国家林业局批准创建成为国家级湿地公园（杭州湾国家湿地公园）。
区域服务板块。
重点布局浙商民企总部基地、金融机构区域总部、赛事体育场馆、主题运动公园、国际会议中心和研发设计岛，成为国际大中型会议、国家级体育赛事举办地及高端人才创业基地。
总投资128亿元的宁波华强·中华复兴文化园项目选址杭州湾跨海大桥南岸东西两侧，包括中国非物质文化博览园、复兴之路主题公园和明日世界主题公园等三座主题公园，以及文化创意基地、文化产品产权交流中心、非物质文化遗产传承基地三个专业产业基地、配套商业休闲小镇和主题酒店等，该项目已于2014年4月21日在新区全面开工建设，率先建设的首个主题公园——中国非物质文化博览园将于2015年迎接第一批游客的到来。[47] 

新都市板块。
重点布局城市商务区和高品质生活区，形成区域行政、商业、教育、休闲等公共服务核心区。
先进制造业板块。
重点布局低碳经济、循环经济试验区、国际汽车城、新交通装备产业基地、生物医药、医疗器械产业基地及无水港物流中心，形成若干新兴战略性产业集群。
在产业集聚区步入发展关键期之际，杭州湾产业集聚区在原来重点发展“5+5+2”的产业导向基础上，提出了“2+3+1”产业发展设想，进一步明确了产业集聚区的主导产业发展和培育，加快千亿级产业集群和百亿级重点企业的跨越式发展。“2”：继续做大做强汽车整车及其关键零部件产业，积极谋划发展通用航空产业；“3”：加快发展智能电气、新材料及高端装备产业；“1”：跨越式发展文化健康产业。[26] 

杭州湾新区已重点发展“2+3+1”主导战略性产业体系发展模式，即以汽车、通航、高端装备、新材料、电子电气、文化休闲等为重点培育对象，新兴产业产值已占据“半壁江山”。[29] 

生态农业板块。
重点发展农业示范基地、农业科技园、生态农庄及新农村建设示范区，成为现代农业对外展示的窗口和城乡统筹和谐发展区。[8] 





宁波杭州湾新区风景名胜
编辑







宁波杭州湾新区大桥生态农庄

景点地址： 宁波大桥生态农庄旅游区位杭州湾跨海大桥西侧一公里处
开放时间:7：00~17：00 。
特惠政策:儿童身高<1.2米免票。
大桥生态农庄旅游区是一个集农业风情、种植文化、科普教育、休闲娱乐等为一体的现代农业观光庄园，是国家AAAA级旅游景区、全国工农业旅游示范点、浙江省文明景区、浙江省生态示范景区、浙江省三星级乡村旅游点、浙江省科普教育基地、宁波市十佳诚信旅游景区。农庄位于杭州湾跨海大桥西侧一公里，面积达2000亩，其中陆地面积1500亩，水域面积500亩。农庄主要是在发展有机生态农业的基础上，以青少年科普教育为主导，大力开发休闲观光农业，建立合理的生态链。农庄分特色文化区、农家特色餐饮区、宾馆会务区、特色农产品购物区、渔人湾垂钓区、渔家小村度假区、生态农业大观园、长三角生态休闲渔庄、青少年科普教育基地共九大功能区。[48] 






宁波杭州湾新区杭州湾国家湿地公园

宁波杭州湾湿地位于杭州湾跨海大桥西侧，总面积63.8平方公里，是宁波杭州湾新区总体规划布局的三大板块之一，是新区的重点生态保护区。杭州湾湿地属于典型的海岸湿地生态系统，区域内湿地类型丰富，包括沿海滩涂、离岸沙洲和塘内围垦湿地，其中庵东滩涂被列入中国重要湿地名录。由于地处河流与海洋的交汇区，大量湿地水鸟栖息于此，是西伯利亚、澳大利亚东亚候鸟迁徙路线中的重要驿站，是世界濒危物种黑嘴鸥和黑脸琵鹭的重要越冬地与迁徙停歇地之一，也是我国东部大陆海岸冬季水鸟最富集的地区之一。　　2005年，杭州湾湿地获得了全球环境基金和世界银行“东亚海洋大生态系统污染削减投资基金”500万美元的专项资助，项目内容包括5000亩淡水沼泽湿地（A1区块）的恢复、40平方公里潮间带湿地的保护和环境教育中心大楼的建设。2010年6月18日，投资约1.4亿元、5000亩的湿地项目一期正式对外开放。经过近几年的保护性开发，杭州湾湿地以其原生态自然景观，吸引了越来越多的珍稀鸟类，成为名副其实的鸟类天堂，休闲胜地。2011年12月,在省林业厅和市林业局的关心支持下,经国家林业局批准，杭州湾湿地公园正式创建成为国家级湿地公园。2013年5月，国内首家以候鸟为主题的博物馆正式对外开放。2014年又先后修建并开放了活鱼展示园、麋鹿展厅、水上森林、国际垂钓中心等项目。截止2014年，项目工程投资额约2.5亿元，湿地鸟类从保护前的50多种增加到现在的220多种。[49] 






宁波杭州湾新区杭州湾跨海大桥

杭州湾跨海大桥于于2003年底全面开工建设，三年零七个月实现全桥贯通，比原定计划提早八个月全线通车，于2008年5月1日试运营通车。杭州湾跨海大桥北起嘉兴市海盐郑家埭，止于宁波市慈溪水路湾，全长36公里。大桥双向六车道，设计时速100公里/小时，设计使用年限100年，总投资118亿元。杭州湾跨海大桥建成通车后，架起了上海、苏南地区等与宁波北大门的快速通道，并可到达浙江舟山、绍兴、余姚、溪口、象山、宁海等各县、市，大大缩短了行车车程。其中，宁波至上海间的陆路距离120余公里，行程减少一个多小时，上海出发到宁波只需2个多小时。而苏南等地以前必须绕道杭州，大约需要四个多小时。走杭州湾跨海大桥的话，苏州到宁波只需两个多小时。
交通信息
1.苏州可走苏嘉杭高速至嘉兴便可直接跨越杭州湾大桥。　　2.上海可走北岸连接线到沪杭高速，也可以走杭浦高速公路到达上海浦东。[20] 






宁波杭州湾新区海天一洲

景点地址 浙江省宁波市慈溪市杭州湾跨海大桥。　　开放时间8:00-17:00。
交通信息
自驾车：杭州湾跨海大桥南航道桥以南约1.7KM的延伸处。
海天一洲位于杭州湾跨海大桥南航道桥以南约17km的延伸处，距大桥南岸18km，通过匝道桥与大桥主线连接，是杭州湾跨海大桥的点睛之作。　　海天一洲不仅具备大桥海上监控、抢险救生的服务保障功能，更为游客提供游览观光、人文科技、餐饮购物、商务洽谈等多方位的旅游休闲服务，是宁波市爱国主义教育基地，亦是国内外较为独特的海上观光景区。[50] 






宁波杭州湾新区温泉世界

温泉世界是杭州湾世纪城配套项目中新建的养身理疗休闲洗浴中心，集室内温泉、餐饮、住宿、娱乐为一体，与梦幻温泉水世界陆公园毗邻，总用地面积8.4万㎡，总建筑面积2.3万㎡，建有大小不同、功能各异的温泉泡池共66个，配套酒店式客房56间，以及135至390㎡面积不等四种户型的别墅66户。此外，温泉世界还配备有50×25米国际标准游泳池、各类健身器材等。
目前，已试运营的杭州湾世纪金源温泉世界地热资源每天可出水523m3，其泉水是来自于杭州湾2000米下的海底岩石裂隙喷涌而出的热水泉，出水温度达到56℃，温泉泉质为富含硫酸根离子的海底温泉的复合泉，具有硫酸盐泉和氯化物泉的多重功效，尤其是温泉水中含有大量的硫酸根离子、氯化物及二价铁离子，在国内极为少见，达到国家级温泉标准。[51] 






宁波杭州湾新区杭州湾梦幻水世界

景点地址:浙江宁波杭州湾新区世纪城滨海二路928号。　　开放时间陆公园 9:00-17:00，截止入园时间为16:30，水公园 10:00-17:00，陆公园夜场 17：00-22：00，截止入园时间为20:00。
交通信息　　自驾：沈海高速庵东枢纽出口下，沿滨海二路东行至世纪城。　　公交：221、228、295路至杭州湾新区世纪城站下。大巴：宁波南站、杭州南站、上海南站、嘉兴、苏州均有大巴班车至杭州湾新区长途汽车站，抵达后换乘新区7号线至杭州湾世纪城站下。[52] 






宁波杭州湾新区华强·中华复兴文化园

宁波华强·中华复兴文化园项目总投资128亿元，选址在杭州湾跨海大桥南岸连接线的东西两侧，占地面积约2000亩。该项目包含中国非物质文化博览园、复兴之路主题公园和明日世界公园等三大主题公园，园内建有文化创意基地、文化产品权交流中心、非物质文化遗产传承基地等专业产业基地，以及配套的商业休闲小镇和主题酒店。根据三大主题公园的初步设计，中华复兴文化园整体构成追思过去、展示现代和畅想未来的“美丽中国”三部曲，将为杭州湾新区再添一道靓丽的风景线。主题公园项目建成后，预计年游客接待能力在300万人次以上。[47] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
宁波杭州湾新区----新区简介 
．宁波杭州湾新区[引用日期2015-11-03]
2.
  
新区2017年开发建设推进大会召开 
．杭州湾新区官网[引用日期2017-02-08]
3.
  
市政府派出机构  
．中国宁波政府站[引用日期2015-11-03]
4.
  
发展历程 
．宁波杭州湾新区[引用日期2015-11-03]
5.
  
新区建设全市唯一国家级产城融合示范区 
．宁波杭州湾新区官网[引用日期2017-02-05]
6.
  
宁波杭州湾滨海新城开发建设启动 
．宁波杭州湾新区官网[引用日期2017-01-28]
7.
  
南部新城开发建设领导小组第一次会议召开 
．宁波杭州湾新区官网[引用日期2017-08-12]
8.
  
宁波杭州湾新区管委会成立 
．东南商报[引用日期2015-11-03]
9.
  
杭州湾新区因桥而兴成为投资热土 
．宁波晚报[引用日期2015-11-03]
10.
  
出口加工区 
．宁波杭州湾新区[引用日期2015-11-03]
11.
  
慈溪经济开发区升为国家级 
．新华网[引用日期2015-11-03]
12.
  
慈溪经济技术开发区更名为 宁波杭州湾经济技术开发区 
．宁波杭州湾经新区[引用日期2015-11-03]
13.
  
发展历程 
．宁波杭州湾新区开发建设管理委员会[引用日期2013-03-25]
14.
  
宁波杭州湾新区总体规划范围 
．宁波杭州湾新区[引用日期2015-11-03]
15.
  
杭州湾新区管委会成立 宁波的浦东梦想将成真 
．中国宁波网[引用日期2015-11-03]
16.
  
宁波杭州湾新区总体规划（2010-2030） 
．宁波杭州湾新区[引用日期2015-11-03]
17.
  
宁波杭州湾新区管委会现场会交流材料 
．宁波市水利局[引用日期2015-11-03]
18.
  
宁波杭州湾新区 
．人民网[引用日期2015-11-03]
19.
  
负重担当写传奇 
．人民日报[引用日期2015-11-03]
20.
  
杭州湾跨海大桥 
．宁波杭州湾新区[引用日期2015-11-03]
21.
  
杭州湾新区未来五年将构筑立体交通网络 
．中国宁波市政府网[引用日期2015-11-03]
22.
  
杭州湾上将再添一座跨海通道 新区接轨大上海更给力 
．宁波杭州湾新区官网[引用日期2016-01-16]
23.
  
未来五年 宁波计划投资335亿元打造城际铁路都市圈 
．浙商网[引用日期2016-01-16]
24.
  
宁波杭州湾新区开发建设管理委员会 
．宁波杭州湾新区管委会政府信息公开[引用日期2015-11-03]
25.
  
杭州湾新区新常态下创造发展新奇迹  
．宁波日报[引用日期2015-11-03]
26.
  
宁波杭州湾产业集聚区三年两“夺冠” 
．人民网[引用日期2015-11-03]
27.
  
省级产业集聚区考评 杭州湾新区再次折桂 
．宁波日报[引用日期2015-11-03]
28.
  
不断积聚强化宁波发展新力量 
．宁波日报[引用日期2017-01-31]
29.
  
抓住新动力与新趋势 杭州湾新区实现“聚”变式发展 
．浙江经贸网[引用日期2015-11-03]
30.
  
宁波杭州湾新区外资登记呈现三大特点  
．浙江省工商行政管理局[引用日期2015-11-03]
31.
  
2016年新区地区生产总值增长12.0% 
．宁波杭州湾新区官网[引用日期2017-01-31]
32.
  
8家银行落户金融集聚区 二期工程已启动概念方案设计 
．杭州湾新区官网[引用日期2017-02-16]
33.
  
宁波大红鹰学院杭州湾校区 
．宁波杭州湾新区[引用日期2015-11-03]
34.
  
宁波大红鹰学院成立国内首个大宗商品商学院  
．宁波科教网 [引用日期2015-11-03]
35.
  
杭州湾汽车学院 
．宁波杭州湾新区[引用日期2015-11-03]
36.
  
浙江杭州湾中等职业学校积极探索“生活德育”新途径 
．中华人民共和国教育部[引用日期2015-11-03]
37.
  
宁波TAFE学院在杭州湾新区开建 
．宁波市发展和改革委员会 [引用日期2015-11-03]
38.
  
宁波科学中学（镇海中学杭州湾分校）、宁波杭州湾新区初级中学 
．宁波杭州湾新区[引用日期2015-11-03]
39.
  
世纪城实验小学 
．宁波杭州湾新区[引用日期2015-11-03]
40.
  
庵东实验学校 
．宁波杭州湾新区[引用日期2015-11-03]
41.
  
汇佳汀香苑幼儿园 
．宁波杭州湾新区[引用日期2015-11-03]
42.
  
宁波市第二医院杭州湾院区 
．宁波杭州湾新区[引用日期2015-11-03]
43.
  
宁波杭州湾新区社区卫生服务中心 
．宁波杭州湾新区[引用日期2015-11-03]
44.
  
养老服务机构 
．宁波杭州湾新区 [引用日期2015-11-03]
45.
  
街道（镇）社会救助事务机构 
．宁波杭州湾新区 [引用日期2015-11-03]
46.
  
宁波杭州湾新区：十年建一座品质一流的新城 
．杭州日报[引用日期2015-11-03]
47.
  
华强·中华复兴文化园 
．宁波杭州湾新区[引用日期2015-11-03]
48.
  
大桥生态农庄 
．宁波杭州湾新区[引用日期2015-11-03]
49.
  
杭州湾湿地公园 
．宁波杭州湾新区[引用日期2015-11-03]
50.
  
海天一洲 
．宁波杭州湾新区 [引用日期2015-11-03]
51.
  
温泉世界 
．宁波杭州湾新区 [引用日期2015-11-03]
52.
  
杭州湾梦幻水世界 
．宁波杭州湾新区[引用日期2015-11-03]



词条标签：


地理

，
地点





