






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























文县文昌楼
编辑
锁定

本词条缺少信息栏，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


文昌楼位于甘肃文县县城东南角，又称“魁星楼”。雄踞10多米高的古城墙系明代初年所建，其造型雄伟、工艺精巧，蔚为壮观，为古建筑之精华，被誉为“白水江上第一楼”。


文昌楼，坐北朝南，面临浩瀚大江，昂首万里云天，为木石结构的塔式楼阁，共三层，一二层为四角，有阁有廊；第三层为六角，有穹窿式阁厅。门雕窗花，精细玲珑，绚丽夺目，斗拱飞檐，雕梁画栋，楼的四壁镶嵌有古史题材的绘画，楼顶用彩陶琉璃瓦覆盖，楼角上悬着风铃，风吹穗摆，铃声悠扬，悦耳动听。文昌楼上有许多文联、匾额。王紫瞻先生撰写、书法家侯正荣先生书就的一副楹联，对文昌楼风貌进行了细致描摹，联语云：“古城嵯峨，两城风物收眼底；雄姿挺秀，一江烟柳舞胸前。”1987年，由国家拨款，文昌楼修葺一新，并在一旁新建凉亭，建有一处长数十米、宽3米的长廊，供游人休憩聊天，谈古论今。被列为省级重点文物保护单位。[1] 


参考资料



1.
  
文县文昌楼 
．文县政府官网[引用日期2014-04-09]



词条标签：


文化

，
建筑





