






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























圣经故事
（圣经中所记载的史实和人物事迹）
编辑
锁定


同义词
圣经故事（全四卷）一般指圣经故事（圣经中所记载的史实和人物事迹）



《圣经故事》是生活亚、非、欧三大洲交界处的古代希伯来民族数千年历史长河中集体智慧的结晶，也是犹太教、基督教（包括天主教、东正教和新教）共同的正式经典。它构成了西方社会两千年来的文化传统和特点，并影响到世界广大地区的历史发展和文化进程。《圣经故事》为了方便主日学的孩童方便记忆才单独从圣经中提选出的·严格的说不该用故事一词，而应该使用事迹更为恰当，仍旧是为了给孩童看才称之为故事·记载了犹太民族的形成发展，赞颂了犹太人民的智慧与创造力。这些美丽的事迹，蕴含着深刻的思想内涵，是一笔丰富的精神财富，曾给无数的文学家、艺术家、思想家提供无穷的灵感与启迪，至今仍有极高的阅读价值。《圣经》通常被描述为“最伟大的书”。这是因为它对历代人们的无尽的价值与影响，历史上没有一本书像《圣经》一样对人文有如此影响力。到目前为止，《圣经》已被译成2018种语言，《圣经》每一年的销售量比任何一本书的年销售量都要多。《圣经》本身包含总共有66本书，分为两部分，《旧约》和《新约》。《旧约》包含39本书而《新约》包含27本书，单词“约”意思是“协约”或“合同”。从公元前1450年到公元100年，整本《圣经》的撰写花了超过1500年。《圣经》是在上帝神圣的指示下完成的，作者超过25人，他们有各种各样的背景，包括预言家，牧师，渔夫，国王，征税者和医生。




中文名

圣经故事

分    类

《旧约》和《新约》

数    量

66本


文学风格

诗歌，法律，传记等

创作时间

2000多年前

教    派

犹太教、基督教

涉及地区

亚、非、欧




目录



1
内容简介


2
目录


3
作品影响










圣经故事内容简介
编辑

《圣经》涉及多种文学风格，包括历史，诗歌，法律，传记，预言，哲学，科学和励志文章。但是《圣经》的主题是上帝与人类的关系。在整部《圣经》中，上帝




圣经故事 霸王妖姬(10张)






通过对人类进行保护，委以圣职，给予爱护和进行判决，来表达自己的旨意。《圣经》还回答了存在历代人们中的许多重要问题，例如：“我来自何处？”“我将归于何处？”“为什么有我的存在？”“什么是真理？”[1] 

虽然《圣经》是2000多年前写成的，但是它仍然影响着今天的人们。从国家领导人到著名的体育运动员到科学家，各种各样的人都阅读和学习《圣经》。
西方文化的许多基本概念和原则都是源习于《圣经》，许多英语的短语和词句也是源自《圣经》。本栏目节选自《圣经》，并附有注解和各种单词及短语的举例说明。




圣经故事目录
编辑

创世
西斯廷教堂穹顶画《创世记》





圣经故事 亚当 夏娃(6张)







伊甸园
原罪
失乐园
该隐与亚伯
亚当的后代
1 当神造人的日子，是照着自己的样式造的。 　　2 并且造男造女。在他们被造的日子，神赐福给他们，称他们为人。 　　3 亚当活到一百三十岁，生了一个儿子，形像样式和自己相似，就给他起名叫塞特。 　　4 亚当生塞特之后，又在世八百年，并且生儿养女。 　　5 亚当共活了九百三十岁就死了。 　　6 塞特活到一百零五岁，生了以挪士。 　　7 塞特生以挪士之后，又活了八百零七年，并且生儿养女。 　　8 塞特共活了九百一十二岁就死了。 　　9 以挪士活到九十岁，生了该南。 　　10 以挪士生该南之后，又活了八百一十五年，并且生儿养女。 　　11 以挪士共活了九百零五岁就死了。 　　12 该南活到七十岁，生了玛勒列。 　　13 该南生玛勒列之后，又活了八百四十年，并且生儿养女。 　　14 该南共活了九百一十岁就死了。 　　15 玛勒列活到六十五岁，生了雅列。 　　16 玛勒列生雅列之后，又活了八百三十年，并且生儿养女。 　　17 玛勒列共活了八百九十五岁就死了。 　　18 雅列活到一百六十二岁，生了以诺。 　　19 雅列生以诺之后，又活了八百年，并且生儿养女。 　　20 雅列共活了九百六十二岁就死了。 　　21 以诺活到六十五岁，生了玛土撒拉。 　　22 以诺生玛土撒拉之后，与神同行三百年，并且生儿养女。 　　23 以诺共活了三百六十五岁。 　　24 以诺与神同行，神将他取去，他就不在世了。 　　25 玛土撒拉活到一百八十七岁，生了拉麦。 　　26 玛土撒拉生拉麦之后，又活了七百八十二年，并且生儿养女。　　27 玛土撒拉共活了九百六十九岁就死了。 　　28 拉麦活到一百八十二岁，生了一个儿子。　　29 给他起名叫挪亚，说，这个儿子必为我们的操作和手中的劳苦安慰我们。这操作劳苦是因为耶和华咒诅地。 　　30 拉麦生挪亚之后，又活了五百九十五年，并且生儿养女。 　　31 拉麦共活了七百七十七岁就死了。 　　32 挪亚五百岁生了闪，含，雅弗。
诺亚方舟
彩虹约记
巴别塔
吾珥的富翁
叔侄分手
解救罗得
亚伯兰纳妾
割礼——立约的记号
毁灭所多玛
与父同寝
亚伯拉罕和亚比米勒
夏甲母子被逐
杀子祭神
买地葬撒拉
以撤娶妻
亚伯拉罕的晚年
以扫和雅各
以撒的祝福
雅各前往拉班家
梦见天梯
生子竞争
雅各致富
拉班追赶雅各
与神较力
兄弟重逢
血洗示剑城
约瑟被卖到埃及
寡妇他玛
约瑟和波提乏之妻
约瑟解梦
约瑟被立为宰相
约瑟两试手足情
以色列全家下埃及
摩西诞生
摩西逃往米甸
摩西承担上帝的使命
十灾胁迫法老王
挥杖劈海出埃及
水、鹌鹑和吗哪
大战亚玛力人
西奈山凿版立法
军事整编
选立七十位长老
米利暗受罚
十二个探子
惩罚可拉一党
进军迦南
巴兰的预言
以色列人在毗珥
摩西最后的日子
过约旦河
耶利哥城陷落
亚干犯罪
攻取艾城
基遍人欺瞒约书亚
生擒五王
攻取迦南诸城
证坛风波
约书亚之死
以笏
底波拉和巴拉
基甸——以色列人的刀
绿林好汉耶弗他
参孙与大利拉
剿灭便雅悯
贤惠的路得
撤母耳出世
人民要求立王
扫罗遇见撒母耳
撒母耳膏立扫罗
扫罗登基为王
扫罗冒犯撒母耳
撒母耳与扫罗决裂
大卫战胜歌利亚
扫罗嫉妒生仇十艮
大卫逃难
大卫和亚比该
大卫出奔
扫罗之死
大卫当犹大王
南北对立
大卫作以色列王
以色列称霸迦南
大卫夺人之妻
宫廷丑闻
押沙龙反叛
母爱的力量
病榻前的王位之争
祈祷求智慧
所罗门治国安邦
内忧外患度晚年
南北分裂
大国衰落
众寡悬殊的较量
拿伯的葡萄园
亚哈王之死
以利亚升天
以利沙行神迹
治愈乃缦大麻风
解围撒玛利亚
以利沙膏耶户
犹大女王亚他利雅
犹大王约阿施
亚哈众子被杀
以色列国的衰亡
犹大国的衰亡
以斯拉记
尼希米记
以斯帖记
约伯记
以赛亚书
耶利米书
以西结书
但以理书
何西阿书
约拿书
撒迦利亚书




圣经故事作品影响
编辑

《圣经》从开始写作，到流传至今，已有几千年的历史。西方国家大都信奉天主教或新教，《圣经》几乎是家家都有，人人都读的书，而且代代相传。　　《简明剑桥英国文学史》上说：“在英国，不论贫富，家家必备的一本书就是《圣经》。尽管人们诵读《圣经》，有时不甚了了，有时失之浮光掠影，但读过之后，总是铭记难忘。”又说：“对于贫者来说，《圣经》就好比一所大学，是他们汲取历史、哲学及语言范例的源泉。”这本书在一九四一年版上甚至说：“要是《圣经》有朝一日从它的至高无上的地位坠落下来，那么我们可以断言，英国人的性格将与此同时败落。”　　原因就是从耶稣时代算起，两千年来，《圣经》在西方国家深入人心，融入人们的生活和社会的各个方面。已经成为西方文明的基础。哈佛大学亨廷顿教授就明确指出，“西方文明就是基督文明。”可见《圣经》与西方文明及文化的关系之深。




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
关于圣经的故事 
．基督教中文网[引用日期2016-12-28]



词条标签：


文学作品

，
文化

，
小说作品

，
小说

，
宗教人物

，
出版物

，
书籍





