






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























Kortrijk
编辑
锁定



科特赖克面积80平方公里，人口近10万，是一座有着1500年历史的文化名城、工业中心，科特赖克是比利时重要的工业城市和著名的国际高新技术制造业基地，著名跨国企业贝卡尔特公司总部所在地。在科特赖克纺织工业最重要，尤以亚麻纺织业为著，是西欧最大的亚麻纤维产地和出口地，还有家具制造业、旅游业。




外文名

Kortrijk

面    积

80平方公里


人    口

近10万

有    着

1500年历史


Kortrijk，是比利时的一个郡，在比利时首都布鲁塞尔西面约100公里，距离法国边境只有十几公里。
Kortrijk中文一般翻译为“科特赖克”，也有翻译为“克特雷特”或“库特赖”。位于比利时西佛兰德省南部，在莱厄河畔。
从1971年起，世界客车联盟（BAAV）在Kortrijk开始组织每两年一届的世界客车博览，从此该处就逐渐成为了世界客车行业的中心。诚如“世界客车博览”这一名称，该展会如今已名副其实地成为了世界客车贸易体系的中心。世界客车联盟同样也组织了“欧洲客车周"的活动,该活动取决于各厂家的车辆性能质量,最终由旅游市场业的统计做出最后评判.正因为此,世界客车联盟无疑是促进世界客车及旅游车业进步和发展的优秀组织机构.

词条标签：


外国行政区划

，
城市





