



目录



1
个人经历


2
演艺经历


3
音乐作品


4
人物评价






基本信息


中文名

欧得洋

外文名

Ocean/Birdie

国    籍

中国

出生日期

1969年10月12日

职    业

歌手


代表作品

孤单北半球，101封情书

籍    贯

台湾

身    高

174cm

体    重

67kg

学    历

本科







欧得洋个人经历
编辑






与蔡淳佳演唱主打曲“小夫妻”

2004年初，欧得洋是透过网络的机缘巧合，被台湾的名音乐人方文良发掘，帮他出专辑。父




欧得洋演唱现场(12张)






亲却反对欧得洋离开台东家乡到台北发展，不希望儿子踏入复杂的娱乐圈，而是做一份安分的工作。不过，欧得洋没有放弃成为歌手的梦想，据说唱片公司为了尊重父亲不愿他抛头露面的意愿，特地以绘图的方式取代照片，而欧得洋也并非他的原名。“不露脸歌手”的策略有一大优点，即节省初期的宣传费。欧得洋就为公司省了5位数宣传费。自从几个月前欧得洋发片，一直有歌迷打电话到公司询问欧得洋的样子，还问是否有欧得洋动画版的周边产品可买。可是，歌手是否一露脸就会人气大跌，专辑卖得不如之前的好？负责人说：“不会，因为像欧得洋卖的是音乐，如果音乐保持在一样的水准，不会影响销量或人气。而且，歌迷已有心理准备他长得不帅才不露脸。由于唱片公司要保持欧得洋的神秘，暂时不公开他的照片，甚至是他的声音 他对音乐的理念很单纯：旋律要简单舒服，歌词要好记好听，别总是爱的死去活来，不排斥轻快的R&B或其他流行音乐。于是乎，一张舒服耐听的专辑，就从网络的偶遇中成形，开始企划，录制。




欧得洋在Y.I.Y.O (11张)







首张专辑‘北半球有欧得洋’。这张贴近潮流却不媚俗的专辑，融合了许多当红的曲风，不执着于任何音乐类型，反而更能传达到味的音乐。04年下半年，其中《孤单北半球》悄然占领了网络和翻版集锦碟的主要位置，成为传唱的大热门。




欧得洋演艺经历
编辑

2017年7月21日，欧得洋单曲《向前走》发布，"大手牵小手 把爱传出去”关爱留守儿童公益晚会作为首唱[2] 
。




欧得洋音乐作品
编辑







内容来自



热门歌曲





01.
孤单北半球




02.
我是你的天空




03.
蒲公英在飞




04.
妈妈的老情歌







05.
101封情书




06.
弹珠汽水




07.
手心手背




08.
雪割草







09.
上花轿




10.
你看得见钻石




11.
二次感冒




12.
海盗船





显示方式：专辑列表
|
专辑详情


专辑





专辑名称
发行时间语言详情


留个幸福的10张纸条
2011-10-24
国语












专辑封面

唱片公司：普世音乐专辑简介：秋天 一个适合归零的季节执着归零 虚伪归零蠢动的残念归零尘嚣的繁复归零他在秃笔与谱纸磨擦声里重覆破坏与重生在零落的吉他与片段哼唱中定位出更真实的自己两个秋天过去了2011 欧得洋让你用耳朵看见了他”留给幸福的十张纸条”欧得洋蛰伏两年埋首创作,找来老搭档制作人方文良操刀,在首波主打中,简单的旋律,层次分明的细腻编曲,欧得洋在制作人要求下,尝试丢掉之前美声演唱习惯,以较原始粗糙、不经修饰却发自初衷的低吟唱法,呈现分手恋人多年后偶遇问候的心酸感。专辑里,欧得洋企图从多个角度去关注这世界,让爱这个字,不仅是情人之间才有的感受。一曲,在串起世界各地的语言”谢谢”声中要我们随时大声勇敢不吝惜地去感谢这世界所给予的一切,不论好的坏的。你曾有过多少梦?有多少落空?开头两句歌词直击了多少曾经努力追过梦的人心,温暖却勇敢的乐风,像搭在你肩上老友温暖的手,让你知道,在追梦的路上,并不孤独。承袭了OCEAN式小男人幽默逗趣,编曲融合有如线上游戏配乐般的东洋曲风,另人莞尔。
专辑曲目（11）

01.
有风景的路


07.
忍者任务




02.
谢谢爱


08.
不降落




03.
心酸的问候


09.
say goodbye




04.
爱你的资格


10.
起飞




05.
一定一定


11.
我和你从未分手




06.
爱的对











起飞
2009-04-20








专辑类型：EP唱片公司：乐尔唱片
专辑曲目（5）

01.
起飞


04.
101封情书 (2009 Mid-Night Recording Version)




02.
我和你从未分手


05.
孤单北半球 (2009 Spring Crystal Version)




03.
浪漫群岛 (Unplug Version)











看见六色彩虹
2005-05-27








唱片公司：Avex Trax
专辑曲目（13）

01.
听你弹钢琴


08.
明天的幸福




02.
六色彩虹


09.
乌布雷阵雨




03.
失落海平线


10.
丢伤心




04.
小夫妻


11.
六色彩虹-featver




05.
玻璃玫瑰


12.
满天星




06.
该是你的


13.
演唱会见




07.
凤凰花季











北半球有欧得洋Ocean
2004-08-18








唱片公司：普世音乐
专辑曲目（9）

01.
孤单北半球


06.
咻咻咻




02.
浪漫群岛


07.
一人一半




03.
两件事


08.
朋友最近好吗




04.
无尾熊


09.
上弦月2004版




05.
幸福车站











北半球有欧得洋
2003-11-01








唱片公司：普世音乐
专辑曲目（10）

01.
两件事


06.
力气




02.
幸福车站


07.
马雅金字塔




03.
咻咻咻


08.
一人一半




04.
孤单北半球


09.
无尾熊




05.
浪漫群岛


10.
朋友最近好吗










欧歌真爱
语　言：国语




欧歌真爱

发行时间：2008-02-01
2004《北半球有欧得洋》专辑，缔造新加坡本世纪后无来者的销售纪录　2004~2007欧得洋以北半球三部曲─三张全新创作的纯爱专辑，用他几近纯净无染的歌声，完整说完了一段属于你我青春的故事，感动无数人心　初恋情人的手机答铃　你们第一次牵手的歌　想念时的耳机里…… 　如果回首青春，有什么值得你留下来珍藏的，应该都纪录在
101封情书
语　言：国语
发行时间：2007-07-20




101封情书

冰山雨林欧得洋地球上愈来愈稀有的大自然无商业炒作污染无人工偶像添加百万网友串连力挺的自然原生音种北半球三部曲之最终章---欧得洋【101封情书】 2004新加坡年度销售冠军不是双J是台湾的素人歌手---欧得洋每个人心底都住着一个孩子，你心底的孩子最想听见---欧得洋欧得洋【101封情书】一个尾音一个微笑一种幸福经过两年多的沉潜，欧得洋蜕变了，这次交出了歌曲风格更加多元的作品，不只透过歌声，更经由词曲创作、音乐制作，更加完整把他的音乐梦想呈现给大家分享。12首全新创作的专辑，他个人就包办了四分之一的创作、制作。101封情书专辑，不只是写给爱情、亲情、友情，也写出他对音乐难舍难分的深情。唯一不变的是，欧得洋坚持用他招牌的微笑尾音，再悲的歌，也要给人温暖的希望。
看见六色彩虹
语　言：国语
发行时间：2005-05-27




看见六色彩虹

谁也没想到，从网络开始传唱的北半球效应，会从2003延烧到现在，原来感动是会 被传染的。从来不是天王或偶像，只想唱出直指你我心底的感动，欧得洋还是选择 从音乐的原点出发。欧得洋第二张全新专辑 看见六色彩虹，十二首全新创作依然由名制作人方文良及原 班人马全心打造。没有极光霓虹那样的华丽绚烂，一如专辑主题---看见六色彩虹，欧得洋再度用他澄澈如海洋般的嗓音，让大家从单纯的音乐中，尝到情感的原汁原 味，看见雨过天晴的自然原色。北半球有欧得洋
语　言：国语
发行时间：2004-08-18
原来音乐好听，就这么简单！ 2004网路音乐传奇，偶像剧传唱主题曲<；孤单北半球>；原唱，一个清新、深情、充满了浓浓民谣风，又认真唱歌的声音，简单、诚恳直指人心的动人专辑.　热门歌曲
⒈两件事
⒉幸福车站
⒊咻咻咻





北半球有欧得洋

4.孤单北半球
⒌浪漫群岛
⒍力气
⒎玛雅金字塔
⒏一人一半
⒐无尾熊
10朋友最近好吗
⒒听你弹钢琴
⒓六色彩虹
⒔失落海平线
⒕小夫妻
⒖玻璃玫瑰
⒗该是你的
⒘凤凰花季
⒙明天的幸福
⒚乌布雷阵雨
⒛丢伤心
21.满天星
（以上两张专辑以我拥有的曲目顺序排列，一下歌曲不再分专辑）
其它歌曲
22.上弦月




欧得洋专辑美图(17张)







23.演唱会见
24.我和你从未分手
25.起飞
26.海盗船
27.101封情书
28.（第一封情书）
29.二次感冒
30.我是你的天空
31.蒲公英在飞
32.妈妈的老情歌
33.上花轿
34.手心手背
35.弹珠汽水
36.你看得见钻石
37.（雪割草）
38.有故事的人世界唯一真心人类
在欧得洋的第一张专辑《北半球有欧得洋》的封面上写着“世界唯一真心人类”，听欧得洋的音乐有




欧得洋

很多年了，有很多感慨。当整个社会都被快节奏所牵制，当我们每个人都成了繁忙的城市里的一个零件，每天不停地转动着，当所有的人都习惯了哀伤的音乐，是否还有人真正记得自己曾经对幸福的渴望，对浪漫的向往？我想，音乐不应该是你在繁忙时用来提神，或是烦躁时用来隔绝噪音的方式，音乐更应该是我们感受生活，享受生活的途径。
欧得洋被人们淡忘，被中国人淡忘，或许正说明我们在忙碌的社会中正在失去自己的本心吧。
希望还对真爱怀有渴望的人能够乘着欧得洋的音乐，快些起飞，飞向自己的幸福。也希望忙碌的中国人能在心中能为自己留一片土地。




欧得洋人物评价
编辑

不想说太多，不愿听欧得洋的歌的人，说再多应该也不会理




欧得洋生活照(14张)






解，能理解他的歌的人，这里也无需赘言。
听他的音乐，会有一种身临其境的感觉，仿佛置身于一个由自己的梦所编制的世界。




欧得洋


他的音乐很纯，不含一丝杂质；他的声音也很纯，仿佛是天籁之音……




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
欧得洋《孤单北半球》：想一个人才孤单 
．腾讯网．2004-11-05[引用日期2015-06-06]
2.
  
欧得洋发布暖心歌曲 以爱之名《向前走》 
．腾讯娱乐[引用日期2017-10-24]



词条标签：


歌手

，
娱乐人物

，
人物






