









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























塔山乡
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


塔山乡位于葫芦岛市东北部，是著名的辽沈战役塔山阻击战发生地，素有辽西走廊咽喉之称。总面积147.9平方公里，总人口29361人。




中文名称

塔山乡

行政区类别

乡

地理位置

中国东北


面    积

147.9平方公里

人    口

29361人

火车站

塔山站（京哈线四等站）




目录



1
简介


2
建置沿革


3
改革开放以来大事记










塔山乡简介
编辑

全乡辖16个村，50个自然屯，地处中温带，属于大陆性半湿润季风气候区，四季分明。




塔山乡建置沿革
编辑

相传1600多年前乡域内就有傅姓人定居。宋代，江西丁奂迁居此地（傅姓人迁出）。传说傅大士死后，在松山、九凤山上经常出现一片片翻腾的黄云，改称云黄山。山上建有九座宝塔，山麓有塔山下村。乡名由此而得。辖区清时属双林乡二十四都。民国时为云黄乡。1949年5月解放后，原云黄乡和洋溪乡大部分村合并称云黄乡，1950年改称为塔山乡，1956年又并为稽亭乡，为县直属。1958年9月为佛堂公社塔山大队管理区，1961年为塔山乡公社，1983年9月改为塔山乡。




塔山乡改革开放以来大事记
编辑

1985年，浙江省副省长李德保视察塔山，提出改善饮水，根治地砩病。1994年5月，民间筹资20万元重修善慧傅大士塔，原浙江省委秘书长吕祖善亲临指导；同年，被评为省级群众体
育先进乡。1995年10月，投资115万元新建塔山初中，当年搬入使用；11月，首批80门程控
电话开通。1996年6月，有线电视开通；10月，投资60万元（其中稠城镇保联村孙荣福捐资20
万元）新建剡溪永强完小。1997年，由乡人民政府全额投资250万元的塔山三石坑垃圾填埋场
建成使用。1998年，投资90万元建成双林大桥。

词条标签：


行政区划

，
村庄

，
地点

，
乡镇





