






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























桥街碘泡虫
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


桥街碘泡虫（学名：Myxobolus qiaojiensis）为碘泡科碘泡虫属的动物。在中国，分布于云南等，营寄生生活，寄生在桥街墨头鱼的膀胱。




中文学名

桥街碘泡虫

界

动物界


目

 双壳目

科

 碘泡科

属

碘泡虫属


详细情况：　　编号： 9641　　拉丁目名： BIVALVULIDA　　中文目名： 双壳目　　拉丁亚目： UNIPOLARINA　　中文亚目： 单极亚目　　中文科名： 碘泡科　　拉丁科名： Myxobolidae　　中文属名： 碘泡虫属　　拉丁属名： Myxobolus　　拉丁种名： qiaojiensis　　定名人： Ma　　年代： 1998　　中文名：桥街碘泡虫[1] 


参考资料



1.
  
桥街碘泡虫 
．中国动物物种数据库 [引用日期2013-12-21]



词条标签：


生物物种

，
动物





