






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























艾历克·比达斯
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


艾历克·比达斯（Erik Pieters，1988年08月07日－），荷兰足球运动员，司职后卫，效力荷兰班霸球会PSV燕豪芬。




中文名

艾历克·比达斯

外文名

Erik Pieters


生    日

1988年08月07日

简    介

比达斯在乌德勒支开始他的职业足球生涯


在2006-07赛季，比达斯在乌德勒支开始他的职业足球。
2007年，比达斯被征召出席在国土举办的2007年欧洲U21足球锦标赛。比达斯没有参加他们的第一轮小组赛对以色列（1-0获胜），在第二场比赛对葡萄牙（2-1获胜）取得半决赛最后一个席位，并有资格参加2008年奥运会。比达斯在半决赛对英格兰出任正选（1-1，互射十二码13-12），但后来改为由添赞臣加强攻击以及因小伤下场。比达斯在决赛回到球场上替其以4-1击败塞尔维亚卫冕冠军。
2007-08赛季，比达斯成为乌得勒支正选。比达斯成为该季亮点之一，同样，尽管乌得勒支有一个漂亮的淡季，但这吸引到燕豪芬的注意。
2008年7月9日，燕豪芬以€二百五十万人购入他。他将穿14号球衣。

词条标签：


足球运动员

，
足球

，
体育人物





