









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























金九龄
编辑
锁定



金九龄，古龙笔下的《陆小凤传奇》中《绣花大盗》人物之一，苦瓜大师的师弟。是「绣花大盗」事件的幕后主使者，他原是「天下第一名捕」，「六扇门」中「三百年来的第一高手」。




中文名

金九龄

饰    演

六扇门总捕


登场作品

《陆小凤传奇》

性    别

男

作    者

古龙




目录



1
人物


2
书中


▪
章节1


▪
章节2


▪
章节3


▪
章节4


▪
章节5


3
电影版本










金九龄人物
编辑

陆小凤之涉入此案，事实上也是他「设计」出来的。身兼犯案者与查案者角色的金九龄，始终「窥视」着一切案情的调查进度，甚至故设陷阱，步步诱导陆小凤误入歧途。因此，陆小凤所面对的不是一件「既成」的劫案，而是一桩处心积虑、陷阱重重的「阴谋」。
尽管古龙将金九龄之所以犯案的动机，解说成「从我十九岁的时候开始，我就觉得那些被人抓住的强盗都是笨猪，我久已想做一件天衣无缝的罪案出来」，未必让人心服，但由于金九龄的加入，使整个查案的过程中，横生许多变数，因而更集中地展现出陆小凤的才智及故事的波澜起伏。
金九龄「阴谋」的重心，在于企图将全案的罪责导向公孙大娘公孙兰——这个曾化身千万、剑器高明的「红鞋子」组织首脑，因此，无论是故布疑阵地以「拆花」代替「绣花」、逼请司空摘星盗绣花牡丹、胁迫「蛇王」捏造西园之约、掳掠薛冰，或是以缎带勒毙「蛇王」、假装中毒，皆是有计划的安排。金九龄自诩「天衣无缝」，并非虚夸，陆小凤名为查案，其实步步都在他算计之中。不仅陆小凤宛如被玩弄于股掌之间，就连读者，也难免一时受愚。
在「侦探」之中夹杂「阴谋」，是古龙最喜欢的写作方式，也最能显见古龙叙事的细腻与思虑的周详。以如此严密的阴谋而论，原本是无从破起的，但古龙就在情节营造中，处处留下了可供破案的线索，而且，故意以淡化的方式，轻笔带过，留作后续发展的张本。
破解任何案件，都须安排线索，古龙在线索的营造上，着实花费了一些心思。在此书中，有两种不同作用的线索：一是金九龄刻意营造的假线索，一是古龙让陆小凤摆脱金九龄窥伺的真线索。而在假线索中，处处不经心地点逗出真线索。真假夹杂，确乎造成故事的张力。
金九龄以现场唯一的证物绣花牡丹布假局，引逗出针神的女儿薛冰；再藉司空摘星的偷盗绣牡丹，引逗出江轻霞，发现「红鞋子」组织；再从「红鞋子」组织，引逗出公孙大娘；又掳走薛冰，坐实公孙大娘的罪责。整个布局，层层递进，一气呵成，可以说是精心巧构而成——却完全是假的。
真的线索，反而就隐藏在假线索中，古龙淡化的处理方式，不是精熟的读者，往往无法立刻发现。以薛冰为例，古龙将她描绘成一个所谓的「母老虎」（冷罗刹），凶悍而泼辣，因此，当孙中出言调戏她时，薛冰冷然砍断孙中的手，颇为顺理成章；其后，薛冰突然失踪，而断手却出现在薛冰房中的桌上。读者原以为此一断手必然与薛冰失踪有关，正在揣想之际，薛冰居然大怀醋劲地出现在栖霞庵。
断手在此「淡化」后，自此不作任何交代，几令读者疑心古龙「遗忘」了它，任谁也料不到它却是古龙精心安排的破案线索。甚至直到在小楼中，三娘拿出一包袱的「人鼻子」，读者也未必会与断手产生联系。古龙的淡化处理方式，已与整个情节发展、人物性格完全融汇为一，若非最后藉陆小凤之口道出底蕴（原来薛冰是「红鞋子」成员的八妹，如此，公孙大娘自不可能掳掠她），读者不可能恍然大悟。
类似的淡化处理方式，如勒毙「蛇王」的缎带、「蛇王」房间的灯火、匣盖上的钟鼎文，古龙皆闲闲道来，若不经意，但却都成了最关键的所在。
在真、假线索交互渗透中，古龙淋漓尽致地发挥了他诡奇的特殊风格，尤其是整个案件最后的侦破，古龙不动声色地将真实的线索掩饰殆尽，将押解公孙大娘「缴案」的底蕴，秘而不宣（细心的读者可能会对公孙大娘被「捕」时的坦然态度，稍作质疑，却未必能料及陆小凤实际已与公孙大娘串通），先央请孟伟发遣信鸽告知金九龄，又真的让公孙大娘服下「七日醉」的迷药，使读者误信公孙大娘就是真正的幕后主使者；然后才藉志得意满的金九龄亲口道出整个阴谋，又令读者几乎以为金九龄的计划果真是「天衣无缝」了。
最后，陆小凤突然出现，才让读者松了一口气。可谓紧紧扣住了读者的心弦。至于金九龄最后的反扑——反咬一口，则讽刺意味甚浓，古龙藉安排人证的方式消解，也余波荡漾，令读者回味无穷。




金九龄书中
编辑







金九龄章节1

这大胡子专心绣着花，就好像是个春心己动的大姑娘，坐在闺房里赴着绣她的嫁衣一样十八七辆镖车巳因他而停下他竟似完全不知道。
他绣的是朵牡丹．黑牡丹．绣得居然比人姑娘还精致。
老赵突然大声道：“朋友绣的这朵花实在不错，只可惜这里不是绣花的地方。”
他的嗓门本来就大，又是存心想让这人吓一跳的。谁知这大胡子却连头都没有抬，眼都没有贬。
“难道他不但是个疯子，还是个聋子？”
老赵忍不住走过去，拍了拍他的肩，道：“朋友能不能让让路，让我们……”他的声旨突然停顿，脸色突然变了。刚才伸手过去拍肩的时候，大胡子手里的绣花针刚好抬起，在他手背上扎了一下。连挨一刀都不会皱眉头的江湖好汉，被绣花针扎，下又算得了什么。
老赵本来连一点都不在乎，可是想缩回手的时候，这只手竞缩不回来了，他半边身子竟似已全都麻木，这根绣花针上莫非有什么邪门外道的花样？
老赵后退了三步，看了看自己的手，手并没有肿，却偏偏不听使唤了，他又惊又怒，刚准备发作。
常漫天已飘身下马，抢过来向这大胡子抱了抱拳，道：“朋友绣的好标致的牡丹。”
大胡子还是没有抬头，却忽然笑了笑．道：“我还会绣别的。”
常漫大道：“绣什么？”
大胡子道：“绣瞎子。”
常漫天也笑了笑，道：“瞎子只怕不好绣。”
大胡子道：“瞎子最好绣．只要两针就能绣出个瞎子来。”
常漫天道：“怎么绣？”大胡子道就是这么样绣。”他突然出手在老赵脸上刺了两针。
老赵一声惨呼，手蒙着脸，巳倒在地上疼得满地打滚指缝间鲜血沁出，正是从眼睛里沁出来的，常漫天脸色骤变．反手握剑。
大胡子却还是悠悠闲闲的坐在那里，悠然道：“你看，我岂非两针就绣出了个瞎子来？”常漫天冷笑道：朋友好快的出手。”
大胡子淡谈道：“瞎子我绣得最快，七十二针就可以绣出三十六个瞎子来。”
走这趟镖的人，连常漫天自已正好是三十六个，随行的三位镖师也都是一等一的硬手。也都已纵马赶了过来。
所以常漫天虽然吃惊，却还沉得住气，厉声道：“朋友是来寻仇的？还是来劫镖的？”
大胡子道：“我是来绣花的。”
常漫天道：“你还想绣什么？”
大胡子道：“先绣三十六个瞎子出来，再绣八十万两镖车回去。”
常漫天纵声大笑．道：“恰巧我这口剑也能绣点东西”
大胡子道：“绣什么？”
常漫天道：“绣一个死人！”笑声突顿，剑也出鞘。
这柄白铁剑虽不是什么神兵利器，却是昔年“铁剑先生”的真传。
常漫天在这柄剑上、至少已下了四十年的苦功夫，否则，他又怎么能活着。
随行的镖师也都亮出了兵刃，一口雁翎刀，一根练子枪，一柄丧门剑。
镖客们对付劫镖的绿林朋友，是用不着讲什么江湖道义的，也不必讲究单打独斗。
常漫天厉声道：“亮青子一起上，先废了他的一双招千”招子就是眼睛。
想要别人变成瞎子的人，别人当然也想要他变成瞎子。江湖豪杰们的原则本就是“以牙还牙，以血还血”。大胡子却还在绣花．二十七厅重的铁剑，已夹带着风声削过来。
练子枪“毒龙取水”也从旁边直刺他的腰。镇远的镖师们，武功大都得过他们师兄弟的指点，招式出手，当然都配合得很好
大胡子忽然笑道：“绣完了。”
他的牡丹巳绣成，绣花针斜斜挑起常漫天只觉得彩芒闪动，忽然间已到了眼前。
没有人能形容这种速度，几乎也没有人能闪避，常漫天狂吼一声，铁剑突然脱手飞出，他的人却已倒下。“夺”的声，铁剑远远的钉入道旁大树上．入木一尺。这时大胡子已绣出了他的第四个瞎子。
七十二针，三十六个瞎子。好快的出乎，好狠的出手面白绸．盖在常漫天脸上，上面绣着朵大红的牡丹。





金九龄章节2

可是他面前的确有个人坐在那里绣花，一个活生生的大汉。
“这人莫非是个鬼”除了鬼魂外，还有谁能进入这地方？
江重威只觉得背脊忽然发冷，竟忍不住机伶伶打了个冷战。这大胡子专心一意的绣着花就好像大姑娘坐在自己闺房里绣花一样。他绣的是朵牧丹，黑牡丹绣在红缎子上。
江重威终于镇定了下来，沉声道：“你是怎么进来的？”
大胡子并没有抬头，淡淡道：“走进来的？”
江重威道：“你知道这里是什么地方？”
大胡子道：“是绣花的地方”
江重威冷笑道：“难道你是特地到这里来绣花的？”
大胡子点点头，道：“因为我要绣的，只有在这里才能绣得出”
江重威道：“你要绣什么？”
大胡子道：“绣一个瞎了眼的江重威！”
江重威仰面狂笑，他只有在怒极杀人时，才会如此狂笑。狂笑声中，他的人已扑过去双掌虎虎生风，用的正是裂石开碑的铁砂掌力。他突然觉得掌心一麻，就像是被蜜蜂叮了一口，掌上的力量竟突然消失无际。就在这时，一阵闪动的寒芒，已到了他眼前。
十三太保横练，虽然是并世无双的硬功，却也练不到眼睛上的。
外面的卫士突然听见一阵惊呼，赶过去时铁门已从里面关了起来。等他们撬开门进入时，江重威已晕倒在地上块鲜红的缎子，盖着他的脸。缎子上绣着朵黑牡丹。





金九龄章节3

金九龄却不禁长长叹息道：“我的确一直都低估了你！”
陆小风道：“也许我……”
金儿龄打断了他的话，道：“我一直将你当做好朋友，当，作好人想不到你竟会和绣花大盗勾结来陷害我”
陆小风不笑了．吃惊的看着他，就好像从来没有见过这个人一样。
金九龄板着脸，冷冷道：“只可惜你们随便怎么样陷害，我，都没有用的，我从十三岁人公门，到如今已近三十年，从来也没有做过一件枉法的事，无论你们怎么说，都绝不会有人相信！
陆小凤道：“可是你自己刚才明明已承认了”
金九龄冷笑道：“我承认了什么？”
陆小凤好像也已说个出来。直到现在，他还是没有点证据。
金九龄当然已看准了这一点，又道：“我难道会承认我自已是绣花大盗，天下会有这么笨的人？这种话你们说出来，岂不要让人笑掉大牙”他冷冷的接着道：“何况，现在羊城和南海的两班，你们现在就算杀了我，官府中也一样会画影图形，通缉天下你们，迟早还是跑不了的”
陆小风叹了口气，苦笑道：“看来这，战又是你胜了。”
金九龄正色道：“天网恢恢，疏而不漏，邪必不能胜正，公道必定常存。所以你们不如还是乖乖的随我去归案的好。”
陆小风叹道：“邪不胜正，正义常存，想不到你居然也明白这道理”
金九龄道：“我当然明白。”
陆小风道：“你既然明白，就该知道你无论玩什么花样都没有用的！
金九龄道：“我根本……”
这次是陆小风打断了他的话道：“你以为你刚才说的那番话．除了我们之外，就没有别人听见。”
金九龄脸色变了变，立刻恢复镇定，道：“我并不是聋子这附近若还有别人，再也休想能瞒得过我”
陆小风道：“我知道你的耳目报灵，刚才只不过是一时疏忽，得意忘形，所以才没有发现我．现在若还有别人在这附近三五丈内，的确瞒不过你！"金九龄冷笑。
陆小风道：“你也知道若是有人在三五丈外，就根本听不见你话的。”他不让金九龄开口，又道：“只可惜这些人是和平常人不同的，”
金九龄道：“哦？”
陆小风道：“这些人的耳朵比你还灵，你虽然听不见他们，他们却听得见你。”他眼睛里发着光．一字字接着道：“因为他们全都是瞎子，瞎子的耳朵，总是特别灵的”金九龄脸色又变了。
陆小风大笑，道：“现在你们已经可以出来了”
笑声中．只听屋瓦上响声不绝，三个青衣妇人．带着个瞎了眼的男人掠下屋脊．走了进来。
这三个青农妇人乍看面貌几乎完全一样，仔细，看，就可以看出她们都是经过易容改扮的，正是陆小风与公孙大娘赌最后一阵时，从小楼里分别窜出去的那三个人。她们带来的三个瞎了眼的男人．一个紫红面膛、脸上带着三条刀疤一个颧骨高耸、神情肃然，另一个却是个锦衣华服、满面病容的老人。看见了这三个人，金九龄的全身都已冰冷僵硬。他当然认得这三个人。这三个人的眼睛，就是被他刺瞎的正是常漫天，江重威和华玉轩的主人华一帆。
江重威脸色铁青，恨恨道：“我与你相交数十年，想不到你竟是个人面兽心的畜生”
常漫天道：“天网恢恢．疏而不漏，你若是真的明白这道理，为什么要做这种事。”
华一帆气得全身发抖想说话，却说不出。金九龄看着他们一步步往后退，找到张椅子坐下，似已再也站不起来。
公孙大娘道：“你一定想不到他们三位是怎么会忽然来的。”金九龄的确连做梦都想不到。





金九龄章节4

金九龄微笑道：“这屋子已是死地，我现在也正想将自己先置之于死地而后生”这句话说完，他的大铁推已出手
这大铁惟实际的重量是八十七斤。一柄八十七斤重的大铁椎，在他手陆施出来，竟仿佛轻如鸿运，他用的招式轻巧灵变，也正像是在用绣花针，样，这一招施出，竟暗藏着六七种变化，却听不见丝毫风声。陆小风叹了口气。
直到现在他才真的明白，金九龄实在是个深藏不露的人，武功实在是深不可测。直到现在他才相信，木道人、古松居士，苦瓜大师他们，的确不是这个人的对手。他的心念转动极快，动作更快。他的脚步轻转一滑．绣花针已反手刺出，只听“磁”的一声．针锋破空，竞像是强弩出匣
这根绣花针虽然轻如鸿毛，在他手里施出来，却仿佛重逾百斤，他用的招式刚猛锋厉，竟也正像是在用一柄大铁椎，霎眼间两人已各自出手十余招。至强至刚的兵器，用的反而是至灵至巧的招式，至弱至巧的兵器，用的反而是至刚至强的招式
这一战之精采，已绝不是任何人所能形容。江重威、华一帆、常漫天面上都已不禁露出惊讶之色。他们虽看不见却听得见。
屋子里只听得见绣花针的破空声，反而听不见大铁椎的劲风。他们全都是身经百战的高手，却也无法想像这是怎么回事。只听绣花针破空之声．“赤赤”不绝，越来越急．而且听之在东．忽而在西，流窜变化，竞远比飞蜂还快十倍。
华一帆忍不住长叹道：“难怪木道人也常说陆小风是百年难逢的武林奇才，此言果然不虚”
常漫大沉着脸，道：“但金九龄却更可怕！”华一帆道：“哦？”
常漫天道：“陆小凤的出手如此迅急，招式变化如此快但金九龄的大铁椎施展间竟还能连一点风声都不带出来这岂非更令人不可思议/他知道金九龄用的是大铁椎，因为他刚才已问过欧阳情。他交手经验的丰富，远不是养尊外优的华玉轩主人能比得上的，他的分析当然也远比华一帆更精
华一帆沉默了半晌，缓缓道：“久闻常总镖头身经战役之多，少有人及，这话看来也不假。”，一句话刚说完，突听“呼”的一声，如狂风骤起，如神龙
常漫天耸然道：“金九龄招式已变了”
金九龄招式如此变了，变得刚烈威猛，无坚不摧．无物可当，屋子里突然间己被人铁椎的风声笼罩，几乎已没有别人的容身之地。江重威动容道：“难道他刚才都是在试探陆小风的出手招式，直到现在才真正使出真功夫来”





金九龄章节5

这一剑的速度就像是光。灯燃起灯光就已到了每一个角落里
剑出手，剑光一闪，剑锋巳到了金九龄的后心
金九龄忽然听到了一声很奇怪的声音他从来也没有听见过这种声音。
然后他才觉得心里一阵刺痛，就好像伤心的人那种刺痛
他低下头，就看见一股血从自己前心冒了出来。血冒出时，他才看见了穿胸而过的剑锋。
看到剑锋时，他的人已倒下可是他还没有死这，剑太快，比死亡来得还快。
他还能看见陆小风窜过来，三娘的鞭子也被陆小风的，两指一夹，就断成了两截。
陆小风已扶起金九龄，大声道：“薛冰呢？薛冰在哪里？”
金九龄看着他眼睛里竞又露出种奇特而残酷的笑意，轻轻道：“我现在就要见她了，你却要过很久很久才能见得到她，很久很久……”
他的声音突然停止，心跳也突然停止。
他的眼睛还是带着那种残酷恶毒的笑意，仿佛己看见了，薛冰。。。




金九龄电影版本
编辑

在数字电影《陆小凤传奇》（张智霖版）中，金九龄出场有两部。
分别是《陆小凤传奇之铁鞋传奇》和《陆小凤传奇之绣花大盗》
铁鞋传奇中的金九龄
为查出真相，应邀而来的六扇门金九龄坚持封锁现场。从袁大侠蹊跷遇害的现场回来，陆小凤潜入西域美女的房间，一番交手，似有收获。就在陆小凤、金九龄、花满楼各自为袁大侠的死展开调查时，桃花堡怪事迭出。关泰大侠原形毕露后，翰海国国王托付花如令保管的翰海玉佛神秘被盗，从天而降的一盆七叶断肠草，和西域美女悠扬的羌笛含毒的飞剑，则将花如令一干人等赶入地下密室，而这密室乃是妙手朱停的手笔，当年朱停建这密室时却没有将出去的方法告知花如令，这密室之上却是孟河，因此陆小凤等人被困密室，难以生还。
在密室中，花如令道出失窃的玉佛其实是假的，而真的便藏在这个密室中。金九龄将铁鞋大盗的怀疑圈子缩小在被逼入密室的八个人中间。当金九龄将怀疑对象直指苦智大师时，陆小凤有了一个更骇人的发现，神秘的铁鞋大盗就是宋神医。





合并图册(3张)






金九龄 李雄饰
绣花大盗中的金九龄
一向平静的江湖上接连发生了二起惊天大案,一个蒙面绣花穿红色鞋子的女子在官道上劫走八十万两镖银及无声息的潜入王府宝库盗走宝物玉麒麟,同时还用绣花针刺瞎了镖头常漫天和王府总管护卫江重威的双眼。王爷震怒，下令要求京城总捕头金九龄在规定时间内破案，并悬赏白银十万两。金九龄想邀请屡破谜案的四条眉毛的陆小凤来帮助破此奇案。在少林寺苦戒大师及总捕头金九龄的激将之下，陆小凤与总捕头打赌在八日内追查并缉拿到绣花大盗。
凭着绣花大盗遗留在现场的一块红缎帕,陆小凤开始了追查绣花大盗的过程。为了查找线索，陆小凤首先来到神针山庄来请教薛夫人关于缎帕的来历，得到了薛夫人的漂亮孙女冷罗刹薛冰的帮助，得知制作缎帕的材料来自于京城。倾幕陆小凤的薛冰也随同前往京城共同破案。在京城的追查过程中，陆小凤遇到了种种意想不到的事情，也经历了重重危险。但凭着陆小凤的聪明机智及高超的武功，以及薛冰姑娘的帮助。在危难关头，陆小风总能化险为夷，并同时不断发现案件的新线索。金九龄----吴廷烨饰




词条图册
更多图册









词条标签：


小说





