










收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























五寨县
编辑
锁定


同义词
五寨一般指五寨县



山西省忻州市五寨县位于忻州市西部，总面积1379平方千米，总人口10.8万人（2010年）[1] 
，五寨县辖3个镇、9个乡。县人民政府驻砚城镇。地势东南高，西部低。东南为石山区，主峰芦芽山海拔2736米，为县境最高峰。中部为“丁“字形盆地，以三岔为最低海拔1300米。北部与西北部为黄土丘陵。 五寨县境内主要河流是朱家川河及其支流清连河。年均气温4.3℃，一月零下14℃，七月19℃。年降雨量500毫米，无霜期120天。五寨县是山西省的富水区之一，境内的河流众多 有“坐在水库”上的县之称，南山生态自然旅游区被人们称为北方的“五寨沟” 有芦芽山等景点。




中文名称

五寨县

行政区类别

县

所属地区

山西省忻州市

下辖地区

砚城镇、三岔镇、小河头镇

政府驻地

砚城镇

电话区号

0350

邮政区码

036200


地理位置

忻州市西部

面    积

1379平方千米

人    口

10.8万(2010年)

方    言

晋语-五台片

气候条件

年均气温4.3℃一月-14℃七月19℃

火车站

五寨县火车站

车牌代码

晋H

行政代码

140928




目录



1
建制沿革


2
地理环境


▪
位置境域


▪
地形地貌


▪
气候


▪
水文


3
行政区划


4
人口状况


5
自然资源


▪
土壤资源


▪
生物资源


▪
矿产资源


6
经济概况


▪
综述


▪
第一产业


▪
第二产业


7
社会事业


▪
科技


▪
教育


▪
文化


▪
医疗


▪
社会保障


▪
城镇建设


8
交通运输


9
风景名胜


▪
五寨故城


▪
南禅寺


▪
开平王墓


▪
南庄窝古塔


▪
林氏家庙


▪
三宗关帝庙


▪
古城遗址


▪
东西两梁


▪
荷叶坪


10
名优特产


▪
茴子白


▪
银盘蘑菇


▪
五寨粉皮


▪
五寨豆腐










五寨县建制沿革
编辑






五寨县(10张)






据古文物考证，五寨境内在新石器时代就有人类劳动、生息、繁衍，传说中的尧舜禹时代，属冀州。
周、春秋时属并州。
战国时为赵国北边地。[2] 

秦时属雁门郡地。
汉为雁门郡娄烦地，后汉为武州南境。
三国时为魏之新兴郡。[2] 

北魏时为肆州秀容梁郡岢岚县地。
隋为马邑郡神武县。
唐朝属河东道朔州，唐末建五州。
五代后汉时属岢岚军。[2] 

宋时为岚州岚谷县，置宁远寨，隶属岢岚军。
辽重熙九年复武州号宣威军，属西京道，统神武县，有宁远镇。
金为武州边下刺史所领宁远县。[2] 

元朝为大同路武州，至元二年割宁边之半隶属。四年省宁远县及司候司入州。
明洪武七年（1374年），设镇西卫隶山西都司。嘉靖十六年建五寨城堡。
清雍正三年（1725年）。改镇西卫五所大寨堡：前所、右所、中所、左所（今城关）、上所（今河湾）为五寨县，并入三岔堡，属宁武府。[2] 

民国时期，五寨属雁门道。
民国时期二十六年（1937年）年抗战爆发后，山西属第二战区，五寨为第二行政区管辖。
民国时期二十九年（1940年）建立五寨县人民政府，一九四一年八月后，属晋西北行政公署第二专署。
民国时期三十四年（1945年）解放后，五寨为晋绥二专署驻地。[2] 

一九四九年中华人民共和国成立后，属兴县专署。
一九五二年归忻县专署。[2] 

一九五九年四月忻县专署与雁北专署合并为晋北专署,五寨随属之。一九六一年十月恢复忻县地区专署,五寨归属。[2] 

一九六七年成立五寨县革命委员会,属忻县地区革命委员会。
一九七九年以来，五寨属忻县地区行政公署。[2] 





五寨县地理环境
编辑







五寨县位置境域

东至古今坪10公里接神池县界。南至仟树

五寨县地图

坡22公里接宁武县界，北至塔子会60公里接偏关县界，东北至崔官庄35公里接神池县界，东南至塔儿沟15公里接宁武县界，西南至黄土坡15公里接岢岚县界，西北至铧嘴60公里接河曲县界。[3] 






五寨县地形地貌





五寨县地势东南高，西北低，南部荷叶坪山海拔2783米，西北部韩家楼村海拔1300米。东、西、北部为黄土丘陵区，南部为石山区。[4] 

地势东南高，西部低。东南为石山区，主峰位于宁武县芦芽山海拔2736米，为过境最高峰。中部为“丁“字形盆地，以三岔为最低海拔1300米。北部与西北部为黄土丘陵。[4] 






五寨县气候

五寨属亚寒带大陆气候，冬季长而寒冷，夏季短而无酷暑，常年风沙大，雨雪少。年平均气温4.9℃，平均降水478.5毫米。平均日照2872小时，无霜期110-130天。[4] 






五寨县水文

主要河流有朱家川河、县川河、岚漪河、清涟河、鹿角河，是晋西北的富水县之一。较大的水库有南峰水库、白草庄水库、郭家河水库。境内主要河流是朱家川河及其支流清连河。年均气温4.3℃，一月零下14℃，七月19℃。年降雨量500毫米，无霜期120天。[4] 





五寨县行政区划
编辑

2007年，五寨县辖3镇15乡：砚城镇、三岔镇、小河头镇、前所乡、经堂办事处、孙家坪乡、梁家坪乡、杏岭子乡、刘台办事处、胡会乡、李家坪乡、新寨乡、韩家楼乡、东秀庄乡。[5] 





五寨县人口状况
编辑

人口
截止2010年，五寨县总人口10.8万人，其中农业人口8.9万人。[6] 

民族
截止2010年，五寨县少数民族主要有回族、黎族、满族、壮族、蒙古族、藏族、维吾尔族等少量分布。




五寨县自然资源
编辑







五寨县土壤资源

五寨县土地总面积208.7万亩，



其中可耕地面积60万亩，占五寨县总土地面积28.7%；宜林地面积74.7万亩，占五寨县总面积的36%；宜牧地面积50万亩，占五寨县总面积的24%；居民点及工矿用地4万亩，交通用地8.3万亩，水域1.5万亩，暂难利用地10.2万亩。五寨县人均土地22亩，人均耕地6.4亩。[7] 






五寨县生物资源

五寨县境内植被良好，类型复杂，其中药用野生植物资源丰富，主要有党参、黄芩、黄芪、麻黄、猪苓等70余种。野生动物资源有狍羊、狐狸、野兔、野鸡、褐马鸡等100多种，其中褐马鸡属国家一级保护的稀有珍禽。 [6] 






五寨县矿产资源

五寨地下矿产资源缺乏，而石灰石、花岗岩、粘土储量较为丰富，面积大约有183.3平方公里，总储存量5000万立方米。并且经勘测国家质检部门认定五寨县冰花绿、观音绿、经堂红等花岗岩质地为A级。[6-7] 






五寨县经济概况
编辑







五寨县综述

2012县生产总值完成18.8亿元，比2011年增长10.5%；财政总收入完成6.45亿元，比2011年增长20.8%；一般预算收入完成1.8亿元，比2011年增长2.2%；规模以上工业增加值完成1.5亿元，比2011年增长21.3%；固定资产投资总额完成15.9亿元，比2011年增长26.5%；社会消费品零售总额完成6.8亿元，比2011年增长16.2%；城镇居民人均可支配收入达到15934元，比2011年增长15.4%；农民人均纯收入达到4538元，比2011年增长19.1%。[8] 






五寨县第一产业

2012年五寨县农作物的种植主要以山药、莜面、豆类等杂粮为主，



其中山药蛋的种植和生产是全区的大县。五寨县的主要经济支柱产业是马铃薯、玉米，胡麻、黄牛、花菇、茴子白（卷心菜）、药材、葵花及其炒货业。马铃薯每年五寨县的种植面积均稳定在20万亩以上，占到总耕地面积的三分之一。
2012年五寨县落实播种面积74.4万亩，建成玉米丰产方15个，小杂粮丰产方12个，万亩玉米高产创建示范区1个，马铃薯集中连片起垄栽培播种示范区1个，马铃薯繁育网棚40座，马铃薯原种高山繁育基地1000亩。五寨县玉米、马铃薯、小杂粮种植面积分别达到36万亩、20万亩、15万亩。[9] 






五寨县第二产业

五寨县2007年完成工业总产值15986万元，现价工业销售产值15688万元，工业增加值5179万元，销售收入14776万元，实现利税423万元，实现利润249万元。工业经济只占全市0.7% 。[10] 

2006年到2010年，五寨县任务是实现节能减排降底26%，



年减排5.2%，五年共实现减排1.2万吨标准煤。2005年县工业消耗标准煤29763吨，万元增加值综合能耗是6.39吨，2006年五寨县工业消耗标准煤27659吨，万元增加值综合能耗是5.56吨，2007年五寨县工业消耗标准煤27131吨，万元增加值综合能耗是5.25吨，2008年1-6月份五寨县工业消耗标准煤18355吨，万元增加值综合能耗是4.8吨。[10] 

2012年重点落实了13个新型工业项目，总投资10.3亿元。6000万穗甜糯玉米加工、万兴制粉公司小杂粮加工、柠条饲料加工、百禾淀粉加工等7个项目建成投产。煤炭物流产业提能升级步伐进一步加快，乡镇煤炭运销公司铁路专用线改扩建、五寨至小河头专用线电气化改造及小河头煤站扩建、李家坪集运站建设、隆泰煤焦化300万吨洗煤、采源洗煤厂180万吨技改等5个项目竣工。[9] 





五寨县社会事业
编辑







五寨县科技

2012年五寨县共取得国家、省部级和地区的科技成果35项，其中秸秆高蛋白饲料和菌体蛋白研究试验分别获得国家“星火计划”洽谈会金奖和银奖，并在全国18个省区推广。瘦肉型猪的试验研究与推广、山区养牛商品技术开发、绒山羊开发分别获得山西省科技进步二等奖。高寒地区果树栽培试验获区级科技推广奖，脱毒山药高产攻关试验获得了很好的社会效益。[11] 






五寨县教育

2012年五寨教育局下属直属学校有：




五寨县中学

五寨县东秀庄联校、五寨县第二小学校、五寨县第二中学校、忻州五寨县第四小学、五寨县第三中学、五寨县第一小学校、五寨县韩家楼联校、忻州市五寨县三岔联校、五寨县三岔小学校、忻州市五寨县实验学校、五寨县第三小学校、五寨县第四中学、五寨县职工幼儿园、五寨县小河头学校等等。





五寨县文化

2012年续建和完成投资187万元的文化图书综合大楼。完成砚城、三岔、韩家楼等8个乡镇文化站。配套图书设备，完成70个农家书屋。实施文化信息资源共享工程。投资30万 元，维修南街古戏台。实现县城8000户居民和18个农村的有线电视数字化。[12] 






五寨县医疗

2012年完成县第一人民医院医技楼和韩家楼卫生院业务用房续建工程。新建27所村卫生室业务用房。在12个乡镇卫生院全部配备、使用和零差率销售基本药物，并开工建设卫生监督所办公楼。[12] 






五寨县社会保障

2012年新建县就业和社会保障服务中心，投资96万元，建设三岔、小河头、韩家楼、杏岭子4个社会保障服务中心。投资400万 元组建突发事件应急分队。完善清涟移民新村敬老院，完成烈士陵园改造。[12] 






五寨县城镇建设

2012年在完成县城总体规划、东城新区控制性详细规划的基础上，实施了旅游路、清涟路拓宽改造，万通南路、北峰台公园、西城区公园建设，清涟河综合治理，县城13条街巷管网改造和路面硬化、绿化、亮化等20项市政建设工程，建成廉租房、公租房、经适房等保障性安居工程21万平方米。城乡面貌发生新变化、改善民生收到新成效。
2012年组织实施重点项目160个，其中，省、市重点项目64个，总投资近50亿元，规模和数量较2011年翻了4倍，保障性住房、农网改造、街巷硬化、农村危房改造等44个工程全部完成；工业园区、生物质能发电、神河高速公路等一批重大项目取得实质性进展。96个县级重点工程全面推进，部分项目提前竣工，完成投资3.5亿元。




五寨县交通运输
编辑





五寨县地处晋西北中心，位于山西省12个二级经济区之一——晋西北区（五寨区）的中心，处在山西两大经济轴和两大能源基地之间，即处于黄河轴和同蒲轴之间，东有宁静煤炭能源基地，西北有神华能源基地及河、保、偏煤铝电能源基地，是西煤东运的重要通道之一和晋西北物资转运与商品集散的重要经济活动中心。[13] 

三岔镇更是南达县城，通往忻州，北达偏关县，通入内蒙古呼和浩特市，西北达河曲、保德县，过黄河入陕西省，平均日过往客车50多辆，机动车6300辆次，是晋西北的重要交通枢纽之一。韩家楼乡郜家焉村、韩家楼村先后成为全省闻名的汽车专业户村，2001年韩家楼村新建了韩家楼煤台，年配煤120万吨，三韩公路经济得以迅猛发展。[13] 

铁路
五寨县有三条过境铁路一宁（宁武）岢（岢岚）铁路、神（神池）河（河曲）铁路、神（神木）朔（朔州）铁路横贯东西。[13] 

公路
四条干线公路一店（店儿上）临（临界县）、忻（忻州）保（保德）、崞（崞阳）水（水泉）、韩（韩家楼）河（河曲）四条干线公路，横穿东西，纵贯南北，与县乡公路连网，形成便利的交通网络，使五寨县95%以上的村庄可以通机动车辆。[13] 





五寨县风景名胜
编辑







五寨县五寨故城

五寨故城，




南禅寺

位于五寨县砚城镇。明嘉靖十六年（1527年）建筑土城，万历九年（1581年）扩城旧址，以砖砌墙。原为五寨堡城，清雍正三年（1725年）改称五寨县（左、右、前、后、中五所大寨合称五寨），城墙高11.6米，底宽5米，顶厚1.67米，周长2000米，设东、南、西三个城门。城垣顶上八面建楼，东门为捧晖门，南门为迎薰门，西门为秩成门，门外有关。清涟河沿东南北三面绕流，城内有东西南北和小东五条大街，八条小巷。现存东南、西南土墙1400余米，城砖大部被拆毁，唯南城门门洞保存较好。城门洞顶镶嵌石碑一通。[14] 






五寨县南禅寺

晋北名刹，位于五寨县城东南5里之南峰台上，省级文物保护单位。始建于北魏，扩建于唐，金大定二十九年，清道光十二年两次重修，历代补修多次与闻名世界的大同云冈石窟属同一时代建筑，是北魏建筑中的杰作，具有较高的艺术和历史价值。南禅寺将成为继高山草甸荷叶坪之后又一个吸引游客的亮点。佛寺背倚管涔名山，下临清涟秀水，古松参天，殿堂宏伟，建筑精美，极有佛学价值和考古价值，惜毁于文革中。五寨民风淳朴，人心向善，自佛寺毁坏后，民众惋惜之声日盛，重修之意日增。一九九七年夏，各界人士和乡民百姓捐资捐物，经过五年艰辛努力，寺庙重新落成，气势更加宏伟，现已成为五寨的一处旅游佳地。[15] 






五寨县开平王墓

五寨还有名人墓葬开平王墓，即明代大将常遇春墓，位于三岔镇柳河村南，墓高约33米，周约500米，环植树木，景色宜人，为县级文物保护单位。另外，五寨经堂寺乡南庄窝村的僧墓砖塔，三岔镇的木制古牌坊亦很有建筑和文物价值。[15] 






五寨县南庄窝古塔

南庄窝古塔位于五寨县原经堂寺乡南庄窝村西南1.5公里处，建于明代，密檐式砖结构，高8.6米。底座为六角须弥座，直径2米。塔身由三部分组成，其上为略显弧腹的圆柱形，再上为凸形樯檐，最上为六角三檐攒尖塔顶。与此塔相距50米处有石塔林1处，分布面积东西30米，南北15米，并有散落石碑数通，隐约有“明成化”等字样。南庄窝古塔是2001年县人民政府公布的35处县级文物保护单位之一。[16] 






五寨县林氏家庙

埔坪林氏家庙，即五寨林氏大宗祠堂，位于五寨埔坪村刺仔寨山脚，始建于明嘉靖年间，现建筑建于清顺治年间，现状为一九八六年重修至今。面积843平方米，座北朝南。1通。布局依次为门楼、前厅、正堂。[17] 






五寨县三宗关帝庙

五寨三宗关帝庙



（1932年五南区苏维埃政府旧址）位于平和县东南部五寨乡境内的新美村下店自然村旁，五寨龙身王半山腰上、省道牛旧线（现改为山旧线）路边，交通方便，距平和、漳浦两县城各26公里，坐西北向东南，庙字用地面积789.5平方米，建筑面积324平方米，具有古建筑风格，正堂分上、下两殿一过井门阁，配有四问护房，二个古式琉璃瓦门楼，正门、东门楼各配有一列石马、石狮等设施；庙前有茵茵绿草平地5000平方米。庙后有200多亩果、林地带，因属亚热带海洋性气候。[18] 






五寨县古城遗址

五寨还有多处古城遗址，距离县城20公里的武王城遗址最为古老，武王城又称遮虏城，《资治通鉴》卷九载，唐乾符五年（1178年），李国昌与李克用合兵陷遮虏军。五寨还有武州古城遗址和方城古城遗址等，五寨境内有多处寺庙遗址，有南禅寺遗址、雪山瑞云禅寺遗址、大寺遗址、五佛寺逮址、马家寺遗址、龙王庙遗址和天院寺遗址等，其中南禅寺最为有名。[15] 






五寨县东西两梁

五寨县旅游景区主要包括南山生态自然旅游区和东西两梁狩猎旅游区。县城西12公里有西雪山，山顶上有一座始建于唐贞元12年的雪山瑞云寺。[15] 

东西两梁狩猎旅游区，始建于1997年，可览56万亩绿色狩猎场，是华北地区最大的天然狩猎场，两梁柠条如茵，每适春云夏初，金花怒放，成为一片金色的海洋，野雉野兔等40余种动物出没其间，别有一番景象。
五寨县南山生态自然旅游区被人们称为北方的“五寨沟”，“高原翡翠”荷叶坪等名胜景点，而且整个沟集山、水、树、石、泉、寺于一体，景色秀丽，美不胜收。五寨县还拥有华北地区最大的天然狩猎区。[15] 






五寨县荷叶坪

五寨县荷叶坪旅游区，华北最大的亚高山草甸，荷叶坪生态旅游区座落于五寨县南30公里范围内，海拔2783米，是宁武、五寨、岢岚三县的交界，也是五寨旅游的主要场所。山上古木参天，浓荫蔽日，与五台山并称清凉胜地。从清涟河源头，过芦芽翠谷，向西转入离县城30公里的荷叶坪，以其状如一柄阔大无比之荷叶而得名，海拔2784米的荷叶坪亚高山草甸是管涔山的最高峰。[19] 





五寨县名优特产
编辑







五寨县茴子白

五寨茴子白久负盛名，有“五寨的茴子白，岢岚的葱”之美称，它不仅个头大、包头紧，而且味甜质脆，营养价值高，其维生素C的含量仅次于辣椒，而高于菠菜、萝卜等一般蔬菜，多年来一直被当地百姓做为冬季蔬菜。另外，李家坪大东沟的芥菜，芦芽山的银盘蘑菇等都是闻名忻州地区的。[6] 






五寨县银盘蘑菇

盛产于芦芽山荷叶坪风景区的茫茫原始森林中，在湿润而凉爽的空气中丛生簇长的银盘蘑菇，菌盖伞形，菌肉细嫩，从根到顶都是乳白色茹体洁白如银，体大如盘，故称“银盘”。芦芽山银盘蘑菇与一般蘑菇不同，只生长在芦芽山上草丛里的“圈道”上。清代傅山在其《芦芽白银盘》诗中写到“芦芽秋雨白银盘，香簟天花腻齿寒”。[6] 






五寨县五寨粉皮

晋西北高原的五寨县盛产优质马铃薯，几百年前就有用马铃薯制作粉马铃薯与稻、麦、玉米、高粱一起被称为全球五大农作物，营养成分齐全，易为人体吸收，在欧美享有“第二面包”的称号。[6] 






五寨县五寨豆腐

五寨豆腐，其制作精细，已有几百年的历史。加上境内清涟河水顺山而下，芦芽山野生植物诸好黄芪、党参、灵芝草等随水流冲刷汇入河流，使水质甘甜清纯，此水用来加工豆腐，洁白细嫩，富有多种营养。据有关史料记载，清雍正年间凡在五寨居官的县令，每逢时节必派差役昼夜兼程向京运送豆腐。[6] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
2013年忻州市常住人口311.4万人  
．忻州统计信息网[引用日期2014-06-26]
2.
  
五寨县历史 
．五寨县[引用日期2013-12-22]
3.
  
五寨县地理位置 
．五寨县[引用日期2013-12-22]
4.
  
五寨县 
．忻州[引用日期2013-12-22]
5.
  
行政区划 
．五寨县人民政府[引用日期2014-08-25]
6.
  
五寨概况 
．五寨县农廉网[引用日期2014-08-25]
7.
  
概况 
．五寨县人民政府．2013-7-12[引用日期2013-07-12]
8.
  
五寨县 
．五寨县人民政府．2013-7-12[引用日期2013-07-12]
9.
  
五寨县第十五届人民代表大会第三次会议 隆重召开 
．五寨县人民政府[引用日期2014-08-25]
10.
  
五寨县工业企业节能减排情况 
．中华人民共和国商务部[引用日期2014-08-25]
11.
  
文本图片 
．五寨县人民政府．2013-07-16[引用日期2013-07-16]
12.
  
五寨县2011年度工作会议 
．五寨县人民政府[引用日期2014-08-25]
13.
  
五寨城市介绍 
．中国天气网[引用日期2014-08-25]
14.
  
五寨故城 
．五寨网[引用日期2014-05-27]
15.
  
五寨县风景 
．五寨县[引用日期2013-12-22]
16.
  
 南庄窝古塔 
．五寨网[引用日期2014-05-27]
17.
  
五寨林氏家庙 
．五寨网[引用日期2014-05-27]
18.
  
五寨三宗关帝庙 
．五寨网[引用日期2014-05-27]
19.
  
五寨县荷叶坪旅游区 
．忻州旅游网[引用日期2014-05-27]



词条标签：


行政区划

，
地理





