






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























顾县镇
（四川省广安市岳池县顾县镇）
编辑
锁定


同义词
顾县一般指顾县镇（四川省广安市岳池县顾县镇）



顾县镇是岳池县辖镇，乡镇企业有建筑、建材、酿酒、食品加工、农机、印染、印刷、竹编、运输、商贸、饮食服务等行业。农业主产水稻、小麦、玉米，产有油菜籽、桑、果品、大蒜。养殖业有生猪、家禽、蚕。竹席和牛皮豆腐干省内外驰名。




中文名称

顾县镇

行政区类别

镇

所属地区

四川省广安市岳池县

下辖地区

南桥坝、广佛寺、丰谷寺、大坝、干坝子、罗家坪等34个村委会

政府驻地

顾兴社区平安路1号

电话区号

0826


邮政区码

638600

地理位置

县境东北部

面    积

57.88平方公里

人    口

4.3万

方    言

四川话、顾县话

气候条件

中亚热带季风气候

著名景点

金城山森林公园

车牌代码

川X




目录



1
建制沿革


2
行政区划


3
旅游观光










顾县镇建制沿革
编辑



四川省广安市岳池县顾县镇

岳池县辖镇。宋置故县镇，清名顾县场，1940年与东板乡合并为顾东镇，1952年设顾县镇，1966年更名东升镇，1971年复顾县镇，1984年顾县乡并入，1992年高桥、观桥2乡并入。位于县境北部，距县城19公里。面积57.88平方公里，人口4.3万。仪(陇)北(碚)公路过境。




顾县镇行政区划
编辑

顾县镇下辖村：广佛寺、丰谷寺、大坝、干坝子、罗家坪、桐子树、骑龙庙、李家堂、傅家坳、蒙家湾、大圆岽、南桥坝、鹿子坝、石庙沟、小门路、羊山观、小羊山、梁家坳、马家、团坝、真武桥、红庙寺、大梨、冯家坳、刘家庙、偏旗山、南岳庙、朝阳、火烧坡、胡家庙、石鹤嘴、和平、姜家庙、汪家沟等34个村委会，250个村民小组和中华街、河坝街、顾兴3个居委会，8个居民小组。
广泛宣传发动。召开镇、村、组会议4次，出动宣传车7次，印发资料8000余份，在34个村各办黑板报2期，广泛宣传发展设施农业的重要意义、优惠政策、经济效益、市场前景，激发群众发展设施农业的积极性。
建好示范基地。以抗旱节水、反季节栽培、健康养殖等先进适用农业设施建设为重点，实行统一规划，连片建设。已在汪家沟村新建品质优的良种猪场1个，在大坝村、丰谷




钢架大棚

寺村建标准化生猪养殖小区1个，在石庙沟村、羊山观村、南桥坝村建家禽养殖小区1个，在李家堂村、付家坳村、石庙沟村建标准化菇房3个，在大园岽村、南桥坝村建移动式钢架大棚30亩以上，在干坝子村、蒙家湾村建成果蔬基地1000亩。
加大财政扶持力度。为快速推进我镇设施农业的发展，调动广大农民设施农业建设的积极性，该镇在上级扶持政策的基础上，出台了每建成1个标准化菇房，补助2万元，建成集中成片规模20亩以上的移动式钢架大棚，每亩补助3800元，建成规范化的生猪养殖小区，每个小区补助10万元等涉及种植业、畜禽养殖业、农业灌溉设施及农业机械设施补助共13项优惠政策，加大了对设施农业的投入力度。
实施专项推进。成立了以镇长为组长、党政负责人全员参与、各重点村支部书记及相关单位参加的设施农业专项推进领导小组，负责制定和落实发展规划，定目标、定责任、定措施，使任务到户，责任到人。对完不成任务的镇包片、包村干部从严追究责任，并取消该村各项评奖资格。
搞好优质服务。通过聘请农业专家、技术人员进行实地指导培训，设立“设施农业”服务小组，对涉及到“设施农业”的农户进行逐户登记、造册、建档立卡，进行全方位跟踪服务，提高群众利用科技的能力。[1] 





顾县镇旅游观光
编辑

顾县镇地处风光旖旎的国家级森林公园金城山南边，镇区依山而伴，绿水萦绕，清澄的金城河迤俪东流，呈现了一派典型的“小桥、流水、人家”的农村田园风光。现存旧街，以纵穿南北的一




金城山森林公园

条长街为主体，大部分保存完好，与金城山、故镇风貌、岳池翠湖构成一个颇具特色的旅游网络。
境内山峦重叠，奇石林立，风景如画，有质朴原始的森林公园，幽静雅致的故镇，文化氛围厚重的半草堂，还有历史悠久的聚圣宫等等。顾县境内川主庙又名聚圣宫，位于中华街中部，座东朝西，据庙内保存完整的《奉文优免》碑文记载，该庙建于清乾隆47年以前，由戏楼三开，大殿及厢房组成，占地面积千余平方米。顾县镇因有古县城而古，因有古庙而古。顾县饮食文化发达，尤以豆腐名扬天下。顾县豆腐质嫩爽口，滑润细腻，味道纯正，百吃不厌。奇、秀、险、静的自然景观，文化底蕴深厚的人文景观，使顾县成为度假、旅游、休闲的好去处。

参考资料



1.
  
顾县镇概况 
．四川经济网．2015年08月06日[引用日期2016-10-16]



词条标签：


街区路

，
行政区划

，
地点

，
乡镇





