



目录



1
病因


2
临床表现


3
检查


4
诊断


5
鉴别诊断


6
治疗






基本信息


别    称

甲减

英文名称

hypothyroidism


就诊科室

内分泌科

常见病因

可因缺碘或甲状腺素合成不足等所致

常见症状

苍白虚肿、表情淡漠、皮肤干燥增厚等







甲状腺功能减退病因

病因较复杂，以原发性者多见，其次为垂体性者，其他均属少见。




甲状腺功能减退临床表现

1.面色苍白，眼睑和颊部虚肿，表情淡漠，全身皮肤干燥、增厚、粗糙多脱屑，非凹陷性水肿，毛发脱落，手脚掌呈萎黄色，体重增加，少数病人指甲厚而脆裂。
2.神经精神系统：记忆力减退，智力低下，嗜睡，反应迟钝，多虑，头晕，头痛，耳鸣，耳聋，眼球震颤，共济失调，腱反射迟钝，跟腱反射松弛期时间延长，重者可出现痴呆，木僵，甚至昏睡。
3.心血管系统：心动过缓，心输出量减少，血压低，心音低钝，心脏扩大，可并发冠心病，但一般不发生心绞痛与心衰，有时可伴有心包积液和胸腔积液。重症者发生黏液性水肿性心肌病。
4.消化系统：厌食、腹胀、便秘。重者可出现麻痹性肠梗阻。胆囊收缩减弱而胀大，半数病人有胃酸缺乏，导致恶性贫血与缺铁性贫血。
5.运动系统：肌肉软弱无力、疼痛、强直，可伴有关节病变如慢性关节炎。
6.内分泌系统：女性月经过多，久病闭经，不育症；男性阳痿，性欲减退。少数病人出现泌乳，继发性垂体增大。
7.病情严重时，由于受寒冷、感染、手术、麻醉或镇静剂应用不当等应激可诱发黏液性水肿昏迷或称“甲减危象”。表现为低体温（T〈35℃），呼吸减慢，心动过缓，血压下降，四肢肌力松弛，反射减弱或消失，甚至发生昏迷，休克，心肾功能衰竭。
8.呆小病：表情呆滞，发音低哑，颜面苍白，眶周浮肿，两眼距增宽，鼻梁扁塌，唇厚流涎，舌大外伸四肢粗短、鸭步。
9.幼年型甲减：身材矮小，智慧低下，性发育延迟。




甲状腺功能减退检查

1.甲状腺功能检查
血清TT4、TT3、FT4、FT3低于正常值。
2.血清TSH值
（1）原发性甲减症  TSH明显升高同时伴游离T4下降。亚临床型甲减症血清TT4、TT3值可正常，而血清TSH轻度升高，血清TSH水平在TRH兴奋剂试验后，反应比正常人高。
（2）垂体性甲减症  血清TSH水平低或正常或高于正常，对TRH兴奋试验无反应。应用TSH后，血清TT4水平升高。
（3）下丘脑性甲减症 血清TSH水平低或正常，对TRH兴奋试验反应良好。
（4）周围性甲减(甲状腺激素抵抗综合征)  中枢性抵抗者TSH升高，周围组织抵抗者TSH低下，全身抵抗者TSH有不同表现。
3.X线检查
心脏扩大，心搏减慢，心包积液、颅骨平片示蝶鞍可增大。
4.心电图检查
示低电压，Q-T间期延长，ST-T异常。超声心动图示心肌增厚，心包积液。
5.血脂、肌酸磷酸激酶活性增高，葡萄糖耐量曲线低平。




甲状腺功能减退诊断

根据病因、临床表现甲状腺功能检查等即可做出诊断。




甲状腺功能减退鉴别诊断

应与肾性水肿、贫血、充血性心力衰竭等相鉴别。根据rT3及患者的原发病表现，与低T3综合征鉴别，甲低症状和溢乳症状应与泌乳素瘤鉴别。




甲状腺功能减退治疗

1.甲状腺制剂终身替代治疗
早期轻型病例以口服甲状腺片或左甲状腺素为主。检测甲状腺功能，维持TSH在正常值范围。
2.对症治疗
中、晚期重型病例除口服甲状腺片或左旋甲状腺素外，需对症治疗如给氧、输液、控制感染、控制心力衰竭等。对于甲亢病人治疗要防止过度造成甲减。










百科名医
国家卫计委权威医学科普指定平台







用各种方法治疗甲亢时，病人如果发生了甲状腺功能减退，临床表现有哪些？



甲亢病人不论是用抗甲状腺药，或是选用甲状腺切除手术，或用放射性碘进行治疗，都有可能产生甲状腺功能低减（甲减或甲低），不同的是有的产生的低...


2017-10-27106








百科名医
国家卫计委权威医学科普指定平台







甲状腺功能减退会引起失眠吗?



甲状腺功能减退简称甲低，由于甲状腺激素缺乏或不足所引起。根据发病时年龄不同，可以分成三种类型：1.发生于胎儿期或新生儿期的，称呆小症(又...


2017-10-27106







词条标签：


科学百科疾病症状分类














甲状腺功能减退会引起失眠吗?




甲状腺功能减退简称甲低，由于甲状腺激素缺乏或不足所引起。根据发病时年龄不同，可以分成三种类型：发生于胎儿期或新生儿期的，称呆小症(又称克汀病)；发生于儿童期的，称为幼年型甲低；发生于成人期的，称为成人型甲低，严重病人称为粘液性水肿。引起甲低的原因不少，遗传、自身免疫功能障碍、甲状腺炎、甲状腺手...


李舜伟
教授 北京协和医院 神经科
来自：百科名医网








当准妈妈遭遇甲低怎么办？




　　这里主要根据中华医学会内分泌学分会《中国甲状腺疾病诊治指南》的内容，就大家经常提出的问题进行解答，供大家参考。　　1.妊娠期母体的甲状腺激素在产生和代谢中发生什么变化这些变化包括血清甲状腺素结合球蛋白（TBG）增加，血清绒毛膜促性腺激素（hCG）增加，胎盘Ⅱ型、Ⅲ型脱碘酶活性增加，肾脏对碘...


潘慧
主任医师 北京协和医院 内分泌科
来自：百科名医网








警惕甲状腺疾病的心脏损害




　　甲状腺疾病非常普遍，有资料显示9%～15%的成年女性患有不同程度的甲状腺疾病，该比例在男性中则相对较低。心脏是甲状腺激素的主要靶器官，很多甲状腺疾病的临床表现都是甲状腺激素影响心血管系统的结果。甲状腺疾病对心脏输出量、心肌收缩力、血压及血管顺应性等均有很多的影响，且这些变化随着甲状腺功能的...


范中杰
主任医师 北京协和医院 心内科
来自：百科名医网









专家解读

来源 ：






闫振成 | 副主任医师，重庆第三军医大学大坪医院内分泌科副主任。









什么是甲状腺功能减退









如何预防甲状腺功能减退









甲状腺功能减退患者都有哪些临床表现









造成甲状腺功能减退的因素有哪些







