






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























林晃
（Go office有限公司执行总裁）
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


林晃，男，1961年生于日本东京。1986年毕业于东京都立大学人文科学系哲学专业。　曾任古川肇的助手，后师事井上纪良。2003年成立Go office有限公司，担任执行总裁，从事编辑制作工作。




姓    名

林晃

外文名

Hikaru Hayashi

国    籍

日本

出生地

东京

出生日期

1961年


毕业院校

东京都立大学人文科学系哲学专业

经纪公司

Go office有限公司

代表作品

《女子的画法》，《男子的画法》，《各地美少女的画法》

主要成就

2003年成立Go office有限公司




目录



1
个人履历


2
成就及荣誉










林晃个人履历
编辑

1961年生于东京。
1986年毕业于东京都立大学人文科学系哲学专业。
曾任古川肇的助手，后师事井上纪良；




林晃成就及荣誉
编辑

1987年获“Business Jump”鼓励奖、佳作奖。
1992年，为集英社基础进修俱乐部出版处女作家实录品《亚细亚联合物语》，以此出道。
1997年成立漫画设计制作事务所Go office。
2003年成立Go office有限公司，担任执行总裁，从事编辑制作工作。
著作有《女子的画法》、《男子的画法》、《伴侣的画法》、《各地美少女的画法》、《美少女的画法》等，机关报作将陆续发表。

词条标签：


行业人物

，
经济人物

，
人物





