









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























若泽·拉莫斯·奥尔塔
编辑
锁定


同义词
奥尔塔一般指若泽·拉莫斯·奥尔塔



若泽·拉莫斯·奥尔塔（José Manuel Ramos-Horta，1949年12月26日－），东帝汶第二任总统。1949年12月26日出生于东帝汶首都帝力，母亲是东帝汶人，父亲是葡萄牙人。奥尔塔早年就读于天主教教会学校。1969年，奥尔塔在东帝汶的电台和电视台做记者。当时的东帝汶还是葡萄牙殖民地。奥尔塔积极参与东帝汶独立运动，1970年至1971年被葡萄牙当局流放到莫桑比克。先后担任过东帝汶外交部长、东帝汶总理、东帝汶总统，诺贝尔和平奖获得者。奥尔塔在2008年2月11日的一次东帝汶叛军袭击中严重受伤，在澳大利亚接受治疗。2008年3月19日恢复良好已出院。




中文名

若泽·拉莫斯·奥尔塔

别    名

奥尔塔

国    籍

东帝汶

出生日期

1949年12月26日


职    业

总统

毕业院校

荷兰海牙国际法学院

主要成就

诺贝尔和平奖获得者
葡萄牙自由勋章获得者




目录



1
人物经历


▪
早年时期


▪
政治经历


2
暗杀事件










若泽·拉莫斯·奥尔塔人物经历
编辑

1975 年，葡萄牙政府允许东帝汶举行公民投票，实行民族自决。主张独立的东帝汶独立革命阵线、主张同葡萄牙维持关系的民主联盟，和主张同印尼合并的东帝汶人民民主协会三方之间因政见不同引发内战。独立革命阵线于1975年11月28日单方面宣布东帝汶独立，成立东帝汶民主共和国，奥尔塔被任命为外交新闻部长。同年12月，印尼出兵东帝汶，并于1976年宣布东帝汶为印尼第27个省。
就在印尼军队进入东帝汶的前几天，奥尔塔离开东帝汶，到纽约联合国总部。作为东帝汶的海外代表，年仅26岁的奥尔塔成为在联合国安理会发表演说的最年轻的政治家。在奥尔塔等人的努力下，联合国通过了要求印尼从东帝汶撤军、给予东帝汶人民自决权利的决议。
1975年至1985年间，奥尔塔任东帝汶独立革命阵线常驻联合国代表，并致力于推动一个旨在结束东帝汶战乱的和平方案。




若泽·拉莫斯·奥尔塔(2张)







1996年10月，奥尔塔获得诺贝尔和平奖。诺贝尔委员会这样叙述他的获奖理由：“奥尔塔是东帝汶独立事业自1975年以来的国际发言人。最近他通过‘和解谈判’为该地区制订和平方案做出了重要贡献。”
1999年，东帝汶举行关于独立的全民公决，其中78．5%的投票者选择脱离印尼独立。2002年5月，东帝汶民主共和国正式成立。奥尔塔成为这个新国家的外交与合作部长。在2006年3月东帝汶发生动乱之时，奥尔塔又临危受命，出任政府总理。
2007年5月9日举行的东帝汶总统选举第二轮投票中获得压倒性多数票，当选东帝汶独立后的第二任总统。
2007年5月20日东帝汶当选总统若泽·拉莫斯·奥尔塔宣誓就职。





若泽·拉莫斯·奥尔塔早年时期

奥尔塔是混合欧洲和当地土族人的血统(mestiço)，他出生于东帝汶首都帝力，拉莫斯·奥尔塔的母亲是东帝汶人，父亲是萨拉查法西斯独裁统治时期流亡到葡属东帝汶的葡萄牙人，就读于索伊巴达一个小村庄的天主教教会学校，后来成为印尼侵略时期东帝汶独立革命阵线的核心人物之一。他的8个兄弟姐妹中4个遭到了印尼军方的残酷杀害。
拉莫斯·奥尔塔在荷兰海牙国际法学院和斯特拉斯堡国际人权学院学习(1983)，随后在美国安蒂奥克大学取得了文学硕士学位(1984)，1987年成为牛津大学圣安东尼学院任客座讲师。
他和东帝汶国内事务管理部部长安娜·佩索阿·平托(Ana Pessoa Pinto)离异，两人离婚前生有一个儿子Loro。





若泽·拉莫斯·奥尔塔政治经历

1969年，成




若泽·拉莫斯·奥尔塔(2张)






为东帝汶当地电台和电视台的记者，当时的东帝汶还是葡萄牙的殖民地，奥尔塔积极参与东帝汶独立运动，1970年至1971年被葡萄牙当局流放到莫桑比克。
1975年，葡萄牙政府允许东帝汶举行公民投票，实行民族自决。主张独立的东帝汶独立革命阵线、主张同葡萄牙维持关系的民主联盟，和主张同印尼合并的东帝汶人民民主协会三方之间因政见不同引发内战。独立革命阵线于1975年11月28日单方面宣布东帝汶独立，成立东帝汶民主共和国，奥尔塔被任命为外交新闻部长。同年12月，印尼出兵东帝汶，并于1976年宣布东帝汶为印尼第27个省。
奥尔塔是东帝汶独立革命阵线（葡萄牙语简称：FRETILIN）的创始人及前成员。他在1975年至1999年印度尼西亚占领东帝汶期间，一直服务于流亡的东帝汶抵抗力量。虽然他一直在东帝汶独立革命阵线工作，但是在1988年他退出了这一党派，成为了独立的政治家。
1996年，奥尔塔与卡洛斯·菲利普·西门内斯·贝洛一起获得诺贝尔和平奖，获此奖的理由是：“为寻求和平解决东帝汶问题作出了重大贡献”。2002年东帝汶正式宣布独立后，奥尔塔便成为该国第一任外交部长。
2006年6月26日，阿尔卡蒂里总理在一次政治骚乱中辞职，随后奥尔塔被总统古斯芒委任为东帝汶第二任总理。
奥尔塔曾经荣获葡萄牙自由勋章。




若泽·拉莫斯·奥尔塔暗杀事件
编辑

2008年2月11日清晨，拉莫斯·奥尔塔总统在帝力的总统官邸遭到叛军袭击，腹部中弹受伤严重，总统的一位警卫则在交战中中弹身亡，而在此后的还击中叛军首领阿尔弗雷多·雷纳多被击毙。奥尔塔受伤后迅速被送往帝力澳大利亚驻东帝汶维和部队医院，接受手术治疗。之后，奥尔塔飞抵澳大利亚北领地首府




若泽·拉莫斯·奥尔塔(3张)






达尔文市接受进一步治疗。总统的一位邻居在接受路透社采访时表示，当时奥尔塔的腹部伤势十分严重，但是据葡萄牙官方报纸称，奥尔塔的伤势并没有想象中的严重，帝力的葡萄牙大使馆发出公告称奥尔塔已经脱离了危险期。
2008年2月11日白天，澳大利亚总理陆克文在接受媒体参访时表示，奥尔塔总统的伤势“非常严重”，但目前已经趋于稳定。东帝汶副总理若泽·路易斯·古特雷斯也在随后证实，奥尔塔总统和古斯芒总理的官邸当天早晨先后遭到叛军袭击，但是古斯芒总理未受到伤害。古特雷斯说，叛军企图杀害总统和总理的懦夫行为是一场“未遂政变”。
调查与审判
据《澳大利亚广播电台》7月13日报道，出生在澳大利亚的东帝汶籍人安吉莉塔(Angelita Pires)13日因被指控参与东帝汶总统奥尔塔暗杀案接受开庭审讯。
东帝汶总统若泽·拉莫斯·奥尔塔去年2月遭叛军暗杀严重受伤，后送到澳大利亚紧急救治。后来证实，该起暗杀事件的主导者是叛军领袖阿尔弗雷多·雷纳多(Alfredo Reinado)，雷纳多本人在暗杀袭击中被打死。安吉莉塔此次遭起诉的原因是：她曾是雷纳多的情人，并参与暗杀案细节谋划。
13日其他27名涉案人员也将出庭受审。[1] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
东帝汶总统 
．国际在线[引用日期2012-06-29]


