



收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























覃儿健
（湖南张家界作家协会副主席）
编辑
锁定



覃儿健，男，土家族，中共党员，湖南省张家界市永定区人，出生于上世纪五十年代。覃儿健现为中国少数民族作家协会会员，湖南作家协会会员，湖南张家界作家协会副主席




中文名

覃儿健

国    籍

中国

民    族

土家族


出生地

湖南省张家界市永定区

职    业

中国少数民族作家协会会员

政治面貌

中共党员


一九七一年参加工作，担任过电影放映员、文化局干部、县委办秘书、调研组长、乡党委书记、区政协秘书长、企业厂长、区旅游局局长。工作之余自学文学创作，上世纪八十年代初始，陆续出版有《张家界的传说》（合作）、《匪酋》、《一个乡党委书记的手册》、《张家界掌故》、《故乡的河》、《儿健随笔》等多部文学作品集；主编《湘西大纪实》、《文化张家界》、《张家界笑话》、《回首与凝眸》等书。[1] 

新世纪二00九年，其根据自己蒙受冤狱的经历创作长篇纪实小说《申诉》发表于网络，受到网友热议与追捧，现已由作家出版社出版。
覃儿健现为中国少数民族作家协会会员，湖南作家协会会员，湖南张家界作家协会副主席

参考资料



1.
  
申诉:蒙受冤狱的基层干部 
．搜狐[引用日期2012-11-16]



词条标签：


人物





