






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























雪峰山
（湖南雪峰山）
编辑
锁定



湖南雪峰山：是湖南省最大的山，古称梅山（最宽部分在安化县），其地千里，南接邵阳、北到常德、西到怀化沅陵、东到益阳市和长沙宁乡县西部，雪峰山是其中的主峰地带，民国时期才以雪峰山之名取代梅山。雪峰山主山为狭义雪峰山脉，与常规说的雪峰山脉（广义雪峰山系）是不同概念：①雪峰山也是大型山脉、是次级山脉，是指起于绥宁县巫水之北、达益阳县的巨型高地，是跨越湖南省怀化市东部与邵阳市西部-娄底新化县-益阳安化县-益阳县的长形大山，因主峰长年积雪而得名；②广义雪峰山脉还包括雪峰山的旁支和余脉，主要是大南山、金龙山-天龙山等。雪峰山是东北-西南走向，南接湘桂间的八十里大南山，西南起于邵阳市绥宁县城的巫水北岸、柘溪水库划分南北两大段、北到益阳县[1] 
，西部在湖南省沅江以东（包括资水流域的北部），西侧是丘陵级的武雪山脉（雪峰山的西翼），东部伸出巨大支脉到新邵县的金龙山-天龙山。还有一批褶皱断块山。资水把它分为北段和南段。南段山势陡峻，北段被资水穿切后，渐降为丘陵。长350千米、宽达80-120千米。主峰苏宝顶，海拔1934米，位于洪江市与洞口县之间；次高峰白马山，海拔1781米。植被为亚热带常绿阔叶林及各种杉木为主，垂直分异明显。一批风景区：主峰苏宝顶。柘溪水库带，茶马古道。梅山龙宫。佛教名胜大沩山。南段高耸狭小，北段宽达二百里，景区主要在北段。错误说法：“雪峰山是资江与沅水的分水岭”，事实上北部不同。




中文名称

雪峰山（狭义雪峰山和雪峰山脉）

地理位置

湖南中部和西部

走    向

主脉东北－西南，兼有弧形

长    度

350千米

宽    度

80～120公里


起    点

南起邵阳绥宁县城的巫水北岸（南岸是八十里大南山）

终    点

北到益阳县（现益阳市区）

主    峰

苏宝顶，海拔1934米

广义雪峰山脉

兼大南山，金龙山-天龙山等

著名景区

终点之一在长沙宁乡县大沩山




目录



1
地名索源


2
位置境域


▪
简介


▪
南段


▪
北段


3
余脉片


4
地形地貌


▪
地形


▪
地貌


▪
溆浦盆地


5
风景区


▪
怀邵交界苏宝顶


▪
益阳安化县柘溪水库带


▪
娄底新化县梅山龙宫


▪
长沙宁乡县大沩山


6
支脉山峰


▪
怀化洪江市


▪
怀化中部会同县


▪
怀化沅陵县


▪
娄底市西部新化县


▪
益阳市西南部安化县


▪
娄底市双峰县的西部


7
资源分布


▪
旅游资源


▪
地理环境


▪
水资源


▪
矿产资源


▪
生物资源


▪
资源特产


8
社会经济


▪
相关战役


9
邵怀交通










雪峰山地名索源
编辑

据湖南民俗、历史专家阳国胜考证，湖南“雪峰山”地名约定俗成并载入史册不过百年。此之前至宋代叫“梅山”，“梅山”之前叫“楚山”，“楚山”之前叫“会稽山”，“会稽山”之前与武陵山合称“昆仑山”——现代“昆仑山”与古之“昆仑山”的概念是不同的[2] 
。




雪峰山(2张)







狭义梅山：为湖南中部安化县一新化县—带的当地名称，这种习称由来已久。安化县古称梅城，所谓梅山水师，大体指这一带。
广义梅山：这个大山的最宽部分在安化县，安化古称梅城。因此，梅山是湖南雪峰山在古代的官方称呼（而雪峰山只是指这个大山的主峰地带，用雪峰山概称这个大型山脉开始于民国时期，还只有百年历史）。《宋史·梅山蛮传》记载：“上下梅山峒蛮，其地千里，东接潭（潭州，今湖南长沙），南接邵（邵州，今湖南邵阳），其西则辰（辰州，今湖南沅陵），其北则鼎（鼎州，今湖南常德）。”这个梅山其地千里（如万里长城一样是大概估算），就是后来所称的雪峰山区，主干从绥宁县城到益阳县（今益阳市区南部）是350公里，土地面积近5万平方公里；支脉南到八十公里大南山。




湖南雪峰山(5张)











雪峰山位置境域
编辑







雪峰山简介

看地形图才能知道事实范围。
湖南雪峰山（狭义雪峰山脉）与常规说的雪峰山脉（广义雪峰山系）是不同概念：①雪峰山也是大型山脉、是次级山脉，是指起于绥宁县巫水之北、柘溪水库划分南北两大段、东北到益阳县和宁乡县的巨型高地，




周围(4张)






是跨越湖南省怀化市东部与邵阳市西部-娄底新化县-益阳安化县-益阳县和长沙宁乡县的长形大山（主体在怀化-邵阳之间），因主峰长年积雪而得名；②广义雪峰山脉，还包括雪峰山的旁支和余脉，主要是大南山、梅山、金龙山-天龙山等。
比较：罗霄山脉名称独立，包括几大名称不同的次级山脉，不会混淆。
雪峰山南部与广西-湖南之间的八十里大南山相接，西南起于绥宁县城的巫水北岸（南岸是八十里大南山）、略成弧形蜿蜒向东北伸展、止于益阳县（邵阳市官方地理介绍[1] 
）、全长350千米、宽达80～120千米，西部在湖南省沅江以东（包括资水流域的北部），西侧是丘陵级的武雪山脉，东部伸出两条巨大支脉，一条到新邵县的金龙山-天龙山，一条到安化县-涟源市（专称梅山）。
还有一批褶皱断块山。资水把它分为北段和南段。南段山势陡峻，北段被资水穿切后，渐降为丘陵。长350千米。主峰苏宝顶，海拔1934米，位于洪江市与洞口县之间；次高峰白马山，海拔1781米。（错误说法：“雪峰山是资江与沅水的分水岭”，事实上，仅仅在北部才如此。）





雪峰山南段

绥宁县地处云贵高原东部边缘、南岭山脉八十里大南山北麓和雪峰山脉南支的交汇地带。




合(2张)






境内山丘属雪峰山脉南支八十里大南山和南岭山脉，海拔在1000米以上的山峰有348座。其中黄桑苗族乡的牛坡头海拔1913米，为全县地势最高点。[3] 

雪峰山南部延伸入境,，由东北向西南倾斜，西起九龙山，东至苦菜界，绵延102公里，主要山脉有九龙山、洪山界、圣人山、王尖、苦菜界等5大支脉，百多座山峰。1000米以上的山峰有30余座。[4] 

主峰苏宝顶海拔1,934米。东北段降低到500～1,000米，中间在烟溪附近海拔仅300～400米。南起于湘桂边境的,尾翼倾伏绵亘300余公里,横跨80～120公里，具有千米以上的峰峦岭脊,中段山脊标高1200～1700米，主峰罗翁八面山苏宝顶海拔1934米。
隆回县境内，雪峰山脉呈北北东走向纵穿境内，境内海拔1500米以上的山峰73座，主要分布于西北部，最高峰白马山1780米[5] 
。





雪峰山北段

柘溪水库划分南北两大段。很宽，北到益阳县（现改为益阳市区）、长沙市西端宁乡县西部的大沩山是雪峰山东部的南部主干区。




雪峰山余脉片
编辑

雪峰山余脉，南部的天龙山—板子山—龙山属雪峰山东侧余脉，面积181平方公里。




雪峰山脉由武冈市境西部洞口县泡洞冲入境，为雪峰山余脉，向西南边境延伸，由海拔1357米的天尊山、1320米的寡婆岭、1321米的黄茅岭、1173米的七步石、1029米的麻子大山、1301米的王虫寨、1258米的王寨子、1144米的黄岩岭、1173米的天明山等28座中山组成，面积72.74平方公里，占全市总面积的4.71%。[6] 

新化县为西部雪峰山片，南部雪峰山余脉片，中、北部灰岩中低山片，东部紫云山中低山片。雪峰山脉从西部风车巷入境，蜿蜒140余公里，走向北北东向，经古台山，到大熊山出境，面积1656.7平方公里。此脉属于新华夏系第三隆起带范围，以雪峰山复式背斜为主，构造地貌明显，并有燕山期的岩浆侵入，地层以泥盆纪以前的变质岩和花岗岩为主。



山势雄厚壮观险峻，平均高度1000米以上，最具代表性的是大熊山和古台山。大熊山位于新化县北部，峰峦重叠，山体浑厚，走向北东东向。站在八斗米山峰俯瞰新化县境，群山拱托，尽收眼底。四级剥夷面清晰可见，呈阶梯状分布，由北向南呈倾斜面展列于资江河谷。该山西侧的九龙池高达1622米，为全区之冠。大熊山山顶起伏较缓，山腰坡陡谷深，腰坡在40°～70°之间，部分基岩裸露侵蚀强烈，切割深达400～700米，且多为“V”型谷，河谷大多由北向南，成梳状排列。古台山 (1512米)—风车巷(1585.2米)山脉属雪峰山主脉，在新化西部拔地而起，雄伟壮观，山体呈北北东向，为新化河西“屋脊”，盛产黄金等多种金属。
沅陵县南部雪峰山脉由东北向西南倾斜，西起九龙山，东至苦菜界，绵延102公里，主要山脉有九龙山、洪山界、圣人山、王尖、苦菜界等5大支脉，百多座山峰，1000米以上的山峰有30余座。[7] 

错误说法1：“雪峰山是资江与沅水的分水岭”，事实上，仅仅在南部-中部才如此，北部不同。
错误说法2“沅陵县在雪峰山脉”。事实上，只有其东南部一部分在雪峰山脉。雪峰山与武陵山之间有个长形大山脉没有命名（有的人称为武雪山脉），在怀化市境内，从沅陵县延伸到通道县。沅陵县东部在这个无名大山脉的北部上，西部在武陵山的东南部余脉上。




雪峰山地形地貌
编辑







雪峰山地形

雪峰山，湖南省东西两部不同自然景观及沅江和资水之间的分水岭。位于省境中部偏西，中国第二级地势阶梯的南段转折带，云贵高原东坡过渡到江南丘陵的东侧边幅；是较独特的地理单元。




雪峰山（脉）位置及走向图

雪峰山属“原始江南古陆”的西南段，呈一向北西突出的弧形构造。广泛分布前震旦系冷家溪群、板溪群一套由浅变质的板岩、变质砂岩及千枚岩组成的地层，震旦系变质碎屑岩亦发育良好，早古生代寒武—志留系的板岩、灰岩、细砂岩等组成的地层间有出露。[8] 

资水下游在此成直角转折切过雪峰山，形成新化至烟溪间的峡谷，湘黔铁路由此通过。在柘溪建有大型水力发电工程。雪峰山杉木资源丰富，会同县为重要杉木林区，以速生、优质、高产著名。毛竹、马尾松也有大量分布。山地南部接近南岭，有华南栲、紫楠、银木荷等热带性植物生长。
雪峰山属“原始江南古陆”的西南段，呈向北西突出的弧形构造。广泛分布前震旦系冷家溪群、板溪群一套由浅变质的板岩、变质砂岩及千枚岩组成的地层，震旦系变质碎屑岩亦发育良好，早古生代寒武—志留系的板岩、灰岩、细砂岩等组成的地层间有出露。因受加里东运动的抬升，形成一系列北北东至北东向的隆起与拗陷；又经燕山运动的强烈影响，产生一系列北北东向的断裂和褶皱，从而进一步奠定了雪峰山构造地貌的格局。





雪峰山地貌

雪峰山为正向构造的古老隆起山地，南起于湘桂边境的




雪峰山

大南山,尾翼倾伏于洞庭湖区,绵亘300余公里,横跨80～120公里，具有千米以上的峰峦岭脊,中段山脊标高1200～1700米，主峰罗翁八面山苏宝顶海拔1934米。山体受继承间歇式抬升活动和外力作用的影响,呈现900～1100米、650～800米、450～550米、240～350米等多级剥夷面。沟谷切割深度自150～750米不等，加之断层发育,岭壑交替起伏。整个山体两侧,大致呈现出东坡陡峻、西坡缓倾的地势。沅江支流巫水、溆水、夷望溪，资水西源及其支流平溪、辰溪等均出自山地两侧。两条干流切过雪峰山体中北段，河道呈“S”状转折，形成峡谷。





雪峰山溆浦盆地

雪峰山里有个较大盆地在溆浦县，北起于低庄镇，南到桐木溪乡。



县城在盆地的南部。
应该说，盆地不是很大，比较：吐鲁番盆地五万平方公里，在长达二千多里的天山山脉东部的两支之间。




雪峰山风景区
编辑







雪峰山怀邵交界苏宝顶

主峰苏宝顶区域在洞口县—洪江市之间。





雪峰山益阳安化县柘溪水库带

柘溪水库带在安化县。





雪峰山娄底新化县梅山龙宫

梅山龙宫在新化县。





雪峰山长沙宁乡县大沩山

长沙市西端宁乡县西部的大沩山是雪峰山庞大东部的南翼主干区，大沩山为佛教名胜。




雪峰山支脉山峰
编辑







雪峰山怀化洪江市

洪江市原黔阳县境内，雪峰山脉呈北东、南西走向，经湾溪、洗马、塘湾、群峰、雪峰、铁山、大崇、熟坪、龙船塘9个乡，成弧形屹立于县境东南部，长约70公里。有摩天岭、青界、古佛山、帽子山、屏山、枳木界、白岩云、太婆山、钩岩、苏宝顶、八面山、锅顶地、羊古垴、大土地坳等1000米以上的山峰56座。雪峰主脉西北面的主要支脉有九：




主峰苏宝顶


1、起于古佛山北面，经湾溪北部入群峰乡，形成湾溪、群峰乡北部的多山格局。
2.起子古佛山南面，呈西南走向，经蒿菜坪入群峰乡，形成湾溪、群峰两乡南部的多山格局;3.起自屏山山腰，向正西面延伸，为群峰、雪峰两乡的分界线。




4。起自枳木界南面，呈西北走向，主要山峰有老栗山，为雪峰、铁山两乡的分界山。
5。自白岩云北面一支脉进入铁山乡，绵延于水口山、小溪两村之间。
6.起自钩岩山腰，呈北西走向，绵亘于铁山、大崇两乡之间，主要山峰有秋木坪、中华山。
7.起自八面山西部，呈北西走向，成为大崇与熟坪乡的分界山;8.起自麻雀塘，呈正西走向，逶迤于熟坪、龙船塘之间，主要山峰有白岩垴、四岔路;9.起自大土地坳，呈北西走向，经龙船塘乡进入深渡乡境。
中西部雪峰山支脉的凉山山脉，自会同县至托口西南部入黔阳境，呈西南、北东走向，经托口、江市、黔城、双溪、土溪、太平、龙田、岔头等8个乡、镇，自岔头乡北面进入怀化，境内全长约80余公里。主要山峰有豹雾山、大角尖、小角尖、风坡头、鬼山洞、凉山、中坳、红岩屋，海拔600一800米之间。[9] 






雪峰山怀化中部会同县

会同县境内，境内山脉主要属雪峰山余脉，有中、东、西三列，均呈北东走向。
中列山脉 系雪峰山主脉延伸部分，位于县境中部。北起肖家乡老团村西部的小角尖，南至沙溪乡木寨村西北部的两头塘。呈多次弯曲的“之”字形，依次经过肖家、马鞍、金龙、坪村、堡子、洒溪、团河、岩头、沙溪 9 个乡镇，长约90 千米，是境内最大、最长的山脉，也是渠、巫两大水系在县内的分水岭，较为著名的山脉有：
金龙山 位于山脉中部肖家、马鞍、金龙、堡子等乡的边界处，距县城 24 千米 （直线距离，下同），以峥嵘峻绝、状若飞龙而得名。长度 8 千米，平均宽度 2.5 千米，方圆 20 平方千米。其主峰、海拔 1080.5 米，是县内第二高峰。




大角尖 位于肖家乡老团村南部，与洪江市黔城镇、江市镇交界，距县城 30 千米，以山大峰尖、形似牛角而得名，海拔 802.6 米，方圆约100 平方千米。
天门子 位于肖家乡半山村西北角，距县城26 千米。以山高坡陡，如上天门而得名，海拔945 米，方圆 1.5 平方千米。
求雨界 位于金龙乡石旗村东南角，距县城22 千米。因旧时山上有座庵堂，天旱时人们常登山求雨而得名，海拔 855 米，方圆 2 平方千米。
扒南界 位于金龙乡地灵村中部，距县城 20千米。以坡向从南至北伸长而得名，海拔 919 米，方圆 2.5 平方千米。
凉伞坡 位于洒溪乡排子村境内，与若水镇接壤，距县城 17 千米。以山似雨伞，梁姓人居此而得名，海拔 815 米，方圆约 2 平方千米。
大界头 位于团河镇燕冲村西北部，距县城11 千米。以山界大而得名，海拔 925.4 米，方圆0.7 平方千米。
细竹山 又名大茶界，位于岩头乡落溪村东南，距县城 11 千米。海拔 802 米，方圆 1 平方千米。




东列山脉 系雪峰山脉凉山支脉延伸部分。位于县境东部。北起黄茅乡塘枧村西北的大界，南至沙溪乡耿琴村东南角的大坪坡，蜿蜒曲折，依次经过黄茅、高椅、长寨、若水、王家坪、金子岩、沙溪等乡镇，长约 80 千米。山脉西段地处县境边界，构成与洪江区、洪江市、洞口县、绥宁县的自然界线，较为著名的山峰有：
雪峰界 位于山脉北端县境东北部高椅乡境内。在会同与洪江市、洞口、绥宁等县市的交界处，距县城 42 千米。长约 7 千米，平均宽度 2 千米，方圆约 15 平方千米，其主峰大土地坳，海拔1477.4 米,是县境内的第一高峰。
枫木冲头 位于王家坪乡交粮村东部，距县城 25 千米。以枫木多而得名，海拔 539 米，方圆0.3 平方千米。
龙灯界 位于金子岩侗族苗族乡金鱼口村西部，距县城 30 千米。以山界之路弯弯曲曲，似龙灯飞舞而得名，海拔 577.6 米，方圆 1 平方千米。
深坳 位于金子岩侗族苗族乡翁洞村东部，距县城 28 千米。以山高坳深而得名，海拔 652米，方圆约 1 平方千米。
尖坡 位于沙溪乡沙溪村西部，距县城 20.8千米。以山大坡尖而得名，海拔 611.1 米，方圆0.7 平方千米。
八宝山 位于沙溪乡塘湾村南部，距县城23.1 千米。因山上有一口水塘，传说塘里有金鸭子等八件宝贝而得名。海拔 743 米，方圆 1.5 平方千米。
九牛塘 位于沙溪乡耿琴村南角。距县城 20千米。因此山上有九个小山坡，山顶有一口塘，会意“九牛下池塘”而得名，海拔 788 米，方圆约 0.7 平方千米。[10] 

河洑山，位于沅江北岸，紧靠常德城区。在郁郁葱葱的河洑山脚下，有座古朴风情的小镇，相传这里两千多年前便已为市，以前叫平山后叫河洑山。解放初期正式建成河洑镇，如今只要你来到河洑镇便可看到，在你的脚下，高楼厂房掩映了绿荫之中，集市车水马龙，到处呈现着一副繁荣兴旺的景象。[8] 






雪峰山怀化沅陵县

沅陵县较著名的山峰有:
（错误说法2：“沅陵县在雪峰山脉”（它的东部地段才在雪峰山的巨大西翼、有的人戏称为“武雪山脉”）。
圣人山，位于县境东南边渭溪乡境，与溆浦县交界处。主峰海拔1355.3米，为县内群峰之首。主峰顶原建有天平寺，据寺旁清乾隆四十九年碑文载:昔日大禹治水曾路经此山，故山以“圣人’为名。距寺百米处有一股清泉，长年不断。山上多“一点血”、“七里麻”等名贵药材。山腰森林茂密，多松、杉、樟、楠。由山麓漫坡而上，可见九支山脉朝向主峰，当地称“九龙捧圣”。秋高气爽时节，登峰环顾，群山尽收眼底，远可眺望永顾、古丈、桃源;近可俯视沪溪、辰溪、淑浦等县境群峰。
九龙山，位于县境南缘用坪乡境，与辰溪县接壤处，海拔1214.2米。因主峰之下分布九条山梁，适逸起伏，酷似游龙，故名。山上土壤多为黄棕壤、黄壤及黄红壤，适于发展林业，种植旱粮。山顶原建有古庵一座、遗址尚存。
天鹅池，位于县境杜家坪乡东南部，与安化县毗邻，海拔1 141米，山顶有一天然水池，相传曾有天鹅栖息，故名。
界址坡，位于县境马底驿乡南部，海拔1 129米，此山位于沅陵、溆浦、安化三县接界处，故名。
苦菜界，位于县境东部，跨官庄、高坪、黄壤坪3个乡镇，海拔820.5米，有一条古道跨越山界，是官庄至柳林汊要道，路经此山，上坡七里，下坡八里，沿山岭走五里，故有“上七下八横五”之称。羊肠小道，行走艰难，前人称为“苦差界”，今通公路。
此外，有羊皮帽(1232米)、林山尖(1153 .米)、毫南界(1107.1米)、蕨草坡(1045米)、云雾山(1 46.4米)、大山岭(1106.2米)、纱帽恼(1069米)、龙仙池(1132米)、牛角湾(1054.4米)、池塘娅(1029.2米)、老山(11}57 .4米)、庙边(1008.3米)、冷风尖(1065米)、老虎尖(1 129.6米)、杀猪尖(1101.3米)、大王山(1149.2米)、王眉界(1150 .3米)、贺家山(1091.8米)、王尖(1173.5米)、黑尖(1168 .7米)、三两银尖(1015.1米)、伍家塌(104 4米)、老山界(1107米)、铜钱垭(1170.4米)、钟鼓界(1170.4米)、上八斗坡(1103米)等[7] 
。





雪峰山娄底市西部新化县

大熊山，主峰九龙峰，海拔1622米，在新化县北部。
鼓台山，主峰诲拔1512米，山顶为高原丘岗地，形似鼓，故名。新化县城东。
紫鹊界，位于雪峰山中部的奉家山体系，该体系以最高峰海拔1585.2米的风车巷(山名)为基点，向东北方向呈扇形展开，其间1000米以上山峰达30多座，紫鹊界原名止客界，海拔1236米，是从水车镇通往奉家镇到溆浦县必经的第一座山峰。有一条石板路翻越此峰，垂直高程600余米。因山高坡陡，其路不得不以“之”字形拾级而上，还是叫行人望而却步，故名。
白旗峰，原名石龙山，海拔1465米。群山环抱，山势逶迤，前屏两洲(湖洲、高洲)两印(土地印、山垴印)，后障旗锣蓝伞，左傍鹦鹉卸花，右蹁仙鹤起舞，晴空眺望，群峦叠翠，四面风光，尽收眼底。[11] 

龙虎山脉、玄山山脉、龙盘山脉、谢铎山山脉，南部有大乘山脉、天龙山脉。市内海拔400米以上山峰有123座，其中800米以上山峰20座。北部山地面积155.8平方公里，占市境面积的35.8%，最高点在癞子岭，海拔994米。南部山地面积46.79平方公里，占市境面积的10.66%，最高点在祖师岭，海拔1072米。[12] 






雪峰山益阳市西南部安化县

安化九龙池，位于雪峰山北麓，南与新化县大熊山接壤，海拔1622米，为湘中第一高峰。




安化九龙池

峰顶有一池，九股清泉从池底涌出，池水甘甜清洌，清澈见底，咕咚之声清雅悦耳。相传远古其主峰有九座峰峦，尽得天地之灵气，黄帝登熊山时，将其点化成九条金龙，从池中循入东海，九龙池因故得名。自此，池中溢出的清泉，自山巅飞流直下，进密林、穿乱石、入深潭，至山下汇成四十八条山溪涧流，纵横交错，迂回曲折。时而急流穿涧，悬瀑奔贱，含珠吐玉，轰隆叮咚之声及于遐迩;时而平水绕林，碧波荡漾，鳞光闪闪，霞雾生烟之状悠然可见[13] 
。





雪峰山娄底市双峰县的西部

娄底市双峰县境内：
西端为雪峰山系天龙山余脉的猪婆大山，越铜洛脑从西往北由黄栗山、万寿山、得仙山，连接白石岩、狮子山、龟形山、雷打石，一直透延至与湘乡市接界的石笏大山。西部山地区主要为甘棠乡、林场及三塘铺镇的部分村，西有铜锣脑、鸭公山万寿山，南有猪婆大山横亘于甘棠和三塘铺之间，最高峰插花岭海拔680.7米。北有黄栗山、得仙山、麻仑山和把伞岭，山脉走向多与构造线一致，灰岩分布广，岩溶地貌发育，地下暗河多[14] 
。




雪峰山资源分布
编辑

东北段降低到500～1000米，中间在烟溪附近海拔仅300～400米。资




雪峰山

水下游在此成直角转折切过雪峰山，形成新化至烟溪间的峡谷，湘黔铁路由此通过。在柘溪建有大型水力发电工程。雪峰山杉木资源丰富，会同县为重要杉木林区，以速生、优质、高产著名。毛竹、马尾松也有大量分布。山地南部接近南岭，有华南栲、紫楠、银木荷等热带性植物生长。有锡等矿产资源。水资源丰富。山区筑有柘溪、黄材、水府庙等水库。崀山风景区为最新开发的旅游景点，为第四批国家重点风景名胜区。 抗日战争末期的湘西会战最后一仗主战场为雪峰山东麓的洞口县的高沙、江口、青岩、铁山一带。





雪峰山旅游资源

万亩杉木林
一行行杉木竞相出头，直插云霄，远望郁郁葱葱一片，似绿色的海洋。林中百鸟合鸣，悦耳动听，令游人留连忘返。
照天烛
位于主峰东侧，高一丈余，原为一对。据传无朝统治者经司天监测定，湖广有真命天子出世。为了破坏这里出天子的风水，命人捣毁其一，现只留下照天烛一支。山后有七凹，相传为盛油处。
雪峰寺
位于主峰东南凹地，始建于唐代咸通年间（861年后），后曹兵毁。今有不少碑刻尚存。
试剑右
在雪峰山主峰中部下，好似鬼斧神工，奇特壮观，世所罕见。相伎为三国时陆逊试剑所用，旁有陆逊戏青蛙的青蛙洞。试剑右旁现建有古朴豪华的剑石村，融石代建筑美为一体。
丫髻亭
位于雪峰山顶峰，是一座六柱六角的琉璃瓦亭阁，在这里俯瞰陆水湖区，300多个小岛尽收眼底，湖面宛如一个巨大玉盘成懑明珠。远眺莼蒲大地。陆水河似一条弯曲的玉龙飞驰西北。万里长江茫茫一线，依稀可辨。





雪峰山地理环境

山地冬冷夏凉、潮湿多雨。高居1405米处的雪峰气象站年均温10.5℃，1月均温－0.5℃，7月18.3℃,年降水量1780毫米，相对湿度87%,雾日247天，年日照时数1144小时，年积雪日数19天。山地主要土壤为黄壤，分布在海拔200～1000米的地带;1000～1400米的地带分布有黄棕壤，顶部为山地草甸土。
雪峰山是湖南省东西两部不同自然景观及沅江和资水之间的分水岭。位于省境中部偏西，中国第二级地势阶
梯的南段转折带，云贵高原东坡过渡到江南丘陵的东侧边幅，是较独特的地理单元。
北雪峰山北东-南南西走向，南起湖南、广西边境，与南岭相接，北上洞庭湖西南。西南段山势陡峻，主峰苏宝顶海拔1,934米。东北段降低到500～1,000米，中间在烟溪附近海拔仅300～400米。资水下游在此成直角转折切过雪峰山，形成新化至烟溪间的峡谷，湘黔铁路由此通过。
山地主要土壤为黄壤，分布在海拔200～1000米的地带；1000～1400米的地带分布有黄棕壤，顶部为山地草甸土。腐殖质层厚5～20厘米，土层厚度在50～90厘米之间，PH值一般为5.5～6.5，土壤肥力中等偏上，适合多种植物生长发育。
属亚热带季风气候区，但由于处于高山地带，霜期较长，气温低，全年多雨多雾，日照偏少，具有“冬冷夏凉、冬干夏湿”的特点。年平均气温12.7℃，年最高气温27.3℃，年最低气温-10.1℃；
全年大于5℃的活动积温3617.3℃，雾罩期252天，年平均降雨量1810毫米；每年11月开始下雪，次年3月开始融化，平均冰冻期55天。相对湿度87%以上，无霜期293天，雾日247天，年日照时数1144小时，年积雪日数19天。气候受山势影响，随着海拔高度的变化，呈现出不同的气候特征。





雪峰山水资源

发源和流经山区的河道，水能资源丰富，建有柘溪水电站和大圳水库等水利水电工程多处。陆上交通有东起邵阳、常德两市的公路干线翻过山地垭口进入湘西地区；湘黔铁路沿资水和沅江之间的山地垭口沟通东西两侧。
渠江是湖南省资江一级支流，渠江发源于雪峰山余脉，源头分别安化县敷溪村和溆浦县羊角山村，经渠江镇晏家村流入安化县境内。流经安化县渠江镇的晏家、城坪、升家、村毗华、大塘、连塘、桃坪、连里、灯塔、大安、渠江13个村和溆浦县两江乡、水田庄乡5个村，在渠江村注入资江，全长约230公里。流域人口约50万，沿途河段灌溉水田面积在20万亩。





雪峰山矿产资源

矿产有铁、锰、锑、钨、铅、锌、铜、金等。发源和流经山区的河道，水能资源丰富，建有柘溪水电站和大圳水库等水利水电工程多处。陆上交通有东起邵阳、常德两市的公路干线翻过山地垭口进入湘西地区；湘黔铁路沿资水和沅江之间的山地垭口沟通东西两侧。





雪峰山生物资源

植被森林植被具有较明显的垂直带谱，植被处于华中区系与华南区系的交汇地带，并具有较多的黔桂区系成分，属中亚热带常绿阔叶林带。森林资源约占全省的50～60%，在那(音nuó）溪(洞口)、八面山(黔阳)、黄桑(绥宁)、竹岔山(城步)、云山(武冈)、界福山(新宁)等原始次生林区可见三尖杉、泡花楠、 香果树、银木荷、红豆杉、金叶白兰、鹅掌楸、亮叶水青冈、 五针松、长苞铁杉、银杏、云山钟萼木、云山椴、云山白兰、银杉等若干特有种和古稀珍贵树种。林麝、毛冠鹿、水鹿、华南虎、金钱豹及红腹锦鸡、黄腹角雉、金鸡、白鹇、相思鸟等珍禽异兽常栖息其间。
森林资源据洪江市“十五”森林资源规划设计调查统计资料，雪峰山省级森林公园森林覆盖率高达90.7%；林地面积为4021.3公顷，占公园总面积的99.9%，其中：有林地面积为3029.4公顷，占公园总面积的75.2%；乔木林地面积3003.5公顷，其中：天然林面积为1313.5公顷，人工林面积为1690.0公顷；按树种组分：针叶林面积为1712.7公顷，阔叶林面积为1290.8公顷，竹林面积25.9公顷。另外还有灌木林面积638.4公顷。
雪峰山森林群落发良好，除木本植物外，真菌、苔藓、地衣、蕨类、草本植物等林下、林间植物种类繁多，其中不少具有较高的利用价值，如味道鲜美的松茸菌、牛肝菌、木耳、蕨菜、猕猴桃，药用的天麻、灵芝、何首乌、半夏、黄姜、麦冬、绞股兰、鱼腥草等。
野生动物雪峰山野生动物物种资源十分丰富，其良好的自然生态环境是野生动物栖息繁衍的理想之地。据调查，境内有野生动物约190种，其中：国家重点保护野生动物有16种，其中Ⅰ级有2种，即：云豹、黄腹角雉；Ⅱ级有14种，即：大鲵、穿山甲、獐、豺、青鼬、草鸮、长耳鸮、短耳鸮等。野生动物中，以蛇类和鸟类最为常见，如五步蛇、眼镜蛇、菜花蛇、乌梢蛇、画眉、竹鸡、斑鸠、大山雀、白头翁、八哥、啄木鸟、角雉等。





雪峰山资源特产

蒙洱茶，产于湖南雪峰山脉奉家山系蒙洱冲。其成品茶芽头茁壮，长短大小均匀，茶芽内面呈金黄色，外层白毫显露完整，而且包裹坚实，茶芽外形很象一根根银针。蒙洱茶历史悠久，唐代就已生产、出名。文成公主出嫁西藏时就曾选带了蒙洱茶。后梁时已列为贡茶，以后历代相袭。它的特点是：全由芽头制成，茶身满布毫毛，色泽鲜亮；香气高爽，汤色橙黄，滋味甘醇。虽久置而其味不变。冲泡时可从明亮的杏黄色茶汤中看到根根银针直立向上，几番飞舞之后，团聚一起立于杯底。其采制要求很高，比如采摘茶叶的时间只能在清明节前后7-10天内，还规定了9种情况下不能采摘，即雨天、风霜天、虫伤、细瘦、弯曲、空心、茶芽开口、茶芽发紫、不合尺寸等。
白马毛尖茶产于雪峰山脉的白马山支脉，与云溪河畔的黄金井相汇，因此而得名。品质特点：其外形是，条索紧结壮实匀净稍弯曲，色泽翠绿光润，白毫显露。其内质是冲泡后，香高芬芳滋味鲜爽，汤色清彻明亮，叶底嫩绿均匀。1991年，被评为湖南省级名茶。湖南农业大学朱光明教授曾给白马毛尖题词： 隆回泉溪水 , 金石桥区茶。 香高味醇爽 , 品质誉中华。[15] 

基础设施
雪峰山森林公园
2004年，雪峰山国有林场经省人民政府批准设立“湖南省雪峰山森林公园”，实行“两块牌子一套班子”的管理体制。2007年4月开始，雪峰山国有林场逐级向国家林业局申请设立国家级森




雪峰山省级森林公园

林公园，最后经中国森林风景资源评估委员会专家实地考察和会议评审，并经国家林业局审定，于2008年1月9日颁发《准予设立雪峰山国家级森林公园的行政许可决定》，定名为“湖南雪峰山国家森林公园”。
雪峰山森林公园景色
雪峰山素以“天险”闻名于世，有史以来为华夏中原大地通向大西南的天然屏障。雪峰山森林公园正处雪峰山主峰腹地，总面积3478.1公顷，森林覆盖率98.88%。园内剑峰千仞，天造地设，群山巍峨，原始次森林如同仙境，春夏秋冬景观分明。登上公园顶端的6902电视差转台所在地帽子岭，云海、瑞雪、雾淞、日出、晚霞尽收眼底。天池、瑶池等高山湿地星罗棋布，溪流多达16条，水声鸣佩，碧绿澄清。气候独特，物种繁多，已知木本植物90余科700多种，野生动物108种，有“天然氧吧”之称。中国军队凭借雪峰天险，在此成功阻击日军进攻，取得了抗日战争正面出击的最后胜利。沪昆高速公路雪峰山隧道恰恰从雪峰山公园的腹底东进西出，穿山而过，从时空上极大地缩短了公园与湘、鄂、渝、黔、桂五省(市、区)中心城市怀化、湘中重镇邵阳以及“长、株、潭”等地区的距离。




雪峰山社会经济
编辑







雪峰山相关战役

二战进行到1945年初，法西斯德国只能是垂死挣扎，法西斯日本也已日暮途穷。日寇在太平洋战场节节败退，日本本土被美



中空军狂轰猛炸，中国共产党敌后战场也早就开始了反攻。 但是，当时的人们并不认为胜利很快就将到来，战争很快就会结束，因为法西斯日本还很凶恶，在中国的陆军还保持着它的强大，美国预测战争还很艰难，要打赢日本还须伤亡100万美兵。美国不得不积极策动苏联对日作战，为了使苏军参战，美国甚至不惜牺牲中国的国家利益以满足苏联的无理要求，如答应战后苏联在中国东北有特殊利益。
日本一直想结束中国战事，从中国战区脱身，它唯一的办法就是从军事上击破蒋介石集团，因为在政治上双方的要求相差太远，难以达成协议。日军一直想攻下重庆，只是中国军队太难打，不能如愿。
1944年下半年，日本本土重要军事地带遭到美中空军的地毯式轰炸。1945年初，为了解除来自芷江、老河口的空中打击，威胁陪都重庆，再转而对付太平洋美军可能出现的沿海登陆，日本搜集兵力，决定进行老河口和芷江作战。 1945年1月29日，侵华日军总司令冈村宁次召开“南京会议”，决定以第二十军为主力进攻湘西，夺取芷江；以第十二军、十三军各一部为主力，进行鄂北、豫西作战，夺取老河口。原计划是从“芷江作战”开始，后因二十军准备不遂，3月22日，鄂北方面先发动了进攻。日军在豫西、鄂北取得了一定进展，但经中国军队英勇奋战，堵住了日军，后来双方呈胶着状态。
日军的“芷江作战”，中国称湘西会战或雪峰山会战。因为会战的主战场在雪峰山地区，即使按日军的主攻目标，也只是夺取湘西的芷江，而不是整个湘西，况且以日军的企图来命名整个会战是不对的。 日军的主攻方向是湘中和湘西南的雪峰山地区，湘北的桃江、安化只是由64师团和68师团一部协攻。日军的主攻方向又分三路，南路日军从桂北的全州（敌11军34师团）和湘南的东安（20军68师团关根支队即58旅团）出发，经新宁、武冈、绥宁攻洪江、安江，直指芷江。中路日军（20军主力116师团）从邵阳市周围的资江东岸出发，以湘黔公路为主经今隆回、洞口、安江或溆浦攻芷江。北路日军（11军爱猫扑.爱生活混成86旅团和20军47师团重广131联队）从资江东岸出发，攻新化、溆浦或隆回北部直指芷江。每路又是以联队为单位多头并进，期望在多路突进中寻找中国军队的弱点，以期突破。
中国军队是怎样对付日军的呢？1944年日军占领宝庆（即邵阳）后，中国军民就开始做防御准备。破坏湘黔公路，在广大雪峰山地区挖掘工事，驻防要点，并进行整体防御规划。对付日军的是抗日的英雄部队——王耀武的第四方面军，74军，18军，100军，73军，这些部队从上海一直打到湘西，经历过主要的对日会战，久经沙场，屡次重创日军，令日军头痛。特别是74军，被普遍认为是抗日时最能打的部队。74军防守洞口为中心，溆浦龙潭、绥宁北部、武冈、新宁一线；100军防守以隆回为中心的新邵、洞口公路部分地方、新化南部、溆浦等地区；73军防守新化、安化、新邵地区，其193师则拨与74军守卫绥宁。汤恩伯的第三集团军26军守卫湘西南的绥宁南部及以西地方协助第四方面军防守。国军采用类似薛岳“天炉战”（长沙会战三次战胜日军）的战法，利用雪峰山优越的地形，前松后紧，节节抵抗，以空间换时间，不断消耗敌人，在抵抗中寻找敌人的主攻方向和弱点，调整兵力，最后阻住敌人和消灭敌人。国军的方针是正确的，广大官兵英勇作战，特别是前沿要点，敌众我寡，我军往往只有一个连或一个排的兵力防守，有几个地方甚至堵住敌人一个联队的疯狂进攻达几天之久，没有命令不退却，直至全部壮烈牺牲。
日军的战术能力还十分厉害。日军进攻时前线的兵力占优势，战术火力也比国军强，国军兵力有限，不可能处处设防，而且雪峰山脉并不太高，步兵还是能找到小道通行。日军行动迅速，109联队的先头部队袭守军，施诡计，绕关卡，仅仅四天时间，就穿行百余公里，翻过了雪峰山几道最险峻之地，越过雪峰山主脉，到达雪峰山西麓的溆浦龙潭地区。刚离开龙潭前往溆浦县城的74军51师，听到消息，连夜紧急回防，占领龙潭以东的一些小高地，幸好日军的先头部队只有一个大队，109联队的大部队则被国军100军节节抵抗，直到几天后才赶到，这样，日军丧失了再突破的战机，被英勇的51师牢牢阻击在龙潭以东的崇山峻岭之中，连续23昼夜，日军不能越雷池一步，后来，100军和18军的部队前来合围，打死日兵千人以上，日军退兵时，在离龙潭十余公里的洞口马颈骨等地方死亡近2000人。这股日军4000余人基本被消灭。




雪峰山邵怀交通
编辑

邵阳—怀化往来，经过雪峰山。




两大市区之间，第一条路是安江镇过雪峰山核心区域（320国道经过雪峰镇—塘湾镇—江口镇，邵怀高速经过铁山乡—江口镇），第二条路是过黄茅园—塘湾镇—江口镇。辰溪县附近和溆浦县城到邵阳市洞口县等地也经过黄茅园—塘湾镇—江口镇。
邵—怀的南部县市不同：邵阳市绥宁县、武冈市、城步县等与怀化市洪江区、会同县、靖州县、通道县之间，也是通过雪峰山，路线不如洞口县江口镇—洪江市安江镇之间的路那么难走（江口镇—黄茅园—怀化鹤城区之间的路肯定也不好走，所以宁愿经过安江镇，安江镇终究长期做过地区级中心和县级中心，其周围公路长期修修补补，比一般地方的乡镇之间的山路好一些）。




词条图册
更多图册













        window.rsInsertData = window['rsInsertData'] || [];
        var rsdataList = {"foot":[{"fentryTableId":25259,"fentryTableName":"\u4e2d\u56fd\u5c71\u8109","fentryTableType":1,"entryId":2496473,"templateId":0,"entryTitle":"\u4e2d\u56fd\u5c71\u8109","isManual":0,"isExpand":1}],"top":[]};

        if (rsdataList.top || rsdataList.foot) {
            rsInsertData.push([5850694, rsdataList]);
        }
    

参考资料



1.
  
邵阳地理气候_基本概况_今日邵阳 
．今日邵阳[引用日期2017-02-06]
2.
  
湖南“雪峰山”地名索源 
．洪江市新闻网[引用日期2016-02-14]
3.
  
绥宁县简介 
．绥宁新闻网 [引用日期2016-02-14]
4.
  
自然地理 
．湖南省沅陵县人民政府[引用日期2016-02-15]
5.
  
隆回县林业生态建设规划(2016-2020年) ． 
．隆回县林业[引用日期2016-02-14]
6.
  
自然地理 
．武冈市人民政府[引用日期2016-02-14]
7.
  
沅陵县编纂委员会．沅陵县志：中国社会出版社，1993-02：81-82
8.
  
自然地理 
．常德市人民政府[引用日期2016-02-18]
9.
  
黔阳县志编委会．黔阳县志1991．出版社:出版时间:： 中国文史出版 ，1991 ：65-66
10.
  
湖南省会同县编纂委员会 ．会 同 县 志 （1978～2005） ：中国文史出版社 ，2014 年 10 月 ：29-30 ．

11.
  
新化县历史人文经济景观 ． 
．新化县人民法院[引用日期2016-02-14]
12.
  
地理环境 
．冷水江市人民政府	[引用日期2016-02-14]
13.
  
安化九龙池——湘中第一高峰 
．安化新闻网[引用日期2016-02-14]
14.
  
双峰县地方志编纂委员会 ．双峰县志 ：中国文史出版社 ，1993 ：64-65 ．

15.
  
名茶飘香 
．湖南隆回金石桥镇政府网．2010-11-30[引用日期2015-01-13]



词条标签：


旅游

，
山脉

，
地形地貌





