









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























吉米·坎摩尔
编辑
锁定



吉米·坎摩尔（英语：Jimmy Kimmel），1967年11月13日出生于纽约，美国喜剧演员、配音演员，作家，电视制作人和主持人。他制作并主持了以他名字命名的ABC晚间秀节目《Jimmy Kimmel Live!》（国内译名《吉米鸡毛秀》）。在此之前，他主持的最知名节目是喜剧中心的《The Man Show》和《Win Ben Stein's Money》。




中文名

吉米·坎摩尔

外文名

James Christian Kimmel

别    名

吉米·鸡毛

国    籍

美国

出生地

美国纽约


出生日期

1967年11月13日

职    业

主持人，制作人

毕业院校

Ed W. Clark High School

主要成就

日间艾美奖 游戏节目最佳主持

代表作品

吉米鸡毛秀(Jimmy Kimmel Live!)




目录



1
早年经历


2
演艺经历


3
个人生活


4
主要作品


5
获奖记录


6
人物争议










吉米·坎摩尔早年经历
编辑

吉米9岁时全家搬到拉斯维加斯，他毕业于Ed W. Clark高中，然后在拉斯维加斯大学读了一年，来到亚利桑那州立大学进修了两年，没有完成学位。




吉米·坎摩尔(5张)











吉米·坎摩尔演艺经历
编辑

事业初期





吉米坎摩尔和奥巴马


中学时期的吉米就有过为无线电台工作的经历，在内华达大学就读期间，他担任过学院电台周日晚间访谈的主持人。在亚利桑那州立大学的时候，他成为了KZZP电台有名的电话访客，该电台由广播名人麦克·艾略特和肯特·沃斯主持。1989年，吉米获得了第一份有薪水的工作，和沃斯一起主持上午广播时段的节目。10个月之后吉米和沃斯双双被辞退，后来在弗罗里达一家电台主持一年后又被辞退。随后他来到洛杉矶发展，连续五年都在主持早间秀“吉米说体育”。在那段时间里，他结识了喜剧演员亚当·卡若拉。1999年，吉米和亚当、丹尼尔·科里森（Daniel Kellison）联合创造了喜剧中心频道的The Man Show节目。该节目获得成功之后，三人为喜剧中心频道创造了《小丽接电话》，为MTV2创造了《The Andy Milonakis Show》等节目。有他制作和联合撰写的剧情片《Windy City Heat》在蒙特利尔喜剧节中获得最佳喜剧奖。
主持《吉米鸡毛秀》
吉米鸡毛秀




吉米鸡毛秀采访名人(15张)






（英文名：Jimmy Kimmel Live!） 是美国一档深夜脱口秀，由吉米·坎摩尔主创并主持，在美国广播公司（ABC）播出。该夜间节目于2003年1月26日首播，紧跟在第三十七届超级碗之后。从首播开始直到2011年2月4日，该节目都是在美国东部时间晚间12：05播出。2012年2月7日开始，档期被调整到东部时间正午。2012年8月21日，美国广播公司宣布该节目自2013年1月8日起将提前25分钟（东部时间晚间11：35）播出，这也让该节目同《今夜秀》、《晚间秀》、《科尔伯特报告》以及《柯南秀》正面竞争，之后接档的节目为《夜线》。尽管名为“直播秀”，但实际上该节目已经不再现场直播；一般节目实在播出当天太平洋时间下午4：30录制。在极少情况下会播出直播特别节目，例如在奥斯卡奖典礼等重大事件后。直到2009年，每周会有5集新节目；2009年到2012年，每周有4集新节目，周五则为近期某集的重播。从2013年1月档期移动后，每周五被重命名为“吉米·坎摩尔直播秀一周回顾”（Jimmy Kimmel Live! This Week），播出本周节目中的亮点。2009年4月14日开始，该节目开始以720p高清制式播出。但是，在美国广播公司旗下一些因为本地电视节目安排而采取录播方式播出，又缺少录播高清节目能力的电视台仍然采用480i标清制式播出。这是美国广播公司史上播出时间最长的深夜脱口秀节目。
在脱口秀节目的前三季，吉米经常在节目的结尾打趣说"Sorry Matt Damon, we 



are running out of time（抱歉啊马特·达蒙，节目时间不够了，不能让你出场了）"。有杂志问过吉米为什么要说这话，他说因为他的节目访问明星的时段比较靠后，而且时间比较短，像马特·达蒙这样的大牌明星不可能有时间上这样一个节目，而且想到马特·达蒙这个名字也是心血来潮，一时兴起而已。到了06年，吉米终于将达蒙请到现场，在达蒙出场之前，他介绍了半天他的作品和所获奖项，惹得观众十分不满，然后才说：“让我们请完全不需要任何介绍的红星马特·达蒙上场！” 达蒙终于上台，可是屁股还没做热，吉米就说：“真遗憾，节目确实没有时间了， 感谢本·斯蒂勒的捧场，抱歉马特·达蒙，你明天还有时间吗？”一上节目就吃了闭门羹的达蒙在节目中保持了风度，可是在节目之后怒火狂飚，大骂一通。事后吉米称整件事是和达蒙事先串通好的，只是演戏给大家看，ABC也出来打圆场，但达蒙从未肯定吉米和ABC的说法。
吉米因其妙趣横生、特立独行的主持风格广受观众追捧。




吉米·坎摩尔个人生活
编辑

吉米出生于纽约布鲁克林区，延续了来自德国父亲和意大利母亲的血统。父亲詹姆斯·坎摩尔（James Kimmel）是IBM的高管，母亲琼（Joan）则是位家庭主妇。他是三个孩子中的老大。吉米是罗马天主教徒，年幼时曾做过辅祭。他的母亲有意大利血统，父亲的祖先是德国移民。叔叔弗兰克·波坦察曾经自2003年到2011年去世一直作为《吉米鸡毛秀》的常规嘉宾出现在节目上。表弟Sal Iacono曾和坎摩尔共同主持《Win Ben Stein's Money》，现在是《吉米鸡毛秀》的编剧。
2002年他结束了与前妻Gina Kimmel长达14年的婚姻，并且与前妻一起养育了两个孩子。之后，吉米与喜剧演员沙拉·斯尔弗曼(Sarah Silverman) 交往，2009年分手之后与Molly McNearney交往，并于2013年7月13日在美国加州奥哈伊举办婚礼。[1] 





吉米·坎摩尔主要作品
编辑

主持节目
1997年至2000年 主持《Win Ben Stein's Money》[2] 

1999年至2014年 主持《The Man Show》[3] 

2003年至今 主持《吉米鸡毛秀》[4] 

主持2007年ESPY大奖[5] 

主持5次全美音乐奖[5] 

主持2012年第64届艾美奖颁奖典礼[6] 

主持2012年白宫记者协会招待晚宴[7] 

主持2016年第68届艾美奖颁奖典礼[8] 

主持2017年第89届奥斯卡颁奖典礼[9] 

主持2018年第90届奥斯卡颁奖典礼[10] 





吉米·坎摩尔获奖记录
编辑

1999年 日间艾美奖 最佳游戏节目主持人（Win Ben Stein's Money）
2013年艾美奖-综艺系列节目编剧（提名）




吉米·坎摩尔人物争议
编辑

美国广播公司2013年10月16日的深夜脱口秀节目“吉米鸡毛秀”（Jimmy Kimmel Live）中，主持人吉米·坎摩尔邀请了4位不同肤色的孩子组成“儿童圆桌会议”，吃着糖果讨论国家大事，以讽刺“国会议员像儿童一样爱闹脾气”。当坎摩尔问道“我们欠中国1.3万亿美元债务，怎样才能还完”，有孩子说“要建造大高墙，把中国人挡在外面”，被坎摩尔用“长城”（Great Wall）进行调侃，而随后一6岁白人儿童更是语出惊人，说“要绕到地球另一边去，杀光中国人”。
28日晚间，吉米·坎摩尔在其节目中就自己的不当言论进行道歉，“对不起，我道歉。”吉米·坎摩尔称，自己绝无意冒犯任何人，相反目标是取悦大众。现在自己引起了很多人不满，情况比以往更加严重，对此表示道歉。
在11月7日上午芝加哥的ABC大楼门外交通拥堵，数百名华人华侨在芝加哥ABC大楼外举行了一场声势浩大的抗议。虽然ABC早前已经作出了公开道歉，但是并没有令华人华侨感到满意。[11] 

美国侨报网：颇受欢迎的ABC电视台吉米·坎摩尔晚间脱口秀节目出现的“杀光中国人”言论，已在华裔社区引发轩然大波，美国民众普遍认为此言论太过分，脱口秀主持人应该出面道歉。洛杉矶的华裔民选官员则认为，单单道歉也不够，应该在学校教育以及政治上下功夫，防止此类事件再次发生。




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
美国ABC电视台脱口秀节目主持人Jimmy Kimmel与相恋多年的女友Molly McNearney大婚！婚礼现场星光熠熠 
．海报时尚网．2013-07-16[引用日期2016-12-12]
2.
  
Win Ben Stein's Money - IMDB 
．IMDB[引用日期2016-12-20]
3.
  
The Man Show - IMDB 
．IMDB[引用日期2016-12-20]
4.
  
Jimmy Kimmel Live! - IMDB 
．IMDB[引用日期2016-12-12]
5.
  
Jimmy Kimme - Host of Jimmy Kimmel Live  
．abc.com[引用日期2016-12-12]
6.
  
脱口秀明星吉米·坎摩尔将主持2012年艾美奖 
．网易．2012-03-28[引用日期2016-11-29]
7.
  
奥巴马出席白宫记者协会招待晚宴 
．搜狐新闻．2012-04-29[引用日期2016-12-20]
8.
  
2016艾美奖确定主持人 吉米·坎摩尔第二次主持 
．腾讯．2016-03-08[引用日期2016-11-29]
9.
  
吉米-坎摩尔将主持第89届奥斯卡颁奖礼 
．新浪．2016-12-06[引用日期2016-12-12]
10.
  
吉米坎摩尔第90届奥斯卡颁奖礼再接主持棒 
．新浪娱乐．2017-05-07[引用日期2017-05-17]
11.
  
400名华人前往ABC总部抗议 要求对辱华言论道歉 
．凤凰网[引用日期2013-11-08]



词条标签：


美国演员

，
演员

，
娱乐人物

，
人物

，
60年代演员





