









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























大核台湾冬青
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


大核台湾冬青是台湾冬青的变种，学名Ilex formosana Maxim. var. macropyrena S. Y. Hu，冬青科冬青属植物。主要产于湖南中部、广东北部（翁源）和广西东北部（资源），其他地区偶有发现。




中文学名

大核台湾冬青

拉丁学名

Ilex formosana Maxim. var. macropyrena S. Y. Hu

界

植物界

门

被子植物门

纲

双子叶植物纲


科

冬青科

属

冬青属

种

台湾冬青

亚    种

大核台湾冬青

分布区域

主要产于湖南中部、广东北部(翁源)和广西东北部(资源)




目录



1
形态特征


2
生长环境


3
分布范围


4
变种信息










大核台湾冬青形态特征
编辑

常绿灌木或乔木，高8-15米；树皮灰褐色，平滑；幼枝圆柱形，干时灰白色或灰黄色，具纵棱沟，无毛或稍被微柔毛，二至三年生枝具细的纵裂缝，具半圆形叶痕，皮孔无；顶芽圆锥形，芽鳞卵状三角形，坚韧，边缘具锯齿及缘毛，被微柔毛。叶生于1-2年生枝上，叶片革质或近革质，椭圆状披针形，稀倒披针形，长3.5-6.5厘米，宽1.5-2.2厘米，先端渐尖至尾状渐尖，基部楔形，稀钝，近全缘，叶面深绿色，稍有光泽，背面淡绿色，两面无毛，干时灰橄榄色，主脉在叶面凹陷，背面隆起，侧脉6-8对，在叶面不明显，背面显著，网状脉叶面不显，背面通常明显；叶柄长5-9毫米，上面具宽沟或平坦，背面凸起，具皱纹，无毛；幼枝上可见小的三角形托叶。花序生于二年生枝的叶腋内，花4基数，白色。雄花：由具3花的聚伞花序排成圆锥花序，花序轴长5-10毫米，被微柔毛，基部具宿存芽鳞，芽鳞卵状三角形，长约1毫米，宽约1.5毫米，坚韧，有光泽，先端急尖，无毛；花序的单个分枝为具3花的聚伞花序，总花序梗长约1毫米，被微柔毛，基部具卵状苞片1枚，长1.5-2毫米，被短柔毛及缘毛；花梗长3-4毫米，被微柔毛，基部具2枚小苞片；花萼盘状，直径约2毫米被微柔毛，4浅裂，裂片阔三角形，先端圆形，稀钝，具缘毛；花冠直径约6毫米，花瓣长圆形，长约3毫米，宽约1.5毫米，先端圆形，具缘毛；雄蕊与花瓣几等长，花药卵状长圆形，长约0.7毫米；退化子房球形，直径1毫米。雌花序为假总状，生于二年生枝的叶腋内，花序轴长4-6毫米，几无毛；芽鳞同雄花；单个分枝具1花，花梗长约3毫米，密被短微柔毛，花梗基部具与雄花相同的苞片，近中部具2枚小苞片；花萼同雄花；花瓣分离，卵形，长约2.5毫米，具缘毛；退化雄蕊长为花瓣的2/3，败育花药卵形；子房卵球形。果近球形，直径5-6毫米，成熟后红色；果梗长约3毫米；宿存花萼盘状，直径约2毫米，裂片具缘毛；宿存柱头头状，4浅裂；分核4，长圆形，长4毫米，宽2.7毫米，背面具纵的掌状棱及槽，中央略凹入，两侧面具纵棱及深沟槽，内果皮石质。花期3月下旬至5月，果期7-11月。[1-2] 





大核台湾冬青生长环境
编辑

生于中海拔山地林中。




大核台湾冬青分布范围
编辑

主要产于湖南中部、广东北部(翁源)和广西东北部(资源)。




大核台湾冬青变种信息
编辑

种：台湾冬青Ilex formosana Maxim.
原变种：台湾冬青（原变种）Ilex formosana Maxim. var. formosana
变种：大核台湾冬青Ilex formosana var. macropyrena S. Y. Hu[3] 


参考资料



1.
  
大核台湾冬青（变种） 
．中国植物物种信息数据库[引用日期2014-06-08]
2.
  
大核台湾冬青 
．中国花木网[引用日期2010-04-22]
3.
  
大核台湾冬青（变种） 
．中国植物志[引用日期2014-06-08]



词条标签：


生物物种

，
植物





