









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0






























[hè jiā hú]
 




贺家湖
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


贺家湖，镜湖的别称。出自《新唐书》卷一百九十六




中文名

贺家湖

出    自

《新唐书》


作    者

·贺知章

别    称

镜湖




目录



1
典源


2
释义


3
同源典故


4
示例










贺家湖典源
编辑

《新唐书》卷一百九十六〈隐逸列传·贺知章〉～5607～
贺知章字季真，越州永兴人。……肃宗为太子，知章迁宾客，授秘书监。……天宝初，病，梦游帝居，数日寤，乃请为道士，还乡里，诏许之，以宅为千秋观而居。又求周宫湖数顷为放生池，有诏赐镜湖剡川一曲。既行，帝赐诗，皇太子百官饯送。 [1] 





贺家湖释义
编辑

贺知章 退隐乡里后， 唐玄宗曾诏赐镜湖剡川一曲，故称镜湖为“贺家湖”。 亦称“ 贺老湖 ”、“ 贺公湖 ”。




贺家湖同源典故
编辑

一曲蒙君赐　乞鉴湖　湖边贺监　知章引去　知章请赐　贺家湖　贺监湖　赐湖唐敕　镜上贺老[1] 





贺家湖示例
编辑

宋 晁补之《水龙吟·别吴兴至松江作》词：“一似君恩赐与， 贺家湖 千峯凝翠。”
宋 陆游《老学庵笔记》卷六：“ 会稽镜湖之东，地名东关 ，有天花寺 。 吕文靖 尝题诗云：‘ 贺家湖上天花寺 ，一一轩牕向水开。不用闭门防俗客，爱闲能有几人来？’”
宋 沉辽 《寄陆九》诗：“ 贺老湖边春水生，野阳浮动北风轻。”
宋 刘克庄《念奴娇·七月望夕观月》词：“ 董相林荒， 贺公湖在，俯仰成陈迹。”

参考资料



1.
  
典故 
．搜韵[引用日期2012-12-29]



词条标签：


成语





