









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























土官镇
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


土官镇位于云南省楚雄彝族自治州禄丰县东部，东西境宽12.5公里，南北纵距11公里。辖指挥营、老鸦关、土官、寨脚、海田5个村民委员会，34个自然村，57个村民小组，辖区面积95.6平方公里。距省城昆明68公里，距县城禄丰35公里，最高海拔2298米，最低海拔1834米，镇人民政府驻地土官街是全镇的政治、经济、文化中心。




中文名称

土官镇

行政区类别

镇

所属地区

中国西南

下辖地区

指挥营、老鸦关、土官


政府驻地

土官街

电话区号

0878

地理位置

云南省中部

面    积

95.6平方公里

气候条件

亚热带高原季风气候




目录



1
乡镇概况


2
行政区划


3
人口民族


4
自然概貌


5
资源特产


6
经济状况


▪
畜牧业


▪
种植业


▪
农田水利


7
基础设施


8
土官工业片区


9
科教文卫


10
政务公开


11
社会生活










土官镇乡镇概况
编辑

土官镇位于云南省禄丰县东部，东接安宁市禄脿镇，南与易门县柏树接壤，西邻禄丰县恐龙山镇，北与禄丰县金山镇相交，系一市二县交界地，区位优势明显，有“彝州东大门”、“楚雄桥头堡”、“昆明后花园”、“昆明一小时经济圈”之称。是一个发展中的小集镇，历史悠久。320国道及安楚高速公路横贯全境，境内交通网状分布，四通八达。全镇国土面积95.6平方公里，耕地面积902.5公顷，园地68.8公顷，林地7121.6公顷。全镇耕地面积12076亩，其中水田8048亩，占66.64%，旱地4028亩，占33.36%，人均占有耕地1.08亩。[1] 





土官镇行政区划
编辑





土官镇辖海田、寨脚、土官、老鸦关、指挥营5个村民委员会，34个自然村，57个村民小组。镇下设镇属站所和双管单位共33个，分别为：党委办、政府办、经济发展办、社会事务办、武装部、统计站、计生服务所、文化服务中心、财政所、地税七分局、派出所、司法所、畜牧兽医站、农技推广服务中心、林业站、水利水土保持站、产业结构调整办公室、国土资源管理所、村镇规划所、中学、小学、卫生院、邮政所、电信所、广播站、烟叶站、信用社、供电所、以及工会、共青团、妇联、科协、残联。




土官镇人口民族
编辑

土官是一个以汉族为主，多民族聚居的乡镇。2010年，全镇总人口12561人，其中男6293人，占50.1%；女6268人占49.9%；农业人口11653人占92.8%；非农业人口908人占7.2%；汉族11181人占89%；少数民族1380人占11%；在少数民族中，彝族734人，占全镇总人口的5.8%；苗族564人占总人口的4.5%；傣族17人、回族12人、白族8人、哈尼族16人、壮族4人、拉祜族1人、傈僳族6人、蒙古族2人、佤族3人、纳西族1人、藏族2人、布依族3人。彝族主要分布在土官村委会，苗族主要分布在海田、寨脚村委会。乡村人口数12258人，乡村劳动力资源数7812人，乡村从业人员数6956人占89%，乡村从业人员中男3534人占50.8%，女3422人占49.2%，从事农业劳动力4275人，工业559人，建筑业994人，交通业388人，批发零售、住宿餐饮464人，其他行业274人。




土官镇自然概貌
编辑

生态资源良好。境内森林覆盖率达73%，山清水秀，气候宜人，四季如春，有千亩桃园生态村、千亩优质黄金梨基地；年平均气温16.5摄氏度,常年平均降雨量为850-1100毫米,且降雨时间主要集中在6-10月,占全年降雨量的85%以上。全镇最高海拔2298米，最底海拔1834米。




土官镇资源特产
编辑

土官辖区内硅矿石、石灰石等矿产丰富，光、热、水、土资源较佳，开发科技生态农业示范等农业生态高科技产业前景好、空间广阔。[2] 





土官镇经济状况
编辑

2010年，全镇实现生产总值30474万元，（按可比价格计算）比2009年增加9150万元，增长45.9%；人均GDP达到24261万元，同比增长44%；全镇农、林、牧、渔业（含服务业）总产值达8512万元，（按可比价）比2009年增长1.3%,其中:农业产值4077万元,林业产值46万元,牧业产值3598万元,渔业产值94万元,农林牧渔服务业产值697万元;实现财政总收入1855万元，比2009年增长68%，实现财政自收收入984万元,比2009年增长48%；金融机构末人民币各项存贷款余额分别达到15041万元和4434万元，分别增长93.8%和3.6%；固定资产投资达37377万元，比2009年增长141.3%;农民人均纯收入4922元,比2009年增加472元,增长10.6%;乡镇企业营业收入49789万元,实现利润1610万元,上缴税金832万元,年末有乡镇企业27个,从业人员1956人;全年粮食总产量达5930吨,人均产粮472公斤。





土官镇畜牧业

2010年，实现畜牧业产值3598万元，比2009年增加268万元，增长8.1%。生猪存栏12835头，出栏18493头，户均出栏肥猪4.8头；大牲畜存栏2662头，出栏968头；有商品猪规模养殖大户7户，户均出栏商品猪1701头；有能繁母猪养殖户2户，存能繁母猪84头；有商品鸡规模养殖户26户，商品鸡存栏6800只，全年累计出售家禽262558只。





土官镇种植业

2010年，土官镇通过出租、转包等有效形式，共流转土地900亩，引进高效、优质无公害种植，建设规模优质蔬菜花卉种植园区。昆明客商杨万宝租赁寨脚村委会土地28.6亩，发展49个大棚蔬菜种植，蔬菜长势良好，年利润达20余万元。浙江客商王金华租赁寨脚村委会土地130亩发展西瓜种植，目前正在建棚中。老鸦关村委会的玉冠花卉蔬菜基地，租赁土地101亩发展蔬菜、花卉大棚种植，发展态势较好，年利润达80余万元。在花卉基地的带动下，老鸦关村村民何建华也租赁本村土地100亩发展蔬菜种植，年利润达80万元。云南嘉华食用花卉种植有限公司，投资750余万元到老鸦关和土官两个村委会租赁土地540亩，发展食用玫瑰花种植，现已投入经营，市场走俏，2010年，实现产量1500吨，实现产值600万元。科学布局种植区域，积极推广科技措施，完成了14385亩大春栽插工作，实施省部级科技示范样板258亩，完成晚秋作物套种5200亩。
2010年，土官镇种植烤烟4100亩，收购烟叶64.3万公斤，平均斤价达15.7元，计划内平均斤价达17.2元，实现产值1018万元，实现税金258.5万元。





土官镇农田水利

全镇累计动工各类水利工程30件，完成26件，投入资金3307.4万元，修建三面光沟渠3条7000米，改善灌溉面积220亩，修复水毁工程1处，修缮小坝塘1座，扩建改造自来水工程14件，修建蓄水池18口，安装输水管道10000多米,改善4319人，487头大牲畜饮水困难。完成梅域村水库扩建前的相关规划，完成大营等14个自然村人畜饮水工程、土官镇山区现代烟草农业、土官镇集镇供水工程规划工作。全镇共畜水445万立方米。[2] 





土官镇基础设施
编辑

投资176万元，实施寨脚至玉碗水、乌龙潭至海田和清水沟至海田农村通达工程；投资230万元，实施中小学校舍安全建设工程；投资13万元实施昆钢民用钢结构东北段排水沟工程；投资3119万元的老鸦关水库扩容改造全面启动；投资14万元实施了官田村村容村貌整治项目；投资8万元实施集镇监控系统建设；土官综合文化服务站、职工小区即将启动建设。全年共征用土地1404亩，搬迁坟墓近900冢，在全州率先建设大红地农村公益性公墓一座。[2] 





土官镇土官工业片区
编辑

土官工业片区位于土官镇东南部，与昆明安宁隔河相望，东距省城昆明68公里，西距禄丰县城35公里，交通区位优势突出，是楚雄州的“桥头堡”、昆明的后花园、滇中城市群的核心区，规划面积为12.97平方公里，规划定位为省级禄丰工业园区的重要特色片区，作为禄丰推行新型工业化的样板片区，是面向全省、滇西、滇中地区乃至东南亚市场的新材料、新能源科研、制造及钛材加工产业基地。2009年10月，土官片区总体规划、可行性研究报告和环境影响评价报告获得批准。
土官片区自2009年批准建设以来，按照“以园招商、以商建园、以商兴园”的发展思路加紧建设，片区内一期投资2.8亿元的云南钛业股份有限公司钛材精深加工项目已于2010年6月建成投产，年内具备2200吨钛材生产能力，预计实现产值1.9亿元。一、二期项目建成投产后，将达到年产2万吨钛板卷及5000吨复合板的生产规模，按2010年市场价格计算，实现产值不低于40亿元，实现税收不低于2亿元；引进总投资7.5亿元的昆钢力信钢结构年产20万吨民用钢结构项目，目前，轻钢线、重钢线工业设备安装已完成正式投产；引进总投资17亿元的云南彝州酒业股份有限公司年产30万吨新型木瓜酒项目、投资1.8亿元的云南银宝钢结构工程有限公司年产5万吨钢结构项目前期准备工作已就续，即将开工建设。禄丰江达磷化学有限公司投资12900万元实施黄磷技改1万吨及年产7.7万吨精细磷酸盐系列产品生产线已结束，并于6月份投入生产。禄丰科莱恩化工有限公司投入1640万元续建年产3800吨磷酐生产线一条已于今年6月底竣工投入生产。《楚雄昆钢产业园区控制性规划》已通过州级评审，一个以打造钛产业为主，带动金属制品深加工及相关产业发展的新型“园中园”园区迈出实质性建设步伐。
水网：老鸦关水库扩容改建工程于12月21日正式动工建设，预计于2012年年底竣工，通过扩建，蓄水量可达686.7万立方米。梅域村水库扩容改建工程的勘测设计及相关土地、林地征占用协调工作全面完成，可行性研究报告编制完毕，立项申请已报州发展与改革委员会审批。投资1200万元的老鸦关小（一）型水库至土官工业片区全长10.6公里球墨铸铁管供水管网建设工程已建成供水。
电网：投资5500万元的110KV洪山变电站建成供电，投资370万元的洪山变电站至土官工业片区10KV双回线路建成投入使用。总投资8600万元的指挥营110KV变电站完成了可行性研究报告编制工作，正报省发改委审批中。
路网：投资3291万元，修建从阿车铺至钛项目基地全长3.2千米，宽24米的“云钛路”建设工程建成移交昆钢管理使用。
城乡一体化
以规划为龙头，修改完善了《土官镇域总体规划》、《土官镇土地利用总体规划》，启动了土官镇村庄规划。经积极争取，我镇被县委、县人民政府列为全县唯一的一个城乡一体化实验示范区，并成立了由县镇两级组成的建设协调工作领导小组，制定下发了实施意见，整合各方资源支持土官城乡一体化试验示范区建设。总投资6175万元的51500平方米、1030套廉租房建设正式开工建设。新建土官二级客运站项目已获准建设，已到位建设资金120万元。土官广利商贸中心完成前期准备工作，即将动工建设。三合邑村219户812人拆迁安置工作加快推进，安置小区土地征用、地勘工作全面完成。城镇基础设施进一步完善，城镇化水平比上年提高了2个百分点。[2] 





土官镇科教文卫
编辑

2010年末，全镇广播覆盖率和电视覆盖率均达100%。全年完成《人民日报》18份，《云南日报》84份，《楚雄日报》77份，《楚雄晚刊》27份，《求是》16份，《经济日报》16份，《半月谈》16份，《纪检监察报》3份，《中国纪检监察》3份，《党风廉政建设》3份,为更好的学习、宣传、贯彻党的基本路线、方针、政策提供了保障。
在党的领导下，土官镇进一步加强镇、村、组三级文化阵地建设，不断繁荣农村文化，推进文化事业繁荣进步。大力实施文化保护开发工程、文化人才工程，打造文化艺术精品，在建设公益性文化事业的同时，发展文化产业，努力实现文化资源向旅游资源、向经济优势转变。开展丰富多彩的民族、民间文化体育活动，开展全民健身运动，不断丰富了群众文化生活。[3] 

认真实施“科教兴镇”战略，“两基”教育成果继续巩固和提高；办学条件不断改善，投资230万元实施了中小学校舍安全建设工程；义务教育阶段“两免一补”政策全面落实；教育改革不断深入，教育质量稳中有升。先后投入资金76万元，实施中小学校容校貌改造，软硬件设施添置，“两基”国检35项指标全部达标，并且在普及程度、各室设备配备率等多项考核指标走在全县前列。高度重视文化工作，配合省考古研究所完成了中缅输油管道土官辖区内的文物普查工作。文化活动广泛开展，形式多样，文化站被省文化厅认定为“二级文化站”；成功举办了第五届桃花节，乡村旅游健康发展，共接待游客4.5万人次。广播、电视、通讯事业蓬勃发展，组织实施 “村村通”工程建设333户。公共卫生事业健康发展，医疗水平不断提高，医德医风不断改善，新型农村合作医疗工作得到加强，2010年共收缴参合费用11289人 269750 元，参合率达98.8%，共累计减免21753人次、183.5万元。抓好人口与计划生育工作，认真落实“奖优免补”等各项政策措施，切实控制人口数量，提高人口质量，2010年计划生育率为97%，人口自然增长率控制在3.53‰以内。[2] 





土官镇政务公开
编辑

在党的领导下，强化政府职能，提高依法行政，是加强党的执政能力建设的重要内容，是全面完成各项工作任务的首要前提。土官镇按照“科学执政、民主执政、依法执政”的要求，紧紧围绕“经济调节、市场监管、公共服务、社会管理”的职能，着力加快“行为规范、运转协调、公正透明、廉洁高效”的行政管理体制建设，全面加强政府自身建设，加快政府职能转变，进一步提高行政管理效能。
二是建设勤学善谋的进取型政府。土官镇进一步增强学习的紧迫感，争做学习型干部，坚持理论联系实际，注重调查研究，不断丰富学习内容，创新学习方式，提高行政水平，树立清新的政风，努力营造崇尚创新、创业的干事氛围，形成团结一心、共谋发展的强大合力。
三是建设规范民主的法治型政府。土官镇进一步增强法治观念，提高政府依法行政水平和能力；加强制度建设，严格执行行政执法责任制和评议考核制，完善行政复议和行政过错追究制度；自觉接受人大、社会监督；进一步深化政务公开，加强诚信土官建设。
四是建设以民为本的实干型政府。土官镇不断增强为人民服务的自觉性和主动性，大力倡导求真务实之风；统一思想抓落实、更新观念抓落实、创新机制抓落实、强化监督抓落实、改进方法抓落实、转变作风抓落实，切实把各项工作落到实处、抓出成效；把政府的责任落实到为人民群众办实事上，决不搞脱离实际、劳民伤财的政绩工程和形象工程。
五是建设勤俭务实的节约型政府。土官镇进一步强化节约意识，牢固树立过紧日子的思想，坚持勤俭办一切事业，规范机关办公用品管理，建立一套严格细致的管理制度；严格控制公务经费，建立健全财政资金绩效管理机制，提高资金利用效率，努力降低政府运行成本。
六是建设高效廉洁的服务型政府。土官镇不断加强机关效能建设，进一步提高政府行政效率，强化政府服务职能；进一步加强廉政监督，坚决查处各种违法违纪案件，狠刹不正之风，树立勤政、廉洁、务实、高效的良好形象。[4] 





土官镇社会生活
编辑

2010年，农民人均纯收入4922元，比2009年增加472元，增长10.6%。自来水普及率达90%，敬老院1个，收养14人，分散供养42人；享受最低生活保障人数达613人，其中：城镇居民最低生活保障221人，农村居民最低生活保障392人。2010年末，全镇累计出生人口121人，计划内出生 121 人，计划生育率为97%，人口自然增长率均控制在9.6‰以内；办理农村家庭“独生子女光荣证”11户，兑现“奖优免补”一次性奖励5500元。[2] 


参考资料



1.
  
云南省楚雄禄丰县土官镇-云南数字乡村网 

2.
  
禄丰县政府信息公开门户网站禄丰县土官镇 

3.
  
数字乡村 新农村建设信息网 数字乡村 新农村建设信息网 

4.
  
政务公开-新农村建设信息网 数字乡村 




词条标签：


行政区划

，
地点

，
乡镇





