









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























达沃·苏克
编辑
锁定


同义词
达沃苏克一般指达沃·苏克



达沃·苏克（Davor Šuker），1968年1月1日出生于前南斯拉夫奥斯蒂耶克（Osijek），克罗地亚足球运动员，司职前锋，曾获得1998年世界杯金靴奖以及西甲联赛、国王杯、欧洲冠军杯等冠军。




中文名

达沃·苏克

外文名

Davor Šuker

别    名

金左脚

国    籍

克罗地亚

出生地

前南斯拉夫奥斯蒂耶克

出生日期

1968（戊申年）年1月1日

身    高

181cm

体    重

78kg

运动项目

足球


所属运动队

克罗地亚

专业特点

左脚技术出色

主要奖项

98世界杯金靴奖、西甲联赛、国王杯、欧洲冠军杯等冠军

重要事件

2004年入选FIFA世界杯名人堂 

曾效力球队

塞维利亚、皇马、阿森纳等俱乐部

总入球

203次

出    场

448次

现效力俱乐部

已退役

出众技术

左脚被誉为“可以拉小提琴”




目录



1
早年经历


2
运动生涯


3
生涯数据


▪
联赛数据


▪
数据总记录


4
技术特点


5
人物轶事


6
获奖记录


7
社会评价










达沃·苏克早年经历
编辑

1968年元旦节出生的达沃·苏克，儿童时代的梦想就是当一名能攻城拔寨的前锋。为了实现这个梦想，他每天步行5公里去看奥西耶克队训练。一次偶然的机会，他被教练看中，不久，又转会至萨格勒布迪纳摩。其后西班牙塞维里亚队又以一大箱钞票把他换了过去。从此他的人生彻底改变了。




达沃·苏克运动生涯
编辑

达沃·苏克1968年1月1日出生于克罗地亚的奥斯捷克。他的母亲曾是著名的篮球运动员，舅舅和姐姐都是昔日前南斯拉夫大名鼎鼎的排球国手。体育世家的影响令苏克从小就显露出运动方面的天赋。在前南斯拉夫良好的足球环境薰陶下，苏克19岁便已在甲级比赛中崭露头角。
苏克在1984年参加家乡的俱乐部队，开始了他的球员生涯。[1] 
1987年，他代表前南斯拉夫国家青年了参加在智利举行的20岁以下世界青年锦标赛，6场比赛独入6球，为全队夺得冠军奖杯立下汗马功劳。回国后，苏克正式加入奥斯捷克队，并在26场赛事中射入18球，一举成为球队的最佳射手。不久，苏克被著名的萨格勒布迪那莫队看中，成为该队的绝对主力。




达沃·苏克(2张)






1989年，他转会到萨格勒布迪那摩俱乐部。在南斯拉夫足球联赛崭露头角之后，他在1990年与罗马尼亚国家队的比赛中一举成名。1991年，南斯拉夫内战爆发前，苏克代表南斯拉夫国家队参加了两场比赛，在其中他射入了首个国际比赛入球。1991年，前南斯拉夫处于内战边缘，萨格勒布作为克罗地亚的首都局势动荡。克罗地亚足协宣布不参加前南斯拉夫联赛。这时已小有名气的苏克通过经纪人的联系，来到了西班牙塞维利亚队。同年，苏克转会到西班牙塞维利亚俱乐部。
1992年，克罗地亚独立之后，苏克成为了克罗地亚国家队成员。[1] 
1992-1993赛季是苏克大放光彩的第1年。这位克罗地亚的杰出球星甫一亮相就引起了轰动，两场比赛便有　5球进帐。该赛季，他代表塞维利亚队出战33场，射入13球，使他成为本队最佳射手。他的才华甚至在一定程度上掩盖了巨星马拉多纳的光芒。至今，苏克仍很高兴自己曾同马拉多纳同场献技，当然他是唯一一个与马拉多纳同场比赛的克罗地亚人，他说：“当他在1986年世界杯上出尽风头时，我才步入足坛。我从未想到有机会成为他的队友。”苏克在克罗地亚国家队中也有上佳表现。
1992年6月，国际足联同意克罗地亚可以进行主场比赛。首场对乌克兰队，苏克就射入一球。同年10月2日，他又在对墨西哥队的比赛中独中两元，其中一球是点球。那一年，他被评为“克罗地亚足球先生”。1993年，苏克在塞维利亚队继续走红。他参加了34场联赛，共射入24球，名列射手榜第二(首位是巴塞罗那队的罗马里奥)。不过，由于塞队名次不佳，苏克始终没有机会在欧洲三大杯赛上一展风采。为此，他也感到苦恼，因为他的克罗地亚队友都参加过欧洲三大杯赛的角逐。在96年欧洲足球锦标赛预赛中，苏克再次大放异彩，以12个入球成为预赛的最佳射手，特别是在客场对意大利的比赛中，他的两个妙不可言的入球，令老牌劲旅意大利队俯首称臣，爆出了大冷门。
在获得西甲最佳射手的称号之后，苏克在1996年欧洲杯赛上，为克罗地亚队贡献了三粒入球。[1] 





苏克与儿时偶像马拉多纳

同年，欲求进一步发展的苏克转会到皇家马德里队，在著名教头卡佩罗的领军下，成功地夺得上赛季西班牙甲级联赛的桂冠，终于遂了进军欧洲三大杯赛的心愿。他当年就为球队贡献了24个进球，为球队夺冠立下首功。他帮助该队赢得1997年度的西甲联赛冠军以及98年的欧洲冠军杯。他的转身左脚极具威力，仿佛其身后长了一双眼睛。然而，苏克称，他的梦想是帮助国家队夺得本届世界杯。
在这个成功的赛季之后，苏克在1998年世界杯上以6粒入球勇夺金靴奖，并且帮助克罗地亚队取得了前所未有的季军的好成绩。[1] 
98年世界杯上对日本和德国队时的进球，充分体现出了他非凡的足球才能。在法兰西，他的队友博班说：“苏克是专攻敌人死角的斗士，那进球的瞬间实在是太美妙了！”他克服重重困难，虽然没有夺得世界杯但他出色的表演使得克罗地亚队首次参加世界杯便获得第三名的好成绩，其个人也因攻入6球而获得最佳射手称号。1999年转会英格兰阿森纳队。
离开皇马的苏克随后去了阿森纳，温格买人的目的显而易见——给同样天赋异禀亨利找个师傅。
1999年，苏克来到英超的阿森纳俱乐部，不久又接连转会到西汉姆联队俱乐部以及慕尼黑1860俱乐部，转战于欧洲三大足球联赛的战场。[1] 

完成了左脚的传承后，苏克先后到西汉姆联和慕尼黑1860作过短暂的停留，2003年夏天，苏克选择了退役，“左脚小提琴”的名号从此永别江湖，那美妙的左脚弦音我们只能在记忆里搜寻了。
苏克到退役为止，在国际比赛上共打入46个进球，有45个是属于克罗地亚队的，也因此成为克罗地亚国家队历史上最好的射手。苏克的进球左脚居多，因此在1996年欧锦赛时，媒体称赞他“左脚灵活的可以拉小提琴”。2004年3月，国际足联委托球王贝利选定的125名伟大球员名单中就有他的名字。[1] 

退役后，苏克在克罗地亚萨格勒布市开办了一家“达沃·苏克足球学校”。[1] 





达沃·苏克生涯数据
编辑







达沃·苏克联赛数据

赛季
俱乐部
号码
出场
进球
国家
联赛等级
排名
2002/03
慕尼黑1860
19
11
1
德国
1
10
2001/02
慕尼黑1860
19
14
4
德国
1
9
2000/01
西汉姆联
9
11
2
英格兰
1
15
1999/00
阿森纳
9
22
8
英格兰
1
2
1998/99
皇家马德里
9
19
4
西班牙
1
2
1997/98
皇家马德里
9
29
10
西班牙
1
4
1996/97
皇家马德里
9
38
24
西班牙
1
1
1995/96
塞维利亚
9
32
16
西班牙
1
12
1994/95
塞维利亚
9
32
17
西班牙
1
5
1993/94
塞维利亚
9
33
24
西班牙
1
6
1992/93
塞维利亚
9
33
13
西班牙
1
7
1991/92
塞维利亚
9
22
6
西班牙
1
12
1990/91
萨格勒布迪纳莫
9
32
22
塞尔维亚
1
2
1989/90
萨格勒布迪纳莫
9
28
12
塞尔维亚
1
2
1988/89
奥西耶克
9
26
18
塞尔维亚
1
8
1987/88
奥西耶克
9
29
10
塞尔维亚
1
11
1986/87
奥西耶克
9
26
9
塞尔维亚
1
11
1985/86
奥西耶克
9
10
3
塞尔维亚
1
9






达沃·苏克数据总记录






达沃·苏克


俱乐部
年份 球队 出场（入球）
1984-1989 奥西耶克 91 (40)
1989-1991 萨格勒布迪纳摩 60 (34)
1991-1996 塞维利亚 153 (76)
1996-1999 皇家马德里 86 (38)
1999-2000 阿森纳 22 (8)
2000-2001 西汉姆 11 (2)
2001-2003慕尼黑1860 25 (5)
总计 448 (203)
国家队
1991 前南斯拉夫 2 (1)
1990-2002 克罗地亚 69 (45)
苏克直到退役为止，一共在国际比赛上射入46个进球，其中45个是属于克罗地亚队的。他也因此成为克罗地亚国家队历史上最好的射手。




达沃·苏克技术特点
编辑

苏克技术出众，人们形容他的左脚可以拉小提琴，人称“金左脚”。
苏克的一些精彩进球令人至今难忘。1996年欧锦赛，他用左脚拉球过了德国门将后轻松得分；还有那届欧锦赛上对丹麦一役，苏克绝妙地挑射，打进世界级门将舒梅切尔把守的大门，连舒梅切尔也对苏克精湛的球技竖起大拇指。
1987年世青赛的冠军队不是足球王国巴西，也不是拥有克林斯曼的德国，而是前南斯拉夫。在当时的南斯拉夫队中，拥有大批日后叱咤国际足坛的少年天才：普罗辛内斯基、博班、米哈伊洛维奇、米洛舍维奇、米贾托维奇……而他们中间后来成就最大的，要数达沃·苏克。
在高手林立的绿茵江湖，苏克就是有着6根手指的魔音之神，除了5根手指外，他还有一只被世人誉为能拉小提琴的美妙金左脚。




达沃·苏克人物轶事
编辑

英雄的诞生
一九六八年一月一日，也就是西方的元旦，在这个万物从终到始的日子里，一个小生命悄悄降临于克罗地亚的奥西耶克。




达沃·苏克

苏克的家族绝不简单，生下他的母亲曾是前南斯拉夫著名的篮球国手，而他的舅舅和姐姐都是该国明星级的排球选手。在外人眼里，继承了家族运动员血液的小苏克，迟早会成为职业运动员的。
少年扬名
一晃二十年过去了，苏克并没有象人们预计那样成为母亲那样的篮球手，也没有跟着舅舅、姐姐打排球，而是选择了三大球里的另一项目——足球。




达沃·苏克

前南斯拉夫和欧洲大多数国家一样，都是足球瘾君子横行的国度，小苏克和当时大多南斯拉夫少年一样，用足球打发着所有的闲暇时光。到了一九八七年，苏克的机会终于来了，当年的世青赛他幸运的入选了南斯拉夫国青队。
那一年是南斯拉夫足球黄金一代的诞生年，除了苏克，同批入选的还有博班、普罗辛内斯基，萨维切维奇这些未来的名将。结果当然不出所料，87届南斯拉夫青年军们以超强的实力夺取了冠军，而六场比赛打入六球的苏克也一战成名，不但获得了当届最佳射手，更是被外界评为国际足坛“十大新星”。
用进球来征服
世青赛后，当地的奥西耶克近水楼台先得月，赶在各大俱乐部之前和小苏克签订了职业合同，自此，小苏克开始了他的职业生涯。
26场比赛进18球，这是苏克在奥西耶克队交出的成绩单，由于“中考”成绩优秀，一九八九年，苏克同学被邀请进入南斯拉夫“名校”萨格勒布迪纳模队。两年晋修很快过去了，苏克同学成绩依然优秀，正准备“高考”的他时逢南斯拉夫内战，苏克同学怕内战影响到学业，于是考虑出国留学。此时，西班牙一家名为塞维利亚的大学向他发出了“入学通知书”，于是苏克同学象当时南斯拉夫大多数球星




达沃·苏克

一般，开始了异地求生的留洋生活。
留洋的第一年，苏克同学因为年纪小，不太受重用。到了第二年，苏克同学终于适应了西班牙的饭菜，也遇到了他人生中的一个贵人，他就是学生委员会会长马拉多纳！在老马的帮助下，他33场比赛独进13球，总算让西甲记住了这位左撇子。其风头更是一度盖过早在86年就大放异彩的老马同学。
一个赛季只进13球，对于小球队球员来说，这已经足够了，但对于心存大志的苏克来说还远远不够，接下来的93-94赛季，他34场进了24球，位列射手榜第二（更压过苏克排名第一的当然不是什么无名之辈，那个人乃是同年带领巴西夺得世界杯的罗马里奥，而他所在的队正是克鲁伊夫的那支梦之队！）
大喜大悲
96年欧洲杯是在现代足球发源地英格兰举行的，当时克罗地亚已经脱离南联盟成为了一个独立的国家，凭借预选赛上的10个进球，苏克带领克罗地亚杀入了欧洲杯决赛圈，这也是这个新兴的国家第一次参加大赛。




达沃·苏克

当时的苏克，已经被西甲豪门皇家马德里看中并签约，在正式入队报到之前，欧洲杯就象是一次质量检验。人们带着好奇和猜疑的目光审视着苏克，大家都想看看这名左撇子选手到底有何过人之处。好奇很快被满足了，疑虑也很快被打消了。小组赛克罗地亚对丹麦一战，乃是本届欧洲杯难得一见的精彩比赛，而这场比赛的主角正是苏克和施梅切尔。说起红鼻子门将施梅切尔，几乎无人不识，这位丹麦传奇门将和苏克二人一守一攻，将比赛推到了最高点。最终，苏克打败了他，他在那场比赛独进两球，尤其是禁区底线边左脚一个灵巧至极的吊射，让红鼻子尴尬不已。
达沃·苏克
不过这并不是全部，本场比赛最感人的一幕发生在上半场，苏克凭直觉的一记中场吊射，施梅切尔不愧是当时最好的门将，他连退十来步堪堪将球托出了横梁，然后隔着四十来米，对着射门的苏克挑起了大拇指，而此时苏克的回应的轻轻一笑，这一笑包含了遗憾和英雄间的惺惺相惜。这样的场面在越来越功利的足球场上很难再看到了，笔者回忆起这一幕时，仍然会感动不已。
小组出线后的对手的德国队，虽然苏克一如既往的取得了进球，但德国人却依靠一个有犯规嫌疑的传中球，由萨默尔完成最后一击。年轻的克罗地亚队就此终止了前进的脚步，而克罗地亚和德国队的梁子就是在那时结下的。（那场比赛左脚记得很清楚，德国队传中的那位球员确实是推倒了前来防守的克队边后卫，然后在无人防守的情况下从容传中……）
左脚小提琴
96年的皇马正逢重组，老一批球员如“五虎将”里的米歇尔·冈萨雷斯纷纷退役，小将劳尔们刚从一队升上来经验不足，前一年的成绩更是糟糕到连联盟杯入场券都没拿到，这样的情况在这支绿茵豪门来说是不可想象的，于是时任皇马主席力邀意大利功勋教练卡配罗执掌教鞭，同时对球队进行了大清洗。恩里克、阿方索等一批名将离去，而米贾托维奇、苏克、卡洛斯、西多夫、伊尔格纳等一批名将




达沃·苏克

加盟，皇马此次换血可谓彻底之极。
就是这样一支刚刚重组的新军，在卡配罗的调教下很快捏很成了一个整体，他独创了“圣诞明星树”阵型，而苏克因起超人的进球能力成为了圣诞树的树尖。这一年，是苏克真正的成名年，他魔幻般的左脚控球技术在西甲独树一帜，而其左脚拉球的动作也成为了精典，“左脚小提琴”的称号越传越广。
虽然进球如视草介，虽然皇马获得了联赛冠军，可遗憾的是，苏克依然没有获得西甲金靴。就算他能在一场比赛里上演帽子戏法，但第二天却传出了另一个人独进四球的消息，这个人就是罗纳尔多，颠峰时期的罗纳尔多，那个球场上的外星人。对于苏克来说，他不甘心，却也无能为力，唯一的安慰就是在联赛分水领的那场“世纪大战”中，他和米贾各进一球带领皇马2：0获得胜利，而外星人却被阿尔科塔盯得死死的。
用左脚去复仇
达沃·苏克与罗纳尔多、齐达内
接下来的97-98赛季，恩师卡配罗和俱乐部不合回到意大利，德国人海因克斯推崇全攻全守的打法，体能不佳的苏克被放上了冷板凳，他在皇马最后一次出场是冠军杯决赛，当时已经90分钟，皇马依靠老搭档米贾托维奇的进球领先连续三年打入决赛的尤文图斯，此时苏克的上场的作用只是为了拖延一下比赛时间。（关于苏克的体能，左脚还记得当时的一个笑话，皇马主席接受中国记者采访时听说中国的12分钟跑后，他苦恼的告诉中国记者皇马若是参加测试全队也许就卡洛斯一个人可以及格，而头号射手苏克估计只能跑上2000多米）
就这样，带着对德国人海因克斯的不满，苏克和克罗地亚队开始了98世界杯之旅。此时黄金一代已经到了丰收的季节，克罗地亚虽说是第一次参加世界杯，但队中个个是久经沙场的老将，苏克身边聚集了一批好手。
小组赛里苏克只进了两球，不过却个个价值连城，牙买加和日本各吞下一球后，不得不卷起铺盖回老家去了。进入淘汰赛后，苏克的威力渐渐展现出来了，八分之一决赛对战罗马尼亚，苏克用点球将这帮金发小子们送回了家。又是四分之一决赛，对手还是德国队。克罗地亚憋了两年的仇恨终于得已宣泄，在阿萨诺维奇敲开科普克十指关后，苏克以一粒典型的“苏克式进球”断送了德国队反扑的希望，最后时刻贾尔尼再补上一脚，克罗地亚二战德国雪耻雪恨，三比零干净利落的干掉了对手。
半决赛的对手的东道主法国队，面对法兰西球场一面倒的助威声，面对世界杯历史上最坚固的防线之一，苏克单枪匹马杀入敌阵，用一个进球让法国观众闭上了鸟嘴。可惜东道主的“运气”向来都不错，图拉姆“粗暴的”抢下了阿萨诺维奇脚下的球，连入两球将比分反超，进球后的图拉姆双手合十显露出连自己都不敢相信的表情，而此时的苏克只是冷冷看了他一眼，并没有说什么，因为年过三旬的他早已看清了这个世界残酷的一面。
最后的三、四名决赛，对手是荷兰队。面对足坛的“无冕之王”，甩开包袱的克罗地亚淋漓尽致的展现了自己的脚法，苏克的进球帮助克罗地亚队获得了一面铜牌，这也是他个人的第六个进球。凭借着一球，苏克终于甩掉了外星人罗纳尔多，获得当届世界杯最佳射手！他个人也因此而名留史册。




达沃·苏克获奖记录
编辑

个人荣誉：
1998年世界杯最佳射手
1998年克罗地亚足球先生
1999年3月，当选由罗马尼亚《体育周末》评选出的1998年度东欧最佳球员
2004年入选FIFA世界杯名人堂
俱乐部荣誉：
1997年西甲联赛、国王杯、西班牙超级杯三冠王
1998年欧洲冠军杯冠军，丰田杯冠军
国家队荣誉：
1987年世青赛冠军，最佳射手
1996年欧洲杯八强
1998年世界杯第三名，最佳射手，最佳球员第二名




达沃·苏克社会评价
编辑

魔音阵阵，时断时续，缠绵悱恻之间让对手灰飞烟灭。苏克成名于1987年智利世青赛，当年，他与普罗内新斯基，萨维切维奇等人，合力率领前南斯拉夫夺取世青赛冠军，苏克更是一鸣惊人，用他那只高雅的左脚射进6球当选世青赛最佳射手，成为当年世青赛10大新星。
苏克在欧洲五大赛场，曾为皇马建立卓越功勋。苏克真正扬名立万还是在1998年法国世界杯，他的6个进球帮助克罗地亚勇夺世界杯第3名，并当选为最佳射手。他曾代表国家队出场66场，进44球。凭借44个进球，国家队最佳射手的地位在短时间无人能动摇。
在功利色彩日益猖獗的今天，苏克简直就是个魔音之神，他的左脚弦音让天地动容，让万物迷情，是纯技术前锋的杰出代表。
苏克是克罗地亚最受欢迎的球星，也是世界上最优秀的前锋之一，魔鬼般的进球本领使所有人都为之倾倒。他用自己的脚与头向世界宣告一个国家、一个民族的新生，在绿茵场上他绝对是个危险人物，他的左脚可在绿茵场上拉响小提琴。




词条图册
更多图册













        window.rsInsertData = window['rsInsertData'] || [];
        var rsdataList = {"foot":[{"fentryTableId":14607,"fentryTableName":"\u5386\u5c4a\u4e16\u754c\u676f\u91d1\u9774\u5956","fentryTableType":1,"entryId":2215333,"templateId":0,"entryTitle":"\u4e16\u754c\u676f\u91d1\u9774\u5956","isManual":0,"isExpand":1}],"top":[]};

        if (rsdataList.top || rsdataList.foot) {
            rsInsertData.push([47784, rsdataList]);
        }
    

参考资料



1.
  
克罗地亚体坛明星——苏克 
．腾讯[引用日期2016-04-11]



词条标签：


运动员

，
足球运动员

，
足球

，
体育人物

，
人物





