









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























今日美国
编辑
锁定



《今日美国》是美国唯一的彩色全国性英文对开日报，1982年9月创刊，属美国最大的甘尼特报团。总部设在弗吉尼亚州的罗斯林。以彩色版面、消息集中、多用图表、重视体育报道、便于读者迅速获得所需信息吸引读者。有国内版和国际版。国内版每天48版，其中16个彩色版，11个彩色广告版，1985年11月起增至56版。国内有30个印刷点，通过卫星传送版面。国际版每天16版，向51个国家发行。在纽约印刷，空运到欧洲。1985和1986年先后通过卫星传送版面在新加坡和瑞士苏黎世印刷。




中文名称

今日美国

语    言

英文

主管单位

甘尼特报团

创刊时间

1982年9月


总    部

弗吉尼亚州的罗斯林

地    位

美国唯一的彩色全国性英文对开报

特    点

彩色版面、消息集中、多用图表

官    网

http://www.usatoday.com/




目录



1
报刊影响


2
报刊风格


3
刊物创办人


4
刊物荣誉


5
发行渠道


6
重要事件


▪
重组机构


▪
被迫分家










今日美国报刊影响
编辑

《今日美国》是美国唯一的彩色版全国性对开日报，1982年9月15日创刊，总部设在弗吉尼亚州的罗斯林，属全美最大的甘尼特报团。该报团创办这份报纸的初衷是，虽然美国报纸之多，几乎达到平均2.15人就拥有一份报纸，而且许多报纸的影响遍及全国，乃至海外，但遗憾的是，它们的报道重点都是地区性的。随着美国社会、经济、文化的发展，国内旅游者和每天出差的公务人员日益增多，没有一张地方报纸能满足这些人全面了解有关整个美国的新闻、市场、金融、气象、娱乐、体育等方面内容的需求，人们为此感到十分苦恼，颇为不便。甘尼特报团的老板们及时发现并意识到了这一巨大的潜在的读者市场，便开始筹办起这份全国性的综合日报。
《今日美国》问世不足两年的时间里，发行量即跃至全美第三位，与《纽约时报》、《华尔街日报》这两份在读者中深入人心的百年老报并驾齐驱。报纸创刊第四年，其实际读者人数已经跃居全美日报之冠。《今日美国》已连续多年稳居榜首，高达220万份，是美国大报中最年轻的一份报纸，创造了美国报业的奇迹。然而奇迹的创造并不是轻而易举的，《今日美国》在报纸运作的多个方面，从经营管理、版面设计、新闻体裁到编辑方针，“违背常规”的它，创造了多个首次的神话，是敢于“第一个吃螃蟹的人”。
《今日美国》每周出版五天，有国内版和国际版。国内版每天56版，国际版每天16版，向50多个国家发行。发行量从创刊时的20万份已一跃而达140万份，创造了美国报业史上发行量增长速度最快的纪录。据统计，1988年在全美10家发行量最大的报纸中，它已高居第二，仅次于《华尔街日报》。该报在国内有30个印刷点，通过卫星传送版面。1985年和1986年起先后通过卫星传送版面，在新加坡和瑞士的苏黎世印刷国际版。




今日美国报刊风格
编辑

彩色印刷和大图片是《今日美国》版面上的鲜明特点，因此它也有“报纸中的电视”的称号。《今日美国》创刊的时候也正是美国彩色电视开始普及之时，媒介受众沉迷于电视前，习惯了用简单、直接、轻松的方法来获取信息。《今日美国》的创始人受到电视传达信息直观形象的启发，开创了报纸以大量富含信息的照片和图表来表现新闻的先河，正式宣告了“读图时代”的到来。在《今日美国》的带动下，图片的特殊功能越来越被人们所认识，据美国报业学者统计，美国报纸版面的图片文字之比为3:7，在头版甚至达到1:1。它还是美国最先在头版运用全彩色图片的报纸，是报纸彩印的先行者，堪称西方彩色报纸的典范。
天气版则是《今日美国》最为色彩斑斓的版面，更是它的首创。大幅彩色的全国气象地图上用10种不同颜色标出了各地从华氏10度以下到100度的气温，此举同样引起了各大报纸的竞相效仿。
《今日美国》的宗旨就是要适应美国人日常生活的快节奏。因此，其最重要的新闻编辑原则就是：尽量简化信息使用手段，尽量迎合读者通过形象的方法获取信息的习惯，追求信息利用便捷，所以谓之“快餐化”。就新闻报道风格而言，美国的报纸新闻喜欢并擅长描述细节，以充分满足读者的知晓欲望，报纸上的文章内容唯恐不祥,情节唯恐不细。《今日美国》的短新闻才越发显得与众不同，独树一帜。《今日美国》从不鼓励长文章，稿件简短是此报的最突出特点之一。
《今日美国》对传统的最大挑战莫过于其“希望新闻”。按报纸的创始人纽哈斯的说法，“希望新闻”就是——“精确而不悲观，详细而不消极的报道所有的新闻”，“报纸要报道事物的光明面，宣扬理解和团结，而不是歧视和分裂。”
《今日美国》大量的报道积极的正面的快乐的新闻，虽然违背了美国新闻界的“常规天理”，但是适应了大多数受众的渴望正面轻松，光明快乐的新闻信息的需求。《今日美国》做的多次读者调查表明，很多人喜欢这种积极的报道基调，认为读《今日美国》是一种享受，也使人们对整个社会产生积极的态度。




今日美国刊物创办人
编辑

艾伦·纽哈斯（Al Neuharth），《今日美国》创办人，前甘奈特报业集团董事会主席，人称“美国新闻界最胆大妄为的人”，惊世骇俗是他一贯的作风。1982他创办彩色印刷、小巧插图以及全国发行的《今日美国》，为报纸博得一个嘲弄性的称呼“麦当劳报纸”，甚至被誉为当代美国最聪明、最精明的理财人巴菲特也把《今日美国》的创意看做是一个可笑而自大的梦呓，从而无情地给予嘲弄。现在《今日美国》却是美国最广受谈论、引用、模仿的发行量最大的报纸。




今日美国刊物荣誉
编辑

该报虽办报时间还不长，但自创办之日起就以其新颖独特的姿态跻于强手如林的美国报界，主要有四大特点。一是专门辟有“美国各地”和“世界新闻摘要”专栏，便于读者从单一一张报纸上了解美国各地及世界上的重大新闻；二是仿效电视气象预报形式首创了用整版篇幅的彩色气象图表报道全国50个州、100多个主要城市3天天气趋势的做法；三是它还独创了使用生动的彩色图片和图表来配合新闻报道，使之图文并茂，增添了美感，“诱惑”了读者的读报欲望和兴趣；四是它注重使用简洁明快的报道文体，偏爱使用短句、短字来浓缩文章，有时，一两句话就构成了一条新闻，这样就充分节省了篇幅，便于登载尽可能多的信息，以突出其综合性大报的特点。
在刚刚过去的中国拉萨3－14事件中，《今日美国》是少数被中国政府邀请前往拉萨采访的外国媒体之一。




今日美国发行渠道
编辑

第一种是街头零售。零售是《今日美国》最重要的发行渠道。通过零售卖出去的《今日美国》占了它总发行量的68.4%。据了解，《今日美国》的街头零售分为报摊销售、超市代销和售报机销售三种。最值得一提的是售报机销售和超市代销。记者在全美很多城市都看到过《今日美国》设立的专用售报机，读者只需往里投币，即可开箱取报。该报最多时拥有13万台售报机，如今大约还有4万多台，原因是零售摊点大大增加。《今日美国》很重视在超市的零售，跟全美各地很多连锁超市都签订了代销合同。超市代销的广告效果非常好。报纸往收银台附近一放，每天可以吸引成千上万顾客的眼球。
第二种是家庭投递。美国绝大多数报纸的家庭投递率都非常高，惟有《今日美国》等少数报纸是个例外。据统计，通过家庭投递的《今日美国》只占总发行量的13.4%。在美国，人们一般把家庭订阅称为“最有价值的发行”，因为家庭订阅最稳定，最不受天气等外部因素的影响，而且订户多为拥有自家住房的中产阶级，这些订户最能吸引广告客户。《今日美国》公共事务部主任安德森告诉记者，他们既不愿也不能这样做。说不能，是因为《今日美国》是主要办给出门在外的旅行者看的报纸，家庭一般不会订阅。说不愿，是因为《今日美国》是全国性报纸，它的读者居住比较分散，投递员送报比较困难，如果家庭投递率太高，会大大增加报纸发行的成本。
第三种是邮局订阅。美国报纸基本都是自办发行，邮寄报纸仅限于没有分印点的外地，《今日美国》也不例外。该报每天大约有12万份报纸需要通过邮局寄送，邮局订阅只占总发行量的5%。
第四种是非传统渠道。这部分占总发行量的13.2%。《今日美国》在不断开拓传统发行渠道的同时，眼睛却盯上了遍布全美的宾馆饭店和航空公司。在美国报界，《今日美国》率先与宾馆饭店、航空公司、餐馆等公司客户展开合作。《今日美国》定期送报给这些宾馆饭店，宾馆饭店再将这些报纸免费提供给下榻的客人。记者在美国出差，每次在宾馆里都能看到《今日美国》。




今日美国重要事件
编辑







今日美国重组机构

据外国媒体报道，美国著名报纸《今日美国（USA Today）》正在经历着一场震荡，该公司将进行重组，计划裁减130名员，以此将更多精力投稿到移动和iPad内容等领域，而不会再更加关注传统的印刷报纸。
美联社于周四宣布《今日美国》相关重组计划的详情，据称，此裁员数量将是《今日美国》28年历史上“最为激烈的一次整治”。
《今日美国》尽管是全美第二大报纸，但近几年来其一直在努力提升报纸发行量和增加广告销售量，但都未取得较好效果。2007年，该报纸发行量下降至230万份，而且当时《今日美国》还是全美最大的报纸，不过近两年来，其年平均发行量又已经降至183万份。2008年第二季度，《今日美国》销售的广告页数只有580页，而在2006年第二季度这一销量则为1098页。
在过去的四年中，《今日美国》报纸母公司Gannett Co的股价已经大幅下滑了78%左右。Gannett Co公司同时还拥有另外80多家小报纸。《今日美国》宣布的一系列重组计划只是其力图改变当前颓势的激进措施之一。
据美联社获得的内部消息称，《今日美国》“将不再更多关注印刷报纸，而是更多制造适合各种平台的内容，例如网页、手机、iPad以及其它数码平台等”。
对此，《今日美国》编辑约翰·希尔科克（John Hillkirk）也表示：“我们将把业务转向有读者的领域。如果用户非常迷恋iPad、iPhone或其它移动设备，我们就将在这些平台上推出用户想要的内容，只要他们需要。”
《今日美国》另一大颇有争议的调整是“加强社论与商业内容之间的协作性”，《今日美国》希望“引入一种全新的方式，以将销售措施与其制作的内容结合起来”。
此外，《今日美国》报纸的发行人达夫·洪克（Dave Hunke）也表示，《今日美国》将不会改变其职业新闻的本质。洪克称：“无论如何，我们不会改变我们的本色。”
从一些情况来看，《今日美国》母公司Gannett并非首家针对iPad而调整业务模式的媒体公司。此前，新闻集团已经计划推出一份全美性的数码报纸，而此举也是针对iPad和其它移动设备之发展趋势。另外，就在上周，时代公司的《People杂志》已经成为第一家向用户提供免费阅读iPad版本内容的杂志。[1] 






《今日美国》报2012年新Logo
9月14日，在该报迎来30岁生日的前一天，《今日美国》报发布了新的Logo和版面设计 。 英国著名的Wolff Olins品牌顾问负责本次新品牌标识和版面设计工作。 《今日美国》报自创刊以来，就以蓝色地球Logo作为其报标的一部分，如今被一个极简的蓝色圆圈所取代。在作为报标时，会在蓝色圆圈旁边加上发行日期作为Logo的一部分，而在报纸内容版面中，这个圆圈会随着版面的不同而改变颜色和版面的名字。[2] 






今日美国被迫分家

2014年8月5日，美国最大报业集团——甘内特报业集团（Gannett）宣布，将剥离出版业资产，计划明年把旗下的出版业业务和广播、数字产业分开，美国最大报业集团剥离出版业，意味着《今日美国》将被迫独立来。[3] 

该集团旗下将拥有《今日美国报》（USA TODAY）和81家美国本地日报，以及英国领先的社区报纸提供商Newsquest。作为《今日美国报》的东家，甘内特集团1906年在纽约州北部创立了首张小报，其后迅速扩张吸纳其他媒体加入。[3] 


参考资料



1.
  
搜狐IT

2.
  
 美国第二大报纸《今日美国》报换新Logo  
．Rologo 标志共和国[引用日期2012-09-15]
3.
  
美国最大报业集团剥离出版业，《今日美国》被迫独立 
．澎湃新闻网[引用日期2014-08-06]



词条标签：


期刊

，
心理书籍

，
出版物





