









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























变态发育
编辑
锁定



变态发育(Metamorphosis) 指动物在胚后发育过程中，形态结构和生活习性上所出现的一系列显著变化．幼体与成体差别很大，而且改变的形态又是集中在短时间内完成，这种胚胎发育叫变态发育。




中文学名

变态发育

界

动物界


变态发育

一般指昆虫纲与两栖动物

生活在

水陆兼备




目录



1
概念


2
分类


3
示例










变态发育概念
编辑

在由受精卵发育成新个体的过程中，幼体与成体的形态结构和生活习性差异很大，这种发育过程称为变态发育。
昆虫分为完全变态发育和不完全变态发育。
两栖动物属于变态发育，但无蜕皮现象。





变态发育的动物(6张)











变态发育分类
编辑

变态发育是昆虫生长发育过程中的一个重要现象。根据发育过程中是否有蛹期可以把绝大多数昆虫分为完全变态与不完全变态两大类。完全变态的昆虫一生要经历卵、幼虫、蛹和成虫4个阶段。此类昆虫的幼虫与成虫在外观上有较大的差别，比如毛虫和蝴蝶或蛴螬和甲虫。完全变态昆虫被认为是昆虫纲中进化程度最高的一群，种类也最繁多。常见的昆虫中，蜜蜂、蚂蚁、苍蝇、蚊子、跳蚤、蝴蝶、蛾子、以及各种甲虫都是完全变态的。 不完全变态的昆虫一生经历卵、若虫和成虫3个阶段。它们的幼虫在外观上与成虫差别一般不大，通常只是体型稍小，没有翅。不完全变态昆虫的幼虫生活在陆地上的又称为若虫，生活在水中的又称为稚虫。常见的昆虫中，蝗虫、蟋蟀、螳螂、蜻蜓、蝉、蟑螂、蚜虫、虱子等都是不完全变态的。蝗虫的若虫称为蝗蝻（跳蝻）。另外，还有一类昆虫在发育过程中没有明显的变态。它们是昆虫纲中的原始种类。它们没有翅膀，在分类上属于昆虫纲无翅亚纲。这类昆虫种类很少，平时能见到的可能就是生活在书箱或衣箱里的衣鱼（书虫）。相对于以上两种变态发育，这一类昆虫的发育又称为不变态或表变态。
要特别注意一下，在完全变态发育过程中，不一定所有都是受精卵，比如蜜蜂，蜂王产下的卵，分受精和未受精的，未受精的也可以变态发育成雄蜂。此语录出自8年级下册的生物书，学术上称为孤雌生殖。受精卵发育成雌蜂，吃蜂王蜜长大的发育成蜂王，没吃的则发育为工蜂，未受精的发育成雄蜂，雄蜂和蜂王交尾产生下一代 。
昆虫纲总共5种变态：　　1.增节变态：增节变态是从多足纲演化来时保留下来的一种原始变态类型。在昆虫纲中唯有无翅亚纲的原尾目属于这种变态。　　2.表变态：这是无翅亚纲中除原尾目以外各目（弹尾目、缨尾目和双尾目）所具有的变态类型。　　3.原变态：原变态是有翅昆虫中最原始的变态类型，只有蜉蝣目才有这种变态类型。　　4.不全变态：即卵期、幼虫期（陆生若虫和水生稚虫）和成虫期。有直翅目、等翅目、竹节虫目、螳螂目、蜚蠊目、革翅目、啮齿目、纺足目、半翅目、同翅目、蜻蜓目、绩翅目等。　　5.完全变态：这种变态类型有4个虫期：卵、幼虫、蛹和成虫。如鳞翅目、双翅目等。同时还有个复变态，主要代表有芫菁。
变态发育的前提是有性生殖。




变态发育示例
编辑

两栖类的变态发育要经过四个时期，如青蛙：
受精卵（水中）——蝌蚪（水中）——幼蛙（水中）——成蛙（陆水两栖）
其中幼体和成体的根本区别是呼吸方式。幼体用鳃呼吸，成体用肺呼吸，皮肤也能辅助呼吸。
昆虫纲的变态发育和两栖类有所不同，因为它们的变态发育又分为完全变态与不完全变态。
蛾，蝶，蝇的变态，由受精卵开始，要经过幼虫、蛹和成虫四个阶段。而且幼虫和成虫差别很明显，这样的变态发育称为完全变态。像这样的还有蚊、蝇、菜粉蝶、蜜蜂等。
有些昆虫的发育经过卵、幼虫（若虫）和成虫三个阶段，而且幼虫和成虫差别不明显，这样的发育过程叫做不完全变态。如蝉、蟋蟀、蚱蜢、蝼蛄等。
蜻蜓
将卵产在水中，幼虫是在水中生活，成虫在天空飞行，进行交配
青蛙
雌雄蛙抱对后将卵块产在水中，幼体在水中发育，成体水陆兼备，用肺呼吸，皮肤辅助呼吸。




词条图册
更多图册









词条标签：


动物





