










收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























秋水仙科
编辑
锁定



本词条由“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。



秋水仙科包括20多属约几百种，都是草本植物，分布在世界各地，以热带地区种类最多。是百合科秋水仙属植物，多年生草本球根花卉。8～10月开花。花蕾呈纺缍形，开放时似漏斗，淡粉红色（或紫红色），端庄秀丽，受人喜爱。秋水仙原产于欧洲和地中海沿岸，中国自七十年代起从国外引进种子和球茎。园林中常用作岩石园或花坛种植。鳞茎含秋水仙碱，可供药用，尤其适用于多倍体育种，同属植物约60余种，其中大部分是秋天只开花不长叶，花朵粉红色或深红色，直接从地下茎抽邮花1-4朵，有着“地下花”之美誉




中文学名

秋水仙

拉丁学名

ColchicumautumataL

界

植物界


亚    目

百合目

属

百合科秋水仙属

分布区域

秋水仙原产于欧洲和地中海沿岸，中国自七十年代起从国外引进。




目录



1
简介


2
形态特征


3
繁殖方法


4
园林应用


5
常见植物










秋水仙科简介
编辑

秋水仙科包括20多属约几百种，都是草本植物，分布在世界各地，以热带地区种类最多。





秋水仙科

本科植物一般含有有毒的秋水仙碱，以前的分类法多不承认有此科存在，其中的各种类大部分被分到百合科的各属中，1998年根据基因亲缘关系分类的APG 分类法将这些属以及一些分散在其他属中的种统一划归为秋水仙科。其中部分种类为观赏花卉被引种到世界各地。




秋水仙科形态特征
编辑

秋植球根花卉。鳞茎近球形，株高20—30厘米，叶近基生，阔披针形至卵状披针形，全缘;花自叶丛中抽出，花单生，近无花梗，花径5—10厘米，淡紫红色，花期4月，其花丝贴生于花冠筒壁上，子房在鳞茎内部，花后第二年结果，果实为蒴果。[1] 





秋水仙科繁殖方法
编辑

现欧美各国普遍栽培。播种或用鳞茎繁殖。夏季喜凉爽、干燥气候，




秋水仙科

冬季要求温暖湿润，生长季节要有充足阳光，并要求肥沃疏松及排水良好的砂质壤土。播种宜在秋季进行，当年可以发芽，5—6年才能开花;分植鳞茎时，株行距10厘米×15厘米，覆土不宜超过10厘米，栽植前应大量施用基肥，生长季可每2周追施肥水一次。6—7月鳞茎休眠时应挖起置阴凉处保存。华北地区可露地越冬，但需防寒。园林中可植于岩石园，路边及草坪中点缀，因其植株矮小，还可作地被栽培。[2] 





秋水仙科园林应用
编辑

秋水仙科适宜高山园、岩石园，亦可植于灌木丛旁或花境及草坪丛植;花朵傍地面而生，别具特色。鳞茎可提取秋水仙碱，供药用。




秋水仙科常见植物
编辑

见于栽培的有：黄秋水仙(C. luteum)，叶花同放，花朵黄色，原产喜马拉雅地区至俄罗斯。美丽秋水仙(C. specio-sum)，花象牙白色，品种有‘白花美丽’秋水仙(cv. Al-bum)、‘粉花美丽’秋水仙(cv. Bornmuelleri)。杂色秋水仙(C. variegatum)，株高仅7～8cm，花玫瑰红色，具白色花冠筒，红、白交错;径约9cm;秋季开花。原产希腊与小亚细亚。[2] 


参考资料



1.
  
余树勋,吴应祥 主编．花卉词典：农业出版社，1993
2.
  
中国农业百科全书总编辑委员会观赏园艺卷编辑委员会,中国农业百科全书编辑部 编．中国农业百科全书·观赏园艺卷：农业出版社，1996



词条标签：


科学百科生命科学分类

，
自然

，
生物物种

，
植物





