









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























荣誉勋章：血战欧洲
编辑
锁定



《荣誉勋章：血战欧洲》是一款FPS（第一人称视点的射击游戏）。




中文名

荣誉勋章:血战欧洲

原版名称

Medal of Honor:European Assault

游戏类型

FPS（第一人称视点的射击游戏）


游戏平台

PS2/NGC/Xbox

开发商

EA Los Angles

发行商

EA Games

发行日期

2005年6月6日




目录



1
游戏简介


2
游戏特点


3
游戏评测










荣誉勋章：血战欧洲游戏简介
编辑

适逢世界反法西斯战争胜利60周年，许多游戏厂商都顺势推出了不少二战题材的作品，而游戏大厂EA更是不




《荣誉勋章:血战欧洲》游戏画面

甘人后。自1999年《荣誉勋章》最初作在PS上推出，该系列游戏就一直力图为玩家虚拟出二战的每场重要战斗。从《前线》中血腥的诺曼底海滩，到《日升》中瘴气弥漫的太平洋岛屿，系列作品始终遵循着线性的游戏流程。但即将到来的最新作《血战欧洲》却试图打破系列固有的游戏方式。从我们试玩的结果看，《血战欧洲》的诸多创新要素将使玩家体验到更加紧张刺激的战斗。继《荣誉勋章：前线》和《荣誉勋章：日出》后，又再次推出了主要面向家用机平台的最新作品——《荣誉勋章：血战欧洲》。延续整个《荣誉勋章》系列以二次大战为背景的题材，这次依然也是以二次大战为游戏背景，不过整了游戏战争舞台将以欧洲战场为主，从1942年一直到1944年这段期间发生在欧陆、北非战场的惨烈战役。在游戏中玩家将变演盟军一位作战小队指挥官Willam Hoor，接受美国政府的指派前往欧陆战场执行秘密作战计划，并以游戏的观点亲自体验当时二次大战几场重要的战役，包含诺曼底登陆、突尼斯战役、南斯拉夫游击战、不列塔尼战役、斯大林格勒战役、英伦大会战、柏林包围战……等，让玩家在游戏中体验战争的残酷，铭记和珍惜这来之不易的和平。
《荣誉勋章：血战欧洲》（Medal of Honor: European Assualt）它拥有PS2、NGC和Xbox三个版本。游戏中的战场和《荣誉勋章：血战太平洋》非常相似，并且拥有子弹时间特性。游戏的故事由约翰·米里乌斯（John Milius）撰写。
EA的官方网站对游戏的简介：“1942年的欧洲。纳粹的战争机器正在一点点地推进，盟军需要抵抗。英国危在旦夕。Willam Hoor中尉受美国总统之命参加了一次秘密任务。霍尔特孤单闯入敌阵扭转了四个战役的乾坤，让盟军取得了胜利。”
2004年11月美商艺电曾表示，他们大受好评的战争游戏《荣誉勋章》系列正在开发一款新作（当时名称为《MOH dogs of war》，即《荣誉勋章：战争枭雄》，但是由于在法语里面这个词的意思接近“唯利是图”，所以发行前进行了名字的更换），如今这款游戏正式公布，并改名称为《荣誉勋章：血战欧洲(Medal of Honor: European Assault)》。
本作延续整个《荣誉勋章》系列以二次大战为背景的题材，不过游戏战争舞台将以欧洲战场为主，从1942年一直到1944年这段期间发生在欧陆、北非战场的惨烈战役。游戏采用了多层目标结构，在每个任务中，你和你的队友会有一个主要的军事目标，例如炸掉敌人的加油站等；同时还有一些次要任务，这些目标会在战斗的任务中产生。在这些任务目标之外还有一些隐藏的第三目标，这些目标主要是将一点一点的情报拼凑起来，让整个故事丰富完善起来。本作支持同屏幕出现50名士兵，将会以极度火爆的方式再现战场状况。本作的网络模式共有16张地图，其中9张是专门为多人游戏模式设计的。




荣誉勋章：血战欧洲游戏特点
编辑

在游戏略显简短的单人战役里，作为一名特工，你将在四个不同的区域展开行动。首先你会登上位于法国港




《荣誉勋章:血战欧洲》游戏画面

口St. Nazaire的那艘奇袭德国的超级战舰；随后你将转战北非，帮助蒙哥马利将军对付有着“沙漠之狐”之称的隆美尔；第三站，你来到了东部前线，帮助苏联红军和游击队对抗德国法西斯的入侵；而最后，你又在著名的阿登战役（Battle of the Bulge）中回到美军部队之中。虽说你的脚步遍布了欧洲大部分区域，但在游戏中却只有11个战役，实在是很不过瘾。在你打通一遍游戏，再重玩一次的时候（不用像无头苍蝇一样到处乱跑），可以只用八个小时甚至更短的时间就能通关，熟练的玩家甚至只需要五、六个小时就能搞定一切。当然，虽然流程过短，但你还是能在游戏中找到不少乐趣。
不要指望游戏会有多人联线游戏能让你爽个够了，虽然所有电视游戏平台版本都有一个四人同时游戏的模式，但这只能在同一台机器上，而且还是利用分屏显示。作为一款动作游戏，没有多人联线模式实在非常令人失望。如果你真的不介意分屏玩游戏的话，你可以和自己的朋友一起玩死亡竞赛或是其他模式，但很显然，《荣誉勋章：血战欧洲》的重点还是在那些略显简短的单人战役上。
在游戏中要完成某个任务，你可以许多不同的选择。与系列前几作相比，《荣誉勋章：血战欧洲》最大的变化就在于关卡设计方面。现在，游戏的每一关将变得更加自由，也就是说在战场上你可以有各种不同的选择。比如说，当战场上某一处被坦克封锁，而你又没有带火箭筒，这时你可以绕到它的侧面，用重机枪来攻击。地图上有很多被敌人占领的小村子，你可以选择一个一个通过，也可以选择绕过它们直接朝任务地点前进。当然，如果你过于孤军深入的话，很快就会发现自己的周围全都是敌人，很难继续下去。
每一关都包含着一个或几个主要任务以及一些隐藏的支线任务。支线任务往往分散在地图的各处，地图探得越开，接到的支线任务也就越多，而在一关中完成越多的任务，你将获得的奖章也越多，下一关得到奖励也越好。另外，几乎每一关的支线任务中，都会有让你去干掉某个带名字的德军官员（其实就是小BOSS了）的任务。这些小BOSS往往都属于皮粗肉厚型，你得花大把的子弹才能将他干掉——不过也并不难对付，如果你知道如何与其保持距离的话。
开放式的地图并不意味着游戏放弃了系列一贯以来都备受好评的剧情设定，在《荣誉勋章：血战欧洲》中，你依旧能看到各种触发式的剧情片断，如炸毁某个具有战略意义的桥梁或是看见自己的队友在一次爆炸中丧身。这也意味着游戏有时会强行让你必须到达某些地方。即便如此，游戏也比多数二战题材的射击游戏要自由得多。




《荣誉勋章:血战欧洲》游戏画面

在你干掉敌人之后，Adrenaline槽的能量就会增加。小队控制是游戏中的又一新特色。你的三个队友一般都会自动跟随你，各自寻找掩护以及向敌人开火还击。你可以对他们发出一些简单的命令，如在进入某个房间（或是某些可能存在危险的区域）时，让队友先进去侦查。每个队友都有各自的生命槽，当他们受到伤害时，你可以用急救包来治疗他们，但游戏中急救包是有限的，尽量让队友以及自己不受伤才是最重要的。虽然说游戏的胜利条件里并没有规定所有的队友都必须活着，但如果到这一关结束时队友存活人数越多，下一关开始时获得的急救包也越多。
游戏的战斗系统与系列的前几作并没有太大的变化。武器方面，Thompson系列、MP40冲锋枪、M1 Garand步枪到火箭筒和狙击步枪，一切都显得极为真实。游戏中你还得经常从这个掩体跑到另一个掩体，学会绕到敌人背后，突然从某个低矮的掩体中跳出来朝敌人开火的本领，因为如果站在空旷的地方，相信你会死得非常快。游戏中，当你杀死敌人的时候，自己的Adrenaline槽会增加。一旦这个槽满了，你就可以使用Adrenaline模式。在这个模式下，你不仅处于无敌状态，而且还拥有无限的弹药，当然，这只能持续很短的一段时间。在某些地方，Adrenaline模式是非常有用的。感觉上，新增加的Adrenaline模式以及用来表示急救包、弹药和其他装备的卡通图标使《荣誉勋章：血战欧洲》更加接近街机风格。
另外这次《荣誉勋章：血战欧洲》特别重视在画面在光影技术的呈现，更能逼真的表现战场上炮声隆隆烈焰冲天的惨烈，而且光影效果也实际在游戏中有重要地位，因为当要在夜间进行突袭战时，可要小心‘影子’会惊扰到敌人。而这次《荣誉勋章：血战欧洲》依然有请到知名军事专家参与合作开发，提供游戏制作上的军事技术顾问，美国‘荣誉勋章委员会’也有提供游戏制作上的支持，让本作游戏内容更为真实。地图以及环境确实制作得很精细，过场动画的表现也相当不错，而且不管哪个平台（Xbox或PS2）游戏画面的帧数也都很稳定，但是在角色模型方面，角色看起来都显得比较粗糙。即使在画面表现最好的Xbox版的《荣誉勋章：血战欧洲》上，游戏的画面还是无法达到我们期望的水平。与之相比，游戏声音效果的表现要出色得多，进入游戏菜单和每一关开始之前你都能听到各种气势磅礴的音乐，当然该系列一贯都表现出色的武器音效在《荣誉勋章：血战欧洲》中依旧存在，此外角色的配音也相当不错。
对于那些游戏机平台的射击游戏Fans们来说，《荣誉勋章：血战欧洲》是一款不错的游戏。开放式的关卡设计值得称道，玩家们可以享受到探索新地图、完成各种支线任务的乐趣。这个游戏的过程略显简短，而没有在线多人对战模式也进一步限制了游戏的重玩价值。不过即便这样，那些《荣誉勋章》系列的忠实Fans们还是可以考虑玩一玩这款游戏，至少它为我们提供了一个不错的射击游戏体验。
《血战欧洲》为这个系列带来了广阔的战场、小队战术和街机风格的元素。游戏的每一关都有一个必须完成的主线任务和可选择的支线任务。支线任务需要玩家去触发，而完成的奖励是军阶的提升。




《荣誉勋章:血战欧洲》游戏画面

纵览游戏，总共有四个战场：法国、北非、苏联和比利时。每个战场都不同的任务等着玩家去完成。每个任务都由五个元素组成；主要目标、次要目标、杀死一个纳粹军官、获得机密文件和逃跑。如果你夺下了所有目标，会拿到一个金质奖章。如果丢掉了1个或者2个，就只能得到银质或者铜质奖章。在游戏中所有每个战场都可得到了金质奖章，并会被授予根据现实生活中勋章所绘制的“任务勋章”。在游戏的开始菜单中可以看到完成所获得的勋章。
与以往线性的“打带跑”方式不同，《荣誉勋章：血战欧洲》的战斗更加灵活。前作中玩家往往只是从甲地转移到乙地，消灭途中不断遭遇的敌人，遵循着固定的路线。而得益于本作更加广阔的战场，虽然有指南针标明路线，你还是可以按照自己的想法自由的选择路线。而且敌人也不再是一味的出现在正前方，你的身后也会不时冒出几个偷袭者，这使战斗变得更加刺激。
游戏场景中普遍存在着大量掩体，可见《荣誉勋章：血战欧洲》的设计人员在刻意强调掩体的重要性。当你进入瞄准模式时，你会做一个举枪的动作，然后通过“三点一线”的方式进行射击。在该模式中，你还能通过左摇杆使身体左右倾斜。而当你处于蹲姿时，通过向上拨动左摇杆更能实现盲射。
针对游戏的这些改变我们做了个试验。我们试着直接冲击敌人的火力点，结果却死得很快。可见《血战欧洲》非常强调真实性，游戏人物挨不了几枪就要毙命。即使在普通难度下，使用试验中的作战方式依然难以存活。但这不是问题，因为就我们玩过的这些关卡来看，在掩体的掩护下推进，通过探头点射的方式还击是相当有效的，而且我们觉得这远比简单的冲锋杀敌更有趣。
当需要医疗包的时候你可能会注意到，《荣誉勋章：血战欧洲》的道具系统有了不少变化。散布地图各处的医疗包可以存放在背包中而不是拿起来就用，这使你在战情紧迫时也能及时地得到治疗。你甚至可以将医疗包给队友使用。本作依然保留了医疗包“一触即用”的选项，但能放在背包中的设定使游戏增加了几分策略性。




荣誉勋章：血战欧洲游戏评测
编辑

画面





《荣誉勋章:血战欧洲》游戏画面

与《荣誉勋章：血战太平洋》、《荣誉勋章：联合袭击》等主要定位于PC平台的作品不同，《荣誉勋章·血战欧洲》依旧沿用了《荣誉勋章·前线》的引擎，只是在画面的风格和光影效果上有所调整而已。这或许是为了营造真实而气势磅礴的二战氛围，不得已的一个平衡手段吧！由于近年来，在家用机平台上出现了《光环》和《星际传奇2：杀出屠夫湾》和《杀戮地带》等以画面见长的作品，以现在的眼光来看，《荣誉勋章·血战欧洲》的引擎已经有些落后了，无论是武器还是人物的建模都比较粗糙，枪械的拟真感与 《使命召唤：决胜时刻》等同为二战的作品有相当一段距离。在光影效果和画面特效等环节上，游戏中的效果只能说是还过得去罢了，很多影子和透射等光影都是预先渲染好的。不过，游戏对二战场面的刻画还是非常到位的，当玩家身处过的战壕、碉堡、燎望塔等建筑顷刻间就被子弹扫射得满目疮痍，在飞机的轰炸中沦为废墟、夷为平地时，对战争的残酷或许会深有感触。
音乐
相信玩过《荣誉勋章》系列的玩家都会情不自禁地竖起大拇指夸好，而这次的《荣誉勋章·血战欧洲》依然遗传了这个优良传统，炮声隆隆、枪林弹雨的音效自不在话下，加上游戏的音效是支持THX的，因此对战场氛围的渲染就更到位了，而在每一个小节的开始，利用解说员那沙哑的嗓音配合二战时期的珍贵片断，让人充分感受到了历史的沧桑感。
操作
相对于PS2的手柄来说，XBOX的手柄似乎更适合FPS游戏了，且XBOX版在画面的流畅性凭借着机能上的优势也更好一些（PS2版很容易出现掉祯的情况）。根据家用机控制器的实际情况，制作方非常合理地将不同的功能分配到手柄的每一个按键上，因此，爬下、匍匐、瞄准、射击、切换武器和补充体力等目的都能轻易达到。不过，无法游玩家自定义按键，而只是提供了几种固定的操作方案的做法有缺圆滑。在视点和瞄准方面，就家用机平台上的同类作品而言，《荣誉勋章·血战欧洲》可以说是做得相当不错的。简便、到位的特点令许多不太习惯于用手柄控制FPS游戏的玩家都能轻松驾驭游戏。而不至于昏头转向，不辨东西。
系统
与过去的作品强调个人作战的风格有所不同，《荣誉勋章·血战欧洲》借鉴了《全方位战士》和《战火兄弟




《荣誉勋章:血战欧洲》游戏画面

连：进军30高地》等作品在团队战斗方面的优点，并形成了自己独特的风格，在战斗中，玩家除了要身先士卒，为自己的部下解决最难应付的敌人外，还要时刻注意团队的控制、配合、掩护和协调。战斗更讲究策略而不是英雄主义了。此外，玩家还能通过射杀敌人得到一定的无敌时间（类似于《黑客帝国》中的子弹时间，游戏中称为凝聚系统）。
总结
从视点、手感，氛围，操作等环节上来看，《荣誉勋章·血战欧洲》都表现出了极高的可玩性，特别是准星的瞄准非常体贴到位，让不同水平的玩家都能得心应手。但在画面一般和流程过短上还是无法令人满意。抛开画面这个次要因素不谈，仅有大概4大章12小节的任务流程有点虎头蛇尾，真是高潮无限好，只是近结束啊！当然，这也是《荣誉勋章》一贯的缺点了，总给人意犹未尽和吊胃口的感觉。当然，游戏的优秀还是勿庸置疑的，是非常值得一玩的作品。期待下一作能有更出色的表现。




词条图册
更多图册









词条标签：


游戏





