



目录



1
适应证


2
临床应用


3
不良反应


4
注意事项


5
用药禁忌


6
药物相互作用






基本信息


药品名称

奥沙利铂

别    名

乐沙定（进口）；奥正南

外文名称

Oxaliplatin for Injection


是否处方药

处方药

主要适用症

辅助治疗原发性肿瘤完全切除

用法用量

注意 剂量 标示量 制剂







奥沙利铂适应证
编辑

对大肠癌、卵巢癌有较好疗效，对胃癌、非霍奇金淋巴瘤、非小细胞肺癌、头颈部肿瘤有一定疗效。对5-FU治疗无效的大肠癌患者，对其他铂类耐药者仍有效。




奥沙利铂临床应用
编辑

奥沙利铂的推荐剂量为85mg/m（静脉滴注）每2周重复，共12个周期（6个月）。将奥沙利铂溶于5%葡萄糖溶液250ml至500ml中（以便达到0.2mg/ml以上的浓度），持续静脉滴注2～6小时。




奥沙利铂不良反应
编辑

1.神经毒性
剂量限制性毒性为剂量相关性、蓄积性和可逆性的外周神经毒性，主要表现为感觉迟钝、感觉异常，遇冷加重，偶见可逆性急性咽喉感觉异常。
2.胃肠道反应
一般多为轻、中度，有恶心、呕吐和腹泻。而腹泻反应较常见，有的腹泻频繁，程度较重。
3.血液学毒性
发生率不高，多为轻、中度，严重者少见。
4.其他
局部静脉炎，轻度氨基转移酶升高，罕见发热、便秘、皮疹，无肾毒性和脱发。




奥沙利铂注意事项
编辑

与氯化钠和碱性溶液、碱性药物（特别是5-氟脲嘧啶）之间存在配伍禁忌，不要用生理盐水溶液溶解和稀释本药。与氟尿嘧啶联用时，奥沙利铂必须在5-氟尿嘧啶前滴注。如果漏于血管外，必须立即终止给药。配制和输用本品药液时，不得使用含铝针头或注射用具。因使用本品时低温可致喉痉挛，故用药期间不得食用冰冷食物或用冰水漱口。




奥沙利铂用药禁忌
编辑

对铂类药过敏者禁用。




奥沙利铂药物相互作用
编辑

本品与伊立替康合用时发生胆碱能综合征的危险性增高，应注意观察并应用阿托品预防。联合氟尿嘧啶有协同抗癌作用。勿与具有潜在神经毒性的药物合并使用。
说明：上述内容仅作为介绍，药物使用必须经正规医院在医生指导下进行。

词条标签：


医学






