






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























马占山故居
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


马占山故居是原东北军将领，黑河警备司令，黑龙江省政府主席，满洲国黑龙江省省长兼任满洲国军政部长，国民政府军事委员会委员，东北挺进军总司令马占山于1934年至1937年在天津的旧居，始建于1930年代，该建筑坐落于当时的天津英租界西芬道（Severn Road）（也称“天津英租界46号路燕安里40号”）（今和平区湖南路11号），目前为一般保护等级历史风貌建筑。目前，该建筑内部结构已经完全损毁，目前只保留了其外檐部分。[1] 
[2] 
马占山与北平和平解放而奔走  北平解放前夕，祖父的好友蔡运升(黑龙江人，曾任吉长道尹兼长春交涉员、滨江道尹兼哈尔滨交涉员)住在我家，家人称呼他蔡道尹，晚辈则叫他蔡爷爷。有一天他带着华北法学院俄语系教授王之相先生来到我家，祖父与王一见如故，3人交谈了很长时间。王之相先生谈了对时局的看法，阐述了中共争取和平解放北平的决策，也表明了中共欢迎他们的转变和合作，希望2人能为和平解放北平做些工作。临走时说:"马将军可以借助友谊关系，劝告傅作义将军放下武器，接受和平，北平人民将感念不忘。"后来王之相对这次会见曾在回忆中写道:我的老友蔡运升住在马占山家中，我通过他结识了马占山。抗战时期马在西北的时候，与傅作义、邓宝珊结拜为弟兄。现在我决定前往马占山住宅了解情况，借助他与傅作义将军的友谊进行和平工作。




中文名称

马占山故居

地理位置

天津英租界46号路燕安里


景点级别

一般保护等级历史风貌建筑

时    间

1930年代


马占山故居是原东北军将领，黑河警备司令，黑龙江省政府主席，满洲国黑龙江省省长兼任满洲国军政部长，国民政府军事委员会委员，东北挺进军总司令马占山于1934年至1937年在天津的旧居，始建于1930年代，该建筑坐落于当时的天津英租界西芬道（Severn Road）（也称“天津英租界46号路燕安里40号”）（今和平区湖南路11号），目前为一般保护等级历史风貌建筑。目前，该建筑内部结构已经完全损毁，目前只保留了其外檐部分。[1] 

[2] 
马占山与北平和平解放而奔走　　北平解放前夕，祖父的好友蔡运升(黑龙江人，曾任吉长道尹兼长春交涉员、滨江道尹兼哈尔滨交涉员)住在我家，家人称呼他蔡道尹，晚辈则叫他蔡爷爷。有一天他带着华北法学院俄语系教授王之相先生来到我家，祖父与王一见如故，3人交谈了很长时间。王之相先生谈了对时局的看法，阐述了中共争取和平解放北平的决策，也表明了中共欢迎他们的转变和合作，希望2人能为和平解放北平做些工作。临走时说:"马将军可以借助友谊关系，劝告傅作义将军放下武器，接受和平，北平人民将感念不忘。"后来王之相对这次会见曾在回忆中写道:我的老友蔡运升住在马占山家中，我通过他结识了马占山。抗战时期马在西北的时候，与傅作义、邓宝珊结拜为弟兄。现在我决定前往马占山住宅了解情况，借助他与傅作义将军的友谊进行和平工作。　　这次会见，对我祖父的影响很大。几天后，祖父抱病去见傅作义将军，在说明来意后，傅作义略微沉吟一下说:"您是旁观者清，今天抱病前来，我很感动，咱们好好谈谈！"并告诉祖父，他也和中共代表接过几次头，却均因不得要领而回，他正为此发愁，请祖父帮助想些办法。　　祖父这才知道在他见傅作义将军之前，傅曾两次派人与中共谈判未果。祖父经过分析，又与王之相进一步深谈此事。再次找了傅作义将军。当时傅作义告诉祖父他已做了应变计划:一是把全部军队撤到江南；二是固守平津；三是放弃平津，退保察绥。傅作义说:"谈判不成，那就打吧，还能怎么办？"祖父给他分析了目前的局势后，傅作义将军思想上矛盾重重，来回在屋里踱着步，突然回转身:"大哥，叫你说我简直没有办法了！"祖父此刻知道傅作义没把他当外人，也是真心希望处理好此事，便说:"有办法也好，没办法也好，我们都是60多岁的人了，还能再活几个60岁？蒋介石消灭异己，壮大嫡系，永远也不会改变。你傅宜生不能做一个历史罪人，我看你是自己的刀削不了自己的把。我出个主意，你把宝珊接来，他和中共的关系好，又有威望，是个文人，主意多，比咱俩谁出面都好。"　　傅作义茅塞顿开，以拳击掌道:"对，好主意！"当晚就派飞机赴榆林接来了邓宝珊将军。邓宝珊将军到北平的当天晚上，祖父以给邓接风洗尘为名，邀请傅作义将军、邓宝珊将军在家中商谈了具体的办法。　　过了两天，我祖父请王之相和邓宝珊将军到家中，经过一番介绍后，祖父对王之相说:"邓将军已来北平两天了，和傅将军谈过两次，谈得很痛快，问题都谈到了，也说到你们的意见和希望，现在请邓将军谈谈。"随后邓宝珊将军说:"我和傅将军进行了两次深入交谈，和平解放北平是大势所趋，人心所向。为了保护市民的生命财产和古都文化古物，都必须和平解放北平，避免不可估量的损失和空前的浩劫。傅将军表示，抗日战争打了八年，国内战争又打了三年，元气大伤，再打下去怎么得了。只是当前的处境，面临的问题，不能不审慎考虑……"另外，邓宝珊将军也谈了傅将军的一些顾虑。王之相态度坚定地说:"请邓将军放心，也请转告傅将军，共产党的政策是一贯的，中国共产党从来都是信守承诺的！"同时也就其它问题一一做了分析探讨，　　大家谈得很融洽。　　这时王之相似乎看出祖父有些疲劳，就对祖父说:"马将军抱病为此事而努力，实在让人感动。同时我也很抱歉，打扰已久，还请您多注意身体。"我祖父听后，很不好意思地笑笑说:"我也是做点力所能及的事情，你们谈得好，事情就能解决得好，不必为我分心。"　　据我大姑回忆，王之相还叮嘱大家:"这是非常时期，提醒大家提防特务，注意安全。"实际上当时的情况确实非常复杂，国民党特务活动猖獗，傅作义将军的另一位老朋友、原北平市长何思源先生因对打内战持消极态度，1948年被蒋介石免职。何思源先生多次规劝傅作义和谈并坚持在北平公开倡议和平，发起了和平运动，受到了市民的热烈拥护。国民党特务们便在何宅房顶埋藏了定时炸弹。随着两声巨响，夺去了何鲁丽胞妹的生命，其家人遭到不同程度的伤害。但这并没有吓倒何思源先生，反而更加坚定了保卫古都的信念。两天后他作为北平的11位代表之一，参加了和平解放北平的谈判，为这座王朝古都回到人民手中作出了贡献。　　天津解放后，北平已被解放军重兵包围，城内炮声清晰可闻，国民党官兵风声鹤唳，一日数惊。　　1949年1月14日，邓宝珊将军受傅作义将军委托偕周北锋、刁可成前往通县与解放军会谈。谈判很快达成和平解放北平的协议，由邓宝珊将军代表傅作义签字。　　1月17日，邓宝珊将军一行返回北平。我祖父即嘱蔡运升转告王之相"已经决定和平解放北平，叫你放心。傅、邓二人明晚还要见你"。　　次日，在邓宝珊将军家，我祖父将王之相和蔡运升介绍给傅作义将军。傅作义将军说:"王教授和蔡交涉员对办理外交事物都是有经验的，我们很钦佩。你们忧国忧民，关心时局，提供了许多宝贵意见。现在已经决定和平解放北平，大家见面谈谈，请你们放心。"王之相说:"傅、马、邓三位将军早已看到抗日战争打了八年，国内战争打了三年，再打下去是不行了。现在响应和平号召，停止内战。这是爱国爱民的重大贡献，我们和北平市民万分感激。"傅作义将军说:"大家都应当感谢中国共产党和中国人民解放军。"在座几个人一起会心地笑起来。　　1949年1月31日，解放军举行入城仪式，市民涌向街头欢庆北平和平解放

参考资料



1.
  
马占山故居 
．维基百科[引用日期2014-02-15]
2.
  
祖父马占山与北平和平解放  
．中国共产党新闻网[引用日期2014-09-30]


