









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























耶律只没
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


耶律只没（？—？），字和鲁堇，辽世宗耶律阮第三子，母亲是甄皇后。




本    名

耶律只没

字    号

和鲁堇

所处时代

辽-五代


民族族群

契丹（汉契混血）

出生地

上京

主要成就

宁王




目录



1
人物生平


2
相关史料


3
家族关系










耶律只没人物生平
编辑

耶律只没敏而好学，通契丹文、汉文，能诗。应历末年，与宫人私通。辽穆宗耶律璟听闻大怒，榜掠数百，刺一目而宫之，系狱，将弃市。其弟辽景宗即位后被释放，赐以所私宫人。又封为宁王。保宁八年，妻造鸩毒，被夺爵，贬乌古部。赋放鹤诗，徵还。 统和元年，皇太后萧绰称制，诏复旧爵。统和元年，曾应皇太后命，赋移芍药诗。




耶律只没相关史料
编辑

《辽史 第六十四卷 表第二 皇子表》
妃甄氏生一子。只没，字和鲁堇。第三。
旧史皇族传书在第一。
景宗封为宁王，保宁八年夺爵。统和元年，皇太后称制，诏复旧爵。敏给好学，通契丹、汉字，能诗。统和元年，应皇太后命，赋移芍药诗。应历末，与宫人私通，上闻，怒，榜掠数百，刺一目而宫之，系狱，将弃市。景宗即位，释之，赐以所私宫人。保宁八年，妻造鸩毒，夺爵，贬乌古部。赋放鹤诗，徵还。




耶律只没家族关系
编辑

父亲：辽世宗-耶律阮
母亲：甄皇后（汉族）
哥哥：辽景宗-耶律贤
叔父：辽穆宗-耶律璟

词条标签：


贵族

，
政治人物

，
人物





