









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























耀华玻璃厂旧址
编辑
锁定



耀华玻璃厂旧址位于河北省秦皇岛市。是中国首家大型玻璃制造企业为1922年由中国和比利时合资组建的秦皇岛耀华机器制造玻璃股份有限公司，是当时中国北方唯一的中外合资企业。




中文名

耀华玻璃厂旧址

位    置

河北省秦皇岛市


意    义

开启了中国玻璃工业发展之门

总建筑面积

2822平方米




目录



1
简介


2
搬迁


3
开放










耀华玻璃厂旧址简介
编辑

它开启了中国玻璃工业发展之门，中国第一块机制平板玻璃在这里诞生。耀华玻璃厂的建立与民国初年一位名人有密切关系，此人叫周学熙，是清末民初杰出的实业家，曾被后人誉为“中国北方工业巨子”，他与中国另一位著名实业家张謇齐名，被称为“南张北周”。[1] 





耀华玻璃厂旧址搬迁
编辑

耀华玻璃厂投产第一年就突破设计能力，生产玻璃16万标箱，而且质量优良。从此耀华成为中国玻璃行业的龙头企业，秦皇岛被称为“中国玻璃城”。直至今日，作为秦皇岛的著名企业之一，耀华玻璃集团公司在全国还颇有影响。[1] 

2001年耀华玻璃厂搬迁，为记录耀华玻璃的这段历史，秦皇岛市委、市政府决定保留耀华老厂部分历史建筑建设一座专题性博物馆——秦皇岛玻璃博物馆。博物馆项目2006年底正式启动，总占地面积11.25亩，总建筑面积2822平方米，其中保留原有电灯房、水塔、水泵房面积1556平方米，新建馆区面积1266平方米。全部展览分为四部分，分别是古代玻璃及发展、中国玻璃工业的摇篮、中国当代玻璃工业、璀璨神奇的玻璃艺术。玻璃博物馆基建工程现已基本完成。[1] 

2008年10月，河北省人民政府公布耀华玻璃厂旧址为河北省第五批省级文物保护单位。[1] 





耀华玻璃厂旧址开放
编辑

　　据秦皇岛玻璃博物馆筹建处副主任郭绘宇先容，建成后的玻璃博物馆将由馆区、临时展区、文娱服务区、辅助举措措施区四部门组成，是集珍藏、研究、教育、展示于一体的社会公益性博物馆。展出的内容主要分成四大部门，分别是古代玻璃及发展、中国玻璃产业摇篮、中国当代玻璃产业、璀璨神奇的玻璃世界，市民不仅可以看到不同时代的玻璃、品种多样的现代玻璃，还可以了解到古代玻璃制造的工艺、新中国玻璃产业的发展，还可以观赏玻璃器传统制作工艺表演。[2] 

玻璃博物馆的主体工程和室外环境工程早在5月就已经完工，之后一直处于内部展览设计环节。而秦市文物局通过对北京、辽宁、山东和秦市共20多家玻璃企业、玻璃文物珍藏单位的实地考察，已征集玻璃文物、玻璃出产设备等展品400余件。[2] 

玻璃博物馆12月底将建成并免费对外开放。秦皇岛玻璃博物馆的建成将结束我国无此类专题博物馆的历史。[2] 


参考资料



1.
  
秦皇岛耀华玻璃厂 
．中国文物报社[引用日期2013-05-17]
2.
  
耀华玻璃厂旧址建成海内首家玻璃博物馆 
．中华玻璃网[引用日期2013-05-17]



词条标签：


地理

，
地点





