









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























蛛形环肋螺
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


贝壳小型，壳质薄，但坚实，半透明，呈圆锥形。有5~6个螺层，前几个螺层缓慢增长，略膨胀，螺旋部稍高，呈圆锥形。体螺层增长迅速，膨大，背面稍平坦，腹面略突出，其周缘上形成1个龙骨突起。壳顶钝，缝合线深。壳面为黄褐色。




中文学名

蛛形环肋螺

界

动物界


门

软体动物门

科

巴蜗牛科




目录



1
基本信息


2
识别特征


3
栖息环境










蛛形环肋螺基本信息
编辑

拉丁名：Plectotropis araneatela (Heude， 1882)
分类地位：动物界 > 软体动物门 > 腹足纲 > 柄眼目 > 巴蜗牛科 > 环肋螺属
分布：云南，贵州[1] 





蛛形环肋螺识别特征
编辑

贝壳小型，壳质薄，但坚实，半透明，呈圆锥形。有5~6个螺层，前几个螺层缓慢增长，略膨胀，螺旋部稍高，呈圆锥形。体螺层增长迅速，膨大，背面稍平坦，腹面略突出，其周缘上形成1个龙骨突起。壳顶钝，缝合线深。壳面为黄褐色。脐孔大而深，其直径约为壳宽的1/3，呈洞穴状。壳高与壳宽之比为0.69。[1] 





蛛形环肋螺栖息环境
编辑

常生活在农田附近的草丛中，住宅附近阴暗潮湿的地方，或公园花卉根部土壤、石块下。[1] 


参考资料



1.
  
物种信息 - 蛛形环肋螺 
．重庆市物种资源基础数据库[引用日期2012-06-20]



词条标签：


生物物种

，
动物





