









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























得荣小檗
编辑
锁定



得荣小檗（学名：Berberis derongensis Ying）为常绿灌木，高1-1.5米。老枝暗灰色，幼枝暗紫红色；茎刺三分叉，偶有五分叉，淡黄色。叶革质，椭圆形或近倒卵形，叶缘平展，全缘；近无柄。果序为伞形状总状果序，具4-7枚果实；浆果倒卵状长圆形，绿色，后变黑色；含种子2枚。果期8月。产于四川。生于山坡灌丛中。海拔3200米。[1] 





中文学名

得荣小檗

拉丁学名

Berberis derongensis Ying

界

植物界

门

被子植物门

纲

双子叶植物纲


亚    纲

原始花被亚纲

目

毛茛目

科

小檗科

属

小檗属

种

得荣小檗

命名者及年代

Ying,1999




目录



1
形态特征


2
生长环境


3
分布范围


4
近种区别










得荣小檗形态特征
编辑

常绿灌木，高1-1.5米。老枝暗灰色，具黑色优点，具条棱，幼枝暗紫红色，具条棱，无虎点；节间长6-12毫米；茎刺三分叉，偶有五分叉，长6-12毫米，淡黄色。叶革质，椭圆形或近倒卵形，长5-15毫米，宽3-5毫米，先端急尖或钝，基部渐狭，上面深绿色，中脉扁平，背面淡绿色，不被白粉，中脉明显隆起，两面侧脉和网脉不显，叶缘平展，全缘；近无柄。花未见。果序为伞形状总状果序，具4-7枚果实，长1.5-3厘米，包括总梗长0.8-1.5厘米；苞片披针形，长约3毫米；果柄长2-4毫米，无毛；浆果倒卵状长圆形，绿色，后变黑色，长7-8毫米，直径3-4毫米，顶端具宿存花柱，长1-2毫米，微被白粉；含种子2枚。果期8月。[1] 





得荣小檗生长环境
编辑

主要生长于海拔3200米的山坡灌丛中。




得荣小檗分布范围
编辑

主要分布于四川。模式标本采自得荣。[1] 





得荣小檗近种区别
编辑

得荣小檗近似雷波小檗B. leboensis Ying.但得荣小檗叶椭圆形或近倒卵形，全缘，两面侧脉和网脉不显；花序较短；果倒卵状长圆形，具明显宿存花柱，易区别。得荣小檗与美丽小檗B. amoena Dann的主要不同在于叶背面不被白粉；浆果倒卵状长圆形。[2] 


参考资料



1.
  
得荣小檗 
．中国植物志[引用日期2013-10-08]
2.
  
得荣小檗 
．中国植物物信息数据库[引用日期2013-10-08]



词条标签：


生物物种

，
植物





