







收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























乱世浮生
（五月天演唱歌曲）
编辑
锁定



《乱世浮生》是五月天演唱的一首歌曲，由陈信宏作词，温尚翊作曲，收录在五月天2005年发行的专辑《知足最真杰作选》中[1] 
。




中文名称

乱世浮生

所属专辑

知足最真杰作选


发行时间

2005年

填    词

陈信宏

谱    曲

温尚翊




目录



1
创作背景


2
歌曲歌词


3
歌曲鉴赏


4
歌曲MV










乱世浮生创作背景
编辑

温尚翊在休假期间，出国自我放逐，在陌生的环境中埋首创作。《乱世浮生》是温尚翊第一首完成的曲子，陈信宏填上词后，收录在专辑《知足最真杰作选》中。这首歌曲表达的是人如果在乱世，就要学会浮生，重来轻去、四两拨千金，才能活得轻松[2] 
。




乱世浮生歌曲歌词
编辑

乱世浮生这是你给的活着的评语
轻蔑的笑说尽了你的神气
风吹过来吹起了你白色的衣领
也吹走了我的悲观的相信
经过了谁和谁相遇又谁和谁的分离
最后把自己交给了命运
命运像失控的马戏小丑开始哭泣
大象猴子跑进城里
因为有你因为有你变换整个场景
那忧郁好像可有可无的道具
因为有你紧抓着你像坐上纸飞机
漂浮吧飞过混乱世界的逻辑
没有原因为什么一定要有原因
有人到了七十岁还问原因
乱世浮生这是你笑着说的唇语
就算一秒也要快乐的决心
漂浮吧飞过混乱世界
昨天的烦恼就丢在上个世纪[3] 





乱世浮生歌曲鉴赏
编辑

歌曲的重拍节奏，是对乱世的控诉，“命运像失控的马戏，小丑开始哭泣，大象猴子跑进城里”，歌曲后段，愤怒渐渐平息，却不是悲观接受，而是超然旁观。“像坐上纸飞机，漂浮吧，飞过混乱世界的逻辑”，如果很多事情找不出原因，接受就好，当命运的巨浪打来，顺势就好。歌曲最后以“就算一秒，也要快乐的决心”作结，有一种悟道后的清明透彻。这首歌曲的词曲搭配有一种刻意的矛盾，突显出五月天对世界存有一种荒谬感十足的体会。[4] 





乱世浮生歌曲MV
编辑

为了避开参观人群，《乱世浮生》MV的拍摄特别选在凌晨4点半开工。这支MV是继《相信》MV拍摄之后




歌曲MV(2张)






，五月天与林依晨的再次合作。在《乱世浮生》的MV中，林依晨与温尚翊扮演一对两情相悦的小情侣，两个人在101大楼内追赶跑跳碰，林依晨快乐的追逐着温尚翊，温尚翊也在顶楼谈吉他唱歌给她听。温尚翊还因为地滑摔了一跤，令在场工作人员惊讶不已。拍摄之后女主角林依晨直夸温尚翊演技变得更加成熟了，很多镜头都是第一次拍就OK[5] 
。




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
知足最真杰作选 
．虾米网[引用日期2014-07-23]
2.
  
超越所谓精选集规格的诚意 六首全新创作曲目 
．新浪网[引用日期2014-07-23]
3.
  
乱世浮生 
．虾米网[引用日期2014-07-23]
4.
  
6首最新作+22首最经典 五月天推《最真杰作选》 
．新浪网[引用日期2014-07-23]
5.
  
组图：五月天怪兽拍新歌MV 林依晨相伴愉快嬉戏 
．新浪网[引用日期2014-07-23]



词条标签：


音乐作品

，
单曲





