



目录



1
剧情简介


2
分集剧情


3
演职员表


▪
演员表


▪
职员表


4
角色介绍


5
音乐原声


6
幕后花絮


7
播出信息


▪
基本信息


▪
收视率


8
剧集评价


▪
正面观点


▪
反面观点






基本信息


中文名

夏家三千金

其它译名

把爱抢回来、爱情真善美

出品时间

2010年10月5日

出品公司

上海辛迪加影视有限公司

制片地区

中国大陆

首播时间

2011年1月22日

导    演

沈怡（中国台湾）

编    剧

辛迪加编剧群

主    演

唐嫣，张檬，戚薇，邱泽，陈楚河

集    数

80集


每集长度

43分钟

类    型

内地都市言情剧

上映时间

2011年1月22日

在线播放平台

搜狐、优酷

配音导演

廖菁、张伟

配音团队

廖菁配音工作室

总制片人

孟雪

总发行人

钮继新

许可证号

（沪）剧审字（2010）第027号

发证日期

2010-11-22

取景地

漳州







夏家三千金剧情简介
编辑

夏正松和于靓结婚三十年，育有




剧照(23张)






二女，家庭和睦。但随着女儿们步入婚恋年龄，为人父母的烦恼也接踵而来。大女儿雨荷遇到了心仪的对象擎天，但对方已有青梅竹马的女友真真，正松坚决反对女儿介入他人情感关系，雨荷却希望有追求真爱的自由，父女之间产生冲突。小女儿夏天的爱情也遭遇到困境。身为父亲的正松一边抚慰着受伤的夏天，一边苦口婆心劝说雨荷悬崖勒马，同时自己的婚姻也渐渐陷入危机。重重波折袭来，在父亲正松的帮助下，女儿们终于放下一切怨恨和隔阂，有情人终成眷属，家庭重归和睦。[1] 





夏家三千金分集剧情
编辑



展开

1-5
6-10
11-15
16-20
21-25
26-30
31-35
36-40
41-45
46-50
51-55
56-60
61-65
66-70
71-75
76-80




第1集

　　这天，是“幸福城堡”成立30周年的日子，同时也是夏家大千金夏友善的生日。友善出生时是个有唇腭裂缺陷的孩子，夏正松、于靓夫妇对她倾注了全部的爱，为女儿治病的同时也白手起家开展房产事业。如今的友善已出落成一个亭亭玉立的大家闺秀，而幸福房屋也享有很高的社会知名度与美誉度。一家人幸福和美，其乐融融，令外人十分艳羡。　　夏家二女儿天美得到男友萧尧来饭店与别的女人开房的消息，怒不可遏直奔饭店而来。天美敲开一个个房间的门寻找萧尧，被饭店保安认定是来捣乱的。她在电梯口与饭店经理严格撞了个满怀。一见萧尧现身，天美立即飞身扑去，将男友扑倒在地，不依不饶质问对方为何劈腿。这一幕让严格傻了眼，心里暗暗惊呼遇到“悍女”。其后，严格前往饭店试吃餐厅新菜色，却无意间听到后桌传来天美和萧尧的争执。男友强词夺理，天美羞愤难当，随手拿起桌上咖啡泼向萧尧，却不偏不倚泼在严格的身上…就这样，严谨的严格认识了莽撞的天美。　　夏正松收到一束匿名的玫瑰花，这束来历不明的花使他略有不安。正松拿出了许多年前与昔日恋人杨柳的合影，一段尘封已久的往事渐渐浮上心头……此时的杨柳与女儿真真相依为命，做着卖鸡肉饭的营生，生活较为拮据。真真的男友皓天是负责“幸福99”楼盘开发案的项目设计师，而皓天母亲淑媚一直不满儿子与一脸穷酸相的真真交往，一心希望他能攀上夏家千金友善。　　皓天携真真一同出席幸福房屋30周年庆祝酒会。酒会上，淑媚故意对真真冷嘲热讽，却为皓天和友善制造独处机会。友善作为幸福房屋形象代言人的一张广告照片勾起了皓天的童年回忆：原来，幼时友善曾因患有唇腭裂而遭一群孩子歧视欺侮，小皓天挺身而出打抱不平，两人曾拉勾相约再见。如今重逢，友善又惊又喜，对皓天好感顿生。酒会进入高潮，正松宣布设立唇腭裂互助基金会，以此作为爱女生日礼物。记者追问正松夫妇相处之道，正松侃侃而谈，这令电视机前的杨柳颇感失落。


第2集

　　淑媚在酒会中看出友善对皓天有好感。于是，在会后硬是拉着不甚情愿的皓天走进精品店，逼他买生日礼物送给友善。皓天拗不过，只得顺着妈妈的意思，买下一条项链。母子俩才步出店外，就接到友善来电，邀约皓天今晚到夏家用餐。淑媚听到消息，兴奋得如同中了彩券，期待皓天与友善的感情能如她所愿。　　真真为淑媚在酒会上对她轻慢的态度感到忧伤，不禁黯然自己与皓天的爱情在没有长辈祝福的情况下能否开花结果。杨柳见真真心事重重的模样，忍不住上前关心。真真拿出在会场与正松的合照给妈妈看，感叹说出自己也想拥有像正松那样的父亲。杨柳看着照片，心中五味杂陈，却不能对真真说出他们是父女的事实……　　皓天依约前来夏家，一同为友善庆生。友善看见皓天送的项链，心中欢喜不已，并要皓天为她戴上……皓天温柔的动作虽然无心，却在友善心中留下微妙的悸动。天美为了摆脱富家女身份在事业上的负面影响，主动提出离开父亲公司去皓天工作的建筑师事务所当设计助理。　　天美在上班途中，因为心急超车却意外造成其它车辆的擦撞。出租车司机一下车就对着秀年大声咆哮，并趁机敲竹杠。天美仗义执言，上前与司机理论，司机自知理亏而离去…秀年对这充满正义感的女孩留下了极佳的印象。　　天美来到事务所报到，领导交办的第一项任务就是送交“锦绣帝王”的设计图到“层峰建设”。冒冒失失的天美猛力推开层峰经理办公室的门，又与严格撞个正着，害严格手上的咖啡洒了一身。严格气急败坏要退回这一策划案，二人为此争执不休。秀年进来认出天美，看到两人的互动颇觉有趣。秀年替天美说好话，严格这才勉强留下了设计图。　　皓天拿出星星证书向真真求婚，并约定两人的爱情就像这颗星星一样地久天长。真真感动落泪，两人在满天烟火的祝福下深情相拥。友善对皓天的爱慕与日俱增，她下意识摸着脖子上皓天替自己戴上的项链，羡慕真真有如此优秀体贴的男友。


第3集

　　真真和皓天相依偎在星空下，手机铃声忽然响起。真真接获“幸福房屋”20份鸡肉饭外卖的订单。皓天与真真只好分道扬镳，各自离去。　　“幸福房屋”会议室里，友善兴高采烈地向大家汇报幸福99楼盘销售大获成功、首期即出售1/4房屋的喜讯。正松对友善皓天在工作上的密切配合大加赞赏。正松带领着经营团队开香槟庆祝业绩长红，众人欣喜举杯热闹庆祝，品尝着五星级饭店大厨做的精致餐点……与此同时，真真一人费力地拎着沉甸甸的20份外卖找上门来，向职员表示是接到友善订单所以送鸡肉饭来，却遭到职员的恶意奚落，令真真尴尬不已。友善得知真真已将外卖送到，故意极力拖延时间让其空等整晚，后又在皓天等人面前假意向真真致歉。正松意外尝到二十多年前熟悉的鸡肉饭味道，勾起了回忆。于靓狐疑地追问是否想起故人，正松连忙掩饰，借口说想起了以前的一名同乡。　　正松对真真的设计才华颇为欣赏，力邀其到幸福房屋销售中心搞室内设计。真真回去同母亲商量，杨柳担心一旦父女有工作上的接触，女儿的身世秘密便会呼之欲出，而自己也将失去这个女儿……杨柳陷入了左右为难的境地。就在此时，于靓突然上门向杨柳讨教鸡肉饭的做法，让杨柳与秀鸾大吃一惊！　　严格要天美修改“彩虹工程”与“锦绣帝王”的设计图，并讥讽其为失去爱情滋润的“鱼干女”。天美怀疑严格故意借工作之便整她，去工地调查严格要求修改设计的原因，不巧与严格“狭路相逢”，两人又斗起嘴来。天美把严格拉进升降机内，意外发现严格有恐高症。两人拉拉扯扯双双摔入洞内……


第4集

　　天美骑车跟随严格返家途中，严格驾车故意加速，天美心有不甘，两人沿路较劲，互有输赢。天美有口无心地说严格被女友甩，严格被刺痛心事。天美来到严格家中，好奇打量着环境，她的目光马上被角落里的一架钢琴吸引了过去。钢琴上摆着一份乐谱──《梦中的婚礼》，天美忍不住技痒弹奏了起来。严格在楼上听到这首熟悉的乐曲大为震动，呼喊着前女友晓菁的名字急奔下楼，发现是天美在弹奏，大怒咆哮，将天美赶出家门。


第5集

　　正松与杨柳终于彼此相认，但正松仍误会生气杨柳当年不告而别。杨柳默默忍受着责问，隐瞒了真真的身世。真真留正松吃饭，正松发现杨柳还戴着当年的定情玉镯，于靓将两人暧昧不安的异常反应尽收眼底。于靓返家质问正松，正松坦承当年曾与杨柳有过一段情，但共患难的妻子才是如今情之所系，于靓大度表示理解。真真无意间听到杨柳和秀鸾的对话，得知自己的亲生父亲尚在人世，心痛原来自己是个被父亲抛弃的孩子。




第6集

　　正松向杨柳询问真真是否是他亲生女，杨柳矢口否认，并称当年正松一离开，她就跟真真的父亲交往了。杨柳不断强调真真是她的女儿，希望正松别再介入，要他忘了两人的过去，不要再去怀疑真真的爸爸是谁。同时，杨柳告诫秀鸾不要再做出送玫瑰警示正松的举动，并告诉真真她的父亲早已亡故。天美在层峰建设隐瞒了父亲正松的身份，谎称父亲叫“夏太热”，招致同事奚落。严格更是处处刁难，想让她打退堂鼓。


第7集

　　秀年与严格为了商业销售上的事宜来到夏家向正松求教。天美一直隐瞒自己夏家千金的身份，忽见严格秀年到来，紧张之余灵机一动，朝父母使眼色，谎称自己是夏家管家之女，让一旁的正松于靓哭笑不得。友善对天美提及自己被皓天拒绝的尴尬事，天美安慰。但友善仍放不下皓天，打电话关切地询问皓天的恢复情况，并要求皓天以朋友的身份陪她聊天直到睡着，致使皓天错过了真真的电话。


第8集

　　听见天美和严格两人你一言我一语的逗趣对话，秀年喜在心头，表示要让孙子对天美负责。一旁的亮亮是晓菁的好友，眼见秀年好像想顺势撮合天美和严格，忧心万一两人真的在一起了，那晓菁回来时该怎么办？严格对天美渐生情愫，见天美又收到萧尧送来的花，吃醋不已却又极力掩饰。杂志刊出友善跟皓天的一组亲昵照片，配着捕风捉影煞有介事的文章。友善窃喜，认为自己重新争取皓天的机会到来了。


第9集

　　正松不希望友善继续充当皓天与真真感情的“第三者”，要让她退出“幸福99”的项目，并考虑让真真取而代之。这一突如其来的决定让友善措手不及，产生了极大的情绪反弹。于靓听完正松的决定再也无法隐忍，不计后果当着友善的面脱口说出正松与杨柳是旧情人的关系。友善万分震惊，为受到父亲不公正的待遇而深感烦恼委屈。严格十分生气天美还在与萧尧保持联系，语带讥讽却情不自禁流露关心。


第10集

　　皓天跟真真双双跪在淑媚面前请求成全，淑媚在皓天面前假意答应，暗地却颐指气使百般恶整真真，并开出条件，想让她知难而退。正松送贵重手链给真真，并表示想组建一个室内设计团队让真真负责管理。这让真真受宠若惊，感受到了前所未有的父爱。友善听说后气急败坏，她找到杨柳，警告她离正松远一点，休想从正松身上得到什么好处，如果伤害了于靓，将让杨柳付出惨重代价。




第11集

　　友善受到父亲的指责满腹委屈，迎面遇到皓天，她终于崩溃地抱住皓天痛哭流涕。之后又出其不意的，直接凑上前去，吻住皓天。皓天愣住，一下子慌乱，手足无措着，友善忘情地狂吻皓天，爱的宣泄与报复的快感杂陈心间。友善在淑媚和皓天面前大演苦肉计，指责杨柳抢夺父亲的爱，不明就里的母子二人对友善深感同情。杨柳欲远离是非，劝真真辞职，但真真执意不肯。严格和天美正式开始交往。两人在严家嬉笑打闹，使这个家庭充满了欢声笑语。


第12集

　　在媒体的大肆报导下，公司销售业绩连带受到影响，许多成交客户都打电话要求退订。因此，友善勒令真真暂时退出销售现场。真真要杨柳去说清楚，不要让人家在背后这样毁谤她，因为妈妈在她心目中跟女神一样伟大，她决不容许别人这样污蔑。杨柳、秀鸾一起来到夏家找于靓澄清。杨柳对造成正松夫妻失和深表歉意，希望于靓别再误会正松。于靓被杨柳真心实意的道歉打动，渐渐软化，表示理解杨柳这么多年独自抚养女儿的辛苦。杨柳感动不已。


第13集

　　严格带着天美来到一处工地，从泥土中挖出了一个盒子。严格对处于家庭矛盾中苦恼不堪的天美说：每个人都有过去，却不能替代现在。说着，他将盒子里的东西付之一炬，让天美相信如今心里眼里只有她一人，天美非常感动。友善心情不佳，央求皓天陪她去酒吧喝酒，但皓天对她的拒绝之意仍然明显。喝得醉醺醺的友善又来到皓天家，并在这里过了一夜。第二天真真等人发现友善夜宿皓天家，还穿着皓天的衣服，伤心欲绝的真真突然失踪。


第14集

　　真真和皓天一同挑选钻戒。皓天单膝下跪向真真求婚，真真激动不已。于靓劝友善远离皓天，友善不明白母亲的态度为何有此180度大转弯，大惑不解。真真向正松提出辞职，打算拿出自己所有存款并借贷与皓天一同成立建筑设计工作室。正松于靓得知缘由后祝福二人爱情。淑媚却坚决反对两人成婚。皓天的态度却空前强硬，甚至不惜以脱离淑媚独自生活相要挟。友善意外从媒体记者口中知道了皓天向真真求婚的消息，难以置信，如遭晴天霹雳。


第15集

　　天美在车站苦等严格，但严格却迟迟未出现。天美既担心又失望，情急之下只好求助秀年。秀年得知严格失约是因为晓菁的出现，决心帮助孙子彻底斩断旧情。淑媚来找杨柳，称自己看在皓天的面子上答应婚事，但却提出要杨柳拿出毕生积蓄资助皓天的无理要求，并声称只有付出才有回报。杨柳与秀鸾商议决定用积蓄以真真的名义买一间办公室，一来帮助皓天发展事业，二来给真真一份保障。为了挽回严格，晓菁主动约严格到定情树下见面。




第16集

　　此时天美因心情不好请假，也来到了大树下。突然被眼前拥抱着的两人震住了。望着心爱的严格与前女友紧紧相拥，天美再也无法承受，转身逃开，泪水夺眶而出。严格逐渐清醒，缓缓推开晓菁，忍痛决定放下一切，并告诉晓菁自己已经有了天美。伤心欲绝的天美茶饭不思，向严格递了辞呈。秀年得知，帮天美质问严格，严格也坦言自己拒绝了晓菁的复合请求，天美释怀。两人又开始斗嘴，秀年欣慰。晓菁又生一计，约天美见面。


第17集

　　晓菁手里紧握着礼物与亮亮同去严家，亮亮劝晓菁抓住机会向秀年解释当年离开的原因。天美同时向严家走来，突然看见晓菁手提礼物也要拜访严家。天美以为严格同时约了前任和现任女友，顿时气不打一处来，离开了严家。于靓用心地挑选了一条价值不菲的珍珠项链作为真真和皓天的订婚礼物，令正松感动不已。此举却引来友善的妒忌和不满，她歇斯底里地指责正松背叛婚姻、家庭，也背叛自己，夺门而出。


第18集

　　友善百般娇媚，向皓天诉说着自己的爱恋，卑微地乞讨皓天施舍给她一点点爱。皓天于心不忍，但始终觉得不妥，无奈地摇头，起身要离开。孰料，友善竟爬上沙发打开窗户以死要挟，皓天大惊，冲过去一把抱住友善。晓菁来找严格，遇见秀年，秀年再次警告晓菁打消与严格复合的念头，也不要再骚扰严格和天美！晓菁虽心有不甘，但表面却对秀年表示理解，并祝福二人。淑媚责怪皓天花重金买订婚戒指，劝他订婚宴结束后将戒指卖掉。


第19集

　　思念心切的友善一大早就跑去找皓天，却得知皓天和真真去试穿婚纱了。淑媚多嘴地拉着友善询问是否曾与皓天共度一夜，友善羞涩地点点头。淑媚欣喜万分，欲让友善代替真真与皓天订婚。友善拒绝，她希望得到皓天真心诚意的爱。严格带着天美去找金董洽谈合作案，晓菁意外现身！严格展开规划图，详细阐述着设计企划案，金董的态度逐渐由不屑、傲慢转变为惊喜、专注。天美看着这样的转变，打心眼里为严格高兴。


第20集

　　订婚仪式休息室，真真在做最后装扮，心里满怀期待。忽然，皓天惊慌失措的跑了进来，紧紧抱住真真，脸上满是泪水，向真真诉说着不安与害怕。皓天请求真真答应，不管他做错了什么，都不要怀疑他对她的爱。友善想见皓天，却被厉声拒绝，友善决定破坏订婚典礼。皓天心急如焚，开车赶赴海边。皓天车速过快，刹车不及，两车激烈相撞！皓天被送入院，脑部受到严重创伤，昏迷不醒。




第21集

　　真真全身湿透地回到家中，眼神空洞，呆痴木然，仿佛已经没有了生存动力，杨柳心疼不已，鼓励着真真要振作。秀鸾觉得事有蹊跷，欲到医院探问究竟。孰料，居然见到了友善，正向护士称自己是皓天的未婚妻！秀鸾大怒，上前狠狠给了友善一巴掌，斥责她是破坏别人感情的狐狸精。正松回家不见友善，逼问天美，无奈天美说出事实，正松羞愤难当，扬言与其断绝父女关系。


第22集

　　真真再次赶到医院，赫然看见友善帮淑媚付了医药费。问到病房号后，真真终于见到了仍在昏睡、但气色还不错的皓天。真真紧握皓天的手，再次深情呼唤他，突然，皓天的手动了一下，紧闭的双眼慢慢张开，皓天醒了！真真喜极而泣。金董的合约一切顺利，秀年非常感谢晓菁。晓菁趁势说出这本来就是自己与严格的理想，用话刺痛天美。但秀年看透一切，故意当着晓菁的面送天美和严格一个浪漫的夜晚，晓菁恨得咬牙切齿。


第23集

　　友善在医院听到皓天修车需要一笔钱，便趁真真走开的时间，把钱给了皓天，称这是对订婚典礼的补偿。皓天无奈收下。于靓和正松抑制不住对女儿的思念，来到友善的酒店楼下。于靓坚持要上去看友善，正松知趣地驻守。见到突然出现的母亲，友善再也控制不住，将多日来的委屈一股脑儿全部宣泄出来。严格和亮亮赶到晓菁家，惊见她昏倒在合约旁，药丸洒了一地！严格紧张地摇着晓菁，晓菁这才渐渐苏醒。


第24集

　　天美依然坚持上班。在办公室承受着流言蜚语，忍受着严格和晓菁出双入对、牵手拥抱的情景，天美始终人前快乐、人后落泪。秀年撞见，终于知道严格抛下了天美，与晓菁复合。秀年怒斥严格始乱终弃，辜负了天美。善开始了计划。她一面要成威去杨家鸡肉饭店闹事，一面装作好人，帮真真把当掉的珍珠项链赎回来，并当着皓天的面还给真真。皓天不敢相信地看着友善，真真感动不已。成威带人来到鸡肉饭店，借口食物不卫生而动手猛砸。


第25集

　　天美淋雨感冒，回忆起与严格以往的点滴甜蜜，伤心不已。于靓、菊妈知情，心疼天美，并责怪天美仍要为严格卖命工作太傻。严格无意中听到妍文的谈话，知道天美遭排挤，大发雷霆；得知天美感冒，放心不下，登门探望天美，却被正松拦住。成威将杨柳所做鸡肉饭变成蟑螂饭，杨柳受惊。皓天出院，真真赶赴饭店处理，友善自告奋勇送皓天回家休息。警察询问杨柳是否有仇家，杨柳、真真摇头不知，秀鸾欲言又止。




第26集

　　严格送晓菁回家，晓菁质问他是否还爱着天美。严格以吻封住晓菁的不安。晓菁答应严格给他时间忘记天美，但是要求严格让天美调职以免朝夕相处害人害己。严格最终无奈答应。严格向天美提出调职一事，天美不愿意离开。正松去杨柳饭店吃饭，碰巧看到友善与成威一起吃饭，惊诧不已。友善让成威假扮企业家与皓天合资开公司，成威劝她不要执迷不悟，友善却说绝不放手。正松将二人见面之事告诉于靓，于靓大惊，二人担心女儿知道身世。


第27集

　　友善跟踪正松，发现与正松一起钓鱼的人竟然是真真。二人亲如父女的模样令友善心疑。善妒的友善对真真的恨意因此又增添了一成。友善将二人钓鱼一事告之成威，成威立马提出了验DNA的方法。为确保友善的财产不会被瓜分，成威更是要将私生女之事曝光，令正松的慈父形象扫地。真真与正松回到杨柳饭店，真真笑言原来与父亲钓鱼的感觉是这样，秀鸾大惊失色，正松忙解释原委，杨柳看到女儿高兴的模样深感欣慰。


第28集

　　友善携皓天去见客户，真真想一同前往，皓天却让真真留下收拾办公室。友善故意与皓天举止暧昧，真真看在眼里非常难过。严格气恼天美与立恒纠缠不清再次上前劝阻。天美想起晓菁的话也恼羞成怒，撒谎说立恒就是自己的男友，二人相携离开。晓菁让严格收心不要再管天美的感情，希望两人能早日回到当初的甜蜜，严格望着天美的背影，内心失落不已。友善携皓天看地碰巧遇到一同前来的天美和立恒。


第29集

　　晓菁装晕要严格留在家陪她，严格满脑子都是天美始终无法回应晓菁的热情。晓菁将严格引进浴室拉到莲蓬头下吻住他。严格也被弄得意乱情迷，但却本能地清醒过来离去。晓菁失落至极。友善与成威去看DNA报告，成威情急之下差点说出友善是自己的女儿。二人发现真真的确是正松的女儿，成威大怒，友善整个人愣住。成威带着报告转身就跑，友善大叫不可以。成威把报告丢给于靓看，于靓早已知道真相。


第30集

　　皓天、友善来到杨柳家中，众人焦急真真仍无音讯，友善竟指责真真莽撞行事差点连累天美，秀鸾大怒。正松赶到，杨柳脆弱不堪倒入正松怀中。友善妒恨不已。成威发钱遣散绑架真真的歹徒。真真获救，友善却故意说真真被人下药会不会被人玷污，皓天脸色难看。天美吵着出院，立恒质问她是否赶着见严格。严格恨自己缺席解救天美的事情，天美却善解人意得逗严格开心。于靓到场，气愤严格带女友示威并警告立恒一定要珍惜天美。




第31集

　　晓菁与民中见面，透露和严格即将成婚，民中十分高兴，晓菁表示奶奶不喜欢自己，希望民中能帮忙，民中答应。天美向严格汇报工作，两人都无法掩饰对对方的情感，晓菁出现说要在美食飨宴上与严格订婚，天美与严格都为之一惊。杨柳与秀鸾上门找正松评理，于靓认为友善不会做发传单这样的事情，正松却心有疑虑。友善回到家发现爸爸怀疑自己，大受刺激，恶言相向，正松打了友善一巴掌。天美发现传单也质问姐姐。


第32集

　　皓天追出去挽留真真，真真斥责皓天到底有几个女人。皓天百口莫辩，真真扬手要打皓天又不忍心。淑媚赶到大骂真真是残花败柳，提出退婚，真真再也承受不住，崩溃离开。友善安抚皓天，帮皓天按摩，皓天不由得贪恋起此刻的宁静。友善很得意。严格向秀年提出与晓菁的婚事，秀年提议要见晓菁的父母，亮亮内心焦虑。严格、晓菁、立恒、天美四人见面，晓菁制造机会与立恒独处，希望立恒与自己统一战线，立恒拒绝并警告晓菁不准伤害天美。


第33集

　　皓天在秘密基地发现了真真留下的戒指与退婚信，一个人独自感伤起来，一旁的友善妒恨交加。友善告诉父母皓天真真结婚一事告吹的消息，夏家人颇感震惊，担心真真处境。友善苦苦乞求父母成全她和皓天。秀年在偶然的场合下认识了民中与莲生所生之子严立恒，只是亲人相逢却无法相认，秀年难以对立恒说出他是她亲孙子的事实。天美主动帮严格晓菁整理见证他们爱情之路的浪漫照片，于靓哭笑不得，说她过于大方。


第34集

　　晓菁把天美不慎掉下的耳环还给天美，谎称严格想把耳环扔掉，她觉得可惜才捡回。为了进一步刺激天美，她有意诉说与严格合影背后的一段段甜蜜往事。天美为让晓菁放宽心，表示把他们的订婚派对办完后就自动离开，晓菁暗暗得意。民中将一对订婚对戒交给晓菁，表示要为儿子尽些心力。严格无意中知道了民中的身份，大为震动，情绪崩溃来到海边。严立恒得知自己爱上了哥哥的前女友，亦为这种剪不断理还乱的情感纠葛感到苦恼不已。


第35集

　　友善无意中发现了“河川整治工程”的数据资料，心想或许能帮上皓天大忙，所以趁天美不注意悄悄将这份数据藏起。她用手机偷偷拍下了估价单，并造成是天美遗落资料的假象。淑媚与皓天找到严立恒共商工程合作事宜，开出了一系列十分诱人的条件。立恒丝毫不疑有诈，淑媚暗自得意钟家的“王子复仇记”才刚刚拉开序幕。严格的求婚派对上，灯光掩映之下，民中亲自演奏小提琴曲《梦中的婚礼》，使到场嘉宾均深受感动。




第36集

　　皓天和友善将真真送去医院。皓天情急之下大喊“她是我的妻子！”，求医生救救真真！友善见状大受震动，腿软晕厥。正松痛心疾首，举手要打友善，却下不了手握成空拳。羞愧难当、情绪失常的皓天冲进秘密基地疯狂寻找真真留下的婚戒，友善心疼上前劝阻，却被皓天厉声斥骂。真真颅内出血仍处于深度昏迷之中，杨柳恸哭不该带真真回来受罪。皓天向杨柳跪下，表示愿照顾真真一生一世，请杨柳成全。


第37集

　　晓菁将失去重大工程机会的责任全盘推卸到天美头上，两人发生激烈争执。严格不相信天美会犯这种低级错误，却也无力替天美辩解什么。天美万般委屈，向秀年提出辞职。真真在众人的祈祷下终于苏醒，却因脑中血块压迫视神经而失明。她想起友善纠缠皓天的种种过往，伤心地说看不见丑恶的世界也是种幸福，杨柳和皓天心痛难耐。天美一脸颓丧回到家中，想起投标的经过，怀疑友善偷看了她的估价单才去竞标，让父母对姐姐多加管教。


第38集

　　立恒再次诚恳地提出想与天美交往的请求，表示自己从小自由惯了也非常贪玩，直至遇到天美，才有了想要稳定下来的念头。天美含羞应允，立恒兴奋异常，抱起天美转圈圈。严格在酒吧喝闷酒，民中坐下相陪。父子共同喜爱的龙舌兰酒拉近了两人的距离，严格欢迎父亲参加他的订婚礼。天美为从此将与严格成两条再无交集的平行线而黯然神伤。晓菁对秀年谎称自己妈妈临上飞机时突感身体不适，只得缺席她的订婚礼。


第39集

　　秀年躺在医院昏迷不醒，严家人心急如焚，天美也伤心难过。惟有晓菁诅咒秀年不要醒来，她要借此时机加急步伐谋夺严家财产。真真虽然眼睛看不见了，但坚强的她开始在黑暗中摸索生存之道，正松和杨柳等人又心疼又感动。皓天事无巨细呵护失明的真真，耐心引导真真在黑暗中行走活动，但真真不愿拖累皓天，仍拒绝与之复合。皓天一再表明自己非真真不娶的心意，终使真真缴械投降与皓天和好如初。真真试穿婚纱，美丽的模样令众人惊艳。


第40集

　　真真与皓天终于迎来了大喜之日，然而杨柳无意中捡到皓天落下的手机，上面有友善发来的短信：“我肚子里有你的孩子了”，杨柳大为震惊，竭力阻止友善破坏真真的婚礼。杨柳用尽最后一丝气力来到婚礼现场，她告诉秀鸾友善怀孕的消息嘱托秀鸾替她好好照顾真真。真真的婚礼顺利进行，而杨柳却撒手人寰。友善在出租车内突感腹痛被送往医院，醒来后坚持要生下这个孩子。真真含泪来到母亲墓前，发誓一定会拥有幸福。而友善下落不明。




第41集

　　皓天公司的新楼盘举办开业典礼，却不料遭到群众抵制，抗议说他们的建筑会破坏古迹。皓天一筹莫展，淑媚和民中想不出办法急得相互抱怨。皓天根本没想到，这是已经失踪一年的友善暗中策划的。原来友善离家后生下她与皓天的孩子，起名安安，为了孩子也为了自己的幸福，友善决定带着安安回来，重新争取自己的爱情与亲情。友善没有料到，这个危机被失明的真真用自己的建筑才华巧妙地化解了，反而使得皓天与真真的感情更稳若磐石。


第42集

　　天美把纽扣的事情告知立恒后，两人决定夜探晓菁办公室，不料被回公司拿文件的严格撞个正着，得知两人对晓菁的怀疑，单纯的严格不仅不信，对天美、立恒更是加以斥责，天美难过不已。作为母亲，于靓一直担心着友善出走时发生了什么。友善对于靓坦白了杨柳真正的死因以及生下安安的事实，于靓万分震惊，但看到孙子安安的照片，于靓不禁心软。友善一再保证不会破坏真真的家庭，于靓犹豫着还是站在了友善这一边。


第43集

　　因为真真眼睛的不便，淑媚每天抱怨责怪真真拖累他们母子，更迁怒真真连个孩子也不能生。事实上是皓天因顾及真真失明，一直坚持避孕，这让真真有口难言。当真真准备向皓天要个孩子时，皓天正为收到安安照片而心烦意乱，真真自然难以遂愿。皓天再也忍不住心理煎熬，向天美求证了友善带着孩子回来的事实。皓天答应不马上找友善，却在咖啡厅意外与友善重逢。友善对皓天的一再追问怡然自得，享受着片刻被皓天追逐的感觉。


第44集

　　还不知道友善归来的真真在家里又一次因为失明的不便让淑媚狼狈不堪，淑媚对真真更为不满，幸得邻居来访才缓解这一场婆媳纷争。仍在气头上的淑媚突然接到友善电话，惊讶万分。见干女儿友善，淑媚向其表达了对真真的种种不满，特别埋怨真真未能传宗接代。友善见机提议，在家里贴些婴儿的照片来求子，这无疑对皓天又是一种精神摧残。天美和严格同时到医院看望秀年，两人都发现对方有心事，天美是纠结着友善、皓天与真真的复杂关系。


第45集

　　友善与于靓带着安安去与淑媚接触，淑媚见到婴儿喜上眉梢，殊不知友善口中这亲戚的孩子竟是自己的亲孙子。于靓以为友善是真心打算要把孩子托付给钟家，深深为友善心疼着。严家正在筹备婚礼事宜，晓菁与立恒的电话同时响起。原来立恒的妈妈莲生终于回国，相约儿子与未来儿媳吃饭;而晓菁的电话则是她在美国的丈夫田昊打来，晓菁吓得脸色惨白，不禁担心田昊的回来会影响她与严格的婚事。




第46集

　　友善来接孩子，面对皓天的焦急追问，友善从容地给以肯定的回答，皓天一时不知如何面对。但是自然流露出的父爱让友善充满信心。皓天紧随友善来到夏家，友善当着所有人的面向皓天说出要把安安交给皓天和真真抚养的打算，皓天对友善的委曲求全感动万分。莲生宴请立恒天美、严格晓菁两对情侣，饭局上莲生对天美的无邪善良喜爱有加，对晓菁则是明显地持保留态度。回到家后，其乐融融的气氛让严格感觉自己格格不入，难过离开。


第47集

　　打起精神后的天美立志要谈下正松所交代的生意，不料又在饭店遇到晓菁与田昊碰面。天美看到晓菁一直被田昊纠缠，正义感使然，便一头冲进房间企图拯救晓菁。晓菁意识到天美误会后，将错就错，说她在美国时向田昊借钱，现在他是来追债的，善良的天美深信不疑并答应为晓菁保守秘密。为了晓菁，天美还耽误了与松下先生的生意，晓菁知道后竟开始觊觎这单生意。


第48集

　　天美与友善来到松下先生办公室，决心为争取建材生意做最后的努力。没想到松下先生告知他已与晓菁签约，友善立刻明白了晓菁是故意抢走生意的，可是单纯的天美却无法置信。正当晓菁回家向严格报喜之时，却听到莲生正在提议把层峰和万年合并。晓菁立即出声表示反对，莲生感到晓菁的野心，决定要加快合并步伐，为立恒争取更大的利益。友善再次带着安安来到钟家，真真对友善的身份并无怀疑，还热情款待。


第49集

　　大受打击的真真收拾行李，准备去杨柳家冷静一段时间。皓天不放心地一路尾随，并求助于天美。在天美的分析安慰下，真真逐渐冷静下来，决定为了妈妈要捍卫自己的婚姻。此时，一直在外守候的皓天忍不住打电话给真真，但皓天没说话，只是在电话上轻轻敲了三下，那是他们爱的密码，真真完全接受到皓天那一遍遍“我爱你”的心声，动容地哭着。经过一夜的考虑，真真确定皓天还是爱自己后，终于表示原谅皓天，并要求与友善面谈。


第50集

　　真真与皓天来到夏家，真真向大家表示愿意接受安安，这大大地出乎了友善预料。真真甚至向友善表示愿意放弃生养亲生孩子的权利，一心照顾安安，但是也要求友善远离他们家庭。友善骑虎难下，转念一想，要是真真永远无法生育，那她凭借安安夺回皓天的机会就更大了，于是她只能忍痛答应了。但是看到安安被带走时，友善还是心如刀割，泪如雨下。严格仍然在挣扎是否要给秀年动手术，晓菁却在旁不断诋毁莲生有不良动机，极力反对手术进行。




第51集

　　淑媚回家听说安安不见，迁怒于真真。皓天也赶回家，担心孩子落到人贩子手里，大家急得团团转。正在此时，有人报警捡到安安，一家人赶到警局。妇人见到真真，突然大喊弃婴之人正是真真。淑媚痛斥真真狠心，真真百口莫辩。妇人发现真真原是失明，而在公园看到的人奔跑速度很快，觉得事有蹊跷，令众人对友善起疑。皓天前往夏家查探虚实，见友善病恹恹躺在床上，以为误会了友善。友善贼喊捉贼，反怪真真没照管好安安。


第52集

　　天美见到严格，害怕全转为委屈，差点就要哭鼻子。严格开车送天美回家，天美一路上都在纠结要不要把晓菁的事告诉严格，最后还是没能说出。晓菁听严格说要去机场接她父母，马上给田昊通风报信，田昊带着晓菁的假父母赶到机场。严格恭敬热情地迎接晓菁的假父母，把他们介绍给民中、莲生。莲生故意用生意上的专用词汇试探二人，晓菁不慌不忙地替他们回答。假父母提出赶紧操办晓菁与严格的婚事，最好立刻就去登记。


第53集

　　晓菁不甘这么久以来用在严格身上的功夫前功尽弃，决心奋力一搏夺回严格的心。晓菁打电话给严格，让严格打开手机视频，严格看到画面上晓菁正一步步往悬崖边走去，大惊失色，连忙赶了过去。崖边，严格求晓菁冷静。晓菁大打苦情牌，激动地请求严格谅解她的苦衷，不断委屈哭诉着。正在晓菁将要跌落悬崖之际，严格与天美奋力将其拉住，但严格还是不肯原谅晓菁，晓菁决定孤注一掷。


第54集

　　无助的真真回到钟家，被一群记者团团围住，询问皓天与友善之事。真真为皓天澄清，说他并没有辜负自己，表示愿意退出。淑媚听说真真愿意离婚，正合了她的心意，一时之间竟为真真的善解人意而有些感动。真真痛苦地在离婚协议书上签字。另一边，友善从淑媚那里听说真真签署了离婚协议，感慨自己终于赢了真真，不禁喜极而泣。皓天回家，无法接受真真的放手，与淑媚争吵起来，并将离婚协议书撕得粉碎。


第55集

　　夏家人四处寻找真真。正松陷入极度焦虑与痛苦之中，茶饭不思，自责没能保护好亲生女儿，他让天美联络媒体帮忙找寻真真。友善被警察带走接受调查，做完笔录澄清事实，仍是一副惊魂未定的样子。天美担心恍惚呆滞的友善也担心下落不明的真真，接到严格关心问候的电话，不禁泪如雨下。严格安慰天美一切都会好转，两个人都在拼命压抑着对彼此的深厚感情。夜晚，皓天看着自己与真真的结婚照痛心疾首。




第56集

　　在建筑工地，晓菁示意田昊行动。系墙杆突然松开，整个鹰架倒落。晓菁用力推开严格，自己躲避不及，闭着眼任由鹰架往自己身上砸下。严格、天美、立恒大惊，赶忙把晓菁送去急救。晓菁在前往医院路上听见严格着急地说着只要她平安，什么事都会依着她，暗暗得意这步险棋走对。晓菁终于脱离危险苏醒过来，严格郑重承诺从今往后只爱她一人。莲生怀疑事故是人为造成，众人查看监视录像，严格发现了录像中田昊的身影。


第57集

　　严格听说立恒到手的光盘被抢走，震惊不已，晓菁暗暗得意事情不会被揭穿。莲生怀疑光盘抢走是因晓菁通风报信，而鹰架倒塌是故意上演苦肉计。民中不以为然，认为这纯属意外，怪莲生对晓菁有成见。严格极力为晓菁辩白，把晓菁当做救命恩人，不允许家里任何人污蔑她。严格特意从国外订购了美丽的婚纱，晓菁感动落泪，憧憬着即将到来的幸福，而她的障碍只剩下田昊。


第58集

　　天美对秀年提及严格与晓菁的婚事，秀年情绪异常激动。晓菁借机笼络秀年，却不慎扳动轮椅煞车，秀年轮椅滑下斜坡，险些酿成大祸。严格见状误会天美，天美有口难言独自伤心。莲生的资金缺口越来越大，酝酿着如何把晓菁踢出层峰，暗中派记者调查。此时，记者通过关系网找到了晓菁与田昊已婚的证据，莲生暗自欣喜。严格和晓菁在餐厅进行婚礼预演，投影幕布上惊现晓菁与田昊的结婚照，众人愕然，严格怒斥晓菁谎话连篇。


第59集

　　华森去找正松了解真真的过去，告知了真真受到心理创伤的近况，希望正松能协助他一同进行治疗，正松含泪应允。华森带着真真来到杨柳之墓。一时间，真真痛苦的回忆全都涌现，扑倒在墓前哭喊。在华森的引导下，真真略微平静地说出了伤心往事以及丧母之痛。但当华森提到正松时，真真的情绪又激动起来，表示绝对不会认父。正松远远看着真真，听到了这一切，心痛不已。


第60集

　　立恒与天美庆祝生日，上演了浪漫的求婚记。天美心中仍然惦念严格，一时不知如何是好，但也不忍让立恒失望，点头答应下来，立恒开心不已。在秀年病房，严格看到天美的订婚戒，不禁黯然神伤。天美听到严格与晓菁快要办婚礼，心中也五味杂陈。




第61集

　　晓菁恼怒天浩把他们的计划向秀年和盘托出，担心一旦秀年恢复说话能力会对其不利。天浩为了证明对晓菁的爱，表示手术本就存在风险，只要让秀年的手术无法成功。华森从秘密基地带回了属于真真与皓天共同回忆的东西。真真睹物思人，又不免伤心起来。华森关心真真为何离开皓天，真真说想到母亲为她作出的巨大牺牲，不愿再过着任人摆布的混乱生活。华森赞赏真真自省的勇气，翻出一叠病人档案交给真真，邀请真真当他的助理。


第62集

　　友善回想起真真坚决的态度与坚强的眼神，担心眼看就要到手的幸福又要消失不见，情绪低落借酒浇愁。天美安慰友善爱情并非生命中的唯一，亲情才是最重要的，劝友善回到夏家。然而友善执迷于对皓天的一腔深情，坚决不离开钟家。皓天闻讯赶来，友善又借酒发疯，要进皓天房间，皓天无奈只得让友善在自己房中睡下。天美眼见两人都痛苦，询问皓天的真实想法，皓天诚实地诉说没有了真真的失落与难过。


第63集

　　真真鼓起勇气打电话给皓天，皓天接到电话激动不已。回到钟家的真真面对淑媚的冷嘲热讽不卑不亢，故意说这次回来是要同皓天复合，淑媚感到震惊。皓天见到心爱的真真眼睛已经复明，非常高兴，取出去年订做的马克对杯，上面印有他与真真的照片。但真真对皓天却冷冷淡淡，甚至向皓天提出离婚。友善听闻真真回到钟家，立刻赶来，指责真真明明是自己选择离家出走却又回来争抢皓天。


第64集

　　真真决定彻底忘记她与皓天的点滴过往，开始新的生活。华森却看出她对皓天根本无法忘情。淑媚与友善忙着策划皓天再婚。皓天仍惦记真真，但无奈答应为了安安会负起当父亲的责任，给母子二人一个名分。在淑媚的授意下，他只得向友善求婚。秀年出院，莲生准备了一桌子菜。晓菁装模作样热情地对待秀年，秀年嗤之以鼻。席间，民中忍不住对大家说出莲生玩股票导致万年财务亏空的事实，众人大为震惊。


第65集

　　晓菁听说严格要把商业用地拿来给莲生填补资金缺口，大为恼怒，指责莲生一心谋夺严家家产。严格见晓菁一副委屈状，承诺等将来这块地归还之后立即过户给晓菁，晓菁知道无法再逼严格，不再作声。距离严格与晓菁举行婚礼只剩最后一个礼拜，立恒对晓菁的怀疑越来越深，决定亲赴美国一趟查找晓菁癌症作假、与天浩勾结的证据。临走前，立恒赠送天美“永恒之环”，许诺要给天美一生的幸福，天美感动不已。




第66集

　　友善不分青红皂白，怒斥真真与皓天藕断丝连。真真反斥友善才是介入他人感情的不光彩之人。华森看到友善执迷不悟疑神疑鬼，不禁有些同情。皓天不想重蹈伤害真真的悲剧，对友善的态度有所改善。正松知道友善与皓天结婚势在必行，也不再反对，嘱咐友善要好好经营婚姻家庭，让安安有个安稳、幸福的家庭。友善为了炫耀与皓天恩爱，故意约华森与真真前来夏家。真真十分不屑，也迁怒于正松一味偏袒友善。


第67集

　　晓菁看到天浩为了尽快筹到钱而绑架了天美，非常惊诧，但是一想到如果天浩为此入狱，那这个“定时炸弹”就解除了。于是晓菁要想方设法让天浩被抓后也不供出自己，便开始假意关心田昊安危并表示自己并非真爱严格，让天浩颇为感动。严格来到夏家表示愿意让渡建材合约时，正松接到绑匪的勒索电话并被警告不准报警，全家陷入一片慌乱。众人正在猜测何人会绑架天美时，友善不禁怀疑唯一与天美不和的晓菁与田昊。


第68集

　　慌忙逃亡的天美来到家杂货店，毫不犹豫地拨打了严格的电话，岂料绑匪追来，天美还来不及报出地址就被迫逃跑。严格立即根据电信公司追踪的地址找到了天美，正当两人沉浸在重遇的喜悦中时，绑匪找到了他们并把两人一起带回了匪窝。但是两人还是齐心协力再次成功逃脱，共患难的遭遇让两人的感情似乎又发生了偏移。收到赎款的田昊来到晓菁办公室，要晓菁履行诺言一同离开。


第69集

　　真真听闻血脉相连的天美被绑架，也立刻来到夏家慰问，让天美感受到了另外一位姐姐的关心与爱护。但这引起了友善的不满与危机感，害怕真真会抢走属于自己的亲情，忍不住出言想赶走真真。看着两姐妹起了冲突，一直宠爱友善的于靓制止了友善的无理取闹，这让友善更为气愤激动。看着亲人都帮着真真，友善只能挽起皓天的手，告知真真他们要去拍婚纱照的计划，企图在爱情上打击真真。真真听后果然受到打击，难过离去。


第70集

　　严格和天美两人对这段感情都充满了不舍与眷恋，但却无法表达，最终还是选择辛酸地祝福对方。友善向父亲成威哭诉了婚纱店的遭遇后，成威也为女儿颇为忧心，劝其为了真爱放下身段，早日登记结婚为妙。友善听后苦等皓天回家，卑微地向皓天道歉，表示以后再也不会找真真麻烦。皓天因为同情原谅了友善，甚至无奈地同意了与友善先登记结婚，只为了给其一点安全感。




第71集

　　真真知晓皓天要结婚，心痛地赴约。两人手牵着手，尽可能地把握最后相聚的时光，尽情笑闹。晓菁期盼已久的婚礼终于到来。在会场的秀年看莲生与立恒还未回来阻止婚礼，急得哭了出来，却被大家误会是为孙子结婚而高兴落泪。此时，还在查找监控录像的莲生终于找到了田昊与晓菁交易的画面，立刻打电话给天美，不料电话信号不佳，天美未听清楚电话内容，赶到会场的田昊却听到了。


第72集

　　此时，醒来的莲生也到场揭穿了晓菁与天浩企图谋害秀年的计划，原来莲生早已经把监控录像上传到网上。晓菁正在辩驳之际，秀年费尽全身之力，亲口指证了晓菁。铁证如山，严格痛心疾首，当场撕毁了差点生效的结婚证书，晓菁费尽心机换来的梦终究还是破灭了。失去一切的晓菁失魂落魄的走在街上，田昊担心晓菁想不开而上前安慰，不料使得晓菁更为激动，真的发生了车祸。晓菁回想起痛苦的童年，凄惨一笑，昏迷了过去。


第73集

　　严格经过天美的耐心安慰，回到家向秀年真诚道歉，秀年只是表示心疼孙子，祖孙相拥而泣。而立恒见天美陪严格回来，又知道天美被绑架时是严格挺身相救，加上严格又与晓菁分手，不禁担心起天美与严格是否会有复合的可能，不安感油然而生。皓天因与真真过最后情侣的一天而未参加严格的婚礼，让友善感到担心，害怕她明天的结婚登记也会与晓菁的婚礼般发生差池。多疑的友善去华森家找不到真真，更为慌乱。


第74集

　　华森知道真真发高烧后立即赶来看望，皓天向华森表明要夺回真真的决心，华森坦然说出自己并非真真男友，皓天恍然。送真真回家后，皓天来到民政局向已在那里等候多时的友善等人说明自己决不会和友善结婚，自己真正爱的只有真真。友善听后崩溃哭求，但皓天态度坚决，友善心知大势已去，愤恨离开。秀鸾照顾正在生病熟睡的真真时，正好收到友善约真真谈判的短信，早就把真真当做亲生女儿的秀鸾决定替真真赴约。


第75集

　　立恒因为强烈的不安感约天美进了咖啡屋，在众人面前向天美求婚，在众人鼓噪起哄下，天美无法拒绝立恒，立恒欢呼雀跃。回到家，立恒马上拉着天美向众人宣布婚讯，严格心痛地表示祝福并提出自己要出国进修的计划，天美一想到以后可能再也见不到严格了，眼前一黑，晕了过去。立恒照顾着天美，看到她与严格的互动，心里有数，内心不断挣扎着。秀鸾脱离危险但迟迟未醒，真真十分害怕失去这唯一的亲人。




第76集

　　正松拉着友善来到杨柳坟前，命令友善向杨柳忏悔。友善痛哭忏悔，众人再次劝真真放下仇恨，真真最后提出要友善搬离夏家、与夏家登报脱离关系和放弃安安抚养权三个条件，如果友善答应便可作罢。友善激动反对，表示决不可能离开安安。真真决绝离去。严格知道夏家发生的事情，看着晴天娃娃，忧心着天美的心情。立恒正好看到严格刚悬挂好的晴天娃娃，知道是严格的手帕，心里一沉。


第77集

　　可是于靓非常担心正松的这个决定会让真真恨正松一辈子，便在正松找真真表明立场之时，把友善叫回家收拾行李，强迫友善签下脱离关系的声明。正松、真真、成威相继赶到，成威看到女儿哭倒在地，也打自己向大家道歉，希望为女儿博得原谅，友善心疼喊出“爸爸”，父女相拥相认，离开了夏家。友善越想越不平，马上回皓天家强行抱走安安，淑媚万分着急。友善再次苦苦哀求皓天不要扔下他们母子，给安安一个完整的家庭。


第78集

　　严家人依依不舍送别严格，天美及时赶到。立恒眼见天美难过反应，心酸不已。立恒问严格是不是还喜欢天美。严格正踌躇间，天美不慎拉动了秀年的轮椅，重心不稳跌入池中，严格奋不顾身救起天美。立恒知道严格天美二人明明还放不下彼此，他替天美打开永恒之环，给她三分钟自由时间来选择自己的真爱。感动于立恒的成全，严格勇敢向天美表白，这对分分合合的欢喜冤家终于走到了一起。


第79集

　　成威以秀鸾的安危为幌子骗真真跟他走，逼真真写保证书永远不会和皓天结婚，会把皓天让给友善。友善故意打电话给皓天，让他来救真真。皓天匆忙赶到友善家。友善逼皓天签署结婚申请书，又声称在两杯酒里放了毒药，要让皓天替真真喝下。皓天义无反顾地喝下酒，真真也举起另一杯酒一饮而尽。友善看着两人情比金坚，不禁动容，心痛落泪。原来酒杯中放入的只是胃药，友善只为试探皓天真心。


第80集

　　友善的车在就要撞上山壁的一刹那，冲撞路边护栏，发生翻车事故，友善被困车中。眼看车子就要爆炸，千钧一发之际，真真拿起拐杖锁用力砸开车窗，与正松等人合力将友善救出。经此一劫，友善终于悔悟，与真真和好，而真真也终于放下怨恨，不仅原谅了友善，也认回了亲生父亲正松，夏家三千金终于团圆。皓天拿出钟家祖传戒指，再一次向真真求婚，两人破镜重圆。





展开

1-5
6-10
11-15
16-20
21-25
26-30
31-35
36-40
41-45
46-50
51-55
56-60
61-65
66-70
71-75
76-80



分集剧情来源[2] 





夏家三千金演职员表
编辑







夏家三千金演员表















唐嫣 饰 夏天美
简介  夏家小女儿，单纯、热情
配音  乔诗语









张檬 饰 杨真真/夏真真
简介  夏正松与杨柳的私生女，大女儿
配音  邱秋











戚薇 饰 夏友善
简介  夏正松的养女，实为于靓侄女
配音  季冠霖









邱泽 饰 严格
简介  层峰建设总经理，夏天美的男朋友
配音  边江











陈楚河 饰 钟皓天
简介  建筑设计师，真真的青梅竹马
配音  陈浩









徐正溪 饰 严立恒
简介  严格同父异母的兄弟，喜欢夏天美
配音  阿杰











郑罗茜 饰 孙晓菁
简介  严格前女友
配音  张艾









黄文豪 饰 夏正松
简介  幸福地产董事长，夏家三千金的爸爸
配音  商虹











郑卫莉 饰 于靓
简介  夏正松的夫人
配音  李世荣









常汝言 饰 张秀年
简介  严格的奶奶
配音  廖菁













王建新 饰 严民中
简介  严格和严立恒的父亲
配音  廖菁









冯绍峰 饰 郑云海
简介  建筑设计师
配音  商虹











杨洁玫 饰 胡莲生
简介  严立恒的妈妈，严格的后母
配音  廖菁









徐美玲 饰 周淑媚
简介  钟皓天的妈妈
配音  金雁











曹艳艳 饰 秀鸾
简介  杨真真妈妈的好姐妹，后认杨真真为女儿
配音  李世荣









张丹峰 饰 华森
简介  夏友善小时候的邻居，喜欢友善
配音  王凯











王翔 饰 萧尧
简介  夏天美的前男友，是个骗子
配音  张磊









边原 饰 田昊
简介  孙晓菁的老公
配音  杨波











李世鹏 饰 小陈
简介  严格助理
配音  姜广涛









孙梦泉 饰 菊妈
简介  夏家的保姆
配音  刘芊含













李东霖 饰 于成威
简介  夏友善的亲生爸爸
配音  张伟







周子茵 饰 亮亮
简介  张秀年助理，孙晓菁的好姐妹
配音  刘芊含











张晓琦 饰 小梁
简介  夏正松助理
配音  姜广涛(部分)









徐悦 饰 简爱
简介  层峰职员
配音  张艾；李世荣











王岗 饰 李董
配音  商虹







- 饰 中信
简介  医生，立恒好友
配音  姜广涛














夏家三千金职员表






制作人
沈怡


导演
沈怡


副导演（助理）
邢静；顾长富


编剧
叶凤英


摄影
朱思群；李军


选角导演
孟飞


配音导演
廖菁；张伟


场记
张晓琦；陈雪


展开

演职员信息来源[3] 





夏家三千金角色介绍
编辑













夏天美



演员
唐嫣






单纯善良又迷糊的夏家小女儿，为了到各地学习建设方面的学问，隐瞒身份来到层峰。[2] 











杨真真/夏真真



演员
张檬






杨柳的女儿，杨柳为了能让夏正松幸福，隐瞒真真是自己和夏正松女儿的事实，嫁给了一个即将去世的人，于是真真出生时，杨柳的丈夫便死去了，从此真真背负着克死人的骂名。[2] 











夏友善



演员
戚薇






幸福地产千金，实为夏家养女。在最后，友善明白了爱不得强求，友善终于悔过，并找到了对自己一见钟情的归宿——华森，和真真之间也重归于好。[2] 











严格



演员
邱泽






留学国外，主修建筑史，天美的丈夫又帅又有钱，年轻又有上进心。[2] 











钟皓天



演员
陈楚河






幸福地产年轻有为、一表人才的设计师。在知道真相后退掉和友善的婚约，皓天和真真复婚，有情人终成眷属。[2] 











严立恒



演员
徐正溪






严格同父异母的兄弟，喜欢夏天美。[2] 












夏家三千金音乐原声
编辑

电视剧《夏家三千金》片头曲、片尾曲、插曲一览表歌曲信息歌曲名称演唱者作词作曲片头曲你画的彩虹姜洋姜洋、可可刘大江片尾曲太过爱你戚薇吕雯吕雯插曲后知后觉姜洋Jady、姜洋姜洋不弃不离丁于丁于丁于不让你哭丁于丁于丁于太完美小文（金志文）山野（李昊翰）山野（李昊翰）、于韵非解回忆的毒肖飞肖飞肖飞甜蜜的伤口山野（李昊翰）山野（李昊翰）山野（李昊翰）、于韵非分开不一定分手山野（李昊翰）秦天秦天我曾爱过的女孩李易峰陈沐霖、宇桐非宇桐非上上签斯琴高丽小文（金志文）小文（金志文）怎么会顾晓宇丁于丁于你说胡雯吕雯吕雯当爱还没说出口宇桐非宇桐非、秦天秦天、宇桐非妈妈听我说吕雯秦天秦天放开吧吕雯吕雯吕雯差不多山野（李昊翰）山野（李昊翰）山野（李昊翰）谈谈情说说爱袁成杰、戚薇小柯小柯三个人袁成杰、戚薇胡皓、倪树喆胡皓残忍的借口吕雯秦天秦天以上资料来源[4] 





夏家三千金幕后花絮
编辑






剧照(26张)






①该剧在厦门开机才三天戚薇和陈楚河便要上演一场沙滩激吻的戏，因为二人刚开机还不太熟悉的原因，二人开始的几次都没有达到导演的要求频频NG，戚薇更是每条过后都去认真的观看监视器回放，听导演说戏。[5] 

②有场戏戚薇被狠狠地撞到墙上，眼和脸部被撞得淤青，但稍微消肿后又继续拍摄。之后她表示好像在拍武侠剧似的。[6] 

③在拍摄一场打戏时张丹峰不慎意外受伤，不过“受伤不下火线”的他还是坚持带伤把最后的戏份拍摄完成，感动了整个剧组。[7] 





夏家三千金播出信息
编辑







夏家三千金基本信息

播出平台播出剧场播出时间接档被接档安徽卫视海豚第一剧场2011年1月22日19：32《老马家的幸福往事》《娘》





夏家三千金收视率

安徽卫视首播收视率（csm31）日期
名称
收视率%
收视份额%
日期
名称
收视率%
收视份额%
平均
夏家三千金
0.86
2.19
平均
爱情真善美
1.65
4
2011-1-22
夏家三千金
0.82
1.99
2011-2-12
爱情真善美
1.19
2.83
2011-1-23
夏家三千金
0.86
2.08
2011-2-13
爱情真善美
1.18
2.79
2011-1-24
夏家三千金
0.82
2
2011-2-14
爱情真善美
1.08
2.62
2011-1-25
夏家三千金
0.74
1.82
2011-2-15
爱情真善美
1.2
2.87
2011-1-26
夏家三千金
0.9
2.26
2011-2-16
爱情真善美
1.25
2.97
2011-1-27
夏家三千金
0.88
2.14
2011-2-17
爱情真善美
1.29
3.06
2011-1-28
夏家三千金
0.84
2.08
2011-2-18
爱情真善美
1.45
3.49
2011-1-29
夏家三千金
0.9
2.25
2011-2-19
爱情真善美
1.46
3.48
2011-1-30
夏家三千金
0.88
2.21
2011-2-20
爱情真善美
1.45
3.49
2011-1-31
夏家三千金
0.79
2.03
2011-2-21
爱情真善美
1.53
3.77
2011-2-2
夏家三千金
0.41
0.97
2011-2-22
爱情真善美
1.79
4.43
2011-2-3
夏家三千金
0.72
1.91
2011-2-23
爱情真善美
1.77
4.43
2011-2-4
夏家三千金
0.67
1.96
2011-2-24
爱情真善美
1.71
4.25
2011-2-5
夏家三千金
0.7
1.97
2011-2-25
爱情真善美
2.01
4.89
2011-2-6
夏家三千金
0.79
2.21
2011-2-26
爱情真善美
2.13
5.11
2011-2-7
夏家三千金
0.87
2.36
2011-2-27
爱情真善美
2.28
5.43
2011-2-8
夏家三千金
1.07
2.85
2011-2-28
爱情真善美
2.08
5.03
2011-2-9
夏家三千金
1.14
2.82
2011-3-1
爱情真善美
2.04
5.07
2011-2-10
夏家三千金
1.22
3
2011-3-2
爱情真善美
2.02
5.04
2011-2-11
夏家三千金
1.24
2.94
2011-3-3
爱情真善美
2.04
5.08
合计18.1246.0434.684.13平均平均收视率为1.318 收视份额为3.254




夏家三千金剧集评价
编辑







夏家三千金正面观点

《夏家三千金》故事情节跌宕起伏，设置横跨夏、严、钟三家老、中、青三代的庞大人物



群，以真真、友善、天美三姐妹为核心，塑造了多位个性不一而又各具代表性的主要人物，形成了可相互参照，较为完整、丰富的人物群落。该剧主体上属青春时尚的都市情感题材，但剧本在展现年轻一代起伏遭遇的同时，也在矛盾的产生和化解时呈现出颇具感染力的的亲情力量，在吸引中青年受众的同时赢得中老年观众的关注和喜爱。[8] 






夏家三千金反面观点

《夏家三千金》被指剧情太过虐心，剧中有4次订婚、3次结婚，更有坠崖、谋杀、绑架、“被”坠崖、自杀、车祸等离奇故事一环扣一环，因而有网友点评其琼瑶御用导演比琼阿姨还虐心。[9] 





词条图册
更多图册





















        window.rsInsertData = window['rsInsertData'] || [];
        var rsdataList = {"foot":[{"fentryTableId":12252,"fentryTableName":"\u6c88\u6021 \u5bfc\u6f14\u7535\u89c6\u5267","fentryTableType":1,"entryId":4170,"templateId":0,"entryTitle":"\u6c88\u6021","isManual":0,"isExpand":1},{"fentryTableId":4723,"fentryTableName":"\u51af\u7ecd\u5cf0\u5f71\u89c6\u5267\u4f5c\u54c1","fentryTableType":1,"entryId":6954,"templateId":0,"entryTitle":"\u51af\u7ecd\u5cf0","isManual":0,"isExpand":1},{"fentryTableId":4773,"fentryTableName":"\u5510\u5ae3\u4e3b\u8981\u4f5c\u54c1","fentryTableType":1,"entryId":5335,"templateId":0,"entryTitle":"\u5510\u5ae3","isManual":0,"isExpand":1}],"top":[{"fentryTableId":5230,"fentryTableName":"\u300a\u590f\u5bb6\u4e09\u5343\u91d1\u300b\u4e3b\u8981\u4eba\u7269","fentryTableType":1,"entryId":11873,"templateId":0,"entryTitle":"\u590f\u5bb6\u4e09\u5343\u91d1","isManual":0,"isExpand":1}]};

        if (rsdataList.top || rsdataList.foot) {
            rsInsertData.push([3721181, rsdataList]);
        }
    

参考资料



1.
  
电视剧拍摄制作备案公示表 
．广电总局[引用日期2017-01-30]
2.
  
电视剧《夏家三千金》分集剧情介绍 
．中国网[引用日期2015-08-31]
3.
  
《夏家三千金》演职员表 
．时光网[引用日期2014-08-18]
4.
  
《夏家三千金》电视剧原声带 
．腾讯网[引用日期2015-08-31]
5.
  
《夏家三千金》开播在即 戚薇陈楚河沙滩激吻 
．金鹰网[引用日期2014-05-21]
6.
  
《夏家三千金》戚薇拍戏撞得鼻青脸肿 
．新浪网[引用日期2014-05-21]
7.
  
张丹峰拍《夏家三千金》不慎受伤 
．搜狐网[引用日期2014-05-21]
8.
  
《夏家三千金》今日开播 安徽卫视零植入 
．新浪网[引用日期2014-05-21]
9.
  
《夏家三千金》被指“虐心” 
．网易[引用日期2014-05-21]



词条标签：


2011年电视剧

，
剧情剧

，
爱情剧

，
电视剧作品

，
电视剧

，
娱乐作品
















