









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























川纹蝴蝶鱼
编辑
锁定



川纹蝴蝶鱼，蝴蝶鱼科，蝴蝶鱼属鱼类。属于观赏鱼类。有领地意识。饲养方面，由于只以珊瑚虫为食，不易接受其它饵料，因此不易饲养。常见度低。属于高难度品种。




中文学名

川纹蝴蝶鱼

拉丁学名

Chaetodon trifascialis

别    称

三纹蝴蝶鱼，箭蝶、排骨蝶

二名法

Chaetodon trifascialis

界

动物界

门

脊索动物门

亚    门

脊椎动物亚门

纲

硬骨鱼纲

亚    纲

辐鳍亚纲


目

鲈形目

亚    目

鲈亚目

科

蝴蝶鱼科

亚    科

蝴蝶鱼亚科

属

蝴蝶鱼属

种

川纹蝴蝶鱼

分布区域

印度-太平洋

英文名称

Chevron butterflyfish 

命名者

Quoy & Gaimard

发现年代

1825




目录



1
栖息环境


2
形态特征


3
栖所生态


4
分布


5
经济利用


6
保护级别










川纹蝴蝶鱼栖息环境
编辑






川纹蝴蝶鱼(5张)






礁区、近海沿岸、泻湖。




川纹蝴蝶鱼形态特征
编辑

体高而呈椭圆形；头部上方轮廓平直，鼻区处凹陷。吻中长，突出。前鼻孔具鼻瓣。前鳃盖缘具细锯齿；鳃盖膜与峡部相连。上下颌齿前端齿成束。体被大型鳞片，菱形；侧线向上陡升至背鳍第X-XI棘下方而下降至背鳍基底末缘下方。背鳍单一，硬棘XIV，软条15；臀鳍硬棘IV，软条15。体灰蓝色，或较淡色；体侧具14-20条蓝色“ㄑ”形纹；头部具与眼径约同宽之黑眼带，向下延伸至腹缘。成鱼背、臀鳍黄至黄橙色，软条部后缘各具黑线纹；腹鳍黄色或淡色；尾鳍基部黑色，后部黄色，另具黑缘。幼鱼背鳍软条后部至臀鳍后部软条具一黑色宽带；尾鳍基部黄色，后部白色，中央具一窄黑纹；体侧前后另具2个长卵形白色斑点。最大体长18厘米。[1] 









川纹蝴蝶鱼栖所生态
编辑

栖息深度2-30米。栖息于浅的泻湖及面海的珊瑚礁区。成鱼有时单独或成对出现；幼鱼则独自生活于珊瑚分支之间。喜欢活动于鹿角珊瑚或桌状轴孔珊瑚上，以其珊瑚虫及黏液为食。具强烈的领域行为。[1] 





川纹蝴蝶鱼分布
编辑





　分布于印度－太平洋区，西起红海、东非沿岸，东至夏威夷和社会群岛。北至日本南部，南至豪勋爵岛和拉帕岛。[2] 

分布范围国家及地区如下：
非洲：埃及、苏丹、厄立特里亚、吉布提、索马里、肯尼亚、坦桑尼亚、莫桑比克、南非、马达加斯加、科摩罗、毛里求斯、塞舌尔、留尼旺（法）、印度礁、欧罗巴岛。
亚洲：以色列、约旦、沙特阿拉伯、也门、阿曼、阿拉伯联合酋长国、科威特、伊朗、巴基斯坦、印度、安达曼群岛（印）、斯里兰卡、马尔代夫、查戈斯群岛（英）、科科斯群岛（澳） 、阿什莫尔礁（澳）、圣诞岛（澳）、罗利沙洲（澳）、缅甸、泰国、柬埔寨、中国、香港、台湾、日本、小笠原群岛（日）、琉球群岛、越南、菲律宾、马来西亚、文莱、新加坡、印度尼西亚、东帝汶。
大洋洲：巴布亚新几内亚、澳大利亚、北马里亚纳群岛、密克罗尼西亚、马绍尔群岛、所罗门群岛、新喀里多尼亚、帕劳、关岛（美）、斐济、汤加 、瓦鲁阿图、萨摩亚、美属萨摩亚、瓦利斯和福图纳、图瓦卢、托克劳（新）、库克群岛（新）、瑙鲁、纽埃（新）、基里巴斯、威克岛（美） 、菲尼克斯群岛、约翰斯顿岛（美）、夏威夷群岛、莱恩群岛、塔希提岛、社会群岛、土阿莫土群岛、土布艾群岛、拉帕岛（法）、甘比尔群岛、诺福克岛、豪勋爵岛。




川纹蝴蝶鱼经济利用
编辑

一般以潜水方式捕捉。为观赏鱼类，无食用经济价值。[1] 





川纹蝴蝶鱼保护级别
编辑

（NT）近危。其主要威胁为栖息地内食物来源的减少及消失。[3] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
Chaetodon trifascialis 
．台湾鱼类资料库[引用日期2017-08-06]
2.
  
Chaetodon trifascialis 
．FishBase [引用日期2017-10-15]
3.
  
Chaetodon trifascialis 
．世界自然保护联盟濒危物种红色名单[引用日期2017-11-08]



词条标签：


生物物种

，
动物





