









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























缺角一族
编辑
锁定



《缺角一族》（英文：The Missing Piece）由江丰宏执导，由陈嘉桦、林柏宏、蔡振南、林美照、应蔚民领衔主演，于2015年5月15日上映。[1] 





中文名

缺角一族

外文名

The Missing Piece

出品公司

三匠影视有限公司

发行公司

华联国际

制片地区

中国台湾

拍摄地点

中国台湾

导    演

江丰宏

编    剧

黄淑筠、陈怡如


类    型

小清新

主    演

陈嘉桦，林柏宏，蔡振南，林美照，应蔚民

片    长

104分钟

上映时间

2015年5月15日

对白语言

国语

监    制

黄宥骅

摄    影

江申丰

剪    辑

何君惠




目录



1
剧情简介


2
演员阵容


3
歌曲





《缺角一族》（英文：The Missing Piece）由江丰宏执导，由陈嘉桦、林柏宏、蔡振南、林美照、应蔚民领衔主演，于2015年5月15日上映。[1] 





缺角一族剧情简介
编辑

没错！我们都缺了一角，我们都不完美！但是…，那又怎样啦！[1] 

一个便车招手牌、一个背包，林稻风（林柏宏饰）出发旅行到了日光小镇，因幼时话冲得太快竟让爷爷送命，从此回答别人的问题前，强迫停顿五秒。这年夏天，他决定开始一趟旅行，以搭便车借由与陌生司机交谈的方式，反转那五秒。[1] 

在日光大道上，稻风认识了每天变装不断的槟榔西施莎莎（陈嘉桦饰），每天到海边无所不捡的铛共伯（蔡振南饰），开宣传车的海珠姨（林美照饰），以及工务员石头（应蔚民饰）。[1] 

稻风与他们四人日渐熟悉，慢慢开启对话，不觉间，停顿五秒的强迫症已好转，同时也对莎莎有了好感……。就在他跟小镇的人越熟悉时，他发现原来每个人心中都有一个缺角，等待拼凑。原来，他们每个人都在等待，等待迟来或不确定的爱。就在稻风停留小镇期间，所有的人生缺角，即将因爱的力量找回自我而圆满！[1] 





缺角一族演员阵容
编辑

演员姓名片中角色介绍陈嘉桦莎莎选了槟榔西施的工作每天变装，外表又辣又可爱，个性活泼又乐于助人的莎莎，心里却有一个深深的缺角，以为有机会可以等到这个缺角，最后的结果会如何呢？林柏宏林稻风因童年阴影造成回答问题前总是会先停个五秒思考，这慢半拍的“缺角”常引来他人的讪笑。为了克服这个障碍，他展开了每日“无料搭车”的小旅行，借此训练和陌生人说话，增加自信。蔡振南铛共伯胸前总是挂着手机不离身，骑着一台脚踏车到处拾荒。他把拾荒当兴趣，所以大家都叫他铛共伯。唯一的儿子移民美国，只剩他独自一人居住在一间木屋。林美照海珠姨宣传车驾驶。每天开着一部广告宣传车固定在小镇巡回广播，中午开到已关闭停业的糖厂吃便当。她和铛共伯一见面，两人就爱开玩笑斗嘴。应蔚民石头工务员。日光大道上，凡举修电线杆、铺柏油路、画交通道路标线、清洗路面，都由他负责维修保养。暗恋莎莎，稻风的出现，让他感到相当吃味。




缺角一族(7张)











缺角一族歌曲
编辑

曲别歌曲名称作词作曲演唱者备注主题曲差一点蓝小邪陈徐超陈嘉桦收录在陈嘉桦首张个人专辑《Why Not》[1] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
1 
．1[引用日期2015-05-07]



词条标签：


电影





