






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























韦特海默，M.
编辑
锁定

本词条缺少信息栏、名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


德国心理学家、格式塔心理学的创始人和主要代表。1880年4月15日生于捷克斯洛伐克的布拉格,1943年10月12日卒于美国纽约州的新罗谢尔。早期学习法律和哲学，后转学心理学。1904年在德国维尔茨堡大学获哲学博士学位。1912年与W.克勒及K.科夫卡在法兰克福共同研究似动现象。在这个研究的基础上，他们建立了格式塔心理学。1916～1929年间，他任职于弗里德里希－威尔海姆大学。此后又回到法兰克福。由于对希特勒的不满,他于1933年离开德国，受聘为美国纽约社会研究新学院教授。




目录



1
正文










韦特海默，M.正文
编辑






韦特海默，M.

德国心理学家、格式塔心理学的创始人和主要代表。1880年4月15日生于捷克斯洛伐克的布拉格,1943年10月12日卒于美国纽约州的新罗谢尔。早期学习法律和哲学，后转学心理学。1904年在德国维尔茨堡大学获哲学博士学位。1912年与W.克勒及K.科夫卡在法兰克福共同研究似动现象。在这个研究的基础上，他们建立了格式塔心理学。1916～1929年间，他任职于弗里德里希－威尔海姆大学。此后又回到法兰克福。由于对希特勒的不满,他于1933年离开德国，受聘为美国纽约社会研究新学院教授。　　他一生著述不多，但是对格式塔心理学的发展有很大影响。格式塔心理学这一术语是他首创的。他主张从直观上把握心理现象，并把整体结构的动态属性看作是心理现象的本质，认为应从整体到部分“自上而下”地理解心理现象。他还试图以动态交互作用解释神经活动和知觉间的关系。他总结出了有关知觉的一系列规律。1933年以后，他对思维也作了深入的研究，反对把联想主义和机械识记作为思维过程的基础，特别强调思维和理解来自对结构的重组或创新。　　他著作以论文为主，"运动视觉的实验研究"(1912)提出了他的格式塔心里学思想；重要专著有《创造性思维》(1945)。 
词条标签：


科学家

，
人物





