






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























QR分解
编辑
锁定

本词条缺少信息栏，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


如果实（复）非奇异矩阵A能够化成正交（酉）矩阵Q与实（复）非奇异上三角矩阵R的乘积，即A=QR，则称其为A的QR分解。QR（正交三角）分解法是目前求一般矩阵全部特征值的最有效并广泛应用的方法，一般矩阵先经过正交相似变化成为Hessenberg矩阵，然后再应用QR方法求特征值和特征向量。它是将矩阵分解成一个正规正交矩阵Q与上三角形矩阵R，所以称为QR分解法，与此正规正交矩阵的通用符号Q有关。


这里给出一个利用Householder变换的QR分解方法，给定mxn阶实矩阵，m≥n，本算法计算Householder矩阵H1H2...Hn满足：如果Q=H1H2...Hn，则

A=R是上三角矩阵，A1的上三角部分被R的上三角部分覆盖，第j个Householder向量的j+1：m分量储存于A（j+1：m，j），j<m.
for j=1:n
[v,β]=house（A（j：m，j））
A（j：m，j：n）=（

－βV

）A(j：m，j：n)
if j<m
A（j+1：m，j）=v（2：m－j+1）
end
end
在Matlab中，语法为[Q,R]=qr(A)或者[Q,R,perm] = qr(A,0)，如果A是一个m×n的矩阵，其QR分解后，Q为一个m×n的酉矩阵，R是一个n×n的上三角矩阵。
其证明过程详见《数值分析》丛书！
