









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























360搜索
编辑
锁定


同义词
好搜一般指360搜索



360综合搜索，属于元搜索引擎，是搜索引擎的一种，是通过一个统一的用户界面帮助用户在多个搜索引擎中选择和利用合适的（甚至是同时利用若干个）搜索引擎来实现检索操作，是对分布于网络的多种检索工具的全局控制机制。而360搜索+，属于全文搜索引擎，是奇虎360公司开发的基于机器学习技术的第三代搜索引擎，具备“自学习、自进化”能力和发现用户最需要的搜索结果。2015年1月6日消息，360总裁齐向东向全体员工发送邮件，宣布360搜索将正式推出独立品牌“好搜”，原域名可直接跳转至新域名。2016年2月，360再次宣布，将“好搜搜索”重新更名为“360搜索”，域名也由“haosou.com”切换为更易输入的“so.com”，回归360母品牌，意味着360搜索将继续依托360母品牌的基础，在安全、可信赖等方面，继续形成差异化优势。[1] 





中文名

360搜索

外文名

360 Search

开发商

奇虎360


类    型

搜索引擎

上线时间

2012年8月16日

官    网

http://www.so.com/




目录



1
基本概况


2
成立背景


3
发展趋势


4
360英文搜索


5
搜索技巧


6
区别


▪
开放平台


▪
推出品牌


7
重要事件


▪
攻防战


▪
360违规


▪
360的解释


▪
放弃医疗商业推广


8
正式更名


9
社会评价










360搜索基本概况
编辑

2012年8月16日，奇虎360推出综合搜索，360拥有强大的用户群和流量入口资源，这对其他搜索引擎将极具竞争力，该服务初期采用二级域名，整合了百度搜索、谷歌搜索内容，可实现平台间的快速切换。
360搜索主要包括新闻搜索、网页搜索、微博搜索、视频搜索、MP3搜索、图片搜索、地图搜索、问答搜索、购物搜索，通过互联网信息的及时获取和主动呈现，为广大用户提供实用和便利的搜索服务。
360综合搜索实际上它是提供一站式的实用工具综合查询入口，在国外，这类搜索被定义为“元搜索”，同时将信息聚合在一起实现网络工具化、个性化的发展需求；提升网络使用效率，让用户更快地从繁复的搜索系统里解放出来，让上网搜索更轻松有效。国外比较成功的类似网站有InfoSpace、Dogpile、Vivisimo等“元搜索”网站。
360综合搜索是360开放平台的组成部分，充分尊重用户的选择权，360综合搜索页面的导航菜单提供多搜索引擎切换，将多个不同搜索网站界面集成在一个浏览页面中，用户只要输入一次关键字就可以同时完成多次搜索，并实现快速的切换查看。
在分类栏目中，除360视频搜索之外，新闻、MP3、图片、地图及问答均来自百度，点击可自动跳转。
2012年9月21日，360综合搜索正式启动独立域名so，花了七位数美元购买，sou则为辅助域名。
2016年2月，360宣布，将“好搜搜索”重新更名为“360搜索”，域名也由“haosou.com”切换为更易输入的“so.com”，回归360母品牌，意味着360搜索将继续依托360母品牌的基础，在安全、可信赖等方面，继续形成差异化优势。




360搜索成立背景
编辑

利润的诱惑、盟友谷歌中国的疲弱表现，加上周鸿祎的搜索情结，是推动着360进军搜索市场的三驾马车。
周鸿祎曾经三度涉水搜索界，从当年创立3721、时任雅虎中国总裁时推出了“一搜”，再到雅虎收购3721，与新浪合资成立一拍网，红衣教主三度出手却三度折返而回。不过，手握360浏览器和安全软件积累起来的庞大用户群，周鸿祎这些年并没有少赚来自搜索的钱。
奇虎360谋求海外上市时，招股说明书曾经50次提到谷歌，列明与谷歌的紧密合作关系。谷歌曾经是奇虎360最大的客户，当时奇虎360预期“对谷歌的依赖会持续到可预见的未来”，“如因种种原因谷歌暂停合作，将会给360带来较大的影响”。
2009年开始出现转变。2009年、2010年谷歌分别为奇虎360贡献了11.2%、21.1%的总营收。而根据2011年的财报，谷歌对奇虎360的贡献仅占2011年总营收的10%，大幅下滑。
但另一方面，奇虎360的用户却在持续上涨。“不能变现的流量是废水。”周鸿祎不得不面对的是，在用户数持续上升的同时，如何加速流量变现，
网站收录要求：
1、网站需符合用户的搜索体验。（用户体验）
2、网站能够正常的浏览和访问，服务本身具备持续性和稳定性。（服务器空间稳定）
3、网站所传播的内容符合相关法律法规和政策。（敏感性违法的网站）
4、网站的页面质量，不存在多次跳转、广告与弹窗过多等问题。（页面质量）
5、网站不复制自互联网上的高度重复性的内容。（采集，医疗类的高重复内容很明显）。建议，当我们要将一篇文章放到我们网站上时，要先看看跟这篇文章匹配的文章有多少。还有一个方法就是自己创造，但是自己创造的内容也不一定是高质量的，必须要满足用户搜索进来的需求。
6、网站不做针对搜索引擎而非用户的处理以获得不恰当排名，导致用户受到欺骗。（隐藏，隐藏文字，隐藏链接）将文字设置为一个像素，很小的一个点，欺骗用户。




360搜索发展趋势
编辑

据站长之家、77gm机迷网、win7jia、安卓论坛、奇艺高清网等多家网站发布的流量来路数据，360搜索已快速超越搜狗、谷歌和腾讯搜搜，成为仅次于百度的中国第二大搜索引擎。
此前，360综合搜索在2012年8月16日低调上线。在没有任何市场宣传的情况下，众多网站站长发现来自该搜索引擎的流量呈爆发式增长，短短5天时间就超越搜狗等老牌搜索引擎。业界认为，360旗下拥有数量庞大的浏览器和网址导航用户，随着360综合搜索全面铺开，其市场份额仍有较大上升空间。
站长之家流量来路数据显示，2012年的一天，通过360搜索访问该网站的独立IP达到11280个，超过腾讯SOSO(8706)、搜狗(6603)和谷歌(3414)，占百度流量的14%；安卓论坛的数据则显示，360搜索同样是该论坛第二大来源站点。
在此前由搜狗团队发布的评测报告中，360搜索品质在上线第一天已略优于腾讯SOSO。创新工场董事长兼CEO李开复认为，360第一个版本做到这样的地步很不容易，以后随着更多数据和调整还有进步空间。
360搜索还只是测试版，它的研发人员大部分来自于腾讯搜搜的离职员工，而360搜索除了带有搜搜的基因之外.还抄袭了百度搜狗等互联网搜索引擎的功能和设计，因此它的功能并不是特别的好用，而360已经对360安全卫士和360安全浏览器用户的搜索引擎做出了默认更改为360搜索的指令，因而360搜索获得了大约10%的市场份额，但是很多网友对于360的这一做法并不满意，而对于360搜索的结果和功能也并不买账，所以360搜索的未来依旧是个变数。
自360推出综合搜索的消息后，“五天内360搜索成为国内第二大搜索引擎”的观点迅速在网络流传。不过，其真实性迅速得到业内专业人士及专业机构的反驳。 “360已经占领市场份额10%这样的说法并不准确。据我们自身的调研数据不是这样的。”2012年8月23日，DCCI互联网数据中心创始人胡延平接受央视新闻频道记者采访时表示。DCCI是国内权威的互联网监测研究机构。
胡延平认为，360综合搜索大部分的流量仍来自于百度、google等搜索引擎。搜索市场份额仍有待考察。业内一部分观点认为，“360搜索跃居第二”的消息来自于几家小网站，数据单一，几天的数据也不具备行业说服力。千树数据顾问禹国明表示：“不能因为两家小网站的统计结果中有360搜索，就一下把360变为业界第二了。”




360搜索360英文搜索
编辑

3月31日，360搜索正式宣布与微软旗下搜索引擎Bing达成技术合作，上线360英文搜索。[2] 

360英文搜索将为国内4亿用户提供英文资讯，图片以及汉英词典翻译等内容，满足日益增强的国人对于海外信息的需要。360英文搜索拥有优质英文内容首屏聚合展现，双引擎智能纠错，中文+拼音输入识别等特色功能，更符合中国互联网用户使用习惯，让搜索海外资讯更便捷、更智能。[2] 





360搜索搜索技巧
编辑

在搜索的过程中不断积累关键词的选择技巧，是成长为搜索高手的必经之路。即使是搜索高手，也不能确保每次搜索选择的关键词都恰到好处；但是，搜索高手往往会根据一次搜索的结果，不断修正自己的关键词选择，最终找到想要的信息。我们在这里分享如下经验，帮助您选好关键词。
选择具体的关键词：
应当避免拿含义宽泛的一般性词语作为关键词，比如您想看旅游的信息，“长城一日游”就是比“旅游”更好的关键词。
避免使用无意义的虚词：
去掉关键词中的疑问词、连词、叹词、助词、语气词等无意义的虚词，有助于提高检索质量。比如“怎么样给金鱼换水”的检索质量就不如“金鱼换水”。




360搜索区别
编辑

1、在两个搜索框里分别输入随便一些关键词，对于一些大品牌，同样都是有相应的品牌推广。同时，我们可以发现，在360综合搜索的右侧，出现广告业务信息的比较少，没有像百度一样随便输入一个关键词右侧就会出现大量的图片或者文字的广告信息。
2、在两个搜索框里分别输入与金钱有关的关键词，比如淘宝网或者支付宝，360综合搜索都会有相应的提示，提醒用户谨慎辨别，以免造成经济损失；而百度在这一方面却没有相应的提示或者警示。这一点，360综合搜索做得还是比较有人性化的。
3、360对域名的权重更加看重。
4、高级搜索指令的不同
（1）在360不能用site命令查询一个域名的收录量。
（2）360是不支持domain命令的。在360搜索domain:域名，会发现360会把domain当做一个关键词。
5、过滤算法的不同
大量在百度被K的网站，而在360中都有收录，甚至搜索某些关键词时排名还很好，而真正做的好的网站没有好的排名。其实这对360、用户、站长三方都是不利的。
6、行业收录标准
对于百度，如果一个行业的信息量很少，则收录标准则较低，如果信息量很多，收录标准就很高。而在360，因为是刚刚出来的搜索引擎，需要收录大量的信息，所以即使行业的信息量很多，也会被收录的。
7、用户需求的判断。





360搜索开放平台

一、接入垂直搜索引擎。地图搜索与高德合作，音乐搜索整合了酷我、虾米等音乐网站，360视频则整合了优酷、土豆、搜狐、奇艺等视频网站资源。
二、向合作伙伴免费开放应用盒子(oneBox)。当用户通过360搜索旅游、医疗、实用工具、火车票、明星任务等关键词时，360搜索结果免费展示由合作伙伴定制的网页应用结果，其合作伙伴有携程、酷讯、39健康网、寻医问药网等。
以搜索机票为例，360搜索引导合作伙伴进行同类数据的用户特惠竞争，将最优惠的数据展示在360应用盒子中。
三，免费认证官网。当用户搜索关键词明确指向某个官网时，360搜索将免费展示应该认证的官网地址，不会以竞价排名的方式销售网站关键词。





360搜索推出品牌





360搜索推出专业的医疗、医药、健康信息的子垂直搜索引擎――良医搜索，意在帮助网民在搜索医民放心看病、放心就医。这也是360搜索在长期遵循的“干净、安全、可信赖”的理念，推出重要产品。疗医药信息的时候，不受到虚假医疗广告、虚假医疗信息的侵扰，从而保障网




360搜索重要事件
编辑







360搜索攻防战

360推出搜索后，百度迅速反击。在360推出综合搜索次日，百度宣布联手知名安全厂商组建首个以搜索引擎为中心的安全联盟，共同打击钓鱼、违法、诈骗等各类危害用户上网安全网站。这被看做是对360以安全之名进军搜索打击百度的提前预防。从2012年8月22日开始，百度还通过对奇虎360网址导航导入的搜索流量进行提示，建议用户将百度设置为首页。
2012年8月28日夜间，百度360展开攻防战，百度对360搜索业务展开反击，用户通过360综合搜索访问百度知道、百科、贴吧等服务时，将会强行跳转至百度首页。这是360推出综合搜索以来百度展开的最激烈举动。
有工程师分析，百度页面跳转策略是针对所有隐藏访问来源及违规抓取百度内容的行为，目的是为保护用户能够获取完整、稳定、优质的百度搜索内容服务，并不针对任何特定网站。该工程师分析，360绕开百度爬虫协议，违规抓取相关百度相关内容，可能会使用户体验不完整。[3] 






360搜索360违规

搜索引擎的原理是，通过一种爬虫（Spider）程序，自动搜集互联网上的网页并获取相关信息。基于网络安全与隐私的考虑，每个网站都会设置自己的Robots协议来明示搜索引擎，哪些内容是愿意和允许被搜索引擎收录的，哪些则不允许。搜索引擎则会按照Robots协议给与自己的权限来进行信息抓取。所有搜索引擎必须遵守Robots协议已经成为国际惯例。“这就好比一个正常的人去到别人家里， 需要先敲门，得到许可以后才能进入客厅。除非有主人的进一步许可和邀请，否则你不能擅自进入内室，或者在别人家里四处溜达。”





360搜索360的解释

对于360违反Robots协议的说法，奇虎360公司董事长周鸿祎表示：“百度是在滥用Robots协议，阻碍360进入搜索市场。”在他看来，Robots协议是国外搜索引擎和普通网站之间进行博弈的一个结果，形成了的行业规则。百度既是搜索引擎，也是内容网站，百度百科和百度知道等内 容的Robots协议仅针对360搜索引擎，其他引擎都可以顺利抓取。这是一种歧视性的行为，完全是不正当竞争。周鸿祎强调说，百度百科和百度知道等都是 公开的信息，没有任何隐私的内容，“如果百度认为360搜索引擎涉及百度的网站安全，那就请拿出证据，让专家、社会各界来评判”。





360搜索放弃医疗商业推广

2016年5月3日，360搜索宣布，放弃一切消费者医疗商业推广业务。360方面表示，魏则西事件把互联网医疗推广推到了风口浪尖，360搜索正式决定放弃一切消费者相关的医疗商业推广，为网民提供安全、干净的搜索服务。360还表示，2015年开始就在尝试建立严格的审核机制，但发现无法从根本上杜绝虚假医疗信息造成的危害。于是在魏则西事件后，360搜索做出了以上决定。[4] 

百度方面对此表示欢迎，并发内部信称将配合相关部门治理线下虚假医疗，但就搜索推广相关方面，尚无进一步表态。[4] 





360搜索正式更名
编辑

2015年1月6日消息，360总裁齐向东向全体员工发送邮件，宣布360搜索将正式推出独立品牌“好搜”，原域名可直接跳转至新域名。[5] 





360搜索社会评价
编辑

有关人士认为，360搜索开放平台做的不少，股票、图片、视频、奥运、地图、百科，良医，购物，小说，游戏还有新闻的聚合，贴吧的结构化。总体效果着实不易。此外，也有观点指出，虽然综合搜索和通用搜索还有一定的差别，但这并不失为360进军通用搜索的一个跳板。

参考资料



1.
  
好搜更名360搜索 回归360母品牌启用新logo 
．DoNews-互联网．2016-02-05[引用日期2016-06-20]
2.
  
360英文搜索正式上线 全方位便捷智能搜索海外世界 
．人民[引用日期2017-04-05]
3.
  
百度360趁夜上演攻防战 360股价开盘大跌8% 
．科技_腾讯网[引用日期2014-10-20]
4.
  
360搜索表态：今起放弃一切消费者医疗商业推广业务 
．新浪[引用日期2016-05-03]
5.
  
360搜索正式更名“好搜” 启用新域名 
．人民网[引用日期2015-01-06]


