









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























胡天衡
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


胡天衡（Timothy Wu），毕业于香港专业教育学院商业系和珠海学院新闻系。曾经受聘于香港新闻台工作两年，是香港新闻台之主播。于2005年入职亚视新闻为见习记者，是本港台及新闻财经频道主播和记者。亦常担任驻广州记者。




中文名

胡天衡

外文名

Timothy Wu


国    籍

中国

毕业院校

香港专业教育学院商业系




目录



1
简介


2
重要采访










胡天衡简介
编辑






主要负责星期一至五晚的《夜间新闻》。于2008年3月23日（星期日）首次成为《六点钟新闻》之主播。之后因冯兆宁被解雇，与罗振邦及严剑豪轮流担任《六点钟新闻》的男主播一职。
胡外表俊朗。由于在2005年时把头发染成金色，外表和卡通片《樱桃小丸子》中“花轮同学”一角相似，因而被网友冠以“花轮同学”的绰号。
2007年9月胡结束驻广州回港后即主持《夜间新闻》，有网友以其样貌及稳定的表现而选他为“新闻王子”，取代过档now新闻台后人气下滑加负面新闻缠身的李臻。




胡天衡重要采访
编辑

2008年5月13-15日期间，到重灾区之一四川省北川县，采访四川汶川八级大地震。在2008年5月17日，曾尝试到另一重灾区四川映秀镇采访，但在途中有余震时从山上滚下的大石阻挡去路而折返都江堰市。 过去事件
2003年5月3日（星期六）下午2时，在立法会会议厅，以香港天主教大专联会外务副会长的身份，代表团体为《国家安全 (立法条文)条例草案》委员会，提供对条例草案的意见注释和参考资料^ 2008年5月24日香港亚洲电视《六点钟新闻》见其在香港报道 ^ 2008年1月28日至4月18日逢星期一至五香港亚洲电视《夜间新闻》 ^ 2008年3月23日香港亚洲电视《六点钟新闻》 ^ 2008年5月13-15日香港亚洲电视《六点钟新闻》 ^ 2008年5月17日香港亚洲电视《六点钟新闻》

词条标签：


行业人物

，
人物





