









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























晁说之
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


晁说之[chao yue zhi]（1059年—1129年），字以道、伯以，因慕司马光之为人，自号景迂生。先世世居澶州（今河南濮阳），钜野（今山东菏泽市巨野县）人。晁迥玄孙。生于宋仁宗嘉祐四年，卒于高宗建炎三年，年七十一岁。




本    名

晁说之

字    号

字以道、伯以，自号景迂生

所处时代

宋朝

民族族群

汉族

出生地

巨野，或说澶州


出生时间

1059年

去世时间

1129年

主要作品

《易商瞿大传》等

主要成就

元丰五年（1082）进士及第

性    别

男




目录



1
人物生平


2
个人作品


3
诗集作品


4
社会影响










晁说之人物生平
编辑

元丰五年（1082），进士及第，苏东坡称其自得之学，发挥《五经》，理致超然，以“文章典丽，可备著述”举荐。范祖禹亦以“博极群书”荐以朝廷，曾巩亦力荐。元符三年（1100），知无极县。应诏上言祗德、法租、辨国疑、归利于民、复民之职、不用兵、士得自致于学、广言路、贵多士、无欲速无好高名等十事。后历任监陕州集津仓、监明州船场，通判廊州、提举南京鸿庆宫、知成州。靖康初，召至京，任秘书少监兼渝德、寻以中书舍人兼詹事。力言三镇不可割，谏止钦宗不可弃汴京出狩。




晁说之个人作品
编辑

主要著作有《易商瞿大传》、《书论》、《易商小传》、《商瞿易传》、《商□外传》、《亲氏易式》、《晁氏诗传》、《诗论》、《晁氏书传》、《晁氏春秋传》、《春秋辩文》、《春秋年表》、《古论大传》、《论语讲义》、《壬寅孝经》、《五经小传历谱》、《周易太极传》三卷、《太极外传》一卷，均佚亡，《易玄星纪谱》、《易规》、《中庸传》、《景迂生集》、《因说》一卷、《易归》一卷、《尧典星日岁考》一卷、《洪范小传》一篇、《诗序论》一卷、《易玄星纪图》一卷。。[1] 





晁说之诗集作品
编辑

晁说之诗，以四部丛刊续编影印旧钞本《嵩山文集》（集中“祯”字皆缺，注“今上御名”，当沿宋本之旧）为底本。校以影印文渊阁《四库全书》本（简称四库本）等。新辑集外诗，附於卷末。




民国九年《巨野县志》






晁说之社会影响
编辑

高宗即位，接猷阁待制兼侍读。其说颇杂，不专一师。从司马光学《太玄》之学；又以邵雍弟子杨贤宝传其先天之学，以穷三《易》之旨；于泰山孙复之门，从姜至讲《洪范》；在关中留心张载之学。创景迂学派，主要弟子有朱弁、王安中。他守司马光疑孟之说，不喜《孟子》，奏请去《孟子》于讲筵。认为“六艺之志在《春秋》”，而纷然杂于释、老、申、韩不知其弊，是因不学《春秋》之过。其说经不苟同于先儒，以为博学而不阙疑，是诬先哲而欺骗后生。攻击王安石“新学”，尤不遣余力，指责害教，则三纲五常绝灭。言天不足畏，凶德不足忌，百姓或可骚扰之类，是害教。指鹿为马、一时跋扈之言论，颠倒破坏先王的格言，以天下为鹿而指之；不亦甚乎！又言王安石不应配享神宗，也不该配享孔子。他承袭张载之说，强调“闻见之知非德性之知”。崇尚《中庸》，其书曰“戒慎”、“恐惧”，是言诚。事上之道莫若忠，待下之道莫若恕。无为其所不为，能正其行为。无欲其所不欲，则能够正其心。主张人应志于道德，功名不足论。志在功名，富贵则不足论，志在富贵，则其与功名背道而驰。古人则顾是非，不顾利害。若顾利害，为古人所耻。而今人连利害亦不顾。古人责名必责实。但责名为古人所耻，今人名亦责。治学主张，论理，论自己之所当为，应以根本论。论事，论人之所当为，须从事势上论。其说专主北学，凡诂训多取许叔重《说文解字》、陆德明《音义》。亦采掇僧一行、李鼎祚、陆希声、王昭素、胡翼之等人所论。晚年颇信佛学，日诵《法华经》，自称“国安堂老法华”，又称“天台教僧”。吕东莱评谓“其学固杂，然质厚而少穿凿，可取者多”《宋元学案·景迂学案》）。在理学发展史上有一定地位。[2] 


参考资料



1.
  
晁说之诗歌研究综述.[J].程欣.牡丹江大学学报.2011-05-25

2.
  
论晁说之的诗歌及诗学观.[J].张剑.文学遗产.2004-11-20  




词条标签：


历史人物

，
历史

，
人物





