









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























怒山山脉
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


怒山山脉：是大怒山，是怒江东方山脉在在云南省境内的总称，包括四大段：近西藏的山段为梅里雪山—滇藏交界的山段地势最高而称太子雪山—向南约至北纬27°附近的山段称碧罗雪山—至保山市一带又称怒山（小怒山）。属横断山脉，为怒江、澜沧江分水岭。位于中国云南省西部怒江的东方（在怒江傈僳族自治州的贡山独龙族怒族自治县东部与德钦县—维西县之间），近南北走向，是他念他翁山脉的中段（在西藏的北段和在缅泰边界的南段都称他念他翁山）。




中文名称

怒山山脉

所属山系

他念他翁山脉的中段、及横断山脉


地理位置

云南省西部怒江的东方

走    向

南北

主    峰

太子雪山




目录



1
简介


2
地形地貌


3
梅里雪山与卡瓦格博峰


4
自然特征


▪
气候


▪
植被


5
自然资源


6
三江并流风景区


▪
简介


▪
特色










怒山山脉简介
编辑

怒山山脉：是大怒山，是怒江东方山脉在在云南省境内的总称，包括四大段：



近西藏的山段为梅里雪山—滇藏交界的山段地势最高而称太子雪山—向南约至北纬27°附近的山段称碧罗雪山—至保山市一带又称怒山（小怒山）。
也称碧罗雪山，属横断山脉，为怒江、澜沧江分水岭。位于中国云南省西部怒江的东方（在怒江傈僳族自治州的贡山独龙族怒族自治县东部与德钦县—维西县之间），近南北走向，是他念他翁山脉的中段（在西藏的北段和在缅泰边界的南段都称他念他翁山）。
山势北高南低，北段多海拔5000米以上的雪峰，南段降至4000米。为断块山地。最高峰梅里雪山海拔6740米，有现代冰川。主峰碧罗雪山海拔4379米，位于福贡县东。森林资源及野生动物资源丰富。
怒山是怒江与澜沧江分水岭，横断山脉主要山脉之一。北段在西藏自治区境内称他念他翁山，进入云南省境后总称怒山或碧罗雪山。各分段名称不一，近西藏的山段为梅里雪山；滇藏交界的山段地势最高，称太子雪山；向南约至北纬27°附近的山段称碧罗雪山；至保山市一带又称怒山。山脉作南北向分布，北窄南宽。



由于高原断裂上升后，经怒江、澜沧江切割，形成河谷盆地和断陷盆地，如漕涧盆地、瓦窑盆地、保山盆地、六库盆地、上江盆地等。山体岩层主要为古生界的灰岩、砂页岩及少量红层和变质岩。太子雪山是怒山山脉主峰，位于北纬28°18′～28°33′，海拔一般在5000米以上，其中逾6000米以上山峰10余座，最高的卡瓦格博峰海拔6740米，为云南第一高峰。太子雪山顶部终年积雪，雪线海拔4000米以上，并发育有现代冰川。其中，省境的明永恰冰川长达8公里以上。
怒山山脉是云南西部中间的一列山地，为唐古拉山脉的南延部分，由西藏东南进入云南省德钦县后，该称怒山或碧罗雪山，南北走向，地势北高南低，是滇藏界山。山峰海拔一般为4500米——5000米，有10余座海拔6000米以上的雪峰，雪峰上广泛发育着冰川地貌。梅里太子雪山山顶冰川连绵，冰川面积约100多平方公里，其中以奶诺戈汝冰川发育最典型，规模最大，冰舌的海拔最抵。主峰卡瓦格博峰海拔6740米，是云南省的最高点。在海拔500米以下，分水岭两侧分布着众多的冰蚀湖。西坡是迎风坡，受印度洋暖湿气流的影响，降雨充沛。山地成垂直带谱发育，谷地为南亚热带和中亚热带，向上为亚热带、暖温带、温带和寒带气候。动植物资源十分丰富。怒山以山势雄伟、冰雪景观丰富、生物景观奇特二著称。




怒山山脉地形地貌
编辑

怒山属于滇西横断山系中间的一列山脉，北段称为梅里雪山，它南方的山称太子雪山，属抬升而成的断块山，




怒江中游的东方几个雪山

山高谷深，南北走向。



山顶终年积雪，冰川地貌发育。角峰、刃脊、冰斗、冰舌、冰川槽谷、冰碛扇、终碛垅等微景观普遍分布。
梅里雪山位于德钦县东北方10公里处，南与碧罗雪山相接，平均海拔在6000米以上的有13座山峰，称为“太子十三峰”，各显其姿，又紧紧相连。它是康巴藏族人民心中的圣山，最高的是卡瓦格博峰，海拔6740米，为云南省的第一高峰。卡格博峰藏语为“雪山之神”，传说是宁玛派分支伽居巴的保护神，位居藏区的八大神山之首。在那天气晴朗，清远谧净的蓝天幕下，映衬着高洁雄奇的雪峰，卡格博峰白色的锋芒直指苍穹。
梅里雪山属横断山脉，位于云南迪庆藏族自治州德饮县和西藏的察隅县交界处，距离昆明849公里。梅里雪山属于怒山山脉中段，处于世界闻名的金沙江、澜沧江、怒江“三江并流”地区，它逶迤北来，连绵十三峰，座座晶晶莹，峰峰壮丽。




怒山山脉梅里雪山与卡瓦格博峰
编辑

梅里雪山北与西藏阿冬格尼山，南与碧罗雪山相连接，海拔6000米以上的山峰有13座，称为太子十三峰。十三峰中最高的卡瓦格博峰，为云南第一高峰。海拔为6740米，它是藏传佛教的朝觐圣地，传说为宁玛派分支伽居巴的保护神，位居藏区八大神山之首，故在当地有“巴何洛登地”的尊号。它是康巴藏民顶礼膜拜的“神山”。30年代探游过世界不少名山大川的美国学者洛克博称卡瓦格博峰是“世界上最美之山”。每年秋末冬初，西藏、四川、青海、甘肃的一批批香客，千里迢迢赶来朝拜这座心灵中的自然丰碑。他们围着神山绕匝礼拜，少则七天，多则半月，这在当地被称为“转经”。若逢藏历羊年，转经者更是增至百十倍，匍匐登山的场面，令人叹为观止。
卡瓦格博峰下，冰斗、冰川连绵。其中“明永恰”和“斯恰”如两条银鳞玉甲的长龙，从海拔5500米往下绵延至2700米的森林地带，离澜沧江面仅800多米，这是世界上衡有的低纬度、高海拔季风海洋性的现代冰川。
卡瓦格博峰南侧，有瀑布自千米悬崖倾泻而下，称“雨崩神瀑”。每年夏季冰雪消融，一股股水流沿崖壁飞泻，像千万匹白练飘然而下，飘飘洒洒，十分壮观。若逢阳光返照，云雾蒸腾，便有彩虹出现，美如天上仙境。
卡瓦格博峰迄今为止仍然是无人登顶的处女峰。早在1902年，英国派出一支登山探险队首次向神女峰发动冲刺，结果以失败告终。后来，美国、日本、中日联合等4支登山队，接连4次大规模向神山攀登，均无一次成功。1991年1月，17名中日登山健儿在卡瓦格博峰下不幸遇难。消息传来，震惊世界，被列为当年全国十大体育新闻之一。
太子十三峰犹如一位位倚天拔俞的斗士，孤傲中透出冷峻。它们以强悍有力的臂膀，不分昼夜坚实地提卫着它们曾赐予魂魄的每一个生命体。




怒山山脉自然特征
编辑







怒山山脉气候

怒山 在这一地区有强烈的上升气流与南下的大陆冷空气相遇，变化成浓雾和大雪，并由此形成世界上罕见的低纬度、高海拔、季风性海洋性现代冰川。雨季时，冰川向山下延伸，冰舌直探2600米的森林；旱季时，冰川消融强烈，又缩回4000米以上的山腰。由于降水量大、温度高，就使得梅里冰川的运动速度远远超过一般海洋性冰川。剧烈的冰川运动，更加剧了对山体的切割，造就了令所有登山家闻之色变的悬冰川、暗冰缝、冰崩和雪崩。
由于垂直气候明显，梅里的气候变幻无常，雪雨阴晴全在瞬息之间。梅里雪山既有高原的壮丽，又有江南的秀美。蓝天之下，洁白雄壮的雪山和湛蓝柔美的湖泊，莽莽苍苍的林海和广袤无限的草原，无论在感觉上和色彩上，都给人带来强烈的冲击。





怒山山脉植被

这里植被茂密，物种丰富。在植被区划上，属于青藏高原高寒植被类型，在有限的区域内，呈现出多个由热带向北寒带过渡的植物分布带谱。海拔2000米到4000米左右，主要是由各种云杉林构成的森林，森林的旁边，有着延绵的高原草甸。夏季的草甸上，无数叫不出名的野花和满山的杜鹃、格桑花争奇斗艳，竞相怒放，犹如一块被打翻了的调色板，在由森林、草原构成的巨大绿色地毯上，留下大片的姹紫嫣红。




怒山山脉自然资源
编辑

梅里雪山垂直带谱发育，动植物资源丰富，著名的有云杉、红松、小熊猫、雪鸡等，这里盛产虫草、贝母、麝香等药材（在藏语里，“梅”意为“药”的意思，“里”意为“山”的意思，“梅里雪山”即为“药山”的意思。）这里是研究冰川、大地构造、生物的重要场地，也是开展登山探险旅游的佳园。




怒山山脉三江并流风景区
编辑







怒山山脉简介

三江并流风景区位于云南省西北横断山脉纵谷地区，金沙江、澜沧江、怒江三条大河均源自青藏高原唐古拉山，流入云南省境内并靠奔流400公里，两地相处直线距离仅66公里，这种景象世所罕见。
三江水流湍急，悬崖峡谷，滩险众多，形成地貌奇观。景观佼佼者有高山雪峰横亘，梅里雪山连绵数百里，太子雪山海拔6740米。景区内聚居藏族、纳西、傈僳等少数民族，民风民俗丰富多彩。 三江并流险奇，却鲜为人知。金沙江（即长江上游）、澜沧江（境外称湄公河）、怒江（境外称萨尔温江）；从青藏高原奔涌而出，进入滇西北，在横断山脉的钳制下，大致平行长驱南下，形成了奇特的“三江并流”的壮丽景观。





怒山山脉特色

这里水奇。“三江”由东至西江面海拔逐次降低，在北纬27度附近，金沙江为2100米，澜沧江为1900米，怒江仅1600米。谷底三江滔滔，奔涌不息；山顶坝区又镶嵌着许多秀丽的高原湖泊。其间还有不少温泉群。
这里山雄。崇山峻岭逶迤磅礴，雪峰层出，银光四射。梅里雪山主峰卡格博峰高6740米，白茫雪山主峰高5429米，哈巴雪山高5396米，玉龙雪山高5596米，被当地人称之为“宝鼎”。这里山峰高大陡峭，形成鲜明的立体气候和植被，谷底炎热，果木葱郁；山坡温凉，花俏草碧，而山顶严寒，冰天雪地。
这里谷险。三江并流地段，多系水流湍急的大峡谷。有的地方两岸山崖壁立，怪石睁峰，看天一缝。有的断崖突现，瀑跌高坎，水花迸溅，风驰电掣般夺路而去。有的礁石密布，险滩相连，石怪水怒，险象环生。由于水流年复一年的切割，峡谷越来越深。虎跳峡，现已成为世界上最深的峡谷。
这里风情美。在这块土地上生活着傈僳族、怒族、独龙族、纳西族、普米族等十多个民族，各民族都有自己独特古老的文化、风俗、节日，以及绚丽多彩的服饰、饮食、建筑，蕴藏着丰富的民族文化旅游资源。这雄奇险奥的地区为多少中外人士所倾倒。

词条标签：


山脉





