









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























中国2010年上海世界博览会文化中心
编辑
锁定


同义词
世博文化中心一般指中国2010年上海世界博览会文化中心



上海世博文化中心原名为世博演艺中心，于2010年2月12日更名为上海世博文化中心，是世界一流水准的现代文化演艺综合场馆；集综合演艺、艺术展示、时尚娱乐于一体的文化集聚中心区；上海、华东、中国、世界的 文化娱乐新地标、都市旅游新亮点。




展馆名称

中国2010年上海世界博览会文化中心

展馆位置

位于两桥之间、浦江南岸的世博核心区


建筑面积

4.5万平方米（地上），2万平方米（地下）。

开工时间

2007.12.30

观众席

1.8万座




目录



1
上海世界博览会文化中心


▪
功能定位用途


▪
历史沿革


▪
外观特色


▪
位置规模


▪
设计特征


▪
任务使命


▪
近期演出


2
三大创新


▪
综合性功能显著


▪
全天候运营特点


▪
文化科技大融合


3
多功能应用


▪
活动隔墙


▪
多能组合


▪
节能理念


4
梅赛德斯-奔驰文化中心


▪
更名


▪
简介


5
地理位置


6
活力四射的城市舞台


▪
看主场馆“超级变变变”


▪
“借天不借地”的漂浮方案


▪
“文化娱乐集聚地”的新业态


7
设计理念










中国2010年上海世界博览会文化中心上海世界博览会文化中心
编辑







中国2010年上海世界博览会文化中心功能定位用途

世博期间各类综艺表演、庆典集会、艺术交流、学术研究、休闲娱乐、旅游观赏的多功




世博文化中心夜景

能演艺场所。作为国内第一个可变容量的大型室内场馆，世博文化中心的主场馆空间可根据需要隔成18000座、12000座、10000座、8000座、5000座等不同场地，使之既能举行超大型庆典、演唱会，又能举办篮球比赛、冰上表演甚至冰球比赛，是目前国内座位数最多的，最现代化也是外观最美的NBA篮球场馆。
除主场馆外，文化中心里还设有音乐俱乐部、影剧院、溜冰场、世界各国美食街、安徒生儿童乐园、NBA互动馆，以及近两万平方米的商业零售、文化休闲娱乐区。中国上海2010年世博会期间，这里每天将有两场演出，周末还将有大型演唱会等活动。2010年11月19日起，华语歌坛天后王菲在该场馆连续开了5场个人演唱会，是该场馆在世博会结束后第一次运用于商用演出中。





中国2010年上海世界博览会文化中心历史沿革

2006年筹建办提供百万元人民币总奖金，在全球范围内征集世博演艺娱乐中心的和建筑形态设计方案。
2007.12.30 开工仪式
上海市委常委宣传部部长王仲伟、世博会执委会常务副主任上海市常委副市长杨雄共同启动开工按钮。
上海市副市长杨定华致辞，上海市政协副主席王荣华、上海世博会执委会专职副主任张学兵出席仪式。
上海市政府副秘书长、世博局局长洪浩主持开工仪式。





中国2010年上海世界博览会文化中心外观特色

整体造型 呈 飞碟状，在 不同角度 与 不同时间 会呈现出 不同形态




世博文化中心

　白天如“时空飞梭”、似“艺海贝壳”；夜晚则 梦幻迷离，恍如“浮游都市”。





中国2010年上海世界博览会文化中心位置规模

中心位于两桥之间、浦江南岸的世博核心区，北与世博展览馆隔江相望，西与世博公共活动中心呼应。
以西北侧 卢浦大桥 作为底景集中式布局，柔和的建筑形体融于滨江公园绿地之中；
与 世博庆典广场有机结合、形态交融；与 万人庆典广场室内外互动、转换与衔接；
与西侧的 世博轴、世博中心和 南侧的 中国馆相呼应，相协调。
用地面积近8万平方米，地上建筑面积约4.5万平方米，地下建筑约为2万平方米。
轨道交通8号线和 西藏南路越江隧道在中心地下相通。





中国2010年上海世界博览会文化中心设计特征

设计方案要求有鲜明的文化演艺娱乐特征，能充分体现世博会“城市，让生活更美好”的 总主题，反映中国2010年上海世博会“理解、沟通、欢聚、合作”的理念。




走进世博文化中心

主体演艺空间要求能容纳3500名观众，演艺设施能与万人庆典广场进行室内外互动、转换与衔接。周边娱乐设施 面向 来自世界各地的 参观者，提供超乎寻常的现代娱乐体验，满足世博期间演出庆典需求，并保证后续长期使用运营，成为国际文娱交流中心，成为中外流行时尚文化交流场所及 影响力辐射东亚地区 的综合性演艺娱乐场所。
中心的“飞碟”外形，寓意着面向未来，昂扬向上的豪迈气概，标志着伟大的时代以及对未来的美好憧憬。





中国2010年上海世界博览会文化中心任务使命

世博期间，世博园区上演约2万场 世界各地文化演艺活动，中心 承担 其中的 大型演出和活动。
中心更着眼于长远持续发展，其功能角色是“上海文化娱乐的新地标”及“永不落幕的城市舞台”。
世博期间，每天两场演出，周末有大型演唱会等活动。





中国2010年上海世界博览会文化中心近期演出

2011陈绮贞上海演唱会 时间：2011年5月14日 19：30
2011罗志祥上海演唱会 时间：2011年5月21日 19：30
梁静茹2011上海演唱会 时间：2011年6月25日 19：30
WWE RAW的比赛演出 时间2011年8月22日 19:00




中国2010年上海世界博览会文化中心三大创新
编辑







中国2010年上海世界博览会文化中心综合性功能显著

1.8万观众席，集影院、音乐厅、展厅、沙龙及各种商业、旅游设施于一体，符合现代理念的文娱集聚区；





中国2010年上海世界博览会文化中心全天候运营特点

世博会后可实现全天24小时运营，充分发挥每个功能组成部分




世博文化中心

的不同功能，为“不夜的上海”再添魅力；





中国2010年上海世界博览会文化中心文化科技大融合

内部舞台和观众容量可调整，飞碟状外形时尚现代，又充满未来气息，犹如黄浦江畔的一只“艺海贝壳”。
观众席可从4000座逐步调整为1.8万座，舞台可配合演出 在大小、形态甚至在360度空间进行三维组合。
采用 光电幕墙系统、江水源冷却系统、气动垃圾回收系统、空调凝结水 与 屋面雨水收集系统、程控绿地节水灌溉系统等多项环保节能技术，注重可再生材料的使用，其目标是成为“绿色生态建筑”。中心总建面12万平米、360°多功能场馆、每年250场演出、音乐俱乐部、电影俱乐部、文化娱乐集聚区，无疑将成为上海全新的时尚文化地标。
中心的弧形外观不只是为了凸显这座文化新地标的时尚感，其中也蕴藏着精妙的环保构思。
下层圆弧表面形成自遮阳体系，在高温季节避免阳光直射，同时为玻璃屋顶的地下空间进行自然采光。
中心外养眼的绿坡--屋顶覆土技术的应用使中心完美融入周边水景，为 场馆外延地下空间 保温隔热。




中国2010年上海世界博览会文化中心多功能应用
编辑







中国2010年上海世界博览会文化中心活动隔墙

中心 以大型中央舞台 为主体、拥有18000座观众席的大型多功能室内演艺场馆 及 相关配套设施，是一个符合现代理念的文化娱乐集聚区。
据现代设计集团华东建筑设计研究院有限公司总建筑师汪孝安介绍：
中心设计极具创意：独特之处是可根据不同演出需求改变场馆规模和舞台位置，以适应各种演出及活动。中心设有电脑控制升降隔墙，当隔墙隐藏于吊顶内时，可形成360度大型活动场馆，容纳18000个座位；而活动隔墙降下后，可分别转换为12000座、10000座、8000座、5000座、4000座的剧场。使之既能举行超大型庆典、演唱会，又能举办篮球比赛、冰上表演甚至冰球比赛。舞台可以根据演出内容在大小、形态、甚至在360度空间中进行三维组合，给出无限的舞台设计空间和艺术创意、想象空间，这样的设计为国内首创。





中国2010年上海世界博览会文化中心多能组合

除主场馆外，文化中心里还设有音乐俱乐部、影剧院、溜冰场、世界各国美食街、安徒生儿童乐园、
NBA互动馆，以及近两万平方米的商业零售、文化休闲娱乐区。





中国2010年上海世界博览会文化中心节能理念

中心注重 内部功能与外部形式 统一完美结合，设计上尽量采用 创新建筑技术，体现 节能环保理念。
中心项目设计按照3R原则，即减量化Reduce,再使用Reuse,再循环Recycle，
利用江水冬暖夏凉的特点，引入黄浦江水 形成 新型高效节能的水空调系统。
顶部设有雨水收集系统，循环利用雨水浇灌与道路清洁。
场馆表面采用低耗能的环保材料，LED新型光源代替传统照明，使得建筑比传统模式耗能大大降低。
采用光电幕墙、江水冷却、气动垃圾回收、空调水与雨水




世博文化中心

收集、程控型绿地节水灌溉系统，
并通过多种有效的技术手段，对能源和水消耗，室内空气质量和可再生材料的使用等多方面进行控制，
使中心成为真正意义上的绿色建筑。
绿色生态的建筑基座、节能环保的建筑表皮等处理手法使中心融于滨江公园自然的形态之中，
体现出和谐共生的设计理念与“城市，让生活更美好”的世博总主题。时新地标
中心主演区的功能配置灵活多变，满足了多功能高规格的演出需求。
而配套文化休闲娱乐空间，则构成对中心功能的补充。
餐饮服务、电影俱[1] 
乐部、音乐俱乐部、艺术展示、游艺、主题酒吧 --- ---
这些配套设施都为观众提供多样化的服务。
上海市委宣传部副部长张止静介绍说，中心在定位上注重凸显文化内涵，
项目围绕 主体演出空间 设置相关衍生功能，形成大型的、独特的文化娱乐集聚区。
丰富多彩的文化休闲娱乐空间，也将使文化中心成为24小时持续运营的功能齐备的文化娱乐场所。
世博文化中心在建筑布局及其衍生功能上力求达到场馆的后续利用和长期高效运营的使用目标；
中心 将引领上海文化发展，并作为未来上海文化娱乐的时尚地标 和 城市文化的示范区，
展示和演绎“城市，让生活更美好”的世博总主题。




中国2010年上海世界博览会文化中心梅赛德斯-奔驰文化中心
编辑







中国2010年上海世界博览会文化中心更名





从2010年11月1日起，文化中心更名为梅赛德斯-奔驰文化中心，成为上海文化娱乐的新地标，引领上海新都市全新的文化与生活潮流。





中国2010年上海世界博览会文化中心简介

梅赛德斯-奔驰文化中心傲立于黄浦江畔市中心位置，是上海与其非凡的娱乐产业的标志性建筑。它时尚的外观成为上海闪耀的地标、永恒的骄傲。不断的创新与完善的设施，让国内外娱乐潜力在此激发。作为多功能场馆，梅赛德斯-奔驰文化中心拥有6个楼层、18,000个座位、世界级的贵宾俱乐部与豪华包厢，媲美伦敦O2场馆与洛杉矶斯坦普斯中心。除此之外，可以容纳1,000名观众的音乐俱乐部、溜冰场与20,000平方米的购物区使它成为1年365天的时尚生活集散地。梅赛德斯-奔驰文化中心代表了中国娱乐业的新纪元，与越来越多品味时尚的中国粉丝。场馆创造了中国前所未有富含商业价值的娱乐资产，提供合作客户建立品牌价值、销售与推广机会。




中国2010年上海世界博览会文化中心地理位置
编辑



上海世界博览会

地址：上海市浦东新区




中国2010年上海世界博览会文化中心活力四射的城市舞台
编辑







中国2010年上海世界博览会文化中心看主场馆“超级变变变”

演艺中心里最炫的地方，当属主场馆。因为它不但能举行超大型庆典、演唱会、各类演出，还能迅速“变身”，适应NBA篮球赛、国际冰球赛事及冰上表演。主场馆里长61米、宽30米的冰场地面，不但按照国际技术标准配置了制冰系统等，它还能让重型集装箱卡车直接从场外开进内场，以满足舞台及演出设施快速组装的要求。
据了解，世界巨星演唱会的室内场馆的容量要求为12000—18000座，世博会庆典、国际电影节、国际电视节等颁奖典礼等活动的场馆容量要求为4000座以上；电视节目现场版的场馆容量要求为4000—20000座，音乐剧的场馆容量要求2000—8000座；顶级的体育赛事要求有18000座的观众容量。演艺中心的一个主场馆，如何能满足多种观演空间的需求？
奥秘，藏在升降隔板与活动座椅中。据悉，演艺中心主场馆的屋顶内有一套机械升降隔断系统，它可以根据需要，将主场馆隔成可容纳18000座、 12000座、10000座、8000座或5000座的剧场空间。同时，舞台本身还可以根据演出内容，在大小、形态甚至在360度空间中进行三维组合，或从中心转换到尽端，或形成中心与尽端的组合形式，从而给演出带来无限的艺术创意空间。当剧场空间变化时，主场馆里的座椅也会相应配合。这些座椅不但能伸缩、升降，保证观众视线的可调节性，甚至还可以拆。





中国2010年上海世界博览会文化中心“借天不借地”的漂浮方案

演艺中心的建筑造型，像一个极具未来感“飞碟”。这一形态的来源，还与它的功能有关。
据华东建筑设计院介绍，考虑到上海的大型室内演艺场馆中，能容纳万人以上的屈指可数。对于一些高规格的演艺活动而言，虽然有些体育场馆在容量上达到要求，但基础设施却未必能完全符合专业演出的要求。因此，最终将演艺中心的场馆规模确定为18000座。
在滨江区域建设这样一个大体量的场馆，是否会对周边环境造成较大影响？设计师想出一个“借天不借地”的漂浮方案———将建筑的底部功能区块搬到上层。这种漂浮的碟形体，不但使下部被解放的空间形成了开放式的公众平台，还大大缩小了建筑的体量感，轻盈灵动的建筑形态，使滨江建筑与环境和谐共生。
漂浮的碟形体，还形成了围绕着主场馆的多层配套空间，包括真冰溜冰场、特色商业区、电影俱乐部、音乐俱乐部、餐饮区、主题酒吧等，拓展了演艺中心的文化外延。据悉，演艺中心公共空间及空中观景平台，还将充分利用滨江和周边的景观资源，形成资源共享的视觉效果。





中国2010年上海世界博览会文化中心“文化娱乐集聚地”的新业态

世博期间，世博演艺中心将成为中外音乐、时尚、演艺、文化的高端演艺场所。目前已确定各个外国“国家馆日”的演出活动，将放在演艺中心举行。
世博会后，世博演艺中心将成为集大型综艺活动、体育赛事、时尚演出为一体，兼容艺术培训和休闲、旅游、购物功能的文化消费集聚地。作为“文化娱乐集聚地”这种全新的文化业态，为使其今后能更好地运营，上海东方明珠国际交流公司、美国AEG体育娱乐集团、NBA中国已正式签署协议，由三方共同成立经营管理公司，在演艺中心建成后20年内对其进行管理，并计划一年安排250场演出。
据上海世博演艺中心有限公司介绍，AEG公司具有丰富的场馆运营经验，旗下拥有洛杉矶史泰博体育中心、家得宝体育中心、阿纳海姆加州体育馆、芝加哥丰田公园、伦敦O2（该项目与英国政府合作）、塔吉特中心，达拉斯和纽约时代广场诺基亚剧院和三大足球联赛赛场等等。作为全球场馆效益排名第一的洛杉矶史泰博中心，每年举行超过250场活动、接待400多万观众。
相信凭借东方明珠对上海文化市场的理解，依托AEG全球的演艺资源，利用NBA在中国市场的人气，演艺中心将成为活力四射的城市舞台。




中国2010年上海世界博览会文化中心设计理念
编辑

“理解、沟通、欢聚、合作”的理念。主体演艺空间要求能容纳3500名观众，演艺设施能与万人庆典广场进行室内外互动、转换与衔接。周边娱乐设施 面向 来自世界各地的 参观者，提供超乎寻常的现代娱乐体验，满足世博期间演出庆典需求，并保证后续长期使用运营，成为国际文娱交流中心，成为中外流行时尚文化交流场所及 影响力辐射东亚地区 的综合性演艺娱乐场所。
中心的“飞碟”外形，寓意着面向未来，昂扬向上的豪迈气概，标志着伟大的时代以及对未来的美好憧憬。世博期间，世博园区上演约2万场 世界各地文化演艺活动，中心 承担 其中的 大型演出和活动。
中心更着眼于长远持续发展，其功能角色是“上海文化娱乐的新地标”及“永不落幕的城市舞台”。
世博期间，每天两场演出，周末有大型演唱会等活动。三大创新综合性功能显著　1.8万观众席，集影院、音乐厅、展厅、沙龙及各种商业、旅游设施于一体，符合现代理念的文娱集聚区；全天候运营特点　 世博会后可实现全天24小时运营，充分发挥每个功能组成部分的不同功能，为“不夜的上海”再添魅力；文化科技大融合　内部舞台和观众容量可调整，飞碟状外形时尚现代，又充满未来气息，犹如黄浦江畔的一只“艺海贝壳”。
观众席可从4000座逐步调整为1.8万座，舞台可配合演出 在大小、形态甚至在360度空间进行三维组合。采用 光电幕墙系统、江水源冷却系统、气动垃圾回收系统、空调凝结水 与 屋面雨水收集系统、程控绿地节水灌溉系统等多项环保节能技术，注重可再生材料的使用，其目标是成为“绿色生态建筑”。中心总建面12万平米、360°多功能场馆、每年250场演出、音乐俱乐部、电影俱乐部、文化娱乐集聚区，无疑将成为上海全新的时尚文化地标。
中心的弧形外观不只是为了凸显这座文化新地标的时尚感，其中也蕴藏着精妙的环保构思。
下层圆弧表面形成自遮阳体系，在高温季节避免阳光直射，同时为玻璃屋顶的地下空间进行自然采光。
中心外养眼的绿坡--屋顶覆土技术的应用使中心完美融入周边水景，为 场馆外延地下空间 保温隔热。活动隔墙中心以大型中央舞台 为主体、拥有18000座观众席的大型多功能室内演艺场馆及相关配套设施，是一个符合现代理念的文化娱乐集聚区。




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
世博文化中心资料 




词条标签：


地理

，
地点





