






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























南屏乡
（浙江天台县南屏乡）
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


南屏乡地处天台县南部山区，交通不便，信息闭塞，是全县五个相对贫困乡之一。全乡现有人口1.76万人。其中外出人口占三分之二以上。该乡的农副产品以杨梅、枇杷、翠遮梨、蕃薯、粉丝为主，畜产品以牛、羊、马、猪为主。尤以南山猪肉闻名全县，色香味俱佳。




中文名

南屏乡

地    处

天台县


性    质

相对贫困乡

人    口

1.76万人

外出人口

占2/3以上




目录



1
概况


2
人文古迹


▪
南屏古村


▪
南黄古道


▪
千米老街










南屏乡概况
编辑






浙江省天台县南屏乡(6张)






南屏乡地处天台县南部山区，交通不便，信息闭塞，是全县五个相对贫困乡之一。全乡现有人口1.76万人。其中外出人口占三分之二以上。近几年来，随着产业结构的调整和市场经济的发展，工农业经济有了明显的起色。截止2001年底，工农业总产值5000万元，税收入库50万元，农民人均纯收入达到2400元。建成了1500亩下辽村杨梅现代示范园区，面积已发展到5000亩，1500杨梅基地已成林，年总收入达200万元。按照大力发展工业的战略思想，我们大力扶持扶优工业企业，并积极到外省招商引资，现在引进了一家50万元的工业企业，乡重点骨干企业天台县安泰电器厂，今年效益翻三番，产值将达1000万元，税收入库40万元，年内有望达到县属重点骨干企业。





浙江省天台县南屏乡

此外，我们大力鼓励劳务输出，增加劳务收入，并积极引导高山移民，其中劳务收入达6000万元，高山移民户500多户。该乡的农副产品以杨梅、枇杷、翠遮梨、蕃薯、粉丝为主，畜产品以牛、羊、马、猪为主。尤以南山猪肉闻名全县，色香味俱佳。




南屏乡人文古迹
编辑







南屏乡南屏古村

南屏古村落群包括下汤、山头郑、前杨及翠东诸村，山峦叠翠，鸡犬相闻。绿树掩映着古老的房舍，巷陌幽深隐藏着千年古迹，石村们、石道，石墙，青石板上的斑驳青苔。





南屏乡南黄古道

入秋后，南屏乡南黄古道两侧的枫叶渐红。这里是与香山齐名的全国八大赏枫基地之一，更有江南最美古道美誉。沿着青石台阶拾级而上，两侧的枫叶不断映入眼帘。抬头望去，郁郁葱葱的枫叶树枝叶环绕，给过往的游客洒下一片天然的绿荫。
“南黄古道源于北宋年间，全场12公里，是连接南屏乡和临海黄坦乡的古代官道。”据随行的天台县宣传干事胡春雷介绍，“曾有一段时间南黄古道淡出人们的视线，但随着红枫节越来越为人们所熟知，古道又恢复了往日的生机，每年前来赏枫旅游的人数超过了40万人次。”站在山上眺望远方，古道如宝石般镶嵌的青山秀水之间，蜿蜒曲折，路边的枫叶点缀其中，在阳光下显得更有深秋的味道。





南屏乡千米老街

山头郑村中的千米老街曾是附近最为繁华的街道，旧时被称为天台“十大市之一”。街道的尽头是一片民国古建筑，虽历经时代沧桑，却依旧透露出往日的繁华。路边的理发店里，满头白发的老师傅坐在石凳上，数十年如一日，守护着这份古朴的生活。　　村中现存有民国南山首富郑仁山故居四层小洋房(原区公所，解放后南山区包括南平、雷锋、滩岭三个乡，后被拆分)、原区邮电所、原区派出所、听泉楼等十余幢古建筑，置身其中，时间好像回到了从前。在墙角的角落里，记者看到了一张泛黄的报纸，掸去灰尘，一份历史感油然而生，报纸上清晰的字迹仿佛正在诉说一个时代的变迁。[1] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
寻找“浙里”最美枫叶古道 
．宁波日报网 [引用日期2015-05-27]



词条标签：


行政区划

，
地理

，
地点

，
乡镇





