







收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























马力
（力学单位）
编辑
锁定


同义词
汽车马力一般指马力（力学单位）



本词条由“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。



马力是工程技术上常用的一种计量功率的单位。一般是指公制马力而不是英制马力。人为约定1公制马力等于每秒钟把75公斤重的物体提高1米所作的功。




中文名

马力

外文名

horsepower

别    称

匹(俗称)

表达式

1 hp = 745.699872 W / 1 ps = 735.49875


提出者

詹姆斯·瓦特

应用学科

物理学

适用领域范围

汽车工业/内燃机/空调




目录



1
米制马力


2
英制马力










马力米制马力

公制马力，它的规定完全是人为的，它取了一个非常接近英制马力的值。规定1公制马力是在1秒钟内完成75千克力·米的功。即：1公制马力=75千克力·米/秒=735瓦特。




马力英制马力

英国、美国等一些国家采用的是英制马力。1英制马力等于550英尺·磅/秒，等于745.7瓦特。[1] 
在18世纪后期，英国物理学家瓦特(1736—1819)为了测定新制造出来的蒸汽机的功率，他把马力的定义规定为在1分钟内把1000磅的重物升高33英尺的功，这就是英制马力，用字母HP表示。

参考资料



1.
  
英制“马力”与米制“马力” 
．中国知网[引用日期2016-08-19]



词条标签：


中国力学学会





