









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























张殊凡
编辑
锁定



张殊凡，女，北京市海淀区某学校四年级小学生，在2007年12月27日CCTV新闻联播一则关于净化网络视听的新闻里接受记者采访时说道：“上次我上网查资料，突然弹出来一个窗口，很黄很暴力，我赶紧把它给关了。”“很黄很暴力”一语，因其类似于猫扑网（mop）的广告语“很好很强大”，同时又是出自一名13岁小学生之口，很快受到许多网民关注，甚至被称为“2008第一流行语”。张殊凡本人也受到波及和影响，被指说谎。




中文名

张殊凡

国    籍

中国

民    族

汉


出生地

北京市海淀区

职    业

小学生

代表作品

很黄很暴力

性    别

女




目录



1
事件内容


2
事件反响


3
事件相关










张殊凡事件内容
编辑

在互联网上第一个就此事发帖的是猫扑




张殊凡(2张)






网友“咯咯咯”，她在2007年12月27日晚上7时40分发出一个名为《今天晚上的新闻联播很强大》的帖子时说：“都看了没?说网络不良视频节目的那条短新闻：采访北京市的一可爱的小学女生，她说：‘上次我上网查资料，突然弹出来一个网页，很黄很暴力……我赶紧把它给关了。’当时我正吃饭，忍不住笑出来，很黄很暴力，很好很强大。小女生是不是个mopper 啊?”(mopper：猫扑上的成员叫mopper。)




张殊凡事件反响
编辑

此帖一发出，马上受到一部分人的关注。网友“pinkbabyfeifei”跟帖说：“我也看到了，当时都笑了，哪有很黄很暴力的网页啊。”而“丐帮小叫花子”则说：“这个小女生竟然能够分辨‘黄’、‘暴力’，很有发展潜力呀。很黄很暴力!”网友“irissun”则跟帖称：“我也听到了，差点就吐了!小女孩怎么就知道那样的是很黄很暴力的呢?奇怪了。”
经过了几天的时间，一个名为《召唤人肉搜索——张殊凡——很黄很暴力》的帖子（楼主：今夜累欲死）成了猫扑的热门帖子。帖子内容包括最初搜索到张殊凡名字的网站截屏，包括1分26秒的新闻视频，并附上了一篇短文《关于很黄很暴力》。在12页的回帖中，第一页就有匿名人士把张殊凡的出生年月、所在学校、平时成绩以及受获奖励跟贴出来，精确到出生的医院都清楚。更有甚者，公布了一份2004年的中小学生书法比赛名单，其中就有张殊凡的名字。不过，现 在这个帖子已经被猫扑删除，只能在各大搜索的网页快照里看到。
一幅以张殊凡形象恶搞的漫画在猫扑也极为盛行。漫画里一个露着肩膀哭丧着脸的小女孩，前方放着有CCTV标志的话筒，右边台词用很大的字体写着“很黄很暴力”，同时下方写出同样字幕，模拟张殊凡接受采访时的情景。
一向人气很盛的百度贴吧里，“很黄很暴力吧”和张殊凡吧也已经存在。2008年1月3日以后张殊凡吧的帖子迅速增加，到1月8日已经有主题数1433个，贴子数9064篇。吧内言论分为两派，质疑方认为一个网页能又黄又暴力基本不可能，即使有也不会被一个上网找资料的小学生轻易找到，这极有可能是经过记者授意，配合采访才编造出来的台词，如果这个猜测是真的，那么张殊凡就是一个在全国人民面前说谎话的孩子；维护方则认为，张殊凡只是一个不懂事未成年的小孩，即使做了什么，也是大人授意，不必严加追究，更不用上升到道德的高度进行指斥，甚至有网友担心张殊凡在看见网络舆论之后会承受不住压力，呼吁网友不要对此事再过多讨论。




张殊凡事件相关
编辑

2008年1月4日晚，先后在猫扑和百度贴吧都出现一位自称殊凡父亲的网友发的公开信。这封信出来后，并没有太多网友“买账”，大部分网友认为并不是真正的殊凡父亲写的。信的内容如下：
各位网友：
我是殊凡的父亲。这几天总是有人用异样的眼光看着殊凡，这才知道网上的所作所为。上网看了你们的帖子和言论简直忍无可忍，你们真的很过分。殊凡仅仅是个孩子，世界观、人生观尚未成熟，也许某些话说得不够得体，但这是你们肆意攻击侮辱她的理由吗?你们不仅用恶毒的语言污蔑殊凡，更有甚者还PS色情漫画侮辱她的人格。你们知道你们的行为给殊凡带来了多大的精神伤害吗?明人不做暗事，第一个PS那张漫画的人你敢不敢站出来承认?我真的不明白你还知不知道什么叫良心。
我觉得殊凡并没有做错什么。你们不是还发动所谓人肉搜索找殊凡吗?我可以告诉你们，我的住址就在北京市海淀区万寿路。随时欢迎你们来访。同时我也想警告你们，尤其是PS漫画的人，必要时我会使用法律武器维护我和殊凡的合法权益和人格尊严!
各位网友们，我希望你们不要再出言侮辱殊凡。PS漫画的人，我希望你能诚恳地向殊凡道歉。我希望这件事就这么平静地过去，不要再起什么波澜。这是一位父亲发自内心的请求。我想我们每个人都应该有做家长的责任感，去正确地引导教育孩子，而不是在一旁挖苦讽刺。我们应该热爱孩子，即使他们触犯了我们，也应该保持宽容的态度，不是吗?
最后，我诚挚地感谢那些支持殊凡，敢于站出来为殊凡说句公道话的朋友们，感谢那些默默地宽容着殊凡的朋友们，感谢那些知错就改，勇于向殊凡低头承认错误的朋友们。祝你们新年快乐!




词条图册
更多图册









词条标签：


人物





