






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























金域假日酒店
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


酒店简介金域假日酒店座落于九龙尖沙咀繁华的商业和娱乐中心区，也是九龙的主要购物天堂区。酒店交通便利，步行2分钟可到达附近的尖沙咀地铁站，5分钟可到达天星码头以及渡轮码头，距机场只需 45 分钟的车程。除了布置舒适高雅的客房及套房外，酒店更设有行政楼层、屡获殊荣食府选择、全天候露天泳池、设备齐全的健身室、高速宽频上网服务，加上便捷交通接驳，是城中的购物、饮食及娱乐聚点。




中文名称

金域假日酒店

外文名称

Holiday Inn Golden Mile Hotel - Hong

地理位置

九龙尖沙咀弥敦道50号


酒店星级

五星级酒店

开业时间

 1975年11月开业2008年装修

房间总数

614间


基本信息
酒店名称：金域假日酒店
英文名称：Holiday Inn Golden Mile Hotel - Hong
酒店星级：五星级酒店
酒店地址：九龙尖沙嘴弥敦道50号
地理位置： 九龙区 尖沙咀
房间总数： 614间
开业时间： 1975年11月开业2008年装修
地址： 尖沙咀弥敦道50号

词条标签：


酒店

，
组织机构

，
公司





