









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























图克镇
编辑
锁定



图克镇位于鄂尔多斯西南部，乌审旗最东端，下辖9个嘎查村，1个社区，74个农牧业社；总面积1515.5平方公里(227.3万亩)，总人口13018人，其中蒙古族4669人。2011年，财政收入实现6538万元，农牧民人均纯收入达到10000元，植被覆盖率为86%，林木覆盖率为31%。2011年被评选为自治区级文明城镇。[1] 





中文名称

图克镇

行政区类别

镇

所属地区

内蒙古自治区鄂尔多斯市乌审旗

下辖地区

9个嘎查村，1个社区

电话区号

0477


地理位置

鄂尔多斯西南部

面    积

1515.5平方公里

方    言

蒙语

气候条件

温带大陆性气候

车牌代码

蒙K

财政收入

6538万元（2011）




目录



1
镇下辖村


2
经济发展


▪
农业


▪
工业


3
自然资源


4
基础设施


5
社会事业










图克镇镇下辖村
编辑

巴音淖尔嘎查
乌兰什巴台村
葫芦素村
图呼勒岱嘎查
陶报嘎查
梅林庙嘎查
沙日嘎毛日村
呼吉尔特村
大牛地村梅林庙社区




图克镇经济发展
编辑







图克镇农业

全镇有天然草场近200万亩，水浇地面积达8.3万亩，农牧民人均6.4亩；沙柳年蓄条量达18万吨。境内有全国保存面积最大的原始荒漠植物沙地柏，面积达14万亩，已被国家列入重点保护的珍稀植物。
图克镇走出了一条立草为业、为养而种、以种促养、多元养殖、多路增收的路子，全镇粮食总产稳定在2200万公斤左右，2005年牧业年度牲畜总头数达34.9万头（只），其中鄂尔多斯细毛羊28.9万只，牛2万头，猪4万口，农牧业总产值达6000万元，农牧民人均纯收入5240元。





图克镇工业

图克镇工业经济扬帆待发。鄂尔多斯金城泰化工有限责任公司，大元能源有限公司，鄂尔多斯国泰煤炭公司等一批大中型企业入驻该镇，一批大中型工业项目正在实施。
与此同时，中石化华北分公司在大牛地气田的勘探开发力度持续加大，累计在图克镇境内布勘控开发井160眼，建成集气站8处，连接气井63眼，建设输气管线200余公里，年处理天然气能力达到10亿立方米。工业项目的上马，促进了全镇经济的发展，2005年，全镇实现国内生产总值1.88亿元，完成财政收入1000万元。




图克镇自然资源
编辑





境内地下资源富集。境内的大牛地气田，探明天然气储量3000亿立方米，已成功向乌审召工业园区及北京、山东等地供气。泥炭资源品位高、埋藏浅，覆地层平均1米左右，储量在100万吨以上。图克地区的煤田储量超出30亿吨，平均埋深500米左右，煤层厚度4米~7米，且具有低硫、低灰、低瓦斯、高发热量等优质性能。
“十二五”以来，图克镇按照“围绕一个总揽，构筑一轴联动产业格局，打造一批科学发展亮点，实现城乡一体化发展”的思路，依托富集的资源禀赋、明显的区位优势和科学发展的后发优势，工业经济正在强势崛起。中天合创360万吨甲醇137万吨烯烃项目，累计完成投资45亿元。
中煤200万吨合成氨350万吨尿素项目，累计完成投资23.6亿元。金诚泰一期年产60万吨煤制甲醇项目，累计完成18.94亿元，特弘一期60万吨炭质还原剂项目正在进行炭化炉主体结构及附属设施建设。北方石油内蒙古新能源40万吨LNG项目前期工作已获自治区发改委批复。特弘10万吨甜高粱茎秆制燃料乙醇项目工艺路线基本打通，能够正常生产原酒。中煤20亿立方米煤制天然气项目已纳入园区发展规划，目前正在发改委办理备案登记。四座年总产4100万吨的煤矿正在有序建设。图克工业项目区成为自治区、市实施“双百亿”工程的重要园区，图克镇正在努力打造鄂尔多斯西部产业重镇[2] 
。




图克镇基础设施
编辑

全镇基础设施完善。府深线三级油路穿境而过，乡村公路四通八达；已建成110千伏和35千伏变电站各1处，电力供应充足，通讯网络覆盖全境，广播电视实现了户户通。




图克镇社会事业
编辑

在该镇的图克梅林庙有世界蒙古史学三大历史巨著之一《蒙古源流》作者萨囊彻辰洪台吉纪念馆，全镇文化、科技、教育、卫生基础扎实，网络健全，现有文化站3个，小学3所，卫生院3处，基本可以满足人民群众文化教育和医疗需求。

参考资料



1.
  
图克镇 
．新华网[引用日期2016-01-25]
2.
  
图克镇简介 
．内蒙古鄂尔多斯市乌审旗图克镇．2008-09-03[引用日期2016-05-24]



词条标签：


行政区划

，
地理

，
地点





