









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























8·2昆山工厂爆炸事故
编辑
锁定


同义词
江苏昆山化工厂爆炸一般指8·2昆山工厂爆炸事故



2014年8月2日7时34分，位于江苏省苏州市昆山市昆山经济技术开发区的昆山中荣金属制品有限公司抛光二车间发生特别重大铝粉尘爆炸事故，当天造成75人死亡、185人受伤。依照《生产安全事故报告和调查处理条例》规定的事故发生后30日报告期，共有97人死亡、163人受伤（事故报告期后，经全力抢救医治无效陆续死亡49人，尚有95名伤员在医院治疗，病情基本稳定），直接经济损失3.51亿元。2014年8月7日，江苏昆山爆炸涉事企业董事长总经理被刑拘。[1] 
2014年12月30日，国务院对江苏昆山市中荣金属制品有限公司“8.2”特别重大铝粉尘爆炸事故调查报告作出批复，认定这是一起生产安全责任事故，同意对事故责任人员及责任单位的处理建议，依照有关法律法规，对涉嫌犯罪的18名责任人已移送司法机关采取措施，对其他35名责任人给予党纪、政纪处分。[2] 
2016年2月3日事故集中宣判，所涉14名被告人分别被判处3年至7年6个月不等的刑罚。[3] 





中文名

8·2昆山工厂爆炸事故

外文名

August 2nd KunShan factory blast accident

事故地点

江苏昆山经济技术开发区

事故时间

2014年8月2日7时37分


事故单位

台商中荣金属制品有限公司

事故原因

粉尘爆炸

伤亡情况

146人死亡，91人受伤。

消防动员

昆山市消防局

影响地区

昆山开发区中荣金属制品有限公司




目录



1
事故背景


2
事故详情


3
伤亡情况


4
事故处理


▪
各级批示


▪
现场处理


▪
伤员治疗


▪
事故追责


▪
审理宣判


5
事故原因


6
各方反应


▪
中国大陆


▪
台湾


7
经验教训


8
媒体评论


9
专项整治










8·2昆山工厂爆炸事故事故背景
编辑





昆山中荣金属制品有限公司坐落于昆山经济开发区南河路189号，且为美国通用汽车公司指定供应商。[4] 
创办于1998年，注册资本880万美元。其核心业务是电镀铝合金轮毂，主要从事铝合金表面处理，表面镀层有：铜、镍、铬；对高低档铝合金制品均可进行电镀加工。该企业有员工450人，占地空间4.8万平方米。[5] 





8·2昆山工厂爆炸事故事故详情
编辑

2014年8月2日7时33分37秒左右，昆山中荣金属制品有限公司汽车轮毂抛光车间突然冒起一大股白色烟雾，大约10秒之后烟雾由白色转变为青灰色，并且越来越浓烈；7时35分许，汽车轮毂抛光车间发生爆炸。7点42分左右，烟雾已经蔓延至整个厂区。随后警方和120急救人员赶到，与一些附近的群众一起，将受伤人员送上救护车。[6] 

爆炸后厂房的屋顶被掀开了三分之二以上，厂房顶部的钢铁轮毂清晰可见。[6] 





8·2昆山工厂爆炸事故伤亡情况
编辑

截至2014年8月6日14:30时，共比对了共260人伤亡人员DNA，其中有遇难人员共46人，女性居多，受伤人员共185人。DNA信息的170名伤亡人员籍贯已确定，除了江苏本地人之外，众多打工者来自全国各地，包括安徽、湖北、山东、河南、四川、甘肃、陕西、江西、云南、福建、黑龙江、广西等地。[7] 

遇难者名单
2014年8月5日，昆山市政府新闻办公室官方微博“昆山发布”发布了伤亡人员DNA比对信息，其中包含23名遇难者。
姓名性别籍贯姓名性别籍贯刘　兰女江苏涟水程荣焕女河南郑州李　韵女江苏涟水张凤云女湖北蕲春唐菊花女江苏涟水李晓平女四川南充蒋迎梅女江苏涟水高　餐男河南镇平于秀年女江苏涟水罗吉会女四川德阳向存秀女湖北利川周红梅女甘肃宁县卞真翠女安徽肥西葛传荣女安徽蚌埠魏　萍女安徽长丰吴　曼女河南夏邑张胜秀女安徽长丰刘里美女河南夏邑潘元华女安徽长丰朱凤英女河南虞城刘　贺男山东单县王树峰女河南唐河李小培女河南鲁山　　　




8·2昆山工厂爆炸事故事故处理
编辑







8·2昆山工厂爆炸事故各级批示

省级批示
江苏省委书记罗志军、省长李学勇作出批示，要求省市县迅速行动起来，千方百计救治伤员，抢救生命，并



正在赶往现场。
中央批示
中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平立即作出重要指示，要求江苏省和有关方面全力做好伤员救治，做好遇难者亲属的安抚工作；查明事故原因，追究责任人责任，汲取血的教训，强化安全生产责任制。正值盛夏，要切实消除各种易燃易爆隐患，切实保障人民群众生命财产安全。
中共中央政治局常委、国务院总理李克强作出批示，要求全力组织力量对现场进行深入搜救，千方百计救治受伤人员，抓紧排查隐患，防止发生次生事故，强化安全生产措施，坚决遏制此类事故再度发生。[8] 






8·2昆山工厂爆炸事故现场处理

因爆炸会使得粉尘四处冲击，再加上现场情况混乱，二次爆炸极易发生。事件发生后现场被封锁。





8·2昆山工厂爆炸事故伤员治疗

伤者分两批送往医院，一批送往无锡，一批送往苏州。苏州交警发布绕行线路，请当地市民尽量让出救援通道；遇有救护车行驶的车道请避让；在医院的市民请不要围观拍照，给救援节约时间。[8] 

截至2014年8月5日，昆山献血人数达2536人，献血量累计达684100毫升，献血小板人数达60人，预约登记献血人数达3850人，预约登记单位数达45家。[7] 






8·2昆山工厂爆炸事故事故追责

警方控制企业负责人
2014年8月2日上午发生爆炸的昆山中荣金属制品有限公司两名企业负责人（董事长、总经理）已被警方控制协助调查。[8] 

最高检介入
最高人民检察院已派员赶赴昆山中荣金属制品有限公司爆炸事故现场，与江苏省检察院、苏州市检察院、昆山市检察院等三级检察机关一起勘查事故现场，分析研究检察机关介入事故调查的方案和措施，协助政府部门做好事故抢险救援和应急处置工作。[8] 

责任认定
2014年8月4日由事故调查组确定，粉尘浓度超标，遇到火源发生爆炸，昆山爆炸是一起重大责任事故。责任主体是中荣金属制品公司，主要责任人是企业董事长吴基滔[9] 
等。当地政府领导责任和监管责任落实不力。
刑拘责任人
2014年8月7日，昆山市公安局以涉嫌重大劳动安全事故罪，正式对该企业董事长吴基滔、总经理林伯昌、经理吴升宪刑事拘留。[1] 

处理结果
2014年12月30日，国务院对江苏昆山市中荣金属制品有限公司“8.2”特别重大铝粉尘爆炸事故调查报告作出批复，认定这是一起生产安全责任事故，同意对事故责任人员及责任单位的处理建议，依照有关法律法规，对涉嫌犯罪的18名责任人已移送司法机关采取措施，对其他35名责任人给予党纪、政纪处分。[2] 

对中荣公司董事长吴基滔、总经理林伯昌、经理吴升宪，昆山开发区管委会副主任、党工委委员、安委会主任陈艺，昆山开发区经济发展和环境保护局副局长兼安委会副主任黄惠林，昆山市安全监管局副局长陆冠峰，昆山市公安消防大队原参谋、现任张家港市公安消防大队大队长王剑，昆山市公安消防大队大队长宋秀堂，昆山市环境保护局副局长丁玉东等18人采取司法措施。
对其他35名地方党委政府及其有关部门工作人员分别给予相应的党纪、政纪处分。
其中，给予江苏省政府党组成员、副省长史和平，苏州市委副书记、市长周乃翔，江苏省安全监管局党组书记、局长王向明记过处分。
给予苏州市政府党组成员、副市长盛蕾、徐美健，苏州市安全监管局党组书记、局长华仁杰记大过处分。
给予昆山市市委书记、昆山开发区党工委书记管爱国党内严重警告处分、免职。
给予昆山市市长、昆山开发区管委会主任路军，昆山市委常委、昆山市开发区党工委副书记、管委会副主任张玉林，昆山市政府党组成员、副市长党建兵，昆山市安全监管局党组书记、局长张峻撤销党内职务、撤职处分。
对江苏省人民政府予以通报批评，并责成其向国务院作出深刻检查。





8·2昆山工厂爆炸事故审理宣判

案件审理
江苏省昆山市人民检察院2014年8月20日经审查决定，依法对中荣金属制品有限公司法定代表人、董事长吴基滔，总经理林伯昌，安全生产主管吴升宪，以涉嫌重大劳动安全事故罪批准逮捕。
2015年2月10日上午10点，江苏昆山市人民法院依法对昆山“8·2”爆炸事故责任人中荣金属制品有限公司法定代表人、董事长吴基滔，总经理林伯昌、安全生产主管吴升宪进行公开审理[10] 
。
案件宣判
2016年2月3日，法院认为，中荣公司无视国家法律，违法违规组织项目建设和生产，违法违规进行厂房设计与生产工艺布局，违规进行除尘系统设计、制造、安装、改造，车间铝粉尘集聚严重，安全生产管理混乱，安全防护措施不落实，是事故发生的主要原因。中荣公司董事长吴基滔、总经理林伯昌、安全生产主管吴升宪分别在中荣4号厂房除尘系统、生产工艺和布局及安全防护等事项上违反国家规定，严重不负责任，引发重大伤亡事故，情节特别恶劣。此3名被告人均构成重大劳动安全事故罪。
法院认为，被告人陈艺作为昆山开发区管委会分管安全生产工作的副主任，被告人黄惠林作为昆山开发区经济发展和环境保护局副局长、安全生产委员会副主任，被告人叶锡君作为昆山开发区经济发展和环境保护局安全生产科科长、安全委员会办公室主任等11人，对上级部署的安全生产检查、隐患排查等工作未认真履行落实、监督等职责，致使中荣公司爆炸的事故隐患长期未被发现和排除，是事故发生的重要原因。此11名被告人均构成玩忽职守罪。
案件所涉14名被告人分别被判处3年至7年6个月不等的刑罚。[3] 





8·2昆山工厂爆炸事故事故原因
编辑

直接原因
事故车间除尘系统较长时间未按规定清理，铝粉尘集聚。除尘系统风机开启后，打磨过程产生的高温颗粒在集尘桶上方形成粉尘云。1号除尘器集尘桶锈蚀破损，桶内铝粉受潮，发生氧化放热反应，达到粉尘云的引燃温度，引发除尘系统及车间的系列爆炸。因没有泄爆装置，爆炸产生的高温气体和燃烧物瞬间经除尘管道从各吸尘口喷出，导致全车间所有工位操作人员直接受到爆炸冲击，造成群死群伤。
管理原因
中荣公司无视国家法律，违法违规组织项目建设和生产；苏州市、昆山市和昆山开发区对安全生产重视不够，安全监管责任不落实，对中荣公司违反国家安全生产法律法规、长期存在安全隐患治理不力等问题失察；负有安全生产监督管理责任的有关部门未认真履行职责，审批把关不严、监督检查不到位、专项治理工作不深入、不落实；江苏省淮安市建筑设计研究院、南京工业大学、江苏莱博环境检测技术有限公司和昆山菱正机电环保设备有限公司等单位，违法违规进行建筑设计、安全评价、粉尘检测、除尘系统改造。[11] 





8·2昆山工厂爆炸事故各方反应
编辑







8·2昆山工厂爆炸事故中国大陆

中共中央总书记习近平、国务院总理李克强委派国务委员王勇率国务院有关部门负责人紧急赶赴现场，指导事故抢险救援和应急处置工作。
江苏省和苏州市主要领导也赶赴现场指挥处置。江苏省已经成立了以省长李学勇为组长，省委副书记、苏州市委书记石泰峰为常务副组长，副省长史和平、张雷为副组长的昆山“8·2”事故应急处置领导小组，方便开展伤员救治和善后处理工作。
8月2日下午4时30分，昆山市市长路军就爆炸事故主持召开新闻发布会。面对大量记者，路军当场哭泣，现场集体为遇难者默哀。





8·2昆山工厂爆炸事故台湾

海峡交流基金会副董事长兼发言人马绍章，致电海峡两岸关系协会表达慰问、关心之意。 2014年8月3日，中国国民党主席马英九、副主席兼秘书长曾永权通过国共两党联系渠道，代表国民党向在爆炸事故中遇难同胞及其家属表达哀悼和慰问，并向受伤者祈福并祝早日康复。




8·2昆山工厂爆炸事故经验教训
编辑

发生如此严重的爆炸事故，企业责任重大。然而安全生产不能仅靠企业“自觉”，必须重视并建立长期有效的安全监管机制，让企业生产始终处于政府职能部门的监管之下。
作为生产经营主体，企业本身具有逐利性，为了追求利润最大化，很可能减少对安全生产资金和设施的投入。监管部门在任何时候都不能放松，规范企业经营，及时发现企业的违法生产行为并对其进行约束和处罚，也才能从源头上降低事故发生的几率，保证劳动者的人身和财产安全。
相比于追责，建立有效的监管体系才是防范安全隐患的关键。昆山粉尘爆炸事故实际上是敲响了警钟--在多部门综合管理的语境下，相关职能部门应理顺权责关系，做到权责明确，一旦出了问题，可追查到部门以及具体责任人，以此倒逼监管部门把监管工作落到实处。
昆山粉尘爆炸事故已进入调查处理阶段，要严惩忽视安全生产的企业责任人，更要让失职的监管部门感受到切肤之痛，并由此建立起能够有效约束监管者的问责机制，避免再次发生类似事故。[12] 

2014年8月2日，一场发生在昆山中荣金属制品有限公司的粉尘爆炸，震动中国。其伤亡之重，1949年以来罕有其匹。事发当场夺命47人，当天死亡75人，伤185人。至2014年底，遇难者增至146人，此后死亡数字仍在上升。其震撼，更在于事发昆山，一个连续五年排名福布斯中国大陆最佳县级城市第一，连续九年位列全国中小城市综合实力百强县榜首，以“昆山模式”示范全国，已成为“中国制造”形象的昆山。爆炸事件以一种异常残酷的方式，揭开了在中国经济最为发达的长三角，曾被视为样板的昆山发展模式的暗伤，曾经风光无比的“中国制造”“比较优势”那光环下的阴影。[13] 





8·2昆山工厂爆炸事故媒体评论
编辑

这个工厂粉尘严重的问题，实际上在2010年就暴露过，当时还有工人因为粉尘造成了肺病，在场外大门拉了“造成肺病拒不负责，天理难容”的横幅。[14] 
惨案发生后大陆民间媒体指出：上班时间长(事发在周六清晨七点多），加上忽视安全生产，共同造就了这起伤亡惨重的爆炸案，同时暴露了台企一贯的苛刻、刻薄。苏州工商局曾点名批评台企违法现象严重，加班时间违反劳动法规定。和其他外商投资企业相比，台资企业对大陆法律法规重视不够，也不太适应，造成违法现象集中，违法行为普遍高于欧美日企业。违反劳动法中对延长工作时间的规定的现象较为严重。评论还指出了中国工人的现状：工资低、强度大、劳动时间长，连最基本的人身安全都无保障。




8·2昆山工厂爆炸事故专项整治
编辑

　　2015年，昆山市安监局对全市涉爆粉尘企业开展专项整治[15] 
。6月25日上午，市安监局、消防大队、环保局相关工作人员组成联合执法检查组，突击检查了存在隐患的涉爆粉尘企业。检查发现，被查的四家企业中三家相关生产工序都已按规停产，但仍有部分问题未整改到位。　　日升木品昆山有限公司是一家从事木器生产的企业。在企业生产车间，检查组专家表示，企业整个除尘器设备依旧不达标，尤其是除尘器未设置泄爆装置，木屑仓库未设置泄爆口，这就相当于不定时的爆炸区，存在重大安全隐患。由于问题严重，市安监局副局长洪志强当场向企业相关负责人提出问题关键。企业负责人表示，四台除尘器设备已有三台停用，另外一台将尽快启用移动式的布袋储存器代替，先清除安全隐患。企业还表示，已经与江苏省安科院开始合作，正在积极制定整改方案，下一步将对整个除尘系统进行改造。　　在位于昆山开发区的戴铂新材料（昆山）有限公司，江苏省安全生产科学研究院检测检验中心的工作人员正在对该公司整改完成的两套除尘设备进行检测。据悉，从现场情况来看，设备已基本符合整改要求。在安监部门上年的检查中，该企业被查出除尘器自动清灰装置效果不达标，通风管组没有采用金属管道，管道与管道之间没有跨接。发现问题后，公司立即根据市安监局的要求开展了长达9个月的整改，按照国家标准进行方案设计、方案确认、制造安装、第三方验证等，已基本整改完成。企业质量部经理朱卫冬表示，安全设施整改令企业获益匪浅，如今，企业从高层到员工都十分重视安全生产工作，从企业的长远发展来看安全生产是首要前提，也是企业必须承担的社会责任。在场的开发区安环局副局长贾佳表示，检测完成后，市安监局还将组织相关专家对企业进行复查，符合要求就能恢复生产。　　昆山有恒机械有限公司、昆山艺城铝业制造有限公司都涉及铝制品的机加工打磨，在此次检查中，虽然涉及粉尘这方面的打磨设备已拆除或停用，但在检查中仍发现不少其他安全隐患。检查中发现，有恒机械违章搭建堵塞消防通道、艺城铝业将污水直接倾倒到雨水管网等，在场的消防、环保部门相关工作人员表示将尽快督促整改。　　据了解，在对涉爆粉尘企业整治过程中，市安监局按照上级整改要求和计划，首先对使用不符合安全生产条件的中央除尘器的企业下达停产停用设施的法律文书，再对所有涉及爆炸粉尘企业的负责人、安全生产管理员进行针对性培训。各个企业都在积极整改之中。下一步，对于整改不到位的企业，市安监局将进一步加强监管，情节严重的，将坚决予以关停。[15] 


参考资料



1.
  
江苏昆山爆炸涉事企业董事长总经理被刑拘 
．腾讯新闻[引用日期2014-08-08]
2.
  
国务院处理江苏昆山特大爆炸事故 副省长被记过 
．腾讯．2014-12-30[引用日期2014-12-30]
3.
  
江苏昆山致146人死爆炸事故宣判 14名责任人获刑 
．网易[引用日期2016-02-03]
4.
  
江苏昆山中荣工厂美国通用汽车供应商爆炸事故已致65人遇难 
．中国安防展览网[引用日期2014-08-09]
5.
  
昆山一金属制品厂爆炸致65人死 疑似粉尘爆炸引起 
．腾讯网[引用日期2014-08-02]
6.
  
昆山金属厂特大爆炸事故追踪  
．中国完全生产网[引用日期2014-08-08]
7.
  
昆山爆炸事故续：比对170人DNA 遇难者中女性多 
．昆山爆炸事故续：比对170人DNA 遇难者中女性多[引用日期2014-08-06]
8.
  
昆山爆炸已致71人死 百余伤者预计死亡率高 
．网易新闻[引用日期2014-08-04]
9.
  
国务院调查组:昆山爆炸主要责任人是企业董事长 
．新浪网[引用日期2014-08-04]
10.
  
江苏昆山粉尘爆炸事故3名责任人今受审 
．网易新闻[引用日期2015-02-12]
11.
  
江苏昆山工厂爆炸65人遇难150多人受伤 
．新闻资讯[引用日期2014-08-02]
12.
  
“昆山爆炸”追责,应有切肤之痛 
．“昆山爆炸”追责,应有切肤之痛[引用日期2014-08-06]
13.
  
昆山伤员 
．财新周刊[引用日期2016-03-29]
14.
  
沉痛哀悼昆山爆炸惨案中的死难员工（摘录） 
．人民网[引用日期2014-08-10]
15.
  
昆山市开展涉爆粉尘企业专项整治 
．新华网江苏站[引用日期2015-06-28]



词条标签：


社会事件

，
社会





