









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























太山庙镇
编辑
锁定



太山庙镇位于宁陕县城东部，距县城30公里，与汉滨区和镇安县接壤，辖6村28个组5503人，耕地7000亩，林地18万亩，总面积273平方公里。该乡地理位置优越，交通便利，关铁路、长新路、月太路为当地经济发展和人民生活提供了极大便利。




中文名

太山庙镇

地理位置

宁陕县城东部


林    地

18万亩

总面积

273平方公里




目录



1
简介


2
农业经济


3
建设目标










太山庙镇简介
编辑

太山庙镇，是中国陕西省安康市宁陕县下辖的一个乡镇级行政单位。 [1] 

太山庙镇下辖以下地区：
太山村、长坪村、油房村、胭脂坝村、双建村、龙凤村。




太山庙镇农业经济
编辑

全乡经济收入以传统农业种植和农村多种经营收入为主，2003年全乡工农业产值2415万元，农民人均纯收1293元。传统农业以种植水稻、玉米、大豆、薯类为主。农村多种经营以板栗、花椒、核桃、药材为主，名优土特产有“手扒崖”花椒、秦党、核桃、星星腊肉等。乡境内森林覆盖率达94%，植物资源共有1100余种，动物资源70多种；水能资源理论蕴藏量达81745千瓦，可开发量8992千瓦。境内己探明1个钼矿富矿体和4个-矿体，钼金属储量874.80吨，-矿体中砷金属储量4655吨，-矿储量6747吨，铊金属储量3271吨，银金属储量250吨，大部分矿体具露采条件，矿石品位较高，可选性良好，且矿点附近办厂地形条件良好，交通便利，电力充足。太山庙、莲花寺及清初牌坊和戏楼等文物旅游资源丰富。陕南抗日第一军著名将领何振亚在这里留下的战斗和生活事迹更成为太山庙人民奋进的精神动力。
近几年来，太山庙乡坚持以产业结构调整为主线，抓住退耕还林（草）、扶贫综合开发的机遇，全力以赴，真抓实干，使这块古老文明的土地焕发出勃勃的生机。多以“林果、药杂、畜牧养殖”三大产业为主的绿色农业己初具规模，以板栗、花椒、桑树、核桃为主的林果建园达1.5万亩，以天麻、黄姜、猪苓和秦党为主的药杂基地基本形成。经过全力打造，腊肉食品厂、石英砂厂、机砖厂等一批龙头乡镇企业己成为带动全乡经济发展的排头兵。




太山庙镇建设目标
编辑

面对西部大开发和加入WTO的新机遇、新挑战，围绕党的-提出的“全面建设小康社会”的宏伟目标，太山庙乡党委、政府将以全新的姿态，抢抓新机遇，迎接新挑战，与时俱进，真抓实干，继续扩大对外开放，全力实施一个战略（经营绿色战略），努力抓好两项建设（基础设施建设和重点项目建设），突出发展三大产业（林果、药杂、畜牧养殖），着力建好四大基地（林果基地、药杂基地、养殖基地、竹林基地），努力实现全乡由粮农向林农的根本性转变。[2] 
.

参考资料



1.
  
太山庙镇 
．维基百科[引用日期2014-05-30]
2.
  
陕西安康市宁陕县太山庙镇 
．www.tcmap.com.cn[引用日期2014-03-10]



词条标签：


行政区划

，
乡镇





