



目录



1
剧情简介


2
演职员表


▪
演员表


▪
职员表


3
角色介绍


4
幕后花絮


5
音乐原声


6
剧集评价






基本信息


中文名

星光大道

出品公司

星光国际传媒 北大星光集团有限公司

制片地区

中国大陆

拍摄地点

上海

导    演

叶伟民

编    剧

肖杰心，杜华南，史海伟

主    演

林心如，杨紫婷，陈小春，黎萱，曾志伟，黄义达

集    数

20集


每集长度

47分钟

类    型

音乐，时装，青春，偶像

制片人

倪鹰

在线播放平台

乐视 优酷

出品人

倪鹰

总监制

侯豫秦，郭姝，李俞明

艺术总监

钱永强

策    划

何耀咏

音乐总监

李偲崧，李伟崧







星光大道剧情简介
编辑

伴随着童年的歌谣，乐满瑶和鲁小牛在天蓝海阔的渔米水乡一起成长。满瑶有着天籁般的嗓音，梦想能够站在舞台上尽情歌唱。但是小牛的一次恶作剧误伤了满瑶，从此她变成了一个轻微口吃的女孩。不久，小牛家发生变故，随母亲定居上海。
十五年后，满瑶淡忘了成为音乐家的梦想，却继承了鲁先生调琴的绝技。一次修琴的机会，满瑶和鲁先生一起到了上海。在火车站，他们偶遇了音乐总监伍谷和音乐学院教师米露。伍谷给满瑶介绍了一份调琴的工作，好心的米露收留满瑶同住。满瑶想起小牛考音乐学院的梦想，于是在米露的帮助下开始了在音乐学院寻找小牛的历程。在那里，她结识了年轻才俊却玩世不恭的Alan，才华横溢但狂妄不羁的华楠和他的妹妹华萱。满瑶虽然没有找到鲁小牛，但Alan却在第一时间认出了满瑶。原来他就是童年的小牛，改名换姓，过上了新的生活。出于对父亲鲁先生的憎恨，他放弃了与满瑶相认。米露听完满瑶和小牛的故事之后，遂萌发了创作灵感，开始不眠不休地写作音乐剧《星光心愿》，创作完成之后却昏睡不醒，得了罕见的嗜睡症。
Alan面对着病入膏肓的亲生父亲，终于勇敢向满瑶承认了自己的身份，并发誓要治好满瑶的口吃。满瑶带Alan回水乡与鲁先生相认，父子终于冰释前嫌，鲁先生在欣慰中含笑九泉。伍谷也从沉沦中崛起，大家心中的唯一愿望就是将《星光心愿》搬上舞台，让米露听到后能够醒来。
但满瑶的口吃能够治好吗？
《星光心愿》能如愿以偿搬上舞台吗？
米露听到后真的能够醒来吗？
一次一举成名的机会，创造梦想，实现希望，谁会于星光大道上起飞……[1] 





主要人物(10张)











星光大道演职员表
编辑







星光大道演员表















曾志伟 饰 鲁先生









林心如 饰 米露











陈小春 饰 伍谷









杨紫婷 饰 乐满瑶











黄义达 饰 艾伦









黎萱 饰 华萱











卢杰君 饰 华楠









景岗山 饰 乐堂











张茜 饰 李琳









阎清 饰 莫娜













星光大道职员表






出品人
倪鹰


监制
郭姝、李俞明


导演
叶伟民


副导演（助理）
曹钧华


编剧
肖杰心、花明、史海伟、杜华南


摄影
徐少江、家文


剪辑
刘其军


道具
钱伟国


造型设计
威廉


灯光
胡取雄


录音
程小龙、阮伟江


剧务
张海波


场记
秦颖


展开






星光大道角色介绍
编辑













伍谷



演员
陈小春






艺术总监。和米露是一对情投意合的恋人，两人怀着对音乐共同的热爱走到了一起。但是伍谷唯利是图的处世方式让米露难以忍受，最终选择离开了香港，在失去米露之后，伍谷才发现原来米露已经刻入了他的心灵深处。于是伍谷追到了上海，出任了一家音乐公司主管音乐剧的艺术总监。米露一直有个最大的心愿就是创作完自己的作品《星光心愿》，但伍谷却不大认同。米露因为过度劳累患上睡死症，一直昏迷无法醒来。这时伍谷才发现自己生命里最重要的是米露，他不能失去米露，伤心至极的伍谷决心实现米露的最大心愿——完成音乐剧《星光心愿》来唤醒米露。











米露



演员
林心如






伍谷的女友，音乐教师，对于音乐认真执著，为了创作可以几天几夜不休息。当创作结束后，又会几天几夜沉睡不醒。起初，被医生诊断为过度疲劳造成的脑缺氧。











鲁先生



演员
曾志伟






一位执着的音乐调音师，为了寻找失散的儿子，他来到上海四处打听，并幻想着一出出梦境般的演出。











Alan



演员
黄义达






由于儿时家庭的变故，导致性格多变，时而深沉忧郁，时而玩虐暴躁，敏感。











乐满瑶



演员
杨紫婷






积极、乐观，内心纯净，为人单纯的水乡女孩。和小牛是青梅竹马一起在水乡一起长大的朋友，他们的父辈就是很好的朋友。但是由于家庭的变故——鲁伯和罗丽离婚了，小牛也随母亲离开了水乡去了上海。长大以后，偶然的机会满瑶也来到了上海，她决心找到失散多年的小牛，但是小牛由于不想让父亲得到自己的消息而隐姓埋名了。











华萱



演员
黎萱






华楠的妹妹，生活在家境并不富裕的单亲家庭，但她是个天生的乐天派。另一方面，华萱从小就有着过人的音乐才能，是个典型的品学兼优的好学生。







以上资料来源[2-4] 





星光大道幕后花絮
编辑

该片首次尝试了时尚音乐电视剧全新形式。[5] 

一向玩世不恭、嘻哈形象的古惑仔陈小春，在剧中演绎一位严肃的音乐制作人，林心如则出演陈小春的女朋友。[6] 

心如在空中的舞蹈表演美丽优美，为了达到最佳的表现效果，她要在室温只有0℃左右的情况下，穿着无袖的礼服表演。[7] 

剧组在上海火车站赶拍一场“送行”戏，拍摄现场遭遇数千群众围观，致使拍摄场地被围堵，尖叫、呼喊声不绝于耳，引发了一场不小的混乱。[8] 






星光大道音乐原声
编辑

曲目作词作曲演唱备注男才女貌易家扬李偲菘倪曜 卢杰君片头曲星光心愿李偲菘李偲菘林心如 陈小春 黄义达
杨紫婷
片尾曲你是永恒的昊宇黄义达黄义达 杨紫婷插曲我从来没离开艾利丝李偲菘陈小春插曲滋味花明李伟菘陈小春 林心如插曲车站花明 艾利李伟菘曾志伟 杨紫婷 林心如 陈小春插曲给我自由张淑燕 刘芳如张淑燕卢杰君插曲让我们荡起双桨乔羽刘枳华玉洁 上海儿童合唱团插曲同一首歌陈哲孟卫东黄义达 杨紫婷插曲以上资料来源[9] 





星光大道剧集评价
编辑

该剧被誉为时尚音乐电视剧的开山之作。（搜狐网评）[5] 

该剧成功实现了时装剧、青春剧、偶像剧和音乐剧的完美结合。
该剧明星闪烁，形式新颖，情节曲折，耐人寻味。（新浪网评）
该剧创新地采用了“戏中戏”的表现手法。通过音乐剧《星光星愿》从创作到最终成功上演的曲折过程，体现了年轻一代为了理想不断进取的人性光芒。（新浪网评）[10] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
时尚音乐剧《星光大道》剧情介绍 
．腾讯网[引用日期2015-04-21]
2.
  
杨紫婷《星光大道》 
．新华网．2006年06月12日[引用日期2015-04-23]
3.
  
《星光大道》黄义达杨紫婷新人当道 陈小春林心如做配角 
．网易．2005-12-23[引用日期2015-04-23]
4.
  
黄义达率新人趟出《星光大道》 
．腾讯网．2005年11月27日[引用日期2015-04-23]
5.
  
国内首部音乐电视剧《星光大道》强势开拍 
．搜狐网[引用日期2015-04-23]
6.
  
组图：陈小春林心如主演《星光大道》造型曝光  
．新浪网[引用日期2015-04-23]
7.
  
《星光大道》林心如飞天惊艳全场  
．搜狐网[引用日期2015-04-23]
8.
  
《星光大道》车站拍戏惹混乱 引来数千群众围观 
．新浪网．2005年12月02日[引用日期2015-04-23]
9.
  
星光大道（主题曲） 
．电视预告网[引用日期2015-04-21]
10.
  
北京星光国际传媒作品--电视剧《星光大道》 
．新浪网[引用日期2015-04-23]



词条标签：


剧情剧

，
电视剧作品

，
娱乐作品
















