









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























吴庆沿
编辑
锁定



吴庆沿，男，汉族，1945年9月9日出生，1993年毕业于泰山医学院医疗系，主任医师。现任鸡西矿业集团总医院院长。是世界神经外科学会会员，国家级有突出贡献的中青年专家，鸡西市专业技术拔尖人才协会理事长。




中文名

吴庆沿

现任职务

鸡西矿业集团总医院院长


民    族

汉族

出生日期

1945年9月




目录



1
简介


2
事迹










吴庆沿简介
编辑






吴庆沿，汉族，1945年9月出生，现任鸡西矿业集团总医院神经外科主任、院长。作为医生，他博采众长，苦心钻研，厚德尚道，德技双馨，成为倍受矿区百姓爱戴和尊重，享誉鸡西地区的神经外科“一把刀”。作为一名医院管理者，吴庆沿经过多年的探索实践，已发展成一位集专业与管理于一身的复合型人才。还先后被评为国家有突出贡献中青年专家、全国“五一”劳动奖章、全国优秀院长、全国劳动模范、全省模范党务工作者、全省党风廉政建设先进个人、全国医院管理突出贡献奖，并当选为第九届、十届全国人大代表。




吴庆沿事迹
编辑

(一)“既然选择了医学这一人类健康所系、患者生命相托的神圣职责，就要对病人极端热忱，对技术精益求精，就要具有以超越金钱和谋生为目的崇高精神”，吴庆沿如是说。
1964年以优异成绩毕业于鹤岗医专的吴庆沿，被分配到鸡西矿总医院外科工作，开始了他的从医生涯。凭着对工作的责任心和对知识的渴求，不断进步的吴庆沿很快在院内小有名气。当时，矿井开采条件十分简陋，矿工作业环境很艰难，导致顶板等生产意外事故频发，每当遇到井下矿工因颅脑外伤被抬到总院，却因医疗条件和专业技术人才欠缺、得不到有效救治而结束了鲜活的生命，吴庆沿久久不能平静。于是他便向领导主动请缨，将自己的学科专业锁定在当时无人问津的神经外科上。
创业之初，神经外科可以说一片空白，手中连一个颅脑实体标本都没有，是吴庆沿和同伴们到郊外乱坟岗里寻找头骨，消毒漂白，制成了头颅标本。
为了及早向矿区颅脑手术前沿课题发起冲刺，他一面勤奋工作，一面利用每分每秒的工作之余去钻研业务。为了借鉴和掌握国外的先进医学技术，他还苦学外语，其英语水平已达到很高程度，对当时的全国高等医学院校英语试用教材1-3册提出23处勘误；对医学英语阅读文选提出94处勘误。几家出版社在致函感谢时赞扬说，万没有想到吴庆沿并不是英语科班出身，而是一位自学者。
1973年，医院选派他到卫生部在四川医学院举办的脑外科进修班学习一年，他抓住这一难得的研修机遇，一切从简，就连工作之余上街购买生活必用品的时间都不肯占用，把全部身心投入到刻苦攻读医学知识，攻克临床难题上，每天为自己安排的睡觉时间仅有3-4个小时，夜以继日地连续工作和学习。
回院开展工作之时，医院只能采用“开颅探查”的方法确定脑部肿瘤的部位和性质，手术死亡率很高。为了开展当时较先进的"脑血管造影"技术，吴庆沿不惜以自己的健康甚至是生命做代价，在自己和患者同样受到X射线的情况下，毅然成百上千次地作X光验证……，当吴庆沿掌握了“脑血管造影”技术后，他身上的白血球因过多地照射X光已降至2800，只有常人的一半，并时常因免疫力低下而感冒、发烧。一次他下矿会诊回来，由于高烧39.8度，正在医院输液治疗，这时来了一位井下工伤脑损伤的患者，需立即手术，此时他当机立断，拔下滴管，亲自上台主刀，为这位患者进行手术，当病人转危为安时，他几乎晕倒在手术台前，是被同事们搀扶着走出手术室。
吴庆沿他呕心沥血，换来了巨大成功。1975年也就是在他31岁的时候，是他打破了颅脑深部手术的禁区。?此后，他所做的侧脑室、三脑室、四脑室肿瘤切除、脑血管搭桥、颅内动脉瘤切除、经鼻蝶窦脑垂体瘤切除等17项医疗技术成果填补了鸡西市医学空白，获3项省级技术成果奖、13项市级成果奖。他也因此被先后聘为世界华人和全国神经外科学会会员，黑龙江省神经外科专业委员会委员、原煤炭部卫生系统高级职称评委、鸡西市专业技术拔尖人才协会理事长，享受国务院特贴。有这样一个统计：上世纪⒛年代，全国医院脑内血肿开颅手术的平均死亡率是20%，而吴庆沿的手术成功率达至92%。30年来，他主刀手术近万例。在煤矿，脑外伤的事故时有发生，致于他到底挽救了多少矿工的生命，他自己也难以统计。
(二)“健康是人生第一财富，我们要为了维护这一财富而恪尽职守。作为一名医生首要的是救死扶伤，勤于奉献，把自已的一生无怨无悔地投八到所挚爱的事业之中”吴庆沿如是说。
脑外伤后脑水肿常常是致死原因之一，为了探寻到克服脑水肿这把“金钥匙”。吴庆沿数年潜心探索研究出一整套早期克服脑水肿的综合疗法，术中细心操作，彻底清除坏死组织，以及大骨瓣减压和内减压，术后脱水及精心护理等科学治疗方案。因此，他做过的手术因较好地克服脑水肿，而使外伤性颅内血肿死亡率降到12.4%，大大低于当时国内平均28%的记载。―次，他为抢救煤矿送来的一名颅脑多发性骨折、失状窦多次撕裂伤、特急性颅内血肿、继发性脑干损伤的28岁工伤患者，术后他顾不上分娩不久的妻子和孩子，却在病房当上了“特级护士”，在病人床边整整守护了10个昼夜，直到病人脱离危险。
只会做手术的医生只能称之为“匠”，一个成功的外科医生的最高境界是思维敏捷，手法精巧，其手术就应像一个艺术家雕琢一件精美的艺术品一样，无任何秕漏和瑕疵，达到手与脑的完美结合。吴庆沿不仅是这说的，更是率先带头这样做的。为了这一境界，他付出了常人难以想象的努力。难怪一些业内同行们说，看吴庆沿做手术，简直就是一种享受，他每项操作细微精巧，简捷干练，湛称典范。
1987年，他走上了领导岗位后，熟悉他的人都为之惋惜，总感觉他应在技术岗位上寻求更大发展。然而事实上，他并没有因为当上领导放弃了对原有事业的追求。尽管事务繁多，但他总是千方百计利用―切可能的机会钻研深造，甚至到了废寝忘食的地步。每逢有疑难重症他都是想方设法挤时间，亲自上台主刀。
2001年7月，吴庆沿到科内会诊，病人大面积脑水肿，生命垂危，用药物脱水，病情可缓解，可病人年老体弱，肾功能严重衰竭，用药则会导致旧病未除新病又添，吴庆沿决定用“去骨瓣减压法”实施手术。虽说手术并不复杂，但由于病人身体状况极差，随时可能死亡。
助手担心病人会死在手术台上，给吴庆沿抹黑，便向吴庆沿建议，手术由他来做。吴庆沿明白助手的心思，反而说：抢救生命是医生的职责，不能把个人名利放在前边。结果，手术成功，病人转危为安。
吴庆沿在奋力推动区域神经外科事业整体发展的同时，严谨治学，精心育才，甘为人梯，每年都坚持做示范手术30余台次，参与重危病人挽救100余例，进行临床教学查房讲座上百次。在医院有这样一个不成文的规定:患者的生命重如泰山。只要是患者的事就是头等大事，一切都要为之大开方便之门，做到特事特办，急事急办。遇有慕名而来或急需救治的患者，吴庆沿外出学习开会均可以不去，正在进行的会议可以推迟暂缓进行，时刻用自己的表率作用去激励和感召职工，去实现他所推崇的“人道、奉献、一流服务”的总医院精神。
他曾多次有升迁或转大城市医院去工作的机会，但他都选择了留在鸡西，选择了为基层矿区父老服务的岗位上。
他曾遇到过急性外伤性颅内血肿，因推迟十几分钟手术，就可能造成死亡或残废。对许多重患者来说，时间就是生命。在吴庆沿的倡导下，全院从1989年起就在全省首推建立了“绿色生命安全通道”。
对特急诊病人一律实行先抢救、后收费的原则，只要盖上特急诊章就一路大开绿灯，由急诊科护士一路护送，同时对化验、CT、拍片等检查及乘电梯、办住院手续等环节都规定了具体时限要求。1999年11月，一位心脏前后壁贯通、血压为零，伤势严重，生命垂危的患者，被直送手术室，经过9个多小时的奋力抢救，手术取得了意想不到的成功，患者26天出院，们天上班工作，在家长远在河南，有关方面又无人出面的情况下，通过医院的"绿色生命安全通道"，挽救了这个年轻的生命。自执行这一制度以来，医院已有二万多特急诊病人得到了及时救治。
2002年6月20日，鸡西矿业集团公司城子河煤矿发生了震惊中外的特大瓦斯爆炸事故，有115名矿工在事故中罹难，24人受伤，面对突如其来的灾难事故，全院上下紧急行动，迅速启动应急预案。以吴庆沿为首的抢救组急赴事故抢险第一线，其中18名因周身14%―80%不同程度烧伤、吸入性气道烧伤。烧伤科、骨一科、骨二科和手术室人手不够，倒班在家休息的医务人员和离退体返聘在家的老专家、老主任闻讯后纷纷打车来院，参加抢救工作，9个手术间陆续开放了10余个小时。在省级医疗专业组的指导下，事故伤员救治工作取得了突破性进展，一周内全部脱离危险，无一人死亡。国家及省级新闻媒体相继报道了总医院的事故抢救工作。《中国卫生》以《危难之处显身手，白衣天使献真情》为题，全面登刊了医院的事故抢救工作。
(三)“厚德尚道，廉洁行医应该成为医务工作者的座右铭”，在物欲横流的现实生活中，我们要守土有责，抵住诱惑，保持应有的节操和平静，努力清除白衣下的污垢，吴庆沿如是说。
作为一名医生，廉洁行医是应有的本色;作为一名领导干部的品德如何，其重要性绝不亚于他的领导才能。因而吴庆沿多次说过，“廉政自律，是我们领导干部的起码原则，关键要看领导干部能不能管住自己，敢于叫真碰硬，示范引领，为职工群众做出表率”。他要求院科两级领导在权利和金钱面前，做到人前人后一个样，有无监督一个样，努力做一名不被个人私利所左右的人。
一次，他为一位患者切除了巨大脑瘤，挽救了这位患者的生命。患者临出院时敲开吴院长办公室，执意送上10OO元以示谢意，被吴庆沿婉言谢绝。患者家属感动的热泪盈眶，跪在地上就给吴院长磕头。
作为从医者，吴庆沿时刻保持廉洁行医，诚信服务的应有操守，从没有收受礼品、“红包”、吃请等违反医德医风行为，每年拒收“红包”都在上万元以上；作为医院的管理者，他廉洁理政，主管医院人、财、物等实权，但他十分注重发挥领导集体作用，强化群众民主监督，增强“阳光操作”和公开办事的透明度，其院务公开内容已增加到85个方面，并做到坚持公开、敢于公开、自觉公开和及时公开，就连院领导干部的每月工资表都在院公示栏上张榜公布，职工群众心平气顺，领导干部心理坦然。
医院购销中的不正之风一直是行风建设的整治重点。近年来，医院每年采购药品的支出都在20000多万元，吴庆沿从自身做起，从不参与接待各厂和经销商代表，做到只管决策监督把关定向，不管具体操作.对领导、亲友或关系单位介绍来院推销药品的电话、条子和信件，一律予以回绝。几年前某医药公司在医院临床科室搞药品促销，举报到他那里，他立即作出对该公司实施永不购药的制裁。
吴院长是无畏的，因为他是无私的。无私无畏的品格使他尽享了职工们的尊敬与爱戴，在连续十多年职工代表对领导班子的测评中，没有一条以权谋私和不廉洁的意见，无计名测评的满意度都在98%以上。
在吴庆沿的带领下，总医院先后获得全国“五一劳动奖状”、全国首批“百姓放心示范医院”、全国文明示范点、全国卫生系统先进集体、全国文明单位、黑龙江省最佳文明单位标兵、黑龙江省“双十佳”职业道德建设先进集体、全国卫生系统行风建设先进集体、全省医德医风示范医院等170多项荣誉称号。医院被省领导誉为全省卫生战线一面鲜艳的旗帜。

词条标签：


行业人物

，
医生

，
人物





