









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























南岔镇
编辑
锁定



南岔镇隶属安西县，历史悠久，境内有汉、藏、回、蒙、白、东乡、裕固等7个民族。据史料记载，早在三、四千年前这里就有人类定居，且有了原始的畜牧业和农业，自古以来便是西域邻近府县重要的粮食、经济作物生产基地和牛羊养殖基地，孕育了一代又一代的生命延续。南岔以地处八工渠分水岔之南而得名，解放前属瓜州区管辖，1958年撤区并乡，南岔与六工、八工乡合为南岔乡，1964年易名南岔公社，1982年复名为南岔乡，2003年经省民政部门批准正式更名为南岔镇。




中文名称

南岔镇

行政区类别

镇

所属地区

中国甘肃省酒泉市瓜州县

下辖地区

8个行政村

电话区号

0937


面    积

792平方公里

人    口

1.2万人

气候条件

温带大陆气候

车牌代码

甘F

隶    属

安西县




目录



1
简介


2
基本情况


3
地理气候


4
经济发展


▪
旅游经济


▪
农业经济


▪
南岔镇劳务经济促土地流转


▪
基础设施建设


▪
文化生活


▪
经济数据


5
新农村建设










南岔镇简介
编辑






休憩凉亭

南岔镇地处古瓜州(安西县)西南17公里处，占地面积792平方公里，是全县人口最多的农村集镇。镇区东与安西县城紧密相连，西与国际旅游名城敦煌为邻，南与肃北蒙古族自治县毗连，北与瓜州乡接壤,313国道穿腹而过。全镇辖8个行政村，56个村民小组，3000户1.2万人，现有耕地7万亩，可垦宜农面积15万亩。南岔镇位于祁连山地边缘，平均海拔1350米， 地势由南向北倾斜，中贯截山，山南草原广阔，宜于放牧，山北地势平坦，宜于农耕,平均海拔1350米，年日照数3260小时，年平均气温8.8℃，无霜期150天，平均降水量45.6毫米，蒸发量3140.6毫米，冬季寒冷，夏季炎热。种植的瓜州蜜瓜、西瓜、葡萄含糖量高、皮薄瓤厚、甘甜爽口，远销北京、长春、兰州等十多个城市；生产的棉花色白、绒细、衣份长，畅销上海、陕西、重庆等地，素有“瓜果之乡”、“植棉大乡”之美誉，是瓜州县农林牧业发展最具前景的乡镇。
镇区内的白旗堡、悬泉遗址、芦草沟、截山庙、六工古城等重点旅游景点历史悠久，与敦煌莫高窟、瓜州榆林窟、锁阳城等旅游景点融为一体，是人们旅游观光、娱乐休闲的理想去处。勤劳勇敢的南岔人民沐浴着党的富民政策，解放思想、团结拼搏、开拓进取,人民生活水平显著提高，农村经济全面发展，农业总产值、农民人均纯收入、财政收入逐年增加，棉花、瓜类、牛羊等三大支柱产业得到快速发展，蜜瓜、葡萄、红枣、甘草、制种等特色产业初具规模,初步形成了“种养加”一条龙、“贸工农”一体化的发展格局。全镇基础设施条件、社会化服务条件、人居环境条件不断改善，农田渠路林水电配套率100%；绿化面积达到1.6万亩；镇区道路四通八达,柏油路面达到85%；有线电视入户率达到100%；电话入户率达到95%，移动电话网络覆盖全镇。
2005年，全镇棉花种植面积达49007亩，皮棉总产量达4.5万担；瓜类、甘草、葡萄等特色农作物面积达到1000亩;大畜饲养量达1680头（匹），羊饲养量达32444只，牛饲养量达1060头。全镇民营经济个数达342个，从业人员达1300人，民营经济总产值达17898万元，实现营业收入13917万元，利润1170.4万元。全镇农村经济总收入达到1.3亿元，较上年增加1100万元，增长9.2%，其中：种植业收入达到6652.3万元，较上年增加739万元，增长12.5%；养殖业收入达到752.1万元，较上年增加46.4万元，增长6.6%；林业收入与上年持平;二三产业收入达到5490万元，较上年增加280万元，增长5.4%；农民人均纯收入达到4727元，较上年增加225元，增长5%。竭力为各项事业的发展创造宽松、优越的投资建设环境。




南岔镇基本情况
编辑

南岔镇位于安西县城西南，东南与踏实乡相连，西南与东巴兔相接，西与敦煌接壤，北与瓜州乡、环城乡相邻。该镇位于八工水渠分水岔之南而得名，1955年将南岔、六工、八工合并为南岔乡；九工、十工合并为九工公社，1958年与环城乡、瓜州乡、渊泉镇、西湖乡组成五爱人民公社，1959年成立南岔和九工公社，1964年九工公社并入南岔公社，1968年改名为红旗公社，1971年恢复原名。全镇撤乡并镇前下辖南岔村、六工村、七工村、七工堡子村、八工村、十工村、开工村、九南村、九北村9个行政村。
南岔村：该村村名与南岔乡地名来源相同。1966年改名为红旗大队，1971年恢复原名，1983年成立南岔村。
六工村：是十个屯垦工区排列第六的工区。1966年曾被改名为金光大队，1971年恢复原名，1983年成立六工村。
七工村：是十个屯垦工区排列第七的工区。1966年曾被改名为前进大队，1971年恢复原名，1983年成立七工村。
七工堡子村：是十个屯垦工区排列第七的工区,并且境内又军事防御工程——堡子而得名。
八工村：是十个屯垦工区排列第八的工区。1958年成立八工大队，1983年成立八工村。
十工村：是十个屯垦工区排列第十的工区。
开工村：安西县划分了十个屯垦工区后、又在此安置移民开荒，称之为开工，1966年曾被改名为双胜大队，1971年恢复原名，1983年成立十工村。
九南村：是十个屯垦工区排列第九的工区，该地区又分为南北两个沟，南沟称九南，北沟称九北。1958年成立九南大队，1983年成立九南村。
九北村：1958年成立九北大队，1983年成立九北村。




南岔镇地理气候
编辑

镇区东

南岔镇

与安西县城紧密相连，西与国际旅游名城敦煌为邻，南与肃北蒙古族自治县毗连，北与瓜州乡接壤，313国道穿腹而过。全镇辖8个行政村，56个村民小组，3000户1.2万人，现有耕地7万亩，可垦宜农面积15万亩。南岔镇位于祁连山地边缘，平均海拔1350米， 地势由南向北倾斜，中贯截山，山南草原广阔，宜于放牧，山北地势平坦，宜于农耕,平均海拔1350米，年日照数3260小时，年平均气温8.8℃，无霜期150天，平均降水量45.6毫米，蒸发量3140.6毫米，冬季寒冷，夏季炎热。




南岔镇经济发展
编辑







南岔镇旅游经济

镇




悬泉遗址

区内的白旗堡、悬泉遗址、芦草沟、截山庙、六工古城等重点旅游景点历史悠久，与敦煌莫高窟、安西榆林窟、锁阳城等旅游景点融为一体，是人们旅游观光、娱乐休闲的理想去处。





南岔镇农业经济

南岔人民沐浴着党的富民政策，解放思想、团结拼搏、开拓进取，人民生活水平显著提高，农村经济全面发展，农业总产值、农民人均纯收入、财政收入逐年增加，棉花、瓜类、牛羊等三大支柱产业得到快速发展，蜜瓜、葡萄、红枣、甘草、制种等特色产业初具规模,初步形成了“种养加”一条龙、“贸工农”一体化的发展格局。





南岔镇南岔镇劳务经济促土地流转

南岔镇把发展劳务经济和土地流转紧密结合，劳务经济是增加农民收入，提高农民素质，促进产业发展的一项主要产业。而快速的土地流转不仅能推动现代农业的发展，而且能促进农民增收。两者紧密相关。南




农民运动会篮球比赛

岔镇一批有胆识的农民纷纷“走出”或进城进镇经商、或外出打工，其大多数人不但在本镇有住宅，还在城里购置了楼房，形成“农忙下乡务农搞生产、农闲进城务工抓经营”的新型生产生活模式。南岔镇劳务经济促进土地流转向规模经营发展，全镇经营20—50亩以上的规模户1343户，面积31900亩，占总农户的一半，适度规模初具形成。专业经营及务工种田穿梭于城乡之间；下田下海相结合，务工种地两不误的“两栖”农民476户，约2100人，占全镇人口的91%。他们围绕建筑、运输、商贸、饮食、维修等搞二三产业，跳出农门闯市场，多种经营抓收入，年人均纯收入达到1万元以上，这些农民已经成为促进当地经济发展的骨干。





南岔镇基础设施建设

全镇基础设施条件、社会化服务条件、人居环境条件不断改善，农田渠路林水电配套率100%；绿化面积达到1.6万亩；镇区道路四通八达，柏油路面达到85%；有线电视入户率达到100%；电话入户率达到95%，移动电话网络覆盖全镇，无线寻呼全国联网；高标准农村电网改造基本结束，电力资源充足，输变电能力增强，全年供电量达到600万千瓦时；农民农田作业机械率达到90%以上；教育卫生条件优越；镇、村、组三级文化网络健全，群众文化丰富多彩；精神文明创建活动广泛深入，连续十年保持“地级文明单位”称号。





南岔镇文化生活

南岔镇在县体育中心运动场参加了安西县举办的2008年第七届农民运动会。本届运动会，该县有12个镇的204名农民运动员将分别参加篮球、乒乓球、五项全能等五大项、14个小项目比赛的28块奖牌的角逐。





南岔镇经济数据

2005年，全镇棉花种植面积达49007亩，皮棉总产量达4.5万担；瓜类、甘草、葡萄等特色农作物面积达到1000亩：大畜饲养量达1680头（匹），羊饲养量达32444只，牛饲养量达1060头。全镇民营经济个数达342个，从业人员达1300人，民营经济总产值达17898万元，实现营业收入13917万元，利润1170.4万元。全镇农村经济总收入达到1.3亿元，较上年增加1100万元，增长9.2%，其中：种植业收入达到6652.3万元，较上年增加739万元，增长12.5%；养殖业收入达到752.1万元，较上年增加46.4万元，增长6.6%；林业收入与上年持平；二三产业收入达到5490万元，较上年增加280万元，增长5.4%；农民人均纯收入达到4727元，较上年增加225元，增长5%。发展中的南岔，在全面实施《安西县促进民营经济快速发展的九条规定》的基础上，立足本地棉、瓜、畜三大支柱，依托人文景观、基础设施、气候条件、土地资源四大优势，坚持以市场为导向，以改革促发展，以管理创优质，以规模促效益，大力实施项目强镇、人才兴业、产业富民战略。




南岔镇新农村建设
编辑






新农村休闲广场


安西县南岔镇七工村是市、县两级确定的新农村建设示范试点村之一。为了进一步提升群众文化生活品位，营造和谐发展环境，推动新农村建设进程，村上多方筹资180万元，完成了二组至小农场5.3公里油路铺筑，硬化了二组居民点人行道；整修硬化一组至二组渠坡2.5公里；新植风景林带3公里。同时还修建了4100平方米的群众文体休闲广场，完成了汉白玉毛主席雕像、龙柱、景观灯、凉亭、休闲长廊等特色景点的建设，提升了村级活动场所建设水平。同时，着眼于农民收入的增加和增收方式的转变，不断调整产业结构，发展壮大特色产业，新建成“1881”高标准设施养殖小区1个，修建暖棚圈舍20座、微贮氨化池10座、沼气池21个；积极发展西甜瓜、洋葱、獭兔等特色种养业，农民增收渠道不断拓宽。




词条图册
更多图册









词条标签：


行政区划

，
乡镇





