









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























梅宁华
编辑
锁定



梅宁华，男，汉族，1954年1月生，辽宁大连人，1973年6月入党，1969年12月参加工作，北京市委党校经济管理专业研究生学历，法学学士。2014年9月16日，任命北京新闻道德委员会主任。[1] 





中文名

梅宁华

出生地

辽宁大连

出生日期

1954年1月

职    业

政府人员


毕业院校

北京市委党校

信    仰

共产主义

主要成就

京新闻道德委员会主任

性    别

男




目录



1
履历


2
观点










梅宁华履历
编辑

历任中共北京市委宣传部宣传处干部、副调研员、副处长、处长。中共北京市丰台区委常委、宣传部部长，区委副书记。1997年10月起历任北京市文物事业管理局党组书记、局长，北京市文物局党组书记、局长。2006年3月任北京日报社党组书记、社长，北京日报报业集团社务委员会主任委员。




梅宁华(6张)







2006年10月，中国记协第七届理事会副主席。
2012年8月17日，任中共北京日报社党组副书记。[2] 

2014年7月，北京市记协第七届理事会主席。[3] 

第十一届全国人大代表。
2014年9月16日，任命北京新闻道德委员会主任。[1] 





梅宁华观点
编辑

当代中国的理论工作者应为马克思主义的大众化作出新的努力。要做到这一点，理论工作者必须加强马克思主义的理论修养，真正把握科学理论的精髓。同时密切关注国家改革建设的进程，把握社会发展的实际。这要求我们做到对马克思主义理论真正读懂弄通，对中国的实际真正准确把握，对广大群众的利益诉求真正深入了解。有了这几个前提条件，理论宣传就能更加贴近实际，深入人心。[4] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
北京日报原社长梅宁华任北京新闻道德委员会主任 
．凤凰[引用日期2014-09-17]
2.
  
梅宁华任北京日报社党组副书记 
．人民网[引用日期2012-08-20]
3.
  
梅宁华当选新一届北京市记协主席  
．人民网[引用日期2014-08-28]
4.
  
梅宁华：当代中国理论工作者的历史责任 
．人民网[引用日期2014-08-28]



词条标签：


人物





