






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























黄尹
编辑
锁定



黄尹，嬴姓，黄氏，商朝时期的黄国国君，黄国世代与商朝联姻，所以商朝的卜辞中经常以舅主称之。《竹书纪年》载：“（夏）后相即位，二年，征黄夷。”卜辞中有“伐于黄尹二羌”的记载，讲述了商人祭祀，是黄夷（尹）最早的记载。周人灭商后，黄人归服，得以保留。从出土的东周时期黄国及相关的青铜器看，嬴姓黄国与娰姓曾国等一直保持婚姻关系。黄国故城位于河南省潢川县城西北6公里隆古乡境内，遗址至今保存完好，为全国重点文物保护单位。




本    名

黄尹


相关人物

黄奭、黄多子


黄国据《竹书记年》文献载黄国源于黄帝公孙姓轩辕氏，又据《史记》与《黄国故城志》所载黄国建国创始人为赢姓伯益长子大廉，崛起于中国南方，是古代淮河流域的霸主。早期称为黄夷，是东夷集团的后代，九夷的一支。春秋时期，楚国称霸，黄国不服，借地域优势，近与江、道、柏、弦乃至随国结盟，远与齐、宋、郑、卫、鲁等修好，曾一度与楚抗衡，至公元前648年为楚所灭。
黄尹，嬴姓，黄氏，是伯益长子大廉的后代，据《史记》记载大廉的后代孟戏和中衍曾有功于商朝[1] 
，于是嬴姓便时代辅佐商朝天子。据商朝卜辞记载，商帝武丁在位时期，曾经隆重的祭祀过黄尹，其规模远胜于历代商王对伊尹的祭祀。在祭祀黄尹的同时，商王还祭祀过一个叫黄奭的人，商朝卜辞这样记载“帝黄奭三羊”和“贞用于黄奭佑三牛”，意思就是说商朝用三头羊和三头牛来祭祀这位叫黄奭的帝王，而对于黄尹的祭祀，商朝卜辞这样记载“侑（沃)于黄尹，十伐(杀)，十牛”，也就是说商朝用十头牛来祭祀黄尹，有人说黄奭是黄尹的配偶。另据卜辞中的内容，黄尹有一个后代名叫黄多子，武丁便是命令他祭祀黄尹。

参考资料



1.
  
《史记·秦本纪》：大廉玄孙曰孟戏、中衍，鸟身人言。帝太戊闻而卜之使御③，吉，遂致使御而妻之。自太戊以下，中衍之后，遂世有功，以佐殷国，故嬴姓多显，遂为诸侯。



