









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























受益人
编辑
锁定


同义词
Beneficiary一般指受益人



（Beneficiary）受益人是指人身保险合同中由被保险人或者投保人指定的享有保险金请求权的人，投保人、被保险人可以为受益人。如果投保人或被保险人未指定受益人，则他的法定继承人即为受益人。




中文名

受益人

外文名

Beneficiary


证明基本要求

单据名称等

性    质

经济




目录



1
相关信息


2
受益人证明的基本要求


3
有关受益人的知识问答










受益人相关信息
编辑

在保险合同中由被保险人或投保人指定，在被保险人死亡后有权领取保险金的人，一般见于人身保险合同。受益人在被保险人死亡后领取的保险金，不得作为死者遗产用来清偿死者生前的债务，受益人以外的他人无权分享保险金。在保险合同中，受益人只享受权利，不承担缴付保险费的义务。受益人的受益权以被保险人死亡时受益人尚生存为条件，若受益人先于被保险人死亡，则受益权应回归给被保险人，或由投保人或被保险人另行指定新的受益人，而不能由受益人的继承人继承受益权。




受益人受益人证明的基本要求
编辑

1. 单据名称。这种单据的名称因所证明事项不同而略异，可能是寄单证明、寄样证明（船样、样卡和码样等）、取样证明、证明货物产地、品质、唛头、包装和标签情况、电抄形式的装运通知、证明产品生产过程、证明商品业已检验、环保人权方面的证明（非童工、非狱工制造）等。
2. 证明上通常会显示发票号、合同号或信用证号以表明与其它单据的关系。
3. 证明的内容应严格与合同或信用证规定相符。
4. 因属于证明性质，按有关规定证明人（受益人）必须签字。
5. 单据一般都应在规定的时间内做出。




受益人有关受益人的知识问答
编辑

1． 一般在人寿保险合同中，规定的受益人是怎么确定的呢？
专家点评：一般在人寿保险合同中，规定的受益人就是被保险人死亡后，根据合同有权领取保险金的人。受益人由被保险人指定，可以是投保人，也可以是第三人。同时，根据受益权的特点：一是受益人的受益权具有排他性，其他人是不能剥夺、分享受益人的受益权；二来受益人领取的保险金不是遗产，不用偿还被保险人生前的债务。当被保险人在投保时没有指明受益人时，他的法定继承人可以以继承人的身份继承该保险金。
2． 受益人和继承人是什么关系？两者有什么区别？
专家点评：一般来说保险合同的受益人并不等于继承人，保险合同的受益人是指保险合同中由投保人或被保险人指定的享有保险金请求权的人，而继承人则是指对被继承人的遗产享有继承权的人；保险合同的受益人是通过指定的方式定立的，是针对保险金而言的，而继承人则是属于《继承法》的范畴，是针对被继承人的遗产而言的。就是说，继承人经指定可以成为保险合同的受益人，但受益人在指定法律上并没有规定明确的范围，可以由投保人或被保险人根据实际需要来指定。所以，继承人并不当然地成为保险合同的受益人。
3． 如果购买人寿保险的话，指定受益人时应该注意什么呢？
专家点评：首先，约定要明确，不要使用模糊语言，如“我妻子”、“我孩子”等，而应该写出姓名；其次，受益人应该由被保险人指定，或者由投保人指定，但需由被保险人认可；再有，受益人可以变更。在所保障的风险事故未发生前，投保人或被保险人可以变更受益人，一旦投保人变更了受益人，他需要征得被保险人的同意，并且要书面通知保险公司。
4．买的人寿保险可以指定自己受益吗？
专家点评：凡是被保险人生存时，保险金归被保险人所有，保险公司不接受其他受益人的指定。只有在被保险人死亡时，保险金才归受益人享有。如意外伤害保险中，被保险人残疾时的残疾保险金归被保险人享有。

词条标签：


经济

，
组织机构

，
社会

，
法律术语

，
文化





