






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























俞仲武
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


俞仲武（1912年～1996年），别名俞祖炎、沈舟、布谷，浙江富阳人。




本    名

俞仲武

别    称

俞祖炎、沈舟、布谷


出生时间

1912年

去世时间

1996年


俞仲武
民国17年（1928年）夏，毕业于绍兴县第五中学。先后在杭州、上海等地任小学教员，以及杭州《儿童时报》与上海商务印书馆编辑。青年时期受到进步思想影响，与刘保罗等人组织浙江战时流动剧团，进行抗日宣传活动。同年10月，加入中国共产党。29年3月参加新四军，任江北指挥部《抗敌报》编辑。30年起，先后任解放区淮南路东行署秘书长、《淮南日报》社长、华中干校秘书长、华东大学秘书长等职。38年夏，俞仲武任中国人民解放军杭州军事管制委员会文教部副部长。同年秋，任浙江省文教厅副厅长。
1952年秋至1955年春，任浙江省教育厅厅长、中共浙江省教育厅党组书记兼浙江师范学院院长。1955年后，历任浙江省人民委员会文教办公室副主任、省人民委员会副秘书长、省文联副主席、省文化局顾问;民盟浙江省支部筹备工作委员会副主任委员和民盟省委会副主任委员。曾当选为全国人大代表、浙江省第一届各界人民代表会议代表、省人大代表，省政协常委。

词条标签：


人物





