









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























松亚科
编辑
锁定



松亚科，PINOIDEAE Pilger。Pilger in Engler u. Prantl, Pflanzenfam. ed. 2. 13: 312. 1926.常绿乔木，很少为灌木；叶针形，2针、3针至5针一束，很少为1针或多至7-8针一束，生于苞片状鳞叶的腋部，着生于极度退化的短枝顶端； 球果第二年成熟，种鳞背面上方具鳞盾与鳞脐。本亚科仅1属约80余种，我国产22种10变种，引入栽培16种。[1] 





中文学名

松亚科

拉丁学名

PINOIDEAE Pilger

界

植物界

门

裸子植物门

纲

松柏纲


目

松柏目

科

松科

亚    科

松亚科

分布区域

中国山西、河南、甘肃、四川及内蒙等地

主要用途

生产木材和树脂




目录



1
种类


2
形态特征










松亚科种类
编辑

有115余种，广泛分布于北半球，是世界木材和树脂的主要树种。我国有23种，各地，引入16种。其中马尾松是我国分布最广的树种。




松亚科形态特征
编辑

针形叶（次生叶）生于特化短枝上，常2、3、5针1束,基部有叶鞘或早落。叶内有1或2条维管束，2～10条树脂道。球花单性，雄球花生于当年生枝基部；雌球花生于当年生枝顶端或侧面。花粉有气囊。球果两年成熟，熟时种鳞木质，不脱落，顶端或背**鳞盾，鳞脐。多为喜光树种，但红松稍耐荫；针叶角质层发达，具下陷气孔，属耐旱性结构，年降水量250～700毫米地区均能生长，2针松较3、5针松抗旱力强；对温度要求因树种不同而有差异，西伯利亚红松、偃松、樟子松较耐寒，马尾松、巴山松、黄山松较喜温；一般适酸性土壤，但有些种类在石灰岩山地也能生长。
一般生长较快，寿命较长；种子或扦插繁殖。松属的木材大致分为两类，一类是材质轻软、纹理均匀、强度小、易加工，属于软木松类，3针松和5针松的木材多属此类；另一类是材质坚重、纹理不均匀、强度较大、加工困难、松脂含量高，属硬木松类，2针松的木材多属此类。木材供建筑、桥梁、矿柱，家具等用材，也可供造纸或作薪炭材；有些松树可提取松脂制松香，松节油；有些种子可食用或榨油；松针可提取挥发油，或制作成家畜，家禽的填充饲料；松花粉可入药或制营养食品；树姿雄伟苍劲，可栽作风景树，因具有抗寒性古人以松、竹、梅誉为“岁寒三友”。松属的传统分类是以叶内维管束数目为依据，分为单维管束亚属Strobus和双维管束亚属Pinus两个亚属。单维管束亚属Strobus木材软，色淡。
叶鞘早落，针叶基部的鳞叶不下延。叶内有1条维管束。常见的有：红松Pinus koraiensis，小枝密被黄褐色或红褐色柔毛，针叶5针一束，横切面近三角形，树脂道3个中生，种鳞的鳞脐顶生，产于我国东北。三针松（华山松）Pinus mandii，小枝无毛，针叶5针～束，稀6～7针一束，横切面三角形，树脂道常3个中生或背面2个边生，腹面中生，种鳞鳞脐不明显，产于我国山西、陕西、河南、四川及云南等省山地。白皮松Pinus bungeana，幼树树皮光滑，灰绿色，老树皮成不规则的薄片块状脱落，呈淡褐灰色或灰色；小枝无毛；针叶3针一束，横切面扇状三角形，树脂道6～7个边生，稀背面角处1～2个中生；种鳞鳞脐背生，顶端有刺。
为我国特有树种，产于山西、河南、陕西、甘肃、四川及内蒙等地。双维管束亚属Pinus木材硬，色深。叶鞘宿存，针叶基部的鳞叶下延。叶内有2条维管束。鳞脐背生，种子上部具长翅。常见的有：油松Pinus tabulaeformis，小枝无毛，微被白粉，针叶2针一束，叶边缘有细锯齿，横切面半圆形，树脂道5～8个或更多，边生，鳞脐凸起有尖刺。为我国特有树种，产于华北、东北等地；马尾松Pinus massoniana，枝条无毛，针叶2针一束，稀3针一束，横切面半圆形，树脂道4～8个边生，鳞脐微凹无刺。
主要分布于我国中部、长江流域以南各省区；黄山松Pinus taiwanensis，枝条无毛，针叶2针一束，横切面半圆形，树脂道3～7个中生，鳞脐具短刺。为我国特有树种，产于台湾、安徽、福建、浙江及江西等省，海拔600～2800米山地；黑松Pinus thunbergii，小枝淡褐黄色，无毛，冬芽银白色，针叶2针一束，粗硬，横切面半圆形，树脂道6～11个中生，鳞脐小而平，常有小棘。原产日本、朝鲜，我国辽宁及华东各省引种栽培，为造林和庭园观赏树种。[2] 


参考资料



1.
  
松亚科------中国植物物种信息数据库 

2.
  
松科 
．蓝色动物学[引用日期2012-12-01]



词条标签：


自然

，
生物物种

，
植物





