









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























袁山松
编辑
锁定



袁山松（?－401）梁武帝评书作袁崧，字不详，陈郡阳夏（今河南太康）人。祖上数代为官，尚书郎袁乔孙。生年不详，卒于晋安帝隆安五年。博学有文章，为吴郡（今江苏苏州）太守。能书，梁武帝评云：“如深山道士，见人便欲退缩。”《梁武帝评书、晋书本传》。朝廷任命刘牢之为都督会稽等五郡军事，率军征讨。孙恩避开强敌，又撤回海岛。刘牢之屯兵于会稽上虞，派部将刘裕戍守句章（今浙江宁波市南）；吴国内史袁山松筑沪渎垒（今上海市闵行地区），晋袁崧，陈郡阳夏人，琅琊太守方平子，嗣父爵长合侯，少负才名，博学能文，著《後汉书》百篇，出守吴郡。吴国内史孙恩作乱，寇吴会时承平日久人，兵不习战，崧筑渎垒御恩，保障一方，明年，兵败死之，部将李祥收葬。见正德《松江府志》卷之二十三 与清《上海县志》。晋左将军、吴郡太守、湘西伯袁山松墓，在上海周浦悦和桥南。陶将军墓，在周浦瑞安桥北。袁部将，今其地为陶家衖。李将军墓，与袁墓相望。袁部将李祥。按，郭志山松为孙恩害，祥突白刃收骸归葬。




本    名

袁山松

出生地

陈郡阳夏（今河南太康）

去世时间

401


主要作品

【菊】【白鹿山诗】

主要成就

《后汉书》百篇

称    号

江左十贤之九




目录



1
人物评价


2
著作










袁山松人物评价
编辑

东晋袁宏之孙。
山松性情秀远，擅长音乐，曾改作旧歌《行路难》，酒酣高歌，




听者无不下泪，时人号为一绝。每出游，好令左右作挽歌，
人谓之“袁道上行殡。”袁山松与羊昙之唱乐、桓伊之挽歌，并称“三绝”。
袁山松所著《后汉书》百篇曾被公认为不朽之作。隆安三年（399），
“五斗米道”孙恩进攻沪渎，吴郡太守袁山松筑东、西沪渎垒与之对抗，
垒破兵败，袁山松战死，其子孙留居守庐。上海的袁姓是袁山松的后代。




袁山松著作
编辑

【菊】
灵菊植幽崖，擢颖陵寒飙。
春露不染色，秋霜不改条。
【白鹿山诗】
白鹿乃在上林西苑中。射工尚复得脯腊之。
黄鹄摩天极高飞。后宫尚得烹煮之。

词条标签：


历史

，
人物





