









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























吴卫鸣
编辑
锁定



吴卫鸣,出生于澳门，早年随画家甘长龄先生学习素描及水彩画。获葡葡牙高秉根基金会及澳门文化司署奖学金赴笈里斯本ARCO艺术学院学习，一九九二年绘画系毕业。二零零二年获广州美术学院中国画论硕士学位。二零一零年获中国美术学院美术学博士学位。[br/]一九九五年至今于澳门及海外之绘画及设计比赛中共获奖六十多项，当中包括《第二届澳门艺术双年展》装置组冠军;《第一届澳门设计双年奖》全场金奖、书刊设计金奖、海报设计金奖；《香港设计师协会设计九六展》亚洲区评审大奖；IDN国际设计比赛全场最佳视觉图像大奖；《第二届澳门设计双年奖》全场金奖、海报设计金奖、电子媒体插图金奖等。现为澳门美协会会员及澳门文化体‧现代画会创会会员。曾在澳门、香港、欧洲等地举办多次个人画展。[br/]一九九九年获任命为首任澳门艺术博物馆馆长。二零零八年任民政总署辖下文化康体部部长。二零一零年被委任为澳门特别行政区政府文化局局长。




中文名

吴卫鸣

国    籍

中国


民    族

汉族

性    别

男




目录



1
作品展览


2
代表作品


3
个人获奖










吴卫鸣作品展览
编辑

《里斯本速写》，澳门市政厅（1984）
《吴卫鸣速写素描展》，澳门市政厅（1985） [1] 

《吴卫鸣绘画展》，澳门葡文书局画廊（1990）
《体构山水画展》，葡萄牙里斯本澳门联络处（1992）
《吴卫鸣作品展》，葡萄牙波尔图“襌”画廊、《有题…》，澳门东方基金会画廊（1993）
《工作间》，澳门“房子”画廊（1994）
《片段》，澳门旅游司画廊、《吴卫鸣作品展》，葡萄牙里斯本澳门联络处（1995）
《超越透像》，澳门旅游司画廊、《双城记》‧香港大一设计学院（1996）
《澳门素描》，澳门世界贸易中心（1998）




吴卫鸣代表作品
编辑

《吴卫鸣速写集》，澳门文化司署（1989） 




吴卫鸣图片


《吴卫鸣美术作品集》，澳门东方基金会（1993）
《感性》，澳门文化司署、澳门基金会（1995）
《镜海遗珠》，葡萄牙里斯本澳门联络处（1998）




吴卫鸣个人获奖
编辑

1999年获颁授文化功绩勋章




吴卫鸣照片


2001年获颁授功绩奖状

参考资料



1.
  
速写展资料 
．雅昌艺术网．2011-01-18[引用日期2013-01-18]



词条标签：


文化人物





