










收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























独活寄生汤
编辑
锁定



本词条由国家中医药管理局中医药名词术语成果转化与规范推广项目
提供内容
。



独活寄生汤，中医方剂名。为祛湿剂，具有祛风湿，止痹痛，益肝肾，补气血之功效。主治痹证日久，肝肾两虚，气血不足证。腰膝疼痛、痿软，肢节屈伸不利，或麻木不仁，畏寒喜温，心悸气短，舌淡苔白，脉细弱。临床常用于治疗慢性关节炎、类风湿性关节炎、风湿性坐骨神经痛、腰肌劳损、骨质增生症、小儿麻痹等属风寒湿痹日久，正气不足者。




功    用

祛风湿，止痹痛，益肝肾，补气血

主    治

痹证日久，肝肾两虚，气血不足证


分    类

祛湿剂-祛风胜湿剂

出    处

《备急千金要方》




目录



1
歌诀


2
组成


3
用量


4
用法


5
功用


6
主治


7
方义


8
配伍特点


9
运用


10
加减化裁


11
禁忌


12
附注


13
重要文献摘要










独活寄生汤歌诀

独活寄生艽防辛，芎归地芍桂苓均，杜仲牛膝人参草，冷风顽痹屈能伸。[1] 





独活寄生汤组成

独活、桑寄生、杜仲、牛膝、细辛、秦艽、茯苓、肉桂心、防风、川芎、人参、甘草、当归、芍药、干地黄。




独活寄生汤用量

独活9g，桑寄生、杜仲、牛膝、细辛、秦艽、茯苓、肉桂心、防风、川芎、人参、甘草、当归、芍药、干地黄各6g。




独活寄生汤用法

上㕮咀，以水一斗，煮取三升，分三服，温身勿冷也。现代用法：水煎服。




独活寄生汤功用

祛风湿，止痹痛，益肝肾，补气血。




独活寄生汤主治

痹证日久，肝肾两虚，气血不足证。腰膝疼痛、痿软，肢节屈伸不利，或麻木不仁，畏寒喜温，心悸气短，舌淡苔白，脉细弱。




独活寄生汤方义

本方为治疗久痹而肝肾两虚，气血不足之常用方。其证乃因感受风寒湿邪而患痹证，日久不愈，累及肝肾，耗伤气血所致。风寒湿邪客于肢体关节，气血运行不畅，故见腰膝疼痛，久则肢节屈伸不利，或麻木不仁，正如《素问·痹论》所言：“痹在于骨则重，在于脉则不仁。”肾主骨，肝主筋，邪客筋骨，日久必致损伤肝肾，耗伤气血。又腰为肾之府，膝为筋之府，肝肾不足，则见腰膝痿软；气血耗伤，故心悸气短。《素问·逆调论》云：“营气虚则不仁，卫气虚则不用，营卫俱虚则不仁且不用。”其证属正虚邪实，治宜扶正与祛邪兼顾，既应祛散风寒湿邪，又当补益肝肾气血。方中重用独活为君，辛苦微温，善治伏风，除久痹，且性善下行，以祛下焦与筋骨间的风寒湿邪。臣以细辛、防风、秦艽、桂心，细辛入少阴肾经，长于搜剔阴经之风寒湿邪，又除经络留湿；秦艽祛风湿，舒筋络而利关节；桂心温经散寒，通利血脉；防风祛一身之风而胜湿，君臣相伍，共祛风寒湿邪。本证因痹证日久而见肝肾两虚，气血不足，遂佐入桑寄生、杜仲、牛膝以补益肝肾而强壮筋骨，且桑寄生兼可祛风湿，牛膝尚能活血以通利肢节筋脉；当归、川芎、地黄、白芍养血和血，人参、茯苓、甘草健脾益气，以上诸药合用，具有补肝肾、益气血之功。且白芍与甘草相合，尚能柔肝缓急，以助舒筋。当归、川芎、牛膝、桂心活血，寓“治风先治血，血行风自灭”之意。甘草调和诸药，兼使药之用。[2] 





独活寄生汤配伍特点

纵观全方，以祛风寒湿邪为主，辅以补肝肾、益气血之品，邪正兼顾，祛邪不伤正，扶正不留邪。




独活寄生汤运用

本方为治疗久痹而致肝肾两虚，气血不足证之常用方。临床应用以腰膝冷痛，肢节屈伸不利，心悸气短，脉细弱为辨证要点。




独活寄生汤加减化裁

痹证疼痛较剧者，可酌加制川乌、制草乌、白花蛇等以助搜风通络，活血止痛；寒邪偏盛者，酌加附子、干姜以温阳散寒；湿邪偏盛者，去地黄，酌加防已、薏苡仁、苍术以祛湿消肿；正虚不甚者，可减地黄、人参。




独活寄生汤禁忌

痹证之属湿热实证者忌用。




独活寄生汤附注

附方 三痹汤
组成：川续断、杜仲(去皮，切，姜汁炒)、防风、桂心、细辛、人参、白茯苓、当归、白芍药、甘草各30g，秦艽、生地黄、川芎、川独活各15g，黄芪、川牛膝各30g。
用法：上为末，每服15g，水二盏，加姜三片，大枣一枚，煎至一盏，去滓热服，不拘时候，但腹稍空服之。
功用：益气活血，祛风除湿。
主治：痹证日久耗伤气血证。手足拘挛，或肢节屈伸不利，或麻木不仁，舌淡苔白，脉细或脉涩。
出处：《校注妇人良方》




独活寄生汤重要文献摘要

1、原书主治 《备急千金要方》卷8：“治腰背痛，独活寄生汤。夫腰背痛者，皆犹肾气虚弱，卧冷湿地当风所得也，不时速治，喜流入脚膝，为偏枯冷痹缓弱疼重，或腰痛挛脚重痹，宜急服此方。”
2、方论选录 吴昆《医方考》卷5：“肾气虚弱，肝脾之气袭之，令人腰膝作痛，屈伸不便，冷痹无力者，此方主之。肾，水脏也，虚则肝脾之气凑之，故令腰膝实而作痛。屈伸不便者，筋骨俱病也。《灵枢经》曰：‘能屈而不能伸者，病在筋；能伸而不能屈者，病在骨。故知屈伸不便，为筋骨俱病也。’冷痹者，阴邪实也；无力者，气血虚也。是方也，独活、寄生、细辛、秦艽、防风、桂心，辛温之品也，可以升举肝脾之气，肝脾之气升，则腰膝弗痛矣；当归、熟地、白芍、川芎、杜仲、牛膝者，养阴之品也，可以滋补肝肾之阴，肝肾之阴补，则足得血而能步矣；人参、茯苓、甘草者，益气之品也，可以长养诸脏之阳，诸脏之阳生，则冷痹去而有力矣。[3] 

[2] 


参考资料



1.
  
汪昂（清）．《汤头歌诀》：中国中医药出版社，2007年9月第1版
2.
  
邓中甲．《方剂学》：中国中医药出版社，2011年9月
3.
  
吴昆（明）．《医方考》：人民卫生出版社，2007年8月第1版



词条标签：


科学百科中医药分类

，
中药





