









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























拐弯枪
编辑
锁定


同义词
拐角枪一般指拐弯枪



拐弯枪是一种绕过拐角观察和射击目标的高技术武器系统，由于作战人员身体的任何部分都无需暴露在外面，从而起到了保护作战人员的作用。2003年，美国与以色列共同研究的拐弯枪在以色列亮相。2009年5月，在第三届中国（北京）国际警用装备及反恐技术装备展览会上，由中国自主研发的拐弯枪亮相北京。中国研制的拐弯枪，于2009年5月亮相北京。拥有完全自主知识产权，直拐皆宜，长短结合，具有双重火力打击能力，配备于中国特警。这种拐弯枪是当今世界上最先进的警用武器之一。




中文名称

拐弯枪

英文名称

Corner gun 

研制时间

2003年


服役时间

2015

定型时间

2009年5月

国    家

中国

使用对象

中国特警




目录



1
研发历史


2
技术特点


3
装备服役


4
总体评价










拐弯枪研发历史
编辑






特警装备

拐弯射击武器的应用开始于第一次世界大战时期。在第一次世界大战的西线战场，战壕逐渐成为主要的战争形式。士兵利用战壕和掩体进行隐蔽，然而，在隐蔽自己的同时，也遮挡了自己的视线。为了使瞄准射击时士兵的脑袋不暴露在敌人的火力之下，在战壕潜望镜的启发下，英国人发明了最原始的战壕潜射步枪。
真正意义上的拐弯枪最早诞生于德国。第一世界大战后期，德国研制了一种带有弯度的管套，这种管套可以套在步枪的枪口上使用，套管与枪管用木柄固定。
后来，被美国、前苏联钻研了几十年的“拐弯枪”取得了突破。




拐弯枪(图1)

设计者为以色列人阿莫斯·戈兰(Amos Golan)，他于2003年设计的拐弯枪射击武器系统有两个部分组成，前半部分的手枪和彩色摄像头，后半部枪托。该拐弯枪号称当时“世界最先进”的新式“拐弯枪”系统，并希望用于全球反恐。这种“拐弯枪”适于在城市巷战等特殊的战术环境，如开放或封闭的建筑物空间中使用，并被以军特种部队装备。
据英国媒体报道，美国和以色列联合研制的新型反恐武器系统"拐弯枪"是一种绕过拐角观察和射击目标的高技术武器系统。
该系统于2003年12月15日正式在以色列亮相。该系统现已完成测试，目前正在世界各地的特种部队、军事部队和执法机构中使用。"拐弯枪"可完全保护警戒部队在射击目标时不受敌方火力威胁。
2003年12月15日，美国和以色列联合研制的新型反恐武器系统“拐弯枪”正式在以色列亮相。“拐弯枪”是一种绕过拐角观察和射击目标的高技术武器系统，由于作战人员身体的任何部分都无需暴露在外面，从而起到了保护作战人员的作用。该系统已正在世界各地的特种部队、军事部队和执法机构中使用。可完全保护警戒部队在射击目标时不受敌方火力威胁。




拐弯枪技术特点
编辑






拐弯枪(图2)

“拐弯枪”系统能够与世界上的大多数自动手枪（如格洛克、SIG SAUER、CZ、伯莱塔等系列手枪）装配使用。系统包括高分辨率袖珍摄像机和监视器，使作战人员能够从各个有利位置观察目标。可拆卸式摄像机使部队在确定目标位置前对目标区域进行扫描，并直接将观察到的信息立即发送给后面的作战部队或后方作战指挥所的监视器。由于作战人员可通过安装在"拐弯枪"后部的液晶显示监视器观察和瞄准，"拐弯枪"可精确部署于任何角落。据称，"拐弯枪"非常适于全球恐怖作战。在现代作战环境中，尤其是低强度冲突，该枪可使士兵不用暴露在敌方火力之下，并显著增强其收集信息和传送作战信息的能力，在敌人的瞄准线外定位并攻击目标。而且"拐弯枪"可向四周转动枪头，快速移动到射击位置，手不需要离开武器，从而缩短反应时间，提高突然交战时的射击精度。
由于作战人员可通过安装在拐弯枪后部的液晶显示监视器观察和瞄准，拐弯枪可精确部署于任何角落。拐弯枪非常适于全球恐怖作战。





拐弯枪(图3)

射击者无需暴露自己，隐避在墙角的一侧就能向另一侧射击，枪上设有摄像头和液晶显示器，可通它来观察敌情，再通过瞄准摄像头进行瞄准，尤其是在与持枪歹徒对峙时，可减少无谓的伤亡。
拐弯枪与八八式狙击步枪外貌特征类似，整个枪长近1米，枪托厚实。枪管与其他枪支不同，装了一支92式手枪，这样可“拐弯”射击。持枪者在不把自己暴露在对方枪口下就可完成任务。
由于反恐战的需要，在军事上对单兵战斗武器的要求愈来愈高，无论在军队还是警队中应用该枪，都可以提高近距离搏斗和城市战的战斗力。在特殊的狙击作战时，把拐弯枪上安上消音器时，更是如虎添翼。




拐弯枪装备服役
编辑

2009年东莞市公安局特警支队被命名为“猎豹突击队”，该队从以色列引进了拐弯枪，成为全国第一批装备该武器的单位之一。[1] 

2010年年初有消息从成都市公安局装备财务处传出，一批高科技武器春节后将正式配备给成都特警使用。记者获悉这批神秘武器正是"拐弯枪"。这支成立15年来从未失手的尖刀队伍，正成为成都警方打击暴力恐怖犯罪的一把“利刃”。 另外，216兵工厂也推出了配用2005式警用转轮手枪的拐弯枪，该枪采用潜望镜式结构，较为简单。[2] 

截至2015年，像北京、上海、广州、深圳等内地一线城市特警均列装了类似的拐弯枪射击武器，其中一组反映上海虹口区特警训练的照片中，出现“酷过好莱坞”的拐弯枪瞄准镜头，更是让广大军迷大呼过瘾。它的学名叫做“拐角观察操作平台系统”，由两个部分组成，前半部分的用于夹持手枪和摄像头的瞄准射击平台，可进行折叠，后半部分可稳定枪托。[3] 

2015年7月，武警广东边防机动支队反恐中队持最先进的“拐弯枪”进行射击训练。[4] 





拐弯枪总体评价
编辑

拐弯枪设计合理，其操作比较简单，一般射手稍加训练便能掌握拐弯射击要领，熟练射手一秒内就能连续完成拐弯、瞄准、射击动作，并命中10米处目标。该枪射击部分使用手枪既能减小后坐保证精度，又满足了城市作战近距射击的战术要求。手枪的有效射程通常是50米，而城市反恐作战射击距离大都在20米以内，室内射击距离有时只有几米，而这正是手枪快速精确射击的距离。由于拐弯枪可用枪托抵肩射击，前架拐弯后有后坐抑制器缓冲，实弹射击的命中精度较高。




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
“拐弯枪”惊艳亮相我市反恐实弹表演 
．中国人民网．2008-03-21[引用日期2015-02-28]
2.
  
韩国研发出拐弯枪 
．网易网．2010-03-25[引用日期2015-02-28]
3.
  
北上广等地特警配拐弯枪 多国警方希望购买(图) 
．中国农业新闻网[引用日期2015-02-27]
4.
  
广东反恐武警持最先进“拐弯枪”射击 
．新华网[引用日期2015-07-19]



词条标签：


社会

，
武器装备





