






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0






























[chōu yān]
 




抽烟
（词语）
编辑
锁定



抽烟是指人体通过口腔将烟草燃烧时产生的气体吸入体内的行为，是一种不健康的生活习惯。香烟不仅有尼古丁还有钋210，[1] 
抽烟的危害，长期抽烟可导致气管炎、癌症等不治之症。






TA说






历时18年，美国政府终于让烟草公司上电视“认罪”
2017-11-30 18:11


美国联邦法院对于烟草公司的裁决终于进入实质性的执行阶段。烟草公司被推到了最亮的聚光灯下，呈供出“血迹斑斑”的作案工具，一字一句承认自己的罪行。...详情


相关新闻









中文名

抽烟

外文名

smoking


危害程度

高

成    分

尼古丁 钋210

类    别

不健康的生活习惯




目录



1
发展历程


2
二手烟


3
危害


▪
脑部


▪
喉部


▪
心脏及血管


▪
肺部


▪
胃部


▪
骨骼


▪
肝脏


▪
肠


▪
眼部


▪
生殖系统


▪
脑部


▪
女性


▪
引发疾病


4
解烟毒的食物


5
戒烟必要性


6
戒烟方法


7
各种戒烟产品










抽烟发展历程
编辑

抽烟（smoking）是一种不健康的生活习惯。
中国人知道吸烟，大概在明世宗嘉靖年间。葡萄牙人寄居澳门，葡人早已吸烟，前已言之，其来居澳门，习性未改，当系事实。印光任、张汝霖著《澳门记略》下卷《澳蕃篇》云：“其居香山澳者……服鼻烟，亦食烟草，纸卷如笔管状，燃火吸而食之。”中国人虽知有烟草，然尚无人直接输入，且亦无人吸食。吸烟之风盖起于明神宗时，波尔氏《烟草史》第六章云：“十七世纪初期，广东，的西班牙人占领下之菲律宾，盛行通商，因此吸烟之风，迅雷疾风地侵入中国，在神宗皇帝之世，此种新风气，比向来吃茶之风殆有甚焉。”祁季闻《勇庐闲诘》注文记载亦同。“烟草皆来自海外，中土人得而种之，依法制之，既行。
遂擅国业，淡巴菰出吕宋，明万历（神宗年号）末，漳泉马氏始造烟，传自九边。”依明姚旅《露书》亦谓：“吕宋国有草淡巴菰，名曰金丝薰，烟气从管中入喉，能令人醉，亦辟瘴气……初漳人白海外携来，莆田也种之，反多于吕宋。”国人译音Tobauo。为淡巴菰（见《澳门记略》下卷《澳蕃篇》“衣食类”条）。而称之为烟草，即出烟之草之义。似此烟草输入之时间约在明神宗，最初输入之地点，先在福建，已无疑义。唯所谓“漳泉马氏”，不知何人，尚待考证。烟草输入之后，传播情形，书缺有间，不无遗憾，何乔远阅书百余卷，是否载及烟草，不得而见。周亮工《闽小纪》下卷备记外来物独详蕃薯而缺烟草，不知何故。修于清道光年间之《重纂福建通志》卷五十九《物产》，虽列有烟草，亦仅有“烟草叶大如芋叶，种盛闽中郡西禅寺之盖露，一名淡巴菰，明万历间，始有种者”云云，钞欲求其如何输入，如何传播，戛戛乎难哉。（摘自黄现璠撰《吸烟风俗传播考》（四）上，载《扫荡报》（文史地周刊）第四十八期，1941年12月24日；又载黄现璠著《古书解读初探——黄现璠学术论文选》第195页,广西师范大学出版社,2004年7月第1版）




抽烟二手烟
编辑

二手烟是由香烟、烟斗或雪茄燃烧时，飘出来或吸烟者抽烟时呼出的一种混合烟雾。在许多吸烟的场所中，二手烟是最常接触到的污染物。抽烟时喷出的烟雾可散发超过四千种气体和粒子物质，大部分这些物质都是很强烈的刺激物，其中至少有四十种在人类或动物身上可引致癌病。在抽烟者停止吸烟后，这些粒子仍能停留在空气中数小时，可被其他非吸烟人士吸进体内，亦可能和氡气的衰变产物混合一起，对人体健康造成更大的伤害。
当吸烟危害吸烟者本身健康的同时，二手烟也影响非吸烟者。除了刺激眼、鼻和咽喉外，它也会明显地增加非吸烟者患上肺癌和心脏疾病的机会。如果儿童与一些吸烟人士同住的话，他们的呼吸系统会较容易受到感染。其他病情，毛病包括增加咳嗽、气喘、痰多、损坏肺部功能和减缓肺部发育。但是现已有对二手烟有比较好的解决办法了。




抽烟危害
编辑







抽烟脑部

吸烟会引致多种脑部疾病，会减低循环脑部之氧气及血液，引致脑部血管出血及闭塞，而导致麻痹、智力衰退及中风。中风原因是吸烟导致脑部血管痉挛，使血液比较容易凝结。吸烟者中风几率较非吸烟人士高出两倍。





抽烟喉部

吸烟可导致喉癌。喉癌患者以男性居多,耳鼻喉专家发现多数烟民喉咙嘶哑.可能跟烟气中的菸焦油有关





抽烟心脏及血管

研究发现，吸烟会使血液中的血小板粘性增加，这使血液更容易凝固，从而容易在冠状动脉中形成血栓。同时，吸烟还会使血液中低密度胆固醇增加，这使脂肪物质容易在血管内沉积而形成冠状动脉粥样硬化。如果冠状动脉发生硬化，其内腔便会变细，一旦血液在里面凝固动脉便被塞住，这时氧气便不能被送到该部分的心脏肌肉中去，而心肌细胞便会因缺氧而衰竭死亡，这便是心肌梗死。局部的心肌梗死会使人发生心绞痛，大范围的心肌梗死则会使人休克，或者由于心脏突然停止跳动而死亡，这便是急性心肌梗死。吸烟令血管收缩，减慢血液及氧份循环，最终导致血管壁变厚，诱发冠心病及中风。吸烟会令手脚血液流通完全受阻，以致截肢。
医生们对吸烟人的劝告是：如果你有高血压、高血脂、心脏病或心脏病家族史，你就应立刻停止吸烟，因为吸烟会使你罹患心肌梗死的危险性提高几十倍。因吸烟而导致的心脏病死亡率占全部的25%。50岁以上吸烟人士的患病率提高2倍。50岁以下吸烟人士的患病率提高9至14倍。





抽烟肺部

吸烟会引致肺癌。90%的总死亡率是由吸烟所导致。一个人每天吸食十支烟，其患病率是非吸烟人士之十倍。被破坏的细胞不能回复正常。初期病症不会被察觉，直至癌性细胞漫延至血管及其他器官。（到目前为止，肺癌是造成人类死亡最多的一种癌症，同时肺癌几乎无法早期发现。被诊断为肺癌的患者3年后的存活率低于5%，5年后的存活率几乎为零。医生们建 议：吸烟人应每隔3～6个月做一次胸部透视，如出现干咳、痰中有血丝、胸内隐痛及发热等症状时，切不可掉以轻心，应立即去医院进行痰脱落细胞检查。只有这样才能增加早期发现肺癌的可能性。）吸烟亦会引致肺气肿，肺部支气管内积聚之有毒物质，会阻碍人体吸入之空气正常呼出，令肺部细胞膨胀或爆裂，导致患病者呼吸困难。重度肺气肿患者是十分痛苦的，为了吸入足够的氧气，他们不得不上体直立且高频率地喘息，即使在平地上他们也必须慢慢地行走。有些更严重的患者则必须依靠氧气袋才能维持生命，他们在有生之年必须集中全部的努力去做一个简单的动作——喘气。
吸烟是导致慢性阻塞气管疾病的主要发病因素。因为吸烟能引致支气管上皮细胞的纤毛变短和不规则及其和运动发生障碍，降低局部性抵抗力，容易受到感染。
有的医生认为，与肺气肿相比，肺癌应算作是一种十分仁慈的疾病，因为肺癌使人痛苦的时间与肺气肿相比要短得多。





抽烟胃部

患有肠胃性疾病者，吸烟足以使肠胃病更恶化。患有胃溃疡或十二指肠溃疡者，溃疡处的愈合会减慢，甚至演变为慢性病。吸烟能刺激神经系统，加速唾液及胃液的分泌，使胃肠时常出现紧张状态，导致吸烟者食欲不振。另外，尼古丁会使胃肠黏膜的血管收缩，亦令食欲减退。





抽烟骨骼

吸烟人士的断骨康复期要比不吸烟人士长。可能是烟所含的尼古丁及一氧化碳拖缓了骨胳的再生的进度。尼古丁令血管收缩，降低了流到新生骨骼的血量。吸烟时吸入的一氧化碳，亦同时减少进入身体的氧气比率。吸烟会引致盘骨炎及背痛。每天抽烟十支以上，将盘骨炎患病率提高一倍。有严重背痛的人大部份都有很大烟瘾，这是由于吸烟会引致流向关节盘的血液减少，关节盘因而提早退化。吸烟会引致关节炎。每天吸食一包烟，将提高患病率达50%。停经后女性吸烟者更容易患骨折及关节病。吸烟导致骨质流失更快。妇女由青春期至踏入更年期，每日持续吸烟一包，其骨骼比非吸烟者少百分之五至十。当步入更年期后吸烟者的骨质流失率更快。吸烟会干扰雌激素，而雌激素正是骨骼发展的重要荷尔蒙。
吸烟是导致慢性阻塞气管疾病的主要发病因素。





抽烟肝脏

吸烟会加重肝脏负担。经常抽烟会影响肝脏的脂质代谢作用，令血中脂肪增加，使到良性胆固醇减少，恶性胆固醇增加。这个原因令肝脏的解毒功能增加负担。





抽烟肠

吸烟会导致结肠癌。患此癌的机会则与吸食烟草的份量成正比。研究显示停止吸烟虽然可以减低其他疾病例如心脏病、肺癌等的机会，但患上结肠癌的危险就仍然非常大。





抽烟眼部

吸烟会引起白内障，影响视力。研究显示每天吸烟超过一包的白内障患者是从不吸烟者的2倍。





抽烟生殖系统

吸烟对脊髓的神经中枢起抑制作用，使吸烟男人性欲变弱，又由于吸烟能使血管收缩、痉挛，引起末梢血循环障碍。因此，吸烟是导致阳痿的最主要原因。澳洲和加拿大已在香烟盒上直截了当地印上这个信息。另外，吸烟可影响精子的活力，使畸形精子增多，停止吸烟三至六个月后，方可恢复正常。如想要一个聪明、健康的孩子，婴儿专家提倡一定要停止吸烟三到六个月。





抽烟脑部

影响大脑正常发育，致使大脑反应迟钝。





抽烟女性

其实女性吸烟所造成的危害远不止这些，下面就盘点出一些由于吸烟所带给女性的生理和身体的危害，希望能阻止爱美女性们夹起香烟的玉手。
影响美容
吸烟女性的皮肤比不吸烟女性要显得衰老，皱纹多，色泽带灰。尤其是两眼角、上下唇部及口角处皱纹明显增多。
易患艾滋病：主要表现在吸烟对免疫系统的影响。吸烟可使活化的免疫细胞CD4和淋巴细胞明显减少。吸烟可影响阴道、子宫颈和免疫系统，使免疫力下降。因此在相同情况下，吸烟者比未吸烟者更易患艾滋病。易引起流产：每天吸烟10支以上的孕妇，其流产率比不吸烟孕妇高一倍以上；吸烟妇女早产发生率是不吸烟妇女的两倍。据最新研究显示，孕妇吸烟量愈大，其子女将来因暴力犯罪而被捕的可能性也愈大。
生育率下降： 英国牛津计划生育学会通过17000位育龄妇女11年的研究所作出的结论 ，吸烟降低生育率，每天吸10支烟以上的妇女不育率为10．7%，而不吸烟妇 女只有5．4%。而另一项调查认为吸烟妇女与不吸烟的女性相比，患不孕症的可 能性高2．7倍；如果夫妻双方都吸烟，则不孕的可能性比不吸烟的夫妻高5．3 倍。
孕期异常： 吸烟可导致怀孕妇女产生许多导常症状。（1）流产、早产的发生率比不吸烟 的妇女要高。1977年新英格兰医学杂志报道，纽约574名流产的妇女和32 0名对比观察的妇女比较，发现吸烟妇女比不吸烟妇女流产的比例高80%。（2 ）妊娠合并症的发生率高，发生妊娠水肿吸烟者为56．2%，不吸烟者为12． 9%，先兆子痫发生率吸烟者为9．8%，不吸烟者为3．4%。（3）美国华盛 顿医学家发现，吸烟妇女其宫外孕的危险增加40%。（4）孕期出血，吸烟者为 18%；不吸烟者为11%，（5）胎盘早期剥离，吸烟者为2．9%，不吸烟者 为1．6%。
月经不调： 妇女吸烟会使月经初潮推迟，经期紊乱，痛经、绝经期提前。1949年一位 外国学者对458名吸烟妇女和5000名不吸烟妇女观察20年；经期紊乱的发 生率吸烟者比不吸烟者约多2倍，过早绝经的多10倍以上。
患肿瘤的危险增加： 吸烟妇女比不吸烟者患子宫颈瘤或其它恶性肿瘤的机会高50%，每天吸烟2 0支的妇女患乳腺瘤的是不吸烟者的9．2倍，吸20支以上的妇女是不吸烟的2 6．4倍。
易患盆腔感染： 美国妇产科专家调查发现，无论是仍在吸烟还是已经戒烟的妇女，都因吸 烟增加了患盆腔炎症的危险，其患病率吸烟者比不吸烟者高70%。
避孕妇女吸烟危害更大： 据统计40至50岁的妇女服用避孕药又吸烟其心脏病的发病率增高。吸烟妇女发生蛛网膜下出血的危险比不吸烟者大5．7倍，而既吸烟又服避孕药的妇女患该病的危险性竟比不吸烟又不服避孕药者大22倍。
影响体重加速早衰： 专家调查表明，吸烟对妇女皮下脂肪层的厚度有影响，因此多数吸烟妇女身体 不丰满，皮肤不滋润，缺乏营养而加快皮肤皱纹的出现。由于尼古丁刺激微血管发 生收缩痉挛，皮肤供氧供血不足，加速衰老。
吸烟几乎损害人体全部重要器官：呼吸系统、循环系统、神经系统、泌尿系统 等等，而最令人忧虑的是致癌，这些损害男女是相同的。可是女人如果和男人每天抽一样多的烟，那么女性得肺癌的概率却是男性的3倍，肺功能的衰退也比男人严重；吸烟女性发生心肌梗死的危险性几乎是男性的两倍.





抽烟引发疾病

◆吸烟与视力衰退美国眼科专家研究证实，长期吸烟可能导致视力衰退。香烟中含有的尼古丁和焦油能大量消耗人体内包括V12在内的多种维生素，而缺乏V12便很可能引起视力衰退。而且，吸烟导致眼内血液流量减少以及增加损害视网膜的祸首——氧游离基。但在彻底戒烟后，患者的视力大多可恢复正常；在不戒烟但减少吸烟量的情况下，视力也大多能部分恢复。
◆吸烟与幻觉症幻觉是脑功能障碍引起的一种精神异常。由于长期吸烟，引起慢性气管炎、肺气肿、肺原性心脏病，导致心肺功能衰弱尤其是呼吸功能衰弱，最后发生中枢神经系统病变。患者可有幻听、幻视、幻触、幻嗅、幻味等异常行为。
◆吸烟与腰背痛统计资料证实：吸烟者腰背痛发病率远高于非吸烟者。因为香烟中的有害物质可以降低脊柱中椎间盘组织的血液供应量，造成局部组织缺血缺氧。
◆吸烟与子宫癌英国医学家指出，吸烟的妇女患子宫癌和死于子宫癌的可能性大一倍。因为吸烟者的子宫缺少朗格罕氏细胞。而在人体受到某种病毒或化学产品威胁时，这种稀薄可增强免疫系统的功能。此外，吸烟时产生的一氧化碳吸入孕妇体内，与血红蛋白结合，严重影响输氧气的功能，使胎儿脑组织受很大影响，导致流产或胎儿脑发育不全。
◆吸烟者眼部皱纹多吸烟会加重眼部皱纹，这是因为：吸烟者常会不自觉地眯眼睛，日久形式习惯，使眼部形成皱纹。香烟的挥发物对眼睛的刺激很大，使眼睛时张时闭，导致眼皮张弛疲劳，失去弹性，形成眼袋。烟雾中的化学成分眼睛四周的皮肤，使之变黄变皱。
◆吸烟与坏血症香烟中的CHN对维生素有直接破坏作用。吸烟能阻止人体对维生素的吸收。人如长期缺C，即易得坏血症，引起牙齿、肠胃道、泌尿道出血或骨膜下出血，使四肢胀痛。




抽烟解烟毒的食物
编辑

◆ 胡萝卜：减少癌(抗癌产品，抗癌资讯)症的发病率。
◆ 荸荠：有清热解毒，抗菌(抗菌产品)消炎的功效。
◆ 大白菜：具有清肺利咽，清热解毒的功效。
◆ 牛奶：可保护气管，并降低某些因素对胃肠的损害。
◆ 枇杷：对于因经常吸烟所造成的呼吸道黏膜损伤具有保护作用。
◆ 杏仁：可使吸烟者的肺癌发病率大大降低。




抽烟戒烟必要性
编辑

据科学家们多年的实验后发现，吸烟者在戒烟后其体内器官会发生一系列有益的变化，其变化大致表现如下：20分钟内：血压降到标准水平；脉搏降到标准速度；手、脚的温度升到标准体温。
8小时内：血液中一氧化碳的含量降低到正常水平；血液中氧的含量增至正常水平。
24小时内：心肌梗塞危险性降低。
48小时内：神经末梢的功能逐渐开始恢复；嗅觉和味觉对外界物质敏感性增强。
72小时内：支气管不再痉挛，呼吸大为舒畅，肺活量增加。
2星期至一个月；血液循环稳定；走路稳而轻；肺功能改善30%。
1至9个月：咳嗽、鼻窦充血、疲劳、气短等症状减轻；气管和支气管的粘膜上出现新的纤毛，处理粘液的功能增强；痰减少，肺部较干净，感染机会减少身体的能量储备提高；体重可增加2～3公斤。
1年内：冠状动脉硬化危险减至吸烟者的一半。
5年内：比一般吸烟者（每天一包）的肺癌死亡率下降，即由1.37%降至0.72%，或近于不吸烟者的死亡率；口腔、呼吸道、食管癌发生率降到吸烟者发病率的一半；心肌梗塞的发病率几乎降低到非吸烟者的水平上。
10年内：癌前细胞被健康的细胞代替，肺癌的发生率降至非吸烟者的水平；口腔、呼吸道、食管、膀胱、肾脏、胰腺的癌症发病率明显下降。
15年内：冠状动脉硬化的危险与不吸烟者相同。
因此，任何时间戒烟都不算迟，而且最好在出现严重健康损害之前戒烟。英国医生的队列研究表明：吸烟者如能在35岁以前戒烟，则死于烟草相关疾病的危险性明显下降，几乎与不吸烟者相近.




抽烟戒烟方法
编辑

就戒烟而言，坏消息是，在所有戒烟成功的烟民中，多达 80%的人故态复萌，重操烟火；好消息是，认识到自己第一次失败的人，再次戒烟则易于成功；大好消息是，那些坚持戒烟，视失败为成功之母的人，最终戒除了烟习。不幸的是，弗洛伊德博士却不懂这一道理。倘若他早识此理，自然会免遭那最终使他致命的颌癌带给他的极度痛苦，并多活上几年。
戒烟过程犹如一条环形路，实者更像一个环形线圈，其终点即戒除烟瘾就在圆心。戒烟者每走上一圈，就距圆心越近，最终到达圆心。当然，并非所有戒烟者都能到达圆心的。每一圈分4 个阶段，即： 否认——冲突——行动——改变
克服否定态度
戒除烟瘾，一半的努力是要纠正自己否认吸烟是慢性自杀的认识，并战胜那种吸烟固然可使生活痛苦，寿命缩短，但却使人一时满足的矛盾心理。
做出决定
当一个烟民来同我讨论戒烟问题时，他就已经进入厂第二阶段，即克服矛盾心理的阶段。感谢上帝，我无需纠正他否从抽烟害处的态度了。这个问题已由他的妻子。医生或胸口剧烈的疼痛解决了。更何况公共场所禁烟日渐增多，禁烟氛围日渐扩大，自然也有利于解决这一认识问题。谁也不能让你戒烟，除非你自己下定决心，明确做出戒烟决定。这时，也只有这时，别人才能尽其所能，帮你戒烟。戒烟与否，让吸烟者自己决定，这就是关键所在。
如果他不曾明确决定戒烟，你要他戒，无论你用再好的戒烟办法，催眠术也好，耳朵上钉书钉也好，都是枉然。相反，如果你真心戒烟，态度明确、坚定，那就一定会获得成功。
承诺改变生活方式
如同精神病医生所说，在所谓的波特尼式抱怨之后，让我们开始实际行动。实际行动阶段应以承诺开始。一旦你做出承诺，就要信守承诺，坚持下去，最终戒烟成功。换言之，也就是坚持实施你所选定的戒烟方法的各个阶段。而你选定的戒烟方法和技术，必须同改变生活方式，即上述环形线圈的第4阶段结合起来。
倘若是初戒烟失败
对大多数实施上述4个阶段以求戒烟成功，然而不论出于何种原因遭受失败的人来说，仍需经历一个新的否认、冲突、行动和改变的全过程。这并非易事，但只要坚韧不拔，是会成功的。要知道，每走上一圈，你会明白，一圈比一圈容易，因为在你逐圈接近圈心时，内圈是越来越小了。继续前进，何愁不成功！




抽烟各种戒烟产品
编辑

戒烟贴(可渗透皮肤的膏药)
原理：戒烟贴是一种含尼古丁的膏药。一天一片，使用简单安全，通过皮肤释放适量的尼古丁，适用于习惯性规律吸烟者。
说明：戒烟贴有3 种剂量（15mg-10mg-5mg 或21mg-14mg-7mg）。早晨起床贴上后，保持24或16 个小时。膏药贴上后6 到8小时，血液里的尼古丁含量最高。
使用：把膏药贴在干燥和没有汗毛的皮肤表面（手臂，大腿，躯干，髋部，肩胛骨）。每天更换贴膏药的部位。贴膏药于相同部位时，要保持一个星期的间隔。洗澡时不用取下膏药，它可以防水。
疗程：8 个星期至3 个月。如果你仍然强烈感觉想吸烟，可以增加剂量，或同时使用其他尼古丁替代品（香口胶，戒烟糖，微量药片，吸入器）。戒烟贴可以在药店自由购买（一盒14片装），或遵医嘱。
不良反应：尼古丁胶布不会产生任何严重的不良反应。据观察发现，五分之一的使用者在治疗初期，使用部位皮肤发红和局部皮肤短暂发痒，这些症状在膏药取下48 小时后消失。其他反应如头晕，头痛，恶心，身体不适，失眠，心脏病发病率增加很少见。
重要: 不要提早终止治疗，这将大大减少你成功戒烟的机会。
电子烟
原理：采用国际上通用的尼古丁替代疗法
说明：电子烟是中国发明的，他以前主要是出口到欧美、日韩等发达国家的。最近几年才慢慢转入
国内市场，所以国内很多朋友都不是很了解。比如非常出名的k-smoker尼杆电子烟，近几年才转入国内的。
他和香烟的最大区别就是不经过燃烧，没有焦油、一氧化碳、二手烟等有毒物质。是国际上非常流行的戒烟产品。
使用：电子烟的使用，可以说是各种戒烟产品中最简单的，他完全不改变抽烟者的习惯。跟吸真烟的
感觉也几乎一样的。这也是电子烟受欢迎的原因。
疗程：1-3个月。这个电子烟不仅能够戒烟，还可以替代香烟。
不良反应：电子烟一般没有什么不良反应的，只是有些劣质产品的口感会让人比较恶心。
香口胶
原理：香口胶释放适量的尼丁古于口中。食入的尼古丁通过肝脏排除体外，因此不会被吸收。咀嚼香口胶20分钟后，血液中的尼古丁含量最高，比吸烟慢（10分钟）。
说明：香口胶有两种剂量，4mg 适用于重度吸烟者（每天吸烟20 支以上），2mg 适用于中度和轻度吸烟者。根据商标，你可以选择不同香型（薄荷味，柠檬味，水果味，原味）。必须指出，只有一半剂量的尼古丁被真正吸入。因此如果食用2mg 的香口胶，你仅仅吸入了1mg的尼古丁。
使用：它的灵活性，尤其适宜那些吸烟不规律的人。每天食用最少10片香口胶。如果你仍然感觉想吸烟，请增加食用剂量或者同时使用戒烟贴，或尼古丁吸入器。如果你每天吸烟少于20 支，考虑到经济因素，你可以将4mg 的香口胶分成两半，每次食用一半。
注意：为了达到最佳效果，请遵循以下使用说明：慢慢咀嚼，直到味道出来。咀嚼大约10分钟后，保持香口胶在脸颊和牙龈之间停留一段时间。等待味道减弱。
重新开始慢慢咀嚼（一片香口胶=30分钟）。咀嚼太快会引起尼古丁释放量过多，味道强烈和辛辣，降低香口胶的效果，打咯或胃痛。避免在食用香口胶之前或食用过程中喝咖啡或果汁（酸味），因为它们会降低香口胶的疗效。
疗程：8 个星期至3 个月。可以在药店自由购买（30或105片装），或遵医嘱。
不良反应：香口胶不会产生任何严重的不良反应。根据观察发现，五分之一的使用者在治疗初期，可能出现如头晕，头痛，恶心，胃灼热，牙龈痛，口腔炎症和咽喉炎。假如遵守上面的咀嚼说明，大部分的不良反应都可以避免。
戒烟糖
原理：比香口胶更为谨慎的一种选择。
说明：戒烟糖的剂量为1mg（薄荷味）。一颗1mg 的戒烟糖相当于一片2mg的香口胶。
使用：假如你每日吸烟量少于20支，每天服用8到12粒戒烟糖。每日服用量不要超过15粒。从治疗开始2个月后，日定量应该逐渐减少。如果你每天吸烟超过20支，建议你头两个月先食用含量4mg的香口胶，然后再过渡到服用含量为1mg的戒烟糖，日定量逐渐减少。
疗程：8 个星期至3 个月。可以在药店自由购买，或遵医嘱。
不良反应：戒烟糖不会产生任何严重的不良反应。据观察，五分之一的使用者在治疗初期，可能出现如头晕，头痛，恶心，失眠，感冒症状，口腔溃疡。
微量药片(片剂)
原理：把药片放于舌下，药片逐渐溶化并释放适量尼古丁于口中。使用安全、方便。
说明：每片含量2mg，并配有方便实用的分药器。
使用：把药片置于舌下20 分钟，让它溶化。各人的感觉效果有差异性。如果感觉味道太强，可以在药片完全溶化前将它吐出来。
疗程：8 个星期至3 个月。可以在药店自由购买，或遵医嘱。
不良反应：微量药片不会产生任何严重的不良反应。根据观察发现，1/5的使用者在治疗初期，可能出现如头晕，头痛，恶心，失眠，感冒症状，口腔溃疡。
鼻腔喷雾器
原理：鼻腔喷雾器能迅速缓解尼古丁缺乏症状。尤其适用于烟瘾很大的人。
说明：处方药，一瓶容量为10ml 的喷雾器含有100mg 尼古丁。
使用：建议开始剂量根据需要每小时使用1-2 次。每次使用时，往每个鼻腔内各喷一下喷雾器。一小时内使用不能超过3 次。每次使用相当于1mg剂量的尼古丁。
疗程: 8 个星期至3 个月。处方药。
不良反应 : 通常在治疗初期的头几个星期会有一些不良反应，为局部反应（鼻腔炎，感冒和打喷嚏）。偶尔会出现头晕，恶心，身体不适，心脏病发作率增加。
吸入器
原理：一种同时抑制尼古丁依赖和身体习惯的速效方法。吸入器能够缓解烟瘾，并可以代替吸烟的方式。
说明：通过烟嘴吸入尼古丁蒸汽。吸入器使用材料由3 部分构成：1）一盒42片装的替换药片。每个替换药片为一个含有10mg尼古丁的海绵片（薄荷味），因此只有 5mg的尼古丁被吸入。2）一个形状类似烟嘴的白色塑料管，把尼古丁代替药片塞入这个管子内。3）一个安全盒，方便携带替换药片和管子于口袋或手提包里。
使用：吸入尼古丁蒸汽。吸入频率比吸烟快，因为每次吸入释放的尼古丁比吸烟时少：吸10-20口吸入器所释放的尼古丁量只相当于吸一口香烟。使用吸入器大约20 分钟，血液中的尼古丁含量最高，比吸烟慢（10 分钟后最高）。每天最少使用6片替换药片，最多12片。你可以将尼古丁蒸汽吸入嘴里不咽下，或者深深吸入肺里。两种方式吸入的尼古丁量相同。尼古丁通过口腔黏膜被。
疗程：8 个星期至3 个月。处方药。
不良反应: 使用吸入器不会带来任何严重的不良反应。以下副作用可能出现但很少见，如头痛，恶心，胃灼热。可能会有口腔炎症，喉炎和轻微咳嗽。

参考资料



1.
  
香烟不仅有尼古丁还有钋210 
．腾讯[引用日期2014-12-15]



词条标签：


疾病

，
医学术语





