









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























法尔斯省
编辑
锁定



法尔斯省（波斯语： استان فارس，英语：Fars Province）是伊朗三十个省份之一。面积122,600平方公里﹐在所有省份中排行第四。人口约4,323,000（2004年数据）；省会设拉子市。




中文名称

法尔斯省

外文名称

Fars Province

行政区类别

省

所属地区

伊朗

下辖地区

达拉卜郡，内里兹郡等23个郡

政府驻地

设拉子


地理位置

29.609°N，52.532°E

面    积

122,608平方公里

人    口

43.86万(2005)

方    言

波斯语

著名景点

波斯波利斯古城

时    区

UTC+3:30




目录



1
地理位置


2
历史沿革


3
行政划分


4
旅游名胜










法尔斯省地理位置
编辑

法尔斯省位于伊朗南部；并与以下多个省份接壤（从北面逆时针方向）：伊斯法罕省、恰哈马哈勒－巴赫蒂亚里省、科吉卢耶－博韦艾哈迈德省、布希尔省、霍尔木兹甘省、克尔曼省及亚兹德省。




法尔斯省历史沿革
编辑

法尔斯泛指伊朗（古波斯）南部的广阔地区，涵盖现今法尔斯省及附近其他省份。它是古波斯人最初定居的地方，亦是阿契美尼德帝国及萨珊王朝的中心所在。




法尔斯省行政划分
编辑

法尔斯省下设18郡；其波斯语名称及英语译名分别如下：
波斯语 英语译音 汉语译音
شهرستان لامرد Lamerd County
شهرستان داراب Darab County 达拉卜郡
شهرستان نی‌ریز Neyriz County 内里兹郡
شهرستان فسا Fasa County 法萨郡
شهرستان جهرم Jahrom County 贾赫罗姆郡
شهرستان استهبان Estahban County
شهرستان فیروزآباد Firuzabad County 菲鲁扎巴德郡
شهرستان کازرون Kazerun County 卡泽伦郡





波斯波利斯石柱群

شهرستان ارسنجان Arsanjan County
شهرستان شیراز Shiraz County 设拉子郡
شهرستان مرودشت Marvdasht County 马尔乌达什特郡
شهرستان سپیدان Sepidan County 塞皮丹郡
شهرستان ممسنی Mamasani County
شهرستان بوانات Bavanat County 巴瓦纳特郡
شهرستان خرم‌بید Khorrambid County
شهرستان اقلید Eqlid County 埃克里德郡
شهرستان آباده Abade County 阿巴代郡
شهرستان لارستان Larestan County




法尔斯省旅游名胜
编辑

古城波斯波利斯
波斯波利斯石柱群




词条图册
更多图册









词条标签：


行政区划





