



目录



1
剧情简介


2
分集剧情


3
演职员表


▪
演员表


▪
职员表


4
角色介绍


5
音乐原声


6
获奖记录


7
剧集评价


▪
正面评价


▪
反面评价






基本信息


中文名

19岁的纯情

外文名

열아홉순정

其它译名

加油，菊花（台湾）

出品时间

2006年

出品公司

韩国KBS电视台

制片地区

韩国

拍摄地点

韩国

发行公司

KBS 1TV

首播时间

2006年5月22日

导    演

郑成孝、黄仁赫


编    剧

具贤淑

主    演

具惠善，徐智锡，李民雨，李允芝，韩振熙，尹茹贞，申久，李惠淑

集    数

167集

每集长度

35分钟

类    型

爱情片，剧情片，家庭剧

上映时间

2006.05.22~2007.01.12

在线播放平台

爱奇艺

接    档

奇男怪女

语    言

韩语

续    作

比天高比地厚







19岁的纯情剧情简介
编辑

虽然这是一个爱情也以物质条件和阶层背景为前提的时代，但是




19岁的纯情

纯情还是存在的。
菊花因为家里的经济状况不好，决定国际结婚，就离开延边搭上了开往首尔的船。然而在陌生的地方等待她的不是洁白的婚纱，而是要做她丈夫的人的尸体。
菊花在一个人都不认识的陌生地被丢下了，在首尔的生活很容易发生错误，再三出问题，但她仍以乐天、积极的性格克服各种困难，绝不泄气，终于找到真爱并结婚。
菊花是一个面对所有逆境和挫折，都以笑容和智慧来面对的明朗的延边girl。菊花的纯情和明媚，是想给生活压抑的现代人传递梦和希望的消息。
明朗的延边少女在试练克服期的过程中，找回失去的纯真[2] 
。








19岁的纯情分集剧情
编辑



展开

1-10
11-20
21-30
31-40
41-50
51-60
61-70
71-80
81-90
91-100
101-110
111-120
121-130
131-140
141-150
151-160
161-167




第1集

　　到达仁川港的客轮 19岁的延边姑娘菊花一想到自己要结婚了并且要在陌生的国家开始新生活，就紧张得心怦怦直跳。但是将要跟菊花结婚的新郎发生了交通事故，此时已经变成了冰冷的尸体。友京不知如何把舅舅去世的事告诉这个苦命的新娘才好。 润厚从大清早开始就一直在责骂秘书。父亲东国催润厚跟朋友又是同事的信兴结婚，看着一言不发拒绝答复的润厚，信兴觉得很心疼。


第2集

　　看到在顺九的遗像面前强忍住眼泪的菊花，顺九的家人都唏嘘不已。 润珍对东国的夫人——烹调研究家明惠(润珍的妈妈)发牢骚说有太多的相亲已经厌烦了。明惠劝润珍说为了避免像姐姐润知那样的不幸的婚姻生活，没办法，只好这样。润厚到友京家吊丧，偶然看到在房间的角落里哭泣的菊花。


第3集

　　看到菊花穿着自己的鞋，润厚就大声叫喊快脱，因此得到‘唧唧狗’的外号。凡事做足了面子功夫，在别人面前一定要显得幸福的明惠让东国感到十分烦躁。 光满拿着东国的生日蛋糕到东国家，被明惠严厉地甩了一个闭门羹。洪老爷送给差点儿当媳妇儿的菊花机票，希望她能够回延边重新开始不一样的生活。


第4集

　　菊花连一个家人都没能来迎接，于是下定决心在韩国找工作挣钱。洪老爷叫醒晚上表演后正在睡懒觉的老二丰九，让他代替顺九去西装店工作。 丰九看到来上歌唱发音课的惠淑，一见钟情。信兴向润厚建议二人进行一个月的契约恋爱，润厚十分慌张。


第5集

　　菊花在路边卖卤蛋，洪老头要丰邱去西服店工作，但是丰邱又藉机逃跑继续执着他的歌星梦。光万因为工作不顺利而心烦，让允智觉得忐忑不安。突然下起了一阵大雨让菊花又遇到了因为车子抛锚停在路边的允侯。


第6集

　　    润厚以为菊花早就已经回延边，所以在街上碰到她之后觉得很奇怪。菊花怎么也不搭润厚的车。润厚没带钱包，菊花以润厚昂贵的手表抵押了加油费。 润珍到百货商店偶然看到给家庭主妇上课的明惠，10年没见的母女仍然口不饶人地伤害对方，甚至吵起架来。


第7集

　　丰邱的歌唱教室去野餐，惠淑准备了寿司，丰邱为了惠淑吹萨克斯风给她听。文邱要洪老头多多跟朋友出去玩，洪老头认为那些朋友的水准不够，根本配不上他。


第8集

　　菊花的钱全部被偷光，而且赶出大楼无家可归，她决定就算到天涯海角也要把偷她钱的所长找出来，可是却发现所长的儿子孤零零的一个人在家里。


第9集

　　允侯告诉羽庆菊花在首尔，让羽庆更加担心。菊花在三温暖边工作边卖减肥药。丰邱担心惠淑没有来上课，但另一方面洪老头跟惠淑在火车站相遇，两人并撑同一把伞。


第10集

　　菊花因为非法卖药被抓去警察局，同时允贞在舞厅跟人打架被抓去警察局，允侯去保释允贞却遇到了拿着他的手表逃跑的菊花。




第11集

　　菊花被抓进警察局，允侯和羽庆到警局去保释菊花，然而被羽庆知道她还留在首尔的事情，菊花向允侯抱怨不守信，把她留在首尔的事情告诉羽庆，两人因此起了争执，而羽庆因为菊花留在首尔无家可归感到非常担忧…洪老头因为小儿子舜邱的死一直闷闷不乐。


第12集

　　羽庆在拜托晨馨要照顾好菊花后，菊花住进了晨馨的家，允侯却告知晨馨菊花的种种不是，要晨馨小心。


第13集

　　菊花误认为明惠是晨馨家里的佣人，让明惠觉得很不可思议。玉锦在家附近偶然见到了三十年没见的朋友惠淑，玉锦知道惠淑落魄到这种地步。


第14集

　　菊花因为被允侯推倒在地上感到很难过。光万要允智去找明惠和解，可是明惠却不领情而且让允智更生气的走掉。


第15集

　　醉酒的菊花把润厚的车划伤了，于是给润厚写支付照会，保证一定赔偿。要赔300万韩币(约人民币25000元)的菊花顿觉前途一片黑暗。丰九被洪老爷制作的一套西装诱惑，去跟自己没什么意思的女人相亲。洪老爷得知菊花还在韩国，就大声呵斥，要求赶快把菊花带回来。


第16集

　　全家人都非常热烈的欢迎菊花回来，让菊花很感动。光万到明惠办公室找她然后下跪请求原谅。允贞等了半天羽庆还是没出现,因此允贞隔天气呼呼的跑到公司去找羽庆，然后落下狠话后离开，让羽庆很莫名其妙。


第17集

　　明惠毫无预警的到允智的家去拜访，允智刚好在贴娃娃的眼睛，明惠看到之后几乎崩溃非常难过，母女俩都很难过。


第18集

　　允贞到羽庆的办公室看到他把手机放在桌子上，然后直接把手机拿走，羽庆回到办公室之后一直在找他的手机。


第19集

　　菊花第一天上班之后，拿到名片非常高兴，她就在公司里面到处发名片，这让允侯非常讶异也觉得她很无厘头。


第20集

　　允侯带着菊花到百货公司买衣服、包包跟鞋子，菊花回到家之后，羽庆听了觉得不太对劲。电视台到明惠的家里来录影。




第21集

　　晨馨无意间得知允侯有帮菊花买衣服之后，心里觉得不太舒服，菊花在办公室不小心弄破杯子后割到手，允侯看到之后，马上用手帕帮她止血。


第22集

　　允贞突然到羽庆的公司门口等他，并且要他陪她练车，之后允贞直接了当的问他是不是喜欢自己，让羽庆哭笑不得。


第23集

　　洪老头和惠淑一起到游乐场去玩，洪老头为了展现自己还很年轻，玩遍那里的游乐器材，回来后觉得腰痠背痛，而玉锦觉得事情不太对劲，所以想从老高口中探听一些消息。


第24集

　　允侯在用餐的时候，发表他打算跟晨馨订婚的消息，家人都非常高兴，晨馨也变得兴高采烈。明惠和在绪陪允贞一起去试婚纱。


第25集

　　菊花弄丢资料之后，允侯非常生气，然后要她马上离开公司，但是菊花还是苦苦相求，允侯不为所动。结果羽庆心里很不好受。


第26集

　　菊花跪在地上求允侯原谅，但是允侯还是不为所动，一直给菊花难堪，但是菊花一点都不退缩，还跑到允侯家门口等允侯回来。


第27集

　　菊花在允侯家门口请求允侯再给她一次机会，但对于天天闯祸的菊花，允侯建议菊花等她认为有资格回来工作时再重新考虑是否接受她。


第28集

　　允贞向羽庆说如果他肯接受她，她就可以毁婚，羽庆直接了当的说允贞不是自己喜欢的型，不料谈话中允侯出现了。


第29集

　　允贞大闹羽庆家后夺门而出，羽庆担心允贞所以决定开车送她回家，一路上允贞装睡到家，羽庆背着她进了家门。


第30集

　　跟到拇指小吃店的丰邱看到大嫂玉锦进去后，无法相信自己的眼睛，原来爸爸喜欢的人就是惠淑，吃惊的丰邱打算帮爸爸另找女朋友。




第31集

　　允侯在公司的厕所遇到菊花之后非常讶异，后来才知道这是晨馨另外帮菊花安排的工作，然后允侯就跟晨馨发脾气。


第32集

　　允贞跟在绪去度蜜月，但是在绪突然消失不见，把允贞一个人留在饭店内，隔天早上允贞无意间看到在绪喝醉酒躺在隔壁房间女人的床上。


第33集

　　允贞在饭店非常生气的对在绪破口大骂，而且在绪的态度也让允贞非常火大，允贞拿着行李到允智家，允智和光万都很生气也很心疼允贞。


第34集

　　允贞跟在绪一起回娘家，原本打算把事情的来龙去脉告诉家人，但是她实在不忍心，因此一拖再拖，让允智看了很不忍心。


第35集

　　洪老头邀请春喜到家里作客，并且积极的想要撮合她跟丰邱结婚，丰邱气得跳脚，但是春喜根本无动于衷积极的展开追求。


第36集

　　明惠到允智的家去找允贞，然后非常自责，她们三个母女便抱在一起痛哭，回到家后明惠把这件事告诉东国，东国把所有责任推到明惠身上。


第37集

　　丰邱把洪老头约出去之后，开门见山的谈判惠淑的问题，丰邱要洪老头想想自己的年纪，然后把惠淑让给他，但是洪老头却反驳要丰邱把惠淑让给自己，并且明确的告诉他甚至打算跟惠淑结婚。


第38集

　　菊花给允侯一些忠告，让允侯听了之后非常讶异。允贞和晨馨、允侯一起喝酒，然后问允侯有没有忘掉秀晶，允侯没有回答。


第39集

　　在相亲时，菊花偏偏遇到润厚，那刹间菊花觉得无地自容。相亲的对象不顾情况，一直纠缠着菊花，幸亏润厚的帮助菊花才摆脱了对方。两人一起喝酒。润厚发现自己跟菊花很有共同话题，觉得很神奇。 润厚喝得烂醉，身体不能自控，舌头也大了，走路都不稳当了，来接润厚的信兴看到这种情形心里冒出一种很奇怪的感觉。后来闻知这件事的友京的心情也很复杂。


第40集

　　羽庆从允侯口中得知菊花相亲的事情之后非常生气的去找菊花，然后气呼呼的回到家质问玉锦，玉锦跟羽庆为这件事大吵一架。




第41集

　　允侯偶然听到菊花打电话回故乡，然后心里很同情她，他们俩一起去吃路边摊，然后允侯听到菊花的身世之后心里很不忍。


第42集

　　允贞跟明惠看到在绪跟前女友在一起后非常生气，并要他解释，结果在绪说他没办法抛弃前女友，然后要求跟允贞分手。


第43集

　　惠淑把丰邱跟洪老头找来之后，郑重的跟他们说，她没有要结婚的意愿，所以请他们另觅要结婚的对象，这让洪老头跟丰邱非常意外，也不知该如何是好。东国把在绪跟在绪父亲找出来之后，要求这门婚事无效，并且把在绪叫到厕所后打了他三拳。


第44集

　　允侯跟晨馨说想要延后婚期，但是晨馨认为允侯根本不考虑她的心情，因此两个人闹得不太愉快。羽庆背着家人带着菊花去吃牡蛎，还交代菊花不可以告诉家人，但是因为信用卡帐单被玉锦看到，玉锦便责怪菊花骗她，让菊花的立场变得很尴尬。


第45集

　　洪老头决定以邻居的身分跟惠淑见面，不知情的丰邱安排在野外跟惠淑见面，但是惠淑根本不领情，对丰邱说话也很不客气，这让丰邱非常的难过，父子俩的关系也变得很紧张。


第46集

　　羽庆在酒店跟在绪动手打架，这让允贞非常感动而且非常高兴，后来就开始积极的打电话给羽庆。菊花在门口看到羽庆的脸受伤。


第47集

　　允贞认为羽庆并不讨厌她，因此决定展开积极的追求，然后决定到公司去担任允侯的秘书，因此使允侯很伤脑筋。


第48集

　　菊花因为感冒吃药以后直接睡在公司，允侯下班后经过时偶然看到之后，便细心的照顾菊花，回家后还特地请帮佣煮稀饭带来公司。


第49集

　　晨馨发现允侯的西装外套在菊花那儿，又知道允侯帮菊花带稀饭的事情，让她感到非常不高兴，并希望允侯只准对她一个人好。


第50集

　　菊花因为种种误会决定搬出来住，在找房子期间不小心被允侯知道这件事，对菊花动了心的允侯，默默的从中帮助菊花。




第51集

　　见到菊花新住处的允侯，担心她的安危，于是请锁匠帮她换锁，并且还帮菊花买了冰箱和电风扇…洪老头为惠淑的债到处打听凑钱，想到自己的二儿子丰邱,有一笔要出唱片的钱，前去向他讨论。


第52集

　　洪老头偶然听到自己媳妇玉锦有一笔存款到期，并决定向她借钱，不料媳妇拒绝洪老头，让洪老头倍感生气。


第53集

　　羽庆在菊花家门口看见允侯送菊花回来，心里颇为介意，而允侯看见羽庆到菊花家来，也觉不是滋味。洪老头宣布要将墓地卖掉来帮惠淑还债。


第54集

　　允贞与羽庆吃过饭后，坦白对他说出自己的心意。而羽庆也说明自己目前没有准备好接受她的感情。惠淑劝洪老头不要卖掉墓地。


第55集

　　洪老头不顾玉锦的反对，收留了惠淑，玉锦虽满腹委屈却也别无他法。


第56集

　　一道前来洪家捣乱，怀疑惠淑与丰邱有暧昧，惠淑紧张之余说她是因和玉锦的交情才来借住，玉锦亦配合地帮忙解围。


第57集

　　允侯得知晨馨向父母亲提议要提前举行婚礼，心里烦乱不已；羽庆仍然无法对菊花死心，再次来访菊花家，却被羽淑撞见，羽淑将此事告诉玉锦，玉锦再陷入担忧；允侯几次想跟晨馨表达立场，晨馨却不给他机会说出口，但允智却看出允侯的不快；羽庆有意躲着允贞，允贞便找菊花帮忙。


第58集

　　羽庆喝得烂醉，允贞送他回家却被家人为难；洪老头因代替丰邱受伤而深得惠淑的心，丰邱只得乾瞪眼。


第59集

　　菊花不顾允侯的阻止带着羽庆离开，令允侯感觉不快，菊花再次郑重地拒绝羽庆，令羽庆难过不已；允侯的行为令羽庆感到不解，因此前往询问。


第60集

　　一道又到洪家来吃饭，甚至醉倒在洪家，令洪家全家尤其是玉锦越来越无法忍受；明惠和晨馨为筹备婚礼而忙得不可开交。




第61集

　　允智发现允侯的态度很奇怪，所以希望明惠慎重考虑他跟晨馨结婚的问题，这让明惠很火大。洪老头叫玉锦去把惠淑带回家。


第62集

　　允侯跟晨馨、明惠一起去试婚纱，但是允侯表现得非常冷淡，让在旁边的明惠也觉得很为难。文邱一边与羽庆喝酒。


第63集

　　羽庆为了菊花流眼泪，菊花看了实在不忍，因此菊花答应羽庆不会换公司，但是也要求羽庆以后绝对别再为她流眼泪。


第64集

　　听到菊花要换公司的室长就抓住菊花问为什么，可是这个场面被室长未婚妻看到了，觉得很生气外加很不理解要去整理一下自己养的辣椒。可是，家人都说忙所以心理不好的老妈老头因为那些追债的人要去找拇指老板娘 所以理解不了... 室长看到菊花用手洗衣服那累的样子所以送了他一部洗衣机说是公司的。


第65集

　　允侯找晨馨谈两个人不适合结婚，晨馨非常不高兴，然后逼问他这是不是跟菊花有关，允侯极力否认，但是晨馨心里已经有数。


第66集

　　明惠和玉锦在医院相遇之后，两个人对彼此都不顺眼，所以态度都很恶劣，但是只有允贞为了要讨好玉锦开口闭口都称呼她是妈。


第67集

　　晨馨想问菊花问题，但是允侯突然出现后制止，这让晨馨非常难堪又非常难过，这天晨馨到允侯家作客，允侯当着晨馨的面跟东国以及明惠说，他没有办法结婚，晨馨难过的离开，东国则是大发雷霆。丰邱原本要报警，但是洪老头制止，然后要他们别告诉惠淑，并且要求一道离开，一道也欣然答应，洪老头便彻底为一道缝制西装，这让一道非常感动。


第68集

　　洪老头熬夜帮一道做好西装，然后又给一道钱要他在临走前，好好请惠淑吃一餐，这种种举动让一道跟丰邱都很意外也很佩服。允侯当着家人的面说不能跟晨馨结婚，晨馨很难过的离开，东国非常生气，明惠也无法理解，原以为他是因为忘不了秀晶才这样，但是透过允贞才知道是因为菊花，明惠带着允贞一起到菊花家去，菊花到家之后，明惠便把菊花家的辣椒拿起来丢像菊花，让菊花非常错愕。


第69集

　　明惠看到菊花之后，非常不客气的警告她，菊花觉得很委屈又很无奈，允侯得知这件事之后，便赶到菊花家代替明惠道歉。


第70集

　　允贞为了要见羽庆，故意以还衣服为藉口，然后来到羽庆家，但是羽庆很不领情并且很凶的对待她，还告诉她自己对她没有兴趣，这让允贞非常难过，所以就当场痛哭流涕。光万的餐厅突然来了一群流氓，然后说那间餐听已经被拍卖，听到这晴天霹雳的消息后，允智当场昏倒。




第71集

　　允侯极力阻止明惠将菊花开除的事，明惠因此感到气愤不已；晨馨在中间协调把菊花调到停车场，才不至于被开除。


第72集

　　羽庆再次约允贞出来，允贞满怀希望却换来再次的失望，羽庆心里亦感到无所适从；羽庆销假上班后再次见到菊花。


第73集

　　洪老头因为惠淑的病情茶饭不思，甚至想要用自己的肝脏来帮惠淑做移植手术，丰邱得悉后不知该如何是好。


第74集

　　允侯终究没有去拍婚纱照并不知所踪，因允贞的电话菊花和羽庆也得知这消息并担心不已，晨馨建议东国明惠将婚期延后。


第75集

　　允侯坦诚自己已爱上菊花，但再次遭到婉拒；羽庆探望晨馨，晨馨对羽庆说她绝不愿将允侯让给菊花这样的人。


第76集

　　洪老头欣然接受了惠淑的告白，两人随即陷入热恋；羽庆在得知允侯爱上菊花后迷惘不已；允贞对羽庆格外冷淡诸多刁难。


第77集

　　洪老头跟拇指女士一起去买了情侣对戒，玉锦心里一直感觉很不安，担心她的公公跟她的朋友有更进一步的发展。


第78集

　　明惠跑去找菊花给她钱，希望她放开允侯回到故乡去，菊花因为太难过而流泪，羽庆知道菊花在哭就跑去找她请她吃晚饭。


第79集

　　允侯为了被派到新加坡的事情感到非常生气，并且跟晨馨说无法改变他对菊花的爱情；晨馨告知菊花允侯要派去国外分公司的消息，菊花听到了却很难过。


第80集

　　允侯问菊花希不希望他去新加坡，菊花要他自己决定；东国希望允智搬回家一起住，可是明惠怕别人闲言闲语丢她的脸。




第81集

　　羽庆质问允侯为何要一走了之，允侯亦道出自己的无奈；羽庆心疼菊花，要羽淑带菊花去逛街散散心，菊花深觉感激。


第82集

　　羽庆发现菊花似乎因为允侯要离开而心情低落，却又故作坚强，心疼却不知该如何是好；因允侯将出国。


第83集

　　允贞下定决心要努力工作，却因没有常识而被羽庆和其他同事取笑；惠淑不断质问洪老头但徒劳无功，甚至又因此与玉锦恶言相向。


第84集

　　羽庆安排允侯与菊花见面，两人压抑着内心的感情互相祝福；东国仍希望光万一家能搬回家住，并在公司帮光万安排一份工作。


第85集

　　菊花忍不住打电话给允侯，允侯接到却没有声音，后来因旁人的声音而发现是菊花打来，心中雀跃不已。


第86集

　　允侯突然回家使朴家上下都惊讶不已，允侯表明自己有心爱的女人所以不愿离开，东国与明惠气愤不已。


第87集

　　东国在公司门口遇见菊花，表明了他的想法，告知菊花绝对不会接受菊花成为他的媳妇；东国决定让允侯回到新加坡。


第88集

　　允侯离家出走后，在外面找了一间套房定居下来，让菊花感到非常不妥，两人因此发生了争执，这一次的吵架中使他们思考分手的问题；玉锦因为公公和惠淑的婚事，气得不知如何是好，落下狠话极力反对。


第89集

　　玉锦一气之下离家出走，没人烧饭洗衣打理家务，要让洪家的人知道她的重要，却没想到她的死对头惠淑到洪家帮忙打理家务。


第90集

　　明惠知道了允侯的住处与大女儿允智一同来到允侯家，却看到菊花一人和桌上的蛋糕，看到此画面生气的明惠骂了一串难听的话。




第91集

　　明惠跑去羽庆家找洪老头跟玉锦要他们好好管教菊花，叫菊花不要靠近她儿子允侯，洪老头觉得很生气。


第92集

　　洪老头鼓励菊花叫她自己做决定，菊花要允侯每天打一通问侯电话回家，可是生气的东国，接到允侯的电话却很冷漠的对待他…


第93集

　　玉锦同意了洪老头跟惠淑的婚礼，不过后来听洪老头说，他不要搬出去住，让玉锦眼前一片漆黑，根本说不出话来。


第94集

　　被西成科技社长拒绝的允侯去找东国评理时知道菊花辞工的消息。 对云景忠言劝告的宇京反而受到云景的厉声斥责，宇京对自己的感情觉得很混乱。高氏对搬到拇指饭店位置的花店主人一见钟情。 宇京看到要去见振秀妈妈的云景，再不能保持镇定，不由追了出去。


第95集

　　羽庆对允贞提出要正式交往的要求，允贞非常的高兴，因此没有去赴约，回到家之后明惠非常生气的质问她理由。


第96集

　　菊花和允侯在婚宴门口遇到之后，菊花非常惊慌，洪老头当着允侯的面，要他以后好好照顾菊花，让菊花温暖在心头。


第97集

　　允侯和羽庆等四个人一起聊天，在过程中羽庆发现允贞对菊花很随便，因此便告诫允贞，结果允贞说她以后会努力。


第98集

　　允贞买了一大堆礼物到玉锦家，他们全家人都很喜欢活泼的允贞，但是玉锦还是对她非常反感，羽庆面对这样的允贞也是拿她没辄；菊花把允侯买给她的衣服卖掉之后，买了一盒牛小排礼盒要允侯拿回家，允侯在中秋节回家之后，便被东国赶出来，明惠觉得非常于心不忍，因此便到允侯家等允侯，这时允侯正带着菊花在外面游玩，东国得知明惠去找允侯之后，便开车前往要把明惠带回家，他们要上车时刚好看到菊花和允侯两个人回来。


第99集

　　东国看到允侯跟菊花在一起之后，非常生气并说了些狠话之后便离开，菊花对这一切感到很抱歉，允侯便安慰她；允侯拿着他研发的新产品去做说明会，但是因为厂商顾及到东国，因此不肯采纳；允贞来到玉锦家，趁玉锦暂时去接电话的空档，帮忙腌泡菜，结果放错酱料，让玉锦非常生气；菊花为了多赚点钱跑去洗车厂工作，允侯知道之后非常生气的跑去找菊花。


第100集

　　允贞到玉锦家之后，用辣椒酱腌泡菜，这让玉锦啼笑皆非，但是惠淑对允贞留下很好的印象因此便极力替她辩护；羽庆得知明惠坚决反对后，便跟允贞一起下班去拜访，这让明惠以及家人都非常的讶异；晨馨去找菊花，然后告诉她，如果她不跟允侯分手的话，允侯会在这个圈子无法生存，因此菊花非常难过。




第101集

　　八子到夜总会去找丰邱，然后在那里参加跳舞比赛夺得第一名；羽庆去允贞家拜访，但明惠还是很不满意，可是东国对羽庆留下很好的印象；允侯的事业一再被东国阻挠，因此允侯喝醉酒之后打电话给东国，东国在电话里告诉允侯，如果不跟菊花分手下场会更惨，菊花刚好听到这段内容之后非常难过，不知如何是好。


第102集

　　允侯喝醉酒之后，房东刚好来要房租，菊花看到允侯的存摺已经没什幺钱，所以就帮他埝，允侯知道之后，便把手表卖掉，然后还钱给菊花，菊花非常难过，因此便去找东国，东国看到菊花之后，非常讶异；允贞为了要拉近羽庆跟明惠的关系，故意骗羽庆并带他去赴明惠的约，但是到了之后才知道那是特地为她安排的相亲场合，这使羽庆非常生气。


第103集

　　菊花去找东国，然后表示她愿意跟允侯分手，所以请他以后别再为难允侯，让他事业顺利，东国也欣然答应，之后明惠便拿着红包去找菊花，菊花也当场收下；羽庆接到允贞的电话之后，知道允贞被明惠软禁在家，因此便到允贞家拜访，然后说要跟允贞结婚，请东国跟明惠答应，东国非常高兴的答应。


第104集

　　菊花收下明惠的钱之后，在允侯面前故意变得很反常，允侯一直觉得很奇怪；羽庆带着允贞回家，并请家人答应他们俩结婚；但是玉锦当着允贞的面说反对，这让允贞很难过，允贞回到家之后，明惠知道这件事非常生气，隔天就打电话给玉锦，然后两个人相约见面，见面之后就针锋相对互不相让。


第105集

　　明惠跟玉锦因家境的差异而吵了起来，而且一气之下两个人说好这门婚事就当作没发生过；允贞想要跟羽庆结婚，所以用怀孕这件事欺骗明惠；洪老头想要帮八子小姐作媒，原来他要介绍的是高先生，让八子小姐觉得很不可思议；菊花因为明惠给她的压力，决定收下明惠给的钱跟允侯分手。


第106集

　　菊花故意跟允侯说，她是贪图他的家世背景及金钱地位；明惠被允贞骗得团团转，以为自己的女儿也跟她一样婚前怀孕，明惠因为觉得很丢脸，叫允贞不要告诉家人；玉锦因为惠淑看了她的收支簿，两人一言不合却打起架来了，八子为了阻止她们自己却跌倒伤到了腰；菊花在不得已的情况下，看到晨馨从允侯的房间走出来。


第107集

　　允侯不断的去找菊花，但是菊花因为明惠给的三千万没办法跟允侯重修旧好；八子一直假装腰痛要丰邱照顾她；明惠要允贞马上去见羽庆的父母亲商量他们的婚事，允真高兴的找惠淑帮忙，希望玉锦答应她跟羽庆结婚，在惠淑的帮忙下，玉锦答应了允贞跟羽庆的婚事，允贞因为担心她婆婆被明惠看扁，所以偷偷拿了明惠的首饰，在双方家长见面的时候，拿给玉锦戴上，两家终于在历经波折后见了面。


第108集

　　允贞跟羽庆双方家人见面谈了两人的婚事，允贞偷拿明惠的首饰在洗手间帮玉锦戴上，玉锦觉得很高兴，玉锦要允贞结婚后一起住在家里，但是明惠却不愿意这幺做；羽庆叫晨馨忘掉允侯过她幸福的生活，但是晨馨决定要继续等允侯；丰邱带着八子去参观拍摄新专辑照片的摄影棚，结果去到公司却发现老板被逮补；允侯决定要把三千万还给明惠。


第109集

　　东国因为允侯的事让他差点高血压晕倒，明惠再次约菊花出来问她这件事到底怎幺回事，明惠得知那些钱并不是菊花的，而是允侯向他朋友借的，菊花跟明惠说以后不会再发生让明惠担心的事情；丰邱因为公司倒闭，让他伤心难过，所以就跟八子小姐两人一起喝酒，结果没想到两个人在喝醉的情况下做出了越轨的事情；菊花提早为允侯过生日，因为她决定从此离开允侯让他回到家里。


第110集

　　明惠告知东国不必要担心，因为菊花对明惠说她一定会离开允侯；八子小姐去找丰邱商量关于他们两个以后的计画，丰邱觉得很惊慌；明惠要光万准备一些好吃的料理招待洪女婿，允智认为明惠根本把光万当作佣人来使唤，让允智感到很不是滋味；在无意的情况下，明惠发现允贞并没有怀孕，让明惠快要气炸了；因为菊花要离开允侯，所以最后一次要求允侯带她去海边看海。




第111集

　　菊花瞒着所有人偷偷的离开了；羽庆因为允贞欺骗明惠怀孕的事而感到生气，允贞跑去羽庆家吃晚饭又帮忙家人做家事，让明惠觉得很生气，明惠知道允贞没怀孕，所以要求东国取消这门婚事；八子小姐要丰邱为她负责，并且要丰邱娶她，这件事让丰邱惊慌到不知所措；允侯到处寻找失踪的菊花。


第112集

　　菊花为了允侯着想，所以离开了他，去到她以前工作的三温暖；丰邱帮老高跟八子小姐牵线，让八子小姐觉得很生气；明惠再次跑去羽庆家商量孩子们搬出去住的事情，但是玉锦始终还是坚持反对；允侯留言给菊花说他会在汉江一直等到她来为止，菊花担心他所以跑去偷偷看允侯，结果却被允侯发现。


第113集

　　菊花看到绣眉可以赚很多钱，所以在三温暖里的美容部学习绣眉的工作；玉锦要结算一个月的帐簿，结果却少了五十万，惠淑因为气不过玉锦跑去找洪老头告状说玉锦在教训她；明惠不小心割到了手，羽庆就帮明惠擦了药，羽庆向明惠说他一定会好好照顾允贞，所以叫她不要担心，明惠因为羽庆的温柔跟贴心对他的态度一百八十度转变；允侯要求东国让他再回到UT工作；晨馨跟菊花说，她会忘掉允侯，而且要菊花陪在允侯身边。


第114集

　　允贞跟羽庆去婚纱店选婚纱，结果允贞试了好几十件还觉得不够，让羽庆觉得很头痛；丰邱整理东西时，发现八子小姐高中时，写给他的血书之后，觉得很荒唐又惊悚；菊花在三温暖学习绣眉的工作，结果因为是违法的，所以再次被警察抓到警察局去了。


第115集

　　在新闻报导上看到菊花的允侯，去警察局保释了菊花，找到了菊花允侯感到高兴不已，不过心灰意冷的菊花，不打算继续这段感情想要和允侯分手；玉锦因为打击开始重视自己的外表，浓浓的妆让家人无法适应她的改变，也差点引起家庭战争；允贞因为忙于婚礼的事，打算递辞呈专心准备婚礼，因此又被妈妈明惠指责；允侯想尽办法让菊花回心转意，不料却让菊花更加疏离。


第116集

　　菊花到屋塔房看到在里面等她的人是允侯，一气之下冲出房门打算离去，允侯跑出来制止菊花离开，允侯向菊花表白之后，菊花还是无动于衷，离开了允侯；明惠邀请羽庆家人到家里聚餐，便炫耀家里的财富，不料说话太直的明惠，没有顾虑光万的感受，让光万生气不已；允侯在研发新产品的过程中突感到身体不适。


第117集

　　明惠故意邀请玉锦一家人想要炫耀她生活的环境，惠淑不小心在明惠面前说出玉锦以前在他们家当过佣人，光万因为很生气明惠不把他放在眼里，一个人在楼上喝闷酒，明惠了解玉锦的过去之后，觉得很开心正要送客的时候，光万却喝醉酒在亲家面前失态，这件事让明惠很没面子，在一气之下明惠要他们搬出去；允侯因为工作太疲劳住进了医院，菊花知道了之后，心里很着急，马上跑去医院找允侯。


第118集

　　明惠很生气光万在亲家面前让她丢尽面子，光万吓得根本不敢下楼；允智知道允侯住院的消息后，对菊花感到更加不满；八子小姐因为想要跟丰邱结婚想尽办法讨好惠淑跟玉锦；明惠因为生病，所以叫允智陪允贞去买结婚要用的家俱跟嫁妆；洪老头为了菊花的事，特地跑去东国的办公室找他请求，希望东国能接受菊花。


第119集

　　明惠跟允贞带着嫁妆来到羽庆家之后，跟玉锦发生口角，最后东西根本没卸下明惠就原车开回去，闹得相当不愉快，后来允贞也跟羽庆因为这件事情闹翻；允侯终于出院，菊花非常开心，允侯回到家后，以生病的声音打电话给菊花，让菊花非常担心，菊花来到允侯家之后发现他准备了生日蛋糕。


第120集

　　羽庆跟允贞为了嫁妆问题闹得很僵，允贞也因为羽庆没有安慰她而生气，后来允贞一气之下说就当没提过这门婚事，这让羽庆非常惊讶也很生气；允侯去开说明会的当天，菊花到允侯家帮他煮早餐烫衣服，允侯出门后明惠带着海带汤来找允侯，见到菊花之后吓到；八子向丰邱说要去乡下跟她父母亲讨论结婚的事，这让丰邱非常紧张。




第121集

　　明惠非常严厉的谴责菊花，但是菊花下跪告诉明惠，她绝对没有办法离开允侯，让明惠哑口无言，允侯从允智那里得知这件事之后非常高兴，允侯将成功的演说完说明会，这使东国也对允侯另眼相看；允贞和羽庆彼此想要合好，但是都因自尊心而强忍，明惠跟玉锦也都觉得于心不忍，所以互想和好，玉锦拜托惠淑打电话给明惠，就在这时候明惠来到玉锦家拜访。


第122集

　　明惠跟玉锦终于各让一步，然后摆平嫁妆的问题，允贞跟羽庆也很快乐的准备结婚，结婚前一天菊花来到洪老头的家吃晚餐便过夜，也回想着过去跟羽庆的点点滴滴，并将她准备的结婚礼物送给羽庆，羽庆也很感激的收下；羽庆拿着聘礼盒跟花束来到允贞家，并且把花束送给明惠感激她，明惠深受感动；八子突如其来的到丰邱家造访，并想要帮忙，丰邱很紧张也觉得很无奈。


第123集

　　允贞跟羽庆终于举行结婚典礼，因为允贞表现得非常兴奋，在婚礼开始前就跑来跑去，让明惠啼笑皆非；允侯故意骗菊花说负责口译的人盲肠开刀，所以不能去济州岛，临时就把菊花带到济州岛，允贞在济州岛看到菊花跟着允侯来之后，再三警告她别想勾引允侯，菊花后来知道这一切都是允侯一手安排的，不知该对允侯说什幺才好；婚礼结束之后，八子跟着羽淑来到丰邱家，让丰邱一家人觉得很讶异。


第124集

　　允贞跟羽庆去度蜜月，但因羽庆抱允贞走太久，所以后来根本不能走路，新婚初夜只好在饭店里吃泡面度过，隔天他们开车去观光时，因允贞开快车被警察开单变得很狼狈；允侯开完会后，称赞菊花翻译得非常好，并且送菊花一只戒指，使菊花感动不已；惠淑跟玉锦无意间彼此说出八子对对方的评语，他们两个人发现八子双面人的作为，并当面与八子对质，且加以责怪她。


第125集

　　东国到济州岛去看展示结果，无意间发现菊花充当口译，然后就前去跟允侯、菊花握手；羽庆跟允贞结束了跟历险记般的蜜月后回到娘家，明惠要求允贞跟她一起睡，允贞逼不得已答应之后，半夜偷偷的想要到二楼去找羽庆，结果被光万误以为是小偷，惊动全家人都起来查看。


第126集

　　明惠看到允贞为了要跟羽庆睡觉偷偷跑出去之后觉得很难过，然后允贞回婆家的当天明惠也觉得非常不舍；惠淑常常外出而且变得神秘兮兮，所以洪老头心里很不安，春喜来到丰邱家又开始对丰邱展开积极追求，八子也知道春喜的出现之后，便去找丰邱理论，丰邱觉得很头疼；允侯到公司见东国，然后说好要回公司继续担任企划室长，但允侯提出要请菊花担任秘书的要求，东国也逼不得已答应。


第127集

　　菊花再回到秘书室工作，这件事被明惠发现之后非常生气马上找东国理论，明惠的朋友金子告知明惠她说她在允贞的结婚典礼上有看到东国以前的外遇对象李小姐；玉锦要允贞去田里向村里的长辈们打声招呼，顺便拿点心给她们吃，结果玉锦却发现允贞喝醉酒躺在田里，让玉锦觉得很丢脸又很荒唐；八子跟裴春喜为了得到丰邱不断的争吵，丰邱因为她们两个觉得很头痛；明惠因为不愿意让菊花跟允侯在一起决定使出最后的杀手锏。


第128集

　　明惠为了让菊花离开允侯，决定用吃腐蚀剂的方法威胁菊花，但是因为光万在搞鬼，所以明惠的计画并没有成功；八子小姐去找洪老头向他正式的拜托希望洪老头能把丰邱交给她，丰邱听到后觉得裴春喜跟八子都让他很头痛；石俊向羽淑提出分手，羽淑觉得很委屈又很伤心不断的哭泣；允贞在街上无意间看到惠淑跟一个陌生男人进去舞厅。


第129集

　　允贞看到惠淑跟一位陌生男人去舞厅，所以让她非常担心；八子跟裴春喜想要得到丰邱想尽各种办法讨好丰邱家人；东国以前外遇的秘书打电话找东国，希望东国能帮她找份工作，明惠心里在怀疑东国是不是又再搞外遇；允侯因为心疼菊花，所以帮她报名补习班准备考大学。


第130集

　　允贞为了想挽回奶奶的心，做任何事都心不在焉总是跑出去，玉锦因为很生气，所以斥责允贞；明惠为了东国搞外遇的事情伤透脑筋，还警告东国不准再犯同样的错误；允智在外面东奔西跑工作才了解光万以前是多幺的辛苦；明惠拿着要跟允侯相亲的女孩们的照片去找菊花，让她知道她并不适合允侯。




第131集

　　明惠拿着女孩们的照片去找菊花叫她不要黏着允侯；允贞不断的在外面紧盯着惠淑，结果被羽庆发现，没办法就告诉了羽庆；允贞发现惠淑突然又不见人影，马上又跑去舞厅找她，玉锦因为觉得很可疑决定跟着允贞出去，在玉锦的逼迫下允贞不小心说熘了嘴。


第132集

　　允贞跑出去找奶奶，结果被玉锦跟踪，在不得已之下，允贞只好老实告诉了玉锦；明惠偷偷看东国的简讯发现他真的有外遇；允侯要菊花跟他一起去帮明惠庆祝生日，但在不得已的情况下菊花一个人去了明惠家。


第133集

　　因没有一个家人记得明惠的生日，让她觉得非常难过，东国对明惠感到愧疚，所以一大早帮她煮海带汤；菊花一个人跑去明惠家里帮她庆祝生日，明惠在晨馨跟建荣面前斥责菊花，让菊花很没面子；八子小姐跟裴女士为了讨好丰邱家人跑去丰邱家帮忙做事；允侯带菊花去见他在国外时一起念书的朋友，趾高气扬的朋友因为瞧不起菊花，所以在洗手间不断的批评允侯跟菊花。


第134集

　　允侯带菊花去参加朋友的聚会，结果菊花无意间听到朋友在批评允侯跟她，让她非常生气，菊花不喜欢人家拿她跟秀晶比较，因为心里感到难过，所以菊花去问晨馨有关秀晶的事情；洪老头跟惠淑终于申请了结婚登记；明惠听到允贞在婆家做拔萝卜的工作，让她感到又生气又心疼，为了让允贞不要那幺辛苦，明惠决定找人力仲介公司去允贞的婆家帮忙。


第135集

　　明惠跟玉锦针锋相对之后回到家很后悔，深怕允贞的处境会变得更为难；玉锦说要外出，而叫允贞做晚餐，但是允贞因为不会煮饭买了微波料理，玉锦发现之后放声斥责她，允贞因为想念妈妈，所以晚上趁羽庆睡着之后跑到娘家；允侯从晨馨那里得知菊花很在意秀晶的事情之后，到补习班去接菊花下课，并且向菊花说明一切。


第136集

　　全家人发现允贞偷偷回娘家之后都感到很无奈，尤其是玉锦非常生气，允贞醒来之后发现自己睡过头也担心不已，她回到家之后还是不敢进门，最后还是鼓起勇气进去，然后不小心打破水缸；允侯约好要跟明惠在外面用餐，但是临时有事所以找菊花代替他去赴约，她跟明惠偶然看到东国在跟李小姐见面，菊花就在一旁安慰明惠，然后陪她回家，明惠当着菊花的面跟东国大闹。


第137集

　　秀晶打电话到公司找晨馨，但是晨馨没接到电话，她很纳闷秀晶为什幺要找她；允贞目击到惠淑去妇产科；鲜花打电话给明惠，然后约她见面，菊花便跟来，鲜花问明惠她是谁的时候，菊花抢先告诉鲜花自己是即将成为明惠媳妇的人，这让明惠非常讶异。


第138集

　　鲜花跟明惠见面的时候东国打电话给鲜花，结果明惠把电话抢过去听，回到家之后便与东国大吵，然后要求分房睡；允贞把奶奶好像怀孕的事情告诉羽庆跟玉锦，玉锦知道之后非常吃惊，而且觉得没脸见左邻右舍；秀晶到公司来找允侯，允侯进到办公室看到秀晶之后非常惊讶，而不知道秀晶是谁的菊花也很纳闷她到底是什幺人。


第139集

　　秀晶到办公室找允侯，允侯带她出去喝茶，秀晶不管说什幺允侯都非常冷淡；允侯喝得烂碎如泥才回家，让菊花非常担心，这天秀晶又到办公室找允侯，菊花从晨馨口中得知她是秀晶后非常吃惊；允贞准备蛋糕要祝贺惠淑跟洪老头，惠淑告诉家人她没有怀孕，原来是更年期到了，所以才去妇产科，这使允贞再次难堪不已。


第140集

　　洪老头在店里喝茶坊外送的咖啡，因为被惠淑看到他跟女员工的动作很亲密，因此非常生气；而文邱也因为说错话而惹玉锦生气，最后这演变成洪家男女针锋相对的局面；明惠和东国的争吵变得越来越严重，谁也不肯让步，允贞得知这件事之后就跑到东国的办公室哭着求他不要离婚，这让东国非常莫名其妙；允侯告诉菊花，就算秀晶出现了，他对菊花的感情不会有任何改变。




第141集

　　惠淑跟玉锦因为很生气洪家的男人行为不检点，决定用集体抗议的方式对付他们，所以洪家的男人跟女人分成两派，让羽庆跟允贞很难好好相处；裴春喜跟八子小姐为了得到丰邱不择手段；明惠发现亲家的人全都知道了东国外遇的事情感到非常丢脸；秀晶希望允侯能跟她重新开始。


第142集

　　秀晶要允侯跟她重新开始，但允侯拒绝了她的要求，而且还向秀晶说清楚他目前有心爱的女人；允贞跟羽庆因为不能一起睡而觉得很痛苦，玉锦要允贞多忍耐几天，趁这次机会好好修理洪家的男人；明惠为了让东国吃醋，故意装作与自己的朋友来往很亲密，而东国果然中了明惠的计；允侯在不得已的情况下，去见了秀晶，结果却被菊花发现。


第143集

　　允侯为了秀晶的事感到很难过；允贞为了玉锦回娘家偷了明惠的貂皮大衣送给玉锦穿，结果玉锦大发雷霆斥责允贞一顿，并要她马上把衣服还给明惠；洪老头因为心疼惠淑决定带着惠淑去报名学拉丁舞；允侯跟菊花开心的在阳台一起布置圣诞树；羽庆不小心说漏嘴告诉菊花秀晶离婚的事情。


第144集

　　菊花因为秀晶的事情觉得很心烦；光万为了更上一层楼，决定到明惠的料理补习班上课，而明惠很担心被别人知道光万是全职煮夫；洪老头为了让惠淑开心带她去学跳舞，但是因为身体不听使唤却生病躺在家里，让家人都非常担心；允侯因为担心秀晶准备了一笔钱要晨馨把钱拿给秀晶，菊花知道这件事后觉得很不可思议。


第145集

　　秀晶因为想跟允侯重新开始，所以对菊花说了一些他们以前谈恋爱时的种种回忆，菊花心里觉得很难过又很不安，担心允侯离开她又变成孤单一个人；允智告知明惠秀晶想要跟允侯重新开始的消息，结果明惠二话不说马上跑去找秀晶理论。


第146集

　　秀晶告知明惠宇宙是允侯的孩子，还说要证明给她看，明惠听到之后觉得很不可思议；允贞因为身体不舒服羽庆就带她去看医生，羽庆一直以为允贞装病，但万万没想到允贞原来是怀孕了；洪老头因为很自责，所以晚上偷偷起来练舞；菊花听到允贞怀孕的消息后很高兴的要跑去告诉允侯，结果在门外听到明惠说秀晶的孩子就是允侯的骨肉。


第147集

　　菊花在门外听到明惠跟允侯的对话，明惠告诉允侯宇宙是他的骨肉；允贞要羽庆先不要告诉家人她怀孕的消息，结果没想到羽庆一回到家，全家人已经准备要为他们庆祝，原来是允贞憋不住已经告诉了村里全部的人；洪老头因为没有跳舞细胞被惠淑嫌弃，让他觉得很不是滋味；菊花得知宇宙是允侯的孩子之后，就到秀晶住的饭店门口等她回来但是却遇到了明惠。


第148集

　　明惠看到菊花在外面受冻觉得很心疼，要菊花提起精神好好面对秀晶；洪老头因为惠淑对年轻舞伴笑咪咪的样子感到很生气；允贞迫不及待要羽庆带她去买婴儿用品；明惠为了秀晶的事情伤透脑筋；菊花向允侯递出辞呈决定要回去她的故乡。


第149集

　　菊花知道秀晶的儿子宇宙是允侯的骨肉后，决定退出这场战局，因此向允侯递出辞呈离开允侯，并且告知秀晶她要离开允侯的事，不料秀晶却告诉菊花宇宙不是允侯的孩子，是一气之下随口说出的谎言，高兴得不知如何是好的菊花立刻跑到允侯家里告诉明惠这个好消息。


第150集

　　允侯与菊花对彼此许下了承诺，不再有怀疑、不再有隐瞒、不再有所保留，两人的感情变得更加深厚；洪老头和惠淑因为学舞的事情一发不可收拾，进入冷战状态，玉锦和丰邱因此下赌注看两人谁先妥协，不料被惠淑知道了这件事，所以玉锦跟惠淑因此引发了争执。




第151集

　　菊花劝允侯搬回家，好让东国和明惠了解他们的真心，允侯一口答应并决定搬回家里住，允侯回到家让明惠开心不已，东国得知是菊花劝允侯回家的事后，对菊花另眼相看，并决定答应允侯和菊花的婚事。


第152集

　　允侯为了徵求家人的同意而带菊花回家，不料东国却爽快的答应他们的婚事，明惠却是一谓的反对；八子的妈来到女儿的住处，也打算为女儿决定婚事，不料却不见丰邱的人影，一气之下八子和八子的妈到丰邱家来找人，正在睡觉的丰邱知道事情后，却从岳母身边逃之夭夭，让留下来的人不知所措；允贞因为大家只喜欢菊花，因而吃醋离家出走三更半夜跑回自己家里，见到明惠，不由的流下泪来。


第153集

　　玉锦对允贞随意离家出走的事情感到非常生气，允贞为了跟菊花谈判叫她来家里一趟，但因为菊花的出现搞砸了明惠安排好的采访；八子的妈去丰邱家商量结婚的事情，但丰邱却拒绝了八子；允贞觉得家人冷落她，而感到伤心难过，但在无意间看到摄影机的内容后，觉得很对不起玉锦，而后决定马上要回家。


第154集

　　允贞把明惠采访的事情搞砸之后却一个人偷偷熘走，让明惠感到非常生气；洪老头亲自做大衣送给惠淑当作圣诞节礼物，玉锦知道之后觉得很难过，认为她为了洪家付出全部的心血，但洪老头却连一件衬衫都没帮她做过；羽庆陪允贞去医院做产检，结果医生说允贞怀的是双胞胎，允贞跟羽庆高兴的根本说不出话来，两个人马上回到家把这天大的喜讯传递给家人知晓；明惠为了自己的形象决定要公布一件重大的事情。


第155集

　　明惠为了自己的形象决定要公布一件重大的事情，于是召集了全家人，告诉他们她的决定，这个决定就是同意允侯和菊花的婚事；丰邱因为担心八子，所以请惠淑到八子家探病，不料八子的妈不但不给惠淑面子，还说不会让八子嫁进他们家。


第156集

　　菊花带允侯来到舜邱墓前，向舜邱介绍允侯，并请舜邱在天国祝福他们；因每次菊花回来时，就会无视允贞的存在，所以她很气家人；惠淑跟踪玉锦到同学会聚会的地方，让玉锦惊讶不已，然而蒙在鼓里的同学，在谈话中，不慎牵扯到惠淑的老公洪老头，让玉锦忍无可忍终于爆发，把惠淑和她是婆媳关系的事情说漏了嘴。


第157集

　　明惠为了纠正社会不良思维答应了记者的采访，因此带着菊花买衣服做头发，而采访当时因为明惠源源不断的畅谈之下，一不小心夸大事实，说菊花的曾祖父是民主英雄，不料不上道的菊花却老老实实的说她的曾祖父是在延边卖羊肉的，让明惠在记者面前不知所措。


第158集

　　菊花坚持要在结婚后搬进去与公婆住在一起，而明惠对此事不妥协，于是光万想出一个方法激励岳母明惠，因而让明惠改变心意同意允侯和菊花搬进来住；允侯打电话给菊花，却阴错阳差被妹妹允贞接到，允侯在电话说了一些肉麻的话语，而听到这些话的允贞大笑不已。


第159集

　　菊花把自己的东西搬到允侯家却被明惠嫌弃要她立刻丢掉，并嘱咐她以后不准丢他们家的脸；惠淑和玉锦等人满心期待聘礼盒里的东西却大失所望。


第160集

　　允侯与菊花终于在点点滴滴的回忆中及众人的祝福下完成了婚礼；在婚礼会场惠淑把明惠叫到一边想介绍她一个算命师傅。




第161集

　　允贞致力于妇女会长的拉票活动，羽庆拿她没辄；明惠本想推辞出版社写自传的邀请，没想到在朋友的刺激之下决定接下，东国不以为然，但明惠仍坚持要出；丰邱发现八子要把店面出租并搬走，心里紧张却又故作镇定。


第162集

　　明惠欲趁此机会好好教训菊花，要菊花包办所有一切家里的事，还要跑遍各各才艺班去学才艺，菊花虽然辛苦却仍在允侯和其他家人的支持下愉快度日。


第163集

　　羽庆深深感觉爷爷舍不得西服店就此关门，经过一番挣扎后决定开口告诉允贞要辞掉工作经营西服店的打算。


第164集

　　羽庆要辞职的事被玉锦知道后，玉锦以允贞离家为由想改变羽庆的想法，而洪老头看到孙子徘徊在人生的道路上。


第165集

　　东国询问羽庆是否有意愿到海外分公司工作，羽庆一口回绝东国；允贞因为菊花的一句话点醒，并藉着妇女会聚会的名义回到家里，在晚餐时允贞公布她的决定，让洪老头感动不已，而气急败坏的婆婆玉锦对于允贞似乎不太谅解。


第166集

　　菊花向出版社提出保留自传，因此阻挡了明惠的厄运发生，然而看到金女士报导的东国，对明惠是百般不解因而两人引起了争执正式进入冷战，而菊花的主意让东国和明惠再度回到结婚时的感觉。


第167集

　　东国和明惠恢复到以前结婚时的甜美时光，明惠把补习班的经营权让给高女婿光万管理，自己专心研究料理。




展开

1-10
11-20
21-30
31-40
41-50
51-60
61-70
71-80
81-90
91-100
101-110
111-120
121-130
131-140
141-150
151-160
161-167



（以上资料参考）[2-3] 





19岁的纯情演职员表
编辑







19岁的纯情演员表















具惠善 饰 梁菊花
简介  延边少女









徐智锡 饰 朴允侯
简介  朴东国的儿子，UT本部长











李民雨 饰 洪羽庆
简介  允侯的同学，好友









李允芝 饰 朴允珍
简介  朴东国的小女儿











申久 饰 洪荣甘
简介  洪羽庆的爷爷









尹汝贞 饰 尹明惠
简介  朴允侯的母亲











韩振熙 饰 朴东国
简介  朴允侯的父亲，UT公司会长









李惠淑 饰 崔惠淑
简介  洪羽庆的奶奶，











金美京 饰 金玉锦
简介  洪羽庆的妈妈









姜南吉 饰 洪文邱
简介  洪羽庆的爸爸











秋素英 饰 姜晨馨
简介  朴允侯的知己







李汉伟 饰 高先生









赵贞麟  饰 洪羽淑







康石雨 饰 洪丰邱









孙钟范 饰 洪舜邱







安政勋 饰 高光万









高恩美  饰 河秀贞







崔元俊 饰 姜建亨














19岁的纯情职员表






导演
郑成孝、黄仁赫


编剧
具贤淑



（以上资料来源）[4] 





19岁的纯情角色介绍
编辑













梁菊花



演员
具惠善






“19岁，不算是小，我可以爱你吗？”像在6月的葱田里拔出来的葱根一样又新鲜又充实的，没被常世污染的无公害姑娘延边女孩。菊花虽然小的连寒毛也看得见，但因为家里的经济状况不好，所以懂事很早。对任何事都以乐观、勇敢的态度面对，在什么情况下都不打影子。以倔强劲儿活，以倔强劲儿死。又明朗又率直的机灵鬼。别看她外表纯洁、柔嫩，似地下却是个丢三落四又频出乎意料。一看到不义的事，就忍不住跳出来。性格上还有些急躁。总之是决不能小看的纯粹的姑娘。还有，她非常土，土得不得了！！白色袜子、喇叭裙、圆领巾和在长发上的卡子，这些打扮让我们想起70年代的电影。她特有的气质还正好配她本人。











洪友京



演员
李民雨






“不良公主朴润珍，这个女人到底从哪儿开始修理？”洪老爷的长孙，又热情又温柔又心宽的男型，进UT公司，现在在计划部工作。跟润厚是大学同窗。跟从基层开始的自己不同，润厚托父亲的福一下子成为公司的理事。一般的人都会不服气，但绝不露出半点不平之意，表面上仍然毕恭毕敬。因为从小学习优秀、态度端正，所以一直爷爷和父母一直期待有加。其实洪老爷想将西装制作的家业传给他，但因为友京妈一直没开过口。但是因为友京从小到大看到爷爷和小伯伯做西装，自然产生了对西装的兴趣。











朴允侯



演员
徐智锡






“看着她，就笑口常开。虽然不想承认，但一看到那个土得要命的女人心就嘣嘣直跳。这是爱情吗？”父亲是尖端未来通信公司‘UT'的CEO，母亲是韩式厨师。是被遗传最上级基因的帅哥，身材超棒，十全十美的UT公司计划部的理事。外号是iceman，对每件事都要求完美，没有一点儿余地，自尊心很强，说话很直率，不容易让别人接近自己。他喝咖啡时要求固定的温度，放文件夹也有顺序，接电话也有自己的礼节…因为接近洁癖症的挑剔性格，他的秘书平均两个月换人。总而言之是个以自己的骄傲生活的家伙！但是，仔细看起来他却有很多缺点，胆子也小。从小学到大学走的都是精英过程，没经历过失败，因此自然不懂生活上的细节。因为初恋的失败，所以不相信爱情。不，他相信爱情本来就是不存在的东西。一句话说就是不懂爱的男人。但是他确实有能力能够保护自己。











朴允珍



演员
李允智






“2006年的新版《温达和平江公主》里的他和我，但爱情是像原版一样的真实~”润厚的妹妹，像小娃娃一样的外貌，但拥有塑料心脏。是个从小对学习不感兴趣，只关心如何打扮，喜爱名牌儿的名牌girl。脑子里的东西还不到最大容量的一半，空荡荡的。讨厌复杂、难解的事。应此她的朋友们给她起了个黄萝卜的外号(韩语的意思是单纯、无知、乱闹)。本人是不知道朋友们不理自己的公主派。上大学的4年期间一次也没在图书馆借过书，对学业毫不关心。把每天从首尔到地方城市用轿车通学的事当做开车兜风。用一句话可以说充满傲慢、虚荣心的疯丫头。大学一毕业，她妈妈想借助她年轻的优势把她处理掉，因此让她相亲，因此每个周末都有相亲的安排。忙的时候，甚至一周三次相亲。上学的时候什么都玩儿，但在男人的面前却是假装淑女。但她也有个优点：因为不想动脑子，所以绝不会算计别人。也很会撒娇，纯真并坦率。











朴东国



演员
韩振熙






朴东国（韩振熙饰演）：UT电子会长。允真、允厚、允智的爸爸，虽然总是和自己的老婆打仗，但是真是很爱她。儿女是他的骄傲，是一位好爸爸。其实公司的事情他基本都交给允厚做了，很少看见他有什么约会和应酬。











尹明惠



演员
尹汝贞






尹明惠（尹如珍饰演）：一个死要面子活受罪的女人。允真、允厚、允智的妈妈，朴会长的老婆。爱出风头，刀子嘴豆腐心。对外总是装出一位好老婆好妈妈的样子，但实际上这位比朴会长还要大三岁的大婶根本就没长大过一样。







（以上资料参考）[5] 





19岁的纯情音乐原声
编辑

Release Date:2006.08.2801 사랑가 -구혜선02 Love Waltz03 사랑에 지쳤다 -지은04 화이트 -공보경05 열아홉 순정 (Ver.2)06 잘못된 만남07 그리움으로08 사랑가 (Love Ver.) -구혜선09 열아홉 순정 (Ver.1) -공주희10 삶
11 Love Is12 사랑이 오네요 -이윤지13 시작
14 화살
15 사랑가 (Guitar Ver.) (Inst.)
（以上资料参考）[6] 





19岁的纯情获奖记录
编辑

2006KBS演技大赏获奖者最佳优秀演技赏申久助演赏李汉伟新人演技赏（女）具惠善（提名）[7] 
新人演技赏（女）李允芝（获奖）新人演技赏（男）徐志锡




19岁的纯情剧集评价
编辑







19岁的纯情正面评价

作为KBS擅长的长篇剧种，该剧在2006年5月22日的首播中，即以收视20.8%的漂亮成绩顺利地迈出了第一步。而在往后的167个日子里，收视率稳步上升，凭着剧中演员的自然演技，朴素、有趣而又充满生活韵味的剧情，牵动了成千上万颗有情人的心，让大家陪着它哭，跟着它笑，从中感悟生活，获取前进的力量。




菊花允厚婚礼照(10张)







主人翁的命运虽然坎坷，但她以乐天、积极的性格克服了种种困难，最终在韩国扎了根，获得了爱情和家庭的温暖。剧中人物形象十分鲜明，菊花的坚强以及守护爱情时的勇敢，“零下40度”允侯在爱情浸润下逐渐融化的冰冷的心以及对爱情的执着，宇京的正直憨厚，允珍的缺心眼，申莹大方的白领形象。正是这一个个朴素而又生动的人物，上演了一段段平常却又扣人心弦的情节，一步步地掳获了观众的心，向生活压抑的现代人传递着梦和希望的消息[8] 
。 （网易娱乐专稿评 )





19岁的纯情反面评价

该剧中出现误读中国人的情节。观众指责编剧描写中国人贫穷落后、歪曲中国人形象。中国粉丝认为把主角写这么“土”很不符合事实。很多韩迷纷纷谴责“将中国人的形象写成这样，分明是对中国人形象的歪曲”。另外，电视剧中描写的女主角的家乡延边农村也显得破旧和贫穷。中国电视剧编剧、陕西作协作家张平评论这一事件时，称这种错误是因为文化误读和刻板印象造成的，韩剧编剧在创作剧本时，由于对中国的文化和国情缺乏了解，才写出不符合事实的情节[9] 
。（新浪网评）




词条图册
更多图册

















        window.rsInsertData = window['rsInsertData'] || [];
        var rsdataList = {"foot":[{"fentryTableId":4796,"fentryTableName":"\u5177\u60e0\u5584\u5f71\u89c6\u5267\u4f5c\u54c1","fentryTableType":1,"entryId":7677,"templateId":0,"entryTitle":"\u5177\u60e0\u5584","isManual":0,"isExpand":1},{"fentryTableId":12562,"fentryTableName":"\u97e9\u632f\u7199 \u5f71\u89c6\u5267\u4f5c\u54c1","fentryTableType":1,"entryId":33331,"templateId":0,"entryTitle":"\u97e9\u632f\u7199","isManual":0,"isExpand":1},{"fentryTableId":14349,"fentryTableName":"\u674e\u5141\u667a \u5f71\u89c6\u4f5c\u54c1","fentryTableType":1,"entryId":66598,"templateId":0,"entryTitle":"\u674e\u5141\u667a","isManual":0,"isExpand":1}],"top":[]};

        if (rsdataList.top || rsdataList.foot) {
            rsInsertData.push([345339, rsdataList]);
        }
    

参考资料



1.
  
90%情节与韩剧雷同 《小菊的春天》开播惹质疑 
．网易[引用日期2015-03-15]
2.
  
19岁的纯情剧情介绍 
．新浪网[引用日期2015-02-27]
3.
  
十九岁的纯情  剧情 
．kbs官网[引用日期2015-03-13]
4.
  
열아홉순정 
．kbs官网[引用日期2015-03-13]
5.
  
资料：韩剧《19岁的纯情》主要人物介绍 
．新浪网[引用日期2015-02-27]
6.
  
열아홉 순정 OST 
．naver音乐[引用日期2015-02-27]
7.
  
电视剧类最佳女新人提名—具惠善《19岁的纯情》 
．搜狐[引用日期2015-02-27]
8.
  
《19岁的纯情》：依靠淳朴取胜 
．网易．2007-12-26[引用日期2014-02-26]
9.
  
《十九岁的纯情》被指误读中国人 
．新浪．2006-09-25[引用日期2014-02-26]



词条标签：


剧情剧

，
爱情剧

，
电视剧作品

，
电视剧






