









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























大不列颠王国
编辑
锁定



大不列颠王国（Kingdom of Great Britain），曾为英国历史上的正式国名，位于西欧大不列颠岛及其附属岛屿，存在于1707年至1800年。是根据《1707年联合法案》，由苏格兰王国与英格兰王国所共组的单一王国。新的单一政府与单一议会设立在伦敦的西敏寺，而自从1603年苏格兰王詹姆士六世成为英格兰王詹姆士一世以来，这两个王国就有共同的君主。英格兰王国和爱尔兰于1541年组成共主邦联，至《1800年联合法案》通过后，大不列颠王国又与爱尔兰王国合并。在1801年，大不列颠王国就被大不列颠与爱尔兰联合王国给取代。




中文名

大不列颠王国

外文名

Kingdom of Great Britain


地    点

西欧大不列颠岛及其附属岛屿

存在时间

1707年至1800年




目录



1
历史沿革


▪
合并


▪
西班牙王位继承战争


▪
汉诺威王朝


▪
首相制度


▪
七年战争


▪
美国独立


▪
合并爱尔兰


2
历任国王










大不列颠王国历史沿革
编辑

18世纪前的英格兰王国和1707年后的大不列颠，已经成为了一个有着世界影响力的殖民大国，是法国在殖民竞争中的主要对手。1707年之后，英国的海外殖民地在美洲、非洲和印度迅速扩张，很快地便成为了大英帝国经济和人口的中坚地区。





大不列颠王国合并

使王国政治一体化是安妮女王的一个重要国策，这使得原两个王国的斯图亚特王朝成为了大不列颠王国的第一个王朝。1706年，联盟条约在英格兰议会与苏格兰议会之间的谈判中顺利通过，接着两个议会分别通过了联盟单独的法案来批准这个条约。该法案于1707年5月1日起生效，英格兰和苏格兰各自独立的议会由此合并，形成统一的大不列颠王国议会。安妮女王成为了统一的大不列颠王国的第一任女王。苏格兰派出了45名议员与所有的英格兰议员加入了新的大不列颠议会。





大不列颠王国西班牙王位继承战争

1700年11月1日，西班牙哈布斯堡王朝的卡洛斯二世去世，在他的遗嘱中，他将西班牙帝国的头衔留给了法兰西国王的孙子，安茹公爵的腓力五世，提出了法国与西班牙及其殖民地统一的前景。这对于其它的欧洲列强来说是不可接受的，奥地利哈布斯堡王朝认为西班牙的王位应由同是哈布斯堡王室的奥地利大公查理六世继承，并因此积极寻找盟友以对法宣战。1701年，西班牙王位继承战争爆发，英格兰王国和葡萄牙及荷兰共和国站在了神圣罗马帝国一边，共同对抗西班牙和法兰西王国。1707年，英格兰和苏格兰合并为大不列颠王国，且仍然留在战争之中。直到1714年，法国和西班牙战败并签订了乌德勒支和约，腓力五世放弃了他和他的后裔对法国王位的权利，西班牙在欧洲帝国的地位丧失。虽然西班牙仍保持其在美洲和菲律宾的大片殖民地，但这场战争不可逆转地大大削弱了西班牙的国力。而新的大英帝国在1707年之后一直在扩展其领地，英国从法国手中夺得了纽芬兰和阿卡迪亚，并从西班牙的手中夺得了直布罗陀和梅诺卡岛。直布罗陀因此成为了英国一个重要的海军基地并持续至今，使英国控制了地中海与大西洋之间的重要水道直布罗陀海峡。





大不列颠王国汉诺威王朝

1714年，安妮女王驾崩。根据《1701嗣位法》，汉诺威选帝侯乔治一世·路易继承大不列颠和爱尔兰的王位，是为英王乔治一世。自此，斯图亚特王室男嗣对英国的统治正式终结，改由斯图亚特家族女儿后裔的汉诺威王朝统治。[1] 






大不列颠王国首相制度

1721年下院多数党领袖财政大臣，领袖罗伯特·沃波尔爵士被英王乔治一世任命为内阁首领，是为英国首相一职之始。[1] 






大不列颠王国七年战争

1756年开始的七年战争是历史以来首个波及到全球范围的战争，英国在欧洲、印度、北美洲、加勒比海地区、菲律宾群岛及非洲沿岸地区均发生了战斗。1763年，法国再次战败，其签订的巴黎和约是英国迈向大英帝国的一个重要标志。在合约中，法国在北美的大片领地被割让予英国，其中包括了相当多的讲法语的人聚集的地区，西班牙割让佛罗里达予英国；而在印度，法国被迫从中撤出，只保留5个飞地市镇。英国也因此在殖民地争夺战中大胜法国，成为世界上占霸主地位的殖民势力。





大不列颠王国美国独立

1775年，美国独立战争爆发，这场战争主要是始于为了对抗英国的经济政策，但后来却因为法国、西班牙及荷兰加入战争对抗英国，而使战争的范围远远超过了英属北美之外。[2] 

1782年11月30日．英国新政府与美达成停战协议。1783年9月3日，双方在巴黎签订和约《巴黎和约》，英国被迫承认美国独立。[2] 






大不列颠王国合并爱尔兰

《1800年联合法案》通过后，大不列颠王国又与爱尔兰王国合并。在1801年，大不列颠王国就被大不列颠与爱尔兰联合王国给取代。[1] 





大不列颠王国历任国王
编辑

安妮女王（1707年-1714年），（1702年至1707年期间，安妮女王的头衔是英格兰女王、苏格兰女王、与爱尔兰女王）
乔治一世（1714年-1727年）
乔治二世（1727年-1760年）
乔治三世（1760年-1801年），（1801年以后，乔治三世成为大不列颠与爱尔兰联合王国的国王，直到1820年驾崩为止）

参考资料



1.
  
乔治一世 
．网易新闻[引用日期2017-04-23]
2.
  
课程教材研究所历史课程教材研究开发中心．《世界历史》九年级上册：人民教育出版社，2007年：76页




词条标签：


地理





