









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























茶叶蛋事件
编辑
锁定



2013年11月，一则题为《发现一个好玩的帖，原来台湾人是这么看我们的》的论坛帖子引爆网络，帖子内容为近年来台湾新闻及综艺节目的截图。其中台北美食学院教授高志斌“大陆人民吃不起茶叶蛋”的言论瞬间引发轩然大波成为网络焦点。此后，“茶叶蛋”一词连续多日占据微博热搜词排行榜前列，相关搞笑图片和段子层出不穷，网友还纷纷晒出自己吃茶叶蛋的“炫富”照片，茶叶蛋变成“奢侈品”和“炫富神器”。茶叶蛋事件虽然没人真会太较真，但这股热潮折射出两岸相互认知上的欠缺，以及沟通的渴望。




中文名

茶叶蛋事件

外文名

tea egg event


来    源

台湾综艺节目

焦点人物

高志斌

其他别称

炫富神器




目录



1
事件背景


2
事件经过


▪
引爆网络


▪
嘉宾回应


3
民间反应


▪
大陆网友


▪
台湾网友


4
专家评点










茶叶蛋事件事件背景
编辑

随着台湾反服贸风波持续发酵，一则题为《发现一个好玩的帖，原来台湾人是这么看我们的！》的天涯论坛帖子引爆网络，帖子内容为台湾新闻及综艺节目截图，截图中的“大陆人民吃不起茶叶蛋”、“大陆产妇不坐月子”，”台湾人在深圳火车站吃泡面引起围观”等等在大陆引起网友围观，大陆网民纷纷还击这些截图，并晒出自己的炫富照并加以调侃。[1] 





茶叶蛋事件事件经过
编辑







茶叶蛋事件引爆网络

茶叶蛋突然成为炙手可热的“网络神器”源自台湾某电视台2011年播出的一期综艺节目，节目中主持与嘉宾畅聊自己在大陆的经历和对大陆的印象，高谈阔论中充满误会和讽刺，节目嘉宾、台北美食学院教授高志斌在节目中称大陆百



姓收入低消费不起茶叶蛋。
这期节目当年即被大陆网友截图上传，2014年“冷饭新炒”后引发热议，一颗“笑贫”的茶叶蛋硌疼了大陆无数网民的心。此后，关于茶叶蛋的恶搞段子更如雨后春笋。网友们纷纷以茶叶蛋为题进行调侃，并晒出自己吃茶叶蛋的照片“炫富”。[2] 






茶叶蛋事件嘉宾回应

见主词条：高志斌
节目嘉宾、台北美食学院教授高志斌回忆，2011年他以“劳委会”产业辅导讲师的身份参与台湾中视某节目录制。当时有学生提出想去大陆卖茶叶蛋，他就提醒说，大陆不是每个地方的人都吃茶叶蛋，还有些地方人均收入很低，要注意思考地区差异及营销策略。因为节目时间短，参与嘉宾多，他没有足够时间讲明白，表达不是很充分。
他说自己没有主观恶意，是想要提醒学生，那些穷的地方不可能人们每天都买你的茶叶蛋。网络截图是剪接过的视频画面，造成了误解。让大陆网民不开心，很不好意思！高志斌表示，他已有十余年没来过大陆，不过通过网络和经常去大陆的朋友，对大陆这些年的进步还是很了解的，而且他自己确实没有任何想贬低、歧视大陆经济成就和百姓生活的主观恶意。[3] 





茶叶蛋事件民间反应
编辑







茶叶蛋事件大陆网友

热词调查“你吃得起茶叶蛋吗”，吸引了将近20万名大陆网友投票。其中，逾八成网友调侃“根本吃不起，高帅富专属消费品，购买要分期”，而剩下的网友则表示“毫无压力，一口气吃十个，身体倍儿棒“。
@茶叶蛋：出租茶叶蛋，闻一闻500，舔一舔1000!喝汤1W!暂不售蛋，先付款，后交货，款到蛋到，24小时在线服务。对待非专业人士，本人不承担主动交谈义务。若遇抢劫、受伤、受骗，本人不承担任何法律责任。




@天下第一神猫：今天出门看见有卖切糕的，就买了一块，结果那逼说要三万，我操，有这么欺负人的吗，没办法我把早餐买的茶叶蛋递给他，他颤抖地接过茶叶蛋说“大哥，我找不开啊，要不再给你切几斤吧？”
@杰克波比：酷爱喝茶，含泪花3万元买了一斤茶叶，第二天却被媳妇拿去煮了茶叶蛋，我那个恨啊，气急败坏的我抬手就给了她一巴掌，大怒道：“茶叶蛋能用这么便宜的茶叶煮吗？！”
@向着光努力奔跑的喵：想了好久终于下定决心让土豪许给带回一颗传说中的#茶叶蛋#，好激动！太开心第一次见这种高大上的东西，吃的时候用不用剥皮？要几口吃完才能显得不是第一次吃的样子？最重要的是！我这辈子还能不能还清这个蛋钱？！[1] 

@澹台宇说：一个内心强大的人根本不在乎别人的有色眼光，茶叶蛋这新闻信息几年前在微博也看过，当时似乎转发不太热，一笑而过，引发的蛋疼，有些过。
@胖妞院长也认同这一观点：同一件事，说太多次就无趣了，明明最初的目的是为了嘲笑别人的愚昧，到最后却彰显了自己的无知。





茶叶蛋事件台湾网友

台湾网友反应则很淡定。网友“宁乐熙”说，与台湾朋友聊茶叶蛋话题，总体来讲他们的观点比较理性，认为哪里都有贫富差距，台湾也一样。另外，台湾节目就是博人眼球



，“认真就输了”。“宁乐熙”还说，他在聊天中发现，台湾朋友并不是很关注大陆人的想法以及大陆所关注的事，许多人尤其是没离开过台湾的人并不了解大陆。




茶叶蛋事件专家评点
编辑

全国台湾研究会副秘书长杨幽燕：这说明大陆和台湾之间存在严重的信息不对称。两岸隔绝数十年，这样的误读如果发生在上世纪80年代情有可原。但如今两岸往来热络，大陆的崛起全世界有目共睹，台湾距离这么近反而这么不了解，令人吃惊。
台湾中华孔孟协会理事长林文杰：眼见为实，如今越来越多台湾民众有机会踏上大陆，对大陆发展每个人看了会有公平的判断。但此次风波也反映两岸相互了解还很不够。两岸民众应加强文化、思想方面的深层交流，增进彼此包容、理解和信任。
台湾东森电视台副总经理张玉玲：为收视率找嘉宾说些比较出格的话，是台湾娱乐节目的惯用手法。虽然这不值得鼓励，不过也无须较真，节目脑残不代表看的观众白痴。
台湾《旺报》微评论：两岸现已往来近30年，谁都知道大陆经济起飞迅猛，沿海地区的国民所得已超过台湾，内陆地区虽然发展较慢，但也还不至于吃不起茶叶蛋。综艺节目固然是以搞笑取胜，但是这样的认知也的确反映了两岸交流还要再深化。[3-4] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
茶叶蛋事件 网友神回复 
．武汉网络电视台[引用日期2014-11-25]
2.
  
财经事件百科：茶叶蛋事件 
．网易[引用日期2014-04-22]
3.
  
"茶叶蛋事件"当事人:我没主观恶意 没想贬低大陆 
．网易[引用日期2014-11-25]
4.
  
教授称"大陆人吃不起茶叶蛋" 台媒:别说"脑残"话  
．中新网[引用日期2014-11-25]



词条标签：


娱乐





