









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























日本财阀
编辑
锁定



四大财阀主要有三井、三菱、住友和安田。是以家族财阀为中心，日本最早形成的垄断财团。如今，三菱、三井、住友、富士（芙蓉）、第一劝业银行、三和等六大垄断财团掌握着日本的经济命脉，控制着日本的大量公司。




中文名

日本财阀

四大财阀

三井、三菱、住友和安田


中    心

家族财阀

特    点

垄断




目录



1
发展历史


2
财阀类型


3
经营内容


▪
三菱财阀


▪
住友财阀


▪
安田财阀


▪
其他财阀










日本财阀发展历史
编辑

19世纪80年代初起，日本政府将一批国营企业和矿山廉价出售给拥有特权的资本家(即所谓“政商”)，这些资本家成为日本财阀的前身。明治政府对私营企业采取优厚的保护政策，加快了垄断资本的形成。在
中日甲午战争(1894～1895)中，日本私人资本通过协助政府销售军事公债和承办军需大发横财。战后，中国的大量赔款成为日本工业革命的主要资金。第一次世界大战期间，日本几乎垄断了远东市场，私人垄断资本乘机对中国进行经济侵略。在这前后，“四大财阀”形成，同时一批二流财阀也相继出现。
从1924年加藤高明内阁起，财阀对政党内阁加强操纵，尤其从1927年金融危机后，财阀巩固了对整个国民经济的控制。在和军阀的紧密勾结下，军需工业飞快发展。第二次世界大战期间，日本财阀对占领区进行残酷的掠夺。财阀的高级人员通过参加政府担任要职,或者主持国营公司,使财阀和国家之间的关系更加密切。1945年日本投降后，美国占领军通过日本政府进行解散财阀工作，指定的“十大财阀”为三井、三菱、住友、安田和日产、中岛、野村、浅野、大仓、古河。　“四大财阀”中，以三井、住友历史最久。三井家族的远祖三井高利早在江户幕府前期的1673年即在江户（今东京）开设绸缎店，后又在江户、京都、大阪开设钱庄。江户幕府中期，承办官款汇兑。幕府末期转而支持讨幕派。明治政府成立后，负责筹措经费，成为受政府重用的“政商”。
1873年“三井组”和“小野组”共同出资创立了第一国立银行。1876年，经政府许可三井另外开设私立三井银行。同年创立三井物产公司。三井初与当时政界元老井上馨勾结，后来由支持自由党到支持立宪政友会。1888年从政府手中廉价收买三池煤矿后，向产业部门扩张。1893年以该煤矿为中心创立三井矿山公司。此后，三井经营的重点从商业、金融业转向工业部门，经过中日甲午战争和日俄战争，逐步成为垄断资本集团，至第一次世界大战期间形成康采恩。
战后美国占领军“解散财阀”的措施，在一定程度上打击了财阀的垄断势力。后来由于国际形势的变化,美国对日政策有了很大的转变，“解散财阀”工作草草收场。日本垄断资本在压力减轻后，以银行为中心重新组织起来,逐渐恢复实力,并集结成为新型的垄断集团。(见日本战后垄断财团)




日本财阀财阀类型
编辑

日本近代以家族资本为中心经营和控制各种工商、金融事业，并操纵日本政治、经济的大垄断资本集团。主要有三井、三菱、住友和安田，合称“四大财阀”。此外，还有许多较小的财阀。从财阀的资本结构来看，可以分为 3种类型：
①以金融资本和产业资本为基础的综合性财阀，如三井、三菱和住友；
②以银行资本为主体的金融财阀，如安田；
③有巨大的产业资本，但没有银行的财阀,如大仓、古河、浅野等。日本财阀大都是从明治初年在政府扶植和保护下发展起来的；其中一些有代表性的财阀，是在江户时代形成的商业资本和高利贷资本的基础上受到明治政府保护而转化为产业资本的，尽管已经发展为垄断资本的形态，但仍多少留有封建色彩。这是日本财阀的特点之一。此外，在历次战争中财阀资本的急剧积聚和集中，使财阀处于日本资本主义的主导地位，并具有军国主义性质。




日本财阀经营内容
编辑







日本财阀三菱财阀

三菱财阀创始人岩崎弥太郎出身于土佐藩，早年负责管理藩内财政。1871年废藩置县之前，他接收了大阪的土佐商会，并乘机廉价购买土佐的船舶，在政府保护下经营海运。1873年改称三菱商会。1874年日军入侵中国台湾,三菱商会承办运输。日本撤军后,政府将新购轮船交付三菱，成为岩崎发家的基础。经过1877年的“西南战争”，三菱终于在日本海运界占据垄断地位。80年代从政府手中廉价购买了高岛煤矿、长崎造船厂等工矿企业。三菱起初与大隈重信勾结，后来由支持立宪改进党而成为立宪民政党的后台。1885年创立日本邮船公司。这时,三菱的经营范围除海运外,还包括矿山、保险、造船以及金融事业。至明治末年已发展为仅次于三井的一大财阀。第一次世界大战后形成康采恩。





日本财阀住友财阀

住友财阀的远祖于1623年在大阪开设铜器商店“泉屋”。1691年起经营别子铜矿，获巨利致富。明治维新后引进近代采矿、冶金技术，迅速积累资本，经营范围逐渐向金融、贸易、造纸、机械、保险、电线、仓库等方面扩展。第一次世界大战后形成康采恩，并向以金属、化学、机械为主的军需工业部门发展。





日本财阀安田财阀

安田财阀创始人安田善次郎于1863年开办钱庄，后乘明治维新前后币制混乱之机发了大财，1880年创办安田银行。1893年设立帝国海上保险公司，次年又设立共济人寿保险合资公司。甲午战争后向铁路、港口建设投资，并开办工厂。1912年设立安田事业的中枢机关保善社，成为一大财阀家族。到1920年，安田财阀已是拥有20家银行、29家公司的康采恩。





日本财阀其他财阀

如浅野、大仓、古河、川崎,分别由浅野总一郎、大仓喜八郎、古河市兵卫、川崎正藏创立,都是在明治维新后一代人之内以产业资本为中心形成的。野村德七于日俄战争后以经营野村股票公司起家，从昭和初期到第二次世界大战期间发展为以银行、信托、人寿保险等金融资本为主的财阀。中岛知久平于1917年创办中岛飞机公司，第二次世界大战期间飞速发展，形成以军需工业为主的康采恩。日产、日本氮肥、森、日本烧碱、理研等康采恩，分别由鲇川义介、野口遵、森矗昶、中野友礼、大河内正敏开创，都是昭和以后迅速发展起来的，被称为“新兴财阀”，实际上都是军需财阀。

词条标签：


社会





