









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























黄鱼圈乡
编辑
锁定



黄鱼圈(juàn)乡位于吉林省农安县城东北60千米。面积151平方千米。人口33010人。乡政府驻三盛永。辖：三盛永、八里营子、六里半、黄鱼圈、潘家坨子、连三坑、天启王、元亨广、财源、徐大屯、单家店、钓鱼台、王家屯等13个村。




中文名称

黄鱼圈乡

行政区类别

乡

电话区号

0431


地理位置

吉林省农安县城东北60千米

面    积

151平方千米

人    口

33010人

车牌代码

吉A




目录



1
命名


▪
辖区


▪
历史沿革


2
传说故事


3
经济


▪
经济发展


▪
劳务


▪
特色


▪
人口数据










黄鱼圈乡命名
编辑





因松花江在此流过，在清代时这里盛产黄鱼，为给皇帝进贡在此地修了个养黄鱼的圈，故成立公社时以黄鱼圈命名。中华民国时为农安县财神庙五区所辖、伪满时是农安县临江村所在地，国民党统治时期为农安县临江乡所在地。





黄鱼圈乡辖区

辖区：
三盛永村[Sanshengyong Cun]
八里营子村[Baliying Cun]
六里半村[Liuliban Cun]
黄鱼圈村[Huangyuquan Cun]
潘家坨子村[Panjiatuozi Cun]
连三坑村[Liansankeng Cun]
天启王村[Tianqiwang Cun]
元亨广村[Yuanhengguang Cun]
财源村[Caiyuan Cun]
徐大屯村[Xudatun Cun]
单家店村[Shanjiadian Cun]
钓鱼台村[Diaoyutai Cun]
王家屯村[Wangjiatun Cun]









黄鱼圈乡历史沿革

清时叫鸭尔汀，设县后归农乐社（黄花岗）管辖，民国时期称三盛永，归黄花岗所辖。沦陷时期，1933年属靠山屯保，1936年建三盛永保，1939年改为三盛永村，1941年改为临江村。1946年2月为德农县的三盛永区，同年4月末德农县撤销，划归农安县靠山区所属。1961年在三盛永屯建黄鱼圈人民公社，1983年改为乡。乡所在地位于县城东北60公里，松花江从境北流过，江北为扶余县。辖三盛永、元亨广、八里营子、黄鱼圈、潘家坨子、六里半、连三坑、天齐王、钓鱼台、单家店、徐大屯、财神庙、王家屯13个村。境内由南向北有天齐王、钓鱼台、元亨广、小桥子4条天然水沟，汇集到大截沟（又名小江子），大截沟由西向东北流入松花江。水资源丰富，水稻生产发展较快，年产水稻约1800多吨，居全县第二位。盛产鱼，从八里营子到小黑通一段松花江，有许多捕鱼专业户。有天齐王、小桥子、前营子3座小型水库，潘家坨子村、八里营子和黄鱼圈电灌站均有养鱼池。松花江南岸，辽金时期的古城遗址较多，有钓鱼台、瓦盆城、王公坨子等市级重点文物保护单位。该乡种植的甜瓜个大、皮薄、肉厚，甜脆可口，远近闻名。
满清光绪皇帝知道松花江出产黄鱼，便颁发诏书，圣令这一带黎民百姓严禁捕捉食用，打捞的黄鱼一律进贡京城供皇族享用，谁要违抗，犯杀头之罪。
清政府为了把这一带出产的黄鱼控制起来，防止百姓捕捉，除派兵常年驻守外，还设立了捕捞黄鱼专业队，特从京城派来看管黄鱼官和打捞黄鱼的黄鱼工，对江里的黄鱼严加看管，并按指令捕捉送往京城。
一年四季都要进京送鱼是有困难的，当时交通不便，路途遥远，道路艰难，运输工具简单，只能用大马车运送，进一次京要走一个多月时间，在炎热的夏季送到京城，鱼要腐烂，冬季江水结冻不能捕鱼，所以，在江里打捞上来的黄鱼，必须临时贮养起来，就在当是挖池积水贮存打捞上来的黄鱼。这个水池子，周围是用岩石筑成，砂石铺底，成椭圆开，占地面积约五、六万平方公尺，深五公尺，池子西南侧有栅栏，防止脏水杂物侵入。圈堤四周是榆柳环绕，整个水池，风光秀丽，十分引人注目。群众后来把这个大水池子叫“黄鱼圈”，其名流传至今。今日的法特乡黄鱼村黄鱼圈屯即由此得名。
清政府派的黄鱼官和打捞的黄鱼工，常年驻守在黄鱼圈。这个黄鱼官贪赃枉法欺压百姓，以晾网为名把沿江两岸一带的好地划为晾网地（现在的江西还有晾网地的名字）。被黄鱼官霸占的土地，再租当地百姓耕种，每年都要给黄鱼官缴纳大量的租粮。百姓敢怒不敢言，恨之入骨。




黄鱼圈乡传说故事
编辑

黄鱼官横行乡里，在当是百姓中传说有有这样一段故事：当时在典鱼圈屯住一家姓牟的，其后人现在还住在这个屯，那时他家开一座油坊，当时没有机器榨，用木榨，用大石头锤打楔子往外挤油。晚间夜静时，很远就能听到打锤轰轰的响声。有一天，黄鱼官打发渔工去牟家油坊要油，牟家没给，渔工回去向黄鱼官禀报后，黄鱼官恼羞成怒，叫渔工把牟掌柜找来，黄鱼官说：“你家打油把黄鱼给惊的不吃食啦，这黄鱼可是给皇上进贡的！你说怎么办吧？”这下可吓坏了牟掌柜的，赶忙跪在地上叩头求饶说：“老爷救救我吧！”
黄鱼官假装慈善地说：“快起来，起来，”接着说：“你拿来一百两白银，还可让你油坊照常开业，不然，你就犯杀头之罪呀！”牟掌柜的回家之后，倾家荡产，凑上一百两银子送给了黄鱼官，免去了杀头的灾难，从此油坊也被黄鱼官霸占去了。




黄鱼圈乡经济
编辑

黄鱼圈乡开展生产自救
2007年农安县大部分乡镇普遍遭受旱灾，其中黄鱼圈乡是旱情较为严重的乡镇之一，面对旱情，黄鱼圈乡党委政府不等不靠，迅速行动起来开展生产自救，通过外出打工、发展养殖业、开办小型加工业等途径获取新的收入，力争把土地上的损失在土地外补回来。
在2007年8月16日上午，乡党委为第三批赴大连成达打工人员举行欢送大会，黄鱼圈乡耕地面积10540公顷，今年持续不断的干旱少雨使减产地块已达到8100公顷，是近几十年来旱情较为严重的一年，为了把旱灾带来的损失减少到最低程度，乡政府号召有外出打工条件的人员全部外出打工。
大连成达集团是一家规模较大的肉食鸡加工企业，在县招工量很大，为了了解企业情况，2007年8月初，黄鱼圈乡组织了由乡党委书记潘志有、人大主席林凤生为主的考察小组专程赴大连对企业进行详细考察，对于县已在成达工作的前两批员工进行座谈，了解员工的生活工作情况，就员工提出的工作中存在的问题，他们还与企业领导进行了协商，寻找解决的办法，最大限度的维护了打工人员的利益。回到农安县，乡党委多次召开宣传动员大会，向群众介绍成达集团企业规模、工作环境、食宿条件。
为了让务工人员安心工作，乡政府还在成达集团设置专门人员成立了协调工作小组，帮助打工人员协调解决工作生活中的问题，对于有特殊困难的人员，乡政府解决他们的后顾之忧。黄鱼圈乡农民积极踊跃外出打工，第三批赴成达集团打工人数已达到76人，居全县各乡镇之首。





黄鱼圈乡经济发展

2013在乡党委的正确领导和乡人大的有效监督支持下，乡政府认真履职尽责，组织带领全乡干部群众一道，紧扣发展、稳定、民生三大主题，埋头实干，负重奋进，2013全乡经济社会发展实现了可喜地新跨越，各项工作取得了显著地新进展。预计年末，全乡地区生产总值可达到8.6亿元，地方级财政收入可达到580万元，粮食总产将超过11.5万吨，农民人均纯收入有望突破9800元。
（一）、加大招商引资，加快项目建设进程
积极向上争取资金，交通部门全额投资修建了天启王村——连三坑村——潘家坨子村水泥路5、9公里；争取省发改委资金新修了黄鱼圈村小江沿屯水泥路3公里。政府协助引进一家加油站，已投资300万元正在建设中；新引进一个加气站——北春加气站，截止年底投资5500万元，建在伏龙泉园区。修建松花江国堤水泥路13、5公里已经竣工，整治方案已全部完成。争取上级资金500万元，为乡中心小学建四层教学楼一栋，面积3588.45平方米，截至目前整个工程已经竣工。为初中协调装备学生微机室和多功能阶梯教室各1个，新建篮球、排球场地1处，设置户外健身器材1套，安装校园路灯8盏，绿化校园1万平方米，总投资约72万元。高黄线黄鱼圈乡段水泥路面8.8公里已完工。六里半村垃圾处理厂已完工，天启王村垃圾处理厂已修完。新建垃圾池54个。这些项目的相继实施，为我乡经济发展奠定坚实的基础。
（二）调整农业结构，实施科技兴乡战略
继续稳定玉米、水稻、花生三大作物基础地位，通过科技培训、典型带动等方式，组织科技培训2次，请吉林农大教授讲种植技术，培训农民800人次。组织劳务技能培训1次，培训人员280人。组织牧业培训2次，请吉林农大教授讲养殖技术，培训农民500人次。组织劳务技能培训1次，培训人员300人。推广高光效玉米培训一次，培训人员130余人。大力推广县里倡导的高光效技术，在全乡推广旱田（玉米）种植面积880亩，水田（水稻）种植面积6700亩。为提高粮食产量，在本辖区内3个行政村，即王家屯村、徐家屯村、财源村，进行高标准基本农田建设，建设面积1000公顷。大力发展棚膜经济，600公顷；实施保护性耕作1000公顷；全乡瓜菜种植面积达500公顷，花生种植面积达1000公顷，其它作物550公顷。和去年相比，瓜菜种植面积扩大近100公顷，其它作物面积扩大近50公顷，种植业预计增收约500万元。正在改建养鹿牧业小区1个，投资300万元，占地面积8800平方米，规模养鹿220只，计划年末竣工投入使用。
充分发挥了肉禽、生猪养殖的优势地位，截止年末，全乡实现生猪出栏28万头,肉禽出栏1500万只，肉兔30万只。比去年同期相比增长5%。
（三）强基础，惠民生，社会稳定促和谐
扎实开展城乡卫生整洁行动，以集中整治，强化日常工作为重点，集中清运街道两旁、集乡出入口等交通沿线视野范围内的暴露垃圾，使“脏、乱、差”现象得到切实改变，逐步实现“乡风文明、村容整洁”的要求。春季乡政府投资10万元对街内环境卫生进行彻底整治，出动人员300余人，车辆48台，百姓生活环境得到明显改善。元亨广村自来水入户工程结束，钓鱼台村用红砖新修排水沟2公里已完工。加强植树造林工作，全乡农防林面积4.37公顷，植树6465株；2个村屯绿化面积86.8亩，种植杨树13360株，柳树887株，果树200株。为打造绿色宜居环境奠定基础。[1] 






黄鱼圈乡劳务

农安县黄鱼圈乡劳务输出工作抓得紧落得实
农安县黄鱼圈乡始终坚持劳务输出作为一项重要的产业来抓，不断强化服务提高组织程度，加大培训力度，鼓励和引导农村剩余劳动力有序有效转移。
2007年4月19日，该乡又一支由23人组成的赴南京打工的队伍登上了南下的列车，这些农民将通过培训开始从事羽绒服、羽绒被加工工作，乡党委将以此次组团输出为起点，在长三角、珠三角地区建立起自己的劳务输出窗口，打造出黄鱼圈乡的劳务输出品牌。
据了解，该乡今年为保证劳务输出工作扎实开展，乡党委制定了严谨的工作计划和切实可行的岗位工作责任制，将劳务输出工作与乡村干部的政绩、工资、奖金挂钩，实行重奖重罚，形成人人身上有任务有指标。
到目前为止，全乡已组团输出400多人，向境外输出135人，域外输出4263人，举办大小培训班3次，培训人次达500人次。





黄鱼圈乡特色

黄鱼
黄鱼简介：黄鱼，有大小黄鱼之分，又名黄花鱼。鱼头中有两颗坚硬的石头，叫鱼脑石，故义名“石首鱼”。大黄鱼又称大鲜、大黄花、桂花黄鱼。小黄鱼又称小鲜、小黄花、小黄瓜鱼。大小黄鱼和带鱼一起被称为我国三大海产。夏季端阳节前后是大黄鱼的主要汛期，清明至谷雨则是小黄鱼的主要汛期，此时的黄鱼身体肥美，鳞色金黄，发育达到顶点，最具食用价值。
功效：黄鱼含有丰富的蛋白质、微量元素和维生素，对人体有很好的补益作用，对体质虚弱和中老年人来说，食用黄鱼会收到很好的食疗效果。黄鱼含有丰富的微量元素硒，能清除人体代谢产生的自由基，能延缓衰老，并对各种癌症有防治功效。中医认为，黄鱼有健脾升胃、安神止痢、益气填精之功效，对贫血、失眠、头晕、食欲不振及妇女产后体虚有良好疗效。
适合人群：一般人均宜于食用。贫血、头晕及体虚者更加适合。
适用量：每次80～100克。
温馨提示：黄鱼是发物，哮喘病人和过敏体质的人应慎食。不能与中药荆芥同食。





黄鱼圈乡人口数据

（第五次人口普查数据） [2] 

总人口
31021
男
15879
女
15142
家庭户户数
7695
家庭户总人口（总）
30996
家庭户男
15864
家庭户女
15132
0-14岁（总）
7252
0-14岁男
3671
0-14岁女
3581
15-64岁（总）
22000
15-64岁男
11324
15-64岁女
10676
65岁及以上（总）
1769
65岁及以上男
884
65岁及以上女
885
户口本地住在本地
30780

参考资料



1.
  
农安县黄鱼圈乡2013年政府工作报告 
．吉林农安[引用日期2014-04-07]
2.
  
人口数据 




词条标签：


行政区划

，
地理

，
历史





