










收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























多鳞霞蝶鱼
编辑
锁定



本词条由“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。



多鳞霞蝶鱼（Hemitaurichthys polylepis），又称银斑蝶鱼，俗名霞蝶，为辐鳍鱼纲鲈形目蝴蝶鱼科的其中一种。多鳞霞蝶鱼（Hemitaurichthys polylepis）又称霞蝶，印度霞蝶，钻石蝶，属鲈形目，蝴蝶鱼科，霞蝶鱼属，为一类活动与珊瑚礁区的热带海水鱼。多鳞霞蝶鱼产于太平洋中西部，活动于珊瑚礁丰茂的地区，觅食各类有机物碎屑及海藻等，会自然形成群落。可作为观赏鱼。




中文学名

多鳞霞蝶鱼

拉丁学名

Hemitaurichthys polylepis

界

动物界

门

脊索动物门

亚    门

脊椎动物亚门

纲

硬骨鱼纲


亚    纲

辐鳍亚纲

目

鲈形目

亚    目

鲈亚目

科

蝴蝶鱼科

属

霞蝶鱼属

种

多鳞霞蝶鱼

英文名称

Pyramid butterflyfish




目录



1
分布


2
深度


3
特征


4
生活习性


5
经济利用


6
品种简介


7
饲养方法


8
食用










多鳞霞蝶鱼分布





本鱼分布于印度太平洋区，包括斯里兰卡、缅甸、泰国、马来西亚、越南、琉球群岛、中国沿海、台湾、菲律宾、印尼、新几内亚、澳洲北部、新喀里多尼亚、帕劳、密克罗尼西亚、所罗门群岛、马绍尔群岛、马里亚纳群岛、斐济群岛、夏威夷群岛等海域。




多鳞霞蝶鱼深度

水深5~40米。




多鳞霞蝶鱼特征

本鱼吻略尖突，体型甚高，略呈正方形，其最显著特征乃身体上有块极大的银色区域，它起自背鳍基底中央，分别向喉部及尾柄处扩展而尾柄及尾鳍亦为银色；此外其他部位均为鲜黄色，背鳍和臀鳍亦为黄色；有些个体的头部颜色较深呈棕色。背鳍硬棘8枚、软条23~26枚；臀鳍硬棘3枚、软条20~21枚。体长可达18厘米。




多鳞霞蝶鱼生活习性

本鱼栖息在沿岸珊瑚礁区，常数尾或数十尾一起在水域的中层或下层活动，非常害羞不易亲近，以摄食动物性浮游生物为生。




多鳞霞蝶鱼经济利用

属于高价值观赏鱼，不供食用。
编号：
7652
拉丁目名：
PERCIFORMES
中文目名：
鲈形目
中文科名：
蝴蝶鱼科
拉丁科名：
Chaetodontidae
中文亚科：
蝴蝶鱼亚科
拉丁亚科：
Chaetodontinae
中文属名：
霞蝶鱼属
拉丁属名：
Hemitaurichthys
拉丁种名：
polylepis
定名人：
(Bleeker)
年代：
1857
中文名：
多鳞霞蝶鱼[1] 

ogenus：
Chaetodon
原始文献：
Acta Sco. Sci. Indo-Neerl. v.2:54
模式产地：
Amboina
俗名：
银斑蝶鱼
国内分布：
台湾
资料来源：
台湾鱼类志:404.





多鳞霞蝶鱼品种简介

霞蝶鱼属的种类并不多，目前记录的有三个品种，全部分布在太平洋到印度洋地区，最常见的是我国台湾海峡地区盛产的一个品种。它们身上的图案由黄和白的色块组成，也是本属汇总最美丽的品种。[2] 





多鳞霞蝶鱼饲养方法

从分类上霞蝶和关刀类很接近，因而并不难饲养。需要注意的是：如果单纯饲养一条，则很难适应新环境。它们是群居动物，需要彼此的安慰才能消除紧迫。虽然刚到水族箱时，霞蝶会十分胆怯，但适应环境后则变的十分活跃。至少要给这种能长到450px的鱼400L水的生活空间，当然越大越好。丰年虾和虾肉都是很好的饵料，如果你饲养一群，它们抢食的速度会很快，但若单独饲养一条则十分羞涩。[2] 





多鳞霞蝶鱼食用

虽然东南亚地区沿海每年都能捕获很多霞蝶，但被成功运输到零售地点的并不多。一般我们可以从菲律宾进口到250px以下的幼体，而我国南海捕捞的多半为完全成熟的个体。很多地区将这种鱼作为次经济鱼类，在我国广西、广东，它们时常廉价地出现在餐桌上。[2] 


参考资料



1.
  
3 
．.[引用日期2014-01-12]
2.
  
白明．《海水观赏鱼》：化学工业出版社 ，2009-10



词条标签：


中国水产学会

，
自然

，
生物物种

，
动物





