









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























环南街道办事处
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


环南街道办事处隶属于浙江省舟山市定海区，坐落于环城南路284号环南综合大楼内，设有党政办公室、经济贸易科、渔农科、社会事业发展科、社会治安综合治理科、城乡建设科。街道北沿东海路与解放街道相邻，南濒海港，辖盘峙、大猫两岛，东以新河路与城东街道为界，西以环城西路放生池路与解放街道接壤。街道陆域面积25.96平方公里，海域面积54平方公里，下辖4个行政村、5个社区居委会，1个新型社区，共有大小岛屿28个，其中住人岛9个，辖区现有常住人口近3万。




中文名称

环南街道办事处

地理位置

环城南路284号环南综合大楼内


面    积

25.96平方公里

常住人口

近3万




目录



1
概述


2
其他信息










环南街道办事处概述
编辑

环南街道区位优势和资源优势十分显著。辖区内港口多、岸线长。总长66.78公里的海岸线，具有水深、流缓、少淤、避风的优点。航道四通八达，海域辽阔，是船只避风锚泊的天然良港。舟山市著名的港口定海港就处于辖区的中心位置，海运业发达。街道统辖定海南部辽阔的海域，对开发和发展海运业、港口业、滨海工业、海岛旅游业都有得天独厚的优势。
面对新一轮发展热潮，环南人踌躇满志。经历区域调整、体制磨合之后，街道加快发展步伐，企业产值大幅上升，经济、人文环境不断优化。街道党工委、办事处提出以经济建设为中心，坚持城乡统筹，立足中心城区、做大临港产业、推进海岛旅游、建设和谐环南。坚持以人文为本，坚持可持续发展科学发展观，依托城乡兼具的地理优势和岛屿、港口、岸线等资源优势，大力发展临港型经济，推动盘峙船舶工业基地开发，加大力度扶持海运业，积极引导建材企业实行产业升级。利用28个沿海岛屿的美丽风光，发展海岛观光农业，形成旅游产业链。利用城区良港优势，发展港口物流业。以信息化建设引领城市楼宇发展潮流，以大猫、盘峙村为中心，推进新农村规划，实行资源整合，改善小岛居民生活质量。拓展城市三产，加快城乡一体化建设，着力构建定海南部经济板块，竭力打造城南区域经济中心，全面振兴环南区域经济，提升环南形象。




环南街道办事处其他信息
编辑

“求真务实开拓创新”是环南人的工作目标。紧抓社会全方位发展，努力创建良好的人文环境，构建环南和谐社会是环南人为之奋斗的基点。开展“平安环南”建设，优化创安资源，创新平安机制，让居民住得安心，群众满意率达97%。“创建优美环境，提高生活质量”，投入大量资金，整治卫生死角，更新公用场所，修建道路管道，增建小区绿化，扩大保洁面积，辖区环境更趋优美、整洁，让人们住得开心。抓好“暖人心、促发展”工程，积极开发就业岗位，培训农村劳动力。建设敬老院，成立定海第一个慈善分会。认真做好困难群众的救助工作。加快小岛群众生活设施建设。双拥、民兵、工会、团妇、档案、老龄、残联、信访、殡葬等各项事业取得较好成绩。
谋富图强展鸿猷，继往开来创伟业。环南人以改革者之气概，站在时代的前列，以立足实际，发挥优势，克服困难，奋发图强的精神，绘就发展蓝图，建成现代环南。

词条标签：


组织机构





