









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























曹经沅
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


曹经沅（1891－1946）原字宝融，后字纕蘅，四川绵竹人。幼年从家读。12岁补邑廪生。后赴成都，毕业于四川法政专门学校。18岁乙酉科拔贡。入京朝考，分发礼部，任主事。民国成立后，复就读于中华大学，获法学士学位。擅书法、诗文，著有《借槐庐诗集》。




本    名

曹经沅

字    号

纕蘅


出生时间

1891

去世时间

1946




目录



1
生平


2
研究进度










曹经沅生平
编辑

曹经沅（1891－1946）原字宝融，后字纕蘅，四川绵竹人。幼年从家读。12岁补邑廪生。后赴成都，毕业于四川法政专门学校。18岁乙酉科拔贡。入京朝考，分发礼部，任主事。民国成立后，复就读于中华大学，获法学士学位。历任北京政府内科部科长、秘书。1925年任临时执政府秘书，后摄安徽省政务厅厅长。1927年任内务部参事。1932年任安徽省政府秘书长。1933年任国民政府军事委员会委员长、南昌行营参议；同年任行政院简任秘书。1943年改任行政院参事，后任蒙藏委员会总务处处长。1935年任贵州省政府委员兼民政厅厅长。1039年任内政部禁委员会委员。1942年任立法院常务委员。嗣后主持国民大会代表联谊会，并主编《国大周刊》。擅书法、诗文，著有《借槐庐诗集》。
其宦辄所经，皆以文会友，在民国三十余年中，曹纕蘅主持《国闻周报》之“采风录”，刊登南北各省古典诗词第一流之作，维系我国传统文化传承，卢冀野称之为“近代诗坛的维系者”。
曹经沅工于书法、诗词，其书法可谓在苏、黄之间，自写诗稿早已丧失不知其所，其友人留存的诗笺书札在十年浩劫中大多化为灰烬，惟留其弟子曾学孔在劣纸上抄录的一千余首得以保存，曹经沅次子希祖复印成书，即《借槐庐诗集》。




曹经沅研究进度
编辑

国内外对于曹经沅的研究可以说是一片空白，惟有20世纪九十年代出版的遗稿《借槐庐诗集》，建国后也没有与其相关的研究论文、专集的出版，更无年谱与交友录可参考，这样一位在政治上卓有功绩，在诗坛上曾多次为近代古典诗坛重大活动的创导者，被周开庆先生称为“一时诗坛的重心”的杰出学者却并不为人所知，正逐渐被历史所淹没。对其作品的整理、研究，有助于我们对民国时期旧体诗词的创作情况和民国文人雅集结社情况更加了解，更可以此为切入点，探寻民国时期新旧交替的社会中，一代知识分子为守护中华传统文化的精神历程。

词条标签：


政治人物

，
人物





