









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























麦绍棠
编辑
锁定



麦绍棠，祖籍广东省中山市，1953年9月出生，在电子制造及营销等方面卓有成就，自1994年起，出任中建电讯集团有限公司（中建电讯）执行董事兼主席。麦绍棠先生现任中国人民政治协商会议惠州市委员会常务委员、香港惠州社团联合总会荣誉会长，荣获惠州“荣誉市民”称号。





人物关系





有错误1260767
已反馈



纠错
关闭纠错













中文名

麦绍棠

国    籍

中国

民    族

汉

出生日期

1953年9月

主要成就

中国人民政治协商会议惠州市委员会常务委员


主要成就

香港惠州社团联合总会荣誉会长
荣获惠州“荣誉市民”称号

势力范围

电讯、股市

主要公司

中建电讯

祖    籍

广东省中山市




目录



1
个人经历


2
家庭成员










麦绍棠个人经历
编辑

麦绍棠于1979年成立投资公司，从事物业投资及经营电子厂，因房地产买卖致富。96年转投资电讯业，并在2000年科网热下入股刘德华旗下“天幕”。至2007年6月，刘与麦关系决裂，刘入禀向中建追讨1500万元艺人服务酬金，而中建则申请禁制令，禁止刘演出及追讨过亿赔偿，双方最后和解。




麦绍棠家庭成员
编辑

麦俊翘，麦绍棠长子，创办香港经理人公司Silly Thing Records Limited，旗下艺人包括弟弟麦浚龙等，Silly Thing亦经营唱片业务，并与台湾滚石唱片作为联盟。
麦浚龙，原名麦允然，麦绍棠幼子。麦浚龙一心要闯娱乐圈，向环球唱片自荐做歌手，被陈少宝取录。但麦浚龙出道以来是非不绝，曾牵涉入当年的“舞影行动”风波。被指是其父掷巨资捧红他，一手支持他出专辑、演电影，并且转签自己公司，用私房钱为自己造势。麦浚龙参与演出的电影有《六楼后座》及《破事儿》等。近年来Juno在音乐上的投入更见疯狂，在唱片业的寒冬之际，他近年推出了两张作品及大量的跨界作品，单是《林民龙》一首单曲，已找来四五个不同的合作单位合作，可见经济实力之巨。

词条标签：


行业人物

，
经济人物

，
人物





