




目录



1
剧情简介


2
演职员表


▪
演员表


▪
职员表


3
角色介绍


4
幕后花絮


5
获奖记录


6
幕后制作


7
发行信息


8
影片评价


▪
国内媒体


▪
国外媒体






基本信息

《王者之剑》是2011年马库斯·尼斯佩尔执导的一部魔幻动作电影，根据1932年罗伯特·霍华德的漫画《剑上的凤凰》改编而成，由杰森·莫玛、瑞秋·尼科尔斯、朗·普尔曼、史蒂芬·朗主演。[1-2] 
影片讲述了超自然的邪恶势力侵占了柯南所在的部落，柯南的父亲和族人惨遭杀害。幸存下来的柯南穿越西伯利亚冰原寻找盟友的帮助，将用最原始、最野蛮的方式，为自己的父亲和同族报仇。



中文名

王者之剑

外文名

Conan the Barbarian

其它译名

蛮王柯南，野蛮人柯南，勇者柯南

出品时间

2011年

出品公司

千年影业

发行公司

狮门影业

制片地区

美国

制片成本

$90,000,000（估）

拍摄日期

2010年3月15日 - 2010年6月10日

导    演

马库斯·尼斯佩尔


编    剧

Thomas Dean Donnelly，Joshua Oppenheimer，Sean Hood

类    型

动作，冒险，魔幻

主    演

杰森·莫玛，瑞秋·尼科尔斯，史蒂芬·朗，朗·普尔曼

片    长

113分钟

上映时间

2011年8月19日

分    级

USA:R

对白语言

英语

色    彩

彩色

imdb编码

tt0816462







王者之剑剧情简介
编辑

在地球蛮荒时期，一切以武力来解决争斗。远古大陆上，两支兵强马壮的部落军队正在进行厮杀，而其中有一位勇敢的战士率领自己的部落获得了战争的胜利，他就是蛮王柯南（杰森·莫玛饰）。得胜归来的柯南受到了部落的爱戴，他诛杀可怕的怪物，为部落开拓疆土，但一场阴谋正在谋划当中。超自然的邪恶势力正意图侵蚀柯南的部落，它控制部落里的心腹，整个部落惨遭屠杀，连柯南的父亲科灵（朗·普尔曼饰）也未能幸免。意外活下来的柯南，将穿越西伯利亚冰原寻找盟友的帮助，他身负血海深仇，将用最原始、最野蛮的方式，为自己的父亲和同族报仇。[3] 





王者之剑演职员表
编辑







王者之剑演员表















杰森·莫玛 饰 Conan









瑞秋·尼科尔斯 饰 Tamara











史蒂芬·朗 饰 Khalar Zym









朗·普尔曼 饰 Corin











罗丝·麦高恩 饰 Marique









鲍伯·萨普 饰 Ukafa











里奥·霍华德 饰 Young Conan







Steve O'Donnell 饰 Lucius











侬索·阿诺斯 饰 Artus









拉得·拉维 饰 Fassir













莱拉·罗阿斯 饰 Fialla









萨伊德·塔格马奥 饰 Ela-Shan














王者之剑职员表






制作人
John Baldecchi、Boaz Davidson、Danny Dimbort、Joe Gatta、艾威·勒纳、丹尼·伦纳、Fredrik Malmberg、Les Weldon、亨利·温特斯坦恩


导演
马库斯·尼斯佩尔


副导演（助理）
Asya Chakarova、Petya Evtimova、Robyn Glaser


编剧
Thomas Dean Donnelly、Joshua Oppenheimer、Sean Hood、罗伯特·霍华德


摄影
Thomas Kloss


剪辑
Ken Blackwell


选角导演
Kerry Barden、Kate Dowd、Paul Schnee


艺术指导
Chris August


美术设计
James Steuart


服装设计
温迪·派崔吉


视觉特效
Nikolay Gachev、Paul Graff、Danail Hadzhiyski、Vladimir Leschinski、Greg Nelson、Abhinav Sah、Peter Tomov、Joseph A. Zaki


布景师
朱迪·法尔


展开

[演职员表信息来源][4] 





王者之剑角色介绍
编辑






柯南
演员：杰森·莫玛
柯南，武士出身，父亲Corin是西米里族人（Cimmerians）的首领，母亲死于难产，他由父亲独自抚养长大。童年时代的柯南目睹了Khalar Singh对全族人的屠杀，自己的父亲也死于敌人剑下。独自存活的柯南从此背上了复仇的使命；本片的重点，就放在柯南为父亲和同胞惨遭屠杀而复仇的经历上（顺便发生一桩艳遇）。[5] 






Tamara
演员：瑞秋·尼科尔斯
Tamara的年纪在18到24岁之间，出生于高加索或地中海地区，少数民族；美丽，勤奋，严谨，成长在一个修道院里；Tamara从小就被训练成武师，要保护女王，也是女王最好的朋友。在修道院中，包括Tamara在内的众多女护卫形影不离的保护着女王Ilira；当时Acheron国女王Ilira正背负着一个“冥河诅咒”——如果Acheron国的国王可以牺牲掉女王的性命，来换取无比神力。觊觎王位的巫师Khalar Singh想找到女王，坐拥王位。女王和护卫们躲在修道院的消息走漏之后，Khalar Singh率兵侵入修道院，抓走了院中所有僧人。混乱之中，Tamara和女王失散，女王被抓，Tamara一个人逃出来。为了救出女王，她和柯南联手，柯南要杀掉Khalar Singh为族人复仇，而Tamara则是要救人。刚开始，柯南的粗线条和冷漠让Tamara非常反感，但到最后共患难的两个人却互生情愫，抱得美人归的柯南算是得到一件意料之外的战利品。”[5] 






Khalar Zym
演员：史蒂芬·朗
大反派Khalar Zym，巫师出身，生性残忍嗜杀，权利欲极强；曾经发动屠杀，杀害了柯南所有的同胞，后来又绑架了女王。Khalar Singh手下拥有强大的武装力量，而他本人就是最不容易对付的武士，更甚的是，这个人不但体力好，脑力也非同一般（大boss基本也都“智勇双全”）。身经百战的Khalar Singh唯一的目标就是找到Acheron国女王Ilira，然后杀之祭之，自己称霸做王。[6] 






Corin
演员：朗·普尔曼
柯南的父亲Corin，40多岁，高加索人；体格健硕，头脑睿智，是个很有威信的剑客；生活中的职业是个铁匠，实际上是西米里族人（Cimmerians）的首领。柯南的母亲死于难产，父亲Corin一个人将柯南抚养长大，也了导致柯南性格中的不通人情的一面。Corin大部分时间都在教导儿子习剑的要义。当Khalar带人来屠杀西米里族的时候，Corin为了掩护儿子死在敌人手下。[6] 






王者之剑幕后花絮
编辑

影片的原著小说在2011年再版，并且中文化后更名为《蛮王柯南：一个男人的欲望、权力、征服与温柔》。
影片和1982年阿诺·施瓦辛格版本的《野蛮人柯南》并无剧情关联，是完全另起炉灶的全新作品。
该片是《王者之剑》三部曲的第一部，并以3D和2D两种规格上映。
《王者之剑》原定的导演是布雷特·拉特纳，但在开拍前，导演一职由布雷特·拉特纳换成了马库斯·尼斯佩尔。
贾德·帕达里克和凯南·鲁兹都曾经是男主角蛮王柯南的人选，但最后这个角色由杰森·莫玛夺得。
米基·洛克和杜夫·龙格尔都曾经是蛮王柯南父亲科灵的扮演人选，但最后这个角色由朗·普尔曼夺得。
朗·普尔曼在扮演这个角色前，曾给电子游戏版的《王者之剑》进行配音工作。[2] 






王者之剑获奖记录
编辑

年份届数组织奖项获奖者种类2012第38届土星奖最佳化妆肖恩·史密斯，Scott Wheeler提名[获奖记录信息来源][7] 





王者之剑幕后制作
编辑

创作背景
讲述远古人类社会的《王者之剑》，在20世纪80年代曾经由阿诺·施瓦辛格主演，拍摄过两部叫好叫座的电影，该片曾经在公映之时引起了坊间热议，三




王者之剑图集(14张)






十年过去，电影市场里已经有不少R级甚至NC－17级别的暴力电影，《王者之剑》此刻又被制片公司狮门影业拾起，再度拍摄。
影片导演
执导影片的马库斯·尼斯佩尔，曾经拍摄过《弗兰肯斯坦》《13号星期五》《爱丽丝惊魂记》等电影，马库斯·尼斯佩尔接手这部电影是比较意外的一件事，因为他当时已经有了其他电影的计划，而影片也已经有了导演人选，甚至在前期筹备上，他也没有参与。但最后他还是因为各种原因，执导了该片。
影片选角
在影片里，杰森·莫玛在众多候选人里脱颖而出，担当起了饰演男主角柯南的重任。扮演柯南父亲科灵的，是老戏骨朗·普尔曼，一位年逾60（2011年）的老演员，曾经拍摄过《地狱男爵》《刀锋战士》《兵临城下》等知名电影。[2] 





王者之剑发行信息
编辑

国家/地区上映/发行日期国家/地区上映/发行日期中国China2012年2月26日中国台湾Taiwan2011年8月26日美国USA2011年8月19日法国France2011年8月17日意大利Italy2011年8月18日新加坡Singapore2011年8月18日澳大利亚Australia2011年8月18日加拿大Canada2011年8月19日
德国Germany2011年9月8日韩国South Korea2012年4月5日[上映日期信息来源][8] 





王者之剑影片评价
编辑







王者之剑国内媒体

电影生猛动感，在风格上类似于《蝎子王》，都是肌肉猛男唱主角，并且制作方狮门公司将影片制作成了3D电影，立体效果更让影片的冲击力增强。电影跳脱出现实主义的窠臼，片中出现了大量的奇幻场景，沙人、水蛇的特效制作都很精细。（新浪娱乐评）[9] 

整体来看，因为根据这个漫画改编的电影版已经有阿诺·施瓦辛格主演的“肌肉男”版珠玉在前，导演与编剧另辟蹊径，以3D的技术将柯南的“蛮王”形象与动作场面刻画渲染的更加如幻似真，也让影片里的动作打斗场面更加刺激过瘾，同时在文戏方面则主要是强调了目睹亲人被杀后在内心底下留下的心灵阴影与复仇的火焰，成为当下B级暴力动作片的典型。当然，影片里也存在着一些的问题，比如剧情为了更加流畅并为动作场面服务，而设置的非常简单（也容易让观众猜到结尾）。（中华网娱乐评）[10] 

《王者之剑》，它基本上能满足你一次猎奇之旅的欲望，并且这片看得你不压抑，你不用去为主角的安危过多着想，这个所向披靡的战士绝对会满足你对一个硬汉的期待。这是一曲真正的硬汉赞歌。（新民网评）[11] 

如果你从心眼里曾经冒出了一个念头——杰森·莫玛苦练数月塑成的身材和力量感十足的动作让你感到很男人、很霸道的话，这部电影就完成了它的任务。（影评人满囤儿）[12] 






王者之剑国外媒体

影片以令男人热血喷张的方式，讲述了一个靠拳头解决一切的野蛮人的史诗。（wearemoviegeeks评）残酷与血腥超乎想像。（《洛杉矶时报》评）虽然略显苍白，但影片展示出的残忍十分忠实于原作。（《村之声》评）就影片本身而言，还算过得去。（《波士顿环球报》评）《王者之剑》3D对每个人来说有一些东西，也什么都没有。（《娱乐周刊》评）最大的问题是缓慢的动作与流血一起，没有节奏感。（《时代》杂志评）评）[13] 



电影评价


豆瓣评分
5.2部分内容来自百度糯米电影

精彩影评我来评论
这里空空如也，等待你来评论！



标题
内容
发表评论取消





电影图片
40张
















































































































































































































在线影音




电影视频
2张


更多>>









王者之剑






王者之剑 中文版终极预告片






原声音乐
2首






1
The Mask & 12 Years Later
Tyler Bates


2
Undead
Hollywood Undead








词条图册
更多图册













        window.rsInsertData = window['rsInsertData'] || [];
        var rsdataList = {"foot":[{"fentryTableId":33863,"fentryTableName":"\u7ecf\u5178\u9b54\u5e7b\u7535\u5f71\u6392\u884c\u699c","fentryTableType":0,"entryId":2611417,"templateId":715,"entryTitle":"\u9b54\u5e7b\u7535\u5f71","isManual":0,"isExpand":1}],"top":[]};

        if (rsdataList.top || rsdataList.foot) {
            rsInsertData.push([8017724, rsdataList]);
        }
    

参考资料



1.
  
Conan the Barbarian (2011) 
．IMDB[引用日期2014-08-23]
2.
  
王者之剑 幕后揭秘 
．时光网[引用日期2014-08-23]
3.
  
王者之剑 剧情 
．时光网[引用日期2014-08-20]
4.
  
王者之剑 演职员表 
．时光网[引用日期2014-08-20]
5.
  
角色介绍-柯南&Tamara 
．时光网[引用日期2014-08-22]
6.
  
角色介绍-Khalar Singh&Corin 
．时光网[引用日期2014-08-22]
7.
  
王者之剑 获奖记录 
．时光网[引用日期2014-08-21]
8.
  
王者之剑 上映日期 
．时光网[引用日期2014-08-21]
9.
  
评论：《王者之剑》蛮王柯南奇幻冒险之旅 
．新浪娱乐[引用日期2014-08-23]
10.
  
复仇者归来 —— 评《王者之剑3D》   
．中华网娱乐．2012-03-05[引用日期2014-08-23]
11.
  
影评：《王者之剑》真正的硬汉赞歌 
．腾讯娱乐[引用日期2014-08-23]
12.
  
3D《王者之剑》热映 型男配美女令人热血沸腾  
．时光网．2012-03-05[引用日期2014-08-23]
13.
  
Conan the Barbarian 
．Metacritic[引用日期2014-08-23]



词条标签：


动作电影

，
科幻电影

，
电影作品

，
电影

，
娱乐作品
















