






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























夜樱四重奏
（安田典生创作的漫画）
编辑
锁定



《夜樱四重奏》为日本漫画家安田典生创作的漫画作品。漫画于讲谈社旗下漫画月刊《月刊少年天狼星》2006年3月号起开始连载，单行本于2006年9月22日开始发行销售，已出版16卷，未完结。漫画已两度动画化，2008年10月2日同名动画《夜樱四重奏》开始在TBS系电视台播出，以及2013年10月6日动画《夜樱四重奏～花之歌～》于TOKYO MX播出。此外，漫画已推出了两系列OAD，第一个OAD《夜樱四重奏～星之海～》共3话，随漫画单行本9、10、11卷一同发行，第二个OAD《夜樱四重奏～月之泣～》共3话，漫画单行本14、15、16卷一同发行。




中文名

夜樱四重奏

原版名称

夜桜四重奏 ～ヨザクラカルテット～

作    者

安田典生

类    型

魔幻，战斗，喜剧

地    区

日本

连载杂志

《月刊少年天狼星》

揭载号

2006年3月号


连载期间

2006年3月号 - 未完结

出版社

讲谈社

丛书系列

天狼星KC

单行本册数

16卷（连载中）

出版时间

2006年9月22日 - 未完结

其他出版社

中国香港：天下出版社
中国台湾：尖端出版社




目录



1
故事简介


2
角色介绍


▪
主要人物


▪
比泉生活相谈事务所相关


▪
樱新町居民


▪
樱新町警察署


▪
故人


▪
元老院


▪
圆神一派


▪
妖怪猎人


▪
其他人物


3
背景设定


4
出版信息


5
关联作品


▪
电视动画


▪
OAD


▪
网络广播










夜樱四重奏故事简介
编辑

樱新町是个樱花林立的地方，这个小镇是世界上唯一一个人类和妖怪共存的地方。因此妖怪们慕名聚集到此地。




插画及宣传绘(17张)







樱新被七根很特别的“建筑物”围着，那就是被人们称为“七乡”的七根大桩。七乡是有灵气的樱花树，可“七乡”的开花带来的却是不祥之兆，因为这意味着的人类世界和妖怪世界的两个次元融合。而两个次元一旦融合，大量的妖怪会大量涌出，在人类世界生活着的妖怪也会出现暴走现象，人类世界将会陷入混沌之中。
而就在这个樱花树林立的地方，连续在夜晚发生超越人类力量的奇怪事件，因而得到非人类力量者的数量不断增加，令混沌程度越来越严重。
而挺身面对这个情况的是“比泉生活协商事务所”所有成员，蛮横又易气馁的町长“枪樱姬”、妖怪觉的“七海蓝”、喜欢女孩的言灵使的“五十音言叶”以及还有看似普通人那个却有着最重要秘密的“比泉秋名”，四人挑战着接连发生的奇怪事件。
新感觉的感人动作故事，就此展开。[1] 





夜樱四重奏角色介绍
编辑







夜樱四重奏主要人物

枪樱姬
配音：福圆美里
5月4日生，16岁[2] 
的樱新町町长，“比泉生活相谈事务所”的所员，有着茶色的长直发及红色的眼睛，平时不管季节与服装搭配，都会戴上一条长长的围巾。因作为先代町长的祖母病倒，在九岁那年成为了町长。早晨都煅炼枪术，有着一天可以吃六顿的大饭量，爱吃面类[2] 
，一旦肚子饿了，人格会产生突变。有着相当强的责任感，但有时很逞强，某些状况下就会变得相当偏激。喜欢秋名，持有有“三不应”手机吊饰“非礼勿视”（不视猴）。
实际上是继承了龙的血统的妖怪，强大的妖力被八重压抑住了。她的围巾就是为了隐藏当时所受的重伤而请秋名帮忙编织的。但是因为她站在人与妖怪两方面的立场来考虑事情，所以在成为町长的那天，她用八重的力量消去了别人记忆中自己是妖怪的事实。后在小姬绑架事件中恢复了记忆，并得到了龙枪“逆抚”。





比泉秋名
配音：梶裕贵、田村睦心（幼年）
18岁[3] 
的“比泉生活相谈事务所”的所长，是个心地善良的普通人类，有着黑色短发及茶色眼睛，珠算三段，兴趣是料理和扫除[3] 
，另外缝纫的本领。高中毕业后成为“比泉生活相谈事务所”所长，事务所中最辛苦的人，总能在关键时刻阻止即将失控的姬，性格温和，但生起气来周围的人都会感觉十分恐惧，非常受女孩子的欢迎。持有“三不应”手机吊饰“非礼勿听”（不闻猴）。
继承了比泉家世代能够“调律”妖怪的能力，能将妖怪的邪气分散并把妖怪送往“那个世界”，其能力在历代比泉家当家中也是出类拔萃的。当发动能力的时，头发会变长[4] 
，另外行使能力时有自身与这个次元错位的风险，使用次数过多会对身体造成负担，必须与人类握手才能回复。大量调律后2、3天内会十分难受，每个月都会被医生要求去体检。有为了大家的幸福先牺牲自己的倾向，被称为路灯一样的存在。





七海蓝
配音：藤田咲
15岁[5] 
的女孩子，是被称为“觉”的妖怪，七海银的妹妹，有着淡蓝色的头发与眼睛，“比泉生活相谈事务所”的所员，成员中年纪最小，所以无论是对谁说话都用尊敬语。心地温柔，爱好爬树和吃饭，喜欢甜食[5] 
，米饭党，闻到硫磺味时会醉。
拥有广域读心（能够在一瞬间大范围地读取人类与动物的心理）和精神干涉，但如果过度使用能力的话，会急剧消耗能量，能量可用甜食补充。在头顶长着小猫的耳朵，平时拿帽子或者耳机遮住它们。爱慕着自己的哥哥，对于哥哥的身体被圆神劫持非常震惊，相信自己变强的话哥哥就一定会回来的。





五十音言叶
配音：泽城美雪
16岁[6] 
的半妖少女，“比泉生活相谈事务所”副所长，有着茶色的发与眼睛，平时总是绑着头发。声音优美，巨乳，近视，但总戴着隐形眼镜后再戴平光眼镜，百合女，性格爽快慷慨，兴趣是旅行[6] 
，德械狂热者，曾在去德国旅行时参观过国防技术博物馆。
拥有能将语言化为实物的“言灵师”的能力，使用言灵的时候，伸出舌头透过口述，如果是简单的能力，如冰、墙等的话，只需要说一个词就足够了，但如果很复杂的诸如：德军的FLAK36 88毫米炮之类的，就需要登录辞典，那个时候必须说一句“快捷方式”，之后才能说出言灵。但是如果疲劳过度，会无法将语言物质化，而是直接变成文字的形式，另外能力使用过度的话，会倒嗓的样子。











夜樱四重奏比泉生活相谈事务所相关

岸恭助
配音：小野大辅、小松未可子（幼年）
18岁[7] 
，是称为“鬼”的妖怪，具有怪力，妹控。小姬让鬼兄妹俩搬进樱新町住，幼时因为力量强大，没有人敢接近，只有秋名敢和他玩，所以二人是好朋友，认真战斗时会出现鬼的象征“角”，左手上像手环的东西是八重制作用来压制住力量的手铐，现担任姬的秘书。在箱根旅行时与巴相识，后时有联系。由人们的传说的言灵而诞生，是特殊的妖怪。




岸桃华
配音：户松遥
16岁[8] 
，称为“鬼”的妖怪，恭助的妹妹。具有怪力，起初并不擅长自己的力量并为此苦恼，后来在大家的帮助下有了很大的进步。现与姬是同学，并负责姬以及兄妹三人的伙食。暗恋秋名，目前有转向伊予紫的迹象。后来开始学习合气道。在幼儿园的小孩子中很有人气，特别是女孩子。与哥哥一样，是由人们的传说的言灵而诞生，特殊的妖怪。





东铃
配音：又吉爱
15岁[9] 
，僵尸。需要贴上符咒才能够行动。平时会使用胸牌一样的符咒代替额头的符咒。和狂卷石榴曾相依为命，在石榴堕化后逃离来到樱新町。后在宝宝兰打工生活，并在町内的学校上学。具有料理天赋。由于以前的经历，害怕星空。





土夏彦雄飞
配音：松本幸
区长，年龄不详[10] 
。赞成秋名他们不愿牺牲樱新町而阻止“七乡”开花的想法，但不能插手其中，样子是一个爱抽烟的小P孩，实际是一个几百岁的老色鬼。曾经是此处的土地神，约200年前，回到这里并成为了玛利亚贝尔的守护神而恢复了力量。因为玛利亚贝尔喜欢小孩子而故意保持正太的外形。





V·玛丽亚贝尔·F
配音：田中理惠
士夏彦雄飞的秘书，有着22岁的外貌[11] 
，喜欢雄飞维持小孩子的外表，经常被要求进行cosplay。自愿经由禁术被改造为不死人，在家乡时是教会的修女，后因各方原因被迫与父亲逃往当时的樱新町寻求调律，但最后还是决定在当地定居。喜欢小孩子，并经常去幼儿园去看小孩子们玩耍，有时也会去幼儿园帮忙，深受男孩子们的喜爱。茱莉、莉菈的长辈，但她本人很讨厌被茱莉她们称为奶奶。





土夏彦八重
配音：桑谷夏子
有着24岁[12] 
外貌本区土地神，雄飞的妹妹。持有日本刀“春风”和“春疾”。与雄飞相同，持有诸多强力的能力，受托制作限制妖力的枷锁等物品。有时会忍不住插手干涉事情发展，为此经常被哥哥教训。不擅长缝纫，非常喜欢各类熊型物品。樱新町犯罪率低正是因为八重的夜间巡查。约200年前随雄飞旅行到达樱新町，并驻扎下来成为土地神获得力量（御姐化是其表现之一）。无法离开这片土地，只有放弃土地神的力量变回萝莉时才能外出，每年都会通过这种手段偷跑出来到箱根玩。对于被看到裸足感到十分抵触，会害羞到昏过去。





V·茱莉·F
配音：大久保蓝子
24岁[13] 
的人类。樱新町唯一的妖怪医生，大家的偶像，莉菈的姐姐。精通力量的运用方法，可以做出一些令人匪夷所思的事情。胃口比姬还要恐怖，而且很能睡。为了追寻家族祖先的足迹而从国外来到这里，继承了荒废了的祖业，重新建立了医院，并成为了本地唯一的妖怪医生，其护士服是樱新町这边的家系祖传下来的服饰。与抚子和典子是大学同学，经常聚在一起相互交换情报。与八重十分要好。





七海银
配音：关智一
七海蓝的哥哥，是被称为“觉”的妖怪，姬及秋名的好朋友，与秋名和恭助是铁三角。性格有点懦弱内向，喜欢吃乳酪蛋糕及喝红茶，持有“三不应”手机吊饰“非礼勿言”（不言猴）。为了阻止次元的融合志愿被秋名调律前往异次元，试图与比泉分家的后裔取得联系，共同阻止次元融合。但在异界被圆神夺取了身体，但还有一部分灵魂残存在身体中。






夜樱四重奏樱新町居民

馆林水奈
配音：高垣彩阳
妖怪，5岁[14] 
。与火奈是双胞胎，人鱼与吸血鬼的混血儿，人鱼的血统更浓一些，具有浸水变成大人的特性。蓝发有呆毛，说话带关西腔，性急暴躁，有什么说什么，爱喝酒，不擅长用脑子。父母曾是警署的警官，父母殉职后与火奈一起被狮堂所收养。





馆林火奈
配音：猪口有佳
妖怪，5岁[14] 
，与水奈是双胞胎，人鱼与吸血鬼的混血儿，吸血鬼的血统更浓一些，具有吸血后变成大人的特性，但输血的话不会。红发没呆毛，性格与水奈相反，十分文静老实，沉默寡言且头脑清醒。父母是警署的警官，父母殉职后与水奈一起被狮堂所收养。





俊太
配音：日比爱子
本名不明，人类，喜欢足球的阳光男孩。有着能町内的卡拉OK大会决赛对峙那样歌唱力的人。喜欢的东西是咖喱饭。
四谷甚六
配音：中博史
天﨑陶艺店主，人类，典型的刀子嘴豆腐心。与前代事务所的比泉慎春、伊予薄墨是好友，是上个世代保护町上和平的核心力量之一，具有能读出龙脉走向的天赋，并以此帮助慎春他们，但婉拒了慎春加入第一代事务所的邀请。受到姬的奶奶的委托保管龙脉，在邻町町长选举骚动时为了将龙脉交付给姬，不惜将自己整座店炸掉。
四谷菊
配音：松本和香子
甚六的妻子，人类，对姬等人十分照顾。
宝宝兰老板
配音：辻亲八（第1作）、 山口太郎（OAD）
50岁左右的人类。本名不详，甚六和雄飞曾以“ヨシ坊”称呼过他。外貌粗犷，但是个十分情感纤细的人，实际上非常珍惜自己的养女小玲。
宝宝兰老板娘
配音：进藤尚美
九尾狐的妖怪，本名不详。曾在樱新町现身并暴走，被慎春他们制服，并最后来到宝宝兰工作生活。珍惜家人而且很强大的力量。
天野绿子
配音：西明日香
姬和桃华的同学，天野酒店的大小姐，妖怪。学校艺术体操部的一员，平时总是和泽木、瑞树在一起，好像喜欢贵船云珠。
泽木
配音：叶山郁美
姬和桃华的同学，可能是妖怪。七乡6号旁的神社的女儿，拥有怪力，在送报纸。平时总是和天野、瑞树在一起。
瑞树
配音：高尾雪
言叶的同学，平时总和天野、泽木在一起。






夜樱四重奏樱新町警察署

松平抚子
配音：日笠阳子
24岁的警察署署长，平胸，貌似喜欢狮堂。看上去十分不可靠的样子，但实际上性格稳健，总是考虑深远，工作时指挥能力很高，深受署里警员的信赖。与茉莉和典子是大学同学，经常聚在一起交换各自获得的情报。
武村高雄
配音：金尾哲夫
警察署搜查第14番课本部长。带着银质的眼镜，很可靠的样子。
德井
配音：麦人
警察署搜查第14番课副部长。有着超高的枪法。
观月狮堂
配音：加濑康之、村中知（少年）
28岁[15] 
的独身狼男。警察署搜查第14番课警员，自愿成为同事遗孤的水奈、火奈的监护人。性格温柔，有着强大的力量，单手就可以轻松压制暴走的岸兄妹，被称为町上最强的人，因为自己的力量很强，为了控制这一力量做了许多努力。喜欢肉类，而且是个酒豪。憧憬馆林姐妹的父母而成为警察，因此馆林夫妻殉职后主动收养了这对刚出生的双胞胎姐妹。





六角
配音：冈本信彦
半妖，原本是全黑的狼，堕化而成为狼男，人形形态穿着黑色的羽织，作为妖怪猎人来到樱新町，企图取得人鱼的肉而长生不老，最后失败。由于过程中袭击了玛利亚贝尔而惹怒了雄飞，被雄飞祛邪，恢复成一只可以说话的狼，成为警署的警犬，后来经过清洗发现其实是白色的，但这点连他本人自己都不知道。






夜樱四重奏故人

枪樱町
配音：峰あつ子（OAD）、久保田民绘（第2作）
姬的奶奶，前代樱新町町长，樱九岁那年得重病，由于不想给别人添麻烦，让慎春亲手将自己调律到异世界。
比泉慎春
配音：藤本让（第1作）、野岛昭生（第2作）
秋名的爷爷。与甚六和薄墨是好友，三人后一同创建了比泉生活相谈事务所。擅长只对邪气进行调律，已“不杀”为准则，当时很受其他女孩子的欢迎。
V·卡尔瓦尼·F
玛利亚贝尔的父亲，茱莉的先祖，江户时代的人，与玛利亚贝尔一起逃难到樱新町为女儿寻求调律，后定居于此，进行研究工作。对七乡的成分进行过详细的调查研究。
比泉应秋
宗家，将比泉分家圆阳一族调律到异世界的人，后来对自己也进行了调律。
比泉圆阳
被调律到异界的圆阳一族7人中的一人，分家当时的当家。
比泉节
被调律到异界的圆阳一族7人中的一人，圆阳的妻子。
比泉圆定
被调律到异界的圆阳一族7人中的一人，圆阳的父亲。
比泉日向
被调律到异界的圆阳一族7人中的一人，圆阳的母亲。
比泉圆现
被调律到异界的圆阳一族7人中的一人，圆阳的孩子。
比泉圆海
被调律到异界的圆阳一族7人中的一人，圆阳的孩子。
比泉圆彩
被调律到异界的圆阳一族7人中的一人，圆阳的孩子。
比泉夏文
宗家第十四代当家。
比泉秋吉
宗家，比泉夏文的儿子。
比泉千秋
宗家，200年前在此执任。






夜樱四重奏元老院

伊予薄墨
配音：清川元梦
元老院的总代表。在上一世代曾是保护町的核心成员，使用阴阳道。与慎春一同创办了事务所，但后与慎春“不杀”的意见不合，并以宝宝兰老板娘九尾狐引起的事件为契机退出事务所，加入元老院。尽管已经年老，但是使用阴阳道仍有十分强大的实力。
伊予紫
元老院重新改组以后新设立的“妖事战略执行局”的局长，薄墨的孙子。英国留学归来，认为无论元老院还是事务所的想法都太天真了，立场强硬。使用阴阳道，曾展示驱使“申”和“酉”两个式神的技巧。对科学研究十分痴迷，曾意图将自己认定的没什么作用的桃华拘留并解剖。
贵船云珠
配音：间宫康弘
元老院成员，单身，姬和桃华所在町内的中学的教务主任。
盛冈枝垂
配音：滨田贤二
元老院的技术担当，研究阴阳道，被称为元老院有史以来的“天才”。对茱莉有好感，电脑桌布是茱莉的偶像照。曾是警方的鉴识官，与狮堂是旧识，并曾在大学执教，执教期间是茱莉、椎名及抚子的老师。
椎名典子
配音：庆长佑香
枝垂的助手，与茱莉、抚子是大学同学，三人经常聚在一起交换各自获得的情报。喜欢枝垂，是茱莉、莉菈父亲的粉丝。具有读心的超能力，只有非常少数人知道。典型的科学研究者，对研究痴迷，有的时候缺根筋，会犯迷糊。






夜樱四重奏圆神一派

比泉圆神
配音：关智一
比泉分家，比泉圆阳的后裔，樱新町各种怪异事件的幕后指使。在异界占领七海银身体，并来到樱新町，企图促使七乡开花，作为分家向比泉宗家的复仇，以宗家的痛苦为乐。具有比泉分家的“堕化”的能力，以及一定的“调律”能力，同时可以使用七海银的“觉”的能力，以及简单的阴阳道。是这个世界上唯一知道异界的人，自称圆阳子孙，但其实真实身份未知。











夜樱四重奏妖怪猎人

狂卷石榴
配音：水原薰
16岁的女性半妖，死灵使。因比泉圆神缘故来到樱新町的死灵使。只要是“由有生命的东西变化而成”的都能操控，可随意制造控制死体军团，同时拥有促进物质腐坏、加速死亡的能力，可以使用生物电流操作死体的能力。曾和东铃相依为命，但后来不幸遭到堕化，个性变得怪异。
现身上的堕落已被秋名调律后恢复温驯的个性，和东铃一起在宝宝兰工作生活和上学。性格虽恢复正常，但有时会无意识发动能力，且有些被害妄想症。此外，有料理天赋，但不会看地图，因此起初去外送时经常迷路。





V·莉菈·F
配音：茅野爱衣
茱莉的妹妹，普通人类，能使用超出人类极限魔术的超凡魔术大师。幼年时看到父亲的魔术后为了取悦专注在学习的茱莉而苦练魔术，人变得越来越奇怪，后心脏突然停止跳动进入假死状态，造成茱莉一直认为她已经死了。
曾经为了获得力量而寻求堕落，与圆神合作，但被不知情的茱莉所救，姐妹俩解开误会后加入茱莉的妖怪医院当护士。





九条院入鹿
古道居合术九条院流第13代家元，专门狩猎“鬼”的女性妖怪猎人。一度被认为半妖，其实是被妖刀鬼杀操控的人类。本人在被操纵时没有记忆，并身穿泳装，自称说是为了便于清洗血迹。后来把妖刀交给了秋名，并被拜托指导秋名剑术以及作为姬的练习对手，此外还在向美发店的老板学习无刀术，为了便于上班搬到了姬的家里居住。
妖刀鬼杀
半妖，正式名称是“天下五剑・童子切安纲”，现为秋名所有。可以说话，并且在柄的部分有一只眼睛。
一二三
有着小麦肤色穿着豹纹装的女性，可将人说得话反复具现化。受圆神指示，在元老院的地下将封存了什么的房间的门打碎后，之后确忘了要做什么，为了确认暂时退走。






夜樱四重奏其他人物

樱野小姬
配音：小仓唯
姬的表妹，9岁，时常会来和姬一起巡逻，令恭介感到十分困扰。曾参加竞选邻町町长，并被圆神和邻町町长森野合谋绑走，让樱新町卷入巨大的骚动中，被救出后因年龄太小参选町长一事被区长否决，现经常和森野一起巡逻。
森野和义
配音：岛田敏
邻町的町长，姬的祖母的原弟子。被圆神所骗合谋绑走小姬，后发觉被骗后主动保护小姬。现常带着小姬一起巡逻。
筱冢英二
配音：田坂秀树（第1作）、小野友树（第2作）
森野的秘书。曾一度堕落但被慎春放过免于调律的半妖，原来是樱新町居住，堕落之事发生因悔恨选择离开，受森野的邀请去邻町，对森野部分忠心，不会违抗他的命令。行动迅速，并且力气很强。
巴
配音：柚木凉香
在箱根经营旅馆的犬神，可能有1200岁了，与八重是好友关系，与雄飞也是旧识。曾是旅馆的看门狗，因为守护与旅客们再见的约定而一年又一年的生活着，不知不觉成为了犬神，实力强大。认识比泉应秋，并亲眼见证了比泉应秋对圆阳一族调律的经过。
茱莉、莉菈的父亲
生物学教授。曾在来日参加研究会议期间来看望茉莉和莉菈，并帮助解读了关于七乡的研究论文。





夜樱四重奏背景设定
编辑

妖怪
与住在这个世界的“人类”相对，是本应住在异世界的“生物”。在异世界中，妖怪本是不老不死的，而当妖怪生活在这个世界时，会衰老死亡。此外力量会变得不安定，过分地使用妖力会与世界发生错离。妖怪的夫妇可以产生后代（妖怪），但是妖怪与人类的夫妇不能产生后代。
半妖
本来这个世界的事物发生“堕化”并被祛邪后，在“堕化”较深的情况下，妖力会留存在个体上而被称为半妖。半妖的存在并不是这个世界的事物和妖怪各一半组成，而是在原本的存在上面直接叠加了妖怪的存在，因此半妖可以看成是具有妖力的这个世界的居民。此外，半妖之间可以相互感知对方的存在。
土地神
存在于某一片土地，并守望、保护这片土地的神明。神明通过守护某样事物，可以获得力量。神明驻扎在某地并守护这片土地而成为土地神。
樱新町
故事的舞台，是一个妖怪与人类共同生活的小镇，地处东京都某处。由于七乡、和比泉家的存在，使得这里成为各地的妖怪为了前往异世界的必经之地，而聚集了来自世界各处的妖怪。但是许多妖怪最终选择滞留在此地，并在此处衰老死去，小镇因此而逐渐形成，现有居民2000余人，其中半数以上是妖怪。
现任町长是枪樱姬，由于八重和姬的巡逻，犯罪率非常低，属关东最高水平。
七乡
樱新町的名物，七棵巨大的灵樱，其外观只有树干，完全没有树枝和花叶。七乡同时存在于两个世界，从而可以充当调律时的绝对坐标，从而使得调律的成功率大幅上升，但同时也促成为了次元融合。七乡是由被送到异世界的比泉分家的圆阳等人送到这个世界的。不进行光合作用，其根不具有吸收养分的能力，玛利亚贝尔的父亲曾对其的成分与身为生物的能量来源做过生物学的分析，发现七乡本身是巨大的能量集合体。此外多年来其顶端的状况一直成谜。
异世界
与这个世界相对，是妖怪们的世界。但是由于之前从没有谁能从那个世界返回，因此这个世界的人们对那个世界知之甚少。据圆神描述，异世界是停滞的、充满怨恨的世界。
比泉家
唯一具有次元传送能力的一族，能力只能由一族代代身为当家的长男一人继承。后来传送能力一分为二，随之家系也分裂为本家、分家两脉。后来分家被调律到异世界，因此在这个世界的只有本家的家系传承下来。
调律
比泉家的力量之一，在分家后主要由本家传承。调律可以将这个世界的事物送到异世界。行使调律能力时，调律者的头发会变长。调律过程中会发生调律者本身与这个世界发生错离的副作用，这一症状可通过与这个世界的生物牵手而获得恢复。在大量进行调律之后的两三天内，调律者会十分疲惫，仅是保持站立也会十分吃力。此外，使用调律会使得调律者的身体日渐崩坏，但这是一个非常缓慢的过程。
堕化
比泉家的力量之一，在分家后主要由分家传承。堕化与调律相反，是从异世界取回到这个世界的能力。
阴阳道
不借助比泉的能力，纯粹使用人类的智慧——科学的力量来再现比泉的能力的学问。阴阳道随着人类的技术进步也不断发展，到现代已经和电子、计算机技术融合。
飞石之仪
为了血脉延续和赎罪，由比泉本家决定执行的仪式。本家的当家以“春”、“夏”、“秋”、“冬”四季轮流命名，当“夏”、“冬”的儿子满1周岁时，前代当家“春”、“秋”将亲手调律自己的儿子“夏”、“冬”到异世界。之后在下一代的“春”、“秋”长大后，会由他们亲手将自己的爷爷，上一代的“春”、“秋”送走。
空白世代
指樱新町中秋名和姬等人他们父母那一代，除了接收“飞石之仪”而被调律的秋名的父亲，上一代人中还有大量的人为了解决次元融合而前往异世界，这使得町上那一代人非常少，被称为空白的世代。
枷
八重制作的将岸兄妹鬼之力封印起来类似手镯一样的东西，一开始偶尔无法彻底控制鬼之力的爆发，但现兄妹两人已经能凭自己的意志进行力量控制了。其实只是普通的日本制造的玩具，力量封印什么只是安慰岸兄妹两人而已，但是兄妹俩一直没有发现这点。
元老院
以人类的利益为根本考虑问题与采取行动的组织，对妖怪十分严格。认为这个世界是为了人类存在的，为了维护人类的利益，可以不惜牺牲这个世界的妖怪，与秋名的事务所采取对立的立场。元老院开展了阴阳道研究，对妖结界的开发等工作，此外元老院还管理着妖怪居民的资料。
樱新町警察署
保护町内的治安，并拥有全国唯一专门处理妖怪事件的部门14课（别名“妖怪对策课”）。出于机构的立场，对待各种妖怪事件采用十分冷静的处理态度。此外，警察署不能插手元老院的事务，因此至少不会进行“公开地”干预。事实上，警署在一些事情上所掌握的资料比元老院还要丰富。
妖怪猎人
妖怪猎人是专门猎杀妖怪的专家，他们在特定条件下，对特定种类的妖怪具有压倒性的强大力量。妖怪猎人中大多数为半妖。部分妖怪猎人，出于为了让这个世界充满猎物的目的，而支持比泉圆神的计划。





夜樱四重奏出版信息
编辑






单行本封面(17张)






《夜樱四重奏》单行本由讲谈社于2006年9月22日开始出版发行销售，已发行16卷，尚未完结。
部分单行本在推出通常版的同时会推出附赠各类特典的限定版，其中第6卷推出附赠广播剧CD的限定版、第8卷推出附赠电台DJCD的限定版、第9至11卷推出附赠OAD《夜樱四重奏～星之海～》的限定版、第12卷推出附赠角色歌CD的限定版、第13卷推出附赠台历的限定版、第14至16卷推出附赠OAD《夜樱四重奏～对月啸～》的限定版。
中国台湾地区繁体中文版由尖端出版社代理发行，中国香港地区繁体中文版由天下出版社代理发行。
卷数
日版发售日期
日版ISBN
台版发售日期
台版EAN
1
2006年9月22日[16] 

978-4-06-373042-5
2007年10月17日[17] 

4717702210847
2
2007年3月23日[18] 

978-4-06-373063-0
2008年4月4日[19] 

4717702212780
3
2007年9月21日[20] 

978-4-06-373087-6
2008年9月18日[21] 

4717702216153
4
2008年4月23日[22] 

978-4-06-373111-8
2009年5月22日[23] 

4717702219727
5
2008年8月22日[24] 

978-4-06-373126-2
2009年7月3日[25] 

4717702223342
6
2008年12月22日[26] 

978-4-06-373146-0（通常版）
978-4-06-937287-2（限定版）
2009年10月5日[27] 

4717702227104
7
2009年9月23日[28] 

978-4-06-373184-2
2011年7月19日[29] 

4717702229986
8
2010年4月23日[30] 

978-4-06-376218-1（通常版）
978-4-06-362162-4（限定版）
2011年9月1日[31] 

4717702234638
9
2010年10月8日[32] 

978-4-06-376239-4（通常版）
978-4-06-358320-5（限定版）
2011年9月23日[33] 

4717702243258
10
2011年4月8日[34] 

978-4-06-376264-8（通常版）
978-4-06-358338-0（限定版）
2011年12月29日[35] 

4717702243265
11
2011年11月9日[36] 

978-4-06-376305-8（通常版）
978-4-06-358348-9（限定版）
2013年2月6日[37] 

4717702244675
12
2012年8月9日[38] 

978-4-06-376339-3（通常版）
978-4-06-358396-0（限定版）
————13
2013年4月9日[39] 

978-4-06-376392-8（通常版）
978-4-06-362242-3（限定版）
————14
2013年10月9日[40] 

978-4-06-376416-1（通常版）
978-4-06-358447-9（限定版）
————15
2014年2月7日[41] 

978-4-06-376443-7（通常版）
978-4-06-358473-8（限定版）
————162014年11月6日[42] 
978-4-06-376506-9（通常版）
978-4-06-358474-5（限定版）
————




夜樱四重奏关联作品
编辑







夜樱四重奏电视动画

《夜樱四重奏》
动画由NOMAD制作，松尾衡担当导演、花田十辉担当系列构成[43] 
，于2008年10月2日开始在TBS系电视台播出，全12话。动画DVD于2008年12月17日起发行销售，全6卷。
动画与原作漫画在部分设定上有所不同，如“樱新町”更名为“樱真町”、“调律”由左右双手可以操作变更为只能左手操作等[44] 
。
《夜樱四重奏～花之歌～》
动画由龙之子工作室制作，泽良辅执导、铃木清崇辅助、石川学担当系列构成[45] 
，于2013年10月6日开始在TOKYO MX播出，全13话。动画Blu-ray&DVD于2013年12月18日起发行销售，全6卷。
动画并非第一期动画的续作，而是从原作漫画第1话开始重新制作，并加入一点原创元素，设定上也延续了原作漫画的故事设定[46] 
。





夜樱四重奏OAD

《夜樱四重奏～星之海～》
动画由龙之子工作室和Purple Cow Studios Japan于2010年合作制作，泽良辅执导，全3话，同捆于限定版单行本第9卷～第11卷[47] 
。2013年7月26日Blu-ray发售[48] 
。
《夜樱四重奏～月之泣～》
动画由龙之子工作室制作、studio guts协力，于2013年推出，泽良辅执导，全3话，同捆于限定版单行本第14卷～第16卷[49] 
。





夜樱四重奏网络广播

STB 樱真町町内放送
动画为了宣传第一期动画于2008年10月3日至2009年3月19日期间，每隔一周的星期五放送网络广播，全13回，主持人由福圆美里和梶裕贵担当[50] 
。
TV动画《夜樱四重奏》Web Radio《星期四夜樱》
动画为了宣传第二期动画于2013年9月12日至2013年12月19日期间，每隔一周的星期四放送网络广播，全8回，主持人由福圆美里和梶裕贵担当[51] 
。




词条图册
更多图册













        window.rsInsertData = window['rsInsertData'] || [];
        var rsdataList = {"foot":[],"top":[{"fentryTableId":36087,"fentryTableName":"\u591c\u6a31\u56db\u91cd\u594f","fentryTableType":1,"entryId":12467,"templateId":0,"entryTitle":"\u591c\u6a31\u56db\u91cd\u594f","isManual":0,"isExpand":1}]};

        if (rsdataList.top || rsdataList.foot) {
            rsInsertData.push([10665708, rsdataList]);
        }
    

参考资料



1.
  
迷音奏响[夜樱四重奏]动画化决定 
．腾讯动漫
2.
  
安田典生．《夜樱四重奏》1：讲谈社，2006年：P118
3.
  
安田典生．《夜樱四重奏》1：讲谈社，2006年：P58
4.
  
安田典生．《夜樱四重奏》2：讲谈社，2007年：P102
5.
  
安田典生．《夜樱四重奏》1：讲谈社，2006年：P79
6.
  
安田典生．《夜樱四重奏》1：讲谈社，2006年：P162
7.
  
安田典生．《夜樱四重奏》2：讲谈社，2007年：P36
8.
  
安田典生．《夜樱四重奏》2：讲谈社，2007年：P64
9.
  
安田典生．《夜樱四重奏》2：讲谈社，2007年：P124
10.
  
安田典生．《夜樱四重奏》3：讲谈社，2007年：P66
11.
  
安田典生．《夜樱四重奏》3：讲谈社，2007年：P102
12.
  
安田典生．《夜樱四重奏》2：讲谈社，2007年：P146
13.
  
安田典生．《夜樱四重奏》3：讲谈社，2007年：P36
14.
  
安田典生．《夜樱四重奏》4：讲谈社，2008年：P122
15.
  
安田典生．《夜樱四重奏》3：讲谈社，2007年：P134
16.
  
夜桜四重奏～ヨザクラカルテット～（1） 
．讲谈社
17.
  
夜樱四重奏(01) 
．尖端出版SPP网站 
18.
  
夜桜四重奏～ヨザクラカルテット～（2） 
．讲谈社
19.
  
夜樱四重奏(02) 
．尖端出版SPP网站 
20.
  
夜桜四重奏～ヨザクラカルテット～（3） 
．讲谈社
21.
  
夜樱四重奏(03) 
．尖端出版SPP网站 
22.
  
夜桜四重奏～ヨザクラカルテット～（4） 
．讲谈社
23.
  
夜樱四重奏(04) 
．尖端出版SPP网站 
24.
  
夜桜四重奏～ヨザクラカルテット～（5） 
．讲谈社
25.
  
夜樱四重奏(05) 
．尖端出版SPP网站 
26.
  
夜桜四重奏～ヨザクラカルテット～（6） 
．讲谈社
27.
  
夜樱四重奏(06) 
．尖端出版SPP网站 
28.
  
夜桜四重奏～ヨザクラカルテット～（7） 
．讲谈社
29.
  
夜樱四重奏(07) 
．尖端出版SPP网站 
30.
  
夜桜四重奏～ヨザクラカルテット～（8） 
．讲谈社
31.
  
夜樱四重奏(08) 
．尖端出版SPP网站 
32.
  
夜桜四重奏～ヨザクラカルテット～（9） 
．讲谈社
33.
  
夜樱四重奏(09) 
．尖端出版SPP网站 
34.
  
夜桜四重奏～ヨザクラカルテット～（10） 
．讲谈社
35.
  
夜樱四重奏(10) 
．尖端出版SPP网站 
36.
  
夜桜四重奏～ヨザクラカルテット～（11） 
．讲谈社
37.
  
夜樱四重奏(11) 
．尖端出版SPP网站
38.
  
夜桜四重奏～ヨザクラカルテット～（12） 
．讲谈社
39.
  
夜桜四重奏～ヨザクラカルテット～（13） 
．讲谈社
40.
  
夜桜四重奏～ヨザクラカルテット～（14） 
．讲谈社
41.
  
夜桜四重奏～ヨザクラカルテット～（15） 
．讲谈社
42.
  
夜桜四重奏～ヨザクラカルテット～（16） 
．讲谈社
43.
  
粉色除魔记 [夜樱四重奏]人设出炉 
．腾讯动漫
44.
  
TVアニメ「夜桜四重奏～ヨザクラカルテット～」 松尾监督のインタビューを掲载！ 
．电撃オンライン
45.
  
 新作TV动画「夜樱四重奏 花之歌」主制作阵容公开 
．178动漫
46.
  
「夜桜四重奏」TVアニメ化、新要素交え1话から再制作 
．コミックナタリー
47.
  
[夜樱四重奏 星之海]人物设定公开 
．腾讯动漫
48.
  
「ホシノウミ」Blu-ray 情报 
．《夜樱四重奏～花之歌～》动画官网
49.
  
漫画「夜樱四重奏」将推出全新系列OAD动画「月泣」 
．178动漫
50.
  
特集一览 
．《夜樱四重奏》动画官网
51.
  
Webラジオ 
．《夜樱四重奏～花之歌～》动画官网 



词条标签：


漫画作品

，
漫画

，
娱乐作品

，
动画





