









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























大眼深海带鱼
编辑
锁定



大眼深海带鱼是属于鲈形目，带鱼科的一种。身体侧扁，扁长，呈带状，尾细长如鞭。口大，下颌前突，齿尖锐且呈侧扁状。平时栖息於大洋或近海的中水层，休息时头上尾下，垂直静立於水中，不论白天或晚上应都有摄食行为。印度-太平洋：东帝汶，印度尼西亚，巴布亚新几内亚和澳大利亚等




中文学名

大眼深海带鱼

界

动物界

门

脊索动物门


纲

硬骨鱼纲

亚    纲

辐鳍鱼亚纲

目

鲈形目

科

带鱼科




目录



1
简介


2
体态特征


3
生存环境


4
分布










大眼深海带鱼简介
编辑

大眼深海带鱼，身体侧扁，扁长，呈带状，尾细长如鞭。口大，下颌前突，齿尖锐且呈侧扁状。平时栖息於大洋或近海的中水层，休息时头上尾下，垂直静立於水中，不论白天或晚上应都有摄食行为。




大眼深海带鱼体态特征
编辑

背鳍很长；尾鳍小呈叉状，或丝状延长；腹鳍退化呈鳞片状或一软条，甚或完全消失，眼睛较其他类带鱼稍大微凸，全身呈银白色。生活于暖域深海区。英文俗名"ribbonfish"。




大眼深海带鱼生存环境
编辑

有纪录显示它们在夜晚即上浮至中表层捕食灯笼鱼，或趋近沿岸捕食鲱、鰮等小型鱼类，属於凶猛的肉食性鱼类，有一口锐利的牙齿可帮助掠食，主要猎物为灯笼鱼、鲳、魦等群游性小鱼，它也会吃乌贼或甲壳类。




大眼深海带鱼分布
编辑

印度-太平洋：东帝汶，印度尼西亚，巴布亚新几内亚和澳大利亚等[1] 


参考资料



1.
  
Benthodesmus 
．fishbase[引用日期2012-07-11]



词条标签：


自然

，
生物物种

，
动物





