









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























吴棫
编辑
锁定



吴棫（约1100-1154），字才老，宋朝官员，音韵学家，舒州（今安徽潜山）人。




中文名

吴棫

别    名

字才老

国    籍

中国

民    族

宋朝


出生地

舒州（今安徽潜山）

出生日期

1100年

逝世日期

1154年

职    业

宋朝官员，音韵学家




目录



1
吴棫简介


2
历史成就


3
学术观点










吴棫吴棫简介
编辑

吴棫（约1100-1154）宋代古音韵学家、训诂学家，时称通儒。徽宗政和八年（公元1118年）进士【《宋元学案》卷二二】。岳麓书社2008年出版的《四书章句集注》在附录中则称其为宣和六年（1124）进士。




吴棫

召试馆职，不就，晚始得太常丞。高宗绍兴十五年（公元1146年）添差通判泉州（《建炎以来系年要录》卷一五四）。吴棫精训释之学，有《裨传》十三卷等【《宋史·艺文志》】，已佚。今传《韵补》五卷。事见《挥麈三录》卷三，清同治《福建通志》卷一八七有传。[1] 





吴棫历史成就
编辑

吴棫是第一个对《古文尚书》提出怀疑的学者，阎若璩《尚书古文疏证》卷八称：“疑古文自吴才老始。”又著有《论语续解》十卷、《说例》一卷等。后来朱熹所注的《诗》《楚辞》等书的见解，有许多来自吴棫之说。朱熹在《四书章句集注》征引中所称“吴氏”的人就是吴棫。[1] 





吴棫学术观点
编辑

他认为古韵可以分为九部：
一东（冬钟通，江或转入）二支（脂之微齐灰通，佳皆咍转声通）三鱼（虞模通）四真（谆臻殷痕耕庚清青蒸登侵通，文元魂转声通）五先（仙盐沾严凡通，寒桓删山覃谈咸衔声通）六萧（宵肴豪通）七歌（戈通，麻转声通）八阳（江唐通，庚耕清或转入）九尤（侯幽通）细察其部，上部九部的界限就完全被他自己打破，而且就字论字，也不合于先秦古音，他甚至援用欧阳修、苏轼、苏辙的诗为证据，为后人所不满。但是，他对古音的研究起一个开路先峰的作用。[1] 


参考资料



1.
  
吴棫 
．搜搜百科[引用日期2013-04-16]



词条标签：


人物





