




目录



1
剧情简介


2
演职员表


▪
演员表


▪
职员表


3
角色介绍


4
音乐原声


5
幕后花絮


6
获奖记录


7
幕后制作


8
发行信息


9
影片评价






基本信息

《变脸》是一部1998年派拉蒙影业公司出品的动作剧情片，由吴宇森执导，尼古拉斯·凯奇、约翰·特拉沃塔、琼·艾伦、亚历桑德罗·尼沃拉和吉娜·格申等联袂出演。影片于1997年6月27日在美国上映[1] 
。电影讲述FBI探员亚瑟追捕恐怖杀手凯斯特长达8年之久，凯斯曾杀害他的儿子，两人因此结下了不共戴天之仇。一次，为了调查致命炸弹的放置地点，亚瑟自愿取下自己的脸皮，换上昏迷中凯斯特的脸，混入监狱与其匪党搭上线，以套出炸弹的放置地点。但是清醒后的凯斯也换上了亚瑟的脸，摇身一变为FBI探员，使亚瑟的家庭与事业陷入了危机，一场正邪两方的激战于是点燃。



中文名

变脸

外文名

FACE/OFF

其它译名

夺面双雄

出品公司

派拉蒙影业公司

制片地区

美国

制片成本

8000万美元

导    演

吴宇森

编    剧

Mike Werb，Michael Colleary

制片人

迈克尔·道格拉斯，张家振


类    型

剧情

主    演

尼古拉斯·凯奇，约翰·特拉沃塔，琼·艾伦，亚历桑德罗·尼沃拉，吉娜·格申，多米尼克·斯万

片    长

139分钟

上映时间

1997年6月27日（美国）

对白语言

英语/粤语/拉丁语

色    彩

彩色

imdb编码

tt0119094







变脸剧情简介
编辑

无恶不作的恐怖份子凯斯·特洛伊（尼古拉斯·凯奇饰）刺杀FBI的高级探员尚·亚瑟（约翰·特拉沃尔塔饰），却误杀其瑟独生子，让尚·亚瑟发誓要亲手抓凯斯特洛伊入狱。在线人的密告之下，尚·亚瑟终于有机会亲自逮捕他到案，趁着凯斯·特洛伊与他弟弟搭机逃亡之前将他们绳之以法，枪战之后，凯斯·特洛伊因负伤过重而昏迷不醒。
亚瑟原本以为一切都结束了，没想到却从凯斯弟弟的口中得




电影剧照(10张)






知，凯斯·特洛伊在被捕之前已经将威力强大的毒气炸弹放在某个人潮众多的公共场合，无论警方如何逼问，凯斯的弟弟宁死都不愿说出炸弹地点。束手无策之际，亚瑟的长官提出透过高科技的整容手术，让亚瑟与凯斯·特洛伊的容貌对换，再让假扮成凯斯·特洛伊的亚瑟进入监狱中，让凯斯的弟弟以为哥哥复活，并说出炸弹地点。
这项“变脸”计划为FBI的高度机密，只有主事的医师与三位FBI长官知情，刚开始一切都顺利进行，假扮的凯斯特洛伊混入监狱之中。但令人没想到的，原本昏迷中的凯斯特洛伊却清醒过来，狡猾的他决定将计就计，第一步先杀掉从事此项任务的医师与知情的FBI探员[2] 
。




变脸演职员表
编辑







变脸演员表















尼古拉斯·凯奇 饰 Castor Troy/Sean Archer







约翰·特拉沃特 饰 Sean Archer











琼·艾伦 饰 Dr。Eve Archer







亚力桑德罗·尼沃拉 饰 Pollux Troy











吉娜·格申 饰 Sasha Hassler









多米尼克·斯万 饰 Jamie Archer











尼克·卡索维茨 饰 Dietrich Hassler







哈威·普雷斯内尔 饰 Victor Lazarro











科鲁姆·费奥瑞 饰 Dr.Malcolm Walsh









约翰·卡洛·林奇 饰 Walton.Prison Guard













希·庞德 饰 Dr.Hollis Miller









詹姆斯·丹顿 饰 Buzz(as Jamie Denton)











马特·罗斯 饰 Loomis









克里斯·鲍尔 饰 Ivan Dubov











托马斯·简 饰 Burke Hicks









汤米·弗拉纳根 饰 Leo(as Tommy J. Flanagan)











柯克·鲍兹 饰 Aldo









大卫·沃肖夫斯基 饰 Bomb Leader














变脸职员表






制作人
张家振、迈克尔·道格拉斯、乔治·D·克兰恩、巴里·M·奥斯本、大卫·珀马特、史蒂文·鲁瑟


导演
吴宇森


副导演（助理）
阿瑟·安德森 、Les Banda


编剧
Mike Werb 、Michael Colleary


摄影
奥利弗·伍德


配乐
约翰·鲍威尔


剪辑
克里斯蒂安·瓦格纳、Steven Kemper


艺术指导
尼尔·斯皮萨克


美术设计
Steve Arnold、  


造型设计
Neil Spisak


服装设计
爱伦·麦朗妮克


视觉特效
博伊德·舍米斯


录音
Gary Alexander、James Ashwill


布景师
Garrett Lewis


展开

演职员表参考来源[3] 





变脸角色介绍
编辑













凯斯·特洛伊



演员
尼古拉斯·凯奇






是一个毒枭，有一个“黑暗，巧妙又狂暴”的灵魂。并且这个魔王的心中没有信仰。











肖恩·亚瑟



演员
约翰·特拉沃尔塔






是一个严厉的上级、失职的丈夫与失败的父亲。身为父亲与FBI的探员，目睹自己的儿子被凯斯杀死，开始刻骨铭心的复仇。











夏娃·亚瑟



演员
琼艾伦






是肖恩·亚瑟的妻子，两人十分相爱，但是随着他们的儿子被凯斯杀死后，情绪每况日下，于肖恩的感情也出现了危机。











伯罗斯·特洛伊



演员
亚历桑德罗·尼沃拉






凯斯的弟弟，在凯斯在城市的灯红绿酒中潇洒时，独自一人呆着监狱里。[2] 












变脸音乐原声
编辑

曲目专辑资料Face On　　[4] 
80 Proof Rock




FurnitureThe Golden Section Derma LiftThis Rediculous ChinNo More Drugs For This ManHans´ Loft发行日期：2010年01月12日作曲：约翰·鲍威尔





变脸幕后花絮
编辑

肖恩·阿彻被囚禁的监狱是在Eagle Rock变电站拍摄的。
剧组的服装部门共制作了180双片中能用磁力固定的靴子，每双都重达13磅。
制片方曾希望吴宇森能取消掉片名中的斜线，但吴宇森坚持保留，他怕观众将影片误解为曲棍球电影（Face Off是曲棍球术语，意为开球）。
片尾的快艇追逐戏最初是为《终极标靶》设计的。在《勇闯夺命岛》中，尼古拉斯·凯奇曾说他开着一辆米色沃尔沃。在片中从监狱逃跑后，尼古拉斯·凯奇就偷了一辆米色沃尔沃。
片中的海上监狱名为“Erewhon”，正是反写的“nowhere”。监狱中的磁力靴出自《超级马力兄弟》。
片中卡斯特·特洛伊的姓名出自希腊神话。影片中的唱诗班是洛杉矶的一个非营利唱诗班。
片中出现了多处吴宇森标志性镜头，如卡斯特·特洛伊用的是双枪、沃尔什医生的眼镜中映出卡斯特·特洛伊、肖恩与卡斯特背靠背隔着障碍物对话和鸽子及教堂枪战等。
阿诺·施瓦辛格和西尔维斯特·史泰龙曾是影片主演的最初人选，后来吴宇森成为导演，他认为约翰·特拉沃塔和尼古拉斯·凯奇更合适。
据制片人巴里·奥斯本说，片中很多像船上的打斗和飞机冲出跑道的惊险场面最初曾打算用绿屏拍摄，但考虑到为故事的真实性服务，他们决定实拍。
最初尼古拉斯·凯奇拒绝扮演卡斯特·特洛伊，因为他对扮演坏人缺乏兴趣，后来他得知在影片的大部分时间里他在扮演一个英雄，很快便签约出演[5] 
。





变脸获奖记录
编辑

时间名称奖项种类得奖者1998年奥斯卡金像奖最佳音效剪辑提名佩尔·哈尔伯格1998年土星奖最佳导演获奖吴宇森最佳编剧迈克·韦伯、迈克尔·科拉里
最佳男主角提名尼古拉斯·凯奇最佳男主角约翰·特拉沃尔塔最佳年轻演员多米尼克·斯万最佳女配角琼·艾伦最佳配乐约翰·鲍威尔最佳动作/冒险/惊悚电影全体剧组最佳化妆凯文·雅格注：只列出2个电影大奖的获奖情况，影片共获奖14，提名20项[6] 






变脸幕后制作
编辑

拍摄布景
影片绝大部分是实景拍摄，只有个别场景在派拉蒙的摄影棚拍摄。制作设计师尼尔·斯匹萨克组建了由绘图师、布景师、模型制作师和建筑工人组成的制作团队来搭建布景。片中迪特里希顶楼发生的枪战戏是在洛杉矶市区的一栋闲置建筑的第九和第十层拍摄的，五获奥斯卡提名的布景师加勒特·刘易斯负责设计出房中华丽的背景，为了打造激烈枪战的破坏效应，特效部门在房间的墙壁和家具上制造了5000多个子弹效果[5] 
。
拍摄地点
曾为乔治空军基地的南加州国际机场为影片剧组提供了足够空间拍摄喷气机的追逐场景，封闭了10000英尺长的跑道。因为吴宇森不愿使用微缩模型和特效来拍摄，为了避免使用绿屏，使用了全尺寸的真实飞机。而阿彻和卡斯特的快艇追逐场景是在圣佩德罗的洛杉矶港拍摄的，由于它是世界最繁忙的港口之一，所以要完成大量特效和特技的拍摄工作非常复杂，影片外景制片在拍摄积极同港口管理机构、海岸警卫队、港口警方、消防部门和拖船公司取得联系[5] 
。




变脸发行信息
编辑

国家/地区上映/发行日期国家/地区上映/发行日期中国香港 Hong Kong1997年8月14日意大利 Italy1997年10月10日俄罗斯 Russia1997年10月24日澳大利亚Australia1997年8月28日英国 UK1997年11月7日法国 France1997年9月10日德国 Germany1997年9月25日日本 Japan1998年2月28日巴西 Brazil1997年8月1日韩国 South Korea1997年8月9日[7] 





变脸影片评价
编辑

《变脸》把“变脸”这个川剧里就有的俗套桥段玩出了花活。先是警察变成




影片首映图片(16张)






了恶匪，后是恶匪变成警察。相貌互换，身份也互换的两个人开始了某种意义上的“寻找我是谁”以及“找回身份”的旅程。这种哲学上的思辨，加之吴宇森的暴力美学，以及片尾那一段在“镜宫”中的具有符号学意味的动作戏，再加上尼古拉斯·凯奇和约翰·特拉沃尔塔两位大咖的演技学，以及吴宇森的暴力学白鸽学，使得整部电影让人看起来回味无穷[8] 
。 （出自时光网）
约翰·特拉沃塔和尼古拉斯·凯奇这个神奇的组合，一个是昔日歌舞片中的舞王，一个曾是文艺片中的忧郁小生，结果殊途同归玩起动作片再度走红，而安排他们会面的就是吴宇森西征好莱坞的代表作电影《变脸》。《变脸》中除了吴宇森式的招牌动作戏外，最大的看点就是约翰·特拉沃尔塔和尼古拉斯·凯奇分别饰演了自己和对方，他们两个在同一部电影中过了正派和反派的瘾，而且还要同时是具有双重人格，变脸后约翰·特拉沃尔塔的阴鸷、尼古拉斯·凯奇的痛苦，让人记忆尤深[9] 
。 （出自时光网）


电影评价


豆瓣评分
8.3部分内容来自百度糯米电影

精彩影评我来评论
这里空空如也，等待你来评论！



标题
内容
发表评论取消





电影图片
22张

























































































































词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
影片基本信息 
．时光网[引用日期2014-09-07]
2.
  
电影剧情 
．时光网[引用日期2014-09-07]
3.
  
演职员表 
．1905电影网[引用日期2014-09-07]
4.
  
音乐原声 
．腾讯网[引用日期2014-09-07]
5.
  
幕后揭秘 
．时光网[引用日期2014-09-07]
6.
  
获奖记录 
．IMDb[引用日期2014-09-07]
7.
  
上映信息 
．IMDb[引用日期2014-09-07]
8.
  
被浪费和被误读的 当好点子变成了“烂”电影 
．时光网[引用日期2014-09-07]
9.
  
影帝级才是王道：20部经典男性飙戏电影盘点 
．时光网[引用日期2014-09-07]



词条标签：


剧情电影

，
电影作品

，
电影

，
娱乐作品
















