









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























水庆霞
编辑
锁定



水庆霞，女，1966出生，江苏阜宁人。上海前女足运动员。现任上海女青队主教练。1996年，在美国亚特兰大举行的第26届奥运会上，代表中国队，与队友合作，获奥运会女子足球亚军。




中文名

水庆霞

外文名

Shui Qingxia

国    籍

中国

民    族

汉族

出生地

江苏阜宁


身    高

167mm

体    重

60kg

运动项目

足球

主要奖项

1996亚特兰大奥运会女子足球亚军

场上位置

中锋




目录



1
早年经历


2
运动生涯


3
生涯数据










水庆霞早年经历
编辑






水庆霞


水庆霞11岁开始从事田径训练，主项是跳远和五项全能。 1983年开始进入少年体校足球队，1984年进入上海队后，水庆霞一直是上海队的绝对主力。上视女足所取得的联赛冠军、超霸杯赛冠军、八运会冠军，每一项荣誉都有水庆霞的一份功劳。




水庆霞运动生涯
编辑

水庆霞是中国第一批扬名世界的女足队员之一，曾经三进三出国家队。1986年入选商瑞华领衔的国家队后，相当一个时期，她的状态始终处于较高的水平，特别是她的任意球，极具威胁，由此成为中国队中场的绝对主力。





水庆霞

1992年，26岁的水庆霞去日本普利马俱乐部踢球，并成为该队主力；1993年2月，水庆霞在一场与男子选手对抗的教学比赛中不幸右胫骨被踢断，造成严重骨折。经医生诊断后做了钢钉内固定的手术。手术后在日本休养一个月后回到上海女足。经过几个月的恢复训练后，7月份，水庆霞便开始跟队训练。9月份代表上海女足参加在北京举行的第七届全运会。
1994年，为备战在日本举行的第11届亚运会，又被急召加入国家队，并同队友一起夺得了冠军奖杯。1994年第12届亚运会在广岛举行。在首战对中国台北队这场比赛上，水庆霞分别于第61分钟、第65分钟接连打进两个精彩进球，为中国队立下战功。参加2001年第9届全国运动会女足比赛时，水庆霞已是34岁的高龄球员。在上海队对北京队一役上，攻入对方一记有角度、有力度、有速度的直接任意球，使人们一致赞叹。
1997年，水庆霞代表上海队参加第8届全运会并一举夺魁。
1998年11月，水庆霞赴日本铃木清水队踢球，由于她的加盟，该队在当年联赛上取得不俗的战绩，她在联赛上共打进11球，进入联赛射手榜第6名。由于第二年日本颁布女足不用外籍球员的规定，水庆霞又回到了上视女足，再次为家乡效力，开始征战一年一度的联赛。此后又接连参加了太平洋杯赛、金杯赛以及德国女足邀请赛等多项大赛，取得了骄人的成绩。
1999年，水庆霞被评为女足“龙之队”成员。
2000年4月，34岁的水庆霞再度入选国家女足，创造了国家级球队球员年龄之最。
2001中国女足超霸杯赛，是水庆霞的告别赛，同时，这位35岁老将在本场比赛中被评为最佳运动员。




水庆霞生涯数据
编辑






水庆霞

1986年意大利托尔托纳国际足球邀请赛冠军；
1986年第6届亚洲女子足球锦标赛冠军；
1989年厦门国际女足赛冠军；
1993年第9届亚洲杯女子足球锦标赛冠军；
1995年第2届世界杯女子足球锦标赛第四名；
代表上海队获1995年全国女子足球锦标赛冠军；
1996年第26届奥运会女足亚军；
代表上海队获1997年八运会女足决赛冠军；
1997年亚洲女足锦标赛冠军；
1999年第3届世界杯女子足球锦标赛第二名、代表上海队获中国女足超霸杯赛冠军；
1999年中国女足“龙之队”成员；
2001中国女足超霸杯赛中被评为最佳运动员；
执教上海女足青年队荣获2012年全国青年女足联赛冠军和全国青年女足锦标赛冠军。

词条标签：


运动员

，
足球运动员

，
足球

，
体育人物

，
人物





