









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























维谢格拉德集团
编辑
锁定



维谢格拉德集团或称维谢格拉德集团4国是由中欧的四国组成的一个跨国组织。匈牙利、波兰和捷克斯洛伐克三国为加强彼此间合作，于1991年2月15日在匈牙利的维谢格拉德城堡举行会议，三国总统和总理商讨了三国面临的形势，决定在取消华约和经互会组织方面密切合作，在建立多党议会制和向市场经济过渡方面相互交流经验，在加入欧共体方面协调行动，加强彼此间合作，商定成立区域合作组织，并发表声明。1992年12月捷克和斯洛伐克分别独立后，该集团成员国由三个变为四个。




中文名

维谢格拉德集团

外文名

Visegrád Group


别    名

维谢格拉德集团4国

类    型

跨国组织

组    成

中欧的四国




目录



1
各国译名


2
发展经历


3
组织宗旨


4
集团峰会










维谢格拉德集团各国译名
编辑

维谢格拉德集团或称维谢格拉德集团4国是由中欧的四国组成的一个跨国组织。“维谢格拉德集团”一词在成员国当地语言中的写法。




匈牙利 - 匈牙利语：Visegrádi Együttműködés
波兰 - 波兰语：Grupa Wyszehradzka
捷克 - 捷克语：Visegrádská čtyřka, Visegrádská skupina
斯洛伐克 - 斯洛伐克语：Vyšehradská skupina, Vyšehradská štvorka




维谢格拉德集团发展经历
编辑





匈牙利、波兰和捷克斯洛伐克三国为加强彼此间合作，于1991年2月15日在匈牙利的维谢格拉德城堡举行会议，三国总统和总理商讨了三国面临的形势，决定在取消华约和经互会组织方面密切合作，在建立多党议会制和向市场经济过渡方面相互交流经验，在加入欧共体方面协调行动，加强彼此间合作，商定成立区域合作组织，并发表声明。因会议是在维谢格拉德举行的，所以把参加会议的三国称作维谢格拉德集团 (Visegrad Group) 。
1992年12月捷克和斯洛伐克分别独立后，该集团成员国由三个变为四个：捷克、斯洛伐克、波兰、匈牙利。1992年中欧自由贸易区成立后，维谢格拉德集团名存实亡。1998年10月21日，波、匈、捷三国发表了旨在复兴维谢格拉德集团合作的联合声明，并希望斯洛伐克加入该集团。11月9日，斯洛伐克外长表示，斯洛伐克尽一切努力成为维谢格拉集团中有价值的合作伙伴。从1999年5月起，四国政府首脑每年定期会晤一次，每年还举行一次“不打领带”的非正式会晤。4个成员国均在2004年5月1日加入了欧洲联盟。
2007年4月，波兰、匈牙利、捷克和斯洛伐克的议会领导人在布拉格开会决定，建立维谢格拉德集团各国议会间的合作对话机制 ，以提升该集团的作用和影响。




维谢格拉德集团组织宗旨
编辑

维谢格拉德集团成立之初主要是为了应对苏东剧变后东欧局势以及为加入欧盟做准备，加入欧盟的步伐迈开后自然也就失去了作用。但是由于东西欧之间经济上的差距以及政策立场上的异同，该集团内的国家希望通过这一机制，在一系列问题上共同协商，步调一致，增强话语权。




维谢格拉德集团集团峰会
编辑

2015年6月19日，维谢格拉德集团（V4）在斯洛伐克首都布拉迪斯拉发举行峰会，四个成员国一致反对欧盟委员会关于向欧盟国家强行摊派4万难民的建议。
本次峰会的主要议题是讨论乌克兰局势背景下的地区安全、希腊形势、能源安全，其中包括能源联盟和气候政策。会议还总结了斯洛伐克作为维谢格拉德集团上半年轮值主席国的工作、通过了新一任轮值主席国捷克的方案，同时讨论了维谢格拉德集团的防务合作问题。[1] 


参考资料



1.
  
维谢格拉德集团举行峰会 反对欧盟的难民配额计划 
．人民网[引用日期2015-06-20]



词条标签：


组织机构

，
公司





