









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























中国铁路物资股份有限公司
编辑
锁定


同义词
中国铁物一般指中国铁路物资股份有限公司



中国铁路物资股份有限公司（简称“中国铁物”）是经国务院国资委批准，由中国铁路物资总公司（其前身是铁道部物资管理局）整体重组改制设立的股份有限公司。中国铁物是专注于铁路物资和钢铁、矿产品的特大型供应链服务企业集团，依托覆盖全国的采购渠道和销售网络、深厚的行业经验、专业化的服务体系和强大的物流能力，在铁路物资供应链服务和钢铁供应链集成服务两大业务领域均确立了行业领先地位。




公司名称

中国铁路物资股份有限公司

外文名称

China Railway Materials Co.,ltd

总部地点

中国北京

成立时间

2010年9月

经营范围

铁路物资和钢铁、矿产品


公司性质

中央企业

公司口号

沟通产需，创造价值

简    称

中国铁物 CRM

所获荣誉

世界500强（2013年第292位）

官    网

http://www.crmsc.com.cn/





目录



1
公司简介


2
历史沿革


3
重组改制情况


▪
设立方式


▪
发起人


4
公司战略


▪
发展战略和总体目标


▪
业务发展计划


5
机构设置


6
经营业绩


7
主要业务


▪
铁路物资供应链服务


▪
钢铁供应链集成服务


▪
其他


8
企业文化


▪
一个中国铁物


▪
企业使命


▪
核心价值观


▪
工作理念


▪
企业形象


9
大事记


10
地址










中国铁路物资股份有限公司公司简介
编辑

中国铁路物资股份有限公司，简称（中国铁物）英文全称：China Railway Materials Company Limited，英文简称：CRM ，是国务院国资委管理的中央大型企业，其前身是成立于1979年的中国铁路物资总公司，2010年9月经整体重组创立了中国铁路物资股份有限公司。[1] 






中国铁物总部大厦


中国铁路物资股份有限公司（简称“中国铁物”）是经国务院国资委批准，由中国铁路物资总公司（其前身是铁道部物资管理局）整体重组改制设立的股份有限公司。　　中国铁物是专注于铁路物资和钢铁、矿产品的特大型供应链服务企业集团，依托覆盖全国的采购渠道和销售网络、深厚的行业经验、专业化的服务体系和强大的物流能力，在铁路物资供应链服务和钢铁供应链集成服务两大业务领域均确立了行业领先地位。中国铁物总部位于首都北京，在美国、澳大利亚、香港、塞拉利昂等地设有驻外机构。2011年，中国铁物位列《财富》杂志“世界企业500强”第430位，“中国企业500强”第53位，“中国服务业500强”第24位和“中国钢贸企业百强”首位 。2011年，中国铁物营业收入2068亿元，总资产634亿元。[1] 

在铁路物资供应服务领域，中国铁物是中国历史最悠久、规模最大、产品最全面、服务能力最强、行业经验最丰富的供应链服务提供商，针对中国铁路运营、装备制造和铁路建设所需主要物资，有效地保证了铁路物资的质量，物资的及时供应，降低了铁路物资供应的成本。[1] 

在钢铁领域，中国铁物是中国最大的钢铁供应链集成服务提供商之一，围绕钢铁贸易向钢铁产业链上下游延伸，开展包括钢铁、铁矿石、煤炭等在内的大宗商品贸易、运输、仓储、加工、配送、监管、信息管理等供应链集成服务。[1] 

中国铁物紧跟国民经济和铁路快速发展的进程，以科学发展观统揽全局，以战略为指引，以市场为导向，抢抓机遇，创新应变，由一个传统国有企业发展成为主业清晰、品牌优秀、业绩突出、制度完善的现代企业。[1] 

站在新的历史起点上，中国铁物制定了“以铁路物资供应链服务为核心，以钢铁供应链集成服务为重点，打造具有国际竞争力的世界一流企业”的宏伟蓝图，中国铁物将继续坚持“诚信、创新、共赢”的核心价值观，围绕两大核心业务，通过升级创新、投资并购和国际化经营，强化供应链和产业链关键节点控制，强化具有比较优势的供应链集成服务业务模式，努力推进贸产融一体化的战略发展模式，最终实现世界一流企业的目标，为国民经济的发展，为中华民族的振兴做出新的贡献！[1] 





中国铁路物资股份有限公司历史沿革
编辑

1887年，中国铁路公司塘沽材料处成立。　　1949年，铁道部材料局成立。




中国铁物

1979年5月，铁道部物资管理局实现企业化改革。　　1989年7月，正式撤销铁道部物资管理局，更名为中国铁路物资总公司。　　2004年1月，公司划给国务院国资委管理。　　2006年，中铁物资在中国最大500家企业集团中列第42位。　　2007年，销售收入790亿元，总资产253亿元，在中国最大500家企业集团中列第37位。　　2011年，销售收入1541亿元，被美国财富杂志全球500强企业中列第430位。　　2012年7月7日，中国铁路物资股份有限公司（下称中国铁物）筹备已久的A+H两地上市计划，正式启动。据中证监预先披露的资料显示，中国铁物拟于上交所发行不超过27.7亿股A股，集资不超过60亿元，是历年央企整体上市平均规模的三分一，同时计划来港发H股上市，发行不超过 12.48亿股。[2] 





中国铁路物资股份有限公司重组改制情况
编辑







中国铁路物资股份有限公司设立方式

股份公司是根据国务院国资委《关于设立中国铁路物资股份有限公司的批复》（国资改革〔2010〕969 号），由总公司和物总投资共同发起设立的股份有限公司，成立日期为2010 年9 月20 日。
总公司和物总投资于 2010 年8 月16 日签订了《发起人协议》，约定总公司作为股份公司主发起人以其拥有的经营性资产（包括有关资产及有关权益）出资，物总投资以货币出资。
根据中联资产评估集团有限公司出具的《中国铁路物资总公司拟整体重组改制并设立股份公司项目资产评估报告》（中联评报字〔2010〕第888 号），截至评估基准日2009 年12 月31 日，总公司作为主发起人投入股份公司的资产总额共计1,749,387.45 万元，负债总额共计1,003,313.02 万元，净资产为746,074.43万元。国务院国资委以《关于中国铁路物资总公司整体重组改制并设立股份有限公司项目资产评估结果核准的批复》（国资产权〔2010〕1394 号）对上述资产评估结果予以核准。此外，物总投资以货币资金27,861.70 万元作为出资投入本公司。各发起人的出资已经履行了必备的法律程序。
经国务院国资委以《关于中国铁路物资股份有限公司国有股权管理有关问题的批复》（国资产权〔2010〕1407 号）批准，股份公司出资完成后总股本为560,000万股，其中，总公司持有539,840 万股，占总股本的96.40%，股权性质为国有股；物总投资持有20,160 万股，占总股本的3.60%，股权性质为国有股。





中国铁路物资股份有限公司发起人

1、总公司的基本情况
股份公司的主要发起人总公司是在原铁道部物资管理局基础上组建的国有大型商贸流通企业，由国务院国资委履行出资人职责并监管。总公司的历史可追溯至成立于 1887 年的中国铁路公司塘沽材料处。1949年，铁道部成立材料局（1965 年更名为物资管理局）。1979 年，铁道部对物资管理局实行企业化管理，1987 年，经国务院批准，铁道部设立了总公司。2004年，经铁道部、国务院国资委批准，总公司由铁道部移交国务院国资委管理，成为国务院国资委履行出资人职责的中央企业。
2、物总投资的基本情况
股份公司的另一发起人物总投资是总公司的全资子公司。物总投资成立于2010 年4 月16 日，注册资本3 亿元，注册地址为北京市西城区华远街11 号，法定代表人为冉昶，经营范围为项目投资、管理，相关信息咨询。




中国铁路物资股份有限公司公司战略
编辑







中国铁路物资股份有限公司发展战略和总体目标

以铁路产业综合服务为核心，以钢铁供应链集成服务为重点，打造具有国际竞争力的世界一流企业。
围绕铁路物资供应链服务和钢铁供应链集成服务两大核心业务，成为铁路物资供应链服务和钢铁供应链集成服务的领先者，成为国内领先、具有国际竞争力的世界一流企业集团。
股份公司将着力优化经营结构，创新业务模式，重点将突出创新业务模式，强化供应链集成服务能力。要充分依托铁路背景、营销网络、物流基地、专业人才、供应链金融、品牌文化、信息化、客户关系等方面优势，实施“大供应商、大客户、大商品”营销策略，持续优化业务模式，着力提升供应链集成服务能力.





中国铁路物资股份有限公司业务发展计划

为实现上述业务发展战略和总体目标，股份公司针对各业务板块的现有优势和经营模式，制定了具体发展计划：
（一）铁路物资供应链服务
铁路物资供应链服务是股份公司发展最重要的基础，是体现企业历史传承、最具行业特色的核心业务。股份公司将进一步巩固和发展公司在铁路供应领域的绝对领先地位，充分利用股份公司在铁路行业的专业知识和高效的服务体系，在继续强化现有铁路供应链服务的基础上，紧密围绕铁路运营、装备制造和铁路建设等各个领域，积极拓展和培育新的业务内容，不断提升服务能力和竞争能力，以适应我国铁路持续发展的需要。
（二）钢铁供应链集成服务
钢铁供应链集成服务是股份公司重点发展的核心业务，主要是围绕钢铁产品进行供应链上下游延伸，上游包括铁矿石、煤炭、焦炭等矿产资源，下游包括钢材分销及相关的物流、商流、资金流与信息流所形成的综合性业务，通过为客户提供一站式供应链集成服务，实现整个供应链的价值创造与增值服务。




中国铁路物资股份有限公司机构设置
编辑

中国铁路物资股份有限公司总部位于首都北京，在美国、澳大利亚、香港、塞拉利昂等地设有驻外机构。公司建立了完整的管理体制，并设置了 15 个管理性职能部门；为了推进业务专业化管理，股份公司成立了9 个业务性职能部门。
截至 2012年12 月31 日，公司在境内外主要有40 家二级全资及控股子公司和2 家参股公司。





中国铁物机构设置






中国铁路物资股份有限公司经营业绩
编辑

中国铁物以铁路产业综合服务为核心，以钢铁供应链集成服务为重点，全力打造具有国际竞争力的世界一流企业，企业实现了持续稳步发展，市场竞争能力和企业综合实力显著提高，营业收入和规模位居国内生产资料流通行业前列。
中国铁物2010年营业收入1531亿元，总资产512亿元，荣登世界企业500强，排名第430位，位列中国企业500强第53位，中国服务业500强第24位，中国最大500家企业集团第44位。
2011年前三季度，中国铁物营业收入1494亿元，总资产796亿元。




中国铁路物资股份有限公司主要业务
编辑

作为特大型供应链服务企业集团，股份公司依托覆盖全国的采购渠道和销售网络、深厚的行业经验、专业化的服务体系和强大的物流能力，在铁路物资供应链服务和钢铁供应链集成服务两大领域确立了行业领先地位。股份公司主要从事如下业务：





中国铁路物资股份有限公司铁路物资供应链服务

在铁路物资领域，股份公司是我国历史最悠久、规模最大、产品最全面、服务能力最强、行业经验最丰富的供应链服务提供商。股份公司针对我国铁路运营、铁路装备制造和铁路建设所需主要物资，有效地保证了铁路物资的质量水平，确保了铁路物资的及时供应，降低了铁路物资供应的成本。
股份公司是我国铁路运营专项用柴油的唯一供应商，为我国铁路燃油供应提供一站式的解决方案。
股份公司是我国铁路唯一的大维修用钢轨供应商和最大的基建用钢轨供应商之一，为我国铁路建设和运营所需钢轨提供一体化的供应链服务。
股份公司是我国最大的机车车辆关键零部件供应商，为我国机车车辆新造、改造及维修用关键零部件提供招标、采购供应和进口服务。
股份公司是我国最大的铁路建设部管甲供物资的代理服务商，是最大的铁路建设物资供应商之一，为我国大型铁路建设项目的物资供应和管理提供综合解决方案。
围绕铁路行业，股份公司还开展铁路设备租赁、轨枕和水泥生产等业务，也是我国主要的铁路产品出口贸易商之一。
2011 年度，股份公司铁路物资供应链服务板块的营业收入和利润分别为67,021,165 千元和1,045,539 千元，占股份公司营业收入和利润的32.41%和50.52%。





中国铁路物资股份有限公司钢铁供应链集成服务

股份公司是我国最大的钢铁供应链集成服务商之一，业务覆盖了钢铁行业上游铁矿石、煤炭资源和下游钢铁产品的贸易、运输、仓储、加工、配送、监管、信息管理等，通过对钢铁产业链上下游重要节点的控制，为钢铁行业提供供应链集成服务。
股份公司是我国最大的钢材贸易商之一，2010、2011 连续两个年度被华夏邓白氏评为“中国钢贸企业百强”第一名，股份公司也是我国最大的H 型钢贸易商。
股份公司通过与鞍钢、包钢、武钢、攀钢、马钢、河北钢铁、首钢、山钢等诸多大型钢铁生产企业建立战略合作伙伴关系，推行集采分销策略，构建了稳定且具有成本优势的采购体系。同时，股份公司的营销网络覆盖全国主要钢铁消费地区，同时还通过建设钢铁物流综合服务基地、加工配送体系和钢铁电子交易平台等方式满足不同客户的多样化需求，提升服务能力。
在钢铁产业链上游，股份公司积极拓展以铁矿石为主的金属矿产品业务，向钢铁生产企业提供原材料供应服务。通过境内外矿山投资，掌控铁矿石物流和信息节点，股份公司逐步巩固铁矿石资源获取和供应的渠道，已经成为我国最大的铁矿石流通商之一，以2010 铁矿石业务规模计，位列我国铁矿石流通市场第五位。
依托强大的销售网络和物流能力，股份公司积极开展了煤炭供应业务，并通过建设多个煤炭集运站台和物流集散基地，以进一步形成对煤炭流通关键节点的控制。以2010 年业务规模计，股份公司是我国最大的非生产类煤炭流通商。
2011 年度，股份公司钢铁供应链集成服务板块的营业收入和利润分别为135,308,825 千元和1,028,757 千元，占股份公司营业收入和利润的65.42%和49.71%。





中国铁路物资股份有限公司其他

股份公司从事有色金属、生铁铁合金、化工产品、纸制品、玻璃、电子产品等的贸易业务；同时，股份公司还开展汽车监管和快速消费品行业的物流服务。2011年度，股份公司该板块的营业收入和利润分别为4,493,290 千元和-4,748 千元，占股份公司营业收入和利润的2.17%和-0.23%。
股份公司紧密围绕铁路物资供应链服务和钢铁供应链集成服务两大主营业务，以贸易为先导，以关键节点控制为手段，以物流服务为重要支撑，通过深化服务内容和延伸产业链，为客户提供全面、一体化的供应链服务。




中国铁路物资股份有限公司企业文化
编辑







中国铁路物资股份有限公司一个中国铁物

“一个中国铁物”既“ONE CRM”，是我们企业文化发展战略核心。它代表着：统一的价值理念、统一的发展目标、统一的行为准则、统一的品牌形象。　　“中国铁物”品牌在我国铁路物资和钢铁、矿产品的流通领域具有很高的知名度和强大的市场影响力。本公司以“沟通产需，创造价值”为使命，通过长期为客户提供全方位的高质量服务，为“中国铁物”的品牌注入了优质服务、恪守信用的丰富内涵，获得了市场的广泛认同。　　本公司继承了铁路企业忠诚奉献、稳健诚信、执行力强的传统，建设了“一个中国铁物”为核心的企业文化，使全公司拥有统一的价值理念、统一的发展目标、统一的行为准则和统一的品牌形象。在“一个中国铁物”企业文化指导下，本公司在业务、组织和人员等多方面成为了统一的整体，形成强大的合力，促进公司向战略目标不断努力。





中国铁路物资股份有限公司企业使命

沟通产需，创造价值。





中国铁路物资股份有限公司核心价值观

核心价值观：诚信 创新 共赢
诚信：诚以立身，信以聚业。诚实守信和遵纪守法不仅是中国铁物长久以来最基本的价值取向，也是我们赢得一个又一个成功的重要保障。诚信要求了中国铁物人珍视承诺，履行所托，不浮不夸；诚信要求了中国铁物人具备强大的执行力，以扎实、稳健、坚定的步伐构筑企业的宏伟蓝图。　　创新：创新是中国铁物追求卓越的重要因素。创新要求中国铁物人自我总结，我们砥砺心志，目标永恒，无论外界风云如何变幻，中国铁物追求卓越的决心不变；创新要求中国铁物人自我超越，以体制、机制、管理、技术的全面创新推动企业的永续发展。　　共赢：共赢是中国铁物发展的最终目标，也是中国铁物作为央企社会责任的体现。中国铁物是一支巨型舰队，身处关系国计民生的重要行业。各单位各业务板块间应当同心同德，相互支撑，形成强大的“集团军”。从长远来看，我们的成功不仅仅是自身业绩的增长，还表现为员工与企业的共同成长，企业发展与国家政策方针的契合，业务开展与自然环境、社会环境的和谐，中国铁物与客户及合作伙伴的福祉共享。





中国铁路物资股份有限公司工作理念

工作理念：管理理念 经营理念 人才理念 服务理念
管理理念：事成于规、业精于策　　经营理念：聚内外资源、筑长青基业　　人才理念：事业造就人才、人才成就伟业　　服务理念：满足客户期望、赢得客户信赖





中国铁路物资股份有限公司企业形象

企业形象：统一的形象识别系统 中国铁路物资股份有限公司VI形象识别系统包括司徽、标准色、标准字体、标准组合、事务用品、外部标识、内部标识、公关用品、广告识别等内容，使用时须严格遵照有关规定，以保持中国铁路物资股份有限公司完整而统一的形象。[4] 

1.司徽：
英文全称：China Railway Materials Company Limited　　英文简称：CRM　　中文简称：中国铁物
2.司徽标志释义　　2.1标志醒目的M造型体现了公司的行业属性，展示了公司专注于商贸物流，以服务铁路、服务社会为己任的企业形象。　　2.2两道相互辉映的弧线体现了沟通互动的视觉形象，象征着公司各子公司之间、公司与客户之间的交流互动，合作双赢；椭圆形饼图体现了公司国际化的发展目标，也体现了价值的概念，寓意公司沟通产需、创造价值的企业使命。　　2.3灵动的弧线方向感强，首尾相接，体现了公司业务的通畅顺达，方便快捷；也寓意公司顺畅美好的发展前景。　　2.4标志造型简洁大气，体现了公司作为大型商贸物流企业的气质特征；深蓝色代表理性、严谨、成熟和创新，蕴寓着公司未来无限的希望。




中国铁路物资股份有限公司大事记
编辑

·2010年9月20日，中国铁路物资股份有限公司创立大会暨第一次股东大会在北京召开，标志着中国铁路物资总公司完成整体改制，中国铁路物资股份有限公司成立。　　　　·2010年12月28日，中国铁路物资股份有限公司在北京京西宾馆举行揭牌仪式。　　　　·2011年1月18日，德勤公布首届中国企业“风险智能榜”评选结果，中国铁路物资股份有限公司被评为“风险智能榜优秀企业”。　　　　·2011年6月20日，中国铁路物资股份有限公司与包头钢铁（集团）有限责任公司在北京签订战略合作协议。　　　　·2011年6月29日，中国铁路物资股份有限公司举行钢轨质量监督管理中心荣获中国合格评定国家认可委员会检查机构认可颁证仪式。　　　　·2011年6月30日，举世瞩目的京沪高速铁路正式通车运营，中国铁路物资股份有限公司是重要参建单位之一，中国铁路物资股份有限公司董事长、党委书记宋玉芳应邀参加了通车运营仪式相关活动，受到温家宝总理、张德江副总理的亲切接见。　　　　·大公国际评估公司将中国铁路物资股份有限公司的主体信用评级由原AA+上调为AAA，充分反映了对中国铁路物资股份有限公司成立以来所取得成绩和未来良好发展前景的认可。　　　　·2011年7月7日，美国《财富》杂志发布2011年度世界500强企业排名，中国铁路物资股份有限公司以2010年营业收入1541亿元人民币（226.307亿美元）的良好经营业绩第一次入围《财富》世界500强，排名第430位。　　　　·2011年7月12日，中国铁路物资股份有限公司与中国银行签订战略合作协议。　　　　·2011年7月15日，中国铁路物资股份有限公司与乌鲁木齐铁路局在乌鲁木齐举行战略合作协议签字仪式。　　　　·2011年7月22日，中国铁路物资股份有限公司与珠海振戎公司在北京签订战略合作协议。　　　　·2011年8月25日，中国铁路物资股份有限公司与鞍钢集团公司在北京签订战略合作协议。　　　　·2011年9月3日，中国企业500强名单发布，中国铁路物资股份有限公司位列2011中国企业500强第53位、2011中国服务业企业500强第24位。　　　　·2011年9月16日，中国铁路物资股份有限公司与包头市政府在包头签订战略合作协议。　　　　·2011年9月19日，中国铁路物资股份有限公司与光大银行在北京举行了战略合作协议。　　　　·2011年9月22日上午，中国铁路物资股份有限公司与首钢总公司在北京签订战略合作协议。　　　　·2011年9月23日，中国铁路物资股份有限公司入选2011年度中国民生银行冶金金融—钢贸企业百强榜薄板百强企业。　　　　　　·2011年11月14日，国务院国资委在北京召开中国铁路物资股份有限公司建设规范董事会工作会议。　　　　·2011年11月15日，中国铁路物资股份有限公司与山西能源交通投资有限公司在北京签订战略合作协议。　　　　·2011年12月16日，中国铁路物资股份有限公司再次荣获中国钢贸企业百强榜第一名，充分彰显了在全国钢铁贸易综合服务领域的综合实力。　　　　·2012年1月4日，中国铁路物资股份有限公司与民生金融租赁股份有限公司在北京签订战略合作框架协议。　　　　·2012年1月15日，中国铁路物资股份有限公司非洲矿业项目第一船共计17万吨面向中国市场销售的铁矿石正式发运。　　　　·2012年2月22日，中国铁路物资股份有限公司与四川凯西祥荣集团有限公司举行业务合作意向协议签约仪式。　　　　·2012年3月1日上午，中国铁路物资股份有限公司与民生银行在北京签订金融物流合作协议。　　　　·2012年3月1日，中国铁路物资股份有限公司再次荣获“德勤中国风险智能榜·2011年度优秀企业”称号。　　　　·2012年4月23日，中国铁路物资股份有限公司与四川省川威集团有限公司在成都签订战略合作协议。　　　　·2012年4月24日，中国铁路物资股份有限公司与成都铁路局在成都签订战略合作协议。　　　　·2012年5月8日，中国铁路物资股份有限公司与郑州铁路局在郑州签订战略合作协议。　　　　·2012年5月10日，中国铁路物资股份有限公司与合肥市人民政府在合肥签订战略合作协议。　　　　·2012年5月11日，中国铁路物资股份有限公司董事长、党委书记宋玉芳获得由中国企业联合会、中国企业家协会以及中国企业管理科学基金会联合授予的“2011-2012全国优秀企业家”荣誉称号。　　　　·2012年5月22日，中国铁路物资股份有限公司与中信银行在北京举行了战略合作协议签约仪式。




中国铁路物资股份有限公司地址
编辑

北京市西城区华远街11号

北京市西城区华远街11号 



参考资料



1.
  
集团简介 
．中国铁物官网[引用日期2013-05-05]
2.
  
中国铁路物资股份有限公司 
．官网百科[引用日期2013-02-16]
3.
  
中国铁路物资股份公司机构设置 

4.
  
企业形象 
．中国铁路物资股份有限公司[引用日期2013-02-13]



词条标签：


公司





