









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























理县梾木
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


灌木。小枝节间短，紫红色，叶痕明显，疏生褐色短柔毛，老枝灰黑色，秃净，稍凸凹不平。冬芽扁圆锥形，长2,5-4, 5毫米，疏被平贴白色短柔毛。




中文学名

理县梾木

拉丁学名

Cornus lixianensis Fang et W,K,Hu，sp.nov .in Addenda P·:168,


界

植物界

科

山茱萸科

属

梾木属

种

理县梾木




目录



1
形态特征


2
生长环境


3
分布范围










理县梾木形态特征
编辑

叶对生，纸质，近于椭圆形或长圆椭圆形，长4一7厘米，宽2,2-4,4厘米，顶端突尖，基部阔楔形或圆形，边缘微反卷，上面绿色，疏生白色短柔毛，下面灰绿色，密被白色卷曲的疏柔毛，主脉在上面凹陷，下面凸出，密被淡白色微曲的疏柔毛，侧脉7对，弓形内弯，在上面凹F，下面微凸起，密被白色微曲长柔毛;叶柄长0,8-1,3厘米，黄褐色，幼时疏生淡褐色短柔毛，后渐秃净无毛，上面有浅沟，下面圆形。聚伞花序顶生;总花梗圆柱形，长2,5-3,5厘米，被较密的淡褐色微曲短柔毛，花尊裂片4，披针形，长0,5毫米，长于花盘，外侧被浅褐色短柔毛;花瓣4，卵状披针形，长约3毫米，宽约1毫米，背面有平贴的短柔毛;雄蕊4，伸出花外，长约5毫米，花丝线形，白色，无毛，花药淡黄色，长圆形，2室，长1,2毫米，丁字形着生;花盘褥状，无毛;花柱圆柱形，长约2,7毫米，近于无毛，柱头盘状，宽于花柱，略有4浅裂，子房下位，花托倒卵形，稍有肋纹，长1毫米，直径0,9毫米，密被灰白色平贴短柔毛;花梗圆柱形，长1.3-5,4毫米，疏被淡褐色短柔毛。核果卵圆形或椭圆形，长2,7毫米，直径2-2,6毫米，被白色或淡黄白色平贴短柔毛;核骨质，近于椭圆形，无肋纹。花期6月，果期7一8月。




理县梾木生长环境
编辑

生长于海拔2400米的灌丛中。




理县梾木分布范围
编辑

产于四川理县打鱼沟。
本种与C,schindleri Wanger.相近，但叶下面主脉上密被白色卷由的长柔毛;花尊裂片披针形，长于花盘;果实卵圆形或椭圆形，核无肋纹，易于区别。

词条标签：


生物物种

，
植物





