






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























白泉镇
（浙江舟山市定海区下辖镇）
编辑
锁定



白泉镇，位于浙江省舟山市定海区，由原白泉镇、北蝉乡撤并而成，是国家级综合改革试点镇和浙江省中心城镇，于2013年10月8日正式完成行政区划调整。调整后的白泉镇地处舟山本岛中北部，东接展茅，南靠临城新区，西邻定海城区，北接干览镇，距定海城区和临城新区皆为6千米。镇域面积约82平方公里。辖13个社区，人口41387人。自然条件得天独厚，深水良港可供开发，自然资源十分丰富。白泉属亚热带季风气候区，具海洋性特征，冬暖夏凉，气候宜人，光照充足，无霜期长，降水充沛。




中文名称

白泉镇

行政区类别

镇

所属地区

浙江省舟山市定海区

下辖地区

13个社区

电话区号

0580

邮政区码

316000


地理位置

浙江省东部，舟山本岛东北部

面    积

82平方公里

人    口

4.1387万

方    言

吴语-舟山话

著名景点

普陀山，朱家尖岛

机    场

 舟山普陀山机场

车牌代码

浙L




目录



1
镇情概况


2
领导班子


3
工业园区


4
基础设施


5
荣誉称号


6
特色产业










白泉镇镇情概况
编辑



白泉镇地理位置图

白泉镇位于浙江省舟山市东北部，与海天佛国普陀山、著名渔港沈家门、蓬莱仙境岱山岛相毗邻。镇政府驻地距城区中心7公里。全镇行政区域面积62.5平方公里，辖20个行政村、4个居委会，常住人口3.4万人。




白泉镇领导班子
编辑

黄 耀（党委书记）：主持党委全面工作，侧重经济贸易工作。
张 晖（党委副书记、镇长）：主持政府全面工作，侧重城镇建设、农渔业工作；分管财政工作。
张一平（人大主席）：主持人大全面工作。联系舟山朗熹发电厂。
夏 泉（党委副书记、纪委书记）：主持纪委工作，负责政法、安全、信访、新农村建设、工会工作；分管党政办公室、综治办公室、综治工作中心、办证中心。联系警察署、法庭、交警中队。
张巧佩（党委副书记）：负责党群、教育工作；分管社会事业办公室。
周 钢（党委委员）：负责组织、卫生工作。联系社会事业办公室、卫生监督所。
董世龙（党委委员）：主持警察署工作。
丁宏伟（党委委员，人武部部长）：主持人武部工作，负责民政、慈善、残联、双拥、老龄工作。联系社会事业办公室、驻白泉部队。
舒剑锋（党委委员）：负责宣传、精神文明、文化体育、人口和计划生育、文字信息、通信管理、老年体协、档案、史志工作。联系社会事业办公室、广电站、电信、邮政、移动公司、联通公司。
王裕通（党委委员、副镇长）：负责经济贸易、环境保护、劳动保障、安全生产、质量监督、统计；分管经贸办公室、城镇投资公司、集体资产经营有限公司、明泉实业公司。联系工商分局、供电所、国税所、地税分局、驻白泉银行、自来水厂。
蒋阿善（人大副主席）：负责人大日常工作，统战、侨务、宗教、台湾事务工作。
王天明（副镇长）：负责城建、环境卫生、国土资源、交通、海陆运输、市场工作；分管城建办公室、环卫所、城建执法中队。联系国土所、房管所、公管站、公路站、新港开发区。
王文杰（副镇长）：负责农渔业、科技、旅游、林业、水利、农机、畜牧、农经工作；分管农渔业办公室、会计服务站、农业经济开发公司。联系供销社。




白泉镇工业园区
编辑

定海工业园白泉工业区位于舟山本岛北部，定海区东北部，距定海城区6公里，距著名渔港沈家门20公里，距西码头3公里。它西邻宁波、杭州，至上海金山只有56海里。岛际公路四通八达，交通便利，区位优势明显。
整个工业园区可供开发的土地面积达18.4平方公里，一期规划面积5000亩，是未来定海工业经济聚集中心。




白泉镇基础设施
编辑





白泉十分注重基础设施建设，投资环境日臻完善，镇区四纵四横，主干道整洁有序，陆岛及岛际交通四通八达，舟山城市外环线将穿越镇区。南距舟山市区7公里，北至西码头汽渡口（往上海、岱山）6公里，东至沈家门城区14公里，至普陀山机场26公里，北连舟山电厂2万吨级深水中转码头，海运交通便捷，优势明显。电信事业快速发展，移动通讯、程控电话覆盖全镇。全镇水利设施齐全、供水充足，常年蓄水量达1300万立方米，是舟山市水资源最丰富的乡镇。电力供应充足，北侧为舟山市2×12.5万千瓦发电厂，供电网络全面配套。城镇建成区面积不断扩大，工业园区建设蒸蒸日上。科技、教育、文化、卫生等社会事业日益发展。金融设施齐全，商贸交易活跃，市场繁荣。




白泉镇荣誉称号
编辑






镇卫生中心

白泉1985年建镇。本镇按照“农业稳镇、工业强镇、商贸活镇、科技兴镇、依法治镇”的建镇方针，坚持以经济建设为中心，使海岛型的小城镇建设初具规模。1992年，白泉镇被省授予浙江省综合经济实力百强乡镇；1993年被国家农业部评为全国乡镇企业先进乡镇；1994年被国家建设部定为全国小城镇建设（第一批）试点镇；1997年列入浙江省首批小城镇综合改革试点镇；1999年又被列入国家级小城镇综合改革试点镇；2002年列入省级中心镇；2001年又荣获浙江省教育强镇和浙江省东海明珠镇称号。白泉镇还是浙江省“星火”示范镇、省农科教结合示范区、舟山市文明乡镇、小康镇、“双拥”模范镇、科技进步先进乡镇和乡镇企业十强乡镇等。




白泉镇特色产业
编辑

宫宝文旦
普陀山牌皋泄香柚以其优异品质引起园艺界关注，1992-1994年连续三年在全市柚类评比中夺冠，1997年在浙江省优质柑桔类评比中获二等奖，1998年获浙江省优质农产品银奖。多年来，产品在市场上十分畅销，已成为当地农业经济的一大支柱产业。[1] 

皋泄杨梅
皋泄晚稻杨梅栽培历史渊源，据1298年《元大德昌国州图志》载，皋泄晚稻杨梅为"佛国仙乡"的特产珍品。皋泄晚稻杨梅属典型乌黑种，果实圆球形，一般每500克40粒，成熟时，果色乌黑发亮，肉粒圆钝，理化性状好，果大核细，酸甜适中，汁多肉细腻，风味独特，并且加工性能好。皋泄晚稻杨梅含有多种营养成分，提神生津，止渴解暑，消化利尿等功能，赢得消费者的欢迎。1985年7月经浙江省科委、省农业厅、省林业厅、浙农大及上海、江苏等单位园艺界的专家品比鉴定为浙江省名特优产品，1988年4月被中国农业科学院编入《中国果树栽培》志，成为全国四大优质杨梅品种之一。1997年被省农业厅确定为省优质水果推广品种。1998年获浙江省优质农产品金奖。2000年被命名为浙江省"杨梅之乡"。

参考资料



1.
  
走进浙江乡镇舟山站：杨梅之乡白泉镇 
．民营企业网．2013-10-16[引用日期2013-10-16]



词条标签：


行政区划

，
地点

，
乡镇





