









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























狼城岗镇
编辑
锁定



狼城岗镇，位于郑州市中牟县城东北28公里处，东南与历史名城开封市相接，西距省会郑州50公里，北依黄河与原阳县相望。全镇总面积132平方公里，辖西狼城岗村、辛庄村、南北街村、南韦滩村、北韦滩村、北堤村、瓦坡村、青谷堆村、太平堤村、南仁村、东狼城岗村、后史庄村、 曹寨村、姚寨村14个行政村，94个村民组，总人口3.2万人。1998年，全镇国内生产总值达9.8亿元，财政收入200万元，农民人均总收入2610 元，全镇社会经济发展水平始终保持在全县先进行列。




中文名称

狼城岗镇

行政区类别

镇

所属地区

郑州市中牟县


电话区号

0371

面    积

132平方公里

车牌代码

豫A




目录



1
概况


2
沿革


3
基础设施


4
水源丰富


5
交通


6
经济及发展










狼城岗镇概况
编辑

狼城岗镇位于中牟县东北部，距县城28千米，北濒黄河。面积132平方千米，人口3万多人。辖西狼城岗、辛庄、南北街、南韦滩、北韦滩、北堤、瓦坡、青谷堆、太平堤、南仁、东狼城岗、后史庄、 曹寨、姚寨14个行政村，94个村民小组。中（牟）东（漳）公路、310国道过境，黄河大堤横亘乡境。运粮河由西流经。　　[代码]410122103：～201西狼城岗村 ～202辛庄村 ～203南北街村 ～204南韦滩村 ～205北韦滩村 ～206北堤村 ～207瓦坡村 ～208青谷堆村 ～209太平堤村 ～210南仁村 ～211东狼城岗村 ～212后史庄村 ～213曹寨村 ～214姚寨村[1] 





狼城岗镇沿革
编辑

原属开封县辖，1965年划归中牟县，同年建狼城岗公社，1983年改乡，1996年建镇。1997年，面积132.2平方千米，人口3.1万，辖东狼城岗、西狼城岗、南韦滩、北韦滩、辛庄、北堤、南北街、南仁、瓦坡、太平堤、青谷堆、曹寨、姚寨、后史庄14个行政村。[1] 





狼城岗镇基础设施
编辑

全镇程控电话装机总容量达3000门，实现村村通电话；有线电视已进村入户。境内建有3.5万伏的变电站，可以保障全镇电力的充足供应。机井星罗棋布，淤灌渠、自然河纵横交错，人畜、灌溉、工业用水取之不尽，用之不竭。全镇有初中三所，在校生1400人，小学十三所，在校生5400人，中小学教师职工410人。农林技术培训中心一所，乡级卫生院1所，村卫生所13个，在全县率先实行了合作医疗。镇内有四个大型集贸市场，人民群众的消费水平不断提高。镇政府把完善城镇功能，改善城镇环境，实施形象工程作为一项重点工作长抓不懈，投入大量人力、物力和财力，治理了脏乱、差，绿化、硬化、美化镇区环境。镇政府机关芳草青青，绿树成茵，亭台楼阁，曲径通幽是典型的花园单位。大力推进示范村建设镇政府把完善城镇功能，改善城镇环境，大力推进示范村建设，村庄规划和相关设施配套齐全。目前已有五个村被确定为文明示范村，城乡一体化的进程为本镇各行业提供了一个清新的工作环境。




狼城岗镇水源丰富
编辑

境内属黄河淤积地质，平坦肥沃，水源丰富，农田水利基础设施齐全，形成了立体、优质、高产、高效万亩黄淮海开发农经作物区。近年来，狼城岗镇不断加强农业结构调整，形成了 3000亩的三大林果经济带，在滩区种植牧草5000亩；建成了河南省首家良种肉驴繁殖基地；瓦坡奶牛养殖区规模不断扩大，目前，养殖区奶牛存栏达500多头；形成了优质黄河鲤鱼养殖基地2000亩，种植高产水稻10000亩，成为全县闻名的“鱼米之乡”。




狼城岗镇交通
编辑

310高速公路东西横贯全境，距东西两个下道口分别为6公里和8公里.全镇村村通柏油路

河南省中牟县狼城岗镇

。




狼城岗镇经济及发展
编辑

以建材，轻纺，规模养殖为主体的乡镇企业发展迅猛，现有窑厂80余座，并形成了中美合资郑州诚信商标公司和豫清玻瓷公司为代表的，一批科技含量高的骨干企业和拳头产品.截止1998年底，各类集体，中外合资，联营，股份制，个体企业已达100家。1998年，全镇实现工业增加值2.7亿，乡办工业利税总额340万元，乡镇企业入库税金150万元。
狼城岗镇历史悠久，民风纯朴；狼城岗镇人民勤于创造，真诚好客，性格豪爽.时代给狼城岗镇的大力发展提供了难得的机遇，而今，狼城岗镇将以更加开放的政策，更加优越的环境，更加崭新的风貌，竭诚欢迎各界朋友和人士到此兴办企业，投资建设，为实现工业现代化，农业产业化，城乡一体化的新型乡镇而共同奋斗.

参考资料



1.
  
狼城岗镇 
．行政区划网[引用日期2016-06-29]



词条标签：


行政区划

，
乡镇





