



收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























甘溪
（珠江下游河网水道）
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


甘溪是古时广州城区的重要水道。因为当时广州的珠江受到潮汐影响，水质呈咸苦，而甘溪却水质甘甜，因此得名。甘溪的上游（今小北路以北）又称菖蒲涧，下游则称文溪或越溪。




中文名

甘溪

作    用

古时广州城区的重要水道


释    义

珠江下游河网水道

发    源

白云山东麓




目录



1
基本信息










甘溪基本信息
编辑

甘溪发源于白云山东麓，流经蒲涧滴水岩、濂泉（今濂泉路北），向西南流经今广园路，南流至上塘、下塘，经越秀山东麓，然后分东西两支继续南流。东支流（主流）经今小北路、仓边路汇入珠江；西支流经今教育路、西湖路流入西湖，再汇入珠江。
在三国时期，陆胤主持疏浚了甘溪，并建塘储水，使甘溪水成为既可饮用，又能航行和灌溉农田，促进了当时的广州发展。唐朝会昌年间，时任广州节度使的卢钧继续疏浚甘溪，利于船只航行，又在两岸广植树木，使之成为踏青旅游的好地方。但在宋朝时，由于沙河的溯源侵蚀，上游菖蒲涧的水流改道流入沙河，下游逐渐淤塞。明朝成化三年（1467年），下游在今越秀北路西段被人工改道，流入东濠涌。
