









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























埃克森美孚公司
编辑
锁定


同义词
艾克森美孚一般指埃克森美孚公司



埃克森美孚公司（Exxon Mobil Corporation），是世界最大的非政府石油天然气生产商，总部设在美国德克萨斯州爱文市。在全球拥有生产设施和销售产品，在六大洲从事石油天然气勘探业务；在能源和石化领域的诸多方面位居行业领先地位。埃克森美孚见证了世界石油天然气行业的发展，其历史可以追溯到约翰·洛克菲勒于1882年创建的标准石油公司，至今已经跨越了125年的历程。埃克森美孚通过其关联公司在全球拥有8万多名员工，其严谨的投资方针以及致力于开发和运用行业领先技术及追求完善的运营管理，使之在全球位居行业领先地位。公司连续85年以上获得3A信用等级，是世界上保持这一记录为数不多的公司之一。在《财富》杂志年度美国最大上市公司排名名单中，暴涨的能源价格把埃克森-美孚推到了2006财富500强的首位。此外，它是全球第一家市值超过4000亿美元的公司。2016年7月20日，《财富》世界500强排行榜，埃克森美孚公司名列第六名。[1] 
2017年6月7日，2017年《财富》美国500强排行榜发布，埃克森美孚公司排名第4位。[2] 
2017年6月6日，《2017年BrandZ最具价值全球品牌100强》公布，埃克森美孚名列第55位。[3] 





公司名称

埃克森美孚公司

外文名称

Exxon Mobil Corporation

总部地点

美国—得克萨斯州—爱文市

成立时间

1882年创建

经营范围

石油天然气

公司性质

非政府石油天然气生产商

年营业额

2462.04亿美元（2015年）


员工数

8.6万名员工

创始人

约翰·洛克菲勒

主要成就

每年销售大约2800万吨石化产品

董事长

雷克斯·蒂勒森

所获荣誉

世界500强（2016年第6位）[4] 

官    网

http://www.exxonmobil.com/

世界500强

第10（2017年）[5] 




目录



1
发展历史


2
发展实力


▪
跨国大型企业


▪
安全有效的作业


▪
殷实的财力


▪
技术领先


3
行业领域


▪
汽车


▪
包装


▪
纺织业


4
中国发展


5
经营之道


▪
迈向巅峰


▪
谨慎至上


▪
一如既往


6
争议事件










埃克森美孚公司发展历史
编辑

埃克森和美孚两个可溯源到十九世纪末，在1882年，他们在组织石油




埃克森美孚

信赖水准。从1886年起将明显炼油和销售两个组织--新泽西标准石油公司、纽约标准石油公司。这两个公司是20世纪剩下的时间扩展到美国海岸，销售分公司和办事处的公司遍及欧亚。
1911年，美国最高法院下令解散标准石油托拉斯，导致附带34公司：包括标准和Socony泽西，同年，全国煤油产量首次被掩盖了原先丢弃式的汽油，越来越多的汽车市场，最终产品商标Mobiloil激励，在1920年Socony登记。标准石油解体后，泽西和标准另行Socony面临日趋激烈的竞争，它们所拥有的资源较少， 无论是公司充分整合。在未来20年中，各公司积极建立企业的每一个环节，从生产、提炼、管道研究。他们还与美国扩大在国外帮助大兼并泽西




约翰·洛克菲勒

标准有了50%的石油利益固然科学完善公司、得克萨斯州的石油生产国有兴趣购买的45%Socony马格洛利亚石油股份有限公司，主要制糖、管道运输、销售，1931年并入Socony真空油公司，开辟了工业发展可追溯到1866年的水平，石油副产品本身。
在1933年标准和泽西Socony-真空将其1950年至1950年在该地区的利益为合资公司：标准真空油公司、"Stanvac,"在50个国家经营，由东非到新西兰1962年才解散。在战后，美国再度繁荣，帮助重建欧洲的标准，使泽西Socony-真空坚决支持全球经济增长的轨道，新技术的发展和市场的发展还带动了一系列的衍生和石化产品。在未来几年，埃克森美孚的前身公司炼油厂的改造经验，许多基本化工产品和许多衍生物， 二战结束后，这两家公司均先进技术，扩大业务范围，并在100多个国家建立了市场。
美孚化工公司成立于1960年，截至1999年，主要产品包括基本olefins芳香族、乙烯、聚乙烯乙二醇，该公司生产合成润滑油和润滑油添加剂种群基地、丙烯及片包装器. 在10个国家有生产设施设备。
埃克森化工公司成为全球性组织在1965年和1999年的主要生产和销售的烯烃、芳香烃、聚乙烯、聚丙烯与特色线路等Elastomers、增塑剂、溶剂、处理液、酒精、Oxo树脂粘合剂，该公司是一个技术产业领导人metallocene催化剂，使聚合物独特性能改进. 制造设施设在24个国家。
1999年美孚石油和埃克森石油（标准石油公司后继者之一的纽泽西标准石油曾先后使用埃索 (Esso)、埃克森 (Exxon)等名称。）合并为埃克森美孚公司，成为世界第一大石油公司。




埃克森美孚公司发展实力
编辑







埃克森美孚公司跨国大型企业

埃克森是世界上最大的私营企业之一，也是美国最大的上下游一体化的石油公司。列举若干可以说明埃克森及其附属公司实力的数据如下： 在30个国家进行勘探和生产。
原油和天然气年产量超过1.28亿吨。
在75个国家里，每年销售超过2.65亿吨的石油产品。
埃克森化工是世界上第一大石油化工公司，在100多个国家里，每年销售超过1700万吨的石油化工产品。
拥有香港几个发电厂的大部分股份，再加上在全世界各处的热电联供的发电能力，一共有7，500兆瓦以上的容量，使得埃克森成为世界上最大的独立发电厂商之一。
在哥伦比亚经营全世界最大的出口煤矿和其他在美国及澳大利亚的煤矿，在智利有两座铜矿和一座冶炼厂。
埃克森在全球各地寻求有发展力的最佳投资机会，1997年投资额高达88亿美元，其中70%以上的投资是用在美国以外的项目上。





埃克森美孚公司安全有效的作业

在作业中对环境、健康和安全力求尽善尽美是埃克森多年来的传统和今日的指导原则。埃克森每年在环保方面耗资超过15亿美元，这是显示公司决心的一个标志。另一个标志是埃克森在作业中的安全记录上一直名列前茅。为了保证继续在各个环节与层次降低风险并改善运作状况，埃克森制定出一套“作业完善性管理系统”，在全球各地推行。 为了在激烈的竞争中取胜，埃克森不断地改进其资源（包括人员和资产）的效率和生产力。埃克森深为拥有来自各国、才能卓越的7.8万名员工的工作队伍而自豪。自80年代初期开始，埃克森的劳动生产率，以雇员人均利润计算，已经翻了一番。埃克森同时是工业界取得投资回报率最高的公司，这一点也突出体现了公司优质作业和优选投资的特点。





埃克森美孚公司殷实的财力

埃克森利用其强大的经营效益、严格的资本投资计划和稳健的财务管理，建立起一个举世无双的财力殷实的企业。1997年，埃克森利润高达85亿美元，年终时，管理的资产超过960亿美元。自从在79年前公开发售股票以来，埃克森一直维持着3A级的资信地位。这使得埃克森成为美国工业界极少数公司之一，可以在金融市场上为有吸引力的投资项目争取到最好的融资条件。





埃克森美孚公司技术领先

埃克森长期以来重视技术的开发，因此一直保持着技术上显著的的领先地位。 埃克森在全球范围内拥有20多个大型研究和工程中心，并配置了许多较小的研究所和技术服务设施。埃克森率先取得了本行业若干个基础性技术突破，并在新的开发和应用领域继续居于领先地位。全球四大石油业巨头21日表示，他们决定共同出资10亿美元，研发漏油封堵系统，以便能快速应对未来可能发生的漏油危机。
埃克森美孚(Exxon Mobil)、雪佛龙(Chevron)、康菲(ConocoPhillips)和荷兰皇家壳牌(Royal Dutch Shell)四大石油公司各自出资2亿5000万美元，成立一个名为海上油井封堵公司(Marine Well Containment Company)的非营利机构。




埃克森美孚公司行业领域
编辑







埃克森美孚公司汽车

埃克森美孚化工为各类汽车应用领域提供了极其丰富的产品。这些产品




埃克森美孚石油提炼厂

由在美国得克萨斯州、路易斯安那州、法国或新加坡的生产厂供应。Jayflex 增塑剂是数百种车用软聚氯乙烯应用领域的主要成分，包括内饰和外饰应用。Vistalon 二元和三元乙丙橡胶弹性体可用于多项发动机盖下应用领域，包括胶管和机械部件，如发动机支架胶垫。此外，Vistalon 二元和三元乙丙橡胶弹性体是车体密封用主要产品。
高密度聚乙烯专用牌号也被设计用于油箱和能源管理系统。这些牌号具有超卓的韧性和长寿命。埃克森美孚聚合物系列还可提供聚丙烯，用于各种汽车部件，如保险杠和内饰件的生产。丁基橡胶包括普通丁基橡胶、氯化丁基橡胶和溴化丁基橡胶，它们是生产汽车和卡车胎的主要组分。基于他们合成基础油料的润滑油，可提供超卓的耐磨保护性，有助于延长机油和油脂的使用寿命。此外，车用涂料中还可使用我们的脂肪族和芳香族烃类溶剂以及异丙醇（IPA）和甲乙酮（MEK）。





埃克森美孚公司包装

埃克森美孚化工在聚烯烃应用于包装领域拥有超过25年的成功




埃克森美孚

经验。拥有品种丰富的产品牌号包括：
OPP薄膜；聚丙烯；聚乙烯；塑性体；增粘剂
他们的产品系列可广泛应用于食品（固体、粉末和液体）和非食品领域（如外包装膜、重质袋、拉伸和收缩膜）。他们丰富的产品系列可以让特定的包装领域选择合适的平衡性能，包括机械性能、光学性能、密封、阻隔和感官性能的产品，如：硬质包装 ；软质包装；材料运输。





埃克森美孚公司纺织业

埃克森美孚为纺织品行业提供产品，在纤维、织物和非织造布加工等应用领域表现卓越。
非织造布：在过去的30多年中，埃克森美孚化工一直为非织造布生产商及其客户提供创新解决方案。针对纺粘应用领域，他们可提供品种丰富的树脂产品，包括Achieve丙烯聚合物和Vistamaxx特种弹性体，它们可帮助提高织物和加工性能。他们还提供超高熔体流动速率的产品，这些产品具有高阻隔性，适于熔喷应用领域。
纤维和织物：他们稳定的产品加工在高速生产中表现良好，适于绳索、网织品、编织袋和户外服装。通过精心定制聚合物性能，还可使ExxonMobil聚丙烯成为切膜扁丝的优异选择。此外，他们的树脂还非常适于中弹到高弹长丝纱的高速加工。
聚丙烯：聚丙烯纱线和织物在许多纤维和纺织品应用中表现良好，包括绳索、网织品和编织袋。对织物而言，聚丙烯具有吸汗性能，使户外服装的感觉更加舒适。
Vistamaxx特种弹性体：Vistamaxx特种弹性体可方便地用于纤维和非织造布加工，与聚丙烯的加工类似。使用Vistamaxx生产的纤维其伸长率达350%以上，适于更高弹性的应用领域。采用Vistamaxx可生产具有不同基重的织物，提供多元化产品以适于众多的应用领域。




埃克森美孚公司中国发展
编辑

埃克森美孚在中国的历史可以追溯到19世纪90年代。当时，埃克森美孚的前身_标准石油公司开始在中国销售煤油。随着煤油销售获得成功，标准石油在中国的业务又扩展至汽油、沥青及航空燃料的供应。在20世纪上半叶，标准石油为帮助满足中国的能源需求发挥了重要作用。
自20世纪70年代以来，随着中国的改革开放，埃克森美孚的关联公司逐渐重新参与中国能源工业诸多领域的业务，包括石油勘探、天然气及燃料销售、润滑油销售和服务、化工及发电。埃克森美孚在中国有近1100名员工。
埃克森美孚对中国有着长期的承诺，希望以其产品、技术、与中方的合作以及投资继续帮助满足中国的能源需求。
勘探
埃克森美孚自20世纪70年代后期开始在中国从事勘探业务，并将不断寻求中国陆上和海上新的高质量的机会。
天然气销售
埃克森美孚积极寻求在中国的管道天然气和液化天然气方面的业务机会。
发电
埃克森美孚自1964年以来在香港从事发电业务。埃克森美孚的一家合资公司(60%股份)在香港拥有3个发电厂，为香港提供了50%以上的电力，同时向广东省输出电力。
华南合资项目
埃克森美孚正在与中国石化、福建省和沙特阿美公司合作开发在福建省的炼油化工及成品油营销一体化合资项目。该项目将是中国石油和石化行业第一家全面一体化的中外合资项目，目标是适应中国对石油和石化产品快速增长的需求。埃克森美孚在深圳地区工业润滑油商务代理是深圳市兴祺腾科技有限公司。世界级一体化业务的协同优势将提高本项目的竞争力，使之达到世界级的业绩水准。
润滑油
埃克森美孚在中国大陆、香港及澳门销售埃索和美孚两大国际知名品牌的系列润滑油产品。在江苏太仓和天津的埃克森美孚润滑油调配厂采用进口基础油进行生产，供应中国市场。




美孚润滑油


化工
埃克森美孚在中国销售多种石化产品，其投资包括位于广东省番禺的独资增塑剂厂以及与中石化上海石油化工有限公司在上海成立的石油树脂合资企业。此外，埃克森美孚的合资公司润英联公司与锦州和上海的企业合作，生产并销售润滑油基础油和添加剂。
沥青
埃克森美孚在中国销售埃索品牌沥青。产品全部产自埃克森美孚在新加坡的炼油厂，通过埃克森美孚在宁波的沥青库以及转销商和第三方的沥青库网络在中国进行销售。
燃油销售
埃克森美孚在中国大陆、香港及澳门销售埃索和美孚品牌的多种燃油产品。在香港，埃克森美孚拥有59家埃索加油站，组成香港最大的加油站网络。此外，埃克森美孚分别在广东省和澳门运营19家和4家埃索加油站。
社会公益
在中国，埃克森美孚致力于成为一名优秀的企业公民。与在世界其它地方一样，在中国开展业务的同时，埃克森美孚遵循职业道德的最高标准，并在所有开展业务地方以及业务运作过程中十分注重保护环境。此外，埃克森美孚在中国积极支持各种社会公益事业，特别是在健康、教育、环保和艺术方面。
注：埃克森美孚公司有众多的关联公司，其中多数公司名称中包含埃克森美孚、埃克森、埃索和美孚。为方便和简洁起见，这些用词以及诸如公司、我们的、我们、它的等词语有时以简略的形式出现，特指埃克森美孚公司的关联公司或一组关联公司。另外，在描述全球性或地区性作业机构以及全球性或地区性业务部门时，有时也会为方便和简洁起见，诸如企业、合资企业、合作伙伴关系、合伙投资人以及合作伙伴等词用于表示涉及共同活动和利益的业务关系，这些词语可能并不表示确切的法律关系。




埃克森美孚公司经营之道
编辑







埃克森美孚公司迈向巅峰

在《财富》杂志本年度美国500强上市公司排名名单中，暴涨的能源价格把埃克森美孚推到了首位。时隔四年后再度登顶的埃克森美孚公司2005年361亿美元的利润创造了美国公司的历史之最，这个数字甚至超过了500强排行榜上排在其后的沃尔玛、通用汽车、雪佛龙、福特汽车四家公司的利润总和。
2005年，埃克森美孚还超越了通用电气，以3750亿美元的总市值成为美国最有价值的公司，其油气日产量也几乎达到了科威特整个国家日产量的两倍。超越华尔街预期的高额年利润,强大的市场影响力，遍布六大洲的能源储备……几乎从任一评价标准来看，这家全球最大的石油公司被评为美国最强的公司都当之无愧。





埃克森美孚公司谨慎至上

分析师指出,油气价格上涨是该公司利润创下新纪录的重要原因，但埃克森美孚严格的投资标准和成本控制也起了相当重要的作用。有分析师说：“只有当很有把握能获得高于他们所要求的投资回报率时，埃克森美孚才会投资。他们的回报率是业内最高的。”
1月退休的埃克森美孚前CEO-雷蒙德就曾表示，埃克森在做投资时一向谨慎，考虑的投资年限会很长,有的长达20年甚至30年左右。以埃克森在安哥拉的项目为例。1993年,埃克森购买了在安哥拉的开采权，但直到2004年才开始投产。在雷蒙德看来,如果决策出现失误，即使在繁荣时期也有可能一败涂地。他在接受采访时曾经表示：“在市道好时，专注和克制愈发显得重要。”





埃克森美孚公司一如既往

接替雷蒙德出任埃克森美孚新CEO的迪勒森和雷蒙德一样，也是个保守谨慎的人。虽然他手上的埃克森美孚有足够的实力通过各种并购交易进一步扩张势力，但迪勒森表示，在油价下跌之前,他不倾向于进行大型的交易。迪勒森奉行的政策与雷蒙德相当一致，雷蒙德执掌时期的埃克森就是在1998年油价跌至最低时收购了美孚。
同时，对于新上任的迪勒森来说，目前最大的目标就是到2009年时将公司日产量从410万桶提高至500万桶，因为在他看来，未来油价不太可能持续高涨，埃克森美孚今后想要继续获得巨额利润，不能被动地依靠高油价。业内人士分析，要达到这个目标，就意味着埃克森美孚每年都要以近5%的速度增加能源生产量。
不轻易实施收购，又要提高年产量，对迪勒森来说确实是不小的挑战。作为美俄商业委员会一员的他，曾经在代表美国同俄国进行油气方面交易谈判时展露过自己的谈判才华,也要用这样的谈判才华，同尼日利亚及安哥拉等石油出产国进行谈判，以实现到2010年底增产近100万桶的目标。




埃克森美孚公司争议事件
编辑

2014年10月，美国埃克森美孚公司与越南国家油气集团就联合开发南海“蓝鲸”油气区天然气达成初步协议。“蓝鲸”油气区位于我中建岛以西海域，已越过九段线进入我西沙海域。[6] 

越方这一行动的时间点选在中越关系缓和改善以及中国即将举办APEC会议之际，是一次典型的“偷袭”。而地点选在我西沙海域，其目的不仅在于进一步扩大其在西沙海域的侵权“成果”，还有进一步否定九段线的合法、有效性，破坏中国自“中建南”项目实施以来所形成的维权新态势的企图。这也表明，越方在谋求越中关系平稳的同时，不愿意做出任何实质性努力，反而试图来个鱼和熊掌的“双丰收”。[6] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
2016年世界500强出炉 万科等13家内地公司首次上榜 
．环球网[引用日期2016-07-21]
2.
  
2017年美国企业财富500强揭晓，看看谁是最赚钱公司 
．网易新闻[引用日期2017-06-08]
3.
  
2017BrandZ全球最具价值品牌100强排行榜 
．搜狐[引用日期2017-06-13]
4.
  
2016年财富世界500强排行榜  
．财富中文网[引用日期2016-07-20]
5.
  
2017年世界500强榜单发布：腾讯阿里首次登榜 
．凤凰[引用日期2017-07-21]
6.
  
美越联合加大南海开发 越过9段线侵入中国西沙 
．新浪[引用日期2014-11-09]



词条标签：


经济人物

，
组织机构

，
公司





