









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























光叶珍珠花
编辑
锁定



光叶珍珠花，所属植物界，与原变种不同在于叶背面近无毛；花序较短，长1-2.5（-3）厘米；花梗无毛或基部有少数短柔毛；花冠坛状；子房无毛；蒴果较小，近球形或卵圆状，直径2.5-3.5毫米。产自中国云南省、西藏自治区。




中文学名

光叶珍珠花

界

植物界

门

被子植物门(Angiospermae)

纲

双子叶植物纲(Magnoliopsida)

亚    纲

五桠果亚纲(Dilleniidae)


目

杜鹃花目(Ericales)

科

杜鹃花科(Ericaceae)

亚    科

綟木亚科(Andromededoideae)

种

光叶珍珠花

分布区域

中国云南省、西藏自治区




目录



1
形态特征


2
生长环境


3
分布范围










光叶珍珠花形态特征
编辑






与原变种不同在于叶背面近无毛；花序较短，长1-2.5（-3）厘米；花梗无毛或基部有少数短柔毛；花冠坛状；子房无毛；蒴果较小，近球形或卵圆状，直径2.5-3.5毫米。




光叶珍珠花生长环境
编辑

生于松林、冷杉林或杜鹃林内，海拔（2 000-）2 750- 3 600（-3 800）米。[1] 





光叶珍珠花分布范围
编辑

产云南西北部、西藏东南部。

参考资料



1.
  
光叶珍珠花（变种） Lyonia villosa (Wall. ex C. B. Clarke) Hand.-Mazz var. sphaerantha (Hand.-Mazz.) Hand.-Mazz. 
．中国植物物种信息数据库．2004-04-08[引用日期2013-09-20]



词条标签：


生物物种

，
植物

，
木本植物





