









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























澳大利亚皇家空军
编辑
锁定



皇家澳大利亚空军（Royal Australian Air Force，后面简称RAAF）是澳大利亚Australian Defence Force）的空军部分。RAAF的前身就是创立于1912年3月的澳大利亚空军团（Australian Flying Corps），这也使它成为世界上第二支空军。并于1921年3月成为完全独立的空军。




中文名

澳大利亚皇家空军

外文名

Royal Australian Air Force


简    称

RAAF

性    质

空军部分




目录



1
简介


2
澳空军目前装备的战机种类及其承担的任务


▪
概述


▪
历史


▪
关于周边盟国的领空安全防御


▪
总结


3
简介


▪
空军中各个部门的分配


▪
作战方式


▪
各空军院校


▪
主要基地分布


▪
空军装备










澳大利亚皇家空军简介
编辑

关于澳大利亚皇家空军
澳大利亚皇家空军（RAAF）提供了澳大利亚的航空保卫、空中和空间力量的任务。这是三军澳大利亚国防部队（ADF），澳大利亚政府国防部穿制服的部分。
RAAF参与了20世界中的许多重大军事冲突，包括两次世界大战、抗美援朝战争和越南战争，以及最近参加的伊拉克战争，在RAAF盾徽上印有拉丁文短语的座右铭：“Per Ardua ad Astra”，意思是“Through Struggle to the Stars”。




澳大利亚皇家空军澳空军目前装备的战机种类及其承担的任务
编辑







澳大利亚皇家空军概述

澳大利亚皇家空军装备约100架战斗机/攻击机，100多架运输机、加油机和海上巡逻机和教练机，与新加坡、泰国空军、日本航空自卫队的力量相当，但与印度和中国相比，澳空军的力量要小很多。
作为澳大利亚国防军一




澳皇家空军2020年将更换大多数现役战机

部分，澳空军负责执行空中作战任务，包括远程攻击和空中格斗。
澳空军还执行侦察、反潜和反水面战任务；执行近距离空中支援和战场遮断




RAAF徽标

任务为地面部队提供支援；执行空运任务，确保澳国防军快速部署和物资供应。
澳空军正进入转型期。到2020年时，澳空军大多数战机将会得到更换。目前，澳空军已经确定未来的替换机型，其中一部分采购计划正在实施中，这些替换机型包括超级大黄蜂、无人机和先进空中预警机等。
近几年，亚太地区国家采购大量先进战斗机、空中预警机和空中加油机，这相对削弱了澳空军长期保持的空中优势。但是，澳空军采购的24架波音公司的“超级大黄蜂”战斗/攻击机和“楔尾”预警机将在一定程度上提升澳空军作战力。但是，如果澳空军要在亚太地区长期保持空中优势，那么就应采购联合打击战斗机 JSF。澳空军接收的4架C-17运输机在一定程度上提升了澳空军的空运能力。C-17运输机具备全球运输能力，缓解了当前C-130运输机部队的压力。当未来5架空客A330改装的空中加油机（还具有强大的货物运输能力）交付部队时，澳空军空中机动能力会更强。
澳空军预计很快采购新型海上侦察机，新型侦察机可能包括有人机和无人机，将确保澳空军实施广域侦察，其中有人侦察机还具备一定的反潜作战力。澳空军还将大力发展指挥、控制和网络作战能力，特别是进一步发展联合作战环境中所需要的这些能力。
总之，澳空军在未来几年中重点考虑事项包括：决定是否继续采购联合攻击战斗机，从什么时候开始采购、需要采购的海上侦察巡逻机的类型和数量、采购新型运输机替换“北美驯鹿”轻型战术运输机、评估培训和教育体制，提升空军人员素质，充分发挥新型作战系统的效用。





澳洲皇家空军军旗


攻击/战斗机
空军部队的空中作战能力的高低不能仅由战斗/攻击机的性能来衡量。随着预警机、加油机等支援飞机的传感器、电子战设备、武器系统和网络相互作用形成的网络作战能力，极大提升了战斗/攻击机的作战能力。另外，培养和保留足够数量的人员对发挥装备的作用至关重要。
2000年澳国防军白皮书指出空军所担负的任务：挫败敌人攻击澳大利亚的空中作战行动；部署空中作战力量支援亚太地区盟军；拥有持续精确打击重大军事目标的能力。
当前，空中作战任务主要由60年代的老式F-111攻击机和80年代制造的F/A-18多用途战斗/攻击机承担，只有一架波音707加油机为这些作战飞机实施空中加油。2002年，澳政府决定采购联合打击战斗机，但是这些战机预计到2013年以后才能交付使用。为了在联合打击战斗机装备之前能够保持足够




澳皇家空军标志（军徽）

的作战能力，澳空军将逐步升级F/A-18战机。F/A-18战机的升级工作包括结构部件、通信系统、传感器和武器系统等方面的升级，其中包括为其装备联合空对面防区外导弹（JASSM）。
但是，目前F/A-18战斗机的升级工作遭遇一定的困难，特别是该型机所选择的雷达预警接受机有故障，达不到预定的技术规范。另外美国在联合空对面防区外导弹研究上也陷入困境。同样，联合打击战斗机项目试飞工作从2006年下半年开始，但是唯一的一架试飞机因为系统故障在2006年下半年的大部分时间里处于停飞状态。受预算限制，美军削减了开始采购的数量，但采购的总量仍保持不变。这对澳大利亚意味着未来联合打击战斗机的成本会增加。
在这种背景下，澳空军做出采购一个中队F/A-18F“超级大黄蜂”BlockⅡ的决定。“超级大黄蜂”在短时间内为澳空军提供额外的作战能力。与老式的“黄蜂”战机相比，“超级大黄蜂”装备更强大的雷达、电子战设备，具有网络战能力，能够携带数量更多的武器、航程也会更远。它们还具有一定的隐身能力。采购“超级大黄蜂”同时，澳空军还采购了美海军的联合防区外武器，使该型机具备防区外攻击能力。“超级大黄蜂”和老式“黄蜂”战机在预警机和空中加油机的支援下，至少在未来5年里能达到2000年国防白皮书所规定的空中作战能力。但是其未来作战力前景不太乐观。
在支持对地攻击行动中，“超级大黄蜂”和联合打击战斗机都能够执行近距离空中支援和战场遮断任务。由于联合打击战斗机的隐身力，它执行这些任务时的风险会小些，在战场上空的滞留时间也会更长。考虑到澳国防军在陆基防空和联合指挥控制系统存在的一定的局限性，澳国防军还有很长的路要走，才能部署有效和协同的战场防空系统，应对全面的陆上和空中威胁。
当前，联合打击战斗机的战斗力有待验证。对联合打击战斗机的采购的考虑将会基于2006年12月后试飞结果，但是飞行试验计划将会持续几年时间。随着美联合打击战斗力计划的成熟，该型机在成本、时间和作战力上的风险将会降低。由于澳空军已经证实采购超级大黄蜂的决定，那么它应用更多的时间做出更加慎重的评估。





澳洲皇家空军的一架F-111C，摄于2006年。

空中预警机
澳空军根据“空军5077计划”采购6架“楔尾”空中预警机，这些预警机能在跟踪多个目标的同时还能继续搜索新目标。它所提供的强大环境感知能力将成为“黄蜂”、“超级大黄蜂”和F-35联合打击战斗机的战力倍增器。“楔尾”预警机还可与海军防空驱逐舰配合，极大提升后者的攻击范围。
目前“楔尾”预警机研究至少比原计划推迟了两年半时间。主要原因是该计划面临许多技术难题，“楔尾”预警机的传感器和任务系统采用新的设计，其整体组件与世界市场上的预警机系统有很大不同。在开始试验时，该型机的雷达、电子支持系统和通信数据链系统都出现较大问题。正是这些的问题导致整个计划推迟。据报道，目前系统的改进计划进展顺利，该机的交付工作预计于2009年实施。该型机后续对韩国和土耳其的销售已经得到确定，还有其它的一些国家对该型机也产生兴趣。
但是，当前很难评估“楔尾”空中预警机计划存在的风险。从当前进展来看是顺利的，但是世界上也出现过预警机计划遇到不可逾越困难的先例。例如，英国在20世纪80年代的预警机3经过4年的飞行试验后被放弃，主要是系统合成过于昂贵而不能为英空军接受。
空中加油机
澳空军计划采购5架KC-30B空中加油机，取代4架波音-707加担机。KC-30B将会提升现役和未来战机续航力。与波音707有所不同的是，KC-30B能够为C-17运输机、楔尾预警机和其它KC-30加油机等进行空中加油，这使其成为一种通用的设备，能够为盟军的作战行动做出贡献。
因为KC-30B机身能在机翼油箱里携带大量油料，这样，即使机身内不装备油料，它也能提供空中加油服务，同时留出大量空间用于物资和人员运输。一架KC-30B在从达尔文到马来西亚的巴特沃斯之间进行不间断飞行途中为6架黄蜂战机进行空中加油，同时还可以运输一支特遣部队、及相应的保障设备和零配件。
这份价值为18亿美元的合同是与EADS CASA签定，第一架加油机计划于2009年交付。目前，对澳空军有利的是美空军正计划采购价值数十亿美元的空中加油机，而EADS CASA正是其中的一个竞争者。该公司希望能按时并在预算内展示这种加油机的能力。
运输机
在不久将来，澳空军空运能力将会显著提高。澳国防军在中东地区及其它地区的活动使C-130“大力神”运输机不得不担负起沉重的供给物资运输任务。为了缓解运输力不足的局面，澳大利亚政府宣布采购了4架C-17运输机。C-17运输机飞行速度更快，航程更远，运输力是C-130的3倍。
正如上述，KC-30B加油机还具有强大空运能力。C-17和KC-30B将为人员和物资提供快速的全球部署能力。但是这些运输机只能担负起营以下规模部队的部署行动，更大型部署行动仍需要多种运输平台，包括商业包机或海运等运输工具。
澳空军余下的空运战机都是战术飞机，包括14架“北美驯鹿”，这些战机将在2015年左右退役。澳空军选择的一种方案是采购大量的中型CH-47中型运输机，而不是采用固定翼战机。
海上巡逻机
澳空军计划在未来10年里更换海上巡逻机，目前19架AP-3战机的更换工作分两步实施。位于1B阶段“空军7000计划”将采购能在陆地和水面执行监视和侦察任务的高空、长航时无人机。2B阶段将采购能够执行搜索、救援、反舰和反潜任务，同时能够执行侦察和监视任务的有人战机。波音公司的P-8“海神”飞机将成为该型机的备选机。
美军已经选择“全球鹰”无人机和P-8侦察机执行广域海上侦察任务。澳大利亚政府有可能在未来仿效美国采购这两种机型。如果澳空军决定未来采购与现有部队数量相当的新型侦察机，由于传感器发展和无人机24小时续航力和P-8型机的高空飞行能力，装备新型飞机后海上侦察巡逻能力将急剧提高。据诺思罗普格鲁曼公司的统计数字显示，“全球鹰”无人机一天能够对1000万平方公里地区进行侦察。基本是P-3同样时间侦察区域的10倍。
同样，P-8侦察机的航程和速度也将极大提升澳空军的反应作战能力。另外该型机携带防区外反舰导弹能够实施反水面战。但是该型机在反潜战武器投放时存在一定问题，P-8的高速飞行不适合投放轻型鱼雷，但是相应的解决方案正在研究当中。
部署作战行动
澳空军设立了两支能够执行部署作战任务的远征作战支援联队，负责保障战机从前沿基地，包括在澳大利亚北部简易基地起飞执行作战任务，包括对战机的指挥控制、基地安全和防御、空域管理、物资供给和航线服务。保障任务的规模随着部署行动的规模和性质不同而不同，但是空军计划在一个主要作战基地和一个前沿部署基地同时执行任务。大规模的同时开展的作战行动需要扩大保障联队的规模。
澳空军也装备一些部署式战术防空和空中交通控制雷达，这些雷达可使澳空军支持在本国或盟国的战机的部署行动。例如，澳空军75名人员目前在阿富汗坎大哈机场的控制和报告中心执行任务。控制和报告中心实现网络联接，能够便对战场空间实施管制。该中心还装备洛马公司的TPS-177战术雷达系统。自2007年8月开始运行以来，控制和报告中心在阿富汗战区每月指挥包括无人机和加油机在内的12000架次战机的飞行活动。
本文摘自澳大利亚战略政策研究所2008年5月份发表文章
作者：安德鲁·戴维斯





澳大利亚皇家空军历史

澳大利亚皇家空军是世界上第二个古老的独立和永久的空军(在英国的皇家空军之后)。 从我们的起源中可以发现，在第一次世界大战的澳大利亚飞行军团，但空军不是作为一个单独的组织成立，直到1921年。第二次世界大战期间，皇家空军最高达18.2万人，并在61个中队的6200架飞机 - 这意味着在1945年澳大利亚与加拿大纷纷在有第四世界上最大的空军（仅次于美国，苏联和英国）。





澳大利亚皇家空军关于周边盟国的领空安全防御

RAAF自送达韩国，马来西亚，越南，阿富汗和伊拉克的区别。RAAF也非常自豪，他们在世界各地对和平的作用，维持和平和人道主义任务，包括协助布干维尔，柬埔寨，东帝汶，印度尼西亚，巴基斯坦，巴布亚新几内亚，卢旺达，所罗门群岛和索马里等国家的领空防卫。





第一次世界大战sqaudrun组合影 1918年摄







澳大利亚皇家空军总结

目前，空军总部设在堪培拉。空军拥有约13,500名男性和女性中，2800空军预备役和900名公务员，支持在11个主要基地和澳大利亚各地的办事处主办。空军工程与海军，陆军和盟国有着密切合作的力量。




澳大利亚皇家空军简介
编辑

澳大利亚皇家空军(Royal Australian Air Force)澳大利亚武装力量军种之一。实行空防合一体制。主要任务是：保卫领空，对来犯之敌实施空中突击；为本国陆军提供近距空中支援，为盟军提供战略空中支援；协同海军执行反潜作战，提供海上空中救援；实施战略、战术空中侦察等。1915年，成立第1个陆军航空兵中队。第一次世界大战期间，派出4个航空兵中队协助英国皇家空军作战。1921年3月31日，成立澳大利亚皇家空军。第二次世界大战期间，在太平洋战区担负本土防空作战，并配合美国第5和第13航空队作战；派出16个航空兵中队到欧洲和中东地区作战；为英联邦国家空军培训2.1万名飞行人员。战后，澳空军进行整编，缩小编制、裁减人员、减少武器装备。1948年，澳空军运输机中队参加柏林空运。1950年7月，派出第77战斗机中队参加朝鲜战争。同年，还派出运输机和轰炸机部队支援英军对马来亚的作战行动。1964年后参加越南战争。





澳洲空军F/A-18A大黄蜂攻击机







澳大利亚皇家空军空军中各个部门的分配

空军司令是空军最高行政长官，根据国防部长和国防军司令的授权，负责空军体制编制、机构建设、行政管理、教育训练以及防务政策的制定等工作。下辖空军参谋部和若干行政支援司令部。参谋部负责所属部队的作战指挥和作战勤务保障。支援司令部负责所属航空兵部队的管理、训练、后勤和航空工程保障。





空军参谋长:空军元帅马克.宾斯基







澳大利亚皇家空军作战方式

澳空军作战以联军作战为主要形式，作战思想和使用原则受美、英空军影响。





澳大利亚皇家空军各空军院校

编有7所院校：空军参谋学院、空军军官学院、领航学校、航空技术学校和3所飞行航校。飞行员从航校毕业分到部队后，参加部队的年度训练，还根据作战预案进行各种接近实战的演习。





澳大利亚皇家空军主要基地分布

有13个空军塞地，主要基地能起降重型轰炸机和大型运输机。防空体系由防空指挥、探测预警和拦截打击系统组成。防空指挥系统以悉尼为中心，建成较为现代化的指挥控制和通信网。





三机编队，分别为F/A-18、F-111和鹰127







澳大利亚皇家空军空军装备

截至2001年，空军兵力1.4万人，占武装力量总兵力的28%。编有2个战斗机/侦察机中队，3个攻击机中队，2个海上侦察机中队，7个运输机/加油机中队。所有装备几乎都为美式装备，自己本国没有武器生产线，全部靠外来进口。装备各型飞机约310架，其中作战飞机141架，主要为F-4C/E“鬼怪”战斗机、F—111 C/G土豚战斗机、F/A—18A/B大黄蜂和F/A—18E/F超级大黄蜂式战斗攻击机、AP - 3C：海上巡逻机、ç - 17A重型运输机、波音737 -预警机楔尾：他们的第一个机载预警和控制飞机、C - 130中型运输机、氯604挑战者：是澳大利亚政府运输贵宾用的、波音737公务机：也是澳大利亚政府运输贵宾用的、PC - 9 /澳大利亚国防军（ADF）的基本训练机，也为轮盘飞行表演队和前进空中控制方法、鹰127：铅歼击机教练机、K350空中国王：通用飞机，主要用于劳工组织训练用的，还使用其他运输任务等机型。机载武器为AIM— 7、AIM—9L/M（响尾蛇）等型空空导弹，AGM—84A、AGM—142等型空地导弹。地面防空部队编有3个控制与报知中队，装备4部“吉戴里”超视距雷达。 




大黄蜂在战斗，发射中距空空导弹。






09年7月20日成功完成首飞的澳军F/A-18F战机






词条图册
更多图册









词条标签：


军事





