









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























驼山乡
编辑
锁定



驼山乡位于大连瓦房店市西北部，东邻西杨乡，南与复州城镇和仙浴湾镇为邻， 驼山乡西与东岗镇接壤，北临渤海，全乡总面积13837平方公里，辖10个行政村23000人口。 东距瓦房店53.2公里，距沈大高速公路瓦房店站17公里，距202国道10公里，拥有13.6公里海岸线，6.5公里岸滩，境内拥有乡级公路（柏油路）32.477公里，河流26公里，大小水库9座。




中文名称

驼山乡

行政区类别

乡

所属地区

辽宁省大连瓦房店市

电话区号

0411

邮政区码

116321


地理位置

大连瓦房店市西北部

面    积

13837平方公里

人    口

23000人口

火车站

瓦房店站

车牌代码

辽B




目录



1
地理位置


2
乡情概况


3
行政区划


4
农业资源


5
经济发展


6
自然气候


7
农渔产业


8
旅游产业


9
工业产业


10
文化事业


11
重点项目










驼山乡地理位置
编辑

驼山乡位于瓦房店市西北部，东邻西杨乡，南与复州城镇和仙浴湾镇为邻，西与东岗镇接壤，北临渤海[1] 
。东距瓦房店53.2公里，距沈大高速公路瓦房店站17公里，距202国道10公里[2] 
。




驼山乡乡情概况
编辑

驼山乡全乡总面积133平方公里，第五次人口普查，有20893人，6808户居民[3] 
，全乡林地面积7.8万




驼山乡

亩，境内的大连骆驼山海滨森林公园1998年8月经辽宁省林业厅批准建立，内有自然景观景点50余处，总面积3万余亩，拥有13.6公里海岸线，6.5公里岸滩。
境内拥有乡级公路（柏油路）32.477公里，河流26公里，大小水库9座，农机总动力1.75万千瓦，大中小型拖拉机3400台[2] 
。




驼山乡行政区划
编辑





驼山乡乡政府驻丁屯，辖11个村委会：龙河、泡子、泉水、丁屯、平山、大魏、曹屯、付庙、东虎、金屯。




驼山乡农业资源
编辑

全乡拥有耕地面积近6万亩，大田种植主要农作物为玉米、大豆、地瓜。果树面积1.6万




'驼峰牌'红富士

亩，总株数120万株，红富士苹果为主栽品种，总株数60多万株，结果树40多万株，年产量4000万斤左右，红富士苹果在辽宁省率先于1984年引进种植，产量及质量均居瓦房店市领先水平，已用驼峰牌注册获准使用绿色食品标志，并分别于2004年和2006年被评为大连市名牌产品和中国名牌农产品。温室大棚面积6000亩，主要分布在东虎、曹屯、付庙、大魏4个村，主栽品种为韭菜、草莓、桃。大樱桃种植面积3000多亩，付庙村建立大樱桃生产基地1000多亩[2] 
。




驼山乡经济发展
编辑

全乡绒山羊饲养量6万只，生猪饲养量2万头，大牲畜存栏量2700只，大小渔船27只，个体工商户200多户，工业企业32家。2006年财政收入715万元，农民人均收入6300元。




西屏山风光-西屏晓月


驼山乡的发展定位是：以旅游业为主导，努力实现农业生产品牌化经营，使旅游业与综合产业协调发展，“十一五”末建成瓦房店市中等发达乡镇[2] 
。
驼山乡具有较好的工业铸造基础，以铸造为主的工业园区内有个体和私营企业8家，从业人员600人，年创产值1亿元，瓦房店巨龙机械厂是驼山乡规模最大的私营企业，以为国外生产铸造件及机加产品为主，从业人员160人，年创产值1000万元，上缴税金50万元[1] 
。




驼山乡自然气候
编辑


驼山乡依山傍海，自然景观秀丽。既有远近闻名的驼山最高峰“骆驼山”，又有坨礁密布的沿海岛屿，海域滩涂开阔平缓。气候属暖温带大陆性季风气候区，冬无严寒，夏无酷暑，四季分明，年平均气温9.3℃，无霜期165-185天，平均降水量580-750毫米，全年太阳总辐射量143.3千卡/平方厘米。




驼山乡农渔产业
编辑

这里在全省率先于1984年从日本引进栽植红富士苹果成功，全乡现有红富士苹果120万株，其中结果树60万株，年产量3500万斤，2002年2月，红富士苹果大连市现代农业园区正式挂牌，“驼峰"牌红富士苹果被评为大连市名牌产品，享誉辽南，成为这里农民增收的强项产业。
在保护生态环境的前提下，驼山乡注重加快海域使用步伐，制定了海域使用总体规划，招引落地投资近7000万元的大项目，大连玉磊海产品养殖公司于2004年正式在驼山乡建立，近7万水体的海参育苗项目在辽南地区规模最大，解决当地劳动力就业300余人，带动了海域开发形成高潮。




驼山乡旅游产业
编辑

驼山乡境内著名景观有骆驼山、卧佛山、西屏晓月、泥林风韵等四处著名景观。独特的旅游资源是驼山乡的一张名片，1998年7月经辽宁省林业厅批准建立的省级森林公园，大连骆驼山海滨森林公园三大景区：龙凤滩海滨度假区、西屏山自然风景区、骆驼山自然森林保护区。三大景区以其独特的山、水




佛经岩

、林、石构成了各具特色的神奇风光，令游客留连忘返。
驼山乡龙凤滩海滨是辽东半岛西海岸上一颗璀璨的明珠。东西两端分布有长6公里多的岩礁带。中间八仙岛隔海相望，西有凤凰岩、万寿洞、神龟出海等，东有佛经岩、聚阳石、石猴观潮、菩萨望海、排石烽火台、渔翁出海、月牙湾等，景观集中，要素丰富，集海洋、海蚀地貌、奇石等景观于一体，形成了完整的、不同主题的景观群。
佛经岩：又称千层壁，此壁构造奇异，极富韵律和美感。壁高十几米，长千余米，沙页岩构造，壁岩横空，极 为 壮观。这里祥光笼罩，瑞霭高升，黄色岩石层层叠叠，齐齐整整，好似卷卷佛经摆放在那里，故称“佛经岩”。
石猴观潮：位于大排石海边一高耸的岩礁，酷似一只活灵活现的真猴，遥望无垠的大海。
聚阳石：高达10余米的岩礁，矗立在海边海水之中，恰似交配状，造型奇特，形神兼备，生动逼真。




驼山乡工业产业
编辑

驼山乡具有较好的工业铸造基础，以铸造为主的工业园区内有个体和私营企业8家，从业人员600人，年创产值1亿元，瓦房店巨龙机械厂是驼山乡规模最大的私营企业，以为国外生产铸造件及机加产品为主，从业人员160人，年创产值1000万元，上缴税金50万元。工业园区的水电配套设施完善，为乡镇企业的发展提供了强有力的保障。




驼山乡文化事业
编辑

瓦房店市驼山乡的农民兄弟收获的不只是又大又红的苹果，还曾作为群众演员参与了电视连续剧《苹果红了》的拍摄。该剧的导演胡明钢说出了自己初到驼山乡的感受：“这里的苹果既大又甜而且无公害，这里的人更是像苹果的颜色一样热情似火……”在这里，他希望结交更多的农民朋友，把他们在广阔农村吟唱的秋天的歌谣通过镜头献给广大观众。




驼山乡重点项目
编辑

大连驼山风电场位于瓦房店市驼山乡，这是我大连目前设计规模最大的风力发电项目




风力发电

。该项目由中国电力投资集团东北新能源发展有限公司投资建设，计划2009年12月1日并网发电，每年发电量可达1.2亿千瓦时。风电场选址有严格的标准，要求30年的多年平均风速要达到每秒7米以上，才具备建设条件。此次该公司经过一年多的测试才最终选定驼山乡。数据表明驼山乡平均风速达每秒7.6米，风能资源达到了国际4级标准，非常适合建设风能电场。
驼山风电场位于驼山乡，向东延伸至西杨乡和永宁镇部分沿海地区，占地面积约62平方公里。风电场一期工程投资5.3亿元，安装33台单机1,500千瓦的风力发电机组，总计4.95万千瓦。按照规划，驼山风电场装机容量将达到30万千瓦，总投资28亿元。驼山风电场是中电投东北公司风力项目的一大突破，相比此前在赤峰、北票5万千瓦机组容量，大连驼山风电项目将是中电投东北公司最大的一个风电机组群。




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
http://www.zgxc.org.cn/co.asp?id=14451 

2.
  
http://www.agri.com.cn/town/210281206000.htm 

3.
  
http://ww.agri.com.cn/population/210281206000.htm?驼山乡 




词条标签：


行政区划

，
组织机构

，
社会

，
地点

，
乡镇





