










收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























耶律雅里
编辑
锁定


同义词
辽梁王一般指耶律雅里



耶律雅里（1094年－1123年），字撒鸾，契丹族，辽天祚帝耶律延禧次子[1] 
，北辽第二位皇帝。耶律雅里七岁受封梁王。保大三年（1123年）四月，从金兵势力下投奔天祚帝，此时天祚帝西奔，耶律雅里被耶律敌烈与特母哥等人劫夺向北奔逃。五月，百官拥立耶律雅里为帝，改年号为神历。同年十月，耶律雅里病逝，时年三十岁。




中文名

耶律雅里

别    名

撒鸾

国    籍

辽国→北辽

民    族

契丹族


出生日期

1094年

逝世日期

1123年

职    业

皇帝

在位时间

1123年五月―1123年十月

年    号

神历




目录



1
人物生平


▪
金兵围困


▪
立为皇帝


▪
纵逸怠惰


▪
如此治国


▪
过劳而死


2
历史评价


3
史籍记载


4
家庭成员


▪
父亲


▪
兄弟姐妹










耶律雅里人物生平
编辑







耶律雅里金兵围困

耶律雅里七岁时，他的父亲辽天祚帝耶律延禧曾想立他为皇太子，但最终没有确立。另外为他设置禁卫，封为梁王。[2] 

保大三年（1123年）四月，金兵包围青冢寨（今内蒙古呼和浩特南），耶律雅里当时在军中，与兄弟都被围困，在太保特母哥的护卫下脱身逃出，抄小路来到阴山。听说天祚帝兵败后已前往云内，耶律雅里赶紧前往。当时耶律雅里有随从一千多人，多于天祚帝身边的随从。天祚帝担心特母哥发生变乱，想诛杀他。指责他不能将诸王全部救出，准备审讯他。天祚帝手持利剑召来耶律雅里问道：“特母哥教你怎么做？“耶律雅里回答说：“没有说什么。”天祚帝于是释免了特母哥。[3] 






耶律雅里立为皇帝

天祚帝打算渡过黄河逃往西夏，天祚帝的部下耶律敌烈因苦劝无果，便和特母哥等人劫夺耶律雅里向北奔逃，于同年五月到达沙岭（古地名，已不可考）。当时北辽皇帝耶律淳和摄政的萧普贤女都已去世，耶律敌烈等人到沙岭三日之后，百官们一同商议拥立耶律雅里为帝。耶律雅里于是即皇帝位，改年号为神历，成为北辽的第二位皇帝。耶律雅里即位后，命令官吏百姓上奏陈说应当采行之事。[4] 






耶律雅里纵逸怠惰

耶律雅里生性宽厚，讨厌杀人。捉住逃亡者，只是使用笞刑（用竹板、荆条拷打犯人脊背或臀腿的刑罚。）而已。如有自动归附的，就授给官职。顺便对左右说：“想依附于我的就来，不想附从我的就可离开。何必要强行逼迫他们呢？”经常取出唐朝的《贞观政要》以及林牙耶律资忠所作的《治国诗》，命令侍从诵读。乌古部节度使糺哲、迭烈部统军挞不也、都监突里不等人分别率领部众前来归附。从此诸部相继到来。然而耶律雅里日渐纵逸怠惰，喜欢击鞠。特母哥直言极谏，耶律雅里于是不再出游。任命耶律敌烈为枢密使，特母哥为枢密副使。耶律敌烈弹劾西北路招讨使萧糺里蛊惑众心，有不再称臣屈服之心，于是将他连同其子萧麻涅一同处死。任命遥设为招讨使，与诸部交战，多次战败，耶律雅里杖击遥设并罢免其官职。[5] 






耶律雅里如此治国

耶律雅里出巡时，随从人员有疲乏困顿的，便赈济给养。直长保德劝谏耶律雅里说：“现在国家财力空虚，像这样赏赐，将拿什么来给养呢？”耶律雅里恼怒地说：“从前在福山田猎时，你诬陷猎官，现在又说出这种话。要是没有诸部，我将从何处征取赋税呢？”不肯采纳他的劝谏。[6] 

当初，耶律雅里命令群牧运送盐和粟米，而有百姓盗取，商议登记其数量责令他们赔偿。耶律雅里便自己拟定价值：每盗一车粟米，赔偿一只羊；三车赔偿一头牛；五车赔偿一匹马；八车赔偿一头骆驼。左右都说：“现在一只羊想换两斗粟都做不到，竟然可以用来赔偿一车粟米！”耶律雅里说：“民有就是我有。如果让他们全部赔出来，老百姓怎么受得了呢？”[7] 






耶律雅里过劳而死

神历元年（1123年）十月，耶律雅里在查刺山游猎，一天之内就猎取四十只黄羊、二十一匹狼。因来往追逐，劳累过度而病倒，没过几天就去世了[8] 
，时年三十岁。[9] 





耶律雅里历史评价
编辑

脱脱等《辽史》：①“雅里性宽大，恶诛杀。”[10] 
；②“雅里日渐荒怠，好击鞠。”[10] 
；③“淳、雅里所谓名不正，言不顺，事不成者也。”[10] 





耶律雅里史籍记载
编辑

《辽史·卷三十·本纪第三十》[10] 





耶律雅里家庭成员
编辑







耶律雅里父亲

辽天祚帝耶律延禧





耶律雅里兄弟姐妹

哥哥
晋王耶律敖卢斡
弟弟
燕王耶律挞鲁
赵王耶律习泥烈
秦王耶律定
许王耶律宁
姐妹
耶律氏
耶律骨欲，为金人所获。
耶律余里衍，封蜀国公主，为金人所获。
耶律斡里衍，为金人所获。
耶律大奥野，为金人所获。
耶律次奥野，为金人所获。


参考资料



1.
  
《辽史·卷三十·本纪第三十》：耶律雅里者，天祚皇帝第二子也，字撒鸾。

2.
  
《辽史·卷三十·本纪第三十》：七岁，欲立为皇太子，别置禁卫，封梁王。

3.
  
《辽史·卷三十·本纪第三十》：保大三年，金师围青冢寨，雅里在军中。太保特母哥挟之出走，间道行至阴山。闻天祚失利趋云内，雅里驰赴。时扈从者千余人，多于天祚。天祚虑特母哥生变，欲诛之。责以不能全救诸王，将讯之。仗剑召雅里问曰：“特母哥教汝何为？”雅里对曰：“无他言。”乃释之。

4.
  
《辽史·卷三十·本纪第三十》：天祚渡河奔夏，队帅耶律敌列等劫雅里北走。至沙岭，见蛇横道而过，识者以为不祥。从三日，群僚共立雅里为主。雅里遂即位，改元神历，命士庶上便宜。

5.
  
《辽史·卷三十·本纪第三十》：雅里性宽大，恶诛杀。获亡者，笞之而已。有自归者，即官之。因谓左右曰：“欲附来归，不附则去，何须威逼耶？”每取唐《贞观政要》及林牙资忠所作《治国诗》，令侍从读之。乌古部节度使糺哲、迭烈部统军挞不也、都监突里不等各率其众来附。自是诸部继至。而雅里日渐荒怠，好击鞠。特母哥切谏，乃不复出。以耶律敌烈为枢密使，特母哥副之。敌列劾西北路招讨使萧糺里荧惑众心，志有不臣，与其子麻涅并诛之。以遥设为招讨使，与诸蕃战，数败，杖免官。

6.
  
《辽史·卷三十·本纪第三十》：从行有疲困者，辄振给之。直长保德谏曰：“今国家空虚，赐赉若此，将何以相给耶？”雅里怒曰：“昔畋于福山，卿诬猎官，今复有此言。若无诸部，我将何取？”不纳。

7.
  
《辽史·卷三十·本纪第三十》：初，令群牧运盐泺仓粟，而民盗之，议籍以偿。雅里乃自为直：每粟一车偿一羊，三车一牛，五车一马，八车一驼。左右曰：“今一羊易粟二斗且不可得，乃偿一车！”雅里曰：“民有则我有。若令尽偿，民何堪？”

8.
  
《续资治通鉴·卷九十五》：（耶律雅里）寻以出猎过劳病死………

9.
  
《辽史·卷三十·本纪第三十》：后猎查剌山，一日而射黄羊四十，狼二十一，因致疾，卒，年三十。

10.
  
《辽史·卷三十·本纪第三十》 
．国学导航[引用日期2012-12-19]



词条标签：


政治人物

，
君主

，
人物





