






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























血月
（自然现象）
编辑
锁定



血月，通俗点说就是天空出现红色的月亮，血月是一种奇观。红色月亮一般是发生月全食的时候会出现的。这是因为浓厚的大气层把紫、蓝、绿、黄光都吸收掉了，只剩下红色光可以穿透过来。月全食时的红月亮也是同样的道理，大气层将红色光折射到月球表面上，所以我们仍然能看到在地影里，红红的月亮挂在天空中。民间传闻：月若变色，将有灾殃。青为饥而忧，赤为争与兵，黄为德与喜，白为旱与丧，黑为水，人病且死。




中文名

血月

外文名

blood moon


释    义

天空出现红色的月亮

出现时间

一般发生在月全食期间




目录



1
自然现象


▪
民间传闻


▪
科学解释


2
发生记录










血月自然现象
编辑






血月的变化过程(2张)






血月就是红色的月亮，一般是发生月食的时候会出现的。这是因为浓厚的大气层把紫、蓝、绿、黄光都吸收掉了，只剩下红色光可以穿透过来。月全食时的红月亮也是同样的道理，大气层将红色光折射到月球表面上，所以我们仍然能看到在地影里，红红的月亮挂在天空中。　　换句话说，当月球上发生日全蚀时（这正是地球上的月全蚀），面向地球的半个月球并不是完全黑暗，而是象地球上的早晨或者傍晚一样是红色的——这是从地球上观察处于全蚀状态的月球，那当然是红色的啦。





血月民间传闻

民间传闻血月乃凶月，是凶兆，会发生冤案，这完全是迷信。
红色月亮为至阴至寒之相，兆示人间正气弱，邪气旺，怨气盛，戾气强；风云剧变，山河悲鸣；天下动荡，火光四起；故称：血月！欧洲人认为血月会唤醒黑暗魔力！印度人认为血月预示灾难。
历史杂记曾有记载，血月现，国之将衰，气尽，如坠狱。[1] 






血月科学解释

月全食时如果在月球上观察的话，将会看到日全食。只是月球上的日全食和地球上的日全食至少有几点不同：
1）从地球上看，月球和太阳的视角几乎一样大；而从月球上看，地球的视角比太阳的大多了，所以月球上的日全食时间比地球上的日全食要长（和地球上的月全食时间一样）。
2）月球上的日全食是半个月球能观察到（正对着地球的那半球），地球上的日全食只是一带状区域能观察到。
3）由于月球没有大气层，地球上日全食时能观察到太阳的日冕；相反的，由于地球有大气层，月球上日全蚀时能观察到地球的大气层，而这大气层正好是红色的（这与我们在地球上观察到的朝霞或者晚霞差不多）。
换句话说，当月球上发生日全食时（这正是地球上的月全食），面向地球的半个月球并不是完全黑



暗，而是象地球上的早晨/傍晚一样是红色的——这是从地球上观察处于全蚀状态的月球，那当然是红色的啦。我想这时在月球上看地球一定很壮观，应该是围着一大红光晕的黑盘。[2] 





血月发生记录
编辑

2014年10月8日，香港夜空出现名为“血月”的月全食。香港气象学会发言人梁荣武说，最佳观赏时间是7时至7时25分，最佳观赏地点是西贡等香港东面空旷位置。[3] 

这是继2011年12月10日之后，又一次观测条件不错的月全食。如果天气晴朗，市民还将一睹“红月亮”的风采。
18时25分上演“最美一小时”
天文专家表示，对于中国观众而言，这是今年唯一能观测到的月全食现象，只要天气晴朗，我国各地都能肉眼观赏到这一壮观天象。另据目前气象资料显示，北京今日为晴间多云，预计目睹红月亮芳容问题不大。
北京天文馆高级工程师寇文介绍，月食分为半影月食、月偏食和月全食三种。地球阴影的中间部分称为本影，本影周围是半影。月亮进入地球半影发生半影月食，月亮一部分进入地球本影发生月偏食，月亮全部进入地球本影则发生月全食。在这3种月食中，月全食最为壮观，呈现暗淡而美丽的古铜色或微红色，也就是大家所称的“红月亮”。
寇文说，月食的过程可经历2至3个小时，主要包括初亏、食既、食甚、生光和复圆五个阶段。此次月食开始时间为今日17时14分，复圆时刻为20时35分，若天气条件不错，“带食而升”将是月全食一大亮点，即当月亮升起时，已经被“天狗”咬了一口。而最精彩的全食阶段（食既到生光），将从今日18时25分开始，持续近1小时。
下次月全食需待明年4月
大家如果错过了这次月全食，只能待来年。天文专家表示，这次月全食是自今年4月15日开始的“连环四月食”的第二环，余下的两环将于2015年4月4日和2015年9月28日出现。而“连环四月食”是指连续四次发生、每次相隔六个满月的月全食。
天文资料显示，上一次“连环四月食”发生在2003年至2004年，而下一次将会在2032年至2033年出现。
如何观看月全食
寇文说，月全食凭借肉眼就能直接观看，通过望远镜或天文仪器可以获得更好的观测效果，不仅可以看到月相、颜色和亮度的变化，还能够看到月亮表面的月海等。
他说，观测地点可以尽量找一些空旷、较高的地方，最好能避开高大建筑物，确保视野开阔，并且要避开明亮的灯光，以免影响观赏效果。由于此次月全食发生时间在傍晚时分，即月亮还未挂在高空，大家拍照时也可选择故宫(微博)、颐和园等建筑物或者地标作为参照物。




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
血月 
．含义网．2014-04-16[引用日期2014-10-08]
2.
  
月蚀----是红色的月亮 

3.
  
香港今夜将现“血月”奇观 最佳观赏时间7时许 
．21cn新闻[引用日期2014-10-08]



词条标签：


自然现象





