






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0






























[tiān kōng]
 




天空
（汉语词语）
编辑
锁定



天空是地球重要的组成部分，在古代中国有天圆地方的说法谓天际空阔。  唐 沈佺期 《绍隆寺》诗：“云盖看木秀，天空见藤盘。”  前蜀 贯休 《送僧归天台寺》诗：“天空闻圣磬，瀑细落花巾。”  2. 日月星辰罗列的广大空间。  唐 韩愈 《南山》诗：“天空浮脩眉，浓绿画新就。”  茅盾 《秋收》：“偶尔薄暮时分天空有几片白云，全村的人都欢呼起来。”人可以在天空观测气象或天文现象，从而得知天气变化、时间的流逝或自己的方位。日出日落可知一日中的时间，晚上月亮的盈亏可以知道一个月的时间。北斗星可以指示北方。云的厚度和形状可以知道会否下雨。   在天空可以欣赏到许多美丽的现象，如彩虹、极光和流星雨等。雀鸟会在天空飞翔。   由于石油等化石性燃料使用的增加而产生的悬浮质，特别是那些会在燃烧后释放二氧化硫的煤等燃料的影响，自1973年以来，除了欧洲，天空的能见度正在逐步降低。




中文名

天空

外文名

sky


拼音：

tiān kōng　

解释：

日月星辰罗列的广大空间




目录



1
词语概念


2
特征


▪
天空颜色


▪
天空组成


3
形态


4
传说


5
天空成语


6
其它相关










天空词语概念
编辑

天空
地球周围的广大空间




天空(4张)







汉语拼音：tiān kōng
近义词： 　上苍，长天，长空，青空，云天，天宇，天穹，苍穹，穹碧 穹汉 穹昊 穹宇，碧落，凌霄。
1。日月星辰罗列的广大空间。[1] 
天(地球大气层以外的空间)和空(地球大气层的空间)的合称。
2。谓天际空阔。 唐 沈佺期 《绍隆寺》诗：“云盖看木秀，天空见藤盘。” 前蜀 贯休 《送僧归天台寺》诗：“天空闻圣磬，瀑细落花巾。”　　
唐韩愈《南山》诗：“天空浮脩眉，浓绿画新就。”
茅盾《秋收》：“偶尔薄暮时分天空有几片白云，全村的人都欢呼起来。”[2] 

3。宽广的宇宙。





其他天的字样(4张)







4。天，至高无上。——《说文》
天，气也。——《论衡·谈天》
形天与帝至此争神，帝断其首。——《神话四则·形天》
天似穹庐。——《乐府诗集·杂歌谣辞·敕勒歌》 [3] 

在古代汉语中，也有人用碧落来形容天空，碧落是道家称东方第一层天，碧霞满空，叫做“碧落”。后来泛指天上(天空)。




天空特征
编辑







天空天空颜色

天空之所以是蓝颜色的，是因为太阳光是七种光组成。七种光中波长较短的是青、蓝、紫，光波较的最容易被空气分子与空气中的尘埃散射，所以阳光通过大气层时其中的青、蓝、紫三种光大部分被散射。大气层中紫色几乎看不到，因为紫色光在被散射的同时大部分也被吸收，而且人类的眼睛对紫色也并不敏感。
天空的颜色（也就是大气层的颜色）实际上是光谱中蓝色周围的合成颜色，我们称之为“蔚蓝”。如果没有大气层我们看见的太阳就是在漆黑的太空背景中一个非常耀眼的大火球，空间站的宇航员就能看到这样的景象，因为太阳光透过大气层失去了大部分光谱中的蓝色区域，我们透过大气层看太阳往往是黄颜色的。蓝色光与黄色光混合后是白光（没通过大气层的太阳光）。
阴雨天的天空是灰白色的，因为云层较厚对阳光的主要表现是反射，这时光线就比晴天弱，天空就比晴天显得暗一些，当再次阳光透过较厚云层后，由于云层中含水量较大，还有较多的尘埃，阳光经反射后就主要表现尘埃与小水滴或小冰晶的颜色，所以阴雨天的天空看上去是灰白色的。





天空天空组成

要了解天空的组成必须提到大气层，地球是被大气层层层包裹起来的，所以也是我们所认识天空的另一种叫法。
大气层（atmosphere），地质学专业术语，地球就被这一层很厚




天空的组成(9张)







的大气层包围着。大气层的成分主要有氮气，占78.1%；氧气占20.9%；氩气占0.93%；还有少量的二氧化碳、稀有气体（氦气、氖气、氩气、氪气、氙气、氡气）和水蒸气。大气层的空气密度随高度而减小，越高空气越稀薄。大气层的厚度大约在1000千米以上，但没有明显的界限。整个大气层随高度不同表现出不同的特点，分为对流层、平流层、中间层、暖层和散逸层，再上面就是星际空间了。
对流层在大气层的最低层，紧靠地球表面，其厚度大约为10至20千米。对流层的大气受地球影响较大，云、雾、雨等现象都发生在这一层内，水蒸气也几乎都在这一层内存在，还存在大部分的固体杂质。这一层的气温随高度的增加而降低，大约每升高1000米，温度下降5～6℃；动、植物的生存，人类的绝大部分活动，也在这一层内，因为这一层的空气对流很明显，故称对流层。对流层以上是平流层，大约距地球表面20至50千米。平流层的空气比较稳定，大气是平稳流动的，故称为平流层。在平流层内水蒸气和尘埃很少，并且在30千米以下是同温层，其温度在－55℃左右，温度基本不变，在30千米至50千米内温度随高度增加而略微升高。平流层以上是中间层，大约距地球表面50至85千米，这里的空气已经很稀薄，突出的特征是气温随高度增加而迅速降低，空气的垂直对流强烈。中间层以上是暖层，大约距地球表面100至800千米，最突出的特征是当太阳光照射时，太阳光中的紫外线被该层中的氧原子大量吸收，因此温度升高，故称暖层。散逸层在暖层之上，为带电粒子所组成。




天空(11张)







大气层又称大气圈，是因重力关系而围绕着地球的一层混合气体，是地球最外部的气体圈层，包围着海洋和陆地，大气圈没有确切的上界，在离地表2000~16000公里高空仍有稀薄的气体和基本粒子，在地下，土壤和某些岩石中也会有少量气体，它们也可认为是大气圈的一个组成部分，地球大气的主要成分为氮、氧、氩、二氧化碳和不到0.04%比例的微量气体，这些混合气体被称为空气，地球大气圈气体的总质量约为5.136×10^21克，相当于地球总质量的0.86%，由于地心引力作用，几乎全部的气体集中在离地面100公里的高度范围内，其中75%的大气又集中在地面至10公里高度的对流层范围内，根据大气温度垂直分布和运动特征，在对流层之上还可分为平流层、中气层、增温层等。大气层保护地表避免太阳辐射直接照射，尤其是紫外线；也可以减少一天当中极端温差的出现。
除此之外，还有两个特殊的层，即臭氧层和电离层。臭氧层距地面20至30千米，实际介于对流层和平流层之间。这一层主要是由于氧分子受太阳光的紫外线的光化作用造成的，使氧分子变成了臭氧。电离层很厚，大约距地球表面80千米以上。电离层是高空中的气体，被太阳光的紫外线照射，电离层由带电荷的正离子和负离子及部分自由电子形成的。电离层对电磁波影响很大，我们可以利用电磁短波能被电离层反射回地面的特点，来实现电磁波的远距离通讯。
在地球引力作用下，大量气体聚集在地球周围，形成数千公里的大气层。气体密度随离地面高度的增加而变得愈来愈稀薄。探空火箭在3000公里高空仍发现有稀薄大气，有人认为，大气层的上界可能延伸到离地面6400公里左右。据科学家估算，大气质量约6000万亿吨，差不多占地球总质量的百万分之一。大气体积成分：氮78%、氧21%、氩0.93%、二氧化碳0.03%、氖0.0018%，此外还有水汽、尘埃、气溶胶及大粒度悬浮颗粒。由于地磁场的保护作用，使得大气层在太阳风及宇宙高能射线流的刮蚀作用下得以保存。
自然状态下，大气是由混合气体、水汽和杂质组成。除去水汽和杂质的空气称为干洁空气。 干洁空气的主要成分为78.09%的氮，20.94%的氧，0.93%的氩。这三种气体占总量的99.96%，其它各项气体含量计不到0.1%，这些微量气体包括氖、氦、氪、氙等稀有气体 。在近地层大气中上述气体的含量几乎可认为是不变化的，称为恒定组分。
在干洁空气中，易变的成分是二氧化碳(CO2)、臭氧(O3)等，这些气体受地区、季节、 气象以及人类生活和生产活动的影响。正常情况下，二氧化碳含量在20km以上明显减少。近地层干洁空气组成如表1-1-1所示。
大气中组分是不稳定的，无论是自然灾害，还是人为影响，会使大气中出现新的物质，或某种成分的含量过多地超出了自然状态下的平均值，或某种成分含量减少，都会影响生物的正常发育和生长，给人类造成危害，这是环境保护工作者应研究的主要对象。[4] 

表1-1-1 干洁空气的气体成分
气体体积分数？气体体积分数(×10)?(×10)　　氮780 900氪1氧209 400一氧化氮1.5氩9 300氢1.5二氧化碳315氙1.08氖18二氧化氮1.02甲烷1.0～1.2　　




天空形态
编辑

天空的表现形态多种多样，它在承载人类认识速度最快的光，变化无常的它是人类最原始的创意启蒙者。
各种各样的形态通常用天气来表达，天气是指某一个地方距离地表较近的大气层在短时间内的具体状态。而天气现象则是指发生在大气中的各种自然现象，即某瞬时内大气中各种气象要素（如气温、气压、湿度、风、云、雾、雨、闪、雪、霜、雷、雹、霾等）空间分布的综合表现。天气过程就是一定地区的天气现象随时间的变化过程。各种天气系统都具有一定的空间尺度和时间尺度，而且各种尺度系统间相互交织、相互作用。许多天气系统的组合，构成大范围的天气形势，构成半球甚至全球的大气环流。天气系统总是处在不断新生、发展和消亡过程中，在不同发展阶段有其相对应的天气现象分布。[5] 

风
风是由空气流动引起的一种自然现象，它是由太阳辐射热引起的。太阳光照射在地球表面上，使地表温度升高，地表的空气受热膨胀变轻而往上升。热空气上升后，低温的冷空气横向流入，上升的空气因逐渐冷却变重而降落，由于地表温度较高又会加热空气使之上升，这种空气的流动就产生



了风。
从科学的角度来看，风常指空气的水平运动分量，包括方向和大小，即风向和风速；但对于飞行来说，还包括垂直运动分量，即所谓垂直或升降气流。大风可移动物体与物体（物质质量）方向。风的速度很快。
风的形成是集结的水蒸气（云）结成水时，体积缩小，周围水蒸气前来补充，就形成风。地球上的风与水源有关系，风由水与水蒸气的胀缩而产生。风由大海吹向陆地，或陆地吹向 大海，在夏天地面上温度高空气、水蒸气彭胀上升，要由海面比重大的空气、水蒸气补充地面空气空间，海面温度低空气收缩。要由地面上温度高空气彭胀上升的空气、水蒸气补充海面空气空间。在冬天海面温度高海面空气上升，地面温度低空气比重大沿地面补充海面空间。
由于风速大小、方向还有湿度等的不同，会产生许多类型的风。疾风、大风、烈风、狂风、暴风和飓风，这些常见类型的风，蒲福风级风力分别为七、八、九、十、十一和十二级。
阵风：当空气的流动速度时大时小时，会使风变得忽而大，忽而小，吹在人的身上有一阵阵的感觉，这就是生活上认定的阵风。气象上，风速通常指2分钟内的平均情况，而风速时大时小，阵风通常就是指这段时间里最大的瞬时风速。如果天气预报，今天风力4-5级，阵风6级，就是说今天平均风力4-5级，最大瞬时风力可达6级。
旋风：当空气携带灰尘在空中飞舞形成漩涡时，这就是旋风。
焚风：当空气跨越山脊时，由于空气下沉，背风坡上容易发生一种暖（或热）而干燥的风，就叫焚风。
台风，就是发生在热带海洋上的大气涡旋， 所以又叫热带气旋。当涡旋中心最大风力达到八级以上时，就叫台风；中心最大风力在六至七级叫弱台风；中心最大风力达八至十二级时，叫强台风。
龙卷风：从积雨云中伸向地面的一种范围很小，破坏力极大的空气涡旋。发生在陆地上的叫陆龙卷，发生在海洋上的叫海龙卷，又叫水龙卷。龙卷风是一种旋转力很强的猛烈风暴，风速最大可达每秒100米以上。
山谷风：在山区，白天风沿山坡、山谷往上吹，夜间则沿山坡、山谷往下吹,。这种在山坡和山谷之间，随昼夜交替而转换风向的风叫山谷风。
海陆风：在近海岸地区，白天风从海上吹向大陆上，夜间又从陆上吹向海上，这种昼夜交替、有规律地改变方向的风称海陆风。
冰川风：在白昼和夜间,，沿着冰川沿下坡方向所吹的浅层风。
季风：随着季节交替，盛行风向有规律地转域的风。在冬季，空气从高压的陆上流向低压的海上，这叫冬季风；在夏季，风从海上吹向陆上，叫夏季风。我国是季风显著的国家，冬季多偏北风，夏季多偏南风。这就给我国大部分地区带来了冬干夏湿的季风气候特色。
信风：在低层大气中，从副热带高压吹向赤道地区广大区域内的持继性风。在北半球，信风盛行风是东北；而在南半球则是东南。信风的特征是具有高度经常性，朝一个方向以几乎不变的力量整年吹。
反信风：在赤道地方上升的热空气到了大气上层分向两级流动，这种气流就称反信风。由于地球自转的作用，反信风在北半球偏右，在南半球偏左。反信风不断把氛围带到纬度30°至35°之间的地带，构成空气聚积的状态，形成副热带高压带。所以在此区域沙漠较多。[6] 

云
云是大气中水汽凝结（凝华）成的水滴、过冷水滴、冰晶或者它们混合组成的漂浮在空中的可见聚合物。云是地球上庞大的水循环的有形结果。太阳照在地球的表面，水蒸发形成水蒸气，一旦水汽过饱和，水分子就会聚集在空气中的微尘（凝结核）周围，由此产生的水滴或冰晶将阳光散射到各




各种云(10张)






个方向，这就产生了云的外观。因为云反射和散射所有波段的电磁波，所以云的颜色成灰度色，云层比较薄时成白色，但是当它们变得太厚或浓密而使得阳光不能通过的话，它们可以看起来是灰色或黑色的。云可以形成各种的形状，也因在天上的不同高度、形态而分为许多种。
地面上的水吸热变成水蒸气，上升到天空蒸汽层上层。由于蒸汽层上层温度低，水蒸气体积缩小比重增大，蒸汽下降。由于蒸汽层下面温度高，下降过程中吸热，再度上升遇冷，再下降，如此反复气体分子逐渐缩小，最后集中在蒸汽层底层。在底层形成低温区，水蒸气向低温区集中，这就形成云。
比较笼统地说，云主要有三种形态：一大团的积云、一大片的层云和纤维状的卷云。
科学上云的分类最早是由法国博物学家让-巴普蒂斯特·拉马克（Jean Lamarck）于1801年提出的。1929年，国际气象组织以英国科学家路克·何华特（Luke Howard）于1803年制定的分类法为基础，按云的形状、组成、形成原因等把云分为十大云属。而这十大云属则可按其云底高度把它们划入三个云族：高云族、中云族、低云族。另一种分法则将积雨云从低云族中分出，称为直展云族。这里使用的云底高度仅适用于中纬度地区。（除英美等国外，世气组织与各国一般采用国际单位制）。[7] 

雷
雷是云层放电时发出的响声。雷与闪电是完全不同的两个自然现象，一个指声音，是听的；一个指形象，是看的。绝大多数时候同时出现。




闪电(6张)







英文Thunder；雷是伴随闪电产生的大气发声现象。由于闪电放电，闪电通道内的空气瞬间产生高温高压，体积急骤膨胀造成一个向通道四周传播的激荡波，这个高压激荡波在很短距离内迅速衰退并退化为强大的可闻波和次声波。大体可分为炸雷，闷雷和拉磨雷（持续时间较长的低沉声响）三种。一般而言，雷声的传播距离不超过25千米，在海上最远时可达100千米。雷声声强谱的峰值频率为4--125赫，有的在次声波，有的在可闻波。
闪电是雷雨云体内各部分之间或云体与地面之间，因带电性质不同形成很强的电场的放电现象。由于闪电通道狭窄而通过的电流太多，这就使闪电通道中的空气柱被烧得白热发光，并使周围空气受热而突然膨胀，其中云滴也会因高热而突然汽化膨胀，从而发出巨大的声响－－雷鸣。雷鸣的速度并非普通声音在空气中传播的速度，而是以冲击波的形式产生，远快于普通声音传播速度。在云体内部与云体之间产生的雷为高空雷；在云地闪电中产生的雷为“落地雷”。[8] 

雨
地球上的水受到太阳光的照射之后，就变成水蒸气被蒸发到空气中去了。水蒸气在高空遇到冷空气便凝聚成小水滴。这些小水滴都很小，直径只有0.0001～0.0002毫米，最大也只有0.002毫米。它们又小又轻，被空气中的上升气流托在空中。就是这些小水滴在空中聚成了云。这些小水滴要变成雨滴降到




有雨的日子(2张)






地面，它的体积大约要增大100多万倍。
天空下雨主要依靠两个手段：
其一是凝结和凝华增大。
其二是依靠云滴的碰撞并增大。
在雨滴形成的初期，云滴主要依靠不断吸收云体四周的水气来使自己凝结和凝华。如果云体内的水汽能源源不断得到供应和补充，使云滴表面经常处于过饱和状态，那么，这种凝结过程将会继续下去，使云滴不断增大，成为雨滴。但有时云内的水气含量有限，在同一块云里，水汽往往供不应求，这样就不可能使每个云滴都增大为较大的雨滴，有些较小的云滴只好归并到较大的云滴中去。
如果云内出现水滴和冰晶共存的情况，那么，这种凝结和凝华增大过程将大大加快。当云中的云滴增大到一定程度时，由于大云滴的体积和重量不断增加，它们在下降过程中不仅能赶上那些速度较慢的小云滴，而且还会“吞并”更多的小云滴而使自己壮大起来。当大云滴越长越大，最后大到空气再也托不住它时，便从云中直落到地面，成为我们常见的雨水。
除了酸雨，有颜色的雨外，还有许多有趣的雨，比如蛙雨，铁雨，金雨，甚至钱雨。它们都是龙卷风的杰作。
极光
极光（Aurora、Aurora Borealis、Polar light或Northern light）出现于星球的高磁纬地区上空，是一种绚丽多彩的发光现象。而地球的极光，来自地球磁层或太阳的高能带电粒子流（太阳风）使高层大气分子或原子激发（或电离）而产生。极光常常出现于纬度靠近地磁极地区上空，一般呈带




极光(3张)






状、弧状、幕状、放射状，这些形状有时稳定有时作连续性变化。极光产生的条件有三个：大气、磁场、高能带电粒子。这三者缺一不可。极光不只在地球上出现，太阳系内的其他一些具有磁场的行星上也有极光。
根据关于极光分布情况的研究，极光区的形状不是以地磁极为中心的圆环状，而是卵形。极光的光谱线范围约为3100～6700埃，其中最重要的谱线是5577埃的氧原子绿线，称为极光绿线。极光下边界的高度，离地面不到100公里，极大发光处的高度离地面约110公里左右，正常的最高边界为离地面300公里左右，在极端情况下可达1000公里以上。
极光一般只在南北两极的高纬度地区出现，但是2010年8月1日的太阳风暴恰好面向地球爆发，携带大量带电粒子的太阳风准确无误地“击中”地球，与地球磁场相互作用产生“磁暴”，使美国密西密歇根州、丹麦和英国等纬度稍低的地区都能够看到美丽的北极光景观。专家称，这一次的太阳风暴并没有像事先推测的那样破坏全球的卫星和电信系统，却给地球带来一场壮丽的“焰火盛会”。[9] 





天空传说
编辑

盘古开天
盘古开天的主角是盘古，是中国民间神话传说人物，最早见于三国时期吴国徐整



著的《三五历纪》。在太古的时侯，太空中飘浮着一个巨星，形状像是一个鸡蛋。就在那巨星的内部，有一个名叫盘古的巨人，一直在用他的斧头不停的开凿，企图把自己从围困中解救出来。经过一万八千年艰苦的努力，盘古挥出最后一斧，只听一声巨响，巨星分开为两半。盘古头上的一半巨星，化为气体，不断上升；脚下的一半巨星，则变为大地，不断加厚，宇宙开始有了天和地。天和地每日加高三尺，盘古也越高大，成了“顶天立地”的英雄。
盘古开天辟地还有一层意思：盘是盘问、盘诘的意思，古是以前就存在的事物，可以理解为早以存在的“道”。整句话意思就是：不断追溯早已存在的“道”，可以开辟天地。[10] 

女娲补天
《淮南子·览冥训》相传：
远古时代，四根擎天大柱倾倒，九州大地裂毁，天不能覆盖大地，大地无法承载万物，大火蔓延不熄，洪水泛滥不止，凶猛的野兽吃掉善良的百姓，凶猛的禽鸟用爪子抓取老人和小孩。在这种情况下，女娲冶炼五色石来修补苍天，砍断海中巨鳌的脚来做撑起四方的天柱，杀死黑龙来拯救冀州，用芦灰堆积起来堵塞住了洪水。




天空被修补了，天地四方的柱子重新竖立了起来，洪水退去，中原大地上恢复了平静；凶猛的鸟兽都死了，善良的百姓存活下来。女娲背靠大地、怀抱青天，让春天温暖，夏天炽热，秋天肃杀，冬天寒冷。她头枕着方尺、身躺着准绳，当阴阳之气阻塞不通时，便给予疏理贯通；当逆气伤物危害百姓积聚财物时，便给予禁止消除。
到这个时候，天清平地安定，人们睡时无忧无虑，醒时弃智无谋；或以为牛，或以为马，随人呼召；行动舒缓沉稳，走路漫无目的，视物若明若暗；膧朦无知天真幼稚与天道万物和协，谁也不知产生缘由，随意闲荡不知所归不求所需，飘惚不定没有目标。到了这时，野兽毒蛇全都收敛藏匿爪牙、毒刺，没有捕捉吞食的欲念。考察女娲的丰功伟绩，上可以通达到高天上的边际，下可以契合到黄泉下的垆土，名声流传后世，光晖熏炙万物。
女娲以雷电为车，应龙居中驾辕，青虬配以两旁，手持稀奇的瑞玉，铺上带有图案的车垫席，上有黄色的彩云缭绕，前面由白螭开道，后有腾蛇簇拥追随，悠闲遨游，鬼神为之引导，上登九天，在灵门拜见天道，安详静穆地在大道太祖那里休息。尽管如此，女娲从来不标榜炫耀自己的功绩，从来不张扬彰显自己的名声，隐藏起真人之道，以遵从天地自然。若问为何如此，因为是道德上通九天，所以智巧奸诈就无法生存。
天圆地方
“天圆地方”是古代科学对宇宙的认识。古代汉族人民在认识宇宙的过程中主要方法和现代科学的实证实验方法完全不同，“内证”是古人认识宇宙的主要方法，而这种方法是按照人体生命一定的能量循环模式不断加强人体自身的能量，从而达到超越普通大众的感知能力。我们知道普通人的五官感知能力是有



限的，这也是现代科学发展的局限。而古代科学家通过“内证”修习，可以提高自身能量，最终观察到更细微的宇宙真相和其中的能量运行规律：阴阳五行。阴阳五行具体来讲，是分为很多层次的，其概念就如同现代数学中方程式里的未知数“x，y”，也就是说，当方程式在解决具体问题时，其中的x，y等未知数是有具体的代表物质的，而当从纯粹的数学角度来讲解时，x，y就是不具有具体指向的未知数。我国古代中医宝典《黄帝内经》中就明确提出了五运六气的学说，该学说本质上是对一定层次天地能量运化的总结，而古人发现，每当天地间能量发生变化时，就会逐渐表现在人们可以看到的相对宏观的世界，比如当春天以东方七宿为代表的“木”属性的能量到来时，大地就会解冻，种子开始发芽，一切生命都被这种能量唤醒，进入新一轮的“春生，夏长，秋收，冬藏”，随着四季的变化，人体生命的健康状态也会受到不同的影响，因此《黄帝内经》中有《四季调神大论》，专门就四季的阴阳变换对人体的影响进行了论述。古人把微观状态下能量的变化规律总结为“五运六气学说”，用来测量天地间能量变化和时间的关系，以及这种变化对地球上生命的影响。这就是古人讲的“天时”，所谓天时者，是指从天而降的能量到来时，就是相应季节的开始。由于这种能量60年一轮回，周而复始，如环无端，因此古人讲“天圆”，用来描述时间的特点。同时古人讲方位时，用“四面八方”来描述，也叫“地方”。“天圆地方”就是讲时间和空间，也就是讲宇宙的真实面目！体现了老祖宗智慧的时空观念。
这其中还隐含一个中国汉族传统文化的精华理论：万事万物都是从无到有，而且和天地间的能量变化有着密切的关系，所以古人讲“天人合一”。《道德经》言：“无，名天地之始；有，名万物之母。“有无”之妙，是现代人无法解开的谜团。
而天圆地方的本质来源，是源于先天八卦的演化中，所推演出的天地运行图，也就是：天圆地方图。其中外部环绕的卦象，代表天的运转规律，而中间方形排列的卦象，则代表地的运转规律。其中，天是主，地是次，天为阳，地为阴。两者相互感应，生成了天地万物，其中人又正好是天地的精华物质所构成，因此被视为天地万物之灵，能够感通万物，最灵者也。
天圆地方本质上是《易经》阴阳体系中对天地生成及其运行的解读，而《易经》为百经之首，国学之源，其思想体系认为万事万物都是按照阴阳五行演化而来，因此在古代的各门学科中，都有阴阳五行的思想体系在其中。比如，建筑学《鲁班经》，生命科学《黄帝内经》，治国安邦的《春秋繁露》，行兵布阵的《孙子兵法》，饮食搭配方面，地理环境方面的风水学《青囊经》，个人命运方面的《滴天髓》，观人面相方面的《人伦大统赋》等等，只要能够想到的方面，几乎都有《易经》中阴阳的思想体系。这也是为什么《易经》被尊卑百经之首的真实内涵所在。这里顺便讲一下，儒家其实也是按照《易经 》的阴阳思想体系提出的治国安邦，三纲五常的社会人伦系统，这个大家可以参考《春秋繁露》，这是公认的被称为儒家系统提出治国方略的典籍，其中充满了道家天人合一，天人感应，阴阳五行的思想。[11] 





天空天空成语
编辑

【碧空如洗】：碧空：浅蓝色的天空。蓝色的天空明净得像洗过一样。



形容天气晴朗。
【蔽日遮天】：遮住了天空和太阳。形容遮盖的范围非常宽广。
【寸地尺天】：指一小块土地和天空。
【殆无虚日】：殆：几乎；虚：空。几乎没有一天空着。形容几乎天天如此。
【地阔天长】：大地辽阔，天空广阔。
【地网天罗】：天罗：张在空中捕鸟的网。天空地面，遍张罗网。指上下四方设置的包围圈。比喻对敌人、逃犯等的严密包围。
【电火行空】：闪电的火光在天空中划过。形容速度极快。
【动如参商】：参、商：均是二十八宿之一，二星此出彼没，不同时在天空中出现。比喻人分离后不能再见面。
【海阔从鱼跃，天空任鸟飞】：阔：宽广。大海辽阔随鱼跳跃，天空空旷任鸟飞翔。形容无牵无挂，自由自在。比喻可充分施展抱负。[12] 





天空其它相关
编辑

天空实验室
美国第一个轨道空间站。1973年5月14日发射。轨道高度430千米。呈圆柱形，




天空实验中失重的航天员

长35米，直径7米，重约77。5吨。分上下两层，上层为工作室，下层为生活室。主要任务是考察长期的空间飞行对人体的影响，观测太阳、彗星和地球资源，空间冶金试验等。发射后，于同年5月25日、7月28日和11月16日先后有三批(每批三名)宇航员由“阿波罗”号载人飞船送入天空实验室，分别工作和生活了二十八、五十九和八十四天。1979年7月11日提前进入大气层坠毁。[13] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
天空 
．汉辞网[引用日期2015-06-15]
2.
  
资料 
．汉典[引用日期2013-10-12]
3.
  
天 
．汉辞网[引用日期2015-06-15]
4.
  
大气层 
．百度百科[引用日期2015-06-16]
5.
  
天气 
．百度百科[引用日期2015-06-16]
6.
  
风 
．百度百科[引用日期2015-06-16]
7.
  
云 
．百度百科[引用日期2015-06-16]
8.
  
雷 
．百度百科[引用日期2015-06-16]
9.
  
极光 
．百度百科[引用日期2015-06-16]
10.
  
盘古开天 
．百度百科[引用日期2015-06-16]
11.
  
天圆地方 
．百度百科[引用日期2015-06-16]
12.
  
天空的成语 
．汉辞网[引用日期2015-06-15]
13.
  
天空实验室 
．汉辞网[引用日期2015-06-15]



词条标签：


自然

，
文学

，
成语

，
字词

，
书籍





