









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























开罗塔
编辑
锁定



埃及开罗塔坐落在尼罗河河中的扎马利克岛上，仿照上埃及的象征物——莲花所建。钢筋混凝土结构，塔高187米，相当于60层高楼，为开罗的千塔之冠，由已故的埃及总统纳赛尔奠基，于1961年4月1日建成开放，在入口处上方镶有一只高8米，宽5米的铜鹰，这是埃及共和国的标志。




中文名称

开罗塔

地理位置

尼罗河河中的扎马利克


塔    高

187米

 设计灵感源自

莲花




目录



1
建筑简介


2
设计构思


3
建筑地址










开罗塔建筑简介
编辑

开罗塔整个塔身镶有250万块米黄色的瓷砖。塔身设计如莲花状，在塔的第14层有旋转餐厅，埃及政府经常在这里举行宴会招待外国贵宾。餐厅




夜幕下的开罗塔

可容纳80人，客人坐在固定的位置上，一面用餐一面可以透过玻璃观赏开罗的全貌。旋转餐厅每半小时转一周。塔的东面，沿尼罗河的对岸以三道桥接驳，分别是TAHRIR桥、6 十月桥及ABUL ELA桥，三桥都是人车并行的。塔的西南面是吉萨金字塔区。游客也可以塔为标记，寻找方向。开罗塔就像是巴黎的艾菲尔铁塔一样，成为埃及人心中的骄傲.




开罗塔设计构思
编辑

185米高的开罗塔是Zamalek的地标，建于1960年，25层， 设计灵感源自莲花，莲花是埃及文化中最尊崇的花卉。塔的正门有巨大的埃及鹰徽标志，游客可以搭乘电梯到观景层，欣赏金字塔、城堡、尼罗河三角洲的风光。14楼有Panorama旋转餐厅，可享用美食与美景。[1] 





开罗塔(5张)












开罗塔






开罗塔建筑地址
编辑

Sharia Hadayek Zuhreya




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
开罗塔 
．开罗塔图片[引用日期2013-01-07]



词条标签：


景观景点

，
旅游

，
建筑





