









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























㮾梨
编辑
锁定



㮾(又写作"榔")梨为汉语字典中的专有名词。㮾梨镇备注为湖南省长沙县建制镇，2012年经申请后撤镇设街道办事处，位于浏阳河东岸，东面紧邻长沙市区，北与本县星沙镇接壤，西和黄花镇、干衫乡交界，南和黄兴镇为邻。




中文名称

榔梨镇

所属地区

湖南省长沙市

地理位置

浏阳河东岸

面    积

40平方公里


人    口

3.0280万人(2000年)

方    言

湘语

气候条件

亚热带季风气候

著名景点

陶公庙

车牌代码

湘A




目录



1
社会事业


▪
交通设施


▪
教育事业


▪
基础设施





“到底是榔梨还是㮾梨，怎么同一个地方有两种写法?”不少市民对于这个街道的正确写法存在疑惑，到底“木”在底还是木字旁?昨日长沙县民政局地名办专家给出了答案。
在不少的广告牌上，记者发现有些写的是“榔梨”，有些写的又是“㮾梨”，确实有些奇怪。为了核实其正确的书写方式，近日，记者和长沙县 梨街道工作人员取得联系。“在我们的文件、牌匾以及政府网站上都是用的木字底的‘㮾’，而并没有用木字旁的‘榔’。”工作人员介绍。
随后，记者为了区分这两个汉字的意思以及用法，翻看了《新华大字典》2013年最新修订版，在498页看到了对“ 㮾”的解释。 ，读音第三声，地名，在湖南省，组词“㮾梨”。此外再没有其他解释。而对“榔”的解释则完全没有提及地名，也并不与“㮾”通用。
“字典里对‘㮾’这个字的解释就是湖南地名，因此这个字没有其余的解释，只能用作地名。并且全国也只有长沙县的㮾梨才可以用这个字，是一个专属名词，属于非常珍贵的地名财富。”长沙县民政局地名办专家介绍，在历史记载中，通常只有皇帝所用的字是专属的，而长沙县㮾梨街道能有这样的待遇，属于非常罕见，应该好好保留传承。
“因为这个字非常少见，不少的输入法不能打出这个字，或者编辑排版时不能显示。”地名专家介绍，也正因为这样一些原因，在不少的报刊杂志、广告标牌等文字中提到“㮾梨”这个地名的时候，就变成了“榔梨”，实际上“㮾”才是正确的写法。
目前长沙县正在进行地名普查的相关工作，关于“㮾”字的来历及背后的故事，将进一步探究。[1] 

　　




㮾梨社会事业
编辑







㮾梨交通设施

按照市道路标准设计建设的梨江大道、东升大道、黄兴大道的竣工通车，实现了镇区东扩，加快发展的目的。同时㮾梨镇村级公路的硬化，加速形成了㮾梨镇范围内便利的交通格局。沿道路两旁铺设了给排水管道，形成了完整的给排水网络。
"十五"期间㮾梨镇共投入建设资金1.8亿元，修通了以梨江大道、东升大道为主的园区路网，改造了新建路、龙华路、横街路三条集镇老区道路，新老镇区水、电、路、信息通讯网络建设逐步完善。农村基础设施不断夯实。完成了农网改造，通过以奖代投鼓励硬化村级公路40.47公里，硬化率达到75%，其中2005年共硬化村级公路8条，硬化里程15公里。高标准建设好了银湖水库的泄洪渠和金秋坝村三星水库的清淤、银湖水库护坡处险等工程，完善了两垸两库的防洪保安工程，增强了防汛抗旱能力。2005年㮾梨镇积极争取上级支持，将金托村纳入了长沙县小康水利示范村的建设范畴，为㮾梨镇乃至全县水利工作增添了一个新的亮点。
2006年继续强力推进园区基础设施建设。重点搞好以下七大工程，即以二纵二横为主体的园区路网建设;以水厂建设为主体的给排水网络建设;以5万门电信大楼为主体的信息通讯网络建设;以组组通水泥公路为目标的农村基础设施建设;以梨江中学田径场、运动场建设为主体的学校建设;以汇丰、口口香等入园企业为主体的项目建设;以龙华安置区为主体的安置区建设。





㮾梨教育事业

㮾梨镇机关大院内张灯结彩，鼓声雷动，长沙县教育基金会，㮾梨办事处成立大会在这里隆重召开。县政协主席李世安、县委副书记王功长、副县长王益枝、教育局长彭克让等领导和㮾梨镇部分企业老板、㮾梨藉在外工作人士应邀参加了会议。长沙县教育基金会、㮾梨办事处主任、镇人大主席陶许广作了大会主题报告，政协主席李世安、县委副书记王功长分别作了重要讲梨江中学话。他们指出，教育事业是培养高素质人才伟大工程，是推进县域经济快速发展的重要保障，广大党员干部、社会各界力量，都应当充分发挥长沙县尊师重教的优良传统，为㮾梨镇教育事业的发展添砖加瓦，贡献力量。与会人员纷纷慷慨解囊，表现出对㮾梨镇教育事业的大力支持，本次会议共为㮾梨镇教育事业筹集了60万元左右发展基金。





㮾梨基础设施

㮾梨镇拥有完善的基础设施和优越的投资外境。浏阳河依镇而过，镇内水资源丰富。作为长沙县第一个使用自来水的乡镇，在已有自来水厂的基础上，长沙波隆集团预计投资1个亿，启动了日产10万吨的陆地水厂项目，该厂建成后将实行自动化控制，能满足㮾梨及周边地区的用水需要。㮾梨电力供应便利，22万伏变电站坐落在镇中心，而高压走廊及电力线路改造的完成为新区建设用电及企业生产用电提供了便利。万门程控电话及两个移动电话发射站，提供了方便的通讯。工行、农行、信用社、人寿保险公司在榔梨镇都设有网点。此外，㮾梨拥有健全的教育和卫生网络。镇内有中学3所，小学13所，幼儿园5所。全镇有县属医院1家，镇属医院1家，各村、居委会卫生所建立的农村医疗网点覆盖全镇。

参考资料



1.
  
“ 㮾”字除了㮾梨街道 全国没有第二处用   
．星沙时报[引用日期2016-08-26]



词条标签：


文化





