









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























1999年土耳其地震
编辑
锁定



1999年8月17日凌晨，土耳其中部和西部地区发生里氏7.4级强烈地震。11月12日晚，土西部地区又发生里氏7. 2级强烈地震。两次大地震造成重大人员伤亡和财产损失，共有1.8万人丧生，4.3万多人伤残，60万人无家可归，经济损失达200亿美元。




名    称

1999年土耳其地震

时    间

1999年8月17日凌晨3时01分

地理位置

土耳其西部地区


震中经纬度

（北纬40.6度．东经30.0度）

震    级

7．4级强烈地震

伤亡人数

1.3万人死亡




目录



1
基本简介


2
损失情况










1999年土耳其地震基本简介
编辑

1999年8月17日凌晨3时01分，土耳其西部地区（北纬40.6度．东经30.0度）发生里氏7．4级强烈地震，已有1.3万人死亡，大批人无家可归，供电通讯中断．此次地震的震中位于第一大城市伊斯坦布尔以东110公里处的伊兹米特市（该市位于一条断层带上）阿达帕区域，地震除造成大量人员伤亡和建筑物倒塌外；还使包括首都安卡拉和伊斯坦布尔在内的一些地区发生大范围停电，并引发许多地方的交通混乱，震后共发生33次4级以上余震，最大5．3级。




1999年土耳其地震损失情况
编辑






1）防灾准备不足，救援工作不力。尽管土耳其政府早有统一的防震减灾应急预案，但形同虚设，在这次地震中仍表现出对防灾准备不足，震后采取救援措施不力，震后头两天人们只有采取自救和互救的方式抗御灾害，震后第二天，重灾区的一些村庄仍然没有得到任何援助。由于地震对政府建筑和人员造成的极大的破坏，故政府官员迟迟未能出面组织救灾工作，相反国外救援队伍源源不断进入灾区。
2）建筑质量低劣，人员伤亡惨重。自80年代开始，土耳其经济发展较快，不少建筑承包商为了赚取更多的差价而购买质量较差的建筑材料，并盲目追求建房速度，土耳其大批居民楼便是这样建成的，因而在这次地震中酿成大量房倒人亡的惨剧。违章建筑多，建筑物材料中掺有海沙（混有贝壳）也是造成人员伤亡的原因之一。 3）缺乏现代化救灾设备和技术。由于缺乏救灾手段、技术落后、设备不齐全，只能凭双手和铁锹挖掘压在废墟下的人员；或由于设备不符合救灾现场的需要而无法使用而延误了救灾工作。

词条标签：


社会事件

，
社会





