






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0






























[yú chóng]
 




鱼虫
（生物名称）
编辑
锁定



鱼虫又称“水蚤”，专业上称为枝角类或挠足类。喜爱金鱼的人们，常常用鱼虫饲喂金鱼，使金鱼长得快，繁殖多。鱼虫既不是鱼，又不是昆虫，它是在淡水中生活的一类浮游动物，常在水中作跳跃式运动，很象跳蚤的行动，所以人们叫它水蚤。




中文名

鱼虫

又    称

“水蚤


环境生活

水流缓慢的肥水中

易采季节

春秋两季




目录



1
怎样采集


2
细心观察


3
怎样饲养


4
孤雌生殖


5
实际应用










鱼虫怎样采集
编辑

鱼虫喜欢生活在水流缓慢的肥水中，水深一般在0.5米左右。每年的春末秋




鱼虫

初，是鱼虫大量繁殖季节，鱼虫浮游于水面，常使水面呈棕红色，人们很容易发现。在我国南方地区常年可以采到鱼虫，春秋两季更易采得。
采集之前，要准备好采集网，网柄要长，3－4米为宜，口径要小，20－30厘米为宜，网深50－60厘米最好。还要在网口蒙上一层塑料绿纱，绿纱的网眼刚好使鱼虫能通过。这样，在采集的时候，可以防止水草等杂物进入网内。
采集方法：先选择合适的采集地点，发现鱼虫，用采集网在水面慢慢地反复兜捕。这样反复几次，就可以捕获大量的鱼虫，移入盛有少量水的塑料桶或塑料食品袋中。
从河里采到鱼虫后，应放在较大的玻璃缸里。缸里应放一些从河里带回的水和绿藻，如水绵等，以便增加水中的氧气，还要放一些由蚯蚓、蝗虫或其他动物制成的碎肉，作为鱼虫的饵料。在鱼虫数量增加时，要及时采收，并晒干。到了秋末和冬季，水蚤的繁殖力大为减弱。当冬季，在水缸中看不见水蚤活动时，千万不要把缸里的水倒掉，因为这时它们都潜伏在绿藻丛中。我们可以把水缸放在向阳房间或暖气片附近。到了春季，室内温度升高时，鱼虫又出来活动。到室温上升到28℃以上时，鱼虫开始大量繁殖。




鱼虫细心观察
编辑

把鱼虫带回室以后，用吸管吸取一些鱼虫液，滴一滴在干净的载玻片上，放




鱼虫

在放大镜或双筒解剖镜下观察，就可以看清鱼虫体长1－3毫米，体形侧扁，透明，全身分头和躯干两部分。头部中央有一个能活动的复眼，在复眼在后面有一个较小的单眼；头部还有大小触角，大触角既分枝又分节，是鱼虫的运动器官，小触角不会枝也不分节，是鱼虫的感觉器官。躯干部的腹面有5－6对胸肢，是运动的辅助器官，并对摄食和呼吸有帮助，在躯干部的末端还有明显的壳刺。




鱼虫怎样饲养
编辑

在自然环境中，鱼虫主要以细菌、酵母菌、藻类及有机物碎屑（动植物的残片




鱼虫

）为食。人工培养鱼虫，要事先准备好培养液。取4.5千克肥土（花园或菜园的泥土）和1千克稻草（剪成2厘米），一起倒入大缸里，加水50千克，经充分搅拌后，在15－18℃的温度下放置3－4天，然后用纱布过滤，滤液称为原液。取一定量的原液倒入另一只缸内，再加2－4倍的池水，这样，培养液就配制成了。这时候就可以把少量鱼虫放入培养液中，水温保持在18－25℃，鱼虫生长很快，会大量繁殖用来饲喂金鱼或其他鱼类。在培养鱼虫过程中，要随时补加原液，以保证鱼虫的足够的饲料。
首先，准备一个容器，小缸子、宠物盒、保特瓶等等，都可以，最好的建议是用接触空气面积比较大的容器来养最适合，因为水蚤会浮到水面上来有类似呼吸的动作，所以若是数量多的时候怕有些争不到位置而死去。
光源：一般告诉饲养者，只要有光线就可以了，那....晚上呢?不就全沉到底下去了? 没错，就是沉到下面，结果隔天就死了大半，为什么?因为它们懒得呼吸。所以，建议是光源不可在晚上也关掉，可以用个小光源(例如5w的小夜灯等)照着，这样就可以避免这个麻烦。当然有人会说，一定要这样养吗?答案是不一定，不过，要有超多的数量这样是有其必要性的，我们养它不是只有养好玩而已，重点是要那锅数量，数量够才能喂鱼嘛，对吧?
喂食：一般坊间告诉饲养者，用酵母粉泡水来喂食，但是若是用量控制不好，水质很快就恶化，造成水蚤快速死亡，那又就要重买水蚤或是再跟别人要。所以，我的方法算是可以预




鱼虫

防这个吧，同时，也不用太计较去买酵母粉，因为有时候酵母粉不好找，不然就是好大一包，用也用不完，因为我后来想想，酵母粉泡水给它们吃，那是不是只要溶于水的液体就可以喂呢?答案是肯定的，因为圆水蚤是滤食性的生物，所以一般以滤食水中的营养物来维生，因为我们丢下去的东西若溶于水，它们就吃得到喔。因为，大雄试了“羊血”来喂食发现效果不错，后来又听说之所以用酵母粉，是因为里面有一些胺基酸类的东西，而水蚤可以吃这个，至于胺基酸，我弄不到，只好用鲜奶，相信也有不错的效果。
日常照顾：其实也不太用理它们，只要给予光照、一些喂食，就可以了，至于换水的话每次吸出水蚤后，再加入被抽掉的水量就可以了~~若是藻类太多，放一些苹果螺也不错喔，至于效果，嘿嘿那就要看倌们自己试试。至于喂食的量，一次不能太多，以一次2~3cc就可以了，别认为太少了喔，这样就够了同时也不会造成水质一下就恶化了。至于滤水蚤，这比滤丰年虾好用多了，若是不想滤的话，可以用它的趋旋光性来做，用光照来吸引它们然后用滴管吸出，再来用大量清水洗一洗，就可以拿来喂了。若是想让它们更营养，在喂食前，再喂一些营养液，过一到两小时，再来喂给鱼吃，呼呼这样子更营养。
滤水蚤：一般我们觉得水蚤够多了，就可以拿来喂食，而由于水蚤有趋旋光性，所以我们在滤的时候，可以用这个特性，将它们吸引到角落，然后再用风管去吸取。吸出的水蚤，多




鱼虫

半又参有原来水蚤缸的脏水，为了避免污染了鱼缸，所以还要做一个滤的动作，可以用细网目的网子，或是化工材料行买的“生物滤网(300网目的)”来滤，滤完后再以清水浸泡，或是加一些料(牛奶、维他命等等)然后，就可以间接地使鱼鱼吃到这些东西。




鱼虫孤雌生殖
编辑

鱼虫是雌雄异体。在温暖的季节，水里食物丰富，雌鱼虫产的卵不需要受精，每次产卵几枚至几十枚，在母体的孵化囊里直接发育成小鱼虫，这些小“鱼虫”通常都是雌的。一只雌鱼虫可以一批一批不断生殖，产出的小鱼虫成长后又同样生殖下一代。这种孤雌生殖方式使鱼虫能在短时间内大量繁殖。这时产的卵称作夏卵。当环境转为不利时，夏卵中会有一部分孵出雄虫。雄虫比雌虫小，体形也略不同，这时鱼虫转入两性生殖，产出的卵称作冬卵，每次只产1－2枚，必须受精后才能发育。冬卵休眠一段时间，度过严寒或干燥等不良环境，再继续发育，孵出的是雌虫，又进行新一代的孤雌生殖。据试验，冬卵干燥20年以上仍能孵出“鱼虫”。




鱼虫实际应用
编辑

鱼虫和鳕鱼：北极生态变化的天然标尺 “什么是北极圈内最重要的动物，是北极熊还是冰鸥？答案是鱼虫和鳕鱼，因为它们是北极生态变化的天然标尺。”挪威极地环境中心主任萨




鱼虫

尔韦·达勒对到访的中国大学生北极科考团如是说。
达勒说，鱼虫是一种桡足类动物，处于食物链低端，以硅藻类水生物为食。为了在冬季断绝食物后能够生存下来，鱼虫会在体内存储脂肪。因此，纬度越高，栖居在那里的鱼虫体内脂肪含量就越多，个头就越大。例如，栖居于亚热带的鱼虫体内脂肪含量只有14%，而北冰洋腹地的鱼虫体内脂肪含量则高达74%。
“鱼虫的这一特性使它成为人类监测极地环境变化的标尺，”达勒说，“通过对比不同年份同一季节在同一纬度采集到的鱼虫样本，就可以看到这一区域的气候变化情况，测算出气候变暖的速度以及地域差异。”
达勒说，基于栖居于低纬度地区的鱼虫而形成的食物链大致可以描述为“鱼虫－鲱鱼－小须鲸”，而以高纬度鱼虫为食的动物只有海雀。因此，随着北极圈地区气候变暖，鲱鱼和小须鲸就会随着鱼虫一同向高纬度海域迁徙，形成物种入侵，破坏极地地区原有的生态格局。而人类捕鱼和捕鲸活动也会随之深入极地，进一步威胁那里脆弱的生态系统。
与鱼虫一样，北极鳕鱼也以自身特性成为人类监测极地环境的得力助手。达勒介绍说，北极鳕鱼体内有一套独特的封闭循环系统，它从食物中摄取的有害物质不能通过肾脏排出，而是积存于体内。因此，通过分析一条鳕鱼就可以对北极地区污染物的种类、分布和浓度有清晰的认识。
达勒告诉记者，研究人员已从北极鳕鱼体内检测到来自南美洲和亚洲的污染物。他认为这印证了关于全球变暖引发洋流变化的说法，甚至说明可能有新的洋流汇入北冰洋。专家称海中鱼虫吸收二氧化碳可抑制温室效应
日本科学家研究发现，北太平洋有一种属于粗新哲鱼虫(Neocalanus)群的浮游动物，可将大量的碳素带至海底，甚至将大量碳素封存在海底数百年，研究小组认为此研究可用以了解抑制地球温室效应的机制。
日本研究小组表示，这种浮游动物属于粗新哲鱼虫群的一种，身长约五到十米厘，春天到初夏时，会游在大海表层，吞食因光和作用吸收二氧化碳的浮游植物。夏季，这种粗新哲鱼虫会游至水深五百至一千五百公尺的深海中休眠，早春产卵后就结束生命。
休眠中的粗新哲鱼虫被鱼等海中生物吞食之后，二氧化碳的碳素就会被送至深海，根据海水的动向关系，可能要数百年以后，这些碳素才会回归浅海。
专家表示，一般都以为二氧化碳的碳素之所以会被生物运至深海，主要是因为浮游植物死亡的缘故。
但是，2002年起，研究小组在日本的三陆海域等采集浮游动物，追查其所在的深度与季节的变动之后发现，粗新哲鱼虫平均每一平方公尺，一年之内可将四点三公克的二氧化碳碳素运至深海，此数量就等于浮游植物沉至海底所运送的碳素数量。




词条图册
更多图册









词条标签：


生物物种

，
动物

，
书籍





