









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























穆斯塔法星
编辑
锁定



穆斯塔法位于外环，是一颗体积不大的炽热行星，在那里火山熔岩被当作一种珍贵自然资源来开采。阿纳金·天行者就是在这里身受重伤，不得不靠机械来维持生命。




中文名

穆斯塔法星

外文名

Mustafar

实    质

科幻电影中虚构的星球


出    自

《星球大战》

位置 

位于外环

类    型

行星

特    点

体积不大、外表炽热




目录



1
概述


2
名称来源


3
重要事件（电影时代）


4
电影情节


5
幕后设定










穆斯塔法星概述
编辑






穆斯塔法


穆斯塔法星（英语:Mustafar），是乔治·卢卡斯导演的著名科幻电影《星球大战》中的一个虚构的星球，以木卫一为蓝本。它被设定为一颗表面有几百个火山和岩浆河的星球，大部分火山不断爆发。在《星球大战前传III：西斯的复仇》中出现。
尽管穆斯塔法的自然条件极端恶劣，但这颗行星上仍有能在这地狱般的火海中生存的生命。智慧生物穆斯塔法人——分为两个具有明显差异的亚种——对在自己星球上达到白热化的银河事变毫不关心，只忙于驾驶巨大的熔岩跳蚤来往于阴暗的大地上，从熔岩流中收集宝贵的矿物与能量。




穆斯塔法星名称来源
编辑

穆斯塔法是阿拉伯语，意思是“被选中的人(The chosen one)”。




穆斯塔法星重要事件（电影时代）
编辑

《星战前传III》中，穆斯塔法星是欧比旺·克诺比和安纳金·天行者(即达斯·维德)展开光剑对决的地方，欧比王最终斩断了安纳金的双腿和左手。安纳金翻滚到岩浆的岸边，身体燃烧起来，令全身受到了致命的烧伤，肺部严重损坏。他们在这星球上的对决令安纳金·天行者以后要靠维生系统生存。《星战外传：侠盗一号》中，在帝国时期，西斯尊主达斯维德（也就是曾经的安纳金）所居住的城堡就建立在穆斯塔法星球的一座火山上。




穆斯塔法星电影情节
编辑

穆斯塔法位于外环，是一颗体积不大的炽热行星，在那里火山熔岩被当作一种珍贵自然资源来开采。行星地表荒芜但不乏壮观景象，有着呈锯齿状延伸的黑曜岩山脉，其上高耸的活火山将岩浆和火焰从地底喷射出来。熔岩在毫无生机的地面蜿蜒流过，形成宽阔的长河与汹涌的大瀑布。穆斯塔法的天空弥漫着令人窒息的黑云，其主要成分为灰烬、烟雾与火山灰。由于强烈的地质活动产生自然扫描干扰，这颗行星在它历史上绝大多数时期都躲开了探奇的目光。




穆斯塔法


克隆人战争期间，总是在转移的分离主义委员会领导着独立星系邦联的行动，而那些不适宜居住的地貌特征使穆斯塔法成为他们理想的避难所。战事一再受挫后达斯·西帝厄斯命令格里弗斯将军将委员会安全撤到穆斯塔法，等候进一步指令。这群出身商业大亨的战争首脑们将总部设在一座位于悬崖边上的巨大工厂，内莫迪亚士兵和战斗机器人步兵团负责安全保卫。这座建筑依靠闪光的偏导护盾来防止周围的火山环境对其造成损害。
坐稳银河皇帝宝座之后，达斯·西帝厄斯已不再需要分离主义者了。他派新徒弟达斯·维德去处理他的战时合作者。维德一抵达便无声地走进采矿工厂内室，以光剑干净利落地解决了分离主义者们，同时也终结了克隆人战争。
就在这预示着毁灭的喷发火山群中，绝地大师欧比旺·克诺比与他昔日的弟子达斯·维德狭路相逢。两人展开一场悲壮的光剑决战，战场贯穿整座矿产采集加工设施。偏导护盾在他们的战斗中被关闭，工厂暴露在行星地质活动的狂潮之中。




一座间歇岩浆喷泉的喷发将熔融的岩石浇在工厂的一架外伸采集臂上，这正是克诺比与维德相持之处。采集臂不堪高温高压而断裂，落入熔岩流中。在断臂顺流跌下瀑布之前，维德和克诺比跳离这座行将解体的建筑，分别落到近旁的一个工作机器人和一块采矿平台上。他们的决斗在反重力装置冷却的表面上继续着，最后在熔岩河黑沙滩上猝然收场。
克诺比击败维德，留下这位西斯尊主在穆斯塔法的熔岩河岸上等死。达斯·西帝厄斯感觉到了维德的痛苦，及时赶来营救他垂死的徒弟。维德受光剑与火焰重创而致残，被改造为半机械人，包裹在一套黑色的生命维护盔甲中。




穆斯塔法星幕后设定
编辑

穆斯塔法作为构成《星球大战》传奇的元素之一已有数十年了，然而过去人们对这颗行星的了解仅限于那几句关于其地理环境的最基本的描写。在《星球大战》上映前后的早期采访资料里，维德的形象被设定为在一火山口中或附近的地方受伤而致。在《绝地归来》小说版中也简略提到维德曾经跌入熔岩。这些零散的片断逐渐形成了一场在火山背景下的光剑决战的概念，并成为《星球大战》神话的一部分，而影迷们也渴望早日看到这一史诗般的对决以电影的方式呈现出来。




在《第三部》摄制过程中，第一批进行概念图创作的新星球里有一个叫做“穆法斯塔”的熔岩行星。由于不完全清楚决战的每个细节，概念艺术家们设计了多个不同的方案，例如欧比旺和阿纳金在一个工业用沸腾炉中决斗的场景，以及各种吓人的熔岩星球土生怪兽等等。
银幕上的穆斯塔法是通过一系列不同的技术来实现的。影片的前期制作期间恰赶上位于意大利的埃特纳火山喷发，乔治·卢卡斯派制片人里克·麦卡勒姆和数码摄影师罗恩·弗里克去拍摄一些喷涌的岩浆的影像。电影成品中有许多熔岩镜头都是以这段胶片为基础制作的。
穆斯塔法的场景基本未采用实景拍摄。采矿工厂除内景外的大部分镜头都是分段在蓝屏或绿屏前完成的，那处熔岩河岸斜坡倒是实实在在的模型，用于拍摄阿纳金与欧比旺分道扬镳前的最后时刻。拍摄中还大量使用红光灯、鼓风机以及可制造烟雾的机械设备，来营造合适的氛围以烘托主要人物。
影片进入后期制作后，穆斯塔法在工业光魔艺术家们的特技效果处理下栩栩如生。虚拟系统创造出的数码熔岩能够逼真地流动或喷发，尤其是在大量岩浆溅落在采集臂上的那一幕，效果非常真实。采矿工厂本身主要由数码模型合成，火山环境则是一座大型的微缩景观，里面充满可以流动的假熔岩。
假熔岩的成分是醋酸纤维素，灯光从其下面照射，模拟真实熔岩因高温而自身发光的效果。由于成本问题，实景模型监督布赖恩·格南德不得不设计出一套微缩景观，以便拍摄完毕可回收熔岩。为进一步塑造穆斯塔法活跃的景观，制作时每一个外景景头都使用了数码的和真实的烟雾与火山灰。




词条图册
更多图册









词条标签：


科幻电影

，
电影作品

，
电影

，
娱乐作品





