









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























VOR
编辑
锁定



VOR（Very High Frequency Omnidirectional Range）是一种用于航空的无线电导航系统。其工作频段为108.00 兆赫- 117.95 兆赫的甚高频段，故此得名。VOR是以地面设施上放射出30Hz回转的心型图形后，撘载受讯机会输出30Hz之讯号。另外，地面设施也会发送出不含方位数据，由基准30Hz讯号变调而成的无向性讯号。两个30Hz之间之向位差就成为地面上之磁方位。使用VHF的VOR虽然容易因为地面发送设施附近之地形影响而产生误差，但是由于不受空间波的妨碍而没有传送特性之变动。




中文名

甚高频全向信标系统

外文名

VOR（Very High Frequency Omnidirectional Range）

工作频率

108.00 兆赫- 117.95 兆赫


频率间隔

50KHZ

作用距离

取决接收机灵敏度、信标台功率等

波    道

160个波道




目录



1
甚高频全向信标


▪
简介


▪
使用方法


2
俄罗斯之声广播电台


3
诊断研究组


▪
VOR的基本信息


▪
VOR的初期研究


▪
VOR的组织构成










VOR甚高频全向信标
编辑







VOR简介

地面设施的基地误差是VOR的缺点。一般来说，在地面发送讯号站半径五百公尺以内没有树木，没有大型反射建筑物的平滑地面，通常是设置VOR基地之地点，但是，由于预定场所通常不得已会选在非良好条件的地方，这时候就可以设置多普勒VOR（D-VOR）。
D-VOR乃利用广开口面天线使误差减小，在其半径6.7公尺的圆周上等间隔地设置50基Alford环型天线，然后在一圆中心设置传统型VOR（Conventional VOR）的天线。中心天线乃无指向性的放射以30Hz进行振幅调变后所得之连续波，此讯号是方位的基本讯号，至于圆周上配列的Alford环型天线，则由中心所放射的讯号周波数，顺次传送9960Hz高连续波过去。
VOR系统于1949年被国际民航组织批准为国际标准的无线电导航设备，是目前广泛使用的陆基近程测角系统之一。VOR台的发射机有两种形式即普通VOR(CVOR)和多普勒VOR(DVOR)。机载VOR接收机对两种VOR台都是兼容的。中国民航引进安装的VOR地面信标台自1987年以来多以DVOR为主。
VOR发射机发送的信号有两个：一个是相位固定的基准信号；另一个信号的相位随着围绕信标台的圆周角度是连续变化的，也就是说各个角度发射的信号的相位都是不同的。向360度(指向磁北极)发射的与基准信号是同相的（相位差为0），而向180度(指向磁南极)发射的信号与基准信号相位差180度。飞行器上的VOR接收机根据所收到的两个信号的相位差就可以计算出自身处于信标台向哪一个角度发射的信号上。VOR通常与测距仪(DME)同址安装，在提供给飞行器方向信息的同时，还能提供飞行器到导航台的距离信息，这样飞行器的位置就可以唯一的被确定下来。
机载VOR接收机接受VOR地面台发射的基准相位信号和可变相位型号。并通过比较两种信号的相位差，得出飞机相对地面VOR台的径向方位即飞机磁方位QDR，通过指示器指示出方位信息。供飞行员确定飞机的位置并引导飞机航行。
VOR系统主要具有以下3种功能；
①利用两个VOR台或利用一个VOR台和一个DME台组合确定飞机位置。 ②利用航路上的VOR台引导飞机沿航线飞行。 ③终端引导飞机进场和非精密近进。DVOR的测角误差在1°，精度±2°~±4°，而CVOR的测角误差为2°～3°，精度±1°。
根据不同用途VOR台分为两类：
①A类，用于航路导航（vor），频率112.00~117.95MHz，频道间隔0.05MHz，共计120个频道，发射功率200W，作用距离200海里。
②B类，用于终端引导飞机进场进近（LOC)，频率范围108.00~119.95MHz，频道间隔0.05MHz，且十分位为奇数，共计40个频道，发射功率50W，作用距离25海里。
在航图上，一般需要公布VOR台的使用频率、识别码、莫尔斯电码和地理坐标，在中华人民共和国，VOR台的识别码为三个英文字母。





VOR使用方法

在电子设备控制面板，调好Nav2的频率接收信号。 在Nav接收到信号前(Flag为“OFF”)，旋转OBS旋钮（用mouse连续点击它）也会令刻度盘转动，但这时CDI指针是不会动的。 接收到信号后(Flag为“To”或“From”)，旋转OBS旋钮令刻度盘转动的同时，CDI会根据OBS读数、飞机与地面台站的相对位置偏移。
一、测定方向
方法有两种：
（1）旋转OBS，直至Flag指示为“To”，即三角形向上，并且CDI指针位于中间，假设此时OBI刻度盘顶上读数为270，那么：飞机沿270度航向（向西飞）可飞至台站上空。 具体飞行过程如下： 操纵飞机转弯，使DG或磁罗盘上的航向等于刻度盘顶上读数，即270度，保持CDI指针在中间，就可一直飞到台站的上空。 飞往台站途中，应适当调整航向，使CDI保持在中间位置（指针偏右时，飞机稍转右，指针偏左时，飞机稍转左，指针回中时，调整飞机航向回270度，当有侧风时，航向应稍偏向侧风来向，风速越大，所需偏向就越大）。越接近台站，CDI的偏移就越灵敏，在正上方飞越台站时，Flag指示由“To”变为“Off”（红白间条），CDI偏向一边（当Flag为“Off”时，保持现有航向，不理会CDI的偏转）。 飞越台站后Flag变为“From”（三角形向下）。这时，如果CDI仍在正中间，表示台站在飞机的正后方。
（2）旋转OBS，直至Flag指示为“From”，即三角形向下，并且CDI指针位于中间，假设此时OBI刻度盘顶上读数为90，那么：飞机此时在台站的 Radial 090（R-090）上，即：飞机在台站的正东方。
二、定位
（1）同上面方法（2）那样，确定飞机在台站的哪条Radial上，如果台站是带DME的，就知道飞机相对台站的方位、距离，从而确定飞机所在位置。
（2）如果所接收的VOR是不带DME的，则再可按（2）那样，确定飞机在两个不同VOR的各自哪条Radial上，两条相交直线就可确定一个点----飞机当前位置。
三、沿某一Radial飞向台站
根据空中交通管制和航线的要求，常需要沿规定的Radial飞向台站。例如，飞机在台站的南面某个位置，现要求飞机沿R-220飞向台站（inbound）。怎么办？
1、了解当前飞机位置：用上面提到的方法，确定飞机现正在台站的哪条Radial上，知道飞机与R-220的相对位置。假如发现飞机在R-190上，那么，飞机在R-220的东边。
2、明确最终应取航向：要求沿R-220 inbound。当飞机在R-220上时，飞向台站的航向应为220减180，即40度。飞机调整好位置后，最终飞向台站的航向应为40度。




VOR俄罗斯之声广播电台
编辑

2.VOR=Voice Of Russia.




VOR诊断研究组
编辑







VORVOR的基本信息

英文名：Virtual Experiment Operation Diagnosis Research Group




VOR标志

英文缩写：VEODRG
英文简称：VOR
发音：[vɔ:]
中文名：虚拟实验操作诊断研究组
性质：软件研究工作团队
隶属单位：东北师范大学理想信息技术研究院
隶属部门：理想信息技术研究院虚拟仿真实验室
成立时间：2011年1月
研究范围：虚拟实验的操作诊断。包括虚拟物理实验的操作诊断，虚拟化学实验的操作诊断，虚拟生物实验的操作诊断。





VORVOR的初期研究

初期研究内容：中学理化生虚拟实验操作诊断。
初期研究特点：VOR依托于东北师范大学的专业特点，从教育类虚拟实验操作诊断入手，利用强大的学科优势，致力于研究中学理化生实验。这种选择，既具备软件学科的研究特性，又具备东北师范大学的教育研究特性。
初期研究背景：当前的世界，处于一个技术飞速发展的时代，新技术的应用直接影响着各行各业的发展，包括政治，经济，文化，医疗，艺术，军事等，教育也不例外。在这种时代背景下，将虚拟实验技术用于实验教学也就成为了新技术应用的一个方向。其中，将虚拟实验用于实验考核已有不少先例，但是就目前情况而言，针对虚拟实验的智能诊断研究仍然不多，还基本停留在对于实验步骤的简单顺序组合上，缺乏智能化诊断方面的研究。
中学理化生实验是中学理化生课程中不可缺少的部分，对于培养学生的动手能力，心里素质，探索能力，实践能力和认真的科研态度有着不可替代的重要意义。但是，常规实验室不可能随时随地的为学生开放，学生实验学习往往会受到时间，地点，设备，器材，材料等因素的限制。如学生回家后，没有手段进行实验操作的复习，只能根据书本材料回忆过程。在这种情况下，学生对于学习实验课程的积极性往往会下降，继而影响学习的效果。虚拟实验技术在中学实验教学中的应用就成为了一个必然的趋势，其优点表现在：便于学生对于实验课程的预习与复习；帮助学生理清实验操作思路；提高学生学习实验课程的积极性。
虚拟实验的研究从上个世纪80年代开始，到90年代中期已经有了在实验教学中的应用，到目前在中学实验教学中的应用已经日趋成熟。虚拟实验在教学中的成果集中在以下方面：虚拟实验室在军事教学中的应用（属于虚拟物理实验）；虚拟实验室在职业教育中的应用（属于虚拟物理实验）；虚拟实验室在医学教学中的应用（属于虚拟生物、化学实验）；虚拟实验室在物理教学中的应用（属于虚拟物理实验）；虚拟实验室在化学教学中的应用 （属于虚拟化学实验）；虚拟实验室在生物教学中的应用（属于虚拟生物、化学实验）。但是，其中研究热点主要集中在课堂教学与课后复习两方面，对于操作测试的研究为数不多。关于操作测试的研究主要集中在以下方面：中学自然科学课程课后习题的智能诊断系统建设与研究；CAD课业自动评分系统的研究；CAI习题自动判题功能的研究；C语言自动判题系统的设计与研究；匹配算法在自动评分系统中的研究。
这种类型问题的研究，基本属于智能诊断领域。作为一个非常成熟的体系，智能诊断技术已经非常成功的应用在了机械制造、航空航天等多产业中，如果能将这种技术成功的应用在中学实验课程的操作诊断当中，以下三个问题可以得到解决：学生复习实验操作时，自我测试结果的评价问题；回家后学生练习实验操作考试的问题；在中学实验考试操作时，考试中人力资源安排紧张的问题。如果这些问题得以解决，虚拟实验技术在中学教学当中的应用价值将大幅度的提高，使其不仅可以有效的辅助课题教学、课后复习，而且能够有针对性的辅导考试，让它的社会意义得以更好的体现。





VORVOR的组织构成

组长：徐妲，东北师范大学教育技术博士。
副组长：王叶静，东北师范大学计算机软件与理论硕士。
秘书长：李晨，东北师范大学计算机软件与理论硕士。
VOR的组织形式：VOR由博士带队，硕士为骨干，本科生为生力军，实行“三层三长制“的组织制度，即第一层为博士，第二层为硕士，第三层为本科生，并设组长一名，副组长一名，秘书长一名。
组长职责：统筹研究内容，主抓项目落实。
副组长职责：配合组长工作，分担组长任务。
秘书长职责：日常行政事务，安排会务，招募成员。

词条标签：


科研机构





