









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























中原航空
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


中原航空公司成立于1986年5月15日，是河南省地方航空公司，经营省内及省际航空客货运输。中原航空公司的航线包括郑州至北京、上海、广州、厦门等30多个国内城市。基地设在郑州新郑机场。




中文名

中原航空

开始运营

1986年


中止运营

2000年

机队数量

7




目录



1
公司信息


2
简介


3
机队


4
与南航合并










中原航空公司信息
编辑

IATA Z2
ICAO CYN
呼号 ZhongyuanAir
枢纽机场郑州新郑机场
通航城市30
总部郑州,河南
重要人物梁艳林




中原航空简介
编辑

中原航空公司成立于1986年5月15日，是河南省地方航空公司，总部位于河南郑州，基地位于郑州新郑国际机场（CGO）。曾有飞行航线48条，郑州、洛阳、南阳3个机场每周有332个航班往返北京、上海、广州、西安、厦门等25个城市。中原航空公司经营河南省内及省际航空客货运输。1998年旅客运量46.7万人，货邮5,000吨，总周转量4,278万吨公里。在很多人的心里，中原航空早已经成为一个记忆中的符号，1998年，在市场化经营的转轨发展历程中遭遇了亏损。2000年8月，基于中国国内航空公司改革，中原航空以负资产全盘出让给中国南方航空。




中原航空机队
编辑

5架波音737-300
1架空中客车A320
2架运-7（货运）




中原航空与南航合并
编辑

2000年8月，基于中国国内航空公司改革，中原航空公司并入中国南方航空。南航在中原航空的基础上改组建立中国南方航空河南分公司，原属中原航空的资产、飞机、设施和员工全部归南航所有，一律采用南航标识。郑州新郑国际机场也成为南航国内的一个基地、河南分公司的总部基地。2000年8月4日，基于中国国内航空公司改革，中原航空公司并入中国南方航空。南航在中原航空的基础上建立河南分公司，郑州也成为南航国内的一个基地。

词条标签：


组织机构

，
公司





