









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























秋花洼皮冬青
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


秋花洼皮冬青（学名：IIlex nuculicava var. auctumnalis S. Y. Hu）为洼皮冬青的一个变种。与原变种的主要区别在于叶狭倒披针形，长6-11厘米，宽2-3.5厘米，基部楔形；花期迟到秋季（8-10月）。产于海南；生于中海拔到高海拔山地林中。




中文学名

秋花洼皮冬青

拉丁学名

Ilex nuculicava S. Y. Hu var. auctumnalis S. Y. Hu

二名法

IIlex nuculicava

界

植物界

门

被子植物门


纲

双子叶植物纲

目

卫矛目

科

冬青科

属

冬青属

种

洼皮冬青

亚    种

秋花洼皮冬青




目录



1
形态特征


2
生长环境


3
分布范围


4
变种信息










秋花洼皮冬青形态特征
编辑

常绿乔木，高9米，顶芽及小枝被短柔毛；幼枝圆柱形，具纵棱脊，三年生小枝灰色，具褶皱及裂缝，具半圆形叶痕及隆起的花序痕；顶芽圆锥形。叶生于1-2年生枝上，叶片革质，狭倒披针形，长6-11厘米，宽2-3.5厘米，先端短渐尖，基部楔形，边缘具波状细小圆齿，叶面绿色，除沿主脉疏被短柔毛外，余无毛，背面苍白色，无毛，具稀疏小腺点，主脉在叶面凹陷，在背面突起，侧脉每边7或8条, 在叶面不明显，网状脉两面均不明显；叶柄长9-15毫米，纤细，疏被微柔毛，干时褐色或黑色。花序簇生于二年生枝的叶腋内，基部具宿存的肾形，被短柔毛的花芽鳞片；花黄白色，4基数。雄花：每束的单个分枝具3花；苞片阔卵形，与基部的托叶状附属物均被短柔毛；总花梗长1-2毫米，密被短柔毛，花梗长3-4毫米，被短柔毛，基部或近中部具2枚小苞片；花萼盘状，直径2-2.5毫米，疏被短柔毛，4裂，裂片圆形，具缘毛；花瓣4，长圆状倒卵形，长约3毫米，宽约2毫米，边缘具疏缘毛或无毛，基部微合生；雄蕊与花瓣等长，花药卵球形；退化子房近球形或卵球形，先端圆形或钝。雌花：单个分枝具1花，花梗长约3毫米，基部具2枚小苞片；花萼与花冠同雄花；退化雄蕊为花瓣的1/3长，败育花药箭头形；子房卵球形，直径约2毫米，顶端截形，柱头盘状。果球形，直径约1厘米，成熟时红色，干时灰色；果梗长2-6毫米；宿存柱头脐状，直径约3毫米；宿存花萼伸展，直径约2.5毫米，被短柔毛及缘毛。分核4,阔椭圆形，长6-7毫米，背部宽4-4.5毫米，两端渐尖，背面具掌状条纹及沟，侧面具皱纹及洼点，内果皮木质。花期8-10月，果期5-12月。[1] 





秋花洼皮冬青生长环境
编辑

生长于中海拔到高海拔山地林中。




秋花洼皮冬青分布范围
编辑

主要分布于海南省（陵水、保亭、崖县、东方、白沙）。模式标本采自海南崖州（梁向日62751，A）。[2] 





秋花洼皮冬青变种信息
编辑

种：洼皮冬青Ilex nuculicava S. Y. Hu
原变种：洼皮冬青（原变种）Ilex nuculicava S. Y. Hu var. nuculicava
变种：秋花洼皮冬青Ilex nuculicava S. Y. Hu var. auctumnalis S. Y. Hu
变种：光枝洼皮冬青Ilex nuculicava S. Y. Hu var. glabra S. Y. Hu[1] 


参考资料



1.
  
秋花洼皮冬青（变种） 
．中国植物志[引用日期2014-06-02]
2.
  
秋花洼皮冬青（变种） 
．中国植物物种信息数据库[引用日期2014-06-02]



词条标签：


自然

，
生物物种

，
植物





