









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























圆形碘泡虫
编辑
锁定



圆形碘泡虫（学名：Myxobolus rotundus）为碘泡科碘泡虫属的动物。分布于奥地利、俄罗斯、印度以及浙江、湖南、湖北、四川等，营寄生生活，寄生在重口裂腹鱼的鳃、肾、肝、脾、性腺、鲫的鳍、肾、胆以及鲢的肾、膀胱。




中文学名

圆形碘泡虫

界

动物界


科

碘泡科

属

碘泡虫属




目录



1
详细情况


2
资料来源










圆形碘泡虫详细情况
编辑

编号： 9441　　拉丁目名： BIVALVULIDA　　中文目名： 双壳目　　拉丁亚目： UNIPOLARINA　　中文亚目： 单极亚目　　中文科名： 碘泡科　　拉丁科名： Myxobolidae　　中文属名： 碘泡虫属　　拉丁属名： Myxobolus　　拉丁种名： rotundus　　定名人： Nemeczek　　年代： 1911　　中文名：圆形碘泡虫[1] 

原始文献：Arch.Protist.,22:156-157
生境：寄生在重口裂腹鱼的鳃、肾、肝、脾、性腺,鲫的鳍、肾、胆,鲢的肾、膀胱
国内分布：浙江(吴兴),湖南(株州),湖北(武昌),四川(马边)
国外分布：奥地利,前苏联,印度




圆形碘泡虫资料来源
编辑

中国动物志粘体动物门粘孢子纲:388-389[2] 


参考资料



1.
  
圆形碘泡虫 
．中国动物物种数据库 [引用日期2013-12-10]
2.
  
3 
．.[引用日期2014-01-17]



词条标签：


生物物种

，
动物





