









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























关岛真赖
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


关岛真赖，出生于1959年3月8日，是日本动画编剧。神奈川县横滨市出身。于明治大学商业部毕业。




中文名

关岛真赖

外文名

関島眞頼 Mayori Sekijima[1] 

国    籍

日本


出生地

神奈川県横浜市[1] 

出生日期

1959年3月8日

职    业

动画编剧

代表作品

宇宙骑士Ⅱ[2] 




目录



1
概要


2
作品列表


▪
电视动画


▪
OVA


▪
CD、广播剧


▪
剧场版动画


▪
书籍


▪
漫画原作


▪
游戏










关岛真赖概要
编辑

有志成为动画演出家，在大学毕业后先后入了龙之子Production和手冢Production；最终被分配到企划营业部和企划文艺部，便打消了原本的念头。1984年，遇上动画编剧小山高生，数度共事后经常参加其班子系列构成的作品，以其第一弟子自居，但小山高生并不承认。
作为系列构成，不仅担任剧本制作，还负责不少原创故事，由儿童向作品至深夜动画都有，种类相当广泛。参加OVA版制作《宇宙战舰山本洋子》后亦常参与新房昭之监督的作品。近年亦多参与XEBEC作品。
自称在动画杂志还未出现的时候，已经身为长篇动画的御宅族。 在动画以外亦有丰富多彩的爱好，近年积极研究日本酒。




关岛真赖作品列表
编辑







关岛真赖电视动画

OKAWARI-BOY スターザンS （1984年）文艺担当、剧本（与植田秀仁共同担当，以“植岛秀赖”名义）
よろしくメカドック （1984年-1985年）文艺担当
昭和アホ草纸あかぬけ一番! （1985年-1986年、文艺担当）
光之传说（光の伝说，1986年）文艺担当
褞袍超人（ドテラマン，1986年-1987年）文艺担当
赤い光弾ジリオン （1987年、文艺构成）
赤い光弾ジリオン 激闘编 （1987年、文艺构成）
天空战记（天空戦记シュラト，1989年-1990年）系列构成（与小山高生共同担当）、剧本
勇者斗恶龙（ドラゴンクエスト，1989年）剧本
三眼神童（三つ目がとおる，1990年-1991年）系列构成、剧本
功夫猫党（キャッ党忍伝てやんでえ，1990年-1991年）系列构成（与あかほりさとる共同担当）、剧本
NG骑士柠檬汽水&40（NG骑士ラムネ&40，1990年-1991年）剧本
ハイスクールミステリー学园七不思议 （1991年-1992年）剧本
ちいさなおばけアッチコッチソッチ （1991年-1992年）剧本
宇宙骑士BLADE（宇宙の骑士テッカマンブレード，1992年-1993年）系列构成（与あかほりさとる共同担当）、剧本
カリメロ （1992年-1993年）剧本
日本武尊（ヤマトタケル，1994年）剧本
天地无用！（天地无用!，1995年）剧本
十二生肖守护神（十二戦支 爆烈エトレンジャー，1995年-1996年）系列构成、剧本
机械女神J（セイバーマリオネットJ，1996年-1997年）系列构成、剧本
新・天地无用！（新・天地无用!，1997年）系列构成、剧本
CLAMP学园侦探团（CLAMP学园探侦団，1997年）系列构成（与あかほりさとる共同担当）、剧本
宇宙刑警（ロスト・ユニバース，1998年）系列构成（与神坂一、山田靖智共同担当）
魔法阵都市（サイレントメビウス，1998年）剧本
机械女神J to X（セイバーマリオネットJ to X，1998年-1999年）系列构成、剧本
魔术士欧菲（魔术士オーフェン，1998年-1999年）系列构成（与久保田雅史共同担当）、剧本）
宇宙战舰山本洋子（それゆけ!宇宙戦舰ヤマモト・ヨーコ，1999年）剧本
魔术士欧菲Revenge（魔术士オーフェンRevenge，1999年-2000年）系列构成（与久保田雅史共同担当）
爆裂战士战蓝宝（マシュランボー，2000年）系列构成、剧本
新恋爱白书（BOYS BE…，2000年）剧本
小双侠2000（タイムボカン2000 怪盗きらめきマン，2000年）剧本
ドッとKONIちゃん （2000年-2001年）剧本
ベイビーフィリックス （2000年-2001年年）剧本
The Soul Taker 〜魂狩〜 （2001年）系列构成、剧本
光剑星传EX （2001年）系列构成（与金卷兼一共同担当）、剧本
娜姬卡电击大作战（ナジカ电撃作戦，2001年）剧本
电脑冒险记（电脳冒険记ウェブダイバー，2001年-2002年）系列构成、剧本
辣妹当家（超GALS! 寿兰，2001年-2002年）剧本
洛克人EXE（ロッマンエグゼ，2002年-2003年）剧本
GAD GUARD （2003年）剧本
洛克人EXE AXESS（ロックマンエグゼAXESS，2003年-2004年）剧本
月咏 -MOON PHASE-（月咏 -MOON PHASE-，2004年-2005年）系列构成、剧本
怪侠佐罗利（かいけつゾロリ，2004年-2005年）系列构成（与锦织博、池口和彦共同担当）、剧本
洛克人EXE Stream（ロックマンエグゼStream，2004年-2005年）剧本
我的太太是魔法少女（奥さまは魔法少女，2005年）剧本
洛克人EXE BEAST（ロックマンエグゼBEAST，2005年-2006年）剧本
洛克人EXE BEAST+（ロックマンエグゼBEAST+，2006年）剧本
ZEGAPAIN（ゼーガペイン，2006年）系列构成、剧本
流星洛克人（流星のロックマン，2006年-2007年）剧本
风之圣痕（风のスティグマ，2007年）系列构成、剧本
兽神演武（獣神演武 -HERO TALES-，2007年-2008年）系列构成、剧本
流星洛克人 Tribe（流星のロックマン トライブ，2007年-2008年）剧本
幻影少年（モノクローム・ファクター （2008年，脚本）
夏目友人帐（夏目友人帐，2008年）剧本
SKIP BEAT！华丽的挑战（スキップ・ビート!，2008年-2009年）系列构成、剧本
续 夏目友人帐（続 夏目友人帐，2009年）剧本
神曲奏界（神曲奏界ポリフォニカ クリムゾンS，2009年）脚本
潘朵拉之心（PandoraHearts，2009年）系列构成、剧本
11eyes （2009年）剧本
怪盗丽娅（怪盗レーニャ，2010年）剧本
Rio RainbowGate! （2011年）系列构成、剧本
黄金脑～神之谜（ファイ・ブレイン 神のパズル，2011年）系列构成






关岛真赖OVA

赤い光弾ジリオン 歌姫夜曲 （1988年）文艺协力（与岩田弘共同担当）
エクスプローラーウーマン・レイ （1989年）剧本
ソル・ビアンカ （1990年、脚本）
天空战记 创世的暗战（天空戦记シュラト 创世への暗闘，1991年）系列构成（与あかほりさとる共同担当）、剧本
KO世纪ビースト三獣士 （1992年）剧本
ねこひきのオルオラネ （1992年）剧本
万能文化猫娘（万能文化猫娘，1992年）剧本
圣饥魔II/HUMANE SOCIETY 〜人类爱に満ちた社会〜 （1992年）构成、剧本
电影少女（电影少女 -VIDEO GIRL AI-，1992年）系列构成（与あかほりさとる共同担当）、剧本
アル・カラルの遗产 （1993年）剧本
KO世纪ビースト三獣士II （1993年）剧本
超时空世纪02（超时空世纪オーガス02，1993年）剧本
妖世纪水浒伝 –魔星降临- （1993年）剧本
タイムボカン王道复古 ヤッターマン タツノッコン王国で同窓会だコロン （1994年）剧本* なつきクライシス （1994年）剧本
爆炎CAMPUSガードレス （1994年）剧本
ファイナルファンタジー （1994年）剧本
プラスチックリトル （1994年）剧本
バウンティドッグ 月面のイブ （1994年）剧本
女神天国 （1994年）构成
卒业 ～Next Graduation～ OVA（卒业 Graduation 圣罗ヴィクトリー ，1995年）原案（与西岛克彦、 金卷兼一共同担当）
影技-SHADOW SKILL- 第一期 （1995年）剧本
影技-SHADOW SKILL- 第二期 （1996年）系列构成、剧本
ぢゃどうすぎる （1996年）剧本
宇宙战舰山本洋子（それゆけ!宇宙戦舰ヤマモト・ヨーコ，1996年）剧本
超音鼠OVA（ソニック・ザ・ヘッジホッグ，1996年）构成
HEN （1997年）剧本
宇宙战舰山本洋子Ⅱ（それゆけ!宇宙戦舰ヤマモト・ヨーコII，1997年）系列构成、剧本
机械女神J OVA（またまたセイバーマリオネットJ，1997年）系列构成、剧本
でたとこプリンセス （1997年-1998年）系列构成、剧本
天使禁猎区（天使禁猟区，2000年）系列构成、剧本
モエかん MOEKKO COMPANY THE ANIMATION （2003年）剧本
ハートカクテル・アゲイン （2003年）系列构成、剧本
柯塞特的肖像（コゼットの肖像，2004年）剧本
ボトムズファインダー （2010年）剧本






关岛真赖CD、广播剧

赤い光弾ジリオン系列
ドリームハンター丽梦系列
JOKER コミックス オリジナル・アルバム
机动戦士SDガンダム系列
天空战记系列
功夫猫党 猫座第一回公演
獣神英雄伝ワタライガー 今宵はここまで
伝说の国王をさがせ!!&ドラゴン骑士団外伝
モンスターメーカー ～魔剣デスデリバーを探せ!～
マヴァール年代记1 （与山下久仁明共同担当）
三眼神童系列 （与山下久仁明共同担当）
小双侠系列
宇宙骑士BLADE系列
绀碧舰队 第一部 注定的开戦前夜
KO世纪ビースト三獣士 BIRTH of the V-美-DARN
宇宙英雄物语系列
バウンティ・ドッグ
プラスチックリトル
浪客剑心
あぶらみぶらざあず・赤盤
ファサード
SHADOW SKILL系列
マスターモスキートン わがままイナホの大冒険
おしゃれマル秘セッション5 ネクスト・ジェネレーション
天地无用！系列
电脳戦队ヴギィ'ズ★エンジェル系列
CLAMP学园侦探团
机械女神J系列
HEN系列
WILD HALF ドラマアルバム Encounter
菜菜子解体诊书系列
雪割りの花
ゼーガペインaudio drama OUR LAST DAYS






关岛真赖剧场版动画

ダークサイド・ブルース （1994年、脚本）
帰ってきた英雄 洪吉童 （1995年、脚本）※韩国映画






关岛真赖书籍

ドン・どんべえ魔界大冒険 （1987年，POPULAR社）
ドン・どんべえ不思议大冒険 （1988年，POPULAR社）（与鸟海仟共同担当）
天空战记 创世的暗战 上（天空戦记シュラト 创世への暗闘<上>，1991年，艾尼克斯）
天空战记 创世的暗战 下（天空戦记シュラト 创世への暗闘<下>，1992年，艾尼克斯）
JoJo的奇妙冒险（ジョジョの奇妙な冒険，1993年，集英社）（与山口宏共同担当）
心・影技 （1996年，竹书房Ganma文库）
新・天地无用！ 佐久耶的告白（新・天地无用! 佐久耶の告白，1997年，角川CDミニ文库）
新・天地无用！ 砂沙美的祈祷（新・天地无用! 砂沙美の祈り，1997年，角川CD Mini文库）
新・天地无用！ 魉呼的心（新・天地无用! 魉呼のこころ，1997年，角川CD Mini文库）
新・天地无用！（新・天地无用!，1998年，富士见Fantasia文库）






关岛真赖漫画原作

PaPiPuペット ベストフレンド・ストーリー （1999-2000年，小学馆）
ZEGAPAIN外传 AI ALWAYS（ゼーガペイン外伝 AI ALWAYS，2006年，Media Works）






关岛真赖游戏

やるドラ 雪割りの花 （1998年、脚本）※藤咲淳一と连名
[3] 


参考资料



1.
  
关岛真赖 Mayori Sekijima 
．豆瓣[引用日期2016-10-18]
2.
  
宇宙骑士 II 宇宙の骑士テッカマンブレードⅡ (1994) 
．豆瓣[引用日期2016-10-18]
3.
  
《月刊不动产流通》1996年2月号和《月刊电视剧》2008年10月号 
．东莞卓翼．2013-05-06[引用日期2013-05-06]



词条标签：


艺术家

，
人物





