









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























Forever21
编辑
锁定



Forever21 是受美国青少年欢迎的大众时尚品牌，在全球都有连锁店。Forever21 不同于美国其他大众品牌的美式休闲风格，更偏向于甜美路线，设计风格简单轻巧，颜色亮丽，富年轻人朝气。




目录



1
青少年大众时尚品牌


▪
品牌简介


▪
目标客户


▪
中国内地店


2
曾轶可歌曲《forever 21》


▪
基本信息


▪
歌曲介绍


▪
歌词


▪
歌手介绍










Forever21青少年大众时尚品牌
编辑







Forever21品牌简介

Forever21[1] 
是最受美国青少年欢迎的大众时尚品牌，目前已是全球性的连锁店。Forever21 不同于美国其他大众品牌的美式休闲风格，Forever21 更偏向于甜美路线，设计风格简单轻巧



，颜色亮丽，富年轻人朝气。Forever21 在美国已有400多家连锁店，领导时尚潮流，是美国青少年忠爱的服饰品牌。Forever21 公司在美国的销售量排名前5位，公司每年在中国的出口量有几百亿。
Forever21 成立于1984年，在美国和加拿大开有大量专卖店。总部位于美国加州洛杉机，产品包括针织类、梭织类、毛衫、大衣、羽绒等。2004年销售额为6.8亿美金，公司全年在中国的成衣采购量接近2000万件。
当你在都市的街角，看到张扬的波西米亚身影，你惊叹，原来时尚就是Forever21 的把复杂变简单，简单变复杂。





Forever21目标客户

Forever21 锁定的目标客户主要是20岁左右热衷时尚潮流的美国青少年，迎合青少年的着装喜好，并且定价比较低，但是衣服的设计与风格，绝对是每年最新的流行趋势！





Forever21中国内地店

Forever21 上海店
上海市南京东路河南路口 即将开业




Forever21曾轶可歌曲《forever 21》
编辑







Forever21基本信息

歌曲：forever 21




新专辑【一只猫的旅行】

歌手：曾轶可
作词：曾轶可
作曲：曾轶可
专辑：一只猫的旅行





Forever21歌曲介绍

曾轶可2011年全新专辑《一只猫的旅行forever 21》首波主打《forever 21》。
《forever 21》是曾轶可站在二十一岁分界线上最真实而快乐的走心之歌，词曲由曾轶可一手包办，创作风格独树一格，曲风轻快摇滚活泼，以吉他为主的编曲贯串整首歌曲，主歌记忆点明显，旋律朗朗上口，难得的是，歌曲中带有很多元丰富的音乐表情，包括“自责生气”、“撒娇甜蜜”、“骄傲神气”……再说sorry，I am me!总怪我是我，展现了独有语言的风格，搭配曾轶可与生俱来的绵羊音，干净动听、越简单越感动，特别是在曲末，带动式的高唱和声，曲子活蹦跳动般顽皮了起来，热血沸腾果然实属“为21岁喝采”的大器小品轻摇滚。
歌词看似简单，其实耐人寻味，词中曾轶可擅自决定，永远要21岁，拥有21岁不大不小孩子气，对生命充满无限的期待，歌词不断重复唱道“forever 21 我有很多事情要做”意指21岁的年纪才刚从梦想的旅行中出发，她踏步追梦，歌曲中真实表现了21岁这个年纪的快乐悲伤，仿佛把世界的勇气都背在身上，率性自然的面对成长课题。 曾轶可的《forever 21》充份表达外太空般的想象力、对于梦想的无限憧憬，听见这首歌给21岁之前的鼓励，给21岁之后的心有戚戚焉。在曾轶可的音乐世界里，她养了一只猫，猫的名字就叫做21，曾轶可背着吉他，带着猫21，就在21岁这条分界线，他们一起踏上了奇幻旅程，用音乐纪录过程的点滴，绽放青春无敌精彩！青春天娱重磅出击。





Forever21歌词

Forever 21 我有很多事情要做




新专辑【一只猫的旅行】

早上的太阳怎么都叫不醒我 Oh Oh
Forever 21 我有很多事情要做
越洋的电话和短信有太多 Oh Oh
forever 21 我有很多事情要做
哭了又笑 笑了又哭 那是我 那是我
Forever 21 我有很多事情要做
说对不起 说我爱你 都是我 都是我
都是因为我惹了你 所以说声对不起
对不起 我又梦见了你
对不起 我还是很想叫我喜欢的人"baby"
I know love means never say sorry
But sorry I am me
Forever 21 我有很多事情要做
早上的太阳怎么都叫不醒我 Oh Oh
Forever 21 我有很多事情要做
越洋的电话和短信有太多 Mhm Mhm
Forever 21 我有很多事情要做
哭了又笑 笑了又哭 那是我 那是我
Forever 21 我有很多事情要做
说对不起 说我爱你 都是我 都是我
都是因为我惹了你 所以说声对不起
对不起 我又梦见了你
对不起 我还是很想叫我喜欢的人"baby"
I know love means never say sorry
But sorry，I am me
现在的我是二十一岁
还有很多事情没完成
你 想不想跟我一起
现在的我是二十一岁
爱与恨都不会太认真
也就不会太伤神
Forever 21 dadadadada..... Oh Oh
Forever 21 dadadadada.....nanananana....




新专辑【一只猫的旅行】

Forever 21 dadadadada.....
Forever 21 wu~~~dadadadada.....
21！





Forever21歌手介绍

曾轶可，创作型新人，是2009快乐女声中备受注目的一颗新星。90后的她热爱创作，在快女比赛中都是演唱自己的原创歌曲，清新的曲风和动人的歌词受到大家的注意和喜爱。因嗓音问题被喻为“绵羊音”从而引起非常大的争议，一度成为09娱乐圈热点话题人物。比赛结束后，在2009年岁末发行个人全创作专辑《Forever Road》。全新专辑《一只猫的旅行 Forever 21》已于2011年7月10日发行。

参考资料



1.
  
Forever 21 
．维基百科[引用日期2013-04-10]


