






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























神惠王后
编辑
锁定

本词条缺少信息栏，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


元朝鲁国大长公主（？——1365年），名孛儿只斤·宝塔失里（보르지긴 보탑실리），汉名王佳珍，仁德王后是元世祖忽必烈玄孙女，元代皇族魏王阿木哥（元武宗、元仁宗的兄弟，元顺帝的叔祖父）的女儿（一说阿木哥之子孛罗帖木儿的女儿），1349年（元惠宗至正9年，高丽忠定王元年）在中国与时为高丽王世子的恭愍王结婚。


　　柳天弓家富，同乡人他称为长者[1] 
。太祖王建作弓裔的将军，领兵过贞州。停马在古柳下，柳氏立在路傍川上，王建见她有德容，问她：“汝谁氏女？”她回答：“此邑长者家女也。”王建在她家住宿，柳氏侍寝。王建走后，柳氏守志贞洁，剃发为尼。王建听说，召以为夫人。弓裔末年，洪儒、裴玄庆、申崇谦、卜智谦到王建家，商议废弓裔立王建为王。王建不想让妻子知道，对柳氏说：“园中岂有新瓜乎可摘来。”柳氏知其意，出从北门，潜入帐中。于是诸将表示了推戴之意，王建变色拒绝。柳氏从帐中出来对王建说：“举义代虐自古而然。今闻诸将议，妾犹奋发，何况大丈夫乎？”手提铠甲为王建披上，诸将扶拥而出，王建遂即位，建立高丽王朝。太祖十六年（933年），后唐明宗派遣太仆卿王琼等来册封王建为大义军使、特进、检校太保、使持节、玄菟州都督、上柱国、高丽国王，柳氏为河东郡夫人。柳氏死后，谥号神惠王后，葬在显陵。

参考资料



1.
  
神惠王后 
．百度知道．2017年2月[引用日期2017-02-26]



词条标签：


政治人物

，
历史

，
人物





