









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























1711年
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


1711年是一个平年，是农历辛卯年，是兔年。年号：清圣祖康熙五十年。它的第一天在星期四开始。




中文名

1711年

纪    年

辛卯年，兔年


朝    代

清

大事件

福建等地人民发动反富户屯粮起义




目录



1
简介


2
1711年事记


▪
传统纪年


▪
一月


▪
三月


▪
四月


▪
五月


▪
六月


▪
七月


▪
十二月


▪
出生


▪
逝世


3
历史记载


▪
福建等地人民发动反富户屯粮起义


▪
清政府审理《南山集》案


▪
清政府处理陈四流民案










1711年简介
编辑

1711年是一个平年，是农历辛卯年，是兔年。年号：清圣祖康熙五十年。它的第一天在星期四开始。以下为年度发生大事。




1711年1711年事记
编辑







1711年传统纪年

年号：清圣祖康熙五十年




康熙

辛卯年（兔年）





1711年一月

1月，瑞典查理十二世国王宣布瑞典将抛弃不但没有任何其他国家使用，也没有达到其目标的历法，并回到儒略历。





1711年三月

3月，戴名世《南山集》案发。戴名世当时是翰林院编修，他为诸生时，曾著《南山集》一书，书中关于南明永历朝事多采自《滇黔纪闻》。《滇黔纪闻》为载名世同乡方孝标作。
3—7月，摩尔达维亚战役波尔塔瓦会战后，彼得一世亲征普鲁特河，4万余俄军陷入17万土军土耳其和鞑靼（克里木汗国）军队的重围。7月以俄国的失败告终。俄国被迫放弃亚速，拆毁亚速海沿岸的工事。根据1711年7月俄土《普鲁特和约》，亚速重归土耳其。[1] 
彼得饥饿的军队在那里挖壕固守，并遭到包围。但包尔塔济并不围攻俄国人，反而谈判。假使他能坚持加以围困，则彼得将被迫投降，而历史的结果也将是另一番景象。





1711年四月

4月，福建发生灾荒，许多农民缺粮。当地富裕大户，乘机屯积米粮，不顾百姓死活，企图获取暴利。泉州府永春、德化两县联界地方人民，忍无可忍，发动起义，反对富户屯粮。





1711年五月

5月，《助字辨略》一书由海城卢承琰刊刻成。《助字辨略》，五卷，刘淇编撰，是一部关于虚字的字典书。刘淇字武仲，又署龙田，号清泉，确山人，寓居济宁。他工诗古文，除《助字辨略》外，还有《周易通说》、《禹贡说》、《堂邑县志》等著述。





1711年六月

6月，《佩文韵府》一书修成。该书是康熙帝命张玉书等七十六人撰，于康熙四十三年始修。它是一部汇编




张玉书

词藻典故的词典。《佩文韵府》根据元阴时夫《韵府群玉》和明凌稚隆《五车韵瑞》的“事系于字，字统于韵”的体例，又大加增补而成。





1711年七月

7月21日，《普鲁特和约》俄国彼得一世将亚速归还给土耳其，拆除塔刚罗格等要塞，同意从波兰撤军，不再干涉波兰的内部事务（后两条他从未执行过）。瑞典国王查理十二世得到自由通过回国的权利，但对他的敌手轻易逃走极为失望。有三年时间他拒绝离开土耳其，继续徒劳地力促土耳其对俄国采取大的作战行动。[2] 






1711年十二月

12月15日，哥本哈根发生鼠疫。





1711年出生

4月26日，大卫·休谟出生，逝世于1776年，是苏格兰的哲学家、经济学家、历史学家。他被视为是苏格兰启蒙运动以及西方哲学历史中最重要的人物之一。
9月25日，(农历八月十三日)爱新觉罗弘历，清朝皇帝(逝世于1799年) 11月19日，米哈伊尔·瓦西里耶维奇·罗蒙诺索夫，俄罗斯化学家、诗人和哲学家(逝世于1765年)。





1711年逝世

王士祯，清朝诗人(出生于1634年)
4月17日，约瑟夫一世，神圣罗马帝国皇帝(出生于1678年)
5月，理学家邵廷采因病去世，终年六十四岁。邵廷采，初名行中，更名廷采，字允斯，浙江余姚人。他出身读书门第，青少年时期在姚江书院学习理学，受教于沈国模。
5月11日，著名学者王士禛病逝，终年78岁。王士禛，字贻让，号阮亭，又自号渔洋山人，山东新城人。他出身于大官僚世家，自幼受封建正统教育，有条件博览群书。
5月18日，大学士张玉书在热河病故，终年70岁。张玉书，字素存，号润甫，江南丹徒（今江苏丹徒）人。




1711年历史记载
编辑







1711年福建等地人民发动反富户屯粮起义

康熙五十年（1711）四月，福建灾荒起义。他们首先张贴揭帖，指出如果各处富户，不将屯积米石粜卖，就必定要遭到抢夺。随后，愤怒的人民组织起来，开始只有几百人，很快就发展到数千人。起义的人民抢夺富户屯积的粮米，并竖旗放炮，拒敌官兵。康熙帝得知消息后，曾谕示大学士等说：起事百姓原非盗贼，只因年岁欠收乏食，富户又将米粮屯积，乃不得已而行之。既便如此，清政府还是派军队前往镇压。闽浙总督范时崇檄行汀州镇、漳州镇两总兵官，调延平协游击杨英，从仙游县进兵，同安营游击晋赋，从安溪县进兵；调漳州城守营游击林发，西路入剿；又调汀州镇标游击杨润，把守永定县。起义的农民见清朝官兵四面合围，便躲入太湖岩地方，后又聚众和清军拼杀。经过后洋及叶板两地激战后，起义农民损失较大，一百四十五人被官兵俘获，张振、王富、苏标等领导人先后被擒。起义农民并未因此停止斗争，起义的主要领导者陈五显机智地躲过了清军的搜捕，隐藏到大山深处。后来，范时崇采用剿抚并用策略，派人带领牌照，到深山进行招抚，答应免除死罪，陈五显等二十一人才于这年十月归降清政府。





1711年清政府审理《南山集》案

康熙五十年（1711），戴名世案发。方孝村曾任学士，顺治十五年因科场案牵连遣戍，一年后赦归。康熙十二年赴滇黔，吴三桂反清，他拒官不受，被黔抚曹申吉拘留。方孝标倦装癫狂，乘间逃出，返回江南，追记在滇黔所见所闻，因著《滇黔纪闻》。康熙二十二年，载名世在“与余生书”一书中论写史时，认为南宋灭亡前仅居一小岛，而史书中对此记载非常详细，南明弘光政权在南京，隆武政权在闽越，永历政权在两粤和滇黔，地方数千里，首尾十七、八年，更应当详细记述。康熙四十一年，《南山集偶钞》辑成时，方苞、朱书作序，龙云锷以及戴名世的学生龙玉王捐资刊行。康熙五址年十月十二日，左都御史赵申乔疏参戴名世妄窃文名，恃才放荡，私刻文集，肆口游谈，倒置是非，语多狂悖，今身膺恩遇，叨列巍科，犹不追悔前非，焚削书板，似此狂诞之徒，岂容滥厕清华。康熙帝命有司严察审明。康熙五十一年正月二十二日，刑部审察戴名世《南山集》案，认为戴名世书内，将本朝年号削除，号入永历大逆等语。据此，戴名世立即凌迟，方孝标所著《滇黔纪闻》内也有大逆等语，应锉其尸骸，二人之祖父子孙兄弟及伯叔父兄之子年十六以上者俱拟立斩，十五以下者及母女妻妾姊妹、子之妻妾给功臣家为奴。方氏族人拟发往乌喇、宁古塔。汪灏、方苞为戴名世书作序，俱应立斩。康熙帝命九卿议奏。四月初十日，刑部等衙门再议此案。康熙帝谕大学士等：汪灏在内廷纂修多年，已经革职，免死入旗。方氏族人不应留于本处，命将刑部奏本暂贮内阁。康熙五十二年二月，清政府就《南山集》案作最后处理：戴名世立斩，其家人从宽免治罪。方孝标之子方登峰等免死，并其妻子充分黑龙江。受牵连的汪灏、方苞等免予治罪，入旗。龙云锷、方正玉免死，徙其家。





1711年清政府处理陈四流民案

康熙五十年（1711），清政府处理陈四流民案，许多官员因此被降级。先是，山东百姓班汉杰叩阍控告山西陈四等聚众抢劫。陈四等供称因康熙四十四、四十五两年本省欠收，故于四十六年自山西带领妇人、子女、亲戚一百三十余口逃荒于陕西庆阳府居住两年半，康熙四十八年至河南，又由河南流移至湖广、贵州。刑部议将该案发往湖广，由总督会同河南巡抚查明严审，陈四等妇人子女发回原籍取保安插。康熙帝认为刑部所议非常荒谬，他说：山陕等省每年都获丰收，陈四等何曾遭遇饥馑？如果是流移饥民，自应徒步荷担，沿途乞食，到有良田地方就应停下耕种，养瞻妻子，为何又乘骡马，手执刀枪等器械绕行各省。似这样十百成群，越界远行，该总督并不上奏，不知是何居心？况且如此多人飘流几年，每日需要许多口粮和喂马草料，都从何处取来？这种人怎么可能会是流民！以前有伪朱三太子事件，许多人都知道，一些富豪大户还把他迎至家中，供其酒食，请人教他读书，此等事情朕都知道。康熙帝责备刑部尚书齐世武、卞永誉办事草率。十月初一日，经再议，陈四以鸠党抢夺处斩立决，陈六等三十六人及妇女三十六人发往黑龙江，给披甲人为奴。康熙帝当日就流民陈四一案召陕西、湖广、贵州三省原任督抚、礼部尚书贝和诺、刑部尚书齐世武、郭世隆、工部尚书陈诜、左都御史赵申乔等，诘问纵容滋蔓陈四等情由，下部察议。经部议，郭世隆革职，陈诜、齐世武等各降五级留任，赵申乔降四级留任，贝和诺降一级调用。陈四等所经过府州县官，行文该督抚查参。

参考资料



1.
  
索契战胜者像一只野兽 
．华夏时报．2014-02-07[引用日期2015-02-16]
2.
  
邓蜀生,张秀平,杨慧玫．影响世界的100次事件：广西人民出版社，2004-05-01



词条标签：


历史





