









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























国立民俗博物馆
编辑
锁定



国立民俗博物馆位于景福宫内，是最具代表性的韩国生活文化博物馆。展示着相关的近4,000件民族资料。附近交通设施齐全方便。




中文名称

国立民俗博物馆

类    别

民俗博物馆

地    点

韩国


开放时间

3、4、9、10月9:00-18:00

建议游玩时长

1天

门票价格

免费




目录



1
摘要


2
建筑布局


3
特色


4
设施


5
馆藏文物


6
纪念


7
开放时间


8
交通










国立民俗博物馆摘要
编辑

国立民俗博物馆[1] 
是最具代表性的韩国生活文化博物馆[2] 
，每年参观人次达200多万，在这儿您能体验并学习到韩国民族传统的生活文化。博物馆自1945年开馆以来，就不断地对传统生活文物进行调查、研究与收集，并以展示、报告、讲演等形态向各界公开。近年来为了更接近大众，本馆正努力不懈地朝二十一世纪博物馆的新典型-以顾客为中心、开放化、专业化迈进。为了成为与世界接轨的博物馆。




国立民俗博物馆建筑布局
编辑

位于景福宫内的国立民俗博物馆是展示韩国的传统生活方式的地方，这里展示着相关的近4,000件民族资料，是韩国唯一全面展示民俗生活历史的国立综合博物馆。馆内有3个常设展示室和2个计划展示室，资料室、纪念品商店等配套设施也很完善。




国立民俗博物馆特色
编辑

国立民俗博物馆的目标是通过融合文化与技术、教育与娱乐、世界与区域文化、自然与博物馆的基本功能成为与世界接轨具有创造性的文化空间。为了达成这个愿景，我们要做的是提供方便参观的主题中心展示，建立与世界文化相互理解和合作的博物馆网络，实现成为有创造性研究、展示、教育的毕生学习概念的博物馆，以及筑造保存、传承传统与近现代生活文化的信息中心等。这样大众不仅可以通过我们国立民俗博物馆的各种线下活动实际接触体验，也可以从在线虚拟博物馆节目的假想空间中获得文化体验。




国立民俗博物馆设施
编辑

国立民俗博物馆按照地区、性能、时代以及种类展示古时人们的生活面貌。馆内共收藏文物2万余件，其中参展的有4千余件，一层的中央大厅常年举办传统文化民俗特别展。博物馆由地下一层、地上四层以及顶楼组成。地下一层是保管资料的水浆库，一层是中央大厅和3个常设展厅以及讲堂，二层是行政办公室，三层是阅览室。




国立民俗博物馆馆藏文物
编辑

第一展厅是韩民族生活展馆，主要展示史前时代至朝鲜时代(1392~1910)各个时期人们的生活历史，向人们展示各个时代的文化特征和文物的差异，并展示各个时期的陶瓷、农具以及印刷品等。
第二展馆为农业展馆，向人们展示农耕、渔猎场景以及服饰、房屋、手工艺品、装饰品、碗、泡菜和酱缸等，可以使人们对古人的生活面貌有更加直接的了解。
第三展馆是韩国人生活展示馆，展示韩国人出生、成人仪式、婚礼、祭祀等各个阶段的生活面貌。其中有关生意惯例以及民俗信仰的内容非常引人注目。博物馆的室外陈列着济州岛的石老人、水碓、石碓、瓜棚等民俗景观，在室外散步游览，又是另一番天地。每个周六，国立民俗博物馆的大讲堂内都会举行民俗表演，周六前来参观会比平时收获更大。每月第一个周日向游人们免费开放，是一个游览的好机会。




国立民俗博物馆纪念
编辑

特别是，国立民俗博物馆从2008年5月开始实施免费参观活动，本活动是为纪念“韩国博物馆开馆100周年”实施的。




国立民俗博物馆开放时间
编辑

03~10月 09:00~18:00 (到17:00入场)
11~02月 09:00 ~ 17:00 (到16:00入场)
5 ~ 8月周六及公休日 09:00 ~ 19:00 (到18:00入场)




国立民俗博物馆交通
编辑

从地铁3号线景福宫站5号出口或安国站1号出口出来，或从5号线光化门站2号出口出来即可。[3] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
国立民俗博物馆 
．携程[引用日期2017-07-03]
2.
  
韩国国立民俗博物馆 
．百度百科[引用日期2017-07-03]
3.
  
国立民俗博物馆 
．搜搜百科．2012-08-20[引用日期2012-09-08]



词条标签：


组织机构

，
社会

，
文物考古

，
历史

，
博物馆

，
交通设施





