






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0






























[wǔ yuè huā hào]
 




五月花号
（五月花号轮船）
编辑
锁定



“五月花（May Flower）”号是英国3桅盖轮船，长19.50米， 宽7.95米， 吃水3.35米，排水量180吨，于1615年下水。1620年9月6日，该船载有包括男、女及儿童在内的102名清教徒由英国出发。随着美国的独立，该船就此名闻遐迩。1957年在英国德文郡（Devon）布里克瑟姆（Brixham）建造了“五月花”号，作为送给美国的纪念礼品。1995年美国普利茅斯城决定复原“五月花”号作为一艘展览船，作为普利茅斯移民社会发展的标志。




中文名

五月花号

外文名

May Flower


类    型

英国3桅盖伦船

排水量

180吨




目录



1
概述


2
船只概况


3
航程










五月花号概述
编辑

五月花号（Mayflower）并非从英国移民驶往北美的第一艘船只，但却是英国移民驶往北美的一艘最




五月花号轮船

为著名的船只。五月花号载重约180吨，长19.5米。以运载一批分离派清教徒到北美建立普利茅斯殖民地和在该船上制定《五月花号公约》而闻名。
清教徒分离主义派是英国清教中最激进的一派，由于受英国国教的残酷迫害，1608年8月离开英国到荷兰。其中一部分教徒决定迁居北美，并与弗吉尼亚公司签订移民合同。1620年9月16日，在牧师布莱斯特率领下乘五月花号前往北美。全船乘客102名，其中，分离派教徒35名，余为工匠 、渔民、贫苦农民及14名契约奴。11月21日，到达科德角(今马萨诸塞州普罗文斯敦），于感恩节后第一天在普利茅斯地方上岸。在登陆前，即11月21日由分离派领袖在船舱内主持制定一个共同遵守的《五月花号公约》，有41名自由的成年男子在上面签字。其内容为：组织公民团体；拟定公正的法律、法令、规章和条例。此公约奠定了新英格兰诸州自治政府的基础。此次航行的主要领袖是威廉·布拉德福德(William Bradford) 和 威廉·布鲁斯特(William Brewster)，他们当时用的主要是日内瓦圣经， 分别被美国清教徒博物馆(Pilgrim Hall Museum)和海外蒋博士收藏。




五月花号船只概况
编辑

五月花号是英国的一艘三桅杆轮船，排水量180吨。从它的载重和当时180吨商船的一般尺寸出发，可以估



计它长约90–110英尺（27.4-33.5米）、宽约25英尺（7.6米）。经过更详细的研究，人们制作了一件尽可能和原船相近的复制品“五月花二号”（MayflowerII），于1956年9月22日下水）[1] 
。
五月花号在前往新大陆之前是一艘进行商业贸易（通常是葡萄酒）的货船，主要来往于英国和法国，以及挪威、德国、西班牙等其他欧洲国家之间。在1609年至1622年间，这艘船归克里斯托弗·琼斯（Christopher Jones）所有，他是一位跨大西洋航行的舰长，总部设在英国伦敦罗瑟尔港。在琼斯逝世后，该船很有可能在1623年在罗瑟尔港被分割为木材。据称位于英国白金汉乔丹教友派信徒村外的五月花号库房就是用这些木材建造的。




五月花号航程
编辑

起初，清教徒们打算搭乘五月花号和另一艘较小的船Speedwell号。第一次航行于1620年8月5日从英国南



安普顿出发，但是Speedwell号漏水，不得不返回达特茅斯修理。
在第二次的航行，当船只抵达大西洋时，Speedwell 因再次漏水而要折返回普利茅斯。
经过重新整顿后，于9月6日，五月花号从普利茅斯出发，单独完成了为期66日的航程。船上挤满了102名船员及其家属，每人只得很小的空间去放置随身的行李。
航行中，五月花号的主船杆曾出现裂缝，最后要用一口大的铁螺丝钉去修补。
五月花号在加拿大的纽芬兰省，亚法隆半岛南部的靠岸，由当地渔民提供日用品及食水补给，然后向鳕鱼角进发。
他们原本的目的地是在北弗吉尼亚哈德逊河一带的陆地。但因恶劣的天气令航道偏移，在新英格兰过了一个寒冬。这延误令他们无法抵达伦敦维吉尼亚殖民公司容许他们所到的，将来成为了普利茅斯殖民地的地带。
为了平息这班移民者在航行中积累的纠纷，也为了上岸建立新殖民地以及可能的自治政府作好准备。1620年11月11日，五月花号靠岸于鳕鱼角时，船上102名新移民中的41名成年男子签署了五月花号公约。 这份公约成为美国日后无数自治公约中的首例，它的签约方式及内容代表着“人民可以由自己的意思来决定自治管理的方式、不再由人民以上的强权来决定管理。”在此开创了一个自我管理的社会结构，这在王权与神权统治的时代，暗示了许多民主的信念。




《五月花号公约》写道：“为了上帝的荣耀，为了增加基督教的信仰，为了提高我们国王和国家的荣耀，我们飘洋过海，在弗吉尼亚北部开发第一个殖民地。我们这些签署人在上帝面前共同庄严立誓签约，自愿结为民众自治团体。为了使上述目地能得到更好的实施、维护和发展，将来不时依此而制定颁布，被认为是对这殖民地全体人民都最合适、最方便的法律、法规、条令、宪章和公职，我们都保证遵守和服从。”
五月花号于1621年4月5日出发，从普里茅斯殖民地返回英格兰，于1621年5月6日到达英格兰。




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
五月花号 
．维基百科[引用日期2013-06-03]



词条标签：


外国历史

，
军事事件

，
交通工具





