









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























珠海经济特区
编辑
锁定



珠海是中国最早实行对外开放政策的四个经济特区之一1953年建县，1979年建市，1980年设立经济特区，享有全国人大赋予的 地方立法权。下辖香洲、斗门、金湾3个行政区。总面积7653平方公里，其中陆地面积面积有1701平方千米，全市常住人口163.41万人(2015年未)[1-4] 





中文名称

珠海

外文名称

Zhuhai City

别    名

百岛之市，浪漫之城

行政区类别

经济特区

所属地区

中国华南

下辖地区

香洲、斗门、金湾、横琴新区、高栏港经济区、万山区等

政府驻地

香洲区人民东路2号

电话区号

0756

邮政区码

519000

面    积

7653平方公里


人    口

163.41万人(2015年未)[1] 

方    言

粤语-广府片-香山方言

气候条件

亚热带季风气候

著名景点

长隆海洋王国，珠海渔女雕像，情侣路，圆明新园，海泉湾

机    场

珠海金湾国际机场

火车站

珠海站，明珠站，珠海北站等

车牌代码

粤C

总量GDP

2024.98亿元（2015年）[2] 

人均GDP

125447元（2015年）[2] 

现任领导

书记：郭元强、市长：郑人豪




目录



1
基本信息


2
城市简介


3
行政区划


4
地理位置


5
生态环境


6
人文历史


7
特区概况


▪
规划起源


▪
发展情况


▪
创办意义


▪
特区大事记


8
辉煌成就


▪
综述


▪
整体经济实力明显增强


▪
对外开放成绩突出


▪
民营经济迅速发展


▪
可持续发展成效显著


▪
社会主义市场经济体制逐步完善


9
先行示范市


▪
综述


▪
与时俱进，开拓创新


▪
抓住机遇，加快发展


▪
扩大开放，拓展空间


▪
统筹兼顾，和谐发展


10
旅游资源介绍


▪
珠海博物馆


▪
珠海大会堂


▪
珠海游乐


▪
珠海十景


▪
珠海特产










珠海经济特区基本信息
编辑

珠海经济特区
拼音：zhūhǎi英文：Zhuhai[2] 

人口：常




珠海经济特区

住人口217.93万（2014）
行政区划：香洲区、斗门区、金湾区、
市政府驻地：香洲区人民东路2号
别名：百岛之市，浪漫之城
时间 北京时间（中国标准时间）。UTC+8。
邮政编码 519000
电话区号 0756（+86）




珠海经济特区城市简介
编辑

珠海市是珠江三角洲南端的一个重要城市，2008年：国务院颁布实施珠江三角洲地区改革发展规划纲要
(2008-2020年，并明确珠海为珠江口西岸的核心城市。珠海位于广东省珠江口的西南部，地理坐标处于北纬21° 48′～22°27′、东经113°03′～114°19′之间。东与香港隔海相望，南与澳门相连，西邻新会、台山市，北与中山市接壤。珠海是中国的6个经济特区之一。珠海市陆地面积有1701平方千米，人口149.12万人（2009年统计），是广东省人口规模最小的城市。珠海的海岸线长604公里，有大小岛屿146个，故有“百岛之市”的美誉。在珠江口辽阔的水域上，大大小小的岛屿星罗棋布，计有146个，其中大部分集中于东部海域的万山群岛。　珠海市气候宜人，冬夏季风交替明显，终年气温较高，偶有阵寒，年、日温差小，属南亚热带与热带过渡型海洋性气候。 全市太阳能丰富，热量充足，年均日照时数为1991.8小时， 太阳辐射年总量为4651.6兆焦/平方米。全市气温比邻近珠江三角洲各县市都高，年平均气温为22.4℃，大部分地区全年无霜冻，是该省南亚热带地区热量最丰富的地区之一。




珠海经济特区行政区划
编辑

截至2005年12月31日，珠海市辖3个市辖区，8个街道、15个镇。
珠海市 面积1653平方千米，人口82万（2003年）。
香洲区　面积476平方千米，人口40万。邮政编码519000。
斗门区　面积801平方千米，人口31万。邮政编码519100。区人民政府驻井岸镇。
金湾区　面积376平方千米，人口11万。邮政编码519090。区人民政府驻三灶镇。
* 此处区划地名资料截至2005年12月；面积、人口数据根据《中华人民共和国行政区划简册（2005）》，人口截至2003年底。
行政区：香洲区、斗门区、金湾区、
功能区：横琴新区、高栏港经济区、高新区、保税区、珠海万山海洋开发试验区




珠海经济特区地理位置
编辑

珠海是我国重要的口岸城市。设有拱北、九洲、高栏、万山、横琴等国家一类口岸6个，二类口岸7个。拱北口岸是我国第二大陆路口岸，九洲口岸是我国最大的水路客运口岸。珠海区位位置优越，东邻香港，南与澳门陆路相接，拥有国际先进水平的珠海金湾国际机场和华南第一深水港--珠海港，随着港珠澳大桥、广珠铁路、广珠城际轻轨等一系列交通基础设施的兴建，珠海将成为连接我国西南地区与港澳间的交通枢纽和珠三角区域性中心城市。
珠海是海洋资源大市，是珠三角中海洋面积和海岛面积最大、岛屿最多、海岸线最长的城市，海岸线长691公里。珠海拥有146个岛屿，有“百岛之市”的美誉。




珠海经济特区生态环境
编辑

珠海生态环境优美，山水相间，陆岛相望，气候宜人，是全国唯一以整体城市景观入选“全国旅游胜地四十佳”的城市。人居环境一流，1990年以来十次荣获全省城市环境综合整治定量考核第一；先后荣获“国家园林城市”、“国家环保模范城市”、“国家卫生城市”、“国家级生态示范区”、“中国优秀旅游城市”和联合国人居中心授予的“国际改善居住环境最佳范例奖”。连续多年被评为“国家环保模范城市”、“国家优秀旅游城市”，曾荣获联合国“国际改善居住环境最佳范例奖”。不久前珠海又获得了 “中国魅力城市”的称号。在2015年环境部颁布的《74个主要城市空气质量白皮书》中，珠海空气质量名列第二。




珠海经济特区人文历史
编辑

珠海人杰地灵，古往今来，涌现出众多闻名中外的英才。中华民国第一位内阁总理唐绍仪，首任清朝政府驻檀香山总领事陈芳，华南地区第一位系统传播马克思主义者杨匏安，中华全国总工会第一任委员长林伟民，省港大罢工领导人苏兆征，清华大学第一任校长唐国安，我国第一位世界冠军、第25届世乒赛男单冠军容国团，我国第一位在美国取得博士学位的留学生容闳，画家、诗人、文学家苏曼殊，著名的人民版画家古元，中国近代著名实业家唐廷枢，上海第一家医院（仁济医院）创办人徐润等许多近现代名人就出生在这片土地上。
珠海历史古迹丰富，拥有距今3000年左右青铜时代的高栏岛宝镜湾摩崖石刻画、光绪皇帝赐首任清朝政府驻檀香山总领事陈芳的古建筑物梅溪牌坊和唐绍仪在清宣统1年至民国4年建造的唐家共乐园。
改革开放以来，珠海坚持解放思想，实事求是，求真务实，开拓创新，从一个落后的边陲小镇发展成为初具规模的现代化花园式海滨城市。目前，珠海已初步形成以电气机械制造、电子及通讯设备制造、医药及医疗器械制造、石油化工、计算机软件等产业为主导，现代农业、旅游业、服务业协调发展的格局。
2005年，珠海市委、市政府牢固树立科学发展观，认真落实中央宏观调控政策，积极应对能源供应紧张、高致病性禽流感疫情、特大咸潮等不利因素带来的影响，扎实推进经济建设、政治建设、文化建设和社会建设，全面完成了国民经济和社会发展的各项任务，全市经济社会持续快速协调健康发展。




珠海经济特区特区概况
编辑







珠海经济特区规划起源

1979年4月，邓小平同志在中央工作会议上提出，可以划出一块地方，叫做特区。后来，他又进一步明确说，“名字叫经济特区，搞政治特区就不好了”。1980年8月，在邓小平的倡导下，中央正式决定把深圳、珠海、汕头和厦门设立为经济特区，由此拉开了珠海经济特区发展的序幕。广东省南部的一个默默无闻、经济落后的边陲小县珠海，掀起了建设热潮。




珠海经济特区地图

1984年1月，邓小平同志亲临珠海视察，先后参观了珠海九州港、香洲毛纺厂等地，在了解到珠海特区短短三年多来所取得的成就后，欣然题词：“珠海经济特区好。”邓小平同志的题词言简意赅，体现了他对中国改革开放事业的坚定信念，饱含了他对珠海建设成就的充分肯定和对广大特区建设者的殷切期望。海内外大批工商界人士闻讯，信心倍增，纷纷前来珠海投资开发。一时间，邓小平同志的题词，成为推动珠海经济特区发展的强大动力，珠海成了改革开放的前沿阵地。
为认真实施邓小平同志关于办好经济特区的构思，珠海市委、市政府充分发挥特区的窗口作用，一方面吸收利用国内外的人才、资金、技术和先进的管理经验，另一方面在全国率先重奖知识分子和在城市规划建设中实行“八个统一”，有力地推动了经济的快速发展，保护了环境，为建设一个花园式的海滨城市打下了良好的基础。





珠海经济特区发展情况

1992年1月，88岁高龄的邓小平同志再次视察珠海，在亲眼目睹珠海翻天覆地的变化后，针对有人存在的否定经济特区的倾向，说：不是有人议论姓“资”姓“社”的问题吗？你们就是姓社嘛。你们这里是很好的社会主义。并教导我们一定要坚持党的十一届三中全会所确定的路线、方针、政策，坚持改革开放，加快发展步伐。在考察亚洲仿真公司等高科技企业时，小平同志一再强调要靠科技，靠人才，并在珠海首次提出了“科学技术是第一生产力”的英明论断。
邓小平同志的谆谆教诲和高瞻远瞩，为珠海经济特区航船的破冰之旅增添了无穷动力。珠海市委、市政府抓住 “发展才是硬道理”，紧紧围绕以经济建设为中心，进一步扩大对外开放，大力发展科技教育事业，认真做好外引内联工作，全力加快横琴岛，高栏港，珠海大桥，珠海机场，珠海电厂等交通能源项目的建设。坚持“两手抓”方针，使特区的精神文明建设和物质文明建设同步发展，为珠海经济社会的腾飞，打下了坚实的基础。
1994年6月，总书记视察了广州、深圳、珠海等地，他希望经济特区的广大干部群众遵循邓小平同志指引的方向，在已经取得的成就和经验的基础上，通过深化各项改革、调整经济结构、加强全面管理、提高人员素质、完善投资环境、增进经济效益、健全民主法制、搞好精神文明，使经济社会发展的总体水平再上一个新台阶。总之，要增创新优势，更上一层楼总书记的讲话，及时消除了某些人对发展经济特区的顾虑，为经济特区的进一步发展指出了方向。
珠海市委、市政府积极主动，调整和完善发展思路，根据广东省委、省政府珠海现场办公会提出的“三基地一中心”城市发展定位，果断作出大办实业经济的战略决策，积极实施功能区带动战略，发挥高新区、临港工业区、保税区、横琴经济开发区、万山海洋开发试验区的集聚辐射和带动作用，经济发展进入了一个新的发展时期。
2004年12月，胡锦涛总书记视察广东，先后到珠海、中山、佛山、广州等地，在听取了张德江、黄华华的工作汇报后作了重要指示。他要求我们要增强大局意识和使命意识，继续抓




珠海经济特区

住机遇、奋发努力、扎实工作，不断创新发展思路、增强发展动力、提高发展水平，努力在全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化进程中更好地发挥排头兵作用。
胡锦涛总书记亲临珠海，给珠海人民带来了极大的鼓舞。在[***被屏蔽词语]珠海市委五届四次全会上，市委明确了新的工作思路，高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，坚持以科学发展观统领经济社会全局，认真贯彻落实中央、省的一系列战略决策和重大工作部署，围绕聚集高素质人才、发展高质量经济、建设高品位城市和“再造一个新珠海”的发展目标，抢抓机遇，深化改革，扩大开放，调整经济结构，转变增长方式，壮大经济总量，提高经济效益和质量；坚持以人为本，推动民主法制建设，切实维护社会稳定，促进社会事业全面发展，提高公民素质和人民生活水平，构筑和谐社会；全面加强和改进党的建设，不断提高党领导发展的水平和能力，努力建设实践科学发展观先行示范市。在这个思路的指导下，珠海经济社会进入了一个新的实现了新的跨越。





珠海经济特区创办意义

创办经济特区是实行改革开放和社会主义现代化建设的重要战略决策。25年来，经济特区取得举世瞩目的巨大成就，充分显示了建设有中国特色社会主义道路的蓬勃生机和活力。同时，也印证了党的十一届三中全会以来党的路线方针政策的正确性。
经国务院批准，2010年10月1日起，珠海经济特区范围扩展至全市，覆盖金湾和斗门，加上海域面积，届时珠海特区总面积将达到7653平方公里，其中陆地面积约1700平方公里，将较现有的特区总面积227.46平方公里增长6倍多。





珠海经济特区特区大事记

珠海经济特区面积扩大曾经历了三次。
1980年8月，在珠海设立经济特区。包括拱北、湾仔小部分地区。
1983年，特区面积第一次扩大，包括香洲、吉大、拱北、前山、南屏、湾仔地区。
1988年特区面积第二次扩大，调整后的特区范围包括上涌、下栅两个边防公安检查站以南的陆地和珠海市北面的淇澳岛，总面积为121平方公里。
2009年6月24日，国务院常务会议讨论并原则通过《横琴总体发展规划》，将横琴岛纳入珠海经济特区范围。珠海经济特区总面积骤增为207平方公里。
2010年10月1日，珠海经济特区范围扩展至全市，总面积达到7653平方公里。




珠海经济特区辉煌成就
编辑







珠海经济特区综述

25年在历史的长河中只不过是弹指一挥间，然而这25年在珠海的发展历史潮流中却是满载辉煌硕果的辉煌25年。25年来，珠海经济特区在邓小平理论和“三个代表”重要思想的指引下，在党中央、国务院及广东省委、省政府的正确领导下，大胆借鉴国内外城市建设的成功经验，结合海滨城市的特色，坚持发展经济不以牺牲环境为代价的可持续发展的指导思想，坚持经济建设、城市建设与环境建设同步规划、同步实施、同步发展，较好地促进了经济、社会、环境的协调发展。被评为“全国社会治安综合治理优秀城市”、“国家卫生城市”。1990年以来九次荣获全省城市环境综合整治定量考核第一，荣获“国家园林城市”、“国家环保模范城市”、“国家级生态示范区”、“中国优秀旅游城市”称号，被联合国人居中心授予“国际改善人居环境最佳范例奖”。





珠海经济特区整体经济实力明显增强

本地生产总值从1980年的2.6亿元（现价）增加到2003年的476.73亿元，年均增长25.4%；工业总产值从2.3亿元增加到1036.63亿元，年均增长30.4%；地方财政收入从0.37亿元增加到34.8亿元，年均增长21.8%。工业产品科技含量不断提高，纳入统计范围的高新技术企业（含已认定的高新技术企业和生产高新技术产品的企业）近百家。去年全市高新技术产品产值315亿元，占全市工业总产值的1/3，民营科技企业创造的产值占全市高新技术产品总产值的50%以上。今年有3家民营科技企业实现上市，珠海成了中小企业板开盘以来上市企业最多、融资总量最大的城市。





珠海经济特区对外开放成绩突出

珠海利用其优越的地理优势，大力引进外资。到目前为止，珠海有外商投资企业共近7000家，其中包括世界著名的跨国公司。合同利用外资从1980年的0.64亿美元增长到17.07亿美元，年均增长15.3%，实际利用外商投资从0.16亿美元增长到9.42亿美元，年均增长19.4%。外商投资企业已成为珠海经济的重要组成部分，占珠海经济总量的近70%。积极实施外向带动战略，大力拓展出口市场，外贸进出口增长势头强劲。 外贸进出口总额从1980年的0.19亿美元增长到2003年的167.8亿美元，年均增长34.3%。其中，外贸出口从0.13亿美元增长到69.1亿美元，年均增长31.4%。在保持对欧洲、美国等传统市场出口快速增长的同时，开拓了非洲、拉美洲、大洋洲等新兴市场。





珠海经济特区民营经济迅速发展

民营经济发展环境得到改善，2003年，民营工业企业实现工业总产值超过96亿元，占全市工业总产值的9.2%；实现社会消费品零售总额约143亿元，占全市社会零售总额的90%。民营科技企业异军突起，现有民营科技企业258户,从事高新技术产品生产的102户，占全市科技企业户数的67.3%。全市重点科技新产品全部出自民营企业。民营企业获授专利508项，占全市专利总数的80%。





珠海经济特区可持续发展成效显著

珠海从创建经济特区之初就确立了发展经济不以牺牲环境为代价的可持续发展的思想，经济建设、城市建设与环境建设同步规划、同步实施、同步发展，走出了一条经济发展与环境保护并重的发展道路。2003年珠海接待游客1000万人次，其中接待入境游客180万人次，国内游客820万人次，接待过夜游客438万人次，珠海已成为国内外著名的旅游城市。





珠海经济特区社会主义市场经济体制逐步完善

初步建立了责任、权利与义务相统一，管资产与管人、管事相结合的新型国有资产经营管理体制，国有资产的结构和布局得到优化，国有资产运营效益提高。财税、金融、外贸、投资、行政审批制度改革逐步深化，市场体系不断健全。设立市产权交易中心等五大要素市场，推进了生产要素配置市场化。顺利完成行政区划调整，机关作风建设初见成效。 ——人民生活水平大幅提高。在经济和社会同步发展的基础上，城乡居民的生活不断改善，去年全市城镇居民人均可支配收入16602（按可比口径），是1986年的12倍。居民消费结构发生明显变化，用于住房、教育、文化、旅游等方面的消费支出比重逐年提高，城乡居民生活质量进一步提高。继1998年荣获联合国“国际改善人居环境最佳范例奖”之后，大规模开展城中旧村改造，10.46万居民住房条件得到明显改善，市区居民人均居住面积达到25平方米。珠海大办大学校园，去年全日制在校大学生超过3.5万人，已发展成为广东省重要的高等教育基地。




珠海经济特区先行示范市
编辑







珠海经济特区综述

实践科学发展观，努力把珠海建设成珠三角区域中心城市和实践科学发展的先行示范市
张德江同志非常重视珠海特区的建设，去年4月份考察珠海时，在肯定珠海充分发挥经济特区“试验田”和“窗口”的作用，不断深化改革，扩大开放，经济社会发展取得了世人瞩目的成就的同时，要求珠海在下一步的工作中，继续高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，牢固树立和全面落实科学发展观，把珠海建成珠江三角洲现代化区域中心城市和我省实践科学发展观的先行示范市，到2010年率先基本实现社会主义现代化。
为实现这些目标，更好地发挥特区的作用，我们要进一步以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，坚持和实践科学发展观观，推进珠海经济社会的全面发展。





珠海经济特区与时俱进，开拓创新

按照统筹国内发展和对外开放的要求，深化经济体制改革，扩大对内对外开放，进一步发挥经济特区“试验田”和“窗口”作用，积极参与“泛珠三角”区域合作，增创体制创新和对外开放新优势，为城市发展注入新的活力。深化行政管理体制改革，转变政府职能，加快形成行为规范、运转协调、公正透明、廉洁高效的行政管理体制，把政府管理转到主要为市场主体服务和创造良好发展环境上来。深化投融资体制改革，健全政府投资决策和项目法人约束机制，培育多元投资主体，建立市场引导投资、企业自主决策、银行独立审贷、融资方式多样、中介服务规范、宏观调控有效的新型投融资体制。 深化国企产权制度改革，实现产权主体多元化，按照现代企业制度要求，规范公司股东会、董事会、监事会和经营管理者的权责。坚持一手抓扶持服务，一手抓规范提高，促进生产型、科技型、外向型、吸纳就业型、农产品加工型民营企业加快发展。健全市场体系，加快发展资本、产权、技术、土地、人力资源等区域性要素市场。继续实施“科教兴市”战略，办好大学园区，建立健全科技创新体系，努力提高科技创新能力。





珠海经济特区抓住机遇，加快发展

当前，珠海要把握国家宏观调控的时机，适当调整发展思路，深化改革，扩大开放，抢占发展制高点。大力发展科教经济、港口经济、海洋经济、旅游经济四大特色经济。坚定不移




珠海经济特区

地走新型工业化道路，把发展工业作为当前经济工作的重中之重来抓。加快电子及通讯设备制造业、电气机械及器材制造业、医药及医疗器械制造业等现有优势产业的发展，充分发挥珠海发展重化工业的比较优势，以临港工业区等为重点区域，实现更大突破。大力发展高新技术产业，培育发展生物技术、新材料、新能源等新兴产业，积极应用高新技术和先进适用技术改造传统产业，特别是要争取在软件产业和集成电路制造业等方面有更大的发展。发挥大企业、大项目对产业发展的拉动作用，高度重视引进和培育市场竞争力强、创新能力强的龙头企业。 加快发展现代服务业，突出抓好旅游业发展，把珠海建设成东南沿海重要的风景旅游城市。





珠海经济特区扩大开放，拓展空间

当前，珠海要紧紧抓住全球产业转移步伐加快，“泛珠三角”区域经济合作稳步推进，内地与香港、澳门关于建立更紧密经贸关系安排（CEPA）的实施以及港珠澳大桥等项目推进的历史机遇，在更大范围、更宽领域和更高层次上参与国际经济技术合作和竞争。主动承接港澳辐射，加快珠澳跨境工业区的开发建设和珠澳合作开发横琴岛的步伐。加强与“泛珠三角”区域和其他兄弟市的经贸合作，实现优势互补、共同发展。加强统筹指导，整合招商资源，培育专业化、市场化的招商队伍。创新招商方式，办好海岛招商、服务业招商等专题招商活动。在继续吸引外资投资制造业的同时，扩大现代服务业利用外资规模。在继续吸引港澳台投资的同时，加大对日韩欧美等国家和地区的招商力度。进一步强化对内招商，大力吸引内地大中型国有企业、上市公司和民营企业的投资。坚持科技兴贸，以质取胜，优化出口商品结构。支持优势企业“走出去”对外投资、承包工程和开展劳务合作。加强与内地大中型城市多种形式的合作，鼓励珠海企业参与西部大开发和东北老工业基地振兴，实现优势互补，拓展内地市场。





珠海经济特区统筹兼顾，和谐发展

坚持全面的发展观，促进经济社会协调发展、城乡协调发展、人与自然和谐相处，实现可持续发展，建设和谐社会变革。以科学发展观统筹城市化和区镇发展，全力构筑“双城结构、带状布局、组团发展”的城市发展框架，突出地方特色，走有珠海特色的城市化发展道路。着力培育具有时代特征、珠海特色、大众特性，融“开放、多元、现代、民族”为一体的城市文化，建设“文化珠海”。要紧紧抓住吸引、培养、用好人才三个环节，大力加强以党政人才、企业经营管理人才和专业技术人才为主体的人才队伍建设。珍惜宝贵的土地资源，加大力度清理并妥善处理闲置土地，发挥土地储备制度的作用，提高政府对土地资源的调控能力。按照统筹城乡发展的要求，高度重视“三农”问题，积极推进农业产业化经营，切实增加农民收入。进一步扩大社会保险覆盖面，重点抓好个体私营等非公有制企业和灵活就业人员的参保工作。
进入新世纪，随着泛珠三角经济合作区的逐步推进，随着港珠澳大桥等一大批重大交通设施项目的落实，珠海发展正迎来了着新的重要战略机遇期。只要我们继续高举邓小平理论伟大旗帜，以“三个代表”重要思想为指导，牢固树立和全面落实科学发展观，围绕全面建设宽裕小康社会、率先基本实现社会主义现代化的总目标和总任务，大力实施科教兴市、实业旺市、环境强市、文化盛市四大战略，增创开放、科教、产业、人才、体制、环境六大优势，坚持走跨越式和可持续发展的路子，实现区域特色经济、产业发展、基础设施建设、区域合作“四个新突破”，加快和谐珠海的建设，把珠海建设珠江三角洲现代化区域中心城市和广东省实践科学发展观的先行示范市的目标一定能实现。珠海就能够在新世纪的竞争和发展中再立潮头、再创辉煌




珠海经济特区旅游资源介绍
编辑







珠海经济特区珠海博物馆

位于石景山下，它是一座黄瓦青墙的仿古宫殿式建筑，主城楼高为16米，宽达70米。城楼之外还有一条护城河，河上有汉白玉造的桥梁。城楼上经常举办各类商品展销，城内共有30多家商店，弯曲的小河将它们分为几大部分，该城是一处集观光、购物、休闲为一体的综合性旅游景点。目前，九洲城已成为珠海历史博物馆，里面展有一些关于珠海历史及风土人情的展品。





珠海经济特区珠海大会堂

珠海大会堂 ( 原珠海影剧院 ) 是一家集电影放映、文艺演出、大型会议使用的一个多元化、多用途的大型文化艺术娱乐场所。
珠海市演出公司、珠海大会堂是实行“二个牌子、一套人马”，隶属珠海市文化局领导。2003 年先后对剧院的内外环境、广场以及舞台、灯光、音响设备等进行了全面改造，建成了珠海市第一家 3 厅电影超市，装备了代表世界电影院最新科技成果的英国杜比 CP650-6.1 、美国 DTS-6AD5.1 数码立体声还音系统， 18 米宽超大银幕的大影厅和装修豪华的★★★★★数码立体声影厅、全球通电影俱乐部，给观众更多的观影选择。
是珠海市唯一一个全新、现代、富有文化艺术内涵，有电影放映、举办各类型会议，接待国际、国内多规格的艺术表演的文娱场所。





珠海经济特区珠海游乐

珍珠乐园，梦幻水城，海泉湾神秘岛，斗门御温泉，海洋乐园，圆明新园、东方体育度假世界项目（在建），长隆国际海洋度假区（在建），石博园，三叠泉风景区，天湖景区





珠海经济特区珠海十景

圆明新园、东澳岛（丽岛银滩）、共乐园（鹅岭共乐）、珠海渔女（渔女香湾）、农科中心（农科奇观）、飞沙滩（飞沙踏浪）、珠海烈士陵园（狮山浩气）、黄杨山景区（黄杨金台）、淇澳岛（淇澳访古）、梅溪牌坊（梅溪寻芳）。[5] 






珠海经济特区珠海特产

叠石蚝油、横琴鲜蚝、湾仔咸鱼、黄金风鳝、小托山桔、黄杨荔枝、对虾




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
2015年珠海市国民经济和社会发展统计公报 
．珠海统计信息网[引用日期2016-09-24]
2.
  
珠海 
．百度百科[引用日期2016-05-15]
3.
  
郭元强简历 
．珠海市委网[引用日期2016-05-15]
4.
  
郑人豪简历 
．珠海市委网[引用日期2016-05-15]
5.
  
珠海十景 
．百度百科[引用日期2016-05-10]



词条标签：


行政区划

，
经济

，
社会

，
地点





