






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0






























[zǐ dàn]
 




子弹
（军用武器）
编辑
锁定



子弹是由枪械发射出的武器；战争时更是击杀敌人或破坏物资的最简单的工具。子弹也可以说是集物理学、化学、材料学、空气动力学以及工艺于一身的文明产物。尽管其使用与杀戮有关，但是在采用新的投射能量的技术问世之前，子弹仍然是人类的不二选择。




中文名

子弹

外文名

Ball；Bullet；Powder and shot；Shot；Slug


拼    音

zǐ dàn

别    称

枪弹/弹药

出    处

《青龙潭》




目录



1
解释


▪
基本解释


▪
引证解释


2
设计原理


3
基本结构


4
杀伤力


5
基本分类


▪
普通弹


▪
曳光弹


▪
燃烧弹


▪
穿甲燃烧弹


▪
瞬爆弹


▪
空头弹


▪
空包弹


▪
智能弹


▪
无壳弹


▪
液体弹


▪
多头弹


▪
空爆式弹


▪
增强型弹


6
特殊弹种


▪
噪音弹


▪
救命弹


▪
灭火弹


▪
窃听弹


7
弹头改进


8
对空开枪


9
拐弯传闻










子弹解释
编辑







子弹基本解释

步枪、滑膛枪或手枪发射的圆柱形弹（如用铅制、钢制或铅芯钢壳制）。[1] 

1、枪支发射的弹药，通常后面呈圆柱形，前段呈圆锥形，一般使用铅制、钢制或铅芯钢壳制；
2、重庆或四川一带的方言：通常指钱。





子弹引证解释

即枪弹。由弹壳、底火、发射药、弹头四部分组成。发射时由撞针撞击底火，使发射药燃烧，产生气体将弹头推出。
洪深《青龙潭》第四幕：“你们好些人手里有洋枪有子弹！好些人手里是第一次拿洋枪！开放得一不得法，就会酿出人命！”
杨朔 《征尘》：“两辆满载军火的大车后跟随着一小队辎重兵，每人挑着一担子弹，那么重，扁担被压得微微弯曲着。”[1] 

子弹由弹壳、底火、发射药、弹头四部分组成。发射时由撞针撞击底火，使发射药燃烧，产生气体将弹头推出。




子弹设计原理
编辑

无论是什么样式和形状的子弹，它都是由弹丸，药筒（弹壳）




子弹解剖

，发射药和火帽（底火）四个部分构成的。对于子弹来说，无论是用于什么用途，国际上通用的发射药都大多为无烟火药：无烟火药可分为（单基，双基，三基）（其主要成分为硝化棉），枪械多用单基药。对于不同的枪械用弹有不同的要求。如：手枪多采用多孔速燃单基药。步枪为表面采用加光并钝化的单孔颗粒单基药。
底火是由：传火孔、发火砧及击发剂组成。其作用是击发时产生火焰，迅速而确实的点燃发射药。击发时，击发剂受击针与发火砧的冲击而发火，火焰通过传火孔点燃发射药。
当发射时，击针激发火帽（底火）。底火迅速燃烧引燃药筒（弹壳）内的发射药，发射药产生瞬燃，同时产生高温和高压，将弹丸（弹头）从药筒内挤出，这时的弹丸在发射药产生的高压的推动下，向前移动，受到膛线的挤压，产生旋转，最终被推出弹膛。




子弹基本结构
编辑

一般子弹由弹丸、药筒、发射药、火帽四部分组成




1-弹头

。弹丸用来依靠快速飞行侵彻目标，药筒用来连接弹丸和保护发射药及密闭火药气体，而发射药是通过燃烧赋予弹丸较高初速，火帽用来击发.但这只是指普通子弹，其它特种弹、检测用枪弹及辅助用枪弹又有不同，成份量也会因子弹的不同而不同。
覆铜钢弹壳56式普通弹剖面示意图：1－弹头；2－发射药；3－弹壳；4－底火。




子弹杀伤力
编辑

理论上，子弹的杀伤力由侵彻力（Penetration）和停止力（Stopping Power）的相互作用决定。
侵彻力（Penetration）
子弹侵彻力又被称作贯穿力或者穿透力，是指弹头钻入或穿透物体的能力。其大小主要决定于弹头质量、弹头的截面密度以及命中物体时的速度，通常以穿透一定物体的深度来表示。现代步枪弹的侵彻力一般都比较强，例如北约7.62x51（7.62代表子弹的口径，51代表弹壳的长度，单位是毫米）子弹可以在100米内贯穿6毫米厚的匀质钢板。
停止力（Stopping Power）
停止力是指弹头命中目标后，令目标失去活动能力的效力。停止力越强则令目标失去活动能力所需要的时间越少，停止力越弱则令目标失去活动能力所需要的时间越多。由于人体的结构比较复杂，命中不同部位会产生不同的效果。因此停止力与侵彻力不一样，无法用一个统一的标准进行衡量。
一般而言以下几个指标有助于客观认识停止力的大小：
达能效应
达能效应是指弹头射入人体后能量释放到达人体的效果，理论上来说达能效应越高，则弹头本身能量作用于人体的比例越高，那么停止能力就越好。
瞬时空腔和永久空腔
子弹进入人体后由于冲击波和自身动能的剪切作用，往往会形成一个大于弹头体积本身的空腔。由于人体的肌肉是有弹性的，在子弹通过之后肌肉就会收缩恢复，因此子弹通过瞬间所形成的空腔被称为瞬时空腔，而子弹穿透人体后所形成的创伤空腔则被称为永久空腔。一般来说瞬时空腔越大则停止力越大，而永久空腔越大则造成的人体伤害越大。空腔试验是研究弹头杀伤力的重要试验依据，在试验中一般射击明胶、肥皂、泥胶等与人体肌肉介质接近的物品来判定瞬时空腔的大小，因为此类实验物本身不具有弹性，射击后形成的空腔即为瞬时空腔。而要判定永久空腔，则需要使用猪、狗一类活体实验物进行试验，可以通过试验动物的创伤来判定子弹造成永久空腔的大小，以及对肌肉骨骼的伤害程度。
侵彻力和停止力的关系
侵彻力和停止力之间往往相互矛盾，如果侵彻力过强则可能在射中目标后穿透目标身体，并带走大部分能量，然而过度追求停止力则可能导致侵彻力下降严重。所以在设计子弹的时需要平衡两者的关系。
由此，我们可以继续论述对子弹的改进办法。
一枚经过枪管发射的弹头会被发射药瞬时爆炸后的能力所推动，向枪管所赋予的方向飞行。而弹壳则会与弹头分离，留在枪膛内或随着后坐力被抛壳机构抛出枪膛。因此，如果要增加一枚子弹的杀伤力，一般是在发射药或者弹头上进行改进。 发射药的改进
发射药的作用是赋予弹头飞行能量，很明显，发射药所爆发的能量越大则子弹的威力就会越大。首先人们可以通过研发蓄能更多的发射药来提高子弹威力，然而，这是相当困难的，发射药的配方已经在很长一段时间内都没有革命性的改进。
此外，增加子弹的装药量是最简单的提升威力手段。除了霰弹枪以外，子弹的规格一般可以用两个主要参数描述，第一个是口径，也就是指线膛枪枪管内两条相对阳线之间的垂直距离。另外一个则是弹壳长度。如果增加装药量最简单的办法就是增加口径或者弹壳长度。以7.62弹为例，虽然北约部队和华约部队都使用口径为7.62毫米的子弹，但是北约部队的7.62弹弹壳长度为51毫米，而华约则为39毫米，因此，北约的7.62x51弹的威力就远在华约7.62x39弹之上。
然而一味增加弹壳长度或者弹药口径并不是好办法，因为更大的子弹意味着士兵携带弹药量的减少，或者后坐力太大以致无法承受。从上个世纪60年代开始，美国酝酿小口径武器改革，开始使用5.56x45规格的M193小口径步枪弹。因此，单纯靠增加装药量来增加子弹威力是难以满足现实需求的。




子弹基本分类
编辑

我们平时看到的子弹头多数就一种颜色，但实际上，子弹的颜色有许多种、如绿色、红色、黑色和白色等，这是为什么呢？原来子弹的种类很多，用途也各不相同，为了在战斗中便于区别辨认，制造者便在弹头的尖端涂上各种不同的颜色。





子弹普通弹

弹头不涂色或涂银色（钢心弹）。它是由铜套包着一个用钢或铅制成的芯。它主要用来杀伤敌人的有生命的目标。





子弹曳光弹

弹头涂有绿色，弹头内前端是铅心，中间有曳光管，管内装有发光剂，尾部有固定环，可防止发光剂流出。发光剂的成分有可燃物、氧化物和粘合剂，所以它在夜间飞行时，后面拖着一道亮光。曳光弹主要用以显示弹道，指示目标，修正射击等。弹头涂红色，顶端涂紫色，主要供一些大口径机枪使用。它与燃烧弹的构造基本相同，只是在弹头内的后端装有发光剂。它聚集了各种枪弹的特长，既能指示弹道，又能穿甲，同时还能纵火，主要用来对空和对远距离的目标射击。





子弹燃烧弹






燃烧弹

弹头涂有红色，弹头内部前端装有燃烧剂。弹头中间有一钢芯，后部装有曳光剂。它内藏“火种”，主要用来点燃易燃物质，诸如敌人的草、木伪装设施以及弹药库、燃料库、集结的车辆等。用它对一些薄铁皮制成的油箱等目标射击，也能收到良好效果。





子弹穿甲燃烧弹






穿甲燃烧弹

弹头涂有黑色（有的涂黑色加红圈）。它的钢芯是由经过淬火的高碳钢制成的。弹芯外包着铅套。燃烧剂装在弹头内部的前端，生产的多装在弹头的后端。它主要用来射击敌人的轻型装甲目标和油箱。





子弹瞬爆弹

弹头涂白色，弹头中部装有炸药，炸药前部装有弹帽、侵彻管和雷管




子弹解剖与种类

，在炸药后边装有夜光管。它是大口径机枪弹，用于对空射击。弹头命中目标时，由于侵彻管和雷管的作用而引爆炸药。弹头在枪管内因为没遇到障碍物，所以不会爆炸。但当弹头脱离枪口后，未命中目标或障碍物时，到了一定时间，夜光剂的火焰也会点燃里边的黑色药，使炸药爆炸。





子弹空头弹

是一般会扩张的弹头的通称，这个过程俗称菇化（Mushroom），




曳光弹

因为扩张后的弹头，看起来就像一个草菇一样，头大身小。 在美国这是合法的子弹，尤其是用在狩猎上，是最受欢迎的弹头。 有些州还规定狩猎时必须使用这种弹头，因为它们比较可以达到一弹致命的效果，减少动物所受的痛苦。 空头弹和一般俗称达姆弹（Dumdums）的爆裂性弹头不同， 空头弹进入目标体后是不该碎裂的，当然如果打到骨头上，也不是不会发生。 但是总之它不会像达姆弹那样， 设计的目的就是要在击中目标后， 碎裂成为无数的小弹片。
所谓的达姆弹， 最早是1896年英国人在印度的达姆兵工厂生产， 正式名称是"Dum Dum Mark 2 Special"， 口径是：303 British， 7.7mmX56。 其铅心在尖端露出， 看起来与现代的软头弹相同。 因受到海牙国际战争公约的限制而停产。 英国也曾在南非的波尔战争（Boer War，1899-1902）中， 使用过空头弹。





子弹空包弹

空包弹是没有子弹头的子弹，即仅由底火、药筒和发射药组成。空包弹的药筒比普通子弹的药筒长一些，装满发射药后经机械压制收口密封。
空包弹主要用于部队演习、和战时发射枪榴弹。拍摄战争、警匪题材的电影和电视剧时也会大量使用代替普通枪弹以避免意外。





子弹智能弹

美军于2010年首次在阿富汗战场上使用新型XM25来福枪发射，其内部装有智能芯片，可接收无线信号，发射后由预定程序控制在飞行到一定距离时引爆。





子弹无壳弹

“无壳”是相对常规金属弹壳来说的。它通过在发射药中填入高可燃性粘合剂，并以此为包装，将发射药压成火药柱，弹头和底火分别嵌在火药柱两端。并没有金属弹壳的包装。





子弹液体弹

液体子弹，不是说子弹为液体，而是指发射药为液体。射击时，靠枪支上的压缩泵将液体发射药注入燃烧室后击发弹头。其特点是弹药较轻，有助于减轻武器系统的重量。





子弹多头弹

多头子弹，顾名思义就是一发子弹具有两个或多个相似弹头，一次发射数个弹头（一般为3～5个），相当于同时发射了几发子弹，能显著提高火力密集度。





子弹空爆式弹

该子弹由美国陆军研制，特点是可在掩体中的敌兵头顶上爆炸，喷射致命的金属碎片，使其无处藏身。子弹内部有电子引信、可跟踪微光及热辐射的传感器，可在夜间使用。





子弹增强型弹

美国海军陆战队2010年开始在阿富汗战场使用，学




子弹

名为“特种作战科技弹药”（SOST），最大特点是采用开尖式设计，并配有一个铅核，使得弹头威力更大、射程更远，号称“障碍物无效”，也就是说，在穿透玻璃、墙壁等障碍物后，命中精度及杀伤力仍然很高。英军研发的绰号为“肮脏哈利”也属于该类型子弹。




子弹特殊弹种
编辑







子弹噪音弹

通过爆炸时放出的噪音波，麻痹人的听觉和中枢神经，造成人在短时间内昏迷。





子弹救命弹

弹内装镇静剂和急救药物。当战士受伤或生命垂危，而医务人员又不能靠近时，就发射这种子弹进行急救，以维持其生命。





子弹灭火弹

只要把它投掷于烈焰之中，即刻爆炸，弹内释放出大量二氧化碳，大火便迅速熄灭。





子弹窃听弹

直径只有1厘米，用枪发射。里边装有超高频发射器和微电子仪器，可以窃听方圆数米的谈话，觉察各种动静，用于战争或复杂情况下的侦察。




子弹弹头改进
编辑

除了装药之外，弹头的改进也一直是增加子弹杀伤力的重要措施。改进弹头的成本远远低于改进发射药和增加装药量——因为同一种枪械无法在不经修改的情况下发射不同口径或弹壳长度的子弹，所以一旦更改，就意味着整个军队必须更换枪支及弹药储备来配合，这个成本是很大的。事实上，自二战以来，北约和华约国家统一了各自的弹药制式之后，只进行过一次弹药口径的更改。因此在弹头上挖掘子弹的潜力，是增加现有弹药杀伤力的最低成本途径。
增加弹头对人体杀伤力的途径有以下几种：
增加弹头的质量
从理论上而言弹头质量越大，在同等速度下的能量就越高，对人体的停止力也会越高，远程飞行后的存速也会越好。因此使用重弹头是增加子弹杀伤力的必须手段。在伊拉克以及阿富汗战场上，美军特种部队就换装了新的M262 5.56步枪子弹，这种子弹的弹头重量为77格令（相当于4.98克）比原来使用的ss109弹的4.02克的重量增加了接近24%。对目标的停止力有明显的提高，经常被用于城市清剿作战中。
改变弹头形状
弹头的形状对于杀伤力是有直接影响的，例如要想提高侵彻力就必须提高弹头的截面密度，简单而言就是子弹越尖、弹头使用的材料越硬则侵彻力越强。因此需要长射程并且要求具有一定射穿防弹衣、掩体等物体能力的步枪子弹，都必须是流线型尖头弹，并且往往通过使用钢芯等硬质金属增加弹头密度以达到更高的侵彻力。而与尖头弹相反，圆头弹或者平头弹的侵彻力比较弱，但是停止力很强，达能效应更好。所以对弹头的形状进行改变，在同样的口径及装药量下，可以改善子弹的杀伤力。
改变弹头的材质
一般来说使用密度更高、硬度更高的子弹有助于增加子弹的侵彻力，使用软质材料则可能可以增加子弹的停止力。然而，因为子弹大部分为被甲弹，所以即便是软质材料可能因为被甲的缘故无法发挥其材料特性。总而言之使用不同的材质制造的子弹，会对子弹的杀伤力造成不同的影响。
弹头入体爆扩或粉碎
这种设计的子弹纯属为了增加子弹的停止力而产生，如果侵彻力过强，子弹可能穿过人体，有大量的能量并未作用于人体。而若子弹进入人体后爆裂、扩张或者粉碎则可以把子弹所蕴含的动能大部分释放与人体内，加速被击中目标的失能。
增加不稳定性
使之进入人体后翻滚和失稳。
此类设计的子弹同样为了增加子弹的停止力而产生




全自动灭火弹

，其原理是通过子弹进入人体的翻滚和失稳，获得更强的达能效应。所谓子弹翻滚是指子弹运动时弹头沿前进方向为轴，做螺旋状转动。而失稳则是指子弹进入人体后不再沿原抛物线运动，变得极为不稳定，碰到任何物体都会改变运动方向。翻滚的子弹会造成人体更大的创伤，失稳的子弹则必然造成在体内的行程更长，因为两点间运动最短线路为直线。而失稳的子弹往往会进行S状线路的运动，子弹通过人体的途经距离更长，并且可能造成更多的器官、内脏、组织伤害。




子弹对空开枪
编辑

有句话说的好，“有升起的时候也必将有回落的一刻。”如果您朝天开枪，子弹最多将能向上飞行1.5公里（取决于发射角和枪支的性能）。到达最高点之后，子弹就会开始下落。虽然空气阻力在一定程度限制子弹的飞行速度，但是由于子弹的外形是应用空气动力学设计的，因此下落的速度还是非常致命的（如果碰巧落到某个人身上）。在乡村地区，下落子弹击中人的概率是很低的，因为那里的人口密度低。而在拥挤的城市，下落子弹击中人的概率就大大增加了，而且经常会有人死于流弹的伤害。所以多数大城市中都有相关法律禁止人们在庆祝时朝天开枪。




子弹拐弯传闻
编辑

毫无疑问，只要在地球上发射的子弹行进的路线都是拐弯的。因为受到地球引力的影响，任何物体被投掷、发射出去都走一条抛物线，只有仰角不同弧度不同，但是抛物线的本质却不会改变。军队使用的军用步枪为了克服抛物线的影响，必须设定不同高度的表尺用以在不同距离下瞄准目标使用。在射击中还有一个非常重要的概念就是弹道高，简单来说就是在什么距离子弹比枪口高多少。这对于瞄准非常重要，因为虽然子弹是抛物线但是光是直线，你的眼睛到目标的瞄准线是直的，所以在瞄准远距离目标的时候必须得算准距离，才能知道瞄准线和弹道的重合点在哪里。
在瞄准中还有一个非常重要的概念是归零， 所谓归零就是调整枪械瞄准具，使发射的弹头在特定的距离时能正确地命中瞄准点。一旦在某一距离归零完毕，只要按照枪械瞄准具上的刻度简单调整，也会让其他距离下射击都能够命中瞄准点。由于每支枪间都有差异，归零最好在每次射击前都进行一次。严格说来，甚至每一批弹药间也会有相当大的差异，因此狙击手拿到一 个新批号的弹药时，通常会针对该批号的弹药归零，然后一直使用该批号弹药，直到用完为止。简单来说就是用不同的子弹或者不同的枪支都可能导致子弹的弹道出 现轻微的变化，例如弹道的弧线可能微有不同，如果是需要远距离射击就必须得通过归零这个动作确定子弹在空中划出的弧线大约是什么样子，才能射中目标。
在《通缉令》中，杀手们普遍使用的武器是手枪，而大部分手枪由于没有可调整弹道高的表尺，所以在不同的距离瞄准时要选择高于或低于目标的瞄准点，来调整弹道高度。
有人认为，就理论上而言，如果手腕摆动的速度和子弹的膛口初速接近，则可能影响弹道的运行轨迹，发出类似足球运动中香蕉球一类的弧线球，从而达到电影《通缉令》中的效果。
然而事实上这是不可能的。首先足球的香蕉球之所以能够形成，并不完全因为运动员的足部运动。而是因为马格努斯效应。 由于足球是个具有弹性的物体，所以其运动适用流体力学效应，在流体力学中，如果绕轴旋转着的圆柱体在作横向运动时，将承受流体给予的与运动方向相垂直的力。这种现象被称为马格努斯效应。在球类运动中，可以利用马格努斯效应使球产生横向漂移。若击球的合力不通过球心，则球在产生向前运动的同时，还产生旋转运动。
由于马格努斯效应，球在向前运动过程中产生横向漂移，从而产生香蕉球一类的弧线球。 而由于子弹是一个坚实不变形的武器，所以马格努斯效应极小，根本不可能产生像片中那么夸张的弧线。而且片中使用的枪械都为线膛枪，线膛枪本身的弹丸在出膛后 被膛线赋予了旋转。旋转产生陀螺稳定现象，使子弹在飞行过程中比不会旋转的物体更稳定。所以甩手腕也许能让子弹打不到目标，但是不可能出现类似《通缉令》 里那么夸张的弧线运动，更不可能出现片尾安吉丽娜·茱莉的子弹从原点出发、绕场一周打死所有人之后回到原点的状况。




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
资料 
．汉典[引用日期2013-12-17]



词条标签：


社会

，
武器装备





