









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























生物体
编辑
锁定



生物体的共同物质基础是：在基本组成物质中都含有蛋白质和核酸。 生物体的结构基础是：除病毒等少数种类以外，生物体都是由细胞构成的。病毒不具备细胞结构，需要依赖于寄主细胞才能进行繁殖，所以生命都需要细胞来表现，病毒等也不例外。




中文名

生物体

外文名

organisms


物质基础

蛋白质和核酸

结构基础

细胞




目录



1
生物体


2
基本特征


3
定义


4
化学元素


▪
螺旋结构


▪
物质基础


▪
组成元素


▪
大量元素


▪
元素作用


▪
统一性和差异性










生物体生物体
编辑

我们知道,有生命的某些物体是生物。那么，生物体指的是有生命




生物体中的氨基酸

的某些个体或某些物体。
那么生物也指生物体。
那么，怎么才能判断一个个体或物体是不是生物体呢？一般来说，我们可以根据生物体所表现出的基本特征来加以判断。




生物体基本特征
编辑

可以简单地归结为以下几点：
(1) 除病毒等少数种类外，生物体都是由细胞组成的；
(2) 生物体都有新陈代谢作用；
(3) 生物体都有生长现象；
(4) 生物体都有应激性；
(5) 生物体都能生殖发育；
(6) 生物体都有遗传和变异的特性；
(7) 生物体都能适应一定的环境，也能影响环境；
(8)生物体是要从外界摄取营养物质。
(9)生物体都有可塑性。
(10)生物体都能呼吸。
以上全部基本特征，只有生物体才具有，而非生物是不可能具有的。因此，这些基本特征是判断、区别生物与非生物的重要标志。




生物体定义
编辑

通常，你可以不太费劲地区分出什么东西是生物体，而什么东西不是生物体，可是真正让你用语言或文字来表达什么是生物体时，事情就不再那么简单了。事实上，要给生物体下一个科学的定义是极其困难的，之前人类一直都没能解决这个问题。
有人认为生物就是有生命的物体。的确，一切生物都是有生命的，那么，反过来，有生命的物体是不是都是生物呢？答案是否定的！因为不仅生物体具有生命，而且生物体的一部分也可以具有生命。例如，一片绿叶、要移植的心脏、鲜血中的红细胞和白细胞。但是，这些有生命的物体，人们不会认为它们属于生物体。所以说，有生命的物体不一定就是生物体。
那么，生物体的概念该如何定义呢？我们发现，动物是由每一个具体的人、猪、老虎、麻雀和蚊子等组成，因此，动物本身就是一个物体的集合。同理，植物、微生物都是物体的集合。因此，我们可以用集合的概念来定义生物体。
该定义既不会将没有繁殖能力的工蜂、犏牛和骡子等动物排除在生物的范畴之外，又不会将有生命，但不属于生物体的一片绿叶、要移植的心脏、鲜血中的红细胞和白细胞、精子和卵子等物体纳入生物体的范畴。
生物是一门研究生命现象和生命活动规律的学科。它是农学、林学、医学和环境科学的基础。社会的发展，人类文明的进步，个人生活质量的提高，都要靠生物学的发展和应用。对人类来说，生物太重要了！人们的生活处处离不开生物




生物体化学元素
编辑

概述
一切生命活动与细胞的化学成分密切相关。
原生质是细胞内的生命物质，主要成分是蛋白质，脂类和核酸。原生质分化为细胞膜，细胞质和细胞核等部分，细胞壁不是原生质。
构成细胞的大量元素是C、H、O、N、P、S、Ca、Mg、Cl、Fe等，这些元素有些是细胞的组成物质，有些则是维持细胞正常生命活动所必需的物质。例如：C、H、O和N都是构成生命物质的必需元素，它们均是构成蛋白质的必要成分。蛋白质则是原生质的主要构成成分，可以说没有蛋白质就没有生命，P和S也是细胞生命物质的重要组成成分。核酸和磷脂这些重要化合物均含有P，P还参与细胞的能量代谢。
细胞的化学成分主要是构成细胞的各种化合物。这些化合物包括无机物和有机物。一般指含碳氢的化合物及其衍生物就叫有机物。各种物质在活细胞中的含量从少到多的正常排序是：核酸、无机盐、蛋白质、水。





生物体螺旋结构

在生物界，螺旋结构是生物结构的基本形态之一，无论是宏观的动物、植物界，还是微观的微生物；无论是染色体，还是DNA、RNA等遗传物质，都采用螺旋结构进行分开、复制以及重新组成。





生物体物质基础

地球上的生物，已知的大约200万种。不同种类的生物体，在个体大小、形态结构和生理功能等方面都不相同。但是，生物体的生命活动都有共同的物质基础，主要是指组成生物体的化学元素和化合物是大体相同的。





生物体组成元素

自然界中的生物和非生物都是由化学元素 组成的。科学家通过研究各种生物的原生质，即细胞内的生命物质，查明了组成生物体的化学元素的种类、数量和作用。
组成生物体的化学元素有二十多种，其中有些含量较多，有些含量很少。例如，玉米和人体内含量较多的化学元素的种类，以及各种元素的含量(所占的百分比)如左表。
生活在沙漠中的仙人掌和海洋中的鲸，组成它们的化学元素是否大体相同？各种化学元素在这两种生物体内的含量有没有差别？参考答案 分析左表知道，组成玉米和人体的基本元素是C，此外还含有O、H和N，这四种元素占组成元素总量的90%左右。从上表还可看出，组成生物体的化学元素虽然大体相同，但是，在不同的生物体内，各种化学元素的含量相差很大。根据组成生物体的化学元素，在生物体内含量的不同，分成两大类。





生物体大量元素

这是指含量占生物体总重量的万分之一以上的元素。例如C、H、O、N、P、S、K、Ca、Mg等。微量元素通常指植物生活所必需，但是需要量却很少的一些元素。例如 Fe①、Mn、Zn、Cu、B、Mo等。微量元素在生物体内含量虽然很少，可是它是维持正常生命活动不可缺少的。





生物体元素作用

在组成生物体的大量元素中，C是最基本的元素，C、H、O、N、P、S六种元素是组成原生质的主要元素(如图)，大约共占原生质总量的95%。生物体的大部分有机化合物是由以上六种元素组成的。例如，蛋白质是由C、H、O、N 等元素组成的，核酸是由C、H、O、N、P等元素组成的。生物体的化学元素，还将进一步组成多种多样的化合物，这些化合物是生物体生命活动的物质基础。例如蛋白质、核酸、糖类、脂肪等。有些化学元素能够影响生物体的生命活动。例如，微量元素B能够促进花粉的萌发和花粉管的伸长，当柱头和花柱中积累了大量B时，有利于受精作用的顺利进行。在缺少B时，花药和花丝萎缩，花粉发育不良。





生物体统一性和差异性

组成生物体的二十多种化学元素，在无机自然界都可以找到，没有一种化学元素是生物界所特有的。这个事实说明，生物界和非生物界具有统一性。组成生物体的化学元素，在生物体内和在无机自然界的含量，两者相差很大。例如， C、H、N三种化学元素在组成人体的化学成分中，含量共占74%左右，而这三种元素在组成岩石圈的化学成分中，含量还不到1%。这个事实又说明，生物界和非生物界存在着本质的区别，两者还具有差异性。

词条标签：


非生物

，
组织机构





