









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























巴黎第二大学
编辑
锁定



巴黎第二大学（Université Paris 2 Panthéon-Assas）又称先贤祠·阿萨斯大学，法律、经济和社会科学大学，坐落在法国首都巴黎，全法国法律领域顶尖学府，法国众多最具影响力的法学家在该校任教。学校现有学生18,000多人，其中外国学生3,000人。学校与牛津大学、剑桥大学、慕尼黑大学、柏林大学等世界知名大学有着密切的合作关系。




中文名

巴黎第二大学

英文名

Université PARIS II Panthéon-Assas

简    称

巴黎二大

创办时间

1971年 （由老巴黎大学分立而成）[1] 

类    别

公立大学

学校类型

综合（文科）

所属地区

法国巴黎

现任校长

Guillaume Leyte

知名校友

弗朗索瓦·奥朗德    让-皮埃尔·拉法兰    多米尼克·德维尔潘[1] 


硕士点

81个硕士专业
个

博士点

五个博士生院[2] 

个

博士后流动站

23个研究中心[2] 

学校地址

12, place panthéon, 75005, paris

学生人数

19086人(14000左右学习法学专业)[2] 

文凭性质种类

学士/硕士/博士、其它文凭

外国学生比例

16%

有无法语课程

有

教职员工数

2060人 140位教授 130位副教授[2] 

官    网

http://www.u-paris2.fr/




目录



1
学院简介


2
学校特色


3
专业介绍


4
专业设置


5
学校优势


6
特色专业


7
报名条件










巴黎第二大学学院简介
编辑






老巴黎大学（也称索邦大学）法学院楼现巴黎二大老校区

位于巴黎市拉丁区中心的邦岱翁（先贤祠）阿萨斯（12,Place du Panthéon 75231 PARIS CODEX 05 FRANCE）巴黎第二大学成立于1971年，其前身为巴黎大学法学与经济学院，曾为法国培养了一代又一代的法律、经济和政治界的精英。 巴黎二大为法国一所综合类大学，主要教授法律、经济和社会科学专业的课程。
巴黎第二大学在21世纪的四大支柱学科为：法学与政治学、经济学、管理学与信息-传播学。在每一学科领域中，巴黎第二大学首先注重教学法：即实施一种
严格、高要求、面向欧洲与世界并能为职业生活作准备的课程教学。
　　学校下设七个教学与研究单位，目前有在校注册学生17000人，其中13%为来自100多个




教室之一

不同国家的留学生。教学团队以近300名教授和副教授为核心，包括数量众多的承担指导练习的教员。一年级学业期间提供特殊辅导，作为一种真正的教学支持，并以掌握学习方法及考试辅导为重点。 　　科研在学校活动中占重要地位：学校所设的众多研究所和研究中心与国际网络交往密切，承担培养数百名博士研究生；学术活动和出版物丰富多样。每年有许多高质量的博士论文获得答辩通过。五个博
士研究生学院集中25项高等深入研究文凭(DEA)课程以及相应的研究中心，其中3个为国家科研中心 (CNRS)的合作研究所。　　凡修读旧制硕士(maîtrise)阶段的学生均有可能用一个企业职业经历单元替代一个学期的课堂教学课程。学校通过设置以职业为目标的文凭课程(27项 DESS[高等专业




新校区大厅。新校区与老校区隔市中心卢森堡花园相望，相距不远。

学习文凭])和开设工读交替制培养课程，面向企业开放。




巴黎第二大学学校特色
编辑

巴黎第二大学重视国际交往，与几十所世界著名大学签有合作协议，并按这些协议规定进行学生交流、设立一体化双文凭培养课程 (例如，与英国剑桥大学、瑞士弗里堡大学的法学双文凭课程、与德国萨尔布鲁肯大学、柏林洪堡大学和慕尼黑吕多维克·马克西米里安大学合作设立的一体化法学学制课程)并在国外建立用法语教学的学科专业。




新校区图书馆






巴黎第二大学专业介绍
编辑






LaPatio学生自习室


　　法国高等学制文凭设置如下：第一阶段，大一至大三，获学士学位(Licence);第二阶段，共二年获硕士学位(Master)，第一年称硕一(Master1)，第二年称硕二(Master2);第三阶段一般攻读三年获博士学位。
一、 学士阶段文凭： 　　法学领域----
- 法学学士学位 　　- 保险合同法职业管理专业　- 司法英文证书专业 　　- 人力与不动产安全专业，方向：私下调查
- 法国司法学习证书 　　- 法律资格准备专业 　　政治与社会科学领域(政治科




露台

学与信息传播)-- 　　- 公共行政学士学位 　　经济与社会行政学士学位 - 社会职业干预专业，
方向：社会职业服务工程学 　　- 政治与社会科学专业，方向：信息学与传播学 　　- 政治与社会科学专业，方向：政治科学 　　影视与传播学院： 　　- 交流、视听、传播与多媒体学士学位(含新闻业) 　　经济管理领域---- 　　- 经济与管理专业 　　- 经济科学学士 




一千六百人大报告厅

　　- 经济管理专业，方向：经济分析 　　新技术管理学院： 　　- 管理工程学学士，方向：管理、经济、法律、科学 　　- 管理工程学学士，方向：计算机+管理(唯理工科学生可以报名该专业) 　　(注：学士阶段在法国是基础知识阶段，所以专业尚不细分) 　　二、 硕士阶段文凭：　政治科学与第二阶段文凭法律系： 　　- 法学，研究方向：私法 　　- 法学，研究方向：商法 　　- 法学，研究方向：商法与德




教室之一

国法律 　　- 法学，研究方向：公法 　　- 法学，研究方向：法学史 　　- 法学，研究方向：司法职业与刑法科学 　　- 法学，研究方向：国际法与欧洲法律 　　- 法学，研究方向：司法职业与德国法律 　　- 法学，研究方向：英国法律 　　- 法学，研究方向：法国 - 瑞士法律　　- 政治科学文凭 　　- 商法专家文凭 　　- 企业顾问专家文凭 　　商法学院：　　- 司法专家文凭




新校区图书馆大厅

　- 商法学院文凭 　　比较法学院： 　　- 比较法学文凭 　　- 司法术语证书文凭　　国际研究高等学院：
- 国际总体研究证书文凭　- 国际司法研究证书文凭 　　巴黎犯罪学学院： 　　- 刑法学科学证书
- 犯罪学科学证书　　政治科学与第三阶段文凭法律系(以下为原DEA设置专业)：　　- 法学社会学 　　- 法哲学




休闲讨论区

　- 总体司法学 　　- 诉讼法 　　- 商法 　　- 经济公法 　　- 内部公法 　　- 政治科
- 社会法　- 社会与经济法学史 　　- 刑法科学与刑法 　　- 共同体法学 　　- 国际
- 环境法 　　- 文艺与工业产业法　　- 证据法 　　




法律节研讨会

　- 比较法
　　- 公共金融与税法 　　特殊管理硕士文凭(原DESS)： 　　- 人文与社会功能管理 　　- 保险法管理
- 诉讼规则法管理 　　- 税法与商法管理 　　- 企业运作法管理 　　- 欧洲商法管理 　　- 公共管理与行政管理　- 劳



动关系实践法管理 　　- 公证法管理　　- 建筑与不动产管理 　　- 人权与人类法管理 　　- 信息与相关技术鉴定及仲裁方法管理　　- 国际税法管理 　　- 国防管理 　　- 国际行政管理 　　- 人类资源与劳动关系管理 　　部分原第三阶段文凭(相当于中国硕士)： 　　- 法哲学硕士文凭 　　- 法学社会学硕士文凭- 行政法硕士文凭 　　- 立法法学硕士文凭




音乐会

　- 社会保险与劳动法硕士文凭
- 罗马法硕士文凭 　　- 法学史硕士文凭 　　- 法学与律师实践硕士文凭　- 刑法硕士文凭 　　- 共同体法硕士文凭 　　- 国际私法硕士文凭
- 国际公法硕士文凭- 比较法学硕士文凭 　　- 政治科学硕士文凭 　　- 公共金融硕士文凭　- 公证员高级文凭 　　城市规划、建筑与住宅研究中心： 　　- 法学与不动产经纪硕士文凭 　　经济科学与管理系：　　- 经济科学硕士，方向：经济与金融管理



　- 计量经济学硕士 　　- 经济科学硕士，方向：经济与企业管理
　　- 经济科学硕士，方向：国际经济 　　- 法国经济研究证书 　　- 银行、金融硕士学位 　　- 数学经济与计量经济(以下5门为原DEA专业设置)　- 货币、金融、银行




研究室之一

　- 能源经济　　- 国际经济与发展 　　- 企业战略 　特殊管理硕士文凭(以下为原DESS) 　　- 金融与银行业务技巧 　　- 企业金融与财会管理　　- 国际贸易 　　- 中小企业管理技巧 　　新技术学院：
- 管理工程学硕士，方向：计算机+管理(唯有理工科学生可以报名该专业) 　　经济与社会行政系： 　　- 经济与社会行政硕士学位，方向：一般行政管理




老校区门之一

　- 经济与社会行政硕士学位，方向：企业管理与行政　信息科学与出版法语学院(UFR)
- 信息与传播学硕士学位　　- 多媒体与大众传媒硕士学位(原DEA)　　- 信息与新闻业技巧特殊管理硕士学位(原DESS)　　- 出版法语学院硕士学位　影视与交流学院：　　- 交流、视听、传播与多媒体硕士学位(含新闻业) 　　- 建筑、传播与多媒体工程师硕士学位 　　- 远程培训与教育特殊管理硕士学位(原DESS) 　　三、 博士阶段文凭





教室之一


政治科学与第三阶段文凭法律系(以下为原DEA设置专业)： 　　- 法学社会学 　　- 法哲学
- 总体司法学 　　- 诉讼法 　　- 商法 　　- 经济公法
- 内部公法 　　- 政治科学 - 社会法
- 社会与经济法学史 




新校区图书馆

　　- 刑法科学与刑法 　　- 共同体法学
- 国际法
- 环境法 　　- 文艺与工业产业法　　- 证据法 　　- 比较法
- 公共金融与税法 　　经济科学与管理系： 　　- 数学经济与计量经济
- 货币、金融、银行 　　




荣誉博士授予

　- 能源经济
- 国际经济与发展 　　- 企业战略
- 经济科学：经济与金融管　　- 经济科学：经济与企业管理 　　- 经济科学：国际经济
信息科学与出版法语学院(UFR　　- 多媒体与大众传媒(含新闻业)




巴黎第二大学专业设置
编辑






学生研讨室之一

Droit - Economie - Sciences Sociales
第一与第二阶段专业
法律 法律D/L、德国法律L/M、英国法律L/M、公共行政法律L/M、政治科学L/M、犯罪科学与司法专业M、商法M、比较法律M、欧洲法M、国际法M、公证法M、私法M、社会法M、公法M、法国与英国法律D/L/M、法国与俄罗斯法律D/L/M
经济管理 社会与经济行政管理D、行政管理总论与土地管理L/M、企业管理与行政管理L/M、经济与管理D、国际经济L/M、工业经济L/M、货币与金融L/M、经济计量学M、信息与交流L/M、视听与多媒体技术M、多媒体与网络的实现与管理DEUST、新技术与管理IUP




学位授予仪式上的教授们，黑鲜红色为法学教授袍

第三阶段专业
DEA 系统与组织的战略评估、司法文化、商法、传播法、比较法、环境法、国际法、刑法科学与刑法、私法总论、文学/艺术/工业知识产权法、经济公法、内部公法、社会法、欧盟法、公共金融与税法、法律/经济/社会史、司法与诉讼法、法律哲学、国际关系、行政管理科学、政治法、法律 学、能源经济、工业经济/人类资源战略与量化方法、金融与经济计量学、货币/金融/银行、国际关系、企业战略、媒体与多媒体的收视率与接收、媒体与多媒体
DESS 工作关系与人力资源管理、物流项目管理、企业交流与市场营销-互动与全球营销、行政管理与公共管理、国际行政管理、保险、工业原动性/战略地理与国防、商法与税




学位授予准备

法、银行与金融法、商业企业法、欧洲商法、人权与人权法、房地产与建筑法、银行与金融法、商业企业法、欧洲商法、人权与人权法、房地产与建筑法、多媒体与计算机法、公证法、工作关系实践与法律、诉讼/裁决与冲突规定的交替形式、国际税务、工业产权、政治与议会生活、国际贸易、金融、中小企业管理、计算机与技术的评判与专家方法、金融与银行技术、统一与计算机技术、媒体与多媒体、新闻。




巴黎第二大学学校优势
编辑

1. 留学世界著名学府，在浓郁的文化氛围中交往与成长；　　2. 由著名的索邦大学实施法语基础培训，按水平与各国留学生一起混编小班上课，避免语言阶段中国学生扎堆现象；
3. 由巴黎二大实施专业法语培训，为下一年专业学习做好衔接；



　　4. 成绩合格者在获得巴黎第二大学的专业法语证书后，可以同等学历申请该校的专业学籍。




巴黎第二大学特色专业
编辑

媒体与多媒体的收视率与接收DEA，所以一个研究媒体收视率统计方法与应用技术的专业，巴黎第二大学是法国唯一开设这个专业的学校。随着外国媒体和媒体服务公司对中国市场的介入，掌握该技术的人才将会大有作为。




巴黎第二大学报名条件
编辑

1、年龄在18—35岁之间，超过29岁的学生需至少已有大专三年或大学三年级以上的学历; 　　2、至少已经高中毕业、并且在高考中已被正规大专院校录取; 　　3、要通过或将要通过法国使、领馆方面举行或要求的法语考试、面试及留学财务支付能力; 　　4、已有大专或本科一年级以上学历的候选人，选择巴黎二大的专业时必须与自己原来所学的专业相同或相近; 




新校区图书馆

　　5、身心健康，无犯罪记录，有能力支付在法国留学的费用。
预注册巴黎第二大学时需提交的文件： 　　1、报名表两份，加贴照片，再另附两张照片 　　2、学习计划书(法文); 　　3、本人护照或身份证(复印件); 　　4、高中毕业证书、高中成绩; 　　5、高考成绩、大专院校录取通知(仅指被录取但未去就读者); 　　6、大专院校成绩及毕业证书(如已获得);
7、大专院校在读证明(仅指尚未获得毕业证书者);
8、出生公证书; 




职场展

　　注一：上述4-8项均需公证处公证; 　　注二：复印3-8项各两份，须用A4尺寸，不得折叠; 　　注三：上述文件将来在申请签证时也需要(只需再增加一份TELF成绩证明和一份8000欧元或等值人民币以上的存款证明)。




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
Université Panthéon-Assas 
．维基百科[引用日期2017-11-25]
2.
  
巴黎二大 
．巴黎二大官网[引用日期2017-11-25]



词条标签：


教育

，
学校

，
外国大学





