









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























克洛狄乌斯·普尔喀
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


克洛狄乌斯·普尔喀 [Clodius Pulcher, Publius](92?～52.1BC,拉丁姆 博维莱)罗马政治家。他曾参加抗击米特拉达梯六世的战争，公元前68～前67年在部队中挑动士兵哗变。公元前62年他被控伪装成女竖琴师潜入凯撒大帝宅邸的一次妇女集会。尽管西塞罗提供了损害他的证据，但他仍被无罪释放。不过凯撒却和妻子离婚了，因为她被指称允许克劳狄乌斯参加那次集会。公元前58年当选为护民官。他通过法律惩罚西塞罗，因西塞罗曾于前63年不经审判处死了喀提林阴谋集团的几个人。结果，西塞罗被迫逃离罗马，以免遭到起诉。后来，克洛狄乌斯的党羽忙于在罗马城内械斗，有数年之久把这座城市闹得乌烟瘴气。克洛狄乌斯终于在一次阿庇亚大道上进行的激烈战斗中，为对手所杀。




中文名

克洛狄乌斯·普尔喀

外文名

Clodius Pulcher, Publius

出生地

拉丁姆 博维莱


逝世日期

52

主要成就

抗击米特拉达梯六世的战争
惩罚西塞罗




目录



1
传记


▪
军事


▪
政治


▪
放弃贵族权利，当选保民官


▪
当权


▪
逝世


2
家庭


3
流行文化


4
参考文献










克洛狄乌斯·普尔喀传记
编辑







克洛狄乌斯·普尔喀军事

克洛狄乌斯·普尔喀随担任执政官的姊夫卢基乌斯·李锡尼·卢库卢斯（Lucius Licinius Lucullus）参与第三次米达拉达梯战争，但他觉得不获尊重而煽动群众发起武装起事。另外一个担任执政官的姊夫昆图斯·马尔丘斯·雷克斯让他带领舰队，但被海盗生擒，之后释放至叙利亚，却被追究先前煽动武装起事的责任，险些入狱。





克洛狄乌斯·普尔喀政治

克洛狄乌斯·普尔喀在前65年回到罗马，进入了晋升体系（成为官员的一般途径）。他以勒索罪拘捕政客喀提林，但因被喀提林贿赂，喀提林被判无罪释放。普尔喀是西塞罗的护卫之一，但参与喀提林策动的刺杀西塞罗行动。
前65年，西塞罗和普尔喀对于罗马神话的慈爱女神玻娜·得亚（Bona Dea）的迷团起了争执。每逢12月4日，当时的罗马长官在家中举办一年一度仪式敬拜Bona Dea，仪式只容许女性进入。前65年12月4日，当时的长官凯撒的家成为举办场地，但身为男性的普尔喀打扮成女人偷偷混入会场，后来被人发现。他被送官究治，但因贿赂陪审团而被释放。





克洛狄乌斯·普尔喀放弃贵族权利，当选保民官

前61年，克洛狄乌斯·普尔喀晋升为财务官。他离开西西里岛，宣布放弃贵族权利。经罗马元老院的同意，以及凯撒的默许，他成为氏族中的平民。他甚至更改自己的姓氏，由贵族常用的“Claudius”（克劳狄）改为平民常用的“Cloudius”（克洛狄乌斯），沿用至逝世。他当选为（贵族不得参选的）保民官。
为了对抗罗马政府时获平民支持，克洛狄乌斯·普尔喀参选保民官，在前59年12月10日当选。谷物本应由政府以低价售出，普尔喀改为每月免费派发一次。普尔喀没有阻止公民会议。旧有的俱乐部和同业工会获重新设立。普尔喀规定监察官在普查人口时不准排除罗马元老院的市民代表，除非该市民被公开责难。





克洛狄乌斯·普尔喀当权

克洛狄乌斯·普尔喀一直对抗西塞罗和小加图（Cato the Younger）。当时小加图被派往塞浦路斯，该岛所有财产归小加图拥有。
前58年，普尔喀推行一条针对西塞罗的新法律─未经审讯不得杀死任何罗马市民。4年前（前62年），几名参与刺杀西塞罗的罗马市民未经正式审讯就被西塞罗杀掉。普尔喀凭此法律拘捕西塞罗。西塞罗指元老院终极议决已判他向被杀市民赔偿，又积极找寻执政官为他出头（尤其是庞培）。最终没有执政官帮助西塞罗，西塞罗在前58年5月23日被放逐至帖撒罗尼迦[2]。放逐当天，普尔喀再推行新法律，禁止西塞罗在罗马方圆640公里范围内出现，并充公西塞罗的财产。西塞罗在帕拉蒂尼山、图斯库卢姆（Tusculum）[3][4]的家也被普尔喀放火烧掉，原址被拿来拍卖。普尔喀派人为他“收购”该地。凯撒到高卢后，普尔喀成为罗马实际上最高级的官员。
前57年，一名保民官打算颁布发令召回西塞罗。普尔喀用武力力阻法令通过，但被政客米洛以更强力的兵力制止，法令最终通过。普尔喀唯有袭击重建西塞罗大宅的工人、袭击西塞罗，又放火烧掉西塞罗弟弟昆图斯·图利乌斯·西塞罗（Quintus Tullius Cicero）的家、派人政击米洛的家，米洛愤起反抗。
前56年，普尔喀成为市政官，为追究米洛反抗的责任，以“在公众场所袭击”、“私藏军队”罪检控米洛。但因战争爆发，司法程序不断拖延，最终不了了之。





克洛狄乌斯·普尔喀逝世

前53年，米洛参选执政官，普尔喀参选裁判官，双方士兵在罗马街头冲突。前52年1月18日，他们在街上相遇，双方支持者互相打斗。普尔喀在混乱中死亡（有人认为是暗杀）。普尔喀在罗马元老院举行葬礼。元老院随即举行动议要求免除凯撒（仍在高卢）的职务，让位予庞培，但在多个保民官反对下，动议不获通过。




克洛狄乌斯·普尔喀家庭
编辑

克洛狄乌斯·普尔喀身在贵族世家：父亲阿庇乌斯·克劳狄·普尔喀在前88年成为裁判官，母亲巴莱里卡（Caecilia Metella Balearica）是维斯太贞女（在灶神殿守护圣火的未婚女子）、女神朱诺的祭司。著名诗人卡图卢斯（Catullus）爱上比他年长10年的克洛迪亚（Clodia），也就是克洛狄乌斯·普尔喀的姊姊。克洛迪亚后来背弃卡图卢斯，爱上政治人物马尔库斯·凯基利乌斯·鲁弗斯（Marcus Caelius Rufus）。卡图卢斯的诗作、西塞罗的演说[5]多次提及克洛迪亚。
克洛狄乌斯·普尔喀与富尔维娅（Fulvia）育有一女一子，女儿克洛迪亚·普尔克拉（Clodia Pulchra）下嫁予凯撒养子屋大维（当时只是军人，并未成为皇帝），儿子P·克洛狄乌斯没有太多文献记载。




克洛狄乌斯·普尔喀流行文化
编辑

克洛狄乌斯·普尔喀在约翰·马多克斯·罗伯茨（John Maddox Roberts）的历史小说《SPQR系列》担当反派角色。




克洛狄乌斯·普尔喀参考文献
编辑

（法文）加斯东·布瓦西耶（G Boissier），《Cicero and his Friends》，（1897年的英文翻译版）
（英文）H White《Cicero, Clodius and Milo》（美国纽约，1990年）
（英文）西塞罗，《Letters》（Evelyn Shuckburgh编订），DCCXIII（A XIV, 13 a）
（意大利文）Fezzi, L.，《Il tribuno Clodio》，（意大利，2008年），ISBN 8-8420-8715-7
（英文）Tatum, W. Jeffrey，《The Patrician Tribune: P. Clodius Pulcher. Studies in the History of Greece and Rome》，出版社：美国北卡罗来纳大学教堂山分校出版社，（美国北卡罗莱纳州教堂山，1999年，ISBN 0807824801
（法文）Philippe Moreau，《Clodiana religio. Un procès politique en 61 av. J.-C.》，出版：Les Belles Lettres（法国巴黎，1982年），ISBN 2-251-33103-4

词条标签：


外国历史

，
书籍





