









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























田步蟾
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


田步蟾（1864—1944）江苏淮安人，字桂舫，又字倜戡，斋号荻芬庐。




本    名

田步蟾

字    号

桂舫


出生时间

1864

去世时间

1944




目录



1
简介


2
生平事迹










田步蟾简介
编辑

光绪二十九年癸卯科（1903年）二甲19名进士。（田步蟾朝考卷，现藏中国国家图书馆。）
曾任清政府农工商部都水清吏司员外郎，清政府考察各国政治大臣随员。
1912年8月起，先后任北京政府农商部垦牧司司长、农务司司长、渔牧司司长。
1917年7月起，又任陕西、山东省实业厅厅长，山东省政务厅厅长等职。
1921年8月在山东泰安岱庙“万国道德会”"成立大会,推荐“衍圣公”孔德成为会长,康有为、田步蟾为副会长。
1927年6月任北洋政府内阁实业部次长。
1928年6月去职。抗战期间为北京古学院研究员参与编辑《古学丛刊》。好收藏，亦工山水、书法。




田步蟾生平事迹
编辑

抗战期间田公为北京古学院研究员，一心从事书法、绘画、诗词、儒学、典籍方面研究，参与编辑《古学丛刊》，不问津政治。
田步蟾先生天资聪慧，勤奋好学，性格厚朴，工书法，其笔法苍劲古朴，功力深厚，长于篆书、魏书和汉隶。田步蟾先生擅撰联，据2001年2月台湾《书友月刊》刊载“述德堂”千联家藏纂辑中，所选田步蟾集论语长联篆书，上联为：“知者不惑，仁者不忧，勇者不惧”。系出论语“子罕第九”。下联为：“视其所以，观其所由，察其所安”。系出论语“为政第二”。此联以钟鼎文为基础，笔力挺拔，雄厚古拙，一笔不苟，以真情书写，可称篆书佳联也 。此外笔者亦收藏田步蟾先生隶书对联一副，上联曰：夏商文字古；下联曰：河岳仁寿长。落款为；壬寅十月倜庵田步蟾集汉，印章为：水曹郎。田公集汉隶于一联，书写流畅，功力非凡，书法可谓大家风范。

词条标签：


近代史

，
政治人物

，
官员

，
历史

，
人物





