









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























惠姓
编辑
锁定


同义词
惠氏一般指惠姓



惠姓，在中国并不是一个常见的姓氏，但也是中国较为古老的姓氏之一。在过去2000多年期间，惠氏的活动地区主要是长江以南的江、浙一带，长久以来在历史上成名的惠氏名人，也几乎全是江、浙人氏。古代的扶风，在今陕西平东南，全国惠氏老家便在这里。望族居扶风郡（今陕西省扶风县一带）。




中文名

惠姓

外文名

Hui

姓氏发音

Xi


部分地区发音

Hui

在《百家姓》

排第204位

源    于

姬姓

分    布

长江以南的江、浙一带




目录



1
渊源


2
迁徙分布


3
得姓始祖


4
郡望堂号


▪
郡望


▪
堂号


5
通用联


6
部分族谱


7
历代名人


▪
历史名人


▪
近现代名人










惠姓渊源
编辑

第一个渊源
出自黄帝直系裔孙惠连，属于以先祖名字为氏。
远古时期，黄帝之孙叫颛顼，颛顼之孙叫吴回，吴回有个儿子叫陆终，陆终的第二子就叫惠连。
在惠连的后裔子孙中，有以祖上的名字为姓氏者，称惠氏，世代相传至今。
第二个渊源
源于姬姓，出自西周的周惠王，属于以帝王谥号为氏。
东周王朝时期，第五位君主名姬阆，于公元前676～前652年在位，逝世后谥号为“惠”，史称周惠王。
在周惠王的后裔子孙中，有以先祖谥号为姓氏者，称为惠氏，世代相传至今。
第三个渊源
源于妫姓，出自春秋时期陈僖公之子公子惠，属于以先祖名字为氏。
《姓纂》中记载：陈僖公生公子惠，字子得，后分两支：一为子禽氏，一为惠氏。
陈僖公（陈釐公）妫孝，是陈国的第七位君主，在位期间为公元前832～前796年共三十六年。其有个儿子为公子惠，字子得。其后裔子孙中有以先祖名字为姓氏者，称惠氏。
第四个渊源
源于姬姓，出自春秋时期鲁惠公之子公子尾，属于以先祖名字为氏。
鲁惠公姬弗涅，为春秋诸侯国鲁国君主之一，是鲁国第十三任君主，在位时间为公元前768～721年共四十六年。
鲁惠公为鲁孝公儿子，周文王的第八世孙，后承袭鲁孝公担任鲁国君主。他在位间励精图治，国势大振，百姓悦服。
周平王姬宜臼建立东周王朝期间，感激秦文公护送迁都洛阳，允许他用天子礼祭祀天帝。此事被鲁惠公知道了，也向周平王申请允许用天子之厘举办祭祀活动，却被周平王拒绝了。鲁惠公大怒，故意自用天子之礼祭天，还通知了周平王，周平王也不敢过问，假作不知。
鲁惠公在位四十六年逝世，因适夫人无子，乃立庶长子息，是为鲁隐公。次子姬威，三子姬恒（公子尾）。
姬恒为门下丁公府椽，流誉他方，各国归仁，遂以“他方”二字合成为“施”字，食采于饱，封为施国，号曰施父。在姬恒的后裔子孙中，分衍有两氏：一支为以先父名号为姓氏者称施氏，一为以先祖谥号为姓氏者称惠氏。
第五个渊源
源于姬姓，出自西周的周惠王，属于以帝王谥号为氏。
姬姓周王朝建立后，周武王姬发分封开国元勋，其弟周公旦以公爵位封于鲁国，都曲阜，但留朝执政，由长子姬禽父（字伯禽）代为就封，史称鲁公。姬禽父第五代孙名姬称，即第十二位鲁君鲁孝公（公元前796～前769年在位），有季子字子展（公子展、夷伯展）。
公子展之孙曰姬无骇。周桓王姬林五年（公元前715年），姬无骇逝世。当时诸侯以字为谥，鲁隐公便命其子惠伯巩之族以祖父字为展氏。此乃展氏得姓之始。
柳下惠，本名展获，字禽，又字季，公元前720～前621年，是春秋时期鲁孝公姬称后裔姬无骇之子，“柳下”是他的食邑，“惠”则是他的谥号，所以后人称他为“柳下惠”。由于他又字“季”，所以有时也称“柳下季”。柳下惠曾为鲁国大夫，后来隐遁，成为“逸民”。柳下惠被认为是遵守中国传统道德的典范，他“坐怀不乱”的故事中国历代广为传颂。《孟子》中说“柳下惠，圣之和者也”，所以他也有“和圣”之称。
柳下惠是展氏、柳氏二姓的得姓始祖，也是惠氏的得姓始祖之一，该支后裔以先祖谥号为姓氏，称惠氏，世代相传至今。
该支惠氏之源，在唐朝时期手写本《四海姓望谱》中有明确记载。在《四海姓望谱》中记载：“惠氏　承姬姓周文王之苗　曹周公旦之胤绪，曾伯禽之别族，柳下惠之后。”这说明，坐怀不乱的柳下惠是部分惠姓人的祖先。
法国汉学家、探险家、文化强盗伯希和（Paul Pelliot，公元1878～1945），于清宣统元年（公元1909年）从敦煌盗掠弄走的文物中，就有唐朝手写本《四海姓望谱》残卷，即“伯3421号文书”，其中记载了该支惠氏之源。伯希和曾携带部分敦煌写本精品出示给在北京学者罗振玉、蒋斧、王仁俊、董康等人观看，自此中国学术界始知敦煌莫高窟内有唐朝遗书。
珍贵无比的唐朝史籍《四海姓望谱》现被收藏在法国巴黎博物馆。
第六个渊源
源于姬姓，出自春秋时期晋惠公姬夷吾，属于以帝王谥号为氏。
晋惠公姬夷吾，是晋献公之子。
姬夷吾之母为小戎子，她与其姊大戎狐姬同嫁晋献公。大戎狐姬生晋文公重耳，重耳年长于夷吾。太子申生、公子重耳与夷吾皆有贤行，受晋献公宠爱的骊姬为了给她儿子奚齐争夺君位，屡次对他们几个人加以陷害，使其先被疏远，后遭迫害。夷吾先被封于屈（屈指二屈，北屈在今山西吉县东北，南屈在其南），在太子申生受骊姬诬陷自杀后，他从绛都（今山西翼城东南）逃归屈，整兵自守。其后晋献公派兵伐屈，夷吾不能坚守，逃亡到梁（今陕西韩城南）。
晋献公在位二十六年去世，遗命骊姬之子姬奚齐继位。大夫里克等杀死姬奚齐，派人迎接公子重耳回国为君，重耳谢绝；又派人迎公子姬夷吾。姬夷吾当即就要启程归国，跟随他流亡的人觉得此事可疑，因为国内还有晋献公的儿子可以立为国君，反而来迎接流亡的公子，说不定其中有什么阴谋。于是派人到秦国，请秦穆公发兵护送姬夷吾回国即位，许在事成之后，把晋国黄河以西之地割让给秦国。又派人给里克送信许愿，说只要回国做了国君，就把汾阳之邑封给里克。
周襄王姬郑三年（晋惠公元年，公元前650年），秦穆公发兵送夷吾回国，立为国君，是为晋惠公元年。
晋惠公即位以后，首先做了两件事。一件事是背弃割地给秦国的许诺，派人到秦国致歉，说：“始夷吾以河西地许君，今幸得入立。大臣曰：‘地者先君之地，君亡在外，何以得擅许秦者？’寡人争之弗能得，故谢秦。”婉转地表达了不能割地给秦的意思。第二件事是除掉里克等原来杀死奚齐另立国君的人。最先对付的是里克，不但不封给他原来许诺的汾阳之邑，而且把他手中的权也夺了。过后还不放心，恐怕里克故伎重演，迎立依然流亡在外的公子重耳，就下令让里克自杀。惠公对里克说，如果没有里克，他当不了国君；但是，里克杀过奚齐，有这样的人为臣，国君就没法当。里克绝望地说：“不有所废，君何以兴？欲诛之，其无辞乎？乃言为此！臣闻命矣。”只得伏剑而死。除掉里克以后，还害怕他的同党兴风作浪，又寻机将那些当初与里克同谋的人一齐杀死。做完这两件事，惠公解除了他的内忧外患，可是国内人心已经离散。
周襄王五年（晋惠公四年，公元前647年），晋国发生饥荒，请求秦国卖给一些粮食。秦穆公听从了百里奚的建设，暂不计较晋惠公悔约的前嫌，派了大量的船只运载粮食，由秦都雍（今陕西凤翔南）至晋都绛，沿渭河入黄河转汾河再转浍河，运粮的船络绎不绝，称之为“泛舟之役”。第二年，秦国发生灾荒，也请求晋国交给一些粮食。晋惠公与大臣商议此事，有人认为应该答允，秦国能不念前嫌给晋国运粮救灾，晋国理应回报。但又有人认为，没有割地给秦国，两家已成仇敌，再给秦国救灾，无疑是给敌人助长力量，这事不能答应。惠公采纳了后一种意见，没有给秦国运粮。
周襄王七年（晋惠公六年，公元前645年），秦国渡过灾荒，秦穆公率兵大举伐晋。晋惠公整军抵御，因他的所做所为不合情理，不得人心，君臣不和，士气不振。两军战于韩原（今山西河津与万荣之间），晋军大败，晋惠公被俘。
秦穆公对晋惠公的怨恨难以平息，预备把他杀了祭祀上帝。多亏秦穆公的夫人是晋惠公之姊，以自焚要胁秦穆公，才劝阻了此举。晋惠公在秦国当俘虏期间，秦晋两国重新订立盟约，然后被礼送回晋，继续为君，直至逝世。
晋惠公在位期间，晋国在大国争霸中无所作为。晋惠公的政治活动，主要是围绕着国君的宝座，为取得和维护权力不顾一切。为了谋求回国即位，他甘愿割让国土，更不用说封官许愿了。登上宝座之后，就自食其言，一概反悔，遂造成背信弃义的狼藉声名。而在秦国遭灾时，又以怨报德，企图依靠自然灾害打击秦国，再一次在道义上失败。韩原的战败被擒，只不过是前两次失败的自然延续而已。
晋惠公使晋国处干“失道寡助”的地位，当然不能和其他大国争衡，较一日之短长了。但晋惠公并非一个庸碌无为的君主。晋惠公在位期间，在国内大力采取各项惠民政策，使晋国社会继续得到稳固和发展。晋惠公之所以许秦赂又背赂、作爱田，作州兵、和戎等一系列政治作为，其主要目的都是从晋国自身富强为出发点的，不仅在客观上为晋国的富强做出了积极的贡献，并且为后来的晋文公及其以后晋国的霸业奠定了坚实的政治、经济、军事基础。
因此，晋惠公逝世之后，晋文公以“柔质慈民曰惠”给其所上谥号为“惠”，其后裔子孙中有以先祖谥号为姓氏者，称惠氏。
第七个渊源
源于姜姓，出自春秋时期齐惠公姜元，属于以帝王谥号为氏。
《古今姓氏书辨证》中记载：“齐惠公子子襄之后。惠旧作桓”
齐惠公是齐懿公之子。
齐懿公在位时期非常骄横，人心不归附。所以齐懿公被丙戎和庸职杀死。齐国民众还不解气，又废黜了齐懿公在国内的太子，从卫国迎接公子姜元回齐国为君，是为齐惠公。
齐惠公在位十年，多实施惠民之策，得到民众的欢迎。至周定王姬瑜八年（公元前599年），齐惠公病逝，其子齐顷公姜无野继位。齐惠公在位时期，宠臣崔杼曾得到齐惠公的宠幸，到齐惠公逝世后，另外的高氏、国氏贵族怕受崔杼胁迫，便联合起来把崔杼驱逐出国，崔杼便逃到卫国。齐顷公继位后，给先王上谥号为“惠”。
周定王十八年（齐顷公十年，公元前589年），齐顷公率军南下攻鲁国龙邑（今山东泰安），其宠臣卢蒲在战斗中被杀，齐顷公怒而攻至巢丘（今山东泰安）。同年，齐顷公在马鞍山下（今山东济南）与晋国展开了著名“鞍之战”，结果大败，齐顷公被晋军追逼，“三周华不注”，差点被俘，幸得大臣逢丑父相救，二人互换衣服，佯命齐顷公到山脚华泉取水，得以逃走。回国都后不久逝世
而被驱逐到卫国的崔杼得卫国之助，乘机齐顷公逝世之机复辟回齐，扶立公子姜购，是为齐庄公。
其后齐顷公的后裔子孙中，有以先祖谥号卫姓氏者，称惠氏。
第八个渊源
源于姬姓，出自春秋时期鲁国贤哲孟献子，属于以先祖名字为氏。
《古今姓氏书辨证》中记载：“孟献子之孙子为服惠伯。”
孟献子，就是仲孙蔑，是春秋时期鲁国的上大夫。
孟献子为人勤俭，为大夫时时常体察民情，常说：“畜马乘，不察于鸡豚。伐冰之家，不畜牛羊。百乘之家，不畜聚敛之臣。”主张俭用和发展生产，时称贤大夫。后世的曾子对孟献子十分推崇。
孟献子的裔孙叫服惠伯，其后分衍有惠氏、服氏，皆以先祖名字为姓氏。
第九个渊源
源于芈姓，出自春秋、战国时期楚惠王熊章，属于以帝王谥号为氏。
楚惠王熊章，在位时期吴王夫差击败越王勾践，成为一方强霸。
周敬王姬丐四十年（楚惠王九年，公元前480年），楚惠王乘吴国被越国打败之机，率兵进攻吴国。
战国初期的周贞定王姬介二十二年（楚惠王四十二年，公元前447年），楚惠王灭了蔡国（今河南上蔡）。
到周贞定王二十四年（楚惠王四十四年，公元前445年），楚惠王又灭杞国（今山东安丘）。
楚惠王曾命鲁国人公输般（鲁班）造云梯，准备向宋国进攻，后为墨子所制止。
周考王姬嵬十年（公元前431年），楚惠王逝世。楚惠王在位五十七年，将楚国领土扩大了将近一倍，继位的楚简王熊中给其上谥号为“惠”。
在楚惠王的后裔子孙中，有以先祖谥号卫姓氏者，称惠氏。
第十个渊源
源于姬姓，出自春秋时期鲁桓公疫裔孙惠伯彭，属于以先祖封号为氏。
《世本》中记载：鲁桓公生僖叔牙，叔牙生武仲休，休生惠伯彭，鲁文公十八年襄仲杀惠伯。”
惠伯，是公子彭的封号，他属于鲁国三桓集团。
春秋时期，鲁国的国政在季孙氏之后便由东门襄仲掌握。东门襄仲是鲁庄公的儿子，名字叫公子遂，字襄仲。由于他住在鲁国都城东门旁边，史称“东门襄仲”。
当时鲁国有季孙氏、孟孙氏、叔孙氏三个家族，史称“三桓”。“三桓”各自一直在扩张自己的势力，直接威胁到鲁文公姬兴的权威。公子遂竭力维护鲁君，多次企图铲除“三桓”的势力，在周顷王姬壬臣二年（鲁文公姬兴十六年，公元前611年），公子遂就曾找个由头杀了三桓的中坚力量之一的公子彭，但公子遂却最终也没有取得成功，因此与“三桓”成了死对头。
公子彭被杀后，其后裔子孙及族人中有以先祖封号为姓氏者，称惠氏。
第十一个渊源
源于姬姓，出自春秋末期鲁桓公疫裔孙惠伯彭，属于以先祖名字为氏。
《元和姓纂》中记载：“季悼子生惠伯鞅，鞅生懿伯拊，为公之氏。”
季悼子，就是季孙纥，亦称季平子，是季武子之子。鲁昭公七年，季武子逝世，季悼子代立。
秋七月，平子伐莒，取郠，献俘，始用人于亳社。臧武仲在齐，闻之，曰：“周公其不飨鲁祭乎！周公飨义，鲁无义。《诗》曰：‘德音孔昭，视民不佻。’佻之谓甚矣，而壹用之，将谁福哉？”
仲尼曰：‘始作俑者，其无后乎！’为其象人而用之也。如之何其使斯民饥而死也？”
孔子对于开始用俑作为陪葬的人为什么那么痛恨呢？为什么诅咒他断子绝孙呢？因为俑以人为形，是对人本身的不尊重。
孔子对于季悼子伐莒，以人作为牺牲品，虽然没有留下评述，但从以上孔子针对“始作俑者”的言论中，可以看出孔子对于这件事绝对十分痛恨。
季武子的专制，季悼子的残暴，产生的直接后果就是鲁国君弱。
季悼子的儿子叫惠伯鞅，惠伯鞅的后裔子孙，有以先祖名字为姓氏者，称惠氏。
第十二个渊源
源于嬴姓，出自战国时期秦惠文王，属于以先祖名字为氏。
秦国自秦襄公开始为诸侯，至秦穆公凡九世。在秦穆公时期开始称公，至秦惠文王则傲称为王。
秦惠文王嬴驷季悼子公子彭熊章，服惠伯，姜元，晋惠公鲁惠公公子惠，公元前356年～前311年，是秦孝公嬴渠梁之子。
秦惠文王为太子时曾犯法，当时商鞅掌刑法，曾黥其师以辱之。故而在秦孝公一死，秦惠文王即位，就将商鞅给予车裂。然而，秦惠文王并未废除商鞅之法。
秦惠文王在位期间，任用贤能，推行法制，并不断向外拓展领土。周显王姬扁三十九年（秦惠文王八年，公元前330年），秦惠文王命大良造（秦国最高行政长官，掌军政大权）公孙衍在雕阴(今陕西甘泉）打败魏军，逼迫魏国尽献河西地于秦国。秦国此后以黄河、函谷关为界抵御关东诸侯，进可攻，退可守，在战略上处于十分有利的地位。
周显王四十四年（秦惠文王十三年，公元前325年)，秦惠文王自称为王。
周慎靓王姬定三年（秦惠文王二十年，公元前318年），韩、赵、燕、楚、魏五国“合纵”攻秦，被秦军打败。张仪又游说拆散齐、楚联盟，秦乘机打败楚军，占领汉中。
在对关中六国作战取胜后，秦惠文王采用大将司马错的建议，于周慎靓王五年（秦惠文王二十二年，公元前316年）出兵灭蜀，随后又灭掉苴（今四川昭化）和巴（今重庆嘉陵江北岸），使得秦国“擅巴蜀之饶”，为以后秦始皇统一中国奠定了雄厚的物质基础。
秦惠文王逝世后，继位的秦武王嬴荡为其上谥号为“惠文”。
在秦惠文王的后裔子孙中，有以先祖谥号为姓氏者，称惠文氏，后省文简化为单姓惠氏、文氏，世代相传至今。
第十三个渊源
源于官位，出自唐朝时期三妃之一的惠妃，属于官职称谓为氏。
惠妃，为封建王朝嫔妃名称，始建于隋朝时期，隋炀帝杨广设四妃制，惠妃为其中之一。唐朝时期沿袭隋制，但将四妃裁撤为三妃，后又恢复为四妃。
封建社会中，皇帝的妻妾一大堆，最高者为皇后，之下设有四妃：宸妃、惠妃（亦称淑妃、惠淑妃）、德妃、贤妃；再下为四嫔：喜嫔、容嫔、仪嫔、敬嫔；再下为四昭：昭仪、昭容、昭媛、婕妤；再后就是美人、才人，人数不等，最末的就是秀女。
惠妃在内宫权利颇大，官秩与宰相相同，授领正一品，职掌辅佐皇后的论命、妇礼，几乎无所不统，但不得干涉外政，俗称“内命妇”。
在历代惠妃的族人中，均有以先祖母官职称谓为姓氏者，称惠氏，以表显赫，世代相传至今。
第十四个渊源
源于库莫奚族，属于汉化改姓为氏。
据史籍《清朝通志·氏族略·满洲八旗姓》记载，库莫奚族珠鲁氏，源出金国时期库莫奚族术鲁部，亦称述律部，世居赫舍里河（今吉林延边布尔哈图河），后逐渐融入女真族，成为满族最古老的姓氏之一，满语为Juru Hala，满语“双”，后多冠汉姓为惠氏。
第十五个渊源
源于满族，属于汉化改姓为氏。
据史籍《清朝通志·氏族略·满洲八旗姓》记载，
⑴.满族惠和氏，亦称辉和氏，源出金国时期女真回特部，以部为氏，满语为Hunhe Hala，世居乌喇（今吉林永吉）、尼马察（今黑龙江穆棱兴凯湖彼岸，俄罗斯乌苏里斯克一带）、辉发（今吉林辉发河上游）、富尔坚哈达（今辽宁西丰小清河一带）、长白山区，是满族最古老的姓氏之一，后多冠汉姓为惠氏、何氏。
⑵.满族赫舍里氏，亦称何舍里氏，源出唐朝末期女真“通用三十姓”之一的纥石列氏族和金国时期女真纥石烈部，以部为姓，满清时期有译写为“黑舍利”、“赫舍哩”等，后在《八旗氏族通谱》、《八旗满洲氏族通谱》中统一规范为“赫舍里”。不过今有满族同胞有别出心裁者，复古称为纥石列氏、纥石烈氏等。赫舍里氏的满语为Heseri Hala，世居都英额（今辽宁清原英额门）、哈达（今辽宁西丰小清河流域）、辉发（今吉林辉发河上游）、佛阿拉（今辽宁新宾永陵镇）、伯都讷（今吉林松源）、长白山、多尔济河（今俄罗斯滨海地区）、黑龙江色钦（今黑龙江虎林）及穆理哈（今黑龙江穆理哈村）、塔散堡（今黑龙江塔散堡）等地区，是满族最古老的姓氏之一。清中叶以后，赫舍里氏多冠汉姓为惠氏、何氏、高氏、康氏、赫氏、张氏、芦氏、贺氏、索氏、英氏、郝氏、黑氏、佟氏、普氏等。




惠姓迁徙分布
编辑

惠姓在大陆和台湾都没有列入百家姓前一百位。据有的学者认为，惠姓是上古时期陆终的第二子惠连的后代。如果依照这种考证，惠姓中国人是更加源远流长了。在过去2000多年期间，惠氏的活动地区主要是长江以南的江、浙一带，长久以来在历史上成名的惠氏名人，也几乎全是江、浙人氏。古代的扶风，在今陕西平东南，全国惠氏老家便在这里。望族居扶风郡（今陕西省扶风县一带）。
清朝初年，惠氏家族中惠荣耀迁至贵州省罗甸县深井乡干洞村，现已发展二十多代，其后人现主要分布在罗甸马场、干洞，平塘塘边镇塘泥村塘房、新街村万家屋基及惠水县太阳等地！
据老一辈的流传，无锡和上海都有惠巷，流传是太平天国运动时期，两兄弟一起逃亡，一个人到了无锡就停了下来，另一个人继续走到了上海，两人相约改姓为惠，无锡惠巷有人曾去上海取证，找到惠巷，流传得到证实




惠姓得姓始祖
编辑

姬阆、展获（柳下惠）、嬴驷、季悼子、公子彭、熊章、服惠伯、姜元、姬夷吾、姬弗涅、公子惠。




惠姓郡望堂号
编辑







惠姓郡望

琅琊郡
亦称琅琊国、琅岈郡、琅玡郡。春秋时期的齐国有琅琊邑，在今山东胶南县琅琊台西北，有越王勾践迁都至此之说。秦朝统一六国后，在境内设琅琊郡，并附置琅琊县，治所均在琅琊（今夏河），郡境为山东半岛东南部。西汉时期治东武（今山东诸城），并增琅琊国、柜县和祝兹侯国治于境内，下辖五十一县，包括今山东半岛东南部的海阳、即墨、崂山、胶县、胶南、沂水、营南、日照、五莲、赣榆（今江苏赣榆）及青岛等地。东汉朝时期琅琊国改治到开阳（今山东临沂）。晋朝时期改置为琅琊省。北魏时期治即丘（今山东临沂）。隋朝时期又复置琅琊县。唐朝时期又裁废，境地归胶州、诸城，其时辖地在今山东省东南部诸城、临沂、胶南一带，唐朝乾元初年（戊戌，公元758年）曾废黜，后有沂州琅琊郡。从魏、晋朝时期起，琅琊台及秦朝琅琊郡治均不属琅琊郡（国）。另一处琅琊郡在今江苏南京一带，此后废置至今已千余年。
扶风郡
周朝时期置郡，其时辖地在今陕西省兴平县、咸阳市一带地区。汉朝武帝太初元年（丁丑，公元前104年）置右扶风，与京兆、左冯翊合为三辅，治所在今陕西省兴平市，其时辖地在今陕西省长安县以西、凤翔县一带。三国时期曹魏国改名为扶风郡，治所在隗里（今陕西兴平），其时辖地在今陕西省麟游县、乾县以西，秦岭以北、山东省平原县以南一带地区。五代时期后汉将其辖地定在今陕西省咸阳市一带地区。西晋朝时期移治到池阳(今陕西泾阳），南北朝时期的北魏移治所到好畴（今陕西乾县)。隋、唐两朝以今陕西岐州一带为扶风郡。
扶风郡：汉武帝时置右扶风，为三辅之一。三国魏时改为扶风郡，治所在今陕西省长安县西。





惠姓堂号

景言堂：宋朝时，常熟知县惠畴，勉励农民勤于农事，发动人民学文化，表扬奖励好人，惩罚坏人，把地方治理地很好。他建了一座阁子，丞相在上面题上“景言”两个字作为对他的旌表。
此外，惠姓的主要堂号还有：“扶风堂”等。
琅琊堂：以望立堂。
扶风堂：以望立堂。
余庆堂：资料有待补充。
百岁堂：资料有待补充。
燕翼堂：资料有待补充。




惠姓通用联
编辑

四言通用联
蒙庄为友；
经史传家。
——佚名撰惠姓宗祠通用联
上联典指战国时哲学家、名家代表人物惠施，宋国人，与庄子为朋友。曾任过魏相，主张联合齐楚，停止战争，并随魏惠王见齐威王，使魏、齐互尊为王。知识渊博，以善辩出名，具有较丰富的自然科学知识，在当时的名辩思潮中，代表名家两个基本派别的“合同异”（合万物之异）派，看到事物的矛盾统一，具有朴素的辩证法思想，对先秦的逻辑学发展有一定贡献。庄子曾称他“多方术，书五车”。下联典指清代经学家惠士奇，字天牧，一字仲孺，晚年号半农居士，人称红豆先生，江苏吴县人。康熙年间进士，官编修、侍读学士，曾典试湖南，督学广东。传他父亲惠周惕的学说，撰写《易说》、《礼说》、《春秋说》，搜集汉儒经说，征引古代史料加以解释，方法比宋儒缜密。另著有《红豆斋小草》、《咏史乐府》等。
名不去直；
动必中规。
——佚名撰惠姓宗祠通用联
上联典指宋·惠直，初名直方，后去方名直。下联典指元·惠希孟，性聪慧，博涉群书，兄希颜、弟希点皆无嗣，希孟奉兄抚弟，笃爱无间，著有《杂礼纂要》、《家范》等书。
五言通用联
六经尊服郑；
百行法程朱。
——清·惠士奇撰惠姓宗祠通用联
此联为清代经学家惠士奇撰书联。清代经学家皮锡瑞认为，惠氏为雍乾以后汉学大宗，但未尝废宋学。实际上，所谓“法程朱”，是惠士奇认为程朱的学问也来自汉人，最终是以汉人为法的。他认为只有汉人才保存了圣人的真谛。在惠栋的著作中，几乎全是发明汉人言论。钱大昕在《潜研堂文集》中评论说：“惠氏世守古学，而先生所得尤深，拟诸汉儒，当在何邵公（休）、服子慎（虔）之间，马融、赵歧辈不能及也。”也是把他同汉人相比。因此，惠栋可称是汉学大师。




惠姓部分族谱
编辑

陕西安康惠氏字辈: "应天山文金,永万德政全,生财有道,乾坤真祥,仁义为美,法心善良,时代绵长"
四川南江惠氏字辈：“宗延育栋梁福禄兆安康顺泰耀兴旺盛锦颂荣昌”。
安徽泗县惠氏字辈：“恩荣延庆义方肇谋友善师仁懋德逊志”。
安徽舒城县惠氏字辈 ：“大学忠治国家祥克定邦”
山东单县惠氏字辈：“一支：庆锡玉[1] 
[1] 
万彦义所继。另一支：光明正大鸿运延长”。
河南邓州惠氏字辈：“士恒大清永万世功成必有名祖宗积德厚善报获余庆”。
湖北枣阳惠氏字辈：“士恒本昌天臣立修述祖家道永宜正学昌明汉运兴隆”。
湖北襄樊惠氏字辈：“清静福长远永代胜万国
河南南阳辈序诗为：伯、元良、贵、基、运，三、应、府、绍、迪，
美、文、民、克、士，恒、本、昌、天、臣，
章、大、先、贤、志，永、远、保、定、成，
廉、让、宽、信、传，仁、义、忠、和、同，
明、宪、光、祖、德，秉、子、振、朝、芳，
景、兆、之、兰、凤，学、维、万、世、祥。
安徽肥西惠氏字辈：秉宇长存孝，文明世代昌。忠义传国德，安定治家邦。
山东安丘市惠氏字辈：元、相、从、保、俊、守、建、成。
安丘市景芝镇西营村也有分布、山东日照东港区三庄镇也有分布




惠姓历代名人
编辑







惠姓历史名人

惠施：战国时宋国人，与庄周为友，是名家代表之一。主张“合同异”说，认为一切差别、对立是相对的。庄子称“惠施多方，其书五车”，著有《惠子》一篇。
惠生：后魏高僧。孝明帝时，奉太后命与敦煌人宋云往西域求典，遂至印度而还，得大乘经典一百七十部，著有《使西域记》。
惠直：字子温，宋代当涂人，崇宁年间（1102-1106年）进士，历任德化主簿、歙州推官、太常博士。最初名叫直方，后去“方”留“直”，改姓名为惠直，意在保留正直之名。
惠希孟：字秋崖，元代江阴人，天资聪慧，博涉群书，著有《易象钩玄》、《杂礼纂要》、《家范》等书。其兄惠希颜，弟惠希点无子嗣，希孟奉兄抚弟，相爱无间。
惠周惕，原名恕，字元龙，号研溪，清代经学家，江苏吴县人。父惠有声以九经教授乡里，，受业于时人汪琬，与徐枋善，故先生少从枋游。幼即开敏，通群经章句。比长，复受业于汪尧峰，引为入室弟子。既冠，厄于贫，去学吏，迟顿试弁，孱徙而贾折阅。喟然曰：“命可回平！”闭户十年读，乃成通儒。康熙己未，举鸿词科，丁忧，本与试。辛未，成进士，授翰林院庶吉士。嗣以不练习国书，改外，调直隶密云县知县。邑当出关孔道，值北征过境，军需旁午，致劳瘁卒于官。著有《易传》二卷，《诗说》二卷，《春秋问》三卷，《三礼问》六卷。而说诗尤解人颐。博而不芜，辨而不诡于正。大旨谓：“大小雅以音别，不以政别。”谓：“正雅变雅，美刺杂陈，不必分‘六月’以上为正，‘六月’以下为变，‘文王’以下为正，‘民劳’以下为变。”谓：“二南二十六篇皆疑为房中之乐，不必泥其所指何人。”谓；“周、召之分，郑笺误以为文王。”谓；“天子诸侯均得有颂，鲁颂非僭。”其言率有依据。
惠士奇：清代人。他的父亲惠周惕、他和他的儿子惠栋，三世都是清代著名的经学家。惠士奇康熙年间中进士，任广东学政，以经学倡导，士风大振。因病辞官后，在家研究经史，晚年尤精于经。古音古字，皆分别注疏，援引诸史百家之文，以为佐证。著有《易说》、《春秋说》、《琴笛理数考》。
惠栋：字定宇，号松崖（1697-1758）。他生在经学世家，家学渊厚，师有专门。《清史稿·儒林传》说：“清二百余年谈汉儒之学者，必以东吴惠氏为首。惠氏三世传经，周惕其创始者也。”
惠英红：满洲正黄旗人，出生于山东，香港无线电视演员，惠天赐的妹。惠英红凭电影《长辈》获得第一届香港电影金像奖的“最佳女主角”。2009年再以《心魔》获得第 46届金马奖最佳女配角奖。
惠天赐：香港男演员，生于山东，满洲正黄旗人。在家中排行老四，女演员惠英红之兄。曾有两段婚姻，均是离婚收场。首任妻子为亚洲电视前高层陈贝蒂，两人育有两女惠颂玲（艺名程茵）、惠铠玲，后离婚。1996年与女艺人斑斑（原名黎小雯）结婚，婚后两人育有一子，至2001年宣布离婚。
惠永昌：江苏省盐城市阜宁县芦蒲镇袁惠村人，中国科技大学副教授白志东的得意门生，毕业于东北师范大学，在数学方面很有建树，在香港浸会大学高就。其表弟为网络视频红人钱仓颉，在江苏无锡定居。
惠钧：江苏无锡人。著名乒乓球运动员，国际级运动健将，他左手横握球拍，发球刁钻，进攻速度快球路活。1976年由无锡市业余体校进江苏省少年体校当乒乓球运动员，1978年入选江苏省乒乓球队，1983年进国家集训队。1983年获第5届全国运动会乒乓球比赛男子单打冠军；曾获第9届亚运会男子乒乓球团体冠军和男子双打第3名。在出访朝鲜、瑞士、瑞典、芬兰、匈牙利、巴西等国的一系列重大国际比赛中，获得4枚金牌、1枚银牌和1枚铜牌。84年第二届亚洲杯乒乓球比赛中获男子单打冠军； 86年第10届亚运会上获乒乓球男子双打冠军，男子单打、混合双打、团体3项亚军，同年在亚州乒乓锦标赛上获男子双打、混合双打冠军。89年在第40届世界乒乓球锦标赛上获男子双打第3名。87年国家体委授予他体育运动荣誉奖章。同年，受到省政府通令嘉奖， 88年被评为江苏省劳动模范。曾任中国国家男子乒乓队教练。1997年香港回归后，夫妻二人被派去香港队执教，并帮助香港乒乓球队取得了巨大进步。在2002年釜山亚运会上，张钰/帖雅娜获得了混双金牌；2003年，张钰/梁柱恩获得国际乒联职业巡回赛总决赛男双亚军；2004年雅典奥运会上，高礼泽/李静获得男双银牌；2006年多哈亚运会上，高礼泽/李静夺得了男双金牌。
惠君明：1946年5月生，江苏无锡人。研究员。中共党员。毕业于华东工程 学院。现任南京理工大学化工学院系主任。江苏省兵工学会火炸药火工烟火专业委员会主任。主要从事含能材料、爆炸理论及应用学科的教学和研究工作。曾担任国家和部级10余项课 题的负责人或主研人员，设计研制的多种新炸药，其成果均具有国内外先进水平，1979年以 来已获国家级科技进步奖1项和发明奖2项，部、省级科技进步奖8项；申请发明专利15项， 已授权12项，并获专利奖4次；其中作为第一发明人的“粉状硝铵炸药技术”发明专利（后称 膨化硝铵炸药）获第六届全国发明展银牌奖，1995年被列为“国家级科技成果重点推广计划 ”，已在全国40余家企业实施，取得显著的经济和社会效益，1997年被评为部级科技进步特 等奖，1998年评为国家级科技进步二等奖；主编或编著《炸药爆炸理论》、《军用混合炸药 》等3部著作，其中《混合炸药》评为科技著作类部级科技进步奖；在《爆炸与冲击》、《 兵工学报》、《中国安全科学报》、《火炸药学报》等核心期刊发表学术论文66篇，多篇获 优秀论文奖和被国外权威检索机构收录；1992年被授予江苏省“高校先进科技工作者”称号。享受国务院颁发政府特殊津贴。
惠若琪：中国女排新星。江苏南京人，出生于辽宁大连。1991年出生的惠若琪是女排联赛一颗新星，凭借在2006-2007女排联赛中的出色表现，当时只有16岁的惠若琪却出现在中国女排集训大名单中，对于小将惠若琪，陈忠和对这个女排新星也同样期待，不过年轻的惠若琪想要进入国家队主力尚需磨练。
2009年3月，惠若琪再度入选女排新主帅蔡斌执教的国家女排集训队。漂亮可爱的惠若琪作为女排新人立刻引起了球迷的极大关注。2013年4月，郎平组建新一届国家女排，惠若琪身披12号战袍，并担任中国女排队长。
2016年里约奥运会，惠若琪带领中国女排闯入决赛，在决赛中以3:1战胜塞尔维亚，获得奥运会冠军，惠若琪作为中国女排的队长，与队员们站上了奥运会最高领奖台。





惠姓近现代名人

惠宏安：中国人民武装警察部队少将，公安部警卫局副局长，曾任北京电影制片厂军代表。
惠英红（Kara Hui，1960年2 月3日－）：满洲正黄旗人，出生于山东，著名香港演员。惠英红凭电影《长辈》夺得第一届香港电影金像奖“最佳女主角”。2009年至2010年间再凭电影《心魔》先后赢得第46届金马奖“最佳女配角”、第16届香港电影评论学会大奖“最佳女演员”、第4届亚洲电影大奖“最佳女配角”及第29届香港电影金像奖获得“最佳女主角”。[2] 


参考资料



1.
  
惠氏春秋

2.
  
惠姓 
．中文百科在线．2014-02-05[引用日期2014-11-06]



词条标签：


社会

，
民族

，
历史

，
书籍





