






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























广化寺
（福建省莆田市广化寺）
编辑
锁定



广化寺，又称莆田南山广化寺，位于莆田市城南三公里处的凤凰山麓(别称南山)。广化寺创建于南朝陈永定二年(558),本为当地名士郑露三兄弟(世称“南湖三先生”)讲学之所，后献其所于金仙禅师(即开山祖师)取名金仙院。隋开皇九年(589)，经来自天台山的无际禅师募资拓建后，改名金仙寺。[1] 





中文名称

广化寺

地理位置

福建省莆田市城南凤凰山麓

占地面积

3.2万平方米


开放时间

8：00--20：00

门票价格

免门票

著名景点

大雄宝殿、释迦文佛塔等




目录



1
景区简介


2
历史沿革


3
主要景点


▪
石经幢


▪
大雄宝殿


▪
释迦文佛塔


▪
观音阁


▪
文殊阁


4
寺内环境


5
修复工作


6
人文历史


7
领导参访


8
旅游指南


▪
票价信息


▪
交通信息


▪
地理位置










广化寺景区简介
编辑

福建广化寺，又称南山广化寺，坐落在福建省莆田市城南三公里处的凤凰山麓（又名南山），创建于南朝陈永定二年（558年）。广化寺是著名的千年古刹，与福州涌泉寺、厦门南普陀寺、泉州开元寺并称福建四大丛林。1983年，被国务院确定为汉族地区佛教全国重点寺院。1986年被评为福建省十佳风景区之一。1990年，广化寺被中国佛教协会列为三座全国样板寺庙之榜首。广化寺占地3.2万余平方米，建筑面积1.7万平方米。中轴线长达385米，分布有照壁、牌坊、山门、放生池、天王殿(弥勒殿)、大雄宝殿、法堂(上为藏经阁)、卧佛殿(下为祖堂)等，全长385公尺，主体突出，巍然壮观。其中释迦文佛塔、锻造钟、500罗汉堂被誉为广化寺“三宝”。大雄宝殿建在高2.7米的基台上，高22米，面积837平方米，雄伟庄严，为福建诸名刹之冠。[2] 

1983年，被国务院确定为汉族地区佛教全国重点寺院。




广化寺历史沿革
编辑

广化寺创建于南朝陈永定二年(558年)，开山祖师是金仙禅师，因此初称“金




广化寺(6张)






仙院”。　　隋朝开皇九年(589年)，来自天台山的无际禅师募资进行扩建，改名“金仙寺”。　　唐朝景云二年(711年)，金仙寺住持志彦法师奉诏入宫，讲解《四分律》，睿宗赐号为聪明禅师。因志彦禅师向睿宗奏报了无际法师在金仙寺持诵《法华经》时，有“感石上涌白泉”之异，睿宗赐寺名“灵岩寺”，并命书法家柳公权书“灵岩寺”额悬挂在寺门之上。至此，灵岩寺名扬天下，被称为闽东一大丛林。　　宋朝时，凤凰山(又称南山)佛教寺庙盛极一时，在地方官僚的支持下，共兴建了2寺、10院、120庵。宋太平兴国元年(976年)，宋光宗赐额广化寺，并修缮庙宇，使之“檐楹相摩，轩宇层出”。979年，宋政府在莆田设置地方政府“兴化军”，故民间有“未出兴化，先有广化”之说。宋朝时，广化寺建筑雄伟，所属庵堂庙院众多，僧尼千余人。　　元朝至正元年(1341年)，广化寺毁于战火。直到明朝洪武至永乐年间(1368-1424年)才陆续得到重建，逐渐恢复当年的盛况。明成化进士黄仲昭咏灵岩寺诗称：“灵岩一百二十寺，多少楼台锁夕曛”。明世宗嘉靖四十一年(1562年)时，广化寺遭倭寇侵扰，再次化作焦土。以后的历任住持慧广、极中、源彻等法师相继修复。到万历八年(1580年)时，慧广等募建法堂；十六年(1588年)时，云章、圆材等法师修复溪声阁、大雄宝殿；三十九年(1611年)时，法果法师募建山门，第二年真一、法果等又修建了藏经阁、巢云楼和香积厨。　　清朝康熙三十一年(1692年)，镇守福建兴泉等处总兵王万祥见广化寺年久失修，捐俸进行了维修，并将法海寺、小南山庵并入今广化寺，使寺庙规模扩大。并刻石立碑记之，至今碑仍保存在寺内。后又常年失修，日趋衰落，到光绪十二年(1886年)，只有观音阁保存，仅住2名僧人。　　光绪十六年(1890年)，善和法师住持广化寺，立志重建古刹。通过四方募化，陆续重建了大雄宝殿、客堂、禅堂、住持、净行堂等，形成今天寺庙的格局。　　1910年，宣统皇帝御颁了《龙藏》7000余卷给广化寺，本如法师又在法堂之上加盖了藏经楼。　　1933年，又重修观音阁，重建天王殿，使广化寺殿堂更加完备。　　中华人民共和国成立后，人民政府实行宗教信仰自由政策，广化寺由僧人自主管理。1949年，住寺僧人约60人。至1965年，仍有57名僧人住寺，他们一边念经修持，一边耕种田地，看护山林，过着“农禅并重”的生活。“文化大革命”中，广化寺被迫关闭，僧人流散，佛像被砸，殿堂也改作厂房。　　中国共产党十一届三中全会以后，拨乱反正，宗教信仰自由政策得到




广化寺僧侣(4张)






全面落实，这座千年古刹也重现辉煌。1980年2月，福建省政府批准广化寺作为宗教活动场所对外开放，相继成立了“莆田县广化寺修建委员会”，对古刹按旧观进行全面修复。在政府有关部门的支持下，在海外侨僧和信徒的热心资助下，1984年12月，广化寺的主体修复工程宣告竣工。12月7日(农历闰十月十五日)举行了隆重的开光法会，中外佛教界人士1400多人参加这了一庆典。




广化寺主要景点
编辑

寺前迎面耸立着一座高大的牌坊，上书“南山广化寺”五个遒劲大字；内侧一面，书“莫向外求”四个大字，颇具禅意。进得山门，过放生池，拾级登上天王殿前平台，这里竖着两座北宋治平二年（1065年）建造的石经幢。中轴线贯穿照壁、牌坊、山门、放生池、天王殿、大雄宝殿、法堂（上为藏经楼）、祖堂（上为卧佛殿）等，全长385米，由海拔25米逐渐升高至63米。两侧翼建有宽敞的百柱廊庑，把整个建筑群有机地联成一体。左厢




广化寺掠影(4张)






依次为功德堂、溪声阁、水云乡、尊客堂、伽蓝殿、五观堂（上为库房）、钟楼等；右厢依次为般若堂、看山楼、方丈室、烟霞窟、净行堂、祖师殿、学戒堂、鼓楼等。左翼复建观音阁，右翼新建地藏殿。放生池两侧、钟鼓楼两翼，各建罗汉堂，供奉五百罗汉塑像。





广化寺石经幢

天王殿前有两座北宋治平二年（1065年）所建的石径幢，五层八角，高约3米，其中一座刻有《佛顶尊胜陀罗尼经咒》，这是研究梵文汉译与本地方言关系的珍贵实物资料。





广化寺大雄宝殿






大雄宝殿(2张)






大雄宝殿为清光绪年间的建筑，建于2.7米多高的台基之上，为抬梁式殿堂结构，殿高22米，面积达837平方米。面阔5间，进深4间，高22米，建筑面积837平方米。重檐歇山顶，殿顶瓦片每块重3．2公斤。殿后部的外檐下还保存宋代的4根瓦楞形石住。大殿正中供奉着3尊高达5米的金身佛像。两侧列坐着十八罗汉像，也为泥塑金身，每尊高2．5米。大殿雄伟壮观，堂内佛像庄严，法物、法器完备，为福建诸名刹之冠。





广化寺释迦文佛塔






释迦文佛塔下传灯法会

释迦文佛塔，建于宋乾道元年（1165年）。塔为石构仿楼阁式，五层八角形，高约30米。塔室空心，顶作藻井， 内壁嵌有石级，可登上各层塔门外。外壁和迭涩间浮雕佛像、双头羽人、飞天伎乐和花卉鸟兽等精美图案，塔檐仿砖瓦雕刻，有鸟革羽军 飞、凌风飘举之势，具有很高的艺术水平，是研究宋代建筑和文化艺术的珍贵实物资料。广化寺虽几经兴衰，此塔却依旧如故，保存至今，不能不说是一个奇迹。1961年，此塔被列为首批省级重点文物保护单位，现已成为全国重点文物保护单位。





广化寺观音阁

观音阁中有8米高的观世音立像，为修复时塑造，造型庄严，雕刻精致。





广化寺文殊阁

位于观音阁背后，向西拾阶而上是文殊阁。依山势而建，居高临下，与各殿阁楼台遥相呼应。




观音阁与文殊阁(3张)











广化寺寺内环境
编辑

修复后的广化寺占地面积达3．2万平方米，建筑面积为1．7万平方米。整座寺庙沿山势自然上升，层次分明，错落有致。在坐西朝东的中轴线上，分布有照壁、牌坊、山门、放生池、天王殿(弥勒殿)、大雄宝殿、法堂(上为藏经阁)、卧佛殿(下为祖堂)等，全长385公尺，主体突出，巍然壮观。东侧次第为东罗汉殿、钟楼、五观堂、伽蓝殿、尊客尊、水云乡、圆通门、




广化寺内环境(4张)






溪声阁等建筑。西侧次第为西罗汉殿、鼓楼、学戒堂、祖师堂、净行堂(念佛堂)、烟霞窟、住持室、看山楼。寺后东西两角的最高的密林深处，相对耸立着观音阁和小南山，玲巧别致。漫步其间，可尽览全寺风色，聆听溪声、泉声，眼下殿堂密布，身后竹林松柏，清净幽远，令人心旷神怡。




广化寺修复工作
编辑

这次修复，耗资上千万。寺庙规模比原来也有所扩大，照壁、山门与牌坊都向前推移重建。在东西两侧也增建了东西罗汉殿和看山楼。罗汉堂内新塑着五百罗汉像。每尊坐像高1．5米，面谱、服饰为印度式，神态各异，栩栩如生。在天王殿内供奉着弥勒佛、韦驮、龙天以及5米多高的四大天王像。山门左右塑有4米多高的密迹金刚，观音阁中有8米高的观世音立像。这些塑像都是修复时塑造，造型庄严，雕刻精致。　　广化寺对一些具有历史文物价值的古迹也进行了认真的保护。寺东侧的释迦佛舍利塔，是宋乾道元年(1165年)以前所建。现由政府拨款修整，列为省重点保护文物。塔旁的普门寺，是唐末御史黄韬所建的“东峰书堂”故址。寺内还保存一对经幢，上刻有《佛顶尊胜陀罗尼》，为宋治平二年(1065年)建造的文物，现移建在弥勒殿前广场上。　　寺内的郑三先祠为纪念舍地建寺的名儒郑露三兄弟讲学遗址，祠内有一“开莆来学”的匾额，另有一“南山樾萌”石匾，是宋末民族英雄文天祥真迹，十分珍贵。　　1983年，广化寺被国家列为汉族地区佛教全国重点寺院。现为福建省十佳风景区之一。自1979年至1986年，中国佛教协会副会长圆拙法师任广化寺住持，他要求广化寺不卖门票、不搞经忏，要求僧人农禅并重。寺后有100多亩山林，种上了果树、香蕉等。1986年，广化寺推举36岁的毅然法师任住持。1990年换届选举中，又选出学诚法师任住持。




广化寺人文历史
编辑

松柏苍翠，山泉鸣涧，清幽宁静。人行其间，绿蔓牵衣，别有一番禅意。相传千年之前，滔滔东海之水，直涌至南山脚下，行云流霞与青翠松柏交相辉映，构成了一幅无比生动的画卷。故有“南山松柏”佳景之称。
广化寺始起于南朝陈永定二年（公元558年）。这里原是邑儒郑露三兄弟结庐讲学之所，郑露三兄弟世称“南湖三先生”。后来，有一位金仙禅师到此潜修佛道，郑氏三兄弟受禅师感化， 遂舍庐为庵，取名“金仙庵”，亦名“金仙院”。这便是广化寺的前身。隋开皇九年（公元598年），来自天台山的无际禅师募资扩建为“金仙寺”。唐景云二年（公元711年），长老志彦应召入宫讲《四分律》，奏闻当年无际禅师持诵《法华经》，因受灵应石涌白泉的事，睿宗遂赐寺名“灵岩寺”，并由大书法家柳公权书匾，以此名重一时，成为八闽一大丛林。宋太平兴国元年（公元976年），始改名为“广化寺”。
广化寺鼎盛时期，下辖10院120庵，檐楹相摩，轩宇层出，山门若市，香客如云。明代进土黄仲昭有诗曰：“一派禅房依涧转，数声清磬隔林闻。灵岩一百二十寺，多少楼台锁夕曛。”是当时南山广化寺盛况的写照。尔后几经兴废，至清乾隆年间仅存月峰寺院、普门庵。现在广化寺保存下来的一些主要建筑是清光绪十六年




松柏掩映(3张)






（1890年）依旧制重建的。八十年代初，由于海外华侨的热心捐助，广化寺进行了大规模的整修扩建，千年古刹一举重辉。1981年春节，中国佛教会会长、名书法家赵朴初来莆视察广化寺整修工程，亲笔题写了“庄严国土，利乐有情”八个遒劲大字，以及“万德庄严”匾额，为千年古刹增添光彩。




广化寺领导参访
编辑

2015年1月26日下午，中共中央委员、国家宗教事务局局长王作安，带领中央统战部研究室副主任夏畦、国家宗教事务局政法司副司长刘金光一行6人，在福建省人民政府副省长洪捷序、福建省民族与宗教事务厅厅长杨志英、中共福建省委统战部副部长李家荣、福建省民族与宗教事务厅副厅长林致知、莆田市人民政府副市长阮军的陪同下，莅临莆田广化寺调研佛教工作，受到了中国佛教协会副会长、福建省佛教协会会长、福建佛学院院长、莆田广化寺方丈学诚法师的热烈欢迎和热情接待。[3] 

2014年2月7日，原国务院副总理吴仪一行，在福建省委常委、副省长陈桦，莆田市委书记梁建勇，副书记赖军，市委常委、秘书长郑春洪等陪同下，到南山广化寺参访。[4] 

2013年5月20日，福建省人大常委会副主任张广敏一行，在莆田市人大常委会主任林光大、副主任王玉芳、莆田市人民政府副市长张丽冰等的陪同下，莅临莆田南山广化寺参访。中国佛教协会副会长、福建省佛教协会会长、莆田广化寺方丈学诚大和尚热情接待，双方就一些感兴趣的问题进行了交流。[5] 

2011年3月7日下午4时，原中共中央政治局常委、中央纪律检查委员会书记吴官正一行在福建省委常委、省纪委书记陈文清，中共莆田市委书记杨根生，莆田市人民政府市长梁建勇等陪同下，莅临莆田广化寺参观视察。莆田南山广化寺监院空性法师、福建佛学院教务长振宇法师等热情接待了原中纪委书记吴官正一行。[6] 

2009年11月，全国政协委员、民宗委副主任仲兆隆，全国政协委员、民宗委驻会副主任邓宗良带领的全国政协民宗委视察团一行20余人在福建省莆田市市政协副主席许永玉、莆田市民族与宗教事务局领导的陪同下，来到莆田市南山广化寺视察。[7] 





广化寺旅游指南
编辑







广化寺票价信息

门票价格：免费[2] 






广化寺交通信息

莆田市区21路、29路公交车直达[2] 






广化寺地理位置

地址：福建省莆田市城南3公里处的凤凰山麓[8] 









词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
莆田广化寺 
．凤凰网[引用日期2016-03-26]
2.
  
莆田广化寺 
．莆田市旅游局[引用日期2016-03-26]
3.
  
国宗局王作安局长一行莅临莆田广化寺调研工作（图） 
．佛教在线[引用日期2016-03-26]
4.
  
国务院原副总理吴仪到福建南山广化寺参访 
．网易[引用日期2016-03-26]
5.
  
福建省人大常委会副主任张广敏一行参访莆田广化寺 
．凤凰网[引用日期2016-03-26]
6.
  
原中纪委书记吴官正一行参观视察莆田南山广化寺 
．佛教在线[引用日期2016-03-26]
7.
  
全国政协民宗委一行20余人视察福建莆田南山广化寺 
．莆田市民族与宗教网[引用日期2016-03-26]
8.
  
福建莆田广化寺见闻（走进寺观教堂）(组图) 
．网易[引用日期2016-03-26]



词条标签：


宗教人物

，
宗教

，
佛教





