









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























塔里木沙漠公路
编辑
锁定



塔里木沙漠公路（即塔克拉玛干沙漠公路）是目前世界上在流动沙漠中修建的最长的公路。建成四条公路。第一条是轮台县—民丰县的，北起314国道轮台县东，经轮南油田、塔里木河、肖塘、塔中4油田和塔克拉玛干大沙漠，南至民丰县恰汗和315国道相连，南北贯穿塔里木盆地，全长522公里，其中穿越流动沙漠段长446公里。 塔里木沙漠公路是目前世界上在流动沙漠中修建的最长的公路。公路于1993年3月动工兴建，1995年9月全部竣工。




中文名

塔里木沙漠公路

外文名

Tarim Desert Highway

地    位

流动沙漠中修建的最长的公路  

类    型

公路  

开放时间

全年开放


门票价格

免费

所属国家

中国

所属城市

新疆省巴音郭楞蒙古自治州

著名景点

塔里木河

适宜游玩季节

春秋两季

全    长

522公里




目录



1
地理环境


2
公路路况


3
旅游攻略


4
其他公路










塔里木沙漠公路地理环境
编辑






塔里木沙漠公路风景图集（1）(22张)






该公路北接轮南油田公路网与314国道连通,南与315国道相接，全长522千米。其中流动沙漠段公路北起肖塘，南至民丰县城以东23千米的恰安，全长446 千米。
沙漠公路是国家“八五”重点科技攻关项目，先后由17个科研单位、180多名专家和技术人员参加了攻关，攻克了在流动沙漠中修筑上等级公路的一系列世界级难题，项目研究达到了国际领先水平。该沙漠公路路基宽10米，黑色路面为7米，它采用了强基薄面路面结构，沙基振动干压实和土工布加固沙基的施工工艺及芦苇防栏和芦苇方格防沙治沙体系。公路路面平整如镜，汽车时速一般都在100千米以上，最高可达150～180千米。
沙漠公路的贯通对加快塔里木盆地油气勘探开发、促进新疆经济发展和政治稳定将发挥重要作用，同时也为国内外游客深入塔克拉玛干大沙漠腹地，开展沙漠探险旅游创造了良好的条件。　 如今在轮南镇沙漠公路 0千米和民丰县恰安沙漠公路的终点处都建有壮观的沙漠公路彩楼，门楼旁立有宏伟的沙漠公路简介纪念碑。彩楼两侧书写着“千古梦想沙海变油田”、“今朝奇迹大漠变通途”的巨幅对联。当汽车驶入被人们称作“希望之路”和“幸福之路”的沙漠公路时，不禁使人思潮起伏，感慨万千！





塔里木沙漠公路风景 图集（2）(16张)






沙漠公路从东北向西南纵穿了塔克拉玛干沙漠的腹心地区，沿途依次穿越了三个风沙地貌单元。在塔里木河沿岸一带，是属于具有零星复合型沙丘链的塔里木河沿岸灌丛沙丘区，这里的沙丘都为固定或半固定的，高3～5米不等，地表有不少红柳和胡杨树生长， 在塔中路28千米和44千米等处， 公路两旁出现了大片奇形怪状，因为断水而枯死的胡杨林。
沙漠公路从肖塘开始 (塔中路76千米路标处) 正式进入流动沙漠区，由肖塘往南约50千米的范围内属于塔克拉玛干沙漠北部沙丘链区，这里的沙丘链垂直顺行风向，一般都呈西北－－东南走向，开始沙丘成不连续的群体分布，其间夹杂着1～3米高的沙垅，向南则演变成高 5～10米的密集新月形沙丘链。沙丘链表面布满次生比高2～3米棱脊分明的峰窝状沙丘。在塔中路90千米、115千米等处仍可见有枯死的胡杨或疏落的胡杨风景林分布。
从塔中路130千米处进入塔克拉玛干中央复合型纵向沙垅区,在这里北部较低矮的新月形沙丘链开始让位于长条形的巨大复合型纵向沙垅。该纵向沙垅顺风向作东北－西南并行排列，一般比高30米左右。丘间地还分布有1～3米的低矮沙垅。复合型纵向沙垅北端主要属穹状沙丘类型，向南则逐渐演变为复合新月形沙丘，沙且表面布满丘脊近似方形，底部深陷3～5米，甚至多达10米的蜂窝状沙丘，说明这里除顺行东北风外，风向的局部变化也很明显，因而形成了蜂窝状沙丘多条垂直风向的棱脊。这里的沙丘远看像大海中无数游动的黄龙，鳞甲在阳光下熠熠生辉，近观似沙海上构筑了无数的蜂巢，轮廊分明，色调明暗对比明显，给人以无限的暇想。塔中油田位塔中路295千米处， 这里已成了一座热闹的石油小城镇。从塔中油田西南行，沙漠中逐渐可见干河床，并出现胡杨林和红柳灌丛沙丘。
沙漠公路像一条游弋茫茫沙海的黑色长龙，顺着沙丘间低地起伏延伸，路面最大起伏可达25米，如不采取防护措施，则路面随时会被流沙吞噬。工程技术人员采取了配套完备的防护设施，全线形成阻、固、输、




塔里木沙漠公路

导、控相结合的完整的防沙体系，仅北段公路(共219千米)编扎的芦苇草方格面积就达2000万平方米，草方格外侧竖立由尼龙网、芦苇排建造的阻沙栅栏长446千米。草方格一般一米见方， 其设防根据公路两侧沙丘和风信情况而定，一般宽度变化在20～100米不等。阻沙栅栏高1.3米，厚8厘米。栅栏和草方格随沙丘起伏绵延，犹如一条千里锁链牢牢缚住了黄色巨龙，令其动弹不得，其雄伟壮观的气势动人心魄，也为塔克拉玛干大沙漠增添了一道独特的风景线。
沙漠公路沿线将利用沙漠地下水，栽种红柳、沙枣等耐旱沙生植物，并将在公路两侧营造六条绿色林带，塔克拉玛干沙漠公路披绿装的理想即将变为现实。




塔里木沙漠公路公路路况
编辑

沙漠公路南北贯穿号称“死亡之海”的塔克拉玛干大沙漠。沙漠路段的路面结构自上




新疆沙漠公路建起绿色长廊

而下依次为：沥青、沥青混凝土、级配砾石天然沙砾、土工布、风积沙基。具有中国特色的土工格栅法防沙体系经济可靠，即利用新疆芦苇碾压做成草方格固沙，道路上同风向侧方格宽不少于50——70厘米，下风向侧不少于30——50厘米，并根据风口位置，适当调整。在草方格外侧，设有芦苇沙障，在沙中埋0.3米，实际高1.2米。少漠公路为塔中沙漠腹地的油气资源勘探开发准备了常规车辆可以运行的通道。其研究试验建设过程，获得了15项新理论、新认识；开发了11种新材料、新装备；采用了10项新技术；形成了10项配套工艺技术，不愧为高新技术密集型工程。 沙漠公路于1995年国庆前全线通车，具有深刻的生产效益、经济效益、社会效益，对开展丝绸之路南道旅游增添了丰富内涵。
提示：对于渴望穿越塔里木沙漠的游客来说，塔里木沙漠公路无疑是提供了最好的条件，自驾车穿越整个沙漠，耗时将在5个小时左右，沿途可看见奇异的沙漠景观和千年胡杨。
塔克拉玛干沙漠年平均降雨量仅为25毫米，年平均蒸发量却是其150倍。沙漠公路绿化工程于2003年开工建设，全长436公里，宽72至78米。绿化带全线采用滴水灌溉




塔里木沙漠公路

技术，每约2公里设立一个浇灌增压站，长年有护林员管理，年耗水总量不超过600万立方米，苗木栽植总量达到1800余万株，它被誉为世界上第一条“沙漠绿色走廊”。
在整条沙漠公路上，共有108个水井房，每处水井房都有一对夫妻看护。每天，他们都要照管好所在的护水站，同时徒步走遍所辖的数公里道路，照料路旁脆弱的植被，确认滴灌管线的完好；更要抵抗高温差、强日照、重干燥等极端的生存条件，与流动的风沙作战。在无边的沙漠中，他们忍受着难耐的寂寞，日复一日地重复着枯燥的工作，坚持守卫这条绿色通道。为了维护沙漠公路的畅通，每年仅灌溉养护生态林的投入就达2000万元，那些灌溉养护员付出的寂寞与孤独情感，更是无法量化的，随意丢弃的垃圾，却污染了他们的辛勤成果。[1] 





塔里木沙漠公路旅游攻略
编辑

从库尔勒坐班车到轮台，然后包车（小面包车）到沙漠公路塔中岔口（400元）约5小时。途中可以在塔里木河大桥、沙漠公路0公里处停留摄影。
塔里木河大桥两旁和附近的胡杨要11月中才大部分变黄。
晚上住在塔中岔口。有招待所和餐馆，但环境一般，20元/床。吃：拌面10元。
第二天在塔中岔口等车，只要去塔中油田方向的车（私家车除外），你扬手，即停车，免费载你一程。（已是当地默认规矩）通常车多是去塔中油田的炼油厂。如果要去钻井口，同样是截顺路车（车比较少）。
在塔中油田可以看到很多巨型（车轮有2个人高）的沙漠车和运输钻井设备的车，都是外国名车（CAT，奔驰等），车型稀奇古怪，有点像以前动画片的变形金刚，在内地绝对没得见。可以爬上去照相。
中午想免费解决午餐问题最好就是去塔中油田的炼油厂，那里的工人很少见有外地旅游者到来，所以很热情招待你，你可以免费体会石油工人的午餐，还可以让他们带你去参观炼油厂。（最好在轮台时就买几个西瓜带去，以此答谢工人）
炼油厂周围就是茫茫沙漠，你可以随便走，只要认准炼油厂回来就不会迷路。玩够一天后，同样拦截过路车回塔中岔口。
塔中岔口有沙漠公路唯一的加油站，所以来往的车都会在这里停、加油。你在塔中岔口吃完晚餐后，就拿着背包在加油站坐着等班车吧。
通常和田——库尔勒方向的车是下午6点左右～8点开始经过，库尔勒——和田方向的车是凌晨2点～4点经过。
你在加油站等车无聊时，可以帮加油站的维族大叔加油，和他联络感情，到时他会帮你跟维族司机砍价。若晚上冷，可以进加油站的办公室，有暖气和卡拉OK。那位维族大叔很友好，跟他拉好关系，可以帮你解




塔里木沙漠公路

决很多汉族人与维族司机的矛盾。
塔中岔口——和田，票价通常是70元/人，若有维族大叔开口（几乎所有司机都认识他），可以便宜点，而且会有个好位置,好待遇（我同学坐上车半小时后发觉手机落在加油站，一跟司机说，司机马上急刹车调头，搞得全车人莫名其妙，吓一跳）。
沙漠公路已经从塔中一直连到若羌，已经开通很久，但通常正式出版的地图都没有标明，只标到塔中为止。若想去若羌，可以在塔中岔口等班车。
沙漠公路轮台——塔中岔口沿途风景不错，有塔里木河、沙漠公路0公里碑、胡杨林、防沙障等，值得包车停留摄影。塔中岔口——民丰景色相对单一，做班车就可以，免得花销太大。

塔里木沙漠公路






塔里木沙漠公路其他公路
编辑

新疆第一条沙漠公路是从轮台县到民丰县，和支线从塔中到且末县，其实这是一条线路，呈倒Y字型。1995年9月，建成通车，它是世界上在流动沙漠中修建的最长等级公路，北起轮南，南到塔克拉玛干沙漠南缘的民丰县，公路全长522公里。
第二条是阿克苏至和田，全长424公里，公路等级为二级，估算总投资7．9亿元，于2005年6月开工建设。这条公路运用了我国沙漠筑路的许多技术研究成果。2007年9月建好，新疆第二条沙漠公路的建成，将使从阿克苏至和田所需时间比现有路途缩短一半，对于加快南北疆的沟通与交流，促进南疆地区资源优势向经济优势转换有重要意义。




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
世界最长沙漠公路充斥垃圾 
．腾讯[引用日期2013-10-10]



词条标签：


社会

，
地点

，
交通线路

，
交通





