






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























王学浩
（中国工程院院士）
编辑
锁定



男，汉族，1942年生，江苏建湖人。现任江苏省人民医院（南京医科大学第一附属医院）肝脏移植中心主任，卫生部活体肝脏移植重点实验室主任兼学术委员会主任。中国抗癌协会肝癌专业委员会副主任委员，江苏省医学会副会长，江苏省“科教兴卫工程”肝病外科临床医学中心主任等职务。




中文名

王学浩

国    籍

中国

民    族

汉族


出生地

江苏建湖

出生日期

1942年

职    业

江苏省医学会副会长等




目录



1
个人履历


2
个人成就










王学浩个人履历
编辑






男，汉族，1942年生，江苏建湖人。现任江苏省人民医院（南京医科大学第一附属医院）肝脏移植中心主任，卫生部活体肝脏移植重点实验室主任兼学术委员会主任。中国抗癌协会肝癌专业委员会副主任委员，江苏省医学会副会长，江苏省“科教兴卫工程”肝病外科临床医学中心主任等职务。
1965年于南京医科大学本科毕业，1982年获医学硕士学位，1983年至1985年在美国匹兹堡大学Starzl研究所体肝脏移植重点实验室主任兼学术委员会主任，南京医科大学第一附属医院肝脏外科主任，江苏省肝脏外科临床医学中心主任，卫生部人体器官移植专家组成员，中华医学会微免分会移植免疫学组组长，江苏省医学会副会长等职。40余年来一直工作在临床一线，诊治了数以万计的患者。发表学术论文336篇，发表SCI论文50余篇，获国家科技进步二等奖1项，江苏省科技进步一等奖1项，部省级二等奖6项。先后担任国内外20余家中外学术期刊的副主编、编委等职，曾被评为“江苏省优秀共产党员”。 王学浩教授于1995年开展中国大陆首例活体肝移植，是国际上较早开展活体肝移植的学者之一，是中国大陆活体肝移植的开拓者。他率先在中国大陆建立活体肝移植技术规范化体系，完成活体肝移植领域多项开拓性工作，将活体肝移植技术向全国20余个省市推广，为活体肝脏移植在我国深入发展起到引领和推动作用。王学浩教授还解决了诸多肝脏外科领域的疑难病症，并开创了我国肝癌早期定位和定性诊断，为肝癌的介入治疗奠定了基础，这一技术至今仍是肝癌综合治疗的主要手段。




王学浩个人成就
编辑






王学浩院士工作中

2011年11月3日，当选为中国工程院院士。王学浩入选中国工程院院士，意味着他成为江苏自主培养的第一位医卫界院士。

词条标签：


科学家

，
医学家

，
人物





