







收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0






























[dāng guī]
 




当归
（植物）
编辑
锁定


同义词
干归一般指当归（植物）



当归，（学名：Angelica sinensis，）别名干归、秦哪、西当归、岷当归、金当归、当归身、涵归尾、当归曲、土当归，多年生草本，高0.4-1米。花期6-7月，果期7-9月。中国1957年从欧洲引种欧当归。主产甘肃东南部，以岷县产量多，质量好，其次为云南、四川、陕西、湖北等省，均为栽培。国内有些省区也已引种栽培。其根可入药，是最常用的中药之一。具有补血和血，调经止痛，润燥滑肠、抗癌[1] 
、抗老防老[1] 
、免疫[1] 
之功效。




中文学名

当归

拉丁学名

Angelica sinensis (Oliv.) Diels

别    称

干归

二名法

Angelica sinensis

界

植物界

门

被子植物门 


纲

双子叶植物纲 

目

伞形目 

科

伞形科 

属

当归属 

种

当归 

分布区域

高寒多雨山区




目录



1
形态特征


2
生长习性


3
地理分布


▪
国内分布


▪
国外分布


4
主要品类


5
繁殖方式


▪
种子繁殖


▪
直播


▪
移栽


6
栽培技术


7
抽苔预防控制


8
主要价值


▪
药用价值


▪
八大好处


▪
食用价值


9
药材鉴别


▪
形状鉴别


▪
显微鉴别


▪
理化鉴别


10
发展历史


▪
名字由来


▪
文化故事










当归形态特征
编辑

多年生草本，高0.4-1米。根圆柱状，分枝，有多数肉质须根，黄棕色，有浓郁香气。茎直立，绿白色或带紫色，有纵深沟纹，光滑无毛。
叶
叶三出式二至三回羽状分裂，叶柄长3-11厘米，基部膨大成管状的薄膜质鞘，紫色或绿色，基生叶及茎下部叶轮廓为卵形，长8-18厘米，宽15-20厘米，小叶片3对，下部的1对小叶柄长0.5-1.5厘米，近顶端的1对无柄，末回裂片卵形或卵状披针形，长1-2厘米，宽5-15毫米，2-3浅裂，边缘有缺刻状锯齿，齿端有尖头；叶下表面及边缘被稀疏的



乳头状白色细毛；茎上部叶简化成囊状的鞘和羽状分裂的叶片。
花
复伞形花序，花序梗长4-7厘米，密被细柔毛；伞辐9-30；总苞片2，线形，或无；小伞形花序有花13-36；小总苞片2-4，线形；花白色，花柄密被细柔毛；萼齿5，卵形；花瓣长卵形，顶端狭尖，内折；花柱短，花柱基圆锥形。花期6-7个月
果
果实椭圆至卵形，长4-6毫米，宽3-4毫米，背棱线形，隆起，侧棱成宽而薄的翅，与果体等宽或略宽，翅边缘淡紫色，棱槽内有油管1，合生面油管2。果期7-9月。[2] 





当归生长习性
编辑

为低温长日照作物，宜高寒凉爽气候，在海拔1500-3000m左右均可栽培



。在低海的地区栽培抽苔率高，不易越夏。幼苗期喜阴，透光度为10%，忌烈日直晒；成株能耐强光。
宜土层深厚、疏松、排水良好、肥沃富含腐殖质的砂质壤土栽培，不宜在低洼积水或者易板结的粘土和贫瘠的砂质土栽种，忌连作。[3] 





当归地理分布
编辑







当归国内分布

主产甘肃东南部，以岷县产量多，质量好，其次为云南、四川、陕西、湖北等省，均为栽培。国内有些省区也已引种栽培。模式标本采自四川巫山。[2] 






当归国外分布

原产亚洲西部，欧洲及北美各国多有栽培。




当归主要品类
编辑






当归

东当归
来源于伞形科东当归，又叫大和归、日本当归、延边当归。在东北某些地区作当归药用，吉林朝鲜族当地认为其功效与当归相似。东当归在日本和朝鲜均作当归药用。其根较当归为短，表面黄棕色或棕褐色，全体有细纵皱纹及横向突起的皮孔状疤痕。主根短具细环纹，直径为1.5-3厘米，顶端有叶柄及茎基痕，中央多凹陷，支根较多为10余条或更多。质地坚脆，断面皮部类白色，木部黄白色或黄棕色。气芳香，味甜而后稍苦。
欧当归
为伞形科植物欧当归的根。为1957年从保加利亚引种，本品在性状上和药理作用上与当归不同，具有当归没有的不良反应，不能混充当归药用。欧当归根为圆锥形，根的头部膨大，有两个以上的根头，具横环纹。表面灰棕色或灰黄色，可见侧根断去后的疤痕。质干枯无油而略韧，易折断。断面黄白色有裂隙，木部为黄白色有放射状的纹理。气香而浊，味初微甘而后辛辣麻舌。
云南野当归
伞形科云南野当归的根。在云南又称作土当归。其作用类似当归，在云南某些地区作当归药用。其根呈圆锥形，分枝较少，表面棕色、红棕色或黑棕色。顶端具茎痕或茎残基，根头部具横环纹。表面具纵皱纹及皮孔状疤痕。质坚硬，断面黄白色。有类似当归的香气，味微甘而后苦。
兴安白芷
伞形科兴安白芷的根。又叫做东北大活。在湖南和四川曾作当归引种和误用。其主根较短，支根数条，表面棕黄色或褐黄色，质地干，味辛辣而麻舌。
紫花前胡
伞形科紫花前胡的根，又叫鸭脚七和野当归。紫花前胡实际是
正品药用前胡。其主根呈不规则圆锥形，长3-6厘米，直径1.8-2厘米。表面棕褐色，有纵皱纹，顶端有叶基痕，下部生支根数条，支根长6-9厘米、直径0.5-0.8厘米。表面有纵皱纹及横向皮孔状的疤痕。质较硬易折断，折断面皮部棕褐色，木部黄棕色，也有的断面色较浅。具芳香气但与当归香气不同，味略辛辣。
独活
伞形科重齿毛当归的根，也就是正品药用独活的根。其根略呈圆柱形，下部分枝2-3条或更多。根头部膨大，圆锥状，多横皱纹。表面灰褐色或棕褐色，具纵皱纹和横向隆起的皮孔及细根痕。质较硬但受潮则变软，断面皮部灰白色有散在的棕色点状油室，木部灰黄色至黄棕色，形成层环棕色。有特异香气，味苦辛而微麻舌。
大独活
伞形科大独活的根。在吉林的一些地区又叫土当归、野当归、鲜当归。曾代当归药用。



大独活根头部短粗，表面有环纹，顶部有叶基痕，下面有支根数个。表面可见纵皱纹、横向皮孔样疤痕，有的可见渗出的棕褐色粘稠的树脂样物质。质脆易断，断面皮部灰白色，木部黄白色。气芳香，味微甜而后辛苦。　　由于从古到今叫当归或土当归的植物品种较复杂，除了有上述的混乱品种外，在伞形科中叫土当归的还有二十多种，在五加科中叫土当归的有四、五种。另外属于菊科、蓼科、毛茛科等多种植物的根在某些地区也叫土当归。面对如此复杂的情况，主要应从掌握正品当归的色、气、味入手。




当归繁殖方式
编辑

用种子繁殖、直播或育苗移栽。[3] 






当归种子繁殖

在种子发芽良好（发芽率达70%以上）的情况下，每亩播量以7.5公斤左右为宜，播种前浸种24小时（水温30度）。分条播和撒播两种。撒播即在整平的畦面上，将种子均匀地撒入畦面，加盖细肥土约0.5公分，以盖住种子为度。条播即在整好的畦面上，按行距20公分开横沟，沟深3-5公分，将种子均匀播入沟内，覆盖细肥土，以不见种子为度。[4] 






当归直播

当前在当归生产上，根据播种时间的不同直播栽培又可分为春直播、秋直播和冬直播三种。
（一）秋直播：秋直播最常用，比其它季节直播具有更长的生长期而又保持了直播栽培的优点，即不早抽苔，栽培技术简单、成本低等。在气温低的高海拔地区，宜于7月下旬至8月上旬播种，在气温稍高的低海拔地区宜于8月中旬至9月上旬播种。
直播分条播和穴播，以穴播为好，按穴距27公分，品字形挖穴，深3-5公分，穴底整平，每穴播入种子10粒，摆成放射状。稍加压紧后，覆盖细肥土，厚1-2公分，最后搂平畦面，上盖落叶，以利保湿。条播即在整好的畦面上横向开沟，沟深5公分，沟距30公分。种子疏散均匀地撒在沟内。苗高10公分时即可定苗，穴播的每穴留1-2株，株间距5公分左右；条播的按20公分株距定苗。
（二）春直播：春直播是在当年早春播种，冬前收获的一种栽培方式。由于它是当年种，当年收，不经过冬季，无法满足春化阶段对低温的要求，所以不会早期抽苔，由于春直播生长期太短，产量较低，但在较好的栽培条件下，也可获得较高产量。
（三）冬直播：冬直播就是在冬前将种子播下，使种子在土中越冬，次年秋末收获，由于越冬期间，种子尚处于未萌动的状态，不能接受冬季低温进行了春化阶段的质变，故也能防止早期抽苔。由于冬直播是在冬季播种。春季出苗早，生长期较长，在保苗较好的情况下，产量要高于春直播。春直播与冬直播的栽培技术，除播种期不同外，其余都与秋直播大体相同。[4] 






当归移栽

当归生产上一般为春栽，时间以清明前后为宜。过早，幼苗出土后易遭晚霜危害；过迟，种苗已萌动，容易伤芽，降低成活率。栽植方式分穴栽和沟栽。
穴栽：在整平耙细的栽植地上，按行株距33公分×27公分×27公分三角形错开挖穴，穴深15公分。然后每穴按品字形排列栽入大、中、小苗各一株，边覆土边压紧，覆土至半穴时，将种苗轻轻向上一提，使根系舒展，然后盖土至满穴，施入适量的火土灰或土杂肥，覆盖细土没过种苗根颈2-3公分即可。
沟栽：在整好的畦面上，横向开沟，沟距40公分，沟深15公分，按3-5公分的株距大中小相间摆于沟内，根茎低于畦面2公分，盖土2-3公分。[4] 





当归栽培技术
编辑

选地整地
育苗地可以选择阴凉肥湿的生荒地或熟地，要求土层深厚、肥沃疏松、富含腐殖质的砂壤土，pH值近中性。育苗前要进行多次深翻，施入基肥。每亩施入腐熟厩肥3500公斤，均匀撒于地面，再浅翻一次，使土肥混合均匀，以备作畦。当归育苗都采用带状高畦，以利排水。一般按1.3米开沟作畦，畦沟宽30公分，畦高



约25公分，四周开好排水沟以利排水。
当归为深根性植物，入土较深，喜肥，怕积水，忌连作。所以移栽地应选土层深厚、疏松肥沃、腐殖质含量高，排水良好的荒地或休闲地。选好的地块，栽前要深翻（25公分），结合深翻施入基肥能促进根部生长，每亩施腐熟厩肥6000-8000公斤，油渣100公斤；有条件的还可施适量的过磷酸钙或其它复合肥，翻后耙细，作成高畦（顺坡）或高垅，畦宽1.5-2.0米，高30公分，畦间距离30-40公分；垅宽40-50公分，高25公分左右。
苗田管理
播种后的苗床必须保持湿润，同时盖草保墒。当苗高1-2公分时，揭去盖草，揭草后搭棚或插枝遮荫。育苗期间结合除草进行间苗，去弱留强，保持株距1公分左右。苗子生长到末期可进行追肥，追肥以速效氮肥为好，如人粪尿或碳酸铵，追施适量氮肥可以降低苗子的含糖量，从而降低抽苔率。
起苗贮藏
当归苗应在冬前起回，田间越冬抽苔率高。起苗时行将苗床土一块一块挖虚，然后将苗子拔出，力求根系完整，抖掉泥土，把苗子上叶子去掉，保留1公分的叶柄。去除病、残、伤、烂苗后，按大、中、小分开，每100株捆成一把，摆放在阴凉干燥处的生干土上（土层5公分厚）晾5-7天，使鲜苗外皮稍干，根体开始变软，叶柄萎缩后就贮藏。切忌晾晒时间不要过长，苗子失水过多。
田间管理
1.查苗补苗：当归移栽后20天左右便可陆续出苗，如有缺苗，应及时补栽。
2.除草松土：在苗高5公分左右时进行第一次除草，从出苗到封垅，应分期除草3-4次，结合锄草进行松土，以防土壤板结。
3.追肥：当归一生当中需肥量较多，除施足底肥外，还应及时追肥。适宜追肥的时间在6月下旬叶生长盛期和8月上旬根增长期，这是两人需肥高峰期。当归产区土壤中和农家肥料中一般磷、钾不足，需被充磷、钾肥料。通常使用磷酸二氢钾、磷酸二铵和氮磷钾复合肥作追肥。
4.灌排水：当归生长需要较湿润的土壤环境，天旱时进行适量的灌溉有利于高产，雨水过多时要注意开沟排水，特别是在生长的后期，田间不能积水，否则会引起根腐病，造成烂根。
5.培土：当归生长到中后期（8月以后），根系开始发育，生长迅速。此时培土，可促进归身的发育，有助于提高产量和质量，培土可结合松土进行。
6.打老叶：当归封垅后，下部老叶因光照不足而发黄，这部分老叶要及时摘除，这既可避免不必要的养分消耗，又能改善群体内部的通风透光条件。
7.及时拔苔：早期抽苔的植株，根部逐渐木质化，成为柴根，失去药用价值。这种植株生活力强，消耗水肥多，要及时全部拔除，以免消耗地力，影响未抽苔植株的生长。[4] 





当归抽苔预防控制
编辑

当归抽苔开化后，肉质根渐渐木质化并空心，失去药用价值。当归生产上存在严重的早期抽苔现象，其抽苔率达30%-50%，有的高达70%左右，有的甚至全部损失，影响了当归生产。
1、影响早期抽苔率的因素
影响当归早期抽苔率的因素很多，如种子选手的遗传性、种子选手的成熟度、播种密度、移栽苗大小、气候条件、土壤肥力等均会影响当归的早期抽苔率。
2、控制当归早期抽苔的方法：
控制当归的早期抽苔关键要根据当归提前抽苔的原因，采取针对性措施加以控制。一是从阶段发育入手控制阶段质变的主要条件，生产上控制春化阶段要比控制光照阶段容易，对春化阶段的控制，主要是控制贮苗期间的温度条件；二是从营养条件条件入手，控制苗子的大小等；三是化学调控，采用适宜浓度的多效唑、矮壮素、比久、青鲜素等生长抑制剂单独或混合物在当归增叶面喷洒，可有效控制早期抽苔。
控制当归的早期抽苔单一措施往往难以取得良好效果，必须采用多种措施综合控制。
①选留良种：为提高苗子质量降低早期抽苔率，必须在现行的三年生采种田采种，选择种子成熟度适中、均一的种子作播种材料。
②选择育苗地：选择光照日数短，阴凉湿润，土壤疏松肥沃的地块作苗床。土壤干燥有利于早期抽苔开花，所以在育苗期间要注意遮阴，或选择背阴的坡面。
③适时播种、起苗贮藏，合理施肥，控制苗龄和苗重。
④降低苗子贮藏温度，如把贮藏温度降低至0度以下时抽苔率低。
⑤化学调控：采用适宜浓度的多效唑、矮壮素、比久、青鲜素等生长抑制剂单独或混合物在当归叶面喷洒，可有效控制早期抽苔。[4] 





当归主要价值
编辑







当归药用价值

基原：　　为伞形科多年生草本植物当归的根。　　该品为伞形科植物当归Angelica sinensis （Oliv、） Diels 的干燥根。秋末采挖，除去须根及泥沙，待水分稍蒸发后，捆成小把，上棚，用烟火慢慢熏干。全当归根略呈圆柱形，根上端称“归头”，



主根称“归身”或“寸身”。支根称“归尾”或“归腿”，全体称“全归”。全当归既能补血，又可活血，统称和血；当归身补血，当归尾破血。　　乾归（见《神农本草经》）山薪（见《尔雅》）白薪（见《尔雅》），文无（见《本草纲目》）　　性味：　　甘、辛、温[5] 
　　①《本经》：味甘，温。　　②《吴普本草》：神农、黄帝、桐君、扁鹊：甘，无毒。岐伯、雷公：辛、无毒。李氏：小温。　　③《别录》：辛，大温，无毒。　　④《本草述》：味苦，温，无毒。　　归经：　　归肝、心、脾经。[5] 
　　①《汤液本草》：入手少阴、足太阴、厥阴经。　　②《雷公炮制药性解》：入心、肝、肺三经。　　采集加工：　　秋末采挖，除去须根，待水分稍蒸发后，捆成小把，上棚，用烟火慢慢熏干。　　炮制
当归：拣去杂质，洗净，闷润，稍晾至内外湿度适宜时，切片晒干。
酒当归：取当归片，用黄酒喷淋均匀，稍闷，置锅内用微火炒，取出，放凉（每当归片100斤，用黄酒10斤）。
《雷公炮炙论》：凡使当归，先去尘并头尖硬处一分已来，酒浸一宿。[3] 

功能主治
补血；活血；调经止痛；润燥滑肠。主血虚诸证；月经不调；经闭；痛经；症瘕结聚；崩漏；虚寒腹痛；痿痹；肌肤麻木；肠燥便难；赤痢后重；痈疽疮疡；跌扑损伤
用法用量
内服：煎汤，6-12g；或入丸、散；或浸酒；或敷膏。
注意
湿阻中满及大便溏泄者慎服。
《本草经集注》：畏葛蒲、海藻、牡蒙。
《药对》：恶湿面，畏生姜。
《本草经疏》：肠胃薄弱，泄泻溏薄及一切脾胃病恶食、不思食及食不消，并禁用之，即在产后胎前亦不得入。
毒性
历代各种医书均记载当归无毒。实验亦证明其毒性很低。例如，对小鼠的最大致死量根流浸膏为30-90g/kg（po）、当归干叶流浸膏为100g/kg（po）；当归的LD50为100g/kg（iv），急性中毒小鼠匍伏不动，呼吸抑制，最后抽搐死亡，当归注射液的LD50为80g/kg（iv）；阿魏酸钠的LD50为1.71g/kg（iv），少数病人服用当归酊剂及镇静剂过多，可有疲乏，欲睡感觉；个别病人有皮肤骚痒，胃部不适，但均很轻微，一般不需停药，若有腹痛加剧者，则需停用；静脉滴注偶有轻度输液反应，可进行脱敏处理。键鞘内注射后数h，出现局部肿胀，疼痛剧烈，影响功能活动，无需特殊处理，1-3天内即可消退，并显出治疗效果。另据报道po对肠有刺激，大量可使肾变性，主要由于挥发油引起。田中等研究当归甲醇提取物的急性毒性和长期po对机体的影响，按剂量6g/kgl次给小鼠、大鼠po，结果显示当归提取物无毒性。Ip则有毒性，但无死亡者。实验观察结果表明，一般症状、自主运动量、进食量、体重、尿检查、血液学检查均阴性，但生化检查结果发现血清游离胆固醇值和肾细胞色素P-450量增加。茎叶制剂与根制剂对小鼠ig之毒性，以茎叶制剂较小，毒性与挥发油含量有关。[3] 

附方：
1．血虚发热（困渴大饮，目赤面红，脉洪大而虚，重按无力。如作为热症而服白虎汤必致死亡）。用当归身二钱（酒洗）、棉黄芪一两（蜜炙），水煎，作一次空心温服。一天吃两剂。此方名“当归补血汤”。
2．失血过多（伤胎、产后、崩中、金疮、拔牙等出血过多，心烦眩晕，不省人事）。用当归二两、川芎一两，每用五钱，加水七分、酒三分、煎至七成。一天服两次。
3．鼻血不止。用当归，焙干，研细。每服一钱，米汤调下。
4．小便出血。用当归四两，锉碎，加酒三升，煮成一升，一次眼下。
5．头痛欲裂。用当归二两，加酒一升，煮成六合饮下，一天服两次。
6．手臂疼痛。用当归三两，切细，酒浸三天后饮之。饮尽，再配药照饮，病好为止。
7．久痢不止。用当利二两、吴茱萸一两，同炒香。去掉茱萸，单以当归研末，加蜜做成丸子，如梧子大。每眼三十丸，米汤送下，此方名“胜金丸”。
8．大便不通。用当归、白芷，等分为末。每眼二钱，米汤送下。
9．妇女百病。用当归四两、地黄二两，共研细，加蜜做成丸子，如梧子大。每服十五丸，饭前服，米汤送下。
10．月经逆行，从口鼻出。先以京墨磨汁服下，次用当归尾、红花各三钱，加水一杯半，煎至八成，温
11．少女闭经。用当归尾、没药各一钱，共研为末。红花泡酒送下，一天服一次。
12．妇女脐下气胀，月经不调，常作呕，睡不好。用当归四钱、干漆（烧存性）二钱，共研为末，加炼蜜做成丸子，如梧子大，每服十五丸，温洒送下。
13．小产后流血不止。用当归一两、葱白一把。每服五钱，加酒一碗半，煎至八成温服。
14．妊娠胎动（腹痛，下血，口噤欲死）用当归二两、川芎一两，碎为粗未。每眼三钱，以水一碗煎至将干，加酒一碗再煎沸后温服。过半小时，又服一次，不过三五服，即可见效。此方名“神妙佛手散”。子尚活，可保胎；子已死，即产下。
15．产后血胀（腹痛牵引到胁痛）用当归二钱、炮干姜五分，研细，每服三钱，加水一碗，煎至八成，放少许盐醋，热服。
16．产后腹痛如绞。用归当末五钱，白蜜一合，水一碗，共煎，分二次服。无效时，再服一剂。
17．产后自汗、大热、气短、腰脚剧痛。用当归三钱，黄芪、白芍药（酒炒）各二钱，生姜五片，加水一碗半。煎至七成．温服。
18．产后中风（口吐涎沫．手脚抽筋，不省人事）用当归、荆芥穗，等分为末；每服三钱，加水一碗半，酒和童便各少许，共煎至七成灌服。如能吞下，即可救。
19．小儿胎寒，好哭。用当归末一小撮（如小豆大）以乳汁灌下，一昼夜灌三四次。
20．小儿脐湿（或红肿，或出水，不早治，成脐风）用归末敷搽，加一点麝爵更好。又方：当归末、胡粉等分，和匀搽患处。
21．汤火伤溃烂成疮。用麻油四两，煎当归一两至焦黄。去渣留油，加入黄蜡一两，搅成膏。等冷定后，取膏摊贴患处。[6] 






当归八大好处

祖国医学认为，当归味甘而重，故专能补血，其气轻而辛，故又能行血，补中有动，行中有补，为血中之要药。因而，它既能补血，又能活血，既可通经，又能活络。凡妇女月经不调，痛经，血虚闭经，面色萎黄，衰弱贫血，子宫出血，产后瘀血，例经（月经来潮时，出现口鼻流血）等妇女的常见病，都可以用当归治疗。当归是中医中的最常用药多用于煲汤，特别对贫血患者是最好的。还能显著促进机体造血功能，升高红细胞、白细胞和血红蛋白含量[1] 
。
补血养血
当归味甘而重，故专能补血，为补血第一药，适用于心肝血虚证所致的面色苍白或萎黄、倦怠乏力、唇甲浅淡无华、头晕目眩、心悸失眠等症。当归与熟地、白芍、川芎配伍，组成补血代表方——“四物汤”，有调经补血之功，尤其适于产后血虚的调治[1] 
。
润肠通便
中医认为精血同源，血虚者津液也不足，肠液亏乏易致大便秘结。当归可润肠通便，常与麻仁、苦杏仁、大黄合用治疗血虚便秘；与防风、川芎、芍药、大黄、薄荷叶、麻黄等组成防风通圣散，可泻热通便[1] 
。
调经活血
当归气轻而辛，故又能行血，既可通经调经，又能活络止痛，尤其适合女性使用，特别适合月经不调、痛经、血虚闭经等病证，被古人称为“妇科圣药”。与桃仁、红花、熟地黄、白芍、川芎配伍，组成妇科名方——桃红四物汤，常用于经期提前、痛经[1] 
。
对子宫平滑肌的作用
当归挥发油对离体子宫均有抑制作用，使节律性收缩呈弛缓状态，并对抗子宫收缩[1] 
。
抗癌作用
当归可广泛用于各种肿瘤，尤其是妇科肿瘤，以气血停滞、瘀血凝聚者最宜。对血虚羸瘦的中晚期癌症或手术、放疗、化疗后正气虚弱之患者，亦可选用当归，以扶正抗癌[1] 
。
抗老防老
当归煎剂对小鼠学习记忆具有明显的影响，用ㄚ迷宫法测定，当归能改善三氯化铝所致的痴呆，降低痴呆小鼠脑的过氧化酯质水准，和B型单胺氧化的活性，能治疗老年痴呆症[1] 
。
防治冻疮
中医认为冻疮虽然病在皮肤上，其实多为素体阳气不足，外寒侵袭，阳气不伸，寒凝血淤而致。因此治疗上常采用温经散寒、活血化淤、消肿止痛。当归生姜羊肉汤出自《伤寒杂病论》。方中当归养血活血，生姜温阳散寒，羊肉补虚生血，全方共济养血活血、温阳散寒之效[1] 
。
免疫作用
当归及其萃取物阿魏酸钠和当归多醣对单核-巨噬细胞系统有明显的刺激作用，对免疫功能低下的机体也有免疫调解和恢复作用。当归对健康人的淋巴细胞转化也有促进作用[1] 
。
当归好处多，但当归的禁忌也较多，服用要留意。可以吃当归的人群很多，但是一定要适量服用，要不，很容易产生副作用。过量口服当归煎剂、散剂偶有疲倦、嗜睡等反应，停药后可消失。当归挥发油穴位注射可使病人出现发热、头痛、口干、恶心等反应，可自行缓解。大剂量给药，会导致血压下降，剂量再加大则血压骤降，呼吸停止。当归乙醚提出物毒性较强，少量即可造成死亡。临床使用当归不可过量，服药后也应注意有无不良反应。因而，最好按医嘱服用[1] 
。

药理作用
（1）抗血栓形成作用
当归水剂静脉注射或口服对大鼠动脉和静脉旁路血栓的形成有明显抑制作用。
（2）改善血液循环作用
当归中的丁基苯酞可增加中脑动脉闭塞（MCAO）术后的软脑膜微动脉管径和血流速度，从而改善软脑膜微循环。脑缺血过程存在神经元凋亡，丁基苯酞还能使低糖低氧诱导的神经细胞凋亡过程减弱或停止，阻止脑梗死面积扩大。
（3）对心血管系统的作用
当归煎剂或流浸膏对离体蟾蜍心脏有抑制作用，剂量大时可使心跳停止于舒张期。当归对大鼠心肌缺血再灌注的心律失常具有保护作用，当归注射液0.6g/kg用于大鼠腹腔注射，能使早搏发生率和心律失常总发生率明显减少。
（4）改善冠脉循环的作用
静脉注射当归煎剂（2g/kg）可显著增加冠脉流量，降低冠脉阻力和心肌耗氧量，增加心排出量和心搏指数，减轻阻断冠脉时的心肌梗死范围。
（5）对平滑的肌的作用
当归有扩张血管作用及对去甲肾上腺素（NA）所致血管痉挛有温和解痉作用。当归挥发油是当归对血管平滑肌起解痉作用的主要活性部分，其中藁本内酯活性最强。当归挥发油对肠平滑肌痉挛也有较强的抑制作用。
（6）抗炎和镇痛作用
当归对多种致炎剂引起的急性毛细血管通透性增高、组织水肿及慢性损伤均有显著抑制作用，且能抑制炎症后期肉芽组织增生，但不影响肾上腺及胸腺的重量，提示其抗炎作用不依赖于垂体—肾上腺系统。当归水提取物对腹腔注射醋酸引起的扭体反应表现出镇痛作用，其镇痛作用强度为乙酰水杨酸钠的1.7倍。
（7）降血糖作用
实验表明，当归粉（1.5g/kg）口服，对大鼠及家兔实验性高血糖有降血糖作用，其降血糖作用羝不是通过促进胰岛素的分泌来实现的。
（8）对肺部的保护作用
当归可扩张大鼠肺动脉，降低急性缺氧性肺动脉高压。当归对慢性阻塞性肺病的肺动脉高压也有一定的降压作用。
（9）保肝利胆作用
当归可使胆汁中固体物质重量及胆酸排出量增加，当归能保护细胞ATP酶、葡萄糖-6-磷酸酶、5-核苷酸酶的活性，提示其对保护肝细胞和恢复肝脏某些功能有一定的作用。
（10）对肾脏的保护作用
当归对肾脏有一定的保护作用，能改善家兔肾缺血后肾小球滤过功能及肾小管重吸收功能，减轻肾损害，促进肾小管病变的恢复。
（11）补血作用
当归多糖可通过直接和（或）间接途径激活造血微环境中的巨噬细胞、淋巴细胞等，也可刺激肌组织，促进其产生造血调控因子，进而促进功能造血干细胞粒细胞巨噬细胞集落成单位（CFU-GM）的增殖分化，刺激骨髓粒单系造血。[7] 

（12）对子宫平滑肌的作用
1、对离体子宫的作用富华等于1954年报道了甘肃岷县当时含有兴奋和抑制子宫平滑肌的两种成分，具有双向性作用。抑制成分主要为挥发油，兴奋成分为水溶性或醇溶性而乙醚不溶性的非挥发性物质。当归挥发油对兔、豚鼠、小鼠、大鼠、狗等动物未孕、早孕、晚孕、产后的离体子宫均有直接抑制作用，使节律性收缩逐渐变小至消失，呈弛缓状态。并对抗垂体后叶素、组胺、肾上腺素及乙酰胆碱等引起的子宫收缩当归流浸膏主要为兴奋，大剂量有时呈抑制作用。
2、对在体子宫的作用
吕富华和皮西萍等的报道表明，当归煎剂、酊剂、石油醚浸液、水浸液等各种制剂对麻醉狗、猫、兔等动物的未孕、早孕、晚孕和产后各种在体子宫主要呈兴奋作用。而慢速iv煎剂，则少数呈抑制作用，当去除挥发油后再慢速iv仍呈明显兴奋作用。由此说明当归挥发油具有抑制在体子宫肌的作用。日本学者原田等报道，以当归（1g/kg）给予麻醉的家兔（十二指肠灌药），引起子宫先收缩亢进，然后抑制。除去当归脂溶性部分后，含活性成分的水溶性部分（4mg/kg）iv麻醉大鼠，引起子宫收缩，血压下降。阿托品可拮抗该反应，因而它可能具胆碱能活性。尾崎等观察当归成分阿魏酸对大鼠子宫自发性运动的
效果，用量300-1000mg/kg或30-100mg/kgiv均能抑制子宫运动。研究还表明，当归在宫腔内压高时加强子宫肌收缩，而在宫腔内压不高时则无此作用，故孕妇禁用该品。OzakiYukihiro等的研究证明po或iv阿魏酸和四甲基吡嗪混合液，对大鼠在位子宫收缩抑制具有增强作用。
3、对子宫痿管的作用
吕富华等报道po当归煎剂对清醒未孕成年家兔的子宫痿管，当子宫内未加压时呈抑制作用；如子宫内加压时，则由不规则、较弱、间隔短的收缩转变成规则有力、间隔延长的收缩。但静注当归酊剂仅有不明显的兴奋作用。当归对子宫平滑肌的双相反应，说明当归的作用与子宫的功能状态有密切关系，它具有调节子宫平滑肌收缩，解除痉挛而达到调经止痛功效。
（13）对心血管系统的作用
1、对心脏的作用
蓝大鹤等报道，离体蟾蜍心脏灌流实验表明，当归煎剂或根及叶中所含挥发油可使心肌收缩频率明显受到抑制。张淑芳等以腹壁iv给药，表明在体蟾蜍心脏多数出现完全性房室传导阻滞，心房收缩力明显减弱，以后逐渐恢复，频率减慢，但心室收缩力反而增强。魏连玑报道，当归流浸膏可以使兔离体心房不应期延长，对乙酰胆碱或电流引起的麻醉猫及犬心房纤颤有治疗作用，上述奎尼丁样作用的有效成分，主要存在于醚提取物中。另据江苏省中医研究所报道，当归流浸膏及醚提取物能降低心肌兴奋性，使不应期显著延长。1981年彭仁琇等用同位素示踪法显示，甘肃当归流浸膏（30g/kg）能增加小鼠心肌摄取86Rb的能力，对垂体后叶素所致心肌缺血有一定缓解作用。周远鹏等的研究表明，当归注射液iv可使部分麻醉狗因反复短暂阻断冠脉血流造成实验性心肌缺血程度减轻、心率减慢；但对清醒狗则使心肌缺血程度加重，心率加快。
2、抗心律失常作用
当归水提取物和乙醇提取物，对肾上腺素、强心甙和氯化钡等诱发的多种动物心律失常都具有明显的对抗作用离体豚鼠心室肌实验表明，当归醇提取物及阿魏酸钠注射液能对抗羊角拗甙及哇巴因中毒所致的心律失常，使之转为正常节律；当归还可减慢洋金花引起的大鼠心律加快作用。Iv醇提取液时，对乌头碱诱发的麻醉大鼠心律失常亦有明显的预防作用（P<0.001）。
3、降血脂及抗实验性动脉粥样硬化作用
据江苏新医学院的研究资料，当归粉1.5g/kg对大鼠及家兔实验性高血脂症有降低血脂作用，其降血脂作用不是由于阻碍胆固醇的吸收所致。含5%当归粉的食物及相当于此量的当归油及其它提取物，对实验性动脉硬化大白鼠的主动脉病变有一定保护作用。沈阳军区总医院的报道表明复方当归注射液（当归、川芎、红花）能增强麻醉犬及离体兔心冠脉流量、预防垂体后叶素引起的T波增高及对抗其所致心率减慢，降低实验性高脂血兔甘油三酯。还能明显增高冠心病及脑动脉硬化病人纤维蛋白溶酶活性。
（14）对血液系统的作用
当归一直被中医视为补血要药，用于贫血的治疗。曾有人认为，当归的补血作用可能与含维生素B12有关。也有研究表明，单味当归并不能显著地促进失血性贫血动物红细胞和血色素的恢复。
1、抑制血小板聚集作用
1980年尹钟沫等报告了当归及其成分阿魏酸时大鼠血小板聚集性和5一hT释放的




当归

影响。结果表明，当归水剂在试管内当浓度为200-500mg/ml，阿魏酸0.4-0.6mg/ml时抑制ADP和胶原诱导的大鼠血小板聚集。抑制率为38-88%，比阿斯匹要（36%）强。1992年宋芝娟等对当归抑制血小板聚集的机理作了进一步的报道，将猪血小板膜与20umol/Lv32p一ATP及不同含量的当归注射液（当归浸出液的灭菌水溶液，含当归5%）37℃反应5分钟，或完成整猪血小板与32pi及不同含量的当归注射液30℃孵育2h，32p标记的磷脂酰肌醇4-单磷酸通过薄层层析法分高，放射自显影响定位，液体内烁计数定量。结果表明，当归注射液可强烈抑制猪血小板膜磷脂酰肌醇磷酸化，并对32pi掺入完整血小板磷脂酰肌醇-4-单磷酸有抑制作用。推测当归能通过下面途径
发挥其药理作用：当归注射液中的有效成分进入细胞后，通过抑制PI激酶的活性从而抑制PI向PIP的转化。PIP生成的减少导致PIP2生成亦减少，最后导致IP3、DG等第二信使的减少，从而抑制血小板聚集。寺泽等用血纤维蛋白质平板法观察证实，当归有轻度促进线溶作用。小管等观察证实，当归热水提取物中的乙酸乙酯可溶部分能显著地延长血凝时间。鸟居泵等发现当归热水提取物能阻止胶原诱发的血小板聚集，此抑制物质已知为腺苷。清水等查明当归提取物中的藁本内酯有抑制胶原诱发和血小板聚集活性。综上所述，当归抑制血小板聚集是多种活性成分的综合效果。
2、抗血栓作用
徐理纳等报道，当归及其阿魏酸钠有明显的抗血栓作用。大鼠实验表明，当归可使血栓干重量显著减少，血栓增长速度较对照组下降。徐俊杰报道，急性缺血性脑中风病人经当归治疗后，血液粘滞性降低，血浆纤维蛋白原减少，凝血酶原时间延长，红细胞和血小板电泳时间缩短。血液流变学研究表明，当归可能通过降低血浆纤维蛋白原浓度，增加细胞表面电荷，而促进细胞解聚，降低血液粘度
。1985年国外学者Terasawa，Katsutoshi等的研究亦表明，po当归提取物（含藁本内酯）后有降低血液粘度作用，作用时间较东当归（Angeli-caacutilobe）提取物（藁本内酯含量比当归低数倍）长。由此认为，当归的抗血栓作用可能与抑制血小板聚集和降低血液粘滞性有关，藁本内酯可能是其有效成分之一。
3、对造血系统的影响
早期的报道表明，当归水浸液给小鼠po能显著促进血红蛋白及红细胞的生成。其抗贫血作用可能与所含的维生素B12、烟酸、亚叶酸及生物素、叶酸等成分有关。较近的研究表明，阿魏酸钠有抗O2及H2O对红细胞的氧化作用，使膜脂质过氧化产物MDA减少，可明显降低由MDA引起的溶血作用。在阿魏酸钠存在下，镰刀型贫血患者红细胞脂质过氧化物MDA随阿魏酸钠浓度增加而减少，阿魏酸钠可明显降低补体溶血，抑制补体3b（C3b）与红细胞膜的结合；对补体激活及红细胞变性无影响。当归是中医补血、活血要药。实验研究证明，当归多糖能增加外周血红细胞、白细胞、血红蛋白及骨髓有核细胞数，这种作用特
别是在外周血细胞减少和骨髓受到抑制时尤为明显。
当归多糖可能是当归中促进造血的有效成分之一。当归补血作用机理之一可能与当归多糖刺激CFU-S、造血祖细胞增殖、分化有关。1985年周京滋等观察了当归去挥发油后制成20%及40%（g/ml）的水浸出液对小鼠急性大失血后引起血虚的补血作用。结果显示，ig当归水浸液的血虚小鼠的血红蛋白（Hb）和红细胞（RBC）值均有明显增高，说明当归有极显著的生血作用。
（15）抗炎作用
1、对二甲苯所致小鼠耳廓肿胀的影响。
2、对醋酸所致小鼠腹腔毛细血管通透性增高的影响。
取小鼠，随机分组，每9只。末次给药l小时后，按文献法（WhittleBA、1964），尾iv0、5%伊文思蓝5ml/kg，立即ip0、7%醋酸10ml/kg，30分钟后处死小鼠，剪开
腹腔，用生理盐水反复冲洗，收集冲洗液，并调整终体积至10ml，离心，取上清液，用721分光光度计于610nm处测吸收度。结果，当归10g/kg能显著抑制腹腔毛细血通透性增高。
3、对致炎剂所致大鼠足垫肿胀的影响。
取大鼠，随机分组，每组7足。末次给药1小时后，参照文献（徐叔云等，




当归

药理实验方法学），于大鼠有后足垫分别sc1%角叉菜胶、2.5%甲醛、新鲜鸡蛋清各0.1ml，用千分尺于致炎后每1小时测量1次（甲醛组于每天给药后2小时测1次，共5次），以致炎前后足垫厚度之差表示肿胀度。结果，当归对3种致炎剂的足垫肿胀均有明显的抑制作用。
4、对去肾上腺大鼠角叉菜胶足垫肿胀的影响。
大鼠肾上腺切除按常规法进行，乙醚麻醉，于背部第
十二肋下作横切口，摘除侧肾上腺，手术后im青霉素250mg/kg抗感染，用1%NaCl代替自来水喂饲。第2天，大鼠随机分组，同时给药。末次给药后1小时，于右后足垫sc1%角叉菜胶0、1ml致炎，同前法测定足垫肿胀度。结果；当归对去肾上腺大鼠仍有明显的抗炎作用。
5、对组胺引起的大鼠皮肤毛细血管通透性增高的影响。
取大鼠，随机分组，每组7只。末次给药1小时后，大鼠背部剃毛，沿背部中线两侧皮内注射磷酸组织胺0、01mg/0、05ml，立即尾iv0、5%伊文思蓝溶液10ml/kg，20分钟后剥离蓝斑皮肤，测定蓝斑染料渗出量。结果，当归对组织胺所致的毛细血管通透性增高无显著影响。
6、对大鼠炎性组织中PGE2含量的影响。
取大鼠，随机分组，每组7只。末次给药后0.5小时，于右后足垫scl%角叉菜胶0.1ml，致炎后3小时处死大鼠，将炎性足垫在踝关节上0.5cm处剪下，称重，剥皮，
加5ml生理盐水浸泡1小时，取出足抓，离心，取上清液（戴岳等，中国中药杂志，1989；14（7）：47），用751分光光度计在278nm处测吸收度值。以每克炎症组织相当的吸收度值表示PGE2的含量。结果，当归显著降低料性组织中PGE2的含量。结果，当归显著降低炎性组织中PGE2的含量。
7、对大鼠棉球肉芽组织增生的影响。
取雌性SD大鼠，随机分组，每组9只。乙醚麻醉下，于两侧前肢腋窝下各埋植20±lmg重的消毒棉球1个。手术当天给药，连续给药7天，第8天放血处死大鼠，剥离肉芽组织。阳性对照im氢化可的松0.01g/kgx7。将肉芽组织80℃烘3小时后称重，并同时取各鼠胸腺和肾上腺称重。结果，当归8g/kg组对棉球肉芽组织增生有明显的抑制作用，但对胸腺和肾上腺重量无显著影响。
8、对豚鼠血清补体溶血活性的影响。
取豚鼠，随机分组，每组7只。末次给药后l小时，心脏无菌采血，制备血清，按改良Mayer氏半量法（临床生化检验，湖南科学技术出版社，1981），测血清补体经典途径的溶血活性。计算半数溶血值（ACH50）。将上述待测血清，按文献（张载福等，安徽医学院学报，1985）测血清补体旁路溶血活性。计算半数溶血值（ACH50）。结果，当归对补体旁路溶血活性具有明显的抑
制作用，而不影响补体经典途径的溶血活性。
上述研究提示，当归的抗炎作用机理主要涉及：
1、降低毛细血管通透性；
2、抑制PGE2的合成或释放。
此外，降低豚鼠补体旁路的溶血活性，也可能是其抗炎机制之一。
（16）神经系统抑制作用
当归对中枢神经系统的抑制作用早有报道。日本学者报道日本太和当归（An-gelicaacutilobaKitagalia）挥发油有镇静、催眠、镇痛、麻醉等作用。
1、藁本内酯对小鼠自发活动的影响
以2.8%吐温一80配成乳状液备用。每次将1只小鼠放入活动盒内，用YSD-4型药理生理实验多用仪纪录给药前10分钟以及给药后10-20分钟的小鼠活动次数，并与已知药安定及苯丙胺对比，结果表明：1%藁本内酯98mg/kg可使小鼠自发活动明显减少，与对照组比较相差非常显著小鼠活动明显减少时，还观察到小鼠极度安静，但未睡眠，对轻微刺激仍有反应。此现象与安定相似
。当归还含有琥珀酸和阿魏酸，据报道琥珀酸有镇静作用而阿魏酸钠虽能减少小鼠活动次数，但与对照组相比，相差不显著。
2、藁本内酯对氯胺酮兴奋作用的影响
动物及实验方法同上。记录给药前后0-10分钟，10-20分钟小鼠活动次数。结果表明：0.5%氯胺酮40mg/kg使小鼠出现躁动不安，无休止地在活动盒内蹒跚爬动，活动次数较给药前显著增加。同时并用藁本内酯98mg/kg、196mg/kg均能显著减轻氯胺酮引起的上述反应，其效力与剂量呈正相关。而均未出现睡眠、麻醉等加重氯胺酮的中枢抑制作用。
3、藁本内酯对电刺激诱发小鼠激怒反应的作用
小鼠雌雄各半，同性别两只为一对，用上述多用仪与导电铜网相连，连续刺激，1秒输出脉冲1次，刺激持续时间1/8秒，输出交流电压92、8伏。记录给药前、后
10分钟，1对小鼠出现激怒反应（小鼠竖立、两前肢离地，对恃、互相撕咬）的时间。结果：给予3%藁本内酯294mg/kg后10分钟，可使电刺激诱发小鼠激怒反应时间明显延长，与对照组比较相差非常显著，其作用与氯丙嗪相似。
4、藁本内酯与巴比妥钠的协同作用
在环境温度保持25-28℃时，藁本内酯98mg/kg、196mg/kg可显著缩短小鼠应用戊巴比妥钠35mg/kg的入睡时间（以翻正反射消失作为入睡指标）及显著延长睡眠作用的维持时间（以翻正反恢复并爬动两步为转醒指示）。
（17）抗菌作用
当归对体外痢疾、伤寒、副伤寒、大肠杆菌、白喉杆菌、霍乱弧菌及a、B溶血性链球菌等均有抗菌作用。Po该品可减少小鼠毛细血管通透性。外用能加速兔耳创面愈合，使局部充血、白细胞和纤维浸润，新生上皮再生，对局部组织有止血和加强末梢循环作用。说明当归有抗菌、消炎作用。临床可用于化脓性上颌窦炎、急性肾炎、骼静脉炎、硬皮病及牛皮癣等病症。当归热水提取物对慢性风湿性病实验动物模型在其佐剂关节炎急性发作时有明显的抑制作用。
（18）其它作用
1、平喘作用
中医认为，当归主治咳逆上气。现已证明，当归成分正丁烯夫内酯和藁本内酯对气管平滑肌具有松弛作用；并能对抗组胺-乙酰胆碱引起的支气管哮喘。
2、对兔肾热缺血有保护作用
当归能改善兔肾热缺血60分钟后肾小球过滤功能及肾小管重吸收功能，




当归

减轻肾损害，促进肾小管病变的恢复，对肾脏有一定保护作用。
3、对物质代谢的作用
用对流免疫电泳法、同位素示踪及电镜等先进技术证明，当归能使体外培养的肝细胞蛋。
白质合成增加，并对DNA、RNA的合成有促进作用。临床证实，当归可使患者麝香草酚浊度降低。当归膳食饲养小鼠，肝组织内源性呼吸加强，氧化谷氨酸的能力显著提高。对四氯化碳所致肝损害有保护作用，且能防止肝糖元降低。实验和临床均证明，当归对高脂血症有降血脂作用，其作用同安妥明等药物相似。对动物和人离体细胞内2、3-二磷酸生成有促进作用，降低血红蛋白与氧的亲和力，促进带氧血红蛋白在组织中释放氧，从而增加了红细胞运输氧的功能。
4、抗氧化和清除自由基的作用
当归对脑缺氧、缺血后再灌注脑组织脂质过氧化物增高有明显的抑制作用。所含的阿魏酸有直接减少H2O2含量，并与膜磷脂酰乙醇胺结合，通过直接消除自由基，抑制氧化反应和自由基反应等拮抗自由基对组织的损害。
临床应用
1.治疗肌肉、关节疼痛及神经痛
采用当归液穴位注射，治疗腰肌劳损、肌肉风湿、四肢关节捩伤、关节炎，及各种神经痛（坐骨神经痛、胁间神经痛、枕神经痛等），有较好效果。据1000例各种原因引起的肌肉、关节、神经、血管组织病症的治疗结果，有效率达89.1%，其中治愈者381例，好转510例。又据50例枕神经痛的观察，经1-15次治疗后，33例获愈，其余亦均有不同程度的好转。绝大部分病例于首次注射后1-3分钟即基本止痛或明显减轻，止痛效果可维持2-8小时，再注射时仍有效。实践证明，当归穴位注射，不仅止痛效果显著，而且具有松弛肌肉，降低软组织的炎症性反应，及改善末梢神经和血管功能等作用。用法：用5-10%当归液循经取穴或痛点、敏感点，或腱鞘内注射。每次选择1-4点，每点注入1-5毫升。针刺入肌层，出现酸、胀针感，回抽无血后，推入药液。一般无副作用，但于腱鞘内注射时，则在注射后数小时出现局部肿胀，疼痛剧烈，影响功能活动，无需特殊处理，在1-3日内即可消退，并显出治疗效果。凡因结核、肿瘤引起的腰背痛或四肢关节痛，局部外伤，化脓性病灶以及皮肤病患者，急性损伤局部瘀血、肿胀严重者皆不宜用。孕妇慎用。
2.治疗慢性气管炎
以5%当归液注入膻中、肺俞、定喘、孔最等穴。每次
每穴注入0.5-1毫升。针刺入（深约1.5厘米左右）后，用摇动针管及轻度提插的手法，使针下产生酸胀感觉，然后缓缓注入药液。治疗50岁以上的患者93例，结果痊愈5例，显著好转26例，好转52例，无效10例，总有效率为89.3%。




3.治疗慢性盆腔炎
用当归组织液行穴位注射。治疗5例，经1-2疗程，患者症状及体征显著改善或消失，腹痛减轻，月经正常，均在治疗后6个月内再次受孕。取穴及用法：穴位分两组，第一组维胞（双）、三阴交（左）、足三里（右）；第二组关元透中极、三阴交（右）、足三里（左
）。两组穴位交替注射，每日或隔日1次，或每周2次，每次一组。每穴注射药液2-6毫升，6-10次为一疗程。注药前先捻转针头，使其得气，再注入药液。月经期停止治疗。注射后局部酸胀感向下放射。有3例于注药后自觉心跳、发冷，持续5分钟即自行消失，不需处理。
4.治疗月经病
将当归20克，红花10克分别浸于50%酒精50毫升中，48小时后过滤，混匀，加酒精至100毫升。每日3次饭后服，每次3毫升，经期停服。用于治疗月经不调、痛经、子宫发育不全等病54例，服药60-600毫升不等，除7例无进步外，其余均有效果。复查的11例痛经患者中有7例妊娠；16例子宫发育不全患者中有8例妊娠（大多与性激素合并治疗）；月经异常的26例中有6例妊娠。
5.治疗高血压病
用20%复方当归注射液（当归、红花、川芎等量）2毫升加入10%葡萄糖液2毫升内，或75%复方当归注射液1毫升加10%葡萄糖液3毫升，于两侧曲池及足三里交替注射，每穴2毫升，10次为一疗程。一般用4个疗程。第一疗程每日1次，第二疗程隔日1次，第三疗程每周2次，第四疗程隔日1次。注射时采用5号针头，刺入穴位后，待患者有酸麻胀感时，再缓缓注入药液。初步观察7例，用药后均有不同程度的血压下降，其中收缩压下降16-56毫米汞柱，舒张压下降2-30毫米汞柱；头晕、耳鸣、眼花、
失眠等症状也有改善或消失，个别病例还显示出心率减慢的作用。
6.治疗带状疱疹
将当归研粉，依年龄大小每服0.5或1克，4-6小时1次。治疗儿童带状疱疹54例，服药后1天止痛的22例；2天止痛的32例。带状疱疹一般在服药后第3天有部分枯萎，未再发生新疹，第4天结痂。又有用0.5克当归浸膏片内服，每次2-4片，4小时1次，治疗成人患者23例，亦取得相似效果。
7.治疗鼻炎
用5%当归液于迎香（双）、印堂穴行穴位注射，每穴0.3-0.5毫升。每天1次，5天1疗程。一般一个疗程即可见效，通常作2个疗程。药液注入后，局部有轻度疼痛及酸麻感，无其它不良反应。治疗慢性单纯性、肥厚性、过敏性鼻炎和副鼻窦炎等共120例，治愈73例（60.8%），有效45例（37.5%），无效2例（1.7%）。实践证明，当归液穴位注射具有消炎消肿、止痛、抗过敏、止血及调节鼻腔植物神经功能等作用，对消除鼻因性头痛有特效。病程越短，疗效越好。[8] 





当归







当归食用价值

食谱：当归补血汤
原料：红蟹2只（约750克），当归10克，黄芪50克，枸杞子50克，杜仲50克，黑枣100克，米酒250克，清水适量。
做法
1.红蟹洗净、起壳、去鳃，切块备用。
2.将切好的红蟹放入锅内，加入当归、黄芪、枸杞子、杜仲、黑枣及适量清水，再加入米酒，用文火焖煮约1小时即可。功效：黄芪、当归补气生血；杜仲补肝肾、强筋骨、安胎；枸杞子滋补肝肾、益精明目；黑枣与红枣成分、功效类同，但黑枣补血的效果更佳。几者合用共奏益气养血之功效。
应用：适用于气血不足之少气懒言、面色无华、倦怠乏力等症。
食谱：土鸡汤
原料：土鸡、当归、花生仁、红枣、黑木耳、姜片。
做法：
1、土鸡切块，清水洗净备用。
2、锅内加水烧开，倒入鸡块焯掉血水捞起。
3、将焯好水的鸡块放入高压锅，加水（水没鸡肉约1公分的量），加入姜片，当归，花生仁，黑木耳一起炖。
4、高压锅气阀响约40分钟即可关火，食用时加入盐、胡椒、鸡精调味即可。
乳鸽汤
原料：鸽子一只。
调料：
姜片、大葱段、料酒、红枣、枸杞少许、小人参少许、当归头、制首乌、桑葚、茯苓、莲米、灵芝。
做法：
1、鸽子洗净，放入滚水里面，加点料酒，去血，捞出，洗净。
2、放入姜片，葱段，枸杞，红枣小火炖2小时。
3、用筷子刺几下，比较容易熟烂。不需要鸽子是完整形状的提前切开更好！
4、小火炖20分钟，最后再放入枸杞，先放营养容易丢失。最后放调料：盐，鸡精调味即可。
归芪防风瘦肉汤
材料：猪瘦肉150克，黄芪、生姜各20克，当归、防风各10克，大枣4颗，盐适量。




归芪防风瘦肉汤


做法：
1、当归、防风、黄芪洗净；大枣洗净，去核；生姜洗净，拍烂。
2、猪瘦肉洗净，切块。
3、以上材料放进锅内，加入适量清水，用大火煮沸后，改用小火煮一小时三十分，下盐调味即成。
牛筋汤
材料：牛筋100克，当归50克，姜、葱、盐各适量。
做法：
1、当归、姜、葱洗净，姜切片，葱切段。
2、牛筋洗净。
3、当归、牛筋、姜片、葱段放进锅内，加入适量清水，用大火煮沸后，改用小火煮一小时，下盐调味即成。
桂圆菊花羊蹄汤
材料：羊蹄750克、枸杞子15克、桂圆肉10克，当归5克，陈皮3克，白菊花5克。




当归桂圆菊花羊蹄汤


调料：料酒、姜片、盐各适量。
做法：
1、羊蹄处理干净，切块，焯后捞出；枸杞子、桂圆肉、当归、陈皮、白菊花分别洗净。
2、碗中放入羊蹄、枸杞子、桂圆肉、当归、陈皮、料酒、姜片，加适量水，盖上盖，放入沸水锅中，隔水炖2小时，至羊蹄熟烂。
3、打开盖，去掉姜片、陈皮，放入白菊花、盐，煲5分钟即可。
如果羊蹄用热油炸过后再煲汤，可以使用油脂减少，口感更加爽滑。
粥
1、将当归洗净后放入沙锅内，用温水约600毫升浸泡10分钟，在火上煎熬两次




当归粥

，每次煮沸后再慢煎20至30分钟，共收汁150毫升。
2、红枣浸泡洗净。
3、粳米淘洗干净。
4、将粳米、红枣、白糖同入锅中，加入药汁，加水适量煮粥。
贝母苦参丸
处方：当归15克，川贝母粉3克（分冲），苦参15克，炙百部15克，前胡12克，白前10克，杏仁10克，桃仁10克，薏苡仁30克，桑白皮10克。
用法与用量：服上方5剂后，咳嗽、气急已减大半，黄稠痰、黄腻苔已除，上方加减共服10剂，诸症消失，病告而愈。
疗效：证属痰热蕴肺，气道瘀阻，宣降失司。治宜清热宣肺，化痰逐瘀。
生姜当归羊肉粥
原料
生姜20克，当归15克，羊肉100克，粳米250克。
调料
绍酒2小匙，精盐1/2小匙，味精1/3小匙，鸡油1大匙，葱10克，胡椒粉3/5小匙。
做法　　将粳米、姜、葱、绍酒、羊肉、当归同放锅内，加清水800克，置旺火上烧沸，再用小火炖煮35分钟，加入盐、味精、胡椒粉、鸡油，搅匀即成。




当归药材鉴别
编辑







当归形状鉴别

根头及主根粗短，略呈圆柱形，长1.5-3.5cm，直径1.5-3cm，下部有3-5条或更多的支根，多弯曲，长短不等，直径0.4-1cm。表面黄棕色或棕褐色，有不规则纵皱纹及椭圆形皮孔；根头部具横纹，顶端残留多层鳞片状叶基。质坚硬，易吸潮亦软，断面黄白色或淡黄棕以，形成层环黄棕色，皮部有多数棕以油点及裂隙，木部射线细密。有浓郁的香气，味甜、辛，微苦。以主根根粗长、油润、外皮色共同棕、肉质饱满、断面色黄白、气浓香者为佳。





当归显微鉴别

侧根横切面：木栓层为数列木栓细胞。皮层为数列切向延长的细胞。韧皮部宽广，多裂隙，有多数分泌腔（主为油室，也有油管），类圆形，直径60-220μm，周围分泌细胞数个至10多个，近形成层处分泌腔较小。木质部导管单个形成层处分泌受苦较小。木质部导管单个散在或数个相聚成放射状排列，木射线宽至10鑫列细胞；木薄壁细胞较射线胞为小。
粉末特征：米黄色。
①韧皮薄壁细胞纺锤形，直径18-34μm，壁稍厚，非木化，表面（切向壁）有微细斜向交错网状纹理，有时可见菲薄横隔。
②油室及油管碎片时可察见，油室内径25-160μm，含挥发油滴。
③梯纹、网导管直径13-80μm，另有具缘纹孔及螺纹导管。此外，有木本细胞、淀粉粒，偶见木纤维。[3] 






当归理化鉴别

薄层层析：
样品液：取生药粉末（过20目）100g，用挥发油提取器提取挥发油，吸收一定量，用乙酸乙酯稀释成10%的溶液。
对照品液：取丁烯呋内酯制成乙酸乙酯溶液作对照、展开：硅胶G薄层板上。以乙酸乙酯-石油醚（15∶85）展开，展距15cm。
显色：于紫外光灯（254nm）下观察荧光或喷异羟肟酸铁试剂显色、供试品色谱中在与对照品色谱相应的位置， 显相同的荧光或相同颜色的斑点。[3] 





当归发展历史
编辑







当归名字由来

1、古人娶妻为生儿育女，当归调血是治疗女性疾病的良药，有想念丈夫之意，因此有当归之




当归

名，恰与唐诗“胡麻好种无人种，正是归时又不归”的意思相同。
2、当归治疗妊娠妇女产后恶血上冲，其疗效显著；若发生气血逆乱，服用之后即可降逆定乱，使气血各有所归，因而当归之名也由此而来。
3、出自地名：当归的主产地原在甘肃岷县。唐朝时，岷县附近叫“当州”，因唐以前这一带为“烧当羌”族居住之地。当地的特产有一种香草叫“蕲（qi）”，就是当归，古代“蕲”与“归”发音押韵相同，所以叫当归。





当归文化故事

中药当归的得名有三种传说。《药学词典》说：“当归因能调气养血，使气血各有所归，故名当归。”而李时珍在《本草纲目》中称：“古人娶妻要嗣续也，当归调血为女人要药，有思夫之意，故有当归之名。”正与唐诗“胡麻好种无人种，正是归时又不归”之旨相同。因为当归为妇科要药，引申“思夫归来”而得名。
《三国志》中有两处记载和中药当归有关的故事。第一则是《三国志·吴书·太史慈传》中说，曹操听闻太史慈为东吴服务，知道他很有才华，要他弃吴北归来魏，便给太史慈一封信，里面放入一些当归。第二则是《三国志·蜀书·姜维传》中载：建兴六年，魏国天水郡太守马遵对姜维极不友善，怀疑他有异心，姜维便毅然投靠诸葛亮。魏国的谋臣知道姜维是一个不可多得的人才，便想方设法争取他“回归”。他们知道姜维是个孝子，便将他母亲接到洛阳，诱逼她写信给姜维，并在信封里附上当归，其意要姜维回归魏国。
姜维接信后，明白其意。但他公私分明，反复思量，认为蜀国是汉室正统，而且诸葛亮对自己十分信任和器重，认为统一中原之时，便是母子团圆之日，到那时辞官归故里侍奉老母，就可以忠孝两全，岂不更好。于是他给母亲回信，附上一些药材述说志向：“良田百顷，不在一亩（母）；但有远志，不在当归。”知子莫若母，姜母接到儿子的信，非常理解地说：“儿有远志，母无它求。”
魏国后来又多次逼姜母写信劝姜维弃蜀投魏，都被姜母拒绝。姜维死后，蜀人对他十分景仰，并在他屯军多年的剑阁建立一座姜维庙，又叫姜公祠，祠内有联云：
雄关高阁壮英风，捧出热心，披开大胆；
剩水残山余落日，虚怀远志，空寄当归。




词条图册
更多图册

















        window.rsInsertData = window['rsInsertData'] || [];
        var rsdataList = {"foot":[{"fentryTableId":44635,"fentryTableName":"\u5f53\u5f52\u5c5e","fentryTableType":1,"entryId":2722241,"templateId":0,"entryTitle":"\u5f53\u5f52\u5c5e","isManual":0,"isExpand":1},{"fentryTableId":35464,"fentryTableName":"\u4e2d\u836f\u5b66","fentryTableType":1,"entryId":2684265,"templateId":0,"entryTitle":"\u4e2d\u836f\u5b66","isManual":0,"isExpand":1},{"fentryTableId":32646,"fentryTableName":"\u836f\u7528\u690d\u7269","fentryTableType":1,"entryId":2593475,"templateId":0,"entryTitle":"\u836f\u7528\u690d\u7269\u00b7\u6811","isManual":0,"isExpand":1}],"top":[]};

        if (rsdataList.top || rsdataList.foot) {
            rsInsertData.push([17237063, rsdataList]);
        }
    

参考资料



1.
  
当归八大好处 但过量服用当归或会嗜睡 
．凤凰网．2013-11-07[引用日期2015-03-08]
2.
  
当归 
．中国植物志[引用日期2014-05-11]
3.
  
当归（1） 
．中国医药网[引用日期2014-05-11]
4.
  
当归栽培技术——田间管理 
．中国阿坝州门户网站[引用日期2014-11-04]
5.
  
赵存义著．本草名考：中医古籍出版社，2000年09月第1版：204-205
6.
  
（明）李明珍著．本草纲目（白话手绘图本）：重庆出版集团，2006年07月第3版：206-207
7.
  
李维林编．治疗糖尿病的中草药：东南大学出版社，2006.05：150-152
8.
  
当归（2） 
．中国医药网[引用日期2014-05-11]



词条标签：


药品

，
自然

，
植物

，
医生

，
医学





