






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























詹澈
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


詹澈，又名詹大金、詹致德、詹禹，江安县城关镇人。1947年1月考入重庆西南学院新闻系。同年6月由罗广斌介绍加入中共重庆地下党领导的进步组织“六一社”，后任“六一社”组长。1948年秋，支援地下党的革命活动。同年11月在成都安乐寺小学任教期间发动小学教师罢教斗争。1949年1月，中共重庆大学地下党的李致（李国祥）派詹澈去中央工业专科学校发展地下共青团组织“民主青年联合会”。同年5月，设法保护江安敌特档案资料。




中文名

詹澈

别    名

詹大金、詹致德、詹禹


国    籍

中国

出生地

江安县城关镇


1950年1月詹澈去重庆补办加入中共组织手续。同年10月，詹澈考入解放军泸州军分区教导大队，先后在十六军四十八师二团、西南军区第一速成小学任文化教员，因教学成绩显著荣立三等功。
1954年8月后，詹澈先后在省第五工农干部文化学校、泸县三中、泸县二中任教。用革命传统教育青少年活动中，他在福集、喻寺、牛滩片区负责宣讲小说《红岩》，被评为宜宾地区的红旗教师。“文化大革命”中他被打成县二中“三家村黑店成员”而被揪斗和游街示众。1967年2月被逮捕入狱，旋即释放。直至1975年下期才得任教。1979年9月詹澈调县教师进修校，任西南师范中文本科函授泸县学员班辅导教师兼班主任，并协助高中语文教研室开展教研活动。詹澈与同仁竭力培训青年教师，第一批高师本科函授生33名成为主力教师。
詹澈一生追求进步，对中国共产党忠贞不渝。1950~1985年4次向中共组织递交入党申请书。在历次政治运动中虽遭受打击和屈辱，但信念不改。1985年3月4日中共泸县县委组织部为其恢复党籍。

词条标签：


非教师

，
行业人物

，
教师

，
人物





