




目录



1
剧情简介


2
演职员表


▪
演员表


▪
职员表


3
角色介绍


4
音乐原声


5
幕后花絮


6
幕后制作


▪
制作背景


▪
投资预算


▪
演员选择


7
制作发行


▪
上映日期


▪
制作发行


8
影片评价






基本信息

《亚瑟和他的迷你王国》是法国欧罗巴电影公司于2006年11月29日推出的动画电影，由吕克·贝松执导，改编自其所创作的儿童小说《亚瑟和迷你王国》，弗莱迪·海默、米娅·法罗，麦当娜等配音。该片讲述亚瑟进入迷你墨王国，帮助他们解除危机的故事。[1] 




中文名

亚瑟和他的迷你王国

外文名

Arthur et les minimoys，Arthur and the Invisibles（英译）

其它译名

亚瑟与毫发人，亚瑟与迷你墨王国

出品公司

法国欧罗巴电影公司

发行公司

温斯坦公司（北美）；中影集团（中国）

制片地区

法国、美国

制片成本

8600万美元

拍摄地点

法国、美国

拍摄日期

2005年5月16日

导    演

吕克·贝松


编    剧

赛琳娜·卡霞，吕克·贝松

制片人

吕克·贝松

类    型

奇幻，家庭，冒险，动画

主    演

弗莱迪·海默，米娅·法罗，麦当娜，大卫·鲍伊

片    长

104分钟

上映时间

2006年11月29日（法国）；2006年12月13日（比利时）

票    房

1.079亿美元（全球）；1513万美元（北美）[1] 

对白语言

英语；法语

色    彩

彩色

在线播放平台

优酷，爱奇艺







亚瑟和他的迷你王国剧情简介
编辑






亚瑟和他的迷你王国


十岁的亚瑟是个淘气的男孩子，而外婆家就是他的乐园，这里不但有美丽的花园和房子，还有四年前神秘失踪的外公留给他的各种奇妙宝藏。但好景不长，邪恶的房地产商要霸占外婆的房子，而惟一解决的办法就是找到外公藏在花园的红宝石。亚瑟解开外公留下的谜题，打开了月光之门，进入到了一个神奇的世界---迷你墨王国。在这个神秘的国度里，所有人都只有两毫米大小，而亚瑟也变成了一个迷你人，并对公主赛琳娜一见钟情。然而危险却并没有停止脚步---恶魔玛塔扎德要毁灭迷你王国。为了挽救这个深陷危机的国家，也为了挽救外婆美丽的房子，亚瑟、赛琳娜、倍塔枚许穿过七大洲，他们来到了禁忌城奈克罗鲍利，这里由恶魔玛塔扎德统治的城市。为了找到珠宝，他们必须进入恶魔的宫殿，但是，恶魔千方百计不让亚瑟一行人达到目的。亚瑟他们处于危险之中，而且时间很紧迫，还有一到两天，就将不再有花园，不再有房子，也不再有迷你墨人了，亚瑟是否能及时找到他外公呢?他是否能赢得赛琳娜的心呢?他们一起冒着生命危险去救迷你墨王国是否能成功呢?最重要的，他们是否最终挫败了达维多的阴谋，使得外婆的美丽房子没有落入他人之手呢?地下最深处，迷你墨王国正在等待着英雄的出现。
亚瑟的祖父四年前就失踪了。他唯一留下的就是一本写满故事的笔记本，从中可以了解到非洲的部落，包括迷你墨王国，他们是不足一英寸高的微型小人。就在亚瑟决定出发去寻找之际，他得到一个奇怪的秘密指示，先坐上一艘自己曾经幻想过的飞机弹射器里面，在三天时间之内，他必须找到降落在迷你墨王国的地点，找回被盗的财宝，与外敌入侵的蚊子作战--骑马战士打败一个邪恶的巫师，赢得一个完全自由而独立的公主的芳心--然后又悄然回到自己的家中。这一切似乎是不可能的任务，但是他将一直孤军奋战，有的时候小英雄往往能成就大事业。[1] 





亚瑟和他的迷你王国演职员表
编辑







亚瑟和他的迷你王国演员表





角色
配音
备注





亚瑟


弗莱迪·海默


十岁的小男孩




赛琳娜


麦当娜


迷你墨王国的公主




玛塔扎德


大卫·鲍伊


邪恶的反派，迷你墨人的敌人




外婆


米娅·法罗


亚瑟的外婆




倍塔枚许


吉米·法伦


赛琳娜的弟弟，迷你王国的王子




阿尔西巴勒


Ron Crawford


亚瑟的外公




达克斯


杰森·贝特曼


玛塔扎德的儿子和帮手




Max


史努比狗狗


迷你墨人




国王


罗伯特·德尼罗


迷你墨王国的国王，赛琳娜和倍塔枚许的父亲




妈妈


彭尼·巴尔夫


亚瑟的母亲




爸爸


道格·兰德


亚瑟的父亲










亚瑟和他的迷你王国职员表






原著
吕克·贝松Luc Besson


导演
吕克·贝松/Luc Besson


编剧
Céline Garcia、吕克·贝松/Luc Besson


摄影
泰瑞·艾伯嘉/Thierry Arbogast


配乐
艾瑞克·塞拉/Eric Serra


剪辑
Karim Hammouda、Yann Hervé、文森特·塔贝隆/Vincent Tabaillon


艺术指导
Hugues Tissandier


服装设计
奥利维耶·贝里奥/Olivier Bériot


展开

演职员表来源[2] 





亚瑟和他的迷你王国角色介绍
编辑













亚瑟



演员
弗雷迪·海默



配音

弗雷迪·海默




年仅十岁的亚瑟拥有独特的聪明和才能,在他变成小人来到迷你人世界之后，他充分利用了自己年轻的才干和技能进行发明和创造。在迷你王国中,亚瑟不由自主爱上了骄傲的赛琳娜公主,并与她和她的弟弟贝塔枚许三人一起为了正义,向邪恶的玛塔扎德展开战斗!亚瑟与公主一吻后，成为迷你王国的新国王。 











赛琳娜



演员
麦当娜（配音）






迷你王国的公主，美丽,高贵,聪明、反复无常而又专横无比，在与亚瑟相处过程中，喜欢上亚瑟，并与亚瑟一吻，嫁给了亚瑟。











倍塔枚许



演员
吉米·法伦（配音）






迷你王国的王子，在他的大背包里一直随身携带他那怪异而奇妙的东西。他最著名的东西是一把袖珍小刀，因为笨拙而常常落队，但模样又极其可爱。倍塔枚许总爱与他的大姐姐作对，而他的姐姐作为王国的继承人令他羡慕不己。











玛塔扎德



演员
大卫·鲍伊（配音）






玛塔扎德是最大的反派，邪恶残忍，千方百计闯入人类世界。他的目的很简单：集结一支巨人军队，征服整个宇宙。











达克斯



演员
杰森·贝特曼（配音）






如果他并不像他的父亲那样丑陋的话，我们很难相信达克斯是玛塔扎德的儿子。他誓言要消灭迷你王国，但由于他的极端笨拙和对父亲的过份天真的信任让他一次次的失败。最后，达克斯改变了自己的立场，站在亚瑟这边。











阿奇博尔德



演员
Ron Crawford



配音

Ron Crawford




作为亚瑟的外公，迷你王国人民的好朋友，他曾被玛塔扎德关押了许多年，阿奇博尔德最后又重见光明回到了他的现实生活中，再次与博哥玛特拉萨(亚瑟的外婆)重逢。他非常感谢这位坚忍的妻子在他失踪时期一如既往的培养亚瑟成人。







角色介绍来源[1-2] 





亚瑟和他的迷你王国音乐原声
编辑

歌曲名称时长演唱Quest For Love03:20　JewelGo Girl03:39Snoop DoggIt's A Beautiful Day03:23ElijahThe Minimoys Overture02:19--Nice Town01:25--Arthur And The Aqueduct01:22--The Phonecall And The Waxcake02:44--Davidoo And The Watertank00:40--Small As A Tooth01:22--Stolen Kiss　01:09　--Grandpa's Mission01:07--The Cloth Ladder01:13--Bogo Matassalai04:02--Try To Be Convincing01:53--Third Ring For The Soul01:29--The Land Of The Minimoys03:26--Central Gate01:18--The Blueberry Catapult01:15--Lovebirds01:18--Feeding Time01:20--The Sword Of Power01:52--Arthur The Hero02:07--Patchimole01:34--Cosmonut02:18--Nutboat And Laces01:07--Ballad For Granny01:06--In Bed With Selenia01:53--Red Poppy Night00:58--Dragonfly Eggs00:45--Evil Straws01:02--Koolo01:31--Malthazar04:15--No Kiss But Tradition01:04--Show Time In Necropolis03:18--Timeballs01:16--Solid Gate00:55--Eternally Grateful01:15--A Beauitful Day01:30--Destruction Of The Seides02:41--A Bowl Of Rubies01:16--Greed And Loneliness01:21--The Minimoys Finale03:04--音乐原声来源[3] 





亚瑟和他的迷你王国幕后花絮
编辑

导演吕克·贝松宣称“一生只拍10部电影”，而根据他自己的小说改编的影片《亚瑟和他的迷你王国》是他的第10部电影。但是2010年他“食言”了，重执导筒拍摄了《神探阿黛拉》。
《亚瑟和他的迷你王国》的投资达到6500万欧元，这是法国电影史上耗资最大的影片。影片最初两年的准备阶段，全部由欧罗巴公司自己承担费用。直到两年后的第一幅动画图像成形，吕克·贝松才开始利用自己建立的人脉关系，寻求国外合作伙伴的资金支持。
《亚瑟和他的迷你王国》制作过程从筹备伊始，经过了七年左右的时间。先是经过两年的准备工作，从第三年起，才开始出现第一幅动画图像，到最后影片完成，前后历时七年。[1] 






亚瑟和他的迷你王国幕后制作
编辑







亚瑟和他的迷你王国制作背景

法国导演吕克·贝松，曾经执导过家喻户晓的《这个杀手不太冷》和《第五元素》等影片。该片由吕克·贝松畅销系列儿童小说《亚瑟和迷你墨王国》改编，结合了真人与CGI动画技术制作而成，堪称法国版的《哈里波特》。





亚瑟和他的迷你王国投资预算

《亚瑟和迷你墨王国》的投资达到6500万欧元，这是法国电影史上耗资最大的预算投入。这部根据小说拍摄的电脑动画影片于开拍于2005年5月16日，并于2006年最终大功告成，而制作周期则要追溯到2003年6月伊始，是吕克·贝松电影生涯中的第十部作品。影片在2006年11月底在法国超豪华RAX电影院举行了盛大首映礼。





亚瑟和他的迷你王国演员选择

这是麦当娜第一次为动画片配音，影片中她的角色是迷你墨王国的公主赛琳娜，性感的人物造型，和麦当娜在其中柔刚相济的性感配音，简直天衣无缝。其中的坏角玛塔扎德，被天才大卫·鲍伊一路配下来就是一首歌唱。美国RAP歌坛的教父级人物Snoop Dogg也为片中的角色max配音。
主角“亚瑟”将由弗莱迪·海默扮演，他凭借《寻找梦幻岛》中的出色表演被誉为“全英伦最幸运小童星”。[1] 





亚瑟和他的迷你王国制作发行
编辑







亚瑟和他的迷你王国上映日期

地区上映日期法国2006年11月29日比利时2006年12月13日中国2007年01月13日上映日期来源[4] 






亚瑟和他的迷你王国制作发行

类型名称地区备注制作公司欧罗巴电影公司
法国　--Avalanche Productions　　法国　--法国第4电视台法国--Sofica Europacorp----发行公司EuropaCorp. Distribution法国(2006) (theatrical)Alfa Films阿根廷(2007) (Argentina) (theatrical)Alliance Atlantis Motion Picture Distribution Inc加拿大(2007) (Canada) (theatrical)Asmik Ace Entertainment日本(2007) (Japan) (theatrical)Cinergia Ltd乌克兰(2007) (Ukraine) (theatrical)EuropaCorp. Japan日本(2007) (Japan) (theatrical)Independent Films荷兰(2007) (Netherlands) (theatrical)Intercontinetial Films中国香港(2007) (Hong Kong) (theatrical)Metro Goldwyn Distributing Company美国(2006) (USA) (theatrical)米高梅电影公司美国(2006) (USA) (theatrical)　Momentum Pictures　　英国　　(2007) (UK) (theatrical)　　Monolith波兰　　(2007) (Poland) (theatrical)　Monopole-Pathé瑞士(2006-2007) (Switzerland) (theatrical)Scanbox Finland芬兰　(2007) (Finland) (theatrical)Scanbox Sweden瑞典(2007) (Sweden) (theatrical)/(2007) (Sweden) (DVD)Tobis Film GmbH & Co. KG德国(2007) (Germany) (theatrical)Audio Visual Entertainment--(2009) (Greece) (all media)Film1--(2008) (Netherlands) (TV) (limited)Fox Pathé Europa法国(2007) (France) (DVD) (Blu-ray)Genius Products美国(2007) (USA) (DVD)Kadokawa Entertainment加拿大(2008) (Japan) (DVD)RTL Entertainment--(2009) (Netherlands) (TV) (RTL8)Télévision Française 1 (TF1)法国(2006) (France) (TV)UFA/DVD--(2009) (Germany) (DVD) (Blu-ray)Universum Film A.G. (UFA)德国(2007) (Germany) (DVD)Warner Home Video--(2007) (Netherlands) (DVD)韦恩斯坦国际影业公司
美国(2007) (USA) (all media)




亚瑟和他的迷你王国影片评价
编辑

贝松的故事里综合了诸多元素，这是一个充满悬念的优秀儿童




亚瑟与他的迷你王国(13张)






历险片，但是故事总是说得过于圆满，而且采用了大量最不费力气的讲述方式来完成情节，松散的叙事线索和一个冗长的主题，加上令人眼花缭乱的冒险动作画面，结果只是令人以为突然地结束就好像是“未完待续”一样。尽管如此，还是很难抵挡片中可爱的小主人公，财宝地图和关于红宝石的许诺，还有与小人国发动的一场战争，这些都值得观众期待。[5] 

如果说在故事情节上的有弱点，“亚瑟”的动画制作则颇为大气。逼真生动的三维画面将祖母的后花园，演变成迷你墨王国小人的历险丛林。细节高清晰、画面的光线处理被格外重视，无论是闪烁的星光点点还是阳光的片洒，都营造了一个梦幻般的世界。在光线里，我们可以看到缩小的亚瑟和伙伴的毛发在空中丝丝直立，动态生动，在小人国视线里大自然的一草一花，虫鸣鸟语，都生动贴近。声音立体无论是毛发的动态生动。尤其是动画小人亚瑟发光的眼神和公主赛琳娜对望，四目酌酌生辉，别有创意。（时光网评）[5] 

该片中迷你国的小人们身高均不过1英尺，传达了“无论英雄的身材多么小，他总可以改变现状”的主题。（东方早报评）[6] 

该片与好莱坞相同类型的影片相比更加注重人物造型特色。其魔幻的视觉效果令在场观众直呼过瘾。（竞报评）[7] 



电影评价


豆瓣评分
7.1部分内容来自百度糯米电影

精彩影评我来评论
这里空空如也，等待你来评论！



标题
内容
发表评论取消





电影图片
5张

































在线影音




电影视频
4张


更多>>









亚瑟和他的迷你王国






亚瑟和他的迷你王国2 国际先行版预告片2






亚瑟和他的迷你王国2 法国版预告片2






亚瑟和他的迷你王国2 中文版预告片3






原声音乐
1首






1
The Minimoys Overture
Eric Serra








词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
老少咸宜最吸金 动画电影全球票房TOP100 - 94.《亚瑟和他的迷你王国》 
．Mtime时光网．2011-5-27[引用日期2015-02-11]
2.
  
亚瑟和他的迷你王国演职人员表 
．1905电影网[引用日期2016-03-17]
3.
  
《亚瑟和他的迷你王国》原声大碟1月9日起售 
．新浪娱乐[引用日期2016-03-17]
4.
  
亚瑟和他的迷你王国 Arthur et les Minimoys (2006) 
．1905电影网[引用日期2015-02-11]
5.
  
幕后制作 
．时光网[引用日期2016-03-20]
6.
  
吕克·贝松拍《亚瑟》 麦当娜与大卫-鲍伊加盟 
．新浪娱乐．2006-03-06[引用日期2015-02-11]
7.
  
吕克·贝松北大演讲 鼓励学生拍电影要扎根本土 
．新浪娱乐．2006-06-22[引用日期2015-02-11]



词条标签：


电影
















