









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0






























[dà táng xīn yǔ]
 




大唐新语
编辑
锁定



《大唐新语》，又名《唐新语》、《大唐世说新语》、《唐世说新语》、《世说》、《大唐新话》等，是一部笔记小说集。撰者唐代刘肃，生卒年、籍贯、字号均不详。此书有元和丁亥(807)自序，署衔“登仕郎前守江州浔阳县主簿”。《新唐书‧艺文志》说他是“元和中江都主簿”。




书    名

大唐新语

又    名

《唐新语》


作    者

刘肃

类    别

笔记小说集




目录



1
内容简介


2
出版信息


3
作者简介


4
原文选载










大唐新语内容简介
编辑

该书记载唐代历史人物的言行故事，起自唐初，迄于大历，多取材于《朝野佥载》﹑《隋唐嘉话》等书。仿《世说新语》体例，分匡赞﹑规谏﹑极谏﹑刚正﹑公直﹑清廉﹑持法﹑政能﹑忠烈﹑节义﹑孝行﹑友悌﹑举贤﹑识量﹑容恕﹑知微﹑聪敏﹑文章﹑著述﹑从善﹑谀佞﹑厘革﹑隐逸﹑褒锡﹑惩戒﹑劝励﹑酷忍﹑谐谑﹑记异﹑郊禅等30门类﹑13卷。内容多有关政治和道德教化。书后有总论一篇，表明作者的意图是以前事为鉴戒。书中也记载了不少有关诗文的材料，尤其是“文章”门，录存初唐及开元初人所作诗歌多首，并叙其本事，间载时人评论，为后来编集和研究唐诗者所取材。




大唐新语出版信息
编辑

明人刻本改题“大唐世说新语”或“唐世说新语”，《四库全书》据《新唐书‧艺文志》恢复原名，并列入小说家类。1984年中华书局出版许德楠﹑李鼎霞点校本，以《稗海》本为底本，以明代嘉靖潘玄度刻本﹑《四库全书》文津阁写本及明人抄本残卷对校，末附佚文及有关序跋。




大唐新语作者简介
编辑

刘肃，宪宗元和时人。书成于元和二年（807），系仿照刘宋临川王义庆《世说新语》体例而作。 此书以记言为主，但皆因事而记，即言行兼载，可由此窥知高祖至代宗朝政治事件和社会风尚，其中有些记载较两《唐书》为胜，还有一些地方可补两《唐书》的缺漏：（1）有一些为两《唐书》未载的重要人物事迹，如李渊起兵太原后，李靖在长安捕杀李渊亲族，李渊克长安后欲杀之，临刑赦免，后李靖任岐州刺史时，被诬告谋反，赖某御史解救，而两《唐书》李靖传皆失载。（2）有不少两《唐书》无传的官吏的事迹，赖此书得以流传。（3）有些不见于两《唐书》的疏奏、弹文、手诏、榜文的片段，赖此书保存下来。（4）"著述"篇列述唐代撰著，亦有参考价值，如记《唐六典》时则云"迄今行之"，和韦述所称"亦不行"正相反。 （5）书中记载了不少有关诗文的材料，尤其是“文章”门，录存初唐及开元初人所作诗歌多首，并叙其本事，间载时人评论，为后来编集和研究唐诗者所取材。如叙述玄宗命张说、徐坚、韦述等辑录《初学记》的经过。使我们得知古代类书是为了作文速成、取材方便而辑撰，也使我们了解《初学记》比前代类书在编排、体例上的优长。另外，像张说引述杨炯“耻居王后，愧在卢前”这一自白，也首见于该书。




大唐新语原文选载
编辑

●卷一
◆匡赞第一
杜如晦，少聪悟，精彩绝人。太宗引为秦府兵曹，俄改陕州长史。房玄龄闻于太宗曰：“余人不足惜，杜如晦聪明识达，王佐之才。若大王守藩，无所用之，必欲经营四方，非此人不可。”太宗乃请为秦府掾，封建平县男，补文学馆学士。令文学楮亮为之赞曰：“建平文雅，休有烈光，怀忠履义，身立名扬。”贞观初，为右仆射，玄龄为左仆射。太宗谓之曰：“公为仆射，当须大开耳目，求访贤哲，此乃宰相之弘益。比闻听受词诉，日不暇给，安能为朕求贤哉！”自是，台阁规模，皆二人所定。其法令意在宽平，不以求备取人，不以己长格物。
如晦、玄龄引进之，如不及也。太宗每与玄龄图事，则曰：“非如晦莫能筹之”。及如晦至，卒用玄龄之策。二人相须，以断大事。迄今言良相者，称房杜焉。及如晦薨，太宗谓虞世南曰：“吾与如晦，君臣义重。不幸物化，实痛于怀。卿体吾意，为制碑也。”后太宗尝新瓜美，怆然悼之，辍其半，使置之灵座。及赐玄龄黄银带，因谓之曰：“如晦与公，同心辅朕，今日所赐，惟独见公。”泫然流涕。以黄银带辟恶，为鬼神所畏，命取金带，使玄龄送之于其家也。
魏征常陈古今理体，言太平可致。太宗纳其言，封德彝难
大唐新语·3·
之曰：“三代已后，人渐浇讹，故秦任法律，汉杂霸道，皆欲理而不能，岂能理而不欲魏征书生，若信其虚论，必乱国家。”
征诘之曰：“五帝三皇，不易人而理，行帝道则帝，行王道则王，在其所化而已。考之载籍，可得而知。昔黄帝与蚩尤战，既胜之后，便致太平。九夷乱德，颛顼征之，既克之后，不失其理。桀为乱，汤放之；纣无道，武王伐之，而俱致太平。若言人渐浇讹，不反朴素，至今应为鬼魅，宁可得而教化耶！”
德彝无以难之。征薨，太宗御制碑文并御书。后为人所谗，敕令踣之。及征辽不如意，深自悔恨，乃叹曰：“魏征若在，不使我有此举也。”既渡水，驰驿以少牢祭之，复立碑焉。
太宗尝临轩，谓侍臣曰：“朕所不能恣情以乐当年，而励心苦节，卑宫菲食者，正为苍生耳。我为人主，兼行将相事，岂不是夺公等名昔汉高得萧、曹、韩、彭，天下宁晏；舜、禹、殷、周，得稷、契、伊、吕，四海乂安。如此事，朕并兼之。”
给事中张行成谏曰：“有隋失道，天下沸腾。陛下拨乱反正，拯生人于涂炭，何禹、汤所能拟。陛下圣德含光，规模弘远。
然文武之烈，未尝无将相。何用临朝对众，与其校量，将以天下已定，不籍其力，复以万乘至尊，与臣下争功。臣闻：‘天何言哉，而四时行焉’。又曰：‘汝唯弗矜，天下莫与汝争功。
’臣备员近枢，非敢知献替事，辄陈狂直，伏待菹醢。”太宗深纳之，俄迁侍中。
太子承乾既废，魏王泰因入侍，太宗面许立为太子，乃谓侍臣曰：“青雀入见，自投我怀中，云：‘臣今日始得与陛下为子，更生之日，臣有一孽子，百年之后，当为陛下煞之，传国晋王。’父子之道，固当天性。我见其意，甚矜之。”青雀，泰小字也。褚遂良进曰：“失言，伏愿审思，无令错误。安有陛下万岁之后，魏王持国执权为天子，而肯杀其爱子，传国晋王。
大唐新语·4·
王者乎陛下顷立承乾，后宠魏王，爱之逾嫡，故至于此。今若立魏王（须先措置晋王），始得安全耳。”太宗涕泗交下，曰：“我不能也。”因起入内。翌日，御两仪殿，群臣尽出，诏留长孙无忌、房玄龄、李勣、褚遂良，谓之曰：“我有三子、一弟，所为如此，我心无憀.”因自投于床，无忌争趋持，上抽佩刀，无忌等惊惧，遂良于手争取佩刀，以授晋王。因请所欲立，太宗曰：“欲立晋王”。无忌等曰：“谨奉诏。异议者请斩之。”太宗谓晋王曰：“汝舅许汝也，宜拜谢之。”晋王因下拜。移御太极殿，召百寮，立晋王为皇太子。群臣皆称“万岁”。
高宗朝，晋州地震，雄雄有声，经旬不止。高宗以问张行成，行成对曰：“陛下本封于晋，今晋州地震，不有征应，岂使徒然哉！夫地，阴也，宜安静，而乃屡动。自古祸生宫掖，衅起宗亲者，非一朝一夕。或恐诸王、公主，谒见频烦，承间伺隙。复恐女谒用事，臣下阴谋。陛下宜深思虑，兼修德，以杜未萌。”高宗深纳之。
则天朝，默啜陷赵、定等州，诏天官侍郎吉顼为相州刺史，发诸州兵以讨之，略无应募者。中宗时在春宫，则天制皇太子为元帅，亲征之。吏人应募者，日以数千。贼既退，顼征还，以状闻。则天曰：“人心如是耶？”因谓顼曰：“卿可于众中说之。”顼于朝堂昌言，朝士闻者喜悦。诸武患之，乃发顼弟兄赃状，贬为安固尉。顼辞日，得召见，涕泪曰：“臣辞阙庭，无复再谒请言事。臣疾亟矣，请坐筹之。”则天曰：“可。”
顼曰：“水土各一盆，有竞乎？”则天曰：“无。”顼曰：“和之为泥，竞乎？”则天曰：“无”。顼曰：“分泥为佛，为天尊，有竞乎？”则天曰：“有。”顼曰：“臣亦为有。窃以皇族、外戚，各有区分，岂不两安全耶！今陛下贵贱是非于其。”

词条标签：


小说作品

，
小说

，
娱乐作品

，
书籍





