









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























尤里·阿列克谢耶维奇·加加林
编辑
锁定


同义词
阿列克谢耶维奇一般指尤里·阿列克谢耶维奇·加加林



尤里·阿列克谢耶维奇·加加林（Yuri Alekseyevich Gagarin，1934年3月9日—1968年3月27日），世界第一名航天员，苏联英雄，前苏联太空人，前苏联红军上校飞行员，是第一个进入太空的地球人。生于前苏联斯摩棱斯克州格扎茨克区的克卢希诺镇一个集体农庄庄员家庭，白俄罗斯人。1955年从萨拉托夫工业技术学校毕业后参军。1957年在契卡洛夫第一军事航空飞行员学校结业，成为红旗北方舰队航空兵歼击机飞行员，同年与瓦莲京娜结婚。1960年被选为航天员，加入苏联共产党。1968年3月27日因飞机失事遇难，但具体死因仍众说纷纭。[1] 
2016年4月12日，俄罗斯乌格列戈尔斯克，当地举办由尤里-加加林完成的世界首次载人太空飞行55周年纪念活动。[2] 





中文名

尤里·阿列克谢耶维奇·加加林

外文名

Yuri Alekseyevich Gagarin

别    名

Ю́рий Алексе́евич Гага́рин

国    籍

前苏联

民    族

白俄罗斯族

出生地

前苏联斯摩棱斯克州克卢希诺


出生日期

1934年3月9日

逝世日期

1968年3月27日

职    业

飞行员\宇航员

毕业院校

奥伦堡航空军事学校

信    仰

共产主义

主要成就

第一个进入太空的地球人

军    阶

上校




目录



1
生平作为


▪
宇航生涯


▪
首次试飞


▪
继续学习


▪
飞机遇难


2
成功故事


3
死亡原因


4
纪念意义










尤里·阿列克谢耶维奇·加加林生平作为
编辑

1949年当加加林15岁的时候，他停止了中学的学业，并进入工厂工作，以便尽早地从经济上帮助他的父母。翻砂车间的工作是繁重的。它不仅需要知识和经验，而且需要体力。这对于年仅15岁的人来说决不是一种轻松的事。然而年轻的加加林依然每天坚持去工人夜校学习。




加加林的签名


1951年，他以优异成绩毕业于柳别尔齐职业中学，成为受训冶金工人，并继续在萨拉托夫工业技术学校学习。加加林的飞行员生涯就是从萨拉托夫开始的，他加入了萨拉托夫航空俱乐部，业余时间学习飞行。1955年以优异成绩从工业技术学校毕业后进了航空学校，开始在奥伦堡航空军事学校学习飞行，1957年参加苏联军队，并成为苏联北海舰队航空军团的一名歼击机飞行员，同年与瓦莲京娜结婚。这是光彩的一年。





尤里·阿列克谢耶维奇·加加林宇航生涯






尤里·阿列克谢耶维奇·加加林

1959年10月，前苏联首位宇航员的选拔工作在全国展开。加加林从3400多名35岁以下的空军飞行员中脱颖而出，成为20名入选者中的一员，并于1960年3月被送往莫斯科，开始在前苏联宇航员训练中心接受培训。在训练中，加加林凭借其坚定的信念、优秀的体质、乐观主义精神和过人的机智成为前苏联第一名宇航员。1960年，加加林加入苏联共产党。
1961年4月12日莫斯科时间上午9时07分，加加林乘坐东方1号宇宙飞船从拜克努尔发射场起航，在最大高度为301公里的轨道上绕地球一周，历时1小时48分钟，于上午10时55分安全返回，降落在萨拉托夫州斯梅洛夫卡村地区，完成了世界上首次载人宇宙飞行，实现了人类进入太空的愿望。他驾驶的东方1号飞船成为世界上第一个载人进入外层空间的航天器，就在他的108分钟的飞行过程中，加加林由上尉荣升为少校。




1964年的加加林







尤里·阿列克谢耶维奇·加加林首次试飞






共青团真理报对于加加林进入太空的报道

加加林完成了史无前例的宇宙飞行后，全世界都对他挥手致敬，莫斯科以极其隆重的仪式欢迎凯旋的航天英雄：礼炮在轰鸣，欢腾的人群在喊叫，豪华的护送队，为加加林加冕大大小小的国家勋章。在这次历史性的飞行之后，加加林荣获列宁勋章并被授予“苏联英雄”和“苏联宇航员”称号，并曾多次出国，访问过27个国家，22个城市授予他荣誉市民称号。1962年，加加林当选为第六届苏联最高苏维埃代表。1964年11月任苏联—古巴友好协会理事会主席。




1961年，加加林在华沙







尤里·阿列克谢耶维奇·加加林继续学习






尤里·阿列克谢耶维奇·加加林

首次太空飞行之后，加加林又进入克夫斯基航空工程学院学习，并出色地答辩了毕业设计，学院推荐他到高等军事学院研究生院当函授生。加加林也积极参加训练其他宇航员的工作，1961年5月成为宇航员队长，1963年12月荣升为宇航员训练中心副主任。 在训练其他宇航员的同时，他自己并没有放弃训练，梦想着能够再次进入太空。1967年4月，他完成了联盟号飞船首次飞行的培训准备工作，成为宇航员科马罗夫的替补。他在进行宇航训练之余，并未放弃驾驶歼击机，还专门进入茹科夫斯基航空军事学院继续学习飞行，并于1968年2月毕业。





尤里·阿列克谢耶维奇·加加林飞机遇难

正当加加林对未来充满信心的时候，灾




尤里·阿列克谢耶维奇·加加林

难发生了。1968年3月27日，他和飞行教练员谢廖金在一次例行训练飞行中，因一架双座喷气式飞机坠毁而罹难。灾难发生的这一天，加加林按计划要驾驶米格-15歼击教练机飞行两次，每次半小时。10时19分，飞机升空。10时30分，加加林把空域作业的情况报告飞行指挥，请求准许取航向320返航。此后，无线电通信突然中断，1分钟后，飞机一头栽到地上。
事故发生后，政府成立了事故调查委员会。经过认真分析研究后认为：“1968年3月27日飞机飞行准备工作完全是按照现有技术操作规程的要求进行的。”调查委员会查明了飞机与地面相撞时的状态。当时，飞机在两层云带空域里飞行，看不见地平线。返航时，本应从70°航向向320°航向下降转弯，后来一定发生了某种突发事件，使飞机处于临界状态。飞机飞出低层云，航迹倾斜角达到70°到90°，飞机几乎是垂直俯冲下来，加加林和另外一位飞行员密切配合，想尽最大努力使飞机退出俯冲状态，但当时飞行高度只有250-300米，时间也只剩2秒钟了，他们没有成功，年仅34岁的加加林就这样离开了人世，以至于人们都不相信他真的牺牲了。
而比较普遍的说法是：飞机遇上了气象热气球，而启动应急设备出现失控，才导致此次事故。




尤里·阿列克谢耶维奇·加加林成功故事
编辑






加加林荣登《时代周刊》封面（1961）

世界上第一位进入太空的宇航员加加林，在20多名候选宇航员中脱颖而出，原因是多方面的，但无疑一个细节帮了他不小的忙。
原来，在确定人选前一个星期，主设计师科罗廖夫发现，在进入飞船前，只有加加林一人脱下鞋子，只穿袜子进入座舱。这一举动使加加林一下子赢得了科罗廖夫的好感。科罗廖夫说，他感到这位青年如此懂得规矩，又如此珍爱他为之倾注心血的飞船，于是他更偏爱于加加林。脱鞋虽然是生活和工作的一个小细节，但这个细节却能折射出一个人的严谨和敬业精神。加加林因为这个细节，为他的成功加上了重重的砝码。细节导致成功，是一种看似偶然性的必然性。因此我们要想成功，就不应忽视细节。




尤里·阿列克谢耶维奇·加加林死亡原因
编辑

有此一说同事突发心脏病连累了加加林，经调查发现




尤里·阿列克谢耶维奇·加加林

，那架米格-15歼击机是在离地面250米到300米、倾斜角达到70°到90°，几乎是垂直俯冲着坠毁的。两名飞行员显然想努力使飞机摆脱俯冲状态，但时间只剩2秒钟。
然而日前，俄罗斯媒体又传出了另一个新的“失事原因”版本。该版本称，加加林的死亡应该归咎于机上另一名飞行员谢寥金糟糕的身体状况。报道称，谢寥金的心脏有问题，他很可能在飞机上突发心脏病，一下子失去了知觉，加加林措手不及之下无法控制飞机，于是米格-15歼击机向地面坠去。该报道称，加加林本来可以利用弹射装置挽救自己的生命，但他显然不愿意轻易地放弃飞机。
另据《真理报》披露，加加林在1961年4月12日驾驶“东方1号”飞船进入太空，绕地球飞行了108分钟。事实上在那次航天飞行中，加加林也曾遭遇过险情：当他从太空返回地面进入大气层时，他所乘坐的下降装置也一时无法与飞船脱离，加加林折腾了10多分钟才得以脱离险境。《真理报》还披露，当加加林乘坐“东方1 号”飞船进入太空后，前苏联曾提前准备了“三份声明”。其中一份声明就是“故障声明”。
据俄罗斯《莫斯科共真团真理报》报道，世界首位宇航员尤里-加加林的死因仍然谜雾重重，调查加加林死因的政府委员会的结论仍未向公众公布。本报对加加林死因的六种可能性进行了分析。
调查人类第一位宇航员、苏联英雄加加林死因的委员会是1968年3月28日建立的，加加林前一天死于一次神秘的飞机坠毁事故。所有有关调查工作的文件随后被列为机密文件，委员会也停止了工作。有关加加林之死的唯一一份官方文件是讣告，讣告称：“加加林死于训练飞行中的一个灾难。”讣告是由苏共政治局签发的，未提到加加林和机上另一位飞行员塞卢金的死因。加加林和塞卢金1968年3月27日驾驶一架




尤里·阿列克谢耶维奇·加加林

米格-15战斗机执行训练任务，那架5吨重的飞机在坠毁时解体成数块。数个苏军部队被要求在坠机地点12公里范围内展开搜索。专家们收集了战斗机百分之九十的残骸，这令人感到意外，因为他们通常只能收集到40%至80%的残骸。人们在悲剧发生后并没有立刻找到坠毁地点，营救人员在寻找加加林和塞卢金的白色降落伞。当局最初认为，两位飞行员已跳伞，但是人们未发现降落伞。坠机地点后来在丛林里被找到，官方在六小时封锁了坠机地点。对坠机地点进行检查的专家对目击到的一切感到震惊，他们发现，两位飞行员根本没有降落伞，他们只发现了有人用刀子割破的伞绳。以下是对加加林死因六种可能性的分析：
说法1：恐怖分子
有人将伞绳割破从而使飞行员无法跳伞逃生，加加林和塞卢金根本没有生还的可能性。有传闻称，当时的苏联领导人勃列日涅夫对加加林的名气感到嫉妒，下令除掉加加林。不过，只有很少的人知道，克格勃在坠机事件发生三天后找到了降落伞，降落伞是在附近村庄被发现的，当地人发现了坠机现场，割破了伞绳，盗走了降落伞，他们以为降落伞的伞布有朝一日能派上用场。
说法2：飞鸟撞击
委员会成员在坠机坑里发现了一只死鸟。专家们立刻推测，加加林的坐机与鸟相撞后坠毁，鸟类学家称，这只死鸟不是导致飞机坠毁的原因，他们甚至认为，这只死鸰是被一只鹰杀死的。
说法3：醉酒
这种说法认为加加林和塞卢金都喝醉了，两位飞行员在飞行前两天曾喝过伏特加，两人在1968年3月26日当天都没有喝酒。值得注意的是，党的官员、军官、外国官员在内的所有人都想会见首位太空人，与他喝上一杯。
说法4：技术故障
加加林所飞的那架飞机机龄已很长了，部件已老化。在飞行开始之前没有与气象部门进行联系以确定当天的天气是否适合飞行。米格-15没有黑匣子，飞机上有飞行记录仪，但它只能记录速度和高度，飞行记录仪当天未装纸。两部雷达本应对飞行进行跟踪，但测高雷达当天发生了故障。委员会认为，飞机在坠地之前一切正常。
说法5：人为失误
研究加加林遇难原因最受人尊重的研究人员比洛特科维斯基中将称，加加林驾驶的米格-15是因为陷入另一架飞机所造成的涡流而坠毁的。
说法6：气象气球
第二位进入太空的盖尔曼-蒂托夫认为，加加林的飞机撞上了一个气象气球。事实上，军方在那一地区发现了10个气象气球。




尤里·阿列克谢耶维奇·加加林纪念意义
编辑

加加林死后，其骨灰被安葬在克里姆林宫墙壁龛里，他的故乡格扎茨克被命名为加加林城，他训练所在的宇航员训练中心也以他的名字命名。为纪念加加林首次进入太空的壮举，俄罗斯把每年的4月12日定为宇航节，在这一天举行隆重的纪念活动，缅怀这位英雄人物。国际航空联合会设立了加加林金质奖章。月球背面的一座环形山也是以他的名字命名的。加加林成为宇宙时代的象征。
2011年4月2日，为了纪念人类太空飞行50周年，在哈萨克斯坦境内拜科努尔发射场上，以加加林命名的“联盟TMA－21”载人飞船与“联盟－FG”型运载火箭2日被安装至发射架上。
2011年4月7日，第65届联合国大会通过决议，宣布将每年的4月12日定为“载人空间飞行国际日”（中国大陆部分媒体称“国际载人航天日”），以纪念1961年4月12日加加林乘坐“东方一号”宇宙飞船首次飞入太空。
2011年10月7日，前苏联宇航员加加林的铜像落户联合国维也纳办事处大厦内，这是的“纪念人类太空飞行50周年世界空间周”系列活动之一。
2016年4月12日，俄罗斯乌格列戈尔斯克，当地举办由尤里-加加林完成的世界首次载人太空飞行55周年纪念活动。[3] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
尤里·阿列克谢耶维奇·加加林[组图] 
．新华网．2006-2-8[引用日期2016-03-31]
2.
  
俄纪念加加林完成首次太空飞行55周年 
．网易[引用日期2016-04-13]
3.
  
纪念活动/尤里·阿列克谢耶维奇·加加林  
．互动百科．2016-05-10[引用日期2017-06-07]



词条标签：


军事人物

，
人物





