







收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























辛集
（河北省辖县级市）
编辑
锁定



声明



本词条已参考行政区域类词条编辑指南进行整理；如果您有建议或想参与整理，欢迎您与百科地理组一起交流。




辛集市，别称“中国皮都”。辛集皮革业历史悠久，始于明，盛于清，素有“辛集皮毛甲天下”之美称，是中国历史上最大的皮毛集散地和商埠重镇，被授予“国家外贸转型升级专业型示范基地”、“中国皮革皮衣之都”、“国家AAAA级旅游景区”、“五星级专业市场”、“中国最大最全产业链皮革皮衣产业园区”、“中国最大皮革皮衣专业市场”。2017年10月，被授予国家园林城市。[1] 
辛集市是河北省省直管市。辛集市现以皮革，机械，化工，农产品加工，旅游为支柱产业。[2] 
辛集是河北省中东部地区区域中心城市，位于石家庄市东65公里处，距首都北京250公里。辛集市北与深泽县、安平县接壤，东与深州市为邻，南与冀州区、宁晋县相接，西与晋州市毗连。全市总面积951平方公里，总人口61.6万，城区人口23万人（2011年）。[3] 
是国务院批准的对外开放市，是全国卫生城、文化先进市、体育先进市。辛集市是河北省第一批22个扩权强县（市）的县市之一，是全国百家明星县（市）之一，综合经济实力居河北省“十强”县市，2011年5月，被河北省文明办评为文明城区、文明县级市，发展最快的城市，全省排第21位，辛集镇被誉为“河北省第一大镇”。2017年12月，“中国最佳运动休闲旅游城市”。[4-6] 





中文名称

辛集市

外文名称

Xinji City

别    名

中国皮革皮衣之都（中国皮都）

行政区类别

省直管县级市

所属地区

河北省石家庄市

下辖地区

城区（鹿城社区）8镇 7乡

政府驻地

辛集市北城区市府东大街9号

电话区号

0311

邮政区码

052360

地理位置

河北省中东部地区

面    积

951平方公里

人    口

61.6万人

方    言

北方方言，辛集话


气候条件

温带季风气候

著名景点

辛集市国际皮革城 欢乐谷 柳润庄园 清利寺 金鹿公园 润泽湖

机    场

石家庄国际机场辛集候机楼

火车站

辛集站 辛集南站（高铁）

车牌代码

冀A

城市标志

金鹿

市花、市树

月季、杨树

著名中学

辛集一中辛集中学辛集职教

城市定位

区域性中心园林式高品质中等城市

城市荣誉

河北省园林城市，全国卫生城

城市地位

河北省11+2省辖市级别

高等院校

河北交通职业学院辛集校区

GDP总量

￥363.5亿元（人民币）2013年




目录



1
历史沿革


2
行政区划


▪
辛集镇


▪
小辛庄乡


▪
张古庄镇


▪
中里厢乡


▪
天宫营乡


▪
位伯镇


▪
旧城镇


▪
新垒头镇


▪
前营乡


▪
和睦井乡


▪
田家庄乡


▪
新城镇


▪
马庄乡


▪
南智邱镇


▪
王口镇


3
地理环境


▪
气候特征


▪
自燃资源


▪
生物物种


4
交通运输


▪
公路


▪
铁路


▪
市区主干线


5
经济概况


▪
综述


▪
第一产业


▪
第二产业


▪
第三产业


6
社会事业


▪
教育


▪
民间传统


▪
市区娱乐场所


7
旅游风景


▪
辛集国际皮革城


▪
皮都国际画廊


▪
文化市场


▪
清利寺


▪
崇兴寺


▪
烈士陵园


8
城市荣誉


9
著名人物










辛集历史沿革
编辑

高祖六年（前201）封齐候胡害为贳候，置贳候国。后置贳县。





中国皮革皮衣之都.jpg


文帝（前179-157）封驷钧为侯。后置 县（ 与 同音）。
本始元年（前73）封燕刺王之子刘贤为安定戾候。置安定候国。后改县。
神爵三年（前59）封广川缪王之子刘强为乐信候。置乐信候国。后改县。
神爵四年（前58）封广川戴王之子刘辟兵为西梁候。置西梁候国。后改县。
元始二年（2）置安定县，后改为安民县。
更始元年（23）宋子（今赵县）人耿纯率宗族宾客2000余人到贳城（今大车城、小车城）迎刘秀。刘秀命耿纯为先锋，收复宋字。[7] 

北魏初年（386）改 县为 县。
北齐年间（550-577）改 县为安国县，县治在今安古城。[7] 

开皇六年（586）改安国县为安定县，县治在今旧城。
开皇十六年（596）析安定县，置晏城县。
开皇十八年（598）改安定县为鹿城县。
大业初年（605）废晏城县，并入鹿城县。[7] 

武德五年（622）刘黑（窦建德余部）领导的农民起义军在鹿城被唐将桑维和打败。
天宝十五年（756）改鹿城县为束鹿县。[7] 

后唐清泰三年（936）石敬瑭在契丹贵族帮助下，灭后唐，建后晋，向契丹称儿皇帝，割燕云十六州。其时束鹿县被契丹统辖。




中国皮都辛集国际皮革城(12张)







后周显德二年（955）周世宗命将领韩通修筑束鹿县城（今旧城镇），以防外族犯境。[7] 

靖康元年（1126）金兵攻克东京，两河失守，束鹿县被金统辖。[7] 

嘉定八年（1215）河北红袄军首领周元儿抗金，率起义竣攻占束鹿县城（今旧城镇）
咸淳三年（1267）束鹿县大旱。
元贞二年（1296）束鹿县大水成灾。
大德十一年（1307）赵州、束鹿、隆平等州县大水。[7] 

洪武六年（1307




国家外贸基地

）朱元璋推行“移民屯田”政策，永乐初年（1403）诏令从山西往河北真定南宫一代移民，洪洞县白马寺大槐树为集送点。从此，大批山西移民来束鹿县占产立村。
永乐四年（1406）束鹿县大旱。
永乐九年（1411）知县王揖在衙门西建医学专门学校。
天顺元年（1457）县儒学训导康翁宾修成《束鹿县志》内容条析分明，记载周详。
成化二十三年（1487）县儒学训导康绍儒重修《束鹿县治》。将天顺《束鹿县志》未载内容增入。
正德六年（1511）文安县刘六、刘七率农民起义军攻占束鹿县城（今旧城镇）。




五星专业市场证书


嘉靖年间（1522-1566）知县白镒续修《束鹿县志》。
隆庆二年（1568）本县进士、河南按察司兵备佥事贾衡撰成《束鹿县志》，知县武时杰付梓。
万历三十四年（1606）大雨，滹沱河泛滥，午夜大水入束鹿县城（今旧城镇），深数尺，官衙民舍多瘫坏。
崇祯十四年（1641）李自成领导的农民起义军自东北来束鹿县，先以百余名骑兵冲入束鹿县城里，占据西、北二门。曾于正在家居的陕西宁夏兵备副史耿启率领的壮丁交战后农民起义军撤去。[7] 

康熙十年（1671）知县刘琨，宴请明儒修成《康熙束鹿县志》。[7] 

民国元年（1912）1月19




AAAA

日，教育部颁行《普通教育暂行办法》，规定将学堂改称学校，男女可以同校，初等小学修业四年，高等小学修业三年，简称“四三制”。此后，学校之名遍及束鹿县。
自光道年间，束鹿人在武汉开办酒厂酒店达四五十家，一万多束鹿人从事烧酒和经销事业。并延长江中下游在九江、长沙、安庆、芙湖、上海等地设大批分号。书鹿酒业半条江由此而来。束鹿人首创用玻璃瓶装酒。其酿造的“汉汾酒”曾获巴拿马国际博览会金奖。
民国2年（1913）束鹿县衙改为县知事公署，知县改为知事。
民国3年（1914）8月，北京北洋军阀政府颁布县佐制法令，束鹿县与西部的小章村设县佐。
民国14年（1925）由国务院总长龚心湛签署的“临时执政令”中关于直隶省属各地施行市自治日期及区领域令，决定该辛集镇为辛集市旧城镇为旧城市。
民国29年（1940）冀中区党委决定，部署鹿县划分为束北束冀两个县，以辛集、锚营、圈头、大李庄一线为界，以南为束冀县，以北为束北县。束北县已北里厢一代为根据地，束冀县以束鹿与冀县交界的孟家庄、堤北一代为根据地。
民国31年（1944）1944年，抗日战争进入了极端困难的时期。冀中区党委决定将束北县划分为两个联合县。即沧石公路的3个区和深县深磨公路以西的四个区和并组建为深束县；沧市路以北的四个区和晋县城东的两个区及安平县南部的13个村庄和并组建为束晋县。
民国32年（1945）1945年10月，深束县和束晋县合并成立束鹿县。将元深县得4个区、晋县的两个区、安平的一个区分别归还原县建制。县委、县政府机关设在范家庄。[7] 

1949年10月26日，辛集市改为辛集镇，直属石家庄行政督察专员公署领导。撤销旧城镇改为区级镇。
1950年1月15日，束鹿县由原来的17个区划为10个区。5月26日，又调整为7个区。这7个区是：一区旧城，二区张古庄，三区位伯，四区辛集，五区南智丘，六区新城，七区和睦井。
1954年1月1日，初级农业生产合作社迅速发展，一个春季就由1953年的31个发展到282个，11月发展到1339个。入社农户占全县总农户的42.2%。
1954年4月1日，束鹿县与辛集镇合并，辛集镇由专辖镇改为县辖镇。
1956年7月6日，撤区并乡。将原来的99个乡并为31个乡，保留一个区级镇——辛集镇，并将辛集镇周围8个村划为辛集镇郊区。
1956年年内，初级农业生产合作社全部转为高级社。
1958年8月23日，县委召开全县广播大会，动员大办人民公社。
1958年8月28日，只用了5天时间全县及建立了8个人民公社，实现了公社化。
1958年11月12日，晋县、深泽、束鹿三县合并，称束鹿县，县委、县政府驻辛集镇。
1961年5月5日，束鹿县与晋县分设，将8个大公社化为30个小公社。
1981年1月25日到4月7日，全县31个公社革命委员会撤销，成立了公社管理委员会和辛集镇人民政府。
1986年3月5日，经国务院批准，撤销束鹿县，设立辛集市（县级），以原束鹿县的行政区域为辛集市的行政区域。
1996年12月，合乡并镇为八镇七乡，共十五个乡镇，仍称辛集市。
古镇辛集历史悠久。据《束鹿县志》记载，明时此地已名新集，后与彭家庄、李家庄、廉官店、王家庄合并，改“新”为“辛”。同治二年五月（公元1862年）修筑寨墙时，又将邻村高卜营圈入寨内，同治末年与辛集合并。辛集镇过去为全国一个重要的皮毛聚散地，早在明朝之际就享有盛名，有“直隶一集”之称。
辛集古代称：廉官店。俗语：“不知束鹿县，知道廉官店。”[7-8] 





辛集行政区划
编辑

中国皮都辛集位于河北省石家庄市东部，隶属于河北省。
1949年9月，县政府驻地由新城迁至辛集镇，在上世纪五十年代，辛集镇曾设县级镇，与束鹿县平级，不久后划归束鹿县管辖。1958年11月束鹿、晋县、深泽三县合并为束鹿县，1961年5月，恢复原束鹿县辖区，晋县、深泽县分设，1965年改辖为31个公社，1986年3月5日撤县改辛集市，名字取自境内最著名的集镇—辛集镇，原辖区不变。1996年12月，乡镇合并为8镇、7乡共15个乡镇，仍称辛集市。
中国皮都辛集市8镇7乡341个村委会，31个社区居委会。





辛集辛集镇

辖建




河北一集正门

设街，顺城街、市政街、商场街、定安街、牌坊街、裕民街、育才街、复康街、菜市街、文明街、安古城、旧垒头、徐家庄、锚营、抬头、西良马、东良马、西范庄、六朗营、支家方碑、温家方碑、赵庄、杨家方碑、冯家方碑、西石庄、东石庄、裴辛庄、陈马庄、林子里、胡合营、留双营、月耳营、佃士营、撒马营、孤马营、都大营村委会；气缸盖厂、辛集化工厂、辛集中学、铁路宿舍、皮毛制革厂、粮食局、采油五厂、建设局、建设集团、铁路三局、龙泉街、体育场、市府西大街、新开西街、新开东街、方北东大街、方北西大街、西华南路、西华北路、朝阳南路、芳华小区、康乐小区、康泰小区、康建小区、金城小区、西苑小区、铁路宿舍、建设东大街、车站街、棉麻街、路南街、束鹿东大街社区居委会。[8] 






辛集小辛庄乡

辖小辛庄、丁家庄、小章、北宋村、南宋村、王山口、巨家庄、东庄里、程王庄、北李庄、大辛庄、西枣营、东枣营、杨家庄。[8] 






辛集张古庄镇

辖张古庄、杜合庄、北口营、耿家营、张名府、郭家庄、中王庄、北四冢、北陈位、南陈位、南吕村、北吕村、西陈位、东陈位、赵念村、小位、尖村营，其中北陈位以王氏家族为主。[8] 






辛集中里厢乡

辖中里厢、吕厢口、北孟庄、苏家庄、北里厢、清官店、韩陈庄、袁村、马町、北郭、谢村、南郭、泊庄。[8] 






辛集天宫营乡

辖东天宫营、西天宫营、郭王宋、北庞、北吕彩、南吕彩、天宫、南庞营、王下、南庞、徐古庄、河庄、张王宋、宿王宋、吴王、张家营、明了、西朗月、东朗月。[8] 






辛集位伯镇

辖位伯、智家庄、东柳科、西吕村、大白店、西柳科、镇头、西五村、东四村、温家村、南四冢、北位井、南位伯、南位井、仁慈、百福、大冯、小冯、小舟、善城、礼璨、小白店。[8] 






辛集旧城镇

辖旧城、路家庄、大李家庄、北耿庄、西小李家庄、三丘、赵李家庄、梨园、北张村、石家庄、菜园、南张村、田村、王庄、潘家庄、东关、宫家庄、孟丘、李家庄、田庄、寨子村、雷河、宋家庄、杏元、顿房、军齐、李章、马章、孟章、刘章、南章、果园、等报。[8] 






辛集新垒头镇

辖新垒头、东位伯、张庄、马吕、吴家庄、马兰、王家庄、封家庄、摇头、扒营、张马村、西巴营、东巴营、范家庄、史庄、袁庄、北小陈、东大陈、西大陈、北大过、孤庄、南大过、南小陈。[8] 






辛集前营乡

辖前营、后营、赵家庄、西王封、东王封、西刘庄、东刘庄、李同智庄、苗家营、西古营、桃园、西泽北、于家庄、后魏家庄、杜林、前魏家庄、朱家庄、石碑、崔家庄、东泽北、东范庄、周家庄、吕家庄、骆家营、八里丘、小染庄、沙河。[8] 






辛集和睦井乡

辖和睦井、北周家庄、双丘、张家庄、南周家庄、贾辛庄、马乡、散思台、东理顺井、西理顺井、大士庄、双柳树、小士庄、红旗营、石槽李家庄、豆家庄、通士营、高家庄。[8] 






辛集田家庄乡

辖田家庄、试炮营、王庄营、张董牛、尚家庄、周家庄、北付庄、八里庄、南付庄、郭永庄、木丘、东张口、狮子庄、西王庄、倾井、彭六佐、西刘家庄、东刘家庄、子曰庄、北贤邱、南贤邱、草帽庄、网子庄、袁家庄、耿家庄、南王庄、豆腐庄、史家庄、旧寨、伴当营。[8] 






辛集新城镇

辖新城东街、新城西街、新城南街、新城北街、兴隆寺、圈头、白龙丘、路过、大李庄、贾李庄、后杜科、沈家庄、郝家庄、前杜科、曹家园、满家湾、张家村、董家屯、常家屯、李家屯、徐家屯。[8] 






辛集马庄乡

辖马庄、回生、赵古营、甜水井、东谢村、西谢村、北营、南李家庄、东营、辛村、南朱庄、木店、一间房、台家庄、马家庄、三间房、朱家庄、枣营、枣营庄、芦家庄、中东石干、西石干。[8] 






辛集南智邱镇

辖南智邱、南瓦、南棚、南耿庄、大车城、小车城、耿虔寺、北智邱、赵马、北张光、南张光、西小王、孟观、西城、东小王、西曹家庄、西陈家庄、东陈家庄、北瓦、褚家庄、朗口、漫河头、泗上、新兴路。[8] 






辛集王口镇

辖王口、南汉口、北汉口、翰林庄、雷家庄、孟家庄、聂家庄、大理寺、东曹家庄、郭西、贾百户、恒丘、大营、杨庄、中曹家庄、倪家庄、西花里庄、东花里庄、文朗口、仨树、刑家庄、四七营。[8] 





辛集地理环境
编辑







辛集气候特征



辛集市


中国皮都辛集地势平坦，气候春、夏、秋、冬四季分明，夏秋两季相对湿度大，冬春两季相对湿度小。按《中国气候区划》属东部季风区暖温带半湿润大陆性气候。3-4月为春季，干燥多风；6-8月为夏季，炎热多雨；9-11月为秋季，温和凉爽，初秋易出现阴雨天气；12-2月为冬季寒冷寡照，雨雪稀少。年平均气温为12.5℃，一月份最冷，月平均温度为-3.9℃；7月份最热，月平均气温为26.5℃，平均年较差为30℃，年平均最高气温18.8℃，极端最高气温为41.9℃，出现在1972年6月10日。年平均最低气温为4.7℃，极端最低气温为-22.0℃，出现在1966年2月22日。气温日变化较大，尤其在春秋季节最明显，如用每日高低温差来比较，则5月平均日较差最大，为14.3℃，春季、秋季月最大日较差都在23℃以上。零度以上的初日平均为2月26日，终日为12月2日，持续日数为280天。10℃的开始日期为4月5日，结束日为10月27日，农作物活跃生长期为206天；15℃的开始日期为4月29日，结束日为10月5日，持续日数为160天；20℃的开始日为5月8日，结束日为9月12日，持续日数为118天。[9-10] 






辛集自燃资源

水利
中国皮都




辛集地图

辛集市在公元前曾属黄河泛区，古代有滹沱河、漳河、鸭儿河，但几经改道，至清末滹沱河主道北徙，古河道从境内消失。从此辛集市地表无自然河流。属石津渠灌溉范围，石津渠境内段长23.1公里，宽40米，深5米，水源来自滹沱河岗南、黄壁庄两个水库。境内不同水文年配水量不同，平水年配水量为0.8亿立方米，枯水年配水量为0.68亿立方米，丰水年配水量为1.0亿立方米，年平均用水量0.6-0.8亿立方米。境内具有以石津灌渠为主体的干、支、斗完整的灌溉系统。除降雨地表产流和石津渠道季节性排放水外，境内地表没有自然水资源。[10] 

土地
辛集市土地属新生土壤，具有很长成长过程，成土母质主要是黄河和滹沱河的沉积物，属冲积母质。全市土地面积1426500亩，其中耕地面积1043753亩，农作物播种面积1608053亩，果树实有面积213052亩。[10] 

矿藏
石油、天然气。境内石油产层地质主要为下古生界奥陶系碳酸盐岩和下第三系沙河街组砂岩。主要分布有5个油田，河庄一河庄西一台家庄一车城一南小陈。10个油藏。含油面积18.7平方公里，探明的地质石油储量1710万吨。已打油井近百处，在用生产井47口。华北石油管理局第五采油厂驻地在辛集，由他们具体负责境内石油、天然气的计划开采和管理。[10] 






辛集生物物种

该市地处山麓平原与低洼平原的过渡地带，适合生存、生长的动物、植物种类很多，生物资源十分丰富。
动物资源
1、饲养类动物：主要有牛、马、驴、骡、猪、羊、狗、兔、蝈蝈、猫、鸡、鸽子、鸭、鹅、草鱼、鲤鱼、白鲢、花鲢、甲鱼、金鱼、青虾、鹦鹉、蜜蜂、蚕等。
2、野生类动物：野生类动物很多，常见的有野兔、黄鼬、蝈蝈、刺猬、青蛙、蛇、壁虎、麻雀、燕子、啄木鸟、猫头鹰、灰山雀、黄鹂、乌鸦、蝙蝠等。
在野生动物资源中，比较有猎取价值的兽类动物是兔和黄鼬，人们喜欢用它们的皮毛制作成生活用品。[10] 

植物资源
1、栽培植物
粮食作物主要有：小麦、玉米、谷子、高粱、黄豆、绿豆、红薯等。
经济作物主要有：棉花、花生、芝麻、油菜、西瓜、蔬菜等。
蔬菜常见的有：白菜、萝卜、黄瓜、南瓜、豆角、西红柿、马铃薯、青菜、茄子、西葫芦、辣椒、葱、蒜、韭菜、白山药、蘑菇、鸡腿菇、香椿等。
木材树木种植比较普遍的是：毛白杨、柳树、槐树、香椿树、榆树、泡桐树、法桐树等。其中毛白杨和法桐树是本市的市树。
果品树大面积的是：梨、苹果、桃，还有葡萄、大枣、杏、沙果、李子、核桃、柿子等。其中鸭梨、蜜桃在全国享有盛名。
观赏树和花卉主要有：月季、菊花、牡丹、串红、丁香、合欢、紫荆、黄杨、雪松、油松、侧柏、圆柏、玫瑰、黄刺梅、平顶柳、垂柳、江南槐、龙爪槐等。其中月季和菊花是本市的市花。
药用植物有：枸杞、银花、红花、白芍、元参等。其中枸杞种植面积比较大。[10] 

2、野生植物
树木有：柳树、榆树、紫穗槐等。
杂草有：羊草、碱草、狼尾草、芦草、刺草、苦菜、灰菜、马齿菜、稻草、芦苇、狗尾草、禅草、荠菜、蒲棒草等。其中羊草、碱草、芦草、灰菜、刺菜等都是营养价值很高的牧草。
药用植物有：地丁、地黄、槐米等。[10] 





辛集交通运输
编辑







辛集公路

北京—辛集：京珠高速—石黄高速黄骅方向—辛集出口




铁路(2张)







大广高速—石黄高速石家庄方向—辛集出口
天津—辛集：京沪高速—石黄高速石家庄方向—辛集出口
太原—辛集：石太高速—石黄高速黄骅方向—辛集出口
郑州—辛集：京珠高速北京方向—石黄高速黄骅方向—辛集出口
济南—辛集：青银高速—大广高速北京方向—石黄高速石家庄方向—辛集出口





辛集铁路

中国皮都辛集国际皮革城路线图——火车车次时刻表





辛集市区主干线

建设大街，教育大道，方碑大街，市府大街，朝阳路，兴华路，工业路，束鹿大街，安定大街，迎宾大道。




辛集经济概况
编辑







辛集综述

2013年辛集市地区生产总值完成363.5亿元，增长8.5%。全部财政收入18.8亿元，增长16.1%；其中公共财政预算收入9.8亿元，增长15.5%。固定资产投资183亿元，增长8.2%。全市金融机构存款余额276.7亿元，增长15.4%。[11] 






辛集第一产业

辛集是河北省重要的优质棉花和鸭梨产地。辛集市农业生产条件优越，物产丰富。是全国优质棉、小麦、瘦肉型猪生产基地，是河北省优质棉出口基地，全市农机总动力为180万千瓦，耕地动力机械1.8万台，有效灌溉面积7万公顷。盛产小麦、玉米、棉花、蔬菜、油料、苹果、鸭梨、红枣、葡萄、花卉。其中鸭梨、蜜桃、枸杞、军齐韭菜、旧城香椿，全国闻名。[12] 






辛集第二产业

辛集市工业基础雄厚，门类齐全，发展迅速，形成了以皮毛、化工、机械为支柱的三大产业。河北辛集钡盐集团是世界上最大的钡盐生产基地和出口基地，工业碳酸钡、硫酸钡、硫磺、碳酸锶等7种主要产品获部优称号畅销50多个国家和地区。辛集汽缸厂是全国最大的汽缸盖专业生产厂之一，辛集贝氏体钢总厂年产锻钢磨球3万吨，在世界上居领先地位，辛集恒圣电力电气设备厂生产的绝缘子首家通过ISO9001:2000质量体系认证。周氏服饰生产皮衣、裘皮、尼克服等，年产量可达60万件，是辛集最大的皮草企业之一。





辛集第三产业

王口烟花、辛集裘皮为其土特产。辛集是著名的皮革业中心，其皮革制造、交易历史悠久，在明清时非常兴盛，号称“河北一集”。皮革业是整个辛集市规模最大、实力最雄厚的产业。从1993年开始，辛集市投资17亿元，建成了高标准的辛集皮革城和三个制革工业区，形成了革皮裘皮、皮革服装、箱包皮具、毛皮加工、皮革化工、皮革机械等较为完整的皮革产业链。全市拥有皮革企业1000多家，销售收入过亿元的企业8家，5000万元以上的企业15家，年产羊皮服装革3000万张，约占国内同类产品的50%，占世界同类产品的15%；年产羊皮服装400万件，占国内同类产品的30%；年产各类皮具1200多万件。羊皮服装革和羊皮服装代表着国内先进水平，是全国最大的产销基地。辛集皮革产品覆盖全国各地，并出口俄罗斯、日本、韩国、北美、欧洲、中亚等几十个国家和地区，年出口皮革服装300万件，出口羊皮服装革5000万平方尺。全市皮革行业年销售额达50多亿元，出口交货额2.5亿美元，直接创汇1.17亿美元。
辛集已经成为中国最大的皮革产销基地之一，2001年被中国轻工业联合会，中国皮革工业协会命名为“中国皮革皮衣之都”。从1995年开始，辛集市共投资6亿多元规划建设了占地1300亩的三个制革工业区，全市137家制革企业全部进区生产，彻底解决了分散建厂、污水不易治理及规模化、集约化发展问题。辛集市又投资10亿建设了一个高标准的中国国际皮革城，占地380亩，建筑面积将近50万平方米。
全国泡塑产业基地（南吕村乡），起步于上世纪七十年代，进入九十年代初随着国家改革开放的加大，辛集泡塑产业得到长足发展，泡塑企业发展到全国。21世纪以来，随着国家对节能保温产业的重视和扶持政策出台，给泡塑企业带来无限生机，形成了在辛集以生产泡塑机械为主，在外以生产泡塑制品为主的新的经营模式和生产格局。泡塑设备覆盖全国，出口俄罗斯、蒙古、越南、印度、南非等20多个国家和地区。经过三十多年的发展辛集已成为全国集塑机生产、原料销售、泡塑制品和输送专业人才为一体的重要产销基地，泡塑产业规模和市场份额居全国之首。泡塑设备占全国市场份额80%；厂家多，外地建厂300多家，只要是有泡沫的地方就有辛集人；全国销售原料30万吨以上，占全国销量1/5；技术人员多，常年在外做技术指导有1000多人。




辛集社会事业
编辑







辛集教育

辛集是教育名城，有普通中学42所，中等职业学校5所，小学139所，普通中学专任教师3053人，中职专任教师235人，小学专任教师2627人，普通中学在校生47005人，其中：女生23219人，高中阶段在校生数24425人，高级中学学校招生数5553人，中等职业学校在校生8097人，小学在校生数36822人，其中：女生17244人，小学学龄儿童入学率100%，其中：女童入学率100%，初中毕业生数11955人，初中升学率91%，高中升学率99.08%。河北辛集中学始建于抗日战争胜利前夜的1945年8月7日，1954年学校定名为“河北辛集中学”；1960年高考升学率在全省率先达到100%，受到河北省委、省政府的表彰奖励，并光荣出席“全国文教、体育、卫生群英大会”。1962年被确定为河北省重点中学。1978年被确定为全国重点中学，被誉为“华北平原上一颗明珠”和“大学生的摇篮”。其中辛集中学已成为河北省重点高中学校，辛集市职教中心已成为全国重点中专学校。





辛集民间传统

农民画
辛集农民画历史悠久，源远流长。早在明清时期，辛集就有画、绣、剪、编等民间传统。20世纪50年代，以壁画为主要形式的辛集农民画，清新质朴，范围广泛。20世纪60年代，辛集农民画发展趋向文雅工细，注意造型。20世纪70年代以来，辛集农民画作品注重表现生活，具有醇厚、粗犷、稚拙、绚丽的地方特色，形成了“稚拙淳朴、雅俗共存”的独特风格。
1987年2月，辛集农民画首次在中国美术馆展出后，又在法国、墨西哥驻华使馆以及德国、奥地利、美国、意大利、瑞典、丹麦、澳大利亚等30多个国家和地区展出，引起了强烈反响。1988年辛集市被文化部命名为“中国现代民间绘画之乡”。
皮贴画
辛集皮贴画历史悠久，源远流长，早在明清时期，辛集当时称为束鹿县，那时候束鹿皮革业空前发展，皮店、皮作坊、白皮、毛皮、车马挽具、最出名的是束鹿羊皮袄，谷子皮（马靴上专用的靴脸专用皮革），后来发展了皮革着色、染色制革工艺。辛集皮贴画集绘画、雕塑、刺绣、剪纸等多种工艺特点为一体。画面色彩绚丽、细腻逼真，既有民间的古朴风格，又有近代的浮雕效果。每一幅作品的人、景、物都表现的活灵活现，栩栩如生，真实的再现了当地的风土人情和民风民俗，具有很强的观赏价值，实用价值和审美价值。





辛集市区娱乐场所

雷锋广场，辛集市工人文化宫广场，文体广场，市府广场，半月潭公园，芳华水岸。




辛集旅游风景
编辑







辛集辛集国际皮革城

河北省




辛集皮都国际画廊

旅游购物基地，位于辛集教育大道北侧，占地380亩，建筑面积将近50万平方米，一期工程已于2010年8月完成，2010年9月28日开业。投资4.5亿元的国际皮革城二期工程已于2011年3月动工建设，总体将于2011年完工。辛集皮革等商品集散地市场购物的游客越来越多，为此，省旅游部门对商品市场进行升级改造，使旅游购物环境得到改善。这些市场正在由传统单一的商品批发市场，向集商品展示、商务洽谈、旅游休闲等为一体的现代化综合性旅游购物中心升级。已成为AAAA旅游景区。辛集国际皮革城官网2011年创建，是辛集皮衣皮草门户网站。





辛集皮都国际画廊

皮都国际画廊展厅面积六千平方米、展线一千峭，是全国面积最大、展线最长的画廊，位于辛集国际皮革城一期四楼。





辛集文化市场

辛集文化市场占地122亩，建筑面积4.8万平方米，固定资产总投资1.5亿元，是石家庄辛集市文化特色商品市场，位于辛集市千年古刹清利寺西侧。





辛集清利寺

清利寺原是由静公僧于唐朝太和元年（827）创建。有碑文记载，现碑文尚存。元至正三年（1337）僧德兴重修。明朝永乐二年乡人张山、僧文瑞，天顺年间僧常胜，成化二十二年僧德功，嘉靖十八年乡人裴七玺，清朝顺治8年乡人李可孟相继重修，清康熙时住持僧叫圆平。





辛集崇兴寺

崇兴寺位于河北省辛集市市郊泗尚村，距离市区约9公里。寺院始建于唐朝，距今已有一千多年的历史，在元代曾有高僧重修。具记载时建筑有：山门，天王殿，大雄宝殿，观音殿，客堂，斋堂，藏经楼，僧寮等，建筑宏伟齐全，当时常住僧人有百余人。远近闻名，香火鼎盛，信众极多。历史上崇兴寺历经兴废，屡次修建。解放前崇兴寺一直是河北几所香火最旺盛的寺院之一，‘文革’中寺院殿宇毁于一旦。





辛集烈士陵园

1946年，冀中六分区和辛集市政府在辛集市之南，石德铁路之北修建了辛集市烈士陵园，内有六分区司令员王先臣烈士墓、烈士亭。1960年束鹿县政府将烈士陵园迁至辛集市兴华路北段路西，王先臣烈士墓和烈士亭也随迁址新烈士陵园。原定名束鹿县烈士陵园，1986年3月改名辛集市烈士陵园。辛集市烈士陵园占地40亩。园内种植着青松翠柏和各种花草，四季常青，三季有花。王先臣烈士纪念亭坐落在陵园南端。北端是烈士事迹纪念馆，馆内陈列着抗日战争、解放战争和社会主义建设时期牺牲的革命烈士遗物，并有他们的事迹简介。西侧王先臣烈士纪念碑和一区烈士公墓碑南北相对。




辛集城市荣誉
编辑

卫生部日前公布了2012年国家卫生应急综合示范县（市）区入选名单，该市辛集市和鹿泉市入围。[13] 

位于河北省辛集市朝阳路北段，投资1亿元、占地350亩的润泽湖公园已动工兴建；在辛集市西北部，占地2000亩的森林公园正在谋划建设到2013年，辛集市将投入6亿元，把“中国皮都”建成国家级园林城市。
辛集市，1988年被文化部命名为“中国现代民间绘画之乡”。
辛集市的三张名片是，中国皮都、教育名城、梨果之乡。也是国内对于辛集市的城市印象。
2017年10月，被授予国家园林城市。[1] 





辛集著名人物
编辑

公木原名张永年，又名张松甫，现名张松如，笔名有公木、木农等。1910年农历5月15日出生在今辛集市北孟家庄村一个农民家庭里。中国人民解放军军歌词作者，1949年后，历任中国美术家协会常务理事、西北文化部文物处处长、陕西省文化局副局长等职。
赵望云擅人物、山水，笔墨苍厚，作品写西北山川、人物，富有生活气息和时代感，画风自然质朴，为长安画派的创始人之一。
赵季平中国音乐家协会副主席，陕西省歌舞剧院院长，国家一级作曲家，被誉为“最具有中国民族文化精神和西部特色的作曲家”。祖籍辛集市周家庄，系赵望云先生的儿子。
李锡铭（1926—2008）河北束鹿新城镇南街人。1946年后入清华大学先修班、建筑系、土木系学习。1948年3月加入中国共产党。1949年受北京市委青委委派到石景山发电厂从事建团工作并兼石景山发电厂




著名人物(4张)






党总支部宣传委员。1952年后任石景山发电厂党总支部副书记、代理书记。1957年任石景山发电厂党委书记。在“文化大革命”中受到迫害。1970年后先在石景山发电厂生产组协助工作，后任厂革委会副主任、党委副书记、党委书记、革委会主任。1975年后任水利电力部副部长、党组成员，电力工业部副部长、党组成员。1981年在国务院国民经济调整办公室工作。1982年任城乡建设环境保护部部长、党组书记。1984年任中共北京市委书记。1993年在第八届全国人大第一次会议上当选为全国人大常委会副委员长。是中共十二、十三届中央委员，十三届中央政治局委员。于2008年11月10日13时48分在北京逝世。享年82岁。
边章五（1900—1954）又名边荣浩，曾用名边慎斋。男，1900年生于河北省束鹿县（今辛集市）文朗口村。1922年保定陆军军官学校毕业，在冯玉祥西北军部队任职。1931年参加江西宁都起义，加入红军。历任中国工农红军红一方面军第五军团第四十师、第三十七师师长，中央军委作战科科长，军委一局局长，红军大学司令部科长，延安城防司令员，第十八集团军高级参谋、军事教官，中共长江局编战委员会军政组组长，中共中央情报部第三室副主任，晋冀鲁豫国防工业部副部长，军事调处长春执行分部中共代表，旅大公安总局代局长，辽宁军区司令员，中国驻苏联大使馆武官，朝鲜停战谈判中方代表团军事代表。1954年2月9日因病在北京逝世。毛泽东主席、周恩来总理、叶剑英委员长等党和国家领导人对边章五都有较高的评价。毛泽东主席曾两次为边章五题词表彰。




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
住房城乡建设部关于命名2017年国家园林城市的通报 
．住建部[引用日期2017-11-01]
2.
  
中共河北省委办公厅、河北省人民政府办公厅印发的通知 
．河北政府门户网站．2013-05-20[引用日期2014-04-10]
3.
  
辛集商务局建设汽贸城项目 
．石家庄政府网．2011-5-23[引用日期2014-05-23]
4.
  
2017 世界旅游城市品牌营销创新论坛暨中国旅游品牌投资洽谈会 
．今晚网[引用日期2017-12-09]
5.
  
对标增强辛集皮革业竞争力 
．河北省商务预报 [引用日期2014-04-07]
6.
  
辛集四招鲜向世界递出“皮都名片” 
．国际商报网 [引用日期2014-04-07]
7.
  
历史沿革 
．辛集市公众信息网[引用日期2014-04-07]
8.
  
行政区划 
．辛集市公众信息网[引用日期2014-04-07]
9.
  
地理气候 
．辛集市公众信息网[引用日期2014-04-07]
10.
  
自然资源 
．辛集市公众信息网[引用日期2014-04-07]
11.
  
政府工作报告——2014年2月20日在辛集市第八届人民代表大会第三次会议上 
．辛集市政府[引用日期2014-05-22]
12.
  
我市成为国家鲜梨质安示范区 
．辛集市公众信息网．2014-02-17[引用日期2014-02-19]
13.
  
辛集介绍 
．中国辛集。辛集市信息化工作领导小组[引用日期2013-10-10]



词条标签：


城市





