









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























单叶蔓荆
编辑
锁定



单叶蔓荆，马鞭草科，灌木。具地面匍匐茎，节上生根，以此适应海滩沙地生活条件。广布于沿海岸边，可作为海滨防沙造林树种。花后结果，入中药，称蔓荆子，治风热头痛、目赤肿痛等症。




中文学名

单叶蔓荆

界

植物界

门

被子植物门

纲

双子叶植物纲

亚    纲

菊亚纲


目

唇形目

科

马鞭草科

属

牡荆属

种

单叶蔓荆

分布区域

山东、浙江、福建、广东等




目录



1
形态特征


2
生长环境


3
分布范围


4
中药属性










单叶蔓荆形态特征
编辑





本变种主要特点：茎匍匐，节处常生不定根。单叶对生，叶片倒卵形或近圆形，顶端通常钝圆或有短尖头，基部楔形，全缘，长2.5-5厘米，宽1.5-3厘米。花和果实的形态特征同原变种。花期7-8月，果期8-10月。[1] 

本变种与原变种的区别，仅在营养器官上的差异，花果特征基本相似，原变种的叶型也不稳定，不完全3小叶，有时在侧枝上可有单叶存在；而本变种通过栽培后，发现茎基部着土可生不定根，而上部消失，根据这性状我们认为作为变种处理较为合适。[1] 

附：单叶蔓荆（变种）









单叶蔓荆生长环境
编辑






单叶蔓荆(5张)






单叶蔓荆性强健，根系发达，耐寒，耐旱，耐瘠薄，喜光，在适宜的气候条件下生长极快，匍匐茎着地部分生须根，能很快覆盖地面，抑制其他杂草生长。
单叶蔓荆的繁殖主要用播种与扦插的方法。扦插在三四月或七八月剪取当年生健壮的枝条作为插穗，剪成长12至18厘米的小段，下端剪成斜口，上端剪平口，上部留2至3个叶片，直插或斜插于素沙中，保持湿润，半个月即可生根。在9至10月，采收完全成熟的种子，除去杂质，晒干贮藏，翌春播种。采用条播方法，行距40厘米，沟深4至5 厘米，用水灌沟，待水渗完后播种，播种密度为每平方米200粒左右，覆土2至3厘米厚。幼苗出土后，注意除草、浇水，苗高30厘米时即可移栽。




单叶蔓荆分布范围
编辑

产辽宁、河北、山东、江苏、安徽、浙江、江西、福建、台湾、广东。生于沙滩、海边及湖畔。日本、印度、缅甸、泰国、越南、马来西亚、澳大利亚、新西兰也有分布。[1] 

单叶蔓荆自然分布于山东、浙江、福建、广东等地沿海沙地，自然植物群落覆盖能力很强，一旦形成群落后，具有很强的抗风、抗旱、抗盐碱能力。单叶蔓荆在园林绿化上可孤植也可群植，形成庞大的植物群落，覆盖丘陵薄地、瓦砾等劣质土壤地表。




单叶蔓荆中药属性
编辑






单叶蔓荆(6张)






干燥成熟果实供药用，功能疏散风热；治头痛眩晕目痛等及湿痹拘挛（《海南植物志》）。[1] 

别名：蔓荆子、蔓荆子叶
性状：落叶灌木。叶为单叶，倒卵形，顶端圆形。生海边、沙滩及河边。南澳、饶平有产。果实、茎、叶药用。
性味：味苦辛，性凉，气香。
功效：疏风散热，镇静止痛，行气散瘀，清利头目。
主治：风热感冒头痛，齿龈肿痛，目赤多泪，目暗不明，头晕目眩。
单方验方：
1.头风：蔓荆子二升（末），酒一斗。绢袋盛.浸七宿，温服三合，日三。
2.风寒侵目，肿痛出泪，涩胀羞明：蔓荆子三钱，荆芥、白蒺藜各二钱，柴胡、防风各一钱，甘草五分。水煎服。
3.劳役饮食不节，内障眼病：黄芪、人参各一两，炙甘草八钱，蔓荆子二钱半，黄柏三钱（酒拌炒四遍），白芍药三钱。上嚼咀，每服三、五钱，水煎。
禁忌：血虚有火之头痛目眩及胃虚者慎服。




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
单叶蔓荆 
．中国植物志[引用日期2014-04-08]



词条标签：


自然

，
生物物种

，
植物





