






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























李文标
（瑞安出租车司机）
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


李文标，是一位出生于江西乐平市的出租车司机。




中文名

李文标

国    籍

中国


出生地

江西乐平市

职    业

瑞安出租车司机




目录



1
个人介绍


2
相关事件










李文标个人介绍
编辑

李文标，现年42岁，在瑞安开出租车已有6年多时间了。




工作中的李文标






李文标相关事件
编辑

近日，一网友在论坛上发布了瑞安的哥李文标在开出租时的几张照片。




“的哥”李文标酷似影星周润发

因为酷似明星周润发，“标哥”这张明星脸在网友中迅速走红。李文标并未刻意去模仿周润发的一些神情及动作。以他自己的话来说，虽然也喜欢看周润发的电影，也知道跟他有点像，但因为自己开出租车比较辛苦，根本没时间去模仿。“对于大家的议论，我已经习惯了。” 李文标说，在瑞安开出租车的几年里，至少已有2000人说他像周润发，很多人还热心地提议他去参加“超级明星脸”、“星光大道”等电视栏目，甚至还有人建议他去做周润发的替身演员。

参考资料



1.
  
“的哥”李文标酷似影星周润发 




词条标签：


生活





