









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























中国操作系统
编辑
锁定


同义词
China Operating Systerm一般指中国操作系统



中国操作系统(COS)，是继银河麒麟，YunOS、同洲960等之后又一款国产操作系统，基于Linux研发，可通过虚拟机实现安卓应用安装及使用[1] 
“中国操作系统”的终极目标就是做中国人主要在用的操作系统。[2] 
中国科学院软件研究所与上海联彤网络通讯技术有限公司（简称联彤）在北京钓鱼台国宾馆联合发布了具有自主知识产权的操作系统“中国操作系统”。[3] 
它的出现试图同时解决安全性和易用性两方面的问题。它可广泛应用于个人电脑、智能掌上终端、机顶盒、智能家电等领域，拥有界面友好、支持多种终端、可运行多种类型应用、安全快速等多种优势。




中文名

中国操作系统

外文名

China Operating System

外语缩写

COS


类    型

UI

制造商

中科院软件研究所与上海联彤

发布时间

2014年1月15日

应用平台

个人电脑、智能终端等




目录



1
用户界面


2
系统优势


▪
生态圈建设


▪
核心技术


▪
支持设备


▪
功能


▪
统一接口


▪
系统安全


▪
支持应用


▪
界面习惯


3
系统影响










中国操作系统用户界面
编辑

在用户界面上，COS设备拥有高性能的原生应用以及HTML5应用，同时也能加载虚拟机运行JAVA应用；在设备支持上可以实现手机、平板等手持设备与家电、机顶盒、个人电脑等家用、商用设备的无缝拓展，以帮助厂商在竞争愈发激烈的环境中获得优势。[3] 





中国操作系统系统优势
编辑







中国操作系统生态圈建设






发布会(4张)






COS从底层到应用层均由中国科学院软件研究所与上海联彤设计、开发，不侵犯他人知识产权。COS的这一特性不但保证了系统独立演进的空间，更为上下游厂商、开发者提供了一个安全港，可以促进以COS为核心的生态圈快速健康的发展。
COS还可以应用于智能工业、智能交通、智能农业、智能零售等多种场合，助力国家经济发展、人民生活水准提高。





中国操作系统核心技术





智能操作系统是整合智能设备及相关产业的核心和基础。在COS的支持下，上下游企业可以同上海联彤一起构建完全可控的软件、硬件深度整合产业链，构建智能应用、智能网络服务、内容服务的完整体系，不再受国外操作系统厂商控制和影响，也可以避免政策、竞争等大环境变动带来的隐患。





中国操作系统支持设备

COS是目前支持产品品类最多的智能操作系统之一。可以用于智能手机和平板、用于机顶盒和智能家电、用于桌面电脑和笔记本，未来还将支持汽车、工业和基础设施等多种场合。
Google在2014年CES上宣布开放汽车联盟正式组成，苹果早在iOS7发布时便宣布与车企合作，加上智能家电、智能家庭等早已出现的概念，智能系统全面介入人类生活是必然的方向。COS作为智能系统后来者，在起步阶段已经考虑到未来的竞争，COS 1.0可以作为操作系统应用于多种家用设备，实现家用智能设备、PC、家电的无线连接。





中国操作系统功能

COS智能手机与机顶盒，其体验已经与国际主流操作系统达到一个水准。同时，COS还实现了具有自己特色的多窗口操作、实时多任务、语音语义识别等功能。
COS还提供了独有的云服务。COS云服务取消了传统云空间的容量上限，支持多设备时刻在线备份同步，还将私有云和公有云以分开管理、互不干涉的形式提供给消费者，这个形式更加适合中国消费者的使用习惯。





中国操作系统统一接口

应用商店已经成为智能设备与非智能设备的明显区隔之一。COS设备中只有唯一的应用商店——COS应用商店，是设备内智能程序的唯一来源，是应用开发者的唯一发布平台，是广告商的唯一介入接口。这种形式不但可以提高软件安全性保证了消费者体验，也可以避免软件盗版、破解伤害开发者和广告商的利益的现象。
COS与应用开发者合作，建立不同类型的合作模式和商业模式，支持应用者开发者以正当透明合法的方式获利。[4] 






中国操作系统系统安全





COS从硬件、内核、应用、网络到生态系统都有完善的安全策略和软件支持。COS的应用商店入口，以严格的筛选与认证机制把关，防止恶意软件的进入，防止恶意扣费，防止资料窃取，从根本杜绝了侵害用户权益的行为。
在应用层面，COS提供的用户界面，可以清晰明确的提供应用运行情况、权限、行为信息，让使用者有权利选择对每一个程序的权限控制，制定个性化系统安全策略。





中国操作系统支持应用

COS智能操作系统使用原生COS应用，以最高的系统结合度以及可扩展性，为用户提供更佳的体验。COS原生应用在同等硬件平台上，其启动速度比国际主流操作系统快30%以上，对内存等资源的需求仅为一半。
COS系统以优秀的浏览器引擎以及强大的架构设计，深度支持跨平台的 HTML 5 网络应用与游戏。同时COS可以加载第三方的虚拟机，运行Java应用程序。COS应用商店内，可以运行的各类应用程序已经超过10万种。





中国操作系统界面习惯

在UI层面，COS开放了桌面部件的个性定制功能，桌面小部件大小、位置都可以调整，而且可以实现主动更新信息。在输入层面，语音识别与输入法并重。COS系统拥有良好的中文输入法，输入方式和键盘布局更加适合国人习惯。同时，COS还提供优秀的语音输入识别功能，可以应用于智能手机、智能电视和机顶盒等多种应用场景。[5] 





中国操作系统系统影响
编辑

COS系统打破国外在基础软件领域的垄断地位，引领并开发具有中国自主知识产权和中国特色的操作系统。此外，基于开源的操作系统在安全性上存在很多问题，国外公司主导的操作系统存在水土不服的情况，COS的出现将同时解决安全性和易用性两方面问题。[3] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
中科院谈COS：安全性完胜Android 目标主导操作系统发展 
．电子信息产业网[引用日期2014-03-16]
2.
  
COS系统是什么？国产操作系统COS发布 
．太平洋电脑网[引用日期2014-01-18]
3.
  
COS，中国人自己的操作系统！ 
．人民网．2014-01-16[引用日期2014-01-16]
4.
  
我国自主知识产权智能操作系统COS发布 
．新浪网[引用日期2014-01-17]
5.
  
小编给你分析COS的八大优势 
．人民网．2014-01-16[引用日期2014-01-16]



词条标签：


软件





