






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0






























[guān suǒ]
 




关索
（中国古代民间传说人物、关羽第三子）
编辑
锁定



关索，中国民间传说中的人物，出自《花关索传》，为后世原创关羽之子。《三国演义》中为蜀汉名将关羽的第三子（毛本）或长子（周本），荆州失陷后逃难到鲍家庄养病，伤愈后听说东吴仇人已死，乃回归蜀国，并随同诸葛亮南征。关索的出身见于《全像通俗三国志传》，其中提及关索为关羽因杀人而逃难在外之时出生，后刘备占据荆州后，关索前来荆州投奔父亲；此后刘备攻下益州，关索带兵镇守云南一带。至今云南一带仍流传以关索为主角的“关索戏”。概述图片为昭化古城中的关索塑像。




本    名

关索

别    称

花关索

字    号

维之

民族族群

汉族


出生时间

约179年

主要作品

《花关索传》《三国志通俗演义》

信    仰

儒家

配    偶

鲍三娘、花鬘、王悦、王桃




目录



1
人物出处


2
有关争议


3
人物形象


▪
《花关索传》


4
相关地名


5
漏洞百出


6
相关知识










关索人物出处
编辑






三国志12 关索肖像

关索，是登场于《花关索传》、《三国志通俗演义》中的民间传说人物。字不详【民间传说中有 字维之一说（出自《关氏家谱》、《广义祀典》及《圣帝世系考证（又作“关公世系考证”）》[1] 
）】




关索有关争议
编辑

按《三国志·蜀书·关羽传》，关羽只有两个儿子，即关平和关兴，关索则是后世原创。
《三国演义》毛宗岗本中，关索的出现是突兀的。七十三回樊城之战时提及关羽家人，称关羽娶荆州人氏，仅生有一子关兴一女关氏（义子关平除外）。但后来诸葛亮南征时关索又出现了，并称其是关羽第三子，荆州失陷后在地方上养伤。这显然前后矛盾了[2] 
。
《三国演义》周曰本中则在樊城之战前有关索认父情节。按关索所称。他三四岁的时候父亲因杀人逃难，且有一兄被胡员外抱走收养。也就是说关索至少出生在179年前，实际上比关平年长，年龄则远远大于关兴。显然更不可能是所谓第三子。该版本受《花关索》传原创影响更大，以至年龄上完全不合情理了。[3] 





关索人物形象
编辑







关索《花关索传》

刘关张桃园结义时，为了去牵挂，绝“回心”，分头杀了对方的家小。张飞灭关羽全家时，关羽之妻胡氏乘乱逃走。胡氏回到娘家后，生一子。其子七岁时，观灯走失，为索员外拾得。九岁时，又被班石洞花岳老先生收为弟子。其间，“先教黄公三略法，后学吕望六韬文，学取十八般武艺双全”。十八岁时思念父母，回到索家，问明出身，遂以三家姓为姓名，取名“花关索”。之后，和母亲一起去西川认父（当时是202年，关羽应该在荆州，实际上关羽也从来没到过西川）。途中，收拾两伙强人，并打败鲍家庄和卢塘寨的兵马，娶了鲍三娘和王桃、王悦姐妹为妻[4] 
。




关索相关地名
编辑

相传关索曾随诸葛亮南征，在滇黔一带留下很多传说遗迹，如贵州省关岭县县名即是以其县城以东山脉“关索岭[5] 
”来命名，在县城西南山顶上还有一洞穴当地人称“关索洞”，民间传为关索受伤时的养病之地。关索岭东半山上有一寺，名“双泉寺[6] 
”，原寺中供有关索像。寺有两泉，传一为关索宝剑所凿，故名“刀把泉”，一为关索战马刨出，名“马跑泉”。[7] 
向县城以西行约六七公里，在徐霞客称为“北斗铺”[6] 
之地的后山岭上，有一洼地，百姓叫作“马圈地”，是关索妻引女兵驻兵养马的所在，至今还遗有大量瓦砾、砖石。
另在云南省马龙县城西南约三十公里，在马龙的梁家田村委会与寻甸易隆交界处的山岭上，最高处为大关索岭（海拔2138米），迎东梁家田村背面为小关索岭。也是因为三国时诸葛亮南征蜀将关索在此驻扎而得名。[5] 





关索漏洞百出
编辑

后世有许多关羽特别是关羽后人的传说，但无论是年龄还是时代背景都大有问题，可谓漏洞百出
关索被索员外收养，后又娶鲍员外之女鲍三娘为妻。实际上员外这类称呼最早出现在元明清的白话小说，用以指代豪绅。三国时期并没有被称呼为员外这么一个习惯。此外“○娘”这一类名字格式最早出现在宋代。在三国两晋南北朝的史料中类似的名字只有○妃、○姬这类姓名。后世烂大街的○娘、○奴在当时毫无记载。
《花关索传》称关索十八岁时与母前往西川认父。实际上，202年关羽应该在荆州才对。此外虽然蜀汉的根据地是西川，但事实上关羽根本就没去过西川。
《蜀记》称庞会当时随钟会、邓艾伐蜀汉，[8] 
“尽灭关氏家。”《荆州府志》和《江陵县志》载，关平妻子抱着才八岁的儿子逃出荆州城，避居乡下。到西晋灭吴统一全国时，才回荆州城，恢复关姓。但问题是，这之前足足有六十年间隔。此时关平妻子已经八九十岁，他儿子也已六七十岁了。按当时平均寿命，是否活着都未知，更不要说改姓易名了。实际上樊城之战过后七年吴蜀早已再度交好。并互有人员来往，也没必要改姓易名。
所谓刘关张“桃园结义”也是明清以后的原创。《三国志》根本没记载三人有结拜，更不要说杀对方老小了。
此类传说在两晋南北朝甚至到唐朝都在文献上毫无提及。根本没有提及。一直到宋代，特别是关羽广受吹捧的明清时代才突然一股脑冒出来。可见这跟关羽被封为“关帝圣君”“武圣”等等封神造成的名气上升有关，却完全罔顾了历史真相。





关索相关知识
编辑

关羽的后代，在汉亡时曾被庞德儿子庞会杀尽，事见《三国志·蜀书·关羽传》裴松之引注的《蜀记》。庞会当时随钟会、邓艾伐蜀汉，蜀汉灭亡[8] 
，为报其父之仇，“尽灭关氏家。”在荆州，则有关羽后代一脉代代相传。据清光绪年间的《荆州府志》和《江陵县志》载：关平随父镇守荆州时，娶赵云之女为妻，生有一子叫关樾。吴兵袭取荆州时，关平妻子抱着才八岁的儿子逃出荆州城，易姓改名，避居乡下，到西晋灭吴统一全国时，才回荆州城，恢复关姓，世代相居荆州，以守陵冢为家。清代雍正年间，关樾嫡系奉祀当阳关陵，乾隆年间奉祀荆州关庙，特准世袭五经博士，并免除一切杂派差徭。这一记载虽未见于史书，但据荆州关姓祖上相传，他们确是关羽的后裔。荆州应是关羽后代唯一之乡。
关索妻子鲍三娘
关索的妻子，有一位叫鲍三娘。建兴五年（公元227 年），鲍三娘随夫屯兵汉寿（今昭化古城），炎兴




鲍三娘

元年（263），曹魏以三路大军十万之众伐蜀，兵临葭萌关下。关索战死，鲍三娘也在土基坝与魏军展开血战，壮烈殉国，鲍三娘殉国后，葬在距昭化古城北5公里处白龙江畔的曲回坝。其墓高2.3丈（约8米），周围14 22.8丈（76米）。据传明代墓前有一石碑，上部脱落，唯存“关夫人鲍三娘”字样。1914年，法国人对鲍三娘墓进行了发掘，墓室长6.45米，宽2米，高1.29米，墓系曲室，由汉代画像砖拱砌而成，并盗走额骨、画像砖等，复立石碑，上书“汉将军索妻关夫人之墓”。鲍三娘墓现为省级文物保护单位。[9] 


参考资料



1.
  
圣帝世系考证 

2.
  
《三国演义》第87回： “忽有关公第三子关索，入军来见孔明曰：‘自荆州失陷，逃难在鲍家庄养病。每要赴川见先帝报仇，疮痕未合，不能起行。近已安痊，打听得东吴仇人已皆诛戮，径来西川见帝，恰在途中遇见征南之兵，特来投见。’孔明闻之，嗟呀不已；一面遣人申报朝廷，就令关索为前部先锋，一同征南。”

3.
  
《三国演义》：一天，忽有小校前来报告，说是门外有个小将军，叫做花关索，身长七尺，面似桃花，要求进见。关羽说：“唤他入来见吾。”小校传令给关索，关索叫随同前来的母亲和妻子在门外稍等，自己先去见父。关索进府后，跪在关羽面前，流泪诉说父子多年分散原由，说自己三四岁时见父亲不在家，常问母亲，母亲说父亲自从杀了本地一个霸豪，逃难江湖，一直没有音讯，不知在哪里。当时家中贫困，哥哥由外公胡员外抚养成长，才知父亲原先在桃园结义，现今在荆州，故而特来寻见。关羽听了关索这番话，迟疑不信。关索哭昏于地。后经张飞详细询问关索，关羽与妻子胡氏叙情，才知关索叫花关索的由来，于是释疑相认，一家人在荆州团聚。

4.
  
花关索传 
．百度百科[引用日期2014-05-21]
5.
  
关索岭 
．百度百科[引用日期2014-07-09]
6.
  
徐霞客．徐霞客游记．北京：中华书局，2009-03-01：黔游日记二
7.
  
马启忠．瀑乡传奇．贵阳：贵州民族出版社，1991年：81—82
8.
  
蜀汉 
．百度百科[引用日期2013-01-30]
9.
  
昭化古城 




词条标签：


文学形象

，
人物





