









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0






























[yǒu jī tǐ]
 




有机体
编辑
锁定



有机体是具有生命的个体的统称，包括植物和动物，例如最低等、最原始的单细胞生物，最高等、最复杂的人类。




中文学名

有机体

拉丁学名

organism

别    称

机体


界

原生生物界

特    指

植物和动物

电脑用语

New Technology File System




目录



1
定义1


2
定义2


3
定义3


4
定义4


5
定义5


6
定义6










有机体定义1
编辑

今天，在心理学界较为流行的定义是：认为广义上的“学习”乃是“有机体适应环境的手段”，“它泛指有机体因经验而发生的行为的变化”。
1：根据现代汉语词典，其中的有机体是指人和动物。




有机体定义2
编辑

一、行政主体是一个有机体《辞海》中对“有机体”的定义是：“‘有机体’又称‘机体’，指自然界有生命的生物体的总称，包括任何一切动植物。”




有机体定义3
编辑





从这一点说，经营者市场应称为“有机体”，作为生产要素市场重要组成“经营力”市场、产品、更是能叫得响的名牌产品，或许这样说更能让众企业为使自己的产品，尤其是名牌产品的生产厂家，纷纷从价接受。




有机体定义4
编辑

大多数自然生成的材料（称为“有机体”）并不需要重复它们的模式，但并五苯会重复。
拉丁文名：（organism)
“新技术档案系统”提供内置安全性特征，它控制文件的隶属关系和访问。




有机体定义5
编辑

视诗歌为“有机体”的观点，始于古希腊哲学家亚里斯多德（公元前384—322），风行于十九世纪西方浪漫主义时期。英国浪漫主义诗人柯尔律治（1772—1834）认为，诗与有机物一样，其生命起始于诗人灵感的“种子”或“胚胎”，它的生长是一种无意识地吸收和综合外界自然作用于人脑的不同成分的过程，其结果是一个内容与形式、思想与感情、一般概念与特殊意象对立统一的有机实体。 在西方现当代诗评中，“有机”被用于描绘诗歌整体结构与局部成份间的矛盾统一关系。英美新批评派和结构主义批评认为，一首诗是一个“有机的矛盾统一体”，其审美价值在于它所包容的各种对立成份间的和谐与统一。诗歌整体结构的意义源于各局部份的综合，而局部成份的意义以及它在诗中的功能，则取决于它在整体结构中的地位和关系。
参见：“诗的结构”、“肌理”、“统一”。




有机体定义6
编辑

又称“机体”。泛指一切有生命的、能实现全部生命活动的生物个体。包括：病毒、原核生物、真核原生生物、植物和动物等。

词条标签：


字词





