









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























基诺乡
编辑
锁定



基诺乡是我国最后一个被确认的民族——基诺族的主要聚居地，位于西双版纳州景洪市东北部，距市区24公里。土地面积622.9平方公里，人口1万余人，基诺族占97%。




中文名称

基诺乡

所属地区

西双版纳州景洪市


面    积

622.9平方公里

人    口

1万余人




目录



1
村落简介


2
村落历史










基诺乡村落简介
编辑

基诺乡处于北热带、现亚热带气候山区，是云南省普洱茶六大茶山之一。




基诺乡(3张)






气候条件优越，生物资源丰富，民族风情浓郁，境内生长着种类众多的珍稀动物、植物，适宜种植多种热带经济作物。
基诺族原称悠乐人，“基”为“舅舅”之意，“诺”为“后”之意，基诺意为后代尊敬舅舅的民族，基诺族崇尚大鼓，又以大鼓民族自称，民族传统节日为“特懋克”节，（每年2月6—8日）。




基诺乡(3张)






民族传统歌舞主要有：大鼓舞、竹竿舞、播种舞。民族传统技艺主要是纺织、刺绣、编织。




基诺乡村落历史
编辑

解放前，基诺族生活在重山密林中，处于原始社会阶段。解放后，在党的光辉照耀下，基诺族从原始社会跨到社会主义社会，经过几十年的发展，尤其是党的十一届三中全会以来，




基诺乡(3张)






基诺乡得到了飞速发展。政治、经济、科技、文化、教育、卫生、民族事业蒸蒸日上，近年，橡胶、茶叶、砂仁已成为全乡经济发展的支柱产业。2



000后至2001年扶贫综合开发，加快了基诺族跟上兄弟民族发展的步伐。




词条图册
更多图册









词条标签：


街区路

，
地点





