









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























枪炮
编辑
锁定



枪炮(英文：Gunner)，是腾讯公司在2012年出品的网页游戏《机甲旋风》当中的角色。




中文名

枪炮

外文名

Gunner

来    源

机甲旋风


型    号

零型

主要武器

枪(炮)

职业口号

​枪林弹雨  无坚不摧




目录



1
简介


▪
出世


▪
能力


▪
训练官


2
武器


▪
粒子手枪


▪
转职武器


3
内置部件


▪
CPU


▪
芯片


▪
引擎


4
转职


▪
初级枪炮


▪
GAT点睛


▪
GW强袭


▪
GF雷电


5
技能


▪
枪炮基础


▪
GAT点睛










枪炮简介
编辑

枪炮是远距离攻击型零型机甲，体型庞大，攻击爆发力一般，射程远。





枪炮出世

菲斯基地争夺战的惨败，使得人类下定决心研发拥有“强大火力”和“巨型机甲”的全新高科技机甲。2049年，初代枪炮机甲问世，其只能仰望的巨甲，火力强大的枪炮，令人震撼。同年，第一代枪炮应召受训，掌控着强大的枪炮机甲，踏上太空战场。在战场上，枪炮操纵着枪炮机甲，就仿佛一座移动的堡垒，随时准备发动强大的火力，拥有决定胜负的关键力量。十年间，枪炮与枪炮机甲一起，立下战功无数，深受人们的欢迎，拥有众多的粉丝，是人缘最好的机甲英雄。如今，枪炮机甲已经发展至第5代。[1] 

枪炮在一定程度上弥补了攻击爆发力不足的缺陷。简言之，就是属于防御高，攻击远的坦克职业。他隶属于银河联盟，在太空的战场上犹如一座移动堡垒，随时都可以发动强大的火力，成为决定胜负的关键性力量。





枪炮能力

攻击力：3
防御力：4
攻击速度：2
攻击距离：5
操作难度：简单





枪炮训练官

枪炮的训练官是暴龙[2] 

2049年，初代枪炮问世，其只能仰望的巨甲，火力强大的枪炮，令人震撼。在战场上，金刚火就仿佛一座移动的堡垒，拥有决定战斗胜负的关键力量。




枪炮教官暴龙

　　暴龙被生产出来后，最先并未加入舰队，而是被派往参加“宇宙机器人奥林匹克运动会”。在大会上，暴龙勇夺所有射击项目的冠军，还令人意外地夺得拳击冠军。　　　拥有无数冠军头衔的暴龙，加入了舰队，被视为金刚火的未来之星。然而，在暴龙的第一次战斗中，便由于他的傲慢自大，使得他犯下严重错误，导致战斗失败。　　　暴龙被迫接受最严厉的机器人军法——重置系统！重置系统，意味着暴龙所有的技能将会丧失！这之后，暴龙被关押在禁闭室。重置系统之后的暴龙，遇到了梅丽丝。　　　梅丽丝是基地俱乐部的职员，她向基地申请，调重置系统后的暴龙前往俱乐部工作。梅丽丝同情暴龙的遭遇，决心帮助他重新成为一名战士。　　　在梅丽丝的激励下，暴龙振作精神，从头开始学习枪炮的战斗技能，这可比系统植入要难多了！梅丽丝还经常缠着马丁，要他帮助暴龙恢复。　　　一年后，暴龙终于练就了一身好本事。他还通过俱乐部的打工生活，领悟了一套出神入化的“丢啤酒杯”功夫，大大提升了射击技能的威力！　　　暴龙重归部队，他珍惜这来之不易的机会，在战场上奋勇杀敌，立下了汗马功劳。暴龙，也成为了“浪子回头”的好例子，被任命为枪炮训练官。
（详见任务——银河枪神）[3] 





枪炮武器
编辑

枪炮可使用的武器有粒子手枪（枪炮通用）、粒子步枪（GAT点睛专用）、狙击枪（GW强袭专用）、光炮（GF雷电专用）。





枪炮粒子手枪

粒子手枪是枪炮通用的武器。
使用等级：2级以上
型号：G、GT、GX
品级：最下等、下等、中等、上等、最上等
稀有度：普通、高级、稀有、传奇





枪炮转职武器

枪炮转职后可以使用粒子步枪、狙击枪、光炮（具体限制见上文）。
使用等级：15级以上
型号：GA、GAT、GAX(粒子步枪)
GW、GWT、GWX(狙击枪)
GF、GFT、GFX(光炮)
品级：最下等、下等、中等、上等、最上等
稀有度：普通、高级、稀有、传奇




枪炮内置部件
编辑

枪炮的内置部件的品级为最下等、下等、中等、上等、最上等。稀有度分为普通、高级、稀有、传奇。内置部件每相邻编号等级跨度为5级。内置部件可以提升机甲基本能力（HP、MP、力量、智力、体力、精神）的1~3项。





枪炮CPU

枪炮的CPU规格为GC型，编号为1~20。CPU在防御方面提升能量防御数值。





枪炮芯片

枪炮的芯片规格为GX型，编号为1~20。芯片在防御方面提升物理防御数值。





枪炮引擎

枪炮的引擎规格为GY型，编号为1~20。引擎在防御方面提升物理防御数值。




枪炮转职
编辑







枪炮初级枪炮

初级枪炮为1级以上，可使用的武器为粒子手枪。




枪炮


在到达15级后，枪炮机甲每5级可以进行一次机甲升级，升级后的机甲防御力、体力、攻击力都有提高。同时，枪炮训练官暴龙将提醒玩家进行转职任务。枪炮转职后可以获得更强大的力量。
枪炮的转职有三个：GAT点睛、GW强袭、GF雷电。





枪炮GAT点睛

职业名称：GAT点睛
专用武器：离子步枪(远程)




GAT点睛


职业特色：远程攻击，掌握了任何姿势、任何时刻都能射击敌人的独特射击技能，出招速度快，行动灵活，可增加子弹数量。
职业宣言：绝对不浪费任何一颗子弹，一旦射出，就必须命中。
职业描述：
枪炮，是枪炮身体的一部分；而子弹，是枪炮的灵魂。一个优秀的枪炮师，绝对不会浪费任何一颗子弹，一旦射出，就必须命中，因为他们深知，子弹的爆发与战士的生命一样，仅此一次。他们成长于枪林弹雨之间，用最恶劣的方式锻炼自己的射术，磨练自己的心理素质，充分了解每一颗子弹的性质，能够以任何姿态，在任何时刻给敌人致命一击。
GAT点睛是战场上最冷静的一员，犹如一颗子弹，没有人心，所以，只会向目标飞去……他们必须对同伴负责，所以放弃自我，甘做战斗的机器。
机型觉醒：狙击霸王[4] 






枪炮GW强袭

职业名称：GW强袭
专用武器：狙击枪




GW强袭

(中程)
职业特征：远程攻击，擅长召唤智能化机械部队作为工具协助作战。可以组成一支庞大的智能化机械部队。成群的机器人，空战机械，机枪炮台，轰炸机等，同时可以使用手中的狙击枪进行射击。
职业宣言：一个人，就是一个部队;一个部队，就是一个人。
职业描述：
枪炮的性质，注定了这是一个孤独的职业。然而，GW强袭却是枪炮中独特的一群，他们善长召唤智能化机械部队作为工具协助，以群体性的大规模攻击取胜，这忽如起来的庞大的队伍，让敌人士气大跌，惊慌失措，使得GW能够迅速突破敌人防线。
与GW通灵相似，召唤是一件非常危险的事，召唤过程中必须保持身心的清明纯正，不可怯懦，亦不可狂乱，否则，会造成机械倒戈，而且，召唤过程中不能受到外界干扰打断，必须依仗同伴的保护。这就要求GW通灵者时刻保持最纯净的灵魂，并且，对同伴赋予绝对的信任。
机型觉醒：神威战灵[5] 






枪炮GF雷电

职业名称：GF雷电
专用武器：光炮




GF雷电


职业特征：擅长使用重型机械，进行远距离攻击，拥有大范围杀伤能力。
职业宣言：最强的火力，成就战场霸主。
职业描述：
拥有强大武装的机甲——雷电。
雷电者——拆迁之首也。
雷电，以手中的光炮，蔑视着众生的存在。强大的攻击，摧毁着敌人的肉体；华丽的技能，震撼着敌人的心灵。
机型觉醒：重炮机神[6] 





枪炮技能
编辑

此技能表截止至Lv.65
(有两种输入方式，请对照使用)[7] 






枪炮枪炮基础

震踏（MAX Lv.20）





震踏

释放时间：瞬发
冷却时间：2.0秒
指令：【K】或【Z】
消耗MP：15
物理攻击力：191%
发出强威力的震踏，使敌人浮空，发动瞬间存在霸体，可以攻击倒地的敌人。
使用技巧：被此技能浮空的敌人可继续射击，形成浮空连击。被敌人包围时，不要忘记震踏，可有效突围。
瞬影（MAX Lv.1）
释放时间：瞬发
冷却时间：15.0秒
指令：SPACE




瞬影


消耗MP：0
物理攻击力：10%
迅速向后方闪退一段距离，期间枪炮处于无敌状态，被撞到的敌人会受到少量伤害，可在受击时使用。
使用技巧：无敌且快速移动的技能，最重要的是可以在受击状态下使用，当你在地面受击时，使用瞬影可以让你免收之后的连击伤害。
浮空射击（MAX Lv.20）
释放时间：瞬发
冷却时间：4.0秒
指令：【D（或A）（按住）K】或【→（或←）（按住）Z】




浮空射击


消耗MP：45
物理攻击力：327%
发射高能子弹，使敌人浮空。可以攻击倒地的敌人。
使用技巧：若在敌人浮空时使用此技能，可以使敌人二次浮空。
旋风击（MAX Lv.20）
释放时间：瞬发
冷却时间：4.0秒
指令：【SSJ】或【↓↓X】
消耗MP：36




旋风击


物理攻击力：612%
枪炮迅速旋转产生旋风，攻击敌人2次。可以攻击倒地的敌人。【点睛分支在收招时输入DWK（或→↑Z），可释放特殊技能】。
使用技巧：被包围时别忘记使用，然后迅速反击或逃离吧。在敌人倒地后，上前使用旋风击，是非常有效的攻击方式。
镭射导弹（MAX Lv.20）
释放时间：瞬发
冷却时间：8.0秒
指令：【D（或A）WK】或【→（或←）↑Z】
消耗MP：66
能量攻击力：329%+2672




镭射导弹


触电几率：100%
触电时间持续4秒
向前方发射导弹，导弹达到射程或击中敌人时会产生巨大的镭射爆炸，并有几率使敌人触电。
使用技巧：触电的敌人无法移动，此时可猛烈攻击。当遇到难以正面应付的敌人时，不妨用这个技能为自己争取进攻机会吧。
M134机枪（MAX Lv.20）
释放时间：瞬发
冷却时间：5.0秒
指令：【D（或A）SK】或【→（或←）↓Z】
消耗MP：54
物理攻击力：1776%+3888




M134机枪


最多发射24发子弹
使用M134机枪连续攻击敌人，按跳跃键可以中途停止发射。
使用技巧：需要和敌人保持距离，然后尽情射击吧！
机枪的射程极远可以盲射强力敌人，或在PK时骚扰对手。
宠物捕捉（MAX Lv.1）
释放时间：瞬发
冷却时间：5.0秒
指令：B
消耗MP：0




宠物捕捉


捕捉宠物的强力技能
使用技巧：当头上有可捕捉标识的怪物出现时，靠近他按B键就可以进行捕捉。越高等级的伙伴光环捕捉成功率越高。
追踪爆破人（MAX Lv.18）
释放时间：瞬发
冷却时间：5.0秒
指令：【S（按住）K】或【↓（按住）Z】
消耗MP：44




追踪爆破人


能量攻击力：6479
召唤1名爆破人，爆破人会跟踪附近的敌人并自爆，造成范围伤害。
使用技巧：爆破人可吸引敌人攻击，可以用它来分散敌人的注意力。在PK时使用爆破人，可以有效骚扰对手。
震怒追射（MAX Lv.19）
释放时间：瞬发
冷却时间：8.0秒
指令：【SWK】或【↓↑Z】
消耗MP：73




震怒追射


物理攻击力：1414%+4080
震踏前方敌人使其浮空，并用M134机枪猛烈追射。对于无法抓起的敌人，只能造成震踏伤害。发动瞬间存在霸体，可以攻击倒地的敌人。
追射敌人时，枪炮无敌。
使用技巧：可以破解敌人的霸体状态。当遇到霸体敌人，或想专门攻击某个强力对手时，就用这个技能试试吧！
能量爆发（MAX Lv.1）
释放时间：瞬发
冷却时间：40.0秒
指令：Q




能量爆发


消耗MP：0
物理攻击力：914%
聚集全身之气，瞬间爆发。技能释放时自身处于无敌状态。可以再受击时使用。
在战场中，可以点击蓄力槽前的蓄力技图标来切换使用不同的蓄力技。
使用技巧：一个自身无敌的保护技能，还能造成360度全方位巨大的伤害。当你需要保护时，你可以使用它，将身边的敌人远远震飞。





枪炮GAT点睛

穿刺射击（MAX Lv.16）
释放时间：瞬发
冷却时间：8.0秒




穿刺射击


指令：【SD（或A）J】或【↓→（或←）X】
消耗MP：68
物理攻击力：820%+4490
发射1发穿刺能力极强的子弹，穿透前方所有敌人。并使其进入较长时间的僵直状态。
使用技巧：僵直住的敌人，可以使用寒霜连射等技能猛烈追击。
寒霜连射（MAX Lv.17）
释放时间：瞬发
冷却时间：10.0秒
指令：【WD（或A）K】或【↑→（或←）Z】
消耗MP：64




寒霜连射


物理攻击力：1053%+8874
最多发射9枚炮弹
冰冻几率：24%
持续时间：2秒
发射温度极低的炮弹，攻击敌人并有一定几率使其冰冻。按方向键可以缓慢移动，按跳跃键可以中途停止发射。
使用技巧：掌握时机，灵活地取消射击，既可以躲避敌人攻击，也可以追击冰冻住的敌人。
感染连射（MAX Lv.15）
释放时间：瞬发
冷却时间：6.0秒
指令：【ADK】或【←→Z】（可以通过改变方向键输入顺序来改变攻击方向）
消耗MP：68
物理攻击力：1818%




感染连射


最多发射9枚炮弹
感染几率：29%
持续时间：15秒
发射带有感染能力的炮弹，攻击敌人并有一定几率使其感染。按方向键可以缓慢移动，按跳跃键可以中途停止发射。
使用技巧：掌握时机，灵活地取消射击，可以躲避敌人攻击。
寒霜导弹（MAX Lv.14）
释放时间：瞬发
冷却时间：12.0秒
指令：【ADDK】或【←→→Z】（可以通过改变方向键输入顺序来改变攻击方向）
消耗MP：76




寒霜导弹


物理攻击力：224%+810
冰冻几率59%
持续时间4秒
向前发射超低温导弹，导弹达到射程或击中敌人时会产生巨大的寒霜爆炸，并有一定几率使敌人冰冻。
使用技巧：冰冻住的敌人，可以使用寒霜连射等技能猛烈追击。
高机动步枪（MAX Lv.13）
释放时间：瞬发
冷却时间：20.0秒
指令：【SDL】或【↓→C】




高机动步枪


消耗MP：117
物理攻击力：4296%
最多发射30发子弹
释放后枪炮将使用高机动步枪，在此状态下可以边移动边射击。按方向键控制移动，按技能键改变朝向，按跳跃键可以中途停止射击。
使用技巧：利用移动特性，既可以躲避敌人攻击，也可以追击漏网的敌人。
精准狙击（MAX Lv.11）
释放时间：瞬发
冷却时间：25.0秒
指令：【ASDK】或【←↓→Z】




精准狙击


消耗MP：129
物理攻击力：3510%
使用技能后，枪炮进入狙击状态。使用方向键控制准星移动，按技能键发动狙击，按跳跃键可以中途停止射击。
使用技巧：狙击状态的枪炮缺少防备，请和敌人保持安全的距离后再使用。
爆裂连射（MAX Lv.10）
释放时间：瞬发
冷却时间：15.0秒
指令：【WSSK】或【↑↓↓Z】
消耗MP：84




爆裂连射


物理攻击力：2187%
最多发射9枚炮弹
发射爆裂弹，击中敌人后会发生二次爆炸，造成小范围伤害。按方向键可以缓慢移动，按跳跃键可以中途停止发射。
使用技巧：爆炸浮空的敌人，可以使用M134机枪等技能猛烈追击。
狂暴火力（MAX Lv.9）
释放时间：瞬发
冷却时间：20.0秒
指令：【DADJ】或【→←→X】




狂暴火力


消耗MP：120
物理攻击力：1746%
枪炮向周围各方向猛烈开火，对大范围的目标造成伤害。按跳跃键可以中途停止射击。
使用技巧：掌握时机，灵活地取消射击，既可以躲避敌人攻击，也可以追击浮空的敌人。
螺旋飞翼（MAX Lv.8）
释放时间：瞬发
冷却时间：30.0秒
指令：【AWDK】或【←↑→Z】（可以通过改变方向键输入顺序来改变攻击方向）
消耗MP：159




螺旋飞翼


物理攻击力：3188%
各飞翼出现几率分别为25%
触电飞翼触电成功率27%
感染飞翼感染成功率30%
发射2个螺旋状小型飞翼，回旋3次，对敌人造成多次伤害。共有4种飞翼，分别造成不同额外效果，每次只发射其中一种。
使用技巧：利用飞翼，可以强行突破敌人攻击，并猛烈追击。
太空速射（MAX Lv.1）
释放时间：瞬发
冷却时间：60.0秒




太空速射


指令：Q
消耗MP：0
物理攻击力：1836%
枪炮向后迅速跳起，发射一束威力巨大的激光，激光落地后会爆裂，造成大范围的伤害。
在战场中，可以点击蓄力槽前的蓄力技图标来切换使用不同的蓄力技。
使用技巧：一个无敌的技能，还能造成360度全方位的恐怖的伤害。当你需要保护时，或者当你需要一次全方位的攻击时，你都可以使用它。
觉醒技能雷暴五维破（MAX Lv.6）
释放时间：瞬发




雷暴五维破


冷却时间：120.0秒
指令：【WWSSK】或【↑↑↓↓Z】
消耗MP：573
物理攻击力：200%+311754
感染几率20%
感染持续时间15秒




雷暴五维破发动(2张)







触电几率45%
触电持续时间4秒
枪炮先使用发射器发射激光，将身边敌人攻击至前方，之后释放大型雷电罩，持续伤害其中的敌人。同时，枪炮同时发射爆炎弹和感染弹，此时可以控制枪炮边移动边射击。最后雷电罩爆炸，并有几率使敌人触电。
使用技巧：最必杀的技能，将敌人卷入各种异常状态，利用移动特性，将更多敌人掩入弹幕，倾泻火力。
觉醒要求：Lv.50 GAT点睛 通关悬浮卫星城4号(挑战)并取得SSS评价。




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
机甲旋风机甲英雄“枪炮”X档案揭秘 
．腾讯游戏．2012-08-22[引用日期2014-02-07]
2.
  
《机甲旋风》 枪炮训练官暴龙介绍 
．3366小游戏．2012-06-13[引用日期2014-02-07]
3.
  
机甲旋风银河枪神任务怎么完成 
．7k7k机甲旋风[引用日期2014-03-13]
4.
  
机甲旋风GAT点睛介绍 
．40407网页游戏网．2012-12-20[引用日期2014-02-07]
5.
  
机甲旋风GW强袭介绍 
．40407网页游戏网．2012-12-20[引用日期2014-02-07]
6.
  
机甲旋风GF雷电介绍 
．40407网页游戏网．2012-12-20[引用日期2014-02-07]
7.
  
《机甲旋风》游戏中 
．机甲旋风．2012-06-12[引用日期2014-02-07]


