



目录



1
历史沿革


2
名誉


▪
学校排名


▪
国内声誉


▪
诺贝尔奖获得者


▪
普利兹克奖获得者


▪
莱布尼茨奖获得者


▪
著名科学家


▪
社会名人


3
学校概况


▪
专业设置


▪
校区分布


▪
图书馆


▪
教学成果


▪
交流合作


▪
科研机构


▪
合作院校


4
申请须知






基本信息


中文名

慕尼黑工业大学

英文名

Technische Universität München

简    称

TUM

创办时间

1868年

类    别

国立

学校类型

综合性大学

属    性

世界顶尖大学欧洲卓越理工大学联盟德国精英大学TU9

所属地区

德国巴伐利亚州慕尼黑

现任校长

Wolfgang A. Herrmann

校    训

立足于拜仁，成功于世界

主要院系

物理学、机械工程、化学、计算机科学、土木工程


学校地址

Arcisstraße 21, 80333 München

主要奖项

诺贝尔奖
普利兹克奖
莱布尼兹奖

专业设置

127个 （2007年）

教    授

511人（2014年）

雇    员

9876人

年度预算

12.58亿欧元

学    生

38500人

国际学生

18.5%

官    网

http://www.tum.de/







慕尼黑工业大学历史沿革
编辑

慕尼黑工业大学的前身是由巴伐利亚国王路德维希二世于1868年建立的“慕尼黑皇家拜仁高等技术学校”





主校区


（Koeniglich Bayerische Technische Hochschule München），当时是一所综合技术学校，并于1970年由工学院改名为慕尼黑工业大学。1901年学校获得颁发博士学位资格，1930年合并魏恩施蒂芬农业与酿造学院（Hochschule für Landwirtschaft und Brauerei Weihenstephan）。1937年由马克思·施密特(Max Schmitt）设计的新校建筑在宁芬堡扩建并一直保存。二战期间，学校旧址地带80%被破坏，1946年重建并成立了校办工厂。加兴（Garching）校区于1957年因慕尼黑核反应堆的开工而成立。1967年在伊萨尔河畔的临床教学中心（Klinikum rechts der Isar）成立医学院。2004年莱布尼茨中子反应堆作为二期工程在加兴建成。化学教授沃尔夫冈·A·赫尔曼(Wolfgang A. Herrmann）自1995年起担任慕尼黑工业大学校长，他是当今德国一位旗帜鲜明的高校改革者。他于2005年5月10日被学校管理委员会一致推选并第二次连任校长。他的倡议最初始于对慕尼黑工业大学的根本性结构变革，后来其他州以及奥地利的高校也纷纷效仿其新的高校规章制度。2006年慕尼黑工业大学被评为德国官方首批的三所“精英大学”之一，并于2012年再次被评为“德国精英大学”。这不仅是德国高校的至高荣誉，还意味着更多的政府资金支持。
近年来，慕尼黑工业大学连续组建和创办经济管理学院、政府管理学院（School of Governance，主要依托成立于1950年的慕尼黑政治学院/巴伐利亚公共政策学院Hochschule für Politik München (HfP) - Bavarian School of Public Policy办学）等社会科学院系，不断拓展学科覆盖面和办学实力，努力构建自然科学、工程技术和政策导向的社会科学的跨学科融合研究氛围，研究型综合性大学建设成就斐然。




慕尼黑工业大学名誉
编辑







慕尼黑工业大学学校排名

[泰晤士高等教育世界大学排名]
2017-2018年世界大学综合排名位列全球第41名
2016-2017年世界大学综合排名位列全球第46名[2] 
。
2016年（计算机）全球排名：第9名[3] 
。
2016年（工程技术）全球排名：第28名。
2016年（物理学）全球排名：第32名。
2016年（生命科学） 全球排名：第44名。
[ 上海交大世界大学学术排名]
2017年综合排名世界第50位
2016年综合排名世界第47位[4] 
，与海德堡大学并列德国第一。
[QS世界大学排名 ]
2016年全球综合排名：60，位列德国第一[5] 
。
在泰晤士高等教育于2016年11月发布的全球大学就业能力排行榜中，慕尼黑工业大学位列英国牛津大学之后，为欧洲第三，全球第八。[6] 





2017年5月，由路透社评选出的对人类科学技术作出重大贡献并为全球经济带来重要影响的最具科研创新力欧洲大学100强中，慕尼黑工业大学取代瑞士洛桑联邦理工学院（EPFL）夺得第4，位列德国榜首。遴选的主要指标为高质学术论文和专利申请数量，分别代表大学基础研究实力和其对于科学发现的保护和商业化所做的努力。前八位大学分别是鲁汶大学（Catholic University of Louvain，比利时）,帝国理工大学（Imperial College London，英国），剑桥大学（University of Cambridge，英国），慕尼黑工业大学（Technical University of Munich，德国），洛桑联邦理工学院（Swiss federal Institute of Technology in Lausanne，瑞士），代尔夫特理工大学（Delft University of Technology，荷兰），纽伦堡大学（University of Erlangen-Nuremberg，德国）和牛津大学（University of Oxford，英国）。[7] 






慕尼黑工业大学国内声誉

洪堡基金会统计数字表明，在国际声誉方面，慕尼黑工业大学在全德国名列第一，是最受国际学人喜爱的德国大学。洪堡基金会是一个资助外国尖端科学家的组织，每年资助来自世界各地的1800多名科技人员来德国从事科研工作，与130个国家的两万多名前洪堡人员保持着联系。
大多数国际客座科学家都选择慕尼黑工业大学作为自己进行科研的所在地，其中外国学者最多的系是化学系。排名在慕尼黑工业大学之后的分别为乌尔姆大学、海德堡大学、拜罗伊特大学和卡尔斯鲁厄理工学院。
慕尼黑工业大学校长赫尔曼 (Wolfgang A. Herrmann) 说，世界各国的客座科学家之所以优先选择慕尼黑工业大学，是因为该大学的科学研究具有独特性。慕尼黑工业大学的校训是：“立足于拜仁，成功于世界”。赫尔曼高兴地说，这一口号也成了高水平的外国科学家奋斗的目标。
慕尼黑工业大学在德国最著名的《明镜》（Der Spiegel）杂志和《焦点》（FOCUS）杂志2004年，2005年，2007年的大学排名中慕尼黑工业大学均名列德国第一。具体排名如下：
慕尼黑工大（第一） ，慕尼黑大学（第二），弗莱堡大学（第三），海德堡大学（第四），柏林洪堡大学和图林根大学（并列第五），斯图加特大学和卡尔斯鲁厄理工学院（并列第七），曼海姆大学（第九），亚琛工业大学、波恩大学和康斯坦茨大学（并列第十）。
2008发表的最新官方德国大学排名中 (CHE的德国大学科研排行榜），慕尼黑工业大学再次蝉联第一。排名前十的学校分别是：慕尼黑工业大学，弗赖堡大学，慕尼黑大学，斯图加特大学，海德堡大学，卡尔斯鲁厄理工学院，法兰克福大学，柏林洪堡大学，哥廷根大学和科隆大学。





慕尼黑工业大学诺贝尔奖获得者

2017 阿希姆·弗兰克(诺贝尔化学奖)
2007格哈德·埃特尔(诺贝尔化学奖)
2001沃夫冈·凯特利(诺贝尔物理学奖)
1991理查德·恩斯特(诺贝尔化学奖)
1991厄温·内尔(诺贝尔生理学或医学奖)
1989沃尔夫冈·保罗（诺贝尔物理学奖）
1988罗伯特·胡贝尔(诺贝尔化学奖)
1988约翰·戴森霍费尔(诺贝尔化学奖)
1987卡尔·米勒（诺贝尔物理学奖）
1986恩斯特·鲁斯卡(诺贝尔物理学奖)
1985克劳斯·冯·克利青(诺贝尔物理学奖)
1973恩斯特·奥托·菲舍尔(诺贝尔化学奖)
1972约翰·施里弗(诺贝尔物理学奖)
1964费奥多尔·吕嫩(诺贝尔生理学或医学奖)
1964康拉德·布洛赫(诺贝尔生理学或医学奖)
1961鲁道夫·穆斯堡尔(诺贝尔物理学奖)
1930汉斯·菲舍尔(诺贝尔化学奖)
1929托马斯·曼(诺贝尔文学奖)
1927海因里希·奥托·威兰(诺贝尔化学奖)






慕尼黑工业大学普利兹克奖获得者

1986哥特佛伊德·波姆, 建筑学家






慕尼黑工业大学莱布尼茨奖获得者

2012Barbara Wohlmuth- 数值分析
2001Arthur Konnerth- 神经生理学
1997Jean Karen Gregory- 材料科学
1997Ernst Mayr- 计算机科学
1995Gerhard Hirzinger- 计算机科学
1991Karl-Heinz Hoffmann- 应用数学
1994Manfred Broy- 计算机科学
1989Joachim Milberg- 制造工程学
1987Gerhard Abstreiter- 半导体物理学
1987Wolfgang A. Herrmann- 无机化学
1987Hubert Schmidbaur- 无机化学






慕尼黑工业大学著名科学家

鲁道夫·狄塞尔(Rudolf Diesel，1858–1913），机械工程师，发明家，中学毕业时以最高分数获得了奖学金，进入慕尼黑工业大学学习。1875-1880就读于慕尼黑工业大学机械工程专业，以优异成绩毕业获工学硕士，1890年发明了人类历史上第一台柴油发动机。
卡尔·冯·林德(Carl von Linde，1842–1934），机械工程师，发明家，慕尼黑工业大学教授，制冷技术先驱，1872年发明了人类历史上第一台制冷机，并创建林德集团。
迪欧道尔·甘岑穆勒（Theodor Ganzenmüller，1864–1937） ，机械工程师，酿造学家，1883年就读于慕尼黑工业大学机械工程专业，后任能源与酿酒设备学教授，20世纪啤酒酿造技术奠基人，蒸汽酿酒技术发明者。
路德维希·普朗特(Ludwig Prandtl，1875–1953），物理学家，1894年起就读于慕尼黑工业大学，近代流体力学奠基人，“流体力学之父”。
鲁道夫·拜尔(Rudolf Bayer,1939-）计算机学家，慕尼黑工业大学教授，因发明两种数据结构而出名: 红黑树（与Edward M. McCreight合作）和UB-树（与Volker Markl合作）。
沃尔特·格罗佩斯(Walter Gropius,1883– 1969），建筑学家和建筑教育家，1903年起就读于慕尼黑工业大学建筑专业，鲍豪斯创始人之一。
海因里希·格贝尔（Heinrich Gottfried Gerber,1832–1912），著名建筑师，曾就读于慕尼黑工业大学土木工程专业并任教，1867年发明了桥梁建筑史上跨时代意义的静定悬臂桁架梁桥（格贝尔桁架）。
威利·麦瑟施密特（Willy Messerschmitt,1898–1978），飞机设计师，飞行器设计先驱。1918-1923年于慕尼黑工业大学学习工学，1930年起任教，第二次世界大战M109，M209，M262等战斗机的设计者。
路德维希·纳茨斯（Ludwig Narziss,1925–），啤酒酿造学家，酿造工程权威著作的作者，是这个专业国际著名的导师。曾就读于慕尼黑工业大学食品与酿造专业。毕业后多年从事专业研究并担任企业顾问。1956年获得博士学位，1958-1964年成为德国著名啤酒品牌Loewenbrau首席酿造师。
海尔姆特·简（Helmut Jahn,1940–）， 美籍德裔建筑学家，1965年毕业于慕尼黑工业大学建筑学专业，1966年前往芝加哥。法兰克福博览中心，索尼中心，波恩邮政大厦等著名建筑的设计者。





慕尼黑工业大学社会名人

罗曼·赫尔佐克(Roman Herzog，1934–），政治家，慕尼黑工业大学顾问，1987年11月-1994年7月任德国联邦宪法法院院长。1994年7月1日宣誓就职德意志联邦共和国第7任德国联邦总统，于1999年6月30日卸任。
托马斯·曼(Thomas Mann,1875–1955） ，德国近代著名作家，1894-1896年间，他参加了慕尼黑工业大学的历史、艺术和文学课程。由于他那在当代文学中具有日益巩固的经典地位的伟大小说《布登勃洛克一家》和《魔山》，获1929年诺贝尔文学奖。
海因里希·沙德伯格（Friedrich Schadeberg,1920–），企业家，1947年起就读于慕尼黑工业大学食品与酿造专业并获硕士学位，Krombacher啤酒厂创始人。
罗兰·贝格(Roland Berger 1937–），慕尼黑工业大学企业经济专业硕士，罗兰贝格国际咨询集团创始人。
海因里希·冯·皮埃尔（Heinrich von Pierer,1941–），企业家，慕尼黑工业大学管理顾问，1992-1995年任西门子集团董事长，2005-2007年任监事会主席。
诺伯特﹒雷瑟夫，毕业于慕尼黑工业大学，获得博士学位，主修机械工程专业，后转系攻读市场营销管理，长期在宝马公司工作，2006年9月1日，雷瑟夫正式成为宝马公司董事长兼CEO。
王小慧(Xiaohui Wang,1957–)，中国著名摄影艺术家，1987-1991年在慕尼黑工业大学建筑学系攻读博士学位。1991年起先后在世界多家著名出版社出版过20余种个人摄影集和书籍，其中影响最广泛的为2001年在英、美、德国出版的肖像摄影专集《从眼睛到眼睛》和中文版《我的视觉日记—旅德生活十五年》（此书获上海市优秀图书奖），以及观念摄影系列作品集《花之灵》、《本质之光》。曾在多国的博物馆、美术馆和画廊举办过20余次个人摄影展。作品数次获国际奖项，并为许多机构及私人收藏。1998年入选由英、美、德跨国出版公司编撰的《150年大师摄影作品集》。2001年入选《中华人民共和国二十世纪文艺图志·摄影卷》。2002年编入《世界10位女摄影家作品合集》。2001年被上海同济大学艺术中心及传媒艺术学院、北京中央民族大学现代图像艺术学院聘为客座教授。2003年在同济大学建立艺术工作室，并任上海汽车城安亭新镇（德国城）艺术总监。
孟立秋(Liqiu Meng），德国慕尼黑工业大学航空摄影测量和地图学研究所所长，孟立秋教授当选该校第一副校长，从而成为跻身德国高校管理层的首位华人。孟立秋1988年至1994年就读和工作于德国汉诺威大学，获博士学位；1994年到1998年在瑞典从事科研教学工作；1998年至今在德国慕尼黑理工大学任航空摄影测量和地图学研究所所长，2006年起兼任土木工程及测量学院副院长。




慕尼黑工业大学学校概况
编辑







慕尼黑工业大学专业设置

慕尼黑工业大学的系科设置主要基于工程科学和自然科学，另外还设有医学院以及慕尼黑德意志心脏研究中心，体育科学院，以及设立于魏恩施蒂芬（弗赖辛）的营养学，土地规划与环境科学中心。这些系科的结合使得慕尼黑工业大学享有在欧洲众多大学的独特优势。德国科研联合会（DFG）在慕尼黑工业大学建立了12个研究站点，其中很多的研究项目世界闻名。人文科学设立于慕尼黑的另一所大学：路德维希马克西米利安慕尼黑大学（即：慕尼黑大学）
开设的专业有：
高分子材料科学，农学，建筑学，土木工程学，土木材料及维修学，生物化学，生物信息学，生物学，酿造与饮料技术，工商管理学（MBA），化学，化学工程学，优化设计学，交流与决策学（MBA）,计算机机械学，计算科学与工程，计算力学，消费研究学，电子与信息科学，能源与过程科学，工程物理学，发展与设计学，营养学，地球空间科学，汽车与发动机科学，金融与信息管理学，林木科学，林业资源管理，园艺学，土地测量与地理信息学，地理科学，工业化学，计算机科学，通讯技术学，工程水利学，综合元件设计，科学运输系统，核技术，土地管理学，土地利用学，景观设计与景观规划学，食品化学，航空航天科学，机械制造与管理，机械工程学，生物技术数学，数学，机械电子与信息技术，医学，医药技术学，微波工程学，分子生物技术，原子技术，生态学，物理学，生产与物流学，修葺与保存技术，体育教育，体育科学，可续资源管理学，食品工程学，企业管理学，应用数学，交通系统学，环境工程学，环境规划与生态工程学，经济计算机学。
其精英专业有：
Advanced Materials Science (Elite graduate program) (Master)Computational Mechanics (with Elite graduate program) (Master)
Computational Science and Engineering (with Elite graduate program) (Master)
Finance & Information Management - FIM (Elite Graduate Program) (Master)
Software Engineering (Elite graduate program) (Master)
Technology Management (Elite graduate program) (Honours Degree)
TopMath: Applied Mathematics with Integrated Doctorate Program (Elite graduate program) (Promotion)





慕尼黑工业大学校区分布

主校区：
建筑学





校园风光(4张)







土木工程与测量学
企业经济学
地球科学
电子与信息工程
医学（临床教学中心）
体育科学（奥林匹亚公园）
加兴校区：（有一座20兆瓦特的中子反应堆）
化学数学与计算机科学
机械
物理
魏恩校区：
营养学，土地规划与环境科学：
农业与园艺生物科学
林学（以前设在慕尼黑大学）；
景观设计与景观规划；营养学；食品工程（含牛奶科学）
新加坡校区：（慕尼黑工业大学与新加坡国立大学、新加坡南洋理工大学 联合双学位硕士）
交通与物流工程
微电子




弗赖辛图书馆（傍晚穹顶关闭中）

工业化学
航天工程





慕尼黑工业大学图书馆

慕尼黑工业大学由于其分布三地的校区，其图书馆拥有10个分馆，总藏书量超过50万册，但一般来说不存在中心图书馆（总馆），通过电子检索可以在任意分馆预定所有图书馆的图书。





慕尼黑工业大学教学成果

其他研究领




数学院与计算机学院

域还有人工智能、系统工程学、工程学、神经元网络、导体工程、自动化、生物工程学、食品加工工程、计算机科学、制造业、建筑学等高端项目。慕尼黑工业大学和欧洲乃至世界很多大学，研究所都有广泛合作。
慕尼黑工业大学同样非常重视扎实的基础教育，其科研人员以最高水准从事研究工作，并将科研成果直接融入教学。由于卓越的科研，高质量的教学，以及与企业紧密联系的实践优势，慕尼黑工业大学于2009年获得了德国基金会颁发的德国“优秀教学”最高奖。慕尼黑工业大学的毕业生也获得了德国人力资源界的广泛赞誉。





慕尼黑工业大学交流合作

慕尼黑工业大学和众多欧洲著名核心企业有着紧密的科研，生产，教育，经济联系，为科研知识尽快流入实践领域提供了保障，同时也为企业输送了大量优秀的人才。自2006年起，慕尼黑工业大学得到来自企业合作项目的资助（第三方经费）一直名列德国第一，其中很大一部分来自于社会各界慕尼黑工大校友的回馈。




夜色下的化学工程学院


该校的部分重要合作伙伴如下：宝马汽车（BMW），大众汽车（VW），奥迪汽车（Audi），欧洲宇航(EADS），巴斯夫化学（BASF），阿尔塔纳生物医药（Altana），西门子电气（SIEMENS），安联保险（Allianz），德意志博物馆(Deutsche Museum），德固赛化工（Degussa），德国电力（E.ON），巴伐利亚银行(Bayern LB），O2通讯（O2），英飞凌半导体（Infineon），豪赫蒂夫建筑（HochTief），穆勒日用(Müller），曼牌重卡（MAN），瓦克化学(Wacker），南德化学（Süd-Chemie），罗兰贝格咨询（Roland Berger），SAP软件（SAP），Kuka机器人(Kuka)，慕尼黑再保险(München Re Group），魏恩施蒂芬啤酒(Weihenstephan），巴伐利亚抵押银行(HypoVereinsbank）。





慕尼黑工业大学科研机构

TUM Institute for Advanced Study
Research Neutron Source "Heinz Maier-Leibnitz" (FRM II)
Walter Schottky Institute for Semiconductor Research (WSI)
Leonardo da Vinci-Zentrum für Bionik
TUM Institute for Nanoscience and Nanotechnology (nanoTUM)
Straubing Center of Science
Corporate Research Center of Food and Nutrition Science (ZIEL)
Corporate Research Center of Biomedical Engineering (IMETUM)
Catalysis Research Center
Munich Center of Molecular Life Sciences





慕尼黑工业大学合作院校






阳光下的食品工程学院

慕尼黑工大作为一个倡导教育国际化，人才输出全球化的大学，和世界上近百所大学有着良好的科教合作关系，其中包括：
麻省理工学院（美国）
斯坦福大学（美国）
康奈尔大学（美国）
卡内基梅隆大学（美国）
德州大学奥斯汀分校（美国）
乔治亚理工学院（美国）
剑桥大学（英国）
伦敦帝国理工学院（英国）
苏黎世理工学院（瑞士）
洛桑联邦理工学院（瑞士）
维也纳大学（奥地利）
圣彼得堡大学（俄罗斯）
悉尼大学（澳大利亚）
东京大学（日本）
南洋理工大学（新加坡）
同济大学（中国）
清华大学（中国）
香港科技大学（中国）
大连理工大学（中国）




慕尼黑工业大学申请须知
编辑

申请慕尼黑工业大学需要提交：入学申请表格（化学、数学和情报科学专业需要填写特制的申请表）、APS考试通过证书、入学前就读学校官方成绩单及官方认证的德文翻译件、入学前就读学校的毕业文凭及官方认证的德文翻译件、个人简历（详细描述之前的学习经历）、个人申请陈述、院系排名前20%证明、教授推荐信、DSH二级证书或德福（TestDaf）考试成绩（各科均在4分以上）、实习证明、英授专业按各系要求不同需要不等的TOEFL成绩，详见各专业主页招生说明。申请冬季入学的截止日期为7月15 日，申请夏季入学的截止日期为1月15日。
本科学生除需要提交上述材料外，还需要提供中学毕业证公证件，大学录取花名册或高考成绩通知单公证件，在读证明公证件。申请者需要通过Uni-Assist提交材料，并在Tum-online上面申请时提交由Uni-Assist颁发的VPD。详情见Uni-Assist与慕尼黑工业大学官网。




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
全球就业能力最强大学排行榜出炉：北大超越牛津列第14位 
．澎湃新闻[引用日期2017-11-18]
2.
  
world university ranking 
．times higher education．2016[引用日期2016-12-14]
3.
  
computer science world ranking 
．times higher education．2016[引用日期2016-12-14]
4.
  
2016世界大学学术排名 
．shanghairanking．2016.8[引用日期2016-08-27]
5.
  
QS World University Rankings® 2016/17 
．QS世界大学排名[引用日期2016-09-11]
6.
  
global-university-employability-ranking 
．global-university-employability-ranking．2016[引用日期2016-12-14]
7.
  
路透社2017欧洲最具科研创新力大学排名. 
．路透社．2017-05-03[引用日期2017-05-08]



词条标签：


大学

，
组织机构

，
教育

，
学校

，
外国大学















