









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























戊五醇
编辑
锁定



戊五醇是一种化学物质，分子式是:C5H12O5。由于提取自植物，别名也叫木糖醇，原产于芬兰，是从白桦树、橡树、玉米芯、甘蔗渣等植物原料中提取出来的一种天然甜味剂。在自然界中，木糖醇的分布范围很广，广泛存在于各种水果、蔬菜、谷类之中，但含量很低。商品木糖醇是将玉米芯、甘蔗渣等农业作物进行深加工而制得的，是一种天然、健康的甜味剂，对于人们的身体来说，木糖醇本就是人们身体正常糖类代谢的中间体




中文名

戊五醇

外文名

Adonitol


分子式

:C5H12O5

分子量

:152.14

别    名

木糖醇




目录



1
戊五醇


2
物理化学性质










戊五醇戊五醇
编辑

中文名称 :戊五醇
别名:D-( )-阿拉伯糖醇
英文别名 :Ribitol; 99%;[1] 
 Ribit = Ribitol = Adonitol
CAS NO.:488-81-3EINECS 207-685-7
安全术语:S24/25:Avoid contact with skin and eyes.;




戊五醇物理化学性质
编辑

熔点:101-104℃
相对密度:1.525g/cm3

参考资料



1.
  
戊五醇的详细参考资料 
．中国化工制造网[引用日期2012-11-12]


