



收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























方山
（四川省泸州市方山）
编辑
锁定


同义词
泸州方山一般指方山（四川省泸州市方山）



泸州方山，蜀中名山。有峨半堂，小终南山、小峨眉，云峰等美称。由99峰组成，从四面远眺均成方形，异常雄伟壮丽。




中文名称

方山

地理位置

四川省泸州市

气候类型

亚热带季风性湿润气候

占地面积

7.53平方千米

开放时间

7:00-19:00

景点级别

国家AAA级旅游景区


门票价格

20元

著名景点

黑脸观音、云峰寺、听泉池、虎溪河、薄刀岭

别    称

峨半堂、小终南山、小峨眉、云峰

气候条件

终年四季云烟雨雾缭绕

建议游玩时间

半天

适宜游玩季节

四季皆宜




目录



1
概述










方山概述
编辑

方山位于泸州市江阳区境内，距县城25公里，离泸州市区16公里，面积20多平方公




泸州方山建筑风景(18张)






里。泸州方山，蜀中名山。汉朝时候有汉皋（汉之水边高地）的殊荣；唐朝时候，方山又有了“小终南山”的别称；清朝时候，方山又多了“峨半堂”“小峨眉”的美誉；更因其矗立长江之畔，终年四季云烟雨雾缭绕，于是在民间得了“云峰”之雅号。
方山由99峰组成，从四面远眺均成方形，异常雄伟壮丽。方山最高点雪霁峰(雪顶峰)海拔649米，不算高，但有浅丘低山的铺垫陪衬，便有了拔地而起的高耸之势。方山的主体是由清一色的白垩系灌口组砂岩组成，颜色鲜红，十分醒目，丹山、碧水交相辉映，分外妖娆。方山象一座城堡，矗立在周围缓丘平坝之上，四方均有“城门”：东有佛国门，西有观音门，南有太极门，北有来龙门。这里生长着亚热带常绿针阔叶混交林，林木繁茂，水土保持很好。山上有9股著名的山泉，四季涌流不息，称为“九龙吐水”，现建成一平湖，取名“天池”。




泸州方山自然风景(18张)







薄刀岭是一座如刀削斧劈的山峰，状如菜刀，是观云海最佳地点。云峰寺坐落在方山南坡，依山面水，巍峨壮丽。云峰寺始建于唐朝天宝六年，现保存的有旧寺庙房、山门雄狮及仙峰石、慧于石、听泉、慧知池等。新云峰寺位于方山紫竹峰下，保存较好。
方山不算大，但有了九十九峰列队成阵的簇拥，更具了端方突兀的巍然。
从山下仰望，方山面面都成方形，象一个拜天的祭台。步入山中，漫山一千五百多亩古林木郁郁苍苍、碧翠葱茏，云气终日出没；上万株古桢楠，撑起方山的风骨；几十亩青青翠竹，摇动着方山的神韵；遍及山顶常青的松柏是方山不老的年轮。
听泉池里滴滴山泉，慧知池里涓涓细流，是方山跳动的脉搏。环绕方山不分昼夜奔向长江的虎溪河，是方山绵远的生命。
佛因山兴，山因佛名。自古以来，名山藏古刹，方山也不例外。据传，汉光武帝在方山建过兰祠，唐明皇在方山敕建了老云峰寺，宋朝增建了新云峰寺，清朝时候虎溪桥改建为迎龙桥，山门外增添了石刻大牌坊。
蜀汉名臣秦宓在方山薄刀岭上题词“鬼虺之牙”，盛赞其险；建文帝选山建行宫，曾在方山雪霁峰上数山，数出九十九峰的来历……
巍巍方山的悠悠岁月中，有帝王将相的遗迹，有墨客骚人的诗词，更有“方山四十八座寺，深锁淡烟乔木中”佛、道两教的兴盛与共容。
泸州每年的梨花节在方山正山，位于丹林乡境内。每年的3月份去赏梨花，爬山，尝特产的人络绎不绝，是个休闲踏青的好去处。




词条图册
更多图册









词条标签：


山脉

，
地形地貌





