






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























薛塾
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


薛塾，北宋初期人，他是资政殿学士、兵部尚书河东简肃公薛奎的弟弟。薛塾曾监绦州曲沃县酒税，酿酒所需薪柴由当地居民供给，造成为人民的负担。薛塾改用石炭，“民得不苦，至今赖之”。[1] 
 官至内殿崇班，卒官于蜀州。




本    名

薛塾

字    号

字宗道


所处时代

北宋

出生地

絳州正平


【内殿崇班薛君墓表】公讳塾，字宗道，姓薛氏，资政殿学士、兵部尚书简肃公之弟。薛之世德终始，有简肃公之志与碑。公官至内殿崇班，以某年某月某日，卒官于蜀州。其子仲孺以其丧归葬于绛州之正平，先葬而来乞铭以志。予幸尝纪次简肃公之德，而又得铭公。其铭曰：公躬直清，官以材称。惟贤是似，不愧其兄。既葬，而仲孺又来请曰：“铭之藏，诚以永吾先君于不朽，然不若碣于隧，以表见于世之昭昭也。”予惟薛氏于绛为著姓，简肃公于公为兄弟，而公之世德，予既见之铭，而其子又欲碣以昭显于世，可谓孝矣。然予考古所谓贤人、君子、功臣、烈士之所以铭见于后世者，其言简而著。及后世衰，言者自疑于不信，始繁其文，而犹患于不章，又备其行事，惟恐不为世之信也。若薛氏之著于绛，简肃公之信于天下，而予之铭公不愧于其兄，则公之铭不待繁言而信也。然其行事终始，予亦不敢略而志诸墓矣。今之碣者，无以加焉，则取其可以简而著者书之，以慰其子之孝思，而信于绛之人云。

参考资料



1.
  
欧阳修．《欧阳修集》：广陵书社，2011年



词条标签：


历史人物

，
人物





