



目录



1
剧情简介


2
演职员表


▪
演员表


▪
职员表


3
幕后制作


4
制作发行


▪
制作公司


▪
发行公司


▪
上映日期






基本信息


中文名

指挥官

外文名

Comandante

制片地区

美国/西班牙

导    演

奥利弗·斯通

编    剧

奥利弗·斯通


类    型

纪录片

主    演

菲德尔·卡斯特罗，奥利弗·斯通

片    长

99分钟

上映时间

2003年6月6日

对白语言

英语，西班牙语







指挥官剧情简介
编辑

一个世界著名领导人连续三天接受详细的访问，而访问者是一个政治上不受欢迎的电影导演，这样的事情是罕见的。这就是奥立弗·斯通关于菲德尔·卡斯特罗的记录片《指挥官》。




指挥官演职员表
编辑







指挥官演员表















奥利弗·斯通 饰 Himself







菲德尔-卡斯特罗 饰 Himself












指挥官职员表






制作人
Nancy Abraham、José Ibáñez、Vincent Joliet、Alvaro Longaria、Sheila Nevins、Jaume Roures、奥利弗·斯通、Fernando Sulichin、Robert S. Wilson


导演
奥利弗·斯通


编剧
奥利弗·斯通



（参考资料[1] 
）




指挥官幕后制作
编辑

奥利弗.斯通只身前往离美国最近的社会主义国家古巴首都哈瓦那，在那里他见到了自己的知音——古巴领导人菲德尔.卡斯特罗，两个在不同方面反对美国政府的世界名人进行了整整三天的促膝长谈，而这整整三天的访谈也被奥利弗-斯通制作成为纪录片，为每一个观众还原了一个生活中最真实的卡斯特罗。
主创介绍
菲德尔.卡斯特罗：




菲德尔.卡斯特罗

古巴和中国是现在仅存的两个社会主义国家，而古巴独特的地理位置也决定了古巴领导人永远都得站在对抗美国的最前沿。
哈瓦那大学法律系毕业的菲德尔-卡斯特罗，自1947年加入古巴人民党之后就一直是古巴革命的风云人物，1959年卡斯特罗担任临时政府总理和总司令之后，他和他的大胡子就成为了整个古巴革命的标志。
和所有国家的领导人一样，卡斯特罗十分重视利用各种工具对自己、对古巴进行宣传，当导演奥利弗-斯通找到他的时候，两个坚定的反美主义者一拍即合：卡斯特罗通过奥利弗-斯通向世界宣传了古巴和自己，奥利弗-斯通也在卡斯特罗身上找到了自己理想的寄托。
幕后花絮
在《刺杀肯尼迪》和《尼克松传》获得褒贬不一的评论之后，奥利弗.斯通对政治人物的探索一直苦于没有对象，直到他遇见菲德尔-卡斯特罗。作为美国最出名的独立电影导演，奥利弗-斯通从没让美国政府在电影里轻松过活，而菲德尔-卡斯特罗就是现实版的奥利弗-斯通，他领导下的古巴一直都是美国政府的心腹大患。也许正是由于这样的共同点，奥利弗-斯通和菲德尔-卡斯特罗走到了一起。




《指挥官》

《指挥官》是奥利弗-斯通为卡斯特罗拍摄的一部纪录片，卡斯特罗也为此接受了连续三天的超级访问，在本片之后诞生的还有一部电影版的《寻找卡斯特罗》。这两部电影都是这次访问的直接产物，纪录片《指挥官》应该是对卡斯特罗生活最真实的再现，但不能保证的是，在剪辑过程中，是否经过了奥利弗-斯通的个人改装。
影片简评
这是卡斯特罗的第一部记录片，也是得到允许的第一次采访，记者是不被政治人物所喜欢的家伙，所以提出的问题平凡但又尖锐。
原以为卡斯特罗是一个咄咄逼人、充满锐性家伙，没想到镜头里的他也不过是一个平凡的老年人。对于记者提出的问题，沉着、冷静，几乎看不出心理上的变化，到底是经历不同寻常的人，需要学习的地方还很多。
片子在记录采访的同时还播放了老人平时以及过去的丰功伟绩，和现在的形象有很大的对比，不过还是依稀可以看出与众不同的地方，或许这就是人与人之间的区别吧。
经历越战，师从马丁斯科塞斯，这些因素都会对奥利弗斯通的作品有影响，比如他电影中的偏好批判和对政治的敏感就是一种体现。这几天美国大选还在进行，以即将解任的布什总统为题材的奥利弗斯通的新作《小布什》就上映了。尽管没机会看到，但是深感这样的题材关键不是应景赶个时效，而是要经得住时间的考验。几年前奥利弗斯通的一部拍摄古巴领导人卡斯特罗的纪录片《指挥官》也是这样的题材。在短短三天的时间内，采访一个人物，制作成一部标准时长的电影，其实是一个挺苛刻的条件，《指挥官》的拍摄就是这样的苛刻特殊。不过在有限的时间，空间内，奥利弗斯通做得不错，而他的拍摄班底更是出色。从拍摄角度这部纪录片是介入式的，有很强的个人角度，但也做到了客观，互相尊重。这样的拍摄其实更多的是对摄影的考验，三台摄影机可以从拍摄中互相看到，其中两台专业DV，一台专业标清摄影机。那台专业肩扛的摄影机是第一摄影应该是一个保险，把拍摄的全过程记录下来，而影片的最后的效果中大量用的是其中一个DV的素材，手提的感觉很强，特写很生动，感觉第二摄影的能力是最强的，也感觉他对新的环境很兴奋，并且立即转化成了手中掌控的影像。影片的剪辑节奏很快，声音和图像是分别剪辑的，有一些不对称感。声音相对连续自然，画面的急推虚化和跳接非常多，并且用海量的资料素材作为采访的补充，最后呈现的效果是信息量超大，节奏感很强，可能一不留神这个信息就过去了。这样的效果好听好看，但是剪辑的工作量也不小。记得几年前在有机会看到一部不错的纪录片，名字忘了，内容是讲中国青年跳街舞，剪辑风格也和这部片子挺像的，看着非常舒服，剪辑师的功力深厚啊。从内容上讲《指挥官》除了一些纪实段落外，大多数是卡斯特罗对自己一生经历的回顾和总结，包括自己的童年，古巴革命，切格瓦拉，赫鲁晓夫，尼克松，肯尼迪，古巴导弹事件，人生观，哲学观等等。而采访的时间又是发生911以后，世界格局正经历着变化，那么随着现在卡斯特路身体越来越差，几乎不可能再像这样采访，这个片子体现出来的价值就越来越珍贵了。总之一流的纪录片摄影+一流的剪辑师+ 采访人出色的前前准备+极为难得的采访机会成就了这样一部特别的《指挥官》。




指挥官制作发行
编辑







指挥官制作公司

制作公司制作地区Media Produccion西班牙Pentagrama Films S.L.西班牙Morena Films S.L.西班牙HBO Documentary美国





指挥官发行公司

发行公司发行地区Mikado意大利





指挥官上映日期

国家/地区上映/发行日期备注西班牙2003年6月6日-美国2003年1月18日圣丹斯电影节德国2003年2月14日柏林国际电影节美国2003年3月21日芝加哥国际记录片电影节法国2003年5月22日戛纳电影节电影市场丹麦2003年8月15日哥本哈根国际电影节英国2003年8月16日爱丁堡电影节瑞典2003年9月12日-英国2003年10月3日-丹麦2003年10月3日-摩洛哥2003年10月6日马拉喀什国际电影节土耳其2003年10月24日-荷兰2003年11月22日阿姆斯特丹国际纪录片电影节挪威2003年11月28日-希腊2004年1月23日-加拿大2004年3月28日-捷克2004年4月29日-匈牙利2004年5月20日-法国2004年10月11日图卢兹电影节德国2005年1月13日-意大利2005年4月22日-奥地利2005年8月26日-芬兰2005年9月21日电视首播日本2007年5月26日-制作发行参考资料[2] 



电影评价

精彩影评我来评论
这里空空如也，等待你来评论！



标题
内容
发表评论取消







词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
演职员表 
．时光网[引用日期2016-08-09]
2.
  
制作发行 
．时光网[引用日期2016-12-05]



词条标签：


电影作品

，
电影

，
娱乐作品






