






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























福海街道
（云南省昆明市西山区福海街道）
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


福海街道办事处地处云南省政治文化中心区，周围有省市各大机关单位。随着新昆明的发展，福海乡已由过去的城郊结合部、城乡交融的乡镇，转变成为了昆明主城西南区的重要组成部分。作为城市化新型社区，如何依托先进的政治文化优势条件，不断深化招商引资的规模与质量，成为了福海人的一项最重要课题。[1] 





中文名称

福海街道

行政区类别

街道

所属地区

西山区

下辖地区

船房社区 、河北社区 、杨家社区

电话区号

0871

邮政区码

650100


地理位置

西山区东部

方    言

云南话

著名景点

昆明西山、金殿、云南民族村

机    场

昆明长水国际机场

火车站

昆明站，昆明南站

车牌代码

云A




目录



1
街道简介


2
发展经济


3
招商引资


4
服务意识


5
城市管理


6
城市建设


7
发展落实










福海街道街道简介
编辑

福海街道办事处认真学习了昆明市两会会议精神，为各个方面的发展进一步明确了方向，下一步，福海将根据自己所处的区位优势、土地资源以及便利的交通、稳定的治安、优美的环境等实情，在上级部门招商引资先进理论的指导下，大力开展招商引资，让一些科技含量高、经济效益好，信誉高的企业进入福海。　　据了解，为有的放矢地做好招商引资的各项工作，福海街道办事处成立了“招商引资办公室”和“招商引资领导小组”。同时，创造性地提出了 “选商引资”的概念，其目的是选择更多的优质企业入住福海，做到乡镇、村民、商家三方和谐共处，互利多赢。 　　昨日，福海街道办事处党工委-李兆明说：“为做到企业放心，百姓高兴，达到共同快速发展的目的。福海人正解放思想，转变观念，并力争把一切基础建设做到最好。当企业进入福海，福海街道办事处的各位领导将对他们进行挂钩管理，为他们做好服务，让企业主安心经营，让企业员工放心工作。我们欢迎更多的企业家到福海来共同谋发展！”明方针建设新西山“。[1] 





福海街道发展经济
编辑

据福海街道办事处主任陆玉坤介绍，随着新昆明发展战略的实施和区划调整，福海已由过去的城郊结合部、城乡交融的乡镇转变为昆明主城西区重要组成部份的城市化新型社区，而且随着省、市各大机关的进驻，福海即将发展成为全省政治、经济、文化中心。同时，福海办事处还是南市区经济社会发展的第一板块，其经济发展的领头作用和招商引资的力度将直接关系到该区域的整体发展水平。　　经济指标持续增长　　2004年9月份区划以来，在西山区委、区0的正确领导下，福海街道办事处抓住难得的历史机遇，按照“建设新西山、发展新福海”的总体要求，以发展为第一要务，不断开拓创新，团结拼搏。福海办事处克服各种困难，0完成了“十五”计划的各项目标任务，为“十一五”计划的实施奠定了基础。　　福海经济工作运行状况良好，各项经济指标增长较快。2005年福海办事处总体财政收入首次突破亿元大关，达11682万元。 2007年预计可全额完成，达13495万元，比2006年增长17%；其中地方财政收入预计完成5860万元；上划中央收入预计完成2050万元。特别是2004年区划调整及2005年西山区区域整合后，在划出3个社区居委会的基础上，办事处经济仍然保持良好的发展势头，各项经济指标逐年增长。2007 年主要经济指标预计完成工业增加值19894万元，比2005年增长18%；实交税金10846万元，比2006年增长21%，是2005年的4.5倍；营业收入431997万元，比2006年增长14%，是2005年的4倍；完成工业总产值145496万元，比2006年增长11%；完成社会消费品零售总额77223万元，比2006年增长16%。福海街道办事处国民经济总产值为326835.9万元。　　福海办事处现有在册企业1500余家，各项指标完成如下：2007年完成增加值67846万元；工业增加值19894万元；实交税金10846万元；从业人员21883人；营业收入431997万元；工业总产值145496万元；社会消费品总额77223万元；招商引资 58040万元。
同时，在农业不断弱化的情况下，福海累计完成大春水稻种植面积4920亩，全部实现旱育稀植，累计完成义务植树19万株，年平均完成义务植树任务3.8万株，在防汛、抗旱等重要工作上，累计投入经费26万元。认真落实了各项措施，确保办事处辖区范围内不发生疫情。[1] 





福海街道招商引资
编辑

变“招商”为“选商”　　2003年至今，福海办事处不断加大招商引资的工作力度，创造性地提出了变“招商引资”为“选商引资”——选择一些科技含量高、经济效益好，档次比较高的企业到福海办事处，重点发展“总部经济、楼宇经济、商务地产”。五年共计引进资金113093万元。2007年引进资金58040万元，比2006年增长53%，是2005年的7倍多。　　福海办事处已经明确了招商引资的目标和方向——大力引进和发展第三产业，打造宜居福海。为此，办事处已经建立了招商引资办公室和招商引资领导小组。要求各级领导要靠前指挥，服务好商家企业，同时让入住的商家企业能够为福海的优质投资环境所吸引。因此，街道办将实行领导干部分口挂钩，切实贯彻好“选商”工作。　　陆玉坤说：“由于福海招商引资和发展的主要模式是餐饮、住宿、娱乐和休闲度假等，因此，选商工作必须严格谨慎，从大局入手，全盘考虑。各级领导班子必须明确各自责任，要努力服务好择优选入的商家和企业。做到‘商家满意、百姓欢迎、和谐共处、互利共赢。’也只有如此，才能进一步优化结构，使得经济又好又快发展。”　　福海街道办已通过招商引资，成功地引进了30多亿元的南亚风情商业广场改造项目，该项目占地约220亩，总建筑面积约60万平方米，预计2009年将完工并投入使用。届时，这里将成为一个集吃、喝、玩、购物为一体的新型商业广场。同时，福海旗下的大坝、周家等几个社区也都通过招商引资工程获得了改造项目资金。其中，福海街道办的最大招商引资项目当属与瑞安集团在草海地区的改造工程，该项目的上马，将使草海地区上千亩的耕地得到有效开发。
招商引资全面完成　　通过招商引资，福海规模企业经济平稳增长。2007年办事处辖区内规模企业经济发展势头良好，如龙津药业、晶华光学、三德木业等企业已成为乡镇企业发展的一个亮点，而辖区内小型企业数量虽多，但经济增长速度相对缓慢。　　滇池路沿线是昆明著名的传统餐饮业区，以滇池路为中心发展起来的餐饮服务业是办事处的特色支柱产业之一。经过多年发展，现已形成以西贡码头为龙头的"高档海鲜酒楼区"，以南亚风情园为核心的“中档饭店区”和以七贤庄为中心的“农家特色菜系区”三大片区。随着“新龙门”、“小天鹅”旗舰店、“巴蜀将军火锅”、“维多利亚海港”等著名企业的入驻，滇池路餐饮业将进入一个持续升温阶段，成为办事处经济增长的新亮点。　　福海地区的房地产开发初具规模。滇池路沿线环境好、空气好，现已成为昆明市民及各单位投资购房的首选片区，楼盘价格逐年上扬且销售情况良好，房地产发展的同时也带动了周边商铺的旺销。三产业的高速发展，带来了无限商机，创造了更多就业机会。　　随着健中冈、上海大众、东风、众泰2008、华晨、保时捷等汽车“4S”店的相继进驻南三环、广福路，集汽车销售、修理、配件、售后服务为一体的汽车销售商业圈正在形成、发展和壮大，为办事处可持续发展注入新了的活力。　　福海街道办事处招商引资任务指标为2.3亿元。招商引资项目共23个。其中：新上项目20个，上年接转项目3个。协议总投资257105.3万元，实际到位资金81658万元，0完成区级下达的任务指标。　　福海街道办事处还将继续加大“招商引资”工作力度。




福海街道服务意识
编辑

西山区福海街道办事处地处昆明市西南城郊结合部，有30个城中村。要营造一个良好的投资环境，就必须解决好城市规划建设与管理方面的诸多问题。加之土地资源的有限性，在某种程度上形成了招商引资工作的“瓶颈”，因此，加大城中村改造的力度，提升城市的整体品位就愈发重要。　　旧村改造必须解放思想　　过去的福海是一个不折不扣的乡镇，随着新昆明建设的深入和城镇化脚步的加快。福海一下就进入了主城区，但突然的转变让城中村现象也变得非常突出，环境问题显著，根本适应不了现代城市经济发展的要求。加大城中村改造力度，实施旧村改造、新村建设工作，建设社会主义新农村，是党中央在新的历史时期提出的战略决策，其核心内容是“生产发展、生活宽裕、乡风文明、村容整洁、管理民主”。实施“旧村改造、新村建设”是建设社会主义新农村的必然要求，是适应城市发展大环境与改造中的区位相协调的必然结果，也是人民群众提高生活水平、改善居住质量的客观愿望。　　“从旧村到社区，看似只是名称上发生变化。但其实更需要我们迅速解放思想，将原来的治村经验迅速更新为现代城市管理理念。”福海街道办事处的李-说，认真贯彻“两级0、三级管理、四级网络，重心下移、上级监督”的城市管理体制，积极探索城管工作新路子，加大城市建设和城市管理力度，城市环境质量才能进一步改善。




福海街道城市管理
编辑

从2003年至今，福海办事处不断加强环境卫生整治力度，掀起爱国卫生运动的新0，营造整洁的卫生环境。紧紧围绕“垃圾、占道、交通、广告、绿化”开展工作，层层落实城管工作。区“四创”工作组的指导下，办事处狠抓落实，共投资715万元。经过一年来的工作,辖区绿化面积大大增加，绿化景观大有改善，特别是城中村居民生活环境和居住质量得到有效提升。同时在积极推进“创园”工作的同时，认真开展“创模”、“创卫”及创建文明城市各项工作。
“加强城市管理，领导首先要起到良好的带头作用。”李-坦言，作为领导在这个转型的重要时期，必须解放思想，转变观念。将过去的小村落观念转变成大社区概念。不断加强学习，进一步掌握先进的城市管理经验。　　福海办事处总结过去经验，在城市管理及城市品位提升上提出了四点经验：第一，在加强城市管理的同时，要狠抓环境质量提升；第二，加强社会治安管理，提高居民安全感，全力打造和谐平安社区；第三，强化社区管理，把完善公共设施与提高服务水平紧密地结合起来；第四，加强流动人口管理，服务好外来务工人员。做到“三同”：同管理、同教育、同服务。




福海街道城市建设
编辑

“如何全力营造优质软环境，为加快现代新昆明建设提供有力保障？”昆明城市竞争力的提升，有赖于发展软环境不断优化，有赖于创造一片人民群众安居乐业、投资者创业兴业、外来人员乐而忘返的热土。对于福海而言，只有做到政务环境高效廉洁，服务水平高、审批环节少；法治环境有规有矩，投诉有渠道、解决有途径；生活环境安全方便，人居环境佳、社会保障全，福海才可能成为让群众、投资者、企业满意的投资地。 福海街道办事处是由以前的乡（镇）翻牌成立的。成为城市群体后，部分领导干部对城市管理缺乏经验和意识。近几年来，该街道办事处非常注重“软环境建设”方面的工作。为深入贯彻落实党的-及市委九届四次全会精神，结合市、区经济社会发展软环境建设工作会精神，福海街道办事处在这方面更是紧抓“解放思想、转变作风、提高效能，优化环境，促进发展”的工作。　　福海街道办事处党工委-李兆明介绍，近些年，福海街道办事处及各社区、单位都围绕“思想大解放，西山大发展”为主题，制定学习计划，采取举办学习交流和研讨会、撰写心得体会文章等形式开展优化软环境、加快发展大学习、大讨论活动，进一步提升了信念、理念、观念，理清思想、思维、思路，一定程度上促进了思想大解放和强化了服务意识。　　据了解，该办事处对居民也经常召开专题民生生活会，会上时常围绕思想观念是否存在因循守旧、不思进取，怕负责任、怕担风险，得过且过和小富即安；服务态度是否存在“门难进、脸难看、话难听、事难办”；工作作风是否存在有令不行、有禁不止、推诿扯皮、失职渎职，以及官僚主义、形式主义；办事效率是否存在审批事项过多、程序繁琐、时限过长，现场办结率不高，以及以核准、备案之名搞变相审批；廉洁自律是否存在乱收费、乱罚款，乱摊派、乱检查，甚至以是否权谋私、“吃拿卡要报”等方面的问题开展工作人员自查。一经发现问题，各总支、支部领导班子就及时处理，并深入分析查找影响软环境建设的问题。
福海街道办事处通过一系列开展经济社会发展软环境建设的活动，各位工作人员的思想已得到了一定程度的解放，工作作风得到了转变，工作效率得到了提高，整个福海环境得到了明显改善，各项事业的发展正朝气蓬勃。




福海街道发展落实
编辑

加快建设现代新西山的关键时期。随着福海立交桥，西坝路下穿，南绕城高速路建设项目等重点工程全面拉开，将进一步改善福海街道办事处的基础设施条件和招商引资环境，为福海办事处带来新的发展机遇。为了起好带头作用，福海街道办将按照市委、市0和区委、区0的工作部署，开拓创新，团结奋进，发挥优势，确保福海经济社会又好又快发展。　　2008年，福海办事处工作的总体要求是：以-理论和“-”重要思想和科学发展观为指导，全面贯彻党的-精神，全面落实“十一五”规划和区委2008年确定的发展思路，突出又好又快发展这一主题，更加注重民生问题，加快和谐社会，全面推进社会主义农村建设，优化提升商贸及旅游服务业，打造新商圈，加大“四创”力度，全面整治辖区环境卫生，加强城市基础设施建设，推进社会事业，确保经济社会又好又快发展。 　　2008年，福海办事处经济和社会发展目标为：增加值增长12%；工业总产值增长14%；地方财政收入增长13%；营业收入增长 12%；社会消费品零售总额增长12%。为了实现这个经济与社会的总体发展目标，该办事处已明确了七项重点工作：　　（一）继续解放思想，提高认识，树立科学的发展观，站在时代发展的高度，重新认识办事处在新时期市场经济中的地位和作用。树立解决“三农”问题就是要加快个体、私营经济发展的思想观念，真正把促进个体、私营企业发展工作落实到实处。　　（二）转变观念，加强乡企业联系，为企业做好服务工作，进一步优化投资环境，营造良好投资环境。　　（三）进一步加大招商引资力度，变“招商引资”为“选商引资”。选择一些科技含量高、经济效益好，档次高、能耗低的企业进驻。利用有限的土地重点发展“总部经济”、“楼宇经济”、“商贸地产”。　　（四）加快“新村建设、旧村改造”步伐。在总结郑家河新村建设经验的基础上，按照推进城乡一体化的总体要求，将“城中村”、“城边村” 纳入社会主义新农村建设范畴，逐步改善辖区居民的居住环境和生活方式。新村建设、旧村改造将成为福海新的经济发展亮点。配合新村建设、旧村改造事例，盘活存量土地，积少成多，吸引上规模、上档次的企、事业单位到福海创业，实现土地增值、集体增收、财政增税的多赢局面。 　　（五）福海地处城郊结合部，随着城中村整治方案的实施，加大城中村整治力度，清理违法、违规现象，彻底改善辖区整体环境面貌，创造优良投资环境。对部分环境污染大、存在安全隐患又占用大量土地资源的工业企业，已不适合在辖区内发展，下一步将不再引进并逐步取缔。将城市综合整治工作与选商引资相结合，取缔各类无证经营、脏、乱、差的小商铺、小作坊，将有限的资源发挥最大效用，使经济工作与其他社会工作共同促进。　　（六）结合乡镇企业调查，查清办事处乡镇企业规模和现状，行业结构、产品结构、技术经济结构状况，为制定乡镇企业发展规划、调整结构、提高效益提供决策依据。进一步督促企业建立完善统计制度，规范办事处乡镇企业统计工作，搞好企业统计，为完成区上下达给我街道办事处的各项经济指标打下坚实基础。　　（七）推进滇池草海东岸建设。福海濒临滇池，有二千多米的环湖线，开发建设草海东岸，不仅符合新昆明建设的战略构想，同时也带动周边片区的经济发展。在规划审批、招商引资等条件成熟的情况下，建议上级相关部门能使上档次、具有一定经济实力的企业尽快入驻福海，推进滇池草海东岸建设，打造昆明客厅。　　2007年，福海办事处整个经济运行，其工业逐渐萎缩，第三产业蓬勃发展，个体经济逐渐增多，楼宇经济正在起步，随着土地日益减少，房地产为劲力不足，目福海街道办事处正寻找新的经济发展亮点，从而促进经济的持续发展。

参考资料



1.
  
云南昆明西山区福海街道 
．博雅网[引用日期2014-05-23]



词条标签：


街区路





