



目录



1
剧情简介


2
分集剧情


3
演职员表


▪
演员表


▪
职员表


4
角色介绍


5
幕后制作


6
音乐原声






基本信息


中文名

英雄

外文名

HERO

其它译名

飞虎神鹰前传

出品时间

2001年

制片地区

中国大陆

拍摄地点

河北省怀来县卧牛山影视基地

首播时间

2001年


导    演

钱雁秋

编    剧

钱雁秋

主    演

张子健，马精武，蒋竹青，胡晓光，王昌娥，韩善续

集    数

20集

每集长度

45分钟

类    型

故事，动作，枪战，革命

收视率

2.7%







英雄剧情简介
编辑

笑饮鲜血日寇胆丧，吞吐千山悍匪无踪。惊起却回头，万里雄关道，铁马萧萧摧残梦，大风好上路，乘风好试马，乘风好破冰，乘风好去长空里，乘风撕破旧云裳，直下看河山。





《英雄》剧照(13张)






1940年的严冬，阴霾笼罩着苍茫的关东山。老抗联战士燕彪为保护关东山第一大侠步鹰，全家惨遭土匪屠杀，就在这时，步鹰突然出现以闪电般的速度救走了燕家唯一幸存者燕彪的儿子燕双鹰。他带领双鹰来到一座破庙中，并开始对他进行严酷的训练。在步鹰的精心调教下燕双鹰的功夫突飞猛进。
然而没想到的是，步鹰却是个利益之徒，他投机革命，在革命队伍中经营着自己的地盘，他以掮客的身份周旋于地下党、土匪和日军之间，并与日本官员私下串通，秘密进行着军火买卖以谋私利。他为了自己的利益，竟然不惜牺牲双鹰的生命，并害死了双鹰的意中人理惠……燕双鹰万分悲痛之下，手刃了步鹰这个败类。
历经五年后的风风雨雨，将燕双鹰磨炼成了一条铁一般的好汉，他杀匪济贫、来去无踪，因此，得到了一个绰号：“半人半鬼、神枪第一。”为报父仇他向着土匪盘踞的临河集而去，然而事情并不那么简单，在与土匪周旋之时他又遇上了......燕双鹰面对如此众多的敌人、亲人、爱人，该做出什么艰难的选择？当燕双鹰率队攻破山寨时，他竟然又看到了师父步鹰那张熟悉的面孔......




英雄分集剧情
编辑




1-5
6-10
11-15
16-20




第1集

　　大刀步鹰救下了燕双鹰，一心想要报仇，步鹰让拜他为师。日本人得到了步鹰的消息，准备去抓捕。步鹰给燕双鹰治好病，并逃出日本人抓捕。燕双鹰一直想要报仇，但步鹰通过给他讲道理，让他明白了，一定要冷静下来，寻找机会，才能报仇成功，不然只能是送死。步鹰的组织有一个暗杀日本长官的计划，燕双鹰是其中一颗重要的棋子。计划开始执行，燕双鹰却在屋子中与同样蒙面而来的理惠相遇，两人动起手来。


第2集

　　燕双鹰被困在屋子里面，外面的日军正在搜查他，这是发现了理惠也在屋里面，不知是谁往屋里东西，后来发现背后的竹筒里居然是炸药，燕双鹰知道后赶快扔了，炸药的响声惊动了日军，他们围住这间小屋子。日军以为是步鹰但是在后来竟然发现是燕双鹰。沈七七想要抓住他时却因为理惠他得以脱身。后来燕双鹰又来找理惠，问她到底是谁，有什么阴谋，正在谈话沈七七敲门而入。


第3集

　　燕双鹰和沈七七缠斗，沈七七在理惠帮助下非但没能杀死燕双鹰反而让他跑了，因此没法向长官交代。燕双鹰在老伙计的墓前发现步鹰的怀表，为找出叛徒他独自来到地下党除奸队，得知联络人喜鹊是叛徒，地下党除奸队的人得知燕双鹰是燕彪的儿子大吃一惊，在相互知道对方身份和底细后他们商量着重建游击三组。夜晚燕双鹰被喜鹊抓住，喜鹊把他交给日军处置，还没来得及拷问就被他逃脱了，喜鹊见到燕双鹰没死大吃一惊。


第4集

　　燕双鹰以性命相威胁逼问喜鹊所知道的一切，得知幕后的一些阴谋，燕双鹰换上喜鹊的日军军装，并以喜鹊当挡箭牌闯出了包围圈。燕双鹰来见理惠，理惠对燕双鹰产生了感情，理惠想离开他们，不料被沈七七绑上雷管压到老伙计墓前，但是被燕双鹰所救，沈七七也被燕双鹰杀了。燕双鹰见到没死的师傅步鹰，发现师傅原来利用了自己，步鹰将利益视为一切，将自己出卖给了日本人。燕双鹰被步鹰和日本人重伤，理惠一直在身边照顾他，并劝阻步鹰不杀他。


第5集

　　大刀步鹰想利用理惠杀死燕双鹰，燕双鹰不顾自己受伤连夜救出理惠。在燕双鹰和大刀步鹰决斗中，理惠替燕双鹰挡了一枪中弹而亡。5年后，一群土匪和小玲等人枪战，被燕双鹰所救，两人一起前往临河集。刚到此地的两人便被土匪盯上，原来土匪们早已预谋要杀死燕双鹰。燕双鹰用钢钉出其不意的杀死了他们，这让一旁的小玲很是惊讶。




第6集

　　（暂缺）


第7集

　　燕双鹰离开小玲独自到群仙楼去杀刘大麻子，却被小玲的暗枪所伤。刘大麻子为了庆祝燕双鹰的死大摆宴席，但是燕双鹰并没有死，而且回来杀死了刘大麻子。小玲在房间的墙上发现用血写的“我会回来”，还在床前发现吊刀，后来又被绑起来差点被炸死，这些让她和老刀把子都惊讶不已。燕双鹰让杜奇带他去见老刀把子，告诉老刀把子他知道谁是杀死刘大麻子部下的杀手。


第8集

　　燕双鹰知道了杀手的身份，答应老刀把子尝试去抓捕他，神秘人要求老刀把子杀死燕双鹰。燕双鹰去探望小玲，两人因为爱情走到一起。晚上，蒙面人突袭，燕双鹰发现是效仿步鹰的双重性格的小玲。燕双鹰离开小玲独自上路，半路上被偷袭身受数枪坠入山崖。燕双鹰失去记忆走到大莲家，被收留并取名为李大喜，但是他总是为自己的身世困惑不已。


第9集

　　燕双鹰回忆起自己受害后醒来时的事情，但就是想不起自己的身世，为此他整日发呆。看到理惠送给自己的项链，他总是做一些奇怪的梦。小玲要收编马大炮的队伍，在路上发现了失去记忆的燕双鹰，她到王英家去找燕双鹰并告诉了他的身世。燕双鹰告诉小玲有人要突袭村子，会对小玲不利，结果土匪都被小玲歼灭。看到小玲审问土匪的方式，燕双鹰决定只做踏实过日子的李大喜。


第10集

　　大莲喜欢燕双鹰要和他在一起，被拒绝后她悲痛不已。老刀把子的计划落空很气愤，但是被神秘人警告不要一意孤行。胡大少看见大莲心起歹意想要迎娶大莲，王英由于不同意而被打，大莲因为气燕双鹰而愿意嫁给胡大少。马彪看上大莲想要娶她当压寨夫人，小玲到马大炮的白罗山收编队伍，听到后劝告马彪不要娶大莲。新婚之夜，大莲杀马彪失手被吊起来，燕双鹰为了救王英站出来，但是被摔成重伤。




第11集

　　燕双鹰被摔下来再次撞击头部后想起了以前所有的事情，把马彪、胡大少一干人等都杀死了。燕双鹰给了大莲和王英一些钱，让他们离开村子，自己却把余下的土匪都杀了。在路上，燕双鹰发现被杀害的英叔，大莲也被人送到白罗山。燕双鹰找到并改装了一些武器，决定上山救大莲并为英叔报仇。


第12集

　　小玲揭穿老刀把子的诡计，建议马大炮送大莲下山，通过她的嘴告诉燕双鹰真相，让燕双鹰去找老刀把子寻仇，遭到马大炮拒绝。燕双鹰到马大炮山寨打晕马大炮的儿子马魁，并将他藏匿起来，马大炮、沈七七不得不放了燕双鹰。沈七七来到小玲房间再次求她帮忙，把马魁换回来。沈七七带领七八个土匪快步向关押大莲的山洞走来，结果发现两个看守大莲的土匪已经死了，大莲不见了。在沈七七的追赶下大莲跳下悬崖。老刀把子和屋里的神秘人为此次计划失败吵了起来，被路过门口的老丁听见。神秘人告诉老刀把子一定要杀死燕双鹰，否则就让沈七七、马大炮取代老刀把子的地位。


第13集

　　躺在河滩旁昏迷的大莲被杜奇的两个手下带回山寨，杜奇安排大莲去做老刀把子身边的奸细，否则就把她卖到妓院，聪明机灵大莲得到老刀把子的喜爱，留在了山寨。燕双鹰带着马魁去和沈七七做人质交换，马大炮得知马魁也死了，发誓三天后要杀燕双鹰。马大炮带齐所有人在胡家窝棚埋伏欲杀燕双鹰，并抓了全村的人，如果杀了燕双鹰，大家都没事，杀不了他，就杀全村人。胡家大院们前，燕双鹰和马大炮一伙土匪展开火拼，燕双鹰告诉马大炮是沈七七杀了马魁，沈七七还想利用燕双鹰杀了马大炮自己做白罗山的老大。燕双鹰得知大莲掉下悬崖死了，最终除掉了马大炮。大莲在门外偷听到了沈七七和老刀把子的对话，她万万没有想到，他们父女俩的遭遇竟是老刀把子和沈七七一手策划的。大莲暗里挑拨杜奇和老刀把子内杠。大莲为达目的，不惜牺牲自己献身给杜奇，在她的挑唆下，杜奇和老刀把子关系愈发紧张互相猜疑，杜奇上山去杀老刀把子，不料大莲和老刀把子串通出卖杜奇，杜奇死在枪下。老刀把子由此升大莲做山寨二当家。依然美丽的大莲从此失去了以前的纯洁善良，变得冰冷、无情。　两年后，八路军一大部队经过“老伙计之墓”，欲攻入沈七七的山寨，高进报告赵团长燕彪七年前就被土匪杀害了，步云飞不知道下落，并建议在当地找一些对地形熟悉的老乡，组成一个小分队。沈七七约二龙山二当家莲姑和黄五爷要求主动出击对付共产党。赵团长命高进负责组织一支小分队，进行必要的训练之后，进山剿匪，第一个目标就是沈七七。小玲、莲姑商量着三个山寨准备联合行动


第14集

　　燕双鹰和沈七七对峙，由于朱三愣的疏忽燕双鹰将他的一队人全歼。赵一平假死，又想杀死燕双鹰，朱三愣得知了沈七七和赵一平的诡计，倒戈到燕双鹰一方，最后再次被燕双鹰放走。沈七七和莲姑、黄五虎见面商量对付共产党的事情。解放军进入关东山剿匪，警卫连长高进的剿匪计划被团部采纳，决定由高进组建小分队歼灭沈七七匪部。莲姑和小玲一起前往白罗山，路上遇到燕双鹰，燕双鹰终于接受小玲。


第15集

　　大莲偷袭沈七七失败，小玲将她救下，大莲说很羡慕燕双鹰对小玲的爱。高进的进攻计划被内奸报告给沈七七，高进一行随向导郝大刚进入山寨，遭到了伏击，燕双鹰听到枪响立刻赶过去将高进救下，来到解放军驻地。小玲通知所有寨主在群仙楼开会，要在十五号一起下山攻打共产党。




第16集

　　队伍里的人不服燕双鹰，要跟特别比试武功，却被燕双鹰打的心服口服。燕双鹰想起了关东山的语言，他感慨部队和自己都在面对死亡的考验，他显得很忧郁。土匪趁解放军主力外出行动之际，夜袭团部，将俘虏的后勤人员带到一列废弃的火车上。


第17集

　　小玲和燕双鹰久别重逢，二人紧紧拥抱在一起，内心的爱意溢于言表。沈七七向国民党军部报告情报，并跟上司的意见发生了分歧。燕双鹰一同上了火车，暗中保护车上的伤员安全撤离。匪帮头子以全车人为人质威胁燕双鹰，他巧妙化解了危险。


第18集

　　燕双鹰对高进的队伍进行了专业的训练准备剿灭土匪，沈七七也准备拼命一搏。大莲总是梦见老刀把子，终日惶惶不安，老丁对大莲产生怀疑，大莲决定除掉他。沈七七收到飞鸽传信，去见大莲，燕双鹰和高进的队伍到山寨后扑了空。大莲告诉沈七七会让他当二龙山的老大，并告诉他老刀把子和杜奇的死是自已一手策划的。


第19集

　　大莲想借沈七七之手消灭老丁，得到沈七七的应允。林雪和小玲被关在同一个牢房，小玲编了一条绳子并带林雪一起跑了出去。朱三愣来给燕双鹰报信，告诉他沈七七在临河集的群仙酒楼，燕双鹰让他去把消息告诉高进。晚上，大莲再次梦见老刀把子，决定尽快消灭老丁，沈七七去杀老丁失败，回来找大莲告诉她自己看到一个黑影。林雪和小玲去找大莲正好碰到高进队伍的进攻，燕双鹰将沈七七杀掉，但是林雪和小玲却被老丁带走。步鹰再次出现，并告诉他们之前的一切都是自己一手策划好的，还决定杀掉她们。


第20集

　　燕双鹰与战友们计划着把幕后黑手牵制住，只有找出老大部队才能不会在受敌人的被动。夜晚燕双鹰找出了一直与老大的联络员，并从联络员口中得知了重要的情报。经过周密的部署终于查出老大就是部队里的司务长。小玲、林雪、大莲被困在地窖里，三人经过配合终于逃出了地窖，不料刚逃出地窖就被土匪们抓住，而为首的人，竟然是步鹰！步鹰令手下点燃埋藏在山寨中的炸药，准备炸死攻山的小分队。这时，燕双鹰、高进率小分队冲了上来，双方展开了激烈的战斗，土匪被歼灭，解救了小玲三人，步鹰趁乱逃走。小玲独自去拆除炸药，大莲尾随而至，因嫉妒产生仇恨，用枪打伤了小玲。千钧一发之际，林雪打死了大莲，炸药被顺利拆除。第二天在老伙计墓前，燕双鹰与步鹰再次相遇，二人比枪，燕双鹰击毙了步鹰，跟随部队投入了新的战斗。






1-5
6-10
11-15
16-20








英雄演职员表
编辑







英雄演员表















张子健 饰 燕双鹰
简介  关东山第一号传奇英雄
配音  张子健









蒋竹青 饰 理惠
简介  燕双鹰的第一个恋人











蒋竹青 饰 小玲
简介  中央军特派员，理惠的妹妹，燕双鹰的第二个恋人









胡晓光 饰 沈七七
简介  忍者，关东军情报处的杀手，后为白罗山的二当家











马精武 饰 步鹰
简介  关东山第一大侠，燕双鹰的师父，是个利益之徒，被燕双鹰杀死









马精武 饰 老刀把子
简介  二龙山的当家，落为步鹰的傀儡，后被大莲杀死











王昌娥 饰 大莲
简介  胡家窝棚王英之女，后当了二龙山的大当家，被林雪杀死









韩善续 饰 老丁
简介  群仙酒楼的老板，老刀把子手下，是步鹰的心腹，被高进杀死
配音  梁冠华











王楠 饰 林雪
简介  解放军战士









徐飞廉 饰 高进
简介  侦察连连长













韩继明 饰 小渊
简介  关东军情报处处长









佟小虎 饰 李魁
简介  步鹰的战友，后成为叛徒，出卖步鹰，被燕双鹰杀死
配音  梁冠华











傅维伯 饰 武功
简介  小渊的副官









亚福成 饰 刘大麻子
简介  关东山的土匪，与日本人合作，杀死了燕彪，被燕双鹰杀死
配音  郭政建











海波 饰 宋三
简介  抗联游击三组战士







刘忠靖 饰 酒井
简介  关东军情报处副处长









张平 饰 杜奇
简介  二龙山的二当家，被大莲杀死







陆长恩 饰 李政委
简介  解放军政委









李西京 饰 赵团长
简介  解放军团长







王德利 饰 马大炮
简介  白罗山的大当家，被燕双鹰杀死











蓝法庆 饰 王英
简介  胡家窝棚农户，救过燕双鹰，被沈七七手下杀死









钱雁秋 饰 赵一平
简介  关东山的杀手，想争神枪第一，被燕双鹰杀死









曹爱冰 饰 胡大少
简介  外号胡二阎王，马大炮的小舅子，被燕双鹰杀死







翟爽 饰 朱三愣
简介  白罗山的喽啰，后投靠老丁，协助燕双鹰找出卧底









郑文江 饰 孙四海
简介  侦察连副连长







郭立坤 饰 马彪
简介  马大炮的大儿子，被燕双鹰杀死









杨增元 饰 老吴
简介  刘大麻子手下







杨健 饰 贾六









刘云 饰 齐六







王岱 饰 黄五龙
简介  黑虎山的大当家











张振源 饰 郝大刚
简介  白罗山的猎户，后参加燕双鹰的小分队







王振起 饰 王松
简介  解放军的司务长，实为二龙山的卧底，代号“老大”









石川 饰 葛铁蛋
简介  七连战士，后参加燕双鹰的小分队







梁子 饰 马魁
简介  马大炮的小儿子，被沈七七杀死














英雄职员表






出品人
汪国辉、王领


制作人
林威


监制
高建民


导演
钱雁秋


副导演（助理）
王振起


编剧
钱雁秋


摄影
林海


配乐
程大兆


剪辑
尚旻


道具
王西成、简宏民、王西军、刘绍春、刘志福、刘洪海


美术设计
毛怀清


动作指导
周春雷


服装设计
崔学礼、梁子


视觉特效
刘绍春


灯光
张振源


录音
王先涛


剧务
金波、刘忠靖、孙立升、杨勇


场记
阿茳


布景师
郭宝军


展开






英雄角色介绍
编辑













燕双鹰



演员
张子健






关东山第一号传奇英雄，盘踞关东山的杀手，武功高强，解放前杀日本人，解放后除土匪，后参加解放军，外号“半人半鬼，神枪第一”











步鹰



演员
马精武






关东山第一大侠，燕双鹰的师父，武功高强，是个利益之徒，解放前投靠日本人，解放口控制了二龙山的大当家老刀把子，掌握二龙山的实际控制权，后被燕双鹰杀死。











理惠



演员
蒋竹青






步鹰的养女，燕双鹰的第一个爱人，日本关东军情报处处长小渊安排在酒井身边的卧底，帮助燕双鹰两次逃离情报处，为了救燕双鹰，被步鹰开枪杀死。











小玲



演员
蒋竹青






理惠的孪生妹妹，燕双鹰的第二个爱人，中央军特派员，为了给理惠报仇来到临河集联合土匪杀燕双鹰，却爱上了燕双鹰，在二龙山咬断了炸药的引线，拯救了燕双鹰和小分队。











大莲



演员
王昌娥






胡家窝棚农户王英的女儿，燕双鹰失忆后流浪到王英家，得王英收留，大莲爱上了燕双鹰，但父亲的死使她背负仇恨，用计除掉杜奇和老大把子后做了二龙山的大当家，她的占有欲使她走向死亡，为了得到燕双鹰而欲杀死小玲，终被林雪杀死。











沈七七



演员
胡晓光






忍者，关东军情报处的杀手，解放后投靠马大炮，做了白罗山的二当家，利用燕双鹰杀死马大炮，自己做了白罗山的大当家，在燕双鹰突袭群仙酒楼时被燕双鹰杀死。












英雄幕后制作
编辑

据《英雄》导演钱雁秋介绍：“该剧既保持了革命历史题材的严肃性，又达到类型片的风格与标准，与此前的同类题材电视剧都存在着本质上的差别。”《英雄》是一部类型化动作武侠片，但钱雁秋说：“该剧的动作风格绝对放弃了港片的武打套路和过程。它的动作风格不是以赏心悦目为主，而是以速度、力量和简捷见长，来实现人物性格及其准确的判断和超乎常人的攻击能力。”
《英雄》的主要演员是一群实力派演员。扮演燕双鹰的张子健，扮演大莲的王昌娥和扮演沈七七的胡晓光，都毕业于北京电影学院。这些演员在表演上分寸感把握得特别好，都很会控制自己，把剧中人物神秘、超乎常人的特点发挥得淋漓尽致。




英雄音乐原声
编辑






《英雄》海报


歌曲作词作曲演唱备注英雄高凌风　　高凌风高凌风1-19集片尾曲乘风好去钱雁秋程大兆汪正正20集片尾曲



词条图册
更多图册













        window.rsInsertData = window['rsInsertData'] || [];
        var rsdataList = {"foot":[],"top":[{"fentryTableId":12773,"fentryTableName":"\u82f1\u96c4 \u4e3b\u8981\u4eba\u7269","fentryTableType":1,"entryId":12622,"templateId":0,"entryTitle":"\u82f1\u96c4","isManual":0,"isExpand":1}]};

        if (rsdataList.top || rsdataList.foot) {
            rsInsertData.push([8151053, rsdataList]);
        }
    

参考资料



1.
  
《飞虎神鹰》收官在即 《英雄》讲述燕双鹰前传 




词条标签：


犯罪剧

，
动作剧

，
战争剧

，
电视剧作品

，
电视剧

，
电影

，
娱乐作品






