






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























壶菌目
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


营养体为原质团或无隔的菌丝体，无性孢子为尾生单鞭毛的游动孢子，有性孢子是由两个同型游动孢子交配而形成的接合子。




中文名

壶菌目

外文名

Physoderma zea-maydis


病    例

玉米褐斑病

常    见

夏季高湿


此目中只有少数几种寄生于植物，大多数寄生于根系或地下部，如马铃薯癌肿病菌(Synchytrium endobioticum)引起块茎发生黑褐瘰疬状肿瘤。只有一种寄生于地上部，即玉米节壶菌引起的玉米褐斑病。
病例：玉米褐斑病(Physoderma zea-maydis)
玉米褐斑病发生较为普遍，夏季高湿多雨时尤为常见。在叶鞘和叶片基部上先出现褪绿色小点，不久变成赤褐色近方形病斑，病斑密集时则呈大片不规则形赤褐色块斑。病重时也可能叶片上布满大小不等的褐斑。取病斑组织作徒手切片，镜检可见玉米细胞中充满黄褐色扁圆形的休眠孢子。休眠孢子萌发时则开盖释放出尾生单鞭毛的游动孢子，游动孢子侵入寄主细胞后发育成脉络相连的根状菌丝体，最后形成大量休眠孢子。休眠孢子在病组织和土壤中可存活3年，越冬后随风雨吹溅引起初侵染。

词条标签：


自然

，
真菌

，
生物物种

，
微生物





