







收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























传说中勇者的传说
（ZEXCS改编的电视动画）
编辑
锁定



电视动画《传说中勇者的传说》改编自日本轻小说家镜贵也原作的同名轻小说。故事讲述了在一个架空的魔幻世界中，各地都藏有与勇者有关的传说，为了集齐这些遗物，主角“莱纳”与女主角“菲利斯”一同展开旅行的一个壮阔的冒险剧故事。在《月刊Dragon Magazine》2008年3月号（1月20日发售）上，发表了《传说中勇者的传说》TV动画化的决定[1] 
。电视动画于2010年7月1日首播，全25集（包括1集总集篇）。




中文名

传说中勇者的传说

原版名称

伝説の勇者の伝説

其他名称

The Legend of the Legendary Heroes

动画制作

ZEXCS

集    数

全25集(含总集篇1集)

地    区

日本

原    作

镜贵也

导    演

川崎逸朗


剧    本

吉村清子

角色设计

岛泽范子

音    乐

仲村美悠

主要配音

福山润，高垣彩阳，小野大辅，杉田智和

首播电视台

东京电视台[2] 

播放期间

2010年7月1日－2010年12月16日

出    品

传勇传制作委员会

发    行

Media Factory




目录



1
剧情简介


2
幕后制作


3
角色配音


4
各话制作


5
分集剧情


6
音乐专辑


▪
主题歌


▪
角色歌


▪
原声音乐


7
Blu-ray&DVD










传说中勇者的传说剧情简介
编辑






版权绘(14张)






这是个留有诸多传说的世界。
位于大陆南面的国家——罗兰德帝国的人民因贵族的腐败而受到了苛政的压迫，过着贫苦的生活。另一方面，受命于国王希翁的青年莱纳与少女菲利斯还在继续着他们的旅程。
遗憾的是，主角莱纳是个超没干劲的男人。他只希望能建立一个一天到晚睡觉就能活下去的王国。可是这样的他们却被卷进战争的漩涡之中，三个年轻人的命运就这样复杂地纠结在一起！映入莱纳“眼”里的未来究竟是——？
新感觉幻想风味冒险剧——在此开幕！[3] 





传说中勇者的传说幕后制作
编辑

原作：镜贵也
人物原案：丰田琐织
监督：川崎逸朗
系列构成：吉村清子
人物设计：岛泽范子
物品设计：青木智由纪
作品设计：岩永悦宜
美术监督：东润一
色彩设计：川上善美
摄影指导：口羽毅
SequenceDirector：平木大辅
音响监督：岩浪美和
音乐：仲村美悠
制片人：立崎孝史、Jeong Hyun ah、加藤正纯、有永真仁、伊藤善之、川崎智子
动画制作：ZEXCS
制作：传勇传制作委员会（T.O Entertainment、SK INDEPENDENCE、Media Factory、角川コンテンツゲート、Lantis）





传说中勇者的传说角色配音
编辑

莱纳·龙特：福山润
菲利斯·艾利斯：高垣彩阳
西昂·阿斯塔尔：小野大辅
路西尔·艾利斯：杉田智和
伊利斯·艾利斯：村田知沙
蜜儿可·卡拉德：藤田咲
米兰·弗洛瓦德：诹访部顺一
路克·史塔克特：日野聪
里雷·林克尔：冈本信彦
拉贝尔·米拉：增谷康纪
克劳·克罗姆：伊丸冈笃
卡尔尼·凯文尔：泽城美雪
艾丝莉娜·福克尔：竹达彩奈
费欧尔·福克尔：入野自由
姬法·诺尔斯：大浦冬华
娜亚·安：高桥美佳子
迪亚·卢米布尔：樱井孝宏[4] 






传说中勇者的传说各话制作
编辑

话数
标题
脚本
绘画
演出
作画监督
总作画监督
#001
昼寝王国の野望
午睡王国的野心
吉村清子
川崎逸朗
川崎逸朗
高柳佳幸
清水博明
臼田美夫
臼田美夫
#002
英雄と寝ぼけ男
英雄与瞌睡虫
川崎逸朗
渡部穏寛
织岐一寛
北条直明
桜井正明
#003
复写眼(アルファ·スティグマ)
复写眼
奥野耕太
门智昭
臼田美夫
#004
ライナ·レポート
莱纳报告
吉村清子
高柳佳幸
仁井学
吉井弘幸
谷津美弥子
#005
目覚め始めた世界
开始觉醒的世界
川崎逸朗
渡部穏寛
高林久弥
安本学
鷲田敏弥
桜井正明
#006
暗がりに潜む者
黑暗中的来客
山田由香
川崎逸朗
比嘉静男
つつみまさき
臼田美夫
#007
その手を离さない
绝不放手
大和庆一郎
やしろ骏
中野典克
村上真纪
清水博明
中野典克
#008
エスタブール反乱
艾斯塔布尔叛乱
根元歳三
高林久弥
冈辰也
乌宏明
中本尚
小林利充
#009
忘却欠片(ルール·フラグメ)
忘却碎片
藤咲あゆな
川崎逸朗
清水一伸
门智昭
谷津美弥子
#010
夕暮れ
黄昏
吉村清子
渡部穏寛
织岐一寛
安本学
桜井正明
#011
悪魔の子
恶魔之子
大和庆一郎
高柳佳幸
吉田俊司
清水博明
臼田美夫
#012
大扫除の宴
大扫除之宴
根元歳三
高林久弥
奥野浩行
山本佐和子
小林利充
#013
北の勇者王
北方的勇者王
藤咲あゆな
やしろ骏
阿部智之
谷津美弥子
#014
谁も、なにも失わない世界
谁都不再失去的世界
山田由香
高本宣弘
冈辰也
岩本贵玲
桜井正明
#015
きる?ざ·きんぐ
Kill the King
吉村清子
川崎逸朗
池畠ヒロ史
八寻裕子
臼田美夫
#015.5
(总集编)
いりす·れぽ·と
伊莉丝的报告
川崎逸朗
(构成)
川崎逸朗
中野典克
#016
微笑まない女神
不会微笑的女神
大知庆一郎
川崎逸朗
渡部穏寛
徐恵眞
乌宏明
小林利充
#017
歼灭眼（イーノ·ドウーエ）
歼灭眼
根本歳三
高柳佳幸
藤本ジ朗
ビートフロッグ
桜井正明
#018
呪われた瞳
被诅咒的瞳眸
山田由香
川畑えるきん
川畑えるきん
吉井弘幸
谷津美弥子
#019
行方知れずの恩知らず
行踪不明的白眼狼
藤咲あゆな
高林久弥
渡部穏寛
织岐一寛
中本尚
村司晃英
桜井正明
#020
绝望に埋めつくされない心
还未填满绝望的心
吉村清子
やしろ骏
高柳佳幸
山崎正和
宫井加奈
若野哲也
岩本贵玲
小林利充
#021
ローランドの闇
罗兰德的黑暗
根元歳三
やしろ骏
中野典克
#022
αという名の獣
名为α的野兽
大知庆一郎
川崎逸朗
冈辰也
乌宏明
山本善哉
安本学
小林利充
#023
最後の日
最后一日
吉村清子
川崎逸朗
高柳佳幸
清水博明
臼田美夫
#024
远い日の约束
远去时日的约定
谷津美弥子
中野典克
小林利充
岛沢ノリコ
[5] 





传说中勇者的传说分集剧情
编辑




1-5
6-10
11-15
16-20
21-25




第01话 午睡王国的野心






剧情图片

　　在寻找勇者遗物的途中，莱纳遭到尼尔法军队的攻击，随后出现的菲利斯将敌人轻松解决，然后去悠闲的吃丸子。丸子店大婶出来与他俩攀谈起来，毫不掩饰的表达了对罗兰德新任国王西昂的崇拜之情，俩人听后在一旁吐槽西昂其实是恶魔属性的。根据亚姆斯的小册子，俩人来到了可能存在勇者遗迹的地方，菲利斯利落的将门从中间砍断，走了进去。


第02话 英雄与瞌睡虫






剧情图片

　　西昂需要尽快组建自己的队伍，他心中已有人选——拥有复写眼的莱纳。西昂来到演习场，邀请姬法加入自己的队伍，随后也邀请了莱纳，并且威胁莱纳，要是他不肯加入，就把他拥有复写眼的秘密说出去。战斗训练中，西昂一组轻松获胜，在举行庆功宴时，西昂向莱纳吐露心声，并真诚邀请他来帮助自己，这时，一群黑衣人出现，这些人的目标是西昂。


第03话 复写眼






剧情图片

　　菲莉丝调查得知，想要杀害西昂的，是王子殿下。邻国艾斯塔布尔王国来犯，上级命令学院学员全部向前线进发，西昂不知道的是，在前线等待他们的，是艾斯塔布尔的50人魔法军团。遭受到魔法军团攻击，除了西昂、姬法、莱纳以外，学院其余人全部遇难。莱纳看到尸体布满荒野，终于觉醒爆发，将魔法军团尽数消灭。


第04话 莱纳报告






剧情图片

　　路西尔邀请西昂来艾利斯宅邸，为了确认西昂是否能够胜任王位，路西尔提出几个问题，如果西昂回答不符合他意，就会遭到杀身之祸。莱纳入狱两年，跟看守人关系融洽，莱纳拜托看守人替他借书，在狱中写下了厚厚的一叠报告书。终于有一天，看守人表情沉重，莱纳知道是行刑之日到了，门外迎接他的是菲莉丝，而接下来发生的事更是出乎意料。


第05话 开始觉醒的世界






剧情图片

　　菲莉丝跟莱纳来到尼尔法王立图书馆，打算查阅资料，却遭到馆长的阻扰。莱纳保护特亚烈兄妹免遭坏人袭击，顺利进入图书馆，随后从馆长处得知特亚烈的身世，莱恩觉得他的某些地方很像西昂。费欧尔得到西昂帮助后，一直留在西昂身边，跟西昂一起建立理想中的国家。西昂在参加舞会时，克劳慌忙来报，费欧尔被杀了。




第06话 黑暗中的来客






剧情图片

　　关于西昂访问尼尔法的行程，大多数人持反对意见，但是斯塔里德伯爵把要去访问尼尔法的消息在国内传开了，费洛瓦德上校建议西昂前去，他认为，这或许是一个可以将反国王派的贵族们一举消灭的机会，西昂最终决定去尼尔法访问，而且只带费洛瓦德上校一人。费洛瓦德杀光了在尼尔法企图暗杀西昂的贵族们，而接下来他要解决的，竟然是特亚烈王子。


第07话 绝不放手






剧情图片

　　莱纳、菲莉丝在寻找勇者遗物时，自称小珂的女孩带着哥哥史伊出现，要求分赃，但是并没有翻到宝藏，小珂问莱纳的身份，菲莉丝怕莱纳暴露，就告诉小珂他们是受了尼尔法国王的调查密令来这的。小珂向收集破戒者情报的一行人汇报了莱纳、菲莉丝的行踪，蜜儿可等人急忙去往莱纳的所在地。蜜儿可的攻击被莱纳轻易破解，其余人也被菲莉丝打得落花流水。


第08话 艾斯塔布尔叛乱






剧情图片

　　艾斯塔布尔发生叛乱，贵族们要求西昂迅速作出应对策略，费洛瓦德已经查明此次的叛乱首领是艾斯塔布尔前国王的女儿——娜亚安。西昂清楚这次叛乱是费洛瓦德一手策划的，他命令克劳领兵去守护各地领地以及镇压叛乱，费洛瓦德负责收集并传达情报之事。娜亚安想要避免战争，但是在萨拉威尔一步步的引诱下，艾斯塔布尔陷入了亡国的危机中。


第09话 忘却碎片






剧情图片

　　伊莉丝替西昂送信给莱纳、菲莉丝，但是信件却找不到了。伊莉丝隐约记得西昂有提过龙消失的话题，莱纳、菲莉丝以为西昂让他俩去调查这件事，于是便出发了。丸子店老板收拾垃圾的时候发现了西昂的信，根据西昂的调查，森林周围的居民已经被杀光，他告诫俩人放弃这个遗物，不要接近森林。俩人来到森林深处，看到诸多尸体，还遇到了史伊跟小珂。


第10话 黄昏






剧情图片

　　莱纳暴走，对菲莉丝也展开了攻击，菲莉丝躲过了五次攻击，第六次她不会再躲，因为她坚信，莱纳并不是怪物，而是自己的伙伴，最终在菲莉丝的安抚下，莱纳恢复了意识。罗兰德的贵族不顾国家安危，偷袭娜亚安公主，幸好被克劳相救，西昂决定走费洛瓦德所指示的道路，假意迎合贵族，使他们麻痹大意，然后将他们一举消灭。




第11话 恶魔之子






剧情图片

　　受少女所托，莱纳、菲莉丝前去营救拥有复写眼的少年阿尔亚。为了让阿尔亚暴走，魔法师杀害了他的父亲、母亲，阿尔亚承受不了这种打击爆发了，幸得莱纳阻止，有着相同经历的莱纳心中被怒火所充斥。北方的小国佳斯塔，接连侵略很多国家，被佳斯塔威胁的国家都开始悄悄提升自己国家的国力和军力，罗兰德也不例外，西昂提升克劳为元帅，开始了肃清行动的第一步。


第12话 大扫除之宴






剧情图片

　　克劳来报，阿克梅尔地区的贵族们正在蠢蠢欲动，那里正是费洛瓦德的领地。米兰的父亲卡拉尔跟史特亚利德公爵联合举办宴会，邀请反西昂的贵族们齐聚一堂，发表反动宣言，米兰趁机将反西昂的贵族们一举消灭。史特亚利德庆幸自己逃过一劫，但是被里鲁杀害，米兰与里鲁展开了激战，米兰失算陷入危机，幸得克劳出手相救。


第13话 北方的勇者王






剧情图片

　　莱雅为了保护妹妹姬法、蕾蜜儿被杀害了，姬法也为了保护蕾蜜儿而沦为艾斯塔布尔和罗兰德的双重间谍，西昂因无法帮助他而倍感自责。姬法在战争中救助敌国的平民，危机时刻佳斯塔国王雷法尔现身，帮她们挡下了致命的一击。他也是一个讨厌战争却不得不参战的矛盾体，为了结束战争而引发战争，想要拯救整个梅洛利斯大陆，是雷法尔的梦想。


第14话 谁都不再失去的世界






剧情图片

　　可哥作为引诱阿尔亚的人质，被拘禁在贵族宅邸，莱纳、菲莉丝要去搭救可哥，阿尔亚也要求一同前去。莱纳、菲莉丝进入宅邸，出现在他俩面前的，是史伊兄妹。四人展开了激烈的战斗，史伊为了得到复写眼，打算杀掉可哥刺激阿尔亚暴走，危急时刻，费洛瓦德将史伊插有遗物的胳膊砍断了，在费洛瓦德想要杀掉史伊时，莱纳出手相救。


第15话 Kill the King






剧情图片

　　莱纳、菲莉丝在海上遭遇暴风雨，竹筏沉没俩人掉入海中。莱纳醒来后发现自己躺在一个不知名的岛上，追寻着烧烤的味道与路克相遇。蜜儿可遇到菲莉丝，听菲莉丝说了有关莱纳的事后暴怒，追着莱纳打。菲莉丝告诉大家他们现在在罗兰德境内，莱纳提议一起去找西昂算账，于是跟菲莉丝结伴而去。刺杀国王可是死罪，为了拯救莱纳，蜜儿可也跟着去了。




第15.5话 伊莉丝的报告






剧情图片

　　伊莉丝完成了关于野兽的报告书，伴随着图文转换，开始了有关野兽故事的始末。野兽进入城堡，吓了一跳，在来城堡之前，他还不知道西昂成了国王。野兽给西昂了一份关于世界的检讨书，为了不让世界向着邪恶的方向发展，他想跟大家一起努力。就这样，野兽跟菲莉丝踏上了寻找勇者的遗物的旅程。伊莉丝口中的野兽，当然就是莱纳了。


第16话 不会微笑的女神






剧情图片

　　幼时的菲莉丝遭到了非人般的待遇，路西尔为了保护妹妹手刃了父母。西昂想让莱纳、菲莉丝跟自己去艾斯塔布尔，莱纳宁愿放弃睡觉也不愿意接受任务。莱纳去艾利斯宅邸探望阿尔亚跟可哥，用复写眼查探路西尔房间时受阻，莱纳拜托阿尔亚用复写眼查看下，结果阿尔亚没发现什么特别的。为了一解心中的疑惑，莱纳夜探路西尔房间。


第17话 歼灭眼






剧情图片

　　莱纳没有遵守约定前来，菲莉丝前去找他，结果发现他消失了。为找寻莱纳，菲莉丝去了西昂宫殿，但是也没有线索，唯一知道的，就是哥哥路西尔前一天见过莱纳。克劳来信告诉西昂，艾斯塔布尔出现了复写眼拥有者，西昂决定去艾斯塔布尔支援克劳，让菲莉丝留下来继续搜寻莱纳。另一边，姬法也在佳斯塔找到了有关复写眼的资料。


第18话 被诅咒的瞳眸






剧情图片

　　克劳对阵复写眼持有者受重伤，西昂决定亲自出征，他已制定好对应策略。得知莱纳去了艾斯塔布尔，菲莉丝心中燃起了希望，找到莱纳后痛揍他一顿，莱纳苦笑道，菲莉丝也是为了杀他才派来的人。菲莉丝对莱纳所说的话很在意，一直追问哥哥对他说了什么，但是莱纳闭口不言。在俩人争执中，复写眼持有者突然出现，他来此的目的是要带走莱纳。


第19话 行踪不明的白眼狼






剧情图片

　　雷法尔瞒着姬法，宣布他要跟姬法结婚，这让姬法又羞又怒，在为此事争执时，传来了呼救声，小珂带着史伊回来了，史伊将事情的始末告诉了雷法尔，听到莱纳的名字后，姬法一阵紧张。迪亚将莱纳带到暂居地，里面有一群拥有复写眼的孩子，迪亚想要保护他们。拉夫拉持有的是梦置眼，他一直观察着莱纳的一切，他希望莱纳可以拯救对人类绝望的同伴们。




第20话 还未填满绝望的心






剧情图片

　　路克受命前来处决莱纳，俩人展开激战，路克一直隐藏着自己的实力，莱纳不是火力全开的路克的对手，眼看就要命丧刀下，菲莉丝出现把他从鬼门关拖了回来。另一边理鲁夜袭迪亚住所，拉夫拉在保护同伴时被理鲁杀害，其中一名同伴失控暴走，被理鲁夺取了结晶。理鲁利用结晶引发莱纳共鸣，结果莱纳用意志克服了暴走冲动并破坏了结晶。


第21话 罗兰德的黑暗






剧情图片

　　蜜儿可在昏睡中听到了意味深长的对话，清醒后她觉得大家有什么事情瞒着她，为了查探清心中的疑惑，她决定回家。卡拉德公爵府邸的景象让她惊呆了，路克告诉她，卡拉德公爵夫妇已经去世了。费洛瓦德来找西昂，他知道肃清贵族的行动是西昂直接指挥的，他认为莱纳也没有存在的理由，但是西昂坚持不杀莱纳。


第22话 名为α的野兽






剧情图片

　　菲莉丝偶遇抱着莱纳的龙拉，龙拉告诉菲莉丝莱纳已经死了，菲莉丝的心瞬间被仇恨充斥，向着龙拉挥剑，结果被龙拉打晕。莱纳在昏迷中来到一个陌生的地方，被未知生物袭击，这时出现一名女子，提示他在所有公式出现之前，往深处行走并且去触碰门。莱纳触碰到门后看到出现的画面被惊醒，然后发现菲莉丝躺在自己身边。


第23话 最后一日






剧情图片

　　为了给西昂举办生日宴会，米兰找克劳、卡尔尼帮忙。在众人的商讨下，主要活动就定为放烟火，虽然烟火需要很长的准备时间，但是罗兰德有一个适合放烟火的人。莱纳、菲莉丝悠闲的吃着丸子，克劳、卡尔尼出现，将莱纳拖走了。西昂点燃了烟火，经历了一场别开生面的生日宴会。他独自驾车去迎接放烟火的家伙，俩人还绕道去了第一次举办庆功宴的地方。


第24话 远去时日的约定






剧情图片

　　西昂欲取莱纳性命，但莱纳已与菲莉丝有约在先，能够杀死他的，只有菲莉丝。西昂召唤出由禁术衍生的士兵一同攻击莱纳，莱纳危在旦夕，突然从体内出现一名女子，阻止了西昂的行动，并且游说路西尔让西昂停止攻击。面对昏迷的莱纳，西昂还是无法下手。莱纳醒后发现自己身在牢狱，打算越狱时菲莉丝出现了。






1-5
6-10
11-15
16-20
21-25








传说中勇者的传说音乐专辑
编辑







传说中勇者的传说主题歌






OP1封面


【专辑名】OP《LAMENT～やがて喜びを～》
【发售日】2010年7月21日
【歌】结城アイラ
【收录曲】
01.LAMENT～やがて喜びを～
作词：畑亚贵 作曲·编曲：虹音
02.Reine (du) Lace
作词：只野菜摘 作曲：TODA KOHEI 编曲：马场一嘉
03.LAMENT～やがて喜びを～(off Vocal)
04.Reine (du) Lace (off Vocal)





ED1封面


【专辑名】ED《Truth Of My Destiny》
【发售日】2010年8月11日
【歌】Ceui
【收录曲】
01.Truth Of My Destiny
作词：Ceui 作曲：小高光太郎·Ceui 编曲：小高光太郎
02.SIROSUNA
作词：Ceui 作曲：小高光太郎·Ceui 编曲：小高光太郎
03.Truth Of My Destiny (off Vocal)
04.SIROSUNA (off Vocal)





OP2封面


【专辑名】OP2《Last Inferno》
【发售日】2010年10月27日
【歌】Ceui
【收录曲】
01.Last Inferno
作词：Ceui　作曲：小高光太郎·Ceui　编曲：小高光太郎
02.Energy(第23集插入歌)
作词·作曲：Ceui　编曲：小高光太郎
03.Last Inferno (off Vocal)
04.Energy (off Vocal)





ED2封底


【专辑名】ED2《光のフィルメント》
【发售日】2010年11月17日
【歌】高垣彩阳
【收录曲】
01.光のフィルメント
作词：riya 作曲·编曲：菊地 创
02.Be with you
作词：板桥カナオ·饭田清澄 作曲：饭田清澄 编曲：斋藤真也
03.Oh Happy Day
作词·作曲：エドウィン・ホーキンス(英语版) 编曲：斋藤真也
[6] 






传说中勇者的传说角色歌






角色歌CD 菲利斯篇


【专辑名】TV动画《传说中勇者的传说》角色歌CD 菲利斯篇[7] 

【发售日】2010年12月08日
【歌】高垣彩阳
【收录曲】
01.旅路の诗
作词：こだまさおり 作曲：神保智大 编曲：QuinN
02.广播剧《ほっと・ほっと・すぷりんぐす》
03.广播剧《でんじゃー・ぞーん》
04.旅路の诗(inst)





角色歌CD 西昂篇


【专辑名】TV动画《传说中勇者的传说》角色歌CD 西昂篇[7] 

【发售日】2011年1月12日
【歌】小野大辅
【收录曲】
01. 光と葛藤の消失点
作词：こだまさおり　作曲：田边晋太郎　编曲：安部润
02. 广播剧《いん・ざ・べっどるーむ》
03. 广播剧《ふろーらる・わんぴーす》
04. 光と葛藤の消失点 (inst)





角色歌CD 莱纳篇


【专辑名】TV动画《传说中勇者的传说》角色歌CD 莱纳篇[7] 

【发售日】2011年1月12日
【歌】福山润
【收录曲】
01. 微睡みを探して
作词：こだまさおり　作曲·编曲：渡辺拓也
02. 广播剧《りとる·らう”ぁーず》
03. 广播剧《ぱーふぇくと·わーく》
04. 微睡みを探して (inst)






传说中勇者的传说原声音乐






OST


【专辑名】TV动画《传说中勇者的传说》Original Soundtrack
【发售日】2010年12月22日[8] 

【收录曲】
▼Disc：1
1. LAMENT~やがて喜びを~ (TV Size)
2. 始まりのエピローグ
3. 王宫 the palace
4. 城
5. 日常の一时
6. 街 试聴する
7. 昼下がりの木の下で
8. With the breeze
9. 穏やかな空
10. Cherish
11. a peaceful life
12. キミの目に-
13. 隣には-
14. Romantic Mode
15. 噛み合わない二人
16. お転婆な女の子
17. アイキャッチ
18. 静寂の中
19. 灯心
20. ゆらめき
21. xxx
22. discord
23. 不和の中に
24. 闇への协奏曲
25. 予兆
26. 闇 in deep
27. 仆の目に-
28. C-Cherish
29. 幼いキミへ
30. 黄昏-悠
31. Truth Of My Destiny (TV Size)
32. アイキャッチ
▼Disc：2
1. Last Inferno (TV Size)
2. overture
3. 攻守
4. A Turn
5. Surprise Attack
6. force’s enemy
7. 戦闘
8. 交戦
9. 亜种
10. 忍び込む魔の手
11. うごめき
12. ゆらめき
13. 一転:危机
14. 张り诘めた空気の中で
15. 駆け引き
16. 混沌の涡
17. 地の淀めき
18. 一手:対立
19. 撃
20. 奇:好戦
21. 异种
22. 优势の阵
23. 问いかける
24. 静寂の中
25. 対峙
26. 覚醒
27. 终わりのない道へ
28. 悲しみが変わる时
29. 决意の戦い
30. アイキャッチ





传说中勇者的传说Blu-ray&DVD
编辑






Blu-ray&DVD封面(12张)







卷发售日第1卷2010年10月22日第2卷2010年11月25日第3卷2010年12月22日第4卷2011年01月26日第5卷2011年02月23日第6卷2011年03月30日第7卷2011年04月27日第8卷2011年05月25日第9卷2011年06月22日第10卷2011年07月27日第11卷2011年08月24日第12卷2011年09月21日[9] 





词条图册
更多图册













        window.rsInsertData = window['rsInsertData'] || [];
        var rsdataList = {"top":[{"fentryTableId":34509,"fentryTableName":"\u4f20\u8bf4\u4e2d\u52c7\u8005\u7684\u4f20\u8bf4","fentryTableType":1,"entryId":67526,"templateId":0,"entryTitle":"\u4f20\u8bf4\u4e2d\u52c7\u8005\u7684\u4f20\u8bf4","isManual":0,"isExpand":1}],"foot":[]};

        if (rsdataList.top || rsdataList.foot) {
            rsInsertData.push([7721752, rsdataList]);
        }
    

参考资料



1.
  
[传说中勇者的传说]动画化决定！ 
．腾讯动漫[引用日期2014-09-27]
2.
  
首页 
．《传说中勇者传说》东京电视台特设网站[引用日期2014-09-27]
3.
  
华丽声优助阵[传说中勇者的传说] 
．腾讯动漫[引用日期2014-09-27]
4.
  
Staff&Cast 
．《传说中勇者的传说》动画官网[引用日期2014-09-27]
5.
  
Outline 
．《传说中勇者的传说》动画官网[引用日期2014-09-27]
6.
  
CD 
．《传说中勇者的传说》动画官网[引用日期2014-09-27]
7.
  
角色歌CD 
．《传说中勇者的传说》动画官网[引用日期2014-09-27]
8.
  
TVアニメ『伝说の勇者の伝说』オリジナルサウンドトラック 
．Lantis[引用日期2014-09-30]
9.
  
DVD 
．《传说中勇者的传说》动画官网[引用日期2014-09-27]



词条标签：


动画





