









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























邵小村
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


邵小村是贵州省安顺市西秀区幺铺镇下辖的一个行政村，位于安顺西面，距幺铺镇7公里，有村级公路通村，国土面积3.65平方公里，总人口1023人，下辖3个村民组，村民以种植业为主，主要收入靠打工所得。




中文名称

邵小村

行政区类别

村

所属地区

贵州省安顺市西秀区幺铺镇


下辖地区

3个村民组

地理位置

安顺西面

面    积

3.65平方公里

人    口

1023人




目录



1
地理位置


2
人口民族


3
行政区划


4
地理环境


5
经济概况










邵小村地理位置
编辑

位于安顺西面，距幺铺镇7公里，有村级公路通村。




邵小村人口民族
编辑

全村共224户，1023人，农业人口：1023人 非农业人口：/人，主要民族成分：汉。




邵小村行政区划
编辑

有3个村民组。所辖村：“邵小村第一村民组”“邵小村第二村民组”“邵小村第三村民组”办公所在地：幺铺镇邵小村党政办。
　　　　行政代码:520402101身份证前6位:520402长途区号:0853邮政编码:561000隶属政区:幺铺镇行政级别:村车牌号码:贵G　　　　




邵小村地理环境
编辑

行政区面积：3.65平方公里 耕地面积：632.0亩，总耕地面积632亩，其中田546亩，邵小村所处区域属于黔中山地地貌区，地貌形态为中低山峰谷地及峰丛洼地的岩溶地貌类型，地形切割较浅，起伏小，地势东低西高，多年平均降雨量1200mm，多年平均蒸发量1150mm，年增平均气温14.5℃，相对湿度82%，无霜期280天，水资源较丰富，有较大地面径流。




邵小村经济概况
编辑

人均年纯收入达2320元。
发展口号：规划先行 分类指导 试点示范 基础突破。　　生产总值：23.73 万元。　　--主要经济产业：水稻，玉米，西红柿。
名特产品：西红柿。

词条标签：


地理





