






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























鹦鹉波弟
编辑
锁定


同义词
鹦鹉波第一般指鹦鹉波弟



鹦鹉波弟是《海绵宝宝》中海盗派奇的一只鹦鹉，贪吃，非常吵。它在一般剧集里是个提线木偶（仔细看它的头上面的线），但在电影版《海绵宝宝历险记》中是一只真的鹦鹉。[1] 





中文名

鹦鹉波弟

外文名

Polly the Parrot

其他名称

波弟


登场作品

《海绵宝宝》

性    别

男

主    人

海盗派奇

国    籍

美国




目录



1
趣事





鹦鹉波弟是《海绵宝宝》中海盗派奇的一只鹦鹉，贪吃，非常吵。
它在一般剧集里是个提线木偶（仔细看它的头上面的线），但在电影版《海绵宝宝历险记》中是一只真的鹦鹉。




鹦鹉波弟趣事
编辑

1、有一次，海盗派奇做了一些饼干粉，鹦鹉波弟喊道：“啊，鹦鹉也要吃饼干粉！”海盗派奇却不给它吃，忙活自己的。等他忙完了，却发现饼干粉被波弟吃没了，波弟肚子撑的老大，说了一句：“真好吃啊...”然后肚子掉了。
2、有一集，鹦鹉波弟因为太吵，被海盗派奇割断了头上的提线。
3、鹦鹉波弟曾经在自己头上放置了炸药的引线，随后爆炸了。

参考资料



1.
  
7k7k海绵宝宝人物介绍 
．7k7k小游戏[引用日期2016-08-26]



词条标签：


人物





