







收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























绝
（动漫《火影忍者》中的人物）
编辑
锁定



绝，日本漫画《火影忍者》及其衍生作品的虚拟角色，晓成员之一，代号玄（玄武），晓中的侦查员。




中文名

绝

外文名

ゼツ（Zetsu）

其他名称

晓之玄武

配    音

飞田展男

登场作品

《火影忍者》（初登场于漫画234话离别之日）
《火影忍者疾风传》
《李洛克的青春全力忍传》

性    别

男

血    型

B型

身    高

177cm

身    份

白：辉夜的军队，黑：辉夜的意志


兴    趣

白：观察，黑：分析

喜欢的食物

有嚼劲的东西

讨厌的食物

魔芋布丁

想挑战的对手

看起来有嚼劲的家伙

喜欢的话

独立自主

人生格言-白

悲伤之时，孑然一身

人生格言-黑

能相信的，唯有自己

特    征

阴阳脸，上半身被叶子包裹

擅    长

侦察工作和收集他人的尸体

查克拉属性

火、风、雷、土、水、阴、阳[1] 

性    格

白：轻浮、热心，黑：谨慎、阴谋




目录



1
角色形象


2
角色经历


▪
开天辟地时期


▪
绝的诞生


▪
晓之中的玄武


▪
五影会谈


▪
第四次忍界大战


▪
月之眼计划


▪
无限月读


3
角色能力


▪
白绝忍术


▪
黑绝忍术


4
战绩










绝角色形象
编辑

白绝原本是人类，表面是由宇智波斑用初代细胞创造出来的人造人，实际上与此毫无关联，是上古时代沉浸于无限月读的人类堕落后的产物。白绝本体与黑绝融合成为晓组织的“绝”，但白绝还有众多分身，一般战斗力不高，只能用于侦查，但也有像飞那种战斗力极高的存在。黑白绝分裂后，白绝本体受“宇智波斑”（宇智波带土）的命令看守移植鼬写轮眼的佐助，但是佐助开启永恒万花筒写轮眼后，为了试验瞳力，用天照将白绝本体杀死。带土曾培育出十万白绝用于第四次忍界大战，但所有分身最终死亡，其余在无限月读解开之后也全部死亡。
黑绝是传说女神辉夜姬的意志产物，为了复活母亲大筒木辉夜，煽动宇智波斑与千手柱间决战，协助斑利用含在嘴中的柱间细胞开启轮回眼，修改了六道仙人南贺神社留下的信息，将拯救宇智波一族的方法引向无限月读。斑却以为黑绝是自己的意志。黑绝在第四次忍界大战中利用药师兜、宇智波带土、宇智波斑，成功完成了复活辉夜姬的使命，但最终连同辉夜姬一同被原木叶第七班封印。




绝角色经历
编辑







绝开天辟地时期

由于大筒木辉夜的过度自负，发动了“无限月读”。中了无限月




绝(8张)






读的人会在漫长的岁月里逐渐变成白绝， 成为了辉夜所制造的军队。
六道仙人兄弟两人合力封印了暴走的十尾，也即辉夜本身。但辉夜在被封印之前用自己的意志创造了黑绝。此后黑绝便在世间存活下来，连六道仙人也被瞒了过去，他一直在暗中活跃着，利用因陀罗及其后代宇智波一族，篡改六道仙人留下的石碑碑文使阅读到碑文的人执着于无限月读，利用斑召唤的外道魔像重新让白绝现世，让兜发现斑的尸体并借此与带土联手……一切全都是为了一个目的，让母亲辉夜复活。[2] 






绝绝的诞生

宇智波斑得到了千手柱间的细胞后，开启了轮回眼，借此召唤出了十尾躯




左半边身子白绝的手

壳——外道魔像。利用外道魔像的生命力与柱间细胞制造白绝，并以为白绝是他的手下（实质上是辉夜的军队）。在斑临终前，利用阴阳遁制造出了黑绝，并利用黑绝监督带土完成“月之眼”计划。斑自以为黑绝是由自己制造出的部下，却对黑绝的真实身份一无所知。
绝不仅是身体由黑白两部分组成，就连人格也是黑白两部分互异。黑色部分说话略显凶恶，白色部分则语气平和。黑白两部分在意识上相互独立，简直就像两个人，并能像两个人那样对话，就像是左近右近两兄弟。[3] 

白绝是中了无限月读陷入在外道魔像里面的人，黑绝则是大筒木辉夜的意志。所以黑绝和白绝不是一个人。





绝晓之中的玄武

绝在晓期间，暗中收集各种关于尾兽的情




右半边身子黑绝的手

报。漩涡鸣人和宇智波佐助在终结谷之战后绝显现了出来，之前一直在监视两人的战斗。风影夺还任务中，他展现出了完美和大地和植物融为一体的能力，并且能在自己身体周围相当宽阔的区域内轻易察觉入侵此区域的人物。当赤砂之蝎阵亡时，通知带土加入“晓”。长门用象转之术利用的两个忍者尸体就是他处理掉的。漫画486-487话中保护宇智波佐助，并与带土交谈，想要单挑九尾鸣人被斑拦住，带土要求他尽快与黑绝会合。[4] 

并且和带土蓄谋，准备利用长门召唤出十尾和宇智波斑，但是在任务失败后，分裂出十万白绝，准备进行第四次忍界大战夺取八尾与九尾。





绝五影会谈

带领鹰小队刺杀团藏，但是白绝被雷影所杀。黑绝则躲在一旁观察。曾使用“孢子之术”使五影和五影护卫动弹不得，但随后便被化解了。随后鬼鲛与黑绝合作用替身术掩护鬼鲛成功潜入雷隐。之后，鬼鲛接受了斑的命令前去捉拿佐助一行人没逮到的八尾，并找到了八尾人柱力奇拉比，经过一番对决之后八尾输了，鬼鲛避免八尾跑掉打算斩下他的脚，在快要斩下去一瞬间，雷影一行人及时赶到支援。奇拉比与雷影使用了合体绝招“绝牛雷犁热刀”冲向鬼鲛，鬼鲛想立刻使出“大鲛弹之术”来反击；但由于两人速度太快，鬼鲛的头就被这样硬生生的打了下来。[5] 

但是死去的那个“鬼鲛”其实是之前白绝做出的分身，真正的鬼鲛藏在了鲛肌里是为了打探雷之国的情报，同时准备抓捕八尾。





绝第四次忍界大战

宇智波带土答应在兜抓到八尾和九尾后，送他一个绝。而真相在随




绝

后揭开，带土把兜带到外道魔像囚禁处的水面下，发现了有十万个绝。
白绝被无限复制，又被兜通过抓来的大和的木遁进行了强化，现与其他转生忍者一起与忍界联合军战斗；黑绝潜入了五大国大名及官员所藏身的地方，五大国大名与官员现被水影及各个忍者村的忍者高手所保护。
白绝大军在带土的指挥下与忍者联军，准备一举击败忍者联军，抢夺八尾与九尾，但是却以几乎被全歼而告终。黑绝绑架大名从而让忍者五大国逼迫忍者联军交出尾兽的计划也因为长十郎斩杀了黑绝而失败。但其实黑绝并没死，而是躲在地下准备反攻。[6] 






绝月之眼计划

佐助为了测试永恒万花筒写轮眼的威力，用炎遁・加具土命杀死监视自己的白绝本体。但佐助身上仍有带土用来监视他的六个白绝分身，但他们被兜发现并记录了下来。
随后佐助将大蛇丸复活，白绝分身被重吾用咒印查克拉从佐助身上吸引出来，被用作大蛇丸施展秽土转生的祭品和大蛇丸进行不死转生的身体——四只被作为召唤初代至四代火影的祭品，第五只则被大蛇丸占领，成为大蛇丸的身体，最后一只被天秤重吾吸收。
在宇智波带土成为六道仙人后，黑绝仍旧躲在地下观察。
带土被打败以后黑绝找到合适的时机抢夺了带土的肉体，并且使斑复活（此时黑绝没有与六道仙人本体结合是因为带土的十尾是残缺不齐的）。白绝分身则找到了另一颗轮回眼，并且交给宇智波斑，使宇智波斑成为六道仙人并且控制带土阻止鸣人等人。
鸣人失去九喇嘛濒临死亡，四代目火影打算将体内的九尾传给鸣人时却被黑绝夺走。[7] 

与此同时，名为阿飞的漩涡状白绝出现在忍者联军面前，利用大和的身体与联军对战。





绝无限月读

斑复活后，黑绝向卡卡西、四代火影说明了斑的野心以




黑绝说出自己存在的意义

及从长十郎手中逃脱的过程，在结尾时再次融合入带土体内，并且宣言自己就是斑的意志，认为带土已经没有利用价值了。
在宇智波斑对全世界使用“无限月读”之后，黑绝找到合适的时机，将宇智波斑暗算，手臂插入斑的心脏，然后强行夺取宇智波斑的肉体并与其结合，成为“大筒木辉夜”。并说出自己不是斑的意识而是大筒木辉夜的意识。[8] 

鸣人与佐助联手和辉夜交战，却被辉夜所放出的黑绝捉住，黑绝在吸收他们查克拉的同时，将关于自己的一切真相告诉了鸣人和佐助。[2] 

黑绝为了计划的成功实施建议辉夜不吸收鸣人的查克拉而直接干掉他，辉夜沉默之后最终还是痛下杀手。
最后连同辉夜一同被原木叶第七班用六道地爆天星封印。
包括阿飞（漩涡状白绝）在内的所有剩余白绝则在无限月读的解除后死亡。




绝角色能力
编辑






绝的分身过程(8张)






创造者：（黑绝）大筒木辉夜 （白绝）大筒木辉夜、宇智波斑、宇智波带土
前期队友：晓组织全体
后期队友：宇智波带土→宇智波斑→大筒木辉夜





绝白绝忍术

孢子之术
与一般的分身不同，即使是本体死亡也不会消失。五影大会期间白绝初次使用，孢子在成长之前无法察觉，发动时




宇智波斑+黑绝的结合体

孢子化为类似于白绝的膨胀物包裹被附体者，吸收被附者的查克拉，并可以将查克拉转移补充给其他人。
高产量孢子
借用大和的柱间细胞分裂出的极多实体分身，通过消耗外道魔像体内封印的部分尾兽查克拉制造出来，有十万个，数量之多可以对抗整个忍军，最后被全部歼灭。
易物变化
与一般的变身术不同，通过吸收别人查克拉以后，按原样变化出相同的查克拉。绝的分身曾经吸收别人的查克拉后，变成别人的样子混进忍者联合军进行内部厮杀。（见漫画540话）
漫画和公式书共同表示，白绝的变化术是所有忍者中最强的
猪笼草
将三个白绝分身合一形成巨大的猪笼草，对付鸣人时使用的术，但在究极风暴3剧情中则是拦截佐助发动的术。
蜉蝣之术
将自己的肉体与大地草木融为一体达到高速移动的效果，可以与大




黑绝的意志

地一体化，然后通过介入存在于地中的植物的根部和地下水流之类的有机物网络，可以高速移动到任何一个地方，忍术发动期间断绝一切气息。
附着
漩涡绝阿飞使用，附着在别人身上，以增强被附着人的力量，行动力等等。曾经附着在与柱间细胞融合不久的宇智波带土身上，大大增强了其当时能力。
木遁.扦插之术
此术由漩涡绝阿飞使用，在手臂处生长出木质长刺（树枝）穿刺对手，能够吸收对手的查克拉并且生长，从而进行多次穿刺攻击。长刺数量根据使用者查克拉而定，且长刺可以拔出来扔出去穿刺对手，只需结印变可继续生长。曾在附身状态下帮助宇智波带土使用，以及在第四次忍界大战中对香燐使用。
木人之术
漩涡绝阿飞在阻击联军的时候使用了木人之术，阿飞的木人之术与初代不同，是近似真数千手的忍术，可以发动类似顶上化佛的攻击，也可以释放五属性攻击。阿飞使用的五属性攻击被三代火影以相同招式抵消。
咒印无效能力：第四次忍界大战中，对敌“鹰”小队和大蛇丸时，被大蛇丸中下了咒印束缚。“鹰”小队和大蛇丸走远时立刻恢复行动能力，咒印的痕迹消除





绝黑绝忍术

精神融合
对带土使用的术，可以控制敌人的意志，改变敌人的释术对象，




黑绝的意志

斑也正因为此术被带土复活。
阴阳遁·精神附体
宇智波斑对白绝使用的术，实际上是阴阳遁，正因为使用了这个术，才产生出了黑绝，使得黑绝可以附在白绝的身体上。但是创造的并不是斑的意识，而是第一位六道仙人本体——大筒木辉夜的意识。
阴阳遁·精神附体·同化？（复活大筒木辉夜的术）
黑绝独有的忍术，当黑绝与六道仙人本体（必须成为十尾人柱力而且同时拥有宇智波与千手的力量）结合时发动的术：从陷入无限月读的人身体中获得查克拉，然后将六道仙人本体和黑绝同化并变成大筒木辉夜（实体）。[1] 





绝战绩
编辑

己方对手结果白绝前世大筒木辉夜全部中了“无限月读”的人变成白绝阿飞（由体内的宇智波带土操纵）多名雾忍胜（带土利用白绝体内的柱间细胞发动“扦插之术”）白绝本体四代雷影败（被杀）白绝本体及数个分身宇智波佐助败（彻底被杀）6个白绝分身大蛇丸、鬼灯水月、天秤重吾败（彻底被杀）黑绝长十郎败（被一刀斩杀后躲入地下）黑绝宇智波带土胜（ 控制带土的身体）黑绝（操纵宇智波带土）十尾人柱力宇智波斑胜（夺取斑的肉体并与其强行融合成为大筒木辉夜）黑绝（作为大筒木辉夜的一部分）原木叶第七班、宇智波带土败（杀死带土但最后被鸣人、佐助封印）包括阿飞（操纵体内的大和）在内的十万白绝分身忍者联军及所有协助忍者联军者败（彻底被杀。大和获救）



词条图册
更多图册













        window.rsInsertData = window['rsInsertData'] || [];
        var rsdataList = {"foot":[{"fentryTableId":37354,"fentryTableName":"\u706b\u5f71\u5fcd\u8005","fentryTableType":2,"entryId":62147,"templateId":37352,"entryTitle":"\u706b\u5f71\u5fcd\u8005","isManual":0,"isExpand":1}],"top":[]};

        if (rsdataList.top || rsdataList.foot) {
            rsInsertData.push([6775304, rsdataList]);
        }
    

参考资料



1.
  
岸本齐史．《火影忍者秘传·阵之书》．日本：集英社，2014年11月4日：110-113
2.
  
《火影忍者》第681话

3.
  
岸本齐史．《火影忍者》第63卷第606话．中国：连环画出版社，2012.11：10-15
4.
  
岸本齐史．《火影忍者》第52卷第486话．中国：连环画出版社，2011.11：1-18
5.
  
岸本齐史．《火影忍者》第50卷第473话．中国：连环画出版社，2011.9：3-14
6.
  
岸本齐史．《火影忍者》第59卷第564话．中国：连环画出版社，2011,6：3-9
7.
  
岸本齐史，《火影忍者》第644话，日本，集英社

8.
  
岸本齐史，《火影忍者》第680话，日本，集英社，1999

9.
  
岸本齐史，《火影忍者-者之书》，集英社，日本




词条标签：


动漫形象

，
人物





