






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























王盘山
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


王盘山，乃陕西省榆林市定边县下辖的一个乡。王盘山乡地处定边县西南白于山区，全乡辖八个行政村，55个自然村，1025户，4688人，全乡有土地面积249.69KM2合37.4万亩，有耕地6.2万亩，林地6.5万亩。王盘山乡以脱毒洋竽为主导产业的种植业和生态型农业的乡镇；年产洋竽二万吨，其特点：表皮白净，形状美观，生长期长，淀粉含量高，无副作用，属纯天然绿色食品。同时，王盘山全乡还约有山羊10万余只，盛产山羊及其皮毛，绒制品，具有极高的保温性能。




中文名

王盘山

地理位置

定边县西南白于山区


面    积

6000公顷

人    口

4688人

土地面积

37.4万亩


1王盘山，即王盘山群岛，位于浙江省平湖市杭州湾内，面积6000公顷。 主要岛屿有上盘岛、下盘岛、劈开岛、无草屿、堆草屿等，东西向排列。出入钱塘江的要冲，甬沪间的海上交通必经之地，为浙江沿海海蜇产地之一，蟹苗、鳗苗主要捕捞、保护区。原亦与大陆相连。
南宋《澉水志》载：“旧传(海盐)沿海有三十六沙岸，九涂十八滩，至此山(王盘山)上岸，去绍兴三十六里，风清月白，叫卖声相闻，……后海变，此山渺在海中。淳熙十年有于傍滩潮里得古井及石桥树根之类，验井砖上字，知是东晋屯兵处”。王盘山今距乍浦55里，其间的土地至迟于北宋时已陷于海中，山与大陆隔断。
2，金庸小说倚天屠龙记的地名。是否1中王盘山群岛不详。谢逊曾经在此地以狮子吼震败王盘山群雄，抢夺屠龙刀。
