







收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























施公案
（清代公案小说）
编辑
锁定


同义词
国学典藏书系施公案一般指施公案（清代公案小说）



《施公案》又名《五女七贞》，清代民间通俗公案小说。早期版本亦称《施公案传》、《施案奇闻》、《百断奇观》，未著撰人。现存有嘉庆三年（1798）序文，道光四年（1824）刊本，可推知它大约成书于乾隆、嘉庆年间。其故事始于说书，后经人加工整理敷演而成为528回的长篇小说。主要讲述了康熙年间清官施仕伦在黄天霸等江湖侠士辅佐下铲除贪官污吏、破案捕盗的故事。[1] 





作品名称

施公案

作品别名

五女七贞

创作年代

约清嘉庆年间


文学体裁

公案小说

作    者

佚名

章回数量

528回




目录



1
内容梗概


2
角色介绍


▪
主要人物


▪
其他人物


3
创作过程


4
点评鉴赏


▪
艺术特色


▪
名家观点


5
作品影响


6
作品目录


7
衍生作品










施公案内容梗概
编辑

《施公案》大致说施公在江都县知县任内破获连环无头命案，拿奸僧九黄、淫尼七珠及十二寇，收绿林英雄黄天霸。[2] 
黄天霸、贺天保等助施公拿关大胆，擒刘六、刘七等。施公官迁顺天府尹，赴任途中，黄天霸于恶虎村不得已镖打武天虬、濮天雕自刎，救施公脱险。[3] 
施公在顺天府又破奇案，升任通州仓厂总督。奉旨出巡山东，放赈救灾，途中得黄、贺等相助拿获抢粮盗首于六、于七；返京途中又于霸王庄拿黄隆基，独虎营拿罗似虎，河间府拿侯七，任邱县拿谢虎。康熙封施公为漕运总督。后施公与黄天霸、关小西奉旨出巡，又收神弹子李公然、白马李七侯。一路平冤锄恶，破盗金牌案，杀采花贼飞来燕；于海州杀冒名知县毛如虎，摩天岭剿余成龙，水龙窝拿费德功；三打殷家堡，使堡主殷龙退还所劫粮饷，又擒关东大盗蔡天化。黄天霸、朱光祖、褚标等三进连环套，破窦尔敦盗御马案。施公返朝后，又奉旨破御用琥珀夜光杯被盗案，为此于朝舞山遇险，被黄、贺与何路通救出。各路英雄大破齐星楼，擒琅琊王王朗，夺回御杯。康熙对施公及各有功英雄封赏有加。全书以施公做漕运总督出巡山东为界，分为“前套”和“后套”。清末以来，演述《施公案》的各派名家，说前套大半相同，说后套则分成几种路子。[4] 





施公案角色介绍
编辑







施公案主要人物

施仕伦，世人称其为“施公”，五行甚陋，御赐讳不全。为人清正廉明，不畏强权，体恤百姓，先为江都县县令，在任期间接连破获十数起大案，断案如神，除暴安良，颇有政绩，召回京师，升为顺天府尹。敢于藐视权贵，王公、大臣、皇亲、国舅多有被参，名震京师。后升为通州仓厂总督，不久加太子少保衔，任钦大臣前往山东救灾放赈。在任期间剪灭强寇，革除弊政，功勋卓著。并结交了黄天霸、贺天保、关小西等一班绿林侠义，后奉旨代理巡按，钦赐“如朕亲临”金龙牌一道，访拿贪官污吏，剪除土豪劣绅。归京后任淮安总漕，再出京师，往淮安赴任。诛灭强盗一枝桃，荡平摩天岭，赈灾民，救水患，竭心尽力，九死一生。
历史上他曾任泰州、扬州、江宁知府、漕运总督等官，著有《南堂集》，《清史稿》有传。小说《序》称“采其实事数十条，表而出之，使天下后世知施公之为人，且使为官者知以施公为法也”。但书中许多公案题材和情节，大都出于虚构。[5] 






施公案其他人物

黄天霸、关太关小西、神眼计全、赛时迁朱光祖、飞山虎贺天保、贺人杰、云中雁殷赛花、红旗李煜、凤凰张七、神弹子李昆李公然、白马李七侯、金大力、郝其鸾、镇山东殷龙、双枪手殷猛、赛仁贵殷勇、一声雷殷刚、飞天虎殷强、鱼鹰子何路通、郭起凤、王殿臣、冷箭王杰……




施公案创作过程
编辑

《施公案》其故事先以说唱的形式流传于民间，后经文人敷演为小说。最早可见的书面形式为嘉庆三年（1798年）的97回本，自成书以来，后人一续再续，竟至十续，到光绪年间终于成为120万字，528回的巨著。[6] 





施公案点评鉴赏
编辑







施公案艺术特色

《施公案》中的故事既有说书艺人的独创，又有对前代的继承改编，其中继承的占大多数，这些来自前代的案例故事在不断的重写中被赋予了新的生命，呈现出不同的面貌。最初的公案小说多被收录于各种文集，直到明代才形成系统的公案小说集。而明代的公案小说又多是单独短篇，一片讲述一个案件，由案发到结案。尽管后来逐渐具备章回小说的倾向，也只是在个别篇目中初露端倪，长篇体制尚不成熟。到了清代，就有了《施公案》这样的长篇章回小说，与前代相比艺术性增强，主要体现在三个方面：
一、《施公案》开创了公案与侠义之合流及新的艺术结构。在中国小说史上，《施公案》以前的公案小说与侠义小说，它们像两股平行发展，互不交叉的轨道一样，是各自独立发展着的，它们都有各具特色的题材领域与审美特性。虽然南宋时期的罗烨在其《醉翁谈录》中提到公案小说的题材是所谓“说公案，皆是搏刀赶棒、发迹变泰之事……”但从现有宋元明三个时代的公案小说看来，除较早的《宋四公大闹禁魂张》有侠义之风外，其余作品大多为清官审案、摘奸发复或暴露封建司法机关腐败黑暗的“纯”公案故事，很少有所谓“搏刀赶棒”之类的侠勇内容。
可以说，在漫长的历史中，公案与侠义这两类小说是泾渭分明分明的。诚然，情代以前公案小说中的主人公如包拯等，他们手下也有张龙、赵虎、王朝、马汉之类的人物协助，但他们是作为执行拘捕任务的一般衙役出现的，而且缺乏构成侠义人物必不可少的因素——侠肝义胆与超群的武艺。他们同主人之间仅仅是上下级关系，而不像《施公案》中施公与黄天霸等人，《三侠五义》中包公与展昭等人那样，除了上下级关系外；还有恩公与义士的特殊关系。
在选材上，《施公案》除采用了传统的刑事、民事案件外，还增加了大量所谓“钦案”与集团案，这也是公案小说创作文上的一个新情况。在明代《包公案》等作品中，同包公相对抗的势力，除了少数皇亲国戚、权豪势要外，多数情况下是一些作为个体的强奸犯、抢劫杀人犯之类，这些罪犯虽然心狠手毒、奸滑狡诈，很难对付，但一般是藏在昭处、不敢声张的，很少有公开打着对抗旗号的武装集团出现。而《施公案》中施公所面临的敌对势力则不然，小说除承袭并发展了前代的公案故事外（一般为刑民事案件），还描写了大量同宫府公然对抗的强盗山寨。
正因为施公所面对的主要对手是啸聚山寨、称霸一方、武艺超群的集团首领，或欺压乡里的地头蛇，所以《施公案》同《包公案》等前代作品的又一不同之处是，设置了以黄天霸为首的一群侠义人物。如前所述，这类人物在清以前的公案小说中可以说是绝无仅有的。在那种比较单纯的由清官审决刑民事案件的作品中，主人公酗对手一般都是单干的刑事罪犯，对付这样的罪犯，一般只需清官手下的衙役捕快即可使其就范，所以包公等清官循吏的身边似乎无需勇武过人的侠义之士。《施公案》则不然，面对上述人多势众、武艺高强、且多有强大后台支持的乡曲豪霸之徒，光靠清官的廉明正直、足智多谋及其手武艺平平的捕快显然是制伏不了的。黄天霸等所谓“侠义”人物形象，正是为适应这个新的主题、新的题材而应运诞生的。施公同这类具有侠肝义胆与身怀绝技的人物之间，既具有长官与属下的性质，同时又保持着清官与侠士的特殊关系。这种相互间的特殊关系，正是公案与侠义两种题材合流的必然结果，也是以《施公案》为代表的一批清代公案侠义小说，同前代那些单纯公案小说与单纯侠义小说具有显著不同的一个标志。[6] 

二、叙事模式由单一到复杂，回目之间前后勾连，环环相扣，这种特点越往后面的续书越明显，例如第1回的胡秀才父母惨死案，结案已到22回。中间穿插了十个案件，其中王自臣尼庵人头案、刘君配杀人案与胡秀才父母案是连环案，李海潮遇盗女儿被抢、李天成被抢、寺僧杀夫妻案是与杀胡秀才父母的七珠、九黄为同伙的十二盗。这穿插进来的十个案件有五个已结案，余下五案最晚完结的已到第33回。同时审判七珠、九黄、十二盗又为后文黄天霸“江湖朋友被拿进监，我心不平，有意反狱”而盗取官印，被施公名言大义而改邪归正，恶虎庄大战武天虬、濮天雕埋下了伏笔。再如窦尔敦盗御马、黄天霸三打连环套之事，跨度从第369回直到第400回。在这个大框架中又穿插进荆花杀人案、双飞燕采花案、杨式玉被污杀人案三个案子，以及众好汉设计进山寨，朱光祖盗双钩，活捉窦尔敦等可以独立的小故事。这些案件前案未水落石出，后案波横山见，一大案枝分诸小案，由此吸引住观众想不断地听下去。
三、情节设计悬念横生、惊险刺激、奇巧曲折。如书中几次写施公私访被擒，或被恶人暗杀行刺，命悬一线，说书人在讲的时候用词、语气略加渲染便使得听众不由为之提心吊胆，又急于知道如何脱险。等好汉来救人时再渲染打斗场面，惊心动魄，直到捉拿恶人、施公被救才松了口气。另外书中又喜用急书慢写的手法，每到关键时刻却突然打住“且听下回分解”，吊人胃口。如蓝田玉被冤杀人案，先写客店老板蓝田玉银店内发生人命被押在牢，其妻鸣冤告状，施公私访，遇见朱氏，在为她算命的时候探得其中有隐情，便利用其恐惧心理，夜里派黄天霸假作鬼神吓唬她探明原委，下令捉拿贺重五。原来是死者佟六看中王氏美貌，便收买贺重五杀死其夫白富全，迷倒朱氏行奸，朱氏为报仇假意与其私奔，夜宿蓝田玉客店，哄醉佟六将其杀死。整个案子前后回环，颇为曲折。[7] 






施公案名家观点

鲁迅：道光十八（1838），有《施公案》八卷九十七回，一名《百断奇观》记康熙时施仕伦（当作世纶）为泰州知州至漕运总督时行事，文意俱拙，略如明人之《包公案》，而稍加曲折，一案或亘数回；且断案之外，又有遇险，已为侠义小说先导。[8] 

云德：于《施公案》也是这样，我们对它没有过高的估计，也并不认为它就不值一提。它在内容上有糟粕也有精华，在艺术上有不足也有特长，因而我们主张对它说两句话，而不是一句：“剔除其封建性的糟粕，吸收其民主性的精华”。对于我们文艺事业的多层次性和大众化的要求，对于我们文艺事业更久远的发展，《施公案》其书，尤其是在它的艺术形式上。还是有一定的借鉴价值的。[9] 

武润婷：《施公案》取材于现实，人物形象的塑造较多地保留了原型人物的特点，再加上市井小民又按照自己的生活经验对清官、侠客的形象进行加工改造，这就使得书中的清官与侠客都具有浓郁的世俗色彩。[10] 





施公案作品影响
编辑

《施公案》是中国公案小说和侠义小说的合流之作。它在同治、光绪年间曾续至10集。其后续作品还出现了《彭公案》、《三侠五义》、《狄公案》、《李公案》、《于公案》等。这类小说的特点是：“每以名臣大官，总领一切”，而侠客则帮助政府。由于《施公案》宣扬“惩恶扬善”思想，并迎合市民心理，故产生很大影响。京剧《恶虎村》、《连环套》等数十曲剧目，均与小说《施公案》有关。[11] 





施公案作品目录
编辑

第1回胡秀才告状鸣冤
施贤臣得梦访案
第2回探消息知县看办会
请僧尼公差下说辞
第3回公差请凶僧
守府助贤臣
第4回水獭无知公堂告状
商人大意钱铺昧银
第5回县主判断曲直
民妇言讲道理
第6回施公审银子
断姜酒烂肺
第7回瞒银倒罚银
碰死真烈妇
第8回审决真情用刑具
替前夫申冤雪恨
第9回捉拿僧尼盗
土地祠判鬼
第10回诱哄恶人的实言
吩咐重刑审凶徒
第11回拿王婆结案
僧尼等念经
第12回县衙念经办会
僧尼行香游街
第13回施食台上开法
军民进衙看会
第14回二役复入莲花院
两官再三定宁计
第15回众盗饮酒在高楼
二差定计倒扣门
第16回小和尚实诉
遭难妇有救
第17回状告泥土地
哑巴喊冤枉
第18回告土地人诉苦
哑巴着急难言
第19回地藏庵出异事
尼姑隐匿人头
第20回审老道追逼首级
转拿人究问真情
第21回判断异事相连
人命又套命案
第22回贤臣判结案
行文斩众凶
第23回判案已毕等回文
断女子亲父收领
第24回螃蟹鸣冤枉
飞签拿老庞
第25回当堂申文详报
判哑巴打手式
第26回清官参透手式
巧判哑巴奇冤
第27回俟天明往审土地
问老者赖亲结案
第28回解开螃蟹情弊
差人访拿凶犯
第29回戚胡子告妻
黑犬闯公堂
第30回飞贼书房行刺
施公言明大义
第31回庆贺三官唱戏
栋梁巧遇拿“我”
第32回王梁要伏旧路
王栋劝解粗心
第33回义士保贤臣
私访关家堡
第34回风吹檐前瓦
七人告土豪
第35回施公收民状
改姓又私访
第36回王仁巧遇车乔
豪奴识破贤臣
第37回贤臣入虎穴
吊打问口话
第38回回县审豪霸
举监闹公堂
第39回严讯三片贼
细问受害情
第40回施公修家书
差施忠上京
第41回州文催办事
县尊瞧来文
第42回施公审木柜
戚胡子弃妻
第43回书吏出柜外
施公回县衙
第44回贤臣审竹床
判断告妻案
第45回气恼黄杰士
智擒三水寇
第46回巧折辩服众
救孤寡回家
第47回仗乡绅巧言折辩
差二府追问奸夫
第48回讲论古典服众
一验寒暑明冤
第49回众商人堂前请拜
不白人洗却沉冤
第50回遵古验寒暑
因节赐旌表
第51回施安报凶信
施公痛义士
第52回水寇孤店贪杯
施忠展翅擒贼
第53回众寇得凶信
会议江都县
第54回杀场斩众犯
骑马闹江都
第55回州县官闻志
捉风审小鬼
第56回州官罚县把门
硬驳众官礼物
第57回传四邻问话
各人报姓名
第58回三衙奉命催审
蛮人心怀忿恨
第59回奸夫与尼对词
判结人头公案
第60回判明妇人头
回复见州尊
第61回皇恩诏贤臣
回京都引见
第62回三人意懒心灰
商议告归林下
第63回十里亭乡宦饯行
桃花店得信心慌
第64回恶虎庄遇寇
聚义厅报仇
第65回见骡夫驮轿心惊
越墙找寻施县主
第66回镖死武天虬
自刎濮天雕
第67回好汉救贤臣
天霸叙旧言
第68回施忠见二嫂
火烧恶虎庄
第69回贤臣心下疑
侧耳细听音
第70回顺天府到任
秧歌脚出境
第71回施公准告金
退堂回私宅
第72回贤臣跪提督
陶公求贤臣
第73回撞见陶提督
私放对子马
第74回见书收礼物
面君奏国律
第75回皇上准题本
恩赏一年俸
第76回兄欺弟昧银
告当官灰心
第77回拿火头门斗之妻
因奸情究出陈蛮
第78回当堂审张氏
张氏吐真情
第79回瞎子生心讹诈
清官审断铜钱
第80回淫妇忘八进衙
母女当堂对词
第81回贪色借年貌
替娶亲得妻
第82回小西来报机密
男女进衙告状
第83回王振吐实话
玉山道真情
第84回翁婿当堂实诉
贤臣问得隐情
第85回二衙役投批
开中门迎接
第86回凶僧抢少妇
锁拿李太岁
第87回关太施英勇
倭刀破双拐
第88回施公回奏圣君
顺天当堂发放
第89回为政有功升仓厂
行路偶遇盗官粮
第90回访恶霸仓厂除害
行善事罗汉临凡
第91回索御史潞河巡漕
众官员射箭赌钞
第92回施贤臣设计请客
索御史暗恼忠良
第93回索御史惧参请罪
施贤臣假审庖人
第94回至尊下郊祈甘雨
番僧妄想讨御封
第95回张洪教擒拿妖怪
甘忠元控告潴龙
第96回张洪教暗进雨坛
傻和尚明警世界
第97回众水怪行雨助威
金甲神持鞭保驾
第98回惧诏问妖僧谎奏
破邪术天师出班
第99回张手雷法台驱邪
掷铁牌龙潭致雨
第100回王灵官拿妖缴令
番僧法坛现原形
第101回施贤臣遵旨求雨
傻和尚闭锁空房
第102回念歌谣助雨济世
种银苗遁迹归山
第103回众仓户巧蒙作弊
施大人复申牌示
第104回奏条陈仓上守法
施大人领命出巡
第105回入京师贤臣陛见
扮客商私访民情
第106回少妇送殡露破绽
恶霸行路逞威风
第107回走漫洼小西取水
逢贼寇贤臣遇灾
第108回众盗寇嘲笑对句
关小西闻信惊心
第109回商家林贤臣被困
三义庙义士发风
第110回施大人被绑明柱
关义士独闯贼巢
第111回关小西轻冒锋刃
施按院暗惊魂魄
第112回小银枪鏖战关太
众绿林箭射施公
第113回飞山虎喝退群伙
众草寇拜叩大人
第114回贺义士随往山东
施钦差住宿济南
第115回请天霸行路遇险
施贤臣住店逢贼
第116回刁氏女几年得利
张豹儿一旦遭擒
第117回飞山虎贼店遇友
施大人觅径求贤
第118回鸿雁三声奇冤有救
新坟一祭旧恨方消
第119回朱蠢妇直言无隐
郑公差应变随机
第120回传邻右曲直共证
听堂词泾渭皆分
第121回冯大生图财害命
金有义提审出监
第122回众官按户口造册
千总报漕运米粮
第123回贺天保备兵擒寇
方小嘴设计抢粮
第124回众官兵捆送方成
贺义士力追于六
第125回飞山虎被抓亡身
赛袁达中镖落马
第126回见稻穗拟名派差
听民词新闻恶霸
第127回误差使班头遭谴
求闪批家口收监
第128回张岐山割肉见怪
王朝凤饮酒得差
第129回激将法巧烦好汉
探隐情偶遇佳人
第130回李醉鬼冤沉得释
韩道卿恶满遭擒
第131回关好汉下帖吃惊
黄庄头闻名添喜
第132回关小西假请恶霸
赛郑恩暗算忠良
第133回朱光祖行刺遇友
黄天霸信义全交
第134回赛时迁暗保贤臣
施大人诓捉恶霸
第135回关小西押送回衙
施大人候旨问罪
第136回响号炮斩黄隆基
接皇宣审吴进孝
第137回乔三脱逃黄关请罪
施公出示官役搜人
第138回拿恶奴朱亮献功
赴市曹囚徒枭首
第139回贤臣遣小西请客
天霸寻王栋出城
第140回忠心感神圣托梦
州衙看案卷察情
第141回主仆闲谈说梦景
贤臣改扮访民情
第142回酒肆闻霸道名姓
路遇得恶徒真情
第143回恶阎王诓请相面
施贤臣巧用说词
第144回乔四怒激罗似虎
恶霸拷打施大人
第145回张才求情暗救贤臣
小西下帖巧逢天霸
第146回活人命得知消息
救恩官暗探吉凶
第147回黄天霸踩访贼宅
恶家奴谋害贤臣
第148回城隍土地作护法
白狐大仙引路途
第149回闻警恶阎王逃走
奉差黄壮士追亡
第150回黄天霸独战众寇
金大力巧遇英雄
第151回王栋解群围认友
李兴救家主勾人
第152回金大力棍扫众恶棍
黄天霸镖伤六和尚
第153回黄天霸押解交差
施贤臣回衙审案
第154回黄带子庄头说情
恶阎王罗四正法
第155回商家林费玉鸣冤
河间府施公接状
第156回二官府告假钦差
五大人住河间府
第157回设谋诓捉五林啊
派差遍访一撮毛
第158回讨限期连累家属
说谐话访出情由
第159回得虚实姜成送信
扫巢穴众寇伏诛
第160回驿馆立拘牛腿炮
郑州踩访一枝桃
第161回白云庵计全泄底
玄天庙天霸寻踪
第162回和尚开山门答话
天霸追谢虎中镖
第163回天霸回公馆养伤
朱李投郑城望友
第164回贤臣任邱县调兵
朱计李家务求救
第165回金亭馆豪杰定计
归德驿谢虎被擒
第166回旅馆婆替夫告状
蓝田玉提审出监
第167回施贤臣卖卜访案
白朱氏问卦寻夫
第168回消灾孽朱氏求神
访情由天霸装鬼
第169回探消息施公净宅
办差使吴徐领签
第170回公差访拿贺重五
凶犯巧遇琉璃河
第171回马快头奉差违命
朱节妇诉状陈情
第172回贺囚徒画供结案
朱节妇旌表流芳
第173回施巡按回朝缴旨
畅春园见驾诉功
第174回旨宣黄天霸面君
敕赐安乐亭演武
第175回复宣黄天霸见驾
钦派施仕伦擎杯
第176回达木苏王抗旨比武
康熙佛爷怪罪含嗔
第177回老佛爷降旨封官
施总漕择吉赴任
第178回施总漕八里桥打尖
何路通十字街比武
第179回计神眼巧逢故友
鱼鹰子扶保贤臣
第180回贤臣私访里江寺
主仆偶住杏花村
第181回施贤臣假扮香客
众绿林群争店房
第182回众绿林店内畅饮
施大人复遇宾朋
第183回两岸仰赡施按院
浮桥怒打运粮官
第184回李公然船头重义
何路通水底轻敌
第185回赴淮安初经水路
到静海又接民词
第186回宠美妾乐极生悲
送义仆绝情处死
第187回县主徇情主仆疑忌
总漕折狱生死冤明
第188回怕刺客神眼留心
疑计全钦差遇险
第189回代友报仇吴成行刺
为平冤狱贤臣遇险
第190回计全忠心遭毒器
李昆为友盗灵丹
第191回神弹子无心结怨
方世杰有意报仇
第192回方家堡李昆中药箭
大树林世杰遇三英
第193回黄天霸镖打方世杰
李公然盗药救自身
第194回遇妙药计全活命
换服色李昆访案
第195回神弹子旅店逢三杰
白狻猊萍水识英雄
第196回侠士窗前听密语
奸夫屋内露真情
第197回王成衣捉奸被杀
富木匠行恶遭擒
第198回曹义仆当堂释罪
富木匠就地行刑
第199回关小西私探玄坛庙
黄天霸护囚静海城
第200回设埋伏阎王定计
劫法场众贼乔装
第201回狠吴成欣逢好友
七煞神大闹教场
第202回教军场要犯被劫
静海城百姓遭殃
第203回李公然弹打玉面虎
白马李力战活阎王
第204回关小西私出救二李
活阎王力托千斤闸
第205回两英雄双中金镖
活阎王松林遭困
第206回黄副将追贼遇险
陈知县失囚请罪
第207回陈知县连夜征兵
施总漕安排拿贼
第208回狠吴成沧州讨救
神弹子花园降妖
第209回战妖魔喜得青虹剑
拿凶僧兵围玄坛庙
第210回李天寿大战黄天霸
赛猿猴力败何路通
第211回小元霸锤打赛猿猴
三义士并力助官兵
第212回玄坛庙吴成漏网
唐官屯于七遭擒
第213回黄天霸兵回奉新驿
活阎王夜走卧牛山
第214回恶霸行劫丢失大人
杰士设谋暗解要犯
第215回众豪杰商议访总漕
十义士月夜下沧州
第216回施仕伦窝中受困
白马李私探遭擒
第217回吊打钦差吴成泄恨
审问奸细薛凤诓言
第218回好汉认死不露真情
恶霸机灵暗设消息
第219回黄天霸初探薛家窝
甘教师镖打笑面虎
第220回天霸误撇赛姜维
邓龙大战飞驼子
第221回方世杰惊走黄天霸
赛姜维误入望山堂
第222回寻朋友有心临险地
传捕役无意得功劳
第223回白狻猊定计沙家集
黄天霸二进薛家窝
第224回黄天霸误投问路石
薛庄丁回窝送急信
第225回方世杰回取熏香盒
谢素贞力战白狻猊
第226回甘教师大战五虎
黄副将独救主人
第227回神弹子有心打薛凤
黄天霸无意中吴成
第228回郭起凤贪功被获
众好汉江边受困
第229回草上飞单身救友
王头目途中泄机
第230回施钦差将计就计
崔中军调取三军
第231回小元霸混入薛家窝
没毛虎泄机留宾馆
第232回赛姜维逃出望山堂
黄天霸三进薛家窝
第233回邓虎锤打方世杰
甘亮活捉谢素贞
第234回施钦差剿灭卧牛山
黄副将活捉东方雄
第235回黄花镇又遇风波
朱家店夜逢刺客
第236回李天寿报怨丧生
朱继祖为兄逃命
第237回黄天霸放走朱继祖
施贤臣限捉张桂兰
第238回彭百晓畏死泄底
飞来燕偷盗金牌
第239回失金牌施贤臣丧胆
访盗迹计千总捕风
第240回招商店李四泄机
龙王庙计全得信
第241回神眼计乐陵城送信
铁头僧龙王庙遭擒
第242回九龙龛神眼盗金牌
一枝兰独力退天霸
第243回乐陵县施贤臣断案
谢家庄一枝兰栖身
第244回因投宿李昆降妖
思报仇谢豹行刺
第245回防里防路通遭袖箭
急中急天霸发金镖
第246回白杨岗踏勘双飞鸟
茂州庙捉拿一枝兰
第247回一枝兰茂州庙遭擒
黄天霸谢家庄施勇
第248回施贤臣卖卜访冤屈
老渔翁觅醉吐真情
第249回洪家翁具状代申冤
陈氏女认供甘抵罪
第250回中途遇盗又失金牌
狭路害人猝逢铁匠
第251回褚家庄副将访英雄
铜山县凶徒受国法
第252回群雄聚议褚家庄
光祖独上凤凰岭
第253回凤凰岭光祖下说词
褚家庄天霸负豪气
第254回天霸夜走凤凰岭
计全急回徐州城
第255回英雄尚义巧遇良朋
女儿多情面求佳婿
第256回鸳鸯楼天霸大战
凤凰岭计全下书
第257回施贤臣假神断山
黄天霸缴牌复命
第258回凤凰岭黄天霸联姻
菊花庄郝其鸾行劫
第259回关小西大战郝素玉
何路通私探菊花庄
第260回落陷坑放走何路通
比拳勇诱敌郝素玉
第261回素玉深感关小西
其鸾巧败金大力
第262回黄天霸辞别凤凰岭
金大力怒打菊花庄
第263回郝其鸾中棍遭擒
李七侯奋勇杀敌
第264回李公然仗义释其鸾
张桂兰有心结素玉
第265回语话衷肠佳人重义
情联手足侠女同心
第266回施公为关小西议婚
李昆代郝素玉作伐
第267回代子申冤老妇告状
为民辨屈贤臣准词
第268回酌理准情差提淫妇
蹈瑕乘隙追指奸夫
第269回集英轩因梦悟诗
枯树岭开棺检验
第270回淫女狠心冤魂不散
奸夫毒手弱女何辜
第271回案中案因案破案
奸里奸以奸从奸
第272回吉日良辰小西入赘
佳肴美酒计全闹房
第273回郝素玉嫁夫从夫
郎如豹知法犯法
第274回郎如豹闻风行刺
张桂兰捉贼立功
第275回施贤臣严讯赛门神
黄天霸巧捉郎如豹
第276回真土豪伏法受诛
假知县虐民酷吏
第277回施贤臣闲话论赃官
黄天霸卖拳逢恶仆
第278回假知县纵仆行凶
真钦差定计除害
第279回朱光祖暗地说原因
施贤臣巧使美人计
第280回都天庙姊妹双卖艺
赣榆县强寇中机关
第281回毛如虎醉后被擒
黄天霸急中诱敌
第282回于亮败走何路通
施公严讯毛如虎
第283回用奇刑假知县招供
枭逆首勇副将监斩
第284回逃强盗还去投强盗
嫉仇人偏遇有仇人
第285回落马湖施公被难
阴山洞张才设计
第286回褚家庄天霸送信
悦来店张才陈辞
第287回张才设计救施公
路通独力擒李配
第288回落马湖众寇伏诛
淮安府施公赴任
第289回褚壮士一意顺施公贺
人杰千里投天霸
第290回黄天霸仗义抚孤儿
施贤臣诚心留壮士
第291回贺人杰神技取风旗
余成龙巧智盗印信
第292回施贤臣丢失印信
众英雄议访强人
第293回张桂兰缓言劝人杰
褚壮士暗地访成龙
第294回余成龙激走褚标
贺人杰智诱任勇
第295回余成龙误留贺人杰
施贤臣独遣李公然
第296回李公然前往摩天岭
贺人杰初探凌虚楼
第297回小英雄下山送信
老壮士回署搬兵
第298回黄天霸大破摩天岭
贺人杰火烧凌虚楼
第299回缴印信人杰立功
敬河神贤臣致祭
第300回风卷麻裙含冤待白
尘埋绣履抱屈难申
第301回张挂榜文招寻绣履
追申冤屈拘质公堂
第302回一官拚弃贤令开棺
双履招来冤民出狱
第303回抱布贸丝贤臣私访
叩门投宿豪士泄机
第304回再开棺甘为佐证
重对质立破沉冤
第305回淮安府乡民告状
八蜡庙巨寇行凶
第306回因惊成病弱女全身
见色贪淫贞娘惨死
第307回漕督府老褚标献计
招贤镇金大力卖拳
第308回张桂兰被劫八蜡庙
老褚标追探水龙窝
第309回老褚标暗约黄天霸
张桂兰巧拿费德功
第310回水龙窝众寇遭擒
招贤镇强徒示众
第311回韩侯庙英雄救弱女
花神祠太岁活遭殃
第312回柳溪村李公然访案
陶家庙贺人杰赠金
第313回贺人杰有心盗员外
李公然无意救公差
第314回安人好德婆子陈情
恶霸惊心英雄得意
第315回施贤臣因公参县令
朱壮士仗义救书生
第316回报水灾贤臣查赈
勘河道父老拦舆
第317回黄天霸怒擒水怪
何路通独探龙窝
第318回假水怪抗敌尽遭擒
真妖魔待人方出现
第319回斗姥阁放胆独降妖
殷家堡同心议劫饷
第320回失饷银关太受伤
急搬兵计全报信
第321回国法难容兴师问罪
天良不昧遗书通情
第322回赛仁贵独挡护庄河
李公然一打殷家堡
第323回双枪手巧敌关小西
一声雷吓退金大力
第324回何路通一探护庄河
黄天霸二打殷家堡
第325回贺人杰巧计败赛花
郝素玉软锤打殷勇
第326回发号令再渡护庄河
决夜战三打殷家堡
第327回思罢战驰信请良朋
想求和甘心许幼女
第328回朱光祖力主和议
施贤臣慨诺良缘
第329回贺人杰奉命接慈亲
关小西无意逢强寇
第330回施贤臣聚议访淫徒
贺人杰驰归见老母
第331回思尽孝幼子承欢
因贪心老成遭骗
第332回图财害命反告诬栽
托梦申冤据情互控
第333回刁祖谋欺心对质
李王氏上控鸣冤
第334回据案推详终求定谳
严刑审问立破奸谋
第335回蔡天化二次露真名
老褚标一议捉强寇
第336回众英雄大战天齐庙
蔡天化小住藏春楼
第337回妓女无心窝留巨盗
狗儿畏罪首告强徒
第338回落妓院强盗误遭擒
解公堂淫徒再逃脱
第339回老褚标两议捉强徒
蔡天化一心访名妓
第340回东安县德彪摆擂台
万家村光祖访良友
第341回见招帖慷慨论英雄
说姻缘殷勤求壮士
第342回求勇士三顾万家庄
捉盗徒同上淮安府
第343回邂逅相逢女郎属意
仓皇遇害公子无辜
第344回月明镜破据梦推详
物在人亡伤心控告
第345回呈金钗银匠诉冤
悟铜镜缝工起解
第346回折疑狱大审金二朋
雪奇冤参处山阴县
第347回推诚接物大宴群英
协力锄强允拿草寇
第348回曹德彪只手败吴嵩
史占魁奋身敌石勇
第349回石勇巧打史占魁
徐宁误败殷家虎
第350回贤郎舅旅馆谈心
假英雄擂台献丑
第351回粉金刚力敌曹德彪
冲天炮奋斗徐文豹
第352回徐文豹大斗曹月娥
众英雄协拿蔡天化
第353回逞强能众英雄鏖战
中要害蔡天化成擒
第354回正国法强徒授首
挟私仇恶霸伤心
第355回因惊成疾梁女全贞
抱屈鸣冤陈郎入告
第356回察理准词亲提县令
闻风报信暗告强梁
第357回计全大闹温家寨
路通误落陷人坑
第358回憨太岁潜投聚夹峰
何路通救出温家寨
第359回讯家属追究行踪
缉强梁购觅眼线
第360回聚夹峰师徒设谋
桃源县众寇劫狱
第361回万世雄独力退官兵
众囚徒同心归贼寇
第362回铁头僧设险守要
黄天霸奉命出征
第363回黄天霸督师征草寇
李公然故意败强徒
第364回关小西刀斩吕飞熊
贺人杰镖打曹如虎
第365回探军情妄思劫营寨
授密计暗地取山头
第366回众英雄合力攻山
铁头僧拚命拒敌
第367回黄天霸偷渡田家洼
众英雄大破聚夹峰
第368回恶战头陀凶僧被捉
扫清贼寨众将班师
第369回施贤臣说词激猛将
黄总镇负气访强人
第370回奸猾贼留书露信
英勇士暗访明查
第371回数载归来一朝死去
百身莫赎两个含冤
第372回未亡人明心求殉节
刁族长得意代鸣官
第373回法外推情恩准视殓
事后报案意图雪冤
第374回疑案难明县令宿庙
宝物未获总镇寻踪
第375回醉白楼道士泄机
漕督府贤臣聚议
第376回忽悟前言具供死状
细推诗句莫解冤情
第377回观书消遣顿悟诗词
报病传医密询底蕴
第378回探寡媳老妇哭监
奉来文贤令押解
第379回因疑案县令诉前情
秉公心贤臣听冤讼
第380回折疑狱吓煞族叔祖
断遗腹恩及未亡人
第381回贤臣恤寡节妇请旌
总镇知风强徒遁迹
第382回黄天霸大闹桃花庵
马如龙独战吕祖殿
第383回双飞燕败走桃花庵
老褚标夜宿松林甸
第384回樽酒言欢为长夜饮
是非代白作不平鸣
第385回老褚标患病在中途
朱光祖设计诱强寇
第386回黄天霸解饷诱贼
朱光祖借牌还刀
第387回联交结强盗苦陈词
探情由总兵假献马
第388回争胜负窦耳墩定期
决输赢黄天霸讨战
第389回使双钩败走黄天霸
设妙计暗算窦耳墩
第390回朱光祖问路斩更夫
郝天龙巡夜回本寨
第391回盗双钩初进连环套
借火亮惊醒窦耳墩
第392回朱光祖再进连环套
黄天霸搜寻窦耳墩
第393回施神勇英雄盗双钩
畏罪法巡卒私逃难
第394回窦耳墩据报问情节
郝天龙奉命看双钩
第395回失双钩窦耳墩吓倒
报机密吴用人投诚
第396回吴用人详细说机关
黄天霸决计索御马
第397回约盗马暗施毒计
再探信顿破狡谋
第398回避火炮偷渡后山河
盗御马三进连环套
第399回黄天霸活捉窦耳墩
众英雄大闹连环套
第400回分给资财恩威并济
误肆劫掠冒昧而行
第401回担酒牵羊情殷谢罪
察言观色心许投诚
第402回缴御马黄天霸升官
为暴客双飞燕行刺
第403回极恶穷凶飞燕授首
奇谈怪事麻雀鸣冤
第404回喁喁小语妯娌谈心
煌煌纶音英雄受赏
第405回报佳音老幼两相欢
齐赴任英雄双接印
第406回报恩德麻雀再鸣冤
察形迹和尚真倒运
第407回命官媒仔细验尼僧
审逃妇推敲判曲直
第408回治罪人遵依国法
率臣职入觐天颜
第409回夫妻母子惜别依依
兄妹姑嫂叙谈款款
第410回郝素玉喜产佳儿
张桂兰巧捉窃贼
第411回总镇署桂兰擒窃贼
济南府施公接状词
第412回节妇鸣冤孤儿待恤
贤臣听讼太守无知
第413回梁节妇申诉冤诬
施贤臣设策试验
第414回验真假刺血断孤儿
警刁顽备礼迎节妇
第415回窦飞虎矢志报父仇
马虎鸾同心存友谊
第416回狭路相逢雠仇必报
只身保护勇敢可嘉
第417回遇雠仇强盗双行刺
施胆略英雄独立功
第418回三杰大战马虎鸾
小西杀退窦飞虎
第419回施贤臣受惊暂驻
卫辉府悬赏缉拿
第420回毛家营强盗落店
贺二房店主设机
第421回恶强盗因醉遭擒
贺店东半途送信
第422回恨店东马虎鸾杀店
擒巨盗黄天霸施镖
第423回贺人杰追赶马虎鸾
关小西捉拿窦飞虎
第424回马虎鸾力竭势穷
贺人杰餐风宿露
第425回大树林虎鸾遁迹
花豹村人杰寻踪
第426回寻恶寇庄主说原因
想逃生强人入死路
第427回羡奇遇郎舅相逢
说前情英雄畅叙
第428回枯树湾马虎鸾就缚
六里铺施贤臣息肩
第429回村老多情恭迎宪驾
贤臣略分接见乡民
第430回心存私意乞假完姻
体恤下情蒙恩入赘
第431回殷家堡强人起解
六里铺贤臣启行
第432回洞房春暖措置咸宜
金屋风和铺陈华丽
第433回口占雀屏允称快婿
梦联鸳枕竟遂良缘
第434回贺人杰初入婿乡
施贤臣经过神庙
第435回遇怪风驻节大名城
访淫僧私探关王庙
第436回探情由无意遇绅士
借诗句当面讽淫僧
第437回辨诗句无量难言
识仇人智能报信
第438回贼秃寻仇遣刺客
英雄有眼识凶人
第439回黄总镇客店说来由
恶贼秃黑夜双行刺
第440回中金镖智亮被获
免大难贤臣受惊
第441回惯用骗供细审情节
难熬刑法尽吐真言
第442回案情重大知府调兵
淫恶难逃总镇献计
第443回接公文无心稍恋
读信札见义勇为
第444回飞毛腿刺杀假施公
殷赛花投宿关王庙
第445回殷赛花假意诱贼秃
恶无量放胆犯佳人
第446回贤父女诱擒恶贼
小夫妻力杀淫僧
第447回李公然香闷众淫僧
众英雄大破关王庙
第448回关王庙淫僧正法
保和殿贤臣面君
第449回施贤臣再回漕督任
黄天霸初访琥珀杯
第450回钦使遥临琅琊税驾
高贤莅止蓬荜生辉
第451回朝舞山王朗激云鹤
二贤村世雄劫施公
第452回恶智明疑是疑非
贤总漕不生不死
第453回用巧言报恩旧主
设妙计醉倒喽兵
第454回叙前言将恩报恩
骗恶贼因计生计
第455回出驿站细访琅琊山
入酒馆小闹沂州镇
第456回贪赏赐小二说真情
访行踪云章留豪客
第457回听言语天霸追踪
说姓名吴球交手
第458回天霸寻黑汉斗父子
王雄送实信遇英雄
第459回众好汉回转琅琊驿
三英雄潜入朝舞山
第460回入山寨窥望雄关
杀仇人邀请好友
第461回献宝杯云鹤说威风
报喜事王朗消仇恨
第462回贺人杰拚力救施公
黄天霸飞镖伤曹勇
第463回出重围人杰失路
渡宽河王雄驾舟
第464回助曹勇王朗大施威
救天霸人杰重入寨
第465回王头目倾心献策
施漕督虚己下人
第466回施大人求贤枉驾
吴壮士弃暗投明
第467回行假计入山相助
说真情回驿陈言
第468回何路通入水杀巡兵
黄天霸拚力战强寇
第469回黄天霸大破朝舞山
何路通押犯沂州府
第470回施漕督先回淮安任
黄总兵夜探琅琊山
第471回入深地问路杀更夫
闯高楼放箭伤人杰
第472回负冤鬼三更托梦
诚孝子满心怀疑
第473回访奇案无意得凶人
招口供欺心是赌鬼
第474回传县令录供拟抵
归故里毙命离奇
第475回无案赖子挟仇报
贤令尹据禀登场
第476回刘县令具详请示
施漕督拍案惊奇
第477回验毒物表扬节妇
明字理叙述案情
第478回施大人谢恩任事
黄天霸远别回衙
第479回说姓名好汉识好汉
谈委曲英雄感英雄
第480回回衙门激说朱光祖
问路径打倒王大拳
第481回见良友入室谈心
命表弟鞠躬赔礼
第482回辞委任褚标用激词
感知遇君召勉应命
第483回万君召远赴陕西城
贺人杰三入殷家堡
第484回小夫妻逃走殷家堡
贤郎舅约探齐星楼
第485回陷深坑险擒小将
中火弹急煞佳人
第486回见伤痕英雄痛儿女
探消息豪杰访强人
第487回褚标解药救殷强
君召投山寻普润
第488回出潼关义重普润僧
献楼图得遇飞云子
第489回说细情虚言允许
动盛怒举手交锋
第490回飞云子强做解纷人
普润僧反成和事佬
第491回拂众意云虎窃楼图
寻宿店君召入古庙
第492回投王朗巧遇旧宾朋
见黄成喜分佳饮食
第493回送消息施公得信
充刺客赵五行凶
第494回得细情天霸赴山东
施手段普润打客店
第495回遇僧人欣然叙旧
得良友各述前因
第496回用机谋复见王朗
探消息初访殷龙
第497回浅见识妒忌云鹤
乱交战打死黄成
第498回抱奋勇兄弟亡身
遇宾朋翁婿得胜
第499回莽和尚吓倒老村夫
名秀才礼接黄总镇
第500回傻和尚努力加餐
浑强盗艳装入赘
第501回花堂上灌醉新郎
洞房中误逢和尚
第502回贪女色秦明被获
重友谊洪魁报仇
第503回施暗器普润受伤
进谗言云龙动怒
第504回恶曹勇献计请名人
妙赛花当场施毒手
第505回喜相逢击走黑阎罗
诉离情恨煞恶强盗
第506回普润僧再上琅琊山
黄天霸三探齐星楼
第507回启埋伏八方受敌
逞英雄众将施威
第508回临危地赵五救人杰
道姓名天霸遇云鹤
第509回贺人杰绝处逢生
王寨主难中改悔
第510回寻救药送信淮安
脱病躯误临黑店
第511回万君召痛殴店主
托天王杀害客商
第512回闹酒肆恶打王七
见豪客巧遇王杰
第513回施大人待客情殷
张桂兰救夫心切
第514回郝素玉结伴请张七
张桂兰拚力战张焕
第515回历险路兄妹相逢
述下情父女觌面
第516回大英雄负气往沂州
女将军妙手伤强寇
第517回见乌鸦漕督究奇案
起尸骸县令赴尸场
第518回审淫妇戴氏据口供
治奸夫高飞处罪刑
第519回张老七解囊施药
黄天霸起死回生
第520回施漕督临镇沂州
陆知府弥缝巨盗
第521回筹计策细阅楼图
逞威风独临战阵
第522回开金锁巧样精工
击铁箱楼图毕露
第523回飞云子初次识施公
众英雄更番战王朗
第524回临大敌埋伏齐开
得御杯英雄出色
第525回飞云子计破齐星楼
黄天霸威震沂州府
第526回递公禀百姓呼冤
施薄惩知府撤任
第527回获强人中奏朝廷
治奸臣降施刑法
第528回除奸贼满朝清正
降御旨众将加封
（参考资料[12] 
）




施公案衍生作品
编辑

《施公案》曾被改编为《五女七贞》，“五女”指尹凤仙、祝凤英、李碧莲（李刚之女）、娄秀香（娄雨海之女）、秦兰香（秦立功之女）。“七贞”指李秀贞、张玉贞（张景隆之妹）、秦花贞（秦良杰之妹）、盖莲贞、盖爱贞（均为盖齐天之女）、张淑贞（张玉之妹）、高桂贞（高廷之妹）。书中有两个故事，即“五女擒兰”和“七贞擒莲”。[13] 

五女擒兰：九条山采花杀人犯“一枝兰”蓝勇行刺施公，误伤施的亲戚费明。蓝勇又挑拨钱亮与黄天霸为仇，在酒楼打伤黄天霸。捕役请钱亮之父钱天成为费治伤。钱亮二次进衙行刺，钱大成把儿子赶走。李刚说服钱氏父子共同效力施公。黄天霸伤愈后，率众攻破九条山。蓝勇逃奔至其兄蓝猛处。蓝猛到府衙告密，被蓝勇发现，杀猛妻后，投奔江充。此时绿林前辈娄雨海、秦立功携女赴苏州设擂招亲。黄天霸与两家密商，设计诱捕蓝勇，并请自己的两个妻子与碧莲相助。蓝勇中计，到苏州登台比武时被擒。
七贞擒莲：施公捕获裕亲王府皇粮庄头黄隆基及党羽“小莲花”彭年等，派人赴京请示裕亲王，裕亲王复书定期斩决。行刑之日，彭年之父“大莲花吞海兽”彭昆劫法场，但因下手稍迟，彭年被斩。施公请“南侠蛮子”张玉和“老无发侠”高廷协助缉拿彭昆。彭昆投奔虎啸山张正。张正派头目韩昌下山，广搜歌妓，供彭昆消遣。韩昌密告赵璧，施公遂命七贞打扮成歌妓，混入虎啸山作为内应。黄天霸率军攻山，里应外合，攻破山寨，彭昆自刎。后来有人续编，主要情节有施公二得珍珠灯，攻打螺蛳岛。中山寨黄天霸招亲，五虎闹苏州，破五龙寨。黄天霸升任总兵，杀死劫粮船的宋万通，万通之子夜入总兵府，杀死黄天霸，传谕绿林，开人头大会庆功。但一般说来，传统《五女七贞》多说到破连环套为止。
袁氏三杰（袁杰亭、袁杰英、袁杰武）曾讲过此书，将许多单口相声的技巧融入书中，并突出赵璧，笑料很多。沈阳老艺人聂田盛专说此书，分为《五女七贞》、《百鸟朝凤》、《百兽朝麟》、《康熙访盛京》、《五小下山东》、《百鬼朝阎》、《五小闹关东》、《十杰闹关东》八部连续书目，贯穿了施琅、施仕伦、施显忠，黄三太、黄天霸、黄九龄与窦尔墩、窦飞仁、窦小兰三家三代的恩仇故事。八部书的记录稿共计200多万字，已有前五部出版，后三部尚未出版，只有缩写本在《沈阳晚报》连载过。全书原稿现均在原春风文艺出版社曲艺编辑耿瑛家中保存。[14] 


参考资料



1.
  
贪梦道人．施公案：中国文史出版社，2001-01-01：001-004
2.
  
《施公案》第九回 
．天天美文网[引用日期2014-04-30]
3.
  
《施公案》第六十六回 
．天天美文网[引用日期2014-04-30]
4.
  
《施公案》第528回　除奸贼满朝清正　降御旨众将加封 
．天天美文网[引用日期2014-04-30]
5.
  
李淑章等主编,中国古典．文学人物形象大辞典：内蒙古人民出版社，1998-11：788
6.
  
孟犁野．中国公案小说艺术发展史：警官教育出版社，1996-09：123-127
7.
  
谢振东，俞白巍，武光瑞，朱云鹏．试论《施公案》：宝文堂书店，1985-03：1395-1420
8.
  
鲁迅．中国小说史略：长江文艺出版社，2008-12：187
9.
  
云德．审美的视角：泰山出版社，2004年03月第1版：263
10.
  
武润婷．中国近代小说演变史：山东大学出版社，2000-11：42
11.
  
乔力．话题中国文学史：北京工业大学出版社，2008-05：453-456
12.
  
《施公案》目录 
．天天美文网[引用日期2014-04-30]
13.
  
张元卿．漫拂书尘：上海远东出版社，2009-04：73-78
14.
  
五女七贞．聂田盛：春风文艺出版社，1991：001-004



词条标签：


文学作品

，
文学

，
小说作品

，
小说

，
娱乐作品

，
书籍





