









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























中国现代派诗群
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


中国现代派诗群的兴起是新月派和中国早期象征诗派诗歌发展的结果，中国现代派形成的另一个重要原因是《现代》杂志在1932年的创刊。作为现代诗歌的平台，《现代》的周围逐渐聚集起一批现代派诗人群，代表诗人有戴望舒、卞之琳等。




中文名

中国现代派诗群

类    型

诗歌


风    格

不受韵律和格律限制

表达方式

手法上多用象征暗喻等




目录



1
发展


2
特色










中国现代派诗群发展
编辑

中国的现代主义诗歌在风格上不受韵律和格律限制，，诗歌的内容以自我心灵的感受为主。
现代派诗歌形成之后，其诗歌创作的理论，由孙作云于1935年正式提出。他发表了《论“现代派”诗》一文，标志着中国现代派诗群的正式诞生。




中国现代派诗群特色
编辑

现代派一方面追求“纯诗”的艺术观，坚持表现自我，以个体生命和个人情感为中心，另一方面在内容上往往表现出悲观的虚无思想。在表现形式上，不追求严格的格律，诗的韵律靠诗情的抑扬顿挫来表达，多用象征、暗示构成诗的意境。
代表诗人： 戴望舒 卞之琳 何其芳 李广田 金克木 冯文炳 施蛰存 林庚 李白凤 苏金伞 冯至 纪弦 辛笛 徐迟 南星

词条标签：


文学

，
出版物

，
书籍





