









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























袁希祖
编辑
锁定



袁希祖（1809—1861）字荀陔，湖北汉阳人，原籍浙江上虞，清朝官吏。道光二十七年进士。历任武英殿国史馆纂修、内阁学士兼礼部侍郎。及工、户、刑、兵等部侍郎。




中文名

袁希祖

出生地

湖北汉阳

出生日期

1809


逝世日期

1861

字

荀陔

原    籍

浙江上虞




目录



1
人物简介


2
人物生平


3
事迹概况


4
精选诗词










袁希祖人物简介
编辑

道光二十七年进士，选庶吉士，授编修。咸丰二年，大考二等，擢侍讲。三迁侍讲学士。八年，超擢内阁学士。迭署礼、工、刑诸部侍郎。九年，疏言：“咸丰初以道梗铜少，改铸大钱，未几，当百、当五皆不行，惟当十行之。始直制钱三五，近则以十当一。银直增贵，百物腾踊，民间重困。旗饷月三两，改折钱十五千，致无以自活。向日制钱重一钱二分，大钱重四钱八分，以之当十，赢五钱四分。今以十当一，是反以四钱八分铜作一钱二分用也。民间私镕改铸，百弊丛生。今天下皆用制钱，独京师一隅用大钱，事不画一。请悉复旧规，俾小民易於得食，盗源亦以稍弭。”




袁希祖人物生平
编辑

袁希祖为道光二十七年（1847年）丁未科进士，选庶吉士，散馆授翰林院编修。咸丰二年（1852年），大考二等，擢为侍讲，三迁至侍讲学士。咸丰八年（1858年），破格提拔为内阁学士，先后代理礼部、工部、刑部各部侍郎。咸丰年间，朝廷铸虚值大钱以应对经济紧张，造成通货膨胀，希祖于咸丰九年上疏请求回复旧有制钱。次年又上疏建言进剿太平天国事。不久，署户部侍郎。第二次鸦片战争期间，天津陷落，希祖建议暂时议和，以拖延时间，部署军队。僧格林沁扣押英国官员巴夏礼，希祖疏请将其处死。不久，北京陷落，咸丰帝逃往热河。希祖屡次上疏，不报，数度北望痛哭，因此得病。《北京条约》签订后，希祖兼署兵部侍郎。不久即卒。




袁希祖事迹概况
编辑

[1] 
袁希祖，字荀陔，湖北汉阳人，原籍浙江上虞。道光二十七年进士，选庶吉士，授编修。咸丰二年，大考二等，擢侍讲。三迁侍讲学士。八年，超擢内阁学士。迭署礼、工、刑诸部侍郎。九年，疏言：“咸丰初以道梗铜少，改铸大钱，未几，当百、当五皆不行，惟当十行之。始直制钱三五，近则以十当一。银直增贵，百物腾踊，民间重困。旗饷月三两，改折钱十五千，致无以自活。向日制钱重一钱二分，大钱重四钱八分，以之当十，赢五钱四分。今以十当一，是反以四钱八分铜作一钱二分用也。民间私镕改铸，百弊丛生。今天下皆用制钱，独京师一隅用大钱，事不画一。请悉复旧规，俾小民易於得食，盗源亦以稍弭。”
十年，疏言军事，略谓：“数年以来，地方军事所谓失守，无所为守也，但听其失。即坐以罪，仅革职留营而已。所谓收复，不见其收，自然而复。俟贼自去，即虚报克捷，上状列保，以树植私人。似此用兵，安有成功之一日？臣愚以为今虽败裂，机尚可转。贼窥苏、常久，一旦得之，子女玉帛，其意已餍，不特金陵老贼全股争趋，即天长、六合之贼，亦涎其利。宜乘彼势方散缓，请特选重臣驻清、淮要地，统筹全局。顷谕旨令曾国籓赴两江署任，规复苏、常，自宁国进兵，前后受敌，非万全之计。莫如令胡林翼自江北进攻，牵制安庆；令杨载福以水师直下大江，互相策应；令李若珠力攻天长、六合，以出江浦，遥立声援。密饬国籓潜引锐兵，倍道以取金陵，方为上策。今日劳师糜饷，势无穷已，兼各路统帅散而无纪，其贤者往往深入援绝，血战殒身；其不肖者坐拥厚兵，遇敌辄避；必得重臣领兵统驭，积弊既除，精神乃奋，此转移之机也。”寻署户部侍郎。
时各直省行团练，分遣大臣督办，希祖疏言：“团者一时可集，练非经久不能。即云团练，非五六千人不可。计口授食，费已不赀。即使练成，而此五六千人制敌不足，骚动有馀，坐食赀诎，终虞哗溃。且遴往大臣，万一与有司龃龉，必至互为水火，转贻大局之忧。请颁明谕，使知团练乃以自卫乡闾，并不以此科敛，亦不必日给口粮，坐守困耗。否则用多费溢，正供无可挹注，不得不取诸民。轻则聚众，重则返戈，大可虑也。”
英、法、俄、美四国合军内犯，天津不守，希祖请暂就和议，迁延旬日，俾部署得以周详。僧格林沁获英官巴夏里，希祖疏请杀之。未几，敌军深入，上巡幸热河。希祖屡疏谏，不报，屡北望痛哭，遂得疾。已而和议成，兼署兵部侍郎。寻卒。




袁希祖精选诗词
编辑

送王小岩之潜江
鸿爪初经地，乌衣最著名。萍逢刚百里，絮语每三更。诗律缘家学，文章重老成。琐窗同听雨，澴水定新生。
又向沱潜去，骊驹动短歌。虽归犹客耳，欲别奈君何。冷署趋庭惯，名山考业多。鲰生等匏系，旅食感蹉跎。

参考资料



1.
  
赵尔巽等．清史稿：中华书局，1998年：卷422，  12178页《袁希祖传》



词条标签：


近代史

，
清朝





