










收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0






























[zhí wù yóu]
 




植物油
编辑
锁定



本词条由“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。



植物油是由不饱和脂肪酸和甘油化合而成的化合物，广泛分布于自然界中，是从植物的果实、种子、胚芽中得到的油脂。如花生油、豆油、亚麻油、蓖麻油、菜子油等。植物油的主要成分是直链高级脂肪酸和甘油生成的酯，脂肪酸除软脂酸、硬脂酸和油酸外，还含有多种不饱和酸，如芥酸、桐油酸、蓖麻油酸等。植物油主要含有维生素E、K、钙、铁、磷、钾等矿物质、脂肪酸等。植物油中的脂肪酸能使皮肤滋润有光泽[1] 
。




中文名

植物油

外文名

  vegetable oil

别    称

食用油

主要原料

高级脂肪酸，甘油

是否含防腐剂

否


主要营养成分

维生素E、K、钙、铁、磷、钾等矿物质，高级脂肪酸等

主要食用功效

润肠，护肤养颜

适宜人群

所有人都可食用

副作用

避免光照，隔绝空气




目录



1
分级


2
类型


3
氢化


4
主要用途


5
检验方法


6
包装


7
适合人群


8
营养分析


9
营养特点


10
制作指导


11
储存


12
市场现状


13
小贴士


14
误区


15
备注










植物油分级

植物油是以富含油脂的植物种仁为原料，经清理除杂、脱壳、破碎、软化、轧坯、挤压膨化等预处理后，再采用机械压榨或溶剂浸出法提取获得粗油，再经精炼后获得[2] 
。
根据我国油料品种、质量以及与之相适应的加工工艺，确定植物油的质量等级，我国食用植物油质量标准体系规定，市场上的一般食用植物油（橄榄油和特种油脂除外）共分为一级、二级、三级和四级4个等级，如大豆油、菜籽油、棉籽油、米糠油、玉米油、葵花籽油、浸出花生油、浸出油茶籽油等分为一到四级，而压榨花生油、压榨油茶籽油、芝麻油等则只有一级和二级之分。




植物油类型

(1)植物油脂是由脂肪酸和甘油化合而成的天然化合物，广泛分布于自然界中。凡是从植物种子、果肉及其它部分提取所得的脂肪统称植物油脂。 (2)按性状植物油可分为油和脂两类。
通常把在常温下为液体者称为油；常温下为固体和半固体者称为脂。按用途分为食用植物油脂和工业用植物油脂两大类。




植物油氢化

氢化植物油含有大量反式脂肪酸，俗称奶精、乳马林或是人造奶油，是普通植物油在一定温度和压力下加氢催化的产物。因为它不但能延长保质期，还能让糕点更酥脆；同时，由于熔点高，室温下能保持固体形状，因此广泛用于食品加工。 氢化过程使植物油更加饱和，或使其中的顺式脂肪酸变为反式脂肪酸。这种油存在于大部的西点与饼干里头。还有我们去吃韩国烤肉时，旁边放的那一块奶油或是奶油饼里所包的都是这种油脂。珍珠奶茶中是奶香就是使用氢化植物油与甜味剂、香料、木薯粉等材料调制，对身体有害，不宜多吃。
氢化植物油的结构在化学上是呈反式的键结，它比真正的奶油要毒上好几百倍。最近研究表明，反式脂肪酸对人体的危害比饱和脂肪酸更大。膳食中的反式脂肪酸每增加2%，人们患心脑血管疾病的风险就会上升25%。还有实验发现，反式脂肪酸可能会引发老年痴呆症。 Time杂志在曾经公布，氢化植物油在自然界是不存在的，也就是说在自然情况下，人体是无法吸收消化这种油脂的。食用后会对肝脏产生伤害，进而破坏人体细胞膜，造成细胞的缺陷，影响细胞未来的复制与再生，长期大量使用，可以使人产生身体过早衰老的症状。
我国对氢化植物油的使用尚无明确标准。如果在配料表上注有“氢化植物油”“植物奶油”“起酥油”等字样，就意味着食品中含有反式脂肪酸。另外，咖啡伴侣的主要配料“植脂末”也是“氢化植物油”，珍珠奶茶中乳香的主要来源也是“氢化植物油”。




植物油主要用途

1.食用植物油脂：人类的膳食中需要保证油脂的含量。如果人体长时期摄入油脂不足，体内长期缺乏脂肪，即会营养不良、体力不佳、体重减轻，甚至丧失劳动能力。食用植物油脂是人类的重要副食品，主要用于烹饪、糕点、罐头食品等，还可以加工成菜油、人造奶油、烘烤油等供人们食用。
2.工业用植物油脂：其用途极为广泛，是肥皂、油漆、油墨、橡胶、制革、纺织、蜡烛、润滑油、合成树脂、化妆品及医药等工业品的主要原料。
3.植物油脂是国际市场上重要商品之一，随着我国改革开放和国民经济发展，进出口植物油脂的品种和数量都在逐年增加。出口植物油有豆油、花生油、菜籽油、棕榈油、蓖麻油等 ，主要输往日本、朝鲜、蒙古、荷兰、俄罗斯等国家。进口植物油有豆油、菜籽油、椰子油、棕榈油、亚麻油、蓖麻油等，主要来自美国、巴西、荷兰、菲律宾、印度、新加坡、马来西亚等国家。




植物油检验方法

按ZBX04007～04021—86，ZBB66001～66002—86《出口植物油检验方法》和ZBX14003～14008—85《进口油脂检验方法》进行检验。




植物油包装

一般以铁桶、小铁听装或散装。铁桶要求坚固，桶盖严密，桶




植物油

身清洁，包装完好，适于长途海运。




植物油适合人群

所有人都能食用。




植物油营养分析

植物油主要含有维生素E、K、钙、铁、磷、钾等矿物质、脂肪酸等。植物油中的脂肪酸能使皮肤滋润有光泽。
植物油中的棕榈油和椰子油的主要成分为饱和脂肪酸，与动物脂肪相同，所以在室温下呈固态。大多数植物油如花生油、红花油、芥菜子油、玉米油、亚麻子油、坚果油、麻油、大豆油和葵花子油等主要都是由不饱和脂肪酸构成，因此在室温下为液态。建议食用那些主要由单不饱和脂肪酸组成的植物油。富含单不饱和脂肪酸的植物油有芥菜子油、橄榄油和花生油等。多不饱和脂肪酸含量高的植物油包括玉米油、红花油、大豆油、葵花子油和麻油等，这些油的味道都比较独特。[3] 





植物油营养特点

1.花生油
花生油淡黄透明，色泽清亮，气味芬芳，滋味可口，是一种比较容易消化的食用油。花生油含不饱和脂肪酸80%以上（其中含油酸41.2%，亚油酸37.6%）。另外还含有软脂酸，硬脂酸和花生酸等饱和脂肪酸19.9%。
从上述含量来看，花生油的脂肪酸构成是比较好的，易于人体消化吸收。据国外资料介绍，使用花生油，可使人体内胆固醇分解为胆汁酸并排出体外，从而降低血浆中胆固醇的含量。另外上，花生油中还含有甾醇、麦胚酚、磷脂、维生素E、胆碱等对人体有益的物质。经常食用花生油，可以防止皮肤皱裂老化，保护血管壁，防止血栓形成，有助于预防动脉硬化和冠心病。花生油中的胆碱，还可改善人脑的记忆力，延缓脑功能衰退。




花生油(6张)







2.菜籽油
菜籽油一般呈深黄色或棕色。菜籽油中含花生酸0.4-1.0%，油酸14-19%，亚油酸12-24%，芥酸31-55%，亚麻酸1-10%。从营养价值方面看，人体对菜籽油消化吸收率可高达99%，并且有利胆功能。在肝脏处于病理状态下，菜籽同也能被人体正常代谢。不过菜籽油中缺少亚油酸等人体必须脂肪酸，且其中脂肪酸构成不平衡，所以营养价值比一般植物油低。另外，菜籽油中含有大量芥酸和芥子甙等物质，一般认为这些物质对人体的生长发育不利。如能在食用时与富含有亚油酸的优良食用油配合食用，其营养价值将得到提高。




菜籽油 (3张)







3.芝麻油
芝麻油有普通芝麻油和小磨香油，它们都是以芝麻油为原料所制取的油品。从芝麻中提取出的油脂，无论是芝麻油还是小磨香油，其脂肪酸大体含油酸35.0-49.4%，亚油酸37.7-48.4%，花生酸0.4-1.2%。芝麻油的消化吸收率达98%。芝麻油中不含对人体有害的成分，而含有特别丰富的维生素E和比较丰富的亚油酸。经常食用芝麻油可调节毛细血管的渗透作用，加强人体组织对氧的吸收能力，改善血液循环，促进性腺发育，延缓衰老保持春青。所以芝麻油是食用品质好，营养价值高的优良食用油
4.棉籽油
精炼棉籽油一般呈橙黄色或棕色，脂肪酸中含有棕榈酸21.6-24.8%，硬脂酸1.9-2.4%，花生酸0-0.1%，油酸18.0-30.7%，亚油酸44.9-55.0%，精炼后的棉清油清除了棉酚等有毒物质，可供人食用。棉清油中含有大量人体必需的脂肪酸，最宜与动物脂肪混合食用，因为棉清油中亚油酸的含量特别多，能有效抑制血液中胆固醇上升，维护人体的健康。人体对棉清油的吸化吸收率为98%。
5.葵花籽油
精炼葵花籽油呈清亮好看的淡黄色或青黄色，其气味芬芳，滋味纯正。葵花籽油中脂肪酸的构成因气候条件的影响，寒冷地区生产的葵花籽油含油酸15%左右，亚油酸70%左右；温暖地区生产的葵花籽油含油酸65%左右，亚油酸20%左右。葵花籽油的人体消化率96.5%，它含有丰富的亚油酸，有显著降低胆固醇，防止血管硬化和预防冠心病的作用。另外，葵花籽油中生理活性最强的a生育酚的含量比一般植物油高。而且亚油酸含量与维生素E含量的比例比较均衡，便于人体吸收利用。所以，葵花籽油是营养价值很高，有益于人体健康的优良食用油。 　




葵花籽油 (3张)







6.亚麻油
亚麻籽油又称为胡麻油。亚麻油中含饱和脂肪酸9-11%，油酸13-29%，亚油酸15-30%，亚麻油酸44-61%。亚麻油有一种特殊的气味，食用品质不如花生油、芝麻油及葵花籽油。另外，由于含有过高的亚麻油酸，储藏稳定性和热稳定性均较差，其营养价值也比亚油酸、油酸为主的食用油低。
7.红花籽油
红花籽油含饱和脂肪酸6%，油酸21%，亚油酸73%。由于其主要成分是亚油酸，所以营养价值特别高，并能起到防止人体血清胆固醇在血管壁里沉积，防治动脉粥样硬化及心血管疾病的医疗保健效果。在医药工业上红花籽油可用于制造“益寿宁”等防治心血管疾病及高血压、肝硬化等疾病的药品。此外，红花籽油中还含有大量的维生素E、谷维素、甾醇等药用成分，所以被誉为新兴的“健康油”、“健康营养油”。





红花籽油(5张)







8.大豆油
大豆油的色泽较深，有特殊的豆腥味；热稳定性较差，加热时会产生较多的泡沫。大豆油含有较多的亚麻油酸，较易氧化变质并产生“豆臭味”。从食用品质看，大豆油不如芝麻油、葵花籽油、花生油。
从营养价值看，大豆油中含棕榈酸7-10%，硬脂酸2-5%，花生酸1-3%，油酸22-30%，亚油酸50-60，亚麻油酸5-9%。大豆油的脂肪酸构成较好，它含有丰富的亚油酸，有显著的降低血清胆固醇含量，预防心血管疾病的功效，大豆中还含有多量的维生素E、维生素D以及丰富的卵磷脂，对人体健康均非常有益。另外，大豆油的人体消化吸收率高达98%，所以大豆油也是一种营养价值很高的优良食用油。




植物油制作指导

1.油脂有一定的保质期，放置时间太久的油不要食用。
2.可以直接用于凉拌，但最好还是加热后再用。
3.应避免经高温加热后的油反复使用。
4.植物油食用过多对心脑血管还是会有一定影响，而且容易发胖。




植物油储存

食用油容易与空气中的氧发生化学反应，这种现象叫“油脂反应”，食用油出现哈味就是油脂被氧化的结果。储存植物油时应注意以下几点：
1.避免光照，在光照条件下，将加速油脂的氧化；
2.隔绝空气，可选用绿色或棕色玻璃瓶或陶瓷器皿盛装。盛油的容器要清洁、干燥，装油后塞紧木塞或盖严瓶盖，不给油脂创造产生氧化的条件；
3.盛油的容器放阴凉通风处，防止温度过高和阳光照射；
4.及时清除油内的油脚和杂质，并要特别注意油里不要带进水分，已混进的水分要加热蒸发掉再装瓶；
5.维生素E是一种良好的抗氧化剂，可用一粒维生素E胶丸，刺破后加入500毫升食用油中，搅匀，即可防止食油变质。还可以在油中放入万分之三的丁香或万分之二的生姜，也能防止产生臭味。




植物油市场现状

2008年中国植物油价格经历了前所未有的波动，油脂企业经营承受的风险明显高于往年。08年植物油及油籽进口量再一次刷新历史纪录，植物油供给对外依赖程度处于较高水平。2008年我国在增加进口植物油储备基础上，在南方油菜籽产区收储菜籽，在北方大豆产区收储大豆，充实调控油脂市场能力。2009年我国植物油市场面临着更为复杂多变的环境，一方面，南半球大豆产量减产，第三季度植物油供给可能略显偏紧；另一方面，油籽相比于其他粮食作物，种植收益仍然较高，2009年北半球种植面积可能会增加，植物油供给将继续增长。




植物油小贴士

1.避免溢锅
做菜汤时，汤容易溢出锅外，如果用食用植物油在锅口刷6厘米宽的圈，经过这样处理汤就不再溢出锅外了，煮稀饭也可仿此处理，避免溢锅。
2.防粘锅底
在煮饭的水中加一汤匙植物油，饭粒不会粘在一起，也不粘在锅底。
3.防肉馅变质
肉馅如一时用不完，可将其盛在碗里，表面抹平，然后浇上一层熟食油，可隔绝空气，存放不易变质。
4.煮粟子易剥壳
煮粟子时加几匙油，煮好后就很容易剥其壳。
5.让螺、蚌吐净泥土
新鲜的螺、蚌，在食用前，要使其吐净泥再进行烹制，在养殖螺、蚌的清水中滴入少量植物油二三天后，螺、蚌可以吐净泥土。
6.处理木质菜板
将菜油150－250克倒入锅中，油沸后灭火，然后把菜板平放在盆里，用勺将热油慢慢滴在菜板上，油浸完又滴，直到菜板下面油浸为止。这样处理后的菜板不会裂口，木质也不易变色。
7.拔木螺钉
生锈的木螺钉往往拔不出来，只要滴几滴植物油在钉头上，让油慢慢渗入木头内，拔起来就很顺当。
8.除电镀家具生锈
若电镀家具生锈，可用棉花蘸上植物油擦试，切不可用硬物除锈。
9.处理不锈钢餐具
不锈钢餐具在使用前，要在表面涂上一层薄薄的植物油，并在火上烘干。这样使用起来既容易清洗，又可延长其使用寿命。
10.除耳内小虫
耳内飞进小虫，往往耳内滴几滴菜油，可使虫子闷死，然后用棉花棍将其沾出来。
11.减轻烧烫伤
对Ⅱ度以内的烧烫伤，可在菜油内加入少量冰片，然后涂在烧烫伤部位，具有消肿，防止皮肤皱缩，减少水泡形成及液体渗出等作用。
12.菜刀防锈
每次用完菜刀擦试干净，然后涂上一层植物油，这样可以防锈。




植物油误区

误区一：橄榄油最贵，所以营养价值也最高
因为橄榄油提炼起来比较困难，其生产的劳动价值高，所以价格也就水涨船高了。当然，橄榄油有很多好处，比如，它可以软化血管，对心脑血管疾病能起到一定的防治作用，还可以降低糖尿病人的血糖含量，预防癌症和老年失忆症等。橄榄油还能促进上皮组织的生长，可用于烧伤烫伤的创面保护，而且不留疤痕。橄榄油的维生素含量是最高的，它所含的欧米伽—3脂肪酸也是不可替代的。
尽管如此，也不能光吃橄榄油，因为每一种植物油都有自已的独特之处，因此，最好的选择是各种油换着吃。其他的植物油如葵花油、大豆油和玉米油也是佼佼者。它们含有丰富的不饱和脂肪酸，可以增强身体的免疫力，改善皮肤状况，加速胃溃疡的痊愈，降低血压和胆固醇，是大脑正常运转所必需的原料。
误区二：精炼才是植物油质量的保证
提炼（包括精炼和脱臭）过程可以去掉植物难闻的气味，还能去掉由于保存不当而进入种子中的有毒物质。但是在去除这些杂质的同时，许多维生素等对身体有益的物质也随之失去了。
误区三：永远告别动物油
人们认为吃动物油易引发冠心病、肥胖症等，因而青睐植物油，其实这很片面。
动物油（鱼油除外）含饱和性脂肪酸，易导致动脉硬化，但它又含有对心血管有益的多烯酸、脂蛋白等，可起到改善颅内动脉营养与结构、抗高血压和预防脑中风的作用。猪油等作为脂质还具有构成人体饱腹感和保护皮肤与维持体温，保护和固定脏器等功能。
光吃植物油会促使体内过氧化物增加，与人体蛋白质结合形成脂褐素，在器官中沉积，会促使人衰老。此外过氧化物增加还会影响人体对维生素的吸收，增加乳腺癌、结肠癌发病率。过氧化物还会在血管壁、肝脏、脑细胞上形成，引起动脉硬化、肝硬化、脑血栓等疾病。
正确的吃法是植物油、动物油搭配或交替食用，其比例是10:7。动植物油混吃还有利于防止心血管疾病。植物油含不饱和脂肪酸，对防止动脉硬化有利。所以用动物油1份、植物油2份制成混合油食用，可以取长补短。
误区四：标有不含胆固醇字样的油才是好油
不含胆固醇这个标记只不过是一个广告用语而已。在植物油里原则上是不可能没有胆固醇的！在生物化学中，胆固醇及其衍生物质是构成一切机体结构的基本成分。动物对它的需求量十分巨大，对植物而言也不能说完全就用不着。
在精炼植物油的过程中，胆固醇不可能从油脂中被去掉。但是，在植物油中，胆固醇的含量与猪油和黄油相比，其数值还是很低的，动物油的胆固醇含量大概是植物油的10-25倍左右。但即使这样，也不能说植物油中根本就不含胆固醇！




植物油备注

巧辩油温有几成：油温一二成时，锅底有一些小油泡漫漫泛起；三四成油温，油面开始波动，没有油烟产生；五六成油温，油面波动较大，有油烟袅袅升起；七八成油温，油面趋向平静，出现大量油烟；九成油温，油烟呈密集型上升。




词条图册
更多图册













        window.rsInsertData = window['rsInsertData'] || [];
        var rsdataList = {"foot":[{"fentryTableId":50238,"fentryTableName":"\u98df\u54c1\u5b89\u5168\u79d1\u666e","fentryTableType":2,"entryId":2793924,"templateId":50235,"entryTitle":"\u98df\u54c1\u5b89\u5168\u5feb\u901f\u68c0\u6d4b\u7f51","isManual":0,"isExpand":1}],"top":[]};

        if (rsdataList.top || rsdataList.foot) {
            rsInsertData.push([401717, rsdataList]);
        }
    

参考资料



1.
  
龙春林，宋洪川编著．中国柴油植物：科学出版社，2012：61
2.
  
郑坚强主编．食品感官评定：中国科学技术出版社，2013：176
3.
  
【植物油的种类及成分有哪些】 
．菜瓢谷[引用日期2013-09-04]



词条标签：


中国食品科学技术学会

，
生活

，
学科





