









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























仰韶乡
编辑
锁定



仰韶乡位于河南省渑池县城郊，因境内的“仰韶村文化遗址”而得名。地处渑池中部，东临义马市，西接陈村乡，南含城关镇，包围了半个渑池县城，属典型的城郊乡。




中文名称

仰韶乡

行政区类别

乡

所属地区

河南省渑池县

下辖地区

仰韶村、韶华村、韶阳村

政府驻地

西阳村

电话区号

0398

邮政区码

472402


地理位置

黄河以南

面    积

81平方公里

人    口

3.5万

方    言

陕西方言、豫西方言

著名景点

仰韶村文化遗址

火车站

渑池站

车牌代码

豫M




目录



1
概况


2
沿革


3
行政区划


4
历史沿革


5
教育状况


6
经济发展


7
主要特产










仰韶乡概况
编辑

仰韶乡位于渑池县中部，与城关镇毗连。面积96平方千米，人口34611人（2005年）。辖西阳、高村、崇村、张沟、天桥、崔门、中涧、甘涧、后涧、西天坛、天坛、东阳、贺滹沱、韶阳、马岭、庄子、刘郭、阳光、礼庄寨、裴窑、乐村、乔岭、苏门、仰韶、韶华25个行政村，254个村民小组。南阎国防公路、连霍高速公路过境。境内仰韶文化遗址为全国重点文物保护单位。　　[代码]411221201：～200西阳村 ～202高村 ～203崇村 ～204张沟村 ～205天桥村 ～206崔门村 ～207中涧村 ～208甘涧村 ～209后涧村 ～210西天坛村 ～211天坛村 ～212东阳村 ～213贺滹沱村 ～214韶阳村 ～215马岭村 ～216庄子村 ～217刘郭村 ～218阳光村 ～219礼庄寨村 ～220裴窑村 ～221乐村 ～222乔岭村 ～223苏门村 ～224仰韶村 ～225韶华村[1] 





仰韶乡沿革
编辑

1975年建庄子公社，1982年改仰韶公社，1984年改乡。1997年，面积34平方千米，人口1.5万，辖马岭、庄子、刘郭、阳光、礼庄寨、裴窑、东村、乔岭、苏门、仰韶10个行政村。2005年，撤销西阳乡并入仰韶乡。　　附：西阳乡位于渑池县中部。　[沿革]1975年建西阳公社，1984年改乡。1997年，面积62平方千米，人口1.5万，辖西阳、高村、索村、张沟、天桥、崔　、东阳、中涧、甘涧、后涧、西天坛、天坛、贺滹沱13个行政村。[1] 





仰韶乡行政区划
编辑

全乡总面积81平方公里

仰韶乡政府驻地

，辖西阳村、高村、崇村、张沟村、天桥村、崔门村、中涧村、甘涧村、后涧村、西天坛村、天坛村、东阳村、贺滹沱村、韶阳村、马岭村、庄子村、刘郭村、阳光村、礼庄寨村、裴窑村、乐村、乔岭村、苏门村、仰韶村、韶华村25个村，106个自然村，231个村民组，3.5万人。




仰韶乡历史沿革
编辑

五年来，仰韶乡连年被县委、县政府授予“记大功单位”，2005年被河南省委命名为“全省五好党委”，2003、2004、2005年连续三年获三门峡市“人口与计划生育工作先进单位”、三门峡市计划生育“优质服务示范乡镇”，自2002年起连续四年获“信访工作‘四无’乡”、被省综治委授予“社会治安综合治理先进乡”、被三门峡市委授予“党风廉政建设先进单位” 厚重的文化底蕴。
仰韶乡境内有“仰韶村文化遗址”、“洋河文化遗址”和“冯异城文化遗址”。“仰韶村文化遗址”世界闻名，被列为首批“全国重点文物保护单位”。仰韶文化的发现推翻了“中国文化西来说”，奠定了“中华文明溯源”的基础。“洋河村文化遗址”，被确定为“龙山文化遗址”。“冯异城遗址”为河南省重点文物保护单位。“冯异城”是东汉光武帝建武三年大将军冯异所筑，虽经两千年风雨剥蚀，但至今毁坏不大，对于研究古代土建工程具有较高的参考价值。




仰韶乡教育状况
编辑

受仰韶文化的薰陶，仰韶人辈辈重视教育，人人争当“文化人”。今天的仰韶乡是幼儿教育、小学教育、初中教育、高中教育一应俱全。境内的渑池高中拥有60个教学班，学校环境幽雅、设施一流，教学质量高，被列为全省示范性高中；全乡25个村，村村建有文化大院，全部安装了现代远程教育网络，其中有十二所文化大院达到了省市一流标准。




仰韶乡经济发展
编辑

仰韶乡有丰富的资源。一是电力充足。境内有三大电厂，装机容量48万千瓦。有220千伏、110千伏、35千伏供变电站各一座。二是矿藏丰富。有石灰石、重晶石、铁矿石、煤和铝矾土等，矿藏多，储量大，品位高，埋藏浅，铝矾土品位高居亚洲第一。三是旅游景点多。3个古文化遗址闻名中外，成为郑州到西安旅游线路上一颗亮丽的明珠；仰韶大峡谷旅游区距乡政府只有10公里；正在兴建的韶山森林公园，青松翠柏环绕，红花绿叶映衬，空气清新，凉爽宜人，是休闲、度假的好处所。 良好的资源带动着经济的快速发展。一是以铝电产业为主的工业经济发展迅猛。中国铝业集团、东方希望集团、河南中迈集团、义煤集团、天基铝业有限公司等大集团（公司）投资65亿元人民币兴建了30余家大中型企业。二是以大企业的原材料供应和产品销售为依托的运输业异军突起。围绕三大电厂、氧化铝粉厂等工业企业的煤、铝矾土、石灰石供应和铝氧粉、铝锭、铝型材、水泥、仰韶酒等产品销售的运输车队16个，日出动汽车1200辆。三是以种植、养殖为主的农村经济增势强劲。全乡种植蔬菜2万亩、中药材1.1万亩、朝天椒4500亩、烟叶2500亩、花卉苗木300亩，粮经比例达到45：55。经济作物收入超过7000万元。“生猪”、“蛋鸡”的养殖健康发展，全乡年饲养生猪12.6万头，鸡61.7万只、山羊1.1万只。四是以服务业和进厂务工为主的劳务经济长足发展。全乡从事非农业生产的人员超过10000人，劳务经济收入超过1亿元。




仰韶乡主要特产
编辑

仰韶大杏
仰韶大杏，又名仰韶黄杏，河南省渑池县的水果类特产。因渑池县为仰韶文化发祥地而命名。渑池县属秦岭余脉，为豫西丘陵山区，土层深厚，结构良好，有机质含量丰富。其果形似鸡蛋，俗称鸡蛋杏，果实成熟后，核肉分离，摇晃有响声，又称“响铃杏”。因其个大、色泽鲜艳、皮薄肉厚、无筋、酸甜可口、营养价值高。2011年，国……　　仰韶酒　　仰韶酒是中州佳酿中的古香新秀，因厂址在举世闻名的仰韶文化遗址南侧而得名。　仰韶酿酒，历史久远。从仰韶村和附近的二里头文化遗址0土的大量酒具看，早在五六千年前，我们的祖先就在这里酿酒了。以后，酿酒业又得到很大的发展。据《渑池县志》记载，治县东里许，玉皇庙沟，有水极甘美，能助酒味，酿酒家多取之，故名醴。　　坻坞小米　　坻坞，分南、北两个行政村，位于渑池县城东北的仁村乡西部。南坻坞的小米是本县农产品中质量最优的一大特产。该地所产的小米，最大的特点是：煮粥喝，能出现三层米纹，米油丰富，营养价值很高；做成米饭，盛到碗内和别处的米大不相同，别处的米做成的饭，凉后米饭和碗分离，而该地所产的米，做成的米饭，凉后饭和碗粘合在一……　　牛心柿饼　　牛心柿产于渑池县石门沟，因其形似牛心而得名，特点是个大、肉细、汁多、味甜。牛心柿饼曾是清廷的贡品，甜度大、纤维少、质地软、吃起来香甜可口。仰韶柿饼，又称牛心柿饼，河南省渑池县特产。仰韶柿饼是由牛心柿制成的。牛心柿饼曾是清廷的贡品，甜度大、纤维少、质地软、吃起来香甜可口。入选中国地理标志保护产品。

参考资料



1.
  
仰韶乡 
．行政区划网[引用日期2016-06-21]



词条标签：


行政区划

，
地点

，
古代史

，
历史





