






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























陈进兴
（台湾罪犯）
编辑
锁定



陈进兴（1958年1月1日－1999年10月6日），绰号阿进仔，出生于台北县三重市，在1997年间犯下绑架、杀人、人质挟持及许多性侵害案件。




中文名

陈进兴

出生地

台湾


出生日期

1958年1月1日

逝世日期

1999年10月6日




目录



1
著名案件


2
犯罪介绍










陈进兴著名案件
编辑

以白晓燕命案最为著名，此案主嫌犯还有林春生与高天民，后两者分别在与警察的对峙中举枪自尽。




陈进兴犯罪介绍
编辑

在犯下1997年的多起重大案件以前，陈进兴1981年自海军陆战队退伍后就曾因其他案件入绿岛管训，并且在1988年蒋经国病逝时大赦出狱。1997年4月14日，陈进兴与另两位嫌犯林春生与高天民，绑架了艺人白冰冰的女儿白晓燕，并要求赎款500万美金。而白晓燕的尸体在4月28日被发现，6月6日又绑架台北县议员蔡明堂，8月8日再度绑架一名北投陈姓商人。
到了8月19日，陈进兴与另两人在台北市五常街与警方展开枪战。林春生于围捕行动中饮弹自尽，同时造成警员曹立民殉职。10月23日，陈进兴与高天民杀害了方保芳诊所中的整形医师方保芳夫妇，并奸杀其中的护士郑文喻。后来高天民在11月17日的围捕行动中自杀身亡。
1997年11月18日，陈进兴在台北市北投区行义路挟持“南非驻中华民国大使馆”的武官卓懋祺(McGill Alexander)一家人，并且在官邸与警察对峙。最后在与台北市刑警大队长侯友宜谈判之后投降并落网，此外当时台湾政治人物谢长廷也参与了谈判。
后来检验发现，陈进兴在逃亡期间至少强奸了约20名女性。1998年1月23日，台湾板桥地方法院判处陈进兴五个死刑与两个无期徒刑。1999年10月6日于台北看守所执行枪决，得年41岁。

词条标签：


人物





