









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























许义雄
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


许义雄（1938年11月11日－），台湾省云林县人，台湾体育界知名学者，曾任“行政院体育委员会”主任委员，为运动教育学领域的专家。




中文名

许义雄

出生日期

1938年11月11日


职    业

台湾体育界知名学者

籍    贯

台湾省云林县




目录



1
简介


2
著作










许义雄简介
编辑

学历为“国立”台湾师范大学体育系、东京教育大学硕士、筑波大学哲学博士。在陈水扁甫上任台湾地区领导人时，许义雄就首先被外界点名为体委会主委的可能人选之一，而他顺利上任的原因，外界认为是与其资深的体育行政经验有关，特别是他在体委会尚未正式成立前，就担任过“中华民国体育学会”会长，以及“中华民国体育白皮书起草小组”总召集人，并且参与体育相关法案的修订，体育界对于他的评价是褒过于贬。后任台湾师范大学体育系主任、研究所所长。




许义雄著作
编辑

《体育的理念》
（1983年） 《社会变迁与体育发展》
（1988年，文景出版社） 《中国近代体育思想》
（1996年，“国立”编译馆） 《中国近代学校体育》
（1999年，师大书苑，与徐元民合著） 《儿童发展与身体教育》
（2004年，麦格罗希尔） 《运动文化与运动教育》
（2004年，师大书苑）

词条标签：


行业人物





