









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























平野谦
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


日本文学评论家。本名平野朗。1930年入东京大学文学系。




中文名

平野谦

别    名

平野朗


出生地

日本

职    业

日本文学评论家

毕业院校

东京大学文学系




目录



1
基本信息


2
个人经历










平野谦基本信息
编辑

曾参加无产阶级科学研究所艺术学部，在无产阶级文化联盟书记处协助编辑《无产阶级文化》杂志。曾任明治大学教授。1933年发表第一篇评论《小资产阶级知识分子的道路──读唐木顺三的〈现代日本文学序说〉》，提出客观现实的变革者亦应提高自己的问题。




平野谦个人经历
编辑

后因日共发生“小特务事件”，开始对无产阶级运动采取批判态度。在《关于〈断层〉的性质》(1936)、《论高见顺》(1937)等文章中，分析作家的转向问题，提出知识分子自我道德完成这一主题进行探讨。战后初期，被选为新日本文学会中央委员。1946年与本多秋五等人创办《近代文学》杂志，主张发展个性，形成“近代的自我”。所写《一个反题》、《基准的确立》、《政治与文学》等评论，站在人道主义和个人主义的立场，对战前无产阶级文学运动和战后民主主义文学坚持接受共产党的领导、继承战前无产阶级文学传统等问题提出批评，并在对小林多喜二的评价和“政治与文学”关系问题上，同中野重治、岩上顺一展开论争。有关论文收在《战后文艺评论》(1948)一书中。其中论及组织与个人关系等问题，对“战后派”作家影响较大。他的文艺理论著作还有论述日本“私小说”的形成与停滞的《岛崎藤村》(1947)、《艺术与现实生活》(1958)和《昭和学史》(1959)。1963年辑录为报刊撰写的评论成为《文艺时评》上、下两卷出版。

词条标签：


人物





