









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























中捷
编辑
锁定



中捷区域面积268平方公里，总人口4.2万人。内辖15个生产队，11个行政自然村，是一个国际合作大型农垦企业，是罕有的一块面积大、人口少、可用于工业和城市建设的黄金宝地和待开发地，区位优势使中捷成为港口腹地对接国际市场的重要通道，环渤海经济圈中极具活力的地区和经济交往的前沿。




中文名

中捷

外文名

zhongjie


区域面积

268平方公里

总人口

4.8万人

省    份

河北省




目录



1
中捷历史


2
中捷区位


3
中捷人口


4
工业概况


5
城建概括


6
其它社会事业


7
对外开放










中捷中捷历史
编辑

中捷产业园区前身中捷友谊农场，是一个国际合作大型农垦企业。1955年1月，国家副主席朱德对捷克斯洛伐克进行友好访问，捷政府向中国赠送了670台可耕种7000公顷土地的农业机械设备。1956年7月，为永久纪念中国和捷克斯洛伐克两国人民的友谊，经国务院批准，周恩来亲自命名了接收这批设备的地域为“中捷友谊农场”。2003年7月河北省农垦改制，中捷农场更名为沧州临港经济技术开发区；2007年渤海新区成立，中捷更名为沧州渤海新区中捷产业园区，中捷友谊农场名称继续保留[1] 
。




中捷中捷区位
编辑

中捷产业产业园区园区隶属河北省沧州市渤海新区，总面积268平方公里，总人口4.2万人。园区位于河北省东南部渤海西岸，处于环渤海经济圈的前沿地带。北距天津100公里、北京240公里，西至沧州市60公里，东临黄骅港20公里。中捷40万亩国有土地中，尚未开发利用的盐碱荒地15万亩，是罕有的一块面积大、人口少、可用于工业和城市建设的黄金宝地和待开发地。中捷产业园区的区位优势使中捷成为港口腹地对接国际市场的重要通道，环渤海经济圈中极具活力的地区和经济交往的前沿。立足这里可以承东启西，纵贯南北，仰视京津，面向世界[2] 
。
我区具有极其便捷的陆海交通条件，处于密集的交通网络中心地带，高速公路、国道、铁路、港口一应俱全，概括为1个港口，3条国道，2条高速，3条铁路交汇于此。即：东面沿海国防公路穿区而过，西面205国道、石黄高速（石家庄—沧州港）、307国道、津汕高速（天津—广东汕尾）纵横交错，把东三省、北京市、天津市与山东及华东华中相连；铁路有神黄铁路（陕西神木、山西朔州—黄骅港）、沧州地方铁路和在建的天津万家码头至山东大家洼的铁路（山海关—烟台环渤海铁路大通道的组成部分）都在区内穿过。这里距北京首都机场260公里、天津滨海机场80公里、天津港80公里。黄骅港现有2个3.5万吨级泊位的杂货码头，可停靠3－4万吨级货船，4个5万吨级、2个3.5万吨级、1个1万吨级和1个10万吨级泊位的煤码头，原煤输出达亿吨。集装箱多功能码头正在建设，有4万立方米储罐区，年吞吐量500万吨的液体化学品码头（原油码头），有管道将港口与开发区相连。黄骅港已经成为冀、晋、豫、鲁、陕、蒙等地新的便捷出海通道。黄骅港的建设目标是成为以煤炭、化工产品运输为特色，具有集装箱、散杂货、客运、物流服务性功能的现代化综合性深水大港。




中捷中捷人口
编辑

我区总人口41999人，其中0-19岁男5292人，女4180人，占总人口22.55%，20-29岁男3370人，女3314人，占总人口15.91%,30-39岁男2211人，女2248人，占总人口10.62%，40-49岁男4308人，女4190人，占总人口20.23%，50-59岁男2590人，女2685人，占总人口12.56%，60岁及以上男3542人，女4069人，占总人口18.12%。少儿人口男3717人，女2868人，占总人口15.68%，老年人口男2371人，女2732人，占总人口12.15%，劳动年龄人口男15225人，女15086人，占总人口72.22%，抚养比为38.53%[3] 
。




中捷工业概况
编辑

2000年，中捷在全市内率先完成了所有国有企业股份制改造，现已形成石油化工、精细化工、建筑材料、食品加工、五金机械等十多个规模产业。石油化工是中捷的主导产业，2007年中海油的进入，使年原油加工量达250万吨。同时，中海油将在中捷建设1200万吨炼油项目，成为中海油北方重要成品油加工基地之一。




中捷城建概括
编辑

2008年底，《黄骅新城城市总体规划》正式通过省政府批准，规划面积110平方公里，黄骅向东、中捷向西发展，起步区在中捷，至2020年完成百万人口新城建设。新的规划赋予了中捷新的历史机遇。黄骅新城110平方公里规划中，中捷占55平方公里，其中新城起步区“两纵四横”42公里的道路建设投资21亿元，中捷占了近50%，以新城起步区为标志，中捷进入了一个新的城市建设时代。新城规划了7.5平方公里的教育科技园区，目标引进6所本科院校，现已有4所大学正式签约。36洞名人高尔夫球场已正式开杆，提升了城市功能和城市品位，营造了良好的商业环境。




中捷其它社会事业
编辑

社会保障实现全覆盖，中捷已推行完善了养老、医疗、工伤、失业、计生、独立的机关事业养老、新型农村合作医疗七大保险，构建了七种社会救助模式，为60岁以上无保障的老年人发放生活费，设立了“重大疾病”、“重大灾难”、“爱心助学”三大救助基金，确保所有老百姓都能看得起病、上得起学、抵得起灾；教育事业特色显著，初步建立了从幼教到小学到中学到职教的较为完备的教学体系；文化事业方兴未艾，2006年中捷建场50周年庆典，把中捷文化建设推向高潮，今年，河北省作家协会创作基地和作家书画创作基础又落户中捷，中捷文化的春天已经到来。




中捷对外开放
编辑

借助中捷国际友好的平台，中捷加强了与捷克、斯洛伐克、波兰等东欧国家的经贸、文化等领域的合作。捷克、斯洛伐克新任驻华大使形成惯例到中捷农场访问，捷克、斯洛伐克多次派经贸代表团来农场洽谈合作，共同建立了中捷友谊小学、中斯友谊小学和中斯友好公园；捷克、斯洛伐克儿童插图展、捷克建筑作品展在中捷展览，捷克民间扬琴民乐队来场演出；中捷与波兰赛洛茨克市缔结友好城市，并每年举行中学生夏令营互访；在北京奥运会期间，斯洛伐克总统伊万·伽什帕洛维奇会见了农场场长，捷克国家议会众议院副议长在奥运前夕来农场访问。
沧州渤海新区的成立，把中捷推向了开放的最前沿。中捷将按照重新分工，调整发展战略：向生态环境要品味，向先进工业要富强，向现代商贸要繁荣，向高新科教要层次，向特色城市要经典。全力打造渤海新区以新型轻型为重点的先进制造基地，以产学研一体为重点的教育科研基地，以现代商贸为重点的商业、金融、服务基地，以自然人文生态为重点的休闲居住基地，以标准化、生态化为重点的现代农业示范基地，建设以生活居住、商务贸易、教育科研、运动休闲为内容，海陆交融、水林互映的生态型滨海新城。

参考资料



1.
  
中捷历史 
．河北省黄骅市中捷[引用日期2014-12-13]
2.
  
中捷区位 
．河北省黄骅市中捷[引用日期2014-12-13]
3.
  
中捷人口 
．河北省黄骅市中捷[引用日期2014-12-13]



词条标签：


公司

，
交通设施





