










收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























正交化
编辑
锁定



本词条由“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。



正交化是指将线性无关向量系转化为正交系的过程。设{xn}是内积空间H中有限个或可列个线性无关的向量，则必定有H中的规范正交系{en}使得对每个正整数n（当{xn}只含有m个向量，要求n≤m），xn是e1，e2，…，en的线性组合。




中文名

正交化

外文名

orthogonalization


学    科

数学、物理

方    法

施密特正交化方法




目录



1
简介


2
证明


3
施密特正交化










正交化简介
编辑

线性无关向量组未必是正交向量组，但正交向量组又是重要的，因此就有一个问题：能否从一个线性无关向量组

 出发，构造出一个标准正交向量组

 ，并且使向量组

 与向量组

 等价（

 ）呢?回答是肯定的，通过施密特正交化方法就可以实现。
设{xn}是内积空间

 里面可列个或有限个线性无关的向量，则必定存在

 中的标准正交系{en}使得对每个正整数n（当{xn}中只含有m个向量，要求n≤m），xn是e1，e2，…，en的线性组合。[1] 





正交化证明
编辑

下面就来介绍这个方法，由于把一个正交向量组中每个向量经过单位化，就得到一个标准正交向量组，所以，上述问题的关键是如何由一个线性无关向量组来构造出一个正交向量组，我们以3个向量组成的线性无关组为例来说明这个方法。设向量组

 线性无关，我们先来构造正交向量组

 ，并且使

 与向量组

 等价（

 ）。按所要求的条件，

 是

 的线性组合，

 是

 的线性组合，
为方便起见，不妨设


其中，数值k的选取应满足

 与

 垂直，即

 ，注意到


于是得

 ，
从而得

 ，


对于上面已经构造的向量

 与

 ，再来构造向量

 ，为满足要求，可令

 ，其中，

 ,

 的选取应满足

 分别与向量

 与

 垂直，
即


此解得



于是得



容易验证，向量组

 是与

 等价的正交向量，若再将

 单位化，即令



（i=1,2,3）则

 就是满足要求的标准正交向量组。




正交化施密特正交化
编辑

施密特正交化（Schmidt orthogonalization）是求欧氏空间正交基的一种方法。从欧氏空间任意线性无关的向量组α1，α2，……，αm出发，求得正交向量组β1，β2，……，βm，使由α1，α2，……，αm与向量组β1，β2，……，βm等价，再将正交向量组中每个向量经过单位化，就得到一个标准正交向量组，这种方法称为施密特正交化。

参考资料



1.
  
正交化 
．中国知网[引用日期2017-11-24]



词条标签：


科学百科数理科学分类





