









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























珠江隧道
编辑
锁定



珠江隧道位于中国广东省广州市荔湾区，于1990年10月14日动工，1993年12月28日建成通车，总投资6亿人民币，主要由广州珠江隧道实业有限公司负责兴建。全长1238.5米，河中段全长475米，呈南北走向，隧道北端出入口位于荔湾区黄沙，连接内环路、六二三路，南端出入口位于上芳村，连接花地大道是穿越珠江的一条过江隧道，是我国大陆首次采用沉管法设计施工的大型水下隧道。




中文名称

珠江隧道

行政区类别

广东省广州市

电话区号

020


邮政区码

510000

地理位置

广州市荔湾区

车牌代码

粤A




目录



1
构造布局


2
施工方法


3
交通便利










珠江隧道构造布局
编辑

隧道共有三条管道分三个孔， 西侧两孔为双车道汽车管道， 东侧一管道设计时为地铁一号线的双轨管道，由北岸黄沙段，河中段及南岸芳村段三部分组成，本打算在地铁建设前作自行车隧道用，但隧道建成时地铁就立即开始建设，南端出入口设有收费广场，由于广州市已实行汽车年票制度，本市的汽车并不须票停车缴费，因此收费广场基本已被废弃。




珠江隧道(5张)











珠江隧道施工方法
编辑

交通部广州打捞局承担隧道水中段部分，长达320米，采用沉管法施工，分5节预制和沉放，沉管首尾相连，最后与岸上对接，整个隧道就可以贯通了，工期18个月。
交通部广州打捞局根据该工程特点，采用在船上预制的方案，即是被行内称为“移动干坞”的方法。具体来说是在一艘名为“重任1601”驳船上预制管节，完成后用拖轮拖抵隧道位置上进行沉放安装平台。
“移动干坞”技术是隧道施工比较先进的技术，该技术可以使隧道的埋深较浅，工程占地少，节约工程投资。解决了传统方案的局限性，如造价高、场地限制等。
它是全国第一座运用先进的沉管技术建设的三孔隧道(两孔为车行隧道，另一孔为地铁通道)，也是目前广州唯一一座穿越珠江的车行隧道。隧道全长1380米，宽33.4米，沉管段长457米，高8.15米，总投资为6.8亿元。
管节的浮运沉放工程要在平潮时进行，避免大流速的影响。工程采用大型吊船沉放法，其安装沉管的主要步骤如下：
1．将预制管节从干坞浮出，然后拖航到沉放位置。
2．注水于管内压载舱，以抵消江水浮力，令管节沉入已挖好的河床沟槽内预定的位置，（从黄沙岸向芳村岸依次第1-4个管节的负浮力为200-300吨，第5个管节的负浮力为50吨。）
3．将管节与前段已就位的管节拉合，使GINA橡胶垫在两个管节间，形成有效的初始水密圈。
4．抽走两管节端封间的水分，形成真空状态，因而四周江水紧压GINA橡胶垫，使接头达到所须的强大水密圈。
5．拆除接头两侧的端封，在接头内侧安装Omega密封圈，作为第二道止水防线。
6．注水1400-1500吨于压载舱，并利用四个垂直千斤顶调节。使管底与基槽间空隙为600mm。
7．以砂流法灌填中粗砂，进行管底基础处理，使隧道结构均匀地支承于一个基础平面上。
8．折除垂直千斤顶，留下四根支杆。
最后沉管上再铺上一层碎石，以保护管道。
该沉管段的关键是橡胶垫。橡胶垫是从荷兰引进的GINA橡胶垫，原本有230 mm厚的，经过水压对接后，被压至只有90mm厚，形成极强大的水密圈，从而保证了过江隧道的密封安全。




珠江隧道交通便利
编辑

珠江隧道通车后，芳村的对外交通不需要再依赖珠江大桥，甚至取代珠江大桥成为通往佛山、南海等地的主要交通干道。由于珠江隧道成为通往佛山巿、南海区等地的主要交通干道，每天都有许多车辆使用，车流量由原来的每天5.5万辆激增至每天10万辆，远远超出了珠江隧道的设计通行能力，导致该隧道每天的交通极为繁忙，所以政府正研究兴建洲头咀隧道、如意坊大桥，纾缓珠江隧道的交通压力。




词条图册
更多图册









词条标签：


街区路

，
地点

，
交通





