






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























赵植
（唐德宗朝郑州刺史）
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


赵植（？-801年），京兆奉天（今陕西乾县）人，唐朝大臣。建中四年（783），反贼朱泚攻打奉天，赵植统帅家奴奋力据守，深得唐德宗赏识。战乱平息后，赵植做了节度推官，迁殿中侍御史、郑州刺史，入为工部侍郎，出任广州刺史、兼御史大夫、岭南东道节度观察使等职，卒于任上。[1] 





本    名

赵植

所处时代

唐朝

民族族群

汉族


出生地

京兆奉天

出生时间

不详

去世时间

801年

主要成就

广州刺史 御史大夫 岭南东道节度观察使




目录



1
人物生平


2
家族成员










赵植人物生平
编辑

唐德宗建中四年（783），泾原节度使姚令言举兵，拥太尉朱泚为伪帝。朱泚攻占长安，唐德宗仓皇逃到奉天县，因变乱突起，毫无准备，羽林军不能及时调集，朱泚攻打奉天县城，形势吃紧。赵植遂率家人奴客奋力据守，并贡献家财赏军，深得唐德宗嘉赏。朱泚之乱平息后，咸宁郡王浑瑊荐推举做了推官，后又升迁为殿中侍御史。贞元元年（785），调任郑州刺史，郑滑节度使李融奏兼副使。[2] 

贞元十年（794），李融患病，赵植主持军府政务。大将宋朝宴领兵叛乱，赵植与监军率兵严阵以待，很快平息了叛乱。唐德宗下诏书嘉奖，并调入朝廷做了卫尉少卿，后有提升为尚书省工部侍郎。贞元十七年（801）出任广州刺史、兼御史大夫、岭南东道节度观察使等，卒于任所。[1] 





赵植家族成员
编辑

儿子：赵存约，兴元从事[2] 

次子：赵滂[2] 

孙子：赵隐，吏部尚书，尚书左仆射[2] 

曾孙：赵光逢、赵光裔、赵光胤

参考资料



1.
  
赵植  
．乾县地方志[引用日期2016-03-04]
2.
  
旧唐书 列传第一百二十八 赵隐 
．国学原典[引用日期2016-07-22]



词条标签：


政治人物

，
官员

，
古代史

，
历史

，
人物





