









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























极地雪藻
编辑
锁定



极地雪藻Chlamydomonasnivalis是一种淡水的单细胞绿藻，在分类学上属于绿藻门(Chlorophyta)、绿藻纲(Chlorophyceae)、团藻目(Volvocales)用不同剂量的紫外线辐射极地雪藻Chlamydomonasnivalis,测定了色素含量、蛋白质和总脂含量以及自由基清除能力的变化。UV-B辐射后，极地雪藻的基本生化成分含量发生了较为明显的变化：蛋白质含量随辐射时间的增长而逐渐降低，辐射8h后降低了18.3%,而总脂含量则逐步增加，辐射8h后增加了32.0%。经过不同时间UV-B辐射培养以后，极地雪藻在有机溶剂系统中的清除自由基能力有所提高。




中文学名

极地雪藻

界

蓝藻界


门

绿藻

纲

绿藻

环    境

淡水




目录



1
发现


2
意义非凡










极地雪藻发现
编辑

2002年7月31日，在北极科考的冰川学家张文敬教授，在斯瓦尔巴德群岛郎伊尔宾冰川上发现北极雪藻。这是从事冰川研究32年的张文敬教授首次发现冰川雪藻，也是这次中国伊力特.沐林北极科学探险考察队目前取得的重要科考成果。
茫茫冰川，在张文敬眼里，是一个丰富多彩的世界。上午10时许，记者与张文敬教授两人结伴而行。在向冰川雪线攀登途中，我们边走边聊，哪里是冰井，哪里是冰杯，哪里是冰面河流，哪里是冰川构造带……看到冰上也有泥土，记者问到冰川上是否有生命时张教授回答：“有啊，有蚯蚓，还有藻类。零摄氏度的气温对人类是低温，对有些低级生命却适合它们存活。不过，在中国和世界其他地方的科考中，他还从来没有见到过冰川藻类。”
行进了1个多小时，临近雪线，正是“脚力尽时”，前方忽然出现一条冰面河流，把冰川冲成了一道大大的裂缝，时而在冰面上奔腾，时而又在暗缝中咆哮。这冰上奇景吸引着我们，正当记者贴近冰河拍摄时，张教授指着记者脚下隆起的一处冰说，这可能是雪藻。只见晶莹的冰粒上附着粉红色的颗粒，点点滴滴，象谁不经意涂抹上的颜色。我们顺着粉红色的颗粒细细搜索，发现在冰河朝阳的峭岸上布满了带状的粉红色的颗粒。张文敬教授用GPS定位仪测得，这里是北纬78.10度，高度为41英尺，时间是7月31日中午12点。




极地雪藻意义非凡
编辑






极地雪藻

在北极冰川积累区发现雪藻，说明这里有低级生命存在。在其他类似的冰川环境下，很难发现这种生命现象存在分布。这次北极雪藻的发现，丰富了冰冻川里生物多样性的内容。张文敬说：“研究北极雪藻的生存条件，它是怎样繁衍的，对于研究冰雪王国里生命的产生、延续和演化，对于研究生物多样性，具有重要的科研价值。”

词条标签：


自然

，
生物物种





