










收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0






























[gōu tóu]
 




勾头
编辑
锁定



本词条由“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。



勾头也就是“瓦当”，瓦当是元代以前的称呼，到了明清时期称为“勾头”。勾头端部表面的纹样，内容非常丰富。在各个时代也都有当时的特色，并且纹样种类有一定的变化、发展。因此，根据勾头纹样甚至能判断出其生产的年代。




中文名

勾头

外文名

eave tile


又    称

瓦当

位    置

置于房顶屋檐处




目录



1
简介


2
历史渊源










勾头简介
编辑

在古代，瓦当（勾头）是置于房顶屋檐处筒瓦的专门名称。筒瓦呈半圆弧形，弧形在上，覆扣在屋顶的仰瓦之上，一块接着一块，从屋脊直至檐口。为了保护屋檐下椽子等构件免遭风雨侵蚀，所以檐口的筒瓦都在顶端连着一个瓦头与筒瓦面略呈垂直关系，因此勾头又称瓦头。[1] 









勾头历史渊源
编辑

瓦当最早见于西周晚期，但随历史的发展，瓦当的形式也在不断的发展和演变，产生了丰富多彩的形象。并且瓦当在不同的历史时期，上面的图案和文字也不尽相同，这些均反映出了每个时代人们所产生的不同思想和愿望。由此可见，瓦当有着深刻的文化历史内涵，也是我们探讨古代社会历史文化的一份宝贵遗产。
瓦当出现的初期（西周时期），从出土的实物上来看，瓦当多为素面纹半圆形的，上面纹样采用散点式的构图方式，这说明瓦当在这一时期并不太注重装饰性，整体风格显得古朴、原始。西周后期出现了两重环纹和三重环纹的半圆形瓦当，在半圆的范围内开始用线条来装饰，可以看出人们有了对瓦当空间划分的意识。瓦当上的线条看上去像卷云、水流等形象，体现了周代人们开始对大自然有了某种神秘的意识。
到了春秋战国时期，社会制度也正由奴隶社会向封建社会过渡。这时艺术也在不断成长，人们对现实生活的追求与理想逐渐表现在装饰艺术中。从战国时期出土的瓦当实物来看，瓦当上的装饰题材有了明显的扩展，已不再局限在朴素的水纹、绳纹之类，而是发展成了动植物纹样，常见的有花、鸟、鱼、树、鹿等。从瓦当采用的动植物题材来看，象征着人的生命力和繁殖力，寄托了中国古代人们祈求降福的愿望，表现出了人们积极、欢乐的情调。从瓦当的构图上来看，在空间安排上已不再像以前那样拘谨了，而是向多元、自由的方向发展。比如有的动物图案采用对称式排列，太阳纹制作成向外放射形的，文字类的瓦当也相应地变换了文字的阅读顺序，有的是纵向阅读，有的是横向阅读等。
秦代的瓦当从实物上看都表现出了博大浑雄、刚劲有力的艺术风格。秦代的瓦当大多在圆形或半圆形的瓦当边框中，先划分出外圆或做成左右对称的结构，然后在中间雕饰各种纹样。装饰题材也更为丰富，不但有现实中的动植物纹、云纹，还出现了想象中的动物形象，并且动物形象多选择象征吉祥富贵意义的鹿、羊、鱼等，表达了人们祈求平安吉利的文化心理。秦代瓦当中文字瓦当逐渐减少，这些文字瓦当中的文字也多用吉祥词语。秦代的纹样瓦当主要是采用云纹，但是云纹的表现具有在柔美中带着坚硬的特点，显然是对商周时代青铜器雕饰的继承。
汉代是我国封建社会历史中一个国力强盛的时期，由于国家经济繁荣强盛，其在文化艺术上也表现出了更为丰富、琳琅满目的气象。这个时期的瓦当在继承了秦代瓦当的基础上又有了新的发展，从瓦当中也反映了中国古代社会生活和文化思想的方方面面。汉代瓦当中最为常见的是四神纹瓦当，它是汉代瓦当中造型最为完美的纹样，同时也成为我国历朝历代瓦当纹样中最为闻名的一种。




瓦当演变到南北朝时，装饰纹样有了很大的变化，出现了以莲花纹为主的植物花纹和以狮子纹为主的兽面纹。因为南北朝时佛教盛行，所以便把莲花纹形象装饰在瓦当上，这种圆形的莲花正好适合圆形的瓦当。瓦当装饰题材除以莲花为主外，还有卷草纹、菩提纹和宝相花纹等，这些纹样均与佛教有关。卷草是茎和叶都向外有规则的卷曲和延伸的一种植物花草，也叫忍冬草，据佛经中说忍冬草生长在佛国雪山中，冬天也不凋谢，有很强的生命力，常构成S形状。瓦当装饰中采用卷草纹也有生命力旺盛的文化内涵，象征着世间万物永生不息。瓦当上使用兽面纹出现在北朝，主要以狮子形象的居多，采用高浮雕、浅浮雕、圆雕等多种手法将狮子等兽形呈现于瓦当上。
唐代瓦当继承南北朝时的瓦当装饰题材，仍然以莲花瓣纹最多，另外也有花草纹以及兽面纹。不过这种装饰虽然与南北朝时瓦当装饰题材相差不太大，但是具体装饰上要比南北朝时更加华丽。其雕刻手法也大致相同，但是雕刻风格上比南北朝时更有仿真性，雕刻凹凸感强，形象生动逼真。
辽、宋时代瓦当装饰的兽面纹中出现了龙凤形象，另外也有花草、莲瓣等装饰纹样，文字瓦当已经很少见了，全部由图案纹样瓦当所替代。元、明、清三代瓦当的装饰题材没有太大的变化，只是在装饰形式上有了进一步的发展。明清两代瓦当装饰以龙凤纹应用较多，装饰手法上比较讲究构图疏密有致，装饰图案对称统一，连贯呼应，线条圆滑飘逸，是其他历朝历代所无法比拟的。
瓦当的发展和演变经历了一个很长的历史时期，在这漫长的历史时期中每个朝代的瓦当由于受不同时代的影响，瓦当的尺寸、形制以及装饰题材等方面均有所不同。考古学家可以根据这些资料来断定瓦当生产的时代。[2] 


参考资料



1.
  
楼庆西．中国传统建筑装饰艺术 屋顶艺术．北京：中国建筑工业出版社，2009.06：70
2.
  
王其均著．中国传统建筑屋顶．北京：中国电力出版社，2009.03：158-163


