






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























百济武王
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


武王 （生年不详，在位600年—641年），又称虎王、武康王或武广王。姓扶余，讳璋（又作武康、献丙），乳名薯童。是百济第三十代王。《三国史记》记载，武王为法王之子，法王死后即位。《三国遗事》则记载，武王为寡母与京师南池之池龙交通而生。




中文名

百济武王


别    名

虎王

逝世日期

641年






武王 (生年不详，在位600年—641年)，又称虎王、武康王或武广王。姓扶余，讳璋(又作武康、献丙)，乳名薯童。是百济第三十代王。
《三国史记》记载，武王为法王之子，法王死后即位。《三国遗事》则记载，武王为寡母与京师南池之池龙交通而生。
根据近代考古发现，武王在位期间可能将国都由泗泚城迁移至今之益山市。
武王最初与新罗和高句丽多兴战事，而后与高句丽议和，转而常与新罗征战，阻止新罗扩张，掠夺多座新罗城池。武王的外交政策，早期主要周旋于高句丽和中国隋朝之间，藉两方相互征战来谋求百济的利益。在隋朝覆亡后，努力与新建立的唐朝保持亲善关系，唐高祖曾册封武王为带方郡王百济王。然而唐朝与新罗反较亲密。内政方面，则强化王权，大举兴建许多大型建筑设施，例如宫殿、寺庙、城墙及军事设施。一般认为，武王执政后半期大兴土木以及与新罗长年征战等举措，是造成百济国力衰退，在武王死后二十年即为新罗所覆灭的原因之一。
武王于641年逝世，唐太宗追赠光禄大夫。

词条标签：


语言

，
古代史

，
历史书籍

，
历史





