









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























沪宁城际轨道交通
编辑
锁定



这条新建铁路全长约300公里，线路走向基本与原京沪铁路沪宁线平行，列车设计时速350公里，运行大站直达（350公里/小时，54分钟）和站站停（250公里/小时，96分钟）两种列车。预计2007年开工，2010年投入运营。工程总额约为346.4亿元。




中文名

沪宁城际轨道交通

全    长

300公里


时    速

350公里

开    工

预计2007年




目录



1
概况


2
背景


3
车站


4
建设方案










沪宁城际轨道交通概况
编辑

沪宁城际轨道交通是在上海与南京之间建设联系区域内部交通的高速铁路规划。




沪宁城际轨道交通背景
编辑

沪宁城际铁路全长300.3公里，设31个车站。总投资概算427亿元，由铁道部、江苏省、上海市按42.5%、42.5%、15%比例出资建设。2月24日沪宁城际铁路初步设计通过了铁道部组织的专家审查，计划08年七月开工建设，2010年2月交验，2010年7月正式通车。
常州段全长约43.5公里，设奔牛、新闸、常州、戚墅堰、横林等5个车站，先期只有常州站和戚墅堰站建设运营，其它为预留站。常州站建筑面积3000平方米，其余4个站建筑面积各1000平方米。建成后的沪宁城际铁路常州站将集铁路火车站、城铁常州站、长途汽车站、轨道交通1号线车站、公交站场、社会停车场、出租车停靠站等多种交通功能于一身，成为现代化大型综合交通枢纽。




沪宁城际轨道交通车站
编辑

共设30个车站，自西向东分别为：南京、仙西、栖霞、龙潭、下蜀、高资、镇江、三山、丹阳、陵口、吕城、奔牛、新闸、常州、戚墅堰、横林、洛社、无锡、无锡新区、望亭、浒墅关、苏州、苏州工业园、唯亭、昆山南、陆家浜、安亭、南翔、上海西、上海。




沪宁城际轨道交通建设方案
编辑

·客站总述：
既有常州站设有到发线6条（含正线2条），上海端南侧设有短途旅客列车到发线1条，走行线1条，基本站台1座，中间站台2座，进出站台地道各1座，穿越车站的地下联系通道1座，北侧设有机务（货机）折返段一处，另有8条专用线在车站接轨。
城际车场设于既有常州站对侧，为了绕避新建盛世名门住宅小区，减少对武进医院的干扰，两车场主轴呈1°42’41”交角，为了减少对穿越铁路的晋陵北路、北塘河路、永宁路、竹林南路的影响，两车场设计为不等高，城际车场比普速车场高约2.2m。车站设于平坡直线上，设到发线6条（含正线2条），有效长650m，岛式站台两座（450*12*1.25m）。为了节约用地、减少拆迁，利用车站两端城际线与既有线之间夹心地，分设综合维修工区和动车存车场。东端设综合维修工区：检修线2条，有效长60m；西端设动车存车场：存车线4条，迁出线1条，有效长均为280m，存车场内道路接竹林南路。
需拆除既有三角线、列车救援线和机务折返段，列车救援线和机务折返段还建于常州东站。
·站房建筑设计方案与地方轨道交通的衔接：
既有常州站为线侧平式，普速旅客通过进站天桥进站，出站地道出站。新建城际站房位于普速站台北侧，站房采用线侧平式，同时开辟北广场，地铁站在北广场设置出入口。规划中的城市轨道交通1号线从车站地下穿过，一号线设于地下二层、站厅层为地下一层。另外地方将拟建一条贯穿南北广场的地下联系通道。
该方案设计局部改造既有普速站房，设置城际轨道交通厅，并将既有跨线天桥延伸至城际站房，城际站站厅考虑减少普速候车空间。这样铁路两侧的城际旅客都可通过跨线天桥到达城际站台。另外，城际旅客可由天桥换乘普速铁路，也可通过地下联系通道进入普速站房换乘普速，还可通过城际站地下换乘通道与地铁换乘。

词条标签：


社会

，
交通设施

，
交通





