









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























马勺脸谱
编辑
锁定


同义词
宝鸡(马勺)社火脸谱一般指马勺脸谱



马勺脸谱是陕西传统特色手工艺品，属于宝鸡社火脸谱的一种，在陕西民间，春节至今仍有耍社火的习俗。凤翔民间社火马勺脸谱简称马勺脸谱，是在继承西府民间社火脸谱的基础上发展的一种新兴的民间手工艺术品。由中国民间社火脸谱演化而来。当地民众将神话故事中的人物形象彩绘于马勺之上而因此得名。马勺采用树材，制作简便，历代农家乡民必备。彩绘简繁皆宜，人们将其悬挂厅堂居室用于扶正祛邪，镇妖降怪，表达祈福纳祥、招财进宝的美好愿望，因而马勺脸深得人们喜爱和崇尚。 经现代民间艺术工作者的继承和发展，马勺脸谱是传统民间艺术中的珍品。




中文名称

马勺脸谱


所属地区

陕西民间， 西府（宝鸡）为最

类    别

工艺品珍品




目录



1
历史渊源


2
马勺脸谱的制作


3
马勺脸谱的种类


4
社火脸谱


5
社火脸谱介绍










马勺脸谱历史渊源
编辑





马勺脸谱为陕西三秦地方民间所独有，由中国民间社火脸谱演化而来。马勺原本是当地中国先民的一种生活用具。从夏商沿用至今，选用优质的桐木、春木、桃木等作为原料，通过手工一刀一刀精雕细刻而成.社火马勺脸谱传承着中华上下五千年的渊远文明，记载着周秦文化最辉煌的民俗过程。当今的社火马勺脸谱，出自民间贫苦资深艺人之手。他们以深厚扎实的画工，配以多层次的图案，使得作品突显大红大绿的西部特色。风格稳重，意境深远。其粗犷的造形、稚拙的纹样、浓烈的色彩、奇特的想象、线条穿插变化、使得忠奸善恶各具特色，既单纯又细腻。个性清新自由、大胆、夸张、异彩纷呈，充分显示出了广大中国劳动人民丰富的想象力和非凡的智慧。社火马勺脸谱的图案内容多取自“封神榜”等民间传说具有法力和正义人物的造形，其寓意为镇宅、辟邪、驱赶寂寞冷清，表现人们祈福纳祥的美好愿望。美学装饰效果极佳，不失为一件极其珍贵的手工艺术收藏品.




马勺脸谱马勺脸谱的制作
编辑

马勺脸谱的制作一般先选用优质的桐木、柳木、桃木等为原材料，经民间工匠用特制刀具手工刻制而成。其谱式图案多取自《封神榜》、《三国演义》、民间传说及地方戏曲中具有法力、正义感的人物脸部造型。它从传说人物的容貌、性格特征出发，以夸张的手法、定程式的图案、变化的形体、鲜明对比的色彩，来表现人物的忠奸、善恶、美丑，是各类人物的政治、道德、性格等形象的高度概括，并从中寓褒贬、别善恶、见气质、寄托爱憎。其风格独特、造型粗犷、线条优美、色彩强烈、给人以原始清新之感，极富民间气息。现又逐渐融合近代美学思想，在国内外享有盛名，堪称“西府一绝”。




马勺脸谱马勺脸谱的种类
编辑

马勺脸谱的产品主要包括：马勺脸谱、梭子脸谱、铲子脸谱、木锨脸谱、护斗脸谱、锅板脸谱、以及斗脸谱、棒槌脸谱、风箱脸谱，另外还有碾子、棺材、推车、亭子脸谱等。




马勺脸谱社火脸谱
编辑

马勺脸谱是古老大型社火游演扮相的蓝本，由民间艺人世代秘传.社火起源可追溯到远古的祭祀活动。至今宝鸡地区存有“耍社火”这一传统习惯，宝鸡社火脸谱以夸张手法大胆运用色彩，黑为正，红为忠，白为奸，黄为暴，蓝为莽，绿为义等。表现人物特征，尤以表现周秦历史及传说的人物见长，把社火脸谱图象刻画在泥，纸模，木马勺，梭子，木铲上，其落笔 回转顺达、匀而不板、工而不僵、粗犷豪放、色彩明快。
社火脸谱源于西周，是至今保存；延续下来的中国民间吉祥物。西北地区传统民间常悬挂在厅堂，招财进宝；迎祥；纳福之意。上百款不同人物造型的脸谱，生动；夸张；想象力丰富。是极其稀罕的手工珍品。




马勺脸谱社火脸谱介绍
编辑

社火脸谱，是用马勺作绘画的"纸"，以社火脸谱为内容的社火脸谱构图。勾画、涂色、注重眉、眼、嘴的装饰，它从人物的性格和容貌特征出发，以夸张的手法描画五官的部位和肤色，进而突出表现各类人物的内心本质，社火脸谱的眉眼可分为以下几种：眉：疙瘩眉，梳子眉，对丝眉，泰山眉 眼：平眼，忠眼，残眼，兽眼。强调色彩对比，感想而豪放，具有强烈的象征性，比如：红色忠勇白为奸，黑为钢直灰勇敢，黄色猛烈草莽蓝等等。陕西社火马勺脸谱，以它猢的绚丽色彩，感想淳厚的风格，简括奇特的艺术造型展现着传统戏曲的博大精深。马勺脸谱，以它悠久的历史，神秘、深厚的文化内涵，深受海内外人士的喜爱。其纹饰证明，五六千年前彩陶上的原始符号，在脸谱上被完整的继承下来。社火脸谱是以人物的容貌和性格特征出发，用日月 纹、火纹、旋涡纹、蛙纹等纹饰的不同组合表现人物的性格。 以色彩辩识人物的忠、奸、善、恶，红为忠，白为奸，黑色为 正，黄为残暴，兰为草莽，绿为仪侠、恶野，金银为神妖。木勺脸谱深受海内外人士的喜爱，距今已经拥有1500年的历史。陕西西省关中地区与陕南地区，历史上曾经流行过用悬挂绘有彩色善面图形的木马勺来镇宅辟邪的习俗。凡家中遇到不顺心的事，诸如人丁不旺，意外灾难发生，就请社火艺人在平 日的舀水木马勺上画一善面图形，挂在门框上或房廊下，以镇宅辟邪、驱疫去病、纳禄求祥的风俗习惯，寄托着百姓人家祈求幸福生活的美好愿望。[1] 


参考资料



1.
  
艺林奇葩“花脸张” 
．新浪网[引用日期2017-06-28]



词条标签：


艺术作品

，
文物考古

，
历史

，
人物

，
书籍





