









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























巴巴多斯历史
编辑
锁定



巴巴多斯3大主要经位于加勒比海西印度群岛最东端，面积431平方公里。旅游业、制糖业和加工制造业是 济部门。




中文名

巴巴多斯历史

位    于

加勒比海西印度群岛最东端，


面    积

431平方公里。

包    括

旅游业、制糖业和加工制造业




目录



1
正文


2
配图










巴巴多斯历史正文
编辑

巴巴多斯位于加勒比海西印度群岛最东端,面积431平方公里。人口25万(1983)，其中黑人和黑白混血种人占95%，白人占5%。居民多信基督教，官方语言为英语。首都布里奇敦。　　巴巴多斯最初的居民是印第安阿拉瓦克人，而后加勒比人赶走阿拉瓦克人，占领该岛。16世纪初，西班牙人登上该岛，把加勒比人掳掠到海地等地当奴隶。1625年，J.鲍威尔等英国人在这里建立了第一个殖民点，从此成为英国的殖民地。1628年，英国殖民者建布里奇敦城，设总督管辖，并开始发展农业。1637年，甘蔗传入该岛,英国殖民者从非洲运来大批黑奴,迫使他们在甘蔗种植园从事繁重的奴隶劳动。由于白人种植园主残酷的剥削和压迫,1649年爆发了第一次大规模的黑奴起义,此后黑奴的斗争从未停息。18世纪中叶，甘蔗种植业的发展达到高潮，蔗糖生产为英国提供了大量财富。1834年，奴隶制废除。19世纪末,资本主义生产关系有了发展。20世纪20～30年代,在资本主义经济危机影响下,劳工运动不断高涨，民族解放力量开始兴起。1938年，以G.H.亚当斯为首的巴巴多斯工党宣告成立，领导民族独立运动。1958～1962年，巴巴多斯是西印度联邦的成员。1961年，巴巴多斯取得“内部自治”地位。民主工党领导人E.W.巴罗担任总理。1966年11月30日,巴巴多斯获得独立,成为英联邦成员国。巴罗继续任总理。独立后，巴巴多斯政府在捍卫国家主权、发展民族经济方面取得一定成果。1973年，巴巴多斯和其他加勒比国家一起组成了加勒比共同体和共同市场。1976年，巴巴多斯工党在大选中获胜，该党领导人J.M.G.M.亚当斯就任总理。1981年6 月大选，工党再次获胜，H.B.圣约翰任总理。工党执政期间,对内进一步采取发展经济的措施,对外奉行独立自主、和平中立的不结盟政策。1977年5月30日,巴巴多斯同中国建交。1978年，该国宣布建立200海里专属经济区。　　旅游业、制糖业和加工制造业是 3大主要经济部门。旅游业是经济收入的主要来源，1983年达到 5.5亿美元，占外汇收入的第一位。1984年，人均国民生产总值达到4109美元。




巴巴多斯历史配图
编辑






词条标签：


出版物

，
书籍





