









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























最终幻想XV
编辑
锁定


同义词
最终幻想 15一般指最终幻想XV



《最终幻想XV》（Final Fantasy XV，简称：FFXV、FF15）是由史克威尔艾尼克斯开发制作的动作角色扮演类游戏，于2015年3月17日发行了试玩版。该作品支持PS4和Xbox One[1] 
，是《最终幻想》系列、《FABULA NOVA CRYSTALLIS FINAL FANTASY》系列之一。该作是《最终幻想》系列的第15部正传作品，剧情集中在试图争夺水晶的战争国家的入侵，表现了广阔的世界，和伙伴们一起去看看的旅行。[2] 
《最终幻想XV》获得2017年TGS日本游戏大赏优秀奖。[3] 







TA说






不容错过的十款PS4游戏经典大作，你知道几款？
2017-12-22 22:12


我们选出了10款PS4上最不容错过的游戏，这些作品有很多是PS4独占，也有很多是适合手柄操作的典型家用机作品，它们的共同点就是追求游戏的快乐本源，呈现最富诚意和水准的顶尖作品。...详情


相关新闻









中文名

最终幻想XV

原版名称

Final Fantasy XV

其他名称

最终幻想15；ファイナルファンタジーXV；FF15、FFXV（简称）

游戏类型

动作角色扮演

游戏平台

PlayStation 4
Xbox One
PC

所属系列

Final Fantasy

地    区

日本、北美、欧洲、亚洲

开发商

史克威尔艾尼克斯（第一开发部）

发行商

史克威尔艾尼克斯

发行日期

2016年11月29日


制作人

桥本真司，坂口博信

总    监

野村哲也，田畑端（2014-2015）[4] 

编    剧

野岛一成

音    乐

下村阳子

主要配音

铃木达央，三宅健太，宫野真守，柿原彻也，东地宏树，小清水亚美

内容主题

战争

玩家人数

单人 

游戏画面

3840x2160

游戏引擎

夜光引擎（Luminous）

分    级

16（PEGI）

发行阶段

“典藏版”

结局数

1

主要角色

诺克提斯·路西斯·伽拉姆




目录



1
游戏设定


2
人物介绍


3
特色系统


4
所获荣誉


5
开发讯息


6
衍生作品


▪
动画


▪
电影










最终幻想XV游戏设定
编辑

《最终幻想XV》以系列共通的新水晶神话为基础，同时展开独立的世界观、使用不同的视觉设计以及角色。游戏主人公诺克提斯·路西斯·凯拉姆是路西斯王国的王子，这个王族保护世界仅存的一颗水晶，并支配一个技术先进的城邦。[5] 

游戏采用场景可无缝切入战斗的定制系统，玩家可以使用跳跃和短跳跃键发动连续攻击、与伙伴合作攻击动作，有很大自由来选择偏爱的战斗方式。[6] 









最终幻想XV人物介绍
编辑

第一主角诺克提斯·路西斯·伽拉姆（Noctis Lucis Caelum）日文名：ノクティス·ルシス·チェラム
声优：铃木达央





　　昵称“诺克特”（Noct， ノクト），以水晶守护王国，被认为下一任国王的年轻男人。因感情的变化眼睛和头发的颜色也有所改变。根据水晶的力量操纵多种武器，但都以剑为主要武器。除了武器，也有一种是挥动手指间的光线来阻挡子弹的“盾”。诺克特可以依照武器所到之处瞬间移动到武器旁，所以是一种不限场地的战斗风格。在宣传短片中以一人力战众多的士兵。
名中的“Noctis”为拉丁文中之“夜”，“Lucis”为拉丁文可中的“光”，姓氏“Caelum”为“天空”，全名可能隐喻“夜空之光”。诺克特是王国血嗣继承人，他的王国是最后拥有支配水晶之力的王国，他自己也是名水晶守护者。个性害羞而又沉默，他也因此常为此常被不熟悉的人误解，对于相熟的朋友，他就要开放得多。
可以使用水晶之力，他可同时使用多种武器，并任意改变武器的形状，他自己同时也可以进行空间瞬移。在战斗中，他的眼睛和头发的色彩会发生改变，野村解释说这种设定是出于某种原因而故意设计的。
在史黛拉再次告诉他灵魂之光的传说时，他告诉她不能说出他们所看到的。
由于史黛拉已被移除，与诺克特相关的剧情会发生变化。
剧情核心人物露娜弗蕾亚·诺克斯·芙尔雷（Lunafreya Nox Fleuret）
日文名：ルナフレーナ・ノックス・フルーレ
声优：北川里奈





隶属于尼福海姆帝国的戴涅布莱王国的千金（公主）。与神直接对话，担任着净化世界的力量的神凪之巫女（Oracle）。拥有宫殿的戴涅布莱王国虽然是尼福海姆帝国的属地，但以最小的年龄就担任了巫女一职的她受到了来自世界各地不同国家人们的敬爱。
幼年时祖国被帝国入侵的时期，有被帝国囚禁的经历。
在幼年之时，与诺克提斯一同生活过一段时间。和他渡过的每分每秒，都觉的是那么的美好而珍贵。尽管时间不长，但两人还是定下了某个重要约定。
可操作角色（全篇）伊格尼斯·斯图皮欧·塞恩提亚（Ignis Scientia）
日文名：イグニス·ストゥペオ·スキエンティア
声优：宫野真守





诺克特的其中一名同伴。特征是戴眼镜，身材颀长，头发上扬，有着轻松气氛的人。
擅长思考战术，自幼就为诺克特的军师般存在一同成长。坐在诺克特他们所坐的豪华轿车的驾驶席上，驾驶豪华轿车。
在游戏预告片中使用武器为太刀，以居合道的方式战斗。普朗托·阿金塔姆（Prompto Argentum）日文名：プロンプト·アージェンタム
声优：柿原彻也





　 诺克特的其中一名同伴。留着黄色头发，性格开朗阳光。持有在诺克特的国家中被禁止的精致猎枪，在游戏预告片中能使用各种枪械武器来进行射击。
和其他诺克特同伴不同，并不是出生于特别家族，因此有些自卑，作为一个坏朋友似的人，但却也很保护同伴。格拉迪欧拉斯·亚米西提亚（Gladiolus Amicitia）日文名：グラディオラス·アミシティア
声优：三宅健太





　 诺克特的其中一名同伴。肉搏型战士。胸口和手腕上有着和左眼相似的伤疤，蓄有胡须，身着夹克的男人。角色上像是一个脾气好的兄长。
　 其家族超越诺克特国家，是其祖国的统领，像“盾”一样地守护着王家，与诺克特从小就像兄弟一般成长。擅长肉搏战，在游戏预告片中和装甲兵战斗时，也会使用巨剑。可操作角色（部分章节）科尔·里昂尼斯（Cor Leonis）
日文名：コル·リオニス
声优：东地宏树





　 路西斯王国的帝国守卫三大指挥官之一。实力为王国的三强之一，有着“不死身将军”的外号。主要武器是刀。对雷吉斯国王相当忠诚。以严厉的态度对待诺克特等人，为了看好他们而随前者同行。42岁。（在日本文化中，42岁被认为这个年龄的男人将会不幸）。剧情核心人物雷吉斯·路西斯·凯拉姆（Regis Lucis Caelum）
日文名：レギス·ルシス·チェラム
配音：矶部勉





雷吉斯(2张)







　 路西斯王国的前任国王。留着向后梳的花白的黑发，蓄有胡须，在预告片中和海德拉为对立状态。似乎也有和诺克特相似的能力。最大反派海德拉·艾尔德卡普特（Iedolas Aldercapt）日文名：イドラ・エルダーキャプト
配音：小川真司（已故）





　 尼福海姆帝国皇帝。特征是银色梳后的头发，蓄著胡须，穿着连帽白袍的老年男子。为了夺取世界上仅存的一颗水晶而率军入侵路西斯王国。在预告片中与雷吉斯对峙。敌方阿拉尼雅·海温德（Aranea Highwind）
日文名：アラネア・ハイウィンド
声优：泽城美雪





尼福海姆帝国军第三军团第87空中机动师团长。擅长空中战，在军中也被称作龙骑士。剧情人物&NPC希德·索菲尔（Cid Sophiar）





特征是头发花白，Cindy的爷爷，是一名汽车修理工。希德妮·奥拉姆（Cindy Aurum）





　 Cindy，本作中Cid的孙女，是一名汽车修理工，日后会在王子的旅行中出现该出现的地方。剧情人物吉恩提亚娜（Gentiana）
日文名：ゲンティアナ
声优：木下纱华





黑发年轻女性。露娜芙蕾亚的助理。将会在剧情中拥有重要地位。真实身份为露娜的召唤兽希瓦。—克拉鲁斯·亚米西提亚（Clarus Amicitia）
配音：银河万丈





格拉迪欧拉斯的父亲，特征是头发花白，身着西装。推测应为雷吉斯国王的贴身保镖，亚米西提亚家族的成员。—沃斯戴尔（Verstael）




尼福海姆帝国帝国的军事技术研究员。特征是秃头，身着红色披风。—拉弗斯·诺克斯·弗路瑞特（Ravus Nox Fleuret）
声优：中村悠一





拉弗斯·诺克斯·弗路瑞特(5张)







露娜弗蕾亚的哥哥，特征是身穿连帽白袍，带着兜帽，年纪较轻，金发男子。在电影中作为尼福海姆帝国方面谈判代表突入路西斯王国首都。
敌方阿登·伊祖尼亚（Ardyn Izunia）
日文名：アーデン・イズニア
声优：藤原启治






阿登·伊祖尼亚(4张)







尼福海姆帝国宰相。特征是紫发，语音有点娘娘腔，有时戴高帽。在预告片中和海德拉对过话。他是位头脑非常聪明的角色，也是游戏中极其重要的人物。
—洛奇(Loqi)




尼福海姆帝国王子，留着和普朗托颜色相似的头发，衣着略显特别。在预告片中作为尼福海姆帝国一方与路西斯代表们对峙。敌方格拉乌卡（Glauca）将军
声优：山寺宏一





格拉乌卡(4张)







尼福海姆帝国军事统帅。其真实身份是路西斯王国的德劳托斯将军，潜伏在雷吉斯国王身边数十年，最终在电影王之剑中为了夺走雷吉斯的戒指背叛了路西斯。可操作角色（部分章节）伊莉斯·亚米西提亚（Iris Amicitia）





格拉迪欧拉斯的妹妹，在动画兄弟情第三集出现，小时候喜欢诺克特，会在游戏中加入主人公一行人进行旅行。以上来源[7] 





最终幻想XV特色系统
编辑






临场感(80张)






驾驶高级车旅行时显示出主角们的身姿，宛如公路电影。旅途中巨大怪物们的登场，还有各种各样的相遇和经历等待着一行人。在战斗中伙伴间的配合引人注目，场面也能显示出主角庇护受伤了的同伴们。[6] 

此外还有双重跳跃等其他行动。队伍至多由三名角色组成，并可在战斗中控制他们交换。
玩家最初使用游戏组建的团队，但过后可以重新选择偏爱的队员，然而主人公诺克提斯必须一直在队伍中。诺克提斯是能装备任何武器的角色，其他队员只能以特定类型的武器战斗。武器有剑、斧、长矛和枪，能发出各种攻击，也可以定制或用作护盾。屏幕上会显示当前选用的武器，武器可以在战斗中自由更换。
魔法会因发动的队员而呈现不同形式；比如诺克提斯的魔法会从他的武器中射出。诺克提斯还能执行援护，援护行动距离取决于当前等级。
通过切换武器或多角色同时攻击，可能会发动连锁攻击。
除了常规攻击战术外，还能盗取敌方的机甲或坦克来攻击他们。游戏使用了系列常见的召唤兽系统。他们按种类编排再又以等级系统细分，譬如利维坦是高等级召唤兽，在主人公欲使用召唤兽需要先在战斗中将其击败。战斗画面和地图场景之间无缝衔接，没有载入画面或过渡。屏幕右下角会显示动态肖像，展示角色的动作与表情，无论他们是否和领队分离。[8] 





最终幻想XV所获荣誉
编辑

2015年9月获得由Computer Entertainment协会主办的日本游戏大赏2015“未来组”的10部最受期待的游戏。[9] 

2016年7月，E3 2016大赏Game Critics Awards上获得最佳角色扮演游戏奖项。[10] 

2016年8月19日，获得德国科隆游戏展最佳RPG奖。[11] 





最终幻想XV开发讯息
编辑

2013年5月于E3电子娱乐展上公布开始开发及制作团队[12] 
；配音工作于2010年开始。
游戏开发积极影响夜光引擎的编程工作；比如优化游戏过场镜头使其运作更像预渲染影片。切换到次世代主机得以使用可破坏场景，以及在游戏地图遥远处玩家角色的变形。这才得




游戏相关(38张)






以让野村哲也开始为巨兽等敌人尝试更高的面部细节。在E3 2013上官方正式宣布游戏改名并计划在PlayStation 4和Xbox One上发行[13] 
。此外活动中还发布了一个公告和游戏性预告片。画面由专门为此设计的“Ebony”引擎制作。东京电玩展2013上也展示了两个类似的预告片，但加入了之前没有见到的连续镜头。东京电玩展2014上公布了新预告片。
史克威尔艾尼克斯得到次世代游戏机PlayStation 4和Xbox One时，公司决定在内部将《最终幻想Versus XIII》改名为《最终幻想XV》。游戏一度为PlayStation 3和次世代游戏机平台开发。《最终幻想XV》基于私有的动作导向引擎制作，并使用一些中间件工具，另及公司新夜光引擎的部分功能，比如其灯光技术。[4] 

SquareEnix在3月31日的洛杉矶发布会上正式确认了《最终幻想15》的发售日为2016年9月30日。[14] 

Uncovered发布会上还展示了大量游戏的全新演示片段，包括天气，驾驶，陆行鸟比赛，战斗等等。同时公开了主题曲《Stand By Me》以及《最终幻想15》的动画和电影。除了动画和电影，发布会公开了游戏内置小游戏《Justice Monsters Five》，同时推出了全新的游戏试玩版卡班库尔物语,内容为年幼时期的主角诺克提斯和他的宠物卡班库尔在梦境之中的冒险。发布会上还公开了《最终幻想15》的豪华版和终极典藏版，豪华版包含天野喜孝手绘图铁盒和CG电影蓝光光盘，而限量珍藏版包含主角手办、铁盒、艺术画册、原声大碟等等丰富内容。[14] 

零售巨头GameStop内部管理层人员透露SE已经推迟了《最终幻想15》的发售日期，本作将跳票至11月29日推出。[15] 





最终幻想XV衍生作品
编辑







最终幻想XV动画

《最终幻想XV：兄弟》[16] 






最终幻想XV电影

《最终幻想XV：王者之剑》[16] 

（注：电影已于2016年7月9日正式上映）[17] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
Final Fantasy XV 
．Final Fantasy XV[引用日期2015-05-22]
2.
  
FINAL FANTASY XV 
．Xbox 公式サイト[引用日期2015-05-22]
3.
  
TGS2017日本游戏大赏获奖名单公布《荒野之息》夺冠 
．游侠网[引用日期2017-10-13]
4.
  
粉丝联名要求改变《最终幻想15》设定 监督田畑端访谈公开 
．腾讯游戏．2014-09-24[引用日期2015-05-22]
5.
  
PS4《最终幻想15》游戏库资料介绍 
．多玩游戏[引用日期2015-01-02]
6.
  
FINAL FANTASY XV | ソフトウェアカタログ | プレイステーション® オフィシャルサイト 
．プレイステーション® オフィシャルサイト（PlayStation官网）[引用日期2015-05-22]
7.
  
《最终幻想15》更多角色详解 
．多玩电视游戏．2013-06-26[引用日期2015-05-22]
8.
  
最终幻想15全方位介绍 
．多玩游戏[引用日期2014-12-29]
9.
  
日本游戏大赏2015“未来组”获奖名单公布 到场玩家最期待的游戏是？ 
．4399[引用日期2015-09-22]
10.
  
E3 2016 获奖名单出炉 《塞尔达传说 荒野之息》荣膺全场最佳 
．游戏时光VGTIME[引用日期2016-07-07]
11.
  
GC2016：《塞尔达传说：野之息》获最佳游戏 
．腾讯[引用日期2016-08-21]
12.
  
Gaimaga Blows Out Final Fantasy XIII - IGN 
．IGN Asia．2006-05-31[引用日期2015-05-22]
13.
  
『ファイナルファンタジーXV』と『キングダム ハーツIII』はXbox Oneにも対応决定【E3 2013】【速报】 
．ファミ通．2013-06-12[引用日期2015-05-22]
14.
  
《最终幻想15》发布会海量内容汇总 发售日确定 
．新浪游戏[引用日期2016-04-30]
15.
  
《最终幻想15》或将跳票至11月29日 
．网易数码[引用日期2016-08-15]
16.
  
《最终幻想15》发售日确定 电影和动画公开 
．腾讯游戏[引用日期2016-04-07]
17.
  
《最终幻想15》CG电影公布：7月上映 
．网易数码[引用日期2016-05-05]



词条标签：


娱乐





