







收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























三个火枪手
（大仲马创作长篇小说）
编辑
锁定


同义词
《三剑客》一般指三个火枪手（大仲马创作长篇小说）



《三个火枪手》，又译《三剑客》、《侠隐记》，是法国19世纪浪漫主义作家大仲马的代表作之一。该书曾五次被翻拍成电影作品。故事主角为达达尼昂，三个火枪手分别是阿多斯，波尔多斯，和阿拉密斯。这部历史小说以法兰西国王路易十三朝代和权倾朝野的红衣主教黎塞留掌权这一时期的历史事实为背景，描写三个火枪手阿多斯、波尔朵斯、阿拉宓斯和他们的朋友达尔大尼央如何忠于国王，与黎塞留斗争，从而反映出统治阶级内部勾心斗角的种种情况。小说时间起止是1624-1628年。[1] 





作品名称

三个火枪手

外文名称

Les Trois Mousquetaires

作品别名

三剑客、三铳士、侠隐记


文学体裁

长篇小说

作    者

【法】大仲马

首版时间

1844年




目录



1
内容简介


2
作品目录


3
创作背景


4
人物介绍


5
作品鉴赏


6
作品影响


7
作者简介










三个火枪手内容简介
编辑

故事内容是没落贵族出身的达达尼昂到巴黎投军，加入国王路易十三的火枪手卫队，和其他三个火枪手成为好朋友。他们为了保护王后西班牙公主安娜·奥地利的名誉，抗击红衣主教黎塞留，击败黎塞留设置的重重障碍，前往英国，从白金汉公爵那里取回王后的钻石，挫败了黎塞留挑拨国王和王后的阴谋。[2] 





三个火枪手作品目录
编辑

正文
原序
拉费尔伯爵回忆录
译序
第01章 达达尼昂老爹的三件赏赐
第02章 特雷维尔先生的候见室
第03章 谒见
第04章 阿托斯的肩膀、波托斯的肩带和阿拉米斯的手绢
第05章 国王的火枪手和红衣主教的卫士
第06章 国王陛下路易十三
第07章 火枪手的内情
第08章 宫廷里的阴谋
第09章 达达尼昂初露锋芒
第10章 十七世纪的捕鼠笼子
第11章 牵线搭桥
第12章 白金汉公爵乔治·维利尔斯
第13章 波那瑟先生
第14章 默恩镇的那个人
第15章 法官和军人
第16章 掌玺大臣赛基埃又1次想打钟驱魔
第17章 波那瑟夫妇
第18章 情夫与丈夫
第19章 行动计划
第20章 旅途
第21章 温特伯爵夫人
第22章 美尔莱宋舞
第23章 幽会
第24章 小楼
第25章 波托斯
第26章 阿拉米斯的论文
第27章 阿托斯的妻子
第28章 归途
第29章 筹办装备
第30章 米拉迪
第31章 英国人和法国人
第32章 诉讼代理人家的1顿晚餐
第33章 侍女与主人
第34章 阿拉米斯和波托斯的装备
第35章 冒名顶替
第36章 复仇之梦
第37章 米拉迪的秘密
第38章 阿托斯当宝从戎
第39章 一个幻觉
第40章 红衣主教
第41章 围困拉罗舍尔之战
第42章 昂儒葡萄酒
第43章 红鸽舍客栈
第44章 火炉烟筒的妙用
第45章 夫妻一战
第46章 圣热尔韦棱堡
第47章 火枪手的集会
第48章 家事
第49章 厄运
第50章 叔嫂间的谈话
第51章 长官
第52章 软禁的第一天
第53章 软禁的第二天
第54章 软禁中的第三天
第55章 软禁的第四天
第56章 软禁的第五天
第57章 一个古典悲剧的手法
第58章 越狱
第59章 一六二八年八月二十三日朴茨茅斯凶杀案
第60章 在法国
第61章 贝图纳加尔默罗会女修道院
第62章 两个恶魔变种
第63章 一滴水
第64章 身披红大氅的男人
第65章 审判
第66章 处决
第67章 结局
尾声[3] 

　　




三个火枪手创作背景
编辑

为了写《路易十四史》，大仲马在皇家图书馆搜寻资料，意外地看到了一本《达尔大尼央先生回忆录》，像那个时期的大部分作品一样，这本书是在阿姆斯特丹的红石书店出版的，因为那个时期的作者既要坚持讲真话，而又不想去巴士底狱或长或短地蹲上一段时间。达尔大尼央叙述他初次拜访国王的火枪队队长德·特雷维尔先生时，在候见厅里遇到了三个年轻人，他们当时正在他请求得到录用的这个著名的部队里效力，名字叫阿多斯、波尔朵斯和阿拉密斯。这三个外国名字引起了大仲马的注意，不过是些化名，是达尔大尼央用它们来隐瞒一些也许非常显赫的人名，要不然就是用这些名字的人自己在由于一时任性，由于心怀不满，或者由于缺少钱财而穿上普通的火枪手制服的那一天挑选的。直到有一天，作者在当代作品中找到了与这些曾经引起好奇心的、离奇的人名有关的记载。
《德·拉费尔伯爵先生回忆录——有关路易十三国王统治末期到路易十四国王统治初期的这段期间在法国发生的几件大事》。这部手写本是大仲马的最后希望，在翻阅中在第二十页发现了阿多斯这个名字，在第二十七页发现了波尔朵斯这个名字，在第三十一页发现了阿拉密斯这个名字。大仲马有句名言：“历史是什么？是我用来挂小说的钉子。”《三个火枪手》正是挂在1625年到1628年这段法国历史的钉子上的一部优秀小说。
当时，以天主教为主的法国开始了宗教改革，由此，新教势力日益强大，并占据了不少城市，形成国中有国的局面。为了法国的统一和政权的巩固，1625年，红衣主教亲自指挥军队攻下了新教的最后一个堡垒——拉罗舍尔城，从此剥夺了新教的政治特权。这段历史是当时法国重大的政治事件，本书以它为背景，却不拘泥于历史，把历史中出现的事件和人物加以升华，演化成了一部波澜壮阔、激动人心的文学巨著。这也是大仲马一贯的写作风格，他热爱历史，却不拘泥于历史。
大仲马于1844年写就《三个火枪手》，并于当年的3至7月间在巴黎《世纪》报纸上连载。[4] 





三个火枪手人物介绍
编辑

小说角色人物简介达达尼昂路易十三的第一任警卫军队长和火枪手副队长，后被提拔为法国大元帅等。在《三个火枪手》的第三部《布拉热洛纳子爵》的结尾，在提升为法兰西元帅的时候被城里的最后一炮炸伤身亡。米莱迪
也作：米莱狄，小说中最大的女反派，外表美丽动人，风情万种，花言巧语，为人心狠手辣，毒如蛇蝎。执行红衣主教大部分阴谋。最后被刽子手砍头。
红衣主教黎塞留，权倾朝野的法国宰相，国王路易十三表面上所倚重的重臣，设计陷害王后有私情，挑拨王后和国王的关系，借机削弱国王权威，以图独揽大权。
阿多斯火枪手，达达尼昂好友之一，隐姓埋名加入火枪队的贵族德·拉费尔伯爵，为人深沉。在《布拉热洛纳子爵》中因私生子布拉热洛纳子爵的死亡而悲伤憔悴致死。
波尔托斯也作：波托斯，火枪手，原名杜·瓦隆，达达尼昂好友之一，快人快语，胸无城府。在《布拉热洛纳子爵》中为掩护阿拉密斯而被巨石压死。
阿拉密斯火枪手，原名勒内.德埃尔布莱。达达尼昂好友之一，表面上一心要作教士，实际上跟他的情人尘缘未了。在《布拉热洛纳子爵》里在波尔托斯的掩护下逃到西班牙成为公爵，是几个火枪手中唯一一个善终的人。
国王路易十三，为人虚荣，冷遇王后奥地利的安娜，跟手握大权的宰相黎塞留明争暗斗。
王后奥地利的安娜，与国王同床异梦，其旧时情人是英国国王詹姆斯一世的宠臣宰相白金汉公爵乔治·维利尔斯。
特雷维尔国王火枪队队长，达达尼昂等四人冒险的鼎力支持者。
博纳希厄达达尼昂的房东，裁缝店老板，小市侩，软弱虚伪，沦为红衣主教的线眼。
博纳希厄夫人达达尼昂的房东夫人，王后的衣着侍女，王后与白金汉公爵幽会的引线人，达达尼昂的情人。后被米莱迪害死。
布朗歇达达尼昂的跟班。
巴赞阿拉密斯的跟班，虔诚的天主教徒，一心希望主人能够出家成为教士。
德温特勋爵英国官员，抓获米莱迪。
菲尔顿温特勋爵的手下，看守米莱迪时被其花言巧语欺骗，放走米莱迪，并刺杀白金汉公爵。





三个火枪手作品鉴赏
编辑

《三个火枪手》等作品都是以法国、英国宫廷大臣的斗争为背景展开故事情节的。尽管大仲马对历史人物的评价不完全恰当，对历史事件的描写带有很大的随意性，但从总体上看，他的历史小说仍像一幅色彩绚丽的画卷。
在《三个火枪手》中，达达尼昂离家后第一次与人打仗被人击昏了。当他醒来的时候看到那个向他挑衅的鬓角下有一伤疤的陌生人同一个美丽的少妇在谈话：
“所以，法座吩咐我……”车子里的贵妇人
“……立即回英国去，倘若公爵离开了伦敦，就直接向法座报告。”
“还有其他的命令呢？”那个美丽的女旅客问。
“全封在这只匣子里，过了英吉利海峡再拆开看。”
这谈话的一对和他们谈话的内容都是一系列的谜。人物性格比较简单，有时也不统一。《三个火枪手》中的四英雄同《布拉日隆子爵》中的四英雄就很不一致，不过这一切都不能掩盖总体上的优点。[5] 

由于《三个火枪手》是作者应报社所写的连载小说，因此，它的显著特点是：开门见山，情节生动，对话有趣，而且每段都留下一个悬念，以引起读者欲罢不能的阅读兴趣。
大仲马把许多既有密切联系而又独立成章的小故事编织在一起，如白金汉和王后的爱情、阿多斯的不幸婚姻、费尔顿的受骗上当、达达尼昂和米拉迪的纠葛……使它们组合成一个完整的惊心动魄的事件。
作品虽然属通俗小说，但是，文字相当讲究，华丽而不艰涩，风趣而不粗俗。作品从不同角度或多或少地反映了当时的社会现象，揭露了统治阶级人物之间的伪善关系，也是它至今仍有生命力的一个重要原因。




三个火枪手作品影响
编辑

《三个火枪手》的主要文学成就，在于它塑造了一系列血肉丰满的人物形象。达达尼昂的机智勇敢、重朋友之情，阿托斯的处事老练、嫉恶如仇，波托斯的粗鲁莽撞、爱慕虚荣，阿拉米斯的举止文雅、灵活善变，米莱狄的年轻美貌、心狠手辣，红衣主教的深不可测、阴险奸诈，博纳希厄太太的纯真善良以及她丈夫的愚昧可笑的性格都活生生地跃然于纸上，表现得恰到好处，淋漓尽致，具有很高的审美价值。向人们展示了当时法国社会的宏伟画卷。




三个火枪手作者简介
编辑






大仲马

亚历山大·仲马（Alexandre Dumas,père，1802年7月24日—1870年12月5日），文学界称大仲马，法国19世纪上半期浪漫主义作家。于1802年7月24日生于法国的维勒-科特莱（靠近巴黎），为黑白混血。同为作家的小仲马是其与一个情妇所生，其晚年时曾说，儿子是其一生中最好的作品。其自学成才，一生所著主要以小说和剧作为主（达300卷之多）堪称历史惊险小说。异乎寻常的理想英雄，急剧发展的故事情节，紧张的打斗动作，清晰明朗的完整结构，生动有力的语言，灵活机智的对话等构成了其小说的特色。[6] 


参考资料



1.
  
王折折，陈欣等，大仲马《三个火枪手》叙事手法的应用[M].长春工业大学学报(社会科学版) ，2013,06

2.
  
焦述铭，三个火枪手[J].科学松鼠会，2013，09

3.
  
大仲马 (Dumas) ．《三个火枪手 》．上海：上海译文出版社  ，2000
4.
  
樊丽芳，《三个火枪手》——法国历史通俗小说典范之作[D].比较文学与世界文学.2009

5.
  
张坤，徐学凤等，一部引人入胜的侠义英雄故事——大仲马的《三个火枪手》[M].课外阅读，2007,12

6.
  
《三个火枪手》 
．荆楚网．2015年03月31日[引用日期2017-03-06]



词条标签：


文学作品

，
小说作品

，
小说

，
书籍





