









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























瓯雒国
编辑
锁定



瓯雒国（前257--前206年）又称为安阳国。秦国灭亡古蜀国后，开明王朝王子开明泮（蜀泮）逃到越南北部时创建。都城为古螺城，在今越南河内东英县，其疆域主要包括今越南北部一带，后一度扩张到中国广西、云南部分地区。公元前206年，与南越国发生战争，为南越武帝赵佗所灭。




中文名

瓯雒国

都    城

古螺城


存在时间

公元前257--前206年

别    名

安阳国、瓯貉国

部    落

雒越部落、西瓯部落




目录



1
蜀王后裔之奔徙


2
瓯民与雒民


3
越南岱依族的传说


4
安阳王蜀泮建国


5
覆灭


6
世系表










瓯雒国蜀王后裔之奔徙
编辑

蜀亡于西元前316年。《华阳国志·蜀志》：“周慎王五年秋，秦大夫张仪、司马错、都尉墨等从石牛道伐蜀，蜀王自于葭萌拒之，败绩。王遁走，至武阳为秦军所害，其相、傅及太子退至逢乡，死于白鹿山。
开明氏遂亡，凡王蜀十二世”。武阳在今四川彭山县，蜀亡后，侥幸不死的王孙贵族当从此地流散：沿青衣江、雅砻江南下，至宜宾、泸州等地，再拐入贵州、云南。其时云贵为楚国势力范围，蜀裔可稍得时间喘息。然而不久秦灭楚，此地不宜长居，蜀部落遂从滇池走至开化府，再沿泸江上游进入越南北部宣光地区。这支流亡蜀部落中的伟人安治王（名“制”），遂收服土著西瓯部落，统治十区，号为南岗部。




瓯雒国瓯民与雒民
编辑

蜀流亡贵族盘占之处，正是红河萦回贯注地带，每年雨季必汇为泽国，而潮水涨消，带来肥沃泥沙，宜于垦殖水稻，这里的西瓯、雒越两个部落也多以农业为生。先说比较温和驯良的西瓯人。
西瓯部落及雒越部落的经济文化尚不发达[1] 
，至汉代仍常打光胴胴。从相对发达地区过来的安阳王，很快被当地部落头人们推为最高酋长[2] 
。




瓯雒国越南岱依族的传说
编辑





越南岱依族的传说：南岗“十项全能赛”：
然而攘外必先安内，蜀王在南岗部的统治尚不够稳定，一些部落头人们正在蠢蠢欲动。据岱依人传说，安阳王在位60年后驾崩，享年95岁。其子蜀泮即位，只有10岁，就由蜀泮的老表蜀谟摄政。头人们闻讯，托辞“清君侧”，发兵包围南岗部的京都，蜀谟宣告下野，头人们才暂时罢兵。虽然头人们罢了兵，但割据之势已成。不过蜀泮好比一休哥，主意多，他说：现在全部有十区，只有一区归王，哪有当国王的快感？干脆我们来个比赛，谁若胜出，我愿禅让，由他统一全部。
头人们都笑眯眯地同意，蜀泮便组织了十次比赛：
比武，看谁的皮橐（拳头）硬；
比做事又好又快；
到中原取龙种；
比射箭，射榕树叶子，看谁最快把榕树射成秃子；
将一个坡上的稻秧插到另一个地儿的田里；
写一千首诗，看谁是人肉写诗机；
造龙船；
把石头凿成一双鞋子，且不能是破鞋的样子；
烧石灰和砖造城；
将铁犁磨成针。
很明显，谁都难以完成这十项全能，何况蜀泮还悄悄使美人计来破坏。比如头人正在射榕树叶子，忽然来个美女，将他拦腰抱住，抚摸他的胸大肌，搞得他只好改去射另外一些东西。最终无人胜出，头人们遂真心拥戴这个早慧少年为王。此后蜀泮励精图治，国富民安。




瓯雒国安阳王蜀泮建国
编辑

雒越人的国家，传说中叫“文郎国”。在末任国主雄王时期，来自北方的蜀王子蜀泮先曾多次攻打文郎，均被文郎国主雄王击败。雄王此人，天生神力，一拳可以打断一条瀑布，然因此自负，“废武备而不修，惟日事酒食为乐”，每天不是整冷淡杯，就是吃麻辣烫，相当开心。周赧王五十八年（西元前257年），蜀泮再领三万大军往袭文郎。雄王仍在美人醇酒中潇洒，直到蜀军攻入京都，酒都还没醒，于是吐血投井，就此挂掉。蜀泮遂得其土，立瓯雒国（因合并了西瓯、雒越），定都封溪，自号安阳王[3] 
。




瓯雒国覆灭
编辑

瓯雒国既立，安阳王雄霸一方。稍后，强秦统一中国，但对其鞭长莫及。安阳王就这么逍遥了多年，而卧榻之侧，又起他人鼾声。当秦末楚汉相争之际，时任南海郡尉的赵佗开始打算击并桂林、象郡，处于象郡境内的瓯雒国当然也在其中，约在前206年时[4] 
，据《交州外域记》载，“尉佗举众攻安阳王。安阳王有神人皋通，下辅佐，为安阳王治神弩一张，一发杀三百人”。弩是有臂的弓，《华阳国志·南中志》说：“吴人爱蜀侧竹弓弩”，可见蜀弩的战斗力颇不弱。安阳王来自蜀地，对越作战，在弓箭战上可能暂时处于优势。但一张弩，一发杀三百人，则当视作神话。但神话而且越到后头越扯淡，《南越志》（《唐书·地理志》引）夸诞为：“王有神弩，一发杀越军万人”；《日南传》（《太平御览》卷348）也说：“神弩一张，一发万人死，三发杀三万人”，均不可信。
南越王看霸王硬上弓不得行，只好暂时休兵，还派了个叫“始”的太子去给安阳王当人质，两国有了短期的安宁。这时，经历了众多患难的安阳王也老了。他收服九大头人，灭杀雄王，现在又打败了强敌南越，于是俯仰自得，有站在世代巅峰之感。对前面提到造神弩的皋通，安阳也不再如昔日礼遇，皋通便辞职归隐，走前对安阳王说：“珍惜神弩。能持此弩者王天下，不能持此弩者亡天下”。
然而神弩终于被暗算，它可以叱咤于万千铁甲中，却难逃私情的毒手。原来，安阳王有个叫媚珠的女儿，春情常荡漾如沸水，见南越当人质的太子始长得英俊，就跑去勾兑，与之私通。太子始趁机吹床边风，找媚珠要神弩看。媚珠先不许，架不住太子始不停说：“人家要嘛”，就去偷拿老爹的神弩，给小白脸欣赏。小白脸见了神弩，找机会盗出，用锯子将之截断，但留了一层竹皮虚掩，随后一溜烟逃回南越，向赵佗汇报。于是南越再度大举来犯，安阳王又使人抬出神弩欲发，弩一下子就断了，蜀军遂大败，瓯雒亦亡于南越。也许因为父辈的流亡天赋，安阳王本人侥幸逃命。他上了条不知开往何方的小舟，出海远走，一去不返。蜀人在异域所开的一方基业，也随之如流星消失不见，只留下几粒微尘，辗转千年，飘荡在故纸扉页之间。
攻灭瓯雒国的赵佗领有南海、桂林、象三郡，用了约3年的时间稳定内部后，即于西元前204年[5] 
建立南越国，并自立为南越武王，都于番禺(今广州)，南越国疆域东抵福建西部，北至南岭，西达广西西部，南濒南海，囊括今日广东、广西、海南三省及越南地区。




瓯雒国世系表
编辑

1、开明制 （蜀制） 公元前316--前257年在位。
2、开明泮 （蜀泮） 公元前257--前207年在位，号称称安阳王。

参考资料



1.
  
《汉书·南粤王尉佗传》云：“南方卑湿，蛮夷中，西有西瓯，其众半裸……”

2.
  
《交州外域记》曰：“交趾昔未有郡县之时，土地有雒田，其田从潮水上下，民垦食其田，因名为雒民，设雒王、雒侯，主诸郡县。县多为雒将，雒将铜印青绶。后蜀王子将兵三万来讨雒王、雒侯，服诸雒将，蜀王子因称为安阳王。

3.
  
《大越史记全书·外纪卷之一·蜀纪》甲辰元年（周赧王五十八年）。王既并文郎国，改国号曰瓯貉国。初王屡兴兵攻雄王。雄王兵强将勇，王屡败。雄王谓王曰：“我有神力，蜀不畏乎？”遂废武备而不修，需酒食以为乐。蜀军逼近，犹沉醉未醒，乃吐血堕井薨，其众倒戈降蜀。王于是筑城于越裳，广千丈，盘旋如螺形，故号螺城，又名思龙城。

4.
  
《史记·卷一百一十三·南越列传·第五十三》：“秦已破灭，佗即击并桂林、象郡，自立为南越武王。”考虑到秦朝灭亡虽是在西元前207年11月14日，但当消息传至赵佗的南海郡时应已到了西元前206年。

5.
  
《史记·卷一百一十三·南越列传·第五十三》：‘自尉佗初王后，五世九十三岁而国亡焉。”已知南越国祚93年及南越国是在西元前112年被汉朝所灭，那由前112年上溯93年即为西元前204年。



