










收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























应答器
编辑
锁定



本词条由“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。



在电信中，应答器可以是两种类型的设备之一。 在空中导航或射频识别中，飞行应答器是飞机中的自动收发器，其响应于询问的接收信号发出编码的识别信号。 在通信卫星中，卫星转发器通常通过卫星地面站的上行链路频率范围接收信号，放大它们，并将它们以不同的一组下行链路频率重新发射到地球上的接收机，通常不改变接收信号或信号。




中文名

应答器

外文名

Transponder

性    质

信号收发器


应    用

空中导航、射频识别

结    果

不改变接收的信号

领    域

导航、通讯




目录



1
简介


2
应用


▪
卫星/广播通信


▪
光通信


▪
航空


▪
海洋


▪
汽车


▪
封闭社区










应答器简介
编辑

该术语是发射机响应者的端口。它被各种缩写为XPDR，XPNDR，TPDR或TP。在电信中，应答器可以是两种类型的设备之一。 在空中导航或射频识别中，飞行应答器是飞机中的自动收发器，其响应于询问的接收信号发出编码的识别信号。 在通信卫星中，卫星转发器通常通过卫星地面站的上行链路频率范围接收信号，放大它们，并将它们以不同的一组下行链路频率重新发射到地球上的接收机，通常不改变接收信号或信号。[1] 





应答器应用
编辑







应答器卫星/广播通信

通信卫星的通道称为转发器，因为每个通道是单独的收发器或中继器。 通过数字视频数据压缩和复用，几个视频和音频通道可以通过单个宽带载波上的单个转发器。 原始模拟视频每个转发器只有一个通道，具有音频和自动传输标识服务（ATIS）的子载波。 非复用无线电台也可以以单载波（SCPC）模式运行，每个转发器具有多个载波（模拟或数字）。 这允许每个站直接发送到卫星，而不是支付整个发射机应答器，或者使用固定电话将其发送到地球站以与其他站复用。[2] 






应答器光通信

在光纤通信中，应答器是从光纤发送和接收光信号的元件。应答器的特征通常在于其数据速率和信号可以行进的最大距离。
术语“转发器”可以适用于具有重要功能差异的不同项目，在学术和商业文献中提到：
根据一个描述，应答器和收发器都是功能上类似的装置，其将全双工电信号转换成全双工光信号。两者之间的区别在于收发器使用串行接口与主机系统电连接，而转发器使用并行接口来实现。在这种观点下，转发器提供更容易处理的较低速率的并行信号，但是比收发器更大，消耗更多的功率。[3] 

根据另一描述，收发器仅限于提供电光功能（不区分串行或并行电接口），而应答器将一个波长的光信号转换为另一波长的光信号（通常为ITU标准化用于DWDM通信）。因此，应答器可以被认为是背靠背放置的两个收发器。这个观点也似乎由例如富士通。
因此，应答器功能的差异也可能影响相关光模块（如收发器和复用器）的功能描述。





应答器航空

另一种类型的应答器发生在军事航空的识别朋友或敌对系统以及通用航空和商业航空的空中交通管制二次监视雷达（信标雷达）系统中。主要雷达最适用于大型全金属飞机，但在小型复合飞机上效果不佳。其范围也受到地形和雨或雪的限制，并且还可以检测不必要的物体，如汽车，丘陵和树木。此外，它不能总是估计飞机的高度。二次雷达克服了这些限制，但这取决于飞机中的应答器来响应来自地面站的询问，使飞机更加可见。[4] 

根据询问的类型，应答器发回应答器代码（或“啸叫码”，模式A）或高度信息（模式C），以帮助空中交通管制员识别飞机并维持飞机之间的分离。称为模式S（模式选择）的另一种模式旨在帮助避免应答器的过度询问（在忙碌区域有许多雷达），并允许自动避免碰撞。模式S转发器向后兼容模式A和C.模式S在许多国家的受控空域是强制性的。一些国家也要求或正在要求所有飞机配备模式S，即使在不受控制的空域。然而，在通用航空领域，由于成本，规模，不受控空域的用户受益有限，以及长途飞行中的电力需求，在气球和滑翔机的情况下，都对这些举措表示反对。





应答器海洋

国际海事组织“海上人命安全国际公约”规定，自动识别系统（AIS）将安装在300或以上总吨位（GT）的国际航行船舶上，所有客船不分大小。 虽然AIS发射器/接收器通常被称为应答器，但是它们通常自主地传输，尽管海岸电台可以询问小型船上的B类转发器以获取更多信息。 此外，导航辅助设备通常具有称为RACON（雷达信标）的应答器，旨在使其在船舶的雷达屏幕上脱颖而出。[5] 






应答器汽车

许多现代汽车具有密钥，其中应答器隐藏在密钥的塑料头内部。 汽车的用户甚至可能不知道应答器在那里，因为没有按钮可以按。 当钥匙插入点火锁筒并转动时，汽车的电脑向收发器发送无线电信号。 除非应答器使用有效的代码进行回复，否则计算机将不允许引擎启动。 转发器钥匙没有电池; 它们被无线电信号本身激励。





应答器封闭社区

居民也可以使用转发器进入他们的门控社区。 但是，有多个转发器会导致问题。 如果一辆带有简单转发器的居民车停在附近，任何车辆都可以到达自动门，触发门讯讯，这可能会得到居民车的可接受的响应。 正确安装的这些单元可能涉及波束成形，每个车辆的独特转发器，或简单地强制车辆远离闸门。

参考资料



1.
  
应答器 
．www.dictionary.com[引用日期2017-07-20]
2.
  
International Maritime Organization. "December 2000 amendments". SOLAS'1974.

3.
  
 Optical Fiber Telecommunications V: Systems and networks, Academic Press, 2008, page 353-354

4.
  
 WDM and DWDM Multiplexing Powerpoint presentation, School of Electronic and Communications Engineering, Dublin (Ireland), slide 61

5.
  
 Fujitsu DWDM Primer, 2004




词条标签：


科学百科航空航天分类

，
科学





