









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























338年
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


晋成帝咸康四年（公元338年）莫容氏吞并段氏，转为前燕地。




中文名

338年

解    释

公元纪年


历史大事

燕赵夹击段辽，灭亡

史料记载

显宗成皇帝中之下咸康四年




目录



1
中国纪年


2
本年年表


3
历史大事


4
史料记载










338年中国纪年
编辑

公元338年，东晋咸康四年




338年本年年表
编辑

公元338年，拓跋部首领什翼犍建立代政权, 376年，前秦苻坚攻代，什翼犍战死。
晋成帝咸康四年（公元338年），苻坚比慕容垂小十二岁。大人物当然也不能长像平凡，或者说不能长成人样，所以苻坚“臂垂过膝，目有紫光”，不过更了不起的是，他背上长了一大块气势磅礴的胎记，隐约是一段铭文：“草付臣又土王咸阳”。
公元338年，首领什翼犍建立代政权，都于盛乐(今内蒙古和林格尔)，逐渐强大起来。
东晋咸康四年（338），拓跋什翼犍即代王位，设官分职，制定刑法，国家机构逐步完备。
公元338年，拓跋翳槐死，郁律子拓跋什冀键在繁峙北（山西浑源西南）立为代王。始置百官，后又建都盛乐(今内蒙古托克托县)。
公元338年，少年冉闵首次参加战争，在昌黎大战，史载后赵诸军尽溃，唯游击将军冉闵三千汉军独全。
咸康四年 (公元338年)，在邾县侨置豫州，五年，豫州侨迁芜湖，西阳郡沿属豫州。孝武帝太元三年 (公元378年)， 在九江王英布旧城置南新蔡郡 (今黄梅西南)，辖蕲阳 (即蕲春更名)及侨置4县，属南豫州，本区域始为两郡并治。
公元338年，少年冉闵首次参加战争，在昌黎大战，史载后赵诸军尽溃，唯游击将军冉闵三千汉军独全。此战后，冉闵成名，被石虎提拔为北中郎将，参加了防卫后赵北方边界的战事（当时北方燕代之地，后赵镜内有内迁的丁零，乌恒，夫余等各族各部，时常有叛乱，外有慕容鲜卑常发兵寇边。）冉闵在防卫后赵北方边界的战斗中屡立奇功（其间也有两次调到外地作战）。
东晋咸康4年（公元338年）改置浚仪县，隋大业2年（公元606年）恢复城父建制。明洪武初，废城父县，并入亳州，改称城父寨，解放前后，一直为区、公社、乡镇政府所在地。
咸康四年(公元338年)，在邾县侨置豫州，五年，豫州侨迁芜湖，西阳郡沿属豫州。孝武帝太元三年(公元378年)，在九江王英布旧城置南新蔡郡(今黄梅西南)，辖蕲阳(即蕲春更名)及侨置4县，属南豫州，市域始为两郡并治。南北朝时武装割据，域内建置更迭频繁。南朝宋分西阳郡置建宁左郡(今麻城西南)。




338年历史大事
编辑

燕赵夹击段辽，灭亡。
辽西鲜卑段辽部常与辽东慕容皝相攻，辽又多次侵扰后赵边境。咸康三年（337）慕容皝称燕王后，派将军宋回向赵称藩，欲与赵东西夹击段辽。次年初，石虎派水陆大军十七万人向辽西进攻。三月，慕容皝引兵击败段兰部；石虎大军乘势进击，攻下四十余城，段辽弃都城令支（今河北迁安西）奔密云山，其部下刘群、卢谌、崔悦等封府库降附后赵。辽随即向石虎奉表献马请降。石虎入其都城，将其国民二万户迁徒至司（今河北邢台）、雍（今陕西西安）、兖（今山东鄄城东北）、豫（今河南许昌东）四州；又擢用降附士大夫及有才能者多人。
李寿称帝改成为汉
成帝李期骄虐好杀，尽失人心。李骧（特之弟，雄之叔）子汉王李寿素为李期及李越所忌。寿于是联络巴西处士龚壮，与部下罗恒、解思明等人谋反。玉恒四年（338）四月，寿与任调、李奕率军攻占成都，杀李越、景骞、田褒等人，幽废李期，自即皇帝位，改国号为汉，改元汉兴。又改立宗庙，追尊父骧为献皇帝，立阎氏为后，子势为皇太子，以旧庙为大成庙，原有制度多所更变，任命董皎、罗恒、解思明、任调、李奕等官爵有差。李期旧臣及与李特兄弟入蜀之六郡士人一概废置不用。同年五月，废帝李期自缢身亡，葬以王礼。
什翼犍继位代王
晋咸康四年（338），代王拓跋翳槐病，命诸大人立其弟什翼犍。先是，其弟什翼犍于咸和四年（329）入后赵为质，翳愧既卒。国内诸大人以什翼犍在远，来未可必，乃杀其次弟拓跋屈，更立屈弟拓跋孤。孤不受，自至赵都邺城（今河北磁县东南）以身赎什翼犍。十一月，什翼犍在繁畤（今山西应县东）北即代王位，改元建国，分国之半以与孤。当初猗卢死后，代国内乱，部落流散，国势衰微。什翼犍继立后始置百官，分掌众务，制反逆、杀人、奸盗之法，号令明白，政事清简，百姓开始安居，久之，国势逐渐强盛。其境东自今朝鲜元山至春川处，西至破落那（今苏联费尔干纳盆地），南临阴山（今内蒙古包头北），北尽沙漠，有部众数十万人。
优辽附燕被杀
建武四年（338），段辽奔密云山，降石虎； 中途返悔，转附慕容皝。时石虎已派麻秋率军三万迎段辽，结果为慕容皝与段辽伏兵大败，损失惨重。皝于是尽得段辽之众，待辽以上宾之礼。次年四月，段辽又谋反燕，燕人杀之。其党与数十人亦同被杀，燕人送辽首于后赵。




338年史料记载
编辑

显宗成皇帝中之下咸康四年（戊戌，公元三三八年）
春，正月，燕王皝遣都尉赵槃如赵，听师期。赵王虎将击段辽，募骁勇者三万人，悉拜龙腾中郎。会辽遣段屈云袭赵幽州，幽州刺史李孟退保易京。虎乃以桃豹为横海将军，王华为渡辽将军，帅舟师十万出漂渝津；支雄为龙骧大将军，姚弋仲为冠军将军，帅步骑七万前锋以伐辽。
三月，赵槃还至棘城。燕王皝引兵攻掠令支以北诸城。段辽将追之。慕容翰曰：“今赵兵在南，当并力御之；而更与燕斗，燕王自将而来，其士卒精锐，若万一失利，将何以御南敌乎！”段兰怒曰：“吾前为卿所误，以成今日之患，吾不复堕卿计中矣！”乃悉将见众追之。皝设伏以待之，大破兰兵，斩首数千级，掠五千户及畜产万计以归。
赵王虎进屯金台。支雄长驱入蓟，段辽所署渔阳、上谷、代郡守相皆降，取四十馀城。北平相阳裕帅其民数千家登燕山以自固，诸将恐其为后患，欲攻之。虎曰：“裕儒生，矜惜名节，耻于迎降耳，无能为也。”遂过之，至徐无。段辽以弟兰既败，不必复战，帅妻子、宗族、豪大千馀家，弃令支，奔密云山。将行，执慕容翰手泣曰：“不用卿言，自取败亡。我固苦心，令卿失所，深以为愧。”翰北奔宇文氏。
辽左右长史刘群、卢谌、崔悦等封府库请降。虎遣将军郭太、麻秋帅轻骑二万追辽，至密云山。获其母妻，斩首三千级。辽单骑走险，遣其子乞特真奉表及献名马于赵，虎受之。
虎入令支官，论功封赏各有差。徙段国民二万馀户于司、雍、兖、豫四州；士大夫之有才行，皆擢叙之。阳裕诣军门降。虎让之曰：“卿昔为奴虏走，今为士人来，岂识知天命，将逃匿无地邪？”对曰：“臣昔事王公，不能匡济；逃于段氏，复不能全。今陛下天网高张，笼络四海，幽、冀豪杰莫不风从，如臣比肩，无所独愧。生死之命，惟陛下制之！”虎悦，即拜北平太守。
夏，四月，癸丑，以慕容皝为征北大将军、幽州牧，领平州刺史。
成主期骄虐日甚，多所诛杀，而籍没其资财、妇女，由是大臣多不自安。汉王寿素贵重，有威名，期及建宁王越等皆忌之。寿惧不免，每当入朝，常诈为边书，辞以警急。
初，巴西处士龚壮，父、叔皆为李特所杀。壮欲报仇，积年不除丧。寿数以礼辟之，壮不应；而往见寿，寿密问壮以自安之策。壮曰：“巴、蜀之民本皆晋臣，节下若能发兵西取成都，称籓于晋，谁不争为节下奋臂前驱者？如此则福流子孙，名垂不朽，岂徒脱今日之祸而已！”寿然之，阴与长史略阳罗恒、巴西解思明谋攻成都。
期颇闻之，数遣许涪至寿所，伺其动静；又鸩杀寿养弟安北将军攸。寿乃诈为妹夫任调书，云期当取寿；其众信之，遂帅步骑万馀人自涪袭成都，许赏以城中财物，以其将李弈为前锋。期不意其至，初不设备。寿世子势为翊军校尉，开门纳之，遂克成都，屯兵宫门。期遣侍中劳寿。寿奏建宁王越、景骞、田褒、姚华、许涪及征西将军李遐、将军李西等怀奸乱政，皆收杀之。纵兵大掠，数日乃定。寿矫以太后任氏令废期为邛都县公，幽之别宫。追谥戾太子曰哀皇帝。
罗恒、解思明、李弈等劝寿称镇西将军、益州牧、成都王，称籓于晋，送邛都公于建康；任调及司马蔡兴、侍中李艳等劝寿自称帝。寿命筮之，占者曰：“可数年天子。”调喜曰：“一日尚足，况数年乎！”思明曰：“数年天子，孰与百世诸侯？”寿曰：“朝闻道，夕死可矣。”遂即皇帝位，改国号曰汉，大赦，改元汉兴。以安车束帛征龚壮为太师。壮誓不仕，寿所赠遗，一无所受。寿改立宗庙，追尊父骧曰献皇帝，母昝氏曰皇太后。立妃闫氏为皇后，世子势为皇太子。更以旧庙为大成庙，凡诸制度，多所改易。以董皎为相国，罗恒为尚书令，解思明为广汉太守，任调为镇北将军、梁州刺史，李弈为西夷校尉，从子权为宁州刺史。公、卿、州、郡，悉用其僚佐代之；成氏旧臣、近亲及六郡士人，皆见疏斥。邛都公期叹曰：“天下主乃为小县公，不如死！”五月，缢而卒。寿谥曰幽公，葬以王礼。
赵王虎以燕王皝不会赵兵攻段辽而自专其利，欲伐之。太史令赵揽谏曰：“岁星守燕分，师必无功。”虎怒，鞭之。皝闻之，严兵设备：罢六卿，纳言，常伯，冗骑常侍官。赵戎卒数十万，燕人震恐。皝谓内史高诩曰：“将若之何？”对曰：“赵兵虽强，然不足忧，但坚守以拒之，无能为也。”

词条标签：


历史





