









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























柯柯盐湖
编辑
锁定



柯柯盐湖位于青海省海西蒙古族藏族自治州乌兰县柯柯镇境内，西宁至德令哈公路自盐湖北侧经过，距柯柯火车站约5公里，交通便利。湖盆为祁连山南麓希里沟山间构造断陷盆地，形成于新生代古近纪，呈西北—东南向延伸，长80公里，宽20公里。具有高海拔、无污染的环境优势，所生产的“绿洁”“海神”“柯柯”商标的工业盐和食用盐产品畅销全国12个省、市和自治区，并出口韩国、尼泊尔等国家，其中“绿洁”牌粉碎洗涤盐、精制盐和藏青盐已被中国绿色食品发展中心认定为绿色食品A 级产品。




中文名称

柯柯盐湖

英文名称

Ke Ke Saline Lake

所属水系

湖泊


地理位置

青海省海西蒙古族藏族自治州乌兰县柯柯镇境内

发源地

乌兰县柯柯镇境内

河流面积

湖水面积4平方公里




目录



1
基本概况


2
地理位置


3
水资源


4
矿物资源


5
盐业基地










柯柯盐湖基本概况
编辑

柯柯盐湖，蒙古语青色盐湖之意。位于青海省乌兰县境内牦牛山下一小盆




柯柯盐湖

地内。湖面海拔3010米,东西长约28公里,南北狭窄,面积119平方公里。湖水为钠盐型,渐趋干涸,现仅东西两端有小面积水面。晶间卤水来源为穿过山前倾斜平原砂砾层后在其前缘遇粘土层而溢出的泉水，泉眼665处以上。盐矿蕴藏量大，每平方公里达750万吨左右，便于露天开采，再生能力强，建有柯柯盐厂进行开采。




柯柯盐湖地理位置
编辑

柯柯盐湖位于青海省海西蒙古族藏族自治州乌兰县柯柯镇境内；地理




柯柯盐湖

坐标东经97°58′-98°30′，北纬36°50′-37°06′。 柯柯盐湖面积119平方公里，其中干盐滩90-95平方公里，湖水面积4平方公里，湖面海拔3010m。盐湖湖盆是封闭的内流盆地，但没有常年性河流，依靠大气降水和地下水补给，尤其是在盐湖周边分布有大量泉水，对柯柯盐湖有重要的调节作用。盐湖湖区气候干寒，年平均气温2℃，1月平均温度-14℃，7月平均温度12.5℃；年平均降水量90mm，年蒸发量2600mm，年日照时数达3100小时，经常刮西北风，平均风速3m/s，属于大陆性干旱气候。




柯柯盐湖水资源
编辑

柯柯盐湖卤水资源主要是晶间卤水，矿化度326.4g/L，相对密度1.216



8，pH值6.75，卤水化学类型为硫酸盐型硫酸镁亚型。




柯柯盐湖矿物资源
编辑

柯柯盐湖盐类矿物资源有石盐、水石盐、芒硝、无水芒硝、石膏、泻利盐




柯柯盐湖

、白钠镁矾等，其中以石盐沉积矿物为最多，是大型的石盐盐湖矿床。利用柯柯盐湖石盐资源生产的原盐、洗涤工业盐、再生盐、精制盐、粉洗加碘盐、粉洗盐等工业盐系列产品远销国内外。




柯柯盐湖盐业基地
编辑

柯柯盐湖已发展成了青海省重要的盐业基地之一。河谷潜流及河水出山后的入渗，是盆地地下水的主要补给形式和补给量，而蒸发是盐湖晶间卤水唯一排泄途径。根据现有资料分析认为，初期阶段采卤量以不大于320万立方米/a为宜。地下水、卤水的补、采平衡的初步研究，对柯柯盐湖盐业生产持续稳定发展具有一定的参考意义。




词条图册
更多图册









词条标签：


自然

，
地点

，
地形地貌





