







收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























火影忍者
（岸本齐史创作的少年漫画）
编辑
锁定


同义词
火影忍者（卷7）一般指火影忍者（岸本齐史创作的少年漫画）



声明



本词条已参考虚拟角色词条编辑指南进行整理；如果您有建议，欢迎到百科优质版本吧一起交流。点击了解/加入百科ACGN兴趣小组。




《火影忍者》是日本漫画家岸本齐史的代表作，作品于1999年开始在《周刊少年JUMP》上连载，于2014年11月10日发售的JUMP第50号完结；后日谈性质的外传漫画《火影忍者外传：第七代火影与绯色花月》则于同杂志2015年第22、23合并号开始短期连载，至同年第32号完结。故事成功地将原本隐藏在黑暗中，用世界上最强大的毅力和最艰辛的努力去做最密不可宣和隐讳残酷的事情的忍者，描绘成了太阳下最值得骄傲最光明无限的职业。在岸本齐史笔下的忍者世界中，每一位年轻的忍者都在开拓着属于自己的忍道。




中文名

火影忍者

原版名称

NARUTO -ナルト-

其他名称

狐忍

作    者

岸本齐史

类    型

少年漫画

地    区

日本

连载杂志

周刊少年JUMP

揭载号

1999年43号


连载期间

1999年43号－2014年50号（全700话）

出版社

集英社

丛书系列

JUMP COMICS

出版期间

2000年3月3日－2015年2月4日

单行本册数

全72卷+外传1卷

其他出版社

东立出版社（中国台湾）
北京中少动漫发行，连环画出版社出版（中国大陆）

网络连载平台

腾讯动漫（中国大陆）




目录



1
故事简介


2
内容概要


▪
第一部


▪
第二部


3
登场角色


4
用语解说


▪
忍者等级及种类


▪
忍者组织


▪
忍者教育


▪
任务等级


▪
等级划分


▪
五大国与忍者村


▪
尾兽


▪
忍者能力


▪
忍具


5
出版信息


▪
漫画单行本


▪
公式书


6
作品影响


7
衍生作品


▪
电视动画


▪
剧场版动画


▪
游戏


▪
广播节目


▪
舞台剧


▪
官方小说


▪
外传漫画


▪
续作漫画










火影忍者故事简介
编辑






10周年纪念篇

作品设定在一个忍者的世界，故事从主人公漩涡鸣人的孤儿生活开始，四代火影为了保护村子，将攻击村子九尾妖狐封印到了他体内，鸣人因此受尽了村人的冷落，只是拼命用各种恶作剧试图吸引大家的注意力。好在还是有伊鲁卡老师的关心，鸣人的性格才没有变得扭曲，他总是干劲十足、非常乐观。
为了让更多的人认可自己，鸣人的目标是成为火影。整个故事就围绕鸣人的奋斗、成长，鸣人的伙伴们，以及这个忍者世界的各种争斗和阴谋展开。




火影忍者内容概要
编辑







火影忍者第一部

木叶隐村突然遭到九尾妖狐的袭击， 四代火影波风水门牺牲生命将妖狐封印到当时还是婴儿的鸣人身上。村人将鸣人当做妖狐的化身，对他冷眼相待，鸣人为了得到大家的认同而不断在村里搞恶作剧，以引起人们的注意。鸣人的目标是成为村子里最伟大的忍者“火影”，让所有人认同他的存在。
在忍者学校是万年吊车尾的鸣人，终于得到伊鲁卡老师的认同而顺利毕业，并和同期毕业生佐助、小樱分配到同一小组。指导上忍卡卡西为了培育鸣人他们的团队合作精神而在生存训练中设下各种考验，最终判定他们合格，也使得鸣人他们学习到了团队合作的重要性。
卡卡西小组收到任务，保护造桥专家达兹纳回到波之国。但在任务途中，他们遭到雾隐村的叛忍桃地再不斩的攻击，这也成为了他们的第一次实战。众人在战斗中各自都有所成长，也了解到了忍者世界的残酷性。
鸣人他们完成任务回到村子，




火影忍者

卡卡西推荐他们参加即将举办的中忍考试。考试会场中强手云集，而在考试过程中，鸣人他们遭到原属木叶隐村、已经叛离村子的大蛇丸的攻击，佐助也被大蛇丸在身上留下了咒印。之后，鸣人和佐助顺利通过预选赛，并为即将到来的正式考试作准备。鸣人得到木叶三忍之一的自来也传授忍术，而佐助则是受到卡卡西的专门指导。但与此同时，大蛇丸正在暗地里酝酿着阴谋，那就是联合砂隐村一同袭击木叶。
鸣人在正式考试的第一场击败了自称天才的日向宁次，向大家证明了自己的实力。但在考试中途，音忍和砂忍们开始向木叶隐村发动攻击，考试也被迫中止。大蛇丸向第三代火影发起挑战，在一场激战过后，第三代火影牺牲，而大蛇丸也付出了失去两只手臂的代价，被迫撤退。鸣人则与砂隐村派来的“兵器”我爱罗交手，并成功打败了我爱罗。
木叶隐村由于大蛇丸的阴谋而受到极大的损伤，就在此时，已经叛离木叶的宇智波鼬突然现身。鼬是佐助的哥哥，曾经将一族的人们全部杀光而离开村子，这次他与雾隐村的干柿鬼鲛一同来到木叶，似乎是以鸣人体内的九尾作为目标，并且是受到名为“晓”的组织的命令。佐助得知鼬回到村子，向鼬发起挑战，但却遭到惨败。此后，自来也为了寻找新任火影的候补人选纲手，同时也为了帮助鸣人修行，而和鸣人一起外出寻找纲手的下落。
大蛇丸找到纲手，希望她能治疗自己的双手，并提出可以让她再次见到她最重视的两人的条件。纲手为此犹豫不决，这时鸣人和自来也找到了她。纲手对继任火影一事心灰意冷，但她看到鸣人为了成为火影的梦想而刻苦修行的样子，也逐渐改变了想法。之后纲手拒绝了大蛇丸的请求，昔日的三忍兵刃相见，鸣人也终于练成了自来也所传授的螺旋丸，重创大蛇丸的部下兜。最后大蛇丸离开木叶被逼退，纲手跟随自来也和鸣人回到木叶，成为第五代火影。
佐助因为鸣人实力的飞速成长而感到焦虑，这时大蛇丸的使者音忍五人众前来说服他离开木叶前往音隐村。佐助为了得到最强的力量以向鼬复仇，而离开了村子去找大蛇丸。鸣人、鹿丸等人结成五人小队前去追赶佐助，途中分别与音忍四人众以及随后赶到的君麻吕展开战斗，期间得到了砂隐村援军的助力，好不容易才将敌人一一击败。鸣人追上了佐助，但佐助不打算回到村子，两人在终末之谷使出浑身解数展开激战，最后鸣人还是功亏一篑，败在佐助手下而没能挽留佐助。之后鸣人为了变强而与自来也外出修行。





火影忍者第二部

在外修行两年的鸣人回来了。但此时的“晓”也开始蠢蠢欲动，已经成为砂隐村风影的我爱罗被“晓”成员迪达拉和蝎抓走。鸣人和卡卡西小组为了救出我爱罗而前往砂隐村，并找出了“晓”的根据地，但我爱罗已经被抽离尾兽而死亡。愤怒的鸣人不顾一切地追赶迪达拉，而小樱和砂忍者村的千代婆婆联手与蝎交战，最终将蝎打倒。千代婆婆牺牲自己的生命，使用转生忍术将我爱罗复活，鸣人他们回到木叶隐村。
卡卡西由于劳累过度而住院，暗部的大和代替卡卡西带领第七班，新的成员佐井也加入了队伍。他们利用从蝎那里得到的情报，前往天地桥打听有关佐助的消息。但佐井实际上却是奉上司团藏的命令执行暗杀佐助的极秘任务，本打算执行任务的他在看到鸣人与佐助的羁绊之后改变了想法。鸣人等人终于在大蛇丸的根据地与佐助重逢，但佐助仍然不打算回心转意，还是选择和大蛇丸一起离开。而佐井则因为这一任务的契机成为了鸣人他们的同伴。
鸣人为了学会比螺旋丸更强的术而展开修行，此时“晓”的成员飞段和角都为了捕获九尾而入侵木叶，与第十班的成员交战，阿斯玛在这一战中中了飞段的咒术而牺牲。为了替阿斯玛报仇，鹿丸等人结成新的小队，与卡卡西一道向飞段和角都挑战。鹿丸运用过人的智慧打败了强敌飞段，而鸣人也终于学成了新术“风遁·螺旋手里剑”，来到战场支援，一击打倒了角都，赢得胜利。
此时佐助认为自己已经获得了超越大蛇丸的力量而突然向大蛇丸攻击，破解了他的转生忍术，打倒了大蛇丸。佐助找到了大蛇丸原先的部下水月、香燐和重吾，四人组成名为“蛇”的小队，为了寻找鼬而展开行动。在此期间，佐助与“晓”的迪达拉遭遇并交战，迪达拉败于佐助手下，为了证明自己的艺术而自爆，佐助却躲在了万蛇的体内而躲过一劫。迪达拉的队友、戴着面具的“晓”的新成员“阿飞”本以为也死于爆炸之中，但“阿飞”却突然在“晓”的首领佩恩面前出现，并自称为“宇智波斑”，以幕后黑手的姿态现身。
自来也为了获取“晓”的情报而潜入雨隐村，在那里遇到佩恩和小南，并认出佩恩就是自己昔日的徒弟长门。虽然自来也启动仙人模式与佩恩六道交战，但还是不敌轮回眼的力量。自来也为了得到敌人的情报而牺牲，临终前让深作仙人将情报带回木叶。
佐助终于找到了鼬，和鼬展开激烈的战斗，两人各自施展自己的绝技发动攻击。佐助由于查克拉耗尽而导致隐藏在体内的大蛇丸重新现身，但鼬却利用须佐能乎手里的十拳剑封印了大蛇丸。不过鼬由于身患重病，在激烈的战斗过后就倒地身亡。佐助也因力量耗尽而倒下，被“阿飞”带走，“阿飞”告诉了他关于鼬的真相。佐助得知了鼬想要保护自己和村子的心意，而决定毁灭木叶隐村。佐助将“蛇”小队改名为“鹰”，为了得到“晓”的帮助而答应他们前往云隐村捕获八尾。
鸣人得知自来也牺牲的消息而大为悲痛，为了替自来也报仇而决定前去妙木山修炼仙术。此时佩恩六道突然对木叶隐村发动攻击，并几乎将村子毁灭了，连卡卡西也在和天道的交战中牺牲。学会仙术的鸣人回到村子，接连打败了六道中的五人，在与天道交战中由于目睹雏田为保护自己而重伤，导致体内的九尾暴走，此时鸣人的父亲第四代火影突然出现在鸣人的精神世界中，阻止了九尾。鸣人由于父亲的帮助而重新回到战场，打倒了佩恩天道。鸣人找到了佩恩的本体长门所在的位置，说服长门重新找回昔日的理想，长门施展轮回天生之术让包括卡卡西在内的已经牺牲的木叶村的忍者复活，自己也因此而死去。鸣人由于保护了村子而成为英雄，得到村人的认可。
雷影因为弟弟奇拉比被佐助抓走而暴怒，决定召开五影会谈以制裁“晓”。纲手在之前的战斗中由于消耗大量查克拉而昏迷不醒，团藏借机夺取了火影之位，并前往铁之国参加五影会谈。佐助为了杀死团藏而出现在会场，遭到五影的连续攻击，在千钧一发之际被“阿飞”救走。“阿飞”宣称自己将要实现“月之眼计划”，并向在场的众人宣告将要发动第四次忍界大战。佐助则在那之后追上了逃离会场的团藏，在一番战斗后将团藏杀死。
为了准备即将到来的战争，并保护八尾和九尾，鸣人被送往云隐村准备的秘密基地，在那里遇到八尾人柱力奇拉比，并向他学习控制九尾的方法。鸣人在精神世界中遇到母亲玖辛奈，玖辛奈告诉了他关于他出生那天发生的事情，以及九尾入侵木叶的真相。鸣人在母亲的帮助下成功地控制了九尾，并得到了新的力量，察觉到了暗中潜入此地的鬼鲛的存在。打算逃走的鬼鲛与阿凯交战，被阿凯打倒，为了守护情报而自杀。
“阿飞”为了夺取轮回眼来到雨隐村，并杀死守护长门遗体的小南，更和获得大蛇丸力量的兜联手，以兜的秽土转生大军和“阿飞”的白绝大军发动了战争。五大国的忍者们也团结一致，组成忍者联军，第四次忍界大战终于开战。鸣人在修行期间察觉到了外部的战争，和奇拉比一同赶往战场，而佐助也在移植了鼬的眼睛之后赶往战场。
秽土转生的忍者们和白绝接连被打倒，这时兜突然把真正的宇智波斑利用秽土转生召唤出来。五影为了对付斑而一同赶到战场，鸣人和奇拉比则与“阿飞”和人柱力军团展开战斗。佐助在赶往战场的途中与秽土转生的鼬相遇，为了向鼬询问当年的事情而追赶鼬，和鼬一同来到兜的根据地，两人联手打倒了兜。鼬解开了秽土转生之术，和佐助告别，而佐助则为了寻找答案而利用大蛇丸的咒印复活了大蛇丸，和“鹰”的成员一起前往木叶隐村，利用秽土转生之术使历代火影复活。佐助从初代火影那里得到了自己想要的答案，希望能守护鼬的意志，而和历代火影一同赶往战场。
“阿飞”的面具在鸣人等人的奋战之下被打碎，众人也发现“阿飞”的真实身份竟然是卡卡西的昔日挚友宇智波带土。带土当年在大战期间处于濒死状态时被斑所救，由于目睹卡卡西杀死琳的瞬间而对世界陷入绝望，此后便继承斑的意志打算实现“月之眼计划”。带土和斑复活了集结所有尾兽力量的十尾，鸣人这边也集合联合军忍者的全部力量与敌人展开战斗，而佐助也随后赶到，昔日的第七班终于再次重聚。
带土变成了十尾人柱力，一度让众人陷入苦战，并打算利用十尾的本体神树发动月之眼，但在众人的奋战之下其体内的尾兽也被抽离，鸣人说服带土重新正视自己。带土在奄奄一息之时遭到黑绝的控制而发动轮回天生之术使斑完全复活，斑抽离了鸣人体内的九尾，又用剑刺穿了佐助的身体，在夺取了全部尾兽之力后成为十尾人柱力。阿凯为了打倒斑而开启八门遁甲，差一点便将斑逼入绝境，但阿凯最后还是因为力量耗尽而倒地。
鸣人和佐助在生命垂危之际见到了六道仙人，被六道仙人引导得到更加强大的力量。重返战场的鸣人和佐助利用六道之力压倒了斑的力量，但斑在夺回了轮回眼之后开始施展无限月读，让全人类陷入了幻术当中。鸣人、小樱和卡卡西受到佐助轮回眼须佐能乎的保护而幸免于难。
斑遭到黑绝的偷袭。黑绝利用斑的身体使六道仙人的母亲辉夜复活。辉夜的目的是利用无限月读制造白绝大军并取回自己的查克拉，为此而打算将妨碍她的鸣人等人抹杀，将在场的众人传送至自己的空间。第七班众人在辉夜的空间中与辉夜交战，得到鸣人救治而苏醒的带土也加入鸣人等人的阵营一同作战。与此同时，留在原先世界的四位火影在机缘巧合之下召唤出六道仙人的查克拉。带土为了保护鸣人等人而被辉夜击杀，卡卡西暂得到带土写轮眼的力量而开启须佐能乎，第七班众人终于合力将辉夜封印，并在六道仙人的帮助下回到原来的世界。斑在和柱间互相敞开心扉之后死去。六道仙人解除了秽土转生的忍术，水门在离开之前对鸣人祝贺“生日快乐”，鸣人也向水门说出了自己一直以来没有说出口的各种话语。
佐助说出自己的真正目的是“革命”，为此要将现任五影一并处决，并将终于重获自由的九大尾兽再次囚禁。在六道仙人对这样的结果表示无奈之际，鸣人告诉他自己必将阻止这样的轮回，并与佐助再一次展开决战。两人在当初的老地方终末之谷战斗，并在战斗中确认了对方的心意。再最后两人各失一臂，再也无力站起来时，终于说出了自己对对方的认同。最终佐助认同了鸣人的道路。
二人共同解除了无限月读，包括真正的阿飞在内的所有剩余白绝也都随无限月读的解除而死亡，忍界重新恢复了和平。数月后，卡卡西成为第六代火影。而佐助决定离开木叶游历世界，与鸣人等人道别……
时光飞逝，在大战结束后十几年，当年的年轻忍者们已经各自成家立业，而鸣人也终于实现了他成为火影的梦想，作为火之意志的继承者，守护着村子里的人们……（完）[1] 





火影忍者登场角色
编辑

角色
声优
简介
木
叶
忍
者
村
第七班
漩涡鸣人
竹内顺子
本作的主角，一心想要成为火影的热血少年。
宇智波佐助
杉山纪彰
木叶名门宇智波一族末裔，为复兴宇智波一族而踏上复仇之路。
春野樱
中村千绘
本作的女主角，第七班的唯一的女性成员，喜欢佐助。
旗木卡卡西井上和彦
田村睦心
第七班的指导上忍，有“写轮眼卡卡西”的绰号。第十班
奈良鹿丸
森久保祥太郎
擅长制订战略与计策，智商高达200。
山中井野
柚木凉香
小樱的好友、情敌，喜欢佐助。
秋道丁次
伊藤健太郎
鹿丸的好友，对于食物的执念很强烈。
猿飞阿斯玛
小杉十郎太
第十班的指导上忍，第三代火影之子。
第八班
日向雏田
水树奈奈
一直喜欢着鸣人的女孩子，害羞但也有坚强的一面，日向一族宗家之女。
犬冢牙
鸟海浩辅
嗅觉灵敏，经常与忍犬赤丸一同作战。
赤丸
竹内顺子
犬冢牙的搭档忍犬。
油女志乃
川田绅司
性格比较沉默，体内寄宿着可用来战斗的寄坏虫。
夕日红
落合留美
第八班的女指导上忍，阿斯玛的情侣。
第三班
李洛克
增川洋一
“努力的天才”，擅长各种体术的热血少年，自号“木叶美丽的苍蓝野兽“。
日向宁次
远近孝一
雏田的堂哥，被誉为天才的日向一族分家之子。
天天
田村由香里
开朗活泼的女忍者，擅长忍具攻击。
迈特凯
江原正士
第三班的指导上忍，是个异常热血的老师，自号“木叶高傲的苍蓝猛兽“。
三忍
自来也
大冢芳忠
第四代火影曾经的老师，自号“妙木山蛤蟆仙人”，曾指导鸣人的忍术修行。
大蛇丸
松本和香子
为追求“世间的真理”，而叛离木叶建立音忍者村。
纲手
胜生真沙子
初代火影的孙女，后来回归木叶成为五代火影。
暗部
大和
小山力也
暗部成员，卡卡西的曾经同僚，曾经代理卡卡西班的队长。
志村团藏
糸博
暗部“根”的首领，后来成为代理第六代火影。
佐井
日野聪
暗部“根”的成员，团藏的部下，后加入卡卡西小队。
山中风坂卷学暗部“根”的核心成员，团藏的护卫。油女取根高桥英则火影
千手柱间
菅生隆之
泰勇气
初代火影，木叶的创始人之一，忍界传奇。
千手扉间
堀内贤雄
第二代火影，柱间的弟弟，建立了木叶的各种制度。
猿飞日斩
柴田秀胜
第三代火影，人称“博士”，热爱着自己管理的村子，培育出了“三忍”。
波风水门
森川智之
第四代火影，卡卡西的指导老师，用生命将九尾封印，保护了村子。
纲手
（见上文）
其他
海野伊鲁卡
关俊彦
鸣人在忍者学校时的老师。
猿飞木叶丸
大谷育江
小池亚希子
第三代火影的孙子。
奈良鹿久家中宏鹿丸之父，木叶上忍班长，前代“猪鹿蝶”之一，有着远在鹿丸之上的谋略。山中亥一中村大树井野之父，前代“猪鹿蝶”之一。秋道丁座福田信昭丁次之父，前代“猪鹿蝶”之一。宇智波带土小森创介
潘惠美
卡卡西曾经的队友，神无毗桥之战后列入阵亡名单。野原琳七绪春日卡卡西曾经的队友，女医疗忍者。漩涡玖辛奈筱原惠美
第四代火影的妻子，生命力强大，擅长封印术。宇智波斑内田直哉
井上刚
木叶创始人之一，宇智波一族首领，初代火影的对手。砂忍者村
我爱罗
石田彰
砂之忍者，和鸣人有着很深的羁绊，后成为第五代风影。
勘九郎
加濑康之
我爱罗的哥哥，擅长操控傀儡战斗。
手鞠
朴璐美
勘九郎、我爱罗的姐姐，擅长风遁。
马基
中田让治
曾经是我爱罗三人的指导上忍。
千代
谷育子
砂忍者村的顾问，傀儡师，蝎的奶奶。
雾忍者村
照美冥
日野由利加
第五代水影，成熟貌美的女忍者，拥有熔遁、沸遁血继限界。
长十郎
宫田幸季
现任“忍刀七人众”之一，性格有点懦弱的少年。
青
西前忠久
和长十郎同为水影护卫之一，经验丰富，擅长感知。
桃地再不斩
石冢运升
原为“忍刀七人众”之一，后来叛离雾忍者村。
白
浅野麻由美
再不斩侧近的少年，拥有冰遁血继限界。
岩忍者村
大野木
西村知道
第三代土影，性格有些顽固的矮小老人，拥有尘遁血继淘汰。
黄土木村雅史黑土之父，擅长土遁。黑土武田华第三代土影的孙女兼徒弟，拥有熔遁血继限界。赤土三宅健太第三代土影的徒弟，和黑土同为土影护卫之一。云忍者村
艾
手冢秀彰
第四代雷影，性如烈火的壮汉。
奇拉比
江川央生
第四代雷影的干弟弟，八尾人柱力，性格滑稽，喜爱说唱音乐。
达鲁伊
竹内良太
拥有岚遁血继限界的云隐精英上忍。
希福田贤二和达鲁伊同为雷影护卫之一，擅长感知与医疗。音忍者村
大蛇丸
（见上文）
药师兜
神奈延年
大蛇丸的亲信，精于算计，行为神秘。
君麻吕
森川智之
辉夜一族后裔，原为“音忍五人众”之一，十分崇拜大蛇丸。
次郎坊三宅健太并称“音忍四人众”。鬼童丸千叶进步左近咲野俊介多由也渡边明乃雨忍者村
半藏
泽木郁也
号称“忍界巅峰”，雨忍者村首领，后死于佩恩之手。
长门
森田顺平
前野智昭
在忍界大战中流离失所的战争孤儿，师从自来也学习忍术。
弥彦
堀内贤雄
羽多野涉
小南
田中敦子
峰香织
鹰（蛇）小队
宇智波佐助
（见上文）
鬼灯水月
近藤隆
原属雾忍者村的天才忍者，企图复兴“忍刀七人众”。
香燐
东条加那子
原属草忍者村的女忍者，查克拉和感知能力极强。
重吾
阪口周平
君麻吕的好友，其特有的体质成为大蛇丸“咒印”的来源。
晓
佩恩

堀内贤雄
“晓”首领，拥有轮回眼的血继限界。
宇智波带土
内田直哉
高木涉
（见上文）
小南
田中敦子
佩恩的同伴和女队友。
绝
飞田展男
样似植物的神秘人，本体分为黑绝、白绝两部分，另有阿飞等大量分身。
宇智波鼬
石川英郎
佐助的哥哥，宇智波一族的精英忍者。
干柿鬼鲛
檀臣幸
原为“忍刀七人众”之一，鼬的队友。
迪达拉
川本克彦
崇尚爆炸的艺术的年轻忍者。
蝎
樱井孝宏
千代的孙子，傀儡师。迪达拉的队友。
飞段
寺杣昌纪
“邪神教”的信徒，拥有不死的能力。
角都
土师孝也
全身布满神秘的黑线，飞段的队友。
大蛇丸
（见上文）
动物通灵兽大蛤蟆仙人千田光男妙木山的祖师，本名蛤蟆丸，拥有预言能力。深作西川几雄妙木山的蛤蟆夫妇，并称“两大仙人”。志麻よのひかり蛤蟆文太渡部猛蛤蟆老大，和鸣人订立契约。蛤蟆吉上田耀司文太长子，和鸣人订立契约。万蛇天田益男大蛇丸的通灵动物，性格傲慢暴躁。蛞蝓能登麻美子纲手的通灵动物，拥有分裂及医疗能力。帕克辻亲八卡卡西的八忍犬之一，会说话，自称“可爱的小狗”。尾兽守鹤岩崎浩一尾，人柱力为砂忍我爱罗。又旅白石凉子二尾，人柱力为云忍二位由木人。矶抚宗矢树赖三尾，人柱力为雾忍者村第四代水影矢仓。孙悟空安元洋贵四尾，人柱力为岩忍老紫。穆王园崎未惠五尾，人柱力为岩忍班。犀犬入野自由六尾，人柱力为雾忍泡沫。重明铃村健一七尾，人柱力为泷忍枫。牛鬼相泽正辉八尾，人柱力为云忍奇拉比。九喇嘛玄田哲章九尾妖狐，十余年前曾袭击木叶，使其人柱力鸣人一直饱受村人歧视。其他三船长克巳武士之国铁之国的大将。六道仙人中根彻
立川三贵
忍者始祖，创立忍宗之人，本名大筒木羽衣，拥有轮回眼。大筒木辉夜小山茉美“卯之女神”，首个拥有查克拉之人，被儿子羽衣、羽村封印在月球。




火影忍者用语解说
编辑







火影忍者忍者等级及种类

等级/种类说明忍者等级影只有五大国所属忍者村的首领才可以拥有的称号（动画原创剧情中增加了星影），是“村子中最伟大的忍者”。五影的称号分别是：火影、风影、水影、土影、雷影。上忍村子的精英人物，不仅能力拔群，而且还可以参与决定村子方针的上忍会议。通常在难度极高的A级任务出面，有时候还会参加S级的任务。成为上忍的条件是要得到一国的首脑以及其他上忍们的推荐或请求。特别上忍与全能型发展的上忍不同，他们是在某些方面具有独特才能及发展的忍者，实力居中忍与上忍之间。从事专门的研究，如：教育、研发、谍报等等。需具有特别技艺之忍者才能胜任。中忍相当于小队队长的阶级。一般情况下，只被允许接受B级、C级任务。成为中忍的条件是通过中忍考试，并在考试中得到认可。下忍可以算是实习生。做最简单的C、D级任务。从忍者学校毕业以后，就可以成为下忍（但通常还需要得到担当队长的上忍的承认）忍者种类叛忍出于各种原因，叛逃出了自己的忍者村。他们会受到原忍村的通缉，度过逃亡生活。医疗忍者使用医疗忍术治疗同伴的忍者。





火影忍者忍者组织

组织名称说明晓由10名实力极强的忍者结成的忍者组织。他们大多是各国通缉的重犯，以捕获尾兽为目标。晓的成员都身穿上面印有红云的黑色长袍，头戴可以遮住面孔的斗笠，手上戴着印有各自代号（零、白、朱、南、青、玉、玄、三、北、空）的戒指，护额上有一道代表他们已经叛离自己村子的划痕。暗部全称“暗杀战术特殊部队”，直接归属影管理的精锐部队，专门负责处理特殊任务，并协助上忍、特别上忍和中忍执行任务。所有资料均属保密。由于暗部直属影，所以工作亦由影委派，一切行动及功绩都不会公开。木叶的暗部由第二代火影设立。在木叶还存在着暗部养成部门“根”，其首领是团藏。





火影忍者忍者教育

名称说明忍者学校用来培育忍者的学校。木叶的忍者学校是由第二代火影创立的。





火影忍者任务等级

种类级别上忍S级 A级中忍B级 C级下忍C级 D级





火影忍者等级划分

等级难度超S级关系跨国等级的特机密任务事项。因他国请求以及个人需求而加入。S级关系国家等级的机密事项。因他国请求而加入战争。百万两的奖赏以上的任务。暗杀重要人士、偷取机密文件等。A级关系国家或村里动向的任务。因他国请求而加入战争。十五万两至百万两之间的奖赏的任务。护卫重要人士、讨伐忍者部队等。B级关系个人的任务，因个人请求而加入。五万两至十五万两之间的奖赏的任务。护卫人士，其中有敌对忍者（中忍以下）。C级关系个人的任务，因个人请求而加入。一万两至五万两之间的奖赏的任务。护卫人士（无战斗情况），送机密文件等等。D级非常琐碎的任务，因个人请求而加入。五百两至一万两之间的奖赏的任务。从找宠物到捡垃圾等等。





火影忍者五大国与忍者村

详见词条：火影忍者地理




五大国







火影忍者尾兽

尾兽是拥有尾巴的魔兽，拥有极为庞大的查克拉量。根据尾巴的数量分为一尾到九尾。人柱力则是体内封印着尾兽力量的人。详见词条：尾兽、人柱力





火影忍者忍者能力

查克拉：精神能量和身体能量完美融合所产生的一种能量，一般是用来施展忍术，也可以制成线状捆绑对手或切断同为查克拉所构成的物质。简单来说，就是使用忍术时必须的能量。详见词条“查克拉”。





　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
术：忍者所使用的忍术、体术、幻术等的总称。根据其习得的难易度，分为S（奥义、极意）、A（禁术、超高等忍术）、B（上忍等级）、C（中忍等级）、D（下忍等级）、E（忍者学校等级）这六个等级。
分类名称说明系统一忍术
通过提炼查克拉所释放的一类术，也是种类和泛用性最广的一类术，是成为忍者的基本。根据查克拉的种类及操控方法，还可以分为融合各种性质查克拉（火、风、雷、土、水、阴、阳）的“性质变化”和改变查克拉形态的“形态变化”这两类。体术即依靠身体进行直接攻击，不需要查克拉或结印也能发动。可以分为直接给对手造成外伤的“刚拳”和以攻击对手经络系统为主并造成内伤的“柔拳”两类。幻术主要用于扰乱对手、并给对手造成精神伤害的一类术。系统二咒印术使对手的能力、行动等受到施术者支配的一类术。封印术可以将查克拉、术或尾兽等封印起来的一类术。仙术利用自身的身体能量和来自自然的自然能量所使用的术，其威力要强于一般忍术。秘传是指某些忍者一族所特有的一类术，只在族人之间传授。血继限界通过遗传而获得的一类特殊能力或术，通常是特定的忍者一族所拥有。血继淘汰三种任意查克拉性质融合变化而成。血继网罗火、风、雷、土、水、阴、阳全部七种性质融合变化而成。





火影忍者忍具

名称说明苦无形似短剑的武器，近战或远战皆可使用。手里剑飞镖状的暗器，用于远距离攻击。烟雾弹释放烟雾阻碍敌人视线，借以发动攻击或逃脱。闪光弹发出闪光阻碍敌人视线。护额忍者的标志之一，护额上一般会印有该名忍者所属忍者村的标记。起爆符外观是一张写有术式的纸，经过一定时间后会引爆。卷轴用于与通灵兽签订契约、记录历史文献或用于来往书信、也可利用卷轴上的通灵术式召唤任何东西，特殊的术式可以研究解毒剂。千本杀伤力很低，类似金针的暗器，通常也用于医疗。忍刀包括可以在其上注入查克拉的“查克拉刀”、以及普通的刀。其中最有名的忍刀是雾忍者村的“忍刀七人众”所使用的七把忍刀。兵粮丸可以恢复消耗的查克拉，或者增强查克拉的药物。傀儡傀儡师使用的道具，通过查克拉丝线控制傀儡进行攻击。[2-6] 





火影忍者出版信息
编辑







火影忍者漫画单行本

日文版由集英社出版[7] 
。
繁体中文版由东立出版社出版[8] 
。
简体中文版由连环画出版社正式引进出版，北京中少动漫图书有限公司发行[9] 
。
卷数
标题
出版时间
（日本）
出版时间
（中国台湾）
出版时间
（中国大陆）
第一部
卷之一漩涡鸣人2000.3.32000.12.92009.1卷之二
最差劲的委托人
2000.6.2
2000.12.202009.1
卷之三
为了梦想…！！
2000.8.4
2001.2.202009.1
卷之四
英雄的桥！！
2000.10.4
2001.5.142009.1
卷之五
挑战者们！！
2000.12.4
2001.6.262009.1
卷之六
小樱的决心！！
2001.3.2
2001.7.192009.1
卷之七
该走的路…！！
2001.5.1
2001.9.292009.1
卷之八
拼死命地战斗！！
2001.8.3
2001.10.252009.1
卷之九
宁次与雏田
2001.10.4
2001.12.12009.1
卷之十
伟大的忍者…！！
2001.12.4
2002.3.272009.1
卷之十一
志愿成为徒弟！？
2002.3.4
2002.6.52009.1
卷之十二
伟大的飞翔！！
2002.5.1
2002.9.122009.1
卷之十三
中忍考试，结束…！！
2002.8.2
2002.10.12009.1
卷之十四
火影VS火影！！
2002.11.1
2002.12.132009.1
卷之十五
鸣人忍法帖！！
2002.12.20
2003.1.242009.1
卷之十六
毁灭木叶行动，终结！！
2003.3.4
2003.4.42009.1
卷之十七
鼬的能力！！
2003.5.1
2003.6.102009.1
卷之十八
纲手的决定！！
2003.8.4
2003.9.162009.1
卷之十九
继承遗志的人
2003.11.4
2003.11.282009.1
卷之二十
鸣人VS佐助！！
2003.12.19
2004.1.192009.1
卷之二十一
不可原谅！！
2004.3.4
2004.3.262009.1
卷之二十二
转生…！！
2004.4.30
2004.5.212009.1
卷之二十三
苦境
2004.8.4
2004.8.302009.1
卷之二十四
危机·危机·危机！！
2004.10.4
2004.11.82009.1
卷之二十五
兄弟
2004.12.3
2005.1.52009.2
卷之二十六
离别之日…！！
2005.2.4
2005.3.162009.2
卷之二十七
踏上旅途的日子！！
2005.4.4
2005.5.42009.2
第二部卷之二十八
鸣人的归乡！！
2005.6.3
2005.7.62009.2
卷之二十九
卡卡西VS鼬！！
2005.8.4
2005.9.82009.2
卷之三十
千代奶奶与小樱
2005.11.4
2005.11.302009.2
卷之三十一
被托付的想法！！
2005.12.26
2006.1.252009.3
卷之三十二
通往佐助的路！！
2006.4.4
2006.4.272009.3
卷之三十三
秘密任务…！！
2006.6.2
2006.7.272009.3
卷之三十四
重逢之时…！！
2006.8.4
2006.9.122009.3
卷之三十五
新的二人组！！
2006.11.2
2006.12.72009.3
卷之三十六
第十班
2006.12.27
2007.1.222009.3
卷之三十七
鹿丸的战斗！！
2007.4.4
2007.5.222009.4
卷之三十八
修行的成果…！！
2007.6.4
2007.7.122009.4
卷之三十九
开始行动的人们
2007.8.3
2007.9.112009.4
卷之四十
终极艺术！！
2007.11.2
2007.12.122009.4
卷之四十一
自来也的选择！！
2008.2.4
2008.4.82009.4
卷之四十二
万花筒的秘密…！！
2008.5.2
2008.6.272009.4
卷之四十三
知道真相的人
2008.8.4
2008.10.272009.4
卷之四十四
仙术传承…！！
2008.11.4
2008.12.122009.4
卷之四十五
战场，木叶忍者村！！
2009.2.4
2009.3.232009.6
卷之四十六
鸣人归还！！
2009.5.1
2009.6.122009.6
卷之四十七
封印破坏！！
2009.8.4
2009.9.152009.9
卷之四十八
欢呼的村子！！
2009.11.4
2009.12.182010.1
卷之四十九
五影会谈，开幕…！！
2010.1.4
2010.2.112010.4
卷之五十
水牢里的死战
2010.3.4
2010.4.222010.5
卷之五十一
佐助VS段藏…！！
2010.4.30
2010.6.152010.6
卷之五十二
每个人的第七班！！
2010.8.4
2010.9.152010.11
卷之五十三
鸣人的出生
2010.11.4
2010.12.102011.3
卷之五十四
迈向和平的桥梁
2010.12.29
2011.2.222011.3
卷之五十五
大战开战！
2011.4.21
2011.6.32011.7
卷之五十六
阿斯玛班重逢！
2011.6.3
2011.7.182011.9
卷之五十七
鸣人前往战场…！！
2011.8.4
2011.9.192011.11
卷之五十八
鸣人VS鼬！！
2011.11.4
2011.12.162011.12
卷之五十九
五影集结…！！
2012.2.3
2012.3.222012.4
卷之六十
九喇嘛！！
2012.5.2
2012.7.22012.7
卷之六十一
兄弟联手！！
2012.7.27
2012.9.142012.10
卷之六十二
裂痕
2012.10.4
2012.11.122012.12
卷之六十三
梦的世界
2012.12.28
2013.2.72013.4卷之六十四
十尾2013.4.4
2013.5.22013.7卷之六十五柱间与斑2013.7.42013.8.92013.12卷之六十六新的三足鼎立2013.9.42013.10.92014.2卷之六十七突破口2013.12.42014.1.162014.4卷之六十八轨迹2014.3.42014.4.112014.7卷之六十九红色春天的开始2014.5.22014.6.112014.9卷之七十鸣人与六道仙人…！！2014.8.42014.9.152014.12卷之七十一非常喜欢2014.11.42014.12.82015.4卷之七十二漩涡鸣人！！2015.2.42015.3.252015.8外传外传宇智波纱罗妲2015.8.4





火影忍者公式书

标题
出版日期（日本）
类别
火影忍者秘传 临之书
2002.7.4
设定集
火影忍者秘传 兵之书
2002.10.4
设定集
火影忍者秘传 动画绘卷
2003.12.4
动画公式书
火影忍者 岸本齐史画集 UZUMAKI
2004.7.2
画集
火影忍者秘传 疾风绘卷
2004.8.4
动画公式书
火影忍者秘传 斗之书
2005.4.4
设定集
火影忍者秘传 烈斗绘卷
2005.8.4
动画公式书
火影忍者秘传 者之书
2008.9.4
设定集
火影忍者 插画集 NARUTO
2009.7.3
画集
火影忍者 十年百忍2009.8.4动画公式书火影忍者秘传 皆之书
2009.12.4
设定集
火影忍者名言集 羁绊 天之卷2013.3.15公式书火影忍者名言集 羁绊 地之卷火影忍者秘传 阵之书2014.11.4
设定集火影忍者秘传 列之书2014.12.6
（剧场版《THE LAST》上映期间限定发行）
剧场版指南读本火影忍者插画集 UZUMAKI NARUTO
2015.2.4画集火影忍者新传 风之书
2015.4.25
（“火影忍者展”入场赠品）
公式书火影忍者新传 雷之书
2015.4.25
（“火影忍者展”预定门票赠品）
公式书
火影忍者展公式书 道2015.4.25
（“火影忍者展”官方指南）
公式书火影忍者秘传 在之书2015.8.7
（剧场版《BORUTO》来场者特典）
剧场版指南读本




火影忍者作品影响
编辑

2010年5月《火影忍者》在日本国内发行量突破一亿，是集英社创社以来继《乌龙派出所》、《龙珠》、《灌篮高手》、《海贼王》之后第五部发行量超过一亿册的漫画。
截至2014年，《火影忍者》漫画已在全世界累计发行超过2亿部[10] 
。
国家或地区发行量统计截止时间日本
1亿3128万册
2013年2月[11] 

美国
900万册
2011年
欧洲
1900万册
2011年
中国大陆
663万册
2009年





火影忍者衍生作品
编辑







火影忍者电视动画

标题
首播时间
备注
火影忍者[12] 

2002年10月3日－2007年2月8日
正传动画第1期，改编自原作第一部
火影忍者疾风传[13] 

2007年2月15日－2017年3月23日
正传动画第2期，改编自原作第二部
博人传-火影次世代-2017年4月5日－续作动画，改编自岸本齐史监修的续作漫画火影忍者SD 李洛克的青春全力忍传[14] 

2012年4月3日－2013年3月26日
外传动画，改编自平健史的漫画






火影忍者剧场版动画

正篇动画标题
上映日期
监督
剧本
火影忍者剧场版：大活剧！雪姬忍法帖！！
2004.8.21
冈村天斋
隅泽克之
火影忍者剧场版：大激突！幻之地底遗迹
2005.8.6
川崎博嗣
川崎博嗣
宫田由佳
火影忍者剧场版：大兴奋！三日月岛的动物骚动
2006.8.5
都留稔幸
火影忍者疾风传剧场版：鸣人之死
2007.8.4
龟垣一
武上纯希
火影忍者疾风传剧场版：羁绊
2008.8.2
火影忍者疾风传剧场版：火之意志继承者
2009.8.1
村田雅彦
火影忍者疾风传剧场版：失落之塔
2010.7.31
火影忍者剧场版：血狱
2011.7.30
东山彰良
火影忍者剧场版：忍者之路
2012.7.28
伊达勇登
宫田由佳
火影忍者剧场版：THE LAST2014.12.6小林常夫经冢丸雄火影忍者剧场版：博人传2015.8.7山下宏幸岸本齐史
小太刀右京
短篇动画标题
上映日期
监督
剧本
火影忍者剧场版 木叶村的大运动会
2004.8.21
伊达勇登
大和屋晓
火影忍者剧场版 微风传 鸣人与魔神与3个愿望！！
2010.7.31
池端隆史
炎之中忍考试！鸣人VS木叶丸！！
2011.7.30
伊达勇登
宫田由佳
[15] 






火影忍者游戏

名称
游戏类型
游戏平台
发行公司
发售日期
火影忍者 木叶忍法帖
RPG
WonderSwan
BANDAI
2003.3.27
火影忍者 激斗忍者大战！
动作
GBC
TOMY
2003.4.11
火影忍者 忍术全开！最强忍者大结集
动作
GBA
TOMY
2003.5.1
火影忍者 忍者村的布阵会战
桌上游戏
PS
BANDAI
2003.6.26
火影忍者 木叶战记
RPG
GBA
TOMY
2003.9.12
火影忍者 木叶的忍者英雄们
3D动作
PS2
BANDAI
2003.10.23
火影忍者 激斗忍者大战！2
动作
GBC
TOMY
2003.12.4
火影忍者 最强忍者大结集2
动作
GBA
TOMY
2004.4.29
火影忍者 RPG～被继承的火之意志～
RPG
GBA
TOMY
2004.7.22
火影忍者 木叶的忍者英雄们2
动作
PS2
BANDAI
2004.9.30
火影忍者 激斗忍者大战！3
动作
GBC
TOMY
2004.11.20
火影忍者 最强忍者大结集3 for DS
动作
NDS
TOMY
2005.4.21
火影忍者 RPG2 千鸟VS螺旋丸
RPG
NDS
TOMY
2005.7.14
火影忍者 漩涡忍传
动作
PS2
BANDAI
2005.8.18
火影忍者 激斗忍者大战！4
动作
GBC
TOMY
2005.11.21
火影忍者 木叶的忍者英雄们3
动作
PS2
BANDAI
2005.12.22
火影忍者 木叶的忍者英雄们 携带版
动作
PSP
BANDAI
2006.3.30
火影忍者 最强忍者大结集4 DS
动作
NDS
TAKARA TOMY
2006.4.27
火影忍者 RPG3 灵兽VS木叶小队
RPG
NDS
TAKARA TOMY
2006.7.13
火影忍者 木叶之魂！！
动作
PS2
NBGI
2006.11.16
火影忍者 忍列传
动作
NDS
TAKARA TOMY
2006.12.14
火影忍者疾风传 激斗忍者大战！EX
对战格斗
Wii
TAKARA TOMY
2007.2.22
火影忍者疾风传 究极觉醒
动作
PS2
NBGI
2007.4.5
火影忍者疾风传 最强忍者大结集5 决战！“晓”
动作
NDS
TAKARA TOMY
2007.7.19
火影忍者 忍者的崛起
ARPG
Xbox360
Ubisoft
2007.10.19
火影忍者疾风传 激斗忍者大战！EX2
对战格斗
Wii
TAKARA TOMY
2007.11.29
火影忍者疾风传 究极觉醒2
动作
PS2
NBGI
2007.12.20
火影忍者 忍列传II
动作
NDS
TAKARA TOMY
2008.4.24
火影忍者疾风传 最强忍者大结集 激突！!鸣人VS佐助
动作
NDS
TAKARA TOMY
2008.7.10
火影忍者 破碎的羁绊
ARPG
Xbox360
Ubisoft
2008.11.18
火影忍者疾风传 激斗忍者大战！EX3
对战格斗
Wii
TAKARA TOMY
2008.11.27
火影忍者 究极风暴
动作
PS3
NBGI
2009.1.15
火影忍者疾风传 忍列传III
动作
NDS
TAKARA TOMY
2009.4.30
火影忍者疾风传 龙刃记
动作
Wii
TAKARA TOMY
2009.11.26
火影忍者疾风传 究极觉醒3
动作
PSP
NBGI
2009.12.10
火影忍者疾风传 忍术全开！查克拉爆发！！
动作
NDS
TAKARA TOMY
2010.4.22
火影忍者疾风传 羁绊驱动
动作
PSP
NBGI
2010.7.15
火影忍者 究极风暴2
动作
PS3/Xbox360
NBGI
2010.10.21
火影忍者疾风传 激斗忍者大战！SPECIAL
对战格斗
Wii
TAKARA TOMY
2010.12.2
火影忍者疾风传 忍立体绘卷！最强忍界决战！！
动作
3DS
TAKARA TOMY
2011.3.31
火影忍者疾风传 究极震撼
动作
PSP
NBGI
2011.10.20
火影忍者 究极风暴 世代
动作
PS3/Xbox360
NBGI
2012.2.23
火影忍者SD 活力洋溢疾风传
动作
3DS
NBGI
2012.11.29
火影忍者疾风传 究极风暴3
动作
PS3/Xbox360/PC
NBGI
2013.4.18
火影忍者疾风传 究极风暴 革命动作PS3/Xbox360/PCNBGI2014.9.11火影忍者 忍者大师[10] 
GREE2014年冬火影忍者疾风传 究极风暴4动作PS4/Xboxone/PCNBGI2016.2.4[16] 






火影忍者广播节目

自2003年10月开始由Radio大阪制作、文化放送播出。





火影忍者舞台剧

《火影忍者》的第一部舞台剧作品于2006年5月在东京、大阪进行公演；第二部舞台剧则是《火影忍者 新时代开幕Project》企划的一环，于2015年3月在日本的东京、福冈、大阪、宫城，以及中国澳门、马来西亚、新加坡等地进行公演[17] 
。
角色出演者（2006）出演者（2015）漩涡鸣人
屋良朝幸
松冈广大
宇智波佐助町田慎吾
佐藤流司
春野樱三仓茉奈&三仓佳奈
伊藤优衣
我爱罗米花刚史须贺健太旗木卡卡西
岩崎大
君泽由纪第三代火影
——
平川和宏
海野伊鲁卡
市濑秀和
药师兜
木村达成
桃地再不斩内田朝阳
白
今村美步山中井野伊波杏树
奈良鹿丸
服部翼
秋道丁次
加藤谅犬冢牙饭山裕太
油女志乃
植田慎一郎
日向雏田
高桥纱妃
自来也
梅垣义明
大蛇丸
悠未广纲手
爱华みれ
——
不知火弦间
平田广明一乐店长手打
尾藤功男






火影忍者官方小说

由集英社JUMP jBOOKS出版的官方小说。
除了与剧场版相关的小说外，《白之童子、血风之鬼人》讲述原作开篇部分有关再不斩与白的故事，《泷忍者村的死斗》是与2004年的OVA相关的小说，《坚强毅力忍传》是原作中自来也所撰写的故事，《迅雷传 孤狼哭泣之日》讲述佐助打倒鼬之后、成立“鹰”之前的故事。
《卡卡西秘传》开始的一系列“秘传”小说则是原作完结后的企划《火影忍者 新时代开幕Project》的内容，和剧场版《THE LAST》一同将漫画原作第699话至第700话之间的空白时间补完。
中国大陆尚未有正版发行。
标题
出版日期（日本）
原作、插画
小说作者
剧场版剧本
火影忍者 白之童子、血风之鬼人
2002.12.16
岸本齐史
日下部匡俊
-
火影忍者 泷隐村的死斗 我是英雄！
2003.12.15
火影忍者剧场版 大活剧！雪姬忍法帖！！
2004.8.23
隅泽克之
火影忍者剧场版 大激突！幻之地底遗迹！！
2005.8.22
川崎博嗣
宫田由佳
火影忍者剧场版 大兴奋！三日月岛的动物骚动
2006.8.7
都留稔幸
火影忍者疾风传剧场版
2007.8.6
武上纯希
火影忍者疾风传剧场版 羁绊
2008.8.4
火影忍者疾风传剧场版 火之意志继承者
2009.8.3
火影忍者疾风传剧场版 失落之塔
2010.8.2
火影忍者 坚强毅力忍传
2010.8.4
东山彰良
-
火影忍者 鬼灯之城
2011.7.4
东山彰良
火影忍者剧场版 忍者之路
2012.7.27
宫田由佳
火影忍者迅雷传 孤狼哭泣之日
2012.11.2
东山彰良
-
火影忍者剧场版 THE LAST2014.12.8
经冢丸雄火影忍者 卡卡西秘传 冰天之雷2015.2.4东山彰良-火影忍者 鹿丸秘传 浮于静夜的云
2015.3.4矢野隆火影忍者 小樱秘传 思恋乘着春风2015.4.3大崎知仁火影忍者 木叶秘传 祝言日和
2015.5.1日向翔火影忍者 我爱罗秘传 砂尘幻想2015.6.4小太刀右京火影忍者 晓秘传 缭乱绽放的恶之华2015.7.3十和田真火影忍者 超级纯情忍传2015.8.4东山彰良火影忍者剧场版 BORUTO2015.8.10小太刀右京岸本齐史
小太刀右京
火影忍者 鼬真传 光明篇2015.9.4矢野隆-火影忍者 鼬真传 暗夜篇2015.10.2火影忍者 佐助真传 来光篇2015.11.4十和田真火影忍者 木叶新传 汤烟忍法帖2016.8.4日向翔





火影忍者外传漫画

《火影忍者》后日谈外传连载的消息在刊载最终话的《周刊少年JUMP》2014年第50号上公布[18] 
。新作的标题为《火影忍者外传：第七代火影与绯色花月》，作为《火影忍者 新时代开幕Project》的一环，于《周刊少年JUMP》2015年第22、23合并号（2015年4月27日发售）开始进行短期连载，全10话[19] 
。





火影忍者续作漫画

《火影忍者》的续篇《博人传-火影次世代-》，于《周刊少年JUMP》2016年第23号开始每月一次的连载，讲述以鸣人之子漩涡博人为首的次世代忍者们的故事，由岸本齐史监修、池本干雄编绘、小太刀右京负责脚本。剧情方面接续2015年的《火影忍者剧场版：博人传》。2017年动画化。




词条图册
更多图册













        window.rsInsertData = window['rsInsertData'] || [];
        var rsdataList = {"top":[],"foot":[{"fentryTableId":37354,"fentryTableName":"\u706b\u5f71\u5fcd\u8005NARUTO -\u30ca\u30eb\u30c8-","fentryTableType":2,"entryId":62147,"templateId":37352,"entryTitle":"\u706b\u5f71\u5fcd\u8005","isManual":1,"isExpand":1}]};

        if (rsdataList.top || rsdataList.foot) {
            rsInsertData.push([5786291, rsdataList]);
        }
    

参考资料



1.
  
『NARUTO-ナルト-』 
．集英社『周刊少年ジャンプ』公式サイト
2.
  
岸本齐史．《火影忍者秘传 临之书》：集英社，2002年
3.
  
岸本齐史．《火影忍者秘传 兵之书》：集英社，2002年
4.
  
岸本齐史．《火影忍者秘传 斗之书》：集英社，2005年
5.
  
岸本齐史．《火影忍者秘传 者之书》：集英社，2008年
6.
  
岸本齐史．《火影忍者秘传 皆之书》：集英社，2009年
7.
  
NARUTO―ナルト―/ 第1巻～第68巻 
．集英社
8.
  
《火影忍者》岸本斉史|书目资料清单 
．东立出版社
9.
  
火影忍者 
．中少动漫
10.
  
グリー，「NARUTO-ナルト- 忍マスターズ」を中国市场向けに今冬配信 
．4Gamer.net．2014-08-01[引用日期2014-08-01]
11.
  
MEDIA GUIDE 2013 
．集英社AD NAVI
12.
  
NARUTO -ナルト- 
．テレビ东京・あにてれ
13.
  
NARUTO -ナルト- 疾风伝 
．テレビ东京・あにてれ
14.
  
NARUTO -ナルト- SD ロック・リーの青春フルパワー忍伝 
．テレビ东京・あにてれ
15.
  
公式サイト 
．剧场版NARUTO-ナルト-
16.
  
NARUTO -ナルト- ゲーム総合サイト 
．バンダイナムコゲームス
17.
  
「NARUTO-ナルト-」舞台化决定！！2015年3月开幕！ 
．ライブ・スペクタクル「NARUTO-ナルト-」
18.
  
集英社《周刊少年JUMP》2014年第50号

19.
  
Naruto Spinoff Manga Mini-Series to Begin on April 27 
．Anime News Network．2015-03-26[引用日期2015-03-26]



词条标签：


漫画作品

，
漫画

，
娱乐作品





