






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























孙校
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


孙 校 男，1933年生于黑龙江省依兰县。卫生管理专家、副研究员。1949年毕业于佳木斯医学院医疗专业，后任松江省医院外科医师。




中文名：

孙校

出生地：

黑龙江省依兰县

性别：

男


民族：

汉族

国籍：

中国

出生年月：

1933年

职业：

教育


1950年后历任省卫生学校教师副教导主任、教务科长、中专部副主任，黑龙江中医学院教务科长、教务处长、教务长、附属医院党委书记、中医学院副院长。社会兼职：全国高等中医药教育学会理事、高等中医药类规划教材编审委员、《中医教育》杂志编委、黑龙江省高等教育学会常务理事、省高等教育自学考试委员会委员。他长期从事医学教育管理工作，先后撰写并发表教育论文十篇，其中《提高中医酶教育质量的对策》一文，被国家中医管理局主编的《中国中医药年鉴》1992年卷专论栏转载。
曾主编《中医癌症指南》、担任《中国药物大辞典》副主编，规划教材《政党人体解剖学》、《生理学》、《生物化学》的评审。他在任期间，不断扩大办学规模、专业结构比较齐全，层次结构完善，实行多种形式办学；坚持以教书育人、不断提高教育质量为中心的内涵建设；坚持加强重点学科和师资队伍为重点的基础建设，为学校教学改革和发展做出了贡献。[1] 
  
　　
参考资料



1.
  
中国教育家                                         
．.[引用日期2013-01-11]



词条标签：


行业人物

，
人物





