









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























小于廉
编辑
锁定


同义词
小于连铜像一般指小于廉



小于廉，又称小于连，又译为尿尿小童，撒尿小孩，小于连等。是比利时首都布鲁塞尔的市标。这座闻名于世的小男孩铜像是一坐落于市中心步行区的小孩子像及喷水池。这个五岁小孩身材的雕像不大（身高约53厘米），但有将近四百年的历史。1619年，最新的尊青铜小于廉像建成，由比利时雕刻家捷罗姆·杜克思诺（Duquesnoy，一译杜奎斯诺伊）所打造的。1747年，法国路易十五为了“雅观”起见，曾给他披上过衣服。广场旁的国王之家收藏有数百件来自各地的尿尿小童的服装。




中文名称

小于廉

外文名称

Manneken Pis

地理位置

布鲁塞尔市中心区恒温街

开放时间

24小时

门票价格

免费

著名景点

尿尿小童

高

53厘米


建    于

1619年

所属国家

比利时

所属城市

布鲁塞尔

建议游玩时长

10-30分钟

适宜游玩季节

一年四季

建造者

捷罗姆·杜克思诺（Duquesnoy）

被称为

布鲁塞尔第一公民




目录



1
地理位置


2
命运多舛的小于连


3
历史典故


4
作品赏析


5
赠送衣服


▪
综述


▪
比利时


▪
法国


▪
中国


6
喷漆事件










小于廉地理位置
编辑

撒尿小孩的铜像是布鲁塞尔标志性建筑，撒尿小孩被称为“布鲁塞尔第一公民”。铜像位于市中心广场转弯处，高半米左右，是个光身叉腰撒尿的小男孩。形象逼真。这个五岁小孩身材的雕像不大（身高约53厘米），但有将近四百年的历史。目前的这尊青铜小于廉像建于1619年，由比利时雕刻家捷罗姆·杜克思诺（Duquesnoy，一译杜奎斯诺伊）所打造的。[1] 

小于廉铜像及喷水池坐落于布鲁塞尔市中心区恒温街（Ru de L'Etuve）及橡树街（Rue de Chene）转角处。从市中心著名景点布鲁塞尔大广场沿著恒街步行大概5、6分钟，即可到达。[2] 





小于廉命运多舛的小于连
编辑

据布鲁塞尔市政当局的记载，1691年以前，在小于连如今“撒尿”的位置上就有一座“小爱神尿尿”的石雕喷泉。而史料最早记载“尿尿小孩”的历史可以追溯到1452年。历经500多年的风云际会，目睹了布鲁塞尔遭受外敌灭顶之灾的焚毁和近代两次世界大战的劫掠，雕像本身也多次被盗被毁，但“小家伙”却荣辱不惊，依旧赤身裸体，旁若无人地做着该做的事，给后人留下无限的想象空间和无数的传奇故事。
如同众多露天艺术品一样，小于连自“诞生”之日起就面临着各种“生存危机”。
1695年，法国国王路易十四连续三天炮轰布鲁塞尔，将整座城市淹没在火海之中，小于连多舛的命运从此开始。
1747年，驻扎在布鲁塞尔的法国军队将小于连雕像拆掉并封存起来，这是史料记载的小于连遭遇的第一劫。
1871年，法国流浪汉安托万·吕卡斯将小于连雕像“砸碎”，被判处终生劳役。人们将寻回的碎铜片重新锻造，赋予小于连新的生命，并将这段历史雕刻在台座上。
1965年一天，人们早上醒来发现，小于连被“杀害”——雕像基座上只剩下小于连的双脚，身子不翼而飞。经过多方寻找，次年才从布鲁塞尔环城运河中找到小于连的身子，并进行了史上第二次修复工作。
鉴于雕像屡屡被盗、被毁，布鲁塞尔市政当局决定将雕像送进市政博物馆收藏。人们现在可以在市政博物馆看到两座“前世”的小于连铜像，其中一座是1630年锻造的。因为时代和审美观不同，工匠锻造技术有差别，博物馆现存的两个小于连的身高和形态并不完全一致。现在人们看到的小于连复制品是仿照1630年的式样锻造的。[2] 





小于廉历史典故
编辑

雕像建于1619年，传说西班牙占领者在撤离布鲁塞尔时




小于廉雕像

，打算用炸药炸毁城市，幸亏小男孩夜出撒尿，浇灭了导火线拯救了全城。为纪念小英雄，雕刻了此像。[1] 

小于廉撒尿故事源于比利时民间传说，好几个版本，主要情节类似，只是发生的历史背景不同。
说法一：1142年，哥特佛瑞德三世公爵（Duke Gottfried Ⅲ）领军对抗外敌，就在军队落败之际，公爵将自己的小儿子放在摇篮里挂在树下，用来激励军队士气，最后得以击败了敌军，凯旋。
说法二：小于廉半夜起来尿尿，看到邻居的房子着火，小于廉找不到水源扑灭，灵机一动用洒尿把火熄灭解救受困的人，为了感念小于廉而在原地做个铜雕像永远保留，供后人凭吊。
说法三：流传最广的是古代西班牙入侵者在撤离布鲁塞尔时，欲用炸药炸毁城市。幸亏小于廉夜出撒尿，浇灭了导火线。
说法四：为了制服布鲁塞尔人，神圣罗马帝国的统治者打算用炸药把这个地区炸毁。在一个万籁俱寂的黑夜里，日耳曼士兵就在一条叫埃杜弗的僻静的小街上埋下了许多炸药，这时，小于廉发现了日耳曼士兵，躲在一边，待他们点燃了导火线，从边上撒了一泡尿，浇熄了导火线，自己暴露行踪，被箭射中身亡。
说法五：17世纪末，法国又企图把布鲁塞尔纳入自己的统治，向布鲁塞尔疯狂进攻，被击退后恼羞成怒，一天晚上法军潜到城边，安放炸药，点燃了导火线，要炸毁城墙。在这千钧一发之际，被一个从屋里跑出来准备撒尿的叫于廉的小男孩发现，用尿把导火线熄灭，又叫醒睡着的大人们，投入战斗，打败法军。市长亲自授予小男孩奖章，并看作是布鲁塞尔第一市民，给他戴上桂冠。 为了纪念小男孩的救城之举，人们制作了这尊铜像，并竖立在当年浇灭导火线的那条街上。
说法六：小于廉专爱站在楼顶向出殡人群撒尿，激怒了过路女神，罚他永远撒尿。
说法七：歌德福瓦三世。歌德福瓦三世出生不久父亲就去世了。曾经辅佐父亲的两名大将高迪耶·贝尔图和日拉尔·格林贝尔根乘机起兵反对襁褓中的新主人。歌德福瓦三世的母亲鲁卡尔德请求阿尔萨斯大公弗朗德·迪里出兵相助。援军则请求将襁褓中的歌德福瓦三世带到朗斯贝克战场助战。为战胜叛军，鲁卡尔德将歌德福瓦三世的摇篮像战旗般悬挂在战场上。看到摇篮，援军士气大振，完胜对手。歌德福瓦三世“不费一言”退敌的故事被传为经典。为纪念此次胜利，人们在朗斯贝克大街种下橡树，并修建了一座“尿尿小孩”的喷泉雕像。
说法八：被巫师魔法困住的男孩。1450年前后，一位恶毒的巫师和一位受人爱戴的老人住在布鲁塞尔大广场附近的同一条小巷里。一天，一个小男孩尿急，对着巫师的房门撒了一泡尿。巫师非常生气，施魔法让小男孩不停地尿尿。老人想出了个解除魔咒的办法：悄悄造了一座尿尿小孩雕像，成功地为小男孩解除了魔咒。[2] 





小于廉作品赏析
编辑

塑像中的小于廉光着身子，叉腰亮肚，无拘无束地在人们面前撒着“尿”，姿态生动，形象逼真。塑像高半米左右，坐落在一个约两米高的大理石雕花的台座上，微卷的头发，翘着小鼻子，调皮地微笑，显得十分天真、活泼、可爱。




小于廉赠送衣服
编辑







小于廉综述

世界上任何国家，




小于廉雕像

团体、个人都可以给他赠送衣服，但不可以出自商业目的。由于小于廉雕像受到欢迎，各国官员大使来比利时访问，都会特别做一套衣服送给他，所以他有自己的专属衣柜，有七百多件世界各国赠送的衣服，衣服收藏皆展出于市区博物馆，馆址位置就是大广场的国王之家（MAISON DU ROI）。
小于廉已经是世界上拥有最多衣服的小孩，他已经拥有800多套世界各地赠送的服装，他不断的上演着时装秀，中国也给他捐赠过衣服。[2] 






小于廉比利时

1698年，小于廉首次穿上衣服。为了庆祝布鲁塞尔从法国人的战火中重生，当时的统治者选侯马克西米利安二世给他穿上了一件蓝色的缎子上衣，并戴上一顶有羽毛的帽子。





小于廉法国

1747年，法国路易十五为了“雅观”起见，曾给他披上过衣服。广场旁的国王之家收藏有数百件来自各地的尿尿小童的服装。小童穿上了侯爵的服装使他成了贵族，这样凡是从他面前走过的士兵都要向他敬礼。





小于廉中国

1979年，北京市政府捐赠的是一件马褂。




马褂


2006年，为了纪念神六发射成功，中国又捐赠了一件印有五星红旗的中国宇航服一套，2009年又捐赠了一件中国的唐装，之后四川又赠送了一件熊猫服装。　　2014年10月1日，为庆祝中华人民共和国成立65周年,比利时首都布鲁塞尔市政府决定在10月1日为当地的著名旅游景点“尿尿儿童”小于连塑像穿上中国传统服装。
另外，平时小于廉“撒”的是自来水，但在狂欢节时“撒”的却是啤酒。可以想象，举行狂欢节的成千上万的人，争先恐后地喝小于廉撒的“尿”——啤酒，场面十分有趣。[3] 





小于廉喷漆事件
编辑

2014年9月1日




于连被涂黄

，在比利时首都布鲁塞尔，当地著名旅游景点“撒尿小童”于连的雕像被人喷上黄漆[3] 
。布鲁塞尔市政厅谴责这种恶作剧是“可耻的”行为。当地警方已介入调查，通过调取雕像附近的摄像头寻找嫌疑人，工作人员也将于第二天清理于连雕像。




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
刘晓丽，李敏．国外的旅游名景．北京：中国社会出版社，2006：62
2.
  
文艺复兴孕育了小于连 
．光明网．2014-11-03[引用日期2015-10-09]
3.
  
布鲁塞尔“撒尿小童”被喷黄漆 市政厅：太可耻 
．腾讯新闻．2014-09-02[引用日期2015-10-10]



词条标签：


雕塑





