




目录



1
剧情简介


2
演职员表


▪
演员表


▪
职员表


3
角色介绍


4
配音名单


5
音乐原声


6
幕后花絮


7
获奖记录


8
幕后制作


9
制作发行


▪
制作发行公司


▪
上映日期


▪
票房收益


10
影片评价


11
衍生作品






基本信息

《美国队长2》（Captain America: The Winter Soldier）是漫威影业出品的一部科幻动作电影，取材自漫威漫画，是漫威电影宇宙的第九部电影。[1] 
由漫威影业主席凯文·费吉制片，安东尼·罗素和乔·罗素兄弟执导，克里斯·埃文斯、塞巴斯蒂安·斯坦、斯嘉丽·约翰逊等主演。[2] 
故事时间发生在《复仇者联盟》纽约大战两年后，史蒂夫·罗杰斯（美国队长）已经定居华盛顿，努力适应现代社会的生活。然而当一起神秘袭击事件伤害到神盾局的重要人物时，史蒂夫必须重新出马，与想要消灭他的刺客们抗争，和娜塔莎·罗曼诺夫（黑寡妇）一起找出幕后真凶，他们还必须招募有特训经验的桀骜英雄猎鹰加入他们的队伍。[3] 
影片于2014年4月4日在北美与中国同步上映。[4] 
2014年12月16日，获得美国评论家选择奖最佳动作片奖提名。[5] 




中文名

美国队长2

外文名

Captain America: The Winter Soldier

其它译名

美国队长2：冬日战士

出品时间

2014年

出品公司

华特·迪士尼电影公司

发行公司

华特·迪士尼电影公司

制片地区

美国

制片成本

1.7亿美元[6] 

拍摄日期

2013年4月1日[7] 

导    演

安东尼·罗素、乔·罗素


编    剧

克里斯托弗·马库斯

类    型

动作，冒险，科幻

主    演

克里斯·埃文斯，塞巴斯蒂安·斯坦，斯嘉丽·约翰逊，安东尼·麦凯，塞缪尔·杰克逊

片    长

128分钟

上映时间

2014年4月4日

对白语言

英语

色    彩

彩色

imdb编码

tt1843866

全球票房

7.14亿美元	[6] 







美国队长2剧情简介
编辑

在经历了《复仇者联盟》的纽约大战后，美国队长史蒂夫·罗杰斯如今在华盛顿过着恬淡的生活，努力尝试着融入现代社会。然而当一名神盾局同事遭遇袭击后，史蒂夫被迫卷入了一场威胁全球安危的阴谋。他与黑寡妇携手出击，一边防备欲将自己灭口的杀手，一边努力揭露这个巨大阴谋的真面目。而当敌人的邪恶计划全局曝光后，美国队长和黑寡妇得到了一位新同盟“猎鹰”的协助。然而他们也发现自己将要面临的，是前所未遇、出乎意料的黑暗劲敌——冬兵。[8] 





美国队长2演职员表
编辑







美国队长2演员表















克里斯·埃文斯/Chris Evans 饰 史蒂夫·罗杰斯Steve Rogers
简介  美国队长/Captain America









斯嘉丽·约翰逊/Scarlett Johansson 饰 娜塔莎·罗曼诺夫Natasha Romanoff
简介  黑寡妇/Black Widow











塞巴斯蒂安·斯坦/Sebastian Stan 饰 巴基·巴恩斯Bucky Barnes
简介  冬日战士/Winter Soldier









安东尼·麦凯/Anthony Mackie 饰 山姆·威尔逊Sam Wilson
简介  猎鹰/Falcon











塞缪尔·杰克逊/Samuel L. Jackson 饰 尼克·弗瑞/Nick Fury
简介  神盾局局长









罗伯特·雷德福/Robert Redford 饰 亚历山大·皮尔斯Alexander Pierce
简介  前神盾局长











艾米丽·万凯普/Emily VanCamp 饰 莎伦·卡特/Sharon Carter
简介  队长新女友









寇碧·史莫德斯/Cobie Smulders 饰 玛丽亚·希尔Maria Hill











弗兰克·格里罗/Frank Grillo 饰 布洛克·朗姆洛Brock Rumlow
简介  交叉骨/Crossbones









海莉·阿特维尔/Hayley Atwell 饰 佩吉·卡特Peggy Carter













托比·琼斯/Toby Jones 饰 阿尼姆·佐拉Arnim Zola









斯坦·李[9]  饰 Smithsonian Guard（保安）
简介  客串














美国队长2职员表






制作人
凯文·费格/Kevin Feige、斯坦·李/Stan Lee、维多利亚·阿隆索Victoria Alonso 、路易斯·斯波西托Louis D'Esposito


原著
杰克·科比Jack Kirby、乔·西蒙Joe Simon


导演
安东尼·罗素/Anthony Russo、乔·罗素/Joe Russo


副导演（助理）
布莱恩·加利根Brian Galligan、Greg Hale、Spiro Razatos、Nick Satriano、拉尔斯P·温德/Lars P. Winther、Leonardo Corbucci、James Currier、Walter E. Myal、Douglas Plasse、Katie Pruitt、布莱恩·雷利亚Brian Relyea 


编剧
克里斯托弗·马库斯/Christopher Markus、斯蒂芬·麦克菲利/Stephen McFeely


摄影
特伦特·欧派洛克Trent Opaloch


配乐
亨利·杰克曼Henry Jackman


剪辑
杰弗里·福特Jeffrey Ford、Matthew Schmidt


艺术指导
Peter Wenham


美术设计
Beat Frutiger、Kevin Ishioka、Tom Valentine、Gary Kosko、Steve Christensen


服装设计
茱迪安娜·马科夫斯基Judianna Makovsky


视觉特效
Geoffrey E. Baumann、Vincent Cirelli、罗素·厄尔Russell Earl、杰米·哈雷Jamie Hallett 、丹·迪利奥Dan Deleeuw、Payam Shohadai、David Casey、Alessandro Cioffi、Markus Degen、Florian Gellinger、Stéphan Kosinski 、Peter G. Travers、Edson Williams


展开






美国队长2角色介绍
编辑


美国队长
克里斯·埃文斯饰
本名：史蒂芬·罗杰斯
史蒂夫·罗杰斯原是一个出生于20世纪的美国青年，瘦弱的他为了报效国家自愿参加军方的秘密计划，注射超级战士血清成为美国队长。他曾经在冰冻的海水中沉睡70年，醒来后不久就被神盾局招募并加入复仇者联盟。纽约之战后他面临着现代社会给他带来的诸多挑战，同时他还要提防神盾局内部的各种阴谋与变化。[10] 






美国队长


黑寡妇
斯嘉丽·约翰逊饰
本名：娜塔莎·罗曼诺夫
娜塔莎·罗曼诺夫，她曾经是苏联秘密基地“红房间”特训女间谍，名声大振的她上了神盾局的黑名单，鹰眼最终说服她加入神盾局，从此她一直为神盾局效力。纽约之战期间黑寡妇成为复仇者联盟一员，大战之后继续执行神盾局各项神秘任务。[10] 






黑寡妇


冬日战士
塞巴斯蒂安·斯坦饰
本名：巴基·巴恩斯
巴基·巴恩斯是史蒂夫青梅竹马的好朋友，二战时期他与美国队长多次出生入死对抗红骷髅，在某次执行任务期间，巴基掉下万丈深渊阵亡。不为人知的是，他被苏联人救活接受洗脑特训成为刺客冬兵，用一只机械臂代替了其残缺不全的左臂。他被操纵攻击神盾局局长，与美国队长展开生死搏击。[10] 






冬日战士


尼克·弗瑞
塞缪尔·杰克逊饰
本名：尼古拉斯·约瑟夫·弗瑞
尼克·弗瑞是神盾局的局长，他性格阴险狡诈，为人深藏不露，令周围的人十分忌惮。他是促成复仇者联盟组建的主要推力。《美国队长2》中他受到冬兵的攻击，为他复仇的重担落在了美国队长与黑寡妇身上。[10] 






神盾局局长


猎鹰
安东尼·麦凯饰
本名：山姆·威尔逊
山姆·威尔逊是前美国伞兵，在华盛顿的退伍军人服务处工作。在他的军旅生涯里，山姆参与了军方秘密开发、使用一种双翼背包系统进行空战的工程。猎鹰以自己出色的能力加入美国队长及黑寡妇，成为了他们的可靠盟友，一同经历各种危险任务去阻止一个即将到来的巨大威胁。[10] 






猎鹰







美国队长2配音名单
编辑

克里斯·埃文斯饰 史蒂夫　　配音 吴磊　　斯嘉丽·约翰逊 饰 娜塔莎　　配音 周帅　　塞巴斯蒂安·斯坦 饰 巴奇　　配音赵文赫　　安东尼·麦凯 饰 山姆　　配音 翟巍　　寇碧·史莫德斯 饰 希尔　　配音 张琦　　弗兰克·格里罗 饰 朗姆洛　　配音 刘北辰　　艾米莉·万凯普 饰 莎朗　　配音 詹佳　　海莉·阿特维尔 饰 佩姬　　配音 黄莺　　托比·琼斯 饰 索拉　　配音 刘钦　　珍妮·艾加特 饰 霍利　　配音 孙畅　　罗伯特·雷德福 饰 皮尔斯　　配音 胡平智　　塞缪尔·杰克逊 饰 弗瑞　　配音 陆建艺　　配音演员　　程玉珠 赵乾景 陈兆雄 王肖兵　　张欣 吴迪 孟祥龙 贾志超




美国队长2音乐原声
编辑

艺人：Henry Jackman发行时间：2014年03月17日原声曲目Lemurian StarAlexander PierceInto the FrayProject InsightTaking a StandCountdownThe SmithsonianFrozen in TimeEnd of the LineAn Old FriendHydraCaptain AmericaFuryNatashaIt's Been a Long, Long TimeThe Winter SoldierThe CausewayTrouble ManFallenTime to Suit Up[11] 





美国队长2幕后花絮
编辑

克里斯·埃文斯为《美国队长2》接受了多种武术训练，其中包括跑酷、巴西柔术、空手道和拳击等等。导演认为，身处现代的史蒂夫·罗杰斯需要学习和掌握一些现代打斗技巧。[12] 

饰演冬兵的塞巴斯蒂安·斯坦进行了严格的打斗和武器训练，为了让自己的动作显得更自然，他还经常拿着塑料小刀练习，为此还遭到朋友们善意的嘲笑。[12] 

电影中猎鹰的制服比漫画中更能体现战斗感，服装设计采用了大量织带，肩带和齿轮。安东尼·麦凯要花25分钟才能穿上这套制服。[12] 

导演罗素兄弟称1970年代经典惊悚片《法国贩毒网》给《美国队长2》带来很多灵感和启发，片中那场超长汽车追逐戏就是致敬《法国贩毒网》中的追逐片段。[12] 

导演罗素兄弟钟爱1970年代悬疑片，因此《美国队长2》不仅在影片风格上向《秃鹰72小时》《霹雳钻》《暗杀十三招》等70年代影片致敬，更请来70年代最红的男星之一罗伯特·雷德福出演本片重要角色。[12] 

影片在华盛顿取景，一些全美著名的地标包括杰斐逊纪念堂、林肯纪念堂、国会山等都出现在影片中，摄制组为了拍摄将罗斯福大桥暂时封闭，这也是有史以来第一次为了拍电影而封闭大桥。[12] 

为了拍摄电影中发生在利莫里亚之星号上的戏份，制作团队使用了停泊在加州长滩的海洋发射指挥中心。尽管在船上有限的空间里安排复杂激烈的动作戏很有挑战，创作团队还是很高兴能够在真船上拍摄。[12] 






美国队长2获奖记录
编辑

年限名称奖项获奖方获奖情况2015年第87届奥斯卡金像奖最佳视觉效果《美国队长2》提名[13] 
第41届美国科幻恐怖电影奖土星奖最佳漫画改编电影《美国队长2》提名[14] 
最佳导演乔·罗素、安东尼·罗素提名[14] 
最佳男主角克里斯·埃文斯提名[14] 
最佳男配角塞缪尔·杰克逊提名[14] 
最佳男配角安东尼·麦凯提名[14] 
最佳女配角斯嘉丽·约翰逊提名[14] 
最佳编剧克里斯托弗·马库斯提名[14] 
最佳剪辑《美国队长2》提名[14] 
最佳艺术指导《美国队长2》提名[14] 
最佳配乐《美国队长2》提名[14] 
最佳视觉效果《美国队长2》提名[14] 





美国队长2幕后制作
编辑

2012年4月，




美国队长2中文海报(7张)






Marvel公司总裁凯文·费格表示《美国队长2》的主要故事线发生在《复仇者联盟》之后，钢铁侠托尼和雷神托尔都各自离开，但是仍然有一帮人留在了神盾组织，队长就是其中一员。
2012年6月，迪士尼电影公司宣布，漫画改编电影《美国队长2》的导演人选确定为曾执导美剧《废柴联盟》的安东尼·罗素与乔·罗素。[15] 

2012年7月，漫威影业在圣地亚哥动漫展上公布《美国队长2》的正式片名为《美国队长：寒冬战士》。[16] 

2013年4月8日，《美国队长2》发布首张剧照。
2013年5月，《娱乐周刊》网站曝光了《美国队长2》新的概念艺术图——如今叫做“寒冬战士”。这个角色在影片中由塞巴斯蒂安·斯坦扮演，在上一集中，他从火车跌下去并掉进冰河里，没有了下文。不过根据漫画，他被洗脑成为俄国间谍。而美国队长则有一个新搭档，他就是安东尼·麦凯扮演的“猎鹰”。[17] 

《美国队长2》于2013年4月1日正式开机，拍摄地点包括洛杉矶、加利福尼亚、华盛顿、克利夫兰、俄亥俄州等地。




美国队长2制作发行
编辑







美国队长2制作发行公司

制作公司发行公司美国漫威影业公司华特·迪士尼电影工作室Feelgood EntertainmentForum Hungary漫威娱乐华特·迪士尼电影公司Walt Disney Studios Motion PicturesZon Audiovisuais索尼图形图像运作公司Feelgood EntertainmentWalt Disney Studios Home EntertainmentPerception华特·迪士尼与索尼联合发行公司Walt Disney Studios Motion Pictures Finland（参考资料）[7] 






美国队长2上映日期

国家/地区上映/发行时间美国2014年3月13日（好莱坞，加州）（首映），4月4日中国2014年3月27日（台湾），4月3日（香港）、4日（大陆）法国2014年3月17日（巴黎）（首映）、26日英国2014年3月20日（伦敦）、26日韩国、波兰、爱尔兰、菲律宾、意大利、瑞典、挪威、芬兰2014年3月26日智利、秘鲁、阿根廷、乌拉圭、德国、荷兰、葡萄牙、新加坡、丹麦2014年3月27日哥伦比亚、西班牙2014年3月28日波多黎各、印度尼西亚2014年4月2日以色列、科威特、捷克、阿尔巴尼亚、乌克兰、马其顿、哈萨克斯坦、泰国、俄罗斯、澳大利亚、阿联酋、新西兰、希腊2014年4月3日加拿大、保加利亚、爱沙尼亚、冰岛、立陶宛、墨西哥、印度、越南、罗马尼亚2014年4月4日塞尔维亚2014年4月9日匈牙利、巴西、柬埔寨2014年4月10日土耳其2014年4月11日孟加拉国2014年4月14日巴基斯坦2014年4月18日日本2014年4月19日（参考资料[7] 
）





美国队长2票房收益

《美国队长2》同步北美引进内地，于2014年4月4日全面公映，影片以3D、IMAX 3D、中国巨幕等格式上映。[18] 

2014年04月04日到06日，《美国队长2》在3938家院线登陆，单馆成绩24429美元。周末三日总收入攀升至9620万美金，成为本周票房之冠。[19] 

截至2014年4月13日，《美国队长2》在国内上映10天，累计票房破5亿元，超过《极品飞车》、《霍比特人2》。[20] 

2014年5月4日是《超凡2》与《美队2》在内地传递交接棒的日子，由于《美队2》密钥（播放数字拷贝的密码）到期且并未续期，因此是内地公映的最后一天。密钥到期，《美国队长2》的票房最终停留在近7.18亿。这一成绩是前作的7.5倍。[21] 





美国队长2影片评价
编辑

如果用一句话来概括影片




美国队长2海报(6张)






《美国队长2：冬日战士》，那么完全可以称之为：典型的美国主旋律，非典型的超级英雄。“美国队长”这个角色从诞生的第一天起，就是美国精神的最佳代表，而红白蓝的制服和盾牌更意味着他有美国精神护体。有别于之前的《钢铁侠》系列、《雷神》系列以及《复仇者联盟》等漫威超级英雄电影，“美国队长”在罗素兄弟这里并没有成为一个只会“秀胸肌、耍嘴皮”的乏味角色，而是被还原为一个因沉睡多年（因事故沉入海底）而跟不上时代的“老年人”。罗素兄弟钟爱上世纪70年代的经典悬疑片，《美国队长2》不仅向《秃鹰72小时》《霹雳钻》《暗杀十三招》等影片的写实风格靠拢，而且为片中角色设计了大量的近身搏击、综合格斗等动作场面，再加上上文提到的间谍、暗杀、卧底等戏份，简直就是一部超级英雄版的《谍影重重》。（凤凰网评）[22] 





美国队长2衍生作品
编辑

《美国队长2》电影同名游戏即将在3月底登陆iOS、Android和WindowsStore等平台。游戏以影片为原型，由漫威亲自改编，玩家在游戏中将扮演美国队长，带领一支特工小队对抗敌人。[23] 



电影评价

精彩影评我来评论
这里空空如也，等待你来评论！



标题
内容
发表评论取消







词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
《美国队长2》-首发中文特辑-高清正版在线观看 
．搜狐视频[引用日期2014-05-14]
2.
  
《美国队长2》超级碗电视宣传片 
．搜狐视频[引用日期2014-05-14]
3.
  
《美国队长2》韩国上映首日夺票房冠军 
．国际在线[引用日期2014-04-25]
4.
  
《美国队长2》首映礼 斯嘉丽孕后亮相双峰傲人 
．网易[引用日期2014-03-25]
5.
  
美国评论家选择奖曝提名 《鸟人》再领跑 
．新浪网 [引用日期2014-12-16]
6.
  
Captain America: The Winter Soldier (2014) 
．Box Office Mojo
7.
  
《美国队长2》更多资料 
．时光网[引用日期2014-05-16]
8.
  
《美国队长2》 
．新浪网[引用日期2014-03-25]
9.
  
美国队长2 演职员表 
．时光网[引用日期2015-12-13]
10.
  
角色介绍 
．时光网[引用日期2014-03-25]
11.
  
Captain America: The Winter Soldier (Original Motion Picture Soundtrack) 
．虾米音乐网[引用日期2014-05-20]
12.
  
《美国队长2》幕后揭秘 
．时光网[引用日期2014-05-16]
13.
  
第87届奥斯卡金像奖公布提名名单 
．时光网[引用日期2015-01-16]
14.
  
第41届土星奖提名公布 《美队2》11项领跑 
．网易新闻．2015-03-05[引用日期2015-03-06]
15.
  
《美国队长2》导演敲定《废柴联盟》罗素兄弟 
．搜狐网[引用日期2014-04-25]
16.
  
《雷神2》《美国队长2》确定新片名 明后年登场 
．搜狐网[引用日期2014-04-25]
17.
  
《美国队长2》再曝反派照  
．时光网[引用日期2014-04-25]
18.
  
《美国队长2》内地定档 4月4日同步北美上映 
．时光网．2014-03-05[引用日期2014-03-05]
19.
  
北美票房综述：《美国队长2》独孤求败 
．新浪网[引用日期2014-04-25]
20.
  
《美国队长2》内地票房破5亿元 
．网易[引用日期2014-04-25]
21.
  
“超凡蜘蛛侠2”内地首日7000万 "美国队长2"下画7.18亿完美收官 
．时光网．2014-05-05[引用日期2014-05-16]
22.
  
[独家]评《美国队长2》：血肉之躯对抗纳粹余孽 
．凤凰网[引用日期2014-05-04]
23.
  
《美国队长：冬日战士》同名手游月底登场 
．玩游游网[引用日期2014-03-14]



词条标签：


动作电影

，
科幻电影

，
电影作品

，
美国电影

，
电影

，
娱乐作品
















