






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























创业时代
（2017年黄轩、Angelababy主演电视剧）
编辑
锁定



《创业时代》是由华策影视出品的互联网创业题材剧，由安建执导，黄轩、Angelababy领衔主演，王耀庆特别出演[1] 
。该剧改编自付遥同名小说，讲述了软件工程师郭鑫年研发手机软件魔盒走上创业之路，在这个过程中与同行竞争，邂逅投资分析师那蓝收获爱情的故事[2] 
。




中文名

创业时代

外文名

Entrepreneurial Age

出品时间

2017年

出品公司

浙江华策影视股份有限公司

制片地区

中国大陆

拍摄地点

北京

导    演

安建


编    剧

张挺

主    演

黄轩，Angelababy，周一围，宋轶

集    数

60集[3] 

每集长度

45分钟

类    型

都市

制片人

路钶

总制片人

张娜[4] 




目录



1
剧情简介


2
演职员表


▪
演员表


▪
职员表


3
角色介绍


4
幕后花絮


5
播出信息










创业时代剧情简介
编辑

在一次偶然的机会中，软件工程师郭鑫年找到了新的灵感，他决心开发一款新的手机通讯软件，可以将手机短信以语音的形式在用户之间传送，这个想法让郭鑫年激动不已，他怀着一腔热血，走上了创业之路。在天使投资人和旧日朋友的支持下，郭鑫年经过艰苦的研发，终于令手机软件诞生，起名为魔盒，并获得了巨大的成功，同时也与投资分析师那蓝，成为了莫逆之交。然而创业的道路并非一帆风顺，在激烈的市场竞争和技术更迭中，同行的竞争，技术上的难关，种种问题纷至沓来，郭鑫年经历了一次又一次磨难，终于令新技术得以推广。在郭鑫年最艰难的时期，他收获了那蓝的爱情，在爱人的鼓励下，他意识到，眼下的困难并不是终结，而是新的开始，最终，郭鑫年和那蓝一起携手，继续走上了创业之路。[3] 





创业时代演职员表
编辑







创业时代演员表















黄轩 饰 郭鑫年
简介  互联网民工









Angelababy 饰 那蓝
简介  投资集团分析师











周一围 饰 罗维









宋轶 饰 温迪











张晓谦 饰 卢卡









印小天 饰 -











代乐乐 饰 -









韩童生 饰 那正国











王耀庆 饰 李幻城









王学圻 饰 金振邦













苏可 饰 彭学武













创业时代职员表






制作人
张娜


原著
付遥


导演
安建


编剧
张挺


发行
华策影视


展开

参考资料[5-12] 





创业时代角色介绍
编辑













郭鑫年



演员
黄轩






互联网民工，从万千创业者中脱颖而出，和互联网大佬比肩博弈，在一波三折的创业路上被频繁打压却越挫越勇，顽强的生命力和强大的精神世界推动他勇敢前行。











那蓝



演员
Angelababy






投资集团分析师，都市白领女性的代表，事业有成、独立自主、内外兼修，一直是郭鑫年奔赴在创业大军第一线四处奔波寻求机会时的指路明灯。











罗维



演员
周一围






为梦想尽力寻求机会的技术青年











温迪



演员
宋轶






职场女性。业务能力超强，同时自尊心和胜负欲也都很强。











金振邦



演员
王学圻






香港知名企业家金振邦，权力在握不怒自威，是一个无法轻易琢磨的厉害人物。











李奔腾



演员
王耀庆






麒麟企业掌门人，互联网商业大佬，杀伐果断。







参考资料[1] 
[6] 





创业时代幕后花絮
编辑

该剧拍摄时，演员们会聚在一起走位试戏。即便是一场看似细微的过场戏份演员们也会反复讨论，有时候一场戏会磨一下午。[10] 

该剧开拍之前，Angelababy拜访了许多职场人士，了解他们的工作方式、衣着打扮，以便更贴近剧中角色人物。[13] 






创业时代播出信息
编辑

8月13日，有网友晒出黄轩、Angelababy新剧《创业时代》的路透照，黄轩穿着蓝色衬衣，baby一袭白色衬衫裙，两人都十分清新。[14] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
 《创业时代》黄轩成“码农” Angelababy变投资精英 
．凤凰[引用日期2017-05-26]
2.
  
《创业时代》杀青 编剧张挺再现互联网版三国 
．腾讯[引用日期2017-09-27]
3.
  
电视剧拍摄制作备案公示表 
．广电总局[引用日期2017-03-14]
4.
  
《创业时代》曝概念海报 黄轩杨颖“创业CP”默契上线 
．凤凰网[引用日期2017-07-04]
5.
  
Baby产后复出新作已定 安建执导或将搭档黄轩 
．新浪[引用日期2017-03-16]
6.
  
《创业时代》黄轩Angelababy携手 揭露商战内幕 
．新华网[引用日期2017-03-24]
7.
  
《创业时代》曝重量级阵容 集结王学圻王耀庆周一围 
．凤凰网[引用日期2017-06-15]
8.
  
《创业时代》媒体探班 宋轶大谈对新角色理解 
．腾讯[引用日期2017-07-23]
9.
  
百变男神苏可 婚后首度复出演绎《创业时代》 
．网易[引用日期2017-07-03]
10.
  
《创业时代》探班 黄轩杨颖为创业各自"取经" 
．凤凰网[引用日期2017-07-23]
11.
  
《创业时代》首曝“创客·江湖”剧照 
．网易[引用日期2017-08-28]
12.
  
《创业时代》曝剧照 张晓谦搭档黄轩变身技术狂人 
．网易[引用日期2017-09-04]
13.
  
探班Angelababy黄轩剧组 《创业》高温拍摄获赞 
．腾讯[引用日期2017-07-23]
14.
  
《创业时代》曝路透照 黄轩baby衬衣装清新 
．北青网[引用日期2017-08-17]



词条标签：


娱乐





