









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























单室学校
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


单室学校，曾是19世纪末、20世纪初的美国和澳大利亚乡村常见的学校，只有一个课室。在大部分村落和小镇学校，所有学生都在同一课室学习，一个老师教授初等教育的基本科目如阅读、书写和算术。单室学校是乡村社群及小镇的中心，许多小镇的聚会和野餐在那里举行。




中文名

单室学校

地    区

美国和澳大利亚


特    点

只有一个课室

时    代

19世纪末、20世纪初




目录



1
设施


2
爱尔兰的单室学校


3
老师的住处


4
交通


5
老师


6
制度


7
保留


8
单室学校的著名学生










单室学校设施
编辑

学校设施视乎当地经济环境。大部分都是简单的框架结构，有些学校有校钟于圆顶。在美国的中西部，草皮建筑亦有；西南部地区有以石制者，因为当地树木较少。有些单室学校漆成红色，但大部分也是白色。
Mission Ridge School是西维吉尼亚州的Mason County早期建立的学校之一。它在西维吉尼亚州农田博物馆。从该建筑物的分析可见，其板和栋木均为手制。除了屋顶和地板的部分，整个建筑都用正方形钉子。黑板是涂上黑色颜料的石板瓦，学生通常有独立的石板以练写字。




单室学校爱尔兰的单室学校
编辑

在爱尔兰成为爱尔兰自由邦前，全国性的建造国家学校计划，令到在乡村地区出现大量只有一、两个室的学校。当中有不少仍在使用，有些的规模已大为扩充。部分小型学校能为不想受天主教或英语为主教育的人提供空间。在人烟稀少的乡村地区，如阿兰群岛，尚有单教师的学校。




单室学校老师的住处
编辑

老师通常就住在学校旁，或很近的地方。所有男教师的妻子和家庭可以是学校的管理和支持系统的重要部分。单身的女教师通常分配至跟和当地的的家庭住在一起。




单室学校交通
编辑

住得远的学生会坐马车（Kid hack或sulky），甚至坐马。后期亦有人踏脚踏车。




单室学校老师
编辑

单间学生的老师常为旧生，1940年代的一个肯塔基州学生曾说：「众老师在同一房间内教学，乡村学校十分独特。在冬季，他们较早返校来点炉火，于是整所建筑都会温暖。在许多事情他们都会充分准备，午饭会放在炉顶，通常是汤和炖菜。他们待其学生如母鸡待小鸡——时时刻刻注意其健康和幸福。」




单室学校制度
编辑

一般上学时间是早上9时至下午4时，早午各有15分钟小息，1小时午饭时段。「较年长的学生负责拿水、带炉所需的煤或柴。年幼的学生负责擦黑板、带走擦胶碎和其他他们担当得到的任务。」




单室学校保留
编辑

港口共和学校七号（Port Republic School Number 7）在1932年关掉，40多年没有使用。1976年Calvert退休教师会（Calvert Retired Teachers Association）的二百周年纪念计划决定修复该校舍。1977年7月24日修复完成。它是该地的旅游点之一。
Winfield, Kansas的西南书院（Southwestern College）有个「单室学校校舍计划」，将全州的约880所单室学校的资料搜集。
在爱阿华州，过125所单室学校校舍转为当地的博物馆。




单室学校单室学校的著名学生
编辑

罗伯特·孟席斯，前澳大利亚总理
罗兰·英格斯·怀尔德（Laura Ingalls Wilder），曾在小说Little House on the Prairie描述过在单室学校的生活

词条标签：


组织机构

，
教育

，
学校





