









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























LOST SONG
编辑
锁定



《LOST SONG》是由MAGES.企划、LIDENFILMS和Dwango共同制作的一部原创电视动画[1] 
，于2018年在Netflix进行全世界范围的先行配信。[2] 





原版名称

LOST SONG

动画制作

LIDENFILMS，Dwango

地    区

日本

原    作

森田纯平

导    演

森田纯平


剧    本

森田纯平

角色设计

金子志津枝，原修一，藤泽俊幸

音    乐

白户佑辅

主要配音

铃木木乃美，田村由香里，久野美咲，高桥智秋，山下诚一郎，茅野爱衣

播放期间

2018年




目录



1
剧情简介


2
登场角色


3
动画制作


▪
制作人员


▪
配音演员


4
动画音乐










LOST SONG剧情简介
编辑

舞台是架空的大陆·努纳西亚。悠久的历史记载着无数的国家和文明的兴起、繁荣、战争、灭亡。
住在绿意盎然的边境村落·丹德拉的凛，是个稍有些贪吃、充满精神的女孩子。与可靠又温柔的姐姐·梅尔、以世界第一的科学家为目标的科学宅少年·阿尔、严格但满怀关爱的爷爷一起过着平稳的生活。
另一边，住在华丽的王都、被人民爱戴着的歌姬·菲妮丝。她虽然作为某位将要继承王位的王子的王妃候补，却在被重重墙壁包围的深宫中孤独度日。
这两人有着其他人类所不具备的特殊力量。她们能够演唱出产生治愈伤口、创造出水、点火等各种各样奇迹的歌声。
……命运将拥有歌之力量的这两人，分别引导到了残酷的旅程上。
当战争的阴影笼罩王国时，即使是奇迹之歌的光辉也被染上了血色。所爱之人的生命被夺走，无声的悲鸣响彻石牢。
两人的命运交汇，最后唱出的歌是希望？是绝望？还是……[3] 





LOST SONG登场角色
编辑






琳——其歌声可治愈一切伤痛
配音：铃木木乃美
还是婴儿的时候被丹德拉村的长老捡到，像家人般被抚养长大，
是个率直乐观、贪吃又充满精神的女孩子。
喜欢唱歌，她的歌声有着治愈人们伤痛的不可思议力量。
梦想是在王都歌唱。




菲妮丝——其歌声可引发一切奇迹
配音：田村由香里
身为拥有奇迹之力的歌姬，而在王都被视为女神的17岁少女。
路德王子的新娘候补，但本人只是为了看见人们喜悦的容颜而持续歌唱。
是厌恶争斗的和平主义者，极度的路痴。





莫妮卡·路克斯——其歌声带来泪水的和谐
配音：芹泽优
与姐姐阿琉的性格相反，极度怕生。一旦感到不安就会立刻睡觉。
但音乐方面有着天才般的才能，一旦看过听过的东西不管是什么都能够模仿出来。
特别擅长为歌声加上和声。





波妮·古德莱特——其歌声奏响旅行的序曲
配音：高桥智秋
曾经属于王都宫廷乐团的吟游诗人。
擅长照顾人的修长美女，但嗜酒和好赌是她美中不足之处。
若被人提到婚期及年龄就会发火。（不过大部分是本人的误会）
参考资料[4] 





LOST SONG动画制作
编辑







LOST SONG制作人员

原作、监督、剧本：森田纯平（MAGES.）
角色原案：福田知则（MAGES.）
动画进行：樱井亲良
主要角色设计：金子志津枝
次要角色设计：原修一、藤泽俊幸
设计工作：BARNSTORM DESIGN LABO
美术监督：大久保锦一
背景美术：Dehogallery
色彩设计：大西峰代
摄影监督：山本弥芳
作词：畑亚贵
音乐：白户佑辅
音乐制作：5pb.Records
制作：LIDENFILMS×Dwango（共同制作）[5] 







LOST SONG配音演员

琳：铃木木乃美
菲妮丝：田村由香里
阿尔：久野美咲
波妮·古德莱特：高桥智秋
亨利·利奥波德：山下诚一郎
阿琉·路克斯：濑户麻沙美
莫妮卡·路克斯：芹泽优
柯尔蒂：茅野爱衣
梅尔：茅野爱衣
巴兹拉·贝尔莫斯：小山刚志
路德·伯恩斯坦4世：铃木裕斗
维森博士：小形满
塔尔西亚·霍克莱：糸博[5] 






LOST SONG动画音乐
编辑

OP《歌えばそこに君がいるから》
作词：铃木木乃美、畑亚贵
作曲、编曲：白户佑辅
歌：铃木木乃美[5] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
唱歌救世界 原创动画《LOST SONG》双主角确定 
．动漫之家新闻站[引用日期2017-08-03]
2.
  
TVアニメ『LOST SONG』 
．公式サイト[引用日期2017-08-03]
3.
  
World 
．TVアニメ『LOST SONG』[引用日期2017-09-23]
4.
  
Character 
．TVアニメ『LOST SONG』[引用日期2017-09-23]
5.
  
Cast&Staff 
．TVアニメ『LOST SONG』[引用日期2017-09-23]


