









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























英国公园
编辑
锁定



英国公园位于伊萨尔河畔，占地达350公顷，是慕尼黑最大的公园。是欧洲大陆最早的风景花园之一，也是欧洲最大的城市公园之一。英国公赐第之堂，曲折东入，一高楼，南临街，北临深树，望去绿不已。有亭立杂树中，海棠族而居。亭北临水，桥之。水从西南入，其取道柔，周别一亭而止。亭傍二石，奇质，元内府国镇也，上刻元年月，下刻元玺。




中文名称

英国公园

外文名称

Englischen Garten

地理位置

德国慕尼黑

占地面积

350公顷


开放时间

全天

门票价格

免费

著名景点

天体浴场、中国塔

地    位

欧洲大陆最早的风景花园




目录



1
英国公园


2
慕尼黑英国公园


▪
特点


▪
旅游相关










英国公园英国公园
编辑

当赐第时，二石与俱矣。亭北三榆，质又奇，木性渐升也，谁搤令下，既下斯流耳，谁掖复上，左柯返右，右柯返左，各三四返，遂相攫拿，捺捺撇撇，如蝌蚪文，如钟鼎篆，人形况意喻之，终无绪理。亭后，竹之族也，蕃衍硕大，子母祖孙，观榆屈诘之意。用是亭亭条条，观竹森寒。又观花畦以豁，物之盛者，屡移人情也。畦则池，池则台，台则堂，堂傍则阁，东则圃。台之望，古柴市，今文庙也。堂之楸、朴老，不好，奇矣，不损其古。阁之梧桐，又老矣，翠化而俱苍，直干化而俱高严。东圃方方，蔬畦也。其取道直，可射。




亳州薛蕙英国公山亭宴集○东第君王赐，西园宾客来。将军元好士，公子复怜才。舞袖飞花旋，移尊影竹开。坐须明月上，不畏夕阳催。
吴县蒋山卿英国公山林宴集○甲第连云起，名园对日开。洞牵青薜荔，石坐绿莓苔。屡舞动花气，和歌有鸟来。主人能爱客，数命鼓催杯。




英国公园慕尼黑英国公园
编辑











英国公园特点






慕尼黑英国公园

整个公园占地达到350公顷之大，在园林的建筑方面上模仿英国的风格：既宽阔的草坪，弯曲的小径，更多的是顺应天然的装饰，少了些人为的打扮。由于园林营造上效法英国，草地开阔，小径蜿蜒，顺应自然，极少人工雕凿，因此起名“英国公园”。
园中草坪浓绿，林荫密布，野鸭嬉水河中，天鹅漫步草坪，一派和谐的自然风光。





中国塔

园内还有个建于200年前的古朴的楼阁式五层木塔，被称作中国塔。不过这座塔，只能说有点像中国的塔。那时欧洲人向往东方艺术，大半是半凭传说、半凭想象造出了这座塔。塔下有啤酒花园，为游客提供饮料、娱乐休闲项目和绝佳的观赏周边美景的机会。
公园北部以树林为主，多幽静小路，人较少，能看见骑车跑步的市民。南部人气比较旺，有大片的草地，是有名的“天体浴场”。周围通常有很多游客远远的向那里投去一瞥。据说也有当地的居民非常想去一睹究竟，于是买一本地图拿在手上，假扮作游客站在那看。





英国公园旅游相关

开发时间：全天
门票：免费
交通：乘U-Bahn到Universitat，Giselastrasse或 Münchener Freiheit站下。




词条图册
更多图册









词条标签：


景观景点

，
公园





