









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























布宜诺斯艾利斯大学
编辑
锁定


同义词
阿根廷布宜诺斯艾利斯大学一般指布宜诺斯艾利斯大学



布宜诺斯艾利斯大学（UNIVERSIDAD DE BUENOS AIRES）是一所公立大学，创建于1821年，是阿根廷最大的综合大学，其组成结构为：13座大学学院、预科学院、布宜诺斯艾利斯国家学校、卡洛斯·贝勒格里尼高等商学院、初等教育自由学院、两个远程教育课程（自开设起注册学生人数超过55万名）、高等研究中心、8所大学分校中心、里卡多·罗哈斯文化中心、大学出版社、10座博物馆、13所图书馆、学生咨询中心、五个医疗单位、学生健康中心及运动场。




中文名

布宜诺斯艾利斯大学

英文名

Universidad de Buenos Aires，UBA

创办时间

1821年8月12日

类    别

公立大学

学校类型

综合


所属地区

阿根廷布宜诺斯艾利斯

现任校长

Dr. Alberto Barbieri

知名校友

切·格瓦拉、方济各、卡洛斯·萨维德拉·拉马斯等

主要院系

13个院系、6家医院、10个博物馆和3所中学




目录



1
专业设置


2
杰出学生


3
教学理念


4
师生人数


5
科研情况


6
下设学院










布宜诺斯艾利斯大学专业设置
编辑

布宜诺斯艾利斯大学提供103个本科专业学位，221个学士后专业学位，62个硕士专业学位、13个博士专业学位、146个专业课程及5种中学文凭。




布宜诺斯艾利斯大学杰出学生
编辑

五位布宜诺斯艾利斯大学的学生和教授曾获得诺贝尔奖，他们是：
Carlos Saavedra Lamas，诺贝尔和平奖，1936年；
Bernardo Houssay，诺贝尔生理学奖，1947年；
Luis Federico Leloir，诺贝尔化学奖，1970年；
Adolfo Pérez Esquivel，诺贝尔和平奖，1980年；
César Milstein，诺贝尔生理学奖，1984年。
UNIVERSIDAD DE BUENOS AIRES




布宜诺斯艾利斯大学教学理念
编辑






布宜诺斯艾利斯大学

布宜诺斯艾利斯大学以传播、促进、保护文化为目标，通过人文、科学、技术、艺术的研究和创造推动文化发展，传播科学理念。布宜诺斯艾利斯大学是老师、学生和毕业生的社区。大学致力于培养综合素质、和谐发展的人才，在教学中注重融入道德精神和公民责任感的教育。大学鼓励学生对社会问题进行研究和思考，与现实社会紧密结合。大学在意识形态、政治和宗教领域是独立的，将保证校园内的研究和言论自由，不忽视种种社会、政治和意识形态问题，而是对其进行科学地研究。
布宜诺斯艾利斯大学除了专业科目的教学，还面对学生和社会大众开设多种文化课程。大学研究并公布其关于国家问题的结论；为公立和私立的公共机构提供技术咨询；并参与公众利益的企业活动。




布宜诺斯艾利斯大学师生人数
编辑

根据2000年的统计，布宜诺斯艾利斯大学就读学生人数为：
布宜诺斯艾利斯大学
本科学生253260名；
预科学生76788名；
学院及其他学生176472名；
学士后学生8809名；
附属中学学生5555名；
远程教育课程学生17237名。
布宜诺斯艾利斯大学授课教师人数为24835个教职。其中包括1009位中学教师和20355位大学教师。




布宜诺斯艾利斯大学科研情况
编辑

自1986年起，布宜诺斯艾利斯大学用自己的资源为4400个科研发展计




布宜诺斯艾利斯大学

划提供了资金。2003年起，每年为900多个计划提供资金。这些计划中的大部分在75个研究所进行。据著名的科学引文索引数据库（SCI）的统计，布宜诺斯艾利斯大学有5125个活跃的研究人员，占全国科研系统的15．2%，其科学发表数量占全国的27%。 科学研究在布宜诺斯艾利斯大学占据着显著的位置，共有4611名教师和科研人员，总发表量占全国大学系统的50%，全国科学系统的26%，全南美洲大学的8%。
2000年，布宜诺斯艾利斯大学被科学引文索引数据库（SCI）收录论文1196篇，同1986年相比增长了58%。




布宜诺斯艾利斯大学下设学院
编辑

农学院
建筑、设计和城市规划学院




布宜诺斯艾利斯大学

经济科学院
精密科学和自然科学学院
社会科学院
兽医科学院
社会科学和法学院
药物学和生物化学学院
哲学和文学院
工程学院
医学院
牙医学院
心理学学院




词条图册
更多图册









词条标签：


组织机构

，
学校

，
外国大学

，
书籍





