






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























科尔尼洛夫叛乱
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


科尔尼洛夫领导的叛乱，发生在1917年9月。




名    称

科尔尼洛夫叛乱


时    间

1917.9

主要指挥官

科尔尼洛夫


科尔尼洛夫叛乱（俄文Корнилов события；英文：Kornilov events），发生在1917年9月。俄罗斯的科尔尼洛夫将军发动的军事政变，企图推翻在当年二月革命后成立的临时政府。科尔尼洛夫刚刚被任命为俄军统帅。7月的事件发生以后，他想借军力平乱。临时政府的领导人克伦斯基后来认为，这次事件正是俄国革命的转折点，因为它让布尔什维克党人卷土重来，最后夺权。
七月流血事件后，科尔尼洛夫被临时政府任命为最高总司令。他在内外反动势力的支持下，于9月7日公然发动叛乱，企图建立一个军事独裁政权来消灭革命力量。他借口“保卫首都”，调号称“野蛮师”的克雷莫夫骑兵第三军团向彼得格勒推进，同时向克伦斯基提出最后通牒，要求临时政府成员全体辞职，全部政权转交最高总司令。政府中的立宪民主党人部长立即辞职与之配合。与阴谋叛乱有密切关系的克伦斯基，既害怕科尔尼洛夫在镇压布尔什维克党的同时也镇压小资产阶级政党，又担心人民群众在扫除科尔尼洛夫的同时也把他扫除掉，因此同科尔尼洛夫断绝了关系，宣布其为反对临时政府的叛乱分子。布尔什维克党是反对科尔尼洛夫叛乱的领导者和组织者。彼得格勒的4万多名工人武装和1万多名卫戍部队的革命士兵严阵以待；几千名喀琅施塔得水兵赶到首都；各地的工人赤卫队和革命士兵控制了通往首都的交通要道。布尔什维克党还派出大批鼓动员到叛军中进行宣传解释工作。叛军推进处处受阻，内部开始瓦解。9月12日，克雷莫夫在绝望中开枪自杀，克伦斯基政府被迫将科尔尼洛夫解职下牢。翌日，叛乱正式宣告平息。国内阶级力量发生巨大变化，临时政府的支柱——军队陷于瓦解，广大士兵不再相信政府，转向布尔什维克一方，布尔什维克党领导的武装起义形势开始成熟[1] 
。

参考资料



1.
  
齐世荣．世界史·现代史编上：高等教育出版社，2011：第44页


