









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























沙明乡
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


沙明乡位于耒阳市东北部，东接安仁县。距市城区61公里，与市五峰仙林场 乡场合一 。辖6个行政村，50个村民小组，总面积34平方公里，总人口5228人。 沙明乡平均海拔578米，加上丰富的森林资源，形成了这里仲夏之夜还需盖棉被的独特气候，是旅游、避暑及狩猎之佳地。富民强乡、转轨稳场 两大战略，各项事业得以飞速发展，人民生活水平不断提高。




中文名称

沙明乡

外文名称

Sha Ming Village

行政区类别

乡

所属地区

湖南耒阳

下辖地区

6个行政村，50个村民小组

电话区号

0734

邮政区码

421800


地理位置

耒阳市东北部

面    积

34平方公里

人    口

5228人

气候条件

亚热带季风气候

著名景点

欧公仙、五峰仙、鸡公仙、猴公仙、五峰仙女山

车牌代码

湘D

平均海拔

578米




目录



1
乡镇简介


2
资源优势


3
农业发展


▪
建设前面貌


▪
建设


4
经济发展


▪
概述


▪
发展


5
科技发展


6
经济建设


7
乡镇建设










沙明乡乡镇简介
编辑

沙





沙明乡领导视察

明乡境内自然景观资源丰富，有欧公仙、五峰仙、鸡公仙、猴公仙、五峰仙女山，海拔都在8O0米以上，山上草木葱宠，流传着不少传奇故事。
产业结构不断优化，国民经济持续增长，在乡党委政府的正确引导下，形成了以菜牛、药材、粮食、楠竹为拳头产品的产品结构格局，为经济持续发展注人了新的活力，2000年完成国民生产总值1370万元，财政总收入40万元。
社会各项事业蓬勃发展。教育事业硕果累累，小学毕业率达99%以上，初中毕业率达92%，投资50余万元兴建了沙明中学教学大楼，改善了办学条件。卫生条件大为改观，有5个村接通了自来水，计划生育工作走规范化管理轨道。民政、广播电视、武装、统战等各项工作均取得了较好成绩。 民主法制建设不断加强，社会治安保持稳定。干部队伍素质大为提高，依法行政深得民心。沙明乡民风淳朴，干群关系融洽。未发生一起重大刑事案件，社会秩序良好，人民群众安居乐业。
农民负担不断减轻，人民生活不断改善。乡里坚决落实中央、省、市有关精神，切实减轻农民负担，农民负担控制在人平纯收人的4%以内。人平纯收人2000年达1420元，人平居住面积达25平方米。投资220万元的程控电话有望年底开通。人民生活条件不断改善，生活水平不断提高。




沙明乡资源优势
编辑

气候资源：热量丰富，降水充沛，光照充足，光热水资源组合好，作物生长季节长，积温有效性高，给农、林、牧、副、渔各业的全面发展提供得天独厚的生态条件，农业生产潜力大。?
土地资源：重视综合开发利用土地资源，主要农产品产量成倍增长，工业、城镇、交通、商贸发展很快，促进多种经营发展，经济效益不断提高。??
水资源：每年地表径流量55.85亿立方米，地下水资源储量10.63亿立方米，可开采地下水资源4.25亿立方米。水利建设事业的发展对保持水土，减轻洪涝灾害，为国民经济和社会发展提供保证。
生物资源：盛产水稻、糯高粱、荔枝、桂圆。猪、牛、山羊、家蚕产量高。珍稀植物珙桐、水杉、桫椤、篦子三尖杉、连香树、香果树等共46种。中药材天麻、五倍子、佛手、黄柏、杜仲、安息香等1444种。飘溢“王者香”的佛兰、四季兰（三星蝶、荷瓣、梅兰、梅瓣）、双鼻双舌、多瓣多鼻等兰草为珍稀名品。珍稀动物中华鲟、白鲟、华南虎、黑颈鹳、林麝、猕猴等18种。食用菌竹荪、鸡丛、蘑菇、银耳、木耳等20多种。?
矿产资源：矿产有煤，天然气，硫铁矿、方解石。大理石计数亿立方米。还有铜、金、石油、铀、镓、锗、铝土、耐火粘土、熔剂白云岩、盐、石灰岩、高岭土、玻璃用砂、陶瓷用粘土、石膏等20多种。?




沙明乡农业发展
编辑







沙明乡建设前面貌

沙 




沙明乡工作会议

明乡号称“九山半水一分地”，是耒阳一个偏僻的贫困乡。沙明境内全部是沙壤，沙明因此而得名。农民世代靠山吃饭，但由于粗放管理，砍得多而树木又长得慢，山上的树木变得越来越稀，连国有五峰仙林场也办不下了，有人戏说沙明成了“沙和尚”。沙明人发难了，下岗的林场职工向乡政府甚至向上级领导发牢骚，沙明的问题引起市委、市政府的高度重视。组织上任命肯干实事的贺彬担任乡党委书记，沙明的面貌焕然一新。





沙明乡建设

沙明的山地其土壤和气候适合种植楠竹这种速生经济林，种植楠竹是带动农民致富奔小康的好途径。目标确定后，乡党委政府先是修路，一条造价300多万元的通乡水泥路全面竣工，使沙明融入了耒阳一个小时的经济圈。路通了，思想观念也要通，乡里召开了沙明乡党员大会、群众代表大会 ，制定《楠竹产业开发发展规划》《村民自治楠竹发展章程》，干群一心，封山育林，发展楠竹。为了尽快实施楠竹富民计划，乡政府规定对种植楠竹的农户每亩补助5元，还为农民全力做好引进良种、资金和技术等服务工作。同时广大干部肩背锄头，深入山林，开荒种竹，带头示范。去年底不到一个月，沙明乡种植2000多亩楠竹，沙明村8组龙本开一户就种了200多亩。“只要三五年，我就是躺在家里也不愁没有钱用了。”农民种植楠竹的热情高涨，按照乡政府每年种植3000亩的规划，几年后“绿色沙明”“富裕沙明”的梦想一定会实现。




沙明乡经济发展
编辑







沙明乡概述

沙明乡党委、政府全面实施“富民强乡、转轨稳场”两大战略，各项事业得以飞速发展，人民生活水平不断提高。产业结构不断优化，国民经济持续增长，在乡党委政府的正确引导下，形成了以菜牛、药材、粮食、楠竹为拳头产品的产品结构格局，为经济持续发展注人了新的活力，2000年完成国民生产总值1370万元，财政总收入40万元。





沙明乡发展

沙明乡经济作物面积0.9万亩，经济收入1300万元，年生猪出栏1.7万头，产量1240吨，小家禽14.35万只，产量287吨。在结构调优中，沙明乡先后建成初具规模的镇东南片双喜经济林果生态示范基地，合江大棚蔬菜生产基地，中心林业科技园区和花木生产基地等。沙明乡经济林果生态示范区规划面积1500亩，13000多株优质金花梨2008年将挂果成林，10多家生态旅游项目已落户示范区；合江大棚蔬菜规划面积500亩，已建成各类时令蔬菜面积5000亩；中心林业科技园区500亩，现已建成大棚名贵花卉基地150亩；望丛、洪石花木生产基地2000亩，各类名贵花木数万株，其中晨光引进培植的万株荷兰郁金香、风信子等已陆续投放市场，取得了较好的经济效益，全方位促进了农民增收。




沙明乡科技发展
编辑

沙明乡社会各项事业蓬勃发展。教育事业硕果累累，小学毕业率达99%以上，初中毕业率达92%，投资50余万元兴建了沙明中学教学大楼，改善了办学条件。卫生条件大为改观，有5个村接通了自来水，计划生育工作走规范化管理轨道。民政、广播电视、武装、统战等各项工作均取得了较好成绩。




沙明乡经济建设
编辑

沙明乡民主法制建设不断加强，社会治安保持稳定。干部队伍素质大为提高，依法行政深得民心。沙明乡民风淳朴，干群关系融洽。未发生一起重大刑事案件，社会秩序良好，人民群众安居乐业。
农民负担不断减轻，人民生活不断改善。乡里坚决落实中央、省、市有关精神，切实减轻农民负担，农民负担控制在人平纯收人的4%以内。人平纯收人2000年达1420元，人平居住面积达25平方米。投资220万元的程控电话有望年底开通。人民生活条件不断改善，生活水平不断提高。




沙明乡乡镇建设
编辑

沙 




沙明乡社会活动

明乡注重在稳定和致富带头人中培养入党积极分子，发展新党员，积极开展“双带”活动，想民所想，解民所忧，不断巩固党的阶级基础和扩大党的群众基础。2008年新发展党员-名，平均年龄为-周岁，使党员队伍年龄老化、后继乏人的问题得到有效解决。
沙明乡“换届”前后的有利机会，切实发现并解决各级领导干部在思想、作风、纪律上存在的问题，全面树立兢兢业业为官、老老实实做人的务实作风，使干群关系进一步密切。同时，按照“党要管党，从严治党”的方针，健全了党风廉政建设责任领导制，领导干部重大事项报告等制度得到全面落实，开创了党风廉政建设新局面，实现了求真务实、开拓创新、勤政高效、清正廉洁的目标。
沙明乡抓政府自身建设，打造勤政廉洁的政府形象。在政府自身建设上着重抓好“三转变、一增强”：一是进一步转变观念。按照培养“学习型、创新型、实干型、清廉型”的干部要求，增强学习的主动性、紧迫性和系统性，努力提高干部队伍的综合素质。二是进一步转变职能。采取有效措施，切实解决政府工作越位、缺位和错位现象，做到“心为民所想、利为民所谋、权为民所用”。三是进一步转变作风。认真践行“三个代表”，努力克服形式主义和官僚主义，深入基层，真正为老百姓排忧解难。四是进一步增强合力。充分发挥政府各部门的职能作用，健全目标管理责任制，强化约束机制，努力塑造“高效、规范、务实、廉洁”的政府形象。

词条标签：


行政区划

，
旅游





