









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























芋头酥
编辑
锁定



芋头酥是一种小吃，主要材料为高粉、低粉、糖粉、芋泥馅适量，制作时注意油酥皮一定要均匀，才能制作出层层漂亮的酥脆皮。




中文名

芋头酥

高粉

114g


低粉

61g

糖粉

35g




目录



1
材料


▪
油皮


▪
油酥


▪
馅料


2
做法










芋头酥材料
编辑







芋头酥油皮

高粉114g,低粉61g,糖粉35g（我只用了15g）,奶油32g，酥油30g,盐1g，温水87g(我只用了80g)





芋头酥油酥

低粉200g，奶油100g，芋头香精适量





芋头酥馅料

芋泥馅适量




芋头酥做法
编辑

1、制作油皮：将面粉，糖粉过筛后放于桌面筑粉墙，中间放入奶油，酥油，盐及温水，揉成光滑的面团，盖上保鲜膜松弛30分钟，再分成每个40克的小面团备用。
2、制作油酥：将低粉过筛后与奶油芋头香精混合拌成面团，再分成每个35克油酥，搓圆备用。
3、制作油酥皮：取1个油皮，包入1个油酥，收口捏紧后朝上，由中间向两端干成薄片后，由内向外卷起，再重复些动作1次，盖上保鲜膜松弛20分钟备用。
4、将松弛的每个油酥皮对切，再将切面朝上，全部干成圆薄片备用。
5、取1个油酥皮包入25克芋泥馅收紧口朝下排列于烤箱，以上火170度下火160度烤20-25分钟即可！
我做芋头酥基本按这个方子做的，做绿茶酥时在油酥里加入了少许的绿茶粉，馅心是用莲蓉包的！
按这个方子做的很成功，只是要注意油酥皮一定要均匀，才能制作出层层漂亮的酥脆皮。

词条标签：


生活





