






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























秃忽鲁帖木儿
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


秃忽鲁帖木儿（Tughlugh Timur，1329年－1363年），1347年在位。东察合台汗国可汗。成吉思汗七世孙（有人说他是也先不花儿子），他是首一位公开宣布接受伊斯兰教的蒙兀儿斯坦可汗，他是由杜格拉特部从阿克苏找来即位的。他在当可汗前，遇到和卓札马鲁丁，曾经问一问题，是塔吉克人比狗强，还是狗比塔吉克人强，和卓说如果他有信念，则他比狗强，如果他没有信念，则狗比他强，令秃忽鲁帖木儿有很大感触，答复他即可汗位后信教。




本    名

秃忽鲁帖木儿

出生时间

1329年


去世时间

1363年

外文名

Tughlugh Timur


也先不花死后，无子，汗位空了十多年。杜格拉特部找出他来出任可汗。他即位杜格拉特部得到喀什为封地。另一件大事是在1353年由和卓额什丁主持他的入教仪式。16万蒙兀儿人入教，除了楚剌思部埃米尔略为犹豫。据海达尔说，他与和卓商讨传教政策，决定逐个贵族接见，如果他们信教便没问题，如不信，就当拜偶像者处死。但也不是没反抗，阿力麻里的景教徒趁他征战河中时叛乱。在他统治时间，察合台汗国重新统一，在1361年进攻河中(渴石一带)，留他的儿子也里牙思火者为河中总督。由帖木儿,康里人别吉克,葛逻禄人哈米德充当助手。他死后，汗国又再大乱。

词条标签：


政治人物

，
君主

，
人物





