









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























鲍里斯·维亚切斯拉沃维奇·格雷兹洛夫
编辑
锁定


同义词
鲍里斯·格雷兹洛夫一般指鲍里斯·维亚切斯拉沃维奇·格雷兹洛夫



鲍里斯·维亚切斯拉沃维奇·格雷兹洛夫，俄罗斯政治家，前国家杜马主席，俄最大党统一俄罗斯党前党首。[1-2] 
格雷兹洛夫是总统普京的盟友。




中文名

鲍里斯·维亚切斯拉沃维奇·格雷兹洛夫

外文名

Борис Вячеславович Грызлов

别    名

格雷兹洛夫


国    籍

俄罗斯

出生地

俄罗斯符拉迪沃斯托克

出生日期

1950年12月15日




目录



1
早年生涯


2
步入政坛


3
停任主席


4
执政表现


5
家庭情况










鲍里斯·维亚切斯拉沃维奇·格雷兹洛夫早年生涯
编辑

格雷兹洛夫于19




足球场上的格雷兹洛夫

50年12月15日生于俄罗斯远东城市符拉迪沃斯托克（海参崴），其父是空军飞行员，母亲是中学教师。1954年，格雷兹洛夫一家迁到俄历史名城圣彼得堡。毕业于列宁格勒的物理－数学中学，荣获金质奖章。1973年毕业于列宁格勒（现称圣彼得堡）邦奇－布鲁耶维奇电子技术通讯学院，通过副博士论文答辩，成为无线电工程师。大学毕业后，格雷兹洛夫进入圣彼得堡一家电子仪器厂工作，从事宇航通讯系统的研究工作。1977年至1996年他在列宁格勒电子设备生产联合体工作，曾任总设计师和主要部门负责人，并积极参加工会工作。1996年至1999年他在高等教育领域工作。[1-2] 





鲍里斯·维亚切斯拉沃维奇·格雷兹洛夫步入政坛
编辑






普京与格雷兹洛夫

格雷兹洛夫1998年开始步入政坛。当年，他参加了圣彼得堡某地区的地方选举，但以失败告终。1999年12月作为谢尔盖·库茹盖托维奇·绍伊古领导的团结运动成员当选国家杜马议员，2000年1月被推选为团结运动在杜马的议员团领袖。[2] 

2001年3月格雷兹洛夫获总统普京委任为内务部长，任内他以打击恐怖主义和贪污腐败为首要任务。团结运动等政党合并成中间派亲普京的统一俄罗斯党后，格雷兹洛夫在2002年11月成为该党党首。2003年12月他当选国家杜马主席。[2] 





鲍里斯·维亚切斯拉沃维奇·格雷兹洛夫停任主席
编辑

2011年12月放弃国家杜马议员资格，这意味着他自动失去国家杜马主席一职。[2] 





鲍里斯·维亚切斯拉沃维奇·格雷兹洛夫执政表现
编辑

格雷兹洛夫曾于2002年6月、2007年5月两次访华。[2] 





鲍里斯·维亚切斯拉沃维奇·格雷兹洛夫家庭情况
编辑

格雷兹洛夫已婚，有一子一女。[2] 


参考资料



1.
  
鲍里斯·维亚切斯拉沃维奇·格雷兹洛夫 
．俄新网[引用日期2014-03-09]
2.
  
俄罗斯国家杜马前主席格雷兹洛夫 
．新华网[引用日期2014-03-09]



词条标签：


政治人物

，
官员

，
人物





