









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























1564年
编辑
锁定



1564年，中国农历甲子年（鼠年）；明世宗嘉靖四十三年；日本永禄七年。




中文名

1564年

类    型

农历甲子年


纪    年

明世宗嘉靖四十三年

日    本

织田信长进攻美浓




目录



1
出生


2
逝世


3
中国历史记载










1564年出生
编辑

2月15日——伽利略·伽利雷（Galileo Galilei）生于比萨，是意大利文艺复兴后期伟大的意大利天文学家、力学家、哲学家、物理学家、数学家。也是近代实验物理学的开拓者，被誉为“近代科学之父”。
3月6日——克利斯托弗·马洛（Christopher Marlowe ）生于坎特伯雷一富有鞋匠之家，英国诗人，剧作家，大学才子派的代表。
3月9日——法布里修斯（Fabricius, David）生于东弗里斯兰的埃森斯，德国天文学家。1617年5月7日卒于东弗里斯兰的奥斯坦尔。
4月23日——爱新觉罗·舒尔哈齐（1564-1611），显祖爱新觉罗塔克世第三子，努尔哈赤的同母弟。
莎士比亚（1564—1616），英国剧作家、诗人。1564年4月23日诞生于斯特拉福镇一富裕市民家庭。早年在本乡一所学校学习拉丁文和古希腊文。后担任小学教师，当过兵、做过流浪汉，并到剧院做马车夫、当配角。后来致力于编剧。他一生的创作非常丰富，主要有两部长篇叙事诗，154首14行诗和37个剧本。主要历史剧有《亨利四世》、《查理三世》、《约翰王》等，悲剧有《罗密欧与朱丽叶》、《哈姆雷特》、《奥赛罗》、《李尔王》等；喜剧有《第十二夜》、《仲夏夜之梦》、《无事生非》、《威尼斯商人》等；传奇《暴风雨》等。他的作品情节生动，语言优美，对欧洲文学和戏剧的发展影响深远。




1564年逝世
编辑

2月18日——米开朗基罗·博那罗蒂 (Michelangelo Bounaroti)，意大利文艺复兴时期伟大的绘画家、雕塑家和建筑师，文艺复兴时期雕塑艺术最高峰的代表。
5月27日——加尔文（j. Jean Calvin） 死于日内瓦，法国宗教改革家，基督教新教加尔文宗（在法国称胡格诺派）创始人。
10月15日——安德烈·维萨里 （Andreas Vesalius），比利时解剖学家，近代人体解剖学的创始人。（1514年出生）




1564年中国历史记载
编辑

诏废伊王朱典楧为庶人
伊王朱典楧，为明太祖第十五子伊厉王六世孙。嘉靖二十一年（1542）嗣封，封地河南洛阳。朱典楧性贪而狡，放纵怙恶。自都御史张永明发其奸恶之后，御史林润、给事中丘岳相又相继奏其不法事。世宗一再下诏，令其改过自新。朱典楧却拒不奉诏。礼部下通牒，更不屑一顾，说通牒毫无用处，只能作纸糊窗户。于是巡抚都御史胡尧臣、巡按御史颜鲸进而会奏朱典楧在国不法事。如，夺占民舍三千余间，以广其宫室；逼残民众，炮烙人尸，强夺他人妻子四百余人；所筑宫室，仿照帝城，选民间良家女七百余人，留其姝丽者供其淫乐，其余则令女家以金赎，不赎则出其尸；诈骗民财三万余两；遣派军校往云南仿制环铠皮甲，并在王府内鸠匠锻造甲胄六百副，枪三千杆，铸行营火炮佛郎机等数百座。典楧等还着戎装，率其宗仪校从一千余骑，出城至河南卫教场演武；私阉宦官，四出招集亡命一百余人，皆给职衔冠带。疏奏入，世宗于嘉靖四十三年二月初六日下诏说：朱典楧久蓄异志，恣行僭拟。朕念宗亲，未至厥辜，顾乃负恩稔恶，屡抗明旨，私造兵器等项不臣罪状，昭然显著。既经参论核实，本当重处，姑革爵降为庶人，禁锢高墙，削除世封，以彰国法。乃命驸马都尉谢诏告于太庙，以书谕各王府知晓，并逮治朱典楧王府中论死、发遣者一百五十余人。
韩府宗室群聚索禄米
韩王府在平凉。享受禄米者达一千余人，每年禄米银增至十二万五千两，而岁给不及其半，以致历年积欠禄米银六十万两。嘉靖四十三年（1564）二月十三日，韩府宗室一百四十余人，越关入陕西西安，索取所欠禄米，拥众围陕西巡抚陈其学住宅，鼓噪辱骂。其学为此数日不敢开门，传令布政司先后两次搜括各项银两七万八千余两付给韩府。诸宗室以为少，迟迟不肯离去，在市中公开抢夺，以致街上无人，商人罢市。陈其学等遂据实奏报朝廷。世宗大怒，下诏切责韩王朱融燧，令其严加约束各宗室。并废宗室朱融燸等人为庶人。
朱炳如疏言盐政
嘉靖四十三年（1564）六月初二日，两淮巡盐御史朱炳如条陈盐政四事：一、江西全省旧行淮盐，系因地制宜，杜绝私贩之路，此法甚善。其后南赣改用广盐，袁州、吉安二府起而效之，以致私贩盛行，淮盐日滞，宜令袁、吉二府仍然食用淮盐。其各商至府挂号之日，宜仿南赣纳税事例，给文销引，使两淮的存积可以得到疏通，而赣中军饷亦不至乏绝。二、应天府额派淮安盐课四万零八百引，内溧阳一县与浙江盐场相近，私盐易通，近有惑于奸商私说，建议兼行浙盐，宜勿听许。三、河南南阳、汝宁二府以及陈州一州原行淮北盐，近来转行河东盐，以致巡盐不得一概举劾。四、湖广衡州、宝庆二府地近广东，原行淮盐，近改迁广盐。今宜悉免淮盐抽税，待其卖尽，再行广盐，并令照例纳银以补两淮优免之数，使彼此轻重适均，人情称便。世宗从其奏。
刘畿请罢额外加派
嘉靖四十三年（1564）七月十九日，顺天府尹刘畿奏言：提编（额外加派之别名）之弊，甚于正额。臣阅本府各州县夏秋两税额，折银不过十万零九千两，而额外加编竟多至十一万二千六百余两。顺天地处京城之下，采办加派天时，添设劝借不已，仅以宛平、大兴二县而言，有全里逃亡无留下一丁的，有仅余下二、三户的。今当编均徭之期，宜令各州县官预先将境内丁田核其原额，厘正欺隐，差役究其因革而裁其冗滥。然后按丁粮之多寡，为赋役之轻重，务使差徭均平，不得额外滥编。疏呈上，户部请交有司查核，奏报朝廷。
停止百官食盐免费之制
旧例：官民户口食盐，皆计口纳钞，自行关支。在京各衙门，每年遣拨办吏一人下场收买。此法由来已儿。然而，吏藉官司权势，往往加倍收运，恣为奸利。近来以来锦衣卫官校以至连大船数百艘，塞河而上，沿途私贩，车运马驮，莫敢过问，盐法为之壅滞。于是巡盐御史请令运司开具百官食盐，较定斤两，筑仓于司，待支盐人役到后数包给予。自此之外，不许别有夹带，诸支盐人役亦不得自行下盐场。违者概论如律。锦衣卫官校之私贩由是顿息，各衙门吏既无所获利，一应纳钞，僦挽之费悉所出，多坐累不交，贫者且至弃役而逃。嘉靖四十三年（1564）九月初三日，验封郎中言于吏部尚书严讷，疏请革之。自后百官遂停食盐不支，唯十三道御史岁支如故。
刘焘疏通潮河川
起初，蓟辽总督驻密云，兵将屯给，岁运漕粮十万余石，悉由通州陆运至牛栏山，转输密云，每年运费甚巨。总督刘焘发军卒疏浚潮河川，嘉靖四十三年（1564）九月初七日，正式疏通，直达通州，可驾船运粮，直抵密云，每年省运费十分之七。
徐阶奏太仓库积余银米
嘉靖四十三年（1564）九月二十二日，世宗密谕内阁首辅大学士徐阶太仓库是否有积余？徐阶对答：上年米贱，太仓余二十余万石，以折兑每石该银七钱，二十万石应为银十四万两。今给军每石银五钱，是二十万石止银十万两。故省银四万两，余米八万石。
高耀奏言钱粮事宜
嘉靖四十三年（1564）九月二十四日，世宗令户部选上米千石进宫内食用，并说仓积无二、三年之蓄，户部官当思足国之计。户部尚书高耀因此条陈理财八事：一、岁运漕粮，非灾伤重大，不得轻议改折。二、官军月粮，愿支折色者，酌量米价给之。三、粮运积欠者，除照例讯问外，还要严限追捕。四、粮船漂没，须督工补造，本帮出银补粮，不得从官旗假名侵费。五、在京班军并做工官军行粮每月仍支折色银四钱，永为定制。六、行催各司府积欠绢布毋令倚办币银，致亏国课。七、裁革光禄寺、太常寺厨役、锦衣卫官校及各监局匠役，归所省之费于官。八、清查各营卫官军食粮实数，以防虐冒。世宗说：户部及各衙门，俱须实心体国奉公，以求富足。
张岳条陈时政
嘉靖四十三年（1564）十二月初三日，刑科右给事中张岳陈时政六事：议禄粮以安宗室。辨诚伪以正士风。公舆论以蓄真材。杜奸宄以振士气。核部差以肃守官。止开纳以议兵饷。张岳又奏：今各部吏治稍清，惟兵部不恩振奋，各司条例，杂乱无章，胥吏朋奸。
