







收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























超智游戏
（日本漫画家甲斐谷忍创作的的漫画作品）
编辑
锁定


同义词
超智游戏(19)一般指超智游戏（日本漫画家甲斐谷忍创作的的漫画作品）



《超智游戏》是日本漫画家甲斐谷忍的以棒球为题材的漫画，正式标题是《ONE OUTS Nobody wins, but I!》。日本方面由集英社出版，中国方面由集英社授权的香港天下出版（国际）公司代理。




中文名

超智游戏

原版名称

ONE OUTS-Nobody Wins,But I!

其他名称

ワンナウツ

作    者

甲斐谷忍

类    型

棒球漫画

地    区

日本


连载杂志

Business Jump

连载期间

1998年24号－2006年18号

出版社

集英社

单行本册数

20卷已完结(168+7)本篇+短篇

装    帧

平装

其他出版社

香港天下出版（国际）公司

其他译名

鬼影投手




目录



1
创作背景


2
剧情简介


3
角色介绍


▪
埼京彩珠Lycaons


▪
千叶Mariners


▪
大阪Bugaboos


▪
神户BlueMars


▪
北海道Fingers


▪
Eagles


▪
东京读读Ganalians


▪
其他人物


4
设定解说


▪
One Outs


▪
One Outs合约


▪
新One Outs合约


▪
经营者协定


▪
L Ticket与MVP Ticket


5
分篇剧情


6
出版信息


7
作品评价










超智游戏创作背景
编辑

该作作者甲斐谷忍从小便是忠实的棒球迷，但在发现职业棒球联赛慢慢失去激情后，抱着“与职业球坛格格不入的男子一手操控着球坛，然后是否会令低迷的棒球联赛重新振作起来？”的想法，创作出了这部作品。编辑部对该作的宣传语为“棒球版的赌博默示录”。[1] 





超智游戏剧情简介
编辑






超智游戏漫画人物(2张)






因为感觉到自己欠缺了某种制胜的关键因素，“不幸的天才击球手”儿岛弘道，与教练木野崎、投手中根一起，前往冲绳进行特训，在那里他们碰见了了号称赌博棒球从无败迹的谜样的男人——渡久地东亚。对于东亚的赌球行为深感愤慨的儿岛，提出与东亚进行一场名为"ONE OUTS"比赛——即击球手与投球手的双人对决。结果，身为天才职业击球手的儿岛，竟然惨败给了只有“三流投手”水平的东亚，同时他也深深领略到了这个男人的可怕之处。经过一段时间的山中修行，儿岛提出要以自己的职业生涯来赌东亚的右手，与东亚再赛一局。第二战中，拼尽全力的儿岛利用规则的漏洞，终于赢了未尝一败的东亚。“用那边的球棒，打断我的右手吧”，东亚按照约定伸出了自己的右手，却被儿岛紧紧握住：“谁说要打断它？我只说过要你的右手！来职业棒球的世界吧！”





《超智游戏 》剧照(13张)






因为儿岛的关系，以投手身份进入LYCAONS球队的东亚，与球队董事、（株）彩珠组会长彩川桓雄定下了每出局一人得到五百万报酬，每失一分支付五千万罚金的疯狂赌约。[1-2] 





超智游戏角色介绍
编辑

（下列内容含剧透）





超智游戏埼京彩珠Lycaons

通称豺狼队，是日本职业棒球“Paradise联盟”的球队，以埼玉县大宫市的大宫棒球场为主场，原型为太平洋联盟的琦玉西武狮Lions。球队为当地建筑业巨头“彩珠组”（连载后期改名为“彩川组”）所拥有。三十年前曾拿过总冠军，但在最近已连续三年位居联赛副班长之位，是人见人欺的弱队；但因为当地有着大量忠实的球迷，球场容量也有6万，而且有球队中有国民英雄儿岛弘道的关系，主场比赛的满座率相当高。但因为球队老板设立棒球队完全是为了利益考量，并没有积极训练队员。






渡久地东亚（渡久地 东亜，とくち トーア，配音：萩原圣人）
背号77号。
本作的主角，投手，右投右打。年龄目测约20岁左右。
一头金发，受到儿岛的邀请而加入不受看好的Lycaons。球速平均时速约130KM，只会投直球和高、低旋转球，但控球能力相当稳定。虽然是个“大烟枪”且身材削瘦，但作为投手而言体能相当好。
他最强的武器是能看穿人心并使其动摇，让场面转为对自己有利的局面。
与Lycaons老板订下“One Outs”契约：当他站上投手丘的时候，每让一名打者出局，Lycaons老板就必需支付他500万日元的薪水；相反的，只要在他手上失去一分，他就支付Lycaons老板5000万日元。
在彩川老板出售球队时接手Lycaons，利用L Ticket与MVP制度令球队在成绩斐然的同时大幅盈利。在日本系列赛前与Mariners的连战中牺牲自己令Lycaons全员明白求胜的意义与方法，并选择孤身一人背负所有责难与失望离开球队，目送球队走上日本第一的宝座。





儿岛弘道（児岛 弘道，こじま ひろみち，配音：矶部勉）
背号9号。
豺狼队当家第四棒，外野手或指定代打，右投左打。
日本的国民英雄，被称之为“不走运的天才打者”。
在加入豺狼队第一年就拿下了新人王，之后更风光夺下打击王7次、本垒打王5次、打点王8次、3冠王2次，但职业生涯21年却没能带领过豺狼队得到一次总冠军。自己并不认为无法取得冠军是运气的问题，而是欠缺了取胜必需的某个要素。
个性温厚谦虚，深受后辈爱戴。职业棒球对他而言是无比神圣的存在，所以在初遇渡久地时对其轻佻的赌博行为异常愤怒。但在劝说渡久地加入Lycaons后逐渐明白其用意，成为球队中渡久地强有力的支持者。
高中时曾任球队王牌投手，但因伤转为打者。在全明星比赛球迷投票中位列DH部门第一位，总票数仅次于渡久地东亚。





出口智志


出口智志（出口 智志，いでぐち さとし配音：山口胜平）
背号3号。
豺狼队当家捕手，担任球队队长，右投右打。
三观正常的球员，由于长期与渡久地配合且经常被渡久地调戏而被戏称为渡久地的“内人”。在球队中总是第一个意识到渡久地行为的深意或比赛中的陷阱，在本作的“凡人”里智商可排前三。
虽然并没有什么显赫的成绩，但是高见却给予了“也只有那个出口，才能接住渡久地的投球”的评价，属于默默无闻却又胜负绝技的球员。在与渡久地不进行暗号沟通（渡久地只有在球出手瞬间才会决定投出什么样的球）、以及仓井毫无预兆的情况下投出160kmph的豪速球时都能稳稳接住，表现住扎实的功力。
由于与渡久地配合了一个赛季，时刻都要根据场上情况来推测渡久地的下一个投球种类，以至于在日本系列赛中，在渡久地不在场的情况下为出场的投手自然而又绝妙地配球，令球队取得冠军。
在全明星比赛球迷投票中位列Paradise联盟捕手部门第三位。





彩川恒雄（彩川 恒雄，さいかわ つねお，配音：内海贤二）
豺狼队的董事长，琦玉时建筑业巨头“彩珠组”（连载后期改为“彩川组”）的会长。
自尊心极高，对于经营球队毫无兴趣，一心只为赚钱。利用彩珠组本身逐渐恶化的契机，决定在球季后出售球队。因为条件是今季营收的10年数值，所以放弃球队胜利，不做任何补强动作，努力以最高价钱将球队出售。
与渡久地签订极不平等的One Outs契约，各种条款极其偏向于自己，自认为稳赚不赔。同时为了陷害渡久地而使用了各种手段，甚至与比赛对手勾结试图令渡久地受伤退场。
由于自尊心作祟，宁愿筹借高利贷也要继续与渡久地的赌局，最终债台高筑不得不出售球队并辞任董事长一职。





秘书（配音：安井邦彦）
彩川会长随侍秘书，随时报告比赛过程中会长与渡久地契约中的金额变动。





及川满夫（及川 満夫，おいかわ みつお，配音：古川登志夫）
豺狼队的宣传部长，59岁，虽然身为球队运营的核心团队之中，却性格善良，一心想让球队取胜。
试图在彩川老板与渡久地之间进行调解，希望彩川老板放弃“One Outs”合约而改签普通合同，同时也会将彩川老板的阴谋诡计透露给渡久地。
在彩川老板辞去董事长职务后行踪不明。





三原雄三郎（三原 雄三郎，みはら ゆうざぶろう，配音：饭冢昭三）
豺狼队监督，上任七年来毫无建树，个性懦弱无能，是彩川会长的走狗。
在渡久地与彩川老板的“One Outs”合约的影响下失去了球队的指挥权，在夹缝中难以生存。但也由于听从彩川老板指令，屡次不按常理出牌令渡久地上场担任救援，被媒体捧为“魔术师三原”。
在渡久地金钱的收买下背叛彩川老板，在之后的比赛中完全变成渡久地的走狗，比赛的指挥权已实际落入渡久地之手。





仓井一


仓井一（仓井 一，くらい はじめ）
背号66号。
豺狼队二队球员，投手，右投右打。
性格极度懦弱而没有自信，从小就一直被同学欺凌，在初中时被老师南田发掘出速球的能力而走上职业棒球员动员之路。在参加豺狼队的入队测试时所有测试均不合格，但在球探奈良泽的力荐下破格录取。
使用“龙卷风投法”投出最高165kmph的直球，号称世界第一。但是由于在练习中误中梅域加头部致其受伤，从而对自己设下心理暗示不再使用“龙卷风投法”，变成球队打杂的一员。
因为“新One Outs契约”而被选入一队，在渡久地与南田的鼓励下再度觉醒，成为联赛首屈一指的速球投手。但由于“龙卷风投法”容易令肩膀疲劳而使球速大幅下降，所以只能成为球队的王牌救援投手。





梅域加


梅域加（ジョン・ムルワカ）
背号96号。
豺狼队二队球员，指定代打，右投右打。
多米尼加人，身高207cm。在美国3A联盟混迹了三年后，被球探奈良泽看中挖角到豺狼队中，从AV中学得了一口怪异的日语，平时比较沉默寡言。
有着怪力和良好的击球感，但在击球练习中头部遭受仓井一超过160kmph的直球重击，伤愈后得了击球恐惧症。为了确保来球不会中身才会挥棒击球，所以不管面对什么样的球都挥棒较晚，被教练组认为是毫无希望的球员。
因为“新One Outs契约”而被选入一队，在渡久地的协助下矫正了挥棒过晚的毛病，成为继儿岛之后豺狼队的第一重炮手。





菅平源三


菅平源三（菅平 源三，すがだいら げ背号22号。
豺狼队35岁的老队员，无固定位置，右投右打。
曾经也是一名抱着“要用棒球来提升地位”想法的热血青年，在以第8顺位新人的身份入队后第二年就跻身正选之列，曾豪言“在我退休前，要带领Lycaons获得日本第一”。但由于伤病连续两年没能上场，随即因为焦躁而开始酗酒并沉迷赌博，开始过上颓废的生活。
在儿岛的恳求下，渡久地将菅平也放入“新One Outs”合约中升入一队，但在仓井与梅域加先后爆发后告诉菅平其实平没有在他身上看到任何亮点。在儿岛的鼓励与渡久地的讽刺下重新燃起了对棒球的执念，用自己的手肘主动迎向来球制造死球来获得打点。
伤愈后回二队休养，在渡久地实行MVP投票制后将赌博的天性都转投棒球从而战斗力大增（根据观众的投票结果，在比赛中表现突出的选手会有一定的奖金），成为二队MVP后回归一队。随后在比赛中经常有精明而令人意外的表现。







超智游戏千叶Mariners

通称水手队，Paradise联盟球队，原型为千叶罗德海洋Marines。在取得Paradise联盟四连冠的同时，也是日本系列赛三连冠，拥有金三角（汤马士、布鲁克林、高见）打击阵线的联盟最强球队。在联赛后半段，因为Ganalians老板的介入而获得大量明星球员进行补强，成为名符其实的最强球队。





忌野喜郎（配音：龟井三郎）
水手队监督，自视甚高，因为自己的一己之见将球队带入输球的困境。但在渡久地的责难下，也能够把所有过失全揽在自己身上主动认输，仍然表现出了相当职业的精神。





高见树


高见树（高见 树，たかみ いつき，配音：松风雅也）
背号4号。
水手队明星三垒手，大学毕业后入团，右投右打。金发与鼻环是特征。
身为第五棒且打击率超过四成，动态视力格外优异，有着“影之主炮”的外号，是渡久地最大的宿敌。
为人谦虚，头脑也相当聪明，最早发现渡久地投球的秘密，并在联赛末期制定出了“渡久地攻略法”，将因为渡久地的离间计而分崩离析的队友重新凝聚在了一起。





布鲁克林


布鲁克林（Brooklyn，配音：大友龙三郎）
背号30号。
水手队第四棒，制定代打，右投左打。
天生怪力，击出的本垒打通常都会飞出160M以上，即使擦棒球也容易打出安打。
比赛总会带着30根特制的球棒（棒重1.1KG，比普通球棒更重），但由于性格激动，生气时会将球棒折断。
半个赛季面对渡久地一记安打都没拿到，相当不会处理渡久地的投球。同时总是自信过度且口无遮拦，经常成为渡久地使用离间计的对象。
在赛季末期也曾经有过独自一人苦练的情况，并不如表现出的那么狂傲。





汤玛士


雷夫特‧汤玛士（Thomas，配音：关智一）
背号57号。
水手队第三棒，外野手，右投右打。
球队强力扫磊线的先锋，能够轻易将球击出长打的安打制造机，属于慎重击球类型，同时还拥有不错的脚程，上赛季曾拿下25次盗垒。
在球队中棒球智商仅次于高见，还因为在日本生活多年，日语水平能够轻松阅读报纸新闻。





吉良信光


吉良信光（吉良 信光，きら のぶみつ，配音：鸟海浩辅）
背号17号。
水手队主力投手，右投，31岁。
队伍中身材最高大的投手，擅长指叉球（Fork Ball）。个性沉默，所以被队友成为“安静的巨人”。
赛季胜场数达两位数，但是由于投手的功绩一直被水手队华丽的攻击线所掩盖，所以对总是位于高光下的野手们心怀不满，因此在比赛中被渡久地利用，表现出沉默的外表下激进的一面。





田代浩二


田代浩二（田代 浩二，たしろ こうじ，配音：德本恭敏）
背号19号。
水手队中继投手，右投，特征是有龅牙。
投球姿势为侧投，擅长曲球（Slider）。






超智游戏大阪Bugaboos

通称妖怪队，Paradise联盟球队，原型是大阪欧力士野牛Buffaloes。五年前曾经得到过联盟冠军，但近年来成绩低迷，与豺狼队竞争最后一名。本赛季请来了著名的城丘克郎出任监督，球队面貌焕然一新。





城丘克郎（城丘 克郎，しろおか かつろう，配音：小川真司）
妖怪队监督，63岁。
临场指挥神乎其神，有着“智将”的名号。曾担任Mariners与Swatters的监督并带领球队取得联盟冠军。
学生时代就是风云人物，进入职业球坛后成为GIGANZ的王牌投手，生涯总胜场321场。
由于极其擅长在一、三垒有人的场面得分，被称为“一、三垒魔术师”。





丹尼斯‧强森（Dennis Johnson，配音：楠大典）
背号99号。
原为田径短跑运动员，在参加美国田径锦标赛100米短跑比赛中被城丘发现并挖角为棒球选手。发型为黑人典型的脏发，右眼部有刺青。
拥有极强的爆发力，100米短跑成绩并不突出，但起跑阶段的30米速度甚至超越了世界冠军，跑完从三垒到本垒的27.432米仅需2.6秒，因此极其擅长盗垒甚至盗本垒，号称“只要能上垒就一定能回本垒得分”。
在城丘的指导下完备了触击与外野防守技术，在进攻与防守两方面都能有上佳的表现。
但短期特训造成他不会预判高飞球的落点，从而被渡久地利用。同时短时间内反复爆发奔跑会造成肌肉疲劳，导致速度逐渐下降，所以当渡久地故意引导在延长赛进行盗本垒决胜时落败。
在之后的比赛中被BlueMars故意踩踏造成左膝韧带断裂，告别本赛季。





木之内


木之内（木ノ内，きのうち，配音：加濑康之）
背号13号。
妖怪队中外野，左打左投。
球队元老，由于上赛季打率非常低所以在集训中苦练触击技巧，并凭借这一技巧在一队占有了一席之地。





矶边优三


矶边优三（矶辺 优三，いそべ ゆうぞう）
背号17号。
妖怪队王牌中继投手，右投。
滑球（Slider）和喷射球（Shoot）的变化量都很大的强力投手，但被胡桃泽通过研究比赛录像发现他有着在准备投出喷射球时会不自觉地抬起右肘的小动作。
 





超智游戏神户BlueMars

通称火星队，Paradise联盟球队，原型是福冈软银鹰Hawks。相当受到当地球迷的欢迎，主场上座率与豺狼队不相上下。虽然一直是弱旅，但新上任的球队老板将整个球团进行大规模的改革，在三年前投资建设了具有和美国职棒大联盟球场同等规模的新主场，神户Mars球场。然后请来了“本垒打王”天堂哲治出任监督，并从海外大量引进有才能的年轻人加入日本国籍，再进行培育菁英的计划，通过测验而加入球队的选手将能得到大联盟级的薪水。目前主场胜率超八成，位列全联盟第一，同时也是在球场上最坚持比赛礼仪的球队。





天堂哲治


天堂哲治（天堂 哲治，てんどう てつはる，配音：喜多川拓郎）
火星队监督。生涯总计轰出877支本垒打，夺下17次本垒打王，无人能及。原型是一代传奇球员王贞治。
作为话题人物而被火星队老板招揽，但球队的实际运作由总指导城丘高志掌控。
并不知道球队在比赛背后进行的勾当，单纯地信任球员的能力。





城丘高志


城丘高志（城丘 高志，しろおか たかし，配音：辻亲八）
火星队总指导，是妖怪队总教练城丘克郎的胞弟。
学生时代作为捕手而与哥哥克郎合作，进入职业球坛后即便获得过打点王也一直淹没在哥哥的光芒下，所以对克郎抱有强烈的不满。
退役后混迹在各球队二军担任指导员，但在火星队新老板的邀请下加入球队出任一队总指导，实际上负责躲在休息区中指挥球队，暗藏机关的棒球场也是由他一手负责建造。为了超越克郎不择手段。





罗德里戈


佩德罗‧罗德里戈（Pedro Rodorigo，配音：相泽正辉）
背号51号。
火星队主炮，一垒手，从众多外国球员中脱颖而出的一人。
极其不擅应付变化球，但经天堂总教练指点迷津后，放弃变化球而专心等待直球，利用其超越Mariners的布鲁克林的挥棒速度，成为了联盟本垒打王。
实际上是在盗取了对方投捕组合的暗号后，只盯着直球攻击。





威廉姆斯


史考特‧威廉姆斯（Scott Williams，配音：三木真一郎）
背号65号。
火星队王牌救援投手，从众多外国球员中脱颖而出的一人。
必杀球种为蝴蝶球（Knuckle），配合在进入好球区前与蝴蝶球有着类似的轨道的伸卡球（Sinker），以及140kmph的直球可以轻而易举的三振打者。
但实际上是利用重心偏移的球投出的“假蝴蝶球”，所以在面对拥有强大动态视力的高见时不会使用“蝴蝶球”。





泽村


泽村（沢村，さわむら，配音：加濑康之）
背号5号。
火星队替补捕手，因为正选捕手在与妖怪队的比赛中与强森相撞受伤，所以在与豺狼队的比赛中替补登场。
支持球队“为了胜利可以不择手段”的信条，但在面对渡久地时发出了“这个球场上居然还有比我们更坏的存在”的心声。





南芝


南芝（南芝，みなみしば）
背号25号。
火星队中继投手，曾经一个赛季投出过54次死球的暴力投手，事实上在城丘的指导下练成了不下于渡久地的控球能力，但仍假装自己容易暴投，会投出紧贴打者身体的高速直球，以此来威胁打者。





川端


川端（川端，かわばた，配音：桧山修之）
背号44号。
火星队代打，作为陷害渡久地的磨砂球计划的执行者而替补登场，但计划被渡久地识破，反而自己被陷害，最终跪地求饶。






超智游戏北海道Fingers

通称手指队，Paradise联盟球队，原型为北海道日本火腿斗士Fighters。Paradise联盟传统强队，有着天海和北大路为首的强力打线。在赛程中期的大手笔交易中送走了天海、北大路和河中三大王牌后，仍然能够保持联赛前三的实力。





河中纯一


河中纯一（河中 纯一（かわなか じゅんいち，配音：寺岛拓笃）
背号18号。
手指队王牌投手，左投，原型为美国职棒大联盟球员上原浩治。
能够整场比赛都投出接近160kmph的速球，以及150kmph且下坠幅度相当大的指叉球（Fork Ball）的新人投手，曾被Mariners的高见评价为“没人能够击中河中的指叉球”，上赛季获得新人王头衔。
具有强烈职业精神的完美主义者，对存在懈怠比赛念头的队友非常不客气。
在揭幕战时就感受到了渡久地的可怕，但没有人相信。
赛季过半时被交易到了Mariners。





天海太阳


天海太阳（天海 太阳，あまみ たいよう）
背号24号。
手指队主炮，一垒手，右投左打，原型为日本火腿Fighters的小笠原道大。
能够精准预读球路并将球棒真芯迎向来球，不管什么球种的来球都能保证很高的打击率，其神准的击球能力被球界奉为天才打者。是Mariners的高见的学长，被高见认为是最接近完美状态的球员。
有着如同武士般的儒雅作风，擅长观察对手的潜力，一眼就看出仓井真正的实力。业余时喜好赌马。
在赛季开始阶段因伤缺席，之后在赛季过半时被交易到了Mariners，并代替布鲁克林出任第4棒。





北大路刚


北大路刚（北大路 刚，きたおおじ ごう）
背号1号。
手指队二号主将，中外野手兼游击手，右投左打。
打点准、脚程快，同时又有着轻松击出本垒打的力量。击球风格多变，曾被高见称为“忍者”。擅长应对变速球，对球路的变化很敏感。
在赛季开始阶段与天海一样因伤缺席，之后在赛季过半时被交易到了Mariners，出任第1~3棒作为出垒要员。
参考资料来源





超智游戏Eagles

通称老鹰队，Paradise联盟球队，原型是东北乐天金鹰Golden Eagles。在揭幕战时作为渡久地最早的对手，联盟中游球队。





水桥慎二


水桥慎二（水桥 慎二，みずはし しんじ，配音：野岛裕史）
背号43号。
老鹰队王牌救援投手，左投。
擅长横向、纵向两种滑球（Slider）和强力切球（Cutter），且变化球的投球姿势与直球完全一样的技巧型投手。上赛季获得联盟最优秀救援投手荣誉。
对球队的胜负非常有责任心而不在乎自己是否会出成绩，认为“为了救援点才登场的投手，不是真正的救援投手”。
赛季过半时被交易到了Mariners。





吉田均


吉田均（吉田 均，よしだ ひとし）
背号31号。
老鹰队王牌先发投手，右投。
被称为日本棒球史上最强的下手投球式投手，最近两赛季连续获得最佳防御率头衔。
赛季过半时被交易到了Mariners。






超智游戏东京读读Ganalians

中央联盟球队，原型为东京读卖巨人Giants。日本职业棒球界的霸权式球队，人气极旺，所有的比赛都对全国观众进行直播。





田边常行


田边常行（田辺 常行，たなべ つねゆき）
Ganalians球队老板，日本职业棒球界的教父级人物，各球队背后的实际掌控者。
谋划着要将两个联盟合并归一，除豺狼队外其余球队老板均已臣服于他。由于豺狼队成绩惨淡但经营状况良好导致他无法明目张胆的插手Paradise联盟事务，于是利用三田村来收购豺狼队，并意图妨害渡久地，目标是彻底击溃豺狼队。






超智游戏其他人物






大妈


大妈（Big Mama，配音：藤田淑子）
在冲绳美军基地旁经营小酒馆，并开设“One Outs”赌场的老板娘，体格壮硕，说着一口流利的日语。
为人处世冷静，是少数了解渡久地想法并能温柔对待渡久地的人之一。





南田


南田（南田，みなみだ）
仓井一初中时期的老师，最早发现仓井具有投出高速球实力的人。
应渡久地要求在比赛中来到球场为仓井加油，促使仓井力量的觉醒。
目前已双目失明，在疗养院中静养。





三田村要


三田村要（三田村 要，みたむら かなめ）
投资公司Tronpos老板。
受田边指使进行豺狼队的收购策略，与渡久地勾结陷害彩川老板。但由于准备再收购豺狼队后进行大换血而被渡久地抛弃，收购失败。





奈良泽考造


奈良泽考造（奈良沢　考造，ならざわ　こうぞう）
前豺狼队二队监督，之后连续二十五年担任首席球探职务，人称“球探界魔鬼”，曾在儿岛弘道成名前就看出其潜力，判断力超群。
两年前退休，退休前曾特许仓井一与梅域加入队。





超智游戏设定解说
编辑







超智游戏One Outs

一种在冲绳驻留的美军士兵间流行的赌博游戏，投手与打者间一对一的一打席定胜负的比赛。
如果打者将球不落地地击出内野范围或投手投出四坏球则为打者胜利，否则则为投手胜利。
与正式比赛不同，由于没有捕手，而是在打者身后的墙壁上画出一个长方形作为好球区。





超智游戏One Outs合约

渡久地东亚与彩川老板协定的契约，以替代普通的年薪制合同。
合同规定渡久地在正式比赛中出场，每获得一个出局数可从彩川老板处获得500万奖金，而每失一分则要反过来支付给彩川老板5000万。
之后随着比赛的进行，合同又有了以下的细化：
必须听从监督的指挥登板或下场，如有违反则需罚款5亿。此外，如收到禁赛令等因个人原因造成无法登场的情况也属于违反监督的指挥。
失分不仅仅指投手的责任失分，而是指投手站在投球板期间球队所有失去的分数。
随着比赛重要程度的不同，比赛赏罚制度的倍率可以发生变动（如4倍倍率时，一个出局数奖励2000万，一个失分罚款2亿）。倍率设定权在于彩川老板。
本合同内容必须对外保密，如泄露给第三方的话则要赔偿对方5亿且之前积累的所有合同金额无效。






超智游戏新One Outs合约

渡久地东亚与彩川老板协定的第二份契约，将即将被裁员的二队球员菅平、仓井及梅域加升至一队并将成绩与渡久地绑定而进行赏罚的合同，替代了之前的One Outs合约。
与渡久地一样同为投手的仓井在比赛中每获得一个出局数，彩川老板需支付500万，而每失一分则渡久地需要向彩川老板支付5000万。
而作为野手的菅平与梅域加，每获得一个打点，彩川老板支付5000万，而每三次出局则渡久地向彩川老板支付5000万。
此外，还追加了如下条款：
本合约的赏罚收支全部由渡久地承担，与菅平、仓井及梅域加三人无关（此三人不知晓本合约）。
渡久地、菅平、仓井与梅域加四人中，每场比赛至少有两人需要首发出场且至少登场五局，如有违反则渡久地必须支付5亿罚金。
4人的登场选择权在于渡久地。如果彩川老板向教练席施加压力尝试干涉的话，视作彩川老板犯规。






超智游戏经营者协定

在渡久地东亚成功收购豺狼队后，在职业棒球联盟高峰会议上与田边常行为了获得豺狼队正式经营权的协定。
本协定规定了以一周为单位，在每周日的比赛结束后进行审计：
本周的球队运营结果为赤字。
球队与联盟第一名的胜差达到10场以上。
当满足以上任一条件时，渡久地必须交出豺狼队的经营权。此外，如果赛季结束后没有能够获得联盟冠军的话，也必须交出经营权。





超智游戏L Ticket与MVP Ticket

L Ticket是渡久地东亚在就任豺狼队老板后要求重新发售的豺狼队主场球票，票价为原价1.5倍，但如果当场比赛豺狼队败北的话则全额退还。
MVP Ticket是每张L Ticket球票附带的选票，每张价值200元，所以球票价格每上涨200元就多一张选票（比如从2000元涨价到3000元的话有五张选票）。如果当场比赛豺狼队获胜的话，球迷可以为心目中对胜利贡献最大的球员进行投票，选票上的名字可以写不同的球员也可以全部投给一名球员。在比赛结束后根据获得的MVP Ticket票数，各名球员可以领取等同于选票价值的奖金（比如获得5000张选票的话即代表100万奖金）。而如果比赛失利的话，由于球票已全额退还给球迷，所以所有球员都没有收入。





MVP Ticket

在客场比赛时，也会给随队远征的球迷每人发放5张选票，在赛后与主场比赛相同的方式进行投票。比赛获胜的话，渡久地出资3000万作为奖金，所有球员按照获得的MVP Ticket票数按比例分配。如果失利的话则没有收入。
随着MVP Ticket制度的引入，所有球员之前签署的年薪制合同全部废除。该制度实际上是违反日本职业棒球机构所设定的合同协议的，但在本作中故意忽视了这一点。
L Ticket与MVP Ticket在甲斐谷忍的另一部作品《诈欺游戏》中也有登场，并且借剧中人物之口确认两部作品发生在同一个世界观内。[1] 





超智游戏分篇剧情
编辑

该作与一般常见的团体运动作品着重的地方不一样，并没有强调热血、友情，反而强调计谋、技术犯规、心理战。
one out (漫画1-84话)
新one out (漫画85-124话)
夺冠 (漫画125话-last game)
在2008年1月刊载了名为“One Outs-令人疑惑的全明星赛”的短篇作品，之后作为单行本第20卷发售。
在单行本第7卷末尾刊载了特别篇“最后之夏”，讲述了儿岛弘道在高中时从投手专任野手的故事。
卷数章节目录剧情简介1第1话 预感
第2话 失策
第3话 赞赏
第4话 坚持
第5话 轻率
第6话 刹那
第7话 再战
第8话 命运
因为自觉“缺少了某种取胜元素”，跑到冲绳去的“不幸天才击球手”儿岛弘道，期望通过自我特训将那“元素”找出来。
在那里，他遇到直球平均时速高达120公里，“ONE OUTS”赌博棒球的长胜将军 —— 渡久地东亚。[3] 

2第9话 绝望
第10话 右臂
第11话 合约
第12话 焦躁
第13话 资格
第14话 挑衅
第15话 概率
第16话 宣告
东亚的右臂或是儿岛的引退。
儿岛凭著毅力，在赌上双方人生所有的“ONE OUT”比赛中获胜。
他在东亚身上看到带领LYCAONS迈向胜利的曙光，于是把东亚带到职棒的世界。
开幕战前，东亚与球队老板彩川对峙，更提出令人震惊的年薪合约。[4-5] 

3第17话 诀别
第18话 条件
第19话 敬远
第20话 直球
第21话 攻略
第22话 表里
第23话 异变
第24话 绷带
第25话 阴谋
4第26话 再燃
第27话 威严
第28话 背离
第29话 松弛
第30话 中断
第31话 反话
第32话 不死
第33话 责任
第34话 变更
东亚被高见打出全垒打，终於第一次失分。
因为这1分，东亚的年薪，一下子跌至负6,500万日元的赤字。[6] 

5第35话 地狱
第36话 恶运
第37话 奇袭
第38话 封杀
第39话 战略
第40话 缺陷
第41话 死角
第42话 演技
第43话 狼藉
面对暂定年薪达到21亿的东西，彩川命令他做超奇怪的救投手，就是在危机出现前守著一垒，只在对手一击得分的时候才踏上投手踏皮。而BUGABOOS的智将，城丘监督也准备了对付LYCAONS的秘密武器───一个神秘外国选手。[7] 

6第44话 导火
第45话 确信
第46话 战局
第47话 跃动
第48话 自豪
第49话 破线
第50话 意志
第51话 挑衅
第52话 深海
对BUGABOOS第3战，开始呈现全力战的样子。
为了封锁世上最快的棒球跑垒员庄逊，东亚宣布由9人去守内野。
这惊愕的作战，影响著世纪大决战的发展。[8] 

7第53话 威胁
第54话 欺骗
第55话 逆光
第56话 跃进
第57话 洞察
第58话 正义
第59话 志愿
第60话 追迹
特别篇 最后之夏
LYCAONS要向近年力量急速提升的BLUE MARS进行3连战挑战。
BLUE MARS的重要人物是两个外国选手，联赛最强的第4棒击球手罗特利高，操纵魔球“关节投球”的投手威廉士。
可是，东亚看穿了他们惊异战续背后若隐若现的球队阴谋。[9] 

8第61话 自缚
第62话 毒牙
第63话 接收
第64话 指挥
第65话 先机
第66话 伪造
第67话 条文
第68话 迎击
第69话 迹象
偷取对方球球队的暗号，在防守和攻击都占尽优势的BLUE MARS。
传达指示的“暗号”的诡计。
东亚看穿了这巧妙的诡计，将计就计开始反击。
作弊球队，沉溺在策略中自灭亡。[10] 

9第70话 视线
第71话 推测
第72话 协助
第73话 现象
第74话 起源
第75话 秘藏
第76话 未踏
第77话 挑衅
第78话 盲点
为了胜利不择手段的BLUE MARS，竟然偷听LYCAONS球员的对话。
东亚身处以主场胜率惊异地达8成而自豪的诡计运动场，陷入苦战……球队为求胜利不惜作弊的比赛战略背後，原来隐藏著第二代球队经理和怀才不遇的总教练扭曲的野心。[11] 

10第79话 狙击
第80话 真伪
第81话 破灭
第82话 崩溃
第83话 阻止
第84话 卖掉
第85话 交易
第86话 归来
第87话 咆哮
老板‧彩川为了将渡久地膨胀到四十多亿日圆的年薪一笔勾消，于是想出诡计追击渡久地，要令他受到停赛处分，继而支付合约内每场赛事五亿日圆的赔偿金。
更与对手球队Blue Mars合作，陷害渡久地是以磨砂棒球出术的违规者。[12] 

11第88话 失德
第89话 伪装
第90话 零星
第91话 契机
第92话 断层
第93话 信赖
第94话 变迁
第95话 伺机
第96话 才能
被三振次数如天文数字的两位野手，与一次出局也拿不到的投手。
被编入“新‧One Outs合约”的三位包袱球贝，其惨不忍睹的表现，令渡久地神态自若。
彩川老板的计谋与东亚的胜算擦出激烈火花。[13] 

12第97话 浮游
第98话 胜算
第99话 游戏
第100话 好极
第101话 启示
第102话 再会
第103话 起动
第104话 苏醒
第105话 自信
在这场比赛中，100%肯定东亚露出了破绽——
只领先一分，却找不断投出差劲投球的仓井做后援投手。
这可能是东亚最大的误算。
与周遭想法相反，东亚确信仓井沉睡的才能，能够苏醒及取得胜利利。[14] 

13第106话 武器
第107话 时钟
第108话 齿轮
第109话 浑身
第110话 背水
第111话 表现
第112话 余兴
第113话 惨败
第114话 胶着面对著棒球界的快球王‧河中，Lycaons的击球手完全束手无策。
以为无计可施之际，渡久地东亚派出有棒球恐惧症的梅域加上场代打。
仓井之後，今次会轮到梅域加甦醒。
而另一位包袱选手‧菅平也即将苏醒。[15] 

14第115话 击沉
第116话 预兆
第117话 伪装
第118话 快投
第119话 解散
第120话 大鳄
第121话 告密
第122话 守秘
第123话 就任
与渡久地东亚对赌而损失巨额金钱的彩川，走投无路时所策划的绝招，竟然是收卖对方投手干出卑鄙行为。
彩川企图利用惊人的薪酬率卷土重来，看穿了阴谋的渡久地又有什么策略？
“船要沉没了”，渡久地这句说话的意思终於要揭晓了。[16] 

15第124话 老奸
第125话 条件
第126话 引发
第127话 调和
第128话 混沌
第129话 强夺
第130话 赌博
第131话 追击
第132话 团结
渡久地东亚就任Lyaons新老板。
但捧球界的首领 ~ 田边，为了实现中央及太平洋联盟一体化，誓要狙击Lycaons，并宣言不会认承渡久地是老板。
渡久地面对这个危机，提出了令人惊讶的条件。
为了达成这个条件而使出的秘密武器"L Ticket"。[17] 

16第133话 宣言
第134话 狡辩
第135话 弱点
第136话 读唇
第137话 限制
第138话 迷惑
第139话 解放
第140话 横扫
第141话 龟裂
Lycaobs与Bugaboos的连战，获得压倒胜利。
不过，与渡久地敌对的棒球界首领 ~ 田边，不惜大洒金钱协助Mariners进行大型收购，誓要加速Lycaons的灭亡。
与“最强明星军团Mariners”决战前夕，渡久地向垂头丧气的队员，发出出乎意料的命令。[18] 

17第142话 蜕变
第143话 变貌
第144话 误解
第145话 疑心
第146话 陷阱
第147话 光明
第148话 返工
第149话 逆流
第150话 分析
与长胜军 ~ Mariners的顶峰决战。
在初战中打出自信的Lycaons越战越勇，Mariners却陷入渡久地的离间计而分裂对立，榜首位置岌岌可危。
突破了心理界限的Lycaons队员，要将得到的“自信”化为“力量”。[19] 

18第151话 阶梯
第152话 障碍
第153话 奇策
第154话 绝地
第155话 降临
第156话 包围
第157话 奔流
第158话 刺客
第159话 忍耐
以模拟渡久地投球机来进行特训的Marbers，球员都当握了攻略渡久地的窍门。
高手云集的全明星军团，重拾自信及团结，势如破竹地取得多场胜利，以相同得胜率与Lycaons并列榜首。
在两雄割据的太平洋联盟终於极决战中，Mariners将尝试妙策来对付第一战的投手渡久地。[20] 

19第160话 预言
第161话 褒奖
第162话 追赶
第163话 乐观
第164话 引诱
第165话 迷惑
第166话 团结
第167话 雌雄
LAST GAME 荣冠
Lycaons改变了——
是从渡久地身上学回来的，越来越贪图於胜利的心态，一直在球队中渗透。
即使Mariners以王者身份重夺榜首，也不会再胆怯。极其炽烈的太平洋联盟常规赛，鹿死谁手，答案将在最後的Lycaons vs Mariners直接对决5连战中揭晓。[21] 

20第1话 宣言
第2话 要求
第3话 恶魔
第4话 登板
第5话 忠告
第6话 坦白
LAST GAME 光荣
由万年B级球队戏剧性；演变成日本第一的Lycaons。
打破了评论预测，在渡久地缺阵的情况下，Lycaons仍能力压长胜军团Galarians。
大跃进伏线，竟然埋在两个月前的明星赛中。在交错著黑暗阴谋的“梦之球宴”中，渡久地要超越不灭的大纪录，挑战一场比赛中连续10夺三振。[22] 






超智游戏出版信息
编辑

日文版由集英社出版
繁体中文版由天下出版(国际)有限公司代理[3] 

卷数　　日文版出版时间繁体中文版代理11999年06月2008年03月26日21999年11月2008年04月10日32000年04月2008年05月06日42000年12月2008年06月10日52001年08月2008年07月17日62001年12月2008年08月15日72002年06月19日2008年09月10日82002年11月19日2008年10月03日92003年04月18日2008年11月01日102003年10月13日2008年11月29日112004年03月19日2008年12月23日122004年08月19日2009年01月21 日132005年01月19日2009年02月18日142005年06月17日2009年03月20日152005年11月18日2009年04月09日162006年04月19日2009年05月06日172006年06月19日2009年06月02日182006年08月18日2009年06月30日192006年11月19日2009年08月05日202009年02月19日2009年08月26日




超智游戏作品评价
编辑






《超智游戏》海报(16张)






该作品一反“因主人公的努力而领导队伍取得胜利”的常识，而用心理战来展现出作品中的紧迫感。（腾讯网评价）[2] 

《ONE OUTS》成为了一部较为异类的棒球漫画作品，不是平常看到的那种热血棒球漫画。（南方网评价）[23] 

棒球虽然是项体育运动，但却有心理游戏的侧面，斗智部分的比重非常大，该作品就描写出棒球这一游戏中的战略·战术相关的“极端”。（萩原圣人评价，摘自腾讯网）[24] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
ONE OUTS 
．ワンナウツ[引用日期2015-10-30]
2.
  
诈欺棒球?[超智游戏]主要角色介绍 
．腾讯网．2008-08-19[引用日期2015-10-29]
3.
  
甲斐谷忍 ．超智游戏(01)．中国香港：天下出版(国际)有限公司， 2008-03-26
4.
  
 甲斐谷忍 ．超智游戏(02)．中国香港：天下出版(国际)有限公司，2008-04-10
5.
  
甲斐谷忍．超智游戏(03)．中国香港：天下出版(国际)有限公司，2008-05-06
6.
  
甲斐谷忍．超智游戏(04)．中国香港：天下出版(国际)有限公司，2008-06-10
7.
  
甲斐谷忍．超智游戏(05)．中国香港：天下出版(国际)有限公司，2008-07-17
8.
  
甲斐谷忍．超智游戏(06)．中国香港：天下出版(国际)有限公司 ，2008-08-15 
9.
  
甲斐谷忍．超智游戏(07)．中国香港：天下出版(国际)有限公司，2008-09-10
10.
  
甲斐谷忍．超智游戏(08)．中国香港：天下出版(国际)有限公司 ，2008-10-03
11.
  
甲斐谷忍．超智游戏(09)．中国香港：天下出版(国际)有限公司，2008-11-01
12.
  
甲斐谷忍．超智游戏(10)．中国香港：天下出版(国际)有限公司，2008-11-29
13.
  
甲斐谷忍．超智游戏(11)．中国香港：天下出版(国际)有限公司，2008-12-23
14.
  
甲斐谷忍．超智游戏(12)．中国香港：天下出版(国际)有限公司，2009-01-21
15.
  
甲斐谷忍．超智游戏(13)．中国香港：天下出版(国际)有限公司，2009-02-18
16.
  
甲斐谷忍．超智游戏(14)．中国香港：天下出版(国际)有限公司，2009-03-20
17.
  
甲斐谷忍．超智游戏(15)  ．中国香港：天下出版(国际)有限公司，2009-04-09
18.
  
甲斐谷忍．超智游戏(16) ．中国香港：天下出版(国际)有限公司 ，2009-05-06
19.
  
甲斐谷忍．超智游戏(17)．中国香港：天下出版(国际)有限公司，2009-06-02
20.
  
甲斐谷忍．超智游戏(18)  ．中国香港：天下出版(国际)有限公司，2009-06-30
21.
  
甲斐谷忍．超智游戏(19)．中国香港：天下出版(国际)有限公司，2009-08-05
22.
  
甲斐谷忍．超智游戏(20)．中国香港：天下出版(国际)有限公司，2009-08-26
23.
  
《ONE OUTS》连载百回达成！ 
．南方网．2003-10-16[引用日期2015-10-30]
24.
  
智斗系新番《超智游戏》访谈揭秘 
．腾讯网．2008-10-20[引用日期2015-10-30]



词条标签：


漫画作品

，
漫画

，
动画





