









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























金台饭店
编辑
锁定



金台饭店地处北京古皇城平安大街，毗邻北海，眺望景山，与紫禁城箭步之遥，地理环境得天独厚。公交线路和地铁分布周边，交通十分便利。饭店设有标准间、单人间、豪华套间，共计280间，客房明亮宽敞，恬静舒适，内设中央空调、程控电话、宽带网、室内音响、闭路电视、标准洁具、安全系统等先进设施；有大小餐厅10个，集川、鲁、粤、 黔、淮扬和金台特色菜于一店，为您提供精美的中西佳肴；饭店设有十多个大小不同的会议场堂，可承办350人以下的大、中型宴会、酒会；康乐中心设有游泳、台球、网球、壁球、健身、按摩、桑拿、歌厅等多种服务；还设有商务中心、购物中心、票务中心、美容美发等服务设施和项目。




中文名

金台饭店

酒店星级

四星


酒店星级

优雅的环境、先进完备的服务设施

地    址

北京古皇城平安大街




目录



1
酒店介绍


2
酒店信息










金台饭店酒店介绍
编辑

优雅的环境、先进完备的服务设施，体贴入微的专业服务，是您从事商务、旅行、休闲、娱乐和购物的最佳选择。




金台饭店酒店信息
编辑

酒店星级：四星
服务设施：
电梯、免费停车场、票务服务、外币兑换、前台行李寄存、前台贵重物品保险柜、会议室、ATM取款机、专职行李员、洗衣服务、客房叫醒服务

词条标签：


酒店

，
经济

，
公司





