









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























赣榆话
编辑
锁定



赣榆话为通行于江苏省赣榆境内的方言，即江苏省赣榆的本地语言，属官话区之胶辽官话。在音韵系统上与胶东话接近，与江苏省内相邻各县相去反而较远。语言通俗易懂，俏皮，富有地方传统特色。属于汉语北方方言胶辽官话青莱片，也有被认为属于中原官话郑曹片。赣榆地处江苏东北部，与山东接壤，词汇上有胶辽官话的影响，语音上有中原官话的影响，地理上还与江淮官话、区域临近，因而在方言中，赣榆话具有其独特的地位。




中文名

赣榆话

属    于

汉语北方方言胶辽官话青莱片


地    处

江苏省连云港市赣榆区

归    为

中原官话区




目录



1
归属


2
内部分区


3
语音


4
研究专著


5
参考文献










赣榆话归属
编辑

汉语方言分区的依据主要是声调的分化，官话的划分依据仍然贯彻这一标准，根据这一标准划分中原官话的主要依据是古清入和次浊入今归阴平；划分胶辽官话的主要依据是古清入归今上声，古次浊入今归去声。按《赣榆方言志》描写的赣榆音系的特点：“县内大部分地区(包括青口镇)古清入和次浊入声字今读阴平，古全浊入声字今读阳平”，赣榆方言应归中原官话区。但是赣榆话今声母和胶辽官话相同，又似应归胶辽官话区。




赣榆话内部分区
编辑

赣榆方言语音大体分为五个语区，相邻语区之间并无绝对明显界限，有混合现象。
青口语区，以青口镇为中心、沿青口河两岸的乡镇，包括城东、城南（城南北部）、赣马、官河(以南)、朱堵、土城(土城南部）、城头东部(坨沟村为界)、宋庄(北部)，门河东部。
海头语区，以龙河乡为中心、沿龙河两岸的乡镇，包括海头、厉庄、徐福、九里（大部分村庄）、石桥（少数村庄）等。
沙河语区，以沙河镇为中心、沿大沙河（新沭河）两岸的乡镇，包括大岭、殷庄（范河南部）、墩尚、等（语音接近东海方言）。
柘汪语区，以柘汪镇为中心，包括与北部山东日照接壤的马站、九里（北部部分村庄）等（语音接近以日照方言）。
黑林语区，以黑林镇为中心，包括。地处赣榆西部的吴山、欢墩、夹山、班庄等（语音接近临沂方言）。
罗阳语区，以罗阳东部（地处赣榆东南的罗阳镇语言接近江淮话又兼容赣榆话）





赣榆话语音
编辑

特征
从语音特征上看，赣榆话兼具中原官话和胶辽官话的某些特点。
分尖团。古精清从心邪五母字今音不分洪细都读[ts、tsʰ、s]，古见溪群晓匣五母字今细音读[k、kʰ、x]，与北京不同。
古日母字今大部分读Ø声母。
声母系统中有[ts、tsʰ、s][tʂ、tʂʰ、ʂ]和[tʃ、tʃʰ、ʃ]三组声母。
果摄见晓组一等开口、合口两类字部分同音，或者文读不同音、白读同音。
古曾、梗摄“德、麦”韵合口部分入声字今韵母为[u]或[uei]，分别与臻、遇、蟹摄的“没、暮、贿”等韵的一些字同音。
声母
据《江苏省志·方言志》，赣榆话有21个声母：
p 八步别边
pʰ 匹怕盘偏
m 门毛米麻
f 飞冯房发
t 德道夺底
tʰ 他太同题
n 难年女你
l 兰连吕里
ts 聚节祖增
tsʰ 取齐醋仓
　　s 修旋须散
tʂ 争追泽之
tʂʰ 撑初垂眵
　　ʂ 生蜀税示
tʃ 朱争张真
tʃʰ 出称抽春
　　ʃ 书声扇身
k 居期古耕
kʰ 去旗苦坑
　　x 虚溪虎恒
Ø 五微约云然日
　　　　韵母
据《江苏省志·方言志》，赣榆话有基本韵母37个：
ɿ 资雌斯自
i 衣地知日
u 武故鹿国
y 雨主出欲
ʅ 知齿诗志
　　　　　　a 巴沙辣答
ia 家牙甲峡
ua 花瓜蛙刷
　　ɤ 河科各活
ie 姐也铁舌
uɤ 波罗桌削
yɤ 靴缺月酌
ai 猜盖埋败
iai 介蟹鞋矮
uai 怪帅怀外
　　ei 倍岁飞革
uei 灰吹追伟
　　　　au 保袄曹找
iau 召潮苗条
　　　　əu 斗口欧搜
iəu 丑收秋忧
　　　　ər 耳儿而贰
　　　　　　an 贪斩凡安
ian 减闪甜颜
uan 短全弯选
yan 船权元软
ən 根村伦分
in 林沉心民
uən 昆昏荀俊
yn 春均勋准
aŋ 桑康方汤
iaŋ 娘张香江
uaŋ 庄光匡双
　　əŋ 登生耕丛
iŋ 冰升京青
uŋ 东终松翁
yŋ 倾兄容凶
声调
赣榆话总共有四个可以区分开来的声调，在第一，第二个声调中分化出平、入两种声调。也就是说，赣榆话共有六个音韵学上的声调。只是阴平和阴入，阳平和阳入的调值相同罢了。各个声调调值如下：
普通话声序
普通话调类、调值
赣榆话调类、调值
一声
阴平55
阴平（入）213
二声
阳平35
阳平（入）55
三声
上声214
上声324
四声
去声51
去声51
像“法，笔，克”等入声字，赣榆话都读平声，而普通话则归入上声和去声。 所有入声字，除了“六”和“玉”等极个别的例子，在赣榆话里都读平声。 注：入声字就是古汉语中以-p,-k,-t,结尾的字。如：六在古汉语中读作liuk.
语流音变
连读引起变调，详细见下表：
两字连读调值变化情况+
第一个字213
第一个字55
第一个字324
第一个字51
第二个字213
13+213
不变
55+213
31+213
第二个字55
13+55
51+55
24+55
31+55
第二个字324
13+24
51+24
51+24
31+24
第二个字51
13+51
不变
31+24
31+51





赣榆话研究专著
编辑

赣榆处于行政交接之地，方言过渡之区，南接属江淮官话洪巢片的连云港市市区，西界属中原官话郑曹片的临沭县，北邻属胶辽官话青莱片莒照小片的日照、莒南，西北与冀鲁官话区相去不远，境内方言极具特色，一直为国内外语言学界广为关注。研究赣榆话的专著列举如下：
《江苏省和上海市方言概况》
《赣榆志·第二十八篇方言》
《江苏省志·方言志》
《赣榆方言志》
《赣榆方言研究》





赣榆话参考文献
编辑

^黄怡平《赣榆方言语音与普通话语音辩正》
刘传贤．《赣榆方言志》．中华书局．2001年12月．ISBN 7101031587．
苏晓青、万连增．《赣榆方言研究》（江苏方言研究丛书）．中华书局．2011年10月．ISBN 9787101082357．
[1] 


参考资料



1.
  
《赣榆方言志》《 赣榆方言研究》




词条标签：


文化





