









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























恩平区
编辑
锁定



恩平区位于首尔市西北端，区右边从白头大干发源的北汉山（836米）横穿过恩平的南北地区。清水发源于山谷，山势美丽，这些世恩平区成为独天得厚的生活基地。恩平区离首尔市中心和板门店分别有7公里和40公里的距离，不仅被称为首尔的关口，而且还视为21世纪为实现南北韩统一的关口。




中文名称

恩平区

外文名称

은평구


所属地区

首尔市

人    口

478，087人




目录



1
简介


2
历史


3
象征


▪
区徽章


▪
区花 : 大波斯菊


▪
区木 : 大枣树


▪
区鸟 : 鹤子


▪
区人物 : 驿站人










恩平区简介
编辑

恩平区(은평구)是韩国首都首尔特别市的一个区，人口478，087人，面积29.72km²。




恩平区历史
编辑

从石器时代开始有血连关系的群众在有一部地区来，成了一个村落的恩平区是在百济时代叫尉礼城，在新罗时代就叫新州，统一新罗时代就叫了汉山州，而在首尔地区里设了汉阳群。
高丽时代时候，在汉阳郡改称杨洲。在1394年(太祖3年)首都般到首尔又改称汉阳，改称了首尔部而今的区一样有了5部(东、西、南、北、中)而现 在的恩平地区是北部城外的延恩坊， 常平坊地区。
韩·日合放以后, 按1913年 12月 总督府令第111号来决定各道的位置及管理地区和府，郡的命令，而第二年3月份定了京畿道令 第3号各面的名称，区域而从4月1号开始施行。 这时，这里叫京畿道高阳郡， 解放后， 就1949年才属于首尔市。(总统159号)。
古今以来，首尔市行政区域历史看，在1936年 2月 朝鲜总督府令第8号来，边更京城都的管理地区，而施行还假如恩平面的 5个里(弘济外里，弘济内里，付岩里，弘智里，新营里)加入到京城部。京城部条列第6号来，有3个办事所(龙山，新设，永登埔) 1940年 7月加设西部办事所，要做行政业务。
1943年 6月 京城部令第163号来除掉办事所而开始7区制(龙山，东大门，城东，西大门，永登埔，钟路，中)。西部办事所改成西大门区办事所，第二年10月 西大门，龙山区的一部分分割，有了马蒲区一共8个地区管理京城部。
解放后，1946年 9月首尔市分开京畿道管理而升了直割市。1949年 8月 高阳郡 恩平面加入了 面西大门区而这地区设备了恩平办事所 才是如今的恩平地区加入首尔市。1979年 10月 1日 在西大门区分开，成恩平区(管理13个洞) 1988年 5月 1日 施行地方自治制发展到了现 在的田园城市恩平区(1989. 9. 1. 以后 管理20个洞)。




恩平区象征
编辑







恩平区区徽章

区徽章象证希望和平和统一,舒服生活的恩平区期待还希望更发展恩平区的愿望





恩平区区花 : 大波斯菊

在统一路生下的，有在统一路来表示区民的希望统一





恩平区区木 : 大枣树

在大枣洞多生下去，以前叫大枣村有来，象征我们区





恩平区区鸟 : 鹤子

一般在公园，运动场，居地等容易看到而亲属的鸟，而象征和平的鸟来， 象证我们区的和平





恩平区区人物 : 驿站人

驿站人是转恩平区关内和关外，收集信息及输送

词条标签：


行政区划





