






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























梳邦国际机场
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


梳邦国际机场（英文名：Sultan Abdul Aziz Shah Airport；三字代码：SZB；四字代码：WMSA）是马来西亚国内的机场，主要用于通用航空，作为低成本航空公司的枢纽机场。




中文名

梳邦国际机场

外文名

Sultan Abdul Aziz Shah Airport


三字代码

SZB

四字代码

WMSA


在1998年，梳邦国际机场作为吉隆坡的二级机场。后来其国际机场的地位被位于雪邦的新机场吉隆坡国际机场所取代，现在主要供廉价航空公司的班机起降用。该机场于1965年8月30日交付使用，其3700米跑道在当时来看是全亚洲规模最大的，一直到九十年代，机场共修建航站塔楼3座。其中2座用作服务马来西亚的国内航班，1座用作服务飞往新加坡的国际航班。由于有一些设施已陈旧，在使用中暴露出不少问题，本机场航站曾经两度起火幸无人员伤亡。2002年新组建的亚洲航空公司曾考虑将此机场作为国内中心枢纽，但后来遭到马来西亚政府的反对而作罢。[1-2] 


参考资料



1.
  
梳邦国际机场 

2.
  
Sultan Abdul Aziz Shah Airport 




词条标签：


社会

，
机场

，
地点

，
交通设施

，
交通





