









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























豹斑鹅膏
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


中文学名：豹斑毒鹅膏菌 拉丁学名：Amanita pantherina (DC. : Fr.) Schrmm.中文别名：豹斑毒伞、满天星（四川）、白籽麻菌（四川、广西）、斑毒伞 。




中文学名

豹斑毒鹅膏菌

中文别名

豹斑毒伞、满天星(四川)、白籽麻菌(四川、广西)、斑毒伞

界

植物界

门

真菌门  (Eumycota)

亚    门

担子菌亚门  (Basidiomycotina)

纲

层菌纲  (Hymenomycetes)


亚    纲

同担子菌亚纲(Homobasidiomycetes)

目

伞菌目  (Agaricales)

科

鹅膏菌科

属

鹅膏菌属

分    布

黑龙江、吉林、河北、河南、安徽、福建、广东、广西、海南、四川、云南、贵州、西藏、青海等。




目录



1
简介


2
　形态特征


3
生态习性


4
分布地区


5
经济用途










豹斑鹅膏简介
编辑

中文学名：豹斑毒鹅膏菌拉丁学名：Amanita pantherina (DC. : Fr.) Schrmm.中文别名：豹斑毒伞、满天星(四川)、白籽麻菌(四川、广西)、斑毒伞分类地位：伞菌目、鹅膏菌科、鹅膏菌属




豹斑鹅膏　形态特征
编辑

子实体中等大。菌盖初期扁半球形，后期渐平展，直径7.5-14cm，盖表面褐色或棕褐色，有时污白色，散布白色至污白色的小斑块或颗粒状鳞片，老后部分脱落，盖缘有明显的条棱，当湿润时表面粘。菌肉白色。菌褶白色，离生，不等长。菌柄圆柱形，长5-17cm，粗0.8-2.5cm，表面有小鳞片，内部松软至空心，基部膨大有几圈环带状的菌托。菌环一般生长在中下部。孢子印白色。孢子光滑无色，宽椭圆形，10-12.5μm×7.2-9.3μm，非糊性反应。




豹斑鹅膏生态习性
编辑

夏秋季在阔叶林或针叶林中地上成群生长。




豹斑鹅膏分布地区
编辑

黑龙江、吉林、河北、河南、安徽、福建、广东、广西、海南、四川、云南、贵州、西藏、青海等。




豹斑鹅膏经济用途
编辑

含有毒蝇鹅膏菌相似的毒素及豹斑毒伞素等毒素。食后半小时至6小时之间发病。主要表现为副交感神经兴奋，呕吐、腹泻、大量出汗、流泪、流涎、瞳孔缩小、感光消失、脉搏减慢、呼吸障碍、体温下降，四肢发冷等。中毒严重时出现幻视、谵语、抽搐，昏迷，甚至有肝损害和出血等。一般很少死亡。及时用阿托品疗效较好。另外可利用来毒杀苍蝇等昆虫，用于农林业生物防治。此菌是树木的外生菌根菌，与云杉、雪松、冷杉、黄杉、栗、栎、鹅耳枥、椴等树木形成菌根。
词条标签：


生物物种

，
微生物





