







收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0






























[zhōu yú]
 




周瑜
（东汉末年名将）
编辑
锁定


同义词
周郎（三国时期东吴大都督周瑜）一般指周瑜（东汉末年名将）



周瑜（175年-210年），字公瑾，东汉末年名将，庐江舒（今合肥庐江舒县）人[1] 
。洛阳令周异之子，堂祖父周景、堂叔周忠，都官至太尉。长壮有姿貌、精音律，江东有“曲有误，周郎顾”之语。周瑜少与孙策交好，21岁起随孙策奔赴战场平定江东，后孙策遇刺身亡，孙权继任，周瑜将兵赴丧，以中护军的身份与长史张昭共掌众事。建安十三年 （208年），周瑜率军与刘备联合，于赤壁之战中大败曹军，由此奠定了“三分天下”的基础。建安十四年（209年），拜偏将军领南郡太守。建安十五年（210年）病逝于巴丘，年仅36岁。正史上周瑜“性度恢廓”“实奇才也”，孙权称赞周瑜有“王佐之资"，范成大誉之为“世间豪杰英雄士、江左风流美丈夫”。宋徽宗时追尊其为平虏伯。位列唐武庙六十四将、宋武庙七十二将之一。





人物关系





有错误6488
已反馈



纠错
关闭纠错













本    名

周瑜

别    称

周郎

字    号

字公瑾

所处时代

东汉末年

民族族群

汉族

出生地

庐江舒县


出生时间

175年

去世时间

210年

主要成就

辅佐孙策平定江东，赤壁破曹操，南郡败曹仁

官    职

都督、偏将军、南郡太守

追    尊

平虏伯（北宋）

典    故

曲有误，周郎顾




目录



1
人物生平


▪
官宦世家


▪
丹阳借兵


▪
官居要职


▪
安邦重臣


▪
联刘破曹


▪
命陨巴丘


2
主要成就


▪
开拓江左


▪
联刘抗曹


3
人物评价


▪
汉魏


▪
两晋


▪
唐宋


▪
元明清


▪
近现代


4
轶事典故


▪
顾曲周郎


▪
一时瑜亮


▪
饮醇自醉


5
后世地位


6
亲属成员


▪
祖辈


▪
父辈


▪
妻妾


▪
平辈


▪
子侄


▪
孙子


7
后世纪念


▪
墓地


▪
遗址


▪
纪念桥


8
艺术形象


▪
文学形象


▪
歇后语


▪
影视形象










周瑜人物生平
编辑







周瑜官宦世家

周瑜出身大族，他的堂祖父周景、堂叔周忠，都官居太尉之职。其父周异，曾任洛阳令。周瑜本人身材高大、相貌俊美，志向远大。
初平元年（190年），孙坚兵讨董卓时，他家人住在寿春，当时孙坚长子孙策在江淮一带很有名气。周瑜慕名前去拜访，劝孙策带母亲弟弟移居庐江舒县，孙策听从了他的意见[2] 
。周瑜让出路南的大宅院供孙家居住，且登堂拜见孙策的母亲，两家交好。[3] 






周瑜丹阳借兵

主词条：孙策平江东之战
初平二年（191年），孙坚死后，孙策带家人搬




周瑜题跋像

离了庐江[2] 
。
兴平二年（195年）周瑜前去探望身为丹阳太守的从父周尚。正好孙策率军入历阳（今安徽和县西北），将要东渡长江，于是写信给周瑜。周瑜率兵迎接孙策，给他以大力支持。孙策十分喜悦，说：“我有了你，事就成了。”[5] 

于是，周瑜随从孙策先克横江（今安徽和县东南长江北岸）、当利（今安徽和县东，当利水入江处），接着挥师渡江，进攻秣陵（今南京江宁秣陵关），打败了笮融、薛礼，转而攻占湖孰（今南京江宁湖熟镇）、江乘，进入曲阿（今江苏丹阳），逼走刘繇。当时孙策部众已发展到几万人。他对周瑜说：“我用这支队伍攻取吴郡、会稽郡，平定山越，已经足够了，你回去镇守丹阳。”于是，周瑜率部回到丹阳。[6] 

不久，袁术派其堂弟袁胤取代周尚任丹阳太守，周瑜随周尚到了寿春（今安徽寿县）。袁术发现周瑜有才，便欲收罗周瑜为已将。周瑜看出袁术最终不会有什么成就，所以只请求做居巢县长，欲借机回江东，袁术同意了周瑜的请求。[7-8] 

周瑜在做居巢县长认识了鲁肃，认为他非同寻常，就主动与他相交，两人建立了如同春秋时公孙侨和季札那样牢不可破的朋友关系[9] 
。





周瑜官居要职






周郎顾曲

建安三年（198年），周瑜和鲁肃一同回到吴郡（今江苏苏州）。孙策闻周瑜归来，亲自出迎，授周瑜建威中郎将，调拨给他士兵两千人，战骑五十匹。此外，孙策还赐给周瑜鼓吹乐队，替周瑜修建住所，赏赐之厚，无人能与之相比。孙策还在发布的命令中说：“周公瑾雄姿英发，才能绝伦，和我有总角之好，骨肉之情。在丹阳时，他率领兵众，调发船粮相助于我，使我能成就大事，论功酬德，今天的赏赐还远不能回报他在关键时刻给我的支持呢！”周瑜时年二十四岁，吴郡人皆称之为周郎。[11] 

因庐江一带，士民向来佩服周瑜的恩德信义，于是孙策命他出守牛渚、后来又兼任春谷长。
建安四年（199年）孙策要攻打荆州，拜周瑜为中护军，兼任江夏（治湖北新州西）太守，随军征讨。十二月，孙策率周瑜等人攻破皖城，虏获袁术刘勋家人及他们部下的男女亲族，其中桥公二女皆国色天姿，孙策自纳大乔，周瑜纳小乔。孙策对周瑜说：“桥公之女，虽经战乱流离之苦，但得我们二人作女婿，也足可庆幸了。”接着进攻寻阳，败刘勋，第二年年初讨江夏，又回兵平定豫章（今江西南昌）、庐陵（今江西吉安）。周瑜留下来镇守巴丘。[7] 






周瑜安邦重臣

建安五年（200年）四月，孙策遇刺身亡，时年26岁，临终把军国大事托付孙权。孙权统业时，年龄尚小，只有会稽、吴郡、丹阳、豫章、庐陵数郡，其偏远险要之处也尚未全附。天下英雄豪杰散在各个州郡，并未和孙氏建立起君臣之间相互依赖的关系。张昭和周瑜等人认为孙权能与他们一起成就大业，所以倾心服侍他[13] 
。
周瑜从外地带兵前来奔丧，留在吴郡孙权身边任中护军，同长史张昭共同掌管军政大事。[14] 
当时孙权只是将军，宾客礼节都很简单，唯独周瑜用君臣的礼节表达对孙权的支持[15] 
。
周瑜一次对鲁肃说道：“过去马援答复光武帝说过，‘当今之世，非但君择臣，臣亦择君’。如今我的主人孙权亲信贤人智士，接纳奇才异能，我听说古代哲人的神秘论证，接承天命替代刘氏者，必定起于东南，推算历数观察形势，最终会造建起帝王基业，与天命相符合，也正在东南。现在正是有识有志之士归附英杰的时代。我正通晓此理啊！”[16] 
并向孙权推荐鲁肃，说他有才干，可为辅佐之臣。建议孙权应该多方搜罗鲁肃这样的人才，以成就大业，不能让他们流散外地。[16] 

曹操在官渡之战打败袁绍后，在建安七年（202年），下书责




周瑜画像

令孙权送人质到曹操这里。孙权便召集群臣会商。大臣们众说纷纭，张昭、秦松等重臣犹豫再三，不能决断。
孙权本意不想送人质。于是，他只带周瑜一人到母亲面前议定此事。周瑜分析道：“当年楚君刚被封到荆山的边上时，地方不够百里。他的后辈贤能，扩张土地，开拓疆域，在郢都建立根基，占据荆扬之地，直到南海。子孙代代相传，延续九百多年。现在将军您继承父兄的余威旧业，统御六郡，兵精粮足，战士们士气旺盛。而且，铸山为铜，煮海为盐，人心安定，士风强劲，可以说所向无敌，为什么要送质于人呢？人质一到曹操手下，我们就不得不与曹操相呼应，也就必然受制于曹氏。那时，我们所能得到的最大的利益，也不过就是一方侯印、十几个仆人、几辆车、几匹马罢了，哪能跟我们自己创建功业，称孤道寡相提并论呢？为今之计，最好是不送人质，先静观曹操的动向和变化。如果曹操能遵守道义，拯救天下，那时我们再归附也不晚；如果曹操骄纵，图谋生乱玩火必自焚，将军您只要静待天命即可，为何要送质于人呢？”
周瑜这番话，说到了孙权心里。孙权的母亲也认为该这样做，她对孙权说：“公瑾的话有道理，他比你哥哥只小1个月，我一向把他当儿子对待，你该把他当成兄长才是。”孙权便没给曹操送人质。[17] 

孙权每次下赐周瑜，一年到头都有一百件衣服，当时没有那个将领能与周瑜相比[18] 
。对于孙氏，周瑜也说得上忠贞不二。《江表传》记载，曹操想使周瑜为自己所用，曾派善于辩说的蒋干前去游说周瑜， 周瑜既十分坚决的回绝了蒋干。天下的士人，因此愈加佩服周瑜。
建安八年（203年），黄祖的将领甘宁前来归降，周瑜和吕蒙一起推荐他，因此受到了孙权的重用[19] 
。
建安十一年（206年），周瑜率孙瑜等讨伐麻、保二屯，斩其首领，俘万余人。江夏太守黄祖遣部将邓龙率数千人进攻柴桑，周瑜率军反击，俘虏了邓龙。[20] 






周瑜联刘破曹

主词条：赤壁之战
建安十三年（208年）秋天，曹操率军南侵，占领荆州，曹操向孙权进逼。大军压境之际，孙权本意与曹操一战，向下询问计策。然而孙权的大臣们出现了主和、主战两派




赤壁之战地图

，重臣谋士张昭和秦松更是支持投降曹操。于是鲁肃劝孙权招回在鄱阳的周瑜。
周瑜回到孙权身边，向孙权分析曹操与孙权两军的胜败关键，先是指出：曹军远途跋涉，疲惫不堪；天气寒冷，马没有草吃；北方人惯习陆战不擅水战，水土不服；马超、韩遂尚在关西，为曹操的后患。既而进一步分析了曹军的实际力量，指出来自中原的曹军不过十五六万，而且所得刘表新降的七八万人，人心并不向曹。孙权感叹道：“曹操想要废汉自立很久了，只是忌讳二袁、吕布、刘表和我罢了。现在只留下我，我和曹操势不两立，你所说的话甚合我意，这是天把你赐给我了！”
孙权最终下定决心，拔剑砍掉桌子一角，说：“再有敢说投降的人，就像这个桌子一样！”[21] 

孙权命周瑜及程普等领三万人抗曹，途中在赤壁两军遇上，曹操军因有疾病，又不习水性，初战便败退，曹操引军至江北。周瑜便与刘备军在南岸设营[22] 
，双方对峙。周瑜部将黄盖建议用火计将曹军打败[23] 
，周瑜认为可行，命黄盖诈降[24] 
。曹操果然中计，船舰全被烧毁，曹操北还南郡。[25] 






周瑜命陨巴丘

周瑜又与程普进军南郡，和曹仁隔江相持。两军尚未交锋，周瑜先派甘宁前去占据夷陵。曹仁分出一部分兵




周瑜雕像

马包围了甘宁，甘宁向周瑜告急。周瑜采用了吕蒙的计谋，留下凌统守卫后方，率军驰援夷陵，大破曹军于夷陵城下，所杀过半。曹军乘夜逃走，途经木柴堵塞的险路，无奈，骑马者皆弃马徒行。周瑜率兵追赶截击，获得战马三百匹，军威大振。
周瑜率兵屯驻北岸，约定日期大战曹仁。周瑜亲自骑马督战，被飞箭射中右胁，伤势严重，退兵回营。曹仁闻周瑜卧病在床，亲自督帅士兵上阵攻击吴兵。周瑜奋身而起，巡视各营，激励将士杀敌，曹仁只好退走[26] 
。孙权任命周瑜为偏将军，兼仁南郡太守，并把下隽、汉昌、州陵三个县作为他的奉邑，让他屯兵于江陵。[27] 

赤壁之战后，周瑜向孙权献计软禁刘备，直接管理刘备阵营的军队部属，孙权认为曹操在北方仍需牵制，又认为刘备恐怕难以控制，所以没有采纳。
建安十五年（210年），孙权批准了周瑜提出征伐益州的方案，但在周瑜赶回驻地江陵，准备出征的路上时得了重病，最终卒于巴丘（今湖南岳阳），时年三十六岁[28] 
。孙权听闻哭泣道：“公瑾有王佐之资，然而寿命短促，我还能依赖什么呢？”又亲自穿上丧服为周瑜举哀，感动左右。周瑜的灵柩运回吴郡时，孙权到芜湖亲迎，各项丧葬费用，全由国家承担。[7] 
孙权称帝后，对公卿说：“如果没有公瑾，我是当不上皇帝的。”




周瑜主要成就
编辑







周瑜开拓江左

汉献帝兴平二年（195年），周瑜收到了孙策从历阳（今安徽和县）送来的书信，来信邀他共下江东。正在寻找政治出路的周瑜收到书信后，马上率领自己的部曲家兵数千人奔赴历阳。同时，他还带去了大批舟船粮秣。周瑜及江东名士程普、张昭等人协助孙策先后打下秣陵、湖孰、江乘等地，赶走扬州刺史刘繇，占据他的治所曲阿（今江苏丹阳）。十几天的时间，孙策的军队增加二万余人、战马千匹，威震江东。在继续东进之前，孙策把镇守江东要镇丹阳（今江苏南京）的重任委以周瑜。[29] 

后来周瑜拒绝袁术册封的将军称号，向袁术提出要到居巢（今安徽桐城南）为县长的请求。居巢离长江很近，周瑜的企图是，从居巢顺流而下直奔江东。袁术不知周瑜假途东归的用意，竟满足了周瑜的要求。在居巢，周瑜结识了临淮东城（今安徽定远）的豪族鲁肃。在他的劝说之下，鲁肃放弃东城长的官职，背叛袁术，与周瑜结伴东渡。孙策考虑舒县周氏是庐江的名门望族，派周瑜为督，可以充分利用他的家族的社会影响，以招募人马，延揽人才，扩大力量。[29] 

建安四年（199年），孙策与周瑜分率二万余人偷袭皖城。轻取皖城后，周瑜随从孙策在寻阳和沙羡，分别打败回师救皖的刘勋以及赶来救援的黄祖。经过几次大仗，孙策俘获对方部曲士兵三万余人，战船七千余艘，实力大增。通过这次向西用兵，豫章（今江西南昌）、庐陵（今江西吉水西北）一带也尽归江东所有。战争结束后，周瑜以中护军、领江夏太守的职务（孙策授予周瑜这一职务是在取皖城之前）镇守巴丘（今湖南岳阳），防范占据荆州（今湖南、湖北）的刘表东侵。[29] 






周瑜联刘抗曹

建安十三年（208年），曹操占领荆州以后，水陆军二十万顺势南下。周瑜向孙权分析了当下形势，如今北方尚未完全平定，马超、韩遂还驻兵函谷关以西，是曹操的后患。而正是严寒，曹操的战马也缺乏草料。而且，中原地区的士兵远道跋涉来到江东地区，水土不服，必然会发生疾疫。这几方面是用兵的大患，而曹操都贸然行事。将军抓住曹操的时机，正在今天。我请求率领精兵数万人，进驻夏口，保证能为将军击破曹操。认为曹操这次来就是来送死的。周瑜的话坚定了孙权抗曹的决心，于是以周瑜为主帅，与刘备联合，火烧赤壁，重创曹操。[30] 





周瑜人物评价
编辑







周瑜汉魏

孙策：①公瑾英隽异才，与孤有总角之好，骨肉之分。②吾得卿，谐也。[7] 

孙权：①公瑾雄烈，胆略兼人，遂破孟德，开拓荆州，邈焉难继，君今继之。②（吕蒙）学问开益，筹略奇至，可以次于公瑾，但言议英发不及之耳。③孤非周公瑾，不帝矣。④公瑾有王佐之资，今忽短命，孤何赖哉？⑤孤念公瑾，岂有已乎？⑥此天以君授孤也。[27] 

曹操：赤壁之役，值有疾病，孤烧船自退，横使周瑜虚获此名。[31] 

刘备：公瑾文武筹略，万人之英，顾其器量广大，恐不久为人臣耳。[7] 

蒋干：雅量高致，非言辞所间。[7] 

吕蒙：昔周瑜、程普为左右部督，共攻江陵，虽事决于瑜，普自恃久将，且俱是督，遂共不睦，几败国事。[32] 


王朗：周公瑾，江淮之杰，攘臂而为其将。[33] 

程普：与周公瑾交，若饮醇醪，不觉自醉。[34] 

诸葛瑾、步骘：臣窃以瑜昔见宠任，入作心膂，出为爪牙，衔命出征，身当矢石，尽节用命，视死如归，故能摧曹操于乌林，走曹仁于郢都，扬国威德，华夏是震，蠢尔蛮荆，莫不宾服，虽周之方叔，汉之信、布，诚无以尚也。[27] 

《江表传》：年少有美才[27] 
。
韦昭：善谈论，能属文辞，思度弘远，有过人之明。周瑜之后，肃为之冠[27] 
。






周瑜两晋

陈寿：①曹公乘汉相之资，挟天子而扫群桀，新荡荆城，仗威东夏，于时议者莫不疑贰。周瑜、鲁肃建独断之明，出众人之表，实奇才也。②瑜少精意於音乐[27] 
。
陆机：①饬法修师，则威德翕赫。宾礼名贤，而张公为之雄；交御豪俊，而周瑜为之杰。彼二君子皆弘敏而多奇，雅达而聪哲，故同方者以类附，等契者以气集，江东盖多士矣。[35] 
②周瑜、陆公、鲁肃、吕蒙之畴入为腹心，出作股肱。
袁宏：①公瑾卓尔，逸志不群。总角料主，则素契于伯符；晚节曜奇，则叁分于赤壁。惜其龄促，志未可量。②公瑾英达，朗心独见。披草求君，定交一面。桓桓魏武，外讬霸迹。志掩衡霍，恃战忘敌。卓卓若人，曜奇赤壁。三光参分，宇宙暂隔。[36] 







周瑜唐宋

严从：周瑜、鲁肃，咸起诸生，鹗视乌林，鹰扬赤壁。然肃为布衣，当襄汉之际，标卖田宅，分财结士，以求人杰：此其志不小也。公瑾推第於孙策，子敬辍粟於周郎：咸有异於人者也。[37] 

李白：二龙争战决雌雄，赤壁楼船扫地空。烈火初张照云海，周瑜曾此破曹公。
胡曾：烈火西楚魏帝旗，周郎开国虎争时。交兵不假挥长剑，已破英雄百万师。
孙元晏：会猎书来举国惊，只应周鲁不教迎。曹公一战奔波后，赤壁功传万古名。[38] 

李端：鸣筝金粟柱，素手玉房前。欲得周郎顾，时时误拂弦。
李九龄：有国由来在得贤，莫言兴废是循环。武侯星落周瑜死，平蜀降吴似等闲。
梁肃：昔汉纲既解，当涂方炽，利兵南浮，江汉失险。公瑾尝用寡制众，挫强为弱，燎火一举，楼船灰飞。遂乃张吴之臂，壮蜀之趾。[39] 

杜牧：周有齐太公，秦有王翦，两汉有韩信、赵充国、耿恭、虞诩、段颎，魏有司马懿，吴有周瑜，蜀有诸葛武侯，晋有羊祜、杜公元凯，梁有韦睿，元魏有崔浩，周有韦孝宽，隋有杨素，国朝有李靖、李勣、裴行俭、郭元振。如此人者，当此一时，其所出计画，皆考古校今，奇秘长远，策先定於内，功后成於外。[40] 

苏轼：大江东去，浪淘尽。千古风流人物。故垒西边，人道是，三国周郎赤壁。乱石穿空，惊涛拍岸，卷起千堆雪。江山如画，一时多少豪杰！遥想公瑾当年，小乔初嫁了，雄姿英发，羽扇纶巾， 谈笑间，樯橹灰飞烟灭。故国神游，多情应笑我，早生华发。人生如梦，一樽还酹江月。[41] 

苏辙：至于长洲之滨，故城之墟，曹孟德、孙仲谋之所睥睨，周瑜、陆逊之所骋骛，其流风遗迹，亦足以称快世俗。
欧阳澈：使富国强兵，内无动揺，民安如故，有如大夫种之能；转输供馈，外无劳民扰攘之役，有如范蠡之知；临机果断，折冲千里，有如周瑜之勇；度长虑逺，收功于必成，有如赵充国之守。严细柳之军，有如周亚夫者；奔项羽之营，有如樊哙者；孜孜奉国，知无不为，有如房玄龄者；兼资文武，出将入相，有如李靖者，则虽愚夫愚妇亦知其可以必胜矣。[42] 

张预：孙子曰：“天地孰得？”瑜谓曹公盛寒驱中国士涉江湖。又曰：“亲而离之。”瑜威声远著，而曹公、刘备咸疑谮之是也。[43] 

林光朝：当时称之为长才无或异辞者，吴有周瑜、鲁肃、吕蒙、陆逊，蜀有诸葛孔明，是皆一方隽才也。[44] 

陈渊：当时人物如周瑜辈，盖百世之士，若其它智勇纷出，莫可悉数。[45] 

陈亮：①呜呼！使周公瑾而在，其智必及乎此矣。吾观其决谋以破曹操，拓荆州，因欲进取巴蜀，结援马超以断操之右臂，而还据襄阳以蹙之，此非识大略者不能为也。使斯人不死，当为操之大患，不幸其志未遂而天夺之矣。孙权之称号也，顾群臣曰：‘周公瑾不在，孤不帝矣。’彼亦知吕蒙之徒止足以保据一方，而天下之奇才必也公瑾乎。②昔吴起与田文论功，至主少国疑，大臣未亲，百姓未附之际，吴起屈焉。桓王属大皇于张昭，更以周瑜遗之，后瑜驰驱于颠危之际，昭遂废不用。何哉？江东虽定而国轻矣。余论次其行事，使善观国者有考焉。[46] 

洪迈：①说者谓天无大风，黄盖不进计，周瑜未必胜。此不善观人者也。方孙权问计于周瑜，瑜已言操冒行四患“将军擒之，宜在今日”；刘备见瑜，恨其兵少，瑜曰：“此自足用，豫州但观瑜破之。”正使无火攻之说，其必有以制服矣。[47] 
②孙吴奄有江左，亢衡中州，固本于策、权之雄略，然一时英杰，如周瑜、鲁肃、吕蒙、陆逊四人者，真所谓社稷心膂，与国为存亡之臣也。
范成大：年少曾将社稷扶，三分独数一周瑜。世间豪杰英雄士，江左风流美丈夫。功迹巍巍齐北斗，声名烈烈震东吴。青春年纪归黄壤，提起教人转叹吁。[48] 

谢采伯：孙策、周瑜拔皖城，纳二乔，皆国色，是以师婚也。英锐豪俊之气，固足办事。毕竟有所溺，则智昏，智昏则防虑疏。策为许贡客箭伤颊，创甚，年二十六卒。瑜为流矢中右协，年三十六卒。[49] 

萧常：①周瑜从攻横江当利及东渡击枺陵，则知在江北。或曰：此功为大，每以语简而忽之，遂令乌林之役独传。[50] 
②瑜、肃建拒操之议，孙权违众用之，卒成大功。然瑜昧于远图，不能乘胜佐昭烈以定中原，乃欲越荆取蜀，而（吕）蒙又复袭关羽以取荆州，使曹氏为不讨之贼，可与言知哉？[51] 

钱时：江左之势定于赤壁之一战。操破荆州乗胜东下号八十万，向微公瑾决此大计，六郡之众宁足恃乎？论者遂谓此为公瑾功第一。[52] 







周瑜元明清

刘祁：已而诸豪割据，士大夫各欲择主立功名，如荀攸、贾诩、程昱、郭嘉、诸葛亮、庞统、鲁肃、周瑜之徒，争以智能自效。[53] 

王义山：某仰惟某官学通六艺，忠贯三精，其谋略则荀攸、贾诩之密，其经济则周瑜、鲁肃之英，其吟啸则谢安、庾亮之雅，其牧御则羊祜、陆逊之仁。[54] 

胡三省：此数语所谓相时而动也。然瑜之言不悖大义，鲁肃、吕蒙辈不及也。 [55] 

孙承恩：矫矫公瑾，实吴良臣，雄姿英发，筹策迈伦，老瞒长驱，志无江表，一战蹙之，功莫与绍。[56] 

晏璧：当曹操伐吴，威震寰宇，群臣争议迎降，瑜独定大计，度操部水军百万，远渉江湖，不习水土，必生疾病，愿得精兵三万破之，以片言决兴王之策，以偏方抗天下之师，卒走强敌，开拓荆土，非明断能然乎？至其议纵刘备不资其出地，又欲西取巴蜀而并张鲁，北据襄阳以蹙曹操，雄啚出人意表，使究其志，未易量也。虽天啬其寿，中路陨殁，其一举而鼎分三国功名之奇，垂于无穷。[57] 

张凤翼：周公瑾江左伟人，其才略功烈足光纪载，而传必及其顾曲，固知审声知音非尠事也。
黄中坚：周公瑾英姿伟略，诸葛孔明而下一人而已。然其欲徙昭烈于吴，盛宫室美女玩好以娱乐之，分关张各置一处，使如瑜者挟与俱战，则其计亦左矣。昭烈以枭雄之姿，少有大志，其心固欲建霸王之业耳，故髀里肉生至于堕泪。今方破曹操，势可有为，岂甘为吴所豢养？关张与昭烈生死分定，不得昭烈而奉之，岂肯为吴宣力？果若所言，势必将有内变而使魏人得以乘其隙，吴蜀事业俱未可知也。语云：‘知彼知己，百战百胜’。公瑾知昭烈君臣不为人下而顾建此策，殆所谓多思则乱者耶？仲谋于公瑾言无不从而此独不听其见，不岀公瑾上哉！[58] 

陈子龙：自汉以后，文武渐分，然犹有虞诩、诸葛亮、周瑜、陆逊、司马懿、羊祜、杜预、温峤、谢玄、韦睿、崔浩、李靖、裴行俭、郭元振、裴度、李德裕、韩琦、李纲、虞允文之徒奋策儒素建功阃外，为时宗臣。彼岂必有抟虎之力，射雕之技哉？不过深明古今之事，能决机宜之便耳。[59] 

屈大均：汉唐以来善兵者率多书生，若张良、赵充国、邓禹、马援、诸葛孔明、周瑜、鲁肃、杜预、李靖、虞允文之流，莫不沉酣六经，翩翩文雅，其出奇制胜如风雨之飘忽，如鬼神之变怪。[60] 

罗贯中：姿质风流，仪容秀丽。[61] 

李贽：周瑜、鲁肃、诸葛瑾、张纮、顾雍，彼比引荐，真君子也。[62] 

郑板桥：周郎年少，正雄姿历落，江东人杰。八十万军飞一炬，风卷滩前黄叶。楼舻云崩，旌旗电扫，射江流血。咸阳三月，火光无此横绝。想他豪竹哀丝，回头顾曲，虎帐谈兵歇。公瑾伯符天挺秀，中道君臣惜别。吴蜀交疏，炎刘鼎沸，老魅成奸黠。至今遗恨，秦淮夜夜幽咽。
王懋竑：周瑜雄略似孙伯符，有并吞中原之志，而不专于自守。
李安溪：①规图荆、益，及制曹、刘之策，着着机先，真英物也。②周瑜在则可，如无瑜者，权必不能独挡曹，无玄德则无吴耳，子敬之谋未为非也。[63] 

张佩纶：①若公瑾则赤壁之后旋没巴邱，世之称公瑾者第曰胆略兼人而已，不知公瑾之才实一世奇才，而驾乎三国群贤之表。②吴虽多才，鲁肃失之疏，吕蒙失之谲，陆逊失之柔，孙权以公瑾为王佐，公瑾诚王佐。惜乎！权之非真主才耳。嗟乎！伯符与公瑾实创江东，其意亦欲取荆州袭许都。使天老其才，以与公瑾戮力中原，天下事未可知也。[64] 







周瑜近现代

卢弼：公瑾生长江、淮，谙识险要，出入彭、蠡，久涉波涛，熟筹彼我，用能以寡击众，遁走阿瞒，一战而霸，克建大勋，玄德谓为本文武筹略，万人之英者，岂虚语哉。或曰：公瑾不死，操之忧也，先主亦安能定蜀乎？[65] 

蔡东藩：周瑜年第逾壮，方可有为，乃以意气之未除，遽致短命，不无可惜。[66] 

吕思勉：周瑜、鲁肃，亦皆可谓为好乱之士也。徒以二三剽轻之徒，同怀行险徼幸之计，遂肇六十年分裂之祸，岂不哀哉。[67] 

毛泽东：周瑜是个“青年团员”，当东吴的统帅，程普等老将不服，后来说服了，还是由了他，结果打了胜仗。[68] 






周瑜轶事典故
编辑







周瑜顾曲周郎

据《三国志》记载，周瑜年少时精通音律，即使在喝了三盅酒以后，弹奏者只要有些微的差错，他都能觉察到，并立即会扭头去看那个出错者。[69] 
。自魏晋时代之后，“周郎顾曲”常作为典故被各大文豪所引用，常常出现在各类诗歌、戏曲等文学作品中。唐人李端有《听筝》诗“鸣筝金粟柱，素手玉房前。欲得周郎顾，时时误拂弦。”化用此典故，进一步发挥想象，描绘周郎因相貌英俊，酒酣后更是别有一番风姿。弹奏者多为女子，为了博得他多看一眼，往往故意将曲谱弹错[70] 
。





周瑜一时瑜亮

在小说《三国演义》里，作者基于文学艺术需要，周瑜被描写成为与诸葛亮明争暗斗的人物，最终被诸葛亮气死[71-72] 
。留下了孔明三气周公瑾，周瑜气的在马上大叫一声，箭疮复裂，坠于马下，临死前仰天长叹：“既生瑜，何生亮！”的故事。[73-74] 






周瑜饮醇自醉

周瑜为人宽宏，唯独程普与他不睦，程普认为自己年长，经常凌辱周瑜。周瑜降低自己身份，始终不与他计较，后来程普敬佩服他，对别人说：”和周公瑾交往，就像喝美酒一样，不知不觉就醉了。“[75] 
后来用于比喻与宽厚人交，不觉心醉，令人敬服。





周瑜后世地位
编辑

建中三年（782年），礼仪使颜真卿向唐德宗建议，追封古代名将六十四人，并为他们设庙享奠，当中就包括“吴偏将军南郡太守周瑜”。[76] 
同时代被列入庙享名单的只有关羽、张飞、张辽、吕蒙、陆逊、邓艾、陆抗而已。
及至宣和五年（1123年），宋室依照唐代惯例，为古代名将设庙，七十二位名将中亦包括周瑜。[77] 
在北宋年间成书的《十七史百将传》中，周瑜亦位列其中。




周瑜亲属成员
编辑







周瑜祖辈

周景：字仲飨，周瑜从祖父（或从祖），周兴之子，官至司空、太尉，追封安阳乡侯。[7] 







周瑜父辈

周尚：周瑜从父，周兴之孙（周异之兄，存疑），官至丹杨太守。
周崇：周瑜从父，周兴之孙，周景长子，嗣安阳乡侯。
周忠：周瑜从父，周景之子，官至太尉、录尚书事。






周瑜妻妾

小乔：桥公次女，大乔之妹（古代“桥”与“乔”为一个字。）






周瑜平辈

周晖：周瑜再从兄，周忠之子，官至洛阳令。






周瑜子侄

周循：周瑜长子，官至骑都尉，娶公主孙鲁班（孙权与步夫人之女）
周胤：周瑜次子，官至兴业都尉，封都乡侯，因罪免。娶孙氏宗室女。
周妃：周瑜之女，一说名为周彻，嫁太子孙登（孙权长子）。
周峻：周瑜兄子。官至偏将军。






周瑜孙子

周护：周瑜侄孙（或从孙），周峻之子。





周瑜后世纪念
编辑







周瑜墓地

周瑜墓中国有多处。据唐朝梁肃所作的《周公瑾墓下诗序》和陆广




庐江周瑜墓(13张)






微所撰《吴地记》记载[78] 
，周瑜墓位于苏州，“周瑜坟，在县东二里。 ”
据陆游所撰的《南唐书》记载，周瑜墓位于宿州，“瑜葬宿松，即墓为祠，子孙居其旁者，犹数十家。”
而据明朝《一统志》记载：“周瑜墓在庐江县安丰乡”。公元1422年（明正统七年），提学御史彭勖，令知县黄金兰立碑题曰：“吴名将周公瑾之墓”。清《庐江县志》又载：“周瑜之妻小乔墓，在西门外真武观西百步，墓墩俗称瑜婆墩”。清咸丰年间，墓地被毁。1926年和1942年，周瑜墓先后进行了两次修缮。　　1989年春，安徽省文物事业管理局召开有关专家论证会，对湖南岳阳，江西新淦，安徽庐江、巢县、舒城、宿松等地的周瑜墓进行了全面的科学论证，取得一致意见，确认安徽省庐江县的周瑜墓为周瑜首丘之地。1989年5月，周瑜墓被安徽省人民政府公布为第三批省级重点文物保护单位。[79] 






周瑜遗址






周瑜城

周瑜城位于安徽舒城县城西南10公里处的干汊河镇瑜城村。为24岁以前的周瑜在家乡修建的兵营，供练兵习武及驻军之用。周瑜城为土城，正方形，长宽各296米，高10米，占地面积104亩，四周是土筑城墙，高城之上是平整的台地，东西南北各有一个相对称的宽六七米的城门。原建有兵营、养马场、周瑜井、拜母堂、净梵寺、古塔等。周瑜城的西北方向有呈鼎足之势的三个土墩，名曰“练三墩”，传为当年周郎练兵牧马处。周瑜城及练三墩，古称牧马旧市，为昔日龙舒八景之一。[81] 






周瑜纪念桥

周郎桥：周瑜在南京有一处遗迹，即“周郎桥”。据明朝《万历上元县志》载：“周郎桥，在丹阳乡。吴周瑜渡秣陵，破笮融，下湖熟，曾经此，故名。”
周瑜桥：周瑜桥位于安徽省舒城县带肚堰，位于南门口到码头交叉处，横跨城南护城河；牧马旧市，为周瑜练兵放牧处，“龙舒八景”之一。





周瑜艺术形象
编辑







周瑜文学形象

小说形象
小说《三国演义》里为了凸显诸葛亮的智慧，对历史上的周瑜形象做了较大的改动，并虚构了较多的情节，如赤壁之战，周瑜的主张不太明确，是战是和踌躇不定，诸葛亮借曹操修筑铜雀台欲夺小乔之事，智激周瑜，坚定周瑜抗曹的决心。[71] 
曹操命周瑜同窗好友蒋干劝降周瑜，周瑜设下计策，假装友善，伪造了曹操水军都督蔡瑁、张允写给周瑜的降书让蒋干发现，上演了一出“蒋干盗书”的好戏，为赤壁之战的成功奠定了基础。
后来周瑜劝诱诸葛亮投吴不成，下定决心必除之而后快。正巧刘备甘夫人去世，周瑜向孙权提出假意要把孙权之妹许配刘备，实则引诱刘备来东吴的妙计。然而在诸葛亮的三个锦囊和吴国太乔国老的“胳膊肘往外拐”的态度下，周瑜的计策被一一化解。诸葛亮三气周瑜，致使周瑜吐血而亡。周瑜死后，孙权厚待他的遗孤。
诸葛亮设计，假装主动为周瑜吊丧，从而给众人留下诸葛亮宽厚大度，周瑜小气不能容人的印象。这是小说里的情节，虽然脍炙人口，但终是虚构事件，与历史不符。[82] 

诗词形象
作为一位青年才俊，周瑜颇受士大夫喜爱称羡，是唐诗宋词里提及频率最高的一位三国人物之一。较为脍炙人口的有，杜牧的“东风不与周郎便，铜雀春深锁二乔”，范成大的“世间豪杰英雄士，江左风流美丈夫”；。苏轼的《念奴娇·赤壁怀古》“遥想公瑾当年，小乔初嫁了， 雄姿英发。羽扇纶巾， 谈笑间、 强虏灰飞烟灭。”更是描绘出了一代英雄豪杰的洒脱和气度，值得一提的是，“羽扇纶巾”作为常见的儒生打扮，本是苏轼对周瑜的描绘，后来却多化用在诸葛亮身上，成为了诸葛亮的经典形象。





周瑜歇后语

周瑜打黄盖——一个愿打，一个愿挨
周瑜要饭—— 穷嘟嘟（都督）
周瑜谋荆州——赔了夫人又折兵
诸葛亮哭周瑜——假戏真做






周瑜影视形象

年份影视类型剧名饰演者1976电视剧《三国春秋》张清1983电影《神通术与小霸王》艾飞1985电视剧《诸葛亮》江庚辰1985电视剧《诸葛亮》罗乐林1990
电影《关公》
陈道明
1990歌仔戏《孔明三气周瑜》杨怀民1994
电视剧《三国演义》
洪宇宙
1995
电视剧《三国英雄传之关公》
秦风
1996电影《诸葛孔明》刘家辉1999
电影《一代枭雄曹操》
刘家辉
2008
电影《赤壁》（上）（下）
梁朝伟
2010
电视剧《三国》
黄维德
2010电影《越光宝盒》黄渤2012
电视剧《回到三国》
陈展鹏
2015电视剧《半为苍生半美人》李宗翰2015电视剧《武神赵子龙》黎源



词条图册
更多图册













        window.rsInsertData = window['rsInsertData'] || [];
        var rsdataList = {"foot":[{"fentryTableId":4282,"fentryTableName":"\u300a\u4e09\u56fd\u5fd7\u300b\u4eba\u7269","fentryTableType":1,"entryId":2288890,"templateId":0,"entryTitle":"\u4e09\u56fd\u5fd7\u00b7\u5434\u5fd7","isManual":0,"isExpand":1}],"top":[]};

        if (rsdataList.top || rsdataList.foot) {
            rsInsertData.push([6380012, rsdataList]);
        }
    

参考资料



1.
  
人文江淮周瑜简介 
．安徽省人民政府网站[引用日期2015-08-18]
2.
  
三国志卷四十六吴书一孙坚传 
．国学网[引用日期2013-11-17]
3.
  
《三国志·周瑜传》：周瑜字公瑾，庐江舒人也。从祖父景，景子忠，皆为汉太尉。父异，洛阳令。瑜长壮有姿貌。初，孙坚兴义兵讨董卓，徙家於舒。坚子策与瑜同年，独相友善，瑜推道南大宅以舍策，升堂拜母，有无通共。

4.
  
周瑜题跋像取自清光绪庚寅冬月广百宋斋校印《图像三国志》。

5.
  
《三国志·周瑜传》：瑜从父尚为丹杨太守，瑜往省之。会策将东渡，到历阳，驰书报瑜，瑜将兵迎策。策大喜曰：“吾得卿，谐也。”

6.
  
《三国志·周瑜传》：遂从攻横江、当利，皆拔之。乃渡击秣陵，破笮融、薛礼，转下湖孰、江乘，进入曲阿，刘繇奔走，而策之众已数万矣。因谓瑜曰：“吾以此众取吴会平山越已足。卿还镇丹杨。”瑜还。

7.
  
《三国志·卷五十四·吴书九·周瑜列传》 
．国学网[引用日期2013-11-12]
8.
  
《三国志·周瑜传》：顷之，袁术遣从弟胤代尚为太守，而瑜与尚俱还寿春。术欲以瑜为将，瑜观术终无所成，故求为居巢长，欲假涂东归，术听之。遂自居巢还吴。

9.
  
《三国志》：瑜益知其奇也。遂相亲结，定侨、札之分。

10.
  
黄淡如： 周郎顾曲立轴设色纸本

11.
  
《三国志·周瑜传》：是岁，建安三年也。策亲自迎瑜，授建威中郎将，即与兵二千人，骑五十匹。瑜时年二十四，吴中皆呼为周郎。

12.
  
《三国志·周瑜传》：以瑜恩信著於庐江，出备牛渚，后领春谷长。顷之，策欲取荆州，以瑜为中护军，领江夏太守，从攻皖，拔之。时得桥公两女，皆国色也。策自纳大桥，瑜纳小桥。复进寻阳，破刘勋，讨江夏，还定豫章、庐陵，留镇巴丘。

13.
  
《三国志·吴志·吴主传》：是时，惟有会稽、吴郡、丹杨、豫章、庐陵，然深险之地犹未尽从，而天下英豪布在州郡，宾旅寄寓之士以安危去就为意，未有君臣之固。张昭、周瑜等谓权可与共成大业，故委心而服事焉。

14.
  
《三国志·周瑜传》：五年，策薨，权统事。瑜将兵赴丧，遂留吴，以中护军与长史张昭共掌众事。

15.
  
《三国志·吴志·周瑜传》：是时权位为将军，诸将宾客为礼尚简，而瑜独先尽敬，便执臣节。

16.
  
《三国志》：会瑜已徙肃母到吴，肃具以状语瑜。时孙策已薨，权尚住吴，瑜谓肃曰：“昔马援答光武云‘当今之世，非但君择臣，臣亦择君’。今主人亲贤贵士，纳奇录异，且吾闻先哲秘论，承运代刘氏者，必兴于东南，推步事势，当其历数，终构帝基，以协符，是烈士攀龙附凤驰骛之秋。吾方达此，足下不须以子扬之言介意也。”肃从其言。瑜因荐肃才宜佐时，当广求其比，以成功业，不可令去也。

17.
  
《江表传》：曹公新破袁绍，兵威日盛，建安七年，下书责权质任子。权召群臣会议，张昭、秦松等犹豫不能决，权意不欲遣质，乃独将瑜诣母前定议，瑜曰：“昔楚国初封於荆山之侧，不满百里之地，继嗣贤能，广土开境，立基於郢，遂据荆杨，至於南海，传业延祚，九百馀年。今将军承父兄馀资，兼六郡之众，兵精粮多，将士用命，铸山为铜，煮海为盐，境内富饶，人不思乱，泛舟举帆，朝发夕到，士风劲勇，所向无敌，有何逼迫，而欲送质？质一入，不得不与曹氏相首尾，与相首尾，则命召不得不往，便见制於人也。极不过一侯印，仆从十馀人，车数乘，马数匹，岂与南面称孤同哉？不如勿遣，徐观其变。若曹氏能率义以正天下，将军事之未晚。若图为暴乱，兵犹火也，不戢将自焚。将军韬勇抗威，以待天命，何送质之有！”权母曰：“公瑾议是也。公瑾与伯符同年，小一月耳，我视之如子也，汝其兄事之。”遂不送质。

18.
  
《吴书》：孙权每赐周瑜衣，寒暑皆百领，诸将皆不及。

19.
  
《三国志》：于是归吴。周瑜、吕蒙皆共荐达，孙权加异，同于旧臣。

20.
  
《三国志·周瑜传》：十一年，督孙瑜等讨麻、保二屯，枭其渠帅，囚俘万馀口，还备（官亭）〔宫亭〕。江夏太守黄祖遣将邓龙将兵数千人入柴桑，瑜追讨击，生虏龙送吴。

21.
  
《三国志·周瑜传》：其年九月，曹公入荆州，刘琮举众降，曹公得其水军，船步兵数十万，将士闻之皆恐。权延见群下，问以计策。议者咸曰：“曹公豺虎也，然讬名汉相，挟天子以征四方，动以朝廷为辞，今日拒之，事更不顺。且将军大势，可以拒操者，长江也。今操得荆州，奄有其地，刘表治水军，蒙冲斗舰，乃以千数，操悉浮以沿江，兼有步兵，水陆俱下，此为长江之险，已与我共之矣。而势力众寡，又不可论。愚谓大计不如迎之。”瑜曰：“不然。操虽讬名汉相，其实汉贼也。将军以神武雄才，兼仗父兄之烈，割据江东，地方数千里，兵精足用，英雄乐业，尚当横行天下，为汉家除残去秽。况操自送死，而可迎之邪？请为将军筹之：今使北土已安，操无内忧，能旷日持久，来争疆埸，又能与我校胜负於船楫（可）乎？今北土既未平安，加马超、韩遂尚在关西，为操后患。且舍鞍马，仗舟楫，与吴越争衡，本非中国所长。又今盛寒，马无藁草，驱中国士众远涉江湖之间，不习水土，必生疾病。此数四者，用兵之患也，而操皆冒行之。将军禽操，宜在今日。瑜请得精兵三万人，进住夏口，保为将军破之。”权曰：“老贼欲废汉自立久矣，徒忌二袁、吕布、刘表与孤耳。今数雄已灭，惟孤尚存，孤与老贼，势不两立。君言当击，甚与孤合，此天以君授孤也。”

22.
  
《三国志·周瑜传》：时刘备为曹公所破，欲引南渡江，与鲁肃遇於当阳，遂共图计，因进住夏口，遣诸葛亮诣权，权遂遣瑜及程普等与备并力逆曹公，遇於赤壁。时曹公军众已有疾病，初一交战，公军败退，引次江北。瑜等在南岸。

23.
  
《三国志·周瑜传》：瑜部将黄盖曰：“今寇众我寡，难与持久。然观操军船舰首尾相接，可烧而走也。”乃取蒙冲斗舰数十艘，实以薪草，膏油灌其中，裹以帷幕，上建牙旗，先书报曹公，欺以欲降。又豫备走舸，各系大船后，因引次俱前。

24.
  
《江表传》：盖书曰：“盖受孙氏厚恩，常为将帅，见遇不薄。然顾天下事有大势，用江东六郡山越之人，以当中国百万之众，众寡不敌，海内所共见也。东方将吏，无有愚智，皆知其不可，惟周瑜、鲁肃偏怀浅戆，意未解耳。今日归命，是其实计。瑜所督领，自易摧破。交锋之日，盖为前部，当因事变化，效命在近。”曹公特见行人，密问之，口敕曰：“但恐汝诈耳。盖若信实，当授爵赏，超於前后也。”

25.
  
《三国志·周瑜传》：曹公军吏士皆延颈观望，指言盖降。盖放诸船，同时发火。时风盛猛，悉延烧岸上营落。顷之，烟炎张天，人马烧溺死者甚众，军遂败退，还保南郡。备与瑜等复共追。曹公留曹仁等守江陵城，径自北归。

26.
  
《三国志·周瑜传》：瑜与程普又进南郡，与仁相对，各隔大江。兵未交锋，瑜即遣甘宁前据夷陵。仁分兵骑别攻围宁。宁告急於瑜。瑜用吕蒙计，留凌统以守其后，身与蒙上救宁。宁围既解，乃渡屯北岸，克期大战。瑜亲跨马擽陈，会流矢中右胁，疮甚，便还。后仁闻瑜卧未起，勒兵就陈。瑜乃自兴，案行军营，激扬吏士，仁由是遂退。

27.
  
《三国志·吴书九·周瑜鲁肃吕蒙传第九》 
．国学网[引用日期2013-10-03]
28.
  
《三国志·周瑜传》：是时刘璋为益州牧，外有张鲁寇侵，瑜乃诣京见权日：“今曹操新折衄，方忧在腹心，未能与将军连兵相事也。乞与奋威俱进取蜀，得蜀而并张鲁，因留奋威固守其地，好与马超结援。瑜还与将军据襄阳以戚操，北方可图也。”权许之。瑜还江陵，为行装，而道於巴丘病卒，时年三十六。

29.
  
《中国通史》周瑜 
．语文网[引用日期2017-08-12]
30.
  
《资治通鉴》：时周瑜受使至悉阳，肃劝权召瑜还。瑜至，谓权曰：“操虽托名汉相，其实汉贼也。将军以神武雄才，兼仗父兄之烈，割据江东，地方数千里，兵精足用，英雄乐业，当模行天下，为汉家除残去秽；况操自送死，而可迎之邪！请为将军筹之：今北土未平，马超、韩遂尚在关西，为操后患；而操舍鞍马，仗舟楫，与吴、越争衡，今又盛寒，马无藁草；驱中国士众远涉江湖之间，不习水土，必生疾病。此数者用兵之患也，而操皆冒行之，将军禽操，宜在今日。瑜请得精兵数万人，进住夏口，保为将军破之！”权曰：“老贼欲废汉自立久矣，徒忌二袁、吕布、刘表与孤耳；今数雄已灭，惟孤尚存。孤与老贼势不两立，君言当击，甚与孤合，此天以君授孤也。”因拨刀斫前奏案曰：“诸将吏敢复有言当迎操者，与此案同！”乃罢会。

31.
  
曹操评赤壁之战：孤烧船自退 横使周瑜虚获此名 
．凤凰网[引用日期2013-11-13]
32.
  
三国志卷五十一吴书六宗室传第六 
．国学网[引用日期2013-11-13]
33.
  
三国志卷十三 魏书十三 
．国学网[引用日期2013-11-13]
34.
  
初学记卷十八 人部中 
．国学导航[引用日期2013-11-13]
35.
  
晋书·列传第二十四 
．国学网[引用日期2013-10-03]
36.
  
晋书卷九十二 列传第六十二 
．国学网[引用日期2013-11-13]
37.
  
拟三国名臣赞序 
．殆知阁[引用日期2013-02-23]
38.
  
《全唐诗·卷七百六十七》 
．汉典古籍[引用日期2016-10-13]
39.
  
《周公瑾墓下诗序》

40.
  
《注孙子序》 
．殆知阁[引用日期2013-11-13]
41.
  
苏轼：《念奴娇·赤壁怀古》。

42.
  
《欧阳修撰集·卷一》。

43.
  
《十七史百将传 卷六》 
．网易云阅读[引用日期2017-08-27]
44.
  
《艾轩集·卷四》

45.
  
《默堂集·再与龟山先生谏议》

46.
  
《龙川集·张昭周瑜》

47.
  
南宋 陈亮《史论 酌古论 吕蒙》 ◆说者谓天无大风,黄盖不进计,周瑜未必胜。此不善观人者也。

48.
  
《范成大吊周瑜诗》

49.
  
《密斋笔记》 
．殆知阁[引用日期2015-10-15]
50.
  
三国志集解·周瑜传：周瑜从攻横江当利及东渡击枺陵，则知在江北

51.
  
2_《萧氏续后汉书》2_别史_史部 
．国学大师[引用日期2015-11-13]
52.
  
《两汉笔记·卷十二》

53.
  
《归潜志·卷十三》 。

54.
  
王义山·《稼村类稿》

55.
  
资治通鉴卷第六十四 
．国学网[引用日期2013-11-13]
56.
  
《周公瑾古像赞》

57.
  
《史钺·卷十三》

58.
  
《蓄斋二集·读周瑜传》

59.
  
《安雅堂稿·卷四》

60.
  
《翁山文外·训练辑要序》

61.
  
《三国演义 第十五回》

62.
  
汇评三国志演义：小霸王怒斩于吉　碧眼儿坐领江东 
．国学导航[引用日期2017-05-13]
63.
  
清李安溪《三国志集解》：周瑜在则可,如无瑜者,权必不能独挡曹,无玄德则无吴耳,子敬之谋...

64.
  
《涧于集·周瑜论》

65.
  
卢弼《三国志集解》：公瑾生长江、淮,谙识险要,出入彭、蠡,久涉波涛,熟筹彼我......

66.
  
后汉演义：续嘉耦老夫得少妻 上遗笺壮年悲短命 
．国学导航[引用日期2016-10-13]
67.
  
吕思勉．《三国史话》．北京：中华书局，2009年
68.
  
《青年团的工作要照顾青年的特点》

69.
  
《三国志·周瑜传》：瑜少精意於音乐，虽三爵之后，其有阙误，瑜必知之，知之必顾，故时人谣曰："曲有误，周郎顾。"

70.
  
钗小志 
．国学导航[引用日期2013-11-12]
71.
  
周瑜为何遭贬低 
．国际在线[引用日期2013-09-27]
72.
  
易中天品三国（一）―大江东去 
．国学导航[引用日期2013-11-12]
73.
  
三国演义第五十六回曹操大宴铜雀台，孔明三气周公瑾 
．国学网[引用日期2013-11-13]
74.
  
三国演义第五十七回柴桑口卧龙吊丧耒阳县凤雏理事 
．国学网[引用日期2013-11-13]
75.
  
普颇以年长，数陵侮瑜。瑜折节容下，终不与校。普后自敬服而亲重之，乃告人曰：“与周公瑾交，若饮醇醪，不觉自醉。

76.
  
《新唐书·卷十五·志第五·礼乐五·吉礼五》    
．国学网[引用日期2014-01-11]
77.
  
《宋史·卷一零五·志第五十八·礼八·吉礼八》    
．国学导航[引用日期2014-01-11]
78.
  
《周公瑾墓下诗序》：十三年春，予与友人欧阳仲山旅游于吴里巷之间，有坟岿然。问于人，则曰：吴将军周公瑾之墓也。

79.
  
庐江周瑜墓园昨开园纳客 
．新浪网[引用日期2017-09-01]
80.
  
弘扬三国文化舒城谋划“周瑜城” 
．合肥晚报多媒体数字报．2010-03-30[引用日期2013-11-13]
81.
  
周瑜城文化旅游 
．中安在线[引用日期2013-10-03]
82.
  
三国演义第五十六回 ·曹操大宴铜雀台 孔明三气周公瑾 
．国学网[引用日期2013-10-03]



词条标签：


政治人物

，
将领

，
人物





