









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























天津市物资集团
编辑
锁定



天津市物资集团是经市委、市政府批准，于1994年1月1日由物资管理局整建制转为物资集团总公司的。集团实行母子公司体制，其核心企业天津市物资集团总公司，集团是按照现代企业制度和法人治理结构规范运作的大型国有独资现代物流产业集团。总资产172亿元，拥有土地351万平方米，仓储面积191.4万平方米，各类大型车辆和装卸设备130余台（套），铁路专列3列，万吨散装货船一艘，铁路专用线22条，1.7万延米。《财富》世界500强，2013年排名第343名。2014年排名上升158位至第185位。




公司名称

天津市物资集团

总部地点

天津


成立时间

1994年1月1日

经营范围

物流

官    网

http://www.tewoo.com/




目录



1
企业简介


2
经营项目


3
产量


4
理念


5
业绩










天津市物资集团企业简介
编辑

天津市物资集团是按照现代企业制度和法人治理结构规范运作的具有法人实体和社会竞争主体的大型国有独资现代物流产业集团。总资产77.63亿元，拥有土地 364万平方米，仓储面积191.4万平方米，各类大型车辆和装卸设备130余台(套)，铁路专列3列，万吨散装货船一艘，铁路专用线22条，1.7万延米。物资集团转制六年多来，在业内一直处于领先地位，2002年实现销售额130亿元，完成GDP 4.06亿元，销售钢材319万吨、煤炭470 万吨、汽车1.75万辆、化工产品18.7 万吨、木材10.24万立方米，被列为市政府重点支持的大型企业集团之一。天物集团将培育和发展以现代物流、金融资本运作、房地产开发、高科技产业为核心能力的四大支柱产业。为了实现跨越式发展，迎接经济全球化和我国加入 WTO的挑战，集团制定全球化发展战略，向着跨地区、跨行业，与国际接轨有较强实力的现代物流产业集团目标进军。




天津市物资集团经营项目
编辑

集团主要经营钢材、汽车、化工、木材、煤炭、机电产品、、燃料油、矿产品、棉花等。通过营销创新，集团已形成代理、专卖、配送、连锁、拍卖、租赁等多种营销业态。已取得国内五大钢厂的国家级代理资格，并成为八大汽车制造厂，五大化工厂的销售代理企业；建立了遍布全国的近千家销售网点。 集团所属6个总公司被国家确定为商品流通一级



代理商。在金属材料、化工轻工材料、工业和民用洁净煤、木材、各类机电设备等产品品种的加工配送领域确立了在市场中的重要地位。




天津市物资集团产量
编辑

物资集团转制多年来，在业内一直处于领先地位，2005年实现销售额447亿元(含税),销售钢材517万吨，铁精粉408万吨，汽车37580辆，煤炭838万吨，化工产品79万吨，燃料油48万吨，棉花6.58万吨，木材12万立方米,被列为市政府重点支持的大型企业集团之一。2005年全国企业500强，位列第77位；2006年全国企业500强,位列第72位，同时列2005中国服务业500强第37名，生产资料内外贸易批发、零售业第1名。2004年进入国家商务部重点培育的20家大型流通企业之一，位列第三。




天津市物资集团理念
编辑

天津物资集团天物集团以贸易、物流、资产经营、实业为四大支柱产业。通过深化改革，调整重组，实施大集团战略，充分发挥集团集约经营优势，实现规模经济，发展壮大了浩通物产有限责任公司、天津港保税区瀚通国际贸易有限公司等优势企业群。加快发展现代物流和第三方物流企业的步伐，尽快建成北辰、西青、珠江道和滨海新区四大配送中心。运用现代电子商务，改造传统的物流营销方式，实现商流、物流、资金流、信息流的统一。寻求多种形式、多种渠道，使集团优势企业实现上市。集团实行可持续发展战略，在主营业务不断壮大的同时，涉足高科技产业和教育产业，2013年集团已与南开大学等高等院校进行全面合作，实现科教兴企，以人为本，达到永续经营。




天津市物资集团业绩
编辑

该企业在中国企业联合会、中国企业家协会联合发布的2006年度中国企业500强排名中名列第七十二，2007年度中国企业500强排名中名列第六十九。

词条标签：


公司





