









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























吊水楼瀑布
编辑
锁定



吊水楼瀑布，又称镜泊湖瀑布，它位于黑龙江省宁安县西南，镜泊湖之北端，距"镜泊山庄"仅三公里。从牡丹江市向南经古城宁安，再向西行抵达东京城后，从这里一直行驶30公里，便可抵镜泊湖的北湖头。瀑布幅宽约70余米，雨水量大时，幅宽达300余米。落差20米 。它下边的水潭深60米 ，叫“黑龙潭”。每逢雨季或汛期，水声如雷，激流呼啸飞泻，水石相击，白流滔滔，水雾蒸腾出缤纷的彩虹。它形状好像加拿大尼亚加拉大瀑布，是世界最大的玄武岩瀑布。




中文名称

吊水楼瀑布

地理位置

黑龙江省宁安县西南

气候类型

温带大陆性季风气候

开放时间

8:00-16:00

门票价格

15元

著名景点

瀑布


别    称

镜泊湖瀑布

景区活动

跳水，参观地下森林

所属国家

中国

所属城市

黑龙江省宁安市

建议游玩时长

2小时

适宜游玩季节

全年




目录



1
地理环境


2
形成原因


3
发展历史


4
传说


5
其他相关


6
主要景点










吊水楼瀑布地理环境
编辑

吊水楼瀑布位于黑龙江省东南部宁安县城西南55公里。因其居镜泊湖北




吊水楼瀑布(4张)






端，又名镜泊湖瀑布。
古时土著人名曰"发库"，位于湖之北端。瀑布两侧悬崖巍峨陡峭，怪岩峥嵘。





吊水楼瀑布(3张)






站在崖边向深潭望去，如临万丈深渊，令人头晕目眩。一棵高大遮天的古榆枝繁叶密酷似一把天然的巨伞，踞险挺立于峭崖乱石之间。
斑驳的树影中，一座小巧的八角亭榭依岩而立，人称"观瀑亭"。亭台至瀑布流口及北沿筑有铁环锁链护栏。
古榆下尚有一条经人工凿成的石头阶梯蜿蜒伸向崖底的黑石潭边，枯水期间，潭水波平如镜。据测黑石潭深达60米，直径也有100余米。
每逢晴天丽日，光照向瀑布，则有色彩斑斓的彩虹出现。凡到此游览者，无不惊叹其壮美的景色。诗人曾为它留下"飞落千堆雪，雷鸣百里秋。深潭霞飞雾漫，更有露浸岸秀"的优美诗篇。





吊水楼瀑布风景（二）(17张)







吊水楼瀑布酷似闻名世界的"尼亚加拉大瀑布"。湖水在熔岩床面翻滚、泡哮，如千军万马之势向深潭冲来，然后从断岩峭壁之上飞泻直下，扑进圆形瓯穴之中。潭水浪花四溅，如浮云堆雪，白雾弥漫；又似银河倒泻，白练悬空。水声震耳如有雷鸣。




吊水楼瀑布(3张)







瀑布一般幅宽40余米落差为12米。雨季或汛期，瀑布呈现两股或数股迭落，总幅宽达200余米。
冬季枯水期，瀑布不见了，却可以观赏到另一番景致。在熔岩床上，游人可发现许多被常年流水冲击的熔岩块因磨蚀而形成的大小深浅不等的溶洞。
这些溶洞，犹如人工凿琢般光滑圆润，




吊水楼瀑布(3张)






十分别致。
瀑布之成因，据考察证实，是镜泊湖火山群爆发时，喷发出的熔岩在流动进程中，接触空气的部分首先冷却成硬壳，而硬壳内流动的熔岩中尚有一部分气体仍未得到逸散，及至熔岩全部硬结后，这些气体便从硬壳中排除，形成许多气孔和空洞。
这些气孔和空洞后又塌陷，形成了大小不等的熔岩洞。
当湖水从熔岩洞的断面跌下熔岩洞时，便形成了十分壮观的瀑布。
环潭的黑石壁，




吊水楼瀑布(3张)






又是一个天然的回音壁，它会把游人的轻歌笑语，经圆型石壁的折射，清晰地传到自己的耳边。石壁可与北京天坛公园的"回音壁"相提媲美。[1] 





吊水楼瀑布形成原因
编辑






吊水楼瀑布







吊水楼瀑布风景（一）(20张)






距今4700年－8300年前，在今天的宁安县境内，地壳运动十分强烈频繁，发生了5次强烈火山活动，熔岩冷却后，像一座巨坝，把上游牡丹江水高高拦起，形成了熔岩堰塞湖——镜泊湖。
镜泊湖由于是由牡丹江被阻塞而形成的，故其形状仍保留一些河道的特点，它不像一般的湖泊，或呈圆形，或呈半圆形等，而是像一条宽窄相间的绸带一般，嵌在群山之中。





吊水楼瀑布(3张)






其长达45公里，最宽仅6公里，最窄处不足1公里，上游有来水进入，出水可通过吊水楼瀑布，向下游流去。
江水从断缝裂隙冲出，形成吊水楼瀑布。瀑布四周布满黑色的火山岩，落差20米，幅宽40米，洪水期瀑布宽达100多米。
因受下跌水流冲蚀，瀑底形成直径70米、深60米的圆形水潭。
瀑水飞泻直下，浪花四溅，气势磅礴，震声如雷。吊水楼瀑布是我国著名瀑布之一，已成为旅游胜景。




吊水楼瀑布发展历史
编辑

2006年6月上旬，国家正式下达镜泊湖水库除险加固工程4500万元投资计划书。作




吊水楼瀑布干枯期

为牡丹江市近年来基础设施争取国家无偿投资最多的项目，它带给人们最直接的好消息是：到2008年，每年的5-10月，人们都可以观赏到吊水楼瀑布三面溢流的壮美景观。 被誉为镜泊湖风景区“龙眼”的吊水楼瀑布，位于大坝下游1.5公里处，水库来水是形成瀑布的惟一水源。
2006年以来，因为水库冬季不能蓄水，加之每年5月为满足下游20万亩水田泡田用水，水库大量放流，导致镜泊湖水位偏低，只有多雨的7月、8月才有瀑布溢流，还时常出现水势弱小甚至断流情况。
2008年工程竣工后，利用泄水闸调节，可保证吊水楼瀑布在旅游旺季随时再现三面溢流景观。




吊水楼瀑布(5张)







与此同时，镜泊湖水库防洪标准将从如今的不足五十年一遇提高到百年一遇；每年冬季增加4亿立方米蓄水能力，能有效




吊水楼瀑布地图

提高城乡供水保证能力；随着镜泊湖水位提高，会增加周边湿地面积，对生态环境保护、改善区域气候作用不可低估。




吊水楼瀑布传说
编辑

国王做镜为选后
靺鞨族的一代国王，想选一个最美貌的王后，就召来天下的能工巧匠做面“宝镜”。这




吊水楼瀑布

个宝镜称为金镜子。它不仅能将天下最美的女子照进去，还能深深的刻印在上面去，永远不会磨掉，如果不是天下最美的女子怎么也照不进去，国王选一位老道领着人马拿着镜子外带一箱金银珠宝，为国王在各地选王后。
在靺鞨境内有个两面夹山，中间长100里的大湖，湖明如镜，取名“镜泊”。有个渔家女，每天坐在湖沿的石头上，吹哨一直吹到深夜才回船舱安息。她夜夜吹哨，鱼儿鸟儿夜夜来听。天鹅来听给姑娘留下雪白的羽毛，大雁来听留下翼下的长绒。姑娘就积攒起来，时间一长凑集很多，姑娘就用天鹅毛，和大雁绒织成轻软的纱衫和罗裙。她用人参汁把纱衫漂得比霜雪洁白，用参花把罗裙染得比朝霞还绯红。故名称她为“红罗女”。
道士巧遇红罗女：
那个为国一选王后的钦差道士，走了好多州城府县，相看过许多美貌女子就是




吊水楼瀑布(4张)






没有一个能照进镜子里去。有一次钦差道士来到吊水楼瀑布，就顺着哨声寻去，先看到湖上的大孤山，晒着一张小渔网，但不见打鱼人。坐着木伐，再往前走猛然看到水面的石柱，系着一叶橡皮小船，坐着一位正在梳妆的少女。青山脚下，红裙耀眼，望波上光彩夺目。老道急令卫士将木伐向前靠拢，将木伐系在另一石柱上，见到这个姑娘生的眉俏目秀，面似桃花，腰如细柳，肤光耀人，老道用金镜子一照，姑娘的模样、肤色、体态、神采全部在镜子里。
老道双手合掌弯腰低头说：“恭喜红罗女！”
姑娘抬头嫣然一笑问：“喜从何来？”
老道说：“你被选中王后了！”
姑娘笑容顿收说：“你个出家人，怎么信口开河？”
老道说明了来历，又把金镜子做为凭证。姑娘仔细一看，果真铜罗般的镜子上面印着自己的身影。
姑娘笑不惊慌，从容地说，“我早有誓言，不管哪个来求婚事，都得先答出，什么是世间最宝贵的，方能说婚姻一事。”
这个老道目瞪口呆，双手捧着金镜向姑娘问道：“尊姓芳名，家住何处？”
姑娘说：“我就是我！一叶扁舟，漂游湖上方圆，百里到处为家。”老道败兴而去，乘木伐走到湖心，狂风大作，一失手把金镜子掉在湖里了。镜子一落风浪立刻停止，水面平静如初。
众人求婚：
自从老道走后，红罗女的美貌传到四面八方。有一次次勇士前来求婚，抽出宝剑将身旁一块大石头砍作两半说：“我远道而来特向你求婚！”姑娘说：“勇士，请问你可知‘什么是世间最宝贵的？’”勇士说：“具有武力才是世间最宝贵的”。姑娘微微含笑说：“你能劈山猎虎却不能削尽世上不平，那富依然富，穷的照样穷，怎么说武力是世界间最宝贵的呢？”勇士面红过耳，飞身上马翻山而走。
红罗女在朦胧中，隐约听得有人吟诗：
仰望云天若忧怀，
莫非我今运命来，
千里寻芳临镜泊，
不见芙蓉水上开。
姑娘睁眼一看，水中倒映一位书生，便对吟一首：
睡眠惊松午梦回，
抬头芦影向后歪，
不知岸上牢骚客，
到底为谁这厢来？
原来是书生来求婚。姑娘说，请问什么是世间最宝贵的！
书生说：“谚语有云，书中只有黄金屋，书中只有千钟粟。唯有诗书才是世间最

吊水楼瀑布

宝贵的！”
姑娘接着话茬说：“你言来语去想作高官，只求厚禄，这对世间又有何益，对万民有什么好处？”
书生听了只好指袖悄悄而去。
有个大腹商人，老远就喊：“我猜中了！有钱能使鬼推磨，世间只有金钱才是最宝贵的！”
正在这时，鼓乐喧天，由老道引路率领文武大臣乘着龙船前来求婚。老道开口说：“红罗女今日王驾亲临，真乃山川有幸，草木生辉！”
红罗女站在船上，一如往常说：“不论哪个前来，必先回答，什么是世间最宝贵的，而后方能求婚。”
靺鞨王一见，红罗女美貌难寻，说：“孤王今日来答对，‘圣人有言普天之下莫非王土，率土之滨，莫非王臣，世间至高莫过皇帝，至尊者莫过于君王’，因此最宝贵的的乃是权力二字！”
姑娘听完把脸一沉说：“君不耕五谷，臣不造房屋，再有权力也得饿死！冻死！”
结局：
姑娘说完就离开去吊水楼，坐在水帘半腰石榻上，低头织着羽锦——化作瀑布。国王无可奈




吊水楼瀑布

何，虽千呼万唤，则姑娘也不理睬，只好蹲在潭前的小石头包上苦思冥想，久而久之，也没想出什么是世间最宝贵的来！天长日久老道早在一座山上羽化了，同来的朝臣大半死去，国王最终老死在悬崖上，葬身于乌鸦腹中。乌鸦叨净国王尸体，怕把红罗女织锦之处弄脏，远飞向南湖头，把屎屙在一个小山包上。
故事距今很久，人们一提起红罗女总是把晒过大网的石礁叫“大孤山”；晒过小网的山头叫“小孤山”；拴小船的石礁叫“珍珠门”，勇士劈开的岩石叫“白石砬子（一通碑）”；老道羽化之处叫“道士册”；朝廷行营叫城墙砬子；乌鸦遗屎的山包叫“老鸹砬子”，再加上姑娘织锦的“吊水楼瀑布”合称为八大景。




吊水楼瀑布其他相关
编辑

跳水第一人
从1983年以来，狄焕然一直在世界地质公园镜泊湖景区的重要景点——吊水楼瀑布表演悬崖跳水。在旅游季节，狄焕然坚持每天为游客表演两次。[2] 





吊水楼瀑布主要景点
编辑






吊水楼瀑布跳水


地下森林
地下森林，指的是生长在火山口的森林，因火山口陷落凹入地面，




镜泊湖

火山口中生长的森林，从火山口四周岩墙上观看，宛若生长在脚底下一般。其实这些树木高达50～60米，有的甚至可达百米左右。俯视地下森林，只见百丈深壑之中，岩壁嶙峋，青苔遍附，荆棘丛生，花草风美，树木葱茏，一派生机勃勃、神奇壮丽之绝妙风景。这种独特的地下森林景观，除吊水楼瀑布附近一带的火山口以外，其它火山口中亦甚为罕见。相伴吊水楼瀑布的景观，不仅仅是柔静的镜泊湖，还是奇特的地下熔岩洞景观和地下森林景观。地下熔岩洞是由火山口喷发时，熔岩的流动、堆积、冷却、收缩而形成的。这里的熔岩洞穴，像一条地下隧道，长达数公里，高只有3余米，宽约5米，洞穴内有各种熔岩景观，按其形状，人们起了许多名称：如熔岩乳石、熔岩花、熔岩瀑布以及熔岩蜂窝等等，千姿百态，琳琅满目。




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
镜泊湖——黑龙江一颗璀璨的明珠 
．人民网．2008-09-25[引用日期2014-10-10]
2.
  
“瀑布跳水第一人”狄焕然 
．新华网[引用日期2013-09-04]



词条标签：


自然

，
景观景点

，
旅游

，
地理

，
地点

，
地形地貌





