









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























翠青蛇属
编辑
锁定



翠青蛇属（学名：Opheodrys）是蛇亚目游蛇科下的一个蛇属，主要分布于美国、加拿大南部及墨西哥北部，目前共有2个品种共5个亚种已被确认。




中文学名

翠青蛇属

拉丁学名

Opheodrys

界

动物界

门

脊索动物门 Chordata


纲

爬虫纲 Reptilia

目

有鳞目 Squamata

亚    目

蛇

科

游蛇科 Colubridae

属

翠青蛇属 




目录



1
品种


2
特征










翠青蛇属品种
编辑

糙鳞绿树蛇（Opheodrys aestivus）




翠青蛇属(15张)







北部糙鳞绿蛇（Opheodrys aestivus aestivus，Linnaeus，1766）
佛罗里达糙鳞绿蛇（Opheodrys aestivus carinatus，Grobman，1984）
滑鳞绿树蛇（Opheodrys vernalis）西部滑鳞绿蛇（Opheodrys vernalis blanchardi，Grobman，1941）
东部滑鳞绿蛇（Opheodrys vernalis vernalis，Harlan，1827）
北部滑鳞绿蛇（Opheodrys vernalis borealis，Grobman，1992）




翠青蛇属特征
编辑

翠青蛇的命名是基于其绿色的体色基调。它们身型瘦削，最长不超过90厘米，眼睛较大。翠青蛇普遍出没于茂密的灌木林间，而且选择接近水源的地方栖息。擅长以身体颜色掩藏自己行踪以自保，遇有危机会迅即逃窜。主要进食昆虫，如蜘蛛、蛾、蝴蝶、草蜢等。繁殖方面，翠青蛇是卵生蛇类。




翠青蛇属(5张)










词条图册
更多图册









词条标签：


自然

，
生物物种

，
动物





