









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























林绍璋
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


林绍璋(?-1864)太平天国将领、章王。广西人。长兄求王林凤祥、三弟敬王林大居、四弟勤王林始发。他参加金田村起义后，于1852年（文宗咸丰二年）底克湖南岳州（今岳阳市）升监军。次年，擢总制。随腑王朱锡锟攻江苏六合（今六合县，位于仪征市西北），诸军皆败，唯其全军独还，乃封恩赏丞相。十月，旋升春官又副丞相。




中文名

林绍璋

国    籍

中国


民    族

汉

出生地

广西




目录



1
生平简介


2
人物生平


▪
从戎


▪
蒙难


3
社会评价










林绍璋生平简介
编辑

1854年3月，他与韦俊攻湖南。5月，在湘潭(今湘潭市)为湘军所败，全军覆没，被革职，调至江西湖口(位九江市东北)协助守城，戴罪立功。1858年(文宗咸丰八年)，朝中无人佐政，他被召回天京(今南京市)任地官又副丞相，与赞王蒙得恩、顺王李春发同理国政。1860年，被封为章王。1862年，洪仁玕办外事失职，他奉命代理外事。1864年(穆宗同治三年)7月，天京失陷，他与忠王李秀成护送幼主，至湖熟力战牺牲。




林绍璋人物生平
编辑







林绍璋从戎

金田起义，初为士兵。太平天国壬子二年十一月，大军克岳州，以功升木正木二乙二监军，带左二军，直趋武、汉。癸好三年二月到天京，调炎正炎一丙一监军。四月升炎四总制，统带前四军，随腑王朱锡琨等北伐，道经六合县，军中夜失火，诸军都伤亡散失，独绍璋全军还。东王杨秀清以为能，奏封恩赏丞相。十月，升春官又副丞相。
甲寅四年二月，命统兵取湖南。大军抵长沙西北六十里的靖港，用披枝叶以溃腹心的战略，分军由绍璋率领旁趋宁乡，於三月十九日（夏历三月二十七日）袭取湘潭，与靖港军夹攻长沙③。先是敌帅曾国藩命部将塔齐布率兵救宁乡，行到半路，又命改救湘潭。塔齐布不知太平军已得湘潭，喜于凭城保大县以自固，二十日（夏历二十八日），长驱到湘潭，将入城，才知太平军先在，势不得退。时绍璋克湘潭方一日，布置尚未完竣，闻有敌到，仓卒间发兵出击，两军迫相遇，塔齐布既不得退，迫得拼死抵抗。太平军自起义以来，从未见敌人敢与短兵接战，一旦看见塔齐布军死斗，相顾惊愕。新兵在后队望见四面山上有很多肩负器仗行走的人，以为敌军大至，就先走，互相践踏。敌军喊呼，观战的人都喊呼，前队精兵也被牵动，败退入城，曾国藩先派水师来救湘潭，泊在距城十里外，闻陆军战胜，鸣角发炮直上，与陆军会师。敌人从水陆两路发动进攻。而太平军新兵与老兵之间，复彼此不和，绍璋应付失当，指挥不灵，七日之中，十战十败。二十六日（夏历四月初五日），全军败尽，绍璋带四个骑兵，乘夜走回靖港。
当湘潭大战时，曾国藩亲带水师来犯靖港。靖港军迎头痛击，把他打得一败涂地，曾国藩投水自杀，随从把他救起，溃归长沙，长沙震动。当是时，衡、永、郴、桂及两粤天地会闻太平天国进攻长沙，都四起响应。人人都以为太平军取长沙如探囊取物，湘、粤、桂三省传檄可定。不料绍璋在湘潭全军覆败，靖港军势孤，不得不退守岳州。自经此役，太平天国无力再图湖南，而曾国藩组织的地主武装湘军，幸逃了被歼灭，凶焰从此嚣张，遂直冲东下，陷武、汉，犯九江，成为太平天国最凶恶的敌人，其关系两方军事胜负如此。寻论湘潭覆军罪，革职，派去湖口协助守城。这年八月，起为金官正将军。绍璋自念获罪重大，正在立功赎罪，不敢当官职，救燕王秦日纲代为婉禀东王杨秀清，请仍留湖口戴罪立功。





林绍璋蒙难

戊午八年，天京被围急，为加强中央领导力量，调绍璋回京，授地官又副丞相，与蒙得恩、李春发共同总理国务。从此直到天京失陷，参加领导中央政权共六年之久。
己未九年秋冬间，封章王。壬戌十二年春，正当太平天国与外国侵略者交涉最紧急的关头，天王以洪仁玕办理错误，特命绍璋代洪仁玕担任对外事务绍璋掌握太平天国对外政策，坚决对付外国侵略者。
甲子十四年六月，天京失守，绍璋与李秀成等保护幼天王乘夜突围出，身当后队拒追敌，在湖熟镇力战牺牲。




林绍璋社会评价
编辑

绍璋为人，敏捷克勤，对学习，对任务，都孜孜勤劳，做到「样样晓得」的地步。他回京任职后，苦心向外国人学习西洋近代科学，熟悉地理和机械学，被称为太平天国领导人物中学识渊博、才艺见长的人。但不是大将才，东王杨秀清使他身当大敌，权在曾天养之上。遂致湘潭覆败。[1] 


参考资料



1.
  
罗尔纲《太平天国史》




词条标签：


政治人物

，
将领

，
人物





