









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























南村辍耕录
编辑
锁定



中国有关元朝史事的笔记。亦名《辍耕录》[1] 
。元末明初人陶宗仪著。宗仪字九成，号南村。浙江黄岩人。学识渊博，明洪武中曾任教官。元末避乱隐居松江农村，耕读之余，有所感受，即随手札记于树叶上，贮于罐中，后由其门生整理成书，共30卷，585条，20余万字。记载了元代社会的掌故、典章、文物及天文历算、地理气象、社会风俗、小说诗词等。




作品名称

南村辍耕录

作品别名

辍耕录

文学体裁

笔记体


作    者

陶宗仪

时    代

明朝

卷    数

30




目录



1
基本信息


▪
简述


▪
特色


▪
来源


2
创作


▪
创作准备：


▪
成书时间


▪
始作时间


3
作者


▪
生平


▪
著作


4
书中一则










南村辍耕录基本信息
编辑







南村辍耕录简述

《南村辍耕录》亦名《辍耕录》、《南邨辍耕录》：明·陶宗仪撰，笔记体著作，三十卷。




这部书记录了宋元时期的政治、经济、社会、文化等各个方面的史料，有掌故、典章、文物，还论到小说、戏剧、书画和有关诗词本事等方面的问题。
书中所记多为作者耳闻目睹，较为真实，为研究元代社会状况及回族、维吾尔族史提供了重要素材。该书有元末刻本及明刻本多种。1958年中华书局出版标点本。





南村辍耕录特色

《南村辍耕录》是部笔记，“凡六合之内，朝野之间，天理人事，有关于风化者，皆采而录之”。这些史料对于研究当时的社会，尤其是上海地区的社会状况有一定的价值。其中有关黄道婆的生平及她为发展松江棉纺织业所做的贡献，《松江谣》、《不平诗》、《奉使来谣》等反映当时人民生活的民间歌谣，极为珍贵。特别是书中大量的戏曲史料，到目前为止，是我们研究金代院本的唯一史料。《南村辍耕录》是陶宗仪为我们留下的一份极其宝贵的文化遗产。
其中《氏族》条，列“色目”31种，提供了元代西北氏族、部落、种族等基本情况。该条内将回回与畏吾儿并列，对区分这两个民族提供了历史佐证。《嘲回回》条云“其婚礼绝与中国殊”，记叙了元代回回人独特的民族风俗习惯。《回回石头》条列出了来自回回地区并为回回人所经营的五种玉石名称、价格及用途，说明了回回人在经营玉器行业中的地位。《西域奇术》条记述当时回回医官可作人的脑部手术。《火石刺把都》条记述回回地所产药物可治100多种疾病。





南村辍耕录来源

陶宗仪元末避乱隐居松江农村，耕读之余，有所感受，即随手札记于树叶上，贮于罐中。后来陶宗仪让学生们挖出那些瓦罐，指导他们把树叶记载的资料，分门别类，抄录整理，编写了一部三十卷的《南村辍耕录》。




南村辍耕录创作
编辑

陶宗仪勤于读书，勤于写作。身上总是随身带着笔墨，就是下田劳作也不例外。辍耕时，在树下休息，就将收集到的各类史料、文献、资料，以及社会传闻、读书心得等记下来，将稿子贮存在瓮中。前后写了10年，积了10瓮稿子。后在学生的帮助下，抄录编纂，整理成书，共30卷，名《南村辍耕录》。传说，辍耕时，陶宗仪“遇事肯綮，摘叶书之，贮一破盎，去则埋于树根，人莫测焉。如是者十载，遂累盎至十数。一日，尽发其藏，俾门人小子，萃而录之，得凡若干条，合三十卷”。因此有人说，陶宗仪将树叶当作纸，《南村辍耕录》是写在树叶上的书。有人从常规来分析，偶尔缺纸，或许有将树叶作纸的事，但收藏10年树叶书稿的可信度就微乎其微了。我们姑且不去争论此事的真实性，但我们可以这么说，民间传说表达了人们对陶宗仪勤奋的由衷赞誉。





南村辍耕录创作准备：

陶氏家族自古名人就很多，陶宗仪把陶渊明、陶弘景当作自己的祖辈来看待，在《辍耕录》卷一六中记录了此二人的年谱，且把自己晚年定居在松江的草堂称为“南村”，就是秉承陶渊明“开荒南野际，守拙归园田”心态的体现。陶宗仪父亲陶煜博学多识，为人倜傥正直；母亲赵德真系宋太祖子燕王德昭十世孙孟本之女；舅父赵雍为著名的书画家。如此深厚的家学渊源，使陶宗仪从出生起就受到了良好教育，为日后成长为一代著名的学者、诗人奠定了很好的基础。陶宗仪自幼就表现出了异于常人的聪颖，十岁时，父兄以伏生《尚书》口授宗仪，《尚书》历来被称为“诘屈聱牙”，而宗仪过目即能成诵，这让陶氏家族人刮目相看，倍加期许。[1]由于受到家学的熏陶，宗仪自幼就对书法和字学有着浓厚的兴趣，自称“爰自蚤岁粗知六书之旨，凡遇名迹古刻，博览精研，靡有怠日。每续史传，以至百氏杂说，书录所记善书姓名，捃摭殆遍”[2]。这种刻苦好学、博览群书、博采众长的学习习惯正是《辍耕录》得以完成的创作基础。　　《辍耕录》的准备时间很长，如卷六的“鬼赃”末尾云：“泰不华元帅为西台御史，阅其案，朱语曰‘鬼赃’云。余亲闻泰公说甚祥，且具有钞具案文，惜不随即记录，今则忘邑里姓名岁月矣。”据《元史》卷一四三《泰不华传》，泰不华在延祐八年（1320）拜江南行台监察史，后文宗建奎章阁学士院，拜中台监察史。又奎章阁事在天历二年（1329）二月，因此，宗仪听闻“鬼赃”事不会晚于天历二年二月，即宗仪19岁时。虽“鬼赃”一条是后来撰写入书，但宗仪却在如此小的年纪时就已经很自觉地把身边听到的事情随笔记录下来了。　　又《辍耕录》卷一九《铁武肃铁券》条，文中记至元丙子，钱武肃铁券在战乱中丢失，后至元丙子（1336），铁券被一渔农捞得，后被钱贇购回，可说是失而复得。宗仪过访钱贇，钱曾出示铁券给宗仪一观，宗仪以为“青毡复还，诚为异事”，当即抄录券词和武肃王当时所上的谢表文稿。文中还说：“昨晚检阅经笥，偶得于故纸中，转首已三十余年”，《辍耕录》成书于至正二十六年（1366），自后至元丙子到至正二十六年，首尾三十一年，与文中“三十余年”之说相吻合，若晚一年则与“三十余年”之说不符。因此钱贇失而复得铁券与宗仪过访钱贇的年份应该同是后至元丙子年。　　从这两个例子中，我们可以窥见宗仪在从事著述时的一个基本方法，即随时留意并记录下可以用的资料，以备他日撰著时采择使用，这在《辍耕录》写作的过程中起到了至关重要的作用。[1] 






南村辍耕录成书时间

宁宗至顺三年（1332），宗仪二十二岁，适逢乡试，宗仪参加科举但未中第。孙作《沧螺集》卷四《陶先生小传》说他“少举进士第，一不中，即弃去。务古业，无所不窥“。《明史》卷二八五《陶宗仪传》也有“少试有司，一不中，即弃去。务古学，无所不窥”。即陶宗仪科举失利之后，便弃举子业不为，潜心古学，寻师问友，增长见闻。《辍耕录》前有孙作序称：“余友天台陶君九成，避兵三吴间，有田一亩，家于松南……至正丙午夏六月，江阴孙作序。”说此书系宗仪避兵三吴间、居松江时所作，共历时十年。





南村辍耕录始作时间

序作于至正丙午二十六年（1366），前推十年为至正十六年（1356），即是书始撰之年。由于孙作与陶宗仪同代且关系要好，还作有《陶先生小传》，与陶宗仪生前行状基本无异，因此他的序较为使人信服。但翻检《南村辍耕录》卷四，其中有“奇遇”一条，记揭曼硕偶遇奇女子之奇事，文后道“今先生官至翰林侍讲学士”，明确给了我们时间信息：宗仪记载该事之时，揭曼硕尚在人世，官翰林侍讲学士。考欧阳元《圭斋文集》卷十《元翰林侍讲学士中奉大夫知制诰同修国史同知经筵事豫章揭公墓志铭》及黄溍《金华黄先生文集》卷二六《翰林侍讲学士中奉大夫知制诰同修国史同知经筵事追封豫章郡公谥文安揭公神道碑》载述，揭傒斯字曼硕，生于至元十一年（1274），至正二年（1342）升翰林侍讲学士、同知经筵事，至正四年（1344）七月戊戌卒于任上。据此知，自至正二年到至正四年七月，揭傒斯任翰林侍讲学士，宗仪既然称“今先生官翰林侍讲学士”，则“奇遇”条所录至迟应当录于揭傒斯去世之前。既然如此，那么《南村辍耕录》一书，至迟也应当于至正四年（1344）开始陆续撰写。可能孙作所说并不假，宗仪也许确实是在至正十六年开始了比较正式的撰写，但是如上述所说，开始有目的的撰写应是始于至正四年。[1] 





南村辍耕录作者
编辑







南村辍耕录生平





陶宗仪（1321～1407年），字九成，号南村，浙江台州黄岩人。相传是东晋陶渊明的后代。父陶煜，字明元，号逍岙山人。陶宗仪在黄岩度过了他的幼年时代，后随父宦游浙北。从业师钱璧（字伯全，华亭人）。业师的处世为人给陶宗仪很大的影响，使他从小养成了谦和待人、认真好学、奋发上进的品格。他从小跟舅父赵雍刻苦学习书法，深得书法真谛，尤其擅长篆书。
少年时的陶宗仪便十分聪颖，熟读四书五经。及长，得到了名儒杜本、张翥、李孝光指点，学问大有长进。他第一次参加科举考试时，尚青春年少，亲友师长都认为此番应试，凭他的学问，功名唾手可得，前程不可估量。应试结果却是名落孙山，这不但出乎大家的意料，更给了陶宗仪沉重的打击。从此他不求仕进，专心读书。各类古书无所不窥，天文、地理、阴阳算术无所不学，成了一位学问丰富，但与一般文人截然不同的大“杂家”。
元末，社会动荡，烽烟四起。此时，处于江浙交界的松江府相对安定，四方文人纷纷到松江躲避战乱，史学家、文学家陶宗仪就是其中的一位。大约在元至正八年（1348年）前后，陶宗仪携全家避乱到华亭。在松江城北，泗水之南（今泗泾镇南）买地结庐，名曰“南村草堂”。据明正德《松江府志》的记载，元代的南村，“水深林茂，南浦环其前”，是一方清净之地。陶宗仪隐居于此，躬耕陇亩，同时教授学生，过着清贫的生活。陶宗仪的好友邵亨贞在《草堂记略》中对南村草堂和陶宗仪的生活作了生动的描绘：草堂“左右列琴瑟书册，前后多桑麻竹树。”“绕屋种菊数十百本。”“四顾皆平畴，远水出户则可览观江山之胜。四时有耕钓蚕收之营，晨夕有读书谈道之乐”。陶宗仪常常是“幅巾短褐”，独自放歌田园，不以劳作为苦，反以农耕为乐。“时时辍耕，休于树荫，抱膝而叹，鼓腹而歌”。劳作之余，每遇佳节良辰，举杯独酌，吟唱自己所作的诗，得意之时，拍掌大笑。他也常与当时华亭名人袁凯、邵亨贞、孙道明等好友莫逆，或谈经论道，切磋学问，写诗填词；或坐船出游，倘徉于三泖九峰之间，品茶饮酒，逍遥其间。其中，他与泗泾人孙道明最为友善，风清浪静之时，两人泛舟南浦，宗仪制词，道明倚洞箫吹之，极鸥波缥缈之思。
陶宗仪平时沉默寡言，一旦遇到知己朋友，谈论文章学问，则滔滔不绝，妙语连珠。“至论古今人物，上下数千年，竟日不倦”。
陶宗仪自从应试失败后，就视官禄为粪土，矢志终身不仕。元至正年间（1354年前后），浙帅泰不华、南台御史丑闾辟先后举宗仪为行人、校官，都拒之。张士诚割据苏州时，邀他至帅府署理军事咨议，他谢绝不去。明洪武四年（1371年），下诏取天下文学士，六年（1373年），诏举天下才士，他都托病不至。晚年，被当地官员聘做教官。洪武二十九年（1396年），率诸生赴礼部试，得赐钞回家。
陶宗仪在泗泾南村前后隐居了几十年，教授了一批学生，写作了大量的有关当地风土人情的诗文，为发展当地文化作出了贡献。他以高尚的人格力量和独特的生活方式影响了当地的文化氛围。泗泾人民至今仍十分怀念这位杰出的史学家、文学家，并以泗泾这片土地曾养育过这样杰出的人物而感到骄傲。





南村辍耕录著作

陶宗仪一生勤于著作，除《南村辍耕录》外，还著有《南村诗集》（4卷）、《国风尊经》（1卷）、《沧浪棹歌》（1卷）、《书史会要》（9卷）、《四书备遗》（2卷）、《印章考》（1卷）、《淳化帖考》（1卷）、《兰亭帖目》（1卷）等多种。他还将前人的笔记、小说辑录为《说郛》（100卷）传于世。




南村辍耕录书中一则
编辑

徐公调到杭州任职后，一天，该地区有一位总管和一位万户到他的私宅拜访，他用接待宾客
的礼节请他们上坐。这时恰好有个书吏从外面进来，见有客人在座就赶快避开。等到总管和万户离去，方才入内对徐公说：“总管和万户都是你所统辖的官员，却得到你这样体面的接待，该是有些过分吧？”徐公说：“在官府，有地位高低的区别，如果在家里，只要分清主客就是了。我们这些人只要做到公正廉洁，那么所有的属官自然会敬服，何必仗权势、靠骄横来欺压他们，然后才算尊严呢！”书吏听了感到非常惭愧。

参考资料



1.
  
辍耕录 
．百度．2013-08-08[引用日期2013-09-20]



词条标签：


小说作品

，
小说

，
娱乐作品

，
历史著作

，
历史

，
人物

，
书籍





