









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























知识城站
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


地铁知识城站是广州地铁14号线知识城支线的车站，车站编号为“14 17”。该站是广州地铁14号线知识城支线规模最大、施工难度最大的车站。




中文名

知识城站

外文名

Sino-Singapore Guangzhou Knowledge City Station


途经线路

广州地铁14号线知识城支线

车站编号

14 17




目录



1
车站概况


2
地理位置










知识城站车站概况
编辑

地铁知识城站为地下二层岛式车站，设置站后双停车线。知识城站共设置8个出入口，其中5个近期实施出入口，3个远期预留空间的出入口。[1] 





知识城站地理位置
编辑

地铁知识城站位于位于黄埔区广州中新知识城的中部，九龙大道九佛镇路段。[1] 


参考资料



1.
  
知识城支线最大车站封顶 
．知识城支线最大车站封顶[引用日期2017-10-14]


