









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























杜氏孔子鸟
编辑
锁定


同义词
杜氏孔子鸟(C.dui)一般指杜氏孔子鸟



杜氏孔子鸟所属孔子鸟目，孔子鸟科，杜氏孔子鸟是目前所得到的保存最完美的中生代鸟类化石。杜氏孔子鸟的发现使长期以来争论不休的关于始祖鸟头骨构造问题得到了解决，即作为世界上迄今所知的最原始的鸟类。




中文学名

杜氏孔子鸟

拉丁学名

Confuciusornis dui

界

动物界

门

脊索动物门

纲

鸟纲

目

孔子鸟目


科

孔子鸟科

属

孔子鸟属

种

杜氏孔子鸟

分布区域

辽宁省北票张吉营李巴狼沟

模式种

圣贤孔子鸟（c. sanctus）

其他种

川州孔子鸟（c. chuonzhous）




目录



1
基本信息


2
学名由来


3
个体特征


4
相关研究


5
研究成果










杜氏孔子鸟基本信息
编辑






杜氏孔子鸟复原图


【生存年代】：白垩纪早期
【地层层序】：晚侏罗－早白垩世义县组下部
【保护级别】：辽宁省一级[1] 





杜氏孔子鸟学名由来
编辑

1997年，中科院侯连海教授以该化石的捐赠者杜文雅先生的姓氏将该鸟类命名为“杜氏孔子鸟”。[2] 





杜氏孔子鸟个体特征
编辑

杜氏孔子鸟




杜氏孔子鸟化石

是一较圣贤孔子鸟小的雄性个体，圣贤孔子鸟的大型个体较杜氏孔子鸟大约30%。杜氏孔子鸟具有清晰的角质喙印痕和明显的双弓型头骨。下颌骨前部比较细，而且杜氏孔子鸟下颌齿骨与圣贤孔子鸟不同，其下颌孔前部扩展。上颌骨较圣贤孔子鸟向前突出，指骨爪没有圣贤孔子鸟那样伸长、强壮，前喙中央有一凹刻构造呈“v”字形，同时胸骨两侧有一对短的后侧突，跗趾骨相对较圣贤孔子鸟短，以及尾综股末端膨大。[3] 

杜氏孔子鸟是目前所得到的保存最完美的中生代鸟类化石。杜氏孔子鸟的发现使长期以来争论不休的关于始祖鸟头骨构造问题得到了解决，即作为世界上迄今所知的最原始的鸟类，始祖鸟和孔子鸟的头骨上都应该有眶后骨和鳞骨这两块从爬行动物祖先那里遗留下来的原始构造，这样的构造与后期的鸟类、尤其是现代的鸟类有极大的差异。此外，杜氏孔子鸟的双弓型头骨证明鸟类起源于爬行动物大家族中最早出现双弓型头骨的类型--初龙类，而不是恐龙类




杜氏孔子鸟相关研究
编辑

侯连海与周忠和博士及国际著名鸟类学家以杜氏孔子鸟化石为研究材料，合著一篇题为《原始孔子鸟的一新种及其双弓式头骨》的论文，并于1999年6月17日发表在英国出版的国际权威刊物《自然》上。[4] 
该鸟类化石被描述为孔子鸟的第四个种，和圣贤孔子鸟的区别在于手的比例，颅骨的外形和构造以及胸骨和胸骨肋的构造上。[5] 





杜氏孔子鸟研究成果
编辑

第一，解开了长期争论不休的始祖鸟头骨构造之谜，证明了始祖鸟有眶后骨和鳞骨，它与后期鸟类、现生鸟类有极大差异；
第二，杜氏孔子鸟的双弓形头骨是鸟类起源于初龙类的最新证据。[2] 


参考资料



1.
  
杜氏孔子鸟化石保护级别 

2.
  
杜氏孔子鸟研究成果 

3.
  
杜氏孔子鸟个体特征 

4.
  
杜氏孔子鸟相关研究论文在《自然》杂志发表 

5.
  
杜氏孔子鸟种类划分界定 




词条标签：


自然

，
生物物种

，
古生物

，
动物





