










收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























共同渔业政策
编辑
锁定



本词条由“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。



共同渔业政策，Common Fishery Policy, 简称CFP，是欧盟的渔业政策和核心政策的核心，来源于1970年由欧共体六个创始国制定的两个条例：Council Regulation(EEC) No 2141/70和No 2142/70。在此之后，欧共体各国经过了长达10年的谈判与准备，于1983年，原欧共体理事会通过了《欧洲经济共同体渔业资源保护和管理条例》和《欧洲共同体渔业资源保护技术措施条例》，全面实施CFP[1-3] 
。共同渔业政策以资源养护为根本目标，其基本内容主要包括以下五方面的内容：平等入渔原则；渔业配额制度；统一渔业执照制度；渔业资源的保护措施；减船计划[1-3] 
。为了落实共同渔业政策，欧盟先后成立了一些相关的渔业管理组织和机构，如“欧盟渔业科技与经济委员会”、“渔业与养殖咨询委员会”、“公共渔业管理局”、“欧盟共同市场组织”、“欧盟渔业基金”等，协助欧盟渔业委员会和欧盟渔业部长理事会共同处理渔业事务[4] 
。




中文名

共同渔业政策


外文名

Common Fishery Policy, 简称CFP

应用学科

水产学，管理学，捕捞学




目录



1
共同渔业政策的目标


2
平等入渔原则


3
渔业配额制度


4
统一的渔业执照制度


5
渔业资源保护措施


6
减船计划


7
共同渔业政策的改革发展


8
产业扶持政策


9
欧洲海洋和渔业基金（EMFF）


10
对共同渔业政策的评价










共同渔业政策共同渔业政策的目标

(1)建立负责任和可持续的渔业制度以保证维持海洋生物资源的多样性，同时保证一个较为合理的海洋生态系统。此外，为了扭转当前很多种群的衰退趋势，当前的养护政策也急需加强和改进。
(2) 采取适当的措施减少人类活动造成的对环境的不利影响，比如减少因海洋运输、石油开采、航道疏浚等造成的污染，并将这些措施作为对当前渔业政策的补充。
(3)为了保护大众和动物的健康，也同时为了保证欧洲水产品市场合理价位水产品的稳定供应也需考虑在CFP的目标之内。
(4)尽快将渔船捕捞能力的削减与资源的合理和可持续发展问题一并考虑。
(5)采用更为透明、负责任和灵活的管理及政策的决定方式以更好地改善渔业政策。
(6)在欧盟范围内保证留出一定范围的执行区域，使C FP能有效地执行。
(7)保护捕捞和养殖部门，使他们能在全球化的经济大环境中自力更生。
(8)解决从协定到执行过程中出现的一些产业结构调整的问题。
(9)促进国际水域内渔业资源的合理开发，在欧盟发展政策的指引下拓展与第三国的伙伴关系。改进信息提供的质量和数量，使渔业部门能够及时、高质量地接受到有关生态、环境诸方面的信息[1-2] 
。




共同渔业政策平等入渔原则

1973年以前，所有成员国的海岸线以外海域都彼此实行开放。1973年以后，英国、爱尔兰和丹麦制订了“准入条约”，主要是将各成员国的渔船作业活动范围限制在各国海岸线6海里以外，这样做是为了保护各主权国家的渔民利益，其中过渡期限为10年。
1983年的欧盟渔业管理草案又将6海里扩大到12海里。为了保障部分国家在其他国家海域的传统捕鱼作业利益，过渡期限再相应延长10年。
直到1992年，新修订的渔业法案才得以实施。根据目前的法规，欧盟的自由入渔原则扩大到12海里以外的欧盟水域，但在12海里以外的水域作业是要受到欧盟的渔业法规严格限制，限制的主要目的是保护渔业资源，尤其是对产卵群体资源。




共同渔业政策渔业配额制度

欧盟各国在东北大西洋沿海地区作业要遵守总可捕量制度的渔业管理措施。目前东北大西洋国家确定配额的方法是以欧盟为主体，与第三国及有关国家协商双边协定（如欧盟与挪威、冰岛，挪威与俄罗斯等）。在欧盟内部，欧盟的共同渔业政策制定了各成员国渔业政策的基本框架，其中一项主要内容是采取渔获量配额管理，以养护和开发海洋渔业资源。每年欧盟理事会以法令的形式决定每一鱼类种群的总可捕量，再由渔业部长理事会商议分配到每一成员国。
配额分配到国内地区及部门，可捕量分配的依据主要是各鱼种的总可捕量及配额管理方案，并考虑到部分国家在某些海域的传统捕鱼权。对领海基线12海里以外海域中、无总可捕量规定和配额规定的鱼种，可实行自由捕捞，实行总可捕量限制的鱼种，直至总捕捞量至该鱼种的总可捕量时，停止作业。




共同渔业政策统一的渔业执照制度

1992年12月20日，欧盟理事会通过了法规（EEC）第3760/92号第5条，决定对海洋及养殖渔业建立一项统一的欧盟许可制度，此外，依照欧盟别的渔业法规，如(EEC)第2930/86号、(EEC)第1381/47号，(EEC)第163/89号使该制度得到完善。
任何欧盟成员国的渔船及悬挂第三国国旗的渔船必须事先获得捕鱼许可证，才能进行捕捞作业。每一欧盟的成员国，应依据(EEC)第3760/92号第11条的规定，颁发及管理悬挂其国旗的渔船的渔业执照；对于欲进入欧盟水域从事捕捞的第三国渔船捕捞执照的核发，按照第三国与欧盟签定的渔业协定的规定办理。任何渔船在执照被撤消或暂停时，必须停止作业。渔业执照应按照欧盟统一的渔业执照样本制作，应含有渔船技术性特征、渔业经营和捕鱼许可。
每一成员国应保证每艘悬挂其国旗的船只的所有识别、技术性特征及配备的资料是正确的，而且与根据(EEC)第163/89条的规定在欧盟船舶登记册上的登载的资料一致。每一成员国应采取必要措施，使这些资料能随时受监督的主管当局检查。若欧盟法规通过限制渔捞能力来控制捕捞死亡率时，每一成员国应确保从事捕鱼活动的船只遵守固定期间的限制，并确保这些船只遵守欧盟理事会所定的规定，将必要的资料传送欧盟理事会。为执行欧盟有关渔业资源保护和管理的措施，成员国应对其颁发的共同渔业执照做部分修正。当任何一个成员国依照(EEC)第3760/92号第9条的规定，采捕欧盟分配给该国的可捕量时，该国应按规定向欧盟理事会报告经核准在确定渔区内从事渔业活动的船只的资料。
每一成员国应为悬挂其国旗的船只向欧盟理事会提出申请，依照与第三国达成的渔业协定，进入第三国水域从事渔业活动，该国应确保这类申请符合欧盟的规则及渔业协定的条件。欧盟委员会应向成员国提供有关第三国容许欧盟船只进入该国从事渔业活动的资料。为执行欧盟与第三国签定的渔业协定中所规定的有关渔业资源保护和管理措施，成员国应对其颁发的渔业执照作全部或部分暂停或撤销。
依据欧盟理事会对悬挂第三国国旗船只所采取的资源保护和管理措施，对于悬挂第三国国旗的船只在欧盟水域从事欧盟与该国渔业协定所核准的渔业活动，应由第三国主管当局向欧盟理事会提出申请。理事会应审查这类申请，并依照理事会所采取的措施和规定来核发捕鱼执照，并指定核发执照的成员国。理事会应通知核发执照成员国应检查的项目。成员国对悬挂第三国国旗的船只处以惩罚时，应通知欧盟理事会。




共同渔业政策渔业资源保护措施

保护措施包括：限制网目尺寸、限定最小可捕体长和上岸体重、禁渔区和禁渔期、限制某些作业方式、限制使用某些渔具和渔船。
从1995年起实施全面的捕捞许可证制度。这个制度适用于所有欧盟的渔船和在欧盟水域作业的悬挂非欧盟成员国国旗的渔船。
所有这些渔船都必须持有船旗国颁发的捕捞许可证，许可证包括船名、船编号、登记港、船主姓名、船的主要技术参数等，这些渔船都必须遵守欧盟理事会关于渔船产业结构调整的目标和法规，许可证制度还规定了许可证的作业权限，各种不同的渔船持有的许可证在作业渔场、使用渔具、捕捞对象方面可能各不相同，持有某种捕捞许可证意味着该船只能按许可证的规定进行作业，如果超出了许可范围就会受到处罚。




共同渔业政策减船计划

欧盟共同渔业政策的减船计划始自1983年欧盟通过第一代“多年度辅导计划”后，至今已通过了4个“多年度辅导计划”，实施了4次的渔船削减计划。“多年度辅导计划”的目的是重整、现代化和发展成员国的特定渔船队和水产业，其主要目的是削减捕捞能力。前两次是失败的，后两次是成功的。
第一次（1983年-1986年），不具强制力，欧盟成员国并未削减其渔船；第二次（1987年-1991年），1991年前要削减3%的渔船吨位和2%的渔船功率，每年的削减目标固定，失败。第三次减船计划（1992-1996年），1989年成立独立专家小组，对第三个计划提供咨询意见，建议削减幅度不低于40%，1993年末，欧盟渔船队渔捞能力过剩的问题渐渐出现改善。第四次减船计划（1997-2001年），延长至2002年底完成应从1997年1月1日开始适用，在2001年12月31日前逐步完成；对已面临枯竭危险的鱼种，其削减捕捞能力的削减率应为30%，对过度开发的鱼种的削减率为20%，对充分开发的鱼种，1997 -2001年期间的捕捞努力量不得增加；不包括在渔船削减计划之内的小规模渔船是船长小于12米的非拖网和小规模渔船为了实施渔船削减计划，欧盟通过了《渔业辅导财政援助办法》为实施减船计划提供财政援助。根据欧盟委员会2002/70/EC决定第四次减船计划延长至2002年底完成。




共同渔业政策共同渔业政策的改革发展

欧盟成立以后，欧盟各国商定对共同渔业政策每10年进行一次修改，最近的一次修改时间为2013年。
1992年欧盟对实施了十年的CFP进行了第一次修改，主要是处理渔船数量和可捕资源之间存在严重不平衡的问题，并将水产养殖纳入到政策调整范围内。
2002年欧盟对CFP进行了第二次大范围修改，并于2003年1月1日颁布了新的渔业政策。改革主要涉及以下几个方面：
（1）建立长期渔业管理机制；
实行多年度的渔业资源恢复和管理计划。当捕捞对水生生物资源保护或海洋生态造成严重损害时，委员会在成员国可采取时间长达6个月的紧急措施来保护资源，委员会还可以决定延长紧急保护措施的实施，最长可延长6个月。联盟成员国在12海里内设立保护区并对在此水域作业的渔船采取管理措施。
（2）实行新的渔船政策，鼓励减船拆船和赎买渔业权；
（3）加强各成员国渔业部门合作，加大执法检查力度；
（4）建立区域咨询委员会。
增加渔民和其他利益相关人员对CFP参与，每一个区域咨询委员会至少涉及两个以上成员国。欧盟这个集政治实体和经济实体于一身、在世界上具有重要影响的区域一体化组织，他的共同渔业政策随着渔业生产、渔业人口、渔业资源状况的变化以及科学技术的发展而不断完善。他的多年度渔船辅导计划和对渔船的监控管理都值得我国政府借鉴和学习。
2011年7月，欧盟公开提议对CFP进行新一轮重大改革。本次改革的核心点是渔业可持续性，欧盟委员会希望通过改革能在2015年实现渔业资源捕捞保持在可持续发展水平上。改革主要侧重在以下几个方面：最大可持续捕捞量和多年度生态渔业管理；可转让捕鱼权TFC；废弃渔获禁令（Discard Ban）[5] 
[5] 
。




共同渔业政策产业扶持政策

财政补贴：早期是渔业国家大量增加预算以提升捕捞能力，或是提供生产补贴用来降低投资风险和作业成本，后来随着过度捕捞导致渔业资源减少，转变为旨在减少捕捞能力、减轻捕鱼作业对社会和经济产生负面影响的补贴。
渔业指导金融工具：始于1993年，是一个以渔业为中心的综合预算基金，是欧盟4大结构基金之一，由欧盟和成员国政府共同提供援助资金，之后在2007年被欧洲渔业基金（EFF）取代，主要在船队结构调整、小型渔业、渔港设施、可持续水产养殖、渔业和水产养殖品加工和销售等几个领域提供援助[5] 
。




共同渔业政策欧洲海洋和渔业基金（EMFF）

欧盟2011年12月提议建立的一个金融工具，Europe Marine and Fishery Fund，目的是推进CFP改革顺利进行和为欧洲综合海洋政策IMP的实施提供支撑。作为欧盟多年度金融框架的一部分，该基金将取代原先的EFF和其他系列金融工具，实施时间为2014年-2020年，目前预估该基金在2014年-2020年可用于渔业和海洋事务的资金为74亿欧元，包括和第三方国家签订协议和地区渔业管理机构的花费等。
优先支持事项，主要聚焦两项政策的长期战略目标，一是CFP，为可持续和具有竞争力的渔业和水产业提供支持；二是IMP，确保政策框架连续一致及渔业区域的平衡发展。EMFF同时还支持MSY的过渡及废弃渔获禁令相关措施，以及资料收集和科学建议、管理、渔业市场、区域渔业管理组织志愿者的费用和技术支持等。
EMFF 7%的预算将用来支持综合海洋政策，促进不同国家和不同领域的协调发展，同时减低合作费用[5] 
。




共同渔业政策对共同渔业政策的评价

欧盟共同渔业政策是在环境保护主义者、鱼类生物学者、渔业企业、经济学者等的影响下，由各成员国政治家们谈判妥协的结果。从保护渔业生物资源的角度看，实施了20多年的共同渔业政策，经历了两次大的修改，并不是十分成功，欧盟水域的渔业资源一直在衰退，经济价值高的底层鳕科鱼类以及蝶类都处于严重过度开发状态，短期内不可能得到恢复。
对共同渔业政策的实际执行效果，长期以来各方褒贬不一。近日，英国政府发布的一份官方报告称，欧盟共同渔业政策在实现其总体目标方面是失败的。这份由英国环境、食品及农村事务部发布的报告称，英国政府通过对渔业企业、渔业专家、非政府组织、国会议员以及相关各方提供的大量资料和数据进行研究分析，并且对欧盟和英国在地区渔业领域的竞争力进行了评估，从而得出了上述结论[4] 
。

参考资料



1.
  
刘佳英，黄硕琳. 欧盟的渔业政策与渔业管理(一)[J]. 中国水产，2005，(4): 29-31

2.
  
刘佳英，黄硕琳. 欧盟的渔业政策与渔业管理(二)[J]. 中国水产，2005，(5): 29-30

3.
  
刘新山，于洋. 欧盟渔业法和共同渔业政策综述[J]. 上海水产大学学报，2007，16(5): 483-489

4.
  
李励年. 英国官方报告称:欧盟共同渔业政策(CFP)总体失败[J]. 渔业信息与战略, 2014，(4): 322-322

5.
  
阮雯，纪炜炜，张晓峰. et al. 欧盟共同渔业政策发展历程及最新改革浅析[J]. 渔业信息与战略，2014，29(3): 226-231




词条标签：


社会





