









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























进念二十面体
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


进念二十面体（Zuni Icosahedron），成立于1982年，是香港著名香港非牟利慈善艺术团体，主要成员有荣念曾，胡恩威，黄耀明等等。




中文名

进念二十面体

外文名

Zuni Icosahedron


成立时间

1982年

主要成员

荣念曾，胡恩威，黄耀明




目录



1
概述


2
简介


3
实验艺术


4
国际文化


5
文化政策


6
艺术教育


7
进念愿景


8
成员


9
影响


▪
香港前卫艺术主流化的缩影


▪
“文化精英”与流行文化的暧昧融合










进念二十面体概述
编辑

老牌的先锋剧团进念二十面体成立于1982年。进念二十面体汇集了一批香港文化精英的社团，通过文艺演出、文化政策研究、讲学等多种活动参与香港的文化构建及拓展新的领域，甚至很大程度影响了香港的流行文化。




进念二十面体简介
编辑

《进念二十面体》，英称Zuni Icosahedron。在颜色表中Zuni是一种介乎蓝与绿之间的颜色，另一种解释意为北美洲新墨西哥的一个印第安少数民族部落的名称，这个部落非常喜好旅行，以创作手工艺如竹篮而著名。Icosahedron中文意译为二十面体，另一层意译为传播力强的细菌。
1982年成立，本地注册非牟利慈善文化团体，以香港为基，面向世界的实验艺术团体。现为香港九个专业艺团之一，自2009年起进驻香港文化中心。
香港最具代表性的实验艺团，原创作品逾200出，曾获邀前往世界各地逾30个城市演出和交流。
多年来，在会员的支持及在联合艺术总监荣念曾、胡恩威的带领下，致力拓展香港文化艺术新领域、积极推动国际文化交流、主催艺术评论及文化政策研究等工作，并活跃於艺术教育和发展电子媒体及跨媒体等新类型的艺术模式，近年亦致力促进非物质文化遗产(表演艺术)的传承和发展。
以「经典重现」、「传统创新」、「多媒体剧场」、「社会剧场」为四大艺术方向。进念的实验性和颠覆性，不断启发著华人社会的艺术和舞台美学发展。




进念二十面体实验艺术
编辑

进念九十多出剧场原创作品尝试多方面实验，包括集体创作、评论对话式创作、跨界别跨媒体创作，并推动各类延续性系列创作，包括《百年之孤寂》系列、《列女传》系列、《香港二三事》系列、《中国文化深层结构》系列、《张爱玲》系列、《进念运\动》系列、《进念同志》系列、《石头记》系列、《中国旅程》系列等等。近年进念主催跨文化跨地区跨媒体跨艺术模式交流合作计划，合作对象包括北京、东京、台北、纽约、伦敦、慕尼黑、柏林、哥本哈根、布鲁塞尔等地的非牟利文化团体。




进念二十面体国际文化
编辑

创团同年，进念即代表香港往台北出席第一届亚洲戏剧节及会议；过去十多年，是香港有史以来接获最多海外邀请前往表演、讲学、交流和展出的实验团体。 交流地区横跨欧、亚、美洲。最近五年并积极推动策划各类型国际交流活动，组织跨文化跨世纪网络，包括「亚洲艺术网络」、「亚洲城市文化交流网络」及「香港/柏林当代文化节」等等。十多年间，进念主动邀请超过百名来自世界各地的著名艺术工作者、学者、行政人员来港参与不同形式的文化交流计划。




进念二十面体文化政策
编辑

一九八七年，进念率先在香港推动和组织香港文化政策公众论坛及研究。一九九二年起，更积极协助组织文化、艺术及媒介等政策研究和监察团体。一九九三年，进念与香港大学及中文大学合办文化评论的国际会议。一九九七年，进念与香港科技大学艺术中心、香港当代文化艺术中心、香港大学建筑系，始创合办第一届城市文化国际会议。一九九八年，进念和歌德学院合办城市文化国际讲座。一九九九年中，进念协助组织在新加坡举行的亚洲艺术网络会议；同年年底参与组织在香港举行的亚洲基金会及组织会议。2000年四月，进念协助组织在香港科技大学举行的亚洲艺术网络会议。




进念二十面体艺术教育
编辑

进念于一九八七年成立了艺术教育小组，组织不同类型的艺术教育活动，包括工作坊、讲座、演出后座谈会、示范表演及展览等，向公众人仕介绍以上新类型艺术的历史、概念、理论和创作方法，从而培养未来香港的艺术工作者、观众和评论人。此计划自开始以来，反应热烈，曾参与学校超过一百间，人数超过五万人。一九九五年更首次与市政局上环文娱中心合作，举办了一次大型的暑期艺术推广计划《黑箱作业》，此计划于九七年再度发展至今，成为香港艺术教育主要民间力量之一，以巡回形式于香港各区中小学校内举行展览及工作坊。一九九九年，《黑箱作业》于七月到日本东京世田谷作文化交流。同年得到优质教育基金的赞助，到香港十间中学举行「中学生创意思维提升计划」。2000年四月《黑箱作业》到丹麦哥本哈根作文化交流；同年七月至九月，《黑箱作业》于德国柏林举行的《香港/柏林当代文化节》和丹麦举行的《Images of the World Festival》作文化交流及举行展览，参展人包括本地及海外的学生、家长及艺术家。与此同时，于一九九六年开始，每年一度的青年实验艺术节就为本地年青人提供了一个展示、发展、实验及讨论的基地。




进念二十面体进念愿景
编辑

优质的实验艺术创作，建立具有香港特色的实验戏剧 /
进念是以透过发展多媒体、跨越文化界别的实验戏剧创作，普及戏剧和实验艺术，提升社会以至国际间对实验戏剧艺术的认识。
培训多方面的艺术专业人才 /
为社会提供一个平台去发掘和培训更多创作、艺术专业和管理人才，以及文化软件，支援香港创意产业及西九龙文化区等重要发展项目；深化和推动艺术教育，培养下一代对文化艺术的认识。
建立国际文化交流平台 /
推动跨文化跨地域的合作和交流，促进香港成为一个文化艺术交流的平台，一个重视深入交流和探索的平台。
持续发展香港在促进中华文化多元发展的角色 /
与内地的戏剧创作和教育团体建立长期性的合作关系；持续推动中国传统表演艺术的承传、合作和发展。
建构知性公民社会及文化艺术的多元性 /
发展多元文化、提升人文素质，推动社会对文化艺术的多容性。




进念二十面体成员
编辑

总监
联合艺术总监 ﹕荣念曾、胡恩威
行政总裁 ﹕胡恩威
董事会
主席 
靳埭强
靳与刘设计顾问创办人
副主席
赖锦璋
圣雅各福群会行政顾问
秘书 
王瑞华
进念成员 / 手表设计师
司库 
杨伟新
花旗银行环球企业及金融交易副总裁
成员 
陈善之
百仕活娱乐事业有限公司总经理
张世耀
香港赛马会资讯科技组合经理
辜怀群
新舞台表演厅馆长 ( 台北 )
潘楚颖
溢达杨元龙教育基金董事会成员
谭卓玲
Yorkshire Capital Limited 高级副总裁
胡红玉
律师
叶国华
香港中国商会创会会长及董事会执行主席
杨志超
住好啲创办人及行政总裁
荣誉法律顾问
陈韵云律师行
艺术顾问委员会
雷柏迪马 慕尼黑 德国慕尼黑 Muffathalle 艺术中心总监
Dietmar Lupfer Munich Artistic Director, Muffathalle Arts Centre
高行健 巴黎 文化艺术工作者
Gao Xing-jian Paris Cultural Worker
夏铸九 台北 台湾大学建筑及城乡研究所教授
Hsia Chu-joe Taipei Professor, Architecture and City Research Institute, University of Taiwan
李欧梵 香港 香港中文大学冼为坚中国文化讲座教授
Lee Ou-fan, Leo Hong Kong Sin Wai Kin Professor of Chinese Culture, The Chinese University of Hong Kong
林兆华 北京 剧场导演
Lin Zhao-hua Beijing Theatre Director
佐藤信 东京 东京座．高圆寺艺术会馆艺术监督
Makoto Sato Tokyo Artistic Director, Za-Koenji Public Theatre
张平 纽约 剧场导演
Ping Chong New York Theatre Director
蔡明亮 台北 电影导演
Tsai Ming-liang Taipei Film Director
中马方子 纽约 舞蹈 / 表演艺术工作者
Yoshiko Chuma New York Performance Art Directo




进念二十面体影响
编辑







进念二十面体香港前卫艺术主流化的缩影

成立于1982年的“进念二十面体”，由从美国留学回港的荣念曾带领林奕华等一批有意于戏剧探索的年轻人创建。80年代林奕华组织策划的一系列艺术电影放映活动，吸引了一大批文艺青年，他们后来成为香港流行文化界的中坚力量，如活跃于两岸三地艺文圈的漫画家欧阳应霁，去年夺走多个填词大奖、与林夕不相伯仲的词人黄伟文以及达明一派歌手黄耀明等。1987年，林奕华与达明一派合作的舞台剧《石头记》成为进念发展史上的里程碑，不仅观众人数创纪录，也首开请流行歌手加盟前卫艺术的先河。此后，不少进念成员相继参与了达明一派音乐创作，包括何秀萍、周耀辉、于逸尧、梁基爵等，他们之后亦成为杨千嬅、陈奕迅、卢巧音等新一代香港流行歌手的幕后功臣。
随着九七回归问题成为社会焦点，“进念”把触角伸向香港文化政策领域。林奕华的观点是“做前卫剧场必须把它放在当下的社会氛围中”。今日的“进念”似乎越来越注重与社会大众的交流，2002年开办了平民学府牛棚书院，用院长梁文道的话说是“提倡民间讲学，知识下乡”，让学院派和文化界精英面向普罗大众开设哲学、艺术、社会学等课程，鼓励一种与主流教育体制迥异的非功利性学习。
2001年，这些艺术团体有了一个固定的集中据点。香港政府修葺了位于土瓜湾的一座古老的屠牛场，一批原来自发聚集于油街的艺术团体和工作者陆续迁入，成为牛棚艺术村，与北京798工厂颇为相似。但与798艺术家群远离大众视野的个人创作不同的是，牛棚不断通过各种文化讲座和活动扩大社会影响力。
2002年推出的牛棚艺术节，组织了文化论坛、戏曲木偶戏演出、拉阔音乐会、电影晚会、跳蚤市场以及在村内不同角落发生的即兴演出，多少有点狂欢节的气氛。而2003年开始举办的牛棚书展，力争以民间之声对撼官方的大型书展，强调营造阅读氛围和文化导向。这种将文化艺术带回民间、融入生活从而增加其亲和力的举动成为香港文化精英的一个重要面向。
与拥有庞大学院机制的内地文化界相比，香港文化精英似乎没有太引人注目的学术思想成就，倒也凭借与社会大众的互动取得了另一种活力。他们的活跃加上政府每年24亿元的资金推动，形成了香港文化活动兴旺的局面——香港文化中心不分旺季淡季，几乎每天都有演出。已经举办了三十二届的香港艺术节，去年的平均入座率高达87%。





进念二十面体“文化精英”与流行文化的暧昧融合

在香港从事艺术实验的文化人，很多都不是纯粹的前卫艺术家。他们往往身兼多重身份。“进念”的编剧魏绍恩也是电影《越快乐越堕落》、《蓝宇》的编剧，自《阿飞正传》起一直参与王家卫电影的制作。林奕华也曾经是电视台的编剧，如今偶尔为流行歌曲填词、给黄耀明演唱会做编导；胡恩威则同时给演唱会担任舞台设计。于逸尧一边为剧团进行音乐创作和音响设计，一边为流行歌手填词作曲、监制唱片，杨千嬅、刚刚获得劲歌金曲叱咤乐坛至尊唱片大奖的专辑《电光幻影》就有他的幕后操持。虽然他们的创作一定程度上提升了流行文化的品质，但文化工业的制约令这种发挥空间相当小。
进念的影响力从实验剧场散播到录像、电影、装置、漫画、视艺、设计，蔓延至流行文化、出版、教育及政治社会。影响两岸三地的文化创意人，例如﹕林奕华、黄耀明、何秀萍、甘国亮、靳埭强、张叔平、刘小康、又一山人、Vivienne Tam、Tomas Chan、Barney Cheng、利志达。还有林怀民、杨德昌、蔡明亮、赖声川、刘若英、许茹芸，潘迪华、梁咏琪、梁文道、茹国烈、黄伟文、伍宇烈、于逸尧、陈淑庄、传统戏曲国家级演员石小梅、孔爱萍、柯军、金丽生等，各自与进念有著不同的故事。

词条标签：


组织机构

，
社会团体





