






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























武媚娘传奇
（电视剧《武媚娘传奇》正版官方授权手游）
编辑
锁定


同义词
武媚娘传奇手游一般指武媚娘传奇（电视剧《武媚娘传奇》正版官方授权手游）



电视剧《武媚娘传奇[1] 
》正版官方授权手游，独创剧情同步、策略宫斗、皇权大战、华服盛宴四大玩法，及卢舍那佛、奇技神器、世界奇遇、昭陵寻宝等特色系统，百分百还原电视剧情节、场景、华服！首款女皇游戏等您挑战！




中文名

武媚娘传奇


其他名称

武媚娘传奇手游




目录



1
游戏简介


2
游戏特色


3
游戏设定


4
游戏攻略


▪
许愿天灯获取


▪
更新提示










武媚娘传奇游戏简介
编辑






武媚娘传奇手游

电视剧《武媚娘传奇》同名正版唯一官方授权手游，以剧情同步、策略宫斗、皇权大战、华服盛宴为核心的四大独创玩法，兼备丰富的角色养成、奇技神器、世界奇遇、战火连城等特色系统，百分百还原电视剧情节、场景、华服！
40多章闯关探险场景、200余套天价戏服让您尽情体验，更有卢舍那佛、昭陵寻宝等神秘玩法等您挑战，快来体验吧！




武媚娘传奇游戏特色
编辑

1.官方授权-首创剧情同步；
2.宫斗巨制-极致策略养成；
3.权利游戏-全服皇权大战；
4.华服盛宴-尽享妖娆霸气[2] 
。




武媚娘传奇游戏设定
编辑

《武媚娘传奇》同名手游的推出，为广大影视剧爱好者提供一种全新的互动形式。在以往面对大型历史题材电视剧的时候，不少网民会借助网络媒体来进行剧情预览，如今这一形式将得到彻底改善。
如果每日对卫视播出的电视剧情节意犹未尽的话，同名手游的出现将为大家提供一个更加全面了解电视剧走势的全新平台。
《武媚娘传奇》拥有磅礴的故事主线，其中涉及的演员之多，身份复杂程度可想而知。同名手游不仅在剧情上同步电视剧，更在游戏角色造型上采用一比一还原形式，让玩家不会感到突兀。
手游中的角色服饰都会和电视剧中的装扮完全统一，率先窥探剧情发展，了解故事走向，手游模式相对传统的剧情预览要更加趣味性十足。[3] 





武媚娘传奇游戏攻略
编辑







武媚娘传奇许愿天灯获取

许愿系统开启的时候玩家可以添加两个伙伴进行许愿，之后就需要vip3级、vip7级、vip9级解锁增加新伙伴。
许愿需要用到天灯，每许愿一次消耗1盏天灯，获得一个伙伴魂魄以及其他的奖励。不同品质的伙伴许愿的次数也不同，品质越高，获得的次数就越多。天灯可以通过参加杯赛、守魂、求学、副本、商城等途径获取。[4] 






武媚娘传奇更新提示

版本 1.5.0 中的新功能：　　1、杯赛“季后赛”华丽开启！　　（1）激烈的跨服争霸，各服务器王者的强强对决一触即发。　　（2）全民狂欢的助威系统，助威本服大神不但可增加其属性，捍卫本服务器的荣誉，还可在本服大神胜利后获得高额奖励，可谓一举两得。　　2、宫盟集结，启程远征高句丽！　　（1）完美还原高句丽战场，多变的战场天气，神秘的异域军队，一切等你来挑战！　　（2）宫盟协作亲密无间，既可相互祈福获得功勋加成，又可使用锦囊提升全宫盟战力，你不再是一个人在战斗！　　3、书中自有颜如玉，典籍隐藏力量解封。　　典籍参悟系统开放，参悟升阶后的典籍不但能获得更多的属性加成，部分稀有典籍更可激活独特且强力的被动技能，给战局带来更丰富的变数。
资费：￥1.00免费
类型：策略游戏
版本：1.5.0
更新：2015-06-25
语言：中文
开发商：yubing qi
系统：与 iPhone、iPad、iPod touch 兼容。需要 iOS 6.0 或更高版本。此 App 已针对 iPhone 5、iPhone 6 和 iPhone 6 Plus 优化。[5] 


参考资料



1.
  
武媚娘传奇手游电视剧 
．安软市场[引用日期2015-11-06]
2.
  
武媚娘传奇安卓版 
．统一手机站[引用日期2015-12-31]
3.
  
武媚娘传奇介绍 
．hao76手游网[引用日期2015-10-16]
4.
  
武媚娘传奇手游许愿天灯获取途径 
．hao76手游网[引用日期2015-10-23]
5.
  
· 
．·[引用日期2015-08-22]



词条标签：


游戏





