




目录



1
剧情简介


2
演职员表


▪
演员表


▪
职员表


3
角色介绍


4
音乐原声


5
幕后花絮


6
获奖记录


7
幕后制作


▪
创作背景


▪
拍摄过程


▪
后期制作


8
发行信息


9
影片评价


▪
正面观点


▪
负面观点






基本信息

电影《可爱的骨头》是由彼得·杰克逊执导的一部奇幻惊悚剧，由西尔莎·罗南、马克·沃尔伯格、蕾切尔·薇姿、苏珊·萨兰登等主演。该剧根据爱丽丝·希伯德的同名畅销小说改编，讲述了1973年12月，14岁的女孩苏西在放学回家的路上，被坏蛋诱骗到一个小屋杀害。凶手正是她的邻居哈维，一个看上去并无攻击性的普通男人。苏西来到天堂后只能眼睁睁看着家人伤心，并忍受着凶手逍遥法外的现实，她想做出点什么，但却无能为力[1] 
。



中文名

可爱的骨头

外文名

The Lovely Bones

其它译名

苏西的世界/死不瞑目/尸中罪

出品公司

梦工厂

制片地区

美国/英国/新西兰

制片成本

$65,000,000

拍摄日期

2007年10月22日

导    演

彼得·杰克逊

编    剧

弗兰·威尔士


类    型

奇幻/惊悚/恐怖

主    演

西尔莎·罗南，马克·沃尔伯格，蕾切尔·薇姿，苏珊·萨兰登

片    长

135分钟

上映时间

2009年12月26日

对白语言

英语

色    彩

彩色

imdb编码

tt0380510

主要奖项

2010年第36届土星奖最佳奇幻电影（提名）







可爱的骨头剧情简介
编辑






可爱的骨头剧照(20张)






1973年12月6日，一个下雪天，14岁的苏西在放学回家的路上被诱骗到玉米地里的一个秘密小屋，惨遭强奸和杀害。她是连环杀人案件中最新的受害者，凶手是她的邻居哈维，一个貌不惊人喜欢养花的男人。小苏西到了天堂，不得不接受她已死亡的现实，只能在那个“生命只是永久的昨天”的地方俯瞰着地面上的一切。像幽灵一般，苏西年复一年地注视着家人和好友悲恸欲绝，观察着冷酷的凶手逍遥法外，甚至希望能给发愁的警长一点线索。但死者已矣，生活却在继续[2] 
。




可爱的骨头演职员表
编辑







可爱的骨头演员表















西尔莎·罗南 饰 Susie Salmon









马克·沃尔伯格 饰 Jack Salmon











蕾切尔·薇姿 饰 Abigail Salmon









苏珊·萨兰登 饰 Grandma Lynn











托马斯·麦卡锡 饰 Principal Caden









史坦利·图齐 饰 George Harvey











迈克尔·因佩里奥利 饰 Len Fenerman









杰克·阿贝尔 饰 Brian Nelson











阿曼达·米夏卡 饰 Clarissa









瑞斯·里奇 饰 Ray Singh













罗丝·麦克莱弗 饰 Lindsey Salmon









安德鲁·詹姆斯·艾伦 饰 Samuel Heckler











司徒少英 饰 Holly









Anna George 饰 Mrs. Singh











查理·塞克斯东 饰 Ronald Drake







卡罗琳·丹多 饰 Ruth











Robyn Malcolm 饰 Foremans Wife









Bill Fisher 饰 Mr. Connors











克里斯蒂安·托马斯·阿什代尔 饰 Buckley Salmon













可爱的骨头职员表






制作人
彼得·杰克逊、史蒂文·斯皮尔伯格、弗兰·威尔士、泰莎·罗斯、肯·卡明斯、菲利帕·鲍恩斯


导演
彼得·杰克逊


副导演（助理）
Kathleen E. Kearney


编剧
弗兰·威尔士、菲利帕·鲍恩斯、彼得·杰克逊、艾丽斯·西伯德


摄影
安德鲁·莱斯涅


配乐
布莱恩·伊诺


剪辑
Jabez Olssen


选角导演
Scot Boland、Victoria Burrows、吉娜·杰、Liz Mullane


艺术指导
Naomi Shohan


美术设计
Jules Cook、Chris Shriver


服装设计
Nancy Steiner


视觉特效
Scott E. Anderson


布景师
George DeTitta Jr.、Meg Everist


展开

[以上内容来源[3] 
]




可爱的骨头角色介绍
编辑

角色介绍角色图片苏茜·萨蒙（西尔莎·罗南饰）
14岁的女孩，故事的女主角，善良勇敢，可爱漂亮，性格活泼好动，爱拍照，喜欢着同校的辛格。





杰克·萨蒙（马克·沃尔伯格饰）
苏茜的父亲，深爱着自己的大女儿苏茜，爱好做工艺品，在空玻璃瓶中做船模型。在女儿死后陷入悲痛，拼命的寻找线索要找到杀害自己女儿的凶手。





阿比盖尔·萨蒙（蕾切尔·薇姿饰）
苏茜的母亲，在苏茜死后陷入绝望，之后通过各种方式恢复了。





琳恩奶奶（苏珊·萨兰登饰）
苏茜的祖母，阿比盖尔·萨蒙的母亲，在苏茜死后照料苏茜一家，虽然照料的不是太好。





林赛·萨蒙（罗丝·麦克莱弗饰）
苏茜的妹妹，在苏茜死后去凶手家寻找证据，深爱着自己的姐姐。





乔治·哈维（斯坦利·图齐饰）
苏茜一家的邻居，是杀死苏茜并肢解的变态，有着常年的作案经历，最后死于坠崖。





辛格（瑞斯·里奇饰）
爱着苏茜的同校男孩，英俊善良，会写一手好诗。





冬青（司徒少英饰）
苏茜在天堂遇到的朋友，一直在劝苏茜忘掉生前的事。





巴克利·萨蒙（克里斯蒂安·托马斯·阿什代尔）
苏茜的弟弟，在小的时候误吞树枝，姐姐苏茜开车送至医院抢救。





[以上内容来源[4-5] 
]




可爱的骨头音乐原声
编辑

专辑名称发行事件序号曲目序号曲目《可爱的骨头》2009年01月01日01《1/1 (Edit)》02《I Hear You Knockin' 》03《First Light》04《Third Uncle》05《The Christmas Song》06《1M9》07《2M1》08《3M1》09《Another Day》10《3M5》11《Alice》12《The Great Pretender》13《Long Cool Woman》14《In A Black Dress》15《Baby's On Fire》16《The Secret Place》17《Song To The Siren》18《The Big Ship》19《5M3》20《5M4》21《7M1》22《Celtic Swing》23《The Moons Lament》24《8M1》（参考资料）[6] 





可爱的骨头幕后花絮
编辑

在片中苏西在宾夕法尼亚州的韦恩小学上学，其实这正是原著作者艾丽斯·西伯德的母校[7] 
。
此前海伦·亨特被媒体报道普遍认定为本片主演，但最后蕾切尔·薇姿取代了她出演本片，并且在本片中第一个出场[7] 
。
艾丽斯·西伯德在写原著小说的时候，她心目中还没有一个能够在银幕上完美演绎苏西·萨蒙的演员。但在看到2007年奥斯卡热门电影《赎罪》之后，艾丽斯·西伯德立刻选定了西尔莎·罗南作为苏西·萨蒙扮演者的唯一人选[7] 
。
马克·沃尔伯格在本片开机前才取代了瑞恩·高斯林开始拍摄。尽管是在最后一分钟才更换，马克·沃尔伯格一直是彼得·杰克逊的首选演员[7] 
。





可爱的骨头获奖记录
编辑

获奖时间获奖名称具体奖项获奖人物2010第82届奥斯卡金像奖最佳男配角斯坦利·图齐第67届美国金球奖电影类-最佳男配角斯坦利·图齐第63届英国电影和电视艺术学院奖电影奖-最佳女主角西尔莎·罗南电影奖-最佳男配角斯坦利·图齐第36届土星奖最佳年轻演员西尔莎·罗南最佳男配角斯坦利·图齐最佳女配角苏珊·萨兰登最佳配乐布莱恩·伊诺最佳奇幻电影[以上内容来源[8-9] 
]




可爱的骨头幕后制作
编辑







可爱的骨头创作背景

《魔戒首部曲：魔戒现身》之后，




拍摄花絮

彼得·杰克逊从过去拍摄B级恐怖片的二线小导，一跃成为好莱坞炙手可热的一线人物。把《金刚》重新搬上银幕之后，彼得·杰克逊没有选择继续这种A级大制作，而是拍摄了《可爱的骨头》这样一部“小型作品”。
原著曾被誉为“最不可能改编成电影的作品之一”，那么彼得·杰克逊又是怎么构思挑战本作的银幕之旅呢？对于这一点，彼得·杰克逊说没那么多麻烦事，这个故事所谓的难点就在把握悲剧和喜剧的转换之上。这是一个令人悲伤、愤怒的故事，因为它是这个畸形社会上阴暗面的一次爆发，讲述的是一个无辜的小女孩被残忍的杀害的故事，虽然有很多导演都拍摄过类似的题材，但从已经死去的小女孩的角度来看整件事恐怕是头一回。我看到这个故事的时候，反复在想的是如何去表现那个死后的世界，以及小女孩如何看待我们的社会。
彼得·杰克逊对于改编小说很有经验了，他是属于尊重原著，不会拿过来胡编乱改的那类导演，原著作者几乎没有怎么干涉过影片的拍摄，除了对于角色的选择[10] 
。





可爱的骨头拍摄过程

《可爱的骨头》启用了不少的电脑特效，每个镜头的制作彼得·杰克逊都和整个电脑特效制作团队一起探讨，可以说本片仍然是一部完全的“彼得·杰克逊”电影。
比起彼得·杰克逊的轻松，




拍摄花絮

参演《可爱的骨头》的几位演员就显得相当严阵以待。在本片中有份出演的性格演员马克·沃尔伯格说：“最初知道要接拍这部戏是好几年前，那时候我认识彼得·杰克逊，他对我说，有部电影需要你来演，我一直等着他给我电话，但直到他拍《可爱的骨头》，也没对我提这档子事，我以为他已经完全忘记了。结果有一天他突然对我说，我现在拍的戏需要你，于是我去了，才知道就是这部《可爱的骨头》。坦白的说我拍这部戏根本没什么准备时间，我到片场的时候影片已经开拍了，但万幸的是彼得·杰克逊把我的戏份压往后了一点，给了我一点算不上是充裕的时间来看剧本，我得努力的让自己调整进入状态，这是一部复杂的、讲述人内心故事的电影，这需要我整个人都进入到角色的内心世界里才可以。在正式开演的时候，彼得·杰克逊说可以，我这样已经很好的，但我到现在也在怀疑他是不是在敷衍我。”
与马克·沃尔伯格一样临阵上场的，还有本片另一主演蕾切尔·薇姿：“彼得·杰克逊开门见山地对我说过，《可爱的骨头》里这个角色原来不是为你准备的，但最后我们还是选择了你。我问彼得·杰克逊这是为什么？彼得·杰克逊说，我觉得这个角色就是你的了，没别的想法，如果你还不可以，我又得重新去找了！我喜欢他的这种直率，原著我以前就读过，而彼得·杰克逊给我的剧本跟原著并没有什么太大的改变，因此我很清楚自己的角色是什么。”
《可爱的骨头》一片讲述的是小女孩苏西·萨蒙死后的经历，而相比起西尔莎·罗南在片中的戏份和地位，马克·沃尔伯格和蕾切尔·薇姿都只能算是大配角。这位年仅15岁的小演员在片中扮演的是与她同龄的小女孩苏西·萨蒙，谈及拍摄本片的感受，西尔莎·罗南说：“我觉得一切都是那么的不可思议……我很喜欢《魔戒》和《金刚》，但我没想过拍摄这些电影、这些那么棒的电影的导演会找到我。我曾经有些担心的问她，我能不能演好？但彼得·杰克逊对我说，我没有问题，我可以。导演对我实在是太有信心了，他很信任我，我知道不能辜负这种信任，所以我在拍摄前做足了准备功夫，我希望自己以一个最自信的状态进入到影片的世界里。这是一个令人悲伤的故事，但彼得·杰克逊导演希望我能演出角色那种积极阳光的一面……因此，这部电影的风格令我琢磨不透。另外，我过去也没有演过需要这么多特效的电影，有一些时候我是面对着空气在演戏，我总是努力的幻想着导演所告诉我的画面，然后演出电影所要达到的效果……的确很辛苦，但是一切都很值得[10] 
。”





可爱的骨头后期制作

公司类型
公司名称
制作公司
WingNut Films
梦工厂
Film4
Key Creatives
发行公司
梦工厂
派拉蒙影业公司
派拉蒙影业公司（日本）
环球影业
特效公司
维塔数码
[以上信息来源[11] 
]




可爱的骨头发行信息
编辑

上映/发行日期
国家/地区2009年11月24日
英国
2009年12月11日
美国
2009年12月14日
新西兰
2009年12月26日
澳大利亚
2010年1月14日
瑞士
2010年1月14日
俄罗斯
2010年1月15日
奥地利
2010年1月15日
加拿大
2010年1月20日
瑞士
2010年1月20日
比利时
2010年1月21日
阿根廷
2010年1月21日
中国香港
2010年1月21日
葡萄牙
2010年1月21日
匈牙利
2010年1月21日
德国
2010年1月22日
巴西
2010年1月22日
墨西哥
2010年1月27日
埃及
2010年1月27日
法国
2010年1月28日
荷兰
[以上信息来源[12] 
]




可爱的骨头影片评价
编辑







可爱的骨头正面观点

节奏慢内容散，




海报

但也不能掩盖本片给我带来的小惊艳。从本片的一大噱头那个即非天堂也非人间的in the between的画面营造来看，还是我们熟悉的彼得杰克逊，《指环王》之后这样的奇观对于他来说可谓是信手拈来，毫不费力。本片中的景象虽达不到超乎想象，但也可以小惊艳一把了。从全片的色彩来看，给人以奇幻而温情的感觉，全没有悲剧事件的压抑感，总还是让人看到了明快的希望和家庭的温馨[13] 
。
另一个小惊艳来自演员们。本片云集了一大票实力派明星，表现可谓不俗，最让人感到惊喜的当然来自于女主角，年仅15岁的西尔莎·罗南。她把主人公苏茜纯真，悸动的心诠释得很好，以及死后那种绝望中带点希望的注视展现了出来，这个小女孩真的十分可爱，有成为明日巨星的潜质。片中那个遭人唾弃的凶手哈维的饰演者是史坦利·图齐，这个实力派把那个有恋童癖的单身变态老男人刻画得十分到位，让人咬牙切齿，不过最后死得有点荒诞，也算是恶人有恶报吧[13] 
。





可爱的骨头负面观点

畅销书改编的的小说多半是要失败的，这部算是正中下怀，因为还不是一般的失败，是披着一个华丽丽大空壳的“大失败”，全片除了视觉效果做的让人觉得很美，很天堂之外，通篇尽是失败。
1，导演控制的失败：看完这电影第一反应就是，这是一个没多少内容的故事，没看过小说，所以不能妄加定论，但看过小说的体型(和杰克逊大帝的体型真真是一个反比啊）可以知道，这至少是一个信息量不算很大的故事，那么导演何至于花两个小时来说事，并不是说信息量小的故事就应该拍的短，可至少，也要有内容，这电影的节奏不能堪比韩剧也能和“央视大戏”有的一拼，情节发展之慢简直让人咋舌，情节的松散程度也让我吃惊，如果换来P.T.Anderson（木兰花，不羁夜和血色将至）来剪，估计40分钟完事，这电影居然能拖到两个小时，慢也没慢出《时时刻刻》那种慢片的内涵，所谓慢的没深度，一宗罪。在我看来，这电影九十分钟够了。
2，人物塑造的失败：一部电影，能够汇集到苏珊萨兰顿，斯坦利吐其，蕾切尔薇姿等演技派的电影，居然没有塑造出几个有说服力的人物，真是失败，人物的塑造极其的扁平，没有深度。看过感觉，嗯风流老太太，窝囊废爸爸，和性格不太清晰的妈妈，勇敢的姐妹，除了女主角的塑造算是成功了，前面的一切都失败了，而且最纳闷的是，你看这电影吧，还总觉得母女关系不好。总觉得好怪！最大的人物塑造失败在于那个通灵眼的女孩，一开始她神神叨叨出场的时候，我好期待，觉得，嗯，这一定会是一个推动情节发展的很有戏的一个关键人物，没想到她也没怎么样，把苏西男朋友抢了，就消失了。然后还没存在感，结尾出来了一下，让苏西上了个身了了个心愿就又没了。我不禁就在纳闷儿，这个人物存在的意义在于？雷人？纵然是广受好评的斯坦利土其叔叔，也然我有点失望啊，感觉没有朱莉和茱莉亚里出彩，演得很中规中矩，这种变态杀人狂的角色其实很出彩，但是，为什么他没演出特殊性，让我觉得，换一个演技派大叔，也能有这效果，或许还能演出点招牌特色出来，而不是这般中规中矩[14] 
。


电影评价


豆瓣评分
部分内容来自百度糯米电影

精彩影评我来评论
这里空空如也，等待你来评论！



标题
内容
发表评论取消





电影图片
10张





























































词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
彼德-杰克逊新片《可爱的骨头》曝首张剧照 
．搜狐网[引用日期2014-06-19]
2.
  
可爱的骨头 (2009)-电影剧情 
．时光网[引用日期2014-06-19]
3.
  
可爱的骨头 (2009)-演职员表 
．时光网[引用日期2014-06-19]
4.
  
黑暗世界 盘点电影里的经典变态形象 
．新华网[引用日期2014-06-19]
5.
  
蕾切尔薇姿最新写真 一个人的风情万种 
．时光网[引用日期2014-06-20]
6.
  
The Lovely Bones 可爱的骨头 
．虾米音乐网[引用日期2016-07-15]
7.
  
可爱的骨头 (2009)-拍摄花絮 
．时光网[引用日期2014-06-19]
8.
  
可爱的骨头 (2009)-获奖记录 
．时光网[引用日期2014-06-19]
9.
  
《野兽家园》和《可爱的骨头》失落奥斯卡配乐 
．新浪网[引用日期2014-06-19]
10.
  
可爱的骨头 (2009)-幕后制作 
．时光网[引用日期2013-08-04]
11.
  
可爱的骨头 (2009)-制作发行 
．时光网[引用日期2014-06-19]
12.
  
可爱的骨头 (2009)-发行信息 
．时光网[引用日期2014-06-19]
13.
  
《可爱的骨头》：催眠作也有小惊艳 
．时光网[引用日期2014-06-19]
14.
  
可爱的骨头：皮之不存，毛将焉附？ 
．时光网[引用日期2014-06-19]



词条标签：


剧情电影

，
惊悚电影

，
科幻电影

，
电影作品

，
电影

，
小说
















