









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0






























[jīng kuí]
 




经魁
编辑
锁定



明科举有以五经取士之法，每经各取一名为首，名为经魁。乡试中每科必于五经中各中一名，列为前五名。清亦沿称前五名为五经魁，或五魁。乡试第三、第四、第五名被称为“经魁”。




中文名

经魁

读    音

jīng kuí


本    质

中国古代科举考试之一

别    称

“乡贡”、“解试”




目录



1
简介


2
历史涵义


3
相关记载










经魁简介
编辑

【词目】经魁




经魁历史涵义
编辑

唐宋时称“乡贡”、“解试”。由各地州、府主持考试本地人，一般在八月举行，故又称“秋闱”。
金代以县试为乡试，由县令为试官，取中者方能应府试。
元代在行省举行，但腹里则分别在河东、山东二宣慰司和真定、东平、大都、上都四路举行，共17处。
考试分两榜，蒙古、色目人榜只试两场，汉人、南人榜试三场。明、清两代定为每三年一次，在各省省城（包括京城）举行，凡本省生员与监生、荫生、官生、贡生，经科考、岁科、录遗合格者，均可应试。
逢子、午、卯、酉年为正科，遇庆典加科为恩科，考期亦在八月。
各省主考官均由皇帝钦派。
中试称为“举人”，第一名称“解元”第二名称为亚元，第三、四、五名称为经魁，第六名称为亚魁。中试之举人原则上即获得了选官的资格。凡中式者均可参加次年在京师举行的会试。




经魁相关记载
编辑

《初刻拍案惊奇》卷十六：“正想之际，只听得外面叫喊连天，锣声不绝，扯住讨赏，报灿若中了第三名经魁。”
清·李渔《巧团圆·哗嗣》：“众：‘报中乡试第四名经魁，快写赏单。’”

词条标签：


社会活动

，
社会

，
教育

，
字词

，
历史





