



目录



1
人物生平


▪
现代版花木兰


▪
孝顺


▪
婚姻


2
影视作品


▪
电影作品


▪
电视


▪
舞台剧


▪
广告代言


▪
节目来宾






基本信息


中文名

胡婷婷

外文名

hutingting

别    名

胡小Y

国    籍

美国

民    族

汉

星    座

处女座

身    高

170cm

体    重

43KG


出生地

英国

出生日期

1979年9月11日

职    业

演员

毕业院校

牛津大学公共政策研究所

代表作品

《宝岛一村》

父    亲

胡志强

母    亲

邵晓铃

丈    夫

Soler成员Julio







胡婷婷人物生平
编辑

十足东方美人胚子的胡婷婷，虽然有个超人气老爸台中市长胡志强，但她始终以独立知性的姿态勇闯演艺圈，曾有人以同样是贵族出身的摩纳哥王妃葛莉丝．凯莉般的戏剧人生来形容也是名门公主的胡婷婷。
被台湾媒体封为“现代版花木兰”的胡婷婷，如果论五官，她可能比不上很多女星，但因为其性格冷，让其气质不凡。主打中医药成分的日本美白护肤品佳丽宝，把胡婷婷视为代言的不二人选。据称，商家之所以看上胡婷婷，还因为她在国外受过良好教育，“比难搞的大牌明星客气多了”。





胡婷婷现代版花木兰

看着胡婷婷的照片，很多人会觉得有点面熟，可又说不出在哪里见过？对了，只要看过美国卡通片《花木兰》，你一定觉得片中的花木兰像极了胡婷婷。花木兰片中的像貌，长圆脸，一双凤眼，长得娇俏伶俐，英气逼人，吸引了全世界的观众，影片票房过亿。花木兰长得就像胡婷婷的“饼印"，是偶然的吗？当然不是。据说，电影公司当初设计花木兰的像貌时，找了很多亚洲美女当模特儿，但是怎么也找不到理想的。直到忽然发现了胡婷婷，看着婷婷富有性格和气质的脸庞，他们知道找到了，就是她！所以，胡婷婷的像貌就成了卡通明星花木兰的原型。以后你再看《花木兰》卡通片，看到那位代父从军，一面血战沙场，另一面却柔情似水的花木兰，就知道女主角的名字其实是──胡婷婷。





胡婷婷孝顺

胡婷婷是现任台中市长、国民党政要胡志强的千金独女，母亲邵晓铃曾是台湾影艺界的当家花旦，最佳女主角。2006年11月，邵晓铃在台南参加市长竞选造势集会后，回台北途中发生严重车祸。母亲生命垂危，数月昏迷不醒，婷婷从美国赶回台湾，侍奉病榻，尽显孝心，也走过了一段不平常的心路历程。





胡婷婷婚姻

澳门歌坛双胞胎组合Soler的哥哥Julio娶了台中市长胡志强的千金胡婷婷！这个2013年的结婚头炮让人大跌眼镜，两人前晚低调举行婚礼，只有少数宾客受邀。尽管胡志强接受台媒采访时笑言，“所有的事情都是年轻人安排，我有点感觉我像是客人”，但胡婷婷扬言，“老爸是世界上最好的男人，丈夫还排第二！”
结缘
2012年年中，两人在电影《痞子英雄之全面开战》的庆功宴上相识，并在电影《骚人》杀青后确定恋爱关系。
曝光
2012年12月15日，胡婷婷与Soler组合一同出席在澳门举行的亚太影展颁奖典礼，Soler还在Facebook上公开Julio与胡婷婷的牵手合照。
表白
2012年12月31日，台中跨年晚会表演上，Soler对着台下的胡婷婷大方示爱：“《我爱你》这首歌我听说是胡市长喜欢听的歌曲，我确认也是他的女儿最喜欢的歌曲，是不是？婷婷，我爱你，我爱你。”
热恋
2013年1月12日，两人被目击一同从位于台北的女方住处出发，前往某日本料理店内享用餐点，随后又一同搭车返回女方家，雨中搂腰漫步，亲密得宛如热恋情侣，疑似已经半同居。
结婚
2013年1月15日，被台湾媒体爆出互许终身，在台中7期豪宅家中低调举办婚礼。婚礼采用传统形式，只邀请不到8位亲友，胡志强牵着太太邵晓铃，一起为宝贝女儿献上祝福。
离婚[1] 

2014年1月28日，胡婷婷惊传离婚，今天凌晨她在脸书贴出声明，表示已经与老公Julio和平分手。
胡婷婷在声明中表示，“我们，Giulio Acconci(Julio的本名)和胡婷婷，已经于日前协议分手，这是双方一个很平和的决定，没有争吵，也没有伤害，我们仍是彼此的好朋友。据其父胡志强证实，当时两人并未完成结婚登记。




胡婷婷影视作品
编辑

2011年 《姐妹/姊妹》 饰 江如芬 台视 合作演员 品冠 蓝钧天 黄嘉千 胡婷婷 潘慧如





胡婷婷电影作品

2014 《痞子英雄2：黎明升起》
2008年《弹道》饰 刑警
2008年《暧昧》
2008年《北京等待》
2006年：《非法入侵》
2004年：《BJ单身日记：男人祸水》
《Breaking and Entering》
《家庭里的台风》





胡婷婷电视

BBC英国广播公司电视系列剧《星级酒店》（Hotel Babylon）客串





胡婷婷舞台剧

《宝岛一村》
《快乐不用学》导演：赖声川。合作：柳翰雅，屈中恒





胡婷婷广告代言

佳丽宝“赤·美白”系列化妆品
宝洁公司“潘婷”洗发精
中国纺织品形象广告。





胡婷婷节目来宾

康熙来了 20100706 恋爱时你是我的天
康熙来了 20110606 为了成功牺牲是必要的？
国光帮帮忙 20110609 女人还是”熟“的好！？
大学生了没 20110628大学生爱情信箱
我们一家访问人 20111006 我是市长我的女儿爱演戏




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
闪婚1年和平分手 胡婷婷与男星Julio惊爆离婚 
．华夏经纬网．2014-01-28[引用日期2014-01-28]



词条标签：


电影






