



目录



1
学校概况


2
大学排名


▪
综合排名


3
学校特色


4
学校声誉


5
地理位置


6
设施


▪
校园设施


▪
体育和娱乐


▪
英语语言中心


▪
住宿


7
奖学金信息


8
学院设置


9
优势专业


10
申请信息


▪
本科雅思要求


11
学 费






基本信息


中文名

诺丁汉特伦特大学

外文名

Nottingham Trent University

简    称

NTU

创办时间

1843年

类    别

公立大学

知名校友

西蒙·斯塔林

所属地区

英格兰 诺丁汉


主要奖项

2017年荣获教学卓越框架TEF精英组金奖[1] 
2016年Whatuni学生选择大奖荣获第一名
2016年2月获得英女王周年大奖
2015年获得卫报大学评选的最佳教学奖
2015年毕业生就业率居全英第四

学校排名

全英综合排名第34位[2] 

学生人数

27,000名学生







诺丁汉特伦特大学学校概况
编辑

诺丁汉特伦特大学-Nottingham Trent University
诺丁汉特伦特大学成立于1843年，当时是一所学院。1970年成为一所科技大学，到了1992年，扩展成为一所综合性大学。诺丁汉特伦特大学是英国最受学生青睐的学校之一，该校是所课程齐全的综合大学，享有很高的学术和教学声誉。在最近的政府教育质量保证机构(QAA) 的评估中获得出色的评价。诺丁汉特伦特大学以教学质量高、注重联系实际而赢得了广泛的赞誉。该校化学系以及商业系被英格兰高等教育资助委员会评为“优秀学系”。最近的研究表明，该校是全英最受欢迎的一流大学之一。2017年诺丁汉特伦特大学在参与评级的134所英国高等院校脱颖而出，成为2017全英教学质量框架TEF评级精英组金奖得主，全英仅三分之一大学院校获此殊荣。
英文名：The Nottingham Trent University
学校类型：公立
学校排名：全英综合排名第34位
建校时间：1843年
所在城市：英格兰，诺丁汉。
成立时间：1843年。
学生人数：27,000名学生，其中包括5,000多名研究生和超过6,000名来自于70个国家的学生。




诺丁汉特伦特大学大学排名
编辑







诺丁汉特伦特大学综合排名

2017年《卫报》英国大学综合排名 第34名
2016年TIMES英国大学排名中排第54名
2015年QS世界大学排名 第701名　　2015年1月韦伯麦特里克斯网全球院校12000强排名 第1339名　　2015年诺丁汉特伦特大学英国大学综合排名：　　2015年韦伯麦特里克斯网英国大学排名 第79名　　2015年《泰晤士报》英国大学综合排名 第52名　　2015年《完全大学指南》英国大学综合排名 第52名　　2015年《卫报》英国大学综合排名 第57名
专业排名
数据来自2016TIMES英国大学专业排名,优势专业[3] 

科系名称排名新闻类，出版及公共关系类专业4设计与手工艺术类专业10服装与纺织设计类专业10农业，食物安全类专业12建筑及城市规划类专业20




诺丁汉特伦特大学学校特色
编辑

特伦特大学位于英格兰中部城市诺丁汉，这是一座多元化且富有活力的城市。距离伦敦只有两小时火车的路程。诺丁汉火车站有通往英国各个城市的火车，机场有通往欧洲各国的航班，出游非常方便。城市内交通有公共巴士和有轨电车，生活非常便利。诺丁汉的生活成本偏低，城市的安全系数高，是一个非常时候留学生居住的城市。
学校特色课程：
2016年开始诺丁汉特伦特大学开设2年制商科硕士课程：一年授课+一年带薪实习。学生除了接受传统的授课学习以外，还将经历：投简求职〉面试〉实习， 这些亲身经历将进一步大大提高毕业生的实践能力以及就业竞争力。
诺丁汉特伦特大学艺术与设计学院提供各领域的尖端设计课程，适合有艺术设计背景的学生申请。对于没有艺术设计背景但又想从事时尚行业的学生，则可申请时尚管理类课程。该专业课程没有专业背景要求，且课程实用性大，就业面广泛。
学校大部分课程提供弹性的入学制，让你能够实现学分互转，插班入学。最后一年的“专升/插本”课程(Top-up课程)让你在一年之内就能获得本科学位。
工作实习：
诺丁汉特伦特大学是英格兰及威尔士地区达到毕业生高就业率的十所顶尖大学之一，这会给你的投资以极大的回报。(依据英国高等教育统计局2015年发布的数据)。在校学生参加工作实习的学生人数常居在英国名列“前十”（英国高等教育统计局2015年度数据）。大部分课程提供实习期，且大学的求职与就业发展部门为学生提供免费的求职辅导服务。此外，大学与全球六千多家企业和专业协会都建立了联系。实践工作经验不仅有助于日常的学习，还让你在面对竞争对手时更有优势。通过实习，你还能将理论和实践联系起来，增强商业意识，这些都是拥有成功的事业所必不可缺的。




诺丁汉特伦特大学学校声誉
编辑

诺丁汉特伦特大学以教学质量高、注重联系实际而赢得了广泛的赞誉。该校化学系以及商业系被英格兰高等教育资助委员会评为“优秀学系”。最近的研究表明，该校是全英最受欢迎的大学之一。
大学与全球六千多家公司保持着密切的联系，其中包括BP石油、




诺丁汉特伦特大学校园风光

Boots、Rank Xerox和马莎等著名公司。不论学生们是开始创建事业、为改善个人前程而深造学习，还是进行一段时间的科研来发展可转用于其他领域的技能，大学都鼓励他们独立思考，积极进取，珍视学位课程提供的实践机会。调查数据显示，96%的诺丁汉特伦特大学生在毕业后的六个月之内，都走上工作岗位或继续学习深造。 大学的教学人员鼓励学生在富有激励启发与帮助支持的环境中学习的同时，积极独立思考。讲课、专题报告会、工作研讨会和小组项目研究等类型多样的学习方式，将激发学生们的学习兴趣，并使之受益匪浅。本校的众多教职员工都参与难度较高的科研项目，通常是与全国和国际公司及其他院校合作进行。从事科研的学生将在启迪心智的环境中工作，并得到身边友好的员工的帮助与支持。
艺术与设计学院：
诺丁汉特伦特大学的艺术和设计学院是英国最古老的艺术设计学院之一，于1843年成立，与中央圣马丁齐名，历史悠久，拥有全英顶尖级的艺术设计中心和工作室。而其艺术设计的各项专业更是符合现在流行的时尚需要，专业性在英国的学科领域中位于前列，引领着英国前沿的时尚设计潮流。其学生实习率全英第一！学院是全英和国外艺术家及时尚设计师重要聚集地。学院强大的国际网络背景使得艺术设计学院在远东市场的声誉不断攀升。此外，设计学系长期与世界著名时装设计师Paul Smith保持紧密学术联系，他还以个人品牌名义在我校成立了服装设计类奖学金，欢迎我校所有时装设计类专业学生申请，并且每年都有优秀学生获得Paul Smith 的实习或工作要求。
诺丁汉特伦特大学艺术与设计学院开设的课程诸如：服装设计、室内装潢、时尚面料设计、平面设计、风尚市场交流与传媒、国际时尚品牌营销、时装与纺织品管理等专业，是全英艺术设计领域学院中最前沿性和时尚发展性的专业科目。
学院在戏剧艺术，舞蹈以及表演艺术上排最高等级（ RAE 最新排名）。而 QAA 评价 NTU 的艺术设计院校为“少有的大型艺术设计提供者”，学院的教学质量被评为“优异”等级。
新闻与传媒：
诺丁汉特伦特大学是全英唯一一所拥有自己独立公共电视台的大学。Notts TV, 作为诺丁汉本地的公共电视台，由学校教授及学生操作，所有新闻类学生都有机会到这真实电视工作室亲身体验。每年诺丁汉特伦特大学为全球培养出一批又一批的优秀新闻和电视工作者。




诺丁汉特伦特大学地理位置
编辑

诺丁汉特伦特大学位于诺丁汉市，由三大校区组成，一座在市中心，分别是位于市中心的City Campus, 离市中心30分钟车程的Clifton Campus，和40分钟车程的brackenhurst Campus。由于诺丁汉市位于特伦特河 (River Trent) 河滨，诺丁汉特伦特大学便以该河名命。




诺丁汉特伦特大学设施
编辑







诺丁汉特伦特大学校园设施

图书馆：大学里有三个主要的图书馆，收藏了400,000多本图书、2500本期刊、音像材料和电子数据库。
计算机网络：计算机服务部负责管理大学内部的包括3500多个网络工




校园风光

作站的学院计算网络，其中700个网络工作站设在30个学生资源房内，以便他们使用多种软件，参与全球网络、共享网络资源、使用VAX小型机和光盘驱动器。
俱乐部和社团：大学有众多俱乐部和社团，为学生们提供了体育运动、户外活动、宗教活动、政治文化活动的场所。





诺丁汉特伦特大学体育和娱乐

校内有众多俱乐部以及协会组织各类体育运动、户外活动、宗教、文化以及政治活动，外国留学生协会亦十分活跃。





诺丁汉特伦特大学英语语言中心

诺丁汉特伦特大学语言中心提供多种语言课程，包括暑假语言课程、全年普通英语课程、英语辅导班以及考试预备课程，比如英国文化委员会国际英语水平测试考前班。语言中心拥有一流的设施、资源，并且由经验丰富的资深教师担任教学。





诺丁汉特伦特大学住宿

诺丁汉特伦特大学的宿舍有4，000多个床位以及校方认可的私人住处。对于一年级外国留学生，校方将优先安排在校内住宿。




诺丁汉特伦特大学奖学金信息
编辑

我们深知学生的教育是学生本人、家庭和资助方所做的重要投资，因此我们将学费保持在尽可能低的水平。我们的学费每年确认一次，通常会按照通货膨胀率增加。目前的全日制国际学生学费公布在学校的网站上。你也可以在“寻找课程”一栏中输入你感兴趣的课程，来找到该课程的学费。为了给学生提供更多的方便，我们同意学生分两期交付学费，这样你就可以在一年中分摊学费，而不用一次全部交清。
国际发展办公室很高兴为所有非欧盟国家的国际新生提供大量的奖学金，这些奖学金面向所有中国留学生开放。国际奖学金有正式的申请程序，主要参考学生的个人陈述来评定。国际奖学金每年有三个截至日期，分别在2月，4月以及6月，欢迎所有本科以及硕士的中国留学生申请。部分一月开学硕士课程的截止日期是10月和11月。




诺丁汉特伦特大学学院设置
编辑

诺丁汉特伦特大学艺术设计学院；
诺丁汉商学院；
艺术、传播和文化学院；
动物、农村和环境科学学院；




校园生活


建筑、设计和建筑环境学院；
生物医学和自然科学学院；
计算机及信息学学院；
教育学院；
诺丁汉法学院；
社会科学学院；




诺丁汉特伦特大学优势专业
编辑

新闻/播音
公共关系
时装及纺织设计
平面设计
插画
商科
法学





校园风光


2015年最新统计：毕业生就业率全英第四。
最受英国学生青睐的大学之一，课程设置以就业为导向。
大部分课程得到教育部门极高的评价和相关行业协会的权威认证。
与全球6000多家企业（商业、计算机、传媒、法律、艺术）有紧密的合作关系，每年提供6000多个实习机会。
艺术学院历史悠久，享有国际名誉，1843年成立和中央圣马丁齐名，主要有服装设计、室内装潢、平面设计等。
计算机专业本科阶段全部专业可提供三明治课程学习模式，并首创两年制课程硕士（计算机和信息学），第一年学习，第二年带薪实习机会。
法学院是全英最大职业法律学院。
传媒学院全英入学语言标准最高、实习机会最好，如BBC。




诺丁汉特伦特大学申请信息
编辑

学历学术背景要求中学高中二年级成绩70%或以上可以考虑就读诺丁汉特伦特国际学院（NTIC）的基础课程。中学高中三年级成绩80%或以上可以考虑就读NTIC的国际一年级课程。在中国大学完成第一学年可以考虑加入NTU学士学位一年级。为期三年的文凭或国家高等教育文凭可以考虑加入限定的学士学位最后一年级或NTIC的硕士预科课程。中国认可学院获得的学士学位（四年制或六年制医学/牙科）成绩75%或以上可以考虑研究生讲授课程。211家大学中成绩70%或以上可以考虑研究生讲授课程。中国认可学院获得的硕士学位成绩70%或以上可以考虑博士研究。





诺丁汉特伦特大学本科雅思要求

来源：[4] 

学院或专业雅思要求艺术和设计学院（包括时尚，纺织业和制图课程）本科总分6.0分,各项不低于5.5分
研究生总分6.5分,各项不低于5.5分
动物、农村和环境科学学院总分6.5分,各项不低于5.5分建筑、设计和建筑环境学院（包括建造，室内建筑和产品设计课程）总分6.5分,各项不低于5.5分艺术和人文学院（包括媒体，新闻和通讯课程）总分6.5分,各项不低于5.5分诺丁汉商学院总分6.5分,各项不低于5.5分诺丁汉法学院总分6.5分,各项不低于5.5分科学和技术学院（包括计算机和生物科学课程）本科总分6分，单项不低于5.5分
研究生总分6.5分,各项不低于5.5分
广播和新闻中心总分7.0分,写作6.0分,其他各项5.5分律师课程(Bar Professional Training Course)总分7.5分,其他各项不低于7.5分社会工作学生(HONS Social Work)总分7.0分,各项不低于6.5分




诺丁汉特伦特大学学 费
编辑

内容来源于诺丁汉特伦特大学官网[5] 

学院本科研究生　　(部分课程请具体参考)动物、农村和环境科学学院£13,450£13,250建筑、设计和建筑环境学院£13,450£13,250艺术和设计学院£13,450£13,250艺术和人文学院£13,450£13,250诺丁汉商学院£13,450£14.200-£15,700
NB.两年制研究硕士£14,200+ 实习£1,385
NB. MBA 工商管理硕士 £16,500
教育学院£13,450£13,250
诺丁汉法学院£13,450£13,900（具体不同科目学费不一见官网[5] 
）科学和技术学院£13,450£13,900（具体不同科目学费不一见官网[5] 
）社会科学学院£13,450£13,250



词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
2017全英教学质量框架Teaching Exelence Framework Result 
．Times Higher Education．2017-06-22[引用日期2017-07-12]
2.
  
卫报2018全英综合排名University league tables 2018 
．The Guardian．2017-05-16[引用日期2017-07-12]
3.
  
诺丁汉特伦特大学世界排名及31项热门专业times排名 
．英微留学网[引用日期2015-10-18]
4.
  
诺丁汉特伦特大学英语申请条件 
．诺丁汉特伦特大学官网[引用日期2015-10-18]
5.
  
诺丁汉特伦特大学国际学生学费2017-18 
．诺丁汉特伦特大学．2017-04-07[引用日期2017-07-14]



词条标签：


组织机构

，
社会

，
学校















