










收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























妮可·罗宾
编辑
锁定


同义词
妮可.罗宾一般指妮可·罗宾



声明



本词条已参考虚拟角色词条编辑指南进行整理；如果您有建议，欢迎到百科优质版本吧一起交流。点击了解/加入百科ACGN兴趣小组。




妮可·罗宾。日本漫画《海贼王》及其衍生作品中的角色。草帽一伙的考古学家，出生在西海的考古学之岛“奥哈拉”，年仅8岁就被悬赏千万的奥哈拉幸存者。是拥有“花花果实”的恶魔果实能力者，能让身体的任何部位像开花一样绽放在视线范围内的任何有形体的事物上并作出攻击或其他用途。目标是找到真正的历史正文，绝不饶恕践踏历史文物的人。




中文名

妮可·罗宾

外文名

ニコ·ロビン
Nico·Robin
Miss·Allsunday

其他名称

恶魔之子 

配    音

山口由里子、永井杏（日本）
许淑嫔（中国台湾）
季冠霖（中国大陆）

登场作品

《海贼王》漫画
《海贼王》动画

生    日

2月6日

年    龄

28岁（两年前）→30岁

性    别

女

血    型

S型

身    高

188cm


三    围

B100 W60 H90

星    座

水瓶座

故    乡

西海-奥哈拉

职    位

草帽海贼团考古学家

恶魔果实

花花果实

能    力

考古学、翻译、贿赂

悬赏金

1亿3000万

代表数字

07

代表动物

鹤

代表颜色

紫色

代表国家

俄罗斯

身上的味道

鲜花

喜欢的岛屿

秋天的春岛

喜欢的食物

三明治、不太甜的蛋糕

喜欢的饮品

咖啡、红茶




目录



1
角色形象


▪
名字来源


▪
原作和动画的区别


▪
角色特征


▪
他人称呼


2
角色生活


3
角色经历


▪
幼年经历


▪
阿拉巴斯坦篇


▪
空岛篇


▪
司法岛篇


▪
恐怖三桅帆船篇


▪
香波地群岛篇


▪
劳动岛的冒险


▪
重聚篇


▪
鱼人岛篇


▪
庞克哈萨德篇


▪
德雷斯罗萨篇


▪
佐乌篇


4
角色关系


5
能力设定


▪
果实能力


▪
基本技能


▪
基本技及延伸技


▪
组合招式


▪
角色能力


6
对战记录


7
相关作品


▪
漫画


▪
动画


▪
剧场版


▪
3D剧场版










妮可·罗宾角色形象
编辑







妮可·罗宾名字来源

1、罗宾（Robin）的英文意思则为知更鸟。
2、罗宾的外型似埃及艳后，所以职业才被设定为考古学者。
3、参考自漫画《七龙珠》里的人物琪琪。
4、参考自《蝙蝠侠》里的超级英雄罗宾的名字。
5、R（Reconcile ）意思是 使和好的，调解。没错，罗宾是草帽一伙的调节之花。每当他们有矛盾时，她都会帮他们解决，对于草帽一伙和她的性格差异（一船人除了她，都比较脱线），也没有任何不安，而是努力融入他们的群体。
O（Oasis）解释为1、（沙漠中的）绿洲2.、在枯燥或不愉快环境中的）胜地。罗宾在每个人有困难的时候都伸出手来帮助他，因此她是草帽一伙中的支柱。
B（Bright）明亮的。是的，罗宾的心是明亮的。即使她有悲惨的童年和黑暗的身世，她的心仍是圣洁的。所以她才用全部的精力去寻找历史正文，这说明罗宾仍没有放弃自己。
I（Innocent ）洁白的。罗宾是草帽一伙当中洁白的。即使她有惊人的智慧，强大的实力。所以，她有着较其它OP女性而言，更为独特的神圣光环。
N（Noble） 高贵的，贵族的。罗宾是《海贼王》这部漫画（动画）中最有贵族气质的。彬彬有礼的态度，温柔优雅的微笑，使人不知不觉地就被迷住了，跟可雅那种单纯的笑，娜美开朗的笑，薇薇那种略做坚强的微笑，多米诺（推进城副看守长）礼貌的笑，女帝傲慢的笑，小萨蒂（推进城狱卒长）娇蛮的笑是完全不同的，罗宾有着迷人的疏离感，不易察觉的魅力。





妮可·罗宾原作和动画的区别





在原作中罗宾的瞳色为红黑色相间，与动画版的蓝黑色有所差异，而第一部动画版肤色则为小麦色，在第二部改回了原作的白皙肤色，在剧场《ONE PIECE FILM 强者天下》与中《ONE PIECE FILM 最强之敌Z》，罗宾的瞳色和肤色则和原作无异。





妮可·罗宾角色特征





草帽海贼团的考古学家，初登场于漫画单行本第13集，原为地下暗杀组织巴洛克工作社的副社长兼最高司令官，代号为Miss.all sunday。在巴洛克解散后，加入草帽海贼团。擅长考古学以及暗杀，学识渊博，对于世界政府、海盗、航海一事都知道的很详细，有时会用能力去偷听岛上居民所谈论的话，也因此常替海贼团收集到不少重要情报。目标是找到真正的历史正文，其中有一半的原因是为了完成母亲的心愿，个性冷静，就算遇到暴风雨，也能安然坐在椅子上看书。绝不饶恕践踏历史文物的人。因为小时候的经历而常会联想一些不吉利的事物（分尸、被掐死、谋杀等），相当喜欢动物，只要被罗宾摸过，不管是什么动物都会变得很温顺。运动神经超群、也很会玩棋牌游戏（金狮子篇中与乔巴、弗兰奇、布鲁克打纸牌连胜69次），喜欢的岛屿是秋天的春岛，认为这是适合慢慢看书的季节。
作者尾田曾应读者要求画出性别转换后的草帽一伙，男版的罗宾是一个有着凶恶脸孔的肌肉男，名言是“真是过份！”（ひどい事すんじゃねぇか）；他亦曾提到，如果草帽一伙是一家人，罗宾就是家中的母亲。罗宾在自己印象中的花种代表为卡萨布兰卡（天香百合和香华丽百合的混合品种之一）。





妮可·罗宾他人称呼

1：罗宾（路飞，娜美，乔巴，乌索普，布鲁克，妮可·奥尔维亚，萨龙）
2：罗宾小姐（香吉士）




3：妮可·罗宾（弗兰奇，政府机关的人）
4：Miss·all·Sunday（薇薇，巴洛克工作社的人）
5：女历史学家（福克西）
6：小罗宾（香吉士在TV中对妮可·罗宾的称呼）
7：罗宾前辈（巴托洛米奥）




妮可·罗宾角色生活
编辑

每天都会洗澡，睡眠时间是晚上11点到早上6点[1-2] 





妮可·罗宾角色经历
编辑







妮可·罗宾幼年经历






小时候

罗宾出生在西海着名的考古学圣地“奥哈拉”。父亲早死，因此对父亲毫无印象；母亲则是世界政府追捕的通缉犯。罗宾的童年非常孤独，在2岁时母亲为出海探索历史，将她独留在故乡交由弟弟一家抚养（罗宾有一个与她同龄的表妹，不过剧中未登场）。寄人篱下的罗宾不仅被亲戚和邻居嫌弃，更因为拥有“恶魔果实”能力，使她被附近的孩子们当成怪物。后来跟着愿意接纳她的克洛巴博士和奥哈拉学者们一起学习考古学，罗宾8岁时参加“博士考试”，并以满分的成绩成为考古学家。由于考古学家是需经过严格的审查后才能得到证明，克洛巴博士亦赞叹她与其母为妮可·欧尔比雅难得一见的天才，但因为调查历史本文是违法的行径，克洛巴博士察觉到罗宾想寻求历史本文的好奇心，可能会为她自己招来杀身之祸，于是狠下心来禁止她调查和历史本文有关的事物。
失意的罗宾某天在附近的海边发现一个巨人族的飘流者哈古瓦尔·D·萨乌罗，罗宾被萨乌罗独特的笑声所吸引，两人因此成了好朋友。其实萨乌罗本来是海军本部的中将，却因为不满海军高层太过极端的作法而逃了出来。与罗宾相处了五天，萨乌罗得悉罗宾的母亲欧尔比雅，竟是他身为海军中将时，亲手放跑的考古学家，他为此相当的震惊，因为世界政府已经发现到奥哈拉在调查历史本文一事，而在欧尔比雅逃回来通知其他考古学家的同时，世界政府官员斯潘达因（斯潘达姆之父）的船也来到了此地，开始深入搜查，塬来世界政府前来消灭奥哈拉的目的，竟然是为了要阻止其它地区的考古学者研究历史本文的“杀鸡儆猴”之惕，欧尔比雅独自反抗斯潘达姆时却反遭他身边CP9所擒。





母女擦肩而过

斯潘达因借这个机会对奥哈拉发动了“屠魔令”并打算带走欧尔比雅，罗宾却认出欧尔比雅就是自己的母亲，也意外说出自己已经是考古学家，斯潘达因惊觉到此事，却因为“屠魔令”行动已经开始，斯潘达因为保固自己的性命扔下了欧尔比雅逃走，同时也告知自己的部下别让罗宾离开这座岛，罗宾与母亲相认后在她怀里痛哭，克洛巴博士则希望她们母女俩尽快逃离奥哈拉，但欧尔比雅深知自己已经无法回头，于是将罗宾托付给萨乌罗，希望罗宾代替她好好活下去，而萨乌罗在带着罗宾逃跑的途中遭到海军中将库山（后来的上将青雉）的攻击，萨乌罗对库山明知是这是“杀鸡儆猴”，却还要帮助政府的作为感到愤怒和失望。
后来三人目睹海军中将萨卡斯基（后来的大将赤犬）击沉奥哈拉居民搭乘的避难船，萨乌罗想趁机带罗宾逃走，反被“冰冻果实”能力逐渐冰封。萨乌罗在临死前要罗宾搭自己做的竹筏逃走，并且告诉她“大海是很辽阔的，你早晚会遇到愿意保护你的伙伴”，罗宾照着萨乌罗的指示跑向岸边，未料库山早已在此地等待，但库山看在自己和萨乌罗是老战友的份上，用冰在海中央拉出一条路让罗宾划小船离开，离开前他告诉罗宾：“你要恨谁是你的自由，但你应该庆幸自己捡回一条命，以后就尽量苟且偷生的活着吧，还有你要记住，我不是你的朋友，而是在你干了坏事后...第一个去抓你的人”，事后海军在调查备战火摧残过的奥哈拉时，意外发现邻近的湖竟然都被书给填满。翌年，“奥哈拉”这个名字已从地图上消失，世界政府考虑到解读历史本文继续存在的危险性（其实是不愿800年前的真相曝光），斯潘达因亲手以“破坏六艘海军战舰”的罪名为理由，将幼小的罗宾高额悬赏7千9百万贝里，并冠以异名“奥哈拉的恶魔”。
一开始，罗宾四处找工作来求温饱，却因为自己的身份和惊人的悬赏金额，使她数度被别人出卖和舍弃，之后20年，罗宾为了躲避海军的追捕而藏身在地下世界中，靠着背叛别人让自己生存下去。[3-5] 
进入新世界的7年前从西海来到伟大航线。





妮可·罗宾阿拉巴斯坦篇






初次登场

阿拉巴斯坦王国事件中，当时身为敌人的罗宾却多次对草帽一伙手下留情，甚至把败给克洛克达尔的路飞从流沙堆中救出来，故事后期罗宾在地下葬祭殿阅读了历史文本记载的古代兵器“冥王”，然而她却对克洛克达尔谎称上面什么都没写，其原因是不愿对克洛克达尔透露“冥王”相关内容，两人为此发生冲突，罗宾也正式背叛了克洛克达尔。
一开始罗宾想用事先准备的水来克制克洛克达尔的果实能力之后刺杀对方，却反被他从后面打伤。在这之后，路飞打败了克洛克达尔，但却在战斗时中了克洛克达尔的蝎毒而动弹不得。受伤的罗宾将身上的解毒剂丢给同样受困於葬祭殿内的阿拉巴斯坦王国国王寇布拉，让他替路飞解毒。同时她也向寇布拉提及自己想要寻找历史文本的梦想，并慨叹“我只是想知道历史而已，可我的梦想却有太多敌人。”也逐渐失去了活下去的动力。失落的罗宾打算在即将崩塌的葬祭殿内自杀，但解毒后得以行动的路飞却在救出寇布拉的同时，顺道将罗宾救走。罗宾对路飞说：“我已经没有活下去的动力了，放下我走吧。”但路飞却以“我为什么听你的。”来回应，让她感到诧异。
后来，在草帽一伙离开阿拉巴斯坦王国之际从船舱内突然出现，并要求路飞要为硬是让她活下来这件事负责，路飞也很直截了当的答应罗宾上船的要求，认定罗宾其实并不是什么坏人，罗宾也渐渐融入了这个团体。





妮可·罗宾空岛篇

罗宾在加入不久随即在加亚岛附近的魔谷镇拿到上空岛的线索，并跟随草帽一伙一起到空岛，并凭著自己的力量，先一步找到了传说中古老的黄金都市“香朵拉”，和一块历史本文石碑。并因为击败了神兵队长而成为神艾尼路所预言的五名生还者之一。之后她以“黄金钟”当筹码企图让艾尼路对攻击空岛一事产生动摇，艾尼路却以“心网”猜中了其用意后当场用雷将她击昏，但在所有生还者被击倒时，只有罗宾仍保有些许意识，其后她将娜美被带走一事以及艾尼路想毁灭空岛的计划全都告诉路飞，并以能力将伙伴们全送上巨大豆蔓。
路飞击败艾尼路后，罗宾在此地的黄金钟上的看到海贼王留下的历史本文文字，明白这块石碑早已经由海贼王带往伟大航道的尽头“拉夫德鲁”，完成了它的使命，同时也决定要将她所看过的历史文本的文章引导到那里去。





妮可·罗宾司法岛篇

罗宾再度遇到20年不见的大将青雉，并在青雉“冰冻果实”的攻击下遭到冰冻，在众人的帮助下（以大量温水不断解冻）才得以恢复。康复后她和伙伴们来到水之都，在和乔巴逛街的时候，与世界政府直属秘密间谍机关“cp9”成员布鲁诺擦身而过，就此音讯全无。隔天即发生罗宾暗杀水之都市长冰山的大事件，让草帽一伙的成员成为全体岛民和船匠追捕的对象。在CP9第二次暗杀市长事件结束后，冰山终于知道了真相，草帽团娜美也从冰山那里得知了所有的一切，原来CP9以草帽一伙的性命威胁罗宾服从政府的命令，罗宾为了保住伙伴们的性命而将自己送给了世界政府。知道真相后，路飞立刻带着伙伴攻进囚禁罗宾的司法岛。罗宾到了司法岛后发现世界政府的人打破了承诺，要将闯进岛内的路飞他们一网打尽并且全送到海底监狱，而此时的罗宾已被戴上了海楼石手铐，虽然心里气愤却又无能为力。
路飞击破岛上5000名兵力随后更打败了CP9之一的布鲁诺，草帽一伙一齐出现在离司法塔不远的正对面，就在路飞打算跳过去的时候，被罗宾大声制止拒绝了他们的帮助，原来罗宾认为想跟伙伴们在一起的愿望越是强烈，越会造成他们的不幸，即使伙伴们心胸再宽大，总有一天也会把她当成累赘将之舍弃。在确定罗宾的敌人后，路飞下令狙击王烧毁象征世界政府的旗帜，向世界政府宣战，这一幕彻底震撼了罗宾。随后路飞向罗宾呼唤：“罗宾，我还没听你亲口说出来呢！快说你想活下去！”这让她想起了萨龙死前所说的“大海是很辽阔的，早晚有一天你会遇到愿意保护你的伙伴”，在明白路飞他们的心意后，罗宾落泪喊出了“我想活下去！带着我一起，去大海吧！！”
因为铐在手上的“海楼石手铐”使罗宾无法使用能力，路飞一行人为夺得解开手铐的钥匙而与各CP9的成员展开激斗，在通往“正义之门”之际被伙伴解救，打开了海楼石手铐，罗宾开始和伙伴们一起战斗，由于司法岛事件中CP9长官斯潘达姆误发动屠魔令，草帽军团经过苦战之后逃出。最后罗宾以钩爪终结了斯潘达姆，和伙伴一起回到水之都。
司法岛事件后悬赏金提升为8000万贝利，悬赏单上的照片在事件后有所变更。[6] 
前期罗宾刚入团时是习惯以特征、职业来称呼大家，如：娜美为“航海士小姐”、索隆为“剑士先生”、山治为“厨师先生”、乌索普为“长鼻子”、乔巴为“船医先生”等，后期则直接称呼路飞他们的名字，是司法岛事件后对伙伴敞开心房的证明。





妮可·罗宾恐怖三桅帆船篇

在恐怖三桅帆船篇，罗宾的影子被王下七武海月光·莫利亚夺走，却因为莫利亚身边没有装入影子的尸体而暂时搁一边，在和莫利亚的战斗中，罗宾和伙伴们合力击败了装入路飞影子的巨人僵尸奥兹。最终战斗路飞使出二档加三档击败了用“影之集合地”将罗宾以及岛上所有僵尸的影子吸收至体内的月光·莫利亚，而使罗宾的影子重新回归本体。后来另一位王下七武海巴索罗米·熊奉世界政府之命要抹杀草帽海贼团，因为和伙伴们拒绝交出路飞的人头，被“熊的冲击”击中不省人事，在事件过后她利用耳开花偷听香吉士和松鼠基兄弟的对话，得知索隆受到严重伤害的原因，但她也理解香吉士的要求，没有将一切经过告诉路飞。





妮可·罗宾香波地群岛篇

在前往人鱼岛的途中在香波地群岛遇见罗杰海贼团的副船长“西尔巴兹·雷利”，虽然雷利知道关于历史本文的一切也表示愿意透露给罗宾，但她最终仍放弃了这个机会，选择以继续冒险来找到答案。
在香波地群岛和伙伴合力打倒了和平主义者PX-4，但已无力招架随后出现的战桃丸等人，并和路飞、乔巴一组，打算逃出无法地带，在乔巴因为吃下三颗蓝波球暴走化后，就一直保护伤痕累累的路飞不受乔巴攻击，最后被大熊的肉肉果实的能力弹飞。





妮可·罗宾劳动岛的冒险





被弹飞的罗宾掉落到东海“桥之王国”，并一度成为奴隶，劳号为‘3926’。在漫画扉页连载《罗宾要做过分的事》中，罗宾偷走钥匙脱逃，被革命军所救，并和革命军联手解救岛上的奴隶。
革命军表示他们将罗宾称作“革命之灯”，来不断找寻她的踪迹。领袖蒙奇·D·多拉格命令属下要保护罗宾，并想亲自与她会面；但罗宾以自己还有伙伴等著会合为由婉拒。然而，从报纸中获知路飞的消息，在读得“只有伙伴才能明白的讯息”后，罗宾改变了原来的念头，决定搭乘革命军的船只返回大本营巴尔迪哥。





妮可·罗宾重聚篇

两年后的罗宾皮肤变得较为白皙，头发也变长，浏海向后梳成大背头，额头上挂着一副太阳眼镜。穿着一改以前理性的灰黑调子，换成了一件深亮蓝马甲和粉橙色印花长裙。她与山治、布鲁克、路飞同一天抵达了香波地诸岛，却因为被世界政府官员追杀而耽误了些时间，对“布鲁克开演唱会”以及“假草帽海贼团招募成员”的消息相当疑惑，在甩掉世界政府官员后来到12GR，而与假草帽一伙走在一起的假罗宾则被世界政府官员错看成本尊抓了起来。后来罗宾抵达桑尼号停泊的17GR和弗兰奇碰面，除了当面吐嘈弗兰奇不能被当成人类看待以外，还聊到布鲁克的音乐TD发行一事。草帽一伙全员集合于桑尼号后跟着伙伴们一同下潜“鱼人岛”。[7] 






妮可·罗宾鱼人岛篇






“古代兵器”波塞冬

当看到巨大瀑布与吞噬航行船只的“kraken”（挪威海怪）时，罗宾当场画下kraken的模样。随后kraken用触手重击桑尼号，罗宾利用果实能力推开桑尼号，使得桑尼号避开与海底山脉的撞击。在桑尼号强行进入鱼人岛时，因为被岛内强劲的海流卷走而与伙伴们失散，动画版中被弗兰奇救起并与娜美会合，为了调查岛上的历史，暂时和娜美分开行动。在鱼巴士站击倒了前来追捕她的龙宫王国士兵，得到历史文本的情报后搭乘鱼巴士前往“海之森”，在大珊瑚森林发现记载着乔伊波伊相关的谢罪文的历史文本，出面阻止路飞和吉贝尔（又翻译为甚平）之间的肢体冲突外，并和伙伴们前往吉隆考德广场营救被俘虏的龙宫王国等人与吉贝尔，与娜美成功偷取了天龙人的书信和王族的钥匙，对路飞用霸王色霸气瞬间震晕霍迪·琼斯的五万名部下并不感到讶异。 在跟新鱼人海贼团的混战中使用巨脚践踏，攻击力在两年中可见得到了强化。对弗兰奇的新兵器弗兰奇将军的反应和娜美一样感到无语。在战斗中看到新鱼人海贼团战斗员哈莫特模仿天龙人任意驱使所俘虏的海贼奴隶，一向淡定的罗宾十分感慨，被吉贝尔请求去解救那些奴隶。将奴隶解放后，与战斗员哈莫特进行对战，使用新绝招“花开肢体处圠背摔”击败哈莫特。





妮可·罗宾庞克哈萨德篇





众人在路飞的带领下进入了庞克哈萨德海域，最终在抽签决定上岛人选时，与索隆，乌索普两人一块儿被选中陪同路飞上岛。
在岛上遭遇火龙，但却被路飞与索隆两人联手将其解决，之后与众人一块儿前往凯撒的研究所，并在途中遇到了正从所内逃出来的娜美等人。经过一番商议之后，山治，索隆，布鲁克被派去寻找武士的身体；乔巴被罗带去寻找解救糖果小孩的解药；路飞，弗兰奇，罗宾三人前去擒获研究所内的凯撒；而娜美与乌索普则负责留下来看护糖果小孩。
在到达研究所门口之后与路飞等人轻松解决正在厮杀的海军与凯撒部下，但却被突然赶来的凯撒出其不意的利用果实能力抽干周围空气，使得众人窒息晕倒。之后被凯撒将众人与斯摩格，达斯琪，罗关押在了一起，但在众人联手之下逃了出来，并闯入了研究所。[8] 






妮可·罗宾德雷斯罗萨篇

罗宾、乌索普、罗组成押送凯萨的小组，准备前往格林比特，执行交还凯萨的任务，四人在德雷斯罗萨酒馆歇息的期间，得知桥梁附近的水域有斗鱼威胁往来船只和民众的消息，却意外地偶遇被世界政府派来调查的CP0成员，四人成功抵达格林彼特后，发现海军战舰竟然早他们一步先出现在岛上，这也使罗宾间接怀疑海军的到来也是罗一手策划的。
随后罗宾与乌索普按罗的指示，利用剩余的15分钟时间在森林里进行“谍报”、“狙击”的工作，在探索当地环境的过程中，两人发现比他们走一步抵达岛上的海军似乎在跟什么人对话，随后还被迅速夺走身上的衣物，罗宾出于好奇抓住了她称为“小人”某个移动的物体，却反被该小人的同伙们·隐居于丛林里的咚塔塔族所擒获，恢复意识的罗宾遂拼命向小人们解释自己并没有来犯的意图，没想到小人们包含国王在内立刻就相信了这



番证词，还高兴的将她松绑。
罗宾和乌索普接受小人们的招待，获知400年前的植物学家蒙布朗·诺兰德曾解救小人们免于人类的迫害，多达500名小人族民被困在德雷斯罗萨的“SMILE”工厂担任苦役的消息，以及十年前发生在德雷斯罗萨的惨剧，对于该国公主维奥莱特为拯救父亲性命，而被迫成为唐吉诃德家族干部一事感触极深。为了破坏“SMILE”工厂援救被奴役的小人族民，罗宾、乌索普和后来会合的弗兰奇决定与小人们合作，突袭位于德雷斯罗萨地底的“SMILE”工厂，准备让特别干部砂糖吞下特制的辣椒，令所有被砂糖变成玩具的人们恢复原状，却因为同盟的小人族民不慎被敌方逮住套话，供出罗宾等人的下落，加上罗宾试图制服砂糖的时候不慎失手，遭其利用“童乐果实”的能力变成了布偶。事后砂糖因为将特制辣椒扔进乌索普的嘴里，惊见骗人布扭曲哀嚎的痛苦表情而被吓昏，结果反令包含罗宾在内所有被变成玩具的对象恢复原状。之后为了保护乌索普并阻挡托雷波尔，与托雷波尔展开激战，但被“海贼佣兵”哈尔汀中断战斗。后与革命军的同伴萨博、克尔拉与哈库会合。为了将手铐钥匙交给罗，偕同蕾贝卡和巴托洛米奥，利用小人族"黄色卡布小队"的高空跳伞服务前往向日葵花田，在第三层高空遭遇唐吉轲德家族旗下干部古拉乌迪斯的偷袭，罗宾让蕾贝卡一个人先带着钥匙前往花田，自己与巴托洛米奥&古拉乌迪斯三人摔落到第三层。[9] 
现阶段则是因为为了保护蕾贝卡而身负重伤。伤势恢复后，和其他人一起阻止鸟笼的收缩，直到路飞击败多弗朗明哥。




三天后，草帽等人离开了德岛，在海上与七个势力结成草帽大船团。之后，世界政府发布了草帽一伙的新悬赏，罗宾悬赏1亿3千万。





妮可·罗宾佐乌篇

在与多弗朗明哥作战之后休整的同时，山治、娜美、乔巴、布鲁克、桃之助、凯撒到达了佐乌，同时，四皇凯多的部下JACK奉命在佐乌寻找和之国的武士忍者雷藏，但佐乌拒绝交出雷藏而和JACK开战，JACK使用了凯撒的毒瓦斯兵器，佐乌几乎全军覆没，登上佐乌的山治等人和JACK的手下作战后，乔巴拯救了的佐乌战士的性命，草帽海贼团全员成了佐乌恩人。
在离开德雷斯罗萨一周之后，草帽一伙乘坐巴托洛米奥的船到达了佐乌岛。之后通过堪十郎的“升龙”（罗宾认为很可爱）登上了岛。上岛之后之后，罗宾通过对岛上城镇的废墟的研究后，确定这个国家在一两个星期前灭亡了。后来在右腹据点和先到的娜美、乔巴、布鲁克、桃之助会合。佐乌与武士之间的误会也澄清了，和之国的光月一族与纯毛族一直情同手足，绝不会把伙伴出卖给他人。[10] 

在鲸鱼树中见到了不同寻常的历史正文，这个历史正文是红色的，名为“航路历史正文”，记载了某个地点的位置。世界上的航路历史正文共有4块（一块在佐乌的鲸鱼树里，一块在凯多手上，一块在BIG MOM手上，另一块下落不明），分别记录了不同地点，它们的中心地点就是”终极之岛“拉夫坦路。正因如此，世界上的大人物都想得到妮可·罗宾。路飞、罗与纯毛族、武士结成讨伐凯多同盟后，分四组行动，与索隆、罗、锦卫门一起前往和之国调查凯多手上的航路历史正文，同时拜托前往蛋糕岛的路飞一行人带回BIG MOM手上的航路历史正文的拓片。




妮可·罗宾角色关系
编辑

关系
名称身份/职位伙伴草帽海贼团全员海贼母亲妮可·欧尔比雅考古学家受到保护库赞海军本部大将“青雉”师父克洛巴博士考古学家恩人哈古瓦尔·D·萨乌罗海军中将恩人蒙奇·D·多拉格革命军首领




妮可·罗宾能力设定
编辑







妮可·罗宾果实能力






花花果实能力(2张)






罗宾是超人系“花花果实”能力者，能让身体的任何部位像开花一样长在视线范围内的任何有形体的事物上并作出攻击或其他用途。此用途在偷袭方面相当具有效果。攻击招式数字名称是西班牙语，“フルール”（花开）则是法语“花”的意思，战斗时，周围会有花瓣在飞舞。花开从视线范围内有形的物体上，长出任意数量轮花来形成不同的用途。作者尾田荣一郎表示，罗宾原本最大的极限为两百只手脚，在第二部的剧情中，罗宾已经可以制造出一万只以上的手脚，并且在海中短暂施展能力，甚至可借着能力达到分身的效果。





妮可·罗宾基本技能

招式名称
简介耳开花能在任何地方长出耳朵偷听目标的对话。回转蔓把手花结合成蔓状卷起目标。Slalom为挪威语的障碍滑雪。脚下开花在目标下开花卷起对手。眼花缭乱能在任何地方长出眼睛观看，但因为是眼花，使用时必须合上眼睛。罗宾在动画原创第317话利用此招帮助路飞协寻牛鱼时，将手花和眼花结合成多重藤蔓状的手眼花，探勘整座水之七岛，但也因此吓坏了许多当地居民。旋转之花在目标身上长出多数手臂旋转式扭断东西。颜面开花在目标身上长出脸，类似制造分身的效果，登场于《尾田荣一郎画集ONE PIECE GREEN》的设定稿中，据作者尾田荣一郎表示，此设定是“空岛篇”罗宾为了在搬运失去意识的伙伴时，让手脚方便移动而在伙伴身上长出脸，但却因为太过恐怖而弃用。柔蛛网第二部剧情出现的招式，用无数的手所编织而成的一面巨大蜘蛛网，能够接住从高空坠落而下的目标而不受到伤害。





妮可·罗宾基本技及延伸技

招式名称简介基本技延伸技单轮花－基本技，在别人背后长出一手臂的招式。二轮花二轮花·掌握在目标身上长出两手臂旋转式绞断东西或紧紧握住物体。罗宾曾经在水之七岛篇后段利用这招抓住弗兰奇的下体，令对方痛得趴倒在地上。二轮花·藤蔓第二部剧情新增的招式，在自己的手上再长出两只手来借此当作鞭子鞭击对手。这招目前只于NDS“航海王大决战2-新世界”出现。三轮花－以三只手的力量，缠住对方身体。四轮花四轮花·绳索第二部剧情新增的招式，在空中从手上再长出4只手臂，抓住敌人后将其扔向后方。四轮花·成长第二部剧情新增的招式，从地上长出4只手臂，借此来当作二十轮花‧开花出招前的基础。这招目前只于NDS“航海王大决战2-新世界”出现。五轮花－从树上长出的5只相连的手臂，将自己掷出。曾在空岛用以逃避罗拉的袭击。日本读者多次在SBS询问专栏要求作者尾田荣一郎把招式名称 Cinco 改为 Chinko（日文“ちんこ”为男性性器官的别称）；作者解释罗宾的招式名称都源自西班牙文的数字，是优雅的名字，呼吁读者不要污蔑它们。六轮花六轮花·锚之花以身上长出的6只手臂，抓住敌人的脖子、胳膊、脚，使身体往后弯曲，折断颚骨。六轮花·巴掌连击以身上长出的6只手臂，给予敌人连续的甩巴掌攻击。六轮花·麻花卷以身上长出的6只手臂，用力扭转敌人。六轮花·二本树第二部剧情新增的招式，洒出幻象般的花瓣后，以从地上长出的6只手臂袭击目标。这招目前只于NDS“航海王大决战2-新世界”出现。八轮花八轮花·后空翻以身上长出的8只手臂，将敌人抓住并且往后翻。八轮花·抽筋以身上长出的8只手臂，抓住敌人的脖子、胳膊、脚，使身体往后弯曲，折断背骨，因为攻击时对手像全身抽慉一样而得此名。九轮花九轮花·扭腰摆舞以身上长出的9只手臂，以扭腰摆舞动作的扭断对手身体。十轮花－第二部剧情新增的招式，以十只手的力量，缠住对方身体。十一轮花十一轮花·摔击从身上长出11只手臂，将敌人弯成ㄑ字型撞击墙壁。十二轮花－从身上长出12只手臂缠住敌人。十二轮花·扭转第二部剧情新增的招式，以身上长出的12只手臂，缠住敌人后并大力的扭转再扔出去。这招目前只于NDS“航海王大决战2-新世界”出现。十六轮花－在地上长出16只手臂袭击目标。二十轮花二十轮花·金盏花两腕各长出10只手臂，形成一个类似盾牌的圆形，用于防御方面，但因为是自己肉体，遇到攻击时还是会受到伤害。二十轮花·开花第二部剧情新增的招式，以四轮花·成长为基础后，从手臂上各长出三条手臂的分支，再从这三条分支中各长出犹如开花形状般的六条手臂突击目标。这招目前只于NDS“航海王大决战2-新世界”出现。三十轮花三十轮花·悬吊以身上长出的30只手臂，抓住敌人的脖子、胳膊、脚，使身体往后弯曲，折断背骨。三十轮花·滑翔以身上长出的30只手臂，在高处连接后抓住敌人的双脚使劲的摔出去。三十轮花·锁喉从大批敌人的身上长出由30只手臂构成的两只巨大手臂，并将这两支手臂呈ㄑ字型勒住对手的颈部。三十轮花·勾爪从大批敌人后背长出由30只手臂构成的两只巨大手臂，并操纵其中的一只巨大手臂将敌人的下颚呈V字型勒紧，而另一只手臂则缠在敌人头顶，然后用力掰转对方头部。四十轮花四十轮花·四本树·深锁第二部剧情新增的招式，在对手的身上长出由40只手臂构成的四只巨大手臂，瞄准对手的要害处施以锁击。罗宾曾利用这招重创了飞在天空中的小龙的翅膀。四十轮花·二棵树第二部剧情新增的招式，在自己的背后长出以多条手臂所构成的两只手向对手拍击。这招目前只于NDS“航海王大决战2-新世界”出现。六十轮花六十轮花·一棵树第二部剧情新增的招式，跳上空中，并在背后长出大量手臂所构成的巨大的手以下往上，手心的姿势拍击目标。这招目前只于NDS“航海王大决战2-新世界”出现。二棵树二棵树·绞架在目标身上长出两手臂旋转式绞断东西。八十轮花·四棵树四棵树·稳固由80只手臂结合，形成如同大树般的4只巨大的手，用于束缚限制敌人行动。四棵树·拉伸由80只手臂结合，形成如同大树般的4只巨大的手，将手臂往后拉，折断敌人骨头。四棵树·重击由80只手臂结合，形成如同大树般的4只巨大的手，重击敌人。四颗树·拍打第二部剧情新增的招式，以自己或是目标物为中心，从东南西北四个方向各伸出由80只手臂构成的四只手臂，并用力伸出掌心从四面八方同时重击对手。身体开花－第二部剧情新增的招式，从自身制造一座分身，可以回避物理攻击，虽然可以开出一整个人，但是如果距离太远就只能露出上半身。W背摔第二部剧情新增的招式，在对手的头和脚各制造一座分身（都是6只手），再把敌人的头、脖子、脚和膝盖往内弯折，甚至折断。百花缭乱百花缭乱·大网动画原创招式，用手编织成一堵网状的墙来抵挡炮弹，减缓炮弹造成的冲击。百花缭乱·大飞燕草长出无数手臂，如同地面上的长草，可以在远距离移动物体。百花缭乱·幻之翼长出无数手臂，化成一对翼，外观华丽，可以停留在空中，但只有大约5秒。罗宾从空中降落至地面时，经常利用这招减缓落地的速度。百花缭乱·蜘蛛之花长出无数手臂，如同蜘蛛网般在半空中包覆住物体。百花缭乱·大树长出无数手臂，化成巨大的手抓住物体，这招也能抓到目标后压击对方。百花缭乱·龙胆第二部剧情新增的招式，从地上以旋绕的方式向上冒出无数的手臂将对手的骨骼连同身躯一起旋转再扭断。百花缭乱·二棵树第二部剧情新增的招式，从地上长出无数手臂，并将大量的手化成两只巨大的手臂将对手压制在地。百花缭乱·三棵树第二部剧情新增的招式，从地上长出无数手臂，并将大量的手化成3棵凸出物撞击对手。这招目前只于NDS“航海王大决战2-新世界”出现。百花缭乱·五棵树·掌掴第二部剧情新增的招式，从敌人的身躯冒出无数手臂，并将大量的手化成由1百只手臂构成的五只手臂，并用力伸出掌心从侧边同时重击对手。百花缭乱·华柱第二部剧情新增的招式，从地下向上冒出无数手臂，并化成巨大的手之柱来突击目标。这招目前只于NDS“航海王大决战2-新世界”出现。万紫千红万紫千红·巨大树·打击第二部剧情新增的招式，长出无数只脚并形成两只巨大的脚来践踏大范围的复数对手。万紫千红·巨大树·拍击之掌第二部剧情新增的招式，长出无数只手并形成1只巨大的手，并从斜角度直拍向对手，让对手承受不住冲击而被打飞到远处。万紫千红·花海第二部剧情新增的招式，这招首度出现于NDS“航海王大决战2-新世界”。在自己的周围产生出无数的手，犹如花田中无数的花朵一样的美丽。而大量的手在抓住范围内的目标时即会扭转目标，甚至扭断。在原作中首度出现时，罗宾曾使用这招来抓住顿达塔一族的其中一位居民。万紫千红·巨大树第二部剧情新增的招式，这招首度出现于NDS“航海王大决战2-新世界”。长出无数只手并形成两只巨大的手向前直接冲击目标，威力强大。在原作中首度出现时，罗宾会从敌人的周围产生出无数的手，形成许多的巨大手密林包围住对手，让对手无法逃走。空手卸力蝶之花·万紫千红·蝴蝶兰第二部剧情新增的招式，此招分为两部分，分别为“空手卸力蝶之花”和“万紫千红·蝴蝶兰”。罗宾会先使用“空手卸力蝶之花”在对手的攻击武器上长出六只手臂后，让手推动该武器借此将力施行在武器身上，便能小幅度的让武器改变攻击的方向。　　第二招“万紫千红·蝴蝶兰”是在对付迪亚曼蒂，以飘扬果实的能力让西洋剑变成轻飘飘武器的招式。在大气中创造出无数的、飘浮在空中的成双成对的手掌，并让其拇指和拇指相扣而成，形成外型如同蝴蝶兰一样的前置招式。借由互相拍掌以及挥动的方式产生出气流，让迪亚曼蒂旗帜化的西洋剑因而被流动的风影响攻击力，进而将挥剑的力量化成无，阻止对手的攻击。万紫千红·花伞第二部剧情新增的招式，由于罗宾受到迪亚曼蒂“死亡星屑”的无差别攻击而想出的应急招式，先在周围创造出无数的手，并让这些手以手刀的姿势切断大量向日葵的茎，取得许多的向日葵花和向日葵叶后，将这些花和叶全部拿到罗宾的身旁。再用无数的手形成两只巨大的手，像在拿花束一样的抓住这些花叶，便会形成花伞形状的防护罩，罗宾曾借此弹开“死亡星屑”的大部分伤害。缺点是若攻击太密集花伞仍会破裂而失去防护罩的功用。





妮可·罗宾组合招式

招式名称简介罗宾乔巴背桥摔鬼魂岛篇使用，乔巴以擒抱抓住对手后，再以罗宾的能力在乔巴下方使出“脚下开花”，在半空中将对手摔落地面。海贼6号合体·巨型-大皇帝鬼魂岛篇使用，佛朗基的“第15号战略”，乔巴、弗兰奇、乌索普、罗宾、索隆、山治合体成巨大的战士，但最后被罗宾以一句“身为一个人这实在太丢脸”吐槽而告失败。罗宾担当左手（后来 Wii版由布鲁克来代替）。6亿·B·JACK POT鬼魂岛篇墓园里使用，由悬赏金额总和超过六亿贝里的五人（路飞、索隆、山治、弗兰奇、罗宾）一起攻击。雷骨箭 革命舞曲前跳鬼魂岛篇使用，以布鲁克当箭，乌索普的巨型弹弓“兜”当发射台，再发射的瞬间，再由缠在布鲁克身上-罗宾的“回转蔓”高速回转飞出，接触到娜美制造的雷电，变成宛如一只雷箭的“雷骨箭”贯穿对手。





妮可·罗宾角色能力

能力介绍1.考古能力本身就是一个考古学家。在8岁时就获得了考古学家的荣誉称。是世界上唯一一个能读懂历史正文的人。
2.解剖能力在TV144中，从空岛上突然有海贼船跌落下来，打捞起一副棺材，罗宾把棺材里的骷髅头修复，并从中知道那个人生存时的信息。
3.交际能力罗宾刚刚加入草帽海贼团就轻易搞定了除索隆以外的所有船员。
4.分析能力能对各种和事件状况进行逻辑严密的推理，把握线索，探询事实真相。
5.工作能力代号Miss·All Sunday担任B·W公司副社长期间出色地完成了社长Mr·0交给的各项任务。
6.游戏能力娜美和养山羊的老头子下象棋输掉了船，罗宾一下子就把它赢回来了！似乎罗宾擅长玩很多游戏。所有棋牌类活动（金狮子篇中与乔巴，弗兰奇，布鲁克打纸牌连胜69次），古筝（《年底特别企画！草帽小子路飞的捕头传里》有替比比弹古筝的一幕）
7.绘画能力在漫画605中有使用素描画库拉肯（好可爱的画风），被弗兰奇称赞。
8.表演能力在SP《守卫！最后的大舞台》中，罗宾和草帽团其他成员参演了兰多鲁夫的话剧，把乡村女子表演成了一个与自己的淡定性格完全不同的角色，还展现出了自己的歌剧能力。剧场版《Z》中，变回年轻的她，在酒吧也表演了舞蹈。





妮可·罗宾对战记录
编辑

VS 伊卡莱姆（阿拉巴斯坦王国护卫队队长）：胜利，让船只爆炸。
VS 奈菲鲁塔丽·薇薇（阿拉巴斯坦王国的公主）：没有结果，被贝尔中断。
VS 隼之贝尔（阿拉巴斯坦王国护国战士、鸟鸟果实·隼形态能力者）：胜利，以“三轮花开”重创后，再以“六轮花开”完结。
VS 阿拉巴斯坦国王军：胜利，以“十六轮花开”完结。
VS 阿拉巴斯坦海军：胜利，以“三十轮花开·锁喉”完结。
VS 达斯琪（原海军本部少尉、现海军G5支部大佐）：胜利，一招打败达斯琪。
VS 克洛克达尔（巴洛克工作社社长、王下七武海之一、沙沙果实能力者）：败北，被金钩刺中导致中毒。
VS 空岛神兵：胜利，以“六轮花开.摇摆舞”完结。
VS 大山（空岛神兵长）：胜利，以“百花缭乱·大飞燕草”丢下山后，再以“钩爪”完结。
VS 艾尼路（空岛统治者、响雷果实能力者）：败北，被雷电击中后昏迷。
VS G8要塞海军检察官（TV原创）：胜利，一击将其打晕。
VS G8要塞海军（TV原创）：胜利，与路飞、索隆、乌索普合力击败。
VS 卡波迪（福克西海贼团成员）：没有结果，阻止其攻击我方船只。
VS 波尔琪（福克西海贼团战斗员兼拉拉队队长）（TV原创）：败北，被催眠。
VS 尊贝（福克西海贼团成员）（TV原创）：没有结果，被束缚住，后被福克西的迟缓光线击中。
VS 银狐福克西（福克西海贼团船长、迟缓果实能力者）（TV原创）：没有结果，被迟缓光线击中不能动弹。
VS 青雉（海军本部大将、冰冻果实能力者）：败北，被冰冻住后被路飞所救。
VS 冰山（七水之都市长及卡雷拉公司社长）：没有结果，控制冰山后被CP9中断。
VS 斯潘达姆（CP9司令官）：没有结果，被斯潘达姆抓住。
VS 司法岛海军：胜利，与弗兰奇合力击败。
VS 海军本部上校：胜利，与草帽海贼团所有成员合力击败。
VS 斯潘达姆（CP9司令官）：胜利，以“六轮花开·巴掌连掴”重创后再以“三十轮花开·钩爪”完结。
VS 弗兰奇（弗兰奇家族一家之主、后为草帽海贼团船匠）：胜利，以“二轮齐放·绞架”狠捏蛋蛋让弗兰奇大哭。
VS 僵尸士兵（幽灵岛僵尸）：胜利，与路飞、索隆、山治、弗兰奇合力击败。
VS 画像僵尸（幽灵岛僵尸）：胜利，与路飞、索隆、弗兰奇合力击败。
VS 蜘蛛猴 塔拉拉（幽灵岛僵尸将军）：没有结果，差点被抓住，后被布鲁克所救。
VS 治五郎、狗企鹅（索隆与山治僵尸）：没有结果，骗霍古巴克命令他们跳楼。
VS 霍古巴克（幽灵岛三怪人之一、莫利亚的手下）：胜利，与乔巴的合体技“罗宾乔回旋碎裂击”完结。
VS 维多利亚·辛朵莉（幽灵岛霍古巴克宅邸的女佣）：没有结果，被奥兹中断。
VS 月光·莫利亚（王下七武海之一、恐怖三桅帆船船长、影影果实能力者）：败北，影子被夺走后昏倒过去。
VS 魔人奥兹（幽灵岛僵尸）：胜利，与草帽海贼团所有成员合力击败。
VS 暴君 巴索罗米·熊（王下七武海之一、革命军干部、肉球果实能力者）：败北，索隆答应承受路飞的所有伤痛，因此其他成员被放过一马。事后并不知情。
VS 银狐福克西（福克西海贼团船长、迟缓果实能力者）（TV原创）：没有结果，被迟缓光线击中不能动弹。
VS Spa Island号守卫（TV原创）：胜利，以“钩爪”完结。
VS 多朗（Spa Island号经理）（TV原创）：胜利，与路飞、索隆、乌索普合力击败。
VS 绑架集团“飞鱼骑士”：胜利，以“二轮齐放·钩爪”完结。
VS 天龙人手下：胜利，以“三十轮花开·钩爪”完结。
VS 香波地群岛海军：胜利，以“九轮花开·扭转”完结。
VS 和平主义者 PX-4：胜利，与草帽海贼团所有成员合力击败。
VS 暴君 巴索罗米·熊（王下七武海之一、革命军干部、肉球果实能力者）：败北，被弹飞至特奇拉沃尔夫王国，随后加入革命军进行修炼。
VS 特奇拉沃尔夫王国守卫：胜利，以“钩爪”完结。
VS 龙宫城士兵：胜利，以“千紫万红”完结。
VS 哈蒙德（新鱼人海贼团干部）：胜利，以“花开肢体处·双重背摔”完结。
VS 新鱼人海贼团成员：胜利，与草帽海贼团所有成员合力击败。
VS 庞克哈萨德长颈鹿人：胜利，以“百花缭乱·龙胆”完结。
VS 庞克哈萨德半人兽（茶胡子手下）：胜利，与路飞、索隆、布鲁克、乌索普合力击败。
VS M·凯撒·库朗手下：胜利，与路飞、弗兰奇合力击败。
VS M·凯撒·库朗（原海军本部科学部队科学家、瓦斯果实能力者、赏金3亿贝里）：败北，空气被抽走后窒息晕倒过去。
VS 庞克哈萨德飞龙：胜利，与布鲁克、狐火锦卫门、娜美、乌索普合力击败。
VS 莫奈（堂吉诃德家族干部、雪雪果实能力者）：没有结果，打破了冰雪形成的怪物形态。
VS 斗鱼（格林比特海域海兽）：胜利，与M·凯撒·库朗、乌索普合力击败。
VS 咚塔塔一族（小人族）：败北，被麻醉花麻醉。
VS 托雷波尔（堂吉诃德家族最高干部之一、黏黏果实能力者）：没有结果，被黏住后利用“花开”逃走。
VS 砂糖（堂吉诃德家族成员、托雷波尔军干部、童趣果实能力者）：败北，利用“花开”控制住砂糖后不慎被砂糖摸到手臂，变成玩具。
VS 托雷波尔（堂吉诃德家族最高干部之一、黏黏果实能力者）：没有结果，掩护乌索普逃走，战斗被海尔丁中断。
VS 德雷斯罗萨追捕者：胜利，以“巴掌连击”完结。
VS 古拉迪乌斯（堂吉诃德家族成员、琵卡军干部、爆爆果实能力者）：没有结果，阻止其继续发出攻击。
VS 脑袋夹子玩偶（砂糖玩具部队）：胜利，与居鲁士、卡文迪许合力击败。
VS 堂吉诃德家族海贼：胜利，与卡文迪许、巴托洛米奥合力击败。
VS 卡文迪许（海贼贵公子、俊美海贼团船长）：没有结果，成功阻止了觉醒状态的白马。
VS 迪亚曼蒂（堂吉诃德家族最高干部之一、飘扬果实能力者）：没有结果，两次保护了蕾贝卡。
VS 唐吉诃德·多弗朗明哥（王下七武海之一、唐吉诃德家族首领、线线果实能力者）没有结果，多弗朗明哥想意图用“弹线”去攻击罗宾和罗，后被卡文迪许和路飞所救。





妮可·罗宾相关作品
编辑







妮可·罗宾漫画

《航海王》






妮可·罗宾动画

《航海王》






妮可·罗宾剧场版

《航海王：死亡尽头的冒险》
《航海王：被诅咒的圣剑》
《航海王：祭典男爵与神秘岛》
《航海王：机关城的机械巨兵》
《航海王：阿拉巴斯坦战记沙漠王女与海贼们》
《航海王：乔巴身世之谜+冬季绽放、奇迹的樱花》
《航海王：强者世界》
《航海王：Z》
《航海王：GOLD》






妮可·罗宾3D剧场版

《航海王：追寻草帽》




词条图册
更多图册















        window.rsInsertData = window['rsInsertData'] || [];
        var rsdataList = {"foot":[{"fentryTableId":4491,"fentryTableName":"\u6d77\u8d3c\u738b\u00b7ONE PIECE","fentryTableType":0,"entryId":7348,"templateId":61,"entryTitle":"\u6d77\u8d3c\u738b","isManual":0,"isExpand":1},{"fentryTableId":37430,"fentryTableName":"\u6d77\u8d3c\u738bONE PIECE","fentryTableType":2,"entryId":62501,"templateId":37148,"entryTitle":"\u6d77\u8d3c\u738b","isManual":0,"isExpand":1}],"top":[]};

        if (rsdataList.top || rsdataList.foot) {
            rsInsertData.push([461999, rsdataList]);
        }
    

参考资料



1.
  
尾田荣一郎．《ONE PIECE》67卷：集英社，2012：SBS
2.
  
尾田荣一郎．《ONE PIECE》74卷：集英社，2014：SBS
3.
  
394 奥哈拉的恶魔们 
．腾讯动漫[引用日期2014-05-24]
4.
  
391 被称为恶魔的少女 
．腾讯动漫[引用日期2014-05-24]
5.
  
393 奥尔比亚 
．腾讯动漫[引用日期2014-05-24]
6.
  
435 心情可以理解 
．腾讯动漫[引用日期2014-05-24]
7.
  
600 再次出发之岛 
．腾讯动漫[引用日期2014-05-24]
8.
  
673 维尔高和小丑 
．腾讯动漫[引用日期2014-05-24]
9.
  
756 第四层 
．腾讯动漫[引用日期2014-11-12]
10.
  
《ONE PIECE》第806话 于右腹据点处 
．腾讯动漫[引用日期2016-08-13]



词条标签：


美术

，
漫画

，
动漫形象

，
人物





