









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























潘丽水
编辑
锁定



潘丽水（1914年─1995年4月8日），大正三年（1914年）生，台湾台南市人，知名庙宇画师，人称“丽水师”。曾入选第二届台湾日治时代“台湾美展”、与中华民国教育部民族艺师薪传奖。




中文名

潘丽水

国    籍

中国台湾

出生地

台湾台南


出生日期

1914年

逝世日期

1995年4月8日

职    业

庙宇画师




目录



1
简介


2
成就


3
作品


4
后记










潘丽水简介
编辑

因父潘春源亦知名民俗画师，潘丽水除从小受父亲薰陶，另师事水墨画师吕璧松，昭和6年（1931年），公学校毕业甫二载，即以“画具”一作，和父亲双双入选第二届“台湾美术展览会”，一时美谈，而于1934年正式出师，称雄一方。青年时期逢台湾日治时期，广告勃兴，曾转行做过广告看板绘制。二次大战之后，潘丽水又开始从事庙宇绘画，这时期他的画风受华北派建筑彩绘影响，从门神的风格改为汉朝衣服就可看出，于是南北画风兼容，画艺日臻成熟的潘丽水逐渐在台湾庙宇建筑界中闯出了名声。





图片






潘丽水成就
编辑

她的画作目前仍保留在许多庙宇中，包括台北大龙峒保安宫、台南台湾府城隍庙、台南学甲慈济宫、台南南鲲鯓代天府、台南天坛、高雄市哈玛星代天宫、高雄市左营城隍庙、高雄三凤宫等。其中1973年他在大龙峒保安宫正殿回廊完成的七幅壁画被视为其经典之作。大龙峒保安宫曾邀请澳洲壁画修复专家清洗修复，三凤宫也保存“被誉为潘丽水门神彩绘最高颠峰的作品”。而根据行政院文建会会勘，高雄哈玛星代天宫拥有潘丽水壁画、油漆画、泥塑、浮雕、擂金、彩绘、梁坊画等各种创作，集合了许多潘丽水的作品。1993年潘丽水荣获教育部民族艺师薪传奖，是第一位获得此奖的民间彩绘师。





图片






潘丽水作品
编辑






图片


《云山丽水》徐明福、萧琼瑞著/国立传统艺术中心出版/1991年[编辑]参考资料^澳洲彩绘壁画修复技师团出手/为薪传奖艺师潘丽水保安宫巨作修容.报道记者：康俐雯.自由电子报[2007/07/20].^自由时报2008-11-13“哈玛星代天宫潘丽水的彩绘博物馆”〔记者葛祐豪高雄报道〕3.潘丽水彩绘庙门：胡须仔，发表于【就地游牧】的部落格小文。




潘丽水后记
编辑






图片


1993年潘丽水荣获教育部民族艺师薪传奖，是第一位获得此奖的民间彩绘师。1995年4月8日，潘丽水病逝，享寿82岁




词条图册
更多图册









词条标签：


行业人物

，
人物





