









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























限定继承
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


限定继承指继承人仅在其所得遗产的财产权利范围内承担偿还被继承人生前所欠债务的责任，对超出遗产中财产权利的债务有权拒绝偿还。




中文名

限定继承

相对概念

概括继承


领    域

法律

渊    源

古代罗马法




目录



1
我国继承法规定与司法实践


2
国外关于限定继承的规定





“限定继承”是“概括继承”的对称。
限定继承渊于古代罗马法，现代大多数资本主义国家民法均采用这种继承方式。[1] 





限定继承我国继承法规定与司法实践
编辑

我国继承法明文规定，继承遗产应当清偿被继承人依法应当缴纳的税款和债务，缴纳税款和清偿债务以他的遗产实际价值为限。超过遗产实际价值部分，继承人自愿偿还的不在此限。这样就不需要由继承人声明限定继承。如继承人放弃继承的，对被继承人依法应当缴纳的税款和债务可以不负偿还责任。司法实践中，对于继承人中有缺乏劳动能力又没有生活来源的人，即使遗产不足清偿债务，也应为其保留适当遗产。[1] 





限定继承国外关于限定继承的规定
编辑

日本民法规定，继承人想进行限定继承时，必须在知道继承开始起3个月内把遗产目录提交家庭裁判所，作出限定继承意见表示。
有的国家民法规定，如继承人有隐匿遗产或在遗产清册中有虚伪记载，则丧失限定继承的权利，将对被继承人的债务承担无限责任。[1] 


参考资料



1.
  
徐开墅．民商法辞典：上海人民出版社，1997年：页493



词条标签：


轴承

，
法律法规





