







收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























简·爱
（夏洛蒂·勃朗特著长篇小说）
编辑
锁定


同义词
世界经典名著阅读大文库：简·爱一般指简·爱（夏洛蒂·勃朗特著长篇小说）



《简·爱》（Jane Eyre）是英国女作家夏洛蒂·勃朗特创作的长篇小说，是一部具有自传色彩的作品。作品讲述一位从小变成孤儿的英国女子在各种磨难中不断追求自由与尊严，坚持自我，最终获得幸福的故事。小说引人入胜地展示了男女主人公曲折起伏的爱情经历，歌颂了摆脱一切旧习俗和偏见，成功塑造了一个敢于反抗，敢于争取自由和平等地位的妇女形象。[1] 





作品名称

简·爱

外文名称

Jane Eyre

文学体裁

长篇小说


作    者

【英】夏洛蒂·勃朗特

首版时间

1847年10月

字    数

462000




目录



1
内容简介


2
创作背景


3
人物介绍


4
作品鉴赏


▪
作品主题


▪
艺术特色


5
作品影响


6
作品评价


7
出版信息


8
作者简介










简·爱内容简介
编辑

简·爱是个孤女，她出生于一个穷牧师家庭。不久父母相继去世。




插图：少年简·爱窗前读书的冥想

幼小的简·爱寄养在舅父母家里。舅父里德先生去世后，简·爱过了10年倍受尽歧视和虐待的生活。舅母把她视作眼中钉，并把她和自己的孩子隔离开来，从此，她与舅母的对抗更加公开和坚决了，简被送进了罗沃德孤儿院。
孤儿院教规严厉，生活艰苦，院长是个冷酷的伪君子。简·爱在孤儿院继续受到精神和肉体上的摧残。由于恶劣的生活条件，孤儿院经常有孩子病死，她最好的朋友海伦患肺结核去世。海伦去世后也使孤儿院有了大的改善。简·爱在新的环境下接受了六年的教育，并在这所学校任教两年。由于谭波尔儿小姐的离开，简·爱厌倦了孤儿院里的生活，登广告谋求家庭教师的职业。桑菲尔德庄园的女管家聘用了她。庄园的男主人罗切斯特经常在外旅行，她的学生是一个不到10岁的女孩阿黛拉·瓦朗，罗切斯特是她的保护人。
一天黄昏，简·爱外出散步，邂逅刚从国外归来的主人，这是他们第一次见面。以后她发现她的主人是个性格忧郁、喜怒无常的人，对她的态度也是时好时坏。整幢房子沉郁空旷，有时还会听到一种令人毛骨悚然的奇怪笑声。一天，简·爱在睡梦中被这种笑声惊醒，发现罗切斯特的房间着了火，简·爱叫醒他并帮助他扑灭了火。
罗切斯特回来后经常举行家宴。在一次家宴上向一位名叫英格拉姆的漂亮小姐大献殷勤，简·爱被召进客厅，却受到布兰奇母女的冷遇，她忍受屈辱，离开客厅。此时，她已经爱上了罗切斯特。其实罗切斯特也已爱上简·爱，他只是想试探简·爱对自己的爱情。当他向简·爱求婚时，她答应了他。
在婚礼前夜，简·爱在朦胧中看到一个面目可憎的女人，在镜前披戴她的婚纱。第二天，当婚礼在教堂悄然进行时，突然有人出证：罗切斯特先生15年前已经结婚。他的妻子原来就是那个被关在三楼密室里的疯女人。法律阻碍了他们的爱情，使两人陷入深深的痛苦之中。在一个凄风苦雨之夜，简·爱离开了罗切斯特。在寻找新的生活出路的途中，简·爱风餐露宿，沿途乞讨，历尽磨难，最后在泽地房被牧师圣·约翰收留，并在当地一所小学校任教。不久，简·爱得知叔父去世并给她留下一笔遗产，同时还发现圣·约翰是她的表兄，简·爱决定将财产平分。圣·约翰是个狂热的教徒，打算去印度传教。他请求简·爱嫁给他并和他同去印度，但理由只是简·爱适合做一位传教士的妻子。简·爱拒绝了他，并决定再看看罗切斯特。她回到桑菲尔德庄园，那座宅子已成废墟，疯女人放火后坠楼身亡，罗切斯特也受伤致残。简·爱找到他并大受震动，最终和他结了婚，得到了自己理想的幸福生活。[2-3] 





简·爱创作背景
编辑

作者创作《简·爱》时的英国已是世界上的头号工业大国，但英国妇女的地位并没有改变，依然处于从属、依附的地位，女子的生存目标就是要嫁入豪门，即便不能生在富贵人家，也要努力通过婚姻获得财富和地位，女性职业的惟一选择是当个好妻子、好母亲。以作家为职业的女性会被认为是违背了正当女性气质，会受到男性的激烈攻击，从夏洛蒂姐妹的作品当初都假托男性化的笔名一事，可以想见当时的女性作家面临着怎样的困境。而《简·爱》就是在这一被动的背景下写成的。[4] 





简·爱人物介绍
编辑

简·爱





插图：牧师圣约翰在家门前拾起简·爱

女主人公，一个性格坚强，朴实，刚柔并济，独立自主，积极进取的女性。她出身卑微，相貌平凡，但她并不以此自卑。她蔑视权贵的骄横，嘲笑他们的愚笨，显示出自立自强的人格和美好的理想。她有顽强的生命力，从不向命运低头，最后有了自己所向往的美好生活。简·爱生存在一个父母双亡，寄人篱下的环境。从小就承受着与同龄人不一样的待遇：姨妈的嫌弃，表姐的蔑视，表哥的侮辱和毒打。但她并没有绝望，她并没有自我摧毁，并没有在侮辱中沉沦。所带来的种种不幸的一切，相反，换回的却是简·爱的无限信心，却是简·爱的坚强不屈的精神，一种不可战胜的内在人格力量。她对自己的命运、价值、地位的思考和努力把握，对自己的思想和人格有着理性的认识，对自己的幸福和情感有着坚定的追求。从简爱身上，表现力当今新女性的形象：自尊、自重、自立、自强，对于自己的人格、情感、生活、判断、选择的坚定理想和执着追求。[5] 
[4] 

罗切斯特
桑菲尔德庄园主，拥有财富和强健的体魄，大约三十六七岁年纪（比简爱大了将近二十岁），心地善良，表面上看起来有些冷漠，有点顽固，起初在简爱眼中，他个性格阴郁而又喜怒无常，有一种男子汉气概。他身体强健，不算很英俊，但面孔十分坚毅，有一头浓密的黑卷发和一双又大又亮的黑眼睛。年轻时他被父兄迫害，受骗娶了疯女人伯莎·梅森，那个女人荒淫无度，过着放浪的生活，成天吼叫，罗切斯特非常厌恶她，但由于强烈的责任心和当时的一些要求不能抛弃她。罗切斯特先生为了追求新的生活到欧洲各国旅游，但一直都没有找到自己的心上人，反而频频遭到背叛。后来决心认真生活，便回到了桑菲尔德庄园，认识了家庭女教师简·爱，爱上了她，并向她求婚，但已婚的事实被揭发。简爱离开，他悲痛欲绝。由于疯子妻子的疯狂放火而失去一条胳膊和一只眼睛，另一只眼睛也失明了。最后成为简·爱的丈夫。婚后两年眼睛复明。[5] 





简·爱作品鉴赏
编辑







简·爱作品主题

这本小说是一部具有浓厚浪漫主义色彩的现实主义小说。《简·爱》是部脍炙人口的作品，一部带有自传色彩的长篇小说。《简·爱》中的简·爱人生追求有两个基本旋律：富有激情、幻想、反抗和坚持不懈的精神；对人间自由幸福的渴望和对更高精神境界的追求。这本小说的主题是通过对孤女坎坷不平的人生经历，成功地塑造了一个不安于现状、不甘受辱、敢于抗争的女性形象，反映一个平凡心灵的坦诚倾诉的呼号和责难，一个小写的人成为一个大写的人的渴望。
小说主要描写了简·爱与罗切斯特的爱情。简·爱的爱情观更加深化了她的个性。她认为爱情应该建立在精神平等的基础上，而不应取决于社会地位、财富和外貌，只有男女双方彼此真正相爱，才能得到真正的幸福。在追求个人幸福时，简·爱表现出异乎寻常的纯真、朴实的思想感情和一往无前的勇气。她并没有因为自己的仆人地位而放弃对幸福的追求，她的爱情是纯洁高尚的，她对罗切斯特的财富不屑一顾，她之所以钟情于他，就是因为他能平等待人，把她视作朋友，与她坦诚相见。对罗切斯特说来，简·爱犹如一股清新的风，使他精神为之一振。罗切斯特过去看惯了上层社会的冷酷虚伪，简·爱的纯朴、善良和独立的个性重新唤起他对生活的追求和向往。因而他能真诚地在简面前表达他善良的愿望和改过的决心。简·爱同情罗切斯特的不幸命运，认为他的错误是客观环境造成的。尽管他其貌不扬，后来又破产成了残废，但她看到的是他内心的美和令人同情的不幸命运，所以最终与他结婚。小说通过罗切斯特两次截然不同的爱情经历，批判了以金钱为基础的婚姻和爱情观，并始终把简·爱和罗切斯特之间的爱情描写为思想、才能、品质与精神上的完全默契。这本小说说明了人最美好的生活是人的尊严加爱，小说的结局给女主人公安排的就是这样一种生活。虽然这样的结局过于完美，甚至这种圆满本身标志着肤浅，虽然罗切斯特的庄园毁了，罗切斯特自己也成了一个残疾人，正是这样一个条件，使简·爱不再在尊严与爱之间矛盾，而同时获得满足，她在和罗切斯特结婚的时候是有尊严的，当然也是有爱情的。
简·爱是个不甘忍受社会压迫、勇于追求个人幸福的女性。无论是她的贫困低下的社会地位，或是她那漂泊无依的生活遭遇，都是当时英国下层人民生活的真实写照。作者能够把一个来自社会下层的觉醒中的新女性摆到小说的主人公地位，并对主人公为反抗压迫和社会偏见、力争取独立的人格和尊严、为追求幸福生活所作的顽强斗争加以热情歌颂，这在当时的文学作品中是难能可贵的。一个有尊严和寻求平等的简·爱，这个看似柔弱而内心极具刚强韧性的女子也因为这部作品而成为无数女性心中的典范。小说引人入胜地展示了男女主人公曲折起伏的爱情经历，歌颂了摆脱一切旧习俗和偏见。扎根于相互理解、相互尊重的基础之上的深挚爱情，具有强烈的震撼心灵的艺术力量。其最为成功之处在于塑造了一个敢于反抗，敢于争取自由和平等地位的妇女形象。[3] 
[5] 
[4] 
[6-7] 






简·爱艺术特色

大量运用心理描写是这本小说的一大特色。全书构思精巧，情节波澜起伏，给读者制造出一种阴森恐怖的气氛，而又不脱离一个中产阶级家庭的背景。作者还以行情的笔法描写了主人公之间的真挚爱情和自然风景，感情色彩丰富而强烈。在风景描绘上，作者以画家的审美角度去鉴赏，以画家的情趣去把握光和影的和谐。色彩斑斓的景物细致生动，用词精确。[3] 

《简·爱》在内容结构上有以下特点：





中国书籍出版社版《简·爱》封面

一、《简·爱》的结构是一种《神曲》式的艺术构架。简爱经历了地狱（盖茨赫德和罗沃德）的烤炙，炼狱（桑菲尔德和沼泽地）的净化，最后到达可大彻大悟的天国着一理想境界（与罗切斯特结合并诞生了象征新生的下一代）。
二、作者运用渲染气氛、噩梦、幻觉、预感来营造地狱的气氛，构筑寓言式的环境。在盖茨赫德，简爱从生活中感觉到了“阴森森的祭奠气氛”，看到时隐时现的“幽灵”，而压抑恐怖，令人毛骨悚然的“红房子”则几乎成了地狱的化身。在罗沃德，“死亡成了这里的常客”，“围墙之内笼罩着阴郁和恐怖”，散发着“死亡的恶臭”，对简爱来说，无疑是刚跳出火坑，却又被投进了一个更为可怕的地狱。在桑菲尔德，疯女人像鬼魂一样频频出现，暴风骤雨不断袭击桑宅。
三、为了赋予一部普通的爱情小说以经典意义和神话的内涵，作者反复引用《圣经》、神话、史诗、古典名著、历史典故莎士比亚的著作。四、这部小说的一个很大特点是富有激情和诗意。小说的男主人罗切斯特和女主人公简·爱男女双方都用诗的话语来表达各自的激情。[8] 
[9] 





简·爱作品影响
编辑

《简·爱》是一部有一定影响力的书，百余年来，简·爱的形象是不朽的，而这部小说一直受到世界各国人民的欢迎，专家们也多给出了好评。
小说中男女主人公诗歌般的抒情的对话对此后的文学产生一定的影响，其语言特色更是成为广大读者喜爱的重要原因，尤其是青年读者，而其社会现实意义尤其是妇女解放方面更值得深思。[3] 
[8] 
[10] 





简·爱作品评价
编辑

正面评价
英国作家萨克雷：（《简·爱》）是“一位伟大天才的杰作”。[11] 

《评论季刊》：“《简·爱》与《名利场》受到同样广泛的欢迎。乔治·艾略特则深深地被《简·爱》陶醉了”。
法国评论家欧仁·福萨德：《简·爱》“充满生气勃勃的个性”。[11] 

负面评价
美国作家辛克莱·刘易斯：“《简·爱》的结尾过于圆满了，甚至脱离了那个时代女性不具备地位的社会特点，它是‘败笔’”。[11] 





简·爱出版信息
编辑

出版年
译者
出版社
1980年
祝庆英
上海译文出版社
1982年
李霁野
陕西人民出版社
1990年
吴钧燮
人民文学出版社
1991年
凌雯
浙江文艺出版社
1994年
黄源深
译林出版社
1997年
胡建华
漓江出版社
1999年
石岩山
上海译文出版社
2001年
高飞
文化艺术出版社
2001年
吴江皓、曾凡海
北京燕山出版社
2002年
范希江
文化艺术出版社
2003年
史津海、刘微亮、王雯雯
浙江文艺出版社
2003年
郭深
安徽文艺出版社
2004年
刘洁
天津古籍出版社
2005年
北塔
中国少年儿童出版社
2005年
徐平
青岛出版社
2005年
宋兆霖
中国书籍出版社
2006年
迮洁
长江文艺出版社
2007年
伍厚恺
重庆出版社
2007年
夏旻、奠自佳、范纯海
长江文艺出版社
2007年
陈琳秀
哈尔滨出版社
2007年
郭庆岚
河南文艺出版社
2008年
付悦
农村读物出版社
2008年
戴侃
辽宁教育出版社
2009年
王凡
万卷出版
2009年
金新
新世界出版社
2009年
徐尧尧
哈尔滨出版社
2010年
施建华
中央编译出版社
2011年
拜思莹、赵伟成
接力出版社
2016年兰心[12] 
群言出版社




简·爱作者简介
编辑

夏洛蒂·勃朗特（Charlotte Bronte，1816-1855年），英国小说家，生




夏洛蒂·勃朗特画像

于贫苦的牧师家庭，曾在寄宿学校学习，后任教师和家庭教师。1847年，夏洛蒂·勃朗特出版著名的长篇小说《简·爱》，轰动文坛。1848年秋到1849年她的弟弟和两个妹妹相继去世。在死亡的阴影和困惑下，她坚持完成了《谢利》一书，寄托了她对妹妹艾米莉的哀思，并描写了英国早期自发的工人运动。她另有作品《维莱特》（1853年）和《教师》（1857年），这两部作品均根据其本人生活经历写成。夏洛蒂·勃朗特善于以抒情的笔法描写自然景物，作品具有浓厚的感情色彩。[14] 





词条图册
更多图册













        window.rsInsertData = window['rsInsertData'] || [];
        var rsdataList = {"foot":[{"fentryTableId":44034,"fentryTableName":"\u201c\u771f\u7231\u7ecf\u5178\u201d\u540d\u8457\u7cfb\u5217","fentryTableType":1,"entryId":2716696,"templateId":0,"entryTitle":"\u201c\u771f\u7231\u7ecf\u5178\u201d\u540d\u8457\u7cfb\u5217","isManual":0,"isExpand":1}],"top":[]};

        if (rsdataList.top || rsdataList.foot) {
            rsInsertData.push([5244450, rsdataList]);
        }
    

参考资料



1.
  
涨知识:说说习主席对英国有多了解 
．人民网．2015/1027[引用日期2016-10-02]
2.
  
人民教育出版社语文室．语文（九年制义务教育标准教科书）九年级·下册：人民教育出版社，2007年：228-230
3.
  
高玉蓉 等．英国小说鉴赏：高等教育出版社，2009年：24-30
4.
  
曹蕊.《简·爱》创作背景及人物形象剖析.广西大学学报（文学版）.2012年

5.
  
罗月杭.《简·爱》人物形象论述.广西师范大学.2013年9月

6.
  
钱汉秋 等．十九世纪世界小说全论：工人出版社，2001年：118-122
7.
  
蔡莉涵.《简·爱》鉴赏——用心灵体会.四川大学.2011年

8.
  
赵咏梅、田俞.浅谈《简·爱》的艺术特色.西安工业大学.2009

9.
  
张若昕.《简·爱》艺术手法分析.辽宁行政学院.2006年

10.
  
胡维忠．英国古典小说论著：上海文化出版社，2008年：115
11.
  
徐福义，范亚纳，熊睿主编．文学名著导读：机械工业出版社，2014.08：第236页
12.
  
女性意识重绘的文学疆域 ——作家兰心在中外作家国际研讨会上的发言 
．中国社会科学院[引用日期2017-12-13]
13.
  
荒原上怒放的夏洛蒂 
．《中国女性》周刊官网．2011-11-25[引用日期2013-12-28]
14.
  
夏洛蒂·勃朗特 
．易文网[引用日期2013-08-03]



词条标签：


文学作品

，
文学

，
小说

，
人物

，
书籍





