









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























格氏巨蟹蛛
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


雄蛛体长9.89毫米；头胸部长3.83毫米、宽3.58毫米；腹部长5.31毫米。




中文学名

格氏巨蟹蛛

纲

蛛形纲


目

蛛形目

科

巨蟹蛛科




目录



1
基本信息


2
形态特征










格氏巨蟹蛛基本信息
编辑

中文名：格氏巨蟹蛛
拉丁学名：Heteropoda grahami Fox, 1936
纲：蛛形纲
目：蛛形目
科：巨蟹蛛科
功能类别：捕食性天敌




格氏巨蟹蛛形态特征
编辑

背甲浅红棕色，头部方形，中窝、颈沟、放射沟棕褐色。中窝前方有紧靠一起的2个小棕斑，自两斑间向前伸出1条细棕纹，另从棕斑的外侧中部各伸出，棕色纹，先略向外，后转向前方，各与后侧眼后方伸出的斑纹斜接。背甲的边缘也有棕色细纵纹。眼区黑褐色，前纹，其上密布褐色细长毛。前齿堤3齿，第2齿最大；后齿堤3齿，近基端1齿最小并与前齿堤的第1齿并列。颚叶、下唇浅红褐色。胸板心形，黄色，布满褐色小斑点及细毛。步足浅红棕色，有褐色斑点及长毛、刺，刺着生点的斑点较大。第1、2、3步足基节相对处有一较大的棕色斑。后跗节、跗节具灰色毛丛。爪下有毛簇。腹部卵圆形，浅红棕色，有褐色斑纹及灰色细毛，正中央心脏斑条形，两侧有2对浅色筋点，心脏斑后有6个山形斑纹，前3个褐色，大小相同，后3个浅褐色，逐渐变小。腹部腹面浅黄色，布褐色斑点及细毛，正中央有一褐色宽条纹，延伸至纺器前皇棕褐色箭头状。触肢长6.5毫米，胫节外侧面有一突起，在其基端腹侧可见1个末端尖的小片，背侧分2片，外侧1片呈三角形，尖端指向体内侧，内侧1片窄长，指头状，末端呈一截面。

词条标签：


生物物种

，
动物





