









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























卡那卡那富族
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


卡那卡那富族（Kanakanavu），台湾少数民族之一，主要分布在高雄市那玛夏区玛雅里、达卡努瓦里，以举行米贡祭、河祭受人瞩目，截至2014年2月仅剩约500人左右。




中文名：

卡那卡那富族

分布地区：

高雄市那玛夏区玛雅里、达卡努瓦里。


总人口：

500人

语言：

卡那卡那富语




目录



1
简介


2
族群分类


3
文化习俗


▪
服饰


▪
祭奠


▪
食物


▪
生产工艺


4
语言


5
正名运动










卡那卡那富族简介
编辑

卡那卡那富族




卡那卡那富族服饰

卡那卡那富族（Kanakanavu），是台湾原住民邹族的一支，“卡那卡那富”（Kanakanavu）意为住在Kanakanavu一地的人。他们主要居住在高雄市那玛夏区，和沙阿鲁阿族合称“南邹”，传统语言为卡那卡那富语，但通用语是布农语，人口约500人。




卡那卡那富族族群分类
编辑

在日治时代，卡那卡那富族被认定为邹族，战后亦沿用此分类至今。但学界在日治时代即对于该族群和邹族，有各种分类法。伊能嘉矩、鸟居龙藏等学者根据语言与风俗习惯的异同，将邹族视为单一族群，但对族群内部的区分并不一致；小川尚义则由比较语言学的观点，将邹族、卡那卡那富族、沙阿鲁阿族视为三个独立的族群。卡那卡那富族人否认他们是邹族，目前（2014年）正发起正名运动。[1] 





卡那卡那富族文化习俗
编辑

卡那卡那富族有自己独特的传统服饰、祭典和食材等。





卡那卡那富族服饰

卡那卡那富族的服饰，用色包括红黑白蓝。





卡那卡那富族祭奠

部落长老翁坤穿的是邹族服饰




部落长老翁坤穿的是邹族服饰

卡那卡那富族人所信超自然的存在，有死灵与只，概称为UTSU：粟作祭仪以神为对象，象征行为以祈祝为中心，部族诸神均在农耕努仪中受祭；除农耕祭仪外之大祭仅有猎祭与敌首祭，此等巫术要素浓厚，全无祭神仪节，祭品中邹族完全不用鱼，可是卡族得用鱼，两者完全不同。
河祭主要在祈求上天让族人可以继续享受楠梓仙溪的水生资源。





卡那卡那富族食物

楠梓仙溪里的水藻也是卡那卡那富族人特有食材，而其他族不会去吃溪里水藻。
卡那卡那富族烹饪时有特殊的调味方式，族人习惯用一种叶子调味，汤会更好喝，而且，有一种很像肉粽的食物，是交换礼物的一种，别族也没有。





卡那卡那富族生产工艺

卡那卡那富族人早期以山地耕作为主要生产方式，兼以狩猎、捕鱼及饲养家畜，农作物以小米、旱稻和芋头为主，平日嗜粟酒、藷酒及煌草。
在传统工艺方面，制陶及纺织均为女性工作，可惜巳渐为失传，至于藤竹编篮等工作，仍是日常生活中不可缺少的用具，而卡那卡那富族特有的皮革和制革，也已十分罕见。




卡那卡那富族语言
编辑

卡那卡那富语（Kanakanavu）为台湾卡那卡那富族人所使用的语言，属于南岛语系的次语群。亦归类为台湾南岛语第3群，并与邹语以及沙阿鲁阿语（Saaroa）并列。2012年卡那卡那富语、沙阿鲁阿语等五种原住民语言，被联合国教科文组织及台湾语言学者列为濒危语言中的“极度危险”及正在消失中的语言。
卡那卡那富语正式使用的拉丁字母有21个、及2个二合字母(hl,ng)，其余拉丁字母（用括号；d,g,j,q,w,x）用在外来语上。而零声母(喉音塞音（清音）以一撇(')符号表示或省略。台湾南岛语的书写系统的订定，原则上都是先“发音部位”、后“发音方法”、再考量“清浊音”，来订定其书写字母。




卡那卡那富族正名运动
编辑

卡那卡那富族正名活动




卡那卡那富族正名活动

21世纪初开始，卡那卡那富族的族人希望争取正名，他们把卡那卡那富的正名运动和文化传承内化为自己生命的一部分。
台湾当局曾把他们归为曹族，1998年又改为邹族，但在年轻族人的记忆中，祖父母和父亲都是用卡那卡那富族语对话，事实上，他们和阿里山曹族没有接触。
台湾卡那卡那富文教产业发展促进会秘书长周浩翔表示，族里年轻人希望正名的想法愈来愈强烈；而第一步，就是先找耆老帮忙，请他们谈记忆中卡那卡那富的语言、文化和传统工艺等，希望把这些卡那卡那富的特色整理出来，呈现出和阿里山邹族的不同。
近年有赛德克族等正名成功，卡那卡那富族受到鼓舞。于是，2011年初正式向台当局“行政院原住民委员会”递案，正式推动正名。
对卡那卡那富族正名的认定，台湾“原住民委员会”委托台湾政治大学民族所林修澈教授进行调查，结果确认了语言和文化上，卡那卡那富确实是一个独立的民族。
卡那卡那富族推动正名已3年多，迄今还没有着落。卡那卡那富族原本即人口稀少，2014年初才突破500人。由于耆老们陆续凋零，依此趋势下去，正名之外，恐怕在民族实质内涵的文化和语言传承上，卡那卡那富将面临另一个更大的危机。

参考资料



1.
  
新网：台湾语言学家宋丽梅抢救将要凋零的卡那卡富语言  
．.[引用日期2013-02-28]



词条标签：


地理





