









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























iPhone 5
编辑
锁定


同义词
苹果 iPhone5 (32GB)一般指iPhone 5



iPhone5是苹果公司（Apple）在2012年9月推出的一款手机，已于2012年9月21日正式上市。北京时间2012年9月13日凌晨，苹果公司在美国旧金山芳草地艺术中心举行新品发布会，正式发布其新一代产品iPhone 5。此次新产品屏幕更大，同时也变得更轻薄。iPhone 5采用4英寸视网膜屏，屏幕分辨率由原来iPhone 4S的960x640升级为1136x640，同时主屏幕中的应用图标增加至5排。iPhone 5 预装iOS 6.0.1手机操作系统（现可升级为iOS 10.3.3）。北京时间2013年9月10日，苹果正式发布iPhone 5s和iPhone 5c之后，也已在官网停售iPhone 5。





系列产品





有错误15512511
已反馈



纠错
关闭纠错













中文名

iPhone 5

外文名

Apple iPhone 5

发布时间

北京时间2012年9月13日凌晨

上市时间

2012年9月21日（香港）

处理器

苹果 A6 双核处理器

操作系统

iOS 6.0.1～ iOS10.3.3

发布地

旧金山芳草地艺术中心（YBCA）


屏幕尺寸

4英寸

屏幕分辨率

1136×640

内    存

1GB

改造材料

iPhone4

状    态

停产

接    口

Lightning接口

升级系统

可升级到iOS 10.3




目录



1
产品特色


2
标准配置


3
功能参数


▪
4G网络功能


▪
整体性能


▪
屏幕尺寸


▪
处理器


▪
摄像头


▪
手机接口


▪
Siri功能


▪
Nano-SIM卡


▪
EarPods


▪
操作快捷键


4
发售地区


▪
首批开售地区


▪
第二批


▪
第三批


▪
第四批


▪
第五批


▪
十大优点


5
改装版本


▪
黑钻iPhone5


▪
黄金外壳版


6
优势与劣势


7
关于越狱


8
销量信息


9
以旧换新










iPhone 5产品特色
编辑





iPhone 5作为苹果手机的新一代产品，它的屏幕更大，而且也变得更轻薄。iPhone 5采用高清晰度视网膜屏，尺




iPhone 5

寸扩大到4英寸，屏幕的比例为16:9，分辨率由原来的960×640升级为1136×640，同屏显示的应用软件的图标也增加了一行。
iPhone 5的厚度为7.6毫米，比上一代薄了18%。而处理器方面iPhone5采用的是苹果自行研发的A6处理器（内含两个CPU和三个GPU），性能是A5处理器的两倍，得益于更先进的制程。
iPhone 5装有iOS6手机操作系统，iOS 能够提供强大而简便的一体化使用体验，堪称绝佳的商务平台。由于硬件与软件珠联璧合，iPhone 的独特功能可以引人入胜的方式生动呈现。而且强大的iOS 平台可提供安全的基础，随时随地为企业提供支持。iPhone 5配备了全新设计的EarPods耳机，增强了佩戴舒适性和音效，其摄像头优化了拍摄速度和成像质量，可以拍摄240度全景照片，并采用新的Lightning接口取代之前的30-pin接口。[1] 

超薄外壳
iPhone5超薄手机壳面世 0.55毫米报价格不到200元。国外著名的苹果产品周边配件设计制造公司Pleiades System Design推出了一款全新的iPhone 5保护壳：BMT Mosaic，这款保护壳采用了0.55毫米的超轻薄设计，上市售价大约为2680日元，约合人民币167元。
BMT Mosaic是轻量化手机保护壳的代表之作，它的宽度大概是11厘米，高度大概是21.4厘米，从正面到背面的厚度大概是1.5厘米，保护壳壁的厚度也只有大概0.55毫米。在重量方面，BMT Mosaic大概只有43克。　　尽管十分轻薄，但是BMT Mosaic却可以保护你的手机外观表面不被划伤、远离指纹能污渍，甚至在手机意外跌落的时候，也能够起到一点点的缓冲保护作用。这款产品还拥有非常时尚的设计，背后的马赛克图案可以产生“波光粼粼”的炫光效果。　　BMT Mosaic拥有三种颜色可选，它们分别是冰清白色、樱花红色以及卡布奇诺咖啡色。




iPhone 5标准配置
编辑

iPhone 5
处理器
苹果A6处理器，1.3Ghz
屏幕
4英寸1136 × 640 Retina Display
主摄像头
800万像素
前置摄像头
120万像素
闪存
16GB 32GB 64GB
机身
前钢化玻璃面板，后混合面板+金属边框
手机尺寸123.8×58.6×7.6mm网络支持
2G：GSM 850/900/1800/1900　　3G：CDMA EV-DO rev.A
WCDMA 850/900/1900/2100
中国移动2G 中国联通2G/3G/4G(美版v版支持电信3G)





iPhone 5功能参数
编辑







iPhone 54G网络功能

新一代iPhone 5采用铝合金外壳与玻璃镶饰，机身厚度




iPhone5

仅为7.6毫米，重仅112克，分别比苹果上代手机薄了18%和轻了20%。苹果称，这是它迄今推出的最为轻薄的手机，也是苹果首次推出支持LTE（长期演进）高速无线通信标准的手机。LTE通常被称为第四代移动通信（4G）技术。苹果介绍说，新手机将支持美国、加拿大、欧洲和亚洲多家运营商的LTE网络。[2] 






iPhone 5整体性能

iPhone 5配备了4英寸640×1136像素分辨率的屏幕，全新的机身设



计，800万像素摄像头，A6处理器和iOS 6。在存储空间方面，iPhone5将包含16GB、32GB、64GB三种版本。iPhone5与上一代产品iPhone4S相比，iPhone5是更轻薄，屏幕尺寸更大，它的厚度是7.6毫米，比前一代是薄了20%，iPhone5屏幕的尺寸扩大到4英寸，屏幕的比例是16：9，应用软件的图标比之前前一代增加了一行，而处理器方面iPhone5采用的是苹果自家研发的A6处理器（内含两个CPU核心和三个GPU），性能是A5处理器的两倍，得益于更先进的32nm制程工艺，处理器的核心面积缩小了22%，iPhone 5支持WCDMA/GSM/CDMA(CDMA仅限于美版3网),不支持NFC近场芯片。Siri也有升级，支持中文和拓展功能。iPhone 5的网速峰值速率可达到iPhone 4S的7倍。[1] 

2016年9月，iOS 10正式版推出，iPhone 5是目前iOS 10系统支持的最古老的一款iPhone， 新系统下对老设备的进行了特别的优化，根据国外网友的测试， 运行iOS 10的iPhone 5安兔兔跑分达到31218分。[3] 






iPhone 5屏幕尺寸

苹果iPhone 5屏幕尺寸首次发生了变化，从3.5英寸扩大为4英寸，分辨率为1136×640，达到326ppi的水准，新的屏幕可实现5行图标。由于iPhone 5的触摸传感器集成到了屏幕上（in-cell技术），因此触控灵敏度相当高，据说这是行业中最精准的显示。此外苹果还将iPhone 5的屏幕移除了一层，以使其更清晰，iPhone 5的屏幕饱和度较上一代屏幕提升了44%。[4] 

iPhone5采用的是4.0英寸大的电容屏，支持多点触控，采用IPS技术的TFT材质显示屏。最新的iPhone 5采用的是4英寸屏幕，分辨率为1136×640像素，相对应的长度就增加了，让屏幕上多出一排图标。相比iPhone 4S主要改变就是宽度不变，长度变宽，屏幕比例从3：2变为16：9，屏幕分辨率为1136*640，像素密度仍然保持326ppi。[1] 

测试称iPhone 5触屏反应速度为Android设备2.5倍
测试报告称，苹果iPhone 5的触屏反应速度是Android设备的2




相关测试

.5倍，这一数据或许会让Android开发商为之心寒。在Agawi公司的TouchMarks测试中，iPhone 5触屏的响应时间只有55毫秒，iPhone 4为85毫秒，最接近iPhone触屏响应时间的Android设备为三星的Galaxy S4，其触屏的响应时间为114毫秒。“iPhone在这方面拥有无可比拟的优势，”Agawi的董事长彼得·瑞兰（Peter Relan）介绍说，“这是Agawi最为关心的数据之一。
”Agawi此次测试的机型除了iPhone 5和Galaxy S4之外，还有谷歌的MotoX、HTC One和诺基亚的Lumia 928，其中Lumia 928触屏的响应时间为117毫秒.据了解，TouchMarks是衡量一款触屏设备屏幕反应时间的重要测试，“哪怕是已经上市两年多的iPhone 4都能该项测试中击败所有的Android设备，”瑞兰说道，“这应该就是用户普遍感觉Android设备的屏幕反应时间不及iPhone的原因所在。
”Agawi在其网站上提供多种设备测试方法，该公司的AppGlimpse部门还计划未来测试更多的手机，其中包括刚刚上市的iPhone 5S和iPhone 5C，他们还将对移动设备在使用云端应用和游戏时的响应时间进行测试。“应用的响应时间能够反映出设备对用户操作的反应速度，”Agawi的联合创始人兼首席执行官罗汉·瑞兰（Rohan Relan）表示，“对于智能手机来说，其获得的MART测试分数越低，其屏幕的反应速度就越快，从我们的测试结果来看，拥有更快反应速度的iPhone触屏的使用体验自然会优于Android手机。”[1] 






iPhone 5处理器






拆机图(14张)






CPU方面，iPhone 5配备了A6处理器，CPU和显卡性能翻番。iPhone 5搭载A6处理器性能更强，CPU性能和显卡性能均为A5两倍，但是核心面积却缩小了22%。在实际应用上，配备A6处理器的iPhone 5应用加载速度更快，例如Page加载速度达到之前的2.1倍，Keynote加载速度也有之前的1.7倍。A6处理器对摄像头拍照性能也有提升，A6具有下一代ISP、空间降噪、智能过滤、更好的低光照表现和更快图像捕捉能力，拍照速度比4S提升40%。[1] 






iPhone 5摄像头






苹果iPhone 5（16GB） 细节图片(9张)






iPhone 5配备800万像素摄像头，具有f2.4光圈，可拍摄分辨率为3264×2448的照片，硬件上虽然和前代产品并无区别，但是iPhone 5还有一个新特性——全景拍摄，此外由于A6处理器的使用，iPhone 5拍照和照片处理速度更快。据介绍，iPhone 5具有一个全新的拍照模式——全景模式，在该模式下可以用iPhone 5拍摄全景照片，全景照片可达2800万像素。iPhone 5在拍摄全景照片时实际上是拍摄多张，然后进行无缝拼接并进行转换，凭借A6处理器的优异表现，拼接转换的速度非常快。[1] 






iPhone 5手机接口

iPhone 5配备8pin新接口，体积比原来缩小了80%。iPhone推出时使用的是和iPod相同的接口，旧的30pin的接口从2003年推出就没有改变过，如今无线网络取代了数据线的很多功能，因此苹果认为是时候对接口进行改变了，于是推出了新的8pin的接口。全新的8pin接口体积缩小了80%，更耐用，也更易用。[1] 






iPhone 5Siri功能

Siri是指苹果内置在iPhone 5内部的一个智能语音助理软件。用户需要在设置>通用菜单中，打开Siri功能。或者在激活全新iPhone 5时，选择打开Siri功能。[5] 

需要提醒的是，Siri功能使用时，必须联网。Siri可以在4G或者WiFi网络环境下使用。根据所处网络不同，Siri可能会有一定的延迟与反应迟缓，请注意检查自己的网络连接。





iPhone 5Nano-SIM卡

iPhone5采用了新款Nano-SIM卡。国内的3家运营商都已经推出了相关的补卡服务，而且这种卡可以剪出来。
苹果公司推出了iPhone 5手机，其使用的是更小、更薄的Nano-SIM卡，Nano-SIM卡不能通过常规剪卡方式获得，可直接手动剪卡。[1] 






iPhone 5EarPods

EarPods是专为iPhone5而设的新型号耳机。采用了三个麦克风设计一个在前端，一个在背部，一个在底部.前后麦克风相互配合以实现波束 成形。获得更清晰的音效。全新的降噪技术更可以减少背景噪音，实现高品质的通话。而且EarPods能适合多种耳型，佩戴更舒更适牢固。可以说， 带来了前所未有的外观和听觉享受。[1] 






iPhone 5操作快捷键

①同时按POWER键+Home键(期间会出现关机滑块，不必理会)，保持7秒，即可强制关机；保持8秒，开始重新启动。此招可以对付iPhone死机，软件无法退出的情况。
②开启缩放后，三个手指同时双击击屏幕，屏幕自动放大。拖动三个手指可在屏幕上移动。
③在关机的状态下，同时按住POWER键和Home键，当看见白色的苹果LOGO时，请松开POWER键，并继续保持按住Home键，即可进入恢复模式。
④同时按POWER键+Home键，即可以对当前屏幕截图。
⑤长按Home键唤出Siri语音助手
⑥来电时，单击POWER键是静音，双击POWER键是拒接来电。
⑦连按两下Home键可以叫出任务栏，连按3下HOME键的功能可以自定义。
⑧把侧面的静音开关打开后，即使照相机的快门声也没有了，方便偷拍。
⑨短信输入时摇手机是有撤销功能；在备忘录中，输入时误删除了，摇一下手机，即可恢复。
⑩在计算器中，本来输入的是123456*1237，没想到本来按4却不小心按到了7，要点击取消重来那么麻烦吗？答案是no，你在数字显示区域用手指随便左右划一下，即可删除。[1] 

详细参数
主体
品牌
苹果（Apple）
型号
iPhone 5
颜色
黑、白
上市时间
2012年
外观设计
直板
3G视频通话
支持
操作系统
iOS 6
智能机
是
CPU型号
A6
CPU核数
双核
CPU频率
1.3Ghz
键盘类型
虚拟QWERTY键盘
输入方式
触控
网络 2G 3G
网络制式
CDMA2000/CDMA
网络频率
GSM 机型 A1428 或 A1429*：UMTS/HSPA+/DC-HSDPA (850、900、1700/2100、1900、2100 MHz);
CDMA 机型 A1429 或 A1442*：CDMA EV-DO Rev. A (800、1900 MHz); UMTS/HSPA+/DC-HSDPA (850、900、1900、2100 MHz); GSM/EDGE (850、900、1800、1900 MHz)
数据业务
802.11a/b/g/n WLAN 网络 (802.11n 时工作在2.4GHz 和5GHz);Bluetooth 4.0 无线技术
浏览器
Safari
存储
机身内存
16GB、32GB、64GB
运行内存
1G RAM
储存卡类型
不支持
显示 LED
屏幕尺寸
4.0英寸
屏幕色彩
Retina 显示屏
屏幕材质
IPS
分辨率
1136*640
超大字体
支持
触摸屏
电容屏
重力感应
支持
光线传感器
支持
距离感应
支持
电子罗盘
支持
陀螺仪
支持
3D加速
支持
娱乐功能
音乐播放
AAC (8 至 320 Kbps)、Protected AAC (来自iTunes Store)、HE-AAC、MP3 (8 至320 Kbps)、MP3 VBR、Audible (格式 2、3、4，Audible Enhanced Audio、AAX 与AAX+)、Apple Lossless、AIFF 与WAV
用户可配置最大音量限制
视频播放
H.264 视频，高达 1080p，每秒 30 帧，High Profile level 4.1 和 AAC-LC 音频，高达 160 Kbps，48kHz，立体声音频，文件格式为 .m4v、.mp4 和 .mov；MPEG-4 视频，高达 2.5 Mbps，640 × 480 像素，每秒 30 帧，Simple Profile 和 AAC-LC 音频，每声道高达 160 Kbps，48kHz，立体声音频，文件格式为 .m4v, .mp4 和 .mov；Motion JPEG (M-JPEG)，高达 35 Mbps，1280 × 720 像素，每秒 30 帧，ulaw 音频和 PCM 立体声音频，文件格式为 .avi
电子书
支持
电视播放
不支持
彩信功能
支持
铃音类型
MP3铃声
摄像功能 支持
摄像头
800万
副摄像头
120万
传感器类型
CMOS
闪光灯
LED闪光灯
视频拍摄
高达每秒 30 帧带声音的 HD (1080p) 高清视频
连拍功能
支持
自动对焦
支持
其他性能
FaceTime HD 高清摄像头，可拍摄 120 万像素画质照片和录制高达每秒 30 帧的 HD (720p) 高清视频；轻点对焦拍摄视频或照片；拍摄视频或照片时支持面部检测；改进的视频防抖动功能；照片和视频地理标记功能
传输功能
GPS模块（硬件）
辅助全球卫星定位系统与 GLONASS 定位系统
Wi-Fi
支持
WIFI热点
支持
蓝牙
支持
Modem
支持
PC数据同步
支持
地图软件
支持
个人助理
Office
支持
电子邮件
支持
计算器
支持
闹钟
支持
录音
支持
后台操作
支持
后台QQ
支持
炒股软件
支持
其他
SIM卡尺寸
iPhone 5专用Nano-SIM卡
电池型号
内置充电式锂离子电池
电池类型
锂电池
电池更换
不支持
理论通话时间
3G 网络时长达 8 小时
理论待机时间
225 小时
数据线
Lightning 接口
耳机
3.5mm
机身尺寸
高度：123.8 毫米 (4.87 英寸)
宽度：58.6 毫米 (2.31 英寸)
厚度：7.6 毫米 (0.30 英寸)
机身重量
112 克 (3.95 盎司)
运营商标志或内容
无
机身材质
铝合金机身与玻璃镶饰





iPhone 5发售地区
编辑







iPhone 5首批开售地区






附图iphone5图片(24张)






2012年9月12日苹果发布iPhone 5 的同时公布了首批开售的九个国家和地区，这九个国家和地区分别是：中国香港，美国，加拿大，英国，法国，德国，澳大利亚，新加坡，日本。这九个国家和地区的正式上市时间是2012年9月21日。美国和加拿大等国家在9月12日后可以预定iPhone5，香港地区iPhone5的预定时间是2012年9月20日。





iPhone 5第二批

2012年9月28日正式开售的国家和地区主要集中在欧洲，其他地区只有大洋洲的新西兰在第二批范围之内，同时这些国家和地区依旧没有中国大陆。
这些国家和地区分别是：斯洛文尼亚、西班牙、瑞典以及瑞士、丹麦、爱沙尼亚、芬兰、匈牙利、爱尔兰、意大利、奥地利、比利时、捷克共和国、列支敦士登（欧洲）、立陶宛、挪威、波兰、葡萄牙、斯洛伐克、卢森堡、荷兰、新西兰。





iPhone 5第三批

第三批开始销售iPhone5的国家包括印度、墨西哥、希腊、多米尼加共和国、泰国、保加利亚、克罗地亚、马耳他和罗马尼亚等国家和地区。





iPhone 5第四批

苹果宣布12月7号iPhone 5在韩国上市，12月14号iPhone 5将在33个国家与地区上市，其中就包括了中国大陆以及中国台湾地区。
这些国家和地区分别是阿尔巴尼亚、安提瓜和巴布达、亚美尼亚、巴哈马、巴林、玻利维亚、巴西、智利、中国大陆、哥斯达黎加、塞浦路斯、厄瓜多尔、格林纳达、印度尼西亚、以色列、牙买加、约旦、科威特、马其顿、马来西亚、摩尔多瓦、黑山共和国、巴拿马、巴拉圭、菲律宾、卡塔尔、俄罗斯、沙特阿拉伯、南非、中国台湾、土耳其、阿联酋和委内瑞拉。





iPhone 5第五批

苹果12月3号放出消息称12月21号将iPhone 5推向第五批国家和地区，分别是巴巴多斯、博茨瓦纳、喀麦隆、中非共和国、埃及、几内亚、科特迪瓦、肯尼亚、马达加斯加、马里、毛里求斯、摩洛哥、尼日尔、塞内加尔、圣基茨、圣卢西亚、圣文森特和格林纳丁斯、突尼斯、乌干达和越南。
iPhone5国行发售日
2012年12月14日，苹果正式在中国内地发售iPhone5，行货价5288元！





iPhone 5十大优点

1、更好的相机 　　苹果在iPhone 5中提供了更好的相机。这种相机配置800万像素传感器，支持全景拍照，增强的镜头可以更好地在光线暗的地方拍照。对于很长时间以来一直使用iPhone 4S拍照的用户来说，iPhone 5的相机有很大改进。
2、4G LTE 　　移动市场已经超过了3G无线服务。因此，坚持使用在iPhone 4S中的3G无线功能没有太大意义。苹果的iPhone 5全面支持4G LTE。这意味着iPhone 5浏览网络的速度更快。
3、长期期待的A6处理器 　　苹果iPhone 4S中的“S”表示提供比iPhone 4更好的性能。然而，iPhone 5配置一个新的芯片A6。这种芯片比iPhone 4S中的芯片性能提高了一倍，图形性能也提高了一倍。这意味着更快的速度。[6] 

4、4英寸显示屏 　　iPhone 5中的4英寸显示屏明显大于iPhone 4S的3.5英寸显示屏。虽然这两款手机的显示屏都是每英寸像素相同的同样的视网膜显示屏，但是，iPhone 5更大的显示屏值得玩游戏和访问应用程序的用户购买。
5、更大的存储容量 　　虽然iPhone 4S过去曾提供16GB、32GB和64GB存储容量的选择，但是，随着iPhone 5的推出，iPhone 4S仅提供16GB的选择。iPhone 5现在拥有最大的存储容量。
6、移动性更好 　　苹果在演示的时候明确指出，iPhone 5的移动性比iPhone 4S更好。要实现这个目标，苹果使iPhone 5比iPhone 4S更薄和更轻。然而，要记住，iPhone 5更高一些。
7、更快的同步 　　苹果在iPhone 5中推出一个名为“Lightning”（闪电）的新端口。虽然这个端口没有让拥有自己的机座配件的许多用户满意，但是，苹果称，这种端口将提供更快的同步速度和用户喜欢的许多其它好处。此外，这个端口很小，为苹果的产品设计提供了更多的余地。
8、改善的电话功能 　　苹果称，它为iPhone 5增加了一些功能以改善电话体验。iPhone 5在耳机中有更好的降噪功能并且增加一个第三方麦克风插孔以改善语音识别。这意味着iPhone 5有更好的电话体验。[7] 

9、稍微好一些的设计 　　虽然iPhone 5与iPhone 4S的设计差别不是很大，但是，不难想象新的智能手机会更好一些。正如指出的那样，它更薄、更轻，有更漂亮的铝敷层，比其它基于玻璃的手机更高级一些。iPhone 5比iPhone4s在设计上。
10、等待更长时间才会淘汰 　　最后，我们必须考虑制作iPhone的公司。苹果推出每一个产品都要考虑一个淘汰计划。基本上是它能够越快地淘汰一个产品，就越好。因此，对于消费者来说，必须计算这个因素。iPhone 4S将比iPhone 5早一年被淘汰。在购买下一个设备的时候，要记住这一点。[8] 





iPhone 5改装版本
编辑







iPhone 5黑钻iPhone5

据香港《星岛日报》报道，英国著名奢侈品设计师休斯(Stuart Hughes)获一名香港“神秘富商”委托打造了一款全球最贵的iPhone 5，以24K金、白钻和稀有黑钻制成，价值1000万英镑。单是黑钻材料，便价值900万英镑，令人咋舌！





黑钻iPhone5

休斯透露，是一位来自香港、名叫Joe的神秘富商，亲自带来一枚26卡黑钻前来利物浦跟他接洽，要他打造这部全球最贵的iPhone5。
除了黑钻之外，这部人手打造的iPhone5镶有600粒白钻，蓝宝石玻璃屏幕则含有重135克的24K黄金。
休斯称：“最困难的部分是要用实金，但之后我们找到了完美方法，所以Joe亲自来接洽我们。”
这部超豪版黑钻iPhone5，打破休斯2009年打造一部价值192万镑的iPhone3GSSupreme纪录。[9] 






iPhone 5黄金外壳版

为了让自家的iPhone 5与众不同，美国运营商Continental Mobile在日前推出了奢华版的iPhone 5，看完了这个你就知道iPhone 5国行有多便宜了。 据了解，这款iPhone 5的外壳采用了黄金材质，背面以及侧面均已手工镶嵌了大量钻石，看起来相当的奢华。
这款iPhone 5的售价为56000美元，约合人民币344827元左右。




iPhone 5优势与劣势
编辑

优势：　　苹果iPhone 5比上一代iPhone手机还要纤薄，手感也更出色，屏幕升级至4英寸，可视范围更广，分辨率为1136x640像素，显示效果相当清晰。配置方面，该机不仅搭载了最新的iOS 6操作系统，而且还配备了一颗苹果A6 双核处理器，处理器的处理速度更快，耗能也相对较小。另外，机身背面的800万像素摄像头表现也依旧出色。[10] 

劣势：　　作为和三星GALAXY S4并列目前关注度最高的手机，苹果iPhone 5即使有着这样那样的诟病，也不会成为人们购买它的障碍。iPhone 5外观的改变，不管是屏幕的延伸还是后面设计的独特，还是让我们耳目一新的。配置的提升也很不错，拥有着类似全景拍照/新Siri等新功能，实现全新的iOS 6系统运用。但是作为苹果的旗舰产品，iPhone 5自从发布之后就争议不断。首先大家对于这款手机掉漆的问题已经是相当无奈了，白色版本还好，黑色版本掉漆现象尤为严重。另外两个问题就是比较老生常谈的了，一个是续航能力差，iPhone 5依然没有改变前代产品的诟病。另一个就是价格，和iPhone 4S相比，iPhone 5上市之初的价格竟然高达5000元，这也因此吓跑了不少消费者。




iPhone 5关于越狱
编辑

iPhone5搭载的iOS6-iOS8.4及其以下的系统已支持完美越狱。




iPhone 5销量信息
编辑

六月iPhone 5销量下滑 iPhone4S不降反升
2012年10月份iPhone 5的销量曾经一度达到了总销量的68%，不过随着时间的推移，消费者们对iPhone 5的




iPhone 5

兴趣似乎正逐渐退去，而降价之后的老款iPhone 4S和iPhone 4的销量反倒有所增加。而从2012年11月和2013年5月及6月的销量统计来看，iPhone 5所占的百分比最终维持在了50%左右，而iPhone 4S和iPhone 4则分别约占了总销量的30%和20%。
CIRP表示，iPhone 5在iPhone总销量中所占的百分比在发布9个月之后回落到50%左右，而上一代旗舰机型iPhone 4S在发布一年之后仍能保持总销量的四分之三。另外，如果对比发布后的受欢迎程度的话，iPhone 4S在发布后的销量份额一度高达90%，而iPhone 5只有68%。这些数据似乎证明了iPhone 5的确不如iPhone 4S更受消费者的欢迎。
这些数据也体现出消费者购买iPhone的平均价格正在逐步下降（低价的iPhone 4S和iPhone 4所占的比例增加），这也是整个手机市场的一个大趋势。一些市场观察员认为中低端机型将会是手机市场未来新的增长点。这也从侧面给出了苹果面向中低端市场推出廉价版iPhone的理由。而且在此之前网络上也确实流传出了一些廉价版iPhone外壳及零部件的谍照，进一步证明了廉价版iPhone的真实性。
除了对不同型号的iPhone的销量统计之外，对各个运营商的iPhone销量统计也表明增加合作的运营商将会成为苹果未来推出iPhone时的目标之一。从统计结果来看，虽然Sprint的用户更多，但是6月新增的运营商T-Mobile还是以12%的销售份额超过了Sprint，紧随AT&T和Verizon。
凭借着价格上更大的优惠，T-Mobile在刚刚开卖iPhone后就表现出了强大的竞争力，而AT&T、Verizon和Sprint的份额则都有不同程度的下降，下降幅度在2-5%。这样的竞争策略也将会在苹果推出廉价版iPhone时成为T-Mobile吸引消费者的有利因素之一。
最后，来自CIRP的数据还显示在6月购买iPhone的消费者中，有半数以上是从其他竞争平台转投iPhone或者首次购买手机。其中有24%的消费者曾是功能手机用户，26%曾是Android手机用户，而另外7%则曾使用黑莓手机。而在2013年iPhone用户当中，有18%的用户是从iPhone 4一路升级而来，而13%则从iPhone 4S升级至iPhone 5。[1] 





iPhone 5以旧换新
编辑

2014年7月3日上午消息，苹果公司于在美国及加拿大下调iPhone 5以旧换新价值，从此前的270美元降至225美元，降幅45美元。[11] 





词条图册
更多图册













        window.rsInsertData = window['rsInsertData'] || [];
        var rsdataList = {"foot":[{"fentryTableId":7793,"fentryTableName":"\u82f9\u679c\u4ea7\u54c1","fentryTableType":1,"entryId":2245928,"templateId":0,"entryTitle":"\u82f9\u679c","isManual":0,"isExpand":1}],"top":[]};

        if (rsdataList.top || rsdataList.foot) {
            rsInsertData.push([4335870, rsdataList]);
        }
    

参考资料



1.
  
iPhone 机型比较 
．苹果官网[引用日期2014-03-27]
2.
  
iPhone 5更长更轻薄 支持4G网络 
．网易财经．2012-09-13[引用日期2015-04-14]
3.
  
iOS 6/7/8/9/10下iPhone 5体验：结果意外 
．网易[引用日期2016-10-13]
4.
  
买手机别总盯着跑分 这些传感器同样重要 
．人民网[引用日期2017-09-29]
5.
  
iPhone5说明书：技巧和窍门的使用手册 
．iPhone中文网[引用日期2015-08-20]
6.
  
与iPhone4S的对比 苹果iPhone5的十大优点 
．iPhone 中文网[引用日期2015-10-30]
7.
  
iPhone 5胜过iPhone 4S的10大理由 
．搜狐 [引用日期2016-01-26]
8.
  
iPhone 5胜过iPhone 4S的10大理由 
．搜狐[引用日期2016-01-26]
9.
  
售价达到一亿元 史上最贵的iPhone5开卖 
．网易新闻．2014-02-14[引用日期2017-02-03]
10.
  
iPhone 4s与iPhone 5 
．网易新闻．2016-01-11[引用日期2017-02-03]
11.
  
苹果公司下调iPhone 5以旧换新价格 
．新华网．2014-07-03[引用日期2014-08-07]



词条标签：


通信技术

，
科技产品

，
手机

，
互联网





