










收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























圣诞之吻SS
编辑
锁定


同义词
甜蜜吻痕SS一般指圣诞之吻SS



电视动画《圣诞之吻SS》改编自日本娱乐公司Enterbrain于2009年3月在PS2平台推出的美少女恋爱游戏《圣诞之吻》。动画由AIC制作，于2010年7月1日~2010年12月23日在TBS播出。[1] 
动画第2期《圣诞之吻SS+ plus》于2012年1月5日~2012年3月22日在TBS播出。[2] 





中文名

圣诞之吻SS

原版名称

アマガミSS

其他名称

甜蜜吻痕SS，Gentle Bite SS

动画制作

AIC

集    数

26话（25话+OVA）

类    型

游戏改，恋爱

地    区

日本

原    作

Enterbrain


导    演

平池芳正

剧    本

平池芳正

角色设计

合田浩章

音    乐

大森俊之

主要配音

前野智昭，伊藤静，新谷良子，佐藤利奈

首播电视台

TBS

播放期间

2010年7月1日-2010年12月23日

出    品

圣诞之吻SS制作委员会




目录



1
剧情简介


2
角色介绍


▪
主要角色


▪
其他角色


3
制作人员


4
剧集信息


▪
各话制作


▪
分集剧情


5
动画音乐


▪
主题曲


▪
插入曲


6
音像制品


▪
音乐专辑


▪
Blu-ray&DVD


7
衍生书籍










圣诞之吻SS剧情简介
编辑






宣传绘(19张)






橘纯一是一个高中2年级生，由于过去的经历变得不擅长应对恋爱和圣诞节这类事情，一直过着没女朋友的寂寞的校园生活。这样的纯一某一天突然想到：“直到高中毕业就这样什么都不做真的好吗？”于是，他克服自己的缺点，抱着今年的圣诞节要和女孩子过的想法，与不同的女孩子邂逅。纯一将会迎来一个怎么样的圣诞节……[3] 





圣诞之吻SS角色介绍
编辑







圣诞之吻SS主要角色






橘纯一


橘纯一
配音：前野智昭
对恋爱胆怯的男子高中生
辉日东高中2年级A班。
由于过去的失恋经历，导致变得不擅长恋爱，不过突然有了一种“今年圣诞节要和女生一起过”的冲动。





森岛遥


森岛遥
配音：伊藤静
迷倒男人的天然女王
妖媚的笑脸和完美的身材，使得她在全校男生的视线中是朵高岭之花，连续两年赢得创设祭圣诞小姐比赛。这样完美的她，其实很容易忘记事情，天然呆的地方也相当多，料理也不是很拿手。





棚町薫


棚町薫
配音：佐藤利奈
活泼爽朗的损友
和纯一在初中的时候就结下了孽缘。因为有着男孩子的爽朗性格、对谁都能平等对待，所以结交了很多朋友。非常喜欢流行、聊天、活动，是个不论什么东西都会参一脚的麻烦制造者。因此她在中学时代有着“辉日东核弹头”的绰号。





中多纱江


中多纱江
配音：今野宏美
身体软绵绵的纯情少女
最近才转校来的一年级学生，同时是纯一的妹妹美也的同班同学。是一个受过良好家庭教育背景的女孩子，性格正直又懂得各种礼节。不过她也有着不为人知的另一面，那就是害怕和陌生人交流，特别是面对男性会显得特别胆怯，什么都说不出来。





七咲逢


七咲逢
配音：野上由加奈
感觉非常冷酷的后辈
纯一的妹妹美也的同班同学。平时沉默寡言、总是一副扑克脸。不过她也有十分贤惠的一面，经常在家代替都去工作的父母做晚饭，还肩负着看护年幼的弟弟的责任。运动神经出类拔萃，作为游泳部的超人气新人而倍受万众期待。





樱井梨穗子


樱井梨穗子
配音：新谷良子
有点胖嘟嘟的青梅竹马
纯一从幼儿园就认识的青梅竹马。是个从小时候开始就经常发呆、喜欢恶作剧的女孩子。平时总是一副笑眯眯的样子，心情好的时候会不自觉哼起自创的曲子。身材稍微有一些丰满，喜欢吃所有的甜品，最近自己开始制作甜点心了。





绚辻词


绚辻词
配音：名冢佳织
天下无敌的假面优等生
和纯一同班的优等生班长。学习、运动、相貌和性格全部都完美。她在学生中无论男女都有人气，也深受老师的信任。因为兴趣是读书，喜欢安静的地方，所以放学后经常去图书馆。






圣诞之吻SS其他角色






上崎里沙


上崎里沙
配音：门胁舞以
没什么存在感的谜之女孩
由于极度怕生，所以和其他学生都没什么来往。独占欲、支配欲很强，不认输，无论对于什么状况都有解释。虽然喜欢纯一，但平常都默默在暗地里注视着他。如果决定下手就会变得相当大胆且积极。





橘美也


橘美也
配音：阿澄佳奈
变化无常、任性、爱撒娇的女孩子
纯一的妹妹、少许有一些自我中心主义。
两个人独处时候戏称纯一为老哥，在人们面前称呼为哥哥。正处在丝毫不懂得和哥哥保持距离的微妙的年纪，身材有些幼儿体型。
是纱江和逢的同班同学。





梅原正吉


梅原正吉
配音：寺岛拓笃
纯一的挚友
是经常与纯一交换青少年的参考书（通称工口书）来看的恶友。曾经一度不能从失恋的沉痛中恢复过来，被纯一鼓励着逐渐恢复了起来。





高桥麻耶


高桥麻耶
配音：早水理沙
性感成熟的班主任
既温柔又严格的班主任老师。因为常做瑜伽和慢跑而充满健康美，使她在男学生间很有人气。虽然平时看起来做事很认真，但也会有粗心犯错误的一面。





冢原响


冢原响
配音：浅川悠
遥的好友也是能理解她的人
对待谁都亲切友好，文武双全且担任游泳社社长。
责任感很强，乐于助人，被七咲逢等后辈们所仰慕着。
平时都有在秘密地去抚慰被遥拒绝交往的男生的心灵，以及对遥的支持。





田中惠子


田中惠子
配音：门胁舞以
优柔寡断的薰的好友
熏最好的朋友，也是纯一的同班同学。是一个和熏完全相反的保守且优柔寡断的女孩子。虽然总是被好强的薰给耍的团团转，但是本人认为薰的行动力非常可靠。　　





伊藤香苗


伊藤香苗
配音：松冈由贵
梨穂子的朋友
优点是总是一副和蔼可亲的笑容和精神饱满。
虽然经常调侃梨穂子和纯一的恋情动向，同时也会对于她的恋情温和地守护着。





夕月琉璃子


夕月琉璃子
配音：佐藤泉美
危险的茶道社三年级学生
既是梨穂子同属茶道社的学姐，也是茶道社的社长。虽然言行粗暴到很像男孩子且常常有强迫他人的行为、但其实是很会照顾人、重视人情的类型。总是和好友爱歌在一起。





飞羽爱歌


飞羽爱歌
配音：原田瞳
奇怪的茶道社三年级学生
既是梨穂子同属茶道社的学姐，也是茶道社的副社长。不但有着独特的腔调而且散发出不可思议的存在感。极度的沉默寡言让人根本猜不出她在想什么。总是和好友琉璃子在一起。
参考资料[4] 





圣诞之吻SS制作人员
编辑

原作：Enterbrain（PlayStation 2《圣诞之吻》）
监督/系列构成：平池芳正
脚本：木村畅、待田堂子
角色设计：合田浩章
管理人/构成协力：高山箕犀、坂本俊博
动画制作：AIC[5] 






圣诞之吻SS剧集信息
编辑







圣诞之吻SS各话制作

话数
篇名
篇章
日文
标题
中文
标题
剧本
分镜
演出
作画监督
第1话
森岛遥篇
第一章
アコガレ
憧憬
平池芳正
高岛大辅
合田浩章
第2话
第二章
セッキン
接近
木村畅
岛津裕行
唐户光博
清水贵子
第3话
第三章
ヤキモチ
吃醋
畑博之
奥野耕太
羽野广范
宫崎修治
第4话
最终章
レンアイ
恋爱
平池芳正
岛津裕行
仁昌寺义人
猪股雅美
第5话
棚町薰篇
第一章
アクユウ
损友
待田堂子
金崎贵臣
小林智树
竹上贵雄
北岛信幸
第6话
第二章
トマドイ
迷惑
安田贤司
筑紫大介
筑紫大介
第7话
第三章
ウラギリ
背叛
高本宣弘
高桥顺
服部宪知
羽野广范
第8话
最终章
シンテン
进展
镰仓由实
唐户光博
高桥直树
立川圣治
第9话
中多纱江篇
第一章
コウハイ
学妹
岛津裕行
奥野耕太
小关雅
第10话
第二章
トックン
特训
高本宣弘
高岛大辅
北岛信幸
清水贵子
第11话
第三章
ヘンカク
变革
金崎贵臣
关田修
渡边奈月
第12话
第终章
コイビト
恋人
岛津裕行
仁昌寺义人
猪股雅美
诸石美雪
第13话
七咲逢篇
第一章
サイヤク
灾难
木村畅
岛津裕行
唐户光博
平池芳正
唐户光博
竹上贵雄
高桥直树
第14话
第二章
トキメキ
心跳
畑博之
许宰铣
金祈南
第15话
第三章
ヘンシン
变身
井出安轨
关田修
渡边奈月
柴田志朗
第16话
最终章
コクハク
告白
岛津裕行
奥野耕太
清水裕辅
立川圣治
第17话
樱井梨穗子篇
第一章
オモイデ
回忆
待田堂子
小林智树
北岛信幸
清水贵子
第18话
第二章
テツダイ
帮忙
木村隆一
仁昌寺义人
小关雅
第19话
第三章
ヒキツギ
继承
岛津裕行
关田修
渡边奈月
柴田志朗
第20话
最终章
サヨナラ
再见
筱原俊哉
唐户光博
猪股雅美
诸石美雪
第21话
绚辻词篇
第一章
ハッケン
发现
木村畅
岛津裕行
高岛大辅
加藤里香
竹上贵雄
高桥直树
第22话
第二章
ウラガワ
隐情
村木一真
奥野耕太
许宰铣
三岳理绘
第23话
第三章
プライド
尊严
畑博之
关田修
渡边奈月
柴田志朗
第24话
最终章
ヤクソク
约定
岛津裕行
仁昌寺义人
清水裕辅
立川圣治
第25话
上崎里沙篇
シンジツ
真相
平池芳正
唐户光博
杉本功
北岛信幸
立川圣治
猪股雅美
诸石美雪
第26话
（OVA）
橘美也篇
イモウト
妹妹
木村畅
高岛大辅
平池芳正
合田浩章
立川圣治
猪股雅美
参考资料[3] 






圣诞之吻SS分集剧情




1-5
6-10
11-15
16-20
21-25
26




#1 森岛遥 第1章 憧憬






剧情图片

　　橘纯一是高二学生，由于过去的某一经历而变得不擅长过圣诞节。午休时，纯一买了面包在回教室的走廊上摔倒了，准备站起来的时候，在那里的是憧憬的前辈----森岛遥。


#2 森岛遥 第2章 接近






剧情图片

　　因为前一天晚上没有睡好，纯一走向了保健室。正准备好好地睡上一觉，却发现遥学姐正躺在保健室的床上。无法对主动搭话的遥掩瞒内心的惊讶，这时候，纯一下定了决心。


#3 森岛遥 第3章 吃醋






剧情图片

　　纯一在走廊聊天的时候，突然被遥扯着衣袖拉到了别的地方。遥嫉妒纯一和其他女孩子说话。看到这样的遥，纯一提出了一个请求。


#4 森岛遥 最终章 恋爱






剧情图片

　　街上洋溢着圣诞节的气氛，在游戏中心偶然碰见遥的纯一，带着她去了公园。在公园，纯一决定了，在圣诞前夕邀请她去约会。遥的回答是……！？


#5 棚町薰 第1章 损友






剧情图片

　　跟平时一样，橘纯一和棚町薰在互相恶作剧。顺势不小心受了熏的一拳后，被送到了保健室。被熏道歉后，被告知放学后去没有人的校舍后面。“也许会被告白”心里这样想着，心情激动地朝着校舍的后面走去……




#6 棚町薰 第2章 迷惑






剧情图片

　　纯一进教室的时候目击到了薰向同班男同学靠拢。虽想马上进去阻止的，但是熏飞奔出了教室。纯一急忙追上去，赶到屋顶后，熏解释了刚才发生的事情。然后，两个人的故事就开始了。


#7 棚町薰 第3章 背叛






剧情图片

　　早晨，上课铃响了，熏很少见的没来上学。午休时，想去向惠子询问熏的去向，但是被告知惠子也从昨天开始就联系不上了。找遍了学校也找不到熏的身影。听完惠子带来的最新消息，纯一惊讶地从学校飞奔了出去。


#8 棚町薰 最终章 进展






剧情图片

　　由于梅原受伤了，纯一去保健室取创可贴。在那里，纯一看到了身穿家庭餐厅的制服的熏。一如往常的两人聊了一会之后，纯一问了熏“圣诞前夕有预定吗”的事情。熏的回答是……


#9 中多纱江 第1章 学妹






剧情图片

　　某个夏日，橘纯一在去食堂吃早餐的路上发现自己的钱包不见了。正想原路返回找一下的时候，一个女孩喊了纯一的名字并把钱包还给了他。纯一正准备道谢，女孩便离开了。回到教室的纯一想再一次向女孩道谢，走出了教室。


#10 中多纱江 第2章 特训






剧情图片

　　为了通过打工的面试，纯一对纱江进行了特训，但是也只有能和食堂阿姨进行一点对话的程度。这时，某天放学后纯一为了新的特训把纱江叫到了理科教室。特训内容居然是为了尽早适应迅速的行动而展开的“快速换衣”。




#11 中多纱江 第3章 变革






剧情图片

　　学校制服从夏装变成了冬装，纯一和纱江的特训还是一如既往的进行着。终于，纱江决定了去参加打工的面试。听完之后，纯一决定陪她一起去面试会场。纱江向纯一至今为止的特训表达谢意后，两人向面试会场出发了。其结果是……


#12 中多纱江 最终章 恋人






剧情图片

　　实现了最初的目标----“通过打工的面试”的纱江，下一个目标是参加在创设祭举办的“最佳情侣大赛”并取得优胜。为了实现那个目标，纯一和纱江在进行着特训。终于到了创设祭当天，最佳情侣大赛开始了。


#13 七咲逢 第1章 灾难






剧情图片

　　橘纯一和好友梅原正吉从学校回来的路上顺便去了公园，在那里与从秋千上跳下来的女孩邂逅。被女孩怀疑是色狼，纯一与梅原在拼命地找借口解释。几番努力，纯一总算消除了误解，回到了家。第二天，从妹妹美也那里得知有只黑猫生活在学校里面的事情。


#14 七咲逢 第2章 心跳






剧情图片

　　放学后，听闻图书委员是个可爱的女孩的纯一一行来到图书室，遇见了为了数学补考而来学习的逢。“我可以教你数学”。就这样，纯一开始辅导逢的学习。刚开始学习了一点，逢和纯一商量”小学生的弟弟最近不听话”的问题。


#15 七咲逢 第3章 变身






剧情图片

　　大赛前，逢的状态和游泳记录都很不稳定。另外一边，纯一在学校回家途中的商店街从可疑的小丑那里得到了游乐园的门票。纯一提议逢用这三张票邀请她弟弟郁夫三个人去游乐园。当天，纯一在游乐园的入口处，看到来的只有逢一个人。




#16 七咲逢 最终章 告白






剧情图片

　　创设祭当天，纯一去女子游泳部摆设的关东煮屋帮忙。逢制作的关东煮大受好评，在创设祭的最后卖光了。响出了个主意，免除了两人的收拾工作。两人去了逢的提议的地方。


#17 樱井梨穗子 第1章 回忆






剧情图片

　　某天早晨，樱井梨穗子在上学路上发现忘记拿了一些东西。为了避免迟到，正准备穿过铁栅栏的缝的时候，却被卡在缝里一动不动了。这时候，青梅竹马的橘纯一刚好经过。纯一想装作不知情直接离开，此时需要帮助的梨穗子会……


#18 樱井梨穗子 第2章 帮忙






剧情图片

　　快到创设祭的某一天午休时间，梨穂子为了租用创设祭的物品去了实行委员会室。另一边，纯一突然被茶道部的梨穂子前辈----夕月琉璃子和飞羽爱歌喊到名字，被叫去把物品搬到茶道部的部室。


#19 樱井梨穗子 第3章 继承






剧情图片

　　创设祭结束的第二天，茶道部的部员和纯一一边讨论着明年的招收新人的事情，一边收拾着东西。之后傍晚，回家途中与琉璃子和爱歌分别后，两人去了家庭餐厅。在那里，梨穗子向纯一提出了一个请求。


#20 樱井梨穗子 最终章 再见






剧情图片

　　梨穗子和纯一去初次参拜后，两人毫无进展，就这样，迎来了新学期的第一天。就算香苗给了建议，但是梨穗子还是觉得两人的关系保持这样就好了。在这种情形下，纯一向即将毕业的琉璃子和爱歌提出了想加入茶道部的请求。




#21 绚辻词 第1章 发现






剧情图片

　　临近冬季，橘纯一由于2年前圣诞夜的某个经历变得对这个季节非常消极。为了改变这种情况，纯一报名了在圣诞夜举行的创设祭的执行委员。然后便开始了和同为实行委员的绚辻词一起工作。


#22 绚辻词 第2章 隐情






剧情图片

　　某天放学后，纯一由于不小心捡到词的笔记从而得知了词真正的性格。纯一被迫保守这个秘密，第二天开始纯一被托付了大量实行委员的工作。


#23 绚辻词 第3章 尊严






剧情图片

　　创设祭的准备开始得比以往慢了，“必须要做些什么”心里这样想的纯一和词为了增加人手，向同班同学寻求帮助。班里的一个同学指责计划变慢是词的原因，听到这些的词……


#24 绚辻词 最终章 约定






剧情图片

　　纯一对于词的样子突然变得很奇怪这一事很担心，就这样迎来了创设祭当天。创设祭正热闹的进行着，只有纯一没有出席。另一边，身穿圣诞老人服装在派发礼物的词大受好评。听从了梅原的建议，纯一终于下定了决心。


#25 上崎里沙 真相






剧情图片

　　某天，橘纯一被一个名叫上崎里沙的女孩子告白了。然而，纯一好像根本不记得和里沙早就认识的事情了。两人虽然开始了交往，但是里沙好像有什么事情隐瞒着纯一。




#26 橘美也 妹妹






剧情图片

　　美也一直很担心自己那个靠不住的哥哥纯一的将来。某天，与纱江、逢聊了纯一的事情后发现，哥哥在她们心中的形象与自己想的不一样。为了找出其中的原因，美也决定跟踪纯一。跟踪中美也看见了纯一意外的一面。看见了那样的纯一，美也采取的行动是……





1-5
6-10
11-15
16-20
21-25
26



参考资料[3] 





圣诞之吻SS动画音乐
编辑







圣诞之吻SS主题曲

OP1《i Love》（第1话—第13话）
作词、作曲、歌：azusa
编曲：azusa、t.sato[6] 

OP2《君のままで》（第14话—第26话）
作词、作曲、歌：azusa
编曲：azusa、t.sato[7] 

ED《キミの瞳に恋してる》（第1话—第4话）
作词：伏见和行
作曲、编曲：津波幸平
歌：森岛遥（CV：伊藤静）[8] 

ED《きっと明日は…》（第5话—第8话）
作词：小川卷
作曲、编曲：横山克
歌：棚町薰（CV：佐藤利奈）[9] 

ED《あなたしか见えない》（第9话—第12话）
歌：中多纱江（CV：今野宏美）[10] 

ED《恋はみずいろ》（第13话—第16话）
歌：七咲逢（CV：野上由加奈）[11] 

ED《恋はあせらず》（第17话—第20话）
歌：樱井梨穂子（CV：新谷良子）[12] 

ED《叹きの天使》（第21话—第24话）
歌：绚辻词（CV：名冢佳织）[13] 

ED《恋のゆくえ》（第25话）
歌：上崎里沙（CV：门胁舞以）[14] 

ED《素敌なある日》（第26话）
歌：橘美也（CV：阿澄佳奈）[15] 







圣诞之吻SS插入曲

《minamo》（第15话）
歌：七咲逢（CV：野上由加奈）[16] 

《星》（第20话）
歌：樱井梨穂子（CV：新谷良子）[17] 






圣诞之吻SS音像制品
编辑







圣诞之吻SS音乐专辑






OP专辑


【专辑名】i Love
【发售日】2010年7月21日
【歌】azusa
【收录曲】
1.i Love
2.単纯明快！
3.ひみつの部屋
4.i Love （Instrumental）





OP专辑


【专辑名】君のままで
【发售日】2010年10月20日
【歌】azusa
【收录曲】
1.君のままで
2.カプチーノ
3.くつの音
4.君のままで（Instrumental）





ED专辑


【专辑名】キミの瞳に恋してる
【发售日】2010年7月21日
【歌】森岛遥（CV：伊藤静）
【收录曲】
1.キミの瞳に恋してる
2.花
3.キミの瞳に恋してる （Instrumental）
4.花 （Instrumental）





ED专辑


【专辑名】きっと明日は…
【发售日】2010年8月18日
【歌】棚町薰（CV：佐藤利奈）
【收录曲】
1.きっと明日は･･･
2.风に吹かれて
3.きっと明日は･･･ （Instrumental）
4.风に吹かれて （Instrumental）





ED专辑


【专辑名】あなたしか见えない
【发售日】2010年9月15日
【歌】中多纱江（CV：今野宏美）
【收录曲】
1.あなたしか见えない
2.KEEPING SMILE
3.あなたしか见えない （Instrumental）
4.KEEPING SMILE （Instrumental）





ED专辑


【专辑名】恋はみずいろ
【发售日】2010年10月20日
【歌】七咲逢（CV：野上由加奈）
【收录曲】
1.恋はみずいろ
2.minamo
3.恋はみずいろ （Instrumental）
4.minamo （Instrumental）





ED专辑


【专辑名】恋はあせらず
【发售日】2010年11月17日
【歌】桜井梨穂子（CV：新谷良子）
【收录曲】
1.恋はあせらず
2.星
3.恋はあせらず （Instrumental）
4.星 （Instrumental）





ED专辑


【专辑名】叹きの天使
【发售日】2010年12月15日
【歌】绚辻词（CV：名冢佳织）
【收录曲】
1.叹きの天使
2.White or Black?
3.叹きの天使 （Instrumental）
4.White or Black? （Instrumental）





ED专辑


【专辑名】恋のゆくえ
【发售日】2011年1月19日
【歌】上崎里沙（CV：门胁舞以）
【收录曲】
1.恋のゆくえ
2.パンドラの恋
3.恋のゆくえ（Instrumental）
4.パンドラの恋（Instrumental）





ED专辑


【专辑名】素敌なある日
【发售日】2011年1月19日
【歌】橘美也（CV：阿澄佳奈）
【收录曲】
1.素敌なある日
2.あのね
3.素敌なある日 （Instrumental）
4.あのね （Instrumental）





原声音乐专辑


【专辑名】Original sound track
【发售日】2010年12月1日
【音乐】大森俊之
【收录曲】
1.Dedicated to the birds / 小鸟たちに捧ぐ
2.Flower of life / フラワー・オブ・ライフ
3.The place I met you / 恋の生まれる场所
4.Dog and flowers / 犬と花
5.After the shower / 通り雨がやむ顷に
6.Secret motion / シークレット・モーション
7.She's walking with flowers / ヘブンリー・アイドル
8.The distance / 远くでキミがボールを蹴った
9.You are so sunshine / 木漏れ日サンシャイン
10.Melody of a lachrymal gland / 涙腺のメロディ
11.Elephant dance / エレファント・ダンス
12.The first feeling / ファースト・フィーリング
13.Glamorous switch / グラマラス・スイッチ
14.Swimming in the night air / 夜が闭じる
15.Her heart is jumping around / キミの中の男の子
16.Close encounters of the third kind / 第三种接近遭遇
17.Girl's talk / ガールズ・トーク
18.Cabbage's tears / キャベツのナミダ
19.A beautiful lie / キミが嘘をついた
20.A crescent moon in the daylight / 真昼の三日月
21. After all / それからの仆たち
22.A labyrinth of love / マジで恋するラビリンス
23.Green tea for two / 2人で抹茶を
24.Perspective of a toy poodle / トイプードルの世界
25.Stand up! My soul! / 立ち上がれ俺
26.The reincarnation of Queen / クイーンの记忆
27.The heartbeat you never know / キミの知らないハート
28.Orange clover / オレンジ・クローバー
29.Rose drawn in sumi / 墨で描くバラ
30.Remember today / リメンバー・トゥデイ
31.A little bird on my hand / 小鸟の育て方
32.Thousands of miracles / 降りしきるキセキ
33.My blue galaxy / マイ・ブルー・ギャラクシー





角色印象曲专辑


【专辑名】For You・・・
【发售日】2010年12月15日
【收录曲】
01.Wonderful Days
歌：森岛遥（CV：伊藤 静）
02.想いの风はどこまでも
歌：棚町薫（CV：佐藤利奈）
03.Love Scene
歌：中多纱江（CV：今野宏美）
04.プレゼント
歌：橘美也（CV：阿澄佳奈）
05.幸せの砂浜
歌：七咲逢（CV：ゆかな）
06.Sweet Message
歌：樱井梨穂子（CV：新谷良子）
07.I Believe
歌：绚辻词（CV：名冢佳织）
08.stories
歌：绚辻词・樱井梨穂子・棚町薫・中多纱江・七咲逢・森岛遥（CV：名冢佳织、新谷良子、佐藤利奈、今野宏美、野上由加奈、伊藤静）
参考资料[18] 






圣诞之吻SSBlu-ray&DVD






森岛遥篇 上卷
【收录话】第1-2话
【发售日】2010年10月20日
【品番】Blu-ray：PCXE-50061、DVD：PCBE.-53711
【初回特典】
1.特大等身布料海报（1700mm×600mm）
2.特制女主角事件卡
3.音频评论（伊藤静・浅川悠・平池芳正监督）
4.特制《绅士们的水泵屋》透视画剪纸
【映像特典】
新作短篇动画集（SP）DVD（1~6巻→遥、薫、纱江依次）





森岛遥篇 下卷
【收录话】第3-4话
【发售日】2010年11月17日
【品番】Blu-ray：PCXE-50062、DVD：PCBE.-53712
【初回特典】
1.24P全彩特别小册子
2.无字幕OP&ED
3.音频评论（伊藤静・浅川悠・平池芳正监督）
【映像特典】
新作短篇动画集（SP）DVD（1~6巻→遥、薫、纱江依次）





棚町薫篇 上卷
【收录话】第5-6话
【发售日】2010年11月17日
【品番】Blu-ray：PCXE-50063、DVD：PCBE.-53713
【初回特典】
1.特大等身布料海报（1700mm×600mm）
2.特制女主角事件卡
3.音频评论（伊藤静・浅川悠・平池芳正监督）
4.特制《绅士们的水泵屋》透视画剪纸
【映像特典】
新作短篇动画集（SP）DVD（1~6巻→遥、薫、纱江依次）





棚町薫篇 下卷
【收录话】第7-8话
【发售日】2010年12月15日
【品番】Blu-ray：PCXE-50064、DVD：PCBE.-53714
【初回特典】
1.24P全彩特别小册子
2.无字幕OP&ED
3.音频评论（伊藤静・浅川悠・平池芳正监督）
【映像特典】
新作短篇动画集（SP）DVD（1~6巻→遥、薫、纱江依次）





中多纱江篇 上卷
【收录话】第9-10话
【发售日】2010年12月15日
【品番】Blu-ray：PCXE-50065、DVD：PCBE.-53715
1.特大等身布料海报（1700mm×600mm）
2.特制女主角事件卡
3.音频评论（伊藤静・浅川悠・平池芳正监督）
4.特制《绅士们的水泵屋》透视画剪纸
【映像特典】
新作短篇动画集（SP）DVD（1~6巻→遥、薫、纱江依次）





中多纱江篇 下卷
【收录话】第11-12话
【发售日】2011年1月19日
【品番】Blu-ray：PCXE-50066、DVD：PCBE.-53716
【初回特典】
1.24P全彩特别小册子
2.无字幕OP&ED
3.音频评论（伊藤静・浅川悠・平池芳正监督）
【映像特典】
新作短篇动画集（SP）DVD（1~6巻→遥、薫、纱江依次）





七咲逢篇 上卷
【收录话】第13-14话
【发售日】2011年1月19日
【品番】Blu-ray：PCXE-50067、DVD：PCBE.-53717
1.特大等身布料海报（1700mm×600mm）
2.特制女主角事件卡
3.音频评论（伊藤静・浅川悠・平池芳正监督）
4.特制《绅士们的水泵屋》透视画剪纸
【映像特典】
新作短篇动画集（SP）DVD（7~12巻→逢、梨穂子、词依次）





七咲逢篇 下卷
【收录话】第15-16话
【发售日】2011年2月16日
【品番】Blu-ray：PCXE-50068、DVD：PCBE.-53718
【初回特典】
1.24P全彩特别小册子
2.无字幕OP&ED
3.音频评论（伊藤静・浅川悠・平池芳正监督）
【映像特典】
新作短篇动画集（SP）DVD（7~12巻→逢、梨穂子、词依次）





樱井梨穗子篇 上卷
【收录话】第17-18话
【发售日】2011年2月16日
【品番】Blu-ray：PCXE-50069、DVD：PCBE.-53719
1.特大等身布料海报（1700mm×600mm）
2.特制女主角事件卡
3.音频评论（伊藤静・浅川悠・平池芳正监督）
4.特制《绅士们的水泵屋》透视画剪纸
【映像特典】
新作短篇动画集（SP）DVD（7~12巻→逢、梨穂子、词依次）





樱井梨穗子篇 下卷
【收录话】第19-20话
【发售日】2011年3月16日
【品番】Blu-ray：PCBE.-53720、DVD：PCBE.-53720
【初回特典】
1.24P全彩特别小册子
2.无字幕OP&ED
3.音频评论（伊藤静・浅川悠・平池芳正监督）
【映像特典】
新作短篇动画集（SP）DVD（7~12巻→逢、梨穂子、词依次）





绚辻词篇 上卷
【收录话】第21-22话
【发售日】2011年3月16日
【品番】Blu-ray：PCXE-50071、DVD：PCBE.-53721
1.特大等身布料海报（1700mm×600mm）
2.特制女主角事件卡
3.音频评论（伊藤静・浅川悠・平池芳正监督）
4.特制《绅士们的水泵屋》透视画剪纸
【映像特典】
新作短篇动画集（SP）DVD（7~12巻→逢、梨穂子、词依次）





绚辻词篇 下卷
【收录话】第23-24话
【发售日】2011年4月29日
【品番】Blu-ray：PCXE-50072、DVD：PCBE.-53722
【初回特典】
1.24P全彩特别小册子
2.无字幕OP&ED
3.音频评论（伊藤静・浅川悠・平池芳正监督）
【映像特典】
新作短篇动画集（SP）DVD（7~12巻→逢、梨穂子、词依次）





上崎里沙篇&橘美也篇
【收录话】第25-26话
【发售日】2011年4月29日
【品番】Blu-ray：PCXE-50073、DVD：PCBE.-53723
【初回特典】
附着合田浩章的绘图的夹克衫&书签
音频评论（门脇舞以・阿澄佳奈・平池芳正）
特制小册子
无字幕OP&ED（上崎里沙篇、橘美也篇）
学园夜（出演：阿澄佳奈）
参考资料[19] 





圣诞之吻SS衍生书籍
编辑






【书名】アマガミSS Visual fan book
【发售日】2011年6月10日
【发行】Enterbrain
【收录内容】
动画《圣诞之吻SS》全26话回顾的特装版fan book。
6册女主角画集加上1册额外画集一共7册全都有收纳，并且每册女主角画集都附着合田浩章先生所绘制的海报。
OP&ED分镜、设定资料、版权插画集、声优访谈、工作人员采访。
参考资料[20] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
TBSアニメーション・アマガミSS 
．公式ホームページ[引用日期2017-05-29]
2.
  
アマガミSS+ plus 
．公式ホームページ[引用日期2017-06-07]
3.
  
story 
．动画官网[引用日期2017-05-30]
4.
  
character 
．动画官网[引用日期2017-05-30]
5.
  
staff&cast 
．动画官网[引用日期2017-05-30]
6.
  
电视动画《圣诞之吻SS》第1-13集01分00秒~02分25秒

7.
  
电视动画《圣诞之吻SS》第14-26集01分20秒~02分50秒

8.
  
电视动画《圣诞之吻SS》第1-4集22分20秒~23分50秒

9.
  
电视动画《圣诞之吻SS》第5-8集22分10秒~23分40秒

10.
  
电视动画《圣诞之吻SS》第9-12集22分20秒~23分50秒

11.
  
电视动画《圣诞之吻SS》第13-16集22分20秒~23分50秒

12.
  
电视动画《圣诞之吻SS》第17-20集22分20秒~23分50秒

13.
  
电视动画《圣诞之吻SS》第21-24集22分20秒~23分50秒

14.
  
电视动画《圣诞之吻SS》第25集22分10秒~23分40秒

15.
  
电视动画《圣诞之吻SS》第17-20集22分40秒~24分10秒

16.
  
电视动画《圣诞之吻SS》第15集18分35秒~20分15秒

17.
  
电视动画《圣诞之吻SS》第20集16分35秒~17分55秒

18.
  
CD 
．动画官网[引用日期2017-05-30]
19.
  
Blu-ray&DVD 
．动画官网[引用日期2017-06-06]
20.
  
special 
．动画官网[引用日期2017-06-06]



词条标签：


游戏作品

，
模拟游戏

，
动画





