




目录



1
剧情简介


2
演职员表


▪
演员表


▪
职员表


3
角色介绍


4
音乐原声


5
获奖记录


6
幕后制作


7
制作发行


8
影片评价






基本信息

《公爵夫人》是由美国派拉蒙优势公司发行，由索尔·迪勃执导，凯拉·奈特利、拉尔夫·费因斯、海莉·阿特维尔、多米尼克·库珀联合主演的剧情片。影片于2008年9月5日在英国上映[1] 
。影片根据阿曼达·弗尔曼广的小说改编，讲述了极具才气和野心的乔治安娜的婚姻情感的故事。



中文名

公爵夫人

外文名

The Duchess

其它译名

叛逆激情－她与戴安娜的命运（香港）、浮华一世情（台湾）

出品公司

BBC Films（英国）

发行公司

派拉蒙优势（美国）

制片地区

英国、意大利、法国

拍摄日期

2007年9月17日

导    演

索尔·迪勃


编    剧

阿曼达·弗尔曼

制片人

大卫·汤普森 

类    型

剧情、历史

主    演

凯拉·奈特莉，拉尔夫·费因斯，海莉·阿特维尔，多米尼克·库珀

片    长

110分钟

上映时间

2008年9月5日（英国）

对白语言

英语

色    彩

彩色







公爵夫人剧情简介
编辑

贵族出身的乔治亚娜·斯宾塞（凯拉·奈特利饰）生活在十八世纪后期的英国，在17岁，她嫁给了地位尊贵的五世德文郡公爵威廉·卡文迪许（拉尔夫·费因斯饰），然而两人性格并不相合，激情十足的乔治亚娜受到丈夫的冷落。
但在婚姻之外，乔治亚娜却要风得风，要雨得雨，她不仅是社交场合的风云人物，更是时尚界的领袖，受到全英国人的爱戴。此外，她喝酒能喝赢男人，赌博也能赌过男人，这些加上她的智慧让她进入到政治权力的核心圈子，首相和王子都是她的亲密朋友，她还是辉格党的重要一员。
但乔治亚娜与跟她有同样有政治抱负的查尔斯·格雷（多米尼克·库珀饰）之间的婚外情又让她成为丑闻的主角，她甚至不顾舆论的强大压力，为情人生下了一个孩子。而她自己也是婚外情的受害者，自己的老公和最好的朋友贝丝·福斯特（海莉·阿特维尔饰）成了情人[2] 
。




公爵夫人演职员表
编辑







公爵夫人演员表















凯拉·奈特莉 饰 乔治安娜·斯宾塞









拉尔夫·费因斯 饰 威廉·卡文迪什











多米尼克·库珀 饰 查理斯·格雷









海莉·阿特维尔 饰 Bess Foster











西蒙·迈克伯尼 饰 Charles Fox









Aidan McArdle 饰 Richard Brinsley Sheridan









Richard McCabe 饰 Sir James Hare









乔治雅·金 饰 Lady Teazle











Bruce Mackinnon 饰 Sir Peter Teazle







Emily Cohen 饰 Harriet - Countess of Bessborough













Hannah Stokely 饰 Devonshire House Maid









安德鲁·阿默尔 饰 Burleigh (as Andy Armour)











Emily Jewell 饰 Nanny







Eva Hrela 饰 Charlotte (age 3)









Mercy Fiennes Tiffin 饰 Little G







Sebastian Applewhite 饰 Augustus











波比·韦格斯沃斯 饰 Charlotte (age 10)









Angus McEwan 饰 Lord Robert









Laura Stevely 饰 Lady Elizabeth









Kate Burdette 饰 Lady Harriet











Thomas Arnold 饰 Dealer









凯文·迪恩 饰 Devonshire House Servant









Sarah Wyatt 饰 Servant Girl









约翰·斯拉普内尔 饰 General Grey









Alistair Petrie 饰 Heaton







Patrick Godfrey 饰 Dr. Neville











Michael Medwin 饰 Speechmaker







Justin Edwards 饰 Macaroni









Luke Norris 饰 Footman







Ben Garlick 饰 Lord Ambrose











Max Bennett 饰 Lord Walter









Camilla Arfwedson 饰 Lady Charlotte









Fiona Sheehan 饰 Young Girl in Theatre









Gilbert Wynne 饰 Althorpe Servant









Richard Curzon 饰 Heaton's Clerk







Sophia Johnston 饰 Guest #1 at Lady Melbourne's Ball











Katerina Tana 饰 Guest #2 at Lady Melbourne's Ball









夏洛特·兰普林 饰 Lady Spencer











James MacColl 饰 Bath Servant







Ailsa Baker 饰 Aristocrat at political rally (uncredited)











Rose Romain 饰 Maid (uncredited)













公爵夫人职员表






制作人
Michael Kuhn、Carolyn Marks、Colleen Woodcock、Alexandra Arlango、大卫·汤普森、Andrew Warren、François Ivernel、Christine Langan、Cameron McCracken、加布里埃尔·塔娜


导演
索尔·迪勃


副导演（助理）
Tom Brewster、Toby Hosking、Josh Robertson、Sandrine Loisy、David Pinkus、Nick Shuttleworth、Paul Cathie


编剧
阿曼达·弗尔曼、Jeffrey Hatcher、安德斯·托马斯·詹森、索尔·迪勃


摄影
Gyula Pados


配乐
蕾切尔·波特曼


剪辑
Masahiro Hirakubo


选角导演
Lucy Bevan


艺术指导
迈克尔·卡琳


美术设计
Karen Wakefield


服装设计
迈克尔·奥康纳


视觉特效
Charlie Noble、Adam Gascoyne


布景师
Rebecca Alleway


展开

演职员表资料来源[3] 





公爵夫人角色介绍
编辑













乔治安娜·斯宾塞



演员
凯拉·奈特利






乔治安娜贵族出身是一位有名的美人，在17岁时，她嫁给了比自己大9岁的公爵，不幸的是，她的公爵丈夫却对她非常冷漠，反而与其闺中密友发生婚外情，但同时也极有才气、热衷于政治，许多人都为其倾倒。











威廉·卡文迪什



演员
拉尔夫·费因斯






乔治安娜的老公，五世德文郡公爵，因为妻子的性格让他们夫妻感情不和，却对妻子异常冷漠，到了一种视而不见的地步，最终和妻子的闺蜜发展出了地下情。











查理斯·格雷



演员
多米尼克·库珀






一位野心伯勃勃的年轻政治家，有着政治理想的查理斯·格雷，遇上了乔治安娜他们并坠入情网，成为他宣扬辉格党政治理念的帮手，也亦开始步入政坛。







角色介绍资料来源[4-5] 





公爵夫人音乐原声
编辑

信息
专辑类型：原声带、影视音乐
艺人：Rachel Portman
唱片公司：Lakeshore Records
发行日期：2008年9月16日[6] 






　　曲目
1、《The Duchess》
2、《Mistake Of Your Life》
3、《I Think Of You All The Time》
4、《No Mood For Conversation》
5、《G and Grey Make Love》
6、《G and Grey Together In Bath》
7、《German Dance No. 10 in D Major The Isobel Griffiths Ensemble》
8、《Awakening》
9、《Rape》
10、《Bess 'Sons》
11、《G Gives Up Baby》
12、《Six Years Later》
13、《Some Things Too Late, Others Too Early》
14、《Quartet No 3 The Isobel Griffiths Quartet》
15、《Never See Your Children Again》
16、《Grey Comes Back》
17、《G Is Taken To The Country》





公爵夫人获奖记录
编辑

时间届数奖项获奖者类型2009年1月7日第36届人民选择奖最受欢迎独立电影　　提名2009年1月11日第66届金球奖最佳男配角拉尔夫·费因斯提名2009年12月6日第22届欧洲电影奖观众奖索尔·迪勃提名2009年2月8日第62届英国电影和电视艺术学院奖最佳服装设计迈克尔·奥康纳获奖最佳化妆&发型Daniel Phillips提名2009年1月7日第36届人民选择奖最受欢迎独立电影　　提名[7] 





公爵夫人幕后制作
编辑

结婚礼服
影片中的服饰将具有古典气质的英伦玫瑰，凯拉·奈特莉衬托得更加靓丽抢眼，服装设计师迈克尔·奥康纳在电影中出现的各种套系的礼服都是他为凯拉·奈特利量身定做的，其灵感来源及创作理念均很独特。
乔治安娜的婚礼是秘密举行的，为了避免群众因好奇而围观的场面出现仅限很少的宾客观礼，因此在设计乔治安娜的婚礼礼服时，主要想体现出18世纪晚期的礼服流行趋势，那就是简单、朴实，不奢华、不夸张。这件奶黄色真丝质地的礼服由三角胸衣为主衬，并在三角胸衣上嵌有钻石。穿戴时必须先以紧身胸衣打底，并配有单独的衬裙。
维多利亚礼服
礼服主要是供乔治安娜出如今公众视线时参加相应的集会时穿着，所以感觉有些硬朗，有点政治化倾向。在这件礼服中，我将蓝色和青铜色混交在一起后作为上身的主体颜色，下摆部分主要采用了棉布质地的围裙并辅以‘骨头色’的透明硬纱。穿戴时再加上相同类型的帽子，就非常完美了。我的灵感来源于庚斯博罗为乔治安娜所绘的肖像画，在画里她就戴了一顶非常经典的黑色宽沿帽。
绿色大礼服
礼服是当公爵夫人回到德文郡遇见公爵和贝丝时穿的，我想让她看上去自信一些，傲慢一些。这套礼服的款式是当时非常流行的丝质双层披肩外套，上衣是绿色生丝的质地，下裙以粉色加橙色的人造绸缎为主，用好看的丝带打上结，再配上高耸的宽边帽。我认为当公爵夫人穿上这套礼服出如今四轮马车厢或者从整个会客厅穿堂而过时，会非常有戏剧效果。
买醉服
这一套系的衣服颜色是典型的托斯卡纳红，也是该片中乔治安娜最抢眼、最震撼的服装。是为她出席酒会专门设计的，她穿着这件衣服买醉、疯笑、打闹，尽显娇态和迷情。制作这一列的衣服（共3套）运用了大量的特技，也用了36米长的蚕丝，每件衣服上的蕾丝都手工编制，并用白色黄蕊的玫瑰做点缀[8] 
。




公爵夫人制作发行
编辑

制作公司
1. BBC Films [英国]3. Qwerty Films [美国]5. Pathé [法国]7. BIM Distribuzione [意大利]2. Magnolia Mae Films4. 派拉蒙优势 [美国]6. Pathé Renn Productions [法国]8. 百代电影公司 [法国]上映日期
国家/地区上映/发行日期国家/地区上映/发行日期中国香港2008年10月1日美国2008年9月10日澳大利亚2008年10月2日加拿大2008年10月3日韩国2008年10月16日土耳其2008年10月31日法国2008年11月12日以色列2008年11月13日墨西哥2008年11月21日巴西2008年11月21日泰国2008年11月27日阿根廷2008年12月11日拉脱维亚2008年12月19日瑞典2008年12月19日意大利2008年12月23日新加坡2009年1月1日比利时2009年1月7日秘鲁2009年1月8日科威特2009年1月8日波兰2009年1月9日巴拿马2009年1月9日匈牙利2009年1月15日葡萄牙2009年1月29日希腊2009年1月29日爱沙尼亚2009年1月30日俄罗斯2009年2月5日哈萨克斯坦2009年2月5日芬兰2009年2月6日挪威2009年2月13日捷克2009年2月26日荷兰2009年3月19日德国2009年3月26日制作公司、上映日期参考资料[9] 





公爵夫人影片评价
编辑






电影公爵夫人照片(13张)






影片的服装和颜色虽然华丽但几乎都是暖色和暗色，大量使用香宾色和肉色衣服让画面看起来很暗淡乏味，缺乏亮度，整个电影的灯光也始终不明亮，就连外景的草地色都不是鲜明有活力的绿色，而是显得十分暗淡。这种颜色的使用也可能是故意为之，但整体让人感觉电影打不起精神来，缺少一般古装宫廷戏里富丽堂皇的气势和优美的光线和画面，服装发型设计也粗糙无新意，配乐也没给人留下任何印象。
但是公爵夫人的故事还是对很多女性和喜欢历史的人有吸引力的，但最终它没能成为那种大气的历史巨制或人物传记，只能当成一般情节剧来感叹一下两个女人的悲惨命运[10] 
。（新浪娱乐评）
影片豪华绚烂的服装和美术简直要诱发生理本能的快感，充满爆发力的演技和口音，古装剧特有的禅味无不扑鼻而来，遗憾的是故事起承转合的乏力失衡拖了所有部门的后腿，演员凯拉·奈特丽与雷夫·范恩斯扮演同床异梦的夫妻简直太合适了，不仅外形不搭、毫无化学反应，连配戏也是火花四溅地互相抢对方，效果十分精彩，煽情过渡，但是导演技巧败给了视觉刺激[11] 
。（新浪娱乐评）


电影评价


豆瓣评分
6.8部分内容来自百度糯米电影

精彩影评我来评论
这里空空如也，等待你来评论！



标题
内容
发表评论取消





电影图片
27张















































































































































在线影音




电影视频
1张


更多>>









公爵夫人






原声音乐
16首






1
The Duchess
Rachel Portman


2
I Think Of You All The Time
Rachel Portman


3
No Mood For Conversation
Rachel Portman


4
G and Grey Make Love
Rachel Portman


5
G and Grey Together In Bath
Rachel Portman


6
German Dance No. 10 in D Major The Isobel Griffiths Ensemble
Rachel Portman


7
Rape
Rachel Portman


8
Bess 'Sons
Rachel Portman


9
Awakening
Rachel Portman


10
G Gives Up Baby
Rachel Portman


11
Six Years Later
Rachel Portman


12
Some Things Too Late, Others Too Early
Rachel Portman


13
Quartet No 3 The Isobel Griffiths Quartet
Rachel Portman


14
Never See Your Children Again
Rachel Portman


15
G Is Taken To The Country
Rachel Portman


16
Grey Comes Back
Rachel Portman









词条图册
更多图册













        window.rsInsertData = window['rsInsertData'] || [];
        var rsdataList = {"foot":[{"fentryTableId":12210,"fentryTableName":"\u51ef\u62c9\u00b7\u5948\u7279\u5229 \u7535\u5f71\u4f5c\u54c1","fentryTableType":1,"entryId":14701,"templateId":0,"entryTitle":"\u51ef\u62c9\u00b7\u5948\u7279\u5229","isManual":0,"isExpand":1}],"top":[]};

        if (rsdataList.top || rsdataList.foot) {
            rsInsertData.push([1375486, rsdataList]);
        }
    

参考资料



1.
  
资料：影片《公爵夫人》基本概况 
．新浪．2008-10-14[引用日期2016-02-17]
2.
  
资料：影片《公爵夫人》剧情简介 
．新浪．2008-10-14[引用日期2016-02-16]
3.
  
公爵夫人 (2008)演职员表 
．时光[引用日期2016-02-17]
4.
  
公爵夫人 The Duchess (2008) 
．1905网[引用日期2016-02-17]
5.
  
《公爵夫人》首映 奈特利红毯一枝独秀 
．时光．2008/09/04[引用日期2016-02-17]
6.
  
The Duchess [SOUNDTRACK] 
．虾米[引用日期2016-02-17]
7.
  
公爵夫人 (2008) 获奖记录 
．时光[引用日期2016-02-17]
8.
  
公爵夫人 (2008) 幕后揭秘 
．时光[引用日期2016-02-17]
9.
  
公爵夫人 (2008) 发行日期 
．时光[引用日期2016-02-17]
10.
  
《公爵夫人》：选角准确画面暗淡(图) 
．新浪．2008-09-19[引用日期2016-02-17]
11.
  
奥斯卡战线：《鬼城》《大西部》《公爵夫人》 
．新浪．2008-09-22[引用日期2016-02-17]



词条标签：


剧情电影

，
电影作品

，
电影

，
文学作品

，
文化

，
历史
















