









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























有柄猪笼草
编辑
锁定



有柄猪笼草（学名：Nepenthes petiolata）是菲律宾棉兰老岛特有的热带食虫植物。其生长于海拔1450米至1900米的地区。其种加词“petiolata”来源于拉丁语，意为“叶柄”。




中文学名

有柄猪笼草

拉丁学名

Nepenthes petiolata

界

植物界

门

被子植物门

纲

双子叶植物纲


目

石竹目

科

猪笼草科

属

猪笼草属

种

有柄猪笼草

命名人及时间

Danser 1928




目录



1
自然杂交种


2
杂交起源










有柄猪笼草自然杂交种
编辑

N. alata × N. petiolata[1] 
[2] 





有柄猪笼草(5张)







N. petiolata × N. truncata[1] 
[2] 





有柄猪笼草杂交起源
编辑

有柄猪笼草本身可以起源于翼状猪笼草（N. alata）与宝特瓶猪笼草（N. truncata）的自然杂交种。[3] 
其他疑似的杂交亲本包括汉密吉伊坦山猪笼草（N. hamiguitanensis）、胡瑞尔猪笼草（N. hurrelliana）和毛律山猪笼草（N. murudensis）。[3] 
[4] 





有柄猪笼草(6张)












有柄猪笼草(5张)











词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
Kurata, S. & M. Toyoshima 1972. Philippine species of Nepenthes. The Gardens' Bulletin Singapore 26(

2.
  
Cheek, M.R. & M.H.P. Jebb 2001. Nepenthaceae. Flora Malesiana 15: 1–157.

3.
  
McPherson, S.R. 2009. Pitcher Plants of the Old World. 2 volumes. Redfern Natural History Production

4.
  
Gronemeyer, T., A. Wistuba, V. Heinrich, S. McPherson, F. Mey & A. Amoroso 2010. 汉密吉伊坦山猪笼草， 产自菲律宾棉兰老岛的新物种。 In:S.R. McPherson 食虫植物及其原生地。 第二册。 普尔： 雷德芬自然历史出版社。 1296–1305.




词条标签：


自然

，
生物物种

，
植物





