









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























古牧
编辑
锁定



古牧，原名周腾飞（1990年03月18日-），江苏淮安人士，大学本科学历。著名的游戏视频制作达人，是目前国内最受玩家欢迎的视频制作者之一。




中文名

周腾飞

别    名

古牧

国    籍

中国

民    族

汉

出生地

江苏、淮安


出生日期

1990年3月18日

职    业

平面设计师、视频特效制作师

主要成就

CG特效、平面设计、视频制作

学    历

本科

语    言

普通话、英语




目录



1
概述


2
基本信息


3
作品


▪
2012作品


▪
2011作品


▪
2010作品


4
获得荣誉


5
发展道路


6
古代牧羊犬


7
打理长毛


▪
眼睛护理


▪
美容常识


▪
趾甲修剪


▪
脚底毛修剪










古牧概述
编辑

游戏视频制作达人，最专业的火线战队视频制作小组，网络上主要创作《穿越火线》战队宣传视频的制作，作品风格大气、震撼，为玩家最受欢迎的视频制作者之一。作品曾进入优酷游戏频道、766游戏频道、52pk游戏首页多次。为每个游戏玩家带来不一样的视觉享受，和游戏欢乐。




古牧基本信息
编辑

基本信息
艺名：古牧
真实姓名：周腾飞
性别：男
生日：1990年03月18 日
血型：B
星座：双鱼座
国籍：中国
民族：汉族
语言：中文/英文
地域：江苏南京
身高：175cm
体重：65kg
职业：CG特效、平面设计、视频制作
学历：本科




古牧作品
编辑







古牧2012作品

【穿越火线】柒月:?Sp战队宣传片
【穿越火线】◇_7xc丶廊坊战队宣传片
【穿越火线】丿秦风灬无衣战队宣传片
【穿越火线】画中人战队强势宣传片





古牧2011作品

【穿越火线】丿紫枫丶湘惜战队宣传片
【穿越火线】视觉系战队宣传片
【穿越火线】Star★丶绝版战队宣传片
【穿越火线】火力突击新地图介-腾讯游戏官方微博发布【火力突击】现更名【逆战 】
【穿越火线】一季花落战队宣传片第二期
【穿越火线】一季花落战队宣传片第一期
【QQ炫舞】七夕之恋‖妓情°Remember舞团宣传片
【穿越火线】Sc丶Mars组合战队宣传片
【穿越火线】凌丨轩丨阁战队宣传战队宣传片
【穿越火线】凌丨轩丨阁战队宣传战队宣传片
【穿越火线】那一抹丶风情战队一周年庆宣传视频
【穿越火线】那一抹丶风情战队宣传片
【QQ西游】QQ西游叛逆皇朝公会宣传
【战地之王】AVA战地之王 战队宣传片
【QQ飞车】QQ飞车 龙行车队宣传片
【穿越火线】乱世风靡 战队宣传片
【穿越火线】say丨丶暧昧战队 结婚视频
【穿越火线】东胜战队宣传视频
【穿越火线】_X.p丶兄弟战队宣传片
【穿越火线】CF穿越火线剧情片《爱情记忆》
【穿越火线】Say丨丶暧昧战队宣传片





古牧2010作品

【穿越火线】CF穿越火线 2010古牧作品战队宣传视频年度总结
【穿越火线】唯独哥最高傲战队宣传片
【穿越火线】<佲盟>Recall丶永恒战队宣传片
【穿越火线】丶Home丿情义战队宣传片
【穿越火线】EMP..Year战队宣传片
【穿越火线】Vympel Team战队宣传片
【穿越火线】冷眼看你装战队宣传片
【穿越火线】Right丶Soul战队宣传片
【穿越火线】东三省战队宣传片二期
【穿越火线】SEX丶PG战队宣传片
【穿越火线】Gather丶me.4战队宣传片
【穿越火线】霸控战队战队宣传片
【穿越火线】东三省战队宣传片一期
【穿越火线】Cat--深蓝战队宣传片
【穿越火线】搞笑CF穿越火线BUG




古牧获得荣誉
编辑

2010年5月2日的Gather丶me.4战队宣传片，被推荐到优酷游戏频道首页，作品风格受到很多人喜爱，两天点击率超10万。
2010年的首部BUG搞笑片更是在玩家中流传最广的一部BUG之最的搞笑特效片。
2011年2月18日，古牧作品制作的火线结婚雷人剧情“震惊很多玩家 2010年的《爱情记忆》剧情片也被广大玩家多熟悉。
目前古牧已经和国内的多家视频机构进行合作，作品被各大网站所收录与肯定。




古牧发展道路
编辑

古牧作品，最专业的火线战队宣传片的制作，建立起统一完善的CF全区战队视频系统。为中国的三百万玩家每个人都会留下自己青春的影子，一份回忆与记忆！




古牧古代牧羊犬
编辑

古牧全称——英国古代牧羊犬
英国古代牧羊犬(Old English Sheepdog)




英国古代牧羊犬(23张)







英国古代牧羊犬是英国最古老的牧羊犬种之一。在古代英国西部农村地方为了赶家畜到牧场,农夫们饲养出这种机敏的牧牛,牧羊犬种.此犬的祖先包含了长须牧羊犬及各种欧洲牧羊犬之血统.19世纪时,古英国牧羊犬广为农业地区使用。1873年,首次在英国展示会上公开亮相。
英国古代牧羊犬是一种健壮、紧凑、正方形比例、和谐的品种。非常迷人，背毛丰厚、浓密，但不过分，肌肉发达，身躯强壮。这些品质，结合了他的活泼，使他能符合一个牧羊犬或畜牧犬的苛刻标准。因此，无缺陷是非常重要的。他的吠声非常特别，象“罐装酒变质”的声音。 




古牧(20张)







英国古代牧羊犬的外貌特征
大小：肩高（从马肩隆到地面的距离），雄性约22英寸（55.8厘米）或更高。雌性约21英寸（53.3厘米）或更高。
头部：宽大且最好呈正方形，给大脑足够的空间（提供更高的智力）。眼睛上面的部分（眼窝以上）适度圆拱。整个脑袋被浓密的毛发所覆盖。
眼睛：褐色，蓝色或一个眼睛褐色、一个眼睛蓝色。如果是褐色，颜色越深越好；如果是蓝色，灰白色、青灰色或环状眼睛都很典型。琥珀色或黄色眼睛




古牧

不符合需要。
耳朵：中等大小，平贴在头部两侧。
鼻镜：黑色，大且宽阔。
颈部：还算比较长，温和地圆拱。
背线：马肩隆比腰部略低，但没有软弱或松弛的迹象。注意：背线是这一品种特有的、区别于其他品种的特征。
身躯：最好是短而紧凑，臀部比肩部要宽，肋骨支撑良好，胸部深而宽。既不是厚板胸、也不是桶状胸。腰部非常结实，且略微圆拱。
尾巴：断尾，尾巴在贴近身体处切断，所以没有自然摆动的尾巴。
前躯：肩胛骨倾斜向后，尖端狭窄。前肢绝对笔直，且骨量充足。从马肩隆到肘部的距离与从肘部到地面的距离相等。
后躯：圆且肌肉发达，飞节位置低。站立时，无论从哪个角度观察，跖骨都垂直于地面。
被毛：非常丰厚，但不能太过分，使他显得很肥胖，质地较硬，不直，但很蓬松，不能卷曲。毛发的品质和质地要比单纯的毛量更重要。平坦或柔软的被毛属于缺陷。在没有修剪和季节性脱毛前，底毛具有防水能力。耳朵上有适量被毛，整个脑袋被毛发所覆盖。颈部也有大量被毛。腿部周围都是毛发。大腿和臀部的毛发比其他部位的毛发要更浓厚、更长，形成所谓的“夹克”。被毛轮廓和质地都可以用人工方式修剪、清理，但足爪和屁股不能修剪。
毛色：何深度的灰色、灰白色、蓝色或芸石色，带有或不带白色斑纹（或相反）。任何深度的褐色、驼色都不受欢迎，且不被鼓励。
古牧所需营养
第一类：喂食羊肉和牛肉，土豆以及玉米，燕麦和小麦等谷类混合物。这类食物所含有的营养比较适合英国古代牧羊犬的消化以及腺体功能的吸收利用。
第二类：适当均衡的蛋白质，碳水化合物，糖类，脂肪，维他命以及矿物质。一些微量元素和矿物质的需求，需要讲究适量，而不是传统概念里的越多越好，一些微量元素或者矿物质超出了需求会对宠物的器官造成一定的伤害，甚至病变。例如：钙质，其他品种的狗如果摄入过多的钙质，不能被完全吸收排泄的话，就会在肾脏里堆积，引起肾结石。
英国古代牧羊犬千万不能补充维他命C和钠，因为这2个微量元素会损害其肝脏和肾脏。
古牧选购的几大误区
[误区一、好古牧的标准就是白头、通背、四蹄踏雪]
这是人们对于古牧最多的一个误解，误解的原因可能是一些贩子的炒作，导致白头通背，花色较为对称的古牧价格飙升。古牧的基因是极不稳定的，2只白头通背的狗也可能生出花头花背的BB。根据古牧的AKC标准要求，任何花色的古牧都是被允许的。在西敏寺等高水准的犬赛中，花头，甚至花背的古牧得奖的几率并不比白头通背的古牧低，多乐士广告的代言狗狗中也有花头和花背的呢
[误区二、古牧的毛色最好是黑白（深海蓝色）色，浅灰背的古牧是不受欢迎的]
小时候的古牧BB全是黑白色，这个阶段是区分不出他们长大之后的毛色的。大约4-6个月时，一部分古牧会开始“翻毛”，在毛根处出现不同程度的灰或海蓝色。有人会喜欢黑白分明的古牧，也有人喜欢灰白色清爽的感觉。事实上，根据古牧的AKC标准，“任何深度的灰色、灰白色、兰色或芸石色，带有或不带白色斑纹（或相反）。任何深度的褐色、驼色都不受欢迎，且不被鼓励。”
[误区三、古牧的眼睛是蓝色的好]
有此误解大概也是因为早期国内蓝眼古牧少。其实对于古牧的眼睛颜色的要求并不严格，可以是褐色、兰色，而且古牧是唯一一个允许有鸳鸯眼（一蓝一褐）的犬种呢~只有琥珀色或黄色眼睛才不符合标准。
[误区四、古牧的体形越大越好]
这是国内对于大型犬普遍的误解。任何犬种都有其标准的体积要求，少于或者超过这一标准都是失格的。古牧的肩高要求是雄性21英寸（58.8CM）以上，61CM较为理想，雌性大于21英寸（53.3厘米），56CM较为理想。
[误区五、古牧的毛量越大越好]
这一点谈不上是误区，只是在理解上有些片面。毛量丰厚使古牧看起来像只巨型的玩具狗，这是他吸引人的原因之一。但是毛质同样不能忽略。挑选时以质地稍硬，蓬松的被毛为好，卷曲、柔软或塌陷的被毛是不受欢迎的。
[误区六、古牧必须断尾]
早期古牧被用来聚集家畜商运送到市场的家畜，起到“聚集家畜”的作用。家畜市场中家畜商饲养的狗是可以免缴税金的，为此家畜商们为古牧截尾，以此作为缴纳了的税金的证据，这是古牧没有尾巴的缘由。现在，在AKC的赛制中，古牧仍被要求断尾，而在FCI的赛制中，古牧是不用断尾的。近几年，西方很多国家已经开始禁止断尾这种不人道的行为。想想看，你的古牧宝宝拥有一条毛茸茸的大尾巴也是很可爱和与众不同的呢
Tips1：选购古代牧羊犬时，健康、毛量、骨量、结构、血统才是需要考虑的重点。永远记住一点：越是接近犬种标准的狗越是优秀的狗。这一点对于选购所有犬种都是重要的。想买到一只中意的古牧BB的TZ们，出手之前多多做功课吧~~
Tips2：幼犬长到8周时其身体结构与长大后较为一致，此时选购幼犬更能准确的看出其骨骼结构。所以,不要花高价买个不好的古牧




古牧打理长毛
编辑

古代牧羊犬每天要给它梳理被毛。用梳子或硬毛刷，从毛根梳至毛端，反复地梳几次，以使被毛松散柔软，不打结，不使粘物结成团。每次活动以后，要及时清除粘在被毛上的污渍和灰尘，并定期为它修剪脚爪。
春、秋季节，每隔2～3星期要为它洗一次澡，夏天要增加次数，不能做到天天洗，也应隔天洗一次。每次洗澡后，要及时把毛上的水分擦干，以防感冒。
平时，每隔3～5天，要为犬清除一次耳垢和脚趾缝间的污物，并要用温开水为犬洗眼，防止患眼病。幼犬一带回家，就要对它进行调教和训练，使它懂得不用牙和爪撕扯衣服、床单等物品。特别要养成它讲究清洁卫生与定点排便的习惯。
关于古牧断尾
狗给人的基本概念就是1条尾巴4条腿，但是古牧是个例外，没有尾巴的古牧给人一种很独特的视觉冲击，古牧断尾是有历史渊源的，古代的牧羊人为了不用交狗税给古牧断尾，混杂在羊群里蒙混过关，就因为这样注定了古牧另外一个名字bobtail一直延续至今。





古牧眼睛护理

古牧眼睛的问题如一般白内障和视网膜萎缩现在变得越来越常见。所以要定期的检查和护理古牧的眼睛。如果有眼屎过多、眼球太红，眼角处出现“三眼皮”(表示眼皮肿了)，都是疾病征兆，发现它经常用爪抓眼睛或不停眨眼，很可能是眼睛出现了问题，感觉疼痛所致。患有眼病时，常引起眼睑红肿，眼角内存积有多量粘液，一度建议可用2%硼酸棉球（也可用凉开水）由眼内角向外轻轻擦拭，不能在眼球上来回擦拭，切记不可用干棉球，因为棉絮很易粘在眼睛上，也切勿用手指或棉花棒等硬物刺伤眼睛。擦洗后，再滴入眼药水或眼药膏，以消除炎症。滴眼药的时候要注意，将手位于它的头上避免晃动，将眼药点在后上方。
若是因异物入眼引起，可用洗眼水将其抹除——将它的眼睛撑开，将麻布绷带用洗眼水浸润，然后抹洗眼睛即可。眼睛外伤的表现是一只眼睛突然非常疼痛或一直睁不开。你要仔细寻找明显的异物，然后小心地把它们弄走，也可以用干净的热水给它清洗眼睛，将异物冲掉。不要把它放在过于明亮的环境中。尽快带它就医，制止它用爪子揉受伤的眼睛或用东西蹭眼睛。眼睛的异常分泌物最为常见，眼分泌物，即泪溢，是眼病最常见的症状。可用2%硼酸水洗眼。





古牧美容常识

定期为英国古代牧羊犬{彦剪趾甲对于那些活动量少、养在户内的英国古代牧羊犬是必要的，平均一到两周就需要检查一下了。趾甲如果长得太长，很可能倒刺入掌肉中。英国古代牧羊犬在走路、活动时会感到疼痛，出现弓背走路，甚至不愿意走路，严重时可导致掌肉发炎。





古牧趾甲修剪

英国古代牧羊犬的趾甲呈半透明状，透过光可以看到红色的血管。剪趾甲时，千万不要剪到血管的部位。
指甲钳的使用方法
一只手握住英国古代牧羊犬的脚部，并仔细确认趾甲剪下的部位，迅速剪断趾甲；然后，用锉刀将趾甲修成圆弧形。如果不熟悉，可以采取渐进式一点一点地剪，比较安全。如果不小心剪到血管处，应立即将止血剂涂抹到伤口处止血。





古牧脚底毛修剪

英国古代牧羊犬的脚底长有绒毛，加上脚底容易出汗，长时间不处理、修剪，脚底毛很容易缠结在一起。这些多余的脚底毛在外出遛狗时还很容易沾上脏物。一定要定期为古牧修剪脚底毛。工具：剪刀或是便携式电剪
方法：一手用手指小心地将英国古代牧羊犬的脚趾掰开，露出脚底毛，小心地拿小剪刀或家庭用便携式电剪去除多余毛发，注意千万不要让刀尖扎进趾肚。如果古牧反抗，可以先停止修剪，因为英国古代牧羊犬挣扎时更容易受伤。脚底毛不要修剪得过短，只要和脚底平行就可以了。




词条图册
更多图册









词条标签：


人物





