



收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























水叮当
（动画片《虹猫蓝兔勇者归来》中的角色）
编辑
锁定


同义词
凤凰女侠水叮当一般指水叮当（动画片《虹猫蓝兔勇者归来》中的角色）



水叮当是动画片《虹猫蓝兔勇者归来》中的角色。自称“凤凰女侠”，凤凰武馆馆主女儿




中文名

水叮当

其他名称

凤凰女侠、凤凰武馆千金、凤凰武馆小师妹

配    音

吴晓蕾

登场作品

《虹猫蓝兔勇者归来》


生    日

6月19日

年    龄

17

性    别

女

血    型

A型

星    座

双子座


个人档案：自称“凤凰女侠”，凤凰武馆馆主女儿，虹猫蓝兔他们的小师妹，她可以任意掌控植物，并在瞬间化为武器攻击对手，十分害怕别人知道自己会武功，总是小心翼翼地掩饰着，经常会“不知缘由”地出手助人。 最受不了母亲设定的家规，但因后来武功暴露而出走，在风之谷遇到风龙，危机时刻控制藤条救下母亲，而得到习武的认可。因不服自己与蓝兔身为女子习武被驱逐一事，愤然在神殿里刻下“巾帼不让须眉，英雄何分雄雌”这一慷慨激昂的诗句。她的轻功为凌波微步，暗恋虹猫，却因为虹猫钟情蓝兔，有些嫉妒蓝兔，但在蓝兔被欺时，仍出手相救，丝毫不怠慢正义，后和蓝兔做了好朋友，是“凤凰岛最强五人组”之一。
称号：凤凰女侠、凤凰武馆千金、凤凰武馆小师妹
优点：正义善良、热情活跃、聪慧好学、敢作敢当、敢爱敢恨、自由不拘、勇敢、孝顺、悟性高、没有丝毫古代女子的柔弱、对自己的梦想坚定不移、敢于大胆追求爱情
缺点：有些自恋与好嫉妒、太执拗冲动
生日：6月19日
年龄：17
星座：双子座
血型：A型
亲人：龟九九（父亲）、水灵灵（母亲）
宠物/坐骑：咕嘟
喜欢做的事：习武、吹风笛
讨厌做的事：遵守不平等规定、刺绣、烹饪等
原名：萌萌（原漫画中名字）
粉丝尊称：水殿、萌殿
粉丝称呼：铃铛
属性：木
招数：天罗地网、心随意动、植物操纵、植物盾墙、凌波微步（轻功）
喜欢的人：虹猫[1] 


参考资料



1.
  
虹猫蓝兔勇者归来 
．百度百科[引用日期2017-01-28]


