









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























八国集团首脑会议
编辑
锁定


同义词
八国首脑高峰会议一般指八国集团首脑会议



八国集团首脑会议（G8 Summit）是由西方七国首脑会议演变而来，是各国为研究经济形势、协调政策而召开的首脑会议。该会议作为西方主要工业发达国家的首脑会议，旨在对复杂多变的国际政治经济形势，从整体上协调共同的和各自的政策，缓解内部矛盾，以维护成员国在世界经济和国防政治中的地位。会议已形成一种制度，将继续存在下去并发挥其重要作用。其成员由美国、英国、法国、德国、意大利、加拿大、日本和俄罗斯组成，又称八国集团。










美国





英国





法国





德国





意大利





加拿大





日本





俄罗斯



展开



中文名

八国集团首脑会议

成员国

美英法德意加日俄


会    期

一年一次

主办地

成员轮流主办

会议范围

国际政治经济形势




目录



1
基本介绍


▪
会议来历


▪
组成成员


▪
集团作用


2
发展情况


▪
朗布依埃会议


▪
西方七国首脑会议


3
峰会年表


4
第三十四届


5
第三十五届


6
第三十七届


7
第三十八届


▪
峰会问题


▪
普京缺席


▪
美方表态


8
第三十九届










八国集团首脑会议基本介绍
编辑






八国集团首脑会议

所谓八国集团（group 8），指的是八大工业国美国、英国、法国、德国、意大利、加拿大、日本，加上俄罗斯。严格地讲，它并非一个严密的国际组织，以往被称为“富国俱乐部”。在8个国家里，除俄罗斯之外的7个国家是核心成员国，也就是以前的七国集团（G7）。





八国集团首脑会议会议来历

20世纪70年代，世界主要资本主义国家的经济形势一度恶化，接连发生的“美元危机”、“石油危机”、“布雷顿 森林体系”瓦解和1973年至1975年的严重经济危机把西方国家弄得焦头烂额。为共同解决世界经济和货币危机，协调经济政策，重振西方经济，1975年7月初，法国首先倡议召开由法国、美国、日本、英国、西德和意大利六国参加的最高级首脑会议，后来，加拿大（1976年）、俄罗斯（1998年）分别加入。八国集团成员国的国家元首每年召开一次会议，即八国集团首脑会议（简称“八国峰会”）。
美国、英国、法国、德国、日本、意大利、加拿大七国为研究经济形势、协调政策而召开的首脑会议。



1975年11月由法国倡议，在巴黎召开了西方主要工业国家首脑会议。首次会议有六国首脑参加，1976年起加拿大首脑参加后变为七国经济最高级会议。1977年起，欧洲共同体委员会主席也应邀参加。首脑会议每年举行一次，轮流在各国召开。
会议起初以讨论经济问题为主旨，自20世纪80年代以来，有关国际政治问题的讨论逐渐增多。该会议作为西方主要工业发达国家的首脑会议，旨在对复杂多变的国际政治经济形势，从整体上协调共同的和各自的政策，缓解内部矛盾，以维护成员国在世界经济和国防政治中的地位。会议已形成一种制度，将继续存在下去并发挥其重要作用。
1975年，当时的法国总统德斯坦邀请德国、美国、日本、英国和意大利领导人到巴黎郊区的朗布依埃城堡开会。按照法国总统的设想，这是一次小型委员会的非正式会晤，目的是讨论当时正受石油危机影响的世界经济。参加会议的领导人一致决定这一会议将每年举行，并邀请加拿大与会。这样1976年便形成了七国集团。1998年的伯明翰峰会上俄罗斯正式加入，从而形成了如今的八国集团（简称G8）。





八国集团首脑会议组成成员

八国集团的成员国包括德国、加拿大、美国、法国、意大利、日本、英国和俄罗斯。欧盟也派欧盟轮值主席国和欧盟委员会主席参加八国集团的会议。八国集团向其他国家长期开放尚未提到议事日程。不过，自1996年起八国集团的成员加强了与其他国家、国家集团或机构，尤其是南方国家的对话。一些国家被邀请出席会议，如卡纳纳斯基斯峰会期间一些非洲国家应邀出席有关“非洲发展新伙伴计划”的会议，2003年以来，在历次首脑峰会中都会穿插举行八国集团与发展中国家领导人非正式对话会议。





八国集团首脑会议集团作用

有人认为八国集团什么事都能管，也有人认为正由于八国集团管得太宽，因此八国集团实际上毫无作用，因为八国集团并没有任何实际的决策权。不过，八国集团的作用是实实在在的，也是十分重要的。八国集团首先具有强大的协调和促进功能，尤其是在经济领域。另外，八国集团成员国之间的默契是许多国际机构正常运作的必要条件。





八国集团首脑会议标志

（一）纵观八国集团近30年的发展历程，其对内部成员的约束力和对外部世界的影响力均在增强。
（二）从横向的功能领域比较。八国集团影响力最大的是在经济领域，其次是社会领域。而在政治安全领域内的影响为最弱。
八国集团在不同功能领域的影响力大小，取决于各成员国的利益整合程度的高低。八国集团的成员在经济领域的利益整合程度最高，而在政治安全领域的利益整合程度最低。




八国集团首脑会议发展情况
编辑







八国集团首脑会议朗布依埃会议

20世纪70年代初，西方国家经历了二战后最严重的全球性经济危机，经济形势严重恶化。为共同研究世界经济形势，协调各国政策，重振西方经济，在法国倡议下，1975年11月，法、美、德、日、英、意六国领导人在法国巴黎郊外的朗布依埃举行了首次最高级经济会议。




八国集团分布

1976年6月，六国领导人在波多黎各首府圣胡安举行第二次会议，加拿大应邀与会，形成七国集团，也被称为“西方七国首脑会议”。此后，西方七国首脑会议作为一种制度固定下来，每年轮流在各成员国召开一次。1977年起，欧洲共同体（后改名为欧洲联盟）委员会主席亦应邀参加会议。
西方七国首脑会议最初主要讨论经济问题。随着国际形势的发展，从20世纪80年代初开始，首脑会议除讨论经济问题外，把世界重大的政治问题也列入了议程，诸如如何面对“苏联战略的挑战”问题、核裁军问题、东西方关系和人权问题等。
1991年原苏联总统戈尔巴乔夫，1992年和1993年俄罗斯总统叶利钦先后应邀与七国首脑在会后举行会晤。1994年第20次会议期间，俄罗斯作为正式成员参加政治问题的讨论，形成“7+1”机制。1997年在美国丹佛举行的七国首脑会议时，克林顿总统作为东道主邀请叶利钦以正式与会者的身份“自始至终”参加会议，并首次与七国集团首脑以“八国首脑会议”的名义共同发表“最后公报”。从此，“西方七国首脑会议”演化为“八国首脑会议”，“7+1”的模式结束，八国首脑会议体制形成。但在经济问题上，八国首脑会议依然保持七国体制。





八国集团首脑会议西方七国首脑会议

1991年7月，西方七国首脑会议在伦敦举行。时任英国首相的梅杰作为东道主邀请苏联总统戈尔巴乔夫在峰会后同七国首脑举行会谈，即“7+1”会谈。1992年7月，西方七国首脑会议在德国慕尼黑结束后，七国领导人与俄罗斯总统叶利钦举行了会谈。从此，每年的正式会议后，俄罗斯领导人都要参加“7+1”会谈，且参与程度逐步提升，1994年俄罗斯获准参加政治问题的讨论。
1997年在美国丹佛举行的西方七国首脑会议上，俄罗斯总统叶利钦应邀以正式与会者的身份“自始至终”参加会议，并首次与七国首脑以八国集团首脑会议的名义共同发表“最后公报”。自此，西方七国首脑会议演化为八国集团首脑会议，八国集团格局形成。
1998年5月，八国集团首脑会议在英国伯明翰举行。这次会




参会人员

议完成了七国集团向八国集团的转变。俄罗斯成为八国集团的完全成员国，参与八国集团的所有讨论。但是，七国集团仍然客观地存在着。
2002年6月，在加拿大举行的八国集团首脑会议上，俄罗斯被接纳为八国集团的正式成员。八国领导人在此次会议上就继续打击恐怖主义、中东局势、世界经济形势、援助非洲等问题达成共识。
2003年6月，八国首脑会议在法国的埃维昂举行。中国国家主席胡锦涛应希拉克总统的邀请，出席了八国集团在峰会前与11个发展中国家举行的南北领导人非正式对话会议。
2005年7月，八国集团峰会在英国格伦伊格尔斯（也称“鹰谷”）举行 ，会议将着重讨论非洲发展和气候变化等问题。在这次峰会上，胡锦涛主席应布莱尔首相邀请，出席了八国集团与中国、印度、巴西、南非、墨西哥5个发展中大国领导人举行的南北领导人对话会。
近两年来，八国集团首脑会议除讨论有关国际政治、经济问题外，气候、环境保护等也成为会议的议题。




八国集团首脑会议峰会年表
编辑

届次
举行日期
主办国
主办国首脑
主办城市
备注
第1届
1975年11月15日至17日
法国
瓦莱里·吉斯卡尔·德斯坦
朗布依埃
第2届
1976年11月27日至28日
美国
杰拉尔德·鲁道夫·福特
圣胡安
注：首次G7峰会
第3届
1977年5月7日至8日
英国
詹姆斯·卡拉汉
伦敦
第4届
1978年7月16日至17日
西德
赫尔穆特·施密特
波恩
第5届
1979年6月28日至29日
日本
大平正芳
东京
第6届
1980年6月22日至23日
意大利
弗朗切斯科·科西加
威尼斯
第7届
1981年7月20日至21日
加拿大
皮埃尔·特鲁多
蒙特贝洛
第8届
1982年6月4日至6日
法国
弗朗索瓦·密特朗
凡尔赛
第9届
1983年5月28日至30日
美国
罗纳德·里根
威廉斯堡
第10届
1984年6月7日至9日
英国
玛格丽特·撒切尔
伦敦
第11届
1985年5月2日至4日
西德
赫尔穆特·科尔
波恩
第12届
1986年5月4日至6日
日本
中曾根康弘
东京
第13届
1987年6月8日至10日
意大利
阿明托雷·范范尼
威尼斯
第14届
1988年6月19日至21日
加拿大
布赖恩·马尔罗尼
多伦多
第15届
1989年7月14日至16日
法国
弗朗索瓦·密特朗
巴黎
第16届
1990年7月9日至11日
美国
乔治·赫伯特·沃克·布什
休斯敦
第17届
1991年7月15日至17日
英国
约翰·梅杰
伦敦
第18届
1992年7月6日至8日
德国
赫尔穆特·科尔
慕尼黑
第19届
1993年7月7日至9日
日本
宫泽喜一
东京
第20届
1994年7月8日至10日
意大利
西尔维奥·贝卢斯科尼
那不勒斯
第21届
1995年6月15日至17日
加拿大
让·克雷蒂安
新斯科舍省
哈利法克斯
非正式
1996年4月19日至20日
俄罗斯
鲍里斯·尼古拉耶维奇·叶利钦
莫斯科
注：核子安全特
别高峰会议
第22届
1996年6月27日至29日
法国
雅克·希拉克
里昂
第23届
1997年6月20日至22日
美国
比尔·克林顿
丹佛
第24届
1998年5月15日至17日
英国
托尼·布莱尔
伯明翰
注：首次G8峰会
第25届
1999年6月18日至20日
德国
格哈德·施罗德
科隆
第26届
2000年7月21日至23日
日本
森喜朗
冲绳
第27届
2001年7月20日至22日
意大利
西尔维奥·贝卢斯科尼
热那亚
第28届
2002年6月26日至27日
加拿大
让·克雷蒂安
卡尔加里
第29届
2003年6月2日至3日
法国
雅克·希拉克
埃维昂莱班
第30届
2004年6月8日至10日
美国
乔治·沃克·布什
佐治亚州
第31届
2005年7月6日至8日
英国
托尼·布莱尔
格伦伊格尔斯
第32届
2006年7月15至17日
俄罗斯
弗拉基米尔·普京
圣彼得堡
第33届
2007年6月6日至8日
德国
安格拉·默克尔
海利根达姆
第34届
2008年7月7日至9日
日本
福田康夫
札幌市洞爷湖町
第35届
2009年7月8日
意大利
贝卢斯科尼
拉奎拉市
第36届
2010年6月25日至26日
加拿大
斯蒂芬·哈珀
狄尔赫斯特度假村主题“复苏与新开始”第37届
2011年5月26日至27日
法国
尼古拉·萨科齐多维尔第38届
2012年5月18日至19日
美国
贝拉克·奥巴马戴维营第39届
2013年6月17日至18日[1] 

英国
戴维·卡梅伦北爱尔兰厄恩湖第40届
2014年6月4日至5日
比利时
第41届2015年德国默克尔加米施－帕滕基兴市第42届2016年5月26日至27日日本安培晋三三重县八国首脑会议中的一些成员国希望把中国、印度等五国加入，但是日本认为中国参加可能会影响他的地位，不同意中国和印度的加入。




八国集团首脑会议第三十四届
编辑

日程安排
2008年7月7日：八国首脑将与非洲7国首脑进行3个小时的讨论




参会人员

，主要就粮价高涨问题、卫生保健、供水、以及教育等领域的援助方针开展讨论。
·7月8日：上午的议题为油价飙升，美国次级房贷危机等全球经济问题。在接下来的午餐会上，八国首脑将讨论地球温室效应对策问题，然后在下午商讨非洲与发展问题。八国首脑还将利用晚餐会的时间，就朝鲜核问题等交换意见。
·7月9日：8国首脑将与墨西哥、巴西、印度、南非、中国5个新兴经济体首脑举行会谈。
·7月9日下午：峰会结束后，日本首相福田康夫将举行新闻发布会，发表主席声明。
与会首脑
东道主——福田康夫
日本首相福田康夫1936年生人。1959年自早稻田大学政治经济学部毕业后在石油公司供职；1976年开始担任议员秘书；次年被任命为首相秘书官。54岁时首次当选众议院议员，至今已当选6次，2000年10月开始在森喜朗内阁和小泉内阁担任官房长官，2004年5月因陷入“年金丑闻”辞职。2007年11月当选首相并访问中国；就任后不参拜靖国神社，中日关系有所改善。今日由于重征石油税等问题导致民调下降，被内阁通过信任法案，确认无执政能力。
美国即将卸任的总统——布什
乔治·沃克·布什，前总统乔治.H.W.布什长子。1946年生人，毕业于耶鲁。1998年当选得克萨斯州长。2001年当选总统，已经卸任。关于布什，中国人已经很熟悉了，就不多说了。
欧盟新主席——法国总统萨克齐
萨科奇1955年生人。1983年任讷伊市市长1988年当选议会议员，1993年任预算部长，2002年担任内政部长，2004年出任法国经济财政和工业部长，2005年任内政部长。萨科齐与女友布鲁尼举行婚礼，这是首次法国总统在任内结婚。萨克齐性格干练，政治有建树。 希拉克总统力求无为，我则希望求变。———萨科齐屡次声明将与过去的政策决裂。
低民调首相——布朗
布朗1951年生人。布朗在玩橄榄球时致使左眼失明。于1968加入工党。1972年获爱丁堡大学硕士学位1976-1980年，在爱丁堡大学和喀里多尼亚大学任讲师。1977-1983年任工党苏格兰执委会委员。1982年经济学博士学位。1983年当选英国工党议员，历任工党苏格兰委员会主席，工党影子内阁财政国务大臣、贸工大臣、财政大臣。1997年任英国财政大臣。2007年当选工党领袖。2007年成为英国首相 。
唯一女掌门——德国总理默克尔
默克尔于1954年生人，1986年获物理学博士学位。1991年任妇女与青少年部部长、基民盟历史上第一位女副主席；1994年任联邦环境部长；1998年起又担起全德基民盟总书记的重任；2000当选为基民盟主席。一部分人的看法是，默克尔之所以成功正是得益于她的“不知名”，其制胜的法宝就是“常常被对手所低估”。不过，更多的人认为，默克尔的身上一定具有一个成熟政治家的品质，即超越常人的政治智慧和领导手腕 。
宣道会信徒——加拿大总理哈珀
哈珀1959年生人，1985年参加国会选举。1989年至1993年，他被改革党议员德波拉·格雷委任为她的行政助理、首席顾问及演讲作家。1993年国会大选上，哈珀改善了自己的政绩，打败了占斯·哈基斯，成功取得西卡尔加里的席位。在国会，哈珀被认定是一位右翼的议员，但也持中庸的社会价值立场。他是本次峰会上较年轻的领导人。
最年轻的领导人——俄罗斯总统梅德韦杰夫
1965年生在当时的列宁格勒市，毕业于列宁格勒大学法律系，是普京总统真正的校友和老乡。1990年，获得副博士学位；1990年-1999年，梅德韦杰夫留校在圣彼得堡大学担任教师工作，还同时兼任圣彼得堡市政府对外关系委员会顾问职务。1999年，普京上调到克里姆林宫工作之后，梅德韦杰夫也跟随普京进入俄罗斯总统办公厅，先后担任过几个重要职务，最后担任了总统办公厅副主任高职。
最老的领导人——意大利总理贝卢斯科尼
贝卢斯科尼1936年生人，71岁，是本次峰会上最老的领导人。1994创建意大利力量党任党主席。3月，贝卢斯科尼联合其它中右政党在第12届议会选举中获胜并任总理。1995年1月辞职。1996年4月，他领导的中右联盟在议会选举中成为第二大党。2001年5月，他再次赢得大选胜利，6月就任意战后第59届政府总理。2005年4月20日辞职，随即再次任总理，组成新政府 。2008年4月第三次出任意大利总理。




八国集团首脑会议第三十五届
编辑

八国集团的轮值主席是意大利总理贝卢斯科尼。八国集团领导人将举行工作会议，就核不扩散、反恐以及阿富汗、伊朗和中东问题等广泛的全球性议题进行磋商。本届峰会期间，八国集团将在贸易问题上与中国、巴西、印度、墨西哥和南非等发展中五国以及埃及展开商谈。
鉴于当前新疆局势，中国国家主席胡锦涛在结束对意大利国事访问后，于当地时间八日凌晨提前回国。 中国国务委员戴秉国将代表胡锦涛出席在意大利拉奎拉举行的八国集团同发展中国家领导人对话会议。
2009年4月6日，拉奎拉经历了一场里氏5.8级地震，整个市中心变成一片废墟。为了显示对灾区民众重建家园的支持，贝卢斯科尼决定将峰会举办地点由撒丁岛改到拉奎拉。




八国集团首脑会议第三十七届
编辑

第37届八国集团首脑会议于2011年5月27日在法国西北部海滨小城多维尔落下帷幕。与会领导人在两天内对西亚北非局势、核安全和互联网等议题进行了讨论。
在会后发布的八国集团多维尔宣言中，八国首脑对西亚北非局势表达了重点关注，表示支持这一地区人民寻求民主、和平、稳定和发展的意愿，并承诺对埃及和突尼斯的政治过渡给予支持，同时鼓励这些国家进行社会和经济改革，帮助其建立法治和公民社会。
八国领导人还表达了对今年3月发生的日本大地震和核事故的关切，表示相信日本政府能够面对挑战进行灾后重建，并承诺将为此提供全力支持。八国领导人认为，各国应从日本核事故中吸取教训，将核安全放在发展核能的首要位置，同时有必要在《核安全公约》的框架下就核事故确认、安全标准等条款进行相应的修改和完善。
互联网问题是法国在此次八国集团首脑会议框架内提出的新议题。八国领导人认为，互联网在当前社会、经济和发展中占据重要地位，政府、私营部门和互联网的使用者都应为互联网的均衡发展创造条件。八国集团领导人鼓励举办更多类似八国集团电子论坛的会议，对互联网未来的发展以及对经济的促进作用进行探讨。
八国集团领导人认为，目前全球经济已经开始复苏，但发达国家经济挑战与机遇并存。八国首脑承诺将增加就业放在各国经济发展的首要位置，并表示将与二十国集团一起为世界经济的强劲、平衡和可持续增长做出更多努力。
应法国总统萨科齐邀请，非洲17国家的代表参加了此次八国集团峰会扩大会议。八国领导人重申对非洲发展的援助承诺，表示将为非洲发展、和平和稳定承担更多的责任。
八国集团由七国集团演变而来，其成员国包括美国、英国、法国、德国、意大利、加拿大、日本和俄罗斯。八国集团成员国人口约占世界人口的14%，国内生产总值约占世界总量的65%。该集团是一个论坛性组织，无常设机构。主要活动是每年一次的首脑会议及其他各层次会议，第38届八国集团首脑会议将于 2012在美国举行。




八国集团首脑会议第三十八届
编辑







八国集团首脑会议峰会问题

2012年5月18日至19日，八国集团（G8）峰会将在美国戴维营举行。峰会在即，风波不断。先是2012年5月9日，俄罗斯新总统普京以“组阁”为名宣布不会参会，引起国际舆论哗然。接着，G8中占数量最多的欧洲国家又传出了一系列经济利空消息，让“拯救欧洲”了峰会的第一主题。可是，G8是否有能力做到这一点，G8未来是否会被边缘化等问题都将在峰会上得到不同程度的分析。[2] 






八国集团首脑会议普京缺席

2012年5月俄罗斯总统弗拉基米尔·普京今天对贝拉克·奥巴马总统表示，自己将不能参加本月晚些时候在美国马里兰州举行的八国集团(G8)首脑会议，并将派总理德米特里·梅德韦杰夫代替他出席会议。
将于2012年5月18日至19日在戴维营召开的八国集团首脑会议被视为奥巴马和普京相互了解的绝佳机会。戴维营位于华盛顿以北的马里兰乡村地区，是总统在乡下的休养场所。
白宫在一份关于上述领导人电话交谈的声明中说：“普京总统指出自己需要履行最终确定内阁成员人选的职责，对无法出席八国集团首脑会议表示遗憾。”[3] 






八国集团首脑会议美方表态

有关普京对奥巴马的“冷落和怠慢”，白宫新闻发言人杰伊·卡尼称，美国总统并没因为普京决定不参加在戴维营举行的八国集团峰会而感到不快，并表示“完全理解”。但仍有敏感的美欧媒体果断地预言：虽然普京的到来尚未使俄美关系进入“冰河时代”，却已能感到阵阵“寒冷”。
普京总统与奥马巴总统“见与不见”、“何时见”、“在何地见”，现已成了个大问题。这也显示出俄美关系此时此刻的脆弱性和不稳定性。
有美国媒体称，普京这一决定，错过了与奥巴马当面冰释前嫌的“绝佳机会”。[4] 





八国集团首脑会议第三十九届
编辑

2013年第39届八国集团峰会英国北爱尔兰厄恩湖（Loug



h Erne）举行。峰会期间，欧美自贸协定谈判取得了突破性进展，与会方决定共同推动第二次日内瓦会议尽快召开以解决叙利亚问题。峰会结束后，八国首脑共同发表《厄恩湖宣言》，倡议各国在公平税收、开放贸易和提高透明度等方面做出努力。
达成反逃税协定及对叙问题共识
据外媒报导，工业八国领导人在北爱峰会结束前在打击洗钱，非法逃税和企业避税等问题新措施上达成协议，并在叙利亚和谈问题上达成共识。




词条图册
更多图册

















        window.rsInsertData = window['rsInsertData'] || [];
        var rsdataList = {"top":[{"fentryTableId":44008,"fentryTableName":"\u516b\u56fd\u96c6\u56e2\u9996\u8111\u4f1a\u8bae","fentryTableType":1,"entryId":491057,"templateId":0,"entryTitle":"\u516b\u56fd\u96c6\u56e2\u9996\u8111\u4f1a\u8bae","isManual":0,"isExpand":1}],"foot":[{"fentryTableId":44086,"fentryTableName":"\u4e16\u754c\u77e5\u540d\u7ecf\u6d4e\u4f1a\u8bae","fentryTableType":1,"entryId":2717419,"templateId":0,"entryTitle":"\u4e16\u754c\u77e5\u540d\u7ecf\u6d4e\u4f1a\u8bae","isManual":1,"isExpand":1}]};

        if (rsdataList.top || rsdataList.foot) {
            rsInsertData.push([262345, rsdataList]);
        }
    

参考资料



1.
  
八国集团-维基百科 
．维基百科．2013-08-28[引用日期2013-08-28]
2.
  
G8峰会开幕，美欧共谋“自救 

3.
  
普京意外缺席G8戴维营峰会 

4.
  
普京缺席八国峰会被指怕谈人权话题 




词条标签：


经济人物

，
经济





