









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0






























[ér huáng dì]
 




儿皇帝
编辑
锁定



五代时石敬瑭借契丹太宗耶律德光之助建立后晋，与其他政权抗衡。他虽为皇帝，仍向契丹称臣，石敬瑭虽然比耶律德光年长十岁却称耶律德光为父，自称儿皇帝。此后北汉附辽，则称侄皇帝。后世因作为叛臣的代称。




中文名

儿皇帝

出生日期

不详


逝世日期

不详

性    别

男




目录



1
解释


2
典故


3
用法










儿皇帝解释
编辑

【典故】学士以先君之命为书以赐国君，其书常曰：“报儿皇帝云。”　《新五代史·四夷附录第一》
【释义】五代时期石敬瑭向契丹借兵建立后晋，在与耶律德光的国书中自称儿皇帝。后泛指投靠外国，建立傀儡政权的统治者。




儿皇帝典故
编辑

唐末五代是一个叛卖的时代。朱温先是叛变黄巢起义，叛降唐朝，被赐名朱全忠，与沙陀贵族李克用等协同镇压黄巢起义。后又叛变唐朝，自立后梁。
李嗣源本来还不想背叛晋王李存勖，被他的女婿石敬瑭说动，背叛和消灭李存勖后，自立为后唐。
石敬瑭背叛后唐，后唐派兵讨伐，石敬瑭被围，向契丹求援。9月，契丹军南下，击败唐军。石敬瑭在11月受契丹册封为“大晋皇帝”，认契丹主为父，自称“儿皇帝”。
石敬瑭灭后唐后，按约定将燕云十六州献给契丹，使中原地区丧失了北方屏障。另外，每年纳岁绢三十万匹，并向比他小10岁的辽太宗耶律德光自称为“儿皇帝”，奉耶律德光为“父皇帝”。
石敬瑭靠契丹的保护，做了七年的儿皇帝，病死了。




儿皇帝用法
编辑

指卖国求荣的人
【结构】偏正式
【同韵词】攻瑕蹈隙、踪迹诡秘、哀毁瘠立、负薪之议、雨蓑烟笠、书生气、汗马功绩、兔角牛翼、忘形之契、耕耘树艺、
【年代】古代
【谜语】孩子王
【英语】boyemperor
【教学同步】寒假里周檎回来，大骂殷汝耕是儿皇帝，管殷汝耕叫石敬瑭，还给何满子讲了一段五代残唐的故事。　刘绍棠《蒲柳人家》初中六册·课文·6




儿皇帝石敬瑭

【成语故事】五代时期，石敬瑭起兵反唐被契丹王耶律德光册立为晋国儿皇帝。石敬瑭死后由儿子石重光继位即出帝。944年，契丹进犯晋国，出帝率军抵抗失败，皇太后李氏写降书请求皇帝阿翁放他们一条生路，表示自己说过的话驷马难追
【成语举例】伪满政府曾经成为日本统治下的儿皇帝。

词条标签：


字词

，
古代史

，
历史





