






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























弗里德里希·阿道夫·艾伯特
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


弗里德里希·阿道夫·艾伯特（1791年7月9日—1834年11月13日），德国图书馆学家。艾伯特1791年7月9日生于Taucha（德国东部城市莱比锡附近），其父是路德会的神父。




中文名

弗里德里希·阿道夫·艾伯特

出生地

Taucha（德国东部城市莱比锡附近）


出生日期

1791年7月9日

逝世日期

1834年11月13日

代表作品

《图书馆员的教育》


在艾伯特15岁时就派当在莱比锡市立图书馆工作，并在当地学习了短期的神学。之后，艾伯特有在维滕贝格开始了文献学的学习，并在1812年成功的取得了博士学位。在1813和1814年艾伯特分别在莱比锡大学图书馆和德累斯顿皇家图书馆任职。从1814年开始艾伯特的事业进入了高峰期，先后出版了大量非常有价值的有关图书馆及图书馆学发展的书，其中影响最深远的有《图书馆员的教育》（1820）等。1834年11月13日弗里德里希·阿道夫·艾伯特逝世于德累斯顿。

词条标签：


人物





