









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























杨汛桥镇
编辑
锁定



杨汛桥镇地处绍兴市柯桥区西北部，镇域面积37.85平方公里，辖9个居委会、12个行政村。镇政府驻王家塔村，总人口6.9万人，其中常住人口3.4万人。




中文名称

杨汛桥镇

别    名

杨汛桥


行政区类别

镇

人    口

6.9万人




目录



1
概况


2
沿革


3
经济


4
行政区划


5
村镇建设


6
社会事业


7
经济发展


8
城镇特色


9
森林防火


10
展望未来










杨汛桥镇概况
编辑

柯桥区辖镇。位于区境西北部。辖9个居民区、12个行政村。[1] 





杨汛桥镇沿革
编辑

1949年建新安乡，1961年改杨汛桥公社，1983年改乡。1992年，与江桥镇合并建镇，全镇辖36个村、2个居民区，镇政府驻杨汛桥街。1996年，面积38平方千米，人口3万人，辖蒲荡下、合力、高家、江南周、新安、孙家桥、王家塔、上孙、建吴、河西岸、园里湖、张吴渡、陈家埭、联众、上坂、渔临关、马社、先进、和穆、胡家汇、后童、前童、唐家桥、调山、中王、里王、桃园村、江塘、展望、庙上、横山村、芝湖、塘下湖、冯家湖、湖里陈、岭下湖36个行政村。
1999年末辖38个村（居）委会，人口31816人，面积37.85平方千米；2000年末人口32052人。2001年末辖41个村（居）委会，人口32425人。2002年末辖25个村（居）委会，人口32713人。2003年末辖14个村（居）委会，人口32983人。
2005年末，面积37.85平方千米，人口3.4万人。2006年末辖江桥、孙家桥、杨汛、高家、合力、园里湖、河西岸、建吴、上孙9个居民区和王家塔、芝塘湖、蒲荡下、横山、杨江、联社、和门程、竹园童、麒麟、仁里王、江桃、展望12个行政村，镇政府驻王家塔村。[1] 





杨汛桥镇经济
编辑

全镇以民营经济为主导，以建筑建材、纺织印染、经编家纺、五金





杨汛桥镇

机械等产业为依托，拥有工业总资产204.99亿元，固定资产83.08亿元，境内外上市企业4家，规模以上企业64家，个私企业806家，是全市唯一的国家可持续发展实验区、全国小城镇综合改革试点镇和中国经编名镇，先后荣获省级文明镇、卫生镇、环境优美镇、浙江省“东海明珠”等荣誉称号。




杨汛桥镇行政区划
编辑

江桥居委会、孙家桥居委会、杨汛居委会、高家居委会、合力居委会、园里湖居委会、河西岸居委会、建吴居委会、上孙居委会、王家塔村、芝塘湖村、蒲荡夏村、横山村、杨江村、联社村、和门程村、竹园童村、麒麟村、仁里王村、江桃村、展望村。全镇以民营经济为主导，以建筑建材、纺织印染、经编家纺、五金机械等产业为依托，拥有工业总资产





杨汛桥镇掠影

204.99亿元，固定资产83.08亿元，境内外上市企业4家，规模以上企业64家，个体私营企业806家。




杨汛桥镇村镇建设
编辑

村镇建设呈现新貌，集镇管理水平显著提高，新农村建设取得实质性进展，累计投入资金高达8000万元，麒麟村、江桃村通过省级示范村验收，展望新村建设成效明显，上孙、和





杨汛桥镇

门程等村（居）通过县级先进村验收，各村（居）村庄面貌明显改观，村级经济实力大幅增长。 投入3亿元，完成了紫薇文化广场、紫薇小学、镇文化中心、蒲荡夏幼儿园、市政综合楼、镇域内部小舜江供水管网改造等建设工程。总投资2500万元，完成河道砌坎37公里，河道清淤12万方，成为绍兴市柯桥区清水河道工程的样板。麒麟村、江桃村投资8000万元，通过省级示范村验收，展望新村建设成效明显，全镇县级以上文化村、卫生村创建率分别达69%和90%。




杨汛桥镇社会事业
编辑

社会事业蓬勃发展，“双创”工作成效显著。全镇县级以上文化




杨汛桥镇

村、卫生村创建率分别达69%和90%。文化精品不断涌现，该镇选送的情景歌舞《在那紫薇盛开的地方》荣获全省第二届乡镇文艺汇演创作、表演两项金奖；积极探索和创新未成年人教育管理，成立了展望村青少年教育活动中心；创新农村文化体育事业发展模式，在全区率先成立了全镇文化体育协会，农村文化建设得到了省委和文化部领导的高度肯定。计生卫生和社会保障工作不断加强，连续多年荣获市区人口与计划生育工作“双优”镇等称号，大病统筹、新型农村合作医疗、被征地农民保障和企业职工养老保险等实现村企全覆盖，并成立了全市首家平价医院——杨汛桥镇惠民医疗门诊部；社会综治成绩显著，被评为市级信访工作“三无”乡镇、信访工作先进单位和市级“平安镇街”创建先进单位。
2013年，全镇已拥有包括11家企业集团在内的镇村企业58家，个私企业近千家，其中国家级企业集团2家，上市企业3家，产值超10亿元企业3家，固定总资产达60多亿元，主要涉及纺织印染、建筑建材、经编纬编、机械皮革等八大行业，是全国闻名的“经编名镇”。2002年，全镇实现国内生产总值20．87亿元，实现全社会总产值114．33亿元，其中工业总产值82．39亿元，完成财政收入3亿元，税留利13．9亿元，人均收入7759元。综合实力位居“省百强乡镇”第三名。与此同时，基础设施日益完善，镇容村貌大为改观，人民生活水平有了新的提高，政治社会保持稳定，党的建设进一步加强，成为了“全国农村星火小堀镇示范镇”、“全国绿化百佳镇”、“省级卫生镇”。




杨汛桥镇经济发展
编辑

2006年，全镇上下坚持以科学发展观为指导，围绕建设全省一流全面小康示范镇的总体目标，务实创新，开拓奋进，经济社会各项事业取得新的成绩。完成生产总值44.08亿





杨汛桥镇

元，人均GDP超过1.6万美元；实现全社会总产值231.48亿元，其中工业总产值161.35亿元，完成工业技改投入4.06亿元；实现财政总收入4.84亿元，农民人均收入达到10820元。
2007年，全镇上下将瞄准镇十二届党代会提出的“建设现代化新型城镇”的目标任务，围绕“经济国际化、集镇城市化、社会和谐化”的总体要求，大力开展“五个年”活动（企业提升年、城镇推进年、平安深化年、文化引领年、作风改进年），致力打造“实力杨汛、人居杨汛、和谐杨汛”，投身杨汛桥镇由“工业化”向“城市化”迈进的“二次创业”伟大实践，为推进经济社会又好又快发展，加快新型城镇建设步伐而努力奋斗。
作为柯桥区的经济强镇、工业重镇，拥有工业总资产204.99亿元，固定资产83.08亿元，境内外上市企业4家，规模以上企业64家，个私企业806家，主要涉及纺织印染、建筑建材、经编纬编、机械皮革等八大行业，是远近闻名的“科技之乡”、“建筑之乡”、“经编之乡”、“沙发布之乡”。
大力强化农业基础地位，以市场为导向，以土地流转为手段，注重结构调整和科技兴农，加快现代农业园区和农特基地建设，积极培育农业龙头企业，加快了传统农业向现代农业的过渡，实现农业产业化。
以城镇形象设计(CIE)和城镇地理信息系统开发(GIS)为载体，高起点规划，高标准建设，高效能管理，镇区内交通便捷，金融、通讯等服务机构齐全，餐饮、文化教育设施配套，水、电、热等能源充足，一个功能配套，布局合理，环境优美的”花园式”现代化城镇已基本形成。
以创建国家文明城镇和卫生城镇为目标，致力于人居环境的改善和镇民素质的提高，不断优化软硬环境，幼儿教育、基础教育、职业教育、成人教育齐头并进，群众性文体活动方兴未艾，职工医疗保险、农村养老保险基本普及，人民安居乐业，生活质量日益提高。
效益农业在结构调整中迅速发展。结构调整势头良好，全镇土地流转面积已达5250亩，结构调整面积6075亩，呈现出水产、畜牧、蔬菜、花卉苗木等多元发展的良好势头；农业企
业效益显著，全镇13家农业企业实现产值1．28亿元，销售1．25亿元，





杨汛桥镇

利润2812万元，绿洲生态瞄准市场，不断扩大经营领域和生产规模，已建成万亩苗木基地，并涉足植物转基因工程，与省农科院合作开发的“转基因超高油菜项目”列入“2002年中国十大科技进展”榜；园区经济规模初具，已建成马社草坪、南坂粮食、展望果蔬、庙上、王家塔特种水产等种养殖示范园区，总面积达到2886亩；先进农技广泛应用，设施栽培、软塑滴管和无公害栽培等新技术得到进一步推广。工业经济在扩量提质中持续增长。企业上市稳步推进，继“浙江玻璃”后，“浙江永隆”也实现境外上市，精工集团入驻“轻纺城股份”最大股东，“宝业股份”、“水利经编”也蓄势待发，“杨汛桥现象”成为全国经济领域关注的热点；技改投入势头强劲，全镇计划实施技改项目32只，已完成投入12．1亿元，浙玻三线、回转窑水泥、展望蛋白纤维、加佰利无梭织机、裕隆装饰布等一批大项目相继完成或正在实施，经编特色工业园区新落户中小企业9家，完成投入5．4亿；“三外”经济逆中求进，全镇有外贸实绩的企业达到35家，完成出口1，35亿美元，利用外资和外经工作实现新的突破；科技进步再创佳绩，历经十年探索和创建，国家可持续发展实验区顺利通过验收，新列入国家级高新技术企业1家、省级3家，列入国家级科技计划6项、省级21项，获省著名商标3只、浙江名牌1只，宝业集团六度荣获鲁班奖，并获．国家级优质工程各1只。




杨汛桥镇城镇特色
编辑

杨汛桥是全国闻名的“经编名镇”，1992年～2005年为浙江省“综合经济实力百强乡镇”，其中2002～2004年，连续三年蝉联浙江省“百强乡镇”第一名，并成功创建了全国环境优美镇、浙江省文明镇、浙江省东海明珠工程、浙江省卫生镇、绍兴市首批教育基本现代化镇、绍兴市基层文化示范镇等荣誉称号。经济建设的发展，促进了社会的进步。村镇建设、教育、科技、卫生、文化等事




杨汛桥镇

业都得到了长足的发展。杨汛桥人有“永不平庸、永不放弃、永不满足”的精神，创造了一个又一个的奇迹，人民的生活水平亦大为提高，走上了“提前进入小康之路”，向着更高小康目标前进！ 社会综治成绩显著，组建绍兴市柯桥区区首个镇（街）公共管理服务中心，完成“平安畅通镇”创建试点，在柯桥区范围内率先探索了当事人、当事单位、综治中心联动的信访工作“导访机制”，被绍兴市评为信访工作“三无”乡镇、信访工作先进单位和“平安镇街”创建先进单位。




杨汛桥镇森林防火
编辑

2009年，绍兴市柯桥区在王坛镇率先进行电子巡更系统试点后，逐步在山区、半山区的森林重点镇街推广。

杨汛桥镇

除安昌、陶堰、齐贤3个森林面积较少的镇外，其余13个面积较大的重点镇、街都建成了森林防火电子考勤巡更系统。杨汛桥镇在14个山区自然村里设立了28个电子巡更点，并确定14名巡更员[2] 
。




杨汛桥镇展望未来
编辑

今后一个时期，杨汛桥镇坚持科学发展观为指导，围绕“经济国际化、




杨汛桥镇

集镇城市化、社会和谐化”的总体目标，力争到2011年，生产总值达到60亿元，工业销售达到300亿元，财政总收入7.5亿元，全镇所有村通过县级新农村建设先进村考核验收，有75%以上的村创建成为省、市级新农村建设示范村，把杨汛桥建设成为具有10万左右人口、城市化率达70%以上的现代化新型城镇，成为连接柯桥城区、融入“杭州湾”经济带的重要组成部分。




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
杨汛桥镇 
．行政区划网[引用日期2017-01-17]
2.
  
绍兴县实现了森林防火电子考勤巡更系统全覆盖 
．门禁方案网[引用日期2012-12-19]



词条标签：


行政区划

，
乡镇





