









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0






























[fù yōng]
 




附庸
编辑
锁定



附庸是一个汉语词汇，拼音是fù yōng，古代指附属于大国的小国，今借指为别的国家所操纵的国家；依附于其他事物而存在的事物。




中文名

附庸

外文名

dependency


拼    音

fù yōng

注    音

ㄈㄨˋ ㄩㄥ

解    释

指附属于大国的小国




目录



1
词语信息


2
详细解释










附庸词语信息
编辑

【词目】附庸
【拼音】fù yōng
【注音】ㄈㄨˋ ㄩㄥ
【基本解释】
1、[vassal;small state attached to a big neighbour]∶古代指附属于大国的小国,今借指为别的国家所操纵的国家
2、[dependency]∶依附于其他事物而生存的事物




附庸详细解释
编辑

1、指附属于诸侯大国的小国。
《诗·鲁颂·閟宫》：“锡之山川，土田附庸。” 郑玄 笺：“赐之以山川土田及附庸，令专统之。”《礼记·王制》：“公侯田方百里，伯七十里，子男五十里；不能五十里者，不合於天子，附於诸侯曰附庸。” 郑玄 注：“附庸者，以国事附於大国，未能以其名通也。”《北史·周纪上·太祖文帝》：“立萧詧为梁主，居江陵，为魏附庸。” 聂绀弩 《季氏将伐颛臾》：“现在还嫌财发得不够，又要去打劫那附庸颛臾，使得颛臾和本土的许多人民都家破人亡，妻离子散。”《东周列国志》第三回：“武公曰：‘秦爵虽附庸，然习于戎俗，其兵勇悍善战，犬戎之所畏也。’”
2、喻指尚处于弱小幼稚阶段而未能发展成完美独立的事物。
南朝 梁 刘勰 《文心雕龙·诠赋》：“六义附庸，蔚成大国。”
3、喻指处于次要地位的、从属地位的。
清 钱泳 《履园丛话·谈诗·以诗存人》：“文坛耻说为偏将，酒国甘居是附庸。” 徐迟 《地质之光》：“把持中国 学术机关，使之成为外国学术机构的附庸。”
4、附属依托。
唐 沈亚之 《谪掾江斋记》：“然则吾以为肝者，胆附庸其中。”

词条标签：


语言

，
字词





