






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























英仙座
（天文学--英仙座）
编辑
锁定



英仙座Perseus（Per）是著名的北天星座之一，每年11月7日子夜英仙座的中心经过上中天。在地球南纬31度以北居住的人们可看到完整的英仙座。英仙座位于仙后座、仙女座的东面。每年秋天的夜晚，观察者可在北天找到易见的仙后座，或者找到位于飞马星座大四方形东北方的仙女座，然后沿着银河巡视，很容易找到由几颗二到三等的星排列成一个弯弓形或“人”字形的英仙座。英仙座面积为615平方度，居第二十四位。纬度变化位于+90°和−35°之间可全见，最佳观测月份为12月。




天体名称

英仙座

拉丁名

Perseus

拉丁缩写

Per

象征物

珀尔修斯

赤    经

3 h

赤    纬

45

面    积

615

面积排名

第24位

亮星数目

5


最亮星

天船三（英仙座α）

流星雨

英仙座流星雨

邻接星座

仙后座，仙女座，三角座，白羊座，金牛座，御夫座，鹿豹座

最佳观测时间

12月

最佳观测纬度

+90°和−35°之间

最亮星视星等

1.79

属    格

Persei

完全可见区域

90°N-31°S




目录



1
星座简介


▪
星座简介


▪
星座特点


2
深空天体


▪
h+χ双星团


▪
M76


▪
NGC 1499


▪
NGC 1333


▪
NGC 1023


▪
英仙座星系群


3
重要主星


4
星座神话


5
流星雨


▪
历史记录


▪
出现数量


▪
亮度增加


▪
尾迹比率


▪
轨道资料










英仙座星座简介
编辑







英仙座星座简介

英仙座跨越了秋季的银河，所以对于天文爱好者来说，




英仙座

不管是使用双筒望远镜还是其他望远镜，这里都是搜寻天体的好地方。这个星座有很多耀眼的亮星。即使是在市郊也能看见该星座轮廓。银河在该星系不像在旁边的天鹅座那样明亮. 这使得人们能够看见很多亮星团，气体星云和行星状星云。这个星座有两个梅西耶天体：M34与M76。





英仙座星座特点

延长秋季四边形的对角线即飞马座α星和仙女座α星到两倍远的地方，有一颗视星等为1.8m的亮星，这就是英仙座中最亮的α星。
从星图上看，英仙座最显著的标志就是由η星开始，经过γ、α、δ、ε星，一直到ξ和ζ星所画的这条大弧线，人们称它是“珀耳修斯之弓”。中国叫"天船"





行星状星云M76

由大弧线两端的η星和ζ星连成的弦的中央是英仙座β星，我国古代称作大陵五。如果把整个英仙座的亮星，想象成英武的珀耳修斯的话，大陵五正可以看做是他手里提着的，美杜莎头上那看一眼就会使人变成石头的魔眼，所以西方人又称它是“魔星”。英仙座β星(大陵五)是颗着的食变星，由两颗密近的恒星沿轨道互绕。周期为2天又21小时，当暗星绕到亮星前方遮住亮光时，会从2.1等降到3.4等，过程约10小时。
延长英仙座大弧线顶端的γ和η星到一倍远的地方，仔细观察，这里有一块模糊的光斑。其实，这是两个疏散星团，由于它们离得很近，就像双星一样，形成了一个双重星团。
M34疏散星团，距离地球约1400光年，用双筒镜或小型望远镜可见，大小和满月差不多，星团中最亮的恒星为7等。NGC869和NGC884(英仙座η和χ双重星团)位于英仙座中，是两个疏散星团，肉眼可见，用双筒镜或小型望远镜能看得很清楚，两者均和满月差不多大小。
其实，叫它魔星还有一个更重要的原因，那就是它的亮度会变，忽明忽暗，简直就象是一颗神秘莫测的魔眼。大陵五的亮度变化非常有规律，每隔2天20小时49分钟， 它的亮度就从2.3m到3.5m然后再到2.3m，变化一个周期。古代阿拉伯人把大陵五叫做“林中魔王”，可见，那时他们似乎就已经注意到它的变光现象了。




英仙座深空天体
编辑







英仙座h+χ双星团

这两个疏散星团(分别是NGC 869和NGC 884)是以双筒镜和小望远镜观赏夜空时最美丽的目标之一。这一对著名的双星团可能早在西元前130年的喜帕恰斯星表上就已经存在了，两个星团都属于英仙座OB 1星协，两者相距仅数百光年χ被认为是NGC 884，距离地球7,600光年，h是NGC 869，距离地球6,800光年。




疏散星团M34

疏散星团M34：这个疏散星团总体的视星等为5.5等，距离大约1,400光年，有100余颗恒星散布在比满月还大的范围内，星团实际的大小约14光年。M34也是双筒望远镜观赏的好目标，使用望远镜看时则以低倍率的效果最佳。





英仙座M76

这是一个行星状星云，也称为小哑铃星云。它位于NGC 869和NGC 884双星团西南8度地方，是梅西耶天体列表中仅有的4个行星状星云之一。他的视直径大约65角秒，视星等10.1等，必须使用3英寸（8厘米）的望远镜，放大120倍才能看清它。





英仙座NGC 1499

也称为加州星云，这是一个发射星云，在1884-85年间被美国天文学家巴纳德发现，是天文摄影的一个好目标。由于表面的亮度很低，所以不适合以裸眼进行目视观测。





英仙座NGC 1333

是一个恒星诞生场所的反射星云。





英仙座NGC 1023

这是一个透镜状星系。使用4英寸(10厘米)或更大的望远镜可见。





英仙座英仙座星系群






英仙座(4张)






它们距离我们近2.5亿光年远，这就是英仙座星系群。在我们银河系前景恒星形成的面纱外就能看到这些延伸，有时形状奇怪的星系。星系团由超过1,000颗星系组成，其内充满了泛黄色的椭圆星系及透镜状星系，就像分散在星系团中央区域的星系一样。很明显，左侧的巨大星系就是质量超大、样子奇怪的NGC1275。作为一个高能发射源，活跃星系NGC1275主宰着英仙座星系群，当整群星系掉进并被星系中央的超级大质量黑洞吞噬的同时会伴随着物质产生。当然，英仙座内还有旋涡星系，包括规模较小、面向我们的旋涡星系NGC1268，它位于影像中央右侧。NGC1268边界附近，那泛蓝色的点就是超新星SN2008fg。在英仙座星系群的估计距离上，这片区域覆盖大约1,500万光年。[1] 





英仙座重要主星
编辑

NGC 1275星系是英仙座星系团中的主要星系，英仙座是由上图中很多可见的星系组成。在可




英仙座

见光中，NGC1275星系显示出两个截然不同星系之间的一个壮观的碰撞。这个星系群也能放射出X射线。上面显示的不寻常的气体纤维是在一种由氢发出的，具有非常特殊颜色的光，这里是人工合成的粉色。可能纤维的形成包含了两个星系碰撞的详细资料，或者二选一，银河系中心黑洞和周围内在星团气体的交互作用。




英仙座星座神话
编辑

英仙座象征希腊神话的英雄柏修斯(或译：珀尔修斯)。传说英雄柏修斯是天神宙斯之子。




英仙座

继父波吕得克忒斯要他设法去取魔女美杜莎的头，美杜莎的头上长满毒蛇，谁看她一眼，就会变成石头。珀尔修斯在神的帮助下，脚穿有翅飞鞋，头戴隐身帽，借着青铜盾的反光，避开了她的目光，用宝刀砍下了女怪的头。然后骑着从魔女身子里跳出来的一匹飞马，离开了险境。在回来的路上，救下了公主安德洛墨达，并与公主结了婚。最后她将美杜莎的头献给了智慧女神。女神实践了她的诺言，将柏修斯升到天上，成为英仙座。同时，也将公主提升到天上，成为仙女座。因此，他俩在天上总是亲密相依在一起。在星空中英仙座紧临仙女座及仙后座(公主的母亲)，这一大片星空叙述这个著名的希腊神话故事。NGC869及NGC884两个球状星团代表柏修斯挥剑的右手；英仙座β星(大陵五)代表美杜莎的头，提在柏修斯的左手。银河恒星较密集的部分通过此处，对使用双筒镜的人士而言，英仙座是迷人的星座。




英仙座流星雨
编辑







英仙座历史记录

英仙座流星雨最早的历史记录出现在公元 36 年的中国史籍中，




夏天英仙座的流星

记录了超过一百颗流星，日本与韩国也分别在八至十一世纪有详细的记载，但十二至十九世纪则只有零星记录。八月流星之多早已为人所知，英仙座流星雨甚至有「圣劳伦兹之泪」之称，因为在每年八月十日的圣徒日时，在英仙座总有大量的流星出现，但英仙座流星雨每年周期性出现的确认则是在 1835 年由 Quételet (布鲁塞尔)所记录。





英仙座出现数量

第一位对英仙座流星雨进行计数统计的是 Eduard Heis (Münster)，他在 1839 年统计每小时英仙座流星数量达 160 颗，自此之后，Heis 与全球其它观测者每年都做类似的计数，至 1858 年止，历年来平均每小时出现数量为 37~88 颗，有趣的是，1861 年突然激增至 78~102，1863 年更提高至 109~215，到 1864 年数量仍高于平常。根据Giovanni Virginio Schiaparelli 计算 1864~1866 年英仙座流星雨轨道的结果发现，英仙座流星雨极有可能和一颗周期 120 年的 Swift-Tuttle 彗星 (1862 III) 有关，因为每当这颗彗星接近近日点后，流星数量便有激增的现象。109/P Swift-Tuttle 彗星最初是由 Lewis Swift 与 Horace Tuttle 分别于 1862 年七月发现的，当时它是一颗 7.5 等的彗星，九月初时升高至二等，彗尾长 25～ 30 度（北斗七星的六倍长），相当壮观！这也是人类首度发现流星雨和彗星之间的关联。





加州出现的英仙座流星

到了二十世纪初，英仙座流星雨数量有降低的趋势，在 1901~1910 年间，Denning 的统计平均每小时数量为五十颗左右，1911 年更降到只有四颗，1912 年也只有 12 颗。正当人们怀疑英仙座流星雨是否已经「寿终正寝」时，接下来的几年它却又恢复正常，并在 1920 年意外地发生大爆发，达到每小时两百颗以上！最令人不解的是，此时其母彗星在远日点附近！虽然英仙座流星雨 1920 年代有几年又陷入低潮，但是在 1931 年与 1945 年分别又达到每小时 160 颗与 189 颗的规模，后来一直到 1960 年代都没再发生异常现象。
1973 年，Brian G. Marsden 预测 Swift-Tuttle 彗星将在 1981 年九月 16.9 日到达近日点(+/-1.0 年)，这个消息立即吸引了大批的观测者加入英仙座流星雨的监测行列。这项预测果然没有让人失望，英仙座流星雨从 1966~1975 年间的平均每小时 65 颗跃增至 1976~1983 年的 90 颗，1983 年时最高甚至达到 187 颗过，虽然这次流星观测者算是大饱眼福，但彗星观测者却始终没有看到这颗神秘的 Swift-Tuttle 彗星。
在 1983 年的高峰之后，英仙座流星雨又开始走下坡，1984 年的极大期刚好在满月后一天，但荷兰流星协会仍然记录到最高每小时 60 颗。1985 年，虽然没有月光的干扰，但数量已降至每小时 40~60 颗，1986 年的情况也差不多。
1990 年代初，Marsden 公布了新的预测，如果 P/Swift-Tuttle 彗星与 1737 年 Kegler 所观测的是同一颗彗星，那么它将在 1992 年十二月再度通过近日点，随后，Swift-Tuttle 彗星在 1992 年二月被发现，但英仙座流星雨则到 1993 年才在欧洲出现极大，当时全球观测者蜂拥至中欧观测这次流星雨，果然不负众望地出现每小时 200~500 颗的惊人数量，这股高潮一直持续到 1994 年。





英仙座亮度增加

在最近三、四十年间的观测中也发现了一些有趣的现象。英仙座流星的亮度似乎在极大前比较亮，1953 年，A. Hruska (捷克) 发现在八月八日至十二日间出现的英仙座流星平均亮度约 2.5 等，但八月十二、十三日降到 2.8 等，十四、十五日更降到 3.4 等，1956 年，Zdenek Ceplecha 也观察到类似的光度降低现象：八月四至十日间平均亮度为 2.68 等，但八月十至十五日则降至 2.94 等，光度最高的时段反而发生在八月六、七两日的 2.31等，十三、十四日为 3.18 等。虽然 Hruska 与 Ceplecha 的观测结果似乎不尽相同，但从各方观测报告来看，两者的数据皆获得支持。1983 年，另一支西班牙流星观测组织对英仙座流星雨的光度作了详尽的记录，结果比较接近 Hruska 的数据，在八月一日至十三日间，流星的平均亮度从 1.75 逐日降至 2.04 等，之后在十四日降至 2.19等，十五日 2.52 等，十七日 2.77 等，十九日 2.92 等，二十日为 3.45 等。英国流星协会主席 Robert Mackenzie 认为英仙座流星光度分布是受到流星体质量密度变化的影响。
1986 年，Paul Roggemans （比利时）在七月二十七日至八月十六日间共观测了 1315 颗英仙座流星，平均光度为 3.10 等，其光度变化大约是逐日递减 10%，但有两个例外，一是八月五、六日与六、七日间，光度陡降至 3.54 等，第二个是在八月九、十与十、十一日间，光度降至 3.71 等，从这组资料来看，似乎又较接近 Ceplecha 的说法。
不论如何，从上述这些光度记录可知，英仙座流星雨的流星体分布并不均匀。





英仙座尾迹比率

另一项从最近三、四十年统计出来的结果发现，英仙座流星出现尾迹的比率相当高，这也是英仙座流星雨在古代即受到注意的关键之一。Miroslav Plavec 研究了 1933~1947 年间 8,028 个英仙座流星，发现在 1933 年有尾迹的比率为 45%，1936 年为 60%，1945 年 35%，1947 年则为 53.5%，从 1931~1985 年间将近六万颗流星记录来看，有尾迹的比例则为 45%。





英仙座轨道资料

自19世纪60 年代起，英仙座流星雨的轨道资料就一直比其它流星雨都要多且详细，尤其在最近几十年间，天文摄影与电波观测兴起，使得轨道要素的准确性更加提高。2009年8月12日会出现极大的英仙座流星雨,一年一度的英仙座流星雨已经来临，地球从今年7月17日至8月24日穿越英仙座流星群的轨道。能看到多少颗流星与观测者所在地的天空明暗度有很大关系，天空越暗能看到的流星就越多。因此，在家乡邯郸市想凭肉眼看这次流星雨，就要碰运气了――由于灯光等原因，可能会偶尔看到特别亮的火流星。所以我建议公众选择地势开阔、天空较暗的地方，于13日凌晨1点到4点间，面朝东北方向的天空观看。
英仙座流星雨是北半球三大流星雨之一，是人类历史上最早有观测记载的流星雨之一。我国古书曾记录，公元38年该流星雨流量超过百颗。12世纪后，英仙座流星雨的流量不断减小，到20世纪初一度降至每小时几颗。正当天文学家认为该流星雨将要“寿终正寝”的时候，它却在1920年突然爆发，流量达到每小时200颗以上。
英仙座流星雨是著名的七大流星雨之一,每年固定在7月17日到8月24日这段时间出现，它不但数量多，而且几乎从 来没有在夏季星空中缺席过，是最适合非专业流星观测者的流星雨，地位列全年三大周期性流星雨之首。彗星Swift-Tuttle是英仙座流星雨之母，1992年该彗星通过近日点前后，英仙座流星雨大放异彩，流星数目达到每小时400颗以上。
英仙座流星雨的母彗星是斯威夫特-塔特尔(Swift-Tuttle)彗星，流星雨发生在每年7月17日至8月24日之间，期间往往有几个高峰出现，高峰期的流星数量从每小时100颗到160颗不等。人们早在1862年就发现了斯威夫特-塔特尔彗星，它绕太阳一圈需要130年。地球穿越斯威夫特-塔特尔彗星瓦解后残留的碎石带密集区，每小时有成百上千的彗星残片袭击地球，其中约百余颗以流星的形式掠过大气层而形成流星雨。由于这些流星从星空的英仙座方向飞来，因此被称为“英仙座流星雨”。英仙座流星雨属于高速流星群，流星速度高达平均每秒59公里，其中45%有尾迹。流星亮度一般在二等以上，和北斗七星相近，偶尔也会出现彩色的火流星，亮度直逼金星。由于明亮流星很多，即使在光害严重的城市地区也能看到不少流星。如果在理想的观测地区，整个晚上甚至可能看见近千颗流星。
英仙座流星雨曾在1992年大爆发，峰值达到每小时400颗。此后的10几年一直都没有出现过极大峰值。斯威夫特-塔特尔彗星环日运行周期约为130年，随着彗星逐渐远离地球，其遗留轨道物质造成流星雨爆发的几率也大大降低。
但是，专家认为2004年流星雨出现了反常爆发，峰值将比过去几年大幅增加。芬兰的天文学家埃斯克和美国天文学家弗兰德恩通过计算，认为今年地球将通过斯威夫特-塔特尔彗星1862年回归的轨迹，因此有可能出现短暂的强烈爆发。此次英仙座流星雨的最佳观测点为欧洲东部、北非东部、俄罗斯中部、印度和中国西部。埃斯克表示：“根据我们的预想，峰值时每小时大约有数百颗流星出现，但亮度不会很强。”
2010年8月13日，在西班牙南部格拉萨莱马位于北半球三大流星雨之一的英仙座流星雨12日晚至13日凌晨光临地球。




词条图册
更多图册













        window.rsInsertData = window['rsInsertData'] || [];
        var rsdataList = {"foot":[{"fentryTableId":5069,"fentryTableName":"\u6258\u52d2\u5bc6\u661f\u5ea7","fentryTableType":1,"entryId":2310713,"templateId":0,"entryTitle":"\u6258\u52d2\u5bc6\u661f\u5ea7","isManual":0,"isExpand":1}],"top":[]};

        if (rsdataList.top || rsdataList.foot) {
            rsInsertData.push([7138840, rsdataList]);
        }
    

参考资料



1.
  
英仙座星系群 
．青空天文社[引用日期2013-02-23]



词条标签：


科学百科天文学分类

，
自然现象

，
自然

，
学科

，
天文

，
天体





