









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























多索尼安
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


多索尼安（Dorthonion，松树之地），即后来的浮阴森林（Taur-nu-Fuin），在第一纪元时是一个高地的名称，位于贝尔兰（Beleriand）以北，阿德加蓝草原（Ard-galen）以南，那里接连魔苟斯（Morgoth）的安戈洛坠姆（Thangorodrim）要塞。




中文名

多索尼安


外文名

Dorthonion

寓    意

松树之地




目录



1
地理概况


2
地理位置


3
大陆历史










多索尼安地理概况
编辑

在托尔金（J. R. R. Tolkien）小说[1] 
里，多索尼安（Dorthonion，松树之地），即后来的浮阴森林（Taur-nu-Fuin），在第一纪元时是一个高地的名称，位于贝尔兰（Beleriand）以北，阿德加蓝草原（Ard-galen）以南，那里接连魔苟斯（Morgoth）的安戈洛坠姆（Thangorodrim）要塞。




多索尼安地理位置
编辑

在多索尼安北部，地形逐渐由平原抬升，并有大型的松林。多索尼安的南境是戈埚洛斯山脉（Ered Gorgoroth），山势向北延绵，于多索尼安及海姆瑞恩（Himring）之间形成艾格隆狭道（Pass of Aglon）。而多索尼安的南部和西部是艾可瑞亚斯（环抱山脉），围绕着隐秘的贡多林（Gondolin），西瑞安河的上游流经多索尼安的西面山坡及威斯林山脉（Ered Wethrin）。




多索尼安大陆历史
编辑

多索尼安由费纳芬（Finarfin）之子安格罗德（Angrod）及艾格诺尔（Aegnor）统治，但在努因吉利雅斯战役（Dagor Bragollach）中被魔苟斯占领，此后，多索尼安被称为浮阴森林（Taur-nu-Fuin）。
多索尼安东北部的山坡即是拉德罗斯（Ladros），那里是人类三大家族比欧家族（House of Bëor）波罗莫（Boromir）的封地。巴拉汉（Barahir）及其子贝伦（Beren）在居于此。
多索尼安的大部分土地都在第一纪元末的愤怒之战（War of Wrath）中被毁。多索尼安最高的部分幸存下来。

参考资料



1.
  
《精灵宝钻》 
．随便看看吧文学网


