









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























刺茉莉属
编辑
锁定



Azima Lam. 刺茉莉属，刺茉莉科，4种，分布于南非至菲律宾，其中刺茉莉A. sarmentosa（Bl.）Benth. et Hook. f. 我国海南亦产之。




中文学名

刺茉莉属

拉丁学名

Azima

界

植物界


属

刺茉莉属

种

刺茉莉科

分布区域

我国海南




目录



1
基本信息


2
本属描述


3
所有物种










刺茉莉属基本信息
编辑

属中文名：刺茉莉属




刺茉莉科植物(5张)







属拼音名：cimolishu
中国植物志：46:15




刺茉莉属本属描述
编辑

直立或攀援灌木，无毛，分枝极多，揉之有腐败的气味，具腋生的刺，单个或成对。托叶极细小，单叶对生，全缘。花小，单性（雌雄同株或异株）或有时部分为两性，花梗无或极短，排列成顶生和腋生的总状花序、圆锥花序或成腋生的密伞花序；花萼钟形，4浅裂或在雌花中为不规则的2-4深裂；花瓣4枚，分离，长圆形或披针形，芽时覆瓦状排列，无花 盘。雄花：雄蕊4枚，与花瓣互生，长超出花瓣，花丝细，分离或基部连合，花药卵形，2 室，背对背，纵向开裂，无退化子房。雌花；退化雄蕊4枚，花药不育，不伸出于花瓣外；子房上位，球形，2室或不完全的4室，每室具1-2枚直立胚珠，花柱极短或近无，柱头2， 2深裂。两性花与雌花相似，但具4枚发育雄蕊。浆果球形或卵形，内果皮薄，膜质，有1-3枚种子。种子圆形，扁平，无胚乳，种皮厚，革质。[1] 

约4种，分布于非洲南部至热带亚洲，我国产1种。[1] 





刺茉莉属(5张)











刺茉莉属所有物种
编辑

刺茉莉
刺茉莉属




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
刺茉莉属 
．中国植物物种信息数据库[引用日期2014-01-07]



词条标签：


自然

，
生物物种

，
植物





