









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























德式桌上游戏
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


“德式桌上游戏”是一款德国发行的针对欧洲市场设计的家庭游戏。




中文名

德式桌上游戏

外文名

Brettspiel


实    质

欧洲市场设计的家庭游戏

源    自

德国




目录



1
名称介绍


2
特征










德式桌上游戏名称介绍
编辑

德式桌上游戏（德语：Brettspiel）是一种针对欧洲市场设计的家庭游戏，在欧洲，尤其是德国，桌上游戏是一种极度被重视的游戏类型，重视程度远超过世界其他的地区。因此，欧洲有蓬勃发展的桌上游戏产业，发展出不同其他地区的游戏。




德式桌上游戏特征
编辑

以比例来说，德国出版的游戏最多。这些游戏自成一格，通常以德国游戏之名广为人知，虽然他们可能是其他西欧国家制造的。此种游戏有以下几个特征：
设计给多位玩家，通常二到五位。
设计给家人，这表示它们简单易学连小朋友都能上手，但是其策略性又能引起成年人的兴趣。
提升玩家的互动，较少看到类似北美游戏大富翁中掷骰然后移动多少步的机制。
不会有玩家被中途淘汰，通常游戏完结在某个玩家达成获胜条件。
通常游戏过程在一到两个小时，当然还是有较长或较短的游戏。
绘制精美且附有高品质的配件。
因为预期出口的需要，某些游戏会附多种语言的规则书。
对于优秀设计的游戏，有两个奖项，一个是Spiel des Jahres（年度游戏），另一个是Deutscher Spielepreis。[1] 


参考资料



1.
  
德式桌上游戏 
．维基[引用日期2013-03-17]



词条标签：


游戏作品

，
游戏

，
桌游

，
娱乐作品





