









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























东伦内尔岛
编辑
锁定



东伦内尔岛坐落于伦内尔岛上，是所罗门群岛中最南端的岛，跨越了伦内尔岛和贝洛纳岛二省的部分地区。伦内尔岛大约位于瓜达康纳尔岛以南的180千米处，在圣克里斯托瓦尔河的西南。东伦内尔岛占地面积达37000公顷，包括特加诺湖（15500ha）。




中文名

东伦内尔岛

外文名

East Rennell


国    家

所罗门群岛

所属洲

大洋洲

编    号

662-001




目录



1
地理位置


2
气候特点


3
自然资源


4
经济状况


5
生态环境


6
发展历史


7
世遗评价










东伦内尔岛地理位置
编辑

所罗门群岛是一组火山起源的岛屿，基底岩石是晚白垩纪早第三纪扩张的洋中脊。大约在早第三纪，在所罗门群岛火山岛链主体以南在伦内尔岛和贝洛纳岛附近形成一条会聚板块边界。大约在更新世末期，构造运动极大地抬升海底珊瑚因而得以在贝洛纳岛和伦内尔岛生长并且造礁。伦内尔岛和贝洛纳岛地质年龄要比大多数其余的所罗门岛年轻，他们已经历了许多不同的抬升作用。这些岛屿远离古老板块碰撞带，因而地震活动程度也很低。伦内尔岛和贝洛纳岛的构造和地貌表明了伦内尔岛在经历了长期的沉降后，目前正处于一个活跃的抬升的阶段。地质学家认为整个伦内尔岛地区最初是珊瑚和藻灰岩沉积，随后又经历了白云石化。这些白云石化的礁灰岩体被较年轻的没有白云石化的礁灰岩体所




东伦内尔岛风景(2张)






覆盖（Wingham，1997）。
特加诺湖位于盆地的中心，原来是古老的泻湖，长29千米，宽10千米，占伦内尔岛整个面积的17.6%。 这也是太平洋岛屿中最大的封闭于岛内的水体。水体中央部分由一片几乎没有破坏的平静的不超过40米的水构成，坚硬的基底上是几米后的泥质沉积。特加诺湖的地下有与广海连通的排泄系统，水分的不断排出，使盐度增加，最终使其成为咸化泻湖 （Wingham，1997）。虽然在湖边和海岸边的悬崖许多地方都有有淡水喷泉，但在伦内尔岛岛上却没有河流。地下水流很有可能从东西两侧的高地沿着中央轴线直接入湖。土壤是珊瑚灰石风化产物，以分散的小块形式存在。由于与较大的岛屿距离较远和盛行风的风向和海流的方向的影响，火山尘或者海流沉积物都不能使土壤增加。氧化铝、氧化铁、高级磷酸盐和高级的铝土矿在贝洛纳岛上的土壤中都有。




东伦内尔岛气候特点
编辑

伦内尔岛和贝洛纳岛地处典型的热带气候区，属于热带雨林气候，气温温暖潮湿，温差小，气温介于




东伦内尔岛海岸

22.7°C和32.2°C之间，伦内尔岛年均降雨量在3000mm和4000mm之间变化。从五月到六月可以有一段显著的干燥时期。也有可能扩展到五月到八月之间，其中七月份最为干燥。东南季风盛行于四月到十一月的末端之间。岛屿同时也处在著名的飓风带内，受较频繁的飓风影响。最近遭受的一次飓风发生在1993年，飓风对森林和村庄都产生了严重的破坏（Wingham，1997）。




东伦内尔岛自然资源
编辑

内尔岛和贝洛纳岛地处典型的热带气候区，气温温暖潮湿，温差小，气温介于22.7℃和32．2℃之间，伦内尔岛年均降雨量在3,000mm和4,000mm之间变化。
东南季风盛行于四月到十一月的末端之间。
有铝土、镍、铜、金、磷酸盐等矿藏。已探明铝土矿储量5800万吨，磷酸盐1000万吨。水力资源丰富。森林覆盖面积占陆地总面积的90%，约263万公顷。林木总储量1.27亿立方米，商品材蓄积量4810万立方米。近年来，林业发展迅速，已成为所的主要经济支柱。但因过度开采，所面临今后15年内出现林业资源枯竭的危险。1996年11月，所政府同绿色和平组织及一些国际公司合作实施一为期3年的林业可持续发展项目。
陆路交通不发达。全岛有1900公里公路干线。其中首都地区柏油路面公路100公里，农村土路1770公里。除霍尼亚拉国际机场外，还有33个机场（1997）。飞所罗门国际航线的航空公司主要有巴布亚新几内亚航空公司和瑙鲁航空公司，澳大利亚航空公司与所罗门航空公司也联营出入所的国际航班。有定期的海上运输货轮通往澳大利亚、新西兰、巴布亚新几内亚、日本、香港和欧洲。霍尼亚拉是主要港口。[1] 





东伦内尔岛经济状况
编辑

独立以来，经济有较大发展，已由过去的单一经济，逐步转变为农、渔、矿、林、旅游等多样化经济。牛肉、粮食、蔬菜基本自给。1990年以来，政府采取了一系列经济紧缩政策，如调




东伦内尔岛旅游

整所元汇率、削减政府开支预算、部分调整税率、国营企事业单位私有化、调整经济结构、鼓励加工出口等，使得80年中后期一度困难的经济有所好转。受亚洲金融风暴冲击，所经济自1997年下半年开始步入困境，出口减少，所币贬值20%，财政严重亏空，且迄今无好转迹象。
1999年以来，受部族冲突影响，所经济进一步形势恶化。有鱼产品、家具、塑料、服装、木船、香料、食品和饮料等小工厂和采矿业。工业仅占国内生产总值的5%。农村人口占总人口的90%以上，农业收入占国内生产总值的60%。主要农作物是椰干、棕榈油、可可等。
是所主要出口创汇产业，主要出口到日本。盛产金枪鱼，是世界上渔业资源最丰富的国家之一。金枪鱼年捕量约为8万吨。鱼产品为第三大出口商品。渔业产品年产值约3120万所元（1990年）。所沿海地势较平坦，海水清澈透明，能见度极好，被视为世界上最好的潜水区之一，开发旅游潜力大。受旅馆、航班等因素限制，1996年，来所旅游人数为1217万人。




东伦内尔岛生态环境
编辑

伦内尔岛岛上有三种主要的植物类型：
（1）位于岛周边喀斯特山脊中的低成熟度的森林；
（2）岛内的高大的森林；
（3）特加诺湖湖边的植物群，湖边还有小块的红树林。
喀斯特山脊上的树林和岛内部的森林在树种和森林结构上的区别主要是岛屿周缘的土壤较少，而在岛内土壤较多，以及土壤性质不同造成。所罗门岛是从巴布亚新几内亚向东到热带太平洋植物多样性递减序列中的重要转换地区。这个序列包括显花植物种类从巴布亚新的几内亚中的1400递减到汤加和纽埃岛的260。所罗门植物群包含显花植物将近650种，其中162种是其它东面岛屿上所没有的（Wingham，1997）。 到目前为止，在伦内尔岛岛上没有地方性树种被发现，但是以前记载




东伦内尔岛美景

有十种地方性树种的存在。
这里有11种蝙蝠，其中包括一种伦内尔岛飞狐的蝙蝠。其他的种属有裸背的靠吃水果生活的鱼蛉、太平洋飞狐和马刺蝙蝠等。这里大约有43种陆生和水生鸟类。其中4种和9个亚种是伦内尔岛独有的，7个亚种是伦内尔岛和贝洛纳岛独有的。鸬鹚是特加诺湖湖的常客。 带粉红点的水果鸽是伦内尔岛和贝洛纳岛的地方性种属。地方性种属还有伦内尔岛的扇尾鸽和伯劳鸟等。
特加诺湖湖是金环蛇生长的唯一已知地区。湖中其它种类的海蛇是岛上还有5种壁虎，4种蜥蜴，1种巨蜥和3种蛇，它们都分布广泛。目前在伦内尔岛岛上没有两栖类动物的记录，这和所罗门群岛的其它岛屿上有特殊的青蛙和蟾蜍动物群构成了鲜明的对比。这种缺席有可能用特加诺湖的特殊地形条件造成岛上缺乏表面水的原因来解释。伦内尔岛有陆地蜗牛27种，其中7种是岛上独有的。




东伦内尔岛发展历史
编辑

大约公元前2000年至前1600年之间，创建拉皮塔文化的人就在这里繁衍生息，通过1000多年间，他们的独木舟遍及太平洋地区，从东部的新几内亚的巴布亚到西部的萨摩亚群岛都有他们独特的陶器发现，拉皮塔人在公元前约1000年左右，在贝洛纳岛短暂的生活过，公元前130年左右，在伦内尔岛和贝洛纳岛上生活。大约于公元1000年，人类在这个岛上也有一次大的定居。现在的居民认为他们的祖先在公元1400年从乌韦阿岛或瓦利斯岛来到贝洛纳岛，就已经是第26代人了。 当地的人口数量从




东伦内尔岛自然风景

来没有多过，这是因为土地和淡水资源都很有限，目前岛上居民为1500人，在东伦内尔岛，大约有500人左右居住在湖周围的四个村庄中。
所罗门群岛的动物群具有重大的国际意义。除了新几内亚的巴布亚岛外，所罗门群岛中具有高度的动物种属多样性和丰富的地方性种属。由于伦内尔岛处于相对隔绝的位置，岛上已经产生了许多独特的鸟类动物群。而东伦内尔岛具有伦内尔岛所出现的一切生态环境，由于自然条件较好，成为大多数地方性鸟类的最佳栖息地，因而东伦内尔岛具有重要的作用。




东伦内尔岛世遗评价
编辑

1998年根据自然遗产遴选标准N（II）被列入《世界遗产目录》，评为遗产的报告：世界遗产委员会第22届会议报告。
东伦内尔岛位于西太平洋所罗门群岛的最南端，它是伦内尔岛南面的第三个岛屿。伦内尔岛长86公里，宽15公里，是世界上最大的由珊瑚堆积起来的环状珊瑚岛。加上向海上延伸的3海里土地，这地方的面积约有37000公顷。这个岛最主要的特色就是特加诺湖，它以前是环状珊瑚岛的泻湖。这个面积为15500公顷的太平洋上最大的岛屿状的湖泊，是一个咸水湖，包括许多崎岖不平的石灰石岛屿以及当地的生物种类。伦内尔岛大部分被茂密的森林所覆盖，这些森林的平均高度为20米。尽管这里自然环境异常恶略，时常发生飓风，但仍不失为一处真正的科学研究的天然实验室。这个岛屿遵循习惯的岛屿所有制和管理。




东伦内尔岛(5张)











词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
旅游网 




词条标签：


旅游

，
地形地貌





