









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























绫部站
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


绫部站（绫部駅）是一由西日本旅客铁道（JR西日本）所经营的铁路车站，位于日本京都府绫部市，是山阴本线与舞鹤线的交汇车站，也是舞鹤线的起点。




中文名

绫部站

外文名

绫部駅


地    址

日本京都府绫部市

隶    属

西日本旅客铁道




目录



1
简介


2
历史


3
停靠列车










绫部站简介
编辑

绫部站（绫部駅）是一由西日本旅客铁道（JR西日本）所经营的铁路车站，位于日本京都府绫部市，是山阴本线与舞鹤线的交汇车站，也是舞鹤线的起点。绫部站是所在地绫部市的主车站，因此所有行经本站的特急列车皆会停车，由于前往舞鹤与福知山方向的特急，在京都至绫部之间路段通常都是串联运行，因此车站内经常可以看到列车在进行分割或串联编组的动作。




绫部站历史
编辑

绫部站是日本国有铁道在1904年时，配合福知山与新舞鹤（今日的东舞鹤）之间路段通车而启用的车站，但启用同时随即出借给阪鹤铁道使用，直到1907年时阪鹤铁道收归国有，绫部才正式成为日本国铁所属的车站。




绫部站停靠列车
编辑

在绫部站停靠的优等列车包含如下：
丹波（たんば）
城崎（きのさき）
桥立（はしだて）
舞鹤（まいづる）
丹后发现（タンゴディスカバリー）

词条标签：


车站

，
交通设施





