










收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























F-14战斗机
编辑
锁定


同义词
美国F-14“雄猫”战斗机一般指F-14战斗机



格鲁曼F-14“雄猫”（英文：Grumman F-14 Tomcat）是根据美国海军20世纪70年代至80年代舰队防空和护航的要求，由格鲁曼公司（现诺斯罗普·格鲁曼公司）研制的双座双发超音速多用途舰载战斗机，用来替换海军的F-4“鬼怪”。主要执行舰队防御、截击、打击和侦察等任务。[1-2] 
F-14在世代上属于第三代战斗机，[3] 
于1967年底开始研制，1970年12月21日原型机首飞，1972年5月交付使用[4] 
。1987年，装备改进型发动机的F-14B正式投产。1988年，F-14在雷达、航空电子设备和导弹挂载能力等方面经过了进一步改进升级，并定名为F-14D“超级雄猫”。[5] 
主要型别有F-14A（最初的生产型）至 1979年 已交付美国海军342架，另有 80 架卖给了伊朗空军（实际交付79架，第80架留美测试时伊朗发生政变并断绝与美国的外交关系）。B、C型已停止发展。D型为A型的改进型，主要改进了雷达、电子设备，并换装了推重比更高的F110发动机，已于1988年交付使用。F-14/TARPS侦察型，可执行战术空中侦察任务，不挂侦察吊舱系统时亦可携带大量武器执行任务。[6] 





中文名

格鲁曼F-14战斗机

外文名

Grumman F-14 fighter

生产商

美国格鲁曼公司

空    重

18191千克

最大起飞重量

33724千克


作战半径

1230千米

绰    号

海上雄猫

首飞时间

1970年12月

服役时间

1974年

退役时间

2006年

世    代

第三代战斗机




目录



1
发展沿革


▪
军事背景


▪
研发设计


▪
原型试飞


▪
量产服役


2
性能数据


3
设计特点


▪
结构设计


▪
动力系统


▪
武器系统


▪
航电系统


4
涂装


5
发展型号


6
实战表现


▪
击落自己


▪
首战告捷


▪
空战事纪


7
服役情况


▪
外销伊朗


▪
退役


▪
硕果仅存


▪
影视动漫


▪
动漫


▪
电影










F-14战斗机发展沿革
编辑







F-14战斗机军事背景

1962年起，第二代战斗机




F-4战斗机

F-4鬼怪II成为美国海军标准舰队防空战斗机，配备先进的AIM-7麻雀半主动雷达制导导弹，续航时间3小时。但是在20世纪60年代后，苏联海军逐渐拥有了远洋作业能力，并且部署了相当数量的陆基远程轰炸机，其配备的反舰导弹对美航母编队构成很大威胁。[7] 

刚服役的F-4难以担负起拦截苏联远程轰炸机的重任，另一方面在导弹万能的错误导向之下，F-4没有安装传统的机炮，缺乏最后的攻击手段。这些都促使美国海军开始寻求新一代的舰载战斗机，而同时美国空军要求研制一种以对地攻击为主的超音速战斗机，作为F-105的后继型号。[8] 






F-14战斗机研发设计

由于美国海军和空军均寻求新的代替型号，考虑到美国防部要求在装备发展过程中减少飞机型号以节约经费，国防部长麦克纳马拉便将海空军的需求合二为一，两军种的新型号计划被称为TFX（实验性战术战斗机——Tactical Fighter Experimental），并被赋予编号F-111。F-111主要有两种型别，通用动力负责研制空军型F-111A，格鲁曼公司作为通用动力的子承包商负责研制海军型F-111B。格鲁曼的F-111B很快遇到结构超重问题，其最大弹射起飞重量达到35吨（上限28吨）。1965年5月，美国国会终止了F-111B计划，F-111A则继续发展成空军的攻击机。[7] 

F-111B项目夭折后，格鲁曼自费进行




F-14“雄猫”战斗机精彩图片(15张)






替代方案的前期研究，确定了303方案。303方案继承了F-111B的一些特点，包括可变后掠翼、休斯的AWG-9雷达火控系统和AIM-54不死鸟导弹以及普惠TF30-P-1涡扇发动机。
美国海军经历过F-111B的失败后，认识到只有通过单独招标才能获得符合需要的防空战斗机。1967年7月，美国海军向各大公司发出了 VFX（VF-VESSEL FIGHTER-舰载战斗机）的招标。经过竞争，1968年2月格鲁曼公司的303E方案中标并获得制造6架原型机/预生产型的合同，新机军用编号是F-14。合同规定，1965年5月格鲁曼公司向海军提供12架原型机，作为研究和发展使用。1969年3月，303E作了一次重大的更动。虽然303E 原先采用的单垂尾和两片可向外折叠的腹鳍在风洞实验中证明能提供足够的方向安定性，但美国海军认为由于303E发动机间隔较远，一旦一台发动机熄火，单垂尾很难保持航向。因此格鲁曼最后采用双垂尾设计，并且考虑到航母甲板的可操作性而采用两片较小的固定腹鳍，F-14的气动外形最终确定下来。[7] 






F-14战斗机原型试飞

格鲁曼先期制造的6架F-14




F-14(6张)






原型机/预生产型海军序列号从 157980~157985，在获得合同21个月之后，1970年12月21日首架原型机 XF-14A（BuNo 157980）进行了首次飞行。由计划试飞员威廉（William Millar）与格鲁曼公司首席试飞员罗伯特（Robert Smythe）负责首飞，首次飞行短暂而顺利，可变翼也维持在全开的状态。但是在第二次飞行中，由于主液压系统与第二套备用液压系统同时故障，飞机坠毁在跑道尽头，两名飞行员弹射逃生。在首架原型机损失后，美国海军又追加了6架预生产型飞机，序列号从157986~157991。这样格鲁曼公司共生产了12架原型/预生产型F-14A，其中第12架（BuNo 157991）替代坠毁的XF-14A继续进行测试，后来改成F-14单座高速研究型，后又在NASA进行过大迎角飞行研究和尾旋改出研究。第7架成为F-14B的原型机。而被送到马里兰州的第10架原型机在马里兰州做飞行表演练习中坠毁。[7] 

第2架原型机于1971年5月24日首次试飞。





F-14战斗机量产服役

按照1969 年所签定的合约，美国海军向格鲁曼公司订购429架F-14A量产型，这些量产型是以固定价格成交，也就是说格鲁曼公司得自行吸收通货膨胀等额外成本。但是在20世纪70年代初期，恶劣的经济情况导致格鲁曼公司每交机一架，它自己也要贴钱进去。到1971年3月时，格鲁曼公司已经承受不了这种损失，要求美国海军重新订合约。直到1973年，格鲁曼公司才与美国海军达成新的合约。从第135架量产机开始采用新的议价方式。而且美国海军借给格鲁曼公司两亿美金让它周转直到再议价成功为止。
但是这项借贷遭致批评，于是在1974年时




F-14飞行队队徽

，美国国会投票通过不再借贷给格鲁曼公司。由于伊朗巴列维政府也要采购F-14，于是伊朗银行便借贷7,500 万美金给格鲁曼。美国银行团也联合贷款12,500万美金给格鲁曼周转。F-14的量产计划才得以继续。
1972年秋天，位于穆古海军基地（NAS Point Mugu）的VX-4作战测试评估中队（Operational Test and Evaluation Squadron）接收了头三架F-14A战斗机。这中队专门负责战术的发展，以及教范的建立。同年6月，位于迈拉玛海军基地的VF-124中队开始换装F-14A战斗机开始舰上试飞。该中队的主要工作是训练合格的舰载机中队飞行员。1972年10月配备舰队试用，而头两个完成战备的飞行中队是VF-1以及VF-2中队，全都在迈拉玛海军基地。F-14于1973年具备初始作战能力。在1974年中旬，这两个完成战备的中队就被调到企业号（CVN-65 Enterprise）航空母舰上了。
名字来意
“雄猫”是F-14的英文绰号“Tomcat”的翻译




F-14战斗机变成后掠翼时

。在F-14的东家美国格鲁曼公司设计的作战飞机中，大多都是以“猫科动物”来命名，如：F4F-Wildcat-野猫、F6F-Hellcat-地狱猫、F8F-Bearcat-熊猫、F7F-Tigercat-虎猫，而F-14-Tomcat-雄猫的称呼来自支持“雄猫”战斗机项目的两个将军。
F-14的早期发展中，美国海军的两位将军托马斯·摩尔（Thomas Moorer）海军上将和托马斯·康纳利（Thomas F. Connolly）海军中将是该计划的坚定支持者，深信F-14战斗机将会成为美国海军最需要的战斗机。命名F-14的绰号时便从两位将军的托马斯中提取“Tom”，加上格鲁曼传统的猫科动物“cat”构成“Tom's cat”作为新机的绰号，意思就是“Thomas将军的猫”。
之后，格鲁曼公司索性给F-14取名为“Tomcat”，而“Tom”一词在英语中常用来表示雄性，“Tomcat”又有了一个响亮的中文译名“雄猫”。[11] 





F-14战斗机性能数据
编辑

F-14“雄猫”战斗机参考数据乘员2人（飞行员和雷达拦截军官）长度19.10米翼展19.54米（后掠角20°）11.65米（后掠角68°）10.15米（后掠角75°）高度4.88米机翼面积52.46平方米空重18191千克最大起飞重量33724千克动力系统
两台F110加力涡扇发动机，单台加力推力12700公斤
内部载油量7348千克副油箱燃油重量1638千克外挂重量6577千克最大飞行速度2.38马赫实用升限18290米航程2573公里爬升率152米/秒翼载荷
643千克/平方米
推重比0.75起飞滑跑距离427米着陆滑跑距离884米作战半径930公里（高-中-低攻击剖面）700公里（高-低-低-高攻击剖面）725公里（内部燃油，4枚“麻雀”III，允许在3050米高度作战2分钟）部分数据来源[12-16] 





F-14战斗机设计特点
编辑







F-14战斗机结构设计






F-14 结构图


F-14战斗机采用60年代后期NASA提出的双发双垂尾变后掠中单翼方案，机翼为变后掠中单翼。设计要求是：减少翼载来保证机动能力；用前、后缘空战机动襟翼来改善跨音速机动性；尽量减少停放占用的面积。变后掠机翼外翼段较短，这样就可减轻转轴结构的重量，但增大了罩在中央翼盒上的“翼套”，转轴距机身对称面2.72米。飞行中机翼后掠角的变化范围为20°～68°，由机载设备根据飞行状态自动调节，最大变化速度为7°/秒。也可以由驾驶员手动调节。停放时后掠角最大可达75°以减少占用面积。可动段具有全翼展两段前缘缝翼和三段后缘单缝襟翼，在起降和机动飞行时使用。每侧上翼面各有3块扰流板，当后掠角小于57°时自动接通，用于辅助横侧操纵和着舰时减速用。为控制机翼后掠角变化时压力中心移动提供俯仰配平升力和降低翼载荷，在机翼固定段前缘设计了可动前置扇翼，最大转动角为15°。
F-14的头部微微下倾，有利于飞行员的视界。座舱前后纵列布置，飞行员在前，雷达截获官（RIO-Radar Intercept Officer）在后，机背以小角度向后延伸，然后再和主机身平行融合。机身两侧进气，采用当时流行的斜切矩形进气口二元进气道以提高大迎角性能。从侧面看，F-14的机身好像是一个拉直了的S字，再加上独特的翼套与可后掠变翼构成了其主要外形。[17] 

在结构上采用了先进的结构型式，广泛使用钛合金，部分采用硼复合材料，获得较高了的强度重量比。[18] 
机体结构中有25%的钛合金、15%的钢、36%的铝合金、还有4%的非金属材料和20%的复合材料。
机身为全金属半硬壳结构，采用机械加工框架，钛合金主梁及轻合金应力蒙皮。前机身由头部和座舱组成，停机时机头罩可向上折起。中机身是简单的盒形结构可贮油。后机身从前至后变薄，尾部装外伸的排油管。后机身上下还有减速板，上一下二，在剧烈俯冲和发射导弹时打开，着陆时下减速板锁死。
由于采用了可变后掠翼，雄猫载机背部有着结构复杂的箱形结构——翼盒。翼盒两端容纳可变翼翼根转轴，为了使翼盒重量尽可轻而又不应影响强度，格鲁曼采用高强度轻重量的钛合金来制造，由于钛合金使用常规方法无法焊接，为此还发展了真空电子束焊接技术。除了承力外，翼盒也构成了一个整体油箱。雄猫的雷达罩与与机腹蒙皮处使用了复合材料，水平尾翼结构上首次采用硼纤维/环氧基复合材料，有更大的抗疲劳强度。[17] 

尾翼由双垂尾和可差动的全动平尾组成。平尾的偏转角为+15°～-35°，差动平尾起副翼的作用。垂直安定面与后机身的钢质加强框连接。方向舵也采用蜂窝增强的化学铣切合金蒙皮。
起落架可收放前三点起落架，和A-6攻击机相同。主起落架向前收起时机轮转90°收入发动机进气道下部，前起落架向前收入机身舱内。机轮为无内胎轮胎，内充氮气。双轮式前起落架的撑杆用作弹射起飞时的挂钩。着舰钩装在后机身下面的整流罩内。从1981年春开始用古德伊尔公司的碳刹车装置取代了原先采用钢刹车装置，进一步减轻了重量。





F-14战斗机动力系统

采用直通道的二元外压进气道，置于机身两侧固定翼段下方，距机身有25厘米的间隙，以消除附面层的影响进气道内有多激波可调斜板系统，可以由机载设备在所有飞行条件下自动调节，保证发动机得到合适的气流进气道结构大部分用铝合金蜂窝结构，长约4.27米。后短舱采用胶接钛合金蜂窝结构，长约4.88米。
早期生产的F-14装两台普拉特·惠特尼公司的TF30-P-412加力涡轮风扇发动机，单台加力推力9490公斤。其安装管道可以开启，能在180°范围内进行保养。从1983财政年度开始生产的F-14改用TF30-P-414A发动机，其推力不变。从1986年起采用F110-GE-400发动机，单台加力推力12700公斤，发动机重量为1996千克，推重比6.36。采用加雷特公司ATS200-50空气涡轮起动器。可收放空中受油箱置于前座舱前方附近机身的右侧。采用气动引射收敛·扩散喷管。[19-20] 

F-14有两种副油箱可供选择，一种是容量1,022升的常规型，一种是1,011升带稳定翼的。其中1,022升副油箱可以挂载在所有型号雄猫两侧进气道的下方，带稳定翼的副油箱由于在接近音速时产生振颤已被弃置。





F-14战斗机武器系统






AIM-54“不死鸟”导弹


F-14的主要作战任务有：护航，在一定空载夺取并保持制空权，驱逐敌战斗机，保护已方的攻击力量；舰队防空，能在距舰队160-320公里的空域巡逻2小时或从航母甲板弹射起飞执行截击任务；遮断和近距支援等。
截击时，外部挂架可以挂6枚AIM-7E/F导弹加4枚AIM-9G/H“响尾蛇”空对空导弹，或者挂6枚AIM-54A“不死鸟”远距空对空导弹加2枚“响尾蛇”导弹。对地攻击时可挂14颗MK82炸弹或者挂其它武器。
F-14武器配置如下：
空对空导弹（最多）：6枚AIM-7、4枚AIM-9和6枚AIM-54；
空对地弹药：MK-82、MK-83（4枚）、MK-84（4枚）、MK-20集束炸弹、GBU-10（4枚，激光制导）、GBU-12（激光制导）、GBU-16（4枚，激光制导）、GBU-24（4枚，激光制导）和4枚GBU31联合直接攻击弹药。[21] 
1门M61A1“火神”20毫米六管机炮，备弹675发；[22] 

F-14的武器外挂点共8个，其中4个位于机身下，每侧机翼固定翼段




著名的VF111落日者中队，机徽为坠落的太阳

下各有两个。F-14可挂载近程、中程及远程空对空导弹，包括AIM-9、AIM-7和AIM-54。其空对地武器包括“石眼”炸弹和各型CBU集束炸弹。在F-14的空对空导弹中，雷锡昂公司生产的AIM-7“麻雀”是一种中程半主动雷达制导空对空导弹，射程45公里；洛克希德-马丁/雷锡昂制造的AIM-9“响尾蛇”为近程红外制导空对空导弹，射程8公里；雷锡昂公司制造的AIM-54“不死鸟”则是远程主动雷达制导空对空导弹，射程150公里。1973年11月，该机在试验中用6枚“不死鸟”击落不同方向、不同高度的6个目标。[21] 
而且导弹发射后F-14即可立即脱离战场。[23] 

1962年，“不死鸟”AIM-54A开始研制，1972年装备部队，1980年停产。1976年开始研制AIM-54A的改进型—“不死鸟”AIM-54C，用以对付20世纪90年代的空中威胁，1979年交付首批样弹进行发射试验，1982年正式投产。AIM-54C弹长3.96米，弹径380毫米，翼展915毫米，发射重量454公斤，使用高度3万米，最大射程150公里，最大飞行马赫数超过5。导弹主要在数字式电子设备、新的捷联式惯性基准装置、固态收发机和新的目标探测器4个方面进行了改进，使作战性能有了进一步提升。[24] 






F-14战斗机航电系统

通信系统：AN/ARC-51和AN/ARC-159




VF9中队黑色涂装的F-14D

超高频调幅无线电通信电台收发机；AN/ARR-69超调频辅助无线电通信电台接收机，KY-28密码系统，LS-460/B机内通话器。[25] 

导航系统：AN/ASN-92舰载飞机惯性导航系统；A/A24G39姿态航向参考系统；AN/APN-154X波段雷达信标机AN/APN-194（V）雷达高度表；ARA-63A自动舰上着陆系统接收-译码机；AN/ARN-84微型塔康。[25] 

自卫系统：AN/APN-50雷达接收机，AN/APR-25/45雷达警告系统。AN/ALE-29和AN/ALE-39带一体化干扰体的电子对抗箔条弹投放器。
机载雷达：F-14使用了休斯公司的AN/AWG9脉冲多普勒雷达。取决于目标的大小，可截获120到315千米内的空中目标，可以同时跟踪从超低空到30,000米高空及不同距离之内的24个目标，攻击其中的6个目标。[21] 

1983年休斯公司提出了Block Ⅳ雷达改进计划，想增加新状态，




机头下电视红外观瞄舱，机侧是机炮口整流罩

引入多种新技术对付潜在的威胁。1986年Grumman公司正式授予Hughes Radar Systems分部一项研制APG-71的子合同。1987年AN/APG-71雷达取代了F-14标志性的AN/AWG-9雷达，其电子对抗能力有了很大提高，具有单脉冲角度跟踪数字式扫描控制、目标识别和空袭效果评价能力。
APG-71基本上是AWG-9雷达部分的数字改型，除了与AWG-9共用的那些软件外，还为战术雷达功能写了184,000条新的软件源指令，其中40%为预留。APG-71雷达增加了单脉冲角跟踪、数字扫描控制、超视距目标识别、袭击判断等状态，[4] 
还采用非合作目标识别技术，对雷达目标回波进行高分辨力的精确考查，以完成敌我识别避免了一般IFF设备中的缺陷及混乱。
雷达保留了AWG-9的大功率发射机，可以探测2




加装了LANTIRN吊舱的F-14

10千米以远的敌方目标。在扫描大空域角的同时，可以同时跟踪24个目标。除此而外，雷达的远距离覆盖性能更好，进一步增加中PRF状态后，下视能力得到改善；还扩展速度搜索范围，被探测目标的速度范围可以很宽；扩大目标跟踪范围，可以跟踪当前扫描图形范围以外的目标，然后在继续扫描被监视区域的同时，锁定跟踪目标；新的超视距目标识别或无源识别状态可使机组人员在目标进入视野范围之前就能发现；袭击判断状态可以确定密集的目标数目；可编程电子对抗与杂波控制能力可以适应不断变化的威胁及环境。[26] 

其他航电系统：AN/AWG15火控系统，及AN/ASW27B数据传输系统，CP1050/A中央大气数据计算机等。1991年5月F-14战斗机全部配备了Tape 115B计算机软件，具有用常规炸弹执行对地攻击任务的能力。[26] 





F-14战斗机涂装
编辑

20世纪70年代末到80年代，F-14涂着鲜艳的彩色图案，容易被敌人发现。后来由于苏联的威胁加大和迷彩色研究的进展，开始改用灰暗的浅灰色迷彩。当时的飞行员非常喜欢使用骷髅头等暴力或半裸美女之类的图案作徽志。




F-14战斗机发展型号
编辑

美海军共装备157架F-14A/B，53架F-14D。海军陆战队未装备F-14。
F-14各型情况
F-14A：是第一种生产型，比起老旧的F-4鬼怪战斗机，F-14A的性能算是改进甚多。该型号装两台TF30-P-412发动机，单台加力推力9,490公斤。60架核心的F-14A改装了AN/ALR-67干扰预警和控制系统、蓝盾吊舱和可编程的战术信息显示器。F-14A在2.25马赫的速度下能够作出6.5g的动作，它从静止到1.8马赫的加速耗时75秒。在装载4枚不死鸟导弹，两枚麻雀导弹与两枚响尾蛇导弹的情况下，F-14A可以在航空母舰外280公里处执行战斗空巡任务达90分钟，或者是距离航空母舰470公里处执勤一小时。在相同挂载下，F-14A可以在远达航空母舰317公里处，执行1.3马赫的拦截任务。[21] 
20世纪70年代底，F-14的发动机出现大量的故障，1983至1985年交付的飞机换装了TF30-P-414A发动机。共生产了585架。
F-14+：A型的改型，改动不大，采用F110-GE-400发动机，推力增加，油耗降低。着舰中的F-14A，主进气口关闭，改由辅助进气口进气。
RF-14A：是A型外挂侦察设备吊舱而成的侦察机，不挂吊舱时战斗力仍与A型相同。该吊舱重748千克，置于机身腹部两个发动机舱中间，距机身0.38米。舱内有四种主要设备：头部装一台CAIKS-87B分幅照相机，向前或向下拍摄；费尔柴尔德公司的KA-99低中空三镜头全景照相机；霍尼韦尔公司的AN/AAM-5侦察装置；地面检查维护和控制数据显示装置。在1980～1981年共有49架F-14A改装成可载侦察吊舱的RF-14A。[21] 
1989年，海军停止了该型机的侦察任务。
F-14B：F-14A的改型，共生产38架，另由F-1




F-14B(2张)






4A改装了32架。原F-14B。A型机的改进型。机体、电子设备和武器与A型相同，改装F110-GE-400发动机，取代了TF30-P-414A，提高了飞机的可靠性和可维护性。原型机于1973年9月12日首飞，后因研制费用超支及战术使用上A型已经可满足要求而停止研制，原B型的订货全部改为A型。共有119架F-14B改装或生产。F-14B型的机体、电子设备和武器与A型相同，改装F401-PW-100发动机，单台加力推力125千牛。
F-14C：B的改进型。采用更先进的火控系统，具有全天候空地武器投放能力。后因原B型撤消，这一项目也被搁置。无飞机生产。
F-14D：更新了发动机和简化了电子设备和武器系统。[27] 
动力装置是两台普惠公司TF-30P-412涡扇发动机，单台加力推力93千牛。后来使用通用电气公司的F110-GE-400涡轮风扇发动机。单台加力推力124.5千牛。1991年5月全部配备了Tape115B计算机软件，具有用常规炸弹执行对地攻击任务的能力。在新的F-14D上采用ALR-67威胁警告及辨认系统的自卫干扰机、联合战术信息分配系统，红外搜索和跟踪传感器和电-光侦察装置。第1架F-14D于1990年2月交付，共生产了37架。170架A型机改装成D型机。F-14D上大约有60%的模拟电子设备更新为数字式设备，改装新的武器管理、导航、显示和控制系统，利顿公司AN/ALR-67威胁告警系统和目标识别系统由MIL-STD-1553B数据总线联结，机载威斯汀豪斯ITT AN/ALQ-165电子干扰机（ASPJ），联合战术信息发布系统，前视红外搜索跟踪传感器，电视摄像机。以上系统与F-18和最新的A-6上的系统有很好的兼容性。在新的F-14D上采用ALR67威胁警告及辨认系统的自卫干扰机、联合战术信息分配系统，红外搜索和跟踪传感器和电-光侦察装置。F-14D采用先进中距空空导弹（AMRAAM）。[21] 

2006年7月28日，F-14“雄猫”舰载战斗机在“罗斯福”号航母上完成了最后一次弹射起飞和阻拦降落，F-14“雄猫”战斗机退役后被F/A-18E/F“超级大黄蜂”战斗攻击机所取代。“雄猫”战斗机的值班驾驶员指挥官吉姆·豪威表示，“雄猫”战斗机退役的原因之一是因为它维修起来比较困难。[28] 





F-14战斗机实战表现
编辑







F-14战斗机击落自己

1973年6月20日，美国海军飞行员Pete Purvis，驾驶试飞用的F-14型6号飞机，在测试武器分离的试飞过程中，使用自身发射的麻雀导弹击落了自身驾驶的F-14型飞机，成为全球第二个将自己击落的飞行员。试飞时，发射了麻雀导弹，麻雀导弹与飞机分离后，距离飞机过近，没有达到安全距离，导弹连续碰撞机身，导致飞机失事，Pete Purvis弹射跳伞逃生。[29] 






F-14战斗机首战告捷

1981年8月19日，两架F-14“雄猫”战斗机与两架利比亚苏-22战斗机在地中海南海发生冲突。苏-22先以“环礁”导弹直袭F-14，但扑了个空。随后，F-14发射两枚“响尾蛇”导弹反击，两架苏-22当即凌空爆炸。此次战斗前后不到2分钟。[30] 






F-14战斗机空战事纪

1975年，雄猫机刚好赶上越战的最后一幕，也就是西贡的陷落。北越空军对于执勤的雄猫式战斗机不敢干扰，只用防空炮火加以射击。F-14参加了越南战争后期的作战任务，当时第1、2舰载机中队隶属于“企业号”航空母舰上的第14舰载机联队。从1974年9月17日至1975年5月20日这段时间里，第1、2中队在南越上空执行战斗巡逻任务，但未跟跟敌机遭遇。





一架F-14A可变后掠翼的后掠角已完全收缩


1981年8月，由佛瑞斯塔号（USS Forrestal）与尼米兹号（USS Nimitz）航空母舰所组成的战斗群进入东地中海。其任务是针对利比亚政府宣称雪特拉湾（Gulf of Sidra）为其领海一事，加以抗议。抗议的手段则是将战舰驶入雪特拉湾，19日，两架苏-22战斗机升空对抗两架F-14A。结果F-14A使用AIM-9L全向响尾蛇导弹击落了这两架苏-22。这也是世上第一起可变翼战斗机对可变翼战斗机的空战。[31] 

1983年，位于东地中海的艾森豪威尔（USS Eisenhower）与独立号（USS Independence）航空母舰，奉命支援美国海军陆战队登陆黎巴嫩海岸的行动。携带着战术空中侦察吊舱系统的雄猫机飞行了数架次的侦查任务，其余的雄猫机则负责掩护动作。在这些任务中，曾经遭到地对空导弹射击数次，但是都没有命中。同年10月，美国对岛国格林纳达(Grenada）展开急怒（Urgent Fury）入侵行动雄猫机也出动了几次侦查任务。
1985年10月，七架从萨拉托加（USS Saratoga）航空母舰上起飞的雄猫机，负责拦截一架从埃及起飞的民航机。该机已经被杀害美国游客的恐怖份子劫持。最后雄猫机准确地拦截到该机，并且逼迫它降落在意大利的机场，
1986年3月，美国海军舰载机对于利比亚发动数次攻击，F-14提供空中掩护，4月，美国空军发动驻在英国的 F-111机群轰炸利比亚，F-14再度提供空中掩护。[32] 

1989 年1月4号，2架从肯尼迪号（USS John F. Kennedy）航空母舰起飞的美国F-14在利比亚上空巡逻时发现两架利比亚的米格-23战斗机朝己方飞来。在接近过程中，F-14以连串躲闪机动向对方发出警告。在遭到米格-23的继续挑衅后F-14用导弹击中米格-23，对方飞行员弹射出来。在这场冲突当中，F-14的电视摄影机组清楚地拍摄到米格-23有挂载导弹。使得美军先发制人的行动勉强有个藉口说得过去。至于这两名弹射逃生的飞行员并没有被利比亚的搜救人员寻获。
除了与利比亚的冲突之外，美军在1988年与1989年间也在波斯湾进行油轮护航的行动。据称有两架雄猫机与伊朗的F-4E战斗机进行交战，F-14确实发射了麻雀与响尾蛇导弹。但这些导弹都是警告性质，而没有正确地使用因而没有击落任何伊朗战斗机。除此之外，美国海军与伊朗空军的F-14并没有面对面进行交战过，
在1991年1月的海湾战争中，F-14都是扮演着空中掩护的角色。




一架F-14D属于VF-31“雄猫人”航空团

猎杀伊拉克战斗机的差事全都交给F-15C编队负责了。在1991年2月6日，一个两机编队的F-14用响尾蛇导弹击落了一架Mi-8直升机。这也是F-14在这次战争中唯一的空战胜利。而在同年1月21日，一架雄猫机被一枚老旧的SA-2防空导弹击落。这是美国海军雄猫机群第一次在战斗中的损失，也是唯一的一次损失。两名弹射的飞行员有一个被直升机救起，另一名则沦为战俘。[33] 

1995年北约决定干预南斯拉夫内战，位于亚得里亚海的美国海军第8舰载机联队为了帮助前南地区的北约维和部队，来自不同中队的F-14扮演着执行多重任务的角色：攻击地方地面目标（近距离空中支援）前线空中支援等任务。在这场冲突中，“雄猫”进行了第一次实弹激光制导炸弹的攻击。而且，从美航母起飞的F-14还是在亚得里亚海上美国唯一能进行照相侦察任务的飞机。
1999年3月，北约决定对塞尔维亚军队进行打击，北约昼夜不停的轰炸了塞尔维亚数个星期。美国派出了另一艘携带有F-14的 “西奥多罗斯福”号航母。F-14的任务包括：压制敌空中力量，前线空中支援，空中侦察和精确激光制导炸弹攻击。当空袭结束以后，联军战斗机开始为驻守科索沃的国际科索沃维持和平部队提供空中支援。从3月6日至6月9日，第8舰载机联队的的F-14，EA-6B和F/A-18总共摧毁或击伤了477个战术目标和88个固定目标。其中，VF-14中队的F-14投下了350枚激光制导炸弹，计350000磅。
以上是在美国海军服役的F-14所参与的作战行动。总计F-14击落了两架苏-22与两架米格-23，外加一架Mi-8型直升机，这四架喷气战斗机全都是利比亚空军的，它们也全都是可变翼战斗机。




F-14战斗机服役情况
编辑







F-14战斗机外销伊朗

在冷战的时代，美国为了执行围堵苏联政策，对于遏止苏联进出波斯湾与印度洋的伊朗巴勒维王朝非常支持，刚好伊朗又有石油可供购买先进的军备，伊朗空军（Imperial Iran Air Force,IIAR）便操作了许多美制战斗机。这些战斗机包括F-5A/E，F-4D/E 以及P-3F反潜机，甚至还有尚未交付的F-16战斗机。
1972年，尼克松总统到达伊朗访问




伊朗空军（IRIAF）的F-14A“伊朗波斯猫”

。巴勒维国王便向他抱怨说，苏联的米格-25侦察机经常侵犯伊朗北部领空，而伊朗空军原有的F-4战斗机根本无法拦截这种两马赫以上的入侵者。于是尼克松总统就请伊朗政府从美国空军的F-15“鹰”战斗机与海军的F-14“雄猫”舰载战斗机之中选一种，在1973年8月。伊朗政府在谨慎评估之后，格鲁曼公司的雄猫中选。正当此时，格鲁曼公司遭遇经济危机。所以伊朗银行团贷给格鲁曼公司7,500 万美金供其周转，于是伊朗空军才能顺利买到雄猫战斗机。第一批80架雄猫战斗机的头一架于1977年5月交货最后一架在1978年交货。但是有一架是留在美国当成实验机，因此在伊朗的雄猫战斗机共有79架。
这些伊朗空军雄猫战斗机的外型与美国海军的一模一样，所差的只是内部机密的航电系统，但是射控不死鸟导弹的能力可是一样。定购了七百多枚不死鸟导弹，实际到货的只有284枚，在1977年，伊朗巴勒维王朝庆祝其五十周年纪念时，特地举行了一次雄猫打靶表演。8月，一架由伊朗空军操作的F-14使用不死鸟导弹，击落了一架在五万英尺高空飞行的靶机。而苏联政府也得知了这项示威行动，1977年米格-25就退出了伊朗领空，
1979年1月伊朗的伊斯兰革命爆发，同年4月，巴勒维国王被迫出国逃亡，由霍梅尼（Ayatolla Khomeini）进行政教合一统治的伊斯兰共和政府成立。霍梅尼在夺权之后，宣称美国是大撒旦，新的伊朗政府采取反西方的态度。
由于遭到新政府的迫害，在巴勒维国王时代的飞行员与维修人员大多跟着国王流亡海外，再加上美国禁止输入任何武器及备份零件到伊朗，雄猫战斗机无法保障其正常的维修服务。
1980年9月，两伊战争开始。在这场战争的初期，伊朗空军还是占了些装备上的优势。但是在1982年之后，伊拉克空军向法国采购了超级军旗攻击机（Super Etendard）以及幻影F-1 战斗机（Mirage F-1）。再加上较先进的马特拉（Matra）的魔法（Magic）红外线导弹，使得伊拉克空军逐渐扳回劣势。而伊朗空军以美制战斗机为主的维修则因为缺乏补给料件而逐渐停摆，伊朗空军只能在仅存的战斗机中，选取状况较佳的出动勤务，其它的战斗机留在地面上当作器官捐赠者，因此伊朗空军所能出动的雄猫战斗机架次非常有限，而每一次的出动都是要耗用珍贵异常的消耗性零件。到了两伊战争的后期，伊朗空军每天的起飞架次只有三十到六十架左右，但是伊拉克空军却能够维持一天六百架次。据美国国防部在1994年的估计，伊朗空军在当时能够维持起降状态的F-14不到20架。
伊朗空军将这些贵重的资产当成是迷你的空中预警管制机来使用。因为AWG-9雷达的功能实在是远超出一般战斗机雷达，所以这些F-14就负起指挥其它伊朗空军战斗机的责任。自己远远地躲在后头，绝不轻身涉险。但是打了八年的战争，伊拉克宣称击落了七架F-14，而伊朗也在1988年春季，宣称用一架F-14击落一架幻影F-1战斗机。至于F-14最具威力的不死鸟导弹发射能力，伊朗空军早就无力维修这个复杂的电子系统部份，因此不死鸟导弹在两伊战争并没有实战经验。但是伊朗空军还是能够保持F-14发射麻雀导弹与响尾蛇导弹的能力，其原因很可能是里根政府所涉及的伊朗军售案。
但也有消息指出F-14在伊朗战果辉煌：战后在德黑兰召开了一次会议，参加会议的是战争中每只参战部队和准军事组织的指挥官，他们总结出在战争中伊朗空军总共发射了71枚AIM-54A，并且在坠毁、叛逃和被击落的飞机上又损失了十多枚。这个数据也许是正确的，虽然会议也指出战争中F-14只取得了30个战果。通过这个数据，16个战果被证明是有AIM-54获得的，4个可能击落，麻雀获得了一个战果和两个可能击落的，响尾蛇被确认有7个战果。
提交的证据包括双方飞行员的报告，照相枪/电-光目标识别系统获得




巴列维国王时期与F-14合影的在役飞行员们

的胶片和残骸的照片，再加上外国和该国的情报报告。这次会议将由伊朗空军战斗机——特别是F-14——在空战中取得的击落记录中的70%都算在了伊朗革命卫队防空部队的账上，要么就干脆不予承认。虽然有确凿的证据证明伊朗空军取得了130个确定的和23个可能的击落记录，但会议仍然做出了这样的结论。在这些击落记录中，有至少40个是用AIM-54击落的，两个或三个是用机炮击落的，大约15个是用AIM-7击落的，剩下的都是用AIM-9击落的。有一次四架伊拉克战斗机被一枚“不死鸟”击落，还有两次分别有两架伊拉克战斗机被同一枚导弹击毁。
伊朗空军F-14“雄猫”仍在服役 保养良好
出于种种原因，伊朗一直能够通过非正常途径获得该战斗机的配件，因此该国的F-14A一直处在能够使用的状态在F-14从美军退役后，伊朗成为世界上唯一一个装备F-14A战斗机的国家。事实上，在相当长的一段时间里伊朗手中的F-14曾是美军最怕的装备之一。上世纪80年代，伊拉克与伊朗爆发长达8年之久的两伊战争开战初期伊朗空军凭借手中F-14、F-4等美制战斗机抵消了伊拉克空军的数量优势，牢牢掌握了制空权。近距离观战的美军对伊朗F-14战斗机的表现自然十分关注，这甚至导致过于紧张的美国军舰酿下惨剧。1988年7月3日一架伊朗民航客机飞往阿联酋迪拜港。当时，正在海湾水域巡逻的美国“文森斯”号导弹巡洋舰将其误认为怀有敌意的伊朗F-14战斗机，随即向其发射导弹，导致机上290人全部遇难，





伊朗空军F-14“雄猫”仍在服役 保养良好(5张)







从最新公开的伊朗空军F-14战斗机的训练照来看，伊朗的F-14战斗机的保养尚可F-14战斗机可以算得上是伊朗空军中性能最强的战斗机之一可以用尖爪利牙来形容其在伊朗空军中的地位。而经过了几十年的时光这些“波斯猫”的“爪牙”依然锋利，其战斗力不可小视，
伊朗F14战斗机配国产零件仍能大规模训练
美国“战略之页”网站报道称，尽管伊朗空军加大了国土防空力度，其F-14不断出现在波斯湾上空，让人感到这些服役超过30年的战斗机仍具有相当威力，“但这只是伊朗刻意制造的假象，德黑兰花费血本用于维持这种稀有的飞机运作，目的只是希望美国和以色列放弃军事冒险……”
据消息人士称，伊朗空军约有25架F-14仍处于可运作状态，而当初巴列维国王买回来的F-14多达79架，估计剩下的飞机要么退役，要么成为“器官捐献者”。随着美国针对伊朗的军事禁运加大，伊朗空军尽管账面上有四个装备F-14的战术战斗机中队，但实际只有驻扎在沙希德-巴贝耶基地的第32中队可投入战备。
按照美国军方的说法，伊朗为保持F-14战斗机的基本作战功能可谓不惜血本，伊朗革命卫队在海外开办大批伪装的贸易公司，通过走私获得F-14的零部件。
另外在其他军工部门的协助下，伊朗空军还启动对AIM-54“不死鸟”远程空空导弹的仿制。2004年，一种性能与AIM-54C相当的导弹开始小规模投产。
与此同时，伊朗在保养F-14机载电子设备方面也取得进展。过去伊朗在黑市上花钱最多的F-14零件就是“黑匣子”的核心部件——飞行数据计算机，没有它，F-14就不能飞。如今，伊朗已能独立研制。
华盛顿国际战略与研究中心的伊朗问题专家科斯德曼指出，虽然伊朗不断强调F-14的威力，但美国和以色列空军若真的对伊朗核目标动武，伊朗的F-14并非“绊脚石”，因为伊朗能投入战斗的F-14非常有限，而且伊朗F-14的机载电子系统是几十年前的淘汰产品，面对以“网络中心战”技术武装起来的美以战斗机毫无胜算。
有一点可以肯定，伊朗已为F-14战斗机开发出相当数量的本土配件。伊朗空军被美国和以色列多次宣布“死亡”后仍然异常活跃，且展开大规模训练行动，





F-14战斗机退役

F-14是美国在冷战时期为对付苏联远程轰炸机而设计的，主要部署在航空母舰上。它的特点是速度快，时速可达1443公里，并且是美国第三代战斗机中火力最强的机种，也是最早具有多目标跟踪和打击能力的战斗机。冷战结束后，美国海军对它进行了改装，配备了精确瞄准和打击系统，在海湾战争、巴尔干冲突和伊拉克战争中均使用了这一机种。
2006年9月22日，1972年开始服役的F-14“雄猫”




F-14战斗机在起飞

舰载战斗机正式退役。
2002年6月，美海军暂停了全部156架F-14战斗机在航母上的飞行任务。此次停飞主要是为了深入调查该型飞机前起落架的腐蚀问题。2002年3月2日，在地中海发生了F-14前起落架外气缸腐蚀、导致弹射事故飞行员丧生的事件。2002年6月17日美海军F-14经过两周检查后，全部重新投入现役使用。海军最初估计需要2周时间对整个F-14机队进行检查，但只花了5天时间即告完成。海军发现有3架F-14存在相同的隐患，进行了相关维护。
2003年3月，美海军的F-14D进行了两周的紧急改装，随后在对伊拉克空袭中首次成功的使用JDAM制导炸弹一架F-14D在开战前曾向伊拉克禁飞区的一个目标投放了一颗908千克MK-84 JDAM。之前F-14D并没有使用JDAM的软件。改进完成后，部署在海湾地区海域的3艘航空母舰上的总共30架F-14D都可以携带JDAM，从而获得了全天候精确攻击能力。还有17架F-14D仍按原订计划，在5月份完成JDAM的装机任务。
尽管在伊拉克战争中展现了较佳的多用途能力，F-14仍步步逼近其退役机龄，大量的现役F-14已到达服役寿命F-14与新型战斗机相比，需要太多的维修，尤其是老式的液压和电气系统，使维修更为困难。20世纪90年代，海军决定让F-14开始退役，代之以新型的F/A-18E/F。型号转换的过渡工作可能从2004年秋季开始。
2006年7月28日，F-14完成了其作为现役战斗机的最后一次飞行。美国海军装备的最后22架F-14均部署在CVN-71“罗斯福”号航空母舰上。此前，两个中队的F-14战斗机刚刚结束了在波斯湾地区的作战任务--为驻扎在伊拉克的美军提供空中支援。在“罗斯福”号返回美国后，航母上的VF-31和VF-213中队的F-14回到欧申纳海军航空站退役，并换装F-18E/F。
美国海军当天在弗吉尼亚州的海军航空站为最后一批22架F-14战斗机举行隆重的退役仪式，大约3000名前F-14飞行员、机械师和生产员工参加了仪式。之后，这些战斗机一部分将被封存在亚利桑那州的美军仓库里，其余将赠送给军事博物馆。[34] 

F-14退役后，它的角色将由F/A-18型“超级大黄蜂”舰载战斗机取代。





F-14战斗机硕果仅存

美国政府曾于1974年将F-14A出口到伊朗，共计80架。后因为伊朗伊斯兰革命，美国制裁伊朗，这些F-14A处境艰难。F-14从美军退役后，伊朗成为世界上唯一一个装备这种战斗机的国家。为了阻止伊朗的F-14继续上天飞行，美国技术人员曾与亲美派伊朗空军人员暗中破坏F-14“雄猫”上的AIM-54“不死鸟”导弹。截止到2006年，伊朗仍能维持一个F-14“雄猫”战斗机中队升空作战。
2007年，由于德黑兰坚持发展其核计划，致使美伊关系越来越紧张，同年1月，五角大楼冻结了F-14“雄猫”战斗机零部件的销售，因为担心它们会被销往伊朗。F-14战斗机零部件的销售于1月26日暂停。
2007年7月，根据美国国会下属的政府问责局1日公布调查报告，美国国防部向伊朗出售了数百件飞机零部件使伊朗空军可以用于组装和修理F-14战斗机。调查报告称，伊朗涉嫌利用美国军售中的漏洞购买敏感零件，包括零件以及导弹零件等。由于担心其中的一些飞机零件可能落入伊朗手中，五角大楼宣布停止销售所有F-14战斗机的零部件，但是国防部仍然销售了约1400件可用于F-14战斗机的零部件。隶属于美国国防部的国防回收和销售局告诉调查人员，这些零部件当时还没有被自动列入禁止销售的武器清单，所以作为多余的库存武器销售出去。还不清楚这些零部件是否落入伊朗手中。政府问责局官员格雷格·库茨说，相关调查仍在进行中，五角大楼在出售库存武器方面已经强化了安全程序。美军使用粉碎机等大型机械以及焊炬等切割设备，将淘汰的F-14切割成不过约0.61米见方的碎片，使其零部件根本没有流入伊朗的机会。
2007年8月，伊朗伊斯兰共和国空军（IRIAF）和伊朗飞机工业集团合作在4个月内已将另外3架F-14A升级飞机返回部队服役。这3架飞机返回部队服役是多年工作的高潮，这一高潮投资大约10亿美元利用本土公司来改进飞机。最初曾计划大约20架飞机进行基地级大修，但是在本10年初公布的计划是改进大约57架飞机，并创建本地工业保障基地。在大量国有和私有企业的帮助下，IRIAF发展了一个现场维护、在线维护和大修或翻修的三级维修和大修系统。后面级别分为三级，飞机要经过22个阶段的工作，然后才能返回使用部队。这些飞机主要大修项目包括疲劳部件替换，更重要的是AN/AWG-9机载武器控制系统(AWCS）火控系统的改装，另外增加了新的冷却装置。机翼、发动机、活动部件已经重装或改进，液压件和电线进行了更换。有消息称，此次改装减轻了飞机重量，但是飞行性能、武器投放没像预期那样得到提高。尚不清楚伊朗使用中的F-14A飞机数量，或许是35架，也或许是这个数的两倍，伊朗方面说3架升级飞机是44架飞机中的3架。
2007年6月，国防部犯罪调查局的工作人员发现，在加利福尼亚州奥兰治县的约翰韦恩机场担任飞行教练的礼萨塔比布是一名伊朗间谍，为伊朗军方采购受禁的飞机和导弹零部件。
加利福尼亚州圣安娜的联邦法官曾判处52岁的塔比布2年徒刑，罪名是帮助伊朗购买F-14“雄猫”战斗机零部件。亲西方的伊朗国王在1979年下台前曾购买了80架F-14战斗机。如今伊朗是唯一使用这款老飞机的国家，美国禁止向它出售F-14的零部件。据执法官员称，塔比布和一名同伙轻而易举地获得了数以千计的“雄猫”零部件，来源令人惊讶：同美国政府合作公开拍卖剩余军事装备的网站。
国防部和国土安全部的调查人员透露，他们正在追查几十起受禁装备通过军方剩余物资销售系统外流的类似案件。在追踪流向伊朗的F-14零部件时，执法人员无意间在加利福尼亚州两个机场的仓库里发现了4架完整的“雄猫”战斗机。附近的一个海军机构草率地把3架飞机卖给废品收购站，几家小型博物馆买下了它们；将另外一架飞机以4000美元的价格卖给派拉蒙影片公司用于拍摄电视剧《执法悍将》。
一次又一次，调查人员在公司库房里或中间商的住所和手提箱里查出欲卖给潜在对手的敏感军事装备。当前仍在进行的一项调查更为令人不安地暴露了五角大楼的漏洞。
2005年在搜查加利福尼亚州一幢可疑建筑时，国防部调查人员找到了F-14零部件，但令他们瞠目结舌的是这些零部件正是两年前在另外一起案件的调查中截获的，上面还贴有那次案件的物证标签。政府问责局一个特别工作组的调查人员经化装侦查发现，从国防部获得敏感零部件易如反掌。他们总共发现了几千个受禁物品本应由军方保存或销毁，但却在网上公开拍卖的例子。
问责局认为，五角大楼和网上公司都负有责任。





F-14战斗机影视动漫







F-14战斗机动漫

TV动画：《超时空要塞Macross》
剧中地球统合军著名可变形飞机VF-1“女武神”系列的飞机形态即参照F-14为蓝本设计。
OVA动画：《Macross Zero》
本剧第1话男主角工藤真驾驶双座的F-14D与反统合同盟军的米格-29展开激烈空战，另外剧中的VF-0系列可变形战斗机同样是以F-14为蓝本。
TV动画：《战区88》
剧中战区88佣兵西蒙米奇所驾驶的也是F-14，但具体型号不详。
TV动画：《特种部队》
剧中特种部队成员与对手眼镜蛇部队作战时经常驾驶的是F-14A型号。
TV动画：《变形金刚-胜利之斗争》
剧中霸天虎副官丧狮可以变形为F-14，进行“喷射攻击”，即在超音速飞行的同时向地面投射大量炸弹，然后从尾部进行激光攻击。





F-14战斗机电影

1980年美国电影《碧血长天》，影片中，当一架F-14战斗机做出一个悬




使F-14大为出名的影片-壮志凌云

崖跳水动作后在即将要撞到水面时拉起，戏耍了尾随在后的日本“零”式战斗机。
1986年美国影片《壮志凌云》，影片中有一个半小时飞行员们驾驶代表国际一流水准的战斗机F-14和相对老旧的A-4、F-5驰骋蓝天。




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
F-14“雄猫” 
．环球网[引用日期2017-05-06]
2.
  
以“猫”之名 格鲁曼与美国海军舰载机 
．新华网．2010-03-16[引用日期2014-08-06]
3.
  
F-14“雄猫”战机 
．人民网．2002-11-25[引用日期2017-03-09]
4.
  
F-14“雄猫”战机 
．人民网[引用日期2014-07-20]
5.
  
美国F-14 “雄猫”舰载战斗机 
．搜狐网．2001-06-03[引用日期2014-07-19]
6.
  
F-14 雄猫的故事（2） 
．空军之翼[引用日期2014-07-19]
7.
  
格鲁曼F-14“雄猫”舰载战斗机（1） 
．空军之翼．2013-05-01[引用日期2014-07-19]
8.
  
F-111战斗轰炸机 
．网易网．2011-03-24[引用日期2014-08-06]
9.
  
“决胜于千里之外”的美国海军F-14舰载战斗机 
．中国网．2006-04-07[引用日期2014-07-19]
10.
  
美F-14战机退出历史舞台 曾称霸三十载 
．腾讯新闻[引用日期2013-06-12]
11.
  
格鲁曼F-14“雄猫”舰载战斗机 
．空军之翼．2013-05-01[引用日期2017-04-09]
12.
  
F-14性能 
．熊猫之家[引用日期2014-07-09]
13.
  
F-14性能介绍 
．美国海军官方[引用日期2014-07-09]
14.
  
F-14：雄猫传奇 
．中国网[引用日期2014-07-20]
15.
  
F-14“雄猫” 
．环球网．2013-05-20[引用日期2017-03-06]
16.
  
Grumman F-14 Tomcat 
．维基百科．2012-09-21[引用日期2017-03-31]
17.
  
格鲁曼F-14“雄猫”舰载战斗机（2） 
．空军之翼．2013-05-01[引用日期2014-07-19]
18.
  
Material Distribution 
．anft[引用日期2014-07-20]
19.
  
格鲁曼F-14“雄猫”舰载战斗机 
．空军之翼．2013-05-01[引用日期2017-04-28]
20.
  
森蚺行动中的F-14“雄猫”战斗机（下） 
．空军之翼．2016-12-26[引用日期2017-07-07]
21.
  
F-14"雄猫"舰载战斗机 
．空军世界[引用日期2014-07-20]
22.
  
格鲁曼F-14“雄猫”舰载战斗机 
．空军之翼．2013-05-01[引用日期2017-04-09]
23.
  
F-14“雄猫”舰载战斗机 
．网易网．2005-12-20[引用日期2014-07-19]
24.
  
笨重且昂贵 “不死鸟”还是“死”了 
．人民网．2004-10-29[引用日期2014-08-12]
25.
  
F-14战斗机 
．鼎盛军事[引用日期2014-07-20]
26.
  
美国海军F-14“雄猫”舰载战斗机 
．中国武器大全[引用日期2014-07-20]
27.
  
F-14 Tomcat, United States of America 
．airforce-technology[引用日期2014-07-20]
28.
  
美国海军F-14雄猫舰载战斗机正式退役(图) 
．新浪网．2006-09-02[引用日期2014-08-12]
29.
  
那天，我击落了自己 
．空军之翼[引用日期2015-11-02]
30.
  
变后掠翼的颠峰之战:F-14与MG-23的8分钟对决 
．新华网．2006-02-20[引用日期2014-07-20]
31.
  
一分钟空战定胜负--美F-14战机轻松歼灭苏-22 
．搜狐网．2003-08-13[引用日期2014-07-20]
32.
  
壮志凌云36载 F-14作别蓝天 
．中国网．2006-04-07[引用日期2014-07-20]
33.
  
F-14战机 
．搜狐网[引用日期2014-07-20]
34.
  
1970年的今天第一款三代机首飞 
．搜狐网．2008-12-21[引用日期2014-07-20]



词条标签：


行业人物

，
社会

，
军事人物





