









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























卡雷尔·恰佩克
编辑
锁定


同义词
卡雷尔•恰佩克一般指卡雷尔·恰佩克



卡雷尔·恰佩克(Karel Capek，1890—1938)是捷克著名的剧作家和科幻文学家、童话寓言家。生于捷克一个乡村医生家庭。其兄为作家，因爱国心和正义感遭德国法西斯残害。恰佩克从查理大学哲学系毕业后任新闻记者并开始文学创作。1921年后陆续出版科幻性作品。1936年出版了他著名的代表作——长篇科幻小说《鲵鱼之乱》他擅长讽刺幽默和幻想，以运用虚幻、象征的现代派手法为世人瞩目。他的童话作品以鸟禽牲畜和幻想的形象来揭露、讽刺社会生活中的丑恶现象。由于卡雷尔·恰佩克在文学上的巨大成就，他担任过捷克笔会的主席，并与人共同建立了斯洛伐克笔会。他真正为儿童写的童话，虽然只有几篇，却可称为世界童话的精品。尽管他很少写诗，但是仍被捷克人民称作“诗人”。




中文名

卡雷尔·恰佩克

外文名

Karel Capek

国    籍

捷克


出生日期

1890

逝世日期

1938

职    业

剧作家、科幻文学家、童话寓言家

性    别

男




目录



1
人物介绍


2
创作经历


3
相关作品


4
人物轶事










卡雷尔·恰佩克人物介绍
编辑

卡雷尔·恰佩克（1890～1938）捷克著名作家、剧作家、新闻记者、童话寓言家，著有大量长短篇小说、剧本、游记等。1920年恰佩克发表了科幻剧本《万能机器人》，发明了机器人这个词，此剧本已成为世界科幻文学的经典。
卡雷尔·恰佩克既有富于思想深度的严肃作品，如科幻小说《鲵鱼之乱》，也有老少咸宜的感人故事，如《小狗达西卡》《九个童话故事》等。它们不仅是捷克家喻户晓的经典，也是世界文学的瑰宝。
卡雷尔·恰佩克对生活似乎有着非凡的热情，他的兴趣广泛，文学之外，园艺、绘画和摄影都令他沉醉，《我的小狗达森卡》中那些可爱的达森卡“玉照”就由他拍摄，为自己的作品画插图更是常事。




卡雷尔·恰佩克创作经历
编辑

1




《猫狗小英雄》

890年1月9日生于波希米亚北部的马列·斯瓦托尼奥维采一乡村医生家庭。母亲很有文化教养，哥哥是位爱国画家和作家。他出生后不久全家迁往乌皮切，在那里度过童年直至上中学。受家庭影响，自幼喜欢文艺。14岁时发表诗作《平凡的主题》。15岁发表了第一篇文章《学生谈学生》。1907年，举家迁往布拉格，在那里念完中学。1908年发表与哥哥合写的第一篇散文《赫尔摩吉姆的预言又恢复了》。1909年入查理大学攻读哲学，1915年毕业，获博士学位。此后他从事新闻工作并开始文学创作。
在捷克20世纪初期文坛上，恰佩克是最活跃的人物之一。他深受西方哲学、文学的影响，1913年开始翻译法国现代派诗人的作品，如阿波利奈尔的《美好的文学》；1917－1920年和1921－1938年，先后在《民族报》和《人民报》编辑部工作；1921－1923年曾任维诺城堡剧院编剧和导演。第一次世界大战后他到过许多国家，写有《意大利书简》、《英国书简》、《西班牙之行》、《牧场之国》和《北方之行》等。1924年他与捷克总统马萨里克结为知己，曾著书宣扬了马萨里克的哲学与政治观，并为他写了回忆录。同年在伦敦参加了国际笔会。1925年任国际笔会捷克分会主席。
1935年，恰佩克谢绝了英国作家赫伯特·乔治·威尔斯让他接替国际笔会主席的提议，出席了巴黎的世界作家保卫文化大会。此后，他积极参加文坛的争论，曾同著名文艺家弗·哈·沙尔达及共产党员作家诺伊曼就作家与国家的关系及文学的功能等问题展开笔战。他是一位具有进步思想的作家，他与哥哥合写的一些作品，如散文《明亮的深谭》、《克拉克诺什山的花园》，戏剧《昆虫生活》等，大多主题鲜明，猛烈地抨击了当时社会的弊病。
20年代起，恰佩克用虚幻、象征的现代派手法，写了许多科幻作品，如戏剧《罗素姆万能机器人》，小说《专制工厂》、《原子狂想》，短篇小说集《第一个衣袋里的故事》和《第二个衣袋里的故事》等。他通过作品里的一些物类或某种幻想的形象来揭露和讽刺社会生活中的丑恶现象，同时指出科学技术的巨大进步将导致整个人类世界的毁灭；认为科学必须为人民服务。他创造了“机器人”这一世界性名词，另外他关于人类掌握原子能的预言也已成为现实。因而他的作品在国际文坛上享有盛誉。
30年代中，法西斯肆掠整个欧洲。恰佩克的思想发生了急剧变化，投入了反法西斯斗争。该时期他写了4部著名作品：长篇幻想小说《鲵鱼之乱》、《第一救生队》；剧本《白色病》和《母亲》。在这些作品中，他分别运用现实主义和虚幻、象征的现代手法歌颂了工人阶级的团结战斗，表现了反法西斯主义的战斗精神。
恰佩克曾先后于1923、1924、1928和1937年4次获得国家奖，是捷克文学史上占有重要位置的作家之一。他于1938年12月25日在布拉格逝世。1971年，他在1920－1935年间写给未婚妻奥尔佳·希茵普菲鲁科娃的众多书信被编辑成《给奥尔佳的书简》一书出版。




卡雷尔·恰佩克相关作品
编辑

科学幻想戏剧《罗素姆万能机器人》
科幻小说《鲵鱼之乱》
《小狗杰西卡》
《九个童话故事》
《牧场之国》被选作小学人教版四年级下册22课。




卡雷尔·恰佩克人物轶事
编辑

说到卡雷尔·恰佩克，自然不能不提起他的哥哥约瑟夫·恰佩克了。约瑟夫·恰佩克是一位画家，为卡雷尔·恰佩克的作品画了大量的插图，《猫狗小英雄》与《我和花草有约》中的精彩插图就出自他手。他同时是位作家，童话自然又是拿手好戏。
跟弟弟比起来，约瑟夫·恰佩克的童话更富趣味性,《猫狗小英雄》中他笔下合住的小猫小狗，有着讲不完的故事——小狗裤子破了，小猫居然在路上拾了一条蚯蚓当线为小狗缝裤子，等到吓昏的




《小狗杰西卡》

蚯蚓醒来，正打算逃跑，却成为一只鸡的美餐；他还颇富自嘲精神地写了自己在圣诞节将至之际，想要为孩子写童话，无奈灵感枯竭，于是从小猫小狗的讲述中寻找素材。诸如此类的奇思妙想在他的书中比比皆是。
约瑟夫·恰佩克那些绝妙的插图，与两兄弟的文字相得益彰，默契得不能分割。他常常用简单的线条，勾勒出文字中的童话世界，他笔下的人物造型，与另一位捷克著名插画家约瑟夫·拉达创作的“好兵帅克”形象有异曲同工之妙。

词条标签：


文学家

，
人物





