









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























王延贵
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


王延贵，男，水利专家，山东郓城人， 1963 年 8 月出生。主要从事渠系泥沙运动及其应用，河床演变及河岸崩塌，工程泥沙（湖泊水库、枢纽工程、取水工程），物理模拟技术，流域水沙配置与泥沙资源化等领域的研究工作，具有数模计算、物模试验、野外调查、工程设计等方面的科研经历




中文名

王延贵

出生地

山东郓城


出生日期

1963年8月

职    业

水利专家




目录



1
人物介绍


2
主要经历


3
科研工作


4
获奖情况


5
论著和论文










王延贵人物介绍
编辑

王延贵，男，山东郓城人， 1963 年 8 月出生。主要从事渠系泥沙运动及其应用，河床演变及河岸崩塌，工程泥沙（湖泊水库、枢纽工程、取水工程），物理模拟技术，流域水沙配置与泥沙资源化等领域的研究工作，具有数模计算、物模试验、野外调查、工程设计等方面的科研经历。主持承担了 20 余项国家基金、科技攻关和重点工程研究项目， 3 项国际合作项目和 20 余项省级生产科研任务。包括国家“七·五”攻关项目 “ 长江三峡枢纽回水变动区重庆河段泥沙问题试验研究 ” 、国家“七·五”黄淮海平原农业开发水利示范工程、国家“八·五”攻关项目 “ 引黄渠系泥沙利用及对平原排水影响的研究 ” 、国家‘九·五'攻关项目 “ 三峡工程 175m 方案初期蓄水对重庆港的影响及整治措施初步研究 ” 、国家计委高新技术发展项目 “ 多沙河流水库淤积对水资源、水环境及防洪减灾的影响及综合治理的研究 ” 、 塔里木河流域综合治理专题项目“塔里木河干流河道演变规律及整治对生态环境的影响”、中国工程院‘东北水资源'项目、水利部创新项目“流域水沙优化配置与泥沙资源化研究”等 。其中有多个项目获水利部、北京市和中国水科院科技进步奖。共发表论文近 60 篇，合作编写专著三部。




王延贵主要经历
编辑

1980 年 9 月～ 1984 年 7 月 在葛洲坝水电工程学院（现为三峡大学）水工系，获工学学士
1984 年 9 月～ 1987 年 3 月 水利水电科学研究院研究生，获工学硕士
1999 年 9 月 ~2003 年 12 月 中国水利水电科学研究院在职博士生，获工学博士
1987 年 4 月～ 2001 年 12 月 中国水科院泥沙所，工程师，研究室主任，高级工程师
所学术组常委
2002 年～ 2004 年 12 月 中国水科院泥沙所，教授级高工，研究室主任，所学术组常委
1987 年 8 月～ 1988 年 7 月 中央讲师团赴江西分团，教师、教学组长
1996 年 3 月～ 1996 年 6 月 在英国 HR Wallingford 进修
1990 年 10 月～ 2000 年 兼任中国水利学会青年科技工作委员会副秘书长
2005 年 1 月～ 国际泥沙研究培训中心，研究培训处处长，教授级高级工程师




王延贵科研工作
编辑

1) 科技部项目：黄淮海平原灌区泥沙灾害综合治理的关键技术（ 2006年1月—2008年12月），负责人之一。
2) 国家自然科学基金项目：流域水沙资源优化配置 ( 调控 ) 的理论及在黄河下游的应用（ 2005 年— 2007 年），主要参加人。
3) 联合国教科文项目：黄河泥沙研究（ 2005 年），主持人之一。
4) 水利部创新项目：流域水沙优化配置与泥沙资源化研究（ 2004年1月—2005年12月），主持人之一。
5) 中国工程院‘东北水资源'项目：松花江干流河道演变与维持河道稳定的需水量研究（ 2005年），主持人之一。
6) 中国工程院‘东北水资源'项目：辽河干流河道演变与维持河道稳定的需水量研究（ 2005年），主持人之一。
7) 长江防洪大模型咨询项目：长江防洪模型模型沙选择的试验研究（ 2003年7月—2004年12月），项目负责人。
8) 水利部重点项目：潼关高程变化对渭河下游河道影响的动床实体模型试验研究（ 2002 年— 2003 ），主要参加人。
9) 水利部重点项目：渭河流域综合治理关键技术问题研究（ 2003 年— 2004 ），主要参加人。
10) 国家重点项目塔里木河流域综合治理专题项目“塔里木河干流河道演变规律及整治对生态环境的影响，”项目负责人，项目通过水利部的鉴定验收，取得了创新性的成果， 2004年获中国水科院科技进步特等奖。
11) 国家重点项目塔里木河流域综合治理专题项目：塔里木河干流输水堤防建成后对河道冲淤的影响（ 2002年3月—2002年10月），项目负责人之一
12) 中国水科院科研专项：泥沙的资源化及其优化配置（ 2002年7月—2003年），项目负责人。
13) 北京市应急供水项目（市计委）：官厅水库清淤应急供水工程回淤监测与分析（ 2002年10月—2003年6月），项目负责人。
14) 南水北调穿黄工程咨询项目：南水北调中线穿黄工程黄委、长委泥沙模型试验成果的对比分析（ 2002年12月），主要参加人。
15) 国家西部大开发重点项目：塔里木河工程与非工程措施五年实施方案中有关技术问题的研究（ 2001 年 8 月— 2001 年 12 ），项目负责人。
16) 国家计委高技术应用发展项目：多沙河流水库淤积对水资源、水环境及防洪减灾的影响及综合治理的研究（ 2000 年 7 月— 2002 年 7 月），项目负责人。
17) 国家‘九·五'攻关项目：三峡工程 175m 方案初期蓄水对重庆港的影响及整治措施初步研究（ 1997 年 8 月－ 1998 年 12 月），项目负责人。
18) 国家“八·五”科技攻关项目：典型灌区的泥沙与水资源利用对环境及排水河道的影响（ 85-926-06-01-03 ）（ 1992 年 7 月 -1996 年 2 月），项目负责人。由本项目组成的专题（ 85 — 926 — 06 — 01 ）获水利部 1997 年科技进步三等奖。
19) 国家自然科学基金：高含沙水流形成机理及长距离输送影响因素的研究（编号： 59890200 ），主要参加人。
20) 国家“七·五”黄淮海平原农业开发水利示范工程：山东邹平县胡楼引黄灌区水沙综合利用（ 1988 年 8 月 -1990 年 12 月），项目主持人之一。获 1989 年水科院应用一等奖。
21) 国家“七·五”黄淮海平源农业开发水利示范工程：山东惠民地区簸箕李灌区渠首泥沙综合治理（ 1988.8-1990.12 ），项目主持人之一。
22) 国家“七·五”科技攻关项目：模型沙物理特性的试验研究（ 1989 年 10 月 -1990 年 11 月），项目负责人之一。
23) 国家“七·五”科技攻关项目：长江三峡枢纽回水变动区重庆河段泥沙问题试验研究 ( 编号： 16-1-2-2 ， 1987 年 4 月 -1990 年 12 月 ) ，主要参加人。获 1995 年水利部科技进步一等奖。
24) 中日国际合作项目：复杂三维流场的实验研究（ 1996 年 11 月— 1997 年 7 月），项目负责人。
25) 中英国际合作项目：黄河引黄灌区泥沙输送的研究（ 1994 年 4 月 -1996 年 4 月 ) ，项目负责人。
26) 官厅水库清淤应急供水工程数模计算及资料分析（ 2001年3月—2001年7月）， 项目负责人 。
27) 官厅水库妫水河口挖泥疏浚整治措施物理模型试验研究（ 1999年5月—2000年5月）， 项目负责人。由本课题组成的“官厅水库疏浚整治的可行性研究”项目 2001 年获水科院科技进步一等奖及 2002 年获北京市科技进步三等奖。
28) 常德电厂 取水工程泥沙物理模型试验研究（ 2004年），项目负责人。
29) 鄂尔多斯硅电取水工程泥沙物理模型试验研究（ 2003.4 — 2003 年 12 月） ， 项目负责人 。
30) 西电东送重点工程：宣威电厂扩建水库治理分水分沙枢纽模型试验研究（ 2002年4月-2002年11月），项目负责人。
31) 纳雍电厂取水枢纽泥沙问题物理模型试验研究（ 2000 年 5 月— 2000 年 11 月），项目负责人，获 2001 年水科院科技进步二等奖。
32) 板桥峪抽水蓄能电站泥沙问题模型试验研究（ 1997 年 8 月－ 1998 年 12 月），项目负责人，本项目有四份研究成果报告组成。
33) 连云港核电站排水系统有关问题的分析计算（ 1998 年 7 月－ 1998 年 10 月），项目负责人。
34) 高桥电站坝区泥沙模型试验研究（ 1995 年 8 月— 1996 年 1 月），项目负责人。
35) 海南南渡江下游开发整治定床河工模型试验研究（ 1993 年 6 月 -1993 年 11 月），项目负责人。
36) 海南万泉河加积坝改造与沙洲岛开发问题试验研究（ 1993 年 6 月 -1993 年 11 月），项目负责人。试验成果定性定量地回答了以上问题，并被甲方采用。
37) 江西丰城火电厂取水工程泥沙问题的试验研究（ 1992 年 10 月 -1993 年 5 月），项目负责人。获水科院 1994 年科技进步应用二等奖。
38) 四川紫坪铺水库回水变动区泥沙淤积模型试验（ 1991 年 3 月 -1992 年 7 月），项目负责人。
39) 山东济宁运河发电工程地表水取水口物理模型试验研究及结构稳定性分析（ 1999 年 4 月— 1999 年 8 月），主要参加人。
40) 水科院青年基金项目：水库泥沙冲淤数学模型与物理模型成果比较及其应用（ 1991 年 3 月 -1993 年 5 月），主要参加人。获 1993 年水科院青年优秀科技成果三等奖。
41) 宣威电厂水库治理工程分水分沙枢纽模型试验研究（ 1989 年 10 月 -1990 年 6 月），主要参加人，获 1990 年水科院应用二等奖。
42) 襄樊火电厂取水口河段泥沙模型试验研究（ 1992 年 3 月 -1992 年 9 月），主要参加人。本试验成果通过审查并为甲方采用，获 1993 年水科院应用一等奖。
43) 柴家峡水电站排沙孔排沙泄水效果的试验研究（ 1992 年 10 月 -1993 年 4 月）主要参加人。试验成果通过审查并为甲方采用。
44) 内蒙古达拉特旗火电厂取水工程中的重要问题及意见 (1991 年 11 月 ) ，主要参加人。




王延贵获奖情况
编辑

1) 湖南长沙和常德电厂取水工程泥沙模型试验研究， 2005年获中国水科院科技进步二等奖。
2) 塔里木河干流河道演变规律及整治对生态环境的影响， 2004年获中国水科院科技进步特等奖。
3) 官厅水库挖泥疏浚的可行性研究， 2001 年获中国水科院科技进步一等奖， 2002 年获北京市科技进步三等奖。
4) 纳雍电厂取水枢纽泥沙问题物理模型试验研究， 2001年获中国水科院科技进步二等奖。
5) 引黄渠系泥沙利用及对平原排水影响的研究， 1996 年获水科院应用一等奖、 1997 年获水利部科技进步三等奖。
6) 论文“模型沙物理特性的试验研究及相似分析”获 1997 年水科院论文二等奖。
7) 江西丰城火电厂取水泥沙问题的试验研究，获 1994 年水科院应用二等奖。
8) 水库泥沙冲淤数学模型与物理模型成果比较及其应用，获 1993 年水科院青年优秀科技成果三等奖。
9) 山东邹平胡楼灌区渠首水沙资源综合利用，获 1989 年水科院应用一等奖。
10) 三峡工程重庆港区的泥沙模型试验（主要参加人），获 1995 年水利部科技进步一等奖
11) 云南宣威电厂水库治理工程分水分沙枢纽模型试验研究（主要参加人），获 1989 年水科院应用二等奖。
12) 襄樊火电厂取水口河段泥沙模型试验研究（主要参加人），获 1993 年水科院应用一等奖。




王延贵论著和论文
编辑

（一）专著
1 ）胡春宏、王延贵、郭庆超、胡建华等， 《 塔里木河干流河道演变与整治 》 ，科学出版社， 2005年10月。
2）胡春宏、王延贵、张世奇等，《官厅水库泥沙淤积与水沙调控》，中国水利水电出版社，2003年12月。
3）蒋如琴、彭润泽、黄永健、王延贵等，《引黄渠系泥沙利用》，黄河水利出版社，1998年5月。
4）丁留谦、柴方昆、王延贵等编，《水利水电工程学的理论及应用》，中国科学技术出版社，1995年10月。
（二）论文
1) 胡春宏、王延贵、张燕菁，河流模型模拟技术的研究与发展，水文， 2006。
2) 胡春宏、王延贵，塔里木河干流河道综合治理措施的研究（Ⅰ）—干流河道演变规律， 《泥沙研究》 ， 2006。
3) 胡春宏、王延贵，塔里木河干流河道综合治理措施的研究（Ⅱ）——干流河道整治与生态输水措施， 《泥沙研究》 ， 2006。
4) 王延贵、匡尚富， 河岸窝崩机理的探讨， 《泥沙研究》 ， 2006（3）。
5) 王延贵、胡春宏，流域泥沙灾害与泥沙资源性的研究， 《泥沙研究》 ， 2006（2）。
6) 王延贵、胡春宏，流域泥沙资源化及其途径的研究， 《水利学报》 ， 2006（1）。
7) 王延贵、匡尚富，河岸淘刷及其对河岸崩塌的影响，中国水科院学报， 2005（4）。
8) 胡春宏、王延贵、陈绪坚，流域泥沙资源优化配置关键技术问题的探讨， 《水利学报》 2005（12）。
9) 胡春宏、陈绪坚、王延贵，流域水沙资源优化配置理论和数学模型研究，第六届全国泥沙基本理论研究学术讨论会， 2005 年 11 月，郑州。
10) 王延贵、胡春宏，流域泥沙资源化的理论探讨，第六届全国泥沙基本理论研究学术讨论会， 2005 年 11 月，郑州。
11) 朱毕生、王延贵、李希霞等，官厅水库流域泥沙分布及利用的研究，第六届全国泥沙基本理论研究学术讨论会， 2005 年 11 月，郑州。
12) 李慧梅、王延贵、朱毕生等，几种模型沙的比重、干容重测定研究，，第六届全国泥沙基本理论研究学术讨论会， 2005 年 11 月，郑州。
13) 张燕菁、胡春宏、王延贵，“ One-Dimensional Reservoir Sediment Mathematical Model for Heavily Sediment-Laden Rivers and its Application ”， US-China Workshop on Advanced Computational Modeling in Hydro-science and Engineering Sept. 19~21, 2005 ， Mississippi.
14) 陈燕飞、潘林勇、王延贵，洪水为变化对河岸崩塌影响机理的研究，中国农村水利水电， 2004（11）。
15) 胡春宏、王延贵，官厅水库流域水沙优化配置与综合治理措施研究Ⅰ—水库泥沙淤积与流域水沙综合治理方略， 《泥沙研究》 ， 2004（2）。
16) 胡春宏、王延贵，官厅水库流域水沙优化配置与综合治理措施研究Ⅱ—流域水沙优化配置与水库挖泥疏浚方案， 《泥沙研究》 ， 2004（2）。
17) 王延贵、胡春宏等，塔里木河干流河道的河床演变特点，《水利学报》， 2003(11) 。
18) 王延贵、胡春宏，官厅水库淤积特点及拦门沙整治措施，《泥沙研究》， 2003（6）。
19) 王延贵、匡尚富、黄永健，洪水期岸滩崩塌有关问题的研究，中国水科院学报， 2003（2）。
20) 王延贵、胡春宏，塔里木河干流河道治理的对策，《中国水利》（ A刊），总第481期，2003.4。
21) 王延贵、胡春宏，塔里木河干流引水灌溉及其对河道冲淤的影响，《水利水电技术》， 2003 年第 1 期。
22) 王延贵、胡春宏等，塔里木河干流河道的河型及其成因，《泥沙研究》， 2002 年第 6 期。
23) 王延贵、万育生等，引黄供水灌溉模式的特点及其应用前景，《泥沙研究》， 2002 年第 5 期。
24) 王延贵、胡春宏等，塔里木河干流河道综合治理的必要性及对策，水科院讨论会， 2002。
25) 李希霞、王延贵等，板桥峪抽水蓄能电站防沙措施的试验研究，《泥沙研究》， 2002 年第 4 期。
26) 王延贵、吕秀贞等，三峡工程 175m方案初期蓄水对重庆港的影响及整治措施初步研究，长江三峡工程泥沙问题研究（第五卷），知识产权出版社，2002.7。
27) 王延贵、匡尚富等，引黄灌区不同类型渠道冲淤特性的分析。《人民黄河》， 2002 （ 1 ）。
28) Wang Yangui, Hu Chunhong et al. Study on Sedimentation and the Mouth Bar Control in Guanting Reservoir. Proceeding of 8 th ISRS, Cairo , Egypt . 3-5 Nov, 2001.
29) 王延贵、胡春宏等，官厅水库近期淤积特点及拦门沙治理措施，全国泥沙学术讨论会，南京， 2001.11 。
30) 王延贵、匡尚富等，河道冲淤对冲积河流岸边崩坍的影响，长江护岸工程（第六届）及堤防防渗工程技术经验交流会，武汉， 2001.12 。
31) 王延贵、吉祖稳等，官厅水库妫水河口宽槽挖泥疏浚方案的试验研究 ，《面向二十一世纪的泥沙研究》，四川大学出版社， 2000 年 10 月。
32) 胡春宏、王延贵等，官厅水库妫水河口清淤疏浚措施及其效果的试验研究，《泥沙研究》， 1999 年第 6 期。
33) 王延贵、胡春宏，黄河下游引黄灌区水沙综合利用，《泥沙研究》， 2000 年第 1 期。
34) Huang Jinchi, Wang Yangui, A Study on the Warping near Irrigation Headwork of the Lower Reach of Yellow River. International Journal of Sediment Research, Vol. 14, No. 2,1999.
35) 王延贵、匡尚富、李希霞， 渠道冲淤特性及灌溉方式对渠道冲淤的影响，国家自然科学基金资助项目交流讨论会， 1999 年 12 月。
36) Wang Yangui, Li Xixia, Study on Sediment Transport in Canal of Irrigation System. Proceeding of the Seventh International Symposium on River Sedimentation, Hong Kong , China , 16-18 Dec, 1998
37) 王延贵、李希霞等，渠道不同粒径组泥沙的输移特性，《泥沙研究》 1998 年第 1 期。
38) 王延贵、李希霞，渠道断面形式对输沙能力的影响，第七届全国水利水电工程学青年学术讨论会， 1998 年 3 月，宜昌。
39) 王延贵、李希霞等，典型引黄灌区泥沙运动及泥沙淤积成因，《水利学报》， 1997 年第 7 期。
40) 王延贵、李希霞等，典型引黄灌区引黄对环境的影响，《水利水电技术》， 1997 年第 11 期。
41) 戴清、王延贵等，高桥电站坝区取水排沙试验研究，《泥沙研究》， 1997 年第 2 期。
42) 王延贵、李希霞等，典型引黄灌区水沙分布及其特点，《泥沙研究》， 1997 年第 2 期。
43) 王延贵、李希霞等，簸箕李灌区引水引沙的特性，《人民黄河》， 1996 年第 1 期。
44) 王延贵、蒋如琴等，簸箕李灌区泥沙远距离输送的研究，《泥沙研究》， 1995 年第 3 期。
45) 王延贵、王兆印，模型沙容重、流变及沉降特性的试验研究，《水利水电技术》， 1995 年 11 月。
46) 李希霞、王延贵等，簸箕李灌区渠首沙化及其治理， << 水利水电工程学的理论及应用 >> ，中国科学技术出版社， 1995 年 10 月。
47) 王延贵、蒋如琴等，簸箕李灌区水沙运动规律，第二届全国泥沙基本理论学术讨论。 1995 年 10 月。
48) Wang Yangui, Li Xixia, Effect of Diversion on the Lower Yellow River . Sino-German Workshop on Unsteady Sediment Transport(June,1994) and International Journal of Sediment Research,Vol.9,1994.
49) 段志科、王延贵、戴清，水库泥沙冲淤数学模型与物理模型成果比较及其应用，《泥沙研究》， 1994 年第 4 期。
50) 王延贵、王兆印等，模型沙物理特性的试验研究及相似分析，《泥沙研究》， 1992 年第 3 期。
51) 王延贵、王兆印等，模型沙的坍落高度和水下休止角试验研究及其相似分析，《水利水电工程青年学术论文集》，中国科学技术出版社， 1992 年 11 月。
52) 王延贵，胡楼灌区渠首淤改工程经验总结，《水科学青年论文集》 , 水利电力出版社， 1990 年 11 月。
53) 王延贵，长久分流后下游河道诸因素变化，《水科院科学研究论文集》（ 33 ），水利电力出版社， 1990 年 11 月。
54) 王延贵、尹学良，多沙河流分流口下游河道的冲淤计算及其优化分析，三峡全国河床演变学术讨论会，武汉， 1989 年 10 月。
55) 王延贵、尹学良，分流淤积的理论分析及其计算，《泥沙研究》， 1989 年第 4 期。
56) 尹学良、王延贵，关于分流淤积的一些问题，《水利学报》， 1988 年第 3 期。
57) Yin Xueliang, Wang Yangui, Siltation Caused by Flow Diversion. AIRH-CONGRES-IAIIR. 1987.

词条标签：


行业人物

，
科研人员

，
教师

，
工程师

，
大学教师

，
人物





