







收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























莱州
（山东省县级市）
编辑
锁定


同义词
掖县一般指莱州（山东省县级市）



声明



本词条已参考行政区域类词条编辑指南进行整理；如果您有建议或想参与整理，欢迎您与百科地理组一起交流。




莱州市位于山东省东北部，烟台市西部，西临渤海莱州湾。东临招远市，东南与莱西市接壤，南连平度市，西南与昌邑市相望。全市总面积1878平方千米，总人口86.02万人（2007年末）。辖6个街道、11个镇。莱州市属胶东丘陵，地势东南高、西北低。主要河流有王河等15条。年均降水量809毫米，年均气温12.5℃。矿产资源有滑石、菱镁、花岗岩、卤水等。工业有化工、建材、机械、纺织、食品等行业。农业主产小麦、玉米、花生，盛产苹果、花卉、对虾、梭子蟹、文蛤、大竹蛏，是全国花生出口基地和水果集中产区。烟潍公路过境，莱州港在境内。公路通车里程1611千米（2007年），其中高速公路通车里程58.3千米。主要旅游景点有云峰山、大基山、千佛阁、黄金海岸。文峰山摩崖石刻为国家重点文物保护单位，毛纪墓、当利故城址、栾大墓、神仙洞、蒜园子新石器遗址等为省级重点文物保护单位。2017年，莱州市入选为第五届全国文明城市。[1] 







最新新闻






中国工业百强县（市）、百强区发展报告
2017-12-19 13:12


2017年12月14日，《中国工业百强县（市）、百强区发展报告》在中国信息通信研究院“2018年ICT深度观察大型报告会暨白皮书发布会”上隆重发布，莱州市入围2017年中国工业百强县（市）。...详情


相关新闻









中文名称

莱州

别    名

掖县

行政区类别

县级市

所属地区

中国山东烟台

下辖地区

文昌路街道，永安路街道

政府驻地

莱州市府前街96号

电话区号

0535

邮政区码

261400

地理位置

山东省东北部、渤海莱州湾之滨


面    积

1928平方公里

人    口

90.2万

气候条件

北温带东亚季风区大陆性气候

著名景点

云峰山，大基山，神仙洞，栾大墓

机    场

烟台蓬莱国际机场

火车站

莱州货运站

车牌代码

鲁F，鲁Y

市    花

月季

GDP

674亿 2013年

行政代码

370683




目录



1
历史沿革


▪
名称由来


▪
建制沿革


2
行政区划


3
地理环境


▪
位置


▪
地形


▪
水文


▪
气候


4
自然资源


▪
矿产


▪
农产品


▪
海产品


5
人口


6
经济


▪
综述


▪
第一产业


▪
第二产业


▪
第三产业


▪
项目建设


▪
对外开放


7
交通


8
社会


▪
教育


▪
科技


▪
文化


▪
医疗


▪
体育


9
历史文化


▪
古遗址


▪
民间艺术


10
旅游景点


11
名土特产


▪
海产品


▪
月季


▪
毛笔


▪
草艺品


▪
石材


12
著名人物


13
城市荣誉










莱州历史沿革
编辑







莱州名称由来

莱州市因古莱州府驻地而得名，旧称掖县。[2] 





古为莱夷地。掖县一名最早见于《战国策》：“（齐襄王）益封安平君（田单）夜邑万户”。《说苑》作掖邑。以掖水（今南阳河）得名。莱州之名始于隋朝，582年改光州为莱州，为莱州地名之始。





莱州建制沿革

夏称莱夷地。商为莱侯国。周属莱子国。
战国时，齐置夜邑。
秦属齐郡东境。
西汉置掖县，为青州东莱郡治。《元和郡县志》：“掖水出县南三十五里寒同山，故县取为名。”《前汉书·地理志》注：掖水北流入渤海，其所入处，正当莱州湾之南岸。实渤海之右掖。”
晋为东莱国治。
南北朝时，北魏分青州东部置光州，辖东莱郡、长广郡、东牟郡，掖为光州、东莱郡治。
隋废郡改光州为莱州，领县九；后又废州复东莱郡。
唐复改东莱郡为莱州。
宋、元皆沿唐制。
明升莱州府，辖二州五县。清因之。
民国初年废莱州府设掖县。1938年3月，成立抗日民主政府，属胶东行政区北海专区。1941年1月，析掖县南部置掖南行署。1956年3月，复并入掖县。
1988年2月24日，撤销掖县，设立莱州市。[3] 





莱州行政区划
编辑

莱州市辖6个街道、11个镇：文昌路街道、永安路街道、三山岛街道、城港路街道、文峰路街道、金仓街道、沙河镇、朱桥镇、郭家店镇、金城镇、平里店镇、驿道镇、程郭镇、虎头崖镇、柞村镇、夏邱镇、土山镇。




莱州地理环境
编辑







莱州位置

莱州市位于山东东北部、渤海莱州湾之滨，与潍坊昌邑、青岛平度相邻。地理坐标为东经119°33′-120°18′，北纬36°59′-37°28′。东临招远市，东南与莱西市接壤，南连平度市，西南与昌邑市相望，西、北濒临渤海湾。

莱州







莱州地形

莱州拥山海之利。地势自东南部低山向西北部沿海低地呈台阶式下降。其中低山占10.25%，丘陵占48.12%，平原占41.63%。[4] 

境内有云峰山、胡家顶、大泽山、九顶莲花山、大基山、凤凰山、黄山、鹏鹤顶、游优山等主要山峰55座。





莱州水文

有南阳河、王河、朱桥河、龙泉河、苏郭河、龙王河、沙河、胶莱河等河流16条，除胶莱河外，其余河流皆发源于本市的东南山区，源近流短，属季节性河流。
海岸线长108公里，百里海岸沙滩连绵，海水澄净。有三山岛、石虎嘴、刁龙嘴、海庙后、虎头崖、太平湾等自然港湾，皆为人间佳境、旅游胜地。莱州湾浅海水域离岸6公里，有一面积为0.35平方公里的芙蓉岛。[5] 






莱州气候

莱州属北温带东亚季风区大陆性气候，四季分明，光照充足。年降水量约610MM，属于半湿润地区。年平均温度约为12度。




莱州自然资源
编辑







莱州矿产

已发现矿产资源30多种。现已探明可供开采的有黄金、莱州玉、滑石、菱镁石、大理石、花岗石、石灰石、磷灰石、钾长石、萤石、铁、银、铜、铅、锌、钼等。其中，黄金储量居全国首位，滑石、菱镁石储量居全国第二位，卤水储量居山东省首位。





莱州农产品

农副产品有粮、油、肉、蛋、蔬菜、水果、葡萄、大葱、月季花等等，以品种优、产量高闻名遐迩。故莱州有“山东粮仓”和“月季之乡”的美誉。





莱州海产品

海产品有蟹、鱼、虾、贝、藻等300余种。其中对虾、梭子蟹、文蛤、大竹蛏被称为莱州“四大名鲜”，举世闻名。[6] 





莱州人口
编辑

2006年末，莱州市总人口为860203人，这是自2000年以来首次出现回升。全年出生人口6326人，死亡人口5724人，人口自然增长率为0.7‰，比上年下降0.45个千分点。
从性别看，男女分别为431781人和428422人，男女性别比为100.8:100。从年龄看，18岁以下人口为143505人，18-35岁人口为180935人，35-60岁人口为380228人，60岁以上人口为155535人，分别占16.7%、21.0%、44.2%和18.1%。从性质看，非农业人口（五个街道人口均统计在内）为369927人，占43.0%；未落常住户口人员409人，占0.05%。[7] 





莱州经济
编辑







莱州综述

莱州市2011年全市实现地区生产总值467.8亿元，增长14.4%；地方财政收入24亿元，增长25.6%；金融机构存款余额364亿元，比年初增加62亿元。[8] 






莱州第一产业

2011年莱州市各项支农惠农政策及时兑现，向农民发放粮食、农资、农机等补贴1.1亿元。粮食生产克服异常气候再获丰收，高产创建保持全国领先，为全国粮食主产区农业生产座谈会提供了观摩现场。该市成为全省唯一获得小型农田水利、苹果产业、优质鱼产业三项扶持资金的县市，农业生产能力进一步提高。新建6.5万亩农业标准化生产基地、194个畜禽养殖场和4.8万平方米现代渔业示范场。放流各类水产苗种1.6亿尾，放流数量创历史新高。新认证26个无公害农产品和绿色、有机食品，莱州月季、莱州大姜成为国家地理标志证明商标，该市被命名为“国家绿色农业示范区”和“中国月季之都”。[8] 






莱州第二产业

2011年莱州市重点扶持的20户骨干企业、20户成长型企业快速发展，销售收入分别增长17%和23%。机电、黄金、建材、盐化工四大支柱产业效益提升，利润增幅高于莱州市工业6个百分点。电力能源产业加快崛起，华电国际莱州电厂一期工程开工建设，2台百万千瓦机组主体完工。支持企业创新发展，新认定省级高新技术企业6家，新增国家、省和烟台市级研发中心6家，获得国家和省级科技进步奖6项，实现高新技术产业产值450亿元，增长22.1%。该市被确定为“国家可持续发展实验区”和“省级循环经济示范市”。[8] 






莱州第三产业

2011年莱州市百都国际大酒店、黄金海岸大酒店、




黄金海岸

万通商贸物流园开业运营，云峰商贸城主体完工，城乡消费市场持续活跃，补贴家电下乡产品7万台、汽车摩托车下乡产品2万辆，被评为“全国家电下乡工作先进市”。全年实现社会消费品零售额157亿元，增长18.8%。金融业快速发展，招商银行、交通银行在该市设立分支机构，引进广州农商行筹建村镇银行；设立了烟台市首家金融服务中心，新增2家担保公司，成立了小额贷款公司，全年新增贷款43亿元，增长112%，存贷比提高了7个百分点。旅游业加快发展，省政府批准该市设立了黄三角区域首个省级滨海生态旅游度假区。第二十届月季花节、第六届汽车展、第八届石展会规模大、亮点多、效益好，扩大了该市影响力。[8] 






莱州项目建设

2011年莱州市实施“项目建设年”活动，重点推进了159个投资过




沿海风力发电

千万元项目，莱州市完成固定资产投资261亿元，增长23.4%。加大争取政策、项目和资金力度，已到位中央和省级扶持资金2.6亿元。13个项目列入上级扩大内需计划，36个项目列入技术创新、循环经济等扶持计划，华电国际莱州电厂二期、莱州港10万吨级泊位和航道建设、华电5万吨级泊位、沿海高等级公路等一批重大项目列入省“十二五”规划。鼓励扩大民间投资，新注册民营企业634家、个体工商户2300户，新增民营经济注册资本22.3亿元。[8] 






莱州对外开放

2011年莱州市组织参加了香港山东周、




防潮堤

西洽会和上海、温州、东营等经贸洽谈活动，启动建设黄三角（莱州）先进制造产业园，引进华创风能、香港华大物流等一批新兴产业项目落户莱州，该市成为全省侨商投资服务基地。全年实际到账外资8939万美元，增长8.9%。帮扶进出口企业加快发展，促进对外贸易持续增长。全年实现外贸进出口11.9亿美元，增长27.6%。




莱州交通
编辑

莱州地处山东半岛蓝色经济区的重要节点位置，是黄河三角洲的东部桥头堡，扼居胶东半岛要冲，海、陆交通网络四通八达。莱州港是黄河三角洲区域内规




美丽的莱州(3张)






模最大的深水良港，是国家一类开发口岸，现有万吨级以上泊位12个，港口年吞吐能力达到3000万吨。疏港公路、疏港铁路、百万吨石油储备库、临港物流园、莱州--潍坊输油管道等项目快速推进，临港保税仓库、海关莱州陆路直通口岸已建成运营。荣乌高速、206省道、海莱公路、三蓝公路等交叉成网，大莱龙铁路纵穿南北，与全国铁路和高速公路网连成一体，已融入青岛、烟台、潍坊1小时经济圈。[9] 





莱州社会
编辑







莱州教育

2007年莱州市中等专业学校7所，在校生1.1万人；普通中学54所，在校生6.5万人，其中义务教育学段在校生5.2万人；小学142所，在校生4.8万人。[10] 






莱州科技

2007年莱州市拥有各类科技人员2.8万人，其中从事科技活动人员2.8万人。共取得市（地）级以上各类重要科技成果21项。专利申请量64件，比上年下降55.2%；实施专利42件。





莱州文化

2007年莱州市拥有各种艺术表演团体112个，艺术表演场所3个，公共图书馆1个，文化馆1个，档案馆1个。





莱州医疗

2007年莱州市拥有卫生机构36所，其中，医院、卫生院13所，卫生防疫防治机构1所，妇幼保健机构1所。各类卫生机构拥有床位1579张，卫生技术人员2918人，其中医生1099人。有体育馆1座，





莱州体育

2007年莱州市全年参加省级以上体育比赛共获奖牌8枚，其中金牌6枚。有莱州一中，中华武校等知名学校。[10] 





莱州历史文化
编辑







莱州古遗址

蒜园子新石器遗址
蒜园子新石器遗址，出土夹杂红褐陶、灰褐陶、红陶、泥制黑陶盆形鼎、罐形鼎，有附加堆纹和弦纹纹饰的陶片及石斧、石锛、石磨棒等石器。关家




清代大诗人莱州知府《张问陶年谱》

桥新石器遗址出土残半月形双孔石刀、残扁平石器、红陶片。西大宋新石器遗址出土残石刀和夹砂红陶片等。经国家社会科学院考古专家鉴定为新石器中、晚期遗址。证明他们都是莱州市远古文化的发祥地。[11] 

古城址
古城址 夏过国都城遗址、商沙丘城遗址、当利故城遗址、临朐故城遗址、阳乐故城遗址、阳石故城遗址、光州故城遗址、曲台故城遗址。汉代当利故城遗址出土铜器有：正方形刻字铜印、铜狗、铜铺首、铜镜片等，货币有五铢钱、货泉、货布、大布黄千等，铁器有釜、铁权、匕首、钁、铲等，陶器有瓮、壶、盒、扁壶、豆等残件，有长方、正方、弧形砖和子母口砖，有筒瓦、板瓦和圆形、半圆形瓦当等，饰文字、鸟兽、云纹等图案。其他出土文物分别有绳纹、布纹陶片，五株钱、刀、剑等。这些在两千到四千年前的故城遗址和出土文物，分别说明四千多年和两千多年来，在莱州大地上演绎着的社会历史文化的变迁和发展，参与着整个中华文明的创造。[11] 






莱州民间艺术

莱州玉雕
莱州玉雕 莱州所产之石，可供雕刻者甚多，有冻石、毛公石、竹叶石、豹纹石、翠星石等，其中冻石碧绿润腻有透明感而近似玉，居诸类之首，故名莱州玉。莱州玉雕靠艺人的世代相传得以延续。解放以后著名老艺人带出了一大批技术骨干，莱州玉雕迅速发展。莱州玉雕作品很多。有用功浩繁、价值几千乃至数万元的高档巨作，也有精巧别致的小件雕饰；有体态优美、驾祥云、托花盘的“天女散花”、有怀抱玉兔、腾飞于碧空的“嫦娥奔月”、还有“如来”、“观音”、“牧童骑牛”“飞马”等，以及种类繁多的花鸟类产品，炉、瓶、尊等端庄的仿古产品，图章、镇纸、书档、笔筒、笔架等高雅的文具产品，交相辉映，各放异彩。
莱州玉雕讲究形神兼备。雕刻艺人以料取材，因材施艺．材料自身的天然美与技巧、形式的工艺美巧妙有机地融为一体，创造出更统一和谐的艺术美。刘永兴设计制作的“水族”利用冻石碧绿透明、原料形体神似的特点，以逼真的写实手法，细腻精巧的刻功，穿插呼应，布局疏密得当，以镂、透、衬、比的艺术技巧雕成的鱼、虾、蟹、蚌，似游似动于碧水．浪沫之中，给人以清雅恬静，心旷神怡的艺术感受。现销往世界20多个国家和地区及全国各地，在国内外的展评中多次获奖。
大理石雕刻
莱州产雪花白大理石，质细而白，是大型雕刻的极佳材料。当地的雕刻技艺世代相传，给古莱州留下了众多的珍贵遗迹。座座牌坊沿街而立，遍布老县城．其中“东莱三凤”牌坊，楼垛层层，飞檐凌空，气势最为宏大，上面雕刻的飞禽走兽、人物等也最为精致。另有寒同山摩崖石窟造像、毛纪墓、太极殿、海神庙等处的石雕，造型宏伟，刻功凝炼，堪称石雕艺术之珍品。
解放后，著名老艺人彭真海带领掖县石雕艺人应召进京，为建设举国闻名的首都十大建筑精雕细刻，大显技艺。1985年，雕刻厂聘请15位著名的雕塑专家为技术顾问，成立了山东省笫一家雕塑服务中心，先后完成了齐鲁石化公司炼油厂园林人物组、上海交通大学抽象派人物组雕“汲”，济南舜耕山庄宾馆大型浮雕壁画“龙山文化”，莱芜钢厂浮雕壁画“冶金”，东阿县的“李时珍”，长岛县的“海神”，青岛园林的“双鹿”、 “犀牛”、“园丁”、“海风”等，均受到省内外专家的赞扬。大理石雕刻企业风起云涌，崛起数百家，雕刻品种繁多，小到摆设，大到巨型——大连老虎滩的群虎雕塑，产品遍布省内外、国内外。
剪纸
剪纸在莱州有历史的悠久，贴在天棚、窗户、门、墙等处。花样繁多，有神话传说、戏剧场面、花鸟虫鱼、吉庆如意、劳动场景等图案，如《喜鹊登梅》、《鸳鸯戏水》、《凤凰牡丹》、《八仙过海》、《耗子娶亲》、《富贵图案》……尽显能工巧手。
民间歌谣
民间歌谣 有《上梁歌》、《潮汐歌》、《盐民苦》，情歌《大闺女》、《大公鸡上碾台》……，生活歌《小老鼠叽嘎叽》、《割大锯》……，儿歌《打七巧》、《圆月》……《盐民苦》唱词：“下雨盐民愁，晴天盐民苦。烈日往来盐池中，赤脚蓬头衣褴褛。斥卤满地踏霜花，卤气侵肌裂满肤。糠秕野菜未充饥，食罢相看泪如雨。”《上梁歌》有十三段歌词，内容丰富生动，唱出了盖新房的喜庆气氛。最后一段词为：“金斗开，银斗开，上梁的饽饽拿出来。东不打，西不打，先打修主头一把。打了修主打四方，先打东方射金光。四海升平千家乐，幸福的日子似水长。”
民间音乐
有多年延续的是婚嫁、丧葬人家的鼓吹乐班。他们带的管乐器有：唢呐、笛子、笙、长杆号等，打击乐器有：大锣、小锣、云锣、大钹、小钹、乐鼓、银铃等，弦乐器有：二胡、三弦、京胡等。演奏时分行进演奏和坐棚演奏。演奏曲目分师徒相传的古曲、戏曲曲牌等。唢呐曲目有《朝天子》、《万年庆》、《喜新婚》、《长门怨》等60多支，戏曲有《二进宫》、《让徐州》等20多支。全县多的时候有40多个鼓吹乐班。
武术




莱州是闻名世界的吴式太极的故乡，村民多有在农闲季节教拳习武的习惯。山东省莱州中华武校是我国规模最大、师资力量最强、校长年龄最轻的国际化文武学校之一。现有专业教师和优秀教练近二百人，国内外学员2600多名。学校实行文武双修。文科设学前班、小学、初中、高中、中专、大学函授六个教学部。武科设套路、散打、拳击、柔道、摔跤、泰拳、跆拳道、女子防身术、中华绝活、影视表演10个项目。学校实行“以德育人，文武双修”的办学方针，着力于培养一流人才。




莱州旅游景点
编辑

云峰山
又名文峰山，俗称笔架山，系全国重点文物保护单位，位于莱州市南15华里处。云峰山岩石嶙峋，峰高、谷幽、林茂，景色如画。春来，苍松滴翠，百花吐艳；初夏，刺槐花开，皑皑雪白；秋日，松涛波涌，霜染枫红。“春桃”、“夏槐”、“秋枫”为三时绝景。云峰山名胜古迹众多，自山麓至山顶，分布历代刻石37处，闻名于海内外的北魏光州刺史、著名书法家郑道昭于公元511年，在此山留下了宝贵题刻17处，均刻在山内险峻的摩崖之上。郑道昭被誉为“北方之圣手”，著名的《荥阳郑文公之碑》高2.8米，宽3.6米，为魏碑之冠。另有《论经书诗》、《观海童诗》等亦为名刻。其字体承隶启楷，书法谨严浑厚，苍劲飘逸，历来为金石家、书法家所推崇，是研究中国字体演变和书法艺术的珍贵资料。国内外著名书法家、学者接踵而至，访谒碑林，并留下了大量的书画墨宝。日本书道学者对云峰刻石更是推崇备至，上至耄耋老人，下至垂髫学童，每年来此访碑者络绎不绝。云峰刻石不仅是书界圣地，更成了连接四海友谊的桥梁。[12] 

毛纪墓
毛纪为莱州籍人士，明代官至内阁大学士，首辅宰相。据记载，毛纪在朝为官清廉，颇有政绩。毛纪告老还乡后留下很多民间传说，吕剧《姊妹易嫁》的主人公毛纪经上演宣传，在齐鲁大地家喻户晓，人人皆知。毛纪死后葬于莱州城西西山张村旁的山岗之上，陵园当初规模宏大，至今仍留有石兽、石马，皇帝谕祭石碑等。1994年曾由民间筹资进行过修复，虽不似当初规模，但也是莱州市重要景点之一。从城区向西行驶2公里穿过西山张村，即到达毛纪墓。[13] 

千佛阁





云峰南路

千佛阁游乐园，位于莱州市区文化东路南侧，集娱乐、购物、休闲于一体。景区级别为A级。主要有牌坊、千佛大殿、罗汉堂、城隍庙、文庙、四公祠、文山和动物园区。千佛殿塑有千手千眼菩萨，有善财、龙女、韦驮、散脂随侍。三庙用巧制的模型再现庙宇旧制，在殿外摆有唐代、宋代文物，使人眼界大开。四公饲塑造的是清于七清廉自重的莱州太守扬震；忠贞不屈、甘为一城人献身的莱州知府朱万年；清忠耿亮的东阁大学士毛纪；重修千佛阁的张忻、张瑞父子。文山由千吨临胸巧石筑成，山顶喷泉飞花、山腰瀑布轻跌。文山周围是珍禽猛兽，文山曲水两侧，是150米长的乡贤长祠，记载着莱州籍出士入仕的名臣和历代重大事件。新文化名人馆展示了新文化名人的业绩。千佛阁还建有十二米长的九龙壁，大理石浮雕的九条云龙活灵活现。千佛阁不仅有精美的文物景观，还浓缩着一部莱州史。[14] 

大基山森林公园
这里群峰环抱，中为幽谷，又名道士谷。山上松柏槐桃李等三十多种，植物密布，构成了流芳溢翠的林海景观。1992年，大基山林场被山东省林业厅批准为省级森林公园。上千年来，此处是道士、道姑修身养性的去处，至今仍留有道观庙宇古迹，宋末元初著名道士、全真教七真人之一邱处机曾在此修炼，并在西山摩崖留有题刻。大基山主峰海拔478米，自山谷至山顶分布历代摩崖刻石达24处。著名书法家、北魏光州刺史郑道昭于公元512年在此山留下题刻12处，其主要刻石有《登大基山诗》、《中明之坛》等，均刻在山内险峻的摩崖之上。1988年1月13日，这里被国务院定为国家级重点文物保护单位。这里同云峰山郑道昭刻石联成一体，成为了国际书法旅游专线，每年接待日本书法团体约600人次。
神仙洞
位于城区东南方向,属于道家石窟。洞窟系元代人工凿成，共有6个石洞，洞内供奉道家诸仙石雕塑像36尊。洞分上下两层，上层大四洞，下层两小洞，36尊雪花白大理石雕塑像为省级保护重点文物，它造形圆润，神态肃穆端庄。寒同山神仙洞传说全真教七真人之一刘长生曾在此山修炼。在神仙洞向下至山林数百米处，有一片枫树林，在深秋季节，远看像一团火。如在深秋来，在游览神仙洞时参观名胜古迹之余，也可观赏深秋红叶。
崮山
崮山位于驿道镇庄李家村西1.5公里，相传西汉大将韩信曾隐居于此，故又称韩信山。山脉呈东南西北走向，山势陡峭，顶部较平，侧观崮山群峰，好似一个“睡美人”，当地百姓也称秀女峰、龙女峰，海拔422．8米，总面积11平方公里。




莱州名土特产
编辑







莱州海产品






莱州特产


（1）梭子蟹 俗称大蟹子。因背甲隆起三个疣瘤，整体似梭子形，故学名为三疣梭子蟹。莱州湾滩缓波稳，适合蟹子的潜沙习性。境内胶莱河、沙河、王河等十几条河流携带大量营养物质入海，促使浮游生物繁衍，给蟹子准备了充足的饵料。
（2）大竹蛏 竹蛏属贝类，莱州沿海的胶莱河至过西的浅海区出产颇多。皮薄肉嫩，味道鲜美，是很受人们欢迎的营养珍品。当地妇女产后奶水不足，以蛏子汤催乳。莱州市有资源面积数万亩，品种有大竹蛏、细长竹蛏、小竹蛏等四种。
（3）西施舌 以我国古代美人西施命名的西施舌，属贝类，是一种双壳软体动物，个大、壳薄而光滑，壳顶泛紫红色艳光，象西施红润的面颊，分外俏丽。莱州沿海均有分布，尤以三山岛至胶莱河口一带最多。西施舌营养丰富，其足肌肉白嫩细腻如舌状，味道鲜美，可作多种佳肴。





莱州月季

莱州被称为月季之乡。明朝洪武（一说永乐）年间




莱州月季(3张)






，四川有一对年轻夫妻迁到莱州城北定居下来。他俩酷爱养花，把离乡时所带的月季栽种在这里，从此，这个村便得名花园。后来，这庄的月季繁衍到周围村庄。莱州市栽培月季的村庄有100多个，几乎家家户户都有栽植，莱州成为月季生产基地，每年向全国各地提供月季数百万株，因而有“莱州月季遍天下”之说。现有300多个品种，其中古铜妆、羽士妆、虢国淡妆、飞燕新妆为传统名品“四妆月季”。春水绿波、密波、汉宫、桃花坞白雪山被列为世界十大名品的明星。北京市1980年首届月季花赛会上被选为十品的蓝月、白玫瑰、游园会、从中笑、新柏林、红和平、信用、菜花黄、杏子黄等品种，也都在掖县大量栽培。





莱州毛笔

莱州毛笔有400多个品种。为出口免检产品，销往20多个国家和地区。笔头的形状，有叶锋形、壮笋形、宝塔形的。按笔头的材料分类，有狼毫、羊毫、兼毫、紫毫（山兔毛）、金鸡毫、石獾笔以及胎毛笔等。按笔头的长度分，有大楷、中楷、小楷。按用途分有字笔、画笔、眉笔等。笔杆也多种多样，有湖南湘妃竹、福建凤眼竹、水牛角、有机玻璃、象牙、玉石等。莱州毛笔从选料到制成，经过选、配、垫、梳、圆、修、捋等120多道工序。狼毫笔尖的原料，要选长度适宜、笔杆直顺、粗硬挺拔、锋颖细长的公黄鼠狼尾毫，以保证笔尖尖锐，笔柱钢性充足；笔头的盖毛则要选母黄鼠狼颜色嫩黄的尾毛，精工细做。[4] 






莱州草艺品

草艺品最原始的雏形是草辫，在莱州已有1500多年的历史。先民受发辫的启示，用灵巧的双手将一根根的麦杆，经过不同的挑压交叉，编掐出了各种纹理结构的花样草辫。以后品种渐增，用它们制的生活用品也越来越多，至明朝，通过直隶、豫州等地，在国内外传播开来。50年代末，又以玉米皮为主要原料，生产出了提篮、提袋、挎包、茶垫、地席、草帽、门帘、果盒、纸篓、婴儿篮等生活用品，品种己达上千种。70年代后，麦秆贴画问世。它将麦秆漂染，经过削、剪、冲、抢、撕等工艺处理，制成类似禽羽、兽毛等物，巧妙拼成画。集国画、油画、工笔画等艺术于一身，擅长表现花鸟虫鱼和山川风光。近几年来，麦秆贴盒脱颖而出，它做工精细，造型繁多，既实用，又可欣赏，成为国内外游客喜爱的艺术佳品。





莱州石材

莱州石材资源丰富，根据国家地质部门探测，莱州可开采石材总储存量30多亿立方米，占全国储存量的1/10，有山东白麻、樱花红、晶白玉等20多个品种。以硬度好、色泽明快和无放射性元素而著称。2003年4月被中国石材协会正式命名为“中国石都”，依托资源优势，莱州的石材产业蓬勃发展，形成了矿山开采、板材加工、异型加工、工艺雕刻、石材交易等完善的产业体系和空前的产业规模。莱州市拥有石材企业3000多家，年开采石材荒料近50万立方米，年加工板材2500万平米，雕刻品及异型石材15万余件。




莱州著名人物
编辑

张瑞敏男，汉族，1949年1月生，山东莱州人，毕业于中国科学技术大学。海尔集团董事局主席兼CEO。
王沪宁，男，汉族，1955年10月生，山东莱州人，1984年4月入党，复旦大学国际政治系国际政治专业毕业，研究生学历，法学硕士，教授。现任中央政治局委员，中央政策研究室主任。
鲍国安男，汉族，1946年6月生，籍贯山东莱州平里店镇婴里村人，国家一级演员，中央戏剧学院教授。凭借在《三国演义》中的出色表演，获得中国电视“飞天”，“金鹰”男主角双奖。在著名导演都晓老师的电视剧《大法王寺之聪明小空空》、《少林寺传奇之乱世英雄》、《少林寺传奇之大漠英豪》饰演寺中方丈
李登海男，汉族，1949年9月生，山东莱州人。被称为“中国紧凑型杂交玉米之父”。与“杂交水稻之父”袁隆平齐名，共享“南袁北李”的美誉。曾获国家科技进步奖一等奖。
任志强，男，汉族，山东莱州人，中共党员，创建了“华远”房地产品牌，在房地产界具有极高的知名度，与万科的王石，北京万通的潘石屹并立于中国房地产界领袖。现任北京市华远地产股份有限公司董事长，华远集团总裁，同时兼任北京市商业银行监事、新华人寿保险公司董事。北京市政协委员，持有中国人民大学法律硕士学位。
宿双宁，男，汉族，1951年11月30日生，山东莱州人。中国载人航天工程航天员系统总设计师，中国载人航天工程航天员系统总指挥。自1992年起参加中国载人航天工程，后任航天员系统总指挥兼总设计师。
杨振山，男，汉族，1935年7月生,山东莱州平里店镇贾邓杨家村人。同济大学计算机教授和博士生导师、双杨电脑高科技公司创建人。研究和开发国内办公自动化系统的理论和软件开发，主持开发的双杨OA办公自动化软件，在国内已经在国内统计、电力、烟草等系统推广使用，产生较好的社会价值。
曲星，男，汉族，1956年5月生，山东莱州人，1982年毕业于北京外国语大学获文学学士学位，1985年毕业于外交学院获历史学硕士学位，1992年获得巴黎政治学院政治学博士学位。1985年至2006年，任教于外交学院，主讲当代中国外交、中法关系史；2006年至2009年，任驻法国大使馆公使；2010年至今，任中国国际问题研究所所长。
费翔，外祖母是莱州人，也有人说费翔的祖籍是莱州。
常昊，祖籍莱州。魏宁，中国女子射击队队员，女子飞碟双向选手，2001世界杯飞碟射击总决赛中以97中的总成绩摘取了女子双向冠军。2012年伦敦奥运会射击女子双向飞碟比赛中获得亚军。
王育琨，著名管理专家和并购专家，清华大学长三角研究院中国企业家思想研究中心主任，全球并购研究中心学术委员，山东大学经管学院、南京航空航天大学经管学院特聘教授，多家企业集团顾问。曾任国务院发展研究中心研究员、世界银行顾问，知名企业集团副总裁。十几年做企业的经历，给了他一种“以心比心”的研究方式， “常无欲以观其妙，常有欲以观其徼”。著有《传递梦想：奥巴马给世人的200个忠告》、《解放企业人的心灵》等畅销书。
张宗昌（1881～1932.9.3），字效坤。山东掖县（今莱州市）人。绰号“狗肉将军”、“混世魔王”、“长腿将军”、“三不知将军”、“五毒大将军”、“张三多等，奉系军阀头目之一。张宗昌曾残酷镇压青岛日商纱厂工人罢工，造成“青岛惨案”。1932年9月3日被山东省政府参议郑继成枪杀于津浦铁路济南车站。
吴化文，（1904年—1962年），字绍周，山东人，原冯玉祥部任参谋，他先是追随冯玉祥，后投奔蒋介石，再投靠汪精卫，又反投蒋介石，最后加盟解放军。
王磊，1914年出生于山东掖县，新中国建立以后,1950年任西南大区贸易部部长，1953年任中央商业部副部长，“文革”后期任北京市委书记处书记，1978年3月后任商业部部长，1982年后任国务院财贸小组组长,国家经委党组副书记、副主任。1994年10月逝世，享年80岁。[15] 

刘岐云（1919—2006），原名刘绍基。1965年7月调任北京图书馆（现国家图书馆）党委书记兼第一副馆长。“文化大革命”期间，坚守岗位，赴艰历险，使图书馆免遭劫难，被人们誉为“国家书库的守护神”。1971年与有关单位合作，编写了《中国图书馆图书分类法》、




莱州市风光(10张)






《中国图书资料分类法》及其《简本》，任编委会主任。为此荣获1985年国家科学技术进步奖一等奖。1980年筹办图书馆职工业余大学，兼任校长。
刘仁政，字敏斋，一九零四年十一月十七日生于山东省掖县朱桥镇（现为莱州市金城镇）埠西村，幼年迁居北平，十八岁以优异成绩毕业于北平师范大学附中高中部。按当时家庭的经济条件完全可以继续读大学深造，但父亲要他到自家经营的振德兴顾绣皮货行去帮忙。刘仁政由学徒做起，熟悉业务后逐渐接受委托经营振德兴行。经过二十多年的努力，商行的业务有很大发展，也使其父亲得以颐养天年，专心从事他的慈善事业，并供养弟妹四人读完大学，乃至留洋深造。
王成斌，原北京军区司令员。




莱州城市荣誉
编辑

黄河三角洲高效生态经济区山东半岛蓝色经济区全国社会治安综合治理先进市山东省文明城市全国农村综合实力百强县市全国县域经济基本竞争力百强县市国家卫生城市国家环保模范城市山东省基层党建工作先进市中国长寿之乡中国优秀旅游城市全国最具幸福感城市中国石都中国草艺品之都中国月季之都中国玉米良种之乡中国武术之乡2017年工业百强县（市）[16] 




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
第五届全国文明城市名单和复查确认继续保留荣誉称号的往届全国文明城市名单 
．中国文明网[引用日期2017-11-14]
2.
  
莱州人:大海般的胸襟 黄金般的心 
．新华网[引用日期2014-05-07]
3.
  
 《中华人民共和国国务院公报》 1988年24期--国务院关于同意山东省撤销掖县设立莱州市给山东省人民政府的批复

4.
  
莱州市地域概况 
．市县招商网[引用日期2014-05-07]
5.
  
[山东]莱州市中医医院2013招聘 
．应届生求职网[引用日期2014-05-07]
6.
  
中国长寿之乡——莱州市 
．黄三角新闻网[引用日期2014-05-07]
7.
  
2006年末莱州市总人口达到86.02万人 
．胶东在线[引用日期2014-05-07]
8.
  
2011年莱州市政府工作报告 
．中国中小城市网[引用日期2014-05-07]
9.
  
美丽莱州 投资乐土 
．大众数字报[引用日期2014-05-07]
10.
  
莱州市 
．烟台大众网[引用日期2014-05-07]
11.
  
旅游宣传片推荐：一个外国人眼里的莱州 
．烟台日报传媒集团[引用日期2014-05-07]
12.
  
云峰山自然风景区景 
．北京市旅游发展委员会官方网站[引用日期2014-05-07]
13.
  
毛纪墓 
．大众网[引用日期2014-05-07]
14.
  
千佛阁游乐园 
．烟台市人民政府[引用日期2014-05-07]
15.
  
缅怀王磊同志 
．中国工业新闻网[引用日期2014-05-07]
16.
  
中国工业百强县（市）、百强区发展报告 
．经济参考网[引用日期2017-12-19]



词条标签：


文化

，
历史





