









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























合金装备：和平行者
编辑
锁定


同义词
合金装备:和平行者一般指合金装备：和平行者



《合金装备：和平行者》由《合金装备4》原班人马制作的系列正统最新作《合金装备：和平行者》在E3上公布登陆PSP。本作的主人公与《合金装备3》相同，是美国的传奇英雄Big Boss，《合金装备 和平行者》是《合金装备》系列的正统续作，游戏的时间背景为《合金装备3》的10年后、《合金装备5原爆点》的1年前，也就是1974年，地点则是中美洲的哥斯达黎加——佣兵部队“MILITAIRES SANS FRONTIERES”（无国界之军/无界之师）的所在地。本作加入了三种控制方式，具体的大家在玩到之后应该就能了解到了。此外，敌人的AI和行动也进行了修正，CQC（近身格斗）方面也作出了不小的变动，总体来说就是使玩家更容易上手了。




中文名

合金装备和平行者

原版名称

Metal Gear Solid Peace Walker

游戏类型

潜入，战术谍报

游戏平台

PSP、PS3、Xbox 360

所属系列

合金装备

开发商

KOJIMA PRODUCTION

发行商

KONAMI

发行日期

合金装备 和平行者PSP
日本：2010年4月29日
北美：2010年5月25日


发行日期

欧洲：2010年5月27日
合金装备 和平行者 HD版PS3、Xbox 360
展开


发行日期

欧洲：2010年5月27日
合金装备 和平行者 HD版PS3、Xbox 360

北美：2011年11月8日
北美：2011年11月8日
日本：2011年11月10日
欧洲：2012年2月3日
收起




制作人

小岛秀夫

总    监

小岛秀夫

编    剧

小岛秀夫，村田周阳

音    乐

Heavens Divide，恋の抑止力

内容主题

战争、潜入、谍报

玩家人数

1~4人

主要角色

BIG BOSS 大首领（Naked Snake 裸蛇 ）MILLER·KAZ 米勒·和平、




目录



1
操作方法


2
试玩评测


▪
画面


▪
射击


▪
武器


▪
道具


▪
CQC


▪
滑行动作


▪
英雄度&徽章


3
登场人物


4
评价










合金装备：和平行者操作方法
编辑

摇杆——控制移动
十字键左：快捷道具装备栏
十字键右：快捷武器装备栏 




封面(2张)






十字键上：调查
十字键下：下蹲，下蹲后按住为趴下
○□△X：摄像机方向（视角）调整
L：举枪，攻击预备
R：射击、CQC、跑步中为翻滚
select：切换自动射击
start：唤出地图以及菜单




合金装备：和平行者试玩评测
编辑







合金装备：和平行者画面

就本作的画面而言，以掌机游戏来衡量应该可说是无可挑剔的。仔细观察游戏画面的话，我们可以发现本作的贴图质量可说非常的高——精美细腻。当然MGS系列历作都是如此，就是06年的ops的贴图同样高质可称为当时psp上的最高杰作。另外近身视角下锯齿几乎（仅仅是几乎）不可见，水面、景物建模制工也算是比较到位，整体质量直逼ps2，同时因没有了小p版上一作ops的画面败笔点——严重拖影问题，简直让人大呼过瘾。




总体而言本作的画面相近与纷争幻想，并非采用了什么高技术特效，而是将制作重心偏向于贴图和建模，所以使用222内频就可以完美运行。这是好事，毕竟222内频要比333内频省电的“多”。当然作为掌机游戏而言，画面也并非十全十美，如叶林中的树木之类静态远景看起来较为粗糙，锯齿巨现，虽然也是无伤大雅的事儿，另外就掌机游戏这一限制，这样的画面也能说是不可挑剔了。
本作的过场CG依旧采用的神机小p上作一样的新川洋司画风的动态漫画式过场，并且上对于上一作而言更为精制，在日版王牌声优大集街的配音阵容搭配下，实在是非常非常的有感觉。





合金装备：和平行者射击

本作的以肩后视角自主操作瞄准射击为主，在举枪中可以操控移动，并且通过十字键左右可以切换视线方向（即将默认右肩视线改为左键视线），切换自动锁定瞄准后则变为第三人称原距离视角操控（以往MGS的默认射击模式）。这些都和MGS4一致，不过瞄准中近距离下会有一定的部位自动锁定效果，方便玩家爆头，同时将系列中射击模式最大特色的可切换FPS模式给“剪化“掉了，这一简化很明显所带来的并不是什么良性效应，比如使用在本作中连个镭射瞄准器都没有的MK9之时，几乎无法（或者说是很难）命中距离较远远的敌人。
MGS的老手应该都很清楚，MK9嘛，本作应该是叫MK22、也就是所谓的麻醉枪才是最为无敌的武器——在历代中警戒状态中（非alert警铃危险状态）射击敌人都不会拉响警铃的武器、在系列中最高EX难度中即时被敌人察觉（头上出现感叹号 ，但是没有拉响警铃）的时候将敌人爆头一击出局也不会拉响警铃的武器，在高难度下即使敌人装备头盔仍能和狙击枪一样爆头一击生效的武器，本作中却只能打打进程的敌人这是多么不爽的事情。
手雷投掷方面，与MGS4有些许差异，不过本作的改良应该算是更为人性化的，MGS4里投掷预备状态下只显示抛物线和落下点，而本作甚至连手雷的反弹路径都显示了出来，显然这个设定会让手雷的应用提高至少一个档次，取代了以往系列作的手雷无脑扔发（事实证明高手玩MGS剧情一般是不会扔手雷的，除了电磁干扰雷这样的辅助性手雷，而在网战中手雷也仅仅是向着敌群扔去，很少会精算投掷）。





合金装备：和平行者武器

近身默认格斗武器——防狼电击棒一只，上作ops很遗憾BOSS手里那把匕首万年是装饰品。电击棒同MGS4中电击匕首作用类似，通过放电来击晕敌人，放电结束会有个在充填的过程(请注意：如果电放完了就必须等电完全充满才能再次使用，没放完的话即使没充满也能再用)。





合金装备：和平行者道具

道具分三种：消耗品（药膏），装备道具，雷达道具（声波雷达和视觉雷达）





合金装备：和平行者CQC

相关




普通CQC连打式格斗无任何变化，翻滚闪避技也同样带有推到效果，这些都和前作一致，进行调整过的是CQC系缚击式格斗以及背后举枪迫降这两个方面
近身格斗（CLOSE QUARTER COMBAT，以下简称为CQC），本作中的CQC被大幅度的简化，甚至到了可说是无聊的地步，当然换个角度来说也可说是实用性最大化了，下蹲移动中长按格斗键直接将对手翻倒，但是却无法让敌人直接晕厥，适用于换区边缘快速撂倒敌人前进，或使在自动锁定射击模式中将对手翻倒后立刻举枪迫降用，站立CQC/下蹲非移动中CQC为传统的勒脖子，勒住脖子的状态下自动扣除敌人的体力，一定时间后敌人自动昏厥，同MGS4一致，但是却将一系列的派生技（将敌人压倒在地、花样式的摔跤招等等）简化为了一招单一的背投技——勒住敌人的脖子后，摇干拉任意一方方向都为直接将敌人背包砸地，当然这也代表捉住敌人后不能像以往作一样拖着敌人移动到暗处再解决，另外勒住敌人以后也无法举枪，无法实现以往作品中枪战中拿敌人当肉盾的动作，不过这招直接制人5星昏厥。另外，在玩家完成了一次CQC后，如果CQC范围内还有可以进行CQC的敌人则何以通过连摁格斗键进行连续CQC，连续CQC时会给镜头特写，并增加英雄度，连的越多英雄度增加的越多，连续CQC没有最高次数限制。
举枪迫降，本作也可说是做了个实用性的改良，原本在敌人站立时举枪，对手只会单纯的举手投降，要处置对手还需要玩家做进一步的进阶操作，但是本作中不同，本作中背后举枪或对倒在地上的举枪后敌人直接趴下投降，除非被敌人队友叫起来，否则不会自行站起（即使你向他开枪）。原来系列作中这个动作是要将敌人翻倒在地时举枪瞄准才能得以实现的，但是本作则可以直接达成，可说省去了玩家一大把的力气，当然同上文说的CQC 一般，多少会失去一些乐趣就是了。请注意，举枪迫降只能在未进入红色警戒级别时使用。





合金装备：和平行者滑行动作

本游戏中，移动如MGS4类似，可以蹲下中移动。本作可以趴下可是却无法匍匐前进，也就是说趴下就无法移动了，但趴下后可以大幅增加伪装度，所以也不是没用。
此外潜入类游戏特色的靠墙动作在本作中也做了一定的改变，本作中取消了以往靠墙移动的动作，只能的进行单纯的靠墙，靠墙后摄像机自动进行缩放面向墙后的景物，靠墙状态中仍能够作出敲墙壁吸引敌人的动作，这和系列第一作MGS1类似，当然虽然无法靠墙移动也不会特别造成什么不便，但多少会让人不习惯就是了。





合金装备：和平行者英雄度&徽章

英雄度。是以玩家在战场上的行为来评定的。
会导致减少的：杀人，使用爆炸物，使用某些道具，使用支援，被发现
会导致增加的：CQC，迫降，某些服装（按百分比加成）。
每关结束后系统会根据以上行为进行评价并加减到总英雄度中。
英雄度的提高可以解锁一些新的带有实际效果（如增加移动速度，减小瞄准摆动）的语音（言灵）。
徽章是玩家在完成特定条件后获得的，徽章的获得可大幅增加英雄度。




合金装备：和平行者登场人物
编辑

斯内克（Snake）/ 裸蛇（Naked Snake）（配音员：大冢明夫/ David Hayter）
原名 John Doe 。本CIA所属特殊部队FOX队员，是将世界从濒临全面核子战争的边缘中拯救出来的男人，堪称"最完美的士兵（THE PERFECT SOLDIER)"；在将特殊部队之母、传说中的女性："头目"（THE BOSS）抹杀之后，获得了大头目(BIG BOSS)的称号。在南美组织了“无界之师”（国境なき军队/Militaires Sans Frontières：MSF）。
和平·米勒（Kazuhira Miller）（配音员：杉田智和/ Robin Atkin Downes）
“无国境军队”实质的运营者，负责支持。是美军占领日本时，GHQ（盟军最高司令官总司令部/General Headquarters）的将校与日本女性生下的的混血儿，名字为日文拼音的“和平”；昵称“Kaz”。在美国大学毕业后，加入了日本自卫队。离队后，成为佣兵在世界各地奔波，最终与斯内克在哥伦比亚相遇。
帕兹（PazOrtega Andrade）（配音员：水树奈奈/ Tara Strong）
哥斯达黎加和平大学的学生，同伴于调查入侵哥斯达黎加的外来军队时被掳。珍爱和平，曾跟随盖尔维兹在并未获得认可的多国联合大学学习国家之间的《和平宪法》。她的名字“Paz”在西班牙语中的意思是“和平”。
盖尔维玆（Ramón Gálvez Mena）（配音员：大冢芳忠/ Steve Blum）
右手装有红色机器义手的大学教授，带着帕姿一起来到无国境军队，并向蛇提出将外来军队排除于哥斯达黎加的请求；Gálvez在俄文中有"和平的统治者"之意。
阿曼达（Amanda Valenciano Libre）（配音员：朴璐美/ Grey Delisle）
在父亲战死后，FSLN之继任首领。
奇可（Chico）（配音员：井上喜久子/ Antony Del Rio）
阿曼达之弟，对UMA（未确认生物体/Unidentified Mysterious Animal）有着浓厚的兴趣与相关知识。
休伊（Huey）（配音员：田中秀幸/ Christopher Randolph）
其父亲于二战时曾投身于曼哈顿计划(Manhattan Project)，继承其父亲的意识而投身于科学，是个由于自身不良于行而投身二足步行兵器开发的高科技人才，与合金装备3中的戈兰宁是好友，两人在剧情中均有提及彼此，曾一同研究二足步行兵器。有一子，其名为哈尔·艾默里克(Hal Emmerich)，也就是整个合金装备系列中的重要角之一"Otacon"。
奇爱博士（Dr.Strangelove）（配音员：菊地由美/ Vanessa Marshall）
在人工智能AI研究领域中的翘楚，曾与休伊共事过，因其在NASA的工作而与THE BOSS结识，与THE BOSS似乎有不可言喻的微妙关系。名字缘于1964年史丹利·库柏力克拍摄的电影“奇爱博士”。
寇曼（Coldman）（配音员：麦人/ H. Richard Greene）
CIA长官，后脑杓有个和平图样的刺青，对于核抑止理论与相互保证毁灭有着独特的见解，坚信唯有核武器才可带来“真正的和平”。
塞西尔（Cécile Cosina Caminades）（配音员：小林优/Catherine Taber）
法国籍鸟类学者，于哥斯达黎加森林中研究鸟类时录下了让斯内克为之惊讶内容的录音带。





合金装备：和平行者评价
编辑

游戏的评分标准似乎是以七个标准来进行衡量的——1.过关时间，2.杀人数（除特殊关卡外，杀人就没S评），3.警报拉起次数（拉一次就没S评），4.CQC次数，5.支援的使用，6.武器的使用（除特殊关卡外，只要开枪或使用爆炸物S评就没了），7.道具的使用（某些道具可能导致没S评）。以往作品中评价都是以被看见次数的，也就是敌人头上闪出感叹号的次数，因为被看见警报不会立即想起，敌人会进行一个报告的工作，只要在对方报告完成前撂倒对方，警报依然不会响起。至于过关时间无疑考量的是一个关卡熟练度和动作连贯度，评价系统显然大幅度的提高了本作的反复游戏性，同时从联机通关机能来看 ，反复游戏的价值更是被大大的增幅了一把。
综上所言，我们可以看出本作就各种意义上而言都是相当值得期待的。另外单剧情而言就可说是相当令人期待，想必玩过MGS4的玩家都会对BIGBOSS创建传说中的军团outerhaven感兴趣的。
总之，本作作为唯一一款psp平台上的FAMI通满分游戏，还是很值得好好去玩玩的。




词条图册
更多图册









词条标签：


游戏作品

，
游戏

，
娱乐作品





