









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























香港广东社团总会
编辑
锁定



“香港广东社团总会”的前身为“香港广东社团庆祝回归委员会”，是粤籍社团和乡亲为庆祝香港回归祖国而于1996年成立的。香港顺利回归后，1997年9月改为现名。本会成立十四年来，在已故的全国政协副主席、创会总监霍英东博士的指导下，在首席荣誉会长李嘉诚博士、陈瑞球博士为首的粤籍乡贤及创会主席余国春太平绅士的擘划下，在全体会董的共同努力和各界友好的关心支持下，经过广大会员的团结奋斗，会务不断发展。目前，本会有团体会员约二百五十个，个人会员接近一千五百名，并且还在不断增加中。




公司名称

香港广东社团总会

总部地点

中国香港

成立时间

1996年

经营范围

团结同乡

公司性质

民营

年营业额

无法估计

员工数

1200名


创会总监

霍英东

首席荣誉会长

陈瑞球、曾宪梓、李嘉诚

首席荣誉赞助

曾荫权

荣誉主席

王国强

永远荣誉主席

陈永棋

永遠榮譽會長

孙少文

创会主席

余国春




目录



1
香港广东社团总会简介


2
社团简介


▪
庆祝中华人民共和国成立57周年


▪
第六届会董


▪
第七届会董


▪
主席王国强致辞


3
社会公益活动


▪
主办《一代伟人周恩来》大型专题展览


▪
主办世界和平祈祷大会










香港广东社团总会香港广东社团总会简介
编辑






社团总会主席陈永棋

“香港广东社团总会”的前身为“香港广东社团庆祝回归委员会”，是粤籍社团和乡亲为庆祝香港回归祖国而于1996年成立的。香港顺利回归后，1997年9月改为现名。
该会成立13年来，在已故全国政协副主席、创会总监霍英东的指导下，在首席荣誉会长李嘉诚、陈瑞球为首的粤籍乡贤及创会主席余国春的擘划下，在全体会董的共同努力和各界友好的关心支持下，经过广大会员的团结奋斗，会务不断发展。
目前，该会有团体会员238个，包括商贸团体，同乡会，宗亲会，以及文化




王国强、董建华、陈永棋

、宗教、教育团体；个人会员1200名，包括政界、工商金融界、社会服务界及医生、会计师、律师等专业人士。现已成为一个具有广泛代表性和影响力，涵盖了在港的广东省各地区社团的组织。
13年来，该会秉承立会宗旨，广泛团结粤籍社团和乡亲，在迎接香港顺利回归，维护香港繁荣稳定，支持特区政府依法施政，加强与内地特别是广东省的交流和合作等方面，悉力以赴，取得了一定成果。
同时，亦积极参与香港和内地各项社会公益及慈善事业，如支援内地扶贫救灾、兴办学校、捐建“侨心居”等。2008年该会筹款赈济内地雪灾及四川汶川大地震，合共筹得善款2650多万港元支援灾区。[1] 





香港广东社团总会社团简介
编辑






陈瑞球、黎桂康、何鸿燊

香港广东社团总会的前身为“香港广东社团庆祝回归委员会”，是香港粤籍社团和乡亲为庆祝香港回归祖国而于1996年成立，是香港最大的民间社团。
香港顺利回归祖国后，1997年9月改为现名。“香港广东社团总会”（以下简称“总会”）经常接待来自广东的商会、社团。
而“总会”的发起社团包括：香港嘉应商会、香港顺德联谊总会、四邑会所、香港汕头商会、香港东莞同乡总会、香港梅州联会、肇庆云浮各邑同乡总会、湛江旅港同乡联谊会、汕尾市海陆丰同乡会、广东侨联香港联谊会、香港潮州商会、香港中山社团联合会、香港佛山工商联会、旅港南海商会茂名市各属旅港同乡总会、广州地区各县同乡联谊会、香港韶关同乡联谊会、香港进出口米商联合会、旅港新兴同乡会。
香港广东社团总会自成立十三年来，



会务不断发展，已经成为一个具有广泛代表性和影响力，涵盖在港广东省各地区社团的组织。
目前，该会有团体会员238个，包括商贸团体、同乡会、宗亲会，以及文化、宗教、体育团体；个人会员1200多名，包括政界、工商金融界、社会服务界及医生、会计师等专业人士等。
敦睦乡谊，服务社群，团结香港粤籍社团和各界人士，促进内地与香港有关文化、教育、商贸的交往和合作，加强与世界各地的社团、乡亲的联系和交流，是该会的主要工作方向。该会在迎接香港顺利回归，维护香港繁荣稳定，推动香港与内地特别是广东省的交流和合作，以及支持香港和内地各项社会公益及慈善事业等方面，做出了积极贡献。





香港广东社团总会庆祝中华人民共和国成立57周年






王国强、曾荫权

香港广东社团总会2006年9月27日假香港大会堂美心皇宫酒楼举行庆祝中华人民共和国成立57周年国庆酒会，特邀行政长宫曾荫权、中联办主任高祀仁、外交部驻港特派员吕新华莅临主礼。800多名宾主济济一堂，共迎国庆。广东社团总会主席余国春代表该会对莅临国庆酒会的各界嘉宾表示热烈欢迎。他在致辞中表示，57年来，祖国的各项建设取得了举世瞩目的伟大成就，综合国力大大增强，人民生活迈向小康；国际地位日益提高，中国并对世界和平作出了巨大的贡献。今年初，中央以科学发展观制订了“十一五规划”《纲要》，从经济、政治、文化、社会等各个方面对我国今后5年的经济社会发展进行了全面部署，他相信伟大祖国必将更加繁荣富强，人民生活必将更加幸福美好！
出席酒会的主要政界、商界知名人士包括：黎桂康、王如登、赵广廷、唐英年、梁爱诗、李嘉诚、曾宪梓、庄世平、李东海、何鸿迁、陈瑞球、吕志和、周一狱、何志平、马时亨、林瑞麟、李少光、王永平、曾俊华等。





香港广东社团总会第六届会董






黎桂康颁纪念品予首席荣誉会长陈瑞球博士

香港广东社团总会第六届会董于09年4月30日产生，全国政协委员、九龙城区议会主席王国强太平绅士当选为主席，创会主席余国春，首席会长陈永棋、沈广河、戴德丰、霍震寰，名誉会长陈有庆，会长杨钊、蔡冠深、刘宇新，副会长朱李月华、陈振东、龙子明、彭晓明、简松年等。唐学元、林光如、李欢、杨鑫、邓佑才、吴惠权、刘剑明、王赐豪、许学之、余鹏春、吴哲歆、苏杰开、梁升、陈强、曾智明、方文雄和廖汉辉等十七人当选为副主席。
香港广东社团总会首席荣誉赞助人:曾荫权
香港广东社团总会首席荣誉会长:陈瑞球、曾宪梓、李嘉诚
自2009年4月第六届会董会就职以来，在主席王国强太平绅士及各位首长的带领下，本会高举“四个继续”的旗帜：继续爱国、爱港、爱乡；继续团结、包容；继续维护繁荣稳定；继续加强交流合作，努力做好各项工作。谨望各方俊彦和社会贤达，不吝赐教，以策会务之进一步发展。





香港广东社团总会第七届会董






广东总会(4张)






首席荣誉赞助人：曾荫权
首席荣誉赞助人：范徐丽泰++ 曾钰成+ 梁振英++ 何鸿燊++ 吴康民
李兆基 李国宝 李嘉诚 李福善 梁爱诗+
许仕仁++ 陈瑞球 曾宪梓++ 杨 光 杨铁梁
刘皇发+ 郑裕彤 钟士元 饶宗颐 任志刚
首席荣誉会长： 陈瑞球+ 钟士元 饶宗颐 曾宪梓++ 李兆基
郑裕彤 李国宝 刘皇发+ 吴康民+ 梁爱诗+
荣誉会长： 王如登+ 吴清辉+ 李秀恒+ 李家祥+ 李国章+
林大辉+ 林健锋+ 袁 武+ 马时亨 张学明+
梁君彦+ 梁振英+ 梁智仁 梁智鸿 梁刘柔芬+
许仕仁++ 陈茂波 陈启宗 陈新滋 陈凤英+




陈繁昌 曾钰成+ 叶刘淑仪+ 廖长城+ 刘兆佳+
潘宗光+ 蔡冠深+ 郑耀棠+ 霍震霆+ 谭耀宗+
名誉会长： 王庭聪* 王惠贞+ 石汉基+ 何志平+ 李国强+
杜振源 林树哲+ 容永祺+ 高永文* 区永熙+
梁伟浩+ 梁国贞+ 庄成鑫* 许荣茂+ 陈婉娴+
陈鉴林+ 冯华健+ 黄志祥+ 邹灿基+ 雷添良+
邓兆棠+ 邓清河** 龙子明+ 戴希立+ 钟志平




钟瑞明+ 蓝鸿震+ 谭锦球+
永远荣誉会长： 王玉成 王如登+ 王国强+ 王湛华 王庭聪*
王赐豪** 何志平+ 何鸿燊++ 余国春++ 余洁侬
吴康民+ 吕志和 岑杰英 李 欢 李文达
李兆基 李家杰 杜振源 林建岳+ 林英乐
侯瑞培 胡经昌+ 胡鸿烈 伦志炎 伦耀基
唐学元 孙少文 孙景涛 翁广松 马介璋+
张 伦 张力中 张新辉 梁振英++ 梁爱诗+




莫浩棠 许崇标 许智明+ 郭少明 陈 武**
陈 坚 陈 强* 陈大河 陈永棋++ 陈进财
陈瑞球+ 陈经纬+ 陈凤英+ 曾宪梓++ 游俊英
黄光苗+ 黄达华 杨 钊+ 杨 鑫* 杨国强*
叶仲伦 叶国忠 叶国华 叶树林 刘志强+
刘恒智* 郑裕彤 郑汉钧 郑泽权* 郑耀棠+
赖海民+ 戴德丰++ 谢中民 钟立强* 钟伟平*
钟瑞明+ 罗友礼 罗康瑞+ 罗景云* 苏计成




第六届前已加入总会,有赞助会务经费而被聘任为荣誉会长现转升永远荣誉会长
永远名誉会长： 王兆生 王颖妤 王锦辉 吴惠权* 吴荣治
李 聿 李国基 李国宝 沈振权 林光如+
林建康 林淑华 胡楚南 孙启烈 孙翠芬
高永文* 高佩璇 康宝驹 张丽珍 梁亮胜+
梁华济 梁祺佑 梁刘柔芬+ 连广成 陈永锦
陈有庆 陈志强 陈厚威 陈红天+ 麦 雄
黄 球 黄士心 黄镇河 杨志红** 叶庆忠
廖烈文 刘宇新+ 潘以和 蒋志坚 蔡伯励
蔡冠深+ 蔡国赞 郑金源 邓佑才* 黎 坚
黎 灿 萧龙标 霍震寰+ 霍树添 简松年+
罗林万枝 罗活活 罗祥国+ 罗富昌 罗德雄
谭展明
第六届前已加入总会,有赞助会务经费而被聘任为名誉会长现转升永远名誉会长
永远荣誉顾问： 毛伟诚 余鹏春** 李国雄 林镇洪 马景煊
徐 莉** 陈祖泽 陈伟曦 黄英豪+ 萧七妹
罗焕昌 苏祖耀 尖沙咀街坊福利会
招商局集团有限公司 粤海控股集团有限公司
荣兴集团控股有限公司 香港潮州会馆
香港国际投资总商会 香港南海同乡总会
永远名誉顾问： 毛伟诚 余锦坤* 李彦毅 林汉武 姚启文
曾国生 冯妙云 潘少忠 蔡根培 郑志强
郑卓标 陈东岳 陈鸿基 梁海明* 梁婉仪
梁富华* 梁智鸿 梁颖宇 卢永文 谭凤枝
关景鸿*
第六届前已加入总会,有赞助会务经费而被聘任为名誉顾问
发起社团: 香港嘉应商会 香港潮州商会 顺德联谊总会
香港中山社团联合会 四邑会所 香港佛山工商联会
香港汕头商会 旅港南海商会 东莞同乡总会
香港茂名同乡总会 香港梅州联会 香港广州地区联会
肇庆云浮各邑同乡总会 韶关同乡联谊会 湛江旅港同乡联谊会
香港进出口米商联合会 香港广东汕尾市同乡总会 旅港新兴同乡会
广东侨联香港联谊会 香港惠州社团联合总会





香港广东社团总会主席王国强致辞






香港广东社团总会主席王国强

香港回归祖国12年来，“一国两制”、“港人治港”、高度自治方针得到全面落实。在中央政府大力支持下，特区政府沉着应对各种挑战和考验，香港各界人士携手努力，保持了香港的繁荣稳定。目前，香港虽然遭遇国际金融危机冲击，但只要各界团结拼搏，就一定能克服困难，化危为机，共创香港经济的辉煌。香港广东社团总会将团结乡亲，凝聚力量，支持特区政府依法施政。同时，积极加强与内地特别是广东省的交流与合作，参与香港和内地各项公益慈善事业。中央驻港联络办副主任黎桂康致辞指出，希望香港广东社团总会继续发扬爱国爱港的优良传统，促进香港与内地的交流与合作，为香港的稳定繁荣献计出力，为祖国的经济建设和社会进步贡献智慧与力量。




香港广东社团总会社会公益活动
编辑







香港广东社团总会主办《一代伟人周恩来》大型专题展览






《一代伟人周恩来》大型展览开幕式

2011年6月28日下午，由香港广东社团总会、香港各界文化促进会、香港友好协会、香港中华总商会、中国养老基金会、香港佛教文化产业、香港潮属社团总会、香港福建社团总会、香港中国商会等18个团体主办的《一代伟人周恩来》大型专题展览在香港中央图书馆揭幕。全国政协副主席董建华、中央驻港联络办副主任李刚、中共中央文献研究室副主任李捷、周恩来四位亲属等出席主礼。
展览通过大量历史图片、珍贵文物及纪录片，以“寻求救国真理　致力中华崛兴”“扩大爱国阵营　筹划开国大业”“指导香港工作”等九个主题立体展现周恩来伟大一生及贡献。
展览中周恩来“精研业务，提高效率，反对浪费，严守纪律”的手迹引得众多观众排队合影留念。“指导香港工作”板块也吸引了很多参观者，其中展出了1956年周总理会见香港大学师生、香港工商界、影视界、文化界的照片原件以及对“东江水供港”计划安排的文件等珍贵文物。此外，还展出了1949年新中国成立特辑原件、周恩来指示制订国徽和国旗方案原件等珍贵历史文物。
展览展示了周恩来从青少年时期到逝世前的历史图片、文物、手迹等，反映其在中国人民和国际社会的巨大影响力。其中周恩来穿过的睡衣、用过的笔袋和垫子都是首次公开展出。
展览突出展现周恩来与香港的密切联系，包括在1927年辗转香港治病的照片，1956年会见香港大学师生的照片，1957年发表的《关于香港问题的讲话》，上世纪60年代初对“东江之水越山来”计划的安排等。
开幕礼云集香港各界嘉宾逾700人，出席的周恩来亲属除周秉德外，还有周恩来侄女周秉建及侄子周秉和、周秉钧。全国政协副主席董建华，中联办副主任李刚，外交部驻港特派员公署副特派员詹永新，解放军驻港部队周伟军大校，周恩来总理贴身卫士、原中央警卫局副局长高振普将军，原国家主席李先念女儿李紫阳女士，周恩来邓颖超研究中心主任廖心文女士等也专程从北京来港参加活动。
中共中央文献研究室副主任李捷在致辞时表示，周恩来是中国共产党领导中国革命和建设辉煌历史的卓越领导者，他时时不忘祖国统一大业，为解决香港、澳门和台湾问题做了大量基础性、开拓性工作，为促进香港繁荣、增进香港与祖国联系作出过历史性贡献。
周恩来侄女周秉德在开幕致辞中表示，“展览内容丰富，很有启发性和教育意义。我看有很多青年人参观展览非常欣慰，这能使他们加深对祖国近代史、老一代革命家的认识，意义深远。”在香港回归祖国14年纪念日之前举办这个展览，对港澳同胞了解中国近代史、了解老一辈中国领导人与港澳的历史渊源非常有意义。她指出，周恩来在建国后关心香港问题，做了一系列的工作，为后来香港顺利回归祖国奠定了基础。
展览于6月26日至29日一连四天在港展出。据悉，首日的展出已吸引超过2500人入场观看。
出席酒会的主要政界、商界知名人士还包括：全国政协常委杨孙西、全国政协常委戴德丰、全国人大代表霍震寰、香港各界文化促进会会长杨剑、香港中华总商会会长蔡冠深、香港佛教文化产业主席祖古白玛奥色仁波切、香港广东客属社团联合总会主席梁亮胜、香港广东社团总会主席王国强、香港福建社团总会主席林树哲、香港潮属社团总会主席许学之、亚洲电视执行董事高级顾问王征、香港友好协进会主席陈永棋、香港广东外商公会会长许智明、香港学生发展及活动基金会主席龙子明、香港新界工商业总会会长江达可、百仁基金主席施荣忻等。





香港广东社团总会主办世界和平祈祷大会






世界和平祈祷大会开幕式

2012年4月20日至5月4日由香港广东社团总会联同联合国友好理事会、中国国际友好联络会、联合国世界人民理事会、联合国发展基金会、联合国艺术家理事会、世贸企业促进会、中国养老基金会、美国罗省中华总商会、香港工会联合会、九龙社团联会社会服务基金、新界社团联会社会服务基金、香港青年联会、香港潮属社团总会、香港广西社团总会主办，香港佛教文化产业承办，海内外三百多个社团组织共同协办的“推动联合国千年发展计划·世界和平祈祷大会暨庆祝香港特区成立十五周年”大会，在全港举行一系列大型公益活动，是庆祝香港回归十五周年的重要庆典，也是香港首次举办推动联合国千年计划大型活动，旨在推动世界和平。
大会执行主席由联合国友好理事会全球事务秘书长祖古白玛奥色仁波切担任；大会共同主席分别是：香港工会联合会会长、全国人大代表郑耀棠GBS太平绅士，中国养老基金会会长李紫阳、全国青联副主席陈仲尼BBS太平绅士。
香港广东社团总会主席、全国政协委员王国强SBS、太平绅士担任本次世界和平祈祷大会主席团成员，总会副主席兼秘书长杨志红BBS担任大会顾问。
此次大会展现三个主题，分别是“和平、博爱、希望”，展现人类追求和平、博爱和充满希望，活动获香港政府、中央政府、中联办领导及多个部门、机构全力支持。在香港政府大力支持下，于维多利亚公园四个球场，举行慈善大型嘉年华活动，15馀万人参与。大会主题为<博爱、和平、希望>，举办了世界和平颁奖大典，免费派发12万斤“世界和平吉祥米”予老人、妇女及弱势群体。举行多场大型“千人盆菜宴”，宴请2000多位老人。
此次大会是首次在香港举行的最大型宣传世界和平的活动，‘和平大会’将依照联合国的“千年宣言”，宣传和发表“千年发展目标”，致力推广和维护联合国宣导21世纪国际关系的基本价值：自由、平等、团结、包容、尊重大自然、共同承担责任。“和平大会”至今已收到由中国政府高级官员、美国国会、美国加州州政府财务长及各市市长、社会名人等发出的贺函。2000年9月联合国首脑会议上由189个国家签署《联合国千年宣言》，正式做出此项承诺，中国亦积极回应联合国的倡议，为实现千年发展目标做了不懈努力。
联合国友好理事会全球事务秘书长（大会执行主席）祖古白玛奥色仁波切、香港工会联合会会长全国人大代表（大会共同主席）郑耀棠太平绅士、联合国友好理事会主席努尔．布朗博士、联合国世界人民理事会主席Kazan Retrey Sherrill、立法会主席曾钰成、中联办副主任王志民、中联办社会工作部部长张铁夫、全国政协委员卢温胜太平绅士、全国政协委员王惠贞太平绅士、两岸和平发展联合会会长陈守仁、原国家主席李先念之女，中国养老基金会会长李紫阳、香港商务及经济发展局常任秘书长谢曼怡太平绅士、香港立法会议员陈鉴林太平绅士、香港立法会议员谭伟豪太平绅士、九龙城区议会主席刘伟荣太平绅士、中国民营企业国际合作发展促进会会长张维新等各界知名人士出席大会开幕式。




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
香港广东社团总会庆祝香港回归祖国 
．肇庆市归国华侨联合会．2009-6-30[引用日期2013-07-15]



词条标签：


组织机构





