









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























碧秀心
编辑
锁定



黄易的作品《大唐双龙传》人物。碧秀心是魔道第一高手“邪王”石之轩的妻子，在书中是一个未出场的人物，只是通过上代人物的回忆描述出来的一位奇女子。她本是“慈航静斋”的仙子，貌若天仙，兰心惠质，身负诛除魔道之重任。是“慈航静斋”上一代的代表，宿敌本是阴癸派主祝玉妍。后与石两情相悦，结为连理，婚后，诞下女儿“石青璇”。




中文名

碧秀心

其他名称

碧仙子，石夫人

饰    演

蒋林静

登场作品

《大唐双龙传》

性    别

女

配    偶

石之轩

女    儿

石青璇


女    婿

徐子陵

师    妹

梵清惠

武    功

慈航剑典

师    门

慈航静斋

身    份

圣女，石夫人

对    手

单美仙，石之轩

常住地

幽林小筑




目录



1
基本资料


2
人物介绍


3
慈航剑典


4
内功休养


5
碧血泣情


6
无怨无悔










碧秀心基本资料
编辑

姓名：碧秀心




武功：慈航剑典
师门：慈航静斋
师妹：梵清惠
师侄：师妃暄
配偶：石之轩（邪王）
情敌：祝玉妍（阴后）
女儿：石青璇
女婿：徐子陵




碧秀心人物介绍
编辑

与石成婚后为师门“慈航静斋”所逐，欲以爱情感化心若铁石之石，最终反受石所害，被石所作之《不死印法》所害，亡。为石“不死印法”两大破绽之一（另一个破绽为乃女青璇）.
虽然她是上代美女，但能让那样一个盖世魔头为之失魂落魄二十余年，能让唐皇李渊、天刀宋缺、霸刀岳山、才子鲁妙子等等上代江湖上一等一的人物仰慕怀恋，应该说慈航静斋的仙子，名下无虚，使无数英雄竞折腰。
虽然全书中她从未正面出场，但她的倩影却时时隐在字里行间。从石之轩的深情忏悔，可以想像她的至情至性；从石青璇蕙质兰心可以想像她的风华绝代。
遥想当年，入世伏魔，武艺人品必是绝伦。而与石之轩，却也可以演出一场“山无陵，天地合，乃敢与君绝”的旷世之恋，至死也无怨无悔。大唐中，最美的爱情，是碧石之恋。








碧秀心慈航剑典
编辑

慈航静斋镇派宝典，全卷分十三章，以「静」、「守」、「虚」、「无」为主。
《慈航剑典》以「气主灵神心」五大要诀为纲领，分别是『剑气长江』、『剑主天地』、『剑灵寰宇』、『剑神无我』、『剑心通明』。
全卷分十三章，以「静」、「守」、「虚」、「无」为主。
仅次於「死关」的是「撒手法」，剑典中第十三章记载着一种徘徊於死亡边沿般的枯禅坐，名为「死关」，假若道行未够者妄自修行，会全身精血爆裂而亡。
慈航剑典从心有灵犀入剑心通明，再入死关。 自古以来，能做到剑心通明这一步的也都屈指可数，诸如而能入死关的唯有秦梦瑶一人。
自地尼创出，先后有梵清惠，碧秀心，师妃喧，言静庵，靳冰云，秦梦瑶，等一众奇女子修炼过。
创出慈航剑典的地尼有没有因此而破碎虚空而去，无人可知。
历代宗主，诸如梵清惠，碧秀心，师妃喧，言静庵，靳冰云，秦梦瑶等人中，也只有秦梦瑶少数人有资格从剑心通明迈入死关。
慈航静斋地人并非绝情绝意，相反，她们的情都是极致的情，极致地爱。靳冰云如此，秦梦瑶如此，师妃暄如此。
黄易《日月当空》记载，端木云已达到剑心通明的境界，优胜乃师妃暄。




碧秀心内功休养
编辑

「慈航静斋」的无上武功典籍为创派祖师所著作的「剑典」，习得「剑典」中的「剑心通明」即可成为绝代剑客，并且有机会进入「死关」而达到进军天道的境界，历来达成此境界的只有创派祖师「地尼」，




蒋林静饰碧秀心(3张)






在「覆雨翻云」中秦梦瑶最后也进入「死关」，但是成功与否黄易大师并无明确的交代。慈航静斋把入世作为修炼的一部分，故为很多人误解。
自地尼创立慈航静斋以来,静斋便成白道武林至高无上的代表,既出世又入世。“慈航静斋的传人本该以天下为己任,需要牺牲的时候当然无可退避。” 入世修炼的弟子也只有在达到一定境界才可以，修炼的对象也必须是顶级高手。




碧秀心碧血泣情
编辑

轻舟洛水何时月，残雁潮响似曾经。
韩掾偷香窥帘意，萧史乘龙绕梁音。
林幽谷静归碧影，曲终人去叹秀心。
三十年间自嗟怨，化作慈悲向佛吟。
碧秀心是一个让人挥之不去的传奇。终大唐六十三卷，她只是一个活在众人记忆中早已仙去了的人物，可是，没有人能够忘得了她。石之轩一世的悔疚，唐皇李渊难舍的追念，欧阳希夷幽幽的苦叹，即便骄傲如天刀，也不免为她愤愤难平。没露一面，没说一语，但那么多英雄人物的心心念念、气短柔肠，低语轻叹间那抹难掩的痴恋与怀念，于是，清清楚楚，又模模糊糊，一个完美到极致的绝代佳人，俏丽于眼前，似远还近，若去还存，大约，她本来就不必出现，已足以让人心动情醉，那一代的英雄豪杰即便怨恨却又不得不羡慕石之轩，可他们又何尝不是为后辈所羡慕者？得观佳人若此，已是夫复何求了，哪管她花落何处，情系谁家？何况，也只有石之轩配得上碧秀心。
由武入道，但却不能抛开了情，对追求至道的人而言，武是一种由外而内的升华，而情则是由内而外的超度，当武达到了至境——有如静斋的“剑心通明”——便等于把人推到了至道的门口，此时，心的超脱便成了钥匙，而这种超脱来自于对情的看破，世情万千，最大的坎来自于爱情。
真正极于情的人才有大彻大悟的可能。
于是，窃以为碧秀心才是慈航静斋最有可能得窥天道的人。只可惜，极于情终不能忘情，然后曲终萧静



，成全了石之轩。
碧秀心或者本就不在乎，不在乎什么天道，不在乎什么正邪。不知该说她是看破了，又或说她执迷于这人世的情。
执著于天道，不也是另一种看不破吗？真是说不清楚。
反正，她选择了随心，随心入世，随心入情，没去成为看破天地间至理的仙子，却让人清楚地感觉到她的实实在在，超凡脱俗，绝世无双。
温柔如水，淡定从容，没有仙气迫人的高不可攀，也不会拒人千里之外的冷若冰霜，一曲箫音，梧桐秋雨，石破天惊，天下皆醉，何况邪王。
肯定不会有人原谅石之轩的狠心，除了碧秀心。
石之轩是孤独的，智者的孤独，碧秀心则是唯一了解更理解他的人，两个人原本不该动情，更不该相爱，可是，终究相遇，不好说那是宿命，还是孽缘。碧秀心的爱，情深似海，义无反顾，幽林小谷静静地等待，只可惜石之轩左右为难，或者要责怪他看不开，放不下，狠了心，谁又知道他的苦处？所以，碧



秀心死了，石之轩疯了。
他不疯又能怎么样？这个世上没有人能再那么地懂他。




碧秀心无怨无悔
编辑

你不是说过，当爱情破门而来，是无路可逃吗？女儿终于明白你的意思，因为那道门是设在心内的。所以女儿决定嫁与徐子陵为妻，今晚在你灵前结为夫妇，纵使将来被他无情抛弃，永不言悔。　　————————————石青璇　　　　



上邪！
我欲与君相知，
长命无绝衰。　　山无陵，江水为之竭，　　冬雷震震，夏雨雪，　　天地合，　　乃敢与君绝！　　此生不换。




词条图册
更多图册









词条标签：


虚拟人物

，
文学形象

，
人物





