









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























世界园艺博览会
编辑
锁定


同义词
世园会一般指世界园艺博览会



世界园艺博览会是由国际园艺生产者协会（AIPH）批准举办的国际性园艺展会。由于“世园会”能给举办地带来巨大的国际影响和综合效益，吸引了世界上许多城市积极申办。截至2014年，“世园会”共举办了30余次，基本在欧美、日本等发达国家举办。中国已经举办过“1999昆明世界园艺博览会”（A1类）、“2006中国沈阳世界园艺博览会”（A2+B1类）、“2010台北国际花卉博览会”、“2011西安世界园艺博览会”（A2+B1类）、“2013中国锦州世界园林博览会”（IFLA和AIPH首次合作）、“2014青岛世界园艺博览会”（A2+B1类）和“2016唐山世界园艺博览会”，并将举办“2019北京世界园艺博览会”（A1类）和“2021年扬州世界园艺博览会”。




中文名称

世界园艺博览会

外文名称

World Horticultural Exhibitions 


性    质

国际性园艺展会

建议游玩时长

4小时

适宜游玩季节 

全年




目录



1
发展历史


2
类别


▪
A1类


▪
A2类


▪
B1类


▪
B2类


3
组织机构


4
成员国家


5
历届世园会


6
主要宗旨










世界园艺博览会发展历史
编辑

世界园艺博览会是最高级别




世界园艺博览会(21张)






的专业性国际博览会，也叫世界园艺节。它是世界各国园林园艺精品、奇花异草的大联展，是以增进各国的相互交流，集文化成就与科技成果于一体的规模最大的A1级世界园艺博览会。会期通常为6个月，自晚春起，经盛夏至中秋。历史上，世界园艺博览会的举办地大都是经济比较发达的欧洲国家和美国，在亚洲，日本在1990年（大阪）举办过1届，泰国在2006年（清迈）举办过1届，韩国在2013年（顺天）举办过1届。1999年起，中国也举办了世园会，分别是“1999昆明世界园艺博览会”（A1类）、“2006中国沈阳世界园艺博览会”、“2010年台北国际花卉博览会”、“2011西安世界园艺博览会”、“2013中国锦州世界园林博览会”、“2014青岛世界园艺博览会”和"2016年唐山世界园艺博览会“ 。已经申办成功的还有“2019北京世界园艺博览会”(A1类)、“2021年扬州世界园艺博览会”。世园会为我国的经济、文化、旅游、环境等发展产生重要影响。




世界园艺博览会类别
编辑

世界园艺博览会是世界博览会中的一类，国际展览局（BIE）将世界博览会分为注册类和认可类。注册类世界博览会是由参展国政府出资，在东道国无偿提供的场地上建造自己独立的展览馆，展示本国的产品或技术；认可类世界博览会是参展国在东道国为其准备的场地中，自己负责室内外装饰及展品设置，展出某类专业性产品。
国际展览局也对国际园艺生产者协会（AIPH）批准的A1类世界园艺博览会进行认可。
国际园艺生产者协会将世界园艺博览会的类别如下：





世界园艺博览会A1类

———大型国际园艺展览会。这类展览会举办每年不超过1个。A1类展览会时间最短3个月，最长6个月。在展览会开幕日期前6－12年提出申请，至少有10个不同国家的参展者参加。此类展览会必须包含园艺业的所有领域。





世界园艺博览会A2类

———国际园艺展览会。这类展览会每年最多举办两个，当两个展会在同一个洲内举办时，它们的开幕日期至少要相隔3个月，展期最少8天，最多20天。至少有6个不同的国家参展。





世界园艺博览会B1类

———长期国际性园艺展览会。这类展会每年度只能举办一届。展期最少3个月，最多6个月。





世界园艺博览会B2类

———国内专业展示会。
自首届世界园艺博览会以来，世界园艺博览会的举办规模呈不断扩大的趋势。由占地面积几万平方米，参展国家十几个，逐渐发展到占地近500万平方米，参展国家近百个，观众人数达6000多万人次，经济收益最高达4亿多美元。
自1960年在荷兰鹿特丹[1] 
举办首次国际园艺博览会以来，至2011年，共举办过30次世界园艺博览会。




世界园艺博览会组织机构
编辑

1939年，负责协调管理世界博览会事务的国际组织——国际展览局（Internati




西安世界园艺博览会

onal Bureau of Exposition.简写为：BIE）正式成立，总部设在法国巴黎。现任主席为丹麦人奥尔·菲利普森（Ole Philipson）先生66岁，于1993年12月当选主席职务。国际展览局的常设办事机构为秘书处，秘书长为主持日常工作的主要领导，现任秘书长为西班牙人文森特·洛瑟泰尔（V·G·Loscertales）51岁，于1992年12月起担任此职。
国际展览局的职责是负责《国际展览公约》的运用管理：制订国际博览会的举办计划并加以认可；对博览会的运作进行指导和监督等。




世界园艺博览会成员国家
编辑

国际展览局现有正式成员国47个，其中：亚洲有中国、日本、韩国、泰国、菲律宾和黎巴嫩6个国家；欧洲有德国、英国、法国、奥地利、比利时、白俄罗斯、保加利亚、丹麦、西班牙、芬兰、希腊、匈牙利、意大利、摩纳哥、挪威、荷兰、波兰、葡萄牙、罗马尼亚、俄罗斯、瑞典、瑞士、捷克、斯洛伐克和乌克兰25 个国家；非洲有摩洛哥、尼日利亚、突尼斯和南非4个国家；美洲有美国、阿根廷、加拿大、哥斯达黎加、古巴、海地、墨西哥、尼加拉瓜、秘鲁、乌拉圭和委内瑞拉11个国家；大洋洲有澳大利亚1个国家。
国际园艺生产者协会（Association Internationale des producteurs de l'Horticulure.简写为：AIPH）是随着国际化经济、社会、文化方面的互相协作关系日趋紧密，为了保持园艺事业的繁荣和发展，由专业人员构成的各加盟国组织成立的国际协会。该协会的总部设在荷兰海牙，其工作语言为英语、法语和德语。
国际园艺生产者协会（AIPH）的最高执行者是协会主席，现任主席是荷兰人杜克·法博（Doeke·Faber）先生；主持日常事务的是秘书长，·洛特维尔（Ben·Rotteveel）先生。该协会的内设功能组织有：
（1）代表委员会，是AIPH组织的最高执行机关；
（2）审议会，由各成员国的分会领导及代表组成，负责审议入盟会员的种别和与园艺事业相关的国际活动事宜；
（3）理事会，由协会的主席、副主席等组成，是AIPH组织的最高决策机构。
AIPH组织设立的目的是通过各种会议的召开、广告宣传活动和举办国际性的征文比赛以及各种展示会，同所在国家以及国际性的各种团体或有关当局接触，奖励在专业技术的研究开发和传播方面取得卓越成就的专业人员或组织，促进观赏植物、蔬菜、 水果、各种生物种子以及整个国际园艺事业的发展，代表具有国际水准的专业园艺生产者的共同利益等。根据规定，具有商业性质的各有关机构或组织均有资格加盟，在本国内无专管部门的商业园艺机构或在不同地域、使用不同语言、代表园艺界利益的组织亦可申请加入；在一个国家内，也可有多个组织加盟。加盟会员分为普通会员、准会员和客员会员，会员种别由审议会根据相关规定研究决定。




世界园艺博览会历届世园会
编辑

年代 举办国 举办城市 名称
1960 荷兰 鹿特丹 鹿特丹国际园艺博览会（A1类）
1963 德国 汉堡 汉堡国际园艺博览会（A1类）
1964 奥地利 维也纳 奥地利世界园艺博览会（A1类）
1969 法国 巴黎 巴黎国际花草博览会（A1类）
1972 荷兰 阿姆斯特丹 芙萝莉雅蝶园艺博览会
1973 德国 汉堡 汉堡国际园艺博览会（A1类）
1974 奥地利 维也纳 维也纳国际园艺博览会（A1类）
1976 加拿大 魁北克 魁北克国际园艺博览会
1980 加拿大 蒙特利尔 蒙特利尔园艺博览会（A1类）
1982 荷兰 阿姆斯特丹 阿姆斯特丹国际园艺博览会（A1类）
1983 德国 慕尼黑 慕尼黑国际园艺博览会（A1类）
1984 英国 利物浦 利物浦国际园林节（A1类）
1990 日本 大阪 大阪万国花卉博览会（A1类）
1992 荷兰 路特米尔 海牙国际园艺博览会（A1类）
1993 德国 斯图加特 斯图加特园艺博览会（A1类）
1994 法国 圣·丹尼斯 圣·丹尼斯国际园艺博览会
1995 德国 哥特布斯 哥特布斯国际园艺博览会
1996 意大利 热亚那 热亚那国际园艺博览会
1997 比利时 利戈 利戈国际园艺博览会
1997 加拿大 魁北克 魁北克97国际花卉博览会
1999 中国 昆明 昆明世界园艺博览会（A1类）
2000 日本 淡路 淡路花卉博览会
2002 荷兰 阿姆斯特丹 芙萝莉雅蝶园艺博览会
2003 德国 罗斯托克 罗斯托克国际园艺博览会
2004 日本 静冈 滨名湖国际园艺博览会
2005 德国 慕尼黑 慕尼黑联邦园艺展
2006 泰国 清迈 清迈世界园艺博览会（A1类）
2006 中国 沈阳 沈阳世界园艺博览会（A2+B1类）
2010 中国 台北 台北国际花卉博览会（A2+B1类）
2011 中国 西安 西安世界园艺博览会（A2+B1类）
2012 荷兰 芬洛 芬洛世界园艺博览会（A1类）
2013 韩国 顺天 顺天湾国际园艺博览会
2013 中国 锦州 锦州世界园林博览会（首届世界园林博览会，IFLA和AIPH首次合作）
2014 中国 青岛 青岛世界园艺博览会（A2+B1类）
2016 土耳其 安塔利亚 安塔利亚世界园艺博览会（A1类）
2016 中国 唐山 唐山世界园艺博览会（A2+B1类）
2019 中国 北京 北京世界园艺博览会（A1类）
2021 中国 扬州 扬州世界园艺博览会（A2+B1类）




世界园艺博览会主要宗旨
编辑

世界园艺博览会是一项由主办国政府组织或政府委托有关部门承办的有较大影响和悠久历史的国际性活动，是非贸易性的全球性展览会。它不同于一般的国际贸易博览会，其宗旨是促进世界各国经济、文化、科学技术的交流与发展，使每个参展国家能够利用这个机会宣传自己，向全世界展示各自在各个领域所取得的建设成就。以下为中华人民共和国已举办、正在准备之中的世界园艺博览会：
1999年昆明世界园艺博览会（AIPH/BIE A1认定）
2006年沈阳世界园艺博览会（AIPH A2/B1认定）
2010年台北国际花卉博览会（AIPH A2/B1认定）
2011年西安世界园艺博览会（AIPH A2/B1认定）
2013年锦州世界园艺博览会（IFLA/AIPH A2/B1认定)
2014年青岛世界园艺博览会（AIPH A2/B1认定）
2016年唐山世界园艺博览会（AIPH A2/B1认定）
2019年北京世界园艺博览会（AIPH/BIE A1认定）
2021年扬州世界园艺博览会（AIPH A2/B1认定）




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
北京获2019年世界园艺博览会（A1类）举办权 
．中国林业网．2012-09-17[引用日期2013-04-16]



词条标签：


自然

，
社会活动





