



目录



1
剧情简介


2
分集剧情


3
演职员表


▪
演员表


▪
职员表


4
角色介绍


5
音乐原声


6
幕后花絮


7
剧集评价






基本信息


中文名

一代大商孟洛川

出品公司

北京东方美亚影视传媒有限公司

制片地区

中国大陆

首播时间

2009年12月11日

导    演

龚艺群


编    剧

曲直

主    演

张桐，柏寒，陈洁，刘栋，马勇

集    数

36集

类    型

剧情，励志，历史

首播平台

央视八套







一代大商孟洛川剧情简介
编辑

1867年，山东章丘的一间茶馆里。




《一代大商孟洛川》剧照二(18张)






一个英姿飒爽的青年，巧妙地帮助三兄弟，整分了祖传的一箱元宝。三兄弟千恩万谢，临别时，青年告诉大家：敝人姓孟，名继笙，草字洛川。孟洛川之母高夫人，向以孟子的母亲为榜样，眼下，面对着连续气走了三位先生的儿子，她忧心忡忡。北京传来消息，绸布店因为得罪了恭王府的澄贝勒，而惨遭封门。孟洛川临危受命，代表三伯出任瑞蚨祥临时商务主政，前往北京。年少轻狂的他，非但没有为店铺揭封，反而相继受到了岳父的驱逐和澄贝勒的羞辱，北京瑞蚨祥掌柜含恨而死。　山东爆发棉灾，一省的布号岌岌可危。孟洛川在河北争取货源时，由于济南分号掌柜艾中庆的错误，货源被另一孟家商号谦祥益抢去。由此开始引发孟洛川与艾中庆的矛盾。恰在此时，




《一代大商孟洛川》剧照一(16张)






孟洛川发现了由洋纱和土纱混织而成的洋经土纬布。孟洛川看到了挽救布行的希望。然而此事却再一次引发了孟洛川与艾中庆的冲突。孟洛川决定自行其道。正在为资金发愁时，孟觐侯介绍孟洛川与天津江湖人物龙爷做生意，资金问题迎刃而解。这时，孟洛川遇到了青楼女子钟六姐儿，两人一见倾心。在龙爷等人的帮助下，六姐儿离开青楼，与孟洛川走到了一起。乱军起义，朝廷命山东巡抚丁宝祯为战事收尾。在丁宝祯苦于没有筑防费用时，孟洛川出资助饷，并换取了三十年的茶叶专卖权。为了筹集筑防饷银，也为了盘活资产，孟洛川开办钱庄，并实施了一项重大举措，发行债券。在得知孟洛川与艾中庆的矛盾后，孟觐侯与龙爷背着孟洛川，设计陷害艾中庆，导致艾中庆含冤自尽。其子艾隆标入店。得孟洛川资助，丁宝祯顺利向朝廷复命。为了答谢孟洛川，丁宝祯帮助孟洛川与未婚岳父消除前嫌，孟洛川与王雪莹完婚。孟洛川是清末民初的著名商人、民族资本家，所创立的“瑞蚨祥”商号极富盛名，当时盛传有不少民谣，如“南有胡雪岩，北有孟洛川。”孟洛川的一生，书写了一代儒商大家“经世济民”的传奇。[2] 





一代大商孟洛川分集剧情
编辑




1-5
6-10
11-15
16-20
21-25
26-30
31-35
36-40
41-44




第1集

　　当代北京大栅栏，瑞蚨祥门前。青年孟洛川和他的跟班孟三，在茶馆遇到正发愁分元宝的三兄弟，孟洛川巧妙地帮助三兄弟整分元宝。恭亲王因为刚刚被刑部侍郎孟传举参劾其子澄贝勒霸占同宗妇媳一事而大发雷霆，命人出去寻找澄贝勒。孟洛川的三伯孟传铤找来常先生，命孟洛川拜其为师。孟洛川出题难为常先生，反被常先生轻松化解。急中生智的孟洛川再加一题气走常先生。澄贝勒派庞五到瑞蚨祥买衣料，回来后发现缺尺少料，澄贝勒唆使官府查封了北京瑞蚨祥绸布店。病重的孟传铤将“瑞蚨祥商务主政”的玉印交给孟洛川，满怀信心的孟洛川第一次出远门到北京料理商号。孟洛川的岳父王昌霖找到孟传举给瑞蚨祥说情，不料，孟传举对孟氏族内经商的堂号早已深恶痛绝。初到北京的孟洛川拜访未婚妻王雪莹一家，岳父王昌霖得知孟洛川今后要专攻货殖经商一业，将孟洛川轰出门去。孟洛川找到澄贝勒赔罪，反被澄贝勒打了嘴巴。一怒之下，孟洛川准备将澄贝勒告上公堂。


第2集

　　瑞蚨祥送银子给孟传举，刚直不阿的孟传举要以行贿之罪严办瑞蚨祥。北京瑞蚨祥掌柜在捉拿他的官兵面前气绝身亡，临终前留下一句：少东家接班，瑞蚨祥必完。回到旧军的孟洛川，因为遭受打击，躺在悬崖上不肯下来，母亲高夫人给他两种选择，一是跳下去，一了百了。二是像个大商的样子站起来。在祭祖仪式上，孟洛川所在的矜恕堂以及另外几家堂号，因为不从祖训，擅自经商，在众目睽睽之下被赶出祠堂。高夫人率全家在家中祭拜祖先，孟洛川回来参加，他告诉母亲，自己站起来了。孟传铤发现孟洛川料理商号未果，并未对其责怪，反将“瑞蚨祥商务主政”一职正式交给孟洛川，并写下“天将降大任于斯人也，必先”词未写完，吐血辞世。遭受双重打击的孟洛川认识到自己离“大商之道”还差得远，决定出去访师问道。在常先生的指引下，孟洛川正式拜李士朋为师。第一次上课，孟洛川就在李士朋面前炫耀自己的生意经，被李士朋当头呵斥，李士朋告诉孟洛川大商应该是一个什么样的人，轻狂自负的孟洛川终于静下心来，开始虚心求教。课堂上，李士朋拿出十二颗珠子，分别刻有“道”与“术”“取”与“予”“利”与“害”“常”与“变”“方”与“圆”“生”与“死”。李士朋告诉孟洛川，将这十二颗珠子上的内容学完，便可以结业而入道了。李士朋首先拿出“道”与“术”两枚珠子，讲解万事万物皆不出“道”“术”这两大范畴。“道”是方向法则和“术”是方法谋略。孟洛川首先选择了“术”珠，它认为方法谋略在经商中的作用比方向法则更为重要。李士朋流露出一种不易察觉的失望。光阴荏苒，孟洛川已经得到了九颗珠子。


第3集

　　澄贝勒与喜子私居，到了只能靠典卖维持生计的地步。为了跟瑞蚨祥索贿，澄贝勒唆使官府准备拍卖北京瑞蚨祥商号。孟洛川在李士朋的鼓励下，第二次踏上了前往北京之路。在路上遇到了巧用妙招，将水塘变为地皮的孟觐侯。交谈中，众人得知按孟氏辈分，孟洛川是孟觐侯的世叔。孟觐侯为孟洛川引荐江湖人物龙爷，准备请龙爷跟澄贝勒说情。正巧碰上龙爷在与另一位江湖人物谈判，二人决定以猜色子的方法定夺。紧急当中，孟洛川利用镜子帮助了龙爷。孟传举得到皇太后支持，到宗人府要求协查澄贝勒霸占同宗妇媳的案子，被恭亲王亲信和大人搪了回去。孟洛川终于找到突破口，原来短尺少料是因为澄贝勒的跟班庞五动了手脚，在孟觐侯的帮助下，庞五答应说出实情。在孟传举的参劾下，恭亲王准备从喜子的丈夫兆奎那里解决儿子澄贝勒的案子。孟觐侯告诉孟洛川与澄贝勒较量的另一个突破口，是恭亲王由于澄贝勒与喜子私居被孟传举参劾了。喜子的丈夫是定国公的落魄玄孙叫兆奎，此人一纸诉状告了恭王府，并探知兆奎有一癖好是做衣服。和大人替恭王府游说兆奎撤诉状，兆奎严词拒绝。孟洛川本想通过替兆奎还债来结交他，没想到弄巧成拙。情急之下孟觐侯恩威并施帮助孟洛川结交兆奎。


第4集

　　孟洛川被兆奎的气概触动，决定资助兆奎打官司。被感动的兆奎主动撤了状子，并交给孟洛川。凭借庞五说出实情，兆奎撤诉，孟洛川成功结交澄贝勒，瑞蚨祥重新开门营业。成功的孟洛川不忘给庞五家送去厚礼。李士朋告诉高夫人自己准备离去，今后要让孟洛川学会独立行走。师徒二人登泰山观日出，面对徐徐升起的朝阳，孟洛川终于明白老师的用意，那就是引领孟洛川去感受“境界”。李士朋为孟洛川授最后一课，并将最后三颗珠子“道”“生”“死”交给了孟洛川。清晨孟洛川发现师傅已经离去，只留下一封饱含希望的信。孟洛川呼唤师傅的声音在山谷中回荡。孟传举告诉王昌霖自己为他争取了章丘知县一职，但如果王昌霖受到与矜恕堂儿女亲家一层关系的牵连，不如另谋出路。王昌霖眼看仕途不保，便称儿女亲家一说只是当年的戏称之言，自己绝不因私废公。这才保住了位置。上任后的王昌霖经过亲家矜恕堂而不入，高夫人倍感伤心。王雪莹反对王昌霖对商人的成见。


第5集






剧情图片

　　回到家的孟洛川得知专跟商人过不去的新任县太爷，正是自己的岳父王昌霖。去济南途经棉田时，孟洛川发现棉桃里出现了苞心虫，一场棉灾即将爆发。孟洛川将这一情况告诉了济南瑞蚨祥的掌柜艾中庆，艾中庆命二掌柜韩祺祥带着孟洛川去邢台预订棉花，言语中带有教训孟洛川少不更事的意思。于此同时，旧军孟另一经商的堂号进修堂，也发现了这一情况。当家夫人耿夫人让身为旗下谦祥益商号总管的耿宝坤同样去邢台预订棉花。抢先一步到达邢台的韩祺祥与孟洛川，在与对方谈判价格时产生了分歧，孟洛川主张随机应变，应立即定下棉花。而韩祺祥则一定要征得艾中庆同意才肯下手，孟洛川恼羞成怒，指责韩祺祥不听东家的话，韩祺祥只说咱们的商号很特殊，具体原因却未讲明白。矜恕堂与进修堂，瑞蚨祥与谦祥益，两家同族商号的较量开始了。耿宝坤凭借耿夫人的计谋，用粮食换取了邢台的棉花。回到济南的孟洛川指责艾中庆和韩祺祥墨守成规，贻误时机。艾中庆非但不认错，反而气势更胜。孟洛川担心布市因为棉灾大乱，苦苦思索破解之道。恰巧在街市上遇见了被当做不合格产品出售的，由洋纱和土纱混织而成的洋经土纬布。看到希望的孟洛川向艾中庆提出经营这种布，却被艾中庆严词拒绝，并狠狠地教训了孟洛川一番。在茶楼，跟班孟三向孟洛川提议罢免艾中庆，邻桌喝茶的何常子听到了这一情况。




第6集

　　接到艾中庆的告状信的高夫人匆忙来到济南，询问孟洛川原因。艾中庆在家里严格训练儿子艾隆标的技艺，希望艾隆标有朝一日接替自己成为济南布行第一大掌柜。孟洛川告诉高夫人眼下棉灾即将爆发，经营洋经土纬布是绝处逢生的好办法，但是艾中庆就是不同意。孟洛川询问母亲可否辞退艾中庆，高夫人道出了艾家与孟家是世交，祖上曾有过口约，艾家世代都是瑞蚨祥铁定的大掌柜，并告诫孟洛川不要再有此种想法。孟洛川在路边遇到摆摊算卦的何常子，由于先前在茶楼何常子已经得知孟洛川的情况，所以给孟洛川算的卦自然很准，孟洛川告诉何常子自己想要挽救济南布行的想法，何常子对其投以赞赏的目光，并指点孟洛川自行其道。由于举荐信被盗，本来是为山东巡抚丁宝祯作师爷的何常子被拒之门外，幸好丁宝祯及时赶到，二人得以相认。孟觐侯来找孟洛川，告诉他龙爷有一件很机密的生意想拉孟洛川入局。孟洛川想到与龙爷做生意刚好可以解决进购洋纱的资金问题，便同意和孟觐侯去天津见龙爷。在龙爷府，孟洛川得知龙爷邀他合伙倒卖严禁品——铁胚，孟觐侯后悔叫孟洛川来，孟洛川决定做这笔冒险的生意。这笔生意的另一合伙人格隆多要求孟洛川签订契约，目的在于一旦东窗事发，让孟洛川顶罪。正在孟洛川进退两难的时刻，孟觐侯挺身而出替孟洛川解围。随即孟洛川与孟觐侯巧妙利用他人之嘴传话给格隆多，格隆多甚为感动，两方化敌为友。晚上格隆多请众人到妓院找乐子，孟洛川酒后遇到前来服侍他的六姐儿，单纯的孟洛川以为六姐儿是客栈老板娘


第7集

　　二人一夜谈话，结下情谊。艾中庆回家发现艾隆标玩象棋，甚为恼怒，艾隆标发誓一定练好技艺，早日替爹分担。龙爷告诉孟洛川昨晚去的是妓院而非客栈，六姐儿其实是青楼女子。但孟洛川仍旧如约给六姐儿送去衣料，六姐儿感激涕零。六姐儿向孟洛川吐露身世，自己原是苦命人。孟洛川并不嫌弃六姐儿身份，与六姐儿姐弟相称。龙爷询问孟洛川对于六姐儿的态度，孟洛川因为已与王家定亲，未置可否。孟觐侯告诉龙爷，孟洛川与艾中庆的矛盾，龙爷答应帮忙摆平此事。回到家乡，孟洛川到县衙找王雪莹，却被王昌霖告知两家已经退亲。孟觐侯找到梁老板，威胁梁老板陷害艾中庆。梁老板勉强答应。孟洛川询问韩祺祥经营洋经土纬布的看法。


第8集

　　孟洛川询问韩祺祥经营洋经土纬布的看法，艾中庆横加阻拦，再次训斥孟洛川。丁宝祯得知因为棉灾引发个别布号提价，决定微服私访，惩一警百。梁老板向艾中庆谎称自己生意遇到难处，请艾中庆解围，艾中庆答应买下梁老板的布。丁宝祯化妆成乡下老汉来到瑞蚨祥，百般刁难，企图抓住把柄，却被孟洛川以及瑞蚨祥的悦客之道一一化解。何常子宴请孟洛川，希望孟洛川出面改变丁宝祯对于商人及商业的成见，孟洛川欣然应允。孟洛川引经据典，结合恰到好处的比喻，终于扭转了丁宝祯对于商人和商业的看法，与此同时，梁老板也将一批货物交给了艾中庆。伙计刘德顺发现梁老板的货物里大多是烂草叶和破棉絮，闻听此事，艾中庆知道自己 “栽顶”了，呆住了。天黑以后，艾中庆在郊外将假货通通焚烧，绝望的笑声划破夜空。艾隆标发现爹在发呆，询问缘由，艾中庆说出实情，老泪纵横。第二天一早，艾隆标发现艾中庆早已悬梁自尽，艾母也在极度刺激下昏倒。何常子向丁宝祯报告发现小股乱军，丁宝祯下令戒备。孟洛川准备利用紧迫的战局形势筹划开办钱庄。


第9集

　　牛二来到谦祥益旗下的隆祥钱庄存了三万两银子，走时却将银票托付给钱庄伙计吴尚云保管。孟洛川到艾家悼念艾中庆，艾母提出让艾隆标加入瑞蚨祥，孟洛川答应办完丧事就接艾隆标入店。孟洛川让孟觐侯追查梁老板下落，孟觐侯搪塞不过，只得答应。孟觐侯接替艾中庆成为济南瑞蚨祥大掌柜。吴尚云帮助两名乱军提取了牛二的存款，不料两名乱军在城门被抓。孟觐侯和孟三替孟洛川踏上到上海进购洋纱之路。吴尚云因为给乱军办理存款被捕。何常子向孟洛川推荐吴尚云做钱庄掌柜。隆祥钱庄掌柜安子善求耿宝坤救救吴尚云，耿宝坤干着急没办法。孟洛川赶来告诉耿宝坤官府有从轻发落吴尚云的可能，只要花钱疏通便可出狱。不料被捕乱军屈打成招，说出吴尚云在办理时知道他们是乱军身份，赶来疏通的安子善也被关了起来。孟觐侯从上海进购洋纱回来，他告诉孟洛川原来洋纱的价格比土纱还便宜，只是国人一时不习惯，所以迟迟没有打开销路。艾隆标正式入店做学徒。何常子告诉孟洛川吴尚云被判监候斩。耿宝坤花银子救出安子善，但是怕受牵连，已将吴尚云开除。


第10集

　　龙爷来信叫孟洛川速去北京，临行时孟洛川嘱咐孟觐侯为吴尚云打点打点少受罪。来到北京的孟洛川以为是铁胚生意出事了，原来是龙爷、格隆多、澄贝勒给六姐儿赎身了，并为她和孟洛川置办了房产。孟洛川和六姐儿从此走到了一起。孟洛川看望兆奎，希望兆奎出山开成衣店。兆奎碍于旗人的身份，没有答应。耿夫人告诉耿宝坤要为丈夫讨小延续香火。耿宝坤告诉耿夫人孟洛川已经插手了皇庄布生意。耿夫人来找高夫人，要求瑞蚨祥退出皇庄布生意。两位夫人一番唇枪舌战后，高夫人答应等孟洛川回来给说法




第11集

　　受棉灾影响，很多布号已经所剩存货不多，韩祺祥建议孟觐侯将洋经土纬布上架出售，孟觐侯打算等其他商号都没货的时候再出售。朝廷下令丁宝祯堵截乱军，丁宝祯苦于没有筑防钱粮。何常子献计，向朝廷奏请允许百姓捐钱换取功名。散早朝时，孟传举大骂丁宝祯乱臣贼子，恭亲王等在一旁看笑话。被召集来的济南商界宿老不肯捐钱，丁宝祯大发雷霆。危急时刻，何常子向丁宝祯提起了孟洛川。六姐儿龙爷随孟洛川来到济南，孟觐侯为他们接风。席间六姐儿给洋经土纬布起了个名字，叫宣清。孟洛川请教何常子，助饷官府平乱军，是否有不义之嫌，何常子帮孟洛川打消疑虑，孟洛川感到此时正蕴含着一个巨大的商机。孟洛川通过何常子将吴尚云从监狱接到酒楼。吴尚云帮助孟洛川找到了眼前这个大商机的下笔破题之处—债券。孟洛川决定发行瑞蚨祥襄饷债券，一来为官府筹款，二来为自己盘活资产。瑞蚨祥伙计刘德顺告诉艾隆标，艾中庆栽顶是梁老板所为。艾隆标在郊外找到一片艾中庆烧剩下的棉絮。孟洛川将第一批助饷款交给丁宝祯，并保证第二笔饷款一定如期捐助。丁宝祯怕瑞蚨祥战事结束后，官府无力还款连累孟洛川。孟洛川顺势提出向官府所要茶叶专卖，丁宝祯授予他三十年榷茶专卖。孟洛川向丁宝祯借吴尚云，丁宝祯未置可否。王昌霖在章丘颁行“士商禁婚”法令。王雪莹提出如果王昌霖收回法令，自己主动找矜恕堂退亲。王昌霖大受触动。艾隆标找到土匪张鸣九，请他为自己查明父亲“栽顶”的原因，张鸣九见钱眼开，欣然应允。孟觐侯觉得心里不踏实，请龙爷帮忙叫梁老板消失，龙爷点头答应。


第12集

　　孟洛川接到家里来信，匆忙离开济南。王雪莹来到矜恕堂含泪提出退亲，孟洛川向她保证，这门亲一定退不了。龙爷的手下逼迫梁老板连夜离开了北方，永不回来。孟洛川找耿夫人谈皇庄布的事，耿夫人威胁动官司。孟洛川转动“取”珠“予”珠，利用分成的办法成功化解矛盾。由于开办钱庄没有资金，孟洛川提出借用高夫人的八百亩田产地契一用。被高夫人拒绝。第二天，高夫人拿出珍藏多年的黄金，作为孟洛川开办钱庄的资金。吴尚云被无罪释放，成为瑞蚨祥钱庄掌柜。得到助饷款的丁宝祯顺利组织筑防。何常子告诉他孟洛川在为退亲一事犯愁。丁宝祯和何常子决定帮助孟洛川，整一整王昌霖。


第13集

　　吴尚云向安子善请教如何能使债券有很高的信用，安子善告诉他可以找其它商号进行“连保”。受安子善的启发，孟洛川和吴尚云商议在“连保”商号间可以用债券购物，简称代币购物。丁宝祯宴请孟洛川等人，吴尚云提议官府举办街市比艺选秀来恢复街市秩序，丁宝祯应允。王昌霖得知其它防区能如期开始筑防，是因为办理了贷饷款，所以前往抚署向丁宝祯请款。但被告之要去瑞蚨祥办理，王昌霖尴尬至极。王昌霖派人到瑞蚨祥办理手续，却被告知东家不在，不能办理。面对误期便要治罪的筑防任务，以及街市上被人背后咒骂的处境，王昌霖万念俱灰。恰巧一部圣贤书中提到了商人及商业，为王昌霖大正视听。悔过的王昌霖带全家祭拜孟家祖祠，两家恩怨得以化解。土匪张鸣九找到了梁老板，逼其写下了陷害艾中庆的经过，梁老板将自己怀疑是孟洛川指使的想法也写了下来。济南布行比艺选秀决赛，对阵双方是瑞蚨祥与谦祥益这对老冤家。在关键时刻，艾隆标连胜两场扭转局面，为瑞蚨祥夺下了布行状元匾。


第14集

　　孟洛川奖励艾隆标升做钱庄内柜伙计以及两天假期，艾隆标兴奋地看到了未来的希望。张鸣九将梁老板的信交给艾隆标，艾隆标在艾中庆坟前发誓，不报此仇，誓不为人。高夫人告诉孟洛川二十六号为他和王雪莹结婚，由于与债券发售日期冲突，孟洛川拒绝完婚。高夫人仍旧强迫孟洛川按既定日期成婚。洞房之夜，孟洛川独自饮酒，王雪莹心生哀怨。高夫人告诫孟洛川要完成传宗接代的责任。债券开局在即，艾隆标阴冷的目光投向债券库房。襄饷债券开局，孟洛川约何常子下棋，仿效谢安，考验自己的心智。债券购户如潮。吴尚云跑来报告，共发售八十三万四千七百五十两。喜极而泣的孟洛川和六姐儿分享胜利的喜悦


第15集

　　众钱号掌柜跑来向丁宝祯告状，瑞蚨祥发售债券造成其它钱号发生挤兑。孟洛川宴请钱业同行，到场的只有钱业泰斗袁子兰。孟洛川表示立即停止债券发售，袁子兰大为感动，并提示孟洛川做足人情留后路。高夫人来济南向孟洛川所要十万两分红，被孟洛川拒绝后，发现了六姐儿与孟洛川的关系，并猜到了六姐儿的妓女身份。孟觐侯带六姐儿到客栈躲避，六姐儿决意回去。六姐儿拜见高夫人，震怒的高夫人训斥所有人。孟洛川赌气交给母亲索要的银票。六姐儿跪在马车前苦苦哀求高夫人留下，高夫人冒雨远去。六姐儿开导孟洛川向母亲赔罪，孟洛川说明母亲和自己的冲突在于购置地产与经商两种观念之间的矛盾。




第16集

　　回到家的孟洛川向母亲赔罪，并被王雪莹的贤德所打动，夫妻俩终于圆房。孟洛川向母亲辞行去上海，消了气的高夫人嘱咐他保重身体。孟觐侯邀请济南布行同仁看戏，目的在于推广洋经土纬布。众掌柜被洋经土纬布的质地和价格打动，纷纷表示愿意进货销售。耿宝坤因为洋经土纬布的成功推广而恼火，正巧艾隆标来信请他面谈。二人在扳倒瑞蚨祥这一共同目的的促使下，开始密谋诡计。孟洛川和孟三来到上海，在饭店大堂遇到了饭店经理的女儿，会说洋文的周雅雯。看到孟洛川逗外国小朋友玩，周雅雯指责孟洛川土包子没教养。艾隆标将艾母接到济南居住，谎称是自己想母亲了。吴尚云代表孟洛川在八家钱号存款托盘，袁子兰大为感动。孟洛川到银鹰洋行找上次卖给孟觐侯洋纱的买办程家驹，却被告知程家驹已经不知去向。艾隆标将变卖所有家产的钱交给耿宝坤，二人合谋将钱存到瑞蚨祥钱庄，以备将来作为杀招使用。


第17集

　　孟洛川在一家上海商行得知，洋纱主要由英国银鹰洋行和法国鸿丰洋行销售，近年来只有南方少数地区接受了洋纱土纱混织而成的洋经土纬布。周雅雯来到孟洛川房间，告诉他已经给他取了个外文名字，叫查理。热情的周雅雯拉着孟洛川见识了大上海，并开始为他介绍西洋知识。孟三打听消息回来，原来程家驹因为上次赊销给瑞蚨祥洋纱而跟银鹰洋行的大班闹不和，现在加入了法国鸿丰洋行，已经出洋去了，银鹰洋行新的买办叫古月春。周雅雯在饭店经理周汉元那大夸孟洛川，周汉元发觉女儿有点迷上了孟洛川。孟洛川认为现在银鹰洋行的人在小瞧自己，于是他启发孟三要在上海造出声势，便于以后和对方平等的谈生意。孟三打探到上海名妓为父筹资看病要举办画展，于是，孟洛川通过资助画展一招，扬名上海滩。银鹰洋行的大班巴克尔意识到了孟洛川的势力，要求新任买办古月春主动去联系孟洛川。耿宝坤与艾隆标的阴谋即将开始行动。耿宝坤开始派人在街市上打折出售瑞蚨祥襄饷债券，一时间人们对于债券产生了怀疑，吴尚云和孟觐侯有口难辩。周汉元告诉孟洛川周雅雯已经爱上了他，孟洛川紧忙表示自己已有妻室，周汉元怕女儿伤心，拜托孟洛川要保守这个秘密。孟觐侯约何常子商量对策，但依然找不到问题出在哪里。艾隆标和耿宝坤开始谋划阴谋的第二步，对连保商号下手。古月春宴请孟洛川，到场的却是孟三，在孟三的夸大其词之下，古月春更加不敢小觑孟洛川的实力。周雅雯开始试探孟洛川是否完婚，孟洛川避而不答。


第18集

　　银鹰洋行的大班巴克尔邀请孟洛川谈生意，周雅雯帮忙做翻译，在孟洛川精明的账算和强大的气势下，双方以每担十七海关两的价格成交了六万担洋纱。上海纱行公所首事郑伯之听了几位老板的汇报，准备教训一下孟洛川这个外来商。艾隆标和耿宝坤的阴谋产生了效果，众多债券购户拿着债券去连保商号购物。连保商号的几位老板找到孟觐侯和吴尚云，要求提前兑付债券。在孟觐侯提出扣除一厘的条件下，几位老板悻悻离开。周汉元告诉孟洛川在上海做生意必须和当地商人建立关系，否则就会因为受排斥而做不成，孟洛川这才意识到自己疏忽了重要的事。在周汉元和周雅雯的引荐下，孟洛川和郑伯之拜为同门，终于得到了上海同仁的认可。艾母得知艾隆标变卖了家产之后，气的昏了过去。艾隆标谎称是为了帮商号渡过难关，艾母这才原谅了他。几位上海的老板秘密告诉郑伯之，有一船洋纱到岸，价格只有十五海关两。郑伯之怀疑是海盗劫持了孟洛川的洋纱，但如果确实如此，责任由银鹰洋行来承担。


第19集

　　在艾隆标和耿宝坤的唆使下，连保商号联手到瑞蚨祥兑换债券。紧接着，又有人取走了几十万两银子，瑞蚨祥一时陷入严重危机。艾隆标谎称有亲戚愿意放贷，孟觐侯和吴尚云为解燃眉之急，答应了八分的高额利息。耿宝坤贷给艾隆标三十万两银子，再加上艾隆标祖传的十万两银子，二人决定收购瑞蚨祥债券，作为最后的致命一击。郑伯之告诉孟洛川海盗劫持商船一事，但遭到了巴克尔的否认。古月春打听到原来那船洋纱是法国鸿丰洋行的，并非海盗所为。众人猜测为什么法国纱价变得如此之低，巴克尔找到了答案，他在世界地图上指出一定是苏伊士运河开通了，航程缩短导致运费降低，所以纱价才会如此便宜。孟洛川有生以来，第一次见识到了世界地图，心驰神往。郑伯之告诉孟洛川，那船法国洋纱正是程家驹押运回来的。在程家驹口中，众人得知，法国洋纱价格低廉的原因有二，一是苏伊士运河的开通，二是蒸汽机的发明。同时程家驹说，另外还有两船洋纱已经分别运往了广州和天津。闻听此言，孟洛川大吃一惊。法国洋纱的到岸，以及随后到岸的孟洛川那一船英国洋纱，上海纱行即将面临崩市。孟觐侯派人到上海告诉了孟洛川济南面临的危机。孟洛川苦苦思索对策。孟觐侯在高夫人派来的人那得知，艾隆标变卖了所有的家产。


第20集

　　孟觐侯开始怀疑幕后拆台的人就是艾隆标。上海纱价狂跌，棉纱崩市随时有可能发生。在集体利益和个人利益之间，孟洛川毅然选择了前者，除了运回济南的一万担，其余洋纱全部销毁。面对着燃烧的五万担洋纱，上海同仁无不感动，孟洛川轰然倒地。孟洛川临要离开上海时，周汉元向他提起了一位能人，孟洛川记住了这个人叫沙闻英，山东济宁人。孟觐侯找到艾隆标在济南的住处，向艾母说出了实情，艾母一气之下，撒手人寰。回到济南的孟洛川闻听孟觐侯说完陷害艾中庆一事后，瘫软在地。艾隆标与孟洛川谈判。




第21集

　　为了避免商号被查封，同时也为了襄饷债券不会中途夭折，孟洛川只能答应将三处商号盘给艾隆标。高夫人将李士朋留下的，经过批注的《论语》交给孟洛川，并告诉他，师傅对今日早有预料，要他潜心读书。翻开《论语》的扉页，李士朋亲笔写下的“陶朱经商石中玉，鬼谷兵法璧有瑕。大商之道何处寻，半部论语治天下。”孟洛川将自己关在房中，开始潜心研读论语。众人守在门口三天三夜，等待孟洛川走出来。王雪莹跪求高夫人叫孟洛川出来，高夫人告诉大家倘若他能自己走出来，那就将是脱胎换骨之变。门打开了，孟洛川走了出来。商号正式转交艾隆标，但是瑞蚨祥的字号没有交给他。众商号伙计流泪留在店门前，看着牌匾被摘下。丁宝祯得知此事痛苦不已。耿宝坤向耿夫人表示想要入股艾隆标的新店，被耿夫人严词拒绝。韩祺祥和吴尚云向孟洛川表示，绝不在艾隆标的新店留任，孟洛川告诉他们一定要继续干下去，因为现在的生意和伙计是瑞蚨祥留下来的，留住他们就是东山再起的保证。吴尚云和韩祺祥理解了孟洛川的用意，同意留任。孟洛川怪罪孟觐侯不该害死艾老掌柜，孟觐侯下跪也不能改变孟洛川赶走他的决定，含泪离开了山东。


第22集

　　孟觐侯向龙爷说委屈，龙爷鼓励他要扳回商号，这才是大丈夫的行径。孟洛川决定去北京谋划东山再起之事，母子含泪告别。孟洛川拜祭艾中庆，忏悔自己当初不该把矛盾告诉孟觐侯，导致艾中庆含冤死去。龙爷陪孟觐侯来到北京找六姐儿，三人商量如何帮助孟洛川东山再起。六姐儿拿出积蓄，交给孟觐侯办事。孟觐侯以孟洛川的名义跑来安抚兆奎，兆奎深受感动。耿夫人请媒婆为自己的丈夫纳妾，为的是将来家业能得以继承。孟洛川途中遇到因为平乱而逃难出来的老人，在老人口中，孟洛川得知乱军是百姓拥戴的义军，自己出资支持官府平灭他们是有失道义的。当难民们得知他就是支持官府的孟洛川的时候，齐声大骂他是官家的走狗，孟洛川痛心疾首。


第23集

　　余志福及北京的伙计纷纷表示要离开艾隆标的新店，孟觐侯将孟洛川的道理转达给他们，这才安抚住大家。途经乱军墓地，孟洛川洒酒祭拜，他懂得了自己襄饷官府其实是无道之举。王雪莹因为思念孟洛川而伤感，高夫人耐心开导，王雪莹表示理解。得知瑞蚨祥店号易主，澄贝勒决定唆使官府查封艾隆标的新店，孟觐侯和六姐儿认为这是扳回商号的唯一方法，只好答应。孟洛川路遇一位在给大家讲“秤”的老者，大受启发。一系列的遭遇，孟洛川开始懂得了“道”的含义。更深刻的领悟了“财自道生，利缘义取”的道理。孟洛川途中得知艾隆标的北京商号被查封，即日即将拍卖。艾隆标请古书贩子郑五帮忙，要在拍卖会上挣回商号。拍卖会上郑五因为惧怕龙爷，假装发病离开。在孟觐侯即将拍下商号时，孟洛川及时赶到，阻止了拍卖。在孟洛川的恳求下，澄贝勒答应归还艾隆标商号。


第24集

　　龙爷和六姐儿为孟觐侯求情，孟洛川原谅了孟觐侯。六姐儿典卖首饰为孟洛川筹款。兆奎得知瑞蚨祥倒闭，向孟洛川表示愿意帮助他东山再起，放下旗人的面子开成衣店，孟洛川感激的同时告诉他不要着急，要等待时机。六姐儿不明白孟洛川还在等什么，孟洛川告诉她，自己在等一个人。六姐儿路遇郑五，郑五提起自己和六姐儿已故父亲的交情，六姐儿往事涌上心头。郑五为孟传举淘弄古书，忽然想起六姐儿相貌酷似孟传举的已故夫人，心生借花献佛之意。兆奎典卖房产为孟洛川筹资，六姐儿急忙叫孟觐侯赎回兆奎的房产，并决定立即筹备成衣店。孟洛川回济南途中拜访常先生，向其求教“半部论语治天下”这句师傅的批注，为何不用“整”字而用“半”字。常先生并未明示。孟洛川路遇一位看林老者，见此人自己和自己下棋，便问到输赢如何定夺。看林人告诉他，输赢的最高境界是“和”。


第25集

　　新衣店在孟觐侯，兆奎，六姐儿的操办下，红火开张。艾隆标目中射出妒忌之火。军机处接到报告，俄兵犯境。恭亲王决定效仿诸葛亮屯兵之策，向关外大批移民，并推荐孟传举为总管移民的钦差大臣。澄贝勒将移民需要大量布匹的消息告诉孟洛川，孟洛川等人看到了东山再起的希望。与此同时，郑五也将这个消息通报给艾隆标，二人也在谋划拿下移民布的生意。孟洛川为自己定下准则，绝不靠和官府拉关系拿下移民布，同时他又强烈的渴望能有一位有大境界的贤才辅助自己。孟洛川准备开始筹划自己的榷茶生意。他和孟觐侯经过百般游说，终于聘请到了经验丰富的李昌龄出任茶行掌柜。回到家的孟洛川告诉王雪莹自己渴望得到贤才辅助的愿望，并提到了周汉元推荐的沙闻英。夫妻二人决定以万两银子卖《论语》的办法试探对方的眼光。在王雪莹的计划下，沙闻英果真出万两银子买下《论语》。孟洛川兴奋地赶来与沙闻英相见。




第26集

　　二人彻夜长谈，孟洛川横在心中的块垒得以消除，二人结拜为兄弟。郑五打探到六姐儿的住处，准备靠给六姐儿和孟传举做媒来争取移民布生意。沙闻英帮助孟洛川分析出移民布生意的关键环节，不是资金而是货源。郑五宴请六姐儿，向她表明了保媒的用意，六姐儿愤然离去。当得知六姐儿是孟洛川的女人后，艾隆标放弃了郑五的计划，决定靠生意场上的招数与孟洛川争夺移民布。考虑到货源问题，艾隆标邀请谦祥益合伙争取移民布生意。同时孟洛川也找到耿夫人表示希望合作。耿夫人决定谦祥益不参与这场龙虎斗。正当孟洛川在为东山再起缺少资金发愁时，高夫人拿出珍藏一生的地契交予孟洛川，孟洛川热泪盈眶拜谢母亲。


第27集

　　梦想做第一大地主的耿夫人得偿所愿，包买了孟洛川出售的所有土地。郑五见保媒不成，想到孟传举的著作没钱刊印，决定和艾隆标出资为孟传举付梓印书。钱业泰斗袁子兰亲自来到矜恕堂，将瑞蚨祥当初在众钱号的托盘存款交给孟洛川，同时变卖了自己的一处房产，和其它钱业同行再为孟洛川筹得资金。韩祺祥也将原瑞蚨祥成员们的集资款交给孟洛川，孟洛川向大家保证，东山再起，指日可待。周雅雯突然到来，并带来了上海同行为孟洛川筹集的资金。高夫人发现了周雅雯对孟洛川的感觉，委婉告诉她孟洛川已有妻室。周雅雯伤心地想要离开，高夫人巧妙地挽留了周雅雯，维护了孟洛川同上海方面的关系。


第28集

　　王雪莹在高夫人的开导下，消除了对周雅雯的醋意，并同意周雅雯与孟洛川推心置腹的谈一次。最终，孟洛川与周雅雯将感情埋藏于心底，改以兄妹相称。澄贝勒得到消息，郑五和艾隆标已经成功为孟传举的新书付梓印刷。郑五向艾隆标保证，由于孟传举已经接受了他们出资印刷的著作，移民布已经有了十成把握。关键时刻，六姐儿想到郑五曾向自己提起自己与孟传举已故夫人酷似，于是乔装来到孟传举府，一番激昂之词，搞得孟传举以为是自己夫人显灵，于是还给了郑五印刷的书资，并表示不要再来往。孟洛川想要效仿襄饷债券换取榷茶，用捐助移民布来换取关东三省的珠宝和皮货专卖，被沙闻英阻止。沙闻英向孟洛川讲解了商业秩序的正常法则，孟洛川深以为是。郑五猜到了孟传举大反常态的原因一定是六姐儿所为。艾隆标决定提前抢下货源，但将移民布让给孟洛川，然后栽赃陷害。郑五还不死心，恐吓六姐儿说，孟传举已经知道了她冒充其已故夫人的事，要拿孟洛川是问。六姐儿为了保护孟洛川并得到移民布生意，含泪答应郑五嫁给孟传举。


第29集

　　按照艾隆标的计划，郑五游说孟传举答应将移民布交给孟洛川来做。六姐儿向孟觐侯辞行，被灌醉的孟觐侯未能及时改变六姐儿改嫁的决定。在前往孟传举府的花轿上，六姐儿脑中不断回忆起与孟洛川的一幕一幕，以及这段时间的遭遇，最终改变了主意。孟洛川的泉祥茶局正式开业。回到北京的孟洛川发现孟觐侯和六姐儿已经拿到了移民布。正在为货源发愁时，得到消息，大量货源已经被艾隆标提前定走，孟洛川意识到中计了。孟洛川没有办法，只能找艾隆标谈合作，艾隆标趁机敲诈，孟洛川不肯，但却知道了六姐儿曾经欲嫁孟传举的事。悲愤至极的孟洛川将六姐儿赶出家门。


第30集

　　沙闻英连夜赶到北京，告诉孟洛川解决货源问题的方法，就是将纱线贷放给织户织布，再按照统一要求回收布匹，这样便等于形成一个万人规模的纺织厂。二人将这种方法定名为——贷纱放织。移民布按时交付朝廷，艾隆标的计划破产。进修堂迎来了新生儿，耿夫人为他取名孟广宦，而耿夫人的丈夫却辞世离去。大雪纷飞的一天，六姐儿重新回到孟洛川的身边。孟洛川筹划开办商务学堂，沙闻英毛遂自荐任学堂总教习。艾隆标约孟洛川以下棋决定商号归属，孟洛川获胜，艾隆标扬言自己会和孟洛川继续争斗下去。瑞蚨祥的招牌重新被挂上。




第31集

　　王雪莹为孟洛川产下第一个儿子，高夫人为孙儿起名孟广塾。十二年过去了，中年孟洛川已经和王雪莹有了三个儿子。艾隆标在一个日本女人的陪伴下，拜祭父母。沙闻英向孟洛川报告，济南出现一家日本商号，名为瀛华洋行，其纱价和布价低得惊人。一种危机感涌上孟洛川的心头。济南布行掌柜们找孟洛川和沙闻英商量对策，表示因为日本洋行的低价销售，本地商号正面临严重危机。沙闻英打探到，瀛华洋行的老板是日本人松原次郎，而经理就是艾隆标。在商务学堂任教的程家驹找来资料，说明了松原次郎的皇室背景以及眼下他们的行为叫做倾销，是一种不正当的商业手段。艾隆标向松原次郎介绍济南布行目前的格局，是以贷纱放织为主。要破坏这种格局，就要从布号入手进行倾销。艾隆标首先找到了耿宝坤，在利益的驱使下，耿夫人同意了耿宝坤经营东洋纱的主张。


第32集

　　孟洛川发起成立济南布行公会，用以团结起来对抗日本洋行。谦祥益没有参加。瑞蚨祥出资支持公会商号进行赊卖，百姓看到可以赊销，纷纷回到了本地商号。瀛华洋行的第一步进攻被化解。松原次郎和艾隆标想出以利益瓦解布行公会的办法，通过耿宝坤拉走了孙介安为首的几家布号。布行公会对有人叛变大为痛心和失望，沙闻英告诉大家孟洛川早有预料，毕竟商人总体上是个注重利益的群体。程家驹送来消息，瀛华洋行的目的在于破坏山东的棉纺织业，进而夺取山东的棉业资源。孟洛川更加坚定了击垮瀛华洋行的决心。沙闻英与程家驹商量将瀛华洋行倾销的事告诉上海的英国和法国洋行，对方在看到日本对自己利益的侵害后，一定会出面干预。松原次郎接到前线电报，日本和中国在朝鲜的战局处于僵持阶段，必需尽快夺取山东的棉业资源，以便断了清兵的后勤供应。知府胡大人在松原次郎的利诱下，颁布告示要求百姓只能购买东洋纱。孟洛川急忙向胡知府讲明利害关系，却被胡知府撵出门去。


第33集

　　孟洛川约艾隆标面谈，告诉他为了向自己报仇而助纣为虐的严重后果，艾隆标被触动了。艾隆标跪在父母坟前，在个人仇恨和民族利益之间，内心苦苦挣扎。沙闻英出面对百姓讲明了利害关系，但仍旧有一部分人去进购东洋纱。程家驹到上海通知英法两国的洋行大班，洋行大班紧急上报，两国领事保证会阻止日本继续倾销，从而保证本国商人在华的利益。看到艾隆标动摇后，松原次郎派人刨了艾隆标父母的坟墓，并栽赃给孟洛川。艾隆标发誓与孟洛川势不两立。在英法两国的干预下，松原次郎不得不停止倾销。艾隆标再出一计，抢订棉花，达到釜底抽薪的目的。面对资金雄厚的瀛华洋行，孟洛川决定抵押所有家产，筹集资金，与瀛华洋行对抢棉花，做最后的决斗。


第34集

　　在抢订棉花的争斗中，艾隆标与孟洛川都意识到了谦祥益的重要地位。就在耿宝坤快要说服耿夫人为瀛华洋行订棉的时候，孟洛川来到，向耿夫人说明了事情来龙去脉，表示渴望谦祥益与本地商号合作。耿夫人提出了日本洋行给出的优厚好处。孟洛川坦言愿意和解瑞蚨祥与谦祥益俩家多年的积怨，并表示会向族内提议，十年一次修订族谱的时候，由咱们两家出资。耿夫人听到族谱的事不由得怦然心动。但又提出三个条件才能答应孟洛川。孟洛川逐一给了满意的答复。就在谈判即将成功的时候，北京谦祥益分号送来信，耿夫人看罢，全盘推翻了刚才的承诺。松原次郎临时要回日本，艾隆标向其发誓，如果输给孟洛川，剖腹自尽。孟洛川匆忙赶到北京，在六姐儿那得知是孟觐侯要买一处门面，但被谦祥益横加阻拦买了过去，孟觐侯气不过，就把谦祥益门前的空地买下，天天搭台唱戏，让谦祥益做不成生意。孟洛川劝孟觐侯以大局为重。就在孟觐侯准备撤戏台的时候，耿宝坤将瑞蚨祥告上了公堂。


第35集

　　孟觐侯碍于自己和瑞蚨祥的面子，提出辞柜，拒绝撤戏台。孟洛川一气之下答应了他。龙爷想出妙计，指点孟洛川就给足孟觐侯面子，把他逼出来。一日三餐，顿顿大席，在孟洛川的感情攻势下，孟觐侯向孟洛川承认了错误，撤了戏台，并将地皮转给了谦祥益。耿宝坤被深深的折服，谦祥益站在了济南本地商号一边。一败涂地的艾隆标酒后失手杀了日本侍女。走投无路的艾隆标为了向孟洛川报复，投靠张鸣九，当了土匪。




第28集

　　  孟洛川牵头在北京建立齐鲁会馆，并为会馆题写碑记。高夫人七十大寿在即，耿夫人劝说高夫人接纳六姐儿，高夫人没有表态。祝寿当天，亲朋好友，各地掌柜都来祝贺，高夫人示意耿夫人领来六姐儿，并将一对手镯赠予六姐儿。艾隆标派土匪劫持了高夫人，威胁孟洛川带着瑞蚨祥的牌匾来虎山。孟洛川在众人的陪同下来到虎山，艾隆标要孟洛川劈了瑞蚨祥牌匾，否则就杀了高夫人。正当孟洛川准备劈匾的时候，孟觐侯带着一箱财宝赶到。孟洛川和孟觐侯带着财宝箱换下了高夫人。艾隆标枪指孟洛川，继续要求他劈了牌匾。孟洛川见母亲已经安全，不肯就范。艾隆标开枪击中孟觐侯。孟洛川被逼无奈，将劈匾的刀举了起来。千钧一发之时，孟觐侯点燃财宝箱下面隐藏的炸药，自己和张鸣九同归于尽。土匪们四散奔逃。艾隆标被生擒。孟洛川举刀要为孟觐侯报仇，被高夫人拦下。孟洛川告诉发了疯的艾隆标，输赢的最高境界是“和”。老年孟洛川领着孙子孙女站在群山之巅，说出了一生对于大商的感悟=是问。六姐儿为了保护孟洛川并得到移民布生意，含泪答应郑五嫁给孟传举。


第29集

　　按照艾隆标的计划，郑五游说孟传举答应将移民布交给孟洛川来做。六姐儿向孟觐侯辞行，被灌醉的孟觐侯未能及时改变六姐儿改嫁的决定。在前往孟传举府的花轿上，六姐儿脑中不断回忆起与孟洛川的一幕一幕，以及这段时间的遭遇，最终改变了主意。孟洛川的泉祥茶局正式开业。回到北京的孟洛川发现孟觐侯和六姐儿已经拿到了移民布。正在为货源发愁时，得到消息，大量货源已经被艾隆标提前定走，孟洛川意识到中计了。孟洛川没有办法，只能找艾隆标谈合作，艾隆标趁机敲诈，孟洛川不肯，但却知道了六姐儿曾经欲嫁孟传举的事。悲愤至极的孟洛川将六姐儿赶出家门。


第30集

　　沙闻英连夜赶到北京，告诉孟洛川解决货源问题的方法，就是将纱线贷放给织户织布，再按照统一要求回收布匹，这样便等于形成一个万人规模的纺织厂。二人将这种方法定名为——贷纱放织。移民布按时交付朝廷，艾隆标的计划破产。进修堂迎来了新生儿，耿夫人为他取名孟广宦，而耿夫人的丈夫却辞世离去。大雪纷飞的一天，六姐儿重新回到孟洛川的身边。孟洛川筹划开办商务学堂，沙闻英毛遂自荐任学堂总教习。艾隆标约孟洛川以下棋决定商号归属，孟洛川获胜，艾隆标扬言自己会和孟洛川继续争斗下去。瑞蚨祥的招牌重新被挂上。


第31集

　　王雪莹为孟洛川产下第一个儿子，高夫人为孙儿起名孟广塾。十二年过去了，中年孟洛川已经和王雪莹有了三个儿子。艾隆标在一个日本女人的陪伴下，拜祭父母。沙闻英向孟洛川报告，济南出现一家日本商号，名为瀛华洋行，其纱价和布价低得惊人。一种危机感涌上孟洛川的心头。济南布行掌柜们找孟洛川和沙闻英商量对策，表示因为日本洋行的低价销售，本地商号正面临严重危机。沙闻英打探到，瀛华洋行的老板是日本人松原次郎，而经理就是艾隆标。在商务学堂任教的程家驹找来资料，说明了松原次郎的皇室背景以及眼下他们的行为叫做倾销，是一种不正当的商业手段。艾隆标向松原次郎介绍济南布行目前的格局，是以贷纱放织为主。要破坏这种格局，就要从布号入手进行倾销。艾隆标首先找到了耿宝坤，在利益的驱使下，耿夫人同意了耿宝坤经营东洋纱的主张。


第32集

　　孟洛川发起成立济南布行公会，用以团结起来对抗日本洋行。谦祥益没有参加。瑞蚨祥出资支持公会商号进行赊卖，百姓看到可以赊销，纷纷回到了本地商号。瀛华洋行的第一步进攻被化解。松原次郎和艾隆标想出以利益瓦解布行公会的办法，通过耿宝坤拉走了孙介安为首的几家布号。布行公会对有人叛变大为痛心和失望，沙闻英告诉大家孟洛川早有预料，毕竟商人总体上是个注重利益的群体。程家驹送来消息，瀛华洋行的目的在于破坏山东的棉纺织业，进而夺取山东的棉业资源。孟洛川更加坚定了击垮瀛华洋行的决心。沙闻英与程家驹商量将瀛华洋行倾销的事告诉上海的英国和法国洋行，对方在看到日本对自己利益的侵害后，一定会出面干预。松原次郎接到前线电报，日本和中国在朝鲜的战局处于僵持阶段，必需尽快夺取山东的棉业资源，以便断了清兵的后勤供应。知府胡大人在松原次郎的利诱下，颁布告示要求百姓只能购买东洋纱。孟洛川急忙向胡知府讲明利害关系，却被胡知府撵出门去。




第33集

　　孟洛川约艾隆标面谈，告诉他为了向自己报仇而助纣为虐的严重后果，艾隆标被触动了。艾隆标跪在父母坟前，在个人仇恨和民族利益之间，内心苦苦挣扎。沙闻英出面对百姓讲明了利害关系，但仍旧有一部分人去进购东洋纱。程家驹到上海通知英法两国的洋行大班，洋行大班紧急上报，两国领事保证会阻止日本继续倾销，从而保证本国商人在华的利益。看到艾隆标动摇后，松原次郎派人刨了艾隆标父母的坟墓，并栽赃给孟洛川。艾隆标发誓与孟洛川势不两立。在英法两国的干预下，松原次郎不得不停止倾销。艾隆标再出一计，抢订棉花，达到釜底抽薪的目的。面对资金雄厚的瀛华洋行，孟洛川决定抵押所有家产，筹集资金，与瀛华洋行对抢棉花，做最后的决斗。


第34集

　　在抢订棉花的争斗中，艾隆标与孟洛川都意识到了谦祥益的重要地位。就在耿宝坤快要说服耿夫人为瀛华洋行订棉的时候，孟洛川来到，向耿夫人说明了事情来龙去脉，表示渴望谦祥益与本地商号合作。耿夫人提出了日本洋行给出的优厚好处。孟洛川坦言愿意和解瑞蚨祥与谦祥益俩家多年的积怨，并表示会向族内提议，十年一次修订族谱的时候，由咱们两家出资。耿夫人听到族谱的事不由得怦然心动。但又提出三个条件才能答应孟洛川。孟洛川逐一给了满意的答复。就在谈判即将成功的时候，北京谦祥益分号送来信，耿夫人看罢，全盘推翻了刚才的承诺。松原次郎临时要回日本，艾隆标向其发誓，如果输给孟洛川，剖腹自尽。孟洛川匆忙赶到北京，在六姐儿那得知是孟觐侯要买一处门面，但被谦祥益横加阻拦买了过去，孟觐侯气不过，就把谦祥益门前的空地买下，天天搭台唱戏，让谦祥益做不成生意。孟洛川劝孟觐侯以大局为重。就在孟觐侯准备撤戏台的时候，耿宝坤将瑞蚨祥告上了公堂。


第35集

　　孟觐侯碍于自己和瑞蚨祥的面子，提出辞柜，拒绝撤戏台。孟洛川一气之下答应了他。龙爷想出妙计，指点孟洛川就给足孟觐侯面子，把他逼出来。一日三餐，顿顿大席，在孟洛川的感情攻势下，孟觐侯向孟洛川承认了错误，撤了戏台，并将地皮转给了谦祥益。耿宝坤被深深的折服，谦祥益站在了济南本地商号一边。一败涂地的艾隆标酒后失手杀了日本侍女。走投无路的艾隆标为了向孟洛川报复，投靠张鸣九，当了土匪。


第36集

　　  孟洛川牵头在北京建立齐鲁会馆，并为会馆题写碑记。高夫人七十大寿在即，耿夫人劝说高夫人接纳六姐儿，高夫人没有表态。祝寿当天，亲朋好友，各地掌柜都来祝贺，高夫人示意耿夫人领来六姐儿，并将一对手镯赠予六姐儿。艾隆标派土匪劫持了高夫人，威胁孟洛川带着瑞蚨祥的牌匾来虎山。孟洛川在众人的陪同下来到虎山，艾隆标要孟洛川劈了瑞蚨祥牌匾，否则就杀了高夫人。正当孟洛川准备劈匾的时候，孟觐侯带着一箱财宝赶到。孟洛川和孟觐侯带着财宝箱换下了高夫人。艾隆标枪指孟洛川，继续要求他劈了牌匾。孟洛川见母亲已经安全，不肯就范。艾隆标开枪击中孟觐侯。孟洛川被逼无奈，将劈匾的刀举了起来。千钧一发之时，孟觐侯点燃财宝箱下面隐藏的炸药，自己和张鸣九同归于尽。土匪们四散奔逃。艾隆标被生擒。孟洛川举刀要为孟觐侯报仇，被高夫人拦下。孟洛川告诉发了疯的艾隆标，输赢的最高境界是“和”。老年孟洛川领着孙子孙女站在群山之巅，说出了一生对于大商的感悟：“大商无算”。当代天安门，五星红旗迎风飘扬。





1-5
6-10
11-15
16-20
21-25
26-30
31-35
36-40
41-44



（分集剧情参考资料来源）[3-7] 





一代大商孟洛川演职员表
编辑







一代大商孟洛川演员表















张 桐[8]  饰 孟洛川







柏 寒 饰 高夫人
配音  李星珠











刘栋 饰 孟觐侯
配音  姜广涛









杨冬 饰 艾隆标
配音  田波











张蓓蓓 饰 王雪莹
配音  张美娟







陈 洁 饰 六姐儿
配音  金雁









馨 子 饰 周雅雯
配音  陈倩









佘南南 饰 耿夫人
配音  张美娟











任希鸿 饰 耿宝坤
配音  张遥函









谢伟才 饰 李士朋
配音  李智伟











王 宇 饰 沙闻英
配音  李立宏







铁 鹤 饰 龙 爷
配音  郭金非









何 雷 饰 兆 奎
配音  郭金非







马 勇 饰 吴尚云









卢 勇 饰 丁宝祯









高兰村 饰 恭亲王









毛 乐 饰 澄贝勒
简介  恭亲王之子
配音  田波









斓曦 饰 喜 子
配音  陈倩









金 鑫 饰 何常子







黄 卫 饰 孟传举
配音  白马













徐文彬 饰 王昌霖
配音  邹赫威







司 旭 饰 孟 三
配音  张遥函









盖 美 饰 艾中庆
配音  赵述仁









李为民 饰 松原次郎









卡 尔 饰 巴克尔







杨 军 饰 韩祺祥









翟 军 饰 余志福







徐玉庭 饰 郑伯之









焦健伟 饰 周汉元









邱东江 饰 孙介安











张枫雨 饰 程家驹









佟又勋 饰 常先生
配音  赵述仁











张宝峰 饰 袁子兰







魏 彬 饰 李龄昌











李玉山 饰 格隆多









欧克勤 饰 孟传铤











尹元章 饰 郑五爷









霍艺峰 饰 张鸣九











李一凡 饰 庞 五
配音  边江







李 娜 饰 小 翠















一代大商孟洛川职员表






制作人
安大勇


导演
龚艺群


副导演（助理）
李泽露、王寿华、乐友庆


编剧
曲直


摄影
桂倩


剪辑
洪梅


道具
武光勇、武代何


美术设计
李玉昌


服装设计
茹美琪


灯光
李晓辉


录音
王先涛


剧务
张凤荣、孙戎杰


场记
杨立春


布景师
唐晓红、王留思


展开

（演职员表参考资料来源）[9] 





一代大商孟洛川角色介绍
编辑













孟洛川



演员
张桐






孟洛川因为结交孟觐侯，与贝勒爷、兆奎等化敌为友；因为出现棉虫灾难造成与谦祥益的竞争，也引发孟洛川与济南瑞蚨祥掌柜艾中庆的矛盾,最后，他与艾隆标之间由最初的误解，到最后逐渐升级，发展到势不两立的对立











高夫人



演员
柏寒






孟洛川来说，高夫人是慈母，是严父，是良师益友，同时，在“封建大地主”与“商业资本”这一层面上冲突，她又是孟洛川的“对手”，她气质高雅，朴实大方，处事深思熟虑，办事霸气十足，生活上又儿女情长，她与孟洛川颇似孟母与孟子，而孟母是中华民族母亲的千古楷模。











艾隆标



演员
杨冬






艾中庆之子，先后出任济南瑞蚨祥总账房，日本洋行在华经理，土匪二当家。出场时二十一岁。秀气、聪明、坚毅、固执，报复心极强，得知父亲“栽顶”真相后，聪明和固执转变为阴险怨恨，工心计，加入土匪后则有些心理变态，怨恨中透着毒辣。











孟觐侯



演员
刘栋






孟洛川的主要助手，后为瑞蚨祥京津总局总掌柜。精明干练，口才好，鬼点子多，爱面子，显得有些江湖气，中年时则于老练中透着一股霸气。











王雪莹



演员
张蓓蓓






孟洛川之妻，出场时十八岁，美丽、端庄、坚毅、有文采而不张扬，遵从封建妇道，贤妻良母。











周雅雯



演员
馨子






孟洛川的义妺，出场时十八岁，一个受过西方教育的女孩。俏丽、顽皮、浪漫、洋气、伶俐，敢爱敢恨，会说一口流利的英语，后为瑞蚨祥上海掌柜。











孟觐侯



演员
刘栋






孟洛川的主要助手，后为瑞蚨祥京津总局总掌柜。出场时二十六岁。精明干练，口才好，鬼点子多，爱面子，显得有些江湖气，中年时则于老练中透着一股霸气。





展开全部


　　（角色介绍参考资料来源）[8] 





一代大商孟洛川音乐原声
编辑

歌曲类型歌曲名称作词作曲演唱主题曲　大商无算　曲直/徐沛东徐沛东　徐沛东（音乐原声参考资料来源）[10] 





一代大商孟洛川幕后花絮
编辑

在谈到孟洛川这个角色有哪些吸引他的地方的时候，张桐表示一定程度上是因为之前饰演“武生”的形象居多，对于“文生”，尤其是商人的角色，很少接触，想做一个尝试。[11] 

陈洁将六姐儿驾驭得恰到好处，以至于拍摄结束后，陷入角色不能自拔。[12] 

拍戏前剧组的演员都做了一些准备，有人买了一本《论语》，大家就轮流翻看，当时正值播放于丹的《论语心得》，大家都看。[13] 






一代大商孟洛川剧集评价
编辑

非常值得称道的是，《一代大商孟洛川》跳出了“大宅院”的创作套路，淡化了深宅大院遗老遗少的矛盾，讲述了一代儒商大家经世济民的传奇故事。与众多商业戏不同的是，《一代大商孟洛川》不仅体现了商场上的明争暗斗，更在情节上设计了很多励志之处，让人看后备受鼓舞。该剧剧情十分精彩，不仅有商场上智慧谋略的较量，还有男女主人公真挚、纯粹的感情演绎。整部剧故事情节紧凑，环环相扣，其中有一个情节令人印象深刻：第二集的时候，年少轻狂的孟洛川受到了各种打击，一蹶不振，躺在悬崖上不肯下来，母亲高夫人给他两种选择，一是跳下去，一了百了；二是像个大商的样子站起来。孟洛川选择了后者，勇敢地站了起来。这之后三伯的去世再次给了他巨大的打击，但他并没有因此一蹶不振，而是决定深入深山老林拜师学艺，感悟“大商之道”。（新浪网评）[14-15] 





词条图册
更多图册





















        window.rsInsertData = window['rsInsertData'] || [];
        var rsdataList = {"foot":[{"fentryTableId":10084,"fentryTableName":"\u99a8\u5b50 \u5f71\u89c6\u5267\u4f5c\u54c1","fentryTableType":1,"entryId":7539,"templateId":0,"entryTitle":"\u99a8\u5b50","isManual":0,"isExpand":1},{"fentryTableId":11465,"fentryTableName":"\u67cf\u5bd2\u5f71\u89c6\u5267\u4f5c\u54c1","fentryTableType":1,"entryId":9352,"templateId":0,"entryTitle":"\u67cf\u5bd2","isManual":0,"isExpand":1},{"fentryTableId":11728,"fentryTableName":"\u5f20\u6850 \u5f71\u89c6\u5267\u4f5c\u54c1","fentryTableType":1,"entryId":5687,"templateId":0,"entryTitle":"\u5f20\u6850","isManual":0,"isExpand":1}],"top":[{"fentryTableId":11733,"fentryTableName":"\u4e00\u4ee3\u5927\u5546\u5b5f\u6d1b\u5ddd--\u4e3b\u8981\u4eba\u7269","fentryTableType":1,"entryId":12477,"templateId":0,"entryTitle":"\u4e00\u4ee3\u5927\u5546\u5b5f\u6d1b\u5ddd","isManual":0,"isExpand":1}]};

        if (rsdataList.top || rsdataList.foot) {
            rsInsertData.push([1711101, rsdataList]);
        }
    

参考资料



1.
  
《一代大商孟洛川》今晚央八上演 刻画一代儒商 
．新浪网[引用日期2015-02-08]
2.
  
 电视剧《一代大商孟洛川》剧情简介 
．搜狐[引用日期2013-07-14]
3.
  
资料：《一代大商孟洛川》分集大纲(1-6) 
．新浪网[引用日期2015-02-08]
4.
  
资料：《一代大商孟洛川》分集大纲(7-14) 
．新浪网[引用日期2015-02-08]
5.
  
资料：《一代大商孟洛川》分集大纲(15-21) 
．新浪网[引用日期2015-02-08]
6.
  
资料：《一代大商孟洛川》分集大纲(22-30) 
．新浪网[引用日期2015-02-08]
7.
  
资料：《一代大商孟洛川》分集大纲(31-36) 
．新浪网[引用日期2015-02-08]
8.
  
资料：电视剧《一代大商盟洛川》角色诠释 
．搜狐[引用日期2013-07-14]
9.
  
一代大商孟洛川演职员表参考资料来源 
．时光网[引用日期2015-02-13]
10.
  
根据本片片头曲整理

11.
  
"魏和尚"变儒商 《孟洛川》讲"瑞蚨祥"故事 
．网易[引用日期2013-07-14]
12.
  
《一代大商孟洛川》上演大结局 陈洁让观众心疼 
．新浪网[引用日期2015-02-11]
13.
  
孟洛川》央视八套热播 主演张桐揭秘幕后辛酸 
．新浪网[引用日期2015-02-11]
14.
  
评论：《一代大商孟洛川》情节励志 观众感悟多 
．新浪网[引用日期2015-02-11]
15.
  
评论：《一代大商孟洛川》让人耳目一新 
．新浪网[引用日期2015-02-13]



词条标签：


剧情剧

，
古装剧

，
电视剧作品

，
电视剧

，
娱乐作品






