






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























陈发科
（太极拳世家）
编辑
锁定



陈发科的家庭是真正的太极拳世家。他的曾祖父陈长兴（一七七一～一八五三），是杨式太极拳创始人杨露禅（一七九九~~一八七三）的老师。杨露禅在陈长兴那里学了许多年，才学到太极拳的真功夫。陈长兴的父亲陈秉旺也是非常出名的太极拳家。陈长兴以保镖（护送货物的保镖）为业，经常来往河南、山东一带，山东的强盗对他非常害怕。晚年的时候，陈长兴在村里办武馆教学生。陈发科的祖父陈耕耘（享寿七十九岁）自幼跟陈长兴学拳，也以保镖为业，曾参加战斗立战功。有一次他保镖至山东莱州府，降服了当地的大盗田尔旺，莱州的百姓出钱立碑纪念他。




中文名

陈发科

性    别

男

字

福生


曾祖父

陈长兴

出生时间

1887年

国    家

中国




目录



1
陈发科


▪
个人资料


▪
练拳故事


▪
苦练成功


2
武功事迹


▪
故事来源


▪
保卫温县县城


▪
离开家乡前的表演


▪
刘慕三带学生学习陈式太极拳


▪
许禹生学陈式太极拳


▪
李剑华试艺


▪
与沈三较艺


▪
震脚碎砖


▪
踢飞疯狗


▪
和擅腿者比试


▪
跟摔跤运动员的比试


▪
其它


3
太极北斗


▪
基本介绍


▪
艺得真传


▪
刻苦练习


▪
终生追求


▪
过人劲力


▪
品格高尚










陈发科陈发科
编辑







陈发科个人资料

陈发科（1887-1957），字福生，陈氏十七世（太极拳第九代），是陈氏




陈发科

十四世“牌位大王”陈长兴曾孙，师承其父延熙.是陈氏太极拳承前启后的一代大师。陈发科先生一九二八年应许禹生等之邀到北京传拳，他以“挨着何处何处击，将人击出不见形”的高超技艺受到北平武术界的叹服，从而在北平站住了脚，开始在北平传拳，改变了“谁知豫北陈家技，却赖冀南杨氏传”，开创了“不意陈君标异帜，缠丝劲势特刚强”的新时代，使得有300多年历史的只流传在陈家沟一隅之地、一姓之众的陈氏太极拳走出了陈家沟，是陈家沟陈氏太极拳发展的一个重要的里程碑。陈发科技艺高超，教学有方，从学者甚众，培养出了洪均生、李剑华、雷慕尼、田秀臣、陈照奎、李经梧、冯志强等一大批优秀的学生，开创了北京陈式太极拳的新纪元。
一九〇〇年左右，当时在山东省任官的袁世凯（后来任中国第一任总统）看到这碑，请了陈耕耘的儿子陈延熙（享年八十一岁）去教他的儿子们练拳，共教了六年。陈延熙就是陈发科的父亲，陈延熙的太极拳功夫也非常好。陈发科曾讲给他的学生洪均生老师（一九O七～一九九六）听，当陈延熙去教袁世凯的儿子几年后回家，看到陈发科的太极拳功夫大有进步，非常高兴，走到院子中间，身穿皮袍马褂两手插在袖子里，叫他的子侄数人围攻他。众人一接触他的身，他略一转动，众人都纷纷跌地。当时陈发科感叹说，我比不上父亲，打人还要用手。但是洪老师说陈发科晚年也达到了这种水平了。陈延熙同时还是一位非常出名的中国外科医生。





陈发科练拳故事

陈发科跟洪老师讲他练拳的故事：陈发科是陈延熙晚年生的儿子，前面有二个哥哥得瘟疫死了，所以家里人对他很溺爱。他吃东西不节制，肚子生了痞块，经常犯病，痛得在床上打滚。虽然知道练拳对身体有好处，能治病，但因为身体虚弱，就懒于去练，到十四岁时还没有练出一点功夫。
那时因为陈延熙去袁世凯处教拳不在家。请了陈发科的一位堂兄来伴他看家、种地。这位堂兄不仅身体壮实，拳也练得很好，在当时陈家沟的年轻人中是最好之一。有一天晚上，一些陈氏的长辈来陈发科家中闲谈，当谈到家传的拳时，有人惋惜说：「延熙这一支，辈辈出高手，可惜到发科这一辈就完了，他都十四岁了，还这么虚弱，不能下工夫，这不眼看完了吗？」陈发科听后，觉得很羞耻，暗自想：无论如何，也不能让家传的技艺断在我手里，至少也要赶上堂兄。可是又想，我们兄弟同吃、同睡、同干活，也一同练功，我勤练能长进，但他也长进，怎样才能赶上他呢？
为着这件事，陈发科好几天睡不好觉，吃不好饭。有一天早上，他们俩一起下田干活，走到半路，堂兄忽然想起忘带了一件农具。他对陈发科说：「你去拿吧，你快跑回去，我慢慢走着等你。」于是，陈发科跑回去取了农具来，赶上堂兄。午饭时，陈发科想着堂兄刚才的话「你快跑，我慢慢走等你」结果跑个来回还赶得上，联系到练拳，我如果加倍练，不就能渐渐赶上堂兄了吗？从此，陈发科下定决心苦练，除了跟堂兄一同练，中午堂兄午睡他也练，晚上一同睡下，陈发科只睡二个多钟头，又起来练。因为怕吵醒堂兄，陈发科不敢开门到外面练，只能在二张床中间练，并把震脚等会出响声的动作都改为放松练。就这样，从十四岁到十七岁，苦练了三年，堂兄始终没发现。陈发科平时自己苦练，有时也请教其它的叔伯们练推手。但是他不敢与堂兄练，因他功夫好，一推手就来真的。
堂兄说：练武要认真练，不能跟自己人练就随便，以后习惯了，遇上敌人就会吃亏。他和自己的堂兄弟、侄儿们推手，总是一丝不让，常常把人摔得头破血流。陈发科经过三年苦练，肚上的痞块消了，个头长高了，身体发育也正常了，功夫也不知不觉间长进了。有一天，为了试试自己的进步有多大，也向堂兄提出，请他教推手。堂兄笑笑说：「好哇，我们家的年轻人都差不多尝过我的手段，以前你太瘦弱，不敢和你推。你壮实了，经得起摔打了，可以尝尝和我推手的滋味了。」说完他们就推起来。堂兄连续三次发劲摔陈发科，结果都被陈发科反摔出去。直到第三次摔倒后，他才醒悟，陈发科的功夫已超过他了。他心里不服气，气愤地走了，口里还嘟嚷着：『怪不得你们这一支辈辈出高手，大概有秘诀吧，连远不如我的，都超过我了。看来我们别支的不能练这个拳了。』





陈发科苦练成功

陈发科说，其实这三年父亲都没回家，没有教他秘诀，这是三年苦练的结果。通过这件事，我们可以看到苦练的重要，经过苦练，身体变强壮，技艺也大有长进，但是这件事并不能说明太极拳没有秘诀，或者秘诀不重要。这三年虽然父亲没有教陈发科什么秘诀，但是以前父亲在家时他可能听过练拳的方法、要求，只是没有好好练。而这三年他和其它叔伯练，他们也会教他太极拳的真正技艺的。说没有秘诀，只是说陈发科并没有掌握这堂兄所不知的秘诀，大家都是练习陈氏家传的拳，由于陈发科发愤苦练，一方面是练得多，一方面也是更用心体会，所以进步快。相反堂兄练到一定功夫后，以为自己功夫已不错，练得没有陈发科多，也没有很用心去钻研，才会被陈发科超过。对于我们一般练太极拳的人，一定不可以光用苦练，必须先学习到正确的太极拳技艺，然后加上苦练，才能成功。我的陈式太极拳老师洪均生常常说，练太极拳要巧练，要动脑筋练，练得对才下苦功练。




陈发科武功事迹
编辑







陈发科故事来源

关于陈发科的武功故事流传有许多，也很精彩，若以之为素材，可以创作出很吸引人的武打电影或电视连续剧。不过在这里我们所要谈的，是一个真实的陈发科。因为如果我们讲一些不真实、太过玄虚的，精彩是精彩，但我们不能效法，不能练习，对我们完全没有好处，而




陈发科

且会使我们丧失信心，以为自己不是学太极拳的材料而放弃学习。如果我们知道的是一些真实的事迹，对我们的学习就会有启发，我们可以朝这方面努力，对我们才有帮助。因此，我会选择一些不只是传说，而是可以称之为真实事迹的来介绍。
我主要根据三方面的条件来考虑是否是真实的。第一，是陈发科的学生或亲人所亲眼见到或是亲耳听陈发科自述的，而且说的人是可以信赖的。第二，这些事迹里所表现出来的武功，是合乎太极拳的道理的，可以解释的，我们也可以学习的。第三，这些武功是陈发科这个具体人所能掌握的，多人可见证的。在后面所谓的每件事我都会作一些说明，让大家考虑这件事是否可信。下面我先举一个许多报刊、书籍介绍过的，但可能是不真确的传说，分析给大家看。
有人写文章介绍陈发科，讲了一件打败「李氏三雄」的故事：一九二八年，陈发科的堂侄儿陈照丕到北京教拳，有许多人找他比试，其中「李氏三雄」叫阵最热，陈照丕没把握，怕输了败坏陈式太极拳的名声。于是，便写信请陈发科赶快来北京。陈发科到北京后，第一件事就是让他侄儿带去会「李氏三雄」。当时是夏天的傍晚，弟兄三个都在，老大坐在屋里的太师椅上喝茶，陈发科在院中等候，陈照丕进屋搭话，一看对方块大腰肥，拳头似升，不禁登时出了一身冷汗，暗想：赢了还好说，若把三叔打坏了，回去怎交代？犹豫之际，对方发话了：「是送上门来的吗？」「你不是要看看陈家拳吗？」「好！」对方那个升似的拳头，一拍桌子，壶碗都跳起来，站起身来，简直像座铁塔。这时陈发科一个箭步，早已抢到屋里。陈照丕刚闪到一旁，还没来得及看清楚怎么回事，只听他三叔「哈！」的一声吼，运用陈氏拳特有的抖发劲，早把「铁塔」扔到了门旁的窗台上。窗台砸塌了，人也没再起来。老二、老三正在发楞，陈发科问道：「还上吗？」俩人立即猫似地向后退。这时陈发科才对侄儿说：「走！」二人扬长而去。
这故事说得很精彩，使人觉得陈发科很厉害。但是有一次我和洪均生老师聊天时，他提到这件事，认为可能不是真的。当然不是说陈发科没这本事，而有别的理由：第一，陈照丕请陈发科去北京另有原因（后面我们会谈到）。第二，洪老师和其它师兄弟都没听说过这件事。第三，在北京没听过「李氏三雄」这些人，也没说是什么门派的。第四，按陈发科的品性。他是不会找上门去打人的。不是什么敌人，不会这么鲁莽。洪均生老师是很讲实际的人，最不喜欢人家乱吹不真实的东西，他觉得真实的陈发科已够我们学习了，不必添枝插叶。下面我开始讲一些比较实际可靠的事迹。





陈发科保卫温县县城

陈发科曾跟洪均生老师讲过温县县政府请他保卫县城的事。陈发科没说具体是哪一年




陈发科

，不过可以肯定是一九二八年去北京前的事。我见有的资料说是一九二六年左右。那个年代的中国是军阀割据，盗贼四起，治安很差。那时有红枪会（一种邪教组织）攻陷附近几个县城，威胁温县县城。县政府请陈发科带学生参加保卫县城。陈发科所在的陈家沟村隶属温县，到县城后，陈发科曾捉拿二个土匪，但他没向洪老师讲具体的情况（有的书曾详细讲过这件事，细节是否正确不得而知）。另有二件事则讲得比较详细。当时县政府已先请有一武师，他听说陈发科已到，便来较艺。陈发科正坐在堂屋八仙桌的左侧椅上，左手托着水烟袋，右手拿着纸媒。这武师从屋外来，进步便发右拳，并喊一声：「这一着你怎么接？」陈发科见他从屋外来，刚欲起身迎接，站起一半，拳已抵胸，遂以右手接其右腕向前略送。这武师即仰跌门外。这武师二话没说，即回屋卷起铺盖不辞而别。当时洪老师听这事后，当然相信陈老师有这功夫，但不明白怎么能一触即发。后来自己功夫进步了。也能使人一触而飞出，明白这不过是全身的缠丝劲传到手上时圈子转小，速度转快而已。
红枪会是一种邪教组织，出战前画符念咒，就以为会刀枪不入，赤着膊来打仗。当他们围攻温县县城时，县城城门都关闭，护城河的桥吊起，只辟一个城门，陈发科站在桥上，手握没有套上铁枪头的白蜡杆应战。一个红枪会首领带着众人冲来，拿着红缨枪向陈发科扎来。陈发科用白蜡杆向他的枪一抖，枪就脱手飞出。陈发科再趁势向前一扎，杆头扎穿他的身子，其它的道徒见首领被杀，慌忙逃走，县城保住了。
一九五六年洪均生老师自济南返北京再向陈发科学拳时，温县新政府派二个人找陈发科了解这件人命案的事。陈发科送走二人后对洪老师说，本是为民除害，变成麻烦事。但红枪会是属被新政府取缔的反动组织，新政府也没有麻烦陈发科。





陈发科离开家乡前的表演

陈发科向洪老师请他到北京教拳的起因：他的堂侄陈照丕（一八九二～一九七二）从家乡押送中药材去北京（当时称北平）。那时候北京盛行杨式太极拳，并且知道杨式是从陈家沟来的。有些河南会馆的人知道陈照丕是陈家沟的人，也会陈式太极拳，就很高兴，认为是河南人的光荣，请他在北京教，许多人跟他学。后来南京市（当时的首都）市长魏道明知道后，以高薪请陈照丕去南京教拳。这使陈照丕很为难，因为南京请的薪金很高不去很可惜，但北京的学生学不久，舍不得让他走。后来地想出一个两全其美的方法，对北京学




桃李满天下

生说，我的太极拳是我三叔教的，他的功夫好我百倍，他在家乡无事，我请他来教你们。于是邀请陈发科至北京教拳。
我的陈式小架太极拳老师陈立清（一九一九生，陈氏十九代）曾跟我讲过一件陈发科的事。陈立清老师是家中独女，小名赛男，小时候爬树、翻墙、上屋顶，比男孩子胆更大。她父亲陈鸿烈是陈式小架代表人物之一，比陈发科小一辈份，但大二、三岁，跟陈发科同月、日、时出生。
陈立清老师九岁那年，有一天跟父亲在路上见到陈发科，陈发科谈到应邀往北京的事，并说晚上召集他的学生和一些亲人在陈家祠堂内作临别聚集、打拳。陈立清老师怕大人不让她进去，晚上提早从后墙爬树翻墙藏于供桌下，等到大人表演拳术了她才走出来看。陈发科的徒弟约一、二十人，众人打完拳后，陈发科表演，陈发科一震脚，屋顶的沙土被震落作响，一发劲，附近灯烛的人即恍动有声。最后，陈发科与徒弟推手，一发劲徒弟即掷上墙后掉下来。陈立清老师仅看过陈发科这一次的表演（平时各人在自家的院子练拳），印象非常深刻。
陈立清老师讲过她父亲的功夫给我听，他练的是小架，功夫也很好，但没陈发科这么好。陈发科练的是大架，不同派别的，陈立清老师不会无端端替陈发科吹嘘的。陈老师说陈发科是当时陈家沟村功夫最好的人。并说从陈长兴到陈发科，他们这一支代代都功夫非常好，人品非常好！





陈发科刘慕三带学生学习陈式太极拳

洪均生老师年轻时身体不好，一九二0年经邻居介绍，跟刘慕三先生学习吴式太极拳。刘先生是吴式太极拳宗师吴鉴泉（一八七0～一九四二）的高足，学习吴式已有三十多年，在北京很有名气。刘当时约五十岁，在北京电报局任报务主任，每天早上二、三十个学生到他家里来练拳。刘先生留学过法国，有文化，重视理论，善于讲解，要求学生很严格。刘先生的功夫，在洪老师他们看来是非常高深的。
他的身躯虽然较胖大，但练起拳、剑却非常轻灵、稳健、潇洒。他的推手功夫更使人佩服，和学生推手，或用轻灵劲，或用沉重劲，无不随意，使对方站立不稳。他讲粘劲时，常让学生们站稳，他伸掌做按的发劲，当手掌还未接到胸前，就立刻略收，学生像被吸引住似的身向前倾，站立不稳，这是他巧妙利用学生的反应的功夫。
刘先生主张练拳越慢越好，功夫越深，才能练得越慢而不停顿。一九八二年洪老师与马岳




桃李满天下

梁（一九0一～一九九八）在上海见面，谈到刘先生，马老说认识，是师兄弟。洪老师开玩笑说我应称你为师叔，马老哈哈大笑。
洪老师练吴式约半年后，他们在北京的报纸上看到一则消息：京剧名武生杨小楼跟陈家沟来的陈发科学陈氏太极拳。他们非常感兴趣，想看看陈式太极拳是怎么样的，因为知道杨式是从陈式来的，大家商议后，刘先生出面，托人请陈发科来刘家，面谈教拳事宜。
陈发科当时四十二岁，来到后寒暄数语，就脱去外衣到院中表演。洪老师他们想，太极拳功夫越好练得越慢，准备用一、二个小时来看这名家表演。那知道两趟拳才练了十几分钟，不仅动作迅速，还不断震脚、跳跃、拳带风声的发劲，使洪老师他们瞠目结舌。陈发科表演后略坐即走，他一走，学生们就大发议论：太极拳要迈步如猫行，运劲如抽丝，这么快，不是把丝抽断了，震脚震得屋顶掉沙，那有这样的猫行？等等。但是刘先生功夫好，见识高一筹，他说：「动作虽快，却是圆的旋转，虽然发劲多，却是松的，从手臂看，肌肉也不是鼓成块的，应属内功。既然已托人请来，那就先跟他学学，等学完套路，我先和他推推手。如果比我高，就学下去，否则，就不必多花钱。」于是，每人每月交大洋二元，三十人凑足六十元，每星期陈发科来教三次。
刘先生经常教导学生，练太极拳要立身中正，不许前俯后仰，折了腰劲。步法要虚实变化，灵活稳当。刘先生和陈发科试验推手，是在学完一路之后，洪老师他们觉得刘先生水平很高，应该和陈发科差不多的。谁知一接触，差距立分，而且距离太悬殊了，简直难以相信。刘先生像个三岁的孩子，完全不能自主，略被前引即俯倾，略被挤按即后仰，腰劲不但全折了，步法也全乱了。而且陈发科一次捋时，误将刘先生肘关节扭伤，贴上膏药，还疼了近一个月。因此，后来学生们几乎不敢学推手，陈发科笑说：「他有小顶劲，我没注意，才误伤。你们松着随，我注意点，就没事。若教推手就伤人，那还行。」刘先生带着学生就继续学下去。





陈发科许禹生学陈式太极拳

许禹生（一八七九～一九四五）出身清朝贵族，家中重视练武，从小就跟许多名家练武，曾跟董海川的学生刘凤春学八卦掌，跟杨澄甫（一八八三～一九二六）的父亲杨健侯（一八三九～一九一七）学杨式太极拳，功夫很好，是当时北京武术界的领袖。一九一二年创办北京体育研究社，任副社长（社长由当时的北京市长挂名）。曾聘请吴鉴泉（一八七O～一九四二）、杨澄甫、孙禄堂（一八六一～一九二二）、纪子修、程有龙(?～一九二八，董海州的学生程廷华之子）等名家在该社任教。后来经人介绍向陈发科学拳。会面后，陈发科因他年纪较长，又是有名人物，主动提出作为半师半友，交流武术。学了几年后，许禹生对人说：「当时陈师照顾我的声誉，以友自居。今天我才感觉到我们功夫差距太大了。便是让我邀请北京武术界，当着大家的面，磕头拜师，我也甘心情愿。」能让许禹生这么说是非常不容易的。许自己功夫很好，也知道杨健侯、杨澄甫、吴鉴泉、孙禄堂等太极拳名家的功夫，陈发科若没有特别的功夫，是不会让许口服心服说出这样的话来的。
洪老师曾见许禹生和陈发科练推手，许一用劲就被陈发科打起离地数尺而跌出。有一次许禹生谈破解左手拿之法为：以右拳用力猛砸对方左臂弯，左手就可以撤出，随即以右拳上击对方下颊。陈发科开玩笑说让他试试。当许欲砸下时，陈发科即将手指加强缠劲，许竟噭声跪地。
陈发科曾对洪老师说过：「禹生的功夫不错，发劲虽未掌握缠丝，却也发得干脆。」这句话也是对我们一个提醒：发劲不但要干脆，好的发劲也须具备缠丝（螺旋）。因为有一些人或书刊谈到太极拳的发劲时总强调要干脆，「向前直射」，以为化劲才须螺旋，不知发动同样也须螺旋。当然这个螺旋须掌握得好才不会破坏干脆。
一九二六年杨澄甫的学生陈微明出的太极拳书，就有杨澄甫和许禹生推手的照片四张。顺便谈一下，沈家桢（一八九一～一九七二）也是幼年爱武，后跟杨健候学太极拳，杨健侯死后继续跟杨澄甫学拳多年，一九二八年开始跟陈发科学陈式太极拳，有十年之久，是北平国术馆名誉董事长，也是武术界名人。一九六三年与顾留馨合着有《陈式太极拳》一书，影响很大。





陈发科李剑华试艺

李剑华也是刘凤春的学生，八卦掌的功夫很好，身材高大，体重在二百斤以上，是当时




陈发科

东北大学（学校在北京）的武术教师。某年（洪老师不记得是具体哪一年），北京举行武术擂台赛，由许禹生主持。有一天在许家里商量比赛的方法，大家拟请陈发科担任裁判，但陈发科说自己只懂陈式太极，不懂其它武术，裁判错了反而不好，推辞不做，许禹生就请陈发科任大会的顾问。当时的比赛是没有分体重级别的，抽签抽到谁，谁就是对手。谈到比赛的时间时，大家同意每对打十五分钟，陈发科提出：「这样太长了，每小时才能赛出四对八人，那么多人要赛多少天才能完？再说打笨架的十五分钟也分出胜负来了。这还是武术比赛吗？」大家见他说得有理，便问他认为须多少分钟。陈发科说：「三分钟如何？」李剑华说：「三分钟够吗?」陈发科说：「这是迁就一般人的水平，若依我说，则口里说一、二、三，甚至只说出一字，便胜负立判，那才叫武艺呢。」李剑华笑说：「能那么快吗？」陈发科亦笑说：「不信，咱们就试试看。」于是让李进着，李的手到陈发科胸前，陈发科以横放在胸前的右手接着，向左稍一转身，用右肘发劲，把二百斤重的李剑华打起尺许，发出数尺远，撞在墙上，将许禹生室内墙上挂的照片镜框碰下来好几个。大家哄堂大笑，李剑华也边笑还说：「信了，信了，可是把我的灵魂都吓飞了。」陈发科笑问：「你怕什么？」李说：「你要伤着我呢？」陈问：「你哪里疼了？」李摸摸身上，哪里也不疼，回想被打时，仅仅感到擦着衣服，便腾然飞起。事后，李见所穿礼服呢马褂上有一片墙上的白灰，拍打不掉，要用刷子刷才去掉。大家无不叹服，赞为绝技，这是洪老师目睹的事，他曾跟我讲述陈发科当时的动作，说是用拗拦肘的方法打的。这件事不单说明陈发科的功夫很好，也说明陈发科对自己的功夫很有信心。因为陈发科说这话并不是对自己的学生说的，自己学生平时有推过手，知道他们的水平，知道一招就可把他们打出。但当时在座的是北京武术界的名流，每人都各有专长，要让这些名家一招而分胜负，那必须是功夫高得不得了。当然，陈发科并不是狂妄无知的人，而是在讨论到武术的真谛时不经意的流露。陈发科认为真正的武艺应当是这么高的，不但跟不懂武术的人打笨架不同，也跟一般练武术的人水平大不相同，才是真正的「武的艺术」。李剑华后来也跟陈发科学习陈式太极拳。





陈发科与沈三较艺

沈三是当时中国最有名的摔跤专家，就在上面提到的北京武术比赛大会上，有人介绍沈三和陈发科相识。二人互道仰慕后，沈三直爽地说：「我们学摔跤的人对太极拳没有认识，总以为这个套路只是活动身体，而不是武术，如果在比赛会上，练太极的抽签恰好和摔跤的成对，该怎么办？」陈发科笑笑说：「那也不能抽了不算，当然也该有办法，比如过去打仗，岂可挑选对手？不过，我却不一定准能应付。」沉三说：「咱们研究研究。」陈发科说：「我虽不会摔跤，但也喜欢看摔跤比赛。」说着把两臂伸过去给沉三抓住，并说：「我见过摔跤是这样先抓。」洪老师和同学们都暗想：今天二位名家比试，有眼福欣赏了。沉三刚握住陈发科手臂，刚好有人呼唤他们去商量什么事。沉三撒开了手，二人相视哈哈一笑，一同走去，洪老师他们为看不到比试而感到遗憾。
过了两天，洪老师正在陈发科处闲坐，沈三提着四包礼物进来，陈发科赶快起立欢迎。坐定，寒暄几句之后，沉三说：「那天多亏陈老师让我。」陈发科笑说：「哪里，哪里，彼此，彼此。」洪老师和同学们听后都不明白，因为没见到二位老师比试。沈三看他们的神气，就问：「你们老师回来后没和你们说么？」他们回答：「没说，什么事呀？」沈老激动地一拍大腿说：「咳！你们的老师真好，可要好好地跟他学呀，他不但功夫好，德行更好！你们认为那天我们俩没比试吗？『行家一伸手，便知有没有。』陈老师让我握着他的两个胳膊，我想借劲借不上，腿也抬不起来，我就知道他的功夫比我高得多，所以我愿意交这么一个好朋友。」





陈发科震脚碎砖

有一次有朋友介绍陈发科去民国大学教拳，陈发科听说该大学在半年前请了一位原来做小贩的人去教武术，就提出自己的意见，说不要辞去原来这位教师他才去教。学校方面提出让陈发科去学校谈谈，见面谈后，陈发科表演，表演至双摆莲接跌岔的震脚，只听一声巨响，竟将地上铺的一块大方砖震碎，碎块喷到洪老师他们围观的人脸上都觉得痛。




陈发科幼子陈照奎

这大学是办在一所旧王府内，地上铺的是二、三寸厚很坚固的大砖，竟被震碎了。在回家路上，陈发科对洪老师说：「今天不小心，给人家毁了块砖。」洪老师问怎么能震碎，陈发科说：「震脚不是使劲跺，而是将全身三、五百斤力一并沉下去的。」后来，因这所大学是私立大学，不愿支付二位武术教师费用，陈发科便用不习惯集体教学为由推辞不去。后来洪老师才明白，陈发科震碎砖并不是无意的，是不使他们认为他是没功夫不敢去教的。





陈发科踢飞疯狗

当年北京有一条新开的马路，是南北走向的大街，路面宽十余米。一日，陈发科与洪均生老师及另一学生自北向南走在东边的人行道上，忽听后面多人惊叫，原来是一条三、四十斤的大疯狗在路东边咬伤一妇女后，又窜到西边咬了一位正坐在车斗上的人力车夫。当他们回头时，那狗又向路东边窜来，直扑陈发科。陈发科不慌不忙向上扬起右手，同时飞起右脚，踢到狗的下颊，把这大疯狗踢飞过马路，惨叫一声，满口流血，跌死在路西边地上。陈发科说：「凡是恶狗都是跳起来咬人颈部，但被咬的人多数是伤及腿部，这是由于人一闪，狗扑空落下，正好咬到腿部，我见狗跳来，一扬右手，它必然眼向上看，露出下颊，一踢就准。」这说明陈发科有很丰富的生活知识。能一脚就踢中扑来的狗，我想许多练武术的人或许可以做到，但一脚把三、四十斤的狗踢飞十几米远，则需要很好的功夫加劲力。八十四年我在洪老师家听到他提到这件事，当时他说十几斤的大狗，我是养过狗的。十几斤就不算大狗，我向洪老师问清楚这狗究竟有多大，比外面马路上普通的狗大吗？洪老师比划了一下，说比外面的普通狗（当时中国尚甚少养洋狗）要大。我跟洪老师说，这样大的狗最少有三、四十斤重。后来洪老师写书时，不再用十几斤，增加到二、三十斤重，但还是不用我说的三、四十斤。其实我说三、四十斤是最少的估计，这说明洪老师写陈发科的事迹时是很谨慎的，宁可说少，不愿说多。





陈发科和擅腿者比试

我听陈发科的学生雷慕尼老师（一九一一～一九八六）讲过一件事。有一次陈发科正在教拳，有一位擅长用腿的人来找陈发科比试功夫。陈发科谦让一下，来人坚持要试，二人便交手。来人踏近飞起一脚踢陈发科，陈发科闪身一避，一手接住他的脚，另一手插在其档下，一发劲，来人便飞出围墙外，在围墙外再进来跟陈发科谈话。雷老师说陈发科没说他用的是什么招式，但他看到的动作是像野马分鬃。因当时没考虑到写文章，我没仔细问清围墙有多高，那个人被发劲时离围墙有多远。但不管多高多远，本事不够的人肯定无法把人打飞出而不使他受伤，还能走进来谈话。雷慕尼老师是一位很谦和的老人，我是相信他所讲的。





陈发科跟摔跤运动员的比试

顾留馨老师（一九0八～一九九0）曾讲过一件事：某年在北京有摔跤比赛，一名运动员把对方摔到观众席那里去，只见一位老人接住这名运动员，一下把他发回场内，全场哗然，后来大家才知这位老人就是陈发科。一天，几个摔跤运动员找到陈发科家里，希望见识一下陈发科的功夫，陈发科同意，让其中一人两手抓住他的手臂，只见他向右一转身，便把这人打到右边的衣橱上。另一位再试，同样抓陈发科的手臂，他看到前面那人被打向右边，便向陈发科左边用力，只见陈发科向左一转，把这个人打起，从窗口飞出屋外。我没有问顾老师，但我估计不是他亲眼看到的。不过顾老师见多识广，他一定是相信陈发科有这本事，才会讲这样的故事给别人听。顾老师曾跟洪老师讲过，一次他和陈发科练推手时，把陈发科双手封住，想加劲按出时，突然觉得陈发科小臂上似有电流，一下子被陈发科打出老远，叹为神技。





陈发科其它

一九八七年二月，我专程到深圳市去拜会在那里教外国人太极拳的冯志强老师（一九二七年生）。一天晚上在他住的宾馆房间里聊天，他谈到陈发科推手发劲时，听到啪啪二声，原来把人发上屋顶，然后掉下地来。当时在场有一个人听了不相信，说那有这么厉害的人，冯老师笑说：这是我亲眼看到




陈照奎为陈发科幼子

的，有什么不相信？宇宙飞船飞上月亮你相信吗？那还不是亲眼看到的。洪均生老师讲过，陈发科有时高兴，在地上划二条短线一条长线后，与学生推手，一发劲让学生向后跳三步，前二跳踏在短线上，最后落在长线上，每次都准确不误。洪老师又说，有时陈发科把学生一捋，使学生在空中翻个筋斗才跌下。这是难度极高的动作，平时我们看人捋时，都是把人捋向前扑跌，能使人被捋而两脚离地飞起就很少了，而像陈发科这样能使人翻筋斗的更是绝无仅有。洪均生老师能够教出这样使人飞起的捋法，但若是无陈发科那样，足够的劲力，使人飞起足够的高度，那是很危险的，使人头栽向地那可是大麻烦。
冯志强老师曾对洪老师说：跟陈发科老师推手，有时被他一震，感到恶心呕吐。一九五六年洪老师回北京再跟陈发科学习时，曾听陈发科的太太说。一九五三年陈发科到天津参加全国民族形式体育大会的表演，期间有二、三十个练各种武术的人来找陈发科比试功夫，一人只用一招就解决了。
洪老师说，陈发科遇到有人要来比试，从不推辞，但总是预先声明：你有什么绝技尽管使出来，我如不胜，甚至受伤，不但不怪你，还要拜你为师。但是我保证只是点到为止，绝不伤你一根毫毛。陈发科这样说，既表示他愿意向别人学习的态度，也说明他对自己的功夫有很大的信心。洪老师说陈发科很谦虚、谨慎，他跟随陈发科十几年，只听到陈发科说过一次：人来进攻，要让他仰跌或前扑，必能达到预期效果。如果遇到真正敌人，不但要他折胳膊断腿不难，甚至要他死也不会差一步。可见陈发科技术的全面，而且功夫已很纯熟，才能有这种把握。
听了这么多陈发科的武功事迹后，或者我们会觉得和陈发科推手是很可怕的事。洪老师曾对我说。其实陈发科平时推手并不是这样，并没有随便发劲将人打飞起来，平时只是轻轻使你感觉到失势而已。顾留馨老师也说陈发科平时推手没发劲把人打出。我曾听陈立清老师讲过一件事，我没向当事人求证过，我们当成故事便可，但也说明同样的事实。说是有一位青年人，练过其它武术，一次看到陈发科的学生某先生练陈式太极拳，就问陈式拳可以用吗？某先生说当然可以，两人就试起功夫来，这青年人被打翻在地上，后来就跟某先生练陈式拳。
一天，某先生带这青年一起去见陈发科，大家轮流和陈发科推手，这青年推过手后，见不到陈发科有什么过人的功夫，等大家都推过了，便问陈发科还可以再推吗？陈发科明白他的意思，便问他：「你是否会抱头？」青年问是什么意思，陈发科说我一发劲你就抱头，然后和他再推。陈发科一发劲，这青年往后面退，越退越往后仰跌，连忙抱头，连续几次跌在地上，甚为佩服，也跟陈发科练拳了。别人发劲，被打者往后越退速度越慢，几步后便站稳了，陈发科因劲力大，打的角度高，使人越退越站不住变成仰跌。通过这些陈发科的武功事迹，不知大家对陈发科的功夫有什么样的评价，对太极拳的高境界功夫有怎样的认识？
我为什么选择介绍陈发科来让大家思考太极拳的高境界功夫呢？
有几个原因：一是陈发科是现代的人，虽然我们见不到他，但可以接触到许多见过他的人，听他们谈亲身的体会，这样才不会以讹传讹。平时我们可以听到许多以前的太极拳家的故事，但你不能肯定那是真的还是假的，或者是有一定的事实，但已被人夸张了许多。不真实的故事，谈谈虽然高兴，但对我们实际的学习没有帮助，甚至有害。例如洪老师讲过一件事，有一次一位同学很高兴地问陈发科，说听人家讲陈长兴（陈发科的曾祖父）的粘劲可大呢，他能手按在大理石面的紫檀木大桌上，把桌子粘起来。陈发科听了淡淡一笑：「我没有听说过我的老祖宗有这么大的本事。」如果我们听信这样的传说而去练习这样的粘劲岂不是白费功夫。或者以为太极拳高手必须有这样的功夫，我们练不到这样的粘劲，因而失去信心不敢再练太极拳了，那就很冤枉了。二是关于陈发科的武功事迹比较多，比较详细具体，也比较全面，能使我们对太极拳高功夫有比较全面的了解。有的名家虽然有一些事迹，表现出某方面的功夫很好，但是较单调，不够全面。例如某位名家能向前发人，使人腾飞出一丈多远，这是很有功夫的了，但是打人的方式不够丰富，看他做捋式的动作，就看不出具有陈发科那样能使人飞起翻个筋斗的劲，最多只是使人向前扑倒而已，不够陈发科这么典型。三是陈发科事迹里所表现出来的功夫，可以从拳理拳法分析出来，这样对我们的学习才有实际意义。例如把人捋飞起来，洪老师可以教出这样的方法，我们若功夫下得好，以后也有可能达到不过必须说明二点。第一，我这样写陈发科，当然是推崇这个历史人物，但并不是独尊陈式太极拳，我是练过多年的杨式、吴式、武式，也教过这些式多年，我也见过许多教陈式太极拳的人。关键是在具体人，他认




陈发科

识太极拳有多少，怎么去教，什么式都有真功夫的名家，什么式都有教不出东西的名家。第二，陈发科是达到太极拳很高的层次，技术也很全面，但并不是说所有太极拳高层次的东西他都有，其它名家也有一些高层次的技术值得我们去学习。比如武式太极拳里面的向下打而使人飞起来的功夫，我就从未听到陈发科有这样做过，同时在陈式太极拳的式子里也没有专门训练这种功夫的动作（向下打使人稍微跳起的这许多人可能能做到，但不是飞起）。反观武式太极拳的动作，却有许多是为训练这功夫的。
我听我的武式太极拳老师刘积顺讲，郝少如先生向他讲过一件他祖父郝为贞的故事。郝为贞（一八四九～一九二〇，是孙禄堂的太极拳老师）很有名，功夫也很好。有一次一位山西姓王的著名拳师来找郝为贞比武，郝为贞说不必，你打一套拳，我打一套拳看看就可以了。各打后，郝对王说：你的拳打得很好，只是下面太重，不灵活。王不信，要比试，遂一拳打去。郝为贞向下一打，王向上蹦起，头撞到梁上的榫头流血。郝请医生给王治，王在郝家住了一个月不回去。半年后，一位二十岁左右的青年披麻戴孝来见郝为贞，说是王的儿子，他爸爸回去死了，郝以为他是来报仇的。王的儿子拿出王的遗书，说一生从未被这样打败过了要他的儿子一定要向郝学这家拳。王的儿子原来功夫已不错，学了三年已很好，遂回山西。郝少如先生说后来没再听到这人消息，因当年兵荒马乱，或者死了，如果活着，凭他的功夫一定会出名的。
我希望更多的人将自己知道的太极拳高层次的功夫（不管是哪一式的)都介绍出来，使我们大家对太极拳的高功夫有更多的认识，开阔我们的眼界，丰富我们的学习内容，提高我们的兴趣。




陈发科太极北斗
编辑







陈发科基本介绍

谈了上面陈发科的武功事迹后，如果你相信这是真的，那么就不应该只是知道了，聊聊而已，而是应该想一下，陈发科为什么能练得这么好？有哪几方面的因素？再对照一下我们自己，我们缺少了什么？应当从哪方面再努力充实？按我的看法，有以下几个因素。





陈发科艺得真传

从陈发科的背景情况，我们可以知道从他的家庭和周围环境（陈家沟），他可以见到、学到真正的太极拳高功夫。特别是他的父亲陈延熙功夫确实很高，在他真正下工夫的时候，能够在他身边指导，这是非常重要的。我们在现实生活中可以看到，一些人很刻苦练习太极拳，可惜他的老师功夫不是很高，不很全面，虽然他们很聪明，但终其一生，连不到很高层次。相信他们若是有好的老师指导，一定也能达到更高的境界，练出更全面的功夫。





陈发科刻苦练习

陈发科的刻苦练习是远远超过一般人的。很少有人达到他的刻苦程度。据他对洪老师讲，当年他为了赶上堂哥，每天练拳套少则六十遍，多则一百遍。有人说陈发科到北京教拳后，仍坚持日练二十遍。洪老师说没听陈发科说过多少遍，但当时陈发科住在河南会馆里，曾移居数屋，屋内砖地原都是好好的整块，但居住不久，必有二行砖成了碎的，可能就是他在屋里坚持练习而跺碎的。洪老师说陈发科平常少说话，单坐时常常两只手交叉练习，并嘱咐洪老师也这样做，可见他脑里时时都想着练习太极拳。有一天陈发科对洪老师说：「昨天晚上做了一个梦，梦见与一怪物对打，我胜不了它，它也胜不了我，打了几百回合，最后各以一只手握拳单推手，虽然很紧张，但是很痛快。」洪老师说这应该是日有所思夜有所梦，这是有道理的。平时陈发科独坐时一定是在想象别人怎样进攻，自己怎样应付，对方又怎样变化，自己又再怎样对付。这样想多了，就变成梦。另外，我也想到陈发科平时和别人交手，一招就解决了，中国人说「无敌最寂寞」，所以碰到这怪物可伴他练习了几百回合，当然是很痛快的事。





陈发科终生追求

许多有其功夫的太极拳名家都有经过一段时间的刻苦锻炼，才能达到一定水平，成为名家。但是为什么他们达不到陈发科的高度呢？其中一个原因是他们苦练一段时间后，功夫达到一定程度就不再追求了，不再下苦工了。当然其中也有路子走得对不对的问题，路子不很对，一开始可能进步很快，到一定程度后就停滞不前了。因长时间不能进步，也就失去了刻苦训练的吸引力了。陈发科一直到晚年都坚持练功，我在洪老师家中见到洪老师早期的学生何淑淦先生，他一九五五年到北京大学读书，去找师爷陈发科。陈发科看他打完一路拳后，很高兴，自己表演一、二路学给何看。何说六十九岁的老人打起来非常漂亮，虽然苍颜白发，练起拳来龙腾虎跃，地动山摇。如果陈发科晚年没有练习很多拳，就不曾轻易对着徒孙表演一、二路二趟拳。因为平时练得多，才会轻易就表演一、二路二趟拳。名家，年纪不大，要想看他练一趟拳都不容易，更不要说二趟拳一起练。我听陈小旺师兄讲过这样一件事：他父亲陈照旭（陈发科的儿子）当年练拳练得很不错后，就放松了，喜欢中国书法和中国音乐，每天花许多时间练习。
陈发科很不满意，有一次和几位陈家沟的亲人在家中座谈，陈发科批评陈照旭，不应该分心练别的东西，要继续练好拳。亲人们忙打圆场，说照旭的功夫已经很好了。陈发科听后站起来，叫照旭和他推手，一搭手就把他打起几尺高。照旭知道父亲的苦心，也知道自己的境界仍差很还，把乐器、纸笔等东西烧了，专心练拳，功夫又长进了许多。通过这件事，我们可看到陈发科的追求不同于一般人，在一般人眼里已经是很好的功夫了，但陈发科看到的是太极拳里面更高的境界。他终生追求，从不放松，才能达到超过常人很多的高度。





陈发科过人劲力

陈发科能把人打得那么高那么巧妙，除了技术精湛之外，还有一点也很重要，就是他有过人的劲力。中国有句俗语说「熟能生巧」，技术练得纯熟，就能用得很巧妙。在武术方面，我想还能加上一句：「强能生巧」，虽然技术熟了能把人打飞起来，若是劲力不够，巧的范围就小许多了。若是劲力足，打人打得够高，才能控制从围墙、窗口飞出，才能使人翻筋斗仍有足够的高度可转至足落他，如同大人玩小孩就容易得多了。
所以我们的追求，不单在技术方面，也要有劲力方面。洪老师讲过一件事：李剑华身高近二米，体重二百斤以上，有一次和同学们练推手，说单凭我的体重，别人就难把我推出。陈发科一时高兴，说「真动不了你？」说着一手贴住李剑华的脖子，一手握李脚腕，将他平举起来。把二百斤重的人这样平举起来，要比举二百斤的杠铃难许多。我也听陈小旺师兄讲过，陈家沟太极拳名家陈垚（一八四一～一九二六，陈鑫的哥哥）有一对铁锏，每条十六斤，一对三十二斤，陈垚死后别人不能使用，仅陈发科一人能够使用。一只手持十六斤的铁棒作兵器使用，确实需要大力气。
洪均生老师说，和陈发科推手时，肢体接触之处，一点不觉其有力。但在试验动作中，又好似他的后备力力大无穷，如同将被大风吹得站立不住一般。洪老师又说，陈发科在坚实的土地上练扫膛腿时，地面被左右足划出二个半圆，沟深寸许。另外他跺地碎砖，震脚屋顶落沙，都足见他腿劲之利害。





陈发科品格高尚

谈了上面四点，本不想再谈这一点，一方面怕文章太长，一方面好像这和太极拳技艺的高低不大有关系。但考虑到使大家对陈发科有一个更完整的认识，而且中国人自古以来评价艺术总是说「艺如其人」，有什么样的品质，会产生什么样的艺术。其实这是对的，平时我们可以看到许多品质并不是很好的（但同时也不是很坏的）人，其太极拳造诣也不错。但这些人仅仅是不错，却是不可能达到陈发科这样的高度的。例如骄傲自以为是的人，到了一定程度就不会进步，因为他不善于吸收别人的长处。一个人必须常常觉得不足，才会不断地进取，使自己更上一层楼。一个心狠手辣的人，心里老是想把别人打倒打伤，当然不会花时间精力去学习让人飞出而不受伤的艺术了。
陈发科是非常谦虚的人，从不吹嘘贬低别人。洪老师说，凡练太极拳的人，差不多都喜欢说太极拳是内家学，内家拳比外家拳高级。但陈发科从不把自己练的拳看成至高无上的内家，他说：「什么事物都有内外，才学必须从外形入手，经过多年钻研，才能逐渐深入，得到内里的精华，学太极拳是这样，学别的拳也是这样，都有内外，也都由外才能入内」。所以有人问陈发科哪种拳最好，陈发科回答说：哪种拳都好，如果不好早被淘汰了。拳的好坏，全在于怎样教和怎样学。陈发科对外面练拳的人也从不随便说人家不好，学生问到某某的拳练得怎样，陈发科的回答常常有三种：练得好或者不错，练得有功夫，另一种是我看不懂。后来久了，洪老师他们明白他的意思，练得好或不错是赞许的；练得有功夫的，是指拳练得不怎么样，但肯苦练；说不懂的，是拳练得不好功夫也一无可取的。对于别人的贬低，陈发科却毫不介意。有一位姓刘的医生，原跟北京一位某学派的宗师某老师学，后来也跟陈发科学。一天，刘医生生气地对陈发科说：某老师老说陈式太极拳不好，陈发科功夫也不行。陈发科听后反而笑说：他说咱们不好，咱们也没说自己多好，他说他的，咱练咱的，不要理他。前面已提到为了保全另一位老师的职位，陈发科宁愿不去民国大学教拳。前面提到与沈三较艺的事，洪老师还谈到有关的另一件事，说沈三走后，有个同学贸然说：「既然如此，老师怎么不摔他一下？」陈发科听后立刻沉下脸来问他：「摔他一下？为什么要摔他？」这同学见老师生气，吓得不敢回答（陈发科平时与学生说话都是和颜悦色的）。陈发科又厉声问他：「你说，你说，你说在大庭广众之中，愿不愿意让人摔一下？」这同学呐呐说：「不愿意」。陈发科说：「啊，你也不愿！自己不愿意的事，怎么对人来施。连想都不应该想。」又和颜悦色教导说：「一个人成名不易，应当处处保护人家的名誉。」
听过陈发科的武功事迹后，许多人都会产生一个印象（我也如此），他一定是一位威武严肃，感情冷漠的人。其实恰恰相反，洪老师跟我讲过二件小事，这样的小事或者别人不会写进文章里，但我觉得很有意思，会使你改变对陈发科的印象的。三十年代，当时陈发科的小儿子陈照奎（一九二八～一九八一）几岁大，有一个女孩子（我已忘了洪老师说的名字）十六岁，因身体不好跟陈发科练拳，结果身体好了，对陈发科很有感情，称他为爸爸。她哥哥是在军队任职，后来军队调动要离开，但她不愿意，就留在北京。一天，洪老师到陈发科家，一进门就看到陈发科坐在椅子上流眼泪，陈照奎背靠在墙哭，女孩站在他旁边也在哭，忙问是什么事。原来这女孩教陈照奎读书，陈照奎不认真，学不会，她打了陈照奎一手掌，陈照奎哭了，女孩也哭，陈发科见了也哭了。想不到陈发科这么容易动感情吧？
一九五六年洪老师再回北京跟陈发科练拳，有一次提到这女孩（当时是二十几年后，已不是女孩了）的情况，陈发科说她每天早上在某公园教陈式太极拳。一天早上，陈发科、洪老师及另一位同学三人去公园看这女士教拳，她看到他们来了，怕羞不敢教，使跑过去推陈发科说：你们走吧。陈发科他们笑着走了，这时的陈发科不是一个严师，倒像一个慈父。陈发科对母亲非常孝顺，其母晚年瘫痪在床数年，饮食便溺都需人扶持。她的身体很重，每当便溺或换褥子，总由陈发科抱起，晚上不得安睡，故此两眼布满红丝。每当有宴会时，陈发科总以一小杯白酒相陪，大家劝他多喝点，他笑答：「我在二十岁以前爱喝酒，喝三、五斤烧酒没问题，有一次我和小舅舅开了一坛酒对饮，一下子喝光了，都醉得不省人事。我过了三天才醒过来，小舅舅却醉死了。从此，我母亲嘱咐只许喝一小杯酒。」难得陈发科这样听母亲的话，也有坚强的意志，一决定就能终生戒了，这意志力也是他能终生努力练拳的保证。
出处：《陈发科和太极拳的高层次功夫》[1] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
吴仕增《陈发科和太极拳的高层次功夫》,《台湾武林》2000年春5号




词条标签：


人物





