










收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























萨莉·赖德
编辑
锁定


同义词
萨丽·赖德一般指萨莉·赖德



萨莉·赖德（1951年5月26日—2012年7月23日），是美国历史上首位进入太空的女宇航员。1983年6月18日，萨莉·赖德参加了挑战者号航天飞机执行的STS-7使命，时年仅32岁。她担任飞行工程师，负责操纵航天飞机的机械臂。这次太空之旅使她成为美国历史上进入太空的第一位女宇航员，也是世界上第三位进入太空的女宇航员。萨莉·赖德的成功不仅排除了各种质疑，也被公认为美国女性在社会中取得辉煌成就的代表。 萨莉·赖德从美国宇航局退役后成立了自己的公司，长期从事激励女孩和年轻女性投身科学事业的热情，她还曾撰写过多部科学书籍[1] 
。




姓    名

萨莉·赖德

外文名

Sally Ride

别    名

萨莉·莱德

国    籍

美国

民    族

美利坚民族


出生地

美国加利福尼亚州洛杉矶

出生日期

1951年5月26日

逝世日期

2012年7月23日

职    业

宇航员

毕业院校

斯坦福大学




目录



1
人物生平


▪
早年经历


▪
航天生涯


▪
退役之后


▪
因病去世


2
个人荣誉


3
个人评价










萨莉·赖德人物生平
编辑







萨莉·赖德早年经历






萨莉·赖德黑白肖像

萨莉·赖德出生于1951年5月26日。她从10岁起就开始练习打网球。那时的她痴迷于网球运动，1968年考上大学后辍学开始职业运动员生涯。原以为将来会成为驰骋赛场的网球精英，但3个月艰苦的职业训练后，萨莉·赖德意识到自己不是这块料，随即忍痛割爱，考入斯坦福大学。经过数年的刻苦攻读，萨莉·赖德手握物理、英语硕士学位和天体物理学博士学位走出了校门。　[3] 






萨莉·赖德航天生涯






萨莉·赖德工作中

不久之后，机会之门向她开启了。1972年，美国修正了1964年颁布的“民权法案”，明确规定“政府招聘中不得有任何基于种族、肤色、宗教、性别或者民族不同而产生的歧视现象”。作为政府部门，美国航空航天局后来的招募活动因此受到巨大影响。1977年，正在寻求与天体物理学有关的博士后工作的萨莉·赖德在斯坦福大学报纸上看到航天局征聘女宇航员的公告，从而也找到了梦想的归属地。在8000多名候选人中，最后只有35人入选，其中包括6名女性，她凭借强健的体魄和深厚的专业知识榜上有名。
加入航天局后，萨莉·赖德接受了高强度、跨领域的宇航员课程培训：跳伞、水中救生、重力和失重训练、无线电通信和导航，“十八般武艺样样齐全”。首次进行飞行模拟训练，她就爱上了这个刺激又冒险的工作，而早日搭载真正的航天飞机升入太空的愿望愈发强烈。[3] 






萨莉·赖德与挑战者号机组成员

当萨莉·赖德在航天局接受高强度、跨领域的宇航员培训时，这名特殊的女性宇航员就已经成了媒体关注的焦点。有的记者甚至在记者会上问她，会不会因为工作不顺利而哭鼻子。对于这种质疑，赖德并不生气，而是用她的微笑和成功给出了答案。[6] 

1983年，梦想终于变为现实。萨莉·赖德凭借出色的训练成绩和实践表现被航天局指派搭乘挑战者号航天飞机升空，执行代号为“STS－7”的太空任务。她的主要任务就是与另一名宇航员共同操纵一个50英尺长的机械手，把一个特制的科学仪器箱从航天飞机的货舱中取出抛入太空，9小时后再回收入舱，此外她还负责在航天飞机发生紧急状况时向机长提出纠正飞行措施。





萨莉·赖德与战友们

1983年6月18日，美国人怀着兴奋和紧张的复杂心情眼看这位美国首位女宇航员、世界上第3名女宇航员升空。萨莉·赖德不负众望，成功完成太空任务返航。当挑战者号顺利降落在肯尼迪航天中心时，她的名字一下子传遍美国乃至全世界。[3] 






萨莉·赖德退役之后






萨莉·赖德在位于休斯敦的约翰逊航天中心

挑战者号灾难发生后，萨莉·赖德再未执行太空任务。不过，她加入了调查该次事故的委员会，并公开支持罗杰·博伊斯乔（Roger Boisjoly），后者曾试图向美国宇航局检举挑战者号存在的问题，而事实证明，正是那些问题导致了灾难的发生。另外，莱德还加入过调查哥伦比亚号航天飞机（Columbia）失事的委员会。
离开美国宇航局后，萨莉·赖德曾担任加州大学圣迭戈分校（University of California at San Diego）的物理学教授。2001年，她成立了科技公司（Sally Ride Science），致力于提供材料让学生们对科学事业产生兴趣。[9] 






萨莉·赖德因病去世






生活中的萨莉·赖德

美国宇航局于2012年7月23日宣布，美国历史上首位进入太空的女宇航员萨莉·赖德当日去世，年仅61岁。据萨莉·赖德名下一家科技公司透露，与胰腺癌斗争17个月后，这位61岁的女宇航员在当日平静地在其加州的家中离世。[3] 





萨莉·赖德个人荣誉
编辑






萨莉·赖德获得荣誉

萨莉·赖德已经获得了无数荣誉和奖项。她已获得了全国妇女名人堂，在名人堂宇航员大厅，并已获得公共服务，冯布劳恩奖，林德伯格雄鹰，在NCAA的西奥多罗斯福奖杰斐逊奖。她还两次被评为美国宇航局太空飞行奖章。[1] 





萨莉·赖德个人评价
编辑






萨莉·赖德在航天飞机上

“萨莉·赖德打破了专业障碍，改变了美国太空项目的面貌，她的去世使国家失去了’一位最好的领导者、老师和探险家之一‘。” ——美国宇航局局长查尔斯·博尔登
“萨莉对我和世界上成千上万的女性来说，是一个个人和专业上的榜样，她的精神和决心将继续鼓舞每个一地方的女性。” ——美国宇航局女副局长洛里·加弗
“萨莉的历史性太空飞行激发了国民的想象力，也使她成了家喻户晓的名人。” ——萨莉赖德名下一家科技公司的声明[3] 

“萨莉·赖德的一生表明了，没有什么是我们做不到的。”——美国总统贝拉克·奥巴马[6] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
美国国家航空航天局网站的莱德介绍（王鑫磊1999编译） 
．美国国家航空航天局官方网站[引用日期2012-07-24]
2.
  
美国首位进入太空女宇航员去世 
．海口网[引用日期2013-01-11]
3.
  
美历史上首位进入太空的女宇航员萨莉·赖德去世 
．中国网．2012-07-24[引用日期2012-07-24]
4.
  
图说人类太空探索 
．佛山信息网[引用日期2012-09-12]
5.
  
STS-41-G 
．有道[引用日期2012-09-11]
6.
  
女宇航员萨莉·赖德去世  
．天地视频[引用日期2012-09-27]
7.
  
美国首位进入太空女宇航员去世 
．海口网[引用日期2013-01-11]
8.
  
美首位进太空女宇航员去世 
．深圳新闻网[引用日期2013-01-11]
9.
  
美国首位进入太空女宇航员去世 
．福布斯中文网[引用日期2012-09-11]
10.
  
美国首位进入太空女宇航员去世 
．海口网[引用日期2013-01-11]
11.
  
太空探索 NASA最具纪念意义的50张照片(中) 
．新浪[引用日期2012-09-11]



词条标签：


人物





