









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























昌黎书院
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


昌黎书院 位于江西宜春。明嘉靖十八年(1549)以春台山东麓韩文公祠改建，为袁州府宜春、萍乡、分宜、万载4县生童治学之所。




中文名称

昌黎书院


地理位置

江西宜春




目录



1
简介


2
发展历程










昌黎书院简介
编辑

设有讲学、藏书、祭记之所。清乾隆二十四年(1759)增修，“堂庑巍然，楼阁翼翼，斋舍庖湢”一应俱全，聘浙江名儒张尧夫为山长，另委派府县教职兼司训。时每年二月报考，生童取录者酌给膏火费。同治十三年(1874)，江西巡抚刘坤一曾颁发书籍一批，仔储书院。同治十一年，有学田1219亩，租谷折银680余两。学田收入供生童学膳、文具、修葺院舍等用。每年需将开支造册呈报府存案予以核销。不足时，由4县摊捐。清末改为袁州府中学堂，现尚存部分建筑。




昌黎书院(5张)











昌黎书院发展历程
编辑

据史记，唐宋八大家之一的韩愈，于唐元和十四年(819年)正月向宪宗上书《论佛骨表》，触怒了迷信佛教的宪宗，由刑部侍郎贬为袁州剌史。韩愈到袁州后兴办书院，为培养造就古袁州人才起到了积极作用，并写下了“莫以宜春远，江山多胜游”等名篇、佳句。为纪念韩愈任袁州刺史（宜春太守）时期的功绩，北宋皇祐五年（1053年）袁州知州事祖无择， 於府学明伦堂西侧，兴建韩文公祠崇祀（今天符巷口对面立韩文公祠）,以李翱、皇甫湜、郡人卢肇、郑谷配之。元末毁于兵火。明正统十四年（1449年）袁州知府姚文重建祠于宜春台右侧,明嘉靖二十八年（1549年）知府刘廷诰、宜春知县徐拭等人将韩文公祠修葺，扩充匾曰“昌黎书院”。祠在西，书院在东（现存）。在书院院门楹柱上曾有一联曰：朝奏九重，夕贬潮阳，公骨何如佛骨健；文起八代，明重袁州，教功当比政功高。清嘉庆十五年（1810年），作最后一次修建。
该建筑为书院式布局，砖木结构，悬山顶，单檐，泥瓦，两侧砌为风火垛子墙，抬梁式木构架。面阔5间，分上下二栋，有斗拱，较简易，内檐雀替短小扁平，简易、素面。金柱较小，柱础花岗石，方脚扁鼓形。内无墙，槅扇门构筑，无花饰。栋与栋之间架有走廊，走廊两边有天井。西侧为韩文公祠，面阔3间，结构和书院相同。
南宋绍兴年间（1131-1163年）将宜春郡圃旧堂更名曰“景韩堂”。明正德年间（1506-1522年），知府徐琏又更名曰“仰韩堂”（原袁州府署内均毁）。清光绪二十九年（1903年），昌黎书院改为袁州中学堂，民国三年又改为江西省立第八中学（即今宜春中学）、宜中、七中、后为乡村师范学校校舍。现书院尚存一部分在今现存宜春市四中校园内，依然保存完好。1984年5月，列为市重点文物保护单位；1985年12月，省政府批准列为省级风景名胜区点之一。
现如今，针对原昌黎书院破旧不堪的状况，宜春市政府决定另择新址，重修昌黎阁。现昌黎阁位于袁山之巅，高21米，共三层，建筑面积519平方米，一层为景韩堂，以简洁的庙堂来突出“韩愈文化”主题；二层为恋清轩，以丰富的文化陈设来填充，主要介绍韩愈生平，展示韩愈在宜春的主要业绩及其文学作品；三层为胜游楼，展示“莫以宜春远，江山多胜游”的文化内涵，满足游客登高望远的休闲愿望。同时，还在阁的南面修建了昌黎广场。整个工程通过楹联、廊柱文化、挂匾、壁画和石鼓文化来体现“韩愈文化”。[1] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
宜春昌黎书院 
．悠悦旅游网[引用日期2013-04-15]



词条标签：


小说





