









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0






























[bái tīng]
 




白厅
编辑
锁定



白厅（WhiteHall ）是英国伦敦市内的一条街。它连接议会大厦和唐宁街。在这条街及其附近有国防部、外交部、内政部、海军部等一些英国政府机关设在这里。因此人们用白厅作为英国行政部门的代称。原“白厅”已于1698年毁于大火。在白厅的路中心，竖立了一座和平纪念碑，是英国主要的战争纪念碑。每一年的荣军纪念星期日，都会举行庄严的纪念仪式。




中文名

白厅


外文名

WhiteHall




目录



1
简介


▪
永别了，武器!


▪
被铭记的“少数人”


▪
缅怀，是为了忘却


2
相关景物


▪
纪念碑与军方建筑


▪
唐宁街


▪
国宴厅：历史遗迹


▪
白厅的政府官署（由北至南排列）


▪
其他位于白厅的重要地标










白厅简介
编辑






白厅换岗仪式


英国人勒石为功、缅怀英雄的热情，实在是当世少见。在英国政府所在地白厅街，国家尊严凝固在铜质的雕塑上，沉郁坚毅的表情一如既往。这些纪念，固然可以让人铭记帝国的光辉，同时也在复述对和平的渴盼。
这让人记起《左传》里那个故事。潘党问楚庄王：“臣闻克敌，必示子孙，以无忘武功”。楚庄王回答：“非尔所知也，夫文，止戈为武”。从“无忘武功”到“止戈为武”，究竟还有多远？





白厅永别了，武器!

七月末的特拉法尔加广场，有很好的太阳。池水淙淙，鸽哨声声。北侧的国家画廊门口，有一个巨大的奥运倒计时牌，排队拍照的游客们，高擎着仿制的奥运火炬，笑容灿然。　　霍雷肖·纳尔逊勋爵的雕像背对着这些场景，他无法看到一切，只能听到越来越热闹的喧哗。曾经砸在甲板上的火苗，如今正簇动在火炬顶端，传递着和平的消息。　　1805年，这位勋爵死于一场惨烈的胜利特拉法尔加海战。他的对手，是拿破仑皇帝麾下的法国海军。在狙击手的子弹击穿他的脊柱之后，他用手帕蒙住自己的脸，以防止军心动摇。这位伤痕累累的战神，说出了最后的遗言“我尽职了”之后安然离世。英国人为此建设了这个广场，以及这尊雕像，多年后成为游人如织的世界名胜。　　纳尔逊纪念碑底座四面，有四座威严的狮子铜像，这是最受孩子们欢迎的景点，很多小家伙骑在狮子背上嬉戏。他们或许不知道，这座铜铸的柱础，是用当年法国舰载铜炮熔化后建造的。用兵刃铸成雕塑，颇有些始皇帝“销锋镝，铸以为金人十二”的味道。　　武器少一些，流血也会少一些。铸剑为犁，应当是武器最好的归宿。





白厅被铭记的“少数人”

从特拉法尔加广场到国会大厦，短短一公里的路程，却也成“白厅街”和“国会街”两段。这里是英国政府众多部门所在，除了首相官邸唐宁街10号和皇家骑兵卫队门口有人看护之外，诸如财政部、国防部等要塞机关，并无太大的排场。　　白厅的路中央，也有几座塑像，都是英国军史上赫赫有名的人物。这条路的南头，就是那座闻名于世的哥特式建筑国会大厦与大本钟。国会广场前，有一座高大的塑像格外引人注目，这个手持手杖紧裹风衣，神情严肃的中年人，便是挽救英国于危亡之中的首相温斯顿·丘吉尔。　　在德国纳粹大兵压境之时，这个曾经顽劣不堪的早产儿，展现出了内心最坚硬的一面。他那些灼热的语句，从灼热的胸腔中喷薄出来，温暖着孤城中绝望的人们。“我无法奉献其他，除了热血、辛劳、眼泪和汗水”，他如是说着，与人类历史上最可怕的黩武者对抗。“在我们身后，聚集着破碎的国家和被奴役的民族……这长夜无法打破，除非我们战而胜之，我们必须战而胜之，我们定能战而胜之。”　　1940年8月20日，在伦敦空战最艰难的时刻，丘吉尔在下议院称赞英国空军的贡献。其中有这么一句，至今让人记忆犹新：“在人类战争的历史上，从未有过如此众多的人群，承蒙如此少数人这样巨大的恩典。”　　如今70多年过去了。伦敦已经没有了防空警报、高射炮声以及战机轰鸣。他们给所有来伦敦的人，留下了这样一个安静的世界。安闲泰然地听着泰晤士河水缓缓流过，大本钟的钟声慢慢响起。





白厅缅怀，是为了忘却

白厅街的雕塑一直在讲述战争，但并不像其他地方的一些雕塑那样强悍夸张。那些被纪念的英雄们，手上几乎没有任何武器，有的只是各种各样的鲜活表情。　　这也许是一种隐喻。英国人纪念战争，是彰显英雄们的决心与信念，而非故意渲染暴力与杀戮。这让战争的意义变得更加多元，在不同人群的心里，留下属于自己的投影。　　在白厅街中段，有一座比较新的雕塑，在众多英雄好汉的包围之下，显得别具一格。这座雕塑的名字为“二战中的女人”，并无一个具体的人像，更多地是在展示一种情感。远远望去，仿佛是一个“衣架”。挂着各种各样的衣饰。有长裙，还有挎包，但间或地夹杂上了几件戎装，让人警醒。　　离这座黑褐色的雕像不远，便是著名的“和平纪念碑”。在现场我们看到，每一位经过纪念碑的英国士兵，都会恭敬地注目而视，行着军礼踢着正步走过。　　奥运会在即，世界仍然不太平。为了保卫奥运会的安全，英国从阿富汗驻军中调来了大批战士，参与到安保工作当中。军人与反战者对面而立，各行其是。　　远离争执与战争，留下微笑与和平，奥运会本该如此。但时下，尚不知何时，刀枪入库战士解甲。[1] 





白厅相关景物
编辑







白厅纪念碑与军方建筑

在白厅的路中心，竖立了一座和平纪念碑，是英国




白厅

主要的战争纪念碑。每一年的荣军纪念星期日，都会举行庄严的纪念仪式。
另一方面，白厅中段两旁均为军方的建筑物所占据，包括有英国国防部总部、英国陆军和英国皇家海军的前总部、皇家骑兵卫队和海军部。该段路面也有一尊军队总司令，乔治王子，剑桥公爵的铜像。





白厅唐宁街

唐宁街位于国会街前，白厅的西南一隅，是首相府等重要机要的所在地。自1989年起，基于安全理由，唐宁街街口加装了铁闸，不再对公众开放。后来政府又在主闸外加多一重副闸，使普通民众难以接近。
伦敦警察队的总部苏格兰场，曾经位于白厅东北方尽头的大苏格兰场。





白厅国宴厅：历史遗迹

国会街原本是一条通往西敏宫的小路。但是宫殿焚毁后，遗址被清理重




财政部

建，国会街亦因而扩阔。但现今的样貌是在19世纪再重修过的。
依理高·琼斯（Inigo Jones）于1622年兴建的国宴厅，是白厅宫至今留存的唯一一部份。
1649年1月30日，英皇查理一世就是从国宴厅的一楼，步出去一个临时搭建的断头台，被当众处决的，保皇派至今仍每年举行纪念活动。





白厅白厅的政府官署（由北至南排列）






白厅简图

海军部
环境、食物及郊野事务部 （DEFRA）
旧战争办公室
皇家骑兵卫队
国防部
苏格兰事务办公室 （多佛尔楼）
威尔斯事务办公室
内阁办公室
唐宁街10号
卫生部
就业及退休金部
外务部
女皇陛下财政部及女皇陛下税务海关总署





白厅其他位于白厅的重要地标

国宴厅
和平纪念碑
白厅剧院




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
一条白厅街浓缩英国军史 愿奥运会能让刀枪入库 
．搜狐网[引用日期2013-04-27]



词条标签：


街区路

，
地点





