









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























夷夏东西说
编辑
锁定



夷夏东西说在1933年由傅斯年提出，是过时的中国史前文化起源理论。此说认为商代文化由二个族群建立： 商朝的西部由夏族群开发，并且商朝的东部由夷族群开发。 后来根据当时最新发现的考古结果，夷夏东西说得到一些学者的进一步扩展，认为仰韶文化是由西部的夏人建立，而龙山文化由东部的夷人建立。 直到大约1960年以前，中国和西方史学家都以这个假说来解释中国的史前史。




中文名

夷夏东西说

类    型

中国历史学说


内    容

商代由二个族群建立

流    行

直到大约1960年以前

争    议

二里岗文化遗址




目录



1
学说内容


2
学说质疑










夷夏东西说学说内容
编辑

此说认为商代文化由二个族群建立： 商朝的西部由夏族群开发，并且商朝的东部由夷族群开发。 后来根据当时最新发现的考古结果，夷夏东西说得到一些学者的进一步扩展，认为仰韶文化是由西部的夏人建立，而龙山文化由东部的夷人建立。 直到大约1960年以前，中国和西方史学家都以这个假说来解释中国的史前史。




夷夏东西说学说质疑
编辑

在20世纪50年代后，夷夏东西说受到了一些学者的质疑，以下是反对者的论据。
20世纪50年代的考古发现显示殷墟文化出现在中原的二里岗文化之后。在1959年在二里头遗址被发现的二里头文化，是龙山文化之后，二里岗文化之前出现的文化。虽然考古学界对商代和夏代的界限的分界点仍未有定论，中国学者普遍认为二里岗文化和二里头文化分别是商代和夏代的遗址。
在1983年，发现了新的二里岗文化遗址。 这发现进一步显示二里头和二里岗文化由不同文化背景的人所控制。考古发现，在公元前2000年左右，山东龙山文化被另一种文化取代。这文化的出现显示二里岗文化从中原向东的扩展。 这证明了商人民并不是发起于东方的。
