









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























李端镇
编辑
锁定



翠屏之南、三县交界，有古镇李端，山川毓秀，地肥水美，自古五谷丰盈之地，百姓安居乐业。明洪开年间，湖广人李端迁徙入川，因教学有方，声名广播，死后将其姓名定为地方名，故名“李端”。1992年撤区并乡建镇与云顶乡合并建李端镇，幅员48.5平方公里，辖19个村居29629人，主产粮食，年产粮食16685吨，是市级卫生镇和市级文化先进乡镇。




中文名称

李端镇

行政区类别

镇

所属地区

四川省宜宾市翠屏区

电话区号

0831

邮政区码

644014

地理位置

翠屏区南部


面    积

48.5平方公里

人    口

29629人

方    言

宜宾话

机    场

宜宾菜坝机场

火车站

宜宾站

车牌代码

川Q




目录



1
概况


2
自然地理


▪
地理位置


▪
街道


▪
地形地貌


▪
气象气候


▪
水利资源


▪
土地资源


▪
旅游资源


▪
矿产资源


3
历史沿革


4
社会现状


5
基础设施










李端镇概况
编辑

李端镇名字的由来
来自于一位 姓:李 名:明端 之人而得.
在民国时期他便用大石板为李端铺出一条街道,现名是:驷马街[1] 
。
竹海旅游线路纵贯全镇，李庄—李端—沙河公路与竹海旅游线路在此形成交通枢纽，商贾云集，是一个重要商贸集散地。


李端镇


美不胜收桑梓地，江山如画人风流。李端人民意气风发致力于两个文明建设。“十五”规划勾画出了李端未来的蓝图。西北规划院为李端的城镇建设作出了具体规划，拟建成观光休闲城区，让翠屏区“南大门”更加亮丽多姿。镇内国土资源，工业园区已规划到位，有天社祠、龙门桥、白岩等高峡平湖，溪渠纵横，水力资源丰富，交通阡陌，气候宜人，有12公里的旅游干线绿色走廊，毗邻竹海，最宜生态农业及观光农业发展。蚕桑、蔬菜、优质水果、稻田养鱼、生猪等五大基地已初具规模，回民村中清真寺会让你领略到中华民族文化的博大精深，太公石、黄伞石等大自然鬼斧神工的绝笔令你叹为观止。描不尽的千般景色，道不尽的万种风情。




李端镇自然地理
编辑







李端镇地理位置

李端镇隶属四川省宜宾市翠屏区，位于翠屏区南部，东临牟坪镇，南与长宁县长宁镇相邻，西与长宁县三元乡接壤，北与高县胜天镇相接。幅员面积48.5平方公里，共辖15个行政村，3个农业社区，1个社区居委会。李端镇是翠屏区的“南大门”，地理坐标东经104°35′，北纬28°36′，北距宜宾市区38公里，南至长宁县城7公里，东到江安县城47公里，西接宜珙铁路沙河站14.5公里，居宜宾至“蜀南竹海—石海洞乡”旅游干线上，位于宜长旅游公路与李沙公路结合部。李端镇是一九九二年撤区并镇后原云顶、李端两乡合并为李端镇，实行以镇辖村的体制。





李端镇街道






李端政府(2张)






李端镇城镇一共有四个主要的街道；
分别是：驷马街、翠南路、新华街以及浦井街；
其中以驷马街道为城镇中心点。





李端镇地形地貌

李端镇位于四川盆地南部丘陵地带，平地少，浅丘多，海拔高度在274.7—571.0米之间，西南略高，东北稍低，工程地质比较稳定，地质条件良好。





李端镇气象气候

李端镇属于典型的亚热带气候，年平均气温18℃，年平均降雨量1050毫米，平均风速1.2米/秒，日照率为27.5%，无霜期350天，全年盛行西北风。气候温和，雨量充沛，四季分明，土地肥沃，物产丰富。





李端镇水利资源

李端镇水利资源丰富，水系众多，塘库星罗棋布，有王家桥、龙保安、黄家河、白庙河、龙门桥、马踏河等河流网状流经镇域，天社祠、东风龙门、朝阳洞水库、其林沟等数十余口库塘，并相互连通。已建成新渠20余公里，形成良好的灌溉水利网络，为生产与生活提供保障。





李端镇土地资源

按土地利用结构李端镇的土地资源分为农用土地、建设用地、未利用地共三类〈见表2-1〉。
李端镇规划表（2-1）农用、建设、未利用分类表
项 目 面 积
（公顷） 占地比例（%）
农 用 地 2218 45.73
建 设 用 地 1980 40.82
未 利 用 地 652 13.45
总 计 4850 100





李端镇旅游资源

以提供旅游途中服务为主，“蜀南竹海—石海洞镇”旅游热线经过。镇域内有回民村、天社寺水库资源开发利用。其中，回民村的清真寺是川南地区两大清真寺之一，天社寺水库水域面积大约95公顷，其风光各具特色。





李端镇矿产资源

矿产资源基本无，川南矿区在李端镇城镇内安装有天然气，为李端镇城镇居民使用天然气提供有利条件。
经济、社会状况
历史沿革及社会现状




李端镇历史沿革
编辑

现翠屏区李端镇，相对应现在18个行政村，一个社区居委会，1982年以前属南溪县，当时牟坪乡、绥庆乡、李端乡、毗垆乡属牟坪区管。1982年随建制调整，李端乡划小宜宾市管辖。1992年撤区并镇后原云顶、李端两乡设镇，实行以镇辖村的体制。




李端镇社会现状
编辑






李端镇新联村(6张)






李端镇属宜宾市翠屏区，辖18个行政村， 1个社区居委会，101个农业生产社和2个居民小组，幅员面积48.5平方公里，镇域总人口为29235人，其中非农业人口为926人，占总人口的3.16%。乡镇总户数为7300户。2008年，全镇国内生产总值为16250万元，其中第一产业为14053万元，第二产业495万元，第三产业1702万元。一、二、三产业占社会总产值的比例为86.48%：3.04%：10.48%。2008年人均纯收入5124元[1] 
。




李端镇基础设施
编辑






中心学校

交通系统：李端镇交通较为便利，镇域内对外交通有二级公路宜长旅游路以及李端至高县沙河路，穿越镇域内8个村。李端镇的农村道路已进行了改造，已形成一定的交通网络体系，镇内已实现村村之间与李端场镇都有机耕道联系，境域内通车里程为130余公里。
电力：李端镇域属川南电网供电范围，由李端镇电力管理站转供南溪供电局的动力、照明用电。李端镇电力管理站从南溪变电站引入一条10KV供电线路，通过变压器向李端镇供电。现阶段存在变压器容量不足、负荷偏高、电压偏低。
水利：李端镇现有水厂1个。一个位于场镇登岗坡，供水规模150m3/日，供水主干管管径100㎜，主要供应社区部分居民及单位生产、生活用水；李端镇内有2座小（二）型水库：天水池、龙门桥，2座小（一）型水库其林沟、新庄水库。拥有电灌站7站，石河堰20道，山平塘191口。另外向家坝水电站灌区工程南总干渠项目位于镇内水浒店，工程竣工后，全镇80%的土地能实现自流灌溉。境内河流纵横交错，农业水利基础设施不断完善。
通讯：镇区内有邮政支局。移动、联通、小灵通网络、光纤、宽带已在场镇开通。现全镇已安装全国直拨电话1000多部，其中社区已安装100多部，小灵通20部，1个小灵通接收台小型机站，宽带用户80多户。中国移动现在李端镇范围内有移动基站5个，网络覆盖率达到95%。全镇范围内已建立移动集团网10个。镇内通讯较发达，已实现村村通电话。
医院、福利院：全镇场镇有卫生院2个，一个位于李端场镇，另一所在云顶集镇，医生总数19人,病床20床;全镇各村设卫生站，共18个。场镇有敬老院1个，集中供养五保户65人。
学校：全镇小学总数8所，小学在校学生总数1800人，小学教师总数113人；全镇中学总数1所，中学在校学生总数1248人，中学教师总数84人；幼儿园、托儿所2个。




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
李端镇信息门户 
．李端镇信息门户[引用日期2015-06-11]



词条标签：


行政区划





