









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























华氏园
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


华氏园，位于江苏省扬州市广陵区，是中华人民共和国江苏省文物保护单位之一。2011年12月30日，授予江苏省文物保护单位，是一座近现代重要史迹及代表性建筑。




中文名称

华氏园

地理位置

江苏省扬州市广陵区


建造时期

清末

文保级别

省级文物保护单位




目录



1
基本简介


2
专家点评


3
推荐看点










华氏园基本简介
编辑

华氏园为清末民初盐商华友梅所建，东园西宅，住宅较为完整，占地造型像一方官樱园子坐北朝南，有花厅三间，窗明几净，绿池萦绕。厅的东南以雪石叠山，厅的北面与层楼相接，有假山蹬道逐级上楼，这种建造手法就是明末造园大家计成在《园冶》一书中所说的“楼山”。华氏园修复前仅存花厅和北楼。[1] 





华氏园专家点评
编辑

文史专家晏炳森说，修复后的华氏园基本重现了当年原貌。华氏园在花园里恢复了假山、鱼池，让人领略到华氏园的魅力。华氏园的花厅设计也很独到，仅有西侧与廊连接，其余三面都对着花园，坐在花厅里，花园内的假山、花木可以一览无余，赏心悦目。华氏园东纵两个两层小楼连在一起，这在扬州的私家园林中也不多见。[1] 





华氏园推荐看点
编辑

花园是华氏园的最大看点。花园不仅景色优美，布局科学，还有独到之处。一是山。园内假山不仅造型优美，设计精巧，所用材料也不同于别处。一般私家园林堆砌假山，要么是湖石叠造，要么是黄石叠造，但华氏园内的假山，既有湖石，也有黄石，还有萱石。二是井，华氏园院内紧靠花厅的假山旁，有一口水井，有消防、灌溉、生活等多种功能。据了解，华氏园将作为扬州非物质文化遗产展览馆，通过图、文、声等各种手段，展示扬州传统工艺、老字号等104个国家级和省级非物质文化遗产项目。[1] 


参考资料



1.
  
华氏园将成扬非物质文化遗产展览馆 
．腾讯网[引用日期2014-04-21]



词条标签：


文化设施

，
文化





