






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























鲁茨科伊
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


鲁茨科伊前俄罗斯副总统，政治活动家。俄罗斯人，1946年生。




中文名

鲁茨科伊

外文名

 Александр Владими－рович Руцкой


出生日期

1947

职    业

前 俄罗斯副总统，政治活动家







亚历山大.弗拉基米罗维奇.鲁茨科伊（ Александр Владими－рович Руцкой，1947～）前 俄罗斯副总统，政治活动家。俄罗斯人，1946年生。参加过苏军入侵阿富汗的战争。在作战中立功。回国后继续在苏联空军中服役。1990年当选俄罗斯人民代表。1991年4月，鲁茨科伊和俄罗斯共产党人议员团中的部分党员代表支持俄罗斯最高苏维埃主席叶利钦的政治立场。1991年6月，作为俄罗斯总统叶利钦的竞选伙伴当选为俄罗斯副总统。1991年8月初因组织俄罗斯共产党人民主党并担任该党主席（俄罗斯共产党人民主党后又更名为自由俄罗斯人民党，俄罗斯社会民主人民党，）而被开除出俄共中央和俄共。1991年8月19日事件中，鲁茨科伊在保卫俄罗斯“白宫”的过程中起过重要作用，并因此被晋升为少将。苏联解体后，鲁茨科伊于1991～1993年继续担任俄罗斯联邦副总统。在1992～1993年俄罗斯两大权力机关对立、对抗期间，站在政府反对派一边，成为反对派的领袖之一，并领导了当时重要的中派联合组织――“公民联盟”（成立于1992年6月底）。1993年10月3日被解除俄罗斯联邦副总统一职。1993年10月4日作为莫斯科十月事件的参加者被捕。1994年2月，国家杜马通过大赦令后获释。1997年春天起任库尔斯克州州长，2003年12月竞选该州州长失利。

词条标签：


政治人物

，
官员

，
人物





