









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























李传韵
编辑
锁定



李传韵，1980年生于青岛的一个音乐世家，祖籍广东东莞。李传韵11岁赴波兰参加第五届维尼亚夫斯基国际小提琴少年组的比赛，高超的技巧，成熟的音乐表现征服了所有的评委，被一致推举为第一名，成为此项赛事有史以来最年轻的冠军。





人物关系





有错误2839530
已反馈



纠错
关闭纠错













中文名

李传韵

民    族

汉族

出生地

青岛

出生日期

1980年


职    业

艺术 小提琴演奏家

代表作品

《帕格尼尼24首随想曲》

爱    好

音乐 小提琴

祖    籍

广东东莞

籍贯

中国香港




目录



1
简介


2
活动年表


3
艺术生涯


▪
家庭影响


▪
“现代的帕格尼尼”


▪
技术高超


▪
赤子之心


4
艺术成就


▪
国际舞台


▪
时尚先生


▪
“魔鬼天才”


5
各界评价


▪
国际评价


▪
港台评价


▪
日本评价


▪
国内评价


6
评论摘要


▪
歌手音乐家评价


▪
报纸专栏评价










李传韵简介
编辑





祖籍东莞，有“小提琴王国中的鬼才”之称的李传韵，是国际知名的年轻一代的中国演奏家，被誉为中国最年轻的小提琴国际大师。07年他登台东莞玉兰大剧院，为东莞父老乡亲演奏。07年李传韵来莞演出，是为完成外祖母的遗愿，届时东莞市民将可在东莞玉兰大剧院聆听“‘春之声’杰出小提琴家李传韵独奏音乐会”，聆听小提琴家李传韵的绝美旋律。
李传韵1980年4月30日生于青岛的一个音乐世家，父母都是专业小提琴演奏家。他三岁便随父母学习小提琴并显示出过人的天赋。2001年，李传韵以香港最杰出小提琴家的身份同香港小交响乐团赴法国音乐节演出，被誉为2001年法国音乐节最吸引的音乐会，他被誉为最天才的青年音乐家，此后他活跃于世界各大舞台。
更值得关注的是，李传韵现在使用的小提琴，是于1784年制造的GB瓜达尼尼意大利名琴，这把GB瓜达尼尼小提琴是瓜达尼尼系列名琴中最好的一种，被誉为全球十把意大利名琴之一，由世界名琴协会·斯特拉底瓦里协会主席杰里夫·富什先生提供并让李传韵免费使用。




被《纽约时报》称为「一流小提琴家」及「有机会听到李氏演奏小提琴已不枉这个晚上」的李传韵，是香港人的骄傲。 他自六岁起成为香港居民，并获得企业家蔡建中先生赞助，随北京中央音乐学院的林耀基教授学艺超过10年，其后获全额奖学金往茱莉亚音乐学院习琴，又在辛辛那堤大学音乐学院及纽约深造。李氏多次在国际比赛中夺魁，包括于11岁时获20位评委一致选为第五届维尼亚夫斯基国际青年小提琴大赛青年组冠军，及于1998年在艾斯本音乐节赢得小提琴协奏曲比赛冠军。
李氏经常在中国、日本及美国作巡回演出，2007年在香港与天津民乐团、法国里尔国家交响乐团及中国爱乐乐团合作；2008年李氏将前往新西兰演出，亦会在北京国家大剧院与中国国家交响乐团合作，及与香港管弦乐团在香港文化中心举行音乐会。
李氏独奏会的曲目包括巴赫的《夏康舞曲》、法朗克的《小提琴奏鸣曲》、以及难得一听的经典小提琴名曲，如塔尔蒂尼的《魔鬼的颤音》、陈刚的《苗岭的早晨》、杨宝智改编的《十面埋伏》、威廉姆斯的《辛德勒的名单》、迪尼卡的《霍拉舞曲》及柴可夫斯基的《诙谐圆舞曲》等。




李传韵活动年表
编辑

1986年，李传韵全家定居香港，此后，他每年都会随“香港叶氏儿童音乐实践中心”赴海外演出。
1991年, 十一岁的李传韵在“波兰第五届维尼亚夫斯基国际青年小提琴比赛”上赢得少年组第一名，




李传韵

成为该国际顶级小提琴赛事最年轻的冠军得主之一。
1993年8月,年仅十三岁的李传韵在香港文化中心举行“帕格尼尼专场音乐会”，演奏被公认为小提琴演奏试金石的《帕格尼尼24首随想曲》，并录制了该曲目的CD。
1996年，李传韵获美国朱丽亚音乐学院最高奖学金，赴美跟随著名小提琴教育家多萝茜·迪蕾(Dorothy Delay)教授及小提琴大师伊扎克·帕尔曼(Itzhak Perlman)深造。自同年夏天起，他每年都参加在科罗拉多举行的“阿斯本音乐节”。
1997年12月，李传韵作为迪蕾教授最优秀的学生，在纽约“Larchmont Chamber Music Circle”上举行独奏音乐会，并于次年在阿斯本音乐节上获“Nakamichi小提琴协奏曲比赛”第一名。
1999年，李传韵获"Salon de Virtuosi"高级奖学金，并开始在辛辛那提大学音乐学院随库尔特·萨斯曼绍斯（Kurt Sassmannshaus）教授学习。在此期间，李传韵在“圣-桑小提琴协奏曲比赛”中夺魁，并与美国底特律交响乐团合作，在全美各大城市举行巡演。
2001年，李传韵以香港最杰出的小提琴家的身份，与香港小交响乐团一起赴法国音乐节演出，被评为音乐节上最受欢迎的音乐家。
2002年，李传韵在著名导演陈凯歌的电影《和你在一起》中担任背景音乐中所有小提琴独奏部分的演奏，获得国内外一致好评。同年7月，小提琴演奏专辑《预言鸟》由普罗艺术制作发行。
2003年4月，非典时期，作为香港人的李传韵勇敢地从纽约回到香港顶替著名小提琴家所罗门·敏茨的音乐会演出，被人们传为佳话。
2004年，李传韵应鹿特丹爱乐乐团之邀，与著名指挥大师捷吉耶夫成功合作引起轰动。
2004年，通过香港电台推出华人青年音乐家系列之后，李更成为香港人所喜爱的音乐家。同时被香港大学邀请，进行示范、讲解、交流音乐会。
2004年，李氏被荷兰，鹿特丹爱乐约请在世界最著名大师捷吉耶夫得执棒下合作演出。
李传韵现在使用的珍贵小提琴GB瓜达尼尼在意大利的都陵制造于1784年，通过芝加哥斯特迪瓦立协会的慷慨努力，而得以长期使用。古意大利琴拥有者通过此协会选择.支持.提供有特殊天才的艺术家使用，传韵是其中一员。
现在, 李氏在纽约The Clarisse B. Kanspel 基金会的支持及关怀下, 有步骤有计划的进行各种学习。
多年来, 李氏活跃在世界各地, 并与美国, 加拿大, 中国, 韩国, 新加坡, 日本, 台湾, 冰岛, 法国, 等地的国家交响乐团合作，经常举行独奏音乐会。




李传韵艺术生涯
编辑







李传韵家庭影响

李传韵，1980年生于青岛的一个音乐世家，父母都是专业小提琴演奏家。三岁便随父母学习小提琴并显示出过人的天赋。五岁时参加北京市儿童小提琴比赛荣获冠军，由此得到著名小提琴教育家林耀基先生的赏识，收到门下，对其进行长期科学、严格的训练。1991年李传韵赴波兰参加第五届维尼亚夫斯基国际小提琴少年组的比赛，高超的技巧，成熟的音乐表现征服了所有的评委，被一致推举为第一名，成为此项赛事有史以来最年轻的冠军。从此，小小年纪的他便蜚声国际乐坛。




李传韵







李传韵“现代的帕格尼尼”

1996年，李传韵赴美，在当今最负盛名的音乐学府朱丽亚音乐学院学习，师从“小提琴教母”多萝茜.迪蕾（Dorothy.Delay）以及当代伟大的小提琴家伊扎克.帕尔曼（Itzhak.Perlman）。1999年获得Salonde.Virtuosi最高奖学金，进入辛辛那提音乐学院学习。2001年同香港交响乐团赴法国音乐节演出，被誉为该音乐节最具天才的青年演奏家，由此开始了享誉世界的职业演奏家生涯，所到之处无不引起轰动。
我国著名小提琴演奏家盛中国这样评价李传韵：“他的演奏比帕尔曼好。许多东西都是从他心底流出来的，这是上帝赋予他的。”李传韵的演奏无论在技术上还是音乐上都堪称完美。他有着无人能敌的辉煌技巧，各种音程的双音、双泛音、左手拨弦、连顿弓、飞弓，这些常人不敢触及的技术在他完成起来真是易如反掌、如履平地。他已不满足于现有小提琴作品的技巧表现，经场在演奏中即兴发挥、创新。特别是在演奏帕格尼尼的《第二十四首随想曲》时，充分继承和发扬了帕氏即兴改编的风格，根据自己演奏时的心境和状态对乐曲进行再创造，使原有的高难技巧得以进一步提高，听众在每一次聆听这首作品时都会发现新意，得到不同的感受。由此，李传韵被称为“现代的帕格尼尼”。





李传韵技术高超






李传韵

高超的技术是演绎音乐的有力保证。李传韵把自己的技巧充分运用到乐曲表现中，而不是单纯的“炫技”。他的音乐清新自然，深邃成熟。今年四月，李传韵与国交合作演出哈恰图良协奏曲，第二乐章慢板是他最喜欢的乐章，也是最检验音乐表现力的乐章。只见他深吸一口气，弓子一触到琴弦，忧郁哀婉的乐句便如云似雾在听众周围弥漫开来，使你立刻失去自制力，随着他的音乐而呼吸。这时的传韵仿佛不是在演奏乐器，而是用他整个身体在歌唱。低沉婉转时，那是他在倾诉内心的忧伤和彷徨；高亢嘹亮时，那是他在宣泄愤怒和希望。他时而带上亚美尼亚古老的面纱独自饮泣，让你好奇地窥探他的神秘；时而露出热情洋溢的笑脸，邀你与他狂欢；时而浓墨重彩，时而又素雅恬淡。高贵甜美的音色，出神入化的运弓，酣畅自然的乐句，这一切都像一只天使的手，引领着你和他一同吟唱，追随着他在音乐的星空中漫步。当第二乐章演奏完，全场爆发出雷鸣般的掌声，人们早已把乐章之间不鼓掌的禁忌抛到九霄云外。





李传韵赤子之心

在憨厚单纯的面孔下，李传韵有着一颗善良淳朴，对祖国母亲赤诚的心。在2003年非典肆虐的时候，一位当今国际知名的小提琴大师临时毁约，拒绝参加在香港的音乐会。当主办方在万般无奈之下请传韵去救场时，他不顾家人、朋友的反对，毅然从美国回到香港。在地铁里他接受了采访：“我回来就是要用琴声为港人鼓劲，和你们并肩战胜非典。我还要向战斗在一线的白衣战士表示慰问和感谢！”在音乐会上他演奏了贝多芬D大调协奏曲，那颂扬人类美好情感的旋律不就是为传韵而做吗？现在已是国际知名人物的他，无论走到哪都不忘宣扬、推广祖国的悠久文化。虽有名琴协会提供的意大利传世名琴，但传韵坚持使用中国提琴制作师制作的新琴，他要让世人认识、承认中国的提琴制作业，并把这个领域推向世界。在各种音乐会上，传韵的演出服都有着浓郁的中国特色。绣在前胸的龙或是后背上的京剧脸谱，无不在向世界各地的听众传达着李传韵的心声：“我永远是属于中国的演奏家！”
小提琴大师里奇说过这样的话：“中国要想有一位伟大的演奏家，现在已经出现了。”那就是李传韵。




李传韵艺术成就
编辑







李传韵国际舞台

李传韵现在使的珍贵古小提琴GB瓜达尼尼在意大利的都灵制造于1784年，通过芝加哥斯特迪瓦立协会的慷慨努力，而得以长期使用。古意大利琴拥有者通过此协会选择来支持、提供有特殊天才的艺术家使用，李传韵是其中一员。他同时也使用中国优秀小提琴制作大师的作品.
同年，李传韵与美国斯特拉迪瓦里名琴协会合作，在北京世纪剧院录制《弦鸣，名琴上的精灵之舞》DVD，由普罗艺术制作发行。
多年来, 李传韵一直活跃在国际音乐舞台上，除了个人独奏音乐会外，他还与著名指挥家杰吉耶夫、尼米·亚维、欧克·卡本、莱瑞·莱克利夫、水蓝、叶咏诗、余隆，以及众多国际著名乐团合作，在世界各地进行广泛的音乐会演。





李传韵时尚先生

李传韵曾与多位国内外著名指挥家合作，并多次与美国、加拿大、中国大陆、法国、冰岛、荷兰、新西兰、澳大利亚、俄罗斯、西班牙、韩国、新加坡、台湾、日本、香港、澳门等国家及地区的交响乐团合作演出，并经常在国内外举办独奏会。作为香港最杰出的音乐家，他曾参加香港回归五周年、十周年庆典，还多次为中外政要在人民大会堂，政协礼堂，钓鱼台国宾馆演出。并代表中国顶尖级艺术家赴日内瓦及东京为联合国官员和各国驻外官员演出，受到热烈欢迎。李氏也经常参加各种大型演出如：2006上海海外华人音乐家新年音乐会，2007CCTV年度综艺盛典，2008年文化部春节晚会，凤凰卫视首届全球华人新春音乐盛典等。
李传韵拥有特立独行的气质，还是2007年度时尚先生。





李传韵“魔鬼天才”

李传韵是一位激情的，有实力并最具吸引力的青年演奏家。他的暴风雨式的热烈演奏以及细腻柔和的深情诠释，皆因他无敌的技术的支持，被世人称为：少见的“魔鬼天才”。
凭借李传韵的实力和对艺术的贡献，李氏获2008年“香港艺术发展奖年度最佳艺术家奖”。




李传韵各界评价
编辑







李传韵国际评价

西方主流媒体评价李传韵是“一个在琴弦上跳舞的魔鬼天才,一位用技巧征服世界的大师”
李传韵是继伊扎克·帕尔曼之后另外一个伟大的小提琴家。 　——多茜尔·迪蕾(帕尔曼的恩师、人称“现代小提琴教母”、美国朱丽亚音乐学院教授)
这个年轻人必将成就大业，他演奏能力极强，速度惊人却极富音乐感，他具备所有必要的条件。如果中国渴望出现一位伟大的小提琴家，李传韵就是其中之一。——Ruggiero Ricci(意大利著名小提琴演奏家，他的技术出神入化，被喻为再世的帕格尼尼)
李传韵的演奏太令人震惊了，他是如此优秀、如此有天赋。他用最高超的技巧做到了这一切，他把那么多的情感倾注到了使人感动的音乐上。他是一个充满了激情的家伙，所以如此动人。——Fushi(著名小提琴收藏家，斯特拉迪瓦里名琴协会创建人)
你可以从他的音乐中感受到一些东西，这种感觉是少有的。他来这里开小型演奏会，平常对这类音乐不感兴趣的人听后也感动得哭了。——Mark Ptasnhe(美国小提琴收藏家，把珍藏的一把价值200万美金的小提琴借给李传韵作演出之用)
我通过迪蕾认识了李传韵，他的演奏立即感动了我，他非常有音乐感，很有才华，是出色的天才。——Carl Battaglia(美国纽约甘普尔基金会行政总监，该基金会目前正资助李传韵发展他的音乐事业)
李传韵的演奏自始至终就像钟摆一样，充满了完美的、无法阻挡的动力。他的表演不仅仅是简单的炫技，而是用人声般细致美妙的演奏阐释出音乐的秘密，换句话说，就仿佛海菲茨和奥依斯特拉赫的琴声一样。梦幻般的精巧乐句摇曳着海菲茨的优雅，结构却异常地严谨端庄，同时音乐和呼吸却又保持着始终如一的完美，弓弦所触之处，仿佛就是溪流中的岩石与流水之间的交谈。 李传韵对乐曲的精确诠释让我感到震惊，就像是他在现场谱曲一样，乐谱里的每一个细节都精确地呈现在了舞台上。——Chia Han-Leon(著名音乐评论家)
李传韵最大的特质是他拥有卓绝的技巧，他能将音乐理念瞬间变成为表演现实，他的技巧无与伦比，从乐思和到琴声之间可以没有任何障碍。他是我所见过最优秀的。——Kurt Sassmannshuaus(辛辛那提大学音乐学院教授)
技巧只是表达自己的工具，我见过无数的演奏家，他们的演奏很快、很有力，却不能感动我，我第一次认真听李传韵的演奏，是在一个比赛上，他的音乐深深打动了在场的每一位听众。很少有人能够做到这一点。这不是正规的风格，但对我而言，这是音乐最重要的元素。我们是朋友，每个认识李传韵的人，都知道他是一个大好人。我真心希望他能够快乐，如果他明天告诉我想当科学家，不再拉小提琴，如果这对他是最重要的，真的能让他感到开心的话，我也一样会支持他。——Bruno(小提琴销售商)





李传韵港台评价

李传韵天生的机能、以及他对音乐的感觉，即便是在全世界的小提琴演奏者中来说，也都是第一流的。他会觉得，现有的小提琴曲目完全不够挑战性，他会即场加好多花，在返场时，别人通常是预先准备好一些曲目，他却临场即兴。在一些非常艰难的、别人要练习很长时间才练成的那些帕格尼尼练习曲中，他还要加花，而且，有时碰到单音的旋律，在他手里竟然全部变成了双音。他的技巧简直到了随心所欲的地步。他对所有的声音都非常敏感，虽然没有学过钢琴，但他在琴键上随便一摸，那些和弦就自然而生，像是有人专门写出来的一样。 ——叶咏诗(香港著名指挥家)





李传韵日本评价

听了李传韵的音乐，我认为他的演奏是如此出色，就像过去的某个传奇大师，也许是米尔斯坦或者海菲兹。——原田光一郎(日本的顶尖教师、桐棚大学的教授、前东京四重奏领袖)
李传韵的演奏极具震摄力，他拥有魔鬼般高超神奇的技巧，同时，返场演出中那首充满激情的巴赫无伴奏，也显得洒脱漂亮。《恰尔达什》也是无伴奏的，他一直以双音弹奏。兴之所至时，随手把自己抹过汗的毛巾递给指挥家用，然后搁在指挥台的扶手处继续演奏，这等洒脱是天不怕地不怕的厉害。——池田卓夫(日本音乐评论家)





李传韵国内评价

2002年12月12日，张国勇在接受记者采访时说，与很多人相比，李传韵属于不会包装自己的艺术家。但从专业角度而言，平时说话极为严谨的这位深交前总监，连用两个“最最”表达了他对这位小提琴奇才的欣赏和赞美之词。他称李传韵是 “中国当代最最好的、最最有才气的小提琴家”。——张国勇(上海歌剧院院长 原深圳交响乐团总监)
我讨厌用天才这个词，李传韵是一个独特的个体，他领悟力强，有潜质。我们应该为有这么出色的中国年轻音乐家而自豪。李传韵是一个很独特的人，许多人猜不透他的潜力，马友友六岁时，我在巴黎见过他，我也意识到这个小孩子有很大潜质，能把学到的东西累积起来，然后再挥洒自如地表现出来，李传韵也一样，他拥有所有才能，可以挥洒自如，一切取决于他想朝哪个方向走，他还很年轻，这是他的世界。——董麟(著名指挥家)
在中国当今年轻的小提琴演奏家中,首推就是李传韵.主要是他的演奏不是普遍的当代小提琴演奏家---我讲的是有资格的小提琴家所能达到的.这么说吧,他的技巧超过了帕尔曼.确实如此,他超过了帕尔曼!他的很多东西不是做出来的,是他内心深处流出来的,这是上帝给他的。——盛中国(著名小提琴家)
李传韵是我所见过的少数天才之一，他从小就非常有灵感。85年北京的青少年小提琴比赛，李传韵报名参加，演奏拉罗的《西班牙交响曲》，那时候他六岁，其实只有五岁。这个小孩子居然演奏拉罗？！不可以，这样不行，这岂不是助长好高鹭远的风气，不打好基础，爱挑战高难度。我想先听一听吧，结果听下去，表现最好的是他。我说这个孩子真棒，我认为他是帕尔曼的材料。他演奏完，我建议不要让他拿第一名，他年纪这么小竟演奏这么难的乐曲，如果其他人都效法他，那便糟了，给他第二名，其实他应该拿第一名。他有一个特点，感情丰富，富有同情心，很天真，很真，他的音乐是出自真心、真情的。——林耀基(著名小提琴教育家、中央音乐学院小提琴研究室教授)




李传韵评论摘要
编辑







李传韵歌手音乐家评价

李传韵是继伊扎克·帕尔曼之后另外一个伟大的小提琴家。
——多茜尔·迪蕾（帕尔曼德恩师、人称“现代小提琴教母”、美国朱丽亚音乐学院教授）
这个年轻人必将成就大业，他的演奏能力极强，速度惊人却极富音乐感，他具备所有必要的条件。如果中国渴望出现一位伟大的小提琴家，李传韵就是其中之一。
——Ruggiero Ricci（意大利著名小提琴演奏家，他的技术出神入化，被誉为再世的帕格尼尼）
李传韵的演奏太令人震惊了，他是如此优秀、如此有天赋。他用最高超的技巧做到了这一切，他把那么多的感情倾注到了使人感动的音乐上。他是一个充满了激情的家伙，所以如此动人。
——Fushi（著名小提琴收藏家，斯特拉迪瓦里名琴协会创建人）
李传韵的演奏自始至终就像钟摆一样，充满了完美的、无法阻挡得动力。他的表演不仅仅是简单的炫技，而是用人声般细致美妙的演奏阐释出音乐的秘密，换句话说。就仿佛是海菲茨和奥依斯特拉赫德琴声一样。梦幻般的精巧乐句摇曳着海菲茨的优雅，结构却异常的严谨端庄，同时音乐和呼吸却又保持着始终如一的完美，弓弦所触之处，仿佛就是溪流中的岩石与流水之间的交谈。李传韵对乐曲的精确诠释让我感到震惊，就像是他在现场谱曲一样，乐谱里的每个细节都精确的呈现在了舞台上。
——Chia Han－leon（著名音乐评论家）




李传韵的演奏极具震撼力，他拥有魔鬼般高超神奇的技巧，同时，返场演出中那首充满激情的巴赫无伴奏，也显得洒脱漂亮。《恰尔达什》也是无伴奏的，他一直以双音弹奏。兴之所致时，随手把自己抹过汗的毛巾递给指挥家用，然后搁在指挥台的扶手处继续演奏，这等洒脱是天不怕地不怕的厉害。
——池田卓夫（日本音乐评论家）
技巧只是表达自己的工具，我见过无数的演奏家，他们的演奏很快、很有力，却不能感动我。我第一次认真听李传韵的演奏。是在一个比赛上，他的音乐深深打动了在场的每一位听众，很少有人能够做到这一点。这不是正规的风格，但对我而言，这是音乐最重要的元素。我们是朋友，每个认识李传韵的人，都知道他是一个大好人。我真心的希望他能够快乐，如果他明天告诉我相当科学家，不再拉小提琴，如果这对他是最重要的，真的能让他感到开心的话，我也一样会支持他。
——Bruno（小提琴销售商）
听了李传韵的音乐，我认为他的演奏是如此出色，就像是过去的某个传奇大师，也许是米尔斯坦或者海菲茨。
——原田光一郎（日本的顶尖教师、桐棚大学教授、前东京四重奏领袖）





李传韵报纸专栏评价

李传韵是一位一流的小提琴家，有机会听到他的小提琴演奏，使今晚的音乐会很值得一看。
——2006年5月11日纽约时报 By BERNARD HOLLAND
李传韵，一位充实的顶级艺术大师。李传韵操琴似戏弄玩具。他在琴上滑翔着，奔腾着，跳跃着，呼啸着，贯穿了整整35分钟那无边际的精力充沛的演奏。
——2005 年4 月15日 BANGOR DAILY NEWS ， by Helen York
李传韵的表演风格具有一种令人钦佩的技术自由度。这使他的表演不拘一格，正是如此，细细地倾诉给他的观众。在演奏第一乐章的华彩乐段时，他强烈地倾泄着那浪漫的情感，更可说是炫耀那灿烂的和弦以及奔腾的弓弦。他创造了独特的指法，全靠G-弦来描述美丽动人的第二乐章中的柔情和第三乐章的主题，这令人想起Fritz Kreisler。第三乐章于每位观众来说都是大师风姿的欣赏，它似旋风般疯狂而去。这必是与众共瞩的不凡艺术家生涯。
——2005年3月6日Win Pusey，The Ellsworth American 专评
李传韵首次与新加坡交响乐团合演已是几年前的事了。我和当时聆听传韵演奏会的观众都清晰地记得那么一件事，在演奏 Khachaturian的最后一个乐章时他的琴弦突然断了，传韵象闪电般敏捷地与首席小提琴手调换了琴，随之又焉然无恙地继续表演。同样的活力与娴熟的滑音，炫耀的韵律及魔力般的技巧都让今晚的Glazunov协奏曲无泄可击。传韵总能在他的乐曲中插入些新意，他优雅流畅的柔弦更为绝妙，尤其体现在他的阿娜多姿的慢板。无论何时他总会使你置身于盛开的音乐蓓蕾之中。我曾听见周围为他表演的美妙慢板所发出的一片嘶嘶惊讶声。无疑，这正是他之魔力所在。
——2004年 11月26日 海湾广场音乐厅 DEREK
整场电影洋溢著李传韵这位小提琴奇才的乐声。到最后，你很难说得清是什么令你热泪盈眶，是片中温馨的一刻，抑或是李传韵仿如天籁的琴音。他为这场电影添加了美丽动人的背景音乐。
——2003年6月6日美国华盛顿邮报 By Ann Hornaday
真是巨大的失望——由于很多乐迷期待已久的天才麦克西母·温哥列夫生病，使得冰岛交响乐团被迫延期音乐会。但是在一星期内，冰岛交响乐团找到了另一个天才——年轻的李传韵。李演奏的拉罗西“班牙交响诗”，像一个真正的音乐巨匠他伤感的演释贯穿于协奏曲，融于在他自己的世界中。最重要的是观众被传韵宏伟的演奏所惊呆，他们全体起立为他喝彩。不用说，他是被授予最高赞赏的！技巧的运用，使他那强烈的自我色彩那么柔和，那么温暖，以致使我忘记了音乐厅以外的一切事！
——2003年9月11日 冰岛早报 By Jon Olafur Siguresson
当李传韵赞扬影片《和你在一起》的同时，陈凯歌导演赞扬提琴家说：“我认为，他是一个超级天才。”
——2003年6月5日美国The San Francisco Examiner By Joyce
李传韵对于贝多芬这首协奏曲有着极迷人而高贵的音乐触觉，他对于贝多芬刚强及温柔的风格巧妙地融化在一起，音色光芒而委婉，头脑冷静而热情。他这首贝多芬即合乎典型的标准风格，亦在句子的表达方面有一流的歌唱性他的表现，并非一般享负盛名的大师所能达至。李传韵对于弓子的运用，已达到了出神入化的地步。他能够以一弓之内做出因应“字”与“字”之间的轻重变化，因此他的句子极具灵活性和朝气，而他的“花巧”亦不过火，依然保持贝多芬率直的味道，极之难得。
——2003年4月27音乐会香港IATC 网上艺评 付瑰琦
提起李传韵，叶咏诗兴致很高。她说：“……而是说全世界在内，以演奏小提琴的人来说，他天生的机能，以及他对音乐的感觉，都是第一流的。他会觉得，现有的小提琴曲目，完全不够挑战性，他会即场加好多花(一种奏琴技巧)，在安哥时，别人通常准备好一些曲目，他却临场即兴。在一些非常艰难、别人要练习很长时间才练成的那些Paganini练习曲之中，他还要加花，而且，有时碰到单音的旋律，竟然全部变了做双音。他的技巧简直到了随心所欲的地步。”叶咏诗这时才知道，他的脑袋根本就能听出所有声音，他虽没有学过钢琴，但他在钢琴上喜欢怎样摸，那些Chord就自然而生，像是别人专门写出来一样。
——2003年3月23日香港星岛日报 女侠叶咏诗
李传韵的超绝技巧一直和谐地融合在他演奏时热情澎湃的内心世界里，不论是饱满的行弓，或是强而有力的拨弦，处处都像是顺手拈来的。能以轻松自然的超绝技巧克服小提琴音乐上的各项挑战，无论怎样都是一件赏心乐事吧。
——2002年12月 New Citizen Evening
小提琴演奏家李传韵在艺海剧院举行的一台独奏音乐会，向人们展示了小提琴的音乐魅力。如果说，这台音乐会的上半场曲目，是用抒情的演奏来表达乐曲音乐内涵的话，那么，下半场的曲目，才华四溢的他是用炫技和音乐性的结合，来证明自己的实力。他使用的高难度技巧完全融合在演奏的激情之中，琴弓随意大力一挥，手指灵巧轻盈拨弦，都是那么自然。他甚至会在乐曲中的一些高难度乐段上，即性发挥出高难度的技巧，实在是让人惊叹不已。
——2002年12月24日新民晚报杨建国
作为这场音乐会的特约指挥，上海歌剧院院长，原深圳交响乐团总监张国勇的评价也许更有权崴性。昨天他在接受记者采访时说，与很多人相比，李传韵属于不会包装自己的艺术家。但从专业角度而言，平时讲话极为严谨的这位深交前总监，连用两个 "最最" 表达了他对这位小提琴奇才的欣赏和赞美之词。他称李传韵是 "中国当代最最好的，最最有才气的小提琴家"。
——2002年12月12日 《深圳晚报》
当他状态来的时侯，整个人都充满了光辉，谈话时，他不停地坐着、躺着、走着、跳着、晃着。音乐是直接、感性而贴切的，他身上的光辉就是音乐。
——2002年4月7日 《厦门文化周刊》
由李传韵担任独奏的《西贝柳斯小提琴协奏曲》在第一乐章就展现了其扎实的技巧及穿透力极强的音色，乐队似乎也感染到独奏的音乐张力。第三乐章李传韵拉的速度比一般快，他不时也以稍为浮夸的手法来达到扣人心弦的效果。李传韵相当懂得利用身体的力量去拉琴，不论再艰难的片段，他都可以清楚无误地表达。
——1998年台湾《音乐评论》
李传韵的表现几乎无可挑剔，快弓、顿弓、跳弓、左手拨弦，E弦上高难度的技巧在他手里竟容易得如覆平地。指挥梅笳评价：“李传韵的演奏富有激情，他能极大地感染乐队，让乐队随他一起激动”。
——1996年 《湖北日报》
李传韵在前年的老祡演奏中已充满了蓬勃的青春朝气，去年二十四首帕格尼尼随想曲的演绎，技巧上完全不输于任何唱片版本(应注意，现场上85%的完整，唱片上就可以变成100%)。他的弓从一落在弦上开始，音乐就生龙活虎似地充实在每一小节中。
——1996年 《香港明报周刊》
他的表情甚至在缅腆中还带着一丝漠然，但是，当李传韵拿起琴弓，手指开始在琴弦上移动起来的时侯，人们会惊呀他的音乐世界原来竟然如此广阔，深远而多姿彩.....虽然李传韵手中的乐器，并不是世界名琴，但他拉奏出来的琴音流畅，通透。
——1995年 《香港新晚报》
音乐会上最精彩的一笔由来自香港的小提琴家李传韵涂抹而成，这位年仅十五岁的小演奏家在分量极重的 <勃拉姆斯小提琴协奏曲> 中向人们展示了他成熟的诠释和过人的技巧，使人有理由相信这就是一位未来的大师。
——1995年 《人民日报》
他俱有优越的先天条件，身体壮得像一头小老虎，双手大而厚，有弹性有韧力，更难得的是有音乐感，有一股小老虎的冲劲。
——1995年 《香港明报周刊》
李传韵在临到上台前一分中还在连蹦带跳，像泼猴似的淘气。但往台上一站，拉起小提琴，却那样投入，令台下听众为之神往。
——1991年 《人民日报海外版》
李传韵只有八岁，但他在演奏时俨然就已经是一位音乐大师。
——1988年奥大利亚媒体
克莱斯勒的灵魂应该对李传韵的小提琴演奏微笑了。这名年轻的小提琴家虽然还不是帕尔曼，但他潇洒地在令人眩目的音乐中翱翔，博得了所有听众的狂热的掌声。
——1987年美国《华盛顿邮报》




词条图册
更多图册













        window.rsInsertData = window['rsInsertData'] || [];
        var rsdataList = {"foot":[{"fentryTableId":46083,"fentryTableName":"\u6b63\u5927\u56fd\u9645","fentryTableType":1,"entryId":1527,"templateId":0,"entryTitle":"\u6b63\u5927\u56fd\u9645","isManual":0,"isExpand":1}],"top":[]};

        if (rsdataList.top || rsdataList.foot) {
            rsInsertData.push([156494, rsdataList]);
        }
    

词条标签：


音乐

，
艺术家

，
人物





