









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























轨道枪
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


轨道枪，又称电磁炮，是枪炮的一种形式，利用一种电能转换而成投射动力能，而不是使用常规的爆炸释放化学能驱动的武器。轨道枪使用一种名为“洛仑兹力”的磁力来推动一种导体弹头（与电流同一方向）。当电流通过轨道时在其中产生磁场。磁场穿过投射物并与电流形成90°角。这会在两个轨道的边缘上产生排斥力并以高速推出投射物。




中文名

轨道枪

又    称

电磁炮


定    义

枪炮的一种形式

利    用

“洛仑兹力”的磁力




目录



1
简介


2
理论和建造










轨道枪简介
编辑

轨道枪，又称电磁炮，是枪炮的一种形式，利用一种电能转换而成投射动力能，而不是使用常规的爆炸释放化学能驱动的武器。
轨道枪使用一种名为“洛仑兹力”的磁力来推动一种导体弹头（与电流同一方向）。当电流通过轨道时在其中产生磁场。磁场穿过投射物并与电流形成90°角。这会在两个轨道的边缘上产生排斥力并以高速推出投射物。




轨道枪理论和建造
编辑

虽然在理论上很简单，但是使用轨道枪会产生几个严重的问题，使得建造一个能用的模型（可以取代传统的武器）变得不可能。
当一个带电流的电线在一个磁场中，会受到与电流和磁场成垂角的阻力。这是基于电动机的理论，固定的磁铁会产生一个磁场，磁铁上有一个可以自由移动的电线圈。当电线圈被充电时电流会移动，并会受到磁场带来的阻力；电线圈上的推力会使得磁铁转动并发动电动机。
一个轨道枪有两个平行的铁轨道，与一个电源连接。当一个导电的投射物放于两个轨道之间，电路的连接就会被打通。电流会通过电源的正电极移动到正电极的轨道，再穿过投射物，到负电极的轨道，最后回到电源。
电流的移动会使轨道枪变得像一个电磁铁，在轨道之间一直到投射物的位置上产生一个强大的磁场。电流在两个轨道上向相反的两个方向移动，在轨道之间的磁场的方向是往上的。加上穿过投射物之间的电流，这会产生罗伦兹磁力来推动投射物。还有一部份推力会想要把轨道推开，但是轨道是固定的，这会使投射物从电源那里沿着轨道射出。

词条标签：


武器装备

，
军事





