









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























兰斯·万斯
编辑
锁定



兰斯·万斯（Lance·Vance）是动作射击游戏系列《侠盗猎车手》中的一名角色，在【侠盗猎车手：罪恶都市】游戏中曾作为一名反派角色出现，而在【侠盗猎车手：罪恶都市传奇】中作为一名核心人物出现。兰斯·万斯和他的哥哥维克托·万斯（【侠盗猎车手：罪恶都市传奇】中的主角）经常从事毒品贩卖工作。兰斯负责驾驶直升飞机而维克托负责贩卖工作。两人都是维万斯重案组的成员，维克托是这个重案组的首脑。兰斯的配音演员是菲利普·迈克尔·托马斯，在1980年代美国的一部电视剧《迈阿密风云》中饰演里卡多·塔布斯。




中文名

兰斯·万斯

外文名

Lance Vance

其他名称

Lance T Vance、Quentin、Q

配    音

菲利普·迈克尔·托马斯

登场作品

《侠盗猎车手：罪恶都市》
《侠盗猎车手：罪恶都市传奇》

生    日

1958年

年    龄

《侠盗猎车手：罪恶都市》--28岁


年    龄

《罪恶都市传奇》--26岁

哥    哥

维克托·万斯（1956-1986）

死    因

被汤米·维赛迪所杀

国    籍

多米尼加裔美国人

出    生

佛罗里达州

住    址

罪恶都市(迈阿密)

死亡时间

1986年（因背叛汤米被汤米所杀）

前任朋友

汤米·维赛迪




目录



1
生平


▪
童年生活


▪
1984年


▪
1986年


2
故事中的表现


3
VCPD档案备忘录


4
琐事


5
存在的任务










兰斯·万斯生平
编辑







兰斯·万斯童年生活

“是伊妮德姑妈养育我们，不是你。"
——兰斯对他妈妈说的话
兰斯的妈妈珍妮特是一名白人女人，他的家里人在1958年随着兰斯的父亲全家从多米尼加共和国移民到了美国佛罗里达州的迈阿密（即罪恶都市）。
自从他们全家移民到罪恶都市之后日子过得似乎并不怎么好，因为兰斯的母亲吸毒成瘾而无法照顾他和他的两兄弟——维克托和皮特，于是他们转而让他们的亲戚伊尼特阿姨来照顾他们。兰斯经常因为自己的名字而在学校被称为取笑的对象直到现在也仍是如此。（所以他为里卡多·迪亚兹工作的时候他说他自己的名字是Quentin）在任务Phnom Penh'86【1986，金边】中汤米·维赛迪曾拿过他的名字开玩笑。童年的时候他的哥哥进了童子军而自己却没有，每当遇到什么麻烦的时候维克托老把他当做小孩子一样看待，成年的时候更是如此。





兰斯·万斯1984年

和维克托一起生活
在【侠盗猎车手：罪恶都市传奇】中（设定于【侠盗猎车手：罪恶都市】的两年前），维克托首次提到了他。（维克托告诉他的长官自己的一个弟弟皮特得了哮喘，而另一个弟弟心里受到了些创伤。这些都和伊妮德阿姨口中诉述的一样。）
当兰斯回到家里后，他就开始和他的哥哥维克托一起贩毒。他俩一起为布莱恩·福布斯工作，布莱恩是个VCPD的卧底警探，经常用计谋来算计他们哥俩并让他们陷入困境当中，曾经让他们领导一个叫“白种公马”的同性恋的机车帮派。（具有讽刺意味的是这个机车党成员的人都是同性恋级别的瘾君子，差一点鸡奸了他和他的哥哥维克托，后来这个帮派被维克托全灭）
为门德斯·卡特尔工作
兰斯希望能够从罪恶都市军事基地长官杰瑞·马丁内斯那里偷一些毒品来赚钱。杰瑞嘲笑他们自不量力，并告诉他们俩先前和他俩合作的大毒枭门德斯哥俩现在已投靠到自己的门下。
因为经常贩毒的关系，兰斯自己也犯上了毒瘾，就像维克托的女友露易丝·卡西迪一样。两人都在维克托面前把这件事情瞒了下来。兰斯经常因为有时吸不上毒品而找自己的母亲和机车党的麻烦，维克托发现了之后教育了他们一番才了事。
最后一站
当露易丝被门德斯哥俩绑架并被杀害之后，兰斯曾经安慰过维克托，并让他以自己的家庭为重（其实指的是自己）。在他的车被损毁了之后他才参与了门德斯的战争，在最后的时候兰斯来到了门德斯住宅那里去帮助维克托，当他赶过来的时候战争已经结束了。





兰斯·万斯1986年

毒品交易
1986年的时候，兰斯开着直升机带他的哥哥维克托与汤米·维赛迪参加一次与弗雷利家族的毒品交易，但是正当这次交易即将完成的时候一群弗雷利家族派出的杀手搅局把维克托和汤米的两个帮手哈利和李给杀死了。兰斯匆忙地驾驶着直升飞机逃走了。
和汤米一起复仇
“哦，我们走，硬汉。好好揍他一顿。要让他知道什么才是真正的爱。”
——兰斯对汤米说的话
兰斯和当初参与交易的弗雷利家族的代表汤米·维赛迪见了面，他看见了汤米把古巴厨师（厨师是他的假身份，实际为一名堪称恐怖的金牌杀手）里欧·提尔杀了，两人决定一起找出这个破坏交易的幕后指示者并为他的哥哥复仇，尽管汤米对他还不是那么太有好感。
"这是给我哥哥的！"
——兰斯对迪亚兹说的话
兰斯看起来很冷静，但是实际上十分冲动。当他知道了当初是迪亚兹从中作梗时，曾一人单枪匹马地去找过迪亚兹算账，但是自己却被迪亚兹的人干的奄奄一息，而汤米在千钧一发的时候把他从垃圾场里救了出来。于是两人决定找迪亚兹算总账，两人各拿了把M4A1突击步枪进入了迪亚兹的豪宅，在一番火拼过后将其杀死。
背叛与死亡
在与汤米解决掉迪亚兹以后，兰斯总觉得汤米把他当做小孩子一样看待，汤米知道了这件事情以后大为恼火，或多或少的影响了其在维赛迪帮的主导力量。汤米时常指责兰斯的过错，而且也没有给兰斯一些相应的奖赏。
不久，桑尼·弗雷利从自由城来到了罪恶都市。由于汤米时常强调自己手下的生意都要归自己经营，兰斯觉得自己的地位一落千丈，兰斯认为桑尼的到来似乎给他的前途带来了些许曙光，因为至少自己也可以投靠他来生活。
"对不起，汤米。这是罪恶都市，这就是生意。"
——兰斯背叛汤米时说的话
最终，兰斯为了自己的前程还是投靠了汤米的前老板兼弗雷利家族教父桑尼·弗雷利，并告诉他汤米给他带来的全是假钞。桑尼大动肝火，决定与汤米和其手下的人展开一场血战，最终汤米消灭了埋伏在他的豪宅屋顶的兰斯一伙人和来抢他钱的桑尼一伙人。
兰斯的肖像可以在1992年泽罗在圣安地列斯州开的一家玩具店里找到，被摆上去的人物肖像还有汤米·维赛迪、詹姆斯·厄尔·喀什和皮格斯（后两者是侠盗猎魔里的人物，同为Rockstar出品）。另外兰斯的肖像也被挂在洛圣都的一处广告牌上，上面写着 “Let's go to Dundee！”（真是羊毛出在羊身上！）
兰斯在PCWorld的一篇“47个最令人厌恶的游戏人物排行榜”中被定为第17名。




兰斯·万斯故事中的表现
编辑

兰斯在罪恶城市传奇里，初次登场的时间还算晚的，他在机场内遇到了其哥哥，同时也是罪恶城市传奇的主角，维克托·万斯。
之后由兰斯驾驶车子，维克托开枪解决追来的敌人，抵达目的地后又再度杀死一批敌人，最后兰斯被维克托送回他的住处。




兰斯·万斯在任务“死囚牢房”中的垃圾场里。


之后兰斯会委托维克托一系列的任务，他的一些任务当中，也会跟随着维特一起行动，但有时不会。他给的任务内容大致如下：时间内到达速食店，同时拿到佛毕斯 (Forbes)要的车；之后发现佛毕斯是警察，在钱掉光光前抓住佛毕斯，有个要求就是不能杀佛毕斯；掩护他到机场夺取文件；要维克托拯救被打的他；和维克托一起打倒马提斯 (Martinez)的手下；和维克托一起到北角商场 (North Point Mall)打僵尸；再来是保护产业以免受到敌人袭击；毁掉所有警察局顶楼的天线；让维特驾驶直升机，他再站上直升机对抗敌人；和维特一起站上气垫船，收集绿色包裹；杀死敌人并把被掳走的路易斯 (Louise)救回来；再度和维特一起保护产业免于敌人侵扰；要维特到医院接路易斯，并且拿直升机，自己再站上直升机对抗迎面而来的敌人；让维特跟在他后面一起打倒敌人…等任务。[1] 

即使任务不是自己指派的，但兰斯却还是偶尔会出现，帮助维克托解决任务。像是他就曾经和佛毕斯一起行动，搭上维特抢来的货车；也曾和维特到一栋建筑准备打一群人；在东岛北方虾岛 (Prawn Island)内和维克托谈话；被火困住出不来需要维特协助；在里卡多·迪亚兹(Ricardo Diaz)的豪宅内和迪亚兹聊天；游戏的最后，维克托解决掉世仇后，兰斯驾驶直升机现身，载维特回去。[1] 

两部作品间，兰斯的变化非常大。像是罪恶城市传奇的他，身穿蓝西装，还配了一副眼镜；至于罪恶城市里，他改为白西装，连眼镜也不见了。[1] 





兰斯·万斯VCPD档案备忘录
编辑

和他的兄弟一起来到了罪恶都市
经常会问很多的问题
专业的直升飞机驾驶员
可能参与毒品交易
曾经在一些夜总会里装腔作势
在心里较脆弱时或是一些情况下习惯喝酒





兰斯·万斯琐事
编辑

兰斯是侠盗猎车手：罪恶都市中第二个出现在任务中的反派角色
兰斯曾经在任务Rub Out【强闯民宅】中有一辆蓝色的Stallion汽车，之后却再也没出现在其他任务中。





兰斯·万斯存在的任务
编辑

罪恶都市：
The Introduction（介绍，初登场）
Back Alley Brawl（后巷争执）中，首次与汤米见面并协助汤米逃跑
Guardian Angels（守护天使）中，与汤米一起保护里卡多·迪亚兹与古巴帮的交易
Phnom Penh'86（1986，金边）中，驾驶直升机来到虾岛，配合汤米血洗鲨鱼帮
Supply & Demand（供给与需求）中，帮助汤米去取走船上的包裹
Death Row（死囚牢房）中，被迪亚兹的手下抓住并关押到小海地的垃圾场，后被汤米救出
Rub Out（强闯民宅，任务半给予人）中，与汤米一起闯入迪亚兹的豪宅并杀死迪亚兹
Shakedown（勒索）
Bar Brawl（酒吧乱斗）
Cop Land（警察乐园）中，与汤米一起进入北点商场并炸掉了咖啡厅
Hit the Courier（打击快递业）
Cap the Collector（甭想拿我的钱）
Keep your friends Close...（要亲近朋友...）中，背叛汤米被杀

参考资料



1.
  
兰斯·万斯 
．维基百科[引用日期2013-04-28]



词条标签：


娱乐作品

，
娱乐





