









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0






























[zhú zuì rì]
 




竹醉日
编辑
锁定



“竹醉日”是指农历五月十三日，是传统的民俗节。相传这天竹醉，种竹易活，所以成了栽竹之日。出自宋 范致明 《岳阳风土记》：“五月十三日谓之龙生日，可种竹，《齐民要术》所谓竹醉日也。”




中文名

传统节日





目录



1
简介


2
节日起源










竹醉日简介
编辑

竹醉日 zhú zuì rì
相传五月十三日，为竹醉日，竹醉时移竹，竹子不知，所以竹子容易成活。范致明《岳阳风土记》写道：“五月十三谓之龙生日，可种竹，《齐民要术》所谓竹醉日也。” 张福《种艺必用补遗》写道：“种植家云：五月十三日号竹醉日，是日栽之，无不茂盛。”姜特立《茸圃诗》诗曰：“曾求竹醉日，更问柳眠时。” 宋祁《种竹》诗曰：“除池墙阴植翠筠，疎枝茂叶与时新，赖逢醉日元无损，政是得全于醉人。”刘延世《竹迷日种竹》诗曰：“梅蒸方过有余润，竹醉由来自古云。掘地聊栽数竿竹，开廉还当一溪云。”黄大临《寅庵喜成四诗远寄鲁直》诗曰：“手把齐民种莳书，莎衫台笠事耘锄。夏栽醉竹余千个，春粪辰瓜满百区。”魏了翁《次韵史少庄竹醉日移竹》诗曰：“艳艳洒妆斗姚魏，冥冥花影逢石丁。醉生梦死何如竹，三百五十九日醒。”晏殊《竹醉日》诗曰：“苒苒渭滨族，萧萧尘外姿。如能乐封殖，何必醉中移。”　　　　南宋胡仔的《苕溪渔隐丛话·后集》引用《艺苑雌黄》说：“种竹者多用辰日，山谷所谓‘根须辰日断，笋看上翻成’是也。又用腊月，杜陵所谓‘束林竹影薄，腊月更须栽’是也。非此时移之，多不活。惟五月十三日，古人谓之竹醉日，栽竹多茂盛。按《笋谱》云：‘民间说竹有生日，即五月十三日也。移竹宜用此日。或阴雨土虚，则鞭行，明年笋茎交出。’故晏元献诗云：‘苒苒渭滨族，萧萧崖外姿，如能乐封殖，何必醉中移。’宋景文诗云：‘除地墙阴植翠筠，纤茎润叶与时新，赖逢醉日终无损，正似得全于酒人。’黄元明诗云：‘夏栽醉竹余千个，春粪辰瓜满百区。’”
“竹醉日”曾传往日本。松尾芭蕉（1644－1694即清顺治元年至康熙三十三年）在《竹》中写道：“种竹日/不下雨/也要蓑和笠。”
竹乃南国一景，连片生长，不止惠民食多，还有诗意，苏东坡说：“宁可食无肉，不可居无竹，无肉使人瘦，无竹使人俗。”
清 杜濬 《后快哉行》：“今年竹醉之日得好雨，原田水深非小补。”亦称“ 竹迷日 ”。




竹醉日节日起源
编辑

五月十三日为雨节，又称下雨节、竹醉日，传说是龙的生日。山东 　　民间又传说是关老爷磨刀的日子。鄄城传说，这天还是关公单刀赴会之日，赴会之 　　前要磨刀。梁山传说此日“关公磨刀斩小妖”。临沂传说，这一天一般都有雷声， 　　乃是关老爷的霍霍磨刀声。淄川传说，“五月十三，关老爷磨刀杀许三。”磨刀要 　　用水，所以要下雨。这天往往下雨，所以民谣唱道：“大旱不过五月十三。” 　　民间以为，如果五月十三这天不下雨，而且骄阳似火，说明这一年一定是大旱 　　之年。旧时，一些地区往往举行祈雨仪式，以郓城最为隆重。郓城上至知县，下至 　　百姓，都要参加祈雨仪式。县志记载，从明代以来，有几十个知县祈过雨。民间祈 　　雨的形式多种多样，主要是请大王、佛爷和关老爷显灵。民间把宋代因不满贾似道 　　当政投水而死的谢绪尊为大王。据说，他生时关心人民疾苦，死后，百姓有求必应。 　　请大王显灵的仪式十分别致，人们把一条小蛇放在铺着黄表纸的盘子里，供在神棚 　　里，然后焚香烧纸，叩头祈祷。请关老爷显灵的仪式比较复杂，也比较常见，把关 　　帝塑像搬到烈日下曝晒一段时间，然后用水浇湿塑像。如果塑像太大，不易搬动， 　　就代之以“扫佛”等活动。

词条标签：


字词

，
历史





