









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























多发性硬化病
编辑
锁定



是—种特定性地针对中枢神经系统白质，导致其脱髓鞘的自身免疫病。多发于青壮于男性。 属痿躄。本病与肾、脑关系极为密切。 确切的发病机理还不明。医生们相信是自身免疫性疾病。此病的特点是自身的免疫细胞错误地把自身的组织视为病毒或者细菌，从而，对自身组织发起攻击，引发炎症反应。多发性硬化中，自身免疫细胞袭击中枢神经系统中包裹在神经轴突外周的髓鞘，炎症反应吞噬破坏髓鞘组织。 多发性硬化没有传染性。




目录



1
介绍


2
病因


3
患者须知


4
遗传性


5
诊断










多发性硬化病介绍

多发性硬化病属中医“痿证”范畴。
多发性硬化病(简称MS)，是—种特定性地针对中枢神经系统白质，导致其脱髓鞘的自身免疫病。多发于青壮于男性。
脱髓鞘疾病的多发性硬但根据本病临床特点和主症，属痿躄。祖国医学对痿病的论述，首见于《内经》。在《素问·痉论篇》已提及，认为内伤酸眩冒，目无所见，懈怠安卧。”由此可见本病与肾、脑关系极为密切。




多发性硬化病病因

多发性硬化确切的发病机理还不明。医生们相信MS是自身免疫性疾病。此病的特点是自身的免疫细胞错误地把自身的组织视为病毒或者细菌，从而，对自身组织发起攻击，引发炎症反应。多发性硬化中，自身免疫细胞袭击中枢神经系统中包裹在神经轴突外周的髓鞘，炎症反应吞噬破坏髓鞘组织。医学家们认为MS可能是被某类感染所激发，而且很可能是病毒引发了感染。
多发性硬化没有传染性。




多发性硬化病患者须知

1、平时注意锻炼身体，防止病邪的侵袭，做到“正气存内，邪不可干”。 
2、避免手术、外伤、受寒、分娩等诱发因素。 
3、起居有常，节制性欲，避免房劳过度损伤肾中精气。 
4、高温可阻碍神经传导，要避免用热水浴与其他热疗等。




多发性硬化病遗传性

人群、家族、孪生子对照研究提示，多发性硬化具有基因易感性。如果双亲之一患多发性硬化，下代患该病的发生率推测在3%，普通人群的发病率约为0.3%。所以，整体上说，多发性硬化家族中下一代发病的危险性高于普通人群，但是，这并不意味着子代肯定发病，因为环境因素也影响发病。




多发性硬化病诊断

目前，确诊多发性硬化并没有特异的方法。国内外都提出了不少诊断标准，内容大同小异，值得参考。临床上最简单、最基本的诊断标准是，患者至少有两次发作，病变至少多于一个部位。但是如果临床表现（复发缓解）提示多发性硬化，第二个病灶未必表现于临床，有实验室检查资料支持也可以诊断。 为了帮助诊断多发性硬化，患者有必要配合医生做以下四方面的调查；
1． 完成影像学检查，明确中枢神经系统是否存在多部位病灶；
2． 通过脑脊液检查，明确中枢神经系统是否有免疫炎性活动；
3． 通过电生理检查，明确是否存在临床和临床下脱髓鞘病变的电生理学异常；
4． 排除其他相似疾病的检查项目。
一般说来，综合病史、体检和实验室检查，多发性硬化的诊断并不困难。但是对反复发作的脑干和脊髓内的孤立病灶，应追踪观察。 

词条标签：


疾病





