









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























摆所镇
编辑
锁定



摆所镇为贵州省黔南布依族苗族自治州长顺县下辖的一个镇，位于长顺县中部偏西。面积83.3平方公里。




中文名称

摆所镇

行政区类别

镇


所属地区

贵州省黔南布依族苗族自治州长顺县

面    积

83.3平方公里




目录



1
历史沿革


2
地理环境


3
民俗文化










摆所镇历史沿革
编辑

摆所镇1932年置克丁、朗坝等乡。1942年置摆所乡。1953年析设摆所、鮨炳、下坝等乡。1958年撤乡建摆所公社。1961年后析建摆所、鮨炳2公社。1984年社改乡。1991年合并置摆所镇。有煤矿。产核桃、蚕茧。有中小学10所。镇人民政府驻地摆所，在长寨西南12公里，摆所河两岸。“摆所”系布依语译音，意为锁寨。村前两山对峙，形如门户，故名。设农贸集市。村中摆所桥系惠水—狗场公路重要桥梁。




摆所镇地理环境
编辑



摆所镇

山川秀美，多为低山丘陵，海拔高度在1200米左右，林区面积较宽，森林覆盖率达56%，属于中亚热带季风湿润气候区，冬无严寒，夏无酷暑，气候温和，雨量充沛，无霜期年平均在236—331天，全年雨量1100毫米，年平均气温17℃。




摆所镇民俗文化
编辑

摆所镇民族艺术节
在第九届全国少数民族运动会即将开幕之际，长顺县摆所镇于2011年8月9日至11日举行“七月桥”民族文化艺术节，为运动会宣传造势，届时品尝布依宴席，遴选布依“歌王”、“歌后”等活动，将吸引大批省内外游客。
摆所“七月桥”民族文化艺术节是当地隆重的民族节日，2011年的“七月桥”，摆所镇为了给即将开幕的第九届全国少数民族运动会摇旗助威，更加丰富了原有的民族风情和特点，为游客推出了“五个一”民族活动套餐，即：唱一支布依山歌、吃一次布依宴席、穿一身民族服饰、看一场民族歌舞、交流一次民族文化，遴选出当地最具人气的布依“歌王”、“歌后”。届时广大游客能亲身感受到贵州原生态的布依文化和原生态河道景观，感受西部民族地区乡村的平安、和谐、幸福和美丽家园。

词条标签：


乡镇





