






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























唐万新
（德隆国际投资控股有限责任公司总裁）
编辑
锁定



唐万新，重庆万州人，资本市场的大佬。唐万新，资本市场曾经最显赫的大佬，其创始的德隆系由地处西北边陲的小公司发展成为一个一度控制资产超过1200亿的金融和产业帝国。2003年唐氏兄弟位列富豪榜第25位。最终唐万新因涉嫌变相吸收公众存款和操纵证券交易价格非法获利，2004年底被警方逮捕。德隆国际投资控股有限责任公司总裁，<福布斯>杂志百润财富榜2002年中国大陆100强富豪排名第27位。大学本科。历任新疆科技开发公司新产品技术部经理、天山商贸发展公司总经理、新疆德隆国际实业总公司总裁等职。




中文名

唐万新

国    籍

中国

出生地

重庆万州


出生日期

1964

毕业院校

华东石油学院

祖    籍

中国重庆




目录



1
人物经历


2
企业业绩


3
管理理念


4
人物事迹


5
人物语录










唐万新人物经历
编辑

唐万新，德隆国际投资控股有限责任公司总裁，历任新疆科技开发公司新产品




唐万新(2张)






技术部经理、天山商贸发展公司总经理、新疆德隆国际实业总公司总裁等职。他的资本运作能力一时倾倒众多企业家和众多的金融人物。其所塑造的“德隆神话”曾经是中国民营企业的骄傲和典范。“德隆战车”的解体，即是企业并购重组法律风险爆发的集中体现，更是唐万新轻视刑事法律风险的突出体现。
德隆内外兼修全面控制“老三股”的手法，是一套集各种违规手法——内部交易、市场操纵等——于一身的模式，唐万新做到了极致， 1996年底收购金新信托，只是解决了德隆短期的兑付危机，更大的隐患随之产生。
唐万新最终选定股市庄家一途。入主金新信托之时的唐万新已大举进入二级市场。他遇到了1996年至1997年的“大牛市”。 1996年7月，唐万新已将湘火炬70%的流通股握在手中，该股也从2.3元上涨60%到4元附近。同一阶段，四川长虹(600839)、深发展等有大比例送股的龙头股却有400%的涨幅。唐万新看到股票市场巨大的利润空间，同时意识到，如果无法获得公司决策权，就不能如臂指使，通过大比例送股这种中国股市“喜闻乐见”的形式任意左右股价。
1997年5月，唐万新主持了德隆人称之为“遵义会议”的北京达园会议。唐在会上告诉“老战士”们，德隆必须“考虑战略问题”。
次月，德隆入主合金投资，半年后入主湘火炬，并分步完成了对新疆屯河及其母公司屯河集团的收购。湘火炬在1997年和1998年分别推出10送2和10送9股的优厚方案，到1998年，股价超过20元，德隆湘火炬账面利润超过10亿元。
唐万新




唐万新活动照系列1(8张)






2005年12月，由湖北武汉市公安局委托武汉正浩会计师事务所所做的审计报告称：根据武汉公安局经侦处提供的德隆集团买卖“老三股”控制的46783个股东账号，经查实，自1997年到2004年4月14日止，德隆实际买卖“老三股”共使用股东账号24705个。这段时间内，新疆德隆、金新信托、德隆国际和中企东方累计买入“老三股”金额678.36亿元，余股市值为113.14亿元，按移动平均法的计算原理，计算余股成本为162.30亿元，共获累计既得盈利为98.61亿元。
2004年12月17日，作为在中国商界翻云覆雨的核心人物，唐万新因公开对涉嫌变相吸收公众存款和操纵证券交易价格非法获利罪被正式拘捕，旋即坐火车由北京押解到武汉。




唐万新企业业绩
编辑

企业总资产超过40亿元，是跨所有制、跨地区、跨行业和跨国经营的综合性投资控股型集团，于2000年在全国工商联组织的评比中跻身中国民营企业出口"三甲"之列。




唐万新

1964年，出生于新疆乌鲁木齐市一个支边干部家庭，在兄妹五人中排行最小；
1981年，17岁时，唐万新考取华东石油学院(位于山东省东营市，现名中国石油大学)工业经济系，却于一年半后退学，回乌鲁木齐复读。
1983年，唐万新考入新疆石油学院。
1985年2月底，唐二次辍学，从此正式步入经商之途；
1992年前 唐万新大体上是一个屡挫屡奋、屡奋屡挫的个体户；
1992年后 相继成立新疆德隆国际实业总公司和乌鲁木齐德隆房地产公司；
2002年 福布斯中国大陆100强富豪排名第27位；
2006年 唐万新因非法吸收公众存款和操纵证券交易价格罪，被判处有期徒刑8年，并处罚金人民币40万元。




唐万新管理理念
编辑






唐万新活动照系列2(9张)






"经营企业就是经营人"，是唐万新的口头禅。德隆选择合作对象的首要原则就是，和最优秀的企业、最优秀的企业家站在一起。在唐万新看来，把一个行业的"龙头"收归麾下，就等于拥有了这个行业最出色的管理、最过硬的品牌、最先进的技术和最畅通的营销网络。但是，拥有不是最终目的，更重要的是把他们的能量放大、把发展空间拓宽。由此就不难理解德隆为什么格外重视"整合"的概念--整合生产、整合市场、整合管理，最终整合整个产业。德隆入主一个企业后，原则上对原企业的经营管理人员和职工一律保留。唐万新说，国有企业不是没有人才，关键在于机制，给他一个好机制，人人可堪大用。
1995年，唐万新成立了新疆德隆国际实业总公司。他领导的德隆从一家地处西北边陲的小公司发展成为一个一度控制资产超过1200亿的金融和产业帝国。德隆涉足行业之多令人称奇，从番茄酱、水泥到汽车零配件、电动工具、重型卡车，再到种子、矿业、零售等等不一而足；而其通过各种直接间接手段控制的金融公司同样令人感叹，从信托、证券、租赁再到商业银行，所有的金融工具它都几乎一一囊括，但他的野心却吞噬了自己也吞噬了德隆。




唐万新人物事迹
编辑

唐万新祖籍重庆万州，他出生在一个充满温馨的家庭。唐万新的父母善良、谦和，他们养育了在中国证券市场重组之风盛行时，横空出世的“德隆系”五兄妹：原中华全国工商联副主席唐万里、北京友谊医院眼科医生唐万华\(女）、德隆帝国的“老战士”唐万平、唐万川和“舵手”唐万新，简称“万里平川一片新”。唐家是以母亲主政的，在这个重视教育的家庭里，父母与孩子亲密无间，造就了孩子们优于常人的组织能力。唐万新更是长着一张灵气的脸，他的刚毅和直率，赢得家人和他人的尊重，具有很大的感召力和威信。唐万新还是有名的孝子。二十世纪90年代初，时任乌鲁木齐规划设计院副院长的其父突然去世，唐万新悲痛欲绝，几乎中断工作20余天料理后事。2003年7月其母病逝，他前后2个月工作不在状态。
唐万新小时候身材矮小，刚从[1] 
重庆万州转学至乌鲁木齐市八一中学时，他时常被同学们“忽略”。但是唐万新的热情、豪爽、重义气，很快就让他和同学们打成一片，当年年底，极富号召力的唐万新就被推选为班长。
1981年9月，唐万新考入位于山东的原华东石油学院的石油地质系，对于唐万新来说，这与“理论物理科学家”和“发明家”理想实在是相去甚远，入校一年半后，唐万新就电话通知家人后即主动退学。他义无返顾回到乌鲁木齐重考大学，这次，他的成绩达到了复旦大学物理系的分数线，但按当时的规定，在读大学生参加高考只能由原在读大学录取，此时，华东石油学院已录取完毕，与华东石油学院相隔数千里的新疆石油学院接纳了唐万新，他的梦想又一次破灭了。
从新疆出去又回到新疆，不能不说是一种机缘。从唐万新后来的经历看来，“好地方”新疆注定就是他梦开始的地方。唐万新21岁时即首度涉足企业管理。这一年，高校纷纷兴办校办工厂和农场，新疆石油学院也在吉木萨尔县创办了一个农场，但因管理混乱，亏损严重。21岁的唐万新满怀憧憬和冒险精神，积极自荐“打理”农场，但因为缺乏经验，农场的经营被“打理”得更加混乱。1985年2月底，唐离开新疆石油学院，要续他的“理论物理科学家”和“发明家”的梦想。
创业第一桶金
1986年春天，唐万新站在了其宏大事业的起点。开始干过许多小本生意，但这些创业探索绝大多数以失败告终。
1995年，唐万新成立了新疆德隆国际实业总公司。他领导的德隆从一家地处西北边陲的小公司发展成为一个一度控制资产超过1200亿的金融和产业帝国。德隆涉足行业之多令人称奇，从番茄酱、水泥到汽车零配件、电动工具、重型卡车，再到种子、矿业、零售等等不一而足；而其通过各种直接间接手段控制的金融公司同样令人感叹，从信托、证券、租赁再到商业银行，所有的金融工具它都几乎一一囊括，但他的野心却吞噬了自己也吞噬了德隆。
尽管唐万新的发家史被传说至“什么赚钱做什么”，但按照德隆人士的说法，唐万新“第一桶金”是靠“朋友”的彩扩社。而那个时候，乌鲁木齐是根本没有彩扩设备的。他的赚钱手法很简单，在乌市有个小门面，把接来的彩卷集中托运飞往广州朋友拿到后冲印再寄回乌鲁木齐。就像是在两个市场里进行无风险套利，但每个梦想当百万元户的人里又有几人能想到，唐万新很快就因此挣到了60万元。
1986年12月5日，承包乌鲁木齐市园林处知青社经营彩扩业务，与他合伙的是八一中学和华东石油学院的6名同学。1987年，唐万新的经营业务扩大到彩扩、贸易和服装。此时，唐万新在新疆石油学院的老师黄三星也加入了公司，后来又成立天山商贸发展公司。
唐万新等6人最初从事彩扩业务是靠仅有的400元钱起家的，时任新疆八一中学化学教师的唐的兄长唐万里给了他们很大帮助。彩扩业务充分展示了唐万新的经营天才：他的“朋友”彩扩部对外招工，许多在家待业的人都前来报名，唐万新要求先交押金。他用这些钱在商场租赁小彩扩柜台，在乌鲁木齐设点20处之多，此种独创的模式后来被许多人纷纷效法。扩印照片价格1元一张，一个星期内交货。胶卷收上后，唐万新有时候亲自将胶卷带到广州冲洗，或通过小恩小惠托去广州的乘客，或建立人脉关系，让没有坐过飞机的人免费去广州。
后来唐买了台旧冲洗机，冲洗价格比市场便宜60%，使其乌鲁木齐市场占有率达到80%，所获利润约60万元，这就是德隆的第一桶金。在“万元户”都极其希罕的年代，年轻的唐万新找到了无比良好的感觉。再加上一趟又一趟的广州旅程，南方城市浓厚的市场经济氛围和民营经济的蓬勃朝气，深深地感染了他。这更加激发了唐万新的想象力和斗志，他开始向更多领域进军。
经营扩张失败
唐万新后来就广开财路，在将军锁厂、研制过卫星接收器、经销广州“翠竹”牌饲料添加剂、承包过帕米尔宾馆、在北京长安街摆放10张桌子销售人造毛、搞航空俱乐部等一系列举动失败后，甚至还参与了电脑打字名片制作、贸易、提供课辅教材服务、兴办魔芋挂面厂、玉石云子加工厂、小化工厂、服装自选店和软件开发项目等。
公园北街是乌鲁木齐酒吧一条街，这里分布着大大小小十几个酒吧。每当夜色降临，这里常常是朋友相聚、男女谈情的地方。唐万新的公司当时就在这条街上，他在这里度过了4年时光。唐万新聘请了数位经济顾问，每月发30-60元不等的“顾问费”。这些人中大部分是在经济研究部门工作的人员，其中不乏学术造诣相当深厚的学者。
在二十世纪80年代，自行车是中国人个人拥有最主要的交通工具，也是家庭的重要财产之一。自行车的丢失和被盗成为当时社会治安较为普遍的问题。在这样的背景下，唐万新资助了一个自行车车把锁产品项目的开发，将军锁厂应运而生。可惜的是，在一次事故中，有人发现这种车锁的一个重大缺陷：车把行程的极限位置容易造成锁死。这使唐万新非但没有赚到钱，反而还打起了诉讼官司。最终，有关部门取消了锁厂的生产许可证等相关手续，将军锁厂只好关闭。
1988年，唐万新又承包了自治区科委下属的乌鲁木齐市新产品技术开发部，出资研制卫星接收器。虽然项目开发成功，但连人带技术都被其他公司挖走。同年，唐万新经销广州“翠竹”牌饲料添加剂，也因业绩不佳，草草收场。
1988年底，唐万新决定承包经营塔什库尔干县的帕米尔宾馆。他亲自率领6人的经营小组，对宾馆进行全方位的改革。由于根本无市场和商业价值可言，所有改革措施只能增加成本，加大经营亏损。之后唐万新又开始做科技新产品———人造毛的经销生意，在北京长安街摆放10张桌子进行产品销售，结果入不敷出。最后又组建了航空俱乐部，实际上也是亏本的买卖，仅作为年轻人玩玩而已。
除上述业务外，唐还涉足电脑打字、名片制作复印、贸易、小化工厂、服装自选店等诸多领域。他把这当成一种经营扩张来尝试，而每一次的尝试都是一堆设备加一群人，最后均以失败告终。在此期间，众多曾相伴他身边的合作者都一度离开了他，公司银行账户上只有3万元，而欠多家银行贷款和个人借款总额就达180余万元，工商银行甚至诉讼至法院处理。这是德隆第一轮创业周期面临的最大危机，唐万新甚至对合伙人张万军说，不如散伙，回单位上班算了？张万军回答：“这不是你唐万新的性格，大不了一死，这不是我们的结果，必须往前走。”
1990年，唐万新唯一“成功”的一件事，就是找到了他此生的另一半———徐春萍。
德隆建立
一切新鲜的机会，唐万新都乐于尝试。虽然最后都失败了，但唐万新还是在20多岁时就显露了非常人的一面。但据德隆的人透露，真正开始构建其德隆帝国的“福地”是陕西西安和湖北武汉。正是在西安的三年时间。唐万新通过“一级半市场”倒卖精密合金、陕西五棉、西安民生、西安金花的法人股开始了新疆德隆发达之路，也正式走进了资本市场。而1994年的武汉国债交易中心，唐万新向海南华银信托投资公司、中国农村信托投资公司融资3亿元，这笔钱在德隆迅速起家的过程中曾发挥重要作用。
1992年，新疆德隆国际实业总公司、乌鲁木齐德隆房地产公司相继成立。这是后来被称为“德隆系”的唐氏事业的起点。德隆诞生以后从事的项目，与过去一样种类繁多———房地产、农业种植业，乃至歌舞厅。这些项目依然成败参半。
1993年5月，新疆金融租赁有限公司开始筹建，德隆随后参股。1994年间，德隆承包了新疆金融租赁在武汉证券交易中心的席位，唐万新由此获得第一个金融管道。在后来的一年多时间里，唐以新疆金融租赁的名义，在武汉、北京等地融资3亿多元，账外循环，全部由德隆直接使用。
1996年底，德隆的危机关头，唐万新获得机会收购金新信托30%股权。由于以德隆名义出资收购获批的可能性很小，唐万新绕道新疆屯河股份有限公司。1996年春天，德隆建仓湘火炬，1996年7月，唐万新已将湘火炬70%的流通股握在手中，该股也从2.3元上涨到4元左右。1997年6月，德隆入主合金投资，半年后入主湘火炬，并分步完成了对新疆屯河及其母公司屯河集团的收购。
从此，唐万新开始驾驶德隆这艘“帝国航母”巡行在政策和法律法规的边缘上。
德隆经营
德隆模式
唐万新的生活形象是不修边幅的，他不爱穿西服、不爱打领带，甚至还不接受采访、不参加公开活动、不随意拍照。这“几不”原则为唐万新平添了几份神秘的色彩。而唐万新似乎也把这种神秘带到了股市，带到了德隆著名的“三驾马车”。在他看来，用足够的钱控盘一只股票并非难事，然后靠反复抵押股票融资推高股价也不算极难的事。但能做股票做得像德隆一样勇敢，勇敢地让世人都知道是德隆明庄，做出“品牌效应”则是件极难的事情。
品牌效应--资金回头率高达97%
在1998年，一位业内小有名气的操盘手“花荣”在其举办的“操盘手”培训班里曾专门讲过德隆坐庄模式——接力棒。那时坐在台下的机构户、大户们也听得是面红耳赤。那个时间，正是德隆坐庄新疆屯河的初始时期，江湖中但凡有点消息来源的人几乎都知道，但就是很少有人能在底部一直跟上天。说白了，没人忍受得了德隆式的大跌式“洗盘”，很少有人能在被套30%以上，还有信心坚持到股价翻上几倍。正是这种跟庄的艰难和长庄的赚钱效应，才使得德隆品牌更加坚挺。很多人是心甘情愿地把资金交给德隆的，在委托理财业务盛行的那个年代，德隆的名声听起来比很多机构更有信誉。也正因为此，德隆所接下的委托资金也迅速膨胀，很多大机构资金是德隆的常客，鼎盛时期，资金的回头率曾最高至97%。
控盘坐庄--股东账户超过四万个
谁都知道德隆是控盘坐庄，但很少有人知道德隆为三只“招牌股”所准备的股东账户就有24705个，而德隆控制的股东账户更多过四万个。这也是让操盘手们很“仰视”德隆的一个小点。有些券商坐庄有两、三千个账户也就了不得了，相比而言，德隆显然在为三驾马车构筑一项巨大的“工程”。谁都知道操控了四万个账户炒股肯定是有罪的，当初吕梁等庄家就是因此获罪的，但对于操纵证券价格罪，唐万新起初一直不愿意承认。湘火炬、新疆屯河、合金投资这三只超级牛股一直是以滚雪球的模式完成上涨。最牛的2003年年底，三只股票的流通市值分别增长了37.34倍、26.71倍、26.70倍，总市值高达200多亿元。在此期间，几乎所有熟悉股票的机构都知道德隆拿了三家公司超过90%的流通股，但唐万新还是一直讳言“坐庄”二字。
江湖第一庄--人工堆成的雪山
叫庄家唐万新也罢，叫庄家德隆也罢，反正很快德隆就有了“江湖第一庄”的美名。在“无庄不欢”的那个年代，因为有了笑傲江湖的地位，德隆很少畏惧让市场知道其买了哪些股票，唐万新配合坐庄而鼓吹的产业整合，更是让很多不合理的事情看上去很合理。但人工堆成雪山再大也有融化掉的一天。2004年4月13日，不堪资金重负的德隆系在瞬间倒掉，三驾马车200亿的市值十余个跌停后成过眼云烟，曾经飞在天上的股价现在都在2元徘徊。
疯狂敛财--承诺收益越抬越高
要想完成唐万新“接力棒”式的操作模式，就必须有足够的源源不断的资金在背后支持股价。随着委托理财资金的往来进出，股价逐渐被推高，靠德隆自身来解决融入资金的收益根本就不可能，而唐万新的“产业整合”还只是停留在理论高度的空中楼阁，因为上市公司的钱早被德隆占用，而上市公司在股价极度透支后也早不值钱。德隆只有变本加厉地非法融资，承诺收益越抬越高。
吸钱触角--伸向金融外的各个领域
为了更快、更方便地搞到钱，唐万新把吸钱的触角伸到了能伸到的每个领域。德隆的实业看上去做得很大，在相继控制了天山股份、ST中燕、重庆实业、沱牌曲酒之后，德隆已经把产业链布局到了番茄酱、水泥、汽配、娱乐、饮料等行业，在2004年成为中国第一大民营企业集团。北京曾经最著名的迪厅JJ就曾在三年内给德隆盈利了三千多万，但可惜由于资金需求太大，JJ的盈利不过是“贴补”德隆日益膨胀的“费用”开支而已，其资金缺口有多大可想而知。
迅速膨胀--非法吸收存额460亿
在唐万新此次受审前，他曾经控制的德恒证券、中富证券、伊斯兰信托、金新信托、南京国投几大机构非法吸存资金案已相继开庭。据司法机关统计显示，仅上述几家金融机构非法吸存额就有460亿元。
唐万新的梦想是，借助资本市场的杠杆之力，通过产业整合把实业做大。为此，唐氏团队在短短的几年中就控股和参股了多家证券公司、信托公司、城市商业银行、金融租赁公司、保险公司，完成了庞大金融帝国的布局，为其后来几年疯狂非法融资提供了渠道。
危机爆发--护盘失败出逃缅甸
资本曾经帮助唐万新和他的德隆帝国迅速膨胀扩张，但由资本构建的没有“地基”的金融帝国最终还是拖垮了德隆。从2000年底和2001年，中科创业、亿安科技的先后崩盘让德隆的客户相继嗅到了“危险”的味道，而银广夏的财务造假曝光也让曾经很坚信唐万新“产业整合”故事的人开始清醒。一直风平浪静的“中国第一庄”感受了从未有过的紧张，挤兑压力的暗流在德隆内部此起彼伏。
从2000年开始，德隆每月的护盘及其他成本已达到上亿元，而漫长的熊市也让德隆压力倍增，在用收购金融资产堵窟窿的方式死扛了三年之后，“中国第一庄”终于扛不住了。在2004年4月13日开始惊心动魄的跳水。到2004年5月25日，“老三股”的市值蒸发了160亿元。
危机爆发后，唐氏兄弟四处出击，先后与民生银行、美国机电基金、JP摩根、高盛中国等企业商谈拯救计划，均告失败。2004年5月28日，唐万新、唐万川失踪。后者逃往加拿大，唐万新则是逃往缅甸。
2004年7月18日，唐万新回到北京，随后在北京中苑宾馆被监视居住。那段时间里唐万新还在寻求中央企业接手德隆资产，但中央级的大财团了解越来越多的真相后更加没人敢碰德隆这块烫手的山芋。最终，华融资产管理公司全面托管德隆的实业、金融资产。唐万新的德隆帝国梦18年后彻底被自己击碎。
被诉罪名
备受关注的德隆大案在湖北省武汉市中级人民法院开庭审理。起诉书长达12页，附证人名单300多人次。被告包括上海友联管理研究中心有限公司（简称上海友联）、德隆国际战略投资有限公司（简称德隆国际）、新疆德隆（集团）有限责任公司（简称新疆德隆）三家企业，以及唐万新、杨利、李强、王恩奎、董公元、洪强、张龙等7人，共涉嫌非法吸收公众存款罪、操纵证券交易价格罪和挪用资金罪等三项罪名。
起诉书称：1997年，新疆德隆通过新疆屯河等企业控股金新信托后，即组织金新信托采取承诺保底和固定收益率的方式对不特定社会公众开展委托理财业务。2000年底，金新信托的委托理财业务开始出现兑付危机。为应付兑付危机，德隆国际在唐万新及唐万川、张业光等人（另案处理）的决策下，决定收购新的金融机构，加大委托理财业务量，并决定在德隆国际金融管理部的基础上成立上海友联。
为扩大委托理财业务，上海友联、德隆国际先后重组、收购并控股了德恒证券、恒信证券、中富证券、大江国投、伊斯兰信托等金融机构。
从2001年6月5日至2004年8月31日，上海友联组织金新信托、德恒证券、恒信证券、中富证券、大江国投、伊斯兰信托等公司，采取承诺保底和以22%至1．98%不等的固定收益率与不特定社会公众签订委托投资协议及补充协议35890份，变相吸收公众存款450．02亿余元人民币，其中未兑付资金余额172．18亿余元。
操纵证券交易价格的事实则包括：从1997年3月以来，新疆德隆、德隆国际先后以金新信托、德恒证券、中企东方为操作平台，在唐万川、张业光等的决策下，批派王恩奎提供统计数据，并指挥董公元、洪强、张龙等人具体操盘，利用自有资金和部分委托理财资金，使用24705个股东账号，集中资金优势、持股优势，采取连续买卖、自买自卖等手法，长期大量买卖新疆屯河、合金投资、湘火炬A股票（下称老三股），造成三只股票价格异常波动。
截至2004年4月14日，新疆德隆、德隆国际累计买入老三股678．36亿元，累计卖出621．83亿元，余股市值113．14亿元，余股成本162．30亿元，按照移动平均法计算，德隆共非法获利98．61亿元。
被捕
2004年12月17日，作为近几年在中国商界翻云覆雨的核心人物，唐万新因公开对涉嫌变相吸收公众存款和操纵证券交易价格非法获利罪被正式拘捕，旋即坐火车由北京押解到武汉。这个40岁男人的一生或许就此暗淡。2006年4月29日，在这起被称作是建国以来最大的金融证券案件中，唐万新被武汉市中级人民法院以非法吸收公众存款罪、操纵证券交易价格罪，被判处有期徒刑8年，并处40万元罚款。德隆系三家核心企业新疆德隆（集团）有限责任公司与德隆国际战略投资有限公司因“操纵证券交易价格罪”则各被处以50亿元的巨额罚款，上海友联管理研究中心有限公司因“非法吸收公众存款罪”被罚款3亿元。




唐万新人物语录
编辑

如果你们信得过我，就给我这个机会，如果信不过我，就送我去监狱。——唐万新
但凡我们用生命去赌的，一定是最精彩的。——唐万新
“他（唐万新）大气果断，商业感觉好，所有关于德隆命运的重大决策都是围绕他一个人的认识进行的。”
——唐立久（东西部经济研究院院长）
唐万新能很快领悟并学会庄家的各种操纵手法。不过，他性格中有太多狂想成分，这让他始终没有学会最重要的风险控制能力——抑制内心的贪婪。——一位操盘手
一个民族没有信仰，就会破坏环境，发动战争；一个政治家没有信仰，就会机关算尽，祸国殃民；一个企业家没有信仰，就会贪得无厌，损人利己。——唐立久（东西部经济研究院院长）




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
重庆 
．百度[引用日期2013-01-09]



词条标签：


经济人物

，
人物





