









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























千佛山街道
编辑
锁定



千佛山街道隶属于山东省济南市，东起历山路，西临泉城广场，北接黑虎泉，南到旅游路。辖区面积4.9平方公里，人口6.6万人，驻区单位65家，6个居委会，2个家委会。辖区内有千佛山公园、黑虎泉泉群、司里街等。




中文名称

千佛山街道

行政区类别

街道办

所属地区

济南


电话区号

0531

面    积

4.9平方公里

人    口

6.6万

车牌代码

鲁A




目录



1
地理环境


2
人口


3
行政区划


4
风景名胜


▪
千佛山公园


▪
“佛山三洞”


▪
洞天福地坊


▪
历山院等


▪
唐槐亭


▪
开元寺遗址


▪
黑虎泉


▪
司里街










千佛山街道地理环境
编辑






千佛山街道(6张)






千佛山街道东起历山路，西临泉城广场，北接黑虎泉，南到旅游路。辖区面积4.9平方公里。




千佛山街道人口
编辑

人口6.6万人。




千佛山街道行政区划
编辑

驻区单位65家，6个居委会，2个家委会。




千佛山街道风景名胜
编辑

辖区内有千佛山公园、黑虎泉泉群、司里街等。





千佛山街道千佛山公园

占地166公顷，为济南三大名胜之一，是济南市区最大的山岳公园。千佛山海拔258米，古称靡笄山、历山，传说上古虞舜帝曾耕田于历山下，故又称舜耕山。关于千佛山之名的来历，一说隋开皇年间，此地佛教盛行，岩石镌佛，遍布山崖，故改称千佛山，沿袭至今。佛像石雕集中在兴国禅寺后千佛崖上，最早为隋代的60余尊石佛。千佛崖下有极乐洞、黔娄洞和龙泉洞，其中极乐洞中16尊佛像最高达3米。千佛山景色绮丽，苍秀涵幽，每年重阳节山会更是人海如潮。千佛山上名胜古迹颇多，有唐槐亭、齐烟九点、云径禅关、兴国禅寺、历山院、龙泉洞、极乐洞、黔娄洞、千佛崖、洞天福地坊、对华亭、“第一大弭化”石刻、舜皇祠、文昌阁、一览亭、碑文诗刻等。登山有东西两路，盘路各300级左右。兴国禅寺与千佛崖。兴国禅寺位于千佛山半山腰，是千佛山的主要建筑。唐贞观年间建造，占地面积近两万平方米，青瓦红柱，花窗棂扉，殿宇亭廊，结构兴国禅寺错落，院内植物有银杏、红枫、翠柏、椿树等。香烟缥缈，万绿葱葱，如临仙境。元末战乱，寺院因“兵焚废驰”。明成化四年（1468年），德王府内官苏贤到千佛山游览，遂捐钱建造佛殿、僧房，塑释迦牟尼、地藏王菩萨、十八罗汉、四大天王、千手佛等。兴国禅寺后“千佛崖”造像，是隋开皇年间所镌刻，共有9个石窟，最早为开皇七年（587年）建造，包括弥勒陀像、菩萨像等。其中贞观年间造像至今尚能看出全貌和痕迹的有130多尊，有的凝神而立，有的合掌而坐，活灵活现，栩栩如生。以上是我国少有的年代较久的佛像造像群。





千佛山街道“佛山三洞”

龙泉洞在“兴国禅寺”院内，水深三米，面积约20平方米，正中有一小泉，壁上镌有10余尊佛像。因山风吹来，洞口发出巨声犹如龙吼，故取名“龙泉洞”。此洞水清见底，冷气森森，夜深人静时，可听到水滴击石，如同珠落玉盘，更加衬托寺院的幽静。龙泉洞东侧为“极乐洞”，洞室正面石壁上矗立着3个高大的石佛，中间是阿弥陀佛盘膝而坐，高约3米，身后饰有佛光，左有观世音，右有大势至，合称为“西方三圣”。洞为隋开皇十年（590年）凿成。三圣周围刻有佛像85尊，雕刻细致，体态丰腴，神态各异。极乐洞东侧为“黔娄洞”，洞深数丈，人工开凿，壁上长满青苔，面积20余平方米，高2米余。洞内湿温，水珠下滴，叮咚有声。洞口石刻记载了黔娄生平。黔娄是战国时期齐人，传他在此凿石为洞，隐居其中，著《黔娄子》，宣传道家主张，拒齐威王以重金相请。东晋陶渊明在《咏贫士》一诗中赞曰：安贫守贱者，自古有黔娄。





千佛山街道洞天福地坊

位于黔娄洞东侧，建于乾隆五十七年（1792年），全为石块按卯榫扣成。形式是二柱一楼式，飞檐起脊，脊两端饰有花纹，两端雕有“正吻”。檐的四角有风铃各一枚，檐上雕有瓦垅，檐下有四朵斗拱承托，拱下的额枋两端呈卷云状。上面的浮雕是二龙戏珠，在此上方刻有流云纹饰，洞口匾额的“洞天福地”为山东（安徽歙县人)江兰所题。坊南侧是悬崖峭壁，布满藤萝、青苔、各种花草，其间隐石佛多尊。距“洞天福地”10米的高台上有华亭，建于康熙三十五年（1696年），因北对“华不注”山而得名。凭栏远眺，泉城尽收眼底。





千佛山街道历山院等

历山院、文昌阁、鲁班祠、大舜祠、一览亭
“历山院”位于兴国禅寺东门盘山道顶端东侧，俗称东庙，为道、佛、儒一体的杂院，长方形院落。院西门南侧悬崖上为文昌阁，阁始建于清代的康熙三十三年（1694年），正殿内原有文昌帝君塑像。每年仲春，多有文人前来祭拜。鲁班祠、大舜祠位于历山院内。“鲁班祠”建于宋、元年间。鲁班为春秋时期鲁国人，被历代木工尊为“祖师”，建庙祭祀。“舜祠”位于历山院南隅。坐北朝南，四楹出厦，红墙青瓦，花翎门扉，后为山崖，前有翠柏银杏相映。据《水经注》记载：“城南对山，山上有舜祠。”舜祠始建于北魏以前。祠内舜像为1983年10月按原样重塑，30余岁年纪，衮冕执圭，头戴冕旒，双目瞑闭，须髯垂胸，神情庄重，娥皇、女英二妃配于两边。“一览亭”在历山院内，坐北朝南，与文昌阁相对。始建于清代，为四面长亭。面积210平方米，飞檐起脊。主亭高6.9米，亭阁刺破树障而挺立，北面基部探出崖外，有凌空之势。东西各有一道曲廊相连，西接历山门，东以旱地栈桥的形式与主亭相接，建筑华丽精巧。依栏北望，可尽览泉城景色，“齐烟九点”“黄河远帆”“鹊华秋色”等胜景尽收眼底。一览亭右前侧3米见方的砖垒花池内，屹立着一株秀峭挺拔的合搂粗柏树，枝虬干挺，风采多姿。据记载此树为宋人栽植，故称“宋柏”。





千佛山街道唐槐亭

齐烟九点坊。“唐槐亭”位于上山盘路200米处。一株古槐与一棵树窜洞而出新生幼槐树连根而长，俗称“母子抱槐”。传说唐朝初期大将秦琼重阳节登山，曾在树下拴马，故又称“秦琼拴马槐”。唐槐亭是1957年在古代“曾公祠”“王灵官庙”废墟上所建。“齐烟九点坊”建于清道光十五年（1835年）。“齐”指古齐国或齐州。“齐烟九点”是指济南北部九座孤立的山峰。即卧牛山、华山、鹊山、标山、凤凰山、马鞍山、粟山、匡山、药山。立此北望，此九座山峰象袅袅上升的九堆“烽烟”。





千佛山街道开元寺遗址

位于千佛山东南佛慧山（俗称大佛头）西麓。据《续修历城县志》载，寺址石壁上遗有“大隋皇帝”字样。唐开元年间此地建“佛慧寺”，北宋景佑年间重修。明初，因济南城内的开元寺被官府占用，僧众徙居于此，遂改称“开元寺”。开元寺三面环山，松柏笼罩，藤萝垂蔓，异常清幽。原有正殿5间，东西配殿各3间，宋代丁香数株。今仅存建筑遗迹和殿后山崖上凿有的石室多间。





千佛山街道黑虎泉

黑虎泉泉群。位于旧城东南隅，南护城河东段。沿河两岸，东起解放阁，向西长约700米的地段，共有泉池14处。依次为白石泉、玛瑙泉、九女泉、黑虎泉、琵琶泉、南珍珠泉、任泉、豆芽泉、五莲泉、一虎泉（缪家泉）、金虎泉、胤嗣泉、汇波泉、对波泉。其中黑虎泉、金虎泉、南珍珠泉，名列金代《名泉碑》。除九女泉和白石泉外，其它12泉均在辖区内。黑虎泉源出护城河南岸崖下深凹的洞穴中。洞内水潭深二米，清澈见底，寒气袭人。紧连水潭的泉池，呈长方形。泉池南壁并列3个石雕虎头，泉水流过暗沟经虎口喷出，波澜汹涌，水声喧腾。池水溢出，泻入护城河，形成瀑布。泉群一带有假山、雕塑、泉水、厅堂、花木，景色宜人。





千佛山街道司里街

是位于黑虎泉南岸的济南老街巷。“司理”为古代官名，是司理参军的简称。宋代时，这条街是司理参军府衙门驻地。自明清白衣庵以后，官商看好此处，纷纷建房居住，逐渐形成街巷。被称为“司理街”。时商贾云集，街道两边建筑，皆青石砖墙，黑漆门大院，彰显着居住者的地位与尊贵。民间有俗称“司里街上看上任的”。经过历代改建，古建筑已拆除干净，只有续建的几座精致小楼、葡萄架和密植的藤萝，延续了老司里街古雅、幽静的风格。


千佛山街道






词条图册
更多图册









词条标签：


街区路

，
营业场所

，
地点





