










收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0






























[zhōng wěi dù]
 




中纬度
编辑
锁定



本词条由“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。



中纬度是指南北纬30度-60度之间的纬度带。高、低纬度的盛行气团在这一带相互交迭，气旋活动频繁，季节变化明显，天气过程频繁。




中文名

中纬度

外文名

middle latitude

特    点

气旋活动频繁，季节变化明显

五带中位置

大部分处于温带


气候类型

温带气候

降水量差异

沿海地区降水多、内陆地区降水少

主要大洲

欧洲、北美洲、亚洲

盛行风

西风




目录



1
定义


2
主要气候


3
中纬度的自然带


4
中纬度扰动发展的机制










中纬度定义
编辑

中纬度是指南北纬30度-60度之间的纬度带。高、低纬度的盛行气团在这一带相互交迭，气旋活动频繁，季节变化明显。在中纬度可以看见整个小熊星座，部分天龙座，鹿豹座和仙王座。中纬度（温带）沿海地区降水多，内陆地区降水少。[1] 
自然条件优越，气候温暖湿润，地形平坦、土层深厚、水源丰富，农业发展的条件好，历史悠久，交通便利，人口稠密。




中纬度主要气候
编辑

平均气温：15℃
中纬度（温带）沿海地区降水多，内陆地区降水少。影响因素主要是海陆因素。大陆内部年降水量越200~500mm，降水少。沿海地区年降水量500~1000mm，降水多。
气候类型：南北纬30°~40°大陆西岸主要为地中海气候；南北纬40°~60°大陆西岸主要为温带海洋性气候；中纬度大陆东岸主要为温带季风性气候和亚热带季风性气候；大陆内部（主要是欧亚大陆）是温带大陆性气候。




中纬度中纬度的自然带
编辑

亚热带常绿硬叶林带：分布在南北纬30°～40°之间的大陆西部，如地中海沿岸、非洲大陆的西南端、澳大利亚大陆的西南沿海、北美洲的加里福尼亚沿海地区以及南美洲西部的智利中部。
亚热带常绿阔叶林带：分布在南北纬25°～35°之间的大陆东部，如中国的长江流域、日本的南部和美国的东南部、澳大利亚的东南部、非洲东南部以及南美洲的东南部。
亚热带荒漠草原带：本带处在热带荒漠和亚热带森林带（包括亚热带常绿硬叶林带和亚热带常绿阔叶林带）之间，在北半球位于热带荒漠带的北缘；南半球则出现在澳大利亚的南部以及非洲和南美洲南部的部分地区。
温带阔叶林带:又称夏绿阔叶林带，主要分布于温带大陆的东部和西部（中部是草原、荒漠草原和荒漠）。亚洲东部的夏绿林，包括中国东北和华北、日本群岛、朝鲜半岛、苏联的堪察加半岛和萨哈林岛等地区。
温带荒漠带:本带主要分布在亚欧大陆中部和北美大陆西部的一些山间高原上，以及南美大陆南部的东侧。
温带草原带:从东欧平原的南部到西伯利亚平原的南部，这是一条东西走向很宽的温带草原带；北美洲中部和南美洲南部的温带草原，由于一系列非地带性因素的影响，改变了呈东西向带状的分布形式。[1] 





中纬度中纬度扰动发展的机制
编辑

中纬度扰动发生的机制主要是斜压不稳定，在斜压大气中，斜压基本气流提供给扰动能量，使扰动得到不稳定的发展，这种动力不稳定称为斜压不稳定。斜压不稳定扰动发展所需要的能量，除了基本气流水平切变动能提供能量外，还可以通过斜压位能的释放提供。
高纬度、低纬度水平温度梯度小，斜压性有效位能小，中纬度地区南北温度差异大，水平温度梯度大，斜压性强，故斜压不稳定是中纬度天气尺度扰动发展的主要机制。[2] 


参考资料



1.
  
中纬度 
．天气网[引用日期2016-01-03]
2.
  
热带气旋与中纬度环流系统相互作用的研究进展 
．中国知网[引用日期2017-06-08]



词条标签：


科学百科环境生态分类

，
非地理

，
自然

，
社会

，
文化





