









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























新城桥街道
编辑
锁定



新城桥街道位于江苏省南通市老城区的东南部，新城区中轴线的西侧。是南通市的商贸、金融、住宿、餐饮、文化、住宿、信息中心，北起濠南路，南至虹桥路，西临跃龙路，东到工农路。辖区面积6平方公里，人口近6.5万人，其中流动人口一万多人，街道共划分13个社区居委会。新城桥街道辖区内共有党政机关、事企业单位21家，现有私营企业2800多家，大中型医院五家，大中专院校三家，市级公园二家，本地区是全市观光、旅游、休闲、对外接待设施最集中、档次最高的地方，有五星级宾馆1家，四星级宾馆3家，三星级宾馆2家。辖区内有全国第一所私人创办的博物馆——南通博物馆，全国第一所独立设置的师范学校——南通师范，全国第一所展示中国纺织业发展历史的博物馆——南通纺织博物苑。张謇故居展览馆更折射出中国近代实业家实业救国的历史轨迹。




中文名称

新城桥街道

行政区类别

街道

所属地区

江苏省南通市


地理位置

江苏省南通市老城区的东南部

面    积

6平方公里

人    口

6.5万人

曾用名

公园镇、城南街道




目录



1
历史沿革


2
社区服务


3
城市管理










新城桥街道历史沿革
编辑

曾名公园镇、城南街道，1979年改新城桥街道。1997年，位于宝塔河、濠南路以南，西濠河、跃龙南路以东，距区政府1.3千米，面积3.5平方千米，人口6万，辖八厂街，段家坝、医校、厂北、浦子巷、新光、易安桥、新城桥、健康路、灰堆坝、启秀、城南新村1～6，易家桥新村1～7共24个居委会。2009年4月1日，崇川区政府《同意合并城南西区社区和绿苑社区的批复》（崇川政发[2009]45号），同意新城桥街道撤销城南西区社区居委会和绿苑社区居委会，合并城南西区和绿苑两个社区设立新的城南西区社区居委会。该居委会管辖范围为：南至虹桥路，北至青年路，东至城南新村中心路，西至跃龙南路。居委会的办公场所设在原城南西区居委会的办公地点。2009年11月30日，崇川区政府《关于同意新城桥街道社区调整方案的批复》（崇川政发[2009]196号）：1、撤销朝晖花园、城南西区、城南东区、启秀、南公园、文峰、易家桥北区、易家桥、易家桥南区、易家桥东区、八厂11个社区居委会，分别设立朝晖、城南新村、启秀、文峰、易家桥、八厂6个社区居委会，保留濠景园社区居委会。2、社区调整后，新城桥街道辖朝晖、城南新村、启秀、文峰、易家桥、八厂、濠景园7个社区居委会。

新城桥街道






新城桥街道社区服务
编辑






爱心共建课堂

近几年来，街道党工委、办事处在上级党委政府的正确领导下，辖区单位的支持下，充分依托人文优势，坚持科学发展观，以经济建设为中心，城市管理为重点，综合治理为保障，党的建设为基石，三个文明建设取得明显成效。新城桥街道党工委充分利用党建联席会载体，发挥辖区主导作用，全方位整合社会资源和力量，先后实施了“爱心共建”、“爱心热线”、“爱心超市”、“爱心医疗”、“爱心妈妈”、“爱心公仆”等系列工程，满腔爱心浇灌文明之花，品牌效应逐步显现。“爱心共建”是街道与南通医学院共同打造的社区志愿服务创新品牌，经过十年的共同努力，现在社区已经成为大学生志愿者开展社区服务、社会实践和精神文明建设的大舞台，先后有520多名优秀大学生被聘为居委会主任助理，5600余名大学生志愿者们参与了该项活动。他们利用课余时间的分散活动和双休日的集中活动，开展医疗保健、敬老助残、社会调查、社区公益、文化演出、义务家教、美化环境等一系列服务活动，为社区居民做了大量好事实事，受益群众约十万人次，共同构筑了“校居携手、共创和谐”的亮丽风景线。该活动被媒体多次报道，还获得“市第二十三次文明新风典型”、“省青年志愿者先进集体”等荣誉称号。




新城桥街道城市管理
编辑





加大对物管服务企业的督查工作。街道以“创文”复查为契机，成立了以物管办人员为主的10人应急小分队，针对辖区的特点，深入辖区各物业企业，对所有的物管小区逐一上门进行检查，明确要求各物管企业做好辖区的环境卫生，并与日常定期检查和不定期考核相结合，促进辖区物业服务企业服务质量和服务水平的提高。加大对物管小区环境的整治工作。一是增换环卫设施。在复查期间，为物管小区更换垃圾桶50余只，垃圾桶盖200多个，修补毒饵站180多个。二是关注民生问题。对物管小区居民反映的热点、难点问题，如化粪池外溢、下水道堵塞等，联系物管企业或相关部门进行疏通清理，及时解决了老百姓的疑难问题。三是集中整治清理。对物管企业无法根治的乱堆放、乱涂写及乱种植等进行了多次整治，共清除乱涂写1000多处，铲除乱种植2000多平方米，清理乱堆放的杂物近13卡车，清运辖区内的垃圾、杂物约100吨。加大对老物管小区环境卫生的改善工作。城南东苑物管公司于去年撤出，物管纠纷一直没有得到妥善解决，居民对小区环境一直反应较大，针对这一情况，街道安排物管工作人员多方协调，向居民详细解释了崇川区建设部门有关老物管小区规定，组织社区人员对该小区进行打扫，帮助小区做好绿化带内的修剪工作，目前小区整体环境面貌有了很大改变。取得了大部分居民的认可。

词条标签：


街区路

，
地理

，
地点





