



目录



1
剧情简介


2
分集剧情


3
演职员表


▪
演员表


▪
职员表


4
角色介绍


5
音乐原声


6
获奖记录


7
幕后花絮


8
幕后制作


▪
剧本创作


▪
拍摄过程


9
播出信息


▪
早期宣传


▪
基本信息


▪
收视情况


10
剧集评价






基本信息


中文名

继承人

外文名

Heirs

其它译名

谁是继承人

出品时间

2016年

出品公司

上海人金文化传播有限公司、上海腾讯影业文化传播有限公司

制片地区

中国大陆

拍摄地点

上海

发行公司

上海人金文化传播有限公司


首播时间

2017年4月14日[3] 

导    演

阎建钢

编    剧

段祺华

主    演

刘恺威，蒋欣，刘松仁，吴冕，赵峥，张译文

集    数

45集[5] 

每集长度

45分钟

类    型

都市、律政、情感

制片人

邓涛

在线播放平台

腾讯视频 优酷 爱奇艺

首播平台

上海东方卫视







继承人剧情简介
编辑






《继承人》(12张)






喜欢整天叫嚣跳槽赚大钱的继承法精英律师郑昊（刘恺威饰），某天突然“被应聘”了一位助理汤宁（蒋欣饰）。汤宁在从美国留学归来后，却被姑妈以一张巨额存折要她放弃汤家的所有股权，而郑昊身上似乎有着整个事件的线索。随着案件调查的深入，郑昊的神秘身世以及他重情重义的性格也给汤宁带来了不小的影响，二人也从互相怀疑变成了并肩作战的战友，更在这其中产生了深厚的感情[1] 
。




继承人分集剧情
编辑




1-5
6-10
11-15
16-20
21-25
26-30
31-35
36-40
41-45




第1集 高材生汤宁返回国内

　　夜色沉沉，只有那温柔的月光笼罩着厚厚的云层，而在云层中穿梭过来的，是一架银白的飞机，它承载的不仅是一个个旅客，更是一段段故事和梦想，汤宁，便是其中之一。汤宁在三年前考进了哈佛大学法学院，26岁的她身材高挑，容貌美艳，是一个地地道道的美女学霸。在求学法律的过程中，她立志做一个正直、公平、和良知的维护者，可她万万没有想到，就在临近毕业的时候，她遇到了人生的第一个拐点，不得不面对一个巨大的人生悬念，登上了这架回国的飞机。此时此刻，汤宁的心情如同飞机穿梭在茫茫黑夜，不知何时才能看到希望的曙光。这一切的起源都因为一封信，一封从国内寄来的匿名信。汤宁的姑姑叫汤立群，是一个十分强势的女人，现在是汤业集团的董事长，姑父叫钟克明，更是大名鼎鼎的律所海明律师事务所的创办人，又是最大民营企业——汤业集团的实际掌控人，也是副董事长，可是这样优秀出众的夫妻俩，却有着一个不争气的女儿——汤静。汤静是汤宁的表妹，面容姣好，曾经和汤宁一起去美国读书，但连大学本科都没有读完，休学回家后，这个千金小姐更是每天无所事事，只知道买奢侈品，挥霍人生，在她的人生观念里，只要父母努力打拼，用上市公司赚钱，自己就可以高枕无忧，坐享其成。汤立群对女儿恨铁不成钢，又毫无办法。另一边，钟克明来到汤业集团，正在接受媒体记者的采访，他戴着金边眼镜，西装革履，迈着自信的步伐下了车，俨然一副成功人士的模样。记者们紧紧跟在钟克明身后，就汤业集团最近上市进展情况不断提问，七嘴八舌，喋喋不休。但是，钟克明丝毫没有慌张，反而镇定从容地微笑着，应答如流，他对汤业集团的前景十分看好，认为如果能够成功上市，就会成为行业内的龙头企业。钟克明接受完采访，快步走进办公室，妻子汤立群早就在此等候。汤立群站在窗边，神色凝重，她忧心忡忡地告诉丈夫，侄女汤宁在美国失踪了。钟克明闻言也是大吃一惊，不知究竟发生了什么情况。汤立群的言语中透露出来的，不仅仅是对侄女安全的担心，更多的是，汤业集团正值上市的关键时期，她很怕自己这个侄女心血来潮，回国争夺股权，搞出什么乱子来。老谋深算的钟克明闻言，心里一紧，他赶快找来自己的助手，也是表弟老柯，让他查一查汤宁的下落。与此同时，汤宁已经下了飞机，她梳着披肩发，穿着利落的皮夹克，戴着墨镜，推着行李，看起来很是潇洒帅气。可是，她丝毫没有回到故土的轻松和惬意，反而心事重重地叹了一口气，无奈地咬了咬嘴唇。汤宁的死党周童早就在此等候接机，两人在飞驰的路上听着广播，还路过了巨型购物商场——汤业中心，汤宁看着颇具规模的汤业集团，眉头紧蹙，脸上掠过不悦的神情。热心的朋友告诉汤宁，钟克明创办了海明律师事务所，麾下有许多精英律师，但汤宁对此并不感兴趣。老柯来到汤宁国内的家中查看，发现汤宁并未回来，便赶紧向钟克明汇报。他前脚刚走，汤宁后脚就到了家，她打开家门，环视着熟悉的一切，抚摸着壁炉上方的照片，照片里是汤宁幸福的一家三口，可惜这些都已是曾经，父亲已经去世，家中只剩孤单的母亲。母亲此时并不在家，汤宁和周童讨论着一个问题：当亲生父亲去世，家里的遗孀和女儿没有得到一分遗产，反而是姑姑继承了巨额遗产，这是合理的吗，在什么情况下，姑姑才有权力这样做呢？显而易见，汤宁所指的，正是汤立群。汤宁还指出，父亲并未留下任何遗嘱，这让同为律师的周童很是迷惑，觉得这是不可能的事。第二天，汤宁来到父亲汤继业墓碑前，她一身黑衣，眼中泛出泪光，红了眼眶，将花束放到父亲墓前，她陷入了潮水一样的悲伤之中，在这个大千世界，失去了父亲等于失去了依靠，一个孤孤单单的弱女子，任凭有再大的能力，也是孑然一身。汤宁没有注意到，一个英俊男子也来到墓地，从她身旁路过。这个剑眉星目的男子郑昊，将在她的人生中推波助澜，难舍难分。


第2集 汤立群与侄女汤宁正式见面

　　郑昊现在所负责的是方家姐妹的案子，他的委托人是方家的养女，姐姐方丽。这对姐妹为了争夺遗产，闹的不可开交。妹妹方燕是一个地道的上海女人，仗着手中握有一份公证过的遗嘱，又有著名律师戴波为其撑腰，她可谓是天不怕地不怕，不肯分给姐姐一分钱。郑昊感觉到这个案子十分棘手，他带着汤宁来和方丽商讨对策，这也是汤宁和郑昊第一次联手出击，共同迎战。三人约在一起，郑昊单刀直入，指出了方燕所占有的绝对优势，就是那份公证过的遗嘱，如果她坚持不退让，那么，方丽胜诉的可能性几乎为零。方丽思索片刻，她何尝不明白这遗嘱的重要性，但眼前事实如此，只能听凭郑昊安排，争取胜诉。正当二人紧锣密鼓地商议时，一直在旁边认真聆听，仔细记录的汤宁突然抬起头来，打断了二人的谈话。汤宁瞪大双眼，天真地问，会不会有第三份遗嘱呢？郑昊的脸色变得严肃起来，他示威般地盯着汤宁，那眼神虽然无声，却像要随时吞噬她一样。汤宁自知讨了个无趣，便怯怯地低下了头，不再言语。谈话终于结束，汤宁和郑昊一前一后走出来，刚好遇见在此停车的戴波。戴波与汤宁早就相识，他急匆匆地跑过来，不敢相信地喊了一声“小宁”？汤宁回过头来，猛然看见了戴波，多年不见，这位挚友还是老样子。汤宁坦白告诉他，自己现在正在给郑昊做助理，并恳请他不要说出自己是汤家人的身份。郑昊跟在汤宁后面，缓缓走出，他上下打量着戴波和汤宁，仿佛怀疑二人的关系，过了几秒，他懒洋洋地嘱咐汤宁，赶紧准备上庭资料，随后便潇洒地走开了。开庭时间很快就到了，方燕仍然是一副咄咄逼人的样子，称父亲在三年前就立好了遗嘱。郑昊也步步紧逼，提出疑问：既然三年前就立下遗嘱，为什么后来又重新写了一份遗嘱交于姐姐方丽呢？方燕避重就轻，开始胡乱推卸责任。郑昊看出她的心虚，他推测，方父应该是为了惩罚方燕这个不孝女，才重新写遗嘱，将财产交给方丽，可是方丽缺乏法律常识，没有及时做公证，这才落了下风。所以，方父很有可能真的写了第三份遗嘱，用以替代给方燕的第一份遗嘱。那么，现在的当务之急是找到那第三份遗嘱，也就是找到证据，拆穿方燕的嘴脸。事实证明，汤宁的推测是正确的，郑昊开始对她加以欣赏。庭审结束后，二人离开法院，在一起放松喝咖啡，郑昊不解，既然汤宁毕业于哈佛大学，为何要如此屈才，在天合这个小事务所工作呢？汤宁没有掩饰，她坦言自己是为了找一个姓郑的寄信人。郑昊对她的坦率很是佩服，决定尽力帮助她，但拒不承认那个姓郑的人是自己。汤业集团里，钟克明心事重重地来到汤立群的办公室，他一脸不悦，开始和妻子讨论汤宁的情况。汤立群老谋深算，怀疑汤宁此行回来，是别有用心，简而言之，她害怕侄女回来跟自己争遗产。钟克明正襟危坐，他告诉妻子，公司上市出了一点问题，当年，汤宁还未成年，便由其母亲同汤立群签署了一个转股协议，如今，汤宁已经成年，需要补充一份确认函。所以，如果汤宁不补办这个手续，公司就无法上市。汤立群皱了皱眉，她知道，自己应该和侄女正式见面，打一打感情牌了。于是，汤立群主动约汤宁见面，她摆出一副热情洋溢的模样，嘘寒问暖，无微不至，约侄女周末来家里吃饭。如果没有遗产的纷争，这该是多么温情脉脉的一幕啊，可惜，汤立群现在是口蜜腹剑，她一心只想让汤宁赶紧签下确认函。周末，汤宁如约来到姑姑家里，汤立群和钟克明盛情款待，可是汤静却对她爱答不理，甚至出言讽刺。汤宁看着嚣张跋扈的表妹，看着这精致又虚伪的一家人，心里如同被刺扎了一样，但她表面一言不发。当她问及姑姑，父亲汤继业生前是否留下遗嘱时，汤立群当即否认，称只有转股协议，根本没有遗嘱。


第3集 汤宁母亲夏云回国

　　方家姐妹案再次开庭，郑昊和汤宁已经找到了第三份遗嘱——代书遗嘱，而且，根据证人提供的证词，当方老先生中风后，身体行动不便，小女儿和女婿嫌弃父亲是个累赘，便把父亲赶了出去，从此以后，方老先生就和养女方丽住在一起，也就是从那时起，他改变了主意，重新立了一份遗嘱，将家产留给善良的大女儿。证人的证词很是关键有效，方燕眼看自己的嘴脸马上被揭穿，她当庭情绪失控，又哭又闹，痛哭流涕地说，自己对不起父亲，这副虚伪的样子不但不成体统，更让人唏嘘。戴波一向十分强势，他据理力争，抓住证词中的几个关键点，希望能够击垮郑昊。这时，汤宁见势不妙，主动提出休庭，戴波看在汤宁的面子上，只好同意。于是，郑昊又有了充分的时间去思考对策。官司归官司，郑昊和戴波私下里仍然是最好的哥们，戴波特意精心挑选了礼物，送给马上要过生日的郑昊，郑昊感受到老朋友的心意，从心底里觉得着实感动，他想约戴波一起吃晚饭，可却被戴波婉言谢绝了，因为他要参加一个好友的生日宴会。郑昊并不知道，这个好友就是汤宁。汤宁的生日很快到来，汤立群果然没有食言，她为侄女举办了一个隆重盛大的party，当穿着礼服的汤宁走进大厅，看见满屋子的彩色气球和美丽的灯光时，不禁红了眼眶。如果没有利益的牵绊，这该是多么温馨的一幕啊，如果父亲在世，自己又该有多幸福，可惜，人生只有结果，没有如果。戴波匆匆忙忙前来参加汤宁的生日宴会，他先来到汤立群的书房，将确认函拿给她。原来，这份确认函就是戴波帮忙起草的，但他并不知道其中内幕，更没有见过那份股权转让协议。戴波心中有些疑虑，但又没有多想，因为戴波从小在孤儿院长大，是汤立群一直资助他上学读书，直到英国留学归来，这是一份难以回报的恩情。但是，戴波依然想知道既然股份是从汤宁爸爸那里转过来的，又为什么多此一举签确认函呢？汤立群支支吾吾，没有正面回答。不仅如此，汤立群还给侄女准备了一份厚礼，是一张巨额支票，一亿元人民币，她想以此感动汤宁，继而同意在确认函上签字。但汤宁又不是小孩子，怎能轻易签字呢？正在这时，不料姑侄俩的谈话被门外的汤静听见了，这个千金大小姐疯狂地哭喊着，不肯分给表姐一分钱，甚至还撕毁了确认函，汤宁愣在那里，汤立群也火冒三丈，她精心策划的一切就这样被不知情的汤静给毁了。钟克明得知一切后，不耐烦地踱来踱去，过了片刻，他开始指责安坐在椅子上的汤立群，你的女儿就像你一样，做事不经过大脑，笨。汤立群听到这话，态度变得有些咄咄逼人，她冷冷地说，我怎么了，汤静难道不是你的女儿吗？咱们看问题就事论事行不行，钟克明看着眼前这个不可一世的女人，问道，你和你大哥的股权转让书，是你自己搞出来的吧？汤立群无法否认，原来，这些股权转让书和确认函都是她搞的鬼，都是假的。汤宁回到家里，她很理智，并且根据纸张的新旧程度，已经确信股权转让书是假的。那么，汤立群为什么要弄出一份假的协议呢？真相只有一个，汤继业曾经留下过遗嘱，虽然还不知道遗嘱的具体内容，但可以肯定的是，对汤立群并无益处。汤宁的母亲叫夏云，最近一直在国外，今天即将回国，于是，汤宁早早就在机场等候，碰巧的是，钟克明也来接机，称有要事相商。夏云不顾女儿的挽留，上了钟克明的车。令人大跌眼镜的是，夏云对假的股权转让书一事很是清楚，而且，她和钟克明谈话亲切，看样子似乎关系很不一般。夏云是一个时髦漂亮的女人，和钟克明见完面后，她回到家中，正式和汤宁对峙。在夏云口中，汤继业只不过留下了一份失效的遗嘱，她说什么也不肯拿出来。汤宁对母亲的态度很疑惑，却又套不出来任何具体信息。郑昊的母亲叫何雅音，这个女人的脸上经常看不到喜悦的笑容，反而总是战战兢兢，这天，何雅音又在梦中醒来，她经常会梦见一个背上带红色胎记的孩子，每当做这个梦时，她的心情都难以平复。和汤宁的生日相反，郑昊的生日过的很平淡，他正在吹蜡烛的时候，大哥郑明突然不请自来。这个大哥态度强硬又嚣张，他冷冷地告诉郑昊，自己要带着老婆孩子搬回来住，所以要赶走郑昊和他的母亲。更令人心寒的是，郑明不顾手足亲情，口口声声称郑昊不是父亲的亲生儿子，郑昊听到这番话，不禁愣在原地，这么荒唐的事情怎么可能在自己身上发生呢？一定是大哥口不择言乱说的，郑昊心里七上八下，难以置信。


第4集 夏云拒绝交出遗嘱

　　郑明趾高气昂，他恶狠狠地注视着郑昊，一字一句地告诉他，你不是父亲郑毅坚的亲生儿子，咱俩也不是兄弟，这房子更是没有你的份，如果你不搬走，我就去法院告你们。郑昊听闻此言，呆若木鸡，他怎么也没想到，同父异母的大哥会说出这样的话，而且看郑明的神情，他并不是在开玩笑。屋子里，郑昊的母亲也听的一清二楚，她十分紧张，出了许多冷汗，过了一会儿，竟然晕倒在地，大家赶紧七手八脚地将她送往医院。汤宁仍然不死心，她一心想看到父亲留下的遗嘱，可是，无论她怎么问母亲，夏云都置若罔闻。汤宁死缠烂打，她怎么也想不明白，母亲为什么要对自己保密。夏云见女儿实在执着，便坐下来，心平气和地告诉她，当年自己嫁给汤继业才几个月，他就犯病，在医院躺了整整十年，为了拯救公司，这才把股权转给了汤立群。汤宁听了这番说辞，仍然觉得不靠谱，甚至可以说十分荒唐，既然父亲留有遗嘱，为何推三阻四不让自己看到？这其中定有蹊跷，长辈们也一定有秘密瞒着自己。汤宁红着眼睛告诉妈妈，自己只是想要一个真相，并不是在乎钱财，如果谁都不肯透露，那么，只好依靠自己的力量去调查。说完，她忍着泪水跑出家门，心情久久不能平静。另一边，郑昊的心情也是此起彼伏，他来医院守护着母亲何雅音，而且，他也想知道自己身世的秘密。没想到，小姨并不让他见母亲，还斩钉截铁地告诉他，郑明的话是空穴来风，不要往心里去。郑昊只好相信小姨。何雅音此时已经醒来，她脸色苍白，说话都有气无力，从她的言语中，看来郑昊的确不是郑毅坚的亲生儿子。汤业集团的办公室里，汤立群愁云满面，和钟克明商讨对策。汤立群长叹一口气，她无奈地说，要不就告诉汤宁真相吧，不是我们抢了她的股份，是夏云把股份卖给了我。钟克明闻言很是欣慰，他现在一心希望汤宁能赶快签下确认函，只有这样，公司才能尽快上市。夜晚，郑昊满腹心事地来到酒吧，碰巧，汤静也来到这里，她穿着蓝色短裙，腰肢摇曳生姿，妆容精致漂亮，要了三杯酒后，开始一杯接一杯地灌下肚，直到喝的脸颊绯红。这个千金小姐爱财如命，虽然生在富贵之家，却因为处处比不上表姐汤宁而倍受母亲的奚落，她心里很郁闷，也隐隐有些自卑。汤静有些醉意，她看着身旁帅气的郑昊，开始高兴地给他拍照，不亦乐乎，还跳舞给他看，但是郑昊对汤静一点兴趣也没有，赶紧结账走人。戴波一直很担心汤宁，他特意来找汤宁，告诉她，汤立群真的很关心她，不要再和家人闹别扭了。但是，汤立群坚持称没有遗嘱，而夏云说有遗嘱，这两人的言辞已经自相矛盾了，而且股权转让书更是漏洞百出，怎能让人不起疑心呢，戴波也开始明白，汤立群的确有事情瞒着汤宁，他决定要帮助汤宁，找到汤继业留下的遗嘱。汤立群决定再次出马，跟侄女汤宁讲和，但是不管她怎么打电话，汤宁都没有接。钟克明得知后，心急如焚，要知道，公司上市迫在眉睫，已经不能再拖了，他重重的把手机拍在桌子上，眉毛紧蹙，很是不满。那么，汤宁在忙什么呢？她此时正和郑昊在调查证据的路上，发现有人在遗嘱公证书上做过手脚，于是，他们找到了为方父公证遗嘱的公证员，希望从中获取有利的线索。另一边，戴波对方家姐妹案仍然心存顾虑，他始终觉得，方燕给自己提供的材料似乎有哪里不妥，在这个大律师的心里，不到法庭最后宣判一刻，就不能确定输赢。


第5集 方燕终于败诉 郑明起诉郑昊

　　郑昊找到文正气，表示他是代替方丽来的，还将方家姐妹的案子告诉了文正气。但文正气嫌麻烦，不愿出庭作证。一旁的汤宁认为文正气虽然退休，但仍有作证的义务。文正气被汤宁说服，答应出庭作证。庭审再次开始。郑昊指认方燕在父亲中风后将父亲赶出了家门，指责方燕遗弃父亲。戴波看出郑昊要利用方燕遗弃父亲的行为来打这场官司，指出郑昊没有证据证明方燕的遗弃行为。郑昊抓住方燕在雨夜将老父赶出门的行为指责方燕。方燕却认为她的行为最多可以说明她不孝顺，不能说明她遗弃父亲。郑昊听到方燕的回答，认为方燕违背了对父亲的承诺。可是方燕对郑昊的指认持否定态度。郑昊立刻传召了证人文正气。文正气证明方老先生曾在方燕的陪同下做过遗嘱公证。方燕必须做到她做出三条承诺后，才能继承方老先生的遗产。郑昊认为方燕违背了承诺，而戴波却认为没有人能说清方燕违背承诺的行为。郑昊却拿出方丽手中那份没有公证的遗嘱，念出了方燕对方老先生的不孝行为，认为这份遗嘱可以说明方老先生对方燕违约的控诉。他用淡淡的口吻指认方燕嫌弃并背叛了父亲。她就算得到了遗产，也失去了父亲的爱。方燕听到这里，泣不成声。最终，法官判决方老先生的遗产归于方丽。案子顺利结束，郑昊欲与众人庆祝，却被郑主任拦下。郑主任让郑昊去同仁医院见富人黎小弟。郑昊虽然不愿意，但还是答应下来，带着汤宁来到医院。黎小弟告诉郑昊他的女朋友张艺玲带着原来的遗嘱远走高飞了，决定修改遗嘱。黎小弟因为张艺玲为他生下了儿子，立下遗嘱，将所有财产交给张艺玲。如今见张艺玲不见了踪影，黎小弟决定立下新遗嘱。他决定将三分之二的遗产留给他的儿子，将剩下的留给女儿。郑昊听完黎小弟的叙述，离开了医院。刚回到律师所，郑昊被中通所的律师梁羽找上了门。梁羽告诉郑昊郑明认为不是郑父之子的郑昊强占了郑明的房产，已经将他告上了法院。郑明所请的代理律师就是梁羽。郑昊一听，怒火中烧，欲证明他是郑父的亲子。他找到戴波商量此事，表示要为他自己辩护。戴波听完郑昊的叙述，知道了郑昊有郑父留下的遗嘱，认为郑昊一定会赢得房子。郑昊对此却不在意，只想证明他是郑父的亲子。庭审马上就要开始了，郑昊欲找郑母上庭作证，却被小姨拦了下来。小姨因郑母的身体不好，劝郑昊不要打扰郑母。郑昊同意下来。




第6集 郑昊是钟克明亲子 何雅音临阵脱逃

　　何雅音庭审前匆忙离开 钟克明怀疑郑昊身世　　戴波担心郑昊的案子，希望汤宁能带他去找郑母。汤宁带着戴波来到医院，见到了郑母。戴波告诉郑母郑明将郑昊告上了法庭，表示郑昊能赢官司。他又告诉郑母郑昊很想知道父亲是不是郑父，希望郑母能出庭作证。郑母犹豫了一下，还是答应了为郑昊出庭作证。戴波立刻将郑母答应出庭的事情告诉了郑昊，提出要做郑昊的代理律师。郑昊十分开心，同意戴波做他的代理律师。离开医院的汤宁来到遗嘱公证处，得知汤继业的遗嘱被移送到了档案馆，两星期后才能见到遗嘱。她离开了公证处，应钟克明的邀约，见了钟克明。钟克明知道汤宁已经知道了遗嘱的事情，表示汤继业隐瞒遗嘱的事情是为了夏云。汤宁听到这里，没有再问下去。钟克明又问起汤宁是从哪里知道遗嘱的事情的，怕汤宁被人利用。汤宁却没有正面回答，只是说她有判断事物的能力。钟克明没有从汤宁处得到结果，又找来戴波询问，也没有得到结果。他知道汤宁在做郑昊的助理，希望戴波能介绍他和郑昊见一面。戴波同意下来。　　钟克明知道郑昊在和郑明打官司，询问戴波案子的进展。无意之间，他得知郑昊的母亲叫何雅音，一下子愣住了。戴波告诉钟克明郑母和郑昊的小姨的态度十分奇怪，担心郑昊不是郑父的儿子。钟克明听了戴波的讲述，决定到法院听审。法庭上，郑明称郑昊不是郑父的儿子。戴波立刻提出让郑母何雅音作证，却发现何雅音离开了法院。原来何雅音得知钟克明来到庭审现场，为躲避他仓促离开了。法官周童见到这种情况，希望郑昊能取消这个证人，但郑昊却不同意。庭审现场的钟克明得知何雅音离开了法院，陷入了沉默。此刻的他不知道郑昊是他与何雅音的亲生儿子。虽然何雅音离开了，但没有影响庭审的继续。梁羽带出了证人。证人是一名数学老师，拿出了郑母带着孩子嫁给郑父的照片。但汤宁认为郑母与郑父可能是奉子成婚。戴波又拿出郑父和郑母的结婚证，结婚证显示的结婚年份是1987年。因郑昊的出生年份是1988年，他提出郑昊是郑父的儿子。钟克明看完此次庭审，吩咐表弟老柯去查郑昊的出生日期，得知郑昊出生在1988年的6月。因郑父和郑母的结婚日期是1987年的12月，他怀疑郑昊是他与何雅音的儿子。离开法院的何雅音找到妹妹，说出了钟克明听审的消息，以为他已经知道了郑昊的身世。她希望能躲开钟克明，在妹妹的建议下赶往家里的老房子。


第7集 郑毅坚失去生育能力 郑昊得知真相

　　当何雅音无故消失后，兄弟二人的矛盾再次升级，郑昊的身世也成了不解之谜。法官不得不提醒他们，这个案子胜诉的关键在于遗嘱，并不在于亲子关系，因为不管亲生子还是养子，都一样有继承权。但是，郑昊不在乎财产，那都是身外之物，他在乎的是亲情，他只想证明自己就是郑毅坚的亲生儿子！从而堵住那些悠悠之口。汤宁和周童私下里聊着天，汤宁瞪大眼睛，目光简单真挚，她认真地看着周童法官，问他为什么不肯给郑昊一个机会。周童哭笑不得，哪里是他不给机会，分明是证人何雅音自己跑掉了呀。汤宁歪着头，她想不明白，钟克明又怎么会对郑昊的案子这么感兴趣呢？他与郑毅坚之间难道有什么渊源吗？与此同时，钟克明也满怀心事，他给老朋友李院长打电话，询问1987年郑毅坚拆迁案的往事。原来，郑毅坚在当时受了重伤，丧失了生育能力，这说明，在与何雅音结婚之前，郑毅坚就已经不能生育了，那么结论可想而知，郑昊与郑毅坚没有半分关系。这时，周童和汤宁也从李院长处知晓了这个情况，他们大吃一惊，久久不敢相信，更不敢想象这件事会对郑昊造成怎样沉重的打击，同时，他们联想到钟克明与李院长的情谊，不禁对钟克明的动机更加怀疑。当钟克明得知郑昊并非郑毅坚的亲生儿子时，他心中隐约的猜想越来越清晰，他走到阳台上，再也抑制不住内心的喜悦和激动，仰天爽朗大笑。是啊，人逢中年，突然得知自己有一个年轻有为的儿子，该是多么令人兴奋的事情！为了探究真相，汤宁决定亲自去找郑昊的小姨，她连续几天守在郑家门口，终于见到了小姨。汤宁是个直来直去的女孩子，她开门见山地问，到底谁才是郑昊的亲生父亲，却仍然没有得到明确的回答。小姨愁容满面，她透露了何雅音隐居的地址，苦苦恳求汤宁保守秘密，也希望汤宁能劝劝郑昊，不要再和郑明起争执了。两人没有注意到，老柯一直暗中偷听着她们的谈话，并将何雅音的地址告诉给钟克明。喜出望外的钟克明开了一瓶红酒，他悠然自得地坐在沙发上，开始自斟自酌，目光中满是掩藏不住的高兴。这时，汤立群悄无声息地走进来，她看着异常的老公，想起他最近经常神龙见首不见尾，甚至主动关心一些小案子，心里不禁有些疑问。钟克明见妻子起了疑心，马上换出一副泰然自若的样子，称自己没有任何心事。汤宁和戴波聚在一起，讨论郑昊的案情，两人都很矛盾，不知应不应该告诉郑昊，郑毅坚无法生育的事实。而此时此刻，郑昊正骑着一辆自行车，忙碌地奔波在一个又一个疗养院之间，他的目的就是找到母亲何雅音，当面问清楚，究竟为什么要临阵脱逃，为什么就是不肯作证。风尘仆仆的郑昊遍寻无果，他只好来和汤宁、戴波见面，汤宁看着他奔波劳累的样子，不免有些心疼，虽然自己知道何雅音的住所，但却要遵守承诺，不能透露，于是，汤宁只好安慰他，何雅音不会有事的。汤宁试图说服郑昊，如果不去争这些，就不会有这许多烦恼了。但固执的郑昊根本听不进去，他不是想争遗产，只是想证明自己是郑毅坚的儿子。汤宁小心翼翼地反问，如果不是又能怎样，被充满火药味的郑昊呛了回去，三个人的聚会就此不欢而散。钟克明和老柯外出办事，回程途中，钟克明决定去母亲的墓地看一看，告诉母亲这个天大的喜讯，自己终于有了儿子，也算是后继有人，能继承钟家的香火了，想必母亲泉下有知，也会高兴的。钟克明本想再去见见何雅音，没想到扑了个空，他悻悻地回到办公室，正巧娇气的汤静来找父亲，这个不学无术的千金小姐，娇滴滴地恳求父亲，想要钱开个酒吧。钟克明看着这个不争气的女儿，心里只觉得烦躁，便草草答应了她。钟克明和汤立群一起散步，他提醒妻子，要好好管教汤静，而汤立群则认为，应该给汤静尽快安排一门婚事，她很看好戴波。钟克明看不起戴波的孤儿院出身，他认为女儿应该找一个门当户对的家庭，和汤业集团强强联手。汤静买下了郑昊经常光顾的酒吧，她浓妆艳抹地讨好心上人，但郑昊置之不理，甚至嗤之以鼻，令汤静这个任性的大小姐很是不满，甩脸离开。汤静走后，戴波来酒吧和郑昊聊天，他们敞开心扉，重归于好，这就是真正的朋友，在危难之时能挺身而出，也能雪中送炭。戴波犹豫再三，决定告诉好友，郑毅坚不能生育的真相，郑昊得知后，脸上的表情在瞬间凝固住，没想到，自己最敬重、最引以为傲的父亲竟和自己没有一点关系，郑昊的心仿佛被海浪吞噬，沉没在悲伤里。


第8集 郑昊主动让出房子 黎小弟遗嘱失效

　　郑昊逐渐接受了真相，他在汤宁的影响下也乐观阳光起来，两人还一起有说有笑地骑自行车。戴波看见这温情洋溢的一幕，他忍不住问郑昊，是不是真的爱汤宁。可是，郑昊此时还没有意识到自己内心的真实想法，他觉得戴波的问题简直是无中生有。但戴波不这么认为，他很严肃地告诉郑昊，如果不爱汤宁，就不要伤害她。郑昊、汤宁、戴波一起来到法院，和郑明协商遗产分割，周童从中调解，希望双方各退一步，将房子平均分，但是，这个方案被双方否决了，没办法，只好再次开庭。郑明和郑昊兄弟二人再次对簿公堂，郑昊的脸上写满庄重，他满怀诚意地走到郑明面前，深情款款地怀念着自己的父亲，回忆小时候，父亲对自己一向很严格，他的爱并不只像山一样严峻，也像水一样温柔，无论遇到多少困难，都会乐观面对，所以，自己也从父亲身上学到了坚强和乐观，用自信的心态面对人生，而且，父亲在遗嘱中嘱咐兄弟俩，无论何时，都要相亲相爱，不能互相伤害。郑明听到这番话，惭愧地低下了头，这时，郑昊做出了一个惊人的决定，他要把父亲留下的一切毫无保留地让给哥哥，至于房子，他一平米都不会要。大家听到郑昊主动让出了一切，都大吃一惊，郑明更是羞愧不已。郑昊的眼眶湿润了，男儿有泪不轻弹，他流下了两行清泪。是啊，他何曾争过房子，争过遗产，他想争取的，不过是慈祥的父亲，是可贵的亲情，任何财产都是暂时的，只有亲情是永恒的。郑昊的话让所有人都十分感动，为他鼓掌。庭审就这样结束了，郑明看起来很后悔，他走到郑昊身边，真诚地喊了一声“弟弟”，决定和他平分房子。但郑昊坚持将房子留给哥哥，对他来说，有这一声弟弟，就足够了。钟克明在暗中窥探着一切，他从心里喜欢这个儿子。现在，郑昊已经无家可归，只好投奔戴波，汤宁来帮他收拾行李，两人相谈甚欢，找到了很多共同话题，郑昊开始发现，汤宁身上散发着一种不一样的光芒，能够让人感受到温暖和希望。情愫的萌芽正在两人之间悄悄生长，生根发芽。汤立群为了夏云脱逃的事情很是苦恼，钟克明一边安慰妻子，一边让她快点回家。汤立群凭借女人的敏感直觉，隐隐觉得钟克明有些反常。黎小弟上星期去世了，当时是郑昊和汤宁帮他做的遗嘱，而现在棘手的是，张艺玲准备告郑昊和汤宁，称他们所做的遗嘱无效。汤宁一下子不知所措，赶紧来找郑昊协商，而郑昊更是一头雾水。原来，问题出在律师见证上，张艺玲的代理律师也是梁羽，他指责郑昊没有按规定办事，因为遗嘱见证需要两名执业律师在场，而汤宁没有律师执照。郑昊听闻汤宁没有律师执照，大吃一惊，眼睛瞪得老大，他万万没想到会发生这种低级错误。汤宁心里过意不去，她吞吞吐吐地说，自己还没有考下来，而且不知道国内是这样的规定。郑昊只好带着汤宁去向主任请罪，他还袒护汤宁，将责任全部揽到自己身上。汤宁心里很是感激，现在两人的当务之急，是赶紧解决好这件事。黎小弟的女儿黎丹很是气愤，她口口声声指责汤宁是个假律师。郑昊的同事路镜明慌慌张张地跑来，称黎丹要烧了父亲的房子，威胁郑昊。这个篓子本来就是郑昊和汤宁捅下的，他们十万火急地赶到黎丹家中，看见她拿着打火机，将汽油洒在地上，打算烧掉房子。郑昊一把将汤宁护在了自己的怀抱里，一举一动流露出无尽的呵护与关爱，过了一会儿，两人却发现那不是汽油而是水，原来，这是黎丹自导自演的一出苦肉计，逼迫郑昊赶紧想办法，帮自己争夺遗产，不能落在张艺玲手里。郑昊赶紧好言相劝，黎丹哭成了一个泪人，据她所说，张艺玲把黎小弟账户里的钱都提走了，现在的黎丹孤苦无依，很是可怜，现在的重点是找到黎小弟存款的转账凭证。郑昊告诉汤宁，今天见到了钟克明，钟大律师，他答应帮助自己找妈妈。汤宁听了之后，若有所思。汤静一心思慕郑昊，她得知戴波和郑昊是好朋友，便死缠烂打想要知道郑昊的具体信息和联系方式，戴波只好一一回答。于是，郑昊在戴波家里见到了这个千金小姐，凑巧的是，汤静认识张艺玲，这为郑昊的工作提供了方便。


第9集 郑昊拿到转账证据 汤宁得知遗嘱内容

　　汤静见到郑昊后，心满意足，告诉郑昊律师梁羽曾帮助张艺玲在银行开了一个账户。郑昊急忙询问账户的详细信息，却发现汤静也不了解。可是，汤静早就想出了一个办法。她以张艺玲的好友身份找到梁羽，表示她需要一个银行账户理财。梁羽立刻向汤静推荐了津海银行，还告诉她张艺玲的钱就存在津海银行。汤静一听，眉开眼笑，将此事告诉了郑昊。郑昊立刻申请了调查令，之后去了津海银行调查详情。一番努力下，他终于有了结果。法庭上，郑昊拿出了转账记录，还控告张艺玲在黎小弟死后将黎小弟的钱转走。她的行为剥夺了其他继承人的继承权力。张艺玲见郑昊拿出了转账记录，承认了她曾将钱转进了津海银行。而实际上，郑昊没有拿到转账记录，骗了张艺玲与其代理律师梁羽。梁羽立刻给在银行工作的哥哥打了电话，却得知郑昊没有拿到转账记录，心里有了其他打算。他在庭上拿出了黎小弟立下的第一份遗嘱，否定了第二份遗嘱的法律效应，认为第二份遗嘱不符合律师见证遗嘱的规范要件。郑昊听到梁羽的话，却还是一脸轻松，称第二份遗嘱是公民见证的遗嘱。而法律并没有规定律师见证比公民见证更具有法律效应，只表明时间越晚越有效。最终，郑昊赢过了梁羽。庭审顺利结束。汤宁询问郑昊情报的来源。郑昊告诉她帮忙的人是个九零后。汤宁立刻询问郑昊对方帮忙的交换条件是什么。郑昊漫不经心地回答交换条件是他与对方做朋友。汤宁与郑昊就此安静了一会，郑昊问汤宁晚上吃什么，汤宁却表示她晚上有约。原来，汤宁约了周童的朋友。周童的朋友花爷告诉汤宁汤继业的遗嘱确实有记录，但他调不出汤继业的遗嘱。汤宁虽然失望，却也无可奈何。但她拜托花爷继续查汤继业的遗嘱，不久后得到了结果。周童告诉汤宁当年汤继业的遗嘱的公证人就是文正气。文正气表示汤继业当年将其在汤氏的所有权益交给了汤宁，而遗嘱的执行人就是钟克明。不管是按照遗嘱继承还是按照法律继承，汤宁都应该是汤氏企业的股东。她认为汤立群和钟克明骗了她，立刻给汤立群打电话询问。可双方没说多久，汤立群就挂掉了电话，汤宁也没有得到汤立群的解释。


第10集 谢飞遗嘱案，钟克明交给郑昊负责

　　郑昊接到谢飞遗产的案子 汤宁见到汤继业的遗嘱　　钟克明和汤立群接到邀请，参加了天成集团的大股东谢飞的活人追悼会。会后，钟克明和汤立群与谢飞一起吃了饭。饭局上，钟克明劝谢飞早立遗嘱。谢飞也一时兴起，立下将财产交给双胞胎儿子的遗嘱，还让汤立群和钟克明为他做了见证。钟克明也笑着收好了遗嘱，与汤立群离开了酒店。可两人前脚离开了酒店，一个陌生男子就冲入包间杀死了谢飞。而谢飞刚死，谢飞的弟弟谢峰就欲将谢飞的妻子和儿子赶出公司。谢飞的妻子无奈之下，只好向钟克明求助。钟克明也答应帮助谢飞的妻子李芸出头。而他思考后，认为不能得罪谢峰，心中有了打算。他找到天合所的薛寒志，将这个案子介绍给了薛寒志。薛寒志立刻接下了这个大案子，还要亲自处理。钟克明又向薛寒志提议让郑昊参与这个案子，薛寒志也答应下来。而汤宁得知郑昊接到了案子，连忙行动起来。经过调查，她告诉郑昊谢飞在死前留下了遗嘱。郑昊十分激动，让汤宁请钟克明和汤立群作见证。而汤宁不愿见钟克明和汤立群，拒绝了郑昊。但是她犹豫再三，还是去了汤立群的家。钟克明表示他和汤立群不方便出面。而汤宁询问钟克明他帮助郑昊的原因，他却没有正面回答。离开了钟克明的家，汤宁回到了律师所。正巧，李芸来到了天合所。郑昊告诉李芸谢飞在餐巾纸上写下了遗嘱。只要遗嘱有效，谢飞的两个儿子将会成为公司的控股股东。但李芸告诉郑昊公司颁布了新规定。规定表明未成年人不能继承和转让股份。汤宁和郑昊听到这个规定，意识到了问题的严重性，立刻紧张起来，投入到了工作中。汤宁发现李芸认为谢峰是雇凶杀人，而郑昊却否定了这个说法。他告诉汤宁凶手田宏是谢家兄弟的工程队的队长，但田宏没有收到应得的工钱。他最终崩溃，杀死了谢飞。谈完田宏，两人一起到餐馆吃了晚饭。晚饭过后，汤宁见了戴波，表示钟克明已经拿出了汤继业的遗嘱。而汤宁没有得到股份的原因是夏云将股份卖给了汤立群。她现在能做的就是等待夏云回来，向夏云求证。而无论此事错在汤立群还是夏云，汤宁都将会是那个最受伤的人。戴波也没有什么办法，只能安慰汤宁。




第11集 汤宁发现夏云秘密 汤家召开家庭会议

　　没过几天，夏云回到中国，汤宁也来到机场迎接母亲。但是汤宁惊讶地发现夏云带回来一个陌生的男人，只好悄悄藏了起来。而与陌生男子分别的夏云欲离开机场，却被汤立群的秘书拦下。秘书告诉夏云汤立群在等她，带着夏云来到了公司。汤立群叮嘱夏云不要说太多，愿意帮助夏云。但是夏云却一脸冷漠，表示她没有问题，只希望汤立群不要出卖她。而汤立群询问夏云是否得罪过什么人，以至于此人在汤宁面前乱说了话。夏云听到汤立群这样说，表示她是个软弱的人，没有得罪过什么人。而汤立群又提起了夏云对不起汤继业的事，却被夏云制止了。谈完此事，她回到家，见到了汤宁。但汤宁因早上见到的事情，还未缓过神来，只是愣愣地叫了夏云一声妈妈。虽然对早上的事情有疑问，但她却没问什么，只是站起身，睡觉去了。第二天，夏云当着钟克明和汤立群的面，告诉了汤宁她将股份卖给了汤立群。汤宁询问夏云她卖掉股份的原因。夏云表示她是在国际的金融风暴和汤继业的医药费的压力下才将股份卖给了汤立群。汤宁听后，没再多说什么。但她回到家后，告诉夏云她前一天见到了机场的陌生男子。夏云立刻遮掩过去，不让汤宁再追查此事。没过多久，薛寒志找到钟克明，希望他能出庭作证。钟克明因为利益冲突不愿上庭证明谢飞写下了遗嘱。在薛寒志的再三劝说下，他最终答应考虑一下出庭的事情。接着，钟克明问起薛寒志郑昊的问题。薛寒志表示郑父前两年才将郑昊送到了天合所，他之前并不认识郑昊。钟克明又问起汤宁为何去了天合所。薛寒志也并不知情，只是表示汤宁一直在隐瞒她的身份。钟克明听到这里，也不再多问，起身离开了。钟克明找到戴波，询问戴波汤宁是不是将遗嘱的事情告诉了他。戴波没有多说什么，表示他只知道遗嘱的内容，不清楚别的事情。钟克明听到戴波这样说，只是盯住了戴波的眼睛。他认为戴波的客户是汤立群，不应该一直帮助汤宁。说到这里，他似乎想到了什么，询问戴波是不是喜欢汤宁。戴波低下了头，没有说话。钟克明这才确认了他的猜想，明白戴波喜欢汤宁，没再多说什么。钟克明抽出时间，找到何母何雅音的妹妹何玉琴，询问郑昊的身世。何玉琴见瞒不过他，只好告诉钟克明郑昊是他的儿子。钟克明立刻行动起来，以海明所负责人的身份吩咐戴波将郑昊挖到海明所。戴波立刻回到家，邀请郑昊进海明所。而郑昊却坚定地表示他不愿进海明所。戴波见此，不再多劝。


第12集 谢家遗产案开庭 郑昊力战李栋天

　　戴波告诉钟克明郑昊不愿意来海明所。钟克明却十分乐观，鼓励戴波继续去劝郑昊。戴波见他心意已决，只好回到家继续劝郑昊。他得知郑昊的对手是大律所的李通天，将形势的严峻告诉了郑昊。郑昊听后，连忙向戴波寻求制胜法宝。戴波却表示，只有郑昊进了海明所，他才有可能赢过李通天。可郑昊还是不同意。戴波表示海明所会给郑昊最好的人力和资源，而郑昊只是闭口不言。沉默中，郑昊的手机铃声响了起来。他一看来电的人是汤静，连忙挂掉了电话。一旁的戴波看到来电显示，告诉郑昊汤静是钟克明的女儿。郑昊倍感惊讶，却还是毫不犹豫地关机了。而电话那头的汤静发现打不通，怒摔手机。听到声响的汤立群询问汤静她是不是喜欢电话那头的人。汤静没有回答，只是怒气冲冲地大嚷对方不接她的电话。汤立群叮嘱汤静不要找与她身份相差太多的对象，汤静却毫不在意。此刻，汤宁询问夏云她是否是在汤立群的胁迫下转卖了股权。夏云却不愿多说。汤宁拿出了在机场见到的男人的照片，询问夏云她与男人的关系。夏云终于被激怒，怒气冲冲地离开了客厅。汤宁不再与夏云谈此事，而是与戴波见了面，谈起了案子的事情。戴波劝汤宁让郑昊去求钟克明，因为钟克明很看重郑昊。汤宁询问戴波钟克明重视郑昊的原因，戴波认为原因是钟克明的女儿在追郑昊。汤宁听到汤静在追郑昊，只是应了一声“哦”。庭审现场上，郑昊指出案件不是法定继承，而是遗嘱继承。他交出谢飞的遗嘱和笔记鉴定报告，将李通天打得措手不及。李通天告诉谢峰，遗嘱一旦有效，谢飞的父母将得不到一分钱。谢峰慌张起来，询问李通天他该如何是好。而李通天已经打算否定遗嘱的有效性，提出遗嘱没有见证人。郑昊一听，站起身来，表示他有见证人。而这两个人就是钟克明和汤立群。此次庭审就此结束。


第13集 钟克明出庭作证 法庭上风波迭起

　　昊给钟克明打电话，与钟克明约在了路边的小饭馆吃饭。两人一见面，就寒暄起来。郑昊经济能力太差，只能将钟克明约在小餐馆，脸上有些羞涩。钟克明也不摆架子，表示小饭馆的菜的味道也十分不错。郑昊连连称是，提出了今日的意愿，邀请钟克明为谢飞写下遗嘱的事情作证。钟克明认为他能做的就是保持中立，不愿得罪谢峰。可郑昊认为只有钟克明能维护谢飞的妻子和儿子的合法权益，希望他能担起这个责任。钟克明见到郑昊的责任心，大受鼓舞，答应出庭。郑昊见钟克明答应了他的请求，激动地握紧了钟克明的手。钟克明也表示他帮助郑昊是因为喜欢郑昊，希望郑昊能够一举成名。郑昊一听，对钟克明的器重十分感激。　　庭审上，钟克明证明谢飞确实在餐巾纸上写下了遗嘱。李通天却指出这份自书遗嘱没有日期和签名的缺陷。钟克明却指出他见证了谢飞签下遗嘱的整个过程，确认了日期和写下遗嘱之人。因此他见证了谢飞写下遗嘱的事情能在一定程度上弥补李通天指出的缺陷。钟克明还提出当日谢飞写下遗嘱的同时还产生了一份口头遗嘱，因为谢飞在写下遗嘱的同时还读出了遗嘱。因此钟克明和汤立群两人也成为了谢飞的口头遗嘱的见证人。李通天听完钟克明的话，却无法反驳。法官宣布，此次庭审就此结束。　　庭审之后，众人一起聚餐庆祝。戴波告诉周童钟克明重视郑昊是因为汤静喜欢郑昊。一旁的汤宁听到这个说法，心里有些不是滋味，阻止了这个话题。郑昊见到汤宁的反应，不再多说。众人也不再谈此事，敬起酒来。　　次日，郑昊拔了智齿，疼痛难忍，说不出话来。法官见郑昊说不出话，宣布延迟开庭。郑昊和汤宁立刻又多出了几天准备资料的工作时间，还找到了新的线索。　　再次庭审中，股东杨威廉姆表示他于8月7日参加了修改公司章程的股东大会。章程规定未成年人不能继承和转让股权。郑昊却表示按照情理而言谢飞不会轻易立下这种章程。可李通天认为谢飞没想到他会遇害，因此谢飞还是有可能立下这种章程的。


第14集 历尽百般周折 郑昊赢得案子

　　郑昊并未和李通天在此事上多做纠缠，而是呈上了新的证据。他在庭上提出杨威廉姆8月1号到8月7日没有入境记录。这件事说明杨威廉姆一直在澳大利亚，并未回上海参加股东大会。杨威廉姆却表示澳大利亚的悉尼也有天成集团的办公室。他和股东们是在悉尼召开的股东大会，还有照片为证。郑昊措手不及，无话可说。　　庭审后，汤宁接到周童的电话，相约见面。周童经过调查得知当年汤氏企业的股份价值三亿，但夏云只将这些股份卖了两千万。汤宁得知此事，并没有很震惊，反而十分淡定。因为她明白不管怎样，如果没有钟克明和汤立群，汤氏企业就不能发展得这么好。　　此刻，郑昊找到同事，询问对方为什么要出卖他。当日，郑昊发现破绽的同时也知道他的想法有漏洞，还将漏洞告诉了同事。对方表示没有出卖郑昊，出卖郑昊的人是薛寒志。郑昊一听，立刻找到薛寒志询问。薛寒志承认他是为了拿到与天成集团合作的机会才这样做。郑昊听到薛寒志出卖他的原因，转身离开了天合所。他将汤宁叫了出来，询问汤宁律师的价值。汤宁表示律师真正要做的事情就是维护当事人的合法权益。郑昊确认了他的底线，将薛寒志的事情告诉了汤宁。汤宁明白此刻的郑昊已经处于孤立无援的状态。而在郑昊回到家后，戴波也看出了郑昊的处境，他向郑昊提议去找钟克明。　　郑昊立刻找到钟克明寻求帮助。钟克明一下子看出了杨威廉姆的照片上的破绽。谢飞从不穿过时的衣服，但照片上的谢飞却穿着前年的款式。郑昊这才顿悟。但他也明白这个证据并不能堵住李通天的嘴。之后，他和汤宁经过调查，发现了新的证据。　　郑昊在庭上指出了照片上有圣诞老人，推测照片的拍摄时间是12月。他还告诉杨威廉姆在庭上作伪证是要负法律责任的。杨威廉姆恐惧之下告诉郑昊照片的拍摄时间是前年的十二月。而股东大会也根本没有召开过，章程也没有被修改过。法官听完，做出宣判。　　郑昊赢得了官司后，向薛寒志抵出了辞职信


第15集 郑昊离开天合 夏云说出真相

　　薛寒志称当年要不是郑毅坚将郑昊送来天合所，他不可能要郑昊。郑昊则指责薛寒志害他父亲吊销律师执照，这是薛寒志欠他父亲的。薛寒志明白是钟克明跟郑昊这样说的，但薛寒志指出钟克明这是在诬陷他。郑昊想知道当年到底发生了什么事，可薛寒志却没有回答，郑昊失望地走了。薛寒志朝着头也不回的郑昊大喊，他知道郑昊从天合所辞职是去海明所，但他提醒郑昊，钟克明是这个世界上最大的伪君子。戴波调侃郑昊赢了李栋天反倒丢了工作，很是戏剧性。不过，郑昊通过这次的案子充满了信心，表示以后不管再难的案子他都有信心。戴波打击郑昊都没有工作了，还怎么有别的案子。郑昊听了有些失落，戴波便又一次地建议郑昊来海明所。李芸被案子折磨得精疲力尽了，因此决定不再打官司了，欲将股权卖出。汤宁指出李芸在这个时候退让，就让谢峰得逞，那他们就前功尽弃了。可谢峰愿意多加一个亿给李芸，李芸不想再去折腾了。郑昊与钟克明见面，钟克明恭喜郑昊来海明所。不过郑昊却告诉钟克明，他暂时不能进海明所，知道以他的能力还不够进海明所的门槛，因此他决定带着投名状再进海明所。郑昊见汤宁不是很开心，便调侃汤宁是因为他不在身边，所以在天合所做得不开心。郑昊邀请汤宁跟他一起去海明所，汤宁拒绝了。戴波跟汤静聊天，得知钟克明并不知道汤静喜欢郑昊的事。戴波心中奇怪，那钟克明为何对郑昊那么好。汤静责怪戴波不告诉自己，汤宁跟郑昊不仅认识关系还不一般的事。而汤静知道戴波喜欢汤宁，便提出汤宁归戴波，郑昊归自己的方案。汤静请戴波帮自己约郑昊出来见面，戴波答应，但交代汤静千万不能告诉郑昊，汤宁与汤家的关系。在酒吧里，郑昊感谢汤静在梁羽这个案子里帮自己的忙，同时表示汤静若有什么需要帮忙的，自己这个当哥哥一定帮忙。汤静听了不开心了，她向郑昊表示，她不缺哥哥，而是缺男朋友。但郑昊没有答应。汤静喝得醉醺醺地回家，钟克明为此大骂汤静是败家子。汤立群护着汤静，同时指责钟克明最近老挑汤静的刺。夏云向汤宁坦白，高怀义是她的男朋友，也就是因为高怀义，她被汤立群和钟克明抓住把柄才迫不得已低价将股份卖出。汤宁认为这不是事实，希望夏云说出真相。夏云之前是汤业集团的财务部记账员，高怀义则是财务部副经理，他们两人恋爱在先。后来汤继业见夏云年轻漂亮，就将夏云从财务部调为他的私人秘书，还缠着让夏云嫁给他。为了夏云，汤继业曾经还找人打了高怀义。最后夏云嫁给了汤继业，而高怀义被打怕了，只能离开汤业集团。夏云嫁给汤继业才两个月的时间，那时也才怀上汤宁，汤继业就病了，然后在病床上一躺就是整整十年。在这段时间，高怀义经常找夏云，结果被汤立群和钟克明发现了，最后连汤宁的奶奶都知道了。汤继业去世的第二天，汤宁奶奶就撂下狠话，要么打断夏云和高怀义的腿，要么夏云就把股份卖给汤立群，然后带着汤宁滚出汤家。虽说股份在汤宁身上，但就等于给了夏云，而在汤宁奶奶的眼里，夏云永远都是外人，因此汤业集团的股份只能给汤立群。夏云一个人斗不过他们，最终只能屈服。夏云没有跟高怀义在一起，是因为高怀义也在骗夏云，他已经结婚有孩子了。汤立群约汤宁见面，提起她在汤宁父亲遗嘱的事上处理得太主观，同时向汤宁表示歉意。这一次，汤宁答应汤立群，她会签转股协议。回到汤业集团，汤立群兴奋地告诉钟克明，没想到事情竟如此顺利。可此时，却得知汤宁遭遇交通事故，正在医院抢救的消息。戴波与郑昊闻讯赶去医院，结果才知并不是汤宁出车祸，而是汤宁将出车祸的人送去医院。第一次让汤宁签字时，被汤静给搅和了。这第二次，汤宁却在要来公司签字的路上出了交通事故，汤立群担心这是大哥汤继业冥冥之中在保护着汤宁。汤立群无意中发现王妈在偷听自己和钟克明的谈话，气愤的她直接将王妈赶出了汤家。赵女士欲寻死，郑昊询问原因。赵女士的老公死了，孩子也没了，钱也没了，所以活不下去了。虽说丈夫留下遗产，但却没有她的份。郑昊很不解，就算赵女士老公没有遗嘱，那按照法定继承，赵女士是第一顺序继承人。赵女士解释她跟老公并未领结婚证，但她现在要告小叔子，因为小叔子害死了她的孩子。赵女士请郑昊一定要帮自己打赢这场官司。花爷找到了郑昊的外婆家，周童开车载着汤宁来到那个小区。汤宁见到了郑昊的母亲何雅音，同时向何雅音提起郑昊受到钟克明大律师赏识的事。可何雅音在听到钟克明这个名字时心里就很不舒服，还否认认识钟克明。郑昊过得并不开心，汤宁希望作为郑昊母亲的何雅音能考虑郑昊的感受。何雅音表示她有不得已的苦衷，知道这对郑昊不公平，可她实在是不愿意去回忆过去的事情。




第16集 郑昊进入海明所 王阿姨透露大秘密

　　汤宁也不勉强何雅音，决定等何雅音想通了，她再带郑昊来见何雅音。周童在楼下等着汤宁，汤宁猜郑昊的亲生父亲应该还活着，只是不方便相认。汤宁想着郑昊一个爸爸刚走，一个又只能像隐形人一样，这样郑昊得多难过。汤宁这么关心郑昊，周童怀疑汤宁是喜欢上郑昊了。汤宁没有回答周童，而是说起她离开时，何雅音让她劝郑昊不要进钟克明的海明所。周童怀疑钟克明是郑昊的亲生父亲，但汤宁相信不会的。汤宁与郑昊见面，郑昊决定用赵晓静的案子进海明所。汤宁觉得海明所不适合郑昊，劝郑昊不要去海明所。可郑昊是律师，离开了天合所，又没有别的律所可以去，因此总要找个律所挂靠律师执照才能打官司。汤宁指出郑昊去了海明所，那他们两人就不能在一起了。汤宁意识到这句话会让人误会，便马上解释是不能在一起工作了。郑昊让汤宁一起去海明所，汤宁拒绝，称不想离开天合所。今天是郑昊第一天去海明所上班，郑昊不仅有自己的办公室，还比戴波的办公室要大。郑昊觉得这一切太夸张了，甚至以为是汤静的原因，因此决定找个机会向钟克明解释清楚他跟汤静没有关系。戴波明确告诉郑昊不是汤静的原因，因为汤静说过她根本就没跟钟克明说过她和郑昊的关系。钟克明决定将李天然的遗产案交给郑昊负责，同时安排戴波跟周主任组织一个精锐的团队全力协助郑昊。周主任心中有疑虑，李天然的案子这一个月来都是戴波和他的团队在负责，他担心这临阵换将不妥当。钟克明称有他自己的打算，让周主任他们照办就好。戴波向郑昊举了个律师跟影视明星一样都是靠机会成功的例子，而钟克明这次是明摆着想让郑昊凭着李天然的大案子在法律界扬名立万。王妈找到汤宁，她向汤宁哭诉，她只是不小心撞见汤立群与钟克明的谈话，结果汤立群却大发雷霆将她赶出来的事。王妈昨晚在街心花园住了一晚，汤宁心疼王妈，让王妈先住自己家。但王妈觉得她倒无所谓，她担心的是汤宁。王妈知道汤宁今天要去汤业集团签一份文件，她劝说汤宁不要去。王妈跟汤宁讲述，当年有人在怀孕的夏云的食物里下了打胎药。因为当时的汤家上上下下都在议论说是汤继业写了一份遗嘱，将他的全部财产留给夏云肚子里的那个孩子。汤宁明白了，这是有人要害她，不想让她生下来，目的是不让她继承父亲的遗产。王妈也没有看见是谁下的药，因此她也不知道到底是谁。钟克明安排老柯给郑昊准备了一套房子，并让老柯将郑昊带过去，自己在那边等着郑昊。钟克明将这套房子给郑昊当工作室，让郑昊好好地研究李天然的案子，而这里暂时就是郑昊的家，钟克明相信郑昊不会让自己失望的。郑昊表示，有钟克明这么好的老板，自己会全力以赴不会让钟克明失望的。钟克明离开时还交代郑昊，以后在案子上有什么问题，随时可以来找他。郑昊与汤宁见面，汤宁问起郑昊上次那个赵晓静遗腹子案的小叔子。郑昊告诉汤宁，如果绊倒赵晓静，造成胎儿的流产，这样胎儿没有了，王建杰的第一顺序继承人就是零，那王建杰的遗产就由第二继承人小叔子王建成继承。汤宁想起王妈有人给夏云下打胎药的话，嘴里念叨着难怪会有人想方设法地想要置人家肚子里的孩子于死地。回到海明所，郑昊向戴波提出，想让汤宁过来海明所，继续当自己的助理。戴波坚决不同意，他不允许汤宁当郑昊的助理。戴波明确表示什么事情都可以让给郑昊，但唯独汤宁这件事，他不会让郑昊。郑昊称戴波这是在吃醋，知道戴波喜欢汤宁，便劝戴波向汤宁表白。汤立群告诉钟克明，汤宁打来电话称签字的事需要再缓缓，说是当年有几个细节还要再问清楚。汤宁这次通话态度十分冷漠，汤立群担心是有什么变故，而且汤宁还说下个星期是汤继业十六周年的祭日，想要去祭拜汤继业。周童跟汤宁分析，不是汤立群就是钟克明想要害汤宁，因为汤宁若出生了，他们就什么都分不到。但汤宁若没有出生，他们至少可以分到一半的财产。可汤宁不相信他们会这样害自己。老柯拿到了汤立群的检查报告，心情沉重地向钟克明汇报，汤立群是肺癌晚期。汤立群做噩梦梦见大哥汤继业，担心汤继业这是在招她过去。钟克明称汤立群这是迷信，同时让汤立群安心地别乱想好好睡觉。钟克明没有将检查报告给汤立群看，汤立群担心报告出来她得的是癌症，因此她得立个遗嘱。


第17集 汤立群身患绝症 赵晓静案子开庭

　　钟克明认为汤立群没有必要立遗嘱，因为只要汤宁肯签确认函，那汤家的遗产就全归汤静了。可就是因为汤静，汤立群才不放心。汤立群准备把股份转到钟克明名下，让汤业集团平稳地过渡，这样将来钟克明老了，汤静也成熟了，钟克明再把所有财产都转到汤静的名下。汤立群准备明天就叫戴波来家里立这个遗嘱，但汤立群将股份全转到钟克明名下继承有三个条件，就是钟克明不能娶新老婆、不能有私生子、财产必须永远留在汤静手里。戴波特地买了汤宁爱吃的东西来看望汤宁，汤宁跟戴波说起赵晓静那个遗腹子的案子，小叔子为了得到遗产，试图害死那个没有出生的孩子。汤宁称当初姑妈他们为何不一脚绊倒夏云，让她胎死腹中，这样就没有人跟姑妈争遗产了。戴波解释，汤宁的姑父姑妈都是好人，再说姑父懂法，不会这样做的。周童来找汤宁，戴波便离开了。周童提醒汤宁有些事情不能相信戴波。毕竟戴波是汤立群与钟克明带大的。如果说当年真的是汤立群和钟克明下的打胎药，那他们两就是犯罪嫌疑人了。可汤宁觉得没那么严重。周童提醒汤宁，若是姑父姑妈知道汤宁不仅查遗嘱和转股协议，还要查害死胎儿这件事，那他们会怎么做。汤宁陪王妈回儿子家，可儿子得病死了，就剩儿媳妇张丽。张丽不让王妈回家住，称要把房子给卖掉。郑昊感谢戴波收留自己那么久，只是郑昊没想到自己只是救过钟克明一次，结果钟克明就感恩到现在，感慨钟克明就是自己的贵人。戴波一直觉得很奇怪，从小失去父母的他，是在汤家长大的，他将钟克明当父亲看。但他感觉钟克明看郑昊的眼神就跟亲生儿子一样，郑昊称戴波在瞎说。钟克明见郑昊趴在桌子上睡着了，便贴心地给郑昊披上衣服。被吵醒的郑昊看见钟克明有些吃惊。见郑昊那么累，钟克明猜测郑昊肯定是将案子的资料准备得很充分，便让郑昊说说这个案子。郑昊觉得可以从李天然和李胜利的父子情上下手。钟克明也是这个想法，而他认为中国人最重视的亲情莫过于父子之情，都是希望孩子可以出人头地。钟克明感慨郑昊既聪明又有悟性，看到郑昊就跟自己年轻时一样，因此他对郑昊会像儿子一样去培养。离开时，钟克明还交代郑昊要注意身体。王妈觉得住在汤宁家不方便想要搬走，汤宁劝王妈住下，而她会给王妈找个律师，帮王妈将房子要回来。汤宁约戴波见面，请戴波帮忙打王妈的案子。小时候王妈就对戴波很好，戴波肯定会帮忙的。汤宁向戴波打听郑昊的消息，戴波说起钟克明不仅给郑昊准备了一套大房子，还让郑昊负责李天然案子，而钟克明对郑昊是喜欢得不得了的事。赵晓静的案子开庭，赵医生在庭上称赵晓静早产生下的男婴是死的，而她当时还开了死亡证明。郑昊认可医院出具的死亡证明，对方律师称，被继承人王建杰没有留下遗嘱，因此王建杰留下的遗产按照法定继承则由王建杰的弟弟王建成继承。审判长周童宣布休庭，下午继续庭审。下午的庭审时，郑昊质问赵医生，赵晓静的婴儿分娩时间与死亡时间是不是一致的，赵医生被郑昊逼问得有些慌了。紧接着审判长周童向赵医生提问，赵医生慌乱地表示自己什么都不知道。汤宁出庭作证，称赵晓静的孩子顺利分娩，在离开母体时是活体。审判长周童宣布只要是活体就有权利继承财产，虽说男婴最后死了，但男婴继承的财产则有男婴的母亲全部继承，而叔叔没有权利继承。法院会开出调查令，明天去医院调查取证，看这个男婴是否去过医院的保温箱。赵晓静第一次自杀时，是汤宁将她送去医院。第二次汤宁出庭作证，为赵晓静死去的孩子讨回公道，赵晓静不知道要怎么感谢汤宁与郑昊。汤静表示，只要赵晓静好好地活着就是对他们最大的感激。汤静拉着郑昊去见钟克明与汤立群，向他们介绍郑昊是她的男朋友。钟克明质问郑昊究竟是怎么回事，汤立群知道郑昊就是上次救他们的小伙子，她很喜欢郑昊。可钟克明却情绪十分激动地表示这一点都不好，同时表示汤静与陈家的大公子有婚约，再说郑昊已经在海明所了，让汤静别再胡闹了。汤静与郑昊离开后，汤立群质问钟克明，汤静什么时候跟陈家公子有婚约。钟克明表示，他们确实是没有婚约，他只是不想让汤静跟他手下一个小律师交往。


第18集  钟克明反对女儿恋爱

　　钟克明极力反对汤静和郑昊交往，汤立群表示很不理解，她现在只想找个可靠的小伙，管一管贪玩的汤静。钟克明只好搪塞道，不希望自己的千金和一个小律师在一起。汤立群对丈夫的态度很敏感，觉得这其中有故事，她提醒丈夫，别忘了当初自己也曾是个小律师。王阿姨跟汤宁聊天，她聊到张丽，不禁感慨道，儿媳也不是个坏人，就是太贪心了，利欲熏心才导致走到今天这步。汤宁也深有同感，她若有所指地说，有些富人，明明已经很有钱了，却还要贪图别人留下的钱。然后，她小心翼翼地问，夏云知不知道有人在药中动手脚的事情。王阿姨回忆了一下，称打胎药事件发生后两天，夏云就回娘家养胎了，汤宁也是在外祖父家附近的医院出生的。钟克明对汤静和郑昊的事情一直忧心忡忡，他找来老柯，一起研究对策，阻止这对亲兄妹在一起。将这件事交给老柯后，钟克明在天台和郑昊聊天，谈到李天然的遗产案时，钟克明告诉郑昊，郑毅坚当年也是法学大家李天然的学生。郑昊很是感叹，这样一位德高望重的法学前辈，竟然没有处理好自己的身后事，闹出了这么大的动静。郑昊分析，这件案子的起源是李天然父子关系一直处于冷战中，李胜利最后虽然忏悔，但还是没能见到父亲最后一面。钟克明语重心长地说，在世界上，父子关系是超越一切的，无论发生什么坎坷，都会拥抱相认的。汤立群让助手打探郑昊的基本情况，得知钟克明把汤业集团的公寓都借给郑昊了，助手提醒汤立群，既然钟克明如此关爱郑昊，有什么理由能反对他和汤静交往呢？晚上回到家，汤静也哭着向妈妈抱怨，她不明白，爸爸一方面拼命反对自己和郑昊在一起，另一方面又对郑昊特别好，这实在太矛盾了。汤静发誓，一定要把郑昊追到手，汤立群又好气又好笑，让女儿先做好钟克明的思想工作。汤静来到海明所找郑昊，却得知他和戴波一起外出见客户了。他们今天见的正是李胜利。郑昊希望，李胜利能坦然面对与父亲之间发生的一切，只有这样，才能有更大胜算。但李胜利很固执，他不愿回想往事。郑昊只好开导，如果对方律师拿出李天然和李胜利断绝父子关系的证明，他难道还能对法官说不愿回想往事吗？父子就是父子，既然无法改变，就应该坦然面对。夏云从澳门回来，她又赌输了钱，汤宁调侃道，夏云频繁前往香港澳门，应该不只是为了购物和赌钱吧，夏云赶紧否认，汤宁一本正经地告诉她，王阿姨被姑姑赶出家门，正借宿在自己家里。晚上，母女俩在家里聊天，汤宁决定对母亲敞开心扉，她询问道，许多年前，王阿姨在汤家只是打破了夏云的一个汤碗，汤立群就张罗着要把她开除，而就在后两天，夏云就搬回了娘家住，直到生下汤宁，是不是有人暗中下了打胎药呢。这回，夏云脸色变得很难看，她别过头去，不知如何是好。汤宁见她如此反应，心中大致明白了七八分。医院里，医生告诉钟克明，汤立群的癌细胞已经扩散了，病情很不乐观，大约还能活半年，钟克明听了，心情很沉重。汤宁约周童见面，周童建议她，可以趁汤立群不备时，发问打胎药这件事，因为人在没有心理准备的反应是最真实的。周童还告诉汤宁，郑昊在海明所炙手可热，同行们十分眼红，加上郑昊与汤宁联手赢了好几个大案子，在业内已经是传的沸沸扬扬。汤宁担心，自己是汤家人的身份被暴露出来，郑昊如果知道自己瞒了他那么久，会不会不高兴呢。周童赶紧安慰汤宁，他还认为，那封匿名信就是郑毅坚写的。汤静直接来到郑昊住处，死缠烂打，甚至张罗着要和钟克明断绝父女关系，只要和郑昊结婚。郑昊无奈地看着这个千金大小姐，觉得她十分难缠，便告诉她，自己喜欢的人叫汤宁。于是，汤静气冲冲地去找表姐，让她解释清楚，跟郑昊到底怎么回事，是不是一直在背后捣鬼。汤宁被气得不行，称自己什么都没做，汤静霸道地宣称郑昊是自己男朋友，让汤宁离他远一点。汤宁见表妹不可理喻，冷着脸匆匆走开。汤立群让戴波帮自己起草遗嘱，她让钟克明做保证，保证不再娶新的妻子，也没有别的孩子。戴波去见钟克明，他询问汤立群的病情，钟克明如实相告，戴波悲痛不已，钟克明赶紧嘱咐他一定保密。另一边，新来的秦阿姨在伺候汤立群，但是她并不满意，开始怀念王阿姨，然后她喃喃自语安慰自己，还有很多事情要处理，一时半会儿死不了。戴波快要过生日了，郑昊给他送来生日礼物，并小心翼翼地问好友，是不是因为工作安排不公平而生气，戴波大度表示，这都是钟克明的决定，自己没有生气。戴波生日当天，他单独约汤宁出来，深情款款地表白了自己的爱意，还拿出了求爱戒指。汤宁很诧异，她赶紧表示，自己只拿戴波当哥哥，从未变过。戴波失魂落魄回到家里，他看着汤宁的照片，决定要像哥哥一样，永远保护汤宁。汤继业的祭日要到了，汤宁约上钟克明夫妇和夏云，一起去扫墓，她想在父亲墓碑前问清楚打胎药的事情，夏云劝她不要追问，但汤宁固执己见。汤立群忧心忡忡，认为汤宁有些反常，但钟克明却不以为然。


第19集 王阿姨案子开庭 汤立群知晓病情

　　在汤继业的墓碑前，几人身着黑衣，表情肃穆，但其实心里却有着各自的算盘。汤宁一字一句地问道，当年到底是谁给夏云下了打胎药？汤立群脸色微变，她没有想到汤宁会揪出这件事，夏云赶紧上前阻止女儿，钟克明更是诧异。汤宁直视着汤立群，问道，这究竟是不是实情。汤立群面容惨白，称自己不舒服，要赶紧回家，汤宁还想阻拦，但汤立群看起来摇摇欲坠，马上要晕倒，钟克明只好带着她离开。汤立群回到家中，眼神发直，虚弱不已，她几乎要崩溃，不知道是谁透露这件事，甚至认为是汤继业托梦告诉汤宁的。在汤立群心里，尽管那碗打胎药被王阿姨打碎了，但这依然是她二十多年来的心病。钟克明安慰道，就算汤宁知道也无妨，反正她现在好好地活着，而且自己会想办法阻止她追查的。钟克明见妻子情绪不佳，提议让汤静陪她一起出国散心。汤宁和郑昊见面，她终于坦白，自己是汤继业的女儿，钟克明夫妇的侄女，这也是自己不肯去海明所的原因。郑昊听后有些惊讶，他呆呆地反应了一会儿，只蹦出来两个字：挺好。汤宁赶紧解释，自己隐瞒一切只是怕郑昊会讨厌自己。郑昊脸上不悦，嘴上却说着没事，回到公司后，整个人也是闷闷不乐。毕竟被身边好友隐瞒事实，是让人不愉快的。晚上，汤宁依偎在夏云怀里，夏云告诉她，当时真的有人给自己下打胎药，是钟克明告诉自己，如果不离开汤家，胎儿就会有危险。夏云这才去娘家待产。汤宁问道，会不会是姑妈下的药呢？夏云没有证据，并不知道谁是幕后指使者，更无从查起，她劝告女儿，别在这件事上费心思了，没有意义。第二天，夏云去见钟克明，钟克明面色凝重，称夏云没有帮自己保守秘密。夏云赶紧否认，称是王阿姨将打胎药的事情透露给汤宁的。夏云抱怨道，都是汤家开除了王阿姨，才造成这个局面的，而且，她认为自己这辈子都毁在汤继业和高怀义手里。钟克明听了这话，露出一丝嘲讽的笑容，汤继业虽然当了10年植物人，但好歹给夏云留下财产，而高怀义给夏云带来的都是灾难，27年前，高怀义挪用了100万，16年前，又从公司拿了3000万去香港炒股，如此行径令人唏嘘。现在，高怀义已经回到了香港。钟克明有些担心，如果王阿姨接着提供证据，汤宁很有可能会将自己一家告上法庭，现在正值汤业集团上市，打官司是对公司很不利的。戴波给汤宁打电话，汤宁故作轻松地和他说话，两人相约见面，共同商讨王阿姨的案子。戴波提到，王阿姨的儿子王小军留有一封遗嘱，确切地说，是一封信。上面写道，虽然房产证上只写了自己和媳妇的名字，但其实母亲也有份，要在自己死后把房子留给母亲。戴波准备从两方面据理力争：一是房子本来就有王阿姨的一部分，二是用这封信压制张丽。当今唯有尽力一试。戴波为了缓和气氛，告诉汤宁，自己永远是她的戴波哥。汤宁笑容洋溢，希望这件事从此翻篇。汤立群的遗嘱起草完毕，戴波将它拿给钟克明看，他认为，汤立群对钟克明还是很有感情的，否则就会直接把股权转给汤静，而不是钟克明了。王阿姨的案子开庭了，戴波拿出了王小军写下的信，但对方律师坚持认为，房产证上只写了张丽和王小军，而王阿姨放弃了所有权的登记，这说明她将所有权赠与了儿子和儿媳，不再拥有入住的权利。戴波指出，这封信是在王小军去世前不久写的，是自书遗嘱。可对方律师搬出了部门规章，当房产发生继承时，遗嘱人为处分房产而设立的遗嘱，应当办理公证，因此，王小军的遗嘱没有公证，是无效的。法官很为难，从中调解，希望张丽继承房产，每月付给王阿姨一笔生活费，但却被张丽拒绝了。戴波据理力争，称对方律师拿出的是部门规定，而非继承法，法律没有明文规定，继承房产的遗嘱一定要公证，所以，当部门规定和现行法律冲突时，要以法律优先，而且，规定中写道，未经公证的遗嘱，可以在其生效后，由受益人根据遗嘱内容签订遗产分割协议，无法签订协议则可以向法院提起诉讼。原来，汤宁早就查到了这条部门规定，和戴波有备而来。法官从中调解，张丽不依不饶，让婆婆给自己50万，自己就走人，否则就要卖房子。汤宁做主答应了张丽的要求，以三天为限交出50万，房子留给王阿姨。三天后，汤宁和戴波、王阿姨与张丽见面，汤宁自掏腰包，拿出了50万交给张丽，将她打发走。王阿姨热泪盈眶，对汤宁感激涕零，她感慨着，如果当年汤宁没有生下来，自己就将老无所依。戴波在一旁听见，很是惊讶，王阿姨还想多说些当年的情况，汤宁没有听，而是将戴波拉到屋外，如实相告打胎药事件。戴波大吃一惊，难以置信，汤宁眼圈发红，她多么希望，姑妈和姑父是爱自己的，她开始想打官司，目的是搞清楚一切真相的始末。汤宁让戴波转告汤立群，如果他们再欺骗自己，就会在法庭上针锋相对。戴波一口答应，表示自己虽然是汤立群的律师，但一定会帮助汤宁，但汤宁不想连累他。两人谈话被老柯听得一清二楚。汤立群在家里发现了病情报告，她呆呆地坐着，问钟克明，为什么要对自己隐瞒病情。


第20集 汤静胡闹不依不饶 夏云被迫说出谎话

　　汤立群在家里找到了病情报告，得知自己已经罹患癌症，这个叱咤商场的女强人终于露出了自己最脆弱的一面，她害怕，怕自己会像汤继业一样，躺在病床上，度过毫无意义的人生，对她来说，这远比死亡还要可怕。正当她呆呆坐在椅子上，绝望地望着满园春色时，戴波前来拜访，他希望汤立群能原原本本将真相告诉汤宁。这些话戳到了汤立群心灵的痛处，她猛地站起来告诉戴波，自己已经活不了多久了，更愿意将这些秘密带进棺材。说完，汤立群拖着疲惫的步伐离开，戴波也无可奈何。另一边，汤静这个不懂事的大小姐还在因为爱情而哭闹不止，她知道周童和汤宁关系要好，便恳求周童帮助自己说服汤宁，把郑昊让出来，可是爱情怎么是谦让的呢？周童表示自己爱莫能助。于是，汤静蛮横地来找汤宁，趾高气扬地说，自己要和郑昊结婚，让表姐别来碍自己的事儿。汤宁云淡风轻地反问，你要和郑昊结婚？他同意了吗？汤静理直气壮地表示，郑昊只是因为惧怕钟克明，才谎称只喜欢汤宁的，他在汤业集团工作，早晚都会是自己的男朋友。当汤宁听到郑昊说喜欢自己时，心中一动，明显吃了一惊。汤静仍然不依不饶，大吵大叫，周童及时赶到，阻止她继续胡闹。汤立群和钟克明害怕汤宁追查打胎药事件，会影响公司上市，便威胁夏云，让她承认打胎药是她自己做的。这时，垂头丧气的汤静满脸不高兴地来找父母，她哭得很伤心，称郑昊一直和汤宁在一起，所以才对自己爱答不理。钟克明听到这话，心里一沉，没想到儿子竟然爱上了汤宁。钟克明约夏云见面，告诉她，汤宁准备起诉，状告自己的姑妈。夏云很是诧异，钟克明指出，一旦汤宁起诉，法庭就会全面展开调查，而夏云和高怀义的事情也会抖出来。于是，钟克明让夏云承认，打胎药是她自己做的，动机就是为了和高怀义私奔，而除掉孩子这个累赘。当晚，汤宁回到家里，夏云想跟她谈话，可汤宁十分疲惫，称改天再说。郑昊看见戴波打印了一份辞职函，他充分表达了对钟克明夫妇的感谢，但决意离开。郑昊赶紧找到好友，询问情况。戴波表示，郑昊并不了解，钟克明夫妇对汤宁做过的一切，现在，自己只要在海明所一天，就只能是汤立群的律师，而离开海明所以后，只要汤宁需要，自己随时都可以为她冲锋陷阵。郑昊表示，如果汤宁真的被人欺负，需要打官司，自己也可以离开海明所和钟克明，义无反顾去帮助她。老柯告诉钟克明，在王阿姨的小区里看见汤宁和戴波走在一起，他怀疑王阿姨会继续透露秘密，便提醒钟克明，要不要跟王阿姨谈一谈，让她不要多管闲事。钟克明没有接话，反而问起了老柯儿子的近况。27年前，在老柯落魄时，钟克明施以援手，才让他们一家度过难关，现在，老柯的儿子在澳洲上大学，妻子也在澳洲生活，吃穿不愁，顺风顺水，所以，老柯一直很感激钟克明。汤宁的司法考试终于结束了，周童约她出来聊天，并告诉她一个惊人内幕：在钟克明和汤立群结婚前，何雅音曾是钟克明的女朋友，那么，郑昊很有可能就是钟克明的儿子，这也合理解释了钟克明为什么会对郑昊另眼相看。汤宁闻听此言，大吃一惊。除此之外，打胎药事件也是一个谜，汤宁根本不相信，夏云会杀害自己的孩子。周童严肃指出，钟克明指使夏云这么做，就是为了让汤宁无从查起。汤宁灵机一动，想到了一个好办法。郑昊得知汤静来胡闹，就来见汤宁，想和她解释清楚。汤宁打趣地问郑昊，听说你喜欢我。没想到，一向大方的郑昊竟然有点害羞，但他明确表示，自己说那句话不是开玩笑，就是喜欢汤宁，离不开她。汤宁听到此言，甜甜地笑了，没有拒绝郑昊的爱意。然后，两人一同去见李胜利。李胜利说，自己在文革期间烧毁了父亲的心血，所以一直想得到原谅，可惜现在没机会了，这是自己心头永远的痛。郑昊认为，这些事可以在法庭上讲出来，会对李胜利很有用的。老柯调查后，告诉钟克明，汤宁帮助她打了官司，还出钱打发走了张丽，钟克明让他接着调查，看看王阿姨究竟都知道些什么。这时，夏云打来电话，把钟克明叫到家里，当着他的面告诉汤宁，是自己亲手做的打胎药。钟克明趁机在一旁煽风点火，称夏云是因为高怀义，才对自己的胎儿痛下杀手的。汤宁难以置信，痛哭流涕，觉得心里乱成一团麻，不知道应该相信谁，她哭着跑回自己房间。夏云看见女儿这样难过，更是伤心欲绝。汤宁只身去见钟克明，并且斩钉截铁地表示，打胎药事件非常严重，自己一定要打官司，没有回旋的余地。钟克明以为汤宁嫌一亿元太少，想给她增加砝码。可汤宁打官司不是为了要钱，也不是为了争股权，只是为了求得真相。钟克明别无他法，只好坦白告诉汤宁，郑昊是自己的亲生儿子，如果汤宁和自己撕破脸，郑昊一定会义无反顾地离开海明所，站到汤宁身边，那么，他这个律师的前途就会毁于一旦，而且，汤立群现在身体很不舒服，情况不容乐观。钟克明心脏不好，他说着说着，情绪越来越激动，汤宁赶紧给他倒水服药。钟克明稍微平静了一下，真挚地恳求汤宁，别毁了郑昊。汤宁看着姑父如此恳切，不禁红了眼眶。




第21集  汤宁离家出走 郑昊苦苦追寻

　　钟克明缓缓地对汤宁说，郑昊是自己的亲生儿子，二十多年了，他才回到父亲身边，希望汤宁多为郑昊着想，不要让他陷入亲情爱情两难抉择之中。汤宁心里十分痛苦，她问姑父，郑昊知道这个事实吗。钟克明没有掩饰，他坦白回答，自己之所以没有告诉郑昊实情，一是怕他无法承受这个事实，二是怕汤立群容不下郑昊。汤宁心里矛盾，默默流泪。钟克明见她如此固执，强硬地表示，如果汤宁一定要打官司，就请离开郑昊，因为自己能给儿子的是一个大好前途，而汤宁什么都给不了。说罢，钟克明转身离开，留下汤宁一人痛哭流涕。第二天，汤宁主动约汤静见面，她告诉表妹，自己对汤家的财产不感兴趣，更不会跟她去争夺郑昊和戴波，因为自己要离开了。汤静听了，不由得大喜过望，继而追问表姐去哪。汤宁没有回答，她看起来很平静，并提醒汤静，不要和郑昊在一起。汤静并不知道，郑昊是自己的亲哥哥，她认为汤宁是吃不着葡萄说葡萄酸，并未将此放在心上。汤宁独自落寞离开这个喧嚣的城市，在这里，她和郑昊第一次相遇，相识，共同联手打过很多官司，赢过很多案子，一起陪伴着走过了漫长的人生路途，然而命运总是令人唏嘘，最爱的人总是因为阴差阳错而不能在一起，为了不让郑昊在自己和钟克明之间犯难，她只有离开，放手，也是爱的表达方式。很快，周童、郑昊、戴波都发现汤宁消失了，他们接二连三给汤宁打电话，可根本都找不到人。郑昊心急如焚，他赶紧去汤宁家了解情况，但只见到了夏云。夏云也不知道女儿的去向，但她认为女儿应该只是出去散散心，很快就会回来。郑昊见找不到任何线索，只好作罢。戴波认为，汤宁这次出走，应该是去做一个重大决定，他很担心汤宁的安全。郑昊心乱如麻，他想不明白，汤宁为什么突然就走了，连招呼也不打。戴波缓缓说道，汤宁就是这样的女孩子，她不想麻烦别人，更不想给别人添麻烦，所以才会不告而别。戴波继续感慨道，应该是郑昊没有保护好汤宁，她才会出走，但是男女间的爱情要靠缘分，如果有缘，分别再久也会终成眷属的。虽然汤宁走了，汤静还是不开心，因为郑昊没心情接她的电话。汤静和周童在酒吧喝酒，周童想从她口中探听出汤宁的去向，但汤静却一问三不知。情急之下，汤静认为，汤宁既然不要财产，也不要郑昊了，那就应该是回美国了吧。周童很是沮丧，同时他也告诉汤静，不能对郑昊死缠烂打，应该慢慢打动他的心。郑昊现在哪里有心思管汤静，他拿着汤宁的照片，在灯下仔细观看，眼里满是思念和牵挂。而汤宁此时正行走在夜色里，形单影只，很是寂寞。第二天，郑昊再也按捺不住，他来到钟克明办公室，询问汤宁的去处，还质问钟克明，是不是他逼走了汤宁。钟克明很是愕然，否认了一切，让儿子不要插手。郑昊要休假，直到找到汤宁为止，钟克明很不悦，没想到儿子为了一个女人，就这么不理智，将来怎么做大事呢？可在郑昊心里，汤宁就是大事，他头也不回地走出了钟克明的办公室。郁闷的郑昊来到酒吧买醉，汤静坐在他身边，很困惑地问道，郑昊为什么那么喜欢汤宁呢？然后，汤静做出了一副大度的样子，给郑昊出主意，让他找周童帮忙，定位汤宁的手机，从而找人。郑昊看到了一丝希望，他赶紧照做，发现汤宁在川河县，于是，郑昊马不停蹄地前往目的地。与此同时，汤宁正在古色古香的小镇里行走，她举着自拍杆到处拍照，可是脸上却没有一丝笑容。汤宁来到一处书场，意外看见了李胜利，两人亲切地聊天。汤宁出生在川河县，是来寻根的，而李胜利也是为了父亲而来。他告诉汤宁，自己已经撤诉了，不准备再打官司。汤宁心中困惑，李胜利缓缓说道，自己曾经爱上了一个叫余密的秘书，为了她不惜和父亲闹翻。汤宁好奇地问道，那李胜利现在是否还爱余密呢？李胜利语重心长地说，当被最亲近的人伤害后，会对她恨之入骨，但有一天，可以教训这个人时，自己才发现早已原谅了她，这是给自己的解脱。汤宁深有同感。和李胜利告别后，汤宁继续在古镇游走，突然，她看见了一个熟悉的身影站在对岸，那是郑昊，他红着眼睛，站成了一棵沉默的树。汤宁拔腿就跑，郑昊赶紧去追，他终于追到了汤宁，两人紧紧拥抱在一起，仿佛要把所有思念和爱意都倾诉出来。郑昊赶紧把找到汤宁的消息告诉周童，周童这才放心，为他们加油祝福。郑昊问汤宁，为什么要离开，汤宁称自己只是想静静，现在已经想通了，不准备和姑妈打官司了，而是好好地享受生活。然后，汤宁将遇到李胜利的事情告诉郑昊，并且告诉他，爱是原谅，是宽容，所以自己放弃了打官司。钟克明在和夏云谈话，夏云认为汤宁已经死心了，可钟克明心有余悸，因为只要汤宁不签署确认函，公司上市就会推迟。


第22集 王阿姨死于车祸 汤宁拒签协议

　　夜幕静谧，汤宁和郑昊手拉着手，散步在这如水的夜色中。汤宁脸上露出乐观的笑容，她告诉郑昊，自己遇见李胜利了，明白了爱是原谅，是宽容，他四十多年的心结都能放下，自己也应该向他学习，坦然地面对，不再纠结于和姑妈打官司了，另外，自己也不想让郑昊和戴波进退两难。善良的汤宁还叮嘱郑昊，不要离开海明所和钟克明。郑昊很好奇原因，汤宁思索了一下，回答道，自己既然和钟克明不再敌对，那么郑昊还是留在海明所为好，这样才能有大好前途，这才是最重要的，这些天自己虽然一直在外漂泊，但心里从未放下对郑昊的牵挂。两人依偎在一起，互诉心声，汤宁送给郑昊一条项链，里面镶嵌着汤宁的照片，郑昊看着照片，脸上乐开了花。周童约汤静出来吃饭聊天，他语重心长地问汤静，知道什么是爱吗。汤静天真地表示，爱就是自己对郑昊那样，想每时每刻都和他在一起。周童委婉地说，爱其实是让自己心里的人更开心。然后，他直接告诉汤静，郑昊已经找到了汤宁，他们已经是男女朋友了。汤静半信半疑，周童只好拿出手机，里面有郑昊发过来的照片，是汤宁和郑昊的甜蜜模样。汤静看到这些照片，疯了般地跑回家，歇斯底里地怒吼着，甚至拿起水果刀要刺秦阿姨，幸好钟克明及时赶到，制止了女儿。钟克明盯着不争气的汤静，怒喝道，把刀放下。汤静不敢反抗父亲，她跌坐在地上，大哭大闹，不要钱也不要礼物，还不停责怪父亲，称如果不是钟克明阻拦，自己早就和郑昊在一起了，哪儿还有汤宁的份。钟克明急火攻心，最近汤家的事情可谓是一桩接着一桩，女儿还在这里添乱，丝毫不知道为父母分忧。汤静见父亲就是不肯答应自己的恋情，一气之下竟然称不做钟克明的女儿了，然后负气跑掉。郑昊刚把汤宁送回家，就接到了钟克明的电话，在工作室约他见面。郑昊急匆匆赶到工作室，看见钟克明早就在苦苦等待。钟克明愁容满面，他再也忍不住心里的秘密，怕再不道破，会惹出大乱子，于是，钟克明告诉郑昊，绝对不可以和汤静发生任何关系，因为她是郑昊的亲妹妹。郑昊呆若木鸡，愣在原地。钟克明缓缓说道，27年前，自己与何雅音是恋人，因为不得以的原因分开后，就再未见面，自己从来不知道有这么一个好儿子存在，现在，自己只想好好补偿郑昊和何雅音，把过去27年欠下的都还回来。汤宁本来还在满心欢喜地等待郑昊，一起去约会，但没想到，郑昊气冲冲地赶来，质问她，是不是早就知道自己的身世，为什么要对自己隐瞒。汤宁心里一惊，郑昊随即又追问何雅音的住处，汤宁无法掩饰，只好说了出来。于是，郑昊火急火燎地赶到何雅音面前，将今天发生的事情全盘托出，他现在只想从母亲口中求得一个真相。何雅音脸色惨白，她不得不承认，自己这辈子有两个男人，一个是郑毅坚，一个是钟克明。郑昊眼睛湿润了，他接着问道，当年是不是钟克明抛妻弃子。何雅音再也无法否认，她流着泪称已经放下，但这对郑昊来说，是天大的打击，他怎能接受一个这样不负责任的父亲？汤立群住院开始做化疗，汤宁和戴波拎着礼物来看望她，汤立群再也不复往日飞扬明艳的风采，她虚弱至极，瘫在病床上。汤宁看见姑妈在生死线上挣扎，不由得十分愧疚，她很后悔，不应该因为股权和打胎药的事情一直让姑妈烦心。汤宁哽咽着向汤立群道歉，还答应签署确认函。汤立群慈爱地握住侄女的手，有些激动，她缓了缓情绪，问汤宁，是不是在和郑昊谈恋爱。汤宁不会说谎，坦然承认，汤立群没有为自己的女儿说话，她反而嘱咐汤宁，要看准男生的品行和为人，要学会保护自己，此情此景，洋溢着亲情的温暖。戴波发现，汤宁这次出走回来变得坚强了。汤宁调皮地笑着，称自己练就了一身钢筋铁骨，已经刀枪不入了。戴波看她如此乐观，很是开心，决定明天陪伴她一起去签署协议。王阿姨买菜回来，看见老柯在等着自己，老柯塞给王阿姨一笔养老钱，还叮嘱她，不要说一些关于汤家的陈年往事。王阿姨称自己会守口如瓶，但拒绝要钱，她不想搭理老柯，匆匆走开。老柯拿着钱在后面穷追不舍，王阿姨年纪大了，加上飞速逃跑，一下子被车撞倒，重伤倒地，被送往医院抢救。汤宁和戴波得知消息后，赶紧前往医院，王阿姨躺在担架上，奄奄一息地对汤宁说，小心老柯。汤宁听了这话，心中明白了七八分，她将王阿姨送进手术室后，愤怒地去找钟克明。钟克明和夏云正在办公室里，两人还兴高采烈地以为，汤宁是来签署协议的。没想到，汤宁咬牙切齿地说，自己不会签字，而且要起诉。汤宁怒气冲冲地转身离开，却接到医院的电话，王阿姨已经身亡了。汤宁悲伤绝望，她挣脱开迎面走来的郑昊，斩钉截铁地称要起诉汤家，然后马上飞奔到医院，却只看见了蒙着白布的尸体。钟克明责问老柯，究竟发生了什么，让汤宁突然变卦。老柯不敢隐瞒，只好原原本本说出。钟克明十分生气，大骂老柯，坏了大事。戴波告诉汤宁，警方现在调查，没有任何证据证明这是他杀的案子。汤宁流泪不止，不敢相信这个事实，更是对王阿姨临终的话深深思索，究竟发生了什么。


第23集 汤宁提起诉讼 亲人对簿公堂

　　郑昊向戴波询问汤宁变卦的原因。戴波没有明说，只是无奈表示，汤宁本来已放弃诉讼了，可是她之所以又改变主意，一定有自己的理由，而郑昊作为汤宁的男朋友，就应该好好保护她。郑昊听了好友的话，抬起头来，坚定地说，自己一定会站在汤宁这边，帮助她打官司。然后，郑昊来到汤宁家里，不停敲门。可是汤宁心烦意乱，她拒绝开门，只是自己哭成一个泪人，让人心痛。戴波把辞职函拿给钟克明，他诚实地说，自己离开，有一大半原因是因为汤宁，汤宁本来已经放下了各种牵绊，决定以亲情为重，可王阿姨的死打破了平静的一切。钟克明脸色阴沉，他恶狠狠的问道，难道王阿姨的死和我有关吗？戴波没有惧怕，他列举出自己的看法：第一，27年前，汤继业在他还有意识之前立下了遗嘱，明确规定把财产留给亲生孩子，钟克明夫妇是没有继承权的，这也是之后发生所有事情的最初原因；第二，当汤继业制定遗嘱后，有人对其不满，所以就设计了一个计划，那就是打掉这个孩子，这件事情无意中让王妈知道了，所以没有让那些不安好心的人得逞；第三，16年前，钟克明夫妇利用汤宁只有10岁，没有民事行为能力的机会，合谋从夏云手中骗取了汤宁从她爸爸那里继承到的股份。钟克明脸色铁青，他怒吼着问戴波，有证据吗。戴波无所畏惧地表示，虽然自己没有证据，但会尽力帮助汤宁。钟克明暴跳如雷，他狠狠指责戴波，既然没有证据，为何还教唆汤宁提出起诉，然后，钟克明解雇了戴波。戴波愤怒地看了钟克明几秒后，大义凛然地离开。戴波走后，钟克明心里郁闷，他找郑昊陪自己聊天，感慨道，白白培养戴波这么多年，竟然为了汤宁离开了自己，看来外人就是外人，不可能和自己心连心。郑昊坐在椅子上，一言不发。钟克明看了他一眼，继续感慨道，以前年轻的时候一直在拼搏，现在老了，自己的事业只能让儿子来传承。郑昊听完这一席话后，终于开口，如果汤宁真的要打官司，自己会站在女友那边。汤宁得知戴波从海明所辞职后，心里过意不去。戴波微笑表示，自己只是做了对的选择，而且，自己心里也有和汤宁同样的疑惑：钟克明夫妇，到底是怎样的人？为了寻求真相，戴波决定做汤宁的代理律师。周童告诉汤宁，法院已经立案了。汤宁很头疼，她很担心郑昊，怕他因为自己和亲生父亲闹翻，就算自己的官司打赢了，能得到什么呢。既伤害了姑姑和姑父，又伤害了自己最爱的人，可是，如果不打官司，自己怎能对得起死去的王阿姨呢。戴波离开海明所后，转而来到天合所工作，薛寒志对这位大律师的到来很是欢迎，他更想通过汤宁这个案子，看看钟克明曾经做了多少坏事。很快，郑昊把辞职函递到了钟克明面前，钟克明没想到儿子这么痴情，他只好暂时收下了辞职函。于是，郑昊坦荡荡地来到汤宁面前，他想知道，难道就因为自己父亲是钟克明，汤宁就一定要和自己划清界限吗。这句话刚好被戴波听到，说者无意，听者有心，戴波心里有了计划。案子开庭，一家人对簿公堂，汤宁将姑姑和母亲都告上法庭。戴波首先拿出转股协议，称此协议并非汤宁本人签署，是由夏云代为签署的，而且并没有征求过汤宁的意见，甚至还谎称汤继业没有遗嘱，事实上，汤继业是留有遗嘱的，是将遗产全部留给汤宁的。钟克明作为汤立群的代理律师，站起来反驳，称汤宁本次起诉的是转股协议的合同纠纷案，而不是遗嘱继承案，所以，遗嘱与本案并无关系。钟克明还冠冕堂皇地说，自己作为遗嘱继承人，在16年前，已经把股权给了汤宁，而夏云代替汤宁签署转股协议，也是基于她是汤宁法定代理人的基础上。双方各执一词，法院暂时休庭。戴波、薛寒志私下和汤宁商议对策，现在主攻的是转股协议无效，可是夏云不肯出庭作证，这就构成了一个很被动的局面。薛寒志认为，夏云就算出庭，也无法说出对汤宁有利的证词，这时，汤宁突然想起，周童曾经提过，股权转让的价格是一个突破口，汤业集团当年的市值是3亿元，而姑妈只付了2千万，就拿到了所有股权。可以根据这条线索，以夏云被骗为由，与钟克明对抗。三人的谈话被门外的路镜明听的一清二楚，路镜明露出了得意的笑容，扬长而去。花爷调查到，了解当年汤业集团财政状况的有3个人，一个是高怀义，辞职后去了香港，一个是杜之水，已移民新加坡，还有一个是陈金宝，五年前退休了，他知道情况，也愿意和戴波等人见面。戴波从陈金宝口中得知，汤业集团当年市值的确是3个亿。戴波恳请他出庭作证，但陈金宝怕得罪人，有所顾虑。汤立群在家里和丈夫谈到汤静的婚事，她劝告丈夫，不要再阻碍郑昊和女儿在一起了。钟克明已经被官司弄的心烦意乱，此刻妻子又来添乱，不禁更是烦躁。但汤立群不依不饶，坚持想把郑昊收为女婿，钟克明无奈表示，只要郑昊来家里向汤静求婚，自己就答应这门婚事。


第24集 陈金宝临时变卦 戴波揭露郑昊身世

　　戴波找到了汤业集团以前的报表，将它们拿给陈金宝看，陈金宝对这些单据再熟悉不过了，他更知道汤业集团当年市值3个亿。于是，戴波恳请他能出庭作证，给汤宁一个公道。陈金宝思忖了一下，不愿得罪人，他可以写一份证词，但不愿出庭作证。另一边，老柯和路镜明也在秘密交谈中。双方的较量就此真正开始。开庭时，戴波把陈金宝的证词递给法官，想证明在16年前，汤业集团市值为3亿元，而转股协议的价格仅仅为2千万，存在明显偏颇。钟克明随即站出来反对，他持有两方面理由，一是16年前正赶上金融风暴，汤业集团的市值狂跌，根本没有3个亿；二是证人陈金宝如果不能够出庭，接受法院的盘问，那么他的证据就是无效的。钟克明不愧是纵横律师界的老手，他巧舌如簧，令戴波哑口无言，这时，汤宁在旁边悄悄提醒，陈金宝证词的附件，也就是汤业集团当年的财务报表可以作为独立证据，才为戴波扳回一局。令人诧异的是，钟克明并没有惊慌失措，他反而称自己倒是有一个新证人，能为自己证明清白，那就是陈金宝。戴波大吃一惊，没想到陈金宝竟然翻过去做对方的证人，这让戴波和汤宁措手不及。果然，陈金宝气定神闲地出现在法庭上，戴波拿着他曾经写下的证词，气愤地指出，陈金宝明明承认1998年时汤业集团的市值为3亿元，而转股协议价格仅为2千万，明显低于公司的净资产价值，这是不争的事实。没想到，陈金宝矢口否认，翻脸不认帐，甚至还掏出2千元，称这是戴波让自己作证的钱。戴波有口说不清，明明是陈金宝之前称自己家里困难，戴波才好心施以援手，谁知却被反咬一口。陈金宝明显是在帮钟克明说话，他也称当时金融风暴席卷而来，许多企业自身难保，只要有现钱就是龙头老大，所以当时的市场价格就远远低于了市场净值，在这个特殊情况下，用2千万买走汤业集团股权，是没有任何异议的。钟克明听了，洋洋得意，汤宁则垂头丧气。休庭后，汤宁给周童打电话，她感觉钟克明此次是有备而来，周童认为内部有人给钟克明通风报信。汤立群约戴波见面，她气息奄奄，脸上没有一点血色。戴波看着这个帮助自己成才的恩人，心里不禁感到一丝惭愧。汤立群坚定地告诉戴波，汤宁是推翻不了转股协议的，这样闹下去有什么意义，她希望戴波能说服汤宁，尽快撤诉。戴波听了这些话，扑通一下跪在汤立群面前，他对汤立群的养育之情感激涕零，但如今，自己只能站在汤宁这边，因为她有权利、有理由知道真相，包括打胎药和王阿姨之死的真相。这一席话戳中了汤立群的痛处，她此时已经不能控制自己的情绪，如同一个疯女人一样，歇斯底里地嘶吼着，你们就是想指控我是杀人犯，把我置于死地！戴波没有想到，汤立群情绪会如此激动，他有些不知所措，赶紧离开。夏云又从香港回来了，汤宁开门见山地问母亲，当年为什么要低价卖股权。夏云一脸懵懂的样子，称自己当时根本不知道公司值那么多钱。汤宁顺水推舟，让夏云出庭作证，证明她当年被钟克明夫妇骗了，才低价卖股权。夏云听了当然不肯。另一边，汤立群害怕地给钟克明打电话，称自己的脸面和汤业集团的未来都要被汤宁折腾没了。钟克明只好安慰她，只要夏云站在自己这边，就不怕汤宁会胜诉。夏云不肯作证，这让汤宁心烦意乱，周童过来陪她谈心，他知晓戴波和汤立群见面，心里不禁怀疑，被汤立群养大的戴波会出卖汤宁。于是，汤宁、周童、戴波三人坦坦荡荡地走在一起，互诉心声，戴波称自己从来没有出卖汤宁，周童不依不饶，那钟克明如何得知陈金宝一事呢？戴波一时语塞，但他心里确定，自己从没做过任何对不起汤宁的事。法院再次开庭，钟克明屡占优势，眼看就要胜诉。这时，戴波称自己有新的证据。他询问汤立群，是否了解丈夫钟克明，汤立群云里雾里，自己和钟克明生活了半辈子，怎会不了解他？钟克明见状不妙，想阻拦戴波，却为时已晚，戴波在法庭上大声宣布，钟克明有私生子，就是郑昊！这个消息一出，如同平地一声雷！坐在旁听席的郑昊脸色铁青，汤宁不知所措，戴波和钟克明争执不休，汤立群死死扯住钟克明的领带，这个打击令钟克明心脏病发，他倒在了法庭上，救护车呼啸而来，赶紧带着他去急救。汤宁红着眼眶，质问戴波，是怎么知道这件事的，为什么要说出来，这样会伤害多少人的心啊！而且这样一来，钟克明和郑昊一定会认为是自己泄露了秘密，以后该怎样和他们相处。郑昊陪伴钟克明度过危险，他趁着父亲昏睡，气冲冲地来找戴波。在郑昊心里，戴波一直是自己的大哥，没想到他却在法庭上暴露了自己的隐私。戴波丝毫不认为自己错了，这个秘密虽然是自己无意中听来的，但自己这么做都是为了维护汤宁。郑昊知道，友情至此已无话可说，他反问戴波，如果换做是他，一边是爱人一边是父亲，他会怎么做？说完，郑昊扬长而去。钟克明苏醒过来，看见郑昊守在床边，很是欣慰，汤立群和汤静现在都知道了这件事，钟克明表示自己会维护郑昊。另一边，汤立群的心被伤透了，没想到，丈夫瞒了自己那么多年，她斩钉截铁地告诉戴波，自己要离婚。


第25集 郑昊代替父亲出庭 股权风波迷雾重重

　　戴波告诉汤立群，自己也刚知道郑昊的身世。汤立群咬牙切齿，她恨透了钟克明，下定决心要和他离婚，并要改遗嘱，把所有财产留给汤静。汤立群要戴波帮助改遗嘱，戴波没有想到，自己的任意妄为，竟然会让问题闹得满城风雨，但他心里还是记挂着汤宁，如果汤宁胜诉，那么股权理所当然归汤宁所有，汤立群改遗嘱又有什么意义呢？汤立群听了这话，嘴角露出一丝冷笑，冷冰冰地问戴波，你以为她会赢吗。郑昊来到医院看望父亲，钟克明躺在病床上，看起来很虚弱，他希望儿子能替自己和汤宁打官司。郑昊当然不肯，他希望父亲与汤宁和解，钟克明紧紧握住郑昊的手，真诚地问道，如果自己同意和解，郑昊愿意叫一声“爸爸”吗？郑昊还没回答，汤立群就推门进来，她看着这一幕父慈子孝，情绪十分激动，对着钟克明破口大骂。钟克明忍受不了妻子大吵大闹，他问汤立群，究竟怎样才能让自己认郑昊这个儿子。汤立群的要求很简单，禁止郑昊踏进汤家一步，也禁止他碰汤家的财产。郑昊表示，自己心胸坦荡，不会要任何钱财，而且可以帮助说服汤宁尽快撤诉，和解。于是，郑昊找到汤宁，但汤宁却告诉他，父亲早就把一切财产都留给了自己，所以自己一定要起诉到底。郑昊虽然知道汤宁不是贪图钱财之人，却也拿她无可奈何。汤宁将郑昊的来意透露给戴波，她苦恼地表示，自己只是想追寻打胎药和王阿姨之死的真相，然后，她又埋怨，戴波真不应该把钟克明父子的秘密宣告天下，因为除了当事人，这个秘密只有自己知道，郑昊一定会以为是自己说的。戴波反复劝告汤宁，只有这样才能让钟克明自乱阵脚，案子才有胜诉的希望。汤宁反复思考，就算赢了案子又能怎样？不仅伤害了姑姑和姑父，也伤害了自己爱的人。钟克明和汤立群终于平静下来，钟克明将郑昊的事情原原本本地说了一遍，汤立群感叹道，自己这辈子毁在两个女人手上，一个是何雅音，生下郑昊，把汤家搅得天翻地覆，一个是夏云，生下汤宁，现在来秋后算账。钟克明赶紧安慰妻子，只要夏云咬定，打胎药是她自己做的，就不会有问题的。汤静得知郑昊是自己哥哥，心里十分痛苦，她在酒吧买醉，周童在一旁默默陪伴着她。汤静无助地哭泣着，没想到自己那么爱的人，竟然是自己的亲哥哥，世间造化真是太捉弄人了。郑昊陷入两难，一边是爱情，一边是亲情，眼看着父亲躺在病床上，郑昊只能逼迫自己作出决定：代替钟克明出庭。父子俩坐到一起商讨案情，郑昊认为这个案子的关键，就是汤家人一直对汤宁有所隐瞒，导致汤宁认为母亲被骗，低价卖出股权。那么现在解决问题的关键在于，就算汤宁认为夏云卖掉股权的价格低的离谱，但那也是夏云的决定，汤宁想索赔的话，只能向夏云索赔，而不能判断合约无效。钟克明十分赞成儿子的观点，父子俩一拍即合。郑昊来见母亲何雅音，告诉她，钟克明身体还很虚弱。郑昊觉得自己很没用，在汤宁最需要人支持的时候，自己却没能陪在她身边，并不是自己不想陪伴心上人，而是她总是推开自己。所以，郑昊现在明白了，要真正帮助汤宁，就要参与到官司当中，找出当年的真相。何雅音告诫儿子，一定要权衡好钟克明和汤宁的关系，无论怎样，自己都会永远支持儿子。郑昊来找夏云，希望她能出庭作证，证明自己当年卖股权时，没有受任何人胁迫。因为只有这样，才能让汤宁消气。这时，钟克明给夏云发短信，约她来天台一见。钟克明让夏云在法庭上讲事实就好，夏云气鼓鼓地说，难道让自己说出，在澳门赌输了钱，以及高怀义挪用公司3千万，在香港炒股全军覆没的事吗。钟克明告诉她，这些都可以不说，但要说明白这2千万用在了什么正途上。开庭前，夏云很是紧张，郑昊安慰她，不管遇到什么问题，只要讲事实就可以。汤宁得知母亲来为对方作证，很诧异不安，戴波更是担心，夏云会出庭作证，称自己2千万卖掉股权是心甘情愿的，那这官司就很难胜诉了。正当两人一筹莫展之际，周童过来告诉他们，夏云经常去澳门赌钱。案子开庭，郑昊代替钟克明出庭作战。夏云站起来，果断干脆地说，自己没有被欺骗，也不后悔，当初以2千万卖出了股权。戴波开门见山地问，夏云为什么要卖股权？这2千万又拿去干什么了。夏云搪塞到，那时汤继业需要医疗费，汤宁也需要巨额留学费用。戴波紧追不舍，那时汤继业已经去世，汤宁尚且十岁，医药费和留学费用根本是个借口，分明是夏云自己在澳门赌输了巨款，要拿钱来填上漏洞！随后，戴波向法庭申请调查令，调查16年前那2千万的转账记录。此举虽然遭到了郑昊的反对，但戴波今天终究还是扳回了一局。汤宁对案子的信心不大，因为钟克明老谋深算，一定会把责任都推到夏云头上，让自己无计可施。戴波只好安慰着她。夏云清清楚楚地告诉郑昊，自己没有拿2千万还赌债。郑昊觉得放心了一些，认为可以让对方申请调查令。但钟克明打算出面阻挠此事。郑昊质问戴波，为什么还要支持汤宁打官司，戴波再一次告诉他，自己喜欢汤宁。




第26集 夏云承认借款 款项用途成谜

　　夏云看见新闻正在报道汤业集团的股权纠纷案，不仅爆料出了钟克明私生子，还指出夏云为了还赌债而低价卖股权。汤宁走过来关掉了电视，夏云很生气，现在全上海的人都知道自己是个赌棍了，这一切都是拜自己的亲女儿所赐。汤宁执意要知道那2千万到底用来做什么，夏云支支吾吾，没有说实话。无计可施的夏云来找钟克明，钟克明提醒道，别以为汤宁打赢了官司，钱财就能落到夏云口袋里。夏云听出来话里有话，赶紧称自己一直都站在钟克明夫妇这边。钟克明略带威胁地说，希望夏云能够记得，16年前是怎样苦苦哀求自己和汤立群的，夏云和高怀义犯下的罪现在还没有过法律追诉期。夏云很是害怕，钟克明见她战战兢兢的样子，便直言道，不管戴波怎么调查，夏云都要坚持说卖股权是心甘情愿的，而自己和汤立群对背后的一切毫不知情。夏云为了掩藏罪过，欣然答应。另一边，戴波等人也在商讨对策，周童认为，如果汤立群称自己对股权转让的不合理方面毫不知情，那么她就是善意第三人，会逃脱法律的制裁，至于陈金宝变卦，一定有人走漏风声，那么，这个内奸到底是谁呢？汤宁约郑昊见面，她怀疑郑昊收买了陈金宝，这话让郑昊很气愤，原来在汤宁心里，自己是这样卑鄙的人。汤宁平静地说，虽然郑昊不是，但钟克明就是这样的人，她又补充了一句，郑昊的身世，不是自己告诉戴波的。郑昊气冲冲回到海明所，正好看见陈金宝下楼，他心里大概明白了几分，便径直去找钟克明，直接问他是否收买了证人。钟克明否认自己收买证人，认为只要维护委托人的最大利益，就不需要纠结陈金宝出现在这里的原因，只要打赢官司就好。钟克明情绪高昂，他要把自己的学识都教给儿子，让他成为人上人。郑昊并没有因此兴奋，反而低沉地走出了办公室。郑昊去找薛寒志，想知道当年在郑毅坚和钟克明之间，到底有什么恩怨。薛寒志称，当年因为拆迁案，郑毅坚被吊销了律师执照，大家都认为这是薛寒志的错，他也百口莫辩。同时，薛寒志也指出，郑毅坚可能早就知道郑昊的身世，他不让钟克明父子团聚，也许就是对钟克明最大的报复。案子再度开庭，戴波请求法庭出具调查令。夏云称转账记录是自己的个人隐私，不能调查，郑昊也提出，汤立群对这笔钱的用途毫不知情，如果汤宁要索赔，那只能向夏云索赔。戴波据理力争，终于从法院申请到了调查令。当钟克明得知法院同意调查时，十分紧张。郑昊来见周童，希望他能从中调解，让汤宁选择和解，周童无可奈何，现在双方都已经打红了眼，怎是自己能劝和的。周童反而建议郑昊自己去劝，郑昊表示，自己现在所做的一切，都是为了帮汤宁得到真相。戴波和汤宁着手调查汇款记录，汤宁查到了夏云汇去香港的钱，没有查到澳门的，戴波也没有收获，他开始怀疑自己的思路方向出了问题。汤宁有些沮丧，她犹豫自己是不是不应该打这个官司，戴波便安慰她，这是查到真相的唯一途径。开庭时，郑昊提出转账记录中，没有一笔钱是汇到澳门的。汤宁向母亲提问，2千万究竟用在了哪里，用什么证据可以证明？夏云不知所措，汤立群的律师江阳只好在背后轻声提醒，汤宁见有人干扰夏云的回答，便向法庭申请，让夏云坐上了证人席。汤宁调查到，汤立群分两次，每次一千万将钱打到夏云的津海银行账户里，而就在转股汇款后的第三天，夏云又将两千万打回汤业集团公司账户上，那么，她为什么要这么做呢。与此同时，周童也来到旁听席上。在汤宁的咄咄逼人下，夏云只好承认自己的确向汤业集团借过一笔巨款，但她拒绝透露用途。戴波考虑汤宁的感受，没有逼迫夏云说出用途，但有一点是可以肯定的，16年前，汤业集团向夏云催促还款，导致她将女儿汤宁的股权卖掉，用来偿还债务，这是不合理不合法的，转股协议应该无效。郑昊站起来，指出汤立群对这一切根本不知情，是善意第三人，转股协议必须有效。法院决定下次再审，现在休庭。戴波认为，现在的突破口就是夏云借款的用途，汤宁明白，这用途也是母亲的软肋，她不知道该如何逼问母亲。医生建议汤立群开刀，但她觉得这有风险，钟克明安慰道，自己找的都是最好的医生，一定会没问题的。汤立群不再相信他，反而认为丈夫买通了医生，让自己早点死，达到袒护郑昊的目的。钟克明称，郑昊已经保证了，只要官司打完就离开海明所。汤立群冷笑着，无论怎样，她都已经改了遗嘱，把财产留给汤静。郑昊看着汤宁送给自己的项链，心中充满了思念。钟克明来看望他，对儿子在法庭上的表现很满意。郑昊想起郑毅坚的话，不要那么在乎律师的输赢，关键是对得起良心。可钟克明不这么认为，在他心里，无论使用什么手段，只要赢就是值得的。郑昊想询问郑毅坚被吊销律师执照的事情，但钟克明称自己不清楚。戴波把汤立群修改后的遗嘱拿来，被钟克明看到，他气势汹汹地闯到汤立群面前，狠狠质问她，为什么要让戴波这个最大的敌人改动遗嘱，他又指出，夏云转让的股权里还有自己的一份，汤立群无权置办。


第27集 汤立群说出真相 夏云为情人还债

　　戴波来到汤立群面前，劝她不要生气了。汤立群气愤地质问戴波，为什么夏云卖掉的股权里，会有钟克明的一半。戴波只好告诉她，因为那是夫妻婚姻存续期间的财产，就是共同财产。汤立群一脸不屑，认为这太不合理了。戴波走后，汤宁来到姑妈家，汤立群提出，只要汤宁撤诉，她就可以分给汤宁一半股份，打算以此让钟克明拿不到一分钱。可是汤宁告诉她，不管怎样，钟克明都能得到股份，因为那是共同财产，况且自己想要的根本不是钱，而是真相。汤立群见状，将真相和盘托出，1998年，高怀义拿了公司一大笔钱去香港炒股，结果全都亏了，所以夏云卖股权是为了帮高怀义还钱。汤宁听了，又追问道，那究竟是姑姑还是姑父在夏云的饭里下了打胎药，目的是什么，难道怀疑汤宁是高怀义的孩子吗，还是为了除掉汤宁得到股权呢。自己可以忽视打胎药的事情，但是不能无视王阿姨的死亡。汤立群见侄女咄咄逼人，不禁情绪失控，大喊大叫，将汤宁赶走。夏云和钟克明碰面，钟克明告诉她，汤宁已经得知，夏云卖股权是为了给高怀义还债，为了保证胜诉，明天开庭时，一定要把汤宁留在家里。于是，夏云回到家里，给女儿做了一碗汤羹，在里面下了一些安眠药。第二天，钟克明夫妇剑拔弩张，钟克明表示，自己写下一份遗嘱，将所有财产留给汤静，不会偏袒郑昊，但就目前情况来看，这遗嘱也很有可能是一张废纸，因为如果汤宁在法庭上说出高怀义的事情，这官司必输无疑，汤宁会得到汤业集团的所有股份。汤宁终于醒来，她感到困倦不已，无意中看见时间后，汤宁一下子彻底清醒过来，可此时案子已经开庭了。钟克明拿出汤立群的证词，称汤立群不知道款项的用途，是善意第三人。法庭准备结案，可汤宁仍然没有到场，戴波为了力挽狂澜，站起来大声宣布，夏云将2千万打回汤业集团账户，就是为了一个叫高怀义的男人！此言一出，汤立群情绪几乎失控，夏云更是直接从证人席上站起来，称戴波血口喷人。千钧一发时刻，汤宁推门而入，径直走到审判长面前，称戴波所说都是实情。大家从法庭走出来，汤立群质问汤宁，为什么要利用自己的信任，将自己告诉她的秘密公之于众？戴波挡在汤宁前面，为她承担责任，汤立群狠狠扇了戴波一耳光，指责他没有人性，更没有感恩心。戴波低下头，向汤立群道歉，钟克明阴沉着脸走过来，冷冷地问戴波，还有脸面说“道歉”这两个字吗？戴波抬起头注视着钟克明，他缓缓说道，是钟克明教给自己，庭审如战场，只有输赢没有对错，走到今天都是钟克明一手教导的成果。钟克明听闻此言，冷漠地告诉戴波，他学会了一切，唯独没有学会感恩。郑昊在一旁也脸色冷峻。几人就这样不欢而散。医院里，汤静和钟克明陪伴着汤立群，她躺在病床上，忧心忡忡，担心一旦输掉官司，汤宁就会成为汤业集团的大股东，而自己一家都将为汤宁打工。钟克明将责任推卸到妻子身上，汤立群讥讽着丈夫，若不是他在外面有私生子，自己怎会和汤宁选择和解，从而透露了真相？钟克明皱着眉头，决定不会让汤宁如愿以偿。汤立群告诫女儿，自己将不久于人世，而钟克明一定会向着郑昊，当今之计，就是让女儿尽快接替自己的位置。钟克明告诉夏云，一旦汤宁赢了官司，得到汤继业百分之九十的股权，那么她就会状告夏云和高怀义挪用公款、骗汇、套汇，把他们送进监狱。夏云很害怕，钟克明便趁机提出要求，第一，让夏云签署一份文件，第二，让夏云带着婴儿性别鉴定报告来自己的写字楼。第二天，夏云如约而至，钟克明交给她一份空白的转股协议，上面没有写明转给谁，也没有写明日期，夏云知道自己没有股权，她虽然心有疑虑，但为了免除自己和高怀义的罪，只好乖乖签上了自己的名字。郑昊来找钟克明，希望和解。钟克明无奈表示，汤立群就是为了和解才把真相告诉汤宁，可结果呢？汤宁还是不依不饶。郑昊表示，现在又开始打遗嘱官司，称汤宁不是合法继承人，所以不能继承股权，这对汤宁不公平。钟克明可不这么想，他认为汤业集团能有今天，都是自己的功劳。郑昊对父亲很不满，想说服他好好享受家庭温暖，不要太在意金钱利益。可是，钟克明怎能甘心将资产拱手让人呢。法庭上，钟克明找到汤继业遗嘱的起草人周开元，证明汤继业的遗嘱上写的清清楚楚——吾之财产皆由吾子继承。钟克明指出，“吾子”就是指汤继业的儿子，说明汤继业当时已经知道妻子腹中胎儿性别。周开元也证明，汤继业当时找了医院的熟人做了一份胎儿性别鉴定，结果是男孩。钟克明随即拿出夏云提供的报告，想以此做为有力证据。戴波坚持反对，且不说报告真假，鉴定胎儿性别是非法行为，非法行为产生的非法报告，怎能作数？总而言之，钟克明夫妇认为，汤继业遗嘱中的儿子不存在，所以汤继业遗嘱无效。戴波据理力争，汤继业所写的“吾子”应该是“我的孩子”，所以，汤宁是有继承权的。双方各执一词，争论不休。


第28集  汤宁血型有疑问 竟然不是汤家人

　　法庭上，戴波问钟克明，既然16年前周开元没有对遗嘱提出疑虑，为什么现在又开始质疑？汤宁也提出，法庭的判决应该建立在男女平等的基础上，既然汤继业没有儿子，自己作为女儿，也不应该被剥夺继承权。钟克明见戴波和汤宁句句在理，无言反驳。休庭后，戴波来到汤立群病房，但汤立群一点也不想见到这个被自己一手养大，却又背叛自己的孩子，她冷冷地请戴波出去，戴波刚要出门，汤立群突然剧烈咳嗽起来，戴波赶紧过来照顾她。汤立群自嘲道，自己马上要做手术了，如果做好了就能多活几年，如果做坏了就去地下见汤继业。戴波很自责，他和汤宁根本不知道汤立群马上要做手术了，否则也不能在这个节骨眼上打官司。汤立群冷笑着，不管怎样，汤宁就是要把自己送进大牢里。戴波看着昔日的恩人，挣扎在生死线上，决定劝汤宁和解。汤宁、周童、戴波一起聊天，戴波提出和解，周童很不满意，他认为戴波是两面三刀，既讨好汤宁，又讨好汤立群。汤宁阻止了他们的争吵，她自己现在已经找到了真相，从头至尾也没想过争财产，所以决定和家人和解。汤宁和戴波把这个决定告诉郑昊，大家十分高兴。几人正在谈论时，汤静突然火急火燎地来找汤宁，她认为自己和哥哥的财产都被汤宁抢走了，大吵大闹，乱摔东西，结果却在冲出门的时候出了车祸，被送到医院，需要输血。就在输血时，钟克明发现，汤宁的血型是AB 型，而汤继业是O型，这说明汤宁不是汤继业的亲生女儿。汤静在医院养伤，周童前来看望她，虚弱的汤静此时没有了飞扬跋扈的气焰，倒更显得可爱温柔。周童告诉她，家里人因为她的车祸而乱成一锅粥，什么事情都没有生命重要，要多休息。戴波和郑昊拿着和解协议来找钟克明签字，钟克明一脸得意，称不签协议了。戴波以为是协议上的条款有问题，但钟克明表示，与协议无关，因为本案的事实改变了。戴波将这个消息告诉汤宁和周童，周童认为，钟克明不会打无准备之仗，几人一头雾水，不知道事实有了怎样的改变。开庭时，钟克明果然提供了新的证据，他胸有成竹地宣布，汤宁不是汤继业的女儿！没有继承遗产的资格！此言一出，大家都瞠目结舌。钟克明找来吴院长，证明汤继业是O型血，而汤宁是AB型，他们之间不可能是父女关系。汤宁哑口无言，戴波只好反驳，用血型鉴定亲子关系是不科学的，钟克明随即提出，让汤立群与汤宁去做DNA鉴定。汤宁红着眼眶答应了。汤宁深受打击，她回到家里，以泪洗面。夏云认为此事很可笑，更是责怪汤宁，就是她非要打官司，才惹来这一身腥。照钟克明的解释，如果汤宁不是汤继业的女儿，那么汤继业的股份就由妻子夏云和母亲平分，母亲已经过世，股份就由夏云和汤立群平分。夏云听到这里，恍然大悟，原来自己真的有股份，那天钟克明让自己签署的协议，目的就是让自己把股份转给汤立群。夏云感叹着，钟克明真是机关算尽，但夏云心里有数，她斩钉截铁地表示，汤宁肯定是汤继业的孩子，除非她不是从夏云肚子里生出来的。汤宁突然身世被疑，受尽了委屈，哭成了一个泪人。周童询问戴波，汤宁怎么样了。戴波忧心忡忡，汤宁情绪很低落，而且坚持要去见汤立群，把事实问清楚。周童认为钟克明只是缓兵之计，又或者是他买通了鉴定人员。所以，防人之心不可无，戴波和周童决定，单独再去做一次DNA鉴定，看看结果是否一致。郑昊对钟克明的做法很是不满，他来质问父亲。钟克明理所应当地表示，对于汤宁的身世，无论于公于私，都应该搞清楚，就算汤宁不是汤继业的女儿，给她一个机会去找亲生父亲，也是一件好事啊。郑昊可不这么想，在他心里，亲情比血缘更重要。钟克明见儿子情绪低迷，只好告诉他，法庭上是只认血缘，不认亲情的，这关系到汤业集团的性命，他更希望儿子能陪伴自己，把这场官司打到底。汤宁和戴波来到病房，汤立群刚刚睡着，汤宁便静静地站在姑妈旁边，看着她憔悴的面容，心里一阵阵难过。汤立群醒来，一眼就看见了汤宁，她不敢相信，自己疼爱的侄女真的不是大哥的孩子，那大哥的孩子究竟在哪呢？戴波赶紧安慰道，汤宁肯定是汤家的孩子。汤立群气息奄奄，她躺在病床上才发现，赚那么多钱都是渺小的，百亿资产也无法买到生命和快乐。


第29集 汤宁与夏芸没有血缘关系

　　病房里，汤宁哭的很是伤心，自己是汤立群看着长大的，怎么可能就不是汤家的孩子呢。汤立群眼神呆滞，她疑惑着，大哥的孩子到底去了哪里？如今自己命悬一线，终于知道，赚再多的钱也买不到健康，正所谓有命赚钱，却没命花钱。汤宁声泪俱下，她不愿再打官司，只想让姑妈恢复健康。汤立群抚摸着汤宁的脸，自己和这个侄女生活了这么多年，没想到她却和自己没有血缘。汤立群越想越激动，她呼吸急促起来，脸色发青，汤宁赶紧给她叫医生。戴波担心目前的局势对汤宁不利，汤宁装作轻松的样子，坚信自己就是汤继业的女儿。另一边，钟克明拿到了汤宁的血缘检测报告，他慎重打开后，仔细看了起来。案子继续开庭，钟克明看上去胸有成竹，胜券在握。审判长询问，亲缘检测结果是否已经出来，郑昊率先站出，称结果还未出来。钟克明却一脸得意地拿出了亲缘鉴定书，郑昊见此大吃一惊，因为父亲告诉自己，鉴定结果并没有出来。随即，这个鉴定结果被公之于众：汤宁与汤立群没有亲缘关系，她不是汤家的后代。汤宁猛地站起来，她不敢相信眼前的一切，跌跌撞撞地走到前面，注视着这份将她打入深渊的鉴定书，眼泪夺眶而出。汤宁独自落泪神伤，周童安慰她，自己私下里也帮汤宁做了亲缘鉴定，结果显示汤宁与汤静有血缘关系！戴波和周童得知这个消息后，都很惊喜，认为在这两份报告中，一定有一份是假的，这是反击钟克明的有力证据。于是，在继续开庭时，戴波将汤宁和汤静的亲缘报告拿出来，他明确指出，现在的两份检测报告是相互矛盾的，汤宁与姑妈没有血缘关系，却与表妹有血缘关系，难道她也是钟克明的女儿吗？钟克明脸色严峻，坚决否认这件事。戴波正好顺水推舟，称就算钟克明的报告是真的，那也没有证据能够证明，汤继业和汤立群一定是亲兄妹，所以更不能根据汤宁和汤立群的鉴定结果来判断，汤宁是不是汤继业的亲生女儿。钟克明认为戴波强词夺理，这么多年来，大家都知道汤继业和汤立群是亲兄妹，戴波马上反击道，这么多年来，大家也都不知道钟克明有儿子，可还不是冒出了个26岁的儿子吗？钟克明脸色铁青，不再说话。这时，夏云赶到法庭，她坐在证人席上，信誓旦旦地告诉大家，自己在和汤继业结婚之前就已经怀孕，并且在这期间没有和其他男人发生关系，毫无疑问，汤宁肯定是汤继业的孩子。钟克明提出疑问，汤继业一直认为妻子怀的是男孩，而且还有性别鉴定报告，这要怎么解释呢？局势越来越复杂，夏云只好选择和汤宁再做一次亲子鉴定，汤宁哽咽着答应了，但她提出条件，如果自己和夏云是母女，钟克明一方就不得再纠缠这个问题。钟克明对此表示反对，戴波坚称，汤继业已经去世多年，夏云是他唯一的妻子，所以只要证明汤宁与夏云是母女，就是证明了汤宁与汤继业的关系。钟克明哑口无言，因为他无法让汤宁和汤继业做亲子鉴定，只能如此。汤静知道，周童偷偷拿了自己的样本去和汤宁做亲缘鉴定，她在休庭后气冲冲地向周童兴师问罪，称他吃里扒外。周童赶紧搪塞过去，然后他前来找到戴波，询问他为何要让汤宁与夏云做亲子鉴定，因为法庭上一向主张谁质疑谁举证，如果让汤宁举证，这很有可能会陷入被动局面。这时，汤宁在一旁站出来，承认这是自己的决定和意愿，因为自己不是一个野孩子。一定是母亲的亲生女儿。钟克明质问夏云，为什么要帮着汤宁说话，夏云也很无奈，事情到今天这地步，还不是钟克明逼出来的。钟克明认为，如果汤宁不是夏云的女儿，那汤业集团的一半股份就都是夏云的了，这么大的利益，何乐而不为呢。夏云有些不屑，她早已知晓钟克明心里的小算盘，否则他怎会提前让自己签署空白的转股协议呢。钟克明见状，塞给夏云一张卡，里面是定金，只要汤业集团的股份归到钟克明名下，他还会给夏云加钱。汤宁背靠着墙蹲下来，她无声地哭泣着，不知道自己究竟是谁。郑昊追了出来，却找错了方向，最后戴波和周童将失魂落魄的汤宁带上车，三人一路缄默，只听得见汤宁痛苦的哽咽和抽泣。而郑昊此时骑着自行车一路飞奔，寻找着心上人的踪迹。戴波率先开口，向汤宁道歉，他也不知道事情会发展成这样，否则自己绝对不会让夏云和汤宁做亲子鉴定的。周童也安慰道，汤宁不是孑然一身，她还有这些朋友。汤宁不想多说，她只想去码头。这时，郑昊也骑着自行车赶到码头，他向汤宁走了过去。钟克明和夏云在一起谈话，夏云难以接受这个结果，明明是自己亲手养大的孩子，怎么就和自己没有血缘呢。如果钟克明没有对报告做手脚，那亲生的孩子到底在哪里。钟克明笑着反问道，自己怎么可能知道夏云的孩子在哪呢。


第30集 汤宁失魂落魄 郑昊离开海明所

　　钟克明告诉夏云，自己当时发现汤宁是AB血型，才对这件事起了疑心，但让自己更吃惊的是，汤宁和夏云竟然没有血缘关系。夏云声泪俱下，她现在心心念念想找回自己怀胎十月生下的孩子。码头，戴波和周童识趣地走开了，留下郑昊和汤宁两人独处。汤宁憔悴不已，她喃喃自语，自己就不应该去调查真相，更不应该去做亲子鉴定，现在自己什么都没有了，没有爸爸，没有妈妈，一个没有人生来处的人，还有什么比这更可悲更绝望呢？郑昊温柔地揽过汤宁的肩膀，坚定地告诉她，汤宁不是一无所有，自己会一直陪伴她。汤宁哭的撕心裂肺，自己到底是谁？难道真的是野孩子吗？夜幕降临，汤宁回到家里，那个曾经温暖的家，虽然没有父亲的陪伴，但至少那里有母亲，然而现在，自己却没有勇气再踏进家门了。汤宁战战兢兢地走进家，夏云此时正呆坐在客厅里，她看见“女儿”回来，站起身来想问候几句，语气却变得生疏客套，汤宁再也压抑不住内心的痛苦，她大喊了一声“妈”，冲上去抱住了夏云，失声痛哭。夏云也紧紧抱住汤宁，无论与这个孩子有没有血缘关系，自己都把全部的爱倾注在了她身上，母爱是收不回来的啊！郑昊决定离开海明所，钟克明再三挽留，可郑昊去意已决。钟克明没办法，只好顺从儿子意愿，还送给他一套房子。郑昊视钱财为身外之物，他分文不取，但表示如果日后钟克明有需要，自己一定会帮忙。钟克明恳切地对郑昊说，能否叫自己一声“爸爸”。郑昊犹豫了一下，最终只说了一句，照顾好自己。钟克明呆呆坐在偌大的办公室里，无限失落，亲生儿子竟然还是不愿原谅自己，这是一个父亲最大的败笔。郑明听说郑昊辞职了，便来探望他。郑明已经改过自新，他知道，弟弟拒绝了亲生父亲的赠与，现在居无定所，便来邀请弟弟搬回郑毅坚的老房子。郑昊听到哥哥这么说，心里涌过一股暖流，对他来说，家财万贯和房屋千顷都比不过温暖亲情。另一边，钟克明抚摸着儿子用过的家具，心里波澜起伏，他打心底里喜欢郑昊的聪明睿智，正义果敢，这个儿子是自己最大的财富，可是现在，他却连一声“爸爸”都不愿喊出口，归根结底，都是自己当初抛妻弃子，才造成今日后果。郑昊决定搬回郑毅坚的老房子，郑明已经将老房子的大屋租给了李胜利，郑昊便住在小屋。郑昊见李胜利和自己同住，不免感到惊喜，两人一起交谈，李胜利表示，自己此生最后悔的事情，就是和父亲分离了四十年，如果时光能够倒流，自己一定会守在父亲身边，守住亲情。郑昊听后，若有所思。李胜利接着表示，余密把自己赶了出来，所以自己才会租房子住。郑昊提醒李胜利，遗产继承案的诉讼期限是两年，只要不超过这个期限，都可以再提出诉讼。汤宁和夏云在家里面对面，正襟危坐，汤宁执意要走，这段时间发生了太多事情，她想出去静一静。汤宁笑着说，自己永远都是夏云的女儿，而现在，自己还有一个新的任务，帮助夏云找到她真正的孩子，也算是报答夏云二十多年的养育之恩。夏云听了这话，眼中泛泪，而汤宁虽然脸上笑着，却渐渐红了眼圈，她就是这样一个女孩子，无论内心多么波涛汹涌，多么痛苦挣扎，表面都风轻云淡。周童帮汤宁找了一个新的住所，汤宁人住在这里，心却像丢了魂，她日日夜夜都在发呆，思考着自己究竟是谁，身世问题就像是一个沉重的枷锁，锁住了汤宁所有的笑容和快乐。周童拎着好吃的来探望汤宁，可汤宁不吃不喝，也不说话。周童从未见过如此低沉消极的汤宁，他很担心，却又无计可施。无奈之下，他只能去向郑昊求助。戴波向夏云询问，是否有汤宁的下落。夏云并不知情，戴波只好安慰她，汤宁是个坚强的女孩子，同时，戴波也很自责，如果不是自己，夏云和汤宁也不会做亲子鉴定，那么现在看来，只有找到了汤宁的亲生父母，才能从他们那里找到夏云的孩子。郑昊从周童那里得知了汤宁的地址，他前去找心上人，两人目光交织，郑昊一字一句地说，你可以躲开所有人，但你不可以躲开我。汤宁的样子像柔弱受伤的小猫，令人心疼，郑昊斩钉截铁地说，不管发生什么事情，我都会陪着你。汤宁泣不成声，她投入了郑昊温暖的怀抱，这是她现在唯一的依靠和支柱。两人和好如初，汤宁坦承，自己从未想过要和郑昊分开，以前之所以提出分手，是因为钟克明施加压力，汤宁不能给郑昊一个大好未来，所以只能选择离开。郑昊坚定表示，感情的事情不能被任何人左右，包括自己的父亲钟克明。汤宁认真地告诉郑昊，自己现在的心愿就是帮夏云找到孩子，她养育自己二十多年，要知恩感恩，好好报答。周童和郑昊在一起谈心，周童很怀念当初那个乐观积极的汤宁，祝愿郑昊和汤宁之间能有一个好的结果。郑昊对周童表示衷心的感谢。老柯向钟克明汇报，郑昊又住进了老房子。汤立群的术后恢复情况并不太好，汤静现在在公司里做代理董事，称汤立群把所有股份都留给了自己。钟克明表示，这是汤立群一厢情愿的想法。




第31集 钟克明父女起矛盾 宁宁事务所成立

　　汤立群术后情况不乐观，她把自己的股份都留给汤静，让女儿做代理董事长。钟克明怎能善罢甘休，他召开董事会，打算公布汤静做代理董事长是不符合公司法和公司章程的，从而制止女儿的行为。汤静没想到，父亲对自己竟然如此绝情，要废除自己的位置。戴波准备离开天合所，汤宁不解地询问原因。戴波笑了笑，自己刚进天合所负责的第一个案子就输了，没有让薛寒志赚到钱，也很没面子，只好主动离开。汤宁心里有些自责，现在律师界都碍于钟克明的面子，不肯收留戴波，哪里是他的容身之所呢？戴波见汤宁忧心忡忡，转而爽朗一笑，拍了拍汤宁的头发，原来，戴波的同学陈剑要去英国留学读博了，所以把他的律师事务所免费转让给了戴波。汤宁听到这个消息，精神一振，自告奋勇想和戴波一起工作。戴波求之不得，欣然答应。戴波把签好的律师事务所转让合同交给汤宁，原来，戴波只是合伙人，他把事务所的管理权交给了汤宁，因为汤宁的梦想就是拥有一家自己的律师事务所，戴波和周童正在帮她一步步实现梦想。经过商榷，几人最终确定，起名为“宁宁律师事务所”，寓意为“息事宁人”和“宁静致远”。汤宁逐渐走出了忧郁，恢复了往日活泼开朗的模样。（戴波为汤宁实现梦想）为了排除女儿和妻子对自己权利的威胁，废除汤静代理董事长的位置，钟克明准备召开股东会，进行投票表决。老柯提醒他，股东会通知要提前10天发送，汤立群当时留的通知地址是在公司，而她现在一直住在医院，是否要把通知送到医院呢？钟克明不满地瞪了一眼老柯，为今之计，应该让汤立群少掺和这些事，避免她从中作梗，怎能主动将股东会通知送上门呢？老柯心领神会，准备将汤立群的通知寄到公司里，这样一来，汤立群收不到通知就无法参加股东会，那么她手中的票也就自然作废了。宁宁律师事务所在一个弄堂里，虽然没有海明所气派，但汤宁等人也已经心满意足了，终于有了一个梦想开始的地方，可以一起打拼，共同创业。郑昊约汤宁见面，可怜巴巴地告诉她，海明所不要自己了，那汤宁这里缺不缺人手呢？汤宁心里暖洋洋的，她歪着头调皮地看着心上人，称自己缺个助理。郑昊马上改口叫“师父”，汤宁忍俊不禁，两人拥抱在一起。宁宁律师事务所正式开业了，大家一起剪彩，十分热闹。郑昊更是把郑毅坚留给自己的司法女神像搬到了宁宁事务所，汤宁见到郑昊如此有诚意，很是开心。汤静趾高气扬地来到父亲的办公室，她理直气壮地问道，为什么要撤掉汤立群的董事长位置，就算母亲生病了，自己也可以顶替上啊。钟克明看着女儿，他的脸色严肃起来，指责女儿自从当上代理董事长后，坏了公司很多合同，得罪了许多客户，造成了经济损失，这已经引起了其他股东的不满，怎么可能还允许汤静继续胡闹。汤静知道自己争论不过父亲，她决定将这一切都告诉汤立群，让母亲在股东会上投反对票。钟克明并不惧怕女儿的威胁，他一字一句地告诉女儿，如果不怕汤立群气的站不起来，就尽管去闹。老柯告诉钟克明，股东大会的通知已经寄出，除了汤立群，所有股东都收到了。钟克明有些忧虑，尽管没给汤立群寄通知，但汤静最近天天来公司闹，她一定会将消息透露给母亲的。


第32集 李胜利当庭忏悔 钟克明花样百出

　　李胜利的遗产案开庭了，钟克明询问证人余密，李天然为什么要登报声明，和儿子李胜利断绝父子关系？余密刚想回答，汤宁站起来阻止，称这与遗产纠纷案无关。钟克明持反对意见，他认为这是导致李天然失去继承权的原因。休庭时，郑昊认为钟克明之所以对李胜利进行人身攻击，是因为他们在实体问题上没有必胜的把握。现在，钟克明利用新闻媒体营造了一种声势，让大众认为李胜利是一个逆子，逆子是不应该有继承权的。汤宁安排，当务之急是让李胜利在法庭上忏悔。汤宁忙的团团转，周童提醒她，工作再忙也要调查自己的身世。可是，二十多年前的事情哪里那么容易查到呢，案子继续开庭，钟克明请出证人庄超林，是上海市人民医院的医生，他告诉法庭，在2013年1月直到2014年4月，自己一直负责李天然的治疗工作，而在这14个月里，李胜利没有去探望过父亲，直到李天然去世的前几个小时，他才姗姗来迟，医院里所有的人甚至都以为李天然是没有儿女的。李胜利闻言十分愤怒，他低声告诉汤宁，证人在胡说八道，但汤宁听后并没有阻止庄超林，只是告诉李胜利，真情流露就好。于是，庄超林接着作证，称李胜利在父亲的最后关头才来看望，就是为了遗产。李胜利再也坐不住了，他气愤地指责庄超林和余密串通一气来污蔑自己，明明是余密他们阻拦自己见父亲，可却在法庭上颠倒黑白！汤宁站了起来，她请求法庭，让李胜利坐上了证人席。然后，汤宁让李胜利起立，让大家好好地看一看他。汤宁充满感情地对所有人说，在这张脸上，写满了悲伤、思念和忏悔，然而经过这两次庭审，被告代理人钟大律师利用他精湛的庭审技巧，将这个人描绘成了一个不孝子，这个不孝子在四十多年前曾经出卖过他的父亲，被父亲逐出家门，当他的母亲去世之后，他仍然不肯和父亲和解，就算父亲临终前一年多都在住院，他都不曾到医院看望一眼，所以尽管这张脸上写满了悲伤，心中充满了忏悔，但是在座的每一位，都可能对此视而不见，那么这是为什么呢？因为钟克明律师已经在大家的脑海里确立了一个假设的现实：李胜利是一个逆子，在这个逆子眼中没有亲情，只有金钱，所以没有人会同情他。回到半个世纪前，李胜利就是个大逆子，是个十足的混蛋！然后，汤宁停顿了一下，她向李胜利大声提问，47年前，他到底对父亲李天然做了什么，让他如此气愤和羞辱，以至于要和儿子断绝父子关系？李胜利眼中充满了落寞和悲伤，他忏悔道，47年前，自己做了一件难以释怀、难以原谅的事情，让父亲被打成了现行反革命而入狱，之后，自己去了北大荒。后来，自己知青返城，父亲也平反出狱，但他再也不让自己进家门，因为自从母亲去世后，法学研究院派了一位生活秘书来照顾李天然，就是余密，她一直阻止自己见父亲！汤宁顺水推舟，请求让余密和李胜利当庭对质，让法庭知道真相。再次开庭时，余密拿出旧报纸，上面刊登着李天然写的断绝父子关系启事。李胜利否认这一点，父亲说过，只要自己写出一部法学专著，就认自己这个儿子，所以自己用了25年时间去写专著，目前已经完成了三本！汤宁见双方争执不下，她指出，改变或者割裂父子关系只有一种可能，就是李胜利被人收养了，因此不能因为启事而判定李胜利不是李天然的儿子，更不能剥夺他的继承权。钟克明死缠烂打，抓住李胜利没有看望过父亲为由，称舆论不会同意让李胜利继承遗产。汤宁反对，不能让舆论引导法律。余密称自从李夫人去世后，自己搬到李天然家，做生活秘书有10年了。汤宁直接提问，李天然中过风，腿脚不便，家中只有余密和李天然两人，当李胜利要回家时，余密为什么屡屡阻拦？余密称李胜利根本没有回过家。李胜利赶紧反对，他称自己每次回家，余密都找保安对付自己。这时，汤宁拿出花爷调查到的录像视频，上面清晰显示，余密和保安将在家门口的李胜利赶走，余密甚至报警称李胜利行凶，让他在拘留所待了15天。并非李胜利不看望父亲，而是余密在刻意阻挠。余密自知理亏，哑口无言。汤宁准备继续调查人民医院的录像，她得知李天然临终前最后几个小时的录像没有了，这实在太过巧合了。继续开庭时，钟克明指出，现在的关键不应该是李胜利有没有回家，而是，李胜利有没有继承权，法律研究所又有没有侵犯他的权利。钟克明认为，本案是属于遗嘱继承，然后，他竟然拿出一份汤宁等人从不知情的纸质遗嘱，甚至还有李天然签署这份捐赠遗嘱的全过程录像。在视频上，李天然签署了遗嘱，把自己的所有财产捐赠给法律研究所。汤宁提问，这段视频的时间，钟克明回答是2014年4月16日上午9点钟左右，也就是李天然去世当天。汤宁继续提问，李天然是在4月16日晚上11点10分去世的，那为什么没有下午和晚上的录像呢？录像不完整，说明其中有问题，应该继续调查。


第33集 李胜利胜诉 父子情感人

　　大家聚在一起，苦苦思索，李天然为什么在落款写上2013年5月31日。这时，李胜利想起来，自己的阳历生日就是5月31日！李胜利回忆起自己最后见到父亲的场景，头发花白的父亲躺在病床上，他捧着李胜利写的著作，高兴的合不拢嘴。父亲当时满含深情地注视着自己，问自己为什么这么多年都不回来，虽然当初曾经说过，李胜利必须写出一本国家级的法学专著，才认这个儿子，可那毕竟是气话，血浓于水的亲情，怎能割断呢，李胜利说出了实情，自己来过很多次，可是余密和保安总是阻挠。李天然听了，把信和遗产清单一起交给李胜利，告诉他，自己已经签过字了，这些就都交给李胜利了。汤宁等人听李胜利描述了这一段过往，不由得大喜过望，这说明李天然也给李胜利留下了一份遗嘱啊！当务之急是寻找到李天然去世前几个小时的监控视频。汤宁从钟克明提供给法庭的那段监控中发现，当时护理李天然的护士正是黎丹，于是，她和郑昊找到黎丹，想请她帮忙。两人意外得知，原来，李胜利提到的，那个好心让自己进入医院的护士也是黎丹！如此一来，汤宁一方多了一位新证人，如虎添翼。案子继续开庭，黎丹坐上证人席，她向法庭作证，2014年4月16日上午9点钟左右，余密和庄超林进来吵醒了李天然，二人拿着捐赠文件，让李天然签字。在余密的催促下，这位老眼昏花的老人还没有看文件内容，就签了字。（黎丹出庭作证）这时，余密站起来反对，她称李天然在3年前就看过了这份捐赠遗嘱，是完全同意的。汤宁缓缓问道，那这份遗嘱和3年前的遗嘱内容是一样的，对吗，都规定李天然留下的文物里，有一半归余密所有，余密不知道如何应答，汤宁进一步发问，如果李天然在3年前也看过这份文件，为什么他当年不签字，非要等到临终前再签字呢，余密回答，李天然其实是同意的，他只是想再等等，等儿子回来。汤宁明白了，这就是余密阻挠他们父子相见的原因！只要李胜利没回来，那李天然最终就会无奈签下捐赠遗嘱。但是，在李天然去世前几个小时，李胜利回来了！汤宁拿出调查到的监控，上面播放的清清楚楚，黎丹也作证，李天然把遗产清单和亲笔署名的信一起交给了儿子。这份亲笔署名的信等同于自书遗嘱，而且是最新的。钟克明站起来狡辩，李天然在最后关头见到李胜利时，神智不一定是清醒的，黎丹作为护士，没有判断病人身体和病况的能力。案子暂时休庭，钟克明私下找到郑昊，只要他能回来，钟克明甘愿输掉这个案子。郑昊大义凛然地表示，案子的输赢不在于此，而自己与汤宁的感情，也不是钟克明能决定的。继续开庭时，汤宁提出，两份遗嘱上都有李天然的签名，它们效力平等，那么就要看时间，哪份更新，效力就更高，毫无疑问，李胜利持有的遗嘱是最新的，也应该是更有效的。钟克明持反对意见，他认为，医院给李天然检查身体的报告是4月15日，那么，在4月16日，李天然很可能因为突发状况而头脑不清醒，才签署了后一份遗嘱。汤宁赶紧辩驳，从监控录像中可以看到，李天然当天神智很清醒，郑昊也补充道，如果钟克明质疑，李天然在4月16日的身体状况，那么，谁质疑谁举证。如果无法举证，那案子又回到了起点，又变成了法定继承，李胜利是李天然的独子，只有他有权利继承遗产。在法庭宣读审判结果时，郑昊站起来，深情款款地读了一封信，那是李胜利以前写给父亲的信。在信里，李胜利倾注了所有的心声，这种对父亲的思念，对亲情的期盼，让在场所有人都红了眼眶。钟克明听着这封信，眼睛也湿润了，他也多么希望儿子能回到自己身边啊！父与子的情感，是代代相传的，这是亘古不变的真理，父不弃子，子不遗父。而李天然也在给儿子的信中写道：儿子，你在哪里，你回来吧。在场的人无不为之伤心动容，纷纷鼓掌，这个老人，当时是怀着怎样的心情翘首期盼儿子的归音啊，亲情的可贵，是无价的。（郑昊饱含热泪读父子信件）李胜利胜诉了，宁宁所赢得了开门红。汤宁去医院看望姑妈，她还托人从古巴弄到了特效药，治疗姑妈。汤立群很高兴，她想委托汤宁和戴波，与钟克明打一场官司。汤立群打定主意，要和钟克明离婚，让这个伪君子一无所有地滚出去。汤宁不想帮这个忙，她给姑妈和表妹出主意，找到汤继业的孩子，那股份只能由这个孩子继承，钟克明夫妇就没有股份了。汤立群赞成这个主意，她甘愿自己净身出户，分文不取，也不让产业落在钟克明手里。另一边，郑昊在努力查汤宁的身世，现在只有把汤宁出生那天，在川河县医院的新生儿都找到，才能知道汤宁到底和哪个孩子抱错了，但是，必须要有法院的调查令，才能有权利查其他孩子的档案，当今之计就是告医院，和医院打官司，从而获取调查令。


第34集  郑昊帮汤宁查身世

　　戴波和汤宁遇到了办案的花爷，这时，奶茶妹王可察觉到自己的头发被拔了，她与汤宁戴波认识，便赶过来询问是怎么回事，花爷只称暂时保密，就匆匆离开了。汤静不明白，汤立群为什么一定要去找汤继业的孩子，钟克明虽然狠心，但毕竟是自己的父亲，不会赶尽杀绝。如果汤继业的孩子贪心，什么都不肯给汤立群和汤静留下，那该怎么办呢，汤立群深知钟克明的为人，他就是个彻头彻尾的伪君子，心里只有权利和财富，所以一定要找到汤继业的孩子，让钟克明拿不到一分钱，才能保住汤业集团不落入他人手里。于是，汤立群把戴波叫来，让他去找汤继业的孩子，把自己所有的股份都交给那个孩子，只要能找到汤家的继承人，汤立群甘愿自己一无所有。戴波有些疑虑，如果找不到孩子，或者孩子过世了，该怎么办，汤立群早就想好了对策，那就按照法定继承，股份夏云一半自己一半，夏云那部分必须转给自己，因为自己手里握着夏云的把柄，她不敢不转。（汤立群委托戴波寻找汤继业生子）戴波希望汤立群和钟克明和解，汤立群冷笑着，丈夫已经有了私生子，他恨不得马上让郑昊成为汤业集团的董事长，怎么可能和解，戴波表示，郑昊已经离开海明所了，他不是那种人，也不会回头的。钟克明让老柯去找汤继业的孩子，无论是死是活，自己都要比汤立群早知道。老柯领命，赶紧去办。王可找到了汤宁和戴波，她被后妈崔玲玲起诉了。王可的父母离婚了，父亲王大俊生前在上海有十几家奶茶铺，他只有这一个女儿，因为和后妈不睦，王可和亲生母亲搬到了老房子里，经营着父亲旗下的一家奶茶铺。可就在最近，崔玲玲找到王可，称她不是父亲的亲生女儿，不能继承遗产，要起诉她。汤宁决定接下这个官司。开庭时，汤宁自信满满，自从她打赢了钟克明，就越来越有信心了。崔玲玲的代理律师梁羽提出，王可并不是王大俊的亲生女儿，因此无权继承遗产。戴波反驳，7年前，王大俊与前妻离婚时，还向法庭提出要求，把王可的抚养权判给自己，而且在那之后的很长时间，王大俊与王可是生活在一起的，直到3年前，崔玲玲嫁到王家，王可才被赶走，事实很明显，怎么能说王可不是王大俊的女儿呢，梁羽胸有成竹地笑了笑，他拿出了DNA的亲子鉴定，称崔玲玲不是不认这个女儿，而是王可与王大俊没有血缘关系，原来，花爷拔王可的头发，就是用来做亲子鉴定的。戴波反对梁羽提交的DNA检测报告，因为送检物存疑，王大俊的遗体已经被火化，怎能确定送检的毛发就是王大俊的呢，梁羽回答，崔玲玲在王大俊生前就已经在计划这件事情，她当时委托医院在王大俊身上取了若干毛发，同时又委托调查公司的人，通过手段在王可身上取得毛发。汤宁认为，这份报告不可以拿来做证据，梁羽见她坚持，便提出通过法庭做一个司法鉴定。戴波赶紧反对，现在无法确定王大俊的毛发是真是假，不能做亲子鉴定。汤宁提出，王可的出生证上写着：父亲，王大俊。足以在法律上证明王可的身份。梁羽轻蔑地笑笑，他略带挑衅地称，这可不一定，汤宁的出生证上也写着父亲是汤继业，可结果呢，汤宁和汤继业并没有血缘关系。汤宁听了，脸上有些挂不住，戴波站起来，他认为谁主张谁举证，既然梁羽质疑王可的身份，那就应该由梁羽去举证。梁羽没有惧怕，他拿出从医院调出的王大俊的病历，上面清楚地写着，王大俊患有不育症！此言一出，汤宁和戴波面面相觑，王可也很惊讶，她并不知道这个事实。梁羽称，王大俊一直想要个儿子，可是他和崔玲玲结婚后，一直没有孩子的动静。于是，崔玲玲拜托身为医生的姐夫做了检查，检查结果是：崔玲玲有怀孕的功能，而王大俊是不育症。所以，崔玲玲从那时就认为，王可不可能是王大俊的亲生女儿。休庭后，王可深受打击，她从来不知道，父亲有不育症这件事。王可现在有个疑问，如果王大俊有不育症，那自己是谁的孩子。于是，汤宁和戴波找到王可的母亲姚庆平，想知道事情的真相。姚庆平坚持称王可就是前夫的亲生女儿，当戴波告诉她，王大俊有不育症时，姚庆平一脸茫然，什么都不知道。汤宁问道，那王可有没有可能在医院被抱错了呢，姚庆平否认了这一点，因为她是在货车上生下王可的。郑昊通过黎丹找到医院的护士长孙小丽，想查一下当年汤宁的出生记录。孙小丽表示，川河县医院的档案都是纸质的，很不好查，而且管仓库档案的陆志强脾气古怪，不知道能不能帮忙。但郑昊不怕麻烦。郑昊去找夏云，询问她亲生孩子出生的具体细节，据夏云所说，那天下着暴雨，自己在晚上零点之前生了孩子，孩子刚出生就停电了。郑昊将这些细节告诉孙小丽，她终于模糊想起来那个混乱的夜晚，有个产妇还生下了一个死婴。这一切都被暗中跟踪的老柯听见了，他把探听到的一切禀告给钟克明，却被汤立群的助手在门外听的一清二楚。钟克明决定努力证明那个死婴就是汤继业的孩子。


第35集 王可是人工授精 汤宁努力查身世

　　汤宁询问郑昊，是否查到了身世的线索。郑昊告诉汤宁，孙小丽说那天晚上，医院里出生了一个死婴，但不知是男是女。现在，只能靠汤宁和郑昊自己去寻找线索，两人一起谈心，汤宁一脸忧郁地问道，等这个案子结束了，我们还会在一起吗，郑昊充满信心地握住了汤宁的手，称当然会。钟克明告诉夏云，她的亲生孩子是个死婴，夏云不敢相信，她可怜巴巴地向汤宁求助，让汤宁帮自己找孩子。汤宁赶紧好言安慰夏云，那个死婴现在连身份都没查清楚，不一定就是她的孩子。夏云这才破涕为笑，她哽咽着，让汤宁有空就回来看看自己。这母女俩虽然没有血缘关系，但也一起生活了那么多年，已经胜似母女。周末，汤宁在加班，周童来看望她。汤宁觉得，接多了遗产纠纷案，总觉得亲情被金钱打败了。周童开导她，之前打的遗产官司结局都是美好的，说明亲情还是可贵的。李胜利给郑昊做了美味佳肴，两人在一起大快朵颐，李胜利发现，这老房子周围的街坊邻居都很热情。郑昊表示，这些邻居都是和郑毅坚一起，动迁过来的，所以感情深厚。李胜利恍然大悟，原来当年郑毅坚就是为了这房子，跟汤继业产生了纠葛。郑昊提到此事，就气不打一处来，他称汤继业为了赚黑心钱，故意给大家的拆迁房偷工减料，导致现在的房子经常要大修，最近还有几个邻居来委托自己，要向汤业集团索赔。这样一来，郑昊就又要跟钟克明对着干了。汤宁告诉王可，既然姚庆平一口咬定，王可就是王大俊的亲生女儿，那么现在只有一种可能，就是崔玲玲在做假。可戴波认为，这不是梁羽的作风，他会把证据做的很细，不存在做假的可能。王可很激动，她想再做一次亲子鉴定。戴波告诫王可，如果真的做了鉴定，她不是王大俊的女儿，那该怎么办，王可伤心地哭泣，她不敢相信这种可能，却又不得不面对。梁羽打来电话，询问是否愿意和解，戴波觉得这是个好办法，可汤宁却认为，这样一来就得不到真相了。戴波好言相劝，法庭不是寻找真相的途径，能息事宁人就好。汤宁无奈地笑了笑，是啊，寻找真相有什么意义呢，自己一直寻找真相，如今却连亲生父母是谁都不知道。汤宁发现，姚庆平和王大俊结婚后三年才有了王可，她想知道，这期间发生过什么吗，姚庆平表示，自己和前夫结婚后，一直没有孩子，后来去市人民医院做了手术，才怀上王可。汤宁怀疑，当时做的是人工受孕手术，但姚庆平是个乡下妇女，没什么文化，根本不知道手术名称。汤宁和戴波拿着法院的调查令，找到曾经为王大俊做手术的简医生，询问王大俊是否用自己的精子做了人工受孕手术。简医生迟疑了一下，他坦承，王大俊患有严重的精子稀少症，根本生不了孩子，后来，王大俊用捐赠者的精子做了人工受孕，这件事连姚庆平都不知道。汤宁终于找到了真相，她想查出当年王大俊签署的人工授精协议，拿到法庭上，因为法律是承认人工受孕的孩子的。戴波却觉得压力重重，王可是个单纯的女孩，她肯定无法接受自己的身世，没有必要非得揪出真相，让她痛苦。想当初，自己就是过分纠结于真相，才打输了汤宁的案子。汤宁不怪戴波，她认为真相是最重要的，同理，现在也应该让王可知道真相。在法庭上，梁羽坚称，王大俊患有不育症。戴波反对，那份检测报告是3年前做的，并不代表王大俊在20年前就患有不育症。崔玲玲气急败坏，她将矛头对准了王可和汤宁，称王大俊把王可赶出家门，就是因为她不是王家人，那王可又为什么要来抢王家的财产，而汤宁不是汤家大小姐，却冒充大小姐这么多年，更没有资格帮王可抢财产。崔玲玲言语过分，审判长请出法警制止她。休庭时，汤宁认为应该告诉王可真相。于是，戴波把事实和盘托出。再次开庭时，汤宁指出，根据最高院的司法解释，夫妻双方一致同意，进行人工授精，所生子女应视为夫妻双方的婚生子女，父母子女之间的权利义务是适用于婚姻法规定的，所以，王可依法享有继承权。然后，汤宁拿出了人工授精协议书。梁羽强词夺理，称协议上只有王大俊的签字，却没有姚庆平的签字。汤宁反问道，如果姚庆平不同意，她怎会去医院做这个手术，十月怀胎生下王可呢，姚庆平也站起来，称自己是同意的，梁羽哑口无言。王可给戴波做了抹茶慕斯，还给他讲了关于这种蛋糕的爱情故事。王可满含深情地看着戴波，缓缓说道，一块蛋糕是可以拉近两个人的距离的。汤宁、周童、戴波、郑昊在一起分析，钟克明寻找汤继业孩子的意图，他现在执着于证明夏云所生的是死胎，就是为了不让这个孩子继承遗产。郑昊很疑惑，自己每次查档案，都被陆志强阻拦，钟克明怎么就能查到呢。




第36集 汤立群决定打官司 戴波回到海明所

　　钟克明把汤静叫到自己办公室，他告诉女儿，要从底层做起，以后才能更好地管理公司。汤静有些不敢置信，母亲明明告诉自己，钟克明会把一切都留给郑昊。钟克明气愤地表示，无论公司姓“汤”还是姓“钟”，汤静都是自己的女儿。随后，钟克明劝汤静，改叫“钟静”，但汤静说什么也不肯，也不愿认郑昊这个哥哥。郑昊找到孙小丽，询问当年在产房值班的另一个护士叫什么名字。孙小丽坦白告诉她，那个护士叫何小雪，不过早都被调走了。郑昊大吃一惊，若有所思。戴波告诉汤宁，汤业新城的居民在20多年前和汤继业打过一场官司，这些人原本都是浦江区江边街道的居民，是被动迁到汤业新城的，为了动迁纠纷，和汤继业打过官司，有意思的是，他们的代理律师，一个是郑毅坚，一个是钟克明，一个是薛寒志。这时，郑昊走进来，也开始听戴波分析。戴波很好奇，何雅音后来为什么会嫁给了郑毅坚，而且郑毅坚和钟克明是非常好的师生关系，为什么会20多年都不来往，而郑毅坚为什么又一直隐瞒郑昊的身世。郑昊沉思了一会儿，自己曾经问过钟克明这个问题，得到的答复是，钟克明与郑毅坚没有任何恩怨。显而易见，这是谎话，他们之间一定有纠葛。戴波继续分析，给汤宁写匿名信的肯定是郑毅坚，他为什么会写这封信呢，显然，目的就是针对钟克明，所以他和钟克明之间肯定有矛盾，自己一定要搞清楚，他们之间到底有什么秘密。郑昊认为，郑毅坚肯定不知道汤宁的真实身世，只单纯以为她是汤继业的孩子。郑昊来找钟克明，询问28年前死婴的问题，想帮汤宁找回她的亲生父母。钟克明告诉儿子，自己一无所知，只是推理，汤宁既然不是夏云生的，当天晚上又没有丢失过婴儿，那死婴肯定是夏云生的。郑昊不相信，如果死婴真的是夏云生的，那汤宁父母岂不是丢了个孩子，钟克明觉得，有人把汤宁和死婴调包了。郑昊的眼神里写满了疑虑。郑昊在宁宁所闷闷不乐，汤宁过来陪伴他。郑昊满脸愁容，称死婴的线索全都断了。汤宁表示，事情已经过去了20年，线索断了也正常。郑昊叹了一口气，钟克明现在就是想把大家的思路引向死婴，一直用这个拖延时间，而再过2年，汤继业就去世满20年了，到那时，就算汤继业的孩子回来了，也会失去继承人的权利。另一边，戴波想要见钟克明，已经等候了2个小时，钟克明不耐烦地走出去，戴波赶紧上前道歉，称自己以前的行为太幼稚了，希望钟克明能原谅自己。但钟克明拂袖而去，根本不原谅他。王可和戴波一起喝果汁，两人约着一起去吃披萨，这时，郑昊路过这里，询问戴波，今天为什么去汤业集团。戴波没有正面回答，而是告诉他，自己最近可能会做一个重大决定，但还没有告诉大家，希望郑昊以后知道这个决定时，能够理解自己。汤立群的助手向她禀报，钟克明和老柯也在找夏云的孩子，听说那孩子找到了，不过是个死婴。钟克明来到妻子的病房探望，但汤立群对他并没有好腔调，她咄咄逼人地盯着丈夫，认为钟克明早就设计了一个巨大的阴谋，藏起了汤继业的孩子，甚至还害死了那个孩子。钟克明认为妻子不可理喻，那天晚上的确有一个死婴，但和自己毫无关系。钟克明走后，汤立群把戴波叫到病房，她认为自己时日无多，熬不到找到汤继业孩子那一天，便想让戴波帮自己和钟克明打官司。戴波开导汤立群，就不能回到以前和睦的家庭状态吗，汤立群流着泪叹气，她感慨道，其实世界上没有什么是永恒的东西，财富和健康都是暂时的，只有死亡是永恒的，所以，世界上所有的事情都是有因果关系的，20多年前，自己和汤继业以为钟克明是汤家的上门女婿，是汤家的仆人，可现在呢，自己和汤继业都是为钟克明做了垫脚石。戴波表示，自己无法帮这个忙，汤立群如果非要起诉，可以找汤宁和郑昊帮忙，可以告钟克明和夏云，要求法院把股份为那个没有被找到的孩子保留着，在汤继业的真正合法遗嘱继承人被找到之前，这些股份可以由夏云代为保管，但是夏云对这些股份的处置权必须进行监管，也就是说，汤立群过世后，钟克明拿不到一分钱。王可问戴波，是不是很喜欢汤宁。戴波叹了口气，未置可否，他回忆到，自己刚刚问汤立群，她到底知不知道汤宁是被调包的，她的亲生父母到底在哪，汤立群表示不解，她再三表明自己一无所知，只有钟克明这样的混蛋才能设计出这样的阴谋。戴波回过神来，他告诉王可，汤宁只是自己的妹妹，现在自己将要选择回到海明所了。汤立群把汤宁叫来，汤宁决定帮助姑妈，做她的律师。汤立群为汤宁的善良而感动。钟克明的生日到了，他孑然一身，没有人为他庆祝，只有戴波捧着鲜花来为他庆生。钟克明心里有些被打动了，他告诉戴波，明天来上班，不准迟到。


第37集 戴波回到海明所 郑昊拿到调查令

　　戴波给汤宁写了一封信，他已经决定要回到海明所了，希望汤宁能原谅，能体谅，虽然自己很留恋宁宁所，但这或许就是一种宿命。戴波回忆着，自己曾经深爱着汤宁，为了她，甘愿背弃钟克明，与汤立群决裂，那时的自己，为了爱情可以牺牲所有，但后来却渐渐明白了，爱情不是一厢情愿的付出，汤宁的心里永远都只有郑昊，无论自己怎么坚持，都无法改变这个事实。如今，看着汤宁从一个懵懂的小女孩成长为独挡一面的女强人，自己只有开心，而现在的钟克明，却是四面楚歌，他是赞助自己成才的恩人，自己实在无法看着他众叛亲离。虽然回到了海明所，但在以后的日子里，自己还是会不遗余力地支持汤宁。汤宁现在已经不是小孩子了，她接到了戴波的信后，理解并支持了他的选择，同时，汤宁也正式决定，接下汤立群的案子。郑昊不解，汤立群以前对汤宁那么刻薄，为什么汤宁还要帮助她打官司呢，可汤宁就是这样一个善良的女孩，她不能看着姑妈孤立无援，只好向她伸出援手。让汤宁伤脑筋的是，这样一来，宁宁所就又要和海明所对着干了，钟克明好歹也是郑昊的父亲，实在有些尴尬。郑昊听了汤宁的顾虑，坚决地表示，自己一定会站在汤宁这边。郑昊仔细地分析这个案子，表面上看虽然是状告钟克明和夏云，但实质就是在挖钟克明的根。汤宁表示赞同，而且夏云有把柄握在钟克明和汤立群手里，她是不敢得罪这两人的，只能站在中立。汤立群怕汤宁和郑昊势单力薄，便说服薛寒志，助他们一臂之力。戴波又来到海明所上班，钟克明很欢迎他，并希望他这次不要再离家出走了。戴波告诉钟克明，如果他执意不和汤立群和解，那汤立群就会起诉钟克明和夏云，那汤业集团这个商业帝国恐怕会地基不稳。钟克明也没有办法，事到如今，只能通过打官司来解决一切了。戴波往办公室走，惊讶地发现路镜明是自己的助理。路镜明见戴波是钟克明身边的红人，为了讨好他，还主动透露，当时陈金宝一事，就是自己走漏了风声。戴波这才恍然大悟，原来，路镜明就是那个内奸。汤宁找到薛寒志，薛寒志表示自己只能在幕后策划，但出庭打官司还是要靠汤宁和郑昊。薛寒志告诉汤宁，钟克明纵横律师界这么多年，只输过一个动迁纠纷的案子，之后就是零败绩，直到最近的李天然遗产案。律师界对此做了仔细的分析，认为钟克明之所以败北，是因为郑昊扰乱了他的平常心，父子情是钟克明心里最柔软的地方。所以，这次还是应该由汤宁和郑昊出庭，才能一举击中钟克明。钟克明询问路镜明，是否见到了戴波。路镜明犹豫了一下，表示戴波不太喜欢自己。钟克明让他不用多管闲事，服从安排就好。路镜明离开后，钟克明接到电话，汤立群果真已经把自己和夏云告上法庭了，还请求法院为汤继业的孩子保留股份。老柯对戴波回到海明所的动机有些疑虑，可钟克明却认为人才难得，千金难求。为了取得更大的胜算，钟克明会见夏云。在钟克明心里，妻子的做法已经近乎疯狂了。夏云有些迷茫，不知道如何应对，钟克明警告她，夏云和高怀义只有一条路，就是跟着自己走，这次出庭，钟克明准备派出戴波，为夏云辩护。周童休假回来，得知戴波回到了海明所，心里有些疑惑，他认为戴波的人品有问题，便告诫汤宁，害人之心不可有，但防人之心不可无。汤宁坚持相信戴波的人品。郑昊又来找陆志强，希望他能通融一下，让自己查一查档案，但是，陆志强倔强的很，只有看见调查令才能允许查档，而且调查令上必须得有郑昊的名字。没办法，郑昊只好悻悻离去。汤宁回到夏云家里，夏云冷着一张脸，很不高兴。汤宁赶紧告诉她，汤立群这次针对的只是钟克明而已，而且，这个案子一旦开始调查，法院就能出调查令，很快就能查到夏云亲生孩子的下落了。退一万步讲，就算那个孩子真的死了，只要他是离开母体后死亡的，哪怕只活了一小时，也能继承汤继业的遗产。郑昊费劲周折，终于拿到了调查令，陆志强称1988年的资料很乱，自己会尽快整理出来，再通知郑昊来调查。老柯得知这个消息后，赶紧禀告给钟克明，钟克明叮嘱道，一定要盯紧何玉琴。与此同时，郑昊急匆匆地赶到母亲家中，他询问何玉琴，28年前是否在川河县中心医院当过产科护士，又为什么要换工作、换名字，是否和夏云丢失的孩子有关系，以及夏云生下的到底是不是死婴，何玉琴搪塞到，为了躲避钟克明才改名换工作，但自己从没换过夏云的孩子，更不确定那个孩子是死婴。郑昊觉得看到了一丝希望，他想让小姨出庭作证，证明夏云的孩子不是死婴。何玉琴称自己可以写一份证词，但绝对不会出庭作证。


第38集 何玉琴出庭作证 汤宁暂落下风

　　汤宁和郑昊一起去找陆志强，不料在那里遇到了也来查档案的戴波。但陆志强告诉他们，今天谁都查不到档案了，因为接到了院长的通知，医院内部要先查一查这件事，然后才能给外人查。三人毫无收获，只得离开。海明所里，戴波向钟克明汇报，现在万事俱备，只差市人民医院的老档案。钟克明信心满满地表示，就算没有档案资料，这个案子也能打，因为找到了一个有力的证人，那就是何玉琴！戴波闻言，大吃一惊，猛地站起身来。钟克明戏谑地注视着戴波的一举一动，半真半假地问道，戴波是不是准备去通知汤宁和汤立群，戴波明白，自己突然回到海明所，钟克明对自己始终抱有怀疑，无法全部信任。于是，为了打消钟克明的疑虑，戴波表示，自己义无反顾地回来，就是为了像钟克明一样，追寻更大的目标，而不是被爱情绊住双脚。钟克明笑了，他颇具赞赏地说，知我者戴波也。戴波回到家里，他忧心忡忡，思虑良久后，最终还是拿起了电话，拨通了汤宁的号码，叮嘱她，下周一就要开庭了，在证据方面，一定要多加小心。汤宁听了，心里大概明白了几分，知道戴波话里有话，只是不便明说，她将电话回拨过去，对戴波表示感谢。戴波去找何玉琴，询问夏云生的孩子到底是死婴还是活婴。何玉琴被逼的双眼垂泪，十分激动，她反问戴波，活的能怎样，死的又能怎样。戴波犹豫了一下，还是将钟克明的话转告给了何玉琴。那天晚上，只有何玉琴一个人在新生儿监护室里值班，如果那个孩子是活的，说明有人将孩子掉了包，而那个犯罪嫌疑人就是何玉琴，她会以拐卖人口罪被调查、逮捕。相反，如果那个孩子是死婴，就没有这些麻烦了。何玉琴听到这，迫不及待地承认，那个孩子就是死婴。何玉琴又有些疑虑，自己已经帮郑昊写好证词了，没法改动了，戴波表示，会教何玉琴怎么说，不需要改证词。另一边，郑昊和汤宁在做开庭准备，郑昊已经答应了母亲，只要何玉琴在证词上签字，自己就不出庭和父亲作对。于是，郑昊把证词交给了汤宁，他决定明天坐在旁听席上观战。案子开庭，现在案子争议的焦点就是，夏云生的孩子到底是不是死婴。然而，汤宁因为堵车姗姗来迟，让郑昊先顶替自己一下，郑昊无奈之下，只好坐上律师的位置。汤宁匆匆赶来时，恰巧在证人休息室看见了何玉琴，汤宁一下子明白了，她是来帮钟克明作证的。汤宁一脸不悦地走到法庭上，和郑昊坐在一起，低声告诉他，何玉琴来帮钟克明作证了。果然，何玉琴坐到了证人席上，她写给郑昊的证词中说，1988年6月18日晚上，自己在川河县中心医院的妇产科当班，就在新生儿监护室值班，那天晚上夏云生的婴儿是由自己接手的，当自己从产房里接过孩子时，那个婴儿是活的。戴波向何玉琴提问，如何能证明，那天她接过来的孩子一定是夏云所生呢，何玉琴脸色苍白，称自己不知道。戴波乘胜追击，何玉琴只好承认，那时风大雨大，又断了电，所以自己不确定那个婴儿到底是不是夏云的孩子。戴波又问道，当晚有几个新生儿，何玉琴支支吾吾，称当晚有十几个新生儿，其中有一个是死婴，而在当晚10点左右，在医院停电期间，只有两个婴儿出生，一个是汤宁，另一个是死婴，那么现在看来，夏云的孩子就是死婴。现在，所有证词都有利于钟克明一方，汤宁变得很被动，法院决定休庭。戴波在办公室里沉思，路镜明满脸堆笑地走进来，向戴波拍马屁。戴波对这个内奸很是不屑，他告诉路镜明，既然身为律师，就要尽最大努力维护当事人的利益，如果为了自己的利益而出卖当事人，那还是不要做律师了。路镜明听了这话，脸上很挂不住，他嘲讽了戴波，还话里有话地告诉他，也不想一想，人民医院的档案为什么不让查。这些话都被汤立群的助手听的一清二楚。郑昊没想到，自己小姨竟然反过来帮钟克明说话，他心里有些惭愧。汤宁在一旁开导他，当务之急还是要去医院查档案资料，才能真相大白。郑昊这才有了一丝笑容，觉得看见了曙光，他将汤宁揽入怀中，很是甜蜜。助手陪伴汤立群回汤业集团看看，汤立群惊讶地发现，自己的所有东西都被清空了，助手只好告诉她，钟克明已经重新选了董事长，还下令将办公室重新装修。汤立群很愤怒，她真没想到，自己的丈夫那么迫不及待地鸠占鹊巢，她下定决心，要让钟克明身败名裂，一无所有。钟克明听到这些话，很是不满，他自认为，汤业集团从几个亿发展到几百个亿，都是自己的功劳，没有人能夺走。汤立群冷笑几声，想当年，钟克明不过是个小律师，是个上门女婿，有什么本事和能力，钟克明恶狠狠地告诉汤立群，无论如何，自己都能赢官司，因为就算法院不支持自己，再等2年，等到汤继业去世满20年，遗产的诉讼就失效了。汤立群泪流满面，自己的枕边人竟然如此算计！汤立群继续追问，是不是钟克明当年指使何玉琴，抱走了夏云的孩子，钟克明坚决否认，愤怒离开。钟克明气冲冲地回到办公室，戴波过来安慰，钟克明表示，汤立群已经疯掉了，竟然怀疑自己掉包孩子，这件事自己从没做过。


第39集 何雅音找到女儿 郑昊得知真相

　　钟克明怒气冲冲地回到办公室，他觉得妻子简直是不可理喻，竟然怀疑自己掉包婴儿！戴波诚恳地表示，自己相信这件事不是钟克明做的，但钟克明又为什么通过吴院长，阻止所有人去医院的档案室查资料呢，钟克明坦承，不是自己从中作梗，是医院怕死婴这件事曝光之后，影响声誉，所以想在内部先查一查。同时，钟克明认为，一定是医院内部人将婴儿掉包的，而且在20多年前就已经篡改了婴儿的出生记录。另一边，吴院长得到了最新消息，1988年6月18日出生的新生儿一共有10个，全都是女婴，其中有1个死婴，其父母是川河县乡镇企业的职工。而汤宁，就在这10个新生儿之中，于当晚22：31出生，出生记录上清楚写道，父亲是汤继业，母亲是夏云。老柯得知这个消息后，开始着手调查所有新生儿的血型，发现除了汤宁和死婴，剩下8个孩子的父母都是川河县本地人，都与汤继业没有血缘关系。钟克明得知这个消息后，脸上露出了得意的笑容，这说明汤宁果然是和死婴对调的。与此同时，郑昊和汤宁又来查档案，陆志强告诉他们，已经把档案交给戴波了。可是，戴波却表示，档案很乱，也没有编码，都在架子上摆着，只能一件件地翻找。于是，三人只好分头寻找。正当郑昊和汤宁大海捞针般地查找时，陆志强过来询问，他们到底要找哪天的档案。汤宁回答后，希望陆志强能帮忙寻找。陆志强未置可否，转而将话锋转向郑昊，听说他是钟大律师的儿子。郑昊点头承认，陆志强这才答应帮忙，但提出请求，如果日后有难处，也希望郑昊能伸出援手。郑昊当即表示，只要不违法，自己又能做得到，都不成问题。钟克明联络上了死婴的父母，他们答应站在钟克明这边，死婴的母亲还提供了一个重要的线索，那天晚上生孩子的时候，明明听到了自己孩子的哭声。钟克明听到这里，觉得此事仍有漏洞，万一汤宁不是这对夫妻的孩子，那怎么办，老柯觉得这是不可能的，他还告诉钟克明，只要这对夫妻出庭作证，证明汤家生的是死婴，就给他们一笔报酬。郑昊接到徐小琴电话，得知钟克明已经拿到了旧档案，他心里有些不快。汤宁走过来安慰郑昊，她也很好奇，郑昊是因为不甘心总比钟克明晚一步而不高兴，还是因为钟克明处处干扰调查而不高兴呢。郑昊思考了一会，他认为，钟克明是为了个人利益才会那么发力。汤宁温暖地笑着，鼓励郑昊，称他全身充满了正义的力量，一定能赢的。郑昊不甘心，他又来找陆志强，但却遭到了这个倔强老人的拒绝。郑昊心生一计，开始套近乎，他知道陆志强以前是一个厉害的审判员，便询问道，是否和自己的父亲郑毅坚合作过。陆志强大吃一惊，站起来扶住郑昊的肩膀，十分激动，原来，陆志强最敬佩郑毅坚大律师，没想到郑昊竟然是他的儿子！郑昊将自己的身世向陆志强和盘托出，他还告诉陆志强，当年郑毅坚去寻找过钟克明，希望他能回到何雅音身边，但被钟克明拒绝了。陆志强恍然大悟，也许这就是他们断了师生情谊的原因。其实，在29年前，陆志强曾经接到过一个史无前例的大案子，有108个原告，都是江边街道玉芬里的居民，但被告只有一个，就是汤业集团。当年，汤业集团要建商业中心，所以玉芬里的居民必须动迁到一个新建的小区，就是汤业新城。郑昊笑了笑，自己现在仍住在汤业新城。他还想知道，陆志强当年是怎么判那个案子的，陆志强叹了一口气，这就是自己被调到人民医院档案室的真正原因。然后，他不再想提起这些陈年往事，起身去帮郑昊寻找档案。最终，郑昊找到了在6月18日出生的10个新生儿资料，令他愕然的是，竟然找到了一张6月19日的新生儿床头卡，上面的母亲姓名一栏，赫然写着何雅音的名字！这么说，郑昊也是在川河县中心医院出生的！郑昊和汤宁一起来到何雅音家中吃饭，何雅音很喜欢汤宁，还把她拉到房间里，送给她一件新衣服。汤宁高兴地脱下外衣，准备试一下，何雅音猛然看见，汤宁背上有一块红色胎记！当他们离开后，何雅音声嘶力竭地质问何玉琴，当年自己明明记得，生下的孩子有红色胎记，可何玉琴偏偏说没有，究竟是怎么回事！何玉琴再也无法抵赖，只能承认，有红色胎记的孩子，就是何雅音所生，也就是说，汤宁是何雅音的孩子！然而，当她们说出事实时，才发现这一切都被中途返回的郑昊听见了！何雅音和郑昊悄悄讨论，郑昊表示，汤宁一定无法接受自己是钟克明女儿的事实。但何雅音苦苦哀求，她把自己的头发交给郑昊，希望他能帮自己和汤宁做个亲子鉴定。郑昊很矛盾，而且他隐约意识到，自己可能就是汤继业的儿子。这一幕都被王可看在眼里。郑昊把这些事情向周童和盘托出，周童答应帮忙为汤宁和何雅音做亲子鉴定。然后，郑昊来找钟克明，想说服他不要再打这场官司了，钟克明听到此言，一头雾水。


第40集  汤宁身世被曝光 钟克明中风住院

　　郑昊来到钟克明办公室，希望说服他放弃打官司，可钟克明是纵横律师界的老手，一生从无对手，怎能轻易放弃，而且，这个官司明明是汤宁帮助汤立群挑起来的，不管怎样，钟克明都没有放弃的理由。郑昊有些不甘心，他继续好言相劝，如果钟克明出庭，就会一败涂地。钟克明听到此言，更是执意出庭，因为在他的字典里，还没有过“失败”这个词。郑昊劝说无果，只好和周童一起，想法设法阻止汤宁来到法庭上，阻止她在毫无准备的情况下，突然得知自己的身世。于是，他们只能告诉汤宁，这个案子延期开庭了。周五，周童借口要带汤宁去见一个证人，想带她出去避一避，可是汤宁冰雪聪明，她意识到周童在说谎，执意要去法庭。周童拗不过她，只好掉头。与此同时，在法庭上，郑昊独自一人和戴波，钟克明周旋。郑昊请出了一位新的证人，是何雅音！钟克明见到何雅音走出来，当即表示反对，他认为何雅音对案情根本不了解，对28年前医院发生的一切更是一无所知，怎能作证呢？郑昊严肃地盯着钟克明，一字一句地告诉他，何雅音当年也是在川河县中心医院生的孩子，而且更巧的是，她和夏云住在同一个病房，根据医院的记录，她生产的时间比夏云晚一点，是第二天凌晨的一点十分。钟克明面色凝重，他指出，就算郑昊所说全部属实，也与案情毫无关系，因为现在争执的焦点是，汤继业的孩子到底是死婴还是活婴，而这个问题，何雅音并不知情。的确，何雅音并不知道，汤继业的孩子是死是活，但是，她却知道自己的孩子是谁！何雅音脸色苍白，双眼垂泪，她自觉对不起郑昊，但又不得不说出事实，于是，何雅音当着所有人的面公布，1988年6月18号，自己在川河县中心医院生下了一个女儿，并非郑昊！钟克明再也按耐不住，他起身走到何雅音面前，真诚忏悔道，自己在20多年前的确对不起她，但是，郑昊是她养育多年的孩子，怎能抹杀这份亲情呢！钟克明又指出，何雅音曾经因为失恋而遭受打击，神智不清，进过精神病院，她的话不能作数！郑昊赶紧提出反对意见，称何雅音已经完全康复了，她今天是作为一个正常人来作证的！钟克明只好无奈地回到被告席上，何雅音平缓了下情绪，缓缓说道，自己后背上有一块很特别的红色胎记，而就在几天前，自己发现一个姑娘后背上也有一模一样的胎记，她就是自己当年生下的女儿，就是汤宁！这一切，都被匆匆赶到的汤宁听得一清二楚，她情绪十分激动，红着眼眶，泪流满面，一步步走到法庭正中间，声泪俱下地大声问道，如果自己是何雅音的女儿，那自己的父亲是谁？是钟克明吗？何雅音哭着点了点头，汤宁难以接受这个事实，大声嘶喊，自己不是何雅音的女儿，更不是钟克明的女儿！然后，她痛苦又坚决地注视了钟克明几秒，转身跑出了法庭。钟克明此时竟然还想反驳，不愿承认这个事实。郑昊只好拿出了汤宁与何雅音的亲子鉴定书，上面清清楚楚地写着，她们之间有亲子关系。钟克明倍受打击，他此时已经近乎疯狂，认为郑昊才是自己和何雅音的孩子，而汤宁是郑毅坚与何雅音的孩子。何雅音气得全身颤抖，狠狠扇了钟克明一巴掌。郑昊继续阐述观点，在以前的亲子鉴定报告中，检测到汤宁与汤静有亲缘关系，今天这个谜底终于解开了，因为她们的父亲都是钟克明！钟克明一步一趔趄地回到自己的座位上，他无法再否认一切，歇斯底里地嘶吼道：汤宁是我的女儿！我最大的敌人就是我的女儿！钟克明突然中风，被急忙送往医院。汤静守着昏迷的父亲，伤心地哭泣，如今，父母都住进了医院，还争什么呢，这时，汤宁也来到了钟克明的病房，汤静见到汤宁就破口大骂，周童等人赶紧把她架走。汤宁离开后，汤静和汤立群来到钟克明病房。汤立群咬牙切齿地看着病床上的丈夫，冷笑着问他，没想到吧，汤宁是你的女儿，你的如意算盘打错了！而郑昊才是大哥汤继业的儿子，是汤家的继承人！倾诉完后，汤立群拂袖而去。戴波告诉郑昊，如果他想知道自己是谁的孩子，只要和夏云去做一个亲子鉴定，就能真相大白。郑昊称，夏云已经出国了。郑昊来向汤宁道歉，自己之所以没有提前告诉她真相，就是怕她无法接受。汤宁很憔悴，她告诉郑昊，钟克明此次中风，不仅是因为冒出了一个女儿，更因为钟克明聪明绝顶，他已经意识到，郑昊就是那个被掉包的汤继业的孩子，无疑，郑昊的存在会让钟克明人财两空。郑昊略微思考了一下，称自己有办法可以解决钟克明的疑虑，那就是自己不承认是汤继业的儿子。汤宁表示反对，不能把钟克明的高兴建立在郑昊的痛苦之上。郑昊温柔地笑了笑，还有一个办法，就是让汤宁嫁给自己，这样一来，自己就是钟克明的女婿，也算是半个儿子，那自己的东西就是钟克明东西。




第41集 官司无法和解 汤立群病重

　　汤宁来看望虚弱的钟克明，她心里涌现出不忍与无奈。钟克明缓缓抬起手，呼唤道，小宁，可以过来坐一下吗，汤宁无法拒绝病中的父亲，她慢慢坐到病床边，沉默着，一言不发。钟克明语气温和又沉缓，没想到，事情会演变成今天这样，但无论如何，自己都是汤宁的爸爸，想当年，自己千里迢迢从乡下来到上海，经过奋斗成为一名律师，以为从此就能一马平川，可没想到，在这个大城市里，没有身家背景，就无从谈起“成功”二字。钟克明不愿再多谈往事，他告诉汤宁，在自己眼里，只有两样东西是实实在在的，那就是金钱和权势，但这两样东西也敌不过一样东西，就是身体。现在自己的身体垮了，想法也变了，不愿再追求那些名利了。汤宁见父亲情绪低落，安慰他不要多想。钟克明抬起双眼，希望汤宁能劝汤立群和解，不要再打官司了。于是，汤宁把钟克明的意思转达给汤立群，并表示，钟克明愿意立一份遗嘱，以后把所有财产都留给汤静。汤立群有些疑惑，汤宁可是钟克明的大女儿，难道他不会分一部分财产给汤宁吗，可汤宁从不是贪财之人，她当即保证，只要汤立群和钟克明和解，自己什么都不要。汤立群不相信汤宁的话，她认为钟克明买通了何玉琴，故意将汤宁抱错，借此让自己的女儿代替汤继业儿子的位置。汤宁觉得汤立群不可理喻，自己明明是被抱错的，而且，如果钟克明早就知道自己的身世，他怎会一直和自己对着干呢，可是，不管汤宁怎么说，汤立群都认为这其中有阴谋，她坚持不同意和解，只希望郑昊能站出来，继承汤家的产业。汤宁回到宁宁所，无奈地告诉郑昊，汤立群不肯和解。现在的局面难以扭转，如果双方都不肯和解，那么下周二又要在法庭上见了。汤宁如实把汤立群的话转告郑昊，希望他能以当事人的身份出庭，可郑昊并不情愿，他去探望汤立群，询问不能和解的理由。汤立群脸色苍白，她始终无法原谅丈夫的背叛，不愿和解。郑昊表示，就算自己真的是汤家的孩子，也不想去打官司抢产业。汤立群已经病入膏肓，她以姑妈的身份，拼尽全力叮嘱郑昊，一定要把汤家大业继承下去。汤立群向薛寒志求助，希望他能帮自己打官司，薛寒志无法推辞，只得答应。另一边，钟克明已经出院，他一反当时苦苦要求和解的态度，而是交给汤宁一份保证函，称只要郑昊在上面签字，双方才能和解。汤宁认为父亲是在咄咄逼人，这种和解对郑昊不公平，然后，她果断撕毁了保证函。钟克明见女儿如此倔强，只得将这场官司打到底。郑昊来到天合所找薛寒志，他很好奇，薛寒志为什么一定要接这个案子呢，薛寒志称这是一个多年前的秘密，自己可以告诉郑昊，但他必须要答应出庭。郑昊并不愿意，如果官司再打下去，最后失败的很有可能是钟克明，他是汤宁的父亲，到时候自己该怎么面对汤宁，所以，郑昊不会让自己卷入这场纷争之中。郑昊告诉汤宁，自己答应做鉴定，同时也提醒夏云，一旦认定自己是汤继业的儿子，那她和钟克明的案子就会彻底输掉。汤宁得知夏云的彷徨态度，认为她与钟克明一定有台下的交易。在汤立群的老房子里，薛寒志告诉她，郑昊还没完全同意出庭，但他也没拒绝，而且据郑昊所说，夏云那边也是犹豫不决。汤立群明白了，夏云有把柄在钟克明手里，所以不敢和他对抗。汤立群情绪激动，一下子晕倒，不省人事。汤宁与郑昊在一起探讨，究竟是谁把两个婴儿调包，又是出于什么目的呢，两人排除了钟克明夫妇的嫌疑，但可以肯定的是，这个人了解何雅音，也了解汤家的秘密。郑昊眉头紧蹙，他表示自己一直在怀疑一个人。汤立群被送到医院后，病情加重，她让汤静赶紧把郑昊和汤宁叫过来，汤静不敢怠慢，赶快照办。戴波也得知了消息，他匆匆赶到医院，汤立群与他说了一番推心置腹的话。之前，汤立群一直不明白，戴波为什么要背弃汤宁回到钟克明身边，直到她得知，夏云出国后杳无音信，只有戴波有夏云的新号码，还把夏云从国外叫回来，目的就是让她和郑昊一起去做鉴定。戴波听了，没有否认这一切。另一边，老柯告诉钟克明，夏云的新手机号是路镜明办的，只有钟克明、老柯、戴波、路镜明知道号码。那么事实很清楚，就是戴波对夏云通风报信的。


第42集 汤立群撒手人寰 郑昊公布身世

　　郑昊赶到医院，他与汤立群在病房中独处，终于喊出了一声“姑妈”，汤立群颇为欣慰，她慈爱地注视着郑昊，认定他就是汤继业的儿子，是汤家的继承人，便告诉他，是郑毅坚将郑昊和汤宁调包的！郑昊不理解原因，汤立群命不久矣，她拼着最后一口气说，因为郑毅坚恨透了钟克明，这里面的隐情只有薛寒志知道，郑昊一定要快去找薛寒志！然后，汤立群撒手人寰。此时，钟克明拄着手杖急匆匆跑到了病房外，却只听见汤静撕心裂肺的哭泣，钟克明的手杖应声倒地，泪水浸湿了眼睛，纵然他再铁石心肠，也毕竟与汤立群生活了几十年，夫妻一场，缘尽于此。大家身着黑衣，将汤立群安葬，愿逝者安息。陆志强告诉郑昊，玉芬里的动迁案，按规定应该是先安置后拆房，因为汤业新城偷工减料，导致楼房出现严重的质量问题，所以居民们为了打官司，就请来了郑毅坚大律师和他的两个徒弟，也就是钟克明和薛寒志。可最后，郑毅坚却因犯了伤害罪被抓，虽然没被判刑，但却被吊销了律师执业证。当时传言纷纷，听说有人出卖了他，不知是薛寒志还是钟克明。陆志强嘱咐郑昊，如果想搞清楚当年究竟发生了什么，就要想办法拿到钟克明的日记。郑昊将汤立群和陆志强的话都告诉汤宁，分析郑毅坚的动机应该就是痛恨钟克明。汤宁认为这不合理，如果郑毅坚真是对钟克明恨之入骨，那他应该把自己抱出来后，就送到穷山沟里，为什么反而把自己送到汤家，享尽荣华富贵呢，郑昊觉得汤宁言之有理，可又找不出解决问题的头绪。于是，郑昊来找薛寒志，希望从他这里了解到当年的调包者究竟是谁。薛寒志咬牙切齿地说，自己如果知道，早就和钟克明摊牌了，自己一直怀疑钟克明做过坏事，但却苦于没有证据。郑昊穷追不舍，他问道，当年谢家兄弟的拆迁队和当地居民发生了冲突，而郑毅坚就是在那场冲突中被人用铁棍打残了，当时薛寒志也是在场的，对不对，薛寒志面对郑昊的追问，十分无奈，只好将自己知道的事情全盘托出。郑昊喃喃自语，当初打残郑毅坚的凶手一直没有抓到。薛寒志也告诉他，要知道全部真相，就得找到钟克明的日记，汤立群说过钟克明有写日记的习惯。郑昊将汤立群和陆志强的话都告诉汤宁，分析郑毅坚的动机应该就是痛恨钟克明。汤宁认为这不合理，如果郑毅坚真是对钟克明恨之入骨，那他应该把自己抱出来后，就送到穷山沟里，为什么反而把自己送到汤家，享尽荣华富贵呢，郑昊觉得汤宁言之有理，可又找不出解决问题的头绪。于是，郑昊来找薛寒志，希望从他这里了解到当年的调包者究竟是谁。薛寒志咬牙切齿地说，自己如果知道，早就和钟克明摊牌了，自己一直怀疑钟克明做过坏事，但却苦于没有证据。郑昊穷追不舍，他问道，当年谢家兄弟的拆迁队和当地居民发生了冲突，而郑毅坚就是在那场冲突中被人用铁棍打残了，当时薛寒志也是在场的，对不对，薛寒志面对郑昊的追问，十分无奈，只好将自己知道的事情全盘托出。郑昊喃喃自语，当初打残郑毅坚的凶手一直没有抓到。薛寒志也告诉他，要知道全部真相，就得找到钟克明的日记，汤立群说过钟克明有写日记的习惯。案子开庭，汤宁和薛寒志作为汤静的律师，与钟克明展开对决。作为被告的钟克明指出，这个遗产继承案是要由汤继业的亲人来提出起诉，汤静与汤继业没有直接的关系，因此不能作为原告，而汤静之所以作为原告之一，是因为汤立群私底下悄悄地将她的股份转让给了汤静，而使汤静成为利益关系人，但是那些股份却是他与汤立群的共同财产，没有他的同意不能转让，所以汤静不是合理合法的利益关系人。这时，薛寒志向审判长请示出示一位新的证人，薛寒志所说的证人就是郑昊，他相信郑昊的出现一定会让钟克明阵脚大乱。于是，郑昊缓缓走入法庭，他大声宣布，自己是本案的利益关系人，因为自己是汤继业的儿子！现在，如果郑昊要讨回公道，就只能重新起诉，他认为起诉有两个难点，第一，自己起诉的是母亲夏云，而夏云现在不知所踪，如何才能给她送起诉书呢；第二，自己如何证明是汤继业的儿子呢，如果夏云不配合该怎么办，汤宁也没有头绪，晚上，当她独自沉思时，突然有神秘人将一张纸条放在门外，上面写着夏云目前的住处，汤宁赶紧把地址告诉郑昊，两人认为神秘人就是戴波。的确，戴波一直用自己的力量默默帮助着汤宁。于是，郑昊找到夏云，夏云答应做亲子鉴定。而戴波准备辞职，他向钟克明承认，是自己将夏云的新地址透露给郑昊的。钟克明其实早就心知肚明，但他仍然信心满满，认为自己能打赢官司。


第43集

　　周童来找汤宁，他指出，郑毅坚根本进入不了夏云的产房，如果真是他掉的包，那他一定有个帮手，就是何玉琴。周童查过，何玉琴当晚正好值班，她既有作案时间，又有动机。何玉琴痛恨抛妻弃子的钟克明，而郑毅坚痛恨出卖自己的钟克明，这一点不谋而合。汤宁仍然觉得不妥，如果只是因为仇恨，何必要把自己放到汤家。这其中一定还有其他目的。汤宁来到何雅音处打听真相，何雅音认为郑毅坚是一个好人，他一定不会掉包婴儿的。何雅音还透露，前几天自己在整理郑毅坚遗物时，看到了工作笔记还有日记。汤宁得知郑毅坚留有日记，便将它们带走仔细查看。汤宁经过查看，发现只少了1987和1988年的日记，她将这件事告知薛寒志，薛寒志认为，一个常年有写日记习惯的人，不可能单独没有这两年的日记。而这时，钟克明正在阅读自己的日记，他的记忆回到了很久之前。在玉芬里的拆迁现场，拆迁队强行推房，与当地居民发生了激烈冲突，郑毅坚上前劝说制止，混乱中被拆迁人员打成了重伤，愤怒的群众在反抗中也打伤了数名拆迁人员，最终造成了这场重大伤害案件，汤业新城项目出现巨大风险，钟克明也将面临一场非常不利的刑事诉讼，为了不让自己的事业和前途夭折，必须有人担责，以平息这场伤害案，郑毅坚受伤致残，已经表明，他是伤害案的主要参与者，所以，钟克明找到了法院的乔法官，指认郑毅坚应该承担的刑事责任，快速了断这起案件。原来，出卖郑毅坚的人正是钟克明。钟克明看完日记，将这部分烧毁了。案子开庭，汤宁和薛寒志作为汤静的律师，与钟克明展开对决。作为被告的钟克明指出，这个遗产继承案是要由汤继业的亲人来提出起诉，汤静与汤继业没有直接的关系，因此不能作为原告，而汤静之所以作为原告之一，是因为汤立群私底下悄悄地将她的股份转让给了汤静，而使汤静成为利益关系人，但是那些股份却是他与汤立群的共同财产，没有他的同意不能转让，所以汤静不是合理合法的利益关系人。这时，薛寒志向审判长请示出示一位新的证人，薛寒志所说的证人就是郑昊，他相信郑昊的出现一定会让钟克明阵脚大乱。于是，郑昊缓缓走入法庭，他大声宣布，自己是本案的利益关系人，因为自己是汤继业的儿子！现在，如果郑昊要讨回公道，就只能重新起诉，他认为起诉有两个难点，第一，自己起诉的是母亲夏云，而夏云现在不知所踪，如何才能给她送起诉书呢；第二，自己如何证明是汤继业的儿子呢，如果夏云不配合该怎么办，汤宁也没有头绪，晚上，当她独自沉思时，突然有神秘人将一张纸条放在门外，上面写着夏云目前的住处，汤宁赶紧把地址告诉郑昊，两人认为神秘人就是戴波。的确，戴波一直用自己的力量默默帮助着汤宁。于是，郑昊找到夏云，夏云答应做亲子鉴定。而戴波准备辞职，他向钟克明承认，是自己将夏云的新地址透露给郑昊的。钟克明其实早就心知肚明，但他仍然信心满满，认为自己能打赢官司。继承案继续开庭，郑昊想请出夏云当证人，证明自己的确是汤继业的儿子，但却遭到了钟克明的反对，他指出，夏云也是自己的当事人，她怎么能去对方那边当证人呢，钟克明还搬出了中国民诉法的规定，坚称当事人与证人是有区别的，不能同理而论。双方一时陷入了僵局。钟克明为了胜诉，约夏云见面，他恶狠狠地质问夏云，为什么要和郑昊做亲子鉴定，这是违反了彼此之间的约定！夏云一脸无辜，做亲子鉴定只是为了认儿子，不是为了打官司，而且，郑昊就是自己的孩子，难道这天下还有母子不能相认的道理吗，钟克明气得脸色发青，在他心里，重要的不是夏云的儿子，而是自己和夏云的约定。钟克明决定，要把夏云送出国。夏云此时身为母亲，已经不愿再听从钟克明的摆布，她执意要上法庭，公布自己和郑昊的关系。钟克明很无奈，他只好答应了夏云的请求，但提出条件，夏云在法庭上必须听自己的话。


第44集

　　法庭上，夏云斩钉截铁地承认，郑昊就是自己和汤继业的儿子。但是，当薛寒志问道，夏云是否同意由郑昊继承汤继业遗产时，夏云却犹豫不决了，她支支吾吾，称这个问题有些复杂。很明显，夏云的话不是自愿的，她一直都是受胁迫的。休庭时，薛寒志和汤宁、郑昊仔细分析，认为遗漏了一个极其重要的点：夏云的确认了儿子，但她明显是不同意郑昊继承财产的，这其中必定有猫腻。果然，继续开庭时，钟克明认定，夏云之所以不同意把汤家财产留给郑昊，是因为郑昊不是汤家的继承人。他先是质疑夏云与郑昊的亲子鉴定报告不真实，之后又信心满满地询问夏云，你可以确定郑昊是你的儿子，但你无法确定，他是不是汤继业的儿子，对不对，夏云眼中含泪，很是委屈，她只能坚称，孩子是自己结婚之前就怀上的。钟克明表示，结婚之前就怀了孩子，就是未婚先孕，他又问道，夏云在结婚前是不是有一个叫高怀义的男朋友，夏云只好默认，高怀义就是自己的男朋友。钟克明指出，那么没有人能断定，郑昊的父亲到底是汤继业还是高怀义。他的咄咄逼人，将夏云描绘成了一个抛弃高怀义的爱情，选择汤继业的权贵的女人，夏云受制于人，只好违心承认，自己婚前有两个性伴侣，无法确定郑昊到底是谁的孩子。薛寒志与汤宁陷入了被动。休庭后，钟克明很是得意，但夏云认为这对郑昊不公平，她想让郑昊与高怀义做一次亲子鉴定，还自己，也还郑昊一个清白。钟克明意识到，夏云想用高怀义和郑昊没有亲子关系的鉴定报告，来从反面证明郑昊是汤继业的儿子。钟克明冷冷地盯着夏云，他一字一句地说，高怀义已经于半年前在香港去世了，他不可能与郑昊做鉴定了。夏云大吃一惊，情绪很激动，她难以置信，声泪俱下地控诉着钟克明的恶毒心肠，明知高怀义去世，竟然还不通知自己。钟克明已经没有了人性，他现在等于是断了夏云的一切后路。周童告诉汤宁和郑昊，到目前为止，大家一直都在被钟克明牵着鼻子走。的确，汤继业不在了，郑昊无法与他做亲子鉴定，而且，钟克明还抛出了高怀义这个重磅炸弹，将事实造成了一定影响。周童认为，当务之急是找出高怀义，让他与郑昊做亲子鉴定。这时，他们接到电话，得知高怀义已经去世，一丝希望又泯灭了。几人冥思苦想，周童想到，陆志强一直在苦苦追查玉芬里拆迁案的真相，不惜花费二十多年来上诉，最近终于得到了市委领导的重视。汤宁心生一计，可以声称自己手里有当年真相的重要依据，以此吸引陆志强，从他身上找线索。郑昊约见陆志强，告诉他，自己拿到了郑毅坚的日记，可是唯独缺了1987和1988年。陆志强认为其中必有蹊跷，他还透露，当年郑毅坚被害，不只是因为玉芬里一案，也因为郑毅坚拿到了汤继业行贿的证据，汤继业当年向浦江区的副书记谢清平行贿。陆志强坚信，这两本日记一定是存在的。郑昊晚上回家接着翻日记，发现那封写给汤宁的匿名信真的是出自郑毅坚之手，还找到了郑毅坚写信的理由。郑昊赶紧给汤宁打电话，告知她真相。现在，匿名信的谜团解开了，但为什么还要掉包婴儿呢,而且，郑毅坚明显说明，自己知道汤宁是钟克明的女儿，他又是怎么得知的呢,再次开庭，薛寒志要提交一份非常重要的书证，那就是郑毅坚的日记！钟克明听到此言，脸色微变。


第45集

　　法庭上，薛寒志拿出了郑毅坚日记的影印件，对于这份日记的真实性，是毫无异议的。于是，薛寒志以郑毅坚的口吻开始宣读日记：2014年3月7日，我去看望司法局乔局长，他躺在病床上奄奄一息，当年他也是玉芬里拆迁伤害案的主审法官，他挣扎着告诉我一个秘密，当年我之所以差点被追究刑事责任，并被吊销律师执业资格，是因为有一个人举报并出卖了我，这个人就是钟克明！钟克明听到这里，大惊失色，他站起来准备反驳，被薛寒志拦住了。薛寒志继续宣读日记：2014年3月17日，在乔局长的追悼会上，我又看见了钟克明，真想去质问他，为什么要昧着良心做这些事，可是我忍住了，我要让他慢慢偿还，何雅音以为郑昊才是她的孩子，可她并不知道，孩子在出生时就被掉包了，汤宁才是何雅音和钟克明的孩子！钟克明，是你毁了我，现在我就给汤宁写信，让你的亲生女儿回来和你斗！我要让汤宁替我复仇！钟克明再也按捺不住，他提出需要时间核实日记的真实性。当钟克明走出法庭，许多记者早已等候在那里，纷纷询问，当年真的是钟克明出卖了郑毅坚吗，钟克明一脸凝重，不愿作答。郑昊回到家中独自翻阅着郑毅坚的日记，发现了一张司法女神像的照片，郑昊若有所思，他飞奔到宁宁所，仔细查看那座雕像，意外地在雕像底座发现了一个暗格，里面就是那两本不知所踪的日记！郑毅坚在日记中写道：1988年6月18日，我永远也忘不了今天这个狂风暴雨之夜，我终于有了报复的机会，上天有眼，将何雅音与夏云安排在了同一家医院，我要亲自复仇，让这两个孩子的命运交错！我决定抱走汤继业的儿子，让他受到惩罚，我还改写了两个婴儿的出生卡，把汤继业儿子的出生日子改为第二天6月19日凌晨，让他们永远都找不到这个孩子。原来，在那个停电的夜晚，就是郑毅坚掉包了孩子，何玉琴虽然撞见姐夫，知道他做了手脚，但并没有声张，因为就算郑毅坚不动手，何玉琴也不会放过夏云的孩子。汤业集团继承案最后一次开庭，谁胜谁负在此一举！钟克明决定这场官司自己一个人打，不需要任何助理，他要拼尽全力做最后的赢家。审判长提问钟克明，是否承认郑毅坚的日记。钟克明表示，这本日记是2014年初写的，谁能保证郑毅坚在回忆几十年前的事情时，神智是清醒的呢，而且，他只是提到汤宁的身世，并没有只字片语提到，婴儿被掉包了，更没有提到，郑昊就是汤继业的孩子！薛寒志站起来，称已经找到了郑毅坚1987和1988年日记的影印件，钟克明脸上的表情马上凝固了，审判长令原告拿出这份新证据，郑昊捧着日记缓缓走上前，钟克明赶紧冲上去，他竟然在法庭上，当着所有人的面苦苦哀求郑昊，千万不要把日记拿出来，如此心虚，可见一斑。审判长下令，让钟克明回到座位，然后，郑昊把日记呈了上去，但令人意外的是，郑昊所拿出的并不是郑毅坚的日记，他反而声称根本没有郑毅坚的日记，并要撤回一切诉讼请求。在郑昊心里，这是最好的结局，只有这样，才能保住郑毅坚的名声，才能保住汤宁和钟克明的亲情。但在场所有人都能看得出来，钟克明心虚不已，公道自在人心，这分明是郑昊让着钟克明。郑昊撤回了诉讼，钟克明拄着手杖，步伐沉重地走出了法庭，激动又失态地仰天长啸，我赢了！我赢了！然而，就在下一秒，钟克明失足摔下了高高的台阶，他满脸血迹，却还在癫狂地又哭又笑，喃喃自语着，我赢了。汤宁冲上前抱住钟克明，看着几乎失去神智的父亲，很是心痛。汤宁回忆这一路走来的点点滴滴，自己千里迢迢从美国回来，为了一封匿名信，为了疑云密布的继承人，调查下来竟然发现了如此多的惊天秘密，自己和郑昊的身世被彻底颠覆了，这些都源于多年前的仇恨，那时种下的仇恨种子，在今天开花结果，造成了这许多爱恨纠葛，是啊，我们都是失落在人间的缘，一点点找回彼此应有的轨迹。陆志强的诉讼成功了，打伤郑毅坚的谢峰被抓，收受贿赂的谢清平也被纪委双规审查，因为高怀义已经去世，所以夏云和他犯下的过错也不予追究，但夏云也得到了深刻的教训，而钟克明则失去了汤业集团所有的股份，这对他来说就是最大的惩罚。汤宁终于承认钟克明是自己的父亲，她不愿再丢失这份来之不易的宝贵亲情。钟克明看着汤宁，热泪盈眶，他紧紧握住女儿的手。汤业集团终于成功上市了，郑昊以汤业集团新一代董事长的身份发表了讲话，汤静、汤宁、夏云等人成为了股东，郑昊决定把当年玉芬里的动迁居民重新安置并适当赔偿。钟克明在电视里看着这一切，深感欣慰。一切终于落下帷幕，美好又圆满。






1-5
6-10
11-15
16-20
21-25
26-30
31-35
36-40
41-45



（分集剧情参考资料来源）[6] 





继承人演职员表
编辑







继承人演员表















刘恺威 饰 郑昊
简介  继承法律师









蒋欣 饰 汤宁
简介  豪门千金











刘松仁 饰 钟克明
简介  律师事务所创办人
配音  李立宏









赵峥 饰 戴波











张译文 饰 周童
简介  南城区法官







徐好 饰 汤静









李颖 饰 夏云







王志华 饰 郑毅坚









朱亚英 饰 何雅音







吴国华 饰 薛寒志











乔立生 饰 老柯







肖明 饰 李胜利









王紫垣 饰 江杨







薛宇槟 饰 路镜明









孙大川 饰 李栋天







张墨锡 饰 王可














继承人职员表






出品人
王建军、程武、段祺华


制作人
邓涛、平泳佳、李尔云、邓利维


监制
王磊卿、陈英杰、韩志杰、王娟、汪涛、吴思远


导演
阎建钢


副导演（助理）
赵东宇、方煜翔


编剧
段祺华


摄影
王子、刘睿


剪辑
王永杰、翟金鹏、胡晋


道具
郑刚


选角导演
郭野


美术设计
刘勇奇


造型设计
兴华


服装设计
晁霞


灯光
陈欢、曹福、李书举、艾明阳、陈太


录音
卢斌


剧务
隗功东、张东兴


布景师
郭振


发行
王涛


展开

参考资料[7] 





继承人角色介绍
编辑













郑昊



演员
刘恺威






特立独行的继承法律师郑昊，他人有点糙，话有点多，不拘小节，没有一点律师的严谨稳重，但他却对委托人格外用心，在郑昊心中理重情更重。传说这是个像一江春水般欢跃奔放的人。











汤宁



演员
蒋欣






26岁，哈佛大学法学院的高材生。她是天海最大民营企业汤业集团创史人汤继业之女，原本对财富没有欲望，只喜欢法律，人生理想只是做一个执业律师，谁知，她刚从美国回来，便要面对和姑妈汤立群的遗产争夺。











钟克明



演员
刘松仁






他是天海最有名律所海明律师事务所的创办人，又是天海最大民营企业的实际掌控人，表面上他博学、多才，通晓经商之道，为人谦和，高高在上；实则，他的另一面自私、贪婪。











汤立群



演员
吴冕






汤继业的妹妹，汤静的母亲，钟克明之妻。一个强势的女人，甚至她要求自己的女儿必须姓汤。在得知自己患上绝症以及被钟克明背叛后，她唯一希望女儿能继承一切。











戴波



演员
赵峥






律师，30岁，曾是海明律师事务所最年轻的合伙人，有朝气，有前途。从英国留学回来的他，性格孤傲，对自己的打理则井井有条。他是郑昊的哥们。











周童



演员
张译文






26岁，南城区法院的年轻法官，善良阳光，刚正不阿，工作时尽职尽责、决不姑息，工作外幽默机敏、个性鲜明。汤宁的发小、闺蜜，陪伴汤宁的好伙伴，关键时刻雪中送炭，全心全意。







参考资料[8-11] 





继承人音乐原声
编辑

歌曲名演唱作词作曲备注《失落的缘》谭维维徐子崴徐子崴主题曲《永远别说永远》徐子崴徐子崴徐子崴片尾曲《明明爱》刘恺威、蒋欣徐子崴徐子崴插曲（音乐原声参考资料来源）[12-14] 





继承人获奖记录
编辑

2017年10月27日，荣获2017美国亚洲影视联盟“金橡树奖”优秀电视剧奖。[4] 





继承人幕后花絮
编辑

编剧段祺华和段和段律师事务所的律师团队历时两年翻阅近千个真实案件，耗费三年精力创作完成这部专业性极高的律政作品。[15] 

该剧演员刘恺威称自己是最擅长普通话的演员，但是在剧组现场总是会把赵峥喊成“较真儿”，赵峥还主动担任起了刘恺威的国语老师。[16] 






继承人幕后制作
编辑







继承人剧本创作

电视剧《继承人》由曾执导过《赵氏孤儿案》《岁月如金》《于无声处》等作品的阎建钢导演执导、具有超过30年法律实践经验的段祺华律师亲自执笔编剧[17] 
，历时两年收集近千个经典案例，并花费三年时间创作完成的律政剧[18] 
。





继承人拍摄过程

2016年2月24日，电视剧《继承人》在上海龙华古寺举行了开机仪式，导演携众主创悉数到场[19] 
。
2016年5月20日，电视剧《继承人》胜利杀青[20] 
。




继承人播出信息
编辑







继承人早期宣传

2017年3月21日，《继承人》曝光情爱版片花刘恺威蒋欣组“好汤”cp甜蜜撒糖。整部片花张弛有度，音乐更是时而舒缓时而激昂，展现了剧中男女主人公浪漫曲折的爱情故事。[21] 

2017年3月23日，《继承人》曝集体海报，不同于爱情版海报的四目含情蜜意绵绵，此版海报主打冷色系视觉效果，刘恺威、蒋欣、刘松仁等主演集体亮相，身着精致套装的众人尽显干练，清冷坚定的眼神更是引人浮想联翩。[22] 

2017年3月30日，《继承人》又推出主题曲MV《失落的缘》以及2分钟剧情版片花。歌曲由音乐总监徐子崴亲手操刀，谭维维演绎。[23] 

2017年4月5日，《继承人》曝光职场版片花。[24] 

2017年4月6日，《继承人》曝双人海报律政大戏美剧范儿十足。[25] 

2017年4月10日，《继承人》再曝悬疑片花 刘恺威蒋欣陷遗产风波。[26] 

2017年4月10日，《继承人》在上海举办开播发布会。[27] 

2017年4月12日，《继承人》片尾曲发布 徐子崴献声《永远别说永远》。[28] 

2017年4月20日 ，《继承人》在北京召开专家研讨会。[29] 






继承人基本信息

播出日期播出平台2017年4月14日东方卫视[3] 
2017年8月17日湖北卫视[30] 
2017年8月17日广东卫视[30] 






继承人收视情况

//东方卫视CSM52城收视日期集数收视率收视份额同时段排名2017.4.14
2017.4.15
2017.4.16
2017.4.17
2017.4.18
2017.4.19
2017.4.20
2017.4.21
2017.4.22
2017.4.24
2017.4.25
2017.4.26
2017.4.27
2017.4.28
2017.4.29
2017.4.30
2017.5.01
2017.5.02
2017.5.03
2017.5.04
2017.5.05
2017.5.06
2017.5.07
2017.5.08
2017.5.09
1
2
3-4
5-6
7-8
9-10
11-12
13-14
15
16-17
18-19
20-21
22-23
24-25
26
27.28
29-30
31-32
33-34
35-36
37-38
39
40
41-42
43-44
0.934
0.49
0.658
0.623
0.565
0.516
0.612
0.544
0.424
0.518
0.59
0.491
0.522
0.579
0.66
0.65
0.784
0.783
0.875
0.836
0.783
0.766
0.971
0.935
0.956
2.77
1.59
1.97
1.98
1.84
1.63
1.85
1.67
1.4
1.64
1.79
1.52
1.65
1.88
2.4
2.28
2.64
2.63
2.87
2.8
2.51
2.58
3.06
3.12
3.29
7
6
4
4
5
6
5
6
7
5
5
6
6
7
4
5
3
3
2
3
4
4
2
3
3





继承人剧集评价
编辑






相册(4张)







《继承人》作为一部真正的律师编写的电视剧，该剧打破了法律与艺术的边界，将专业性与娱乐性有机结合，以寓教于乐的方式展现了法律的权威、律师的生活、人性的反思，在普法的同时亦令观众对法与情陷入了思考。（腾讯娱乐评）[29] 

该剧把镜头对准了当今的现实社会，以审美化的形式来解释众多法律中的继承法，有强烈的现实意义。而剧中所刻画的‘只为正义而生，人不为己天诛地灭，有钱能使鬼推磨’三种律师形象以及一系列的继承案件也让观众看到了道德和人性的差异。（中国传媒大学教授、博士生导师王伟国评）[29] 

《继承人》的创作突破在于，它在呈现法律的专业与严肃之外，也剖析了律师的内心世界，让故事悬念从法庭上延伸到法庭外，剧中的人在未知的变数中寻找自我的归属，也在波折动荡中寻找那一份安定。该剧用生活中那些难以想象的真实，给人以震撼。通过《继承人》中的一个个继承案件，观众可以看到残酷的人性和世间亲情。（《光明日报》评）[31] 






词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
电视剧《继承人》开机 刘恺威蒋欣对簿公堂 
．新浪娱乐[引用日期2016-02-26]
2.
  
围观电视剧《继承人》 学习《民法总则》 
．腾讯娱乐[引用日期2017-03-17]
3.
  
《继承人》首曝海报 刘恺威蒋欣演绎悬疑爱恋 
．腾讯[引用日期2017-03-01]
4.
  
2017年10月27日，荣获2017美国亚洲影视联盟“金橡树奖”优秀电视剧奖。 
．·[引用日期2017-10-29]
5.
  
电视剧拍摄制作备案公示表 
．广电总局[引用日期2017-03-01]
6.
  
分集剧情 
．电视猫[引用日期2017-04-17]
7.
  
电视剧《继承人》第一集（2017年/腾讯视频）片尾字幕43分31秒至44分50秒 
．腾讯视频[引用日期2017-05-12]
8.
  
《继承人》专业词汇带来挑战 刘恺威蒋欣争做实力派 
．凤凰网[引用日期2016-07-26]
9.
  
《继承人》震撼收官 刘恺威气场全开守护亲情 
．腾讯[引用日期2017-05-12]
10.
  
《继承人》汤宁郑昊身世谜底揭晓 钟克明大结局剧情介绍 
．人民网[引用日期2017-05-12]
11.
  
电视剧《继承人》全集剧情介绍 汤宁竟然是钟克明的女儿  
．人民网[引用日期2017-05-12]
12.
  
《继承人》主题曲首发 百万红包追剧正式启动 
．腾讯[引用日期2017-04-01]
13.
  
《继承人》片尾曲发布 徐子崴献声永远别说永远 
．腾讯[引用日期2017-04-12]
14.
  
《继承人》即将开播 刘恺威蒋欣甜蜜解读明明爱 
．新浪网．2017-04-14[引用日期2017-04-14]
15.
  
明星巨额遗产引“混战” 《继承人》“出山” 
．腾讯[引用日期2017-04-03]
16.
  
《继承人》曝主题曲 刘恺威蒋欣PK 
．腾讯[引用日期2017-04-03]
17.
  
阎建钢导演《继承人》开机 刘恺威演律师 
．新浪网．2016-02-26[引用日期2017-04-01]
18.
  
《继承人》首曝海报 刘恺威演绎别样职场风 
．新浪网．2017-03-23[引用日期2017-04-01]
19.
  
《继承人》上海开机 刘恺威蒋欣对簿公堂 
．新浪网．2016-02-26[引用日期2017-04-01]
20.
  
电视剧《继承人》杀青 刘恺威蒋欣倾情加盟 
．凤凰网．2016-06-06[引用日期2017-04-01]
21.
  
《继承人》曝情爱版片花 刘恺威蒋欣CP甜蜜撒糖 
．新浪娱乐[引用日期2017-03-27]
22.
  
《继承人》曝集体海报 刘恺威蒋欣阴差阳错成搭档 
．凤凰网[引用日期2017-03-23]
23.
  
谭维维演绎《继承人》主题曲MV 好汤CP遇假爸爸？ 
．新浪网．2017-03-30[引用日期2017-04-01]
24.
  
《继承人》曝片花 刘恺威蒋欣化身“普法大使” 
．凤凰娱乐．2017-04-05[引用日期2017-04-05]
25.
  
《继承人》曝双人海报 律政大戏美剧范儿十足 
．腾讯娱乐．2017-04-06[引用日期2017-04-10]
26.
  
《继承人》再曝悬疑片花 刘恺威蒋欣陷遗产风波 
．腾讯娱乐．2017-04-10[引用日期2017-04-10]
27.
  
《继承人》将播 张译文圆“律师”梦变身大法官 
．腾讯[引用日期2017-04-13]
28.
  
《继承人》片尾曲发布 徐子崴献声永远别说永远 
．腾讯娱乐[引用日期2017-04-14]
29.
  
《继承人》召开专家研讨会 被赞引领行业剧趋势 
．腾讯[引用日期2017-04-21]
30.
  
《继承人》入选好剧选介 弘扬法治精神 
．网易．2017-08-14[引用日期2017-08-15]
31.
  
直面情与法的现实困境 
．光明日报[引用日期2017-05-02]



词条标签：


娱乐
















