









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























东豆川市
编辑
锁定



东豆川市（韩文名：동두천시）是大韩民国京畿道中北部的一个市，位于朝韩分界线韩国一侧，距离朝韩军事分界线仅20公里。人口90578，面积95.68㎢。行政区划包括生渊洞、生渊洞、逍遥洞、上牌洞等。景点有逍遥山等，美食有烤排骨料理等。




中文名称

东川豆市

外文名称

동두천시

行政区类别

市

所属地区

京畿道

下辖地区

生渊洞、生渊洞 、中央洞等


地理位置

朝韩分界线韩国一侧

面    积

95.68平方公里

人    口

90578人

气候条件

温带性气候

著名景点

逍遥山




目录



1
历史


2
位置


3
区划


4
景点


5
美食










东豆川市历史
编辑

东豆川市历史上，一直都是重要的军事要塞，所以曾长期处于被外强侵占和统治的环境。在殖民统治、全球化和资本主义各种洗礼之下，东豆川市的政治、社会和经济都复杂而矛盾。
生渊里一词为生骨和洞的合称。东豆川为邑时，生渊里共分为七个里，后来随着东豆川晋升为市，生渊里也发展为四个洞。生渊6里生骨部落随着晋升为市，划分到了内杏洞，据说其名字由来于韩日合并时期，从部落的石缝中发现的生骨。




东豆川市位置
编辑

位于京畿的盐河逍遥山山脚，是韩国最北端的军事要塞，同时也是从北方进入首都圈的第一道关卡。




东豆川市区划
编辑

生渊洞(생연1동)
生渊洞(생연2동)
中央洞(중앙동)
保山洞(보산동)
佛岘洞(불현동)
松内洞(송내동)
逍遥洞(소요동)
上牌洞(상패동)




东豆川市景点
编辑

位于东豆川市的逍遥山，因为山势优美，所以也被称为京畿道的小金刚山。再加上离首尔只有44km，因此游客不断。到10月末的风景极其壮观。从停车场到一直延伸到一柱门的路两旁的阔叶树和一柱门周围的枫叶林是很有名的。尤其供诸峰方向的登山路是最受游客欢迎的路段。




东豆川市美食
编辑

美味推荐：这附近是烤排骨料理最有名，在东川谷你会品尝到先把猪排骨肉剁碎，再用各种调料腌制后贴在骨头上烤出来的当地美味。

词条标签：


景观景点

，
外国行政区划

，
城市





