









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























巴久乡
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


巴久乡位于四川凉山彝族自治州喜德县，全镇面积148平方公里，生活着布依族、汉族、苗族等8个民族共21160人，少数民族占总人口65%以上，是典型的多民集居乡镇和少数民族大镇。




中文名称

巴久乡

所属地区

四川凉山彝族自治州喜德县


面    积

148平方公里

人    口

21160人




目录



1
基本概况


2
经济发展


3
建设实施


4
人口数据










巴久乡基本概况
编辑

在乡党委、乡政府的统一领导下，主管全乡人口发展规划的职能部门。主要任务是：贯彻执行党





巴久乡地图

和政府的计划生育方针、政策、宣传人口和计划生育法律、法规，督查指导全乡贯彻执行人口发展规划，深入基层农村，调查研究，积极为党委、政府提供控制人口增长，提高人口素质的决策依据。在上级人口计生主管部门的指导下，协调计划生育技术服务部门组织开展优生优育，生殖保健和避孕节育技术服务工作，密切协调相关部门综合治理人口问题，促进当地区人口、经济、社会、资源和环境协调发展。




巴久乡经济发展
编辑

农业主产马铃薯、燕麦、荞麦、玉米。盛产花椒、苹果。




巴久乡建设实施
编辑

（一）、指导思想
公路建设的指导思想是以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面贯彻落实科学发





巴久乡

展观，围绕“推进喜德科学发展新跨越，开创和谐喜德新局面”主题，突出“奔富裕、求发展、促和谐、树新风”四项任务，着力“农业立县，工业强县，旅游兴县”三大战略，构建水能、矿冶、绿色、旅游四大产业，促进经济建设，政治建设，文化建设，社会建设和党的建设协调发展，加快富民强县、全面小康进程，奋力推进喜德科学发展新跨越，努力开创和谐喜德新局面，为建设充满活力、繁荣富裕、文明和谐、山川秀美新喜德而努力奋斗。公路建设以旅游公路、乡村道路为重点，全面加快道路基础设施建设，努力实现全县道路交通网络化，促进经济持续、快速、健康发展和社会全面繁荣进步。（二）“十一五”县乡道路建设的基本原则
（1）要贯彻“统筹规划、条块结合、分层负责、联合建设”的原则；
（2）要遵循“远近结合、量力而行、分期分段”和“自筹资金与争取上级主管部门补助资金相结合，以国家补助资金为主”的原则；
（3）以县道、乡道建设为重点原则。改善县乡道交通状况，实现全县公路网络化格局；
（4）围绕中心向周边辐射的原则。在建好县道、乡道的同时，围绕县城、中心集镇和省道、县乡公路向周围村庄延伸，避免断头路；
（5）支持经济发展重点原则。要围绕重点工矿企业的发展、旅游等第三产业的发展，加快道路





巴久乡

基础设施建设。（三）发展思路
发展思路：坚持骨干道路与联网路同步建设，快速提高通达率，稳步提高通畅率。即坚持在积极争取计划项目建设进出口及主骨干道的同时，重视全县区域内通乡、通村公路的路网建设，按照“二条腿”走路的建设方针。快速推进通村公路（通达工程）通达建设，稳步推进通乡油路（通畅工程）畅通建设，全面实现农村公路跨越式发展。




巴久乡人口数据
编辑

巴久乡人口数据：（第五次人口普查数据）
总人口
3931
男
2044
女
1887
家庭户户数
987
家庭户总人口(总)
3931
家庭户男
2044
家庭户女
1887
0-14岁(总)
1382
0-14岁男
739
0-14岁女
643
15-64岁(总)
2390
15-64岁男
1226
15-64岁女
1164
65岁及以上(总)
159
65岁及以上男
79
65岁及以上女
80
户口本地住在本地
3912

词条标签：


行政区划

，
地理

，
地点

，
乡镇





