






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0






























[jué jiàng]
 




倔强
（汉语词语）
编辑
锁定



基本解释：褒义：（性情）刚强不屈，不轻易屈服：性格～ㄧ他有股～劲儿，也作倔犟。贬义：倔 : 倔 jué 顽强，固执：倔强（jué jiàng ）。 古同“崛”，突出。 倔 jué 言语粗直，态度不好：那老头真倔强；




中文名

倔强

外文名

Stubborn


词    性

褒贬兼存

拼    音

jué jiàng




目录



1
基本信息


2
基本解释


3
引证解释


▪
作“倔强”


▪
亦作“ 倔彊 ”


▪
亦作“ 倔僵”


▪
亦作“ 倔犟 ”


4
相关词语










倔强基本信息
编辑

倔强
读音：jué jiàng
（在二声时只用于倔强；表示言语、态度生硬时也可以用近义词 倔[juè]，例:不管怎么说他都很倔。）
注音：ㄐㄩㄝˊ ㄐㄧㄤˋ




同义词 ：执拗
反义词 ：随和




倔强基本解释
编辑

性格刚强不屈，坚持自己的想法和做法，不轻易为外力所改变。
贬义：按照自己的脾气，不听别人的指导来做事，不明事理！
褒义：（性情）刚强不屈，为人坚韧，有时译为刚强，不屈服。
组词：例：性格～～。 也作倔犟。




例句：
（贬义词）她很倔强，像一头疯狂的小兽，不听任何人的劝阻，直到伤痕累累也不罢休。
（褒义词）面对敌人，她很倔强地不屈服于恶势力，坚信光明对世界的普照。
来源：清《睢阳袁氏（袁可立）家谱序》：“即至明有袁觊、袁珙者，秉性倔强，灼知真主。”




倔强引证解释
编辑







倔强作“倔强”

强硬执拗，不屈于人。
汉 桓宽《盐铁论·论功》：“﹝ 尉佗 ﹞倔强倨敖，自称老夫。“
唐 李肇《唐国史补》卷上：“是时 刘元佐 在 大梁 ，倔强难制。”
《红楼梦》第九九回：“ 薛蟠 因伊倔强，将酒照脸泼去。”





倔强亦作“ 倔彊 ”

晋 左思《魏都赋》：“假倔彊而攘臂。”
清 顾炎武《王徵君潢具舟城西同楚二沙门小坐栅洪桥下》诗：“ 楚 虽三户存，其人故倔彊。”





倔强亦作“ 倔僵”

《醒世姻缘传》第九三回：“这 吴克肖 老实倔僵，向主奉公。”
宋 秦观《清和先生传》：“其倔僵不降者与彊而不释甲者皆为城旦舂。”





倔强亦作“ 倔犟 ”

王群生《彩色的夜》：“照理说，这同时也该会慑服我的老排长－－这位倔犟的副连长了吧。”
白桦《芳草青青》：“妞妞倔犟地看着少尉。”





倔强相关词语
编辑

开头相同：倔聱、倔僵、倔头、倔头、倔脑、倔起、倔强、倨傲、倔巴、倔佹、倔然、倔奇、倔头、强脑、倔傀、倔犟等……
结尾相同：完强、干强、敏强、牵强、霸强、丁强、蛮强、屈强、以弱制强、权强别强、戾强、倚强、繁荣富强、矜强、堀强、暴强、使强等……


词条标签：


小说作品

，
字词





