









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























黄泥堡裕固族乡
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


黄泥堡裕固族乡地处祁连山北麓的蒙新荒漠过渡带东部，位于甘肃省酒泉市肃州区东北部30公里处，是肃州区唯一的少数民族乡。黄泥堡裕固族乡辖3个行政村，10个村民小组，449户，2687人，分布有裕固、汉、蒙、藏族四种民族，其中裕固族占总人口的60%以上。黄泥堡裕固族乡辖区内主要从事农牧业生产，现有耕地面积8950亩，草原面积13万亩。2006年末，黄泥堡裕固族乡经济总收入1290万元，乡财政收入9.5万元，农牧民人均纯收入3918元，比2005年增收296元。




中文名称

黄泥堡裕固族乡

行政区类别

乡

所属地区

中国甘肃省酒泉市肃州区

下辖地区

3个行政村


电话区号

0937

地理位置

甘肃省酒泉市肃州区东北部30公里处

人    口

2687人

气候条件

温带大陆气候

车牌代码

甘·F




目录



1
概况


2
沿革


3
历史文化


4
乡镇发展


5
乡镇荣誉


6
旅游资源


7
民俗特色










黄泥堡裕固族乡概况
编辑

黄泥堡裕固族乡位于肃州区城区东侧30千米处。地势平坦，草场宽广，平均海拔1400米。2008年末，面积87.04平方千米，人口441户1579人。辖3个行政村。乡政府驻沙枣园子村。[1] 





黄泥堡裕固族乡沿革
编辑

1955年设民族自治乡，1958年改为黄泥堡公社，1981年改为黄泥堡裕固族公社，1983年改乡。1996年，面积125平方千米，人口0.2万人，其中裕固族占56%，辖黄泥堡、沙枣园子、新湖3个行政村。[1] 





黄泥堡裕固族乡历史文化
编辑

建国前，裕固族的社会经济，在黄泥堡以个体私有的农业经济为主，属自给自足的自然经济。手工业尚未




身着盛装的裕固族

脱离主要生产部门单独分离出来。虽然，唐、宋、辽时期，回纥商迹遍及西域和中原各地，回纥经商著名一时，但到解放前夕，裕固族的经济仍然很落后，商品交换少。占人口很少的牧主、地区和部落头目，拥有社会绝大部分牲畜、草场和土地，他们通过雇工、租佃和典当草场(土地)、放高利贷等方式，对广大占有很少或不占有生产资料的农牧民和牧工进行剥削。国民党反动派的若捐杂税、劳役也很重。在社会制度上，黄泥堡地区实行的是国民党政府的保甲制度。中华人民共和国成立后，使裕固族的人民获得了民族平等和民族区域自治的权利。1954年成立了黄泥堡裕固族乡。1956年裕固族地区完成了民主改革，1958年实现了合作化和对牧主经济的社会主义改造。随着社会经济的发展，裕固族人民的生活水平日益提高。




黄泥堡裕固族乡乡镇发展
编辑

黄泥堡裕固族乡土地广阔，地理条件独特，自然资源和旅游资源丰富，是具有浓郁民族风情的裕固族之




小康住宅

乡。黄泥堡裕固族乡积极开展民族团结进步创建活动，在中央和省、市、区的大力支持下和当地群众的积极努力下，先后投资220万元，重点实施了农网改造、小康住宅示范户建设等工程。黄泥堡裕固族乡自来水入户率已达到80%；已建成高标准小康住宅示范点2处，有100多户户农户翻建、新修了住房；建成“五配套”高标准养殖户80户和养殖小区示范小区2个。实施电话“组组通”工程，已完成通讯基站建设和主干光缆铺设。围绕较少民族发展项目的实施，投资600多万元，建设完成了政府办公楼，寄宿制学校教学楼、公寓楼，10公里通村油路，人畜饮水建设等项目，使黄泥堡裕固族乡基础设施建设进一步夯实，人居环境得到改善，黄泥堡裕固族乡经济社会发展迈上了新的台阶。




黄泥堡裕固族乡乡镇荣誉
编辑

黄泥堡裕固族乡先后获得全中国“百县千乡宣传文化工程示范点”、甘肃省“民族团结进步先进单位”和





黄泥堡裕固族乡

“甘肃省体育先进乡”等称号。2006年又被甘肃省委、省政府授予“甘肃省民族团结进步模范乡”荣誉称号。黄泥堡裕固族乡将一如既往的坚持开展民族团结进步创建活动，以民族团结进步创建活动为载体，不断解放思想、转变观念、锐意进取，围绕和谐稳定，进一步增强民族团结，走出具有民族特色的发展之路。




黄泥堡裕固族乡旅游资源
编辑

黄泥堡裕固族乡内历史文化遗迹较多，保存有冰草井子，马莲井子，双骨堆，大疙瘩，八里井子和官营墩等历史遗迹。位于黄泥堡裕固族乡东部的红柳园，俗称黄泥堡东滩，西起黄泥堡，东至排路井子，南与肃南裕固族自治县的明花乡毗邻，北抵黄泥堡大墩与三墩乡相接，面积58.4平方公里。1987年，被肃州区人




羊杂碎汤

民政府列为植被封护区，2006年区林业局已对全滩进行了整体封护。红柳园经过近20多年的封护，植被覆盖率高，约有万余亩红柳株高达到三米以上，风光非常独特，具有较高的观赏价值。黄泥堡裕固族乡是全中国人口较少的裕固族聚居地之一，保留着古朴浓郁、多姿多彩的民族风情，加之受地理环境的影响，这里的民族习俗、民族文化原始而独特，尤其是黄泥堡手抓羊肉、羊脂裹和民族歌舞远近闻名，具有发展民族风情旅游的独特条件。




黄泥堡裕固族乡民俗特色
编辑





黄泥堡裕固族乡的农民主要从事畜牧业，信奉喇嘛教。在风俗习惯上近似藏族。奶和茶在当地农民的日常生活中占有十分重要的位置，有一日三茶一饭或两茶一饭的习惯，每天早晨起床后，一般都先将净水或刚开锅的茶舀一勺洒在帐篷周围，意味着新的一天已经开始，然后调入酥油、食盐和鲜奶反复搅动后即可饮用。如果再加上酥油、奶皮、曲拉（奶疙瘩）、炒面、红枣或沙枣就可当早点了。中午也要喝茶，到了晚上，待一切劳动结束后，才开始正式吃饭。晚上吃的饭一般以米面为主，有米饭、面条、面片等。平时喜食牛、羊肉，通常把牛、羊肉做成手抓肉、全羊、牛、羊背子（即把完整的牛、羊臀尖带骨煮熟上桌）、焖羊肉条、风干羊肉干、牛、羊杂碎汤等。除牛、羊肉外，也食猪肉、骆驼肉、鸡肉或炒菜。食用牛、羊时常佐以大蒜、酱油、香醋等。[2] 


参考资料



1.
  
黄泥堡裕固族乡 
．行政区划网．2012-07-10[引用日期2016-02-19]
2.
  
新华网 




词条标签：


行政区划

，
旅游

，
乡镇





