






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























新竹
（中国台湾省新竹市）
编辑
锁定


同义词
新竹市一般指新竹（中国台湾省新竹市）



新竹市（Hsinchu），位于中国台湾省西北部，是一座新型工业城市，台湾省的第七大都市。新竹市现人口40.8万，面积约49平方公里，位于由头前溪和凤山溪冲积而成的狭长平原上，东北与新竹县接壤，南与苗栗县毗邻，西面濒临台湾海峡，沿岸多沙滩，地势自东南而西北渐次低下，形成一畚箕形。新竹旧称“竹堑”，原为平埔族道卡斯族“竹堑社”的生活居地，汉人有系统的开垦始于18世纪初期，1733年以莿竹建城，1756年淡水厅设治竹堑。因为终年多风，又有“风城”之称，是北台湾最早开发的城市，新竹四季温和，相对于台湾其他县市来说灾害较少，由古至今，新竹市一直是当地的行政中心和生活圈中心城市。[1] 
新竹科学工业园区设立之后成为台湾的高科技重镇，有台湾硅谷之称。也是台湾的文化古都，有着丰富的文化历史内涵、多元化的海岸生态以及高科技产业。[2-3] 





中文名称

新竹市

外文名称

Hsinchu City

别    名

竹，新竹，竹市，风城

行政区类别

省辖市

所属地区

华东地区

下辖地区

3区

政府驻地

新竹市中正路120号

电话区号

03

邮政区码

300

地理位置

台湾省新竹县

面    积

104平方公里


人    口

43万人

方    言

客家话、闽南语

气候条件

有九降风

机    场

新竹机场

火车站

新竹车站

市    花

杜鹃花

市    树

黑松

市    鸟

喜鹊

设立始年

1930年

现任领导

市长林智坚、议长谢文进

主要大学

清华大学、交通大学




目录



1
历史沿革


2
行政区划


3
地理环境


▪
位置


▪
地貌


▪
气候


4
市区简介


5
经济


6
交通


▪
铁路


▪
公路


▪
公共汽车


▪
航空


▪
海运


7
教育


▪
高等学府


▪
国民中学


▪
国民小学


▪
教会学院


8
特色小吃


9
旅游


▪
主要景点


▪
景点详细


10
荣誉










新竹历史沿革
编辑

新竹市，原名竹堑，是由平埔族语音译音而来。取竹堑的“竹”，象征日新月新之意而得名。[4] 

1626年，荷兰占据北台湾后，曾有荷兰人到竹堑传教。




新竹(2张)






当地大规模的开发，是从1661年郑成功入台另部属屯垦算起，主要屯田蓬山、后龙地区，势力广及竹堑。隶属天兴县，并置通事管理竹堑番社。
1683年清政府时期，竹堑改属诸罗县。1691年王世杰获准带领亲族180余人以暗仔街为中心垦植竹堑，广兴水利开发良田。而粤籍徐立鹏于1725年带领族人进入新竹、竹北、香山、新丰等地垦殖，形成客家移民聚落。雍正元年(1723年)，淡水厅治设于竹堑，成为清朝时期北台湾的一个重镇。1826年，竹堑进士郑用锡等人奏请兴建竹堑城获准，于1827年兴工，筑造砖石造城墙与四座城楼。清光绪元年（1875年），淡水厅废除，竹堑城改称新竹并设县治。
甲午战争后，新竹成为抵抗日本殖民者侵入北台湾的重要据点。




市花--杜鹃

将新竹划归台北县，并置新竹支厅管理。1920年9月合新竹、桃园支厅为新竹州，州治设于新竹郡(1930年新竹市自新竹郡分出，州治改新竹市)。1941年合并香山庄全部及旧港、六家庄的一部分，扩大行政区域，下设廿五个区会协助推行市政。
1945年台湾光复，十月二十五日台湾行政长官公署接受日本人台湾总督的投降，十一月五日公布各州接管委员会。新竹州接管委员即于八日由主任委员率领来竹，九日开始接收原新竹州的机构。同月十七日接收新竹市役所，遂成立新竹市政府，隶属于接管委员会，十一月三十日将原日据时期所设二十五区改为九区，同时接收原各郡役所。翌年一月接管委员会结束，成立新竹县政府，暂借原新竹州厅办公。
1950年四月二十二日，台湾省政府公布本省地方自治实施纲要，十月二十五日调整全省行政区域，改设二十一县市，新竹地方乃将原省辖新竹市并原新竹县辖关西、新埔两镇、湖口、红毛、竹北、横山、芎林、北埔、峨眉等七乡及尖石、五峰两山地乡等成立为新竹县。县治设于新竹市，并将原新竹县分设桃园、苗栗两县，县治分设桃园、苗栗两镇。
1951年十二月一日，将原东、西、南、北等四区合并成立县辖市，新竹市公所在地置于中正路原东区区公所，四十四年夏迁入林森路原县立中学办公。1982年六月准予自1982年七月一日起将原属新竹县的香山乡并入县辖新竹市，改制升格为省辖市，省辖市新竹市政府于1982年七月一日正式成立。1990年十一月一日，新竹市下设东、北、香山等三个区公所，正式分区治事。[5] 

原为新竹县县辖市，1982年7月起改为省辖市。




新竹行政区划
编辑

新竹市行政区划当前新竹市划分为三个行政区：东区、北区与香山区，一个大型专业高科技园区：新竹科学工业园区。
新竹古称竹堑，清代易名新竹，1920年设新竹街，置街役场，1930年改制为市，置市役所，1941年合并香山庄全部及旧港、六家庄之一部分，扩大行政区域，下设廿五个区会协助推行市政。战后接收新竹市役所，改为新竹市政府，隶属于接管委员会，将原日治时期所设二十五区改为九区，同时接收原各郡役所。1946年1月成立新竹县政府，暂借原新竹州厅办公。新竹县政府于2月28日迁往桃园，新竹市亦因全省行政区域调整，正式设为省辖市，成立新竹市政府，下设东、西、南、北、竹东、宝山、香山等七个区公所，并迁入原州厅办公室全省设五大县、三小县、九省辖市计十七县市。





新竹

1950年10月25日台湾省政府调整行政区域，改设二十一县市。县治设于新竹市，并将原新竹县分设桃园、苗栗两县.
1951年12月1日，将原东、西、南、北等四区合并成立县辖市，新竹市公所址置于中正路原东区区公所，1955年夏迁入林森路原县立中学办公。1982年6月奉准自1982年7月1日起将原属新竹县之香山乡并入县辖新竹市改制升格为省辖市，省辖市新竹市政府于1982年7月1日正式成立。1990年11月1日新竹市下设东、北、香山等三个区公所，正式分区治事。
[6] 

区域
拼音
英文
面积（k㎡）
人口（人）　　2006年
行政区　　划代码
邮编
东　区
Dōng Qū
East District
33.5768
187,962
1001801
北　区
Běi Qū
North District
15.7267
137,630
1001802
香山区
Xiāngshān Qū
Siangshan District
54.8491
69,165
1001803
合计
Xīnzhú Shì
Hsinchu City
104.1526
394,757
10018
300
表格资料参考[7] 





新竹地理环境
编辑







新竹位置

新竹市北半部位于头前溪、凤山溪、客雅溪冲积成的新竹平原上，地势低平。西距海岸约4～5公里，南半部为竹东丘陵的西侧延伸，最高峰为五步哭山，海拔187米。西部沿海地区有狭长的海岸平原。





新竹地貌






新竹

新竹市的主要河川水系有头前溪、客雅溪及盐港溪，均为由东向西流入海。头前溪流经本市北部边界于南寮北侧入海，水系全长63.03公里，为新竹县、市最大的河川，也是形成新竹平原的两大主要冲积源之一。上游建有许多水利工程，以灌溉包括本市在内的新竹平原农地。客雅溪发源于竹东丘陵，全长约24公里，流经本市闹区南侧而于罟寮附近入海。盐港溪也是发源于竹东丘陵，流经本市最南端的内湖地区而于灰窑附近入海。





新竹气候

当台湾海峡北口，一年中东北风期较长，风力强度亦较大，向有“新竹风”、“宜兰雨”（或“基隆雨”）并称。年均温21.9℃，与台北市相当；年降水量1733.2毫米，雨日仅约138天，均较北部基隆、台北、宜兰等市、县为小。
新竹市冬天盛行强劲的东北风，为全省之冠，所以有“风城”之称，因新竹的冲积平原由东南向西北呈“喇叭状”开敞，无论东北季风或西南季风一进入本市，风势即受约束而增强。例如东北季风到此也略转为北风，加上地形的关系，就像一股“穿堂风”一样贯入新竹。新竹沿海一带冬季季风甚强，风害甚烈，民间早就有“新竹风、基隆雨”的谚语。[8] 





新竹市区简介
编辑






新竹市中心图

新竹市区大致以站前商圈 (新竹市)为核心，早期的商业中心是当前的北门街一带，当前已转移至站前商圈为主，新竹市区的发展范围已经越过早期四大街(即北大路-南大路-西大路-东大路)的范围，当前新竹市区大致范围西抵成功路，北抵湳雅-旧社，东抵关东桥，南抵牛埔路，除了新竹市区本身外，新竹市郊区也有规模不一但没有跟新竹市区连成一体的市区，例如新竹南寮渔港一带的市区、三姓桥-大庄路周边。
而新竹市区本身除上述提到之站前商圈外其它包括东门圆环、护城河，当前东门圆环、护城河也是新竹市主要的商业活动与商店聚集地之一，周五晚上与周六晚上在护城河与东门圆环内的表演舞台常有艺文节目，让艺术气氛导入商圈，且护城河（林森路至世界街段）为护城河最优美的一段，同时经过新竹市区的精华与新竹市政府后方，为较缺乏公园与道路绿化的新竹市区内增添珍贵的绿地与休闲之地，此外还有：东门商圈(东门市场周边，当前已逐渐式微)、东门街商圈，中正台与国际戏院附近（复兴路、文昌街等），以及城隍庙商圈、大远百周边是为新竹市区精华部份，也为新竹市服务经济与商业活动核心之一，新竹市区还有清大商圈、金山商圈、湳雅大润发商圈。





新竹市区

当前新竹市区当前也遇到许多发展问题与瓶颈，包括新竹机场迁移、新竹监狱迁移、新竹公共汽车与轻轨的发展事宜、市区老化亟需振兴与更新，风城购物中心的倒闭之后续处理。
新竹市清晰地图[10] 





新竹经济
编辑

新竹市原来以轻工业为主，主要有玻璃、化学、食品等工业。八十年代后逐渐由轻工业转入现代化工业。主要工业有精密仪器、电子、通讯、机械、能源及生物工程等。其中有的产品已打入国际市场。矿藏资源主要有矽砂、煤炭，矽砂产量居台湾之首。新竹市约有五、六万人从事农业生产，主要农作物有水稻、甘薯、玉米、花生等。由于暖流影响渔业资源较为丰富西部沿海一带大多数居民从事渔业，并在此建有较现代化的大渔港。[4] 

2006年3月，15岁以上之民间人口约有30万，劳动力有18万5千，就业者有17万7千，失业者8千，非劳动力11万7千，劳动力参与率61.3%，失业率4.3%[1]。产业以高科技产业闻名全台，素有台湾硅谷之美称。传统产业有玻璃。




新竹交通
编辑







新竹铁路

纵贯铁路自新竹市有内湾支线通新竹县境重要工矿业区的竹东镇及横山等地。
新竹市在台湾西部铁路区位于台北与台中、台南都会区的重要联络节点，尤其与桃竹苗生活圈的关系紧密，区间的通勤多仰赖铁路运输。
新竹市的铁路最早可追溯到清末，当时的铁路由鸡笼通车至新竹。日治时期，纵贯铁路由新竹继续向南兴筑，并自新竹驿开辟支线西北向新竹机场、东向竹东（后来的内湾线）。在日治时期，新竹车站早已取代北门街成为新竹城市的中心，也是新竹县市的交通枢纽。
市沿纵贯铁路至台北市78公里，并有省第1号公路及南北高速公路过境。因去台湾经济中心台北市较近，城市发展历史较北部各地为早（见新竹县），这些年经济和文化发展亦较速。





新竹公路






新竹

新竹市位居新竹县的西北角，与相邻城镇皆有方便的公路系统连接。中山高速公路和福尔摩沙高速公路在新竹市南侧交汇，分别以交流道连接光复路、公道五路、中华路、茄苳景观大道。距台北市、台中市车程约一小时。
省道台一线（经国路）：南北向之重要干道，贯穿市中心位置，路线大致与纵贯铁路平行，往北可达竹北市、湖口乡等地，往南可至苗栗县竹南镇、头份镇等地。
东西向快速公路南寮竹东线由市区北缘通过，可连结新竹市区到南寮、芎林乡、竹东镇等地的交通。





新竹公共汽车

新竹市城区的大众运输主要为公共汽车，市区公共汽车由新竹客运营运，有诸多班次和路线，以新竹车站为中心往复行驶，服务学生以及老年人为主，其中以1路的运输机能较发达，其他路线车次甚少。除此之外，新竹科学工业园区有免费专车维持园区内的大众运输。市郊以及城际间的运输由苗栗客运和新竹客运维运，由新竹市通往香山区与苗栗县。
与城区的客运相比，行经国道的长途客运则相当发达，班次频繁，中山高新竹交流道附近平均三分钟就有一班。大多来往于新竹至台北，当前于新竹提供服务的客运公司有：新竹客运、统联客运、豪泰客运、和欣客运、国光客运等，到其他县市相当的方便。





新竹航空

新竹机场开辟于日本殖民统治时期，为军用机场，现为“台湾地区”空军新竹基地的一部份。1998年曾为军民两用，有7家航空业者服务，但该年发生空难，且搭机不便、业者亏损，9月起停止民航。





新竹海运

新竹市现有渔港包括新竹渔港与海山渔港，无工商业货物运输，主要功能为近海渔业及观光游憩。
新竹渔港前身为南寮渔港，1981年动工改建，于1991年完工启用。可以容纳50吨级渔船六百艘，150吨级渔船可以全天候进出渔港，为台湾地区西北部地区最优良之避风港。海山渔港位于香山区海山渔村，天然条件稍差。新竹市现有动力船筏133艘，其中动力舢板32艘；二十吨以下渔船48艘；二十至五十吨渔船32艘，五十吨级以上渔船21艘。
[11] 





新竹教育
编辑







新竹高等学府

新竹市为台湾地区的高等教育重镇，市境有大专院校6所，在校生5万人。其中交通大学及清华大学为台湾重点发展大学。
国立交通大学
国立清华大学[12] 

国立新竹教育大学
中华大学
玄奘大学
元培科技大学
高级中学及完全中学
高级小学及完全小学
国立新竹高级中学
国立新竹女子高级中学
国立新竹高级工业职业学校
国立新竹高级商业职业学校 国立科学工业园区实验高级中学
新竹县立湖口高中
新竹市立建功高级中学
新竹市立成德高级中学
新竹市立香山高级中学
新竹市私立光复高级中学
曙光女子高级中学
磐石高级中学
世界高级中学
台湾中国科技大学（新竹校区）





新竹国民中学

新竹市立建华国民中学校门国立科学工业园区实验高级中学国中部
新竹市立建功高级中学国中部
新竹市立建华国民中学
新竹市立培英国民中学
新竹市立光华国民中学
新竹市立育贤国民中学
新竹市立光武国民中学




新竹清华大学

新竹市立南华国民中学
新竹市立富礼国民中学
新竹市立三民国民中学
新竹市立内湖国民中学
新竹市立虎林国民中学
新竹市立新科国民中学
新竹市立竹光国民中学
新竹市私立光复高级中学附设国中部
新竹县立湖口国中





新竹国民小学

新竹市立新竹国民小学
国立科学工业园区实验高级中学国小部
新竹市立北门国民小学
新竹市立民富国民小学
新竹市立东门国民小学
新竹市立西门国民小学
新竹市立竹莲国民小学
新竹市立东园国民小学
新竹市立三民国民小学
新竹市立龙山国民小学
新竹市立关东国民小学
新竹市立载熙国民小学
新竹市立南老挝民小学
新竹市立建功国民小学
新竹市立水源国民小学
新竹市立香山国民小学
新竹市立虎林国民小学
新竹市立港南国民小学
新竹市立大庄国民小学
新竹市立茄苳国民小学
新竹市立朝山国民小学
新竹市立大湖国民小学
新竹市立内湖国民小学
新竹市立南隘国民小学
新竹市立顶埔国民小学
新竹市立旧社国民小学
新竹市立阳光国民小学
新竹市立科园国民小学
新竹市立高峰国民小学
新竹市立青草湖国民小学
国立新竹教育大学附设实验国民小学





新竹教会学院

中华信义神学院
台湾基督长老教会圣经学院
社区进修
新竹市青草湖社区大学
新竹市风城社区大学
新竹市香山社区大学
新竹市科学城社区大学
新竹市妇女社区大学




新竹特色小吃
编辑

新竹市是台湾客家族群的大本营，表如今吃的文化上，除酸、肥、咸、香一贯的客家菜特色外，各乡镇结合当地特产，发展出一道道令人垂涎的料理，如关西的仙草鸡、峨眉的茶餐、北埔的柿子大餐等，都是极富地方特色的改良式客家美食。
关西是岛内主要的仙草产地，所产仙草味甘质纯，当地客家人以仙草入味熬煮鸡肉，开发出仙草鸡这道闻名的关西美食；仙草的甘香，融合鸡肉的匀嫩肉质，馨香爽口，有别于一般口味重的客家菜。关西及其邻近乡镇的客家料理店里，都可以吃到这道佳肴。以茶产闻名的峨眉乡，也推出以东方美人茶入味所炖制的东方美人鸡汤，用乌龙茶熏烤的茶鸡、茶鹅，以及金宣凤梨暇球、香片蒸鱼等茶餐，融合茶香与菜香，不油不腻，滋味绝佳。
此外，五峰乡五指山区的农户依旧地利之便，沿途开设土鸡城，衬以季节性采果，形成乡间美食区；这里的土鸡城以各式土鸡料理、新鲜野菜，及客家当地口味取胜，加上土鸡餐厅刻意营造的乡土气息，来此小酌别有远离尘嚣的乡间野趣。而新竹市东部的尖石、秀峦山区，因有泰雅族分布，于乡野小店可品尝到有泰雅风味的美食




新竹特色小吃(18张)






。
客家移民早期多居住于山坡丘陵地，靠山吃山，故客家菜以山产居多，鸡鸭鹅肉是最常见的主食。山区耕作不易，劳动极耗费体力，酸香咸肥因此成了客家料理的特色，一则以补充劳动流失的盐分，一则口味咸好下饭。勤俭的客家人还利用收割后的稻田，种植萝卜、豆类、芥菜等蔬菜，以充分利用土地；吃不完的菜蔬便加以淹渍，制成福菜、梅干、萝卜干等淹渍物，成为佐菜下饭的最佳菜肴。由梅干、福菜更发展出一道道客家佳肴，如梅干扣肉、福菜汤等，成为客家餐馆必备的菜色。[13] 

炸粿
在台湾，用米粉、面粉、薯粉等经过加工制成的食品都称“粿”，可以有各种吃饭，其中新竹市城北街的“北门炸粿”名声最为响亮，有地瓜片、芋头片、米糕、肉粿、蒜头、蚵仔嗲等口味。炸出好吃的粿是有诀窍的，除了配方之外，制浆的过程、炸的火候都马虎不得，否则不是口感太硬，就是表面已经焦了而里面尚未熟透。“北门炸粿”卖的粿，外表的颜色都非常一致，放冷了外形也不会变。
炒米粉
新竹米粉是台湾新竹地区的一种知名食材。以米作为原料的米粉，原本是由中国大陆福建地区传入的。由于新竹地区经年强风，独特的气候非常适合制造米粉，因而逐渐发展成为地方性的特产。
在分类上，新竹米粉又可以区分为“水粉”和“炊粉”两种。其中被成为水粉、形状粗短的粗米粉才是米粉的原型，最常见到的做法是与肉类熬煮成米粉汤。而当前比较广为人知的是成为炊粉的细米粉，是先压制成细粉丝之后，以蒸笼蒸熟，再经过风干以保存。新竹地区的在稻作收获季节过后的10月到12月间盛吹东北季风，由于此时期降雨量少、风势强，适合晒米粉，也是出产的米粉品质最好的季节。在台湾常见的炊粉使用方式，除了煮成汤类似汤面般的料理，先将米粉炒熟之后再浇淋酱油肉汁食用的米粉炒，也是常见的台式彩色。
贡丸
“贡丸”是新竹数一数二的小吃，受到新竹男女老少的喜爱。据说新竹最早发明做贡丸的人是连海瑞，后来虽然转手他人，但仍沿用“海瑞”的招牌。
制作“新竹贡丸”最要紧的是肉的选择，非新鲜猪肉不可。这主要是因为新鲜猪肉的纤维是活的，捣碎槌击后，加强了凝固性，做出的贡丸才有其最显著的特点—有弹性，咬起来才有劲。
新竹贡丸纯粹以猪肉稍佐酱油、味精制成，本称肉圆，至于后来为什么易名，是因为闽南话“锤”念“贡”，“贡打”出来的丸子，自然就叫贡丸了。





　姜丝大肠

姜丝大肠
是一道寻常的客家餐点，作法是先将猪大肠洗净、切段，放入锅中加水，与葱、姜等一起熟煮至烂，再起油锅爆炒即可。姜丝大肠的作法简单，好不好吃，关键在于选料，肥油的猪大肠，加上6、7月盛产的上等嫩姜，酸嫩Q滑，滋味最佳。
粄条
客家食物的代表，北部客家庄称为“粄条”，南部客家聚落则称为“面帕粄”，亦即广东人所称的“河粉”，或台湾人说的“粿仔”。以在来米制成的粄条，烹调很简单，以红葱头爆香，加入厚油高汤、碎葱及青菜、薄切肉片，滚水即成；干炒或者煮汤各具风味，惟一般以煮汤较能吃出原味。由于用料简单，粄条好不好吃，要诀就在粄条的Q度，以及爆香的葱头。新埔粄条以井水制造，有别于其他地区以自来水调制，因此味道较甘甜，而坚持传统的手工制法，使其口感Q韧，在北部客家庄中最负盛名。
红糟肉





红糟肉

亦称糟母肉，系以糯米、红麴加上糖，盐发酵成糟母，再将鸡、鸭等肉类放入其中淹制而成，兼具酒香及肉香，且有滋补之效。红糟肉过去是客家人珍贵的过年菜肴，现则已普遍化，平常日子就可尝其美味。
梅干扣肉
炒、卤、淹是客家菜常用的烹调方法，梅干扣肉就运用了淹、卤两种作法。首先，采摘下来的芥菜先行日晒风干，再涂以盐巴，密封淹制做成梅干；将梅干与卤得熟烂的五花肉或是蹄膀，放在一起蒸煮，梅干菜的酸脆与肥肉的油香融为一体，即成为梅干扣肉这道佳肴，是客家餐馆必备的招牌菜之一。
烟肠
乃客家人所称的香肠，又称为粉肠、水烟肠或白烟肠，其外形虽然类似香肠，但口感却截然不同，吃起来香香软软的，带点Q劲。其制法是将地瓜粉、瘦肉及香料调匀，灌入猪小肠后煮熟，冷却后就可以切成一块块沾酱料吃；以米酱、糖、盐、辣椒等混合而成的沾料，甜中带辣，与烟肠一起入口，最能吃出烟肠的特殊风味。
桔酱
北部客家庄常见的蘸料，酸甜的滋味具开胃效果。桔酱系将酸桔洗净、晾干，然后去籽加入盐、糖等调味料，熟煮至烂，再去除渣滓即成。由于酸桔仅年产一次，客家人利用每年11、12月酸桔产期制作桔酱，然后分装成瓶于一年中食用；因桔酱制作过程多手工，难大量生产，益显珍贵。




新竹旅游
编辑







新竹主要景点

二级古迹古迹名称
地址
类型
建成年代
进士第(郑用锡宅第)
新竹市北门街169号
宅第
1838
竹堑城迎曦门
新竹市东区
城郭
1827
郑用锡墓
新竹市东区光镇里客雅段447号
陵墓
1869
三级古迹古迹名称
地址
类型
建成年代
新竹郑氏家庙
新竹市北门街175号
祠庙
1853
新竹长和宫
新竹市北门街135号
祠庙
1742
新竹都城隍庙
新竹市中山路75号
祠庙
1748
新竹关帝庙
新竹市南门街101号
祠庙
1776
新竹金山寺
新竹市东区仙水里金山201号
祠庙
1853
李锡金孝子坊
新竹市东区
牌坊
1882
张氏节孝坊
新竹市北区
牌坊
1871
苏氏节孝坊
新竹市北区
牌坊
1890
杨氏节孝坊
新竹市北区
牌坊
1824
国定古迹古迹名称
地址
类型
建成年代
1
新竹车站
新竹市中华路2段445号
其它
1913
2
新竹州厅
新竹市北区中正路120号
衙署
1915
　新竹市定古迹古迹名称
地址
类型
建成年代
1
新竹州图书馆
新竹市文化街8号
其它
1925
2
新竹水仙宫
新竹市北门街135号
祠庙
1863
3
新竹信用组合
新竹市大同路130号
其它
???
新竹新八景新竹夜八景新竹海八景其它景点新竹渔港护城河
新竹渔港渔船码头迎曦门青草湖新竹城隍庙看海公园城隍庙护城河亲水公园新竹市立玻璃工艺博物馆海天一线新光三越百货交大竹湖新竹车站港南运河风城港南运河茄苳景观大道红树林公园远东百货新竹动物公园港南风景区风情海岸SOGO百货十八尖山科学园区入口光柱海山渔港动物园古奇峰天公坛公园吊桥南港赏鸟区资料参考[8] 






新竹景点详细

新竹火车站
建于日据初期，是台湾现有建筑与艺术评价最高的车站之一，也是历史最悠久的车站，已经被列入二级古迹。[14] 





城隍庙


都城隍庙
新竹都城隍庙位于新竹市北区中山路上，列属三级古迹，其庙宇规模在当时是全台湾之最，专门掌管阴间与阳间赏罚善恶的神明为城隍，所以城隍庙的布置犹如古代的衙门；新竹都城隍庙庙埕的巿集小吃摊，成为新竹特色之一。
　　
清泉部落风情
清泉位于五峰乡桃山村，为一泰雅族部落，日据时代即以温泉闻名，四周山峦环抱，上坪溪流贯其中，两岸交通以吊桥衔接；独特的山村型态和丰富的人文历史，让这里流露迷人的风情。清泉温泉其水质无色无臭、透明的弱碱性碳酸泉，水温约摄氏48度，可饮可浴，据说长期沐浴浸泡，可治疗不孕症、皮肤病和肠胃炎等疾病。规划完善的温泉馆，馆内拥有8间个人浴室和3座泉温不等的大众池，浴池采半露天设计，以石头铺砌而成，并有小巧的人造瀑布自屋顶流泻，精巧而人性化的设计，为清泉重拾昔日风华。





清泉

除了温泉，优美的吊桥风光亦是清泉胜景之一。发源自五峰南界的爷巴堪溪和霞喀罗溪，汇流成上坪溪后，一路穿山越岭向北而去。流经清泉处，山谷渐宽、水势渐缓，泰雅族人分居在两岸的河阶地上，以吊桥跨溪衔接，形成独特的山村型态。
游憩步道沿着两岸山壁而建，将4座吊桥连成一气，方便游客寻幽搅胜。漫步其上欣赏溪谷风光，小巧的清泉瀑布自山壁翠林中奔泻而下，气韵清新动人。
走过吊桥，沿着石板矮墙的阶梯拾级而上，尽头就是清泉天主堂。多年前，美籍神父丁松青写的“清泉故事”，由作家三毛翻译成书，笔触生动地描绘了小山村的风土民情，使得这里一夕成名，吸引许多人前来拜访。
清泉的晨昏皆美，值得慢慢游赏，村里有原住民经营的民宿，设备虽简朴，亲切的招待却令人仿佛回到乡间老家般轻松自在。来此住上一宿、泡个温泉，可洗尽一身疲惫，享尽自然情趣。
内湾风景区





新竹旅游景点(10张)






内湾位于头前溪上游的油罗溪畔，背倚麦树仁山，是新竹市横山乡最东边的村落，亦是内湾支线铁路终点、尖石通往平地的出入口。风光的历史和山水吊桥美景，仍吸引着游人至此寻幽访胜。
叁山国家风景 沿往老街的途中，首先来到广济宫。这座建庙不及百年的小庙，见证了内湾聚落由河畔迁徙至高地，更说明了不同族群的居民在内湾逐渐融合的过程。自庙前台阶拾级而上，穿过日式石灯、雕刻精致的古代石狮，登上广济宫，百年岁月仿佛就在这里浓缩。
已停业的内湾戏院，是台湾少数保留完整的木造古董戏院之一，独留空房供人回味往日情怀。许多电影如“春秋茶室”、“黑皮与白牙”、“多桑”都曾以它为故事场景。
流经村前的油罗溪，当地称为内湾溪，优美怡人的风光，曾以“内湾垂钓”名列新竹八景。至今仍留存了攀龙、内湾、北角三座吊桥，为青山绿水增添几许韵味。北角吊桥是新竹市内最长的吊桥；内湾吊桥到攀龙吊桥间则有步道相连，一路上绿荫浓密，是散步健行的最佳路线。吊桥下溪谷宽广，河水碧绿，水浅流缓，溪畔古松林苍翠成荫。
司马库斯古道
司马库斯古道西起新竹市尖石乡的新光部落，经司马库斯，东迄宜兰、新竹交界处的鸳鸯湖，直线距离大约11公里，但一路曲曲折折，实际步程达50公里。古道昔为尖石后山泰雅族居民进出宜兰大同的要道，而且直到产业道路通抵前，司马库斯居民的出入、补给，仍充分仰赖此步道。
曾经有很长一段时间，司马库斯是台湾唯一无公路通达的部落，给外界的印象遥远而神秘，向有“黑色部落”之称。古道之旅由新光展开，由司马库斯东行，大致沿着等高线蜿蜒入林，由于神木群的发现，使得这段古道维修得相当好。愈接近鸳鸯湖，潮湿的气氛愈明显，所有的树木、石头上，均包裹了厚厚一层青苔、地衣，大气仿佛吸饱了的海绵，随时挤得出水分。鸳鸯湖湿气浓重，云雾常年不化。
新竹科学园区－北台湾科技中心
新竹科学园区逐渐成为北台湾的科技中心，并且按“国家”发展计划扩大基地，当前扩充计划包括苗栗铜锣园区、桃园龙潭园区、竹北生物医学园区以及宜兰园区；新竹科学园区在国内科技产业上，除整体表现卓越外，园区中部份厂商之企业形象与声誉已受到国内外高度肯定；经过多年的努力，新竹科学工业园区已成为世界上发展成功的科学园区之一，不仅吸引众多国内外贵宾及媒体来访，也成为经济学及城乡发展学者探讨的范例；新竹科学园区20余年来带动国内经济发展，并缔造了扬名世界的台湾经济奇迹。
新竹科学园区－静心湖
新竹科学园区除了是北台湾高科技产业的重镇，欧洲社区的优美景观环境也令她颇有看头，特别是静心湖一带；静心湖是新竹科学园区的一座大型景观花园，全域面积10公顷，包括湖城、外围景观和运动休憩设施，湖右的假日广场区，有黑白鹅卵石铺成石台，并置朱铭的巨形雕刻作品－太极；紧邻广场的庭园具有浓厚中国风味，有各式回廊及造型多样的门贯穿其间；民众可以利用假日时间来这边烤肉、散心，如果需要烤肉请先向科学工业园区管理局申请。




新竹荣誉
编辑

新竹市争取到2010年的世界科技城市联盟大会的主办权。台湾省“科学工业园区”所在地，台湾本岛西北部城市。本除市西南已开设香山工业区外，1969年底开始在东南部划定地区实行的“科学工业园区”计划（是继台湾3加工出口区之后设立的另一新工业发展规划），亦正分期实施。市区西北头前溪出口处的旧港，原为新竹地区早期与大陆联系的重要港口，后已淤塞废弃。附近河口南侧海滨有南寮海水浴场。市街东南部的十八尖山为海拔130米以下高地，现已成为重要文化区，有台湾的交通大学和清华大学及联合工业研究所等，均已划入“科学工业园区”范围。十八尖山迤南至青草湖一带有古奇峰、灵隐寺、法王寺等，均为著名旅游点。




词条图册
更多图册















        window.rsInsertData = window['rsInsertData'] || [];
        var rsdataList = {"foot":[{"fentryTableId":33734,"fentryTableName":"\u53f0\u6e7e\u94c1\u8def\u7eb5\u8d2f\u7ebf\u5317\u6bb5","fentryTableType":0,"entryId":2590611,"templateId":819,"entryTitle":"\u53f0\u7063\u9435\u8def\u7e31\u8cab\u7dda\u5317\u6bb5","isManual":0,"isExpand":1},{"fentryTableId":28683,"fentryTableName":"\u53f0\u6e7e\u9009\u4e3e\u5730\u7406","fentryTableType":1,"entryId":2541543,"templateId":0,"entryTitle":"\u53f0\u6e7e\u9009\u4e3e\u5730\u7406","isManual":0,"isExpand":1}],"top":[]};

        if (rsdataList.top || rsdataList.foot) {
            rsInsertData.push([11106745, rsdataList]);
        }
    

参考资料



1.
  
新竹市 
．凤凰网．2008-03-03[引用日期2013-12-15]
2.
  
通讯：台湾风城新竹新风潮 
．中国新闻网．2005-01-08[引用日期2013-12-15]
3.
  
前言 
．中国台湾网．2008-01-08[引用日期2013-12-16]
4.
  
概况 
．中国台湾网．2008-01-08[引用日期2013-12-15]
5.
  
新竹市 
．中国台湾网．2006-01-10[引用日期2013-12-15]
6.
  
新竹区划沿革 
．中国台湾网．2008-01-09[引用日期2013-12-16]
7.
  
新竹市概况及行政区划 
．行政区划网．2010-10-19[引用日期2013-12-15]
8.
  
新竹市古迹名胜列表 
．中国台湾网．2006-01-08[引用日期2013-12-15]
9.
  
新竹市区图 
．山水旅游黄页网．2007-09-22[引用日期2013-12-15]
10.
  
新竹市 
．旅游网．2001-04-04[引用日期2013-12-15]
11.
  
新竹市交通概况 
．中国台湾网．2008-01-08[引用日期2013-12-16]
12.
  
上海交大发布2013年“中国两岸四地大学排名” 
．中国网．2013-11-14[引用日期2013-12-16]
13.
  
台湾吃透透之新竹县市美食 
．吃透透伴手礼专卖店加盟官网[引用日期2012-09-19]
14.
  
新竹车站月底庆百岁 为台湾历史最悠久车站 
．中国台湾网．2013-03-26[引用日期2013-12-15]



词条标签：


城市





