







收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























洪亮
（著名学者书画篆刻家）
编辑
锁定



本词条由艺术家词条权威编辑与认证网络平台
参与编辑并审核
。



洪亮，号九牛，斋号“修竹堂”，祖籍安徽绩溪，1961年4月生于吴昌硕先生的家乡---浙江安吉，在其令尊的影响下自幼爱好书画篆刻，受邻居姜大公先生的启蒙，逐入门径。




目录



1
简介


▪
基本情况


▪
社会职务


▪
主要成就


2
艺术风格


▪
篆书


▪
楷书


▪
行书


▪
隶书


▪
国画


▪
篆刻


▪
诗


3
业内评价


4
艺术经历


▪
1981年


▪
1982年


▪
1983年


▪
1984年


▪
1985年


▪
1986年


▪
1987年


▪
1988年


▪
1989年


▪
1990年


▪
1991年


▪
1992年


▪
1993年


▪
1994年


▪
1995年


▪
1996年


▪
1997年


▪
1998年


▪
1999年


▪
2000年


▪
2001年


▪
2002年


▪
2003年


▪
2004年


▪
2005年


▪
2006年


▪
2007年


▪
2008年


▪
2009年


▪
2010年


▪
2011年


▪
2012年


▪
2013年










洪亮简介







洪亮基本情况






著名学者书画篆刻家洪亮先生(8张)






洪亮，号九牛，斋号“修竹堂”，祖籍安徽绩溪，1961年4月生于吴昌硕先生的家乡---浙江安吉，在其令尊的影响下自幼爱好书画篆刻，受邻居姜大公先生的启蒙，逐入门径。上个世纪的70年代末80年代初，时常奔波安吉、杭州两地之间，曾先后受教于诸乐三、余任天、周昌谷、潘韵、刘江等诸先生。2005年迁居北京，从著名学者、北大教授金开诚先生。在书法、国画、篆刻、诗词方面有深厚的基础和文化底蕴。2005-2006年北京大学访问学者，2007-2011年《中国书法》执行编辑,。2005年开始在国内外大学讲授中国文化与中国书画篆刻艺术，编著《大学书法教材》。在专业报刊上发表论文、评论计150多万字。作品多次参加全国展、中青展、西泠印社评展等并获奖。应邀在北京大学、清华大学、中央电视台作书法讲座，应邀赴美国、韩国讲学，作书画创作交流。作品被国内外多家博物馆收藏，被风景名胜区勒石刻碑。[1] 






洪亮社会职务






社会交流活动(50张)






曾任：九三学社浙江省委文澜书画院副院长，浙江省书法家协会理事、学术委员会委员，湖州市政协常委、湖州市书法家协会理事、副主席，安吉县书法家协会主席、安吉县文化馆副馆长、昌硕印社社长，中山文学院聘为客座教授。[2] 

现为九三学社中央文化委员、九三学社中央书画院副秘书长，中国艺术研究院篆刻院导师委员会委员，清华大学授课专家，美国费佛尔大学孔子学院名誉教授，首都师范大学客座教授，西泠印社社员，中国书法家协会会员。





洪亮主要成就

2006年论文《民俗书法刍论》获北京大学“创新成果奖”。
1996年9月，主编《吴昌硕》被评为浙江省优秀文史图书一等奖。
1996年11月，论文《吴昌硕先生的书法艺术》，编入朱培尔主编《二十世纪书法经典·吴昌硕》。
先后赴美国欧道明大学、费佛尔大学孔子学院、北卡罗来纳州马瑞文杰高中、瓦戴尔孔子学堂、亚州图书馆等讲学，传播中国书法、中国画，以及哲学等中国文化。
出版编著《吴昌硕》、《洪亮印存》、《中国篆刻百家——洪亮卷》、《洪亮行书桃花源记》、《历代咏竹诗选》等11种。
应约为《荣宝斋》、《书法报》、《美术报》等书画专业报刊撰写《中国画竹简史》、《民俗与书法》、《解读吴昌硕》、《缶庐印话》、《九牛印话》等9个专栏。




洪亮艺术风格







洪亮篆书






篆书作品(24张)






以“峄山碑”和吴昌硕石鼓文为基础，并吸取邓石如、吴让之和近人王福庵的笔法之长。字法上吸收篆刻印化字法的方法，融大小篆于一炉，逐渐形成他的篆刻字法相一致的个性字法。





洪亮楷书






楷书作品(4张)






从唐楷入手，青少年时期就对颜柳欧褚等都下过深入的工夫，近些年来受李刚田楷书的启示，简化唐楷笔法陈式，融性情于楷法，给人颇有清新之感。





洪亮行书






行书作品(52张)






以“二王”帖学为本，并吸取晋唐宋元诸大家以及北碑之长，给人以秀逸、爽健、流利之美感。





洪亮隶书






隶书作品(13张)






隶书则取曹全碑的秀美，侧锋取势，有秀润雅逸、劲健端庄之韵致。





洪亮国画






国画作品(20张)






洪亮亦善国画，以画竹见长。以篆籀笔法画干，以草书笔法画叶，因有书法的功底，所以挥洒自如。枝干瘦劲而竹叶繁盛，无论风竹、雪竹、静竹，皆能经营布置，虽然无风无雪，但由枝叶都能呈现状态。尤以风竹最为精彩，竹叶被风吹拂向一个方向摇曳，竹干弯曲而富有弹性，表现了顽强的抗争和生命力。竹干中空，有虚心的美誉，清代赵翼咏竹诗曰：“文堪彰外美，心本蕴中虚。”显然，洪亮是以画竹自励的。谦恭是人之美德之一，古人非常重视，论说也特多，如：“不自满者受益，不自是者博闻。”（宋·林逋《省心录》）“自满者，人损之；自谦者，人益之。”（唐·魏征《群书治要·尚书》）洪亮以画竹明志，是我国传统文化内涵的反映，也是自己做人的原则和终生追求的目标。





洪亮篆刻






篆刻作品(13张)






对汉印古玺的勤奋临摹，篆刻作品遂有苍茫古厚的韵致；构思布局，迥异恒蹊，独出心裁。刻姓名印法汉印较多。汉印的方正、浑朴、宽博、大气，符合我们民族共同的审美追求。满白文、粗白文、细白文等汉印表现形式，皆能出于一心，运用自如。词句印则取法古玺较多。古玺是大篆文字入印，随笔画的多少不同而字形有大小的变化，配合印文的穿插、挪让、呼应、疏密等布白，就产生了千变万化的艺术风格。从洪亮所刻的古玺中可以感受到他对古玺布白规律的熟练运用及他的激情、智慧和充满活力的白由创造精神。朱文古玺仁者爱人、吾日三省吾身、鸟语、金开诚之鉨等，以及白文古玺德厚流光、丹橘庐等，都是可圈可点的佳作。铸墨、畼神、寻梦等秦半通印，运用日字界格，疏密有度，收放自如。虚堂朱文小玺，仅1.1厘米见方，虚实自如，灵动有致，实属难能。





洪亮诗

洪亮也能诗。洪亮平素诗不多作，遣兴而为，自然流露，平淡悠然，这些都是他一贯的艺术理念和思考方式——风格平淡、处事平淡、为人平淡。




主编专著(10张)







咏冬栁
隆冬赏柳觅新奇，
青玉万条芽苞齐。
不必春风烟雨色，
细探物理亦生机。”
[注] ：赏江南冬柳，芽苞俱全，使人眼前一派生机。
咏灵峰寺竹
修篁秉性似古贤，
逸气勃勃绕寺前。
岁岁春来新笋发，
灵峰葱翠逾千年。
和《秋之惑》
岁月本来似水流，
情深处处是金秋。
相思惹得多少事？
问及春风从不愁。
2007年9月9日
题王也赠手拓齐瓦
齐瓦妙拓墨烟浓，
斑驳图文简拙工。
试问何来古雅质，
先贤心象在其中。
2006年10月14日
题墨竹
（2010年11月8日，晨起写竹，吟草。）
抒怀写竹不求工，
心底清风腕下呈。
叶叶枝枝浓淡出，
龙须凤尾见精神。
答吴波先生晨读《桃花源记》有感
欲说桃源无圣主，
青山秀水育心田。
武陵胜迹今安在？
还得心远地自偏。
庚寅春题朱竹
竹石研朱写，
生机烂若霞。
贞友亦富贵，
品性众人夸。
鹧鸪天·庚寅元宵答友人
岁岁元宵焰火时，
千红万紫似星驰。
万家灯火皆盛宴，
企盼春来第一枝。
乐而乐，君心知。
人文自然皆为师。
苍霜岁月烂漫意，
佳节美景良愿时。




洪亮业内评价






国内外讲学(15张)






刘江先生（西泠印社副社长、中国美术学院教授）总体上来说，洪亮的书法重文化性品格，给人以典雅、秀逸的美感，细品之，皆符合形式美学法则。
徐畅先生（西泠印社理事、南京印社副社长）他是“一位刻苦自励，功力、学养深厚的书法篆刻家、印学理论家。”
杨鲁安先生（西冷印社理事、天津印社名誉社长）洪亮的印风“似黄牧甫劲挺爽峻的风骨”
胡湛先生(中国书法家协会学术委员)清逸淡雅任情适性
虞卫毅先生（中国书法家协会德艺双馨会员）洪亮先生是“新文人篆刻”的倡导者与实践者。




洪亮艺术经历







洪亮1981年

自1981年至今先后在《中国书法》、《书法》、《美术报》、《中国书画报》等多家报刊上发表书画篆刻作品千余件。





洪亮1982年

10月，篆刻应邀参加“纪念吴承恩逝世四百周年名人书画篆刻展览”，被吴承恩纪念馆收藏。





洪亮1983年

5月，书法（楷书）荣获《浙江教育》主办“浙江省中小学教师书法比赛”（中学教师组）三等奖。
7月，篆刻特邀参加“新华艺专校友会艺术作品展览”。
11月，篆刻被郑板桥纪念馆收藏。





洪亮1984年

6月，湖州市书法家协会成立，任理事。
11月，任安吉县文化馆副馆长。





洪亮1985年

5月，中国书协浙江分会吸收为会员（现浙江省书法家协会）。





洪亮1986年

4月，篆刻入展中国书协浙江分会主办的“首届百鹅书画展”。
11月，篆刻入展浙江省文化厅、省美协、书协主办的“耕耘者的画展览”。





洪亮1987年

4月，《洪亮印存》浙江省文化厅《群文论坛》印行。





洪亮1988年

10月，篆刻荣获“全国首届现代篆刻艺术大展”优秀奖。
主编《安吉县谚语卷》，浙江省民间文学集成办公室出版。





洪亮1989年

7月，昌硕印社成立，任社长。
10月，篆刻入展浙江省书协主办 “浙江省庆祝建国四十周年书法篆刻作品展览”。





洪亮1990年

篆刻入展西泠印社主办“全国印社篆刻作品联展”。
2月，书法西安·中国书法艺术博物馆收藏。
4月，中国书法家协会吸收为会员。
7月，篆刻入编《浙江书法篆刻选》。
8月，编著《可爱的家乡安吉》，上海文化出版社出版。





洪亮1991年

10月，书法入展中国浙江首届书法艺术节主办“全国扇面书法邀请展”。





洪亮1992年

5月，论文《吴昌硕七十以后以字行考》参加炎黄艺术馆、潘天寿基金会主办“吴昌硕、齐白石、黄宾虹、潘天寿四大家学术研讨会”。入编《吴昌硕、齐白石、黄宾虹、潘天寿四大家研究》，浙江美术学院出版社出版。
6月，篆刻入展韩国篆刻学研究会主办“第三届国际篆刻艺术大展”。





洪亮1993年

3月，主编《吴昌硕》，西冷印社出版社出版。
10月，洪亮（印人传）入编《中国印学年鉴》（1988—1992），西泠印社出版社出版。





洪亮1994年

论文《吴昌硕先生早年的两件书法作品》刊登在《书法丛刊》第二期。并入选浙江省书协主办“浙江省第十次书学理论研讨会”。
文章《寓庸斋》，刊登在《印林》台湾印林杂志第二期。
专栏《中国画竹简史》（连载），刊登在《现代书画家》1994至1995年。共19期。





洪亮1995年

专栏《中国古代西部书画家》，刊登在《九州书坛报》1995至1996年。共20期。
书法荣获“中华全国当代书画精品展”二等奖。
论文《试谈吴昌硕早年生活与篆刻》入选中国书协、中国书协篆刻艺术委员会“首届全国篆刻理论研讨会”。





洪亮1996年

6月，专栏《昌硕印话》，刊登在《中国书画报》1996至1999年。共56期。
10月，主编《吴昌硕》被评为浙江省优秀文史图书一等奖。





洪亮1997年

7月，论文《试论吴昌硕的早年篆刻》入选并参加中国书画报社、西泠印社等四家主办“全国首届篆刻学暨篆刻发展战略研讨会”。
12月，被浙江省文化厅、省文联评为先进工作者。





洪亮1998年

1月，篆刻入展中国书协主办“全国第四届篆刻艺术展”。
10月，篆刻入展西泠印社主办“西泠印社首届国际篆刻书法作品大展”。
11月，论文《试论书法的二度欣赏》入选并参加中国教育学会书法教育专业委员会、中国青年书法理论家协会主办“第三届全国‘书法学’暨书法发展战略研讨会”。





洪亮1999年

3月，论文《对〈辞海〉“篆刻”辞条的异议》，刊登在《书法导报》17日。
7月,文章《浅谈吴昌硕印作的残缺法》，刊登在《中国剪报》2日,（转载《中国书画报》6 月 21日洪亮文）。
10月，篆刻荣获西泠印社主办“西泠印社第四届篆刻作品评展”（优秀奖）。
12月，论文《论篆刻刀法的表意性——兼谈当代篆刻表意刀法的两大发展方向》荣获中国书协主办“全国第七届书法篆刻展”一类论文。





洪亮2000年

8月,任浙江省书法家协会学术委员会委员。
9月，篆刻荣获西泠印社主办“西泠印社第二届国际篆刻书法作品大 展”（优秀奖）。
10月，篆刻入展中国书协主办“全国第八届中青年书法篆刻家作品展”。





洪亮2001年

1月，中山文学院聘为客座教授。
3月，论文《吴昌硕的篆刻艺术》，刊登在《荣宝斋》第2期。
4月，专题介绍洪亮书法篆刻，《书法》杂志第5期。
7月，主编《历代咏竹诗选》，百家出版社出版。
11月，篆刻参加“当代古典细朱文印精品展”。





洪亮2002年

应约为《荣宝斋》杂志撰写《缶庐印话》专栏。
应约为《书法报》撰写《解读吴昌硕》专栏。
4月，当选湖州市书法家协会副主席。
6月，《中国篆刻百家·洪亮卷》黑龙江美术出版社出版。
主编《历代咏竹诗选》被评为浙江省优秀文史图书三等奖。
7月，被中国书画报等四家单位命名为“2002年度中国青年书法家百杰”。
书法应邀参加“第13回大韩民国东洋美术大展”。
9月，篆刻入展“第二届中国（天津）书法艺术节·全国中青年篆刻家作品展”。
12月，篆刻入展“西泠印社第三届国际篆刻书法作品大展”。
论文《论篆刻刀法的表意性——兼谈当代篆刻刀法的两大发展方向》，刊登在《中国书法》第12期。





洪亮2003年

4月，篆刻入展中国书协、央视联合主办“首届‘杏花村汾酒集团杯’全国电视书法大赛”。
当选为湖州市政协常委。
9月，西泠印社吸收为社员。
专题介绍洪亮篆刻，《中国书法》第九期。
应邀访问韩国潭阳郡。期间进行两次书画创作交流。
11月，文章《冲和之美——浅谈李刚田先生的书法艺术》，刊登在《中国书法》第11期。
当选九三学社浙江省委文澜书画院副院长。





洪亮2004年

篆刻入展中国书协主办“全国第八届书法篆刻作品展”。
4月，论文《论吴昌硕篆刻刀法的当代意义》，刊登在《中国书法》第四期。
7月，主编《历代画竹精选》，西泠印社出版社出版。
篆刻获浙江省文化厅主办“全国第十三届群星奖浙江省推选作品展”银奖。
8月,日本国《书道》第50卷8月号，专题介绍洪亮书法篆刻。
篆刻入选文化部、江苏省政府主办“其命唯新——纪念傅抱石百年诞辰书法篆刻展”并被江苏省国画院收藏。
9月，篆刻入展中国书协主办“邓小平诞辰100周年全国大型书法展。”
10月，篆刻入展中国书协主办“首届全国青年书法篆刻作品展”。
11月，篆刻荣获江苏省政府主办“首届林散之奖?南京书法传媒三年展”提名奖。





洪亮2005年

1月,与叶一苇先生篆刻通信特约专栏《关于“篆刻形式与内容”的讨论》,《书法报》刊出。
3月，篆刻荣获“国际华人诗书画印艺术大展”银奖。
8月，当选浙江省书法家协会理事。
9月，全国人大副委员长韩启德在人民大会堂亲切接见青年学者、书画篆刻家洪亮。
11月，应邀为北京大学作“书法的生命精神”专题讲座。





洪亮2006年

3月，专栏《九牛印话·天开文运》，《书法报》刊出。
6月，荣获2006年北京大学“创新成果奖”。
应邀为北京大学作“书法笔法语言解读”专题讲座。
9月，论文《论篆刻刀法的“三性”——兼谈当代篆刻刀法的三大发展方向》，应邀参加中国美术馆主办的“文化传承与形式探索——中国美术馆篆刻理论研讨会”。
11月，论文《民俗书法刍论》在《北京大学学报》发表。





洪亮2007年

1月，首都师范大学美术学院聘为客座教授。
5－6月，为首师大美院04级新媒体、05级教育一班讲授“书法篆刻”专业必修课。
篆刻应邀参加中国文联主办的“当代篆刻艺术大展”。
论文《谈谈当代篆刻的三大发展方向》，应邀参加中国文联主办“当代篆刻艺术大展（论坛）学术讨论会”。
7月，自作诗《奥运颂》和自撰对联，应邀参加中国美术馆主办“中国美术馆‘瀚墨颂歌·迎奥运书法展’”。
30日应《人民政协报》社、中国民族书画院邀请，参加在全国政协礼堂举行的“庆祝香港回归十周年首都书画家联谊笔会”，受到全国政协副主席罗豪才亲切接见。
9—10月，为首师大美院07级绘画班、平面设计班讲授“书法篆刻”专业必修课。
10月，文章《读书与感悟——金开诚教授访谈录》刊登在《中国书法》第10期。同期刊登文章《走近熊伯齐》（署笔名：洪九牛）
11月，应《中国书法》杂志社之聘，任《中国书法》执行编辑。
文章《吴昌硕篆刻精品解读》，刊登在《中国书法》第11期。





洪亮2008年

1月，参加中国书协主办“中国书法家进万家——慰问首都交警笔会”。
3月，论文《谈谈当代篆刻刀法的三大发展方向》，刊登在《篆刻》杂志第一期第16页。
《书法界》第32——33页刊登洪亮艺术照一张，篆刻作品6方（附边款），冯宝麟撰写的《智慧地打造经典——洪亮先生及其篆刻解读》一文。
4月，文章《金开诚文集对书法理论的贡献》刊登在《中国书法》第4期（署笔名九牛）。
篆刻参加中国书协主办“名家工程·千人千作书法艺术作品展”。
篆刻特邀参加中国艺术研究院主办，中国篆刻院承办“金石永寿——中国第一届寿山石篆刻艺术展”。
4－5月，为首师大美院07级教育一班二班上“书法篆刻”专业必修课。
任九三学社中央第十二届中央文化工作委员会委员。
任九三学社中央书画院副秘书长。
应邀为中国人民大学艺术学院书法研究生班讲课。
5月，《洪亮行书桃花源记》中国文化出版社出版。
5月，书法应邀参加庆祝北京大学110年校庆和蔡元培先生140周年诞辰，蔡元培研究会与北大书法艺术研究所共同主办“中外名家书法邀请展”。
韩国《墨家》杂志，“中国当代名家选辑”栏目，专题介绍洪亮篆刻。
篆刻参加“第二十四回日本篆刻展”。
参加中国书协篆刻委员会主办“当代中青年篆刻名家研习班”。
7月，篆刻入展中国书协主办“当代书坛名家系统工程——全国千人千作书法大展”。
9月，国画应邀参加《人民政协报》主办“民族团结颂——中国当代书画家作品邀请展”，在全国政协礼堂展出。
《美术报》4日第6版报导书画篆刻随“神七”上天，洪亮篆刻在其列。
自作诗篆书入编《九三中央书画院纪念改革开放30周年暨云南九三书画院成立书画展作品集》。
自作诗篆书入编中国书法家协会篆书专业委员会主编《全国篆书名家作品邀请展作品集》。
11月，篆书入编日本《第35回双畅会书展·国际书画展作品集》。
草书入编湖南省书协举办《全国草书名家颂湘江书法作品展作品集》。





洪亮2009年

1月，篆刻荣获中国书协主办“全国第六届篆刻艺术展览”三等奖。
书法“金开诚老师语录”刊登在《九三中央社讯》“回忆与缅怀”栏目。
3月，书法编入邱世鸿著《大学行书教程》。
7月，书法参加九三学社等三个民主党派中央委员会主办“庆祝建国六十周年书画展”，在中国美术馆展出。
9月，文章《百寿百福话刘江》刊登在《中国书法》第9期。
国画《墨竹》，应邀参加“全国政协——喜迎人民政协成立60周年团结民主颂书画展”，在政协礼堂展出。
篆刻应邀参加“全国篆刻名家作品邀请展”。
10月，书法、篆刻入编《新中国国礼艺术大师》书法卷，世界知识出版社出版。
书法、篆刻入编邹志生、王惠忠编著的普通高等教育“十一五”国家规划教材，《书法教程》（第二版）华中科技大学出版社出版。
篆刻荣获“第六届全国篆刻艺术展”三等奖。
篆刻入展中国艺术研究院篆刻院主办的《江山多娇》庆祝中华人民共和国成立六十周年篆刻艺术精品展、中日篆刻艺术展作品展。
书法入编《新中国国礼艺术家精品展作品集》世界知识出版社出版。
11月，为首师大美院09级油画班上“书法篆刻”必修课程。
《书法报》“海选·兰亭诸子”栏目第24、25两个整版介绍洪亮书法艺术。
书法入编由中国书法家协会主办，中国铁路书法家协会、中铁渤海轮渡公司承办《全国百位书法名家精品集》，花山文艺出版社出版。
12月，书法入展九三学社中央主办“薪火相传——建设中华民族共有精神家园书画雅集”在全国政协礼堂展出。
《书法导报》2日第五版“精英出场”栏目整版介绍洪亮书画篆刻艺术。
“洪亮书画篆刻艺术展”由《中国书法》杂志社、芜湖市文化工作委员会、芜湖市文联主办，芜湖市书画院承办，于2009年12月10—15日在芜湖市书画院举行。展出洪亮近些年创作的书画篆刻力作65件。《中国书法通讯》、《书法》、《美术报》、《书法报》、《书法导报》等专业媒体均有报导。
篆刻作品“乐之者”由中国艺术研究院收藏。





洪亮2010年

1月，参加九三学社中央“送文化进社区”活动，进北京大兴西红门镇写春联。
行书《送蔡学仕君西沙群岛刻石序》由中国人民抗日战争纪念石鼓园印行。
《今日文教》书画名家栏目刊登洪亮艺术照一张，介绍洪亮文章一篇，书法作品三件，篆刻作品5件（附边款)
2月，为首师大继续教育学院书法专业本科班讲授《行书》课程。
《中国工商时报》第16版“名家书画”栏目，介绍洪亮篆刻艺术。
3月，为首都师范大学美术学院美术学方向研究生班上“书法篆刻”课程。
清华大学美术学院聘请洪亮为“当代艺术创作研究生课程进修项目”授课专家。
篆刻作品集《当代篆刻九家·洪亮》由西泠印社出版社出版。
4月，篆刻入展中国书协主办“当代名家系统工程——五百家书法精品展”。
为清华大学美术学院研究生课程班讲“书法笔法研究”课。
篆刻“德厚流光”刊登在《光明日报》28日第四版“玉树抗震救灾特刊·美术”版。
5月， 篆刻刊登在《中国书法》“印人新作”栏。《中国书法通讯》书家谈创作栏目刊登文章《寄托文化品格》。
6月，论文《论书法的二度欣赏》应邀参加安徽省侨办、省书协、美国丹佛孔子学院等主办在芜湖举行的“第六届中国国际徽商大会‘文房四宝与汉字书法海外传播国际研讨会’” 。
墨竹入展“北京国画艺术家协会会员作品展”在国家画院美术馆展出。
书法作品应邀参加“世博大熊猫杯——全国名家书画作品展”，并入编作品集。
7月，应邀参如“《人民政协报》与首都书画家联谊笔会”。
8月，为清华大学美术学院研究生课程班讲“书法字法研究”、“书法章法研究”课。
9月，文章《建立当代书法批评标准》刊登在《中国书法》论坛·当化书法批评诸家谈（下）。
《书法导报》第三版刊登薛元明撰写的文章《精诚所至，金石为开——记洪亮及其书法创作》。
10月，《世界知识画报》当代名家栏目6个整版专题介绍洪亮书法艺术。
《书画艺术》本期名家栏目11个整版专题介绍洪亮书法艺术。
11月，绍兴美术馆收藏洪亮自作诗《忆天都峰云海奇观》书法作品。
12月，1日《书法导报》第五版“当代书家”栏目整版刊登《洪亮书画篆刻艺术展》作品选。
“洪亮书画篆刻艺术展”《中国书法》杂志社主办，辽宁省朝阳市收藏家协会承办，2010年12月20----25日在辽宁省朝阳市友谊宾馆举行。展出书画篆刻作品60件。《书法》、《西泠印社》、《美术报》、《书法报》、《中国书画报》等数十家报刊作了相关报导。





洪亮2011年

1月，为《书法》“朵云点评”栏目点评篆刻6方。
“参加九三学社中央送文化进大兴”活动，进北京大兴写春联。
参加中国篆刻院团拜会。
2月，为《书法》 “朵云点评”栏目点评篆刻6方。
为首都师范大学美术学院09级艺术市场班讲授“书法篆刻课程”（2月26----3月26日，共计50课时）。
3月，《篆刻之乐》一文刊登在16日《中国艺术报》同时刊出篆刻作品两方。
编著《经典碑帖入门辅导丛书·邓石如篆书》，中国书店出版发行。
4月，上海交通大学出版社出版的《大学书法教程》名作欣赏部分入编洪亮书法、篆刻作品：“德厚流光”、“天下归仁（附边款）”等。
为清华大学书法研究生班讲授“书法笔法比较研究”。
20日，应邀为内蒙古乌审旗“绿色乌审大讲堂”作“中国传统文化的内核剖析—书法艺术解读”专题讲座，听众500余人。《西泠印社》、《书法》、《书法报》、《中国书画报》、《书法导报》等专业媒体作报导。
5月，中国艺术研究院中国篆刻艺术院聘为导师委员会委员。
《名家书经典名篇丛帖·洪亮行书勤学古诗十七首》，中国书店出版。
《名家书经典名篇丛帖·洪亮篆书古文三篇》，中国书店出版。
6月，《邓石如奖》全国书法展论文集，中国文联出版社出版。刊登洪亮论文《邓石如及其篆书笔法解析》。
《作家天地》杂志，专题介绍洪亮书法篆刻艺术，刊登书法、篆刻作品7件。
《西泠印社》杂志，刊登篆刻作品“人生无奈老来何”。
为清华大学美术学院书法研究生班讲授“书法笔法比较研究”。
17日，参加九三学社中央书法笔会。
7月，《中国书法》杂志，刊登篆刻作品“万山红遍”。
8月，篆刻作品应邀入编中国书协篆刻委员会\哈尔滨市书协主编的《金石永存·全国篆刻名家邀请展作品集》。
9月，篆刻作品应邀参加中华文化总会、中华文化联谊会、中国艺术研究院主办的“两岸汉字艺术节·两岸篆刻名家展”在台湾国父纪念馆展出（2011．9．22－2011．10．16）。
为首都师范大学美术学院10级艺术市场班讲授“书画款识与印章识读课程”（9月3----10月15日，共计50课时）。
书法作品应邀参加“纪念庄世平先生诞辰一百周年‘全国书画名家作品邀请展’”入编邀请展作品集花城出版社2011年9月版
16日，国画作品“墨竹”入展在《全国政协报》主办，全国政协礼堂举办的“团结民主颂——2011当代中国书画名家作品展览”。
26日，参加九三学社中央在全国政协专委楼举办的“九三学社庆祝中国共产党成立九十周年书画笔会”。
11月
中国书店出版社出版《名家书经典名篇丛贴·洪亮楷书三字经》。
14日，应邀为江苏农林学院作书法讲座。
15日，受美国费佛尔大学孔子学院阎伟红院长之委托，在北京全聚德烤鸭店和平门店四楼“金硕厅”主持宴请美国夏洛特市安东尼-福克斯市长一行。
16日，应邀参加中国艺术研究院中国篆刻艺术院“第三届访问学者、研究生作品展”开幕式。代表新聘任导师接受中国艺术院领导颁发的导师委员会委员聘书。
27日《民族魂——纪念鲁迅先生诞辰130周年全国书画作品展》作品集第70页刊登洪亮书法作品一幅。
《孙膑杯全国书画名家邀请展》由中央文献出版社出版。洪亮为该作品集题写书名。第129页刊登洪亮篆书作品一件。
12月
27日，首都师范大学中小学书法教育研究中心成立，受聘为“首都师范大学中小学书法教育研究中心学术委员会委员”。
30日， 应美国费佛尔大学孔子学院院长阎伟红授教，美国丹佛孔子课堂主任、美国汉字书法教育学会主席屠新时教授的邀请，赴美国访问、讲学。





洪亮2012年

1月，完成《中国书法与中国画》讲座稿及中英文翻译沟通工作。美国费佛尔大学孔子学院网站发布有关讲座预告。
中国法制出版社出版《名家书法律经典格言丛贴·洪亮楷书法律格言》、《名家书法律经典格言丛贴·洪亮行书法律格言》、《名家书法律经典格言丛贴·洪亮隶书法律格言》、《名家书法律经典格言丛贴·洪亮篆书法律格言》。
皖籍省外书法家作品展作品集第143----145页刊登洪亮书法作品一件，篆刻作品一件。
2月
16至26日，著名书画家、学者洪亮先生应美国弗吉尼亚州欧道明大学、北卡罗来纳州费佛尔大学孔子学院，以及美国华人协会、亚州图书馆、TCS泰德华中文学校、EVCAA维东华美协会等邀请，在欧道明大学、费弗尔大学孔子学院、北卡罗来纳州马瑞文杰高中、瓦戴尔孔子学堂、亚州图书馆等先后作了六场有关中国书法与中国画，以及书法与哲学、文化等方面的讲座。每场讲座都报以阵阵热烈的掌声，备受欢迎，共计听众近千人。费佛尔大学孔子学院院长闫伟红教授、EVCAA维东华美协会主席张新建先生等称赞：“这是美国弗吉尼亚和夏洛特迄今为止，最好的中国书法与中国画的讲座。洪亮先生高水准的专业知识和技能，以及深入浅出的理论讲解，将中国书画的人文精神传递给了美国听众，引人入胜。”许多美国学生和学员听了讲座后都说：“洪亮先生的讲座，激发了我们对中国文化艺术的无比热爱与向往”。费佛尔大学孔子学院院长闫伟红教授、欧道明大学中国中心主任金秋博士感谢洪亮先生热情洋溢的讲座，并再次邀请洪亮先生前往美国作中国书法与中国画、中国文化等系列讲座。（谌思澜 美国费佛尔大学孔子学院）
29日，美国费佛尔大学孔子学院特聘洪亮先生为名誉教授。
3月
5日，应邀访问曼哈顿华埠的美国福书画家协会, 并与会员们分享中国书画蕴含的哲学文化。中国书画蒃刻家洪亮表示, 这次受维吉尼亚州欧道明大学等教育机构邀请, 来和这里的学生们分享中国书法的奥妙时, 他体会到其它族裔对书法的认识仍止于形体。洪亮说, 其实,各种书写体, 都代表着不同朝代的历史文化, 在研究这些字体的同时, 其实就是在了解中华文化; 而学习书法, 对修身养性, 也很有帮助。洪亮说, 虽然这次来美时间不长,但他表示, 以后一定会回来纽约开设讲座, 在发扬中华文化, 也让更多民众了解中国书画之美。(美国中文网 杨卉纶)
30日，滨夕法尼亚州立大学孔子学院院长牛晓春教授专程来费城邀请今 年8月在滨州博物馆举办“洪亮书画艺术展”事宜。
《国石雅印——当代名家篆刻闲章》西泠印社出版社出版。第286——289页刊登洪亮个人照片，艺术简介，篆刻作品二方：闲云野鹤、一日千载（含边款、印石照片）。
4月
中国书店出版社出版洪亮编著《中国书法大师经典研究系列——邓石如》一书，该书为小八开本四色全彩印刷，54印张，410页（含目录页）。
该书注重学术性，史料性、可读性，大量吸收邓石如研究的新成果，从三个部份展开邓石如的艺术人生和艺术成就研究与介绍。
第一部分为邓石如书法篆刻艺术概论。将邓石如还原于当时的文化历史社会环境之中，尽可能将其所临习过的碑帖，及其同时期的书法家作品排列出来，采用文中插入大量相关图片和作品的形式，介绍邓石如的人生经历和艺术经历，艺术思想与艺术风格的形成，书法篆刻主要风格特点以及对书法史的贡献，艺术思想与艺术风格对后世的影响等。
第二部分为邓石如书法篆刻作品及其解读。入编作品以经典性为原则，同时兼顾到各个时期风格流变的代表作。分为篆书、隶书、楷书、行草书、篆刻五部分，每一部份前均有简要介绍。主要图版有简短的赏析文字。每件作品的创作年代、尺寸、释文、藏家等，与作品同时排出。重点作品局部放大数页，个别单字放大解读。通过对邓石如书法篆刻经典作品的剖析，理清其经典作品之源流。
第三部分为附录，收录邓石如诗存、年谱。诗存部分为孟滢、金杏邨俩位先生编着。年谱为金杏邨先生编着。年谱的编排，将邓石如各个历史时期的部分重要作品插入其中，便于读者解读。
通过以上三个部分，力图将邓石如置身于其所生活时代的书法篆刻创作的大背景之中，立体地解读邓石如的人生经历及其书法篆刻艺术发展的轨迹，取得的成就，及其对后世书法篆刻艺术之影响。 该书不仅是书法篆刻家和书法篆刻爱好者学习与研究中国书法大师经典作品的范本，同时，也为从事平面设计、园林设计、建筑设计，以及影视设计等专家们提供书法艺术的元素，为文化学者和爱好文化的人们读懂书法经典提供方便。
洪亮先生应约编著该书先后花用两年时间，在编著过程中，北京艺美联艺术文化有限公司董事长曹彦伟、安微安庆市书法家协主席余龙生等先生提供了大量珍贵资料。
23日，完成访美、讲学任务，回国。这次访美、讲学历时四个月，美国费佛尔大学孔子学院特聘洪亮先生为名誉教授。美国费佛尔大学孔子学院院长闫伟红教授共拍摄、制作洪亮访美、讲学教学片、专题片共五部。美国《世界日报》、《侨报》《明报》、《美国中文网》、《美国书画网》、中国《美术报》、《书法报》、《中国书画报》、《书法导报》、《书法》杂志、《世界知识画报》等数十家媒体多次报导洪亮在美讲学情况。
5月
28日《安吉时报》湖州日报时报人物栏目第6版刊登洪亮艺术简介，洪亮在美国讲学照片5张，萧江撰写的《站在国际讲台的安吉籍书画家——洪亮》一文，
《青云》杂志封面刊登洪亮篆书作品一幅，1——6页名家书画栏目刊登洪亮艺术照一张，艺术简介，洪亮撰写的《书法遐想》一文，行书作品二幅，篆书作品一幅，篆刻9方（其中附边款4方）
6月
《西溪流韵》西溪历代诗词印谱，由西泠印社出版社出版。第46-47页刊登洪亮篆刻作品“风光只爱一湖烟”（附边款）印石一方。
7月
18日《书法报》提名青年实力书家洪亮第一版刊登洪亮书法作品一幅，第8—9版刊登洪亮照片5张，洪亮简介，徐畅老师撰写的介绍文章《洪亮其人》一 篇，洪亮撰写的《继承与创新》论文一篇，楷书作品一幅，行书作品一幅，篆书作品一幅。
20日洪亮教授在“名家讲坛”主讲“笔法原理”
7 月20日 上午8：00——12：00，首都师范大学中小学书法教育中心“名家讲坛”由洪亮教授主讲“笔法原理”，北京市中小学书法教师和来自北京、上海、浙江、江苏的书法家和书法爱好者近200人在首都师范大学初等教育学院大阶梯教室听取了洪亮教授从笔法的生理基础与内在韵律，书法笔法的内在哲学支撑，书法笔法的时空观和运动性，书法笔法原理图解，书法经典笔法解读等五个方面对笔法原理深入浅出的精彩演讲，受到前来听讲座的书法家和书法爱好者们的一到致好评，称赞听了洪亮教授的讲座，解决了书法笔法中诸如：空逆、顿挫、切锋以及笔法中的内在韵律等困惑多年的问题。
22日洪亮参加文化部中国艺术科技研究所容铁先生邀请的“中国汉字历代字体检索数据库”研发演示专家讨论会。
25日洪亮参加北师大举办的《启功百年书法国际研讨会》。
26日洪亮老师在清华美院讲课：“国画与书法”。
《中国艺术报导》名家风采栏目6个整版介绍洪亮书法，刊登洪亮《书法遐想》一文，楷书、行书、篆书七件。p36—41
《中国艺术报导》推出洪亮为“当代100位最具学术价值与市场潜力书法家”。
8月
11日，《中国书画报》第6版，刊登洪亮撰《注重学术 兼及史料——我写<中国书法大师经典研究系列——邓石如>》，成联方撰《大师艺术 经典著作》，徐畅撰《洪亮其检其作》，介绍洪亮学术成果。
15日《世界知识画报》由世界知识出版社世界知识画报杂志社出版。第66页——69页刊登洪亮艺术简介，篆刻作品4方，行书扇面作品一幅。篆书、楷书斗方作品各一幅，国画菊花、墨竹各一幅。
9月
“洪亮书画艺术展”在美国Bellefonte艺术博物馆举行
2012年9月2—30日，由美国宾夕法尼亚州州立大学孔子学院主办的“洪亮书画艺术展”在美国宾州Bellefonte艺术博物馆举行开幕。艺术博物馆馆长帕翠克女士，孔子学院中外方院长，美国当地艺术家和有关人士，宾州州立大学部分教授和当地华人华侨参加了开幕式。
本次展览展出作品是洪亮先生去 年12月至今年4月底在美国讲学、访问期间创作的数十件书画作品中精选之佳作。其中展出的国画作品，以中国传统的梅兰竹菊为题材。书法作品，在笔法、字法上保持了中国书法艺术语言之纯度，在章法上吸收了西方视觉艺术的创作理念。洪亮先生在美国讲学期间与美国费佛尔大学孔子学院院长阎伟红教授、宾州州立大学孔子学院院长牛晓春教授、北卡大学李文丹教授、普渡大学洪朝辉教授等就书法艺术语言的国际化进行了广泛而深入的交流与讨论。本次展出的书法作品正是洪亮先生书法创作的全新探索，每件作品均以一个汉字为主体，通过块状题跋构成全新的视觉艺术效果，让人耳目一新。
宾州州立大学孔子学院的教师们不失时机地向美国观众讲解中国书画艺术之美。就洪亮先生的一幅书法作品，篆书“爱”字，牛晓春院长从中国文化中“仁爱之心”的角度做出了风趣的解读，引得参观者会心微笑，显现出汉字艺术是能够为其他文化的人们所理解、接受、欣赏和喜爱。同时，孔子学院教师韩蕴、胡刚也向参观者介绍了中国画四君子-——梅兰竹菊的象征意义。
“洪亮书画艺术展”向不同文化的美国人传递着具体的中国文化信息和文化内涵，中国书画的文化渊源和魅力。当地媒体《Centre Daily Times》报9 月4日对该展览进行了“中国文化艺术涌入Bellefonte艺术博物馆”的报道。《中国艺术报》、《中国书法》、《中国书画报》、《美术报》、《书法报》等数十家报刊报导了“洪亮书画艺术展”。
洪亮著《大学书法教材系列?楷书篇个案?九成宫醴泉铭》出版
洪亮著《大学书法教材系列?楷书篇个案?九成宫醴泉铭》，2012年9月，中国书店出版社出版。大16开本，12印张，定价38元。
该书分为五章，第一章概述，从了解欧阳询开始，到《九成宫醴泉铭》之由来，《九成宫醴泉铭》之美学特征，《九成宫醴泉铭》在书法史上之地位等四节展开。第二章为笔法解析及其字例，详解楷书八种笔划的形态与书写方法及其楷书笔法的基本法则等九节。第三章为字法形式美分析及其字例，从横向斜势统一、均匀、对称、对比、呼应、参差、穿插、谦让、上紧下松、平衡等十个方面的形式美详解以及同一字书写及其变化和个别不符合形式美法则之字例分析共十二节。第四章为从临摹到创作，讲述临与摹，对临、背临、融合某家、自由挥运与创作以及楷书章法的原则与样式之多样性等六节。第五章为书法创作常识，常用繁简字对照，落款敬词等方面的内容。
该教材是学者、书法家洪亮先生自2005年应邀在北京大学作书法讲座的备课为起点，之后在清华大学书法讲座和首都师范大学美术学院上书法课的自编教材为基础完善而成。该教材从教学实际需要出发，大胆地进行探索，思考书法本体语言中笔法、字法、章法的内在规律，将它们提炼成书法美之法则，进行书法教学尝试。首先，实现了书法教学从写字教学到书法视觉艺术教学的观念转变。同时，从个性美的具体作品中挖掘出书法共性美之规律，将其运用于书法教学实践之中。并提出：学习书法首先要研究共性美的问题，要在共性美规律的关照下去研究个性美。要求在临摹古代经典碑帖中的每一字时，都要应用所掌握的书法美之法则进行验证，这是双向验证研究性的学习方法。既可以对众多古代经典碑帖中总结出来书法美的法则进行验证，进一步丰富与完善，又可以对经典碑帖中的每一个字带着研究的心态去验证，发现其中更多书法美的元素，同时对个别不符合书法美法则的字，加以特别的说明。这种教学方式，改变了以传统经典为审美范式，盲目崇拜某家某帖的被动学习方法，养成以书法美的法则为准则，从传统经典中吸收丰富营养的主动学习方法。
该教材中，凡“笔画”一词皆采用“笔划”，以凸现书法之书写性。并考虑到不同层次需要，既为初学者提供深入仔细的笔法、字法、章法解析，也为有一定基础的书法爱好者继续提高书法水平，真正达到知行合一指出努力方向。
据悉，该教材由北京艺美联艺术文化有限公司董事长曹彦伟先生策划，是洪亮先生所著《大学书法教材系列》中的第一本，还有多本将陆续出版。
15日，为首都师范大学继续教育学院书法本科大四上书法毕业论文写作课。
22日，为首都师范大学继续教育学院书法高研班上书法创作课。
27日，应邀参加首师大举行的“北京市海淀区中小学书法教师培训结业典礼”。
10月
14—17日，应邀参加浙江乐清“周昌谷艺术馆开馆暨周昌谷艺术研讨会”。
10月23—27日，应邀在湖北工业学院、湖北船舶学院、湖北师范学院、湖北理工学院等四所大学讲学。先后以“中国传统文化的内核剖析——书法艺术解读”、“书法笔法原理”等为题目从“书法与修养身心”、“笔法的生理基础与内在韵律” 、“书法笔法的内在哲学支撑”、 “书法笔法时空观和运动书写性 ”、“书法笔法原理图解（示范）” 、“书法经典笔法解读”等方面展开讲座。播放了美国费佛尔大学孔子学院院长闫伟红教授拍摄的《中国书法——气》专题教学片，从中使同学们了解到伟大的中国书法艺术走向了世界，从写字艺术成为视觉艺术的观念转换。每场讲座都有数百人前来聆听，不时互动掌声阵阵十分精彩，同学们受益匪浅。
在讲学期间，洪亮先生与相关大学的领导以及湖北书法教学界、书法界舟恒划、兰干武、王惠中、邹志生、蒋圣虎、王泉、宋二崇、吴永斌、程友桥、汪敦银等先生进行了广泛的交流。





洪亮2013年

4月17日至23日，著名书画篆刻家、学者洪亮先生应浙江省东阳市书画院、台州市椒江区文广新局等的邀请先后在浙江东阳图书馆大讲堂、台州枫山大讲堂，以“书法的生命精神” 、“书法笔法原理” 、“中国传统文化的内核剖析——书法艺术解读”等为题作了书法讲座。从“书法与修养身心”、“笔法的生理基础与内在韵律”、“书法笔法的内在哲学支撑”、“书法笔法时空观和运动书写性”、“书法经典笔法解读”等方面展开讲座。
讲座之余，洪亮先生与浙江书法家冯燕平、王及、王波、周春梅、吕为民、何昌廉、郑和新等先生就书法创作与学术等方面进行了广泛的交流。
这次讲学期间，洪亮先生还参加了4月20日中共义乌市宣传部主办，义乌春及草庐美术馆承办的“余任天书画精品展”开幕式，并应邀主持了“余任天艺术研讨会”。




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
洪亮书法作品欣赏 
．人民美术网．2009-04-03[引用日期2012-11-25]
2.
  
洪 亮 
．书法空间．2007-12-25[引用日期2012-11-25]



词条标签：


艺术家

，
人物





