






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























35mm等效焦距
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


35mm等效焦距用于表示特定的照相机镜头与底片或图像传感器所组合得到的视角。




中文名

35mm等效焦距

类    别

摄影


应    用

摄影对焦

镜    头

100mmf/4


由于大部分摄影师都使用接环镜头并对35mm底片格式很熟悉，因此这一术语对于他们很有帮助。　　在使用35mm底片的相机上，28mm镜头是广角镜头，而200mm镜头是长焦镜头。然而现在数码相机已几乎完全取代了35mm底片相机，焦距与视角之间不再有统一的关联。因为相机的传感器尺寸也会影响视角，而传感器的尺寸已不再像底片时代那样唯一。对于特定的镜头与传感器的组合，它的35mm等效焦距意思是说，在35mm底片相机上，这一焦距可以得到同样的视角。　　通常，35mm等效焦距是基于视角的对角线。而有时它可能基于视角的水平线。由于35mm底片的长宽比是3:2，而很多数码相机的传感器长宽比是4:3，所以这两种定义并不完全相等。　　35mm等效焦距是以实际焦距乘以焦距转换率得到的。典型的焦距转换率如尼康APS-C格式是1.5倍，佳能的APS-C格式是1.6倍，M4/3格式是2倍，而普通数码相机约有5-6倍。使用35mm等效焦距会忽略景深问题，而传感器越小时景深越大。不过等效景深也是可以按焦距转换率用同样方法计算出来的。例如，一个50mmf/2的镜头装在微4/3系统相机上，可以等效于一个100mmf/4的镜头装在全画幅单反上面。

词条标签：


科技术语

，
科学





