









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























哥美斯
编辑
锁定



古代怪兽 哥美斯（古代怪獣 ゴメス/Gomess)登场于《奥特Q》第1话。出现在东海高速公路第三工业区的地底，是新生代第三纪的原始，性格凶猛的肉食生物。（虽然是哺乳类，但在剧中说明是冷血动物。）




中文名

哥美斯

外文名

古代怪獣 ゴメス/Gomess

别    名

格美斯

出生地

东海高速公路第三工业区的地底


职    业

怪兽

代表作品

奥特Q

身    高

40米

体    重

40000吨

成    就

奥特Q登场的第一只怪兽




目录



1
资料


2
形象的设计者


3
登场


▪
第一代：


▪
第二代：


▪
第五代：


▪
第六代：










哥美斯资料
编辑





在第三工业区的施工现场和利特拉对决，利用尾巴和牙齿咬进行攻击，哥美斯在一开始稳占上风。但是右眼受伤后，形势突然逆转，最后被利特拉的强酸性溶液击败，不久后死亡。
外貌
哥美斯通体墨蓝色。在其胴体正面长着一些棕色的皮状覆盖物；背部亦生有棕色的龟甲覆盖物，同时长着些许的刺；头上长着一支棕黄色的角；口部两边长着两颗突出的巨大獠牙，与手部的三只爪子同为棕黄。眼睛为黄色，瞳孔为红色。
性别差异
哥美斯无性别差异。
特殊能力
哥美斯可利用其生来就有的三只爪子在地底中快速掘土前进。
性情
哥美斯起源、生活于新生代近纪，因此出于环境因素，其性格亦凶猛异常，相当地好斗。
栖息地




哥美斯如今主要栖居于山洞中。为原始哺乳类，变温动物。
饮食
哥美斯为肉食性动物，具体饮食情况不明。
技能
·原始力量（英文：Primitive Power日文：原始パワー/Genshi Power）
凝聚自身的肌肉力量对敌人发动打击。
·上古强袭（英文：Antiquity Strike日文：上古ストライク/Jyouko Strike）
哥美斯的必杀技能，从体表放出金黄色的能量，然后将其以身体轮廓的形状作为冲击波光弹发射出去。




哥美斯形象的设计者
编辑

东宝的美术工作人员上泰幸。
皮套是1964年上映的东宝电影《モスラ対ゴジラ》（《魔斯拉对哥吉拉》）的哥吉拉皮套的沿用。
造型工作人员：开米栄三。　　皮套演员：中岛春雄　　（片中的叫声，来自在动物园中动物叫声的录音【电影《海底军舰》中登场的曼达的叫声，是进行人工混合，再加工后使用的。】之后用在《ザ☆ウルトラマン》（《乔尼亚斯奥特曼》）29话中登场的双头怪獣（ジャゴン）上。）





大怪兽哥美斯(12张)






原计划在第18话《虹の卵》（《彩虹的卵》）中再度登场，可哥吉拉的皮套已返还东宝，所以登场怪兽变更为新怪兽巴格斯。




哥美斯登场
编辑







哥美斯第一代：

奥特q
第一集《打到哥美斯！》
是古代的哺乳动物，虽然是哺乳动物但却是冷血的， 外形很像恐龙， 尾巴有很强的破坏力，不过再也没有其他的特殊能力了， 弱点是怕利特拉的酸性光线，和利特拉是宿敌，在东海的道路工事现场的地下出现搞破坏 ，最后被利特拉的酸性光线打倒。





哥美斯第二代：

超级银河大怪兽格斗第二季
第一集 《雷奥尼克斯猎人》
第二集 《雷奥尼克斯格斗》
日向和雷迫降到神秘行星上出现的。古代哺乳类一种，学名为「哥美迪奥斯」。地球上残留的记录中是绕大弯儿的大型的种类，因此以哥美斯（S）分类来区分。　哥美斯（S），比通常的哥美斯个体更大。由嘎次星人（RB）操纵，和后出现的马格拉展开战斗。之后雷的哥莫拉和哥美斯对决，战斗途中被收回。后来在第二集再度出现，与哥莫拉战斗。被雷的利特拉的火球击中，最后被哥莫拉的超振动波击败。
PS:在片中，暴雷化的哥美斯叫声混合了吉拉斯的叫声
第三代、第四代：
赛罗奥特曼
电影：大怪兽格斗超银河传说THE MOVIE




贝利亚奥特曼使哥美斯从怪兽墓场中复活，协同巴尔坦星人和杰顿共同攻击初代奥特曼，是构成百体怪兽贝琉多拉的脖子的怪兽。
电影：奥特曼传奇
哈玛行星（惑星ハマー）中确认，是哥美斯的大型种类，为百特星人从怪兽墓场中带来的个体，后与高斯奥特曼、赛罗奥特曼对战。最终被百特星人杀死。





哥美斯第五代：

艾克斯奥特曼
第15集《 战士的背影》
哥美斯(S)作乱的时候，神木队长唯一的女儿 ，裕美正在进行结婚仪式。但父女之间有着深深的隔阂，队长正犹豫着要不要出席女儿的婚礼。Xio的队员们为了让队长前去女儿的婚礼，与艾克斯奥特曼一起合力对抗哥美斯(S)。后被艾克斯头镖击中，又被哥莫拉振动波击中，最后被艾克斯奥特曼扎纳帝姆光线射中，变成闪光玩偶。





哥美斯第六代：

欧布奥特曼
第24集《逆袭的超大魔王兽》
在玛伽八岐大蛇吸收地球能量时随即与泰莱斯通、迪玛伽一起逃命而出，与泰莱斯通和迪玛伽一起被玛伽坦诺欧罗奇吸干能量而死。




词条图册
更多图册









词条标签：


科技产品

，
科学





