









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























张全义
编辑
锁定


同义词
张宗奭一般指张全义



张全义（852年—926年），初名居言，又名宗奭（朱温赐名），字国维。濮州临濮（今山东鄄城西南）人。唐末五代时期将领。张全义世为田农，曾参与黄巢起义，被授为吏部尚书、充水运使。后投降河阳节度使诸葛爽，屡立战功，被表为泽州刺史，累授忠武军节度使、守中书令，封东平王。历仕后梁、后唐，累官守太尉、中书令、河南尹并兼领河阳节度使，封齐王。他生性勤俭，善抚军民，政绩卓著。同光四年（926年），张全义去世，年七十五。后册赠太师，谥号“忠肃”。




本    名

张全义

别    称

张居言、张宗奭

字    号

字国维

所处时代

唐末五代

民族族群

汉族

出生地

濮州临濮


出生时间

852年

去世时间

926年

主要成就

恢复洛阳农业生产

官    职

守太尉、中书令、河南尹

爵    位

魏王（后梁）、齐王（后唐）

追    赠

太师

谥    号

忠肃




目录



1
人物生平


2
人物评价


3
家庭成员


▪
家世


▪
妻子


▪
子女


4
史料记载










张全义人物生平
编辑

张全义家世为田农，曾在县里做小吏，多次受到县令的困辱，于是就逃亡加入了黄巢的起义军。黄巢攻入长安建立大齐政权时，任命他为吏部尚书、充水运使，主管大齐的水运事务。黄巢失败时，他到河阳（今河南孟县）投降唐将诸葛爽，屡立战功，诸葛爽表请唐廷任他为泽州（今山西晋城）刺史。唐昭宗赐其名张全义。
光启二年（886年）十月，诸葛爽病死，大将刘经与张全义立诸葛爽之子诸葛仲方为留后。刘经与诸葛爽另一大将李罕之争夺洛阳渑池（今属河南）一战，刘经为李罕之所败，退守河阳。诸葛仲方年幼，刘经派张全义前去抵敌，张全义竟与李罕之结为同盟，调转矛头进攻刘经，结果被刘经打败。他与李罕之退保怀州（今沁阳），并向李克用求援。在李克用所派援军的联合进攻下，刘经和诸葛仲方被迫逃往汴州投靠朱温。于是李罕之自领河阳节度使，任命张全义为河南尹，治理洛阳。[1] 

当时的洛阳，经过多年战乱，仅存断壁残垣，破败不堪。张全义初到时，那里“白骨蔽地，荆棘弥望，居民不满百户。全义麾下，才百余人，相与保中州城。四野俱无耕者”。张全义从他的部下中选出18人为屯将，每人发给一面旗一张榜，到周围18县的残存墟落树旗张榜，招抚流散逃亡的民众，劝耕农桑，恢复生产。张全义为政宽简，除杀人者要偿命处死以外，其余都从轻处罚。“无严刑，无租税，民归之者如市，又选壮者教以战阵，以御寇盗。数年之后，都城坊曲，渐复旧制。诸县户口，率皆归复，桑麻蔚然，野无旷土。”洛阳周围30里内，有蚕麦丰收的农家，他一定亲自到访，召来全家老幼，赏给酒食衣料，表示慰劳。“民间言张公不喜声伎，见之未尝笑，独见良麦佳茧则笑耳”。对于有田荒芜的，他就召集民众查问原因，有因为缺牛耕地的，便要求有牛的邻里负责助耕。“由是邻里有无相助，故比户皆有蓄积，凶年不饥，遂成富庶焉”。（《洛阳搢绅旧闻记》）
李罕之是张全义的“刻臂为盟，永同休戚”的患难之交，又是他的上级，因军中乏食而经常向张全义求取军粮及缣帛，次数多了，张全义不满。文德元年（888年），张全义于李罕之出兵攻打河东的晋（今山西临汾）、绛（今新绛）二州时，乘其后方无备，派兵袭取了河阳，自任河阳节度使。李罕之无奈，投奔李克用，讨得援兵三 万回攻河阳，围困日久，城中食尽，张全义部“啖木屑以度朝夕”，向朱温求救，朱温派兵救援才得解围。朱温安排大将丁会守河阳，令张全义依旧担任河南尹。张全义感谢这一次救命之恩，从此听命于朱温。
朱温挟唐昭宗东迁洛阳前，令张全义修缮洛阳宫殿，他十分卖力。朱温打算篡唐时，他担心朱温对他不放心，就主动避让权位。朱温就调他为天平军节度使、守中书令，封为东平王。唐昭宗被弑后，又将他调回仍任河南尹，兼忠武军节度使、判六军诸卫事。[1] 

朱温建梁称帝后，又令张全义兼河阳节度使，进封魏王，赐名宗奭，想是朱温要他以当年辅弼周天子的召公为榜样努力为后梁效劳。张全义则一直小心谨慎，不但竭尽全力做好朱温的后勤供应，而且忍辱到了常人难以接受的程度：乾化二年（912年），“太祖兵败蓨县，道病，还洛，幸全义会节园避暑，留旬日，全义妻女皆迫淫之。其子继祚愤耻不自胜，欲剚刃太祖，全义止之曰：‘吾为李罕之兵围河阳，啖木屑以为食，惟有一马，欲杀以饷军，死在朝夕，而梁兵出之，得至今日，此恩不可忘也！继祚乃止。”
由此可见，张全义在后梁尽管位极人臣，进爵封王，可还是靠卑身曲事以求保全。
后梁末帝朱友贞时，张全义未受信任，曾经请求到河北指挥作战，未被采纳。后唐庄宗李存勖攻占梁都开封，他从洛阳赶去觐见，泥首待罪。由于在后梁时他常通过其弟张全武秘密与太原方面交往，所以李存勖待他很客气，抚慰久之。张全义一方面表示自己“曾栖恶木，曾饮盗泉，实有瑕疵”，改去朱温所赐宗之名，并请李存勖洛阳行郊天之礼，公开表示效忠新朝；另一方面又通过关系，厚赂李存勖的皇后刘氏，竟至使刘皇后认他为义父，真可以说是费尽心机。
因此，张全义在后唐也受到尊崇，先被封为魏王，后改封为齐王，任命为守太尉、中书令、河南尹并兼领河阳。可是他处理政务很马虎，凡百姓词讼，以先诉者为得理，以是人多枉滥，为时所非”。另外，他与河南的一个县令罗贯有私愤，便通过刘皇后在李存勗面前说罗贯的坏话，结果罗贯被杀，“冤枉之声，闻之远近”。[1] 

同光四年（926年）二月，赵在礼据魏州发动兵变，李存勖打算亲自征讨，大臣们则主张派李嗣源前往，李存勖本不答应，最后在张全义的力荐下才同意。可是李嗣源到魏州后便与变兵合流。张全义闻变后，忧惧不食而死，终年七十五岁。
天成（926年—930年）初，册赠太师，谥号“忠肃”。




张全义人物评价
编辑

民间窃言：大王好声妓，等闲不笑，惟见好蚕麦，即笑尔。[2] 

诸葛爽：他时名位在某之上，勉之。[2] 

李晔：保釐东雒，二十馀年，惠行而蔼若春和，令简而煦犹爱日。珪璋特达，桃李无言，劝勤靡惮於身先，敬善每闻於国事。宫商迭应，杞梓相扶。诛茅棘为平坦之田，变黍离为垣墉之峻，役均甸服，莫不子来。夙驾而勤陕宫，戴星而营新殿，讲论勋绩，实为亚焉。[3] 

李柷：俱深倚注，咸正台衡。[4] 

储氏：宗奭，种田叟尔！守河南三十年，开荒斫土，捃拾财赋，助陛下创业，今年齿衰朽，已无能为，而陛下疑之，何也？[1] 

杨凝式：洛阳风景实堪哀，昔日曾为瓦子堆。不是我公重葺理，至今犹是一堆灰。[5] 

李存勖：张全义首冠王臣，心明佛性，资善宏於净众，增福聚於皇基，将欲坛启琉璃，人铨鸳鹭，实彰忠节，宜示允俞。[6] 

李涛：全义历事累朝，颇著功效。当巢、蔡之乱，京师为墟，全义手披荆棘，再造都邑，垂五十年，洛民赖之。[7-8] 

石敬瑭：继祚显从叛乱，难贷刑章，乃眷先臣，实有遗德，遽兹乏祀，深所轸怀。[7] 

薛居正：①况全义本出巢贼，败依河阳节度使诸葛爽，爽用为泽州刺史，及爽死，全义事爽子仲方，即与李罕之同逐仲方，罕之帅河阳，全义为河南尹，未几，又逐罕之，自据河阳，其翻覆也如此。自是托迹朱梁，斫丧唐室，惟勤劝课，其实敛民附贼，以固恩宠。……夫全义匹夫也，岂能自殖财赋，其剥下奉上也又如此。晚年保证明宗，欲为子孙之福，师方渡河，邺都兵乱，全义忧憾不食，终以饿死。……盖乱世贼臣耳，得保首领，为幸已多。②全义一逢乱世，十领名籓，而能免梁祖之雄猜，受庄宗之厚遇，虽由恭顺，亦系货财。《传》所谓“货以籓身”者，全义得之矣。[1] 

张齐贤：梁祖经营霸业，外则干戈屡动，内则帑庾多虚。齐王悉心尽力，倾竭财资助之。及北丧师，梁祖猜忌王，虑为后患，前后欲杀之者数四。虽夫人储氏面讦梁祖获免，亦由齐王忠直无贰，有勋名于天下，不能倾动之故也。……及庄宗灭梁，齐王上表待罪，庄京降诏释之，召见大喜，开怀慰纳，若见平生故人，尽鱼水之情焉。与论当世之务，皆出庄宗功臣意表，恨得齐王之晚。其识略德望，动人主也如此。…则王之功，虽千载之后，其不朽矣。[2] 

洪迈：呜呼！今之君子，其亦肯以全义之心施诸人乎？[9] 

马端临：唐末盗贼之乱，振古所未有，洛阳四战之地，受祸尤酷。全义本出郡盗，乃能劝农力本、生聚教诲，使荒墟为富实。观其规画，虽五季之君号为有志於民者所不如也。贤哉！[10] 

冯梦龙：全义起于群盗，乃其为政，虽良吏不及。彼吏而盗者，不愧死耶！全义一笑而民劝，今则百怒而民不威，何也？[11] 

王夫之：当是时，人各自以为君，而天下无君。民之屠剥横尸者，动逾千里，驯朴孤弱之民，仅延两闲之生气也无几。而王潮约军于闽海，秋毫无犯；王建从綦毋谏之说，养士爱民于西蜀；张全义招怀流散于东都，躬劝农桑；杨行密定扬州，辇米赈饥；成汭抚集凋残于荆南，通商劝农。此数子者，君子酌天地之心，顺民物之欲，予之焉可矣。存其美，略其慝，不得以拘致主帅之罪罪王潮，不得以党贼之罪罪全义，不得以僭号之罪罪王建，不得以争夺之罪罪行密，不得以逐帅自立之罪罪成汭。而其忘唐之尚有天子，莫之恤而擅地自专者，概可勿论也。非王潮不能全闽海之一隅，非王建不能保两川于已乱，非全义不能救孙儒刃下之余民，非行密不能甦高骈虐用之孑黎。且其各守一方而不妄觊中原，以糜烂其民，与暴人争衰王。以视朱温、李克用之竭民肝脑、以自为君而建社稷，仁不仁之相去，岂不远哉？[12] 

赵翼：张全义媚事朱温，甚至妻妾子女为其所乱，不以为愧。及唐灭梁，又贿赂唐庄宗、刘后伶人、宦官等，以保禄位。冯道历事四姓十君，视丧君亡国，未尝屑意，方自称长乐老，叙己所得阶勋官爵以为荣。二人皆可谓不知人间有羞耻事者矣。然当时万口同声皆以二人为名臣、为元老。……以朝秦暮楚之人，而皆得此美誉，至身後尚系追思，外番亦知敬信，其故何哉？盖五代之乱，民命倒悬，而二人独能以救时拯物为念。……统核二人之素行，则其德望为遐迩所倾服，固亦有由。至于历事数姓，有玷臣节，则五代之仕宦者，皆习见以为固然，无足怪。[7] 





张全义家庭成员
编辑







张全义家世

祖父
张琏，家族世代为农夫。[13] 

父亲
张诚，家族世代为农夫。[13] 






张全义妻子

储氏，聪慧机敏而有才能谋略。[14] 






张全义子女

儿子
张继祚，官至上将军。晋高祖石敬瑭在位时，与张从宾在河阳谋反，被诛杀。[15] 

张继业，曾讼告其弟张继孙。[16] 

张继孙，官至汝州防御使，后贬房州司户，被赐自尽。[16] 

女儿
张氏，嫁朱温第五子福王朱友璋。[17] 

张氏，嫁左骁卫上将军李肃。[18] 





张全义史料记载
编辑

《洛阳缙绅旧闻记·齐王张令公外传》[2] 

《旧五代史·卷六十三·列传十五》[1] 

《新五代史·卷四十五·杂传第三十三》[19] 


参考资料



1.
  
《旧五代史·卷六十三·列传十五》 
．国学原典[引用日期2015-08-18]
2.
  
《洛阳缙绅旧闻记》 
．殆知阁[引用日期2016-03-20]
3.
  
《全唐文·卷九十二》 
．汉典古籍[引用日期2016-03-20]
4.
  
《全唐文·卷九十四》 
．汉典古籍[引用日期2016-03-20]
5.
  
《全唐诗·卷七百一十五》 
．汉典古籍[引用日期2016-03-21]
6.
  
《全唐文·卷一百四》 
．汉典古籍[引用日期2016-03-20]
7.
  
《廿二史劄记·卷二十二·五代史》 
．国学导航[引用日期2016-03-20]
8.
  
《宋史·卷二百六十二·列传第二十一》 
．国学导航[引用日期2017-07-15]
9.
  
《容斋随笔·卷十四》 
．国学导航[引用日期2016-03-20]
10.
  
《文献通考·卷三·田赋考三》 
．国学导航[引用日期2016-03-12]
11.
  
明·冯梦龙《智囊全集》

12.
  
《读通鉴论·卷二十八·僖宗》 
．国学导航[引用日期2016-03-20]
13.
  
《旧五代史·卷六十三·列传十五》：祖琏，父诚，世为田农。

14.
  
《旧五代史·卷六十三·列传十五》：全义妻储氏，明敏有才略。

15.
  
《新五代史·卷四十五·杂传第三十三》：子继祚，官至上将军。晋高祖时，与张从宾反于河阳，当族诛。而宰相桑维翰以其父珙尝事全义有恩，乞全活之，不许，止诛继祚及其妻子而已。

16.
  
《旧五代史·卷六十三·列传十五》薛居正注：未死前，其子继业讼弟汝州防御使继孙，庄宗贬房州司户，赐自尽。

17.
  
《洛阳搢绅旧闻记》：梁祖猜忌王，虑为后患，前后欲杀之者数四，夫人储氏面请梁祖得免，梁祖遂以其子福王纳齐王之女。

18.
  
《资治通鉴·卷第二百八十八·后汉纪三》：初，思绾少时，求为左骁卫上将军致仕李肃仆，肃不纳，曰：“是人目乱而语诞，他日必为叛臣。”肃妻张氏，全义之女也……

19.
  
《新五代史·卷四十五·杂传第三十三》 
．国学网[引用日期2016-03-20]



词条标签：


政治人物

，
古代史

，
历史

，
人物

，
书籍





