






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























核碱基
编辑
锁定



核碱基（英语：Nucleobase）是指一类含氮碱基（nitrogenous base），在生物学上通常简单地称之碱基（base）。是在DNA和RNA中，起配对作用的部分。核碱基都是杂环化合物，其氮原子位于环上或取代氨基上，其中一部分（取代氨基，以及嘌呤环的1位氮、嘧啶环的3位氮）直接参与碱基配对。




中文名

核碱基

外文名

无


解    释

一类含氮碱基

学    科

生物


常见的核碱基共有5种：胞嘧啶（缩写C）、鸟嘌呤（G）、腺嘌呤（A）、胸腺嘧啶（T，通常为DNA专有）和尿嘧啶（U，通常为RNA专有）。腺嘌呤和鸟嘌呤属于嘌呤族（缩写作R），它们具有双环结构。胞嘧啶、尿嘧啶、胸腺嘧啶属于嘧啶族（Y），它们的环系是一个六元杂环。RNA中，尿嘧啶取代了胸腺嘧啶的位置。胸腺嘧啶比尿嘧啶多一个5位甲基，这个甲基增大了遗传的准确性。
碱基通过磷酸双酯键与核糖或脱氧核糖的1位碳原子相连而形成的化合物叫核苷。核苷再与磷酸结合就形成核苷酸，磷酸基接在五碳糖的5位碳原子上。[1] 


参考资料



1.
  
核碱基 
．维基百科，自由的百科全书[引用日期2013-11-07]



词条标签：


自然





