









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























桂林三宝
编辑
锁定



桂林三宝指的是传统桂林土特产的代表，分别是：桂林三花酒、桂林辣椒酱、桂林豆腐乳。




中文名

桂林三宝

性    质

传统桂林土特产


分    类

桂林三花酒

香    型

米香型




目录



1
三花酒


▪
传说


▪
由来


▪
发展历史


▪
特色


▪
极品代表


2
辣椒酱


3
豆腐乳


▪
风味独特


▪
扬名天下


▪
工艺细腻


▪
吃法多样


4
地方文化










桂林三宝三花酒
编辑







桂林三宝传说

传说一
象山，古称漓山。东涉漓水，西傍宁远，北依桃花江，南眺穿塔二山。皓月碧水潺潺，青山古刹峨峨，领尽




桂林三宝(5张)






桂林山水之精华。被世人誉之为市徽。盖举世无双矣。
传说，天上象神为三花姑娘从瑶池盗回神曲，用漓江水酿出三花酒，被瑶池神将杀死，化为象山。玉帝觉得象神虽犯天规，然其心可鉴、其情可悯，谥为酒神，守护桂林。象山独特的自然环境为酿酒提供了得天独厚的条件。明代应天府通判张鸣凤称此处为“醉乡”，在象山脚下结庐而居，自号“漓山人”。
传说二
另外一个传说则是说，桂林的桂花岛上，有一个叫象郎的小伙子，在自家的菜园里种一棵桂花树，他倾注全部心血的照顾它，于是在一年的中秋之夜，桂花树化成了美貌的桂花仙子向象郎报恩，桂花仙子搬来了自己酿造的美酒，于是两人花前月下，饮酒谈心，对天盟誓，订下了终身。这事儿被龟王和蛇夫人知道了，在象郎和桂花仙子成亲的那天，抢走了桂花仙子与她酿造的美酒，象郎见桂花仙子被龟王抢走，伤心不已，下决心一定要把桂花仙子救出来。在救桂




桂林三花酒

花仙子的过程中，中了龟王从身后掷来一支飞剑，含恨倒在了漓江之滨。桂花仙子安葬了象郎，手提桂花篮，飞上月宫，采满了桂花，向象郎的墓地撤去，只见满天的桂花纷纷扬扬地洒落在桂林的山山水水中。
从此，依山带水的桂林，桂树成林，万里飘香，人们用馨香的桂花和纯质的漓江水，酿出的三花酒，跟桂林的奇山秀水一样，久享盛名。





桂林三宝由来

桂林三花酒颇有历史，古时，它叫“瑞露”，宋代来桂林做官的范成大饮后称赞“乃尽酒之妙”，可见对它评价很高。酒的酿制要蒸熬三次，曾称三熬酒。因酒质量好，装入瓶中，用手




桂林三花酒

摇动，酒面上会泛起三层泡花；如果把酒筛进酒杯，酒面上也会堆起细小的泡花。因此，人们称它为三熬堆花酒，简称三花酒。
自古以来，桂林酒坊将酒藏于岩洞。象山岩洞酒窖为大小二洞。面积近3000m。小洞位于云峰寺后山腰，洞上刻有“云峰岩”。大洞位于登山石阶旁。东达桃花江，南通水月洞。洞中冬暖夏凉，常年保持在20℃，由于临江，洞内还保持了一定的湿度。三花酒经洞内贮藏，老熟后，醇净绵甜，乃酒中珍品。象山酒窖贮藏了从五十年代以来不同年代的特酿桂林三花酒逾千吨。
古代没有酒度计，酿酒师们便总结出了“观花论酒”的经验。当酒度在55°至60°时，由于液体表面张力，酒面晃动便泛起数层酒花，经久不散。酿酒师们说“起花了，三花！”就接酒。三花酒便由此而来。酒花有粗花、细花、中花和堆花、不满花、跑马花之分。又以细花和堆花质量最好，它具有“酒质晶莹，蜜香清雅，入口柔绵，落口爽冽，回味怡畅”的特点。





桂林三宝发展历史

随着历史的变迁，桂林的酿酒业几经兴衰，尤其是一九四一年香港沦陷以后，桂林人口从三万暴增到三十多万，促使桂林酿酒业急




桂林三宝由来已久

剧发展，仅三花酒槽坊就有百余家，百年老字号的有“安泰源”、“品冽”、“胡裕兴”、“源生祥”、“源生隆”、“同利安”、“黎万盛”等数十家酒坊。其中又以“安泰源”所生产的三花酒名气最大，以水路畅销梧州、广州、香港、澳门和东南亚一带，被誉为“桂林三宝”的第一宝。桂林自古以来，官府都是用桂林三花酒来作宴会用酒。李宗仁、白崇禧招待国府主席林森就是用桂林三花酒，林森对桂林三花酒赞叹不已。1972年美国前总统尼克松到桂林喝的也是桂林三花酒，尼克松称桂林三花酒是“桂林茅台”。





桂林三宝特色

桂林三花酒为什么别具风味？
要从它的“血、肉骨”谈起。水是“酒中之血”，美酒佳酿首先必须佳泉。漓江，特别是象鼻山下有江底深潭涌出的地下泉水，质地纯甘、无杂物怪味，含微量矿物质，为三花酒提供了优良的“酒中之血”；其次，漓江流域的良种大米，粒大饱满，含淀粉率高达百分之七十二，是理想的“酒中之肉”；再者，市郊特产的曲香酒药草制成的酒曲，香气浓郁，是三花酒特有的“酒中之骨”。有了这些上好原料，再加上精工酿制，自然保证了三花酒的质量。三花酒酿成后，一般要装入陶瓷缸内，存放在石山岩洞中，过一两年，让它变成陈酿，使酒质更加醇和、芳香，然后才分装出厂。
香型
香型属米香型：就是以大米为原料，采用半固态发酵的独特工艺。风格；蜜香清雅，入口柔绵，落口爽净，回味怡畅，米香突出。





桂林三宝极品代表

青花梅瓶，是一种文化。专家们称之为东亚大陆上的一种古代“蓝色文明”。“携酒访友”梅瓶出土于明代靖江王墓。该瓶出土时有用桂林三花酒浸泡的“长生大补酒”。“携酒访友”描绘的是一位达官贵人到深山寻访知音，两个童子挑的是琴和梅瓶。梅瓶中是桂林最醇美的三花酒。其寓意“久（酒）（久）平安”。这个梅瓶是国家一级文物。为了弘扬中华文化，发展桂林旅游，经国家文物局批准，充许少量仿制，以飨国内外高雅之士。青花梅瓶桂林三花酒，采用优级大米、汲取漓江名泉以传统酿造工艺精制，经桂林象鼻山天然酒窖陈年洞藏而成。汲桂林山水之灵气，纳天地之精华，具有“酒质晶莹，蜜香清雅，入口柔绵，落口爽洌，回味怡畅”的独特风格，是桂林三花酒的酒中极品！
桂林三花酒的度数以前一般为五十六至五十八度。现在一般为三十八度和五十三度。




桂林三宝辣椒酱
编辑






桂林辣椒酱

桂林辣椒酱以独特的风味冠压群芳，不仅走俏国内，而且畅销港澳及东南亚，与桂林三花酒、桂林腐乳一起被誉为“桂林三宝”。桂林辣椒酱因配料有别而品种有异。以大蒜头为配料的是蒜蓉辣椒酱。再加入豆豉就成为豆豉辣椒酱，通常是选用优质红辣椒、大蒜头等剁碎，拌入豆豉，加入三花酒和细盐等，密封入坛，数月之后始成。桂林辣椒酱油润鲜辣，香醇可口，既可食用佐餐，还可作调味用。“桂林三宝”商标的“桂林三宝”礼品盒，集桂林三花酒、桂林豆腐乳、桂林辣椒酱三种名优产品为一体，小巧别致，便于携带，深受中外游客的喜爱。
桂林辣椒酱为桂林特产之一，有百年左右的历史。桂林酱料厂制的辣椒酱曾多次被评为自治区、桂林市优质产品和名牌产品，畅销东南亚各国。桂林辣椒酱因其配料的不同，有各种不同的品种，像蒜蓉辣椒酱，豆豉蒜蓉辣椒酱等。其味鲜辣香醇，辣后回甜，鲜中带香，是上好的调味品，又可以单独食用。




桂林三宝豆腐乳
编辑







桂林三宝风味独特






豆腐乳

桂林豆腐乳是白腐乳的代表，远在宋代，桂林的豆腐乳已很出名。桂林豆腐乳历史悠久，颇负盛名，是传统特产“桂林三宝”之一。桂林豆腐乳制作工艺细腻严谨，从磨浆、过滤到定型、压干、霉化都有一套，选材也很讲究。制出豆腐乳块小，质地细滑松软，表面橙黄透明，味道鲜美奇香，营养丰富，增进食欲，帮助消化。是人们常用的食品，同时又是享饪的佐料。做乳猪、扣肉、狗肉、红烧肉、白切鸡等，均宜用腐乳作配料，香味四溢。用以凉拌豆腐、皮蛋、椿芽、小笋等，更是风味别具，回味无穷。 白腐乳蜚声海外，受到港澳、东南亚及日本人的欢迎。桂林豆腐乳品种繁多，历史悠久，200年前就享有盛名。桂林豆腐乳有辣椒豆腐乳、五香豆腐乳两大类。它们做法相同，而配料各异。它还是极好的调味品。桂林名菜乳猪、地羊、扣肉，即用腐乳佐料，汁鲜味美；烧肉、白切鸡蘸桂林豆腐乳，其味隽永。





桂林三宝扬名天下

桂林豆腐乳是以黄豆为王要原料制成的。分有五香腐乳和辣椒腐乳两种。它的特点是皮薄肉嫩，质地幼细，味道鲜美。辣中有甜，甜中喷香，香中又能品辨出川椒、桂酊、八角、蒜泥以及三花酒的混合馥郁，可以说是滋味无穷。人们在盛夏酷暑，或病后初愈，吃点腐彵稀粥，更能刺激食欲。当年周恩来到桂林视察时，听说桂林腐乳是广西有名特产。还特地要求服务员买给他品尝呢。桂林腐乳历史悠久清代诗人袁枚在《随园食单》中称赞说：“广西白腐乳最佳。”现在则被誉为“腐乳中之，上品”，畅销国内外，特别受港澳同胞和日本、东南亚人民的欢迎。





桂林三宝工艺细腻

桂林豆腐乳制做工艺细腻严谨，从磨浆、过滤到定型、压干、霉化都有一套零乱选材也很讲究。制出豆腐乳块小，质地细滑松软，表面橙黄透明，味道鲜美奇香，营养丰富，增进食欲，帮助消化是人们常用的食品，同时又是享饪的佐料。做乳猪、扣肉、狗肉、红烧肉、白切鸡等，均宜用腐乳作配料，香味四溢。用以凉拌豆腐、皮蛋、椿芽、小笋等，更是风味别具，回味无穷。桂林豆腐乳品种繁多，历史悠久，200年前就享有盛名。它质地细滑松软，味鲜而有异香，色呈淡黄透亮，而且营养丰富。桂林豆腐乳有辣椒豆腐乳、五香豆腐乳两大类。它们做法相同，而配料各异。它还是极好的调味品。 桂林豆腐年产1亿块左右。桂林“三宝”之一。桂林腐乳有一套特殊制作方法：选优质黄豆做成质地较硬的豆腐，榨去水分制作寸许见方坯块，然后放入霉柜霉化。待坯块6面全部生长黄白色菌丝（霉毛），即拌和三花酒、盐及其它香料，置于坛或罐中腌制，1至2天后灌上等米酒使坯块全部泡浸，密封存于清凉干爽处4至6个月即成。成品腐乳为寸余见方，厚约6分的小块，表面呈胶状透明，色泽黄爽，奇香袭人





桂林三宝吃法多样

吃法多种多样，桂林人吃稀饭、馒头，直接用它佐餐。更多的则是做调味品，如凉拌豆腐、粉丝、椿芽、清蒸鸭、红烧地羊（狗肉）、荔浦芋扣肉等，配上桂林腐乳，是桂林的风味名菜。由于独具佳美的色、香、味、型，是旅游者最喜欢购买的一种桂林土特产。
1983年、1988年两次获国家优质食品银质奖，1988年获中国首届食品博览会金奖，1991年获北京第二届国际博览会金奖。




桂林三宝地方文化
编辑

在桂林，大家都知道除了土特产的“三宝”外，还有文化上的“三宝”，实际上是指三类人。即是：卯哥，卯妹，夜屎佬。




词条图册
更多图册









词条标签：


食品

，
生活

，
特产

，
旅游





