









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























约塞米蒂国家公园
编辑
锁定


同义词
约塞米蒂山谷国家公园一般指约塞米蒂国家公园



约塞米蒂国家公园（Yosemite National Park），位于美国西部加利福尼亚州，是美国国家公园。占地面积约1100平方英里。位于内华达山脉西麓，峡谷内有默塞德河流过。约塞米蒂国家公园跨地中海气候与高原山地气候两带，植被类型主要包括亚热带针叶林。1984年被列入联合国教科文组织世界自然遗产名录。[1] 
2006年5月13日正式与中国安徽黄山风景名胜区结为友好公园。




中文名称

约塞米蒂国家公园

地理位置

美国加利福尼亚州

面    积

亚热带地中海气候向高原高山气候过渡区

级    别

国家公园（美国）

地理区域

内华达山脉西麓

植被类型

亚热带针叶林

管理单位

美国国家公园管理局


外文原名

Yosemite National Park

其他名称

优胜美地国家公园（台译）

荣    誉

1984年列入世界自然遗产

C    P

中国安徽黄山风景名胜区

所属国家

美国

所属城市

加利福尼亚州

建议游玩时长

1天

适宜游玩季节

四季皆可




目录



1
历史沿革


2
地理环境


▪
区域位置


▪
气候特征


3
自然资源


▪
生物


▪
其他资源


4
主要景点


▪
山谷


▪
马里波萨林


▪
溪流


▪
湖泊


▪
瀑布


▪
悬崖


▪
岩石


▪
巨杉区


5
特色活动


6
交通信息


7
参观须知


▪
观光点


▪
指南


8
人文相关


▪
世界遗产


▪
环境问题


▪
米沃克族人










约塞米蒂国家公园历史沿革
编辑






约塞米蒂国家公园


5亿年以来，约塞米蒂的地质情况从大洋底逐渐演变为绵延起伏的山地，并形成了陡峭的内华达山脉与深深的河流峡谷。300万年前，第四纪冰期带来的冰川曾覆盖山谷和峡谷，这种刮去与雕琢的力量使剩下的花岗岩仍显示着冰川运动的方向。大约1万年前，当最后的冰川终于融化，岩屑阻塞山谷创造了约塞米蒂湖（Lake Yosemite）。支流的小溪垂直落下悬崖，催生了公园的瀑布。沉淀物继续通过自然过程填湖，直到它最终形成了约塞米蒂山谷（Yosemite Valley）底。[2] 

当大地震让内华达山脉倾斜时，起源于白雪笼罩的山顶的马赛河悄悄地在山峦间切割出一条V形山谷，约塞米蒂由此诞生。
在约塞米蒂山谷被冰川覆盖，山谷呈U字型，两旁峭壁上到处可见由冰川切削过的痕迹，冰川退去后，约塞米蒂山谷曾经历多次泛滥，谷底形成一片冲积平原。
约塞米蒂的地质演化一直在继续，镜湖（Mirror Lake）慢慢地如约塞米蒂湖一样填充满了沉积物。在1996年，快乐岛岩崩仍在以160英里每小时运送8万吨岩石到谷底。
可能在多达一万年前，约塞米蒂谷内最早的居民——美洲原住民（Native Americans）就率先在该地区居住。较近代的部落（包括了大部分米沃克Miwok部族，但也含派尤特Paiute和其他）命名约塞米蒂谷为“阿瓦尼”（Ahwahnee），意为“张开大嘴的地方”，因此他们自称阿瓦尼奇人（Ahwahneechee）。这些当地人发展了丰富的文化，并经常与来自塞拉利昂（Sierra）东部的部落贸易。[2] 

相传一千多年以前，北美的印第安人就已经在这片广袤的谷地里生息繁衍，“约塞米蒂”一词源自印第安语，意即灰熊，是当地印第安土著部落的图腾。
大约1850年在加利福尼亚山麓发现的黄金第一次把非原生移民带来了约塞米蒂谷。不幸的是，新来的移民与当地居民之间发生了资源的冲突。在1851年，一个营的军队在任务中进入约塞米蒂，寻找美洲土著并结束了这场冲突。这次考察or远征（expedition）的医生，拉斐特·邦内尔（Lafayette Bunnell），带回了约塞米蒂山谷美丽和壮观的故事，于是这个鼓舞人心的地方很快传开了。在1855年，第一批游客参观了约塞米蒂。随着越来越多的游客通过骑马和马车来到约塞米蒂，企业家们看到机会在这个遥远的目的地提供商品和服务。不久，暂住的房间和家庭房屋被建造起来了，牲畜和果园也在草地安家。到1864年，有居民整年都住在约塞米蒂谷。[2] 

1857年，随着加州黄金潮引来的滚滚人流，首次揭开了这一地区的神秘面纱。
同样在大约1855年，在约塞米蒂南部的一个农场主，遇到了马里波萨林地（Mariposa Grove）的巨型红杉（Giant Sequoias）。农场主盖伦·克拉克（Galen Clark）对这些树木印象深刻，开始争取保护保护它们不被砍伐。不久之后，这一斗争包括了保护约塞米蒂流域。收集到摄影师卡尔顿·沃特金斯（Carlton Watkins）和美国参议员约翰（John Conness）的支持后，约塞米蒂资助项目（Yosemite Grant）被起草并向国会提交。在1864年南北战争期间，亚伯拉罕·林肯为供公众使用和保存签署了将约塞米蒂山谷和马里波萨县巨杉林作为第一个被国会独立分隔出来的预留地保护的拨款。（在最初几年里它是加利福尼亚州一所州立公园）
在1889年，约翰·缪尔（John Muir）和世纪杂志（Century Magazine）的编辑罗伯特·安德伍德·约翰逊（Robert Underwood Johnson），对这个国家绵羊放牧的毁灭性影响日益关注，他们发起了一次成功的运动以说服国会在1890年把这一地区作为国家公园。1890年10月1日，美国国会留出超过1500平方英里的保护林地，很快作为优胜美地国家公园而著称。[2] 

1864年6月30日，美国总统林肯为保护公园的原貌，将马里波萨县（Mariposa）约塞米蒂谷内的巨杉林划为为予以保护的地区，并设为美国第一个州立公园。苏格兰自然学家缪尔为保护约塞米蒂谷的环境献出毕生精力，促成了1890年约塞米蒂国家公园的设立。因而优胜美地谷也被视为现代自然保护运动的发祥地。[1] 

在1906年，约塞米蒂国家公园把约塞米蒂补助区纳入其边界。在1916年，新创建成立的美国国家公园管理局（National Park Service）接管了经过美国骑兵（United States Cavalry）多年管理的400多个国家公园。
1984年，联合国教科文组织根据自然遗产评选标准N(I)(III），将约塞米蒂国家公园作为自然遗产，列入《世界遗产目录》，编号：712-013。




约塞米蒂国家公园地理环境
编辑







约塞米蒂国家公园区域位置






约塞米蒂国家公园(7张)







约塞米蒂国家公园位于美国中加州内华达山脉的西麓，离旧金山数小时车程，占地面积达1100平方英里（一说为2849㎞²），绝大部分游客事实上游览的只是其中约1英里宽、7英里长的约塞米蒂山谷区域。[1] 

约塞米蒂国家公园地处内华达山脉，位于旧金山东部150英里处。公园以约塞米蒂溪谷为中心，峡谷内有由特纳雅、伊利洛特和约塞米蒂3条河汇成的默塞德河横贯谷底，深邃的约塞米蒂山谷全长超过9英里，最宽处1英里，最窄处只有半英里，蜿蜒的梅塞德河贯穿其中。公园内的地势高度落差极大，从公园边靠近140公路 El Portal 的两千尺高度至 Mount Lyell 高峰的13000尺。景观中还有许多山峰、峡谷、河流、以及一些瀑布，包括高739米的约塞米蒂瀑布，其山峰中船长峰是一个由谷底垂直向上高达1099米的花岗岩壁。冰河将〈pre-Pleistocene〉约塞米蒂的蜿蜒的小河及起伏的小丘转变成雄伟壮观的地形。约塞米蒂谷事实上只有占全公园1169平方英里之中的7英里的面积。在河谷边缘上的一些地方比较不为人知。196英里的道路及超过800英里的小径让这个约塞米蒂山区更容易让人接近。内华达山脉的顶点是公园的东边界线，流经公园内的两条河 Merced 及 Tuolumne 起源于白雪笼罩的山顶。Merced 河流经约塞米蒂河谷而Tuolumne 河刻出公园北半部的巨大峡谷。园内瀑布虽然一些全年都有水流，但是到了夏末初秋时季会干涸。此外，后山还有许多美丽的湖泊、高地草原、其他的峡谷等，非常值得一去。著名的太平洋山脊径(Pacific Crest Trail）以及约翰·缪尔径(John Muir Trail）都从公园东部穿过。





约塞米蒂国家公园气候特征






约塞米蒂优美风光(14张)






约塞米蒂的气候属于地中海气候，也就是说绝大部分的降雪在暖冬发生，其他季节相当的干燥。（在长，热夏季期间，只有不到3%的降雪量）。由于山岳推力（orographic lift）的缘故， 降雪增加到海拔8000 英尺 （2400米）而不断增加，而海拔8000英尺（2400米）之上到峰顶的降水量则又慢慢下降。降水量从海拔4000英尺（1200米）的36英寸（910毫米）到海拔8600英尺（2600米）50英寸（1300毫米）而不等。一般来说，积雪不会在约塞米蒂公园的地上存留；直到11月份，该公园的高原地区才会积雪。该公园的高地会积累整个冬天直至三月或四月上旬的雪。
海拔8600英尺（2600米）的图奥勒米草甸的日均气温幅度为25华氏度到53华氏度（零下3.9℃至11.5℃）。瓦沃纳隧道入口（海拔5130英尺/1560米）的日均气温从36华氏度至67华氏度（2℃~19℃）不等。海拔低于5000英尺（1500米）的地方气温要炎热的多；而约塞米蒂山谷（海拔3966英尺/1209米）的日均最高气温从46华氏度到90华氏度（8℃~32℃）不等。海拔8000英尺（2400米）以上的地方，炎热而干燥的夏季气温由于雷暴雨，还有存留到7月份的积雪而变得温和。干枯的植被、相对低的湿度和雷暴雨的结合还频繁导致了引起火灾的闪电。
海拔3966英尺（1209米）的约塞米蒂公园总部的1月份平均温度为37.7华氏度（3.2℃），而7月份的平均气温为72.7华氏度（22.6℃），但夏天的晚上比炎热的白天要凉快地多。约塞米蒂国家公园平均每年有46天气温高达90华氏度（32℃）或更高，而平均122个夜晚气温低于凝固温度。该公园一年当中每个月都已记载了凝固温度，最高温度记录的是1915年7月20日的115华氏度（46℃），而最低温度记录的是1924年1月2日的零下6摄氏度（零下21℃）。约塞米蒂国家公园年均降水量为近38英寸（965毫米），共71个雨天。降雨量最多的年份是1983年的68.94英寸（1751毫米），而最干旱的年份是1976年的14.84英寸（377毫米）；降水量最多的月份为1955年12月的29.61英寸（752毫米），而降水量最多的一天为1955年12月23日的6.92英寸（176毫米）。约塞米蒂国家公园年均降雪量为65.6英寸（1.67米），降雪量最多的年份为1967年的154.9英寸（3.93米），而最多的月份为1993年1月的140.8英寸（3.58米）。




约塞米蒂国家公园自然资源
编辑







约塞米蒂国家公园生物

约塞米蒂的野生动物具有多样性，可以找到一些原本濒临灭绝的物种像游隼、金鹰和大角羊。
哺乳动物鸟其他动物美洲黑熊（Black Bears），是公园内最大的哺乳动物，被称为“黑熊”但也可以是棕色、金色、肉桂色甚至是白色的。2004年报道称栖息着500多头的样子。
骡鹿（Mule Deer），也被称为“黑尾鹿”。
郊狼（Coyotes），约塞米蒂的郊狼通常被误认为狼。
山猫（Bobcats），它们是在北美最常见的野生猫科动物。
加利福尼亚地松鼠（California Ground Squirrel），夏季最丰富，在冬天冬眠。西部灰松鼠（Western Grey Squirrel），冬季最常见。
美洲狮（Mountain Lions），很少被人类看到，吃鹿、浣熊和松鼠。
土拔鼠（Marmots）。
暗冠蓝鸦（Stellar’s Jay）
渡鸦（Raven）
暗眼灯草鹀（Dark-Eyed Junco）
红尾鹰（Red-Tail Hawk）
游隼（Peregrine Falcon）
大灰猫头鹰（Great-Grey Owl）
响尾蛇（Rattlesnake）
虹鳟鱼（Rainbow Trout）
蚊子（Mosquito）[3] 

公园里形形色色的野生动物特别多，包括常见的鹿、松鼠等以及比较不常见的灰熊、黑熊、山狮子、狼、狐狸等。
约塞米蒂的多元化景观庇护了37种本土树种和数百种本土野花，其中许多只在这个公园可以找到。
野生花卉参见[4] 
一些会看到的树种西黄松（Ponderosa Pine）
香雪松（Incense-Cedar）
加利福尼亚黑橡木（California Black Oak）
巨杉（Giant Sequoias），在约塞米蒂的马里波萨、图奥勒米和默塞德三处林地发现，共计有700棵树。[5] 






约塞米蒂国家公园


公园内有1000多种花草植物，生长着黑橡树、雪松、黄松木，还有树王巨杉等植物。其中有株称为巨灰熊的巨杉，估计已有2700年的树龄，是世界上现存最大的树木。这里还有高耸入云的壮观红杉。[1] 
在山谷以外，约塞米蒂国家公园还有三个较大的巨杉树林，千年古木参天。在它海拔600-4000米中，还发现了许多世上稀有的植物和动物种类存活。





约塞米蒂国家公园其他资源

世界遗产委员会评价：位于美国加利福尼亚中心的以许多山谷、瀑布、内湖、冰山、冰碛闻名于世的约塞米蒂国家公园，给我们展示了世上罕见的由冰川作用而成的大量的花岗岩浮雕。




约塞米蒂国家公园主要景点
编辑







约塞米蒂国家公园山谷






约塞米蒂国家公园

刚刚进入山谷，在CA-120、CA-49和CA-41三条公路的会合处有Valley View和Tunnel View，这两个瞭望台都是观看山谷呈U字型状的最理想位置。U字型的山谷长满了世界爷，远处的半月丘成为山谷里最鲜明的主题。这里的视野在山谷中算是比较开阔的，晴天日中时太阳照在半月丘的花岗岩峭壁上，突显其险峻有力；傍晚时，斜阳将半月丘染得橙红色，像一团熊熊烈火在燃烧着；乌云密布时，黑压压的云伴着乌漆漆的半月丘，颇有一种深邃感；雨过天晴时，一道道的阳光依次从云缝中射出，并随着乌云的消散而变化著，上演着一出天然的激光表演。继续往前走没多久，听见隆隆水声，右手方出现新娘面纱瀑布（Bridalveil Fall），这个瀑布的水不大，朦朦胧胧的像一块新娘面纱一般悬在空中。冰河时期时，约塞米蒂这条主山谷中含冰量较多，山谷也被切得较深；流入主山谷的支流中含冰量较少，山谷也被切得较浅。冰河时期结束后，这些支流便恍如一条又一条的悬空山谷，当河水流到这些悬空山谷的尽头，准备汇入主山谷时，便冲出一道又一道的瀑布来。新娘面纱瀑布便是这些众多由悬空山谷流出的瀑布中的其中一道，也是这一路上看见的第一道。
继续沿麦斯德河逆流而上，这山谷是一片氾滥平原，例如2005年春季气温不寻常地高，融雪极快，这里便一度氾滥成灾，一些游客被洪水所困，公园一度关闭，其余游客被紧急疏散。这一段麦斯德河的河面比较宽广，还有租独木舟的，每年夏天都有许多人在这里划船。





约塞米蒂国家公园马里波萨林

南山最有名的景点就是Mariposa Grove（蝴蝶森林?）了。当初约塞米蒂国家公园成立时其实主要是保护这一大片北美红杉树林的。公园成立以前，北美红杉树林被大批砍伐，可是Mariposa Grove却奇迹地幸免了，原因是这里的树砍倒后跌下来时会自动断成许多截，使得木头没有经济价值，久而久之，人们便不来这里砍树了。今天参观 Mariposa Grove，你还能看见那些早期被砍倒后跌下来断成许多截的老树。早期为了吸引游客，人们还在树干上挖洞，让马车从活树中通过。可是红杉树虽然长得又高又粗，它的根部系统其实非常浅。人们不断地走近其树干会把根部附近的泥土压紧，影响根部吸收水和养分，更何况是让马车从中来回奔驰了！1969年年初寒冬时，那棵能容马车通过的大树Wawona Tree就倒下来死掉了。在Mariposa Grove还有另一棵类似的树叫“加利福尼亚树”（California Tree），也是早期在树干上被挖了一个洞，可是洞口稍微小一些，尚未倒下。今天这些世界爷都被法律保护，不用说挖洞，就是去刮它的树皮，或者采集它的松果球也是违法的。人们意识到，一棵健康的世界爷比一棵被挖洞吸引游客的世界爷来得更有价值。





约塞米蒂国家公园溪流

约塞米蒂国家公园的溪流是世界上最著名、最有趣的溪流，它们吸引着一批又一批慕名而来的旅游者，穿行在峡谷中。较大的溪水与河流以其桀骜不驯的能量在峡谷间展现着它们的清澈与秀美。在泡沫飞溅的宽阔的平地上，水流以平缓的斜度呈梯极倾泻而下，随处泛起美丽的旋涡，四溅的水雾在阳光中幻出彩虹；在冲过崎岖的峡谷与挡在河道上的巨石时，水石相击的轰鸣久久回荡。在瀑布上，水势汹涌、奔放豪迈，而在穿过绿荫掩映的长长的森林流域时，水流却变得平缓舒畅，水光如银、水声如诉，使大峡谷中充满了美妙的歌声，使万物充满了生机。




约塞米蒂国家公园

约塞米蒂溪流是千姿百态的，任何一个季节，都能使你感受到它的诗情画意。初夏的溪水最为流澈，水流晶莹碧透，深而不浊，满而不溢，夜间的水深与白天的相差无几，春天那种巨大的昼夜差异如今已变得很小，使人难以察觉。天气几乎总是阳光高照、万里无云，湖泊、河流、花园、森林，万物以其全部热情而激昂的生命活力，呈现出它们最闪亮的容颜。大部分植物都处在生命的鼎盛时期，令人艳羡的水乌鸫已经筑起了满是苔藓的小巢，它们正站在瀑布旁水花四溅的岩坎上，自由自在地唱着最美最甜的歌。
恬静的秋季里，溪水下降到最低水位，失去了往日的喧嚣与欢腾，变得沉静而安详。有些较小的河流支脉，其支流没有伸到顶峰山巅常年不息的泉源，于是它们便缩小成了涓涓细流。盆地中的积雪消失了，向这些河流供水只剩下规模很小的冰碛泉了，在流经温暖的冰碛地表以及在砂石中间从一个水潭流向另一个水潭的途中，冰碛泉水大部分都蒸发了。即使是主要的溪流，水也很浅，很容易趟过去。
约塞米蒂的溪流源自于吐勒姆河与莫赛德河的河水，它们几乎灌溉着整个约塞米蒂公园，仿佛有着巨大树冠的橡树，向着辽阔的远方伸展着它们的支流、吐勒姆河与莫赛德河的水声最为悠扬，它们最上游的支流都发源于位于莱尔山上的同一处泉源，那里的高度约有海拔3960米 冰




加利福尼亚树

川顶端所覆压的山岩已被刨蚀成薄薄的一片，上面满是裂隙，一部分冰川融水透过这些裂隙向南流淌，构成了莫赛德河最上游处的丰沛水源；而冰川融水的主要部分则穿过裂隙向北倾泻，成为吐勒姆河的源头。流到下面，河水变成了灰色的激湍．打着漩涡，河道摇摆不定。它们穿过山麓小丘间覆盖着查帕拉尔灌木丛的峡谷，横跨金色的加利福尼亚平原，直到汇入圣·乔奎恩河，在那里，经历了漫长跋涉的两条河流相距只有约16公里远。Stella湖象一颗蓝宝石明珠，它并没有那么显而易见，需要经过长途跋涉，甚至千辛万苦才能到达。也许是为了对那些不懈努力的人的报答，所以显得特别美丽。湛蓝的湖水倒映着长在边上的雪松，倒映着褐色的高高山峰，倒映着山谷间大块大块的白雪，以及天上的白云。把眼掠过湖的对面，在这椭圆形的湖的一边长着成片的雪松，而另一边裸露的山峰耸起，寸草不长。而就在这裸露的岩石表面上，覆盖这一片片冰雪。这雪，这白，在这六月天的艳阳下，又这么近，仿佛触手可及，仿佛闻到了那甘甜。湖的这边，几棵刚针松经过千百年的风霜雪雨，只剩下剥落的树干顽强地扎在土里。





约塞米蒂国家公园湖泊

优胜美地的湖泊是山脉的镜子，而山脉则是远古时代冰河和火山的杰作。内华达山脉顶峰的冰雪融化后，便形成“飞流直下三千尺”的瀑布，山谷内的湖泊因此水量丰沛，湖泊旁的草木也因此枝繁叶茂。





约塞米蒂国家公园瀑布

总高达740米的优胜美地瀑布，虽然没有尼加拉瓜瀑布那么壮观，却也别有韵味。“上瀑布”以436米的高度，跻身于世界十大瀑布，仰头望去，如同悬挂天际的涓涓溪流。而“新娘面纱瀑布”更带有些许含蓄的美感，巨大的水幕墙随风摇曳，跃过石壁，溅湿木桥，将周围的草木淋得郁郁葱葱。每年5月是观赏瀑布的最佳时机，此时冬雪初融，瀑布开始尽情宣泄，仿佛滔滔江水从天而降，蔚为壮观。





约塞米蒂国家公园悬崖

旅游者可以体验它那奇迹般的美丽。薄雾弥漫的日出，拔地而起的“落箭岩”，平行的“三兄弟峰”和的“半圆丘”（Half Dome）等。
半圆丘（Half Dome），是约塞米蒂的象征[6] 
，它的西面是一处深成花岗岩的陡峭悬崖。其表面受冰河作用平均切割。
哨兵岩（Sentinel Rock），在约塞米蒂谷的南侧，因与瞭望塔相似而得名。
El Capitan，高于谷底3593英尺以上，攀岩者由世界各地来到这座山并在它的花岗岩面上挑战自己的能力。
莱尔山（Mt. Lyell），达纳山（Mt. Dana）和吉布斯山（Mt. Gibbs），马特峰（Matterhorn Peak），冰川点（Glacier Point）。[7] 

“岗哨石”屹立山顶千万年，似乎要执意保留火山爆发的痕迹。而号称世界上最大的独立花岗岩“酋长石”，从谷底的马赛河畔拔地而起，扶摇直上近1100米，总能吸引众多喜欢刺激的攀岩者。要体会花岗岩“去棱去角”后的坚忍不拔，最好还是看一下四散的“圆顶石”和被大自然神力劈成两半的“半圆顶石”。





约塞米蒂国家公园岩石

约塞米蒂光滑花岗岩最完美的部分分布在海拔2400～2700米的地方，有的方圆达数公里，光滑的花岗岩上面只有星星点点的疤痕，保存最完好的部分光彩照人，像平静的水面和玻璃一样反射着阳光，尽管数千年来它们一直暴露在风吹雨打之中，但它们每天都像被擦亮了一样光芒四射。
坦那亚湖一带的光滑地表特别美丽，这个湖的名字翻译起来就是“闪光的岩石湖”。第一次来到这里的狗和马都要惊异地盯着这片闪着神奇光芒的大地研究地质结构，它们用爪子扒，用蹄子刨鼻子嗅，生怕在上面滑倒或沉入水中。
冰川还把岩石的结构暴露给我们，海洋生物留下来的遗迹，地质岩石产生的应力和扭曲，巨大的长石结构镶嵌在岩石里，它们不用抛光就显现出自己的美丽。
从公园人口到冰川制高点约有50公里的路程，开车40分钟可以登上。从约塞米蒂溪谷有一条陡峭的登山路也可以到达断崖顶点，不过步行得花4个小时的时间。这是一段相当不容易的旅程，不过，你一旦爬上山峰，尽览无限风光，便会觉得一切都是值得的。





约塞米蒂国家公园巨杉区

华渥纳区的马里帕沙巨杉区是游客必然造访的下一站，由溪谷向南走60公里可达此地，靠近国家公园由Fresno(弗雷斯诺）方向来的入口（南口）。马里帕沙巨杉区是约塞米蒂南方最吸引人的地方，这里有大约500棵巨大的红木。有许多树木的树龄已超过2000年，其中一棵叫“大灰熊”的红木，向来以它的巨大树围与雄伟的树节闻名，矗立林区近树原是从一棵大树根部挖空一部分，形成一个可容汽车穿过的树洞。已在1969年被大风雪击倒。倒地的树王顽强地抗拒腐朽。夫妻树则保持同根共生的坚贞；穿梭林间忙碌觅食的花粟鼠，漫不经心地为森林巨人播下种籽。
要参观马里帕沙区的树木，可以步行前往（到上层树木区约4公里的健行路段）。或是参加公园几乎整年都提供的露天电车旅游。停靠地点包括“大灰熊”、倒塌的隧道树与马里帕沙博物馆（每日开放，上午8：30到下午5：00)。沿着华渥纳岬山岬的1.5公里适中山路，以及从博物馆往返停车场的3.2公里轻松步行，都是值得推荐的健行路段。你会看到狂热的赤粟鼠（小松鼠）与色彩灿烂的野花，其中包括羽扇豆、扁萼花、杜鹃花与难得一见的红穗赤雪藻。这片以直径11米，高64米，树龄2700年的大红杉为首的巨木群生存范围为1平方公里，它让人实实在在地钦佩大自然的伟大创造。
约塞米蒂山谷的北部，是一座富有森林、河流和山谷的地方，纵横700平方公里，一直伸展到公园边界。这里只有一条东西贯穿的公路，这条公路的一段是全州最高山路（3030米），这片地区是可以露营的地方，从美丽的吐勒姆草原出发，就有许多小径通向四面八方，吐勒姆草原是一处不容错过的风景。它位于海拔2621米的高地，被誉为“云端上的草原”，属于世界上景致最美的高山地区。它是西崖乐山最美丽的高山草地。空气清新，环境幽雅，眼界广宽，使你有遗世独立之感。草地上小径纵横，通往西崖乐山各处。草地是五个高山宿头之一，最为爬山游客所欢迎。这片广阔的吐勒姆草原，春暖花开，有茂盛的山傲、象头、赤莲、卜若地、贝母、饲草七筋菇、雷蒙氏扁萼花以及北方可爱的隐者——匙唇兰等。
秋天，到处是五颜六色风味各异的落果，不仅可以让鸟儿、狗熊饱餐，而且足够让每一个游客大快朵颐，尤其是阳光照耀的草原，落果更是丰富：有越枯、红莓、蓝莓和黑莓，一些紧贴地面生长，另一些则挂在3米高的灌木枝头。白珠树莓，印第安人称之为“萨欧欧”；橙莓的直径有2.5厘米，生长在浓密的枝丛中，它的花与野玫瑰类似，当然要比果实漂亮；此外还有蔗莓、酷莓、加化、黑莓及藤蔓，然而在森林深处，这种树下灌木就很少见了，只有一些稀疏的悬钩子、越桔和藤蓦槭。
在约塞米蒂国家公园的原始森林中，巨大的树干笔直地矗立，仿佛庙宇的廊柱，撑起一个由无数树叶交织在一起的拱形
天棚，上面星星点点、天光四射。林木较为稀疏的部分就像开阔的公园一般，地上覆盖着小型灌木，或只在掉落的针叶间不时闪现些花朵。在那些地势平坦或坡度缓的地方，树木丛生在一起，形成一个个小丛林，鲜花、低矮灌木及灌木丛错落有致，仿佛园艺公园或经过精心栽植的私家花园一般。它们有时还有规则地自行生长在草原和湖泊的周围，并沿着峡谷的陡坡生长。然而森林总体上还是按照气候及每一树种对土壤索取和固着能力的相对大小而广泛分布在一个宽阔的地带的，而地形的巨大变化以及像刺绣织锦一样干差万别的土壤则防止了树种的单调。在通往约塞米蒂峡谷的路上，你可以一览莫赛德和吐勒姆盆地森林的壮观景色，你还可以不离马车座位，时时欣赏到路边闪过的最雅致的树木。
可以肯定不会有人在其中遇到困难，即使是盲人也一定能够用他独特的方式欣赏这林木之美——他可以吸吮其中的芳华，倾听林风的乐章，用手指感触花朵、羽状叶丛、树果以及沟槽密集的树干，就像呼吸一样容易和自然。
约塞米蒂国家公园有数不胜数的植物，就是松树的种类也很多，加利福尼亚松、瘦形松、坚果松、白松、主教松、兰伯氏松、黄松、肖楠属松、洋松等。
加利福尼亚松构成了山麓小丘植被中最明显的特征。它是一种非常舒展、稀松、树枝向外延伸的树木，有12～18米高，叶子长布稀疏，呈淡绿色，松果很大。一般在距离地面5～9米的高度时，主干开始分权，形成几个主要的分枝。它们向四方伸展，然后笔直地向上挺起，形成彼此独立的树冠，树看上去仿佛被从中劈开了一般，而从这些主要的分枝上又不断地分杈再分杈，形成较细的稀松穗状小枝，上面的叶子有20～30厘米长。黄紫色的花朵约的2.5厘米长，雌蕊呈丛簇状。粗大的松果，成熟时呈深棕色，里面充满的硬壳坚果是印第安人及松鼠孜孜以求的东西。这种外观奇异的树木像棕榔一样喜爱灼热的阳光，它们沿着北美西部山地中最干燥的部分稀疏地分布于小橡树及查帕拉尔灌木丛中。瘦形松是一种纤弱的箭形小树，淡绿色的树叶三片三片地簇生在一起，簇生的花朵有1.3厘米长，呈棕黄和深红的颜色。在树枝与主干的四周，簇生松果的轮生现象十分显著。直到树木死去，松果绝不会掉落或散开。松果约10厘米，极其坚固，上面覆盖的一层坚硬的漆状树脂使它成为一个防水又防虫和松鼠的包装盒，终其树一生、里面的种子都被安全、新鲜地保存着。有的时候，主干上的个别松果会出现疯长的现象，这种松果嵌人木质部，就像一个木结，但是几乎所有松果都是向外生长的，随着木质部不断层层长粗，作用在松果基部的压力也不断加强，于是它们都被顶在主干的表面。
在约塞米蒂公园里，瘦形松主要分布于莫赛德峡谷的侧翼。这种松有一个奇怪的现象：所有簇生在一起的。瘦形松树林都由同一年龄的瘦形松构成，因为大量的种子被同时播撒在一起，而造成的树木密集。这种看似纤弱的松树，能够抵抗住山火的肆虐呢！无论多么恶劣的环境，多么凶猛的打击，瘦形松都能完好无损地将种子保存到自己死亡之日，当所有遗留的种子都被散播在焦土之中，新一代瘦形松就从灰烬中迅速萌发。白松，堪称能屈能伸的伟君子。在木材线附近，它长得很矮，仿佛一丛灌木；在适宜的环境里，它可以长到15米高，1～1.5米粗。长长的树枝向四处大胆地伸展，看上去很像与之关系密切的山松和兰伯氏松。在公园中，它分布于莫诺山口南面山脉的东坡上。





约塞米蒂国家公园

兰伯氏松，是颇富个性的美君子。在公园中，走进阳光灿烂的开阔林带，首先惹人注意的就是兰伯氏松。它像塔一样高大的身姿，秀出众木之外。在全世界七八十种松树中，兰伯氏松是最大、最壮丽的一种，而在所有的针叶树中，它是仅次于针叶树之王巨杉的树种。无论热爱树木与否，每一个旅行者都不会忘记他的第一次兰伯氏松林之游。巨大的树冠彼此相接，撑起了一座秀美的华盖，束束阳光从枝叶泻下，松针闪着银光，坚实的树干被镀成金黄，整个大地都沉醉了。
北美圆柏适宜生长在土质良好的冰碛土壤里，与橡树生长得同样快；而在穹丘地区那光秃的冰碛地表及被缓慢刨蚀过的花岗岩山梁，它们却生长得极其缓慢。北美圆柏是名副其实的千年不老的树种，在斯塔尔·金山梁上，一棵直径仅有89厘米的北美圆柏，其树龄竟达1140年；在同一山梁上的另一棵北美圆柏，其直径仅为50厘米，而树龄却已达830年。在特那亚冰碛地表北部，有一棵直径6英尺的中等大小的北美圆柏，在其树皮以内最外层的37厘米厚度中，就竟有859道年轮，也就是说在2.5厘米的木头中，就有57道年轮，可见其生长速度的缓慢。




约塞米蒂国家公园特色活动
编辑

攀岩





约塞米蒂的攀岩活动

约塞米蒂峡谷里的El Capitan，全座山是一整块的花岗岩，比直布罗陀岩还要稍微高一些，吸引了无数的攀岩爱好者。夏天乘坐公园的穿梭巴士时，司机会指给你看：El Capitan上某人已爬了两天多，快到顶了；下面一点另一人正悬著帐篷休息；靠底下另一人今天刚开始爬……
对于来自世界各地的攀岩者来说，约塞米蒂国家公园是此项运动的圣地。谷地提供了各种攀岩类型：裂隙、冰穴岩壁、悬岩以及人工辅助物和不同的攀登角度——攀岩者需要的任何一种攀岩方式。约塞米蒂最壮观的攀岩是攀登15天才能完成的巨大谷壁和小径：如在半圆丘、哨兵岩、皇家拱门和巨大的埃尔卡皮坦岩壁——世界上最大的花岗岩壁之一。
约塞米蒂成为美国20世纪五六十年代攀岩运动的中心，当时罗亚尔·罗宾斯、伊冯·依纳德和沃伦·哈丁进行了以前被认为不可能完成的第一次攀登，罗宾斯、杰里·加尔瓦斯和迈克·谢里克于1957年成为征服610米高的、陡峭的半圆丘西北坡的首批攀岩者。翌年，哈丁、平恩·梅里和乔治·怀特沃首次沿埃尔卡皮坦的诺思路线（Nose Route）攀登。新一代的攀岩运动员拥有许多技术优势，20世纪七八十年代最著名的约塞米蒂攀岩人物包括贝伊·约翰逊，她是最伟大的女性攀岩运动员之一。约赛米特蒂国家公园占地1200平方里，保护自1890年圈定的塞拉·内华达山中部一带区域。山峰海拔2000英尺到13000英尺不等，主要景致集于此处，有瑰丽的自然风光、三处美洲杉树林和冰川作用而成的约赛米特蒂山谷，山谷中瀑布、悬崖摄人心魄，岩石奇形怪状。




约塞米蒂国家公园交通信息
编辑

约塞米蒂国家公园在西面有三个入口，从北至南分别是：CA-120、CA-49和CA-41；东面只有一个入口：CA-120﹝冬天封路﹞。CA-120是夏天穿越内华达山脉的少数交通要道之一，往北要到太浩湖以北的I-80，往南要到南加州的CA-58才能穿越山脉。在公园西边，CA-120盘山而行，峰回路转，有一岔路去Hetch-Hetchy水库；在公园东边，CA-120穿越李氏峡谷（Lee's Canyon）的一段栈道，非常险峻，堪称一项工程创举。
CA-49沿着麦斯德河而上，是这三条公路中所到达海拔最低的一条，因此若冬天参观约塞米蒂国家公园的话，这条路乃是最佳选择。沿着麦斯德河而上，约塞米蒂峡谷一开始是呈v字型的，而且拐弯甚多；突然眼前阔然开朗，峡谷变宽，而且变得呈u字型，这标记着过去冰川的冰舌到此为止：v字型的是被液态水冲出来的峡谷，未经冰川洗礼，而u字型峡谷乃经历冰川那鬼斧神工的改造，让你有如进入桃花源一般的感觉。
CA-41通往Fresno市。若要来往约塞米蒂国家公园和红杉与三王峡谷国家公园，这条乃必经之路。
游客可以利用州道 SR 140(El Portal Rd.）从Merced 到达公园的入口，从佛列斯诺 Fresno 可以利用州道SR 41 (Wawona Rd.）到达公园，也可以从史塔克顿〈Stockton〉经 SR 120 (Big Oak Flat Rd.）到达！除了一部分的 SR 120、Tioga Pass Road、Glacier Point Road 及 Mariposa Grove Road 在秋末至夏初会关闭外，其它的道路一年四季都开放给游客观光，在冬天，请自备雪链。
在约塞米蒂东部到Mirror Lake及Happy Isles的路禁止大部分的车辆进入，只容许免费公共交通巴士进出。南侧路〈Southside Drive〉是一条东向单行道路从新娘面纱〈Bridalveil Fall〉到 Curry Village，北侧路 〈Northside Drive〉则是一条西向起源于约塞米蒂小屋〈Yosemite Lodge〉的单行道路。Curry Village 和约塞米蒂小村〈Yosemete Village〉之间的小路也是西向单线道。
约塞米蒂国家公园全年开放，地图和旅游资料可以在优胜美地游客中心索取，公园内的活动资讯可以在入口处布告板上找到，在公园内也有张贴。免费的巴士五月中到九月中旬每天早上7:30 点到晚上10 点从河谷的东边发车。其它月份则从早上 9 点到晚上10 点营运。在冬天将有班次从优胜美地小屋〈Yosemite Lodge〉到巴格滑雪区〈Badger Pass Ski Area〉。
如果想在公园内野营，旅客须要申请野外入山证〈Wilderness permit〉可以在优胜美地谷野外中心〈Yosemite Valley Wilderness Center〉免费索取。




约塞米蒂国家公园参观须知
编辑







约塞米蒂国家公园观光点

1. Glacier Point
2. The Grand Canyon
3. Hetch Hetchy Reservoir
4. Mariposa Grove
5. Tioga Pass Road
6. Tuolumne Grove
7. Tuolumne Meadows
8. Washburn and Merced Lakes
9. Wawona Basin
10. Yosemite Pionner History Center
11. Yosemite Valley





约塞米蒂国家公园指南

美洲黑熊是优胜美地公园内最大的哺乳动物，优胜美地栖息着500多头黑熊，他们大多在夜间觅食，主要吃鱼、蜂蜜和浆果;在冬季到来前，它们使劲地吃喝，尽力为漫长的冬天多积攒些脂肪。晚上灰熊会到宿营地找食物，如果你没把食物藏进营地带链的铁箱里，就将遭受一场浩劫。白天，松鼠也会趁你打瞌睡时翻你的包找零食。优胜美地国家公园实在太大，许多地方又不让开车，要想多看，除了有耐心苦等免费巴士外，最好的办法是租一辆自行车。你可以随时把自行车停在曲径的路口，再徒步寻幽探胜。
每年吸引的游客高达300万人次。




约塞米蒂国家公园人文相关
编辑







约塞米蒂国家公园世界遗产

约塞米蒂国家公园位于加利福尼亚中部偏东，距旧金山市400公里，面积为3100多平方公里（也有资料说是3028平方千米或3080平方公里的）。内华达山脉的顶点是公园的东边界线，流经公园内的两条河Merced及Tuolumne起源于白雪沟山顶。Merced河流经约塞米蒂河谷，而Tuolumne河刻出公园北半部的巨大峡谷。这大片鬼斧神工的自然美景，融细腻与粗犷于—身，平均每年吸引300万以上的游客前来参观。约塞米蒂公园内高度落差极大，公园边缘靠近140号公路之海拔不过600米，而在Mount Lyell高峰顶上，海拔却已达到3900米。垂直高度的变化带来气候、植被和动物分布的迥然不同。从寒冷的高山带到温暖湿润的亚热带，公园的万千景致带给人应接不暇的感受。
美国国家确认的7个生物区中，约塞米蒂国家公园内就有5个。公园主要有高山牧场和3块红杉林地。动物有浣熊、野鹿等多种哺乳动物，以及221种飞禽、18种爬行动物和10种两栖动物。
约塞米蒂国家公园的本质是岩石。无所不在的花岗岩仿佛形成了粗糙的灰色帆布，上头画着耀眼的翡翠森林、闪耀的银色河湖。以及形形色色的花草树木，冰雪是这座自然圣殿的创造者，200万年前的冰河冲刷着这片土地，切割出深深的峡谷，雕琢成险峻的山峰，磨洗着陡峭的崖壁，创造出巨大精羌的花岗岩块，以它的无穷力量将远古这里蜿蜒的小河及起伏的小丘转变成雄伟壮观的地形，这里有世界最高瀑布之一的约塞米蒂瀑布，有世界上最高大的独立花岗岩“酋长石”，最老的山红木“灰熊”就生长在公园美丽的马里帕沙林区。
近12公里长的约塞米蒂山谷是大自然之杰作，实际上它只是约塞米蒂国家公园的一小部分。1864年，谷地成为美国第一个州立公园。1890年，塞拉·内华达山中部一带区域被指定作为一个国家公园。1906年，国家公园合并了州立公园。公园的名字来源于当地印第语灰熊一词。世界上几乎没有几个地方像约塞米蒂山谷这样一个小地方内能有这么多壮观的美景，这里景致各异，美不胜收，难怪伟大的博物学家约翰·缪尔感叹道：“上帝似乎总是在这里下功夫装扮美景。”





约塞米蒂国家公园环境问题

人类的各种活动都直接影响到约塞米蒂国家公园的自然环境，以下取几个典型例子作介绍。
红杉树林
当人类还没有来到约塞米蒂峡谷的时候，打雷与闪电会造成天然火灾，当地的世界爷树皮耐火，尤其是年纪越大的越耐火，不怕被烧，因此树木不会全部被烧死。天然的火灾从而有效地控制了树木的密度，以及树下杂草和其他植物的生长。在西方人还没有发现约塞米蒂峡谷以前，这里是印地安人的家园，他们过著轮耕的生活，轮流有控制性地放火烧地以开辟耕地，这种做法取代了天然火灾对树林的控制，促成了峡谷底部形成草原生态。西方人在这里盖房子定居以后，不能容忍房子经常受火灾的威胁，便极力扑灭一切的火种，无论它的发生是天然的还是人为的。
长期的禁火使得树林无限制地生长，一方面吞食了各个草原，另一方面树林本身过密造成树木照射不到充足的阳光、吸收不到充足的养分和水份而不健康成长。树林密度越来越高使得进一步扑灭火种的工作也越来越艰难，当树林密度超过一定限度时，任何火灾将会乘风而去，一发不可收拾。国家公园管理局开始模仿印地安人作控制性放火，并尝试去控制任何天然火灾而不是单纯地去扑灭它，而且范围不仅限于约塞米蒂峡谷，而是全公园作整体性管理，这些措施都收到了一定的成效。
在控制性放火刚刚收到一点成效的时候，一些伐木公司就开始在美国国会大作文章，想要以伐木取代控制性放火来控制树林的健康成长。他们取得了一些许可在美国多个国家森林里大规模伐木，现准备在约塞米蒂国家公园外围的一些千年北美红杉树林开始伐木。殊不知控制性放火烧死的是一些病树、小树、杂草等，对于健康的大树来说是百利而无一害的；可是伐木公司针对的是千年老树，树干越粗的越值钱，对控制森林健康来说恰恰是背道而驰的。
控制性放火的时候，野生动物可以往附近没有着火的地方躲著，等火灾结束后再回来；可是伐木公司一般都用重型机器砍伐，森林是一大片一大片地消失，大树小树无一幸免，野生动物顿失家园，面临种族灭绝的威胁。森林被砍光光造成严重水土流失、水循环失调以及气候变迁，会引发附近其他森林的死亡，造成恶性循环。因此，约塞米蒂国家公园外围的世界爷树林若被砍伐，公园里的树林也必遭殃。
约塞米蒂峡谷
Hetch-Hetchy水库与Tuolume大峡谷
Hetch-Hetchy过去是一处跟约塞米蒂峡谷一样漂亮、一样神奇的地方，也是一个由冰川切凿出来的峡谷，到处挂满了瀑布，优美的Tuolume河从中流过。在约塞米蒂峡谷还鲜为人知、约塞米蒂国家公园还没有成立的时候，为解决旧金山 人口膨胀、水资源短缺的问题，人们就倡议在约塞米蒂峡谷和Hetch-Hetchy峡谷各盖一个水坝，形成两个巨型水库，供应迅速发展的城市用水。在约塞米蒂国家公园的倡导人约翰·缪尔的极力周旋下，约塞米蒂峡谷被保护下来了，可是Hetch-Hetchy峡谷却不能幸免，至今还被淹没在Hetch-Hetchy水库当中。如今，Tuolume河在Hetch-Hetchy水库上游的地方还未被完全淹没，这里称为Tuolume大峡谷。由于没有车路通往Tuolume大峡谷，背包客需要步行数天才可抵达，因此这里的自然环境保护得比较好。通过Tuolume大峡谷，人们还可以窥见Hetch-Hetchy峡谷过去的宏伟壮丽。
旧金山及周边地区，包含奥克兰(Oakland）、圣荷西（San Jose）以及硅谷（Silicon Valley）地区，改善了它们的供水系统，政府倡导的节约用水也取得了一定的成效，因此虽然人口比以前多得多了，但是这一地区已不再倚赖Hetch-Hetchy水库的供水了。加州州政府正考虑是否拆除水库，以还Hetch-Hetchy峡谷原貌，顺便也舒缓约塞米蒂峡谷游客过多所负荷的压力。





约塞米蒂国家公园米沃克族人

美洲大陆的现代人类的踪迹可以追溯到7000年前，而在约塞米蒂发现的人类踪迹是4500年前生活在这里的米沃克族的祖先，他们是这里的第一批居民。他们与大自然融洽和谐地生活着，融人到大自然中，他们的活动和行踪几乎不着痕迹，仿佛就是大自然的一部分。潺潺的流水边，是用茅草和香柏搭建的小屋。这些米沃克族人收集黑色的橡子，猎捕到处可见的黑尾鹿，在约塞米蒂的甘冽溪流中钓鱼。虽然约塞米蒂的山路蜿蜒曲折，但并没有妨碍他们与外界的交流。每年夏天，他们会约集邻居到东边的莫诺湖用他们的土特产——约塞米蒂的橡子和其他物品，换取矮松松子、十胜石、动物皮毛和皮毯。他们与邻近的印第安人和平相处，过着悠然自得的生活。就这样，年复一年，米沃克族人过着平淡如水的生活。直到有一天，掠夺者闯入这块美丽的土地，从而打破了这里的宁静，破坏了这里的自然平衡。




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
世界五十大美景之约塞米蒂国家公园（优胜美地国家公园） 
．国际在线．2004-06-24[引用日期2015-03-19]
2.
  
Yosemite Valley Geology : Yosemite Park 
．Yosemite National Park | The Official Guide to Lodging & Activities[引用日期2015-03-23]
3.
  
Yosemite Wildlife | Yosemite Animals 
．Yosemite National Park | The Official Guide to Lodging & Activities[引用日期2015-07-10]
4.
  
Yosemite Wildflowers | Yosemite National Park 
．Yosemite National Park | The Official Guide to Lodging & Activities[引用日期2015-07-10]
5.
  
Yosemite Trees, Plants & Flowers | Yosemite Flora 
．Yosemite National Park | The Official Guide to Lodging & Activities[引用日期2015-07-10]
6.
  
美国约塞米蒂国家公园现“山顶大火”奇观 
．人民网国际．2015-06-23[引用日期2015-07-10]
7.
  
Yosemite Mountains | Yosemite Cliffs & Rock Formations 
．Yosemite National Park | The Official Guide to Lodging & Activities[引用日期2015-07-10]



词条标签：


景观景点

，
公园





