






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























伟乐街临时足球场
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


伟乐街临时足球场（Wai Lok Street Temporary Soccer Pitch）位于香港九龙观塘区伟乐街与伟业街交界，是一个供七人使用的真草足球场，前身为政府拥有由填海得来的空地，毗连丽港城及观塘货物装卸区。




中文名

伟乐街临时足球场

外文名

Wai Lok Street Temporary Soccer Pitch


地    点

香港九龙观塘区伟乐街

竣    工

2010年7月22日




目录



1
历史





场地现时全面禁烟。




伟乐街临时足球场历史
编辑

自观塘游泳池和观塘游乐场于2009年11月起进行重建，政府需另谋地点兴建有关临时设施，以解决市民所需。
斥资495万港元建造的伟乐街临时足球场于2010年7月22日竣工，并于同年8月6日开放供市民租用，填补因重建而缺少了的草地足球场。

词条标签：


地理

，
地点

，
体育设施





