









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























赤柱市集
编辑
锁定



位于香港岛南端的赤柱市集驰名海外，深受旅客欢迎。那里阳光明媚，清风送爽，洋溢着写意悠闲的海滨风情。徜徉其中，选购心仪的特色商品，享受讨价还价的购物乐趣，足以让您领略到赤柱市集的动人魅力。赤柱市集（Stanley Market），又名赤柱市场，是香港的一处著名旅游观光点，它位于香港岛东南部，赤柱半岛的西北部，南望赤柱湾，东邻美利楼及赤柱广场，南至水仙古庙。赤柱市集内的街道有赤柱大街、赤柱市场道、赤柱新街、赤柱村道。赤柱市集内有多座单幢式唐楼，地铺最旺，卖的是外国游客纪念品、中国手工艺品、手信、成衣服装、油画等。 著名的商店有救世军、法国面包店等，其他都是中小企小商号零售商，或者是小餐厅及外币找换店等。香港旅游协会出版的香港旅游指南也有推介此一处景点。




中文名称

赤柱市集

外文名称

Stanley Market


地理位置

香港

开放时间

上午10时至下午7时




目录



1
开市时间


2
交通


3
邻近建筑










赤柱市集开市时间
编辑

赤柱市集的商店营业时间一般是每天上午10时至下午7时。
逢每个月第二个周末，赤柱广场会举行赤柱艺墟（ Stanley Artsmart ），让艺术家展示作品。[1] 





赤柱市集交通
编辑

于港铁香港站D出口步行至中环交易广场巴士总站搭乘6, 6A, 6X, 66或260线巴士。
于港铁铜锣湾站B出口步往登龙街，搭乘40线绿色小巴。
于广东道新港中心外乘973线巴士
于中环码头/尖沙咀码头乘坐Aqua Luna
　　








赤柱市集邻近建筑
编辑

赤柱军人坟场
赤柱浸信会
赤柱市政大厦




赤柱渔民娱乐会
赤柱正滩赤柱监狱

参考资料



1.
  
第 2 站 赤柱艺墟 港式 Sunday Mart 
．HK.Ulifestyle.com.hk．2010-08-24[引用日期2015-03-16]



词条标签：


地理

，
地点





