










收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























宾阳县
编辑
锁定



声明



本词条已参考行政区域类词条编辑指南进行整理；如果您有建议或想参与整理，欢迎您与百科地理组一起交流。




宾阳县隶属于广西壮族自治区南宁市，位于广西中南部，南宁市东北部，介于北纬22°54′-23°27′，东经108°32′-109°15′之间，东邻贵港市覃塘区，南偏东与横县接壤，南与兴宁区、青秀区交界，西与武鸣县相连，西北衔接上林县，东北与来宾市兴宾区相邻。[1] 
宾阳县版图总面积2308平方千米，截至2014年末，下辖16个镇，户籍总人口104.38万，其中非农业人口30.58万。2014年，该县实现地区生产总值173.02亿元，全部财政收入15.60亿元。宾阳县地势南高北低，由西南向东北倾斜，东、南、西三面边缘土山环亘，中部为不闭合盆地，为大片冲积平原；属南亚热带季风气候，光热充足，夏温冬干，夏长冬短，雨量充沛。宾阳县是桂中南重要交通枢纽之一，曾获“全国质量兴市先进县”[2] 
、“全国科技进步先进县”[3] 
、“全国粮食生产先进县”[4] 
、“全国法治县创建先进单位”[5] 
、“广西民间文化艺术之乡”[6] 
等荣誉称号。




中文名称

宾阳县

外文名称

Binyang County

别    名

宾州

行政区类别

县

所属地区

中国广西南宁市

下辖地区

16个镇

政府驻地

宾州镇永武街235号

电话区号

0771

邮政区码

530400


地理位置

广西中南部，南宁市东北部

面    积

2308平方千米

人    口

104.38万（户籍人口，2014年末）

方    言

汉语-宾阳话，客家话-新民话，壮语

气候条件

亚热带季风气候

著名景点

相思潭，程思远故居，宾州古城等

火车站

宾阳站、黎塘站

车牌代码

桂A

行政代码

450126




目录



1
历史沿革


2
行政区划


3
地理环境


▪
位置境域


▪
地质构造


▪
地形地貌


▪
气候


▪
水文


▪
土壤


4
自然资源


▪
水资源


▪
植物资源


▪
动物资源


▪
矿产资源


5
人口民族


6
经济概况


▪
综述


▪
第一产业


▪
第二产业


▪
第三产业


7
社会事业


▪
文化体育


▪
科技事业


▪
教育事业


▪
医疗卫生


▪
社会保障


8
交通


9
地方文化


▪
方言俚语


▪
民间文艺


▪
特色节庆


10
名优特产


11
旅游景点










宾阳县历史沿革
编辑

今宾阳县境，古为百越（粤）西瓯之地。夏、商、周为荆州地。
秦始皇三十三年（公元前214年），地属桂林郡。
西汉元鼎六年（公元前111年），地属郁林郡。是年建领方县（县境内有领方山而得名），为县地建立行政建置之始。时领方县域范围大致包括今宾阳县、武鸣县、南宁市区、上林县、合山市、及横县部分（原永淳县）、来宾市兴宾区部分（原迁江县）。
三国时代，县地为吴国属地。吴元兴元年（264年），改县名为临浦县。西晋太康年间（280年～289年），恢复领方县名，并在县域东部汉广郁地另设绥宁县。
南北朝梁天监二年（503年），撤绥宁县置安城县。旋以州统郡，领方、安城两县升为郡，皆属南定州。
隋朝开皇八年（588年），两郡同改为县，属郁林郡。唐朝废郡立州，领方县地属南方州。
唐武德四年（621年），领方县名为岭方县，在岭方县域南部、西部分设琅琊、思干县。唐贞观五年（631年），在岭方县域置宾州（州境内有宾水而得名。所谓宾水，为今清平水库及其源流小江），为县地设州行政建置之始。宾州属岭南道，时辖岭方、琅琊、思干、安城4县。贞观十二年（638年），撤思干县。唐天宝元年（742年），改宾州为安城郡。唐至德二年（757年），又改为岭方郡，同时将安城县更名为保城县。唐乾元元年（758年），将岭方郡恢复为宾州，时辖岭方、安城、琅琊3县。
五代十国时，沿唐制，宾州隶属南汉。
宋开宝五年（972年），废宾州，将琅琊、保城两县并入岭方县，隶属邕州。次年又恢复宾州建置，属广南西路。宋端拱二年（989年），上林县（原为澄州）归属宾州辖；天禧四年（1020年），迁江县（原为思刚州）归属宾州辖。时宾州共辖岭方、上林、迁江3县。元世祖初年，宾州升为路称宾州路。
元惠宗至正十六年（1356年）复名宾州，属广西两江道。
明洪武二年（1369年），撤岭方县并入宾州。宾州隶于柳州道（府）。
清雍正三年（1725年），宾州升为直隶州，辖上林、迁江、来宾、武宣4县；十二年（1734年）降为散州，改属思恩府。清宣统三年（1911年），宾州改称宾县。
民国元年（1912年），改名宾阳县（县城在宾水之北故名），隶属柳州道。民国二年（1913年）隶属邕南道，民国三年（1914年）属南宁道。民国十六年（1927年）直属广西省政府。民国十九年（1930年），属宾阳民团区。民国二十一年（1932年），改属南宁民团区。民国二十三年（1934年）改属南宁行政区。民国二十八年（1939年）改属武鸣行政区。民国二十九年（1940年）改属广西第八行政区。民国三十一年（1942年），改属广西第四行政区。
1949年12月宾阳县解放后，属南宁专区管辖。
1951年11月南宁专区改称宾阳专区。
1952年8月改为邕宁专区。同年12月属桂西壮族自治区管辖（1956年3月自治区改为自治州）。
1958年1月自治州撤销，宾阳县属邕宁专区辖；同年9月，邕宁专区改称南宁专区；同年12月，宾阳县与上林县合并，称宾林县。次年5月恢复原两县建置。
1971年，南宁专区改称南宁地区。
2003年6月27日，南宁地区撤销，宾阳县划归南宁市管辖。[7] 





宾阳县城






宾阳县行政区划
编辑

截至2014年末，宾阳县下辖宾州镇、黎塘镇、甘棠镇、思陇镇、新桥镇、新圩镇、邹圩镇、大桥镇、武陵镇、中华镇、古辣镇、露圩镇、王灵镇、和吉镇、洋桥镇、陈平镇等16个镇，县政府位于宾州镇永武街235号。[8] 





宾阳县地理环境
编辑







宾阳县位置境域

宾阳县位于广西壮族自治区中南部，南宁市东北部，东邻贵港市覃塘区，南偏东与横县接壤，南与兴宁区、青秀区交界，西与武鸣县相连，西北衔接上林县，东北与来宾市兴宾区相邻；全县版图总面积2308平方千米，介于北纬22°54′-23°27′，东经108°32′-109°15′之间。[9] 










宾阳县地质构造

宾阳县境内地质构造复杂，东南部处于广西区域构造大瑶山凸起南西端，西南部属大明山隆起东端，中、北部为来宾断褶带南西边缘部分，是几个构造单元的交接地带。从地质力学观点看，是处于广西山字型构造前弧弧顶和盾地的一部分。
褶皱
1、早古生代紧密线状褶皱出现于县境西南部、南部和东南部地区。西南和南部为昆仑关复背斜南东段，东南部是镇龙山穹窿，由下古生界寒武系碎屑岩组成背斜、穹窿核部，为近东——西向的紧密线状复式褶皱。2、上古生界——中生界舒缓褶皱镇龙山穹窿轴部为寒武系，两翼为泥盆系，呈等轴圆形，褶隆高差大于1000米。茶灶短轴背斜分布于茶灶至廖平一带，长3公里，宽4公里，轴向北西310度。甘棠向斜分布于甘棠一带，短轴状，轴向北西20度，长8公里，宽4公里。六凤岭分枝状向斜出露于六凤岭、帮光至新宾一带，长24公里，宽6公里。
断裂
断裂按展布方向有北西、北西西向，北东、北东东向和近东西向三组断裂。1、北西、北西西向断裂主要分布于西南部昆仑关背斜北东段的武陵、六蒙、陈平和镇龙山穹窿北西翼的欧阳、新姑岭、甘棠一带。其中樟木坪——陈平断层，系区域性大断层，即南丹——昆仑关断裂的南东段，贯穿县境西南。县内长约40公里。切割寒武系、上古生界、下第三系及燕山期昆仑关花岗岩体。推断断距约2550米。2、北东、北东东向断层主要为黎塘断裂带。分布于黎塘、姚村、羊山、边山、芭乍一带,主要由5条断距较大（垂直断距700一1500米）的断层组成，切断洋桥向斜南翼，使岩层呈迭瓦式多次重复出现。县境内出露一般25—30公里。3、近东——西向断层分布于昆仑关复背斜内，六蒙——陈平一带。常被北西向断层切割。[10] 






宾阳县地形地貌

宾阳县整个地势南高北低，由西南向东北倾斜。县境东、南、西三面边缘土山环亘，北及东北面边缘石山群立，中部为不闭合盆地，属大片冲积平原，北部及东北部为溶蚀平原及缓丘地区，东部为低山丘陵地带，东南部为高低丘为主的丘陵区。中部平原，延伸至新桥、芦圩、大桥、武陵、古辣、甘棠等镇，面积576.27平方千米，占全县总面积的24.9%。海拔高度在100米～120米之间，虽有部分丘陵，但高低相差在10米以内，起伏甚微。宾阳一武陵山前平原面积446平方公里，地表平坦，堆积层厚度较大，为广西四大冲积平原之一。北部东北部溶蚀平原及缓丘地区，延伸至邹圩、新圩、宾州、洋桥、和吉、黎塘、王灵等镇，海拔85米～110米之间，面积815平方千米，占全县总面积的35.21%。东部低山丘陵区起伏变化较大，山坡相对高度一般在100米左右，坡度多在15～40度之间，面积207平方千米，占全县总面积的8.96%。全县平原面积为823平方千米，占全县总面积的35.6%；丘陵面积719平方千米，占全县总面积的31.1%。县境内有山峰200多座，海拔500米以上30多座。山脉分两大支。东支镇龙山脉，盘踞于县境东和东南部边缘，与贵港市、横县交界，东西长32公里，南北宽27公里，山沟深壑狭窄，山峰海拔多在700米以上，相对高度多半在100米～200米以上，主峰镇龙山海拔1170米，为全县最高山峰。西支大明山余脉，绵亘县境西南与南部，其扭轴位于宾阳县思陇镇与上林、武鸣两县、区交界处，东分支在新桥、芦圩、武陵、古辣等镇，长43公里，宽13公里，一般海拔500米，西分支为宾阳县与兴宁区、横县的界山，主峰白凿山海拔1041米，为宾阳县的第二高峰。[11] 






宾阳县气候

宾阳县地处低纬度，受海洋暖湿气流调节，高温多雨，夏长冬短，属亚热带季风气候。太阳辐射强，热量多，不仅盛夏炎热，冬季有时也颇温暖。春季平均始于2月16日，结束于5月1日，持续2个半月，夏季平均始于5月2日，结束于10月13日，持续5个半月；秋季平均始于10月14日，结束于1月1日，持续2个月20天；冬季平均始于1月2日，结束于2月15日，持续1个半月。年平均温度20.8℃。1月份最冷，月平均温度11.4℃。7月份最热，月平均温度28.2℃。雨量分布特点是南部多于北部，山区多于平原。年降雨量的地区分布大致是：西部和西南部一带山地的高田、陈平、六岑、贵龙、六盆、柳洞、六合、马岭、碗窑、德明、中兴、南山、六明、六章为多雨区，年雨量大于1750毫米，其余山区（除胜龙、黄冠、平安）为次多雨区，年雨量为1650—1750毫米；中部包括新桥、芦墟、新宾、大桥、古辣、武陵、甘棠为次多雨区，年雨量为1550—1650毫米，西部山区的胜龙、黄冠、平安为少雨区，年雨量为1300—1490毫米，北部和东部包括黎塘、和吉，邹墟为次少雨区，年雨量为1400—1500毫米。全县年平均雨晕为1589.2毫米。[12] 






宾阳县水文

宾阳县境内无大河巨川，但溪涧密布，小河溪江纵横。境内河流长5公里以上的有37条，长15公里以上的有20条；流域面积大于10平方公里的有33条，大于100平方公里的有7条。河流分为红水河、郁江水系，统属珠江流域之浔江水系。大部分河流因地势由东南、西南向北汇流。全县河道总长688.45公里，总流域面积2304.08平方公里。正常流量44.03立方米/秒，枯水流量19.50立方米/秒。最大的河流清水河流经县境长39公里，流域面积381.15平方公里，正常流量14立方米/秒，枯水流量12立方米/秒。其余河流大部分属季节性溪流。[13] 






宾阳县土壤

宾阳县境内土壤分为6个土类、15个亚类。6个土类是水稻土类、砖红性红壤土类、黄壤土类、石灰（岩）土类、紫色土类、冲积土类。水田以淹育性水稻土、潴育性水稻土、潜育性水稻土、沼泽性水稻土为主，畲地以耕型第四纪红土赤红壤、耕型铁砾赤红壤为主。荒林牧地以砂页岩赤红壤、石灰岩亦红壤为主。全县土壤成土母质以砂页成土为多，主要分布于县境西南大明山余脉和东南镇龙山脉的低山丘陵区；红土母质成土次之，主要分布在中部平原。花岗岩成土主要分布在昆仑关一带，紫色页岩成土主要分布在甘棠、和吉、邹圩等地，河流冲积成土主要分布在沿河两岸和平原地区，洪积成土一般分布在山前的冲积扇或河谷地带，石灰岩成土主要分布在东北部的黎塘、和吉与邹圩一带，石灰岩组成的残峰平原、硅质页岩成土主要分布于新宾至大桥公路两旁的狭长地带。[11] 





宾阳县自然资源
编辑







宾阳县水资源

宾阳县境内水资源有地表水、地下水。截至2015年8月，全县有中小型水库127座，其中库容1000万立方米以上的中型水库4座，小一型水库40座，小二型水库83座，水库集雨面积520.48平方公里，总库容33882.18万立方米，有效库容22691.41万立方米。此外还有小塘库622座。全县最大的水库清平水库总库容9710万立方米，有效库容6207.23万立方米。全县90%以上的水库分布在县南部山区。有地下水42处，主要分布在黎塘镇及和吉、洋桥、邹圩、芦圩、大桥、王灵、古辣等乡镇的岩溶区内，蓄流量3.23立方米/秒。有富水地段6个。地下河11条，枯水流量2381升/秒。黎塘富水地段面积为47平方公里，姚村地下河流量为123/秒。全县地下泉34处，枯水期流量3.13立方米/秒。此外还有地下孔隙水，主要是打深井使用。全县平均年降雨量产生的径流总量20.70亿立方米。人均占有地表水资源量2422立方米，公顷均耕地占有地表水量3600立方米。年可利用水量0.2124亿立方米。引水流量4.64亿立方米，年可利用径流量7.06亿立方米，占产水量的35.2%。[13] 






宾阳县植物资源

宾阳县境内用材类植物主要有杉木、松木、桉木、苦楝、樟木、铁木等，其中分布最广的是马尾松、杉木和竹类。果树类主要有柑、橙、柚、龙眼、荔枝、梅、梨、桃、李、枣、柿、枇杷、黄皮、柠檬、黄枧、香蕉、巴蕉、葡萄等。其他林木类还有柏、枫、榕、桂、椿、槐、柳、栗、油桐、八角、桑、油茶、棚、紫檀、槟榔、乌桕、苏木、慈恩等。花苎有玉兰花、桂花、芙蓉、菊花、夜来香、海棠、月季、腊梅等等。药用植物有半夏、桔梗、柴胡、姜黄、紫苏、黄精、香附、高良姜、草决明、半边莲、木弊子等118种。[14] 





宾阳县乡野风光







宾阳县动物资源

宾阳县境内野生哺乳类动物主要有黄麋、野兔、獭、果子狸、野狸、獾、穿山狐等。鸟类有伯劳、乌鸦、鹧鸪、山鸡、画眉、斑鸠、鹩哥、猫头鹰、喜鹊、啄木鸟、鹌鹑、麻雀、白头翁、翡翠、燕子、莺、红毛鸡、野鸭、鹤、鹭、雁、燕子、杜鹃、黄雀、云雀等等。鱼类主要有鳙鱼、鲢鱼、鲩鱼、鲮鱼、鲤鱼、鳗鱼、鲫鱼、点星鱼、泥鳅、黄鳝、塘角鱼、花鱼、桂花鱼、鲶鱼等等。蛇类主要有吹风蛇、银包铁、百步蛇、草花蛇、南蛇、碰蛇、白花蛇、青竹蛇、眼镜蛇、五步蛇、山万蛇、水律蛇等。属国家二级保护动物有小灵猫、虎纹蛙、雕鄂（猫头鹰）、褐翅鸦鹃（毛鸡）。属广西重点保护的野生动物有雉鸡（山鸡）、八哥、大山雀、喜鹊、画眉、黄鬊（赤鹿）、豹猫、黄鼠狼、中华竹鼠、乌龟、泽蛙、沼蛙、大树蛙、花姬蛙、眼镜蛇、金环蛇、银环蛇、水律蛇、灰鼠蛇、三索蛇、百花锦蛇等。[15] 






宾阳县矿产资源

宾阳县境内矿藏资源主要有钨、钼、铋、铜、铅、锌、锑、锰、三水铝、褐铁、流铁、金、银、白砒、石灰石、花岗岩、石英、毒砂、铝土、瓷土、煤、磷、钾、重晶石、页岩、粉砂岩、铅土、膨润土、高岭土、砂、粘土等。截至2015年8月，已探明金属矿床（点）31处（大型1处，中型2处，小型13处，矿点15处），但品位普遍较低。查明非金属矿床94处（大型1处，中型3处，小型49处，矿点41处）。[16] 





宾阳县人口民族
编辑

2014年末，宾阳县户籍总人口104.38万，其中农业人口73.80万，非农业人口30.58万，人口自然增长率8.16‰。县内主要民族为汉族，其他人数较多的少数民族有壮族、瑶族、苗族、侗族和仫佬族。[17] 
[18] 





宾阳县经济概况
编辑







宾阳县综述

2014年，宾阳县实现地区生产总值173.02亿元；全部财政收人15.60亿元（公共财政预算收人11.09亿元），公共财政预算支出34.05亿元；城镇居民人均可支配收人24321元，农民人均纯收人9047元。[17] 






宾阳县第一产业

2014年，宾阳县实现农林牧渔业总产值68.51亿元。其中：农业37.31亿元，林业2.65亿元，牧业23.51亿元，渔业4.10亿元。第一产业增加值41.93亿元。粮食作物播种面积7.03万公顷，总产量36.87万吨。其中：水稻种植面积5.70万公顷，产量31.69万吨；玉米种植面积7500公顷，产量3.65万吨。经济作物种植面积3.06万公顷。其中：甘蔗种植面积2.15万公顷，总产量166.51万吨；木薯种植面积3157公顷，产量2.81万吨。蔬菜种植面积2.77万公顷，产量55.96万吨；果园面积1852公顷，水果产量1.72万吨。肉类总产量6.41万吨。水产品产量3.85万吨。人工造林面积478公顷。打造8个甘蔗优质高产高糖生产基地；新增流转土地面积833公顷，累计6787公顷；发放农资综合补贴7355.46万元；发展农民专业合作社37家。[17] 





农业种植







宾阳县第二产业

2014年，宾阳县有工业企业2903家，全部工业总产值158.87亿元。规模以上工业企业73家（新增2家），其中亿元以上产值企业39家（新增9家），规模以上工业企业实现工业总产值129亿元，利税总额7.47亿元（利润2.72亿元）。第二产业增加值65.12亿元（全部工业增加值46.52亿元，规模以上工业增加值32.80亿元）。投人资金5890万元，落实科技兴企扶持资金1594.80万元。对12家重点企业给予财政扶持2000万元；为30多家企业争取到技术改造扶持资金和中小企业发展专项资金1500万元；帮助本地企业争取担保贷款2.40亿多元。在建工业项目574个，年度完成投资74.16亿元；完成工业技改投资71.98亿元。规模以上工业企业主要产品产量：大米34.90万吨、成品糖21.58万吨、人造板48.13万立方米、机制纸及纸板8.99万吨、水泥188.77万吨、钢材11.96万吨。[19] 





工业集中区







宾阳县第三产业

2014年，宾阳县实现第三产业增加值65.96亿元。有个体工商户2.65




商业街区

万户（新发展3305户），从业人员4.50万人。新增限额以上商贸企业10家（累计52家）。完成房地产开发建设投资13.62亿元，商住房地产开发建设施工面积89.85万平方米（新开工面积12.85万平方米），竣工面积4.57万平方米；商品房销告36.68万平方米，销告额14.49亿元。实现社会消费品零告总额83.08亿元，外贸出口额709万美元。炮龙节活动吸引游客38万人次，带动消费1.01亿元；旅游项目完成固定资产投资4450万元；接待游客63万人次，旅游总收人3.50亿元。[19] 





宾阳县社会事业
编辑







宾阳县文化体育

2014年，宾阳县举办第五届乡村社区和谐文艺大展演、“生态乡村·我们在行动”送戏下乡演出。建设村级公共服务中心13个，农村文化室390个，培训基层文艺骨干3600多人次；投入200万元实施文化惠民“双百”工程，扶持壮大基层文艺队伍330支、健身队伍260多支，组织文艺演出630多场次、体育竟赛800多场次；公益电影进乡村2400多场次；列入市、自治区、国家级名录的非物质文化遗产保护项目24个。[20] 






宾阳县科技事业

2014年，宾阳县完成开发工业新产品5个、先进技术4项，推广应用农业优良品种3个、新技术3项，支持企业成立科技研发中心3家，培育高新技术企业3家，完成南宁市第五轮创新计划年度仟务。投入科技经费3613万元，组织实施县级科技计划项目29项；投入261万元，组织实施上级科技项目16项，其中国家级科技项目1项、自治区级科技项目4项、市级科技项目11项。专利申请量139件，其中发明专利申请量64件，国家科技富民强县专项行动计划项目通过验收。开展科技下乡助春耕行动2次，举办科技培训班12期（次），培训2320人次，发（赠）送科技资料（书籍）7000多份（册）。举办2014年宾阳县中小学生科普作品创作比赛，收到科普作品652个。[20] 






宾阳县教育事业

2014年，宾阳县有幼儿园278所（公办3所），在园幼儿3.64万人；小学203所（社会办1所），在校生6.57万人；初级中学32所（社会办3所），在校生3.66万人；高中9所（社会办2所），在校生1.85万人；特殊教育学校1所，在校生83人；中等职业技术学校1所，在校生7875人；教师进修学校1所。有教职工9739人。小学适龄儿童人学率100%，辍学率零，小学毕业生升学率99.90%；初中阶段毛入学率113.74%，辍学率零；初中毕业生升高中毛入学率87.40%，补助就读普通高中的库区移民子女1177人次、53.98万元；资助家庭经济困难大学新生1366人次、208.60万元；资助家庭经济困难学生5.69万人次、3661.99万元（小学生4305人次、215.25万元；初中生3.99万人次、2491.50万元；高中生1.15万人次、867.20万元；中等职业学校学生1276人次、88.04万元）。
2014年，宾阳县拨付义务教育公用经费9121万元，营养改善计划膳食




宾阳中学

补助资金5546万元；免费提供教科书资金1346.59万元，受益学生9.69万人；投资416万元实施学前教育校舍改建类专项资金项目15个；实施教育信息化建设工程，投入1156万元为28所中小学购置图书，为50所学校建设“三通两平台”（宽带网络校校通、优质资源班班通、网络学习空间人人通，建设教育资源公共服务平台、教育管理公共服务平台）一期工程项目；投资1080万元建设边远地区农村学校教师周转宿舍192套，投资600万元建设教师周转房100套。[20] 

宾阳县部分中学　　宾阳中学邹圩中学宾阳高中开智中学大桥中学古辣中学新宾中学甘棠中学





宾阳县医疗卫生

2014年，宾阳县有医疗卫生机构428个，其中国有医疗卫生机构28个




宾阳县人民医院

（自治区级1个、市级1个、县属6个、乡镇卫生院20个），村卫生所208个，个体医务室诊所192个。卫生技术人员3654人（县属专业技术人员1333人）；医院病床2911张（自治区级医院80张，市级医院500张，县级医院1193张，乡镇卫生院1138张）。投资4358.40万元，完成农村卫生户改厕建造9080座，累计完成20.43万座，其中补助1000座，改厕普及率90%。参加新型农村合作医疗农民85.93万人，参合率98.96%，缴费6015.35万元。[21] 






宾阳县社会保障

2014年，宾阳县审批城镇最低生活保障对象救助申请2.35万人次，发放低保金584.80万元；审批农村低保对象救助申请22.47万人次，发放低保金2307.50万元。发放抚恤金、定补金1666.30万元，义务兵家庭优待金536万元，安置城镇转业士官3人，发放退役士兵自谋职业、自主择业一次性经济补助金353.41万元。发放特困户、重灾民救济粮51吨（折款24.50万元），救济3826户1.61万人次。发放冬令救灾救济被、棉衣2.40万床（套），折款161.80万元。投入2.50万元，重建水毁民房24户76间。确定五保老人2.50万人次，发放五保供养金574.90万元。农村医疗救助2.85万人次1228.08万元。[21] 

2014年，宾阳县参加城乡居民社会养老保险36.10万人，征缴保险费3006.40万元，发放待遇10.40万人，支出9873万元；参加城镇职工基本养老保险企业694家、6.08万人，征缴保险费1.75亿元，支出5.33亿元；参加失业保险2.25万人，征缴保险费1222.80万元，支出511.13万元；参加基本医疗保险10.92万人，征缴保险费1.13亿元，支出1.23亿元；参加工伤保险3.03万人，征缴保险费503.48万元，支出395.68万元；参加生育保险1.65万人，征缴保险费228.42万元，支出133.69万元。[21] 





宾阳县交通
编辑






宾阳站

宾阳县交通便利，是桂中南重要交通枢纽之一，黎塘火车站是广西第二大货运编组站和一级客运站，湘桂铁路、黎塘至湛江铁路、黎塘至钦州铁路在县内黎塘镇交汇，南广高速铁路、南柳城际铁路在黎塘镇设有宾阳站。桂海高速公路在宾阳境内设有两个出入口，境内有南梧、南柳、宾上（上林）、宾横（横县）四条二级公路。[22] 





宾阳县地方文化
编辑







宾阳县方言俚语

宾阳县内使用的汉语方言主要有宾阳话（本地话，语音介于平话与粤语白话之间）、新民话（客家话）、白话（粤语）、西南官话（桂柳话），此外还有福建话、下乡话、思陇话、甘棠平话等。讲宾阳话的几乎遍及全县各地，占全县总人口的70%左右。县内各地宾阳话基本相同，只有语调上的差异。讲新民话约占全县总人口的15%左右，以新桥、芦圩、武陵等镇居多。壮族讲壮话（属广西北部壮语方言），操壮话的占全县总人口的19%左右，主要分布在甘棠、露圩、王灵、黎塘、和吉、洋桥、邹圩等乡镇。壮族、瑶族等少数民族由于与汉族长期相处交往，普遍会讲宾阳话和普通话。[23] 






宾阳县民间文艺






师公戏表演

宾阳县民族民间文艺种类较多，形式多样。戏剧方面有师公戏、丝弦戏、采茶戏等，歌舞方面有仙马彩凤舞、鹰歌饮酒舞、群鼓舞、舞龙、舞狮、舞貔貅、舞马、舞麒麟、舞鹤、舞蝶、舞蚌等；游艺体育方面有游彩架、舞炮龙、抢花炮、彩灯、武术队等音乐方面有八音、民歌、马歌、侬歌及各种形式的配乐演奏等；群众文艺集社方而有歌墟、墟逢、诗社等；工艺美术方面有剪纸、壮锦、刺绣、陶瓷、竹织、纸扇、饼模及泥塑儿童玩具、元宵花灯等等。[24] 






宾阳县特色节庆

天贶节
农历六月初六为天贶节，宾阳县农家叫“吃新节”，意思是开始吃新谷、新芋头。俗谚云：“六县六，开芋屋”，即挖芋头。过去，农家多到日头岭上拜祭土地。农业合作化以后，则。杀鸡、鸭加菜，迎接夏收、夏种、送夏粮入库。
中元节
农历七月十四日为中元节，也叫鬼节，是宾阳县仅次于春节的大节。自十三日起（有的从初七日起），农村开始于厅堂以祭品供祖宗。十四、十五、十六、亲戚往来，各户杀鸡杀鸭，做发糕，焚烧冥镪于先人牌位前，谓之荐祖。有的于野外陈香供祭，撒发饭粥，谓之“撒水饭”，亦叫送鬼。后来，敬神送鬼之事逐渐减少，只杀鸭加菜欢饮。
送灶节
农历十二月二十四日（有些村是二十三日）为送灶节，为习俗送灶日。是日，以汤圆或其他祭品送灶王公（灶神）上天，祈祷他奏报人间善恶时多讲好话，免受天帝的惩罚。自此至除夕期间，可修理火灶准备过年。后来，这一习俗逐渐不为人们所重视。[25] 

盘王节
盘王节是流行于宾阳邹圩镇瑶族群众纪念祖先的盛大传统节日。1984年初，瑶族代表汇集广西南宁，共同商议瑶族庆祝纪念日及活动事项，大家一致赞成以“勉”族系的祭祀节日跳盘王为基础的盘王节为瑶族的统一节日。并确定每年农历十六日（盘王诞日）举行。[26] 

炮龙节
炮龙节为每年正月十一日。在宾阳县相沿已有几百年的历史，宾阳人舞炮龙，按照惯例每年正月十一晚上七点整开始，风雨不改；舞龙前供奉神灵，用鸡血喷龙眼开光；舞龙者头戴竹帽、赤裸上身、腰系红绸带，把炮龙舞到每家每户，鞭炮未放完不能离开；在任何情况下都不许丢弃炮龙，坚持到底；炮龙前面有龙灯队、锣鼓队、古乐队开路；各家各户备足鞭炮，烧炮增光；有街道居民求龙珠者，必出资预订；舞龙结束后把炮龙火化升天，祈求风调雨顺，国泰民安等等。[27] 





舞炮龙






宾阳县名优特产
编辑

名称简介图片宾阳酸粉宾阳酸粉，原称“宾州酸粉”，是一种冷盘小吃，粉质白，细柔滑嫩；配菜有叉烧、炸波柔、炸牛肉巴、炸灌风肠、炸花生黄豆等，再淋上酸甜的汁料，放入几片清脆的酸黄瓜和少许红辣椒末即成。[28] 





宾阳盐糕宾阳盐糕是一种小吃，传统的盐糕有杯糕和碗糕两种，后来又增加了芋头糕和七色糕。用瓷制小酒杯蒸的叫“杯糕”，用碗蒸的叫“碗糕”，芋头糕和七色糕是用托盘蒸制的，蒸好出盘时再切成一块块菱状体。[28] 





白香糯糍白香糯糍以糯米为原料，将糯米洗净后浸透，放入蒸笼内蒸至熟软松化。捞出放入石臼内，用一根大木头舂成糊状。然后将糊状的粑粑捞在盆内，趁热分成小团，再将小团捻扁成圆形，白白的、软软的，然后根据个人喜好放入黄豆粉、红砂糖或是花生芝麻白糖作馅料。[28] 





宾阳壮锦宾阳壮锦为广西壮族自治区级非物质文化遗产项目，起源于汉代，形成于唐宋时代。宾阳壮锦编织技艺传承了传统壮锦古老的织造器械、编织工艺、编织材料和图案风格，其产品有生活日用品类，艺术品类，旅游纪念品类三大类。[29] 





宾阳瓷器宾阳瓷器是以宾阳本地盛产的粘土等原料经过制坯加工、精心绘制和烧制而成的瓷器产品，主要产品有日常生活使用的碗、盘、缸、卫生洁具以及各种器皿，种类多达200多种。[30] 





宾阳竹编宾阳竹编以竹子或以竹为主兼杂木、藤、丝、草等辅助原料编制成的各种日常生活用品，如花篮、花盘、花托、箱子以及各种家居装饰品。宾阳竹编生产历史悠久，最早可追溯到宋朝。[31] 










宾阳县旅游景点
编辑

名称简介图片相思潭风景区相思潭风景区又名情人谷，全长约8公里，沿峡谷蜿蜒而上，其景致逐层升起，自然形成四个主要景区：情人湖景区、石潭景区、峡壁景区、瀑布景区。




清平湖旅游度假区清平湖旅游度假区，又称水上森林。地处丘陵地带，属亚热带季风气候，长夏无冬，夏凉冬暖，年平均气温20.8℃，景区负离子含量每立方米超过1000个。景区内有18座岛屿星罗棋布。




佛子山旅游区佛子山旅游区位于宾州镇南山同合村，距县城约5公里。景区是一个集旅游观光、野营度假、游泳水疗、户外健身、佛教文化、农家乐等多元文化于一体的生态旅游区。




程思远故居程思远故居位于大桥镇大程村委两岸村，内陈列有征集来的部分历史照片、著作、资料、物品等，供人参观。




宾州古城宾州古城地处宾阳县城城北，包括三联街、南街、外东门街和宝水江在内约3平方公里的区域。宾州古城始建于宋朝开宝六年（公元973年），至清代进入鼎盛时期，古宾州城是广西四大古镇之一，也是岭南地区古代重要商埠。




蔡氏古宅宾阳古辣镇蔡村内有蔡氏古宅，是当地有名的书香门第蔡氏家族所建，分为“老屋”和“新屋”两部分共三处。三处建筑群均为三进式青砖瓦房，占地共约5000多平方米。




昆仑关昆仑关位于南宁市兴宁区和宾阳县交界的昆仑山东侧，距离南宁市区56公里，地处柳州至南宁咽喉地带，秦代尉屠睢征服岭南后便在山上筑关，至唐朝元和十一年（公元816年）垒巨石为关，称作“南雄关”，宋代改名为“昆仑关”。




参考来源：[32] 




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
地理位置 
．宾阳地情网[引用日期2016-10-27]
2.
  
宾阳喜获“全国质量兴市先进市县”荣誉称号 
．新华网[引用日期2016-10-27]
3.
  
南宁市连续六次荣获“全国科技进步先进市”称号 
．中国经济网[引用日期2016-10-27]
4.
  
宾阳县：奋斗的五年 辉煌的五载 
．新华网[引用日期2016-10-27]
5.
  
宾阳县获“全国法治县创建活动先进单位”称号 
．新华网[引用日期2016-10-27]
6.
  
宾阳喜获广西民间 文化艺术之乡称号 
．新华网[引用日期2016-10-27]
7.
  
历史沿革 
．宾阳县人民政府[引用日期2016-10-27]
8.
  
宾阳县区划 
．中华人民共和国国家统计局[引用日期2016-10-27]
9.
  
宾阳概况 
．新华网．2012-11-26[引用日期2013-11-27]
10.
  
第一节 地质 
．广西地情网[引用日期2016-10-27]
11.
  
自然地理 
．宾阳县人民政府[引用日期2016-10-27]
12.
  
第一节 气候 
．广西地情网[引用日期2016-10-27]
13.
  
水资源 
．宾阳地情网[引用日期2016-10-27]
14.
  
植物资源 
．宾阳地情网[引用日期2016-10-27]
15.
  
动物资源 
．宾阳地情网[引用日期2016-10-27]
16.
  
矿产资源 
．宾阳地情网[引用日期2016-10-27]
17.
  
《南宁年鉴》编纂委员会．南宁年鉴（2015）：广西人民出版社，2015：488
18.
  
区划人口 
．宾阳地情网[引用日期2016-10-27]
19.
  
《南宁年鉴》编纂委员会．南宁年鉴（2015）：广西人民出版社，2015：489
20.
  
《南宁年鉴》编纂委员会．南宁年鉴（2015）：广西人民出版社，2015：490
21.
  
《南宁年鉴》编纂委员会．南宁年鉴（2015）：广西人民出版社，2015：491
22.
  
宾阳概况 
．宾阳县人民政府[引用日期2016-10-27]
23.
  
语言文字 
．宾阳县地情网[引用日期2016-10-27]
24.
  
第三节 民族民间文艺 
．广西地情网[引用日期2016-10-27]
25.
  
第三节 节日 
．广西地情网[引用日期2016-10-27]
26.
  
宾阳名节之七——盘王节 
．宾阳旅游网（宾阳县旅游局）[引用日期2016-10-27]
27.
  
宾阳名节之——宾阳炮龙节 
．宾阳县旅游局[引用日期2016-10-27]
28.
  
宾阳：历史文化深厚 特产美食诱人 
．南宁新闻网[引用日期2016-10-27]
29.
  
宾阳壮锦简介 
．新华网[引用日期2016-10-27]
30.
  
宾阳三宝之二——瓷器 
．宾阳旅游网（宾阳县旅游局）[引用日期2016-10-27]
31.
  
宾阳三宝之三——竹编 
．宾阳旅游网（宾阳县旅游局）[引用日期2016-10-27]
32.
  
景点列表 
．宾阳旅游网（宾阳县旅游局）[引用日期2016-10-27]


