









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























苏泊尔
编辑
锁定



浙江苏泊尔股份有限公司是中国最大、全球第二的炊具研发制造商，中国厨房小家电领先品牌，是中国炊具行业首家上市公司（股票代码002032）。苏泊尔创立于1994年，总部设在中国杭州，在杭州、玉环、绍兴、武汉和越南胡志明市建立了5大研发制造基地，拥有10000多名员工。苏泊尔是中国炊具行业首家上市公司。苏泊尔拥有明火炊具、厨房小家电、厨卫电器三大事业领域，丰富的产品线，全面满足厨房生活需求。旗下生产的炊具及生活家电产品销往全球41个国家和地区，压力锅、炒锅、煎锅、蒸锅连续多年国内市场占有率稳居第一；电饭煲、电压力锅、电磁炉、电水壶市场占有率也跃居行业第二的领先地位。[1] 





公司名称

苏泊尔

外文名称

SUPOR

总部地点

中国杭州


成立时间

1994年

经营范围

炊具及生活家电产品

官    网

http://www.supor.com.cn/




目录



1
品牌介绍


2
发展历程


3
品牌文化


4
旗下产品


5
企业荣誉










苏泊尔品牌介绍
编辑

浙江苏泊尔股份有限公司的控股股东为拥有150余年历史，在小型家用电器具和厨具行业占据全球领导地位的Groupe SEB集团。第二股东为苏泊尔集团。　　苏泊尔是中国炊具行业首家上市公司（股票代码：002032）。苏泊尔在全球（杭州、玉环、绍兴、武汉和越南胡志明市）建立5大研发制造基地，拥有员工10，000多名。旗下产品行销50多个国家和地区---其中6大品类（压力锅、炒锅、煎锅、蒸锅、汤奶锅、电炖锅）市场占有率第一、4大品类（电饭煲、电压力锅、电磁炉、电水壶、）市场占有率第二。[2] 
　　品质和创新是苏泊尔矢志追求的企业理念。从苏泊尔成功研发新一代安全压力锅，成为中国压力锅行业的风向标到无涂层不锈技术，让炊具行业步入铁锅真不锈时代。从火红点无油烟锅的发明到能做柴火饭的球釜IH饭煲的面世，苏泊尔用产品的创新和品质的承诺，不断推动行业进步，改变了中国家庭的厨房生活。　　苏泊尔通过不断努力，造就值得信赖的品质、智巧的设计与技术的创新，让全球消费者体验健康、舒适、愉悦的现代厨房生活。在2012年和2013年，苏泊尔连续获得Superbrands“中国消费者最喜爱品牌”大奖；2014年，以14亿元的品牌价值，荣登胡润中国品牌榜。
同时，秉承“让偏远山区的乡村孩子，得到公平的受教育机会”的公益助学宗旨，苏泊尔先后在中西部贫困偏远山区投入建设16所苏泊尔小学，累计投入1600多万元，有8000多名师生从中得到帮助。苏泊尔践行社会责任的务实公益行动，得到了社会认可。2013年，苏泊尔在中国公益节上荣获“最佳公益项目奖”和“公益品牌形象奖”殊荣。[2] 





苏泊尔发展历程
编辑

1994 “浙江苏泊尔有限公司”成立　　1996 改制成立浙江苏泊尔股份有限公司　　2002 总部迁至浙江杭州，并进入厨房小家电行业　　2004 在深交所上市，成为中国炊具行业首家上市公司　　2005 杭州、武汉基地投入经营，并进入厨房大家电领域　　2006 与世界炊具及小型家用电器领导者SEB集团建立战略合作　　2007 经中国政府批准，SEB集团收购苏泊尔公司52.74%股份，成为苏泊尔控股股东　　2008 越南基地投入运营，苏泊尔品牌进军东南亚市场　　2009 绍兴基地投入运营，成为全球最具规模的小家电制造基地　　2011 武汉基地二期投产，成为亚洲最大的炊具制造基地　　2011 SEB集团增持苏泊尔公司股份至71.31%　　2013 苏泊尔以13亿元的品牌价值，荣登胡润中国品牌榜，位列家用电器品牌价值榜第9位　　2014 冠名赞助《舌尖上的中国》第二季，助力中国传统饮食文化[3] 

2016年 SEB集团增持苏泊尔公司股份至81.03%




苏泊尔品牌文化
编辑

承担责任，延伸企业美德，助推和谐社会营造，是苏泊尔作为企业公民义不容辞的社会责任。一直以来，苏泊尔不仅为消费者提供优良的产品和服务，更热衷公益活动，在发展交通、关爱老人、支持教育、赈灾等公益事业方面，以实际行动真诚回报社会。[4] 

苏泊尔在青海、湖北、云南、四川等地捐资援建多所苏泊尔小学，并为公司员工与边远地区贫困儿童牵线搭桥，开展“结对资助”活动，通过系列捐助活动，极大改善了当地办学条件。
1、持续助学 实效公益




苏泊尔一直致力于履行企业社会责任，已持续9年实施“苏泊尔小学”公益助学项目，已在青海、湖北、云南、四川、贵州、江西、湖南、广西、河南、陕西、甘肃等11省捐建18所苏泊尔小学，累计投入1900多万元，让9000余名偏远山区师生得到帮助。
2、搭建体系 完善功能
“苏泊尔小学”公益助学项目在中西部偏远山区农村捐建村级完全小学，改善当地校舍状况。更以此为起点，在乡村小学功能完善、长远发展等方面，建设 “嫩芽儿”图书室、“粒粒香”爱心食堂等设施，开展“大手牵小手”结对助学、“爱心书包”、“快乐运动包”以及“乡村青年教师培训”等一系列活动，形成公益助学体系，支持各苏泊尔小学不断发展和完善。[4] 

3、培训教师 提升师资
苏泊尔积极与教育机构、公益组织合作，探索符合西部农村小学实际情况的教师培训方式，为苏泊尔小学教师成长和办学交流提供平台，努力提升当地师资力量。
苏泊尔已连续4年开展教师培训计划，50余位苏泊尔小学乡村青年骨干教师陆续前来浙江，参加了乡村学校办学管理及教学技能等方面的系统培训，为各苏泊尔小学长远发展打下坚实基础。
4、收获肯定 再接再厉
苏泊尔务实的公益行动，得到了社会认可。在第三、第四届中国公益节上， “苏泊尔小学”公益助学项目以其持续性和实效性，连续两年获得年度最佳公益项目奖。苏泊尔公司也以其在公益上的努力，获得2013年度公益品牌形象奖和2014年集体奖。[4] 

苏泊尔历年捐助项目
企业创建初期，苏泊尔把位于学校附近的四亩半地的旧厂房，连同设备一起，无偿地捐赠给当地小学（陈屿小学），扶持办校办工厂。
1995年
出资80万元，支持浙江玉环县打通县城与大麦屿经济开发区之间的隧道，解决了交通瓶颈问题
2002年
出资350万元，在200米宽的庆澜河上建起了一座宽达60米的大桥，贯通了大麦屿开发区的交通要道
2003年
出资300余万元，苏泊尔玉环基地所在地陈南村盖了一幢3000多平米的老人活动中心，使老人们有一个娱乐活动的场所
2006年
捐资兴建青海省土族互助县甘家堡苏泊尔小学，支持西部教育事业。
2007年




捐建湖北省黄陂市教育局共同建设长轩岭镇苏泊尔小学
2007年
陈盆滨获首届全国山地户外运动锦标赛冠军
2008年
捐建云南省龙陵县教育局共同建设龙新乡苏泊尔小学
2008年5月
在四川大地震发生后，企业和员工累计向灾区捐赠200多万元
2009年5月
苏泊尔冠名赞助“围甲联赛”杭州棋队[4] 

2009年11月
苏泊尔援建四川达州苏泊尔小学竣工落成
2009年12月
苏泊尔杭州围棋队获得“全国围棋甲级联赛”冠军
2010年3月
苏泊尔援建四川自贡苏泊尔小学竣工落成
2010年6月
陈盆滨获亚洲新疆戈壁长征250公里极限马拉松季军
2010年7月
首届苏泊尔乡村教师公益培训班顺利结业
2011年6月
苏泊尔援建贵州安顺苏泊尔小学竣工落成
2011年7月
苏泊尔与真爱梦想基金会合作开展第二届乡村教师培训
2011年11月
陈盆滨获2011年度CCTV体坛风云人物提名
2012年2月
苏泊尔捐建的安徽肥西董岗中心校"梦想中心"投入使用
2012年4月
云南省龙陵县平达苏泊尔小学落成
2012年9月
贵州省平塘县新岗苏泊尔小学落成
2012年10月




陈盆滨获南美洲巴西亚马逊254公里丛林马拉松亚军[4] 

2012年11月
陈盆滨获2012年度 CCTV体坛风云人物提名
2012年12月
湖南省龙山县水沙坪恒业苏泊尔小学落成
2013年5月
苏泊尔与第九世界合作开展第三届乡村教师培训
2013年9月
江西省瑞金市柏坑苏泊尔小学落成
2014年1月
苏泊尔获中国公益节两项大奖
2014年5月
第四届苏泊尔乡村教师培训结业
2014年12月
广西自治区融水县林浪苏泊尔小学落成
2015年1月
苏泊尔获2014中国公益奖集体奖、最佳项目奖
2015年5月
第五届苏泊尔小学乡村教师培训结业[4] 





苏泊尔旗下产品
编辑






苏泊尔(3张)







炊具产品线涵盖压力锅、炒锅、煎锅、炖锅、汤锅、奶锅、蒸锅、水壶、保温提锅、保温杯、刀具、铲勺、厨房工具等。
小家电产品线包括电饭煲、电压力锅、电磁炉、豆浆机、榨汁机、搅拌机、电水壶、电炖锅、电蒸锅、煮蛋器、电火锅、面包机、煎烤机、果汁机等。
大家电产品包括油烟机、燃气灶和消毒柜等。[5] 





苏泊尔企业荣誉
编辑

1994年
国家农业部评为“全国最佳经济效益乡镇企业”[6] 

浙江省委、省政府授予“省级文明单位”称号
浙江省最佳经济效益工业企业
浙江省“五个一批”重点骨干企业
苏泊尔压力锅获“94中国食品及食品包装技术博览奖”
1995年
苏泊尔牌压力锅获国家科委、科技协会、中国科学院、国家外国专家局“全国第三届科技人才技术交流展示大会”金奖
苏泊尔牌压力锅被农业部推荐为“中国乡镇企业名牌产品”
苏泊尔牌压力锅获“95全国畅销产商品“金桥奖”
1996年
浙江省乡镇企业全国八大行业34名“首批派头兵”之一[6] 

浙江省“五个一批”重点骨干企业
1997年
浙江省重合同守信先进单位
1998年
浙江省人民政府颁发浙江省四星级荣誉证书
中国农业银行浙江省分行“黄金客户”
1999年
浙江省商行行政管理局认定“苏泊尔”为浙江省著名商标
2000年
浙江省政府、浙江名牌产品认定委员会认定，苏泊尔牌压力锅、铝锅系列为浙江省名牌产品[6] 

浙江省科技先导型乡镇企业
浙江省科委、省专利局授予省专利工作先进集体
2001年
浙江省知识产权局、省经贸委授予浙江省专利示范企业称号
2002年
国家工商行政管理总局认定苏泊尔为“中国驰名商标“
2003年
第八次获中国农业银行浙江省分行AAA级资信企业证书
2004年
浙江省工商行政管理局授予“浙江省知名度商号”称号
集团党委获玉环县先进基层党组织。非公企业“五好企业党组织“称号
集团工会获台州市先进职工之家称号
玉环县2004慈善人人捐先进集体
2005年
2005年度台州市五十强民营工业企业
2005年度浙江省百强民营企业
2005年中国制造业民营企业品牌竞争力50强
世界品牌大会将苏泊尔列为中国500最具价值品牌
中国银行浙江省分行AAA级资信企业
2006年
2006年中国工业行业排头兵企业
“十五”台州市突出贡献工业企业
苏泊尔入选商务部2006年“最具市场竞争力品牌[6] 

台州市慈善集体突出贡献奖
2007年
2007年浙江省制造业百强企业
集团《苏泊尔报》荣获“浙江省优秀企业报“称号
中国民营企业500强
中国农行浙江省分行AAA资信企业
2008年
2008年浙江百强企业
浙江省红红十字会授予“抗震救灾特别贡献奖”
浙江省工商行政管理局授予“守合同重信用企业“
浙江省乡镇企业局授予“浙江省乡镇企业中小型企业转型创新奖”
2009年
2009浙商社会责任大奖
浙江省工业行业龙头骨干企业
2009浙江省制造百强企业
2010年
苏增福被评为玉环县十佳慈善之星
浙江省制造业百强企业
中国制造业企业500强
中国民营企业500强
浙江苏泊尔股份公司获浙江省转型升级为示范企业、省首批百家工业循环经济示范企业[6] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
苏泊尔官方网 
．苏泊尔官方网．2015年05月30日[引用日期2015-10-07]
2.
  
公司简介 
．浙江苏泊尔股份有限公司[引用日期2015-08-02]
3.
  
企业发展历程 
．浙江苏泊尔股份有限公司[引用日期2015-08-02]
4.
  
社会责任 
．浙江苏泊尔股份有限公司[引用日期2015-08-02]
5.
  
所有产品 
．浙江苏泊尔股份有限公司[引用日期2015-08-02]
6.
  
苏泊尔发展史，20年品质如一 
．中国厨房设备网[引用日期2015-08-02]



词条标签：


大牌

，
股票名称

，
股票家用电器

，
股票中小板

，
知名品牌

，
居家生活品牌

，
公司

，
中国品牌





