









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























星际争霸：重制版
编辑
锁定



2017年3月26日，暴雪在韩国首尔举办的《星际争霸》发售19周年纪念活动“我爱《星际争霸》”上，正式宣布将会推出《星际争霸：重制版》。[1] 
重制后的《星际争霸》命名为“星际争霸：重制版”，重制版将会带来高分辨率画质，同时还会加上升级版的战网服务系统。[2] 
暴雪在6月30日宣布，《星际争霸：重制版》将于8月14日发售，同时游戏已经开放预购。[3] 





中文名

星际争霸：重制版[1] 

原版名称

StarCraft:Remastered

游戏类型

即时战略

所属系列

星际争霸[1] 

开发商

暴雪[1] 


发行商

暴雪

发行日期

2017年8月14日

内容主题

科幻

玩家人数

单人、多人

发行阶段

未发行[1] 




目录



1
游戏简介


2
开放预购










星际争霸：重制版游戏简介
编辑

北京时间3月26日，暴雪在韩国首尔举办的《星际争霸》发售19周年纪念活动“我爱《星际争霸》”上，正式宣布将会推出《星际争霸：重制版》。而这也将会是自2010年7月《星际争霸2》推出之后，系列一代作品的首次重制。而这全新的版本则有望在今年夏天与广大玩家见面。
《星际争霸》是暴雪在1998年正式推出的一款即时策略游戏，它的全部核心内容都发生在一个架空的宇宙之中，统领这个宇宙的势力分为三个，它们分别是Protoss（一个纯精神、纯能量的种族），Zerg（一个纯肉体、纯生物的种族）和Terran（原版中来自地球的流放试验品——罪犯，资料片中UED为地球的人类殖民者）。游戏最初在Windows平台发布，而随后也曾在Macintosh和任天堂64平台上开花结果。[1] 

重制后的《星际争霸》命名为“星际争霸：重制版”，重制版将会带来高分辨率画质，同时还会加上升级版的战网服务系统。而游戏的玩法则不会变，仍然和1998年发行的《星际争霸：母巢之战》一模一样。[2] 





星际争霸：重制版开放预购
编辑

《星际争霸：重制版》将于8月14日发售，游戏已经开放预购，售价为14.99美元（约合人民币100元），包括“Brood War”扩展包。目前游戏已经在官方网站开放预购（国服暂未开放）。[3] 


参考资料



1.
  
画质狂提升！《星际》重制版就是这样：暴雪下大棋 
．环球网．2017-03-28[引用日期2017-03-29]
2.
  
《星际争霸重制版》已在制作中？或5月发售玩法不变 
．腾讯．2017-03-15[引用日期2017-03-29]
3.
  
《星际争霸：重制版》开放预购 
．腾讯．2017-06-30[引用日期2017-06-30]


