






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























水浒传
（中国古典四大名著之一）
编辑
锁定


同义词
中国古典文学四大名著：水浒传一般指水浒传（中国古典四大名著之一）



《水浒传》，是中国四大名著之一，是一部描写宋江起义的长篇小说。明朝万历二十二年（1594）福建建阳余象斗双峰堂刊本《京本增补校正全像忠义水浒志传评林》[1] 
题罗贯中编集，明万历四十二年（1614）袁无涯刊《忠义水浒全传》一百二十回本署名是“施耐庵集撰、罗贯中纂修”，与之相近的还有明万历三十年（1602）前后容与堂刻本《水浒传》署名是“施耐庵撰，罗贯中纂修”。[2] 
全书通过描写北宋末年以宋江为首的108位好汉在梁山聚义，以及聚义之后接受招安、四处征战的故事，艺术地反映了中国历史上宋江起义从发生、发展直至失败的全过程，深刻揭示了起义的社会根源，满腔热情地歌颂了起义英雄的反抗斗争和他们的社会理想，也具体揭示了起义失败的内在历史原因。《水浒传》是中国历史上最早用白话文写成的章回小说之一，也是汉语文学中最具备史诗特征的作品之一。[3] 
早期版本有“繁本”和“简本”之分，而“繁本”又分七十回本、一百回本和一百二十回本三个系统，其中以百回本为最古，容与堂本《李卓吾先生批评忠义水浒传》一百卷叙事详尽，内容完整，是百回本中现存最早的繁本[4] 
，杨定见序、袁无涯刻本《水浒全传》则是该书众多版本中内容最全的一百廿回本[5] 
。《水浒传》流传极广，脍炙人口，对中国乃至东亚的叙事文学都有极其深远的影响。




免费试读

- 由百度阅读提供




作品名称

水浒传

外文名称

Water Margin

作品别名

《水浒》《水浒全传》《忠义水浒传》

创作年代

元末明初


文学体裁

小说

作    者

施耐庵（或包括罗贯中）

章回数

70、100、110、115、120回不等

地    位

中国古代四大名著之一




目录



1
内容梗概


2
作品目录


▪
百回本


▪
120回本


▪
70回本


▪
115回本


3
成书过程


▪
小说取材


▪
书名由来


4
人物形象


▪
梁山人物


▪
主要人物


5
作品鉴赏


▪
作品赏析


▪
国际评价


6
后世影响


▪
文学影响


▪
衍生作品


▪
各国译本


7
作者争议










水浒传内容梗概
编辑






明刻本《水浒传》插图(16张)







《水浒传》描写北宋末年以宋江为首的108位好汉在梁山聚义，以及聚义之后接受招安、四处征战的故事。全书以农民起义的发生、发展过程为主线，通过各个英雄被逼上梁山的不同经历，描写出他们由个体觉醒到走上小规模联合反抗，到发展为盛大的农民起义队伍的全过程，表现了“官逼民反”这一封建时代农民起义的必然规律，塑造了农民起义领袖的群体形象，深刻反映出北宋末年的政治状况和社会矛盾。
作者站在被压迫者一边，歌颂了农民起义领袖们劫富济贫、除暴安良的正义行为，肯定了他们敢于造反、敢于斗争的革命精神。宋江原是一位周急扶困的义士，当他被逼上梁山之后，“替天行道”，壮大了起义军的声威，取得了一系列胜利。但由于他性格的二重性和思想的局限性，在起义事业登上峰巅之时选择了妥协、招安，最终葬送了起义事业。小说通过宋江起义的失败客观上总结了封建时代农民起义失败的经验教训。
小说以高俅发迹作为故事的开端，意在表明“乱自上作”，高俅是封建统治集团的代表人物。作者还写了大批的贪官污吏和地方恶霸，正是他们狼狈为奸，鱼肉百姓，才迫使善良而正直的人们不得不挺而走险，奋起反抗。小说深刻地挖掘出了封建时代农民起义的深层原因。[6] 
[7] 





水浒传作品目录
编辑







水浒传百回本

选自明容与堂本，为现存最早百回繁本。
第1回
张天师祈禳瘟疫
洪太尉误走妖魔
第2回
王教头私走延安府
九纹龙大闹史家村
第3回
史大郎夜走华阴县
鲁提辖拳打镇关西
第4回
赵员外重修文殊院
鲁智深大闹五台山
第5回
小霸王醉入销金帐
花和尚大闹桃花村
第6回
九纹龙剪径赤松林
鲁智深火烧瓦罐寺
第7回
花和尚倒拔垂杨柳
豹子头误入白虎堂
第8回
林教头刺配沧州道
鲁智深大闹野猪林
第9回
柴进门招天下客
林冲棒打洪教头
第10回
林教头风雪山神庙
陆虞候火烧草料场
第11回
朱贵水亭施号箭
林冲雪夜上梁山
第12回
梁山泊林冲落草
汴京城杨志卖刀
第13回
急先锋东郭争功
青面兽北京斗武
第14回
赤发鬼醉卧灵官殿
晁天王认义东溪村
第15回
吴学究说三阮撞筹
公孙胜应七星聚义
第16回
杨志押送金银担
吴用智取生辰纲
第17回
花和尚单打二龙山
青面兽双夺宝珠寺
第18回
美髯公智稳插翅虎
宋公明私放晁天王
第19回
林冲水寨大并火
晁盖梁山小夺泊
第20回
梁山泊义士尊晁盖
郓城县月夜走刘唐
第21回
虔婆醉打唐牛儿
宋江怒杀阎婆惜
第22回
阎婆大闹郓城县
朱仝义释宋公明
第23回
横海郡柴进留宾
景阳冈武松打虎
第24回
王婆贪贿说风情
郓哥不忿闹茶肆
第25回
王婆计啜西门庆
淫妇药鸩武大郎
第26回
郓哥大闹授官厅
武松斗杀西门庆
第27回
母夜叉孟州道卖人肉
武都头十字坡遇张青
第28回
武松威镇安平寨
施恩义夺快活林
第29回
施恩重霸孟州道
武松醉打蒋门神
第30回
施恩三入死囚牢
武松大闹飞云浦
第31回
张都监血溅鸳鸯楼
武行者夜走蜈蚣岭
第32回
武行者醉打孔亮
锦毛虎义释宋江
第33回
宋江夜看小鳌山
花荣大闹清风寨
第34回
镇三山大闹青州道
霹雳火夜走瓦砾场
第35回
石将军村店寄书
小李广梁山射雁
第36回
梁山泊吴用举戴宗
揭阳岭宋江逢李俊
第37回
没遮拦追赶及时雨
船火儿夜闹浔阳江
第38回
及时雨会神行太保
黑旋风斗浪里白条
第39回
浔阳楼宋江吟反诗
梁山泊戴宗传假信
第40回
梁山泊好汉劫法场
白龙庙英雄小聚义
第41回
宋江智取无为军
张顺活捉黄文炳
第42回
还道村受三卷天书
宋公明遇九天玄女
第43回
假李逵剪径劫单人
黑旋风沂岭杀四虎
第44回
锦豹子小径逢戴宗
病关索长街遇石秀
第45回
杨雄醉骂潘巧云
石秀智杀裴如海
第46回
病关索大闹翠屏山
拚命三火烧祝家庄
第47回
扑天雕双修生死书
宋公明一打祝家庄
第48回
一丈青单捉王矮虎
宋公明两打祝家庄
第49回
解珍解宝双越狱
孙立孙新大劫牢
第50回
吴学究双掌连环计
宋公明三打祝家庄
第51回
插翅虎枷打白秀英
美髯公误失小衙内
第52回
李逵打死殷天锡
柴进失陷高唐州
第53回
戴宗智取公孙胜
李逵斧劈罗真人
第54回
入云龙斗法破高廉
黑旋风探穴救柴进
第55回
高太尉大兴三路兵
呼延灼摆布连环马
第56回
回吴用使时迁盗甲
汤隆赚徐宁上山
第57回
徐宁教使钩镰枪
宋江大破连环马
第58回
三山聚义打青州
众虎同心归水泊
第59回
吴用赚金铃吊挂
宋江闹西岳华山
第60回
公孙胜芒砀山降魔
晁天王曾头市中箭
第61回
吴用智赚玉麒麟
张顺夜闹金沙渡
第62回
放冷箭燕青救主
劫法场石秀跳楼
第63回
宋江兵打北京城
关胜议取梁山泊
第64回
呼延灼夜月赚关胜
宋公明雪天擒索超
第65回
托塔天王梦中显圣
浪里白跳水上报冤
第66回
时迁火烧翠云楼
吴用智取大名府
第67回
宋江赏马步三军
关胜降水火二将
第68回
宋公明夜打曾头市
卢俊义活捉史文恭
第69回
东平府误陷九纹龙
宋公明义释双枪将
第70回
没羽箭飞石打英雄
宋公明弃粮擒壮士
第71回
忠义堂石碣受天文
梁山泊英雄排座次
第72回
柴进簪花入禁院
李逵元夜闹东京
第73回
黑旋风乔捉鬼
梁山泊双献头
第74回
燕青智扑擎天柱
李逵寿张乔坐衙
第75回
活阎罗倒船偷御酒
黑旋风扯诏谤徽宗
第76回
吴加亮布四斗五方旗
宋公明排九宫八卦阵
第77回
梁山泊十面埋伏
宋公明两赢童贯
第78回
十节度议取梁山泊
宋公明一败高太尉
第79回
刘唐放火烧战船
宋江两败高太尉
第80回
张顺凿漏海鳅船
宋江三败高太尉
第81回
燕青月夜遇道君
戴宗定计出乐和
第82回
梁山泊分金大买市
宋公明全伙受招安
第83回
宋公明奉诏破大辽
陈桥驿滴泪斩小卒
第84回
宋公明兵打蓟州城
卢俊义大战玉田县
第85回
宋公明夜度益津关
吴学究智取文安县
第86回
宋公明大战独鹿山
卢俊义兵陷青石峪
第87回
宋公明大战幽州
呼延灼力擒番将
第88回
颜统军阵列混天象
宋公明梦授玄女法
第89回
宋公明破阵成功
宿太尉颁恩降诏
第90回
五台山宋江参禅
双林渡燕青射雁
第91回
张顺夜伏金山寺
宋江智取润州城
第92回
卢俊义分兵宣州道
宋公明大战毗陵郡
第93回
混江龙太湖小结义
宋公明苏州大会垓
第94回
宁海军宋江吊孝
涌金门张顺归神
第95回
张顺魂捉方天定
宋江智取宁海军
第96回
卢俊义分兵歙州道
宋公明大战乌龙岭
第97回
睦州城箭射邓元觉
乌龙岭神助宋公明
第98回
卢俊义大战昱岭关
宋公明智取清溪洞
第99回
鲁智深浙江坐化
宋公明衣锦还乡
第100回
宋公明神聚蓼儿洼
徽宗帝梦游梁山泊[8] 







水浒传120回本

120回本即明袁无涯刊本《水浒全传》（另有一种现代人改编的120回水浒传为多版本合并而成，以金圣叹本作为前70回，第71回则为自行改编的“梁山泊英雄排座次，宋公明慷慨话宿愿”，后39回为袁无涯本）。120回袁无涯本基本包含容与堂百回本所有回目。但第26回名称变为“偷骨殖何九送丧，供人头武二设祭”，第90回变为“五台山宋江参禅，双林镇燕青遇故”（燕青改为第110回于秋林渡射雁），从第九十回起，插入从简本改写而来的田虎、王庆章节，从第90回起，回目名称如下：
第90回
五台山宋江参禅
双林镇燕青遇故
第91回
宋公明兵渡黄河
卢俊义赚城黑夜
第92回
振军威小李广神箭
打盖郡智多星密筹
第93回
李逵梦闹天池
宋江兵分两路
第94回
关胜义降三将
李逵莽陷众人
第95回
宋公明忠感后土
乔道清术败宋兵
第96回
幻魔君术窘五龙山
入云龙兵围百谷岭
第97回
陈瓘谏官升安抚
琼英处女做先锋
第98回
张清缘配琼英
吴用计鸩邬梨
第99回
花和尚解脱缘缠井
混江龙水灌太原城
第100回
张清琼英双建功
陈瓘宋江同奏捷
第101回
谋坟地阴险产逆
踏春阳妖艳生奸
第102回
王庆因奸吃官司
龚端被打师军犯
第103回
张管营因妾弟丧身
范节级为表兄医脸
第104回
段家庄重招新女婿
房山寨双并旧强人
第105回
宋公明避暑疗军兵
乔道清回风烧贼寇
第106回
书生谈笑却强敌
水军汨没破坚城
第107回
宋江大胜纪山军
朱武打破六花阵
第108回
乔道清兴雾取城
小旋风藏炮击贼
第109回
王庆渡江被捉
宋江剿寇成功
第110回
燕青秋林渡射雁
宋江东京城献俘
百回本中的第91回，在120回本《水浒全传》中为第111回，此后回目依此类推。[9] 
上海人民出版社、岳麓书社等出版的《水浒全传（上下）》为袁无涯本[1] 
。





水浒传70回本

即明末金圣叹评本，又称《贯华堂第五才子书水浒传》。
此本回目，基本上与袁无涯本（120回本）前71回一致，一般认为是从袁无涯本删去71回大聚义以后所有章节，并加上了“惊噩梦”的结尾而成。而原第一回被改为“楔子”，此后回目依此类推。此版本最后一回（第70回）回目为“忠义堂石碣受天文，梁山泊英雄惊恶梦”。此外，其他回目也有少量字眼与多数版本都不一样，如“浪里白跳”均变为“浪里白条”，“黑旋风探穴救柴进”变为“黑旋风下井救柴进”，“赵员外重修文殊院”变为“赵员外重建文殊院”，“瓦罐寺”变为“瓦官寺”等，一般认为是金圣叹所改。[10] 






水浒传115回本

明末崇祯元年刘兴我刊本《水浒忠义志传》25卷115回，简本水浒代表版本之一，后世曾出版之《征四寇》一般选自此版本的后半部分。
各种简本文字错漏处较多，回目名称也多与繁本有文字上不同之处，甚至有缺少回目，但多数情节基本一致。只有田虎、王庆部分，是简本特有的，除了更晚的袁无涯本改写了这一部分，插入某种百回繁本中（见120回本）。简本的田虎、王庆部分一般被视为这两部分的较原始形态，115回本田虎、王庆部分回目名称如下：
第84回
宿太尉保举宋江
卢俊义分兵征讨
第85回
盛提辖举义投降
元仲良愤激出家
第86回
众英雄大会唐斌
琼郡主配合张清
第87回
公孙胜再访罗真人
没羽箭智伏乔道清
第88回
宋江兵会苏林岭
孙安大战白虎关
第89回
魏州城宋江祭诸将
石羊关孙安擒勇士
第90回
卢俊义计攻狮子关
段景住暗认玉栏楼
第91回
宋江梦中朝大圣
李逵异境遇仙翁
第92回
乔道清法迷五千兵
宋公明义释十八将
第93回
卞祥卖阵平河北
宋江得胜转东京
第94回
徽宗降勅安河北
宋江承命讨淮西
第95回
高俅恩报柳世雄
王庆被陷配淮西
第96回
王庆遇龚十五郎
满村嫌黄达闹场
第97回
王庆打死张太尉
夜走永州遇李杰
第98回
快活林王庆使棒
段三娘招赘王庆
第99回
宋公明兵渡吕梁关
公孙胜法取石祁城
第100回
李逵受困于骆谷
宋江智取洮阳城
第101回
宋公明夜游玩景
吴斈究帷幄谈兵
第102回
燕青潜入越江城
李雄败死白牛镇
第103回
孙安病死九湾河
李俊雪天渡越水
第104回
公孙胜马耳山请神
宋公明东鹫山灭妖
第105回
宋江攻打秦州城
王庆战败走胡朔
第106回
公孙胜辞别居乡
宋公明勅征方腊
[11] 






水浒传成书过程
编辑

《水浒》是一部在人民群众上百年集体创作的基础上，进行整理、加工、创作出来的伟大作品。
南宋时，梁山英雄故事流传甚广。当时的画家、文学家龚开的《宋江36人赞并序》称：宋江等36人的故事已遍及大街小巷；画家也执笔为他们图形绘影。
《水浒》最早的蓝本是宋人的《宣和遗事》，它着力描写了杨志卖刀、晁盖等结伙劫生辰纲和宋江杀阎婆惜等事，对林冲、李逵、武松、鲁智深等主要人物也都作了描写。宋元之际，还有不少取材于水浒故事的话本。在元杂剧中，梁山英雄已由36人发展到108人。
施耐庵把有关水浒的故事和人物整理加工，在创作《水浒》过程中，忠实地接受了人民的观点，这是《水浒》之所以取得伟大成就的思想基础。
《水浒》历史地表现了农民起义发生发展和失败的全过程，深刻地揭示了阶级压迫是这场农民起义战争的社会根源。高俅等奸臣贪官对人民进行压榨和迫害，激起了人民大众复仇之火，逐渐发展为燎原之势。
小说热情地歌颂了在这一过程中涌现出来的宋江、林冲、鲁智深、武松、李逵等梁山英雄，以及“八方共域，异姓一家”的农民革命理想，形象地展示了这次农民起义演变为悲剧的内在历史原因。
除了李逵、武松、鲁智深、阮小七等为数不多的人反对招安之外，以宋江为首的绝大多数人存在着浓厚的忠君思想，他们仇恨和反对的只是高俅等奸臣和贪官污吏。[12] 

因此他们的造反尽管也把封建王朝搞得天翻地覆，却不是要创造一个新的社会制度。梁山起义的悲剧也正是表现了封建社会里农民起义这样一种无法超越的历史局限性。施耐庵如实地反映了农民起义本身这个不可克服的缺点，从而生动地描写了梁山起义由小到大、由弱到强而又转为失败的全过程，深刻地揭示了农民起义的规律性。《水浒》是中国文学史上第一部全面真实的反映农民起义的伟大作品。
作品紧扣“官逼民反”、“逼上梁山”的题旨，刻画梁山英雄。如作为80万禁军教头的林冲，经济收入宽裕，妻子年轻美貌，家庭生活温馨。这样的社会地位和生活环境决定了他安于现状、怯于反抗的性格。面对调戏他爱妻的高衙内，虽然怒气顿生，但碍于对方是自己顶头上司高太尉的义子，只好忍气吞声地收回了那高举的拳头。
之后，高俅指使陆谦设计骗他的爱妻，并诱骗他误入白虎节堂，他仍然忍气吞声。在充军途中他受尽折磨，在野猪林里险遭暗害，他依然甘受凌辱，幻想能回家与爱妻团聚。直到高俅指派陆谦等人，要在草料场将他烧死，才使他忍无可忍地杀了陆谦等人，雪夜上了梁山。[13] 

“《水浒》108个人性格，真是一百零八样”（金圣叹语）。作品中塑造了一系列具有鲜明个性的艺术典型。比如林冲、鲁智深和杨志三人，都是军官出身，是武艺高强的英雄，但他们的性格各异。林冲有如上述。鲁智深慷慨直爽，疾恶如仇，敢做敢为，这都集中表现在见义勇为和爱打抱不平上。
为了救金氏父女，三拳打死了郑屠，犯了血案，无可奈何地藏身寺院，做了和尚；为了救林冲，受高俅迫害，连和尚也做不成了，只好落草辗转上了梁山。杨志跟林冲、鲁智深的性格都不相同，他是“三代将门之后，五侯杨令公之孙”。他的生活目的在于“一枪一刀，博个封妻荫子，也与祖宗争口气”。
当他失陷花石纲，丢了官时，仍没有放弃向上爬的想法。他积极采取贿赂的手段，企图恢复原来的官职。当受到梁中书赏识和提拔时，感激涕零，要死心塌地在他的门下做军官。直到失陷生辰纲，生命受到威胁时，才亡命江湖、逼上梁山。[14] 

刻画人物，往往在人物第一次出场时，首先通过肖像描写，展示人物独具的性格特征，这是《水浒》刻画人物的特色。如第三回鲁达第一次出场时，通过史进的眼睛看见：他是个军官模样，“生得面圆耳大，鼻直口方，腮边一部络腮胡须，身长八尺，腰阔十围”。
只几笔就揭示出鲁达这个粗莽正直的英雄性格。对行者武松，写他“一双眼光射寒星，两弯眉浑如刷漆”。眼睛是心灵的窗户，一下子就揭示出武松精明英武的性格特征。[15] 

《水浒》曲折动人的情节，尖锐激烈的矛盾冲突，往往通过一个个场面展开、一个个细节描写、一步步地推向高潮。第23回写武松打虎的情节就是如此。第一个场面，写他在景阳冈下酒店一连喝了十几碗酒。接着第二个场面，写他走出酒店被店家喊住说：有大虫伤人和三碗不过冈。武松怀疑店家用心不良，决计过冈。第三个场面写他行数里，看见剥皮树干上写着有大虫伤人等两行字，武松将信将疑地仍继续上冈。第四个场面写他来到景阳冈上，看到山神庙前的印信榜文确信有虎。接着第五个场面才写他在冈上遇虎、打虎。
在打虎这个场面中，老虎的一扑、一掀、一剪，武松一一躲过，以及武松的哨棒打在树上被折断，他就势按住老虎拳打脚踢，老虎以利爪刨出土坑等等，都是一个个细节。这些细节在写武松神勇的同时，扣人心弦地把情节推向高潮。[15] 

类似的事件写出不同的情节，这也是《水浒》的显著特色。如林冲买刀和杨志卖刀[16] 
、武松打虎和李逵杀虎、武松杀嫂和石秀杀嫂、江州劫法场和大名府劫法场、以及林冲起解和卢俊义起解等等，事件类似却写出了完全不同的情节，显示出生活丰富多彩和人物性格异彩纷呈。
《水浒》的结构是纵横交错的复式结构。梁山起义的发生发展和失败的全过程纵贯全篇，其间连缀着一个一个相对独立自成整体的主要人物的故事。这些故事自身在结构上既纵横开合，各尽特色，又是整个水浒故事的有机组成部分。《水浒》的这种独具特色的结构，是民间艺人“说话”特色的具体表现。与之相联系的是《水浒》的语言，它在群众口语基础上经过加工提炼，保存了群众口语的优点，具有洗练、明快、生动、色彩浓烈、造型力强的特色。





水浒传小说取材

《水浒传》的成书，取材于北宋末年宋江起义的故事。据《东都事略侯蒙传》：“江以三十六人横行河朔，京东官军数万无敢抗者。”
又据《宋史徽宗本纪》：“淮南盗宋江等犯淮阳军，遣将讨捕，又犯京东、河北，入楚、海州界，命知州张叔夜招降之。”《宋史*张叔夜传》：“宋江起河朔，转略十郡，官军莫敢婴其锋。声言将至，叔夜使间者觇所向，贼径趋海濒，劫钜舟十余，载掳获。
于是募死士得千人，设伏近城，而出轻兵距海诱之战，先匿壮卒海旁，伺兵合，举火焚其舟，贼闻之皆无斗志，伏兵乘之，擒其副贼，江乃降。”此外，李埴的《十朝纲要》，宋代陈均的《九朝编年备要》和徐梦莘的《三朝北盟会编》，也都有类似的记载。还有的记载说宋江投降后曾参加过征方腊之役。从这些记载里，可以知道这支起义军，人数不多（但也决不止36人），但战斗力很强，在群众中甚有影响，曾经给宋王朝造成一定的威胁。宋江等起义的年代大约在宣和元年（1119）至宣和三年（1121），前后三年多。[17] 

宋代说书技艺兴盛，民间流传的宋江等36人故事，很快就被说书人采来作为创作话本的素材，南宋罗烨《醉翁谈录》记有小说篇目《青面兽》、《花和尚》和《武行者》，这当是说的杨志、鲁智深、武松的故事，此外，《石头孙立》一篇可能也是水浒故事。
这是有关《水浒》话本的最早记载。南宋末有龚开的《宋江三十六人赞并序》，序里说：“宋江事见于街谈巷语。”并说在龚开之前有画院待诏李嵩，曾画过宋江等人像。但龚开的赞并未说故事内容。现在看到的最早写水浒故事的作品，是《大宋宣和遗事》（见《宣和遗事》），它或出于元人，或为宋人旧本而元时又有增益。有的研究者认为它是说书艺人的底本。
它所记水浒故事梗概，从杨志卖刀杀人起，经智取生辰纲、宋江杀阎婆惜、九天玄女授天书，直到受招安平方腊止，顺序和后世的《水浒》基本一致。这时的水浒故事已由许多分散独立的单篇，发展为系统连贯的整体。元代杂剧盛行，有大量的水浒戏出现，元杂剧和《大宋宣和遗事》所记水浒的人物姓名大致相同，但聚义地点不同，杂剧说的是梁山泊，《遗事》说的是太行山；杂剧中已有“一百八个头领”之语，《遗事》只提到了36将的绰号姓名；《遗事》中写李逵位列第14，燕青位列第28，杂剧中李逵是第13头领，燕青是第15头领。
凡此种种，可见在《水浒传》成书以前，水浒故事在流传中内容细节上颇有异同。这或者同在不同地区流传也有关系。施耐庵正是把这些在不同地区流传的故事，汇集起来，经过选择、加工、再创作，才写成这部优秀的古典名著《水浒》。《水浒》的故事最初起源于北宋宣和年间，从南宋开始就成为了民间口头文学的主要题材。流传下来的根据说书人编成的话本中就有“青面兽”“花和尚”“武行者”等。[18] 






水浒传书名由来

《水浒》是中国古代文学史上四大名著之一。该书的作者有以下几种说法：
一、作者是施耐庵，而书名却是罗贯中所起。
二、全书是施耐庵一人所著。
三、此书是由施耐庵和罗贯中共同写的。
“水浒”出自《诗经·大雅·緜》中“古公亶父，来朝走马，率西水浒，至于岐下”一句。但至于这个书名的确切含义，一直存在异议。
另一种说法是：作者施耐庵由于厌恶尔虞我诈的官场，仅供职两年，便辞官回到老家，一面教书，一面写《江湖豪客传》。书终于脱稿了，施耐庵对书中的情节都很满意，只是觉得书名欠佳。当时还是施耐庵学生的罗贯中建议书名为《水浒》，施耐庵一听，高兴得连声说：“好，好！这个书名太好了！‘水浒’，即水边的意思，有‘在野’的含义，且合《诗经》里‘古公檀父，来朝走马，率西水浒，至于岐下’的典故，妙哉！”于是将《江湖豪客传》正式改名为《水浒》。




水浒传人物形象
编辑







水浒传梁山人物

座次
星宿
诨名
姓名
1
天魁星
呼保义
宋江
2
天罡星
玉麒麟
卢俊义
3
天机星
智多星
吴用
4
天闲星
入云龙
公孙胜
5
天勇星
大刀
关胜
6
天雄星
豹子头
林冲
7
天猛星
霹雳火
秦明
8
天威星
双鞭
呼延灼
9
天英星
小李广
花荣
10
天贵星
小旋风
柴进
11
天富星
扑天雕
李应
12
天满星
美髯公
朱仝
13
天孤星
花和尚
鲁智深
14
天伤星
行者
武松
15
天立星
双枪将
董平
16
天捷星
没羽箭
张清
17
天暗星
青面兽
杨志
18
天祐星
金枪手
徐宁
19
天空星
急先锋
索超
20
天速星
神行太保
戴宗
21
天异星
赤发鬼
刘唐
22
天杀星
黒旋风
李逵
23
天微星
九纹龙
史进
24
天究星
没遮拦
穆弘
25
天退星
插翅虎
雷横
26
天寿星
混江龙
李俊
27
天剑星
立地太岁
阮小二
28
天平星
船火儿
张横
29
天罪星
短命二郎
阮小五
30
天损星
浪里白条
张顺
31
天败星
活阎罗
阮小七
32
天牢星
病关索
杨雄
33
天慧星
拚命三郎
石秀
34
天暴星
两头蛇
解珍
35
天哭星
双尾蝎
解宝
36
天巧星
浪子
燕青
座次
星宿
绰号
姓名
37
地魁星
神机军师
朱武
38
地煞星
镇三山
黄信
39
地勇星
病尉迟
孙立
40
地杰星
丑郡马
宣赞
41
地雄星
井木犴
郝思文
42
地威星
百胜将
韩滔
43
地英星
天目将
彭玘
44
地奇星
圣水将
单廷珪
45
地猛星
神火将
魏定国
46
地文星
圣手书生
萧让
47
地正星
铁面孔目
裴宣
48
地辟星
摩云金翅
欧鹏
49
地阖星
火眼狻猊
邓飞
50
地强星
锦毛虎
燕顺
51
地暗星
锦豹子
杨林
52
地轴星
轰天雷
凌振
53
地会星
神算子
蒋敬
54
地佐星
小温侯
吕方
55
地佑星
赛仁贵
郭盛
56
地灵星
神医
安道全
57
地兽星
紫髯伯
皇甫端
58
地微星
矮脚虎
王英
59
地慧星
一丈青
扈三娘
60
地暴星
丧门神
鲍旭
61
地然星
混世魔王
樊瑞
62
地猖星
毛头星
孔明
63
地狂星
独火星
孔亮
64
地飞星
八臂哪吒
项充
65
地走星
飞天大圣
李衮
66
地巧星
玉臂匠
金大坚
67
地明星
铁笛仙
马麟
68
地进星
出洞蛟
童威
69
地退星
翻江蜃
童猛
70
地満星
玉幡竿
孟康
71
地遂星
通臂猿
侯健
72
地周星
跳涧虎
陈达
73
地隐星
白花蛇
杨春
74
地异星
白面郎君
郑天寿
75
地理星
九尾龟
陶宗旺
76
地俊星
铁扇子
宋清
77
地乐星
铁叫子
乐和
78
地捷星
花项虎
龚旺
79
地速星
中箭虎
丁得孙
80
地镇星
小遮拦
穆春
81
地羁星
操刀鬼
曹正
82
地魔星
云里金刚
宋万
83
地妖星
摸著天
杜迁
84
地幽星
病大虫
薛永
85
地伏星
金眼彪
施恩
86
地僻星
打虎将
李忠
87
地空星
小霸王
周通
88
地孤星
金钱豹子
汤隆
89
地全星
鬼睑儿
杜兴
90
地短星
出林龙
邹渊
91
地角星
独角龙
邹润
92
地囚星
旱地忽律
朱贵
93
地藏星
笑面虎
朱富
94
地平星
铁臂膊
蔡福
95
地损星
一枝花
蔡庆
96
地奴星
催命判官
李立
97
地察星
青眼虎
李云
98
地恶星
没面目
焦挺
99
地丑星
石将军
石勇
100
地数星
小尉迟
孙新
101
地阴星
母大虫
顾大嫂
102
地刑星
菜园子
张青
103
地壮星
母夜叉
孙二娘
104
地劣星
活闪婆
王定六
105
地健星
险道神
郁保四
106
地耗星
白日鼠
白胜
107
地贼星
鼓上蚤
时迁
108
地狗星
金毛犬
段景住
以上信息来源[19] 






水浒传主要人物

宋江
绰号：及时雨




宋江


性格特点：为人仗义、善于用人，但总想招安。
主要事迹：私放晁盖、怒杀阎婆惜
人物简介：宋江原为山东郓城县一刀笔小吏，字公明，绰号呼保义。面目黝黑，身材矮小，平素为人仗义，挥金如土，好结交朋友，以及时雨而天下闻名。因晁盖等黄泥冈劫生辰纲事发，宋江把官军追捕的消息告知晁盖。及晁盖等上梁山后，遣刘唐送来书信（招文袋）及五十两黄金酬谢。不料，此信落入其妾阎婆惜之手。无奈，宋江怒杀阎婆惜，发配江州，与李逵等相识。却又因在浔阳楼题反诗而被判成死罪。幸得梁山好汉搭救，在刑场把宋江救上梁山，坐了副头领。后在攻打曾头市时，晁盖眼中毒箭而亡，遂坐上头把交椅。日后，宋江率众为朝廷招安。在历次讨伐其他起义军的过程中，梁山好汉死伤甚众，宋江本人也被所赐御酒毒死。
晁盖
绰号：托塔天王




晁盖


性格特点：仗义疏财，专爱结交天下好汉。虚怀若谷，耿直真诚；重情重义，刚正不阿。
主要事迹：攻打曾头市
人物简介：郓城县东溪村人，东溪村保正，本乡富户，人称托塔天王。七星入伙智取生辰纲后投梁山入伙。林冲火并白衣秀士王伦后为梁山寨主。后打曾头市中毒箭身亡。
卢俊义
绰号：玉麒麟
人物简介：北京城里的员外大户，一身好武艺，棍棒天下无双。被梁山




卢俊义

泊吴用用计骗到梁山，卢俊义与梁山英雄大战，不敌而逃，乘船逃走时被浪里白条张顺活捉。卢俊义不愿在梁山落草为寇，乘机逃走。回到北京城，妻子贾氏却与管家李固做了夫妻。卢俊义同时亦被官兵捉拿，屈打成招，下了死牢。宋江率梁山泊英雄攻打北京城，拼命三郎石秀独力劫法场，救出卢俊义，杀了奸夫淫妇。卢俊义投奔梁山后，坐上了第二把交椅。受招安后卢俊义被封为武功大夫、庐州安抚使兼兵马副总管。后被高俅用药酒毒伤，不能骑马，乘船时失足落水而死。
林冲
绰号：豹子头
性格特点：武艺高强、勇而有谋，但为人安分守己、循规蹈矩
主要事迹：误闯白虎堂、风雪山神庙、火烧草料场、雪夜上梁山
人物简介：东京人。生性耿直，




林冲

爱交好汉。武艺高强，惯使丈八蛇矛。在梁山泊英雄中排行第六，马军五虎将中第二员，初充太尉府八十万禁军教头。因他的妻子被高俅儿子高衙内调戏，自己又被高俅陷害，在发配沧州时，幸亏鲁智深在野猪林相救，才保住性命。被发配沧州牢城看守天王堂草料场时，又遭高俅心腹陆谦放火暗算。林冲杀了陆谦，冒?风雪连夜投奔梁山泊，为白衣秀士王伦不容。晁盖、吴用劫了生辰纲上山后，王伦不容这些英雄，林冲一气之下杀了王伦，把晁盖推上了梁山泊首领之位。林冲武艺高强，打了许多胜仗。在征讨江浙一带方腊率领的起义军胜利后，林冲得了中风，被迫留在杭州六和寺养病，由武松照顾，半年后病故。[6] 


吴用
绰号：智多星
性格特点：足智多谋、神机妙算
主要事迹：智取生辰纲
人物简介：平生机巧聪明，曾读万卷经书。使两条铜链。吴用为晁盖献计，智取生辰纲，用药酒麻倒了青面兽杨志，夺了北京大名府梁中书送给蔡太师庆贺生辰的十万贯金银珠宝。
李逵





李逵

绰号：黑旋风
性格特点：嫉恶如仇、侠肝义胆、脾气火爆、头脑简单、直爽率真。
主要事迹：真假李逵、中州劫法场。
人物简介：长相黝黑粗鲁，一生憨直，善使两把大斧。排梁山英雄第二十二位，是梁山步军第五位头领。宋江被发配江州，吴用活写信让江州两院押牢节级戴宗照应。
鲁智深
绰号：花和尚
性格特点：嫉恶如仇、侠肝义胆、粗中有细、勇而有谋、豁达明理
主要事迹：拳打镇关西、倒拔垂杨柳、大闹野猪林
人物简介：本名鲁达，因为他关西人，又有镇关西的外号，梁山泊第十三位好汉，十步军头领第一名。因见郑屠欺侮金翠莲父女，三拳打死了镇关西。被官府追捕，逃到五台山削发为僧，改名鲁智深。鲁智深忍受不住佛门清规，醉打山门，毁坏金身，被长老派往东京相国寺，看守菜园，因将偷菜的泼皮踢进了粪池，倒拔垂杨柳，威名远播。鲁智深在野猪林救了林冲，高俅派人捉拿鲁智深鲁智深在二龙山落草。后投奔水泊梁山，做了步兵头领。宋江攻打方腊，鲁智深一杖打翻了方腊。后在杭州六合寺圆寂而死。[6] 

武松
绰号：行者
性格特点：崇尚忠义




武松

、勇而有谋、有仇必复、有恩必报，（不足：滥杀无辜）是下层英雄好汉中最富有血性和传奇色彩的人物。
主要事迹：景阳冈打虎 血刃潘金莲、斗杀西门庆、醉打蒋门神、大闹飞云浦、血溅鸳鸯楼、除恶蜈蚣岭
景阳冈武松打虎
武松要回清河县探望哥哥，路过景阳冈。在酒店里，“三碗不过冈”的烈酒，武松喝了十八碗。酒足饭饱后，不听店小二的劝告，独自往景阳冈赶路。当时已是傍晚，武松酒力发作，见路旁一块大青石，正想躺下休息，一只大老虎向他扑来，武松一惊，忙翻身躲过。那老虎再扑过来时，被武松尽力按住，一顿乱打，老虎竟被活活地打死了。
斗杀西门庆：一日，潘金莲挑帘失手，将竹竿打在西门庆头上。西门庆乃是阳谷县的恶霸，见潘金莲娇娆动人，就与西邻王婆定计勾引。不久，事被小贩恽哥得知，告知武大，武大赶至王婆家，西门庆反将武大踢伤，又将武大毒死，武松公干回来，看出破绽，特备水酒邀请众亲邻问讯，追出了真情，向官衙告状。可是县官受了西门庆贿赂，反打了他40大板。武松义愤填膺，赶至狮子楼将西门庆杀死，回家又杀了潘金莲，报了兄仇。
杨志
绰号：青面兽
性格特点：精明能干、粗暴蛮横
主要事迹：杨志卖刀、智取生辰纲
人物简介：客籍关西，三代将门之后，五侯杨令公之孙，武举出身，官至殿司制使。因先后失陷花石纲、生辰纲，投鲁智深二龙山落草，三山入伙打青州后上梁山入伙，为山寨马军八骠骑兼八先锋使之一。[6] 

燕青
绰号：浪子
简介：是三十六天罡星最后一名。原




燕青

为北京人氏，自幼父母双亡，在卢俊义家中长大，吹箫唱曲样样能行，射箭发镖百步穿杨，人称“浪子燕青”。卢俊义被吴用诓走之后，管家李固与卢俊义之妻贾氏勾搭成奸，霸占了卢的家财，又将燕青赶走。卢俊义回家后，李固又向大名府告发卢俊义私通梁山、题藏头反诗之事。卢俊义被下狱，李买通了董超、薛霸，要他们二人杀了卢俊义。当董、薛正要下手之际，燕青赶来将二人射死。卢俊义被判死刑之后，燕青又与杨雄上山报信，引来宋江大队人马，在法场救下卢俊义，一同投靠了梁山。宋江元宵节上东京面圣受招安，暗通名妓李师师。




孙二娘

燕青吹得一口好箫，和李师师拜为姐弟，面见宋徽宗，传递梁山消息，为宋江受招安立了大功。招安后，燕青预感长此不会有好结果，便独自离去，功成身退。
孙二娘
外号：母夜叉
简介：张青之妻。在孟州道十字坡与张青开酒店卖人肉，专干杀人夺货的勾当。武松被发配到孟州路过十字坡，险些遭到孙二娘的毒手。武松假装喝醉酒捉住了孙二娘，张青求饶，武松遂与张青、孙二娘夫妇相识。孙二娘后来跟随张青上了梁山，主持梁山西山酒店，迎来送往，打探消息，是梁山第一百零三条好汉。随宋江征讨方腊时，孙二娘阵亡。
戴宗
绰号：神行太保





时迁

简介：吴用至友，江州两院押牢节级，通道术，腿缚两个甲马，日行八百里，夜行一千里，人称神行太保。江州劫法场后上梁山，为山寨总探声息头领。
时迁
绰号：鼓上慥
简介：高唐州人，流落蓟州，做飞檐走壁、跳篱骗马的勾当，吃了官司为杨雄所救。三打祝家庄后上梁山入伙，为山寨军中走报机密步军四头领之一。[20] 





水浒传作品鉴赏
编辑







水浒传作品赏析

思想内容
《水浒》以它杰出的艺术描写手段，揭示了中国封建社会中农民起义的发生、发展和失败过程的一些本质方面。
《水浒》的社会意义首先在于深刻揭露了封建社会的黑暗和腐朽，及统治阶级的罪恶，说明造成农民起义的根本原因是“官逼民反”。
《水浒》的艺术成就，突出表现于人物塑造上，全书至少出现了一二十个性鲜明的典型形象，这些形象有血有肉，栩栩如生，跃然纸上。《水浒》之所以成为我国文学史上影响巨大的作品，不仅在于它思想内容的丰富，而且也由于它艺术的成熟。《水浒》继承并发展了现实主义和浪漫主义的优秀传统，而且把二者结合起来。
前70回表现了北宋末年以宋江为首的梁山农民起义的酝酿、形成和发展过程，深刻反映广阔的社会生活。小说把高俅“发迹”和徽宗宠信他的故事，放在故事的开端来写，以示“乱自上作”，体现了“官逼民反，民不得不反”的思想。《水浒》在揭露贪官污吏的残暴腐败时，也歌颂梁山好汉的英雄气概。
《水浒传》暴露了封建统治阶级的残暴和腐朽，揭示了当时的社会矛盾，反映了市民阶层的人生向往。故事情节曲折，语言生动有力，人物性格鲜明具有很高的艺术成就；但又鼓吹“忠义”，表现出作者的思想局限。
艺术特色




《水浒》善于把人物置身于真实环境中，紧扣人物的身份、经历、遭遇，成功地塑造了李逵、鲁智深、林冲、武松等众多鲜明的英雄形象。
而在英雄人物的塑造上，总是把人物置在生死存亡的关头，以其行动和语言显示其性格特点。如在“劫法场石秀跳楼”一回，通过石秀几个异常敏捷动作的白描，把他当机立断、临危不惧的性格表现得入木三分。
在塑造人物时，作者既植根於现实，又把自己的爱憎感情熔铸在人物身上，如吴用的机智过人，李逵的赤胆忠心，以及对武松打虎、鲁智深倒拔垂杨柳[21] 
等夸张的描写，结合了现实主义和浪漫主义写作手法。
《水浒》的情节生动曲折，大小事件都写得腾挪跌宕，引人入胜。有一些段落，集中了很多人物、精彩的场面，如“智取生辰纲”[22] 
、“三打祝家庄”等。而每一组的情节又往往是人物的性格发展史，如“景阳冈打虎”、“斗杀西门庆”[23] 
、“醉打蒋门神”、“大闹飞云浦”、“血溅鸳鸯楼”等情节，使人不期然想起武松。
在塑造人物时，作者亦多用对比手法。如在武松斗杀西门庆的事件中，何九叔与郓哥恰恰形成了鲜明的对照。何九叔抱着多一事不如少一事的态度，处处预留退步，表现其世故机变而怯懦的性格；郓哥则好管闲事，反映其年轻好胜、幼稚天真而又抱打不平的态度。
《水浒》的语言，以北方口语为基础，经过加工，故其语言特色，明快、洗练。如写鲁达三拳打死「镇关西」郑屠，第一拳“正打在鼻子上，打得鲜血迸流，鼻子歪在半边，却便似开了个油酱铺，咸的，酸的，辣的，一发都滚出来。”既通俗，又生动。《水浒》的语言生动准确，富有表现力。如写鲁智深打店小二时，“鲁达大怒，扎开五指，去那店小二脸上只一掌……”用“大怒”和“一掌”还不足表现鲁达之愤怒，而用了一个“开”字，表现出其神韵。
《水浒》的艺术成就，最突出地显示在英雄人物的塑造上。全书巨大的历史主题，主要是通过对起义英雄的歌颂和对他们斗争的描绘中具体表现出来的。因而英雄形象塑造的成功，是作品具有光辉艺术生命的重要因素。在《水浒》中，至少出现了一二十个个性鲜明的典型形象，这些形象有血有肉，栩栩如生，跃然纸上。
在人物塑造方面，最大特点是作者善于把人物置身于真实的历史环境中，扣紧人物的身份、经历和遭遇来刻画他们的性格。
诚然，全书几乎没有什么具体的社会环境的介绍，但通过对各阶层人物及他们之间的关系的描绘，一幅北宋社会生活的图景便非常逼真、清晰地呈现在我们面前，统治阶级的骄奢淫逸以及受压迫人民“撞破天罗归水浒，掀开地网上梁山”的愿望，则是组成这幅历史图景的经纬。
书中的人物性格，正是在这样的环境中产生和成长起来的。林冲、鲁达、杨志虽同是武艺高强的军官，但由于身分、经历和遭遇的不同，因而走上梁山的道路也很不一样，作者正是这样表现了他们不同的性格特征的。
禁军教头的地位，优厚的待遇，美满的家庭，使林冲很自然地形成了一种安于现实，怯于反抗的性格，对统治阶级的逼害一再隐忍；同时这种经历，又使他结交了四方好汉，形成了豪爽、耿直、不甘久居人下的品德。因此林冲的隐忍不同于逆来顺受。在他“忍”的性格中，蕴藏著“不能忍”的因素，聚集著复仇的怒火。
最后，他被逼上梁山，正是这种怒火的总爆发，是他性格发展的必然结果。与林冲相比，鲁达并未遇到那样的不幸，但他在和统治阶级长期周旋中，看透了他们荒淫腐朽的本质，加之他一无牵挂的身世，形成了他酷爱自由，好打不平的性格。这种性格和当时黑暗的现实，存在著不可调和的矛盾。
因此，鲁达是向整个封建统治阶级挑战而主动地走上了反抗的道路。“三代将门之后”的杨志，走上梁山的道路更为曲折。“一刀一枪，博个封妻荫子”是他的生活目的。为了实现这个目的，他可以委曲求全。
失陷“花石纲”并没有动摇他追求“功名利禄”的意愿，高俅的排斥也未能把他从这条路上拉回来，在充军得到梁中书的青睐后，追求名利的欲望也更加炽烈了。
在比武场上的斗狠逞能，护送生辰纲时的兢兢业业，都充分表现了这一点。直到“生辰纲”被劫，不仅功名的道路被截断了，而且有落入牢狱的危险，他才在万不得已的情况下上了梁山。
此外在对招安的不同态度上，来自社会底层的李逵等人是坚决反对的；封建文人出身的吴用主张有条件的招安；来自官军的绝大部分的将领则是殷切地盼望著招安。这种不同的态度，可以从他们各自的身分、经历中找到充分的根据。




水浒图片(4张)







在人物塑造上，《水浒》总是把人物放在阶级斗争的激流中，甚至把人物置于生死存亡的关头，以自己的行动、语言来显示他们的性格特征。
在“劫法场石秀跳楼”一回中这样描写：“楼上石秀只就一声和里，掣出腰刀在手，应声大叫：‘梁山泊好汉全夥在此！’……石秀楼上跳将下来，手举钢刀，杀人似砍瓜切菜，走不迭的，杀翻十数个；一只手拖住卢俊义投南便走。”
只此寥寥数笔，通过对石秀几个异常敏捷激活的白描，把他当机立断，临危不惧的性格表现得入木三分。作者巧妙地把人物的行动、语言和内心的复杂活动，紧紧地交融在一起，虽无静止的心理描写，却能准确、深刻地揭示出人物的内心世界。同样以劫法场迅雷不及掩耳之势，扯住卢俊义便走。
在他被捕后大骂梁中书时，道出了梁山大军即将临城的形势，这才使梁中书不敢杀害他们。透过石秀果断的行动，机智的语言，又看到了他细微的内心活动。
小说中类似这样的精彩的描写是很多的，像当林冲抓住高衙内提拳要打而又未敢下落时的微妙心理，像宋江吟反诗时流露出的那种壮志未酬、满腔郁闷的心情，都是通过行动、语言来表现出人物的内心世界，并进一步深化了人物性格。[24] 

《水浒》的版本可以分为繁本、简本两大系统：繁本描写比较细腻，在大聚义以后为征辽、平方腊等情节；简本文简事繁，文字比较粗略，却比繁本多出平田虎、平王庆两大情节。简本曾在明清时的中下层读者中流行，但进入20世纪后迅速没落，并成为版本演变史的研究材料；繁本系统中，具有代表性的是容与堂百回本和袁无涯120回本；简本系统中，具有代表性的是评林本（水浒志传评林）和刘兴我本。以上几种版本皆出版于明代后期。
此外又有明末清初人金圣叹据繁本（一般认为是根据120回本）删节、润色而成的70回，他将原一百回的第一回作为楔子，正文70回，所以这个70回的本也可以称为71回本。这个本子只到大聚义为止，然后让卢俊义做了一个108将全部被俘的噩梦。金圣叹本在客观上保留了《水浒》的精华部分，经他修改、润饰过的文字水平更高，得到了文人阶层的很大推崇，流传很广。[10] 






水浒传国际评价

美国作家赛珍珠的诺贝尔奖获奖演说《中国小说》，以中国古代小说的发展史作为主要内容，其中有较大的篇幅介绍了《水浒传》的创作、演变及流传过程。她评价《水浒传》是“中国生活伟大的社会文献”。[25] 

阿根廷作家博尔赫斯曾专门撰文对《水浒》进行过点评，他认为《水浒》的情节有“史诗般的广阔”，并认为其与西班牙17世纪的“流浪汉小说”有异曲同工之妙。[26] 

法国作家、2008年诺贝尔文学奖得主勒·克莱齐奥，曾自称很早就读过《水浒》，他认为《水浒》“记录了那个遥远年代人的基本生存状态”。[27] 





水浒传后世影响
编辑







水浒传文学影响

《水浒传》是中国历史上第一部用白话文写成的长篇小说，开创了白话章回体小说的先河。明代时被列入“四大奇书”。近现代以来，“四大奇书”演变为古典小说“四大名著”，《水浒传》为其中之一。《水浒传》的文风、构思和理念，都对后世的中国乃至东亚小说，产生了重大的影响。[28] 






水浒传衍生作品

小说
从明清时代开始，就有许多作家为不同版本的《水浒传》水浒传创作续书。
其中有代表性的包括：明末清初陈忱的《水浒后传》、青莲室主人的《后水浒传》，这两本作品都是续百回本水浒的代表，而清代钱彩所著《说岳全传》中也有不少承接百回本《水浒》的人物和内容；清代俞万春的70回本续书《荡寇志》是站在梁山好汉对立立场上的续书中的典型作品；而清末西泠冬青的《新水浒》和陆士谔的《新水浒》则借水浒故事表达了对社会变革的认识，近现代的著名续书，则有程善之描写梁山好汉分崩离析的《残水浒》、张恨水讲述梁山好汉抗金的《水浒新传》，以及姜鸿飞构思独特的《水浒中传》等。此外还有被部分研究者认为是古本的《梅氏藏本水浒传》（又称“古本水浒传”）等。而20世纪下半叶以后作者所作续书中，代表作包括袁阔成的评书《水泊梁山》，以及根据该书节选改编的《大闹大名府》《巧破乾坤楼》《大闹神州擂》等；王中文规模浩大的《水浒别传》、巴孤讲述梁山好汉与三国群雄争霸的《贼三国》、林冲（作者笔名）“以其人之道还治其作之身”的《结荡寇志》、诗词天下无双讲述水浒人物在阴间的故事的《贼水浒》等。[9] 

此外，近现代作家褚同庆有从头改写的《水浒新传》一部，日本著名小说家吉川英治有《新水浒》，其他日本作家如柴田炼三郎、北方谦三等都有重撰的水浒题材小说。
另外，明代兰陵笑笑生的名著《金瓶梅》也是衍生自《水浒传》武松故事的一部小说。[9] 

画作
从明朝以来，梁山一百单八将就经常成为中国画家喜爱创作的题材。其中明代画家陈洪绶的《水浒叶子》和杜堇的《水浒人物全图》是现存最早的代表作品。清代的水浒人物画代表作者则有任薰、陆谦（与小说中同名人物无关）等。[10] 

20世纪以来，传世的水浒人物画则更多，如张光宇、黄永玉、戴敦邦、叶雄、孙景全、于文龙等人的作品都较有影响。作为深受中国古典文学影响的国家，日本从19世纪开始也有大量画家创作水浒人物画，江户时代的浮世绘名家葛饰北斋、歌川国芳等都画过水浒人物。[29] 
而现代则有日本著名插画家正子公也的《绘卷水浒》中油画风格的人物图。连环画之中，刘继卣的《武松打虎》堪称经典之作。[30] 
而漫画中则有蔡志忠的水浒漫画和当代漫画家黑背的《梁山》系列，以轻松诙谐的方式表现水浒故事。此外还有梁伟家和日本横山光辉等人的漫画画册都较为著名。





水浒传各国译本






瑞典文版《水浒传》（马悦然 译）(2张)






《水浒》的日文译本最早在18世纪就已出现，影响较大。其对东亚各国的小说艺术产生极深远的影响，朝鲜最早的小说之一《洪吉童传》和日本曲亭马琴的著名史诗小说《南总里见八犬传》均是受《水浒》影响产生的。
19世纪开始传入欧美，最早的德文译名是《强盗与士兵》，法文译名是《中国的勇士们》。英文译本有多种，最早的70回译本定名为《Water Margin》（“水边”的意思），由于出现最早和最贴近原名的原因这个译名往往被认为是标准译名，美国女作家、1938年诺贝尔文学奖得主赛珍珠在将它翻译成英文时就定名为：《All Men Are Brothers》（即《四海之内皆兄弟》），70年代末中国籍美国翻译家沙博理的百回本的名字是《Outlaws of the Marsh》（水泊好汉），后来还有人把120回本也译成英文。而据传，还有某外国版本叫《105个男人和3个女人的故事》。[31] 

意大利把《水浒》中花和尚鲁智深的故事取出译成《佛牙记》。后来，德国人又把《佛牙记》翻译成了德文，译名成了《鲁达上山始末记》。德国还翻译了《水浒》中杨雄和潘巧云的故事，译名是《圣洁的寺院》。而《水浒》中武大郎与潘金莲的故事，德国人则译成了《卖炊饼武大的不忠实妇人的故事》。德国人还翻译了《水浒》中晁盖、吴用等人智取生辰纲的故事，译名有两个：《黄泥冈的袭击》《强盗们设置的圈套》。英国翻译了《水浒》中林冲的故事，译名是《一个英雄的故事》。[32] 





水浒传作者争议
编辑






水浒传

《水浒》的作者据传为元末明初施耐庵，并由罗贯中加以润色及编排，实际参与创作者跨越了从宋元到明末的数百年，包括了民间说书人、文人、书商等，是一部世代累积型的长篇文学作品。
关于《水浒》的主题，有多种说法，但其对农民起义者正面、客观而不失理性的描绘，是其突破封建社会文学传统的一大要素，也确立了这部作品以及后世白话叙事文学深厚的民间色彩。综上所述，《水浒》的作者历来有争议，一种常见的说法认为是施耐庵和罗贯中根据民间流传宋江起义的故事所写的。
郎瑛的《七修类稿》中曾经说过：“《三国》《宋江》二书，乃杭人罗贯中所编。予意旧必有本，故曰编。《宋江》又曰："钱塘施耐庵书本。”高儒《百川书志》记载：“《忠义水浒》一百卷。钱塘施耐庵书本，罗贯中编次。”李贽《忠义水浒叙》中提到作者时，说是“施（耐庵）、罗（贯中）二公”。此外，田汝成《西湖游览志馀》和王圻《稗史汇编》都记罗贯中作。
施耐庵（1296年-1371年），扬州府兴化人（今江苏兴化人），原名




水浒108将(7张)






施彦端，又名子安，字彦端，原名耳（一说名耳），别号耐庵。
有关施耐庵生平事迹材料极少，搜集到的一些记载亦颇多矛盾。自20世纪20年代以来，在今江苏省兴化、大丰、盐都等地陆续发现了一些有关施耐庵的材料，有《施氏族谱》《施氏长门谱》等，另有《兴化县续志》卷十三补遗载有《施耐庵传》1篇，卷十四补遗载有明初王道生撰《施耐庵墓志》1篇。施耐庵故里江苏兴化新垛乡施家桥村有墓园、纪念馆。现有《施氏家簿谱》存世。
施耐庵是孔子七十二子弟之一施之常后裔，唐末施之常后人在苏州为家。其父名为元德，操舟为业，母亲卞氏。施耐庵自幼聪明好学，才气过人，事亲至孝，为人仗义。元延祐元年（1314年）考中秀才，泰定元年（1324年）中举人，至顺二年（1331年）登进士。不久任钱塘县尹，因替穷人辩冤纠枉遭县官的训斥，遂辞官回家。
元至正十三年（1353年），白驹场盐民张士诚等十八名壮士率壮丁起义反元。张士诚敬其文韬武略，再三邀请他为军幕，施耐庵抱着建造“王道乐土”的宏远计划欣然前往，为张士诚献了许多攻城夺地的计策。后因张士诚居功自傲，独断专行，亲信佞臣，疏远忠良，施耐庵几次谏劝，张士诚都不予采纳，于是愤然离开平江，并作《秋江送别》套曲赠予同在张幕的鲁渊、刘亮等人。此后，浪迹江湖，替人医病解难。
后入江阴祝塘财主徐骐家中坐馆，除了教书以外，还与拜他为师的罗贯中一起研究《三国演义》、《三遂平妖传》的创作，搜集、整理北宋末年以宋江为首的一百零八人在水泊梁山起义的故事，为撰写《江湖豪客传》准备素材。至正二十七年（1367年），朱元璋灭张士诚后，到处侦查张士诚的部属。为避免麻烦，施耐庵征求兴化好友顾逖的意见，在白驹修了房屋，从此隐居，专心于《江湖豪客传》的创作。《江湖豪客传》成书后，定为《水浒》。




词条图册
更多图册

























        window.rsInsertData = window['rsInsertData'] || [];
        var rsdataList = {"foot":[{"fentryTableId":3081,"fentryTableName":"\u56db\u5927\u540d\u8457","fentryTableType":0,"entryId":2244380,"templateId":705,"entryTitle":"\u56db\u5927\u540d\u8457","isManual":0,"isExpand":1},{"fentryTableId":3259,"fentryTableName":"\u660e\u4ee3\u56db\u5927\u5947\u4e66","fentryTableType":0,"entryId":2244746,"templateId":705,"entryTitle":"\u56db\u5927\u5947\u4e66","isManual":0,"isExpand":1},{"fentryTableId":3319,"fentryTableName":"\u300a\u6c34\u6d52\u300b\u6dee\u897f\u738b\u5e86\u9ebe\u4e0b\u6b66\u5c06","fentryTableType":0,"entryId":2248743,"templateId":701,"entryTitle":"\u6dee\u897f\u738b\u5e86","isManual":1,"isExpand":1},{"fentryTableId":3320,"fentryTableName":"\u300a\u6c34\u6d52\u300b\u6cb3\u5317\u7530\u864e\u9ebe\u4e0b\u6b66\u5c06","fentryTableType":0,"entryId":2248760,"templateId":701,"entryTitle":"\u6cb3\u5317\u7530\u864e","isManual":1,"isExpand":1},{"fentryTableId":3321,"fentryTableName":"\u300a\u6c34\u6d52\u300b\u6c5f\u5357\u65b9\u814a\u9ebe\u4e0b\u6b66\u5c06","fentryTableType":0,"entryId":2248870,"templateId":701,"entryTitle":"\u6c5f\u5357\u65b9\u814a","isManual":1,"isExpand":1},{"fentryTableId":15069,"fentryTableName":"\u4e2d\u56fd\u7535\u89c6\u5267\u98de\u5929\u5956\u7279\u522b\u5956","fentryTableType":1,"entryId":2245807,"templateId":0,"entryTitle":"\u4e2d\u56fd\u7535\u89c6\u5267\u98de\u5929\u5956\u7279\u522b\u5956","isManual":0,"isExpand":1},{"fentryTableId":40872,"fentryTableName":"\u516d\u5927\u540d\u8457","fentryTableType":1,"entryId":2699692,"templateId":0,"entryTitle":"\u516d\u5927\u540d\u8457","isManual":0,"isExpand":1}],"top":[]};

        if (rsdataList.top || rsdataList.foot) {
            rsInsertData.push([4991915, rsdataList]);
        }
    

参考资料



1.
  
水浒全传（上中下） 
．读书[引用日期2017-11-25]
2.
  
《水浒传》(组图) 
．网易[引用日期2017-12-03]
3.
  
叠加单元：史诗可持续生长的结构机制 
．中国文学网[引用日期2015-08-05]
4.
  
《李卓吾先生批评忠义水浒传一百卷引首一卷》 
．新华网[引用日期2017-12-03]
5.
  
水浒全传（上下） 
．豆瓣[引用日期2017-11-29]
6.
  
游国恩 等．中国文学史（四）．北京：人民文学出版社，1964：34-58
7.
  
水浒传内容简介 
．网易[引用日期2016-03-26]
8.
  
施耐庵．水浒传：人民文学出版社，2003-12-01：001-006
9.
  
马蹄疾．水浒书录：上海古籍出版社，1986
10.
  
朱一玄．水浒传资料汇编：南开大学出版社，2002
11.
  
水浒忠义志传明崇祯刘兴我刊本 
．国学导航[引用日期2014-02-16]
12.
  
水浒传http://www.fanwendq.com/article/article_20100807_16360.html 
．范文大全网[引用日期2016-05-25]
13.
  
《水浒全传》第十回 林教头风雪山神庙　陆虞候火烧草料场 
．国学导航[引用日期2014-05-09]
14.
  
《水浒全传》第十二回 梁山泊林冲落草　汴京城杨志卖刀 
．国学导航[引用日期2014-05-09]
15.
  
《水浒全传》第二十三回 横海郡柴进留宾　景阳冈武松打虎 
．国学导航[引用日期2014-05-09]
16.
  
施耐庵．水浒传：中国文史出版社，2006-10-01：055-083
17.
  
三朝北盟会编 
．国学导航[引用日期2014-06-12]
18.
  
大宋宣和遗事 
．国学导航[引用日期2014-06-12]
19.
  
《水浒全传》第七十一回 忠义堂石碣受天文　梁山泊英雄排座次 
．国学导航[引用日期2014-05-09]
20.
  
《水浒传》十二位主要人物性格、绰号、简介  
．江西教师网[引用日期2015-12-29]
21.
  
《水浒全传》第七回　花和尚倒拔垂杨柳　豹子头误入白虎堂 
．国学导航[引用日期2014-06-19]
22.
  
《水浒全传》第十六回　杨志押送金银担　吴用智取生辰纲 
．国学导航[引用日期2014-06-19]
23.
  
《水浒全传》第二十六回　偷骨殖何九送丧　供人头武二设祭 
．国学导航[引用日期2014-06-19]
24.
  
《水浒全传》第六十二回 放冷箭燕青救主　劫法场石秀跳楼 
．国学导航[引用日期2014-05-09]
25.
  
The Chinese Novel 
．诺贝尔奖官方网站[引用日期2015-10-06]
26.
  
博尔赫斯 著，王永年，徐鹤林 等译．博尔赫斯谈艺录：浙江文艺出版社，2005
27.
  
诺奖得主访施耐庵墓：20多年前曾读"水浒"(图) 
．中国新闻网[引用日期2014-08-25]
28.
  
简析《水浒传》的文学影响和社会影响 
．中国国学网[引用日期2014-08-25]
29.
  
日本浮世绘中国水浒人物 
．光明网[引用日期2013-07-26]
30.
  
刘继卣．武松打虎（刘继卣连环画精选）：天津人民美术出版社，2009
31.
  
Pearl Buck 
．诺贝尔奖官方网站[引用日期2012-11-08]
32.
  
《水浒传》那些雷人的译名 
．人民网[引用日期2013-03-16]



词条标签：


文学

，
小说作品

，
小说

，
娱乐作品

，
书籍





