









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























红枫湖镇
编辑
锁定



红枫湖镇位于清镇市南部，与国家4A级风景名胜区红枫湖山水交融。距贵阳市区23公里，金阳新区12公里，沪昆、夏蓉两条高速公路穿境而过，交通便利，气候宜人，是天然的大公园、大空调、大氧吧，是休闲、度假、养身胜地。全镇辖12个行政村、5个居委会，97个村民组，总人口41977人。总面积130.26平方公里，其中：水域面积52.7平方公里，蓄水量达5.2亿立方。红枫悠远历史，最早开发可追溯至汉代，迄今已有两千多年的历史，这里居住着苗、布依、彝、侗、仡佬、回等少数民族，虽历经变迁，其独特的民族风情和民族文化至今仍熠熠生辉，苗家山寨、布依歌舞、侗族鼓楼、彝家寨貌，与湖光山色交相辉映、天人合一。




中文名称

红枫湖镇

行政区类别

镇

所属地区

贵州省贵阳市清镇市

电话区号

0851

邮政区码

551417

地理位置

贵阳市清镇市南部

面    积

161.3平方公里


人    口

59585人

方    言

贵州话

气候条件

亚热带高原季风湿润气候

著名景点

红枫湖

机    场

贵阳龙洞堡机场

火车站

贵阳站，贵阳北站

车牌代码

贵A




目录



1
概况


2
沿革


3
基本概况


▪
自然环境


▪
社会发展


▪
经济发展


4
农业产业


5
历史沿革


6
机构设置


7
基础设施


8
民俗文化


▪
清镇彝族服装


▪
清镇彝族菜


9
旅游资源


▪
红枫湖


▪
虎山彝寨










红枫湖镇概况
编辑

清镇市辖镇。位于市境东南部。辖6个居委会、22个行政村。景点有红枫湖国家级风景名胜区。[1] 





红枫湖镇沿革
编辑

1953年为城关区。1984年划分为城关镇及大星、东门桥、中八、簸箩等乡，1991年合建红枫湖镇。1996年，面积216平方千米，人口11万人，辖一、二、三、四4个居委会和青龙、中心、三新、东北、大星、扁山、白泥田、陈亮堡、黄土寨、红湖、塔山、河堤、鲤鱼塘、石关、东门桥、扁坡、平远哨、王二寨、千河坝、龙滩、梁家寨、毛栗山、凉水井、青山、中八、中一、中三、慈姑塘、兰花坡、平寨、羊昌、塘边、簸箩、民联、芦荻、龙井、右二、大冲、右七、白岩、芦猫塘41个行政村。2002年，将红枫湖镇所辖的中心、青龙、东北等20个村及新华路、建国路、新民路等19个居委会辖区划出设立青龙街道（2003年9月实施）。2006年，将站街镇的骆家桥村划归红枫湖镇管辖。
【2011年代码及城乡分类】520181100:～001 121后午居委会 ～002 121电建二公司居委会 ～003 121清电居委会 ～004 123中八劳教所居委会 ～005 123农牧场居委会 ～006 123水产公司居委会 ～200 122扁山村 ～201 122白泥田村 ～202 122陈亮堡村 ～203 122黄土寨村 ～204 220中八村 ～205 220中一村 ～206 220中山村 ～207 220池菇塘村 ～208 220兰花坡村 ～209 220塘边村 ～210 220平寨村 ～211 220羊昌村 ～212 220簸萝口村 ～213 220民联村 ～214 220芦荻村 ～215 220龙井村 ～216 220大冲村 ～217 220右七村 ～218 220白岩村 ～219 220右二村 ～220 220芦猫塘村 ～221 220骆家桥村[1] 





红枫湖镇基本概况
编辑

红枫湖镇位于贵阳市西南，距贵阳市中心约23公里。全镇总面积130.26平方公里，辖45个行政村（其中：

红枫湖镇

18个村是环湖村），5个居委会，41000余人，其中：农业人30620人，非农业人21420人，耕地面积25597.31境内有国家4A级风景名胜区“红枫湖”，水面面积57.2平方公里，约占全镇面积的35.5%.新老贵(阳)黄（果树）公路、湖（潮）林(歹)铁路和清（镇）镇（宁）高速公路穿境而过。全镇已实现村村通公路、通广播电视。境内驻有清镇发电厂、电建二公司、一代食品有限责任公司、清镇市水产公司、农牧场、中八劳教所等厂场、企业。





红枫湖镇自然环境

红枫湖镇属亚热带高原季风湿润气候，红枫湖又在境内，因此具有独特的小气候，属冬无严寒，夏无酷暑，有效积温较高的温暖高原山地气候，年平均气温14度，最冷月（1月）平均气温3.8度，最热月（7月）平均气温22.7度，无霜期平均275天，年降雨量在1091.8-1414.5毫米之间，且降雨量随着李温度回升而逐渐增加，雨热同期，利于农作物和林木的生长，同时雨日多，多夜雨，蒸发量小，湿度大。能减少水分损失，提高了热量和水分的有效性。通过对大气、水、土壤按无公害检测指标的检测，全镇已监测并授牌无公害农产品基地3个。自然资源的优势决定了适宜我镇栽培的农作物品种丰富和具有大力发展无公害农产品生产的优势条件。





红枫湖镇社会发展

全镇正在以“立足红枫湖，建设生态镇”统揽全镇经济工作全局，大力发展生态旅游和生态观光农业，全面推进农业产业化，现全镇已初步建成绿宝生态基地、民联、一平寨无公害蔬菜基地、民联村奶牛养殖基地、大冲村高科技示范基地、鸿兴蛋鸡养殖场、芦荻村养猪示范场等项目和右二、挖力、兴隆、平寨、黑土、长岭岗等民族风情生态旅游区。预计2004年全镇第一产业增加值完成4714万元，第二产业增加值完成46944万元，第三产业增加值完成7894万元；完成地万财政收入441万元；完成粮食总产量6370吨，油菜籽总产量400吨，水产品产量3750吨，水果产量130吨，蔬菜总产量18000吨，肉类总产量2300吨，鲜奶产量1300吨，生猪存栏18680头。
全镇将全面树立“面向城市、经营农村，服务市民、富裕农民”的经济工作思路，以市场导向为前提，着眼于建设生态型经济重镇的发展定位，强力推进农业产业化、旅游特色化、农村城镇化，力争在2010年内，将红枫湖镇建设成为经营产业化、生产标准化、加工工业化、流通现代化、环境生态化的生态型经济重镇。





红枫湖镇经济发展

清镇是贵州重要的工业基地。境内有中央、省、市属大中型企业近20家(其中贵州水晶有机化工集团公司为“全国化工500强企业”)，集化工、能源、磨料、磨具、纺织、冶金、采矿于一体。红枫发电总厂(含猫跳河7座梯级电站)、清镇发电厂、东风电厂等，年发电量达143亿千瓦小时，使清镇已成为西电东送的重要电源区。清镇矿产种类多、储量大、品位高，已探明的主要矿藏有铝土矿、赤铁矿、硫铁矿、煤、大理石等30多种，其中铝土矿是贵州铝厂主要的矿源基地之一；猫场矿区面积约80平方公里，远景储量2.1亿吨，是目前全国已知铝土矿中最大的连片矿区。
贵黄高等级公路、321国道、320国道、站织公路和湖林铁路支线在境内纵横交错；同时，清镇是省城贵阳的西大门，是通往云南、四川、广西和省内安顺、兴义、六盘水、毕节及黄果树、龙宫、织金洞、百里杜鹃等景区的必经之路，是贵州西线旅游第一站。




红枫湖镇农业产业
编辑

①水稻优质率大幅度提高。种植以金优系列、新香优系列等为主的优质稻83034亩，占水稻种植面积94793亩的87.9%；
②玉米优质率明显提高。种植以兴黄单89-2、安单136、华玉4号等优质硬粒型黄玉米95300亩，占玉米种植面积121380的78.5%；
③大力发展蔬菜生产。一是围绕把我市建成贵阳市副食品基地的目标，结合自身实际，积极发展专业蔬菜生产，全市与专业蔬菜种植面积已达9000亩，其中卫城东门、新店鸭池河、红枫青山、百花萝卜哨等专业菜地已形成规模，大宗蔬菜生产不仅满足了我市的需求，还大量销往贵阳市场，生产的大葱、牛腿南瓜、特色蔬菜等品种已占领了贵阳菜市的一席之地。二是围绕“弯仔”泡菜厂所需原料，在王庄、卫城等地实行订单农业建成8000亩的加工菜生产基地；三是破季蔬菜生产得了突破，栽种的荷兰豆、棒豆、莲花白可上市，涉及面积5000亩。
④经济作物比重逐渐增大。一是全市栽种向日葵1800亩，花生1200亩；二是围绕雹灾地区产业结构调整，申请贵阳市财政贷款100万元，安排栽种大蒜8370亩；三是油菜种植在优质下功夫，种植以油研7号等为主的优质油菜93205亩，占油菜种植面积的94%；
⑤订单农业发展势头良好。一是围绕红枫芦荻精米加工厂，实施订单优质水稻10000亩，涉及农户近4000户，按国家保护价上浮0.1元/斤进行收购；二是依托“弯仔”泡菜加工厂，发展订单蔬菜种植8800亩，签订订单1553户，涉及的主要品种有胭脂萝卜、洋姜、生姜、豇豆，大蒜等，其收购保护价为：胭脂萝卜0.15元/斤、洋姜0.25元/斤、豇豆0.6元/斤，大蒜0.62/斤；三是在红枫平寨村发展荷兰豆种植，实行合同收购，涉及农户245户，签订收购合同245份，其收购保护价为2元/斤：
⑧积极完善大冲蔬菜高科技示范园的建设，现该示范园已初见成效，为促进我市农业生产的科技化，提高农业生产的科技含量，发挥了积极的示范辐射带动作用；
⑦切实抓好鲜果生产。按照适应市场、因地制宜、突出特色、发挥优势的原则，我局在犁倭等地共种植以艳红桃，布朗李为主的果树3650亩。




红枫湖镇历史沿革
编辑

红枫湖集自然风光、民族风情、人文景观于一体，可谓珠联璧合。诗人墨客颇多吟诵，如：“翡翠烟岚碧玉波，楼船俯瞰白云浮。辋川画意徐徐展，灵运诗情历历如。山里有湖湖里岛，岛中藏洞洞中湖。金风玉露翻红雨，犹识前朝猫跳乎？”又如：“大地湖景首红枫，山水林洞齐称雄。百岛千湾碧波秀，民族风情冠黔中。”1991年12月22日，江泽民总书记游览红枫湖后，欣然挥毫题词：“红枫湖景美，贵阳气象新。”一“美”一“新”，给红枫湖人指明了奋斗的目标，坚定了构建“和谐红枫”的理想。
红枫湖地区的规模开发，已有六百多年的历史。早在明洪武二十三年（1390年），征战云南回师的明军万余人，在明威将军焦琴的统领下，分驻在今猫跳河中游一带，建立威清卫，实行军屯。今红枫湖镇中一、中八、右二、右七、后五、后六、刘官堡、陈亮堡、龙井堡等地，都是昔日屯军的驻地。屯军“三分戍守，七分屯田，”揭开了这片热土农业开发的序幕。之后，经过历代农民前仆后继的辛勤劳作，把这片荒漠的处女地，建成了清镇的“粮仓”。
1958年，兴建红枫湖，红枫湖水淹区近百个村寨的1.8万居民，献出了他们世代经营的良田沃土和林地园地7万多亩，房屋万余间，异地搬迁或就地往高处搬迁，艰苦兴家，重新创业，这是何等豪迈而令人欣佩的举措。几十年来，他们在国家的扶持和地方党委、政府的领导下，与没有动迁的居民和谐相处、团结互助、发展生产、建设家园，经过一段贫困的日子后，与红枫湖相依为命，安居乐业，过上小康的生活。
1991年12月，清镇市实施建镇并乡撤区，将原城关区下辖的东门桥布依族乡、中八苗族乡、簸箩乡、大星乡和县直辖城关镇合建为红枫湖镇。2003年6月，又将社会和经济条件较好的市城区和东门桥、大星片区划出，新组建青龙街道办事处。红枫湖镇的规模缩小，综合实力有所减弱，但经济仍持续、健康、稳步增长。2006年，国内生产总值达到4.9亿元，其中一、二、三产的比重为14：57：29。财政总收入完成532.77万元，地方财政收入完成306.2万元，农民人均纯收入新增140元，达到3145元。
红枫湖镇境内，国道清·镇高速公路，贵黄高等级公路和省道贵烟公路及湖林铁路纵横交汇，交通极为方便，又处于贵阳、清镇、安顺的城市经济辐射近区，加上独占红枫湖的旅游优势，城郊经济型的特点明显。近几年，中共红枫湖镇党委、镇人民政府以“立足红枫湖，建设生态镇”统揽全局，按照“面向城市、经营农村、服务市民、富裕农民”的工作思路，采取切实有效的措施，加强农村基础设施建设，着力调整农业结构，打造乡村生态旅游品牌，不断提高农民的思想文化素质，为推进社会主义新农村建设奠定良好的基础。
以国道、省道为主干，花鱼洞至簸箩9公里县道和刘官堡至兴隆半岛3公里专用公路为支撑，44条共133公里（已硬化47公里）的通村公路构成交通网络，村村通客车。水利设施已建成水库7座、山塘5处、提灌站53处、小水池250个，保灌面积1万多亩；人畜饮水工程21个，95%的居民用上自来水。已实现村村通电、通电话、通广播电视。




红枫湖镇机构设置
编辑

党政办公室
主任：张 强
负责文件、综合性材料的起草和会议组织及有关决议的落实、督办；负责党务、政务及其他协调工作；负责承办党建、纪检、监察、组织、人事、机构编制、保密、档案、财务、国有资产、宣传、统战、老干、工会、共青团、妇联、人民武装等工作；负责承办人大、政协工作方面的具体事务。
财政所
所 长：刘 刚
负责编制执行镇财政预、决算，向镇人民代表大会报告年度财政预、决算报告；管理和监督各项财政收支，管理乡镇资产，代理村级会计核算，管理镇、村债权债务；执行政府采购制度，管理镇政府采购工作；负责行政、事业单位资金收付、往来、结算等会计事务；落实国家支农惠农政策，发放各项政策性补贴，监督各项资金的使用
林业站
站长：方永康
负责林区生态建设、森林资源管理与保护、森林防火、森林病虫害防治、林业科学技术推广、林业技术培训、林权和林地纠纷调处、镇村园林绿化等工作。




红枫湖镇基础设施
编辑

2006年，1.3万亩优质水稻和高蛋白玉米丰收，粮食总产达8730吨。在确保粮食的前提下，植树造林1248亩，退耕还林1200亩；种植无公害商品蔬菜1970亩，产值186万元；优质水果63吨，产值21.4万元；以清镇农牧场葡萄园为中心，5000亩多品种的葡萄基地已成规模，总产达1000万公斤。两届“8·18”红枫湖旅游节时，宾客如织，产品供不应求。建立养殖小区28个，饲养奶牛、肉牛、种猪、肉猪、肉兔共4.7万头，肉鸡35万只，年销售收入计287.5万元。
依托红枫湖的知名度和旅游资源，大力发展旅游业，建设以观湖光山色、赏民族风情、品农家美食、享田园风景为特色的乡村生态旅游休闲度假区，年接待国内外游客20万人次。杏花湾、赤天化生态园、右二、兴隆、龙井等“农家乐”宾客常满。
红枫湖镇人民历来重视教育，清光绪三十三年（1907年），龙井村创办了清镇县第一所私立小学；1957年，芦荻村创办了清镇县第一所民办中学。2006年，全镇有公办小学18所、民办小学1所，在校学生5377个；有公办中学4所、民办中学2所，在校学生1996人。基本普及并巩固九年义务教育。农村实用人才已建档5865人，其中农民技术员915人，示范户704人，能工巧匠755人。
“十一五”期间，红枫湖镇力争建成万亩葡萄园、万亩蔬果园、万亩牧草养牛基地、一千万只养鸡基地，森林覆盖率达到30%，进一步提高乡村休闲游品位，使其成为省会贵阳的“后菜园、后花园、后乐园”。




红枫湖镇民俗文化
编辑







红枫湖镇清镇彝族服装

清镇彝族男装：上装多为青布镶花边的对襟布扣或向右开襟的牌子布扣衣，下装多为青色或兰色镶花边的大筒裤，因形如灯笼，所以又称“灯笼裤”。身上披用羊毛织成的黑色或白色的披风，头上着“虎帽”，帽前竖一上翘的形似牛角的“英雄结”，“英雄结”上结缀“缨须”，“缨须”随人的行动而不停摆动，彰显出彝家汉子的英武。
清镇彝族女装：上装分两种：一种为右开襟的镶绣花边的牌子短衣，另一种为镶绣花边的右开襟牌子长衫。下装亦分两种，一种为三色布（白、红、黑）或五色布（白、红、黑、兰、黄）相接的细褶百褶长裙，此裙用布二三十幅。另一种为镶绣花边的长裤。女子头戴头帽或查瓦耳。





红枫湖镇清镇彝族菜

彝族是个好客的民族,是个好饮而痛恨酗酒的民族。彝族人能歌善舞热情豪爽，喜欢大口吃肉大口喝酒。彝族人的饮食文化，因为有特别的民族习惯，所以具有山里的芬芳。回味无穷的风味小吃令人馋涎欲滴、乐而忘返。彝族人最爱用调味料有:辣椒、木姜子、花椒、盐巴等。彝家菜的特色是鲜、嫩、脆、香、既有油香味、又不油嘴，又不腻心，味美无穷。




红枫湖镇旅游资源
编辑







红枫湖镇红枫湖

红枫湖水面57.2平方公里，景区面积200平方公里，蓄水6.1亿立方米，是一颗被喀斯特峰林环抱的高原人工湖泊。峰林与岛屿把她天然地分为4个景区：北湖以岛取胜，中湖以山称奇，南湖溶洞比美，后湖湾多诱人。红枫湖既有大自然的绰约风姿，又有沿湖苗、布依、彝、仡佬、回、侗等众多民族村寨的万种风情。集自然风光、民族风情、人文景观于一体，可谓珠联璧合，诗人墨客吟诵颇多，如：“翡翠烟岚碧玉波，楼船俯瞰白云浮。辋川画意徐徐展，灵之诗情历历如。山里有湖湖里岛，岛中藏洞洞中湖。金风玉露翻红雨，犹识前朝猫跳乎?”又如：“大地湖景首红枫，山水林洞齐称雄，百岛千湾碧波秀，民族风情冠黔中。”1991年12月22日，江泽民总书记游览红枫湖景区后，欣然挥毫题词：“红枫湖景美，贵阳气象新[2] 
。”





红枫湖镇虎山彝寨

有“黔中第一彝寨”美称的虎山彝寨，位于清镇市国家4A级风景名胜区红枫湖的南湖和北湖交汇处，距清镇市区7




虎山彝寨

公里，距离贵阳市29公里。全寨有66户246人，其中，90%是彝族。寨子傍水依山，寨前是碧水明丽、波光潋滟的红枫湖，寨后是佳木葳蕤、巍峨峻美的大青山。大青山形如一只时欲啸搏的卧虎，所以人们称其为“虎山”。古彝族人以“虎”为图腾，自称为“虎的民族”。寨子也因背倚虎山而得“虎山彝寨”之称。
虎山彝寨以打造“民族文化、生态环境、特色鲜明”精品示范村，整合资金1200余万元相继实施了虎山彝寨危旧房改造、进村道路硬化、寨内串户路建设、环境绿化、灯光篮球场修建、民族文化广场建设等一批基础设施建设项目，共实施环境整治项目13个，基础配套建设项目3个，建特色经果生态园1000亩、生态蔬菜园1500余亩。至今，虎山彝寨已先后接待国内外游客20多万人(次)，每户年均收入3万多元[2] 
。
建设平安
为及时贯彻落实市2013年第一次禁毒扩大会议精神，严厉打击吸、贩毒违法犯罪行为，提升群众安全感和幸福感，5月8日，在镇党委书记彭松的主持下，我镇召开了禁毒工作专题暨平安建设再部署工作会议，并要求全镇上下要统一思想，真抓实干，加强对吸毒人员的收戒工作，为平安建设工作创造良好和谐的环境；同时，做好“阳光家园”安置工作，鼓励辖区社会面吸毒人员到芦荻村阳光苗圃劳作，以提高我镇社会面吸毒人员集中安置率。
我镇综治办联合司法所、城南派出所及村居联防队20余人组成了突击巡逻队，开展富有针对性的打击“两抢一盗”和吸毒人员大清理、大收戒专项行动。该行动以治安管理复杂的城乡结合部和城中村为重点，通过“守点、巡线、控面”的网格化调查摸底和清理收戒，我镇辖区吸毒人员管控率达97%，社会治安局面得到根本性改观[2] 
。
到目前为止，我镇共出动警力60余人次，车辆15辆，并将查获的嫌疑车辆和人员移交至城南派出所，将根据相关法律法规处理[3] 
。

参考资料



1.
  
红枫湖镇 
．行政区划网[引用日期2016-06-19]
2.
  
红枫概览  
．清镇市人民政府[引用日期2014-04-04]
3.
  
红枫湖镇 
．好搜[引用日期2015-11-05]



词条标签：


行政区划

，
景观景点

，
乡镇





