









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























浙菜
编辑
锁定



浙江菜，简称浙菜，是中国汉族八大菜系之一，其地山清水秀，物产丰富佳肴美，故谚曰:"上有天堂，下有苏杭"。浙江省位于我国东海之滨，北部水道成网，素有鱼米之乡之称。西南丘陵起伏，盛产山珍野味。东部沿海渔场密布，水产资源丰富，有经济鱼类和贝壳水产品500余种，总产值居全国之首，物产丰富，佳肴自美，特色独具，有口皆碑。浙菜体系，由杭州、宁波、绍兴和温州为代表的四个地方流派所组成。




中文名

浙菜

外文名

zhecai

地    位

八大菜系之一


原    名

浙江菜

名菜简介

东坡肉，干炸响铃，荷叶粉蒸肉

组    成

杭州、宁波、绍兴、温州




目录



1
基本信息


2
西湖醋鱼


3
制法










浙菜基本信息
编辑

追根溯源：宋代以来饮食著作多为江浙文士所著，其代表菜也多与文化名人、风景名胜有关。




浙菜以其浓郁的文化特色享誉海内外。
非常特色：浙菜由杭州菜、宁波菜、绍兴菜组成。菜式小巧玲珑，清  俊逸秀，菜品鲜美滑嫩，脆软清爽。运用香糟调味。
非常手段：常用烹调技法有30多种，注重煨、焖、烩、炖等。
好吃 ：东坡肉、西湖醋鱼、龙井虾仁。




浙菜西湖醋鱼
编辑

西湖醋鱼是源于西湖渔家叔嫂除暴安良的民间故事，又名”叔嫂传珍”。是杭州历久不衰的传统名菜。




原料：鲜活草鱼 l条（约重700克），酱油75克，白糖60克，姜末1.5克，醋50克，绍酒25克，湿淀粉50克。




浙菜制法
编辑

（1）将鱼饿养一、二天，使鱼肉结实，促其排泄尽草料及泥土味；




（2）烹制前宰杀去鳞、鳃、内脏，洗净。将鱼背朝外，鱼腹朝里放在砧板上，一手按住鱼头，一手持刀从尾部入刀，用平刀沿着脊骨片至鱼颔下为止。取出刀，把鱼身竖从头部朝下，背脊朝里，再用刀顺着原颔下口刀处将鱼头对劈开，鱼身即分成雌雄两爿，（连背脊骨一边的称雄片，另一边称雌爿）；
（3）斩去鱼牙，在鱼的雄爿上，从高额下4.5厘米开始斜着片一刀，以后每隔4-5厘米左右斜着片一刀（刀深约5.5厘米，刀口斜向头部，共片5刀，在片第3刀时要在腰鳍后0.6厘米处切



断，使鱼成二段，以便烧煮）。在雌爿剖面高背脊部位1厘米处的脊部厚肉上划一长刀，刀斜向腹部，由尾部划至颔下，不要损伤鱼皮；
（4）锅内放清水1千克，用旺火烧沸，先放推爿前半段，再将鱼尾段差接在上面，然后将雌爿与雄爿并放，鱼头对齐，鱼皮朝上（水不能淹没鱼头，使鱼的两根胸鳍翘起）盖上锅盖。待锅水再沸时，掀开锅盖，除去浮在水面的泡沫，将锅转动一下，继续用旺火烧煮。前后共烧煮约3分钟，用筷子轻轻地扎鱼的雄爿颔下部，如能扎入即熟；





合并图册(2张)






（5）锅内留下250克左右的汤水，放入酱油、酒、姜末稍煮，即将鱼捞去，放入盘中。盛盘时鱼皮朝上，把鱼的两爿背脊拼连，将鱼尾段拼接在雄爿的切断处；
（6）在锅内原汤汁中加入糖、湿淀粉和醋调匀勾芡，用炒勺搅拌成浓汁，此汁不能久滚，滚沸起泡立即起锅，浇遍鱼的全身即成。
特点：此莱采用鲜活鱼饿养过，鱼肉结实，体内杂物及泥土气已排泄除掉，火候掌握严格，形态仍保持鲜活，成菜色泽红亮，肉质鲜嫩，酸中藏甜，味美如吃蟹肉。




词条图册
更多图册








