









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























澳门凯旋门
编辑
锁定



澳门凯旋门（葡萄牙文：L'Arc，前称Le Royal Arc）位于澳门新口岸新填海区城市日大马路（即新口岸新填海区A2/J地段），是澳门首间（也是现时唯一一间）汇集豪华住宅、酒店、商场以及娱乐场于一身的物业发展计划。




中文名

澳门凯旋门

外文名

L'Arc


住    宅

提供309个住宅单位

酒    店

澳门凯旋门新世界酒店




目录



1
概况


▪
住宅


▪
酒店


▪
娱乐场


▪
商场










澳门凯旋门概况
编辑

澳门凯旋门位处澳门新口岸皇朝区，北靠




澳门凯旋门

星际酒店、西靠永利澳门度假村、西南面向澳门美高梅金殿，由香港新世界集团于2006年年底开始进行发展，预计于2008年年底落成。
澳门凯旋门整个项目由两座相连建筑物组成，楼高56层，主要分为酒店及住宅两部分，住宅部份位于物业的23至56楼，提供309个单位；其余则为酒店、商场以及娱乐场部份。





澳门凯旋门住宅

澳门凯旋门的住宅部分兴建于建筑物23楼之上至56楼，将会提供309个住宅单位，成为澳门最高的综合式摩天大楼及住宅大厦之一。澳门凯旋门的住宅部分外墙和连连的酒店部分一样，以古罗马及维多利亚式作为建筑风格。澳门凯旋门的发展商是凯旋门发展有限公司（英语：L'Arc Developmet Limitied）。





澳门凯旋门酒店

澳门凯旋门的酒店部分名为澳门凯旋门新世




澳门凯旋门

界酒店（葡萄牙文：L'Arc New World Hotel Macau），并由香港新世界集团管理。酒店部分设于娱乐场之上及住宅部分之下，即酒店“最高层数”是为21楼，以古罗马人为庆祝战争胜利而建造出来的纪念性建筑物凯旋门、巴黎凯旋门及维多利亚式建筑作为建筑主题。
此外，澳门凯旋门新世界酒店将会设有餐厅及酒吧；酒店大堂设有咖啡室、酒吧、中式菜餐厅，在国际餐厅内设有各式环球地方美食；此外，酒店也设有宴会厅、会议室和多用途会议室、卡拉OK室、夜总会。





澳门凯旋门娱乐场

澳门凯旋门的娱乐场部分名为凯旋门娱乐场（葡萄牙文：Casino L'Arc），是澳门首间（也是现时唯一一间）集合于住宅、酒店、商场内的一间娱乐场，由澳门博彩持牌；娱乐场预计于2009年第一季开业；娱乐场位于该大楼的首三层，预计将会开设183张赌桌（其中30张为贵宾厅赌桌，153张为中场赌台）以及420台角子机。





澳门凯旋门商场

澳门凯旋门的商场部分设于建筑物地面（即澳门凯旋门新世界酒店酒店大堂）及一楼，商场将开设国际及地区性品牌的商店。

词条标签：


组织机构

，
社会

，
地点

，
公司





