






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























聂壁初
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


中共中央委员，天津市市长，天津市人大常委会主任。




中文名

聂壁初

国    籍

中国


出生地

湖南省常德市桃源县人

出生日期

1928


聂璧初（1928- ），湖南省常德市桃源县人，1928年1月出生。抗日战争胜利后考入北洋大学机械系读书。1948年加入中国共产党。1950年毕业后,留校任中共北洋大学党总支书记。后任中共天津市学委组织部长,天津市委、河北省委书记处秘书,天津市机械厂副厂长,天津市计委长远规划处处长、计委副主任,天津市副市长兼计委主任等职,长期在天津市从事教育、机械工业和计划工作等方面的领导工作。1985年起任中共天津市委副书记、天津市副市长。1987年在中共十三大上当选为中央委员。1988年任中共天津市委副书记。1989年当选为天津市人民政府市长。1993年2月任天津市委代理书记。1993年6月当选为天津市人大常委会主任。他是第七届全国人民代表大会代表。

词条标签：


政治人物

，
官员

，
人物





