









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























11月21日
编辑
锁定



11月21日是阳历一年中的第325天（闰年第326天），离全年的结束还有40天。




中文名

11月21日

外文名

November 21st


272年

爱德华一世成为英格兰国王

1878年

英国与阿富汗爆发第二次英阿战争

1877年

爱迪生宣布发明留声机




目录



1
重大事件


2
出生人物


3
逝世人物


4
节日风俗


5
党史记录










11月21日重大事件
编辑

前164年——犹大·马加比重建圣殿，此后犹太人将该日定为再献圣殿节而加以纪念。
1272年——爱德华一世成为英格兰国王



。
1783年——法国蒙特哥菲尔一对兄弟乘坐自己制造的热气球飞行了25分钟，这是人类首次热气球旅行。
1789年——北卡罗来纳州批准美国宪法，成为美国第十二个州。
1806年——拿破仑颁布柏林敕令，规定对不列颠诸岛实行经济封锁。
1877年——爱迪生宣布发明留声机。
1878年——英国与阿富汗爆发第二次英阿战争。
1885年——上海格致书院首次放映电影，这是中国人第一次看到电影。
1887年——清政府派美国驻华公使蒲安臣为出使大臣。
1894年——中日甲午战争期间日军攻陷旅顺，开始旅顺大屠杀。
1907年——姐妹船争创横渡大西洋纪录。
1927年——我国第一个工农政权――海陆丰苏维埃成立。
1944年——毛泽东致函郭沫若，告诉他已把《甲申三百年祭》指定为整风文件。
1946年——季米特洛夫任保加利亚总理



。
1949年——新中国消灭妓院制度。
1957年——美制喷气飞机常失事日空军人员死亡惨重。
1959年——北越称日本对南越赔偿完全无效。
1969年——“归还冲绳协定”（《关于琉球诸岛及大东诸岛的日美协定》）
1973年——为了促进埃及和以色列之间的和平，第一个世界问候日诞生了。
1977年——《人民日报》编辑部邀请文艺界部分同志座谈。
1977年——埃及与以色列达成和解。
1983年——中国第一台亿次巨型计算机——“银河一I”计算机通过国家鉴定。
1984年——世界上第一个南极婴儿诞生。
1984年——中国科学技术馆在首都奠基。
1985年——英国政府决定取消格林威治时间。
1986年——杭州绝响百年的“南屏晚钟”获新生。
1987年——伦敦一地铁站发生严重火灾。
1987年——欧洲第一颗电视直播卫星发射成功。
1988年——第一位内地公民赴台湾奔丧。
1992年——厄瓜多尔发生海豚集体自杀事件。（见图）
1995年——《代顿协议》（有关波黑和谈问题）在美国俄亥俄州代顿空军基地签署。
1996年——中共中央、国务院在北京召开经济工作会议。
1996年——第51届联大通过第51/205号决议，宣布11月21日为世界电视日，纪念联合国在1996年的这一天召开第一次世界电视论坛。
同年，波多黎各发生气体爆炸事件。
1998年——中共中央发布《关于在县级以上党政领导班子、领导干部中深入开展以“讲学习、讲政治、讲正气”为主要内容的党性党风教育的意见》。
2004年——东航云南分公司一架由包头飞往上海的航班起飞后不久，坠入包头市南海湖中，机上55人全部遇难，同时导致地面2人死亡。
2007年——出席第三届东亚峰会的16国领导人在新加坡签署并发表《气候变化、能源和环境新加坡宣言》。
2007年——我国著名藏族歌手阿兰 达瓦卓玛以首张日文单曲《明日への讃歌》成功在日本出道，在日本备受关注。
2009年——11月21日凌晨2时30分左右，黑龙江龙煤集团鹤岗分公司新兴煤矿发生瓦斯爆炸，事故共造成108人遇难。
2011年——百度百科词条达到四百万。
2015年——广州恒大再次夺得亚冠冠军。
2016年——山西京昆高速发生特大交通事故多人死伤。
2016年——阿富汗清真寺发生自杀式爆炸，27人死亡35人受伤。
2017年——尼日利亚一清真寺发生爆炸至少30人死亡。
2017年——黑龙江鹤大高速宁安段一运钞车追尾挂车致4死1伤。




11月21日出生人物
编辑

1694年——伏尔泰诞生，法国思想家。
1729年——乔赛亚·巴特利特，美国物理学家，政治家。
1768年——弗里德里希·施莱尔马赫，德国神学家、哲学家。
1778年——国友一贯斋，日本枪锻造师，发明家。
1818年——路易斯·亨利·摩尔根，美国著名的民族学家、人类学家。
1840年——维多利亚·阿德莱德·玛丽·路易丝公主，腓特烈皇后。
1852年——弗朗西斯科·塔雷加，杰出的吉他演奏家、作曲家。
1855年——本笃十五世，教皇。





伏尔泰

1857年——曼努埃尔·何塞·埃斯特拉达·卡布雷拉，危地马拉独裁者和总统。
1867年——伊东忠太，日本著名建筑史学家。
1870年——亚历山大·贝克曼，无政府主义者。
1870年——西格弗里德·埃德斯特隆，国际奥委会第4任主席，瑞典体育活动家。
1878年——古斯塔夫·拉德布鲁赫，德国著名法学家。
1898年——雷内·马格利特诞生，比利时超现实主义画家。
1909年——查尔斯·弗伦德，英国导演。
1910年——钱钟书，中国学者，作家，代表作《围城》



。
1917年——丁一权，韩国前总理。
1917年——琼·芳登，著名美国影星。
1923年——谢晋，电影导演。
1942年——维乔雷克·措伊尔，德国政治家，联邦政府前经济合作与发展部长。
1943年——菲尔·布雷德森，美国田纳西州前州长。





美国参议员迪克·德宾


1944年——迪克·德宾，美国伊利诺伊州民主党籍参议员。
1944年——埃尔·门罗，NBA著名球星，NBA历史五十大球星。
1945年——戈尔迪·霍恩，美国女演员、导演、电影监制。
1947年——安德鲁·戴维斯，美国著名男导演。
1948年——米歇尔·苏莱曼，黎巴嫩现任总统。
1950年——石修，香港演员、主持人。
1955年——塞德里克·麦克斯维尔，前美国职业篮球运动员。
1957年——西协美智子，国际动作女星。
1959年——雷克森·格雷西，号称400战不败武术家和冠军。
1961年——赤井孝美，原GAINAX董事，NINELIVES代表。
1963年——许景淳，台湾歌手，电台制作及节目主持人。
1965年——山口由里子，日本女性声优。
1965年——比约克，歌手、演员、词曲创作者、模特。
1965年——亚历山大·希迪格，苏丹裔英国男演员。
1969年——肯·小葛瑞菲，美国职棒大联盟的球员。
1970年——郑在泳，韩国男演员。
1973年——金玉婷，中国大陆影视女演员，小品演员。
1973年——陈炜，香港女艺人。
1975年——吉米·辛普森，美国演员。
1979年——金烔完，韩国男子组合Shinhwa神话中的一员。
1979年——文森佐·亚昆塔，意大利足球运动员。
1979年——斯特罗迈尔·斯威夫特，美国职业篮球运动员。
1980年——姚子羚，香港女艺人。
1980年——富田洋之，日本著名体操运动员。
1981年——池胁千鹤，日本女演员。
1982年——约翰·卢卡斯三世，美国职业篮球运动员。
1983年——毛俊杰，内地女演员。
1984年——丁春诚，模特、演员、时尚圈新秀、时尚品牌创意总监、摄影师、DJ。
1984年——吉娜·马隆，美国女演员。
1985年——李金铭，内地女演员，主持人。
1985年——阿萨莫阿·吉安，加纳足球运动员。
1985年——赫苏斯·纳瓦斯，西班牙足球运动员。
1985年——陈伟霆，香港著名歌手、演员。
1985年——卡莉·蕾·吉普森，加拿大女歌手。
1986年——桥爪辽，日本演员。
1992年——指原莉乃，HKT48 Team H成员（原AKB48 5期研究生）。
1992年——真田佑马，日本演员。
1994年——卢烁鑫，歌手，音乐人。




11月21日逝世人物
编辑

1844年——克雷洛夫，俄国寓言作家。
1916年——弗朗茨·约瑟夫一世，奥匈帝国皇帝。
1937年——高志航，抗日英雄。
1555年——阿格里科拉，德国矿物学和冶金学家、医生、作家，矿物学之父。
1992年——凯山·丰威汉，老挝原国家主席。
2014年——王昆，中国表演艺术家。
2017年——演员黄素影驾鹤西去，享年99岁。




11月21日节日风俗
编辑

世界问候日
简介
11月21日是“世界问候日”，对于每个人来说这都一个温馨的节日，我们需要做得很简单，只要遇到的人发出真挚的问候，或是传递一个甜美的微笑，就会把快乐带给整个世界。这个温馨浪漫的节日，给让城市中忙碌的人们感受到别人的关怀，促进人与人之间相互关系，共同建设和谐社会。
世界电视日
简介
20世纪90年代，电视在世界各地迅速普及，电视的非凡影响力日益受到人们的关注。1996年11月21日至22日，由联合国新闻部、意大利外交部和意大利电视台共同举办的首届世界电视论坛在纽约联合国总部举行。会议就电视在国际事务中应发挥的作用进行了探讨，与会代表还建议设立世界电视日。同年12月18日，第51届联大通过决议，将首届世界电视论坛召开的日子11月21日确定为“世界电视日”，以此促进世界传媒事业的发展，引导电视产业为促进世界和平和人类社会发展发挥积极作用。该决议呼吁开展全球电视节目交换活动，并强调这些节目应该“特别关注和平与安全、经济和社会发展以及加强文化交流等问题”。此后联合国新闻部每年都在“世界电视日”前后在联合国总部举办“世界电视论坛”。




11月21日党史记录
编辑

1946年11月21日　中央在延安召开会议，决定用“打倒蒋介石”来最后解决国内问题的方针
1946年11月21日　中共中央在延安召开会议，周恩来报告了一年来国共谈判情况，毛泽东分析了全国形势，指出：“现在是否要提打倒蒋介石？我们做这个工作而不提这个口号，口号仍然是恢复1月13日停战协定生效时的双方位置和实现政协决议。”会议决定用“打倒蒋介石”来最后解决国内问题的方针。这一方针的确立，使人民解放军由自卫战争转变为全国解放战争。
1949年11月21日 北京市决定立即封闭一切妓院
1949年11月21日，北京市第二届各届人民代表会议通过决议：根据全市人民的意志，决定立即封闭一切妓院，没收妓院财产，集中所有妓院老板、领家、鸨儿等加以审讯和处理，并把妓女集中起来，无家可归、无偶可配者组织学艺，从事生产。随后出动干部和民警封闭了全市的妓院。继北京之后，上海、天津、武汉、南京等大中城市陆续取缔卖淫嫖娼。查禁封闭妓院、取缔卖淫嫖娼的斗争，使旧中国长期以来严重摧残妇女的社会丑恶现象，在解放后短短几年内基本绝迹。
1958年11月21日至12月10日　中央在武昌先后召开政治局扩大会议和八届六中全会
1958年11月21日至12月10日　中共中央在武昌先后召开政治局扩大会议（11月21日至27日）和八届六中全会（11月28日至12月10日）。中央政治局扩大会议讨论了第一次郑州会议起草的文件和1959年计划草案。八届六中全会主要讨论和通过《关于人民公社若干问题的决议》。《决议》指出：不应当无根据地宣布农村人民公社“立即实行全民所有制”，甚至“立即进入共产主义”，那样“将大大降低共产主义在人民心目中的标准，使共产主义伟大的理想受到歪曲和庸俗化，助长小资产阶级的平均主义倾向”。《决议》着重指出：在今后一个历史时期内，人民公社仍应保留按劳分配制度，人民公社的商品生产和商品交换，必须有一个很大的发展。全会强调，既要有冲天的干劲，又要有科学分析的精神，并初步降低了8月北戴河会议所确定的1959年工业生产的高指标。全会还同意毛泽东提出的关于他不作下届中华人民共和国主席的建议。
1962年11月21日 中国政府发表声明重申：中印边界问题必须通过谈判解决
1962年11月21日 中国政府发表声明重申：中印边界问题必须通过谈判解决；并宣布从22日零时起中国边防部队在中印边境全线停火，从12月1日起，中国边防部队即从1959年11月7日的中印双方实际控制线后撤20公里。随后，中国政府还主动把缴获的武器弹药和其他军用物资全部交还印方，释放和遣返了全部被俘的印度军事人员。
1998年11月21日　中央决定开展“三讲”教育
1998年11月21日　中共中央发出《关于在县级以上党政领导班子、领导干部中深入开展以“讲学习、讲政治、讲正气”为主要内容的党性党风教育的意见》，从1998年11月开始，全党在县级以上党政领导班子、领导干部中集中时间，分期分批开展以讲学习、讲政治、讲正气为主要内容的党性党风教育。全党共有70万党政领导干部参加了“三讲”教育，其中省部级领导班子成员达2100多人。进行“三讲”教育，是促进提高党的领导水平和执政水平，增强拒腐防变和抵御风险能力，有效推进党的建设新的伟大工程的正确决策，是新形势下加强党的建设特别是领导班子、领导干部思想政治建设的一次创造性探索和成功实践，是延安整风精神和党的“三大作风”在历史新时期的丰富和发扬。
1998年11月21日 中央印发《关于实行党风廉政建设责任制的规定》
1998年11月21日 中共中央、国务院印发《关于实行党风廉政建设责任制的规定》、2010年11月10日，该规定经修订后颁布实施。[1] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
党史上的今天11月21日 
．党史上的今天[引用日期2014-09-12]



词条标签：


语言

，
历史年代

，
历史





