









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























沙漠之鹰
编辑
锁定


同义词
de（手枪名缩写）一般指沙漠之鹰



沙漠之鹰是1980年由MRI发布的一部狩猎手枪。原型枪则在1981年完成，而最终定型则是在以色列军事工业公司（IMI）。第一把具有完全功能的0.357口径的手枪问世后成为了收藏家和枪械爱好者疯狂追逐的对象。




中文名

沙漠之鹰

外文名

Desert Eagle

原产国

以色列

类  型

狩猎手枪


射  程

200米

枪  重

2.05千克

别    名

沙鹰 马格南之鹰

口    径

12.7mm(.50AE)




目录



1
历史


2
结构


▪
枪


▪
瞄准装置


▪
弹药


3
性能


4
型号


5
流行文化


▪
动漫


▪
电视剧


▪
电影


▪
游戏


▪
轻小说










沙漠之鹰历史
编辑

1979年，在马格南研究公司有三个人想要研制出一种发射0.357马格南左轮手枪弹的半自动手枪，当时他们的研制计划名称为“马格南之鹰”（Magnum Eagle）。这三个人是J. Lindig、J. Skildam和H. Z. Skildam，而马格南研究公司的创办人——B. White负责技术的细节和开发马格南之鹰的设计目的是作为靶枪和狩猎手枪。第一把原型枪在1981年完成并在1982年公布，当时引起了很大的回响，这种0.357口径马格南的半自动手枪巨大的威力和漂亮的外形引起很多射手的极大兴趣。然后，马格南研究公司需要寻找一家大公司来生产这种手枪，不久就找上了IMI。这种手枪在1983年开始以IMI生产的“沙漠之鹰”的形式开始生产和销售。不过直到1985年，0.357口径的沙漠之鹰才正式出现在美国手枪市场的售货架上。
在1985年，沙漠之鹰的 膛线被改成多边形，以提高精度。1986年，MRI推出了一把0.44口径的沙漠之鹰；这简直是一把完美的手枪，也是第一把0.44口径的半自动大口径手枪。1987年，0.41口径的沙漠之鹰投产，以填补市场空白。1989年，沙漠之鹰进行了标准化定型，称为“Mark Ⅶ”标准内容是：
大型安全锁、两段式扳机等
虽然沙漠之鹰是MRI最著名的产品，但却不是唯一的产品。MRI推出了许多“鹰”系列枪支，不过却都没有取得沙漠之鹰那样的成就。现产的沙漠之鹰分成Mark Ⅶ和Mark XⅨ两大系列；现产的Mark Ⅶ系列均为0.44口径，有6英寸、10英寸枪管；XⅨ系列则有0.44、0.50两种口径枪管均为6英寸长，可通过更换部件达到10英寸枪管。[1] 

为了追求比0.357马格南更大的威力，因此在1987年推出0.41马格南型，不久又推出了0.44马格南型，在1994年又推出了0.50AE口径，而在1998年又推出了不太有前途的0.440 Cor-Bon口径。
沙漠之鹰的多边形枪管是精锻而成，标准枪为6英寸长（152.4mm），另外也有10英寸（254mm）的长枪管供选用。由于枪管是固定的，并在顶部设有瞄准镜安装导轨，因此可以方便地加上各类瞄准镜。套筒两侧均有保险机柄，左右手操作，弹匣是单排式的，不同口径型号的弹容量不同。握把是硬橡胶制成，但在马格南公司也可特别订制其他的握把。
狩猎手枪
这种大口径手枪最初是用来打靶和狩猎的，它的射程在100米以上，另有传闻有人使用加长枪管击倒了200米外的麋鹿，现在它被作为狩猎手枪销售。
枪重问题与恐怖的后坐力
沙漠之鹰手枪威力极大世界公认，但其没有被作为军用手枪来列装原因有三：
一、其枪重-一把口径11.43mm（0.45英寸）的沙漠之鹰空枪就重达2kg，一个战士本身便要背负极重的其它装备，所以沙漠之鹰还是过重了。
二、其后坐力，曾有试枪员戏称道：只有体重达到80千克的人才能正常使用它，可想而知其后坐力之大
三、结构复杂，可靠性低，无法适应复杂恶劣的战场环境。





镀金沙漠之鹰(2张)











沙漠之鹰结构
编辑







沙漠之鹰枪

沙漠之鹰手枪的导气式工作簧销固定在受弹口距扳机距离70mm，此握把适合中等大小的手型，
多边形枪管经精锻而成，标准枪管长152mm，也可更换同枪管时不用取下套筒口径、弹匣等。和0.357in口径枪管质量增加了137g，套筒增加了94g，高了1.5mm。[2] 





野战分解的Mark VII







沙漠之鹰瞄准装置

该枪的瞄和片状准星组成，准星镶嵌在燕尾槽中，高3.3mm；缺口侧移动，容易换成可调瞄准具。





沙漠之鹰弹药

该枪发射.357magnum、.41magnum、.50AE枪弹 （AE为一家弹药公司的名字，全称Action Express）。




沙漠之鹰性能
编辑

性能数据项目内容项目内容口径0.357英寸马格努姆手枪弹
全枪长267mm枪管长-152.4mm0.44英寸马格努姆手枪弹出膛速度378 米/秒0.50英寸快枪弹换弹速度慢初速402m/s空枪质量2050g枪口动能1570J（.50AE弹或.44Magnum）有效射程200m971J（.357Magnum）瞄准基线长217mm容弹量9发（0.357英寸）瞄准装置----8发（0.44英寸）准星片状7发（0.50快枪弹）照门缺口式子弹规格.357、.44大口径弹、.50AE弹自动方式导气式枪体全长270 mm（0.357口径、0.44口径）闭锁方式枪管回转式267mm（0.50口径）供弹方式单排单进直型弹匣枪管长度152 mm（6英寸）254 mm（10英寸）重量1.715 kg（0.357口径、0.44口径）2.050kg（0.50口径）




沙漠之鹰型号
编辑

沙漠之鹰有三种型号。
Mark I铝制的枪身，有.357 Magnum和.44 Magnum两种口径，已停产
Mark VII
钢制的枪身，有.357 Magnum、.44 Magnum和.41 Magnum三种口径，此型已停产，不过市场上仍有6吋（152毫米）和10吋（254毫米）长的.44 Magnum口径Mark VII库存（2005年早期）。
Mark XIX
Mark XIX有.357 Magnum、.44 Magnum和.50 AE（Action Express）三种口径。麦格农公司也曾展示过使用.440 Cor-Bon口径的样本（.50 AE的衍生枪种）。
变换口径
改装一把沙漠之鹰的口径，只需要相搭配的枪管、枪机和弹匣，因此在野外能迅速地完成换装以射击别种子弹。最广泛使用的枪管长是6英吋的（也有10和14英吋，但不常见）。枪管上已经做好了瞄准镜的基座，可以轻易地装上。




镀金沙漠之鹰






沙漠之鹰流行文化
编辑

沙漠之鹰（Desert Eagle）彪悍的外形，不是任何人都能控制的发射力量，这是任何小巧玲珑的战斗手枪所不能替代的，这种特点使它受到好莱坞的注意，在1984年由Mickey Rourke主演的一部动作片《龙年》（The Year of the Dragon）中，沙漠之鹰第一次在电影中登场，从此以后，沙漠之鹰在近500部电影、电视中亮相，这里的统计还不包括美国以外的影视作品，当剧本中提到“有强大威慑力的手枪”时，几乎都是选择沙漠之鹰作为道具，沙漠之鹰就是好莱坞的宠儿。国内的电影观众印象最深刻的恐怕是阿诺德·施瓦辛格的电影《幻影英雄》（Last Action Hero）里面那个一边驾驶敞蓬车一边单手用沙漠之鹰将歹徒打得落花流水的形象。
由于沙漠之鹰手枪相当闻名，因此在许多电影、小说和电子游戏中亦有出现，例如：





沙漠之鹰动漫

2006年—黑礁（Black Lagoon）：被尤兰妲所使用，黄金装饰
2009年－幻灵镇魂曲（Phantom ～Requiem for the Phantom～）
2010年—Angel Beats!：被高松所使用　　2012年—军火女王 ；蔻蔻藏了一把在座车内作为备用武器
2012年—魔法少女小圆（Puella Magi Madoka Magica）：沙漠之鹰手枪 为晓美焰使用，其实这是在焰为黑长直时使用的武器。
知音漫客226期—极度分裂：黄金沙漠之鹰 为主角炎无惑使用（在第一话就有出场）
2013年-青春×机关枪（Aoharu×Machinegun）；松冈正宗使用的武器
1998年——失落的宇宙：米莉使用的武器





沙漠之鹰电视剧

2005年—邪恶力量（Supernatural）：雪佛兰 羚羊汽车内收藏武器之一，银色枪身
2010年—中国特警：由周凯文持有
2012年—飞虎：由杜天宇持有
2013年—警界线：蔡鹰扬持有





沙漠之鹰电影






电影中的沙漠之鹰

1992年－龙腾四海：被小林使用
1993年－最后的动作英雄（Last Action Hero）：为.357 口径型，被杰克·斯莱特使用。
1995年－杀人三部曲之英雄不流泪（Desperado）
1999年－黑客帝国（Martix）
2000年－处刑人：两个俄罗斯黑帮打手来复仇时使用，银色枪身
2004年－生化危机2：启示录（Resident Evil：Apocalypse）：被L.J.与卡洛斯组成双持枪械使用，金色枪身（L.J.），银色枪身（卡洛斯）
2007年－生化危机3：大灭绝（Resident Evil: Extinction）：被L.J.使用，金色枪身
2007年－赶尽杀绝：Mr. Bill Hertz 使用
2011年－青蜂侠（The Green Hornet）：疑似沙漠之鹰的手枪被Chudnofsky使用
2012年－生化危机：来生（Resident Evil 4）：被威斯克使用，双持
2016年－死侍（Deadpool）：主角死侍所使用





沙漠之鹰游戏

1998年—生化危机2（Biohazard2）：里昂线专用 0.50口径，威力极大 还可加装长枪管。
1998年—合金装备（Metal Gear Solid）：被Meryl Silverburgh所使用。
1999年—反恐精英（Counter-Strike）：Beta 2.0以后登场，命名为“Desert Eagle”。
1999年—半条命:针锋相对（Half-Life:Opposing Force）：可使用红点瞄准器，.357口径。
2000年—恐龙危机2（Dino Crisis 2）：蕾吉娜专用武器。
2000年—Urban Terror
2000年－佣兵战场（Global Operation）：游戏中称Silver Eagle,.44口径。
2002年－佣兵战场2（Soldier of Fortune II:Double Helix）：仅出现于多人游戏。
2002年—Soldat：第1件主要武器，0.94c版中为单枪，以后改为双枪。
2003年—火线任务（Heat Project）：命名为“D.Eagle”和“D.Eagle2”。
2003年—秘密潜入2：隐秘行动（IGI2：Covert Strike）
2004年—反恐精英：零点行动（Counter-Strike: Condition Zero）：命名为“Desert Eagle”。
2004年—反恐精英：起源（Counter-Strike: Source）：命名为“Desert Eagle”。
2004年—孤岛惊魂（Far Cry）： .357 Magnum口径。
2005年—侠盗猎车手：圣安地列斯（Grand Theft Auto: San Andreas）：命名为“Deseart Eagle”，游戏后期获得的武器，在塞萨尔手中使用过
2006年—火线危机4（Time Crisis 4）：被葛瑞格利‧巴洛斯所使用。
2007年—反恐精英Online（Counter Strike Online）：随游戏登场武器，命名为“Desert Eagle”，并有C-Box限定的黄金版及僵尸模式限定的迷彩双持版，双持版共可载28 发子弹。
2008年—穿越火线（Cross Fire）：随游戏登场武器，命名为“Desert Eagle”，并有-A、-B、-S、QT、战龙、苍龙、白银、青铜、水晶、圣诞、暗炎、黄金和双持等。-A枪身为迷彩，9发子弹；-B枪身为普通，9发子弹；-S枪身为黑色，9 发子弹和瞄准镜；战龙枪身为战龙的尊贵外观，9发子弹；黄金枪身采用纯金打造，10 发子弹；双持版共可载14 发子弹。
2007年—潜行者：切尔诺贝利的阴影系列（S.T.A.L.K.E.R: Shadow of Chernobyl）：第一版本命名为“大本钟”，采用9 × 39毫米弹药；另一版本命名为“黑鸢”，采用.45 ACP弹药。
2007年—神秘海域：德雷克船长的宝藏（Uncharted: Drake's Fortune）
《使命召唤》（Call of duty）系列的《现代战争》（Modern Warfare）系列三部曲：
2007年—使命召唤4：现代战争（Call of Duty 4：Modern Warfare）：在故事模式时被托哈夫和哈立德·阿萨德所使用。在联机模式时于等级43解锁，并有在等级55解锁的黄金版。
2008年—古墓丽影8：女主劳拉克劳馥的标志性武器，子弹无限。
2009年—使命召唤6：现代战争2（Call of Duty 6：Modern Warfare2）：故事模式第一关，第五关，第十五关和博物馆奇妙夜还有特别模式出现。
2011年—使命召唤8：现代战争3（Call of Duty 8：Modern Warfare3）：故事模式第三关，第八关和第十二关和第十六关的最后一段以及特别模式出现
2009年—生化危机5（Resident Evil 5）：商店购买和剧情模式中得到
2011年—逆战：作为游戏中的名枪，在本游戏中也有出现，可在商店购买，有多达六种型号：普通沙鹰，七发子弹；DE-A电镀沙鹰；黄金沙鹰，十发子弹；铂金沙鹰；纪念版沙鹰以及每年都推出的春节特别版比如蛇年的沙漠之蛇和马年的汗血沙鹰；同时也出了一把仿沙鹰的永久特效手枪：黄金之翼。
2011年-生化战场（WOZ）：游戏中用金币购买，容弹量7发，另有容弹量10发的黑色沙鹰
2012年-反恐精英：全球攻势（Counter-Strike： Global Offensive）：命名为“Desert Eagle”。
2012年-热血无赖：将所有主线任务完成后，游戏自动赠送一把镀金沙鹰，容弹量7发。
2013年—生化危机6（Resident Evil 6）：剧情模式4-1中由里昂和海伦娜在飞机上获得。在雇佣兵以及冷血佣兵中由克里斯·雷德菲尔德，一个无名特工以及雪莉·贝金特别服装使用
2013年—生死狙击：作为广大玩家的爱枪，生死狙击先后推出了沙鹰A，白银沙鹰，双持沙鹰，幻彩沙鹰，黄金沙鹰，猎魔沙鹰，荣耀沙鹰等多种沙鹰系列枪。
2013年 - 风暴战区（韩国Special Force 2）：手枪中的最大威力，在商城购买。
2013年—侠盗猎车手5（Grand Theft Auto V）：命名为“.50手枪”，需要购买典藏版才能解锁
2014年—未转变者（Unturned）：可以在一些地方搜刮到
2013年－细胞分裂6:名字为d50，升级监牢后可以在黑市上买到，8发弹容。所有手枪里威力最大，但无法加装消音器。
2012年－马克思佩恩3：
2017年－幽灵行动：荒野：游戏中最大威力的手枪，可以通过不断探索来获取，也可以通过内购方式获取。
Desert Eagle在Max Payne 3中也以DE.50的名义回归。本游戏中的Desert Eagle是混合型号，拥有Mark VIII型的枪管（突出特点是没有瞄准镜固定脚），但同时还装备有Mark XIX型的套筒（突出特点是更高的扣齿）。这把手枪只出现过几次，并且弹药非常有限。
　　




沙漠之鹰







沙漠之鹰轻小说

2008年－绯弹的亚里亚（Aria the Scarlet Ammo）：.50 AE黑色枪身的沙漠之鹰被远山金次所使用，原为金次的父亲远山金叉的遗物，但由平贺文违法改造成“金次样式”，只有在爆发模式下才可以使用。
小说
2009年——龙族：为恺撒加图索使用，配合“言灵 镰鼬”使用[1] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
“传奇”——以色列沙漠之鹰系列手枪 
．轻兵器网[引用日期2013-07-11]
2.
  
沙漠之鹰的神话与真相 
．中国武器大全[引用日期2014-08-14]



词条标签：


社会

，
武器装备





