









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























石海镇
编辑
锁定



石海镇位于四川省兴文县城西南25公里，是国家级风景名胜区、世界地质公园——兴文石海洞乡景区中心景区所在地。石海景区被称为喀斯特地貌王国，神奇的岩溶自然景观和神秘的僰苗文化交相辉映。紧紧依托景区优势，加大农业产业结构调整，发展矿业资源丰富的优势，大力优化发展环境，积极进行招商引资。




中文名称

石海镇

行政区类别

镇

电话区号

0831


地理位置

四川省兴文县城西南25公里

面    积

82平方公里

著名景点

石海景区




目录



1
概况


2
地貌独特


3
发展规划


4
存在问题










石海镇概况
编辑

石海镇位于兴文县城西南25公里，全镇幅员面积为82平方公里，全镇





石海镇

辖12个行政村、100个村民小组和1个社区，全镇总人口17000人（苗族2430人），森林覆盖率为34.8%，是国家级风景名胜区、世界地质公园——兴文石海景区中心景区所在地。




石海镇地貌独特
编辑

石海景区被称为喀斯特地貌王国，神奇的岩溶自然景观和神秘 




石海镇

的僰苗文化交相辉映。景区内地表石林、石笋、石芽相连，千姿百态，是天然的岩溶景观和地质博物馆。现开放的“天泉洞”，面积达8万多平方米，内分7个大厅，各具特色，宛若童话世界。“大漏斗”长650米，宽490米，深208米，号称世界之最。乘旅发大会的东风，旅游的硬、软件环境进一步得到改善，宾馆，“农家乐”卫生整洁，集餐饮、住宿、娱乐为一体，再加上“上刀山”、“下火海”等独具特色的苗族歌舞表演，更让人流连忘返。紧紧依托景区优势，加大农业产业结构调整。全镇现有柑桔、桃、李、枇杷等经果林8000多亩。年产水果200万公斤以上，烤烟、畜牧等产业也形成相当规模。近年来，镇党委、政府加大对水利、道路交通等基础设备建设投资力度，极大的改善了农村的面貌和农民的生产、生活环境。




石海镇发展规划
编辑

按照乡镇机构改革的要求，镇政府行政机构设置党政办、经济社会发展办两大办公室，其中党政办下设综治（维稳）办、应急办、群众工作办，经济社会发展办下设





石海镇

计生办、财政所、村镇规划建设办、安全生产办、旅游办、民政办，直属事业单位设置计生服务站、农村经济技术服务中心、社会事务服务中心。 镇党委、政府依托境内矿产资源丰富的优势，大力优化发展环境，积极进行招商引资，成功引进成都地奥等知名企业，对丰富的煤、硫矿业资源进行开发，工业经济将得到强势推进。
当前，石海镇积极抓住“旅游兴县、工业强县、科教立县、产业富民”的历史机遇，不断开拓进取，求实创新，努力朝着建设“旅游名镇、工业大镇”，打造“平安石海、和谐石海”的目标前进。
开展安全生产示范镇的创建工作，按照“三铁”精神强化矿山企业日常监管，杜绝了较大事故的发生，扭转了安全生产的被动局面。抓好矿业资源整合工作，全镇整合后有煤矿4个，硫铁矿5个，企业布局更加合理。督促引导企业改善安全设备，投入1500万对煤硫系统进行了改造和设备设施完善。培训煤硫企业工人800人次。进一步优化服务，为先锋宏能、鸿源化工企业发展创造良好发展环境。
机构设置
按照乡镇机构改革的要求，镇政府行政机构设置党政办、经济社会发展办两大办公室，其中党政办下设综治（维稳）办、应急办、群众工作办，经济社会发展办下设计生办、财政所、村镇规划建设办、安全生产办、旅游办、民政办，直属事业单位设置计生服务站、农村经济技术服务中心、社会事务服务中心。




石海镇存在问题
编辑

石海镇旅游资源丰富，旅游发达，但是仍然存在着一些列的问题。
1、群众饮水困难。全镇7个村（社区）和石海旅游公司均存在饮用水困难，特别是春夏尤为突出，严重影响了全镇的经济发展和社会稳定，亟需解决；
2、农业科技含量不高，效益低，抵御自然灾害和其他灾害的能力差，农业产业特色尚不明显，尤需加大农村产业结构调整力度；
3、自然灾害隐患大，人民生命财产安全受到威胁；
4、矿山企业进入深部开采，安全隐患增大。
5、工业发展尚未步入正轨，财政增收渠道单一，压力大，资金运转调度困难。

词条标签：


行政区划

，
地理

，
地点

，
乡镇





