









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























东部王国
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


Eastern Kingdoms




中文名

东部王国

外文名

Eastern Kingdoms

出    处

魔兽世界地名


组    成

艾泽拉斯世界东部的大陆群

位    置

无尽之海的东边

地    位

魔兽系列故事情节展开的主要地区




目录



1
基本信息


2
重要变更


3
魔兽世界中的地位










东部王国基本信息
编辑






最初的东部王国地图

Eastern Kingdoms
魔兽世界地名　艾泽拉斯世界东部的大陆群的总称。
这部分大陆是在永恒之井的大爆炸之后，古卡利姆多大陆分裂出的东边的部分，位于无尽之海的西边。
东部王国由四个部分——或者说是四块次大陆——组成，分别是洛丹伦，卡兹莫丹，艾泽拉斯和奎尔萨拉斯。但是奎尔萨拉斯在一些地图（包括在魔兽世界中的地图）并没有作为一块独立的大陆。所以称东部王国只有三块大陆也可以。




东部王国重要变更
编辑

资料片《魔兽世界：燃烧的远征》发行后，东部王国北部新加入版块“永歌森林”“幽魂之地”以及“奎尔斯丹纳岛”
资料片《大灾变》发行后，在原有的银松森林附近添加新地区吉尔尼斯王国，湿地附近添加暮光高地。




东部王国魔兽世界中的地位
编辑

东部王国是魔兽系列故事情节展开的主要地区之一：人族主城暴风城、亡灵主城幽暗城、矮人主城铁炉堡、血精灵主城银月城以及《巫妖王之怒》之后的资料片《大灾变》中的侏儒主城诺莫瑞根、新种族狼人主城吉尔尼斯都位于这片大陆。除此之外，东部王国还有荆棘谷、藏宝海湾等著名的中立区域及经典的战场奥特兰克山脉和阿拉希盆地。因此，东部王国是魔兽世界中玩家活动最集中的一个地域之一。




现阶段版本的东部王国地图



词条标签：


社会

，
地点





