









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























梅树
编辑
锁定



梅树是落叶乔木，原产于中国，在二月和三月，梅树的叶子还没来得及长出来，但是已经抽出几朵五瓣花来。花朵的颜色大多是白色，也有红色和浅红色的。梅树产梅子，到了梅雨季节，果实成熟后就变成黄色，味儿很酸。




中文学名

梅树

界

植物界

门

双子叶植物门


纲

双子叶植物纲

科

蔷薇科

属

杏属




目录



1
形态特征


2
分布范围


3
主要价值


4
物种文化










梅树形态特征
编辑





全缘或上半部有疏锯齿。雌雄异株，柔荑花序；核果球形或椭圆形，外果实为核果，近球形，自柄至尖部有一道浅沟，直径约2～4 cm，密被短柔毛，绿色，6-8月左右果熟时多变黄色或黄绿色，亦有品种为红色和绿色等；味酸可食用，可用做梅干、梅酱、话梅、酸梅汤、梅酒等，亦可入药。梅核坚硬，粘核，核面具蜂窝状小孙穴，熟果鲜红色，酸甜可口。




梅树分布范围
编辑

梅树是落叶乔木，原产于中国，在奈良时代(710—794)由吴国的僧侣传入日本。和它一同传入的中原特产还包括装饰着梅花图案的服装，后来这种服装在京都内广为流行，被称为“吴服”。




梅树(5张)











梅树主要价值
编辑

梅树的果




梅树(17张)






实可以被用来制成梅干和梅子酒，因此梅子素有“万能药”之称。
在二月和三月，梅树的叶子还没来得及长出来，但是已经抽出几朵五瓣花来。花朵的颜色大多是白色，也有红色和浅红色的。花瓣有单瓣，也有重瓣的。梅花已有300多个园艺品种。果实呈球形，上面有一条沟。到了梅雨季节，果实成熟后就变成黄色，味儿很酸，所以古人称这个季节为“人梅时节”。
在中国的中药古籍《金匮要略》中，就有一个名为“乌梅丸”的处方。这个处方是将没有成熟的梅子蒸熟后晾干、制成丸，具有解热、镇咳和驱虫的功效。而日本特有的“梅肉汁”就是在这个处方的基础上研制出来的民间验方，对于治疗腹泻和消化不良非常有效。比梅肉汁容易制作的是梅干。江户时代中期以后，用紫苏的叶子将梅干染色的食用方法开始在民间广为流行。





梅树(18张)






梅子里含有柠檬酸、丙酮酸和琥珀酸等特殊的良性植物有机酸。由于有机酸呈酸性，能在胃肠里发挥抗菌的功效。酸被肠道吸收、运送到血液之前会变成碱性，从而达到改善血液循环的作用。
未成熟的梅核里含有有毒的苦杏仁苷，因此才会流传有“食梅不吃核，核里有天神”的说法。但是如果将梅子用盐或烧酒腌制一个月的话，苦杏仁苷的毒性就会逐渐分解而消失。梅干和梅酒就是这样制作出来的。
民间有许多使用梅子治病的疗法。比如头疼时，可以把梅干贴在太阳穴上；扁桃腺发炎的人，可以喝一点稀释过的梅肉汁。过去的家庭主妇，如果谁能做得一手好梅干的话，就会受到别人的尊敬。日本人发明的“日之丸便当”就是为了防止饭菜变质而想出来的妙法。
梅树染色





梅树树皮

梅树染色的方法称为梅染，在日本有历史记载，从室町时代初期到江户时代作为加贺地区独特的染法而享誉盛名。将梅树的树皮，树心细细捣碎煮汁做成染液经几回浸泡，用石灰等使其反映生色。其中略带红色的黄色梅染制品最有人气。
用这种梅染的染法, 使带有黑色的颜色发色的东西被称作为黑梅染。





梅染染液

与蓝染相比，黑梅染加工过的丝绸不但颜色配合得比较和谐，而且手感质地非常舒适，所以经常被用于向日本中央政府进贡所用。这种素色染法后来渐渐被称为加贺染或者国染。[2] 





梅树物种文化
编辑






梅花

梅树的生命力非常顽强。越是砍伐它，它就越是不断地钻出嫩芽、抽出枝条。所以，胜海舟曾作诗歌颂这在寒风中开放的花朵：“梅花啊，你坚强的枝条，宁折不弯!”[3] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
梅染 

2.
  
梅染资料来源 

3.
  
资料来源 




词条标签：


生物物种

，
植物

，
木本植物





