



目录



1
病因


2
临床表现


3
检查


4
诊断


5
治疗


6
预防






基本信息


英文名称

satigmatism

就诊科室

眼科

常见病因

先天性因素或角膜疾病等引起


常见症状

视力下降、弱视、视疲劳、眼痛、流泪、头痛等

传染性

无







散光病因

1.曲率不等
即眼的屈光体表面弯曲度不一致，多发生在角膜，也可发生在晶状体。轻度的散光，认为是生理性的，最常见的是角膜垂直弯曲度较水平者大，一般约在0.2D。是由于上下眼睑的经常压迫所致，随着年龄的增加，这种生理缺陷有轻度增长的倾向。
散光度数较大者多为先天性的，后天的常为角膜疾病引起。如圆锥角膜，角膜周边退行性病变或因角膜炎症后留下的瘢痕，多引起不规则散光。此外，白内障手术后或眼睑肿物压迫眼球，亦可引起不规则散光。
2.光心偏离
多是由疾病、外伤引起的晶状体半脱位或位置明显偏斜，所造成的散光非常明显。
3.屈光指数不等
为晶状体不同区域的屈折率有差异造成的，如白内障引起的屈光介质变化，可导致各种散光，导致视物变形和多视症等。




散光临床表现

1.视力下降
视力下降与散光的程度和类型密切相关。有轻度散光的人视力通常正常，中、高度散光则远、近视力均不好。单纯散光视力轻度减退，复性散光和混合性散光视力减退明显，若矫正不良可形成弱视。
2.视疲劳
对于视网膜上的模糊图像需要不断进行精细调节，加上视物发生扭曲，故散光眼，特别是远视散光眼患者，容易发生视力疲劳。表现为眼痛、流泪、头痛尤以前额部明显，视物重影，近距离工作不能持久。
3.代偿头位和眯眼视物
双眼有高度不对称散光者，为了看得更清楚，往往采取倾斜头位而导致斜视，散光矫正后可以恢复。患者有时为了得到较大的视网膜像，常像近视眼患者一样把物体拿到近处。高度散光者无论是看远处还是近处目标时都常常眯眼，达到针孔和裂隙作用，以提高视力。通过针孔或裂隙看东西，可以减少散光对视力的影响。




散光检查

1.眼前段常规检查
常规检查眼睑、结膜、角膜、晶状体。判断是否有上睑下垂，眼结膜有无肿物压迫，角膜有无溃疡，有无翼状胬肉，晶状体的形态，位置，混浊程度等。
2.视力检查
通过远视力和近视力检查，可以发现散光。散光较重的患者，远视力和近视力都差。
3.散光表观察
散光眼的主观检查可用散光表观察，初步了解被检眼的散光子午线视网膜上蒙眬的物像形状。
4.视网膜检影
遇到以下5种情况中任何一种，即提示有散光：①一对子午线的屈光不同；②反光带宽窄不一；③剪动；④眼底反光不规则；⑤带状光与眼底反光带的运动方向不一致。
5.检查屈光度
（1）客观验光 散光的测定方法有柱镜片法和球镜片法。可以确定散光轴位和散光度数。按程度可分为轻度（≤2.00D）、中度（2.25～4.00D）、重度（>4.00D）散光。低于1.00D属于生理性散光。
（2）主观试镜验光 主观试镜验光一般都是在客观验光之后进行。
6.角膜散光检查
包括角膜曲率计或角膜地形图或定量角膜散光检查镜。
7.眼底检查
视乳头常呈椭圆形，高度散光者，乳头的垂直缘能看清，而水平缘看不清，或相反。从视乳头的形态，大致可了解散光的轴向。




散光诊断

根据患者病史、症状、远近视力及眼科检查结果，可明确散光诊断。检查和诊断要点：低度散光者远、近视力一般正常；高度散光者远、近视力均差，视物模糊，易视疲劳；用泼拉西多氏盘及角膜曲率计检查可以发现各种散光；试戴各类型散光镜视力能增进。




散光治疗

包括光学矫正治疗及手术治疗。配戴柱镜进行光学矫正，是散光的主要治疗方法。
1.规则散光
可按散光类型及散光度数以不同圆柱镜矫正。远视散光用凸柱镜，近视散光用凹柱镜。
轻度散光，若没有临床症状不必矫正，若有视力下降或出现视疲劳和视觉干扰症状者，也应配戴矫正眼镜。
儿童，尤其是学龄前儿童，一定要充分矫正散光，预防形成弱视。
配戴前应经过检影验光，青少年儿童则应散瞳验光，还可结合角膜曲率计的测量，以了解真正的散光性质和程度，再结合主观试镜，才可确定配镜处方。
高度散光不能适应框架眼镜者可选择角膜接触镜矫正。
2.不规则散光
用镜片不易矫正，可配用角膜接触镜矫正。
3.手术
适用于先天性或后天因眼部手术如白内障或角膜移植术后所致的高度散光，如准分子激光屈光性角膜手术、激光角膜热成形术、角膜切开术等。




散光预防

1.最好3～4岁时做第一次全眼部检查，以后每年定期眼部检查1～2次。指导幼童养成良好的卫生习惯，不随便用手或其化物品接触眼睛，以避免传染眼疾。看书时光线要充足，光线最好来自左后方；看书姿势要正确，并且保持在30公分至40公分之间的距离。
2.选择读物时字体要清晰，不可太小。
3.看电视须距离电视画面对角线的5～7倍。连续看书不超过一小时。需配眼镜者，应由医师检查后配镜。

词条标签：


科学百科疾病症状分类














屈光不正的矫正手术有哪些?




屈光不正的矫正手术开展的很早并且方法也很多；目前较常见的矫正近视、远视及散光的手术有如下：（1）放射状角膜切开术(RK)最宜近视在2．00～6．00D之间，年龄在20岁以上，无任何眼部疾病的屈光不正者，用钻石刀在角膜表面做6～8刀的放射状切开，深度占角膜厚度的90％～95％，术后每日换药复诊观...


谭柯
主任医师 北京协和医院 眼科
来自：百科名医网








怎样才能配戴一副安全放心的合适眼镜?




眼镜对于屈光不正的矫正是十分重要的措施。它是一种特殊的商品，维系着人们的身心健康，保证屈光不正的人能够配戴一副质量合格的合适眼镜，才会安全放心，反之会带来无限的烦恼和痛苦。要配戴一副合适的眼镜首先要保证屈光不正者验光的度数准确无误，并要掌握屈光不正的配镜原则，即远视一般选配视力最好，度数最高的...


谭柯
主任医师 北京协和医院 眼科
来自：百科名医网








散光是怎么回事？




　　散光是由于眼球各径线的屈光力不同，平行光线进入眼内不能在视网膜上形成焦点而形成焦线的屈光状态。最常见的原因是由于角膜各径线的曲率半径大小不一致而产生散光，晶体也可以产生散光，但不是主要原因。　　临床上散光可分为两大类，规则散光和不规则散光。　　规则散光可分三种屈光状态：单纯近视散光，（一个...


谭柯
主任医师 北京协和医院 眼科
来自：百科名医网









专家解读

来源 ：






石迎辉 | 副主任医师，河南省人民医院视光学中心眼科副主任。









什么是散光









散光的治疗方法有哪些









散光的治疗时机如何选择









家长如何发现孩子患有散光









诊断散光通常需要做哪些检查









散光和近视有什么关系









先天性散光会影响孩子眼睛的发育吗









散光的临床表现







