









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























广西蟱蛛
编辑
锁定



广西蟱蛛（学名：Uloborus guangxiensis）为蟱蛛科蟱蛛属的动物。




中文学名

广西蟱蛛

拉丁学名

Uloborus guangxiensis


界

动物界

科

蟱蛛科




目录



1
外形特点


2
国内分布










广西蟱蛛外形特点
编辑

雄蛛体长2.6-3.5毫米，头胸部长1.1-1.7毫米，宽1.0-1.5毫米。背甲棕色，密布稀琉的黑色小斑点，于颈沟及放射沟处略密。两眼列均后曲，后中眼后缘连接线通过后侧眼的一半位置，前、后侧眼间距等于后侧眼直径的2倍。额高为前中眼直径的1/5。胸板黄色，长、宽为19比9，满布黑色小斑点，中央有1条黄色纵带。第I步足除腿节腹缘有黑色小斑点外，其他节均为棕色，仅自胫节一半位置向后色略深，但均无黑色环斑。第I步足膝节背缘、胫节端部背缘及腹缘有浓密的鬃毛，但在老化标本常脱落。第I步足：腿节有许多听毛，2根背刺，3根前侧刺，2根后侧刺；膝节有1根背刺，1根前侧刺，胫节有8根背刺，7根前侧刺，5根后侧刺；后跗节有3根后侧刺；跗节无刺。足式：1、4、2、3。腹部背面黄色，上有许多白色小斑，斑与斑之间灰色，背面有4对突起，第1对突起位于腹部前端向后约1/3位置，明显，其他3对突起不明显，但每个突起顶端都有一摄清晰的鬃毛。触肢器腿节后侧突大，其内侧有1齿状小突起，中突球末端有1中突距，腹面观中突距呈齿状，引导器末端尖。
雌蛛体长3.2-4.8毫米，背甲长1.3-2.0毫米，宽1.7-1.9毫米。背甲浅棕色，被毛，两侧各有1黑棕色斑、中央纵斑浅棕色。胸板棕色，毛深棕色，有1浅色中央纵带。步足棕色。第I步足腿节黑棕色，，有的端部1/2处有深棕色环斑，其他部位棕色，或全部棕色。但腹缘均呈黑棕色；腹缘及两侧缘除正常毛外，有鳞状毛，但常脱落；膝节和胫节腹缘黑棕色，胫节端部有1背刺、1前侧刺、1后侧刺；膝节端部背缘、胫节端部背缘及腹缘有鬃毛；后跗节端部色深，2前侧刺，腹缘有9后侧刺；如将第IV后跗节分为25等分，则基部2分及端部8分无栉器，中间15分有栉器，即栉器之长为后附节的3/5，跗节色深，腹缘有许多刺，自基部向端部逐渐变小，末端并有许多粗毛。足式：1、4、2、3。腹背黄色；密布小白斑，中央有深棕色纵带。腹面棕色，外雌器前方有1条深棕色纵带，生殖沟后并列2条深棕色纵带。纵带外侧各有1白色斑；纺器前还有1条深棕色纵带。外雌器具2后侧突，其末端几丁质化、黄色，2后侧突基部相连。受精囊圆形，位于后侧突基部前方，从外皮表面明显可见。腹板横长，交配孔开口于腹板两侧。[1] 





广西蟱蛛国内分布
编辑

在中国大陆，分布于广西、广东、海南、四川等地。该物种的模式产地在广西。

参考资料



1.
  
广西蟱蛛 
．中国生物物种名录[引用日期2012-12-23]



词条标签：


生物物种

，
动物





