









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























渡边道明
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


渡边道明（1967年4月14—），日本漫画家。千叶县出身。代表作是《魔法提琴手》。作品● 魔法提琴手、全37册、原名《ハーメルンのバイオリン弾き》● 空战幽灵、全8册、原名《PHANTOMDEAD OR ALIVE》● 原名《ラッキーナイトカスタードくん》、2册待续● 原名《サスケ剣风録》、月刊少年GANGAN2007年度7月号连载。● 魔法提琴手外伝魔法提琴手外伝




中文名

渡边道明

假    名

わたなべ みちあき


罗马字

Watanabe Michiaki

日语原文

渡辺 道明




目录



1
简介


2
作品


3
助手










渡边道明简介
编辑

渡边道明（1967年4月14—），日本漫画家。千叶县出身。代表作是《魔法提琴手》。




渡边道明作品
编辑

● 魔法提琴手、全37册、原名《ハーメルンのバイオリン弾き》
● 空战幽灵、全8册、原名《PHANTOMDEAD OR ALIVE》
● 原名《ラッキーナイトカスタードくん》、2册待续
● 原名《サスケ剣风録》、月刊少年GANGAN2007年度7月号连载。
● 魔法提琴手外伝魔法提琴手外伝
师匠
あおきてつお





渡边道明助手
编辑

かわせひろし（川瀬浩名义で“PHANTOM DEAD OR ALIVE”原案协力も） 沟渕诚 きのした顺市 佐々木少年

词条标签：


艺术家

，
美术

，
漫画

，
人物





