









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























僧稠
编辑
锁定



僧稠，昌黎人，俗姓孙。先在巨鹿景明寺出家，拜治实为师，后到少林寺拜跋陀为师。僧稠少时体质较弱，后发愤习武，练得拳捷骁勇，体轻身灵。他理解极快，学佛成绩卓著，被跋陀赞为“葱岭以东，禅学之最！”他后来在嵩岳寺讲经说法，影响很大。自佛教传入洛阳以来，安世高所译经典，均为佛教小乘，而小乘禅法随小乘经典的流传，却潜入僧俗间，起始没有张扬大旗罢了。




中文名

僧稠

国    籍

中国


职    业

僧人

主要成就

传播佛学

祖    籍

昌黎（今河北）




目录



1
发展


2
评价


3
少林正果 东魏传法


4
僧稠高尚禅法 文宣无限崇拜










僧稠发展
编辑

自佛教传入洛阳以来，安世高所译经典，均为佛教小乘，而小乘禅法随小乘经典的流传，却潜入僧俗间，起始没有张扬大旗罢了。




僧稠评价
编辑

殆至北魏，在洛阳少林寺先后有佛陀禅师和达摩禅师所传禅法。佛陀禅师弟子僧稠承师所传，与达摩禅师所传禅法据典不同，分庭抗礼，此后，两派绵延相传不绝。




僧稠少林正果 东魏传法
编辑

僧稠，俗姓孙，祖籍昌黎（今河北），后迁居钜鹿瘿陶（今河北宁晋）。从小就以孝顺和信用闻名于乡里，后来，发奋学习传世典籍，全通五经和史书，被征为太学博士，从事讲解经籍要典，才能和声望盖压群臣，将被朝廷委以重任之时，却因情随事迁，产生厌世心理，为解除烦闷，开始阅读大量佛教经典，以求从中解脱。
僧稠二十八岁这一年，在钜鹿景明寺从僧实法师出家。起初，从佛陀禅师的弟子道房禅师受行止观禅法，成了一名道地的禅僧。
僧稠为了禅法精进，便北游定州嘉鱼山，以便在此修习禅法。他刚初练习禅定，怎么样练也入不了定境，后经泰山来僧启发开悟，十天后便摄心入定，僧稠十分欣慰。
五年后又到赵州（今河北隆尧）漳供山从道明禅师，受学十六特胜法，继续向另一个练习过程迈进。他在九十天内每日只吃一顿饭，总共吃了四斗米；他栖息之处，不设卧铺，劳累时，便躺在一块石板上，不分白天和黑夜；在衣著方面，他只穿一身粗糙得连布缕都能进入皮肉内的衣裳，长时间不换洗；有时候，饭还没有做熟便已经入定了，待醒来时，锅里的饭食却被禽兽吃了个净光。在禅定过程中，想着人在死亡时的恐惧状态，而心神空寂不动，在这种情况下，曾多次遭到强盗的威胁和美色的引诱，依然如故，不为所动。禅定功夫己达炉火纯青的境界，直至深定九日。定觉使他心胸寥廓，思惟洽洽澄清，通身如羽毛飘举，深深感到有所收获。
这一天，僧稠满怀喜悦地到嵩山少林寺拜见了佛陀禅师，呈上自己所成证果，佛陀禅师当即称赞说：“自葱岭以东，禅学之最，汝其人矣！”这是说，中国禅学学得最好的要数僧稠了。后来，佛陀禅 师又授给僧稠更深更高的禅学秘密要诀，僧稠遵照着老师的诀要指点，在少林寺又练了起来。不久，僧稠又移居少林寺东的嵩岳寺，借助嵩岳灵气，使其禅法愈来愈趋向更高的境界。
僧稠从师精进禅法，更重要的是弘扬佛法，于是他又离开嵩岳寺渡河北上，游怀州（今河南沁阳）西王屋山，移止怀州青罗山，马头山。大河南北，不少僧俗随僧稠学禅法，僧稠的声望已经遍及朝野上下。北魏孝明帝曾接连三道诏书，召请入宫弘传禅法，僧稠都委婉谢绝，他请使者转告皇上说：“普天之下，莫非王土，我在山中行道传法，同样有利于国家和人民”孝明帝也只得允从，特派人将所需物运到山中供养。魏孝武帝登基后，也数次下诏邀请僧稠出山进宫传法，僧稠依然婉言拒绝，孝武帝也只好于永熙元年（公元532年），在尚书谷中为他建立精舍禅室，下令，聚集僧众以便供养。
北魏为分东、西魏后，东魏迁都邺城，此时的僧稠，又向北转到常山、大冥山一带弘传禅法。刚到常山，便受到定州刺史娄睿、彭城王高攸等人的崇敬和供养，特请他到大冥山设坛传戒，由于开创归戒，信奉的人越来越多，燕、赵境内的僧众，都纷纷奔赴恭拜，一般群众也都吃斋断荤。当地士庶大多散财施舍给僧稠等，其中有僧人贫恋财物，僧稠抓紧时机予以开导，教育僧众严守戒律。因此，僧稠的传教弘禅威望日高一日，当时，称他为“道张山世，望重天心”，成为一代名副其实的佛教领袖人物。




僧稠僧稠高尚禅法 文宣无限崇拜
编辑

东魏孝静帝武定八年（公元550年），高洋代魏称帝建立北齐政权，是为文宣帝。齐天保二年（公元551年）文宣帝下诏，僧稠奉命赴邺都弘法传教。僧稠本想重演前例，谢绝朝命，但由于来使用权跟踪迭劝，无法推辞，只有赴诏。消息传到邺都，文宣帝率文武百官、举朝廷仪仗队，出宫到城郊欢迎。因僧稠以届七旬，文宣帝亲自扶持入大内，即向帝后阐讲佛教禅理，文宣帝听得心肺欢腾，为论正理，文宣帝立即受禅道和菩萨戒法，自己吃起素斋来。下令废除公家渔猎制度，又禁天下屠宰生灵，命令国民斋戒修持功德，把北齐变成了一个佛的天下。
(僧稠）初从道房禅师，受行止观，房即跋陀之神足也。
既受禅法，北游定州嘉鱼山，敛念久之，全无摄证，便欲出山，诵《涅槃经》。忽遇一僧，言从泰岳来。师以情告，彼遂苦劝修禅，慎无他志，由一切含灵，皆有初地禅味，要必系缘，无求不遂。乃从之。旬日摄心，果然得定。常依《涅槃》圣行，四念处法，乃至眠梦觉见，都无欲想。岁居五夏，又诣赵州障供山道明禅师，受十六特胜法，钻仰积序，节食鞭心，九旬一食，米惟四升。单敷石上，不觉晨宵，布缕入肉，挽而不脱。或煮食熟，摄心入定，动移晷漏，前食并为禽兽所啖。
又常修死想，遭贼怖之，了无畏色，方为说诸业行，皆摧其弓矢，受戒而返。
尝於鹊山静处，感神来娆，抱肩捉腰，气嘘项上，稠以死要心，因证深定，九日不起。后从定觉，情想澄然，究略世间，全无乐者。便诣少林寺祖师三藏，呈己所证，跋陀曰︰‘自嵚岭已东，禅学之最，汝其人矣。’乃更授深要。即住嵩岳寺，僧有百人，泉水才足，忽见妇人，弊衣挟帚，却坐阶上，听僧诵经。众不测为神人也，便诃遣之。妇有愠色，以足踏泉立竭，身亦不现。众以告师，师呼︰‘优婆夷。’三呼乃出，便谓神曰︰‘众僧行道，宜加拥护。’妇人以足拨于故泉，水即上涌。时共深异，威感如此。
后诣怀州王屋山，修习前法。闻两虎交斗，咆响震岩，乃以锡杖中解，各散而去。一时忽有仙经两卷，在于床上，师曰︰‘我本修佛道，岂拘域中长生者乎？’言已，须臾自失。其感致幽现，皆此类也。
从移止青罗山，受诸疠疾供养，情不惮其臭溃，甘之如荠。坐久疲顿，舒脚床前，有神辄扶之，还令跏坐。因屡入定，每以七日为期。
又移怀州马头山。
魏孝明帝，夙承令德，前后三召，乃辞云︰‘普天之下，莫非王土，乞在山行道，不爽大通。’帝遂许焉，乃就山送供。（中略）
帝尝率其羽卫，故幸参觐，师处小房宴坐，都不迎送，弟子谏曰︰‘皇帝降驾，今据道不迎，众情或阻。’师曰︰‘昔宾头卢，迎王七步，致七年失国，吾诚德之不逮，未敢自欺形相，冀获于帝耳。’时亦美其敦慎大法，得信于人。
黄门侍郎李奖，与诸大德，请出禅要，因为撰《止观法》两卷，味定之宾，家藏本据。
以齐·乾明元年四月十三日辰时，绝无患恼，端坐卒于山寺，春秋八十有一，五十夏矣。

词条标签：


宗教人物

，
宗教

，
人物





