






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























辛普朗铁路隧道
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


辛普朗隧道(Simplon Railway Tunnel)位于瑞士伯尔尼至意大利米兰的铁路线上，在瑞士布里格和意大利伊塞尔间穿越阿尔卑斯山脉的铁路隧道。从意大利伊塞莱到瑞士布里格。十三世纪起，已是北欧与南欧的重要贸易通道，1905年建成隧道，第一次世界大战时被毁，1921年修复。山口海拔2，009米，隧道开凿在海拔700米处。长19.8公里，为世界最长隧道之一。




中文名

辛普朗铁路隧道

外文名

Simplon Railway Tunnel


地    点

伯尔尼至意大利米兰

国    家

瑞士


基本简介
位于瑞士伯尔尼至意大利米兰的铁路线上，在瑞士布里格和意大利伊塞尔间穿越阿尔卑斯山脉的铁路隧道。　　辛普朗铁路隧道包括Ⅰ号和Ⅱ号两座平行单线隧道。Ⅰ号隧道于1898年开工，1906年建成；Ⅱ号隧道于1912年开工，1921建成。两座隧道长度均为19.8公里，中心相距17米。Ⅰ号隧道海拔705米，最大埋深为2135米,隧道内线路坡度自北往南为+2.0‰、±0.0‰、-7.0‰,并设有会让站。　　隧道穿过的地层为片麻岩、石灰岩、片岩、石膏等。Ⅰ号隧道用下导坑法开挖，并在隧道修建史上首次采用平行导坑。坑道运输采用风动机车牵引。隧道施工时曾发生岩爆事故，造成人员伤亡。隧道内存在着巨大膨胀性地层压力，涌水曾达每分钟约60吨，热泉和岩层温度高达Ⅰ6℃左右,增加了隧道施工的困难。为了克服这些困难,Ⅰ号隧道在施工中,采用喷洒冷水降温，并利用平行导坑出碴、进料、通风、降温、排水和疏干地层等。Ⅱ号隧道是利用Ⅰ号隧道施工时的平行导坑扩建而成的。通过这两座隧道的列车已改用电力机车牵引。

词条标签：


地理





