






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0






























[gāo shàng]
 




高尚
（汉语词语）
编辑
锁定



高尚是一个汉语词汇，拼音为gāo shàng，基本意思是有使保持高洁，高洁的节操，志行高洁的人崇尚，与“卑鄙”相对而言等意思。高尚，又指脱离了一般情趣的行为，或指脱离了人性中劣根性的，具备朴实，大度，英勇，真诚，清廉等的优秀品德和美好情操。出自《赠方秀才楷》、《桃花源记》等。




中文名

高尚

外文名

noble; lofty; respectable; nobility; loftiness ; 


拼    音

gāo shàng

反义词

卑鄙

近义词

崇高




目录



1
汉语词语


▪
基本信息


▪
详细解释


2
道德学名词


▪
基本含义


▪
具体表现


▪
无需证明


▪
高尚是什么


3
高尚名言


4
高尚成语


5
高尚古诗


▪
咏寒松


▪
竹石


▪
咏牡丹


▪
寒菊


▪
梅花


▪
马


▪
墨梅


▪
石灰吟


▪
蝉


▪
望岳


▪
青溪










高尚汉语词语
编辑







高尚基本信息

【英译】
1. high class; elevation; dignity; magnificence；nobility
2. respectable; elevated; high; lofty
【基本解释】
1. [noble;lofty]∶道德品质高雅的人与行为端正的人
南阳刘子骥,高尚士也。—— 晋· 陶渊明《桃花源记》
是多么高尚的人啊!他心里装着全体人民,唯独没有他自己。——《鞠躬尽瘁》
2. [high]∶有意义、不庸俗
高尚的娱乐





高尚详细解释

使保持高洁。
①《易·蛊》：不事王侯，高尚其事。高亨注：下‘事’字，伪《孟子外书文说》篇引作‘志，必有所据，当从之……意谓： 夷 齐 不为 周 臣，高尚其志，而得凶祸，饿死于 首阳山。
②《后汉书·党锢传·李膺》：天下士大夫皆高尚其道，而污秽朝廷。
③清 俞樾《群经平议·孟子二》夫 章子 ，子父责善而不相遇也”： 匡章盖 齐 之处士，亦是高尚其志者。
指高洁的节操。
①《晋书·隐逸传·陶潜》：潜 少怀高尚，博学善属文，颖脱不羁，任真自得，为乡邻之所贵。
②宋 范仲淹《赠方秀才楷》诗：高尚继先君，嵓居与俗分。”
③明 袁可立的《蓬莱阁怀古》诗：义城鲁仲连，功成甘退让。千载有同心，感时怀高尚。
指志行高洁的人；隐逸之士。
①《北史·李先传》：﹝ 昭徽 ﹞寻师访道，不远千里。遇高尚则倾盖如旧，见庸识虽王公蔑如。
②清 钱谦益《太祖实录辨证一》： 善长 挈家草莽，诣军门，俯伏于前，岂隐居高尚者耶？
③《北史·隐逸传·眭夸》：“高尚不仕，寄情丘壑。”[1] 

崇尚，提倡。
①汉 荀悦《汉纪·成帝纪一》：“时五侯羣弟竞为奢侈……然皆通敏人事，好士养贤，倾财施与，以相高尚。”
②《宋书·五行志二》：王恺、 羊琇 之畴，盛致声色，穷珍极丽。至 元康 中，夸恣成俗，转相高尚， 石崇之侈，遂兼 王 何 而俪人主矣。
③唐 玄奘《大唐西域记·萨他泥湿伐罗国》：家室富饶，竞为奢侈。深闲幻术，高尚异能。
崇高。与“卑鄙”相对而言。
①元 胡用和 《粉蝶儿·题金陵景》套曲：讲景物稀奇，凤城围遶，士民高尚。
②洪深《少奶奶的扇子》第三幕：“这个女人，道德之高尚，品格之清洁，我们男人，是万万不能及的。
指有意义的、非低劣的，无劣质的。
①瞿秋白《文艺杂著续辑·“矛盾”的继续》：高尚的娱乐总得有一些。
②郭沫若《我的童年》第一篇二：生意也并不是什么好高尚的营业，只是做了一个卖瘟猪肉的小食物的贩子罢了。
高尚是蕴含着对美好事物、美好情操、美好生活和美好理想的守望与追求，以及对丑恶、腐朽和阴暗事物的拒斥。





高尚道德学名词
编辑







高尚基本含义






高尚


古希腊一位哲学家把高尚美德比作人生的"第二个太阳"。我们若想升起我们人生的这个第二个太阳,我们是要付出代价...我们只有做到了宽容和奉献,才能攀登到高尚品德之颠峰;我们只有做到了宽容和奉献,才能点燃我们人生的第二个太阳。





高尚具体表现

所谓高尚，有以下四种作为：
本身不高尚的人。卑鄙的人无须高尚，因为高尚是他强求不来的，其骨子里就是卑俗的，高尚是伪装不来的。
似乎有一丝高尚但又未完全脱离卑鄙的人。这类是最强调其高尚的，言必谈其高尚。行为准则必须以高贵二字为基准。这好比半坛水响叮当。乃伪高尚是也。
真正的高贵的人。他们根本不谈高尚，似乎已经忘了高尚这两个字眼的存在，但行动却是高尚的，因为这已根植于他们的心中。 这就好比哲学所说的否定之否定。
高尚如一粒沙石，仰高山之逶迤，但不暗自形秽；如一棵小草，慕白杨之伟岸，但不妄自菲薄。高尚无须言语，因为高尚散发的光芒是语言无法表达的魅力。






高尚无需证明






高尚

高尚，是甩开胆怯的犹豫、困惑的迷茫、诚实地第一次自我曝光，且不作任何表白；高尚，是踏上巅峰不轻狂、跌入低谷不凄凉，矢志不移荣辱不惊的境界；
高尚应是心中涌动的追求，而不应是演说中的自白；高尚可以是写出来的座右铭，而不可以是自我推销的广告词。
当高尚充溢在自我鉴定里的时候，不管语言如何委婉，那它透出的虚伪也是露骨的；当高尚也投身于交换的时候，不管付出的代价如何微小，那它丧失的尊严也是极昂贵的。
人生的履历再坎坷也是平淡的流水账，它不容得半点加上的润色。是英雄，后人自会作出高尚的注解；是庸人，即使在碑文上刻满高尚，历史的风雨也会把它剥落得干干净净。
高尚的思想不是读不懂的天书，也不是不容疑问的圣经，它是踏向历史高地的背影留下的启示，是跋涉于人间沧桑的足迹折射的光辉，是向无助伸出的手向寒冷捧出的温暖。
然而高尚无需证明。
高尚的诞生不是为了赌气，不是为了求证，更不是为了索取。
仅是为了摘取某个桂冠，才投入一次艰辛，即使真的享有荣誉了，那它的光彩也定会在并非虔诚的欲望中黯淡，自然，桂冠的魅力也并不能照亮前行的路。
仅是为了某次上亮相，才装饰自己的修养，即使真的在掌声中撑起了高雅，那么走下台后的粗俗一定会把完美打得粉碎，再上台表演群众又怎能买帐。
高尚不是精彩一瞬，不是一次性优美的定格，不是为了一次让人感动的一次付出。
让高尚站立，那是一生的雕琢。
高尚无需证明！





高尚高尚是什么

高尚是一个悠远的回忆，它在我们今天商业和市场意识无所不在的现代社会里，听起来显得不合时宜。高尚是什么？它是智慧美德吗？还是清心寡欲？再不冥思反省？或者它是人格、操守、风度、情调，总之是超凡脱俗，更凌驾于美好之上的什么东西？没有疑问高尚是人生最大的快乐，谁都愿意承认生命的意义在于抚慰灵魂而不是抚慰肉体。而假如灵魂能在高尚里面得到安宁和快慰，有什么理由阻止我们芸芸众生趋之若鹜，竞相效法呢？
问题是高尚不好效法。它与其说是榜样不如说是本能，与其说是后天的习得不如说是我们先天血流中的冲动。高尚是自然而然的，大音希声，大象无形，大智若愚，它有似幽谷长风，行云流水，观无边落木萧萧下，不尽长江滚滚来，把世界玲珑剔透装进了我们心底。这样一种情怀，我们不难发现，它叙述的其实是圣人之道，而不是我们普通人可以企望的境界。
首先智慧美德的高尚不好效法。智慧美德人莫过与苏格拉底，他老人家的道德修养，足以叫后代的一切哲学家冲着他顶礼膜拜。但是苏格拉底口锋太好，他每到一地，必找人辩论，不把对手辩得智穷计尽、哑口无言，不肯罢休。这好像不太符合中国人讲究沉静的高尚范式。老子说，信言不美，美言不信。庄子说，天地有大美而不言。这样一想，苏格拉底不像仁者乐山，巍巍荡荡的孔夫子，倒有点像诡辩白马非马的公孙龙子。此外，苏格拉底心安理得守在监狱里等死，断不肯跟随买通了狱卒的弟子出逃，就像当时司空见惯的通例那样，往好说是遵纪守法，宁可丢了性命，也不愿有损国家的法律。往糟说就是存心同国家的法律过不去，铁定心要出它洋相了。事实上雅典的民主制就是因为送了苏格拉底性命，出尽洋相也丢尽了颜面。这可见，既然智慧美德的榜样莫过于苏格拉底，既然苏格拉底的榜样没法学习，认真说终是你使出浑身解数也学不到手，而且究竟是不是值得学习，还是一个颇费猜测的问号，所以，智慧美德未见得是高尚的必由之路。
其次清心寡欲也不好效法。清心寡欲最有名的，或者说是最极端而又美名远扬的，恐怕要推苏格拉底的晚辈，犬儒学派的掌门人第欧根尼·拉尔修了。此人只要灵魂，不要肉体，这还不算，他刻意作贱肉体，很长时间栖身在一个大木桶里。亚里山大心仪他的好名声，有一天降尊纡贵，来到木桶跟前，期望或可请动他出山，传闻这“犬”张开一只眼睛，朝面前的万王之王挥挥手道，站开一点好吗，不要挡住我的阳光。不要挡住我的阳光！多么潇洒！个中的高尚真是如梦似幻，如雷贯耳。可是第欧根尼·拉尔修的榜样不消说更不好学习。且不论你请哪一位鲁班定做这个大木桶，而且定做木桶本身分明就已是作秀而不是出于自然，也不论你钻进木桶里谁来给你送饭，以及家人肯不肯同你善甘罢休，即便是这位先哲可劲儿返归自然，鼓吹将我们最本能的原始欲望在光天白日下公开展示的“无耻”纲领，也足以叫我们瞠目结舌，知难而退了。所以，清心寡欲诚然高尚，奈何我们还是无法期望来走这一条路。
那么冥思反省呢？那是哲学家的修炼路数，它马上使我们想起康德。康德说，有两样东西他是越想越有一种常新不败的神圣敬畏感，这就是头上的星空和心中的道德律令。康德的道德律令是先天的绝对的自由意志，根本就没有患得患失的考虑，它本身就是绝对的命令。一个高尚的意志，即便命运不济，倾全力仍无所成就，它依然有如宝石一样，以自身的光芒照耀四方。说到底，这样一种自由意志不是别的，它就是我们人类一切罪恶渊薮的大救星，正在十万八千里之外冲着我们微笑呢。但是康德的榜样也不好效法。我们的冥思天资同他相去之远，就像我们战战兢兢仰望他的道德律令，仿佛是仰望圣人、天使，甚至上帝。另外康德的生平索然无味，对现代人没有吸引力。他生在哥尼斯堡，死在哥尼斯堡，在哥尼斯堡读书也在哥尼斯堡教书，一生没有离开过哥尼斯堡。无怪海涅说他既没有生活，也没有历史。他只有冥思。他的刻板都见于他每天下午的散步功课，当他灰色外衣，藤手杖，慢悠悠出现在后来被人叫做哲学家小道的那条菩提树林荫道时，就是3点半，以至于当地居民都拿他来对钟表。而且，康德终身没有结婚，他曾经有过两次恋爱，结果却是在苦思冥想，举棋不定之间，被人疾足先得。呜呼，通过冥思和反省而达高尚或者是哲学家的福分，不过既然我们不是哲学家，既然这福分看起来似乎也并不使我们眼红，那么，我们还是更弦易辙吧。
高尚究竟是什么？或者，高尚竟就好似上帝的至高无上，我们要说它不是什么来得容易，要说它是什么，可就着实犯难？上帝名可名，非常名，但是他的光辉普照世界，所以山川湖泽，木石森林，莫不是上帝之名。高尚应该也是这样。高尚道可道，非常道，但是高尚的光辉无所不在，所以智慧美德、清心寡欲、冥思反省，以及人格、操守、风度、情调，莫不是高尚之道。甚至，就拿眼下流行的语汇，说它是高雅时尚，也没有什么不可以。不过，既然我们进入了天涯若比邻的地球村时代，我更愿意推举我们当代人的故事。即便它是一个虚构故事。
这个故事是意大利符号学家艾柯写的一部国际畅销小说《玫瑰之名》，更具体说，是它1987年的电影版本。影片描写十四世纪初叶，英国天主教方济各会才智过人的修士威廉带着他的徒弟阿卓，顶寒风麻衣赤足，来到意大利北部一所修道院里。我们马上发现这两人在出演福尔摩斯和华生的角色。就在他们到达之前，修道院内一名年轻的书籍装帧描图师莫名身亡，威廉正与阿卓研究调查方案，院里一位精通希腊文的修道士又无缘无故地死去。死亡如《圣经》的预言，以千奇百怪的形式频频神秘降临，威廉将要解开真相时，宗教裁判所突然闯入，更显示了镇压异端血与火的残酷手段。谜底最终破解，作者的想象再一次叫我们大吃一惊。艾柯假定亚里士多德写过专论喜剧的《诗学》第二卷，它的孤本又偏偏保存在这所修道院里。瞎了眼的老院长认定喜剧引发的笑声会扭曲人的灵魂，便在书的每一页上涂上毒药，如是造就了一桩桩神秘命案。老院长最后纵火自焚，熊熊大火吞噬了修道院，而我们被告知，假如亚里士多德的《诗学》果真有第二卷的话，那么也省省心吧，如上面的故事所示，它也早已灰飞烟灭啦。
影片中威廉由好莱坞老牌影星肖恩·康纳利主演，由于没有女人来纠缠他，以至于总让我们想入非非，以为自己胡子一大把的那天也会有美女送上门来，威廉的沉静、睿智和幽默，被他演绎得出神入化。高尚假如作为高雅和时尚，用在此地可谓适得其人。事实上《玫瑰之名》的作者在用后现代的视野审视中世纪文化，一边是原教旨主义阴森可怖，一边是一些修士施以小恩小惠，染指年轻同僚，一些修士则用猪下水来换取年轻姑娘的青春。在这样一个鬼影幢幢的世界里，威廉的宽容和自嘲意识，很叙写出种散发出优雅和时尚气味的虔诚。阿卓鬼使神差体验了一夜情而不知所措的那个晚上，我们看到威廉告诉他的小徒弟，他是把灵魂献给天国，视肉体的快感如同粪土，但是，那也真是孤独啊。
的确，高尚多半是孤独的啊。




高尚高尚名言
编辑

你要记住，永远要愉快地多给别人，少从别人那里拿取。——高尔基
君子不以利害义，则耻辱安从生哉！ ——孔子
忠诚是通向荣誉之路。 ——左拉
众人以亏形为辱，君子以亏义为辱。 ——尸子
为人民利益而死，就比泰山还重。 ——毛泽东
好胜者必争，贪勇者必辱。 ——林逋
荣誉就像萤火虫，远看闪闪发光，近看既不发热，也不怎么亮。
——约翰·韦伯斯特
不朽之名誉，独存于德。 ——彼德拉克
坚持你的主义，主义重于生命；宁愿生命消失，只要声誉能够留存。 ——裴多菲
使人们产生忍受一切的力量。 —— 奥斯特洛夫斯基
人生应该如蜡烛一样，从顶燃到底，一直都是光明的。 —— 萧楚女
人生的价值，即以其人对于当代所做的工作为尺度。 —— 徐玮
路是脚踏出来的，历史是人写出来的。人的每一步行动都在书写自己的历史。 —— 吉鸿昌
春蚕到死丝方尽，人至期颐亦不休。一息尚存须努力，留作青年好范畴。 —— 吴玉章
但愿每次回忆，对生活都不感到负疚 —— 郭小川
人的一生可能燃烧也可能腐朽，我不能腐朽，我愿意燃烧起来！ —— 奥斯特洛夫斯基
你若要喜爱你自己的价值，你就得给世界创造价值。 —— 歌德
社会犹如一条船，每个人都要有掌舵的准备。 —— 易卜生
人生不是一种享乐，而是一桩十分沉重的工作。 —— 列夫·托尔斯泰
人生的价值，并不是用时间，而是用深度去衡量的。 —— 列夫·托尔斯泰
生活只有在平淡无味的人看来才是空虚而平淡无味的。 —— 车尔尼雪夫斯基
一个人的价值，应该看他贡献什么，而不应当看他取得什么。 —— 爱因斯坦
人只有献身于社会，才能找出那短暂而有风险的生命的意义。 —— 爱因斯坦
芸芸众生，孰不爱生？爱生之极，进而爱群。 —— 秋瑾
盛开的榕树可以容众乘凉，自然千年长青。有宽容别人的胸量，福泽大又长久。——方海权
心作良田耕不尽，善为至宝用无穷。我们应有纯洁的心灵，去积善为大众。就会获福无边。——方海权
生活真象这杯浓酒，不经三番五次的提炼呵，就不会这样可口！ —— 郭小川
充满着欢乐与斗争精神的人们，永远带着欢乐，欢迎雷霆与阳光。 —— 赫胥黎
生活就是战斗。 —— 柯罗连科
为了生活中努力发挥自己的作用，热爱人生吧。 —— 罗丹
希望是附丽于存在的，有存在，便有希望，有希望，便是光明。 —— 鲁迅
沉沉的黑夜都是白天的前奏。 —— 郭小川
当一个人用工作去迎接光明，光明很快就会来照耀着他。 —— 冯学峰
冬天已经到来，春天还会远吗？ —— 雪莱
过去属于死神，未来属于你自己。 —— 雪莱
世间的活动，缺点虽多，但仍是美好的。 —— 罗丹
辛勤的蜜蜂永没有时间悲哀。 —— 布莱克
希望是厄运的忠实的姐妹。 —— 普希金
当你的希望一个个落空，你也要坚定，要沉着！ —— 朗费罗
先相信你自己，然后别人才会相信你。 —— 屠格涅夫
不要慨叹生活底痛苦！---慨叹是弱者...... —— 高尔基
宿命论是那些缺乏意志力的弱者的借口。 —— 罗曼·罗兰
我们唯一不会改正的缺点是软弱。 —— 拉罗什福科
私心胜者，可以灭公。 —— 林逋
人人好公，则天下太平；人人营私，则天下大乱。 —— 刘鹗
自私自利之心，是立人达人之障。 —— 吕坤
如烟往事俱忘却，心底无私天地宽。 —— 陶铸
常求有利别人，不求有利自己。 —— 谢觉哉
一切利己的生活，都是非理性的，动物的生活。 —— 列夫·托尔斯泰
人的理性粉碎了迷信，而人的感情也将摧毁利己主义。 —— 海涅
无私是稀有的道德，因为从它身上是无利可图的。 —— 布莱希特
君子喻于义，小人喻于利。 —— 孔丘
不戚戚于贫贱，不汲汲于富贵。 —— 陶渊明
富贵不淫贫贱乐，男儿到此是豪雄。 —— 程颢
清贫，洁白朴素的生活，正是我们革命者能够战胜许多困难的地方！ —— 方志敏
三军可夺帅也,匹夫不可夺志也。 —— 孔丘
志不强者智不达。 —— 墨翟
燕雀安知鸿鹄之志哉！ —— 陈涉
志当存高远。 —— 诸葛亮
老骥伏枥，志在千里；烈士暮年，壮心不已。 —— 曹操
燕雀戏藩柴，安识鸿鹄游。 —— 曹植
穷且益坚，不坠青云之志。 —— 王勃
大鹏一日同风起，扶摇直上九万里。 —— 李白
古之立大事者，不惟有超世之才，亦必有坚忍不拔之志。 —— 苏轼
生当作人杰，死亦为鬼雄，至今思项羽，不肯过江东。 —— 李清照
壮心未与年俱老，死去犹能作鬼雄。 —— 陆游
故立志者，为学之心也；为学者，立志之事也。 —— 王阳明
贫不足羞，可羞是贫而无志。 —— 吕坤
只有真心实意去关心大众，就会得到大家的爱护和支持，这是前因后果的规律。——方海权
我们以人们的目的来判断人的活动。目的伟大，活动才可以说是伟大的。 —— 契诃夫
毫无理想而又优柔寡断是一种可悲的心理。 —— 培根
生活的理想，就是为了理想的生活。 —— 张闻天
人，只要有一种信念，有所追求，什么艰苦都能忍受，什么环境也都能适应。 —— 丁玲
理想的人物不仅要在物质需要的满足上，还要在精神旨趣的满足上得到表现。 —— 黑格尔
一个能思想的人，才真是一个力量无边的人。 —— 巴尔扎克
要不断提高自身的能力，才能益己及他。有能力办实事才不会毕竟空谈何益。故事的结束总是满载而归，就是金榜题名。——方海权
一个没有受到献身的热情所鼓舞的人，永远不会做出什么伟大的事情来。 —— 车尔尼雪夫斯基
我从来不把安逸和快乐看作是生活目的本身---这种伦理基础，我叫它猪栏的理想。 —— 爱因斯坦





高尚高尚成语
编辑

高尚
暗室不欺 不忘沟壑 赤子之心 德厚流光 高情远致高山景行 功德无量 厚德载物 见危授命
鞠躬尽瘁，死而后已 敬老慈幼 良金美玉 明德惟馨 年高德劭 前人栽树， 山高水长
拾金不昧玉洁松贞沅茝沣兰 云中白鹤 志士仁人
杰出
补天浴日 风流人物风华正茂 盖世英雄 盖世无双 桂林一枝 鹤立鸡群 鹤鸣之士 矫矫不群
金榜题名 举世无双 昆山片玉 人中之龙 头角峥嵘 无出其右 一代风流
尊贵
不虞之誉 不言而信 不恶而严 荣华富贵 师道尊严
著名
草木知威 驰名中外 大名鼎鼎 德高望重风云人物 功成名遂 功标青史
赫赫有名 举世闻名 如雷贯耳 声振寰宇 威望素著
宽容
海阔天空 含垢纳污 呼牛呼马 豁达大度 既往不咎 宽大为怀 宽宏大量 网开一面 网开三面
息事宁人 下不为例 下车泣罪 胸怀祖国，以德报怨 宰相肚里能撑船知情达理 中庸之道
助人
将伯之助 解衣推食 救死扶伤 绝甘分少 普度众生 起死人，肉白骨轻财好施 设身处地
疏财仗义 为民除害 为民请命 雪中送炭 与人为善云行雨施 仗义疏财 助人为乐
荣耀
生荣死哀 死得其所 万古千秋 万古流芳 为国捐躯





高尚高尚古诗
编辑







高尚咏寒松

咏寒松
[南朝]范 云
修条① 拂 层 汉②，
密 叶 障 天 浔③。
凌 风 知 劲 节④，
负 雪 见 真 心。
[注释]
①修条：修长的枝条。
②层汉：云层。
③天浔：天边。
④劲节：竹木生出枝杈的地方，在这里比喻坚贞的节操。
[大意] 修长的松枝轻轻地擦着白云，它密密的松叶严严地遮住了蓝天。寒风劲吹方知它不屈不挠，大雪重压方能看到它坚贞的节操。
[评析] 这首诗赞美了松树不畏严寒、坚贞不屈的高风亮节。





高尚竹石

竹石
【清]郑 燮
咬定青山不放松
立根原在破岩①中
千磨万击还坚劲②
任尔③东西南北风
[注释] ①破岩：山岩缝隙
②坚劲：坚韧不拔
③任尔：任凭你
[大意] 咬住了青山决不放松，把根深深地扎在岩石缝隙里。经受无数的磨难和打击仍然坚韧有力，不管你从何方刮来什么风。
[评析] 这首诗表现了诗人那种坚韧不拔、不怕打击的硬骨头精神。





高尚咏牡丹

咏牡丹
[明]俞大猷
闲花①眼底②千千种，
此种人间擅最奇③。
国色天香④人咏尽，
丹心⑤独抱⑥更谁知。
[注释] ①闲花：这里指牡丹以外的各种花。
②眼底：眼中。
③擅最奇：独占最奇艳的品格。
④国色天香：这里形容富贵华丽的外表。
⑤丹心：花心。
⑥独抱：独存。
[大意] 我观赏的花有千万种，只有牡丹最奇艳。它富贵华丽受到人们的极力赞美，可有谁知道它那颗花心独存心间。
[评析] 这首诗赞美了诗人志存高远的内心情节。





高尚寒菊

寒菊
[宋]郑 思 肖
花开不并①百花丛，
独立疏篱趣未穷。
宁可枝头抱香死，
何曾②吹落北风中？
[注释] ①不并：不一齐。
②何曾：什么时候。
[大意] 菊花虽然不和百花一齐开放，但它的品质是高尚纯洁的。寒风来了吹不落它，直到花朵枯萎了，它也不离开生长自己的花枝。
[评析] 这首诗赞美了菊花高尚纯洁、坚贞不渝的高风亮节。





高尚梅花

梅花
[宋]王 安 石
墙角数枝梅，
凌寒①独自开。
遥知不是雪，
为有暗香②来。
[注释] ①凌寒：迎着寒风。
②暗香：指梅花的香气。
[大意] 墙角里傲立着几枝梅花，迎着寒气独个儿盛开。我远远望去，它像雪又不像雪，因为有一股暗香飘来。
[评析] 这首诗赞美了梅花孤傲高尚、超然不群的性格，表达了诗人不屈不挠的斗争精神。





高尚马

马
[唐]李 贺
大漠①沙如雪，
燕山月似钩。
何当②金络脑③，
快走踏清秋。
[注释] ①大漠：一般指沙漠，这里指北方的原野。
②何当：什么时候能够。
③金络脑：马头的装饰。
[大意] 寒光照大漠，无边的砂像用白雪铺就。燕山头，月儿弯弯似金钩。骏马啊，什么时候配上金络头，在秋高气爽的广阔天地中纵情驰骋。
[评析] 这首诗表现了诗人渴望奔赴疆场，建功立业的豪迈感情。





高尚墨梅

墨梅①
[元]王 冕
我家洗砚池②边树，
朵朵花开淡墨③痕。
不要人夸好颜色，
只留清气④满乾坤⑤。
[注释] ①墨梅：水墨画的梅花。
②洗砚池：洗砚台的池塘。
③淡墨：那朵朵盛开的梅花，是用淡淡的墨迹点化成的。
④清气：清香的气味。
⑤乾坤：天地。
[大意] 我家洗砚池边这棵梅树，朵朵花开就像淡淡的墨迹点化成的。不图人们夸它的颜色鲜艳，只求飘散的清香充满天地。
[评析] 这首诗表现了诗人不与世俗同流合污的坚贞纯洁品格。





高尚石灰吟

石灰吟①
[明]于 谦
千锤万凿出深山，
烈火焚烧若等闲②。
粉骨碎身浑不怕，
要留清白③在人间。
[注释] ①吟：古代诗歌的一种体裁。
②若等闲：好像很平常的事情。
③清白：指高尚节操。
[大意] 经受千锤万凿才出深山，烈火烧炼也很平常淡然。纵然粉身碎骨全不惧怕，只要能将清白留在人间。
[评析] 这首诗表现了诗人不畏艰险、不怕牺牲，在人生道路上清清白白做人的高尚情操。





高尚蝉

蝉
【作者】：李商隐【年代】：唐五代【主题类别】：托物言志【题材】：五言律诗【韵类】：ingㄧㄥ英
本以高难饱，
徒劳恨费声。
五更疏欲断，
一树碧无情。
薄宦梗犹泛，
故园芜已平。
烦君最相警，
我亦举家清。





高尚望岳

望岳
【作者】：杜甫【年代】：唐五代【主题类别】：托物言志【题材】：五言古诗【韵类】：aoㄠ熬
岱宗夫如何，齐鲁青未了。
造化钟神秀，阴阳割昏晓。
荡胸生层云，决眦入归鸟。
会当凌绝顶，一览众山小。
【名言名句】：
会当凌绝顶，一览众山小。
【注 释】：
1、岱宗：泰山别名岱，居五岳之首，故又名岱宗。
2、钟：赋予、集中。
3、决：裂开。
4、凌：跃上。
【评 析】：
诗以“望”入题，赞叹东岳，讴歌造化。希望凌顶而小天小，以抒雄心壮志。
开首两句，写泰山的高峻伟大，先写对它的仰慕，再写它横跨齐鲁两地的壮伟。三、四句写近望，所见泰山的神奇秀丽和能分割日夜的巍峨形象。五、六句写遥望，见山中云气层出不穷，心胸为之荡涤。最后两句写望岳而生登临峰顶之意愿。表达了诗人不怕困难，敢于攀登之雄心，显示出他坚韧不拔的性格和远大的政治抱负。





高尚青溪

青溪
【作者】：王维【年代】：唐五代【主题类别】：托物言志【题材】：五言古诗【韵类】：iㄧ衣
言入黄花川，每逐青溪水。
随山将万转，趣途无百里。
声喧乱石中，色静深松里。
漾漾泛菱荇，澄澄映葭苇。
我心素已闲，清川澹如此。
请留盘石上，垂钓将已矣。
【注 释】：
1、逐：循、沿。
2、趣：同“趋”。
3、澹：安静。
【评 析】：
此诗借颂扬名不见经传的青溪，来印证自己的素愿。以青溪之淡泊，喻自身之素愿安闲。
全诗自然清淡素雅，写景抒情皆轻轻松松，然而韵味却隽永醇厚。诗人笔下的青溪是喧闹与沉郁的统一，活泼与安详的揉合，幽深与素静的融和。吟来令人羡慕向往。

参考资料



1.
  
高尚 
．查字典[引用日期2015-12-09]



词条标签：


科技产品

，
科学





