









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























高帧率
编辑
锁定



高帧率，又被称为高帧率格式(High Frame Rate/HFR)，是指以每秒48帧画面频率拍摄电影。相比以往的24帧画面，高帧率可带来更清晰稳定的画面，是新电影技术革命。高帧率拍摄的影片能更好地表达慢动作镜头，因为即使把电影放映速度减慢一半，它仍然能达到每秒24帧的电影放映水平，它也具有画质更清晰、身临其境感更强等特点。




中文名

高帧率

外文名

High Frame Rate/HFR


别    称

高帧率格式

定    义

以每秒48帧画面频率拍摄电影




目录



1
发展


2
特点与优点










高帧率发展
编辑

无声电影时期用手摇曲柄相机以16-18帧率拍摄。[1] 

1927年，当有声电影出现，整个电影产业需要共用一个电机驱动的、持续的帧率。35mm胶片非常昂贵，所以需要选择尽可能慢的帧率。但是，早期的光学声道在考虑最低速度的时候还需要保证清晰音轨。而通用的安装机械投影的摄影机也只能投影24帧，因此选择了24帧，并使之在过去80年的时间里成为产业准则。24帧是一个商业决定，是在保证质量的情况下最便宜的帧率。但是它会导致运动图像中的人为问题，比如雪花点、屏幕闪烁以及图像模糊等。
科学研究显示人眼的极限是55帧率。所以，48帧率拍摄会带来更加真实的感受。




高帧率特点与优点
编辑

每秒48帧画面频率的影片能更好地表达慢动作镜头，因为即使把电影放映速度减慢一半，它仍然能达到每秒24帧的电影放映水平。正因如此，在拍摄每秒24帧的电影时如果需要表现慢动作，也可以把相应的部分拍摄为每秒48帧。

画质更加清晰
每秒24帧电影看起来也许还行，但事实上其每一帧都会有模糊(blur)，尤其是在快速运动的镜头中。如果电影镜头快速摇移，图像就会有抖动(judder)或者频闪(strobe)。而每秒48帧就可以摆脱这些问题，使得动作场景更加得流畅逼真。

身临其境体验更明显
对于看惯每秒24帧电影的观众而言，高帧率改良也许意义不大。但对那些才刚刚开始看电影的人来说，每秒48帧的高帧率电影具备更大的吸引力，他们将无法再接受每秒24帧电影中抖动的摇镜头和模糊的画面感，[3] 高帧率电影也能为院线提供理想的竞争力。

参考资料



1.
  
为什么电影要从每秒24帧走向48帧 
．科技评论[引用日期2013-02-22]



词条标签：


科技产品

，
科学





