






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























柏锦林
编辑
锁定

本词条缺少信息栏、名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


柏锦林（1858～1900）字云卿，济阳镇（今属回河镇）小吴家村人。


柏锦林耿直不阿长才未竟时间：2011-03-1708:28:00来源：点击:36著名学者、书法家。其家境贫寒，但刻苦力学。幼年寄居于济南，在南关张仙庙内学习。九岁时，即能默抄山下《论语》，塾师以其为神童。十六岁入邑庠，每考景贤书院，均名列前茅。清光绪五年即1879年副优贡，举人。光绪六年庚辰科即1880年进士，入翰林院任庶吉士，国史馆协修、武英殿功臣馆修。历任顺天乡试同考官、湖南乡试及陕西乡试正考官。后以权贵当道，朝是日非，故不与士大夫游。又工于书法，抄写十三经等，均系正楷，一笔不苟。著有《能知止斋文抄》诗集及日记等。光绪二十六年（1900年）六月，英、美、法、俄、德、日等八国联军闯入其宅，许多珍贵书籍、资料大多被劫掠，余者被毁弃。数十年心血手泽，损失殆尽。气急交加得病，是年冬去世。年仅42岁。长才未竟，实为可惜！

词条标签：


历史人物

，
人物





