









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























多元化
编辑
锁定



多元化是特性不同的对象组合，业务的多元化指非相关、跨行业、多品类的业务组合，比如烟草品牌红塔山做地板、空调品牌春兰做汽车、家电品牌海尔做医药这就是多元化。   社会的多元化指性别、种族、民族的不同组合；学习的多元化指跨学科……多元化的反面是专一化或单一化。




中文名

多元化

外文名

Diversification


定    义

特性不同的对象组合

反义词

专一化或单一化




目录



1
意义


▪
问题


▪
缺少形成性评价


▪
注重终结性评价，以考代评


▪
考试方法过于单一


2
构建


▪
评价过程多元


▪
评价方式多元





在一个专业环境里保持多元化意味着更多。它可以应用到教育、思维方式、婚姻状况领域和几乎任何可以在人与人之间辨认的差异。在这种前提下，我们认为多元化是有益的。
文化多元化的前提。多元中的每一元趋于成熟；多元文化之间可以平等的学习和讨论；多元文化有共同遵从的基本原则；基于人的发展的价值评判；任何一元文化都服从于个体人的自由选 择和个体人的幸福的考虑；以人的进步为社会进步的衡量标志；多元文化共同致力于人类进步和人的自由和幸福的；实现没有任何特殊的一元文化；任何一元文化都是可以讨论的；不立足于人的发展的伪文化没有生存空间；任何一元文化都是该文化主体中人的自由选择和讨论的结果。




多元化意义
编辑

多元化学生学习评价体系是指高等教育根据培养目标、课程性质、教学目标和要求以及学生个性发展的需要，反映在对学生学习评价体系上的多元化。多元化学习评价体系是对学生知识、能力、素质综合评价的多元系统，反映在评价的内容、过程、方式、方法、手段及其管理等环节的多样性。建立多元化的学生学习评价体系是素质教育的必然要求，是因材施教发展和学生个性的需要，也是高等教育多类型、多规格、多层次发展的需要，因此，多元化学生学习评价体系对培养具有创新精神和创新能力的高素质人才，对构建科学的课程考核和学生学习评价体系，提高课程教学质量具有重要的意义。





多元化问题







多元化缺少形成性评价

形成性评价是指对学生学习过程的评价。目前绝大多数高校对学生学习的评价注重的是关注学生学业成绩的单一总结性的考试评价方式，往往忽视了形成性评价，对学生平时学习过程、学习方式方法、学习效果缺乏了解和考核，教学的主体和客体之间缺少交流和反馈，不能充分全面了解学生、评价学生，不能很好地反映学生发展中的需求，而且对学生的学习状态不能正常进行检测评价，使教师忽略了学习者的学习信息，影响教学效果。





多元化注重终结性评价，以考代评

终结性评价是对学生学习后的终结评价，是对教学目标达到程度的检验和判断。目前多数高校都采用期末考试的形式，很少顾及学生平时的表现，即使偶尔采用如课堂讨论、平时作业、小论文、小测验等方式也难与总评成绩挂钩，这在一定程度上强化了期末考试的功能。不仅把期末考试成绩看做是学生课程学习合格与否的条件，而且将它作为奖学金、“三好学生”、“优秀干部”以及入党、保送研究生等各种奖励的基础。在以考代评的情况下，考试成了教学评价的同义词。





多元化考试方法过于单一

目前高校现行的考试方法中普遍采用闭卷和开卷两种方法，以闭卷考试为主。据对某高校调查，采用开卷的占22 %; 采用闭卷的占53 %; 采用开闭卷相结合或口试、小论文等其他方式的占25 %; 尤其在考试中采取闭卷笔试的占到95 %以上。可见，目前高校采用的考核方式仍以闭卷考试为主。考试命题也以反映机械记忆的能力为主；反映知识的运用能力、创新能力的综合性、提高性题目不够。




多元化构建
编辑

多元化学生学习评价体系的构建应从通过规章制度的制定、加强过程监控、完善考试方法及评价模式等，形成评价过程多元、评价方式多元、考试内容多元、成绩构成多元、考试管理全程监控等全方位、全程性的评价体系。





多元化评价过程多元

是指对学生学习评价过程的多元化，构建形成性评价和终结性评价相结合的全程性评价体系。
⑴ 将平时考核与期末考核相结合，要重视形成性评价。采用作业、提问、口试、小测验、小论文、小设计、期中考试等加强对学生平时学习情况的考核，明确平时考核成绩占课程总评成绩的比例。一般平时成绩的考查课比例不低
于30 %，考试课占20 %左右。
⑵ 开展“教评学”活动。在课堂学习中对学生的出勤、作业、提问等学习情况作出总体和个体的评价,并将评价结果与学生平时成绩、课程成绩评定、德育考核、奖学金评定等挂钩，及时掌握学生的学习动态，建立课程教学反馈机制，不断促进教学质量的提高。





多元化评价方式多元

是指对学生学习评价方式的多样化，主要是终结性评价方式的多元。
⑴ 考核方式的多样性。根据人才培养目标及课程性质、教学大纲要求应科学合理确定考核方法，考试课程一般以闭卷笔试为主，对考查课程，要不断鼓励教师改革考试方法，运用开卷、面试、口试、小论文、作业等多种形式对学生进行考核。宁波大学目前基本上改变了传统的单一的闭卷考试方式，已能根据课程的性质和要求采取适合的考核方式，包括闭卷、开卷或一页开卷、口试或面试、做大型作业、小论文、小设计、技能测试等多种考核形式并举的局面。
⑵ 构建适合不同类型课程的考核模式。首先，可实施考试或考查制度，对基础及主干课程采取考试的考核方式，对其他课程采取考查的考核方式。其次，对公共基础课程和学科、专业基础课程，应建立试题库或试卷库，采取闭卷的考核方式。如大学英语、大学数学。

词条标签：


经济

，
社会





