










收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0






























[fù xiàn]
 




复线
编辑
锁定



本词条由“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。



复线铁路，或双线铁路，是指在同一时间，两个相对的通行方向的列车互不干扰的铁路。有别于单线铁路，单线铁路通常每隔一段距离就设置一个会车时使用的车站，称为“会让站”，用于相对行驶的列车停车避让。




中文名

复线

外文名

Double-track


领    域

交通

适应领域

铁路、轨道交通

别    称

复线铁路或双线铁路




目录



1
简介


2
平行复线与非平行复线


3
复线与单线并列


4
单线铁路


▪
优点


▪
缺点


▪
运行方式


▪
单线铁路例子


5
注意










复线简介
编辑

复线铁路，或双线铁路，是指在同一时间，两个相对的通行方向的列车互不干扰的铁路。有别于单线铁路，单线铁路通常每隔一段距离就设置一个会车时使用的车站，称为“会让站”，用于相对行驶的列车停车避让。
复线铁路有点类似于“分道行驶”的公路，通过合理的设置，没有正面相撞的危险，可以大大提高运输的效率。但是复线铁路显然需要更宽的路基，在山区等地形困难的地段，有时不得不仍然只建设单线铁路，甚至部分仅供会车使用的车站不得不建在隧道中和桥梁上。
复线铁路解决了单线铁路的会车的问题，但并未解决同方向不同速度的列车的超车问题。快速列车要超越慢速列车有两个方式：
慢速列车停车待避快速列车，为这样的用途而设置的车站称为“越行站”。
修建第三线和第四线的铁路。如广深铁路是中国大陆的第一条四线铁路。
各国的繁忙铁路干线、高速铁路、城市轨道交通系统为了实现高密度和高效率，大部分都是复线铁路。[1] 





复线平行复线与非平行复线
编辑

平行复线是指两条铁路线路相距很近（中国铁路规定普速复线相距不小于4米，高速复线相距不小于4.4米），走向大致平行，沿途接轨的各车站相同。一般在地势简单或者一次新建成复线的情况下采用这种情况，具有占地节省、投资节省、共用车站的技术设备与行车设施等优点。所经过的桥梁、隧道往往都是复线桥、复线隧道。
非平行复线是指两条线路线路虽然也是分为上下行固定行车方向，但是相距可能较远，线路走向可能不一致，沿途接轨的车站也可能不一致的情况。这是因为沿线地势复杂困难，难以布置双线；或者是既有单线运量饱和而新增建第二线改为复线行车，既有老线与第二线由于建设年代不同导致设计、施工技术差别巨大，往往是既有老线沿山麓河谷曲折展线，而新建第二线大量采用桥梁、隧道的捷径线。西康铁路的秦岭特长隧道就是因地势与施工限制，采取两条单线隧道。而丰沙铁路、陇海铁路的宝鸡——天水段，都是在既有单线技术条件下非常落后的情况下，新增二线采取了非常高的线路标准，桥隧比很大。[2] 





复线复线与单线并列
编辑

双线铁路有复线与单线并列两种形式，差别在于列车行驶的安排，复线的情况列车在各别行车线只会向固定方向行驶，而单线并列则是各别行车线都可以双向运行。
单线并列在台铁称为“双单线”，而台湾高铁称为“双线”。




复线单线铁路
编辑

单线铁路是一种铁路线的形式，使两个方向的列车只可使用同一条路轨




图1.单线铁路

前进。单线铁路多出现于一些较少客量的铁路线上，也可能会在一些铁路支线中出现，甚或会在列车班次较少的铁路线或没有太多资金或缺乏空间去建设双线铁路上出现。





复线优点

相比双线铁路及四线铁路，单线铁路建筑成本较低。
相比双线铁路及四线铁路，可以较方便地在复杂地形上建设。






复线缺点

在运作一条铁路线上，当一段单线路段中，列车需时15分钟通过，则该线每小时每方向只有2列列车通过。但双线铁路则可以每小时每方向有高达15列列车通过（当列车每四分钟经过一个铁路信号机），因此有些重要干线的单线铁路为增加容量，会在部分路段加铺铁轨成为双线铁路，例如日本的奥羽本线、台湾的海线及台东线等。
当一架列车在单线路段中出意外，那段铁路线便不能让其他列车通行，例如当黄埔站出现故障时，观塘线下行列车只能以何文田站作为临时的终点站。但双线铁路则可以以单线双程方式，有限度地继续让列车通行。






复线运行方式

当单线铁路中，需要在同一时间上使用多于一列的列车，那必需要建设一个会让站（一段短的双线铁路），使一方向的列车进入及通过车站后，另一方向列车在另一路轨等待。在一些情况（例如英国的Abbey线、台铁林口线）中，由于同时间只有一组列车运作，所以便不需要建设一个会让站，不需避开另一方向列车。
在单线铁路上的会让站，有一些措施必需办妥，例如转辙器必需扳至正确的位置，使一方列车不会误入另一方等待列车的轨道上，造成两车正面相撞的意外。因此，在会让站内或附近地带需要设置一些铁路信号机。在传统英国做法（一此国家也依此做法），在每一段会让站与会让站之间的单线铁路中，都有独特的电气路签（牌），列车需要通过那路段时，需要向会让站站员索取电气路签（牌），使列车可以得到那路段的行驶权，而其他列车因无法得到电气路签（牌），而防止进入那路段，造成正面相撞的意外。现时只有少许铁路线使用那种系统，而香港港铁（当时为九广铁路）东铁线的大学站至罗湖站之间，在未铺设双线及电气化前，便使用该系统。在早期的北美洲，在一段有单线铁路的铁路线上，都会设有简单的时间表，列出列车到达会让站的时间，使得单线铁路上不会有两列列车以不同方向运行，可是这个做法会不灵活且没有效率。所以便发明了电报系统，使列车与车站间可以进行通讯。[3] 






复线单线铁路例子

中国大陆
鹰厦铁路
青藏铁路
平南铁路
新长铁路
宝成铁路（阳平关-宝鸡）
达成铁路（成都-遂宁）
隆叙铁路
邯长铁路（长治北-悬钟）
太焦铁路（修文-长治北）
香港
港铁迪士尼线、观塘线（何文田站至黄埔站路段）、九广铁路 (英段)（现东铁线）电气化前
日本
JR东日本八高线
JR九州指宿枕崎线
JR西日本和歌山线
台湾
台湾铁路管理局花东线、内湾线、南回线、集集线（以及台铁非电化区支线路段）、林口线、海线、平溪线、阿里山森林铁路
泰国
泰缅铁路





复线注意
编辑

双线铁路并非指有两条铁轨的“双轨铁路”，而单线铁路也非指只有一条铁轨的“单轨铁路”。[4] 


参考资料



1.
  
 "Die Functionsweise der Apparaturen auf den automatischen Kreuzungsstationen ist so programmiert, dass den Zügen immer freie Fahrt über das Stationsgleis mit der höheren V max signalisiert wird, sofern der vorausliegende Abschnitt frei ist." Paul Caminada (1982). Der Bau der Rhätischen Bahn. Orell Füssli. p. 158. ISBN 3280014239.

2.
  
 "Pioneer of Submarines". The Argus. Melbourne. 29 November 1916. p. 8. Retrieved 30 June 2011.

3.
  
Harwood, Jr., Herbert H. (1979). Impossible Challenge: The Baltimore & Ohio Railroad in Maryland. Baltimore, Maryland: Barnard, Roberts. p. 174. ISBN 0-934118-17-5.

4.
  
Hardy, Brian (2003). Tube Trains on the Isle of Wight. Harrow Weald, Middlesex: Capital Transport. p. 8. ISBN 1-85414-276-3.




词条标签：


科学百科数理科学分类

，
语言

，
字词





