




目录



1
剧情简介


2
演职员表


▪
演员表


▪
职员表


3
角色介绍


4
幕后花絮


5
获奖记录


6
幕后制作


7
制作发行


▪
制作公司


▪
发行公司


▪
上映日期


▪
影片票房


8
影片评价






基本信息

《致命摇篮》是由安德列·巴柯维亚执导的动作片，李连杰、DMX、胡凯莉等参加演出[1] 
。电影于2003年2月28日在美国上映[2] 
。影片讲述了主人公解救人质的时候意外地拆穿了一起扩散新式战争武器阴谋的故事[3] 
。



中文名

致命摇篮

外文名

Cradle 2 the Grave

其它译名

龙潭虎穴、同盗一击、摇篮到坟墓、出生入死

出品时间

2003年

出品公司

华纳兄弟公司

发行公司

华纳公司

制片地区

美国

拍摄日期

2002年3月11日 -

导    演

安德列·巴柯维亚

编    剧

John O'Brien 等


制片人

乔·西尔沃、苏珊·唐尼

类    型

动作 犯罪 警匪

主    演

李连杰，DMX，胡凯莉，安东尼·安德森，汤姆·阿诺德，马克·达卡斯考斯

片    长

101分钟

上映时间

2003年2月28日

分    级

USA:R

对白语言

英语，汉语普通话，韩语

色    彩

彩色

imdb编码

tt0306685







致命摇篮剧情简介
编辑






百科图册(6张)






黑帮老大Anthony Fait（DMX饰）领导着一批高素质的专业窃贼，他们有着自己的信条：不使用枪支，而且只对其他的犯罪者下手。他们的最新目标便是稀世之宝“黑钻石”，没想到东西到手却为Anthony Fait带来滔天大祸。
各方人马均都在对黑钻石虎视眈眈，Anthony Fait发现自己麻烦缠身，谈妥的买家被人谋杀，黑钻石被竞争对手盗走，而偏偏这时钻石的原主人凌（马克-达卡斯考斯饰）找上门来要求他交出东西，她绑架了Anthony Fait的女儿万妮莎作为要挟，并被告知必须用珍贵的钻石去赎回女儿。于是，这位黑帮首领只得与联邦侦探苏（李连杰饰）合作，设法救回他的女儿。正当俩人争分夺秒地去寻找那些珍贵的宝石时，却意外地拆穿了一起扩散新式战争武器的阴谋。[3] 





致命摇篮演职员表
编辑







致命摇篮演员表















李连杰 饰 苏







DMX 饰 Anthony Fait











胡凯莉 饰 Sona









胡凯莉 饰 Tommy











安东尼·安德森 饰 Archie









汤姆·阿诺德 饰 Archie











马克·达卡斯考斯 饰 凌









加布里埃尔·尤尼恩 饰 Daria









Michael Jace 饰 Odion







Drag-On 饰 Miles











Paige Hurd  饰 anessa







Paolo SegantiPaolo Seganti 饰 Christophe









Richard Trapp  饰 Douglas







Richard Trapp 饰 Laser Tech









Ron Yuan  饰 Laser Tech







Woon Young Park 饰 Bald Enforcer











阮明智 饰 Ling's Hitman







Stephen Quadros 饰 Prison Guard Vogel









Sean Cory  饰 Willy Chickens







Jewelry Security Guard  饰 Jewelry Security Guard 











Beth Gains 饰 911 Operator







Gwen McGee 饰 Subway Driver









Roxana Brusso 饰 Vanessa's Nanny







Maximilian A. Mastrangelo 饰 Archie's Worker 









Mighty Rasta 饰 Chamber's Club Doorman







Doc' Newman 饰 Odion's Bodyguard









Paolo Mastropietro 饰 Fight Club Doorman







Martin Klebba 饰 Fight Announcer









Shawn Hollinger 饰 Fight Club Bookie







Tim Storms 饰 Referee











Randy Couture 饰 Fighter#8







Hector Echavarria 饰 Ultimate Fighter









Chuck Liddell  饰 Ultimate Fighter







Tito Ortiz 饰 Ultimate Fighter









om McCleister 饰 .Fight Club Fan







Wiley M. Pickett 饰 Police Officer 









Andre Ware 饰 Pinky Ring Man







Larry Joshua 饰 Cop in Vault









Chic Daniel  饰 SWAT Cop







John Dohle 饰 SWAT Cop











James Hart  饰 SWAT Cop







Jake Muxworthy 饰 Paramedic









Matt Baker 饰 Motorcycle Rider









丹尼尔·金 饰 Visiting Expert









Douglas Spearman 饰 African Buyer







Michael Desante 饰 Egyptian Buyer









Julie Du Page 饰 French Buyer







Hari Dhillon 饰 Pakistani Buyer









Peter J. Lucas 饰 Russian Buyer







Erik Betts 饰 African Financial 











Troy Brenna 饰 Broken Arm Cage Fighter







Aaron Brumfield 饰 Guard









Kevin Grevioux  饰 Prison Guard 







William L. Johnson 饰 Black Diamond Carrier Armored Driver 









Nikki Martin  饰 Ring Girl 







Chi McBride 饰 Jump Chambers









Bob Perry 饰 Bodyguard 







Ungenita Prevost  饰 Bob Perry









Vanessa Thomson 饰 Waitress







Garrett Warren 饰 Cage Fighter











Natasha Yi 饰 Club girl













致命摇篮职员表






制作人
乔·西尔沃、Ray Copeland 、赫布·盖因斯、Melina Kevorkian、苏珊·唐尼、Richard Mirisch、Gil Williams


导演
安德列·巴柯维亚


副导演（助理）
丹·布拉德利、Grace Liu、Lisa M. Rowe、Lisa C. Satriano、Nick Satriano、David Waters 、Jeffrey Wetzel、Thomy Harper


编剧
John O'Brien、Channing Gibson


摄影
Daryn Okada


配乐
Damon'Grease' Blackman、约翰·弗瑞泽尔


剪辑
Derek Brechin


艺术指导
大卫·F·克拉森


美术设计
Richard F. Mays


服装设计
Ha Nguyen


视觉特效
Cosmas Paul Bolger Jr.、Benoit Girard 、Bryan Hirota、Don Lee


展开

（演职员表参考资料[1] 
）




致命摇篮角色介绍
编辑













苏



演员
李连杰






苏是一名台湾调查局探员。他帮助一名美国神偷朋友救出遭绑架的女儿。在与劫匪集团对抗的过程中，两人却意外地拆穿了一起扩散新式战争武器的阴谋。











Anthony Fait



演员
DMX






Anthony Fait是一位神出鬼没的通天大盗。当他的女儿被人绑架了，绑匪是鼎鼎大名的国际罪犯凌，他告诉Anthony Fait：必须把他偷盗的一颗珍贵钻石交给他，才能救回女儿。无奈之下，Anthony Fait只得与联邦侦探李连杰合作，一起救回他的女儿。











凌



演员
马克·达卡斯考斯






凌是一个鼎鼎大名的国际罪犯，凌绑架了Anthony Fait的女儿要挟Anthony Fait把他偷盗的稀世之宝“黑钻石”来交换，否则就要撕票。







（角色介绍参考资料[3] 
）




致命摇篮幕后花絮
编辑

影片花絮
该片是华裔动作明星李连杰，与美国黑人饶舌歌星DMX以及导演安杰伊·巴柯维亚继《罗密欧必死》之后的二度合作。[4] 

该片是制作人西尔沃同摄影师出身的安德列·巴柯维亚的第四次携手，两人的初次合作是1998年的《致命武器第四集》。
穿帮镜头
当拍卖开始时，索娜称有50颗钻石，巴基斯坦买家以570万美元买下6颗，随后埃及买家又以1000万买下了10颗，照此计算应该剩下34颗钻石，而索娜却说剩下37颗。
在影片结尾，当直升机起飞时，可以看到一位摄影师在地面跑动。[5] 






致命摇篮获奖记录
编辑

获奖时间届数获奖平台奖项名称获奖者获奖/提名2003年第12届MTV电影奖MTV电影奖-最佳打斗场面李连杰提名2004年第30届　　土星奖电影未来面孔奖-女性面孔加布里埃尔·尤尼恩提名　　（获奖记录参考资料[6] 
）




致命摇篮幕后制作
编辑

拳拳到骨





电影剧照

在片中，苏曾被困在铁笼中对抗15名拳手，这段最激烈血腥的打斗场景的设计灵感源于制作人西尔沃和导演巴柯维亚酷爱的“终极搏击”（Ultimate Fighting）。终极搏击是美国著名的格斗比赛，比赛在八角型铁笼中进行，比赛唯一的规则是没有规则，参赛者可以使用各种招法，而且不设时间限制，获胜的唯一标准就是让对手主动认输。拍摄这段场景用了10天时间，李连杰回忆初设计，我要在铁笼中与4、5个人交手，但乔希望增加难度，于是人数增加到15个。
关于特技
为打造出片尾苏与凌在火海中颠峰对决的壮观场景，剧组铺设了片中的停机坪，并在地面下埋设了由特效部门控制的丙烷气管。导演巴柯维亚起初打算进行全景拍摄，让演员四周燃起大火，但由于烈焰温度和凶猛火势会危及演职人员，所以不得不在后期制作中用特效完成。为拍摄出逼真的直升机爆炸场景，特效部门在停机坪上埋设了精密的轨道系统，将一架直升机安放在轨道上，从而控制它的移动。第二架直升机由巨型起重机吊起，随后在距地面30英尺空中引爆。除了惊险的打斗和爆炸场景外，片中还出现了前所未见的沙滩摩托车追逐场景。[5] 





致命摇篮制作发行
编辑







致命摇篮制作公司

公司名称国家/地区Silver Pictures美国





致命摇篮发行公司

公司名称国家/地区发行时间公司名称国家/地区发行时间Argentina Video Home阿根廷2003年Warner Bros. GmbHGermany2005年华纳兄弟公司荷兰华纳兄弟影片公司USA2003年华纳兄弟公司日本Fox-WarnerSwitzerland2003年华纳兄弟公司英国VeronicaNetherlands2006年华纳兄弟公司阿根廷华纳家庭视频公司Switzerland2004年华纳兄弟公司意大利Warner Home VideoNetherlands— —





致命摇篮上映日期

国家/地区上映/发行日期国家/地区上映/发行日期加拿大2003年2月28日菲律宾2003年3月12日美国2003年2月28日中国香港2003年3月20日（参考资料[2] 
）





致命摇篮影片票房

影片上映的首周末，就以1700万美元的票房登上北美票房第一名。[7] 





致命摇篮影片评价
编辑






致命摇篮

《致命摇篮》是一部结合了中国武术功夫与美国嘻哈流行音乐两种特质的电影。[8] 
（中新网 评）
影片在武打场面的设计上别出一格。原始、血腥的格斗方式，呈现以性命相搏的真实感觉，以及武术最朴质的一面。[7] 
（新浪网 评）
《致命摇篮》是东方武术与西方街头文化融合而成的产物，是集嘻哈旋律和香港电影诗意张力于一身的新型动作惊悚片。[9] 
（时光网 评）　　


电影评价

精彩影评我来评论
这里空空如也，等待你来评论！



标题
内容
发表评论取消







词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
演职员表 
．时光网[引用日期2016-01-16]
2.
  
更多资料 
．时光网[引用日期2016-01-23]
3.
  
资料：《致命摇篮》剧情介绍	 
．新浪网[引用日期2016-01-23]
4.
  
致命摇篮 
．腾讯网[引用日期2016-01-23]
5.
  
致命摇篮 (2003)幕后揭秘 
．时光网[引用日期2013-08-17]
6.
  
获奖记录 
．时光网[引用日期2016-01-23]
7.
  
资料：影片《龙潭虎穴》精彩视点 
．新浪网[引用日期2016-01-23]
8.
  
李连杰新片《龙潭虎穴》荣登北美票房冠军 
．中国新闻网[引用日期2016-01-23]
9.
  
幕后制作 
．时光网[引用日期2016-01-23]



词条标签：


动作电影

，
电影作品

，
电影
















