









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























福田寺镇
编辑
锁定


同义词
监利县福田寺镇一般指福田寺镇



福田寺镇地处四湖总干渠中下游，傍依百里洪湖，西南距监利县城21公里，版图面积107平方公里，辖3个居委会、26个行政村，总人口42000余人。福田历史悠久，文化灿烂，这里曾发掘出距今6000余年的大溪文化遗址，又是湘鄂西洪湖革命根据地的主要组成部分。宋朝宰相王十朋路经此地曾写下“魏阙回头远，蓬门去路长。万年天子寿，一瓣福田香”的绝句，使“福田”一名得以百世留芳。




中文名称

福田寺镇

行政区类别

镇

所属地区

中国 湖北

电话区号

0716


邮政区码

434000

面    积

107平方公里

人    口

42000余人(2008年)

机    场

沙市机场




目录



1
概况


2
沿革


3
行政区划


4
资源


5
农业


6
产业发展


7
基础设施


8
经济发展


9
教育卫生










福田寺镇概况
编辑

监利县辖镇。面积104平方千米，常住人口33768人（2010年六普）。辖3个居委会、26个行政村。镇政府驻福田寺。[1] 





福田寺镇沿革
编辑

1958年属柳关公社，1960年属毛市公社，1975年析毛市公社为福田、毛市、分盐3个公社。1984年并福田、毛市公社为毛市区。1987年撤区并乡，设立县辖福田寺镇。1996年，面积104平方千米，人口4.1万人，辖黄金、文台、薛庙、傅家、老榨、彭口、项杨、福田、苏尹、新茭、茭牌、任渊、三湾、十姓、杜刘、小河、金鸡、双红、滩垸、凡三剅、四沿、麻雀岭、柳湖、联化、天成、民生26个行政村和一、二居、柳关街3个居委会。
2004年，镇政府驻福田寺，人口41613人，面积104平方千米，辖付家、福田、柳关3个居委会和黄金、新菱、文台、薛庙、付家、彭口、老榨、项杨、福田、苏尹、菱牌、任渊、三湾、十姓、杜刘、小河、金鸡、双红、滩垸、联化、天成、民生、凡三、四沿、麻岭、柳湖26个行政村。2005年，镇政府驻，人口42254人。
【2013年代码及城乡分类】421023110:～001 121福田居委会 ～002 121付家居委会 ～003 121柳关居委会 ～200 220黄金村 ～201 220文台村 ～202 220薛庙村 ～203 220付家村 ～204 220老榨村 ～205 220彭口村 ～206 122项杨村 ～207 220福田村 ～208 220苏尹村 ～209 122新茭村 ～210 220茭牌村 ～211 220任渊村 ～212 220三湾村 ～213 220十姓村 ～214 220杜刘村 ～215 220小河村 ～216 220金鸡村 ～217 220双红村 ～218 220滩垸村 ～219 220联化村 ～220 220天成村 ～221 220民生村 ～222 220凡三村 ～223 220四沿村 ～224 220麻岭村 ～225 220柳湖村 ～500 220五七渔场[1] 





福田寺镇行政区划
编辑

福田寺镇　面积：104平方千米　人口：42254人　代码：421023110 全镇辖3个居委会、26个村委会：付家、福田、柳关、黄金、新菱、文台、薛庙、熊关、彭口、老榨、项杨、苏尹、菱牌、任渊、三湾、十姓、杜刘、小河、金鸡、双红、滩垸、联化、天成、民生、凡三、四沿、麻岭、柳湖。镇政府驻福田寺。
1958年属柳关公社，1960年并毛市、柳关公社为毛市公社后属毛市公社，1975年析毛市公社为福田、毛市、分盐3个公社。1984年并福田、毛市公社为毛市区。1987年析毛市区划出毛市镇建福田寺镇。




福田寺镇资源
编辑

该镇水陆交通便利，境内河湖交叉纵横，水草资源丰富，有着得天独厚的水产养殖优势。近年来，该镇按照“以工兴镇，以水富民”的发展思路，加大招商引资力度，加快水产养殖步伐，现已引进荆州承亿玩具厂、监利福食水产冷冻厂等近10家外(台)资企业落户福田；全镇水产产量逐年上升，黄鳝年产量达200万公斤，河蟹75万公斤，白色鱼类300万公斤，探索出了一条“农工并举、强镇富民”的成功之路。




福田寺镇农业
编辑

福田寺是个产粮大镇。为确保农民增产增收，该镇与县粮食局约定，由粮食局赊销质优价廉的稻种给农





福田寺镇

户，并义务为农户提供产前、产中、产后服务，以高出市场10%的价格敞开收购农民的早稻，另按每50公斤1元对卖粮户给予运输补贴。据测算，这些优惠政策可为农民增收500万元。监利县粮食局日加工、外销粮食70多吨，该局欲建立生产基地，但往往因资金、人力缺乏半途而废。该局负责人说，政府牵线搭桥，帮助企业和农户“联姻”，建立优质早稻生产基地，不但能帮助农民增收，更为企业的发展壮大奠定了基础。
该镇福曲寸早稻面积达821亩。过去假种坑农不说，有了好种又愁技术不过关，等到风调雨顺有了好收成，却增产不增收。如今这一连串的问题都得到了解决，农民增收只是多少的问题了。




福田寺镇产业发展
编辑






福田寺镇

福田寺镇围绕建设山水园林中等城市这一目标按照“农业稳镇、工业强镇、旅游兴镇、科技富镇”的发展思路，大力实施“城镇带动、商贸旅游、农业产业化”三大战略，经济社会取得了长足发展。2002年全镇国内生产总值完成6.9亿元，其中农业总产值1.56亿元，非公有制经济总产值5.34亿元。财政收入实现2155万元，农民可支配收入达到2180元。固定资产投入实现1400万元。
通过大力发展“三精”农业，广泛应用“三新”科技，培植无公害蔬菜业、观光旅游业、万亩茶叶业、经果业、笋竹业五大特色产业，农业产业结构更加合理，已建成无公害蔬菜、茶叶、笋竹业三大现代化农业园区，农村经济快速发展。通过大力实施工业强镇战略，工业经济快速发展，福田寺镇工业已形成了机械加工、建筑建材、能源、化工、纸业、铸塑、农副产品加工等七大支柱产业。现有工业企业1564家。三产业蓬勃发展，形成了交通运输、通讯信息、金融保险、科技教育、文化卫生、饮食服务、休闲娱乐、观光旅游等多元化产业结构。




福田寺镇基础设施
编辑

基础设施健全，充分发挥效力。适龄儿童入学率为100%。




福田寺镇经济发展
编辑

位于监（利）洪（湖）沔（仙桃）三县市五乡镇交界的福田寺镇，近年来城市化水平不断提高，外地客商纷纷涌入该镇，城镇常住流动人口猛增至近3000人。在繁荣经济的同时，因其大部分是育龄人群，有的“来无影、去无踪”，也给流动人口管理带来新的挑战。为此，该镇审时度势，一面加大日常监管力度，一面积极摸索创新宣教方法。去年底，他们婉言谢绝城镇电杆广告栏出让金，按广告创意，在财力吃紧的情况下，斥资近万元，将50多条计划生育政策写在大街小巷的广告牌上，使居民开门就受国策熏陶。在该镇做糕点生意的潜江市老新镇妇女雷某，在丈夫陪同下，到福田计生服务站主动申请终止妊娠，“我有两个姑娘伢，心不甘。”术后，她向医生畅谈心路历程：“总认为养儿防老，当起超生游击队，转战到此，但每天看到一条条人性化计生标语，尤其是见镇、街道干部定时到隔壁两女户家庭送钱送米，嘘寒问暖，我俩观念渐变：‘酒坛子’培养成才，不比男伢差。东躲西藏，心神不宁，安心做生意，为丫头多赚几个钱多好！”
福田寺镇在学习借鉴先进地区成功经验的基础上，大胆探索，努力实践。就侣俸而言，凸显“休闲垂钓”特色，着重三大产业，首先打造蔬菜瓜果产业。根据县统筹城乡发展的总体规划，把福田寺镇列入了县10万亩蔬菜基地的范围，福田寺镇作为蔬菜瓜果基地进行打造。福田寺镇拟在2008年试点100—200亩，在种子、肥料、基础设施等方面政府给予一定的补贴。同时开展对外宣传和招商引资，引进业主，从2009年到2010年开展大规模种植，力争种植面积达到5000—8000亩。
在打造生态旅游业方面，拆除网箱养鱼后，水质越来越好；水库也是福田寺镇保护最好的小一型水库，这两处都是休闲垂钓的好去处。有水产养殖经验和技术，也有较大的养殖规模，而且全县的特种养殖示范基地也在福田寺镇，在节假日中有相当多市民纷纷到福田寺镇休闲垂钓。福田寺镇将计划在水库周围建设农家乐、度假村、水上乐园等项目，并逐步完善基础设施，加大对外招商力度，力争引进本地或外地有实力的投资者参与开发建设，积极主动争取上级有关部门的支持扶植，用好用活政策，力争2010年初见成效。
福田寺镇有勇于承担责任的魄力。福田寺镇清醒地认识到，前进的道路上还将面临很多矛盾和困难，在解放思想中发现问题，在解放思想中解决问题，为本地区经济社会发展创造宽松和谐的优良环境和发展氛围。坚决克服等靠要思想，主动解放思想，大胆探索，勇于实践。带领班子成员学习外地成功的先进经验，在学习借鉴的基础上，结合自身实际，大胆创新，甩开束缚思想和手脚的绳索，在建设和谐侣俸和建设小康侣俸中不懈努力，为县域经济发展做出应有贡献。




福田寺镇教育卫生
编辑

福田寺镇推进“科教兴镇”战略。加强科普知识宣传教育，增强公民的科普意识，增长公民科技知识。发挥镇农技站、名茶等专业协会作用，以实施中青年农民科技知识培训工程为抓手，广泛开展农业实用技术培训，不断提高农民科技兴农水平。各企业强化科技创新意识，树立科技是第一生产力观念，加强科技投入，积极引进科技专业人才，开展职工岗位练兵，开发研制新产品，提高产品科技含量，企业科技素质普遍提高。
福田寺镇教育事业成效显著。合理布局，优化教育资源配置，全镇有镇中2所，小学11所，在校学生6000多人。实行素质教育，加大教育投入，改善教学条件，提高教育质量，先后建造了镇中教学楼、实验楼、学生公寓和蒋镇中心校综合楼、友谊中心小学教学楼，通过了省教育强市的验收，2004年，有160人考上了市重点线，位居全市各中学前茅。
福田寺镇文广事业日益繁荣。健全文化阵地，把握正确舆论导向，发挥镇文化站职能作用，寓教于乐，积极开展形式多样、喜闻乐见的文艺活动。民间剧团——杜蒋绍剧团，利用传统节日，深入农村，把绍剧精粹献艺于民，活跃了农村文化生活。加强文化市场管理，规范经营行为，净化文化市场。加强投入，安装有线电线，实现了有线电视村村通。开展调频广播扩面，进一步提高了调频广播入村入户率。
福田寺镇卫生事业稳步发展。健全卫生服务网络，设有福田寺镇中心卫生院和蒋镇、友谊、长桥、临江卫生分院及镇中心防疫站，重点村设有卫生室；完善医疗设施，投资新建或改造门诊、住院楼，添置先进医疗设备，改善了医疗条件；加强职业道德教育，不断改进服务质量；强化卫生防疫工作，确保人民群众的身体健康；重视“精防工作”，落实措施，对精神病患者的监护率达90%以上，被市人民政府评为“精神先进单位”。积极开展社区卫生服务，初步达到了医疗、预防、保健、康复、健康教育和计划生育技术指导“六位一体”的服务要求。

参考资料



1.
  
福田寺镇 
．行政区划网．2014-07-23[引用日期2016-03-17]



词条标签：


行政区划

，
地理

，
乡镇





