









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























学习院大学
编辑
锁定


同义词
日本东京学习院大学一般指学习院大学



学习院大学（GakushuinUniversity），是由学校法人“学习院”设置，位于日本东京丰岛区的一所著名私立大学。校名出自论语“学而时习之，不亦说乎。”其历史可以起源自日本1847年仁孝天皇在京都御所所设立的学习所。因大部分的皇室以及战前日本的贵族阶级华族就读于此校（朝鲜李氏王族以及爱新觉罗溥杰（杰）也曾留学于此校），被公认为日本的“贵族/皇族大学”，知名度极高。学习院战前是代表地位与身份的著名学府。战后由著名教育家哲学家学者安倍能成（时任学习院院长）与GHQ（盟军最高司令官总司令部）进行艰难交涉，学习院大学转换为新制大学，并从宫内省管制下脱离，成立法人学习院,于1949年作为新制大学面朝庶民开放再出发,学习院大学的所有学院和研究院等均坐落于东京都丰岛区目白校区，地理位置极佳。现如今，学习院被称呼为GMARCH中的一员与东京五大名府M（明治大学）A（青山学院大学）R（立教大学）C（中央大学）H（法政大学）齐名，著名动画导演宫崎骏、日本政治家麻生太郎、行为艺术家小野洋子人等等皆毕业于学习院大学。战后虽从公立大学转换为私立大学，但仍与皇室保持密切关系。如今日本皇室中的今上（明仁）天皇，皇太子德仁亲王以及文仁亲王等都毕业于学习院大学。2016年4月为止，学习院共有9089名学生，属于中等规模大学。




中文名

学习院大学

英文名

Gakushuin University

简    称

学习院

创办时间

1847年

类    别

私立大学


学校类型

综合

属    性

G-march

所属地区

日本东京

现任校长

井上寿一

知名校友

宫崎骏 小野洋子 麻生太郎 爱新觉罗·溥杰




目录



1
创立背景


2
发展过程


3
本科专业


4
研究生专业


5
日本国内排名


▪
QS世界大学2015年日本地区排行榜


▪
(粗体为私立大学)


6
历代院长


7
就读名人


▪
皇室


▪
学者界


▪
政界


▪
经济界


▪
艺术界










学习院大学创立背景
编辑






学习院正门

学习院大学是由日本学校法人“学习院”设置、位于东京都丰岛区内的一所私立大学。由于日本的大多数皇族就读于此，所以学习院大学作为皇家大学而在日本有很高的知名度。
学习院最早源于1847年、由仁孝天皇在京都御所内设立的、以面向朝廷贵族为对象的教育机关学习所。经历了明治维新之后，学习所于1876年改名为华族学校。在第二年的1877年改名为“学习院”。
二战前的学习院，不归属于日本的文部省而是在宫内省的管理之下。贵族子弟原则上可以免费进入学习院就学，而平民就学学习院则是极其有限的少数，不仅学费自付而且还得受到禁止进入幼儿园、高中等的差别对待。这种情况即使在1924年制度改革以后还继续保留着。
第二次世界大战以后，日本废除了“华族制度”，学习院也再生为私立的学校法人，一般市民子弟与日本皇族子弟之间的入学差别待遇也被取消。这就使得在现在的学习院里，无论是皇族还是平民都能并排坐着进行听讲、学习。




学习院大学发展过程
编辑

学习院之成立可以追溯至两个源头：



一、幕末时于京都设立的公卿学校；二、由华族会馆中的勉学局发展而成。
“学习院”一名的由来，最早可以追溯至公元八世纪时期，即日本之平安时代，嵯峨天皇（809年-823年在位）之皇后橘嘉智子（檀林皇后）为了橘家之子弟而设立的私学。与现代学习院更有关连的是于1847年，遵循仁孝天皇（1817年-1846年在位）的遗志而于御所（皇宫）的建春门外成立的“学习所”，当时是以皇族及公家为对象的学校（该校于明治初与皇学所合并为京都府立中学）。
学习院的实际制度以及组织，是发展自华族会馆的勉学局。华族会馆于1874年成立，目的是“居于四民之首的华族作为万民之榜样”，由于明治时期着重开明思想，因此要由华族带头去实践“实学精神”、“海外留学”及“女子教育”，华族会馆之设立缘由始于此。华族会馆内细分为七局，各有所司，集教育及社交场所的功能一身。学习院即发展自华族会馆中的勉学局，负有教育华族子弟的任务。
弘化4年3月（1847）学习院在京都御所日御门前正式开课。嘉永2年4月（1849）孝明天皇赐予御笔亲书“学习院”牌匾。明治10年10月（1877）举行开课仪式，天皇、皇后亲临会场，颁发圣旨、懿旨。再次赐予御笔亲书“学习院”牌匾（神田锦町）。17年4月（1884）成为宫内省直属官立学校。18年9月（1885）成立华族女学校（四谷区尾张町）｡21年8月（1888）学习院迁至麹町区三年町（虎之门）原工部大学校址。22年7月（1889）华族女学校迁至麹町区永田町。23年9月（1890）学习院迁至四谷区尾张町。41年8月（1908）迁至东京府下高田村（目白）（初等学科与女学部仍在原校址）。昭和20年4月（1945）空袭致使目白校区11,410㎡的校舍烧毁。22年3月（1947）学习院和女子学习院被废除官制。22年4月（1947）开始由财团法人学习院负责经营，学习院与女子学习院合并，成为私立学校。24年4月（1949）开办新制大学（文政学院包括文学系、哲学系、政治学系，理学院包括物理学系、化学系）。24年4月（1949）安倍能成院长就任第一任校长。25年11月（1950）举办第1届四校（学习院、成蹊、成城、武藏）运动竞技大会。26年3月（1951）更名为学校法人学习院。27年4月（1952）取消文政学院，开设政经学院和文学院（政经学院包括政治学系、经济学系，文学院包括哲学系、文学系）。28年4月（1953）开设研究院人文科学研究学科和自然科学研究学科硕士课程（人文科学研究学科包括哲学专业、国文学专业，自然科学研究学科包括物理学、化学专业）。32年4月（1957）大学文学院文学系改编为国文学系、英国文学系、德国文学系、法国文学系，研究院人文科学研究学科硕士课程增设英国文学专业、德国文学专业、法国文学专业。33年11月（1958）硬式棒球部在东都大学联赛中获冠军。36年4月（1961）大学文学院增设史学系。　　开设研究院自然科学研究学科博士课程 （物理学专业、化学专业）。调整研究院自然科学研究学科硕士课程（物理学专业、化学专业）。38年4月（1963）大学理学院增设数学系。39年4月（1964）开设大学法学院（法学系、政治学系）､经济学院（经济学系）。第二年3月取消政经学院。40年4月（1965）研究院人文科学研究学科硕士课程增设史学专业。　　开设研究院人文科学研究学科博士课程 （哲学专业、史学专业、国文学专业、英国文学专业、德国文学专业、法国文学专业）。42年4月（1967）研究院自然科学研究学科硕士课程增设数学专业。44年4月（1969）研究院自然科学研究学科博士课程增设数学专业。47年4月（1972）开设研究院法学研究学科硕士课程法学专业。49年4月（1974）大学经济学院增设经营学系。50年4月（1975）大学文学院增设心理学系。大学文学院英国文学系更名为英美文学系。53年4月（1978）开设研究院经营学研究学科硕士课程经营学专业。54年4月（1979）开设研究院政治学研究学科硕士课程政治学专业。　　开设研究院经济学研究学科硕士课程经济学专业。55年4月（1980）研究院人文科学研究学科硕士课程增设心理学专业。56年4月（1981）研究院政治学研究学科开设博士课程。57年4月（1982）研究院政治学研究学科、人文科学研究学科、自然科学研究学科硕士课程、博士课程分别调整为博士前期课程和博士后期课程。　　研究院人文科学研究学科博士后期课程增设心理学专业。61年4月（1986）研究院法学研究学科、经营学研究学科开设博士后期课程，两研究学科的硕士课程调整为博士前期课程。平成2年4月（1990）研究院经济学研究学科开设博士后期课程，该研究学科的硕士课程调整为博士前期课程。3年4月（1991）大学文学院国文学系更名为日本语言文学系。　　研究院人文科学研究学科国文学专业更名为日本语言文学专业。11年5月（1999）举行学习院大学创校50周年纪念典礼。11年10月（1999）四校运动竞技大会50周年纪念典礼于成蹊大学举行。13年4月（2001）启动f－Campus（学习院大学、学习院女子大学、日本女子大学、立教大学、早稻田大学5校学分互换制度）。16年4月（2004）大学开设专职研究院法务研究学科法务专业（专职学位课程）。17年4月（2005）取消大学研究院法学研究学科法学专业博士前期课程。19年4月（2007）大学文学院德国文学系更名为德语圈文化学系，法国文学系更名为法语圈文化学系。20年4月（2008）大学文学院英美文学系更名为英美语言文化学系。　　研究院人文科学研究学科（博士前期课程、博士后期课程）增设美术史学专业、档案学专业、身体表象文化学专业。　　研究院自然科学研究学科（博士前期课程、博士后期期课程）增设生命科学专业。21年4月（2009）大学理学院增设生命科学系。　　研究院人文科学研究学科博士前期课程增设临床心理学专业。　　研究院人文科学研究学科英国文学专业更名为英美语言文学专业。22年4月（2010）研究院人文科学研究学科德国文学专业更名为德国语言文学专业。25年4月（2013）大学文学院增设教育学系。26年4月（2014）开设国际研究教育机构。27年4月（2015）研究院人文科学研究学科增设教育学专业（博士前期课程、博士后期课程）、临床心理学专业（博士后期课程）。




学习院大学本科专业
编辑

法学部
法学科
政治学科
经济学部
经济学科
经营学科
文学部
日本语日本文学科
英美文学科
法国文学科
德国文学科
哲学科
史学科
心理学科
理学部
数学科
物理学科
化学科
国际社会科学部（2016年4月开设)




学习院大学研究生专业
编辑

学习院大学
专业设置
人文科学研究科
哲学、美术史、史学、日本语日本文学、英语英美文学等专业
经法学研究科
法律学专攻
政治学研究科
政治学专攻
经济学研究科
经济学专攻
经营学研究科
经营学专攻
自然科学研究科
物理学专攻、化学专攻、数学专攻、生命科学专攻
法学研究科
法律学专业（博士后期课程）





学习院大学日本国内排名
编辑

日経BPコンサルティング调べ「大学ブランド・イメージ调査 2014-2015」首都圈篇
大学ブランド力ランキング
1庆応义塾大学
2东京大学
3早稲田大学
4上智大学
5东京工业大学
6一桥大学
7青山学院大学
8学习院大学
9お茶の水女子大学
10东京外国语大学
11明治大学
12国际基督教大学
13津田塾大学
14立教大学
15东京理科大学
16中央大学
17横浜国立大学
18日本大学
19法政大学
20东京学芸大学





学习院大学QS世界大学2015年日本地区排行榜







学习院大学(粗体为私立大学)

1东京大学　　2大阪大学　　3京都大学　　4东京工业大学　　5东北大学　　6名古屋大学　　7北海道大学　　8九州大学　　9筑波大学　　10庆应义塾大学　　11早稲田大学　　12神戸大学　　13东京医科歯科大学　　14金沢大学　　15冈山大学　　16大阪市立大学　　17首都大学东京　　18熊本大学　　19横浜市立大学　　20长崎大学　　21东京农工大学　　22一桥大学　　23埼玉大学　　24群马大学　　25新潟大学　　26东京理科大学　　27徳岛大学　　28鹿児岛大学　　29岐阜大学　　30横浜国立大学　　31信州大学　　32学习院大学　　大阪府立大学　　上智大学　　宫崎大学　　北里大学　　お茶の水女子大学　　东海大学　　豊田工业大学　　山形大学　　国际基督教大学　　三重大学　　立命馆大学　　高知大学　　京都工芸繊维大学　　立教大学　　静冈大学　　九州工业大学　　山口大学　　秋田県立大学　　国际教养大学　　青山学院大学　　弘前大学　　近畿大学　　京都教育大学　　明治大学　　奈良女子大学　　佐贺大学　　中央大学　　　 同志社大学　　　岩手大学　　日本女子大学　　京都产业大学　　日本大学　　崇城大学　　岛根大学




学习院大学历代院长
编辑

现任院长：波多野敬雄
院长在任期间曾任职务爵位




学习院大学的校园景色(3张)







立花种恭1877年-1884年陆奥下手藩藩主、外国奉行未叙爵
谷干城1884年-1885年土佐高知藩藩士、陆军中将、陆军士官学校校长子爵
大鸟圭介1886年-1888年工部大学校长未叙爵
三浦梧楼1888年-1892年长州藩藩士、陆军中将子爵
岩仓具定1892年帝室制度取调委员公爵
田中光顕1892年-1895年内阁书记官长（现内阁官房长官）、警视总监、宫内大臣子爵
近卫笃麿1895年-1904年贵族院议长公爵
菊池大麓1904年-1905年东京大学校长、数学学家男爵
山口锐之助1906年-1907年京都大学教授、物理学家
乃木希典1907年-1912年陆军大将男爵
大迫尚敏1912年-1917年陆军大将男爵
北条时敬1917年-1920年东北大学校长、数学学家
一戸兵卫1920年-1922年陆军大将
福原镣二郎1922年-1929年东北大学校长
荒木寅三郎1929年-1937年京都大学校长、著名西医
野村吉三郎1937年-1939年海军大将
山梨胜之进1939年-1946年海军大将
安倍能成1946年-1966年文部大臣
麻生矶次1966年-1970年
樱井和市1970年-1981年
矶部忠正1981年-1987年
内藤赖博1987年-1993年
岛津久厚1993年-2002年
田岛义博2002年-2006年
波多野敬雄2006年-




学习院大学就读名人
编辑







学习院大学皇室

明仁天皇
大正天皇嘉仁←入读时明宫嘉仁亲王




秋筱宫佳子


昭和天皇裕仁←入读时迪宫裕仁亲王
天皇明仁←入读时继宫明仁亲王
常陆宫正仁亲王←入读时义宫正仁亲王
三笠宫宽仁亲王
桂宫宜仁亲王←入读时三笠宫宜仁亲王
高圆宫宪仁亲王←入读时三笠宫宪仁亲王
皇太子德仁←入读时浩宫德仁亲王
敬宫爱子内亲王
秋筱宫文仁亲王←入读时礼宫文仁亲王
秋筱宫妃纪子←入读时川岛纪子
黑田清子←入读时纪宫清子内亲王 秋筱宫佳子内亲王





学习院大学学者界

法学・政治学・社会学
武者小路公秀-中部大学中部高等学术研究所教授・大阪经济法科大学亚太研究中心所长・原联合国大学副校长
杉原泰雄-一桥大学名誉教授





学习院大学政界

吉田茂-第45・第48-51期日本内阁总理大臣




麻生太郎


麻生太郎-政治家
都丸哲也-原东京都保谷市（现・西东京市）市长
美田长彦-埼玉县三乡市长岛村宜伸-政治家
野口忠直-东京都府中市长
龟井久兴-众议院议员（自民党）
小川元-驻智利大使、原众议院议员
黑田庆树-东京都职员，黑田清子（旧称纪宫清子内亲王）夫婿





学习院大学经济界

中条高德-朝日啤酒名誉顾问
户田寿一-SECOM创业者、董事最高顾问
饭田亮-SECOM创业者、董事最高顾问
古屋胜彦-松屋董事长会长
松下武义-德间书店总经理、原加州住友银行会长
森田清-第一制药总经理
清水样二-TBSRadio&Communications,Inc董事长・东京放送董事
福田贞男-札幌啤酒董事顾问
桥本晃明-原东洋水产总经理
新町敏行-日本航空总经理
浅野茂太郎-明治乳业总经理





学习院大学艺术界

宫崎骏-动画片导演




宫崎骏


小野洋子-艺术家、约翰·蓝侬的妻子
三岛由纪夫-作家
志贺直哉-作家
吉村昭-作家
田中芳树-作家
・三木邦彦　-山梨県警警务部长
柿原彻也-声优
井上麻里奈-声优
铃木结女-歌手
菅井友香（欅坂46）-偶像




词条图册
更多图册









词条标签：


组织机构

，
社会

，
学校





