










收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























不愉快的基因
编辑
锁定


同义词
不开心的基因一般指不愉快的基因



《不愉快的基因》是日本富士电视台于2005年1月17日播出的一部喜剧、爱情类电视剧，由泽田鎌作、平井秀树执导，竹内结子、内野圣阳、黄川田将也、小林聪美等主演。该剧以动物研究所为故事背景，讲述了苍井仁子是一位研究动物行为学，且被寄予厚望的优秀研究生，尽管头脑十分灵活，读书研究也是一级棒，但却是不懂爱情为何物的女孩，以动物为中心展开一段宠物情缘的故事。[1] 





中文名

不愉快的基因

外文名

不机嫌なジーン

其它译名

不开心的基因

出品时间

2005年1月17日

出品公司

富士电视台

制片地区

日本

拍摄地点

日本

发行公司

富士电视台

首播时间

2005年1月17日

导    演

泽田镰作、平井秀树、川村泰祐、初山恭洋、 白川士


编    剧

大森美香

主    演

竹内结子，内野圣阳，小林聪美 ，黄川田将也，平山广行，小田切让

集    数

11

每集长度

54分钟

类    型

喜剧、爱情

上映时间

2005年1月17日 - 2005年3月28日

制片人

山口雅俊、鹿内植

在线播放平台

56




目录



1
剧情简介


2
分集剧情


3
演职员表


▪
演员表


▪
职员表


4
角色介绍


5
音乐原声


6
获奖记录


7
播出信息


8
剧集评价










不愉快的基因剧情简介
编辑






各种海报(6张)






苍井仁子（竹内结子饰）是一名研究生物学的年轻学者，两年前在伦敦留学时结识了生物学博士南原孝史（内野圣阳饰），两人在共同的学习生活中发展为恋人。但没过多久，仁子就发现南原是个花花公子，但南原竟将他的风流成性归咎于基因，宣称只要是雄性动物，与生俱来就有将自己的基因四处散播的天性。仁子听了他莫名其妙的解释更加气愤，毅然与其分手。
两年后，仁子在大学里偶然与在附属小学认教的白石健一（黄川田将也饰）相识，经过接触仁子渐渐对他有了一定的好感。正在这时却传来南原回国的消息，此时的南原刚刚获得生物学大奖，被聘为仁子所在研究所的临时教授。仁子不得不每天面对自己最不想见到的人，而南原总是当众提起从前与仁子的恋人关系，更是令仁子头疼不已。





中文海报

仁子与健一正式确立了恋爱关系，但她对昆虫的热爱令健一越来越难以容忍，在仁子又一次因为研究所的动物而约会迟到后，健一忍无可忍，质问仁子对她来说自己和瓢虫哪一个更重要，并最终向仁子提出分手。而与此同时，南原的关爱令仁子不禁想起曾与其共度的恋爱时光。
南原在大学研究所的聘期结束后飞往美国，转眼两年过去了，仁子依然孑然一身，虽然嘴上不肯承认，其实她的心里一直想着南原。重返日本的南原与仁子再次相逢，一系列的波折之后，南原认识到仁子才是自己真正深爱的女人，决定改掉风流的毛病向她提出求婚，仁子高兴地答应了他。
南原决定出国从事研究工作，同时也希望仁子随他一起出国生活，然而仁子却难以割舍自己热爱的生物研究工作，她只好在爱情与事业之间作出选择。[2] 









不愉快的基因分集剧情
编辑




1-5
6-10
11




第1集






剧情图片

　　女主角苍井仁子是一名研究生物学的年轻研究员，两年前在伦敦留学时结识了生物学。博士南原孝史，两人在共同的学习生活中渐渐成为恋人。但没过多久，仁子就发现南原是个花花公子，但南原竟将他的风流成性归咎于基因，宣称只要是雄性动物，与生俱来就有将自己的基因四处散播的天性。仁子听了他莫名其妙的解释更加气愤，毅然与其分手。两年后，仁子在大学里偶然与在附属小学认教的白石健一相识，经过接触渐渐对他有了一定的好感。正在这时却传来南原回国的消息，此时的南原刚刚获得生物学大奖，被聘为仁子所在研究所的临时教授。仁子不得不每天面对自己最不想见到的人，而南原总是当众提起从前与仁子的恋人关系，更是令仁子头疼不已。健一请仁子帮自己捉鱼，作为给学生上课的标本。两人兴高采烈地忙活了半天之后，仁子却听说这些鱼是健一要送给一个他暗恋的女教师的，心里很不是滋味。由于仁子一时不慎，研究所里的一只鹰飞跑了，南原与仁子站在楼顶学着鹰叫大声呼唤，却引来众人围观以为他们要自杀。仁子偷偷向下张望看到健一的身影，更觉尴尬。


第2集






剧情图片

　　仁子在图书馆遇到健一，听说健一暗恋的女教师即将与他人结婚，仁子感到自己的机会终于来了。在万般无奈之下，仁子只好当众承认曾与南原是恋人关系。南原的死缠烂打令仁子感到头痛，却又无可奈何。南原去福冈参加研讨会带仁子同行，会上一位著名的意大利教授对仁子很有好感，请南原为自己引荐，南原声称那是自己的女人，两人在讲坛之上拉拉扯扯，引起台下一片哗然。研讨会后，南原正式提出希望与仁子重新开始，但仁子不假思索地拒绝了他。从福冈回来，仁子与健一第一次正式约会，正当两人漫步时听到一个女孩的尖叫声，原来是一只甲虫落在了她身上。仁子帮忙捉去甲虫，但她对昆虫的热爱却常常难以被人理解，没想到健一对此毫不介意，令仁子十分开心。


第3集






剧情图片

　　南原的前妻突然来到研究所，原来她与南原离婚后嫁给了一个农夫，现在已有孕在身。南原听她诉说当年与自己生活时的孤独寂寞，不禁感到愧疚，给了前妻一笔钱作为补偿。同时，前妻的话也令南原开始反省自己。仁子来到一家农户的温室，劝说他采纳自己的建议用瓢虫代替农药治理虫害。独自站在温室的仁子想起与南原共处的情景，心情复杂，不由自主地自言自语起来。周末与健一的约会中，仁子因为昆虫多管闲事，令健一有些不快，两人不欢而散。事后仁子准备打电话向健一道歉，却发现也正准备向她道歉的健一早已等候在家门前。两人相互谅解之后，甜蜜地拥吻在一起。南原路过见此情景不由妒火中烧，一气之下捡起块石头朝健一掷去，然后跑掉了。次日在研究所，南原问仁子现在过得是否幸福，仁子回答非常幸福。南原又问“那么和我恋爱时也幸福吗？”，仁子却沉默不语，令南原感到难过。


第4集






剧情图片

　　仁子与健一正式确立了恋人关系，可一大清早仁子的口中却喊着教授，令健一有些不快。事后仁子向健一解释自己所说的教授并非南原，健一表示信任仁子，令仁子十分感动。接受仁子建议停用农药的温室遭到害虫的袭击，仁子与健一只好放弃原定的约会帮助农户清理害虫。看着健一忙碌的身影，仁子感到很过意不去。在南原的老师早乙女教授的接风宴会上，南原为了抓袋鼯鼠从通风口爬进了女洗手间，仁子和南原就这样相遇了。为了不让刚刚丧妻的早乙女教授难过，仁子只得配合南原没有将两人已经分手的事告诉老教授。看到他们二人亲密的样子，早乙女教授很高兴并邀请两人出席在他别墅举行的新年酒会。事已至此，仁子只好硬着头皮陪南原赴宴。在早乙女教授家举行的新年酒会上，仁子在洗手间发现了上次跑掉的袋鼯鼠，和南原一起将其抓住，但两人的衣服都被弄湿了，只好呆在洗手间里。健一也随父母一起来到了早乙女教授的别墅，原来他的父母也在受邀之列。


第5集






剧情图片

　　南原与仁子在洗手间里情不自禁拥吻在一起，事后仁子感到有些自责。南原在酒会看到健一，急忙将仁子支走，所幸没有露出破绽。在仁子生日当天，研究所意外停电，仁子和同事们忙于照顾动物，竟一时忘记了与健一的约会。仁子匆忙赶到约会地点，又突然想起研究所里需要特别照顾的变色龙，只好告诉健一自己还要返回研究所。已在寒风中等候多时的健一再也无法忍受仁子的所作所为，质问仁子对她来说自己和瓢虫哪一个更重要。仁子无言以对，令健一十分生气。仁子赶回研究所，悉心照顾变色龙，却因不得法仍然被负责变色龙的研究员斥责了一番。仁子返回约会地点希望寻找健一，却看到他与一白衣女孩同行的情景。仁子打电话试探，健一却撒谎说与男性朋友在一起，令仁子的心里更加不好受。在空无一人的研究所，仁子接到远方的母亲为她祝福生日的电话，听到母亲关切的话语，仁子再也忍不住委屈的泪水。




第6集






剧情图片

　　仁子同健一一起逛动物园，情不自禁地又犯了职业病，感到失言的仁子急忙向健一道歉。仁子邀请健一到家里作客，健一称要去参加朋友的聚会，仁子问他的朋友是不是那个身穿白衣的女孩。健一向仁子解释当时的情况，虽然仁子表示相信健一的话，但两个人都感到很不自在。南原家中被盗，正在心烦意乱之际突然看到散落在地的唱片，联想起曾与仁子共度的情景。南原拨通仁子的电话，听到电话那端的音乐声，仁子也不禁想起了从前。由于新论文的选题被南原贬得一文不值，仁子不禁心情沮丧。而健一又提出分手的请求，更令仁子难过不已。伤心的仁子一个人背着行囊爬山寻找昆虫标本，却因下雨路滑摔到山下。南原听说仁子独自去爬山，带人前来寻找，最终在一个山坡下找到受伤的仁子，南原将她背下了山。


第7集






剧情图片

　　研究所的同事们听说仁子失恋的消息都来安慰她，但仁子的心里依然十分难过。南原听说仁子与健一已经分手，提出希望与她再续前缘，仁子以为他是借此安慰自己，断然拒绝了他。健一看到瓢虫，不由得又想起仁子。他拨通仁子的手机，但接电话的却是仁子的朋友，原来仁子不想再与健一联络所以将手机寄存在朋友处。健一请仁子的朋友代为转达他对仁子的惦念之情。南原在大学研究所的聘期即将结束，马上要飞往明尼苏达开始新的研究工作。仁子在南原临行前将自己尚未完成的论文交给他，两人在路边告别。南原轻轻亲吻了仁子，两个人的心里都掠过一丝凄凉的感觉。南原教授乘班机而去，仁子则继续着自己的学业和研究，时间就这样一分一秒的流逝，两年时间不知不觉过去了，转眼到了2005年的2月。


第8集






剧情图片

　　南原出国已经两年，这两年来仁子依然是单身一人。虽然表面上不肯承认，其实仁子的心里一直想着南原。神功寺教授的朋友胜田是政府围海工程的抗议者，因为生态方面的事来找仁子，接触之中对仁子很有好感，但仁子却对他的一再示爱不为所动。仁子在街上看到一个人的背影很象南原，拼命追赶却还是没有追到。回到家仁子立刻打电话询问南原的消息，听说南原可能即将回国，仁子突然感到很开心。仁子在动物园给小朋友做生物科普讲座，在提问的人群中突然听到南原的声音，仁子不禁又惊又喜。但两人一见面就因琐事争吵起来，仁子一气之下给了南原一记耳光，台下一片哗然。由于还有会议要开，南原与仁子约定五小时后在两年前他们告别的地方再会。傍晚时分，心情激动的仁子赶到约定地点看到正在等待她的南原，两人在渐浓的夜色中拥抱在一起。


第9集






剧情图片

　　仁子和南原路过神宫寺教授的研究所，正与神宫聊天的胜田看到仁子与南原走在一起，不顾神宫的阻拦，迎着他们走了过去。神宫看出他对南原有很大的敌意，慌称胜田是自己的情人将他拉走。事后仁子向胜田坦言自己喜欢的是南原，被南原偷偷听到，不禁心中暗喜。由于仁子一再坚持己见，不肯按上级的意思出具有违事实的生态报告，被学校领导山本取消了研究员资格。离开研究所后，满心失落的仁子东游西逛，走到了南原的工作室，南原对她的到来感到有些意外。仁子望着南原埋头工作的背影，联想起当初他们共同生活的点滴。仁子得知为政府围海工程出具生态报告的人正是南原，报告中称围海工程不会给生态环境造成太大影响，这也是胜田作为围海工程的反对者敌视南原的原因之一。仁子向南原求证此事，南原对此并没有反驳，令仁子对他感到失望。事后仁子详细查阅了当初南原出具的报告，发现他的报告多处都被篡改了。在向山本认错后，仁子又回到大学的研究所，但被分配的任务竟是独自前去调查一大片森林的生态状况。


第10集






剧情图片

　　仁子面对几乎不可能完成的任务，一个人深入森林进行研究，偏好安静的神宫教授和她一起宿营在森林里。经过认真的调查之后，仁子开始紧张的整理工作，但她的电脑却突然出了问题，只好向南原借用笔记本电脑。南原因为有应酬，深夜才赶到仁子家，仁子最终没能按时完成报告。仁子将报告交给山本，但山本却不屑一顾，借口仁子没能按时完成工作再次命她离开研究所。南原看到电脑里仁子留下的报告，为仁子据理力争，终于使仁子可以继续做她喜爱的研究工作。胜田带着围海工程的反对者前往农林水产部抗议示威，而负责工程建设的工人们也组织起来要求工程继续开工，两方面争执不下，场面一片混乱。仁子说出南原教授出具的生态报告被篡改的事实，众人才明白事情的真相。但仁子却在混乱中受伤，被送进了医院。南原听说仁子受伤的消息，匆忙赶到医院，发现她并无大碍后才算松了一口气。在病床前，南原正式向仁子求婚，虽然有些意外，但仁子还是高兴地答应了他。




第11集






剧情图片

　　南原买了一枚大钻戒送给仁子，令仁子十分开心，同事们也羡慕不已。看到仁子希望继续从事研究工作，研究所的吉田教授将她介绍到一家民间研究机构。仁子将此事告诉南原，南原却有些不大高兴。神宫教授和胜田都觉得南原怕仁子会超过自己，这也是他急于向仁子求婚的原因之一。胜田了解到南原当初为围海工程所做的生态报告是被篡改的，所以也已经不再敌视南原。他向南原询问取消围海工程后，这里的生态环境是否会恢复如初，南原给了他肯定的答案。由于围海工程生态报告的风波，给南原带来不少麻烦，南原决定出国从事研究工作，同时也希望仁子随他一起出国生活。但仁子却无法割舍自己热爱的生态研究工作，最终只好恋恋不舍地与南原分手。转眼两年之后，仁子已在生态学方面小有成就，紧张的研究生活令她感到充实与快乐。





1-5
6-10
11



以上内容来自参考资料[3-7] 





不愉快的基因演职员表
编辑







不愉快的基因演员表















竹内结子 饰 苍井仁子









内野圣阳 饰 南原孝史











黄川田将也 饰 白石健一







平山广行 饰 若狭宗夫











冈田义德 饰 阿部启太









山田优 饰 柳川美幸









大鹰明良 饰 三井茂人









伊藤正之 饰 四谷雄哉









ベ正名 饰 樱井佑介







井上训子 饰 真冈早智子











もたいまさこ 饰 吉田佳









小田切让 饰 胜田隼人











小林聪美 饰 神宫寺润













不愉快的基因职员表






制作人
山口雅俊、鹿内植


导演
泽田镰作、平井秀树、川村泰祐、初山恭洋、 白川士


编剧
大森美香


配乐
小西康阳


发行
富士电视台


展开

以上内容来自参考资料[8-9] 





不愉快的基因角色介绍
编辑













仓井仁子



演员
竹内结子






东京鹎越大学生物研究所的研究员，负责的课题主要是瓢虫。仁子从小就喜欢钻研昆虫，她对昆虫的热爱几乎超过一切，也因此常常不被人理解。在伦敦留学时结识了生物学博士南原孝史，并在共同的学习生活中发展为恋人关系，但不久仁子就发现南原是个花花公子，而南原竟将他的风流成性归咎于基因，这令仁子更加感到气愤，毅然与其分手。两年后与小学教师健一相识，两人正式交往后，仁子对昆虫的热爱令健一难以忍受，向仁子提出分手。仁子最终接受南原的求婚，但却面临爱情与事业的抉择。











南原孝史



演员
内野圣阳






著名生物学博士，动物行为学方面的专家，曾获生物学大奖，在其专业领域取得很大成就。有过一次婚姻，但已与前妻离婚多年。在英国教学时结识仁子，但他的风流成性深深伤害了仁子的感情。其后对仁子始终念念不忘，意识到仁子才是自己真正深爱的女人，并开始重新追求仁子。











白石健一



演员
黄川田将也






鹎越大学附属小学的教师，年轻而富有朝气，偶然与仁子相识，其后又与仁子频频在校园相遇，对她渐生好感。与仁子正式交往后，越来越无法忍受她对昆虫的热爱，在仁子又一次因为研究所的动物而约会迟到后，气愤地质问仁子“对你来说我和瓢虫哪一个更重要”，不久向仁子提出分手。











神宫寺



演员
小林聪美






鹎越大学的数学教授，在数学方面很有天赋，是南原的同学兼好友，同时也是仁子和胜田的朋友。平时常挂在口头的一句话就是“我感兴趣的只有数字和我老公”。











胜田隼人



演员
小田切让






生活在长崎海边的渔民，一次与神宫寺教授做智力游戏而与她成为好友。因爱上仁子与南原成为情敌，而作为政府围海工程的反对者，对于为工程出具生态报告的南原更加敌视。后来了解到南原的报告曾被人篡改，消除了对南原的误解。







以上内容来自参考资料[10] 





不愉快的基因音乐原声
编辑

类型歌曲名演唱者、作曲者封面主题曲feel my soulYUI[11] 





插曲ラヴァーズ・コンチェルトサラ・ヴォーンOSTA LOVER’S CONCERTO(Sunset version)小西康阳




*专辑封面[12] 

It’s Happy Line(Piano)Winding Rord(Sunny version)feel my soul(Active version)It’s Happy Line(Quartet version)Fly highGreen DaysA LOVER’S CONCERTO(Ladybird version)It’s Happy Line(Afternoon version)Farewellfeel my soul(Night version)Winding Rord(Cloudy version)MotionLostIt’s Happy Line(Music Box)A LOVER’S CONCERTO(Acoustic Guitar version)flowerMidnight Runnersfeel my soul(Piano)It’s Happy Line(Orchestra version)




不愉快的基因获奖记录
编辑

获奖时间奖项名称获奖人备注2004年第23回向田邦子赏大森美香《不愉快的基因》（获奖）[13] 





不愉快的基因播出信息
编辑

集数
播放日期
副题
收视率
1
2005年1月17日
仁子、恋に迷う!
18.2%
2
2005年1月24日
美しいオスと新しい恋
15.7%
3
2005年1月31日
キス!恋爱vs慈爱
13.5%
4
2005年2月07日
飞べ!恋のモモンガ
13.7%
5
2005年2月14日
冬眠ハートに、春一番
14.2%
6
2005年2月21日
恋のアリジゴクとフケた王子様
14.4%
7
2005年2月28日
恋の主役と…第三の男
12.7%
8
2005年3月07日
キケンなオス
15.6%
9
2005年3月14日
微妙な四角形
12.0%
10
2005年3月21日
プロポーズ!
12.8%
大结局
2005年3月28日
2007年、ロンドン
13.3%
平均收视率（为日本关东地区，由Video Research调查）
14.19%
以上内容来自参考资料[14] 





不愉快的基因剧集评价
编辑






剧照(3张)






该剧由竹内结子挑战动物学家一角，以动物为中心展开一段宠物情缘，也是竹内结子再次主演“月9”大戏。主演富士招牌剧“月9”一向被视为是超一线演员的专属权力，由此可见竹内结子的日剧小天后的地位不可动摇。（网易娱乐 评）[1] 

《不愉快的基因》这一部电视剧是竹内结子第一次真正靠个人拉收视，虽然结果很不成功。但她的演技依旧获得观众肯定。（新京报 评）[15] 

《不愉快的基因》从第三集开始收视率就盘桓在15%以下，最新播出一集跌到12.7%，以富士“月9”大戏的显赫身份来说，这样的成绩单显然是无法交差，竹内结子的号召力也再次受到置疑。（搜狐娱乐 评）[16] 





词条图册
更多图册













        window.rsInsertData = window['rsInsertData'] || [];
        var rsdataList = {"foot":[{"fentryTableId":12199,"fentryTableName":"\u5c71\u7530\u4f18 \u5f71\u89c6\u5267\u4f5c\u54c1","fentryTableType":1,"entryId":14719,"templateId":0,"entryTitle":"\u5c71\u7530\u4f18","isManual":0,"isExpand":1}],"top":[]};

        if (rsdataList.top || rsdataList.foot) {
            rsInsertData.push([1059664, rsdataList]);
        }
    

参考资料



1.
  
《不开心的基因》竹内结子变身"女动物学家" 
．网易娱乐[引用日期2015-06-02]
2.
  
资料：日剧《不开心的基因》剧情梗概 
．新浪娱乐[引用日期2015-06-02]
3.
  
资料：日剧《不开心的基因》分集介绍(1-2集) 
．新浪娱乐[引用日期2015-06-02]
4.
  
 资料：日剧《不开心的基因》分集介绍(3-4集) 
．新浪娱乐[引用日期2015-06-02]
5.
  
资料：日剧《不开心的基因》分集介绍(5-6集) 
．新浪娱乐[引用日期2015-06-02]
6.
  
资料：日剧《不开心的基因》分集介绍(7-8集) 
．新浪娱乐[引用日期2015-06-02]
7.
  
资料：日剧《不开心的基因》分集介绍(9-11集) 
．新浪娱乐[引用日期2015-06-02]
8.
  
不机嫌なジーン 
．富士电视台[引用日期2015-06-02]
9.
  
不开心的基因 (2005) 
．腾讯娱乐[引用日期2015-06-02]
10.
  
资料：日剧《不开心的基因》人物简介 
．新浪娱乐[引用日期2015-06-02]
11.
  
资料：悲剧爱情故事《太阳之歌》影片阵容 
．新浪娱乐[引用日期2015-06-02]
12.
  
フジテレビ系・月9ドラマ「不机嫌なジーン」オリジナル・サウンドトラック 
．虾米音乐[引用日期2015-06-02]
13.
  
第23回（2004年度）　向田邦子赏 
．TOKYO NEWS[引用日期2015-06-02]
14.
  
不机嫌なジーン　 
．Audience Rating TV 〜ドラマ视聴率〜[引用日期2015-06-02]
15.
  
《不愉快的基因》(图) 
．新浪娱乐[引用日期2015-06-02]
16.
  
竹内结子新作《不愉快的基因》收视率跌破纪录 
．搜狐娱乐[引用日期2015-06-02]



词条标签：


搞笑剧

，
爱情剧

，
日剧

，
电视剧作品

，
电视剧

，
娱乐作品





