









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























绥远城将军衙署
编辑
锁定


同义词
将军衙署博物院一般指绥远城将军衙署



绥远城将军衙署是清代绥远将军管辖归化城、漠南蒙古及统领大同、宣化等地驻兵的办公衙门，按清一品封疆大吏衙署的格式营造，砖木构制，占地约3万平方米。它的营建，是清王朝为巩固西北疆边陲的稳定，奉行对大漠南北蒙古地区实施政治、军事统治的产物。雍正十三年（1735年），清廷在归化城（今呼和浩特市旧城）东北五里处勘定一处城址，作为右卫城北移屯兵之用。至乾隆二年开始大规模修建。四年（1739年）告竣，清廷赐名“绥远城”。 解放后，衙署为绥远省人民政府并内蒙古人民政府办公地，乌兰夫兼两府主席。2006年5月25日，将军衙署与绥远城城墙被合并公布为第六批全国重点文物保护单位。[1] 
将军衙署博物院成立于1992年，位于绥远城将军衙署内，是一座集文物陈列、古建筑展示、地区历史宣传为一体的多功能博物馆。[1] 
经过多的维修改造，将军衙署于2017年7月31日面向社会试运行开放，重新开放的将军衙署占地2.64万平方米，以将军衙署为主体，以“绥远方式”纪念馆为辅助，以清代建筑风格为主要基调的基础设施完善配套的城市文物景观，再现了“漠南第一府”的恢弘景象。




中文名称

绥远城将军衙署

类    别

文物古迹、博物馆

地    点

中国 内蒙古

竣工时间

雍正十三年（1735年）

开放时间

夏季8：00-19：00 冬季9：00-17：00


馆藏精品

古代文物，历史建筑

审批时间

2006年5月25日

门票价格

25.00元

建议游玩时长

1-2小时

适宜游玩季节

四季皆宜




目录



1
简介


2
历史沿革


3
建筑特色


4
位置


5
将军衙署博物院










绥远城将军衙署简介
编辑

绥远城将军衙署作为绥远城统领满、蒙、汉八旗驻军及掌管西北军政的最高权力机构，也在绥远城告竣时落成。驻守在将军衙署的绥远将军，号为“建威将军”，拥有广泛的实权，除统帅绥远城的驻防八旗官兵、管理内蒙古西二盟（伊克昭盟、乌兰察布盟）旗的蒙古王公、民众外，遇有战事，还具有调遣宣化、大同二镇（总兵）、节制沿边道、厅等权力。绥远将军乃属清廷一品封疆大吏，是以国家大帅的




建筑图片(20张)






身份驻节在这里的。
从乾隆二年二月，驻守在山西右卫的建威将军王昌奉旨改驻绥远城起，到清末宣统末年最后一任将军堃岫被北洋军人张绍曾所取代止，将军衙署历时172年，清廷正式授封的绥远将军有78 任，均在此管理驻扎。这一历史阶段，将军衙署的体制、作用，正如光绪十六年（1890年）绥远将军克蒙额亲立在衙署大照壁上一块石额所书“屏藩朔漠”那样，一直未变。[2] 





绥远城将军衙署历史沿革
编辑

民国元年，北洋军人、二十师师长张绍曾被委任为绥远城将军，仍驻节衙署内。
民国三年（1914年）改将军为都统，随之将军衙署改为“都统公署”。民国十七年（1928年），衙署为“临时区政府”占用。民国十八年（1929年）设置绥远省。衙署改牌绥远省政府。




绥远城将军衙署(5张)







1937年10月，在日本帝国主义扶持下，由德王拼凑的伪“蒙古联盟自治政府”的军队占据绥远，衙署一度为伪政权属下“巴彦塔拉盟公署”占用，后又为伪“蒙疆联合政府”所占据。
1945年后，绥远省政府再次迁回衙署。
1949年9月19日，时任绥远省主席的董其武将军在爱国将领傅作义将军的帮助影响下，率领全体军政人员六万五千余人，宣告起义，绥远自此和平解放，这就是毛泽东主席所倡导的“绥远方式”。从1912年起到1949年短短三十七年中，先后有二任将军、十四任都统、一任区政府主席、二任省政府主席入主了这座官邸（日伪时未计）。绥远将军衙署自修建日起，一直是统治绥远地区的政治军事中心。
解放后，衙署为绥远省人民政府并内蒙古人民政府办公地，乌兰夫兼两府主席。
1985年，衙署交由内蒙古文化厅管理，为内蒙古文物考古所所使用。
1992年，衙署成立内蒙古自治区书画院暨内蒙古自治区将军衙署博物院。
1997年，划归内蒙古博物馆。
2002年，划归内蒙古文物交流中心，由将军衙署博物院和文物交流中心二机构合并管理、保护。
2003年6月30日，将军衙署博物院对外正式开放。
2006年5月25日，将军衙署与绥远城城墙被合并公布为第六批全国重点文物保护单位。[2] 





绥远城将军衙署建筑特色
编辑

衙署照壁上一块石额所书“屏藩朔漠”为光绪十六年（1890年）绥远将军克蒙额亲立。正门口当街有两座石狮子。按清工部工程则例规定一品封疆大员级建造，砖木构制，占地面积3万平方米，门前有高大的影壁，上有“屏藩朔漠”匾额，门侧立石狮一对，大门内厅堂凡3进，前为公廨，后为内宅。自大门进入须经过仪门，仪门凡3门，中门形同过殿但不常开，平常出入经由两旁门。仪门正北为大厅，为议事决策中心；东西各建有庑堂和厢房，为官吏办公场所。第二进正中建有宅第门房3间，东西各建厢房3间，同是官吏的办公场所；第三进为将军宅第，建在正中高台基上，东西两侧各建配房3间。宅第与配房间并建有走廊相通。在大厅东面建有花园，园内建有亭榭；东南隅建有马号；大厅西南面建有更房，为卫戍官兵住所。




绥远城将军衙署位置
编辑

绥远将军衙署位于新城区哲里木路和新华大街相交的鼓楼立交桥西




周边风光(17张)






北。




绥远城将军衙署将军衙署博物院
编辑

将军衙署的主题为军事文化和战争文化，拟进一步扩充军事历史文化展示内容，重点推出“清代八旗武备陈列”、“清代边疆六大政策与实效陈列”、“将军衙署历史陈列”等。将军衙署内举办有清代内蒙古八旗，清将军衙署复原陈列等展览。[1] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
内蒙古将军衙署博物院 
．呼和浩特政府网[引用日期2015-09-12]
2.
  
将军衙署：见证内蒙古3个世纪风云变幻 
．正北方网[引用日期2015-09-12]



词条标签：


景观景点

，
旅游





