









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























冯幸耘
编辑
锁定



冯幸耘，女，1947年9月生。相声演员冯巩的姐姐。天津市河北区人。上世纪60年代插队大西北，经历18年戈壁滩生涯，做过连队通讯报道员、人民教师、库管员、会计师、民革办公室主任、政协干部。1985年加入民革，1988年当选陕西省政协委员，1992年当选天津市政协委员，2003年当选全国政协委员。现任民革中央委员、民革天津市委常委、民革天津市河北区委员会主委，天津市河北区政协专职副主席。现任第十一届全国政协委员。





人物关系





有错误7343593
已反馈








有错误5089872
已反馈








有错误7342870
已反馈



纠错
关闭纠错













中文名

冯幸耘

国    籍

中国


出生地

天津市

出生日期

1947年9月

性    别

女




目录



1
人物家庭


2
成长经历










冯幸耘人物家庭
编辑






1978年冯幸耘与弟弟冯巩、三妹冯幸书(2张)






冯幸耘出生在天津名门，曾祖父是北京国民政府代理大总统冯国璋。冯国璋有5子4女。其中，第3子冯家遇(1888-1953)，早年入北洋武备速成学堂学习军事，1906年至1910年曾在德国学习化学冶金。袁世凯称帝时，冯家遇脱离北洋军队，改为从事工商业，先后主办东方油漆厂，参与创办保定电灯厂、天津恒源纱厂等。他长期居住在天津，膝下有6子7女，北京辅仁大学教育系毕业的冯海岗(1920-1993)是其第3子，曾在天津市河北区房管局工作，冯幸耘就是冯海岗的大女儿。冯海岗另有3子女：冯信、冯传书、冯巩。




冯幸耘成长经历
编辑






冯幸耘（左）和冯巩（右）对比照

尽管出身大家族，但是冯幸耘小时候并不快乐，在别的同学眼里，她因家庭的特殊而被归为另类。“自打记事起，我们吃的就是粗茶淡饭，穿的都是补丁衣服。加上父亲原来又是国民党党员，所以我们做子女的无论是上学，还是工作，始终都是谨小慎微，生怕惹出什么麻烦来。”
中学毕业后，冯幸耘背着这个家庭成分的大包袱去了西北，支边到甘肃生产建设兵团。在那里，她学会了用铁锨种地，代价是把满手的血泡磨成了厚厚的茧子。
在甘肃18年的漫长日子里，她当过军垦战士、教师、干部、会计等。“甘肃粮食产量低，基本是各地调运过来的。当时条件很差，吃不饱。由于条件简陋，吃的馒头蒸不熟，吃起来还黏牙，青稞面吃了又消化不了，加上劳动强度大，就得了胃病。还有太多想不到的困难等着你去咬牙克服。”“不过，这都没吓倒我，我挺过来了。”冯幸耘自豪地说。或许正是艰苦的生活造就了冯幸耘坚强执着、坦荡爽朗的性格。面对艰辛，她没有停止过思考，更没有停止过努力。后来她到了陕西咸阳市卫生学校工作。1991年，冯幸耘回到阔别近40年的天津，先在河北区房管局任职，后调至河北区政协。[1] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
南海网网站 




词条标签：


政治人物

，
官员

，
人物





