







收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























十日谈
（乔万尼·薄伽丘创作长篇小说）
编辑
锁定


同义词
世界文学名著典藏：十日谈一般指十日谈（乔万尼·薄伽丘创作长篇小说）



《十日谈》是意大利作家乔万尼·薄伽丘创作的长篇小说该作讲述1348年，意大利佛罗伦萨瘟疫流行，10名男女在乡村一所别墅里避难。他们终日游玩欢宴，每人每天讲一个故事，共住了10天讲了百个故事，这些故事批判天主教会，嘲笑教会传授黑暗和罪恶，赞美爱情是才华和高尚情操的源泉，谴责禁欲主义，无情暴露和鞭挞封建贵族的堕落和腐败，体现了人文主义思想。《十日谈》是欧洲文学史上第一部现实主义巨著；意大利近代评论家桑克提斯曾把《十日谈》与但丁的《神曲》并列，称之为“人曲”。 [1] 





作品名称

十日谈

外文名称

Decameron

创作年代

约1350-1353


文学体裁

长篇小说

作    者

【意】乔万尼·薄伽丘

字    数

630000




目录



1
内容简介


2
作品目录


3
创作背景


4
作品鉴赏


▪
作品主题


▪
艺术特征


5
作品影响


6
作者简介










十日谈内容简介
编辑






封面

在佛罗伦萨闹瘟疫期间的一个清晨，7个美丽年轻而富有教养的小姐，在教堂遇到了3个英俊而富有热烈激情的青年男子。7位小姐中的3人是他们的情人，别的几位和他们还有亲戚关系。他们决心带着仆人，离开佛罗伦萨这座正在走向死亡的可怕城市。他们相约，两天后到郊外的一座小山上的别墅里去躲避瘟疫。那里环境幽静，景色宜人，有翠绿的树木环绕，还有曲折的走廊，精致的壁画、清澈的清泉和悦目的花草，地窖里还藏着香味浓郁的美酒。这10位年轻人每天不是唱歌弹琴，就是跳舞散步。在暑气逼人的夏季里，他们坐在绿草茵茵的树荫下，大家商定每人每天讲一个优秀动听的故事，以此来愉快地度过一天中最难熬的时光，他们一共讲了10天（其中因为种种原因耽误了5天，共计15天，但是就讲故事的时间而言还是10天），10天合计讲了100故事，这些故事收集成集子就叫《十日谈》。[2] 





十日谈作品目录
编辑

原序
第一天
故事第一 恰泼莱托在临终时编造了一篇忏悔，把神父骗得深信不疑，虽然他生前无恶不作，死后却被人当做圣徒，被尊为“圣恰泼莱托”。故事第二 一个叫做亚伯拉罕的犹太人，听了好友杨诺的话，来到罗马，目睹教会的腐败生活，他回到巴黎之后，却改奉了天主教。故事第三 犹太人麦启士德讲了一个三只戒指的故事，因而凭着机智，逃出了苏丹想要陷害他的圈套。故事第四 —个小修士犯了戒律，理应受到重罚，他却使用巧计，证明院长也犯了这个过失，因此逃过了责罚。故事第五 蒙费拉特侯爵夫人用母鸡做酒菜，再配上几句俏皮话，打消了法兰西国王对她所起的邪念。故事第六 一个正直的人用—句尖刻得体的话，把修士的虚伪嘲笑得体无完肤。
故事第七 贝加密诺讲述—个“泼里马索和克伦尼院长”的故事，借题讽刺了—个贵族近来的吝啬作风。
故事第八 行吟诗人波西厄尔用一句锋利的话，讥刺了一个守财奴的性格，促使他悔悟过来。故事第九 塞浦路斯岛的国王昏庸无能，受了一位太太的讽刺，从此变得英明有为。故事第十 亚尔培多大爷单恋着一个俏丽的寡妇，寡妇想取笑他，结果反而被他用婉转的言辞取笑了一番，使她感到惭愧。[3] 
第二天
故事第一 马台利诺扮作跛子，假装接触了圣阿里古的遗体，病状顿失。他的诡计给人识破，遭了一顿毒打，被押送官府，险些儿给送上绞刑架，最后终于逃了命。故事第二 林那多旅途被劫，冒着风雪，来到居利莫城堡，亏得有位寡妇收留了他；第二天追回失物，安然回乡。故事第三 三个兄弟，任意挥霍，弄得倾家荡产。他们的侄儿失意回来，在途中遇到一位年青的院长。这位院长原来是英国的公主，她招他做驸马，还帮助他的几个叔父恢复旧业。故事第四 兰多福经商失败，沦为海盗，后来给热那亚人捉去，押上商船，忽然遭到暴风雨的袭击，商船沉没，他抓住一个箱子，漂流到科孚，给人救起，又发现箱里全是珍宝，重回故里，成为巨富。故事第五 马贩安德罗乔来到那不勒斯买马，一夜之间三次遇险，结果——逃出险境，还带了一枚宝石戒指回家。故事第六 法国人进占西西里岛，白莉朵拉夫人带着孩子仓皇出逃，又遭到劫掠，独个儿流落荒岛，和一对羔羊同住，后来遇救，隐居在伦尼基那。她的孩子长大成人，也来到那里充当仆役，和主人的女儿私恋，事情败露，被下在狱里。后来西西里政变，母子相认，两个孩子都娶了媳妇，全家团圆。故事第七 埃及的苏丹遣嫁公主，她乘船到加波国完婚，中途遇到风暴，船只失事，公主在异乡漂泊了四年，前后落在九个男子的手里，后来回到本国，父亲竟当她还是处女，依然把她嫁给加波国王。故事第八 安特卫普伯爵无辜被诬，畏罪出亡，把两个子女丢在英国，分散两地；十多年后，扮作乞丐回来，看见子女都很富贵，就跟英军回到法国，充当马夫，后来冤情大白，重又恢复爵位。故事第九 贝纳卜受了恶徒的骗，输去赌金，叫人杀害他无辜的妻子。她幸而逃脱，女扮男装，在苏丹手下做了官。后来她遇见那个恶徒，派人把丈夫从热那亚带了来，三面对质。结果真相大白，恶徒受到惩罚，她恢复女装，载着—船财货，和丈夫同回家乡。故事第十 海盗帕加尼奴把法官理查的妻子劫了去，那丈夫打听到她的下落，便去恳求海盗放她回家。他答应不加留难，可是她偏不肯跟丈夫回去，后来等他一死，就跟海盗做了夫妻。[3] 
第三天
故事第一马塞托假装哑巴，在女修道院里当园丁，院里的修道女争着要跟他同睡。故事第二 一个马夫，冒充国王，和王后睡觉，国王发觉了这事，不动声色，当夜把那马夫侦查出来，剪去他一把头发，不料那马夫把别人的头发也同样都剪了，因此逃过了惩罚。故事第三 一位少妇爱上了一个后生，却装作玉洁冰清，在神父面前阡悔，那神父不知就里，竟给她做了牵线，她因而如愿以偿。故事第四 费利斯修士教给普乔兄弟一种修成圣徒的秘法。普乔在苦修的时候，费利斯就乘机去和他的妻子寻欢作乐。故事第五 齐马把骏马让给一个骑士，交换的条件是让他跟骑士的太太谈几句话。她不发一言，齐马代她回答了，后来的事，果真照齐马所回答的话实现。故事第六 理查爱上菲利佩洛的妻子，知道她本性善妒，假意跟她说，菲利佩洛要和他的妻子在浴室幽会。她冒充理查的妻子来到浴室，去和丈夫同睡，结果发觉她是跟理查睡在一起。故事第七 台达尔多情场失意，离开故乡，隔了七年，乔装成一个香客，回来和过去的情妇相见，指责她薄情。情妇的丈夫这时蒙了不白之冤，将处极刑，他把情妇的丈夫搭救出来，同时跟隋妇重修旧好。故事第八 院长爱上农民的妻子，用一杯药酒，使他人事不省，像死去一般。他被禁锢在地窖里，醒来之后，还道自己在炼狱受罪。院长就跟他的老婆私下来往。后来那女的怀孕，才把农民放回人世，做孩子的爸爸。故事第九 芝莱特医好了国王的痼疾，请求国王把贝特朗伯爵赐给她做丈夫。伯爵娶她，并非自愿，婚后不告而走，在他乡另外爱上一个少女。芝莱特赶到那儿，冒名顶替，和丈夫同睡，养了一对双生儿。伯爵从此敬爱她，认她为妻。故事第十 阿莉白要出家修行，遇着修道士鲁斯蒂科，教她怎样把魔鬼送进地狱。后来阿莉白被人找回来，嫁给耐巴尔做妻子。[3] 
第四天
故事第一唐克莱亲王杀死女儿的情人，取出心脏，盛入金杯，送给女儿。公主把毒液倾注在心脏上，和泪饮下而死。故事第二亚尔贝托神父愚弄一个女人，说是加百列天使爱上了她，自己扮作天使，得便就去和她幽会。女人的亲属前来捉奸，他逃到平民家里；第二天，被当作野人，牵到圣马可广场,又被当众揭发；院里的修士把他押回，送入牢中。故事第三三个后生爱上了三姐妹，一起私奔到克里特岛。大姐出于妒忌，毒死她的爱人；二妹要救大姐的性命，顺从了公爵的寻欢，结果被自己的爱人杀死；他带着大姐逃亡他乡。三妹和她的爱人被这血案连累，遭到逮捕，后来他们买通看守，逃到罗得岛，终生穷困。故事第四西西里王子杰比诺违背祖父的禁令，袭击突尼斯的船只，想劫夺突尼斯公主，公主被船员杀死，他又杀死那些船员，替公主报仇；回国后被祖父正法。故事第五莉莎贝达的情人被她的哥哥杀死；她梦见情人形容枯槁，指点自己被埋的地方。她私下发掘出情人的尸体，把他的头颅埋在花盆内，终日守着花盆哭泣；哥哥又把她的花盆夺去，她哀恸而死。故事第六安德莱乌拉和她的情人各做了一个恶梦。他们各自把恶梦说完，他忽然死在她怀里。她因此被公署拘捕。知事想乘机奸污她，她坚决不从，后来进了修道院……故事第七西蒙娜和巴斯基诺在园中谈情，巴斯基诺用一片鼠尾草叶擦牙，突然倒毙。西蒙娜因谋杀嫌疑而被捕；为了向法官表明，她也用鼠尾草叶擦牙，结果也当场身死。故事第八纪洛拉莫爱上了穷人的女儿，但迫于母命，前住巴黎；归来时她已嫁人。他闯进她家，死在她身边。他的尸体停放在教堂里，她也一恸而绝，死在他身边。故事第九罗西雄杀了他妻子的情人，取出心脏，做成菜肴，给妻子吃。她知道后，从高楼跳下自杀。后来她和情人合葬在一起。故事第十大夫的太太误认情人死了，把他藏在木箱里，两个高利贷者把木箱偷去。那情人半夜苏醒过来，被当作窃贼，送到官府。幸亏太太的侍女疏通了法官，使他免受绞刑。那两个窃贼被罚款示儆。[3] 
第五日
故事第一西蒙受了爱情的启发，在海上抢亲，被罗得岛人捕获，关入大牢。那里的长官又把他释放出来，两人协力齐心，把伊菲金妮亚和卡珊德拉两位新娘从喜宴上劫走，双双逃往克里特岛，正式结为夫妻，各回家园，安乐度日。故事第二高丝坦莎听说情人马杜丘死了，悲痛欲绝，驾了一条小船，飘泊海上，以图自尽。不料船被风吹到苏沙城。她在那里打听到马杜丘仍然活在人间，而且成为突尼斯国王的宠臣。她设法见到了他，结为夫妇，衣锦归乡。故事第三彼得与阿袅莱拉私奔，路遇盗贼，女的在林中迷了路，幸有城堡主人收留了她；男的为盗贼所擒，又侥幸脱逃，受了一夜的惊恐，也到得那里，和情人结成良缘。故事第四卡德莉娜和她的情人好梦正浓，被她的父亲发觉；那情人乐得俯首听命，当场和她结婚，平了老头儿的气恼。故事第五吉岛托临终，将女儿托付给好友。后来姜诺与敏纳两个青年同时爱上了这位姑娘，引起械斗。经过一段曲折，终于查明姜诺和她原是同胞兄妹，她遂嫁给敏纳为妻。故事第六纪安尼深夜潜入宫中，与情人共度良宵。事被发觉，双双被绑在火刑柱上，正待执刑，幸遇海军大将鲁杰厄里搭救，化凶为吉，两人结为夫妻。故事第七台奥多罗和他主人的女儿维奥兰蒂通情，使她怀了孕，事机泄漏，他被判处绞刑，正将执刑之际，幸遇他的亲生父亲搭救，获得释放，与维奥兰蒂结成眷属。故事第八纳达乔怀着失恋的痛苦，隐居林中；在那里看见一个骑士带着两头恶狗，追杀一个少女??原来那少女生前心硬如铁，死后才遭到这般恶报。于是他请亲友们陪着他那无情的姑娘到林子里来吃饭，让她看到这一幕幽灵现形的惨象，她受了感化，嫁给了纳达乔。故事第九费代里哥为一位太太耗尽了家财，总不能获得她的欢心，从此只得守贫度日。后来那位太太去看他，他把自己最心爱的一只鹰宰了款待她，她大为感动，就嫁给了他，并且给他带来丰厚的陪嫁。故事第十彼得到朋友家去吃饭，妻子趁机把情人招来。两人正在进餐，忽闻彼得敲门，她惊惶失措，将情人藏在鸡笼下面。不久，马厩里的驴子踩痛了鸡笼下面那个青年的手指，他大喊一声，事情因此败露。但彼得自身不正，结果还是和妻子言归于好。[3] 
第六日
故事第一一位绅士陪着奥丽达太太游行，他讲了个没头没脑的故事给她听，说是使她好象骑在马上，忘了路程的遥远；可是她求他还是让她下马来的好。故事第二面包师奇斯蒂用一句话使得斯宾那大爷明白自己的要求过了分。故事第三诺娜用讥讽的口吻对付佛罗伦萨主教的无礼的嘲谑，使他哑口无言。故事第四厨子契契比奥受到主人的责怪，却随口说了句妙语，使主人转怒为喜，饶恕了他。故事第五法律家福莱赛和画家乔托从田庄回来，中途遇到大雨，彼此嘲笑各人的狼狈状态。故事第六史卡札向许多青年证明：巴隆奇是世界上最高贵的望族，因此赢得东道，让对方请了他一顿晚饭。故事第七菲莉芭和情人欢会，被丈夫发觉，向法庭上诉。她在庭上巧言善辩，推翻原来的法律，逃过刑罚。故事第八契丝卡说，她最讨厌那些面目可憎的人，她的叔父劝她快别照镜子。故事第九纪度受到挖苦，他用尖刻的舌头回敬了那班不怀好意的人。故事第十契波拉教士答应乡下人，要让他们见识报喜天使的羽毛，临到打开盒子，却并没什么羽毛，只有木炭。幸亏他临机应变，胡扯一通，这才骗过了那些乡下人。[3] 
第七日
故事第一詹尼夜间闻敲门声，把妻叫醒，妻骗他说有鬼，其实是她的情人。后来她又胡诌了一些祛邪驱鬼的祈祷文，敲门声就此停止。故事第二佩罗妮拉把情人藏在酒桶里，她丈夫要卖酒桶，她就说，她早已把它卖了，现在买主正在桶里查看。那情人听了，连忙跳出桶来，要她丈夫把桶刮干净，然后买了拿回家去。故事第三林那多教士正和他教子的母亲寻欢，她丈夫突然回来，她便推说教士此来是为孩子祛邪治病，把丈夫骗过。故事第四托法诺把妻子关在门外，不让她进屋。她再三垦求无效，就往井里丢了块大石头，丈夫以为她投井自尽，赶去救她，妻子趁机溜进屋内，把门锁上，反过来把他骂得狗血喷头。故事第五一个嫉妒成性的丈夫乔装成一个神父听妻子忏悔，她说爱上了一个神父，于是丈夫守在大门口，妻子趁机把情人从屋顶上接下来共度良宵。故事第六伊莎白拉先后在房里关了两个情夫，忽然她丈夫又回来了，她打发一个情夫拔剑冲出屋去，又施用巧计叫丈夫把另一个护送回家。故事第七白特丽丝骗她丈夫穿了她自己的衣服，去到花园，她趁机和情人取乐，然后又叫那情人到花园里去把丈夫痛打一顿。故事第八嫉妒的丈夫把妻子看管得十分紧，那妻子只得用一根线系在自己的足趾上，一头放在窗外，情人来时，一拉便醒。这条妙计终于被丈夫发觉了，她买通婢女行苦肉计，反咬丈夫一口。故事第九皮罗为了试验他情妇的诚意，向她提出三个难题，她一一办到。她又设下妙计，当着丈夫的面，和情夫寻欢作乐，却骗得那丈夫相信他亲眼看到的事实都是错觉。故事第十两个好朋友同爱一位太太，其中一个是她的孩子的教父。后来那教父先死，依照生前诺言，还魂阳间，把阴间的事说给他朋友听。[3] 
第八日
故事第一古尔法度向商人借了两百个金币，却去和商人的妻子私通，后来丈夫回来，只说已把钱还给了他的妻子，那贪财的女人只得承认。故事第二教士诱奸了一个农妇，留下外套作质；却故意向她借一个石臼；当他送还石臼时，就向她讨回抵押品，那女人只得气呼呼地把外套还了他。故事第三三个朋友到缪诺纳河边去找宝石，卡拉德林拾了许许多多石子，以为宝石找到了，赶回家中。不料妻子见怪，他怒火直冒，把她痛打一顿，还向其他两个朋友诉苦，不知道他们正在暗笑他。故事第四费埃索莱的教士想勾引一个寡妇，她暗中叫使女做替身，陪教士睡觉;一面派兄弟去把主教请来，让他亲眼看到教士做的什么勾当。故事第五法官正在法庭上听审，三个青年把他的裤子拉了下来。故事第六卡拉德林的猪给两个朋友偷了，偷猪人却叫他用姜丸去查究窃贼，结果反而证明他自己偷的猪，他怕老婆知道，只得又让朋友勒索了两对阉鸡。故事第七一位学者爱上一个寡妇，那寡妇叫他在雪地里待了她一夜。后来学者用计，在炎热的七月天把她骗上荒塔，叫她裸着身子，在烈日中晒了一天，让苍蝇叮、牛虻咬。故事第八柴巴发觉妻子和自己的好友私通，立即威胁妻子，把那好友骗进木柜，再又把他的妻子骗来，在那木柜上行欢作乐，以报还报。故事第九两个画匠作弄一个傻医生，说是介绍他去参加盛会，晚上他如约赴会，来到郊野，他们就把他扔进粪沟，使他狼狈不堪。故事第十一个西西里娘儿骗取了商人的全部财货，那商人第二次重来，佯称运来更多的财货，向那荡妇借去大宗款项，结果发觉他留下作抵押的只是苎麻和海水。[3] 
第九天
故事第一两个男子同时追求法兰切丝卡夫人，她却一个也不中意，故意叫他们一个躺在坟里装死，另一个到坟里去盗尸；两人都不能完成任务，她就有了借口，再不理睬他们。故事第二女修道院长捉住一个犯了奸情的修女，正要把她严办，不想那修女指出她头上戴的是一条裤子，不是头巾；女院长只得侥恕她，从此大开方使之门，再不和她为难了。故事第三勃鲁诺和他的两个朋友，串通医生，叫卡拉德林相信他自己怀了孕。卡拉德林急坏了，连忙出钱请他们买阉鸡和药料，总算药到病除，不曾生产孩子。故事第四福塔利戈和人赌博，输得只剩一件衬衫，又把主人的钱也输了。主人骑马赶路，他在后面追，高嚷捉贼。路旁的农民帮着他把主人的衣裳和马都夺了过来，主人反而落得穿着衬衫走路。故事第五卡拉德林爱上一个娘儿，勃鲁诺给他一道符咒，说是只消拿去碰她一下，她就会跟着他走，让他如愿以偿。谁知刚要行乐，忽然自己的老婆赶来，把他当场捉住，叫他吃足苦头。故事第六两个青年在小客店过夜，半夜里，一个青年去和主人的女儿同睡，主妇又错把另一青年当做自己的丈夫，后来那第一个青年又睡上了主人的床，险些闹出事来，幸亏主妇聪明机灵，轻轻一句话，就把母女俩的羞辱遮盖过去。故事第七泰拉诺梦见恶狼咬烂了他妻子的喉头和面孔，因此叮嘱妻子不要到林子里去，她偏不肯听。果然遭了殃。故事第八比翁德洛作弄恰科，谎说谁家请客，叫他上当。恰科用计报复，叫他挨了一顿毒打。故事第九两个青年请教所罗门王；一个问他怎样可以得到人家的爱，另一个问他怎样可以制服悍妻。所罗门对第一个说：“爱”，对第二个说：“到鹅桥去。”故事第十彼得请求詹尼神父把自己的老婆变做一匹母马，正当神父念念有词，替母马装尾巴时，彼得在旁边喊道：“我不要装尾巴！”法术就此破坏。[3] 
第十天
故事第一西班牙国王手下有一个骑士，屡立功劳，但从未蒙受赏赐，甚感不 满；国王设法证明，这是他自己命运不好，而不能怪国王；然后再给他 重赏。故事第二大盗金诺掳获了克吕尼地方的修道院长，敬为上宾，医好了他的胃 病，然后释放他。院长回到罗马，在教皇面前为金诺说情，教皇终于对 他恢复了旧日的恩宠，封他救护团骑士。故事第三米特里丹嫉妒纳山乐善好施的声名，想要杀他。纳山却好心接待他， 不让对方知晓自己的姓名，并教他如何去杀纳山。次日，他在一座小树 林中遇见纳山，方始明白真相，羞愧得无地自容,从此商人成了契友。故事第四金第先生的意中人得了暴病，她家里人以为她死了，把她下葬。幸 亏金第把她救活，让她生下孩子，然后母子回到丈夫家去。故事第五狄安瑙拉太太为安萨多纠缠不已，推说他若能在正月里布置出一个 万紫千红的花园，她就让他如愿。安萨多重金聘请魔术师作法，果然办 到了。她丈夫知有此事，便叫她去履约，安萨多听得她丈夫如此慷慨， 立即让夫人取消诺言。故事第六国王查理年老痴情，爱上一位少女，后来自惭不该如此，遂作主把 那少女姐妹俩很体面地许配出去。故事第七国王彼得听得一个民间少女热爱他，连忙去安慰那位害相思的姑娘， 把她许配给一个高贵的青年，自己只在她额上吻了一下，终生做她的骑 士。故事第八吉西帕斯将未婚妻让与好友第图斯，让他们双双回到罗马。后来吉 西帕斯穷了，去到罗马，误以为第图斯瞧不起他，气忿之下，但求一死， 便将一件命案拉到自己头上。第图斯为了救他，和他争相供认杀人罪， 后来真凶自首，案情大白。第图斯将胞妹嫁给他，并与他分享家产。故事第九埃及的苏丹乔装为商人，备受托勒罗厚待。托勒罗不久参加十字军， 与其妻约定日期，如逾期无信息，即可改嫁。未几，托勒罗被伊斯兰教 徒掳去，因善于驯鹰，深受苏丹器重，并认出他就是托勒罗，遂殷勤相 待。后来托勒罗思妻成疾，苏丹施用法术，连夜送回故乡，正赶上妻子 改嫁日期，幸在婚宴上为妻认出，夫妇重新团圆。故事第十萨卢佐侯爵的下属再三恳求他安置家室。他凭自己的心意，娶农家 姑娘为妻，生下一子一女。为了试验妻子的贤德，在她面前佯称已把这 一对儿女处死，后来又佯称要遗弃她，另娶新人，把她撵回微贱的娘家； 一面又把寄养在他乡的成年女儿接回来，声称这就是他要娶的新人。他 妻子始终百依百顺，侯爵这才把她接回来，让她和已长大成人的亲生儿 女见面。此后侯爵对她恩情弥笃，爱宠有加，尊她为侯爵夫人。[3] 





十日谈创作背景
编辑

1348年，意大利的佛罗伦萨发生了一场可怕的瘟疫（该书所指的



瘟疫是14世纪四五十年代欧洲的鼠疫大流行，黑死病这个名词就来源于此）。每天，甚至每小时，都有大批大批的尸体运到城外。从3月到7月，病死的人达10万以上，昔日美丽繁华的佛罗伦萨城，变得坟场遍地，尸骨满野，惨不忍睹。这件事给当时意大利一位伟大作家薄伽丘以深刻影响。为了记下人类这场灾难，他以这场瘟疫为背景，历时5年，写下了《十日谈》。
据薄伽丘讲，《十日谈》中的故事都是有理有据的。作品中歌颂了现世生活，赞美爱情是才智的高尚的源泉，歌颂自由爱情的可贵，肯定人们的聪明才智等。作品也揭露封建帝王的残暴，基督教会的罪恶，教士修女的虚伪等等。薄伽丘是在佛罗伦萨长大的，他从小向往民主自由，对教会的黑暗统治表示不满，长大后，多次参加政治活动，反对封建专制。《十日谈》就是他反封建反教会的有力武器。
《十日谈》里的故事来源广泛，薄伽丘广撷博采，从历史事件、中世纪传说和东方民间故事（如《七哲人书》、《一千零一夜》等）中汲取素材。但薄伽丘把这些故事的情节移植于意大利，以人文主义思想加以改造和再创作。[4] 





十日谈作品鉴赏
编辑







十日谈作品主题





“人文主义首先是在反对中世纪神的权威和对人以及人性的重新定义过程中发展起来的。”“重新定义人和人性是关系到社会能否顺利走出神权统治的关键。”《十日谈》中，千余年来一直词句在上帝脚下，被迫视情欲为罪恶的人挺起了胸膛，理直气壮的讨要理应属于自己的自由和快乐。近在眼前的享乐取代了彼岸空洞的召唤，宗教的圣殿在情欲的洪水面前轰然倒塌。薄伽丘提倡人要随天性而行，及时行乐。第六天故事之七，菲利帕太太因与情人幽会而面临被处以死刑的危险。她在法庭上辩论道：“而我（的激情）还有富余该怎么办？拿去为一位爱我胜过他自己的绅士效力，总比白白糟蹋掉好些吧？”法官难以辩驳她的理由，她最终获释并使得不合理的法律得到修正。薄伽丘对爱情不可抗拒的力量极尽渲染：第二天故事之八，欲火高炙的年轻王妃说“我无法抑制肉欲的冲动和爱情的力量。它们太强大了，休说是柔弱的女人，即使堂堂男子汉往往也抵挡不住”“自然规律中最不容违背的是爱情”第十天故事之八甚至说：“爱情的力量大于一切。它非但能摧毁友谊，而且能打破神圣的伦理准则。父亲爱上女儿，哥哥爱上妹妹，继母爱上继子，这类例子还少吗？”这样的爱情宣言对社会传统的伦理道德进行了肆无忌惮的亵渎和挑战，以一种决绝的态度表达出早期人文主义者以人为本的价值取向以及与禁锢森严的中世纪彻底决裂的决心。追求爱情是人类的天性，也为西方文明源头之一的古希腊罗马文化所一直宣扬。在禁锢重重的中世纪，爱的权力被剥夺了，三位一体的圣灵之光成了人存在的唯一寄托和意义。《十日谈》对爱情的追求，不但回归了古文明的荣光，更为文艺复兴时期新兴资产阶级要求自由解放的努力唱了一曲激昂的战歌。[5] 

第一天故事之二中，薄伽丘描绘了罗马教廷的丑态：“那帮人从上到下个个淫乱好色，既好色又贪图口腹，那里根本没有看到什么圣洁、虔诚、慈善、模范的生活，只有淫乱、贪婪、欺诈、妒忌、傲慢，甚至还有更丑恶的现象。那里不是一个神圣的温床，而是罪恶的策源地。”第六天故事之十，善于坑蒙拐骗的教士无耻地骗取乡下人的钱财；第二天故事之五中，大主教下葬的当晚，贪婪的教士男们就去盗墓。
薄伽丘批评僧侣们表面上道貌岸然，背地里男盗女娼。薄伽丘写道：“今天的神父只贪财好色。他们捶胸顿足地谴责世人的淫欲，目的是轰走被谴责的人，自己取而代之，享用那些女人。他们伤风败俗，非但勾引民女，还勾引修女。但是在布道台上声嘶力竭得谴责奸淫的正是这些神父。”教会不但是封建统治体制的基石，一定意义上更是凌越王权的绝对权力。中世纪后期，宗教教义深入到社会各个层面，浸润到每个人的思想深处。[5] 

中世纪的社会，女性备受歧视，在社会中没有地位，只能听任命运的安排。男人就是”天”，就是生活的一切。男性是理智的，是权威，而女性是冲动的，被动的，女人只能丧失自我依附男人才能生活，需要接受男性的保护，而且被剥夺了说话的权利。薄伽丘《十日谈》中的女性主动强调自己的尊严，宣扬自己的独立意识，追求平等的生活，发挥自己在生活中的话语权。这些有个性的女性们对生活充满着期望，对生命充满了热情，面对困难，她们没有退缩，反而勇敢地去与命运的不公抗争，让自己摆脱封建礼教的束缚。自己主动去争取生活的权利。比如在第一天的第五个故事里，法国国王倾慕蒙费拉特侯爵夫人的美貌，想去引诱她，夫人非常机智的用母鸡宾招待国王，并用几句俏皮话轻轻松松地保全自己的名节，发挥了女性的自我保护能力，打破了传统的孱弱的女性形象，争取了生活的主动权。《十日谈》中，薄伽丘笔下的女性还不惧传统的羁绊，肯定自我的价值，追求自己的美好人生。在第二天的第十个故事中，一个年轻貌美的姑娘遵守父母之约嫁给一个老朽的法官，生活毫无乐趣，后来被大海盗帕加尼奴达龙尔掠去，她享受到生命的真谛，过得很快乐很真实，后来法官找到她要度回她，被她拒绝了，她明白女人也有平等的权利享受她作为人的生活的欢乐，薄伽丘肯定了女人主人公的做法，赞扬女性有自己的觉悟，去追求自己需要的生活。文艺复兴开始，人开始渐惭在上帝面前开始寻求自我，追求现实的幸福，薄伽丘笔下的女性主动地去改变自己的生活，体现了自我意识的复活。在第六天的第七个故事中，偷情的菲丽巴被丈夫告上法庭以后毫不畏惧地坦白自己的情史，但是她非常大胆地追求自己的幸福，质疑法律，她认为“这条法律是完全对付我们可怜的女人的；再说，当时定下这条法律，女人并不曾同意过，而且也并没征求过我们女人的同意。”最后，菲丽巴还获得了胜诉，法庭修改了这条不近人情的法律。菲丽巴对自我的认识，对人性的认可，充分体现了女性为获得生活的权利所作出的不懈奋斗。[6] 

《十日谈》中女性尽管可以去追求自己的生活，自己的爱情，但还是处于卑下的地位，在众多的故事里，女性只是男性玩弄的对象，男性可以不用付上任何的责任和代价；而女性就会被人称为淫妇，荡妇，祸水。在社会的男性在主导的风气下，男性的标推，好恶，价值观念及是非现都主导着女性，女性的思想也是男性压迫下的产物。[6] 

然而，全书一百个故事，思想境界不能说都达到了同一水准，其间有一些高低参差之分，还不免搀杂少数比较粗野的世俗笑谑，并无多少思想意义可言。[7] 






十日谈艺术特征

①采用故事会的形式，以框架结构把这些故事有机地组成一个严




十日谈

谨、和谐的叙述系统。大瘟疫是一个引子，点明社会现状，为作品提供时代底色，100个故事在命题下展开，故事中的人物也常讲故事，这样大框架中套小框架，故事中套故事，鲜明表达作者的情感、观念，又具有引人入胜的艺术魅力，复杂有序。
②语言特色。它以古典名著为典范，吸收了民间口语特点，语言精练、流畅，又俏皮、生动，描写时间人物微妙尽致又灵动多姿。
③对时代进行了全景式的描绘，并刻画了形形色色的人物形象，囊括了社会各个阶层的人物，概括生活现象，描摹自然，叙写细节，刻画心理。
④《十日谈》中的喜剧精神。以人文主义的理性精神对教士的丑行进行嘲讽，具有狂欢化的喜剧特色。
《十日谈》的行文以朴素的口语为特色，叙述简洁明快、生动紧凑，没有繁文虚饰，开创了欧洲短篇小说的独特形式。[8] 





十日谈作品影响
编辑

《十日谈》为意大利艺术散文的发展奠定了基础，并开创了欧洲短篇小说的艺术形式。
《十日谈》问世后，很快被译成欧洲各国文字，深受欢迎。英国乔叟的《坎特伯雷故事集》、法国纳瓦尔的《七日谈》，都是摹仿《十日谈》之作。德·维加、莎士比亚、莱辛、歌德、普希金、济慈等也都曾从《十日谈》故事中汲取过创作素材。
意大利评论界把薄伽丘的《十日谈》和但丁的《神曲》相媲美，称之为《人曲》。[9] 





十日谈作者简介
编辑

乔万尼·薄伽丘（1313—1375），意大利作家、诗人、人文主义者。他6岁开始学习拉丁文语法，阅读奥维德的神话、罗马史以及但丁作品。13岁时随父亲来到那不勒斯，在银行当学徒。几年的学徒生涯使薄伽丘见多识广，接触到来自意大利各地、欧洲大陆和亚洲、非洲的各色商人、冒险家和水手以及那不勒斯社会各阶层。这些经历和见闻都为其日后的叙事作品提供了素材。薄伽丘对从商不感兴趣，不久进入那不勒斯大学学习法律。此间，他积极阅读但丁、贺拉斯、塞内加、圣奥古斯丁以及罗马讽刺诗人普里西乌斯的大量作品，深入了解希腊和拜占庭的文化，探索用世俗语言创作诗歌的种种形式。1335年左右他创作了八行体长篇叙事诗《菲洛斯特拉托》。全诗主要取材于古希腊特洛伊战争中特洛伊罗与克瑞西达的故事。其他代表作有《十日谈》。[10] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
习近平总书记在文艺工作座谈会上提到的书籍 
．中国共产党新闻网．2016/1028[引用日期2017-02-22]
2.
  
黄群编著,不可不知的300部西学名著[M],中央编译出版社,2010.04,第16页

3.
  
[意]卜伽丘著 方平 王科一 译．十日谈．上海：上海译文出版社，2004-03-01：目录页
4.
  
李志敏编著,和我一起读名著 一口气读完百部世界文学名著[M],中国纺织出版社,2013.03,第48页

5.
  
薄伽丘《十日谈》的人文主义诉求 顾晓禹，徐凤利 - 《华章》- 2013年19期

6.
  
从《十日谈》看薄伽丘的女性观 蔡玲凌，刘春 - 《宿州教育学院学报》- 2012年5期

7.
  
《十日谈》译者前言 
．易文网．2006-12-21[引用日期2015-02-14]
8.
  
宋大为编著,世界艺术速读[M],台海出版社,2011.01,第26页

9.
  
王禹翰编著．《西方文学一本通  超值白金版》．沈阳：万卷出版公司，2011.09
10.
  
涂险峰，张箭飞主编,外国文学[M],北京大学出版社,2014.03,第67页




词条标签：


文学作品

，
文学

，
小说

，
书籍





