









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























马里安·卢普
编辑
锁定



马里安·卢普，摩尔多瓦政治人物。他曾任摩尔多瓦经济部副部长、部长，2005年3月至2009年5月任摩尔多瓦议会议长。2009年6月，他突然宣布退出摩尔多瓦共产党人党并很快成为摩尔多瓦民主党的领袖。2009年11月10日和12月7日，摩尔多瓦议会两次对唯一的总统候选人卢普进行投票，结果由于摩共产党人党议员集体抵制，总统选举流产。2010年12月30日，摩尔多瓦新议会选举民主党主席卢普为新一任议长，他将同时代行国家总统一职。




中文名

马里安·卢普

外文名

Marian Lupu

国    籍

摩尔多瓦

出生地

摩尔多瓦北部城市伯尔兹


出生日期

1966年6月20日

职    业

摩尔多瓦议会议长、代总统

毕业院校

摩尔多瓦国立大学

党    派

摩尔多瓦民主党




目录



1
人物简介


2
政治危机


3
当选议长










马里安·卢普人物简介
编辑






马里安·卢普

马里安·卢普（Marian Lupu），摩尔多瓦议会议长、代总统。1966年6月20日出生于摩尔多瓦北部城市伯尔兹，1987年毕业于摩尔多瓦国立大学经贸系，获得经济学博士学位。1991年起在摩经济部工作，1994年和1996年先后在华盛顿和日内瓦参加国际货币基金组织和世界贸易组织的培训班并结业。1997年任经济和改革部对外关系司司长，2001年5月任经济部副部长，2003年8月任经济部部长。2005年3月24日至2009年5月5日任摩尔多瓦议会议长。2009年6月，他突然宣布退出共产党人党并很快成为民主党的领袖。当时舆论普遍认为，没有得到共产党人党提名竞选总统是卢普脱党的主要原因。
卢普精通英语，法语和俄语。他已婚，有两个孩子。




马里安·卢普政治危机
编辑






马里安·卢普

2009年4月5日，摩尔多瓦举行4年一度的议会选举。中央选举委员会公布执政党摩尔多瓦共产党人党大胜的初步结果后，进入议会的3大反对党抗议选举舞弊，引发大规模抗议示威活动并升级为暴力事件。摩宪法法院随后决定对议会选举重新计票。4月21日，中央选举委员会公布的重新计票结果同原来的计票结果差异很小，进入议会的4个政党在新议会中赢得的席位没有任何增减。摩共赢得101个议席中的60席，自由党和自由民主党各获15席，我们的摩尔多瓦联盟获11席。4月22日，摩宪法法院宣布重新计票结果有效。
5月20日，摩议会总统选举遭遇反对党的集体抵制，摩共推出的候选人、看守总理齐奈达·格雷恰尼获得摩共在议会中拥有的全部60票，距当选总统所需法定选票仅1票之差。
6月3日，摩尔多瓦议会举行第二次总统选举遭到反对党抵制，议会未能选出新总统。根据宪法，由于两次选举总统失败，因此需提前大选。
7月29日，摩尔多瓦提前举行议会选举，夺得53个席位的自由民主党、自由党、民主党和“我们的摩尔多瓦联盟”结成“融入欧洲”执政联盟，与议会第一大党摩共抗衡。
11月10日，摩尔多瓦议会再次举行总统选举。由于执政联盟推出的候选人、民主党主席马里安·卢普没有获得当选所需票数，因此议会未能选举出新总统。
12月7日，摩尔多瓦议会对唯一的总统候选人马里安·卢普进行第二次投票。由于摩共产党人党（摩共）议员集体抵制，总统选举再次流产。根据宪法，如果议会两次选举总统失败，议会将被解散，并将提前举行大选，但一年内不能两次提前大选。 




马里安·卢普当选议长
编辑

2010年11月28日，摩尔多瓦提前举行议会选举，摩共产党人党和原四党执政联盟中的自由民主党、民主党和自由党进入新一届议会。
12月30日，摩尔多瓦共和国新议会选举民主党主席马里安·卢普为新一任议长，他将同时代行国家总统一职。摩尔多瓦自由民主党、民主党和自由党当天早些时候宣布组建执政联盟，摩议会随后召集会议选举议长。由于三党执政联盟的席位超过选举议长所需的议会半数选票，且议会唯一的反对党共产党人党没有提出候选人，执政联盟联合提名的卢普便作为唯一的候选人顺利当选。[1] 


参考资料



1.
  
新华网：摩尔多瓦民主党主席卢普当选议长 




词条标签：


行业人物

，
政治人物

，
元首

，
人物





