






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























白旭初
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


白旭初 男，1941年9月生，湖南省常德市人。常德电视台编辑（中级）。毕业于北京人文函授大学。




中文名

白旭初

国    籍

中国

民    族

汉


出生地

湖南省常德市

出生日期

1941年9月

毕业院校

北京人文函授大学







中国民主促进会会员、湖南省作家协会会员、中国微型小说学会会员。现供职于常德电视台。出版小说集《我为你作证》、《夫妻舞伴》两部。多篇作品被选入《中国当代小小说名家名作》(十卷本)、《中国当代小小说名家获奖作》、《中国大陆微型小说家代表作》、《当代小小说家代表作》等十余种选集。小说《失效的教子术》、《桌缝》、《老林》等在全国性小小说大奖赛中获一、二、三等奖。被誉为中国"当代微型小说百家"之一。1997年第7期《微型小说选刊》在封二介绍其创作成就。1998年抗洪抢险宣传报道中成绩显著受到中国记者协会表彰。

词条标签：


行业人物





