









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























华闻大直播
编辑
锁定



《华闻大直播》是一档新闻节目，报导两岸三地和大中华地区的重大事件，以及与您的生活息息相关的最新信息，呈现全球各华人生活状态。节目紧盯社会热点话题，以及突发新闻，深度挖掘，横向比较，追踪报导。




中文名

华闻大直播

播出频道

凤凰卫视资讯台


首播时间

星期一至星期日 19:00-19:45

主持人

谢亚芳/刘珊玲




目录



1
节目关注


2
播出频道










华闻大直播节目关注
编辑

节目关注社会上的热点话题，以及突发新闻，深度挖掘，横向比较，追踪报导。节目从各个层面报导关注老百姓的喜怒哀乐， 尽展人文关怀，充分利用凤凰遍布全球各区域的记者站和特约记者，第一时间直击报导新闻事件，并让新闻当事人和采访记者讲述新闻背后鲜为人知的故事和采访花絮。
华闻大直播也为观众搭起一个全民参与讨论的平台，各抒己见，发表看法，提出更有建设性的建议。




华闻大直播播出频道
编辑

华闻大直播节目充分利用凤凰全球记者站，第一时间直击报导新闻事件。

词条标签：


书籍





