









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























阿热勒托别镇
编辑
锁定



阿热勒托别镇，位于新疆新源县境内，在伊犁河谷东部，“阿热勒托别”属哈语系地名，“阿热勒”意为水草丰茂，“托别”即山包。1984年名为“阿热勒托别乡”，1994年撤向设镇。国道218线贯穿全镇，交通便利，东连库尔勒，北连独山子、奎屯，南达库车、阿克苏，是连接南北疆的交通重镇。全镇总面积为897.7平方公里，总人口3.4万人，由哈、汉、维、回等13个民族组成。阿热勒托别镇代码：654025102。2003年全镇工农业生产总值达到1.44亿元，农牧民人均收入达到2530元，牲畜年末存栏总数达到14.77万头（只）。[1] 





中文名称

阿热勒托别镇

行政区类别

镇

所属地区

新疆伊犁哈萨克自治州新源县

下辖地区

沙哈吾特克勒村、喀拉苏村、喀拉布拉克村

电话区号

0999

邮政区码

835000


地理位置

新疆新源县境内

面    积

897.7平方公里

人    口

3.4万人

气候条件

夏季温暖湿润，冬季气候相对较高

著名景点

七十一团骑兵连

车牌代码

新F

耕    地

6.6万亩




目录



1
建制沿革


2
行政区划


3
地理环境


▪
地理位置


▪
气候


4
自然资源


5
经济境况


6
资源环境


7
经济环境










阿热勒托别镇建制沿革
编辑

阿热勒托别镇是古丝绸之路北道的必经之路，解放初县人民政府曾驻于此，1954年迁至县城现址。阿热勒托别镇建于1934年，前苏联一批俄罗斯人迁入此地，经当时新源管带和阿热勒托别千户长同意定居于此，由俄罗斯人做规划、修房屋定名帕安利克，俄语意为新镇，以后哈、维、汉等民族逐渐移居该地，初具镇的规模，直至1949年后哈萨克族、维吾尔族开始以当地原名把该镇叫阿热勒托别买里，是依据镇边一个像岛一样的土包的地貌而得，哈语为像岛一样的土包，标准音译名称为阿热勒托别。[2] 





阿热勒托别镇行政区划
编辑

阿热勒托别镇下辖6个行政村：沙哈吾特克勒村、喀拉苏村、喀拉布拉克村、喀拉盖勒苏村、玉什开普台尔村、布勒根托别村，1个农场、32个机关部所、5个驻镇单位。




阿热勒托别镇地理环境
编辑







阿热勒托别镇地理位置






热勒托别镇处于伊犁河谷东端，东与那拉提、坎苏乡相临，西与吐尔根乡相壤。国道218线自东向西贯穿全镇，阿热勒托别镇地处218国道和飞机场路的咽喉要冲，距新源县40公里，距那拉提20公里，东连库尔勒，北接独山子，奎屯，南达库车、阿克苏，是连接南北疆的交通重镇。[2] 






阿热勒托别镇气候

阿热勒托别镇地处逆温带，自然资源丰富，水土光热资源充足，夏季温暖湿润，冬季气温相对较高，土地广阔，水草丰茂。[2] 





阿热勒托别镇自然资源
编辑

阿热勒托别镇矿产资源丰富，主要有铁、锰、金、铝、铜、锌、石灰石、石膏等，采矿业潜力巨大，有品位高、储量大、易开采等特点，铁矿含铁量58%以上，金、铜矿含量在15%以上，是全国少有的富矿密集地区，煤电石油等能源也十分充足。[2] 





阿热勒托别镇经济境况
编辑

目前，镇内已建成活畜交易市场、农副产品贸易、粮油批发、乳品加工四大专业市场，建成了一批带动农村经济发展的龙头企业。全镇已有各类非公有制经济实体1294个。其中规模较大的乡镇企业有2家，个体经营企业61家，年产值均在100万元以上，有力地促进了矿业、农副产品加工业、畜牧业、种植业四大支柱产业的发展。小城镇建设自1994年撤乡建镇至今，以取得了巨大的成就，共投入建设资金3000余万元，镇区硬化8万平方米，绿化3.2万平方米，镇区主干道硬化达100%，村镇公路达到沙石化。水、电、路、通讯等设施完善，自来水入户率达90%，电话入户率达57%，照明入户率达98%，影视、餐饮等娱乐文化设施齐全。阿热勒托别镇先后获得全国先进基层党组织、全国“三个代表”学教活动先进集体、全国群众体育先进乡镇等10个国家级荣誉以及17项自治区荣誉，2003年又被全国妇联确定为新疆唯一“美德在农家”活动示范点。[1] 





阿热勒托别镇资源环境
编辑

全镇水土、矿产资源丰富，可耕地面积6.6万亩，草场面积52.7万亩。玉西开普特尔村北部山区蕴藏着丰富的铁矿资源，矿产资源丰富，主要有铁、锰、金、铜、锌、石灰石等。采矿业潜力巨大，有高品位、储量大、易开采等特点，铁矿含铁量在58%以上，金、铜矿含量在15%以上，是全国少有的富矿密集地区。煤、电、石油等资源充足。[1] 





阿热勒托别镇经济环境
编辑

经济优势。改革开放以来，全镇经济实力不断增强，镇域经济结构渐趋合理，畜牧业基础地位不断强化。到2003年底，全镇国内生产总值达到1.44亿元，农牧民人均收入达到2530元，粮经比例调整到目前的3∶7。[1] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
阿热勒托别镇 
．阿热勒托别镇人名政府[引用日期2015-12-15]
2.
  
阿热勒托别镇基本情况 
．新源县人民政府网站[引用日期2015-12-20]



词条标签：


地理





