









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























C#项目开发案例实录
编辑
锁定



《C#项目开发案例实录》是2011年清华大学出版社出版的图书，由明日科技编写。本书是一本项目开发案例方面的参考书。




书    名

C#项目开发案例实录

作    者

明日科技


出版社

清华大学出版社

出版时间

2011年1月1日




目录



1
图书信息


2
内容简介


3
作者简介


4
图书目录










C#项目开发案例实录图书信息
编辑

书 名: C#项目开发案例全程实录作　者：明日科技
出版社： 清华大学出版社
出版时间： 2011年1月1日
ISBN: 9787302241942
开本： 16开
定价: 69.80元





C#项目开发案例实录内容简介
编辑

《C#项目开发案例全程实录》以家庭视频监控系统、企业短信群发系统、人事工资管理系统、企业电话客服系统、卡拉OK点歌系统、企业QQ系统、餐饮管理系统、企业人事管理系统、超市进销存销售管理系统、编程词典销售分析系统、在线考试系统和图书馆管理系统12个实际项目开发程序为案例，从软件工程的角度出发，按照项目的开发顺序，系统、全面地介绍了程序的开发流程。从开发背景、需求分析、系统功能分析、数据库分析、数据库结构、系统开发到系统的编译发行，每一过程都进行了详细的介绍。
本书案例涉及行业广泛，实用性非常强，通过本书的学习，读者可以了解各个行业的特点，能够针对某一行业进行软件或网站开发，也可以通过光盘中提供的案例源代码和数据库进行二次开发，以减少开发系统所需要的时间。
《C#项目开发案例全程实录》光盘提供12个项目开发完整案例的同步教学视频，12个项目开发完整案例及其源程序，《C#项目开发案例全程实录》的服务网站还提供了内容丰富的素材库、题库、模块库、案例库和本书的答疑服务等。
《C#项目开发案例全程实录》适合有基本编程知识但还没有项目开发经验的软件开发初学者使用，尤其适合高校在校生进行毕业设计、课题设计时作参考。




C#项目开发案例实录作者简介
编辑

明日科技,专业的软件开发公司，该公司是一家以计算机软件技术为核心的高科技企业，是专业的应用软件开发和服务企业，多年来始终致力于行业管理软件开发、行业电子商务网站开发等领域，涉及生产、管理、控制、仓储、物流、营销、服务等行业，公司现有各类软件工程师50余人。另外，公司还致力于软件技术的普及和传播，先后创作软件开发类图书多部，其中多部图书荣获“全国优秀畅销书”奖。
明日科技,专业的软件开发公司，该公司是一家以计算机软件技术为核心的高科技企业，是专业的应用软件开发和服务企业，多年来始终致力于行业管理软件开发、行业电子商务网站开发等领域，涉及生产、管理、控制、仓储、物流、营销、服务等行业，公司现有各类软件工程师50余人。另外，公司还致力于软件技术的普及和传播，先后创作软件开发类图书多部，其中多部图书荣获“全国优秀畅销书”奖。




C#项目开发案例实录图书目录
编辑

第1章 家庭视频监控系统
第2章 企业短信群发系统
第3章 人事工资管理系统
第4章 企业电话客服系统
第5章 卡拉OK点歌系统
第6章 企业QQ系统
第7章 餐饮管理系统
第8章 企业人事管理系统
第9章 超市进销存销售管理系统
第10章 编程词典销售分析系统
第11章 在线考试系统
第12章 图书馆管理系统

词条标签：


书籍





