









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























金苞花
编辑
锁定


同义词
小虾花一般指金苞花



金苞花（学名：Pachystachys lutea）又称黄虾花、珊瑚爵床、金包银、金苞虾衣花。为爵床科常绿亚灌木，高30-50厘米，茎节膨大，叶对生，长椭圆形，有明显的叶脉，因其茎顶穗状花序的黄色，苞片层层叠叠，并伸出白色小花，形似虾体而得名。其实金黄色的瓣片只是起保护作用的苞片，而长在苞片上的白色二唇裂瓣片才是真正的花瓣。春秋开花，花型奇异。因其花期长，观赏价值高，自80年代引入后，就很快得到广大养花者的喜爱。金苞花株丛整齐，花色鲜黄，花期较长。适作会场、厅堂、居室及阳台装饰。南方用于布置花坛。




中文学名

金苞花

拉丁学名

Pachystachys lutea

别    称

黄虾花、珊瑚爵床、金包银、金苞虾衣、花黄色皇后、黄金宝塔

二名法

Pachystachys lutea

界

植物界

门

被子植物门


纲

双子叶植物纲

亚    纲

合瓣花亚纲

目

管状花目

科

爵床科

属

单药花属

种

金苞花

分布区域

原产秘鲁，现分布广泛，可在温带地区栽培。




目录



1
形态特征


2
生长环境


3
分布范围


4
主要价值


5
繁殖方式


6
栽培技术


▪
温度


▪
光照


▪
土壤


▪
肥水


▪
修剪


7
病虫防治


▪
虫害


▪
病害










金苞花形态特征
编辑

金苞花也称黄虾花，为爵床科多年生常绿草本植物，




金苞花(7张)






株高30至50厘米，植株多分枝，叶片椭圆形，亮绿色，有明显的叶脉。通常在每个枝条的顶端产生巨大的花序，整个花序很像一座金黄色的宝塔或虾，花序上生有数量很多、密集而发达的金黄色苞片和洁白的花朵，其白色花朵被金黄色的苞片包围。在15℃以上的环境中，每当新梢出现，顶端就会有新的花序，一年四季都可观赏。[1] 





金苞花生长环境
编辑

金苞花原产秘鲁和墨西哥，喜高温高湿和阳光充足的环境，比较耐阴，适宜生长于温度为16-28℃的环境。冬季要保持5℃以上才能安全越冬。适合栽种在肥沃排水良好的轻壤土中。




金苞花分布范围
编辑

原产于美洲热带地区、落叶阔叶林区、南亚热带常绿阔叶林




金苞花(12张)






区。[2] 

1.原产于美洲热带地区。中亚热带常绿、落叶阔叶林区(主要城市：武汉、沙市、黄石、宜昌、南昌、景德镇、九江、吉安、井冈山、赣州、上海、长沙、株洲、岳阳、怀化、吉首、常德、湘潭、衡阳、邵阳、桂林、温州、金华、宁波、重庆、成都 、都江堰、绵阳、内江、乐山、自贡、攀枝花、贵阳、遵义、六盘水、安顺、昆明、大理)
2.南亚热带常绿阔叶林区(主要城市：福州、厦门、泉州、漳州、广州、佛山、顺德 、东莞 、惠州、汕头、台北、柳州、桂平、个旧)
3.热带季雨林及雨林区(主要城市：海口、三亚、琼海、高雄、台南、深圳、湛江、中山、珠海、澳门、香港、南宁、钦州 北海、茂名、景洪)




金苞花主要价值
编辑

金苞花株丛整齐，花色鲜黄，花期较长。适作会场、厅堂、居室及阳台装饰。南方用于布置花坛，也可做花境。暖地可庭园栽植，北方则作温室盆栽花卉，是优良的盆花品种。




金苞花繁殖方式
编辑

金苞花主要用扦插繁殖，生长季都可进行。扦插时间最




金苞花

好在4月，从老株上取长约8-10厘米嫩梢[3] 
（枝条没有花苞且半木质化），扦于砂或桎石中，保持温度在21摄氏度以上，保湿，湿度约80%左右，约半个月生根，若6月份扦插，则一周就可生根，也可水插。扦插小苗上盆时，可用塘泥2份，碧糠灰1份，并加豆饼粉或鸡粪作基肥，幼苗一周后才能逐步让它见阳光。对成活后的小苗，要进行摘心，第一次留1-2节摘心，待新梢长出2-3对叶时，再留一对叶摘心，停止摘心后，2-3个月就可开花。为防止停止摘心后节间过长、植株过高，可根灌2000ppm矮状素或500ppm的多效唑。
刚扦插成活的金苞花小苗要注要摘心，苗高6厘米左右时摘心一次，当分枝长至4厘米左右时再摘心一次，以促发分枝，摘心1个月后便可在新枝上孕蕾、开花。每年春天要结合翻盆进行一次修剪，一般应剪去株高的1/2左右。这样不但可以控制高度、促发分枝，而且可避免下部叶片空颓而影响观赏。
为了快速繁殖此种花卉，也可用金苞花茎尖、腋芽组织培养的方式进行繁殖。[4] 





金苞花栽培技术
编辑







金苞花温度

金苞花生长适温约为15℃—25℃，超过30℃或低于10℃，均不利其生长。温度低易引起叶片脱落，时间久了会导致根系腐烂，严重时植株枯萎死亡。因此，北方家庭莳养，要想让它冬季继续开花应放在温室内，白天室温保持在18℃以上，夜间也应维持在10℃以上，同时给适当肥水即可达到目的。
冬季应移入室内阳光充足处，稍微控制浇水，温度不可低于10℃，否则会因温度过低引起叶片发黄脱落，时间长了还会导致根系腐烂，严重时甚至死亡。冬季如果白天不低于25℃，晚上在15℃左右，植株也能开花，可正常浇水、施肥。[1] 






金苞花光照

生长期间，除盛夏可稍遮荫外，都要给予充足的光照，这样，不仅可使植株生长更壮，并能减少病害。此花在半阴环境中虽然也能较好生长，但若过于荫蔽，会出现徒长现象，而且开花迟且少。另外金苞较喜阳光，北方栽培，春、秋季节应放室外养护，一般不需遮光，但夏季中午前后需适当遮光。若遭到烈日曝晒，易导致叶片萎枯，叶缘枯焦。冬季放在温室内光线充足处则叶色鲜绿而富有光泽，株型紧凑，花序大，色泽艳丽。





金苞花土壤

盆土要求疏松透气、肥沃，并含有丰富的腐殖质，常用泥炭土、腐叶土或草炭土加1/2 的珍珠岩或蛭石、1/3 的河沙混合配制，并掺入少量的腐熟牛粪等作基肥。[1] 






金苞花肥水

夏季和干旱季节应经常注意提高花盆周围的空气湿度。生长季节不仅要保持盆土湿润，而且要求有较高的相对空气湿度，但盆土内不能有积水。春秋两季每天浇水 1 次。夏季每天要浇水 2 ～ 3 次，可在每天上午 10 时前浇 1次，下午 3 点后浇水 1 次，并适当增加叶面喷水次数。冬季维持盆土稍湿润即可。[5] 
在北方居室如有暖气，往往会过于干燥，可经常用与室温相近的水向植株喷洒。[1] 

生长季节一般每 15 ～ 20 天施一次腐熟的有机肥或尿素 + 磷酸二氢钾兑水喷施。切记氮肥不能过多，否则　　容易造成花茎细长、花量减少。孕蕾期间应向叶面上喷施 0.2% 磷酸二氢钾溶液，有利于花多色艳。开花期间要加施两次磷、钾肥，以满足孕蕾开花营养需求。当环境气温高于 35℃或低 15℃时，应停止施肥。如果养护过程中，肥料不足，植株生长会减慢，叶色黯淡，花序少而小。另外，不定期添加 0.1%的硫酸亚铁粉末，可保证叶片翠绿有光泽，还可防止叶片出现黄化现象。 [5] 






金苞花修剪

刚扦插成活的小苗要注要摘心，苗高6厘米左右时摘心一次，当分枝长至4厘米左右时再摘心一次，以促发分枝，摘心1个月后便可在新枝上孕蕾、开花。每年春天要结合翻盆进行一次修剪，一般应剪去株高的1/2左右。这样不但可以控制高度、促发分枝，而且可避免下部叶片空颓而影响观赏。




金苞花病虫防治
编辑







金苞花虫害

为害金苞花的病虫主要有叶斑病、炭疽病、白粉病、红蜘蛛、锈壁虱、蚜虫、蚧壳虫等，必须每月叶面喷洒一次1000 倍乐斯本、800 倍甲基托布津混合液，即能有效地防治上述病虫，保证金苞花正常生长。[6] 

红蜘蛛主要危害叶片，高温高旱季节危害更严重，植株受害后，叶片极易脱落，影响生长。防治方法：早春萌芽前喷施 3 ～ 5 波美度石硫合剂，消灭越冬成虫，发病期可用 40% 乐果乳剂800 倍液喷施。[5] 

蚜虫 以口针刺吸金苞花幼芽茎及嫩叶的汁液，致使受害部位呈现斑点或卷叶萎缩，蚜虫还分泌密露污染植株诱发煤污病等病害。防治方法：在春季气温回升时，喷速扑杀 400 ～ 600 倍液毒杀孵化卵，并在 4 ～ 10 月蚜虫高发季节，用蚜虱净或蚜虱灵等，每隔 7 ～ 10天喷雾 1 次。[5] 






金苞花病害

常见病害有白粉病，煤污病等。
白粉病主要危害叶片、嫩芽、嫩茎。发病时叶片有白色圆形斑。随着病斑扩展，连接成不规则状大斑，手摸可有白色粉状物，发病严重时使嫩叶畸形、老叶皱缩、嫩梢萎缩。防治方法：冬季及时清除落叶并烧毁，发病时可喷施 70% 硫菌灵可湿性颗粒800 ～ 1000 倍液或 25% 粉锈宁可湿性颗粒 800 ～ 1000 倍液喷雾，7 ～ 10 天　　1 次，连续喷 2 ～ 3 次可有效防治病情。[5] 

煤污病 一般发生在叶片及枝梢，症状是在叶面、枝梢上形成黑色小霉斑，后扩大连片，使整个叶面、嫩梢上布满黑霉层。防治方法：植株种植不要过密，适当修剪，通风透光。该病发生与分泌蜜露的昆虫关系密切，喷药防治蚜虫、介壳虫等是减少发病的主要措施。可用40% 氧化乐果 800 倍液或 80% 敌敌畏1000倍液或代森铵500～800倍液喷雾。7 ～ 10 天 1 次，连续喷 2 ～ 3 次，交替使用，以防抗药性。[5] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
金苞花的养护与繁殖 
．中国知网[引用日期2016-05-24]
2.
  
花卉百科：金苞虾衣花 
．豆丁网[引用日期2013-09-23]
3.
  
金苞花 
．中国知网．20051210[引用日期2015-04-08]
4.
  
金苞花茎段的离体培养 
．中国知网[引用日期2016-05-24]
5.
  
金苞花栽培管理 
．中国知网[引用日期2016-05-24]
6.
  
金苞花栽培技术 
．金苞花栽培技术[引用日期2016-05-24]



词条标签：


观赏植物

，
自然

，
生物物种

，
植物





