









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























紫竹院公园
编辑
锁定


同义词
紫竹院一般指紫竹院公园



紫竹院公园位于北京西北近郊，海淀区白石桥附近，北京首都体育馆西侧。紫竹院公园始建于1953年，因园内西北部有明清时期庙宇，“福荫紫竹院”而得名，有蜀南竹海的竹园别致，又有兔耳岭的灵石草甸景观。全园占地47.35公顷，其中水面约占三分之一。南长河、双紫渠穿园而过，形成三湖两岛一堤一河一渠的基本格局。它是一座幽篁百出，翠竿累万，以竹造景，以竹取胜的自然式山水园。2006年7月1日起，紫竹院公园免费参观。



快速导航




全景图






中文名称

紫竹院公园

外文名称

The Black Bamboopark

地理位置

北京市海淀区中关村南大街35号

开放时间

旺季：06:00~20:00  淡季：07:00~18:00

景点级别

AAAA级


门票价格

免费

著名景点

绿毯诗韵、青莲岛、明月岛等

所属国家

中国

所属城市

北京市

建议游玩时长

2小时

适宜游玩季节

6月-11月




目录



1
地理花距


▪
造景特点


▪
历史变迁


▪
结构特点


▪
园内植物


2
便民措施


3
园区荣誉


4
主要景点


▪
绿毯诗韵


▪
跨海东征


▪
箫声醉月


▪
青莲岛


▪
明月岛


▪
荷花渡


▪
问月楼


▪
筠石苑


▪
江南竹韵


▪
友贤山馆


▪
八宜轩


5
游玩项目


▪
荷花渡船


▪
豪华四人船


▪
观光电瓶船


▪
豪华四人船


▪
家庭号电瓶船


▪
观光电瓶船


▪
打靶电瓶船


▪
家庭号脚踏船


▪
亭子电瓶船


▪
老爷车电瓶船


▪
画舫电瓶船


▪
荡龙船


▪
儿童游乐城


▪
跟踪追击


▪
花果山漂流


▪
激战亚丁湾


▪
开心欢乐岛


▪
小火车


6
交通信息


7
实用信息










紫竹院公园地理花距
编辑

紫竹院公园（The Black Bamboopark）位于北京首都体育馆西侧。北面与北京舞蹈学院很近，东面与国家图书馆很近，地铁9号线，地铁4号线到达国家图书馆站。古时紫竹院这里原是一片低洼的湿地，元代郭守敬在高梁河上游开挖长河时，形成蓄水湖，成为北京重要的水源之一。明清时期湖边曾建“福荫紫竹院”，后已破败。1953年建为公园，仍以“紫竹院”名之。　　紫竹院公园占地47.35万平方米，其中水面18.9万平方米，水面约




紫竹院公园

占三分之一。南长河、双紫渠穿园而过，形成“三湖两岛一堤”的基本格局，是一座翠涌芳岛，篁映碧波，以竹取胜，以竹为景的自然山水园林。分为绿毯诗韵、青莲岛、明月岛、筠石苑等景一片蓄水湖，公元三世纪时，这里是高梁河的发源地，系燕京水源之一。明代万历五年（1577年），在湖北岸兴建紫竹院庙宇，为万寿寺的下院。全园占地47.35公顷，其中水面占18.9公顷。园中有大小湖泊三个，两座小岛，五座拱桥把湖、岛、岸连在一起，桥、廊、亭、榭，点缀其间，紫竹院公园以竹景取胜。过去传说观音菩萨居住在南海紫竹林，这里一建有供奉观音的寺庙而得名。共栽有10余种竹子，16万余株，成为一座以水景为主，以竹景取胜，深具江南园林特色的大型公园。 1999年开通的京城到颐和园水上旅游线，这里是必经之路。 健身旅游赏景的好地方。景点级别：AAAA





紫竹院公园造景特点

本园造景模山范水求其自然，缀石嶙峋精心安置，亭廊轩馆错落有致，




紫竹院－荷花(17张)






修竹花木巧布其间。举目皆如画，四季景宜人。春风暖筱百花舒，夏霭轻舟翠盖浮，秋雨润芦枫叶艳，冬云瑞雪映松竹。中部青莲岛上有“八宜轩”、“竹韵景石”；明月岛上有“问月楼”、“箫声醉月”；西部有“福荫紫竹院”、“跨海东征”、“紫竹垂钓”；南部有“澄碧山房”，儿童乐园；长河北部是独具江南园林特色的“筠石苑”，淡雅、清秀、幽静而别致，有“清凉安秀”、“江南竹韵”、“竹深荷静”、“友贤山馆”、“绿云轩”、“斑竹麓”诸景。





紫竹院公园历史变迁






紫竹院公园(9张)






紫竹院[1] 
一带，昔日曾有多处优美景观。曾是高梁河的发源地，是燕京的重要水源之一。金代大定二十七年（1159年）以后，以往上游开挖河道，增辟水源，此地就成了一个蓄水湖。流经园内的南长河，是元代修建的通惠河上游河道，在高梁河上游筑人工河(即今长河)，蓄引玉泉山水为湖；广源闸则是通惠河上游的头闸。明代，为使帝后龙舟不受广源闸所阻直驶西郊，就在南长河的南岸开凿一条河汊子，以利大船往来，紫竹院园址就是当时绕行御舟的河汊子“别港”。明代万历五年(1577)，在湖北岸兴建紫竹院庙宇，为万寿寺的下院。清代这一带设有行宫和码头，皇室人员乘船去颐和园经过这里。清乾隆年间在此仿修具有江南水乡风光的芦花渡，俗名“小苏州芦花荡”，还将南岸明代所修万寿寺下院，更名为“紫竹禅院”。




紫竹院公园(3张)






另在寺西侧修行宫，原有匾为“福荫紫竹院”。紫竹院由此得名。光绪年间重修。1900年遭“八国联军”洗劫，辛亥革命后上述景观基本荒废。新中国成立后进行全面整修，1953年3月至7月完成挖湖堆山、修闸和筑环湖路工程，1954年完成公园绿化及公共设施建设，并对外开放，定名紫竹院公园。此后，开辟第二水源 “双紫渠”，再度深挖紫竹湖和逐步兴建新景观，至1987年“筠石苑”等景区建成，始成现有格局。





紫竹院公园结构特点

紫竹院公园以竹景取胜，公园立意于竹文化传播，设计精邃，布局新




北京紫竹院公园(20张)






颖。模山范水求其自然，掇石嶙峋精心安置，亭、廊、轩、馆错落有致，修竹花木巧布其间，举目皆如画，四时景宜人。春暖风篁百花舒，夏荡轻舟荷花渡，秋高芦花枫叶丹，冬日瑞雪映松竹。公园中部有青莲岛、八宜轩、竹韵景石、明月岛、问月楼、箫声醉月；西部有报恩楼、紫竹垂钓；南部有澄碧山房及儿童乐园；北部的筠石苑为后来所 兴建，黛瓦、棕柱、白粉墙，飞檐、翼、花漏窗，小桥流水竹片片，花木扶疏山水旁，独具江南特色，内有清凉罨秀、江南竹韵、竹深荷净、友贤山馆、绿云轩、斑竹麓诸景，均以竹为主题。





紫竹院公园园内植物

公园有计划地植竹造景。逐渐形成以竹造景的山水园林。1971年后




紫竹院公园

引进紫竹、筠竹等品种，至今有竹类50余品种40余万株，遍布园内，形成70余处大小竹林。当年从南方引来各种各色竹种，有青竹、紫竹、斑竹、石竹、寿星竹、金镶玉竹。园内所种植的大量紫竹、斑竹、石竹、金银玉寿竹等珍品，是分别从四川、福建、苏杭、日本等地引进的。尤其以紫竹为最有名气。公园以竹、石、树、溪流、建筑小品综合造园，形成“清凉罨秀”、“水竹坞”、“筠峡”、“翠池”、“友贤山馆”、“斑竹麓”、“松筠涧”、“竹深茯净”、“筠香楼”、“梦溪”等景观，其竹景色各异。其中“筠石苑景区”位于南长河北岸，占地600余亩，是紫竹院公园的“园中园”。




紫竹院公园便民措施
编辑

1.公园为游客提供应急药品、针线包，出借雨伞、轮椅车等服务。
2.厕所与公园同步开放，并按规定实行免费提供洗手液、卫生纸，方便晨练游客。
3.公园开放时间，禁止车辆在园内行驶，生产车辆避开晨练高峰，保证游客安全。
4.公园环境卫生做到开门清，为游客提供良好游园、健身环境。
5.公园门区管理人员做到开门到岗，挂牌服务，及时处理群众反映的问题。
6.公园每天为市民游客免费供应开水。
7.公园设有无障碍通道、无障碍厕所等设施。
8.公园设置便民信息告示牌，为市民游客提供天气预报、公共服务热线电话等信息。
9.公园因地制宜设置报廊。




紫竹院公园园区荣誉
编辑

1.紫竹院公园2010年通过ISO体系认证
2.紫竹院公园获得北京奥运会安保先进集体
3.紫竹院公园获得北京奥运会残奥会服务保障先进单位公园
4.紫竹院公园获得先进基层党组织
5.紫竹院公园被评为4A景区




紫竹院公园主要景点
编辑







紫竹院公园绿毯诗韵

公园东部是“绿毯诗韵”景区。林木茂密，碧草萋萋，“缘话竹君”、“萌亭报春”位于其内。从整体布局上看，这里是全园的“序曲”。





紫竹院公园跨海东征

这是一组以中国象棋文化为底蕴的园林雕塑。象棋在我国源远流长，相互对垒，趣味无穷，其技虽小，其理至深，纵横十、九路，满盘皆春秋。据传，象棋演义至今，有著名难解八大棋局，“跨海征东”是其中之一。在这个自然的松岗梅竹环绕中，以放大的立体棋局为中心，周围配以其他七个小型平面棋局及棋盘，旨在宏扬象棋文化，供广大棋艺爱好者参与，揣摩个中之奥妙，领略橘中之魅力，寓游于乐。





紫竹院公园箫声醉月

明月岛上，山径盘纡，林蘩竹茂。修篁藤萝中构“得月轩”、“步月廊”，其环抱之“天井”中置“玉女弄箫”雕塑。当月朗星稀，游至于此，静观“箫女”，顿觉万籁之音袅袅如烟，万古无穷，故曰“箫声醉月”。轩前片片紫葳，莲红白日，艳若云霞，曰“醉红坡”。




紫竹院公园(3张)






轩两侧竹径可通，东为“荷花渡”，西为“问月楼”“箫声醉月”。岛上石径盘纡，树木蓊郁，翠竿繁荫。在片片翠竹、紫薇、桃花中有“待月轩”、“步月廊”和古藤架组成的半围合空间，中置箫女玉雕。岛西湖滨是水榭“问月楼”。当月夜降临：登楼，水上有明月，水下明月浮。攀山，“步月廊”里听凤管，“待月轩”前看婵娟。





紫竹院公园青莲岛

周临碧波莲塘，有梅、莲、虹三桥岛外相连。岛上松竹滴翠，花木




紫竹院公园

欣荣。山顶“揽翠亭”可览全园秀色。山前是赏竹、读画的“八宜轩”。轩内壁嵌松竹佳句，柱悬八宜匾联。信步石径，有莲台为座，可赏荷纳凉。“菡萏亭”四灵拱柱，悬有以竹喻劲节，以荷喻清品的楹联。“跨海征东”，本是中国象棋中八大难解棋局之一。以此为主题做成了园林雕塑，趣味无穷。





紫竹院公园明月岛

“明月岛”在青莲岛之北，岛上石径盘桓，翠竿繁阴。在丛丛翠竹、紫薇、桃花的掩映着“箫声醉月”、“待月轩”、“步月廊”一组建筑。“玉女弄箫”雕塑置于其中。月朗星稀，静观“箫女”，如箫声在耳，遥想翩翩。东为“荷花渡”，西为“问月楼”。





紫竹院公园荷花渡

紫竹院栽种荷花已有40多年的历史，确有“接天莲叶无穷碧”的景致。现又在莲湖中间开挖了一条长约800米的曲折航道，“荷花渡”因此得名。





紫竹院公园问月楼

“问月楼”为一水榭，幽雅别致。湖西部有“报恩楼”、“紫竹垂钓”；南部有“澄碧山房”、“儿童乐园”。





紫竹院公园筠石苑

筠石苑位于公园长河以北，地势起伏，山环水抱，境域幽雅，植物布置精细，亭廊建筑轻巧，是一处以欣赏松、竹、石为主的小园。有“清凉罨秀”、




紫竹院公园(3张)






“江南竹韵”、“竹深荷净”、“友贤山馆”、“绿云轩”、“斑竹麓”、“翠池”、“梦溪”等景点。





紫竹院公园江南竹韵

江南竹韵是一处以竹石造景的“沉园”。门外孤石点题，门内松竹障目。山泉穿石飞泻，斑竹破隙而生，曰“云梦湘妃”。





紫竹院公园友贤山馆

黛瓦棕柱粉百墙，飞檐翼翘花漏窗，在这里游客可以观赏到各种品种竹，还可以在“友贤山馆”参观竹文化展览。斑竹麓深谷曲折幽静，北通知弈庐，南达河静湖。山顶长松葱郁，山麓斑竹凝翠。南端的娥皇、女英雕塑俏立于岸，倒影于湖，好像在诉说着斑竹的古老传说。





紫竹院公园八宜轩

八宜轩位于紫竹院公园青莲岛南侧，前临鉴荷塘，后依万簇翠竿，东西与“莲”“梅




紫竹院公园

”二桥相连，占地2500平方米，它的设计与构思可以说独具匠心。“竹韵石”“八宜轩”“青莲台”相依相诉，移云覆翠中置竹韵景石刻字读画。“竹韵石”上刻风竹、雨竹、霜竹、雪竹图画及诗文，预示人们欣赏一年四季竹景之异，风雪雨霜之殊的时态竹子景观及竹文化内涵，富“画境”于“生境”之中。八宜轩座北朝南卷棚歇山，内嵌咏竹佳句，外悬颂景匾联，轩前青石板铺地，中有日月石，笋剑云举穿天，象征四季八节，倒置6米高剑石3块，循磴塘畔，湖边青莲台由24块莲瓣形青白石组成。游人在此小憩，荷风习习，消暑纳凉，可使人体味到“竹翠舒新绿，风荷递暗香”的意境，深得古之幽情。




紫竹院公园游玩项目
编辑







紫竹院公园荷花渡船

码头: 荷花渡码头
运营时间: 每年的3月中下旬至10月底
具体营业时间：9：00～17：00（止票时间16：00），其中每年“五一”后，营业时间将延长到19：00（止票时间18：00），准确时间以公园公示为准。





紫竹院公园豪华四人船

码头: 南、北码头
运营时间: 每年的3月中下旬至10月底
具体营业时间：同上
乘坐人数：4人
价格：80元/每小时
押金：200元





紫竹院公园观光电瓶船

码头: 东码头
运营时间: 每年的3月中下旬至10月底
具体营业时间：同上
乘坐人数：11人
价格：120元/每小时
押金：300元





紫竹院公园豪华四人船

码头: 东码头
运营时间: 每年的3月中下旬至10月底
具体营业时间：同上
乘坐人数：4人
价格：80元/每小时
押金：200元





紫竹院公园家庭号电瓶船

码头: 东码头
运营时间: 每年的3月中下旬至10月底
具体营业时间：同上
乘坐人数：6人
价格：100元/每小时
押金：300元





紫竹院公园观光电瓶船

码头: 东码头
运营时间: 每年的3月中下旬至10月底
具体营业时间：同上
乘坐人数：8人
价格：120元/每小时
押金：300元





紫竹院公园打靶电瓶船

码头: 南码头
运营时间: 每年的3月中下旬至10月底
具体营业时间：同上
乘坐人数：4人
价格：50元/半小时
押金：200元





紫竹院公园家庭号脚踏船

码头: 南、北码头
运营时间: 每年的3月中下旬至10月底
具体营业时间：同上
乘坐人数：4人
价格：60元/每小时
押金：200元





紫竹院公园亭子电瓶船

码头: 南码头
运营时间: 每年的3月中下旬至10月底
具体营业时间：同上
乘坐人数：8人
价格：70元/半小时
押金：200元





紫竹院公园老爷车电瓶船

码头: 南、北码头
运营时间: 每年的3月中下旬至10月底
具体营业时间：同上
乘坐人数：4人
价格：80元/每小时
押金：200元





紫竹院公园画舫电瓶船

码头: 南、北码头
运营时间: 每年的3月中下旬至10月底
具体营业时间：同上
乘坐人数：4人
价格：80元/每小时
押金：200元





紫竹院公园荡龙船

价格: 20元∕3分钟
运营时间：
冬季11月-3月 营业时间9：00～16：30
夏季4月-10月，营业时间9：00～17：00
注意事项：
1米以下儿童禁止乘坐
1—1.2米儿童须由家长陪同
1.2米以上儿童可单独乘坐





紫竹院公园儿童游乐城

价格: 20元，不限时
运营时间：
冬季11月-3月 营业时间9：00～16：30
夏季4月-10月，营业时间9：00～17：00
注意事项：
1.2米以上儿童谢绝入内





紫竹院公园跟踪追击

价格: 20元∕3分钟
运营时间：
冬季11月-3月 营业时间9：00～16：30
夏季4月-10月，营业时间9：00～17：00
注意事项：
1.1米以下儿童须由家长陪同
1.1米以上儿童可单独乘坐





紫竹院公园花果山漂流

价格: 20元∕1圈
运营时间：
冬季11月-3月 营业时间9：00～16：30
夏季4月-10月，营业时间9：00～17：00
注意事项：
1.1米以下儿童须由家长陪同
1.1米以上儿童可单独乘坐





紫竹院公园激战亚丁湾

价格: 20元∕2分钟
运营时间：
冬季11月-3月 营业时间9：00～16：30
夏季4月-10月，营业时间9：00～17：00
注意事项：
1.1米以下儿童须由家长陪同
1.1米以上儿童可单独乘坐





紫竹院公园开心欢乐岛

价格: 10元∕3分钟
运营时间：
冬季11月-3月 营业时间9：00～16：30
夏季4月-10月，营业时间9：00～17：00
注意事项：
1.1米以下儿童须由家长陪同
1.1米以上儿童可单独乘坐





紫竹院公园小火车

价格: 10元∕3分钟
运营时间：
冬季11月-3月 营业时间9：00～16：30
夏季4月-10月，营业时间9：00～17：00
注意事项：
1.1米以上儿童可单独乘坐




紫竹院公园交通信息
编辑

114、118、334、360、362、482、534、87、特5、运通104路紫竹院南门站，特18、特19、332、608、563、689、697、717、特4、特6、运通105、106、205路国家图书馆站。
347、360快白石桥西站。
362、534、运通110、944、374、482、特10路紫竹桥北站、万寿寺站。
323、374、394、658、74、运通103、108路紫竹桥南站、万寿寺站。
300、300快、特8、特8快紫竹桥站、万寿寺站。
地铁4号线和地铁9号线的国家图书馆站。








紫竹院公园实用信息
编辑

门票价格：免费
开闭园时间：
5月--9月：开园时间6：00，止票时间21：00，闭园时间22：00
10月-4月：开园时间6：00，止票时间20：00，闭园时间21：00[2] 

入园须知
1、游客入园应自觉遵守《首都文明公约》、《北京市公园条例》和本园相关游园规定。如遇紧急情况，须服从公园工作人员的管理和疏导。
2、严禁携带枪支弹药、易燃易爆物品及其它危险品入园。
3、除老、幼、病、残者专用的非机动车外，其他车辆未经许可不准进入公园。
4、禁止携带狗、猫等宠物入园；严禁在公园内放风筝。
5、禁止损毁公园花草树木及设施设备，不准伤害动物。
6、禁止在园内踢球、游泳、野钓、滑旱冰、攀登山石和搭建帐篷宿营，禁止在园内烧烤、酗酒、赌博、张贴和涂写。
7、严禁在园内从事危害社会治安的活动，以及法律、法规禁止的其他活动。
8、禁止在园内做各种商业广告和宣传，以及未经批准的一切经营收费活动。
9、禁止游客进入未开放区域及设有警示标志区域。




紫竹院公园(5张)










全景图
去百度地图查看全景>>






词条图册
更多图册













        window.rsInsertData = window['rsInsertData'] || [];
        var rsdataList = {"foot":[{"fentryTableId":16221,"fentryTableName":"\u5317\u4eac\u5e02\u65c5\u6e38\u666f\u533a","fentryTableType":1,"entryId":2395969,"templateId":0,"entryTitle":"\u5317\u4eac\u5e025A\u7ea7\u65c5\u6e38\u666f\u533a","isManual":0,"isExpand":1}],"top":[]};

        if (rsdataList.top || rsdataList.foot) {
            rsInsertData.push([183181, rsdataList]);
        }
    

参考资料



1.
  
北京紫竹院公园滑冰场开放 
．人民网[引用日期2013-04-18]
2.
  
紫竹院公园旅游介绍 
．遨游搜[引用日期2013-09-05]



词条标签：


景观景点

，
旅游

，
建筑

，
公园





