









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























951年
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


951年是一个年份，为南唐保大九年，年内刘崇建北汉。




中文名

951年

纪    年

辛亥年（猪年）等


年    表

刘崇建北汉等

大    事

春，正月，丁卯，汉太后下诰等




目录



1
纪年


2
年表


3
大事










951年纪年
编辑

辛亥年（猪年）
后周广顺元年
吴越广顺元年
于阗同庆四十年
辽天禄五年，应历元年
南汉乾和九年
荆南广顺元年
马楚保大九年
后蜀广政十四年
南唐保大九年
大理至治六年
北汉乾祐四年




951年年表
编辑

刘崇建北汉
后汉河东节度使刘崇，是后汉高祖刘知远之弟，刘知远南下洛汴，以崇留守北都太原。及后汉乾佑三年（950）十一月，汉隐帝遇弑，崇欲起兵南下，不久听到立己子刘赟为帝，遂不复议出兵。后周广顺元年（951）正月，郭威篡汉自立，杀崇子刘赟，当天，刘崇于太原即皇帝位，仍用后汉乾佑年号，史称“北汉”。所辖之地仅并。汾、忻、代等十二州（一作十州），相当于今山西中部与北部。刘崇（895——954），后汉高祖刘知远弟，后改名为旻。后汉时为河东节度使。后周立国，曾二度结辽攻后周。乾佑七年卒。谥世祖。
后周平徐州
后汉乾佑三年（950），邺都留守郭威挥军南下，后汉隐帝遇弑于大梁（今河南开封）近郊。郭威入汴，后汉迎武宁节度使刘赟为帝。刘赟离镇之际，留右都押衙巩廷美、元从教练杨温守徐州。刘赟行至宋州（今河南商丘南），郭威于澶州（今河南濮阳）自立，废赟为湘阴公。巩廷美、杨温闻讯，据徐州以守，等刘赟之父刘崇自河东求援。郭威使刘赟致书巩、杨招降。不久，周杀刘斌。后周广顺元年（951）三月，周师破徐州，杀巩廷美。
北汉结辽寇晋州
后周广顺元年（951）、北汉乾佑四年、辽天禄五年正月，刘祟建北汉，致书于辽求援，并以刘承钧为招讨使，领兵千人袭后周晋州（今山西临汾东北）。二月，刘承钧败于晋州，转而攻隰州（今山西隰县），复败，伤亡颇重，回师晋阳。四月，刘崇对辽自称侄皇帝，并请辽行册礼，辽于六月册刘崇为大汉神武皇帝，刘崇亦更名刘旻。九月，北汉李存环从团柏（今山西）攻后周，辽世宗耶律阮（兀欲）亲率诸部南下援北汉，途中遇弑。至十月，辽派萧禹统兵五万、刘旻自将二万兵合师攻晋州。辽与北汉军三面包围晋州，日夜攻城。后周以王峻统兵救晋州，后周军首先占据了晋州以南的险要之地蒙阬。十二月北汉及辽军因城坚难克，又值天寒大雪，军中缺粮，加之后周援军已至，烧营夜遁。后周派骑兵追击，北汉兵坠入山谷死者甚众。周将药元福主张乘胜灭北汉，诸将不愿追击，王峻也下令回军，而未能破北汉。北汉与辽经此一役，损兵折将，刘旻从此居一隅，与后周相争之心受阻。
察割政变
耶律安端子察割向世宗揭露其父安端，世宗贬安端领部族军，留察割在朝，深得世宗的宠信。949年，耶律屋质就表奏世宗察割的反状，世宗不听。951年，耶律屋质再次向世宗揭露察割，世宗则说：“察割舍父事我，可保无他。”九月，北汉向辽求援。世宗亲率大军南下，到达归化州祥古山，与太后萧氏（世宗生母）祭辽太宗。和群臣宴饮大醉。察割勾结耶律盆都乘机闯入营帐，杀死世宗皇帝和太后，自称皇帝。时太宗长子寿安王耶律璟随行在军，就和屋质整兵出战，讨伐察割。察割知道要失败，就把许多将领的家属捆绑起来说：“先把你们都杀死。”林牙耶律敌烈对察割说：“没有你废掉皇帝，寿安王怎么能够得势，以此为理由，或许可以免罪。”察割命敌烈和罨撒葛去向寿安王说情。敌烈按照寿安王的计谋，把察割骗出帐外，世宗弟娄国亲手杀死察割。平乱后，寿安王耶律璟继皇帝位，即穆宗，改年号为应历。
南唐灭楚
南唐保大九年（951）、后周广顺元年初，南唐以楚政浊乱，谋取楚，以边镐为信州（今江西）刺史，领兵屯于袁州（今江西宜春），楚王马希萼杀戮无度，纵酒荒淫，又不恤役者。九月，楚马步都指挥使徐威、左右军马步使陈敬达等人作乱，囚马希萼于衡山。立马希崇为武安留后。朗州（今湖南常德）刘言闻讯，乘机发兵称讨篡夺之罪，屯于益阳，马希崇一面派军拒之，一面又媾和于朗人，杀都军判官杨仲敏等人，函首送至朗州。衡山指挥使廖偃与彭师翥帅庄户及乡人为兵，立马希萼为衡山王，不几日即有一万多人，一时州县多有响应，并派人向南唐求援。而长沙的徐威等人因马希崇难以成事，朗州、衡山南北相隔，欲杀马希崇。其谋为马希崇所知，密遣范守牧请兵于南唐，南唐命边镐自袁州赴长沙。十月，边镐至醴陵，马希崇遣使奉笺请降。南唐军入长沙，楚亡国。边镐发楚仓粟赈饥民，楚人大悦。十一月又取马希崇帅宗族将佐入南唐；边镐又派兵至衡山促马希萼入朝，马希萼率将士万余人入南唐。
南汉尽占岭南之地
南汉乾和九年（951）、后周广顺元年十月，南唐灭楚，南汉以内侍使吴怀恩为西北招讨使，屯于边境之上，伺机而动。楚静江节度副使，知桂州事马希隐恶楚王马希萼所遣州都监彭彦晖，暗中联络楚蒙州（今广西蒙山）刺史许可琼。许可琼正惧南汉大军压境，弃州引军往桂州（今广西桂林），遂彭彦晖。南汉吴怀恩乘机占领蒙州，乘胜掠桂州。南汉中宗刘弘熙致书马希隐，马希隐议降，支使潘玄珪以为不可。吴怀恩率军至桂州城下，马希隐、许可琼弃城逃奔全州（今广西全州西）。南汉军乘胜取宜（今广西宜山），连（今广东连县）、梧（今广西梧州）、严（今广西来宾东南）、富（今广西昭平）、昭（今广西平东西）、柳（今广西）、象（今广西象县）、龚（今广西平南）八州之地。南汉始尽占岭南之地。




951年大事
编辑

（1）春，正月，丁卯，汉太后下诰，授监国符宝，即皇帝位。监国自皋门入宫，即位於崇元殿，制曰：“朕周室之裔，虢叔之后，国号宜曰周。”改元，大赦。杨、史弘肇、王章等皆赠官，官为敛葬，仍访其子孙叙用之。凡仓场、库务掌纳官吏，无得收斗余、称耗；旧所进羡余物，悉罢之。犯窃盗及奸者，并依晋天福元年以前刑名，罪人非反逆，无得诛及亲族，籍没家赀。唐庄宗、明宗、晋高祖各置守陵十户，汉高祖陵职员、宫人、时月荐享及问守陵户并如故。初，唐衰，多盗，不用律文，更定峻法，窃盗赃三匹者死；晋天福中，加至五匹。奸有夫妇人，无问强、和，男女并死。汉法，窃盗一钱以上皆死；又罪非反逆，往往族诛、籍没。故帝即位，首革其弊。
（1）春季，正月，丁卯（初五），后汉太后颁下诰令，授予监国郭威传国玺印，正式即皇帝位。郭威从皋门进入皇宫，在崇元殿即位，下制书说：“朕是周代宗室的子孙，虢叔的后裔，国号应该叫周。”改年号，实行大赦。杨、史弘肇、王章等人都追赠官爵，官府为他们收敛安葬，并且寻访他们的子孙依次任用。所有粮食仓库、场院掌管交纳的官吏，不得收取额外的“斗余”、“称耗”。从前以赋税盈余名义进贡物品，全部取消。犯有盗窃罪和强奸罪的，一律按照后晋天福元年以前的刑法条文处理；罪人不犯谋反罪的，不得株连亲戚家族和登记没收家产。后唐庄宗、后唐明宗、后晋高祖安葬处分别设置守陵的人家十户，后汉高祖陵园的官吏、宫人，一年四季供奉祭祀以及守陵户数一律照旧。当初，唐朝衰败，盗贼很多，便不用原来的刑律条文，另外制订严刑酷法，规定盗窃脏物够三匹绢帛的处死。后晋天福年间将处死标准加到五匹绢帛。奸淫有夫之妇，不论强奸、通奸，男女一律处死。后汉刑法规定，盗窃钱一文以上的都处死，此外罪行还不属于谋反的，往往满族抄斩、没收家产。所以后周太祖郭威一即位，首先革除这些弊端。
初，杨以功臣、国戚为方镇者多不闲吏事，乃以三司军将补都押牙、孔目官、内知客，其人自恃敕补，多专横，节度使不能制；至是悉罢之。
当初，杨因为功臣元勋、皇亲国戚担任镇守一方长官大多不熟悉行政事务，于是用朝廷三司军将补任都押牙、孔目官、内知客，那些人自仗是皇命敕补，大多专横跋扈，节度使不能控制；到这时全部罢免。
帝命史弘肇亲吏上党李崇矩访弘肇亲族，崇矩言：“弘肇弟弘福今存。”初，弘肇使崇矩掌其家赀之籍，由是尽得其产，皆以授弘福；帝贤之，使隶皇子荣帐下。
后周太祖命令史弘肇亲吏上党人李崇矩寻访史弘肇的亲族，李崇矩说：“史弘肇的弟弟史弘福如今还在。”当初，史弘肇让李崇矩掌管他家财产的帐簿，因此得到全部史家财产，李崇矩都交付给了史弘福。太祖认为李崇矩贤能，让他在皇子郭荣手下供职。
（2）戊辰，以前复州防御使王彦超权武宁节度使。
（2）戊辰（初六），任命前复州防御使王彦超代理武宁节度使。
（3）汉李太后迁居西宫，己巳，上尊号曰昭圣皇太后。
（3）后汉李太后迁居西宫，己巳（初七），后周太祖进上尊号称昭圣皇太后。
（4）开封尹兼中书令刘勋卒。
（4）开封尹兼中书令刘勋去世。
（5）癸酉，加王峻同平章事。
（5）癸酉（十一日），王峻加官同平章事。
（6）以卫尉卿刘主汉隐帝之丧。
（6）命令卫尉卿刘主办后汉隐帝的丧事。
（7）初，河东节度使兼中书令刘崇闻隐帝遇害，欲举兵南向，闻迎立湘阴公，乃止，曰：“吾儿为帝，吾又何求！”太原少尹李骧阴说崇曰：“观郭公之心，终欲自取，公不如疾引兵逾太行，据孟津，俟徐州相公即位，然后还镇，则郭公不敢动矣；不然，且为所卖。”崇怒曰：“腐儒，欲离间吾父子！”命左右曳出斩之。骧呼曰：“吾负经济之才而为愚人谋事，死固甘心！家有老妻，愿与之同死。”崇并其妻杀之，且奏於朝廷，示无二心。及废，崇乃遣使请归晋阳。诏报以“湘阴公比在宋州，今方取归京师，必令得所，公勿以为忧。公能同力相辅，当加王爵，永镇河东。”
（7）当初，河东节度使兼中书令刘崇听说后汉隐帝遇害，准备起兵向南进发，听说迎立湘阴公刘继位，于是作罢，说：“我儿子当皇帝，我又有什么可求！”太原少尹李骧私下劝说刘崇道：“观察郭威的心思，终究是要自取帝位，您不如火速领兵翻过太行山，占据孟津，等待徐州相公刘即帝位，然后返回镇所，那郭威就不敢动手了。不然，将要被人出卖。”刘崇发怒道：“你这个腐儒，想要离间我父子关系！”命令手下人将李骧拉出去斩首。李骧大喊道：“我怀经世济民的才能却在为愚人谋划事情，死了本当甘心！但家中还有年老的妻子，希望和她同死。”刘崇便连他的妻子一齐杀了，并且向朝廷奏报，表示没有二心。到了刘被废黜，刘崇才派遣使者请求让刘返归晋阳。诏书回答说：“湘阴公刘近在宋州，如今正取道返归京城，必定让他得其所宜，您不要为此忧虑。您如能一同出力辅佐朝廷，理当加封王爵，永远镇守河东。”
巩廷美、杨温闻湘阴公失位，奉妃董氏据徐州拒守，以俟河东援兵，帝使以书谕之。廷美、温欲降而惧死，帝复遗书曰：“爰念斯人尽心於主，足以赏其忠义，何由责以悔尤，俟新节度使入城，当各除刺史，公可更以委曲示之。”
巩廷美、杨温听说湘阴公刘失去帝位，便侍奉刘妃子董氏占据徐州坚守，以此等待河东援军，后周太祖让刘用书信陈说利害。巩廷美、杨温想投降而怕死，后周太祖又给刘书信说：“念及这两人对主人竭尽忠心，就值得奖赏他们的忠义，哪有什么理由责备他们有过错，等待新节度使入城，应当分别委任刺史，您可再用亲笔信宣示此意。”
（8）契丹之攻内丘也，死伤颇多，又值月食，军中多妖异，契丹主惧，不敢深入，引兵还，遣使请和於汉。会汉亡，安国节度使刘词送其使者诣大梁，帝遣左千牛卫将军朱宪报聘，且叙革命之由，以金器、玉带赠之。
（8）契丹军队进攻内丘，死伤很多，又碰到月食，军中出现许多奇异怪事，契丹主恐惧，不敢继续深入，便领兵返回，派遣使者向后汉请求和好。适逢后汉灭亡，安国节度使刘词送契丹使者到大梁，后周太祖派遣左千牛卫将军朱宪回报使者来访，并且陈述改朝换代的缘由，把金器、玉带赠送给契丹主。
（9）帝以邺都镇抚河北，控制契丹，欲以腹心处之。乙亥，以宁江节度使、侍卫亲军都指挥使王殷为邺都留守、天雄节度使、同平章事，领军如故，仍以侍卫司从赴镇。
（9）后周太祖利用邺都镇抚黄河以北地区，控制契丹，打算安排心腹亲信居守。乙亥（十三日），任命宁江节度使、侍卫亲军都指挥使王殷为邺都留守、天雄节度使、同平章事，兼领侍卫军照旧，并仍带侍卫司随从同赴镇所。
（10）丙子，帝帅百官诣西宫，为汉隐帝举哀成服，皆如天子礼。
（10）丙子（十四日），后周太祖率领文武百官到西宫，为后汉隐帝发丧，穿上丧服，全都按照天子的葬礼。
（11）慕容彦超遣使人贡，帝虑其疑惧，赐诏慰安之，曰：“今兄事已至此，言不欲繁，望弟扶持，同安亿兆。”
（11）慕容彦超派遣使者入朝进贡，后周太祖顾虑他有疑惑恐惧，特赐诏书安慰他，说：“如今我的事情已到这个地步，不想多说，只望你能鼎力扶助，共同安定黎民。”
（12）戊寅，杀湘阴公於宋州。
（12）戊寅（十六日），在宋州杀死湘阴公刘。
（13）是日，刘崇即皇帝位於晋阳，仍用乾年号，所有者并、汾、忻、代、岚、宪、隆、蔚、沁、辽、麟、石十二州之地。以节度判官郑珙为中书侍郎，观察判官荥阳赵华为户部侍郎，并同平章事。以次子承钧为侍卫亲军都指挥使、太原尹，以节度副使李存为代州防御使，裨将武安张元徽为马步军都指挥使，陈光裕为宣徽使。
（13）当天，刘崇在晋阳即皇帝位，仍旧沿用乾年号，所统辖的有并州、汾州、忻州、代州、岚州、宪州、隆州、蔚州、沁州、辽州、麟州、石州，共十二州之地。任命节度判官郑珙为中书侍郎，观察判官荥阳人赵华为户部侍郎，均为同平章事。任命次子刘承钧为侍卫亲军都指挥使、太原尹，任命节度副使李存为代州防御使，副将武安人张元徽为马步军都指挥使，陈光裕为宣徽使。
北汉主谓李存、张元徽曰：“朕以高祖之业一朝坠地，今日位号，不得已而称之；顾我是何天子，汝曹是何节度使邪！”由是不建宗庙，祭祀如家人，宰相月俸止百缗，节度使止三十缗，自余薄有资给而已，故其国中少廉吏。
北汉主刘崇对李存、张元徽说：“朕只因为高祖的大业一朝断送，所以今日的帝位年号，是不得已才称的。但我算是什么天子，你们又算是什么节度使啊！”因此不建立宗庙，祭祀祖宗如同普通百姓，宰相每月俸禄只有一百缗钱，节度使只有三十缗钱，其余官员也都只有微薄的供养而已，所以北汉国中很少有廉洁的官吏。
客省使河南李光美尝为直省官，颇谙故事，北汉朝廷制度，皆出於光美。
客省使河南人李光美曾经做过直省官，很熟悉宫廷旧事，北汉朝廷的各项制度，都出自李光美之手。
北汉主闻湘阴公死，哭曰：“吾不用忠臣之言，以至於此！”为李骧立祠，岁时祭之。
北汉君主听说湘阴公刘死讯，哭着说：“我不听忠臣的话，才至于此！”为李骧建立祠堂，逢年过节祭祀他。
（14）己卯，以太师冯道为中书令，加窦贞固侍中，苏禹司空。
（14）己卯（十七日），后周太祖任命太师冯道为中书令，窦贞固加官侍中，苏禹加官司空。
（15）王彦超奏遣使赍敕诣徐州，巩廷美等犹豫不肯启关，诏进兵攻之。
（15）王彦超奏报派遣使者携带敕书到徐州，巩廷美等犹豫未决不肯打开城门，后周太祖下诏令进兵攻城。
（16）帝谓王峻曰：“朕起於寒徽，备尝艰苦，遭时丧乱，一旦为帝王，岂敢厚自奉养以病下民乎！”命峻疏四方贡献珍美食物，庚辰，下诏悉罢之。其诏略曰：“所奉止於朕躬，所损被於庶。”又曰：“积於有司之中，甚为无用之物。”又诏曰：“朕生长军旅，不亲学问，未知治天下之道，文武官有益国利民之术，各具封事以闻，咸宜直书其事，勿事辞藻。”帝以苏逢吉之第赐王峻，峻曰：“是逢吉所以族李崧也！”辞而不处。
（16）后周太祖对王峻说：“朕出身在贫赛之家，饱尝艰辛困苦，遭遇时世沉沦动乱，如今一朝成为帝王，岂敢优厚自己的供养而让下面百姓吃苦呢！”命令王峻清理四方贡献的珍美食物，庚辰（十八日），下诏令全部停止进贡。诏书大致说：“所供养的只给朕一人，而受损害的却普及黎民百姓。”又说：“贡品贮存在官府之中，大多成为无用之物。”又下诏书说：“朕生长在军队，没有亲自从师学习，不懂治理天下的道理，文武官员有利国利民的办法，各自上书奏报让我知道，都应直陈其事，不要讲究辞藻。”后周太祖将苏逢吉的宅第赏赐给王峻，王峻说：“这是苏逢吉诛灭李崧家族的起因啊！”推辞而不住。
（17）初，契丹主北归，横海节度使潘聿弃镇随之，契丹主以聿为西南路招讨使。及北汉主立，契丹主使聿遗刘承钧书；北汉主使承钧复书，称：“本朝沦亡，绍袭帝位，欲循晋室故事，求援北朝。”契丹主大喜。北汉主发兵屯阴地、黄泽、团柏；丁亥，以承钧为招讨使，与副招讨使白从晖、都监李存将步骑万人寇晋州。从晖，吐谷浑人也。
（17）当初，契丹主返归北方，横海节度使潘聿离弃镇所跟随北上，契丹主任命潘聿为西南路招讨使。及至北汉主即位，契丹主让潘聿给刘承钧去信；北汉主让刘承钧复信，说：“原来的汉朝已沦陷灭亡，我继承帝位，想遵循晋朝的先例，向北朝契丹求援。”契丹主非常高兴。北汉主发兵屯住阴地、黄泽、团柏。丁亥（二十五日），任命刘承钧为招讨使，与副招讨使白从晖、都监李存率领步兵、骑兵万人侵犯晋州。白从晖是吐谷浑人。
（18）郭崇威更名崇，曹威更名英。
（18）郭崇威改名为崇，曹威改名为英。
（19）二月，丁酉，以皇子天雄牙内都指挥使荣为镇宁节度使，选朝士为之僚佐，以侍御史王敏为节度判官，右补阙崔颂为观察判官，校书郎王朴为掌书记。颂，协之子；朴，东平人也。
（19）二月，丁酉（初五），后周太祖任命皇子天雄牙内都指挥使郭荣为镇宁节度使，挑选朝廷文士当他的属官，任命侍御史王敏为节度使判官，右补阙崔颂为观察判官，校书郎王朴为掌书记。崔颂是崔协的儿子，王朴是东平人。
（20）戊戌，北汉兵五道攻晋州，节度使王晏闭城不出。刘承钧以为怯，蚁附登城；晏伏兵奋击，北汉兵死伤者千余人。承钧遣副兵马使安元宝焚晋州西城，元宝来降。承钧乃移军攻隰州，癸卯，隰州刺史许迁遣步军都指挥使孙继业迎击北汉兵於长寿村，执其将程筠等，杀之。未几，北汉兵攻州城，数日不克，死伤甚众，乃引去。迁，郓州人也。
（20）戊戌（初六），北汉军队分五路进攻晋州，节度使王晏紧闭城门不出。刘承钧认为王晏胆怯，下令士兵像蚂蚁那样密集攀墙登城。王晏埋伏的士兵奋起反击，北汉军队死伤一千余人。刘承钧派副兵马使安元宝焚烧晋州西城，安元宝却前来投降。刘承钧于是转移军队攻打隰州，癸卯（十一日），隰州刺史许迁派步军都指挥使孙继业在长寿村迎击北汉军队，捉住北汉将军程筠等人，杀死他们。不久，北汉军队进攻隰州州城，多日不能攻克，死伤惨重，于是退兵离去。许迁是郓州人。
（21）甲辰，楚王希萼遣掌书记刘光辅入贡于唐。
（21）甲辰（十二日），楚王马希萼派遣掌书记刘光辅到南唐进贡。
（22）帝悉出汉宫中宝玉器数十，碎之於庭，曰：“凡为帝王，安用此物！闻汉隐帝日与嬖宠於禁中嬉戏，珍玩不离侧，兹事不远，宜以为鉴。”仍戒左右，自今珍华悦目之物，无得入宫。
（22）后周太祖将后汉宫中数十件珠宝玉器全部清出，在厅堂上砸碎，说：“所有当帝王的，哪里用得着这些东西！听说汉隐帝整日与亲信宠臣在宫禁中游戏玩耍，珍宝古玩不离身边，此事不远，应该引为鉴戒。”并告诫左右的人，从今以后珍贵华丽、赏心悦目的物品，不得进入宫廷。
（23）丁未，契丹主遣其臣袅骨支与朱宪偕来，贺即位。
（23）丁未（十五日），契丹主派遣他的臣子袅骨支与朱宪一同来朝，祝贺后周太祖即皇帝位。
（24）戊申，敕前资官各听自便居外州。
（24）戊申（十六日），后周太祖下敕令前朝官员居住京外州、县各听自便。
（25）陈思让未至湖南，马希萼已克长沙；思让留屯郢州，敕召令还。
（25）陈思让没有到达湖南镇府，马希萼便已攻克长沙，陈思让只得滞留屯住郢州，后周太祖下敕书召回。
（26）丁巳，遣尚书左丞田敏使契丹。北汉主遣通事舍人李使于契丹，乞兵为援。
（26）丁巳（二十五日），后周太祖派遣尚书左丞田敏出使契丹。北汉主派遣通事舍人李出使到契丹，请求出兵作为援军。
（27）诏加泰宁节度使慕容彦超中书令，遣翰林学士鱼崇谅诣兖州谕指。崇谅，即崇远也。彦超上表谢。三月，壬戌朔，诏报之曰：“向以前朝失德，少主用谗，仓猝之间，召卿赴阙，卿即奔驰应命，信宿至京，救国难而不顾身，闻君召而不俟驾；以至天亡汉祚，兵散梁郊，降将败军，相继而至，卿即便回马首，径反龟阴；为主为时，有终有始。所谓危乱见忠臣之节，疾风知劲草之心，若使为臣者皆能如兹，则有国者谁不欲用！所言朕潜龙河朔之际，平难浚郊之时，缘不奉示喻之言，亦不得差人至行阙。且事主之道，何必如斯！若或二三於汉朝，又安肯忠信於周室！以此为惧，不亦过乎！卿但悉力推心，安民体国，事朕之节，如事故君，不惟黎庶获安，抑亦社稷是赖。但坚表率，未议替移。由衷之诚，言尽於此。”
（27）后周太祖下诏泰宁节度使慕容彦超加官中书令，派遣翰林学士鱼崇谅到兖州宣旨。鱼崇谅就是鱼崇远。慕容彦超进表书道谢。三月，壬戌朔（初一），诏书回复说：“昔日因为前代汉朝丧失德政，年少君主听用谗言，危急关头，征召爱卿奔赴宫阙，爱卿立即飞奔疾驰接受命令，只过了两夜便赶到京城，这真是拯救国家危难而不顾自身，听到君主召唤而不等驾车。及至上天结束汉朝国运，军队在大梁郊外溃散，投降的将领、溃败的军队接踵而至，爱卿却立刻就掉转马头，直接返回龟阴。对于国君，对于时势，做到有始有终，真所谓危乱关头才看见忠臣的节操，狂风时节才知道劲草的骨气。倘若做臣子的都能如此，那么有国家的君主谁不想任用！表中所说朕到黄河北岸回避退让的关头，在浚水郊外平定乱难的时候，因为没有接到告示，所以也没能派人到朕的行在。但臣子事奉君主的道理，何必如此！如若对汉朝有三心二意，又怎么肯对周室忠信不二呢！由此产生恐惧，不也过分了吗！爱卿只管尽心竭力，安民利国。事奉朕的节操，如同事奉从前君主一样，不但黎民获得平安，而且国家也依赖于此。朕只想坚定爱卿的表率作用，从未议论过撤换。一片肺腑之言，话全说到这里。”
（28）唐以楚王希萼为天策上将军、武安·武平·静江·宁远节度使兼中书令、楚王；以右仆射孙忌、客省使姚凤为册礼使。
（28）南唐主任命楚王马希萼为天策上将军，武安、武平、静江、宁远节度使兼中书令、楚王；任命右仆射孙忌、客省使姚凤为册礼使。

词条标签：


历史





