









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























暻园大学
编辑
锁定



暻园大学是1978年经韩国教育部批准成立的四年制综合私立大学。位于首尔的卫星城市——城南市。离首尔最繁华地带——江南区乘坐城铁仅15分钟的距离，从仁川机场到暻园大学仅用1个小时。学校周围交通发达，设施完善，校门口就有地铁站-暻园大学站(嘉泉大学站)。2012年初暻园大学与嘉泉医科大学合并为嘉泉大学，原暻园大学为嘉泉大学国际校区。




中文名

暻园大学（现叫嘉泉大学国际校区）

英文名

Gachon University

创办时间

1978年

类    别

私立大学


学校类型

综合

所属地区

韩国

现任校长

李吉女

主要奖项

教育改革最优奖




目录



1
学校规模


2
地理位置


3
专业设置


4
人才策略


5
附：　本科招生专业


6
合并


7
入学条件


8
知名校友










暻园大学学校规模
编辑

校园环境优美，教学设施先进，豪华的宿舍公寓楼。学校有12个学院、56个学科、7个研究



生院、12个研究机关、国际语言学院等12个附属机关。现有13116名在校生，其中本科生12628人，研究生302人，博士生186人，还有来自世界各地的275名留学生。暻园大学多次被评为韩国大学生和老师们所信赖的大学校等美誉，2002年被评为韩国教育部指定的“教育改革最优奖。




暻园大学地理位置
编辑

暻园大学（现叫嘉泉大学国际校区）位于京畿道城南市，交通便利，距离韩国首都首尔仅20分钟车程。学校门口设有地铁站：暻园大学站（嘉泉大学站）




嘉泉大地址


领域 / 期间
基础奠定期
(2007～2010)
构筑财政和教育基础设施
促进 G2+N3 特性化战略
基础形成期
(2011～2015)
构筑成果指向型体制
巩固G2+N3 特性化战略
目标完成期
(2016～2020)
体现成果和实现最佳环境
进入10大名门大学
教育
改善教育环境
-集中培育特性化领域
-强化外国语,信息化教育
形成以需求者为中心的教育
环境
-改编特性化为中心的教育
课程
-引进优秀学生/教职员
确立先进化的教育体制
-确保优秀的教职员
-强化与国外优秀大学交流
研究
构筑研究基础
-促进G2+N3 特性化战略
-改善教职员业绩评价
构筑效率性的研究体制
-巩固G2+N3特性化战略
-确保国家指定的研究中心
拥有最高水平的研究能力
-实现最高水准的研究成果
-确立成果指向型研究体系
社会奉仕
社会奉献 基础构筑
-强化教职员/学生的奉献活动
-相关机关运营活性化
社会奉献 活性化
-综合福利馆运营活性化
-构筑馆公产․学 联系体制
服务地域社会的发展
-通过教育/研究的奉献活动
-设立地域信息支援中心
学生福利
服务
扩充学生服务体制
-强化经常商谈体制
-开发福利项目
实现顾客满足服务
-扩充学生奖学金
-强化就业支援体系
提供顾客感动服务
-学生福利基础设施完备
-学生服务最佳化
设施
构筑基础设施
-扩充教育/研究的基础设施
-促进正门地带开发事业
形成尖端校园
-确保100%以上符合教育
/研究设施标准的设施
构筑未来型尖端校园
-体现无所不在的校园
大学文化
形成健康的大学文化
-学生自治活动活性化
-克服大学统合后的异质感
形成共同体大学文化
-设置国际化的休息室
-促进形成健康学风运动
固定共同体大学文化
-与国外大学的大学文化交流
活性化
行政/财政
行政/财政基础构筑
-改善持续的行政业务
-职务分析，教育原价分析
体现统合行政体系
-构筑ERP体系
-设立，运营收益产业制
行政/财政的安全化
-ERP体系 最佳化
-独立财产制，扩大发展基金





暻园大学专业设置
编辑

学校在计算机软件专业、电子学、信息情报学、电子商务、观光经营、网络多媒体、韩医科学等学科在韩国名列前茅。是韩国的重点大学。对真理的探求，既是为了对已掌握知识的创造性灵活运用，为了地域社会的发展，也是为了国家的繁荣， 但是为了全人类的共同繁荣而具有的献身精神才是我们学校的教育理念的根本之所在。暻园大学把进入十大名牌私立大学作为目标，并且现在正在以向这个目标实现的增长速度发展。暻园大学新知识的根底很深。




暻园大学人才策略
编辑

首先，在国内最早开设了软件学院，正在向新知识的1号阵地迈进。政府已决定把暻园大学的周边地区板桥作为IT研究地域。因此我们期待以暻园大学软件学院和IT研究地域为未来IT研究中心地区，对研究人员交流，装备互换及提供毕业生的就业机会等方面大有帮助。韩医科学院作为名牌中的名牌，为了更好地防治疾病，取得了许多高新而多样化的研究和传统医学发展的成果。
暻园大学正在积极的与韩国企业协商，为将来毕业的外国留学生在韩国企业就职作准备。学校也适当的帮助外国留学生找勤工俭学的工作。
暻园大学通过多学制间的融合及国际化教育体制的构筑，对比较优势的学问进行选择和集中培育，推动G2+N3的特性化。树立和实行构筑具备最尖端教育设施的U-校园的战略，培养国际社会认证的‘全球化人才’，在此基础上实现2020年进入十大名门大学。




暻园大学附：　本科招生专业
编辑

人文学院
国语国文学中文系 英文系
德语系法语系日语系历史、哲学系
经商学院
经营、会计部（经营学专业）经营、会计部（会计专业），经济学科， 观光经济学科，贸易学科，医疗经营学科，应用统计学
社会科学学院
法学行政学城市行政学
新闻放松学科警察学联系专业
工科学院
城市规划、景观学建筑学室内建筑
电气工程专业、消防防灾工程专业
生命工科部（化学生命工科、环境生命工科）
食品生物工科建筑设备工科
器械、汽车土木环境产业情报工程学
生物纳米学院
生物医疗专业纳米系统专业
自然科学学院
数学情报学物理学化学生命科学
软件及电子通信学院
计算机软件专业计算机工程专业
计算机媒体专业电子工程学情报通信工程学
韩医学院
韩医学
美术、设计学院
绘画系雕塑系纤维美术系视觉设计(产业设计规划专业)
音乐学院
声乐管弦乐钢琴乐作曲专业
生活科学学院
服装学系儿童福利学系食品营养学
社会体育学跆拳道学幼儿教育系看护学系
教养学院
教养学
招生对象
高中、大专毕业生（毕业不超过2年者）
本科毕业生（毕业不超过2年）
在读大专、本科生[2] 





暻园大学合并
编辑

2012年初暻园大学与嘉泉医科大学合并为嘉泉大学，原暻园大学为嘉泉大学国际校区。




暻园大学入学条件
编辑

1、应往届高中毕业生读本科
2、应往届专科毕业生专升本
3、应往届本科毕业生读研[3] 





暻园大学知名校友
编辑

卞贞秀，演员

参考资料



1.
  
嘉泉大学地址 
．韩游网地图[引用日期2016-02-29]
2.
  
暻园大学院系设置 
．暻园大学中文官网[引用日期2016-02-29]
3.
  
山东大学国际教育项目 




词条标签：


组织机构

，
学校

，
外国大学





