






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























欺诈游戏
（甲斐谷忍作漫画）
编辑
锁定


同义词
liargame一般指欺诈游戏（甲斐谷忍作漫画）



《欺诈游戏》是漫画家甲斐谷忍的著名漫画，讲述一个平凡的女大学生神崎直，某天突然得到一大笔现金并卷入“欺诈游戏”的故事。赢了就能得手一大笔金钱，输了就要背负巨额债款，欺诈游戏就是这样一个只有两个极端的金钱和欲望的游戏。在被恩师成功骗走自己的一亿元后，走投无路的神崎直只能求助于传说中的天才诈欺师----秋山深一。于是，一连串的欺诈游戏拉开了序幕。在不断的游戏中必须利用心理学、数学等许多知识去解决困境。




中文名

欺诈游戏

原版名称

ライアーゲーム

作    者

甲斐谷忍

类    型

悬疑，推理


地    区

日本

连载杂志

周刊Young Jump

连载期间

2005年第12期至2015年第8期完结

出版社

集英社

单行本册数

19卷，完结




目录



1
故事内容


2
人物简介


3
游戏进程


4
游戏规则


▪
第一回合


▪
第二回合


▪
第二回合败者复活赛


▪
第三回合


▪
第三回合败者复活赛


▪
第四回合


▪
第四回合败者复活赛


▪
第五回合（决赛）


5
单行本信息










欺诈游戏故事内容
编辑

女主角，神崎直，如同名字一样正直的人，捡到一百圆也会去交给警察局的，



正直的，笨蛋。貌似是无缘无故其实却像是上天安排般的被卷入了30天内要守住一亿圆的巨额谎言游戏——Liar Game 而她的对手，则是那个中学时对她关怀备至的“好”老师，正直的笨蛋，被信任的老师骗走了她的那一亿圆。经过律师的提醒，她找到了天才诈骗师秋山深一，秋山在三年前曾经仅用骗术就把一个大企业骗跨了……
完美的游戏！必胜的计划！无情的背叛！精彩的逆转！一场让人不得不佩服的智力的较量，考验头脑的激战！[1] 





欺诈游戏人物简介
编辑

（以下介绍含剧透，请慎重阅读）
神崎直（かんざき なお）
本作主人公，名字来源是作者喜欢的姓加上正直的“直”。18岁，且从不说谎的少女。
由于过度正直而被周围人称为“蠢直”，也非常容易相信别人所说的话。曾经在路上捡到100元硬币也要拿去交给派出所的警察，在遇到秋山后因为秋山说了一句“在这儿等我”就呆呆等了26个小时，属于与“诈欺游戏”本身格格不入的性格。但是随着故事的进行，也曾经令福永与秋山、甚至横谷上当。
情绪转化很快，在游戏初期会因为情况恶化而立刻哭泣，也会在战局紧张时站出来鼓励队友，相当有行动力。由于诚实守信且一心追求拯救其他玩家，在玩家间拥有相当强的信任感，在第四回合游戏后甚至连事务所工作人员都对其评价为“在操控人心这点上甚至可能超过张本”。虽然演技非常差劲，但是在关键时刻也能够集中精神超常发挥。随着游戏的进行，哭泣的场合越来越少，个性也得到了成长。
与秋山或横谷不同，在对待游戏时很少考虑个人得失，经常能够从游戏设计和大局走势上发现隐藏的陷阱或意图，令其被庄家称为“可能是游戏里最有意思的一位”而被关注。
母亲在小直小时候就过世了，父亲因为癌症晚期在疗养院中静养。所以在一开始小直只是抱着不要让父亲担心的想法希望尽快从“诈欺游戏”中全身而退。但渐渐地想要拯救其他参赛者，所以在屡次可以无负债退出比赛的时候仍然选择继续参赛。坚信“只要所有人都保持正直”（即每个人都不会因为想赚钱而坑害他人）那么所有人都能够得救，所以在“投标扑克”比赛中，所有的参赛者都认为“神崎直是绝对不会背叛我的”从而获得了最终胜利。





神崎直


秋山深一（あきやま しんいち）
本作另一名主人公，年龄不明的最强诈欺师。
著名的帝都大学心理系高材生，在三年前为了替自杀的母亲报仇，以一己之力打垮了庞大的传销集团“集英商会”，冷静而不失果敢。在见到神崎直后在她身上看到了母亲的影子，从而决定帮助她胜出比赛，但逐渐发现反而是自己在神崎直的正直个性上获得了救赎。
为人看似冷漠但实际有着一腔热血，一方面对不愿背叛或良心仍在的玩家积极伸出援手，另一方面也极度厌恶为了些许利益就背叛同伴的人。
通常在游戏开局阶段保持静观其变，待了解游戏玩法和其他玩家的个性特征后积极进行布局，灵活利用其心理学的知识操纵其他玩家的行动，擅长在绝地发起反击。
希望找出LGT事务所的破绽来发现“诈欺游戏”的意义，并决心自己一人承担所有玩家的债务，作为最后的胜利者来向事务所发起挑战。





秋山深一


福永佑司 （ふくなが　ゆうじ）
有着严重异装癖的“男性”自由业者，年龄不明。不但常年身穿各种火辣装束，还进行过隆胸和整容，为了便于穿戴假发而理了光头。不过曾经非常严肃的自称“我其实还是一个男人！”。虽然身材纤细但却是空手道五段，意外的强壮。
聪明与狡猾程度在本作登场的玩家中属于鹤立鸡群的存在，为人非常无情，只对金钱忠实，所以对于他来说背叛也是家常便饭。但随着与神崎直感情的加深，已逐渐改变了自己的观念，成为小直的伙伴。
曾被小直点破穿女装来参加比赛是为了吸引秋山的注意力，但遭到本人否认。
擅长迅速发现游戏道具的用途，并能够用语言来操控其他玩家，但也因为在处于劣势时容易发怒和胜券在握时容易得意忘形暴露计划而难成大器。





福永佑司


横谷宪彦（よこや のりひこ）
本作中秋山深一最强的对手，20岁的大学生，但其实是著名财团的大少爷，有着极强的自尊心与控制欲，从小接受精英教育，深信“全世界只有两种人，支配别人的人和被支配的人”，目标是向父亲证明自己的能力。
高中时曾3次转校，每次都轻易成为该学校的掌控者，及其擅长用“萝卜与大棒”理论操纵人心。
因为要完成父亲给予的“2年内赚取5亿”的任务而通过代理参加了“诈欺游戏”，但因为在“走私游戏”中输给秋山与小直，所以目标改成要在游戏中击败秋山和小直。
在第四回合比赛后声称知道了“诈欺游戏”的真面目和所有的比赛方式，因此轻易得到了愚忠的手下和大量的奖金。





横谷宪彦







欺诈游戏游戏进程
编辑

第一回合：『30天内要守住一亿圆』的巨额谎言游戏——Liar Game 只是热身
第二回合：『少数决』游戏，作品的首次高潮出现




漫画作品照片(20张)







第二回合复活战：『裁员游戏』小直再次成神，精彩的逆转
第三回合国战：『走私』游戏，极其复杂的混乱游戏，心灵的大范围救赎
第三回合复活战：
前锋第一战：『24连发俄罗斯轮盘』，智慧的交锋
后卫第二战：『17张扑克牌』，“神眼”VS秋山，知晓大王的位置VS知晓全部17张牌的位置
大将第三战：『不转的轮盘』，小直也开始骗人了！
第四回合预选：『感染』游戏
第四回合：『抢椅子』游戏，胜负的关键是对情报的掌握！复杂的四方割据混战!
第四回合复活战：『投标扑克』游戏
第五回合分组准备战：『活人竞拍』游戏
第五回合（决赛）：『四国志』游戏




欺诈游戏游戏规则
编辑

Liar Game是由不明组织LGT事务所所举办的多回合制淘汰赛，据第二回合主持人莱奥尼拉所言，其目的为寻求真正的Liar King。每一回合进行的游戏都不相同，大致上的共通点为：
1 游戏初，由LGT事务所强制性借给各个参赛者若干资金，此资金皆以亿为单位。
2 参赛者在进行游戏的同时试图夺取其他人的金钱，但游戏基于欺骗他人而不是攻击他人，所以暴力行为一概禁止，如有违反将处以高额罚金。
3 游戏终了后，每位参赛者需归还所借的金钱，若游戏中成功夺取他人金钱而有盈余，此盈余将作为奖金，反之，不足则沦为负债，而且LGT事务所会不择手段的去追讨。
4 LGT事务所不会对仍在游戏中的选手催债（即可以负债状态参与后几轮游戏）。
5 游戏的胜负判断视该回合游戏规则而定，不一定会与参赛者所获得的金钱数目相关。
6 胜者可选择晋级下回合，或者归还该回合所得奖金之半数以退出比赛。





欺诈游戏第一回合

（注意：以下内容含剧透）
原著
电视剧
原著中的包裹只有一亿日元及卡片说明
电视剧的包裹附加了说明录像带
原著中小直向谷村咨询，他的职业是律师
电视剧版本基于谷村的职业变更，
小直到警局报失时向谷村进行咨询
原著中小直为了等待秋山，不吃不休地待了26小时
电视剧中小直的等待时间为一整晚
在秋山和小直放假烟雾的情节中，
原著中的藤泽打电话叫朋友替他追寻火头来源
电视剧中，藤泽打算致电消防局，却不敢按下电话键
原著中以旁述文字交代剩余天数
电视剧版本以藤泽家的倒数日历纸表达
原著中秋山易容成LGT事务所工作人员收钱
电视剧版本则改成安排另一男子假扮收钱
原著中追收款项的LGT事务所工作人员为三名蒙面人
电视剧中则由绘里及另外两名女职员负责
原著中LGT事务所职员以电子验钞机检验钞票
电视剧版本没有交代检验方法






欺诈游戏第二回合

原著
电视剧
原著中谷村戴着面具，在会场入口迎接被蒙在鼓里的直
电视剧中谷村担任载小直到会场的司机，由
绘里及两名女职员负责迎接。
原著参赛者为16男6女(福永易容成女性参赛)
电视剧改成13男9女(福永以男性身份参赛)
原著中15号参赛者为男性
15号参赛者由男性变成女性
原著中，夺去高田一亿日圆支票的“X”形象不明
电视剧中，其形象为黑色长头发，戴黑色礼帽、
太阳眼镜、黑色长外衣及黑色长裤的神秘女性
原著中，高田对“X”的印象是“年轻男性”
电视剧版本中，则为“女性”
原著中因为担心收不到应得的金钱而返回比赛会场的只
有1号参赛者
电视剧版本则改成一男一女参赛者
原著中，返回会场的小直只能透过移动电话与秋山对话
以得知比赛情况
电视剧中，小直和另外两名参赛者则是被安排
以隔离的方式直接观赛
原著中，福永在揭露自己是“X”时，表示自己是可男
可女的“人妖”
电视剧中的福永则表示自己是运用小技巧发出
女性的声音来欺骗高田






欺诈游戏第二回合败者复活赛

原著
电视剧
原著中，尼罗利凯先介绍M Ticket的用法
电视剧中则先说明投票规则
原著中，秋山说询问事务局的人得知正在举办败部
复活赛，因此推测小直可能跑来参加败部复活赛
电视版中，绘里暗地里通知秋山去会场
秋山在原著中从窗户进入小直的休息室
电视剧版本中，他则从大门口进入
原著中秋山全程掌控卖票大权
电视剧中，决定好投票名单的小直为了能够
在游戏结束后重新分配金钱，代替秋山卖票，
并以其他参赛者的余款作卖价。
原著中败者复活战和第三回合相距两星期
电视剧中，败部复活战完毕后，LGT的工作人员
直接接载江藤以外的参赛者到第三回合会场






欺诈游戏第三回合

原著把会场分为“南国”和“北国”
电视剧版本则分成“水之国”和“火之国”
原著中，参赛者可透过单向玻璃观察检查室的情况
电视剧版本则使用监视器
原著游戏回合数目为50回
电视剧中改为30回，并在第10及20回合后会公布暂时赛果
原著每队组合的人数为9人
电视剧中每队人数改为5人，正式比赛前主办单位强制分组
原著中，菊泽和横谷勾结
电视剧版本中则为大野和横谷勾结
原著中，横谷是菊泽国中时的转学生
电视剧版本中，横谷的身份是三年前因导致秋山母亲自杀而被秋山捣破的传销集团的主脑，被LGT事务所安排和秋山对决
原著中，中场休息时只公布两国各自在敌方国家的存款总额
电视剧中则会公布各参赛者的合计存款总额，
并会一直显示在屏幕上
原著中，ATM中提供每人3亿，加上第三国存款共4亿电视剧中，ATM中提供每人4亿，加上第三国存款共5亿





欺诈游戏第三回合败者复活赛

第三回合败者复活赛为三对三的团体赛。由每队决定一人为先锋、中坚和主将。游戏由每队的先锋、中坚及主将分别对决。在比赛开始前每名玩家获得150枚筹码，即一亿五千万(一枚相当于一百万)，每队总计450枚筹码。玩家可在与敌方对决中夺取对方的筹码，对决中的庄家由LGT事务所人员来扮演。三场对决结束后每名玩家需要返还事务所一亿，其余筹码将会作为奖金。
根据前两场对决后的结果，最终胜利方的判断方法也不同。
■如果前两场对决后的结果是两胜或两负，则获得两胜的队伍直接获胜。
■如果前两场对决后的结果是一胜一平或一负一平，则不管主将赛开始前双方分差如何，最终筹码较多的队伍获胜。
■如果前两场对决后的结果是一胜一负，则不管最终双方筹码差值如何，主将战开始前筹码较多的一方获胜。
先锋赛
先锋赛为“二十四连发俄罗斯轮盘”。[2] 

游戏开始前，双方玩家需从特制的左轮手枪的24个弹仓中各选择3个，然后由工作人员按要求秘密装入子弹，并将弹仓转动到自然停止，然后由双方玩家轮流对自己开枪（为了避免作弊，必须将手枪对准自己的太阳穴开枪）。如果是空枪(无子弹)则该名玩家可获得桌上所有筹码；若中枪(子弹不会射出,只有声音和震动)则须付出50枚筹码给对方玩家。
玩家可选择“PASS”来拒绝开枪，但需交出一枚筹码置于桌上作为费用，若下一个玩家亦选择“PASS”，那将要交出双倍的费用。双方共计连续五次喊出“PASS”就是“流局”，桌上所有付出用来pass的筹码便会流到庄家手上，庄家会代替玩家开枪。
游戏结束时，中枪次数较少者胜出。
中坚赛
中坚赛为“17张扑克”。[3] 

此回合是利用17张牌玩的扑克，而这17张牌是由4张A、4张K、4张Q、4张J及1张Joker组成。Joker是百搭牌，可变成游戏中的任何一张牌。
游戏开始时，庄家会准备一副全新的牌并洗牌，而双方玩家各有一次切牌的机会。分发牌后，双方玩家需支付5枚筹码为入场费，然后双方可喊出“Check”(观察)、“Raise”(加注)、“Call”(跟注)或“Fold”(弃牌)，第一次下注可以投注5至15枚筹码。
当双方投注金额达成一致后，从先喊出成交投注金额的玩家开始换牌（宣称跟注的玩家后换），玩家选择需要交换的牌后庄家会从余下的扑克牌中抽出相同张数的牌交给玩家(由于只有17张牌，假如先换牌的玩家换五张则后换牌的玩家最多只可以换两张)。
然后进行第二次下注，由先换牌的玩家先投注，双方可以投注第一次下注的金额至最多30枚筹码，也可以选择弃牌认输。
如果双方投注达成一致，则庄家便会宣布“开牌”，并请双方玩家亮牌。此时，牌面较大的玩家胜出，胜负顺序分别是同花顺>同花>四张>三带二>顺子>三张>两对>一对。
中坚赛共有十个回合。当十个回合结束后，取得筹码较多者为赢者。
主将赛
主将赛为“不会旋转的轮盘”。[4] 

此游戏使用是固定在桌子上的轮盘，仅分成编号1-4的四个区块，中心原为转柄的地方改为用来放入钢球，可选择放入1-4号区域，且除了放入者以外的人皆无法得知钢球放入哪个区域。之后在将转柄下压则钢球会从轮盘上号码对应的区块滚出。
八个回合内双方玩家轮流担任庄家，庄家需决定要将钢球放入哪号区域。放入后钢球后由庄家先下注，庄家最多可在四个区块都下注，各个区块筹码数不限。之后轮到闲家下注，但闲家只能在四个区块中选择两个区块下注，且下注总筹码数需高于或等于庄家，但当队伍总筹码数不足以高于庄家下注数时，则须以全部筹码下注。
双方皆下注完成后由事务局人员压下转柄使钢球滚出，此时若只有一方玩家在钢球滚出之区块下注，则场上所有筹码归该名玩家；若双方皆有在该区块下注，则场上全部筹码依“双方在钢球滚出之区块下注的筹码比例”分配给两方玩家；若双方皆无在钢球滚出之区块下注，则场上所有筹码由事务局回收。
八个回合后，获得总筹码数较多的队伍获胜；又或者当一方队伍失去所有筹码时，比赛强制结束且由另一方队伍获胜。





欺诈游戏第四回合

第四回合由于参赛人数过多，共24人，故分作两组12人进行预赛。事务所于预赛开始时借给每位参赛者一亿元，然而实际上参赛者并不会在预赛接触到这一亿元，而是晋级进正赛后才得以使用，即是说在预赛淘汰的人将背负一亿元债务，而晋级者将在正赛中争夺24亿元。
预赛
第四回合预赛为“感染游戏”。[5] 

十二名玩家皆须戴上一只取不下的数位手表。从参赛的十二名玩家中随机选出两名被感染者，状态记为感染+0，其余十人状态则为正常+0。场地内设有四个检查室，玩家不进检察室则无法确认自己的状态。检查室一次只能容纳一人，因此除非在场地内互相告知，玩家皆无法以其他手段确认其他玩家的真正状态。
游戏开始后玩家须找其他玩家以手表上的感应器接触，此时会有以下几种情形：
■感染+0和感染+0的两名玩家接触的话，两人的状态不会有所改变；
■感染+0的玩家和正常+0的玩家接触的话，则感染+0的玩家状态不会改变，但正常+0的玩家会变成感染+0；
■正常+0和正常+0的两名玩家接触的话，两人的状态皆会变成正常+1，此时显示的数字即为玩家持有疫苗的数量，玩家只能和同一个对象生成一支疫苗，之后再和同一人接触则疫苗数量不会有变化，但和未接触过的正常玩家接触则可以使疫苗的数量再增加；
■若是感染+0的玩家和正常+n(n>0)的玩家接触，则感染+0的玩家会变成正常+0，正常+n的玩家会变成感染+(n-1)，此时若n-1还是大于0，则成为感染+(n-1)的玩家可以按下手表上的按钮使自己成为正常+(n-2)；
■但若感染+(n-1)的玩家不先使自己恢复为正常，该名玩家也无法用所持的疫苗使其他感染者恢复正常。
游戏总计90分钟，每30分钟为一个回合，回合间有10分钟的休息时间，在这期间事务所也会公布当时感染者与正常者的数量以供玩家参考。
游戏结束后持有四支以上疫苗的正常玩家即可进入第四回合本战；若持有四支疫苗者人数少于六人，则依持有疫苗数多寡顺序由多到少优先选择，直到选择人数大于或等于六人(若有多人持有疫苗数相同，则有可能选择多于六人)；若是若持有四支疫苗者人数多于或等于六人，则全员可进入正赛。
此游戏有预演战，在预演战结束后持有疫苗数最多的前三名，在正式游戏时可获得“不被选为感染者”的权利。
正赛
第四回合正赛为“抢椅子游戏”。[6] 

游戏在无人岛的别墅区内进行，会场内藏有25张椅子，每张椅子各标有1~25的数字，并安装有感应器与摄像头。每回合会减少一张椅子，且玩家不能连续坐在同一张椅子上，最终剩下的一名玩家将成为优胜者。
玩家在游戏开始后有一小时时间来寻找椅子，然后各自佩戴的手表上会随机出现“GO”的信号，玩家必须在信号发起后回集合区触摸图腾柱，手表上会显示“SIT”信号，然后玩家在10分钟内返回自己藏匿椅子的地方就坐，如果在指定时间内无法就坐则被淘汰。同一张椅子同时只能就坐一人，只有当玩家的双臂与臀部同时碰触到扶手与椅面时椅子上的指示灯会亮起，代表就坐成功。之后只要保持右手与椅子接触指示灯就不会熄灭，只有离开椅子超过10秒才会被视作需要重新就坐。
淘汰者（包括预赛中失败的玩家）被称为“路人”，无法参与后续的游戏，但可以在无人岛区域内自由行动。
在两个回合间，所有玩家（包括“路人”）需要在5分钟内返回集合区，并进行10分钟的监护人投票时间（如果在指定时间内不返回集合区则无法参与投票）。监护人的票选方式为多数决（同票当选时计算获得有效玩家票数较多者当选，如再同票则随机抽取），当选的玩家可以挑选下一轮将要被移除的椅子标号。“路人”也可以参与投票活动。
游戏总共不超过24回合，在15回合后会暂时停止，事务所将提供足够的房间与饮食供所有玩家休息，游戏在第二天继续进行。
每位玩家在游戏开始时会获得23枚刻有自己名字的金币，当游戏结束时，刻有胜者名字的金币皆可以一枚换取一亿元的奖金，最多可获得23亿。
此游戏有预演战，在预演战最终就坐成功的三名玩家将会获得含有部分椅子所在地提示的信封。





欺诈游戏第四回合败者复活赛

第四回合败者复活赛为“投标扑克”。[7] 

每位玩家在游戏开始时会得到三亿即300枚金币作为起始资金（游戏后返还一亿），并获得一台平板电脑进行竞标操作使用。每台平板电脑在使用前需要用该玩家的指纹进行认证，竞标操作时也需要确认指纹以确保为本人操作。
■初始竞标阶段
游戏开始后，事务所会在商品目录中将52张扑克牌随机以5或6张为一组组成商品，并展示30分钟。之后玩家依照商品顺序进行投标，出价最高者得标（如果最高最价者有多名时，最早出价的玩家得标）。每件商品拍卖时间为5分钟，每位玩家对一件商品只能出价一次，出价后不能再次修改。
■弃牌与二次竞标阶段
投标完成后，玩家可在10分钟内选择是否弃掉自己的部分手牌，然后组成一组商品列入商品目录。注意，即使一次弃掉多张牌也只能组成一组商品。
弃牌时间过后，所有的弃牌商品按登陆目录的顺序进行编号并展示，所有玩家可以对新出现的商品按商品顺序进行投标，出价最高者得标，成交金额将支付商品的原玩家，而流拍的商品将返回原玩家手牌。
弃牌与二次竞标阶段总共进行5次，最后按玩家牌型排序（牌型强弱顺序：皇家同花顺—同花顺—四条—三带二—同花—顺子—三条—两对—对子—无对，手牌不足5张按无对计算，手牌超过5张按最强组合），最后一名（可有多位）需要支付1亿5000万罚金且败退。第一名玩家可以获得总罚金的2/3作为奖金，第二名可以获得总罚金的4/15，而第三名可以获得总罚金的1/15，败退玩家越多，前三名玩家获得的奖金也越多。
此游戏有预演战，预演战中会发给参与的玩家每人30枚金币作为资金，预演战后仅回收10枚，其余金币可以带入正式游戏中使用。





欺诈游戏第五回合（决赛）

分组准备战
为了减少最终正赛的参加者并对玩家进行分组而进行了“活人竞拍”。[8] 

每位玩家将作为[商品]供其他玩家竞拍，目的是组成四支每组四人的队伍。“商品”的编号由所有玩家们画“合作鬼脚图”得到的编号来决定。
然后每位玩家获得三亿资金以及第四回合败者复活赛中使用的平板电脑来进行投标，该平板电脑同样需要指纹认证，但只有投标等重要操作需要确认持有者的指纹，查询当前状态等普通操作并不需要。
所有玩家从1号开始按照编号顺序依次上台，站在台上的人即为“商品”，由剩余的选手来竞拍，出价单位为1000万，上不封顶可使用所有资金出价，拍卖时间10分钟，“商品”可以宣传自己的价值。出价最高者得标，中标金额将全部落入“商品”也就是被中标人手中。中标的人可以与“商品”组成一个队伍（最多四人一组，如2人组不能投或被投3人组），继续参与投标或被投。当按顺序最后一名“商品”的拍卖结束后仍未结成四支每组四人的队伍的话，将从1号开始重新上台竞拍，已组成四人队伍的玩家会被安排在会场隔壁房间休息，不得参与后续的拍卖过程。
最后决出的四支队伍将进行接下来的决赛，剩下的玩家在归还三亿资金的同时，需要额外每人支付两亿罚金然后被淘汰出游戏。而罚金将作为最终胜利队伍的额外奖金。
最终决赛
决赛游戏名为“四国志”。[9] 

通过分组准备战的四支队伍即为4个国家进行“国”与“国”相争的团体赛，四个国家分别命名为：“魏”、“吴”、“蜀”、“倭”。
四个国家的大本营分别在场地的四个角，每个国家的初始生命点(LP)为100点，可以使用LP攻击周边的国家或保卫自己的国家，国家的LP一旦归零，国家灭亡，选手即为败退，每人在归还三亿资金的同时还要支付一亿罚金。胜者只有最后留下一国：4名选手，将会获得总计超过48亿的奖金（其余12名败退者提供48亿，再加上分组准备战中的罚金）。
规则：各国先通过组内预赛决出一名玩家作为国家首脑，国家首脑可以选择一名玩家担任指挥官前往本国司令塔执行作战方案，但首脑本身不能进入司令塔。
司令塔的作战室内有攻击某国和抵御某国攻击共六种选择作战方案，可以同时选择多个方案(一次决战中可选择最多不可超过3个)，每执行一个操作决战后就将消耗1点LP，不选择作战方案则不消耗LP，在20分钟后的作战选择时间结束后就立即自动进入决战。
决战时会将所有存活国家的作战方案利用投影的方式全部展示出来，主动防御可以抵消来自对应国家的攻击，而当国家直接受到攻击时则受攻击方会减少3点LP。
所有国家的LP变化结算后进入新一轮的作战选择时间，各国首脑可以选择在此期间与其他国家进行外交交涉，然后再次进行决战。
如果最终剩下的两个国家在决战中LP同时归零的话，在作战方案里选择攻击其他国家的一方获胜。如果选择互相攻击的话，先完成方案选择的一方获胜。




欺诈游戏单行本信息
编辑






单行本封面集(18张)











词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
甲斐谷忍．《诈欺游戏》第一话：集英社，2005
2.
  
甲斐谷忍．《诈欺游戏》第61话：集英社，2008
3.
  
甲斐谷忍．《诈欺游戏》第68话：集英社，2008
4.
  
甲斐谷忍．《诈欺游戏》第77话：集英社，2008
5.
  
甲斐谷忍．《诈欺游戏》第85话：集英社，2009
6.
  
甲斐谷忍．《诈欺游戏》第106话：集英社，2010
7.
  
甲斐谷忍．《诈欺游戏》第141话：集英社，2011
8.
  
甲斐谷忍．《诈欺游戏》第171话：集英社，2013
9.
  
甲斐谷忍．《诈欺游戏》第184话：集英社，2014



词条标签：


漫画作品

，
漫画





