






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























罗秀镇
（广西壮族自治区桂平市罗秀镇）
编辑
锁定



罗秀镇位于桂平市的东南部，与平南、容县两县境交界，镇政府所在地距县城61公里，桂平到容县、玉林、广州汽车经此通过。全镇总面积185平方公里，现辖21个村委会，2004年末总人口70449人。明万历年间建圩，称通济，后以此处多产桑蚕织罗绣锦，改名罗秀（绣）。




中文名称

罗秀镇

外文名称

 Luoxiu  Township

别    名

罗绣镇

行政区类别

乡镇

所属地区

广西壮族自治区桂平市

下辖地区

21个村委会，332个自然村

电话区号

0775

邮政区码

537215


地理位置

位于桂平市城区东南

面    积

185平方公里

人    口

70449人（2004年末数据）

方    言

粤语-勾漏片

气候条件

亚热带季风气候

机    场

白云机场（外省：广州）

火车站

桂平

车牌代码

桂R




目录



1
乡镇概况


2
农业生产


3
经济社会










罗秀镇乡镇概况
编辑

罗秀镇位于桂平市城区东南，东南与容县石头镇，西南与中和镇，西北与木根镇、麻垌镇，东北与平南县六陈镇、平山镇接壤。唐武德四年设罗绣县，属绣州。清末民初届秀二里。1958年后改称罗秀乡，1994年撤乡建镇。现辖21个村委会，332个自然村，总人口70449人（2004年底数），其中非农业人口2069人，人口自然增长率7.99‰。被

罗秀镇


誉为“中国一绝”历朝皆为皇家贡品，具有悠久的历史的罗秀米粉即产于该镇。
主要河流有万年河、龙母河，还有天塘、桂山塘等共11水塘（库），面积1385亩，资源十分丰富。耕地面积32866亩，其中水田27520亩，年产粮食19575吨，农机动力2.8万千瓦。有林面积1.05万公顷，森林覆盖率60.5%。等级公路里程37公里。
罗秀镇现辖21个村委会分别为：罗秀村委会、伟杨村委会、军丰村委会、蒙山村委会、良石村委会、植棠村委会、木村委会、独堆村委会、露凤村委会、露棠村委会、旺安村委会、雅石村委会、新垌村委会、新伟村委会、旺盛村委会、乐雅村委会、西冲村委会、廖村委会、忠东村委会、忠西村委会、侣化村委会。
罗秀镇的区位优势十分突出，镇驻地罗秀圩，是三县市六乡镇交汇圩。圩期辰戌丑未日是，三天一圩，圩亭面积5000平方米，赶集者近3万人。是农副产品、工业品集散地，每天有直达广州、中山、玉林、容县、平南、桂平以及邻乡镇客车，但是，没有高速公路，没有铁路，低等级公路请参考桂平公路局的说明。[1] 
（桂平公路局网络发言人：麻垌至罗秀公路为麻垌至泗灵公路其中的一段，该路段目前已是超期使用的简易沥青路。近年来因超重车辆（如拉稀土、拉泥石）不断增多，加上雨水较多，导致路面损坏严重，路况急剧下降，极易出现坑槽。该公路迟迟未列入大修或路面全部硬化的原因有：一方面因为上级部门预算安排给我单位小修保养经费只是用于所管辖线路的日常维护、坑槽修补；根据预算，小修保养费为每年2万元/公里，全线31公里的保养经费共62万元，资金严重不足。另一方面，新规划的二级公路，与麻垌至泗灵公路大部分基本重合，为了不造成重复投资，所以上级部门几年来从不安排该公路的大中修或其他款项。）物产、交通和商贸等资源相当丰富，现有米粉加工、桂油加工、松香加工、服装、铸造、编织、木材、建筑、运输、商品批零、餐饮服务等企业586家。




罗秀镇农业生产
编辑

重要矿产资源有铁矿、铀矿。主要特产有米粉、玉桂、八角、沙糖桔、松脂，其中罗秀米粉号称"中国一绝"。到目前为止，已经建立了泰国辣椒1500亩、沙糖桔1500亩(其中连片500亩)，玉桂800亩、八角600亩等三个经济作物示范点，改种优质稻4000亩；种植速丰桉3000亩，种植大玉牛柑1000亩。建成了二元杂母猪、三元杂母猪养殖基地，改良了原有的猪品种，年出售猪花12万头，出栏肉猪42500头、家禽50万羽、肉类总产3800吨，水产放养面积960亩，水产品产量达930吨。




罗秀镇经济社会
编辑

该镇有中学三间：罗秀中学（设有高中部）、罗秀一中、罗秀二中，小学22间，中小学教师620人，在校中小学生12350人。
企业586间，全年实现国内生产总值44869万元，其中第一产业增加值12949万元，第二产业增加值652万元，第三产业增加值2976万元。人均国内生产总值6370元。财政一般预算收入334万元，财政一般预算支出334万元。全社会固定资产投资完成额1600万元。社会消费品零售总额17650万元。实际利用外资120万元。城镇居民人均可支配收入3700元，人均消费性支出3300元。农村居民人均纯收入2220元，人均生活费支出1800元。城乡居民年末储蓄存款余额2800万元。
招商引资取得了较好的成绩，去年共引进资金1193万元，比前年增长一倍。其中引资343万元建成了罗秀敬贤庄米粉厂、广福红砖厂、新伟纸厂、环城家私厂、两个大型针织厂等6家企业；引进资金700万元开发供销社旧区，建立了一个专业市场，并投入了使用；引进资金150万元开发旧车站，建设罗秀锦绣商住城。
罗秀米粉产业集中区已于2011年11月29日开工建设，罗秀镇米粉生产基地规划用地面积500亩，分生产加工区和生活服务、市场配套服务区，项目计划年产18000吨罗秀米粉，建设厂房16万平方米、生活设施4万平方米以及购置相应的配套设备和配套设施，计划总投资1亿5000万元，项目建成投产后，可直接安排就业人员600人，年创税利3600万元。

参考资料



1.
  
桂平罗秀--麻垌，罗秀--四灵县道烂路已经十年有余，名副其实的“水泥路”了 
．提问人：wan512mm受理单位：桂平公路局．2016-02-24[引用日期2016-07-25]



词条标签：


行政区划

，
地点

，
乡镇





