









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























格拉斯哥塔
编辑
锁定



格拉斯哥塔（Glasgow Tower）是英国苏格兰格拉斯哥克莱德河南岸的一座塔，是格拉斯哥科学中心复合体的一部份，也是苏格兰最高的塔。但因为设计问题，截至2013年，大多数时候这座建筑都不开放。




中文名称

格拉斯哥塔

外文名称

Glasgow Tower


地理位置

英国苏格兰格拉斯哥克莱德河南岸

高

127米




目录



1
描述


2
历史


3
设计










格拉斯哥塔描述
编辑

格拉斯哥塔高127米（417英尺），现是苏格兰最高的塔，并且保持着世界最高旋转360度的塔的吉尼斯纪录。整个建筑都依赖于一个直径65厘米（26英寸）的止推轴承，并不与地基相连。通过计算机操纵，可以使建筑转体适应风向。格拉斯哥塔有两个电梯，容量分别为12人，此外也有共523阶的紧急消防楼梯。
2001年建成时格拉斯哥塔是仅次于因弗基普发电站的第二高塔。其观景台的高度为105米（344英尺），并没有连续的楼层。




格拉斯哥塔历史
编辑

自建造以来，格拉斯哥塔就因为其安全和其他工程问题备受诟病，以至于还错过了2001年伊丽莎白二世将为其举行的开幕式。 尼日利亚产的止推轴承导致的问题使得格拉斯哥塔不得不在2002年2月至2004年8月间关闭。 开张之后不久，就在2005年1月20日发生了10名电梯乘客因事故被困的事故，最终花去五小时乘客们被成营救了出来。不过格拉斯哥塔因此再次关闭，2006年12月21日重新开张。
2010年8月由于“原设计导致的技术问题”而再度关闭。 2013年6月，格拉斯哥塔的官方网站声称“由于在接手维护和修理，这座塔目前不对公众开放”。




格拉斯哥塔设计
编辑

该塔的形状是模仿机翼而建的。 最初的建筑师是理查德·霍尔登（Richard Horden），工程设计则由Buro Happold来完成。但施工开始后建造计划被转移给了一家格拉斯哥建筑公司。最终格拉斯哥塔的建造花去了1000万英镑，承包商是Carillion。但因为建筑的质量问题，格拉斯哥市议会已对该承包商提起诉讼。

词条标签：


建筑





