






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























王邦俊
（王邦俊烈士）
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


王邦俊（？——1934.11），原籍四川省秀山县塘凹乡人，出生于贵州省德江县。黔东苏区枫香溪区革命委员会保卫队队长。革命烈士。




中文名

王邦俊

国    籍

中国


出生地

贵州省德江县

逝世日期

1934年11月15日




目录



1
王邦俊烈士


2
明商州知州


3
明朝山东巡抚










王邦俊王邦俊烈士
编辑

1934年6月贺龙等领导的中国工农红军第3军（简称红3军，原红2军团）转战到黔东，建立了贵州高原上第一个红色革命根据地—黔东特区。任黔东苏区枫香溪区革命委员会保卫队队长。革命意志坚定，爱憎分明，亲自处决的坏蛋就有7、8个，多次受到组织的表彰，那些不法土豪劣绅，一提到“秀山老王”无不胆颤心惊。10月底，红2、6军团会师后东进。留下坚持斗争的苏区干部只好转入地下秘密开展工作，转移到苏麻岭王绍林家中。11月14日在敌人的高压政策下，被徒出卖，落于敌手。敌人以酷刑相逼，妄图从其口中知道其他苏区干部的情况，结果敌人没有得到苏区干部的半点秘密。
1934年11月15日被恼羞成怒的敌人所杀害。而且遗骨无存，但其革命精神却在黔东人民中永远传诵。




王邦俊明商州知州
编辑

王邦俊 字吁卿,福建龙溪举人。明万历七年(1579)任商州知州。他重修州城西说法洞栈道。“火攻石壁,凿山三月,架梁四道,削险开径,砌石连栈,于是避水登陆,上至五鬼窑,下至说法洞,凡二里许”。他设立学校教诲地方子弟,为地方培养出人才。续修《商志》,为地方文化发展做出了贡献。后升任江西瑞州府同知。商州百姓为其立祠,并于州署前立《去思碑》,以纪念他在商州的功绩。




王邦俊明朝山东巡抚
编辑

王邦俊(1546—1616)，字虞卿，号壶岭，明代鄜州直辖地下柳池村人。
王邦俊自幼聪敏，读书用功，过目成诵，对答如流，文人学士广结为友。河东（山西）冯友渔，久负重望，领兵河西（陕西），于嘉靖四十五年(1566)在鄜州见到年仅20岁的王邦俊，夸奖“此人非池中之物。应乘祥云飞去”。当即破例收为弟子，随师习文练武。明万历元年(1573)考取举人，二年(1574)中进士，文武兼备。初任四川重庆府推官，后任兵部武选司员外郎，湖广按察司检事等职。后因病回鄜州养疾，养病期间，编纂首部《鄜州志》，并于万历十三年(1585)春正月为《鄜州志》作序，在序言中提出“域地、建置、食货、秩官、人物、祠宇、记异、艺文”为修志八纲的编纂理论。
万历二十七年(1599)，播州杨应龙发动叛乱，神宗任命王邦俊为贵州兵备，令其平叛。王邦俊因慈母93岁，风烛残年，推辞赴任。神宗不允，王邦俊泪别老母，日夜兼程，前往贵州，察看地形，布兵设防，六月六日攻克海龙屯，歼灭杨应龙，平定地方，安抚黎民，捷报京都，神宗大喜，调任为昌平兵备。昌平时有九陵，由中贵（官宦子弟）9人驻守，其中一人总领。中贵之间，相互勾结，作威作福，声势赫然。王邦俊生性耿直，严明法纪，坚守洁冰，不附权贵，引起中贵的不满和嫉恨，伺机诬陷，不能得逞。昌平7载，功绩显著。调任蓟镇开府后，革除弊政，惩腐倡廉，对贪官污吏和不法将领严惩不贷，同时严于律己，廉洁奉公，不准部属收受馈赠，所辖州县，地方安宁，百姓乐业。
王邦俊官至山东巡抚，明廷都察院右监都御使等职。因治国安邦，利国利民，开诚布公，高风亮节，得到人们的爱戴与拥护。告老还乡时，军民等人，跪卧路面，不让离去。回到鄜州，身无长物，赋诗教子，生活清淡，以祖业治别墅于郭家庄，因近羌村（今大申），故于悬崖大书刻石：“少陵旧游”。70岁病卒于家。一生著述甚多，皆不存。唯有在灰烬中拣得《诗集》1卷，《征南草》1卷，《鄜州志》2卷，收藏于家。
（摘编清道光《鄜州志·王中丞传》，作者任于乔）。

词条标签：


烈士

，
人物





