









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























海坨山
编辑
锁定


同义词
海陀山一般指海坨山



海坨山位于延庆县张山营镇北部与河北赤城县交界处，距延庆约18公里，距北京130公里，属军都山系。主峰海拔2241米，为北京第二高峰，延庆县第一高峰。2009年，海坨山入选中科院地理所与中国国家地理杂志社评选出的中国十大“非著名山峰”之一。成为全国登山爱好者向往之地。




中文名称

海坨山

开放时间

全天开放

门票价格

大海坨山：25元；小海陀山：免费

著名景点

龙庆峡，后河，五里坡，古城河


所属国家

中国

所属城市

北京市延庆县

建议游玩时长

建议1天

适宜游玩季节

四季皆宜




目录



1
地理位置


2
气候特点


3
地质特点


4
地形地貌


5
水文


6
自然资源


7
人文


▪
村庄


▪
道路


8
传说


▪
王次仲落羽化山


▪
阪泉之战


▪
水淹曹州


9
历史


▪
山戎遗址


▪
古崖居


▪
大海坨抗日根据地


10
附近景点


▪
龙庆峡


▪
后河


▪
五里坡


▪
古城河


11
登山线路


▪
线路行程


▪
装备要求


12
交通信息










海坨山地理位置
编辑





海坨山位于北京西北八达岭外，延庆县张山营镇北部与河北赤城县交界处，距延庆县城约18公里，距北京130公里，属燕山山脉军都山系。主峰海拔2241米，为北京第二高峰，延庆县第一高峰。山下南侧是延庆县张山营镇、北侧是赤城县大海陀乡、雕鄂镇。[1] 





海坨山气候特点
编辑






海坨山(4张)






由于山势高，气温每升高100米降低0.6度，山顶与延庆县城高差1700米，气温比延庆低十余度，由此引起植物垂直分布明显，海拔1800米以上为高山草甸类型植被。局部降水丰富，夏季形成“海坨飞雨”奇观。冬季形成“海坨戴雪”奇观。[2-3] 





海坨山地质特点
编辑

海坨山山岩多为花岗岩，侏罗纪的安山岩、火山凝灰岩和角砾岩等。岩石形成年代距今1.3亿年。山中多峡谷，为河流下切和断裂抬升构成。
山南部妫川平原有断裂带，地热资源丰富。海坨山山沟、山脚下到处都有水泉。山下塘子沟原有一座古庙，叫温泉观，俗称塘子庙。庙后有一温泉，水温达42℃。《水经注》作者北魏郦道元考察到此，曾经在此洗浴，并记之。




海坨山地形地貌
编辑

海坨山方圆10余公里，总面积100余平方公里。山脉呈西南－东北走向，成为北京与河北的自然分界和分水岭。海坨山顶是一个长近10公里，宽500米，最窄处不过百米的草甸平缓山顶。海坨山高峰有三个：大海坨、小海坨、三海坨。大海坨海拔2241米，位于东经115°49′14″，北纬40°34′29″；小海坨在大海坨南侧，海拔2198米，位于东经115°48′49″，北纬40°33′30″；三海坨在小海坨南侧，海拔1854米，位于东经115°48′52″，北纬40°32′24″。




海坨山水文
编辑

海坨山南侧属于永定河支流妫水河流域，海坨山南侧为妫水河支流佛峪口河，松山自然保护区南侧有佛峪口水库。山东侧属于妫水河支流古城河（后河）流域，水体汇入古城水库（龙庆峡）。[4] 

海坨山阴为白河支流红河流域，水体最终汇入密云水库。




海坨山自然资源
编辑

海坨山像一面区大的屏风横亘于首都之北，成为抵御沙尘暴入京的重要防线。这里山高林密，保存有完好的原始次生油松林，是北京周边地区最完整的自然生态系统。山脊是赤城县和北京市的分界岭，山阴为大海陀国家级自然保护区，山阳为松山国家级自然保护区。[2] 

松山自然保护区内有保存良好的核桃楸、椴树、白蜡、榆树、桦树等树种，构成的华北地区典型的天然次生阔叶林。由于森林覆盖率高，这里野生动物的种类也相当丰富，据统计，松山记录到的野生维管束植物有713种，野生脊椎动物216种。[5] 

海拔1800米以上是大草甸类型的植物带，有金莲花、黄花菜、手掌参、地榆、拳参、山丹等。




海坨山人文
编辑

海坨山北京与河北写法不一，北京延庆写作“海坨山”，河北赤城写作“海陀山”。两种写法都正确。
南侧断裂升降显著，山势险峻，截云断雾，夏季时有骤雨如飞，古称“海坨飞雨”，又名“吞奇吐秀”，为妫川八景之一。





海坨山村庄

海坨山附近人烟稀少，南侧北京延庆县境内有西大庄科村一个村庄，还有松山自然保护区管理处。北侧河北赤城县境内有闫家坪、姜庄子、大海坨村三个村庄。东侧是玉渡山风景区，几十平方公里内人口只有几百人。[6-7] 






海坨山道路

松闫路（松山－闫家坪）从山南侧经过，起点位于张山营镇西与国道G110旧线相交处，终点位于河北省赤城县闫家坪村，道路全长18.8公里，连接赤城县大海坨乡。是骑行爱好者所钟爱的骑行线路。
原砂石路路基宽7米，路面宽仅5－6米，两辆车无法相向而过。由于松闫路路段依山而建，线型为环山公路，呈螺旋式上升，部分路段高差较大，安全隐患多，影响了过往群众的正常通行。同时，松闫路贯穿佛峪口水库、松山景区以及多个民俗旅游点，原道路不能满足现况交通和旅游需求。
松闫路大修工程于2011年4月底开工建设，9月底完工。大修后的松闫路为四级公路，沥青路面，路基宽6.5至8.5米，路面宽6至7米，设计行车时速为20公里。[8] 





海坨山传说
编辑







海坨山王次仲落羽化山

王次仲是上谷沮阳人，他父亲是燕国一位掌管书简的小官，王次仲博学多闻，变秦小篆为隶书，写字较简易。秦始皇正为每天翻看好几车的公文发愁，听说上谷郡有个会写简字、创了新体的能人，十分高兴，便派人去召他入朝为官。王次仲听说了，马上托病回避，结果使秦始皇三征不至。并流传下一个感人的故事，被1600多年前的地理学家郦道元记载在《水经注》中：“海陀东侧有二峰，高峦截云，层凌断雾，双阜共秀。郡人王次仲改仓颉旧书为隶书，始皇奇而召之。三征不至，始皇怒，命槛车送之，次仲化作大鹏翻飞而上，落二翮于斯山，故其峰有大翮、小翮之称。”他故去后，人们敬仰他的为人，钦佩他的书法改革，便在海陀山上修建了次仲庙，以示纪念。又将海陀山东侧的两个山峰命名为大翮山、小翮山。就是大海坨和小海坨。[9] 






海坨山阪泉之战

五千多年前，我国北方黄帝和炎帝之间爆发了华夏第一场大规模战争——阪泉之战。北京部分历史学家经过研讨认定，中华民族始祖炎黄二帝阪泉之战遗址就在京郊延庆境内海坨山南侧的阪泉村。专家们在考古研究中发现，阪泉是北京延庆境内的一个地名，延庆县西北部张山营镇有阪山，并有泉名阪泉。山脚下还有上阪泉和下阪泉两村。此外，专家们还在《续史文与化要》、乾隆《延庆州志》等多部史籍和北京地方史志、延庆县志中，都发现了延庆阪泉为炎黄阪泉。史载黄帝曾经活动在缙云山，而延庆古称缙山县，香营乡北侧的佛爷顶山古称缙云山，也证明了这一发现。在考证认定的阪泉之战遗址现场，历史学家刘建业针对当地泉眼遍布和山势平坦的特点也肯定地认为，这也符合古时人们扎营作战特点：一是靠近水源，利于生存；二是地势开阔，背靠大山，便于展开军队，进可攻，退可守。另有专家认为“阪”字古时应与“陌”字相通，“阪泉”亦即“百泉”，这正好与当地情况相符。[10] 






海坨山水淹曹州

曹州城传说就是现在的延庆。有一年连雨七七四十九天发大水，曹州城变成一片汪洋，土地爷逐级上报道玉皇大帝，玉皇大帝打开人间灾难簿一看，知道曹州人灾难已满，就派菩萨娘娘带一头神猪下界来到曹州，解除水害，拯救黎民百姓。菩萨娘娘吩咐神猪拱开官厅山，自己乘坐神船向北山游去。神猪很快拱开官厅山，曹州城的水也很快下落，北山高耸出水面，因为海水陀起了北山，所以后来就叫海陀山。海水急剧沉落，菩萨娘娘的神船被搁浅，娘娘只好驾起五祥云飞走。那只搁浅的神船变成了一座孤山，名叫一渡山，就是我们延庆有名的玉渡山。玉渡山上有三棵高大的松树，传说那就是神船上桅杆。延庆的妫水河终点就是流注入官厅水库。[11] 





海坨山历史
编辑







海坨山山戎遗址





山戎是生活在我国北方的一支古老的游牧部族，又称北戎。据史籍记载，“春秋战国之地，燕之北有山戎（犬戎）”，“以涉猎禽兽为生”，“随畜牧而转移”，“逐水草而迁徙”，“常为燕、齐之边患”。说明山戎在春秋时期曾一度称雄燕北，经常攻扰燕、齐等国，成为这些诸侯国的世代边患，尤以“病燕”为甚。公元前664年齐桓公救燕伐山戎，灭令支、逐孤竹，才解除山戎对燕国的威胁。大约战国晚期，山戎便逐渐销声匿迹了。
从1985年至1991年，考古工作者先后对延庆显葫芦沟、玉皇庙、西梁垙等处山戎部族墓地进行了大规模考古发掘，出土金、镏金、青铜、陶、玉、玛瑙、松石、骨、蚌等文物23200件，其中珍贵文物200余件。在延庆地区大面积地发掘和揭示春秋之际的山戎文化墓葬群，为学术界能够更加清晰地认识山戎部族提供了珍贵的物质依据。延庆县于1991年8月建立山戎文化陈列馆将山戎墓葬中的10座加以保护，并开放至今。





海坨山古崖居





古崖居，位于海坨山南侧的马鞍山周边，是一组千古之谜的人文遗址。其中最大的一处是开放的古崖居景区。它是由一支不见史志记载的古代先民在陡峭岩壁上开凿的崖居洞穴，计有147个。这是我国已发现的规模最大的崖居遗址。类似古崖居的人类洞窟遗址在延庆海坨山麓共有十余处，其中规模最大、规格最高、保存最好、最为集中的就是古崖居。这里保存下来的147座石室全部悬挂在近10万平方米的崖壁上。它们或方形或长方形。大的二十多平方米，小的仅3－4平方米；或单间或2--3室相通，或套间平行，或上下两层，并有典型的“三居室”。其中，有一石室上下两层，并配有耳房，廊柱历历，可能是穴居主人集会或祭祀之地，弘敞雄伟，这就是所谓的奚王府。府内，门、窗、炕、灶、马槽、壁橱、烟道等一应俱全，且圆则圆，方则方，均中美学规矩。
古崖居是何人开凿，开凿于何年何代，作何用途，均无从考证，史学界的专家学者众说纷纭。对此提出了各种不同的看法和假说，如“屯军说”、“躲避瘟疫说”、“盗匪巢穴说”等。比较合理的说法有两种：一种是一个距今1000余年唐朝以后五代时期的少数民族——西奚族聚居的崖居山寨；另一种是：有些学者认为古崖居和其他几处崖居遗址是汉长城烽火台遗址。由于没有考古方面的实证和史籍文献上的确切记载，古崖居始终被誉为“千古之谜”。同时她展现了古人在军事、建筑、人文多领域伟大而神奇的智慧，表现出一种原始的审美情趣，再现出当时的金戈铁马、刀耕火种的场景，让后人从凝重的空气里读出豪迈，读出战争与和平的主题。又被后人叹为“千古之奇”。[12] 






海坨山大海坨抗日根据地





平北地区山峦起伏，气候寒冷，地瘠民贫，生存条件艰苦。然而，其战略地位十分重要，是连接平西到冀东的桥梁，是八路军配合苏军作战的前沿阵地，是坚持热察、挺进东北的支撑点和交通要道，是夺取抗战胜利、解放全国的可靠后方。
1940年初，冀热察军区总结经验，决定以小部队梯次进入平北，实行从隐蔽到公开、由小到大、逐步发展的方针。1940年夏天，龙赤、龙延怀联合县及平北党政军机关均在海坨山区创立，海坨成为平北抗日的指挥中心。平北抗日根据地的建立正是全国抗日战争处于相持阶段，处于最困难的时候，硬从敌占区如虎口拔牙一样抠出来的。在极其残酷的战争年代，平北抗日军民经受了各种的艰苦考验。
1940年6月初，平北军分区政治部成立，段苏权任主任。1940年7月，平北军分区司令部建于延庆县大海坨深山区的南碾沟村，司令员程世才、政治部主任段苏权。一个月后程世才调回晋察冀军区，平北的十团、游击一支队由段苏权指挥。同时，中共平北地委和专员公署分布成立，苏梅任代理书记，张致祥任专员。8月，覃国翰同志调任平北军分区司令员，常驻南碾沟、纪宁堡、西坡、朱家沟一带。1942年至1943年3月，司令员覃国翰，政委段苏权。1943年4月至1944年12月，中共晋察冀分局（北方分局）决定“平北军分区”改为“平北支队”，司令员覃国翰，政委段苏权。1945年1月至9月，恢复平北军分区，司令员詹大南，政委段苏权（兼）。1945年9月至11月，司令员詹大南，政委钟辉琨。
对于插入敌人心脏的这把尖刀，日伪必欲除之而后快。敌人集中伪政权近2万人的兵力，对平北根据地反复“清剿”。1942年是抗日最艰难的一年，日寇的大扫荡、集甲并村、蚕食、囚笼政策使平北军民几乎无立足之地，大庙子村连烧7次，平均每户有3人被杀害或牺牲于战场。据统计，作为平北抗日中心的海陀山区，1942年全年，敌人共发动大小“扫荡”32次，村干部和抗日积极分子被杀害430余人，被捕1100余人，被烧毁房屋25580余间，群众损失粮食180多吨，牲畜2100余头。
日军在海坨山设据点158个，驻军1万多，而抗日部队和游击队只有2500人，是敌人的五分之一。然而正义之师民心所向，到1944年底，仅民兵和游击队就发展到43600多人。1943年一年对敌作战275次，毙、伤、俘敌1850多人，充分展现了人民战争的强大威力。[13] 





海坨山附近景点
编辑







海坨山龙庆峡






龙庆峡

龙庆峡位于延庆县东北10多公里处，距北京85公里。这里两山对峙，如刀削斧劈，是一条天然峡谷。80年代初，在此建古城水库，筑起72米高的大水坝，开始蓄水。龙庆峡即水库库区。全区平均海拔570米。总面积约119平方公里。古城河发源于西北方30余公里处的海坨山，东南而下流至古城河出口汇于妫水河。因其水流随山势而蜿蜒，故有“古城九曲”之称。从三岔河至古城水库大坝，约7公里。这段峡谷，犹如一串宝链，将诸多景点缀连起来，成为人工与自然巧妙结合的旅游区。峡谷内湖水青碧，群山倒映，水上雾霭沉沉，气候凉爽宜人，被人们誉为“塞外小漓江”，是消夏避暑的胜地。由于峡谷属古老的石灰岩和白云岩地质构造，经地表水溶蚀，在峡壁两侧形成了石柱、石碓、石剑及溶洞，洞中有石笋、石钟乳、石帘等。[14] 






海坨山后河

后河位于北京




海坨山

延庆县西北海坨山的东侧，[14] 
在后河的峡谷绝壁之中，春季山花烂漫，夏季清泉飞瀑，秋天红叶满山，冬季冰清玉洁，保存着较原始的尚未被破坏的兼备南北方风情的自然景观，是非常难得的户外天堂。后河峡谷，在通常的旅游地图上是没有明确标注的，在官方出版的地图上，蜿蜒于延庆盆地北缘低山地带的这条河叫古城河。其实，后河为古城河的分支，发源于西北30余公里处的海坨山，分叉于玉渡山脉。流入南面峡谷的河流就是我们通常说的“后河”，北面即的为“古城河”，两条河流东南而下交汇后汇于妫水河，因其水流随山势蜿蜒，故有“古城九曲”之称。由于后河峡谷属古老的石灰岩和白云岩地质构造，经千百年的地表水溶蚀、风化，峡谷两侧形成刀削斧劈般的绝壁，峡壁上众多石柱、石碓、石剑及溶洞，洞中有石笋、石钟乳、石帘等，颇似湖南的张家界。峡谷内湖水青碧，群山倒映，水上雾霭沉沉，气候凉爽宜人，景观层次丰富，四季分明：春天山花烂漫，夏天清凉纳暑，秋季登高望远，冬季冰清玉洁，被誉为“塞外漓江”，妫水河素有“东方莱茵河”的美誉。后河之美，在于山、石、林、瀑、花、草一应俱全，而更能拨动心弦的，在于清、幽、静、野之中那份天人合一的感觉。





海坨山五里坡






五里坡

属玉渡山景区。这里为断块上升山地，海拔在800－1600米，年平均气温低，蒸发量小，空气的相对温度较大，水资源较丰富，东部碳酸盐区，地势陡峭，嶂谷发育，植被稀疏；南部是石英砂岩区，岩石风化程度较深，阴坡土层深厚，含水量大，腐殖质含量高，植被生长良好，枯枝落叶可达4一10CM，阳坡土质较差，岩石碎屑多，质地粗，含水量较少，植被多为灌木或草本植物，覆盖度也较低，西北部的安山岩露头多为岩石裸露带，在海沟附近，主要是钙质胶结的砾石，经风化后，大小砾石布满山坡，植被多为灌丛，主要是绣线菊和草本植物，覆盖度一般为20%一30%。本区景点有四处：一是平北军分区司令部遗址；二是水晶石山；三是丁香沟；四是二龙山。水晶石山在五里坡南的万草地西坡，海拔1200米，岩性为石英砂岩，因后期的多次变化，在高温高压条件下石英的晶体变大，形成许多新的石英晶簇，这些石英结晶良好，成簇状发育，但没有发现较大的结晶，单粒只胡蚕豆大小，颜色不一，多为白色晶体透明，有一定的观赏价值。[14] 






海坨山古城河

自五里坡至三岔河谷为一段石灰岩峡谷，源自五里坡附近的河流，沿




海坨山(4张)






峡谷自五里坡经三岔河汇入龙庆峡。游人可沿河流自五里坡顺谷而下至龙庆峡，这段峡谷长约10公里，谷底狭窄，两侧山峰陡峭，遍布峰林、峰丛、孤峰、石锥等。缓坡和台地上，次生林茂密。[14] 





海坨山登山线路
编辑







海坨山线路行程






海坨山(4张)






1．啤酒溪线路：上板泉－啤酒溪－大海坨－小海坨－松山，适合体力一般的人。不足之处在于路程较长，较别的线路多1个小时以上。
2．西大庄科线路：西大庄科－小海坨－鞍部－大海坨－大海坨村，路较陡峭，但路程短，为自虐首选。
3．大海坨村线路：大海坨村－小海坨－鞍部－大海坨－大海坨村，此路线最短，最快3小时登顶，为腐败之首选。是上大海坨最近的线路，但乘车往返都不方便，从此西大庄科过去较近，但路况较差，一般需进入张家口境内向折回。
4．玉渡山线路：有两条。先乘车到水库，再与啤酒溪线路上的第二垭口处会合后走，是距离、强度最小的登山线路；也可从另一条线直奔小海坨，强度稍大一点。
5．铁矿沟线路（正在探路）：在啤酒溪西面，相距700米，因产铁矿而得名。有望成为最经典的海坨穿越路线。路程较啤酒溪短，爬升幅度较松山和西大庄科小，沿途风景优美。已完成1460米高度的探路。
6．后河线路：北京－小鲁庄－后河－五里坡－古城河－三岔河－后河－小鲁庄－北京





海坨山装备要求






海坨山(4张)






1．如不用扎营，尽量少带东西，才能轻装前进。
2．可能过水，带防滑登山鞋、速干衣裤，可备用凉鞋、泳衣、防雨冲锋衣。
3．饮用水2升/人，沿途都有水，一顿午餐。可带压缩饼干、巧克力、牛奶、果酱面包、牛肉干、葡萄干、黄瓜、圣女果等高热量、易吸收食用方便的食品和水果。
4．头灯或手电必备。
5．垃圾袋。可用其他塑料袋，必须带走自己产生的垃圾，尽可能的带走别人的垃圾。
6．相应药品。创可贴、止痛剂、三角带、护膝、十滴水、蛇药。
7．有对讲机、手台、GPS的带上。
8．备用手机电池。山野信号不好，都可以使你的手机电能迅速消耗。[15] 





海坨山交通信息
编辑






海坨山(4张)






北京——延庆
公共汽车有两路车：
919快德胜门-汽车站：首5：50，末19：00
919慢德胜门-汽车站-龙庆峡：首6：00，末18：00
到延庆（行程约1小时30分钟）
京郊铁路S2线，S2从北京北站始发，终点延庆，首班6：12，末班21：28，可刷北京公交一卡通。[16] 

从延庆到海坨山需要打车。
自驾：京藏高速康庄口下，走康张路，转松闫路可达。




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
海坨山入选十大“非著名”山峰 
．北京．2009-11-16[引用日期2015-07-17]
2.
  
夏季避暑去北京延庆海坨山自助游攻略 
．风景网．2012-7-5 [引用日期2015-07-17]
3.
  
县气象局业务人员对海坨山自动站及周边环境进行考察  
．北京延庆．2015-06-17[引用日期2015-07-19]
4.
  
佛峪口河（佛峪口水库-官厅水库）治理工程环境影响报告书  
．豆丁．2014-5[引用日期2015-07-19]
5.
  
保护区介绍 
．松山自然保护区．2015-4[引用日期2015-07-21]
6.
  
延庆县张山营镇 
．延庆县张山营镇．2015-6[引用日期2015-07-19]
7.
  
河北张家口赤城县大海陀乡 
．博雅地名网．2014-4[引用日期2015-07-19]
8.
  
本县县级以上道路结束砂石路历史 
．北京延庆．2011-9-22[引用日期2015-07-19]
9.
  
王次仲化鹏——海坨山峰的故事  
．光明网．2012-07-25[引用日期2015-07-17]
10.
  
阪泉之战 
．凤凰网河北．2015年06月06日[引用日期2015-07-22]
11.
  
海坨山，北京最峻美的山峰 
．蚂蜂窝．2010-11-25[引用日期2015-07-18]
12.
  
延庆博物馆---山戎文化和千古之谜的人文遗址 
．北京旅游．2013-04-09[引用日期2015-07-18]
13.
  
平北抗日根据地：插入敌人心脏的尖刀 
．凤凰资讯．2015年07月15日[引用日期2015-07-18]
14.
  
北京海坨攻略之后河五里坡龙庆峡 
．王朝网络 ．2009-11-03[引用日期2015-07-17]
15.
  
京郊徒步路线之海坨山 
．北京旅游．2013-11-01[引用日期2015-07-17]
16.
  
S2线列车时刻表 
．北京延庆政府门户网站[引用日期2013-10-18]



词条标签：


地形地貌





