









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























靶洋葱球虫
编辑
锁定



靶洋葱球虫（学名：Cromyosphaera parma sp．nov．），分布于东海。




中文学名

靶洋葱球虫

分布区域

东海


学    名

Cromyosphaera parma sp．nov

分类等级

种




目录



1
基本信息


2
形态特征


3
分布










靶洋葱球虫基本信息
编辑

分类系统:Animalia:动物界 - Protozoa:原生动物门 - Sacodina:肉足虫纲 - Spumellaria:泡沫虫目 - Sphaeroidea:球虫亚目 - Liosphaeridae:光滑球虫科 - Ethmosphaeridae:外筛球虫亚科 - Cromyosphaera:洋葱球虫属学名:Cromyosphaera parma sp．nov．中文名:靶洋葱球虫(新种)
中文拼音:BǎYángCōngQiúChóng分类等级:种模式标本产地东海28°30′N，128°E。国家保护级别不祥CITES公约级别未定IUCN红色名录等级未予评估(NE)红皮书等级未定中国特有是




靶洋葱球虫形态特征
编辑

四壳大小的比例约为1：2：5：8，外皮壳壁薄，平滑，具不规则类圆形小孔。内皮壳壁厚，具不规则排列、大小不同、类圆形的孔；孔为孔间桁的2-5倍。两髓壳均具多角形网孔。
字意parma(Latin)=a small round shield标本测量(微米) 模式标本IOAS-R679外皮壳直径136，内皮壳直径84，外髓壳直径35，内髓壳直径17，副模标本IOAS-R680外皮壳直径116，内皮壳直径80，外髓壳直径38，内髓壳直径17。
新种与Cromyosphaera quadruplex(Haeckel 1887，p．84，pl．30，fig．9)相似，但后者的皮壳孔大，呈规则六角形。[1] 





靶洋葱球虫分布
编辑

东海。[1] 


参考资料



1.
  
谭智源 . 1998. 中国动物志 原生动物门 肉足虫纲 等辐骨虫目 泡沫虫目 . :科学出版社. : 1-315.




词条标签：


生物物种

，
动物





