









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























第61届奥斯卡金像奖
编辑
锁定



第61届奥斯卡金像奖于1989年3月29日在美国洛杉矶神圣公民大礼堂举行。第61届奥斯卡电影金像奖最佳影片《雨人》；最佳男主角达斯汀·霍夫曼；（《雨人》）最佳女主角朱迪·福斯特；最佳男配角凯文·克兰《一条叫旺达的鱼》）最佳女配角吉娜·戴维。




中文名

第61届奥斯卡金像奖

举办时间

1989年3月29日

举办地点

洛杉矶神圣公民大礼堂


最佳影片

雨人

最佳导演

巴里·莱文森

最佳男主角

达斯汀·霍夫曼

最佳女主角

朱迪·福斯特




目录



1
获奖名单


2
提名名单


3
嘉宾名单


▪
颁奖嘉宾


▪
表演嘉宾


4
典礼资讯


5
幕后花絮










第61届奥斯卡金像奖获奖名单
编辑

第61届奥斯卡金像奖
最佳影片：《雨人》(制片人马克·约翰逊，联美公司)
最佳导演：巴里·莱文森《雨人》
最佳男主角：达斯汀·霍夫曼《雨人》




最佳影片《雨人》


最佳女主角：朱迪·福斯特《暴劫梨花》
最佳男配角：凯文·克兰《一条叫旺达的鱼》
最佳女配角：吉娜·戴维斯《意外的旅客》
最佳原作剧本：罗纳德·巴斯、巴里·莫罗《雨人》
最佳改编剧本：克里斯托弗·汉普顿《危险的交往》
最佳摄影：彼得·比齐奥《密西西比在燃烧》
最佳剪辑：阿瑟·施米特《谁陷害了罗杰兔子》
最佳原谱配乐：戴夫·格鲁辛《米拉格罗豆田战役》
最佳原作歌曲：“让河水流过”，作曲、作词：卡利·西蒙《上班女郎》
最佳美术指导，美术指导：斯图尔特·克雷格；布景装置：杰勒德·詹姆斯《危险的交往》
最佳服装设计：詹姆斯·艾奇逊《危险的交往》
最佳化装：维·尼尔、史蒂夫·拉波特、罗伯特·肖特《甲壳虫汁》
最佳音响：莱斯·弗里斯霍尔茨、迪克·亚历山大、维恩·普尔、威利·D·伯顿《鸟》
最佳音响效果剪辑：查尔斯·L·坎贝尔，路易斯·L·埃德曼《谁陷害了罗杰兔子》
最佳视觉效果：肯·罗尔斯顿，理查德·威廉斯，爱德华·琼斯，乔治·吉布《谁陷害了罗杰兔子》
最佳动画片：《锡玩具》(约翰·拉塞特，威廉·里夫斯)
最佳短片(实景片)：《丹尼斯·詹宁斯的约会》(迪安·帕里索特、史蒂芬·赖特)
最佳记录片(长片)：《终点饭店：克劳斯·巴比的一生》(马塞尔·奥菲尔斯)
最佳外语片：《征服者佩尔》(比尔·奥古斯特)
最佳记录片(短片)：《你没有必要去死》(威廉·古滕塔格、马尔科姆·克拉克)
特别成就奖：授予影片《谁陷害了罗杰兔子》的协画导演理查德·威廉斯。
荣誉奖：加拿大全国电影委员会伊曼·柯达。
科学与技术奖：
伊安·艾伦以表彰他们对电影音响作出的贡献。




第61届奥斯卡金像奖提名名单
编辑

最佳影片
《雨人》
《上班女郎》
《密西西比在燃烧》
《危险关系》
《意外的旅客》
最佳导演
巴里·莱文森《雨人》
迈克·尼科尔斯《上班女郎》
艾兰·帕克《密西西比在燃烧》
马丁·斯科塞斯《基督最后的诱惑》
查尔斯·克瑞奇顿《一条名叫旺达的鱼》
最佳男主角
达斯汀·霍夫曼《雨人》
汤姆·汉克斯《飞向未来》
吉恩·哈克曼《密西西比在燃烧》
马克斯·冯·西多《征服者佩利》
爱德华·詹姆斯·奥莫斯《为人师表》
最佳女主角
朱迪·福斯特《被告》
梅丽尔·斯特里普《黑暗中的呼喊》
格伦·克洛斯《危险关系》
西格妮·韦弗《雾锁危情》
梅兰尼·格里菲斯《上班女郎》
最佳男配角
凯文·克莱恩《一条名叫旺达的鱼》
马丁·兰道《塔克：其人其梦》
瑞弗·菲尼克斯《不设限通缉》
迪恩·斯托克维尔《匪徒之妻》
阿历克· 金纳斯《小多利》
最佳女配角
吉娜·戴维斯《意外的旅客》
西格妮·韦弗《上班女郎》
琼·丘萨克《上班女郎》
弗朗西斯·麦克杜蒙德《密西西比在燃烧》
米歇尔·菲佛《危险关系》
最佳原创剧本
Ronald Bass/Barry Morrow《雨人》
Gary Ross/Anne Spielberg《大人》
Ron Shelton《百万金臂》
John Cleese/Charles Crichton《一条名叫旺达的鱼》
Naomi Foner《不设限通缉》
最佳改编剧本
Christopher Hampton《危险关系》
Frank Galati/Lawrence Kasdan《意外的旅客》
Anna Hamilton Phelan/Tab Murphy《雾锁危情》
Christine Edzard《小多利》
Jean-Claude Carriere/Philip Kaufman《布拉格之恋》
最佳摄影
Peter Biziou《密西西比在燃烧》
John Seale《雨人》
Conrad L. Hall《破晓时刻》
Sven Nykvist《布拉格之恋》
Dean Cundey《谁陷害了兔子罗杰》
最佳剪辑
Arthur Schmidt《谁陷害了兔子罗杰》
Frank J. Urioste/John F. Link《虎胆龙威》
Stuart Baird《雾锁危情》
Gerry Hambling《密西西比在燃烧》
Stu Linder《雨人》
最佳艺术指导（美术指导）
Stuart Craig/Gerard James《危险关系》
Albert Brenner/Garrett Lewis《情比姐妹深》
Ida Random/Linda DeScenna《雨人》
Dean Tavoularis/Armin Ganz《塔克：其人其梦》
Elliot Scott/Peter Howitt《谁陷害了兔子罗杰》
最佳服装设计
James Acheson《危险关系》
Deborah Nadoolman《美国之旅》
Jane Robinson《窗外有情天》
Patricia Norris《落日》(Sunset)
Milena Canonero《塔克：其人其梦》
最佳录音（音响效果）
Les Fresholtz/Rick Alexander/Vern Poore/Willie D. Burton《菜鸟帕克》
Don J. Bassman/Kevin F. Cleary/Richard Overton/Al Overton《虎胆龙威》
Andy Nelson/Brian Saunders/Peter Handford《雾锁危情》
Robert J. Litt/Elliot Tyson/Rick Kline/Danny Michael《密西西比在燃烧》
Robert Knudson/John Boyd/Don Digirolamo/Tony Dawe《谁陷害了兔子罗杰》
最佳音效剪辑
Charles L. Campbell/Louis L. Edemann《谁陷害了兔子罗杰》
Stephen Hunter Flick/Richard Shorr《虎胆龙威》
Ben Burtt/Richard Hymns《风云际会》
最佳视觉效果
Ken Ralston/Richard Williams/Ed Jones/George Gibbs《谁陷害了兔子罗杰》
Richard Edlund/Al Di Sarro/Brent Boates/Thaine Morris《虎胆龙威》
Dennis Muren/Michael J. McAlister/Phil Tippett/Christopher Evans《风云际会》
最佳化妆
Ve Neill/Steve LaPorte/Robert Short《阴间大法师》
Rick Baker《美国之旅》
Thomas R. Burman/Bari Dreiband-Burman《回到过去》
最佳配乐
Dave Grusin《豆田战役》
John Williams《意外的旅客》
George Fenton《危险关系》
Maurice Jarre《雾锁危情》
Hans Zimmer《雨人》
最佳歌曲
Let the River Run-Carly Simon《上班女郎》
Two Hearts-Lamont Dozier/Phil Collins《痴情大丈夫》
Calling You-Bob Telson《甜蜜咖啡屋》
最佳外语片
《赤子雄心》 丹麦
《魔幻师》匈牙利
《曲终情未了》 比利时
《崩溃边缘的女人》 西班牙
《街童》印度
最佳纪录片
Hôtel Terminus (1988) - Marcel Ophüls
Cry of Reason: Beyers Naude - An Afrikaner Speaks Out, The (1988) - Robert Bilheimer; Ronald Mix
Let's Get Lost (1988) - Bruce Weber; Nan Bush
Promises to Keep (1988) - Ginny Durrin
Who Killed Vincent Chin? (1988) - Renee Tajima-Pena; Christine Choy
最佳纪录短片
You Don't Have to Die (1988) - Bill Guttentag; Malcolm Clarke (II)
Children's Storefront, The (1988) - Karen Goodman (II)
Family Gathering (1988) - Lise Yasui; Ann Tegnell
Gang Cops (1988) - Thomas B. Fleming; Daniel Marks (I)
Portrait of Imogen (1988) - Nancy Hale (II); Meg Partridge (II)
最佳动画短片
Tin Toy (1988) - John Lasseter; William Reeves (II)
Cat Came Back, The (1988) - Cordell Barker
Technological Threat (1988) - Brian Jennings; Bill Kroyer
最佳真人短片
Appointments of Dennis Jennings, The (1988) - Dean Parisot; Steven Wright (I)
Cadillac Dreams (1988) - Matia Karrell
Gullah Tales (1988) - Gary Moss (I)




第61届奥斯卡金像奖嘉宾名单
编辑

以下人士出场颁发了奖项或表演节目：[1] 






第61届奥斯卡金像奖颁奖嘉宾

（按出场顺序排列）
姓名
角色
查理·奥唐纳
第61届奥斯卡颁奖典礼广播员
理查德·卡恩
致开幕词欢迎各位来宾光临颁奖典礼
汤姆·塞立克
引荐梅兰尼·格里菲斯与唐·约翰逊上台颁奖
梅兰尼·格里菲斯　　唐·约翰逊
颁发女配角奖
简·方达
介绍最佳影片提名电影《雨人》
金·诺瓦克　　詹姆斯·斯图尔特
颁发音效奖和音效剪辑奖
小罗伯特·唐尼　　斯碧尔·谢波德
颁发化妆奖
帕特里克·斯威兹
引出向1950年代歌舞片致敬的桥段
帕特里克·斯威兹
颁奖原创配乐奖
奥莉维亚·纽顿-约翰
引出唐纳德·萨瑟兰与基弗·萨瑟兰上台颁奖
唐纳德·萨瑟兰　　基弗·萨瑟兰
向加拿大国家电影局颁发奥斯卡荣誉奖
安吉莉卡·休斯顿
介绍最佳影片提名电影《密西西比在燃烧》
威廉·达福　　吉恩·哈克曼
颁发艺术指导奖
波·德瑞克　　达德利·摩尔
颁发服装设计奖
比利·克里斯托
引出电影踢踏舞和原创歌曲奖提名作品表演桥段
小萨米·戴维斯　　格里高利·海因斯
颁发原创歌曲奖
坎迪斯·伯根　　杰奎琳·比塞特　　杰克·瓦伦蒂
颁发外语片奖
芭芭拉·赫希
介绍最佳影片提名电影《稀客》
迈克尔·凯恩　　肖恩·康纳利　　罗杰·摩尔
颁发男配角奖
博·布里奇斯　　杰夫·布里吉斯　　劳埃德·布里奇斯
颁发视觉效果奖
沃尔特·马修
介绍露西尔·鲍尔与鲍勃·霍普上台颁奖
露西尔·鲍尔　　鲍勃·霍普
引出现场表演曲目《我想拿奥斯卡奖》（I Wanna Be an Oscar Winner）
吉娜·戴维斯　　杰夫·高布伦
颁发纪录短片奖
爱德华·詹姆斯·奥莫斯　　马克斯·冯·西多
颁发纪录片奖
安妮·阿彻
介绍最佳影片提名电影《危险关系》
查尔斯·弗莱彻　　罗宾·威廉斯
向理查德·威廉姆斯颁奖特别成就奖
黛米·摩尔　　布鲁斯·威利斯
颁发摄影奖
凯丽·费雪　　马丁·肖特
颁发短片奖和动画短片奖
迈克尔·道格拉斯
颁发男主角奖
艾丽·麦古奥
介绍最佳影片提名电影《上班女郎》
费拉·福赛特　　瑞安·奥尼尔
颁发剪辑奖
安吉·迪金森
引出科技成果奖和戈登·E·索耶奖颁奖片段
理查德·德莱弗斯　　艾米·欧文
颁发原著剧本奖
米歇尔·菲佛　　丹尼斯·奎德
颁发原著改编奖
歌蒂·韩　　库尔特·拉塞尔
颁发导演奖
汤姆·克鲁斯　　达斯汀·霍夫曼
颁发女主角奖
雪儿
颁发最佳影片奖






第61届奥斯卡金像奖表演嘉宾

（按出场顺序排列）
姓名角色表演马文·哈姆利奇音乐编排管弦乐阿米·阿科德（Army Archerd）　　艾琳·鲍曼（Eileen Bowman）　　卡罗尔·布朗　　赛德·查里斯　　黛儿·伊万斯　　艾丽丝·费伊　　梅夫·格里芬　　多萝西·拉莫尔　　罗伯·劳　　托尼·马丁　　文森特·普莱斯　　查尔斯·巴德·罗杰斯　　罗伊·罗杰斯　　莉莉·汤姆琳表演者“I Only Have Eyes for You”　　“You Are My Lucky Star”　　“I've Got a Lovely Bunch of Coconuts”　　“Proud Mary”　　“Hooray for Hollywood”
基斯·库甘　　帕特里克·德姆西　　科里·费尔德曼　　乔莉·费舍尔　　特里西娅·雷·费舍尔　　塞维恩·格洛弗　　卡丽·汉密尔顿　　梅罗拉·哈丁　　瑞奇·雷克　　马特·拉坦齐　　查德·洛　　特雷西·尼尔森　　帕特里克·奥尼尔　　科里·派克　　小蒂龙·鲍尔　　霍莉·罗宾逊·皮特　　克利斯汀·史莱特　　布莱尔·安德伍德表演者“I Wanna Be an Oscar Winner”　　




第61届奥斯卡金像奖典礼资讯
编辑

为了提升晚会的吸引力，获得更高的电视收视率，美国电影艺术与科学学院聘请了电影制片人兼资深奥斯卡颁奖典礼管理人才协调员阿伦·卡尔来制作1989年的颁奖典礼。在接受各种媒体采访时，卡尔都表示能够制作奥斯卡颁奖典礼，对于他来说是一件美梦成真的事。本次颁奖典礼作了多项较大幅度的改动。如颁奖嘉宾在宣布获奖者时不再是像之前那样说“而获奖者是……”，而是改说“而获奥斯卡奖的是……”。颁奖嘉宾、表演嘉宾和获奖者在后台聚集的绿色房间改造成了配有家具、照片、茶点和其他设施的豪华套房，被称为“奥斯卡俱乐部”。本届晚会没有设置主持人，卡尔选择的颁奖嘉宾组合间经常存在联系，如直系血亲，或是电影业的老同僚等。[1] 

另外还有多人参与了颁奖典礼的制作。杰夫·马格里斯担任电视直播的导演。作词和作曲家马文·哈姆利奇获聘担任晚会的音乐总监。喜剧演员兼作家布鲁斯·维兰奇成为电视直播节目的编剧，至此之后也一直担任奥斯卡颁奖典礼的电视直播编剧。卡尔还请来了包括帕特里克·丹普西、科里·费尔德曼、瑞奇·雷克和布莱尔·安德伍德在内的多位年轻演员出场表演歌舞曲目《我想拿奥斯卡奖》。此外卡尔还宣布，与大部分颁奖晚会不同，本次获原创歌曲奖提名的歌曲不会在现场进行表演。[1] 

本届颁奖典礼还是女演员兼喜剧演员露西尔·鲍尔最后一次在公共场所露面，她与自己长期的搭档兼老友鲍勃·霍普一起出场时，全场嘉宾起立鼓掌向两人致敬。4月26日，颁奖典礼近一个月后，鲍尔因主动脉夹层动脉瘤逝世，享年77岁。[1] 

最佳影片提名电影票房表现
截止1989年2月15日提名公布时，5部获最佳影片奖提名的电影在美国的票房收入一共为1亿8853万5837美元，平均每部3770万7167美元。其中《雨人》以9698万3853美元的成绩名列榜首，之后分别是收入4205万7056美元的《上班女郎》，进账2419万6926美元的《稀客》，收入1861万2751美元的《密西西比在燃烧》和进账668万5251美元的《危险关系》。[1] 

开场歌舞
为了让晚会展示出更多的内容，让节目变得更有魅力，制片人卡尔聘请剧作家史蒂夫·西尔弗（Steve Silver）和他长期的合作歌剧团“巴比伦沙滩摊子”一起制作一段开场歌舞。这段节目包括一个精心设计的舞台表演，女演员艾琳·鲍曼打扮成迪斯尼公司动画长片《白雪公主与七个小矮人》中的白雪公主，来到好莱坞后被其魅力迷得神魂颠倒。与“巴比伦沙滩摊子”的表演类似，这场开场歌舞的舞蹈演员同样戴有精心制作的巨大帽子。在另一个造型酷似椰树林夜总会的段落中，老牌演员多丽丝·黛和赛德·查里斯处在突出位置，歌手兼电视制片人梅夫·格里芬演唱自己1949年的畅销歌曲“I've Got a Lovely Bunch of Coconuts”。鲍曼和男演员罗伯·劳演唱清水复兴合唱团歌曲“Proud Mary”的改编版本，其中的歌词改写成以电影业为参考。但这段开场歌舞所获得的评价很差。[1] 

专业评价和公众反应
大部分媒体对本届晚会的评价不佳。《洛杉矶时报》电视评论员霍华德·罗森伯格（Howard Rosenberg）感叹：“美国广播公司直播的奥斯卡颁奖典礼气闷得出奇。与上个月的格莱美颁奖典礼相比实在是死气沉沉。”。《纽约时报》影评人珍妮特·马斯林（Janet Maslin）严厉批评了开场歌舞，称应该把这一段永久性地载入奥斯卡的丢人史册。她还惋惜《我想拿奥斯卡奖》这首歌过于混乱，没有激发出观众对好莱坞未来的任何信心。《综艺》杂志电视栏目编辑托尼·斯科特批评第61届奥斯卡颁奖典礼在91个国家——并且还首次包括苏联在内——看来都是不值得观看的电视节目。他还觉得群星演绎的开场曲段中，这些明星围绕着一个巨大的奥斯卡金像嬉戏，仿佛这是一个金牛犊般。[1] 

演艺界的部分专业人士对节目的评价褒贬不一。星探迈克尔·奥维茨称赞了制片人卡尔，认为他已经把表演事业带回电影事业的领域。女演员珍妮弗·琼斯给卡尔写了封感谢信，内容为“你做到了。”但是包括演员保罗·纽曼、格里高利·派克和朱丽·安德鲁斯以及导演比利·怀尔德与约瑟夫·L·曼凯维奇在内的17人签署了一份公开信，嘲讽这次晚会令“无论是学院还是整个电影业都感到尴尬”。[1] 

女演员鲍曼声称，自己在次日被迫签署了一份禁言令，禁止她在今后13年的时间里向媒体透露有关自己当晚表演的内容。她最终于2013年接受采访时表明了自己的看法，形容这场表演看起来就像是“同性恋的成人仪式”。
沃尔特·迪斯尼公司向法庭起诉了美国电影艺术与科学学院，指控对方未经许可使用了白雪公主的肖像，要求对“侵犯著作权、不正当竞争，以及商业信誉的损失”给予赔偿。学院主席理查德·卡恩立即向该公司道了歉，这起诉讼随后予以了撤消。[1] 

收视率和余波
虽然节目制作所获评价不佳，但其通过美国广播公司在美国首播的时段还是平均吸引了4268万观众收看，与第60届颁奖典礼相比提高了1%。同时与前一届晚会相比，本届在尼尔森收视率上的成绩也更好，吸引了29.8%的家庭观看，收视率达50%，是继第56届奥斯卡颁奖典礼以来收视成绩最好的一届。[1] 

美国电影艺术与科学学院组建了一个颁奖典礼检讨委员会来评估和确定为什么这次晚会直播无论是在媒体还是娱乐界的评价都这么差。该委员会之后认定，卡尔最大的失误在于让一个效果存疑的开场曲目持续了12分钟之久。委员会主席，制片人兼美国导演工会主席吉尔伯特·凯茨称，如果这段曲目时间大幅缩短，那么卡尔也不会受到这么严苛的批评。凯茨随后获聘成为了第62届奥斯卡颁奖典礼的制片人。[1] 

据演艺圈多位业内人士和记者表示，这场晚会带来的批评和反弹导致卡尔再也没有制作过一部电影和文艺晚会。他于1999年6月29日因肝癌并发症去世，终年62岁。[1] 





第61届奥斯卡金像奖幕后花絮
编辑

第六十一届奥斯卡电影金像奖1988年奖项获奖人获奖影最佳影片雨人最佳男主角达斯汀·霍夫曼雨人最佳女主角朱迪·福斯特被告最佳男配角凯文·克兰一条叫旺达的鱼最佳女配角吉娜·戴维斯意外的旅客最佳导演巴里·莱文森雨人最佳创作剧本罗纳德·巴斯等雨人最佳改编剧本克里斯托弗·汉普顿危险的关系最佳摄影彼德·比奇奥密西西比在燃烧最佳艺术指导布景装置斯图尔特·克雷格危险的关系最佳服装设计詹姆斯·艾奇逊危险的关系最佳剪辑阿瑟·施米特谁陷害了兔子罗杰最佳音响莱斯·弗里斯霍尔茨等鸟最佳音响剪辑查尔斯·坎贝尔等谁陷害了兔子罗杰特别觉效果肯·罗尔斯顿等谁陷害了兔子罗杰最佳化妆维·尼尔等甲壳虫汁最佳音乐作曲戴夫·格鲁辛米拉格罗豆田战役最佳音乐歌曲卡利·西蒙上班女郎最佳短动画johnlasseter,wllareeves锡玩具最佳短真人真事deanparsot,stevenwrht丹尼斯·詹宁斯的约会最佳纪录短alcolclarke,wllauttenta你没有必要去死最佳纪录长arcelophuls终点饭店最佳外语比尔·奥古斯特征服者佩尔（丹麦）特别成就奖授予影《谁陷害了罗杰兔子》的协画导演理查德·威廉斯荣誉奖加拿大全国电影委员会伊曼·柯达科学技术一等奖（金奖座）伊安·艾伦以表彰他们对电影音响作出的贡献

参考资料



1.
  
第61届奥斯卡金像奖 
．维基百科[引用日期2014-02-01]



词条标签：


电影奖项

，
奖项





