









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























京都女子大学
编辑
锁定



是一所日本的私立大学。学校的历史可以追溯到1899年，当时由日本著名的甲斐和里子夫人创办，以顺应明治改革潮流，教育下一代，旨在培养贤良淑德、有知识的现代女性。




中文名

京都女子大学

外文名

Kyoto women's university


建校年代

1949年

所在省州

京都府

所在城市

京都市




目录



1
基本信息


2
学校简介










京都女子大学基本信息
编辑

[日本] 京都女子大学京都女子大学
中国教育部是否认证：获得认证




京都女子大学学校简介
编辑

京都女子大学（英语: Kyoto Women's University）是一所日本的私立大学。创立于1949年。 1920年创立的京都女子高等专门学校作为京都女子大学的前身，随着战后学制改革的发展，成为了拥有文学部国文学科，英文学科，中国文史学科，家政学部食物学科，衣物学科，儿童学科的2学部6学科体制的大学。于1949年正式开学。 1956年增设了文学部初等教育学科，后于1964年改组为教育学科。随后又增设了初等教育学专攻和音乐教育学专攻。1993年东洋史学科，被服学科各自改为史学科，生活造形学科。食物学科改名为食物营养学科。在2000年开设了现代社会学部现代社会学科。并且对全校的课程编制进行了全面改革，大幅增设了能够使学生取得各种资格认证的课程。 另外，在2004年文学部教育学科和家政学部的儿童学科改组再编为发展教育学部，并且增设了生活福利学科。目标是使教学体系更加充实和不断发展。

词条标签：


组织机构

，
社会

，
学校





