









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























STMicroelectronics
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


意法半导体是全球最大的半导体公司之一，2010 年净收入 103.5 亿美元，2011 年第二季度净收入 25.7亿美元。 以业内最广泛的产品组合著称，凭借多元化的技术、尖端的设计能力、知识产权组合、合作伙伴战略和高效的制造能力，意法半导体以创新的半导体解决方案为不同的电子应用领域的客户提供服务。




中文名

意法半导体

外文名

STMicroelectronics


地    位

全球最大的半导体公司之一

类    型

尖端的设计能力




目录



1
产品市场


2
公司简介










STMicroelectronics产品市场
编辑

公司在多媒体、功率、接口和传感器等技术领域具有明显的优势，销售收入在半导体工业五大市场上分布均衡：电信（25%），汽车（17%），消费电子（9%），计算机（14%），工业（10%），经销渠道（25%），销售收入包括意法半导体与爱立信的 50/50 合资企业 ST-Ericsson 的无线业务收入。
意法半导体致力于研发有助于提高人类生活品质、让社会变得更和谐、保护地球环境的半导体解决方案。 我们全球领先的产品技术能够：
让智能消费电子产品融合多媒体和通信技术，帮助人们随时随地沟通； 提高从发电、配电到用电的整个电能产业链的能效；
提供各种数据安全和保护技术； 实现新的医疗保健应用，提高人类寿命和生活品质。
’ 全球领先
意法半导体在很多不同的应用领域位列世界前茅(2)，包括工业用半导体、打印机喷头和便携设备及消费电子设备用 MEMS（微机电系统）传感器， MPEG 解码器和智能卡芯片，汽车集成电路、计算机外设和无线半导体。




STMicroelectronics公司简介
编辑

1987年，两家历史悠久的半导体公司意大利SGS Microelettronica和法国汤姆逊半导体公司合并后，成立了今天的意法半导体公司，公司从1994年起成为上市公司，公司股票在纽约证券交易所 (NYSE:STM)、泛欧巴黎证券交易所和意大利米兰证券交易所挂牌上市。
公司有大约 53,000 名员工，12 个主要制造基地(10)，在 10 个国家设有先进研发中心，销售办事处遍布全球。
公司总部设在瑞士日内瓦，同时也是欧洲及中东和非洲区（EMEA）的总部。 美国总部设在德克萨斯州达拉斯市的卡罗顿；大中华暨南亚区的总部设在上海；日本及韩国区总部设在东京。
技术研发
自创办以来，意法半导体的研发战略从来没有动摇过，近四分之一的员工在产品研发设计领域工作，2010年研发占总收入近23%(3)。 意法半导体被评为半导体工业最具创新力的公司之一，拥有 20,000 项左右的专利和待批专利申请(3)。’ 拥有丰富的芯片制造工艺，包括先进的 CMOS 逻辑（互补金属氧化物半导体）、混合信号、模拟和功率制造工艺，意法半导体是开发下一代 CMOS 技术的国际半导体开发联盟（ISDA）的合作企业之一。
制造
以为客户提供一个独立的安全的具有经济效益的制造厂为目的，意法半导体在全球建立了一个巨大的前后工序制造网络（前工序指晶圆制造，后工序指芯片封装测试）。 目前意法半导体的主要晶圆厂位于意大利的 Agrate、Brianza 和 Catania，法国的 Crolles、Rousset 和 Tours 以及新加坡。 位于中国、马来西亚、马尔它、摩洛哥和新加坡的世界一流的封装测试厂为这些先进的前工序晶圆厂提供强有力的后工序保障。
联盟
从成立之初，意法半导体就确立了一个强大的合作共赢的企业文化，公司与大客户、供应商、竞争企业以及全球知名的大学和研究机构建立了全球战略联盟网络。
如意法半导体最近与夏普和意大利国家电力公司 Enel 联合成立了一家合资企业，在太阳能产业展开研制和销售活动。此外，意法半导体还参与欧洲先进技术研究发项目，并在其中发挥关键作用。
企业责任
意法半导体是世界上第一个认识到环境责任重要性的国际半导体公司之一，15年来，在产品质量、企业治理、社会问题和环保等企业责任方面，各地区公司因为业绩卓越而荣获 100 多项奖励。 公司在可持续卓越原则中阐述了公司的企业责任政策，同时通过年度企业责任报告披露企业责任绩效。
(1) 占意法半导体2011年第二季度销售收入的百分比，销售记录包括合并 ST-Ericsson的电信和分销
(2)截至2010年12月31日
(3) 包含合并后的 ST-Ericsson 相关研发活动

词条标签：


公司





