






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























店下镇
（江西樟树市辖镇）
编辑
锁定



店下镇是江西省樟树市下辖的一个镇，地处樟树市东南，东与丰城接壤，南和新干毗邻，聚三地之秀丽，景色怡人的梦湖更添店下灵气。穿境而过的“京九”铁路、“105”国道与樟店公路交汇、境内水泥路纵横交错，形成快捷通畅的交通网线。店下镇总面积140平方公里，人口1.9万人，通用赣语。其中农业人口1.7万人，耕地面积3.1万亩，林地9万亩，森林覆盖率65%以上，居樟树市乡镇之首。基础设施日趋完善。[1] 





中文名称

店下镇

外文名称

店下

别    名

Dianxia Town

行政区类别

乡镇

所属地区

中国华东

电话区号

0795

邮政区码

331200

地理位置

赣中


面    积

140平方公里

人    口

1.9万（2012年）

方    言

赣语

气候条件

亚热带季风气候

著名景点

店下水库

机    场

昌北机场

火车站

樟树东站，樟树站

车牌代码

赣C




目录



1
历史沿革


2
经济概况


3
交通运输


4
基础设施


5
集镇建设


6
旅游资源


7
矿产资源










店下镇历史沿革
编辑

解放前夕为义田乡，解放初分属第五、六区，1956年撤区并为芗溪、渡桥、枧田三个乡。1958年分属树槐、东风、潭埠公社，1961年分属树槐、芗溪公社，1968年为树槐公社。1984 年改为店下乡（行政驻地位于店下而得名），1996年撤乡建镇， 1999年，孙家、渡桥、上阳、关坊、芗溪、韶塘等六个村委会划并到阁山镇，至此，原有18个行政村缩减为12个。




店下镇经济概况
编辑

2005年，全市实现国内生产总值50亿元，比上年增长15.8%。




店下镇

其中：第一产业完成12亿元，比上年增长4.9%；第二产业完成23.8亿元，比上年增长28.3%；第三产业完成14.2亿元，比上年增长10.3%。三次产业的比例由“九五”末的40.7∶32.∶27调整为24∶47.6∶28.4。
2005年，全市实现财政收入46108万元，比上年增长18.8%，其中：中央收入21378.5万元，比上年增长36.1%；地方收入24018万元，比上年增长6.5%；省级收入711.7万元，比上年增长28.8%。全年完成财政支出46482.5万元，比上年增长15.4%。
店下农业素以特色和绿色闻名，效益显著。几年来，通过绿色稻米生产基地省级认证，建成3个生产基地，总面积达12000多亩。工业逐步形成花岗岩、矿泉水开采，板鸭、竹木等产品深加工四大支柱产业，其中店下板鸭，皮白、肉嫩、味美，芦岭绿茶，叶绿、茶清、味甘，均为有机绿色食品。




店下镇交通运输
编辑

交通便利，交通事业迅猛发展，全市现有公路683条，总里程1362.455公里，其中赣粤高速公路和沪瑞高速公路，计54.9公里;国道27.04公里，省道65.23公里，农村公路1215.285公里，形成了一个以国省道为主干、县乡道为补充的现代公路网络。新建汽车客运站三个，占地面积20900平方米，建筑面积5387平方米，日发车500个班次。现有营运车辆2286辆，其中货车1995辆、客车193辆、公交车42辆、出租车56辆，经营省际班线3条、省内跨市班线8条、市内班线12条、市内乡班线27条。 

樟树市店下镇


全年公路客运量343万人次，比上年增长5%、旅客周转量13100万人公里，比上年增长5%；公路货运量187万吨，比上年增长6%、货物周转量30300万吨公里，比上年增长9%。




店下镇基础设施
编辑

镇政府在财力十分紧张的情况下，多次筹集资金，进行基础设施建设。全面实施村级公路水泥硬化工程，进一步改善了山区交通环境；投资120万元实施人畜饮水解困工程，改变了山区群众的生活环境；加大农田水利建设投入，近两年新修了4座水库，3处防洪排涝工程，2处水源工程，解决了2000多亩水田灌溉难问题；投资60多万元新建店下中心小学教学楼，添置了200多套桌椅，优化了广大师生教书育人环境；聘省城乡设计院专家，对店下镇村发展进行了详规，还新建沼气池100座，改善了农村人居环境。




店下镇






店下镇集镇建设
编辑

店下镇在集镇环境整治中，拆除各类违章建筑21处、铺设下水道2.2千米、空地绿化5000多平方米。同时，抽调精兵强将组建成镇环境卫生监管队，对镇区卫生秩序进行实时监管，集镇脏乱差现象得到有效治理。如今，平整的街道、洁净的墙面、鳞次栉比的商住楼，构筑成店下一道亮丽的风景线。店下镇由过去二条狭窄的小街，迅速发展成一座初具规模的旅游型小城镇。
店下镇通过精心策划，在打造宽松的政策环境、高效的政务环境、亲和的人文环境、诚信的信用环境下，进




店下镇

一步完善好招商引资优惠政策和激励措施，确定以旅游为招商重点，以市工业园区和樟店公路为依托，以集镇中心，以资源为纽带合力招商。为加速旅游业发展，打造游憩休闲胜地，该镇构建好旅游、多产品、吸引外资这三大平台，突出绿色自然、度假胜地、休闲天堂等特色，激起客商来镇投资、旅客到店下旅游的热情。
为了协调发展，努力打造和谐平安店下，店下镇一直坚持贯彻科学发展观，求新思变，围绕经济建设这个中心，紧紧抓住发展第一要务，积极调整经济工作思路，努力做活“四增”（农业增收、财政增长、集镇增容、基础增强）文章，呈现出经济发展强劲，人民安居乐业的良好社会环境。




店下镇旅游资源
编辑

境内山川秀丽，美景遍布，开发出玉华山、梦湖、丁仙湖、石城庵、大石牌坊等多处景观。玉华山高峻陡峭，雄奇秀美，梦湖、丁仙湖碧波千倾，景色迷人，石城庵自然天成，神秘幽静，石牌坊雕刻精细，保存完好，已成为人们休闲旅游的好去处。
玉华山坐落于江西省樟树市店下镇境内，与丰城市、新干县交界，交界处的地址分别为丰城的荷湖乡，新干




店下镇

的桃溪乡。玉华山海拔1169.1米，是樟树最高的山峰之一，周围有升华山、昭明山、千岁丘等12座海拔在千米左右的山峰，远望如玉屏环矗，巍然屹立。玉华山号称"奇、幽、秀、险"，特别是以千奇百怪、惟妙惟俏的奇石闻名于世，堪称"奇石博物馆"。官印石、月亮石、佛掌峰、鳌头石、鸳鸯床等分布其间，形态各异。月亮石与月下老人的传说，鳌头石与"独台鳌头"的典故，官印石与宦海沉浮的玄机，吸引了许多对爱情与事业执着追求的人们来此游览。玉华山还是一处得天独厚的避暑胜地，千岁丘有"清凉世界"之称。1931年左右，17位英、法、德、奥等国的传教士在此营建别墅，至今遗址犹存。玉华山龙涵瀑布群由大小五级瀑布组成，飞珠溅玉的水花从30米高度喷泻而下，气势十分壮观。还有"落雨奇树"红豆杉，明代御史李稠原墓，高山湖泊、高山草甸等景观。自古以来，玉华山就以其道教文化占有一席之地。今天，祀奉王、郭二仙和浮丘公的三仙祠，祀奉玉皇大帝、太上老君等仙人的紫云洞天宫一直香火鼎盛。[2] 





店下镇矿产资源
编辑

主要有铜、银、铅、花岗岩石、矿泉水等，尤以铜、银、花岗岩石储量最多，而且品位高、埋藏浅、易开采，有极高的开发价值。店下交通十分便利，基础设施完备，“京九”铁路穿境而过，国家二级公路与“105”国道和“昌樟”高速公路相连，境内村级水泥路纵横交错，形成快捷通畅的交通网线，水、电、通讯等基础设施日趋完善。




店下镇






词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
生态文明看江西 
．江西新闻网[引用日期2015-10-12]
2.
  
玉华山简介 
．中国樟树[引用日期2013-12-27]



词条标签：


行政区划

，
乡镇





