










收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























金喉拟啄木鸟
编辑
锁定



金喉拟啄木鸟（学名：Megalaima franklinii），是须鴷科、拟啄木鸟属的鸟类。金喉拟啄木鸟为小型鸟类，体长19-24cm。额深红色，头顶金黄色，后枕具一大块深红色斑，耳羽和头侧银灰色，上体草绿色，颏和上喉金黄色，下喉淡银灰色，其余下体淡黄绿色。嘴厚，脚绿色。金喉拟啄木鸟栖息于海拔500-2500m的常绿阔叶林中，主要以植物果实、种子和花等植物性食物为食。金喉拟啄木鸟已列入中国国家林业局2000年8月1日发布的《国家保护的有益的或者有重要经济、科学研究价值的陆生野生动物名录》。（概述图来源：[1] 
）




中文学名

金喉拟啄木鸟

拉丁学名

Megalaima franklinii

界

动物界

门

脊索动物门

亚    门

脊椎动物亚门

纲

鸟纲


亚    纲

今鸟亚纲

目

鴷形目

科

须鴷科

属

拟啄木鸟属

种

金喉拟啄木鸟

英文名

Golden-throated Barbet

命名者及年代

Blyth,1842




目录



1
形态特征


2
栖息环境


3
生活习性


4
分布范围


5
繁殖方式


6
亚种分化


7
种群现状


8
保护级别










金喉拟啄木鸟形态特征
编辑






金喉拟啄木鸟(10张)






金喉拟啄木鸟前额和枕各具一大块深红色斑，头顶金黄色。眼先、头顶和枕的两边黑色，眉纹灰色或黑色。背、肩、翅内侧、腰和尾草绿色，有时缀有黄色。翅表面可见部分绿色，翅上小覆羽和外侧覆羽羽缘深蓝色或紫蓝色。飞羽内翈黑褐色，具淡黄色羽缘；除第一枚初级飞羽外，其余初级飞羽外翈羽缘蓝色。嘴基部有一橙色斑，颏和上喉金黄色，头侧、耳覆羽和下喉银灰色，其余下体淡黄绿色。
虹膜褐色，嘴淡蓝黑色，跗蹠、趾和爪灰绿色。
大小量度：体重♂72-122g，♀79-96g；体长♂199-240mm，♀199-230mm；嘴峰♂22-27mm，♀23-25mm；翅♂95-108mm，♀98-105mm；尾♂67-88mm，♀64-71mm；跗蹠♂22-29mm，♀24-29mm。[2] 





金喉拟啄木鸟栖息环境
编辑

金喉拟啄木鸟主要栖息于海拔500-2500m的常绿阔叶林中，尤其是林中沟谷和溪流两岸地带。[2] 





金喉拟啄木鸟生活习性
编辑

金喉拟啄木鸟多单独活动，喜欢停息在枝叶茂密的乔木树上。主要以植物果实、种子和花等植物性食物为食，有时也吃昆虫和昆虫幼虫。[2] 





金喉拟啄木鸟分布范围
编辑

中国分布：分布于云南贡山、泸水、腾冲、盈江、永德、澜沧、西双版纳、绿春、马关、屏边等西部、南部和东南部以及西藏南部和广西西南部。
世界分布：分布于中国、印度、缅甸、泰国、中南半岛和马来半岛。[2] 





金喉拟啄木鸟繁殖方式
编辑

金喉拟啄木鸟的繁殖期为4-8月，大部分在5-6月。营巢于常绿阔叶林中，在腐朽的枯树干上或树椿上啄洞为巢，巢洞内无任何内垫物，洞距地高多在1.5-6m。每窝产卵2-5枚，通常3-4枚。卵白色，为椭圆形，大小为25-29mm×19-22mm。雌雄轮流孵卵，雏鸟晚成性。[2] 





金喉拟啄木鸟亚种分化
编辑


拉丁学名　　中文名　　命名者及年代　　Megalaima franklinii franklinii 　　金喉拟啄木鸟指名亚种Blyth, 1842Megalaima franklinii ramsayi 　　金喉拟啄木鸟缅甸亚种Walden, 1875Megalaima franklinii auricularis 　　金喉拟啄木鸟老挝亚种Robinson & Kloss, 1919（以上内容来自：[3] 
）




金喉拟啄木鸟种群现状
编辑

金喉拟啄木鸟的种群数量极为稀少。[2] 





金喉拟啄木鸟保护级别
编辑






金喉拟啄木鸟(7张)






金喉拟啄木鸟已列入中国国家林业局2000年8月1日发布的《国家保护的有益的或者有重要经济、科学研究价值的陆生野生动物名录》。[4] 

金喉拟啄木鸟未列入《世界自然保护联盟》（IUCN）濒危物种红色名录。[5] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
Megalaima franklinii 
．flickriver[引用日期2013-11-08]
2.
  
金喉拟啄木鸟 
．中国数字科技馆[引用日期2013-11-08]
3.
  
Megalaima franklinii 
．The IBC Bird Collection[引用日期2016-06-06]
4.
  
国家保护的有益的或者有重要经济、科学研究价值的陆生野生动物名录 
．中国林业网[引用日期2013-11-08]
5.
  
Megalaima franklinii 
．iucnredlist[引用日期2013-11-08]



词条标签：


自然

，
生物物种

，
动物





