






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























燕魟
编辑
锁定



大燕魟成年雄性宽度155厘米，雌性宽度102厘米。新生幼鱼宽度138-44厘米。




中文名

燕魟

目

燕魟目

科

燕魟科


俗    名

鹰燕魟

时    代

古新世—全新世

分    布

全世界


1.燕魟[Myliobatis]
hóng　　〔魟鱼〕身体扁平，略呈圆形或菱形，软骨无鳞，胸鳍发达，如蝶展翅，尾呈鞭状，有毒刺。生活在海底。种类很多，常见的有尖嘴魟、赤魟、燕魟等。
牙齿排列在上部和下部骨板上，每个骨板有7列。中列很宽，为六边形，并有光滑且微凸起的口表面，而唇和舌表面为波状。3个侧面列为六边形、或五边形、或三角形。
产地 生活在温暖的浅海环境里，以甲壳纲、软体动物和小鱼为食。
附注 死后骨质常常分化。
2.燕魟
eagle ray
亦称雕魟。
鳐形目(Rajiformes)燕魟科(Myliobatidae)海生魟鱼之通称，约有24种，分布于大洋中。胸鳍宽大似翼，尾长似鞭且基部具有一枚毒棘；牙齿扁平，可用以磨碎软体动物和甲壳动物。底栖性，但常浮游于海面附近，有时甚至会跃出水面，十分壮观。斑点燕魟(Aetobatus narinari)的翼宽可达2.1公尺(7呎)。




词条图册
更多图册









词条标签：


生物物种

，
动物





