




目录



1
剧情简介


2
演职员表


▪
演员表


▪
职员表


3
角色介绍


4
音乐原声


5
幕后花絮


6
获奖记录


7
制作发行


8
影片评价






基本信息

《拜见岳父大人2》是由杰伊·罗奇执导，本·斯蒂勒、罗伯特·德尼罗、达斯汀·霍夫曼、芭芭拉·史翠珊等主演的喜剧电影。影片承接第一部剧情，讲述了格里格的未来岳父一家去拜会格里格一家时所发生的搞笑事件。该片于2004年12月22日在美国上映。[1] 




中文名

拜见岳父大人2

外文名

Meet The Fockers，Meet the Parents 2

其它译名

拜见岳父岳母2、非常女婿2、拜见亲家2、亲家路窄、门当父不对2、拜见福克斯、非常外父生擒霍老爷

出品时间

2004年

制片地区

美国

制片成本

$80,000,000（估计）

导    演

杰伊·罗奇


类    型

喜剧

主    演

本·斯蒂勒，罗伯特·德尼罗，达斯汀·霍夫曼，芭芭拉·史翠珊

片    长

115分钟

上映时间

2004年12月22日（美国）

对白语言

英语

色    彩

彩色

imdb编码

tt0290002

主要奖项

第7届青少年选择奖最佳喜剧电影提名







拜见岳父大人2剧情简介
编辑






剧照(19张)






格雷格·福克（本·斯蒂勒饰）让未来的岳父杰克·布莱恩（罗伯特·德尼罗饰）很伤脑筋。这小子的姓氏容易跟“法克”混淆，而且还是 个男护士。为了宝贝女儿的幸福，中情局特工出身的杰克想尽办法刁难格雷格，希望他知难而退。格雷格最终通过了考验，和女友帕姆的爱情即将开花结果。
婚礼还有6个月就要举行，按照风俗，双方的父母要一起度周末。这愁坏了格雷格，因为岳父岳母和自己的父母是完 全不同的两类人。岳父和岳母都是极端保守的新教徒，而老爸（达斯汀·霍夫曼饰）和老妈（芭芭拉·史翠珊饰）则是生性懒散的自由派。格雷格和未婚妻费尽心机，安排两家人一起去佛罗里达度假。如何协调完全不同的两家人，考验格雷格的时候又到了。[1] 





拜见岳父大人2演职员表
编辑







拜见岳父大人2演员表















本·斯蒂勒 饰 格雷格·福克









罗伯特·德尼罗 饰 杰克·伯恩斯











达斯汀·霍夫曼 饰 伯尼·福克









芭芭拉·史翠珊 饰 罗莎琳特·福克











泰瑞·波罗 饰 帕姆·伯恩斯









布莱思·丹纳 饰 蒂娜·伯恩斯











欧文·威尔逊 饰 凯文·洛利









蒂姆·布雷克·尼尔森 饰 利福勒警官











马克斯·霍夫曼 饰 伍迪·福克











拜见岳父大人2职员表






制作人
罗伯特·德尼罗、乔恩·鲍尔、杰伊·罗奇、简·罗森塔尔、拉里·斯塔凯


监制
Amy Sayres、Nancy Tenenbaum


导演
杰伊·罗奇


副导演（助理）
Marcei A. Brubaker、Doug Coleman、Marisa Ferrey、Jill Frank、Josh King、Marc Newland、乔恩·鲍尔、Dominick Scarola、马可·施纳伯


编剧
Greg Glienna、Mary Ruth Clarke、James Herzfeld、马克·海曼、约翰·汉博格


摄影
约翰·施瓦兹曼


配乐
兰迪·纽曼


剪辑
Alan Baumgarten、Lee Haxall、乔恩·鲍尔


选角导演
弗兰辛·梅思勒


艺术指导
Rusty Smith


美术设计
Andrew Neskoromny


服装设计
Carol Ramsey


视觉特效
David D. Johnson


布景师
Sara Andrews


展开

（以上参考资料）[2] 





拜见岳父大人2角色介绍
编辑













格雷格·福克



演员
本·斯蒂勒






格雷格是个男护士，为了与女友结婚，他通过了中情局特工出身的未来岳父的考验，和女友的爱情即将开花结果。按照风俗，双方的父母要一起度周末。但这却愁坏了格雷格，因为岳父母和自己的父母是完全不同的两类人。











杰克·伯恩斯



演员
罗伯特·德尼罗






前中情局特工，因格雷格最终通过了他的考验，所以他同意了女儿的婚事。现在还有6个月就要举行婚礼了，杰克按照风俗，与妻子同格雷格的父母一起度周末。但身为新教徒的他是家教甚严、观念保守的传统派，与生性懒散的自由派家庭的格雷格父母格格不入，两家人一见面就产生了不少的矛盾和摩擦。











伯尼·福克



演员
达斯汀·霍夫曼






格雷格·福克的父亲，曾经是一个律师，但是充满自由观念的他生性懒散，更爱好在家当一个全职爸爸。











罗莎琳特·福克



演员
芭芭拉·史翠珊






格雷格·福克的母亲，为人直率、放荡不羁而慈爱。虽然是个医生，但却是帮助老年人改善和延长性生活的咨询医生，热衷于帮助老年人进步性能力。她热情的帮助杰克·伯恩斯按摩，却差点儿弄伤了杰克的老腰。







（以上参考资料）[1] 
[4-5] 





拜见岳父大人2音乐原声
编辑

序列号歌曲名称演唱者序列号歌曲名称演唱者01We're Gonna Get Married兰迪·纽曼07Shot兰迪·纽曼02Crazy 'Bout My Baby兰迪·纽曼08Here's My Plan / It's All Right Now兰迪·纽曼03Baby And Me兰迪·纽曼09Going Up The CountryCanned Heat04Jack兰迪·纽曼10If I Were A CarpenterTim Hardin05Meet The Fockers兰迪·纽曼11　　Wilderness (Dub)Headbone06Suspicious Mind兰迪·纽曼12DancingHeadbone发行时间：2005年01月11日（以上参考资料）[6] 





拜见岳父大人2幕后花絮
编辑

花絮
扮演格雷格奶妈的阿莱娜·尤波奇比本·斯蒂勒小10岁。
该片是芭芭拉·史翠珊继1996年的《双面镜》之后，时隔8年的复出作。
达斯汀·霍夫曼和芭芭拉·史翠珊已经相识40多年了，但《拜见岳父大人2》却是两人的第一次合作。
穿帮
芝加哥的路标不是蓝色的而是绿色的。
在杰克淋浴时，伯尼正坐在抽水马桶上，开始他光着脚，后来却穿上了袜子。
（以上参考资料）[4] 





拜见岳父大人2获奖记录
编辑

时间奖项名称提名/获奖提名/获奖方2005年　　第14届MTV电影奖最佳喜剧表演获奖达斯汀·霍夫曼第7届青少年选择奖最佳喜剧电影提名《拜见岳父大人2》第7届青少年选择奖最佳喜剧电影男演员提名本·斯蒂勒第7届青少年选择奖最佳电影脸红戏提名本·斯蒂勒第7届青少年选择奖最佳电影谎话精提名本·斯蒂勒（以上参考资料）[7-8] 





拜见岳父大人2制作发行
编辑

国家/地区上映/发行日期（细节）美国　　2004年12月16日（加利福尼亚环球城）（首映式）美国2004年12月22日澳大利亚2004年12月26日新加坡2004年12月30日俄罗斯2005年1月6日墨西哥2005年1月7日阿根廷2005年1月13日菲律宾2005年1月19日（马尼拉）泰国2005年1月20日智利2005年1月20日巴拿马2005年1月21日爱尔兰2005年1月21日格鲁吉亚2005年1月28日英国2005年1月28日巴西2005年1月28日爱沙尼亚2005年1月28日以色列2005年2月3日克罗地亚　　2005年2月3日西班牙2005年2月4日瑞典2005年2月4日丹麦2005年2月4日冰岛2005年2月4日中国香港　　2005年2月8日阿联酋2005年2月9日菲律宾2005年2月9日（达沃）埃及2005年2月9日荷兰2005年2月10日波兰2005年2月11日瑞士2005年2月11日（意大利语区）土耳其2005年2月11日希腊2005年2月11日意大利2005年2月11日挪威2005年2月11日瑞士　　2005年2月16日（法语区）法国2005年2月16日比利时2005年2月16日瑞士2005年2月17日（德语区）匈牙利　　2005年2月17日德国2005年2月17日芬兰2005年2月18日奥地利2005年2月18日捷克2005年3月3日南非2005年3月11日保加利亚2005年3月18日韩国2005年4月15日日本2005年11月26日（以上参考资料）[9] 





拜见岳父大人2影片评价
编辑






海报(5张)






《拜见岳父大人2》保持了第一集的制作水准，喜剧元素同样丰富，各种噱头足以令人捧腹。达斯汀·霍夫曼和芭芭拉·史翠珊的组合，为影片带来了坚实的表演基础和强烈的戏剧冲突，也与罗伯特·德尼罗扮演的夫妻形成了鲜明对比。然而，影片的缺点也显而易见，各种喜剧片的俗套都能在片中找到影子，开篇拖沓，叙事松散，情节与第一集雷同。甚至有评论认为，编剧就是按照第一集的场景，根据新角色和新主题的要求，改头换面一下而已。（新浪娱乐、《青年参考》评）[1] 

演员们入木三分的搞笑功力相当了得，因为不需要发人深思的妙语和驾驭语言的艺术，令人捧腹的幽默，却藏于故事发展中被不经意地流露。在忍俊不禁之余，观众已经于不知不觉之中融入了片中角色，又因为这种幽默艺术被一群老演员来演绎以后，已经远比那种单一的绝对搞笑乃至恶搞，要高明许多了，这在影片后半段是非常明显的。（新浪娱乐评）[10] 



电影评价


豆瓣评分
7部分内容来自百度糯米电影

精彩影评我来评论
这里空空如也，等待你来评论！



标题
内容
发表评论取消





电影图片
6张









































词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
《拜见岳父大人2》--当爸妈撞上岳父岳母 
．新浪[引用日期2015-11-03]
2.
  
拜见岳父大人2 演职员表 
．时光网
3.
  
拜见岳父大人2剧情 
．1905电影网
4.
  
拜见岳父大人2 幕后揭秘 
．时光网[引用日期2016-01-28]
5.
  
电影资料：《拜见岳父大人2》剧情简介 
．新浪网[引用日期2016-01-28]
6.
  
Meet The Fockers (Original Motion Picture Soundtrack) 
．虾米音乐网[引用日期2016-01-28]
7.
  
迈克亚当斯最抢眼　第14届MTV电影奖揭晓 
．新浪网[引用日期2016-01-28]
8.
  
第7届青少年选择奖 
．时光网[引用日期2016-01-28]
9.
  
拜见岳父大人2 更多资料 
．时光网[引用日期2016-01-28]
10.
  
让你发出会心一笑 环球一区《拜见岳父大人2》 
．新浪网[引用日期2016-01-28]



词条标签：


喜剧电影

，
电影作品

，
电影

，
娱乐作品
















