









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























点对点隧道协议
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


点对点隧道协议（PPTP，Point-to-Point Tunneling Protocol）是一种协议（一套通信规则），它允许企业通过私人“隧道”在公共网络上扩展自己的企业网络。




中文名

点对点隧道协议

通    过

WindowsNT


支    持

使用Internet

获    得

企业网络的安全访问

应    用

PPTP协议，L2TP协议




目录



1
使用方法


2
设置方法










点对点隧道协议使用方法
编辑

通过WindowsNT上虚拟专用企业网络支持使用Internet可廉价安全地访问企业网络。该新协议通过使用对Internet的本地呼叫获得使用Internet的企业网络的安全访问来工作。PPTP这一开放的企业标准支持最流行的网络协议—IP、IPX和MicrosoftNetworking(NetBEUI)。公司可以使用PPTP将其远程拨号需要交给Internet服务提供商或其他中间商以减少费用降低复杂性。




点对点隧道协议设置方法
编辑

在使用VPN的时候可以使用，也可以使用，具体设置方法如下：比如在Windows XP中，首先，在“网络连接”窗口中右键单击某个VPN连接，选择“属性”。接着，在打开的属性窗口中选择“网络”选项卡。然后在“VPN类型”中选择“PPTP VPN”，单击“确定”按钮即可。
点对点隧道协议（PPTP）是微软和其他公司支持的标准；层2隧道协议是思科系统公司提出的。作为提议标准，它们都有可能成为新的互联网工程任务组（IETF）标准的基础。PPTP是互联网点对点协议（PPP）的扩展，任何具有PPP客户端支持的PC用户都能够用一个独立的服务提供商（ISP），来安全地连接用户公司的服务器。[1] 


参考资料



1.
  
点对点隧道协议 
．TechTarget网络[引用日期2015-05-25]


