









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























双阳镇
编辑
锁定



双阳镇隶属依安县管辖。位于县境东部，南濒双阳河，东与拜泉县毗邻。镇政府驻地距县城42公里。耕地面积17．3万亩，农作物主要有小麦、大豆、玉米、马铃薯、亚麻等，尤以大豆质优、出油率高著称。大麻为其特产。镇办工业有木工厂、亚麻厂、编织厂、砖瓦厂等，1992年乡镇企业总产值1419万元。全乡共辖太和、双阳、吉利、东北、联发、双信、德信、人和、福地、双福、兴民、双兴、孟常、长发等14个村。1992年末全镇总人口2．3万人，其中非农业人口1337人。镇政府驻地双阳村。




中文名称

双阳镇

行政区类别

镇


所属地区

依安县

面    积

170平方公里

车牌代码

黑B




目录



1
历史沿革


2
地理环境










双阳镇历史沿革
编辑






双阳镇(5张)






双阳镇一带，清末隶属拜泉县管辖。中华民国成立后，1915年创建街基，名为“胡要饭街基”，隶属拜泉县第四区管辖。1923年10月，划归依安设治局管辖，隶属第二区。东北沦陷后，初为双阳保，1938年6月改设双阳村。1945年“九三”抗日战争胜利后，隶属双阳区。50年代初，设置双阳镇，隶属第九区。1956年8月，调整区划，改为双阳乡。1958年9月，改称双阳人民公社。1984年2月，政社分开，改为双阳乡。1985年5月，改设双阳镇。




双阳镇地理环境
编辑



黑龙江省齐齐哈尔市依安县双阳镇地图


双阳镇境内地势北高南低，双阳河流经南部地区，沿河两岸盛产柳条、芦苇、碱草、小叶樟等，资源丰富。




词条图册
更多图册









词条标签：


行政区划

，
旅游

，
乡镇





