









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























世界政府
编辑
锁定



世界政府是日本漫画家尾田荣一郎作品《海贼王》中的势力，拥有170以上的加盟国，是OP世界中最庞大的国际组织。其领导人是五老星，是拥有世界最高权力的人。其所属组织包括直属秘密间谍机关（CP0-CP9）、海军、王下七武海、科学部队等。




中文名

世界政府

外文名

World government

主要成就

维护世界秩序


加盟国

170个国家以上

最高权力者

五老星

世界贵族

天龙人

出    处

《one piece》




目录



1
简介


2
人物介绍


▪
天龙人


▪
五老星


▪
全军总帅


3
谍报机关


▪
CP0


▪
CP9


4
王下七武海


5
海军


▪
海军架构


▪
科学部队


▪
杰尔马66


6
深海大监狱


▪
构造


▪
曾服刑人员


▪
监狱主要狱卒


▪
监狱管理层


7
司法岛


▪
简介


▪
概况


▪
布局


▪
司法之塔


▪
踌躇之桥


▪
正义之门


▪
驻守军队


▪
司法岛的毁灭










世界政府简介
编辑

拥有最大规模和170个以上的加盟国的世界国际组织，800年前由20位有野心的国王共同建立，本部在“圣地·马力乔亚”，最高权力者为“五老星”，由海军和CIPHER POL（CP）以及王下七武海等机构汇集诸国，服从他们制定的法律，并且维护秩序。




世界政府人物介绍
编辑







世界政府天龙人

天龙人是八百年前创立世界政府那二十位国王的后裔，特征是清一色竖起并在发尾卷起来的头发，白色的宽以“圣”尊称的男性、以“宫”尊称女性。
查尔马可圣
天龙人之一。于路飞的回忆中登场，戴着方型的头罩，搭乘世界政府的船只前来造访东海加亚王国，看到正打算出航的萨博时认为妨碍到他，用大炮将萨博搭乘的小渔船连人带船炸毁。
罗兹瓦德圣
夏露莉雅宫和查尔罗斯的父亲。
戴着墨镜的老头，在自己的手杖中嵌入了手枪，语尾是“え”。喜欢收集船长奴隶，偶尔会借给子女使用。
因目睹路飞在人类拍卖会场痛揍了其子查尔罗斯而动怒，打算要叫海军本部大将来岛上捉拿草帽一伙，声称要草帽一伙女的作标本，男的处禁食的奴隶刑罚，却被从半空落下的乌索普给撞昏。
夏露莉雅宫
罗兹瓦德的长女。
戴着太阳眼镜，并用丝巾遮住脸部的女子，口头禅是“阿玛斯”，豢养一只名叫萨鲁的巴哥犬。平时会借用其父亲的船长奴隶来使用，但只要没了利用价值或者逃跑被抓回就会毫不考虑的动手摧毁掉。
在人类拍卖会场上因路飞等人介入买卖，原想杀死海咪，而被“冥王”雷利的霸气给吓昏；事后对草帽一伙的作为气愤难平，大声斥责办事不力的海军。
穆斯加鲁德圣（ミョスガルド圣）
天龙人之一。于甚平的回忆中登场，称呼自己为“本少爷”，喜欢收集鱼人奴隶，为了抢回被解放的奴隶们而准备前往鱼人岛，船却在航行途中被海王类攻击，来到鱼人岛后，他虽然受到重伤又求助无门，但却不改那嚣张的个性，胁迫岛上的居民一定要帮助他，而原来身为他奴隶的鱼人们打算借机将他杀死，被乙姬即时阻止，就在他打算开枪射杀乙姬时，因为白星公主的哭声引来海王类而被吓昏，伤势恢复后由乙姬亲自送回圣地。
堂吉诃德家族
创立世界政府的十九王族之一。于800多年前与其他十八王族一同移居至圣地(其中不包含阿拉巴斯坦的娜菲鲁塔利一族)，是德雷斯罗萨王国的前任王族。
　　
霍名古圣
多弗朗明哥和克拉松的父亲。在明哥8岁时放弃天龙人的身份，离开马力乔亚后一家人过贫穷的生活，多弗朗明哥认为是父亲的错，两年后被明哥杀死，头颅被带回马力乔亚。





世界政府五老星

世界政府最高权力组织，世界政府拥有最高权力的五人。
详细资料不明。




五老星







世界政府全军总帅

现任全军总帅：空
简介：现任世界政府全军总帅。在罗杰时期担任元帅的人物，在第0话中有出现。真正露面是594话。594话接受了战国的请辞但保留其军衔。
全军总帅具体职权不详，但职权在海军元帅之上。　　




全军总帅






世界政府谍报机关
编辑







世界政府CP0

世界政府直属秘密谍报机关 CP0（简称：CP=CIPHER POL）是漫画海贼王中登场的谍报机关。组织全称为：CipherPol-AIGIS0。 在海贼王漫画705话登场。









世界政府CP9

不同于CP1～CP8，CP9从事不可公开于台面上的机密工作，原长官为斯潘达因（斯潘达姆之父）。市民中虽然有CP9存在的流言但没有人有确切的证据。以“正义”的名义从政府处得到杀死不合作市民的权力。
全员基本上都会一种被称为“六式”（指枪、铁块、岚脚、月步、纸绘和剃）的体术。而透过六式的特殊衍生技“手合”，能衡量出一个人所持有的“道力”。“道力”为一种估量体术能力的单位，以动物系能力者而言，在一般人型状态下测量出数值并不包含恶魔果实所加幅的攻击力。
本篇标注的各成员道力值皆为不包含果实能力的数值。比对标准为“一名持有武器的海军卫兵”（道力值约为10）。

斯潘达姆
CP9司令长官，前CP5长官。道力值9。
心地险恶的家伙，实力却很差，武器为吃了“大象果实”的剑－象剑，后来在司法岛时事件中，被罗宾击败。

罗布·路奇
道力值4000。史上最强的CP9成员。，猫猫果实－－豹型的能力者，可以变身为巨大豹状。假扮船工身份在冰山身边工作5年，在水都潜伏期间平时从不自己开口说话，而是透过腹语术伪装成肩膀上的鸽子哈多里代为发言，在显露真实身份之时才以真正的声音说话。因于15年前，以13岁之龄就一人杀光所有被海贼作为人质、要挟王国的500名士兵，且杀死海贼首领、解决事件而声明大噪。身后的伤疤也是因为当时被大炮击中所致，后来在司法岛事件中，被路飞击败。

卡库
道力值2200。假扮船工身份在艾斯巴古先生身边工作5年。长有类似于乌索普的长鼻子，所不同的地方是乌索普鼻子前段是圆的，而卡库前段是方的。拥有惊人的跳跃力。在完成水都的任务返回司法岛后吃了牛牛果实－长颈鹿型，使用两把武士刀配合六式－岚脚的“四刀流”，后来在司法岛事件中，被索隆的绝招鬼气—九刀流一阿修罗击败。

加布拉
道力值2180，犬犬果实狼型能力者，狼人，具有狼的天性骗人，认为自己的道力绝不比卡库差，是在铁块状态也可自由移动的铁块拳法使用者，是常用卑鄙计谋但又十分傻的人物，和卡库的关系表面不好（双方争强好胜，另外刚刚被司法之岛女服务员凯瑟琳甩掉，也是他脾气躁动的原因之一），后来在司法岛事件中被山治的绝招恶魔风脚击败。

布鲁诺
道力值820。门门果实的能力者。可以在任意地方开门，人体也不例外，其最高境界为空气开门，似乎有很大的蛮力。后来在司法岛事件中，被路飞开二档之后一击击败，为CP9第一个被击败的人物。

偎取
道力值810。行为举止如同歌舞伎演员一般（名字“偎取”的仪式即为歌舞伎的“脸谱”），常作势要切腹，但总因本能的发动六式－铁块而死不了。
习惯在每句话的开头先加以“呦呦咦～”的发语词。会用称为“生命归还”的神奇招式，能以意识操控身上所有组织包括头发。虽然自称此为自己修炼千年得来的奇招，但似乎不是真话（路奇也一样会使用“生命归还”）。另外也自称自己的母亲已安享天年，但其实偎取的母亲还健在，职业一样是杀手，偎取后来于司法岛事件中被暴走后的乔巴击败。
猫头鹰
道力值800。会使用‘手合’，可以通过自己被打来测量打他的人的道力级别。最喜欢道人八卦，常不小心把秘密说溜嘴，所以嘴巴才装有拉链，但显然没有发挥封口的作用。习惯在说话时加上“喳叭叭”。后来在司法岛事件中，被弗兰奇击败。
卡莉法
气质美女，道力值630。假扮秘书身份在艾斯巴古先生身边工作5年，任务完成后吃了恶魔果实（泡沫果实），可以让接触到泡泡的对手身体失去力气和会令对手皮肤光滑的跟泡沫一样无法正常行动。后来在司法岛事件中，被娜美击败。本来有一条荆棘鞭子作为武器，但在食用恶魔果实后就没用过。




世界政府王下七武海
编辑

简称“七武海”。他们是世界政府公认的七位大海贼，直属世界政府，拥有灾难性的破坏力量和与国家匹敌的巨大战力。只有知名度很高或战斗力高到能震慑众人的海贼才有资格被选为王下七武海。王下七武海与四皇及海军本部并称为伟大航路的三大势力。
原王下七武海顶上前改变顶上后改变现王下七武海“鹰眼”乔拉可尔·米霍克“鹰眼”乔拉可尔·米霍克“鹰眼”乔拉可尔·米霍克“鹰眼”乔拉可尔·米霍克“沙鳄鱼”沙·克洛克达尔“黑胡子”马歇尔·D·蒂奇“白胡子二世”爱德华·威布尔“白胡子二世”爱德华·威布尔“”月光·莫利亚“千两道化”巴基“千两道化”巴基“女帝”波雅·汉库克“女帝”波雅·汉库克“女帝”波雅·汉库克“女帝”波雅·汉库克“海侠”甚平“死亡外科医生”特拉法尔加·罗“暴君”巴索罗米·熊“暴君”巴索罗米·熊“暴君”巴索罗米·熊“暴君”巴索罗米·熊“天夜叉”唐吉诃德·多弗朗明哥“天夜叉”唐吉诃德·多弗朗明哥“天夜叉”唐吉诃德·多弗朗明哥




王下七武海






世界政府海军
编辑

海军（MARINE）是世界政府的直属组织，以“绝对正义”为名义在全世界海洋执行维持治安的工作；海军本部是伟大航道“三大势力”之一。是世界范围内最大规模的军队组织，标志为一只海鸥，在身体部分有一支扳手。少校以上会身着背面写了“正义”的大衣。
海军本部是世界政府直属海军的根据地，被认为是“大海贼时代”和平的象征。




原海军本部







世界政府海军架构

海军还另外设有大参谋和督查官。
海军本部中级“鹤”为海军大参谋。
“佛之战国”在卸任元帅职务之后担任海军本部督查官。
ONE PIECE 海军架构
海军将校
元帅（海军トップ）（一名）
大将/上将（大将（総督））（三名）
中将（中将）
少将（少将）
准将（准将）
上校（大佐）
中校（中佐）
少校（少佐）
上尉（大尉）
中尉（中尉）
少尉（少尉）
基本海军
准尉（准尉）
上士（曹长）
中士（军曹）
下士（伍长）
一等兵
二等兵
三等兵/新兵
杂务兵（雑用）





世界政府科学部队

贝加庞克
其他译名：贝卡帕库/贝加班克 / 贝卡帕库/ 贝克邦克/ 贝卡宠克
出生：伟大航路的机关岛——未来王国巴尔基摩亚（被熊拍飞的弗兰奇到达的岛）
身份：海军本部科学家、世界政府的人（领先当今科技500年，被人们称为超越人类智慧500年的科学家）
个人事迹
Dr.Vegapunk解开了恶魔果实能力的传达条件，并能够让物体拥有恶魔果实能力。几年前发明了能利用海楼石让海军军舰穿越无风带的方法，让海军能够自由的穿越到其它四海。同时也为海军制造了被称为“和平主义者”的人间兵器。在未来国遗留下巨大科学实验室，其一被弗兰奇按错按钮炸毁，另一个更大、更机械化的被用于弗兰奇的两年深造。
贝克邦克早年家乡的发明就有将动物半机械化，后为了改善岛民的生活意建造大型暖气炉，但因技术和资金不足而被迫叫停。成为政府科学家后！在庞克哈萨德饲养宠物龙，是一种人造生物！
七武海中的 巴索罗米·熊（暴君）前期曾被他作为身体模板制造成半完工的“活体人类兵器”，后来进化成完全体。
人类巨大化实验！发现血统因子！制造第一颗人造恶魔果实！防毒套装服！
在新世界篇603话里，熊曾跟雷利说：“我是革命军的干部，和这一伙有点渊源，想在这里让他们逃走” ，他以他的意识进行完全改造和平主义者跟世界政府提出的条件就是让贝加庞克博士加设一个程序：在草帽一伙各自修炼期间保护他们的船——桑尼号。（因为改造完以后，他就不会再有自己的意识，所以必须让博士给他设置程序让他能够帮助路飞他们。）[1] 

M·凯撒·库朗
外号：主人（Master），C.C




M·凯撒·库朗


恶魔果实：瓦斯果实
悬赏金：3亿贝里
初次登场：漫画第662话
声优：中尾隆圣
个人事迹
与贝克庞克齐名的科学家凯撒·克朗 还号称第一杀戮武器专家。与王下七武海之一的堂吉诃德·多弗朗明哥合作，要证明自己才是世界第一发明家。
是PH岛篇的大BOSS，在研究将人体巨大化的黑暗研究，气体果实，可以释放出毒气，曾制造了一件岛上灭绝事件。是可怕的疯狂科学家，悬赏金3亿贝利的危险人物。后来被路飞和罗打败，作为筹码威胁了多福朗明戈退出七武海位置，并被擒拿送往德雷斯罗萨。[2] 

　　
战桃丸
所属团体：海军本部科学部队
职位：海军本部科学部队队长、Dr.贝卡帕库的保镖。【现已是一个正式的海兵。官位不详】
个人事迹
自称“世界第一防守”，“黄猿”波尔萨利诺的部下，称呼“黄猿”为“叔叔”，Dr.贝卡帕库的保镳。外表像金太郎，还穿着金太郎的肚兜。手持板斧，拥有“武装色”霸气，他称自己是“世界上口风最紧的男人”，但每一次都说溜嘴。　　在“海军总部”率领和平主义者部队，与其他人在处刑现场与“白胡子海贼团”为首的新世界海贼开战。　　两年后得知草帽一伙（实为冒充草帽一伙的海贼团）招募伙伴的消息，决定派遣兵力前往香波地诸岛讨伐草帽一伙。[3] 






世界政府杰尔马66

世界政府旗下加盟国，拥有多种科技力量，例如克隆人造士兵，记忆合金战斗服，恶魔果实改造，巨大电话虫。





战桃丸






世界政府深海大监狱
编辑

深海大监狱，又名因佩尔（Impel Down），是动漫《海贼王》中的重要机构，属于世界政府，也是《海贼王》中世界第一的大监狱，位于海底，保安异常严密，监狱内都囚禁着一些重犯。





世界政府构造

海面一楼：
刚进入监狱时的第一层，进入这一层无论是犯人还是外部进入的政府人员都需要接受身体检查。并没有什么特别设置的处罚装置。囚犯的战斗力很弱，主要看守是蓝猩猩，一楼的犯人都无法打败蓝猩猩。小丑巴基被关在这一层，并在试图逃狱时遇到潜入监狱的路飞，带他进入LV1。
·地下一楼 Lv1红莲地狱
此层囚禁的犯人罪行较为没有那么严重，有一大片像森林的地方，上是树叶像刀一样是能够切开任何东西的“剑树”，下是像针一样刺穿人体的“针针草”，囚犯会因为毒蜘蛛和狱卒的追赶而来回奔跑，最后被这些叶子和草切的鲜血直流，不停的受尽痛苦折磨。
·地下二楼 Lv2魔兽地狱
放置各种不同的凶暴魔界魔兽，最大的是巴基里斯克 ，老大则是斯芬克斯，关在此楼层的囚犯知道自己早晚会成为魔兽的粮食，连害怕的力气都没有，MR.3就是被囚禁在这层。
·地下三楼 LV3饥饿地狱
从灼热地狱上来的热气而形成土地沙化，看守基本不会给此楼层的囚犯任何食物和热量，而日久天长，囚犯们的尸体会逐渐沙化，从而形成沙子。MR.2就是被囚禁在这层。
·地下四楼LV4灼热地狱
大监狱署长麦哲伦的办公室，气温非常高，正如一个巨大的铁锅，全是滚沸的血池和火海，囚犯在入狱前要在此层被灼热来消毒。MR.1就是被囚禁在这层。
·地下五楼 Lv5极寒地狱
此层囚禁的都是过亿的悬赏海贼，关在此楼层的囚犯身处在比大冰库还低温的环境内，身体严重冻伤直到死亡，结冻地狱的森林里还饲养了大量的“军狼”。值得一提的是，这层由于气温过低因此没有安装任何电话虫。奇迹女王伊娃科夫就是被关在这层，但在很久以前就越狱并成立5.5人妖乐园。
·地下五.五楼 Lv5.5新人妖乐园
从大监狱的下水道进入后，穿越“不可能存在的路”才能到达的犯人们的秘密乐园（5.5区）。让许多犯人神秘消失的“魔鬼邀请”不过是个幌子。拥有从LEVEL1到LEVEL6的通道，所有楼层的犯人都可能进入。进入后，首领（安布里奥·伊万科夫）会将该人进行人身改造，使其改变成“新人类”（在海底大监狱LEVEL6里曾对看守员使用过，使用后将艾斯的牢笼告诉了路飞和伊万）。
·地下六楼LV6 无限地狱
进去的都是些了不得的人，里面不是死刑犯就是终身监禁。根据安布里奥·伊万科夫表示，所关的罪犯为过于凶恶而从历史中抹消的怪物级人物，在这层的犯人都是十分强劲的家伙，下场死刑或终身监禁，由于在这层的犯人作恶多端，作出一些超出残酷程度的事件，所以普通人也不知道有这一层，甚至连报纸和世界政府也不敢公布。海底大监狱看守长雨之希留、卡特里娜·蒂波、巨大战舰圣胡安·恶狼、大酒之巴克斯·乔特，火拳艾斯，原七武海甚平，克拉克达尔都被囚禁在这层。





世界政府曾服刑人员

甚平
王下七武海之一，因拒绝海军的强制召集及走来海军本部大闹一场而被送进监狱。被囚禁于海底监狱的第六层。现已越狱。
　　
沙·克洛克达尔
前任王下七武海、阿拉巴斯坦内乱的主谋及秘密犯罪组织·巴洛克华克社长，因阴谋败露而被送进监狱。曾被囚禁于海底监狱的第六层。现已越狱。在海军总部跟白胡子对着干，后来保护路飞离开马林梵多。
（克洛克达尔，波特卡斯·D·艾斯，海侠 吉贝尔 ，甚平）被关在同一层，第6层。
　　
艾波利欧·伊万克夫
桃色乐园卡玛巴其王国（也称人妖满满国）女王，以莫须有的罪名而被捕。曾被囚禁于海底监狱的第五层。现已越狱。
人称“奇迹之人”，荷尔蒙果实能力者，荷尔蒙自如操緃人，利用自身的荷尔蒙进行人体的性别思想结构的随意改造，被称为“人类改造工程师”。遽闻其医术高明，曾把医生认为无药可救的人、濒临死亡的国家救活，留下“救济传说”的史上最强的人妖王。因莫须有的罪名入狱而关在LV5，后来因几年前发生“魔鬼邀请事件”，从监狱里失踪，名字也就从犯人名单中被删除了。路飞被麦哲伦打败后曾接受伊万克夫的治疗，而后路飞已痊愈，560话时人妖王对上了老朋友巴索罗缪大熊，由于巴索罗缪大熊已经完全被政府改造，人妖王不得不与暴君熊一战。顶上战争接受后与众人妖回到了‘桃色乐园’人妖满满王国，并训练了山治。
Mr.1达兹·波尼斯
赏金猎人，斩斩果实能力者，巴洛克华克高级特务。曾被囚禁于海底监狱的第四层。现已越狱。
Mr.3加尔·帝诺
囚犯编号：D0464，蜡蜡果实能力者，巴洛克华克高级特务。曾被囚禁于海底监狱的第二层(即"魔兽"层)。现已越狱。
小丑巴基
囚犯编号：E8200，巴基海贼团船长。曾被囚禁于海底监狱的第一层。现已越狱后在海军本部大闹。
金狮子
飞天海贼，飘飘果实能力者，海贼王2009年剧场版强者世界中的传说人物。推进城20年前唯一位越狱成功的海贼
　　
闪电
南海革命家。曾被囚禁于海底监狱的第五层。现已越狱。
　　
卡特里娜·迪波（历史上最凶恶的女囚犯）、大酒巴克斯·乔特、·巨大战舰圣胡安·恶狼（船）、雨之希留
被囚禁被囚禁于海底监狱的第六层囚犯，现已越狱，并且加入黑胡子海贼团。
除LV6无限地狱以外，从海底监狱成功脱逃的犯人共计241名，以加入巴基旗下。





世界政府监狱主要狱卒

狱卒兽
1、蓝猩猩
地下一楼 红莲层的狱卒兽，大海的格斗家，身形怪异，手持一个大斧头，负责收集监狱的食物来源（补杀海兽）。
2、鸡蛇 BASILISK
地下二楼 猛兽层的狱卒兽，是鸡所生下的蛇，一旦放到外头就会胡乱吃人，所以只能养在监狱里。
3、食人狮子 MANTICORE
地下二楼 猛兽层的狱卒兽，靠着人的骨头拥有模仿出的人脸，外观为一两边长角边短角的狮子，可以模仿说出简单的人类语言。
4、帕兹鲁蝎 PUZZLE
地下二楼 猛兽层的狱卒兽，一种将身体复数连结在一起，外表看起来像大蜈蚣的蝎子，身体有剧毒。
5、狮身人面兽 SPHINX
地下二楼 猛兽层的狱卒兽，为一人面羽毛狮，怪物中的领袖，负责看守楼梯，但知能性低，Mr.3曾利用蜡像替身就简单骗过它，学到的的人类语言都是以面类为中心。
8、米诺陶尔
地下四楼 焦热层的四只狱卒兽之一，是已“觉醒”的动物系能力者之一，麦哲伦称呼其为“牛妈妈”，外表是头乳牛，手持巨大狼牙棒，用于处置在狱中吵闹的凶恶罪犯，也会进行刑求，据‘Mr.2’表示，乳牛怪是一只没血没泪，把人类当垃圾看待的怪物。
9、米诺犀牛
地下四楼 焦热层的四只狱卒兽之二。是已“觉醒”的动物系能力者之一，性格内向。
10、米诺无尾熊
地下四楼 焦热层的四只狱卒兽之三。是已“觉醒”的动物系能力者之一，激进派。
11、米诺斑马
地下四楼 焦热层的四只狱卒兽之一四。是已“觉醒”的动物系能力者之一，性格怕生。
12、军狼
地下五楼 冰冻层的狱卒兽，性格凶暴的狼群，猛兽层的怪物们如果放在这层就会被他们吃掉。





世界政府监狱管理层

汉尼拔（ハンニャバル）（声优：后藤哲夫）
职务：因佩尔监狱看守长→因佩尔当监狱副署长→因佩尔当监狱署长
野心家，身形高大，长相就如同他的名字一样是般若的脸孔，戴着埃及法老王风的帽子，肚子像恶鬼一样膨起，武器为长刀“血吸” 。
常在说话的时候加上“我的”二字而不小心地显露了其野心，一心只想坐上署长的位置，20年前发生“金狮子逃狱事件”时跟‘金狮子’碰面时被吓得叫救命（当时他穿看守服，但身后有恶魔翼，应该为看守长），汉尼拔不敌美色，动画版与‘海贼女帝’波雅·汉考克共乘升降梯时，因为无意间干扰到汉考克，被她当场修理了一顿，也曾被变成娜美面貌的‘Mr.2’冯·克雷欺骗，困在拷问器具仓库，实际上有着一颗为弱小人民着想的心，在焦热地狱阻止犯人的暴动时被路飞打至重伤，却仍抱着必死的决心与路飞战斗，最后被王下七武海‘黑胡子’汀奇压倒在地。
麦哲伦（マゼラン）（声优：星野充昭）
职务：因佩尔监狱副署长→因佩尔监狱署长→因佩尔监狱副署长
毒毒果实能力者，毒人，可从口中呼出毒气亦可从身体释放出大量含剧毒的液体。 可形成“毒龙”扑向敌人，中毒者不会当场毒发死亡，会受尽长时间的折磨后才死亡，因为自己全身上下都充满毒素，包括汗液，因此他的部下不敢和他太接近，即便是访客也得事先戴上防毒面具。由于是毒人，所以喜欢吃有毒的食物，每次都会因为那些毒太过强劲使自身受不了，导致拉肚子，不过不会死。
身形巨大，外形像撒旦，身后有恶魔翼，头上两只角其实是武器，可脱下来手持攻击，实力非常强大，能使“监狱最凶恶的犯人”臣服的男人，因为一接触其身体就会中毒，一般人对上麦哲伦几乎不能打肉搏战。拥有当场处决“因佩尔当”里任何一位犯人的权力与能力，20年前发生“金狮子逃狱事件”时麦哲伦担任副署长。
每天只工作四小时（扣除吃饭、睡觉时间），有近十小时在腹泻（被自己所呼出的毒气毒到食物中毒所致），八小时在睡觉。对于明亮的开放空间很在意，口头禅是“想要黑暗的封闭空间”以及“可以的话最好连心灵都一起封闭”。就连办公室的电话虫，也因为麦哲伦的能力特性加装了防毒面具。
与推进城副看守长 托米诺带领王下七武海‘海贼女帝’波雅·汉库克到达“LV 6”与‘火拳’艾斯会面。以绝对优势先后击败蒙奇·D·路飞、‘人妖王’伊万科夫、闪电以及王下七武海‘黑胡子’汀奇，对因佩尔当副署长汉尼拔有所寄望，曾提到汉尼拔是接任因佩尔当局长的不二人选。
名字来源取自探险家麦哲伦。




麦哲伦


雨之希留（雨之子龙）（シリュウ（雨のシリュウ））
职务：原·因佩尔当监狱看守长
拥有惊人的剑技，实力上与推进城副署长麦哲伦持平，推进城另外一位巨大的战力，而“推进城”也是因为这两块张牌而得到了“铁壁”之称，因为嗜杀，经常乱杀犯人，被判为缓期宣告的死刑犯，关押在“LV6”。
后因为黑胡子海贼团闯进“推进城”，又有路飞等人的大规模越狱行动，麦哲伦被迫放出希留抵挡，与王下七武海‘黑胡子’汀奇见面后无消息，后来杀死了因佩尔当看守阻止看守报告麦哲伦第一层的消息，貌似已经加入黑胡子海贼团。
多米诺（ドミノ）
职务：因佩尔当监狱副看守长→因佩尔当监狱看守长
左眼佩带一个眼罩，留着长而曲的秀发，与推进城副署长 汉尼拔带领‘海贼女帝’汉考克与推进城署长麦哲伦会面。曾在对汉考克进行身体检查时被她以果实能力石化了一段时间，以致鲁夫可以趁机从汉考克的衣服里逃出来找寻“火拳”艾斯。
萨鲁戴斯（サルデス）
职务：因佩尔当监狱狱卒长
特征是二头身的短小身材和帽子上的两只角，蓝猩猩指挥官，在‘小丑’巴其和‘Mr.3’大肆解放犯人后，负责将剩余犯人关回监狱并点收牢房钥匙，名字音同日文“我是猴子”而曾被鲁夫吐槽说“但你长的一点也不像猴子啊”。
小萨蒂（サディちゃん）
职务：因佩尔当监狱狱卒长
自称“喜欢拷问别人的小莎蒂”，“LV 4 灼热层”四只狱卒兽的指挥官，留着卷曲金发，浏海遮盖双眼，口头禅是“嗯???”，是个有严重施虐癖的S娘，喜爱听人的呻吟声，与变成女性的‘人妖王’伊万科夫交战，后来她指挥的狱卒兽被‘草帽’路飞、‘海侠’吉贝尔、‘Mr.0’沙·克洛克达尔击败，自己被伊万科夫捆绑在半空中。




世界政府司法岛
编辑







世界政府简介

动漫《海贼王》中虚幻的岛屿。司法岛ENIES LOBBY，又称不夜之岛，为世界政府设立，里面尽是些有名无实的法院，只要是被押到司法岛的人必定已被认定为犯人。犯人只会被押解着通过那些空无一人的法院，最后会到达一扇冰冷巨大的钢铁之门，即正义之门。





世界政府概况

被押往司法岛的犯人从未有活着回来的（草帽一伙是第一次），因为从司法岛的港口出海后能到达的地方只有两处，一处是整个世界正义战斗力的最高峰海军本部，而另一处则是到处是拷问室和死刑台、囚禁这个世界上无恶不作的囚犯的深海大监狱：推进城因佩尔顿，司法岛不会给犯人任何慈悲，只会将犯人们送往形式上的司法机关，是与世界政府中枢相连的大门。自从建立以来就没被攻破过（草帽一伙还是第一次）。由于司法岛没有黑夜，常年白昼，所以又称不夜之岛。





世界政府布局

乘坐海列车可以从水之都（Water Seven）直接前往司法岛，司法岛外层被一圈铁栅栏包围，整个岛可以分为四个部分，即前岛（第一道正门）、本岛、司法之塔和踌躇之桥。另外还有位于岛后面的正义之门。
前岛 前岛主要为第一道正门，有大量卫兵驻守。通过正门便径直通过一个狭长的通道，可以到达悬浮在瀑布之上的第二道正门，通过第二道正门（本岛前门）就可以到达本岛，通往本岛的狭长过道以及本岛完全悬浮在巨大瀑布的深渊之上。第一道正门被弗兰奇一家和Galley-La的船工攻破。
本岛　本岛上基本上都是各式各样空无一人形式上的法院，在本岛尽头则是审判所。从审判所到司法之塔之间没有道路相连，两者之间隔着巨大的瀑布深渊。可以通过审判所两边塔楼顶端的开关来打开吊桥，从而到达司法之塔（实际上路飞等人没能将吊桥完全放下，众人是通过火箭人飞过深渊到达的司法之塔）。





世界政府司法之塔

司法之塔内部十分复杂，如迷宫一般，同时还有很多秘密通道，里面还有CP9各个成员各自的办公室和议事大厅（斯潘达姆的办公室）。从司法之塔到达踌躇之桥则要通过海底的地道，通道入口有巨大铁门封锁（后来路飞用三档将其破坏），通过海底地道可以到达踌躇之桥。司法之塔上方插有世界政府的旗帜（后被乌索普击穿），整个司法之塔被卡库的岚脚“周断”砍为两段，最后毁于屠魔令。





世界政府踌躇之桥

踌躇之桥由数个支柱支撑，桥的最后一段为折叠桥，
平时收缩，在押送犯人到正义之门的时候才会打开。踌躇之桥的尽头就是正义之门。踌躇之桥最后毁于屠魔令。





世界政府正义之门

正义之门坐落于司法岛后面的巨大铁门，平时紧紧关闭，即便打开也只是开一个小缝。正义之门是犯人一旦进入就再也见不到阳光的绝望之门，通过正义之门就可以通过政府特有的海流到达海军本部和深海大监狱推进城。司法岛事件当中，为了执行屠魔令，正义之门全部打开，以便海军进入司法岛。正义之门的开关置于踌躇之桥的第二支柱内部，在逃离司法岛的时候山治通过控制正义之门的开关而关闭了正义之门，正义之门在关闭的时候形成了巨大漩涡，从而使海军陷于混乱，最后帮助路飞等人逃离司法岛。





世界政府驻守军队

司法岛是与世界政府中枢相连，所以岛上军队数量非常多，常驻驻军队人数稳定在1万人左右（包括海军和世界政府官员）
　　
有罪陪审团　
身体硕健的守卫，手持铁链，左臂刻有“有罪”字样，通用口头禅为“有罪！”。
　　
司法犬队　
骑在警犬上的守卫部队，司法岛一级卫队。
　　
奥伊莫与卡西　
巨人族，原为东利和布洛基为首的海贼团的成员。担任第二道正门守卫，被弗兰奇一家和Galley-La船工击败。由于世界政府欺骗奥伊莫和卡西，谎称其首领已被政府囚禁，只要奥伊莫和卡西两人为世界政府工作100年即可放回两位首领，于是两人听信了世界政府的谎言，为司法岛守了50年大门。后来乌索普告诉了两人真相，两人追悔莫及，
临阵倒戈，帮助路飞等人一同攻击司法岛。
审判长（巴斯克维尔）　
高大的审判长，有三个头，每个头经常因为意见不合而彼此争吵。实际上是三个人组叠而成，左边为巴斯，右边为卡比尔，中间的则自称公主殿下，后来三人用迫击炮破坏吊桥下降，但仍旧无法阻挡路飞等人跨越深渊到达司法之塔，最后三人被火箭人撞飞。
CP9
司法岛是世界政府直属秘密谍报机关CP9的总部，所以里面最为出名，同时也最强大的就是CP9的谍报人员，即罗布·路奇、哈德利（路奇肩膀上的鸽子）、卡库、加布拉、布鲁诺、雄狮偎取、音无猫头鹰、卡莉法以及CP9长官斯潘达姆，其办事地点主要在司法岛。（有关CP9的具体情况可详见CP9词条）





世界政府司法岛的毁灭

斯潘达姆无意中发动屠魔令，司法岛的全部被屠魔令下的十艘军舰彻底摧毁。世界政府为了掩盖其丑闻与事实，将司法岛的毁灭归罪于草帽海贼团。




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
贝加庞克 
．百度百科．2012-05-28[引用日期2013-09-06]
2.
  
M·凯撒·库朗 
．百度百科．2012-05-28[引用日期2013-09-06]
3.
  
战桃丸 
．百度百科．2012-05-28[引用日期2013-09-06]



词条标签：


组织机构





