






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























俞咨伯
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


俞咨伯（？-？），号蒲山，人。壬辰进士，初为工部郎中，以忤勋戚逮狱，事白复官。嘉靖十九年，来守泉。




本    名

俞咨伯

字    号

字礼卿


所处时代

嘉靖

出生地

平湖


性慈恳，善拊循，下车介洁自持，秋毫无染。旧政不便民者，悉刬除之。薄赋省费，怜困恤穷，旌淑别慝，剔蠹除奸。折狱一秉虚公，申冤雪滞，胥吏屏息，不敢出一语，人亦无敢以私干者。尤加意兴学考德，表扬风节，士争濯磨，相劝于道。报政为天下第一。入觐，钖玺书、筵宴，褒封父母。复归泉，士民权欣鼓舞，咨伯益励精抚字。二十三年，春冬亢旱，二十四年，麦渐向熟，复为雨烂。时值海寇警报，船粟不通，郡中饥乏。咨伯躬诣郡里，审第贫户差等，发粟赈给，又煮粥以济尤急者。招诱粟船，每一商到，即以花红酒品，就而劳之。革揽籴，禁侵克，贾人闻风相率继至。半月间，米价归平，民赖全活者可数万。贼见贾船人众，渐避散。人谓一举两利，至今诵之。在任五载，擢河南副使以行。士民勒碑志思，祀名宦。旧志，参《顾新山文集》。

词条标签：


人物





