









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























大航海时代外传
编辑
锁定



由光荣公司开发的大航海时代系列正是反映了这段历史。大航海时代外传是集海上贸易，海战，海上寻宝等多种以航海元素构成的策略游戏。《大航海时代外传》是光荣的逢时之作，但它完全地采用了《大航海时代2》的游戏引擎，从这个角度而言，可以说是一款不折不扣的老游戏了。




中文名

大航海时代外传

游戏类型

策略游戏


开发商

KOEI

发行商

KOEI

发行日期

1995年




目录



1
基本简介


2
推出背景


3
剧情


4
萨尔巴多尔篇


▪
希尔顿


▪
里奥诺


▪
雅各布


▪
两月竞争


▪
休达酒馆


▪
东方火药


▪
决战一


▪
妖精vs恶龙


▪
魔铠vs磨刀


▪
决战二


5
米兰塔篇


6
最佳结局


▪
序章


▪
通向海洋


▪
朋友


▪
奇怪同行


▪
竞争


▪
火药之旅


▪
决战？


▪
哀伤重逢


▪
决战










大航海时代外传基本简介
编辑

“海天之间，那一叶孤帆，航向梦想彼岸。”仍旧是大航海时代的时代背景，仍旧是相差无几的游戏方式。大航海时代外




游戏截图（2）(5张)






传虽然推出的时代并不算很久，但它完全地采用了《大航海时代2》的游戏引擎，从这个角度而言，可以说是一款不折不扣的老游戏了。确切点地说，这款游戏就是2代的任务版。提供两个角色可供玩家选择，而游戏的操作系统乃至画面系统都没有任何的变化。游戏尽管深入人心，游戏尽管依旧经典，但无论是从创意的角度还是制作的角度而言，它都无法逃离光荣公司反复“炒冷饭”的嫌，可以说它是活在2代经典的阴影之下的作品。不过就一个外传的名号而言，这款游戏也的确算是名副其实了。不过即使如此，也受到了不少fans的追捧。




大航海时代外传推出背景
编辑

《大航海时代外传》是光荣的逢时之作，《大航海时代II》的火暴似乎让光荣坚定了将游戏系列继续下去的决心，并准备着手研发下一部更精彩的续作。但在这个空白期内，大量玩家资源空闲不用似乎很可惜，于是光荣就在《大航海时代II》的基础上，直接套用游戏引擎，迅速的推出了《大航海时代外传》。




大航海时代外传剧情
编辑

《大航海时代外传》就像是《大航海时代II》的姊妹篇，它的剧情就发生在《大航海时代II》结局的几年后，界观和系统乃至操作、画面、音乐都跟《大航海时代II》一模一样。区别只是加入了许多新的任务、新的交易品、新的商品、新的发现物以及新的主人公和剧情。
《大航海时代外传》剧情十分精彩，丝毫不亚于《大航海时代II》，而且前作中的6位主人公也会出现，与新主角进行剧情上的互动，而这部作品的主角们拥有更庞大的剧情，他们本身的人设也让玩家兴奋不已，一个是跟皮耶康展开冒险竞争的意大利少女，另一个则是二代最强海盗希尔顿·雷斯之子，他将独自走向成为海盗王的道路。这些精彩、庞大的剧情正是《大航海时代外传》吸引玩家的重要元素。




游戏截图（1）(16张)







《大航海时代外传》成功保留住了玩家们对大航海的热爱，直到《大航海时代IV》的制作完成。




大航海时代外传萨尔巴多尔篇
编辑

萨尔巴多尔·雷斯，男，1508年生，其父亲海盗王希尔顿·雷斯（红胡子），叔父艾登·雷斯（黑胡子），均是横行地中海的大海盗，萨尔巴多尔·雷斯自然也雄心勃勃，向往在海上一显身手。
初试锋芒




1525年4月8日，萨尔巴多尔·雷斯在仆人霍勒斯·迪斯塔尔蒂的帮助下，私自驾船出海，抢劫塞巴斯蒂安·吉拉的商船队，发生固定单挑。此后约克·德·席尔瓦（死对头）与艾登·雷斯追上萨尔巴多尔·雷斯，将其带回阿尔及尔港（还不如说是强行押回）。
补充：固定单挑胜或HP高于对方后萨尔巴多尔均会自行解决塞巴斯蒂安·吉拉，如果不幸输了或HP低于对方（海盗王之子居然首战败北，面子怎么过得去），霍勒斯会帮你解决。





大航海时代外传希尔顿

希尔顿的决断
进港后，回海盗总部，艾登·雷斯、托哥·格利马尼、格斯·德卡德、特莱伯尔·埃斯蒂普拉、奥斯瓦尔多·雷明顿（加勒比四盗）等一干海盗将萨尔巴多尔教训一通，但



希尔顿·雷斯却出人意料地同意萨尔巴多尔的出海请求，并对艾登说自己在15岁就已经统领舰队了。
去造船厂取船（佛兰德帆船一艘）。
去旅馆可从旅馆大娘处得5瓶圣香油。
去商店、市集、事务所任一处知托哥在寻找萨尔巴多尔，去海盗总部得B级武器土耳其弯刀一把。
去码头遇冈萨雷斯·比戈尔，去酒馆遇罗德里格斯·比戈尔，得初始资金。如果自行解决塞巴斯蒂安·吉拉初始资金为17000，如果霍勒斯帮你解决塞巴斯蒂安·吉拉初始资金为8000。
补充：
Ⅰ萨尔巴多尔得到的佛兰德帆船（可以用来抢劫商船队）资料：耐久72，推进75，转向80，水手上限180，水手100，加农曲射炮30门，载货上限440，炮弹20箱，初始默认驾驶水手100%。
Ⅱ水手比例：这个设定非常重要，在做生意或是拖船时建议将驾驶水手设为100%，以便加快船速。在海战前建议将通过调节水手比例将驾驶水手设为必要值，同时甲板水手数必须不低于炮数，否则炮火威力将大打折扣。
Ⅲ改造船只、水手分配，积载分配：这三个设定也很重要，一般旗舰上需要装满水手、火炮，同时备有相当数量的资材和炮弹。而僚舰则根据情况不同分成战斗型和补给型，战斗型船舰应配备全部火炮和水手，而补给型船舰一般改造成水手数略高于必要数，无火炮。
Ⅳ在海上作战，难免会有损伤，这时可以靠岸登陆，修理船只（船上必须有资材）。此外俘虏敌方船舰后，每艘船上水手数是原来水手数的10%，可通过水手分配将其调入其他船只。俘虏敌方船舰还可以得到敌方船舰上的水、粮食、资材、炮弹、货物，可通过积载分配将其调入其他船只。（没有吃，没有穿，敌人给我们送上前，没有枪，没有炮，敌人给我们造）
Ⅴ运气这个隐藏属性的作用相当大，所以建议玩家初期赚钱时，将所有钱全部存入银行，然后取出3000～5000，去教堂每次捐献300～500，捐光为止，可以大大提高运气（一直捐到占卜馆里的那个占卜婆婆说你的运气太好了）。运气高了有很多好处，例如可以在工商业双1000的都市买到重加农炮，每次上岸搜索均能找到水（沙漠除外），配上好的船首像可以大大降低遇到暴风雨的概率。（疑问：萨尔巴多尔怎么能去教堂呢，阿尔及尔海盗难道不是穆斯林吗？）
Ⅵ初期赚钱基本上就是跑马德拉——里斯本（砂糖－橄榄油），马德拉投资后出现黄金，再跑马德拉——热那亚（黄金－白银），（这里当然需要炒一下当地物价，将热那亚的贵金属物价炒至150%，同时将马德拉的贵金属物价炒至50%，导致马德拉300多进价的黄金，在热那亚卖出1500高价），雅典——伊斯坦布尔（游戏中作伊斯坦堡）（美术品－绒毯）也不错，当然还有麦加——开罗（麝香－绒毯）（就是太远），汉堡——哥本哈根（染料－玻璃器皿），威尼斯——拉古扎（玻璃器皿－染料）（拉古扎需投资）均可生财。
Ⅶ投资汉堡、安特卫普至工商业双1000，即可出游戏中最强的船只——大型轮船，最大耐久100（铜皮），最大水手500，最大炮数150，总积载1200，主要缺点是推进50，转向65，航海术不高会开的比较慢。（小技巧：将汉堡、安特卫普的物价炒至50%，可以节约一大笔买船资金）大型轮船毫无疑问是战斗首选，在大型轮船出现前可以用威尼斯炮舰（东地中海各大港均可建造，不少港口可买到旧船）暂代。威尼斯炮舰：最大水手400，最大炮数50，总积载950，推进70，转向75，适于肉搏作战。铁甲船也不错，在长崎、堺（游戏中作界）建造，条件工商业双1000。最大耐久100（铜皮），最大水手300，最大炮数100，总积载1100，推进80，转向85，速度快，造价低，只是建造地距离欧洲太远。





大航海时代外传里奥诺

新伙伴里奥诺
一当您的海盗声望超过3000时，进入塞维利亚（游戏中作塞维拉）以外任一港口码头均可得知有人要找萨尔巴多尔。
二进入塞维利亚旅馆收到新伙伴里奥诺·阿吉班拉。





大航海时代外传雅各布

软脚虾雅各布
一当您的海盗声望超过5000时，进入塞维利亚、休达以外任一港口旅馆里奥诺均会提出去休达搜集情报。
二前往休达酒馆，遇酒吧女郎安娜，安娜似乎对萨尔巴多尔很有好感，但不善应酬女人的萨尔巴多尔却十分紧张，还好里奥诺出来打圆场。随后安娜提供了有关地中海最弱海盗雅各布·威尔雅克的情报。
三前往那不勒斯，进码头，遇米兰塔·贝尔蒂和其助手托尼·罗西，米兰塔撞上萨尔巴多尔（走路不看前面），随后向萨尔巴多尔道歉（难得难得），萨尔巴多尔却紧张得逃出码头。
四再次进码头，出港遇正在抢劫米兰塔的海盗雅各布，萨尔巴多尔便一举灭了海盗雅各布舰队（10艘武装帆船，提督雅各布·威尔雅克，航20战3），得雅各布装备豪华剑、华丽铠，黄金若干箱（黄金箱数=所有视野内敌舰数*20，全击沉也可得200箱黄金）
提示：
Ⅰ与雅各布一役，应尽量采取全击沉（有大型轮船），或全肉搏（有威尼斯炮舰）。武装帆船耐久50，水手100，炮击1～2次，肉搏两次即可。可以大捞一笔经验（50-1）*20*10+500/5=9900
Ⅱ击败雅各布后，进入任一港口码头，冈萨雷斯·比戈尔、罗德里格斯·比戈尔这对要钱兄弟，便会上门讨要孝敬钱（你身上所持金块的一半），所以之前应尽量挣够400个金块，届时一次上缴200个金块便直接升至最高爵位——“英雄”，升至英雄后就无需再缴纳孝敬钱。





大航海时代外传两月竞争

一当您的海盗声望超过9000时，进入阿尔及尔以外任一港口的码头，即可得知父亲希尔顿正在寻找萨尔巴多尔。
二进入阿尔及尔海盗总部，接受两个月竞争。（约克每天上升100海盗声望，玩家若要在两个月竞争中胜出，至少应得6000声望）
三两个月到期后，霍勒斯告诉萨尔巴多尔需返回阿尔及尔。（不按时回去也可以，每延长一天约克多得100海盗声望）
四进入阿尔及尔海盗总部，比戈尔兄弟宣布竞争结果。
提示：
两个月竞争期间，如果您尚未升至“英雄”级别，比戈尔兄弟还会找你要钱。
6、沃尔格·阿里/穆斯塔法·基斯蒂一若在两个月竞争中胜出，萨尔巴多尔将去讨伐穆罕默德·夏洛克的得力干将沃尔格·阿里，约克将去阻击奥斯曼帝国援军穆斯塔法·基斯蒂。
二前去休达酒馆探听消息，安娜提示去旅馆找土耳其商人阿兰·维斯特，进入休达旅馆，阿兰告知沃尔格在北欧一带，再次进入休达旅馆，阿兰留下一封信称意大利探险家皮耶德·康迪可能知道。
三进入里斯本酒馆，遇皮耶德，告知沃尔格在斯德哥尔摩港。
四自领到讨伐任务六十天后，沃尔格出现在斯德哥尔摩港外，干掉他，完成任务。（沃尔格舰队情报：西班牙大帆船3艘、佛兰德帆船7艘、沃尔格航21战28）
一若在两个月竞争中失败，萨尔巴多尔将去阻击奥斯曼帝国援军穆斯塔法·基斯蒂，约克将去讨伐穆罕默德·夏洛克的得力干将沃尔格·阿里。
二前去休达酒馆探听消息，安娜提示去旅馆找荷兰冒险家恩斯特·洛佩斯，进入休达旅馆，恩斯特告知奥斯曼帝国援军在阿尔金岛附近。
三自领到讨伐任务六十天后，穆斯塔法·基斯蒂的奥斯曼帝国援军出现在阿尔金岛港外，干掉他，完成任务。（穆斯塔法舰队情报：西班牙大帆船3艘、佛兰德帆船7艘、穆斯塔法航21战28）
提示：
Ⅰ从阿兰处得知沃尔格情报后，可不必去里斯本找皮耶德，找到皮耶德后被“勒索”4个金块，如果不给金块也没事，如果只给2个金块会被皮耶德一怒之下改名。
Ⅱ与沃尔格交战时会遇到赏金猎手里贝卡·卡特兰德（里贝卡舰队情报：西班牙大帆船3艘、佛兰德帆船7艘、里贝卡航16战30，能力、等级数值与艾登·雷斯完全一样），如果因天黑撤退或玩家主动撤退，击毙沃尔格的功劳会记在里贝卡头上。
Ⅲ里贝卡·卡特兰德这个MM是不是有很多人想将她招至麾下呢？收里贝卡的方法如下：
在沃尔格出动后迅速赶往俄罗斯鄂毕河口，在那里可以看到里贝卡舰队，灭之。此后回欧洲，在某一港口（位置不定）酒馆找到里贝卡，即可将其招至麾下（等级不高招不到）。招完了别忘了去灭沃尔格。里贝卡的战斗等级会跟着萨尔巴多尔上升，因此也是一员很不错的海上战将。





大航海时代外传休达酒馆

一完成任务后进入休达酒馆，遇到里贝卡·卡特兰德，她会大骂萨尔巴多尔抢走了她的20个金块。然后霍勒斯提示回阿尔及尔总部。
二进入阿尔及尔海盗总部，老爸希尔顿奖你一把瑞士刺剑（讨伐沃尔格）或20个金块（击败奥斯曼帝国援军）。讨伐沃尔格剧情至此结束。
三击败奥斯曼帝国援军剧情：去阿尔及尔码头，遇冈萨雷斯·比戈尔，提示去新大陆讨伐卡特琳娜·艾兰茨。
四去开云港（S0W56），出港后遇卡特琳娜舰队，一番对话后撤退，进港后霍勒斯提示回欧洲。





大航海时代外传东方火药

一海盗声望超过20000时，在阿尔及尔以外任一港口霍勒斯提示回阿尔及尔总部
二进入阿尔及尔海盗总部，知道希尔顿和艾登计划让约克打主攻，萨尔巴多尔去汉堡。
三夜里2点－4点间去码头出海，前往尼科西亚（游戏中作尼古西亚），遇见夏洛克和奥斯曼帝国援军，于夏洛克战斗，对话后萨尔巴多尔自动撤退。
四进入汉堡宅邸，遇沃尔夫博士，沃尔夫博士要求你去拿到高效火药。
五进入休达酒馆，遇安娜，得知高效火药可能在东方，并且比非洲和印度还远。（不就是东亚）
六进入泉州码头、商店、码头，大娘提示葡萄牙人加斯帕尔·比利在堺港。
七进入堺港宅邸，遇加斯帕尔，对话后加斯巴尔提示长崎港的长谷平藏可能有高效火药。
八进入长崎港酒馆，被长谷平藏抓住，士兵准备把萨尔巴多尔处死时，加斯帕尔出现救走萨尔巴多尔，随后出港与长谷平藏交战，战胜后得青龙偃月刀，加斯帕尔赠给萨尔巴多尔高效火药。
九回到汉堡，将高效火药交给沃尔夫博士，博士一个月后开发出重加农炮。
（注：PS版是在长安被王秀迅逮住 PC版是在长崎被长谷平藏逮住）
提示：
Ⅰ如果在夜里2点－4点间没有去码头出海，那么海盗声望会降一半，然后去海盗总部，希尔顿让你送一样东西去汉堡，进入汉堡宅邸后，博士开发出重加农炮。
Ⅱ与夏洛克交手前，不要忘了灭掉和夏洛克在一起的奥斯曼帝国舰队，可以狂捞一笔经验。
Ⅲ如果你在夜间出长崎港，在20：00——23：45之间与长谷平藏进行“交涉”，可以不战而得高效火药，只是这样就无法从长谷平藏那里得到青龙偃月刀了。（泉州有售）
Ⅳ长谷平藏舰队情报：10艘中国式帆船，耐久80，水手100，加农炮30，建议采取全肉搏（千万不要让敌舰主动与你肉搏被杀光，这样无法得到经验）或全击沉（中国式帆船耐久较高，一般至少需两炮才能解决），至少可升一级，另：长谷平藏不会与你单挑。
　　





大航海时代外传决战一

决战夏洛克，惊魂加勒比
一海盗声望超过21000，且爵位为“英雄”，进入阿尔及尔海盗总部，参加战前会议，奥斯瓦尔多·雷明顿介绍战斗情况，决定萨尔巴多尔·雷斯、约克·德·席尔瓦、托哥·格利马尼参战。
二进入尼科西亚，依次进入造船厂、市集，在市集夏洛克最后一次提议与阿尔及尔海盗重新合作，却被里贝卡搅局。进码头，出港与夏洛克决战。夏洛克告知约克和托哥已经战死。击败夏洛克，完成任务。
三进入任一港口码头，霍勒斯告知当年萨尔巴多尔之母艾斯米拉达之事。
四进入阿尔及尔海盗总部，发现约克还没死，一番对话后，里奥诺被“处理”，萨尔巴多尔和霍勒斯被绑到开往前线的船底（艾登的鬼主意）。
五剧情自动控制，与格斯·德卡德发生单挑，击败他后，被米兰塔送回阿尔及尔。剧情自动控制，与特莱伯尔·埃斯蒂普拉发生单挑，必须获胜。





大航海时代外传妖精vs恶龙

妖精之泪，恶龙之鳞
一海盗声望超过30000进入码头霍勒斯提示去那不勒斯。
二进入那不勒斯宅邸，朱亚诺教授要求萨尔巴多尔找到珍稀动物。
三进入休达酒馆，遇安娜，告知在索法拉附近的岛上。
四在毛里求斯（S20E50）发现村庄，找到渡渡鸟。
五进入那不勒斯宅邸，朱亚诺教授奖你15个金块。送你一幅“恶龙之鳞”地图。
六出港后遇叔父“黑胡子”艾登·雷斯，艾登要杀了萨尔巴多尔，“清理门户”，击败艾登后前往卑尔根。
七进入卑尔根旅馆5次（其他方法亦可），旅馆大娘给你恶龙之鳞。
八回那不勒斯宅邸，朱亚诺教授提示萨尔巴多尔去波尔多。
九进入波尔多宅邸，遇摩尔迪斯教授，提示妖精之泪在英国人埃德蒙·吉尔巴特身上。
十吉尔巴特自动找上门来，将其击败后得妖精之泪。进入波尔多宅邸，摩尔迪斯教授将妖精之泪和恶龙之鳞合成铠的地图。进入码头后妖精之泪，恶龙之鳞被人窃走。进入酒馆与里贝卡决斗。必须获胜。
Ⅰ艾登·雷斯舰队情报：艾登·雷斯航16战30，3艘威尼斯炮舰，7艘西班牙大帆船，全员装备重加农炮。此战务必小心应对，千万不要将舰船置于敌方火力集中区域，最好重伤敌旗舰，迫使敌舰向陆地溃逃，一路跟在后面打冷炮，否则你大概就得去见托哥·格利马尼和穆罕默德·夏洛克了。
Ⅱ埃德蒙·吉尔巴特舰队情报：埃德蒙·吉尔巴特航6战5，7艘西班牙大帆船，3艘武装帆船，很好对付。
Ⅲ与里贝卡决斗获胜所得经验值为9000（我此战前已将里贝卡练至94级，应得94*94*10=88360，实际上电脑仍视其为航16战30的初始等级）
　　





大航海时代外传魔铠vs磨刀

黑魔铠、黑魔刀
一进入任一港口，出港后遭遇奥托·斯宾诺拉率领的英国舰队或卡特琳娜·艾兰茨和约翰·法雷尔率领的西班牙、葡萄牙联合舰队。不输即可。
二进入任一港口码头两次，霍勒斯提示窃贼在地图上宝物位置。
三进入斯德哥尔摩港酒馆，与里奥诺决斗，不输即可，得黑魔铠。
四进入汉堡船厂，与希尔顿决斗，必须获胜，得黑魔刀，这时约克偷袭希尔顿，将其杀死。（总BOSS终于现形了）
提示：
Ⅰ英国舰队情报：提督杰克·格兹航21战31，4艘威尼斯炮舰，6艘西班牙大帆船，全员重加农炮，此战务必小心应对，千万不要将舰船置于敌方火力集中区域，最好重伤敌旗舰，迫使敌舰向陆地溃逃，一路跟在后面打冷炮，否则会被修理得很凄惨。这个家伙比艾登还难对付。
Ⅱ与里奥诺决斗，如果连续三场不分胜负，里奥诺会把黑魔铠交给你。击毙里奥诺也可得黑魔铠。





大航海时代外传决战二

决战亚马逊
一海盗声望超过45000，在任一港口码头霍勒斯提议袭击舰队引蛇出洞。
二袭击舰队后，在任一港口码头得知有关加斯帕尔消息。
三进入里斯本旅店，遇加斯帕尔，得知沃尔夫博士下落。
四进入开云（即四代的卡恩内，通常作卡宴）船厂，救出沃尔夫博士。
五进入汉堡宅邸，沃尔夫博士开发出终极火炮——臼炮，赠与萨尔巴多尔100个金块，称赞其父希尔顿·雷斯是海上英雄，而且他的臼炮就是为希尔顿而制造的。
六进入亚马逊河，溯流而上（S5W59），遭遇约克的海上要塞，与约克终极决战。击败约克后通关。
Ⅰ约克情报：航25战36，六座配备70门臼炮的炮台，3艘配备70门臼炮的西班牙大帆船，1个300人的舰船（不动）。
Ⅱ如果在斯德哥尔摩与里奥诺不分胜负，战前里奥诺会炸毁3艘西班牙大帆船，大大降低难度。
Ⅲ炮台战法：旗舰运动至炮台左下（右下）方（上风方向），利用臼炮射程逐一摧毁炮台（千万不要被炮台命中），不必操之过急，切忌过分冒进。
Ⅳ如果到晚上9点天黑仍未分出胜负，萨尔巴多尔会因水手疲劳打算撤退，比戈尔兄弟冒出来前后夹攻，主角战败，游戏结束。




大航海时代外传米兰塔篇
编辑

米兰塔所遇的主要事件：




1.先到波尔多给摩尔斯教授送信，再到阿姆斯特丹与地图工房签约。
2.回到那不勒斯后，教授让你寻找狮身人面像，地点在尼罗河入海口附近。
3.此时建议玩家可以开始赚一些钱换新船，否则船太小无法跑远途。大家可先到威尼斯接一些讨债工作，得到的钱作为资本，在雅典和伊斯兰堡做生意。(伊斯兰堡实行海禁，需晚上进港。)有了一定的资金，就去买三桅帆船(这种船最适合冒险)，希望大家买一个好的船首像，不要省这笔钱。有一个好的船首像几乎碰不到暴风雨，总比买一大堆圣香油好。
4.接下来回那不勒斯，教授让你寻找圣杯，地点在北大西洋，格陵兰岛附近。
5.声望达到3000时，寻找幻鱼，地点在非洲东南角，马达加斯加岛附近。在这期间，你所发现的其他发现物不要急于报告，挑一些等级高得以提高声望，而留下等级低的应付意大利总督。
6.声望达到5000时，到新大陆寻找遗迹。先到北美的波多韦柳的酒馆，再到北纬10度，西经64度遇到隆尔巴多尔，将其送回阿尔及尔。然后到维拉克路士港造船厂，遇到卡秋帕，最后到南美洲西岸，发现巨画。
7.声望达到12000时，到印度寻找艺术品，地点在卧亚港上方的村落，找到娑婆神像。
8.回到那不勒斯后，教授让你买50箱胡椒，(教授前后共要米兰塔买三次东西，玩家可以尝试再南美和印度冒险时将那里的食品特产各买50箱回来，如胡椒，生姜等，分别放在不同的船上，寄放在热那亚或里斯本的船坞里，省得跑来跑去。)
9.声望达到23000时，米兰塔决定找皮耶德，先到里斯本，再到马华沙，开始与皮耶德竞争。
10.声望达到25000时，找金缕玉衣。先到泉州，再到界港的酒馆。再到长崎被擒，遇到长谷平藏，要求你找穿山甲。地点在长崎的正南方约三四天的路程。如果速度快，可得到"西王母之剑"。
11.声望达到30000时，教授要你在南半球找可爱的动物，地点在澳大利亚南岸，找到鸭嘴兽。
12.声望达到33000时，听说皮耶德去了新大陆，也一同前去。先到巴拿马，遇见皮耶德后回里斯本向公爵求援，在圣多明各与皮耶德汇合(在此之前，先在那不勒斯买好圣骑士甲，这里要决斗。)再到北美洲西岸找太阳石，地点大约在墨西哥附近。然后回圣多明可，最后到卡塔基纳港找隆尔巴多尔求援。在海上停留一个月左右即可。




大航海时代外传最佳结局
编辑

来源：兔友网





大航海时代外传序章

Where；西地中海




When：自动发生
Who ：萨尔瓦多·雷依斯、霍勒斯、艾丁、约卡
How ：固定单挑，胜负无妨
Wny ：主人公萨尔瓦多是西地中海海盗组织首领，海勒丁（即II中神通广大的红胡子海盗）的亲子，向往父亲一样在广大的海洋上一显身手！于是在副手霍勒斯帮助下私自驾船出海，战斗后出现的海盗组织二号人物艾丁（即II中横行地中海的黑胡子）和海盗新秀约卡的奉海勒丁之命带萨尔瓦多回去的，约卡一直和萨尔瓦多互为事业上的假想敌，因此只要他们两人同时出现必然会火药味十足。





大航海时代外传通向海洋

Where：阿尔及尔




海盗的最爱 &amp

When：紧接上一事件
Who：海勒丁·雷依斯、刚萨雷斯·比戈尔、罗德里格斯·比戈尔
How：1、进入海盗本部，固定情节。
2、从海盗本部出来后，即可在船场中获得船只。
3、出海盗本部后从旅店大娘处获得5瓶圣香油。
4、出海盗本部后在某一场所会听到海盗头领多戈尔在找主角的消息，此后回海盗本部会获得较强装备。
5、要出港时比戈尔兄弟出现，此后前往酒吧详谈，之后即可出港。
Wny：海盗本部中正在进行的是针对萨尔瓦多私自出航事件的讨论。众多海盗头领中似乎只有多戈支持萨尔瓦多，萨尔瓦多则强烈地向父亲提出了让自己正式成为一个海盗的请求。让众人倍感意外的是父亲力排众议答应了他的要求，在出口处约卡又来挑衅一番，两人以后才真正成了事业上的竞争对手。在萨尔瓦多离去后，海勒丁和艾丁的谈话中提到了“那件事”，他们之间似乎存在着不为萨尔瓦多所知的秘密……
比戈尔兄弟向主角交待了海盗中的上纳金制度，即在声望达到一定程度时收取所持金的1/2作为上纳金，如果金额足够即可提升海盗等级（相当于爵位），在成为最高等级——英雄后则可停止上缴。





大航海时代外传朋友

Where：塞维利亚
When：海盗声望3000（以下数字相同）
Who：里渥诺·阿邦吉拉
How：1、在某港得到消息即前往塞维利亚。
2、在塞维利亚的旅馆中找到里渥诺并自动加入对伍。
Wny：里渥诺是父亲派来辅佐萨尔瓦多的，其言行都表现出了极高的热情，特别是以热烈的一吻作为见面礼更是让萨尔瓦多和霍勒斯咳然失色，而老道的霍勒斯对他到来充满了怀疑。





大航海时代外传奇怪同行





Where：那布勒斯附近海面
When：5000
Who：雅科布、米兰达、安娜
How：1、某码头里渥诺提出到塞乌塔搜集情报。
2、在休达港酒吧中获得情报。
3、到达那布勒斯后再出港即发生舰队战。
Wny：通过酒吧获得“大鱼”的消息是海盗们惯用的手法，休达港的酒吧女对萨尔瓦多颇具好感，但萨尔瓦多似乎对女性怀有莫名的恐惧，此后在那布勒斯出港所懈逅米兰达时（游戏中的另一女主角，冒傻气的女探险家），他又一表现出了对女性的恐惧，以至忘记出港而逃出了出港所。第二次才得以出港的萨尔瓦多终于能够发挥自己的专长，打败了豪华和不堪一击的程度都足以使人吃惊的雅科布海盗舰队。





大航海时代外传竞争

竞争——夏尔克前哨战
Where：阿尔及尔
When：9000
Who：乌尔古·阿里、瑞贝卡·加特朗多、艾尔·威萨斯
How：1、在某港口得知父亲在寻找主角，于是前往阿尔及尔。
2、在海盗本部接受任务。
3、在两个月内获得尽量多的海盗声望（6000以上为宜）
4、在霍勒斯告知到期后回阿尔及尔，取得征讨乌尔古舰队的任务。
5、到休达港安娜处打听消息，得知旅店里的商人可能知道乌尔古舰队的所在。
6、见到艾尔（II中的商人主角），得知乌尔古舰队在北欧。
7、在领取命令的两个月后在北欧洋面遭遇乌尔古舰队，瑞贝卡舰队会来助战，但务必抢先干掉乌尔古。
8、回休达港又遇到瑞贝卡（瑞贝卡是北欧海战中出现的赏金猎手）。
9、回阿尔及尔复命。




Wny　:终于到了和东地中海海盗们决一雌雄的时候了。首先要作的是消灭东地中海海盗首领夏尔克的得力干将，也就是正要于奥斯曼帝国舰队合流的乌尔古。但这项任务要交给在“两个月竞争”的胜利者……萨尔瓦多和约卡第一次展开了真正的较量。
成功干掉了乌尔古的主角在休达港酒吧再此遇到她时，她会埋怨主角抢走了本来属于她的钱。另一方面，萨尔瓦多在得到父亲的奖赏后（奖给他一把为*级的瑞士刺剑），又和约卡打起了嘴巴官司，约卡虽然输掉了两个月前的竞争，但声称自己一定会在以后和夏尔克的决战中挽回名誉。
（注：此次如果海盗声望比他少，就会让你去打奥斯曼帝国舰队，你去休达港酒吧安娜处打听消息，得知旅店里的地图画家洛佩斯（II中的海上学者）可能知道奥斯曼帝国舰队所在。见到洛佩斯后，得知奥斯曼帝国舰队在阿尔金岛。在领取命令的两个月后在阿尔金岛洋面遭遇奥斯曼帝国舰队，歼灭奥斯曼帝国舰队后，去休达港安娜处，再去海盗总部。从海盗总部出来后，在码头遇见比戈尔他会让你去新大陆打卡特琳娜（II中的女海盗）。在开云港外，与卡特琳娜遭遇。之后，霍勒斯告诉回地中海）





大航海时代外传火药之旅

Where：长安港
When：17000
Who：夏尔克、沃尔夫、加斯巴尔、王秀迅
How：1、在某港霍勒斯提醒萨尔瓦多该回阿尔及尔看看了。
2、在海盗本部偷听到谈话后于凌晨2—4点出港。
3、在尼科西亚向夏尔克发起攻击。
4、败退后前往汉堡。
5、在汕头按酒店、道具店、出港所的顺序打听火药的所在。
6、在日本的界找到加斯巴尔。
7、在长安被王秀迅逮住，在被加斯巴尔救出后展开强制舰队战，不输即可。
8、回到汉堡。
Wny：海勒丁和艾尔谈到是和夏尔克决战时的人选问题，萨尔瓦多被指派的任务是到汉堡去干些什么。这使年轻气盛的主角相当不满，于是在里渥诺的怂恿之下，萨尔瓦多直奔尼科西亚而去，但令人吃惊的是奥斯曼帝国的舰队也在这儿，并且敌方的炮火超乎想像的厉害，无奈的萨尔瓦多没脸回阿尔及尔，只好按父亲话里提到的到汉堡去碰碰运气，原来沃尔夫博士一直在海勒丁的委托和赞助之下进行新式大炮的开发工作，却苦于没有好的火药。于是游戏的舞台第一次离开欧洲，移到了火药的故乡——中国。时值明朝，闭关锁国国策已定，因此王秀迅才大言不愧的要把所有的外国人扔到黄河喂鱼，并高傲的把主角一行人称为野蛮人。（相信如果不是这样的话，推动那大航海时代的应该是中国）。





大航海时代外传决战？

Where：尼科西亚
When：21000
Who：何塞、艾丝美拉尔达
How：1、在汉堡等待一个月后博士开发出了新式大炮（之后就可以装备重加农炮）。
2、回到阿尔及尔参加战前会议。
3、潜入尼科西亚。
4、在尼科西亚被夏尔克发现，在瑞贝卡掩护下出港，固定战斗。
5、战斗后向霍棵斯追问自己母亲的事。
6、回到阿尔及尔寻找父亲，展开固定情节，战斗中必须取胜。
Wny：在军事会议上约卡和多戈被指派主攻任务，而萨尔瓦多则潜入尼科西亚放火制造混乱。此后再合流消灭夏尔克，但主角一行三人同时在尼科西亚遇险，里渥诺抢先一步逃出去向海上的约卡和多戈求救。
在前来取夏尔克性命的瑞贝卡制造的混乱中，萨尔瓦多和霍勒斯也逃了出来。但奇怪的是约卡和多戈的舰队却不见踪影。这时夏尔克得意洋洋的出现了。原来里渥诺的求救正好中了夏尔克的圈套，前来救助的约卡和多戈舰队遭到了伏击而被全歼，萨尔瓦多只好全力一搏。夏尔克临死前发出了“艾丝美拉尔达，他为什么一点都不像你呢？”这样的悲叹，萨尔瓦多对于夏尔克提到自己的母亲感到困惑不已。逼问之下，霍勒斯才讲出了十几年前发生的事，那时夏尔克还是海勒丁的部下，海勒丁一向对于手下的管理相当严酷。一次，一个海盗为了给妻子治病而私藏了一部分财物，在妻子也就是萨尔瓦多的母亲的苦苦求情声中，海勒丁还是杀死了那名部下。艾丝美拉尔达忍受不了残酷的丈夫，于是在当晚就和善良的仆人何塞一起离开了阿尔及尔，过起了隐居的生活。
不久，夏尔克也离开了海勒丁。在海勒丁的极力搜寻下，艾丝美拉尔达很快被找到，于是就发生了游戏刚开始时发生的那一幕。得知真相的萨尔瓦多兴冲冲地冲回阿尔及尔，却遭到了约卡的暗算，原来约卡将此视为排除竞争对手的一个绝佳的机会，把自己落入夏尔克圈套说成是萨尔瓦多的出卖所致，海勒丁自己心中也有鬼，于是萨尔瓦多就真的被“包装”成了叛徒，所辛萨尔瓦多再次遇见了米兰达！我们的主人公有一次回到了阿尔及尔……





大航海时代外传哀伤重逢

Where：斯德哥尔摩
When：30000
Who：里渥诺
How：1、在打败一名海盗后获得传说之铠的情报。
2、在那布勒斯找到教授。
3、到休达港酒吧获得珍稀动物的情报。
4、在马达加斯加岛附近找到渡渡鸟（S20，E50）。
5、回到布勒斯获得地图，指示地上为卑尔根，出港后固定战斗。
6、在卑尔根的旅店与大娘多次交谈后可以获得“恶龙之鳞”。
7、回那布勒斯见教授，再去波尔多。
8、在波尔多的研究所得到“妖精之泪水”的情报，出港后固定战斗。
9、回到波尔多得到“铠的地图”，进出出港所后在酒吧中展开固定战斗。
10、来到斯德哥尔摩，酒吧中固定战斗。
11、来到汉堡，船厂中固定战斗。
Wny：阿尔及尔的海盗本部已是空无一人，海勒丁已经开始倾其全力搜寻具有惊人武力的洛基之铠（洛基是北欧神话中的火神，邪恶的化身，总与奥丁作对）。在搜寻洛基之铠的过程中，第三次遇见了瑞贝卡，这一次她是冲着我们主人公的赏额来的。
打败了她的萨尔瓦多非常绅士的离开了，这位喜欢冒险的赏金猎人似乎也被感动了，几经周折来到洛基之铠所在地的萨尔瓦多，却遇上了他以为早以死去的好友——里渥诺，正是里渥诺在波尔多偷走了地图的两个部份并抢先找到了洛基之铠，他也被约卡的谎言所欺骗，因此决心和叛徒决一雌雄，临死的他似乎明白了什么，把洛基之铠交给旧日的好友。在汉堡的船厂中展开了父子之间的决斗，被打败的海勒丁终于悔悟了，告诉了萨尔瓦多搜寻“洛基之铠”的真实意途，原来在亚马逊流域发现了古印地安人的海上要塞（也就是II中所谓黄金之国的虚假传说产生的真正根源，葡萄牙的马丁内斯等人在亚马逊河干的正是修复海上要塞的勾当，现在看来海勒丁和马丁内斯，或者说约卡和马丁内斯其实是一伙的），要修复它必需的是高强度低密度的金属材料，而洛基之铠正好提供了完美的样本，得益于海勒丁的财力和人力，这一工程已近完成。这时真正的大野心家的出现了，约卡杀死了海勒丁，并恶狠狠地告诉萨尔瓦多，你将作为杀死领袖的凶手而被追杀终生，而我要利用你父亲为我建好的海上要塞成为不仅仅是海洋，同时也是陆地上的霸主。面对扬长而去的约卡，海勒丁把自己的爱剑——魔剑古拉姆留给了儿子。





大航海时代外传决战

Where：亚马逊河流域



When：45000
Who：约卡、沃尔夫
How：1、在里斯本的旅店里遇见加斯巴尔。
2、在*开云港*的船厂救出沃尔夫博士并送回汉堡（沃尔夫博士告之，他已经研究出臼炮，以后在汉堡港就可以装备臼炮了）。
3、编制决战用的舰队，如果航程不够从欧洲到南美的话，可以从非洲最西的港口出发，利用信风直驶开云，大约10天左右，然后再转往亚马逊河流域，决战用船当然是大型轮船级最好（汉堡商业指数均达1000时可造），再装备上究级大炮（臼炮），决战时会较为轻松。
4、要塞战时应首先在要塞的射程外击溃敌三艘拖曳舰只，然后全速接近要塞进行接舰战，待6个要塞炮位哑掉之后即可轻易做掉约卡。
Wny：沃尔夫博士被抓走是为了让他开发最新式的大炮，因此这时的海上要塞可谓是披坚执锐，消灭了约卡，怅然而去的萨尔瓦多遇上了刚刚打败马丁内斯一伙的约翰·法雷尔和卡特琳娜，在他们看来，是他们自己摧毁了马丁内斯等人的野心，虽然事实上并非如此。与他（她）们不同，萨尔瓦多在成就当年梦想的同时几乎已失去了一切……
End——若干时间后:塞乌塔，酒吧内
瑞贝卡：“安娜，有什么新的悬赏吗？”
安娜：“有！萨尔瓦多·雷依斯，赏额100万，生死勿论。”
瑞贝卡拿起画像看了几眼，而后又还给了安娜。
“不像。”瑞贝卡转身向门外走去，那声音仿佛是在自言自语:“真正的他，是一个好得多的人。”




词条图册
更多图册













        window.rsInsertData = window['rsInsertData'] || [];
        var rsdataList = {"foot":[{"fentryTableId":3575,"fentryTableName":"\u5927\u822a\u6d77\u65f6\u4ee3\u7cfb\u5217\u6e38\u620f","fentryTableType":0,"entryId":2245163,"templateId":708,"entryTitle":"\u5927\u822a\u6d77\u65f6\u4ee3","isManual":0,"isExpand":1}],"top":[]};

        if (rsdataList.top || rsdataList.foot) {
            rsInsertData.push([551847, rsdataList]);
        }
    

词条标签：


策略游戏

，
游戏作品

，
游戏

，
娱乐作品





