










收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























标准分数
编辑
锁定



本词条由“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。



标准分数也叫z分数，是一种具有相等单位的量数。它是将原始分数与团体的平均数之差除以标准差所得的商数，是以标准差为单位度量原始分数离开其平均数的分数之上多少个标准差，或是在平均数之下多少个标准差。它是一个抽象值，不受原始测量单位的影响，并可接受进一步的统计处理。[1] 





中文名

标准分数


外文名

standard score

别    名

Z分数




目录



1
计算公式


2
特点和作用


3
应用










标准分数计算公式
编辑

用公式表示为：z=(x-μ)/σ;其中z为标准分数；x为某一具体分数，μ为平均数，σ为标准差。
Z值的量代表着原始分数和母体平均值之间的距离，是以标准差为单位计算。在原始分数低于平均值时Z则为负数，反之则为正数。
标准分=
观察分数 - 平均分
标准差





标准分数特点和作用
编辑

由z分数组成的分布有两个特点：一是z分数的平均等于0；二是其标准差等于1。当一组数据为正态分布或近似正态分布时，相当于平均数的点的标准分数为0，在平均数以上各点的标准分数为正值，在平均数以下的各点的标准分数为负值。[1] 

标准分数是一种不受原始测量单位影响的数值。其作用除了能够表明原数据在其分布中的位置外，还能对未来不能直接比较的各种不同单位的数据进行比较。如比较各个学生的成绩在班级成绩中的位置或比较某个学生在两种或多种测验中所得分数的优劣。[2] 





标准分数应用
编辑

标准分数在标准化考试统计分析中有重要的作用。为了使各考试分数可比和可加，并能准确地反映每个考生成绩在考试总体中所处位置，必须使它们具有相同的单位和参照点，等值意义相同的分数，在教育统计中称之为标准分数或z分数。
例如，有两名考生的高考入学考试成绩如下表，根据原始分数乙考生的总分是400分，而甲只有382分，按总录取则取乙生，若按标准分数录取则应录取甲，因为甲的所有成绩都不低于平均分数，而乙却在数学、外语二门学科上低于平均分数，可见把分数标准化(转换为标准分数)是有好处的。[3] 







参考资料



1.
  
戴海崎，张锋，陈雪枫．心理与教育测量（第三版）：暨南大学出版社，2015.7
2.
  
车文博．当代西方心理学新词典 ：吉林人民出版社，2001.10
3.
  
谢新观，丁新，刘敬发，张冀东．远距离开放教育词典 ：中央广播电视大学出版社，1999.8



词条标签：


科学百科心理学分类

，
统计学





