









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























2002年韩日世界杯
编辑
锁定


同义词
韩日世界杯一般指2002年韩日世界杯



2002年韩日世界杯（英语：2002 FIFA World Cup，韩语：2002 FIFA 월드컵，日语：2002年FIFAワールドカップ）是第17届世界杯足球赛，比赛于2002年5月31日至6月30日在韩国境内10座城市中的10座球场和日本境内10座城市中的10座球场举行。本届是首次在亚洲举行的世界杯，也是首次由两个国家共同举办的世界杯。中国队首次进军世界杯；最终巴西队夺得冠军，成就五冠王伟业；德国队门神奥利弗·卡恩获得金球奖，巴西队前锋“外星人”罗纳尔多获得金靴奖。因此，大力神杯的形象化也以圆形构成，组成了会徽的主要部分。[1] 





中文名

2002年韩日世界杯

外文名

The 2002 Korea and Japan FIFA World Cup

主办国家

韩国、日本

举办时间

2002年05月31日-2002年06月30日

口    号

世界杯在东方升起

吉祥物

阿托、尼克、卡兹

冠    军

巴西国家男子足球队


金球奖

奥利弗·卡恩（德国）

金靴奖

罗纳尔多（巴西）

参赛队数

32支球队

比赛场数

64场

上一届

1998年法国世界杯

下一届

2006年德国世界杯

决赛场地

横滨国际综合竞技场




目录



1
赛事会徽


▪
形象


▪
外观


▪
色彩


▪
其他


2
联合申办


3
比赛战况


4
行贿丑闻


5
相关评价


▪
最差赛事


▪
其他乱象


6
黑哨频出


7
比赛用球


8
特别奖项


▪
最佳球员


▪
最佳射手


▪
球员简介


9
最佳阵容


10
比分表


11
积分榜


12
射手榜


13
主排名


14
赛事场所


▪
日本


▪
韩国


15
官方专辑


▪
专辑信息


▪
专辑介绍


▪
专辑曲目










2002年韩日世界杯赛事会徽
编辑







2002年韩日世界杯形象

会徽的中央部分象征着FIFA世界杯的奖杯“大力神杯”，是会徽的最重要部分。大力神杯的形像化是世界杯历史上首次。[2] 






2002年韩日世界杯外观

会徽的整体呈圆形，这是因为圆形有高度的象征内涵。“圆”是亚洲悠久历史文化的一部分，也象征着宇宙，太阳，世界。因此，大力神杯的形象化也以圆形构成，组成了会徽的主要部分。[2] 






2002年韩日世界杯色彩

会徽的色彩采用了为了表现代表参加世界杯的各个国家的具有生动感的颜色而有意图的选用了亮色调，另外还包括代表亚洲特别意义的色相，例如在亚洲，黄色象征“中心”，白色代表“纯洁”。　[2] 






2002年韩日世界杯其他

会徽左上端的部分呈敞开形，象征着世界各国都可以拥有，即每个国家都有可能分享拥有它的喜悦。
2002：2002年的“00”用意义为无限的记号来表示，象征着韩国和日本以及国际足联和参加国之间的友好感情和互相交流的精神。
FIFA WORLD CUP：这里使用的字体是国际足联每次大会都曾使用的字体，色彩是象征高品质的黄金色。
KOREA JAPAN：字体具有现代感，色彩并非各个国家队队服的代表色，而是国旗中的代表色。[2] 





2002年韩日世界杯联合申办
编辑

世界杯原是在欧洲和南美洲的垄断下。而2002年世界杯由于首次由日本和韩国两个亚洲国家共同举办而具有了特殊意义。[1] 

起初，时任国际足联主席若昂·阿维兰热已基本确定日本主办2002年世界杯。但当时的国际足联副主席、韩国足协主席郑梦准坚决反对日本单独主办，表示韩国也将参与本届世界杯的申办。韩、日两国关于本届世界杯的举办权之争愈演愈烈。郑梦准步步紧逼，毫不妥协。国际足联最终采取折中方案，决定由韩国和日本联合举办2002年世界杯。




2002年韩日世界杯比赛战况
编辑

2002年世界杯终于移师亚洲举行，




巴西队举起大力神杯场面(4张)






这是世界杯历史上首次由两个国家联合举办；此后国际足联还宣布，今后的每届世界杯将在各大洲轮流举办。[2] 

中国首次世界杯之旅
中国队在主教练博拉·米卢蒂诺维奇的带领下，历史上首次闯入世界杯决赛圈，举国欢腾。中国球迷对于国家队的希望并不高，由于和巴西队、哥斯达黎加队以及土耳其队同分在一组，所以中国媒体希望中国至少能在世界杯赛场上取得一粒进球。首战哥斯达黎加队，孙继海开场不久便受伤下场，中国队0比2完败，以失利开始世界杯征程。小组赛第二场与足球王国巴西队的比赛，3R领衔的“桑巴军团”给中国人好好地上了一课，以4球大胜。小组最后一战，中国队0比3完败土耳其队，三战皆败遭到淘汰。[3] 

本届杯赛开始前，国家队定下的目标是“进一球，积一分，胜一场”，最低限度也要进个球，然而在精英尽出之后，才发现世界是如此之大。时人评价“三战三声长叹，九球九曲悲歌”，正是当时球迷心情的真实写照。[2] 

爆冷：法国队遭淘汰
本届世界杯揭幕战，齐内丁·齐达内因伤缺阵，卫冕冠军法国队惊人地以0比1负于世界杯新军塞内加尔队爆出大冷门，帕帕·博巴·迪奥普打进本届杯赛首球。小组赛最后一场齐达内带伤复出，但法国队仍以0比2负于丹麦队，惨遭淘汰。法国队成为历史上第一支第一阶段未能出线并且不进球的卫冕冠军。赛后更有很多人有足够的理由相信法国队在1998年世界杯作为东道主决赛买通了巴西队特意输球。在其他小组比赛中，巴西队、德国队、英格兰队等强队展现出不俗的实力。淘汰赛阶段杀出的最大黑马，无疑是韩国队，分别击败意大利队和西班牙队进入四强（世界杯结束后爆出韩国队贿赂裁判丑闻）。东道主在场上表现非常惊人。但在1/8决赛中攻入制胜金球的安贞焕在世界杯结束后，因和韩国队在世界杯中的整体暴力表现而被意大利足球甲级联赛球队佩鲁贾扫地出门。[2] 

巴西、英格兰上演经典
1/4决赛，巴西队与英格兰队的争夺吸引了媒体的关注。迈克尔·欧文抓住卢西奥失误先拔头筹，随后里瓦尔多追平比分。下半场，罗纳尔迪尼奥极富创意的任意球吊射破门，让大卫·希曼成了英国媒体抨击的对象。尽管此后，罗纳尔迪尼奥被红牌罚下，巴西队还是以2比1取得胜利。进入四强的除了巴西队，还有韩国队、土耳其队和德国队。[2] 

罗纳尔多登上巅峰
半决赛，德国队击败东道主韩国队，而巴西队则以压倒的实力击败土耳其队。巴西队和德国队的世界杯决赛吸引了不少球迷的关注。罗纳尔多在下半场独中两元，彻底结束1998年决赛的噩梦。此前表现一向稳定的德国队门神奥利弗·卡恩，在决赛中被“外星人”罗纳尔多攻入2球。巴西队成为历史上首次五度获得世界杯冠军的队伍，罗纳尔多以8球荣膺金靴，终结了多年来世界杯最佳射手只进6球的历史。卡恩则凭借之前优异的表现当选赛事最佳球员，成为门将位置夺得世界杯金球奖的第一人。[2] 

世界杯史上最快进球
世界杯三四名决赛韩国队同土耳其队的比赛在韩国大邱打响。
上半时开赛仅10秒，土耳其队17号前锋伊尔汗·曼西斯在韩国队禁区弧顶处从对方20号中卫洪明甫脚下抢断，皮球滚到跟进的土耳其队9号前锋哈坎·苏克脚下，后者带球进入禁区，面对出击至半途的韩国队门将李云在起左脚一记低平球推射，皮球从李云在右脚边滚入了大门。
哈坎·苏克的这粒进球是本届世界杯第155个进球，历届世界杯的第1910个进球。同时，这粒发生在开赛第11秒闪电般的进球也打破了历届世界杯最快进球纪录。前纪录是由捷克斯洛伐克队的瓦克拉夫·马塞克保持的，他在1962年世界杯同墨西哥队比赛开场仅15秒便攻入一球。[4] 





2002年韩日世界杯行贿丑闻
编辑

2015年6月，一名前南美洲足球联合会官员曝料，日本足协曾在成功申办2002年世界杯之后，向南美足联赠送150万美元作为酬金，其中高达120万打入了南美足联主席尼古拉·莱奥斯的个人账户。
2015年6月，本足协主席长沼健曾于2000年，向南美足联支付150万美元，作为该联盟投票支持日本申办2002年世界杯的酬金。酬金原本预定分配到南美各国足协，但最终，其中高达120万美元打入了莱奥斯的个人账户，20万支付给了南美足联秘书长，10万进入了南美足联负责与国际足联涉外事务的职员的腰包。[5] 





2002年韩日世界杯相关评价
编辑







2002年韩日世界杯最差赛事

韩日世界杯可能是一届最糟糕的世界杯，因为西班牙队和意大利队这两支欧洲劲旅都是被裁判给送回家的，而裁判为什么那么卖力的帮助那只最终获胜的球队就更难说清楚了。世界杯历史十大黑哨在本届世界杯中就有两场比赛入选[6] 
，而且黑哨指数都“名列前茅”，影响力也相当。更为巧合的是，这两场比赛最大的获利者都是东道主韩国队，他们就这样获得了第4名。
东道主韩国队的打法过于野蛮，充满暴力对于向世界推广亚洲足球有着消极的作用。且韩国队球迷在多场比赛时在场边打出种族歧视的旗帜又一次抹黑了韩国的形象。





2002年韩日世界杯其他乱象

1.裁判过分偏袒东道主，左右赛场比分，有违公平竞赛；
2.因主办国韩国和日本的关系导致双方无法充分合作办好本届比赛；
3.比赛日期不合适导致球员没有充分的时间备战。[7] 





2002年韩日世界杯黑哨频出
编辑

世界杯历史上十大黑哨排位第一名：韩国队VS意大利队
拜伦·莫雷诺（厄瓜多尔） 很难评判这位掏牌爱闭着眼的小个子是不是历史上最黑的裁判，但要说其影响力之大、典范意义之深刻、认知度之高只怕达到了前人所望尘莫及的高度。2002年世界杯他的风头之劲一时无两，让所有人望尘莫及。 “莫大先生”随手可以发明点球，随手发送两色牌子，“宁可错杀一千，不可放过一个”，愣是把达米亚诺·托马西成功的反越位单刀球定性为越位。眼袋颇深的他视力似乎也不大好，这边对李天秀恶意踩踏保罗·马尔蒂尼视而不见，回头又能“火眼金睛”看破弗朗西斯科·托蒂的“假摔”，不懂人情世故地奉上红牌……一战成名典型莫过于此，有趣的是，世界杯后压力颇大的他干脆辞去裁判职务，利用名人优势圈钱，甚至不介意去“仇家”意大利那儿抛头露面出席各种电视节目，人人喊打中乐滋滋地做他的过街老鼠。 黑哨指数：10 影响力：10
世界杯历史上十大黑哨排位第三名：韩国队VS西班牙队
贾马勒·甘杜尔（埃及）说拜伦·莫雷诺是第一黑哨？西班牙人肯定不同意，在他们看来，埃及人贾马勒·甘杜尔才是昏庸的代名词。2002世界杯韩国队与西班牙队一战中，他用“稳健的表现”将西班牙人的两个进球莫名其妙吹掉，只手护送“大韩民国”挺进四强。伊万·埃尔格拉的头球毫无问题，费尔南多·莫伦特斯接应华金·桑切斯·罗德里格斯边路传中漂亮的甩头攻门也被其认定传球前先出底线，可惜慢镜头“背叛”了这位来自法老故乡的场上权威。点球落败后西班牙人的怒气集聚到了极限，铁汉埃尔格拉甚至怒目而视要对甘大法官动粗。黑哨指数：8.5 影响力：8.5[2] 





2002年韩日世界杯比赛用球
编辑

第17届世界杯（2002年日韩世界杯）比赛用球--Fevernova（飞火流星）
“Fevernova”中文名是“飞火流星”。“飞火流星”是阿迪达斯自推出



1978年世界杯指定比赛用球TangoTM后第一次采用突破常规的设计。在外观设计上融入现代亚洲文化的元素，更具动感和创新。“飞火流星”所采用的高科技合成的泡沫层结构是基于98法国世界杯三色球的改良。改进后的泡沫层由众多超强耐压且大小相等的微型气囊构成，该结构赋予了球身出众的能量回复性能及额外的受力缓冲性能，有效提高了足球的可控性及运行的精准度。也是世界杯上人气最高的一款足球。[2] 





2002年韩日世界杯特别奖项
编辑







2002年韩日世界杯最佳球员

金球奖：奥利弗·卡恩（德国）
银球奖：罗纳尔多（巴西）
铜球奖：洪明甫（韩国）
公平竞赛奖：比利时队





2002年韩日世界杯最佳射手

罗纳尔多（巴西）——8球[2] 






2002年韩日世界杯球员简介

拯救拜仁门神：卡恩





拜仁门神：卡恩(2张)






当2006年6月9日世界杯在德国揭幕的时候，奥利弗·卡恩即将迎来他的37岁生日。如果世界杯能够再给这名自1999年以来被认为是欧洲最好的门将的猛汉一个机会，相信他会掐住罗纳尔多的脖子，向那个阿福头爆发出他的独门绝技狮吼功。
这一切都是因为在2002年世界杯的决赛场上，已经被评为那届世界杯最佳门将的卡恩的一个失误，让罗纳尔多抓住了打破僵局的机会。这个球进得如此突然，以至于连卡恩自己都难以置信。他跪在地上呆了半晌才直起身来，默默地回到球网中拾起皮球。也许作为一名门将，不论你如何优秀，你都肯定会经历以对手的欢呼作为背景沮丧地从球网中拾起皮球的这一刻。[2] 

卡恩从球网里往外捡球的历史可以追溯到1976年他7岁的时候。出生于卡尔斯鲁厄的卡恩自小便随德甲球队卡尔斯鲁厄的青年队进行训练，这也为他打下了扎实的基本功。1990年，他正式成为卡尔斯鲁厄的一员。经过三个赛季的磨炼，1992-93赛季，他终于得到机会代表卡尔斯鲁厄出场。这名年轻的门将很快引起了德国国家队主教练贝尔蒂·福格茨的注意。他获得了飞往美国的机票。尽管他是球队的第三门将，可是初生牛犊不怕虎的卡恩仍然表示，他有能力把守卫冕冠军的大门。
随着博多·伊尔格纳被赫里斯托·斯托伊奇科夫和约尔丹·莱切科夫先后破门，德国队在1/4决赛中打道回府。卡恩也未能获得一分钟的上场机会。然而回到德国，卡恩却创造了一项纪录。他以当时守门员的最高身价转会德甲豪门拜仁慕尼黑，并很快成为拜仁的第一门将。
到了1995年6月，在对瑞士队的欧洲杯预选赛中，卡恩终于得到了正式代表德国队出场的机会。这时候26岁的他还略显稚嫩，他的前面还有老门将安德烈亚斯·科普克。科普克在1996年德国队夺得欧洲杯冠军的比赛中牢牢地把守住了大门，卡恩又一次没能得到大赛的出场机会。1998年的世界杯，卡恩继续他第三次在大赛中充当替补门将的命运，而他也亲眼目睹了德国队在那届杯赛上的失败。赛后科普克宣布退役，卡恩才真正成为德国队的第一门将。
多年的媳妇熬成婆。从1998年起，卡恩真正步入了职业生涯的巅峰时期。在场上，他晃动着一头金发把守着拜仁和德国队的大门，动辄用标志性的狮子吼大声地提醒后卫的位置。他帮助拜仁在1999到2001赛季实现了联赛三连冠，并在2001年帮助拜仁在点球大战中胜出，力压瓦伦西亚夺得了阔别25年的欧洲冠军联赛冠军。
卡恩个性鲜明，霸气十足，勇猛无比，常令对方前锋胆寒。他反应神速，扑单刀球是拿手好戏。永不言败的他是拜仁的精神支柱。曾经有拜仁后卫这么说过：一场球听不到卡恩在身后的大声吼叫，总是感觉不太放心。最为经典的时刻是2000-01赛季的最后一轮，拜仁战平汉堡便可夺冠。但是第89分钟，汉堡的谢尔盖·巴巴雷茨意外地头球打破僵局。就在全队灰心丧气的时候，卡恩将瘫倒在地的队友一个个拉起来，并大声地怒吼让他们不要放弃，甚至冲到了中场准备开球。最终奇迹发生了，依靠补时阶段的一个间接任意球，拜仁成功地卫冕冠军。
但是有时卡恩也会经历充满悲情的时刻，1999年拜仁杀入冠军杯决赛，领先了89分钟，却在最后一分钟和补时阶段被曼联连入两球，眼睁睁看着冠军旁落。巅峰状态中的卡恩也会犯一些低级失误，成为众人的笑柄。2000年的欧洲杯赛上，德国队一蹶不振，卡恩也犯下了最为耻辱性的失误。在对阵已经提前出线尽遣替补出战的葡萄牙队时，卡恩稀里糊涂地连丢三球，其中一球竟然是从打在自己准备接球的胳膊上弹入网窝的。这也难怪在孔塞桑门前铲射打入第三球的时候，与他一起摔进门内的卡恩甚至郁闷得不想爬起来。[2] 

2002年的世界杯，德国队并不被人们看好。然而有卡恩把守的德国队大门成了对手们难以跨越的长城。小组赛对沙特他没有受到什么威胁，第二战他却连续化解了爱尔兰队达米恩·达夫和罗比·基恩的射门，继而在事关出线的第三战中扑出了喀麦隆队萨洛蒙·奥莱姆贝的单刀和劳伦·埃塔梅近在咫尺的头球，以及帕特里克·姆博马的劲射，活活把非洲雄狮闷在了小组里。进入淘汰赛，对巴拉圭队的比赛中，卡恩又面对豪尔赫·冈波斯的射门先后完成了两次完美的扑救。1/4决赛，美国队的兰登·多诺万连续利用速度穿过德国队缓慢的防线，卡恩的神勇出击却将他的进球梦想击得粉碎。加上对韩国队的半决赛，淘汰赛德国队取得了三场1比0的结果，顺利进军决赛。可以说德国队的战术完全建立在卡恩的出色发挥之上。即使迈克尔·巴拉克缺阵，只需要一个神勇的卡恩，德国队仍然有希望与巴西拼到点球决战。
但是在决赛下半时，在被吉尔伯托·席尔瓦包抄射门踢伤手指之后，卡恩犯下了那个低级失误。眼睁睁看着留着阿福头的罗纳尔多在他此前只丢一球的手上连入两球掠取了最佳射手并打破了世界杯金靴奖的六球魔咒，卡恩的心里一定五味杂陈。
世界杯之后，卡恩在场上场下始终表现得有些失态。他的婚姻破裂，绯闻不断被小报记者暴料，而在场上，他对勒沃库森的前锋托马斯·布尔达里奇施以锁喉功的不光彩行径也被大肆炒作。尽管2003年的德甲联赛拜仁再次夺冠，但是这似乎仍然无法平复卡恩内心的创伤。2004年的欧洲杯，捷克人在卡恩面前完成了逆转，马雷克·海因茨的任意球和米兰·巴罗什的反击让德国人黯然出局。在这一年，35岁的卡恩成为脱手大王，他的脱手先后在冠军杯中让皇家马德里和尤文图斯得利。最为郁闷的是，在5月8日主场对不来梅的比赛中，卡恩再次脱手被对手得分，可谓是亲手将不来梅扶上了联赛冠军的宝座。
然而卡恩骨子里是不甘心失败的，他坚信自己仍然是德国最好的门将。拜仁2005年的重新崛起似乎在印证这一切。在一骑绝尘夺得了2005年的联赛冠军之后，卡恩和拜仁又在2005-06赛季的德甲联赛中遥遥领先。这位把守了20年大门的门将，看来要在世界杯的比赛中度过他的37岁生日了。[2] 





2002年韩日世界杯最佳阵容
编辑

门将：奥利弗·卡恩（德国）、鲁斯图·雷茨贝尔（土耳其）
后卫：罗伯特·卡洛斯（巴西）、索尔·坎贝尔（英格兰）、洪明甫（韩国）、阿尔帕伊·奥萨兰（土耳其）、费尔南多·耶罗（西班牙）
中场：里瓦尔多（巴西）、罗纳尔迪尼奥（巴西）、克劳迪奥·雷纳（美国）、迈克尔·巴拉克（德国）、柳相铁（韩国）
前锋：罗纳尔多（巴西）、哈吉·迪乌夫（塞内加尔）、哈桑·萨斯（土耳其）、米洛斯拉夫·克洛泽（德国）[2] 





2002年韩日世界杯比分表
编辑

小组赛A组B组C组D组E组F组G组H组法国0-1塞内加尔南非2-2巴拉圭土耳其1-2巴西波兰0-2韩国喀麦隆1-1爱尔兰尼日利亚0-1阿根廷克罗地亚0-1墨西哥比利时2-2日本丹麦2-1乌拉圭斯洛文尼亚1-3西班牙哥斯达黎加2-0中国葡萄牙2-3美国沙特阿拉伯0-8德国瑞典1-1英格兰厄瓜多尔0-2意大利突尼斯0-2俄罗斯塞内加尔1-1丹麦巴拉圭1-3西班牙中国0-4巴西美国1-1韩国爱尔兰1-1德国尼日利亚1-2瑞典意大利1-2克罗地亚俄罗斯0-1日本乌拉圭0-0法国斯洛文尼亚0-1南非土耳其1-1哥斯达黎加波兰0-4葡萄牙沙特阿拉伯0-1喀麦隆英格兰1-0阿根廷厄瓜多尔1-2墨西哥比利时1-1突尼斯法国0-2丹麦西班牙3-2南非中国0-3土耳其美国1-3波兰爱尔兰3-0沙特阿拉伯阿根廷1-1瑞典意大利1-1墨西哥日本2-0突尼斯乌拉圭3-3塞内加尔巴拉圭3-1斯洛文尼亚巴西5-2哥斯达黎加韩国1-0葡萄牙德国2-0喀麦隆英格兰0-0尼日利亚克罗地亚0-1厄瓜多尔俄罗斯2-3比利时1/8决赛英格兰3-0丹麦德国1-0巴拉圭西班牙1-1爱尔兰
（点球3-2）
塞内加尔2-1瑞典
（加时）
美国2-0墨西哥巴西2-0比利时韩国2-1意大利
（加时）
日本0-1土耳其1/4决赛德国1-0美国巴西2-1英格兰韩国0-0西班牙
（点球5-3）
土耳其1-0塞内加尔
（加时）
半决赛韩国0-1德国巴西1-0土耳其季军赛韩国2-3土耳其决赛巴西2-0德国




2002年韩日世界杯积分榜
编辑

A组胜平负净胜球积分丹麦21037塞内加尔12015乌拉圭021-12法国012-31B组胜平负净胜球积分西班牙30059巴拉圭11104南非11104斯洛文尼亚003-50C组胜平负净胜球积分巴西30089土耳其11124哥斯达黎加111-14中国003-90D组胜平负净胜球积分韩国21037美国111-14葡萄牙10223波兰102-43E组胜平负净胜球积分德国210107爱尔兰12035喀麦隆111-14沙特阿拉伯003-120F组胜平负净胜球积分瑞典12015英格兰12015阿根廷11104尼日利亚012-21G组胜平负净胜球积分墨西哥21027意大利11114克罗地亚102-13厄瓜多尔102-23H组胜平负净胜球积分日本21037比利时12015俄罗斯10203突尼斯012-41




2002年韩日世界杯射手榜
编辑

排名球员球队进球数1罗纳尔多巴西8（1）2米洛斯拉夫·克洛泽德国52里瓦尔多巴西5（1）4克里斯蒂安·维埃里意大利44容·达尔·托马森丹麦4（1）6保莱塔葡萄牙36帕帕·博巴·迪奥普塞内加尔36劳尔·冈萨雷斯西班牙36马克·威尔莫茨比利时36费尔南多·莫伦特斯西班牙36迈克尔·巴拉克德国36伊尔汗·曼西斯土耳其36亨里克·拉尔森瑞典3（1）6罗比·基恩爱尔兰3（1）15稻本润一日本215尼尔松·奎瓦斯巴拉圭215哈桑·萨斯土耳其215罗纳德·戈麦斯哥斯达黎加215加雷德·博尔格蒂墨西哥215亨利·卡马拉塞内加尔215布赖恩·麦克布莱德美国215兰登·多诺万美国215于米特·达瓦拉土耳其215安贞焕韩国215迈克尔·欧文英格兰215罗纳尔迪尼奥巴西2（1）15费尔南多·耶罗西班牙2（2）28帕特里克·姆博马喀麦隆128马修·里斯·霍兰爱尔兰128达里奥·罗德里格斯乌拉圭128卡斯滕·扬克尔德国128托马斯·林克德国128奥利弗·比埃尔霍夫德国128贝恩德·施奈德德国128加布里埃尔·巴蒂斯图塔阿根廷128罗克·圣克鲁斯巴拉圭128弗朗西斯科·阿尔塞巴拉圭128阿龙·莫科伊纳南非128索尔·坎贝尔英格兰128尼克拉斯·亚历山德森瑞典128胡安·贝莱隆西班牙128塞巴斯蒂安·希米洛蒂奇斯洛文尼亚128毛利西奥·赖特哥斯达黎加128铃木隆行日本128西贝·范德海登比利时128黄善洪韩国128柳相铁韩国128伊戈尔·季托夫俄罗斯128约翰·奥布莱恩美国128鲁伊-贝托葡萄牙128萨利夫·迪奥塞内加尔128萨穆埃尔·埃托奥喀麦隆128朱利叶斯·阿加霍瓦尼日利亚128西亚邦加·诺姆维特南非128伊维卡·奥利奇克罗地亚128米兰·拉帕伊奇克罗地亚128罗伯特·卡洛斯巴西128奥古斯丁·德尔加多厄瓜多尔128杰拉尔多·托拉多墨西哥128埃姆雷·贝罗佐格鲁土耳其128温斯顿·帕克斯哥斯达黎加128克林顿·马西斯美国128拉奥夫·鲍扎耶尼突尼斯128鲁伊·科斯塔葡萄牙128丹尼斯·罗梅达尔丹麦128理查德·莫拉莱斯乌拉圭128迭戈·弗兰乌拉圭128阿尔瓦罗·雷科巴乌拉圭128加里·布里恩爱尔兰128马尔科·博德德国128达米恩·达夫爱尔兰128安德斯·斯文森瑞典128埃尔南·克雷斯波阿根廷128本尼·麦卡锡南非128盖兹卡·门迭塔西班牙128米伦科·阿西莫维奇斯洛文尼亚128卢卡斯·拉德贝南非128豪尔赫·冈波斯巴拉圭128布伦特·科尔克马兹土耳其128保罗·万乔普哥斯达黎加128埃德米尔森巴西128罗克·儒尼奥尔巴西128
埃迪森·门德斯厄瓜多尔128亚历桑德罗·德尔·皮耶罗意大利128约翰·瓦勒姆比利时128森岛宽晃日本128弗拉基米尔·别斯查尼奇俄罗斯128中田英寿日本128韦斯利·松克比利时128德米特里·瑟乔夫俄罗斯128埃曼努埃尔·奥利萨德贝波兰128帕维尔·克里萨洛维茨波兰128马辛·热夫拉科夫波兰128朴智星韩国128奥利弗·诺伊维尔德国128里奥·费迪南德英格兰128埃米尔·赫斯基英格兰128薛琦铉韩国128哈坎·苏克土耳其128李乙容韩国128宋钟国韩国128昆顿·福琼南非128库奥特莫克·布兰科墨西哥1（1）28瓦列里·卡尔平俄罗斯1（1）28大卫·贝克汉姆英格兰1（1）28哈利卢·法迪加塞内加尔1（1）——卡尔斯·普约尔西班牙1（乌龙）——杰夫·阿古斯美国1（乌龙）——若热·科斯塔葡萄牙1（乌龙）




2002年韩日世界杯主排名
编辑

名次国家赛胜平负进失净胜球积分1巴西
主教练：路易斯·菲利佩·斯科拉里（巴西）
770018414212德国
主教练：鲁迪·沃勒尔（德国）
751114311163土耳其
主教练：塞诺尔·居内什（土耳其）
74121064134韩国
主教练：古斯·希丁克（荷兰）7322862115西班牙
主教练：何塞·安东尼奥·卡马乔（西班牙）
53201055116英格兰
主教练：斯文-戈兰·埃里克森（瑞典）
522163387塞内加尔
主教练：布鲁诺·梅楚（法国）
522176188美国
主教练：布鲁斯·阿瑞纳（美国）
521277079日本
主教练：奥马尔·特鲁西埃（法国）
4211532710丹麦
主教练：莫滕·奥尔森（丹麦）
4211550711墨西哥
主教练：哈维尔·阿吉雷（墨西哥）
4211440712爱尔兰　　主教练：米克·麦卡锡（爱尔兰）4130633613瑞典
主教练：托米·瑟德贝里（瑞典）
4121550514比利时
主教练：罗伯特·瓦塞吉（比利时）
412167-1515意大利
主教练：乔瓦尼·特拉帕托尼（意大利）
4112550416巴拉圭
主教练：塞萨尔·马尔蒂尼（意大利）
411267-1417南非
主教练：约莫·索诺（南非）
3111550418阿根廷　　主教练：马塞洛·贝尔萨（阿根廷）3111220419哥斯达黎加
主教练：亚历山大·吉马良斯（哥斯达黎加）
311156-1420喀麦隆
主教练：弗兰克·舍费尔（德国）
311123-1421葡萄牙
主教练：安东尼奥·奥利维拉（葡萄牙）
3102642322俄罗斯
主教练：奥列格·罗曼采夫（俄罗斯）
3102440323克罗地亚
主教练：米尔科·约济奇（克罗地亚）
310223-1324厄瓜多尔
主教练：埃尔南·戈麦斯（哥伦比亚）
310224-2325波兰　　主教练：耶尔齐·恩格尔（波兰）310237-4326乌拉圭
主教练：维克托·普阿（乌拉圭）
302145-1227尼日利亚
主教练：奥尼宾德（尼日利亚）
301213-1128法国
主教练：罗杰·勒梅尔（法国）
301203-3129突尼斯
主教练：阿马尔·苏阿亚（突尼斯）
301215-4130斯洛文尼亚
主教练：斯雷奇科·卡塔尼奇（斯洛文尼亚）
300327-5031中国
主教练：博拉·米卢蒂诺维奇（南斯拉夫）
300309-9032沙特阿拉伯
主教练：纳赛尔·艾尔·约哈尔（沙特阿拉伯）
3003012-120




2002年韩日世界杯赛事场所
编辑







2002年韩日世界杯日本


横滨 Yokohama 横滨国际综合竞技场[8] 

2002世界杯举办城市之一的横滨是向世界开放的交流窗口，已成为日本第二大城市，并成为世界上屈指可数的国际贸易港。图为横滨国际综合竞技场全景。





新潟 Niigata 新潟体育场[9] 

2002世界杯举办城市之一的新潟海面有金山和观光之岛--佐渡。图为新潟体育场，又称东北电力大天鹅球场全景。





埼玉 Saitama 埼玉2002体育场[10] 

2002世界杯举办城市之一埼玉县位于东京以北，具有多彩的文化、历史，受到大自然的恩惠，堪称“彩之国”。从东京当天往返就可尽情享受这些迷人的魅力。图为埼玉2002体育场全景。





大分 Oita 大分体育公园综合竞技场[11] 

2002世界杯举办城市之一的大分古称“丰盛之国”，地如其名，自然景观之美可想而知。图为大分体育公园综合竞技场全景。





大阪 Osaka 大阪市长居陆上竞技场[12] 

2002世界杯举办城市之一的大阪是西日本最大的城市，那里有活跃的城市空间。图为大阪市长居陆上竞技场全景。





静冈 Shizuoka 静冈县小笠山综合运动公园体育场[13] 

2002世界杯举办城市之一的静冈是连接东京和京都的东海道的中心地区，与海、与山、与高原有魅力的相交织，温泉和休闲之处也很多。图为静冈县小笠山综合运动公园体育场全景。





宫城 Miyagi 宫城体育场[14] 

2002世界杯举办城市之一的仙台位于东北地方南部的宫城县，自然景观的首选是日本三景之一的松岛。2002年世界杯足球赛的赛场利府町，是作为仙台市卫星城急速发展的街区。图为宫城体育场全景。





札幌 Saporro 札幌穹顶体育场[15] 

2002世界杯举办城市之一的札幌是日本主要四岛中位于最北部的北海道的“道都”，是日本屈指可数的现代化大都市。札幌位于东京以北1222公里，札幌穹顶体育场可容纳43000名观众。图为札幌穹顶体育场全景。





神户 Kobe御崎公园球技场[16] 

2002世界杯举办城市之一的神户拥有世界上屈指可数的优良港口。美丽繁华的市区及郁郁葱葱的六甲山，把神户装扮成一座极具魅力的城市。图为神户御崎公园球技场全景。





茨城 Ibaraki 茨城县立鹿岛足球场[17] 

2002世界杯举办城市之一的茨城县位于日本列岛中央部的关东地方东北，茨城不仅深受大自然的恩惠，而且拥有多种资源。2002年世界杯足球赛举办地之一的鹿岛市，也有许多古代遗迹和史迹。图为茨城县立鹿岛足球场全景。











2002年韩日世界杯韩国


首尔 Seoul 首尔世界杯体育场[18] 
2002世界杯举办城市之一的首尔位于韩国西北部，是韩国的首都。从上面俯视，首尔世界杯体育场就像一支巨大的四角形风筝，据说这象征了统一和和平，该馆的最大特点是极大地反应了韩国传统的屋顶和屋檐的建筑特色。





水原 Suwon 水原世界杯体育场[19] 

2002世界杯举办城市之一的水原是韩国京畿道的首府城市，位于朝鲜半岛西岸的中部，距韩国第二大港口城市仁川42公里，是首尔的卫星城市。水原世界杯体育场的最大特点是观众在现场可以更真切地感受到比赛的激烈气氛。独特的翅膀型屋顶很好地体现出了水原的历史和未来。





大邱 Daegu 大邱世界杯体育场[20] 

2002世界杯举办城市之一的大邱位于洛东江中游支流琴湖江沿岸山间盆地中。大邱世界杯体育场是当今韩国规模最大的综合性体育场，体育场的整体设计比较独特，顶棚采用了椭圆形的整体构架，在象征着地球的同时又无处不体现出韩国传统建筑的曲线美，从远处看象一只巨大的秃鹫盘踞在地球上。





大田 Daejeon 大田世界杯体育场[21] 

2002世界杯举办城市之一的大田为韩国第5位的城市，是韩国中西部的地方行政单位。大田世界杯体育场是韩国第一个采用半开闭式屋顶的球场，整个球场的构造比较单纯、简练。





仁川 Incheon仁川文鹤体育场[22] 

2002世界杯举办城市之一的仁川为韩国第二大港口城市，韩国第三大城市。在韩国近代历史中，仁川一直扮演着一个重要的角色，以前这里是海港，如今则新增建了机场，这为世界各国球迷倒韩国看球提供了极大方便。仁川文鹤体育场的屋顶造型有点像正在冲风破浪的航船，充分体现出了仁川作为一个海港的历史韵味。椭圆形的造型使得观众和场上的球员显得更为亲近。





釜山 Busan 釜山亚运主体育场[23] 

2002世界杯举办城市之一的釜山位于韩国东南端，是韩国第一港口和第二大城市，也是世界最繁忙的港口之一。作为世界杯和2002年釜山亚运会的赛场，釜山亚运会主体育场圆形的构造体现了天地合一的理念，其屋顶覆盖了全部座席，可以使观众有效地应付突变天气。





蔚山 Ulsan 蔚山文殊足球竞技场[24] 

2002世界杯举办城市之一的蔚山作为韩国著名的工业城市，被称为韩国工业的摇篮。蔚山文殊足球竞技场外观象一顶巨大的王冠，象征着韩国经济走向21世纪的决心。为压缩工期，蔚山文竹球场在建设中采用了全新的施工方式，为韩国世界杯球场中科技含量最高的一个。看台内视野开阔，无论你在任何地方，都不会有立柱阻挡视线，为球迷提供了最优越的条件。





全州 Jeonju 全州世界杯体育场[25] 

2002世界杯举办城市之一的全州位于首尔以南232公里处，是全罗北道政府所在地，城郊陡崖环绕，著名古城之一，战略要地。全州世界杯体育场造型中体现着全州的历史和韩国传统的设计理念，球场的顶棚设计为全州传统的折扇形。





光州Gwangju 光州世界杯体育场[26] 

2002世界杯举办城市之一的光州位于韩国西南部，车岭山脉余脉无等山东部，荣山江上游，与全罗南道相邻。光州世界杯体育场是韩国十个世界杯球场中唯一一座完全采用韩国技术和韩国材料建造的球场，由于该球场南北两边均没有顶棚，因而光线极好。





西归浦 Seogwipo 济州世界杯体育场[27] 

2002世界杯举办城市之一的西归浦是一个位于济州岛、济州特别自治道南部、韩国最南端的城市。济州世界杯体育场是“全世界最漂亮的球场”之一，可以眺望到远处的大海和海里的岛屿以及美丽的汉拿山。










2002年韩日世界杯官方专辑
编辑







2002年韩日世界杯专辑信息






2002年日韩世界杯官方专辑

专辑中文名: 2002年日韩世界杯官方专辑
专辑英文名: FEVER PITCH 2002 FIFA World Cup
发行时间: 2002年05月02日
发行地区: 日本
发行语言: 英语[2] 






2002年韩日世界杯专辑介绍

《2002年世界杯专辑》是索尼公司与国际足联继《1998年世界杯专辑》成功合作之后的再度联手。它超值收录了20首歌曲，其中包括国际巨星安娜贾西娅激情演绎的2002世界杯全球主题歌《风暴》。
这首世界杯全球主题歌《风暴》2001年在韩国釜山举行的世界杯决赛抽签仪式上已经被首次演唱，这首歌的演唱者安娜贾西娅又应国际足联盛邀，在韩日世界杯的开幕式上再度现场演唱这首魅力四射的主题歌。《风暴》的演唱者安娜贾西娅出生于纽约，父亲是歌手，母亲是百老汇女演员。她自幼投身舞蹈表演和MTV的演出。1999年安娜贾西娅进入MTV新秀选拔赛决赛，并迅速获得众多唱片公司和许多大牌艺人的注意。签约索尼后她相继发行了两张个人专辑，都获得巨大成功。安娜贾西娅的演唱和舞蹈风格以随意性、自由为特点，金发白肤的抢眼外形之下蕴藏的却是一条“拥有纯粹的黑人灵魂的声线”，浑厚而富于激情。另一个绝无仅有的个人特色，是她脊背上那个象征埃及“永生”的刺青。
奥斯卡金奖作曲家、以一曲《烈火战车》闻名于世的希腊著名音乐人范吉利斯，也特别为本届世界杯谱写了颇具亚洲韵味的主题曲《足球圣歌》。范吉利斯是当代成功的电子乐作曲家。他1943年出生于希腊，从小就显露非同一般的音乐才华，然而他拒绝接受钢琴，并坚持自学成才。高中毕业后组团，成为当时希腊最著名的乐队。1968年范吉利斯移居巴黎，从此蜚声国际，他创作的电影主题歌进入美国流行榜十大，随后他又创作了一系列的电影音乐。1992年，范吉利斯获法国最富盛誉的艺术文学骑士勋章。他的作品擅长融合电子与各类民族元素和交响乐的手法，主题无所不包。
《2002年世界杯专辑》中收入的其它歌曲也多是为本届世界杯创作的新歌，并由主要参赛国和地区的顶级歌手献唱。《世界在发烧》由意大利的伊莉萨演唱。伊莉萨1977年出生于意大利，14岁组团，17岁获得唱片公司正式合约。一年后赴旧金山录制首张单曲碟，1997年发行个人首张专辑，销量达双白金，并为其获得当年意大利音乐大奖最佳新进艺人奖，1998年获最佳首张个人专辑奖。《爱之联盟》由法国的帕斯卡尔.奥比斯坡演唱。他是法国流行乐坛引人瞩目的白金销量歌手，1993年出道至2002年在欧洲累计销量数百万。他曾经通过出版唱片为慈善事业筹集资金1400万欧元，此番他再度用这首世界杯法语地区的代表歌曲为预防艾滋病的团体募捐。《放大声响》由美国珍尼佛-洛佩兹演唱。她是影视歌舞真正的多栖国际红星，让音乐不仅好听而且好看。珍尼佛自幼接受专业舞蹈训练并远赴欧洲和日本做巡回演出，后成为好莱坞片酬最高的拉丁裔女演员，代表作包括《赛琳娜》、《U型转弯》、《入侵脑细胞》、《婚礼策划人》、《天使的眼睛》等。《世界在你脚下》由比利时萝拉.菲比安演唱。她年幼时就开始歌舞和钢琴的专业训练，8岁就读布鲁塞尔皇家音乐学院，毕业后去加拿大并创建了自己的唱片和发行公司。1991年她出版首张法语专辑，累积销量超白金，并从此一发而不可收，成为法语歌坛创作型歌后。另外，收入《2002年世界杯专辑》的还有香港歌手黎明演唱的中文歌曲《冲锋陷阵》、英格兰优格男孩演唱的《释放》、德国豪森乐队演唱的《我们万岁》等。
值得一提的是，来自20个国家的45名足球运动员组成亲善大使团配合专辑的演唱和MTV的拍摄。他们中间有法国的齐达内、巴西的卡洛斯、葡萄牙的菲戈、意大利的托蒂、西班牙的埃尔格拉、阿根廷的贝隆、德国的绍尔、英格兰的坎贝尔等。[2] 






2002年韩日世界杯专辑曲目

1. Boom - アナスタシア
2. Live For Love United - ラヴ?ユナイテッド
3. Something Going On - ボムファンクMC’s フィーチャリング ジェシカ?フォーカー
4. Let's Get Loud - ジェニファー?ロペス
5. Sunrise - サフリ?デュオ ミーツ アイラ
6. World At Your Feet - ララ?ファビアン
7. Let It Out （Edit） - a1
8. Party - ネリー?ファータド
9. True East Side - G.O.D.
10. We Will Be Heroes - ディ?トーテン?ホーゼン
11. Anthem - 2002 FIFA World Cup Official Anthem : JS Radio Edit - JS16
12. Fever （Edit） - エリサ
13. Bringing The World Back Home - OV7
14. BLZ （Edit） - MONDO GROSSO
15. Shake The House - モニカ?ナランホ
16. Vittoria （Aida） - オペラ?ベイブズ
17. Brave, Strong & True （Radio Edit） - ボンゴ?マフィン
18. World Of Make Believe - チャヤン
19. GOL - コミュニオン featuring カーリンホス?ブラウン
20. Anthem - 2002 FIFA World Cup Official Anthem （Orchestra Version with Choral Introduction）[2] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
足球入门班之 2002年韩日世界杯（10） 
．中国青年网[引用日期2015-02-17]
2.
  
2002年韩日第17届世界杯资料 
．北方网．2013-01-15[引用日期2013-01-15]
3.
  
2​0​0​2​年​ ​第​十​七​届​世​界​杯 
．百度文库[引用日期2015-02-17]
4.
  
韩国VS土耳其：苏克打入世界杯史上最快入球 
．千龙新闻网[引用日期2014-08-27]
5.
  
曝日本行贿申办02世界杯 付南美足联150万美金 
．网易[引用日期2015-06-21]
6.
  
世界杯里盛满悬念 
．内蒙古日报数字报刊平台[引用日期2015-02-16]
7.
  
历史回眸：第十七届，2002年韩日世界杯 
．爱波网[引用日期2015-02-17]
8.
  
2002世界杯日本赛场之六 横滨国际竞技场 
．新浪体育[引用日期2017-09-19]
9.
  
2002世界杯日本赛场之三 新泻大天鹅体育场 
．新浪体育[引用日期2017-09-19]
10.
  
2002世界杯日本赛场之五 琦玉县2002足球场 
．新浪体育[引用日期2017-09-19]
11.
  
2002世界杯日本赛场之十 大分大眼睛体育场 
．新浪体育[引用日期2017-09-19]
12.
  
2002世界杯日本赛场之八 大阪体育场 
．新浪体育[引用日期2017-09-19]
13.
  
2002世界杯日本赛场之七 静冈袋井体育场 
．新浪体育[引用日期2017-09-19]
14.
  
2002世界杯日本赛场之二 仙台利府町体育场 
．新浪体育[引用日期2017-09-19]
15.
  
2002世界杯日本赛场之一 札幌天穹体育场 
．新浪体育[引用日期2017-09-19]
16.
  
2002世界杯日本赛场之九 神户飞翼体育场 
．新浪体育[引用日期2017-09-19]
17.
  
2002世界杯日本赛场之四 鹿岛茨城足球场 
．新浪体育[引用日期2017-09-19]
18.
  
2002世界杯韩国赛场之一 汉城上岩体育场 
．新浪体育[引用日期2017-09-19]
19.
  
2002世界杯韩国赛场之三 水原体育场 
．新浪体育[引用日期2017-09-19]
20.
  
2002世界杯韩国赛场之七 大邱综合体育场 
．新浪体育[引用日期2017-09-19]
21.
  
2002世界杯韩国赛场之四 大田世界杯专用球场 
．新浪体育[引用日期2017-09-19]
22.
  
2002世界杯韩国赛场之二 仁川文鹤综合运动场 
．新浪体育[引用日期2017-09-19]
23.
  
2002世界杯韩国赛场之九 釜山综合运动场 
．新浪体育[引用日期2017-09-19]
24.
  
2002世界杯韩国赛场之八 蔚山文竹体育场 
．新浪体育[引用日期2017-09-19]
25.
  
2002世界杯韩国赛场之五 全州世界杯球场 
．新浪体育[引用日期2017-09-19]
26.
  
2002世界杯韩国赛场之六 光州世界杯球场 
．新浪体育[引用日期2017-09-19]
27.
  
2002世界杯韩国赛场之十 西归浦世界杯球场 
．新浪体育[引用日期2017-09-19]



词条标签：


足球比赛

，
足球

，
体育赛事

，
体育





