









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























白原战役
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


白原战役（英语：BattleofWhitePlains），是美国独立战争期间英国与美国之间的一场战斗，发生于1776年10月28日。




名    称

白原战役


时    间

1776年10月28日

参战方

美国与英国




目录



1
背景


2
交战


3
后续影响





白原战役（英语：BattleofWhitePlains），是美国独立战争期间英国与美国之间的一场战斗，发生于1776年10月28日。　　在基普湾登陆战后一个月，北美英军总司令威廉·何奥发动新一轮军事行动，派军登陆布朗克斯，试图包围驻守曼哈顿岛的大陆军。由于何奥在沛尔岬之战受到大陆民兵阻延，行军有所延误，使乔治·华盛顿及时调走主力部队，北上白原市的山地布防。何奥得悉华盛顿之动向，亦暂时搁置包围，派军北上迎击。　　经过数日准备，何奥在10月28日向大陆军的侧翼发动进攻，在山地爆发激战。大陆军敌挡不住，最终撤退到后方山地重新列阵。何奥重整军势后，尝试引诱华盛顿前来决战，但华盛顿坚守不出。结果何奥在11月初回师南方，包围曼哈顿岛，最终在11月16日引发华盛顿堡攻城战。至于华盛顿则在11月初留下主力部队于纽约州，自己带着2,000人横越哈德逊河，最后在11月14日抵达华盛顿堡对岸的李堡。




白原战役背景
编辑

1776年9月基普湾登陆战后，英军占据纽约市，并与驻守哈林高地的大陆军僵持。到10月12日，北美英军总司令威廉·何奥发动新一轮攻势，在布朗克斯窄颈登陆，尝试从后包抄曼哈顿岛。不过何奥的包抄计划，却因地图有误及民兵狙击，而辗转受阻。18日何奥改为于沛尔岬登陆，再次遭到民兵拦截狙击，是为沛尔岬之战。这些意外使到何奥无法及时包围曼哈顿。　　乔治·华盛顿在10月12日，已得悉何奥派军登陆窄颈，势将包抄曼哈顿岛，决定召开军事会议商讨。会议召开前夕，大陆军的指挥阶层出现变动：于长岛会战被俘的斯特灵勋爵及约翰·沙利文获得交换，重返指挥之列；至于查理斯·李少将也在14日由南方返回，复任大陆军的副司令。由于华盛顿屡战屡败，李的声望大有盖过华盛顿之势；李也私下向霍雷肖·盖茨少将写信，批抨华盛顿治兵无方，应该及早辞职，由自己取而代之。不过华盛顿对此并不知情，更在14日将宪法堡更名为李堡，以示尊重。　　10月16日，大陆军召开军事会议。会上各个将军都意识曼哈顿岛即将被英军包围，且华盛顿堡及李堡已不足以阻止英国军舰进入哈德逊河，必须向北突破。不过，与会者又几乎全数赞同留守华盛顿堡，以干扰哈德逊河两岸之间的通讯，只有乔治·克林顿准将反对。结果，华盛顿亲自带主力部队北上，到白原市的高地布防，而华盛顿堡则交由弥敦内尔·格连的1,000人防守。格连的部队后来陆续增加至3,000人。　　10月16日至23日，大陆军带同辎重，赶往白原市。虽然英军在18日便已登陆沛尔岬，并得悉华盛顿正前往白原市，不过何奥却下令军队缓慢前进，以免遭到民兵于道路两旁的石墙伏击。10月24日，何奥的军队终于抵达白原市南面的新罗谢尔。　　在何奥抵埗前一日（10月23日），华盛顿的军队开始抵达白原市，并在山地布防。白原市的山地呈东西走向，面向南方。至于布朗斯河则发源于山地北面，并向南流动，将山地分为东西两翼，其中西翼的查特顿山（ChattertonHill）为山地的高点，且顶峰又有平地，可以居高临下攻击白原市，在战术上甚为重要。华盛顿先在山地东翼建造了两道延绵3英里（4.8千米）的战壕，然后派民兵守备西翼的查特顿山。　　正当大陆军开始布防之际，何奥的军队在10月25日离开新罗谢尔，到史卡斯岱驻扎。史卡斯岱位于布朗斯河东岸，既有山道通往北面的白原市战壕，亦有一条道路通往西北面的查特顿山。何奥几经考虑后，把军队分成三部分：亨利·克林顿负责指挥英军右翼，何奥负责中央，而黑森将军利奥波德·菲力·冯·海斯特则负责左翼。整支英军将集中攻打查特顿山，而非正面攻击白原市。




白原战役交战
编辑

10月28日上午，英军开始向查特顿山推进。当时华盛顿正在白原视察地势，赶忙派兵到查特顿山增援。他先派约瑟·史宾塞的1,500名康涅狄格民兵出发，到布朗克斯河岸迎击；而亚历山大·麦道格尔则带领1,600名民兵从后支援。　　史宾塞的民兵一度横过布朗克斯河，以一道石墙为据点，与约翰·拉尔指挥的黑森先锋部队交火。当克林顿的英军加入战团后，史宾塞便寡不敌众，在山上守军掩护下撤回对岸。拉尔的黑森步兵乘势上前攻山，却反遭民兵击退，只好退到南方的一座山丘重整，而其他英军的攻势也因此暂停。　　首轮攻势失败后，黑森部队调动炮兵上前，然后向山上炮击，一度令到史宾塞的民兵溃散而逃。幸好麦道格尔的援军及时抵达，集结溃散部队，又在山地重组防线。　　何奥与其他将军商讨后，决定派军队从两面夹攻，由拉尔及亚历山大·利兹利的士兵攻打大陆军右翼，卡尔·冯·多诺普上校发动正面进攻。然而，多诺普的黑林士兵却因故不愿渡河，使到利兹利的英军变相成为先锋。在拉尔的夹击之下，大陆军的右翼逐渐崩溃，而中央的大陆民兵也被迫向后撤退。大陆军撤退期间，双方的战事非常紧凑，各自有大量人员伤亡，不过大陆军并没有陷入溃散，而英军占领山地后也没有继续追击。战斗在当日稍后因此结束。




白原战役后续影响
编辑

白原战役结束后，华盛顿与何奥的军队一度对峙。何奥在10月29日等待更多援军，预备发动总攻。不过31日战场却下起滂沱大雨，而华盛顿则再次乘夜撤退。11月1日早上，华盛顿的军队已经在北堡的高地建立防线。何奥起初打算引诱大陆军出击，但大陆军却又预计英军会主动攻击，而死守不出。局势僵持数日后，何奥在11月3日挥军南下，前往包围曼哈顿岛，令华盛顿等人大为意外。同月16日英军发动华盛顿堡攻城战，俘虏大陆军3,000人，使大陆军再次受挫。至于华盛顿则派近10,000人留守纽约州，自己在11月10日带走2,000人，并且横越哈德逊河，最后在11月14日抵达李堡。　　与此同时，盖伊·卡尔顿爵士已在10月11日于瓦库尔岛战役取胜，并且占领皇冠岬堡，大有从尚普兰湖南下哈德逊河之势。不过由于寒冬来临，卡尔顿在10月底下令撤回英属魁北克省，使何奥无法从南北两面夹攻华盛顿。

词条标签：


战争

，
外国历史事件

，
历史事件





