









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























南星镇
编辑
锁定



南星镇地处凤县西南部，秦岭腹地，紫柏山下，北依酒奠梁与双石铺镇相连，西靠屋梁山与甘肃省广金乡毗邻，南临省级风景名胜区张良庙与汉中市留坝县接壤，是宝鸡市的南大门。




中文名称

南星镇

面    积

265.7平方公里


耕地面积

8386亩

总人口

7052人




目录



1
南星镇


▪
自然资源


▪
地理位置


2
经济建设










南星镇南星镇
编辑

简介
行政区划
南星作为乡镇建制，始建于1984年3月，1998年撤乡建镇，将南星乡改为留凤关镇，2001年12月机构改革时留凤关镇与瓦房坝乡合并，改为南星镇，驻地南星村。镇域总面积265.7平方公里，耕地8386亩，全镇辖17个村民委员会，75个村民小组，总人口7052人(非农业人口328人)，镇政府距县城35公里。





南星镇自然资源

南星镇地处亚热带与温带分界线上，海拔在1100米至 2526米之间，属半湿润边地气候，境内冬无严寒，夏无酷暑，年平均气温17℃，年降水量586mm，无霜期167天。资源丰富，有林地383060亩，全镇森林覆盖率70.7%，活立木总蓄积量48185立方米。有灌木、乔木180余种，野生中药材100多种。
南星镇资源丰富，主要矿藏有铅锌、金、汞、硫铁矿、石灰石等，现已形成以铅锌采、选、冶为主的矿石加工工业，以机砖、白灰、片石为主的建材工业，以水能开发为主的电力工业。铅锌产业已成为工业中的优势产业，工业总量占全镇经济总量的66.7%。农业生产条件较好，雨量充沛，光照充足，昼夜温差大，是凤椒、凤党等经济作物和名贵药材的优生区，已初步形成了花椒、中药材、畜牧业、干杂果4大主导产业，这里盛产的“大红袍”花椒具有色艳、味浓的特点，被誉为凤椒中的“珍品”，驰名海内外。境内旅游资源丰富，独特的紫柏山喀斯特地貌奇观，秀美的燕子坪大草滩，雄伟的古陈仓道，神奇莫测的佛岩溶洞群共同构成南星镇的“四大”自然景观，独具特色，美不胜收。





南星镇地理位置

南星镇地理位置特殊，316国道穿境而过，全镇17个村村村通公路、通电，电视覆盖率97%，14个村开通了程控电话，无线移动实现316国道无缝隙覆盖,发达的交通、通讯设施，为南星镇镇域经济发展插上了腾飞的翅膀。




南星镇经济建设
编辑

近年来，南星镇逐年加大对路、桥、水、电、防洪、教育、卫生等基础设施建设的投入，在着力构建有利招商引资工作的硬环境的同时，抓好以促进机关效能建设为核心的软环境。2004年全镇完成企业营业收入 9568万元，完成企业总产值9376万元，完成企业增加值2392万元, 工业产值完成7864万元，工业增加值完成1920 万元，实现利税716万元，非公企业上交税金480 万元，招商引资到位资金350万元, 完成固定资产投资880万元,粮食总产2892吨。工农业总产值8039.9万元，农民人均纯收入1419元，比2000年增长24.47%。
南星镇社会稳定，民风淳朴，诚实守信，交通便利，通讯发达，316国道穿境而过，具有投资创业的良好社会环境。

词条标签：


行政区划

，
乡镇





