









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























莫拉限府
编辑
锁定



莫那限府人爱好和平，它坐落在湄公河岸，正对老挝的沙湾拿吉省。大城王朝晚期，莫那限人民的祖先从老挝搬迁到这里，建立了该城。




中文名称

莫拉限府

外文名称

Mukdahan


地理位置

湄公河岸

占地面积

4,339平方千米




目录



1
简介


2
节日


3
旅游景点


4
交通资讯










莫拉限府简介
编辑

自古以来，该府就融合了各个部落的文化。而且，它还富有许多奇特的天然石头公园，是通往老挝和越南的重要旅游关口。该府以甜蜜的罗望子果实和众多天然景点而蜚声内外。莫那限面积4,339平方千米。




莫拉限府节日
编辑

赛船节是该府古老的传统，每年11月守夏节结束之际，在湄公河上举行。数不清的大大小小的船只在3公里的距离上竞赛，所有船只都是用一棵树的树干建造的，也有来自老挝的船只。最美丽的船还将获得奖赏。Ruam Phao Thai Mukdahan and Makham Wan Chai Khong节于每年1月9-15日在府政大厅前举办，其目的是促进该府的农产品和旅游产业。活动内容有数百人穿戴少数民族服饰成群结队游行，如Phu Thai、 So、 Yo、 Kha、 Kaloeng和Kula等族；最甜罗望子果实竞赛；Thida Phao Thai盛会；出售各式各样商品的商店；以及当地的一些表演。




莫拉限府旅游景点
编辑

Chao Mae Song Nang Phi Nong寺
Chao Mae Song Nang Phi Nong寺位于Samran Chai Khong路上，紧邻莫那限移民检查站。没有记录表明该寺的起源，不过被认为和Mung Muang寺一样神圣。每年5月，当地居民会举行庆祝仪式，向这两座寺表示敬意。
Chao Pho Chao Fa Mung Muang寺
Chao Pho Chao Fa Mung Muang寺位于Song Nang Sathit路上，市区寺也坐落于此。据信，这座寺的建造时间和这座城市的建造时间是一致的。莫那限人民将这座寺视为圣地，能保佑该市的幸福。
Ho Kaeo Mukdahan是一座65米高的塔，位于莫那限－Don Tan公路上2公里处。底层是莫那限历史展，又一处展示从古至今湄公河沿岸各部落艺术和文化以及生活方式的展览。顶部是了望间，游客可以从这儿眺望湄公河、沙湾拿吉和莫那限的全景。
莫那限国家公园（Phu Pha Thoep）
莫那限国家公园（Phu Pha Thoep）距市镇17公里，位于莫那限－Don Tan公路上。在14-15公里标记处右拐，行驶2公里后即可到达。公园面积48.5平方千米，主要由Phu Manorom、 Phu Nang Hong、 Phu Pha Thoep、 Phu Tham Phra、 Phu Lak Se、 Phu Rang、 Phu Pong、Phu Kham Mak Mi等相互连接的高山构成。最高峰是Phu Chom Si，海拔420米。森林为阔叶林，是几条河流的源头。
Phra Phuttha Sing Song
Phra Phuttha Sing Song是一座佛像，位于Samran Chai Khong公路上的Si Bun Ruang寺庙（Ban Tai）内。这座青铜像宽1米，高1.2米，建城时由Chao Kinnari从万象运到莫那限。每年宋干节（泰国新年）都会举办朝拜该佛像的庆典活动。
Phu Manorom
沿2034号高速公路上的莫那限－Don Tan公路行驶2公里，右拐后接着行驶3公里即可到达Phu Manorom。1米深的佛祖脚印仿制品就在这里。游客可以欣赏到莫那限、湄公河、老挝沙湾拿吉省的风光。
Phu Nang Hong
Phu Nang Hong和莫那限国家公园的路径相同，大约在公园管理处前500米处左手边有一条路通往Phu Nang Hong。该区域既是岩石高原，又是矮树森林。成群天然岩层围绕着一块天鹅形状的巨石。
Phu Pha Thoep
公园有的地方是悬崖峭壁和宽阔的岩石高原。其中，给游客印象最深的是Phu Pha Thoe里面充满奇形怪状的石头。据信，该地域曾是一座土山，最终经风雨侵蚀而成为今天的样子。10月雨季末期，岩石缝里会钻出七彩缤纷的花儿，给公园增添了一抹绚丽。
Phu Tham Phra
其他景点还有Phu Tham Phra，这是公园里的最高山。游客可以找到一条瀑布和一个山洞，山洞里放置了数百个小型木制佛像和动物像。另一处景点是Phu Pha Thoep 上面的Tham Fa Mu Daeng，那儿可以看见大量史前绘画的人和手图案。图案是用红漆绘制的，据估计绘画已超过了5,000年。
老挝人民民主共和国的沙湾拿吉省
老挝人民民主共和国的沙湾拿吉省正对莫那限府，它是仅次于万象的第二大城市，省内有路线连接老挝和越南的岘港市。若要进入老挝境内，外国游客必须从老挝的某处大使馆或位于孔敬的老挝领事馆获取有效护照和签证。
Si Mongkhon Tai寺
Si Mongkhon Tai寺在移民检查站附近。寺庙内供奉一座府内重要的佛像，Phra Chao Ong Luang，是城市创立前建造的。这座砖造佛像宽2.2米，高2米，传说是莫那限第一任领主在视察城市建设时发现的。另外，又一座钢铁铸造的佛像在一棵Bodi树下被发现，当时只有头部露出地面。




莫拉限府交通资讯
编辑

汽车
1）从曼谷出发，沿曼谷－北标－呵叻－Ban Phai－玛哈沙拉堪－Phon Thong－莱府逸－Kham Cha-I－莫那限路线行驶。
2）从曼谷出发，取道曼谷－呵叻路线，接着沿207号高速公路行驶，过了Prathai、Phutthaisong、 Phayakkhaphumphisai、Suwannaphum后沿2169号高速公路行驶，过了Sai Mun、Kut Chum和Loeng Nok Tha后，拐入212号高速公路，途经Nikhom Kham Soi到达莫那限。
火车
曼谷没有火车直达莫那限。游客可以乘坐曼谷－乌汶火车，接着转乘公交车到莫那限。
飞机
游客可以从曼谷飞往乌汶或那空帕农，然后换乘公交车到达莫那限。

词条标签：


旅游

，
外国行政区划

，
地点

，
地形地貌





