









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























包咸
编辑
锁定



包咸（前7年－65年），字子良，会稽曲阿（今江苏丹阳）人。东汉经学家。建武年间，任职谏议大夫、侍中、右中郎将。永平五），官至大鸿胪。永平八年，去世。




中文名

包咸

别    名

子良

国    籍

中国

民    族

汉

出生地

会稽曲阿（今江苏丹阳）


出生日期

公元前7年

逝世日期

公元65年

职    业

经学家

主要成就

作《论语章句》，据陆德明说曾立于学官

代表作品

《论语包氏章句》（已佚）

儿    子

包福




目录



1
人物生平


▪
早年经历


▪
入朝为官


▪
晚年生活


2
历史评价


3
史书记载


4
家族成员










包咸人物生平
编辑







包咸早年经历

包咸字子良，会稽曲阿人。年轻时为诸生，在长安学习，以博士从细君为师，学《鲁诗》、《论语》。王莽末年，回乡里，在东海境被赤眉贼拘执。十多天，包咸早晨晚上诵经自如，赤眉贼奇怪，把他遣发走了。因此住在东海，造精舍讲授。[1] 






包咸入朝为官

光武即位，才回到自己的家乡。太守黄谠任户曹史，想找包咸去教授他的儿子。包咸说：“礼有来学的，没有去教的。”黄谠就送儿子去向他请教，以他为师。举孝廉，授郎中。建武中，入朝廷教授皇太子学习《论语》，又作《论语》章句。授谏议大夫、侍中、右中郎将。[2] 






包咸晚年生活

公元62年（永平五年），升大鸿胪。每进见皇上，皇上以几杖赐他，入屏不趋，赞事不名。经传有疑义，常派小黄门到他家里去问。显宗认为包咸有老师的恩德，生活清苦，经常赏赐珍玩束帛，俸禄也比各公卿多，包咸都散给诸生中最贫困的。病重时，显宗亲自去看视。[3] 

公元65年（永平八年），死在任内，享年七十二岁。[4] 





包咸历史评价
编辑

范晔：“斯文未陵，亦各有承。涂分流别，专门并兴。精疏殊会，通阂相征。千载不作，渊原谁澄？”[5] 





包咸史书记载
编辑

《后汉书·卷七十九下·儒林列传第六十九下》[5] 





包咸家族成员
编辑

儿子：包福，授郎中，也是用《论语》入朝廷教授和帝。[6] 


参考资料



1.
  
《后汉书·包咸传》：包咸字子良，会稽曲阿人也。少为诸生，受业长安，师事博士右师细君，习《鲁诗》、《论语》。王莽末，去归乡里，于东海界为赤眉贼所得，遂见拘执。十余日，咸晨夜诵经自若，贼异而遣之。因住东海，立精舍讲授。

2.
  
《后汉书·包咸传》：光武即位，乃归乡里。太守黄谠署户曹史，欲召咸入授其子。咸曰：“礼有来学，而无往教。”谠遂遣子师之。 举孝廉，除郎中。建武中，入授皇太子《论语》，又为其章句。拜谏议大夫、侍中、右中郎将。

3.
  
《后汉书·包咸传》：永平五年，迁大鸿胪。每进见，锡以几杖，入屏不趋，赞事不名。经传有疑，辄遣小黄门就舍即问。 显宗以咸有师傅恩，而素清苦，常特赏赐珍玩束帛，奉禄增于诸卿，咸皆散与诸生之贫者。病笃、帝亲辇驾临视。

4.
  
《后汉书·包咸传》：八年，年七十二，卒于官。

5.
  
后汉书·卷七十九下·儒林列传第六十九下 
．国学导航[引用日期2015-02-15]
6.
  
《后汉书·包咸传》：子福，拜郎中，亦以《论语》入授和帝。




词条标签：


人物





