






TA说






《禁闭岛》：不能逃离之岛，不能遗忘之殇
2017-07-31 11:07


这部《禁闭岛》逃不掉、忘不了！任何过往都不是孤岛，它们或许在汪洋大海的潮汐中偶尔堙没，让你以为它们消失不见了，然而，总有一天你会发现，它们终究是盘根错节地纠缠在一起，构成了今天的你，全部的你，不完美却因此无比真实的你。
...详情


相关新闻









目录



1
剧情简介


2
演职员表


▪
演员表


▪
职员表


3
角色介绍


4
幕后花絮


5
获奖记录


6
幕后制作


7
制作发行


8
影片评价


▪
正面评价


▪
反面评价






基本信息

《禁闭岛》改编自美国小说家丹尼斯·勒翰的同名小说，由马丁·斯科塞斯执导，莱昂纳多·迪卡普里奥、马克·鲁弗洛、本·金斯利等主演。该片于2010年2月19日在美国上映。影片讲述了联邦侦探泰德·丹尼尔受命到一座岛上调查一个杀人机构，却因此遇到了重重危险和谜团的故事[1] 
。



中文名

禁闭岛

外文名

shutter Island

其它译名

不赦岛

制片地区

美国

导    演

马丁·斯科塞斯

类    型

悬疑


主    演

莱昂纳多·迪卡普里奥，马克·鲁弗洛，本·金斯利

片    长

138分钟

上映时间

2010年2月19日

对白语言

英语

色    彩

彩色

IMDB评分

8.0







禁闭岛剧情简介
编辑

故事发生在1954年，联邦执法官泰德·丹尼尔（莱昂纳多·迪卡普里奥饰）和上级新派来的搭档查克（马克·鲁弗洛饰）奉命上岛调查此事，主管医生考利接待了他们并负责协助调查。而泰德此行前来还有一个隐秘的目的：寻找让妻子葬身火海的凶手莱迪斯。调查过程中，越来越多的证据证明了泰德的推断：在这66名有档案的精神病罪犯外，还有一名编号67的人存在，但无论狱警还是医生或者其他病人，对此都矢口否认。
泰德深信这个67号就是杀害他妻子的凶手莱迪斯，而且这里一定有一个天大的阴谋。但他的同伴查克提醒他这可能是政府的秘密试验所，而政府派泰德来，是因为泰德在遭受妻子惨死后遗留精神创伤，是他们最好的实验对象，泰德予以否认，说来这里调查此案是他自己申请的，他怀疑导致自己妻子惨死的凶手就被人藏匿在这个岛上，事情变得扑朔迷离。泰德在调查中偏头疼的症状越来越严重，经常出现幻觉和噩梦，参军时纳粹集中营的惨象不断闪现在他眼前，他发誓不再让纳粹的行径出现在这里。
在山崖一处隐秘的山洞，泰德发现了失踪的女犯人雷切尔，雷切尔告诉他，她本来是这里的精神病医生，政府在这里进行惨无人道的活体实验，她无法接受事实，被其他人设计陷害，被当作“精神病人”看押起来，她才设计逃跑的。雷切尔告诉泰德，想解开这个秘密，就要去灯塔上，因为那里是这一切的根源。泰德强忍着头疼和幻觉，潜到灯塔上，却发现只有一个看守，他打晕看守抢过枪冲上顶楼，却发现岛上的主管医生考利一直在等着他的到来，而灯塔上也没有任何进行人体试验的痕迹和证据，只有一间简陋的办公室。考利向泰德说出了所有事情的原因，而他的搭档查克则解释说自己其实是泰德两年来的首席治疗师希恩，令泰德有如晴天霹雳般震惊。
原来这一切都是泰德的梦，那个神秘的67号病人，泰德一直怀疑的莱迪斯，就是他自己。医生告诉泰德，他的真名叫安德鲁·莱迪斯，他妻子患有精神病在淹死了自己三个孩子后自杀，而他也受到极大的精神创伤，在自我保护的潜意识中，把自己三个孩子忘的一干二净，并创造了一个全新的莱迪斯和那场记忆深刻的火灾，这个被创造出来的“莱迪斯”被他设计成面带刀疤、波斯猫眼、十恶不赦的凶手；他自己则是一个退伍后从警，和妻子恩爱有加的模范丈夫“泰德”，只有在他做梦和出现幻觉的时候，都是他原本的记忆。
而这一切行为，都是考利医生为了医治泰德的病症和配合他的意识而制造的一场戏剧，希望他能自己从中解脱出来，考利医生深信这种方法可以治愈大部分精神病人，泰德（莱迪斯）想反击考利医生的“陷害”，却发现自己越来越无力，越来越迷茫。考利医生告诉他，如果他还不能清醒过来，依旧认定自己是好人“泰德”，那将不得不对他进行“道德性措施”，切除前脑叶白质。因为他自从来到这个岛上，几乎伤害了所有的护卫、医生和病人，他自己却一无所知[2] 
。




禁闭岛演职员表
编辑







禁闭岛演员表















莱昂纳多·迪卡普里奥 饰 Teddy Daniels









马克·鲁法洛 饰 Chuck Aule











本·金斯利 饰 Dr. John Cawley









马克斯·冯·西多 饰 Dr. Jeremiah Naehring











米歇尔·威廉姆斯 饰 Dolores Chanal









艾米莉·莫迪默 饰 Rachel 1











派翠西娅·克拉克森 饰 Rachel 2









杰基·厄尔·哈利 饰 George Noyce











泰德·拉文 饰 Warden









约翰·卡洛·林奇 饰 Deputy Warden McPherson













伊莱亚斯·科泰斯 饰 Laeddis









Robin Bartlett 饰 Bridget Kearns











Christopher Denham 饰 Peter Breene









Nellie Sciutto 饰 Nurse Marino











Joseph Sikora 饰 Glen Miga (as Joe Sikora)









Curtiss Cook 饰 Trey Washington (as Curtiss I'Cook)









Raymond Anthony Thomas 饰 Orderly Ganton (as Ray Anthony Thomas)









Joseph McKenna 饰 Inmate Billings











露比·杰琳斯 饰 Little Girl







Tom Kemp;Bates Wilder; 饰 Ward C Guard











Lars Gerhard 饰 Dying Commandant









Matthew Cowles 饰 Ferry Captain











Jill Larson 饰 Manacled Woman







Ziad Akl 饰 Tattoo'd Man











Dennis Lynch 饰 Red-Headed Man









John Porell 饰 Wild-Eyed Man









Drew Beasley;Aidan Mitchell; 饰 Younger Boy









Joseph P. Reidy 饰 Operator (as Joseph Reidy)









Bree Elrod 饰 Female Patient







Thomas B. Duffy 饰 Guard











Ken Cheeseman;Steve Witting; 饰 Doctor







Michael E. Chapman 饰 Patient









Keith Fluker;Darryl Wooten; 饰 Orderly







Michael Byron 饰 McPherson's Driver











Gary Galone 饰 Gate Guard







Gabriel Hansen 饰 Young Guard









Rob W. Gray;Robert Masiello; 饰 Doctor (uncredited)









Guy A. Grundy 饰 Head Security Guard (uncredited)









Cody Harter 饰 U.S. GI







Cody Harter 饰 Shooter (uncredited)













Dan Marshall 饰 U.S. G.I. at Dachau Liberation









Dan Marshall 饰 German S.S. Officer Killed (uncredited)











Eric Rollins 饰 Orderly Chopping Wood (uncredited)







Skip Shea 饰 Male Patient (uncredited)











Danny Carney 饰 Nazi SS Guard (uncredited)









Jeffrey Corazzini 饰 Boardroom Guard (uncredited)









Chris Henderson 饰 Concentration Camp Prisoner (uncredited)







Daniel Lowney 饰 Ward C Guard (uncredited)









Stephen Marchessault 饰 German Soldier (uncredited)







Alex Milne 饰 Child Playing Stickball (uncredited)











Americo Presciutti 饰 Security Guard (uncredited)







Billy Silvia 饰 Prison Guard (uncredited)









Mark Hetherington 饰 Nude Inmate #5







John Franchi 饰 Criminally Insane Inmate (uncredited)









Mackenzie Hawe 饰 Child in Street (uncredited)







Jon Robert Stafford 饰 Nazi (uncredited)














禁闭岛职员表






制作人
Chris Brigham、布拉德·费舍尔、Amy Herman、莱塔·卡罗格里迪斯、丹尼斯·勒翰、迈克·麦达沃伊


导演
马丁·斯科塞斯


副导演（助理）
Ron Ames、Amy Lauritsen、罗伯特·莱加托、Joseph P. Reidy、John Silvestri、Christian Vendetti


编剧
莱塔·卡罗格里迪斯、丹尼斯·勒翰


摄影
罗伯特·理查德森


剪辑
塞尔玛·斯昆梅克


选角导演
艾伦·刘易斯


艺术指导
丹提·费瑞提


美术设计
Max Biscoe、Robert Guerra、Christina Ann Wilson


服装设计
桑迪·鲍威尔


视觉特效
Paul Graff、马修·格拉泽纳、Ben Grossmann、罗伯特·莱加托


布景师
Francesca Lo Schiavo


展开

（演职员表参考资料来源[3] 
）




禁闭岛角色介绍
编辑













泰德·丹尼尔



演员
莱昂纳多·迪卡普里奥






他参加过第二次世界大战，战场上的无情杀戮以及亲眼目睹的集中营内的残忍暴行在他内心留下了难以抹灭的记忆与伤痛。他是调查精神病犯人失踪事件的美国联邦司法执行官。由于一名女罪犯在精神病院中无故失踪，泰迪以联邦调查局的身份前往调查。











查克·奥尔



演员
马克·鲁法洛






美国联邦职行官，泰德·丹尼尔的同事。1954年，他和同伴泰迪被派去调查一个从精神病院失踪的女凶犯的下落。











John Cawley医生



演员
本·金斯利






他是精神病院中的主任医生。他总是用上流社会式的温和语调向泰德和查克发出威胁。他对于泰德和查克的调查工作也多方阻扰，似乎是隐瞒了某些实情。











Dolores Chanal



演员
米歇尔·威廉姆斯






她是泰德·丹尼尔已经去世的妻子。她不时会出现在泰德的回忆和幻觉中，她一副脏兮兮的模样，声音就像海鲜杂烩汤一样厚重和黏稠。







（角色简介参考资料来源[4] 
）




禁闭岛幕后花絮
编辑

该片是马丁·斯科塞斯与莱昂纳多·迪卡普里奥合作的第四部电影，《禁闭岛》也维持着自2002年开始，马丁·斯科塞斯所拍摄的故事长片必定由莱昂纳多·迪卡普里奥主演的纪录。
派拉蒙筹拍该片时最开始的导演是大卫·芬奇，主演则是布拉德·皮特，不过后来两人由于要拍摄电影《本杰明·巴顿奇事》，因而退出了《禁闭岛》的拍摄计划。
在确定马克·鲁法洛扮演查克一角之前，马丁·斯科塞斯还考虑过由小罗伯特·唐尼和乔什·布洛林来出演。
莱昂纳多很讨厌老鼠，但是在拍摄该片的时候有一场他和老鼠呆在一起的戏。当莱昂纳多的手碰到一只老鼠的时候，他吓得马上后退。
（幕后花絮参考资料来源[5-6] 
）





禁闭岛获奖记录
编辑

年份届数奖项获奖方备注2011第37届土星奖最佳男主角莱昂纳多·迪卡普里奥提名2011第37届土星奖最佳男配角马克·鲁法洛提名2011第37届土星奖最佳导演马丁·斯科塞斯提名2011第37届土星奖最佳恐怖/惊悚电影《禁闭岛》提名2011第37届土星奖最佳艺术指导丹特·费雷蒂提名2010第21届青少年选择奖最佳恐怖/悬疑电影男演员莱昂纳多·迪卡普里奥获奖
2010第21届青少年选择奖最佳恐怖/悬疑电影女演员米歇尔·威廉姆斯提名
2010第21届青少年选择奖最佳恐怖/悬疑电影《禁闭岛》提名
·（获奖记录参考资料来源[7] 
）




禁闭岛幕后制作
编辑

创作背景
有一次，导演马丁·斯科塞斯到派拉蒙的电影资料库里找一些东西，无意中看到《禁闭岛》的剧本资料。回去




《禁闭岛》海报(6张)






之后马丁·斯科塞产生了拍摄这部电影的念头，接着斯科塞邀请了莱昂纳多来主演该片。斯科塞斯非常忠于原著，电影中唠唠叨叨的解释性对话都来自原著，一字不易，只有部分幻想段落做出了删减和改动，此外导演马丁·斯科塞斯还加上了一些特别设计的段落[5] 
。
拍摄过程
整部电影的拍摄地大部分取景于马萨诸塞州的梅德菲尔德精神病院。在拍摄的过程中，马丁·斯科塞斯有好几次不得不因为天气的原因而修改拍摄计划。每一次开拍前剧组都得依据气象预报和卫星来选择拍摄地点，但是坏天气仍然不可避免。有的时候对于演员来说天气也是个大问题，因为这部电影中有大量的外景镜头，不过演员们都顺利完成了拍摄工作[6] 
。




禁闭岛制作发行
编辑

制作公司
1. 派拉蒙影业公司 [美国] （presents）
2. 菲尼克斯影片公司 [美国]
3. Sikelia Productions （in association with）
4. Appian Way [美国] （in association with）
上映日期
上映日期国家/地区上映日期国家/地区2010年2月13日德国2010年2月24日法国2010年2月18日丹麦2010年2月25日葡萄牙2010年2月19日美国2010年3月3日瑞士2010年2月19日瑞典2010年3月5日意大利2010年2月19日挪威2010年3月12日英国2010年2月19日芬兰2010年3月12日巴西[9] 





禁闭岛影片评价
编辑







禁闭岛正面评价

《禁闭岛》是一部上乘的心理惊悚电影，该片强调电影视听手法的运用，通过镜头运用、听觉效果等将影片的紧张恐怖气氛烘托得恰到好处（《信息时报》评）[10] 
。
《禁闭岛》的气氛营造，从片头随派拉蒙标志出现的第一个音符就已经开始了。斯科塞斯如工匠一般一刀一凿地将现实剥离开来。泰德在二战后十年罹患的战争创伤由闪回得以表现。“战后创伤休克症候群”的典型症状可从片中那些身着普通西装领带，烟不离手，压低帽檐走进大雨并装作神情自若的男人身上一一呈现。一切细节都预示着令人不安的可怕秘密，泰德的自信和自我被不断蚕食，而这一切在导演的安排下都无懈可击（美国影评人Roger Ebert评）[8] 
。
《禁闭岛》是一部探讨精神与行为的悬疑惊悚片。导演斯科塞斯使用了大量超现实主义的手法描绘泰德·丹尼尔的幻觉和梦境，大对比度的色彩和慢镜头的使用成功的营造了影片诡异神秘的氛围。德国军官倒在血泊里抽搐，奥斯维辛集中营路边冰冻的尸体，孩子们在泛着血光的湖面上漂浮，怀中妻子流着血的身体化为灰烬，这些血腥唯美的镜头不仅让人印象深刻，而且极富视觉冲击力。片中，莱昂纳多的表演精准有力，延续了他在斯科塞斯电影中惯有的硬汉形象与黑帮气质（网易评）[11] 
。





禁闭岛反面评价

《禁闭岛》讨论的是关于精神世界和现实世界孰真孰假的命题。在真伪难辨的过程中，人与人之间的信任丧失，内在与外在的价值评断失衡。可惜的是，相比《出租车司机》、《愤怒的公牛》等斯科塞斯的代表作，该片在精神病人的故事情节上过于反复，悬念的铺陈零碎不清，使得影片成为一部经不起推敲的恐怖片。特别是虚张声势的配乐，不但没有起到预期的心理引导作用，反而给观众强加的不适。导演过于追求视觉和声音技巧的使用，却丢掉了他最本性最特质的风格：冷静沉着的电影语言。或许斯科塞斯想创造自己的悬疑风格，但是对比希区柯克的环环相扣与波兰斯基的步步为营，显然他对《禁闭岛》的把握能力令人失望（网易评）[11] 
。
片中的现实环境和泰德的幻想之间的界限并不明朗，这是该片最主要的问题。这个问题也直接导致了影片的情节发展缓慢，从而降低了观众的观影兴趣，观众极有可能已经发现了有些情节是导演在故意误导。每当片中的谜团迭起，当剧情推进到高潮时，影片的情节又放缓了下来，而主人公泰德又遭遇了一系列的虚虚实实的人物。事实上，斯科塞斯是在迫使观众按照他事先准备的线索去思考情节，并希望观众在谜底揭晓前才恍然大悟。悲哀的是，观众可能一早就识破了导演的处心积虑。当谜底揭晓后，观众可能感觉情节牵强附会，并无太大意义。（《第一财经日报》评）[4] 
。


电影评价


豆瓣评分
8.4部分内容来自百度糯米电影

精彩影评我来评论
这里空空如也，等待你来评论！



标题
内容
发表评论取消





电影图片
40张

















































































































































































































原声音乐
7首






1
Lontano
禁闭岛


2
Lizard Point (2004 Digital Remaster)
Brian Eno


3
On The Nature Of Daylight
Max Richter


4
Cry
Johnny Ray


5
Root Of An Unfocus
John Cage


6
Symphony \#3: Passacaglia - Allegro Moderato
National Polish Radio Symphony,conducted by Antonio Wit


7
This Bitter Earth / On The Nature Of Daylight
Dinah Washington,Max Richter









词条图册
更多图册















        window.rsInsertData = window['rsInsertData'] || [];
        var rsdataList = {"foot":[{"fentryTableId":12486,"fentryTableName":"\u9a6c\u4e01\u00b7\u65af\u79d1\u897f\u65af \u5bfc\u6f14\u7535\u5f71","fentryTableType":1,"entryId":67930,"templateId":0,"entryTitle":"\u9a6c\u4e01\u00b7\u65af\u79d1\u897f\u65af","isManual":0,"isExpand":1},{"fentryTableId":12336,"fentryTableName":"\u672c\u00b7\u91d1\u65af\u5229 \u7535\u5f71\u4f5c\u54c1","fentryTableType":1,"entryId":14222,"templateId":0,"entryTitle":"\u672c\u00b7\u91d1\u65af\u5229","isManual":0,"isExpand":1}],"top":[]};

        if (rsdataList.top || rsdataList.foot) {
            rsInsertData.push([11089843, rsdataList]);
        }
    

参考资料



1.
  
《禁闭岛》演绎人鬼之恋 莱昂纳多孤岛寻凶 
．搜狐网[引用日期2014-08-27]
2.
  
剧情简介 
．时光网[引用日期2014-08-27]
3.
  
演职员表 
．时光网[引用日期2014-08-27]
4.
  
《禁闭岛》：孤岛上的悬疑 
．网易[引用日期2014-08-27]
5.
  
禁闭岛 幕后揭秘 
．时光网[引用日期2014-07-06]
6.
  
马丁斯科塞斯:《禁闭岛》没有开始也没有结束 
．网易[引用日期2014-08-27]
7.
  
禁闭岛 获奖记录 
．时光网[引用日期2014-07-06]
8.
  
《禁闭岛》影评：令人战栗的美妙恐惧 
．网易[引用日期2014-08-27]
9.
  
上映日期 
．时光网[引用日期2014-08-27]
10.
  
《禁闭岛》 
．网易[引用日期2014-08-27]
11.
  
《禁闭岛》：视觉效果强烈 整体不尽人意 
．网易[引用日期2014-08-27]



词条标签：


娱乐
















