



目录



1
特性


2
注意事项






基本信息


中文名

香蕉船

类    型

水上娱乐船只


隶    属

气垫船

使用场合

海上等







香蕉船特性
编辑

新型材料香蕉船的性能及优点：
采用0.9MM 1000D高强工业聚酯纤维汽艇新材料；
2.特性：
a.超强抗拉、抗撕及抗剥离特性；
b.高气密性、耐磨、抗冲击力强；
c.防火阻燃、防霉抗菌、防油抗污、耐酸碱；
d.抗紫外线、抗氧化、耐高温及抗寒、持久耐用。
3.采用新型气阀（专利设计）、把手、高质量配件，方便快捷、安全指数高：
a.方便：充气阀采用"充、排气"一体阀门，用手即可开关，不需专用工具，可以保持在海水中暴晒几日而不用充气，并且，单向进气阀，可常开或常闭，方便充气放气；
b.安全：设有3个独立气室(安全系数高)，分隔设置有很高的气密性，若因刮伤导致个别气室破损时，其它部分仍可保持足够浮力，整艇具有很好的抗沉性。根据浮力和分隔要求，当一气室或相邻两气室，甚至全部气室同时破损时，整艇仍有一定的浮力可供及时应急处理（多个气室）；
4.产品采用进口高温焊接、高频热合设备制作，机器熔合是永久性，十年二十年熔合的边也不会脱胶。艇身从护舷以下均采用双层气密材料焊接、保强，使产品摩擦力更好，浮力更强，稳性更好。部分粘接部位全部采用进口胶水粘接，剥离强度以及耐高温、耐水解、粘强度、防老化、抗紫外线等性能均大大优于国产胶水，即使在阳光暴晒下，气艇连接部位牢固性也能得到充分保证。产品检测手段严谨，质量优异，在业界有良好的口碑。
5.船体整体性、稳定性好、使用期长、船形漂亮色彩鲜艳。产品所使用的气密材料为国际普遍使用的气密新材料，该材料的色牢度比原有PVC材料的更高、布面颜色也可保持历久如新。
产品特点：结构标准，外形时尚潮流，安装简易，符合多国标准
6.细节部位说明：
①采用专利配件风嘴、D扣、尼龙绳索，安全系数更保障！
②为了体现经久耐用，香蕉艇的两侧管增大抗击采用进口专用耐磨的防撞条，坚固、耐用。
③船体相接、耐用、牢固。
④前后均有软管把手、增强安全性。
⑤乘坐舒适，颜色鲜艳，气密性好，耐腐蚀
⑥艇身从护舷以下均采用双层材料粘贴，保强，该产品浮力大、稳性好、使用寿命长,具有极强的抗冲击力和抗老化性。




香蕉船注意事项
编辑

1.安装简单
将香蕉船平铺在平地上，分别从三根船管上的三个气嘴鼓气进去即可
注：将气嘴按钮按住顺时针旋转，可固定住气嘴，充完气的时候再将气嘴逆时针旋转即可。放气的时候也是将气嘴按钮按住顺时针旋转，等放完气体后再将气嘴逆时针旋转。
2.操作介绍
将香蕉船在带有一台大功率的充气马达船尾部：
将船头的D扣绑上绳索，绳索另一头绑住马达船尾部，由马达船发动马达，拖动香蕉船。
3.注意安全事项
①坐上香蕉船之前必须身穿救生衣
②马达船行驶过程中，速度极快，坐在香蕉船上要抓紧软管把手。

