



目录



1
剧情简介


2
分集剧情


3
演职员表


▪
演员表


▪
职员表


4
角色介绍


5
音乐原声


6
幕后制作


7
播出信息






基本信息


中文名

需要仙女

外文名

선녀가 필요해

出品时间

2012年2月27日

出品公司

北京网中网科技有限公司

制片地区

韩国

拍摄地点

韩国

发行公司

韩国KBS2

首播时间

2012年2月27日

导    演

高灿秀

编    剧

申光浩


主    演

车仁表，黄雨瑟惠，沈惠珍，朴珉宇，金允慧，申东佑，尹智敏，时镐

集    数

100集

每集长度

约40分钟

类    型

情景喜剧，爱情，偶像

上映时间

2012年2月27日～2012年7月24日

制片人

高灿秀

主要奖项

高灿秀

在线播放平台

搜狐，爱奇艺

接档剧

无法阻挡的婚姻

被接档剧

闭嘴家族







需要仙女剧情简介
编辑






宣传图 海报(4张)






该剧讲述王母（沈惠珍饰演）和女儿彩华（黄雨瑟惠饰演）同为仙女，葵花在结婚前夕偷偷从天上跑到凡间的仙女汤洗澡，而这个仙女汤正是世株（车仁表饰演）为拍摄《需要仙女》临时搭建的片场道具，在这里，葵花的仙女服被临时演员掉包，然后王母和彩华母女俩住进世株家，一边找寻仙女服，一边帮助这家人更加团结生活而发生的一系列搞笑故事。[1] 





需要仙女分集剧情
编辑



展开

1-5
6-10
11-15
16-20
21-25
26-30
31-35
36-40
41-45
46-50
51-55
56-60
61-64




第1集

　　冯钢铁在广告公司工作,每天忍受工作的折磨,委托朋友投资又失利.仙女是中医系的准毕业生,目前在医院里实习,是父母眼中的娇娇女.钢铁的父亲因腰伤而住院,钢铁前往探视,遇见仙女,惊为天人,故意捡拾她的笔记本趁机认识一下,但无意间听见不知情的仙女竟口出狂言,说要让捡拾笔记本的人断手断脚.


第2集

　　钢铁与凌伍找回仙女的记事本，反而被误认为是小偷而发生冲突。钢铁坦白告诉金石投资股票，杜铁升职，通宵请同事喝酒的那一天，金石刚好病倒。仁华的公公亲自到逢家，希望金石能够照顾仁华。久子一家人搬进新家，久子在整理照片时感到非常的怀念，所以邀请马淑来拜访，两人却因为男女平等的问题发生言语冲突。国民从国外回来，却让久子得知公司可能会有对自己不利的调动。钢铁公司来了一位新同事(慧珠)，钢铁非常欣赏慧珠，慧珠让每一位同事都带一件女性内衣回去试穿，钢铁在家里想要试穿的时候却被他的父母亲看到。


第3集

　　钢铁及公司同事们在开会讨论内衣广告，为了突显出这产品的新鲜感，他的上司慧珠派他去找新的内衣模特儿，并跟他约定礼拜天见面，因此，钢铁到了仙女的学校，看到仙女在跟一个小痞子吵架，本来想视而不见却上前去帮忙打架，藉此两人开始交往。仙女的父亲面临被裁员的困境，使得仙女的父母在烦心，此时，仙女告知父亲他交了男友，并叫父亲不要跟母亲说…


第4集

　　钢铁的父亲接到慧珠打来的电话使得钢铁家里闹翻天，钢铁开始了脚踏两条船的计划，钢铁的母亲却不知情的为自己的儿子高兴。冯家家长金石要买地，就叫钢铁去弄钱，钢铁没钱，便央求母亲马淑向朋友借，马淑本想向仙女之母久子借，但因无法忍受久子的言词而作罢，马淑转而向珍淑借，马淑也从珍淑那得之久子的丈夫国民归国的消息。钢铁和慧珠一同去用餐，仙女帮钢铁做完问卷之后就去找钢铁。杜铁偷偷辞职，并打算用退职金开一家酒店，不幸被金石发现，金石没收全部的退职金，且强迫杜铁去工厂上班。仙女与慧珠同时约钢铁在同一家餐厅见面，因而拆穿钢铁脚踏两条船的事，钢铁和仙女大吵一架…


第5集

　　金石因为母亲的遗物被丢而大闹一场，晚上马淑向金石提出房子翻新的事，未果。最后仙女决定对钢铁负心的行为展开报复。国民与久瑷互叹人生而醉酒闹事，引起久子的不满，但另一方面国民确定接任国内工地所长的职务，使一家人的家计有了着落…




第6集

　　而马淑与真淑一同拜访久子的新家，却因两者观念的差异与往日的心结，终至不欢而散。杜铁确定到真石的公司上班，却引起公司内尚真的不安。另一方面，钢铁被迫放弃原本进行的案子，而由慧珠来接手。仙女则听从久瑷的建议，约钢铁出来谈判，经过一番曲折后，两人便到郊外用餐，而钢铁在回程的车上暗示两人不再见面。钢铁载仙女至图书馆，告知仙女要好好读书之后，就离开了，不料仙女却到办公室找慧珠，钢铁得知后，非常生气，但仙女释译只是要去跟慧珠说不要因为餐厅的事而将钢铁革职，钢铁释怀… 钢铁与凌伍至酒吧喝酒，凌伍问钢铁所爱何人，钢铁却提出自由人的想法。仁华在家中告诉金石要上班了，金石百般不愿，但仁华决定。安家庆祝国民升职，久子提出要仙慧相亲的事，引起久瑷的不满…


第7集

　　钢铁带马淑与仁华去买衣服，马淑不小心透漏出家中有她向珍淑借的钱，钢铁大喜，求马淑借给他，马淑不肯；同时杜铁也明确告诉如玉并不想结婚的想法。钢铁与仙女出去约会，相处愉快，结束时钢铁要仙女好好用功。钢铁把马淑要还给珍淑的150万台币偷偷拿去投资股票，而马淑直到要拿给珍淑的那一刻才发现这一笔钱已经被钢铁拿去…


第8集

　　马淑发现钢铁把要还人的钱偷去买股票，非常生气的叫钢铁还来。仙慧从朋友那里知道BOBO族这个名字，内心感到非常的憧憬。久子希望自己的女儿可以借着相亲遇到好的对象，而国民却希望自己的女儿可以恋爱。钢铁和仙女虽然偶尔发生摩擦，但彼此之间的感情却逐渐加温。仙女跟钢铁说讨厌宋慧珠，但却被仙女看到钢铁酒醉后竟然和慧珠在一起，仙女因为钢铁骗她单独跟慧珠见面﹒两人大吵一架﹒回家后仙女伤心的哭了，全家都担心仙女的状况特别是久子更是担心仙女…


第9集

　　久子积极的帮仙慧安排相亲的对象，但仙慧却到某军营中与男友会面。久子帮忙真淑向马淑要求签立借据使得两人的关系更加恶劣。如玉与杜铁一起喝酒，劝杜铁在工厂应该要与尹课长好好相处别与他起争执，更鼓励杜铁应好好管理工厂。钢铁因为被马淑唠叨心情不好的找了凌伍一起喝酒，在酒吧巧遇之前见过面的女生敏珠，于是与敏珠和她朋友熙真四人一起喝酒。仁华当天也与他们公司社长一起吃饭喝酒，马淑家的3个儿女在当天全都喝酒晚归，使得金石大发脾气…


第10集

　　凌伍喝醉酒到冯家过夜，同时仁华也喝醉归来，凌伍在冯家闹了一场，仙慧与男友分手并决定要相亲，久子因仙女状况不佳而想与之详谈被仙女所拒…




第11集

　　公司老板与仁华用餐时，蓄意吃她豆腐，仁华与老板在街上拉扯时，刚好遇到钢铁，因此钢铁与老板在公司内发生一场打斗，事情闹得一发不可收拾，以致两人皆移送到警察局。另一方面，仁华去祭拜尚宇，而在回程的公交车上，刚好遇到小学同学秀乔，两人经短暂的交谈后，尚宇留下自己的名片。钢铁因是耽搁，未能赶到与仙女的约会场所，而仙女则遇到周浩，两人便一同去PUB狂欢


第12集

　　钢铁与仁华在回家的路上，刚好遇到金石，以致金石得之仁华今天的遭遇而勃然大怒，回到家后，金石再次表明不准仁华出去工作的想法，而仁华则表达了自己出外工作的决心，钢铁则表示支持。钢铁虽然口头上说与仙女已完全结束，但郁闷空虚的感觉，让他了解到自己仍放不下仙女…


第13集

　　钢铁想和仙女联络想要解释之前的误会，却不断遭仙女无情的拒绝。马淑受同乡朋友的邀约，不情愿的到久子家做客，两人针锋相对局面时而紧张时而缓和，直到打牌时马淑终于爆发，就把过去的怨恨一股脑儿说出，马淑与久子因为一些言语上的冲突搞得翻脸走人，马淑被珍淑拉着不得回家，回到家已经很晚使得金石教训马淑。钢铁想与仙女复合，仙女希望钢铁下跪道歉以表示诚意，最后仙女设计让钢铁下跪让两人得以复合…


第14集

　　周浩看到仙女与钢铁恩爱的样子，因为嫉妒而与钢铁打架。每月一次的发薪日，金石都会请员工吃饭，如玉在与马淑闲聊中得知金石要安排杜铁相亲的事情而感到非常难过。久子在安排仙慧相亲的同时，也开始打探仙女的对象。久子在找到恰当的时机时，与仙女沟通有关于相亲的事情，没想到仙女说自己已经有想要结婚的对象。钢铁无心的叫仙女一句大嫂，却被仙女当真，当天既向父母提出要结婚，久子开始时很支持，但知道仙女的对象，是在广告公司工作时，强烈反对…


第15集

　　钢铁知道仙女已向父母提出要结婚时，也非常生气，不愿跟仙女结婚，令仙女伤心不已。钢铁表示他根本就没有过结婚的念头，仙女用尽方法想逼钢铁答应结婚，限定他在明天晚上之前给她答案…




第16集

　　仙女强迫钢铁在结婚与分手中二选一并给他一天时间考虑。仙惠的相亲因为双方都不满意而作罢。金石决定要做供货的事业，并要求钢铁提供资金。马淑承诺钢铁会让他结婚。仙女因为执意与钢铁相恋而与久子大吵一架，如玉也因杜铁相亲而与杜铁闹的不愉快，如玉并扬言要将两人关系抖出…


第17集

　　守乔请阳子吃饭庆祝阳子生日，阳子催促守乔结婚，守乔想起自己在小学时的初恋情人。凌伍卖了钢铁旧的股票买了新的股票，没想到卖掉的股票却涨了100点，新买的股票却只涨了3点，凌伍因此被钢铁斥责，两人打打闹闹。仙女仍然非常坚持要结婚的念头，钢铁却犹豫不决…


第18集

　　钢铁终于决定跟仙女结婚，仙女拉着钢铁去”盖印章”，两人并买了结婚对戒，但仙女所谓的盖印章，只是口头约定，仙女并向钢铁提出多项要求，钢铁一一答应，两人甜蜜的交换了戒指…


第19集

　　仙女和钢铁两人各自回到家中，久子仍然对仙女想结婚之事坚决反对，国民想说服久子先见见钢铁再说，却被久子一口回决。仁华开始在保险公司上班，也遇到了一些挫折，但是坚强的她仍然努力向大家推销保险…


第20集

　　钢铁及仙女两人回到家中，向家人提出要结婚，两家出现两极化反应，钢铁家欣喜若狂，仙女则面对久子的强烈反对。在仙女的家庭里，其中以妈妈为最反对，她妈妈一直不断的劝、念仙女，希望她不要和年纪那么大的男人结婚；在钢铁的家庭就比较好一点，父母亲没有很反对婚嫁，只是父亲觉得家里的哥哥要先结婚




第21集

　　钢铁父母打算先见见仙女之后，再决定钢铁的婚事。如玉的哥哥因为惹事而欠了一笔钱，杜铁为了如玉想跟尹科长借钱，就编了一个感人的故事，尹科长也信以为真拿出了一笔钱借杜铁。仙女和钢铁情话绵绵的在讲电话，家人因为好奇就偷听了他们的谈话，久子因此又跟仙女大吵一架…


第22集

　　仙女打扮得非常漂亮跟钢铁去见金石，金石想起曾在医院见过仙女，两人相谈甚欢，金石对仙女非常满意。金石对杜铁说仙女将会是他的弟妹，杜铁非常惊讶…


第23集

　　久子知道仙女去见金石，非常生气，让仙女做了很多家事发泄，但仙女毫无怨言的把交代的都做完。久子对仙女倾诉心事，说出对仙女的期望，希望仙女改变心意，但仙女不为所动，坚持嫁给钢铁…


第24集

　　久子对仙女苦苦哀求，好言劝说，但是仙女仍旧坚持嫁给钢铁，久子又再次发火。另一方面，仙女说服国民先见钢铁一面，国民爱女心切，答应先见见钢铁。仙女带钢铁去百货公司买西装，希望钢铁给爸爸一个好印象。在开车途中，仙女说如果爸爸也不喜欢钢铁，她就要离家出走…


第25集

　　马淑和珍淑又再次的因意见不合而争吵，殊不知两家即将成为亲家，钢铁也在这时为了两人的结婚基金，不惜一切的代价投注了他所有的资本




第26集

　　杜铁向如玉讲了一大堆她家的缺点，本是想让如玉知难而退，不再提及结婚之事，没想到如玉仍然坚持要结婚。钢铁去见了仙女的爸爸，国民带钢铁去喝酒，借着酒意带钢铁回家见久子，故意在久子面前打了钢铁一拳，钢铁咬到舌头变得口齿不清…


第27集

　　钢铁到安家见仙女的家人，希望久子能答应他与仙女的结婚,，久瑷在暗中帮助钢铁，钢铁在过程中也努力讨好久子，依着久子的喜好回答问题，但直到钢铁离开为止，久子都未答应，国民虽然也劝久子，但都无法改变久子心意…


第28集

　　冯家因国民动手打钢铁的事而引起一场争论，最后金石决定与仙女的父母约在家里见面，经过一段时间的考虑，久子终于答应钢铁与仙女的婚事，钢铁、凌伍与仙女等人见面，凌伍对仙惠一见钟情…


第29集

　　凌伍一直对仙慧献殷情，而久瑷却对凌伍产生好感。看着钢铁和仙女卿卿我我，凌伍也想如法炮制对仙慧，久瑷却从中一直捣乱。翔振从杜铁那得知仁华是寡妇，不但没有打消想追仁华的念头，反而觉得天助我也…


第30集

　　钢铁所买的股票大跌，使钢铁血本无归。仁华到守乔上班的地点，帮警卫签保单，守乔见到后，就送仁华一台用过的笔记型计算机，爱慕之情溢于言表。仙女与钢铁双方家长见面的日子终于到了，但竟与仙女与韩创继承人的相亲日同一天，珍淑上门接人时，才发仙女已有结婚对象，只有把仙慧带去充数。久子终于来到钢铁家，发现对方竟是马淑，仇人见面分外眼红，当场就想转身离去，而马淑见到初恋情人国民，仍是脸红心跳。原本赞成钢铁结婚的马淑，一知道仙女的母亲是久子后，也开始持反对态度，反而是金石及国民赞成，久子随即带着仙女返家…




第31集

　　不久钢铁约仙女外出，为久子知晓后，即将马淑约出谈话，并达成不答应结事的共识。守乔再进一步采取攻势，邀请仁华与母亲（阳子）见面。仙慧代替仙女去相亲，等了很久才等到相亲对象吴奎泰，吴奎泰诚恳的态度打动的仙慧，而吴奎泰也对仙慧的直爽有好感。另一方面，钢铁决定再去见久子及国民…


第32集

　　铁决定再去见久子及国民，却被久子狠狠羞辱一顿，还把钢铁曾经跟珍淑借钱之事提出来，说她已经不能在信任钢铁了。钢铁被羞辱后还是很有礼貌的向仙女父母说再见，仙女对钢铁的遭遇向母亲抱不平，却被久子泼了一脸的水。隔天仙女向钢铁表示自己觉得好累，两人大吵一架，钢铁愤而离去…


第33集

　　这一天是金石母亲的忌日，如玉要求杜铁带她去金石家，但杜铁一个人逃掉，没想到如玉独自前往金石家，而杜铁回来时如玉冲口叫出“亲爱的”，两人关系因为被金石及马淑知道，杜铁在无奈之下向金石表明要娶如玉，金石一怒之下毒打了杜铁一顿。另一方面，马淑认为如杜铁和如玉结婚，那钢铁的婚事也可延后，因此极力劝金石答应，没想到金石确以此为条件，要求马淑答应钢铁及仙女的婚事，杜铁及如玉的婚事也就拍板定案。钢铁知道自己拿珍淑的钱去玩股票一事，为久子所看不起后，要求凌伍将股票卖掉，要将钱还给珍淑，两人在走过宠物店时，钢铁想起曾和仙女一起看过小狗，就买下一只小狗送给仙女，两人又再度合好…


第34集

　　金石答应杜铁与如玉的婚事，并带如玉回家见见家人，虽然马淑觉得不妥，但在金石的坚持下，决定将杜铁与如玉的婚礼将匆促的在冯流理台工厂里举办。久子想起仙女不敬的话，打了仙女一顿，并私底下去找钢铁哭着下跪求钢铁离开仙女。金石因需要用钱便到凌伍那里，想挪用钢铁的钱，才发现钢铁已经没钱了。钢铁因久子的话，心中一直放不下，便希望和仙女暂时不要见面。仁华酒后说出自己丈夫已死的事，阳子与刘静大惊…


第35集

　　钢铁决定与仙女分手，两个人各自回家痛苦难过。马淑决定拜访久子，希望事情好转，不料仇人相见分外眼红，只让事情更是无法挽回。马淑痛恨钢铁不成器，为了一个女人如此难过，仙女绝食甚至打算罢课罢考，放弃自己的学业，久子泣不成声，国民也不知道该如何安慰自己的妻子。这天马淑家里全家聚餐，马淑终于忍不住流泪，希望钢铁振作起来，钢铁不忍家人担心，苦中作乐、强颜欢笑




第36集

　　如玉跟杜铁结婚，到温泉胜地去度二天一夜的蜜月。仙女跟钢铁分手后，非常伤心，茶不思饭不想的。奎泰向仙慧求婚，为仙慧所拒。仙女不肯吃饭，跟久子一番争吵后，突然昏倒，久瑷一气之下去找钢铁，钢铁知道会赶往安家，见到仙女后黯然离开，仙女要追钢铁，久子却把门反锁，仙女在伤心之余，为了追钢铁而去，开窗要就跳下，光着脚来到钢铁家，这时钢铁也没有回家，马淑让仙女进冯家后，千方百计要仙女回去，但仙女一定要见过钢铁才肯回去…


第37集

　　马淑打电话久子，要久子把仙女接回去，没想到久子却说如果仙女不回家，就断绝母女关系，在马淑劝说下仙女仍不肯回去。而久子因等不到仙女，一气之下决定断绝母女关系。钢铁喝醉酒，在凌伍家睡了一晚，第二天回到家中看到仙女，两人都非常的高兴，合好如初。金石带仙女回安家，因久子不在家中，金石及国民两人达成共识，决定在一个月后，为仙女及钢铁完婚，久子回家后，对国民的决定非常不满，国民也因久子不断的反对而发火，最后久子终于让步，答应让仙女及钢铁结婚。奎泰与仙慧第四次见面，奎泰仍要求仙慧结婚…


第38集

　　奎泰仍要求仙慧结婚，仙慧回家后，难以下决定，因而询问久子的意见，久子知道仙慧的对象是韩创家具的接班人后，极力赞成这门亲事，反而是仙慧仍在犹豫不决。仙女也考完中医考试，两人结婚日子将近。钢铁与仙女结婚在即，两人为了房子的事伤脑筋，钢铁原本想搬到凌伍的房子，但仙女不肯，想带钢铁搬进久子家，遭钢铁反对，仙女又要求搬去跟金石马淑同住。凌伍知道仙慧将要嫁人，颇受打击，久子与国民去见奎泰的母亲，双方一拍既合，当场就决定结婚的日子…


第39集

　　仙女要求搬去跟金石马淑同住，此事在冯家引起轩然大波，遭到马淑强力反对。久子去见马淑，希望马淑答应让钢铁住进安家，但马淑不肯服输，仙女母亲帮仙女与仙慧准备嫁妆，与仙女起了不少冲突与误会。珍淑在一旁怂恿久子一定要拿到聘礼，一起约马淑到高级珠宝店去购买珠宝。对于仙女的喜帖与蜜月旅行，久子毫不隐瞒的表示不满意。久瑷去找凌伍言明要投资股票…


第40集

　　久瑷去找凌伍言明要投资股票，并且希望两人姐弟相称，凌伍一时不清楚久瑷的真意到底为何。只能唯唯诺诺。马淑终于鼓起勇气打电话约久子见面，拒绝所有嫁妆。钢铁及仙女大喜的日子，刚开始一切都很顺利，只是久子不断落泪，引起马淑反感…




第41集

　　而钢铁及仙女在去机场的路上遇到塞车，错过了往济洲岛的班机，凌伍想了个办法，两人搭上往济洲岛的船，到了济洲岛上，两人在岛上观光的时候，仙女突然提到钢铁是她理想中的男人，钢铁问仙女理想中的男人是那一种，没想到却提起钢铁在捡到仙女的笔记本后，曾偷看过内容的事，使仙女非常生气…


第42集

　　第二天早上钢铁起床后，发现仙女已经先去机场。仙女一个人先回到汉城，钢铁随后也回来了，仙女不敢回钢铁家，也不敢回安家，只有去找久瑷。钢铁打电话回家，问出仙女并没回去，猜想仙女应回去安家，此时凌伍打电话告诉钢铁，仙女在久瑷那里。两人见面后，火药味仍然很重，但仙女不愿再让久子难过，要钢铁若无其事的去安家…


第43集

　　仙女要钢铁若无其事的去安家，钢铁也只好配合，两人在众人面前仍装出相爱的样子。仙女向久子认错，母女两人也言归于好。依据韩国的习俗安仙女在娘家过最后一夜隔天去夫家，不料发生国民和久子都跟过去的糗事，另一方面翔振极力想讨好仁华，金石马淑和如玉却都属意凌伍，凌伍擅作主张介绍学长给久瑷认识…


第44集

　　凌伍擅作主张介绍长辈泰丰给久瑷认识，让原来期待和凌伍约会的久瑷伤心。为了措合凌伍和仁华，如玉把凌伍找来一起同乐，当快乐的第一天要有美满的结局时，又传出仙女尖叫的声音，仙女和钢铁的战争还没结束。钢铁与仙女半夜三更谈判，仙女得到胜利，两人总算和好如初。第二天一早仙女与钢铁向公公婆婆请安…


第45集

　　第二天一早仙女与钢铁向公公婆婆请安，并且陪冯爸去运动，引起如玉相当不满，认为新嫁娘必须要在家帮忙家务。仙慧即将出嫁，要求父母再帮她买个温石床，久瑷因为心情不好在餐桌上当着久子和国民大发雷霆，厉声斥责仙慧，仙慧伤心难过找奎泰诉苦。 凌伍对于介绍许前辈给久瑷耿耿于怀，决定找久瑷道歉。马淑则要求以后仙女和钢铁在外约会的时候，多多凑合仁华和凌伍。仙女被如玉说了一顿后，去问钢铁他的经济状况，并说自己不要继续念研究所，钢铁好不容仙女回家…




第46集

　　仙女回久子家拿了瓶酒后，跑去找昔日的大学教授，希望教授能帮她介绍到中医院当副院长，但因事先没有跟钢铁或马淑连络，让钢铁及马淑非常担心，仙女回家后，先被钢铁吼了一顿，又被金石责骂，伤心的仙女对钢铁出气。凌伍介绍学长许泰丰给久瑷，没想到久瑷为了报复，介绍了其貌不扬的幼儿园老师韩美静给凌伍，但凌伍却跟对方很合的来，两人玩的相当愉快，要久瑷先行回家…


第47集

　　仙女晚回家事件，在钢铁对马淑的撒娇攻势下，及仙女的乖巧攻势下，顺利化解，仙女又瞒着钢铁去中医院面试副院长一职。久瑷去找凌伍，没想到遇到许泰丰，许泰丰的热情追求，让久瑷深感烦恼。仙女跟钢铁行回门礼，马淑因为面子问题想要准备很多东西，却因为金石想要省钱而草草准备，令马淑对金石非常不满…


第48集

　　仙女跟钢铁行回门礼，一家人在久子家，气氛原本相当愉快，但久子问起仙女为何要去面试，仙女说出将延后上研究所，使久子非常生气，将矛头指向钢铁，在一旁的奎泰说愿意资助仙女开中医院，很没面子的钢铁，愤而离开安家，也使仙女对久子不满，表白在对钢铁的态度改善之前，将不进安家一步。钢铁负气离开安家后，仙女也跟着出来，两人在一番讨论后，决定回仙女道歉，此时钢铁接到马淑的电话，金石跌倒受伤，两人因此赶回冯家，金石跌倒后，自认为将要死去，表示要分配财产…


第49集

　　金石病愈后，钢铁念念不忘分家产的事，希望金石能出资帮仙女开中医院，为金石所拒。对凌伍情有独锺的久瑷，决定求助于仙女，仙女只知道对方小久瑷三岁后，大表赞同，表示愿意支持久瑷。马淑从仙女口中知道钢铁被久子看不起，决定出一口气，跑去找久子谈一谈，因为曾答应仙女不跟久子吵架，但也对久子冷嘲热讽一番，让久子非常生气。另一方面，知道守乔的对象是仁华的阳子，将仁华找去，要仁华离开守乔．


第50集

　　钢铁看到久子交给仙女的一笔钱，有意拿去投资股票，暗示仙女股市的前景是如何看好，回到家中仙女表示愿意将这笔钱交给钢铁投资股票。金石知道仙女说不要再回娘家时，发常生气，怒气冲冲的将仙女找去，强烈不满意钢铁与仙女的态度，要求小两口回娘家去道歉，并且要挟如果钢铁不回去道歉，他要亲自出马去找亲家吵架，逼得钢铁与仙女只好连声答应…




第51集

　　久瑷对凌伍的感情日益渐深，凌伍似乎也慢慢感觉，不过不敢付诸行动。仁华生病，金石要凌伍来看看仁华，并且打算凑合凌伍与仁华。尹课长对于仁华一片痴心，希望得到杜铁的协助。仙女与久瑷见面，说明仁华是个可怜的女人，言下之意希望久瑷让步，将凌伍让给仁华，久瑷怒不可遏，并且声言绝不让步…


第52集

　　金石宣布要帮仙女开家中医院，如玉立刻反弹，杜铁忙着平息如玉不平衡的心态，意外发现如玉似乎有怀孕的现象，冯家又添喜事一桩。尹课长希望迟迟不敢将自己喜欢仁华的事情告诉金石苦恼不已，金石终于发现尹课长有些不对劲。久瑷约凌伍见面，却遇到了钢铁跟仙女，久瑷不顾一切想要把真相对钢铁说明…


第53集

　　在仙女及凌伍的合力掩饰下，没被钢铁发现，但仙女却因为来不及回家做晚饭，引发如玉的不满。隔天，如玉约仙女出来谈话，表示希望仙女劝金石打消帮仙女开中医诊所的意思，但仙女却表示要尊重金石的决定，如玉冲口说出要跟杜铁搬出去住，要仙女照顾公婆，没想到仙女一口答应，让如玉非常生气。仁华在伤心之余，与翔振去喝酒，回来见到守乔，在翔振的阻止下，守乔没能仁华说话，并在翔振的刺激下，挥拳打了翔振，但也负气而去。仁华要被调到总公司去，伤心的仁华到处血拼。仙女跟如玉说要跟公婆住后，如玉非常生气，要杜铁去跟钢铁谈，要钢铁别动金石财产的主意


第54集

　　金石为了问凌伍是否有意愿娶仁华，跟钢铁去找凌伍，正巧久瑷跟凌伍在拥舞，被钢铁撞见，凌伍被钢铁打了一顿，在久瑷的阻止在钢铁才放过凌伍，生气的离去。挨打的凌伍，为了要当钢铁的大哥，决定跟瑷结婚。另一方面，钢铁不能原谅凌伍跟久瑷在一起，久瑷也气钢铁动手打凌伍。阳子帮仁华开送别会，结束后守乔来载阳子，在路上看到仁华跟翔振同坐在计乘车上。得知久瑷喜欢的人是凌伍，钢铁非常生气，并且表示自己坚决反对到底…


第55集

　　得知久瑷喜欢的人是凌伍，钢铁非常生气。隔天见到凌伍后，凌伍因害怕被钢铁打，答应钢铁以后不再跟久瑷在一起。金石问仙女开中医诊所的费用，但要花不少钱，让金石大伤脑筋。另一方面，马淑觉得如玉有了身孕，冯家人都觉得如玉有了孩子。守乔再度去找仁华，要求仁华解释，婉留仁华…




第56集

　　守乔再度去找仁华，要求仁华解释，婉留仁华，仁华也被守乔的真情感动，再次接受守乔。金石带仙女到一个空房子，告诉仙女将在该地，为仙女开中医诊所，仙女开诊所一事算是定案。凌伍去告诉久瑷，不会跟久瑷在一起，久瑷本来要去找钢铁算帐，但凌伍说想从久瑷身边逃开，因些瑷也放弃凌伍。仁华到新公司上班，守乔来找仁华，被阳子遇见，生气的阳子找仁华理论，最后并抢走守乔送给仁华的项链。如玉去医院检查，发现自己没有怀孕，杜铁非常失望…


第57集

　　如玉去医院检查，发现自己没有怀孕，杜铁非常失望，因此如玉求助于仙女，要仙女帮她在两个月内怀孕，要仙女帮她配药，仙女因不想说谎而拒绝。仙女因有事来不及回家，要钢铁帮她做饭，为马淑知道后，马淑责骂仙女不该使唤钢铁。翔振知道仁华有喜欢的人后，气愤之下，要杜铁把之前借的钱还给他，并跟杜铁发生冲突打了架。仙慧及奎泰顺利结婚…


第58集

　　凌伍因钢铁说自己没有事能赢过钢铁，决定向钢铁单挑，约好谁先跪下，谁就要服输，两人打了起了，随后仙女与久瑷赶到，钢铁分神，凌伍趁机让钢铁跪下。久瑷与凌伍回到凌伍家中，凌伍向久瑷求婚，久瑷也高兴的答应，约好隔天仙慧回娘家时，带凌伍去见久子及国民。隔天，凌伍到久子家拜访，钢铁及仙女也刚好回来。守乔在帮阳子拿手机时，意外的在包包里发现送给仁华的项链，因此问仁华之前拒绝是不是因为阳子


第59集

　　钢铁在久子家看到凌伍跟久瑷在一起，却无力阻止两人的婚事，久子也答应久瑷及凌伍的婚事。守乔知道仁华及阳子两人间发生的事情，回到家中与阳子发生争执，守乔坚持要和仁华在一起，使阳子又伤心又难过。仙女的中医诊所开幕，久瑷带凌伍去道贺，金石及马淑错愕的知道两人的关系。如玉要求金石帮杜铁开厨具经销店，但金石不肯…


第60集

　　如玉要求金石帮杜铁开厨具经销店，但金石不肯，因此如玉跑去跟马淑告密，说出金石有一栋房子在马淑名下。守乔决定到仁华家拜访，突然来到仁华家门外，守乔亲自至冯府拜见两位，不料知道此事的阳子就直接找金石说明他不会接受仁华的事情，仁华及守乔的爱情在双方家庭的反对之下继续坚持。得知自己名下的大楼值高价后，马淑在如玉的怂恿下，第一次想要主张自己的意见，准备在家中巩固自己的地位




第61集

　　仁华和守乔的感情因为阳子的关系而波折不断，金石要仁华放弃守乔，仁华不愿，因此主动约阳子见面，哭着跪下求阳子答应他两的婚事。得知两人见面的守乔赶到会面地点，对母亲极度的不满。仙女的诊所生意清淡，让仙女非常心烦，钢铁安慰她说建立口碑是需要时间的。如玉假装怀孕的事情，随日子过去越来越着急，竟向小叔提议把「胎梦」卖给她…


第62集

　　如玉假装怀孕的事情，随日子过去越来越着急，竟向小叔提议把「胎梦」卖给他，钢铁为了家庭和谐答应了如玉。杜铁、钢铁夫妇达成共识决定为了杜铁的事业、仁华的婚事、马淑的地位，准备向金石抗议，不料因为仁华很晚回家，让金石非常生气，仁华回来后，向金石表明自己一定要嫁给守乔，让冯家为之大乱，马淑因为担心仁华，在仙女的建议下去找阳子


第63集

　　马淑因为担心仁华，在仙女的建议下去找阳子，两人一言不和打了起来，马淑到仙女的诊所，希望为仁华出国时，带点钱给仁华，在如玉的耸恿下，决定拿金石用马淑名义买的房子去贷款。凌伍与久瑷结婚的前一天，凌伍不小心说出曾有过初恋情人，令久瑷非常生气。马淑拿房子去借款，被金石发现


第64集

　　马淑拿房子去借款，被金石发现后，金石虽然发了场脾气，但原谅马淑。金石要仙女把医院关掉，但仙女以尚未到两个月为由，要金石再等，刚好钢铁投资股票赚到钱，帮仙女解决了问题。仙女帮如玉把脉，告诉如玉已有身孕。仁华去找阳子，在阳子哀求下，再次决定离开守乔，隔天守乔在机场苦等仁华不到，只好独自搭机离开。一年后，如玉生下儿子，也顺利帮杜铁开了经销店，仙女的诊所生意兴隆，而阳子也有意接受仁华，离开一年的守乔再度回来…




展开

1-5
6-10
11-15
16-20
21-25
26-30
31-35
36-40
41-45
46-50
51-55
56-60
61-64








需要仙女演职员表
编辑







需要仙女演员表















车仁表 饰 车世洲
简介  40岁后半,2H entertainment 的社长
配音  黄家明









李斗日 饰 车世东
简介  40岁后半,2H的管理理事,实际是世洲的弟弟











朴珉宇 饰 车国民
简介  21岁,世洲的长子,重修的艺人志愿生









金允慧 饰 车娜拉
简介  18岁,世洲的女儿,高中生











黄雨瑟惠 饰 仙女彩华
简介  寄居者仙女









沈惠珍 饰 仙女王母
简介  彩华的母亲











尹智敏 饰 马泰熙
简介  30岁后半,本名马珠子,2H的企画理事









时镐 饰 张实章
简介  30岁后半,manager室长











闵英媛 饰 张熙彬
简介  28岁，企划室代理







梁英伦 饰 朴景彬
简介  29岁，企划室主任













朴喜珍 饰 琴宝华
简介  30岁后半,炸鸡店社长兼歌手志愿生









崔正元 饰 琴毛来
简介  30岁中,意大利餐厅的专门经营者











敏智 饰 李哈妮
简介  21岁,炸鸡店的工读生







高秀贤 饰 助理
简介  炸鸡店的助理











殷元在 饰 申朱硕
简介  21岁,国民的朋友









申东佑 饰 信宇
简介  21岁,国民的朋友,在学校里是女学生们的偶像











许永生 饰 许永生
简介  车娜拉的初恋,因为出国和娜拉分手之后以歌手身分出现









李准 饰 李准
简介  2H练习生，才华横溢的演员志愿生。











高佑丽 饰 高丽雅
简介  2H练习生，特长是跳舞生。哈尼的朋友。













需要仙女职员表






导演
高灿秀


编剧
申光浩



（演职员表资料来源）[2] 

（角色介绍资料来源）[3] 





需要仙女角色介绍
编辑













车世洲



演员
车仁表






40岁后半，2H entertainment 的社长。











车世东



演员
李斗日






40岁后半，2H entertainment 的管理理事，实际是世洲的“异卵双胞胎弟弟”。











车国民



演员
朴敏雨






21岁，世洲的长子，重修的艺人志愿生。











车娜拉



演员
金允慧






18岁，世洲的女儿，高中生。











仙女彩华



演员
黄雨瑟惠






年龄不详，寄居者仙女。











仙女王母



演员
沈惠珍






年龄不详，彩华的母亲。











马泰熙



演员
尹智敏






30岁后半，本名马珠子，2H entertainment 的企画理事。











张实章



演员
时镐






30岁后半，manager室长。











张熙彬



演员
闵英媛






28岁，企划室代理。











朴景彬



演员
梁英伦






29岁，企划室主任。











琴宝华



演员
朴熙真






30岁后半，炸鸡店社长兼歌手志愿生。











琴毛来



演员
崔正元






30岁中，意大利餐厅的专门经营者。











李哈妮



演员
敏智






21岁，炸鸡店的工读生。











助理



演员
高秀贤






炸鸡店的助理。











申朱硕



演员
殷元在






21岁，国民的朋友。











信宇



演员
申东佑/CNU(B1A4)






娜拉的朋友，在学校里是女学生们的偶像。











许永生



演员
许永生






车娜拉的初恋，因为出国和娜拉分手之后以歌手身分出现。











李准



演员
李准(MBLAQ)






2H练习生，才华横溢的演员志愿生。











高丽雅



演员
高佑丽(Rainbow)






2H练习生，特长是跳舞生。哈尼的朋友。





展开全部







需要仙女音乐原声
编辑

需要仙女 (KBS 2TV 日日剧) Part.1
发行日期：2012.03.14
专辑风格：O.S.T
曲目列表：
01.许永生 - Love Song / 허영생 - Love Song
02. 赵成民 - 仙女和阿里巴巴 / 조성민 - 선녀와 알리바바
03.David Choi - She's A Star
04.崔正元 - 给正在某处听着我的歌的你 /
최정원 - 어디선가 나의 노랠 듣고 있을 너에게





OST Part.1


需要仙女 (KBS 2TV 日日剧) Part.2
发行日期：2012.03.29
专辑风格：O.S.T
曲目列表：
01. 晟敏(Super Junior) - Oh Wa / 성민(슈퍼주니어) - Oh Wa





OST Part.2


需要仙女 (KBS 2TV 日日剧) Part.3
发行日期：2012.05.09
专辑风格：O.S.T
曲目列表：
01. 朴喜珍 - 对谁口出狂言 / 박희진 - 어따대고





OST Part.3


需要仙女 (KBS 2TV 日日剧) Part.4
发行日期：2012.06.08
专辑风格：O.S.T
曲目列表：
01. 玫瑰旅馆 - 需要仙女 / 장미여관 - 선녀가 필요해





OST Part.4


需要仙女(KBS 2TV 日日剧) Part.5
发行日期：2012.06.18
专辑风格：O.S.T
曲目列表：
01. 朴喜珍 - Ding Dong Me / 박희진 - 딩동미





OST Part.5


需要仙女(KBS 2TV 日日剧) Part.6
发行日期：2012.07.02
专辑风格：O.S.T
曲目列表：
01. J-Min - Story / 제이민 - Story
02. 杨英伦 - 离别了吗 / 양영륜 - 이별인거야





OST Part.6


需要仙女OST
发行日期：2012.07.16
专辑风格：O.S.T
曲目列表：
01. 许永生 - Love Song / 허영생 - Love Song
02. 赵成民 - 仙女和阿里巴巴 / 조성민 - 선녀와 알리바바
03. David Choi - She's A Star
04. 崔正元 - 给正在某处听着我的歌的你 / 최정원 - 어디선가 나의 노랠 듣고 있을 너에게
05. 晟敏(Super Junior) - Oh Wa / 성민(슈퍼주니어) - Oh Wa
06. 朴喜珍 - 对谁口出狂言 / 박희진 - 어따대고
07. 玫瑰旅馆 - 需要仙女 / 장미여관 - 선녀가 필요해
08. 朴喜珍 - Ding Dong Me / 박희진 - 딩동미
09. J-Min - Story / 제이민 - Story
10. 杨英伦 - 离别了吗 / 양영륜 - 이별인거야
11. 朴喜珍 - 最后5分钟前 / 박희진 - 막판 5분전
12. My Mother
13. Happy Virus
14. Mother's Birthday
15. Blockhead
16. Feeling
17. Sunyeo Tango
18. Boss And Guitar





OST


（音乐原声资料来源）[4] 





需要仙女幕后制作
编辑

《需要仙女》在首尔江南区举行制作发布会
韩国KBSTV情景喜剧《需要仙女》在首尔江南区举行了制作发布会。该剧主演车仁表、沈惠珍、黄雨瑟惠、朴熙珍、尹智敏、朴珉宇，WOORI等均有出席参加。[5] 

《需要仙女》车仁杓和黄雨瑟惠唯美婚纱照曝光
在《需要仙女》公开的剧照中，车仁杓身穿黑色燕尾服，看上去非常浪漫，而黄雨瑟惠则身穿纯白色婚纱，尽显卓越美貌。据称，拍摄现场的工作人员都对两人的样子赞不绝口。
然而，虽然婚纱照中两位主角都一脸幸福的表情，在真实的剧情中，两人却因为周边人的反对，感情之路非常坎坷。《需要仙女》的故事原型来自韩国传统童话《仙女和樵夫》，故事中仙女找到羽衣后飞回了空中，是一个悲伤的结尾。因此，有推测认为，车仁杓和黄雨瑟惠最终也会分手。[6] 






人物设定照(9张)











许永生相关(8张)











制作发布会(15张)











官网剧照(27张)






[7] 





需要仙女播出信息
编辑

收视情况
集数播出日期
TNmS全国
TNmS首尔
AGB全国　　AGB首尔第1集
2012年2月27日
8.5%
-
8.0%
8.9%
第2集
2012年2月28日
7.8%
-
7.2%
-
第3集
2012年2月29日
8.1%
-
7.8%
-
第4集
2012年3月1日
9.5%
-
8.7%
-
第5集
2012年3月2日
6.6%
-
6.6%
-
第6集
2012年3月5日
8.6%
9.1%
7.6%
-
第7集
2012年3月6日
6.3%
-
6.2%
-
第8集
2012年3月7日
5.4%
-
6.0%
-
第9集
2012年3月8日
6.0%
-
6.1%
-
第10集
2012年3月9日
6.9%
-
6.2%
-
第11集
2012年3月12日
6.4%
-
6.5%
-
第12集
2012年3月13日
5.1%
-
4.5%
-
第13集
2012年3月15日
5.4%
-
5.8%
-
第14集
2012年3月16日
5.0%
-
5.8%
-
第15集
2012年3月19日
6.6%
-
6.3%
-
第16集
2012年3月20日
5.3%
-
5.3%
-
第17集
2012年3月21日
6.9%
-
6.7%
-
第18集
2012年3月22日
5.2%
-
5.5%
-
第19集
2012年3月23日
5.7%
-
5.9%
-
第20集
2012年3月26日
6.6%
-
6.9%
-
第21集
2012年3月27日
6.5%
-
6.4%
-
第22集
2012年3月28日
6.3%
-
5.1%
-
第23集
2012年3月29日
6.6%
-
5.2%
-
第24集
2012年3月30日
6.6%
-
5.8%
-
第25集
2012年4月2日
7.4%
-
7.2%
-
第26集
2012年4月3日
7.0%
-
7.0%
-
第27集
2012年4月4日
7.8%
-
6.7%
-
第28集
2012年4月5日
5.6%
-
6.5%
-
第29集
2012年4月6日
6.9%
-
7.0%
-
第30集
2012年4月9日
6.1%
-
5.5%
-
第31集
2012年4月10日
5.8%
-
6.3%
-
第32集
2012年4月11日
7.0%
-
7.2%
-
第33集
2012年4月12日
5.2%
-
5.0%
-
第34集
2012年4月13日
5.8%
-
6.9%
7.6%
第35集
2012年4月16日
5.7%
-
6.8%
-
第36集
2012年4月17日
5.1%
-
5.7%
-
第37集
2012年4月18日
6.4%
-
5.8%
-
第38集
2012年4月19日
5.8%
-
5.2%
-
第39集
2012年4月20日
4.9%
-
5.2%
-
第40集
2012年4月23日
5.3%
-
5.8%
-
第41集
2012年4月24日
5.1%
-
5.5%
-
第42集
2012年4月25日
5.7%
-
5.3%
-
第43集
2012年4月26日
5.8%
-
4.8%
-
第44集
2012年4月27日
5.8%
-
4.2%
-
第45集
2012年4月30日
5.6%
-
4.7%
-
第46集
2012年5月1日
5.4%
-
4.8%
-
第47集
2012年5月2日
5.3%
-
5.1%
-
第48集
2012年5月3日
3.8%
-
4.6%
-
第49集
2012年5月4日
5.1%
-
5.1%
-
第50集
2012年5月7日
5.3%
-
5.0%
-
第51集
2012年5月8日
4.5%
-
4.4%
-
第52集
2012年5月9日
5.2%
-
5.3%
-
第53集
2012年5月10日
4.4%
-
4.3%
-
第54集
2012年5月11日
4.9%
-
5.1%
-
第55集
2012年5月14日
4.9%
-
5.4%
-
第56集
2012年5月15日
4.8%
-
4.7%
-
第57集
2012年5月16日
4.7%
-
5.4%
-
第58集
2012年5月18日
5.9%
-
4.7%
-
第59集
2012年5月21日
4.6%
-
6.0%
-
第60集
2012年5月22日
4.2%
-
4.0%
-
第61集
2012年5月23日
4.9%
-
4.3%
-
第62集
2012年5月25日
4.6%
-
4.3%
-
第63集
2012年5月28日
6.1%
-
5.8%
-
第64集
2012年5月29日
4.5%
-
4.8%
-
第65集
2012年5月30日
5.0%
-
4.7%
-
第66集
2012年5月31日
4.6%
-
4.7%
-
第67集
2012年6月1日
4.9%
-
4.1%
-
第68集
2012年6月4日
4.8%
-
5.4%
-
第69集
2012年6月5日
3.0%
-
3.8%
-
第70集
2012年6月8日
4.1%
-
4.8%
-
第71集
2012年6月11日
4.1%
-
4.3%
-
第72集
2012年6月12日
3.6%
-
3.8%
-
第73集
2012年6月13日
3.9%
-
4.0%
-
第74集
2012年6月14日
3.5%
-
4.3%
-
第75集
2012年6月15日
5.1%
-
4.8%
-
第76集
2012年6月18日
5.4%
-
4.8%
-
第77集
2012年6月19日
3.1%
-
3.5%
-
第78集
2012年6月20日
4.3%
-
3.6%
-
第79集
2012年6月21日
4.3%
-
3.7%
-
第80集
2012年6月22日
3.7%
-
3.2%
-
第81集
2012年6月25日
3.5%
-
4.2%
-
第82集
2012年6月26日
3.5%
-
3.9%
-
第83集
2012年6月27日
4.5%
-
4.4%
-
第84集
2012年6月28日
4.7%
-
-
-
第85集
2012年6月29日
4.4%
-
-
-
第86集
2012年7月2日
4.5%
-
-
-
第87集
2012年7月3日
3.9%
-
-
-
第88集
2012年7月4日
5.3%
-
-
-
第89集
2012年7月9日
4.8%
-
-
-
第90集
2012年7月10日
3.5%
-
-
-
第91集
2012年7月11日
5.1%
-
-
-
第92集
2012年7月12日
4.4%
-
-
-
第93集
2012年7月13日
4.5%
-
-
-
第94集
2012年7月16日
5.3%
-
4.7%
-
第95集
2012年7月17日
3.8%
-
3.6%
-
第96集
2012年7月18日
5.2%
-
4.1%
-
第97集
2012年7月19日
4.6%
-
3.9%
-
第98集
2012年7月20日
4.5%
-
3.9%
-
第99集
2012年7月23日
5.0%
-
4.3%
-
第100集
2012年7月24日
2.9%
-
2.9%
-
特别篇
2012年7月25日
3.5%
-
3.5%
-
2012年7月26日
3.2%
-
2.7%
-
2012年7月27日
3.1%
-
2.9%
-
同档播出：
KBS 1TV《只有你》、《星星和月亮都摘给你》；
MBC《high kick 3短腿的反击》、《就像今天一样》、《Stand By》；
SBS《我的女儿是花儿》、《依然是你》；
JTBC《住在清潭洞》




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
需要仙女 剧情简介 
．KBS官网[引用日期2014-12-02]
2.
  
需要仙女 演职员名单 
．DAUM影视[引用日期2014-12-02]
3.
  
需要仙女 登场人物介绍 
．KBS官网[引用日期2014-09-17]
4.
  
需要仙女(KBS 2TV 日日剧) 专辑列表 
．Daum音乐．2012-03-14[引用日期2013-07-01]
5.
  
韩星车仁表沈惠珍等宣传新剧《需要仙女》 
．新浪娱乐．2012-2-15[引用日期2014-12-02]
6.
  
《需要仙女》车仁杓和黄雨瑟惠唯美婚纱照曝光 
．中国娱乐网 ．2012-7-13[引用日期2014-12-02]
7.
  
需要仙女 官方剧照 
．KBS官网[引用日期2014-09-18]



词条标签：


剧情剧

，
搞笑剧

，
爱情剧

，
电视剧作品

，
电视剧

，
动画






