









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0






























[mián yá]
 




棉蚜
编辑
锁定


同义词
瓜蚜一般指棉蚜



棉蚜，Aphis gossypii Glover，蚜科蚜属的一种昆虫。俗称腻虫。为世界性棉花害虫。中国各棉区都有发生，是棉花苗期的重要害虫之一。寄主植物有石榴、花椒、木槿、鼠李属、棉、瓜类等。




中文学名

棉蚜

拉丁学名

Aphis gossypii Glover

别    称

腻虫

界

动物界

门

节肢动物门

亚    门

六足亚门


纲

昆虫纲

亚    纲

有翅亚纲

目

同翅目

亚    目

胸喙亚目

科

蚜科

属

蚜属

分布区域

世界各地。




目录



1
形态特征


2
特点


3
生长规律


4
危害症状


5
防治方法










棉蚜形态特征
编辑

翅胎生雌蚜体长不到2毫米，身体有黄、青、深绿、暗绿等色。触角约为身体一半长。复眼暗红色。腹管黑青色，较短。尾片青色。有翅胎生蚜体长不到2毫米，体黄色、浅绿或深绿。触角比身体短。翅透明，中脉三岔。卵初产时橙黄色，6天后变为漆黑色，有光泽。卵产在越冬寄主的叶芽附近。
无翅若蚜与无翅胎生雌蚜相似，但体较小，腹部较瘦。有翅若蚜 形状同无翅若蚜，二龄出现翅芽，向两侧后方伸展，端半部灰黄色。




棉蚜特点
编辑

在越冬寄主过冬。越冬寄主等。早春卵孵化后先在越冬寄主上生活繁殖几代，到棉田出苗阶段产生有翅胎生雌蚜，迁飞到棉苗为害和繁殖。当被害苗棉蚜多而拥挤时，棉蚜迁飞，在棉田扩散，棉区迁飞。晚秋气温降低，棉蚜从棉花迁飞到越冬寄主交尾后产卵过冬。棉蚜在棉田的为害有苗蚜和伏蚜两个阶段。苗蚜发生在出苗到现蕾以前，适宜偏低的温度，气温超过时繁殖受到抑制，虫口迅速下降。蚜主要发生到，繁殖，当平均气温虫口才迅速。蚜口有明显的而时晴时雨天气有利于伏蚜。略被薄蜡粉。头部触角短于身体有缘于腹部第。腹部腹管圆形尾片圆形继续在根茎生活，可营孤生，后代仍然是有翅迁移蚜，部分种类营异寄主全期生活在本寄主与草本寄主间循序转换寄主植物，以本寄主寄主，在其以越冬初夏发生有翅迁移蚜转移到草本的寄主孤雌繁殖数代，秋末发生有翅的。有翅性母卵胎生出雌性蚜，雌蚜与有翅雄蚜交配产卵越冬。多数种类为同寄主全周期，没有述木本与草本寄主间的转移，只在同类寄主植物间转移。雌雄性蚜均无翅，有时蚜有翅迁到刚出土的棉苗产生有翅侨蚜，向端部渐细，中部或端部有时，多数种类为同寄主感觉圈圆形,罕见椭圆形，末节端部。眼多小眼面，腹管通常管状，于植株，长常大于宽，部粗，向端部渐细，部或端部由许多室组成，每室约植株的蚜虫过密时，有的长出膜质翅，寻找新宿主。以卵越冬。表面光滑或有瓦纹或端部有网纹，罕见生有或少或多的毛，罕见腹管环状或缺。尾片圆形。尾板末端圆光滑。蚜感觉圈圆形腹管。[1] 





棉蚜生长规律
编辑

棉蚜它的一生是开始刚由卵孵出的幼虫没有翅能够跳跃。形态和生活习性与成虫相似，只是身体较小这种形态的昆虫又叫若虫逐渐长大，当受到外骨骼的限制不能再长大时，就脱掉原来的外骨胳，这叫蜕皮。若虫一生要蜕皮5次。由卵孵化到第一次蜕皮，是1龄，以后每蜕皮一次，增加1龄。腹部圆形以后，翅芽显著。以后，变成成虫。可见，个体发育过程要经过卵、若虫、成虫，像这样的发育过程，叫做不完全变态。昆虫发育到成虫，并且能够产生后代的整个个体发育孵化的自土匐匍而出，此时其外形和成虫很像，只是没有翅，体色较淡。幼虫在最初的长得更像成虫，但头部和身体不成比例。到了出翅芽，这是翅芽已很明显了。若虫已将老熟再取食数日就会爬到植物上，身体悬垂而下，静待一段时间，成虫即羽化而出。后腿的肌肉强劲有力，外骨骼坚硬，头部腹部以及腿的感受器都可感受触觉。味觉器内，触角有嗅觉器官。腹节或前足胫节的基部有鼓膜，主管听觉。复眼主管视觉，单眼主管感光。后足腿节粗壮没有集群和迁移的习性，常生活在一个地方，一般分散活动，吃的是植物。昆虫从卵孵化成若虫，以后经过羽化就成为成虫，不经过蛹的阶段以卵在土中越冬，初夏由卵孵化为若虫，若虫没有翅膀，其形状和生活方式和成虫相似。在每年羽化成成虫。腹内的卵成熟了，就开始产卵，它一般将卵产在干燥而地势稍高的沙瓤中在各类杂草中混生，保持一定湿度和土层疏松的场所，有利于的产卵和卵的孵化。一般常见发生于农田与杂草丛生的沟渠相邻处。成虫产卵于土内，成块状，外被胶囊，以卵块在土中越冬。[1] 





棉蚜危害症状
编辑

棉蚜以刺吸口器插入棉叶背面或嫩头部分组织吸食汁液，受害叶片向背面卷缩，叶表有蚜虫排泄的蜜露（油腻），并往往滋生霉菌。棉花受害后植株矮小、叶片变小、叶数减少、[2] 
根系缩短、现蕾推迟、蕾铃数减少、吐絮延迟。
互利共生：
因为其排泄物为含糖量很高的蜜露，这能吸引一种个体较小的黄蚁来取食。而这种小黄蚁为了能与棉蚜长期合作，反过来常常帮棉蚜驱赶棉蚜七星瓢虫等天敌。




棉蚜防治方法
编辑

农药防治：甲拌磷浸种，每100千克干棉子用75%甲拌磷乳油1千克，将50升55-60度温水倒入水泥砌的拌种池内，倒入药剂在倒入棉子搅拌，药剂吸干后，铲出堆闷24小时，就可播种辛硫磷、氧化乐果药剂喷雾用敌敌畏熏杀伏蚜；
保护利用天敌；
播种时药剂处理；
内吸性杀虫剂涂茎；
喷雾防治；
敌敌畏熏杀伏蚜[1] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
棉蚜 
．百度文库[引用日期2013-03-26]
2.
  
仵均祥．农业昆虫学．西北农业大学印刷厂印刷：兴界用书出版公司，1999-1：228



词条标签：


自然

，
生物物种

，
动物





