









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























八岭山镇
编辑
锁定



八岭山镇隶属于北省荆州市荆州区，位于荆州区西郊约10公里，交通便利，各种矿产资源丰富，地势优越，文物古迹众多，文化源远流长，是一个集农、工、贸、旅游业于一体，并与发展旅游为主导产业的大镇，是传统的农业大镇。人口3.5万人。




中文名称

八岭山镇

别    名

八宝

所属地区

湖北省荆州市荆州区

下辖地区

杨场、王场、新场等

政府驻地

杨场村

电话区号

0716

邮政区码

434010


地理位置

湖北省荆州市西部

面    积

114平方公里

人    口

3.5万人(2004年)

方    言

西南官话

气候条件

亚热带季风气候

著名景点

八岭山国家森林公园、辽王墓

机    场

荆州沙市机场

车牌代码

鄂D




目录



1
乡镇简介


2
行政区划


3
地理环境


4
经济建设


▪
概况


▪
种植产业


▪
养殖产业


▪
特色产业


5
党政建设


6
风景名胜


▪
八岭山


▪
八岭山古墓群










八岭山镇乡镇简介
编辑

八岭山镇隶属于湖北省荆州市荆州区。八岭山镇位于荆州城西部13.54公里处，国土面积114平方公里，镇辖18个行政村，3个场，1个居委会，共191个村民小组，现有耕地面积53238亩，3.5万人（2004年）。镇内交通便利，宜黄公路贯穿东西，建有朱场开口，南有土杨公路与318国道相通，东有荆马公路与花新水泥路相连，村级组级公路四通八达，盛产优质稻米、西甜瓜、水产品和水果蔬菜，各种矿产资源丰富，地势优越，文物古迹众多，文化源远流长，是一个集农、工、贸、旅游业于一体，并与发展旅游为主导产业的大镇。








八岭山镇行政区划
编辑

八岭山镇辖1个居委会、13个村委会：杨场、新场、王场、马店、童桥、朱家岭、太平、三桥、新湾、铜铃、马跑泉、石马、杨场、北湖桥。镇政府驻杨场。1975年建八宝公社，1987年更名为八岭山乡，1995年建镇。1997年辖1个居委会、4个场委会、18个村委会。人口：36430人；代码：421003103。
1975年建八宝公社，1987年更名为八岭山乡，1995年建镇。1997年辖1个居委会、4个场委会、18个村委会。
内设机构：
镇党政机构设置3个，即党政综合办公室、经济发展办公室、社会事务办公室。其职责范围是：
党政综合办公室：主要承担党委、人大、政府交办的各项工作和政协工作、社会治安综合治理、社会稳定、工青妇及各部门、各方面的综合协调工作，督促检查有关工作的落实。
经济发展办公室：主要承担农业、工业、水利、林业与第三产业发展规划、招商引资、公有资产管理等工作，协调与经济发展相关的其他工作。
社会事务办公室：主要承担人口与计划生育、国土资源管理、村镇规划建设、民政优抚、民族宗教、文物保护、劳动和社会保障、科教文卫等工作，协调与社会事务相关的其他工作。
二、领导分工
齐家普（镇委书记、人大主席）：主持全面工作；
罗 军（镇委副书记、镇长）：主持政府工作，分管农业、农村、农民和新农村建设等工作；
皮于峰（镇委副书记）：分管工业、安全监督、招商引资、技术监督、优化经济环境、环境保护、交通、邮电、铁路协调等工作，协管城建、土地、规划、维稳、信访等工作；
雷晓锋（镇委副书记、镇纪委书记）：分管党群、纪检、监察等工作，协管政协、机关、政法、文物宗教旅游、计划生育、民政等工作；
张榕坤（党委委员）:分管组织、人事、编制、宣传、文化体育、广播电视、延研会、老干等工作；
邓 晖（党委委员、武装部长）:分管民兵预备役等工作；
龚安嵩（党委委员、副镇长）：分管农业、林业、水利、电力、血防、水产、农村能源、中介服务组织、科技等工作；
刘 涛（党委委员、副镇长）:分管机关、财贸、计划、劳动和社会保障、物价、统计、档案等工作；
李 杰（党委委员）:分管计划生育，协管教育、卫生等工作；
伍亚林（政协联络组长）：分管政协、统战、政法、文物宗教旅游、社会治安综合治理、工商联等工作；
沈春林（人大副主席）：分管人大、民政、残联、移民、殡葬管理、维稳、信访等工作；
许汝权（工会主席）：分管工会工作；
许汝望（正科级助理）：分管城建、土地、规划等工作；
洪正善（正科级助理）：分管老龄、老干、关心下一代、民族宗教等工作；
伍培法（正科级助理）：分管烟草专卖工作；
问官明（正科级干事）分管教育、卫生等工作。
三、办公地址、号码
办公地址：荆州市荆州区八岭山镇杨场集镇[1] 





八岭山镇地理环境
编辑

八岭山地理位置优越（平均气温16℃-16.4℃），四季分明，气候宜人，水含灵气，土蕴沃产，是典型的农业乡镇。盛产优质大米、西甜瓜、板栗、柑桔、香樟、花卉、红心李、甜油桃、鲟鱼、荸荠等。
八岭山镇电讯业发展迅速，程控电话延伸到家家户户，移动通讯覆盖全镇；新电网已正式使用，配套设施齐备；有线电视村村通工程正在实施。
镇内文化设施齐全，群团组织活跃，有老龄楚剧团、铜管乐队、民族器乐队、篮球协会等，人民群众业余文化生活丰富多彩。




八岭山镇经济建设
编辑







八岭山镇概况






八岭山镇(图2)

2008年，随着农业结构调整，花卉产业已迅速发展成为农业的一大支柱产业，走支部 加协会，协会带农户，公司加 农户的产业化和农民增收的一种新工作模式。已建成3000亩花卉产业核心区，入驻花卉企业98家，其花卉苗木规模及档次在全省首屈一指，拥有国家园林绿化资质证书三级、二级以上企业共14家，拥有高、中级以上的园艺师技术职称共68人，形成该产业在资金，人才、信息、资源等方面的聚集效应，成为省内外知名度较高的花卉苗木集散市场和产业化经营典范。
八岭山镇镇兰花基地和兰花协会是弘扬和继承中国传统兰文化，顺应时代潮流，逐步发展壮大，以协会为纽带，种植营销大户内骨干，会员为基础，历经多年发展成为500余亩地栽兰草，数十种精品名兰的中国西部最大兰花基地，品种齐全、规格完备、技术雄厚、量大质优是基地的真实写照。八岭山镇镇将在荆州区委、荆州区政府的领导下，以规划为龙头，突出“农业观光示范”、“中国盆景之乡”、“东方兰花艺术”三大发展主题。因地制宜，坚持“城镇发展以释迦桥为中心，兼顾三元场，何家场的区域发展，加大基础设施建设投入，强化城镇发展的承载力；工业发展以做大做强优势企业，促进规模工业整体实力的提升的同时加大旅游产品开发力度，有效聚集工业企业，形成具有规模效益的工业产业园区；农业发展依托农科村和蜀都花卉园区的辐射带动效应，实现对现有花卉苗木的提档升级，以及农科院国家级粮食丰产示范点的高效农业技术优势，发展粮油、无公害蔬菜生产基地；三产业发展充分发挥全国农业旅游示范点的示范带动作用，不断丰富提升农家旅游内涵，适度开发滨水休闲和绿色生态旅游房地产”的功能、产业布局。开发扬雄文化资源，有效提升文化品味，加强精神文明建设，营造和谐文明的人文环境。统筹兼顾，调整完善，将八岭山镇打造成富有农业生态观光、文化休闲魅力、城市和乡村高度和谐的特色产业型城镇。
八岭山镇镇党委、政府在荆州区委、荆州区政府领导下，全面落实科学发展观，紧紧围绕统筹城乡经济社会发展、加快城乡一体化进程，以建设旅游强镇为目标，突出“中国盆景之乡”、“农业观光示范”、“东方兰花艺术”三大主题，着力推动以农科村景区为核心的农家旅游持续发展，全面加强基础设施和项目建设，努力提高人民生活水平，实现了全镇经济、社会、政治、文化全面发展。





八岭山镇种植产业

八岭山镇土地肥沃，土壤理化性状好，灌溉水质清澈无污染，被环保部门授予无公害产地，因而特别适宜黄金瓜种植。根据本地区土壤的结构和特点，引进黄金瓜栽培项目。
荆州区八岭山镇的黄金瓜在农民的精心培育下，已在城区各大市场占据了重要位置，城区80%黄金瓜、香瓜等甜瓜都来自八岭山。该镇也成为荆州第一大甜瓜生产基地，并成功注册认证了“八岭山牌黄金瓜”品牌。每亩纯收入4000元人民币。全村每年仅栽培甜瓜一项，可获得纯收入4000多万元人民币。
全镇的黄金瓜、香瓜等不同品种的甜瓜种植面积达1万亩。八岭山镇还成立了瓜果花卉苗木协会，协会为农民提供科技服务，指导科学种植，还定期开展种瓜科技培训。
八岭山镇年种植黄金瓜、西瓜面积超过7000亩，花卉苗木种植面积达到1万亩，逐步成为镇的主导产业。位于园林场的绿宝生态农业基地，建有甜油桃种植园。





八岭山镇养殖产业

养殖有德系獭兔、东亚全蝎等；位于朱家岭村的中华鲟养殖基地占地60亩，年孵化鲟鱼150万尾，有中华鲟、史氏鲟及俄罗斯鲟等品种，每年向长江投放鲟鱼苗10万尾。





八岭山镇特色产业

“八岭山镇是传统的农业大镇，近年来镇委、政府把农业经济发展的重心放在特色农业上，重中之重是发展西甜瓜-荸荠种植模式，我们力争用1—2年时间把八岭山镇打造成湖北甜瓜第一镇！”该镇党委书记、镇长王志春对美好前景充满了信心。该镇甜瓜于1991年由童桥村率先引种生产，后来在镇政府的倡导下，大力调整农业种植结构，甜瓜面积不断扩大。全镇13个行政村就有10个村种植甜瓜，总面积达到1.8万亩，年产瓜4万吨。为了解决生产和销售服务问题，2001年成立了瓜果苗木协会，目前已有会员1230人，拥有13个分会，一个瓜果服务中心，并于2003年注册了“八岭山”商标。稻香村农业生态园是该镇招商引进的农业产业化项目，董事长黄建新告诉我们，之所以来到这里投资，就是看中黄金瓜这个产品有很大的挖掘潜力，公司与长江大学签订了合作协议，将为童桥村所有的黄金瓜种植户提供科研技术和新品种。目前，公司已经选派了多名有黄金瓜种植丰富经验的农艺师帮助农户精心培育管理，帮助农户扩宽市场，实现产销双赢。该镇现种植的甜瓜品种主要有丰甜系列、中甜系列等，效益亩平纯收入4000多元，是水稻的4倍。在种植模式上，该镇也在不断优化创新，效益也大大提高。甜瓜生产已成为该镇农民增收的一条重要途径。




八岭山镇党政建设
编辑

八岭山镇在农村党员大培训中开展以“农村党员争当学理论学技能的表率、农村党员争当带头致富带领致富的表率、各级干部争当服务‘三农’的表率，促进社会主义新农村建设”为主要内容的“三争一促进”活动，就是要围绕建设社会主义新农村这个主题，充分利用冬春农闲的有利时机，相对集中一段时间，组织全镇农村党员开展政治理论、政策法律、科技文化、农业实用技术和职业技能大培训。通过培训，加快培养素质高、懂技术、善经营的新型农民党员的步伐，使农村党员的理想信念更加坚定、致富能力和带领群众致富的能力更强、干部服务“三农”工作更有成效、党群干群关系更加密切，从而促进全镇社会主义新农村建设。
思想认识要到位
开展农村党员大培训“三争一促进”活动，是加强农村基层党组织建设的需要，是提高农村党员素质的需要，是建设社会主义新农村的需要，是进一步密切党群干群关系的需要，是巩固和扩大先进性教育活动成果、不断加强党的先进性建设的需要。各党总支部要从全局和战略的高度充分认识搞好农村党员大培训的重要意义，切实把思想统一到镇党委的部署上来，进一步增强做好农村党员大培训工作的责任感和紧迫感，扎实开展好冬春农村党员大培训活动。
组织领导要到位
全镇农村党员大培训工作要在今年3月底前完成，时间紧、任务重、要求高。经镇党委研究，决定组成农业、科技、司法、文化和体育、劳动和社会保障、卫生、扶贫、财政、林业、水产畜牧、国土资源、广播电视等部门共同参与的农村党员教育培训组织领导体系。各党总支部同时也要加强对农村党员大培训活动的具体组织工作，要建立责任制，党总支部书记要亲自抓，并落实具体责任人，保证这项工作有人抓、有人管。镇工作队要坚持领导干部联系点制度，掌握情况，解决问题，总结经验，更好地指导和推进整个农村党员大培训工作的开展。




八岭山镇风景名胜
编辑







八岭山镇八岭山

八岭山风景秀丽、文物古迹纵多，自古以来就是江汉平原上一个不可多得的旅游胜地。1984年被正式列为国家级森林公园。这里有森林、竹海、流泉、湖泊、水库、山峰、名冢、奇松、珍禽动植物等自然景观。更有闻名中外的楚文化及三国文化遗址，有封土堆105座，古墓葬400座，其中以楚庄王墓规模最为宏大，伴有以三国文化为主的八岭山古十景：八岭松涛、龙山秋眺、马跑泉、仙女庙、落帽台、换帽冢、系马冢、安民冢、铜岭岗、平头冢，加之现已发掘并对处开放的明辽王墓，这些景点的绝妙组合，使其旅游资源开发具备了良好的开发前景。





八岭山镇八岭山古墓群






八岭山古墓群

八岭山，又称龙山。这里风景优美，林木葱郁，“纵岭八道，蜿蜒若游龙”，因此被古人视为风水宝地。山中古墓密集，现已探明，大型封土堆古墓葬就有498座，无封土堆古墓不计其数，其中以楚墓居多。据史书记载：“楚庄王葬于古龙山。前后陪葬十冢，皆成行列。”此冢高大似山，陪冢成行，气势非凡。位于八岭山中部的平头冢亦为八岭山特大封土堆古墓。1987年文物考古工作者对位于八岭山南麓的明辽王墓进行了发掘清理。辽王系明开国皇帝朱元璋第十四子朱植，因先得封辽东而获辽王称谓，公元1404年改封于荆州，公元1425年病逝后葬于八岭山，墓区占地60余亩，墓室系砖石结构，呈“王”字型，共有5室。墓室总面积102平方米，5室均为拱形顶，墙裙为磨砖对缝，工艺精细，室内地面铺有陶质方砖。前室安有大型石门，门上为九排九行石制门钉，前室与中室、中室与后室之间装有两道木门。墓道长17米,墓室门前立有墓志铭，辽王墓的规模、格局均不失为一座精美的地下宫殿。该墓在历史上虽多次被盗掘，但仍出土了100余件珍贵文物，1988年始辽王墓对游客开放。如今的辽王墓景区绿树成荫，古朴肃穆，与八岭山森林公园的原始风貌交相辉映，这里已成为中外客人观光游览的新景点。

参考资料



1.
  
荆州区八岭山镇信息公开指南 
．.[引用日期2012-12-26]



词条标签：


行政区划

，
乡镇





