









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























卑尔根大学
编辑
锁定



卑尔根大学位于挪威第二大城市卑尔根，是挪威人引以自豪的高等学府之一，它创建于1946年，为欧洲著名大学联盟科英布拉集团（Coimbra Group）成员之一，是在1825年建立的卑尔根博物馆的基础上发展起来的。




中文名

卑尔根大学

英文名

Universitetet i Bergen

简    称

UIB

创办时间

1946年

类    别

公立

学校类型

综合


所属地区

挪威卑尔根

现任校长

Sigmund Grønmo

知名校友

童世骏，Erna Solberg

主要院系

医学与牙医学院、人文学院、法学院

学校地址

挪威，卑尔根

所属联盟

世界大学联盟




目录



1
学校声誉


2
机构设置


3
文化传统


4
世界大学专业排名










卑尔根大学学校声誉
编辑






卑尔根博物馆


卑尔根大学拥有良好的国际声誉，是挪威规模名列第二的综合性大学。
近年来，卑尔根大学的世界排名有了大幅提升，并在各类排名中一直保持挪威全国第二的位置，仅次于奥斯陆大学。英国《泰晤士高等教育》发布的2010-2011年世界大学排名将卑尔根大学排在世界第135位。[1] 
而在《QS世界大学排名》发布的2011年世界大学排名中，卑尔根大学排名第121位。[2] 





卑尔根大学机构设置
编辑






卑尔根大学法学院

创办时设有医学院、数学与自然科学院和人文学院。1970年，设立牙医学院（并入医学院）和社会科学学院。1980年，设立心理学院和法学院。正式建校以来，卑尔根大学发展迅速，其办学规模不断扩大，学生数从1960年的1000人，上升到1975年的8000人，在1995年时达到17800人。目前学生数将近1.5万人。该校和许多全国性、地方性研究机构保持着友好关系，其中较重要的有汉森环境与遥感中心、挪威人文科学计算中心、挪威社会科学资料服务部、挪威组织与管理研究中心、卑尔根IBM科技中心、挪威语言与术语中心、克里斯蒂安·米切尔森研究中心。




卑尔根大学文化传统
编辑

卑尔根大学有着广泛的学术交流和校际联系，国际关系办公室是负责与外界合作和交流的主要机构。1977年以来，该校每年派出一定数量的教师和学生出国进修和深造，同时邀请外国学者前来讲学。目前，该校与20多个国家的大学建立了交流和合作关系，如中国的外交学院，加拿大的纽芬兰纪念大学（互派研究生和教师）、美国西雅图的华盛顿大学（互派教师）、加利福尼亚大学（互派学生）和俄勒冈大学（互派学生），法国的卡昂大学（互派师生），德国的基尔克里斯蒂安·阿尔布雷希特大学（互派教师），荷兰的乌得勒支大学（互派师生），苏丹的喀土穆大学（互派师生和合作科研），尼泊尔加德满都特里布万大学（互派师生和合作科研），坦桑尼亚的达累斯萨拉姆大学（互派师生和合作科研），哥斯达黎加大学（互派师生）。
卑尔根大学还参加了欧洲共同市场高等教育机构与工业合作规划（COMETT）中的化学、信息学与自然科学、环境工程学项目。
卑尔根大学校历是：秋季学期（每年8月15日至12月15日），春季学期（每年1月15日至6月15日），暑假（6月15日至8月15日），圣诞节假期（12月15日至1月15日）。




卑尔根大学世界大学专业排名
编辑

2016年QS世界大学专业排名考古学排名50-100[3] 
。

参考资料



1.
  
World University Rankings 2010-11 
．the world university rankings[引用日期2015-08-22]
2.
  
university rankings 
．top universities[引用日期2015-08-22]
3.
  
QS World University Rankings by Subject 2016 - Archaeology 
．QS[引用日期2016-04-14]



词条标签：


组织机构

，
学校

，
外国大学





