









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























中桥乡
编辑
锁定



中桥乡位于重庆市南川东北部，距城区38公里，与骑龙乡、石墙镇、水江镇和武隆县平桥镇相邻。境内多山，丘陵地区为主，平均海拔663米，幅员面积42.85平方公里。截止2009年，共辖4个行政村、19个农业社，总人口1.07万人，常年外出务工人员2500人。建有党委1个、党总支4个、党支部13个，有党员349名，其中流动党员76名。定位是“打造辣椒之乡，建设生态后花园。”




中文名称

中桥乡

行政区类别

乡镇


所属地区

重庆市

地理位置

重庆市南川东北部




目录



1
乡镇简介


2
城镇工作


3
经济建设


4
产业建设


▪
突出重点，明确骨干产业


▪
分工负责，完善责任制


▪
优选品种，落实种源


▪
对接市场，确保产品销售


5
党政建设


▪
坚持领导带头示范与促进机关主动整改相结合


▪
坚持党员自觉整改与组织帮助整改相结合


▪
坚持整改提高与促进实际工作相结合


6
相关政策










中桥乡乡镇简介
编辑






中桥乡农民在种植辣椒

中桥乡乃中心、桥塘之和，与骑龙乡、石墙镇、水江镇和武隆县平桥镇相邻。全乡幅员面积43.28平方公里，耕地1.08万亩，森林覆盖率48%，有大小河流4条、各类水库110座。乡政府所在地距城区39公里。截止2009年，全乡下辖4个行政村、19个农业社，总人口10868人，常年外出务工人员2500人。建有党委1个、党总支4个、党支部13个，有党员349名、流动党员76名。乡机关有行政编制人员12名、工勤编制人员1名、事业编制人员13名（不含教育、卫生系统）。乡党委有6名委员，35岁以下1名，平均年龄40岁，女同志1名。[1] 





中桥乡城镇工作
编辑

亮点工作：加强区域合作，打造辣椒之乡。
总体思路：“突出特色产业发展，全力打造辣椒之乡；紧扣加快、率先、统筹，建设生态花园”
预期目标：实现辣椒面积6500亩，种植大户（10亩以上）100户，蔬菜面积3000亩，人平单项收入1000元，农民人均纯收入增加1000元以上。
重点工作：一是抓好鲜椒销售，建200平方米烘房2个，引进加工厂，7月举行辣椒订货会；二是抓养殖大户，培育各类养殖大户10户；三是充分利用辣椒收后空地发展蔬菜3000亩。辣椒0.26万亩，到2010年达到1万亩；养殖大户20户，到2011年达到50户；蔬菜0.1万亩，到2011年达到0.5万亩。把中桥建设成重要的特色蔬菜基地，真正形成辣椒之乡。




中桥乡经济建设
编辑

中桥乡地处深丘地带，雾多，昼夜温差较大，适宜辣椒生长。近年来，中桥乡调整农村产业结构，大规模种植辣椒，先后从贵州、海南等地引进市场上畅销且价格看好的“小米辣”、“一爪红”、“大金条”等10多个优质辣椒品种进行试种。2007年全乡辣椒种植面积2560亩，产量2000吨，人均增收200元。
2008年初，为进一步调动农民种辣椒的积极性，中桥乡出台了一系列优惠措施：政府免费提供优质辣椒种，为种植大户提供育苗服务，农户严格按绿色无公害蔬菜生产标准统一免费施药。
为了解决农户生产中出现的资金困难，中桥乡对生产资金有困难的农户可申请小额贷款。同时中桥乡还常年聘请辣椒生产专家现场讲解种植、管理、烘干技术。
为减少农民在产业结构调整中的震荡，实现“产、供、销一条龙”服务，中桥乡成立了辣椒生产办公室，组建了1支辣椒专业合作社的营销队伍和辣椒经纪人队伍，专门负责统一收购、集体销售。目前，中桥乡还引进了“重庆市醉鱼头饮食文化有限公司”前来落户，投资2000万元建厂，对辣椒进行深加工。
为了进一步扩大辣椒种植规模，中桥乡还积极鼓励打工外出人员返乡承包土地进行种植辣椒。2008年全乡辣椒面积实现6470亩，产鲜椒4500余吨，辣椒产业实现1000万元。以大坪村为中心建设回归创业试验小区，到小区落户的企业主已达10户，投资规模达350万元。已有年出栏5万只以上的养鸭大户4户，养猪大户4户，养牛大户1户，苗木种植1户。




中桥乡产业建设
编辑






辣椒种植地现场

中桥乡种植辣椒历史悠久，在重庆有一定的知名度。该乡从2003年规模种植特色加工型辣椒以来,基地规模不断扩大，到2007年全乡辣椒种植面积2600亩，今年市场销售还没有完全结束，但中桥乡已开始谋划明年工作。主要做法是：





中桥乡突出重点，明确骨干产业

中桥乡根据本乡的实际及全区蔬菜产业规划，收紧拳头，明确提出将辣椒作为全乡的唯一的骨干产业。2008年基地规模将达到8500亩，比今年新增6000亩，提前完成2010年目标任务，到2011年达到10000亩。





中桥乡分工负责，完善责任制

乡党委书记，乡长亲自挂帅，党委成员分村包片，将完成目标任务与年终考核挂钩。驻村干部、村、社长一并纳入考核，全程、全年监控。到10月11号止，全乡已分村分组分片召开了2008年辣椒生产动员会，并结合今年生产情况，进行针对性的技术培训，预定明年种子种苗。





中桥乡优选品种，落实种源

根据消费者和加工企业的需求，选择品种。2008年主要选用珠子椒2号、贵州条子椒等两个品种，可满足加工和鲜食，泡椒和火锅底料的需要。在国庆节期间，中桥乡已调进了可满足8500亩基地所用的全部种子，正在进行种子处理。





中桥乡对接市场，确保产品销售

一是在区农业局的指导下，中桥乡今年9月在区工商局正式登记注册了“重庆市南川区鱼跳辣椒种植专业合作社”，现有股东25人，股金2.5万元,今年底明年初要大范围接受农民会员入会,吸纳新股东。明年基地规模达到8500亩以后，专业合作社年收入可以达到60万元。二是与重庆辣椒知名经纪人有稳定合作，经纪人已提前向合作社缴纳了2008年的收购保证金7万多元；并确定了每市斤保护价0.70元，秋椒最低收购价每市斤不低于0.60元。三是与重庆市几家大的辣椒加工企业有业务往来。中桥乡的辣椒生产基本实现了定单生产。




中桥乡党政建设
编辑






中桥乡风景

南川市中桥乡先进性教育活动进入整改提高阶段以来，根据实际情况，坚持“三结合”扎实做好整改提高工作。





中桥乡坚持领导带头示范与促进机关主动整改相结合

乡领导班子成员坚持把个人整改与班子整改有机结合起来，认真学习十六届五中全会精神，带头制定整改措施，带头征求群众意见，以此带动机关其他党员认真制定和落实整改措施，努力提高整改实效。





中桥乡坚持党员自觉整改与组织帮助整改相结合

每个党员针对查摆出的问题和不足，结合支部反馈的评议意见，按照不同岗位党员先进性的具体要求，分别制定出个人整改措施。机关支部加强对整改工作的指导督促，帮助广大党员整改。对群众意见较多的极少数党员，则落实帮助责任人进行重点教育、帮助、指导。目前参加第二批先进性教育的党委、机关支部和20名党员都制定了整改措施，着手整改。





中桥乡坚持整改提高与促进实际工作相结合

坚持把整改提高工作与深化“让群众满意、做时代先锋”主题实践活动结合起来，在完成当前各项工作方面狠下功夫，重点解决群众关心的热点难点问题。对具备整改条件的问题立即改，群众反映的热点问题重点改，事关全局的问题促进改。目前，全乡已村村建立农民工工会，入会民工达200余人。10月，解决了一件农民工权益纠纷；所有村党组织书记和村主任都已报名参加村干部养老保险；
投资2万余元全面启动了人饮工程一处；投资5万余元修建的社会保障所已全面完工，将为全乡人民提供社会保险、就业与业务技能培训等服务；全乡人民普遍关注的通乡公路即将进入施工阶段； 《农村公益事业用地制度（草案）》已初步完成，启动后将解决因公益事业用地而产生的纠纷；并已着手建立农民教育培训、构建服务机关等方面的长效机制，力求使广大群众得到更多实惠。




中桥乡相关政策
编辑

中桥乡出台税改后农村公益事业用地问题解决办法该乡制定了《农村公益事业占用土地有关问题的处理办法》，主要内容：
一是对已形成的公益事业占用土地（耕地），并由村或社集体承担（原用农业税调平）遗留问题的处理：
1、现已属同一个农业社范围内的，由农业社调平土地。
2、同一个村范围内农业社与农业社之间公益事业占地，可采取土地质换、一次性经济补偿。经济补偿标准为田每年350公斤稻谷/亩，土每年250公斤稻谷/亩，一次性补偿十年（减出用农业税或其他方式已承担的年数）。被占地农业社未将被占土户土地调平的，可按此标准直接补偿被占地农户；也可用土地调平，补偿部份应作集体收入。
3、村与村之间（不同村社与社之间）公益事业占地的处理一次性经济补偿的标准上浮20%。
4、占用土地时，农业社与农业社之间、村与村之间达成的用农业税每年进行补偿的协议（合同），按前述达成处理协议并兑现后终止。
二是今后农村公益事业占用土地的处理：
1、同一农业社范围内，部份农户公益事业占用土地，在农业社的主持下进行，占用土地的补偿由受益户承担。
2、农业社与农业社之间（含村内外），经社员大会或户长会讨论，80%以上同意后，由集体承担的公益事业占地的处理：1、占用耕地（田地）的处理：按办法的有关规定执行。
3、占用林地：可进行质换，也可以按占用土的标准减半予以一次性经济补偿。
4、村与村之间的公益事业占用土地，经村民代表大会讨论决定后，由全村统一承担的，处理办法按前款执行。[2] 


参考资料



1.
  
中桥乡简介: 

2.
  
中桥乡 




词条标签：


行政区划

，
乡镇





