










收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























黑斜线侧褶蛙
编辑
锁定



本词条由“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。



分布于云南等地，一般生活于水塘周围的草丛或落叶上。其生存的海拔为680米。该物种的模式产地在云南勐养。




中文学名

黑斜线侧褶蛙

界

动物界

门

脊索动物门


纲

两栖纲

目

无尾目

种

黑斜线侧褶蛙




目录



1
简介


2
形态特征


3
生物学资料


4
种群状态


5
分布










黑斜线侧褶蛙简介
编辑

黑斜线侧褶蛙（学名：Pelophylax nigrolineata）为蛙科侧褶蛙属的两栖动物，是中国的特有物种。




黑斜线侧褶蛙形态特征
编辑

雄蛙体长43～53 mm，雌蛙体长51～61 mm;头长大于头宽; 吻长而扁平; 吻端钝尖，突出于下唇; 吻棱显著，眼间距约与上眼睑等宽; 鼓膜略小于眼径，近眼后角; 犁骨齿两团。背部光滑，背侧




黑斜线侧褶蛙

褶显著而整齐，体侧有小圆疣; 后肢背面及股后近肛孔有小疣粒，胫部背面有细的纵肤棱; 腹面皮肤平滑。指、趾端圆略膨大; 后肢较长，前伸贴体时胫跗关节达鼻孔，左右跟部重叠; 胫长为体长的53%左右; 第四趾蹼达近端第一、二关节下瘤之间，蹼缘缺刻深。头体背部灰绿色，头前部与背侧色较浅，上颌缘至鼓膜后方和背侧褶均为浅棕色，两侧褶间有由左斜向右方的褐色线纹4～11条; 吻端至眼前角有一黑线，此线由眼后沿背侧褶下方延伸至体后部; 头侧及体侧为紫褐色或灰绿色; 鼓膜后方及胯部前方各有一块大黑斑，其间又有两块较小黑斑; 颌腺白色，肱腺黑色; 四肢背面紫灰色或灰棕色，后肢有褐黑色横纹; 咽喉部及胸部有黑灰色或褐色斑点，腹部及四肢腹面为鱼白色。雄蛙第一指上具婚垫; 有一对咽侧下外声囊; 前肢基部有黑色椭圆形臂腺，仅体侧有雄性线。剖视雌蛙有待产的卵，卵径1.2 mm，动物极深棕色，植物极乳黄色。[1] 





黑斜线侧褶蛙生物学资料
编辑

该蛙生活于海拔600 m左右的热带或近热带地区。1957年4月至6月在云南省




黑斜线侧褶蛙

景洪和勐养的水塘四周杂草间或落叶上发现雄、雌蛙多只。解剖4月的1只雌蛙腹内卵已成熟待产; 6月15～17日的8只雌蛙，其中3只已经产过卵，5只输卵管内卵已成熟待产，其繁殖期可能在5～6月。[1] 

静水域内，周围植被繁茂，以草本植物为主。成蛙常栖于水塘、稻田等静水环境内，也活动于附近的杂草间和其他植物茂密之处。4～6月雌性有的已经产卵，有的腹部丰满有待产之卵。[2] 





黑斜线侧褶蛙种群状态
编辑

中国特有种。该蛙分布区较宽，其种群数量较多。受胁等级：无危LC。[1] 





黑斜线侧褶蛙分布
编辑

云南 (景洪勐养、勐腊、屏边、河口) 。[1] 


参考资料



1.
  
费梁,叶昌媛,江建平 编著．中国两栖动物及其分布彩色图鉴：四川科学技术出版社，2012：第326页.
2.
  
中国野生动物保护协会 主编．中国两栖动物图鉴：河南科学技术出版社，1999：第164-166页.



词条标签：


科学百科生命科学分类

，
自然

，
生物物种

，
动物





