



目录



1
剧情简介


2
演职员表


▪
演员表


▪
职员表


3
角色介绍


4
音乐原声


5
幕后花絮


6
获奖记录


7
幕后制作


8
制作发行


9
影片评价






基本信息


中文名

凶兆

外文名

The Omen

其它译名

新天魔666、新天魔、凶兆2006

出品时间

2006年

制片地区

美国

制片成本

$25,000,000（估计）

导    演

约翰·摩尔

编    剧

David Seltzer


类    型

惊悚、恐怖

主    演

列维·施瑞博尔，西缪斯·达维·费兹帕特里克，米娅·法罗

片    长

110分钟、105分钟（菲律宾）

上映时间

2006年6月6日（美国）

对白语言

英语、意大利语

色    彩

彩色

主要奖项

第8届青少年选择奖最佳悬疑电影







凶兆剧情简介
编辑






电影宣传海报(6张)






罗伯特·索恩（列维·施瑞博尔饰）是个资深外交官，他的妻子凯瑟琳（朱丽娅·斯蒂尔斯饰）已经经历两次流产，第三次怀孕时由于难产，胎儿死于生产过程中。第一时间得知这个噩耗的索恩犹豫妻子是否能承受第三次打击，这时，医院牧师告诉索恩，当天晚上医院里另有一个婴儿，刚出生母亲便死于大出血，他说服索恩秘密收养此婴儿，然后告诉不知情的凯瑟琳说这就是他们自己的儿子，然后将其当成亲生骨肉抚养。索恩采纳了这个提议，于是一个幸福的三口之家开始了新的生活。
索恩升为美国驻英大使后，举家迁往伦敦。此时小家伙达米安（西缪斯·达维·费兹帕特里克饰）已经五岁大了，就在这个时候，许多怪事围绕着小达米安逐渐展开：一位陌生牧师对索恩提出警告，说达米安是魔鬼的化身；达米安每次去动物园都会引起动物骚动不安；每次上教堂他都会歇斯底里，而达米安的新保姆贝拉克太太（米娅·法罗饰）对他的照顾更像是肩负着一个神圣的使命。意外的死亡事件频频发生，悲剧的阴影似乎离这个家庭越来越近。
就在这个时候，索恩才了解到，出生时带有“666”标记的达米安，原来就是传说中魔鬼撒旦的化身，是远古预言中的反基督者。此时他面临着一个重大的抉择，他必须牺牲达米安，才能避免一场全世界的恐怖灾难。[2] 





凶兆演职员表
编辑







凶兆演员表















列维·施瑞博尔 饰 罗伯特·索恩









西缪斯·达维·费兹帕特里克 饰 达米安











米娅·法罗 饰 贝洛克太太









朱丽娅·斯蒂尔斯 饰 凯瑟琳·索恩











大卫·休里斯 饰 基斯·詹宁斯







Nikki Amuka-Bird 饰 贝克尔博士









Predrag Bjelac 饰 梵蒂冈天文台神父







Carlo Sabatini 饰 红衣主教











Bohumil Svarc 饰 教皇









哈维·史蒂芬斯 饰 小报记者













凶兆职员表






制作人
Giovanni Lovatelli、约翰·摩尔、Peter Veverka、Glenn Williamson


监制
Jeffrey Stott


导演
约翰·摩尔


副导演（助理）
Sergio Ercolessi、Helena Frankova、Elizabeth Gill、Shakir Hafoudh、Mirek Lux、Barbara Pastrovich、Frantisek Rezek、Mark Taylor、Julian Wall


编剧
David Seltzer


摄影
乔纳森·瑟拉


配乐
马可·贝特拉米


剪辑
丹·齐默曼


选角导演
Susie Figgis、Jessica Horáthová


艺术指导
帕特里克·朗布


美术设计
Katerina Kopicová、Martin Kurel


服装设计
George L. Little


视觉特效
Matt Johnson


布景师
Patrick Smith


展开

（以上参考资料）[3] 





凶兆角色介绍
编辑













罗伯特·索恩



演员
列维·施瑞博尔






资深外交官，他的妻子凯瑟琳经历了两次流产，第三次怀孕时由于难产，胎儿死于生产过程中。索恩怕妻子不能承受打击，所以在牧师的建议下，收养了一个刚出生母亲便过世的婴儿，并告诉凯瑟琳这就是他们的儿子。然而等到孩子五岁时，索恩夫妇却发现这个孩子似乎并不简单，在一连串离奇命案之后，夫妇俩发现，他竟然是恶魔之子。











达米安



演员
西缪斯·达维·费兹帕特里克






与罗伯特·索恩的儿子同一天出生，刚出生母亲便死于大出血，随后被索恩秘密收养。长到五岁大时，许多怪事围绕着达米安逐渐展开：一位陌生牧师对索恩提出警告，说达米安是魔鬼的化身；达米安每次去动物园都会引起动物骚动不安；每次上教堂他都会歇斯底里。











凯瑟琳·索恩



演员
朱丽娅·斯蒂尔斯






罗伯特·索恩的妻子，经历了两次流产，第三次怀孕时由于难产，胎儿死于生产过程中。丈夫罗伯特怕她不能承受打击，所以收养了一个刚出生母亲便过世的婴儿，并告诉她这就是他们的儿子，不知道真相的凯瑟琳将其当成亲生骨肉抚养。在儿子五岁时，凯瑟琳再次怀孕，但她却发现儿子竟然对尚在腹中的婴儿心存恶意。











贝洛克太太



演员
米娅·法罗






罗伯特·索恩家的保姆自杀后，新雇佣的保姆，主要任务是照顾达米安，不过贝拉克太太充满了煞气，对达米安的照顾也更像是肩负着一个神圣的使命。







（以上参考资料）[2] 





凶兆音乐原声
编辑

序号　　曲目序号曲目01The Omen Main Titles11Scooter02The Adoption12Don't Let Him Kill Me03Ambassador Gets Fired13On the Heels of Spiletto04New House/Damien's Deliverance14Dogs in the Cemetery05The Nanny's Noose15Drive to Bugenhagen06A Cross to Bear16Dirty Deeds07Ms. Baylock17Altar of Sacrifice08Damien's Tantrum18The Funeral09More Tantrums19Boy Genius10Kate Doubts20Omen 76/06发行时间：2006年06月06日（以上参考资料）[5] 





凶兆幕后花絮
编辑

影片中凯瑟琳·索恩的角色原本交给蕾切尔·薇姿来演，但因为在演出前她查出自己已经怀孕，才不得不退出。
该片是西缪斯·达维·费兹帕特里克首次涉足电影表演领域。
该片是米娅·法罗。这位老牌影星保留了自己自出道以来的瘦削身材，为影片增加了脆弱压抑的气氛，这也是她自1963年登台演出以来首度扮演反派角色。
詹姆斯·内斯比特原来希望能出演詹宁斯这一角色，不过导演最终将它给了大卫·休里斯。
哈维·史蒂芬斯曾经在1976年的版本中扮演达米安，这次他又在这部翻拍片中出现，扮演一个小报的记者。
（以上参考资料）[6] 





凶兆获奖记录
编辑

时间奖项名称提名/获奖提名/获奖方2006年　　第8届青少年选择奖最佳悬疑电影提名《凶兆》第8届青少年选择奖最佳电影尖叫提名朱丽娅·斯蒂尔斯（以上参考资料）[7] 





凶兆幕后制作
编辑

确定片名
在确定影片片名时，原定名为《The Omen 666》，因为666在宗教中的恶魔凶数，与影片内容暗合（男孩身上有666的恶魔胎记），同时制片公司也确定将首映日期定在2006年的6月6日，但最终为了避免对观众产生负面心理影响，还是将片名改回了《The Omen》。[6] 

拍摄过程
导演约翰·摩尔与摄影师一起利用光线和阴影，将一些普通场景表现得更具有恐怖感，比如那个阴云笼罩的生日聚会，比如教堂礼拜时歇斯底里的发作等等，摩尔甚至将整部电影比作是一次“光与影的斗争，而光明一直试图能战胜浓重的黑暗”。
约翰·摩尔还创造性地使用了大量先进的技术设备，在影片中凯瑟琳被推出包厢的那个场景，导演与摄影师将机器固定在绳索上，当凯瑟琳跌落的时候，摄影机的镜头一直保持在她的头顶，似乎暗示着魔鬼正追逐着被推下的凯瑟琳，创造出更真实，更压迫的感觉。[6] 

上映日期
影片坚持在2006年6月6日全球上映，按照惯例，大范围上映影片一般都会选择在周末上映，但6月6日却是周二，发行公司最终为了保留影片的话题性，还是打破传统惯例，按原定日期上画，按照预告片中的说法就是“The 6th day, the 6th month, the 6th year”，因为全球同步上映的关系，打破惯例的国家也包括法国、日本等国家。[6] 





凶兆制作发行
编辑

制作公司二十世纪福斯电影公司11:11 Mediaworks发行公司二十世纪福斯电影公司（美国）Twentieth Century Fox Home Entertainment GermanyFox-Warner20世纪福克斯家庭娱乐公司（巴西）20世纪福克斯阿根廷分公司二十世纪福克斯家庭娱乐公司（美国）二十世纪福斯德国分公司20世纪福斯公司（日本）Gemini Film二十世纪福斯公司（新加坡）二十世纪福斯荷兰分公司Twentieth Century Fox Home EntertainmentFS Film Oy华纳兄弟公司（菲律宾）Twentieth Century Fox Film Company Ltd.RTL Entertainment国家/地区上映/发行日期（细节）美国2006年6月6日中国香港2006年6月6日巴拿马2006年6月6日马来西亚2006年6月6日荷兰2006年6月6日以色列2006年6月6日波兰2006年6月6日哈萨克斯坦2006年6月6日英国2006年6月6日爱尔兰2006年6月6日葡萄牙2006年6月6日墨西哥2006年6月6日瑞士2006年6月6日（德语区）瑞典2006年6月6日泰国2006年6月6日乌克兰2006年6月6日土耳其2006年6月6日波多黎各2006年6月6日菲律宾2006年6月6日俄罗斯2006年6月6日西班牙2006年6月6日新加坡2006年6月6日委内瑞拉2006年6月6日意大利2006年6月6日阿根廷2006年6月6日法国2006年6月6日德国2006年6月6日奥地利2006年6月6日日本2006年6月6日匈牙利2006年6月6日芬兰2006年6月6日韩国2006年6月6日澳大利亚2006年6月6日冰岛2006年6月6日白俄罗斯2006年6月6日比利时2006年6月6日希腊2006年6月6日塞浦路斯2006年6月6日埃及2006年6月6日爱沙尼亚2006年6月6日挪威2006年6月6日巴西2006年6月6日斯洛文尼亚2006年6月8日马其顿共和国2006年7月7日（以上参考资料）[8] 





凶兆影片评价
编辑






电影剧照(16张)






《凶兆》翻拍自1976年的同名影片，经过新的电影技术的改造，画面上的震撼力自然有过之而无不及，像索恩的妻子从天井中坠下、教堂顶上的铁锥落下将牧师钉在地面、邪恶之灵化身为恶狗的形像、记者被断裂的广告牌斩首，都是拜当代特技所赐。饰演索恩和达米安的两位演员的确气质上都有着一种与影片相配的邪气，不得不说导演的选角有一手。不过，导演显然忘记了心理恐怖才是恐怖中的上品，好几个突发的没有理由的吓人片段过于僵硬。
画质方面非常不错，整体的层次感相当出色，细密而具有自然的渐变。像索恩与牧师谈话的大厅，雨中泰晤士河边的桥洞，一家人居住的城堡外景，都是相当漂亮的例子。色彩方面比较清淡，走真实自然的路线。不过在夜色镜头中，却有着比较浓郁的偏色，显然是用于强化影像对人的主观感受。解析力和细节还原上非常不错，像索恩在暗夜走入达米安的房间这类不容易表现的镜头也轻松过关。
音效方面非常精彩，影片开头不久，索恩的妻子梦中醒来隐约听到楼上达米安的房间传来异响，当她在走廊上倾听时，这个响动被准确定位在斜前上方，距离感也非常准确。索恩在雨中走向桥下与牧师谈话，随着索恩的走动，包围整个的雨声也发生着细微的变化，进入桥洞之后，雨声的距离感和包围感均发生改变，现场感相当强烈。[9] 
（《视听技术》评）


电影评价

精彩影评我来评论
这里空空如也，等待你来评论！



标题
内容
发表评论取消







词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
《凶兆》The Omen 
．网易[引用日期2017-02-19]
2.
  
恐怖片《凶兆》剧情介绍 
．新浪网[引用日期2017-02-19]
3.
  
凶兆 演职员表 
．时光网[引用日期2017-02-19]
4.
  
好莱坞经典娱乐片《凶兆》 三十年后老戏重拍 
．新华网[引用日期2017-02-19]
5.
  
The Omen (Original Motion Picture Soundtrack) 
．虾米音乐网[引用日期2017-02-19]
6.
  
凶兆 幕后揭秘 
．时光网[引用日期2017-02-19]
7.
  
第8届青少年选择奖 
．时光网[引用日期2017-02-19]
8.
  
凶兆 更多资料 
．时光网[引用日期2017-02-19]
9.
  
何剑岭.凶兆[J]. 视听技术, 2007(1).




词条标签：


剧情电影

，
惊悚电影

，
电影作品

，
电影
















