







收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0






























[jiāng yīn]
 




江阴
（江苏南部县级市）
编辑
锁定


同义词
江阴市一般指江阴（江苏南部县级市）



声明



本词条已参考行政区域类词条编辑指南进行整理；如果您有建议或想参与整理，欢迎您与百科地理组一起交流。




江阴市，简称澄，因地处“大江之阴”而得名，是一座滨江港口花园城市。江阴位于中国华东，江苏省南部，长江三角洲太湖平原北端。东接张家港，南临无锡，西连常州，北对靖江。江阴地处江尾海头、长江咽喉，历代为江防要塞，是大江南北的重要交通枢纽和江河湖海联运换装的天然良港。[1] 
江阴市历史悠久，人文荟萃，有1736年建置史。山之北水之南为阴，江阴意表江南。江阴文化属吴越文化，江阴人属江浙民系使用吴语。江阴城市精神为人心齐、民性刚、敢攀登、创一流。江阴原属吴地延陵，西晋置暨阳县，南朝梁为江阴郡，南宋时为两浙路十六府之一，明清两代属常州府，现为无锡市行政代管。江阴枕山负水，襟带三吴，有“延陵古邑”“春申旧封”“芙蓉城”“忠义之邦”之称。江阴市辖澄江街道等3个街道、10个镇、2个经济开发区、1个国家高新区。市政府设于澄江中路9号。江阴市民营经济发达，是“中国制造业第一县”[2] 
，以本土乡镇企业起家，领航县域经济。江阴誉为“中国资本第一县”，有47家上市公司[3-4] 
。2016年，江阴有9家企业成为“中国企业500强”。先后获得150多项全国性荣誉，在全国县域经济基本竞争力排名中连续14年蝉联榜首。[5] 
江阴有滨江要塞旅游区（鹅鼻嘴公园、黄山炮台、黄山湖公园）、学政文化旅游区（江苏学政衙署、中山公园）、华西村、徐霞客故居、海澜国际马术俱乐部、顾山红豆、长泾古镇、青阳嘉茂花鸟园等旅游景点，有徐霞客等名人。[1] 
[7-9] 





中文名称

江阴

外文名称

JiangYin

别    名

暨阳、澄江、澄、芙蓉城

行政区类别

县级市

所属地区

中国华东、苏南地区

下辖地区

澄江街道等5街道，周庄等10镇，高新区，临港区

政府驻地

澄江街道澄江中路9号

电话区号

0510

邮政区码

214400

地理位置

江苏省南部

面    积

987.53平方公里

人    口

124.8万（户籍），164.2万（常住）

方    言

吴语—太湖片—江阴话

气候条件

亚热带季风气候

著名景点

华西村，鹅鼻嘴公园，徐霞客故居，顾山红豆

机    场

江阴机场、苏南硕放国际机场、常州奔牛国际机场


火车站

江阴站、江阴北站

车牌代码

苏B

市花/市树

芙蓉花/香樟树

港口/码头

江阴港/苏南国际码头

地方特产

长江三鲜、马蹄酥、黑杜酒等

城市精神

人心齐，民性刚，敢攀登，创一流

著名人物

徐霞客、季札、刘天华、俞敏洪等

行政代码

320281

市委书记

陈金虎

市    长

蔡叶明

三    奇

徐霞客、红豆树、心经碑

城市网站

暨阳社区、江阴官网、江阴网等

文    化

吴文化、吴越文化

民    系

江浙民系

GDP

3083.3亿元（2016年）[10] 

人均GDP

18.8万元（2016年）[10] 




目录



1
历史沿革


2
行政区划


3
地理环境


▪
区位境域


▪
自然环境


▪
滨江地理


4
交通概况


▪
铁路


▪
公路


▪
水路


▪
航空


5
自然资源


6
城市人口


7
政治情况


8
经济发展


▪
综合实力


▪
经济构成


▪
上市公司


9
社会发展


▪
科技发展


▪
医疗卫生


▪
教育事业


▪
体育事业


▪
友好城市


▪
慈善公益


▪
环保绿化


10
文化风俗


▪
本地方言


▪
文化活动


▪
地方风俗


▪
相关诗词


▪
美食特产


11
旅游资源


▪
旅游景区


▪
江阴百景


12
地方名人


▪
古代名人


▪
现代名人


13
城市荣誉










江阴历史沿革
编辑

史前文明
从周庄陶城、青阳南楼、长山烟墩、石庄高城墩、




江阴城建

山观望海墩、顾山西坡、西郊璜塘河及市区北护城河畔等文化遗址中，相继出土属青莲岗文化、良渚文化的石锛、石斧、夹砂灰陶、红陶、黑陶、鹿角镐、玉器琮壁和炭化稻谷，说明5000多年前的新石器时代，先民们已在境内聚成村落，繁衍




澄江夜景

生息，从事渔猎和农耕，开始种植水稻，并掌握了制陶、织麻、琢玉等手工业技术。
夏商时期
商末，周太王之子泰伯、仲雍南奔，建立勾吴。3000多年前，这里的土著文化与中原文化相融合，成为先进的吴文化组成部分。[1] 

春秋战国
江阴见诸文字记载的历史有2500多年。在春秋时期，这里地属吴国延陵，曾是吴公子季札的封地，季札避耕于申港南舜过山下，名动古中原的延陵季子葬于今江阴申港。季札与孔子同时代而年长，孔子对这位前辈推崇备至，根据现有资料，孔子一生至少有四次盛赞季札，并且亲手立下




江阴

了著名的延陵季子碑。
战国时为楚春申君黄歇的采邑，申港、黄田港港口、君山、黄山因其而名已有千年，故有“延陵古邑”、“春申旧封”之称。君山突兀平野，俯临大江，旧名“瞰江山”，因追忆春申君治水功勋而易名。
秦汉时期
秦始皇二十六年（前221年）为延陵乡，属会稽郡。汉高帝五年（前202年）为毗陵县暨阳乡，属会稽郡。东汉永建四年（135年）至三国为毗陵县暨阳乡，属吴郡。
三国时期
孙权之母吴国太在砂山南麓建太清观，是为今华士镇泰清寺。
晋朝时期
晋太康二年（281年）置暨阳县，为江阴建置之始。境内有古暨阳湖（旧址今位于张家港）而名。
相传魏晋时期，酒圣杜康始偕同好友刘伶云游四海，来到江南，并隐居于江阴城东。酿造了著名的黑杜酒，也因此有了“江阴黑酒饮三碗，醉倒刘伶整三天”的故事。
南朝时期
南朝梁绍泰元年（555年）废县置郡




步行街(6张)






，建治君山之麓，因地处大江之阴（山之北水之南为阴），遂称江阴郡，为“江阴”名称之始，下辖江阴、利城、梁丰3县。
江阴建立之初，辖境大约是今天的江阴市、张家港市（限主城区等大部）、靖江市三市地理面积总和。南朝先后为江阴郡、江阴国。
隋唐时期
隋灭陈，废江阴国入苏州。隋唐两代，江阴为江阴县建置，属江南道—江南东道—苏州。唐武德三年（620年）升为暨州，武德九年又恢复江阴县建置，改隶常州。
两宋时期
北宋为两浙路—常州—江阴县，期间有时升格为江阴军，屡有




江阴城

废立。
南宋时期，江阴设立江阴军，“军”相当于“州”级别，江阴军为独立建制，是两浙路十四州二军之一。
南宋是江阴史上行政级别最高的时代，浙东上八府：越婺衢明台处严温，浙西下八府：苏松常润杭嘉湖和江阴军。
南宋绍兴年间，江阴港设立“市舶司”，是当时我国沿海设置市舶司的杭州、上海、广州等11个口岸之一。
南宋名将岳飞、韩世忠、辛弃疾都曾驻守江阴。韩世忠曾引军退守江阴军，后率军伏击截杀胡虏，韩世忠在砂山留下藏军洞。岳飞亦曾驻守江阴。辛弃疾在江阴任签判期间（宋绍兴三十二年闰二月至隆兴二年冬），负责起草书写来往公文，协助知军处理地方政务。鹅鼻嘴公园有辛侯亭，纪念辛弃疾任江阴签判。[12] 

宋代江阴纺织业发达，周庄、华士一带家家农户都有织布机，始称江南布码头。现代江阴纺织业独领风骚，已跻身国际市场。
元朝时期
元朝江阴为江浙行省江阴路、江阴州，元至正二十七年



（1367），恢复江阴县建置。据传元末施耐庵曾长期隐居于江阴祝塘镇大宅村徐家教私塾、著书。
明朝时期
明太祖朱元璋曾驻跸江阴君山，君山寺前有“飞龙驻跸坊”一座。明初设“江阴卫”水师炮台，至明中期沿海一带倭寇横行，崇祯8年在江阴大、小石湾配置红夷大炮11座，防备打击倭寇顺江入内侵扰。
今靖江地区本为江阴阴沙，相当于上海的崇明岛，因江潮冲刷与对岸接壤，使用吴语。明朝初年，靖江以“居长江下游，扼江海门户，捍卫全吴，足称重镇”的理由从江阴分出。明清两代，江阴县与无锡县、宜兴县、靖江县等同属于南直隶常州府、江苏省常州府。
千古奇人，明朝著名的地理学家、旅行家，中国地理名著《徐霞客游记》的作者——游圣徐霞客出生于此。
在江阴漫长的历史中，涌现了大




南门（忠义之邦牌匾）(4张)






批爱国民族英雄。明代正德初宦官刘瑾擅政误国，在朝的三位江阴人——主事黄昭、御史贡安甫、史良佐，或以挽死谏，或以奏章忤。李诩在《戒庵老人漫笔》中称之为“江阴一时三忠”。还有勇斗阉官魏忠贤，慷慨赴狱、死于酷刑、被列入“东林后七君子”的缪昌期、李应升。
江阴城因血战清兵81天而誉为“忠义之邦”。明末抵制剃发令的抗清守城战，江阴全城百姓在抗清三公的带领下独守孤城八十一天，杀死清兵七万五千余人，史称“江阴八十一日”，后全城殉节，无一人投降。[13] 
清初状元韩菼作《江阴城守纪》记录江阴抗清之战。
清朝时期
清代，分南直隶为江苏和安徽，江阴为江苏省学政衙署所在。明末乙酉后，获“义城”之名。江阴人民立“忠邦峰”，怀念保邦死难者。状元、江苏学政、户部侍郎姚文田于1799年为江阴题“忠义之邦”四个大字，道光年间摹作南门门额光前裕后。[14] 

明清江南衣被天下，江阴有雷沟大布



。明清民国江阴是苏南土布生产中心地区之一，有“日产万匹，远销南洋”之盛。
近现代史
民国时期，孙中山留下了“叫全国的文明，从江阴发起“的倡言。
抗日战争时期长江江阴段是江阴海战主战场，江阴海战是抗战时唯一一次海军战役。
1937年冬日本侵略军炮击江阴，南门“义之”二字毁。1947年蒋介石为江阴手书“忠义之邦”四字，今刻于南门。江阴“人心齐，民性刚”的城市精神源于此。
渡江战役东起江阴，华中工委从1947年开始便策反江阴要塞。[15] 

1949年4月23日，属苏南行署常州专区。
1953年改属苏州地区。
1957年，国务院批复同意




江阴老地图

江阴东部分出一部分与常熟西北部的一部分组成新的城市沙洲县（今张家港市）。江阴划出杨舍、后塍、塘市、德积、大新、中兴、晨阳、泗港、南沙，江阴与张家港市区同根同源。
1962年，沙洲县成立。江阴县与沙洲县、无锡县、常熟县等同属苏州地区。
1983年3月实行市管县体制，改属无锡市代管。
1987年4月经国务院批准撤县建市。设10个镇20个乡。
2001年6月，江阴市28个镇合为20个镇。2005年，江阴市20个镇合为16个镇。2007年撤市区澄江镇建澄江街道。2009年撤南闸镇云亭镇设街道办。2013年成5街道10镇。
2010年10月，被称为“航母保姆”的海军首艘航母生活训练综合保障舰（88舰）被命名为徐霞客号，是中国海军现役除辽宁号外最大的水面作战舰艇。
100年前，中国民族工业的开拓史上印记江阴的名字。30年前，乡镇工业在这里率先起步，崛起于阡陌之间。江阴板块持续扩容。江阴被评为国际花园城市。[1] 






江阴城市建设(8张)












江阴街景(21张)












江阴居民区(6张)












江阴市







江阴市







江阴市







江阴行政区划
编辑

江阴




2015江阴地图






江阴澄江街道

市辖澄江街道、南闸街道、云亭街道3个街道；璜土镇、月城镇、青阳镇、徐霞客镇、华士镇、周庄镇、新桥镇、长泾镇、顾山镇、祝塘镇10个镇；临港新区（临港街道）、澄靖园区2个经济开发区；1个国家高新区（城东街道）。





中国·江阴







江阴市







江阴市


澄江街道
澄江街道地处江阴市核心城区，是江阴市委、市




澄江街道

政府所在地。面积124平方公里，人口50万。2007年4月撤镇建街道，辖6个管理区（50个社区居委会）。2012年全街道完成地区生产总值345.8亿元，工商业开票销售1015亿元。
云亭街道
云亭街道位于江阴城区东南部，面积40平方公里，街道辖6个村和2个社区，人口4.3万，外来人口4.2万。2013年街道工商开票销售210亿元。四面环山出白云，十里长亭居其中。
南闸街道
南闸街道位于江阴城区西南部，面积45平方公里，辖11个行政村（含2个社区居民委员会），户籍人口4.8万，外来人口2.5万。2013年街道工商业开票销售139.02亿元。因建水利设施下闸而得名。
江阴街道　　




江阴中心城区（澄江）(11张)












江阴云亭(3张)












江阴南闸(6张)







璜土镇
璜土镇位于江阴西部边缘，面积64.49平方公里，常住人口5.73万人，外来人口4.08万人，耕地面积1492公顷，辖12个行政村和1个居委。2013年工商开票销售696.9亿元。有万安桥又称黄土桥，因桥名，宋时设黄土急递铺，后改名璜土寓意土美如玉。原石庄镇为沿港交易而立桩供泊靠，始称石桩后改称石庄。
月城镇
月城镇位于江阴市西南部，面积38.54平方公里，人口4.3万，辖9个行政村、1个居委，是久负盛名的中国民间文化艺术之乡，2012全年工商开票销售收入205亿元。南朝为护卫江阴郡治夏城而筑舰浦



城，建月牙形城堡故名。
青阳镇
青阳镇地处江阴市南端，面积67.56平方公里，辖15个行政村，1个街道办事处和4个社区居委会，常住人口7.8万。2013年地区生产总值65亿元，工商开票销售收入205亿元。晋道教净明祖师许逊号青旸，于此建寺布道，地因人名青旸后改青阳。原桐岐镇为古芙蓉湖一隅，唐宋间村落名峒錡后改名桐岐。
徐霞客镇
霞客镇位于江阴市南部，面积110平方公里，户籍人口12万，常住人口18万，2011年全镇工商开票销售448.8亿元。原马镇是徐霞客的故乡，改名霞客镇，宋庆元间江阴设驿道、建急递铺，以为往返马匹驻歇地，遂成马镇。原峭岐镇宋元时名萧岐，后更名峭岐。原璜塘镇相传有凤栖于慈云寺，遂取金凤乡名，域内有黄溪河时名黄塘后改名璜塘。
华士镇
华士镇位于江阴市东部，是“天下第一村”华西村所在镇，面积74.58平方公里，其中常住人口9万，外来人口10万，辖27个行政村、2个居委。2013年全镇地区生产总值248.53亿元，工商开票销售987.26亿元。古称花墅后名华墅，宋元间为江南棉花交易集散中心称花市，因集镇位于白龙山砂山南麓，别称龙砂。原陆桥镇曾建陆观舍桥，地因桥名。
周庄镇
周庄镇位于江阴市东部，面积78.9平方公里，辖15个村、1个街道办事处，总人口20万，其中外来人口10万，2013年全镇地区生产总值254.05亿元，工商业开票销售1019.9亿元。明时成市集，曾为周姓庄园遂称现名。原长寿镇古称安阜、永安，宋时名长寿，设巡检司驻此。
新桥镇
新桥镇地处江阴市东南，是全球最大的纺织服装工业基地，



面积19.3平方公里，总人口6万，其中户籍人口2.4万。2013年完成地区生产总值120亿元，工商业开票销售462亿元。古湖堰塞成原，聚民建村，宋元时称新桥里，明时蔡港河建南新桥，两岸渐成市集，地因桥名。
长泾镇
长泾镇位于江阴市东南，面积54平方公里，下辖12个行政村，总人口9.3万人，其中常住人口5.6万人，外来人口3.7万人，2013年生产总值56亿元，工商开票销售150亿元。长泾古为东舜城域，境内有泾里河及东、西泾河，域因水名“三泾里”，宋元间形成市集，后建置为长泾镇。原河塘镇明代建何宕桥，后易名河塘桥，地因桥名。
顾山镇 
顾山镇是江南古镇、红豆故乡，地处江阴市东南部，面积50平方公里，人口5.4万。2013年完成工商开票销售245亿元。境内一山，俗称三界石，又名龟山、孤山，南梁成市集，山名顾山，地因山名。原北漍镇古为暨阳湖一隅堰塞而成，宋元间形成村落，明中期成市集名北角市，清初易名北漍。
祝塘镇 
祝塘镇位于江阴市东南部，面积59.45平方公里，常住人口59711人，外来人口54256人，下辖12个村（社区）和1个省批工业集中区、1个无锡市级工业集中区。2013年地区生产总值68.08亿元。域内水网密布，宋时围塘筑堤成市集，故名筑塘，后易筑为祝。原文林镇古为西舜城域，宋时村落名门村，乡民好学因“文人如林”而得名。
江阴小镇　　




江阴新桥(8张)












江阴周庄(20张)












江阴长泾(26张)












江阴月城(8张)












江阴华士(3张)












江阴霞客(7张)












江阴青阳(15张)












江阴祝塘(10张)












江阴顾山(10张)












江阴璜土(4张)







江阴临港经济开发区（江阴综合保税区）
江苏江阴临港经济开发区位于江阴市西部，由原夏港、申港、利港三港组成，东临主城区、北枕长江、西面和南面与常州接壤，面积188平方公里，总人口20万人。2013年工商开票销售3559亿元，位居江苏省省级开发区第1名。夏港古称夏浦，相传禹迹与所经故名。申港古称申浦，因黄歇开凿申浦河而名。利港原称渔浦，因渔港得利而名。
江阴国家综合保税区位于临港开发区申港境内，面积3.6平方公里，国务院国函〔2016〕21号文件批复设立。[16] 

江阴经济开发区靖江园区
江苏省江阴经济开发区靖江园区是江阴、靖江两市跨市跨江联合投资开发的省级经济技术开发区，园区位于靖江市南部，面积45平方公里。2012年GDP116亿元，财政收入24亿元。
江阴国家高新区
江阴国家高新技术产业开发区前身为1992年创建的江阴经济开发区。2002年，省委、省政府赋予国家级经济开发区的经济审批权和行政级别。2012年6月15日，国务院正式批复同意升级为国家高新技术产业开发区。2012年全区工商开票销售1900亿元，GDP345亿元，财政收入超50亿元。高新区占地53平方公里。江阴国家高新技术产业开发区是仅有的两家在县级市设立的国家高新区之一。[17] 
高新区位于城东街道，原山观镇，山观原名三官，因有三官殿而得名，所谓三观即天官、地官、水官。山观西以白屈港与原要塞镇相接，北东南三面蟠龙山、凤凰山、香山、稷山、定山、耙齿山、售山（寿山）众山毗连。





江阴国家高新区（澄东）(4张)












江阴临港新区（澄西）(6张)












江阴-靖江园区(5张)












江阴地理环境
编辑







江阴区位境域

江阴市位于苏南沿江，总面积987.53平方公里，其中陆地面积811.7平方



公里，水域面积175.8平方公里，水域面积中长江水面56.7平方公里。沿江深水岸线长达35公里。城市建成区为96.2平方公里。
江阴位于北纬31°40′34″至31°57′36″，东经119°59′至120°34′30″。
江阴北枕长江，有江阴大桥（G2京沪线）与靖江市相连，南近太湖，有同三高速公路与无锡相接，沿江高速东接张家港、常熟、太仓至上海，西连常州、镇江至南京。
江阴为苏锡常“金三角”几何中心，从江阴到上海、南京各148公里，到无锡、常州各38公里。江阴和市区的山丘总体上呈北东走向，其高度由西南往东北逐级下降。[18] 






江阴自然环境

江阴地处太湖水网平原北端，长江南部冲积平原，全境地势平缓，平均海拔6米左右，西南边缘地势偏低，中部、东北部有零星低丘散布其间，地势较高亢。中部山丘多在海拔200米左



右，以定山273.8米为最高，东北部黄山海拔91.7米。滨临长江，全境有干、支河流550余条。
江阴属北亚热带季风性湿润气候，年平均气温16.7℃，年降雨量1040.7毫米。四季分明，冬季阴冷潮湿，夏季较炎热，春秋季节气候宜人，是长江下游小麦、水稻等梁作物的重要产地之一。江阴境内主要用材林有竹、松、杉，优良用材的树种有杉木、檫树、樟树、紫楠、红楠、麻栎、锥栗、榆树等。药用植物400多种。鸟类有170多种；鱼类为90多种，太湖中的银鱼，长江中的刀鱼、鲥鱼、河豚是名贵鱼类；兽类有30多种，主要有华南兔、穿山甲、豹猫、黄鼬等。长江江阴断段水质处于Ⅱ～Ⅲ类水。





江阴滨江地理





长江江阴段江面最为狭窄，故江阴自古就为扼守长江咽喉的“第一要塞”。明清两代都在江阴筑有大量炮台等重要的防御工事。
长江江阴段最窄江面仅1200多米，万里长江到此骤然紧束、随后呈喇叭状放开，古往今来，守江必守江阴，是为军事重地，战时要塞，江阴要塞是吴淞口后的第二道由海入江的江防咽喉，素称为“锁航要道”。
江阴地处江尾海头，境内35公里长江深水岸线是为“黄金水道”黄金地段。通过长江江阴段的黄金水道，江轮可从上海市直达重庆市。
盛唐起，江阴就是对外贸易的重要港埠。宋代政治家王安石当年巡视江阴“黄田港”曾赋诗赞曰：“黄田港口水如天，万里风樯看贾船。海外珠犀常入市，人间鱼蟹不论钱。”南宋绍兴年间，“江阴港”设立“市舶司”，是当时中国沿海设置市舶司的杭州、上海、广州等11个口岸之一。
1992年5月，江阴港被国务院批




江阴港

准为一类对外开放口，可直通海外。江阴口岸海关、出入境检验检疫等独立查验机构以及长江引航中心、外轮代理、外轮供应等服务机构配套齐全，各类码头泊位建成45个，其中万吨级19个，形成由石化产品、集装箱、件杂货、煤炭、粮食五大支柱货源构成的港口群，建成了长江中下游最大的石化储运基地和国家粮食储备库。2000年江阴市港口吞吐量超过1000万吨，2009年12月8日江阴市港口吞吐量超过一亿吨，江阴港成为全国第五个亿吨级内河港。[1] 






江阴老照片(15张)












江阴老街(14张)












航拍江阴(13张)












江阴交通概况
编辑

江阴是长江下游集公路、铁路、水



运于一体的重要交通枢纽城市。中国第一、世界第四的特大跨径钢悬索桥江阴大桥沟通同三（黑龙江同江一海南三亚）和京沪两大国道主干线过江。连接沪宁高速公路、宁通一级公路的锡澄高速公路穿越江阴境内。新长（新沂一长兴）铁路取道江阴，连结陇海、渐赣两大铁路大动脉。有锡澄运河沟通长江、太湖。





江阴铁路

铁路线：新长铁路
火车站：江阴站、江阴北站





江阴公路

京沪高速公路（国家高速G2）澄琴公路澄巫公路常熟鹿苑公路江阴长江公路大桥沪宁高速公路





江阴水路

江阴港、苏南国际码头





江阴航空

江阴华西直升机场、江阴青阳通用机场（在建）
以江阴为圆心、半径160公里范围内有上海虹桥国际机场、上海浦东国际机场、苏南硕放国际机场、常州奔牛国际机场、南京禄口国际机场等飞机场。




江阴自然资源
编辑

土地
江阴市土地总面积148.2万亩，折合988平方公里。2001



年末耕地面积767892亩，其中园地面积7574亩，林地面积30154亩，牧草地166亩，城镇及工矿用地305987亩，交通用地58883亩，水域面积292312亩，未利用土地18334亩。江阴市人均耕地面积仅0.68亩。复种指数1.5。
光热
太阳年辐射总量115.7千卡/平方厘米。一年中太阳辐射月总量以7月和8月最多，分别为13.5千卡/平方厘米和13.7千卡/平方厘米；12月和1月最少，均为6.3千卡/平方厘米。
水
江阴市地表水丰富，外来水源充足。境内的河、沟、渠、塘等，总水量为4734万立方米。长江江阴段区间水量一般为13.1亿立方米，年大气降水补给9.84亿立方米，江阴市沿江水闸总引水能力为927立方米/秒，通江水闸及涵洞年总引水量为11.05亿立方米。地下水量丰富，总水量为1.21亿立方米。
地下水类型分为：第四系松散岩类孔隙水含水层，分布于境内除低山以外的广大地区，为地下水主要开采区；碳酸盐岩类裂隙－溶洞水含水层，主要分布在西郊－山观、周庄－



月城、祝塘－新桥，含水层主要为二叠系青龙组灰岩；基岩裂隙水含水层，主要分布在低山丘陵，含水岩性以泥盆系砂岩为主，富水性不均匀。
生物
江阴市境内动植物资源种类繁多。植物资源主要有五大类：粮油农作物类（水稻、小麦、大麦、油菜等）；蔬菜类（番茄、葱、蒜等上百种）；瓜果类（葡萄、桃子、梨、西瓜等）；林木花卉类（茶叶、竹、杉、松、杜鹃、夹竹桃等）；野生植物类（多种草、木）。
动物资源主要有家畜（猪、牛、兔等）、家禽（鸡、鸭、鹌鹑等）、水产类（除鱼、虾、珠蚌等外，长江河豚、刀鱼也常在境内繁衍后代）、昆虫类等四大类；微生物类以真菌类为主（平菇、蘑菇、草菇）。
矿产
江阴市的地质条件决定了本区矿产资源种类少，



分布范围有限。江阴市主要矿产有：建筑石料，遍布于境内所有山丘，为泥盆系砂岩和石英砂岩，其中部分石英砂岩可作为玻璃原料；白泥，分布在秦望山和观山之间，为泥盆系茅山群砂岩的粘土夹层，质地较好；泥炭，分布范围较广，主要在峭岐镇东南1公里处，埋藏于地表1米之下；煤，主要分布在南闸－山观向斜、青阳－祝塘－北漍向斜的构造盆地中，含煤地层绝大部分为二叠系龙潭煤系，极个别为二叠系堰桥组；砖瓦粘土，广泛分布，为第四系全新统地层。




江阴城市人口
编辑

2016年末江阴市常住人口164.2万人，户籍人




江阴城

口124.8万人；人口出生率9.36‰，人口死亡率6.51‰，人口自然增长率为2.85‰。江阴市人均预期寿命达到81.47岁。
全体居民人均可支配收入46337元，增长8.4%。其中城镇居民人均可支配收入54631元，增长7.7%；农村居民人均可支配收入28181元，增长8.3%。




江阴政治情况
编辑

市委书记市长成强许祖元许祖元吴新雄（江阴要塞贯庄村人，后任江西省长、国家发改委副主任、国家能源局局长、政协经济委员会副主任）翟怀新贡培兴袁静波袁静波王伟成王伟成（江阴璜土人，后任常州市长）姚建华朱民阳王锡南蒋洪亮沈建周铁根陈金虎蔡叶明




江阴经济发展
编辑







江阴综合实力

2016年，江阴市实现地区生产总值3083.3亿元，按可比价格计算，比上年增长7.4%。按常住人口计算，人均生产总值达到18.8万元，按汇率折算达到2.8万美元。
江阴全年实现第二产业增加值1681.0亿元，增长7.1%；实现第三产业增加值1357.9亿元，增长8.3%。三次产业比例调整为1.5:54.5:44.0，三产增加值占GDP比重比上年提高0.6个百分点。
江阴全年提供就业岗位5.9万个，本地劳动力实现就业3.7万人，城镇新增就业2.5万人，城镇困难人员再就业1136人，江阴市城镇登记失业率为2.29%，农村调查失业率为2.83%，江阴籍返澄高校毕业生就业率达93.2%，困难家庭高校毕业生就业率达100%。全年共扶持自主创业2530人，带动就业12970人，发放各类创业补贴689.1万元，发放小额担保贷款7100万元。
2016年末江阴市工商登记各类企业47331户，其中，国有及集体控股公司2783户；外商投资企业1156户；私营企业43392户，当年新登记各类企业6950户。年末个体户84989户，当年新增15396户。





江阴经济构成

工业




江阴市完成工业总产值6603.7亿元，增长1.2%；其中规模以上工业企业实现产值5874.7亿元，增长2.8%。规模以上工业中，轻工业实现产值1900.8亿元，增长4.8%；重工业实现产值3973.9亿元，增长1.8%。在江阴市跟踪统计的15种重点产品中，有10种产品的产量实现增长。全年工业用电量214.4亿千瓦时，增长2.9%。
江阴市规模以上工业实现主营业务收入5709.6亿元，增长4.3%；产品销售率98.0%，增加0.6个百分点；利润总额348.4亿元，增长0.1%；规模以上工业企业亏损面17.0%，比上年增加0.2个百分点，亏损额15.1亿元，比上年增加0.5亿元。
江阴市工业百强企业全年完成产品销售收入3883.7亿元，实现利税392.7亿元，分别占江阴市规模以上工业企业的68.0%和78.5%，继续支撑江阴市经济大局。海澜集团开票销售超500亿元，三房巷集团、澄星集团、华西集团、兴澄特钢等4家企业集团开票销售超300亿元，阳光集团、新华发集团、新长江集团等3家企业集团开票销售超200亿元，双良集团、华宏实业、法尔胜集团、利电能源、新树塑料、扬子江船业、远景能源、海达集团等8家企业集团开票销售超100亿元。33家工业百强企业入库税金超亿元，其中超10亿元4家。
农业
全年粮食总产量14.5万吨，下降17.6%，其中谷物总产量13.9万吨，下降17.8%；油料总产量2654吨，下降5.0%，其中油菜籽总产量1766吨，下降9.2%。
全年粮食种植面积22.7千公顷，比上年减少2.5千公顷；油料种植面积1.1千公顷，与上年持平；蔬菜种植面积13.2千公顷，减少1.5千公顷；水果种植面积3.2千公顷，与上年持平。
主要畜产品中，肉类总产量4.0万吨，与上年持平，其中猪牛羊肉2.8万吨，增长3.7%；禽蛋总产量0.7万吨，下降22.2%。奶牛存栏0.4万头，下降20.0%。全年水产品产量2.7万吨，增长0.4%。
建筑业
全年实现建筑业总产值98.8亿元，下降9.5%；其中建筑工程产值87.4亿元，安装工程产值9.4亿元，其他产值2.0亿元。全年共获无锡市“太湖杯”优质工程奖7个，无锡市政优质工程4个，无锡市优质结构工程20个，无锡市优秀物业管理项目11个。
固定资产投资
全年完成固定资产投资1133.0亿元，增长0.4%。分产业投向看：第一产业投资5.6亿元，下降16.9%，第二产业投资495.4亿元，下降3.7%，第三产业投资632.1亿元，增长4.1%。分投资主体看：国有企业投资247.7亿元，增长23.6%；民营企业投资735.5亿元，下降9.9%；外商及港澳台投资149.8亿元，增长33.9%。
房地产市场
全年完成房地产开发投资281.1亿元，增长8.0%；商品房施工面积1532.6万平方米，下降11.3%，房屋新开工面积276.9万平方米，下降10.8%；房屋建筑竣工面积261.0万平方米，下降24.6%。商品房销售面积233.1万平方米，增长10.2%，其中商品房现房销售面积80.6万平方米，增长17.4%，住宅69.1万平方米，增长31.6%；商品房期房销售面积152.4万平方米，增长6.7%，住宅145.7万平方米，增长16.6%。商品房销售成交总额169.3亿元，增长13.5%；其中住宅销售额151.3亿元，增长26.5%。
国内贸易
全年实现社会消费品零售总额776.1亿元，增长10.1%。其中，城镇零售额565.6亿元，增长10.4%；乡村零售额210.5亿元，增长9.1%；批发和零售业零售额730.5亿元，增长9.9%；住宿和餐饮业零售额45.6亿元，增长13.4%。在限额以上批发和零售业零售额中，家具类增长35.7%，五金电器类增长11.9%，建筑及装潢材料类增长11.4%，粮油及食品类增长11.4%。
开放型经济
全年完成进出口总额199.9亿美元，其中出口额119.7亿美元，进口额80.2亿美元。按人民币计价，完成进出口1319.2亿元，增长4.2%，其中出口790.0亿元，增长2.3%，进口529.2亿元，增长7.2%。
江阴市完成到位外资10.6亿美元，增长4.4%。江阴市新批外资项目31个，增资项目29个，其中协议外资超3000万美元重大项目11个，总投资超亿美元项目3个。
全年完成服务外包业务合同额20.1亿美元，增长14.4%，执行额16.3亿美元，增长4.5%；完成离岸业务合同额10.0亿美元，增长18.5%，执行额6.4亿美元，下降13.2%。
全年完成中方协议投资额超8亿美元，增长17.6%，在全省县级市中名列前茅。江阴市新批境外投资项目36个，对 “一带一路”国家投资项目6个，中方协议投资额4.1亿美元，占江阴市对外投资总额的50.8%。
交通、邮电和旅游业
2016年末全社会拥有车辆47.4万辆，其中汽车40.9万辆，增长10.5%。私人汽车快速发展，年末达35.6万辆，比上年增加4万辆，增长12.7%。
全年完成客运量6922万人次，下降2.8%；完成货运量4119万吨，增长2.4%。江阴市港口货物吞吐量13197万吨，增长4.7%。
全年邮电业务总收入25.9亿元，增长4.4%。城乡本地固定电话用户36.1万户，比上年减少4.7万户。在网手机用户总量达到223.7万户，互联网宽带用户达到61.0万户，比上年增加8.9万户。
全年共接待旅游、参观、访问及从事各



项活动的入境游客5.5万人次，增长19.9%；接待国内游客1627.7万人次，增长5.3%。旅游总收入达259.7亿元，增长9.3%。江阴市拥有A级景区8家，其中国家4A级景区2家，国家3A级景区2家，国家2A级景区4家，省级乡村旅游点15个。年末江阴市星级宾馆达11家，其中五星级宾馆3家，四星级宾馆3家。江阴市拥有旅行社43家，其中出境游组团社3家。
财政和金融
全年实现一般公共预算收入229.9亿元，增长5.0%，其中税收收入191.2亿元，增长6.0%；政府性基金收入17.0亿元，增长0.1%；其中土地出让金13.2亿元，增长25.0%；上划中央四税收入176.7亿元，下降3.5%。实现一般公共预算支出226.3亿元，增长10.2%，其中政府性基金预算支出27.8亿元，增长53.2%；国有资本经营预算支出1.3亿元。
2016年末金融机构各项本外币存款余额达3624.5亿元，增长17.0%；其中住户存款本外币余额1091.0亿元，增长5.5%。各项本外币贷款余额2751.4亿元，增长10.7%。住户贷款中，人民币短期贷款81.0亿元，比年初增加10.2亿元；中长期贷款267.3亿元，比年初增加44.2亿元。非金融企业及机关团体贷款中，人民币短期贷款1309.8亿元，比年初增加3.9亿元；中长期贷款815.7亿元，比年初增加208.7亿元。
全年证券交易开户总数27.7万户，下降49.4%。证券机构交易金额8308.1亿元，下降44.0%。江阴市共有42家上市公司，包括境外上市15家，境内上市27家，其中主板16家，中小板7家，创业板4家。首发融资214.07亿元，合计融资689.7亿元（包括再融资475.63亿元）。全年实现保费收入61.1亿元，增长22.3%。其中财产险收入21.1亿元，增长5.2%；人寿险收入40.0亿元，增长33.8%。[10] 






江阴上市公司

至2014年年底，“江阴板块”市值超过1880亿元。“江阴板块”成为




江阴上市公司名单（47家）

该市领跑中国县域经济基本竞争力连续十二连冠的“功臣”。[19] 

至2017年12月，江阴上市公司达47家，其中A股境内沪深32家，境外上市15家。[3] 

江阴市后备上市企业达100家。[19] 





江阴社会发展
编辑







江阴科技发展

2016年全年新获批无锡市级以上各类科技计划项目352项，争取到上级各类扶持资金9150万元。实施重点产学研项目60项。江阴市新增申请专利18535件，其中申请发明专利10693件，增长69.4%，授权专利4912件，江阴市万人发明专利拥有量达17.19件，比上年增加3.0件，江阴市获评全国知识产权示范城市工作先进集体，江阴高新区获批国家火炬现代中药配方颗粒特色产业基地，江阴临港新能源产业园获批省级科技产业园。
全年新获认定省级高新技术企业119家，省高新技术企业累计达411家。新增省级高新技术产品230个，江阴市高新技术产业产值占规模以上工业的比重达44.5%，较上年同期提高2个百分点。
江阴市新获批省工程技术研究中心8家，入选第三批重点企业研发机构9家，无锡市工程技术研究中心17家，无锡市院士工作站2家，新建江阴市院士工作站7家，顺利建成江阴市绿色船舶产业技术研究院，获批国家级众创空间1家、省级众创空间2家、建成江阴市级众创空间4家，获批国家级“星创天地”1家，省农村科技服务超市7家，获评省优秀农村科技服务超市1家，新建市农村科技服务超市1家。





江阴医疗卫生

江阴市拥有各类医疗卫生机构584个，其中医院、卫生院45家，社区卫生服务中心7家，开放床位8080张，年末共有卫生技术人员9448人。





江阴教育事业

北宋初建




南菁书院

学宫文庙，元代创办江阴最早书院“澄江书院”，历史上曾先后创办书院10多所，清代所建南菁书院最负盛名。明万历四十二（1614），江苏学政节署移设江阴，享“江南官署之冠”“江南第一衙署”之誉。[21] 

宋代葛氏家族一门出进士33名，名震江南，有工部侍郎葛宫、吏部侍郎葛立方，朱熹等俱出其门下。
江阴市现有高级职称科技人员1300多名，全国和省级文艺协会会员近百名，各类科技人员5.9万余名。
普通教育
初中：36所
高中：12所
四星级高中
江苏省南菁高级中学江苏省江阴高级中学江阴市第一中学江阴青阳高级中学江阴市长泾中学江阴市华士高级中学江阴市成化高级中学江阴市山观中学三星级高中江阴市祝塘中学江阴市澄西中学江阴市要塞中学江阴市第二中学民办艺术特色：天华艺校
高等教育
高等院校：江阴职业技术学院





江阴体育事业

江阴市人均公共体育设施场地面积2.7平方米。承办省级以上大型赛事17项，举办各级各类赛事活动500余项，“学生人人学会游泳”培训合格16004人，服务国民体质测试3000余人次，拥有社会体育指导员5157人。创新实施医保卡余额用于健身消费，获省级体育产业引导资金290万元，体彩销量5.98亿元。





江阴友好城市

巴西奥里藏特日本藤冈意大利托尔托纳俄罗斯弗拉基米尔美国阿拉美达德国哈勒德国马格德堡南非马洛迪摩洛哥穆罕默迪亚中国佳木斯市





江阴慈善公益

至2014年，江阴市募集各类慈善基金总额超过12亿元，自愿认捐




君山寺

冠名基金的企业超过400家，其中认捐金额800万元以上的有30家；市民认捐万元以上的个人和家庭冠名基金31个，其中最多的达50万元。
江阴连续三届获评“慈善七星城市”，在全国县级市中排第一。公益慈善社会捐赠指数排名在全国所有城市中居第一。2014胡润慈善榜上江阴企业家任元林以2.5亿元捐赠总额位列第四。志愿者多达20多万，为全国县级市之最，誉为“志愿者之乡”。[22-23] 






江阴环保绿化

江阴市城区空气质量优良天数比例为66.7%（以AQI指数计）。主要污染物排放总量超额完成年度目标任务。城市建成区绿化覆盖面积5357.5公顷，绿地面积4943.75公顷，公园绿地面积547.56公顷。江阴市林木覆盖率达24.0%，建成区绿化覆盖率达到42.86%。




江阴文化风俗
编辑







江阴本地方言

江阴话，是一种吴语方言，地处苏州常州两典型片区方言交界地区



，拥有吴语太湖片苏沪嘉小片的发音和词缀，以及毗陵小片的句尾和一些词汇，也拥有许许多多特有的词汇，是一代又一代江阴人语言文化的结晶。
江阴话分为城里、东乡、南乡、西乡四大门派。江阴话和苏沪嘉小片的通话性略强于毗陵小片，但研究中一般将其勉强归于吴语毗陵小片。
江阴话清浊音、尖团音有别，平上去入四声齐全。江阴话具有全浊声母，声母比普通话多8-13个；韵母40多个；江阴市区话有7个声调（阴平、阳平、上声、阴去、阳去、阴入、阳入）。





江阴文化活动

文化活动
获得故事、民乐、戏剧（月城镇）3项“中国民间文化艺术之乡”称号。全年建成开放5个专题文化场馆。汇编出版《忆江南——江阴市非物质文化遗产图录》。
电影节
（1）第十九届金鸡百花电影节，2010年10月于江阴举办，是申办金鸡百花电影节的第一个县级市。
（2）第十一届中国国际儿童电影节
演唱会
2011年，张学友、刘德华、蔡依林、周杰伦先后于江阴举办演唱会。





江阴地方风俗

江阴集场
江阴集场又称“庙市”或




悟空寺(5张)






“节场”。早期集场是一种隆重的祭祀活动，后来集场成为中国市集。悠久的吴文化孕育了江阴深厚的文化底蕴，江阴庙会集场这一民俗传统已有上千年历史。
龙舟竞渡
龙舟竞渡是为预庆端阳，活动日在农历三月十七、十八或者农历四月初十、十一。一般两天。
江阴月城每年端午节举办中华龙舟大赛。
春节风俗
江阴人过年从农历十二月十七开始过年准备，一直到元




文庙(6张)






宵节结束。十二月十七、十八日“掸檐尘”（即搞家庭卫生），江阴话说“十七、十八，越掸越发。”
到廿三日，送灶家菩萨，照规矩，还要为灶家菩萨供奉糖果。
廿四日是接灶日，一家人要聚在一起吃“廿四夜饭”（小年夜饭）。
大年三十，市民在大门上贴春联，至傍晚时分过节祭祖宗，送走祖宗之后吃团圆饭。
大年初一，开门放鞭炮，起得越早运气越好。大年初一一清早就能听见四周“噼里啪啦”爆竹声。早餐吃红汤团圆，寓意团团圆圆、红红火火，还吃隔夜准备的年糕、馄饨、馒头等。[24] 






江阴相关诗词

诗词名作者句选重九日宴江阴杜审言（杜甫祖父，江阴县丞、县尉）龙沙即此地，旧俗坐为邻。大酺杜审言伐鼓撞钟惊海上，新妆袨服照江东。菩萨蛮·赠张医道服为别，且令餽河豚辛弃疾（江阴签判）江头杨柳路，马踏春风去。满江红·暮春辛弃疾家住江南，又过了、清明寒食。汉宫春·立春日辛弃疾春已归来，看美人头上，袅袅春幡。江城子·戏同官辛弃疾江国幽香，曾向雪中闻。惜奴娇·戏同官辛弃疾春江雪、一枝梅秀。乌夜啼·戏赠籍中人辛弃疾江头三月清明，柳风轻。[12] 
送王郎中知江阴王安石持归霄汉青绫被，去看吴都白马潮。予求守江阴未得酬昌叔忆阴见及之作王安石黄田港北水如天，万里风樯看贾船。寄虔州江阴二妹王安石我行二水间，无日不尔思。寄王荆公忆江阴王安石城上城隍古镜中，城边山色翠屏风。惠崇春江晚景苏轼蒌蒿满地芦芽短，正是河豚欲上时。
芙蓉城苏轼芙蓉城中花冥冥，谁其主者石与丁。芙蓉湖杜牧丹树村边烟火微,，碧波深处雁初飞。江南春杜牧
千里莺啼绿映红，水村山郭酒旗风。
相思王维红豆生南国，春来发几枝。春申君祠张继春申祠宇空山里，古柏阴阴石泉水。送暨阳同知王冕他年皂盖下蓬莱，更与君侯作佳传。华墅赵翼近游百里览郊原，柔橹来过华墅村。秋山二首顾炎武昨日战江口，今日战山边。过春申故宫汤显祖迷迷春草幕江阴，黄歇宫开竹坞深。夫子篆梅尧臣季札墓傍碑，古称尼父篆。送江阴签判晁太祝梅尧臣平时况可乐风月，吴物信美聊前陈。题小香山梅花堂诗徐弘祖（徐霞客）春随香草千年艳，人与梅花一样清。送张惟贞少府之江阴李中相送烟汀畔，酒阑登小舟。送王汶宰江阴包何郡北乘流去，花间竟日行。居竹轩倪瓒翠竹如云江水春，结茅依竹住江滨。
江阴好胡山源江阴好，山水气势雄。夜过江阴履国防废垒有作陈毅江阴天堑望无涯，废垒犹存散似沙。





江阴美食特产

特色糕




鲥鱼

点：马蹄酥、草鞋底、拖炉饼、粉盐豆
特色小吃：过桥鳝、刀鱼面、刀鱼馄饨
特色水产：刀鱼、河豚、鲥鱼（合称长江三鲜）
特色饮品：黑杜酒
江阴是第一个吃河豚的地方[25] 
，自古有“拼死吃河豚”之说。宋代吴地河豚有盛名，而宋代吴地河豚产地正是江阴。宋《梦溪笔谈》“吴人嗜河豚鱼”。宋《袖中锦》开篇“天下第一：监书、内酒、端砚……江阴县河豚……”。苏轼进士及第后除做官外一直居住于常州府，有关于吃河豚的传说。明《本草纲目》“吴人言其血有毒”。明《嘉靖江阴县志》是最早提到河豚的地方志。20世纪50年代，因吃河豚事故频发，长江下游只有江阴烧的河豚能卖。[26] 
20世纪90年代，其他城市厨师到江阴学烧河豚技艺[26] 
。后来河豚规模化养殖，毒素大减，江阴去毒技术依然为业内津津乐道。江阴是“中国河豚美食之乡”[27] 
，2009年“江阴河豚”成功申报全国唯一的河豚地理标志证明商标。每年“正是河豚欲上时”，四方宾客慕名而来云集江阴，寻觅河豚食肆。[28] 






河豚


江阴美食　　




刀鱼

















江阴旅游资源
编辑

江阴历史遗存丰富，文物古迹众多。江阴有历代各级各类文物遗存370余处，各级文保单位95处。





江阴旅游景区

1.江阴市滨江要塞旅游区
鹅鼻嘴公园：鹅洲览胜、鹅洲神龟、鹅鼻洞、唐公碑、辛侯亭霞客寻源碑、看云听潮亭、子胥过江口亭、碑廊咏情、鹅山栈桥、江尾海头、江阴大桥
黄山炮台：春秋吴国已在此筑烽火台，南宋在此驻防，明朝配大炮11座防备倭寇
黄山湖公园：樟林大道、涵春坞、秋水潭、烟雨廊桥、金沙湾等
军事文化博物馆、渡江战役纪念馆、黄山
2.江苏学政文化旅游区
江苏学政衙署：清朝江苏



省科举之地，历292年，比如刘墉就曾于此主政江苏学政。
中山公园：1300余年历史的紫藤、忠邦亭、心经碑
千年文庙、国民党要塞司令部、刘氏三兄弟故居
3.华西村
华西村别墅群、华西金塔、华西农民公园、华西龙希大酒店
4.徐霞客故居、徐霞客文化博览园
故居、胜水桥、晴山堂石刻、徐霞客墓、仰圣园
5.海澜国际马术俱乐部
江阴新桥海澜马术是国内首家集马术训练、表演、比赛及休闲度假为一体的国际综合马术基地。创“世界上规模最大盛装舞步”“世界上收藏马匹品种最多的俱乐部”等4项吉尼斯世界纪录。引进世界优质名马及珍稀马匹品种320余匹，国产良种半血马40余匹。
6.顾山红豆
相传为南朝梁代昭明太子萧统在顾山文选楼选编《昭明文选》时手植，称梁苑中物，距今1400余年。顾山红豆是中国纬度最高的红豆树。相传王维留诗该树：红豆生南国，春来发几枝。愿君多采撷，此物最相思。
7.长泾古镇
长泾老街（明清千米石板街）、上官云珠故居、张大烈故居、蚕种场，中国历史文化名镇
8.赞园
赞园、巨赞法师故居及纪念馆、佛教文化主题公园
9.悟空寺、江阴市观音文化博览园
青阳悟空寺原名招隐院，始建于南朝梁，北宋初改名悟空寺。华藏塔于上世纪20年代倒塌，观音化身僧伽大师舍利子于古塔地宫内发掘出土。江阴重修悟空寺。
10.兴国塔
澄江宝塔，始建于北宋太平兴国年间，距今1000多年，塔顶受炮火击中遂成钢笔尖形。几经维修而古塔犹存，六级以下仍为宋时原物。
11.青阳嘉茂花鸟园
江阴嘉茂国际花鸟园占地面积23000平方米，是国内最大的花鸟培养和观赏中心。[29] 






江阴炮台(5张)












海澜国际马术(21张)












徐霞客故居(6张)












华西村







长泾古镇







顾山红豆








江阴江阴百景

江阴百景　　遗址
祁头山遗址
佘城遗址
高城墩良渚文化遗址
梁武堰遗址江苏学政衙署遗址古建舜过古井千年文庙广济古泉（四眼井）黄山古炮台兴国塔国民党要塞司令部南菁书院适园（有王羲之书换鹅碑）
十方庵萧梁禅院（香山寺、文选楼）宗教君山寺悟空佛光泰清寺九莲禅寺崇圣寺基督教堂南门天主教堂青阳天主堂赞园古桥万安桥五云桥月城双桥苏墅古桥古镇青阳古镇长泾古镇顾山古镇老街忠义老街北大街历史文化街区湖塘老街故居梧塍大宅徐霞客故居刘氏三兄弟故居柳宝诒故居曹颖甫故居张大烈故居赵宗藻故居苏光华故居朱杏南故居吴文藻故居纪念馆渡江战役烈士陵园周水平烈士纪念馆缪荃孙纪念馆蒲墅古镇记忆公园唐公祠棠岛中共江阴一大会址博物馆军事文化博物馆传澄袜子博物馆丰硕紫檀徐霞客博览园墓葬苍山帝陵（梁敬帝墓）季子文化公园（季札墓）伞墩春秋（春秋吴王阖闾八子墓）吴将凌统墓村庄华西村长江村三房巷山泉村河豚渔村云外水庄贤庄村鱼水灰罗圩朝阳山庄植物千年红豆桃坞春早生态园嘉茂花鸟园璜土葡萄园天华生态园阳光生态园神龙牡丹园杨庄菜园徐霞客湿地公园公园中山公园黄山森林公园鹅鼻嘴公园黄山湖公园芙蓉湖公园大桥公园江阴外滩临港中央公园敔山湾绮山森林公园月城民生公园凝秀湖公园龙砂八景秦望山狮子山地标文明广场天华文化中心欧韵海澜体育中心万达广场长江长江与江阴大桥








































江阴“三十三山半”








江阴公园：
江阴城区公园　　




鹅鼻嘴公园(18张)












黄山湖公园(21张)












中山公园(25张)












大桥公园(5张)












兴国园(6张)












五星公园(8张)












百花园(8张)












朝阳公园(6张)












天鹤公园(4张)












赞园(33张)












适园(18张)












外滩公园（建设中）(3张)












江阴地方名人
编辑

江阴，自古为泰伯化育之邦、季子躬耕之邑、英才荟




华墅公园(11张)






萃之地。自宋至清，出进士415名，武进士14名。江阴诞生近200名大学校长、40多位共和国将军，60多名两院院士和学科带头人。[21] 






江阴古代名人

葛宫宋·工部侍郎、中正军掌书记，大中祥符壬子（1012）进士。葛胜仲宋·礼部员外郎、吏部员外郎、太常少卿、国子祭酒、大司成葛立方
宋·吏部侍郎（江阴青阳葛氏望族，一门出33位进士，宋史立传。[30] 
）葛密宋·太常博士葛邲宋·国子监博士、刑部尚书、左丞相徐霞客明代地理学家、旅行家。著有《徐霞客游记》。阎应元、陈明遇、冯厚敦抗清三公丘崈抗金名将。宋隆兴元年进士，殿试取一甲三名（探花）。严本明朝大臣惠希孟元朝学者杨名时清朝三朝元老夏敬渠小说家，通经史，旁及诸子百家、礼乐兵刑、天文算数之学。屠绅小说家玉林通琇禅师加封为“大觉普济能仁国师”上化下来和尚禅宗沩仰宗第10代祖师，万佛城首座，大悲寺首座和尚。蒋春霖清词后七家之一.李应升万历四十四年进士。授南康推官。著有《落落斋集》陆文圭由宋入元的诗文作者。传其精通医道。徐元献徐霞客太祖父，是梧塍徐氏以文才著称的佼佼者。徐麒白衣应招，奉命出使西蜀，招抚羌人，功成身退，以一品朝服荣归故里，徐霞客九世祖。徐经与唐寅最为莫逆，徐霞客高祖。张端授国史院大学士。卒，赠太子太保。曹毓瑛晚清大臣。历官军机章京、鸿胪寺少卿、同治初军机大臣、兵部尚书。杨名时曾任云贵总督、吏部尚书。抄录编订的《游记》稿本是现《徐霞客游记》的原版。承天秀明朝官吏，授钱塘知县，“卓有政声，惠及黎民，以民人诣阙乞留，连任九年。”王苏清代诗人，进士。改庶吉士，授编修，历官卫辉知府。曹颖甫医学家季芝昌曾任闽浙总督，授礼部侍郎，督安徽学政。金国琛清朝将领，战殁后加赠内阁学士。缪昌期东林党早期人物，与徐霞客关系密切，其孙女嫁与徐霞客长子。钱振标曾任京沪特委军委书记兼江阴县委书记，于君山南麓陆家坟场英勇就义。夏敬渠撰有《野叟曝言》《浣玉轩集》等王逢著《梧溪集》七卷周淑禧明代女画家李应升“东林后七君子”之一李寄明朝地理学家、旅行家徐霞客之子贡震乾隆六年拔贡，历任安徽知县、知州。能文著述甚富，善书法。




抗清三公







游圣徐霞客













江阴现代名人

政界高官
滕藤联合国教科文组织执行局委员、副主席郭斌佳历史学家，外交家。1946年任安理会事务部首席司长。朱穆之曾任中国对外文化交流协会会长、新华社社长、中共中央宣传部部长。刘述卿原任中华人民共和国外交部副部长姜君辰曾任国务院科学规划委员会副秘书长、中科院哲学社会科学研究所副主任吴研因曾任教育部国民教育司第一科科长巨赞中国佛教协会副主席俞伟超1961年北京大学历史系研究生毕业。曾任中国历史博物馆馆长。孙民治中国篮球协会副主席吴平北京市九三学社常委，冰心和吴文藻之子赵宗藻版画家。曾任中国美术学院版画系主任、副院长，现为中国版画协会副主席。沈本瑛现任香港出版总会副会长、香港图书文具业商会（有限公司）会长。陈石珍西北大学前代理校长（1940.10～1942.3）、文学院院长。曾任教育部参事等。陈钢国家质量监督检验检疫总局副局长李进军中国驻朝鲜民主主义人民共和国特命全权大使吴新雄全国政协经济委员会副主任，曾任江西省委副书记、省长。周禹鹏上海市现代服务业联合会会长金生官北京市人大常委会副主任、党组成员吴仁宝原江阴市华西村党委老书记邓传楷中国教育家、作家、政治家、外交耆宿和奥运会先驱。张庆孚共产党员。黄埔军校政治教官。后任中华人民共和国林业部副部长。潘茹刚国民党员，黄埔七期。少将。张丰胄爱国民主人士、国务院参事朱佛定钦命奖给举人，授职中书科中书张庆孚1925年加入中国共产党，曾任黄埔军校政治教官，国民革命军第35军、第19军师政治部主任。陈虞孙曾任中共地下上海市委文委书记奚佐尧国民革命军北伐时任中共中央军委技术书记蒋云北伐军进驻江阴，任国民党江苏省党部特派员办公室主任。薛和女，曾任新四军江南指挥部司令部军医处医政科科长，新四军卫生部医政科科长。陈瑜成都中央军校上校战术教官，后任国民政府总统府军务局少将高参。祝丹卿江阴同盟会分部部长文学艺术
沈鹏书法家、美术评论家、诗人、编辑出版家，中国书法协会名誉主席。刘天华中国现代民族音乐一代宗师，二胡鼻祖，代表作《光明行》《良宵》刘半农近代文学家、语言学家和教育家刘北茂现代二胡演奏家、作曲家、教育家。清末秀才刘宝珊之子，与诗人刘半农、音乐家刘天华是兄弟。庞培本名王芳。文学家，获得1995年首届“刘丽安”诗歌奖。曹鹏音乐指挥家。曾任上海乐团艺术总监、首席指挥。姚澄锡剧表演艺术家，姚派创始人徐欣夫近代导演上官云珠话剧演员、电影演员陈廷嘉中国大陆女演员兼制片人韦玮中国大陆女演员陆锋华语流行男歌手、词曲创作人、创意设计师、音乐制作人。胡山源作家、文学翻译家。张曼筠女，上海书画家张筱楼的次女，曾就读于北京师范大学，擅画。赵曦明撰有《桑梓见闻录》《颜氏家训注》等金武祥文学家夏孙桐近现代文学家郑觐文字光裕，近、现代民族音乐家和古琴演凑家革命烈士
刘金林“江抗”三路五支队支队长，1939年8月13日对日作战时牺牲。吴秋岩职工抗日协会会长奚佐尧中央军委技术书记处书记兼中共上海区委军事委员，1926年10月26日下午在上海英勇就义。周水平发动澄锡虞三县边区佃农进行抗租斗争，1926年1月17日被军阀孙传芳下令杀害钱振标江阴农民革命军总司令，1928年11月25日，在江阴君山南麓壮烈牺牲。张大烈1911年出生于长泾镇望族。1940年8月30日晚，被暗杀党枪杀于长泾镇龙园茶店。苏光华抗日飞将军(1913-1940)，1937年参加“淞沪会战”，1938年远征日本本土，1940年牺牲。朱松寿苏浙人民抗日自卫军司令、“江抗”五路司令，被国民党特务暗杀于苏州陆墓。教育文化
吴文藻中国社会学民族学最早倡导者，冰心丈夫。朱坚章国内知名政治学、法学学者、教育家，堂姐夫空军总司令陈衣凡上将。王瑶琪中央财经大学副校长戴礼兴教授，博士生导师杨德钧北京科技大学教授，博士生导师。刘育熙刘北茂之子，小提琴演奏家。现为中央音乐学院教授。顾铭洪水稻遗传育种学家。曾任扬州大学校长。顾明远中国教育理论家。现任北京师范大学副校长，中国教育学会会长。梁曦东2009年10月出任青海大学校长张丰胄爱国民主人士、国务院参事，曾任国民党中央陆军军医学校总校政治部少将主任。吴青教授，冰心和吴文藻之女吴冰曾任全国美国文学研究会理事，北京外国语学院英语系副主任、教授、博士生导师。陈焕新教授级高级工程师张晓锋南京师范大学新闻与传播学院副教授、副院长、硕士生导师祝彦教授、博士生导师。日耳曼文学家。吴新如现为浙江省书法家协会理事，国家一级美术师，西泠书画院特聘书画师。吴树青原北京大学校长谈凤梁原南京师范大学校长社会名人
吴汀鹭江阴近代实业先驱者、爱国民主人士钱以湘民国企业家王国桢为打破外商版纸公司垄断，生产国产柏油纸，为中国造纸业填补了空白。俞敏洪新东方教育科技集团董事长、总裁。中国最大教育集团创始人。张黎刚爱康国宾集团董事长兼CEO邓仲和曾求学于上海法政学院。民国19年起，从事工商业。三十年代工商业巨头。邓之杰民国上海美丽牌毛纺厂老板，全国工商界十大巨头之一，当选香港太平爵士。陆克平江苏阳光集团总经理兼党委书记周建平海澜集团创始人，2014年江苏首富任元林扬子江船厂董事长，2014年捐赠2.5亿元入选胡润慈善榜第四名。张纪清“感动中国”2014年度人物体育名人
翁新芝中国历史上最年轻的国脚陆亿良女足国少队主教练，赢得2014年世界冠军陆春龙获得中国蹦床项目第一枚男子奥运金牌龚彬2004国际残奥会坐式排球队冠军将军
陈章元历任国防大学组织部部长、总政组工部部长，现任国防大学副校长，中将王立猛南街人，中国人民解放军通信工程学院副院长，少将陈庆季南街人，曾任中国人民解放军海军某舰队副司令员，少将吴炳兴华士镇人，中国人民解放军总参谋部某部政治委员，少将陈德毅中国人民解放军山西省军区政治委员，党委书记，少将包楚忠文林包家湾人。退休前任解放军后勤工程学院副院长，少将周定标解放军总医院全军神经外科中心主任，文职将军，一级，正军职孟忠明申港塘头里村人，曾任中国人民解放军外国语学院政委（副军职），少将陆锡良长泾人，第二炮兵党委委员，少将郑洪涛华士镇人，1993年调任某基地参谋长、副司令员、司令员等职，少将杨千里曾任总参谋部科学技术委员会委员，少将王普丰历任军事科学院军事研究员、战略部部长等职，少将吴湘庆曾任广州军区副参谋长，少将徐俊宝曾任济南军区空军司令部副参谋长，参谋长。少将缪国亮申港缪家店人，历任副部长、部长、省军区副政委、南京军区政治部副主任，少将郭嘉诚军事科学院军事运筹分析研究所研究员。1999年7月晋升专业技术少将军衔。唐鼎襄先后任参谋、副所长、所长，现任二炮五十五基地总工程师，少将徐阿文哈工大计算机工程系毕业，海军北海舰队某基地参谋长，海军试验基地副司令员崔秉书国防科工委第23基地（远洋测量船基地）参谋长，司令员。少将刘宏宝总后勤部高级专业技术职务评委，少将李爱平南京陆军指挥学院政委，历任总装第二十九基地政治部主任、副政委，少将郑尧兴总装备部某基地司令员，少将徐超历任空军学院副院长等职，副兵团职将领。邱巍高中国人民解放军高级指挥员，北京卫戍区原副司令员。科学院士
缪荃孙中国近代图书馆之父，中国近代藏书家、校勘家、教育家、目录学家、史学家、方志学家、金石家承淡安医学家，中国科学院院士徐尔灏气象学家，是中国大气物理学的奠基人曹鹤荪空气动力学家曹湘洪油化工专家，中国化工学会理事长。任中国石化高级副总裁。承淡安近代针灸学家方成天体物理学家，中国天文学会理事长蒋新松机器人、工业控制专家。誉为“中国机器人之父”。钱保功高分子化学家吴中伟无机非金属材料科学家。中国混凝土科学技术的奠基人。张大煜物理化学家。中国催化科学的奠基人之一。赵承嘏植物化学家、药物学家。药用植物化学的先驱者。周义刚中国钛合金高温锻造科技领域的开拓者和奠基人陈斌微雕大师、书画篆刻家杜雨苍生物化学家。中国第一次人工合成牛胰岛素的主要研究人员之一。王杲中国核工业总公司理化工程研究科学技术委员会常委，教授级高级工程师史维浚核工业总公司铀矿地质教材委员会委员施望鸡邮电部设计院邮政处总工程师杨汝清上海交通大学教授，机器人设计专家，博士陈坤基研究领域：非晶、纳米晶半导体；低维半导体量子结构及介观物理华祖林环境科学与工程学科环境水力学与污染物质迁移掺混规律研究方向学术带头人周惠兴在冶金工业部鞍山热能研究院任高级工程师、教授级高工、研究所所长、开发公司经理徐福松全国名老中医，全国中医男科学家，现代中医男科学创始人和奠基人之一。吴蕴瑞体育家，在教学过程中开辟了中国运动生物力学的研究领域方成星天文学家，在太阳物理方面的研究造诣深厚。天体物理学家、国际天文学联合会副主席。缪铨生原镇江师专校长，现宿迁学院副院长。获得第一颗原子弹成功爆炸荣誉证书。王鹤亭农田水利专家，新疆现代水利事业的开拓者。中国环境水力学会副理事长。沈璿
天文学家、数学家[31] 
张理刚同位素地球化学家[32] 





刘氏三兄弟（刘半农、刘天华、刘北茂）







吴文藻和冰心







江阴籍将军







江阴城市荣誉
编辑

2016年获得全国县域经济基本



竞争力排名“十四连冠”
中国中小城市综合实力百强市
中国全面小康十大示范县市“四连冠”
全国首个“信息化示范市”（县级）
中国地理信息产业数字城市服务示范市
国家节水型城市
2011年全国县（市）科技进步考核科技进步先进县（市）
“中国人居环境奖”等
全国科普示范县（市、区）
中国民间文化艺术之乡
2010中国经济十大领军城市（县级）
2011中国优秀创新型城市
中国最具幸福感城市
获首届“中国城市公益慈善指数七星级奖”
建国60周年中国全面小康杰出贡献城市
2009中国全面小康十大示范县市
国家生态市
中国最佳经济活力魅力城市
中国全面小康十大示范县（市）
联合国人居环境奖[33] 

江苏省历史文化名城
2017年全国中小城市综合实力百强县市（全国综合实力百强县市）第二名。[34] 

第五届全国文明城市[35] 

2017年工业百强县（市）[36] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
江阴官网 
．中国江阴[引用日期2013-11-24]
2.
  
江阴因何成为“中国制造业第一县”？新华社《瞭望》周刊长文详解！ 
．搜狐[引用日期2017-12-11]
3.
  
完美收官！每月1家企业上市，“江阴板块”王者归来！ 
．江阴市政府招商引资信息网[引用日期2016-12-15]
4.
  
刚刚，"江阴板块"第47位成员 
．搜狐网[引用日期2017-12-11]
5.
  
江阴蝉联全国县域经济与县域基本竞争力第一名 
．新华网[引用日期2017-02-21]
6.
  
A股造出“中国资本第一县” 
．新浪网．2012-3-10[引用日期2013-11-24]
7.
  
江阴市11家企业入围2014中国企业500强 
．人民网[引用日期2014-10-09]
8.
  
幸福江阴（走向世界·中国特色城市） 
．人民日报[引用日期2014-09-29]
9.
  
行政区划 
．中国江阴党政网站集群[引用日期2014-10-08]
10.
  
2016年江阴市国民经济和社会发展统计公报 
．江阴统计信息网[引用日期2017-03-12]
11.
  
悠久历史灿烂文化“照耀”江阴古今 
．人民网[引用日期2013-10-06]
12.
  
辛弃疾在江阴的三年 
．江南晚报[引用日期2015-11-08]
13.
  
惨烈的江阴抗清斗争：千秋壮烈，惟取一义 
．中华网[引用日期2013-10-06]
14.
  
学政衙署 
．新浪[引用日期2014-03-04]
15.
  
江阴保卫战 
．新华网[引用日期2014-03-04]
16.
  
江阴临港开发区获批国家级综合保税区 
．人民网[引用日期2016-02-24]
17.
  
江阴高新区升级为国家高新区 
．网易[引用日期2015-08-29]
18.
  
江阴地理 
．江阴政府网[引用日期2014-03-04]
19.
  
以资本运作促经济转型 江阴后备上市企业达100家 
．中国新闻网[引用日期2014-10-09]
20.
  
江阴上市公司达39家 
．江阴政府网[引用日期2016-10-01]
21.
  
悠久的历史 灿烂的文化  
．新华网[引用日期2014-09-30]
22.
  
江阴荣获“慈善七星城市”三连冠  
．光明网[引用日期2014-09-30]
23.
  
“志愿者之乡”成江阴名片  
．江阴新闻网[引用日期2015-03-26]
24.
  
人民生活 
．中国江阴[引用日期2014-03-04]
25.
  
那些年我们一起吃过的江阴美食，你还记得吗？ 
．搜狐[引用日期2015-11-30]
26.
  
寻觅湮没的辉煌之河豚篇 
．江阴网[引用日期2015-11-30]
27.
  
江阴市成为“中国河豚美食之乡” 
．新华网[引用日期2015-11-30]
28.
  
江阴城与江同在 看名村读名人吃河豚 
．新浪[引用日期2015-11-30]
29.
  
鸟语花香之地 江阴嘉茂国际花鸟园 
．新浪[引用日期2017-03-21]
30.
  
访江阴青阳葛氏宗祠 宋朝的进士之家 
．新浪[引用日期2015-11-20]
31.
  
江阴长泾古镇印象 漫步老街寻找曾经繁华 
．新浪[引用日期2015-04-09]
32.
  
江阴名人 
．中国江阴[引用日期2014-03-04]
33.
  
荣誉奖章 
．《中国江阴》政府门户网站．2012-10-31[引用日期2013-11-23]
34.
  
2017年百强县出炉：江苏山东浙江占半壁江山，广东仅1县 
．网易[引用日期2017-10-10]
35.
  
第五届全国文明城市名单和复查确认继续保留荣誉称号的往届全国文明城市名单 
．中国文明网[引用日期2017-11-14]
36.
  
中国工业百强县（市）、百强区发展报告 
．经济参考网[引用日期2017-12-19]


