






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























布莱的一千六百万储备
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


布莱的一千六百万储备（Blair's 16 Million Reserve）是美国新泽西州的一家食品公司布莱的酱料与小吃所限量生产的辣椒酱产品，由该公司创始人布莱·拉扎尔（Blair Lazar）所调制出，是现今世界上最辣的辣椒酱，辣味强度相当于1600万斯科维尔单位，此即为“一千六百万储备”的名字由来。此辣椒酱比塔巴斯科辣椒酱还辣6,400倍，部分医疗专家相信，布莱的一千六百万储备辣椒酱能把哮喘病人置诸死地。[1] 





中文名

布莱的一千六百万储备


外文名

Blair's 16 Million Reserve

主要原料

辣椒素


布莱的一千六百万储备辣椒酱以精致的瓶子盛载无色辣椒素结晶，瓶口以蜡封合，瓶口之间附有警告字句封条，看起来平平无奇，但比墨西哥的“沙维那亚伯内洛红辣椒”还要辣上30倍。
其实布莱的一千六百万储备辣椒酱主要由名为辣椒素的植物碱制成，辣椒素能令脑部产生辣的感觉。据布莱的发言表示，提炼出重一磅辣椒素必须使用数以吨计的辣椒，所以就算要将一千六百万储备对外流销，都只能限量发售。布莱尔的一千六百万储备有999瓶，最初市价为200美元。
布莱表示，他曾经把一颗盐花大小的结晶放在自己的舌头上，该部份立即受损、“感觉就像是被铁锤打到一样”、并且在两天后才痊愈。

参考资料



1.
  
史高维尔辣度怎么量？为什么我们爱吃辣？ ——那些关于辣椒的二三事 
．pansci．2016-01-22[引用日期2016-01-22]



词条标签：


生活





