









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























博柏利
编辑
锁定


同义词
BURBERRY一般指博柏利



博柏利（Burberry）是极具英国传统风格的奢侈品牌，其多层次的产品系列满足了不同年龄和性别消费者需求，公司采用零售、批发和授权许可等方式使其知名度享誉全球。博柏利（Burberry）创办于1856年[1] 
，是英国皇室御用品。过去的几十年，Burberry主要以生产雨衣，伞具及丝巾为主，而今博柏利强调英国传统高贵的设计，赢取无数人的欢心，成为一个永恒的品牌。




公司名称

博柏利

外文名称

Burberry

总部地点

英国伦敦

成立时间

1856年

经营范围

成衣、配饰、手袋、鞋履、香水


创始人

Thomas Burberry

首席设计师

Christopher Bailey

别    名

巴宝莉

品牌定位

奢侈品牌

官    网

http://www.burberry.com/




目录



1
品牌介绍


2
品牌文化


3
发展历程


4
旗下产品


▪
香水


▪
珀松系列


▪
子品牌


▪
风衣


5
手表鉴别


6
相关新闻










博柏利品牌介绍
编辑


熟悉Burberry的人们一看到“Burberry格子”就如同看到了自己心爱的品牌。




格子之于英国，如同旗帜徽章之于意大利，在英国被称为Windows，是为家族标志的象征。Burberry的招牌格子图案是Burberry家族身份和地位的象征。这种由浅驼色、黑色、红色、白色组成的三粗一细的交叉图纹，不张扬、不妩媚，自然散发出成熟理性的韵味，体现了Burberry的历史和品质，甚至象征了英国的民族和文化。
1924年，这种带有浓郁苏格兰风情的格子图案注册成商标，不久，红色、骆驼色、黑色和白色的格子成为Burberry产品的代名词。蓝色也加入其中，丰富了Burberry格子图案的内涵。
1967年，博柏利开始把它著名的格子图案用在了雨伞、箱包和围巾上，愈加彰显了博柏利产品的特征。
在怀旧和创新兼具的今天，Burberry的格子风格成功渗透到从服装、配饰到居家用品的各个领域，经历近百年而盛名不衰。Burberry是一个很容易引起人浪漫遐想的品牌，人们喜欢它的原因，不仅因为它100多年的经典历史、标志性的格子图案，还有Rose Marie Bravo所说的“高级时装回归奢华瑰丽风尚，年轻一代从Burberry中寻回真正传统的典范”。
英国老牌BURBERRY LONDON蓝标手帕，经典款式，优雅永恒。以它经典独特的花纹和世界一流的品质，成为时尚流行一派,100%纯棉质地相当细腻舒适,并具有洗涤不退色、不变形、保持光泽等特点。而且可以一帕多用，可用作手帕、方巾、头巾、发饰、领巾等，还可以扎在包包上,总之是一件相当值得拥有的百搭单品，尽显优雅本色!
中国消费者贡献Burberry30%的收入
据统计，截至2014年3月31日的前6个月，博柏利在亚太地区的零售和批发收入为5.16亿英镑，实际增长19%。
线下：上海嘉里中心旗舰店开张
上海嘉里中心全新旗舰店的开幕，为Burberry在上海这座魅力之城翻开又一崭新篇章，也标志着品牌自2010年9月于中国市场收回自营并持续投资多年后，再度迈出重要一步。Burberry上海嘉里中心旗舰店是品牌继2013年先后在尚嘉中心、K11艺术中心和虹桥机场开设新店之后，于上海开设的第八家店铺。[1] 

线上：进军天猫店
2014年4月23日，英国奢侈品牌Burberry（博柏利）正式入驻天猫，这是国际奢侈品大牌首次进入第三方网购平台，Burberry此举被认为是一次大胆的尝试。不过，Burberry的天猫店销售数据则不那么理想。有消息称Burberry在天猫官网18天出售了132件商品，但其中有32件商品遭到顾客的退货，退货率达26.4%，远远高于天猫此类商品退货率7.21%的水平。据了解，到目前为止，香水的销售仍然占Burberry在天猫官网整体销售的绝大部分比例，其次是polo衫和裤装，相对高价的钱包和风衣的销售情况并不理想。[2] 





博柏利品牌文化
编辑






Burberry纽约总部

Burberry（博柏利）拥有160年的历史，是具有浓厚英伦风情的著名品牌，长久以来成为奢华、品质、创新以及永恒经典的代名词，旗下的风衣作为品牌标识享誉全球。在Burberry（博柏利）首席创意总监克里斯托弗·贝利（Christopher Bailey）的创意理念领导下，该品牌不断与时俱进。在充满现代感和崇尚真我表达的同时，又承袭了最初的价值理念和1856年创立至今的品牌传统。
博柏利的风衣和香水在世界有很高的知名度。博柏利带有一股英国传统的设计风格，以经典的格子图案、独特的布料、大方优雅为主。除传统服装外，博柏利也将设计触角延伸至其它领域，并将经典元素注入其中，推出香水、皮草、头巾、针织衫及鞋等相关商品。




博柏利发展历程
编辑






1856 Burberry的第一家店

1856年，年仅21岁的英伦小伙子Thomas Burberry一手创立了Burberry品牌，在英国南部的Hampshire（汉普夏郡）Basingstoke （贝辛斯托克）市开设了他的第一家户外服饰店。优良的品质、创新面料的运用以及在外套上的设计使得Thomas Burberry赢得了一批忠实顾客，到1870年时，店铺的发展已经初具规模。
1879年，他研发出一种组织结实、防水透气的斜纹布料-Gabardine（华达呢），因耐用贯穿的特性使然，很快就被广泛使用，由此赢得大家的认可。Gabardine于1888年取得专利为当时的英国军官设计及制造雨衣。
1895年，由Burberry为英国军官设计的一款叫Tielocken 的风衣成为今天风衣的鼻祖。早期的猎装和钓鱼装必须要有理想的防风雨效果，能承受相当大的风雨同时又要有良好的透气性，Burberry的服装满足了这一要求，为顾客提供了优秀的服装性能。
1901年，Burberry设计出第一款风衣。在第一次大战，英皇爱德华七世将Burberry这款雨衣指定为英国军队的高级军服。同时他也创立了品牌的骑士标志，并注册为商业标志。Burberry设计的风衣一直为历久不衰的潮流。战后它更成为众多名人明星的心头好，当中包括奥黛丽·赫本（港台译为：柯德莉·夏萍）和《北非谍影》男主角堪富利保加及女主角英格烈保曼。时至今日，翻开英国牛津辞典，Burberry已成为风衣的另一代名词。
1910年，Burberry推出女装系列，并在法国巴黎开设分店。




1911年 Burberry登陆南极


1911年，Burberry再凭藉为首位征服南极的旅行家Ronald Amunden提 供旅行服饰而扬名于世。1924年创作的Burberry Check “Nova” – 代表Burberry的格子，图案首次出现是用于干湿褛的内里上，而于1967年注册成为商标后更广泛用于其他产品，如雨伞及行李箱上。
Burberry一直深受皇室爱戴。凭着传统、精谨的设计风格和产品制作，1955年，博柏利获得了由伊丽莎白女王授予的“皇家御用（Royal Warrant）”徽章。后来在1989年，博柏利又获得了威尔士亲王授予的“皇家御用保证”徽章。
1970年，博柏利在纽约东57街上的旗舰店开张。1980年，博柏利在美国不断扩大零售业务，除纽约外，旧金山、芝加哥、波士顿、费城、华盛顿等地都可以见到它的连锁店。





1997年由于管理阶层的变动，前任CEO Rose MarieBravo的加盟使Burberry的方向产生了变化，由向来主要为皇室和年纪较长的名人提供服饰及至于多个层面的客人，进一步扩大客人网路；她先后请来Roberto Menichetti与Christopher Bailey担任设计总监，摄影师Mario Testino与超级名模Stella Tennant与Kate Moss的组合,将经典元素注入其中，让传统英国的尊贵个性与生活品味延伸，重新演义Burberry的新动力哲学。
2000年和2001年，博柏利获得了英国时装理事会古典和现代两个设计系列的大奖。
进入21世纪，博柏利加快了其在全球的扩张步伐。
2000年9月，它的全球旗舰店在伦敦新邦德街开张。2001年10月，博柏利把在洛杉矶的旗舰店开到了好莱坞明星云集的贝弗利山。此后，博柏利在德国、西班牙、意大利、俄罗斯、日本的一些重要城市建起了更多独具风格的专卖店。
2002年，Burberry在伦敦及纽约的专门店推出了The Art of Trench度身定制风衣服务。
2003年，Burberry更推出了以创立人Thomas Burberry命名的新系列，提供更年轻及时款的轻便服饰，进一步把品牌推至年轻品味一族。
2005年，Burberry计划支持乳癌研究工作，创作总监Christopher Bailey设计了特别版风衣和围巾来支持乳癌慈善筹款活动。





burberry 北京旗舰店开幕活动

2006年，Burberry建立150周年，品牌推出Burberry Icons系列以庆祝这个特别时刻。Angela Ahrendts正式出任集团行政总裁，而前行政总裁Rose Marie Bravo则成为了副主席。在这一年，Burberry推出新款女性时尚香氛Burberry London（伦敦女香），采用品牌经典格纹图案做香水的外包装。
2007年，推出Burberry The Beat香水，广告由英伦超模Agyness Deyn担任代言人。设计总监Christopher Bailey获得英国时尚颁奖礼最佳男装设计师殊荣。
2008年，Christopher Bailey获得于英国皇家剧院举行的第21届GQ男士颁奖典礼年度设计师奖，并获得伦敦时尚颁奖礼最佳男装设计师的提名。
2009年，Burberry纽约环球总部落成于纽约市麦迪逊大街44号。纽约市长布隆伯格将5月28日正式称为“BURBERRY DAY”，并且在纽约市内麦迪逊大街的BURBERRY大楼会在三个不同部位发出灯光闪烁信号。BURBERRY 的创意总监Christopher Bailey对于这个地标式的新总部建成，感到十分兴奋。
2011年，北京旗舰店于北京耀莱新天地开业，该店为三层旗舰店，面积达1200平米，为亚洲最大旗舰店，开业当天更是举办了大型直播活动，向全世界传播英国的音乐、数字技术以及时尚产业。





2012年4月26日BURBERRY品牌在位于台湾101大厦的一家旗舰店召开庆祝仪式，BURBERRY首席创意官Christopher Bailey出席了活动，Burberry 全球现场直播活动——一项360度的深入体验将在台北首次启用，2011年在北京经过测试的多感官体验第一次将品牌的现实和网络体验无缝结合。
今天，BURBERRY通过不断提升它的设计和创新图饰来提高梦寐以求的吸引力，将其经典的感性与现今的时代性完美结合，在时尚中注入品质，成为一个永恒的品牌。




博柏利旗下产品
编辑

产品类别：女装、女装配饰、手袋和鞋履、男装、男装配饰、童装、美妆、香水、家居用品及礼品。





博柏利香水





Burberry2013夏季艳阳男女对香
两个人之间相互吸引，一段浪漫的爱情旅程开启，在这段旅程上有开心有难过，有心酸有欣慰，Burberry（博柏利）在今年夏天诠释了爱情，推出限定版男女对香让我们屏住呼吸，呼吸爱情味道。Burberry（博柏利）重新诠释了经典的限量版男女对香，推出专属于Burberry 2013夏季限定版的艳阳男女对香。其清新活力四射的香氛如炎炎夏日中的一场凉爽小雨般，轻松惬意又清凉，完整捕捉了英国的夏季。





博柏利珀松系列






有型更要有趣的性格小生(20张)






博柏利-珀松(Burberry Prorsum) 是Burberry在1904年开创的高端系列。“Prorsum”是拉丁文，意指“前进”，正是在勇往直前的“Prorsum”精神的指引下，克里斯托弗·贝利(Christopher Bailey) 才真正凸显出他的设计才能。他认为“我的挑战是要让Burberry变得不那么沾有太多设计师的个人审美趣味。这本来就是被许多人遗忘的设计师的根本。”





博柏利子品牌






burberry(20张)






Blue Label/Black Label
Burberry深受亚洲人所喜爱，而日本人对之更为之趋之若鹜。Burberry有鉴于日本市场的号召力及炙手可热，特别以特许经营的合作方式让日本生产由当地设计，颜色较鲜艳、较年轻化及较便宜的Burberry Blue Label和BlackLabel系列。其产品更只以日本国内为唯一的销售地域，连作为总部的英国亦不可设此两系列品牌的零售服务。有别于Burberry London的沉稳、厚实，Burberry Blue Label给人的感觉是轻快而简约，因此不少少女也钟情于Blue Label的产品。
Thomas Burberry
2003年，Burberry推出了以创立人Thomas Burberry命名的新系列，提供更年轻及时款的轻便服饰，进一步把品牌推至年青品味一族。





博柏利风衣

Burberry受牧羊人所穿的罩衣有冬暖夏凉特性的启发，以秘而不宣的独特手法，研制了一种防水防皱、保暖透气的布料——gabardine，并以此字作为注册商标长达40年。
Burberry在成为时尚品牌之前一直是个较为实用的牌子，最驰名的产品是风雨衣。“如果西方的天空被一块巨大的乌云笼罩，下起绵绵雨丝，那么，从总统、高级白领到新锐娱乐明星就有了一个共同特点：都穿Burberry风雨衣”，这是对风雨衣品位最好的诠释。
正因为它轻便透气、防水防风的魅力，从19世纪末一直到20世纪初，Burberry在户外用品界的声誉无人能敌。1914年世界大战期间，英国军官们都穿Burberry专门生产的防风雨服，除了实用特性之外，Burberry的设计也打开某一程度的时尚风潮，使得英国军官的战服风格达到时尚与实用的双重极致：与众不同的肩章、带皮条的袖口、领间的纽扣、极深的口袋及防风雨的口袋盖等。
1911年挪威探险家罗阿尔·阿蒙森上校率领一只5人的小分队，成功地成为了世界上最早抵达南极点的人，而他装备的就是博柏利品牌的户外用品和服饰。他在南极点留下了一个博柏利的斜纹布帐篷，以向后来者证明他完成了这次探险。在阿蒙森到达南极后，爱尔兰人欧内斯特·沙克尔顿决定首先横穿南极大陆，而他的探险队使用的也是由博柏利生产的户外产品。
和平时期，Burberry成为探险家与户外活动者的首选。第一位登陆南极的Roald Amundsen便以一身Burberry装束达成壮举，除了突显Burberry的防风雨功能外，还在当地留下了一个Burberry帐篷。之後John Alcock及Arthur Brown成功飞越大西洋时，穿的也是Burberry服饰。




博柏利手表鉴别
编辑

如何鉴别博柏利手表的真伪
第一，就是从博柏利手表说明书辨别
从博柏利手表说明书辨别，在国内销售的原装博柏利(Burberry)手表，其说明书肯定是中文的，且印刷清晰，如果说明书不是中文版的或者模糊，那就肯定不是博柏利(Burberry)在国内销售的原装表了，基本可以认定为是假表或水货。
第二，从博柏利(Burberry)手表发票辨别
从博柏利 (Burberry)手表发票辨别公司可以提供巴宝莉手表正规发票，不排除网上大多数卖家都是个人，无法提供发票。因为在国内无论是合资、外资、港资企业，肯定都是开国家规定的统一发票，国外或港澳台开出当地的发票在国内不通用，发票是一种税收的证明，所谓的香港发票只能证明是在香港消费的，而并非能证明出售的真伪，所以购买的消费者还是到专柜验货才能确认真伪。
第三，从博柏利(Burberry)手表外观辨别
从博柏利(Burberry)手表外观辨别正牌博柏利手表的表盘、后盖所标博柏利(Burberry)商标和品牌字迹清晰完整；表盘上所标钻数与机心内实际钻数相符；后盖材料与表壳所用材料相符；表玻璃光洁清晰；表壳组件外棱角无锋利感；镀层无气泡，不脱落。假冒博柏利手表的表盘、后盖所标商标和品牌字迹模糊；表盘所标钻数与机心内实际钻数不符；表 壳组件外棱角粗糙，有镀层气泡、脱落或配件断裂现象。
需要跟大家说明一下：博柏利(Burberry)手表的联保是不需要提供发票的，只要有联保卡就行，因为巴宝莉手表是凭联保卡享受全球质保的。如果不是用于报销的话，一般要不要发票都无所谓 。




博柏利相关新闻
编辑

1、Burberry上海新增三店 年轻化成为品牌重点培养方向




极具英国传统风格的奢侈品牌[3] 
——博柏利（Burberry）计划将在上海新增三家门店，且于昨日论坛上，博柏利集团首席执行官安吉拉・阿伦茨表示，“我们发现博柏利(Burberry)的消费者主要是年轻而富有的新一代。年轻化正是我们对博柏利品牌消费者群体的重点培养方向。”
“预计到2015年，出境旅游的中国游客将达到一亿人次，这当中有不少都是我们的潜在消费者。因此我们也计划，在博柏利海外专卖店提供普通话VIP服务。同时，针对中国年轻人越来越热衷于网购的特点，我们的网站也会进行相应建设。”安吉拉说。
Burberry品牌再次荣登电子排行榜首位
在纽约大学的Luxury Lab举办的第四届年度Digital IQ Index评选中，Burberry品牌再次成为时尚界的冠军，荣获电



子网络领域最具影响力的品牌，其他上榜的品牌还有Ralph Lauren, Kate Spade, Tory Burch, Gucci, Coach, Louis Vuitton等。
此项评选进行的调查表明，虽然表面上来看品牌在Facebook, Twitter, Instagram, Pinterest等平台上的竞争非常激烈，但是电子网站方面的竞赛也在悄悄的进行。电子商务化的网站是每个品牌不可或缺的一部分，像Burberry, Ralph Lauren, Tory Burch等品牌的网站从2010-2011年分别以30%, 23%，90%的惊人速度增长。而智能手机势必成为行业的必然走势，预计在未来24-36个月内，大部分的时尚相关搜索都将来自于智能手机。
最大赢家当属Balenciaga品牌，品牌的网站上的互动方式让品牌在社交平台上的排名提高37%，而像Cole Hann, Giorgio Armani, Oscar de la Renta, Prada等平台也加大了电子商务网站的投入。
BURBERRY隆重推出2013春夏广告大片
延续Burberry品牌一贯秉持的支持新人新秀的创新传统，此次拍摄全方位彰显英国青年才俊阵容的激情与活力。



其中最大亮点当属Burberry邀约英国最年轻的时尚偶像贝克汉姆家族次子-罗密欧·贝克汉姆 (Romeo Beckham)担纲广告大片男主角。这位曾被评为“英国最时尚男士”的明星宝贝魅力势不可挡，完美诠释贝克汉姆家族引领时尚风潮的一贯风格，为Burberry春夏广告大片注入对比感强烈的能量与年轻活力，结合本次广告大片欢乐与动感的拍摄主题，彰显品牌2013年春夏系列的全新时尚态度。预计广告大片在2013年6月份中旬与大家见面。
奢侈品巨头Burberry2012至2013财年营业收入达19.99亿英镑
奢侈品巨头Burberry发布最新财报显示，截至2013年3月31日，公司实现收入19.99亿英镑，同比增长8%，税前利润下降4%至3.51亿英镑，调整后税前利润增长14%至4.28亿英镑。Burberry方面表示，亚太区销售增长保障了公司业绩。
Burberry零售收入占总比例从2012财年的68%上涨至71%。财报显示，公司零售收入为14.17亿英镑，同比增长12%，不过 批发收入下降1%至4.73亿英镑，代理收入上涨1%至1.09英镑。Burberry方面表示，全球零售收入主要来自206家主线独立门店、214家百货商场店、电子商务以及49家折扣店。2013财年四个季度销售同店增长分别为6%、1%、6%和8%。
报告期内，Burberry亚太区收入为7.45亿英镑，同比增长14%，占集团总销售量的35%。Burberry方面指出，亚太区新增7家门店并集中升级多家店铺，中国市场仍旧保持双位数增长。同时，亚太区市场90%的销售来自于零售业务。
Burberry加紧布局中国市场 亚洲最大旗舰店将落户上海
Burberry全新Spark太阳镜广告
Burberry（博柏利）日前释出全新「Spark」太阳镜系列广告，Burberry 创意总监 Christopher Bailey乐于发现和提携英国本土音乐人，片中Burberry与英国三支处于上升期的乐队—— 「Coastal Cities」、「The Night VI」 以及「Broken Hands」合作展示全新系列的男女款太阳镜。
奢侈品牌Burberry内地首家腕表独立专柜设于成都。[3] 





词条图册
更多图册













        window.rsInsertData = window['rsInsertData'] || [];
        var rsdataList = {"foot":[{"fentryTableId":46078,"fentryTableName":"\u5962\u4f88\u54c1\u00b7\u4e3b\u8981\u54c1\u7c7b","fentryTableType":1,"entryId":2747792,"templateId":0,"entryTitle":"\u5962\u4f88\u54c1","isManual":0,"isExpand":1}],"top":[]};

        if (rsdataList.top || rsdataList.foot) {
            rsInsertData.push([6324186, rsdataList]);
        }
    

参考资料



1.
  
源自伦敦的英伦风尚——Burberry上海静安嘉里中心旗舰店盛大开幕 
．onlylady[引用日期2014-05-17]
2.
  
burberry的生意经 
．凤凰时尚[引用日期2014-05-17]
3.
  
奢侈品牌Burberry内地首家腕表独立专柜设于成都 
．赢商新闻[引用日期2013-10-25]



词条标签：


大牌

，
英国品牌

，
箱包品牌

，
知名品牌

，
珠宝配饰品牌

，
服装鞋靴品牌

，
手表品牌

，
奢侈品牌

，
品牌

，
人物





