






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























中国人民解放军国防科学技术委员会
编辑
锁定

本词条缺少信息栏、名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


中国人民解放军国防科学技术委员会，简称国防科委，是主管国防科技“口”，统一领导军事装备科研的机构。




目录



1
历史










中国人民解放军国防科学技术委员会历史
编辑

1958年10月16日，国防部航空工业委员会改编为国防部国防科学技术委员会。主任聂荣臻，副主任陈赓。[1] 

1959年4月22日，中共中央批准国防部第五部与总参装备部科研处并入国防科委。万毅任国防科委副主任。[1] 

1965年2月，国防科委所属科研院所集体转业，划交给国务院各部领导。[1] 

1965年5月15日，划拨组建了国防科委政治部、后勤部。[1] 

1967年3月，国防工业各部委的科研院所集体参军，移交国防科委领导。[1] 

1970年初，国防科委不再负责常规武器研发，改为专门领导尖端武器研发。[1] 

1982月5月并入新组建的中华人民共和国国防科学技术工业委员会。[1] 


参考资料



1.
  
中国人民解放军国防科学技术委员会 
．维基百科[引用日期2014-09-26]



词条标签：


社会

，
武器装备





