






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























俄罗斯护照
编辑
锁定



俄罗斯护照（俄语：Заграничный паспорт гражданина Российской Федерации）是由俄罗斯联邦出于国际旅行目的发放给俄罗斯公民使用的证件。持有人受到俄罗斯海外领事官员的保护。 护照的签发由俄罗斯内务部和各驻外使领馆负责。




中文名

俄罗斯护照

外文名

Заграничный паспорт гражданина Российской Федерации

英    语

Russian Federation Passport

签发国

俄罗斯联邦


证件类型

护照

作    用

出入境及证明个人身份

签发对象

俄罗斯公民

有效期

5年 10年

费    用

3500卢布

电子护照首发

2010年3月1日




目录



1
俄罗斯护照持有人签证要求










俄罗斯护照俄罗斯护照持有人签证要求
编辑





截至2017年1月1日，俄罗斯普通护照持有人可以免签证或落地签证前往的国家和地区共有106个，亨氏签证受限指数中排名第51位。[1] 
持有人以旅游或商务等其它短期停留为目的前往澳门可免签证停留30天[2] 
，前往香港可免签证停留14天[3] 
，但进入中国大陆、台湾则仍然需申请签证。参加经中华人民共和国国家旅游局批准在海南注册的国际旅行社组团（5人或5人以上）到海南省旅游，且停留不超过15日，可免办中国签证。有72小时内已确定日期及座位的联程机票或者相关证明，过境北京、上海、广州、成都、重庆、沈阳、大连、西安空港口岸前往第三国（地区），也可免办中国签证在规定区域内停留不超过72小时。[4] 


参考资料



1.
  
Visa Restrictions Index 2017 
．Henley & Partners[引用日期2017-07-01]
2.
  
非澳门居民之入境及出境 VII. 法定豁免「签证」或「入境许可」之人士 
．澳门特别行政区治安警察局[引用日期2016-04-27]
3.
  
香港特别行政区的旅游签证和进入许可规例 
．香港特别行政区入境事务处[引用日期2016-04-27]
4.
  
我需要申请中国签证吗 
．中国签证申请服务中心[引用日期2016-04-27]



词条标签：


社会





