









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























河合隼雄
编辑
锁定



河合隼雄，1928年生。临床心理学者、心理治疗师。曾任日本文化厅厅长、日本京都大学教育学院院长、国际日本文化研究中心所长。他是日本著名的心理学家，日本第一位荣格心理分析师。




中文名

河合隼雄

国    籍

日本

出生日期

1928年


职    业

心理学家

主要成就

日本文化厅厅长

代表作品

《心的处方笺》




目录



1
简介


2
相关作品


▪
《心的处方笺》


▪
《爱哭鬼小隼》


▪
《大人的友情》


▪
《心的栖止木》










河合隼雄简介
编辑

年轻时恰逢日本战败，一心向往西方文化的他，对日本传统文化不屑一顾。1959年他赴美，1962年前往瑞士专攻荣格心理学，逐渐萌发出对本国文化根基探寻之想法。于是，原本把“格林童话”当作经典读本阅读的他，转而下足功夫研究、考察分析日本民间故事，比较东西方神话传说，揭示日本与欧洲社会文化结构的差异，探寻日本人文化心理结构及其深层心理的普遍意义。
河合隼雄著述甚丰，内容涉及领域广泛，多收录于《河合隼雄著作集》。




河合隼雄相关作品
编辑







河合隼雄《心的处方笺》





当你困于这蛮不讲理的世界，忿忿地想举起拳头时；当你累于纷乱纠缠的人际关系，默默地想滴下眼泪时，读它，感受各种灵魂烦恼的心声，感受细微振颤般的回音。或能带给你新的勇气。人心到底有办法读懂吗？理解别人到底有多难？为什么你所做的事情，你的好意总被别人无视？掩饰自己的欲望，会令无辜的人受累？男人和女人真是两种无法相互理解的动物吗？　　每一个看似常识性的问题，都是普通人在生活中最常见、最常遇到的情境和困惑，作为战斗在咨询第一线的世界心理学家，河合隼雄都给出了颠覆常人惯性思考模式的另一种答案。每一句诙谐幽默的语言里，都蕴含着充满智慧的独到见解。有些犹如醍醐灌顶，有些甚至可以说是颠覆性的启发。





河合隼雄《爱哭鬼小隼》





《爱哭鬼小隼》是著名心理学家河合隼雄的最后遗著。
河合隼雄在《爱哭鬼小隼》中，以第二次世界大战时期的故乡兵库县波筱山为舞台，讲述了以儿时的河合隼雄为原型的“爱哭鬼小隼”，从幼儿园到小学四年级的成长故事。《爱哭鬼小隼》一书中不仅展现了那个父母疼爱的、有众多兄弟照顾的自己，那个爱哭的、快乐的、害羞的自己，还描绘出那段有趣的、敏感的、任性的、脆弱的童年时代。
《爱哭鬼小隼》中，河合隼雄以平静的笔调来勾勒温馨的日常生活，让人感动。书中51幅淡彩插画，更为图书增添了趣味。[1] 






河合隼雄《大人的友情》

给成人世界的所有人，以相处相知的生活智慧




日本临床心理学大师温柔剖析大人间的友情，为何令人又爱又恨。人生最后的财产是友情？人为什么会背叛？男女之间存在友情吗？“奉陪”的意义又是什么？友情与具有相互帮助或对自己有利的人际关系是不相同的。经由河合隼雄教授的心理分析，这复杂又微妙的人际关系也有了道理可循。[2] 






河合隼雄《心的栖止木》

《心的栖止木》原来是《周刊朝日》上的连载专栏，书中提到河合先生以心理咨询师和文化厅长官的身份，所亲身经历的许多事情。多年来河合先



生接触过无数的人，在和他们谈“心”之后，他发现了许多发人深省的人生哲学。 他说人类的“脸”真有意思，没有两个人的脸是完全一样的。同一个人的脸也有惊人的表情变化。“心”又何尝不是呢？ 许多不同于常人的观点，让人心平气和地感到确实有道理。
栖止木是飞鸟暂时歇息的树枝，在忙碌的社会中，你的心是否也像久飞的飞鸟一样，很难找到可以停下来，让心安静呼吸的树枝？日本第一位荣格分析大师，村上春树、吉本芭娜娜、几米的心灵导师，用75个心灵故事，“治愈”人生难以解开的心结，温润被纠结拉扯的心，放慢越来越机械的脚步。[3] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
《爱哭鬼小隼》 
．豆瓣读书[引用日期2013-02-17]
2.
  
《大人的友情》 
．豆瓣读书[引用日期2013-02-17]
3.
  
《心的栖止木》 
．豆瓣读书[引用日期2013-02-17]



词条标签：


科学家

，
心理学家

，
人物





