






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0






























[kǒng bù]
 




恐怖
（汉语词语）
编辑
锁定


同义词
terror一般指恐怖（汉语词语）



恐怖，拼音： kǒngbù。释义由于生命受到威胁或看到暴力、血腥的场面而引起的恐惧。 [1] 
出自鲁迅《且介亭杂文二集·叶紫作<丰收>序》：“这一世界中人，会轻蔑，憎恶，压迫，恐怖，杀戮别一世界中人。”[2] 





中文名

恐怖

外文名

Terror

拼    音

 kǒng bù


反义词

轻松

基本解释

由于生命受到威胁或残害而恐惧

近义词

恐惧




目录



1
详细解释


2
艺术形式










恐怖详细解释
编辑

因可怕而畏惧。
《六韬·略地》：“城人恐怖，期将必降。”《后汉书·董卓传》：“帝见卓将兵卒至，恐怖涕泣。”
宋 张师正《括异志·蔡侍禁》：“蔡氏举族大恐怖，虽白昼不敢正视。”
清 蒲松龄《聊斋志异·王六郎》：“许初闻甚骇，然亲狎既久，不复恐怖。”
闻一多《最后一次的讲演》：“所以他们制造恐怖，其实是他们自己在恐怖啊！”
令人畏惧。
郭小川《茫茫大海中的一个小岛》诗：“这个岛呵！三分恐怖，七分神秘。”
李二和《祖籍》：“这并不是最后的恐怖。最后的恐怖是人们对黑夜的习惯，那时候他们会丧失对光明的需求！”
威胁、恐吓。
《公羊传·庄公三十一年》“威我也” 汉 何休 注：“以威恐怖鲁也。”
宋 司马光《涑水记闻》卷一：“大丈夫临大事，可否当自决胸怀，乃来家间恐怖妇女为何耶？”
清 纪昀《阅微草堂笔记·姑妄听之四》：“鬼无所栖，乃来与我争屋，时时现恶状，恐怖小儿女。”
鲁迅《且介亭杂文二集·叶紫作<丰收>序》：“这一世界中人，会轻蔑，憎恶，压迫，恐怖，杀戮别一世界中人。”[2] 






恐怖艺术形式
编辑

恐怖，在现代艺术中也称为怪诞艺术。近代以来，致力于使读者、观众感到恐惧的恐怖小说、恐怖电影、恐怖漫画、惊悚游戏等得到了长足的发展，许多人乐于欣赏恐怖题材的文学作品、影视作品与ACG作品。心理学一般认为这满足了人们在平凡安定的生活中寻求刺激的需要。也有观点认为这和感到恐惧时释放的多巴胺能产生兴奋有关。亦有人以惊吓他人、观看他人恐惧的模样为乐。
恐怖与怪诞形象具有极强烈的令人过目不忘的视觉冲击力，它越来越多地被应用在现代美术创作中，以表达作者对现代社会的看法。震撼、神奇、智慧、有趣是怪诞艺术最突出的审美特征。“在怪诞艺术的欣赏中，对象越反常，读者才会感到自己越正确，才会感到对象越可笑。对象越反常，他们才会感到怪诞形象的新奇特异怪越鲜明突出，他们的好奇心和探究欲望才会越强烈。所以怪诞艺术的有趣总是与对象的反常程度成正比的。”[3] 

要想标新立异，就得采取惊世骇俗的手段。研究当代大众文化的专家张颐武认为，恐怖文化可以宣泄人们在全球化、市场化的快速发展变化中产生的不安和焦虑，并从中体验到高度惊险刺激的快感，以满足恐怖心理的渴求。同时，张颐武在《新大众·新美学》文中指出：“新世纪文化”转型的一些“新大众”（即中等收入者）对于文化的影响力极为巨大，他们的趣味和要求往往支配了文化的发展，……消费取代生产成为中国日常生活的新的中心，人们对于“闲暇”“舒适”和欲望满足的追求开始完全合法化。“消费”不再是一种次要的和附带的行为，它本身就成了人生的重要目的。[4] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
恐怖 
．汉辞网[引用日期2015-10-02]
2.
  
恐怖 
．汉典[引用日期2015-10-02]
3.
  
刘法民.怪诞艺术的审美功能与审美特征[J].江西教育学院学报，2005(2):81-85.

4.
  
张颐武.新美学、新大众——“新世纪文化”的形态[J].文艺争鸣，2003(5):7-8.



