









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























鸡与牛
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


一个卡通系列剧，讲述了妹妹牛和哥哥鸡的故事。




中文名

鸡与牛

鸡

鸡是哥哥


牛

牛是妹妹

爸爸妈妈

鸡与牛的父母




目录



1
裤子先生


2
剧情简介


3
人物简介


4
中文版本










鸡与牛裤子先生
编辑

鸡与牛不是同一个种族,在卡通系列中有没穿裤子先生.




鸡与牛剧情简介
编辑

鸡与牛是一个卡通系列剧, 由David Feiss创作, 1997年到1999年在卡通频道首播。故事讲述了妹妹牛和哥哥鸡的故事，故事中还有一位从地狱来的恶魔没穿裤子先生（The Red Guy）。该剧和其他卡通频道的节目，如德克斯特的实验室，被收录在cartoonnetwork的What-A-Cartoon!系列中.
这个卡通情节很特殊，鸡牛是兄妹，父母是经常只露出下半身的人类。怎么样解释这一情节是创作者面临的大问题。David Feiss用主题曲解决了这个问题。
妈妈有只小鸡/妈妈有只牛/爸爸觉得很骄傲/他完全不在意。
普奇在补充下哦~兄妹俩最爱吃猪蹄膀炖马铃薯哦~呵呵，用投石机发射的，恐怖啊。。。。




鸡与牛人物简介
编辑

鸡
鸡是哥哥，但个子很小，有些自大。遇到危险的时候经常得到超级牛的帮助。
牛
牛是妹妹，个头很大，很聪明。
牛可以变身为超级英雄超级牛，变身时她讲西班牙语；牛经常救哥哥鸡。超级牛的口号是：超级牛来拯救喽！（苏北话哦~）
没穿裤子先生不遗余力地想找寻超级牛的真实身份。
爸爸妈妈
鸡与牛的父母，爸爸和妈妈，在片中只出现下半身，并没有描述他们的脸，在汤姆和杰利中也有类似手法。
在一些故事中，消失的上半身也被作为一个看点。在某集中，动画片的“镜头”突然拉大，只能看到爸爸和妈妈的下半身。在另一集中，鸡与牛把厨柜的东西都翻了出来，其中包括爸妈的上半身!
两个好朋友
福林跟艾尔
没穿裤子先生
邪恶贪婪没大脑的家伙




鸡与牛中文版本
编辑

中文语言版本的鸡与牛中，鸡的声音有些抖，而牛则说的扬州话，（也有人认为是湖南话或上海话），而变身为超级牛以后又说另一地的方言。
台湾版本的鸡的配音演员是刘杰（刘朋杰），这个配音演员有配过许多角色。
而牛妹妹的配音是著名配音演员冯友薇，她配过许多大家耳熟能详的卡通角色 蜡笔小新——野原新之助（前期）名侦探柯南——柯南 樱桃小丸子——小丸子 花伦 等等
