









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























铬酰氯
编辑
锁定



深红色液体，有强烈的焦灼味，在空气中发烟。溶于四氯化碳、二硫化碳等溶剂。一般用作有机合成的氯化剂和氧化剂。由三氧化铬与浓盐酸反应制得。




中文名

铬酰氯

英文名

Chromyl Chloride

别    称

氯化铬酰

化学式

CrO2Cl2

分子量

154.92

CAS登录号

14977-61-8

EINECS登录号

239-056-8

熔    点

-96.5℃


沸    点

117℃

水溶性

分解

密    度

1.911g/ml (25℃)

外    观

深红色液体

应    用

氧化剂，钢铁分析

危险性符号

O, T, C, N

危险性描述

氧化剂，有毒，腐蚀性，对环境有害

危险品运输编号

UN 3244 8/PG 2




目录



1
物理性质


2
化学性质


▪
稳定性


▪
毒理学数据


3
制备


4
应用


5
注意事项


▪
危险性概述


▪
急救措施


▪
消防措施


▪
泄漏应急处理


▪
操作处置与储存










铬酰氯物理性质
编辑

CAS号：14977-61-8[1] 

外观与性状：深红色液体，有强烈的焦灼味，在空气中发烟。
熔点(℃)：-96.5
相对密度（水=1）：1.91
沸点(℃)：115.7
分子式：CrCl2O2
分子量：154.92
饱和蒸气压(kPa)：2.66(20℃)
溶解性：可混溶于二硫化碳、四氯化碳，氯仿.等。[1] 

单一同位素质量：153.868047 Da[2] 

标称质量：154 Da[2] 

平均质量：154.9009 Da[2] 





铬酰氯化学性质
编辑







铬酰氯稳定性

在醋酸溶液中易缔合。遇水分解生成铬酸和氯化氢。能分解乙醇。常温下干燥避光时稳定。与易于氧化的有机物作用剧烈，常引起燃烧、爆炸。被碱分解生成铬酸盐。[3] 






铬酰氯毒理学数据

1.急性毒性 LD50：5.45mg/kg（小鼠皮下）。
2.致突变性 微生物致突变：鼠伤寒沙门菌50μg/皿。
3.致癌性 IARC致癌性评论：G1，确认人类致癌物。[2] 





铬酰氯制备
编辑

1、由三氧化铬与氯化氢反应得到。一般用重铬酸钾或铬酸钾与浓盐酸反应，并加入硫酸作脱水剂。反应后的反应液出现分层，密度较大的铬酰氯为下层，用分液或分馏的方法即可分离出来。
铬酰氯也可由重铬酸钾与五氯化磷、四氯化钛或浓硫酸与氯化钠作用得到。[1] 

2、将150g三氧化铬溶于100mL水中，加入330mL浓盐酸，用冷冻剂冷却至0℃。在搅拌下滴入450mL浓硫酸。此时，溶液的温度应保持在10℃以下。反应结束后，将溶液注入分液漏斗中，分出下层部分的溶液并储存于密闭容器中，收率189g（81%）。
安装精馏装置并将上述溶液进行分馏，收集115～116℃（0.9796×105Pa）的馏分（为粗制品的65%）。保存时，应通入干燥空气以完全逐出氯化氢，然后进行蒸馏并封入安瓿中，置暗处储存。
因生成物侵蚀磨口的润滑脂，造成润滑脂固化使磨口处活动受阻，所以宜采用聚四氟乙烯一类的无润滑脂的磨口。[2] 





铬酰氯应用
编辑

有机合成中作氧化剂或氯化剂，及铬酸酐、铬络合物、染料的溶剂。[1] 

在钢铁分析中，当有铬干扰时，在溶解试样时加入氯化钠和高氯酸，加热蒸发至冒烟，使生成的CrO2Cl2挥发而除去[4] 
方程式为K2Cr2O4+4CI-=CrO2CI2+H2O





铬酰氯注意事项
编辑







铬酰氯危险性概述

健康危害：吸入、口服或经皮肤吸收对身体有害。对眼睛、皮肤、粘膜和呼吸道有强烈的刺激作用。吸入后可因喉、支气管的痉挛、水肿、炎症，化学性肺炎、肺水肿而致死。中毒表现有烧灼感、咳嗽、喘息、喉炎、气短、头痛、恶心和呕吐。
燃爆危险：该品助燃，具强腐蚀性、强刺激性，可致人体灼伤。[1] 






铬酰氯急救措施

皮肤接触：立即脱去污染的衣着，用大量流动清水冲洗至少15分钟。就医。
眼睛接触：立即提起眼睑，用大量流动清水或生理盐水彻底冲洗至少15分钟。就医。
吸入：迅速脱离现场至空气新鲜处。保持呼吸道通畅。如呼吸困难，给输氧。如呼吸停止，立即进行人工呼吸。就医。
食入：用水漱口，给饮牛奶或蛋清。就医。[1] 






铬酰氯消防措施

危险特性：强氧化剂。与易燃物（如苯）和可燃物（如糖、纤维素等）接触会发生剧烈反应，甚至引起燃烧。具有强腐蚀性。
有害燃烧产物：氯化氢。
灭火方法：消防人员必须穿全身耐酸碱消防服。
灭火剂：干粉、砂土。禁止用水。[1] 






铬酰氯泄漏应急处理

应急处理：迅速撤离泄漏污染区人员至安全区，并进行隔离，严格限制出入。建议应急处理人员戴自给正压式呼吸器，穿防酸碱工作服。不要直接接触泄漏物。尽可能切断泄漏源。防止流入下水道、排洪沟等限制性空间。
小量泄漏：用砂土、干燥石灰或苏打灰混合。
大量泄漏：构筑围堤或挖坑收容。在专家指导下清除。[1] 






铬酰氯操作处置与储存

操作注意事项：密闭操作，注意通风。操作尽可能机械化、自动化。操作人员必须经过专门培训，严格遵守操作规程。建议操作人员佩戴自吸过滤式防毒面具（全面罩），穿橡胶耐酸碱服，戴橡胶耐酸碱手套。远离火种、热源，工作场所严禁吸烟。远离易燃、可燃物。避免产生烟雾。防止烟雾和蒸气释放到工作场所空气中。避免与还原剂、醇类接触。尤其要注意避免与水接触。搬运时要轻装轻卸，防止包装及容器损坏。配备相应品种和数量的消防器材及泄漏应急处理设备。倒空的容器可能残留有害物。
储存注意事项：储存于阴凉、干燥、通风良好的库房。包装必须密封，切勿受潮。应与易（可）燃物、还原剂、醇类等分开存放，切忌混储。储区应备有泄漏应急处理设备和合适的收容材料。[1] 


参考资料



1.
  
化工词典-铬酰氯MSDS 
．化工空间[引用日期2013-03-25]
2.
  
铬酰氯 
．>物竞化学品数据库[引用日期2013-06-29]
3.
  
化学性质——化工词典 

4.
  
吴国庆．无机化学（第四版）下册：高等教育出版社，2003：759



词条标签：


生活

，
学科

，
化学





