









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























八八式侦察机
编辑
锁定



八八式侦察机是珍珠港事件前旧日本陆军使用的侦察机。由川崎重工业设计制造，为昭和时代初期旧日本陆军代表性的军用机。




中文名

八八式侦察机

发动机

BMW水冷十二汽缸


乘员数

  2

长    度

 12.8米




目录



1
开发起源与历史


2
性能诸元










八八式侦察机开发起源与历史
编辑

1925年11月，旧日本陆军向川崎重工业、三菱重工业、立川飞机公司提出新型侦察机的标案。（另外，中岛飞机公司也自行参加）
川崎重工业于1927年完成了由德国工程师理查・伏格（Richard Vogt）所设计的机体。在审查会上以压倒性的性能胜过其他公司，于1928年以八八式侦察机为名采用。
以当时飞机来说的高性能获得实战部队的好评，从九一八事变、一二八事变到中日战争初期都在前线使用。也可以装置炸弹成为轰炸机，之后还开发了轰炸专用的八八式轻轰炸机。总共生产710架，以当时的旧日本陆军来说算是相当多。
1931年的锦州轰炸遭到国际谴责后，日军改调至中国东北的第九独立飞行中队亦配备十二架八八式侦察机。




八八式侦察机性能诸元
编辑

发动机：BMW水冷十二汽缸引擎（450马力）乘员数： 2长度： 12.8米翼展： 15.2米高度： 3.4米主翼面积： 48平方米重量： 1,750公斤全武装重量： 2,800公斤最高空速： 220公里/时最大飞行时间： 六小时武装： 7.7公厘机枪三挺

词条标签：


武器装备

，
军事





