









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























东狼沟组
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


为含集块角砾凝灰岩、角砾凝灰岩、沉凝灰岩、凝灰质砂岩、复成分砾岩夹数层玄武岩或粗安岩；其上部为砂砾岩、砂岩、粉砂岩、泥岩及凝灰质砂岩、泥岩及玄武岩等。含双壳类： Ferganoconcha subcentralis；腹足类： Probaicalia vitimensis，Amnicola cf. yunnanensis；介形虫： Cypridea unicostata，C.voldensis praecursor，C. yaojiensis；鱼类： Sinomia sp. 及植物、微体化石等热河生物群早期阶段的一些生物化石组合分子。为远火山口喷发相，局部为火山间歇浅湖相沉积。与上覆九佛堂组整合接触；与下伏太原组不整合接触。厚134-507米。




中文名

东狼沟组

时    代

K1


命    名

1935年命名为东廊沟集块岩系

特    点

厚134-507米




目录



1
时代


2
命名










东狼沟组时代
编辑

K1




东狼沟组命名
编辑

陈恺（Chern，M.K.）、熊永先（Hsiung，Y.H.），1935年命名为东廊沟集块岩系。

词条标签：


地理学术语





