









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























许继电气
编辑
锁定



许继电气是国家电力系统自动化和电力系统继电保护及控制行业的排头兵，被誉为我国电力装备行业配套能力最强的企业，是国家科技部认定的国家重点高新技术企业，国家520家重点企业和国家重大技术装备国产化基地之一，承担了国家“六五”至“十一五”期间等一系列重大攻关项目，其中大部分产品获得国家和省部级科技进步奖。本公司产品被广泛应用于三峡、葛洲坝、龙羊峡、秦山核电，晋东南-荆门特高压交流输电、云南-广东及向家坝-上海特高压直流输电，大秦电气化、武汉-广州客运专线等数百项国家重点工程，能够为交流1000kV、直流±800 kV 及以下超高压输电工程，1000MW火电机组、720MW水电机组及以下容量发电厂站以及各种电压等级城乡电网和工矿企业提供成套产品和服务。2010年，公司实现营业收入3,855,526,070.22 元，净利润146,671,788.73 元。




公司名称

许继电气有限公司

外文名称

XUJI CO.LTD.

总部地点

河南许昌

成立时间

1993.3.15

经营范围

电力系统自动化和电力系统继电保护及控制行业


公司性质

股份制有限公司

公司口号

理想、纪律、勤奋、向上、合力奉献

年营业额

2013年超过100亿元

员工数

8000人（2013年）




目录



1
介绍


▪
发展历史


▪
经营发展


▪
动因一


▪
动因二


▪
动因三


▪
配网业务是看点


2
上市状况


▪
上市以来


▪
展望










许继电气介绍
编辑







许继电气发展历史

许继电气成立于1993年3月15日，由原许昌继电器厂独家发起，采取定向募集方式设立，1997年4月经中国证监会证监发公字[1997]101号文件批准发行社会公众股5,000万股，并在深圳证券交易所上市，发行后股本为13,800万股。2005年11月17日，公司完成股权分置改革工作。截止目前，公司总股本已增至378,272,000股，其中，有限售条件股份为114,232,036股，无限售条件股份为264,039,964股。





许继电气经营发展

许继电气未来两年利润增长潜力充沛，中国产业洞察网分析师预计50%的复合增速与市场预期相符。





许继电气动因一

前期布局的全产品线提升综合配套和总包施工能力，符合配网和变电自动化改造的建设趋势。其中配网业务景气持续，变电改造是2014年后潜在品种。
以珠海许继为主的配网团队在国内稳居龙头，全面丰富的设计运行经验继续创造领先优势。山东之后北京地区改造启动，全年订单预计增30%至25-30亿。[1] 






许继电气动因二

精细化管理挖掘企业费控潜能，若子公司股权集中将利好上市公司股东。
进入国网体系后公司治理意愿和管理能力持续提升，通过减员增效、成本考核等方式将进一步降低各项费率。同时2012年少数股东损益占净利润42%，未来若收回增厚显着。





许继电气动因三

拟注入的集团资产盈利突出，换流阀业务13年加速贡献，充换电站市场期待14年后启动。
中国产业洞察网测算柔输公司换流阀在手订单超25亿，2013年进入交付高峰；充换电站以客车公交为主，示范项目推广后2014年增长或显现。[1] 






许继电气配网业务是看点

虽然近期公司股价仍不断走高，但券商对于公司的未来发展相当看好。第一创业证券今年以来已发了2份研报，都给予公司“强烈推荐”评级。
产业洞察网分析师指出，配网市场作为市场期待多年的投资热土，伴随山东模式的成功运行，行业有望进入高速发展阶段。短期看，北京市场可能成最近的投资区域。另外，国家电网对十个试点城市的建设以及南方电网对五省会城市和深圳的建设将成为短期的明确潜在市场。而公司作为最早从事配网市场的企业，形成的包含系统、通信、终端和设备的一体化产业链和优良业绩，已经具备了国内的持续领先地位，将成为配网市场的最大受益者。
产业洞察网数据显示从公司2012年的营收来看，全年公司共实现收入36.46亿，其中智能变配电系统收入增长60.06%，占整体营收的比重高达55.14%，占整体营业利润的71.18%，是公司业绩增长的最主要因[2] 
素。
公司未来两年的复合增长率将达50%，其中配电改造和换流阀业务将贡献主要利润。公司前期布局的全产品线提升综合配套和总包施工能力，符合配网和变电自动化改造的建设趋势。其中配网业务景气持续，变电改造是2014年后潜在品种。给予公司“增持”评级和37元目标价。
另外，公司拟注入资产柔性输变电公司也是一大看点。柔性输变电公司的主营业务为直流输电换流阀和新能源并网设备，随着国家电网坚强智能电网战略的推进，这两项业务都有望迎来快速发展。




许继电气上市状况
编辑







许继电气上市以来

许继电气自上市以来，大力推进和完善现代企业制度，与集团公司实现了人员、财务、管理方面的“三分开”，建立了科学的法人治理结构，做到信息披露的及时、准确、合法、真实和完整，公司多次荣获深圳证券交易所信息披露工作优秀单位。2002年8月，“许继电气”股票被深圳证券信息有限公司列为“最有市场影响力的100只股票”之一，2002年和2005年先后入选深证100指数和沪深300指数成份股，2006年入选深证创新指数样本股。





许继电气展望

展望未来，许继电气将继续致力于民族装备工业的发展，聚焦于为客户提供电力系统的全面解决方案，力争早日实现国内、国际一流的电力装备制造商和系统集成商。[3] 


参考资料



1.
  
许继电气股市预测：未来两年利润增长潜力充沛增持 
．中国产业洞察网[引用日期2013-05-10]
2.
  
许继电气发展情况：配网业务是看点 
．产业洞察网[引用日期2013-05-15]
3.
  
许继电气 
．许昌市人民政府门户网站[引用日期2013-02-17]


