






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























名古屋飞行场
编辑
锁定

本词条缺少信息栏、名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


机场四字代码：RJNN机场三字代码：NKM2005年2月17日名古屋县营机场停用，转场到新的名古屋机场——中部国际机场。


名古屋机场（名古屋空港，Nagoya Airport），是跨越爱知县小牧市和春日井市的日本的机场。
1994年4月26日，在这个机场从台北出发了中华航空飞机坠毁事故发生，264人遇难。
2005年2月17日，爱知县常滑市的中部国际机场机能迁移了。
航线：
国际线：
中国东方航空：上海·浦东  西安·咸阳  北京·首都  天津·滨海
大韩航空：首尔·仁川  釜山·金海  济州
泰国国际航空：曼谷·廊曼
中华航空：台北·桃园
全日空：台北·桃园  北京·首都  里约热内卢·安东尼奥·若宾  纽约·J·F·肯尼迪  新加坡·樟宜  温哥华 底特    律·大都会
美国西北航空：马尼拉·尼诺伊·阿基诺  底特律·大都会  纽约·J·F·肯尼迪  洛杉矶
巴西航空：圣保罗  里约热内卢·安东尼奥·若宾
法国航空：法兰克福
国内线：
中日本中部航空：松山  德岛  鸟取  富山
全日空：福冈  熊本  札幌·新千岁  函馆  宫崎  仙台  熊本  冲绳·那覇  旭川  鹿儿岛 钏路  大分  石垣     东京·成田
日本佳速航空：青森  鹿儿岛  熊本  仙台  福冈  米子  鹿儿岛  长崎  钏路  鸟取
J-AIR航空：高知  出云

词条标签：


外国历史

，
历史





