






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























ASF
（高级串流格式AdvancedStreamingFormat）
编辑
锁定


同义词
ASF视频格式一般指ASF（高级串流格式AdvancedStreamingFormat）



ASF是（Advanced Streaming Format） 高级串流格式的缩写，是 Microsoft 为 Windows 98 所开发的串流多媒体文件格式。同JPG、MPG文件一样，ASF文件也是一种文件类型，但是特别适合在IP网上传输。ASF是微软公司Windows Media的核心，这是一种包含音频、视频、图像以及控制命令脚本的数据格式。这个词汇当前可和 WMA 及 WMV 互换使用。利用ASF文件可以实现点播功能、直播功能以及远程教育，具有本地或网络回放、可扩充的媒体类型等优点。




中文名

高级串流格式

外文名

ASF（AdvancedStreamingFormat）


开    发

Microsoft

类    别

文件




目录



1
认识ASF文件


2
创建ASF文件


▪
通过软件将MPEG-1格式的影像文件转换


▪
利用专用的视频采集卡(Ospres-200)，


3
利用ASF文件


4
优点










ASF认识ASF文件
编辑






ASF文件

ASF是一个开放标准，它能依靠多种协议在多种网络环境下支持数据的传送。同JPG、MPG文件一样，ASF文件也是一种文件类型，但它是专为在IP网上传送有同步关系的多媒体数据而设计的，所以ASF格式的信息特别适合在IP网上传输。ASF文件的内容既可以是我们熟悉的普通文件，也可以是一个由编码设备实时生成的连续的数据流，所以ASF既可以传送人们事先录制好的节目，也可以传送实时产生的节目。
ASF用于排列、组织、同步多媒体数据以利于通过网络传输。ASF是一种数据格式，它也可用于指定实况演示。ASF最适于通过网络发送多媒体流，也同样适于在本地播放。任何压缩/解压缩运算法则（编解码器）都可用来编码ASF流。
Windows Media Service的核心是ASF。ASF是一种数据格式，音频、视频、图像以及控制命令脚本等多媒体信息通过这种格式，以网络数据包的形式传输，实现流式多媒体内容发布。其中，在网络上传输的内容就称为ASF Stream。ASF支持任意的压缩/解压缩编码方式，并可以使用任何一种底层网络传输协议，具有很大的灵活性。
Microsoft Media player是能播放几乎所有多媒体文件的播放器，支持ASF在Internet网上的流文件格式，可以一边下载一边实时播放，无需下载完再听。
补：微软的Windows Media Player SDK中将ASF解释为 Advanced Systems Format 。




ASF创建ASF文件
编辑

如何生成ASF文件呢？在此提供软件和硬件的两种方式，供有兴趣的用户参考。





ASF通过软件将MPEG-1格式的影像文件转换

成微软最新的ASF视频流格式。使用软件工具为：Sonic Foundry Stream Anywhere和Windows Media Toolkit。具体实施步骤为：首先安装Windows Media Toolkit或把相应版本号的ASF压缩编码驱动库拷贝到Windows/System目录。




创建ASF文件

接着运行软件——Sonic Foundry Stream Anywhere。打开mpg文件。选择“Save as”（另存为）→选择你要储存ASF文件的文件夹→选择“Encode Windows Media Format”项→设置你要生成的ASF文件的压缩比例。如果选250 Video的话就相当于2MB/分钟的压缩速度，图像的质量不太好。同理，如果是选512 Video相当于4MB/分钟的压缩速度。其实，质量好的ASF应该是在320×240和有30帧/秒的情况下，它的图像和声音仍然可以同步。最后，取消Encode Real Media format选项并确认完成。





ASF利用专用的视频采集卡(Ospres-200)，

借助“Netshow Ecorder 3.0”软件把录像机、影碟机、摄像机等视频、音频信号转换成ASF格式。对已是数字格式的dat、mpg文件，可以通过豪杰超级解霸2000中的工具——“vcd转avi”程序，先转换成avi格式，再使用采集卡附带的软件完成转换。具体过程在此不作介绍。
对以上两种形式来说，使用第二种效果比较好，画面信号损失少，图像质量更高。




ASF利用ASF文件
编辑

ASF流文件的数据速率可以在28.8Kbps到3Mbps之间变化。用户可以根据自己应用环境和网络条件选择一个合适的速率，实现VOD点播和直播。
1. 点播功能（Video On Demand）
因为ASF技术支持任意的压缩/解压缩编码，可以使用任何一种底层网络传输协议，这使它既能在高速的局域网内使用，也可以在拨号方式连接的低带宽Internet环境下使用。点播服务方式下，用户之间互不干扰，可以对点播内容的播放进行控制。这种方式最为灵活，但是占用服务器、网络资源多。
ASF的点播内容均存放在VOD服务器上，建立VOD站点进行网页发布，在同一时间可多点同时点播相同或不同的节目，即多个计算机可在不同的地点、不同的时刻，实时、交互式地点播同一ASF流文件，用户可以通过上网查看和选择内容进行点播。播放过程中可实现播放、停止、暂停、快进、后退等功能，播放速率达到25帧/s,1小时的视频信息按照300Kb/s采集，只占108MB的空间，1张640MB的光盘可存放将近6小时的ASF文件。
2. 直播功能
直播服务下，用户只能观看播放的内容，无法进行控制。可以使用ASF文件作为媒体内容的来源，实时的多媒体内容最适合使用直播服务方式。通过视频捕捉卡把摄像机、麦克风记录的内容输入到计算机，进行编码生成ASF流，然后通过该机把信号传送到网络，用户通过网页收看直播内容。
计算机可同时接收相同或不同的节目频道，直播计算机可作为一个小电视台，连在网上的每一台计算机都可实时接收9个不同的节目频道（这项功能笔者在单位已经实现，一个教员讲课，同时有8个教室、800多人同时收看教学情况，效果良好）。
3. 远程教育
这种远程教育系统由制作计算机、VOD服务器、用户机组成。
制作计算机安装视频采集卡、声卡及摄像机，用于制作流媒体文件；VOD服务器用于存储和发布流媒体信息；用户机是连在网上的普通多媒体计算机，通过网页进行学习。网页上有教员授课的视频文件、多媒体课件、学习内容提要、参考资料、复习/练习题、作业等信息。




ASF优点
编辑

本地或网络回放
可扩充的媒体类型
部件下载、可伸缩的媒体类型
流的优先级化
多语言支持、环境独立性
丰富的流间关系以及扩展性等。

词条标签：


科技产品

，
科学

，
互联网





