









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























彼得·尼古拉耶维奇·拉先科
编辑
锁定



彼得·尼古拉耶维奇·拉先科（Петр Николаевич Лащенко，1910-1992），二战时的步兵师长，1968年苏联陆军大将。驻埃及军队总顾问，重建了埃及军队。




中文名

彼得·尼古拉耶维奇·拉先科

外文名

Петр Николаевич Лащенко


出生日期

1910

逝世日期

1992




目录



1
生平


▪
早年


▪
战时师长


▪
出兵匈牙利


▪
埃及总顾问


2
著作


▪
概述


▪
回忆匈牙利事件










彼得·尼古拉耶维奇·拉先科生平
编辑







彼得·尼古拉耶维奇·拉先科早年

1910年12月19日生于乌克兰图里亚镇一个农民家庭。1930年参加苏联红军，1931年入党，1933年毕业于海参崴军事步兵学校，后历任排长、连长、团副参谋长。1940年毕业于伏龙芝军事学院。分配到敖德萨军区。





彼得·尼古拉耶维奇·拉先科战时师长

卫国战争初期，历任南方面军第35军司令部作战处副处长、西方面军第49集团军司令部作战处科长。1942年6月任沃罗涅日方面军第60集团军副参谋长（集团军司令就是华西列夫斯基的宠儿，战时升的最快的伊万·丹尼洛维奇·切尔尼亚霍夫斯基）、1943年8月成为步兵第332师师长。因在第聂伯河会战中表现英勇而在10月获得苏联英雄称号（№1890）。44年因在日托米尔—别尔季切夫战役中解放日托米尔市而使本师获得荣誉称号的“日托米尔”。3月6日晋升少将。在利沃夫—桑多梅日战役初期表现出色，切断了所谓的“科尔托夫斯卡亚走廊保留” 在1944年7月，拉先科受严重受伤，近一年时间都躺在医院里。





彼得·尼古拉耶维奇·拉先科出兵匈牙利

战争结束后，指挥在在奥廖尔，梁赞的步兵师，然后进步兵学校。1951年毕业于总参军事学院。后任驻德集群机械化师师长、步兵军军长。55年他指挥的军扩充到2个机械化是和2个航空兵师，外加独立舟桥团，全部超编，实力超过一个集团军。1956年11月参与了进军匈牙利的军事行动，在布达佩斯街头捣毁了反叛分子的最大据点，缴获了他们的大部分武器。1957年后任集团军司令、1959年任基辅和喀尔巴阡军区第一副司令员。1964年7月任喀尔巴阡军区司令[1] 
。





彼得·尼古拉耶维奇·拉先科埃及总顾问

1967年兼任驻埃及阿拉伯共和国 首席军事顾问，重建了在六日战争中惨败的埃及军队。68年2月晋升大将，12月任陆军第一副总司令。1976年6月 苏联国防部监察顾问。死于1992年4月21日。被安葬在莫斯科新圣女公墓。




彼得·尼古拉耶维奇·拉先科著作
编辑







彼得·尼古拉耶维奇·拉先科概述

著有《指挥员的工作作风》、《连续作战》和《军官的青春》。他曾说过：“学会了预见，就意味着掌握了科学指挥军队的艺术。”不论是战争时期，还是和平时期都须臾不能没有正确、科学的军事预见。特别是在和平时期，一定要看到较远的将来，要用对未来的科学的军事预见来调节、控制当下的军事活动。





彼得·尼古拉耶维奇·拉先科回忆匈牙利事件

本文为前苏联国防部总监组军事监察员彼得.尼古拉耶维奇.拉辛科大将在1989年第9期苏联《军事历史杂志》上发表的一篇文章。作为一名苏军机械化师师长，拉辛科曾率部参加了平息匈牙利事件，至今他仍坚持认为，这是一起反革命叛乱，是以纳吉为首的匈牙利反革命势力在帝国主义支持下，企图推翻社会主义制度，建立资本主义制度的复辟事件。他的这一观点与80年代后期苏联新闻界的其他报道形成鲜明对照，反映了苏联军队中相当一部分高级将领对这一事件的立场。
1956年10月23日下午2时，匈牙利首都布达佩斯开始了大游行，参加者约有20万人。 游行逐渐演变成具有反政府的性质。人们打出了“裴多菲”小组提出的16条纲领等标语口号，要求恢复匈牙利民族标志，停止军事教育，取消俄语课，恢复老的国庆节以取代战胜法西斯纪念日。此外，他们还要求自由选举，成立以纳吉为首的政府。游行者开始砸国徽、撕国旗、烧红旗。在群众游行的掩护下反革命武装开始行动。他们向几乎没有警卫的匈牙利保卫祖国志愿同盟区中心大楼进攻，袭击匈人民军士兵，抢夺他们的武器。在这次袭击中叛乱分子夺得步枪、手枪500多支，子弹数千发。接着暴徒们开始攻打警察局、兵营、武器库和工厂。在布达佩斯大学生游行开始后仅2小时，反革命武装便夺取了一些重要的军事和国家目标，匈人民军的车队无法向市中心突破，有的地方叛乱分子解除了军人的武装，也有的军人倒戈。
10月23日晚8时许，布达佩斯传出在广播委员会门口枪杀大学生的消息。这使群众的情绪激动起来。事实上，尽管武装的匪徒企图占领大楼，并向人群射击，但守卫广播委员会的国家安全人员并未开枪。直到半夜后，有的警卫人员受伤甚至被枪杀时，他们才接到命令可以还击。有几名大学生和中年妇女强行进入广播电台播音室，开始宣读所谓的16条要求。晚8时，匈劳动党中央第一书记埃诺.格罗发表广播讲话。这时，首都各区响起枪声。国家安全人员拉斯洛.马加里少校刚刚走出广播大楼，打算劝说人们离开，突然被叛乱分子击中身亡。10月23日至24日这天夜里，反革命分子向党中央机关报《自由人民报》、电话局、布达佩斯警察总局、区警察局、武器库、工厂、兵营、汽车库等地发起攻击。在马尔基特桥上只有回答口令“裴多菲”的汽车才能通行。
在叛乱初期，反革命分子基本上没有遇到来自人民政权方面的有力抵抗，甚至在娶警察局他们都没有遭到任何抵抗。当区警察局向警察总局报告，接上出现了骚乱，他们需要武器时，警察局长山道尔·卡巴奇中校命令“不要向他们开枪，不要干涉他们的行动。”人群很快聚集到警察总局门口。他们要求释放在押犯人，取下楼顶上的红星。局长立即照办，局长的行动受到这伙人的喝彩，“任命山道尔·卡巴奇当内务部长！”接上响起了一片叫声。后来查明，卡巴奇是纳吉为直接领导武装叛乱而成立的一个地下反革命组织的成员。卡巴奇的叛卖行动不仅仅在于向反革命分子交出了武器，而且麻痹了首都警察的思想，致使2万多件武器又落入叛乱分子手中。 10月23—24日凌晨发生的事件充分说明，在布达佩斯大学生游行的掩护下发生的是一场反革命叛乱。但藏在警察总局大楼里的纳吉的同伙却把这一切说成是革命的人民群众的民主运动。
10月23日夜至24日晨，纳吉成为政府首脑，进入劳动党政治局。他的追随者们也获得了党和国家机关的重要位置。这是纳吉集团实现其罪恶计划的又一步骤。但当时的党中央委员会对此还一无所知。当天夜里匈劳动党中央召开了紧急会议，会上制定了关于采取坚决措施恢复秩序、保卫人民共和国的意见，决定立即武装忠于革命事业的劳动人民，让他们拿起武器反对叛乱，粉碎反革命分子的阴谋。为此求助于根据华沙条约驻在匈境内的苏军部队，并宣布进入紧急状态。 随后匈人民共和国政府向苏联部长会议发来电报，“仅以匈牙利人民共和国部长会议的名义请求苏联政府派部队到布达佩斯，帮助平息叛乱，迅速恢复法制，创造和平劳动的条件。”
1956年10月24日，苏军特种军部队向布达佩斯开进。车队到达时已是深夜，但市内依然人声鼎沸，一辆辆载着武装居民的重型卡车不时从街上驶过，四面八方枪声频传。由于车队无法从中央大街向国防部大楼开进，只得艰难地绕小巷前进。一部电台不幸掉队，叛乱分子蜂拥而上，一名报务员当场被打死，台长头部受伤，电台被推翻后焚烧. 为便于与莫斯科的联系，加强与匈人民军指挥部的协同，特种军指挥所设在匈国防部大楼里。匈国防部大楼里气氛紧张，国防部长巴塔.伊斯特万，总参谋长托特.拉约什情绪沮丧，发布的命令自相矛盾。当叛乱分子攻打武器库时，匈总参谋部发出命令：不许射击！恐怖分子已经开火，还命令部队加强目标警卫，但又没有弹药。反革命分子正是利用这一点，从士兵手里抢夺武器。苏特种军指挥部一到达，匈牙利党中央、国防部立即请求苏军加强对重要目标的防御，保卫区党委、警察局、军营、各种仓库以及部分要人的住宅。为此，军长命令正在行进中的第2和第17机械化师保卫匈党中央委员会大楼、议会、外交部、银行、机场、多瑙河上的桥梁和武器弹药库，把叛乱分子赶出火车站和广播大楼，解除叛乱分子的武装，将其交还匈牙利警察。
10月24日，匈牙利党中央委员会书记雅诺什.卡达尔发表广播讲话.他说,“工人同志们,大学生游行开始时的相当一部分要求已经被接受.但这场游行很快变成反对民主制度的游行,并在它的掩护下开始了武装叛乱.许多迷失方向的人,特别是青年被别有用心之徒作了挡箭牌,为此我们尽量避免更多的流血,并希望误入歧途者在听到通告后自动投降,以挽救自己的生命,将来重新成为一个诚实的人。”中午，匈牙利电台宣布政府关于布达佩斯进入特别状态的决定，规定了居民从夜间到早上7点前禁止上街，禁止集会、游行，成立野战—军事法庭，要求叛乱分子于10月24日必须放下武器，停止武装抵抗。 10月25日和26日，群众性的浪潮从布达佩斯转移到其他城市，许多地方成立了以霍尔蒂军队的军官和大学生、知识分子中的反动分子为首的所谓“革命委员会”，夺取了政权。
许多党员在艰苦的斗争中发生了动摇，这使党的力量削弱了。叛乱分子释放了监狱里的法西斯分子和罪犯，并把他们补充到反革命队伍中去。他们占据了他们成立的政权机关的领导岗位，残害和威胁党员。纳吉背着党的领导在未经苏军指挥部同意的情况下，于10月25日晨擅自改变戒严时间，取消集会、游行的禁令。匈人民军部分建筑部队、高炮部队及布达佩斯卫戍区的部队倒向叛乱分子一边，一些警察分队也瓦解了，这使叛乱分子得到了大量的武器弹药。到10月28日早上，叛乱分子集中力量夺取了布达佩斯东南部的一百多条街道，对全城实行十字交叉射击，另一部分人企图夺取苏军的武器装备。情况万分危急，但纳吉政府仍要求苏军部队不要开火。
为瓦解人民共和国的武装力量，纳吉命令解散国家安全机关，同时将反革命武装编入“维持内部秩序部队”和“民族近卫军部队”，使反革命叛乱分子的武装合法化。为领导这支力量，成立了“维持内部秩序部队革命委员会”，纳吉任命一名前霍尔蒂军队总参谋部的军官基拉伊.贝洛少将担任该委员会主席。此人由于从事间谍活动1951年曾被判处死刑，后改为无期徒刑，在叛乱中被释放。接着，基拉伊.贝洛请求纳吉赋予他检查国防部和内务部的权力，以清除拉科西（前劳动党领袖）分子。这样反革命分子从军队和内务部的武器库中源源不断地得到武器。仅从基莫特街的一个仓库中他们就得到了4000条枪。 10月30日17时，纳吉政府要求苏军部队撤出布达佩斯。31日夜间，根据苏联政府的决定，苏军开始撤出匈牙利首都，集中在郊外，至此与匈反革命势力斗争的第一阶段结束了。
苏军部队撤到布达佩斯郊外后，反革命暴徒在纳吉政府的鼓动下，开始对进步力量，首先是共产党员、国家安全机关工作人员实行白色恐怖。他们摧毁党和国家机关大楼，摧毁苏军纪念碑，从监狱中释放法西斯分子和刑事犯，让他们加入叛乱分子队伍。当时共释放和武装了9500名刑事犯，其中有杀人犯、抢劫犯、盗窃犯、还释放了3400名政治和军事犯。社会上形形色色的反革命党派象雨后的蘑菇一样纷纷冒了出来。如“天主教人民联盟”、“民主人民党”、“基督教阵线”、“匈牙利革命青年党”等组织。反革命分子千方百计钻进政府机构和军事机构，迫于他们的压力，政府任命为基拉伊.贝洛布达佩斯卫戍区司令。叛乱军事领导人马科斯特.帕尔将军为国防部长。
10月31日，被反革命分子释放的红衣主教明曾蒂出现在布达佩斯。纳吉宣布，前制度对明曾蒂的指控是没有根据的，现在为他彻底恢复名誉，实际上他是匈牙利人民的凶恶敌人。由于其参加了推翻人民民主政府的活动，于1948年被捕，后刑满释放。几天后明曾蒂发表广播讲话，声称“人民民主制度已灭亡，私有制已成为重建新秩序的基础。”
10月底，整个匈奥边界在“民族近卫军”的控制下为匈牙利人民的敌人大开绿灯，各种反革命势力都涌了进来。其中有过去的王公贵族、霍尔蒂分子、法西斯分子、从美国和西德的特种学校毕业的恐怖分子等等。
法西斯—霍尔蒂匪徒在其残暴性方面丝毫不比希特乐分子逊色。他们在攻入布达佩斯市党委后，用钢索捆住萨博.拉约什中校，把他吊起来，严刑拷打，直到把他折磨死。市委书记伊姆雷被枪杀。许多共产党员被活活地烧死、踩死，还有的被挖眼睛、砍断手足。整个布达佩斯个其他城市处在白色恐怖之中。
1956年11月2日，华沙条约联合武装部队总司令科涅夫元帅召见苏特种军军长，向他下达了战斗任务，肃清布达佩斯的反革命势力，歼灭匈全境的叛乱分子。11月4日晨5时，特种军开始行动。部队采取果断措施击退了抵抗的叛乱分子，进入布达佩斯。7时30分，部队开始检查多瑙河上的桥梁、搜查国会、匈牙利劳动党中央委员会大楼、内务部大楼、外交部大楼、市苏维埃、火车站和其他地方的叛乱分子。
苏军原准备一进入市区就拿下莫斯科广场、王家要塞及通向盖莱尔特山区的通道，但由于叛乱分子的顽固抵抗，进展不顺利。部队在向市中心推进时也遭到了反革命分子组织严密的抵抗和阻击。经过激烈的战斗，终于击溃了盘踞在莫斯科广场、王家要塞、大学城等地的叛乱分子。巴巴贾尼扬和马恩苏洛夫将军指挥的苏军部队也从叛乱分子手中夺回了其他城市和居民点。战斗当天，苏军仅在布达佩斯一地就解除了近4000名叛乱分子的武装，缴获77辆坦克，两个武器库，15个地对空炮垒及大量步兵武器。
由于苏联特种军部队的果断行动，加之叛乱分子得不到匈牙利人民的支持，在11月4日—10日的激烈交战中，反革命武装几乎没有得到补充，因此席卷匈牙利全境的反革命叛乱被迅速镇压下去，其残余势力转入地下活动，武装斗争基本结束。早在苏军向布达佩斯开进时，纳吉及其同伙通过地下通道离开国会，他本人则跑到南斯拉夫大使馆，要求庇护。
粉碎反革命武装叛乱后，成立了以雅诺什.卡达尔为首的匈牙利社会主义工人党临时中央委员会，将匈牙利人民党改组为匈牙利社会主义工人党。党中央机关报《自由人民报》改名为《人民自由报》。 到12月底，匈牙利的局势已基本稳定，首都布达佩斯的市、区两级政权机关恢复行使职能，工厂企业已开工，学校正式上课，城市交通全面恢复。

参考资料



1.
  
图文来源于苏联英雄网页翻译 




词条标签：


行业人物

，
政治人物

，
将领

，
人物





