









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























金正喜
编辑
锁定



金正喜(1786～1856)朝鲜李朝金石学家、诗人。字元春，号秋史、阮堂、礼堂。生于忠清南道礼山郡一个两班贵族家庭。1809年成为生员，1819年科举及第。同年随其任冬至副使的父亲金敬鲁到中国，在北京与清朝学者翁方纲、阮元建立了友谊。翁方纲对他的学识有较好的评价。




中文名

金正喜

外文名

Jinzhengxi

别    名

字元春，号秋史、阮堂、礼堂

国    籍

朝鲜

民    族

朝鲜族

出生地

忠清南道礼山郡


出生日期

1786年

逝世日期

1856年

职    业

金石学家、诗人、经学家、书法家

信    仰

书道

主要成就

经学家、金石学家、书法家

代表作品

诗文集《覃研斋诗稿》《阮堂集》 金石学《礼堂金石过眼录》




目录



1
人物简介


2
人物经历


3
启示


4
生平


▪
枯木竹石图


▪
阮堂全集


▪
书道


5
影响


6
韩国书法










金正喜人物简介
编辑

Jinzhengxi
金正喜
(1786～1856)
朝鲜李朝金石学家、诗人。字元春，号秋史、阮堂、礼堂。生于忠清南道礼山郡一个两班贵族家庭。1809年科举及第。同年随其任冬至副使的父亲金敬鲁到中国，在北京与清朝学者翁方纲、阮元建立了友谊。翁方纲对他的学识有较好的评价。回国后，曾任成均馆大司成、兵曹参判等职。由于封建统治阶级内部的倾轧，1840年被流放至济州岛、咸镜道北青等地13年。他受到实学派思想的深刻影响，在汉诗、金石学、考古学、书法方面都有较深的造诣和成就。他的汉诗代表作品有描写农村自然景色的《题村舍壁》和《骤雨》，以及吟咏考古发现的《石歌》等。他的书法苍劲有力，被称为“秋史体”。著有诗文集《覃研斋诗稿》、《阮堂集》以及金石学著作《礼堂金石过眼录》。




张福来作品






金正喜人物经历
编辑

在朝鲜王朝后期，庆州金氏与安东金氏、丰壤赵氏共同组成了望族阶层，而金正喜就是庆州金氏的子孙。公元1786年6月3日，金正喜出生在忠清南道龙宫里。传说在他出生时，后山曾要枯萎的树木由于受到了他的灵气，重新茂盛起来。他的才气在很小的时候就被人发现了。在他七岁时，朝鲜正祖时期的宰相蔡济恭路过金正喜家的大门时，看到了“立春贴”上的字迹大为感叹。18世纪后期著名的实学家朴齐家看到他的字迹后，就决定要收这个孩子为自己的门下，在8年以后，金正喜终于就跟着朴齐家学习书法。
在这位北学派巨头的教导下，金正喜继承了洪大容和朴趾源“吸收外物而善己”思想的“北学”脉系。他在24岁的时候，考取了科举生员，并随父亲一同去了清朝。
来到清朝，他如愿以偿地获得了与清朝书画巨匠接触的机会，其中有考证学派艺术家翁方纲，也有当时的巨儒阮元和曹江。尤其是翁方纲达到了“学艺一致”的境界，并将书法升华为真正的造型艺术。通过与他们的交流，金正喜学到了当时处于全盛时期的考证学的真髓。另外，他亲眼目睹了汉代之后的优秀拓本，大长见识。根据在清朝所积累的深厚学识，金正喜31岁时指出，北汉山上原本被认为是“无学大师碑”的碑文，实为新罗真兴王的巡狩碑。他也因此跻身为金石学界大学者的行列。不仅如此，他在经学、佛教、诗文、绘画等方面也都有着很深的研究与造诣，成为19世纪东北亚的著名学者。
他的仕途也十分顺利，并曾一度任职兵曹参判。然而，随着在官场上的步步高升，金正喜也卷入了朝鲜王朝高层的党派之争，并最终在1840年被流配到离济州岛80里的大静县。这种流配是朝鲜王朝时期流配之刑中最为残酷的。为了防止逃脱，受刑之人要被困在布满荆棘的围墙内。而晚年流落到此处的金正喜则在这样的环境中创造了他人生中最辉煌的艺术作品。
在人生的黄昏时刻，55岁的金正喜经历了长达9年的流配生活。为克服流配之地的孤寂，金正喜不断创作，以至于他磨穿了10个砚台，写废了上千杆笔。最终，他终于达到了“字即为诗，诗即为画”的至高境界，创出了世人所熟知的秋史体。此外，他在画布上绘出了一座房子和一棵枯树，用枯笔技法表达了作者内心世界的高尚情操，而这种节制与省略是对人为记述与虚伪的一种反驳，代表了文人画的独特性质。而此画就是代表韩国文人画最高水平的作品－《岁寒图》。这个时期，金正喜所写所画的，其实都是他的泪与汗水，同时也是他的魂之所在。这位学者不仅为世人留下“秋史体”和《岁寒图》，还在诗与散文里留下了自己的独到见解。1849年，他结束了流配生活，却在两年后再次遭到流配。后来，他在京畿道的果川度过晚年，他在71岁时，离开了人世。[1] 





金正喜启示
编辑

2010年，韩国纪念书圣金正喜(1786－1856)。金正喜一身兼经学家、金石学家、书法家，而作为书法家的地位受到最高的尊崇，研究他对于韩国乃至汉字圈内的文化艺术可以获得许多启迪。笔者初次走近金正喜，是在2000年3月的一次济州岛之行，观瞻了金正喜谪居址，在归途中赋得七绝:《岁寒图》写岁寒人，寂寞清居待罪身。不是抗时违世道，宗师哪得笔通神？事隔五年多，韩国朋友见赠《阮堂全集》，韩国学界确是以金正喜与苏轼相比拟的。




金正喜画像(3张)











金正喜生平
编辑







金正喜枯木竹石图

金正喜还曾画过《枯木竹石图》，自比东坡。金正喜24岁那年随父亲拜见清朝鸿儒翁方纲、阮元。当时中国学界，朴学盛行，继承汉代古文经学的训诂方法而加以条理发明，又逢三代、两汉、魏晋的金石文字大量问世，加以帖学衰颓，使阮元的《南北书派论》、《北碑南帖论》一出，立时起到开宗立派的功效。在当时朝鲜学界，金正喜是第一个获得阮元真谛的学者，坚定地走着一条碑学的路子。金正喜打击“家家晋体”，是反对传统帖学转辗翻刻失真，实际上他也很好地融会帖学，他在一定程度上可以说促使碑派书法的“韩国化”，也使清朝的碑学研究拓宽了眼界.金正喜手札以帖为主，兼融碑意；匾额、对联多从隶法，兼取帖意，不拘一格，又别具一格，显示了一位大艺术家的博大胸怀。他既天真又倔强，平和与刚烈的性格共融互补。





金正喜阮堂全集

阮承烈为《阮堂全集》写的跋文，称道金正喜书法气象宏大，包罗深广，风格多变。从金正喜，我们看到了汉字文化圈内对书法与书法家的要求具有共同性。评论书法家，由人品高下观书艺，再从书艺优劣求人品；由学识深浅看书艺，再从书艺精粗测学识。至于书法的功力，直接或间接关系到书法家的全部素质。中国“书法”一词的起源，一般认为可以追溯到东汉。当“书法”形成了一个专门名词以后，就直指以汉字为载体的特殊的文化艺术门类，有它自身的哲学、美学理念和文化内涵，其中也包括了书写的“法则”、“方法”。





金正喜书道






金正喜作品

日本形成于江户时代的“书道”的理念不是简单地以一个“道”字可以概括，更不能以开创“书道”那个年代的“道”理解全部日本书道。金正喜之后又一个书坛巨匠孙在馨，于1945年把在日本统治时代通用的术语“书道”更名为“书艺”，突出民族特色，有着“书即画，画即书”的传统意义。但是具有悠久历史的朝鲜——韩国书法远远超出了“书艺”字面上的意义。中国书法、韩国书艺、日本书道，虽然名词相异，但是本质上是一致的，都要求技、艺、道的统一，由技艺而达到人生观与世界观的高度。中国的王羲之、颜真卿，日本的“三笔”(空海、橘逸势、嵯峨天皇)，韩国的金正喜等，都是最高的典范。我们需要关注各民族之间书法文化的共同与相异，互相尊重与互相交流。中国是汉字书法的母国，但笔者从来不把邻国的书法当作中国书法的“分支”。每当读到日本“三迹”之一藤原佐理的狂草，总是十分激动。




金正喜影响
编辑

从这位杰出的天才身上令人想到怀素的衣钵，但藤原佐理绝对浸透着本民族的气质，有强烈的个性。单是日本假名的流动、飘逸气息的渗入，就是中国书家所不具备的。走近韩国金正喜，又可以从金正喜书法中感受到朝鲜民族强烈的独立、自主、自强性格，令人震撼、振奋。历史上有这样的先例:一种学说，当其新出现的时候，表现了进取、锐气，以后逐渐衰退，甚至成为保守势力。碑派到了后期，一部分作者走入狭窄的道路，另一部分作者走着碑帖融合的道路，碑派复兴，冲击陈陈相因的帖学，带来了新鲜空气，也有局限性。草书的低迷，出现在清代中叶以后，草书成为清代书法的一大缺失。时至今日，“碑派”的观念又有了扩充，人们的视野比200多年前扩大了许多，面临着一条广阔的多元发展的道路。书法的革新，历史上常处在字体变异的时代。当前时代不可能出现新的字体，一时难以出现新的有巨大影响力的流派，但是各种字体、各种流派的消化、吸收、互补、融合，肯定对书法的创新有极大推进作用。书法的创造，有赖观念更新，不仅要承继古人留下的那一份现成的财富，而且还要学习古人的创造精神。面对世界日趋一体的新时代，传统艺术几乎不可能简单地将外来的一切拒之门外，要在世界潮流中独树一帜，就要敢于吸收世界各国文化中有益的成分而时刻守卫着传统中相对稳定的本质的因素。由此，传统的民族艺术获得新的生机。




金正喜韩国书法
编辑

朝鲜时代最著名的书法家是实学派的金正喜。金正喜是杰出的书法家和学者，他建立了人称“秋史派”的风格。他的书法脱胎于中国隶书，但是他在布局上富于画感，善于在不对称中见和谐，而且笔触有力无比，使笔下的字充满活力。由于这些才能，他终于创造了自己特有的生动有力的风格。 在韩国，学书法被认为是有修养人士陶冶情操的必要过程。书法作为书写或者传递信息手段的实际功用往往不如字写得优劣所含有的哲学意义更重要。在韩国如同在中国和日本一样，书法被认为是一种高雅艺术，书法家也受到人们的尊重。韩国的书法组织虽不象中国具有完整的体系，但韩国书法的民间组织却非常普及，而且活动频繁。接待笔者访韩的韩国海东研书会就是一个出色的民间组织。海东研书会于1971年8月1日创立，很具规模的书法活动就组织了200多次，并组织多次国际间的书法交流，这对于一个民间组织来讲，确实是难能可贵的。会长金东渊先生是一个有成就的书法家，在韩国书法界很有影响。金先生崇尚传统，重视基础，他的字有时近乎于篆书，有时近乎于隶书，或在两者之间斟酌取舍，可谓变化奇谲、仪态万方，随心所欲而不逾矩。




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
人物经历 




词条标签：


文学家

，
历史

，
人物





