






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























蒲公英
（上门英语培训APP）
编辑
锁定


同义词
蒲公英英语一般指蒲公英（上门英语培训APP）



蒲公英是一个上门英语培训平台，产品致力于利用移动互联网，打造行业领先的1对1教育培训平台。蒲公英的使命是“让每个人的知识都传承下去，并为消费者带来优质、便捷、实惠的上门服务”。蒲公英目前已在北京和上海开通服务。




中文名

蒲公英-把老师送到家

成立时间

2015年4月


所属公司

北京博雅创智互联科技有限公司

产品类型

教育

产品口号

蒲公英，把老师送到家！




目录



1
产品特点


2
服务内容


3
发展历程


4
产品优势


▪
效果更好


▪
因材施教


▪
价格实惠


▪
极致方便


5
All-Rounder儿童语言学习体系


▪
科学


▪
有趣


▪
自然


▪
有效










蒲公英产品特点
编辑

蒲公英英语APP改变了传统英语培训模式，并致力于移动互联网，打造引领行业的现代化培训模式。蒲公英英语为用户提供1对1上门情景式、互动式的英语培训。相比传统英语培训机构来说，蒲公英英语的诞生改变了传统机构固定培训场所、不断的销售电话、一次性收取高额学费的模式，学生只需为下一节课买单，就可以在家享受蒲公英老师专业的上门培训服务。因为蒲公英英语节省了诸多中间成本，老师的收入得到提升，学生也可以以实惠的价格享用优质、方便的培训服务。[1] 





蒲公英服务内容
编辑

蒲公英英语已于2015年6月开通英语上门培训，包括针对成年人的职场英语、商务英语、面试英语、旅游英语等，以及针对小朋友们的少儿英语。
蒲公英英语的旅游英语课程，通过对出国遇到的各种不同的典型场景进行讲授，并进行一对一的角色扮演。为即将出国旅游的用户解决英语听力和英语口语的问题。
少儿英语课程中，对于4-9岁的小朋友，蒲公英英语采用全英文绘本教学，10岁以上的小朋友会应家长要求，教授新概念英语等系列课程。蒲公英英语开发了一系列幼儿英语亲子互动课程，供4岁以下的小朋友学习。
对于在职场打拼的朋友，蒲公英英语开设了职场英语、商务英语、面试英语等专业课程。




蒲公英发展历程
编辑

2015年4月，北京博雅创智互联科技有限公司成立。
6月10日，经过2个月的准备和推广，蒲公英iOS版APP正式上线苹果App store，开通上海地区的服务。[2] 

7月8日，蒲公英安卓版本正式上线。[3] 

8月5日，正式开通北京地区的服务。




蒲公英产品优势
编辑







蒲公英效果更好

1对1面对面授课
从头到尾练习





蒲公英因材施教

1人1套学习方案
真正的因材施教





蒲公英价格实惠

打破传统培训模式
随上随付随时退





蒲公英极致方便

老师上门教
全世界和你一起坚持[1] 





蒲公英All-Rounder儿童语言学习体系
编辑

蒲公英按照儿童语言发展阶段的不同，严格遵循儿童生理及认知发展，科学地制定出了All-Rounder儿童语言学习体系。该系统由启蒙阶段开始一直适用到孩子的系统学习阶段。[1] 






蒲公英科学

遵循每个年龄阶段语言感知及语言习得特点，科学的设计课程、安排学习计划





蒲公英有趣

合理安排了经典的教材及自主研发的辅助练习、教具。让孩子在愉快的氛围里学习生动的课程，寓教于乐。





蒲公英自然

不做填鸭式教育，而是通过激发兴趣，调动孩子的积极性，让语言学习从被动输入变为主动习得。





蒲公英有效

1对1教学，孩子可获得老师100%的专注力，做到真正的因材施教，提高语言获取效能，减少语言学习障碍。

参考资料



1.
  
蒲公英英语官网 
．蒲公英 Prime Education[引用日期2015-07-09]
2.
  
蒲公英英语 
．App Store on iTunes[引用日期2015-07-09]
3.
  
蒲公英-把老师送到家 
．百度手机助手网页版[引用日期2015-07-09]


