









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0






























[ròu cì]
 




肉刺
编辑
锁定



刺俗称倒裂刺，是甲皱襞近端或侧方的表皮被撕裂而成三角形、圆锥形剥离，基底仍与皮肤连接。称为逆剥。有疼痛或可继而发感染，常见于咬甲的孩子，也可见职业性因素引起外伤，手经常浸水与干燥交替者、皮肤干燥者，尤其在冬季发生多。儿童和妇女多见。经常洗手。保持手的清洁卫生，“肉刺”齐根剪断。涂以凡士淋油。 




中文名

肉刺

外文名

corn

别    称

倒裂刺


易发人群

咬甲的孩子

易发季节

冬季

俗    名

鸡眼

原    因

摩擦和压迫




目录



1
概述


2
改善方法


3
成因










肉刺概述
编辑

肉刺俗称倒裂刺，是甲皱襞近端或侧方的表皮被撕裂而成三角形、圆锥形剥离，基底仍与皮肤连接。称为逆剥。有疼痛或可继而发感染，常见于咬甲的孩子，也可见职业性因素引起外伤，手经常浸水与干燥交替者、皮肤干燥者，尤其在冬季发生多。儿童和妇女多见。经常洗手。保持手的清洁卫生，“肉刺”齐根剪断。涂以凡士淋油。 








肉刺改善方法
编辑

1.手指甲长了肉刺，最好将它剪短
2.勿咬肉刺，以免在指甲周围留下深
痕而引起感染
3.浸泡水和油混合而成的溶液
4.涂抹润肤乳液
5.勿抠刺肉
6.养成护肤的习惯
7.爱护角质层




肉刺成因
编辑

肉刺俗称瘊子，众所周知其形态分为花瘊、刺瘊、粉瘊、肉瘊、连宗瘊等，是乳头瘤病毒感染所引起，主要由手足部多汗潮湿或因异物损伤，摩擦后局部抵抗力下降，病毒乘虚侵入发病。形状不规则、粗糙不平呈褐色、灰黄成污色，表层部露出许多的黑刺，用小刀将表面角质削去，见有点状出血此仍可延伸的真皮。
趾疣可单个发生，也可自行染至足趾、趾间、手指、手背、甲下等部位多个发生。乳头瘤病毒感染者引起趾疣，有些人以为是慢性皮肤病，凡是感染者有一部分可发生癌变。
手指长肉刺，这跟维生素缺乏和蔬菜少有关系。如果是很多的话，除了补充维生素以外，还要到皮肤科去检查 用指甲刀剪掉，然后抹一些“鱼肝油”胶囊里的“鱼肝油”。比擦手油管用，好得很快。如果手脱皮，也管用。这是直接补充维生素的办法
双手上的倒刺增加了，其实它是肌肤太干燥，角质层有裂纹所致，如果很久了仍不愈合，那就是缺乏维生素C。 倒刺一般长在指甲旁边。手上有倒刺时，不要老是急着将它拔掉。因为倒刺与肌肉是连在一起的，用手或其他工具撕拉倒刺时，不仅疼痛，还会让周围的皮肤受伤，甚至会引发流血，导致手部感染。 正确的方法是用水浸泡有倒刺的手，等指甲及周围的皮肤变得柔软后，再用小剪刀将其剪掉，然后抹护手霜。 或是用含维生素E的营养油按摩指甲四周及指关节，也可去除倒刺及软化粗皮。

词条标签：


疾病





