






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























元宵节
（中国传统节日）
编辑
锁定


同义词
上元（传统节日）一般指元宵节（中国传统节日）



元宵节，又称上元节、小正月、元夕或灯节，是春节之后的第一个重要节日，是中国亦是汉字文化圈的地区和海外华人的传统节日之一。正月是农历的元月，古人称夜为“宵”，所以把一年中第一个月圆之夜正月十五称为元宵节。[1-2] 
中国古俗中，上元节（天官节、元宵节）﹑中元节（地官节、盂兰盆节）﹑下元节（水官节）合称三元。元宵节始于2000多年前的秦朝。汉文帝时下令将正月十五定为元宵节。汉武帝时，“太一神”祭祀活动定在正月十五（太一：主宰宇宙一切之神）。司马迁创建“太初历”时，就已将元宵节确定为重大节日。[3] 
传统习俗出门赏月、燃灯放焰、喜猜灯谜、共吃元宵、拉兔子灯等。此外，不少地方元宵节还增加了耍龙灯、耍狮子、踩高跷、划旱船、扭秧歌、打太平鼓等传统民俗表演。2008年6月，元宵节选入第二批国家级非物质文化遗产。[4] 








中文名

元宵节

英文名

Lantern Festival

别    称

上元节、上元佳节、春灯节、灯节、小正月、元夕

节日时间

农历正月十五

节日类型

中国传统节日

流行地区

中国


节日起源

原始崇拜、信仰

节日活动

赏灯、猜灯谜、耍龙灯

节日饮食

元宵、汤圆

节日意义

农历新年的第一个月圆之夜

设定时间

汉朝

遗产编号

Ⅹ-71

类    别

民俗

批准时间

2014年12月3日




目录



1
节日起源


▪
节日由来


▪
节日纪念


2
历史发展


▪
节日起源


▪
节期节俗


▪
演变发展


▪
花灯寄寓


3
民间习俗


▪
汉族民俗


▪
少数民族


▪
节日食俗


▪
各地习俗


4
社会影响


▪
文化价值


▪
历史价值


▪
经济价值


5
节日意义


6
遗产名录


7
社会活动


▪
韩国


▪
日本


▪
朝鲜


▪
东南亚


8
文学记述


▪
元宵灯联


▪
元宵灯谜


▪
相关诗词


▪
民间歌谣


▪
经典名人


9
节日传说










元宵节节日起源
编辑







元宵节节日由来






元宵节

农历正月十五是元宵节。又称上元节、元夜、灯节。相传，汉文帝（前179—前157年）为庆祝周勃于正月十五勘平诸吕之乱，每逢此夜，必出宫游玩，与民同乐，在古代，夜同宵，正月又称元月，汉文帝就将正月十五定为元宵节，这一夜就叫元宵。司马迁创建《太初历》，将元宵节列为重大节日。隋、唐、宋以来，更是盛极一时。《隋书·音乐志》日：“每当正月，万国来朝，留至十五日于端门外建国门内，绵亘八里，列戏为戏场”，参加歌舞者足达数万，从昏达旦，至晦而罢。当随着社会和时代的变迁，元宵节的风俗习惯早已有了较大的变化，但至今仍是中国民间传统节日。
元宵节是中国的传统节日，早在2000多年前的西汉时期就有了。据资料与民俗传说，正月十五在西汉已经受到重视，汉武帝正月上辛夜在甘泉宫祭祀“太一”的活动，（太一：主宰宇宙一切的神），被后人视作正月十五祭祀天神的先声。[5] 

元宵，原意为“上元节的晚上”，因正月十五“上元节”主要活动是晚上的吃汤圆赏月，后来节日名称演化为“元宵节”。元宵之夜，大街小巷张灯结彩，人们赏灯，猜灯谜，吃元宵，将从除夕开始延续的庆祝活动推向又一个高潮，成为世代相沿的习俗。元宵在早期节庆形成过程之时，只称正月十五日、正月半或月望，隋以后称元夕或元夜。唐初受了道教的影响，又称上元，唐末才偶称元宵。但自宋以后也称灯夕。到了清朝，就另称灯节。在国外，元宵也以The Lantern Festival而为人所知。[1] 






元宵节节日纪念

传说元宵节是汉文帝时为纪念“平吕”而设。汉高祖刘邦死后，吕




北京上元灯会

后之子刘盈登基为汉惠帝。惠帝生性懦弱，优柔寡断，大权渐渐落在吕后手中．汉惠帝病死后吕后独揽朝政把刘氏天下变成了吕氏天下，朝中老臣，刘氏宗室深感愤慨，但都惧怕吕后残暴而敢怒不敢言。[3] 

吕后病死后，诸吕惶惶不安害怕遭到伤害和排挤。于是，在上将军吕禄家中秘密集合，共谋作乱之事，以便彻底夺取刘氏江山。此事传至刘氏宗室齐王刘襄耳中，刘襄为保刘氏江山，决定起兵讨伐诸吕随后与开国老臣周勃，陈平取得联系，设计解除了吕禄，“诸吕之乱”终于被彻底平定．[3] 






元宵节花灯图册(19张)







平乱之后，众臣拥立刘邦的第二个儿子刘恒登基，称汉文帝．文帝深感太平盛世来之不易，便把平息“诸吕之乱”的正月十五，定为与民同乐日，京城里家家张灯结彩，以示庆祝。从此，正月十五便成了一个普天同庆的民间节日——“闹元宵”。[3] 

汉武帝时，“太一神”的祭祀活动定在正月十五。（太一：主宰宇宙一切之神）。司马迁创建“太初历”时，就已将元宵节确定为重大节日。[3] 

火把节
元宵节是中国自古的传统节日，元宵赏灯始于上古民众在乡间田野持火把驱赶虫兽，希望减轻虫害，祈祷获得好收成。直到今天，中国西南一些地区的人们还在正月十五用芦柴或树枝做成火把，成群结队高举火把在田头或晒谷场跳舞。隋、唐、宋以来，更是盛极一时。参加歌舞者足达数万，从昏达旦，至晦而罢。当随着社会和时代的变迁，元宵节的风俗习惯早已有了较大的变化，但至今仍是中国民间传统节日。[3] 

“三元说”
元宵燃灯的习俗起源于道教的“三元说”；




元宵节

上元，含有新的一年第一次月圆之夜的意思。上元节的由来，《岁时杂记》记载说，这是因循道教的陈规。道教曾把一年中的正月十五称为上元节，七月十五为中元节，十月十五为下元节，合称“三元”。汉末道教的重要派别五斗米道崇奉的神为天官、地官、水官，说天官赐福，地官赦罪，水官解厄，并以三元配三官，说上元天官正月十五日生，中元地官七月十五日生，下元水官十月十五日生。这样，正月十五日就被称为上元节。南宋吴自牧在《梦粱录》中说：“正月十五日元夕节，乃上元天官赐福之辰。”故上元节要燃灯。[1] 

明帝敬佛
源于佛教说。




元宵节

这种说法主要是胡申生先生主编的《社会风俗三百题》中：“佛教教义中把火光比作佛之威神，《无量寿经》有‘无量火焰，照耀无极’说法。在佛教教义中，灯一直是作为佛前的供具之一。而且佛教经典中反复宣传：‘百千灯明忏悔罪’（《菩萨藏经》），‘为世灯明最福田’（《无量寿经》）。逢遇佛教盛会都要大明灯火。在佛教传说中，于正月十五张灯有关系的是有关佛祖神变的事迹。据《僧史略》载，佛祖释迦牟尼示现神变、降伏神魔是在西方12月30日，即东土正月十五日，为纪念佛祖神变，此日需举行燃灯法会。东汉明帝时，摩腾竺法兰东来传教，汉明帝就敕令正月十五佛祖神变之日燃灯，并亲自到寺院张灯，以示礼佛。自此以后，元宵灯便蔚然成风。”但是也有学者认为，此种观点站不住脚，认为佛教只是在这一天利用人们的节庆气氛来扩大自己的影响。[3] 





元宵节历史发展
编辑







元宵节节日起源

东汉明帝时期，明帝提倡佛教，听说佛教有正月十五日僧人观佛舍利，点灯敬佛的做法，就命令这一天夜晚在皇宫和寺庙里点灯敬佛，令士族庶民都挂灯，也就形成了元宵赏灯。以后这种佛教礼仪节日逐渐形成民间盛大的节日。该节经历了由宫廷到民间，由中原到全国的发展过程。[9] 






元宵节节期节俗

元宵节的节期与节俗活动，是随历史的发展而延长、扩展的。就节期长短而言，汉代才一天，到唐代已为三天，宋代则长达五天，明代更是自初八点灯，一直到正月十七的夜里才落灯，是中国历史上最长的灯节，与春节相接，白昼为市，热闹非凡，[10] 
夜间燃灯，蔚为壮观。特别是那精巧、多彩的灯火，更使其成为春节期间娱乐活动的高潮。[7] 
至清代，又增加了舞龙、舞狮、跑旱船、踩高跷、扭秧歌等“百戏”内容，只是节期缩短为四到五天。[1] 
[11-12] 






元宵节演变发展

唐朝，在国力空前强大的唐朝，元宵赏灯十分兴盛，无论是京城或是乡镇，处处张挂彩灯，人们还制作巨大的灯轮、灯树、灯柱等，满城的火树银花，[12] 
十分繁华热闹。




宋朝，宋代元宵除了“妇女出游街巷，自夜达旦，男女混淆”的狂欢外，还有官员派发利是、君王与百姓同赏元宵；甚至有恐怖色彩，刑狱机构会利用灯饰、图像演绎狱户故事或陈列狱具等。元宵节在宋代发展成最热闹的世俗狂欢节，[13] 
灯节更加丰富多彩，元宵赏灯持续五天，灯的样式繁复多样，逛灯市更是一件十分赏心悦目的事情。诗人辛弃疾写道：“东风夜放花千树，更吹落，星如雨”，说的就是宋朝灯节花灯无数，烟花如星雨。那时还兴起了猜灯谜，即将各种灯谜写在纸条上，贴在花灯上，猜中的人还能得到小小的奖励。这种娱乐益智的活动受到人们喜爱，广为流传。
到了元代大部分假期都被取消，元朝统治者认为生命在于运动，工作就是休息，全年假期只有16天。[14] 

明朝的灯节持续的时间更长，自正月初八到十七整整十天，以显示歌舞升平。
清朝，满族入主中原，宫廷不再办灯会，民间的灯会却仍然壮观。元宵节清朝则只有三天，但是灯火璀璨，灯也更加精致奇幻，依然十分吸引人。
现代，日期缩短为五天，一直延续到今天。2015年，代表委员建议元宵节放假。[15] 






元宵节花灯寄寓

民间在除夕供奉老天爷时要设立“天地堂”。人们在院子里扎一小棚，棚里面小桌上立着“天地三界十方万灵真宰”的神位；神位前摆着香炉、供品，还挂着一盏灯笼，灯笼代表姜太公的席位。据说姜太公当年封神时，别人都封了，就是忘记了封自己，自己没有席位只好和老天爷坐在一起。
灯笼与神有关，所以也赋予很多象征意义。




古时候，人们为了驱逐黑暗的恐惧感，于是灯笼衍生为具有驱魔降福、祈许光明之意。
在闽南语中“灯”与“丁”发音相近，所以灯笼也用来求子添丁，求取功名，求得避邪平安。
有一种“光明灯”，在岁末年初时，把灯笼放在寺庙中，藉以佛的法力求得一年中平安顺利。
也有农家在田间立长竹竿挂上一盏灯 “照田蚕”，观察火色以预测一年的水旱情况，以期丰年。
“放天灯”，来由是过去人们在躲避盗匪侵袭而四散逃逸之后，以燃放天灯为互报平安的信号。由于避难回家的日子正是元宵节，从此以后，每年这一天，人们便以放天灯的仪式来庆祝，所以又称天灯为“祈福灯”或“平安灯”。其后逐渐演变为向上天祈福许愿的民俗活动。天灯上写满了心里的各种祈愿，希望天灯能上达天庭，带给人无限的希望和光明。
传说唐太宗李世民鼓励读书，民间都把小孩送上学。入学的第一个节目叫“开灯”，就是把事先做好的花灯带到学校去，




元宵节

请一位博学的老先生点起来，象征前途光明。从前的私塾，多半在正月十五稍后开学，因此开学的花灯，也成了“上元节”的点缀。
元宵节花灯种类甚多，或是仿照事物的形象编制的形象灯，如龙灯、虎灯、兔灯等等，或是根据民间故事编制而成的活动灯，如牛郎织女、二十四孝等等，表现忠孝节义的民族精神。各种花灯制作工巧，一展工匠的智慧和技能。
随着时代的发展，元宵灯节办得越来越盛大，民族特色越来越浓，灯节的时间也越来越长。唐代的灯会是上元前后各一日，三天；宋代又在十六之后加了两日，为五天；明代则延长到由初八到十八整整十天。因为灯期不同，所以最初张灯的那天叫“试灯”，十五这天叫“正灯”，最末一天叫“残灯”、“阑灯”。也有叫“神灯”、“人灯”、“鬼灯”之说。十四日夜为“神灯”，放于家中神位、宗祠前，以祭神明先祖；十五日夜叫“人灯”，放在门窗、床笫、几案等处，用来避除蝎虫；十六日夜为“鬼灯”，放在丘墓、原野，为了游魂得到可以脱离鬼域。上祈天意，下护苍生，神人鬼畜，无所遗漏。[2] 





元宵节民间习俗
编辑

中国幅员辽阔，历史悠久，所以关于元宵节的习俗在全国各地也不尽相同，其中吃元宵、赏花灯、舞龙、舞狮子等是元宵节几项重要民间习俗。





元宵节汉族民俗


吃元宵





各地同胞欢度元宵节

正月十五吃元宵，“元宵”作为食品，在我国也由来已久。宋代，民间即流行一种元宵节吃 的新奇食品。这种食品，最早叫“ 浮元子”后称“元宵” ，生意人还美其名曰“元宝” 。元宵即"汤圆"以白糖、玫瑰、芝麻、豆沙、黄桂、核桃仁、果仁、枣泥等为馅，用糯米粉包成圆形，可荤可素，风味各异。可汤煮、油炸、蒸食，有团圆美满之意。陕西的汤圆不是包的，而是在糯米粉中"滚"成的，或煮司或油炸，热热火火，团团圆圆。[16] 

闹花灯
农历正月十五是“元宵节”，此节日民间有挂灯、打灯、观灯灯习俗，故也称灯节。[17] 

闹花灯是元宵节传统节日习俗，始于西汉，兴盛于隋唐。隋唐以后，历代灯火之风盛行，并沿袭传于后世。而正月十五，又是一年一度的闹花灯放烟火的高潮。所以也把元宵节称为“灯节”在山西的县城一级城廓甚至乡，镇中，这些居民集中地，繁华热闹区，在正月十五到来之前，满街挂满灯笼，到处花团锦簇，灯光摇曳，到正月十五晚上达到高潮。正月十五的“观灯”已经成为山西民间群众




元宵节代表性食物

自发的活动，在正月十五晚上，街头巷尾，红灯高挂，有宫灯，兽头灯，走马灯,花卉灯，鸟禽灯等等，吸引着观灯的群众。太原一带，太谷县的灯是很有名气的。太谷的灯，以品种繁多、制作精巧、外观引人出名。[18] 

猜灯谜
猜灯谜又称




灯谜

打灯谜，是中国独有的富有民族风格的一种传统民俗文娱活动形式，是从古代就开始流传的元宵节特色活动。每逢农历正月十五，传统民间都要挂起彩灯，燃放焰火，后来有好事者把谜语写在纸条上，贴在五光十色的彩灯上供人猜。因为谜语能启迪智慧又迎合节日气氛，所以响应的人众多，而后猜谜逐渐成为元宵节不可缺少的节目。灯谜增添节日气氛，展现了古代劳动人民的聪明才智和对美好生活的向往。[19-20] 

耍龙灯
耍龙灯，




舞龙灯

也称舞龙灯或龙舞。它的起源可以追溯上古时代。传说，早在黄帝时期，在一种《清角》的大型歌舞中，就出现过由人扮演的龙头鸟身的形象，其后又编排了六条蛟龙互相穿插的舞蹈场面。见于文字记载的龙舞，是汉代张衡的《西京赋》，作者在百戏的铺叙中对龙舞作了生动的描绘。而据《隋书·音乐志》记载，隋炀帝时类似百戏中龙舞表演的《黄龙变》也非常精彩，龙舞流行于中国很多地方。中华民族崇尚龙，把龙作为吉祥的象征。
踩高跷
踩高跷，




民间传统节目——舞狮子

是民间盛行的一种群众性技艺表演。高跷本属中国古代百戏之一种，早在春秋时已经出现。中国最早介绍高跷的是《列子·说符》篇：“宋有兰子者，以技干宋元。宋元召而使见其技。
舞狮子
舞狮子是中国优秀的民间艺术，每逢元宵佳节或集会庆典，民间都以狮舞前来助兴。这一习俗起源于三国时期，南北朝时开始流行，至今已有一千多年的历史。[1] 

“舞狮子”始于魏晋，盛于唐，又称“狮子舞”、“太平乐”，一般由三人完成，二人装扮成狮子，一人充当狮头，一人充当狮身和后脚，另一人当引狮人，舞法上又有文武之分，文舞表现狮子的温驯，有抖毛、打滚等动作，武狮表现狮子的凶猛，有腾跃、蹬高、滚彩球等动作。
划旱船
划旱船，民间传说是为了纪念治水有功的大禹的。划旱船也称跑旱船，就是在陆地上模仿船行功作，表演跑旱船的大多是姑娘。旱船不是真船，多用两片薄板，锯成船形，以竹木扎成，再蒙以彩布，套系在姑娘的腰间，如同坐于船中一样，手里拿着桨，做划行的姿势，一面跑，一面唱些地方小调，边歌边舞，这就是划旱船了。有时还另有一男子扮成坐船的船客，搭档着表演，则多半扮成丑角，以各种滑稽的动作来逗观众欢乐。划旱船流行于中国很多地区。
吃元宵
“元宵”作为食品，在中国也由来已久。宋代，



民间即流行一种元宵节吃的新奇食品。这种食品，最早叫“浮元子”后称“元宵”，生意人还美其名曰“元宝”。古时“元宵”价格比较贵，有一首诗说：“贵客钩帘看御街，市中珍品一时来。帘前花架无路行，不得金钱不得回。”
北方“滚”元宵，南方“包”汤圆，这是两种做法和口感都不同的食品。[21] 

祭门、祭户
古代有“七祭”，这是其中的两种。祭祀的方法是，把杨树枝插在门户上方，在盛有豆粥的碗里插上一双筷子，或者直接将酒肉放在门前。
逐鼠
逐鼠是一项元宵节期间的传统民俗活动，始于魏晋时期。主要是对养蚕人家所说的。因为老鼠常在夜里把蚕大片大片地吃掉，人们传说正月十五用米粥喂老鼠，它就可以不吃蚕了。
《荆楚岁时记》中说，正月十五的时候，有一个神仙下凡到一个姓陈的人家，对他们说：如果你们能祭祀我，就让你们的桑蚕丰收。后来就形成了风俗。
送孩儿灯





元宵节“走百病”求安康

简称“送灯”，也称“送花灯”等，即在元宵节前，娘家送花灯给新嫁女儿家，或一般亲友送给新婚不育之家，以求添丁吉兆，因为“灯”与“丁”谐音。这一习俗许多地方都有，陕西西安一带是正月初八到十五期间送灯，头年送大宫灯一对、有彩画的玻璃灯一对，希望女儿婚后吉星高照、早生麟子；如女儿怀孕，则除大宫灯外，还要送一两对小灯笼，祝愿女儿孕期平安。[22] 

迎紫姑
紫姑也叫戚姑，北方多称厕姑、坑三姑。古代民间习俗正月十五要迎厕神紫姑而祭，占卜蚕桑，并占众事。传说紫姑本为人家小妾，为大妇所妒，正月十五被害死厕间，成为厕神。每到迎紫姑这一天夜晚，人们用稻草、布头等扎成真人大小的紫姑肖像，与夜间在厕所间猪栏迎而祀之。此俗流行于南北各地，早在南北朝时期就见于记载。
走百病
“走百病”，也叫游百病，散百病，烤百病，走桥等，是一种消灾祈健康的活动。元宵节夜妇女相约出游，结伴而行，见桥必过，认为这样能祛病延年。
走百病是明清以来北方的风俗，有的在十五日，但多在十六日进行。这天妇女们穿着节日盛装，成群结队走出家门，走桥渡危，登城，摸钉求子，直到夜半，始归。[1] 






元宵节少数民族

和汉族一样，部分少数民族兄弟也过元宵节，它们分别是满族、朝鲜族、赫哲族、蒙古族、达斡尔族、鄂温克族、鄂伦春族、白族、锡伯族、藏族、纳西族、瑶族、畲族、布依族、壮族、黎族和仡佬族等。
满族
同汉族一样，满族也有元宵挂彩灯和吃元宵的习俗。[23] 





贵州省松桃寨英古镇举行滚龙闹元宵


白族
大理白族对元宵节格外重视，正月十五当天往往要耍龙、舞狮，还组织“金花歌舞队”大闹元宵；而大理的弥渡县的花灯唱元宵更是热闹非凡，让人们充分领略云南民间文化的无穷魅力。“如今，大理的元宵节通常是白族、彝族、汉族一起欢度，不分彼此。”[23] 

苗族
流行于贵州省黄平一带苗族的偷菜节也是在每年农历正月十五日举行。节日这天，姑娘们便成群结队去偷别人家的菜，严禁偷本家族的，也不能偷同性朋友家的，因为偷菜与她们的婚姻大事有关。所偷的菜仅限白菜，数量够大家吃一顿即可。偷菜不怕被发现，被偷的人家并不责怪。大家把偷来的菜集中在一起，做白菜宴。据说谁吃得最多，谁能早得意中人，同时所养的蚕最壮，吐出的丝也最好最多。
彝族
彝族的传统节日巴乌节在农历正月十五。“巴乌”意为“打猎归来”。见于云南鹤庆彝族支系黑活人居住区。时此节原本是欢庆狩猎归来的习俗活动，无固定节日。
在台湾，唐代的灯市还出现乐舞百戏表演，成千上万的宫女，民间少女在灯火下载歌载舞，叫做行歌、踏歌。[24] 






元宵节节日食俗

元宵节，家家户户自制元宵（今有专业户专卖）。




元宵节

元宵古称“浮元子”，是一种雅俗共尝，甜而不腻，脍炙人口的民间小吃，全国流行。正月十五吃元宵，“元宵”作为食品，在中国也由来已久。宋代，民间即流行一种元宵节吃 的新奇食品。在南北朝时浇上肉加便便汤汁的米粥或豆粥。但这项食品主要用来祭祀，还谈不上是节日食品。到了宋朝郑望之的《膳夫录》才记载了：“汴中节食，上元油锤”。油锤的制法，据《太平广记》引《卢氏杂说》中一则“尚食令”的记载，类似后代的炸元宵。也有人美其名为“油画明珠”。唐朝的元宵节食是面蚕。王仁裕（八八○─九五六）的《开元天宝遗事》记载：“每岁上元，都人造面蚕的习俗到宋代仍有遗留，但不同的应节食品则较唐朝更为丰”。吕原明的《岁时杂记》就提到：“京人以绿豆粉为科斗羹，煮糯为丸，糖为臛，谓之圆子盐豉。捻头杂肉煮汤，谓之盐豉汤，又如人日造蚕，皆上元节食也”。到南宋时，就有所谓“乳糖圆子”的出现，这应该就是汤圆的前身了。





元宵

清朝康熙年间，御膳房特制的“八宝元宵”，[25] 
是名闻朝野的美味。马思远则是当时北京城内制元宵的高手。他制作的滴粉元宵远近驰名。符曾（生于一六八八）的《上元竹枝词》云：“桂花香馅襄胡桃，江米如珠井水淘。见说马家滴粉好，试灯风里卖元宵”。诗中所咏的，就是鼎鼎大名的马家元宵。
近千年来，元宵的制作日见精致。光就面皮而言，就有江米面、粘高梁面、黄米面和苞榖面。馅料的内容更是甜咸荤素、应有尽有。甜的有所谓桂花白糖、山楂白糖、什锦、豆沙、芝麻、花生等。咸的有猪油肉馅，可以作油炸炒元宵。素的有芥、蒜、韭、姜组成的五辛元宵，有表示勤劳、长久、向上的意思。
制作的方法也南北各异。北方的元宵多用箩滚手摇的方法，南方的汤圆则多用手心揉团。元宵可以大似核桃、也有小似黄豆，煮食的方法有带汤、炒吃、油氽、蒸食等。不论有无馅料，都同样的美味可口。元宵已成了一种四时皆备的点心小吃，随时都可以来一碗解解馋。[26] 






元宵节各地习俗

中华民族传统节日元宵节即将到来，2013年2月23日晚中共中央在人民大会堂举行2013年元宵节联欢晚会。党和国家领导人习近平、李克强、张德江、俞正声、刘云山、王岐山、张高丽等同知识界知名人士、首都劳动模范和先进工作者、农民工等基层干部群众代表欢聚一堂、喜迎佳节。[27] 

北京市





延庆元宵节

老北京最热闹的节日不是春节，而是元宵节。一年一度的上元灯会、舞龙舞狮、老北京叫卖等老北京民俗味十足的元宵节传统节目，是老北京市民期待这个节日的一大原因。传统的老北京元宵节活动主要由花会、灯会、吃元宵3个部分组成。[24] 

河北省





唐山市元宵节彩灯组合——凤歌鸾舞

河北较为独特的元宵节习俗有井陉的拉花，井陉拉花是一株古老艺术奇葩。赞皇县元宵节习俗——“拉碌碡”，拉禄碡是一种表现劳动生活的舞蹈，主要活动在元宵节，它以打击乐伴奏。有大鼓、大锣、铙、水镲等。永平府元宵节，有病的妇女群聚窑下，称“陶灸”。儿女交错度桥，称“度百厄”。也有人以纸裁剪为九条纸绳，信手打结以卜休咎，称“结羊肠”。[28] 

安徽省





安徽合肥老少同乐迎元宵

古城凤阳县，荡秋千、挑灯笼、撂火把等民间习俗，成了元宵佳节的三大习俗。凤阳民间有“元宵节荡秋千，一年腰不疼”的说法。每逢元宵佳节，最让孩子们动心的还是“挑灯笼”。各种花灯早在几天前就纷纷“抢早”上市，造型各异的花灯将府城镇夜晚装点一新。撂火把是一种青少年集体活动。在凤阳农村，留心的孩子都会早早有意识地收集、准备着一些废旧扫帚、刷把，以备元宵节撂火把。[29] 

山西省





山西沁水县五彩花灯

挂花灯，是山西人民欢庆元宵节必备的一种形式。每逢元农宵节来临之时，家家户户都挂起各式各样的灯，从十四至十六，每晚都开形形色色，异彩纷呈。放焰火，为山西人民元宵节最为喜人的活动。元宵节夜在广场都要进行放烟火活动，到时全家都走到大街上，去看那美丽的烟火。[24] 

山东省





山东元宵节

开展游艺活动是元宵节的重要内容。杂耍的形式各种各样，狮子舞、龙灯舞、高跷、旱船、花棍、秧歌、赶毛驴等应有尽有，内容以戏曲为主。曲阜城周围村村玩龙灯，每个村的龙灯都要到孔府中表演。孔府耍龙灯的地方在二门里大堂前，平时不得入内的孔府，这时也准许外人入内看耍龙灯。耍龙灯时，孔府的当差和“花炮户”在一旁燃放焰火。[30] 

河南省





“高抬火轿”

河南人最独特的习俗，就是在元宵之夜，家家户户都得在祖宗墓前，用竹蔑和红纸扎上灯笼，点燃其间的蜡烛任其燃尽。元宵节一般的习俗是赏花灯、猜灯谜、吃汤圆、舞狮，即使是河南人，也少见在祖宗坟前点灯的习俗。[32] 

陕西省





延安元宵节

每年农历正月十五元宵节期间，除大闹花灯外，还流传一种“放天灯”的风俗。这种风俗由来已久，据史可查唐时已有此举。“伴灯馍”流行于陕西铜川一带。每年农历正月十五日，元宵节期间，各家各户在自己房屋里，设香案点烛焚香，鸣放鞭炮。屋内处处点灯，灯旁放着各式各样的花馍，称为“伴灯馍”。[33] 

　　
江苏省





江苏盱眙元宵节

元宵节泰州有5大习俗，吃元宵、闹元宵、猜灯谜、放烟火、送吉祥。送吉祥是泰州部分乡镇特有的习俗。在元宵节这天，亲戚朋友要给新婚的新娘子送桥桩、送子观音等，以祝福早生贵子。还有些地方是拉着新娘子走百子桥，同样是求子。[34] 

浙江省




杭州民间传正月十五为上元天官赐福之辰，多斋素诵经，匍匐至吴山礼拜。海宁县元宵节以精致的菊花灯为最出名。上虞县少于元宵节晚上到戡恃月台上较量武艺。建德县人家有新娶媳妇的，于元宵节设酒祭床。[33] 

江西省





江西南昌：敬老院里闹元宵

从正月初一至十五晚饭后，全村老少就会集聚在村中祠堂或者庙宇，手持元宵歌本，对着元宵画唱歌，当地人称之为唱元宵歌（也叫唱船）。正月十五晚上除了唱船、赞船、划船等活动外，还要喝元宵酒、吃元宵羹——这是当晚的压轴戏。整个祠堂摆满桌椅，有村民用年数已久的海壶盛满自己酿造的米酒，给每位来宾倒上满满一碗，每张桌子上还盛有一大盆元宵羹供大家享用。[35] 

　　
湖北省





湖北孝感杨店龙灯(78张)







湖北孝感杨店镇是“龙灯之乡”。杨店龙灯，孝感称之为“杨店高龙”，是孝感市第二批及湖北省第三批非物质文化遗产。
每年从腊月开始着手用竹片扎龙灯、龙身、龙尾、绣龙衣；用彩纸扎龙头、龙尾，并连接彩龙头、龙身、龙尾组成一条完整的龙灯，整条龙灯有12节（龙身由十个竹灯连接而成，加上龙头和龙尾便是12节，)，表示一年有12个月份。正月十二晚举行龙灯开光仪式、正月十三出行、上庙、喝彩，每条龙灯穿行了杨店窄小的老街进行活动，家家门前摆香案，迎接宾龙。正月十四拜灯、每条龙灯分别在各自湾里叩拜群众，表示新年问候，代表吉祥；正月十五玩游灯、灿灯；围观的群众跟随龙灯分别游到各自湾里，晚上十二点全湾男女老少齐上阵集中在一起烧毁龙灯，称之为灿灯、送龙灯升天，伴随着锣鼓声、鞭炮声。
杨店高龙的组成：多用竹、木、布、彩纸扎成，龙衣一般用黄、青、白、赤、黑五色，传说代表金、木、水、火、土五行。龙灯躯体内燃烛，舞龙者依先后顺序，适当缩短各节之间的距离，双手把住龙脚，从首至尾“龙珠”左右摆动，有如巨龙婉蜒前行，其声势浩大，场面壮观。其文化内涵十分丰富，有龙出洞、三点头号、拜四方，还有下钻洞、上翻身、龙映水等，慢舞时雍容大度、优美抒情；快舞时激越奔放，别具一格，有着浓郁的地方特色，所用的曲牌音乐喜庆动听，有着强烈的艺术感染力。[36] 

　　
　　
湖南省





湖南元宵节

常德上元各家以椒为汤，加入韭菜儆果诸物款待客人，称为“时汤”。新田县游完龙灯后，将龙灯付之一炬，称为“送灾”。[37] 

湖南郴州市苏仙区正源村的村民正在为即将到来的“火仙牛”闹元宵进行最后的彩排。据村民介绍，牛是该村的守护神，“火仙牛”源于一个古老的神话故事，村民们在每年的正月十五日，会用稻草扎成牛的形状再插上香火与火龙一起闹元宵，以此为本村保平安。[38] 

四川省





成都高新区元宵节

四川元宵节有“四偷”的习俗：“一偷汤圆二偷青，三偷檐灯四偷红。”除了偷青是为了强身外，其馀皆为求子的习俗。开县有“对骂”的习俗。元宵节时人们搬板凳到户外去，将平日之怨气，尽皆骂出，被骂之人不得回骂。[37] 

福建省




元宵节给新嫁女送灯，是旧日福建的习俗，各地送的灯品式样不尽相同，但目的一样：“添丁。”闽南一些地方，比如漳浦等地，灯节中还有一叫“穿灯脚”的习俗。灯节中的舞龙灯，是福建元宵节中最受欢迎的节目，龙灯长数十尺，有头有尾。灯节中还有一种灯猜颇受欢迎，灯猜也叫“猜灯谜”或“出灯猜”。[39] 

广东省




广东的元宵节喜欢“偷”摘生菜，拌以糕饼煮食以求吉祥;新安县民有於去年生男者，皆於元宵夜庆灯。南雄闹花灯时，父母取龙灯上之龙须线给小儿系带，据说可保儿童无疾病。又取龙灯内残存的蜡烛照床下，据说可以产贵子。文昌县民元宵夜偷青时，偷中的以挨骂为吉祥之兆，偷不中者则以不挨骂为吉兆。[37] 

贵州省





贵州寨英古镇举行滚龙闹元宵

元宵节来临，贵州省松桃苗族自治县寨英古镇举行“滚龙闹元宵”活动。“滚龙”是寨英古镇特有的民俗艺术，距今已有600多年历史。[38] 
正月十五日夜，土家族民俗“炸龙”活动在德江中心城区拉开序幕。此次“炸龙”云集了70余条龙灯队伍，并吸引了近20万群众驻足观看，场面震撼令人心跳。德江土家族民众过元宵节分为白天和黑夜两段：白天以舞龙、耍狮、花灯表演等为重；元宵夜则炸龙狂欢。该县在600多年前就有“舞龙求雨”的图文记载和土家舞龙、炸龙的传统，并延续至今，此项活动已被列入贵州省非物质文化遗产名录。[40] 

云南省
云龙县於元宵节前迎三崇神，




云南省元宵节密祉花灯节

沿街立棚祭祀。弥勒州元宵后一日燃香於桥，投石水中，再取水洗眼，据说可以去疾病。元宵节吃元宵，是全国各地的共同风俗。这种食品最早出现在宋代，诗人姜白石在一首《咏元宵》的诗中写道："贵客钩帘看御街，市中珍品一时来。“这”市中珍品"即指元宵。宋人周必大也曾写过一首《元宵煮浮圆子》诗：今夕是何夕，团圆事事同。汤官巡旧味，灶婢诧新功。星灿乌云里，珠浮浊水中。岁时编杂咏，附此说家风。[37] 

台湾省





台湾元宵节孔明灯

在台湾，还有未婚女性在元宵夜偷摘葱或菜将会嫁到好丈夫的传统习俗，俗称：“偷挽葱，嫁好尪”、“偷挽菜，嫁好婿”，希望婚姻美满的女孩，要在元宵之夜到菜园里偷摘葱或青菜，期待未来家庭幸福，唐代的灯市还出现乐舞百戏表演，成千上万的宫女，民间少女在灯火下载歌载舞，叫做行歌、踏歌。[24] 





元宵节社会影响
编辑







元宵节文化价值

中国传统节日习俗适应了中国社会广大民众在物质、精神、伦理和审美等方面的综合需要。在物质生活层面，中国的传统节日具有许多不同节日独特的食品。元宵佳节，全家人在一起吃汤圆，“汤圆”与“团圆”字音相近，象征着团团圆圆，和睦相处。[41] 

元宵节的文化价值在于它是全民的狂欢节，




元宵节

人人参与，乐在其中。[42] 
古代元宵节由于开禁，人流如织，男女相遇，易于产生爱情。千百年来，在元宵节上演的两情相悦的爱情故事，举不胜举。[42] 

元宵节主要活动是大众娱乐，但是其社会文化意义却不仅仅是娱乐。正月十五有很多信仰活动，祈求神灵保佑。[43] 
元宵节也是求子的佳节良辰。宋代陈元靓《岁时广记》卷十二《偷灯盏》解释当时人在元宵节偷灯的原因时说：“一云，偷灯者，生男子之兆。”这里“灯”谐音“丁”，就是男丁。这样一来，偷灯就象征着生育儿子，偷灯就是祈求子嗣绵延。根据同样的道理，观灯也具有求子的涵义。于是，古代妇女出门观灯有了这个理由，就名正言顺了。[42-43] 

节日文化是没有国界的，春节如此，元宵节也不例外。亿万国人的热情、奔放、张扬，可与巴西、德国等国的狂欢节比肩。[42] 






元宵节历史价值

元宵节俗的形成有一个较长的过程，




千年古村“上灯”闹元宵

正月十五在西汉已经受到重视，不过，正月十五真正作为民俗节日是在汉魏之后。东汉佛教文化的传入，对于形成过元宵节的风俗有着重要的推动意义。汉明帝永平年间（公元58——75年），因明帝提倡佛法，适逢蔡愔从印度求得佛法归来，称印度摩喝陀国每逢正月十五，僧众云集瞻仰佛舍利，是参佛的吉日良辰。汉明帝为了弘扬佛法，下令正月十五夜在宫中和寺院“燃灯表佛”。因此正月十五夜燃灯的习俗随着佛教文化影响的扩大及道教文化的加入逐渐在中国扩展开来。[44] 
如今，随着时代发展，今天的元宵节正从家庭走向社会。不论元宵、彩灯、烟花如何变化出新，这些元宵节延续的古老传统风俗依然没变。这些传统文化的元素，它始终是人们心中割舍不断的情愫。[45] 






元宵节经济价值

元宵节临近，花灯、汤圆和花炮等商品生意火爆，山东省日照市“元宵经济”红红火火。[46] 
商家吹响元宵经济“集结号”[47] 
。2011年2月17日是元宵节，吃汤圆、品美食、看庙会，每一位市民都在努力的抓住春节的尾巴，享受元宵节中的年味。在元宵节到来时，节日经济再度被搅热，酒店订座爆满，超市元宵卖得火。近年来一些春节期间没来得及聚会的同事、亲友将元宵节作为一起聚餐的机会，使得元宵节酒店的订座率大幅增加，元宵节订餐数量几乎不亚于除夕年夜饭，部分酒店针对市民过年喜吃大鱼、大肉的习惯，特意在元宵节推出“忆苦思甜”菜肴，粗粮、野菜、窝窝头颇受市民青睐。[48] 





元宵节节日意义
编辑

元宵节与春节、清明节、端午节、中秋节一样，是中国传统节日，事实上其文化内涵和社会价值远远胜于其他节日，有着非同寻常的意义。[49] 

春节从除夕关门守岁开始，到元宵节，是一个人们不断扩大活动范围、人际关系不断得到扩大的过程。初一给家长拜年，初二回娘家拜年。以后逐步扩大拜年范围到一般亲戚朋友。在这个时段，人们的活动范围局限在熟人之间。初五是破五，农活可以开始干，商店可以开门了。这个时段，社会开始正常运作。到了正月十五，全体社会成员不分男女老幼都加入到节日活动中。所以，元宵节具有确认全体社会成员（包括彼此不认识的）相互关系的意义。[50] 

中国情人节
元宵节也是中国传统节日中一个浪漫的节日，元宵灯会在封建的传统社会中，给未婚男女相识提供了一个机会，传统社会的年轻女孩不允许出外自由活动，但是过节却可以结伴出来游玩，元宵节赏花灯正好是一个交谊的机会，未婚男女借着赏花灯也顺便可以为自己物色对象。
元宵灯节期间，又是男女青年与情人相会的时机。[12] 
所以元宵节可以说是地道的中国情人节，[10] 
而不是有人肤浅臆想的七夕。[15] 





元宵节遗产名录
编辑






中央元宵节晚会

2008年6月14日，北京市怀柔区、密云区，山西省柳林县，河北省蔚县，福建省福州市马尾区、泉州市、晋江市、仙游县、连城县，甘肃省永昌县，青海省乐都县申报的元宵节（敛巧饭习俗、九曲黄河阵灯俗、柳林盘子会、蔚县拜灯山习俗、马尾－马祖元宵节俗、泉州闹元宵习俗、闽台东石灯俗、枫亭元宵游灯习俗、 闽西客家元宵节庆、永昌县卍字灯俗、九曲黄河灯俗）经国务院批准列入第二批国家级非物质文化遗产名录（类别：民俗；编号：Ⅹ-71）。[51] 

2014年12月3日，北京市门头沟区，河北省滦平县，浙江省杭州市萧山区，浙江省宁海县，山东省淄博市张店区，陕西省彬县申报的元宵节（千军台庄户幡会、抡花、河上龙灯胜会、前童元宵行会、淄博花灯会、彬县灯山会）经国务院批准列入第四批国家级非物质文化遗产名录。[52] 





元宵节社会活动
编辑







元宵节韩国






海外元宵节

不吃元宵吃五谷 　 韩国没有元宵节的说法，正月十五叫“正月大望日”，意为“望满月”。和中国不同，他们在这一天并不吃元宵，而吃混合糯米、高粱米、红小豆、黄米、黑豆等杂粮做成的五谷饭，吃各式各样的坚果，花生、核桃、松仁、栗子、银杏等等，据说可以使牙齿更坚固，还能防治疔疮等皮肤病。此外，还要喝“清耳酒”，祈愿新年不患耳疾，而且一年到头听到的都是好消息。韩国农村还保留着一些正月十五的传统庆祝活动。如“烧月亮屋”，用树干或竹子搭成圆锥形的屋架，挂上写着新年愿望的纸条，圆月升起之后，人们用手中的火把点燃“月亮屋”，围着火堆欢歌起舞。[53] 






元宵节日本

中华街里赏花灯　 日本把公历1月叫正月，1月15日称为小正月，小正月日本有很多民俗活动，而农历正月十五的元宵节对大部分日本人来说比较陌生。农历正月十五这天，日本的中华街非常热闹。如横滨中华街每年都会举办元宵节赏花灯的活动，一些当地的华人华侨都会前去凑一凑热闹。





元宵节朝鲜

正月大十五迎月　在朝鲜，元宵节被称为“正月大十五”。在这一天，家家户户要做用大米、黄米、小米、豆子和大麦混合而成的“五谷饭”。这种“五谷饭”不仅象征着“五谷丰登”，也象征着长寿、富裕、健康、多子、平安“五福齐来”。此外，家家户户在这一天还有必不可少的一道菜，那就是用冬天常见的干萝卜叶、干蕨菜、干辣椒叶、干桔梗、红薯藤干、葫芦干等9种干菜做成的“九种菜”。最能提起人们兴致的是晚上的“迎月”。据说，最先看见“大十五”月亮的人，一年之内将好事不断，未婚的小伙子看到了，这年将会迎娶一个“圆月般”漂亮的姑娘；已婚的男人看见了，这年会生一个健康的娃娃。[53] 






元宵节东南亚

舞狮巡游奏南音　东南亚不少国家的华人比例都很大，因此这些地方的华人都保持了中国南方地区的习俗。在元宵节这个华人的传统节日，当地华人的过年习俗在保持各自传统的同时经过和当地文化的融合发展，形成了富有特色的过年习俗。新加坡福建会馆几年前就开始在元宵节举办热闹的“踩街”活动，活动上会表演精彩的武术、舞狮和演奏南音。元宵节是马来西亚华裔重大的传统节日之一，其“抛柑接蕉”的习俗热闹浪漫、别具一格。在印尼西加里曼丹省的山口洋，一年一度的中国传统文化活动举行。元宵节大巡游是山口洋华人系列春节庆祝活动的重要组成部分，也是最高潮的活动。[53] 





元宵节文学记述
编辑







元宵节元宵灯联

元宵张灯是我国人民的传统习俗。古往今来，不仅有大量脍炙人口的元宵咏灯诗，而且也留下了无数情趣盎然的元宵吟灯联。




元宵节灯谜对联


元初\南宋末，南宋有个叫贾似道的人镇守淮阴（今扬州）时，有一年上元灯节张灯，门客中有人摘唐诗诗句作门灯联“天下三分明月夜，扬州十里小红楼。”据说，此联为我国最早的灯联。此后历代都有人争相效仿，在大门或显眼的柱子镶挂壁灯联、门灯联，不仅为元宵佳节增添了节日情趣，也为赏灯的人们增加了欣赏的内容。
被称为“父子双学士，老小二宰相”的清代安徽桐城人张英、张廷玉，皆能诗善对。有一年元宵佳节，张府照例张灯挂彩，燃放鞭炮。老宰相出联试子“高烧红烛映长天，亮，光铺满地。”小廷玉思索时听到门外一声花炮响，顿时领悟，对曰“低点花炮震大地，响，气吐冲天。”对仗工整，天衣无缝，堪称妙对。
最为人津津乐道的恐怕是北宋王安石妙联为媒的故事了。王安石20岁时赴京赶考，元宵节路过某地，边走边赏灯，见一大户人家高悬走马灯，灯下悬一上联，征对招亲。联曰“走马灯，灯走马，灯熄马停步。”王安石见了，一时对答不出，便默记心中。到了京城，主考官以随风飘动的飞虎旗出对“飞虎旗，旗飞虎，旗卷虎藏身。”王安石即以招亲联应对出，被取为进士。归乡路过那户人家，闻知指亲联仍无人对出，便以主考官的出联回对，被招为快婿。一副巧合对联，竟成就了王安石两大喜事。
传说明成祖朱棣于某年元宵节微服出游，遇一秀才，谈得颇投机。朱棣出上联试他才情，联云：“灯明月明，灯月长明，大明一统。”那秀才立即对出下联“君乐民乐，君民同乐，永乐万年。”“永乐”是明成祖年号，朱棣大喜，遂赐他为状元。[54] 






元宵节元宵灯谜

灯谜在




元宵节灯谜

春秋时代就有，那时叫“隐语”，到汉魏时才开始称为“谜”，南宋时有人将谜语写在灯上，在上元节让人猜灯谜。南宋后，赏花灯、猜灯谜让元宵节的气氛热闹而温馨。由于灯谜都难以猜中，如同老虎难以被射中一样，所以也称为“灯虎”（也叫文虎）。传统灯谜的制作讲求一定的格式，需运用巧思才可以制出十分高妙的灯谜，是中国独创的文学艺术。
有一年元宵节，乾隆皇帝带着一群文武大臣，兴致勃勃前去观看灯会。左看各种灯笼五颜六色，美不胜收；右瞧各种灯笼别致风




元宵节灯谜(2张)






趣，耐人寻味。看到高兴时，乾隆皇帝陪他的大臣们也出谜联，让大家猜一猜。大学士纪晓岚稍思片刻，就挥笔在宫灯上写了一副对联：
“黑不是，白不是，红黄更不是。和狐狼猫狗仿佛，既非家畜，又非野兽。诗不是，词不是，《论语》也不是。对东西南北模糊，虽为短品，也是妙文。”
乾隆皇帝看了冥思苦想，文武大臣一个个抓耳挠腮，怎么也猜不出来，最后还是纪晓岚自己揭了谜底：猜谜。





元宵节相关诗词

“一曲笙歌春如海，千门灯火夜似昼”。



历代文人墨客赞美元宵花灯的诗句数不胜数，如今读来仍趣味无穷。
唐代时，元宵放灯已发展成为盛况空前的灯市。京城“作灯轮高二十丈，衣以锦绮，饰以金银，燃五万盏灯，簇之为花树”。唐代诗人苏味道的《正月十五夜》诗云牶“火树银花合，星桥铁锁开。暗尘随马去，明月逐人来。”描绘了灯月交辉，游人如织，热闹非凡的场景。值得称道的，还应首推唐代诗人崔液的《上元夜》牶”玉漏铜壶且莫催，铁关金锁彻明开；谁家见月能闲坐，何处闻灯不看来。”这里虽没有正面描写元宵盛况，却蕴含着十分欢乐愉悦热烈熙攘的场景。
宋代的元宵夜更是盛况空前，灯市更为壮观。苏东坡有诗云牶“灯火家家有，笙歌处处楼。”范成大也有诗写道“吴台今古繁华地，偏爱元宵影灯戏。”诗中的“影灯”即是“走马灯”。大词人辛弃疾曾有一阙千古传诵的颂元宵盛况之词“东风夜放花千树，更吹落，星如雨。宝马雕车香满路。凤箫声动，玉壶光转，一夜鱼龙舞”。
明代更加铺张，将元宵放灯从三夜改为十夜。唐伯虎曾赋诗盛赞元宵节，把人们带进迷人的元宵之夜。诗曰“有灯无月不误人，有月无灯不算春。春到人间人似玉，灯烧月下月似银。满街



珠翠游春女，沸地笙歌赛社神。不展芳樽开口笑，如何消得此良辰。”
清代元宵热闹的场面除各种花灯外，还有舞火把、火球、火雨，耍火龙、火狮等。阮元有羊城灯市诗云：“海螯云凤巧玲珑，归德门明列彩屏，市火蛮宾余物力，长年羊德复仙灵。月能彻夜春光满，人似探花马未停；是说瀛洲双客到，书窗更有万灯青。”清代诗人姚元之写的《咏元宵节》诗：“花间蜂蝶趁喜狂，宝马香车夜正长。十二楼前灯似火，四平街外月如霜。”更是生动、精彩别致。
充满诗情和浪漫色彩的元宵节，往往与爱情连在一起。历代诗词中，就有不少诗篇借元宵抒发爱慕之情。北宋欧阳修词：“今年元夜时，月与灯依旧；不见去年人，泪满春衫袖。”抒写了对情人的思念之苦。
传统戏曲陈三和五娘是在元宵节赏花灯进相遇而一见钟情，乐昌公主与徐德言在元宵夜破镜重圆，《春灯谜》中宇文彦和影娘在元宵订情。”。
朝代诗词名作者隋《元夕于通衢建灯夜升南楼》[55-56] 
隋炀帝唐《正月十五日夜》[12] 
苏味道《上元夜》[58] 
崔液《十五夜观灯》[59-60] 
卢照邻《正月十五夜灯》[61] 
张祜《正月十五闻京有灯恨不得观》[2] 
李商隐《观灯乐行》[62] 
李商隐《正月十五夜》[62] 
苏道味宋《诗曰·元宵争看采莲船》[63-65] 
姜白石《青玉案·元夕》[10] 
辛弃疾《生查子·元夕》[12] 
欧阳修（一说朱淑真）《柳梢青·今年元夕》[62] 
[66] 
张孝祥《踏莎行》[67-68] 
侯置元《京都元夕》[69] 
元好问《折桂令·元宵》[67] 
失名明《汴京元夕》[67] 
李梦阳《元宵》[67] 
[72] 
唐寅《元夕影永冰灯》[73-74] 
唐顺之清《元夜踏灯》[67] 
董舜民《上元竹枝词》[67] 
符曾《元夕无月》[67] 
丘逢甲更多诗词请参考[67] 






元宵节民间歌谣

闽南歌谣 《元宵月正圆》
闹元宵，月正圆，闽台同胞心相依，扶老携幼返故里，了却两岸长相思。热泪盈眶啥滋味？久别重逢分外喜！闹元宵，煮汤圆，骨肉团聚满心喜，男女老幼围桌边，一家同吃上元丸。摇篮血迹难割离，叶落归根是正理。[78] 






元宵节经典名人

1．汉文帝：下令将正月十五命名为“元宵节”的人。




元宵节灯会展


2．汉明帝：下令点灯敬佛，百姓挂灯，是赏花灯的创始人。
3．汉武帝：正月十五祭祀天神的倡导者。
4．东方朔：成全元宵姑娘，元宵节里最浪漫的人。
5．杨素：破镜终重圆，成人之美的人。
6．辛弃疾：众里寻他千百度，元宵节里最痴情的人。
7．田登：只许州官放火，不许百姓点灯的人。
8．朱元璋：狂杀一条街，元宵节里最凶残的皇帝。
9．贾似道：第一个制作灯联的人。[79] 

10．袁世凯：因为“元宵”与“袁消”谐音，袁世凯就不准说元宵，只能叫汤圆。[80] 





元宵节节日传说
编辑

点彩灯来历
传说在很久很久以前，凶禽猛兽很多，四处伤害人和牲畜，




元宵节夜色

人们就组织起来打它们，有一只神鸟因为迷路而降落人间，却意外的被不知情的猎人给射死了。
天帝知道后十分震怒，立即传旨，下令让天兵于正月十五日到人间放火，把人间的人畜财产通通烧死。天帝的女儿心地善良，不忍心看百姓无辜受难，就冒着生命的危险，偷偷驾着祥云来到人间，把这个消息告诉了人们。众人听说了这个消息，就如头上响了一个焦雷，吓得不知如何是好。
过了好久，才有个老人家想出个法子，他说：“在正月十四、十五、十六日这三天，每户人家都在家里张灯结彩、点响爆竹、燃放烟火。这样一来，天帝就会以为人们都被烧死了。”
大家听了都点头称是，便分头准备去了。到了正月十五这天晚上，天帝往下一看，发觉人间一片红光，响声震天，连续三个夜晚都是如此，以为是大火燃烧的火焰，心中大快。人们就这样保住了自己的生命及财产。为了纪念这次成功，从此每到正月十五，家家户户都悬挂灯笼，放烟火来纪念这个日子。[7] 






东方朔与元宵姑娘的传说

东方朔与元宵姑娘
这一则传说与吃元宵的习俗有关：相传汉武帝有个宠臣名叫东方朔，他善良又风趣。有一年冬天，下了几天大雪 ，东方朔就到御花园去给武帝折梅花。刚进园门，就发现有个宫女泪流满面准备投井。东方朔慌忙上前搭救，并问明她要自杀的原因。原来，这个宫女名叫元宵，家里还有双亲及一个妹妹，自从她进宫以后，就再也无缘和家人见面，每年到了腊尽春来的时节，就比平常更加的思念家人。觉得不能在双亲跟前尽孝，不如一死了之。东方朔听了她的遭遇，深感同情，就向她保证，一定设法让她和家人团聚。
一天，东方朔出宫在长安街上摆了一个占卜摊。不少人都争着向他占卜求卦。不料，每个人所占所求，都是“正月十六火焚身”的签语。一时之间，长安里起了很大恐慌。人们纷纷求问解灾的办法。东方朔就说：“正月十五日傍晚，火神君会派一位赤衣神女下凡查访，她就是奉旨烧长安的使者，我把抄录的偈语给你们，可让当今天子想想办法。”说完，便扔下一张红帖，扬长而去。老百姓拿起红帖，赶紧送到皇宫去禀报皇上。
汉武帝接过来一看，只见上面写着：“长安在劫，火焚帝阙，十五天火，焰红宵夜”，他心中大惊，连忙请来了足智多谋的东方朔。东方朔假意的想了一想，就说：“听说火神君最爱吃汤圆，宫中的元宵不是经常给你做汤圆吗？十五晚上可让元宵做好汤圆。万岁焚香上供，传令京都家家都做汤圆，一齐敬奉火神君。再传谕臣民一起在十五晚上挂灯，满城点鞭炮、放烟火，好像满城大火，这样就可以瞒过玉帝了。此外，通知城外百姓，十五晚上进城观灯，杂在人群中消灾解难”。武帝听后，十分高兴，就传旨照东方朔的办法去做。
到了正月十五日长安城里张灯结彩，游人熙来攘往，热闹非常。宫女元宵的父母也带着妹妹进城观灯。当他们看到写有“元宵”字样的大宫灯时，惊喜的高喊：“元宵！元宵！”， 元宵听到喊声，终




元宵节

于和家里的亲人团聚了。
如此热闹了一夜，长安城果然平安无事。汉武帝大喜，便下令以后每到正月十五都做汤圆供火神君，正月十五照样全城挂灯放烟火。因为元宵做的汤圆最好，所以这天叫做元宵节。[7] 
[81] 

袁世凯与元宵
传说，窃国大盗袁世凯篡夺了辛亥革命成果后，一心想复辟登基当皇帝，又怕人民反对，终日提心吊胆。一天，他听到街上卖元宵的人拉长了嗓子在喊：“元——宵。”觉得“元宵”两字谐音“袁消”，有袁世凯被消灭之嫌，联想到自己的命运，于是在1913年元宵节前，下令禁止称“元宵”，只能称“汤圆”或“粉果”。然而，“元宵”两字并没有因他的意志而取消，老百姓不买他的帐，照样在民间流传。[7] 





词条图册
更多图册













        window.rsInsertData = window['rsInsertData'] || [];
        var rsdataList = {"foot":[{"fentryTableId":3313,"fentryTableName":"\u4e2d\u56fd\u4f20\u7edf\u8282\u65e5","fentryTableType":0,"entryId":2248651,"templateId":709,"entryTitle":"\u4e2d\u56fd\u4f20\u7edf\u8282\u65e5","isManual":0,"isExpand":1}],"top":[]};

        if (rsdataList.top || rsdataList.foot) {
            rsInsertData.push([13291116, rsdataList]);
        }
    

参考资料



1.
  
专家细说元宵节习俗来历 
．中国存储．2016-11-02[引用日期2016-11-02]
2.
  
畅游河北元宵节花灯会（组图） 
．人民网
3.
  
元宵节的由来与传说 
．中国网
4.
  
第二批国家级非物质文化遗产名录 
．中央政府门户网站　[引用日期2016-06-12]
5.
  
元宵节的由来 
．人民网[引用日期2016-02-23]
6.
  
李显涛．求学：求学杂志社，广西出版杂志社， 2016年15期
7.
  
元宵节的由来和历史 
．新华网[引用日期2015-07-28]
8.
  
元宵节燃灯始于汉代 
．洛阳晚报[引用日期2013-04-04]
9.
  
元宵节的由来起源与传说 元宵节的习俗有哪些盘点(图) 
．闽南网[引用日期2016-04-29]
10.
  
正月十五闹元宵 
．新华网[引用日期2015-07-28]
11.
  
元宵节的由来 
．人民网[引用日期2013-02-25]
12.
  
元宵赏灯诗 
．腾讯网[引用日期2013-04-04]
13.
  
元宵节为什么在宋代是最盛大的节日？ 
．凤凰网[引用日期2015-07-29]
14.
  
古代的假期 
．新华网[引用日期2015-07-29]
15.
  
代表委员建议元宵节放假 揭元宵节是中国情人节的来历 
．人民网[引用日期2015-07-28]
16.
  
元宵节习俗 
．中国政府网[引用日期2016-04-30]
17.
  
王伟光．中国神秘文化10·老黄历．海南海口：南方出版社，2010年2月：第364页（右栏第12-14行）
18.
  
正月十五闹花灯 降温降不了游人的热情(图) 
．南海网[引用日期2016-04-29]
19.
  
元宵习俗之二·挂花灯·猜灯谜 
．东北网[引用日期2016-04-29]
20.
  
滕州市第二人民医院举行“迎三八、庆元宵、猜灯谜”文化活动 
．大众网[引用日期2016-04-29]
21.
  
元宵佳节话元宵 
．人民网
22.
  
送孩儿灯 
．大众网[引用日期2016-04-29]
23.
  
元宵节习俗 
．大众网[引用日期2016-04-29]
24.
  
元宵佳节习俗多  
．新华网[引用日期2015-07-29]
25.
  
中国传统节日介绍 
．新华网[引用日期2015-07-29]
26.
  
汤圆里的暖意 
．新浪网[引用日期2015-07-29]
27.
  
中共中央在京举行元宵节联欢晚会 
．中国政府网[引用日期2015-07-31]
28.
  
盘点元宵佳节各地风俗 
．人民网[引用日期2015-07-29]
29.
  
安徽省 
．人民网[引用日期2016-04-29]
30.
  
山东省 
．人民网[引用日期2015-07-29]
31.
  
正月十五闹元宵 
．河南省人民政府[引用日期2016-04-29]
32.
  
河南陕县：元宵节社火表演倍好看 
．新华网[引用日期2015-07-29]
33.
  
各地元宵大不同 
．泰兴日报[引用日期2015-07-29]
34.
  
江苏南通民间艺术馆举办主题活动迎元宵节 
．新华网[引用日期2015-07-29]
35.
  
各地元宵节习俗你真的知道吗 
．腾讯新闻[引用日期2016-04-29]
36.
  
古有桃花驿，现有杨店镇，舞狮、高跷、百龙竞春、万人闹元宵  
．得意生活[引用日期2017-03-06]
37.
  
全国各地的元宵节习俗 
．新华网[引用日期2015-07-29]
38.
  
看看你没见过的那些习俗 2015元宵节带你闹元宵  
．人民网[引用日期2015-07-29]
39.
  
盘点元宵佳节各地风俗 
．人民网[引用日期2016-04-29]
40.
  
贵州德江：元宵夜“炸龙”震撼人心 
．人民网[引用日期2015-07-29]
41.
  
传承传统节日文化 弘扬中华民族精神 
．中国共产党新闻网[引用日期2015-08-17]
42.
  
元宵节的文化价值  
．网易[引用日期2015-07-29]
43.
  
元宵节的文化意义 
．人民网[引用日期2015-07-29]
44.
  
元宵节历史 
．中国青年网[引用日期2015-07-31]
45.
  
感受元宵节变迁 
．中国文明网[引用日期2015-07-31]
46.
  
日照"元宵经济"红红火火 
．新华网[引用日期2015-07-31]
47.
  
商家吹响元宵经济“集结号” 
．芜湖新闻网[引用日期2015-07-31]
48.
  
元宵节搅热节日经济 
．兰州新闻网[引用日期2015-07-31]
49.
  
乐都 元宵社火盛典的社会文化价值 （ 下 ） 
．青海日报[引用日期2016-06-23]
50.
  
元宵节的文化意义 
．人民网[引用日期2016-04-29]
51.
  
第二批国家级非物质文化遗产名录 
．国家名录[引用日期2015-07-20]
52.
  
国务院印发第四批国家级非遗代表性项目名录 
．京台视点[引用日期2015-07-13]
53.
  
盘点国外别样的元宵节 
．中国民族宗教网[引用日期2015-07-30]
54.
  
元宵节的灯联与诗词 
．新华网[引用日期2015-07-29]
55.
  
元宵节经典诗词名句汇总 
．闽南网[引用日期2016-04-29]
56.
  
王廷鹏．《中华传统节日诗歌选--元宵节》：知识出版社，2009年：1-3
57.
  
苏味道，马茂元．语文世界：中国语文报刊协会，2004年 第Z1月：26
58.
  
《上元夜》 
．张家界在线
59.
  
《十五夜观灯》（唐）卢照邻 
．大众网[引用日期2015-07-29]
60.
  
王金虎．杭州(生活品质版)：杭州日报报业集团， 2010年03期：56-57
61.
  
杜兴梅，杜运通评注．中国古代音乐文学精品评注：线装书局，2011年07月：第189页
62.
  
王伟光．中国神秘文化10·老黄历：南方出版社，2010年2月：第365页（右栏）
63.
  
许承宁．《神州》：中国通俗文艺研究会，2010年3月 ：76-78
64.
  
出自宋代姜白石《诗曰·元宵争看采莲船》：元宵争看采莲船，宝马香车拾坠钿； 风雨夜深人散尽，孤灯犹唤卖汤元。

65.
  
徐刚．辅导员：辅导员杂志社， 2010年01期：51
66.
  
出自宋代张孝祥《柳梢青·今年元夕》：探尽江梅，都无消息。草市梢头，柳庄深处，雪花如席。一尊邻里相过，也随分、移时换节。玉辇端门，红旗夜市、凭君休说。

67.
  
元宵节的灯联与诗词（第4页） 
．新华网[引用日期2016-03-19]
68.
  
出自宋代侯置的《踏莎行》：元夕风光，中兴时候。东风著意催梅柳。谁家银字小笙簧，倚阑度曲黄昏後。拨雪张灯，解衣贳酒。觚稜金碧闻依旧。明年何处看升平，景龙门下灯如昼。

69.
  
元宵节的由来和习俗 
．天山网  [引用日期2015-07-29]
70.
  
出自元代的失名《折桂令·元宵》：爱元宵三五风光，月色婵娟，灯火辉煌。 月满冰轮，灯烧陆海，人踏春阳。 三美事方堪胜赏，四无情可恨难长。 怕的是灯暗光芒，人静荒凉，角品南楼，月下西厢。

71.
  
出自明代的唐寅《元宵》：有灯无月不娱人，有月无灯不算春。 春到人间人似玉，灯烧月下月如银。 满街珠翠游村女，沸地笙歌赛社神。 不展芳尊开口笑，如何消得此良辰。

72.
  
卢照邻，唐寅．农村实用技术：云南省科学技术情报研究所，2008年02期
73.
  
千门开锁万灯明：元宵节诗词选  
．新华网[引用日期2016-07-17]
74.
  
唐顺之．阅读与作文(小学高年级版)：长春出版社， 2004年Z1期：77
75.
  
出自清代的董舜民《元夜踏灯》：百枝火树千金屧，宝马香尘不绝。飞琼结伴试灯来，忍把檀郎轻别。一回佯怒，一回微笑，小婢扶行怯。石桥路滑缃钓蹑，向阿母低低说。妲娥此夜悔还无？怕入广寒宫阙。不如归去，难畴畴昔，总是团圆月。

76.
  
符曾．小学生作文选刊（低年级）：文心出版社有限公司，2014年 第1月 ：24
77.
  
元宵节的灯联与诗词（第3页） 
．新华网[引用日期2016-07-18]
78.
  
元宵节的古诗词  
．合肥网新闻[引用日期2016-04-29]
79.
  
元宵节的文化经典故事 
．中国网
80.
  
正月十五 
．凤凰网[引用日期2016-06-23]
81.
  
元宵节的由来与传说 
．中国政府网[引用日期2016-04-30]



词条标签：


国家级-非遗

，
民俗-非遗

，
传统节日

，
非遗-非遗

，
节日

，
中国节日





