






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0






























[běn kē]
 




本科
（学历）
编辑
锁定



本科即大学本科，是高等教育的基本组成部分，一般由大学或学院开展，极少部分高等职业院校已经开展应用型本科教育。本科教育重于理论上的专业化通识教育，应用型本科侧重于应用上的专业教育和实际技能教育，学生正常毕业后一般可获本科毕业证书和学士学位证书。[1] 
在中国，本科学历主要分为全日制本科和非全日制本科两种。全日制本科（又称普通本科）通常是由全国各地的普通高等学校招生全国统一考试、自主招生或保送等方式进行招生，学制4—5年；另外应届专科毕业生可以通过统招专升本选拔考试接受本科阶段教育，学制2年。非全日制本科（又称成人本科）分为通过成人高等学校招生全国统一考试接受本科阶段教育、自考本科、远程教育、业余教育、开放教育多种类型，其中后四种目前无入学统一考试。自考本科无固定修业年限，其余均有3-5年不同的学制。学习方式也多种多样，学生既可以在相关教育机构学习也可以自学。




中文名

本科

外文名

undergraduate

教育层次

大学本科

开办院校

大学或学院


修业年限

4—5年（普通全日制）

学历类型

全日制，非全日制

办学性质

公办本科，民办本科

相应学位

学士学位




目录



1
基本解释


2
引证解释


3
学历类型


▪
全日制


▪
非全日制


4
高校性质


▪
正规性


▪
公益性


▪
多元性


▪
变化性


▪
计划性


▪
全日制性


▪
平等性


5
学历分类


▪
教育分类


▪
院校分类


6
认可程度


▪
全日制


▪
非全日制


7
毕业申请










本科基本解释
编辑

[regular college course;undergraduate course in a university or college] 大学或学院的基本部分(区别于预科、专科),学生毕业后一般可获“[2] 
学士”学位。[3] 

本科，大学本科的简称。是高等教育的基本组成部分，学生毕业后一般可获“学士”学位。高等教育自学考试本科是在总体上与一般普通高等学校本科同类专业水平相一致的自学考试专业类型。此类专业可分为分段式本科和一体式本科（注：分段式本科和一体式本科的概念是笔者为方便读者阅读而自创的概念）。




本科引证解释
编辑

1、指进士科。《宋史·选举志一》：“开宝三年（970年），诏礼部阅贡士及十五举尝终场者，得一百六人，赐本科出身。”
2、犹今科。商衍鎏《清代科举考试述录》第三章第三节：“倘有因丁忧或别项事故，而不能于本科殿试者，可以声明事由告假，谓之告殿，准其于下一二科补殿试。”
3、高等学校中的正科。相对于预科而言。巴金《灭亡》第六章：“ 李静淑到上海的时候，她的哥哥已经是N大学本科二年级生了。她也考入这个大学的预科。”1928年的《中华教育词典》解释说：“对预科而言。学校内学级编制，于预科之上，冠以本科，以便修毕预科学业者，进研专科学问，如师范本科、大学本科之类是。”现亦相对于高等学校的专科而言。如：你读大学本科，还是专科？ “[3] 

本科”英文为“Undergraduate”，而该词意为“还未拿到学士学位或类似学位的大学生”，所以《教育学名词》把它译为“大学本科生”。




本科学历类型
编辑







本科全日制

在我国，全日制本科通常是由全国各地的普通高等学校招生全国统一考试、自主招生或者保送等方式进行招生的，学制4—5年，学生在校学习，是最为普遍的教育方式；另外，专科生可以通过统招专升本考试接受全日制本科阶段教育，学制为2年，属于以专科为起点的本科教育，区别于普通高等学校招生全国统一考试统招的本科。学生正常毕业后授予本科毕业证书和学士学位证书。
普通高等学校招生全国统一考试
根据高考要求的录取批次的不同，本科划分为本科提前批、本科一批、本科二批和本科三批，部分省市本科一批、本科二批和本科三批合并统一录取，不再划分录取批次。这些录取批次同属于一个层次和学历（即本科学历层次）。
在高考招生方面，各省录取的批次和分类大同小异，本科提前批，本科一批，本科二批，本科三批，艺术类本科提前批A、B，艺术类本科三批。部分省市已经将本科一批、本科二批和本科三批合并录取，不再划分录取批次。
在办学性质方面分为公办本科和民办本科。包括4种类型：公办一本、公办二本、民办二本、民办三本。
本科办学等级（部属、省属、市属）的不同、本科办学体制以及性质（公办、民办）的不同，由办学体制决定的本科学费高低的不同，本科各大学毕业证书“本簿和颜色”的相同与不同等等与本科高校的层次和“学历、文凭”水平的高低无关。
我国高考统招本科学制分为：四年制（一般类），五年制（医学类，建筑学）。
中华人民共和国教育部近年积极推动各地开展高校招生录取批次改革，高校招生录取批次合并体现了国家改革的总体方向。截至2016年，已有上海、天津、河北、浙江、山东、福建、四川、广西、湖北、江西、辽宁、广东、内蒙、重庆、贵州15个省取消第三批次本科，已经取得积极成效，取消批次对减轻基础教育焦虑和高考焦虑具有重要深远的意义。北京、河南、安徽、江苏将于2017年取消三本批次，其他省份待定。山东、海南、浙江将于2017年取消全部批次，江西也将于2018年取消全部批次，本科招生不再划分高考录取批次，促进教育公平公正，就业公平公正。2016年上海率先将本科一批、本科二批合并，成为一个本科批次，上海已经取得十分积极成效。国家支持全国各省份尽快取消所有批次，促进依法治教，依法治校，促进高考和高校更深层次的改革。[4] 

世界通行大学本科学制为四年，与美国总统任期一样，这是有来历的。中世纪大学本科教育就是四年，通常只学三门课：语法、修辞和逻辑学，当时主要是为了培养传教布道的神职人员，所以全在语言方面。一年一门课就得三年，第四年进教堂实习。这个传统显然影响了美国总统任期的设定（即作为总统，第一年确定施政政策，第二年部署施政，第三年正式施政，第四年看施政效果。所以，在美国人看来，一位总统行不行四年就可以试出来了）。现代大学与中世纪大学完全不同了，本科教育仍然是四年，这又是为什么？一是因为一般的专业知识都分为三个层级：基础课、专业基础课、专业课，一年一个层级，加上实习一年，正好是四年。医学本科为五年是因在第四年加了“见习”这个环节，以示“人命关天”，第五年仍为实习。另一个原因就是一般人到了二十二岁时生理上才能完全发育成熟。有的同学可能觉得自己个头低了一点，不要紧，在大学这四年不仅要长知识还要长个头，大家还有四、五年的时间足够长的。这样看来，大学生从十八、九岁走进大学，到二十二、三岁毕业后身体也正好发育成熟了，这个时候去工作比较合适。不过，香港的大学本科多是三年制，这在某种程度上反映了那里生活与成才的节奏要快一些。其他一些国家也有三年制本科，比如：英国的大学本科为三年制、中国“文革”时期的大学本科就是三年制。
自主招生
自主招生又称自主选拔，是高校选拔录取工作改革的重要环节。包括国家重点大学自主招生与高职自主招生两大类。
2003年，中华人民共和国教育部开始推行自主招生，结束了此前高校只能在每年同一时间招考的历史。2014年11月，根据国务院考试招生改革整体精神，2015年起，自主招生考试应将安排在普通高等学校招生全国统一考试后进行，自主招生试点高校或将仍允许安排笔试环节。2015年起，所有试点高校自主招生考核统一安排在高考结束后、高考成绩公布前进行。笔试考试不得超过两门，考核过程全程录像，以防作弊。[5] 

高中毕业生通过考核后，可提前确定意向高校的录取名额，并在参加高考后享受降分优惠。根据教育部要求，自主招生人数不能超过试点学校年度本科招生计划总数的5%。入选考生均须参加全国统考，成绩达到生源所在省（自治区、直辖市）确定的与试点学校同批次录取控制分数线的，省级招办应向考生选报的试点学校投档；试点学校进行综合评价、自主选拔录取。
保送
保送，指因学习、工作或在重大活动中表现突出，由党政事业单位、企业、部队、学校、社会团体等以组织名义推荐免试去学习，一般包括普通高中生由学校保送上大学、大学生由学校保送读研、士兵由团级以上单位保送读军校、普通工人由企业保送到高校学习等。
获取高等教育院校保送资格的学生需要具备这些条件之一：在高中阶段被评为省级优秀学生的应届高中毕业生。高中阶段在全国中学生学科奥林匹克竞赛全国决赛（中国数学奥林匹克、全国中学生物理竞赛决赛、全国高中学生化学竞赛、全国青少年信息学奥林匹克竞赛、全国中学生生物学竞赛）中获得一、二、三等奖的应届高中毕业生；(注：从2011届高中生起，需要入国家集训队才能获得保送资格。)高中阶段在全国中学生学科奥林匹克竞赛省赛区竞赛：全国高中数学联赛（省级赛区）、全国中学生物理竞赛（省级赛区）、全国高中学生化学竞赛（省级赛区）、全国青少年信息学奥林匹克联赛、全国中学生生物学联赛中获得一等奖的应届高中毕业生；(注：根据教育部的最新政策，联赛一等奖保送资格从2011届高中生已被取消。)高中阶段在全国青少年科技创新大赛（含全国青少年生物和环境科学实践活动）或“明天小小科学家”奖励活动，或者是在全国中小学电脑制作活动中获得一、二等奖的应届高中毕业生；高中阶段在国际科学与工程大奖赛或国际环境科研项目奥林匹克竞赛中获奖的应届高中毕业生；经教育部批准具有推荐保送生资格的外国语中学向高校的外国语言文学类专业推荐的应届高中毕业生；曾获得全国体育比赛前三名、亚洲体育比赛前六名、世界体育比赛前八名和获得球类集体项目运动健将、田径项目运动健将、武术项目武英级和其他项目国际级运动健将称号的退役运动员；符合公安部、教育部相关规定的公安英烈子女。
根据中华人民共和国教育部的规定，省级优秀学生、相关竞赛获奖学生，由本人向所在中学申请并经中学审核公示。具有推荐保送生资格的外国语中学要制订本校推荐办法，报所在省级教育行政部门、省级招办审核备案后在本校公布。省招考中心强调，对提供虚假身份证明或获奖材料取得保送资格的学生，一经发现并核实，将被取消当年普通高校招收保送生录取资格及参加普通高校招生全国统一考试资格，并记入考生高考诚信电子档案；已被保送进入高校学习的，由相关高校取消其学籍。对在推荐保送生工作中提供虚假证明材料或违反规定推荐的中学，一经发现并核实，有关部门将对其当年所有推荐保送学生进行重新审查；对弄虚作假的中学，视情节严重程度，暂停其一至三年推荐保送生资格；对造成恶劣影响的中学，将取消其今后推荐保送生资格。[6] 

统招专升本
“普通高校专升本”（又称统招专升本，普通全日制专升本，3+2）是指普通高校专科应届毕业生经选拔在毕业之前三年级第二学期参加由省教育考试院组织的统考，选拔进入普通本科院校进行2年制本科学习，专科阶段毕业后可升入所在省份设有对口专业的本科院校。报名对象只限于在校应届专科毕业生，所报专业必须与所学专业对口或相同类别，且只限报考本省本科院校，不允许跨省报考。有别于成人教育等非统招全日制学历，普通高校专升本属于国家统招计划本科。统招专升本的学生正常毕业后仍然获取本科毕业证书和学士学位证书。属于以专科为起点的本科教育。





本科非全日制

在我国，非全日制本科主要分为自考本科、成人本科、网络教育、开放教育等四种类型，学习方式多种多样，没有固定修业年限，修完所有课程、通过毕业论文答辩并达到国家相应的要求即可毕业并获取本科毕业证书，但是由于非全日本科对学士学位有更高的要求，因此接受此种教育形式的学生需要达到不同院校和不同专业的要求并通过成人学士学位英语考试才能获取学士学位证书。非全日制本科的学习形式多种多样，学生既可以在相关教育机构学习也可以自学，学生素质不尽相同，国内外社会认可度也不尽相同。
自学考试
高等教育自学考试独立本科段是为各类高等教育形式专科毕业生继续学习而设置的一种在专科层次起点基础上又独立于专科层次的自学考试专业类型。大多数省的自学考试管理机构对于这类专业均实行与本科段专业相同的管理，也是持有国家承认学历的专科（或专科以上）毕业证书或正在专科（或专科以上）就读者才可报考。考生在达到规定的毕业要求后，即可获得本科毕业证书，但是对学士学位有更高的要求，因此参加自学考试的学生需要达到不同院校和不同专业的要求并通过成人学士学位英语考试才能获取学士学位证书。
成人本科
成人本科（业余、函授）是比较常规的成人教育形式，也是当前选择人数最多的。参加成人高考入学，每年考试机会只有一次，大概是在每年的10月中旬。平常上课是在工作日的晚上或者周末。修业年限专科起点升本科为2.5年，高中起点升本科为5年。这类成人教育的话，还是需要学员有一定的基础，相比较其他三种形式，入学门槛稍高。
网络教育
网络教育学校选择较多，且多数为211重点大学。这种形式主要是比较方便我们的学习，比较适合工作繁忙没有固定时间来上课的学员。只要有网络，便可在任意地方进行远程学习。另外报名入学时间比较宽松，分为春季和秋季进行入学。考试时间比较多，每个月都有入学考试。
开放教育
开放教育（电大开放教育又称远程开放教育，是相对于传统学历教育而言的一种教育形式，是结合传统面授教学，课本自主学习，和网络实时课程和网络课堂相结合的一种新型教学模式。开放教育由中央广播电视大学主管，各省级广播电视大学分管，市级广播电视大学和各学习中心具体实施招生教学管理。每年春秋两季招生，因为全国各地都有电大的学习中心，同时也是全国在籍学生最多的高等教育学校。开放教育的学生学习资源开放，可以说是不限时间不限地方进行学习，它有强大的网络学习平台，每个学习中心地也有面授课方便学习，是休息时间不固定的在在职人员进修学历的最好选择。




本科高校性质
编辑







本科正规性

本科院校（包括公办和民办）都是国家教育部审批、纳入国家统一招生计划的高校，高等学校学生均由教育部电子注册学籍。本科层次毕业生一般都颁发双证：毕业证、学位证，普通高校毕业生同时核发就业报到证，其学历和文凭均为国家承认。





本科公益性

为大家的“公共利益”服务的，充分体现了高等院校的公益性。





本科多元性

办学形式是多元化的，不但有公办大学、民办大学、独立学院、还有中外合作办学等多元的办学形式，充分体现了高等院校的多元性。





本科变化性

各学校之间是可以互相转化的，不是固定一成不变的，充分体现了高等院校之间的可变化性。





本科计划性

每年高等院校的招生都是按国家的招生计划实行统考招生的，所以高等院校具有计划性。





本科全日制性

普通高等院校的统招生实行全日制授课，所以高等院校统招生授课时间具有全日制性。





本科平等性

本科院校在我国高考招生中分为本科一批、二批和三批3个批次来录取，均是同一学历层次和等级的院校，没有高低之分，学历和文凭也是如此（均是本科学历），因此1、2、3本大学之间是具有平等性质的关系。




本科学历分类
编辑







本科教育分类

本科学历主要分为全日制本科和非全日制本科两种。全日制本科通常是由全国各地高考、自主招生或保送等方式进行招生的，另外专科生可以通过统招专升本考试接受全日制本科阶段教育。非全日制本科主要分为自考本科、成人本科、网络教育、开放教育等多种类型。





本科院校分类

按规模划分
根据《普通高等学校设置暂行条例》第三章第十二条、第十三条的规定，按高校规模不同可分为：

规模办学条件举例大学一. 主要培养本科及本科以上专门人才；
二. 在文科（含文学、历史、哲学、艺术）、政法、财经、教育（含体育）、理科、工科、农林、医药等八个学科门类中，以三个以上不同学科为主要学科；
三. 具有较强的教学、科学研究力量和较高的教学、科学研究水平；
四. 全日制在校学生计划规模在五千人以上。但边远地区或有特殊需要，经国家教育委员会批准，可以不受此限。
北京大学、清华大学、武汉大学、复旦大学、中国人民大学、南京大学、吉林大学、山东大学、厦门大学等。学院一. 主要培养本科及本科以上专门人才；
二. 以本条例第十二条第二项所列学科门类中的一个学科为主要学科；
三. 全日制在校学生计划规模在三千人以上。但艺术、体育及其他特殊科类或有特殊需要的学院，经国家教育委员会批准，可以不受此限。
北京电影学院、中央美术学院、山东政法学院、吉林动画学院、中央戏剧学院、厦门理工学院、江西服装学院、南昌工学院等。
按隶属部门划分
根据《中华人民共和国教育法》第一章第十四条的规定，按高校所属部门的不同可分为：

中央部属高校教育部直属高校：南京大学、北京大学、清华大学、武汉大学、复旦大学、天津大学、兰州大学、浙江大学、北京师范大学、中山大学、华南理工大学、南开大学等；
工信部直属高校：哈尔滨工业大学、北京理工大学、北京航空航天大学、西北工业大学、南京航空航天大学、南京理工大学、哈尔滨工程大学等；
中国科学院直属高校：中国科学技术大学；
公安部直属高校：中国人民公安大学；
司法部唯一直属高校：中央司法警官学院；
外交部直属高校：外交学院
国务院侨务办公室直属高校：暨南大学、华侨大学。
省部共建院校宁夏大学、华北水利水电大学、郑州大学、武汉工程大学、福州大学、浙江工业大学、华南农业大学、南昌大学、云南大学、西北大学、山西大学、中南林业科技大学、华南师范大学、广西大学、湖南工业大学、新疆大学等省属本科院校宁夏师范学院、杭州师范大学、山东政法学院、石家庄铁道大学、广东工业大学、湖北大学、江苏大学、集美大学、长沙理工大学等。公办本科院校上海大学、河北师范大学、浙江师范大学、河北医科大学、河北科技大学、安徽大学、山东师范大学等。民办本科院校吉林动画学院、江西服装学院、上海视觉艺术学院、北京城市学院、河北传媒学院、四川传媒学院、成都文理学院、大连艺术学院、郑州华信学院、宁波诺丁汉大学等。独立学院华中科技大学文华学院、华中科技大学武昌分校、南京大学金陵学院、河北师范大学汇华学院、厦门大学嘉庚学院、福建师范大学协和学院、苏州大学文正学院等。




本科认可程度
编辑







本科全日制

传统的一、二本院校、普通三本院校的本科毕业证、学士学位证或相关学位资历证书在社会的大环境里，不同的企业单位所需要的人才各不相同。
而传统的本科院校一、二本的学生，则会在好企业一些注重文笔工作的单位较为吃香。相对于三本专科院校学生的专业技能，传统的本科院校的学生在理论知识和文化素养方面较为优越，对于办公室、写字楼等工作环境更能适应并且发挥得更好。类似的工作范畴包括：秘书、文员、保险、人力资源管理行业等。普通三本院校的学生，不具备传统一本二本学生的学习能力和理论知识。也就是普通三本院校的学生，秘书、文员、保险、人力资源管理等行业的工作环境。而且相对于那些需要专业人才的企业单位来说，普通三本院校出来的学生普遍认为传统本科，专科院校出来的学生出来的学生即注重理论知识的同时也注重实践能力的培养。所以普通学生，理论知识、专业技能和实践能力会更优秀，而且更能懂得如何充分发挥该专业的理论知识和所需要的技巧、技能。普通不但会在一些注重文笔工作的单位更吃香而且在那些需要专业人才的企业单位，类似的工作范畴包括：电子、电器、汽车、运输等行业也更为优越。
社会上的企业对于学历证书等的认可关键在于该企业的性质，注重单位较为愿意聘用三本院校和专科院校的学生，而好企业注重文化修养和理论知识的企业较为愿意聘用“传统的本科院校一、二本的学生。
普通三本与传统的本科培养学生的目标不同。普通三本高校在管理上实施相对独立的教学组织和管理，有独立的校园和办学设施。毕业证书和学位证书通常是由该独立院校自行签发，与所属的大学关系不大。如中山大学南方学院颁发的证书是由南方学院本身签发，而非由中山大学本部签发。所以，普通三本院校与传统的本科院校所培养学生的目标略有所不同。传统正规本科院校一般只注重的是学生的理论知识而普通三本院校，即注重于培养学生具有一定的理论知识的同时也注重培养学生的实践能力和专业技能，是培养面向科研岗位和基层职业岗位的科研型、实用型、技术型和技能型的全职型人才。说白了，也就是较注重传授学生理论的同时也注重培养学生的实际操作能力和专业技术能力，增加学生的专业技能，而颁发的学历证书和学位证书。
总结：传统一、二本院校重点注重的是学生的学历知识（理论知识），普通三本院校注重学生的能力塑造。





本科非全日制

非全日制本科学习方式多种多样，学生素质不尽相同，学历和学位的含金量也不尽相同，因此国内外社会认可度也不尽相同。通常情况下，非全日制本科的认可程度不如全日制本科，社会竞争力较弱。相对来说，高等教育自学考试的本科学历和学士学位因为考取难度大，所以在非全日制教育形式中本科学历和学士学位的含金量最高，在社会和高校当中认可度也最高，竞争力相对较强。




本科毕业申请
编辑

按照高等教育自学考试相关规定：自考生在办理本科毕业时，需要交验国民教育系列的专科毕业证书及学历鉴定证明的原件和复印件，连同毕业生材料上报省考试中心。经过审核后方可颁发国家承认学历的自考本科毕业证书。所以要获取自考本科学历的前提是需要持有专科及以上毕业证书。

参考资料



1.
  
本科大学设置 
．中国教育部．2012-3-5[引用日期2015-06-19]
2.
  
学士 
．学士学位获取条件及分类_百度文库[引用日期2015-11-21]
3.
  
资料 
．汉典[引用日期2014-03-16]
4.
  
山东高考2017年不再分一二本 这些二本校或逆袭 
．腾讯网[引用日期2016-09-04]
5.
  
明年起高考后进行自主招生 全程录像笔试不超2门 
．网易[引用日期2015-05-15]
6.
  
保送 
．百度百科[引用日期2015-05-15]



词条标签：


大学

，
社会

，
教育

，
学校





