









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























打地鼠
编辑
锁定



《打地鼠》是一个趣味性的游戏副本，模仿大家熟悉的打地鼠小游戏。游戏由2-4个玩家合作使用技能消灭地洞里的地鼠，相应颜色的玩家杀死相应颜色的地鼠，最后结算得到的总分。




中文名

打地鼠

原版名称

Whac-A-Mole

其他名称

打地鼠

游戏类型

休闲


游戏平台

电脑 | 手机 | 平板 | MP4 | 掌机

所属系列

Whac-A-Mole

地    区

美国

发行商

Activision




目录



1
游戏介绍


2
玩法


▪
简单说明


▪
游戏模式


3
游戏建议


4
版本更新


5
游戏奖励


6
不同版本


▪
圣诞版


▪
小游戏


▪
NDS版










打地鼠游戏介绍
编辑

进入打地鼠副本等待倒计时
站在一个方形区域，无法移动，站的颜色代表你要打的地鼠的颜色。
地鼠冒出来后右键点会出现一个大锤子敲在地鼠头上，




打地鼠图像

打对颜色加100分，错了倒扣。
打到道具可以陷害对手，还可以获得奖励，打各种石头可以获得金钱。




打地鼠玩法
编辑







打地鼠简单说明

在新游戏页面点击后，即可直接进入游戏。此刻，地鼠会从一个个地洞中不经意的探出一个脑袋，或者一双眼睛，企图躲过游戏者的视线。不用心软，直接敲你的手丫子，拍掌下去，力求一次一个准，来一个砸一个，来二个砸一双。





打地鼠游戏模式

1、过关方式
先选择合适自己的过关百分比，从第一关(难度1)打起，每关都有固定数量的棕鼠和少量的白鼠，打中一只棕鼠加10分，过关会有一定的分数奖励，打中棕鼠数除以棕鼠出现总数达到事先设定的百分比就可以进行下一关，但如果打中一只白鼠，打中数就会减1。
2、自定义难度方式
先选择合适自己的难度，一开始有十条命，打中一只棕鼠加10分，打到一定分数就会奖励一条命，漏掉一只棕鼠或错打一只白鼠都会减掉一条命，直到生命为0时GAME OVER。




打地鼠游戏建议
编辑

1.全神贯注，手眼并用，左右两手分别负责各自一边会更加有效。
2.偶尔会看到出来的不是地鼠而是更可爱的兔子，也不要心软，照样砸下去。
3.不仅要求速度快，而且要准，有时候因为心急，可能砸错了洞口，也是要扣分的哦！




打地鼠版本更新
编辑

V1.9版更新
-更新了连击特效
-当同时打到两只或者三只地鼠，增加玩家奖励积分以及游戏特效
V2.1.0更新
- 更换菜单
- 增加更多游戏场景
- 更换游戏图标
-2.2.0更新
-调整游戏难度




打地鼠游戏奖励
编辑

按照总分的高低取得金钱和经验奖励，活动中砸宝箱还会有额外的惊喜 。




打地鼠不同版本
编辑







打地鼠圣诞版

软件版本：1.4 软件类型：益智休闲软件大小：1.73 MB 发布时间：2010-12-15 适用系统：Android 2.1及以上 语言种类：英文 适用设备：
手机 | MP4 | 平板
打地鼠相信大家都玩过，是一款比较耐玩的游戏。打地鼠圣诞版WHAC A MOLE就是打地鼠的圣诞节特别版。恼人的地鼠又想来毁掉这个圣诞节，圣诞老人需要你的帮助来将这些地鼠赶走！
虽然这些地鼠很讨厌，但是它们也都带上圣诞帽，看起来也别有一番风味！游戏还按照难度来划分，分为简单、中等、困难三个级别。游戏画面也特别有圣诞的气息，圣诞将至，在这里先祝大家圣诞快乐！





打地鼠圣诞版






打地鼠圣诞版







打地鼠小游戏

1. 开心打地鼠(魔法鼠标版)
开心打地鼠(魔法鼠标版)号称最好玩的打地鼠游戏，是一款可玩性非常高的电脑单机游戏.，游戏拥有多个不同的精美场景地图，不同动听背景音乐，游戏中加入了道具，魔法，各种特效等元素。玩家还可以体见8个鼠洞不同的3D音效。　　在游戏中水果，炸弹不能打的，当得到魔法时，鼠标右键使用魔法。




2. 咔吱兔





咔吱兔打地鼠

游戏简介：咔吱兔的萝卜田可是他的圣地，岂能容地鼠在此猖獗，咔吱兔举起他的大木槌，见一只敲一只！随着关数的增加，地鼠出现的速度会越来越快、数量会越来越多，游戏过程也会有小朋友恶作剧的跑出来，咔吱兔打到小朋友可是要扣分的。[1] 

游戏操作：使用鼠标移动控制木槌移动，点击敲打地鼠。
3.农场





农场打地鼠

游戏简介：可恶的地鼠总是偷吃地里的萝卜，快拿起你的锤子，狠狠的砸向他们吧。在萝卜被偷吃完之前，你打到的地鼠越多，得分就越高。[2] 

游戏操作：地鼠探出头来了，点击鼠标左键敲打。
4.打田鼠





打田鼠

游戏简介：打田鼠游戏，真是非常训练你的反应能力呢，这次小田鼠加快了速度。[3] 

游戏操作：鼠标点击打田鼠。
手机版
软件语言：英文软件
游戏开发：北京易网联信信息技术有限公司
运行环境：Android
软件大小：1022 KB
年龄要求：5－99岁




打地鼠(3张)












打地鼠NDS版

1. 游戏信息
游戏名称：打地鼠




打地鼠


游戏原名：Whac-A-Mole
游戏类型：ACT
游戏产地：美国
发行厂商：Activision
游戏容量：64
存档类型：Eeprom - 4 kbit
游戏语言：英语
游戏画面：2D
游戏平台：NDS
2. 游戏内容
《打地鼠》是美国游戏制造商制作的一款动作游戏。在游戏中，玩家要去敲打那一只只从地洞里冒出头的傻地鼠，但是作为掌机是不可能用直接锤子去敲打屏幕的，取而代之的便是NDS的触控笔。游戏要求在限定时间内，敲打的地鼠越多，分数才越高[5] 
。
不要以为游戏很简单，其实难度还是很高的，不光要玩家快速不停地点击，还要灵活利用游戏场景内的各种道具才能快速提高分数，只有这样才能进入下一关。
除了街机模式外，游戏中还有一个方块模式，也是比较考验玩家判断力的。游戏画面比较清新，地鼠的造型也比较滑稽可爱。
这是一款非常有趣的打地鼠游戏。游戏的规则很简单，把冒出头来的地鼠给全部打下去就算成功。




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
咔吱兔打地鼠 
．4399小游戏[引用日期2012-08-15]
2.
  
农场打地鼠 
．4399小游戏[引用日期2012-08-15]
3.
  
打田鼠 
．4399小游戏[引用日期2012-08-15]
4.
  
《打地鼠》游戏体验 
．快猴[引用日期2012-08-26]
5.
  
豫游打地鼠免费体验 
．豫游棋牌[引用日期2015-04-15]



词条标签：


游戏作品

，
游戏





