






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























多萝西·豪厄尔·罗德姆
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


多萝西·埃玛·豪厄尔·罗德姆，女，美国人，出生于1919年6月4日，是一名家庭主妇、前第一夫人以及前任国务卿希拉里·罗德姆·克林顿的母亲




中文名

多萝西·埃玛·豪厄尔·罗德姆

外文名

Dorothy Howell Rodham

国    籍

美国


出生地

伊利诺伊州芝加哥

出生日期

1919年6月4日

逝世日期

2011年11月1日

职    业

参议员


知名于   希拉里·罗德姆·克林顿之母
配偶   休·E·罗德姆（英语：Hugh E. Rodham）
子女   希拉里、休（英语：Hugh Rodham）、托尼
是美国的一名家庭主妇、前第一夫人以及前任国务卿希拉里·罗德姆·克林顿的母亲。多萝西出生于伊利诺伊州的芝加哥，其父小埃德温·约翰·豪厄尔（Edwin John Howell, Jr.，1897年－1946年）是当地的一名消防员，其母名叫德拉·默里（Della Murray，1902年－1960年）。于2011年11月1日华盛顿因病去世，享年92岁。

词条标签：


人物





