









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























万季飞
编辑
锁定



万季飞，男，汉族，1948年10月生，山东东平人。1969年1月参加工作。研究生学历，硕士学位，高级经济师。在北京大学政治学与行政管理系行政管理专业研修。历任北京顺义县委副书记、宁夏回族自治区主席助理兼外经委副主任、北京市对外经济贸易委员会副主任。1995年12月任国务院特区办公室副主任。1998年3月任国务院经济体制改革办公室副主任。2000年2月任中国国际贸易促进委员会、中国国际商会副会长。2003年5月至2014年3月任中国国际贸易促进委员会、中国国际商会会长。万里之子。十一届全国政协常委。曾任中国国际贸易促进委员会会长。





人物关系





有错误560009
已反馈








有错误115915
已反馈



纠错
关闭纠错













中文名

万季飞

国    籍

中国

民    族

汉族

出生地

山东东平


出生日期

1948年10月

职    业

公务员

毕业院校

北京大学

2005年04月

大金质勋章

2008年11月

意大利对外贸易委员会特制奖章




目录



1
职业经历


2
个人荣誉


3
相关报道


▪
谈世博会


▪
2015两会










万季飞职业经历
编辑

1948年（戊子年）10月出生，汉族，山东省东平县人，曾在北京大学政治学与行政管理




万季飞视察城市建设

系行政管理专业研修，获法学硕士学位，高级经济师。
1969年1月参加工作，历任北京顺义县县委副书记、宁夏回族自治区主席助理兼外经委副主任、北京市对外经济贸易委员会副主任，
1995年12月任国务院特区办公室副主任，
1998年3月任国务院经济体制改革办公室副主任，
2000年2月任中国国际贸易促进委员会、中国国际商会副会长，
2003年5月起任中国国际贸易促进委员会、中国国际商会会长。
2008年3月当选十一届全国政协常委。万季飞先生还兼任国际商会中国国家委员会主席、中国国际经济贸易仲裁委员会主任、中国海事仲裁委员会主任、2010年上海世界博览会组织委员会副主任委员、2010年上海世界博览会执行委员会执行主任。
2013年3月当选政协十二届全国委员会常务委员。[1] 

2014年3月21日，中国贸促会网站发布消息：中共中央、国务院决定，任命姜增伟为中国国际贸易促进委员会会长、党组书记，免去其商务部副部长、党组副书记职务；免去万季飞中国国际贸易促进委员会会长、党组书记职务[2] 
。




万季飞个人荣誉
编辑

曾任中国贸促会会长。
1948年10月出生，汉族，山东省东平县人，曾在北京大学政治学与行政管理系行政管理专业研修，获法学硕士学位，高级经济师。
1969年1月参加工作，历任北京顺义县县委副书记，宁夏回族自治区主席助理兼外经委副主任，北京市对外经济贸易委员会副主任。
1995年12月任国务院特区办公室副主任。
1998年03月任国务院经济体制改革办公室副主任。
2000年02月任中国国际贸易促进委员会、中国国际商会副会长。
2003年05月起任中国国际贸易促进委员会、中国国际商会会长。
兼任国际商会中国国家委员会主席、中国国际经济贸易仲裁委员会主任、中国海事仲裁委员会主任、2010年上海世界博览会组织委员会副主任委员、2010年上海世界博览会执行委员会执行主任[1] 
。
2008年03月，当选十一届全国政协常委。
2005年04月，奥地利授予万季飞“大金质勋章”（“大金质勋章”是奥地利授予外国商会会长或国际上有特殊影响的外国经济、企业界人士的最高级勋章）[3] 
。
2008年11月，获赠意大利对外贸易委员会特制奖章（该奖章仅有三枚），以感谢中国贸促会对意大利对外贸易委员会在华40年工作的大力支持。




万季飞相关报道
编辑







万季飞谈世博会

北京2009年3月8日全国政协十一届二次会议记者会在人民大会堂新闻发布厅举行，主题是“政协委员谈上海世博会”。万季飞、周汉民、成岳冲、杨澜等四位委员出席并回答记者提问




万季飞全家照

。
万季飞说，从各个国家参展的情况来看，由于金融危机的影响，大多数国家还是没有受到影响的，但是有的参展国由于财政投入的减少，经费筹措有困难，可能影响到展馆规模的建设，也可能影响展馆开工的时间。但到日前为止，还没有任何一个参展国和参展方提出退展。由于种种原因，即便是有退展的，我们也表示理解。
想参展国家都愿意利用参加上海世博会这样子一个机会展示国家的形象，提振信心。中国作为主办国，也将提供相关的支持、相




万季飞参加颁奖活动

关的协助，帮助缩减成本，提高效率，提供高质、优质的服务。从参加展览的观众来看，上海世博会估计有7000万观众，这些观众95%以上都是来自国内，而且大局部都是来自长江三角洲，这些观众参观的热情都十分高涨。即使是海外参观者有所减少，但是对于世博会的参观人数来讲，不会有任何影响。





万季飞2015两会

2015年3月，全国政协委员、万里之子万季飞接受新安晚报、安徽网记者专访时表示，99岁的父亲目前身体状况平稳，而他也希望现在的安徽能拿出比30多年前更大的改革勇气。
安徽应注重错位发展
万里当年支持的小岗村包产到户，是中国改革开放的开端，也是勇于创新的安徽人对全国的贡献之一。曾任中国贸促会会长10年之久的万季飞说，安徽要有比当初更大的改革勇气和胸怀。
万季飞说，深化改革，扩大开放，能让安徽经济社会发展到更高的层次，但与此同时，也会触及一部分人的利益。“如果敢于触碰这些利益，迎接更多外来投资，能让安徽更快发展。”
“安徽现在有了翻天覆地的变化。比如说交通，以前从北京来安徽，得坐一天一夜的火车，现在只要四个小时。”万季飞说，新桥机场建得也很漂亮。“交通如此发达，安徽硬件设施非常不错。”
安徽要加快发展，应与沿海发达地区紧密衔接。“但要注意自身定位，实现错位发展。不能上海、苏州做什么，你也做什么。”他说，拥有中国科学技术大学等高等院校，安徽科技资源丰富，劳动力和物价也较低。“如果打造好的经商条件，相信会有越来越多的人来安徽投资兴业。”[4] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
中国人民政治协商会议第十二届全国委员会主席、副主席、秘书长、常务委员名单 
．人民网[引用日期2013-03-11]
2.
  
姜增伟任中国国际贸易促进委员会会长、党组书记 
．中国贸促会[引用日期2014-03-21]
3.
  
新华网——万季飞简历 

4.
  
万里之子万季飞：99岁父亲身体还不错 
．网易．2015-03-06[引用日期2015-03-07]



词条标签：


政治人物

，
官员

，
人物





