









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























通霄秋茂园
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


「通霄秋茂园」位在通霄镇西北方新埔里，临近海滨沙滩区，园区内随处可见满地海沙及贝壳。「秋茂园」占地约4公顷，园区内有许多人物塑像、祭祀庙宇、凉亭、座椅及休闲设施等，观赏民众可感受到园区所表达的意景。其中包括十二生肖、西游记、八仙人物等神话故事塑像，以及郑成功、孔子等伟人铜像、及象徵园主黄秋茂孩提生活写照的牛和牧童塑像，风景幽雅别致。




中文名

通霄秋茂园

位    置

通霄镇西北方新埔里


毗    邻

海滨沙滩区

面    积

约4公顷




目录



1
特色


2
地理位置


3
交通指引


4
相关资讯










通霄秋茂园特色
编辑

「秋茂园」由旅日华侨黄秋茂所兴建。民国65年，园主为了感念母恩，纪念年少贫苦生活，以及期勉人们努力向学，斥资兴建通霄海滨秋茂园。全台有两处秋茂园，分别位于苗栗通霄以及台南鲲鯓海滨。园区内不收门票，民众可自行前往，唯仅须注意环境保护，欣赏而不破坏。




通霄秋茂园地理位置
编辑

秋茂园位于通霄与白沙屯之间，园内草木扶疏，绿意盎然，除了自然景观外，还有庭园景观设计，与精心凋塑的艺术品，是通霄着名的休憩地点之一。　　其东侧原有两处露营地，但因海防顾虑相关设施都已拆除，不过，此处可眺望壮阔的台湾海峡，是不错的赏景点。




通霄秋茂园交通指引
编辑

搭车：　　客运：搭乘台汽客运或新竹客运班车往后龙，在「秋茂园站」下车。 　　火车：搭往通霄的海线班车，于新埔火车站下即可抵达。 　　开车： 　　路线1：苗栗市行驶台13号省道往南行 → 到达铜锣湾之后再转往苗128县道到通霄 → 再往北行驶 → 经过新埔火车站，即可抵达 　　路线2：国道三号 → 后龙交流道下 → 往南接台1线 → 台61西滨快速道路，即可抵达 　　路线2：国道三号 → 通霄交流道 → 右转接台1线 → 台61西滨快速道路 → 往北约五分钟，即可抵达




通霄秋茂园相关资讯
编辑

开放时间：全日　　门票：免费 　　停车场：附设停车位

词条标签：


社会





