







收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























天子
（天子手游）
编辑
锁定


同义词
热血天子一般指天子（天子手游）



《天子》是由苏州蜗牛数字科技股份有限公司基于天子端游研发并运营的一款国战动作手游，于2015年10月22日公测。该作以神魔之战、天子之争为故事背景，涉及到殷商末年诸侯之间的频繁征战。



Android下载
扫码下载

-由百度游戏提供




中文名

天子

原版名称

热血天子

游戏类型

角色扮演 动作

游戏平台

android
ios

所属系列

《天子》系列

地    区

中国大陆

开发商

苏州蜗牛数字科技股份有限公司


发行商

苏州蜗牛数字科技股份有限公司

发行日期

2015年10月22日公测

内容主题

战争

玩家人数

大型多人

游戏画面

3D

最新版本

1.2.2

发行阶段

正式版

主要角色

八荒，奕剑，太清




目录



1
游戏设定


▪
背景设定


▪
游戏剧情


2
角色设定


▪
八荒


▪
弈剑


▪
太清


3
物品道具


▪
装备


▪
器魂


▪
宝石


4
场景地图


▪
皇城


▪
殷墟古城


▪
岐山山麓


▪
云梦大泽


▪
太白山巅


▪
苦水戈壁


5
特色系统


▪
帮会系统


▪
国家系统


▪
红包系统


▪
挂机系统


▪
人气系统


▪
伙伴系统


▪
宠物系统


6
配置要求


7
游戏评测










天子游戏设定
编辑







天子背景设定






背景(3张)






天地未开之时，清浊未分天道难辨，世界混沌如鸡子，又有三千混沌魔神穿行于其中。天道所钟之魔神“鸿钧”点化懵懂的大神盘古，自混沌中凝聚出一把巨斧，盘古持斧，以一万八千年为限，将鸡子劈开，混沌之中清气上升为天，浊气下降为地。盘古顶天立地，以身体分开清浊。天每日高一丈，地每日厚一丈，盘古每日长一丈，又是一万八千年后，天数极高，地数极深，盘古极长，天道乃成。此为无中生有，一生二，二生三，三生万物。　　天去地九万里，盘古功成而死，身化万物，而天道乃成。天道之下，三千魔神仅存其一，即为鸿钧。天道初诞，地水火风四溢，有造化玉牒自其中而生，由鸿钧所持。天地初开，大地荒寂，故名洪荒，盘古三魂化作三清，混沌青莲孕育接引准提，是为后日圣人。　　天地之初有三族，自名龙、凤、麒麟，生而有大能。三族混战，洪荒湮灭，三千混沌魔神化入天道重建洪荒，各有遗泽留待有缘之人，是为龙凤初劫。龙凤初劫后，数位大能联手重定地水火风，四灵化形，即为东方木灵青龙、西方金灵白虎、南方火灵朱雀，北方水灵玄武。[1] 

时光荏苒，白驹过隙，千万年后，洪荒天地分由巫妖二族把持，二族征战不休，洪荒再无宁日。妖族大圣女娲一日心血来潮，仿照自己捏泥土造人，有大功德、大果 报，遂成圣人。人族在大地上繁衍生息，一时间欣欣向荣，但好景不长，大巫夸父逐日而死，挚友大羿怒发冲冠，持弓射九日，引发起巫妖决战。二族最终两败俱 伤，大巫共工死前怒触不周山，洪荒破裂天柱倒塌，岌岌可危，是为巫妖大劫。女娲炼石补天，斩大龟重支天柱，力挽狂澜，终成正果。鸿钧有所领悟，身合天道， 不在此界之中，只留一丝神念看顾弟子。　　巫妖大劫后，妖族帝俊太一身陨，祖巫后土化身六道轮回，洪荒大能十不余一，人族再无掣肘，终能崛起。然而鸿钧已合天道，本方大千世界无人守护，域外天魔虎视眈眈，开始设法突破地膜，将大千世界视为自身囊中之物。　　人族主宰大地，渐渐发展统一为两个部族——炎黄部与蚩尤部。其中，炎黄部以女娲正统自居，向天庭习得妖族秘法，蚩尤部则身为巫族血裔，天生神异。人祖黄帝 宅心仁厚，造福人间，是为王道，兵祖蚩尤骁勇善战，物理超群，是为霸道。二族于涿鹿之地决战，蚩尤惜败，巫族再败，黄帝乃成人族圣皇。经尧、舜、禹等明 君，再经夏、商二朝，如今，商朝六百年气数已尽，周室当兴。此时，由鸿钧元神处传来消息，第三次杀劫将起。　　自开天辟地以来，历劫数次，而事不过三，此次杀劫完成，当有数个元会时间重整洪荒。三清、接引准提、女娲等六位圣人共签封神榜，一以完杀劫，二以再立天 庭，以正天道。圣人约定以西周伐商之役为战场，凭各家本事各完杀劫，以求对洪荒大地造成最低限度的损伤。 话说天命玄鸟，降而生商，玄鸟，神鸟之属也。帝喾高辛氏后裔有娀氏女简狄与二女行浴，有玄鸟飞过堕其卵，简狄取而食之，因而怀孕生契，契助大禹治水有功， 被舜帝任为司徒，掌管教化，封于商地，为商人始祖，尊玄色。传数代，夏桀无道，商汤灭之，大会诸侯，建立商朝。尊十巫：巫咸、巫即、巫盼、巫朋、巫姑、巫 真、巫礼、巫抵、巫谢、巫罗，于灵山炼制不死药。殷商气数，六百年而尽。恰逢天地杀劫之际，朝代更替之战，便成了圣人手中棋盘。[2] 

棋盘方且布下，圣人尚未落子之时，域外天魔之主趁虚而入，以自身魂魄为祭品，打破天外混沌前往洪荒的通道，天魔涌入洪荒，天魔之主残余魂魄为人王龙气吸 引，化为帝辛第八魄。天地之间，无论人畜草木，皆有三魂七魄，十为一圆，水满则溢。帝辛因得第八魄，日夜不得安眠，更受周身魔气所惑，愈发暴躁嗜血，喜怒 无常。　　一日，帝辛昼寝，于梦中得见天命——黄飞虎反出朝歌、武王伐纣、牧野之殇、轩辕坟三妖尽殁。梦醒，帝王震怒流血漂杵，灭尽西伯侯姬昌一族，西岐城焚为焦土。周室气数，未起而尽，天机自此混乱，再难测算。　　二十年后，圣人所定封神之日将至，封神应劫之人，元始天尊弟子姜子牙遵师命下山投奔明主，却只见西岐已亡，生灵涂炭。纣王暴政，各方诸侯纷纷自立为王，以抗殷商，子牙只得暂居于诸侯国中，以待明主。　　话说域外天魔无形无质，无法象亦无命运，唯有一念：要重占此界，化洪荒为混沌，重归魔神之躯。三清同西方二位圣人皆出自混沌之中，不得与之抗衡，洪荒大地 前路莫测。天道五十，用之四十有九，唯有一线生机，初年盘古大神身化天道之时，心怀一念慈悲，为天地万物留下的便是这生机一道。如今天机大乱，生机自然浮 出。四方圣灵弟子，天资卓越术法高强，便正应此道生机，除魔卫道，覆灭殷商，重定三界，六道臣服。[3] 






天子游戏剧情

　剧情图片第一幕如今战火四起，生灵涂炭，山清水秀之地亦化作了魔气森森之所，主角与杨戬一路同行，降妖除魔。




第二幕鸿蒙之地：二十年前，殷商昏君灭西伯侯姬氏一族于岐山，姬昌遗著《周王遗卷》亦遗失于战火之中，主角一路前行，终于在鸿蒙之地深处，找到了《周王遗著》上卷的踪迹。




第三幕云梦泽：杨戬为救主角身受重伤难以医治，主角从陪伴在杨戬身边的少女苏苏处得知，云梦泽中有密灵仙果能治百病，便孤身深入云梦泽寻找仙果。




第四幕轩辕坟：主角从姜子牙处得知，《周王遗著》下卷却是遗落在轩辕坟中，轩辕坟曾是三位大妖的住所，处处凶险，亦有他国寻宝之人阻拦，还请小心。




第五幕押运粮草：督粮官杨戬昏迷不醒，边境前线粮草不足，令人忧心。主角于危难之际挺身而出，前往本国边境押运粮草。




第六幕探子急报，我军于边境前线已连折几员大将，情势堪忧。如今敌军主力深陷边境前线，我等正当率军深入帝国皇城，挫一挫他们的锐气。




以上资料来源[4-9] 





天子角色设定
编辑







天子八荒






八荒

八荒是从不惧怕战斗的豪侠。枪是他们在世间行走的标志。他们热血豪迈，性情豁达，一生只为战斗而生。　　他们的枪法出神入化，在近身战斗中通过手中长枪可以完全支配敌人的意志，使敌人在数招之内缴械投降。八荒对于战争的威胁一点也不陌生，他们经常要同时面对数个敌人的围攻，或重创对手，或在身上留下荣耀的伤痕，这是他们无限追求战斗极致的渴望。　　八荒的攻击主要是以近战为主，他们的长枪挥洒自如，并且在战斗中可以瞬间冲入敌营，击散敌人的阵型，也可以挥洒长枪抵御敌人的伤害。[10] 






天子弈剑






奕剑

奕剑是战斗的艺术大师，奕剑对武器的要求并不高，他们认为实力的高强在人本身，所以他们常常将体内真气外放凝形于剑上。　　奕剑天生爱好决斗，他们擅长使用真气破坏对手的身体，使敌人静脉受阻。也可以以气御体防御自身。在战场上奕剑可以破开敌方的防御打开突破口。　　奕剑的攻击以近战为主，每一次都以一击必杀为目的。他们是战场上戏耍对手的高手。[11] 






天子太清






太清

太清是三清道教正统，他们修行《三清道书》追求最极致的太清天境界。为的是“跳出三界外，不在五行中。”太清在战斗中尤其擅长冰火之术，御火可焚城灭世，控冰可封疆万里。　　太清的作战方式兼顾伤害和控制，在战场上太清更喜欢对战大范围的敌人，这样太清就能够将伤害最大化，从而震慑敌军。　　太清的攻击以远程为主，就算敌人近身战斗，亦能身形化水，远遁而去。在敌人身后再次凝形给予致命打击。[12] 





天子物品道具
编辑







天子装备

装备熔炼
开启等级：10级。




装备熔炼


熔炼用于回收玩家在游戏过程中获得的无用装备；熔炼装备获得熔炼值；熔炼装备产出高一品质的装备；熔炼橙色装备有较高几率获得器魂。
一键熔炼可对筛选品质的装备进行批量熔炼；一键熔炼所熔炼的装备等级不超过角色等级；熔炼是垃圾装备废物利用的主要渠道 。
一键熔炼需先设置一键熔炼设置，一键熔炼所熔炼的装备等级不超过玩家等级，一键熔炼过程中产出提示穿戴的装备，暂停熔炼，点击继续熔炼方可继续。
装备熔炼值：
装备品质熔炼值绿色15蓝色60紫色240橙色960器魂9600[13] 

装备强化
强化部位级对应属性：
部位腰带武器戒指衣服裤子披风帽子鞋子手套项链属性生命攻击攻击防御防御防御命中闪避暴击暴抗




装备强化

强化只针对装备槽位，强化所带来的属性只有通过穿戴该件装备才能激活，强化等级不超过玩家等级（强化暴击除外），更换装备不影响该槽位的强化等级。
强化暴击：强化有几率出现暴击，暴击范围2级~3级，强化暴击几率：2级-40%，3级-20%，强化等级有在出现暴击的情况下有可能高于玩家等级，当玩家等级达到当前版本最大等级是，强化暴击不会高于玩家等级。
强化属性根据装备品质/等级不同而不同（强化每级所增长的数值不同，装备品质/等级越高，强化每级属性增长越高）。
强化需要强化石，强化石可通过在线奖励、等级奖励、寻仙求宝、神秘商店等途径获得。[14] 






天子器魂

开启等级： 30级
器魂附魂消耗大量铜币；器魂只针对装备槽位，只有穿戴装备才能激活已镶嵌器魂的属性，器魂——百分比属性（角色整体属性的额外百分比），可通过寻仙求宝、神秘商店、橙色装备熔炼等途径获得。
功能规则
1、附魂限制：




附魂


部位限制：同一类型器魂的镶嵌部位是固定的。
部位说明：武器-攻击、戒指-破防、项链-暴击抵抗、手套-暴击、披风-治疗、头盔-命中、衣服-防御、腰带-生命、腿甲-防御、鞋子-闪避 。
等级限制：器魂附魂有等级限制。
2、器魂只可附魂，不可拆卸。
器魂注魂





注魂

器魂附魂后，器魂背包中显示所有器魂。
器魂注魂已提升器魂等级。
自动筛选：一次筛选6个器魂。
点击槽位可手动选择器魂 。
游戏中可获得1阶器魂还可以获得二阶器魂碎片，器魂只能通过吞噬获得高阶器魂。
神装
1、神装激活条件：





神装效果

 全身器魂达到某个等级；全身穿戴装备。
2、神装阶段：
一阶神装效果：全身达到一阶器魂。
二阶神装效果：全身达到二阶器魂。
3、神装套装属性：
套装属性加角色整体百分比属性，套装属性皆为二级属性；神装为累加属性，所激活的每一级属性都会累加 ；装备神装，会出现神装显示效果。[15] 






天子宝石

功能开启：20级
宝石镶嵌/拆卸消耗铜币 ；宝石只针对装备槽位，只有穿戴装备才能激活已镶嵌宝石的属性；宝石—固定属性提升，可通过寻仙求宝、日常活动等途径获得 。
功能规则
1、宝石镶嵌：
镶嵌限制：每件装备最多镶嵌4颗宝石；同一件装备不可镶嵌同种类型的宝石；镶嵌宝石有等级限制。
镶嵌消耗：铜币、宝石。




宝石合成


2、宝石拆卸：
拆卸后宝石背包同种类型宝石自动叠加，拆卸消耗铜币。
3、宝石合成：
合成消耗：宝石（5合1）、铜币。
合成成功率：100%。
合成限制：等级限制。
4、镶嵌标示：
已镶嵌宝石的装备图标上有宝石标示。[16] 





天子场景地图
编辑







天子皇城






皇城(2张)






两大诸侯国皇城地处国土核心区域，作为诸侯国的政治与经济中心，乃是一国的心脏。皇城之内，街道井然有序，黎民安居乐业，正是欣欣向荣之景。
皇城主街自北向南延展，自皇城中心的宫殿区域起始，经过繁华的东西向商业街道、肃穆的中心广场一路向南，便是护城河与雄伟的城门。诸侯国间难得的和平时期，护城河水清澈见底，红莲随水流轻轻波动，更是有渔人悠然垂钓，平添一分乡野之趣。踏出城门，继续南行前往皇城郊外，气氛陡然而变，拒马箭矢四处铺陈，伤兵坐卧于树荫之间，军粮四散于野，箭楼碉堡林立，战势千钧一发。
自皇城郊外向南而行，越过我军大营，便可分别前往苦水戈壁与云梦大泽。[17] 






天子殷墟古城

二百余年前，商王盘庚迁都殷地，是为殷商。白驹过隙，殷商传承十数代帝王，至纣王帝辛之时，商王长居行都朝歌，殷地逐渐衰败。





古城

纣王为天魔之主附体，终成一代魔君，置天地乾坤于不顾。为汲取力量炼化魔军，派遣天魔附体殷军将士，强行夺取龙脉之力，殷地龙脉衰竭，城池逐渐风化消散， 妖魔潜入城中祸乱一方，城中水源亦被魔气污染，化为腐水。年轻力壮的居民纷纷逃离殷地，另寻生路，只有不便离开的老人和身怀异术的强者，还居住在这一片满 目疮痍的土地之上。
域外天魔生成于混沌初开之时，无形无质，无始无终，即便是圣人也难以将其灭杀。[18] 






天子岐山山麓

岐山自古以来，便是兵家必争之地。西伯侯姬昌曾于此地建立西岐城，励精图治，泽被苍生。然而纣王为天魔附体，于梦中得见天命，得知殷商帝业将毁于西岐武王。帝王一怒流血漂杵，纣王御驾亲征，西岐城毁于战火，岐山也被焚为焦土。二十年后，岐山山麓沦为荒野，再不见当日繁盛之景。　　




岐山山麓

岐山位处要害之地，乃是诸侯国发兵伐商、剑指朝歌的必经之所。西伯侯姬昌为纣王所害离世多年，却仍有西周子民受其恩德，不愿离开这片疮痍遍地的土地，夺回岐山，还要依靠这些老人的指引。然而此地已被野兽流寇占据，大军若要自此处向前，必须铲除此地妖兽、拆除匪徒山寨、打退流寇首领，重还此地安宁。
[19] 






天子云梦大泽






云梦大泽

云梦大泽位于皇城之南，方九百里，原是秦楚两大诸侯国国君游猎之所。此地乃是天然生成的湿地沼泽，水汽蒸腾遮天蔽日，环境阴暗潮湿，古木怪石遍布，妖灵魔物滋生，四周纵有绿草灌木，亦不能陶冶人心。
云梦大泽之内，河流湖泊星罗棋布，乃是名副其实的水乡泽国。凡夫俗子可踏足之处，不过此地十之一二。沼泽深处潮湿阴冷不见日光，蛇虫鼠蚁横行霸道，日夜吸取沼泽腐败之气，化形为魔物，虽有半人之形，却无凡人之心，占据沼泽一隅，祸乱一方水土。
域外天魔为商纣王炼化魔军，途经此处，将其立为魔气繁衍之所，以沼泽之腐气、妖魔之戾气、人族贪痴怨嗔之气为土壤，种植魔种，控制各族强者为己用，化人间为魔土。而云梦大泽阴森恐怖，人迹罕至，正是天魔阴谋最佳的隐藏地点。[20] 






天子太白山巅






太白山巅

自西向东穿过苦水戈壁，一路前行，便可抵达高耸入云的太白山，此处乃是伐商大军前往朝歌城的必经之所，越过太白山巅，方能打开通路，继续前行。
太白山巅海拔极高，山顶冰川积年不化，不时有疾风暴雪，蔚为大观。风雪之中，亦有野兽妖魔滋生，此地野兽多为肉食，体格强健皮毛丰厚，以此地虎狼之皮制成贴身衣物，滴水成冰之时亦不觉寒冷。多有猎人以身犯险，攀援至山顶，只求有所斩获，安度一冬。
截教通天教主门下石矶娘娘，为避战乱率门下弟子自骷髅山白骨洞搬迁至此，潜心修炼不问世事。然而天有不测风云，女娲娘娘不甘妖族困窘之境，赫然插手封神之事，其门下弟子亦蠢蠢欲动，借此地杨威，于太白山巅吞吐风雪，阻挡伐商大军去路。石矶娘娘虽是不受女娲制约，却碍于师长身份，不得与之争斗，只得暗自收集克制剑魔寒毒之药材，以求大用。[21] 







天子苦水戈壁






苦水戈壁

苦水戈壁位于诸侯国皇城脚下，与华丽富庶的城池仅一线之隔，环境却与不远处的皇城千差万别。砾石遍布的荒漠炎热干旱，除了部分强韧耐旱的植物外，极少见到绿色的植被。然而在这严苛的环境之下，依然有人类和野兽生存。苦水戈壁之名，来源于沙漠深处的一口水井，井水苦涩难咽，却是茫茫戈壁滩涂之中，人类与野兽为了生命而竞争的，唯一的源泉。
殷商纣王为天魔附体，倒行逆施，收编妖魔为商朝军卒，赐以坚甲利刃，派往诸侯国肆意为乱。苦水戈壁一带艰苦生存的人族雪上加霜，为妖魔屠戮，连尸首也被妖魔巫士亵渎，转化为黄沙骷髅。诸侯国先锋军受姜子牙派遣深入苦水戈壁，为后方大军开道。[22] 





天子特色系统
编辑







天子帮会系统

帮会





帮会创建

创建帮会需要消耗100万铜钱。
进入帮会后，所有成员每天可捐献一次，捐献可以获得贡献，增加帮会成长提升帮会等级。捐献分铜钱捐献和元宝捐献，区别在于获得的帮贡及帮会成长不同。贡献值可在商店购买道具，道具种类与帮会等级相关，帮会等级越高，所开放的购买物品越多。
帮会职务：帮主，副帮主及长老。
帮主权限：转移帮主，对其他成员进行升职或降职的权限。
帮会活动：帮会活动在特定的时间开启，可以选择3种难度，对应不同的帮贡，经验，铜钱的奖励。
审批，其他玩家申请入帮后，需要帮主或副帮主审批，同意则进入帮会，拒绝则取消申请。
退出帮会后24小时内无法再申请入会或创建帮会。[23] 

妖魔犯境





妖魔犯境

开启条件：帮会等级达到3级后可开启，帮会界面会增加一个活动页签。
活动时间：星期三（20：00-22:00）、星期六（20：00-22:00）。
活动开启：帮主与副帮主在活动当天点击开启，其他玩家不可以点击。
活动介绍：活动开启后，玩家进入帮会领地，1分钟时间准备战斗。帮会领地中有一灵石，玩家需要守护灵石不被破坏掉，怪物共分10波，小怪不会攻击玩家，只会攻击灵石，玩家需要依靠购买陷阱来配合消灭怪物，帮主和副帮主可以建造升级箭塔，最终抵挡住10波怪物，且灵石未被破坏则胜利。
敌对刷新规则：敌对实力根据帮会成员平均等级计算，每场活动一共刷新10波敌对，每波怪的刷新时间为固定1.5分钟，3条线路上的敌对数量不固定，随机分配到各线路，玩家需要根据每个点的敌对数量进行调整。
在场景中间，每条路上都设有2个塔的位置，帮会帮主与副帮主可通过界面来建造升级塔。玩家击杀敌对可以获得木材，使用木材可以在场景中造箭塔，升级箭塔。玩家击杀怪物可以获得金币，可以通过消耗金币直接使用道具，道具可以辅助玩家击杀怪物。帮会成员需要合力守护灵石，击杀所有敌对则获得胜利，如果灵石被破坏则守护失败。
奖励规则：
奖励分为两个类型，公会等级经验（与公会等级挂钩）还有个人奖励：铜钱，贡献值，仙灵碎片。
玩家只要进入到活动场景，并在活动结束时仍然在活动场景中，即可获得奖励。[24] 

帮会商店





帮会商店

在帮会界面中，玩家可以点击帮会商店按钮进入帮会商店，帮会商店中的物品需要玩家通过帮会贡献值来购买。
玩家在参与帮会活动的过程中能够获得帮会贡献值，消耗帮会贡献值可以在帮会商店中购买一定数量的商城道具。
帮会商店中出售物品的数量随着帮会等级的提升而增加，每天18点，帮会商店中所出售的物品将会进行刷新，玩家可以消耗帮会贡献值来购买自己需要的物品。





天子国家系统

国家





国家

国名：显示玩家当前国家名，玩家创建角色同时选择国家阵营，后期开放国王自定义变更国名。
军功军阶：击杀敌对国家玩家（等级低不超过10级）可以获得军功，累计军功可提升军阶。
每周六20:00，统计全部本国排行榜前20名玩家，所有上榜玩家均为提名国王候选人，截止周日09:59，上述玩家可以消费元宝进行选举报名，截止时间内报名成功者成为本届国王候选人，未报名者失去本届国王竞选资格，报名元宝将以红包形式发放给本国玩家供抢夺。
周日10:00-21:59，本国国民可以为本国所有国王候选人进行投票（每名玩家仅可以投1票给1名候选人）；22:00投票截止，票数第一名的玩家即为本国国王，任期直至下任国王产生为止。[25] 

官职





国家帮助

国君和官员有炫目的称号表现，并在国战期间会有额外的增益buff加成。国王可以消耗元宝开启“皇恩浩荡”，从开启后1小时内持续生效，在该状态下该国国民做国家任务可额外获得10%经验收益。[26] 

军阶
在天子中，高等级的军阶除了无与伦比的视觉效果及拔群的属性加成外，更是玩家PVP水平的最高认可。玩家在游戏中通过参 与国战、击杀敌对玩家、完成国家任务等途径可以获取军功，通过积攒军功，加上日常活跃及官方不定期活动赠送的足够数量的“虎符”道具便可以对军阶进行提 升。





军阶

1.击杀敌对国家玩家（等级低不超过10级）、完成军功任务可以获得军功，累计军功可提升军阶。
2.提升军阶后可以获得对应军阶实力加成。
3.获得军功值满足下一军阶需求时可进行军阶提升，提升军阶需要消耗对应数量的特殊道具“虎符”，该道具可通过特殊任务或商城获取。[27] 






天子红包系统

发红包





红包

玩家可以打开“人气红包界面进行发红包操作，玩家可手动选择发放小、中、大三种红包，每次填入发放数字（最小10个），需消费不同数额的元宝，同时获取对应元宝数量的人气值。
开红包
本国其他玩家可以通过世界聊天频道点击相应对话来抢红包，手快有手慢无，发送一次每人可以抢到至多1个红包，红包内含元宝额度随机，跟发放的元宝总值相关。
看手气
点击查看大家的手气，可以看到红包的实时领取情况（即哪个玩家领取了多少元宝）。
每名玩家每天可发放红包上限为5次，每名玩家每天可抢红包上限为10个。红包发放后1小时内供玩家领取，超时后尚未被领取的元宝将返还给发红包玩家并扣除相应人气值（邮件返还，收取邮件时同步扣除人气值）。[28] 






天子挂机系统

在线挂机
玩家运行客户端，通过挂机设置界面进入挂机模式，随机释放离线技能表里所有可以释放的技能。
当生命值低于70%时自动使用血瓶，挂机角色会自动搜索离玩家最近的怪物进行攻击，直到怪物死亡后，依次循环，直到挂机结束。
在线挂机时，战斗过程中掉落的物品自动拾取到正常背包中，当背包满时则不继续拾取。离线挂机时，战斗过程中掉落的物品自动拾取到挂机背包中，当挂机背包满时则不继续拾取。





挂机

离线挂机
玩家关闭客户端，游戏角色还留在地图上进行挂机模式，离线挂机包含在线挂机的所有功能。
玩家等级大于等于25级才能进行离线挂机，当玩家离线挂机达到60分钟后，自动进入野外战场分组场景里当前等级段的场景进行隐身挂机。
离线挂机随机释放所有可以释放的技能，不会主动攻击敌方阵营的玩家，但如果玩家在挂机当中被敌方阵营的在线玩家攻击，则会触发战斗反击，当敌方阵营玩家离开当前场景直接放弃战斗反击。
离线挂机玩家被敌国玩家攻击时，当生命值少于30%立即放弃反击，向外跑开，且始终和目标敌国玩家保持10米以上的距离。当生命值恢复到50%以上时，再次回到战斗。当离线挂机玩家生命值少于30%，附近有同国玩家时，则向同国玩家所在位置靠近寻求帮助。
隐身挂机
当玩家离线挂机达到60分钟后，自动进入野外战场分组场景里当前等级段的场景进行隐身挂机，玩家等级大于等于10级才能进行隐身挂机。
隐身挂机收益按每分钟击杀3只当前地图怪物计算，收益和离线挂机一致。
玩家下线时，自动进入野外战场分组场景里当前等级段的的场景进行离线挂机。
在线挂机状态下，点击主界面结束挂机按钮即可结束挂机模式。玩家重新登入游戏时结束挂机模式，玩家返回下线前的场景以及坐标。
击杀死亡奖罚
死亡奖罚：离线挂机死亡仅损失挂机背包的物品，当离线挂机玩家被怪物杀击死亡后，1分钟后原地满血复活。
击杀奖罚：当在线玩家击杀离线挂机玩家时，仅掉落挂机玩家挂机背包中的物品，在线玩家击杀离线挂机玩家获得的所有物品归属权归最后一刀的玩家。[29] 






天子人气系统

人气值
通过赠送人气礼品获取人气值（赠送礼物双方人气值都增加）。
人气等级





人气

获得足够人气值可提升人气等级，人气等级提升可以开启更多的伙伴位置。
人气商店
点击伙伴送礼打开人气商店界面，人气商店里可以购买人气礼品，人气礼品只能用于赠送伙伴获得人气值（赠送不同人气礼品可获得不等人气值），被赠送人气礼品的伙伴可获得对应礼品道具，每种人气礼品首次购买消费铜钱，再次购买需消费元宝，vip等级越高可购买次数越多。





天子伙伴系统

伙伴位
通过提升人气等级来开启更多伙伴位。
添加/删除伙伴
两个分别都有空伙伴位的玩家可以互相添加成为伙伴，伙伴间比普通好友更加亲密，可以互赠人气礼品或红包。
伙伴送礼
每名玩家每天可以给每个伙伴赠送1个人气礼品，人气礼品可在人气商店内用铜钱或元宝购买（特殊人气礼品不受每日最大限制），发送的礼品道具将以邮件形式被对方接收。
伙伴喝酒
伙伴之间完成皇城喝酒挂机任务可获得更多奖励和更多额外属性加成。
其他玩家发来的添加伙伴信息将会按先后顺序显示在添加好友页签里等待玩家处理；人气商店货品种类、数量、价格只能通过商店刷新变更（每日0时刷新）。[30] 






天子宠物系统

宠物进阶





进阶

1、进阶条件：
宠物等级达到进阶等级，达到进阶等级必须进阶，才能继续升级。
进阶丹：低级进阶丹（绿色品质）；中级进阶丹（蓝色品质）；高级进阶丹（紫色品质）。
2、进阶次数：
每个宠物可以进阶6次。
3、进阶效果几率：
宠物进阶后提升战斗属性；提升宠物技能学习的上限；宠物进阶100%成功。[31] 

宠物升级
1、永久加成属性：
宠物每突破一星，永久属性加成增加；
宠物每进阶一次，永久属性加成增加。
2、出战附加属性：




宠物升级


宠物每升一级，出战加属属性增加；
宠物每突破一星，出战加属属性增加；
宠物每进阶一次，出战加属属性增加。
3、战斗属性加成：
宠物战斗属性分为：攻击、命中、暴击三种。
宠物每升一级，战斗属性增加；
宠物每突破一星，战斗属性增加；
宠物每进阶一次，战斗属性增加。[32] 





天子配置要求
编辑

CPU双核以上内存1G以上分辨率960*640以上操作系统苹果iOS系统：需要iOS5.0或者更高版本，与iPhone、iPad、iPod touch兼容。建议iPhone4S以上，iPad2以上确保流畅运行。安卓系统：Android2.3及以上




天子游戏评测
编辑

在游戏人物移动方面，游戏采用了虚拟摇杆的行动方式，摇杆的灵敏度非常出色，人物行动很顺畅，给玩家带来了极致畅爽的游戏体验。同时，在某些细节上仍然有可以改进之处，游戏摇杆位置的非固定性让有些手滑的玩家犯了难，建议游戏后续版本中进行改进。（天子手游官网评）[33] 

游戏的画面非常的精美，而且仔细的观察，甚至连衣服上的饰品都清晰可见。游戏精致的画面让人印象深刻，除了人物精美，技能炫酷，不论是黄沙漫天的沙漠风光，还是飞流悬瀑的密林幽境，一草一木都刻画的惟妙惟肖，仿佛身临其境一般。（搜狐网评）[34] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
盘古开天 
．天子官网[引用日期2015-11-02]
2.
  
妖族征战 
．天子官网[引用日期2015-11-02]
3.
  
圣灵降世 
．天子官网[引用日期2015-11-02]
4.
  
第一幕 
．天子手游[引用日期2015-11-08]
5.
  
第二幕 
．天子手游[引用日期2015-11-08]
6.
  
第三幕 
．天子手游[引用日期2015-11-08]
7.
  
第四幕 
．天子手游[引用日期2015-11-08]
8.
  
第五幕 
．天子手游[引用日期2015-11-08]
9.
  
第六幕 
．天子官网[引用日期2015-11-08]
10.
  
八荒 
．天子官网[引用日期2015-11-02]
11.
  
奕剑 
．天子手游官网[引用日期2015-11-02]
12.
  
太清 
．天子手游[引用日期2015-11-02]
13.
  
装备熔炼 
．天子手游官网[引用日期2015-11-03]
14.
  
装备强化 
．天子手游官网[引用日期2015-11-03]
15.
  
器魂 
．天子手游官网[引用日期2015-11-03]
16.
  
宝石 
．天子手游官网[引用日期2015-11-03]
17.
  
皇城 
．天子手游官网[引用日期2015-11-03]
18.
  
殷墟古城 
．天子手游官网[引用日期2015-11-03]
19.
  
岐山山麓 
．天子手游官网[引用日期2015-11-03]
20.
  
云梦大泽 
．天子手游官网[引用日期2015-11-03]
21.
  
太白山巅 
．天子手游官网[引用日期2015-11-03]
22.
  
苦水戈壁 
．天子手游官网[引用日期2015-11-03]
23.
  
帮会简介 
．天子手游官网[引用日期2015-11-03]
24.
  
妖魔犯境 
．天子手游官网[引用日期2015-11-03]
25.
  
国家功能 
．天子手游官网[引用日期2015-11-03]
26.
  
官职功能 
．天子手游官网[引用日期2015-11-03]
27.
  
军阶介绍 
．天子手游官网[引用日期2015-11-03]
28.
  
红包功能 
．天子手游官网[引用日期2015-11-03]
29.
  
挂机功能 
．天子手游官网[引用日期2015-11-03]
30.
  
伙伴功能 
．天子手游官网[引用日期2015-11-03]
31.
  
宠物进阶 
．天子手游官网[引用日期2015-11-03]
32.
  
宠物升级 
．天子手游官网[引用日期2015-11-03]
33.
  
男儿何不带吴钩《天子》手游测评 
．天子手游官网[引用日期2015-11-03]
34.
  
诠释激情国战 《天子》手游获媒体高度好评 
．搜狐手游[引用日期2015-11-03]



词条标签：


娱乐





