









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0






























[jù xiàn]
 




剧县
编辑
锁定



在今山东寿光市南部的纪台，西汉时设立，西汉文帝前后，一直是甾川国的都城。[1] 





中文名

剧县

地    点

山东寿光市南部的纪台


设立时间

西汉文帝前后

出    处

《晋书地理志》




目录



1
简介


2
史书记载










剧县简介
编辑

一，西汉置剧县，西汉文帝十六年(前164年至汉孺子婴居摄二年(公元8年)前后，一直是甾川国的都城。新朝废。在今山东寿光市南部的纪台。
二，汉景帝中元二年(前148)左右置，在今山东昌乐县城西之西丹河西岸的尧沟镇。属北海郡。汉武帝元朔二年(前127年）为侯国。建武二十八年(公元52年)为北海郡治所。魏郡治移出。后移县至今昌乐县宝城街道戴家庄遗址。北齐天保七年(556年)，废。




剧县史书记载
编辑

故齐邑，汉初置剧县，文帝以蛋惠王子贤为甾川王都此，后汉为北海国治，《晋书地理志》“元康十年，分城阳之大剧，属高密国，汉有二剧县，故谓此为大剧也。”北齐省，故城在今山东寿光县东南，按《汉书地理志》有二剧县，一属北海郡，一属甾川川国，《清一统志》云，在寿光县东南者为北海郡属县，又昌乐县西五十五里有剧县，为汉甾川县所治之剧，李兆洛则以在昌乐县者为北海郡之剧，今以地理考之，昌乐寿光，壤地棹接，寿光之东南，即当昌乐之西，疑即一地，《王先谦汉书补注》甾川国剧县下云，此与北海之剧即一地，彼是候国，此为县治，汉世县与候国分治，仍各自为县者，二剧二东安是也，其候国在县内，仍各自为城治者，淇水注，清河先迳修县故城，后迳修国故城是也，迨后汉甾川并入北海，则甾川之剧转为北海郡治。[2] 


参考资料



1.
  
青州 
．百度百科[引用日期2016-02-10]
2.
  
中国古代地名大词典 




词条标签：


行政区划

，
中国行政区划





