









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























杨家诚
编辑
锁定



杨家诚为香港商人，以投资房市和赌市为主。杨家诚是公认的超级球迷，曾担任澎马流浪主席，收购过英国足球队，雷丁队、谢周三队和维甘竞技队，但都未成功。2007年6月，杨家诚通过泓锋国际，收购伯明翰29.9%的股份。成为最大的单一股东。2009年08月13日，杨家诚准备再收购伯明翰俱乐部约46.44%股份。2011年2月，杨家诚首次作为一名中国老板率领英超俱乐部夺得了英伦冠军。2014年3月3日，杨家诚涉及的5项洗黑钱罪名全部成立，案件押后至7日判刑。[1-2] 





中文名

杨家诚

国    籍

中国

出生地

香港


职    业

商业 投资房市和赌市为主

主要成就

收购伯明翰29.9%的股份

性    别

男




目录



1
人物经历


▪
概述


▪
前期收购


▪
成功收购


2
涉洗钱案


▪
涉案被捕


▪
俱乐部态度


▪
审判


▪
回顾










杨家诚人物经历
编辑







杨家诚概述

杨家诚，早年出身香港新界屋邨，16岁时即到伦敦求学，回港后成为一名发型师




杨家诚(15张)






，但有香港媒体报道称，当时杨家诚的生活并不如意，曾遭银行及法院追债。发迹后开始涉足房产，从投资半山区豪宅开始转为全职投资专家，逐渐广为人知。杨家诚主要产业都在房市和赌市。
后来，他转手白嘉道物业获利颇丰，2004年在澳门参股著名的希腊神话赌场。





杨家诚前期收购

杨家诚对英格兰足球的兴趣由来已久，收购伯明翰前，他曾在2006年1月报价1.2亿英镑收购彼时还在英冠征战的雷丁队;同年3月，他又为维冈竞技开出了5000万英镑的价码;2006年4月，杨家诚为谢周三报价3000万英镑，不过这三笔收购均以失败告终。





杨家诚成功收购

杨家诚并没有被挫折吓倒，2007年6月，他通过泓锋国际收购了伯明翰29.9%的股份，从而成为了俱乐部第一大股东;2009年10月6日，泓锋国际完全收购伯明翰，杨家诚也如愿成为了球队的“老大”，他也成为了英超历史上的中国老板。
一、入主伯明翰
2007年6月，伯明翰俱乐部的两大股东萨利文和戈尔德兄弟同意转卖股份，随后杨家诚通过泓锋国际，收购伯明翰29.9%的股份。伯明翰俱乐部当时发表声明称，萨利文和戈尔德兄弟分别向杨家诚转让了14.81%股权，其他部分小股东转让了0.28%股份。伦敦证券交易所发布的声明显示，杨家诚收购的代价总计约2440万英镑。股权转让完成后，萨利文和戈尔德兄弟通过旗下的公司，分别继续持有伯明翰23.22%的股权，杨家诚则成为俱乐部最大的单一股东。
此后，萨利文和戈尔德兄弟希望杨家诚继续全面收购俱乐部，不过杨并未有所动作，并提出安排英国知名球星麦克马纳曼和同为泓锋国际董事的中国国家队前任队长范志毅一起进入俱乐部董事会，此举遭到萨利文和戈尔德兄弟的反对，并最终被驳回。
2009年08月13日，杨家诚旗下上市公司泓锋国际证实，公司已就可能进行的要约收购，与伯明翰俱乐部董事会展开接洽。英国媒体透露，杨家诚已经准备以7000万英镑的价格，收购伯明翰俱乐部约46.44%股份。
2005年，杨家诚接替香港足总主席康宝驹，担任澎马流浪主席，当时的主教练是范志毅。后因与其他高层不和，2009年辞去主席职务，但其对足球兴趣不减，冠军杯决赛，并亲赴雅典观战。
杨家诚曾向香港足总作巨额捐款。对英超颇为神往，2005年1月省港杯时，他就携爱子杨梓聪以28万元高价竞买一件曼联球星签名球衣，并以11万元买获贝克汉姆限量版球靴。
杨家诚与麦克马纳曼是非常好的朋友，并通过麦克马纳曼接触各支英格兰俱乐部。
2009年年底才入主伯明翰的香港富商杨家诚，用了短短一年半时间就带这家家道中落的俱乐部完成复兴，捧起了许多当地球迷盼了半辈子的冠军奖杯。杨老板在主席台上开心得像个孩子一样与身边所有人拥抱，正如他自己所说：“这是我一直以来的梦想。” 过去一年多，杨家诚注资为球队连续购买高水平外援，进过球的日基奇与马丁斯都是2010年才加盟，同时也为球队带来了中国赞助。
二、英伦冠军
2011年2月28日，2-1力克阿森纳之后，伯明翰时隔48年再度赢得了久违的联赛杯，这场胜利也给俱乐部的“大当家”杨家诚送上了一份最好的生日礼物。对于中国球迷来说，这是一个梦幻般的夜晚，一名中国老板率领英超俱乐部夺得了英伦冠军，伯明翰这支小球会也将以联赛杯冠军的身份晋级下赛季的欧联杯赛。
上赛季伯明翰以升班马身份夺得了英超第9，本赛季该队更是百尺竿头更进一步，踩在阿森纳的肩膀上拿到了联赛杯冠军!
为增强伯明翰的战斗力，杨家诚从不吝惜在引援市场上的投入，球队在去年夏天引进了福斯特、日基奇和赫莱布，并在冬季转会市场租借了本特利和马丁斯。尽管伯明翰本赛季在英超联赛战绩欠佳，但杨家诚对主帅麦克利什和他的团队给予了相当的信任，麦克利什也以联赛杯冠军回报了中国老板。杨家诚希望将伯明翰打造成英超的顶级球队，如此宏伟的愿望不可能迅速实现，但联赛杯冠军堪称杨家军成功的第一步。
“我是个中国人，我们和中国市场有很多联系，我们有可能会把一名中国球员带到伯明翰。NBA里有姚明效应，所以NBA最近在中国的市场发展非常快。伯明翰同样有可能成为世界上支持人数最多的球队，我们当然没有曼联出名，但我们有自己的优势，我们会将中国有潜力的球员带到俱乐部，这样很多中国球迷都会把伯明翰视为主队，我们在中国甚至有可能比曼联和切尔西更受欢迎。”杨家诚的眼光确实相当长远，不少中国企业也希望借助伯明翰打响自身品牌。2010年1月18日，特步国际全资附属公司特步香港和泓锋国际签订了赞助合作协议，特步也成为了国内进军英超联赛的体育品牌。
五大联赛的“中国元素”其实并不少见，科健赞助的埃弗顿曾打入过欧冠资格赛，李宁赞助了西班牙的三支球队，其中包括马拉加和西班牙人两支西甲球队（另一支是西乙的塞尔塔），2010年南非世界杯赞助商之一英利赞助过西甲的奥萨苏纳，但上述球队的表现绝对无法与勇夺联赛杯冠军的伯明翰相提并论。中国人在英伦夺顶级冠军，这是破天荒的第一次，杨家诚在不经意间创造了奇迹，这名低调务实的香港商人在伯明翰书写了属于自己的传奇。[3] 

三、为欧联杯抛售股份
北京时间2011年5月6日凌晨，据英国《镜报》消息，伯明翰的华人老板杨家诚卖出了自己的1.6%的私人股份，套现了363万英镑资金，这样杨老板手上的伯明翰股份也从24.9%下降到了23.3%，此举将帮助伯明翰减轻债务，以保住下赛季的欧联杯资格。
历时两年，杨家诚终于在2009年10月成为了英超球队伯明翰的新主，当时意气风发的杨老板豪言要拿出5000万英镑给主帅麦克利什引援，不过在最近两个赛季，伯明翰用以引援的资金不会超过3000万英镑。很大程度上，是因为全球金融风暴的影响。
事实上，杨家诚老板的投入也很快收到了回报，本赛季虽然伯明翰在联赛上表现不佳，但在联赛杯上却一路过关斩将杀入决赛，并最终在温布利大球场2-1战胜死敌阿森纳，夺得48年来首个冠军，并以联赛杯冠军身份，获得了参加下赛季欧联杯的资格。
不过，正当伯明翰球迷意气风发的展望下赛季的欧战时，英国媒体却在3月份曝光了伯明翰的财政问题。根据香港证交所公布的数据，伯明翰俱乐部的母公司伯明翰环球控股有限公司负债已经高达2700万英镑，糟糕的经济状况可能影响到球队下赛季的欧战资格。欧足联在最近大力推行财务公平竞赛计划，近年来已有多支球队因财务状况糟糕而被剥夺了欧战资格，比如上赛季的足总杯冠军朴茨茅斯以及西甲联赛第5名马洛卡。
为了保住伯明翰的欧战资格，杨家诚于近日出售了1.6%的私人股份，套现了约363万英镑的资金。这样杨老板手上的伯明翰股份也从24.9%下降到了23.3%。而据来自香港交易所的消息，杨家诚同时还出售了伯明翰母公司伯明翰环球控股有限公司6.43%的股份，这批股份被出售给了与俱乐部无关的人士。
虽然杨家诚为了筹集资金已经在多方努力，但从现在的情况来看，俱乐部的负债情况仍然没有得到根本的解决。杨家诚清楚欧战对伯明翰的重要性，因此他仍将继续通过其他渠道来募集资金，不论是通过出售股份，或是通过出售其他物业，杨家诚老板必须要填补这个黑窟窿，让俱乐部在健康的情况下继续发展。[4] 

最新消息：伯明翰队在2011赛季结束后落入英冠联赛，杨家诚正处理球队财务及新球季前球员买卖安排，以提高球队水准，备战重返英超，目前他急於处理筹集保释金和资金支持球队。




杨家诚涉洗钱案
编辑






被捕







杨家诚涉案被捕

据香港《星岛日报》报道，2011年6月29日上午，警员至杨家诚位于山顶白加道的寓所，警员按门铃无反应，正准备撬门进入时，才有人来开门。警员随后进入调查，并在现场拍照存档。当时杨家诚在家，至中午12时许，警方先将一批证物带走，稍后，杨家诚由一男一女探员陪同，乘坐警方私家车到山顶警署。至下午2时许，杨再被带往湾仔警察总部。6月30日早上，此案正式在香港东区法院开审，杨家诚共被控5项洗黑钱罪，涉款增加到7.4亿港元，案件押后6周至8月11日再审，杨家诚已被批准以700万港元现金保释，其中400万元现金保释金要即时缴交200万，其余在7日内缴交。据悉，杨家诚被起诉的罪名为“处理已知道或相信为代表从可公诉罪行的得益的财产罪”，而根据《有组织及严重罪行条例》第25条，凡触犯此条例的人士，最高可判监14年及罚款500万元。





杨家诚俱乐部态度

伯明翰俱乐部2011年6月30日在网页发表声明，证实杨家诚在香港警方的刑事调查行动中正接受问话。俱乐部副主席彼得·潘努表示，杨家诚的被捕，不会影响到伯明翰俱乐部的运行，彼得·潘努说：“刚才我已经和伯明翰在香港的律师取得了联系，我也转告了他们，杨家诚先生被调查不会影响到俱乐部的运作，因此大家也无需太紧张。我想要强调的一点是，根据法律规定，任何人在证明有罪之前都是假定无罪的，作为合作人，我相信杨家诚先生是清白的。在了解完更多消息之后，我会给大家明确的说法。”不过，杨家诚是有过前科的人，2004年曾被证监会检控没按条例公布他所持有的上市公司易达兴业已发行的股本，被判罚款4.3万港元。[5] 






杨家诚审判

香港区域法院2014年3月3日裁定，英冠球队伯明翰城队前主席杨家诚涉及的5项洗黑钱罪名全部成立，案件押后至7日判刑，杨家诚没有提出申请保释。[1] 

现年54岁的杨家诚被控于2001年至2007年间，利用自己和父亲杨松名下的5个银行户口，处理7.21亿港元的犯罪得益。法官游德康认为，被告利用父亲的名义在银行开户，用意是自己管理户口，以隐瞒收入来源。
法官又认为，杨家诚拥有的公司，部分交易金额巨大，与被告的收入不相符，部分股票买卖又无收据、无文书证明交易，唯一的解释是不留下纪录。[2] 






杨家诚回顾

2009年10月，杨家诚的香港泓锋国际控股有限公司出资1．51亿英镑购得当时仍在英超的伯明翰城俱乐部94%的股份，杨家诚也正式成为首位控股英超俱乐部的华人老板。
2011年6月29日，香港警方怀疑杨家诚涉嫌洗黑钱，将其从住所带走协助调查，随后提出正式拘捕和起诉，罪名多达5项。
案件原定于2月28日裁决，但因判词长达超过100页，法官用了一整天时间仍未能宣读完，因此延至今日继续。[6] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
香港商人杨家诚洗黑钱法院判囚六年 
．.[引用日期2014-03-07]
2.
  
杨家诚洗黑钱罪成立 曾处理7.21亿港元犯罪得益  
．中新网[引用日期2014-03-04]
3.
  
中国人首夺五大联赛顶级冠军 杨家诚两年创奇迹 

4.
  
杨家诚抛售股份减债务 确保伯明翰出征欧联杯 

5.
  
涉嫌洗黑钱 杨家诚被捕 

6.
  
香港区域法院裁定伯明翰前主席杨家诚5项洗黑钱罪全部成立 
．新华网[引用日期2014-03-07]



词条标签：


非足球

，
足球

，
人物





