









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























保时捷Panamera
编辑
锁定



保时捷Panamera是一款轿车，保时捷PANAMERA车身线条圆润流畅，没有任何棱角，显示出比较成熟的保时捷设计风格。全新保时捷Panamera将装配米其林为该款车型定制设计的米其林Pilot Sport和米其林Pilot Alpin轮胎。[1] 
它采用了四门设计，前脸两侧各有一个大型进气口，水平条式雾灯横穿其中，造型独特。侧身线面处理得简洁柔和，既优雅又动感，巨大的五辐式轮彀搭配了黑色的刹车卡钳，暗示出不俗的运动潜能。与其它保时捷车型一样，新Panamera的内部结构采用了传统的钢制承载式车身结构。




品    牌

保时捷Porsche

生产厂商

保时捷汽车公司

参考价格

118万~308.8万

车型尺寸

4970mm*1931mm*1418mm

油    耗

11.5~13L/100km

最高时速

257~310km/h

加速时间

4.2~6.3秒（0-100km/h）


驱动方式

前置后驱/前置四驱

制动方式

通风盘式

车身重量

1760~1980千克

轴    距

2920mm

行李舱容积

432-445L

油箱容积

80-100L

标准座位数

4




目录



1
车型介绍


2
更换引擎


3
配置


▪
外观造型


▪
车体内饰


▪
车身配备


▪
试驾体验


▪
动力系统


4
新Panamera


5
Panamera特别版


6
车型


7
车身颜色


8
报价










保时捷Panamera车型介绍
编辑






panamera


尽管还要等几年才能与世人见面，但新款保时捷Panamera轿车仍然令车迷充满期望。 新Panamera的设计工作由曾在萨博汽车工作过的Michael Mauer主持，像所有的保时捷车型一样，新车会拥有保时捷品牌的标志性外观和头灯设计。从图片来看，新车的车身线条圆润流畅，没有任何棱角，显示出比较成熟的保时捷设计风格。它采用了四门设计，前脸两侧各有一个大型进气口，水平条式雾灯横穿其中，造型独特。侧身线面处理得简洁柔和，既优雅又动感，巨大的五辐式轮彀搭配了黄色的刹车卡钳，暗示出不俗的运动潜能。尾部采用了一个掀背式风格的后备箱盖，既增加了运动色彩，又提供了足够的存储空间。设计者可能会在尾门附近设置一个布加迪威龙曾采用的后导流板，以优化新车的空气动力学特性，降低掀背设计带来的空气阻力。
空间方面：悬挂、驱动与车身结构：大量借鉴同门车型的设计，同时有创新新Panamera的车身尺寸大约在16英尺左右，能为四位乘客提供充足的腿部空间。与其它保时捷车型一样，新Panamera的内部结构采用了传统的单片式车身结构，但也有媒体说工程师会采用铝质材料来减轻车重。为了能加快生产速度并降低生产成本，新车的许多动力系统配件都直接采用了其同门兄弟——保时捷卡宴的某些部件。但是，据说新车的其它工程设计——包括双叉臂和多连杆悬挂系统，都是独特的设计。
量产时，厂商会提供后轮驱动版和四轮驱动版。四轮驱动版采用了来自保时捷911Turbo、同时经过改进的Haldex风格的多片式离合器。




外观


动力：有三种动力版本，包括一款混合动力版
动力方面， 新车最初会采用排量为4.8升的V8发动机，这是一款采用了直接喷射技术和汽缸钝化技术的发动机，其动力输出至少为400马力。而采用涡轮增压后可能达到520马力。据说此发动机来自改款版卡宴。在推出V8版新Panamera后，厂商还会推出基本型的V6版本，它将搭载一款排量为3.6升的、来自大众集团的V6发动机，这款发动机会被修改成一款混合动力发动机。届时，搭载此发动机的新Panamera将是保时捷历史上第一款混合动力车型。
另外旗舰版新Panamera会搭载一款V10发动机。
量产版Panamera属于大型轿车，它的长度接近5米，宽2米，入门级车型的重量约为1800公斤。而搭载4.8升V8涡轮增压引擎的顶级款整备质量接近2吨。保时捷将为Panamera提供三种引擎，分别是300马力的3.6升V6，405马力的4.8升V8和520马力的4.8升涡轮增压引擎，即便是入门级车型其最高时速也能达到250公里，不过据Autobild介绍，4.8升涡轮增压顶级款的最高时速可以达到300公里。保时捷将利用Panamera展示其承诺的绿色汽车理念，为此将首次推出搭载3.6升V6和110马力电动机的混合动力版车型。这个混合动力驱动系统可以让驾驶员利用任何一种模式驱动车辆，其运行方式就像丰田普锐斯一样。
搭载V6引擎后轮驱动的入门级车型价格在8万欧元左右，而涡轮增压四驱车型的价格将达到12.5万欧元。为了确保Panamera的生产能正常进行，保时捷将增加1000名工人，车厂希望每年能销售3万辆Panamera。新车将从09年初开始上市，不过最初投放市场的只有V8车型，2010年才会推出V6版本，而消费者翘首以待的混合动力版要等到2011年才会上市。这款车还将配备保时捷最新的七速双离合器变速器，另外还将提供可调减震器和多种行驶模式。车厂可以根据消费者需求提供多台来自奥迪/大众系列的V8、V10和V12 TDI引擎。此外保时捷还将为该车提供源自卡雷拉GT的V10引擎，不过这需要耐心等待几年。　　　　美规版2012款保时捷Panamera 搭载7档双离合变速器，车体结构为5门4座跑车。整个车身颜色除了白色为标配选项颜色外，其他14个车身颜色选配从790元人民币到3万人民币不等。标配轮毂为18寸合金轮毂，其他7个轮毂为19-20寸轮毂，价格从2万到4万多不等。保时捷Panamera可选配置更为丰富，自适应巡航定速控制系统、加热前后座椅、前排通风座椅、四驱自动温控等多达几十种选配配置，可以自由选配，随意定制。
早先有报道称该车的内装将是典型的保时捷风格，不过座椅将会非常舒适，即便四个成年人坐在车内也不会觉得拥挤。在2009上海国际车展上首次亮相。
基本数据
Panamera S
发动机：4.8L，V8，294KW(400hp)/6500rpm
性能： 最高时速：283km/h，
百公里加速（0—100km/h加速）：5.4s，
价格：约1 843 000RMB，含增值税，




Panamera Turbo S(5张)







Panamera 4S
发动机：同Panamera S
性能： 最高时速：282km/h，
百公里加速（0—100km/h加速）：5.0s，
价格：约1 926 000RMB，含增值税，
Panamera Turbo
发动机：4.8L双涡轮，V8，368KW(500hp)/6000rpm
性能： 最高时速：303km/h，
百公里加速（0—100km/h加速）：4.2s，
价格：约2 490 000RMB，含增值税，
Panamera Turbo S
发动机：4.8L,V8,405kW(550hp)/6000rpm
性能：最高时速：306km/h，
百公里加速（0—100km/h加速）配备 Sport Chrono 组件：3.8s
价格：约3 125 000 元，含增值税，




保时捷Panamera更换引擎
编辑

保时捷旗下唯一的四门GT跑车Panamera早在2010已经推向市场，而在即将开幕的上海车展中全新的Panamera也将揭开它的真正面纱，改款，但最大的亮点在于搭载了全新的3.0L双涡轮增压引擎。
从前脸设计来看，新款Panamera与现款有着不大的变化，其前保险杠中部的格栅造型有所调整，前后大灯造型有所修改。向后倾斜角度更大的新款挡风玻璃令侧面轮廓显得更修长。
溜背的设计一直是保时捷Panamera最让人着迷的，尤其是从侧面看去，相比以豪华著称的宝马7系、奔驰S级，至少在外观上已经赚取了足够的眼球，并且外凸的扰流孔进一步增加了其运动气息，同时在Panamera还有外形设计更加激进的性能版GTS及Turbo版本。
从所获得信息来看，新款保时捷Panamera至少会采用三款不同样式的轮毂，与Panamera动感的车身设计能够很好的结合在一起营造出极富运动的视觉效果。




保时捷Panamera配置
编辑

基本信息
车型信息
2012款 Panamera Turbo
2012款 Panamera GTS 4.
2012款 Panamera S Hybr
指导价(万)
235.2
198.2
135.1
厂商
保时捷
保时捷
保时捷
车型级别
跑车
跑车
跑车
推出年份
最高车速(km/h)
306
288
270
官方0-100加速(s)
3.8
4.5
6
实测0-100加速(s)
实测100-0制动(m)
实测油耗(L)
工信部综合油耗
整车质保
两年不限公里
两年不限公里
两年不限公里
车身
长度(mm)
4970
4970
4970
宽度(mm)
1931
1931
1931
高度(mm)
1418
1408
1418
轴距(mm)
2920
2920
2920
前轮距(mm)
后轮距(mm)
最小离地间隙(mm)
车重(Kg)
2070
1955
2055
车身结构
车门数(个)
5
5
5
座位数(个)
4
4
4
油箱容积(L)
100
100
80
行李箱容积(L)
432-1250
445-1263
337-1155
发动机
发动机型号
汽缸容积(cc)
排量(L)
4.8
4.8
3
工作方式
涡轮增压
自然吸气
机械增压
汽缸排列形式
汽缸数(个)
8
8
6
每缸气门数(个)
4
4
4
压缩比
10.5
11.5
10.5
气门结构
DOHC
DOHC
DOHC
缸径
冲程
最大马力(Ps)
550
430
333
最大功率(kW)
405
316
245
最大功率转速(rpm)
6000
6700
最大扭矩(N·m)
750
520
440
最大扭矩转速(rpm)
3500
发动机特有技术
双涡轮增压
34kW/300N·m电动机
燃油标号
97号 汽油
97号 汽油
97号 油电混合
供油方式
直喷
直喷
直喷
缸盖材料
缸体材料
环保标准
欧IV
欧IV
欧IV
变速箱
简称
7挡双离合
7挡双离合
8挡手自一体
挡位个数
7
7
8
变速箱类型
双离合（DCT）
双离合（DCT）
自动（AT）
车轮制动
前制动器类型
通风盘式
通风盘式
通风盘式
后制动器类型
通风盘式
通风盘式
通风盘式
驻车制动类型
电子驻车
电子驻车
电子驻车
前轮胎规格
255/45 R19
255/45 R19
245/50 R18
后轮胎规格
295/35 R20
285/40 R19
275/45 R18
备胎规格
底盘转向
驱动方式
前置四驱
前置四驱
前置后驱
前悬挂类型
双摇臂独立悬挂
双摇臂独立悬挂
双摇臂独立悬挂
后悬挂类型
多连杆独立悬架
多连杆独立悬架
多连杆独立悬架
助力类型
电动助力
电动助力
电动助力
车体结构
承载式
承载式
承载式
安全装备
驾驶座安全气囊
●
●
●
副驾驶安全气囊
●
●
●
前排侧气囊
●
●
●
后排侧气囊
-
-
-
前排头部气囊(气帘)
●
●
●
后排头部气囊(气帘)
●
●
●
膝部气囊
●
●
●
胎压监测装置
●
●
●
零胎压继续行驶
-
-
-
安全带未系提示
●
●
●
发动机电子防盗
●
●
●
车内中控锁
●
●
●
遥控钥匙
●
●
●
无钥匙启动系统
-
○
-
操控配置
ABS防抱死
●
●
●
制动力分配(EBD/CBC等)
●
●
●
刹车辅助(EBA/BAS/BA等)
●
●
●
牵引力控制(ASR/TCS/TRC等)
●
●
●
车身稳定控制(ESP/DSC/VSC等)
●
●
●
自动驻车/上坡辅助
●
●
●
陡坡缓降
-
-
-
可变悬挂
●
●
●
空气悬挂
●
●
●
可变转向比
●
●
●
外部配置
电动天窗
●
●
●
全景天窗
-
-
-
运动外观套件
-
-
-
铝合金轮毂
●
●
●
电动吸合门
●
●
●
内部配置
真皮方向盘
●
●
●
方向盘上下调节
●
●
●
方向盘前后调节
●
●
●
方向盘电动调节
-
●
-
多功能方向盘
-
○
●
方向盘换挡
●
●
●
定速巡航
●
●
●
泊车辅助
●
●
●
倒车视频影像
●
●
●
行车电脑显示屏
●
●
●
HUD抬头数字显示
-
-
-
座椅配置
真皮/仿皮座椅
●
●
●
运动座椅
●
●
●
座椅高低调节
●
●
●
腰部支撑调节
●
●
●
肩部支撑调节
-
-
-
前排座椅电动调节
●
●
●
第二排靠背角度调节
●
●
-
第二排座椅移动
●
●
●
后排座椅电动调节
●
●
●
电动座椅记忆
●
●
●
前排座椅加热
●
●
●
后排座椅加热
●
●
●
座椅通风
●
○
-
座椅按摩
-
-
-
后排座椅整体放倒
-
-
-
后排座椅比例放倒
●
●
●
第三排座椅
-
-
-
前座中央扶手
●
●
●
后座中央扶手
●
●
●
后排杯架
●
●
●
电动后备厢
●
●
●
多媒体配置
GPS导航系统
●
●
●
定位互动服务
-
-
-
中控台彩色大屏
●
●
●
人机交互系统
-
-
-
内置硬盘
●
●
●
蓝牙/车载电话
●
●
●
车载电视
-
○
-
后排液晶屏
-
○
-
外接音源接口(AUX/USB/iPod等)
●
●
●
CD支持MP3/WMA
●
●
●
单碟CD
-
-
-
虚拟多碟CD
-
-
-
多碟CD系统
-
-
-
单碟DVD
-
-
-
多碟DVD系统
●
●
●
2-3喇叭扬声器系统
-
-
-
4-5喇叭扬声器系统
-
-
-
6-7喇叭扬声器系统
-
-
-
≥8喇叭扬声器系统
●
●
●
灯光配置
氙气大灯
●
●
●
日间行车灯
●
●
●
自动头灯
●
●
●
转向头灯(辅助灯)
●
●
●
前雾灯
●
●
●
大灯高度可调
●
●
●
大灯清洗装置
●
●
●
车内氛围灯
-
-
-
玻璃/后视镜
前电动车窗
●
●
●
后电动车窗
●
●
●
车窗防夹手功能
●
●
●
防紫外线/隔热玻璃
●
●
●
后视镜电动调节
●
●
●
后视镜加热
●
●
●
后视镜自动防眩目
●
●
●
后视镜电动折叠
●
●
●
后视镜记忆
●
●
●
后风挡遮阳帘
●
-
-
后排侧遮阳帘
●
○
-
遮阳板化妆镜
●
●
●
后雨刷
-
○
●
感应雨刷
●
●
●
空调/冰箱
手动空调
-
-
-
自动空调
●
●
●
后排独立空调
●
●
●
后座出风口
●
●
●
温度分区控制
●
●
●
空气调节/花粉过滤
●
●
●
车载冰箱
-
○
-
高科技配置
自动泊车入位
-
-
-
并线辅助
-
-
-
主动刹车/主动安全系统
-
-
-
整体主动转向系统
-
-
-
夜视系统
-
-
-
中控液晶屏分屏显示
-
-
-
自适应巡航
-
○
-
全景摄像头
-
-
-






保时捷Panamera外观造型

坚持延续保时捷品牌运动跑车设计特征，又要提供四门四座布置，一级后排座椅的宽裕乘坐空间，是保时




保时捷PANAMERA

捷Panamera的设计理念。PANAMERA 车身的后半段则没有了911车系经典的水滴形乘员舱，取而代之的是长达4970毫米的车长、车宽更是达到了1931毫米。保时捷Panamera的车高仅为1418毫米，因此保持了911车系流线低重心的经典元素。
保时捷Panamera更加强调后排座椅的舒适性。与911车型狭窄的后座不同的是，保时捷Panamera的轴距长达2.9米，平整的车顶弧线同时也创造了充足的头部空间。除此以外，保时捷Panamera还提供有容积为400升的行李箱，并且在放倒后排座椅后，空间可以大幅提升至1248升。
做为保时捷现行的第四种车型，Panamera有着与其它保时捷车型相似的神韵，保时捷对于车辆造型有一固定的逻辑存在，例如两侧前叶子板略高于引擎盖，并以滑顺的曲线连接，车头正面的进气口集中于中线以下。车身侧面则具备圆滑的腰线，侧窗以上略窄于腰线之内。车顶与车尾之间则以平滑的曲线连接，辅以面积适中的后窗，车尾则尽量减少无谓多余的缀饰，高速行驶所需的下压力则由车底的空气动力设计与电动升降尾翼负责。
Panamera的车身造型同样依据此一由原厂设计中心所规划的造型通则进行，也因此即使Panamera并未装上911的蛙眼头灯，仍然具备浓的保时捷风味，除了依循造型原则安排的设计之外，车身侧面的长条型散热口则是Panamera独有的造型设计之一。





保时捷Panamera车体内饰

即便是对于四门轿跑车的内饰来说，保时捷对于旗下产品的跑车性格坚持依然没有丝毫妥协。由四座式运动桶椅为中心所打造的座舱氛围，使得保时捷panamera车内任何座位上的乘客都能感受到保时捷品牌浓厚的跑车风格。如同当今顶尖豪华品牌采用的用户化定制设计一样，保时捷Panamera也提供了丰富的内饰装饰




空间座椅(10张)






搭配，用于组合出各异的座舱风格。包括四组双色混搭皮革与包含碳纤维、橄榄绿木纹饰板等7款内饰板等选择，提供高达13种座舱皮革与内饰板用户化定制组合元素。
仪表台造型方面，保时捷Panamera与911车系一样都有着全新的改变，例如新造型方向盘、质感一流的PDK排档杆与5环式驾驶仪表等造型设计。另外，新一代PCM保时捷通讯管理系统在中控台上整合了尺寸更大的液晶屏幕。传统位于中控台的空调系统与警示灯等按钮，都转移至排档座区块。众多控制按钮以深色底板辅以细条镀铬的对称排列设计成为保时捷中控台造型的一大突破。
衔接在触控式屏幕下方的排档座与两侧的按钮安排造型精致而特殊，排列略呈V型的按钮让人联想到Vertu手机的按钮排列，前半段的按钮乃是独立恒温空调控制界面，后半段则是与操控、性能相关的按钮，包括Sport、Sport Plus模式切换、电子悬挂设定、手动控制尾翼升降、后窗遮阳帘以及引擎主动启闭装置等电子系统的控制按钮。





保时捷Panamera车身配备

保时捷Panamera 4S与Turbo车型匹配有牵引力控制PTM智能四轮驱动系统，它是由电控多片离合器，自动制动差速系统ABD和加速防滑系统ASR组成的四轮驱动系统。前后桥之间的动力分配不再由粘性多片离合器完成，而是由电控多片离合器进行主动调节。它的响应更快，传感器监测四个车轮的转速，纵向和横向




中控区(10张)






的加速度和转向角的变量，以此来调节分配给前后桥的动力，以实现平衡。
保时捷Panamera S及Turbo型还配备有PASM主动悬挂管理系统，它可以在“标准”和“运动”两种模式中选择，设定悬挂对路况的反应程度。在运动模式下悬架减震性能可以变得很硬。同时PASM主动悬挂管理系统还可以调节车身高度，改变阻尼系数。无论载荷如何分配，都可以使车身水平高度自动保持恒定。
为了提升燃油经济性和操控性能，保时捷Panamera采用了创新技术的轻量化车身结构，大量使用铝镁金属和塑料，例如Panamera S车型的重量降至1770公斤。同时保时捷还对Panamera车底气动布局的进一步优化，降低风阻系数。另外，低滚动阻力轮胎的使用也有利于进一步降低油耗。
Panamera Turbo内部座椅
Panamera在车内空间方面的表现也颇为耀眼，前座的乘坐姿势与空间当然毋庸置疑，但精彩的部份则在




细节外观(11张)






后座，虽说Panamera的车身看来颇为低扁，但后座依然拥有相当足够的头部空间，后座的左右独立式设计，不仅确保左右两侧乘客都能享受足够的乘坐空间，同时也强化了车舱内的奢华印象。
虽说Panamera的车内空间给予乘客极为豪华舒适的印象，但坐进驾驶座所得到的感受，倒是与其它保时捷跑车有着相当接近的印象，方向盘的造型与换上PDK变速箱的小改车型颇为近似，五环重叠的仪表板颇有Porshe经典风味，而特别值得注意的是，右侧的第二具仪表乃是一具液晶屏幕，显示项目可随着驾驶人的需求进行调整，使用上十分便利。





保时捷Panamera试驾体验

2011款Panamera的内饰可以称作是名副其实的成功典范：别致的格调，无暇的品质，宽敞的空间。
如果将老款保时捷车型的褐色塑料内饰和其它配置都硬搬到新款Panamera内，这款车恐怕没人会喜欢，也算不上是新款车型了。但保时捷当然不会这么死板，他们是为新款Panamera营造了一种既硬朗又活泼的车内氛围，而且提供了丰富的内饰搭配，满足消费者的个性化需求。



坐在新款Panamera的驾驶员位置或是前排座椅感受不到太多类似后排的豪华。
在新款Panamera的驾驶员位置或是前排座椅感受不到太多类似后排的豪华，不过更多的是对操控的渴望。中控台的布局和911有着异曲同工之妙，旋钮和按键繁多、集中却不杂乱，布置得井井有条。选装的911式三辐运动方向盘更增加了一分跑车的感觉，方向盘上终于没有了那个不顺手的换挡按钮。首次置身直挺的驾驶员座椅，面对这些眼花缭乱的按钮、仪表盘会有些手足无措，经过几个小时的熟悉和适应，我还是对某些专门的控制按键开关很新鲜。另外，还可以根据个人喜好选装前后泊车辅助系统、自适应巡航控制系统、带加热和透气功能座椅以及其他内装和配置套件。





保时捷Panamera动力系统

保时捷panamera车系完整的V8动力家族中有四款车型：分别是Panamera S、Panamera 4S、Panamera Turbo与Panamera Turbo S。因此保时捷panamera首批车型仅搭载V8动力系统，传动设定则有后驱与四驱两种模式。后驱布置的Panamera S采用输出功率为298kW的4.8 V8发动机，标配传动系统为六速手排变速箱。如果选配




其他(1张)






七速PDK保时捷双离合器自手排变速箱后，Panamera S可实现百公里加速5.4秒、最高车速283km/h。
Panamera 4S同样采用298kW的4.8 V8发动机，不过传动系统改为PTM四轮驱动，并且匹配PDK七速双离合器变速箱系统。百公里加速时间缩减至5.0秒、最高车速为282km/h。旗舰车型Panamera Turbo则将匹配采用Biturbo双涡轮系统的4.8升 V8发动机，动力输出一举提升至372kW，再搭配PDK双离合器自手排变速箱和PTM四轮驱动系统后，拥有百公里加速时间仅为4.2秒、最高车速则会突破300km/h。Panamera Turbo S则更厉害，动力输出达到405KW，配备 Sport Chrono 组件的车型百公里加速只需3.8秒，80 - 120 km/h 中间加速只需2.6秒，最大输出功率达750 Nm（超级增压时为 800 Nm），对应转速是2,250–4,500 rpm。是Panamera Turbo的运动版，也是Panamera家族的老大哥。




保时捷Panamera新Panamera
编辑

在2013上海车展上，中期改款的保时捷新Panamera进行了全球首发。全新Panamera将于2013年年底在国内上市，时间很有可能在广州车展。将推出加长轴距的豪华级Executive等在内的多款车型，产品线更加丰富。
在国内将推出七款车型 三款为长轴距版
Panamera的产品线近一步完善，除了此前销售的车型，增加了全球首款豪华级插电式混合动力跑车——Panamera S E-Hybrid。而中国客户喜欢的长轴距车型也出现。三款采用加长轴距的豪华级Executive车型，配备全新开发的双涡轮增压3.0升V6发动机的Panamera S Executive和Panamera 4S Executive，以及高性能的Panamera Turbo Executive。
Panamera Executive车型的外观变化并不大，改动较小。加长的15厘米轴距全部贡献给后排腿部空间。这样的“L版”无疑会得到中国客户的喜欢，相信将会是主力销售车型。加长的后门让整车显得更加修长。
内饰设计方面改动并不大，豪华装备可自由选装仍然是亮点。虽然长轴距车型轴距得到了加长，但是后排两个独立座位的设计并没有改变。




保时捷PanameraPanamera特别版
编辑

在2014年4月20日开幕的北京车展上，保时捷发布了专门为中国市场打造的Panamera4S Sport Edition车型，该车最大亮点是采用了比常规版车型视觉效果更佳的运动外观套件。




据悉Panamera4S Sport Edition为标准轴距版车型，不同之处在于外观套件等部位的改变，整体相对更佳注重运动性。动力系统方面，该车将会使用3.0升双涡轮增压发动机，与之匹配的将会是双离合变速器。为了提升操控表现，该车还将使用四驱系统。




保时捷Panamera车型
编辑

保时捷Panamera S混合动力版
作为豪华四门GT轿跑车的保时捷Panamera上市之后就迎来了众多的关注，优雅的外观、豪



华的品质以及出色的运动性成为高端四门GT轿跑车的典范。而在月底开幕的日内瓦车展上，保时捷将带来Panamera S Hybrid混合动力版，随后于6月份开始上市，起价86146英镑，折合人民币91.35万元。此外，保时捷的加长版Panamera已经确认明年上市，预计轴距加长127mm左右，从而增强车型的舒适性。
作为保时捷的首款混合动力豪华四门轿跑车，Panamera S Hybrid依旧拥有出色的性能表现，0-100公里/小时加速仅需6秒，而最高时速可以达到270公里/小时。在燃油经济性方面，其百公里油耗居然只有7.1升，此外每公里的二氧化碳排放居然只有167克，要知道其搭载的发动机功率高达380马力!
保时捷在Panamera S Hybrid的开放方面应用了很多新技术来达到超高的燃油经济性，在动力组合由一台最大功率333马力的3升V6机械增压燃油直喷发动机(并非保时捷自行开发的水平対置发动机，而是由奥迪提供的发动机)以及一台最大功率47马力的直流电机共同构成;发动机具备自动启/停装置，直流电机位于前轴后方，可以直接驱动前轴运转，也就是说Panamera S Hybrid实现了电机以及发动机分离式的驱动模式，两者可以叠加共同驱动车辆，也可以单独由电机或者发动机来驱动。
Panamera S Hybrid对于城市走走停停的行驶方式有着良好的节能表现，其完全可以由电机实现起步，加速至一定速度之后再由发动机接替。当遇到拥堵的时候发动机自动停车，而这时候动能回收系统又可以给电池组充电，为下一次起步或者加速储备能量。保时捷官方数据表明，如果以纯电池模式工作的话，Panamera S Hybrid仅依靠电机可以行驶2公里的距离(时速则可达最高85公里/小时)，因此城市行驶中的大部分环境下都可以减少发动机工作的时间和次数，从而达到惊人的燃油经济性。
为了降低成本，Panamera S Hybrid依旧没有使用锂电池作为储电设别，而是选择了镍氢电池组，电池组位于行李箱下方，并不会占用内部空间。其他方面的看点大多围绕降低油耗来设计，譬如说车型单独配置了一个驱动电机来驱动发电机以及发动机起动(由镍氢电池组提供);分离式的8速Triptronic S变速箱可以带来更好的换挡平顺性，并且也可以降低变速箱的重量;制动回收系统、低滚动阻力的米其林特制轮胎进一步降低了油耗。
而在舒适性方面来看，真皮内饰、保时捷主动管理系统(PASM)、双氙气大灯、前后倒车辅助雷达、




保时捷Panamera混动版上市

胎压监测系统、自动防炫目内外后视镜、GPS导航、保时捷通讯管理系统、随速巡航等一应俱全。此外，Panamera S Hybrid的悬架系统依旧以空气悬架作为标配，因此无论是舒适驾驶、还是激烈驾驶都不会遇到问题。
从价格来看，Panamera S Hybrid其实是相当具有看点的，售价仅比Panamera 4S稍贵，但是远低于Panamera Turbo的价格，加上出色的燃油经济性自然更加受到关注;保时捷中国官方网站中Panamera S Hybrid已经正式上线，预计很快就会引入国内市场，而最终上市的售价很有可能只有200万人民币。





Panamera Sport Turismo Concept

Panamera是保时捷旗下首款四座跑车，它自2009年上市以来外观一直颇受争议。Panamera Sport Turismo Concept的出现或许正是为了打破这一现状而出现，该车集合了保时捷家族各款车型的优良特性，并且加入了全新的家族设计语言，同时也为Panamera的改款和未来保时捷的发展指明了方向。
外观方面，Panamera Sport Turismo Concept采用液态金属蓝车身配色，同时其线条和轮廓更加明显，整车的视觉效果十分突出。前大灯采用创新的四点式LED大灯，转向灯和雾灯组成C型灯组集成前大灯下方的加大进气口内，两个灯组上下呼应形成了一个切割空气的刀锋形状，这个C型的灯组被称为C型刀锋(“C-Blades”)。Panamera Sport Turismo Concept的设计师Mitja透露，C型刀锋碳纤维进气口也是保时捷未来的设计方向。
沿着简洁流畅的车身线条向后看去，继前卫的车身颜色和前大灯组之后，第三个亮点则是后视镜!没错，保时捷取消了传统的车外后视镜设计，取而代之的是车身侧面进气口摄像头，它将影像传输到车内仪表板上的屏幕上，这一设计不但减轻驾驶员的视线干扰，同时也增加了便利性和安全性。
此外，保时捷21寸双色调、双辐式的轮毂和酸性绿的制动卡钳分外引人注目。轮毂独特的双辐式造型起源于赛车运动，而车身侧面的“e-hybrid”和车尾的“Sport Turismo”酸性绿铭标不仅强调了这款车的概念元素，同时也提前揭示了Panamera Sport Turismo Concept的动力配置。
车尾造型同样是Panamera Sport Turismo Concept的一个亮点，左右贯通式的尾灯设计和流畅圆润的线条令整个车尾的视觉效果更加宽大且犀利。四点式的LED尾灯与前大灯组前后呼应，刹车灯镶嵌在LED尾灯中间，整个尾灯没有灯罩，直接裸露在外面的尾灯设计也是保时捷即将应用未来车型的众多设计之一。




保时捷Panamera车身颜色
编辑

细花白



黑色




游艇蓝




游艇蓝

胭脂红




铂银



桃红木色



绿水晶



卢克索米色



玄武岩黑



千邑色



宝石红　　紫水晶



水蓝　　GT银　　深蓝　　碳灰　　墨绿色　　黄褐色　　玛瑙灰




保时捷Panamera报价
编辑

3.0L排量
变速箱
指导价
商家报价
2011款 panamera（进口） Panamera S Hybrid
手自一体
172.8万
123.00万-172.80万
3.6L排量
2011款 panamera（进口） panamera
双离合
113.98万
90.00万-125.00万
2011款 panamera（进口） panamera 4
双离合
123.73万
101.00万-150.00万
4.8L排量
2011款 panamera（进口） Panamera S
双离合
187.39万
135.00万-187.39万
2011款 panamera（进口） Panamera 4S
双离合
197.78万
153.00万-245.00万
2011款 panamera（进口） Panamera Turbo
双离合
257.75万
203.00万-257.75万
2011款 panamera（进口） Panamera Turbo S
双离合
308.8万<
248.00万-308.80万




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
米其林为保时捷Panamera提供高性能轮胎 
．汽车之家．2009-05-05[引用日期2015-05-12]



词条标签：


汽车

，
交通工具





