









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























孙朝让
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


孙朝让（1593～1682）明末清初藏书家。字光甫，号本芝。江苏常熟人。崇祯四年（1631）进士，官至福建按察使，后迁江西布政使，明朝灭亡后，立志不侍二主，优游泉林四十多年，始终不出任清朝官员，90岁时，无疾而终。其家世有藏书之风，祖父孙七政（1528～1600），与王世贞、汪道昆等人游，以文采知名。




本    名

孙朝让

字    号

字光甫，号本芝


出生时间

1593

去世时间

1682




目录



1
概述


2
史料记载










孙朝让概述
编辑

孙朝让（1593～1682）
明末清初藏书家。字光甫，号本芝。江苏常熟人。崇祯四年（1631）进士，官至福建按察使，后迁江西布政使，明朝灭亡后，立志不侍二主，优游泉林四十多年，始终不出任清朝官员，90岁时，无疾而终。其家世有藏书之风，祖父孙七政（1528～1600），与王世贞、汪道昆等人游，以文采知名。喜收藏古籍，精于鉴赏，建藏书楼为“西爽楼”、“清晖堂”，收藏图籍、古物、金石、名画，称一时之盛。去世后，藏书遗留给后代，保存完好。兄孙朝肃，字恭甫，号晔芝，官至刑部主事、广东布政使，亦以酷爱藏书，先后建有藏书楼为“五芝堂”，以刻书、藏书亦有名一时。朝让继承了孙氏所有遗书，建“大石山房”藏书楼，终日以鼓琴和藏书为事。子孙承恩，深受顺治帝的厚爱，惜英年早逝。孙氏家族后辈还有孙鲁，字孝若，号沂水，多藏善本；孙藩，字孝维，号留松，亦能继承孙氏藏书，另建藏书楼有“慈封堂”，并有所增加，宋元刻本亦有不少。孙氏家族自孙七政藏书开始到孙藩藏书散佚止，历时300余年。孙氏历代藏书印有“恭父”、“孙朝肃印”、“孙光父”、“朝让”、“大石山房”、“本芝翁”、“孙孝若图书记”、“虞山孙仲孝维考藏图书”、“虞山孙氏慈封堂丙舍图书”、“主司巷人家”等。[1] 





孙朝让史料记载
编辑

孙朝让，字光甫，号九芝，或作木芝，明末清初·苏州常熟人。明·崇祯十年至十三年 （1637—1640年）前后、清· 康熙 （1662—1722年）间两知泉州府。
清·道光《晋江县志·卷34·政绩志文秩1·明·知府·孙朝让》据《葵山文集》、参雍正《志》稿为作传。
身世
道光《晋江县志·孙朝让》：“孙朝让, 号九芝，苏州人。”
光绪《常昭合志稿·卷25·孙朝肃传》附弟朝让传略云：“朝让字光甫，一号木芝。”
孙朝让父孙林字子乔，兄林朝肃、林朝谐。
明末清初·钱谦益《初学集·卷56·诰封中大夫广东按察司按察使孙君墓志铭》略云：
“孙氏世居中州，胜国时，千一公官平江路录事司主事，遂家常熟。
府君讳林，字子乔，与其弟讳森字子桑，羇贯成童，爽朗玉立。子桑与君之伯子恭甫，相继举于乡。又十年，少子光甫（孙朝让字光甫）亦举进士。
君既辱与先人游，而余与子桑同举，交在纪群之间。恭甫既第，光甫始见知于余。君之丧，光甫自泉来奔。
君卒于崇祯十年（1637年）四月，享年七十有四。娶陈氏，赠淑人。子三人，朝肃广东布政司右布政，朝谐国子生，朝让福建泉州府知府。
今余离告讦之祸，幽于请室，而光甫之乞铭也哀，故不辞而为之铭。”
首知泉州府
光绪《常昭合志稿·卷25·孙朝肃传》 附弟朝让传略云：“登（明）崇祯四年（辛未科，1631年）进士，历官刑部郎，出知泉州府。”
道光《晋江县志·孙朝让》：“由进士崇祯（1628—1644年）间知泉州府，告养归。”
孙朝让首知泉州的时间不详，但据上引钱谦益《初学集·卷56·诰封中大夫广东按察司按察使孙君墓志铭》，孙朝让之父孙林于崇祯十年（1637年）四月卒时，“光甫自泉来奔”，可知孙朝让首知泉州不会迟于崇祯十年。
崇祯十三年（1640年），孙朝让内艰服阕，再补泉州。
崇祯十三年（1640年），洛阳桥重修，郡守孙朝让撰重修记。
崇祯十三年（1640年），林孕昌与蒋德璟重修清源山西洞天，“改护屋为朋来轩，易偕乐亭以石。八仙宫旧作厨房，今改建。落成偕太守孙朝让登临赋请记焉。”（参见《泉州山川·清源山》、《泉州人名录·林孕昌、蒋德璟》）
万历卅二年（1604年），泉州发生特大地震，泉州开元寺大雄宝殿受毁。 崇祯十年（1637年），曾樱、郑芝龙重建。竣工后，孙朝让为书“大雄宝殿”大匾，今存大雄宝殿上方。（参见《泉州寺庙·开元寺》、《泉州人名录·曾樱、郑芝龙》）
入清：再知泉州府
道光《晋江县志·孙朝让》：“（清）康熙（1662—1722年）间，再任泉州府……市米买薪而外，惟啜清源一斛水。日与诸生谈经课艺，讲明程、朱之学。公私无扰，镇静自持，与民休养，其为政不在多言，而郡人思其德。祀名宦。”
升福建南道副使
道光《晋江县志·孙朝让》：“ 升兴泉道（福建南道副使）。”
光绪《常昭合志稿·卷25·孙朝肃传》附弟朝让传略云：“升建南兵巡副使。”
晋福建按察使、转江西布政使不赴，林居终老
光绪《常昭合志稿·卷25·孙朝肃传》附弟朝让传略云：“旋晋按察使，转江西布政使，不赴。年方逾艾，林居终老。年九十而终。”[2] 


参考资料



1.
  
李玉安 黄正雨．中国藏书家通典：中国国际文化出版社，2005年版
2.
  
孙朝让  
．泉州网[引用日期2012-11-30]



词条标签：


政治人物





