









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























奥林匹克圣歌
编辑
锁定


同义词
奥林匹克会歌一般指奥林匹克圣歌



奥林匹克圣歌，亦称奥林匹克颂词或奥林匹克会歌，曲调由萨马拉斯（Spyros Samaras）创作，歌词来自希腊诗人、作家帕拉马斯（Kostis Palamas）的诗。词和曲调都是由泽麦特里乌斯·维凯拉斯（Demetrius Vikelas）亲自选择的。该圣歌在1896年第一届夏季奥林匹克运动会开幕式上首次演唱，但当时并未确定其为奥运会会歌。此后的历届奥运会均由东道主确定会歌，未形成统一的会歌形式。如1936年柏林奥运会的会歌是施特劳斯特意为这届奥运会所作的《奥林匹克之歌》，1948年奥运会则选用奎尔特作曲，基普林作词的《不为自己而为主》作为会歌。20世纪50年代以后有人建议重新创作新曲，作为永久性的会歌，但几经尝试都不能令人满意。于是，国际奥委会在1958年于东京举行的第55次全会上最后确定还是用《奥林匹克圣歌》作为奥林匹克会歌，其乐谱存放于国际奥委会总部。从此以后在每届奥运会的开、闭幕式上都能听到这首古希腊乐曲。




中文名称

奥林匹克圣歌

填    词

帕拉马斯

谱    曲

萨马拉斯


编    曲

泽麦特里乌斯·维凯拉斯

歌曲语言

希腊语

首次演唱

1896




目录



1
创作背景


2
歌曲歌词










奥林匹克圣歌创作背景
编辑






○1912年斯德哥尔摩奥运会的《凯旋进行曲》，意大利巴特雷米作曲。
○1932年洛杉矶奥运会的《迈向新生活》，捷克斯洛伐克苏克作曲。
○1936年柏林奥运会会歌是由作曲家理查德·施特劳斯谱曲的《奥林匹克之歌》。
○1948年伦敦奥运会的合唱《奥林匹克颂歌》，意大利比安奇作曲，管弦乐作品《奥林匹克交响曲》，波兰土尔斯基作曲。
○1932年洛杉矶奥运会，1952年赫尔辛基奥运会，1956年墨尔本奥运会都采用了名为《奥林匹克赞歌》的主题歌曲，它们的作者分别是：美国的基勒，荷兰的林加马，旅法波兰人斯皮萨克。
○1980年莫斯科奥运会的主题曲选自苏联著名作曲家肖斯塔柯维奇作曲的《节日序曲》中的主旋律。
○1984年洛杉矶奥运会主题曲《冲刺》由意大利乔吉奥·莫罗德尔作曲。主题音乐是由作曲家约翰·威廉姆斯作曲的《奥林匹克鼓号曲》。
○1988年汉城奥运会主题曲《手拉手》由意大利作曲家乔吉奥·莫罗德尔作曲，美国词作者惠特洛克作词。
○1992年巴塞罗那奥运会主题曲《巴塞罗那》也出自莫里科内之手，另一首奥运会会歌《永远的朋友》，则带有明显的拉丁风格。
○1996年亚特兰大奥运会主题曲《登峰造极》词曲作者是伊斯特芬和沃伦。
○2000年悉尼奥运会主题曲《圣火the flame》由蒂纳·阿伦那演唱。
○2004年雅典奥运会主题曲《海洋Oceania》.《奥林匹克之梦》和火炬传递宣传曲作者都是马克西姆。
○2008年北京奥运会主题曲《我和你》。陈其钢创作。由布莱曼和刘欢演唱。
○2012年伦敦奥运会主题曲《Survival》。英国摇滚乐乐队缪斯Muse的新单曲。
2016年里约热内卢奥运会主题曲《众神降临里约》和《心灵与灵魂》




奥林匹克圣歌歌曲歌词
编辑

奥林匹克圣歌中文歌词：
啊，古代不朽的精神，
美丽、伟大而正直的圣洁之父。
如闪电一般降临尘世以彰显自己，
大地和苍穹一起见证你的荣耀。
请照亮跑步、角力与投掷项目，
这些全力以赴的崇高竞赛。
把用橄榄枝编成的花冠颁赠给优胜者，
塑造出钢铁般的躯干。（x2）
平原、山岳和海洋与你相映生辉，
犹如以色彩斑斓的岩石建成的神殿。
五洲四海的人们都来膜拜这巨大的神殿，（x2）
啊！永远不朽的万国之神！（x2）
英文：
The Olympic Anthem
Immortal spirit of antiquity,
Father of the true, beautiful and good,
Descend, appear, shed over us thy light
Upon this ground and under this sky
Which has first witnessed thy unperishable fame
Give life and animation to those noble games!
Throw wreaths of fadeless flowers to the victors
In the race and in the strife!
Create in our breasts, hearts of steel!
In thy light, plains, mountains and seas
Shine in a roseate hue and form a vast temple
To which all nations throng to adore thee,
Oh immortal spirit of antiquity!
希腊文:
Αρχαίο Πνεύμ' αθάνατο, αγνέ πατέρα
του ωραίου, του μεγάλου και τ'αληθινού,
κατέβα, φανερώσου κι άστραψ'εδώ πέρα
στην δόξα της δικής σου γης και τ'ουρανού.
Στο δρόμο και στο πάλεμα και στο λιθάρι,
στων ευγενών Αγώνων λάμψε την ορμή,
και με τ' αμάραντο στεφάνωσε κλωνάρι
και σιδερένιο πλάσε κι άξιο το κορμί.（x2）
Κάμποι, βουνά και θάλασσες φέγγουν μαζί σου
σαν ένας λευκοπόρφυρος μέγας ναός,
και τρέχει στο ναό εδώ, προσκυνητής σου,（x2）
Αρχαίο Πνεύμ' αθάνατο, κάθε λαός.（x2）
日文演唱版本
大空と大地に 生気あふれて　　不灭の栄光に 辉く 　　高贵と 真実と 美をば创りし 　　古代の御霊を 崇めよ 　　すべての竞技に 奋い立てよ 　　绿の枝の 栄冠を 　　目指してここに 戦うものに 　　鉄の如き力と 新たなる 　　精神とを 与えよ 　　野山も海原も 今こそきらめく 　　真红と纯白の 神殿に 　　世界の国民 四方の国より 　　圣なる园に 集い来るは 　　古き昔の 永久なる 精神の 　　御前に ひれ伏す ためぞ
英文演唱版本（不是单纯的希腊文翻译）
Olympian flame immortal
Whose beacon lights our way
Emblaze our hearts with the fires of hope
On this momentous day
As now we come across the world
To share these Games of old
Let all the flags of every land
In brotherhood unfold
Sing out each nation, voices strong
Rise up in harmony
All hail our brave Olympians
With strains of victory
Olympic light burn on and on
O'er seas and mountains and plains
Unite, inspire, bring honor
To these ascending games
May valor reign victorious
Along the path of golden way
As tomorrow's new champions now come forth
Rising to the fervent spirit of the game
Let splendour pervade each noble deed
Crowned with glory and fame
And let fraternity and fellowship
Surround the soul of every nation
Oh flame, eternal in your firmament so bright
Illuminate us with your everlasting light
That grace and beauty and magnificence
Shine like the sun
Blazing above
Bestow on us your honor, truth and love

词条标签：


音乐作品

，
娱乐作品

，
单曲

，
体育其他

，
体育





