









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























张克侠
编辑
锁定



张克侠（1900年10月7日－1984年7月7日），原名张树棠，河北献县侯陵屯村人。1923年保定陆军军官学校毕业、加入西北军。1927年赴苏联就读莫斯科中山大学。1929年7月秘密加入中国共产党。1948年12月8日，与何基沣率国民革命军部属举行贾汪起义，促成了淮海战役中碾庄战役的胜利。建国后曾任林业部副部长、中国林业科学研究院院长。是第四届人大代表、政协第五届全国委员会常务委员。1984年7月7日逝世。




中文名

张克侠

别    名

张树棠

国    籍

中国

民    族

汉族

出生地

河北献县侯陵屯村


出生日期

1900年10月7日

逝世日期

1984年7月7日

职    业

军人，政治家

毕业院校

保定军校，莫斯科中山大学

主要成就

淮海战役贾汪起义

代表作品

《佩剑将军张克侠军中日记》




目录



1
个人经历


▪
入党


▪
卧底


▪
潜伏敌军


▪
美名传扬


2
人物轶事


3
个人作品


4
家庭成员


5
个人荣誉










张克侠个人经历
编辑






淮海战役中率部起义的张克侠(右)与何基沣

1923年，张克侠从保定陆军军官学校毕业后，加入冯玉祥将军部队。为了参加国民革命，1924年1月，他到广州投奔孙中山，任陆军讲武学校教育副官及队长。1925年参加北伐，担任北伐军第一营营长。不久，返回冯玉祥将军领导的西北军任学兵团团副。为了追求光明，探索真理，
1926年9月，冯玉祥绥远五原誓师，就任国民军军联总司令，宣布全军加入国民党。年底，正在苏联的李德全来信约张克侠赴苏联学习。翌年春，他在保定军校校友的资助下到莫斯科，进入莫斯科中山大学。1928年暑假学校决定他回国参加革命斗争，仍在冯玉祥西军任职。1927年春去莫斯科中山大学学习。1929年赴上海经张存实和李翔梧介绍，中央批准成为中共特别党员。开始了长期地下工作的革命生涯。同年张克侠被冯玉祥任命为张自忠的参谋长。“九一八”事变后，张克侠被29军保送进入陆军大学深造。[1] 

1933年5月，冯玉祥将军与中国共产党合作，在张家口组织察绥民众抗日同盟军，张克侠任同盟军的高级参谋、干部学校校长。1937年“七七”事变前，张克侠任国民党二十九军副参谋长，参加了卢沟桥抗战。此后，张克侠先后担任冯玉祥将军的第六战区司令部高级参谋、副参谋长等职，1938年又随冯玉祥将军前往武汉。1939年，张克侠任国民党五十九军参谋长，后任三十三集团军参谋长、副总司令等职，转战山东、河南一带抗日。他所到之处，对当地抗日救亡活动和抗日军队的发展给予大力支持，对坚持团结、抗战、进步起了极大作用。在此期间，他还创办了自忠中学，进行抗日和进步思想的宣传教育，培养了许多革命、进步的人才。
1936年12月，授陆军步兵上校。1942年1月，晋升陆军少将。1948年9月，晋升陆军中将。
1945年，抗战胜利后，张克侠被任命为第三绥靖区副司令官。他在国民党军队上层人物中积极开展反对内战、反对独裁的活动，揭露国民党反动派破坏和平、发动内战的阴谋。1948年11月8日，张克侠与何基沣一起，率五十九军两个师、七十七军一个半师共二万三千余官兵，在贾汪、台儿庄防地举行起义。这次起义，使淮海地区东线的国民党军防线出现了一个大缺口，使我华东野战军主力乘虚而入，直捣徐州，切断黄百韬部的退路，进而将国民党军第7兵团歼灭，加速了淮海战役的进程。他们的举动，受到了毛主席、朱总司令的嘉勉。朱德总司令还高度评价起义，认为“对战局影响很大，使敌人原来的部署大为混乱”。张克侠率部起义后，参加了渡江战役和解放上海的战役，先后担任人民解放军三十三军军长，并兼任上海淞沪警备区参谋长，1955年被授予一级解放勋章。[2] 






张克侠入党

张克侠1900年10月7日，出生于河北省献县东村乡侯陵屯村，1916年7月考入北京清河陆军军官预备学校。1921年秋，升入保定军官学校。1923年，他毕业后，主动请求分配到冯玉祥部，在宋哲元的第二十五混成旅任见习军官。1924年2月9日，冯玉祥的前妻去世，续娶了张克侠的妻子李德璞的胞姐李德全。生性好强的张克侠不愿攀亲附贵，婉言谢绝了冯玉祥的聘请，只身南下广州。
张克侠到广州以后，先在陆军讲武堂任教官，后来又当了队长。北伐开始后，他回到张家口，动员冯玉祥率部参加北伐。此时，身在苏联的李德全寄回来一封信，希望张克侠去莫斯科学习。1927年春，张克侠辗转到了莫斯科，进入中山大学学习。不久张克侠便向冯玉祥的随从副官、中共地下党员张振亚提出了加入中国共产党的愿望。在党组织考察他期间，国内政治局势发生了重大变化，大革命由于蒋介石的叛变而失败，而冯玉祥则公开表示支持蒋介石。如此一来，他不仅没入得了党，还被要求离开中山大学。
1928年秋，张克侠回国后，仍在冯玉祥领导的西北军中工作。但他并没有与张振亚失去联系，而是时常把冯部的情况，通过各种渠道向张振亚汇报，并多次表示想加入中国共产党。1929年秋，张克侠接到张振亚的一封密信，约他在上海见一面。见面后，张振亚对张克侠在白色恐怖中，仍能矢志不渝地争取入党给予了很高的评价，并说党组织很快就会派人来对他进行考察。没过多久，张克侠在莫斯科中山大学的同学张存实和李翔梧做了他的入党介绍人。周恩来批准他为“特别党员”。
“中央已批准你为共产党员，因为你是‘特别党员’，故不能与地方党组织发生关系，你要严守党的纪律，切不可暴露身份。以后，中央会派人直接和你联系，你与党进行书信联络时，请使用‘张光远’这个名字。假如发生意外，你也不要说出自己的共产党员身份。党是会记得你的，也会设法保护你的家人。”张振亚在向张克侠交代工作时说。张克侠牢记党的嘱咐，一直到1950年，才公开了他的共产党员身份。[3] 






张克侠卧底

从此，张克侠就有了两种身份：公开的是国民党军的校级、将级军官，直至官居国民党军第三绥靖区中将副司令；秘密的是中共的“特别党员”。在派系林立的国民党军中，张克侠有着广泛的人脉资源，“保定系”、“西北系”、“黄埔系”他都有份。他到处都能碰上同窗、同僚、师长、学生、老上司、老部下，这为他卧底敌营创造了有利的条件。另外，他还是冯玉祥的连襟。1930年，张克侠担任了国民党军第二十九军（军长宋哲元）第三十八师（师长张自忠）参谋长。
1938年初张自忠请张克侠前去襄助，经党组织批准，张克侠到达山东滕县任59军少将参谋长。此后，该部改为33集团军，冯治安为集团军司令，张克侠仍任参谋长.
1943年任副司令。抗战胜利后，蒋介石为了拉拢一批将领为他即将开始的内战卖命，颁发了一批佩剑，名曰中正剑，张获一柄。
1947年10月，国民党徐州剿总又成立了徐州地区守备指挥部，令张克侠任指挥官。他利用这一职务，获取了徐州剿总的各种机密情报，派人密送华东野战军司令部，为淮海战役的进行提供了重要信息。1948年11月8日，国民党第三绥靖区59军及77军一部，约2.3万余人，在台儿庄地区宣布起义，加入人民军队行列。1949年元旦过后，起义军与渤海纵队合编为33军张克侠任军长。1939年，任国民党军第三十三集团军参谋长。抗战胜利以后，第三十三集团军改称第三绥靖区，张克侠任中将副司令。此时，他已在敌营卧底将近20年了。 1945年12月，陈毅派出的密使张国恩通过国民党军第六路军一师师长、中共特别党员乜庭宾的关系，与张克侠接上了头。当张克侠从张国恩手中接过陈毅写给他的信时，边看边露出意外和吃惊的表情。他摆手示意随从副官退下，压低声音问张国恩：“你是什么人？”
张国恩如实介绍了自己的情况。张克侠脸上露出了笑容，连声说：“欢迎。欢迎。欢迎张同志。谢谢陈毅同志。你回去见到陈毅同志，请代我向他致以敬意和问候。同时，你回去后，请尽快报告陈毅同志，就说我有重要情况和意见要向陈军长当面汇报和请示，请陈毅军长本人或派重要干部与我会面。会面时间和地点可由乜庭宾居中联系。”张国恩表示回去后会立即向陈毅报告。事后，张国恩回忆说：“陈毅给张克侠写了些什么，我不得而知，但从张克侠的表情看，我猜想他一定是自己的同志。” 陈毅在接到张国恩的报告后，立即派津浦前线野战军参谋长宋时轮和鲁南区党委城工部部长王少庸去与张克侠会面，以便听取他的意见。[4] 






张克侠潜伏敌军

1945年12月31日，宋时轮和王少庸在张国恩的带领下，顺利抵达乜庭宾的师部。乜庭宾也是第一次见到中共方面的高级领导人，异常高兴。他一边给张克侠打电话报告，一边叫出妻子和子女拜见，并设宴为宋、王接风。王少庸感到没有给乜庭宾的子女带见面礼，很是过意不去，便从怀中摸出一小块黄金说：“初次见面，未带礼物，甚感歉意。这点小意思，送给小侄子买糖吃吧。” 乜庭宾一再推辞，不肯接受，经宋时轮和张国恩一再劝说，才勉强收下。这时，张克侠与何基沣（国民党第三十三集团军副司令）也赶到了乜庭宾的师部。双方密谈了六七个小时，直到凌晨两点钟才结束。在这次谈话中，张克侠和何基沣向宋时轮提出：应利用第三十三集团军总司令冯治安希望保存实力、不愿打内战的心理，由他们劝说他按兵不动，与国民党淮海绥靖公署长官、第六路军总司令郝鹏举一起滞留于现有阵地，叫国民党第十九集团军（总司令陈大庆）单独北进，以便让解放军集中优势兵力，消灭陈大庆部。然后，力争冯治安、郝鹏举部向徐州退却，解放军则正好可以乘胜追击，形成对徐州的包围。
1946年1月4日晚，陈毅还亲自和郝鹏举进行了会谈，劝说他退出内战，举行战场起义。郝鹏举表示：他一定考虑陈毅的建议。不料，走露了消息，第三战区司令长官顾祝同大为惊恐。随后，张克侠在顾的徐州行营看到了一份密件，内容有二：一是要将部队重新编组，第三十三集团军改为第三绥靖区，将郝鹏举的第六路军划归第三绥靖区指挥。至于为什么要这样做，密电解释说，这是按照蒋介石的指示，要把改编和未改编的伪军全部解决，以应对全国舆论要求惩办汉奸的强烈呼声。二是关于进攻解放区的作战部署。l月7日，张克侠赶到台儿庄郝鹏举部的驻地。他在与郝鹏举交谈时，故意将蒋介石已下令解散伪军的消息透露给了郝鹏举。郝鹏举—听，吓得脸色发灰。张克侠趁机道：“恐怕你现在的出路也只有一条了。”郝鹏举心知肚明，说：“陈军长已派人来联系过了，今天晚上再见一次面，商量具体细节。”“太好了，这是你一生前途的关键时刻，你一定要当机立断，决不能犹豫不决。”张克侠道。就这样，在多方面通力协作下，台儿庄起义了。不过，郝鹏举是个反复无常的家伙，一年后，他又叛变了革命，最后被解放军活捉。[5] 






张克侠美名传扬

1948年11月6日，淮海战役打响。两天后的11月8日，张克侠与何基沣率领2.3万名官兵在贾汪、台儿庄地区起义。如此一来，国民党军精心布置的徐州防线彻底乱了阵脚，东北部运河防线敞开了一个80 公里的大口子。解放军华东野战军3个纵队迅速通过起义部队所在地，直插陇海，切断了国民党军黄百韬兵团与徐州的联系。11月22日，黄百韬兵团被围歼在徐州以东的邳县碾庄地区，淮海战役第二阶段胜利结束。战果是辉煌的，然而胜利的取得并不容易。张克侠在组织起义工作中，还曾险些落虎口。11月2日，设在贾汪的国民党军第三绥靖区司令部前线指挥所里的电话突然响了，电话是张克侠从徐州打来的。张克侠告诉何基沣：徐州方面刚刚发生了这样一个情况，五十九军军长刘振三以看病为由要去上海，而且冯治安已经批准了。此事如果发生在平时，是很正常的事，但在起义前夕，刘振三出走极有可能是他已察觉到了什么，想来他不愿随部队行动。而且，行前他在团以上干部会上，曾明确告诉大家：“部队有事要听孟（绍濂）副军长的。”“很明显，这是一种暗示。”张克侠在电话里分析说。何基沣也有此担心，但他还是从好的方面想，说；“刘振三走了，对起义有利。”





张克侠

第二天，又传来了一个新情况：1948年11月3日下午，三十七师师长李宝善命令驻韩庄的一—一团撤回了运河南岸。明眼人一眼就能看出，这是在预防突变。何基沣立即和张克侠通了电话，判断起义工作有可能已“泄密”。因此他俩决定，密告一一一团长张兆芙，把王世江（中共地下党员）掌握的一个营留在运河以北，以便同解放军接头联系必要时可带头起义。1948年11月5日，当我华东野战军方面把已确定的1948年11月8日12时为第三绥靖区的起义时间正式通知了何基沣时，华东野战军第十纵队已越过滕县、官桥，正向韩庄疾进。令人没有想到的是，就在这时，驻韩庄运河北岸的一一一团三营阵地前突然响起了一阵枪声。营长王世江知道情况有变，急令九连连长前往查看。不久，九连连长竟带回了两名解放军战士。于是王世江的第三营便根据宋时轮的命令，率先起义了。而此时，何基沣、张克侠却还蒙在鼓里。1948年11月7日，张克侠被冯治安叫到徐州脱不了身。眼看起义时间就剩最后一天了，真是让人揪心啊。冯治安对张克侠是有戒心的，因为张克侠曾多次动员他起义。所以，在大战来临时，冯治安就“命令”张克侠住进了徐州，不允许他接近部队。7日开了一整天的会。晚上，冯治安让陈继淹主持会议接着开，自己则去宴请邱清泉了。此时，张克侠接到一个又一个的电话。陈继淹问，“都是什么人来的电话，有什么急事吗？”张克侠沉着地回答说：“是何副司令催我到贾汪，除了打仗是急事。还有什么急事？” 会议一直开到8日零时还在继续。张克侠见脱不了身，急中生智地说；“前方战事紧急，指挥官留在这里不宜，今晚让他们回去做好准备，明天再来吧。”这个意见，获得多数与会人员的赞同，会议只好结束。张克侠心急如焚地回到办公室，简单收拾了一下行装，于凌晨4时左右叫醒司机何悌修，以“张副司令”的身份骗过哨兵，冲出了徐州。8日上午8时，张克侠赶到贾汪，并在贾汪给冯治安打了一个电话申明理由，“总司令，大战在即，我必须和我们的部队同生死共患难。”同时再次请求冯治安来贾汪前线坐镇指挥。
冯治安明知有诈，但也无可奈何，只好做了一个顺水人情，命令张克侠在前线负责指挥作战。起义时间原定是在1948年11月8日12时整，但张克侠和何基沣在与解放军代表杨斯德商量后，决定提前两小时行动。就这样，当张克侠回到贾汪两个小时后．起义行动开始：国民党军第五十九军在张克侠和副军长孟绍龄的率领下集结在台儿庄；第一三二师在师长过家芳的指挥下，向北移动至峰县北面集结；第三十七师一一一团在李连城的率领下，在峰县集结；何基沣在最后时刻争取了刘自珍的干训团起义后．随即将前线指挥所和直属部队向汴塘转移。1948年11月10日拂晓。各起义部队都已到达运河以北的指定地点。1948年11月12日，解放军鲁中南军区司令员张光中、政委高克亭盛情接待了起义部队。11月 28日何基沣、张克侠、孟绍濂、过家芳、崔振伦、杨干三联名致电陈毅、饶漱石、张云逸、粟裕、谭震林，并通电全国，宣布脱离国民党反动阵营，战场起义。何、张率部起义后，根据华东局的指示，起义部队被改编成两个军——五十九军和七十七军，张克侠任五十九军长。1949年1月10日，淮海战役结束，五十九军与华东野战军渤海纵队合编为中国人民解放军第三十三军，张克侠任军长，隶属第三野战军第九兵团建制，随后，张克快便率部参加了渡江战役。在广德追击战中歼敌万余。尔后，又参加解放上海战役，兼任淞沪警备区参谋长。[6] 





张克侠人物轶事
编辑






张克侠

佩剑将军张克侠是冯玉祥的连襟，曾被蒋介石授予“中正剑”，但蒋介石没有想到，当他把“中正剑”赏赐给他时，他早在5年前，就已秘密加入了中国共产党。1948年，他在淮海战场上率部起义，打乱了国民党军队的整个部署。张克侠曾拥有过一柄总长380毫米，刃长255毫米，剑身上刻有“不成功便成仁”六字，剑柄上刻有“校长蒋中正赠”六字的短剑。此剑名为“中正剑”，是蒋介石为了笼络人心，于1933年夏天，专门在德国定制的。因张克侠获赠过此剑，故素有“佩剑将军”之称。[5] 





张克侠个人作品
编辑

书名：《张



克侠军中日记》
作：张克侠　著
在纪念中国人民解放军建军80周年前夕，我们再版《佩剑将军张克侠军中日记》，以纪念这位忠诚的共产主义战士，曾任中国人民解放军第三十三军军长的张克侠同志。[1] 





张克侠家庭成员
编辑

第33军军长张克侠将军子女张冰天、张景天。[7] 





张克侠个人荣誉
编辑

张克侠由于在抗战中荣立战功，抗战




张克侠

胜利后，被授予“佩剑将军”。1955年，被授予“一级解放勋章”。后又当选为第四届全国人大代表、全国政协第五届常委。“文革”中，他受到不公正对待，仍抱病为百余名旧属写证明材料。[8] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
佩剑将军张克侠与日记 
．人民网[引用日期2013-12-09]
2.
  
“佩剑将军”张克侠起义旧址 
．贾汪区人民政府[引用日期2013-12-09]
3.
  
蒋介石身边的潜伏将军:国军中将竟是中共老党员 【2】 
．人民网[引用日期2013-12-09]
4.
  
张克侠：从民国中将到共和国第三十三军军长【3】 
．人民网[引用日期2013-12-09]
5.
  
“佩剑将军”张克侠卧底敌营20载 
．人民网[引用日期2013-12-09]
6.
  
张克侠概述资料 

7.
  
第33军军史出版 
．网易网[引用日期2014-01-23]
8.
  
佩剑将军”“吴克峰”的真面貌 
．红网[引用日期2013-12-09]



词条标签：


行业人物

，
政治人物

，
官员

，
人物

，
书籍





