






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0






























[qiān yè]
 




千叶
（日本城市）
编辑
锁定



千叶，日本本州东南部重要工业港市，千叶县[1] 
首府。位于东京湾东北岸。面积269.8平方公里，人口97.5万(2017年)，2014年人口首次超过北九州市成为日本第13多的人口城市。地处东京湾沿岸平原，都川及其支流葮川流经市区。夏季湿润高温，冬季干燥少雪。公元12～19世纪中叶是联系江户和东京湾沿岸地区的中转商业港。1873年为县政府所在地。1921年设市。




中文名

千叶

外文名

Chiba-shi


城    市

日本本州东南部重要工业港口城市

人    口

97.5万(1983)

面    积

269.8平方公里




目录



1
地理位置


2
历史变迁


3
环境气候


▪
地貌


▪
气候


4
发展情况


▪
简介


▪
工业


▪
商业


▪
农业


▪
渔业


5
特色文化


▪
象征


▪
风俗


6
教育情况


7
旅游景点


▪
简介


▪
古迹


▪
北总区域


▪
九十九里区域


▪
南房总区域


8
餐饮指南


▪
购物


▪
美食


9
住宿交通


▪
住宿设施


▪
交通情况










千叶地理位置
编辑






千叶市

千叶县位于本州的中央部。西北边隔著江户川面对东京都和埼玉县；北方隔著利根川面邻茨城县；西面隔著东京湾面对神奈川县。本县中南部构成房总半岛。东面和南面都就是太平洋。日本本州东南部重要工业港市，千叶县首府。位于东京湾东北岸。面积269.8平方公里，人口78.5万（1983）。
地处东京湾沿岸平原，都川及其支流葮川流经市区。夏季湿润高温，冬季干燥少雪。公元12～19世纪中叶是联系江户和东京湾沿岸地区的中转商业港。1873年为县政府所在地。1921年
设市。面积为5156.64平方公里，占全国第28位，比东京都和神奈川县加在一起的面积还大（截至2004年10月1日）。从地形方面来看，有连着200～300m级山丘的房总丘陵和较平坦的下总台地，平地位于利根川流域和九十九里沿岸。海岸线为530.5公里（截至2004年3月31日），自然景观变化丰富。人口：千叶县人口占日本第六位，平均年龄为40.3岁，是日本第六年轻的县。（2005年人口普查快报）人口 6,056,159人，户数 2,324,169户。截至2005年10月1日2005年人口普查（速报值）。




千叶历史变迁
编辑

千叶县，原来是由安房国、上总国、下总国等三个国家组成的。据《古语拾遗》记载，天富命率阿波齐（忌）部奔赴东国，令族人种植麻。当时，把生产优质麻的地方称为总国（总的发音为麻的古语），把阿波齐部居住的地方起名叫作安房。总国（的人们）将离京城近的地方叫做上总、远的地方叫做下总。将安房国的“房”、下总国的“总”组合，称作“房总”。
源赖朝于镰仓创立幕府时，在房总，千叶氏已经以势力之大而夸耀于世了。战国时代的安房，里见氏具有很大的势力。德川家康在江户成立幕府时，房总作为其京城脚下得到重视，成为幕府的直接管辖地、或者身边近旁家臣的领地。当时，藩的领地都很小，佐仓藩是最大的潘。
由于明治4年（1871年）废藩设县，房总诞生了馆山县、佐仓县等24个县。其后，上总、安房一带地域成了木更津县，下总地域成了印幡县。





Naritasan

Chibajo Castle
明治6年（1873年）6月15日木更津、印幡两县合并诞生了千叶县。昭和58年（1983年），全县人口突破500万，翌年，为纪念之，将6月15日定为“县民日”。
1868 明治维新
1871 实施废藩置县，木更津、印幡、新治县诞生
1873 废除木更津、印幡两县，设立千叶县，县政府设在千叶町。
1875 将新治县的香取、海上、匝杭郡编入千叶县。
1894 开通市川～佐仓间的铁路。
1921 千叶町施行市制。
1923 关东大地震安房、君津地区遭受重大灾害。
1935 大利根用水开工
1935 国铁总武线电气化、至千叶通车。
1945 铫子、千叶遭到空袭。
1947 川口为之助当选为第一任民选知事。
1951 制定千叶线综合开发计划。
1953 川崎制铁千叶制铁所的溶矿炉开炉。
1954千叶港[2] 
正式开港。
1958 制定建立京叶工业地区计划。
1958 南房总国定公园诞生（县内第一个国定公园）
1960 京叶收费公路完工（县内第一条收费公路）
1971 千叶电视播放开始。
1973 实施千叶县政百年纪念活动
1973 举办第28届国民体育大会（若潮国体）
1978 成田机场[3] 
开业
1983 县人口突破500万人。
1984 制定县民之日（6月15日）
1989 东京湾横断道路建设开工。





Chibajo Castle

1989 幕张国际展览中心开业。
1992 千叶市成为政令指定都市[4] 
。
1993 实施千叶县诞生120年纪念活动。
1996 如今的县政府大楼竣工。
1997 东京湾AQUA-LINE通车。
2001 千叶县第一位女性知事堂本晓子当选。
2002 县人口超过了600万人




千叶环境气候
编辑







千叶地貌

多平原，北部为关东平原的一部，南部为洪积台地，东部有太平洋沿岸平原，西部东京湾沿岸为江户川等形成的三角洲平原。南部有高200-300米的房总丘陵，为半岛主要河流的发源地。





千叶气候

房总半岛南部温暖多雨，北部属内陆性气候，东京湾岸年降水量1，400毫米左右。由于太平洋上暖流的影响，总体上冬暖夏凉。千叶县三面为海洋所环绕，是冬暖夏凉的海洋型温暖气候。尤其在南房总沿岸，受海洋暖流（黑潮）的影响，冬季也基本上不降霜。气候为夏季降雨量大，冬季降雨量小。




千叶发展情况
编辑







千叶简介

第二次世界大战后工业发展迅速。60年代成为重要工业基地，是京叶临海工业地带组成部分。工业以钢铁、食品、炼油为主，合占其工业产值76%，其中钢铁工业约占 1/2。千叶钢铁联合企业为世界著名大厂之一。重要水陆交通中心。有铁路、公路西北通东京，南至君津和富津。千叶港是日本特定重要港湾之一。1982年货物吞吐量1.35亿吨，居日本第二位。日本最大的原料输入港，以输入原油、天然气、铁矿石、木材为主，合占其输入额88.1%（1981）。输出汽车、钢铁、船舶等。市区中央为政治、金融和商业中心，东南为文化区，东北为古迹游览区和住宅区，西南沿海为工业区和港区，西北为文化教育区和住宅区。





千叶工业

2006年千叶县的工业状况为，就业人员在4名以上的实业




千叶工业发展情况

体的产品出厂额等为12兆19,712亿日元，在全国占第7位。另外，实业体的数目为6,318家，就业人数为220,172人。这些工业的主要行业是石油煤炭、化工和钢铁。在2006年产品出厂额等中，石油煤炭占21.5%、化工占20.7%，钢铁占13.1%，这3个行业合计占整体的55.3%。（2005年工业统计调查结果报告书） 到1950年为止，千叶县的工业主要是以酱油、酒和甜料酒等的酿造业为中心。但是，由于县政府等积极地进行工业招商，于1950年11月决定在千叶市地先填筑地建设千叶制川崎制铁公司铁所。之后，重化学工业型的企业相继决定进入。以来，从浦安市到富津市为止的长达76公里的海岸线上，如今已经完成了大约12,000公顷的填海造地工程。在工业用地面积中，在大约9,265公顷中相当于99.6%的大约9,230公顷已经出售完毕。另外，在内陆地区，一方面推动发挥出地区特性的工业区的建设，另一方面积极地引进尖端技术产业和成长迅速的产业。在90个工业区大约2,815公顷的工业用地中，大约2,499公顷已经出售完毕。以加工组
装型产业为首的各种各样的企业已经在进入。在产品出厂额等中，临海地区占60.9%，内陆地区占39.1%。千叶商业发展情况





千叶商业

千叶县的商业不仅支撑着600万县民的丰富的生活，还发挥着担负地区经济的重要作用。
根据2007年商业统计调查结果报告，截止到2007年6月1日为止，千叶县的零售商店数为39,498家，就业人数为329,783人，年间销售额为5兆7,350亿日元。从各个地区来看，千叶市、船桥市、松户市、市川市和柏市的商店数占整体的40%，年间销售额占整体的49,9%。另外，从就业人数的规模来看，4人以下的小规模商店占整体的59,6%。





千叶农业

千叶县气候温暖，土地肥沃，是全国屈指可数的农业县。2006农业生产额为4,014亿日元，在全国占第3位。有许多像大葱、萝卜、梨等在全国占第1位的农产品。另外，大米和花卉的种植以及畜产在全国也居前列。
按区域来看，在距离东京这一大的消费地区较近的千叶和东葛饰区域，很早以前，就利用本区域的自然及社会优势，大量栽培小松菜和菠菜等蔬菜。海匝、香取、以及印幡区域，除大量栽培卷心菜、红萝卜、西瓜等蔬菜外，还种植水稻、发展畜牧业。
山武、长生区域，除种植水稻外，白兰瓜、西红柿等的大棚栽培也很盛行。君津区域，水稻种植、蔬菜栽培、畜牧业生产等均衡发展。
千叶水产业
夷隅区域，以种植水稻为主，还利用中间山区的特点，积极地生产竹笋。安
房区域，其温暖的气候和丰富的自然条件，即使在县内也是少有的，为此，康乃馨、紫罗兰科植物等花卉、草莓、枇把的生产等均很兴旺。





千叶渔业

千叶县周围，拥有内湾型和外洋型的海域，成为了产量丰




千叶商业发展情况

富的渔场。特别是在黑潮与亲潮交替的本县太平洋沿岸，是世界三大渔场之一，各种各样的鱼蚧类在那里被卸货。平成十八年里，县内的渔业总产量达到了225833吨，鲥鱼，鲈鱼类以及龙虾的产量，在日本排名第一，是日本前列的水产县。
按地域区分，铫子・九十九里地域是广阔的大陆架上亲潮和黑潮交替形成的优质渔场，进行着以沙丁鱼为主体的卷网渔业，和以乌贼为主的深网渔业。从夷隅地区到安房地区，有着弯曲的海岸线，由于礁岩地带很多，棘鬣鱼，比目鱼，鲍鱼，海螺，龙虾等高级鱼蚧类丰富，小型渔船业和礁底渔业非常昌盛。
而且，由于东京湾是平稳的海域，海藻的养殖业非常发达，其他例如蛤蚧，鲽鱼，鲈鱼等中高级鱼蚧类也有着丰富的产量。




千叶特色文化
编辑







千叶象征

县章·县旗
县章将片假名的（チ）（ハ）图案化而作成。（县章制定于1909年12月28日）
县旗是中央配列县章，背景为表示希望和发展的天蓝色，县章用油菜花的淡黄色来镶边。（县旗制定于1963年7月29日）





县花：油菜花

县花：油菜花
1954年4月，由NHK（日本广播协会）为中心公开征集，虽未正式决定为县花，但油菜花广泛受到县民喜爱。
县民鸟：黄道眉
栖息在千叶县并最受县民喜爱的「黄道眉」被选为县民鸟。（1965年5月10日指定）
县鱼：鲷鱼
与千叶县有缘，具有明快的形象，适合象征千叶县发展的真鲷被选为




千叶水产业

县鱼。（指定于1989年2月23日）
县树：罗汉松
适合千叶县的气候风土、而且在街道、公园及院子等地方县民都能见到的罗汉松被选为县树。（1966年9月29日指定）
县民之日
于1873年6月15日，木更津县和印幡县合并成为千叶县，将6月15日定为「县民之日」。
国际姊妹县州
千叶县于1979年11月5日与巴西巴拉州缔结为姊妹县州，于1990年5月21日与美国威斯康星州结成了姊妹县州，1996年吴江市[5] 
与日本千叶市缔结为友好城市[6] 
。





千叶风俗

日本千叶举行传统“泥浆节”
每年的2月25日，在日本千叶县四街道市郊外的稻田里，居民





日本千叶举行传统“泥浆节”

们参加一年一度的“泥浆节”。
在凛冽的寒风中，当地的男子赤身跳进稻田里，抓起泥浆涂抹在身上。按照当地的说法，稻田的泥土可以避邪并给人们带来好运。更重要的是，人们希望通过这种仪式祈求新的一年能有个好收成。据悉，当地举行“泥浆节”的习俗已经有100多年的历史[7] 
。




千叶教育情况
编辑

日本千叶大学 千叶大学走过了55个春秋，在这55年中，在很多领域，她得到了国家认可，并发展成为





Aoba-no-mori Park

日本一个高水准的名门大学。在高新知识领域、科技、医药、工程技术等方面都占有重要并特殊的地位。千叶大学成立与昭和24年5月31日，是由千叶医科大学、同大学附属医学专门部及药学专门部、千叶师范学校、千叶青年师范学校、东京工业专门学院、千叶农业专门学校合并而成，是一所包含有文学院、法经学院、工学院等9个学院的综合性大学。千叶大学还设有化学分析中心、多媒体科技中心、国际学生中心、外国语研究中心、合作研究中心、生物试验中心、医学研究中心、环境与健康研究中心、健康科学中心、科技研究中心等。具备尖端设备，供教授和学生研究和学习，为学科发展创造了优秀的条件。
千叶大学专业齐全，文科学院分为行为科学系、历史系、日本文化研究系、语言与文化系。教育学院有日本语教育专业、数学教育专业、教育心理专业、儿童早期教育专业等15个专业。经法学院包括法律系、经济系、政治系三大系国际法、经济学、经营学、国际政治形势等14个专业。理科学院包括数学系、物理系、化学系、生物系、地球科学系五大系14个相关专业。医学院还开设了校医院，为学生提供医疗服务的同时，供医学院做研究和学习。工科学院包括城市环境系统系、设计系、电





日本千叶大学（国立）

子工程系、材料科学系、计算机科学系五大系19个相关专业。另外还有专门的护士学院、天文学院。在这个经济全球化、一体化、信息化的社会里，千叶大学把社会学和人力资源放在重中之重，取得了历史性的突破，使千叶大学从容应对挑战，实现了学校价值，获得了飞跃发展。从过去的成功经验中，千叶大学的领导层准确把握了方向，使其适应变化的社会，继续发展。
千叶大学共有教职工2485名，在校生15000名。宿舍设施齐全，本校学生宿舍和留学生宿舍中，还分为一般学生宿舍、单人间、双人间、家庭式宿舍等，条件优秀。并且和包括中国湖南大学、中国农业大学、上海交通大学、中国科学院，澳大利亚蒙那什大学、澳大利亚国立大学，美国阿拉巴马大学、加利福尼亚大学、米歇根大学护士学校等24个国家近百所大学和机构结成姊妹联谊，建立合作交流关系。并且有来自54个国家746名留学生在千叶大学学习，其中中国学生有390名。




千叶旅游景点
编辑







千叶简介

千叶县三面环海，冬暖夏凉，属于温暖的海洋性气候。尤其是南房总沿岸受海洋上流动的暖流（黑潮）的影响，即使冬天也几乎不结霜。该县处于宏伟的太平洋怀抱之中，拥有绿色葱郁广阔富饶的自然环境，并且毗邻首都东京地理位置优越，还通过整备高速公路使得通往县内各地的交通变得也很方便。
海湾·东葛饰区域
海湾区域拥有很多大规模的设施，比如东京迪斯尼度假区、幕张Messe等，举办各种各样的活动且富于娱乐性，可以一年四季地享受体验。东葛饰区域拥有以乡土的历史和





Boso-no-mura Museum

风土为中心的博物馆、资料馆等，并建有城市公园，可以不受季节的左右，当天去当天回，就近享受充分运用了河川_湖沼等水资源以及观光农业等的娱乐。东京迪斯尼乐园就建在千叶县浦安市对面的填海地之上，这是全世界最赚钱的迪斯尼乐园。房总半岛充分利用其气候条件，建有“鹅妈妈”牧场，以剃螽尝、海豹的精彩表演而名声大噪的鸭川海上世界，还有行川岛上乐园。千叶的九十九里滨[8] 
是东京的玩海的主要海岸之一。





千叶古迹

成田山新胜寺每年有1300万人前来访问参拜。在临近东京的市川市和市原市之间分布着许多贝冢，是日本绳文时代的古人类生活遗址。





千叶北总区域

Katsuura Under Sea Park
此区域以每年有1000多万名参拜者的成田山新胜寺为首，拥有众多的神社寺庙和佛阁，且拥有历史性的风土和文化孕育出的祭礼和传统产业等的资源。





千叶九十九里区域

此区域以长达66公里的九十九里海滨为中心，利用海岸线和海滨沙滩，可以一年四季享受海上运动和观光渔业等的海滨娱乐。





千叶南房总区域

南房总区域拥有南国明媚的风光和温暖的气候，即使早春或严冬季节也是鲜花怒放五彩缤纷。海岸线绵延曲折，海湾处建有渔港，呈现出一派生机勃勃的景象。鸭川海洋世界以及南房乐园等的休闲设施也很充实。




千叶餐饮指南
编辑







千叶购物

县内有很多的店铺，比如成田的Aeon成田购物中心、船桥的Lalaport TOK





Katsuura Under Sea Park

YO-BAY等的大型购物中心、以及百货商场和专卖店等等。1、Aeon成田购物中心位于成田市Wing土屋，离成田国际机场大约5公里，是于2000年3月18日开张的大型购物摩尔。占地面积135,771平方米，设施面积71,808平方米，规模之大在千叶县为第3位。一年大约有1,100万人来此光临，由于临近成田机场的缘故，也有很多外国人士来此购物。
2、Carrefour是来自法国的超级市场。店内面积宽敞，从衣食住所有的日常用品到法国、意大利直接进口的独创商品，大约备有7万个款项的物品。在店内的熟食店里，有从面团做起烤制而成的正宗面包和糕点，还有约两个小时慢慢儿烘烧的烤鸡肉，以及手工比萨饼等均为现场制做。该超市为您提供日西式结合的“超越日常的购物”，带给您一份儿满足与惬意。
3、Costco是一家会员制的仓库型商店。会员可以从数千种顶级质量的国产和地区产名牌中选择商品，价格低廉，保证让您好100%的满意。
4、Lalaport与TOKYO-BAY 是日本最大级的生活解决方案共同体，经营时装、食品，还按空间分别设有电影院和美食乐园等多种娱乐设施。在复数活动场所将举办周末活动，使顾客每次来都会有新的发现，宛如身在一座“城市”里似的赏心悦目。
5、Lalaport与柏叶是筑波快速电车铁路沿线最大级的商业设施，周边环境正在推进开发。以“环境·健康·循环”为概念，除了有太阳光面板·风力发电装置等之外，还设置了屋顶农园·屋顶花园·人工墙等，是一处不仅可购物、还可与自然共生的生活解决方案共同体。
真鲷鱼





千叶美食

千叶县拥有变化多端的美丽的海岸线和绿色葱郁的丘陵等，自然环境得天独厚，自古以来农林渔产业就很盛行。富有新鲜的山珍海味和乡村特产，有很多的“千叶家乡菜”利用这些大自然的恩惠做成传统的或可口的美味佳肴，向人们提供着产地独有的风味。鱼贝类：千叶县三面环海，大约530km的海岸线变化多端，在黑潮与亲潮两大海流相汇集的太平洋沿岸，可以捕获暖流和寒流中栖息的各





Lalaport与TOKYO-BAY 购物天堂

种各样的鱼贝类，在波浪宁静的东京湾这一内湾里，可以捕获蛤仔和上等的紫菜。千叶县周围的海洋是鱼贝类的宝库。鲣鱼
真鲷鱼
鲷鱼是一种自古以来作为吉祥物的象征而在办喜事时必不可少的鱼。有关鲷鱼的传说等因与千叶县有着密切的关系，故被指定为“县鱼”。真鲷鱼由于白肉的肉质紧凑且带甜味儿，因此不仅作为生鱼片，而且还用于烧烤和清汤等在烹饪中得以广泛利用。主要渔场为铫子、内房、外房地区。
鲣鱼
北上太平洋、初春游到日本沿岸的鲣鱼被称为“初鲣鱼”，自江户时代起就得到人们的爱好。胜浦渔港为代表性的产地。越是活蹦乱跳的鱼其腹部的竖条纹就越明显，可依此判断新鲜程度。鱼肉发红且呈粘性而深受喜爱，除了做成生鱼片和拍松而食外，蒸熟后晒到半干或者红烧鱼块等也是很美味可口的。
蛤仔
蛤仔
蛤仔多栖息于内湾的浅滩处，众多游客来参加的“赶海捡蛤仔”也令人感到亲近。到了春季作为饵料的浮游生物变得丰盛之际，蛤仔也成长起来而迎来旺季。除了用于豆酱汤和酒蒸，还用于米饭类、天麸罗、用黄油煎等多种烹饪。主要的渔场为从市川市到富津市的东京湾地区。
远东拟沙丁鱼
沙丁鱼作为千叶的代表性的一种鱼而自古受到喜爱，除了做成生鱼片或醋腌等生吃以外，还做成鱼肉末、整晒、罐头等多种加工品，可以品尝各种风味。主要的渔场为铫子·九十九里地区。另外，与沙丁鱼同类的日本_之捕获量是千叶县为全日本国第一，与沙丁鱼同样被用于加芝麻腌制或做成小鱼干等种种做法。
鲍鱼
鲍鱼
鲍鱼为螺的同类，千叶县有黑鲍鱼、雌贝鲍鱼、真高鲍鱼3种。鲍鱼栖息在海藻多的岩礁处，主要由打渔人或渔女潜入海中进行捕获。在千叶县内多栖息于外房地区，做成生鱼片、酒蒸或牛排也很好吃。将鲍鱼晒干的干鲍鱼作为中国菜的高级材料而受到珍爱。
日本龙虾
日本龙虾
千叶县为日本第一的日本龙虾产地。因色泽鲜艳姿态壮丽，自古以来就是喜_上不可缺少的食物之一。主要产地为从夷隅市到南房总市的外房地区，以刺网等捕获。有各种各样的烹调，但若想品尝龙虾原有的美味，有生鱼片和掰成两半烤的鬼壳烧等吃法。
红金眼鲷
红金眼鲷如其名一样，是一种有着朱红身体和金色眼睛的色泽鲜艳的鱼。千叶县的主要渔场为铫子、胜浦、馆山的近海，从水深100～500m的深处采用“立绳”渔法钓起来。鱼身为白肉，除了有固定的干烧和火锅，还可做成生鱼片、寿司、或用整整的一匹做成红金眼鲷米饭，如今涮红金眼鲷的吃法为人们提供了新的风味。




千叶住宿交通
编辑







千叶住宿设施

成田机场周边以及幕张、舞滨区域建有众多的酒店，另外，县内旅游景点处的旅馆和民宿（家庭旅馆）等的住宿设施也很完备，不会因住宿问题而为难。
1、九十九里区域
长柄町：生命之森度假区 日本健美操中心
九十九里町：Sunrise九十九里
2、南房总区域
木更津市：东京湾广场饭店（Tokyo Bayplaza Hotel）
木更津市：皇家山丘八宝苑饭店（Hotel Royal Hills Happoen)
木更津市：木更津Grand Park Hotel EX
木更津市：Okura Akademiapark Hotel
木更津市：龙宫城饭店三日月
馆山市：菜花西式家庭旅馆





千叶交通情况

开往成田机场的直达航班/1天：
1、从欧洲
巴黎——5趟
伦敦——5趟
法兰克福——3趟
莫斯科——1趟
2、从亚洲
香港——11趟
北京——11趟
悉尼——4趟
3、从美国
洛衫矶——7趟
纽约——4趟
明尼阿波利斯——1趟
芝加哥——5趟
Railway Map
从世界主要城市的所需时间：
首尔 2个小时15分钟
北京 4个小时20分钟
悉尼 9个小时20分钟
洛衫矶 9个小时30分钟
莫斯科 10个小时
纽约 12个小时10分钟
巴黎 12个小时35分钟
伦敦 12个小时40分钟
开罗 20个小时20分钟




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
千叶县 
．百度百科[引用日期2014-05-30]
2.
  
千叶港 
．百度百科[引用日期2014-05-30]
3.
  
成田机场 
．百度百科[引用日期2014-05-30]
4.
  
政令指定都市 
．百度百科[引用日期2014-05-30]
5.
  
吴江区 
．百度百科[引用日期2014-05-30]
6.
  
友好城市 
．百度百科[引用日期2014-05-30]
7.
  
泥浆节 
．百度百科[引用日期2014-05-30]
8.
  
九十九里滨 
．百度百科[引用日期2014-05-30]



词条标签：


行政区划

，
地理

，
地点





