






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























仙剑奇侠传
（大宇资讯出品的单机游戏品牌）
编辑
锁定


同义词
《仙剑奇侠传》一般指仙剑奇侠传（大宇资讯出品的单机游戏品牌）



《仙剑奇侠传》是由中国台湾大宇资讯股份有限公司（简称“大宇资讯”或“大宇”）旗下发行的系列电脑游戏。仙剑故事以中国古代的仙妖神鬼传说为背景、以武侠和仙侠为题材，迄今已发行八款单机角色扮演游戏、一款衍生经营模拟游戏、两款网络游戏、一款网络社交游戏和一款衍生手机游戏[1] 
。系列首款作品发行于1995年7月，荣获两岸当时无数的游戏奖项，被众多玩家誉为“旷世奇作”。《仙剑奇侠传》系列现已衍生出漫画、小说、电视剧、舞台剧、声优剧、卡牌等相关，成为大宇重要的知识产权（ip）品牌。[2] 








仙剑六游戏概览






仙剑奇侠传六主角一览。












































































丰富的特色系统更多
《仙剑六》在仙剑系列中首次采用即时、回合双系统模式，并设计多种系统增加可玩性。
仙剑世界观的扩展更多
《仙剑六》在仙剑世界观上进行完善和扩展，剧情情节方向首次延伸到神农。
专业配音阵容更多
国内顶级配音团队“光合积木”倾情献声，玩家将会听到国内一线明星的御用配音。





内容整理：
陌乙





中文名

仙剑奇侠传

游戏类型

角色扮演

游戏平台

PC

所属系列

仙剑奇侠传


地    区

中国

开发商

大宇资讯股份有限公司

发行商

大宇资讯

内容主题

武侠、仙侠

最新版本

《仙剑奇侠传六》




目录



1
游戏设定


▪
名称由来


▪
世界观


▪
仙剑年表


2
系列单机游戏


▪
仙剑奇侠传


▪
仙剑奇侠传二


▪
仙剑奇侠传三


▪
仙剑三外传


▪
仙剑奇侠传四


▪
仙剑奇侠传五


▪
仙剑五前传


▪
仙剑奇侠传六


▪
仙剑奇侠传七


3
角色介绍


4
衍生作品


▪
游戏版本


▪
影视版本


▪
图书版本


5
获得荣誉


6
游戏评价










仙剑奇侠传游戏设定
编辑







仙剑奇侠传名称由来






系列单机游戏作品LOGO(22张)






在制作第一代游戏时之所以取名为《仙剑奇侠传》，姚壮宪解释是因为“仙”字代表像赵灵儿这样的人间仙女；“剑”代表江湖，代表武侠，也是代表李逍遥。但是觉得只有两个字不够，便继续取“奇”字，代表奇幻的元素，也是代表阿奴。“侠”便是侠义精神，最后加上后缀“传”字，于是就组成了《仙剑奇侠传》这一名称。
各版官方英文名的来历英文名
说明
PAL
初代暂以PAL作为“仙剑奇侠传”的英文缩写，源自于林坤信为姚壮宪作曲时所使用的目录名称“PAL”，意即“Paladin”（中文意为“骑士”、“游侠”等），并一直沿用至今。
(The) Legend of Sword
and Fairy
此版相当于“仙剑奇侠传”的英文直译，也是第一版正式的官方英文名。大宇资讯官方（狂徒创作群）于初代WIN95版、SS版及新仙剑上市时正式发布，并在初代WIN95版（98柔情篇）的说明书中明确注明。而后二代上市时继续沿用，并于二代的StarForce认证画面中列出，且增加了定冠词“The”。
The Chinese Love Story
此版首次出现，是在新仙剑结尾处的二代预告动画中，缩写“CLS”亦出二代简体官网的域名当中。但二代游戏发行时并未采用，而是继续沿用了之前的英文名。
Chinese Paladin
此为第三版正式的官方英文名，也是最广为人知的一版。大宇资讯官方（上海软星）于三代上市时正式发布，并将之确定为全系列的统一英文名。
Chinese Paladin：Sword and Fairy2017年，统一使用此版为仙剑奇侠传全系列的英文名。名称由来资料来源[3] 






仙剑奇侠传世界观

主词条：六界





仙剑奇侠传

六界分为神界、仙界、魔界、人界、妖界和鬼界。
天地处于“混沌”状态，有“盘古”生于其间。盘古身体不断成长，原来的混沌状态不能容纳其身体而分裂，“清气”上升为天，“浊气”沉降为地。盘古死后，其精、气、神分化成三位大神，分别为伏羲、神农、女娲。被称为“三皇”。原本蕴藏在盘古身体内的“灵力”逸散，分解为水、火、雷、风、土“五灵”，散于天地之间。而盘古之心悬于天地之间成为连接天地的纽带，并与天界清气所钟之地连接，因清浊交汇而生“神树”，成为天界生命之源。
因天地间生灵太少，三皇分别以不同形式创造生灵。伏羲以神树吸收神界清气所结的果实为躯体，注入自己强大的精力，创造出“神”。由于神树果实来源稀少，因此神的数量极少，但灵力强大。神不耐大地浊气，因此居于天，形成“神界”。神虽然有男女之分，但交合繁衍后神本体会失去灵力逐渐死亡，并不能增加神的数量，因此被严禁交合繁衍。
神农以大地土石草木为体，灌注自身气力，创造出“兽”（包括走兽昆虫）。因神农注重数量和能力，因此兽的种类、数量很多，且能力多样，但是心智没有开蒙。
女娲以土、水混合，附以自身血液和灵力，用杨柳枝条点化，依自己模样塑造，造出“人”。人体态优美，富有智慧，但体力较逊，虽然没有特别的能力，但领悟力极强。
神居于天，人、兽居于地，另有“鬼界”作为人、兽等生灵的轮回中转之所。数万年来相安无事。后因人、兽过度繁衍，时有冲突。
后三皇之一的神农在人间暴毙，一说因尝百草中毒而死，另说是因为他与兽交合繁育后代而死。不久，兽类中出现了一个具有极高智慧的统御者--蚩尤。蚩尤率领兽族向人类开战，意图独占大地。人类取得神族援手，在神将轩辕氏的指挥下击败蚩尤大军。蚩尤拼尽余力，打开异界通道，将残部送达异界。蚩尤残部在异界逐渐修炼成魔，“魔界”也逐渐形成。而蚩尤所打开的通道，后世称之为“神魔之井”。神魔之井是连通神魔两界的唯一通道，神魔两方在里面设有重重障碍，并派重兵防守，严禁两界生灵通过。
此役之后，伏羲以对抗魔界为名，在神界建立了等级制度，并自封为“天帝”，规定神的地位高于人类，由神族统治大地，而人必须侍奉神，扩大神界对人间的控制和支配。数万年下来，神族渐渐腐败，人类也对神的积怨已久，终于爆发起义。天帝下令镇压，遭到人类顽强抵抗。天帝恼怒，下令女娲毁灭人类，重新创造敬神的新人类，女娲抗命不从，并下凡来维护人类。天帝开除女娲的神籍，派神将毁灭大地，大部分人类遭到屠杀，女娲率领人类对抗神界，补天地，阻洪水，挽救了残存人类的命运。天帝省思后觉得神族也有不对之处，于是下令所有神族回到天界，封闭天界之门，下令神不得任意到人界，从此人神二界完全隔绝。不久女娲力竭死去，后代一直留在人间，世代守护人类。[4] 

兽类中偶有经过修炼，激发出自身继承的神农力量，成为具有特殊能力的“妖”，而人类经过修炼也能激发出自身继承的女娲灵力，修成为“仙”。妖和仙的形成除了和天赋以及修炼有关外，还和地气有关。因此天上便有了“仙界”，人间也有十大洞天、三十六小洞天、七十二福地等“仙界”，其中最著名的仙界就是盘古之心所在的“蜀山”以及天上仙界下方的“昆仑山”。相对应的，虽然看起来妖类都单独行动，但群妖聚居的妖界也是确实存在的，妖界之所在，乃是一处比蜀山更靠近盘古之心的处所，谓之“里蜀山”。除此之外，人间也分布着大大小小的妖类聚居之所，但规模都不可和里蜀山同日而语。
六界名称说明神界因盘古身体崩解而形成的神界，居于天，分为圣域四天，四梵天，无色界四天，色界十八天，欲界六天共三十六层。神生存于其间，无肉体无欲求，拥有永恒的生命。
永生不老，有男女之分而无男女之事，森严等级之下全无温情可言。无尽的生命难以排遣，总有痴男怨女冲破禁锢，为情而抛却一切，潇洒人间。据说，甚至神界的最高主宰“天帝”也曾赴人间留下过一段往事。魔界和神界完全对立的魔界，存在于天上与神界平行的反世界，空间与时间错乱，有“神魔之井”和神界相通。魔生存于其间，无秩序，无目标，无欲而无不欲。
无思无想无欲求，无生无死无秩序。任性而为的魔，偶尔会因为长久的相处而渐悟，因为意外的触动而顿悟，了解到一点点人间情感，即使不明白那是什么，却执着地想要拥有。仙界分布在大地名山之间，包括十大洞天，三十六小洞天，七十二福地。仙为人修炼而成，是成神的必经之途，寿命长而有尽，肉身有而无涯。
徘徊在人与神之间的族群，面对仰之弥高的神界，不知道要经过多少年的漫长修炼才能到达，也不知道能否到达，俯视藐小的人间万灵，更不舍自己多年的修为。谨慎、保守、患得患失而不彻底，不知什么时候才能真正由自己本心而行事，不再顾忌其他。
妖界禽兽草木修炼可成妖，在大地表面、鬼界、仙界和魔界都有生存，是无秩序分散的存在，有弱肉强食的传统。原本无知无识的走兽草木，因灵光一现，或是偶然的机缘而幻化成妖。始终是异数，不被原来的同类接纳，也不是人，与人为善的结果总是悲惨的，于是就和人为敌，于是就有了蜀山，有了锁妖塔，有了在平凡百姓口中辗转不灭的狐精花妖的传说。人界生存于大地，为女娲所造，寿命短，有国家、社会制度、道德等约束。
最平凡也最不寻常的族群，一段纷争与杀伐过后，是一端平和无争。不知有其他六界，就狂妄地封自己为万灵之首。所谓鬼神，就在信与不信之间成为茶余饭后的消磨。唯一能傲视六界的，就是人间有情，柔上而刚下，天地万物之情可见矣。
鬼界轮回的终站和起点，存在于大地内部，包括一个鬼门关、一座奈河桥、六座曹官府、十座阎罗殿、十二座司官府、十八层地狱。
亡人为鬼，鬼入轮回而投身六界。这是人生的终站，也是人生的起点。多少人捧着一腔血茫然而来，多少不甘愿也只能化做一回眸。过奈何桥，喝孟婆汤，六道轮回之后是冤屈的第一声啼哭，三生石上，又被刻下深深一笔，记下该了的债，该还的情。
神农与九泉
传说，在太古神农大神诞生时，天下伴有九泉相生。这九座神泉又称为天地九井，乃是滋生万物的源泉。九泉中凝聚了世上最浓厚的灵力，为天地灵脉之枢纽。
九泉伴神农而生，后又经神农千万年辛劳疏通，逐渐成为天地间最重要的生命源泉。九泉面前，众生平等。无论是神骏奇丽的灵兽仙禽，还是丑陋不堪的凶兽毒虫，都在其滋养下共享这方天地。
因神农与九泉渊源深厚，这九泉也被统称为“神农九泉”，分别为：照胆、寒髓、热海、无垢、雾魂、春滋、炎波、毒瘴、龙潭。
九泉泽被万物，天下一片祥和，然生活在大地上的兽、神、人三族，却逐渐萌生私欲而致冲突不断，矛盾日深，最终爆发大战。神族实力超凡，在争斗之中逐步占据上风。神农心知私欲一起，三族再难共处一方天地。而九泉为天地灵脉枢纽，乃万物滋生之关键，为防九泉因三族之战而损毁，殃及天下生灵，神农穷尽神力为九泉施加强大结界，并取天地灵物，制成九件手环，是为九泉之钥。
三族大战，最终以兽族不敌人神联军战败而收场，蚩尤引兽族入魔界，人神魔三界自此隔阂，九泉也于这场动乱中，散落至各界，形态和异能亦随所处之境而产生变化。大战之后，神农和九泉钥环不知所踪，时光流逝，九泉的传说也逐渐被遗忘。[5] 

五灵
首先，“五灵”，作为六界之中最至高无上的力量，这也是自盘古起最古老的神秘力量，是维系整个世界能量平衡的源泉，以五芒星为阵，依次排位：“水”“火”“雷”“风”“土”，表达了大自然最不可侵犯的五种自然之力。
“五灵珠为天地间灵力凝结，当珠子灵力散尽，又会重新凝聚于天地之间”。而另一个版本是这样的：“天地间灵力已经全部被盘古吸纳进体内，盘古失去了生存的能量来源，逐渐委顿而死，其身体崩解，原本蕴藏在盘古身体内的“灵力”逸散，结合天地间光、色、型变幻成不同的形体，成为“神”，居于天。
而盘古骨肉沉降于地，形成山川。
剩余没有成型的灵力则分解为“水”、“火”、“雷”、“风”、“土”“五灵”，散于天地之间。
而盘古之心悬于天地之间成为连接天地的纽带。
神不老不死，天地间又不断有灵力聚合形成新神，因神为清气所种，天地间清气胜而浊气衰，维持天地距离的清浊平衡被打破，因此天距离地越来越远，并且有脱离大地而飞升之势，这样天将无法吸收地之灵力，天界的能量供给产生危机，神界将重蹈盘古的覆辙。
于是，神界因灵力最强被称为“三皇”的伏羲、女娲、神农合三人之力，将大地上的五种灵力凝结成五灵珠，用灵珠的能量束缚天，令其不能远离大地。
使神界能够继续从大地获得灵力的供给，而结果却是灵力都被灵珠吸纳，大地本身因灵力过度消耗而趋于崩解。
三皇只得还灵珠于地脉，令其维持住大地的形态。但是，由于灵力已经被聚集，大地原本的面貌失衡，原本是处处山明水秀的大地，因受到灵珠地脉的影响，有些地方严寒而有些地方酷暑，水、火之灾常常发生。
五灵环环相克，生生不息，构成天地间力的源泉。
所谓五灵，就是水、火、雷、风、土五种巨大的自然力，他们是维系整个世界能量平衡的源泉，而在人间，五灵之力被女娲补天遗下的彩石所吸附，成为五灵珠，是人间最强之力。”





仙剑奇侠传仙剑年表

关于仙剑年表的详细内容，请参考百度百科中的“仙剑年表”词条。[6] 





仙剑奇侠传系列单机游戏
编辑







仙剑奇侠传仙剑奇侠传

主词条：《仙剑奇侠传》
一心习武梦想名震江湖的李逍遥，在机缘巧合下结识神秘少女赵灵儿，展开护卫佳人千里寻母的旅程。途中因为多管闲事，得罪了欢喜冤家林月如，又被苗族巫女阿奴死缠不放。面对蕙质兰心的赵灵儿、外刚内柔的林月如、烂漫天真的阿奴，他将要如何抉择呢。
仙剑奇侠传英文名称英文简称：PAL
发行时使用名：Legend of Sword and Fairy
新版英文名：Chinese Paladin





主题宿命主角李逍遥、赵灵儿、林月如、阿奴主题音乐《蝶恋》《有你的天堂》-许茹芸
首发时间DOS版：1995年07月07日
Win95版：1997年08月15日
新仙剑：2001年07月21日研发团队狂徒创作群





仙剑奇侠传仙剑奇侠传二

主词条：《仙剑奇侠传二》
本作剧情发生在初代的八年后。
此时的神州大地，因为八年前锁妖塔崩毁，万千妖魔尽出，天下大乱。幸有一位得道高僧——千叶禅师出现，广纳门徒成立大慈悲明宗，四处传道布施、救灾救人，于是江湖上将他与蜀山仙剑派掌门人李逍遥视为正道的两大领袖。另一方面，魔族掌旗使孔璘，也趁机扩展势力，进行一项可怕的阴谋，意图染指人间。
王小虎、李忆如、苏媚及沈欺霜等人便是在这样的一个时空背景下，交织出一段充满亲情、友情、爱情的传奇故事。到底王小虎是如何踏上旅程、如何结识几位女主角且发生动人故事、如何卷入一连串安排好的阴谋而不自觉、又如何在千叶禅师的帮助下去对抗那可怕的魔头孔璘？[7] 

仙剑奇侠传二英文名称研发时曾用名：The Chinese Love Story 2
发行时使用名：The Legend of Sword and Fairy 2
新版英文名：Chinese Paladin 2





主题
宽恕
主角
王小虎、苏媚、沈欺霜、李忆如
主题乐曲
《余情幽梦》
首发时间
中国台湾：2003年01月23日；中国大陆：2003年01月27日
研发团队
狂徒创作群、DOMO小组






仙剑奇侠传仙剑奇侠传三

主词条：《仙剑奇侠传三》
本作剧情发生在初代的五十年前。
渝州最大当铺──永安当的伙计景天每日幻想能富甲天下或成为蜀山剑仙，认识了当铺主人唐家堡的大小姐雪见。同雪见、雪见的宠物五毒兽花楹展开冒险。在结识蜀山派弃徒徐长卿及其恋人紫萱后，开始为协助蜀山找寻失散各地的五颗灵珠。另一方面爱慕紫萱的魔尊重楼与景天前世神界神将飞蓬惺惺相惜，为助景天而交予他其另一前世姜国王子龙阳所铸魔剑。景天又遇到剑中宿灵的龙阳妹妹龙葵。在与主要敌人邪剑仙的纠缠斗争中，冒险完全展开。[8] 

仙剑奇侠传三英文名称Chinese Paladin 3




主题
轮回
主角
景天、唐雪见、龙葵、紫萱、徐长卿
主题乐曲
《御剑江湖》
首发时间
中国台湾：2003年07月31日；中国大陆：2003年08月04日
研发团队
软星科技（上海）有限公司






仙剑奇侠传仙剑三外传

主词条：《仙剑奇侠传三外传·问情篇》
本作故事发生在三代的十八年后。问情篇的剧情在仙剑系列中的主要作用，是连接三代和初代的剧情。在问情篇中，三代的主角及初代的重要角色都有在主线或分支中客串。
由于未知的原因，蜀山仙境开始崩坏，掌门徐长卿命南宫煌寻找清冷真人并取得丢失多年的蜀山秘宝五灵轮，由此南宫煌展开了一系列奇妙的地脉之旅。南宫煌也由此结识了温慧、王蓬絮、星璇、雷元戈等几位好友，更发现，在这灾难背后，居然隐藏着不为人知的创世天道与宿命悲情。
仙剑奇侠传三外传·问情篇英文名称Chinese Paladin 3 Plus




主题
问情
主角
南宫煌、温慧、王蓬絮、星璇、雷元戈
主题音乐
主题乐曲：《挥剑问情》
主题歌曲：《仙剑问情》-萧人凤
首发时间
中国台湾：2004年08月06日；中国大陆：2004年10月28日
研发团队
软星科技（上海）有限公司






仙剑奇侠传仙剑奇侠传四

主词条：《仙剑奇侠传四》
本作故事发生在三代的数百年前。
山野少年云天河从小孤独地成长，整天以玩猪、猎猪为乐。某日因盗墓少女韩菱纱而闯入父母的神秘墓室，墓室中的奇事奇景使得少年踏上了寻觅往事、求仙问道的旅途。
在寻仙的过程中结识了天仙般美貌的官家千金柳梦璃、拥有剑仙般浩然正气的慕容紫英。随着那掩埋在岁月风沙之下的往事日渐清晰，山野少年尝尽红尘俗世的喜怒哀乐与悲欢离合，他逐渐渴望重新回到往日无忧无虑的日子。
仙剑奇侠传四英文名称Chinese Paladin 4




主题
寻仙
主角
云天河、韩菱纱、慕容紫英、柳梦璃
主题乐曲
《回梦游仙》
首发时间
2007年08月01日
研发团队
软星科技（上海）有限公司






仙剑奇侠传仙剑奇侠传五

主词条：《仙剑奇侠传五》
本作的故事发生在初代的三十多年后。
在山寨中长大的姜云凡，原是不知天高地厚的轻狂少年，然而苍木山上，当他踏出山门那刻起，便已踏上命中注定的长旅。
温柔大小姐唐雨柔，精灵苗疆女小蛮，神秘贵公子龙幽，邂逅的是宿世因缘，抑或命运作弄？
蜀山剑仙，武林世家，妖魔邪异……变幻的是沧桑世事，抑或百态人心？锁妖塔下，神魔之井等掩埋的是前尘过往，抑或汹涌暗流？而当漫长的追寻到达终点，所求为何，所得，又是如何？
遗憾，完满；破灭，救赎；诀别，约定；聚散离合，白云苍狗，三尺霜刃，十丈红尘，仙剑奇侠，再续仙缘。
仙剑奇侠传五英文名称Chinese Paladin 5




主题
心愿
主角
姜云凡、唐雨柔、龙幽、小蛮
主题歌曲
《心愿》、《少年情》- 陈依婷
首发时间
2011年07月07日
研发团队
软星科技（北京）有限公司






仙剑奇侠传仙剑五前传

主词条：《仙剑奇侠传五前传》
本作的故事发生在初代的十多年后。
悠游尘世的人，背负宿命的人，落拓江湖的人等身份迥异的数人，为了心中的牵绊，相逢于人海。踏西域黄沙，渡东海惊涛，共经多少风雨，磨砺的是少年意气，不变的是知己情谊。奈何世事无常，天意总是弄人。牵绊犹在，信念却已相悖，名利无求，挥剑只为同生。相逢若陌路，拂却恩怨风烟，已不见当年身影。
然而，即便行至命运的终点，剑刃相向之时，回望烽云，此生无悔，此心无愧。[9] 

仙剑奇侠传五前传英文名称Chinese Paladin 5 Plus




主题
牵绊
主角
夏侯瑾轩、瑕、姜承、暮菖兰
主题歌曲
《有情燕》、《牵绊》- 萧人凤
首发时间
2013年01月15日
研发团队
软星科技（北京）有限公司






仙剑奇侠传仙剑奇侠传六

主词条：《仙剑奇侠传六》
本作的故事发生在五代的数十年后。
太古神农大神诞生时，天下伴有九泉相生。九泉各具异能，乃是滋生万物的源。后人神兽三族大战，最终以兽族不敌人神联军战败而收场。蚩尤引兽族入魔界，人神魔三界自此隔阂。大战之后，神农和九泉便不知所踪。时光流逝，九泉的传说也逐渐被遗忘。
越今朝和越祈为了寻找某样丢失的东西，来到了西域古城；尘封的秘密将再度被揭示。太古沉睡的巨兽破海而出，展翼千里，迅游天际。而脑海中不知名的女子之声，却令它感到迷惑。
正武、启魂、衡道、禺妖，几大势力接踵而至，谁才是真正的幕后设局人。计中有计，局中有局；不惜舍身改命，只为今朝再聚。

仙剑奇侠传六英文名称Chinese Paladin 6




主角越今朝、越祈、闲卿、洛昭言、明绣、居十方主题歌曲《镜中人》-清弄；《誓言成晖》-严艺丹；
《剑客不能说》-陈依婷；《浪花》-张信哲
首发时间2015年07月08日[10] 
研发团队软星科技（北京）有限公司





仙剑奇侠传仙剑奇侠传七

主词条：《仙剑奇侠传七》[11] 

仙剑奇侠传七英文名称Chinese Paladin 7主角未知主题歌曲首发时间研发团队软星科技（北京）有限公司系列游戏资料来源[12] 





仙剑奇侠传角色介绍
编辑

因作品已达八部之多，游戏系列的角色介绍请自行查看相应的角色百科词条，也可通过词条内链指向进行翻阅。[13-14] 





仙剑奇侠传衍生作品
编辑







仙剑奇侠传游戏版本

仙剑客栈
《仙剑客栈》是一款由大宇资讯旗下北京软星开发的单机经营模拟游戏，于2001年8月31日上市。
本作借用了《仙剑奇侠传》中的人物、地名、背景等，内容独立于系列中的正式作品，综合经营模拟、角色扮演、恋爱养成等多方面要素，玩家将扮演李逍遥，和赵灵儿、林月如、阿奴一起管理客栈，并有多位著名武侠作品人物前来串场。游戏含两条线索——经营线和感情线，根据两条线索的分值来触发不同的经营结局和感情结局。
基本信息
仙剑客栈
官方图英文名称PAL Inn




主题无中国台湾首发时间
2001年08月31日
主角李逍遥；赵灵儿；林月如；阿奴研发团队
软星科技（北京）有限公司
仙剑客栈仙剑Online
《仙剑Online》（英文名称：Chinese Paladin Online）采用Renderware 3D引擎，游戏画面风格偏向于俊美写实，着重剧情是《仙剑Online》特色之一。仙剑OL已于2009年1月16日12点公测。[15] 

游戏主线故事发生在《仙剑奇侠传2》八年以后，李忆如与魔尊之子韩仲晰之间发生的一段爱恨情仇的故事。[16] 

《仙剑Online》基本信息
仙剑Online
官方图剧情主角
李忆如，韩仲晰，李逍遥，赵灵儿，林月如，阿奴





主题乐曲
情缠；蝶恋
主题歌曲
黄韵玲，林俊逸- 蝶恋
公测年份
2009年
研发公司
大宇资讯股份有限公司台湾总部研发二部
研发地区
台北县（今新北市）
仙剑OL更新表：
2009.1.9
中国大陆
公测，仙剑系列首款网络游戏震撼公测
2009.4.16
港澳台
公测，繁体字版出现又一首真人演唱主题歌《蝶恋》
2010.1.27
港澳台
仙剑Online2.0，改进并且完善《仙剑Online》
2011.6.24
中国大陆
仙剑Online2.0
2011年
中国台湾
仙剑Online：月神谭(Ver. 3)
仙剑奇侠传：逍遥游
《仙剑奇侠传：逍遥游》是由软星科技（北京）有限公司推出的仙剑官方卡牌桌面游戏。该桌游是一款以组队冒险、合作竞争、挑战怪物、收集宠物为核心的桌上卡牌类游戏，可供2-8人参与。历代中的主要人物角色在该桌游中登场亮相，还包括六界生灵、道具法术等等，并引入“倾慕”系统，贴合游戏的传统“爱情”主题。
该作于2012年3月15日正式上市。[17] 

仙剑奇侠传五：剑傲丹枫
《仙剑奇侠传五：剑傲丹枫》为《仙剑奇侠传五》的iOS衍生作品，本作重战斗，轻剧情。剧情的部份涵盖了PC版前段情节，从苍木山上的山贼小伙子，因缘际会下解救了被魔猿袭击的黄衫女子，在后续的冒险途中，又邂逅了苗族少女小蛮与神秘魔族青年龙幽结为伙伴，到一行人为了追查疫情来到丹枫谷寻觅真相为止。
该作于2012年02月23日上市，游戏平台为iPhone、iPad。[18] 

仙剑客栈SNS
《仙剑客栈SNS》是软星科技（北京）有限公司制作的网络社交游戏，基本传承了单机游戏的内容，比如同样融合了经营与RPG两个类型，做出了一些更适合社交平台改变和新内容。在游戏中，玩家可以与仙剑系列中出现的众多角色互动。仙剑客栈SNS已于2012年12月中旬在腾讯旗下朋友网上展开删档内测，2013年1月31日正式上线。[19] 

新仙剑奇侠传Online
《新仙剑奇侠传Online》是由大宇正版授权，姚壮宪监制，骏梦游戏研发的运用Unity3D引擎开发的中国风MMORPG。《新仙剑奇侠传Online》融合仙剑奇侠传1到5单机版中所有经典角色、场景、剧情、道具等，已于2013年7月18日上线。[20] 

仙剑奇侠传幻璃镜
《仙剑奇侠传幻璃镜》是由重组回归的上海软星制作的一款仙剑衍生游戏作品[1] 
，是大宇在结束一系列仙剑手游授权之后所自研的第一款仙剑手游之作，该作由百度游戏代理，并于2017年5月8日全平台上线[21-22] 
。
授权手游版本
名称信息《仙剑奇侠传》官方手游
上线时间：2014年11月24日
研发公司：腾讯和大宇资讯
简介：游戏中集合了从仙剑一至仙剑五的全套剧情，并可由玩家自主搭配组合，创建出最为强力的仙剑队伍。仙剑系列中大名鼎鼎的“锁妖塔”，也成为了该游戏中的重点玩法，玩家可在锁妖塔中展开探索、冒险，寻找更为丰富的宝藏，并有机会触发各类奇遇，为游戏体验倍添趣味。[23] 

《新仙剑奇侠传》3D重置版
上线时间：2015年4月9日
研发公司：中国手游（CMGE）和大宇资讯
简介：《新仙剑奇侠传》的3D化重置作品——《新仙剑奇侠传》。研发方引入3D渲染技术和网络支持，不但为玩家带来高清细腻的游戏画面，还能够利用移动网络体验到互动玩法。[24] 

《仙剑奇侠传五前传》手游
上线时间：预计为2015年暑期
研发公司：搜狐畅游和大宇资讯
简介：《仙剑奇侠传五前传》手游沿用了原作的世界观、人设和主要剧情，但使用了Q版风格。在玩法方面，游戏采用了即时制战斗方式，玩家可操作角色任意移动，系统默认为自动攻击怪物。玩家则可以点击角色头像释放“大招”。另外还包括了原作中的“连携技”设定，不同角色组合搭配释放大招，可触发相应的连携技。[25] 

《仙剑客栈》手游
上线时间：2015年6月
研发公司：大宇资讯、数字天空和奥尔资讯
简介：由姚壮宪亲自参与设计，是一款主打原创内容的全明星作品。这款游戏格外强调阵型走位、移动战斗，是不折不扣的非回合制策略RPG游戏。[26] 

《仙剑奇侠传Online》手游
上线时间：未知
研发公司：腾讯魔方工作室
简介：玩家以一名身处六界五行中的普通小角色的视角出发，通过串联历代仙剑故事中的经典剧情桥段，和衔接各部主要角色间的人物关系，来推动整体剧情的发展。
战斗模式上采用了即时手动操作与系统自动战斗两种模式共存的方式，且二者间可以随时切换，满足了追求休闲娱乐与紧张刺激的两类玩家的不同需求。[27-28] 

VR版本
大宇资讯参加的China Joy 2016，并展出了经典武侠RPG游戏《仙剑奇侠传》的VR版本。本次VR版《仙剑奇侠传》是以一代的游戏故事为基础，利用全新的VR技术，重现李逍遥初探仙灵岛的故事。[29] 






仙剑奇侠传影视版本

注：影视剧按首播/上映日期进行排序
仙剑奇侠传电视剧
《仙剑奇侠传》是根据同名单机游戏改编的古装玄幻电视剧，同时也是中国第一部由电玩游戏改编的电视剧，由上海唐人电影制作有限公司、云南电视台、上海影视有限公司等联合出品，李国立执导，由胡歌、刘亦菲、安以轩、刘品言、彭于晏等主演。
该剧讲述了渔村的店小二李逍遥与女娲的后人赵灵儿以及林家堡大小姐林月如等人之间的恩爱情仇、拯救苍生的古装神话故事，并于2005年1月播出。之后，出版了根据电视剧改编的同名小说。[30] 

仙剑奇侠传三电视剧
《仙剑奇侠传三》是根据同名国产单机游戏改编的古装玄幻电视剧，由李国立执导，胡歌、霍建华、杨幂、刘诗诗、唐嫣、黄志玮等联袂主演，于2010年2月14日（大年初一）在江苏卫视首轮上星。[31] 

该剧讲述了渝州城永安当的小伙计景天和唐门大小姐雪见受到两人随身玉佩的彼此吸引，他们二人“热闹而又尴尬”地相识了，成了一对欢喜冤家。其实雪见和景天正是彼此的有缘人，而他们都来历不凡，身藏几世的秘密，随着雪见家族的剧变，二人阴差阳错地步入了江湖的血雨腥风之中，并结识了徐长卿、紫萱和龙葵等，等待他们的是更加惊险的前程和重大的责任。
仙剑奇侠传舞台剧
《仙剑奇侠传》舞台剧是大宇资讯授权、上海染空间剧团和华亿传媒集团联合出品的舞台剧，由文卓、屠画、黄曦、倪言、高胜武、龙女、刘令飞等出演。舞台剧以一代游戏为主题，融合投影技术的舞台声光呈现，定于2015年4月15日首次演出。[32] 

仙剑客栈网络剧
《仙剑客栈》网络剧是大宇资讯授权、优酷出品与北京亿奇娱乐影视文化有限公司联合出品的古装跨次元互动网络剧，由吴磊、孙雪宁、徐悦、童可可、刘帅良、刘骐、苑琼丹等联袂主演。同时，由大宇、数字天空和奥尔资讯联合研发、数字天空自主发行大陆地区的《仙剑客栈》手游与网剧联动开启。
该剧于2015年6月16日在优酷网独家播出。[33] 

仙剑奇侠传：前尘一梦（声优剧）
《仙剑奇侠传：前尘一梦》为国内配音团队“光合积木”策划，剧空间、软星科技声协力，仙剑原作配音演员声音出演的声优剧，演绎出不一样的故事。
演出嘉宾：姜广涛、张杰、季冠霖、乔诗语、刘校妤（刘露）、白雪岑（白雪）、边江、唐小喜和宝木中阳等。
该声优剧于2015年7月3、4日在北京剧空间首次演出。
仙剑奇侠传五电视剧：仙剑云之凡
《仙剑云之凡》是根据单机游戏《仙剑奇侠传五》改编的武侠玄幻电视剧，已于2016年5月23日登陆湖南卫视钻石独播剧场播出。该剧由郑伟文、徐惠康、何振华执导，韩东君、古力娜扎、郑元畅、小彩旗、金晨、耿乐等联袂主演。[34] 

仙剑奇侠传三舞台剧
《仙剑奇侠传三》舞台剧由大宇资讯授权、上海染空间剧团出品的舞台剧，讲究故事的戏剧性，浓缩提纯游戏中的经典情节。舞台剧定于2016年4月14日在上海文化广场举行首演。[35] 

仙剑奇侠传音乐剧
《仙剑奇侠传》音乐剧是仙剑奇侠传舞台剧剧组受湖南卫视《一年级·毕业季》节目组邀请而打造的毕业舞台剧，以2015年仙剑奇侠传舞台剧为基础，音乐剧改编成时长一个小时左右。该剧由陈建斌担任表演指导，娄艺潇担任执行导演，张智霖负责声乐指导，一年级毕业季的演员主演。该剧目于2016年12月18日 在上海国际舞蹈中心上演。[36] 

仙剑奇侠传电影
该片于2015年11月29日在雁荡山开机，但因某种原因未能拍摄[37-38] 
。2016年，昆仑万维计划将《仙剑奇侠传》以电影的形式重新搬上荧幕。同时消息还透露，昆仑万维目前计划选择万达影业作为合作伙伴，而曾经负责制作《寻龙诀》的影视团队，也正在为《仙剑奇侠传》电影做着前期筹备。至于投资方面，昆仑万维预计将会向《仙剑奇侠传》电影投资3亿左右，同时昆仑万维表示预期票房将会达到15-20亿元之间。[39] 

仙剑奇侠传幻璃镜动画
《仙剑奇侠传幻璃镜》是上海软星推出的同名动画，以“妖”为主角：讲述了猫妖檀霜、画妖黛砚、树妖青槐为了逃脱“幻境”的冒险故事，而该动画是仙剑衍生作品中的第一部动画[40] 
。





仙剑奇侠传图书版本

仙剑奇侠传漫画版
1999年，《仙剑奇侠传》推出漫画版，由台湾青年漫画家易水翔麟（本名汤翔麟）编绘，姚壮宪先生担任监制，小鱼协力。繁体版漫画共9卷，在台湾地区一经推出便一举打破电玩类漫画单行本之销量记录。2001年1月，获得简体版授权的上海依星电脑软件有限公司在大陆发行简体中文版，共8卷。[41] 

新仙剑奇侠传官方小说
《新仙剑奇侠传》小说版是作者楚国以《新仙剑奇侠传》为蓝本而改编的小说。小说基本保留了游戏的故事结构，但是又在情节的处理上对人物进行了新的塑造，并于2002年发行第1册，共5册。[42] 

仙剑奇侠传二漫画版
《仙剑奇侠传二》漫画版改编自同名单机游戏，由台湾漫画家陈志隆编绘，共4卷；上市日期不明。[43] 

仙剑奇侠传三漫画版
《仙剑奇侠传三》漫画版改编自同名单机游戏，由易水翔麟编绘，共6卷。
仙剑奇侠传五漫画版
《仙剑奇侠传五》漫画版是改编自同名电脑单机角色扮演游戏的漫画作品，由IP君绘制，并在《天漫》杂志上连载。
仙剑奇侠传系列小说
《仙剑奇侠传》系列小说是由磨铁图书发行、大宇授权作家管平潮进行撰写的根据历代单机游戏进行改编的作品。至2016年9月为止，系列小说已出版至第七本。[44] 





仙剑奇侠传获得荣誉
编辑






仙剑主题北京地铁4号线(9张)






2016年1月14日，《仙剑奇侠传六》获得第七届CGDA最佳游戏关卡设计奖。[45] 

2014年12月17日《仙剑奇侠传官方手游》获得2015年度十大最期待原创移动网络游戏奖。[46] 

2014年7月10日《仙剑奇侠传五前传：梦华幻斗》获得2014巴哈姆特游戏大赏『电脑单机游戏银赏』。
2013年12月27日《仙剑奇侠传五前传》获得2013年第十届游戏产业年会评选的『2013年度十大最受欢迎的单机游戏』大奖。[47] 

2013年年7月《仙剑奇侠传五前传》获得2013巴哈姆特游戏大赏电脑单机游戏铜赏、人气国产自制游戏银赏[48] 
。
2012年11月《仙剑奇侠传五》获得2012年度CGDA大赛最佳游戏音乐制作奖优秀奖。
2012年7月《仙剑奇侠传五》获得巴哈姆特2012年游戏大赏人气电脑单机游戏银赏、人气国产游戏金赏。
2012年1月《仙剑奇侠传五》获得2011游戏产业年会评选的“2011年度十大最受欢迎的单机游戏”第一名。
2011年11月《仙剑奇侠传五》获得2011年度CGDA大赛专业组最佳游戏3D（人物/场景）美术设计奖入围奖[49] 
。
2010年1月20日-21日《仙剑奇侠传四》荣获中国游戏产业年会“金凤凰奖”“2009年度十大最受欢迎的单机游戏”称号。
2008年3月 《仙剑奇侠传四》荣获GAME STAR 游戏之星——“年度最佳电脑单机游戏”金奖、“年度最佳国产游戏”金奖。
2008年1月15-17日《仙剑Online》荣获第四届中国游戏产业年会“2008年度最受期待的网络游戏”大奖。
2007年11月26日《仙剑奇侠传四》被《财经界·管理学家》评为2007年“最有产业价值的优秀创意”称号。
2007年9月4日在游戏权威平面媒体《大众软件》举办的“水晶奖”评选中，《仙剑奇侠传四》获得了“2007年度最佳单机版游戏奖”。
2007年4月 《仙剑奇侠传》荣获GAME STAR 游戏之星——“国内自制最佳手机游戏”金奖。
2005年12月 《仙剑奇侠传三外传·问情篇》荣获电脑玩家第八届游戏金像奖——由编辑评选的“最佳游戏音乐”及由玩家票选的“人气单机自制游戏”。
2005年2月 《仙剑奇侠传三外传·问情篇》荣获“GAME STAR 游戏之星”专家评审奖——“最佳角色扮演游戏”、“最佳配乐音效奖”、“最佳制作人奖”（张孝全）。
2004年2月 《仙剑奇侠传三》荣获GAME STAR 游戏之星——国内自制游戏中由玩家票选的“最佳单机游戏”（金奖）及由专家评审出的“最佳制作人奖”（张孝全）。
2004年1月 《仙剑奇侠传三》荣获2003年度中国游戏产业报告暨“互联星空”2003年中国最受欢迎的游戏之“十大最受欢迎的民族游戏”与“十大最受欢迎的单机游戏”奖。
2004年1月 《仙剑奇侠传三》荣获由中央5套《电子竞技世界》与《GAMESPOT》对2003年度游戏作品的联合评选的“2003年度最佳国产游戏”。
2003年12月 《仙剑奇侠传三》荣获《大众软件》评选的“年度最佳本土原创作品”奖。
2003年12月 《仙剑奇侠传三》荣获《电脑商情报游戏天地》评选的“2003年度最佳国产游戏”奖。
2003年11月 《仙剑奇侠传三》荣获由台湾省经济部工业局举办的“2003数位内容竞赛”活动“数位内容产品奖”。
2003年9月 《仙剑奇侠传三》荣获《电脑玩家》举办的第六届游戏金像奖中“最佳国产游戏”、“最佳游戏画面”、“读者评选最佳国产游戏”三项大奖。
2003年9月 《仙剑奇侠传三》荣获第二届中华杯多媒体比赛技术奖。
2002年 《新仙剑奇侠传》GAME STAR 游戏之星——国内自制角色扮演类奖。
1998年 《仙剑奇侠传WIN95版》荣获 CEM STAR 计算机育乐多媒体展——最佳角色扮演类奖。
1997年 《仙剑奇侠传WIN95版》荣获电脑玩家第一届游戏金像奖最佳音乐、最佳国产游戏。
1996年 《仙剑奇侠传DOS版》荣获 CEM STAR 计算机育乐多媒体展——最佳国内角色扮演类。
1996年 《仙剑奇侠传DOS版》荣获第三届台湾区多媒体 KING TITLE 金袋奖——游戏类金袋奖。
获得荣誉资料来源[50] 





仙剑奇侠传游戏评价
编辑






《仙剑奇侠传DOS版》片头

《仙剑奇侠传》故事以武侠为题材，以宿命作为主轴。它以完全自创自制的故事、纠葛感人的情节、优美动听的音乐风靡了整个华人市场，让玩家不只是完成任务，而是在游戏过程中融入了更多的情感与感动。游戏在推出后获得佳评不断，并持续很长时间，成为了经典。
仙剑奇侠传已经不只是一套游戏，它代表了中国游戏文化的一个里程碑，展示着中文游戏新的高度（人民网游戏评）。[51] 

从95年仙剑1开天辟地创造仙剑系列这一国产单机游戏王牌产品之后，每一代仙剑都备受追捧，成为国产单机游戏中一时无两的焦点。仙剑系列每一个角色的开场诗词，以及仙剑系列剧情诗词创作部分可以说早已成为一代又一代的经典所为玩家熟知。
“仙剑奇侠传”系列自子1995年第一代作品发行以来，经历了近二十年的打磨，仙剑系列已经成为了中国单机游戏近二十年以来的扛鼎之作，赞誉不断。仙剑被许多人称为一种文化（简称仙剑文化），游戏中的诗词和音乐进一步提升其游戏品位。十七年前在电脑并不普及的时代它就创造了中国单机游戏市场的辉煌，销售量一直居高不下，在游戏排行榜上独占鳌头达十六个月之久，成为中国游戏“经典”的代名词。2011年《仙剑奇侠传5》更是取得了120万的惊人销量，营收一举达到6000万，创下了近几年国产单机销量之最，使得仙剑系列单机游戏再回巅峰。而近期推出的《仙剑5前传》更是在首周就突破了50万销量大关，大大超出业界和玩家们的预期（腾讯游戏评）。[52-53] 





词条图册
更多图册



















        window.rsInsertData = window['rsInsertData'] || [];
        var rsdataList = {"top":[{"fentryTableId":4172,"fentryTableName":"\u4ed9\u5251\u5947\u4fa0\u4f20\u7cfb\u5217","fentryTableType":1,"entryId":2216399,"templateId":0,"entryTitle":"\u4ed9\u5251\u5947\u4fa0\u4f20","isManual":0,"isExpand":1}],"foot":[{"fentryTableId":11686,"fentryTableName":"\u4ed9\u5251\u5947\u4fa0\u4f20\u5386\u4ee3\u4e3b\u8981\u4eba\u7269","fentryTableType":1,"entryId":2216399,"templateId":0,"entryTitle":"\u4ed9\u5251\u5947\u4fa0\u4f20","isManual":1,"isExpand":1},{"fentryTableId":3297,"fentryTableName":"\u5927\u5b87\u53cc\u5251","fentryTableType":0,"entryId":2244197,"templateId":708,"entryTitle":"\u5927\u5b87\u53cc\u5251","isManual":0,"isExpand":1}]};

        if (rsdataList.top || rsdataList.foot) {
            rsInsertData.push([5215542, rsdataList]);
        }
    

参考资料



1.
  
大宇仙剑手游新作《仙剑奇侠传：幻璃镜》公布 
．中国日报[引用日期2015-10-28]
2.
  
《仙剑奇侠传》舞台剧首曝 仙剑6明年七月发售 
．人民网[引用日期2014-12-07]
3.
  
戏说经典游戏台词 如果写进高考作文会怎样？ 
．腾讯游戏[引用日期2017-10-07]
4.
  
《仙剑奇侠传3》历史神话背景 
．中华网游戏频道[引用日期2015-06-04]
5.
  
故事背景 
．仙剑六官网[引用日期2014-12-09]
6.
  
百度百科：仙剑年表 

7.
  
仙剑二故事简介 
．仙剑二官网[引用日期2015-12-06]
8.
  
仙剑三故事简介 
．仙剑三官网[引用日期2015-12-06]
9.
  
故事背景 
．仙剑奇侠传五前传官方网站[引用日期2014-07-25]
10.
  
仙剑6将于7月8日正式上线 
．腾讯游戏[引用日期2015-05-03]
11.
  
方块游戏正式亮相：仙剑7立项 河洛群侠传单机曝光 
．腾讯游戏．2017-05-23[引用日期2017-09-03]
12.
  
历代仙剑 
．仙剑六官网[引用日期2015-12-06]
13.
  
《仙剑五》角色介绍 
．新浪游戏[引用日期2015-06-13]
14.
  
《仙剑五前传》角色介绍 
．新浪游戏[引用日期2015-06-13]
15.
  
庆09年1月16日《仙剑OL》贺岁公测 发放限量体验卡 
．硅谷动力[引用日期2014-12-07]
16.
  
仙剑OL剧情简介 
．仙剑OL官网[引用日期2015-03-06]
17.
  
仙剑卡牌《逍遥游》15日正式发行上市 
．腾讯游戏．2012-03-15[引用日期2015-04-18]
18.
  
《仙剑奇侠传5 剑傲丹枫》评测 PC版缩水产物 
．网易[引用日期2015-03-21]
19.
  
和李逍遥开仙剑客栈 仙剑页游新作登陆腾讯平台 
．中国网[引用日期2014-09-13]
20.
  
《新仙剑奇侠传OL》游戏介绍 
．网易游戏[引用日期2014-09-13]
21.
  
上软新作《仙剑奇侠传幻璃镜》将由百度游戏代理 
．网易游戏[引用日期2016-07-30]
22.
  
【公告】致歉！《仙剑奇侠传幻璃镜》安卓公测延期说明 
．幻璃镜官网[引用日期2017-05-10]
23.
  
仙剑奇侠传手游上线半日iOS双榜第一 
．口袋巴士[引用日期2015-03-14]
24.
  
手游情报站：大宇即将重制3D版《新仙剑奇侠传》 
．腾讯游戏．2015-03-05[引用日期2015-03-14]
25.
  
《仙剑5前传》手游公布 将改编仙剑大电影 
．腾讯游戏[引用日期2015-04-09]
26.
  
大宇发力《仙剑客栈》 同名网剧手游发布会在京开启 
．口袋巴士[引用日期2015-04-17]
27.
  
《仙剑奇侠传Online》“剑凌九霄”测试 
．腾讯游戏[引用日期2015-04-17]
28.
  
腾讯新作《仙剑奇侠传online》限量内测 
．口袋巴士[引用日期2015-04-17]
29.
  
《仙剑奇侠传》将在ChinaJoy展出VR版本  
．游戏时光VGTIME [引用日期2016-07-22]
30.
  
游戏改编电视剧 《仙剑奇侠传》驻守上海15年 
．新华网[引用日期2015-02-28]
31.
  
资料：电视剧《仙剑奇侠传三》主创信息 
．搜狐娱乐[引用日期2015-03-06]
32.
  
重温经典！《仙剑奇侠传》舞台剧海报首曝 
．腾讯游戏[引用日期2015-04-08]
33.
  
《仙剑客栈》吴磊搭戏苑琼丹 称“石榴姐”是女神 
．人民网[引用日期2015-04-08]
34.
  
《仙剑5》郑元畅韩东君组cp 娜扎担女一 
．新浪游戏[引用日期2015-10-28]
35.
  
《仙剑3》将改编舞台剧 还原游戏魔幻魅力 
．新浪娱乐[引用日期2016-02-09]
36.
  
《一年级》张智霖坦言普通话进步神速 
．新浪娱乐[引用日期2016-12-18]
37.
  
唐人启动《仙剑》大电影 原班人马有望齐聚 
．腾讯娱乐[引用日期2015-04-17]
38.
  
十年之约!《仙剑》电影开机 女主仍未曝光 
．新浪娱乐[引用日期2016-07-30]
39.
  
为情怀买单吗？《仙剑奇侠传》电影曝光：票房目标20亿 
．网易手机[引用日期2016-10-14]
40.
  
仙剑动画诞生《仙剑奇侠传幻璃镜》新国风海报曝光 
．腾讯游戏[引用日期2017-05-10]
41.
  
《仙剑奇侠传》漫画集上市!  
．天极网．2000-12-29[引用日期2015-04-18]
42.
  
仙剑奇侠全新登场 
．新浪游戏．2002-09-26[引用日期2015-04-18]
43.
  
从游戏到小说 细数仙剑文化衍生产品 
．17173．2013-02-11[引用日期2015-04-18]
44.
  
仙迷福音！仙剑将被改编成8本仙侠小说 
．腾讯游戏．2012-06-09[引用日期2015-04-18]
45.
  
《仙剑六》荣获第七届CGDA最佳游戏关卡设计奖 
．仙剑六官网[引用日期2016-02-09]
46.
  
2015年度十大最期待原创移动网络游戏奖 
．电玩巴士[引用日期2014-12-21]
47.
  
2013中国游戏产业年会“游戏十强盛典”获奖名单 
．网易游戏[引用日期2014-09-13]
48.
  
巴哈姆特 2013 游戏大赏 得奖公布 四万多人严选出年度人气游戏 
．新浪游戏[引用日期2013-10-11]
49.
  
第三届中国优秀游戏制作人评选大赛举行 
．17173[引用日期2012-12-01]
50.
  
荣誉 
．仙剑六官网[引用日期2015-06-10]
51.
  
SS《仙剑奇侠传》蝶恋 
．人民网-游戏频道．2009年08月11日[引用日期2013-10-27]
52.
  
诗情画意二十载 天作地合仙剑情 
．腾讯游戏[引用日期2015-06-10]
53.
  
国产单机大比拼 
．腾讯游戏[引用日期2015-06-13]



词条标签：


角色扮演游戏

，
游戏作品

，
娱乐作品





