









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























威拉得·利比
编辑
锁定



威拉得·弗兰克·利比（Willard Frank Libby，1908年12月17日－1980年9月8日），著名美国化学家、1960年诺贝尔化学奖得主，毕业于美国著名高等学府加州大学伯克利分校（本科及博士）[1] 
。利比一生致力于放射性碳定年法(radiocarbon dating)的发展，发明了碳—14年代测定法，该方法被广泛使用于考古学、地质学、地球物理学以及其他学科，1960年因此获诺贝尔化学奖（时任芝加哥大学教授）[1-3] 
。利比曾先后任教于加州大学伯克利分校、芝加哥大学以及加州大学洛杉矶分校[1] 
。




中文名

威拉得·法兰克·利比

外文名

Willard Frank Libby

国    籍

美国

出生日期

1908年12月17日


逝世日期

1980年9月8日

职    业

化学家

毕业院校

加州大学伯克利分校（本科，博士）[5] 

主要成就

1960年获诺贝尔化学奖[1] 

代表作品

放射性碳定年法




目录



1
生平


2
贡献










威拉得·利比生平
编辑





利比生于科罗拉多州的大河谷，他在加州大学伯克利分校（UC Berkeley）分别取得了科学学士学位(1931年)及化学博士学位(1933年)，成为该校的讲师，及后又成为助理教授、副教授[1] 
。利比于1930年代建造了一些盖格计数器去量度自然和人造的弱辐射。于1941年，他加入了美国化学会伯克利分会[1] 
。
利比获得古根汉基金奖（Guggenheim Fellowship）后，于1941年他用了绝大部分的时间在普林斯顿大学。二次世界大战爆发后，他和诺贝尔奖得主、伯克利校友哈罗德·克莱顿·尤里便投身于曼哈顿计划[6] 
，制造原子弹，负责研究利用气体扩散法来分离与浓缩用于广岛原子弹的铀同位素铀-235[1] 
。二战结束后，1945年，他成为芝加哥大学的教授[3] 
；1954年，他被委任为美国原子能委员会的一员[1] 
。1959年，他成为加州大学洛杉矶分校（UCLA）化学系教授，直至1976年退休为止[1] 
。




威拉得·利比贡献
编辑






时代年度人物之一（威拉得·利比）

他在科学研究领域探索的范围极广，对放射学、核物理、地球化学和地球物理学都有较深厚的基础知识，化学、地学方面的知识也很广博。
利比为人类创造出了第一具独特的计时工具——考古学时钟；1960年，他获得诺贝尔化学奖[1] 
。利比推论，新诞生的碳14会很快氧化，变为二氧化碳参加与大气的循环。植物吸收了二氧化碳，碳14就会寄存于植物体内；当植物死亡后，寄存在植物体内的碳14将会按着放射性衰变规律而随着时间延长而减少，这样，它便记录下了从死亡到测量时所经历的时间[7] 
。1951年，他发表了《放射性碳年代测定》的论文[1] 
，他把自己的研究成果广泛地应用于科研领域，帮助考古学家确定遗址的年代，帮助地质学家确定地层的年代、构造运动的速率、冰川的历史、古海洋平面、古海岸线的变迁、火山的年代及沉积物的沉积速度；帮助地理学研究自然环境的演变史、古代气候的变化、土壤的发育史，帮助研究从月球上取回的土样[7] 
。由于他发明了放射性碳素年代测定法，可追溯距今三至五万年前人类及自然界所发生事件的年代，因此他的发明具有极重要的意义[8] 
。

参考资料



1.
  
利比 
．诺贝尔奖官网[引用日期2016-01-05]
2.
  
UChicago site of radiocarbon dating discovery named historic landmark 
．芝加哥大学官网[引用日期2016-12-11]
3.
  
芝加哥大学诺贝尔奖得主 
．芝加哥大学官网[引用日期2016-01-06]
4.
  
利比简介 
．诺贝尔奖官网[引用日期2016-01-06]
5.
  
利比 
．芝加哥大学官网[引用日期2016-01-06]
6.
  
尤里 
．诺贝尔奖官网[引用日期2016-01-06]
7.
  
碳14测年法 
．伯克利官网[引用日期2016-01-06]
8.
  
 杨茂祥, 俎浚． 《诺贝尔奖金获得者辞典 1901-1985》：陕西人民教育出版社，1987-7-1 ： 第102页 



词条标签：


人物





