









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























施氏大宗祠
编辑
锁定



施氏大宗祠是始建于明崇祯十三年的家族祠堂建筑，属于施氏家族祭祀祖先和先贤的场所。清初迁界时毁。清康熙二十二年（1683年）原明朝降将施琅奉康熙皇帝旨意带清廷水师攻台后，于康熙二十六年重建，并亲撰《建祠告成碑文》，现仍嵌于祠堂上。




中文名

施氏大宗祠

别    称

浔海施氏大宗祠


位    置

晋江市龙湖镇后港村（今衙口村）

始建时间

晋江市龙湖镇后港村（今衙口村）




目录



1
建筑结构


2
历史沿革


3
祠内作品










施氏大宗祠建筑结构
编辑





宗祠结构为五开间三进带护厝，前设石庭，后附花园，系典型闽南硬歇山顶皇宫式建筑，占地面积二千余平方米。规制宏大，雕琢精巧，其布局严谨，石庭中各式旗杆参差而立，入门处，辉绿岩镂空雕刻的硕大对狮凛凛生威。大门上刻着“施氏大宗祠”五个大字，庄重俊逸。中进大厅上有匾额曰“树德堂”，神龛内奉祀始祖公暨衍派下显贵者的牌位。后进为施琅专祠，塑有原明朝降将施琅的雕像。
施氏大宗祠坐北朝南，系五开间三进带护厝，前设石庭，后附花园，系典型闽南硬歇山顶皇宫式建筑，整座为抬梁式与穿斗式相结合木构架。中轴线由照墙、前埕、大门、中埕、前厅、后埕、后厅组成，左右有两廊，左边有火巷隔开，还有一列厢房。占地面积两千余平方米，总建筑面积有1740多平方米。




施氏大宗祠历史沿革
编辑

衙口施氏大宗祠位于晋江市龙湖镇衙口村。始建于明崇祯十三年(1640年)，顺治十八年(1661年)海禁内迁时祠毁，康熙二十六年(1687年)施琅重建。祠坐北朝南，由埕院、进门、厅堂、后堂、厢房组成，占地面积1500平方米。3进5开间，硬山顶，木构架建筑。后堂为施氏后人纪念施琅的专祠。祠内存清康熙二十八年(1689年)施琅撰写的宗祠落成纪事碑1方。 1996年，福建省人民政府公布为第四批省级文物保护单位。[1] 

亦名浔海施氏大宗祠、浔江施氏大宗祠，位于晋江市龙湖镇后港村（今衙口村）。背倚万寿宝塔，右挹闽海碧波，左襟灵秀余脉，前布池塘七口，状犹七星拱月。并与鳌城、狮峰隔瀛侧对，互为鼎立，灵秀钟毓，蔚为大观。
该祠始建于明崇祯庚辰年（1640年），清顺治辛丑年（1661年），沿海迁界因隳，清康熙二十二年（1683年）康熙皇帝命原明朝降将施琅带清廷水师攻台后，翌年清廷展界，居民回迁。迨康熙二十六年（1687年），施琅于故址重建之，迄今历三百余载。




施氏大宗祠祠内作品
编辑

祠内匾额琳琅满目，富具内涵。后厅梁枋上悬挂皇帝赐予的“玉音”匾额。“勋德齐班马范曹”、“忠勇性成”、“勋庸懋著”、“天下第一清官”（为施世伦立）、“彰信敦礼”、“锦堂萱茂”等额，皆源自康熙皇帝谕嘉或书赐施家之文。楹柱间缀满对联，真草隶篆书法，异彩纷呈。庑壁上嵌有清康熙二十八年（1689年）施琅亲撰“为念丁卯年冬复建是祠”及施世纶等所立碑刻数方，记载建祠经由及族规族产，弥足珍贵。
1984年，在宗祠创建施琅纪念馆。从晋江、厦门、同安、石狮、漳州、东山、龙海、惠安、莆田、福州及澎湖、台湾等地，征集到部分施琅文物、资料。后厅和两廊设展览橱窗，陈列清康熙二十二年（1683年）康熙皇帝命原明朝降将施琅带清廷水师攻台时的兵器等和生活用品，以及文物资料。后厅陈列施琅陵墓模型。

参考资料



1.
  
衙口施氏大宗祠 
．福建省情资料库[引用日期2014-02-13]



词条标签：


地点

，
人物





