









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























景鸾
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


景鸾，(生卒年待考)，字汉伯，德兴人(今江西德兴)。著名东汉经学家。一说东汉广汉梓潼（今属四川）人。




本    名

景鸾

字    号

字汉伯


所处时代

东汉

职    业

著名东汉经学家




目录



1
人物生平


2
主要作品










景鸾人物生平
编辑

景鸾字汉伯，广汉梓潼人。年轻时跟着老师学经，跑遍了七州。能攻《齐诗》、《施氏易》，兼受《河洛》图纬，作《易说》及《诗解》，文句兼取《河洛》，按类编排，名叫《交集》。又著《礼内外记》，叫《礼略》。又抄录风角杂书，罗列占验，作《兴道》一篇。以及作《月令章句》。著述共五十多万字。多次上书陈述救灾异之术。州郡辟命不就。以寿终。[1] 





景鸾主要作品
编辑

少随师学经，治《齐诗》、《施氏易》，兼受《河》、《洛》图纬。数上书陈救灾变之术。州郡辟命均不就。曾兼取《河》、《洛》文句，作《易说》及《诗解》。又著有《礼略》等。 景鸾少随师学经，涉七州之地，遂明经术，著作有五十余万言。作《理气心印吴公新解》。

参考资料



1.
  
后汉书卷七十九下 儒林列传第六十九下 
．悠悠书吧网[引用日期2016-11-06]



词条标签：


人物





