



收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























新普利茅斯
（新西兰塔拉纳基区城市）
编辑
锁定



新普利茅斯(New Plymouth)是新西兰的北岛西岸塔拉纳基区港市。濒临塔斯曼海的北塔拉纳基湾。位于埃格蒙特火山北麓沿海平原。




中文名称

新普利茅斯

外文名称

New Plymouth


地理位置

新西兰

人    口

49100人




目录



1
城市概况










新普利茅斯城市概况
编辑

市区人口：约49100人。工业有肉类加工、乳制品、铸铁、电力等。输出肉乳产品。每年定期举行一次全国性音乐戏剧盛会。
新普利茅斯市因其阳光充足的气候特征、艺术画廊和美丽的公园而闻名。也是新西兰的石油城，海上钻塔开采天然气和原油。塔拉纳基山为整个城市提供了一幅生动的背景，提醒你埃格蒙特国家公园散步的步道也是你驾车的一个捷径。在新普利茅斯海滨，你会看到普基阿利吉是一个奇妙的博物馆和遗产中心，能够看到6公里长的海岸线。在任何时间，普基库拉公园都是你享受自然，放松自己的好去处，是孩子们的动物园和学步的好地方。你还可以期待在这里买到好东西并品尝美味的食物。





新普利茅斯te rewa rewa桥


新普利茅斯及其邻近地区因美不胜的公园和花园而著称，尤其是春天怒放的杜鹃和山杜鹃。这个地区的许多漂亮的私人花园终年对外开放。塔拉纳基地区和新普利茅斯市有21个引人注目的高尔夫球场，其中许多建造在如公园般的环境里，而且还可以看到海景。
开车离新普利茅斯(New Plymouth)近的其它城镇：
瓦伊塔拉 (Waitara) (15 minutes)
英格伍德 (Inglewood) (16 minutes)
斯特佛德 (Stratford) (34 minutes)
乘火车离新普利茅斯(New Plymouth)近的其它城镇：
新普利茅斯 (New Plymouth) does not have any rail stations.
乘飞机离新普利茅斯(New Plymouth)近的其它城镇：
奥克兰 (Auckland)
尼尔森 (Nelson)
惠灵顿 (Wellington)

词条标签：


外国行政区划

，
城市





