










收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























糙齿海豚
编辑
锁定



糙齿海豚（学名：Steno bredanensis），体较粗壮，头圆锥形，吻突较长，但吻与额界限不清，额隆平缓，由吻端向前头部平缓上升。喙狭长，额隆与喙之间无凹痕分界。鳍肢大，位置较靠后。背鳍高，后缘略凹。上颌每侧具齿19～26枚；下颌每侧具19～28枚齿。牙齿表面有垂直细皱摺或脊，此为“糙齿”汉名的由来，也是该种区别与其它海豚的主要特征。糙齿海豚的人工饲养已经成功，驯化后能进行杂技表演，甚至比宽吻海豚更灵活。由于富含脂肪，过去曾被大量捕杀用以炼油，导致其种群数量有所下降。




中文学名

糙齿海豚

拉丁学名

Steno bredanensis

别    称

纹齿长吻海豚、皱齿海豚

界

动物界

门

脊索动物门

亚    门

脊椎动物亚门

纲

哺乳纲

亚    纲

真兽亚纲


目

鲸目

亚    目

齿鲸亚目

科

海豚科

属

糙齿海豚属

种

糙齿海豚

分布区域

大西洋、印度洋、东南太平洋

命名人及年代

Lesson，1828年

英文名

Rough-toothed dolphin




目录



1
地理分布


2
栖息环境


3
形态特征


4
生存习性


5
繁育状况


6
种群动态


7
保护级别










糙齿海豚地理分布
编辑

分布于大西洋、印度洋、东南太平洋的热带至暖温带海域，偶尔也进入较冷的水域。[1] 

主要分布国家和地区（海域）：阿尔及利亚、美属萨摩亚、安哥拉、安圭拉岛、安提瓜和巴布达、阿鲁巴岛、澳大利亚、巴哈马群岛、孟加拉国、巴巴多斯、伯利兹、贝宁、巴西、英属印度洋领地、文莱达鲁萨兰国、柬埔寨、喀麦隆、佛得角、开曼群岛、智利、中国、可可岛、哥伦比亚、刚果、科摩罗、




糙齿海豚分布区域

库克群岛、哥斯达黎加、科特迪瓦、古巴、吉布提、多米尼加、厄瓜多尔、萨尔瓦多、赤道几内亚、斐济、法国、法属圭亚那、法属波利尼西亚、加蓬、冈比亚、加纳、直布罗陀、克里特岛、格林纳达、瓜德罗普岛、关岛、危地马拉、几内亚、几内亚比绍、圭亚那、海地、洪都拉斯、中国香港、印度、印度尼西亚、伊朗、以色列、意大利（萨丁岛、西西里岛）、牙买加、日本、肯尼亚、基里巴斯、科威特、利比里亚、利比亚、马达加斯加、马来西亚、马尔代夫、马绍尔群岛、马提尼克岛、毛里塔尼亚、墨西哥、密克罗尼西亚、摩洛哥、莫桑比克、纳米比亚、缅甸、瑙鲁、荷属安的列斯群岛、新喀里多尼亚、尼加拉瓜、尼日利亚、纽埃岛、北马里亚纳群岛、阿曼、巴基斯坦、帕劳、巴拿马、巴布亚新几内亚、秘鲁、菲律宾、皮特克恩、葡萄牙、波多黎各、卡塔尔、圣赫勒拿岛、圣基茨和尼维斯、萨摩亚、圣多美和普林西比、塞内加尔、塞舌尔、塞拉利昂、新加坡、所罗门群岛、索马里、南非、西班牙、斯里兰卡、苏里南、中国台湾、坦桑尼亚、泰国、东帝汶、多哥、汤加、特立尼达和多巴哥、特克斯和凯科斯群岛、阿拉伯联合酋长国、美国、委内瑞拉、越南、维尔京群岛、沃利斯和富图纳群岛、西撒哈拉、也门。[3] 

中国见于江苏的黄海沿海、上海川沙附近的东海水域、南海和台湾基隆、苏澳、高雄附近海域。[1] 
.




糙齿海豚栖息环境
编辑

常出现于温带水域，北纬40度和南纬35度的海域极为罕见。[4] 

虽然糙齿海豚在浅海和深海都能生存，但更偏好水深超过1500米的深海，2000米的水域也有过发现。[4] 





糙齿海豚形态特征
编辑

成年糙齿海豚体长223-275厘米。体呈纺锤形、以背鳍处最为粗壮。背鳍较高，呈三角形。后缘似镰刀状凹入。第1-2枚颈椎愈合，13对肋骨中有4-5对为双头肋。胸骨由4节构成。喙特别狭长，喙长为喙宽的3倍多，与体长的比值是海豚类中最大者。鳍肢很长，具有5指。上下颌的每侧都有20-27枚大型牙齿，齿冠部有纵行的皱褶状细纵皱纹。其皮肤大部分呈炭灰色或黑色，腹面具不规则白斑，此外，体表还有白色、淡红色、象牙色的斑点，这是被原生动物及细菌寄生后所遗留的伤疤。 [1] 





糙齿海豚生存习性
编辑

通常10~30头组成“豆荚”（海豚、海豹或鲸等群体的术语）群，也有多至160头的“豆荚”群，群中包含8个较小的群组。偶尔同领航鲸、宽吻海豚、花斑原海豚、长吻原海豚混游。善潜水，可水下停留15分钟。游速快，在水面逐波时背鳍清晰可见。能做水上“冲浪”和船首乘浪等动作，但不像其它




糙齿海豚(42张)






热带海豚那样常见。[5] 

雌豚护仔时贴近它们游动，用身体将幼崽和其它海豚隔开，此类育嗣行为在糙齿海豚中较为普遍。它们也被认为具有互惠利他行为，比如在受伤海豚的下面游动，帮助上方的海豚浮向水面呼吸。也发现糙齿海豚徘徊于已故同类的躯体旁眷恋不去，持续几小时至几天不等。[5] 

糙齿海豚最常见的行为是巡游、（“豆荚”成员间的）社交、觅食、休眠、玩物以及绕圈。对它们自然栖息地的研究发现，巡游占所有常见行为总时间的26.6%，而随船巡游占到17.5%；社交占总时间的11%，其中包括“豆荚”成员间的身体触碰、水面相向对游；觅食占14.9%，其中涉及逐鱼、潜水捞鱼以及组成捕食环；休眠占9.7%，其特点是在固定方向漂移；绕圈占9%，没有“豆荚”成员间的身体接触，只是在水面的稳定地点环游；玩物（与外界物体交互）占7.1%；其他占剩余3.8%的活动时间。[5] 

肉食性。潜水捕食头足类动物和大型鱼类，食谱包括：银河鱼、秋刀鱼、颌针鱼、鲯鳅鱼和鱿鱼，偏食鲯鳅鱼。[5] 

注：糙齿海豚图片来源。[6] 





糙齿海豚繁育状况
编辑

糙齿海豚显示了两性异形的特征，成熟期的雄性比雌性尺寸稍长一些，对两性而言，最快的成长期是出生后的头5年。雌性9-10岁、体长212-217厘米、体重101-108公斤时进入成熟期；雄性5-10岁、体长大约216厘米、体重92-102公斤时性成熟。初生仔豚，体长1-1.3米。初生后3天内，母豚在水下顺利抚育仔豚，其后一直伴随左右。仔豚在临近中午时分休息约1小时，长到2个月大时开始吃鱼并减少抚育时间。[7] 





糙齿海豚种群动态
编辑

1993年的种群统计，约有146,000头糙齿海豚生活在太平洋东部热带海域。2008年的调查数据，北墨西哥湾约有2,746头，其中1,238头栖息于沿岸大陆棚。2006年，美国国家海洋渔业局估算，夏威夷周边海域的种群数量为19,904头。[8] 





糙齿海豚保护级别
编辑

列入《濒临绝种野生动植物国际贸易公约》（CITES）附录Ⅱ。[9] 

列入《世界自然保护联盟》（IUCN）2012年濒危物种红色名录 ver 3.1——无危物种（LC）。[3] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
牙齿奇特的海豚—糙齿海豚 
．北京科普之窗[引用日期2012-11-18]
2.
  
AquaMaps for Steno bredanensis (Native range) 
．EOL[引用日期2012-11-18]
3.
  
Steno bredanensis，Summary 
．IUCNredlist[引用日期2012-11-18]
4.
  
Habitat 
．Animal Diversity Web. ADW[引用日期2012-11-18]
5.
  
Behavior 
．Animal Diversity Web. ADW[引用日期2012-11-18]
6.
  
糙齿海豚图片来源 
．flickriver[引用日期2012-11-21]
7.
  
Reproduction 
．Animal Diversity Web. ADW[引用日期2012-11-18]
8.
  
Steno bredanensis (G. Cuvier in Lesson, 1828) 
．CMS[引用日期2012-11-18]
9.
  
Rough-toothed dolphin (Steno bredanensis) 
．Arkive[引用日期2012-11-21]



词条标签：


生物物种

，
动物





