






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























古德命名法
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


古德命名法是一种星座恒星的命名法，与佛兰斯蒂德命名法类似，以数字和拉丁文所有格的星座名称结合作为恒星命名，在数字编号后加上“G.”(有时也写作“G”)表示这是古德命名法，数字编号从“1”开始，按恒星赤经升序排列。古德命名法中恒星位置所据历元为1875.0，由于岁差恒星的位置已有改变。




中文名

古德命名法

外文名

无


实    质

星座恒星的命名法

同    类

佛兰斯蒂德命名法类似

拼    音

gǔ dé mìng míng fǎ 


古德命名法是一种星座恒星的命名法，与佛兰斯蒂德命名法类似，以数字和拉丁文所有格的星座名称结合作为恒星命名，在数字编号后加上“G.”(有时也写作“G”)表示这是古德命名法，数字编号从“1”开始，按恒星赤经升序排列。古德命名法中恒星位置所据历元为1875.0，由于岁差恒星的位置已有改变。　　古德命名法由美国天文学家本杰明·阿普索普·古尔德于发表于其1879年出版的著作《阿根廷测天图》中。很多恒星再现在已不再使用古德命名法，但对于没有佛兰斯蒂德命名法的南天肉眼可见恒星，古德命名法由于相对星表目录编号的名称更为直观而仍然在使用。

词条标签：


自然





