



目录



1
个人经历


2
个人生活


3
主要作品


▪
电视动画


▪
OVA


▪
剧场版动画


▪
游戏


▪
广播


▪
CD


▪
电视剧






基本信息


中文名

德井青空

外文名

徳井 青空（とくい そら，Tokui Sora）

别    名

空丸、德君君、sora

国    籍

日本

民    族

大和

星    座

摩羯座

血    型

O型

身    高

159cm

出生地

日本千叶县南房总市


出生日期

1989年12月26日

职    业

声优、演员、漫画家

经纪公司

响

代表作品

《侦探歌剧：少女福尔摩斯》让崎妮洛、《LoveLive!》矢泽妮可

主要成就

第9回声优奖 歌唱奖

出道时间

2009年

所属团体

ミルキィホームズ μ's

年    龄

27岁

性    别

女







德井青空个人经历
编辑

声优养成学校DWANGO Creative School出身。




2008年，成为「鷲崎健のアニメロ新人オーディション」的第3期生的成员之一[1] 
。
同年11月与同期的羽田千寻开始正式演出。
2009年，出演动画《Vice·Survive R》的姬宫这一角色而正式声优出道。
2009年12月25日起，与三森铃子、佐佐木未来、橘田泉组成声优团体“Milky Holmes”开始活动演出。
2010年，加入偶像组合μ's。
2011年，在杂志《オタポケ》上正式连载四格漫画《魔法少女★自宅ちゃん》，开始以漫画家的身份进行活动[1] 
。
2011年9月，在电视剧《神话战士十亿宙斯》出演上杉佳织一角，正式以演员身份出道。




德井青空(68张)







2012年4月，担任出身地南房总市的观光大使。
2011年她曾在杂志《otapoke》上绘制四格漫画《魔法少女★自宅酱》，而如今在这部新作则预示着她的漫画家梦想迈入崭新的一个天地。[2] 

2013年7月24日，宣布在《月刊ブシロード》连载漫画，从而正式以漫画家的身份出道[3] 
。
音乐活动主要声优团体“Milky Holmes”的名义活动。
在麻将对战节目《麻雀最强战2012》中出任主持人。
2015年，在第9回声优奖中获得歌唱奖（μ's名义）[4] 
。
2017年，所画的漫画《不要输!恶之军团!!》TV化，在4月播出。




德井青空个人生活
编辑

父母是空手道家，有一个弟弟。
自认自己是毫无争议的怪胎、御宅族、心理年龄只有小学五年级水平。
憧憬女性声优宫村优子，目标是想要和她一起工作。而喜欢的男性声优是山寺宏一。
从小就有的梦想是成为一名漫画家。
成为声优的契机小学的时候经常模仿动画里面的角色的配音说话，感到非常快乐。初中时有了成为声优的想法。




德井青空主要作品
编辑







德井青空电视动画

※粗体字为主要角色
年份
出演作品
2009年
Vice·Survive R（姬宫）
2010年
侦探歌剧：少女福尔摩斯（让崎妮洛）




让崎妮洛


2011年
侦探歌剧：少女福尔摩斯 Summer Special（让崎妮洛）
2012年
T宝的悲惨日常（让崎妮洛）柴犬子（少年）
侦探歌剧：少女福尔摩斯 第二幕（让崎妮洛）
侦探歌剧：少女福尔摩斯 Alternative ONE（让崎妮洛）
侦探歌剧：少女福尔摩斯 Alternative TWO（让崎妮洛）
千岁Get You！！（美咲、三色猫子）




美咲


Little Busters!（笹濑川佐佐美）[5] 





笹濑川佐佐美


鲁邦三世 东方见闻录～Another Page～（亚美）
机器人笔记（大德淳和）




大德淳和


2013年
漫研部（三色猫子）
穿透幻影的太阳（月咏琉奈）[6] 





月咏琉奈


翠星之加尔刚蒂亚（麦塔）
麻雀酒店（三色猫子）
袭来！美少女邪神W（幼年夏塔小弟）八犬传—东方八犬异闻—（白狐、女乐师）
八犬传—东方八犬异闻—第二季（犬村大角〈幼少〉、孩子）
Fantasista Doll（佳迪雅）




佳迪雅


二人是Milky Holmes（让崎妮洛）
彩虹小马：友情就是魔法（苹果嘉儿、Poundcake）




苹果嘉儿


LoveLive!（矢泽妮可）




矢泽妮可


我要成为世界最强偶像（大黄蜂）热风海陆Bushiroad（柚）2014年
未来卡搭档对战（奈奈菜帕露子）




奈奈菜帕露子


请问您今天要来点兔子吗？（麻耶（条河麻耶））




麻耶（条河麻耶）


超爆裂异次元卡片大战 Gigant Shooter 司（小出美留子）LoveLive!第二季（矢泽妮可、矢泽可可亚、矢泽可可萝、矢泽虎太郎）2015年
侦探歌剧：少女福尔摩斯TD（让崎妮洛）铳皇无尽的法夫纳（艾列拉·露）




艾列拉·露


境界之轮回（美穗、美少女D、女子B）未来卡搭档对战100（奈奈菜帕露子[7] 
）GATE 奇幻自卫队（莫姆）群居姐妹（仲野羽月）




仲野羽月


JK饭！（五十岚琉璃子）请问您今天要来点兔子吗？？（麻耶（条河麻耶））2016年美少女游戏组合 Crane Game Girls（彩日花）境界之轮回第2期（美穗）幸运逻辑（克萝伊・马克斯维尔）




克萝伊・马克斯维尔


未来卡片 战斗夥伴DDD（奈奈菜友子）这个美术社大有问题！（绫濑香织）




绫濑香织


兔龟（芝草宇宙）我老婆是学生会长！+！（西条穗香）




怪兽娘～奥特怪兽拟人化计划～(皮古蒙)谜解音（哈琴）[10] 
2017年调教咖啡厅（神崎日照）










德井青空OVA

年份作品/角色2010年LoveLive!仆らのLIVE 君とのLIFE / Snow halation（矢泽妮可）2011年LoveLive! 夏色えがおで1,2,Jump!（矢泽妮可）2012年LoveLive! もぎゅっと“love”で接近中！ / Wonderful Rush（矢泽妮可）2013年LoveLive! Music S.T.A.R.T!!（矢泽妮可）穿透幻影的太阳番外篇 episodio XIV《紧锁的心扉》（月咏琉奈）2014年我要成为世界最强偶像BD映像特典（大黄蜂）Little Busters! EX（笹濑川佐佐美、学生B）翠星之加尔刚蒂亚～遥远的巡回航路～ 前篇（麦塔）





德井青空剧场版动画

年份作品/角色2013年不死身姬～某僵屍少女的灾难～（眞粒有・A）2015年LoveLive!学园偶像电影（矢泽妮可、矢泽可可萝、矢泽可可亚）





德井青空游戏

年份作品/角色2010年ai sp@ce（让崎妮洛）侦探歌剧：少女福尔摩斯（让崎妮洛）桃色大战（城岛圣）2011年永远的毁灭公爵（米索）魔界战记4（宇宙人3、天使）2012年大疾走！少女福尔摩斯Turbo（让崎妮洛）侦探歌剧：少女福尔摩斯2（让崎妮洛）Milky大富豪（让崎妮洛）迷宫塔路 遗迹之星（玛莉·史托雷达）Root Double Before Crime After Days（耶提）朗读少女（丙绘唯）机器人笔记（大德淳和）2013年卡片战斗先导者Ride to Victory!!（妮洛）恶魔狙击者（若菜夏未）神明与命运革命的悖论（早乙女莉莉艾尔）侦探歌剧：少女福尔摩斯 Alarm App（让崎妮洛）ディスガイア D2（早乙女莉莉艾尔）Fantasista Doll动画公式App（佳迪雅）Fantasista Doll Girls Royale（佳迪雅）LoveLive!学园偶像祭（矢泽妮可）2014年神明与命运觉醒的交叉命题（早乙女莉莉艾尔）萌女友身体锻炼（六花）超女神信仰诺瓦露：激神黑心（莫露）BREAK雀BURST（しずく）魔法少女大战 ZANBATSU（叶樱千）机器人少女Z ONLINE（ダブちゃん〈ダブルスペイザー〉）机器人笔记ELITE（大德淳和）2015年闪乱神乐 ESTIVAL VERSUS -少女们的选择-（华毘）2016年新弹丸论破V3 大家的相互厮杀新学期（茶柱转子）










德井青空广播

ミルキィホームズ 探侦学院放送室（HiBiKi Radio Station：2009年12月25日 - ）
ヴァイス･サヴァイヴ　ラジオ（HiBiKi Radio Station：- ）
まなびぃそらじぃの○○Cafe（HiBiKi Radio Station：2010年8月7日- ）
响&IOSYSプレゼンツ『居酒屋 天下无双!』（HiBiKi Radio Station：2010年8月14日- ）





德井青空CD

雨上がりのミライ





德井青空电视剧

神话战士十亿宙斯（2012年5月10日－6月28日、关西电视台）（上杉佳织）
Fire Leon(特摄剧) 2014




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
徳井青空　プロフィール 
．响 - HiBiKi Radio Station -[引用日期2013-07-15]
2.
  
声优德井青空将以漫画家身份出道 
．腾讯动漫．2013-07-26[引用日期2013-08-05]
3.
  
【祝】徳井青空、漫画家デビュー决定!!【念愿】 の巻 
．徳井青空オフィシャルブログ「そらまるのスペース」[引用日期2013-07-25]
4.
  
第九回声优アワード授赏者発表 
．Seiyu Awards．2015-03-06[引用日期2015-03-06]
5.
  
CAST 
．リトルバスターズ！[引用日期2013-07-14]
6.
  
Staff&Cast 
．オリジナルアニメーション「幻影ヲ駆ケル太阳」公式サイト[引用日期2013-07-14]
7.
  
キャスト・スタッフ 
．フューチャーカード　バディファイト100|テレビ爱知．2015-04-01[引用日期2015-04-01]
8.
  
クロエ&ヴァルキリー | オリジナルアニメ「ラクエンロジック」公式サイト 
．luckandlogic-animation[引用日期2016-07-03]
9.
  
スタッフ・キャスト  
． おくさまが生徒会长!+![引用日期2016-10-10]
10.
  
谜解きTVアニメ『ナゾトキネ』公式サイト 
．nazotokine[引用日期2016-10-10]



词条标签：


漫画家

，
演员

，
娱乐人物






