









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























华东台商子女学校
编辑
锁定

本词条缺少信息栏，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


在江苏昆山的花桥镇，有一家引人注目的"特殊"学校，她就是台商在祖国大陆开办的第二所子女学校－－华东台商子女学校。这里不但吸引了昆山周边地区，如上海、苏州的台商子女，就连远在广州、杭州的台商子女也会慕名而来。




目录



1
简介


2
发展蓝图


3
学制与升学


4
学校环境和教学设施


5
具体地址










华东台商子女学校简介
编辑

台湾退休人士陈廷宠将军、邵慰龙教授、陈少华老师等因鉴於长三角地区台商人数众多，为使台商能在大陆专心的投资经营，并能兼顾家庭生活及子女教育，特捐资兴学，回馈社会，创办华东台商子女学校来为大陆台商服务，让台商无後顾之忧，全家团聚。
本校於2001年在昆山花桥创立，招收的学生从幼儿园、小学、初中到高中，是一所跨越15个年级的完整中小学， 2010年另於蘇州设立分部， 2012年於宿迁成立分部，分部仅招收幼儿园及小学。
本校学生来自华东各地，以上海、蘇州、昆山人数较多，其中上海占18.5%，蘇州有27.8%，昆山人数最多有50.3%，其他3.5%来自浙江、江蘇省南京等地。
因学生分布江蘇及上海各处，为方便学生上学除有403位学生住宿外，本校特安排交通车接送学生上放学。
本校教育是提供与台湾相同的教育，方便台商子女因父母亲工作调动而需要返台读书，能够完全与台湾教育衔接，本校学生初中或小学毕业有近80%以上留在本校继续就学，高中毕业後80%学生回台读书，都能考取台湾有名的公私立学校，有20%学生留在大陆读大学，就读北京大学、清华大学、复旦大学、上海交大、浙江大学、武汉大学、西交利物浦大学、上海财经大学等学校，亦有就读国外东京大学、伦敦艺术学院等名校。[1] 





华东台商子女学校发展蓝图
编辑






华东台商子女学校发展蓝图


校训
共创卓越：同心团队(共)、创新行动(创)、卓尔公民(卓)、超越日新(越)。
愿景
成就孩子，永续华东，为孩子的未来做准备。
三大目标
立足台湾—培育台湾人才，强化基础学力。
学贯两岸—幼儿园到高中15年与台湾同步一贯课程，两岸最佳升学(大学入学)培育园地。
放眼世界—15年一贯双语课程(语文力)、跨文化多元学习与完整的团体生活学习(适应力)、坚强的台湾师资与教学(专业力)。
四大行动

厚植公民品格
培育每位华东孩子成为「卓尔公民」，以「华东品格树，树华东品格」行动方案，让孩子从自我省思、生活体察、友善校园、团体活动、劳作学习、服务学习等行动实践，成为具备高尚情操的世界公民。
内化英语能力
15年一贯英语文课程与教材，从幼儿园开始，熟悉英语生活环境，以自然学习方式，跟随英语系母语教师从听、说、读、写的生活学习，进阶到深入的文学赏析、写作及应试准备。全校定期举行talent show、多益英语检测及单字大赛。每年暑期办理美国 Footsteps 夏令营及英国游学营。
深化科学素养
全面推动幼儿园及小学教育自然科学领域学习，从亲近田园、自然观察、星象观测开始，设置鸟园、生态池、校园植物导览、生活科学实验，办理创客教室、小牛顿科学班、全校科展评选。国中设置数理实验班，高中设置数理菁英研究班，彰显台湾核心价值。
育化美学涵养
自幼儿园节奏律动开始，推动学生「一人一技」乐器技能，并提供多种音乐课辅课程。美术教育涵括生活美学融入及各式媒材创作，鼓励孩子创意发想，全校都是创作园地。体育教学强调「终身运动」实践，办理各类运动竞赛与华东校园马拉松。以 LOHAS 及美学社会公民为艺能教育核心。




华东台商子女学校学制与升学
编辑






学制与升学

台商子女专设学校
完整台湾学制教材 幼儿园到高中一贯
落实转衔课程
正体字与注音转衔课程 幼小衔接课程 学科衔接先修 暑期衔接课程
高中毕业升学出路多元
申请台湾及大陆的大学 出国留学




华东台商子女学校学校环境和教学设施
编辑

华东台商子女学校位於江蘇省昆山花桥经济开发区曹淞路66号，距沪宁高速花桥交流道三分钟路程，邻近上海地铁11号线光明站，公交车127起始站。
校园环境绿意盎然，校地共有110亩，内含教学区、生态园区、宿舍、餐厅、运动场及台湾文化教育中心等设施。
在安全及艺文之学习环境下，蕴孕台商子女共创卓越之未来，为成就孩子，永续华东而努力，培养出拥有立足台湾、学贯两岸、放眼世界学习能力之学子，达到厚植公民品格、内化英语能力、深化科学素养及育化美学涵养之目标。
昆山校区- 幼儿园至高中
1. 校地：总面积110亩。
2. 教室：电脑视听设备、空调、温水洗手台、图书角教具区等。
3. 餐厅：提供美味可口、营养均衡的餐点。
4. 才艺教室：音乐教室、美术教室、琴房、艺文中心等。
5. 专科教室：自然教室（物理化学教室）、电脑语文教室、生态园区。
6. 运动设施：体育馆、200mPU跑道、篮球场、乒乓球桌、羽球场、足球场、体适能运动器材、游乐场、攀岩场等。
7. 宿舍设施：家庭式六至八人一间，附卫浴设备、空调、衣柜、鞋柜、床垫及读书小间。
8. 其他设施：图书馆、台湾文化教育中心、电子阅览室、谘商室、健康中心、进思园区。
蘇州校区- 幼儿园至小学
1. 校地：与「阳山实验小学」共用校区，独立使用校园南侧教学楼及球场。
2. 教室：电脑视听设备、空调、饮水机、置物柜、图书角、教具区。
3. 才艺教室：美术、音乐教室。
4. 专科教室：自然教室、电脑教室、图书室。
5. 运动设施：篮球场、游乐场。（田径场、体育馆与阳山实验小学共用）
6. 餐厅：提供美味可口、营养均衡、卫生新鲜的餐点。
宿迁校区- 幼儿园至小学
1.校地：与南京师大附中宿迁分校共用校区。
新校舍位於经济开发区，正规划兴建中。
2.教室：电脑、电子白板、视听设备、
空调、饮水机、图书角、教具区。
3.餐厅：提供美味可口、养营均衡，卫生新鲜的餐点。
4.才艺教室：音乐教室、美术教室、体育教室。
5.专科教室：英语情境教室、自然教室、电脑教室、蒙特梭利教室。
6.运动设施：乒乓球桌、儿童游乐场、PU跑道、篮球场、排球场。
7.宿舍设施：家庭式六人一间，附卫浴设备、空调、衣柜、鞋柜、吹风机、饮水机。
8.其他设施：图书馆、多功能教室、感统教室。




华东台商子女学校具体地址
编辑













昆山校区地址：江蘇省昆山市花桥镇曹淞路66号蘇州校区地址：蘇州市高新区浒关镇阳山花苑一区南门95号宿迁校区地址：江蘇省宿迁市宿城区成子湖路树人学校内



词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
开拓世界观 台商子女在陆升学增 
．旺报．2016-09-29[引用日期2016-10-18]



词条标签：


组织机构

，
学校

，
中国大学





