









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























香港赛马会
编辑
锁定



香港马会是于1884年成立的一家私人会所，[1] 
发展至今已成为亚洲最大、最高级的会员会所之一。马会以其一百多年的光辉历史及优秀传统，赢得香港各界的尊崇，并在2003年获评选为香港“超级品牌”总冠军。香港马会同时是全球规模最大的速度马竞赛营办机构之一。 除了经办会所和速度马业务外，香港马会亦获香港特区政府委托，专营彩票和规范化足彩业务，同时协助香港特区政府执行打击各种非法赌博的政策，站稳“负责任企业公民”的岗位。[2] 





公司名称

香港赛马会

总部地点

中国香港跑马地

成立时间

1884年

经营范围

赛马活动、及博彩娱乐


年营业额

188,947HKSM(2015年)

员工数

4400名全职及2万名兼职员工

董事局主席

叶锡安

首席执行官

应家柏




目录



1
国际赛事


2
性质


3
发展历程


4
组织架构


5
实行会员制


6
香港赛马


7
赛马奖励


8
博物馆


9
相关信息


10
广州场


11
年事表


12
影响


13
电影


14
剧情介绍


15
其他信息










香港赛马会国际赛事
编辑

每年举办的国际公开大赛共有十一场之多，




香港赛马会(5张)






除了在十二月上演世界知名「世界舞台 草地皇者」的四场国际一级大赛，分别为：浪琴表香港杯 (2000米国际一级赛，奖金HKD25,000,000港元) ，浪琴表香港一哩锦标(1600米国际一级赛，奖金HKD23,000,000港元) ，浪琴表香港瓶 (2400米国际一级赛，奖金HKD16,500,000港元) ，浪琴表香港短途锦标 (1200米国际一级赛，奖金HKD18,500,000港元) 之外，每年11月，三项香港国际赛事预赛，为一众顶级名驹提供热身及争取国际赛入场劵的最后机会。
每年马季在四月至五月初，香港赛马会还设有两项重要的国际一级大赛供给世界名驹参加的，此两赛为历史悠久的爱彼女皇杯(2000米国际一级赛，奖金HKD20,000,000港元) 及冠军一哩赛(1600米国际一级赛，奖金HKD14,000,000港元) 。
基本信息
香港赛马会（简称马会，1960年至1997年间称为英皇御准香港赛马会）是香港一家非牟利的俱乐部组织，负责提供赛马六合彩，活动、体育及博彩娱乐。马会由香港政府批准，专营香港的赛马、慈善机构，每年的慈善捐献仅少于东华三院和公益金。此外，马会亦为其二万名会员提供饮食、娱乐、社交等服务。2002年，在马会的鼓励下香港政府通过法例，禁止在香港接受跨境赌博。任何人在香港投注境外的赌博亦被列为刑事罪行。2003年起，马会获准接受海外足球赛事的投注，即足智彩。2005年与澳门赛马会签订协议，容许澳门赛马会在澳门接受香港赛马投注。马会亦正与特区政府商讨，把缴纳的博彩税改为以利得税形式计算。




香港赛马会性质
编辑

成立初期的赛马活动为业余性质。1971年以后，香港赛马转为职业活动。现时马会




香港赛马会

每年举办约700场赛事，分别在沙田及快活谷的马场举行。除了在马场内投注外，马会亦接受场外、电话及自助终端机投注，现有超过100家场外投注站，及超过100万个电话投注户口。2001年至2002年的马季内，马会有1,144名马主、24名练马师、35名骑师及1,435匹竞赛马匹。2002至2003年度赛马总投额为710亿港元。除掉580亿派彩、95亿博彩税，马会收益约为39亿港元。马会缴纳的博彩税达香港税收的11.7%。马会收益扣除营运开支后所得盈余，交由属下的香港赛马会慈善信托基金管理，主要用作体育、文娱、教育、社会服务、医疗方面用途。




香港赛马会发展历程
编辑

1842年到1864年，每年一次的赛马，都是在澳门举行。1845 年，香港开始举行




香港赛马会主席陈祖泽(4张)






周末大赛马。到1884年10 月，由于赛马次数增多，于是正式成立“香港赛马会”。马会的第一次筹备会议在香港大会堂举行，成员包括来自德国会所、美国会所、西洋会所及各国洋行的外国人。当时的马会不准华人入会，只可以当来宾。到第一次世界大战后，马会才广泛吸收会员，富有的华人也可以成为会员和马主。1960年马会改名为“英皇御准香港赛马会”。
成立初期的赛马活动为业余性质。1971年以后，香港赛马转为职业活动。现时马会每年举办约78场赛事，分别在沙田及快活谷的马场举行。除了在马场内投注外，马会亦接受场外、电话及自助终端机投注，现有超过100家场外投注站及超过100万个电话投注户口，主要用作体育、文娱、教育、社会服务、医疗方面用途。




香港赛马会组织架构
编辑

马会由董事局掌管，董事局以主席为首，共12位在香港有声望的董事组成，各董事均义务任职，并无支取酬金；日常管理工作，在行政总裁领导下的管理委员会负责执行。马会是香港最大的就业机构，共聘有4，150名全职员工及1.4万名兼职员工。




香港赛马会实行会员制
编辑

马会是香港最尊贵的会所之一。马会会籍备受尊崇，会员申请入会均须由遴选会员推




香港赛马会

荐，马会共200名遴选会员，每年推荐的的会员人数均有限额。会员除可拥有竞赛马匹外，还可在双鱼河乡村会所舒适的环境中享受骑马乐趣。其中包括香港特区行政长官曾荫权、长江实业主席李嘉诚、金管局主席任志刚、新鸿基前董事长郭炳湘、中信泰富前主席荣智健等政商界领袖，退休大法官李国能、前立法会主席范徐丽泰、大学校长、医生等社会贤达都是马会会员。马会现有超过24，000名会员，其中的200位遴选会员拥有推荐人选加入马会成为会员的权利。“赛马惠慈善”是马会长期以来对香港人的服务承诺，亦是其独特经营模式的基石。1915年开始，马会每年均拨捐巨额善款，资助各项有意义的公益慈善计划，惠泽香港社会。
马会将每年从赛马所得的盈余，拨捐香港赛马会慈善信托基金，由基金负责管理马会的拨款事宜。马会的捐款照顾到民生和社会需要，主要分为康体文化、教育培训、社会服务及医药卫生四方面。
马会更与政府和其它非牟利机构携手合作，藉以改善香港市民的生活质素，同时让有迫切需要的人士得到适时的援助。此外，马会亦积极主动地开拓和发展慈善计划，以应付社会日后的需要。
马会的慈善活动主要是针对香港本地，对外捐赠少。马会对内地的慈善事业主要是为内地学生提供奖学金，以及对一些灾难性事件（如汶川大地震）进行捐赠。每年的慈善捐款总额达10亿元以上，是香港最大的慈善资助机构。例如香港科技大学、维多利亚公园、香港海洋公园、香港大球场，及遍布港九的健康保健中心等都是马会捐资兴建的，香港赛马会成功地将赛马运动与慈善事业融为一体。
马会信托基金：
1993 年起，马会创立了香港赛马会慈善信托基金，专责来处理马会一切慈善拨款事务。2004至2005年度，慈善信托基金共拨捐 10.2 亿港元予114 项慈善公益计划。马会已连续超过10年拨款接近10亿港元作慈善用途。
马会透过与志愿组织、慈善团体及私营机构合作，使慈善信托基金的资助无远弗届，惠及社会不同阶层。为了更有效运用资源，由2005年4月起，信托基金改变周年拨款的资助
模式，推行社区资助计划。香港赛马会慈善信托基金独特运作模式有三个特点：第一，慈善信托基金不会设定递交拨款申请的时限；第二，不会为每年的拨款设定预算；第三，不会为各个资助类别设定拨款上限。这种灵活的运作模式令慈善信托基金可以有效适时地满足社会不断转变的需要。




香港赛马会香港赛马
编辑

马会20世纪80年代末，香港的赛马水平已经接近世界先进国家。1988年创办了香港杯邀请赛，邀请新加坡马匹来港参赛。不久，香港的赛马赛事渐渐发展成香港国际赛事，无论赛事水平或奖金均属世界顶级水平。每一年都举办国际赛马，国际赛马也吸引来自世界不同地方的马匹、骑士等等都来香港参加。
和欧洲职业足球联赛一样，香港的赛马也是跨年度进行，





香港赛马会总部及赛马场

一个赛季（称为马季）一般是从每年的 9 月初开始，到下一年的 7 月中旬结束，每逢周三夜马赛事（假日则改为日马）、周六（或周日）日马赛事，全季总共83场比赛，一般日场比赛是从中午1点开始，比赛场次为10场（有时候有11场，改由12点半开始）；夜场比赛从晚上 7 点15分开始，比赛场次为8 场；每场比赛用时大约半个小时。香港总共有两处马场：一处是上面提到的位于港岛铜锣湾附近的跑马地马场，已有百年历史，经扩建，可容纳观众 2 万多人；另一处是在 1978 年通过填海建成的沙田马场，位于近郊的新界，马场中央是景色秀丽的彭福公园，营业大厅分上下两层，内设很多供马迷购买彩票及派彩的营业窗口，不论前来多少人，都可以应接有余。大厅内，摆放着一排排荧光显示屏，供人们观看赛场的情形。沙田马场可容纳观众 6 万多人，属于世界一流马场。通常周三赛马在跑马地，周六（或周日）在沙田。




香港赛马会赛马奖励
编辑

在每个马季的夏季休赛期间，马会会为新赛季预先确定好场次和时间，马主可根据自己马匹的状态和特点报名参赛，报名时间一般是在赛事开始前两个星期，每匹马每次报名费为1，000 ～ 3，000元不等，之后练马师将根据马匹参赛项目的具体要求进行针对性训练。
香港赛马全部都是速度赛马，分短途（ 1000 米）、中途（ 1650 米）、中长途（ 2200 米）等不同类别；场地有草地和泥地两种；每场比赛最多可有14（日场）/12（夜场）匹赛马参加，前六名为优胜，可以得到不同数额的奖金，奖金根据不同比例分给优胜马的马主、骑师和练马师，其中马主最多得 80 一 85 %，练马师次之 10 %，冠军骑师得 10 %， 2 ～ 5 名骑师得 5 %。此外，马会还会根据要求举办冠名赛，由冠名者提供一定数额的特别奖金，一般为几百万，最高的可达 1000 多万元，这些奖金也按一定比例分别奖给马主、骑师和练马师。




香港赛马会博物馆
编辑

香港赛马博物馆位于香港跑马地赛马场，于1996年末落成并对公众开放，场馆占地超过600




香港赛马会

坪，内有8个展览厅、1个电影院和礼品廊。展览厅展示早期中国的蒙古小马从北方南下到香港及澳大利亚马的生活短片。
马会跑马地马场自1846年以来的变迁和发展、沙田马场的建造过程，介绍赛马装备、策骑技巧，以及昔日量度骑师体重的磅，并以互动形式介绍香港上届的冠军练马师、骑师和见习骑师，其中包括各人的访问片段。马王的资料、各途程的最佳参赛马的资料和赛事片段也都应有尽有。
参观者可于“彩衣设计站”设计自己的骑师彩衣，并拍下照片留念。此外，更可于“辉煌一刻”一尝当冠军马主的滋味，拍下拉头马的照片。电影院设有84个座位。
游客在这里可以欣赏到主题为“赛马精神”的长约有13分钟的赛马特技影片，了解从马匹的选择、运输、训练到赛马的全过程，并身临其境地体会骏马驰聘、万众屏息的激烈紧张氛围。




香港赛马会相关信息
编辑

马会既为香港人提供世界级的赛马娱乐，也一直为内地的马术运动做出支持。从1986年开始，马会便开始向北京、内蒙、上海、大连、深圳、广州及解放军体育队赠送退役纯血马。有500多匹退役马征得马主的同意被送往北京、大连、内蒙、新疆等地，这些马有的成为骑警的坐骑，有的成功转型用于马术表演。





香港赛马会

这些退役马在内地马术运动的训练中发挥了作用，它们近几年在亚运选拔赛、全国锦标赛中均表现出色。从1998年开始，马会就到内地举办全国马房管理技术培训班，同时亦邀请国内骑师，兽医、钉甲员和马房管理人员到香港培训；国内几位出色的马术运动员，都曾到过香港马会骑术学校作交流集训。
马会还为中国纯血马登记管理协会提供顾问支持，冀望及早统一规范我们国家在处理马匹登记、出入口证明等手续的条文，并争取国际有关机构的认许，从而促进与国际体坛、世界马业的接轨。马会亦希望将多年举办赛马及国际赛事的管理经验，与内地同行分享，并竭诚为北京举办2008年奥运会提供力所能及的支持。




香港赛马会广州场
编辑

马会规划方案包括：中心比赛区、训练区、竞赛配套功能区、观众服务区和马厩区。届时将满足亚运会马术三项赛、场地障碍赛、盛装舞步赛三个比赛项目的要求。
广州亚组委马术运行团队负责马术项目的运作，马会为亚运会马术比赛提供专业的咨询和技术服务，包括马匹入境后的运输方案和专用车辆，检验检疫、场地维护、马匹救护的人员和设施设备、马房管理的人员和器械、竞赛所需专用器材等。
马会赛后充分利用已有亚运会马术比赛设施，对马场进行适当改造，增设符合赛后使用标准的环保设施，改造和扩建训练跑道、马房、马医院等，开展赛马训练。该马术训练场地将配合香港沙田马场，提升马会马匹训练的环境和技术，并有望在日后增加马会的马匹数量，在世界级赛马运动中创造更佳的成绩。




香港赛马会年事表
编辑






香港赛马会成立已有130年。

2010年8月，香港赛马会宣布拨款2亿元人民币支持成立四川大学-香港理工大学灾后重建与管理学院。2013年5月8日，学院大楼在四川大学江安校区正式落成。2008，北京2008年奥运会马术比赛於马会提供的马术场地成功举行，赢得国际马术界的高度赞誉。
2007，好运北京-香港回归十周年杯於马会提供的世界级马术场地成功举行。
2004，沙田马场重建工程项目之一的马匹亮相圈正式?用，它是全球唯一设有活动天幕的马匹亮相圈。
2003，马会推出规范化足球博彩服务。
1995，跑马地马场完成重建工程，成为一个世界级水平的全草地马场。
1988，香港首项国际赛事香港邀请杯於一月二十四日在沙田马场举行，由六匹本地良驹与来自星马的六匹佳驷竞逐锦标。经过多年发展後，香港国际赛事现已增加至四项锦标，包括同属国际一级赛的香港杯、香港一哩锦标、香港短途锦标及香港瓶，整项赛事被广泛公认为世界草地锦标大赛。香港国际赛事於每年十二月举行，总奖金高达六千二百万港元，吸引约十个海外国家的马匹来港挑战。同年，电话投注部亦进行了第一次投注宝试用计划。投注宝用户约八万名。
1981，电话投注系统完成电脑化程序。场外投注处亦於两年後全面电脑化。
1978，新界沙田马场落成启用，可容纳超过八万名观众，被誉为世界最完善的马场之一。
1975，开办六合彩奖券。六合彩最初只是一种「十四选六」的奖券游戏，逢星期二开奖，现已发展为一种「四十九选六」的奖券游戏，每星期举行三次搅珠。
1974，马会设立首六间场外投注处，以打击非法外围赌博活动。此外，增设电话投注服务，共有二千个电话投注户口。马会现设有一百零九间场外投注处，投注户口已增至超过一百万个，每个赛马日共售出逾五百五十万张投注彩票。
1973，政府授权马会设立场外投注处，同年开始增设夜马赛事。
1971，马会由业馀赛马转为职业赛马。
1959，马会捐款金额渐趋庞大，遂成立香港赛马会（慈善）有限公司，其後於一九九三年以香港赛马会慈善信托基金取代。现时每年拨捐慈善的款项平均约十亿港元。
1931，跑马地马场建成首两座三层高的永久看台。马会於一九五七年把原来两座楼高三层的看台改建为两座楼高七层的看台，再於一九六九年将其扩建，使其成为现今马场看台的一部分。现时，各座看台共可容纳五万五千名观众。
1907，马会委任首位秘书，并在中区设立办事处。
1884，香港赛马会成立，令赛马活动在香港奠下更稳健的基础。当时，马会只负责主办所有赛马活动，投注业务则由私人会所经营，马会仅从中抽取佣金。




香港赛马会

1845，跑马地原本是一片疟疾为患的沼泽，因为是港岛当年唯一一幅平地，故本港有史以来的首次赛事日便在此举行。初期每年只办一次赛马，赛事通常在农历新年期间举行。




香港赛马会影响
编辑

香港赛马越来越受到世界赛马界的重视，每年均有一些赛事被列为国际比赛，吸引来自世界各地的大批赛马高手带着自己的宝马前来参赛，使得香港正逐渐成为世界赛马的一个中心；而到马场去观看赛马，已成了来港旅游的外地游客们必看的一个游览项目了。随着赛马活动的日益大众化，香港还出现了一大批专门吃“马饭”的特殊群体，这些群体包括和赛马有关的报刊、广播、电视，据说香港专业马报超过有25种，发行量多达60 多万份，此外几乎所有香港报纸都专辟有马经版，它总是最受欢迎的版面之一，并借此培养了大批的马评家。
香港赛马不仅历史悠久，而且它还广泛渗透到香港的各个角落，曾有人这样形容说：只要有成片的建筑，人们抬头就会发现熟悉的赛马会标志；只要打开电视和广播，就能找到关于赛马的信息；公园是马会修的，医院是马会建的，学校是马会资助的，香港人已经越来越离不开赛马了，赛马也越来越成为了现代香港的一个重要城市标志。




香港赛马会电影
编辑

片　名　《香港赛马会》
年　代　2005
国　家　美国
类　别　剧情
导　演　Craig Clyde
主　演　Sarah Blackman...Julie Gillette　Preston Brant...YoungHoustonJones　K.C. Clyde...Copper Willams　Bill Cobbs...Houston Jones　Zac Efron...Patrick McCardle　Keith Gerchak...Orville Hamner　Russell Haynes...Jockey/Patrick Double　Crystal Hunt...Jill Overton　William R. Moses...Jim McCardle　Michael Nardelli...Randy Adams　Rob Pinkston...Chuck Overton　Billy Preston　Tonja Walker




香港赛马会剧情介绍
编辑

Linda McCardle孩子Patrick对人生感到困惑。在曾经是职业赛马选手的父亲的高压下，Patrick试图寻求自己自身的价值。怀才不遇的训马师Houston Jones，背负着不合理的难堪名声，他向Patrick展示了障碍赛马的世界。虽然Houston坏名声让Patrick的家人感到不安，但是Patrick说服父母给他一个机会跟Houston一起训练-不单是练障碍赛，而是参加著名的德比杯大赛。除了训练中的困难和挑战，Patrick和Houston还要应付心怀恶意的有钱恶棍RandyAdams-5次德比杯冠军。Randy不惜一切代价要保住他的冠军称号，倍受眼热的奖杯，以及城里新来的漂亮姑娘-Jill的芳心。Randy招术出尽，Patrick和Jill还是建立起了特殊的友谊。他们一起帮助Houston克服不足，治愈了折磨他多年的伤病。在这段时间里，Patrick和Jill开始了他们的纯洁初恋。就当的朋友和家人渐渐开始接受Houston，给他的世界重新带去欢笑时，不可思议的事情发生了...Patrick能战胜一切成为冠军吗？他有信心坚持为梦想而奋斗吗？他将从何处找到力量和勇气？答案就在一个男孩的心和冠军的灵魂中。




香港赛马会其他信息
编辑

2012年9月11日报道，香港赛马会耆智园调查发现，超过六成半长者表示担心会患上脑退化症，七成半受访者忧虑会因此成为负担。过来人戴小姐说，回想陪伴76岁、患有脑退化症的母亲的日子，虽然其母情绪大起大落，时常发怒破口大骂，照顾过程疲倦费时，但只希望母亲于有生之年活得顺利、平安及开心，珍惜与已故母亲走过最后一年的日子。
七成半忧成负担
赛马会耆智园于今年中透过问卷调查访问669名长者，了解他们对脑退化症的认识，七成受访者为70岁或以上，六成只有小学或以下教育程度。
调查结果发现，超过六成半(65.3%)受访长者表示担心患上脑退化症，75%长者忧虑会因此成为家人负担。另外，近66%受访长者认为患者会因病而经常无故不开心或生气。
从事设计行业、约50岁的戴小姐是过来人，其已故母亲于76岁时确诊脑退化症，她便在其后11年一边工作一边照顾母亲。
戴表示，其母患病后情绪大起大落，时常发怒，又总觉得佣人会在家偷窃，不时将情绪发泄于戴及佣人身上。戴回想，其母因环境变化触动情绪，吁照顾者不应刻意说服患者，带出正面信息才是最佳做法。
患者生气因不懂表达
赛马会耆智园总监暨中文大学内科及药物治疗学系教授郭志锐表示，脑退化患者感到不快或生气主要与不懂表达需要有关，家人或因不了解，以为他们乱发脾气。照顾者应给予患者时间、尊重、关心，以及加深对患者的认识。
耆智园以脑退化症患者为角度，拍成微电影《小小花》，让公众以另一角度反思脑退化症患者的内心世界，从而真正明白其需要，让照顾者和患者均能在和谐的情况下，珍惜余下相处的日子。该微电影昨起上载YouTube。




赛马会设施(4张)











词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
赛马资讯 
．香港赛马会．2016[引用日期2016-04-03]
2.
  
香港赛马会 
．香港赛马会[引用日期2016-02-02]



词条标签：


组织机构

，
社会

，
地理

，
体育组织

，
体育其他

，
体育





