









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























442阵型
编辑
锁定



442阵型是足球运动的常见阵型，全称：“1+4+4+2阵型”，在传统上阵型的表达方式是后场--中场--前场，即用不同场区的人数来表示不同的阵型。因为守门员位置特殊且固定，所以平常在阵型的表达上会将守门员省略掉，直接从后卫球员算起，故常称“442阵型”。




中文名

442阵型

类    型

足球运动的常见阵型


全    称

1+4+4+2阵型

领    域

足球运动




目录



1
简介


▪
特点


▪
打法


▪
具体战术


2
具体运用


▪
1.442阵型的防守


▪
2.442阵型的进攻


▪
发展趋势










442阵型简介
编辑

442阵型两个前锋虽然存在左右站位的不同，但由于在比赛中两人经常、频繁




442阵型

、大范围地进行交换位，所以很不好说谁左谁右，是以以前锋概论之。442有很多变形，主要是围绕中场的站位，也有后场站位的不同。标准442中场和后场都是平行站位，俗称“一字型”，当然是中国叫法，老外的“一”字不是这个样子。除标准中场站位之外，中场还有好几种变种。
自足球规则确定上场人数为11人时，如何在场上合理安排这11人就成为了足球理论发展的头号课题，一直延续至今，阵型仍在发展、变化和重组，并且没有形成一致认可的观点。五花八门，这应该也属于足球独特魅力的一部分。
足球刚诞生之初，大约是没有“阵型”一说的，传说早期足球比赛中9锋1卫制曾经风靡一时，但年代久远，难以考证，即使考证，也没有太大意义。这里且容我从WM阵型开始。
WM阵型大约起源于20世纪初，在足球发展历史上曾占据统治地位。他的特点就是5锋5卫，除守门员外其他10个人大约排成W和M两个字母形状。当时还没有“中场”这概念，前锋与后卫之间的联系主要靠两个内锋回撤和两个内卫压上。在那个时代，足球场上进球很多，一场比赛进10几个球的情况很多见。
1958年世界杯上，巴西队首次认识到了中场的作用，他们将前锋线和后卫线各减少一人，投入前锋于后卫之间的空白地带，发明了424阵型。424的发明是足球理论的第一次革命，巴西队依靠先进的阵型首次夺得了世界杯，从而一跃成为足球王国，队中的两名中场迪迪和瓦瓦不仅名噪一时，并因良好的传球组织意识而载入史册。
1962年世界杯上，424阵型已经被世界广泛接受，英格兰队为了攻守平衡，于是主教练将两翼后撤到中场，由此产生了433阵型，并取得了成功。433阵型的成功证明，前锋并非越多越好，于是后来诞生了442，经过长时间的发展，它成为一种非常成熟阵型。442阵型两个前锋虽然存在左右站位的不同，但由于在比赛中两人经常、频繁、大范围地进行交叉换位，所以很不好说谁左谁右，是以以前锋概论之。





442阵型特点

442阵型的特点在于攻守平衡，无论从人员排列到职责分工，各条线和位置之间都能相互进行补位，并能进行保护。在进攻时，能相互支援和协作。442阵型是现代足球比赛中最常见的阵型，尤其在双方比赛球队实力接近的情况下运用最多。





442阵型打法

442阵型在打法运用上，由于中场4人站位不同，而表现了不同的打法。一般而言，中场4人站法比较常用的主要有以下两种，一种是4人平行站位，另一种是菱形站位。而根据比赛目的和要求，也有1+3站位、3+1站位和2+2站位等。





442阵型具体战术

442有很多变形，主要是围绕中场的站位，也有后场站位的不同。 标准442中场和后场都是平行站位，俗称“一字型”，当然是中国叫法，老外的“一”字不是这个样子。除标准中场站位之外，中场主要有以下几种变种。
1，双后腰“碟型”中场
左边前卫 右边前卫
左后腰 右后腰
这种阵型被英国和意大利球队普遍使用。它的特点是前卫线和后卫线之间衔接很紧密，有利于收缩防守，前锋线于前卫线之间距离比较大，不利于地面传接配合的进攻。意大利人因为擅长防守反击打法而青睐它；英国用它，是因为英国足球技术出色，往往采取长传急攻，要能在中场线的任何一点发动长传。
2，“菱形”中场
前腰
左边前卫 右边前卫
后腰
这种配置方法在前锋身后加了一名前腰，有利于中前场的衔接，适合技术性地面进攻为主的打法；但只有一个后腰，对后腰队员的能力要求非常高，否则无法在后卫线前形成有效的屏障。
3，三角
前腰
左前卫 中前卫 右前卫
这种中场突出前腰的作用，拥有优秀前腰的球队可以考虑采用
4，倒三角
左前卫 中前卫 右前卫
后腰
突出后腰。
442阵型在后卫线方面也有变化
左后卫 盯人中卫 右后卫
拖后中卫
这种后卫线上的变化已经被认为是落后的战术，但仍在特定场合下有使用。
442阵型还有一些变种，比如451，451阵型撤回一名前锋，在前锋线与前卫线之间活动，一般可以认为是前腰。
有两种表现形式 1，
前锋
-----------------------------------
前腰 前腰
左边前卫 右边前卫





442阵型 右边前卫

后腰
-----------------------------------
左边后卫 左中后卫 右中后卫 右边后卫
这种阵型中，两名前腰积极后插上，增加进攻的突然性。
2，
前锋
-----------------------------------
前腰
左边前卫 右边前卫
后腰 后腰
-----------------------------------
左边后卫 左中后卫 右中后卫 右边后卫
这是一个防守架势的阵型
德国足球的兴起主要得益于德国式352-532阵型，在进攻的时候两个边后卫压到中场形成边前卫，防守时则退守形成边后卫。
防守时
前锋 前锋
-----------------------------------
左前卫 中前卫 右前卫
-----------------------------------
左边后卫 左中后卫 右中后卫 右边后卫
拖后中卫（又称清道夫、自由人）
进攻时 前锋 前锋
-----------------------------------
左边前卫 左前卫 中前卫 右前卫 右边前卫
-----------------------------------
左后卫 中后卫 右后卫
此阵型的特点是攻防转换更加激烈，两个边后卫起着至关重要的作用，但最近它已经渐渐淡出国际舞台，虽然在德国仍然有不少球队在坚持，专家和优秀教练们却认为它已经成为一种落后阵型。




442阵型具体运用
编辑

442阵型在站位和攻守转换的打法运用上变化并不大，阵型具体运用的重点在于防守和进攻的打法上：





442阵型1.442阵型的防守

·前场防守：两名前场队员不论同时居中或一中一边活动，都应在前场阻击对手快攻，时机成熟时施以抢和断，同时也可与中场球员在前场边和角区域实行围抢等；
·中场防守：如四名中场队员平行站位，两中前卫应为双前腰，他们负责堵击对手的中路进攻为主，时而对口盯人，时而配合同侧边前卫防守边路，同时他们又是双后腰，回撤




442阵型

至中后卫身前，施以中路防守；若菱形站位，前腰则主要盯防对方后腰队员，后腰则身处本方两名中后卫前形成屏障式防守体系，严防对手插上进攻或者远射；两边前卫主要负责边路防守为主；
·后场防守：边后卫以盯防对方边路进攻为主，必要时保护中路，缩小空挡；而两中后卫以混合防守为主，一名球员重点盯人，另一名球员居后保护，并伺机保护守门员等。无疑，防守是一个整体，自前场至后场，应迅速形成一个稳固的防守体系。





442阵型2.442阵型的进攻

·后场进攻：边后卫组织边路进攻，以长传参与中场边路或者前场进攻为主。如有自由人，因为自由人有一定机动性，能力强者可直接参与中前场组织，甚至射门得分；
·中场进攻：两边前卫时而成为边前锋以传中为主，时而前插至中路边缘攻门；两边前卫和边后卫应当互相补位防守，防止一起进攻给后场带来的真空，需要时也要内收，和单后腰组成一道屏障，保护防线，最好一边进攻一边留守，保证阵型平衡；两中前卫，主要承担全队进攻的组织任务，也往往插入前场参与两前锋的配合攻门，或在中前场直接远射，当中场局部进攻打不开局面时，应及时调整进攻策略改变进攻的路线，以及控制好比赛的节奏等；
·前场进攻：两前锋主要负责攻门，有时也拉边暂时充当边锋职责，而拉出的空挡由中场球员及时补位暂时充当前锋等；
·同样，进攻也是一个体系，不能刻板地将后、中、前场切割为三块，必须是三条线前后不脱节，及时予以支援和配合；左右同样不能失去有效联系，以发挥出整体进攻效能。





442阵型发展趋势

在442阵型中，菱形中场与碟型中场是主流，二者互有利弊，90年代后期一些优秀教练开始考虑将二者优势捏合起来，逐渐形成了现代352阵型。
此阵型正在渐渐流行，有取代442的趋势。相对442，它更加注重中场的争夺和控制，更加富有攻击性，中场更加紧凑有效。但它的代价是减少了一名后卫，对后卫的水平和能力提出了更高的要求。

词条标签：


足球术语

，
足球

，
体育项目

，
体育





