









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























E×E
编辑
锁定



《E×E》是日本柚子社Yuzu-Soft所发行的恋爱冒险游戏。E×E为“Empty × Embryo”的简称。PS：由于游戏名称的特殊性，经常有人误以为EXE是E × E，其实中间是个乘法符号。作为柚子社初期的试探性作品，其销量不怎么理想，剧情也有些离谱，但是作为如今"废萌"向柚子的另类作还是有可玩性的。




中文名

E×E

原版名称

Empty × Embryo

其他名称

E×E(エグゼ)

游戏类型

恋爱冒险游戏

游戏平台

PC

所属系列

galgame

地    区

日本

发行商

柚子社，Yuzu-Soft


发行日期

2007年6月1日

主要配音

青山ゆかり， みる，风音

内容主题

校园 格斗 冒险

玩家人数

单人

分    级

18禁

发行阶段

已发行

结局数

8个结局，其中3个结局badend

主要角色

贵船未绪，笼夏希，野宫悠，伏见籐矢

原    画

こぶいち、むりりん




目录



1
概要


▪
故事介绍


2
人物关系图


3
登场人物


4
制作人员


5
主题曲


6
相关产品


7
游戏攻略


8
名词解释










E×E概要
编辑






E×E

《E×E》（エグゼ）于2007年6月1日在日本地区发售的十八禁游戏，发售日当天官方网站释出1.1版的修正档。于2007年6月15日释出1.11版的修正档。[1] 
虽然打着「学园格斗冒险游戏」的名号，却没有格斗游戏的战斗操作以及输入的指令，而是典型的数位小说型式。游戏内的选项一般，并且集中在游戏初期，难易度略低。





E×E故事介绍

十年前发生了火灾。
在八坂综合医院发生的那场火灾，是一个将附近卷入并给其造成巨大伤害的大灾难。在那之中，也包括为了某个研究而在医院工作的伏见籐矢的母亲，伏见铃乃………
在火灾发生后的10年里，籐矢继续过着普通的生活。但是，他的心至今已被深深地刻上了失去母亲那场事故的记忆。熊熊燃烧的火焰，什么都不能做还是孩子的自己，还有失去母亲这样痛苦的回忆………
怀着悲伤的记忆，继续与妹妹真姫奈和像姐姐一样的白峰沙耶快乐地生活着。




某日——
一如往常的籐矢看见了一个曾经见过其面容的女性。那怎么看都像是自己已经过世的母亲伏见玲乃。籐矢无论如何都很在意着那个女性的事，开始追赶着那个熟悉的身姿。而且，见到了女性的面容，没错，就是自己的母亲！籐矢在与母亲的对话中，感觉莫名地不协调。正当籐矢茫然的时候，铃乃边笑边袭击而来。被自己的母亲突然袭击，却又无法反抗，生命岌岌可危。幸亏被突然出现在那里拿着日本刀的女性救了一命。




应该死了的母亲为什么还活着，她的所作所为究竟有何目的？　　而且，还有与母亲有关联所说的某个研究……　　正当籐矢一头雾水的时候，在他的胸中某种心情正在沸腾。　　如果妈妈还活着……要是现在还……　　怀着悲伤与过去对峙的伏见籐矢，为了寻找真相而迈出了脚步……








E×E人物关系图
编辑










E×E登场人物
编辑

伏见 籐矢（子しみ 之うや）
本作品的主角。父亲已经过世，母亲死于八坂综合医院的火灾事故。就读于织部学园，在八坂综合医院一边做清洁工（在尚之的帮助之下），与妹妹真姬奈跟沙耶一起生活着。以前有弓道的经验，在学校里并没有参加任何社团。自身有着不同寻常的秘密。（PS：在夏希的帮助下，发现了自己弓箭的能力。）
[差不多该起床了]





伏见藤矢


野宫 悠（のみや ゆう）
CV：青山ゆかり（青山由香里）
转学到籐矢班上的少女。虽然她看起来才色兼备，待人接物也很亲切，经常露出笑容，其实是装出来的。本来她的个性很不讨人喜欢，也不善于和人交往，与其他人保持一段距离。她也是十年前的火灾事故的受害者之一，跟籐矢一样从事研究的父亲过世，后来独自一人生活。在火灾事故前在父亲的吩咐下住院，这时候与籐矢相遇，后来再次相遇时没能想起来（其实是个路痴）。大腿上有像条码一样的花纹，拥有发火能力。（PS：其实讨厌自己的能力。）
[呜呜，吵死了！]





野宫悠


笼 夏希（この なつき）
CV：みる（壹智村小真）
籐矢的同班同学。留着看不见眼睛的头发，总是在自己的桌子前念书，由于她的身高矮小，在班上总是没有存在感的少女。但她并不是沉默寡言且阴沉，若是能和她对上话，会得到十分普通的回应。也是有着天真的一面。不关心自己的穿著与打扮，对火锅的执著非常深。（PS：擅长锁链的魔法师。）
[火锅，吃饭第一个想到的就是火锅！]










笼夏希


贵船 未绪（き子ね みお）
CV：风音（樱井浩美）
拿着日本刀的女性，救了被铃乃袭击的籐矢。不知道是所属哪一个组织，调查着关于八坂综合医院的研究。外表上看起来非常冷酷，平常时个性非常坦率又大胆的大姐姐。不擅长对付猫。与沙耶是以前的朋友。她是十年前的火灾事故的其中一名受害者，和籐矢一样侥幸逃过一劫，不过就是因为这样她的户籍却登记成死亡，使她过着逃亡的生活。（PS：手握太刀的魔法师。）
[我会遵守约定的，稍微相信一下大姐姐吧。]





贵船未绪


伏见 真姬奈（子しみ まきな）
CV：榊るな
籐矢的妹妹。是个天真无邪而且非常有精神的少女。有时候常常做出无理取闹的事情。（PS：其实身上隐藏着不同寻常的秘密。）
[哥哥大人，哥哥大人，有水母，水母！]
诞生日：9月10日[2] 






伏见真姫奈


白峰 沙耶（しらみね さや）
CV：一色光（田中凉子）
铃乃过世之后，抚养籐矢与真姫奈的女性。平常在家里是和善又平静并且是认真的性格，不过一旦生气起来相当恐怖，整个晚上都在说教。与未绪以前是朋友。（PS:擅长说教。）
[籐矢，这样不对呦？]





白峰沙耶


伏见 铃乃（子しみ すずの）
CV：野神奈奈（本井惠美）
籐矢与真姫奈的母亲。在八坂综合医院从事着某种研究，由于十年前的火灾事故而过世。生前好奇心旺盛，像小孩子一样的愉快的女性。十年后却突然出现，并且袭击籐矢...。(PS：从事研究的科学“狂人“，真实身份是个谜团。）
[籐矢，籐矢……]





伏见铃乃


上御灵 圆（かみごりょう まどか）
CV：榊原ゆい
籐矢的同班同学也是青梅竹马。个性开朗并且温柔的性格，是个非常普通的少女。（PS：籐矢的青梅竹马。）
[哎？嗯？什么事？]





上御灵圆


日向 红叶（ひむかい もみじ）
CV：佐本二厘
神秘的少女。外表看起来楚楚可怜，实际上个性完全相反，喜欢对别人做恶作剧。本人自称「邪恶的魔术师」。知道十年前火灾事故的真相，窃取尚之研究的罪魁祸首。（PS：重启研究的主使者。）
[怎么样？今天和我在一起感觉舒服吗？]





日向红叶


加茂 寿士（かも ひさし）
CV：杉崎和哉（谷山纪章)
籐矢的同班同学也是朋友。是个遇到任何事情都勇往直前的人，喜欢对女孩子性搔扰，喜欢检查女孩子的内衣（尤其是圆），跟籐矢同样没有参加任何社团，但是常常帮家里的忙。（PS：其实一直隐藏着自己的实力。）
[呐？怎样了？告诉我，特别是三围附近哟~]





.
八坂 紫织（やさか しおり）
CV：成濑未亚
尚之的养子。留着长头发又有可爱的外表的男孩子。（PS:邪恶的伪娘。）
[因为这个是我的东西。]





.
八坂 尚之（やさか なおゆき）
CV：小次郎
八坂综合医院的现任院长。上一代的院长随著八坂甚五郎的逝世，年轻的他坐上院长的位子。沉默寡言而且冷淡的言行带来了冷静的印象，不过他推荐过籐矢院内的清洁工作。每天晚上里主动慰问住院的病患。对以前进行研究而发生火灾事故的父亲产生厌恶，不过他为了某种愿望而拜托红叶，结果被她蒙骗研究某种东西。（PS：为了爱人而进行研究的傀儡。）
[只要能救活她，我什么都愿意做！]




.
宇治上 影臣（うじがみ かげおみ）
CV：ドテラ4号
以前在八坂综合医院从事某种研究的其中一人。他遇到十年前的火灾事故而得救，带着未绪一起逃亡。后来跟未绪同样隶属于某个组织，调查着八坂综合医院。没有任何感情存在，为了达到目的而不择手段而杀害无数人。（PS：为了研究不择手段的杀手。）
[切，那个笨蛋又在吵什么？]
.




伊克瑟鲁（エクセル）
铃乃所说「从医院跑出来」的黑猫。被紫织所捡起来。从铃乃与红叶以及紫织为首的医院相关人员手中逃出来了之后，不顾一切地寻找某种东西。后来被真姫奈保护，而成为白峰家的宠物，而被真姬奈说成「会说人话的猫」。（PS：真实身份是个谜团）
[我叫本居千鸟，只是10年前从事研究的一员而已……]




.





E×E制作人员
编辑

人物设计、原画：むりりん、こぶいち
剧本：天宫リツ
音乐：Famishin
CG：煎路、モドキさん
影片制作：ろど




E×E主题曲
编辑

片头曲：「Trust in me」
作词：Riryka 作曲：Famishin 编曲：不知火つばさ 歌：榊原ゆい
片尾曲：「True drop」
作词：霜月遥 作曲：Famishin 编曲：R.EAST 歌：霜月遥




E×E相关产品
编辑

CD




官图(8张)







E×E Original Sound Track（E×Eオリジナ儿サウンドトラック）
收录了包含片头曲与片尾曲的完整版，以及游戏中的25首背景音乐。
书籍
E×E Official Picture Fan Book（E×Eオフィシャ儿ビジュア儿ファンブック）
广播剧
E×E オフィシャル通贩特典ディスク ドラマCD




E×E游戏攻略
编辑

沙耶(建议先通沙耶线）[3] 

9月7日　　就这样呆着　　9月9日　　送笼　　借游戏给她　　9月10日　　不能离开这里　　目送她离去　　以防万一也一块带去　　9月11日　　巨乳最好　　算了，没办法　　9月12日　　还是算了　　交给寿士　　9月20日　　不想屈服　　9月24日　　★任意　　9月25日　　★任意　　9月27日　　不转脸
沙耶END
悠
9月7日　　就这样呆着　　9月9日　　就这样告别　　9月10日　　不能离开这里　　叫住她　　9月11日　　因为是美乳派所以糊弄过去　　连悠那份一起买了　　9月12日　　让悠来弄　　9月22日　　★任意　　9月24日　　★任意　　★任意　　9月26日　　★任意　　★任意
悠END
夏希
9月7日　　就这样呆着　　9月9日　　送笼　　借游戏给她　　9月10日　　不能离开这里　　目送她离去　　以防万一也一块带去　　9月11日　　巨乳最好　　算了，没办法　　9月12日　　还是算了　　交给寿士　　9月20日　　【SAVE5】　　比起疼还是……
BADEND
----------
SAVE2开始
9月10日　　以防万一也一块带去　　9月11日　　贫乳最好　　算了，没办法　　9月12日　　让悠来弄　　9月20日　　不想屈服　　9月24日　　★任意　　9月25日　　★任意　　9月27日　　★任意　　★任意
夏希END
未绪
9月7日　　就这样呆着　　9月9日　　就这样告别　　9月10日　　要我一起找吗？　　目送她离去　　9月11日　　巨乳最好　　算了，没办法　　9月12日　　让悠来弄　　9月23日　　★任意　　9月24日　　★任意　　★任意　　9月26日　　★任意　　★任意　　未绪END
圆
以上任意一个END后
二周目
9月7日　　打他　　9月9日　　就这样告别　　9月10日　　不能离开这里　　目送她离去　　9月11日　　因为是美乳派所以糊弄过去　　算了，没办法　　9月12日　　还是算了　　交给圆　　9月24日　　★任意　　★任意
圆END




E×E名词解释
编辑





[1] 
岬市
主人公们所住的街。被夹在海和山之间的街，作为港口城市而发展。　坡道多，不过也有很漂亮的夜景。一般不论什么季节都有游客观光。
　　
　　




织部学园 
主人公们去的学校，近年来，为了使校舍漂亮而进行了改建。同时，稍微作了白蜡的设计构造，受到了学生们的好评。学习成绩位于中上。在全国里并没有能够产生轰动的俱乐部活动。在风纪方面是比较自由的学校。
　　




10年前的事故
八坂综合医院曾经的火灾。
10年前，八坂甚五郎还在世，这是在他还是院长的时候发生的事故。受到的灾害很大，不止是医院，连周边地带也遭到火焰侵袭。不过，其中详细则成为了谜。发生火灾的原因尚未明确，放火，事故，旧日本军的埋着的遗留物，什么进行着秘密的研究等，各种各样的传闻在当时飞来飞去。现在八坂综合医院已被改建，那些毫无根据的传闻都平静了下来。再者，被善后事物追迫着的八坂甚五郎，也许因为年龄和操劳，在那之后1个月死了。并且之后医院就由作为儿子的八坂尚之继承了。




研究　　八坂甚五郎进行着“什么”的研究。在那10年后的现在，变成由八坂尚之继续开始。日向红叶好象与那里也有着关系。那个研究的成果，使主人公母亲复活了。尚之把再次和恋人度过幸福的时光作为目的，可是红叶不同的目的是……？
　　
　　





条形码　　根据粗细不同，复数的线的组合被表示的东西。本来是附有物品的情报，以及为了进行管理的东西。野宫悠的大腿被刻的样子看起来好象条形码。她怎么被附上……那样的东西？
　　
　　




黑猫
非常普通的杂种。但是为了研究，好像被八坂综合医院的相关人员抓捕。为何调查好像在哪里都是一样的普通的猫，置今是个谜。
　　
　　




魔术
为了以自己的意思让不存在的现象发生的术法。
无视以物理法则为首的世界的基本法则，使之具象化的东西。为了方便，常常被分为白魔术，黑魔术，召唤魔术3个类别。对于世界上各种各样的魔术结社，有数量众多的魔术师存在着。
　　
　　
意识不明者　　突然间，岬市的多数人陷入了意识不明，刚才还精神的人，不知不觉间，变成了意识不明者。个中原因不明。患者们之间的关联也不明。那条街尤多发生，不过八坂综合医院的住院患者中好像也发生着……
数字化
模拟的连续性数据，作为分散数据的离散信息对待。那个调换基于再构造理论，是符号化的信息。根据这个，看，听，感觉不到的东西，作为数据被对待也成为了可能。近几年数字化正不断发展中，岬市的各种各样的东西好象也被数字化了……
水母　　属于刺胞动物门，ヒドロ虫纲，十文字海蛰纲，箱虫纲、钵虫纲，是进行浮游生活的海蛰状的动物的总称。　　身体透明，过着用触手来捕食的生活。如果要作为宠物来养，就有必要注意一下了。




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
游戏概要 
．E×E游戏官方网站[引用日期2013-08-07]
2.
  
诞生日！: ゆずログ 
．诞生日！: ゆずログ．2016-08-24[引用日期2016-08-24]
3.
  
E×E中文攻略 
．e×e吧．2017-04-06[引用日期2017-04-06]



词条标签：


游戏作品

，
游戏

，
娱乐作品





