









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























赵万永
编辑
锁定



赵万永（朝鲜语：조만영，1776年—1846年），朝鲜王朝后期外戚、大臣，孝明世子（朝鲜翼宗或文祖）之妻神贞王后赵氏的父亲。字胤卿，号石厓，本贯丰壤，与其弟赵寅永同为丰壤赵氏势道政治的核心人物。受封丰恩府院君，死后谥号“忠敬”。




本    名

赵万永

别    称

조만영

字    号

字胤卿，号石厓

所处时代

朝鲜王朝


民族族群

朝鲜族

出生时间

1776年5月5日（阴历）

去世时间

1846年10月14日（阴历）

主要作品

《石厓疏稿》、《东援人物考》

主要成就

建立丰壤赵氏势道政治




目录



1
人物生平


2
家族关系


3
个人作品


4
轶事典故


5
历史评价










赵万永人物生平
编辑

赵万永生于乾隆四十一年丙申（1776年，朝鲜英祖五十二年）五月初五日，出身官宦世家，他的曾祖父赵尚絅、祖父赵曮、父亲赵镇宽都是官至吏曹判书的朝廷重臣。[1] 
嘉庆六年（1801年，朝鲜纯祖元年）参加科举考试，中进士，后以荫叙除授显隆园（思悼世子墓）参奉（陵园郎）一职。嘉庆十八年（1813年，纯祖十三年）增广文科乙科及第，步入政界。嘉庆二十一年（1816年，纯祖十六年）被任命为全罗道暗行御史，揭举贪官污吏，探访民生疾苦，颇有政绩。嘉庆二十三年（1818年，纯祖十八年），清朝嘉庆皇帝东巡陪都盛京（今中国沈阳），赵万永被任命为书状官，随沈阳使韩用龟前赴中国朝拜嘉庆帝。嘉庆二十四年（1819年，纯祖十九年），其女被拣择为王世子嫔，是为朝鲜翼宗之妻神贞王后赵氏，赵万永因此被特旨擢为吏曹参议。[2] 
其后历任成均馆大司成、禁卫大




赵万永画像(现存法国)

将、礼曹参判等官职，道光五年（1825年，纯祖二十五年）差备边司提调，升任礼曹判书，次年移拜吏曹判书。
道光七年（1827年，纯祖二十七年），赵万永的女婿孝明世子代理听政，为了牵制当时逐渐专权的安东金氏势道政治，孝明世子大量起用母族丰壤赵氏势力，不仅赵万永以吏曹判书的身份兼任御营大将及宣惠厅提调，掌握人事权、兵权与财权，他的弟弟赵寅永、儿子赵秉龟及亲近势力权敦仁、金正喜等也获得提拔，丰壤赵氏的势道政治由此开始形成。后赵万永历任刑曹判书、汉城府判尹、判义禁府事、户曹判书、礼曹判书等要职，并兼任训练大将与宣惠厅提调。其间尽管有孝明世子突然去世的变故，赵万永仍继续保持他的地位，肩负着保护世孙李奂及支撑丰壤赵氏势力的重任。
道光十四年（1834年，纯祖三十四年），纯祖薨，赵万永的外孙李奂立，是为朝鲜宪宗。宪宗即位以后，赵万永以国舅身份获封丰恩府院君，同时又任扈卫大将、御营大将、训练大将等职，掌握兵权。与此同时，其弟赵寅永通过发动“己亥邪狱”而确立了丰壤赵氏势道政治的地位并拜相，赵氏子弟赵秉龟、赵秉铉等亦登用要职，丰壤赵氏的势力如日中天。但好景不长，道光二十四年（1844年，宪宗十年）以后，由于安东金氏的反拨，赵寅永自领议政卸任、赵秉龟、赵秉铉亦遭弹劾而去职，丰壤赵氏开始走下坡路。而道光二十五年（1845年，宪宗十一年）赵万永之子赵秉龟的暴死更是给赵万永沉重打击，道光二十六年（1846年，宪宗十二年）十月十四日，赵万永病卒，享年七十一岁。[1] 
谥号“忠敬”，配享纯祖宗庙。




赵万永家族关系
编辑

父亲：赵镇宽（1739年—1808年）
母亲：南阳洪氏（1739年—1799年）
弟弟：赵原永（1777年—1825年，过继叔父赵镇宜）
——赵寅永（1782年—1850年）
妻子：恩津宋氏（1776年—1834年，大儒宋浚吉后裔，赠德安府夫人）
儿子：赵秉龟（1801年—1845年）
——赵秉夔（1821年—1858年，过继给叔父赵寅永）
女儿：神贞王后赵氏（1808年—1890年，配孝明世子）
——贞夫人赵氏（1812年—1871年，配李寅卨）
——贞夫人赵氏（？—？，配俞致善）
——赵氏（？—？，配金奭铉）





赵万永个人作品
编辑

赵万永遗著有《石厓疏稿》以及许多书法作品。曾辑有《东援人物考》一书，现已亡佚，只留下了其弟赵寅永为该书稿作的序文。[3] 





赵万永轶事典故
编辑

赵寅永晚年因担心操劳于外孙朝鲜宪宗的病症而失明。据李裕元记载，“癸卯（1843）秋，宪庙患痘，症候不顺，数日之间，上下焦煎。丰恩国舅议进鸡膏，宫人阻搪，公厉声叱退，手自奉进，圣体竟得平复。而赵公自是眼睛昏眊，毕竟废视。先辈忘身为国之诚如是也”。[4] 





赵万永历史评价
编辑

赵万永身为丰壤赵氏的族长，又是朝鲜宪宗的国舅，生前享有较高的威望。朝鲜王朝史臣给他写的“卒记”是：“万永尝为湖南（全罗道）直指，声震一路。性敦厚睦于婣族，遇婚葬饥荒，辄委曲而周恤之。以故俸禄赀产甚丰，而出亦往往当其入。癸卯冬，上之有痘候也，万永忧虑之，两目遂障瞽；继哭其长子秉龟，遂沈绵不复起矣”[5] 
，对他给予高度评价。
但赵万永同时也是丰壤赵氏势道政治的核心人物，与安东金氏的争权夺利给他留下了不光彩的一笔。有学者指出：“以赵万永的实力来看，政治革新也不是不可能的事情，但是他只汲汲于和安东金氏的政权竞争，将民生问题和社会弊病置之度外，从而激化了社会矛盾，招来了三政紊乱的结果，不免后世的批评。”[6] 


参考资料



1.
  
金兴根《游观集》卷之八，〈丰恩府院君赵公万永神道碑铭并序〉。

2.
  
《朝鲜王朝实录·纯祖实录》卷23，二十年八月十三日条：“特旨：以赵万永为吏曹参议。”

3.
  
赵寅永《云石遗稿》卷之九，〈东援人物考序〉。

4.
  
李裕元《林下笔记》卷25，〈春明逸史·圣痘平复〉。

5.
  
《朝鲜王朝实录·宪宗实录》卷13，十二年十月十四日条。

6.
  
赵万永（韩文） 
．韩国民族文化大百科辞典



词条标签：


历史人物

，
人物





