




目录



1
剧情简介


2
演职员表


▪
演员表


▪
职员表


3
角色介绍


4
音乐原声


5
获奖记录


6
幕后花絮


▪
话说从头


▪
视觉效果


▪
关于制作


▪
幕后花絮


▪
拍摄花絮


▪
穿帮镜头


▪
幕后制作






基本信息

《美梦成真》是Interscope Communications、PolyGram Filmed Entertainment等出品的的爱情电影，由文森特·沃德执导，罗宾·威廉姆斯、小古巴·戈丁、安娜贝拉·莎拉等领衔出演。影片讲述丈夫克里斯在妻子安妮去世之后，勇闯地狱，解救妻子的故事。影片于1998年10月2日在美国上映[1] 
。



中文名

美梦成真

外文名

What Dreams May Come

其它译名

飞越来生缘

出品时间

1998年

出品公司

Interscope Communications

发行公司

PolyGram Filmed Entertainment

制片地区

美国

制片成本

8500万美元

拍摄地点

美国加州

导    演

文森特·沃德

编    剧

理查德·麦瑟森


制片人

Stephen Deutsch

类    型

剧情 / 爱情 / 奇幻

主    演

罗宾·威廉姆斯，小古巴·戈丁，安娜贝拉·莎拉

片    长

113分钟

上映时间

1998年10月2日

票    房

8300万美元

分    级

PG-13

对白语言

英语

色    彩

彩色

imdb编码

tt0120889







美梦成真剧情简介
编辑






《美梦成真》剧照(21张)







克里斯对发妻安妮的挚爱，是他心灵的慰藉，生存的动力。 从相知相惜到不离不弃，在真爱归宿里，克里斯与安妮相依相伴，情比石坚。就算为了爱妻安妮，必须上刀山下油锅，克里斯也在所不辞。偏偏，造化弄人，克里斯这次真的得亲赴鬼门关一趟，寻找失散的爱妻…
克里斯与安妮以及两个孩子原本幸福生活着，但是造化弄人，一场车祸将孩子们与克里斯夫妇分离。虽然克里斯的安慰让安妮稍感慰藉，但是4年后恶运再一次降临到这个家庭中，克里斯在回家的路上意外身亡，但他始终对与安妮幸福甜蜜的过往念念不忘。这些对生前点点滴滴的依恋和回忆，把克里斯带了一个虚构的世界，一个专属于他的天堂。一开始眼前震摄人




《美梦成真》剧照(19张)






心的景象的确令克里斯心醉神迷、目不暇己，然而惊艳随即消逝，因为克里斯的天堂使者艾伯特亲口证实：「克里斯，你不是隐形，你是死了，永远地离开人世了。」
值得欣慰的是，克里斯发现他专属的天堂就位于安妮的油画中。在这个彩绘而成的天地间，克理斯欣喜若狂，因为眼前雄伟壮阔的景象充满了他和爱妻安妮共有的回忆、编织的梦想。然而没有安妮为伴，克里斯总觉得天堂里还少了什么似的。另一方面，丧子丧偶的安妮独活在人世此刻也怅然若失，以往在他画作中随处可见的巧思和创意，都随着克里斯的亡故，离安妮而去。安妮无法摆脱这恶梦般的孤独生活，最终安妮选择了死亡。
在得知爱妻永远不得进自己的天堂之后，克里斯立誓就算上穷碧落下黄泉也要找到安妮的踪影。于是为爱不顾一切的克理斯，在地狱使者的引导下，就此展开一段奇幻的旅程，历经万象，解救在地狱中饱受磨难、永世不得超生的安妮……[2] 





美梦成真演职员表
编辑







美梦成真演员表















罗宾·威廉姆斯 饰 Chris Nielsen







小库珀·古丁 饰 Albert Lewis











安娜贝拉·莎拉 饰 Annie Collins-Nielsen







马克斯·冯·西多 饰 The Tracker









Jessica Brooks Grant 饰 Marie Nielsen







Josh Paddock 饰 Ian Nielsen











赵家玲 饰 Leona







Lucinda Jenney 饰 Mrs. Jacobs









Maggie McCarthy 饰 Stacey Jacobs







Wilma Bonet 饰 Angie











Matt Salinger 饰 Reverend Hanley







Carin Sprague 饰 Best Friend Cindy









June Lomena 饰 Woman in Car Accident (as June Lomena)







Paul P. Card IV 饰 Paramedic









沃纳·赫尔佐格 饰 Face







Clara Thomas 饰 Little Girl atLake









Benjamin Brock 饰 Little Boy atLake







James Cotner 饰 Weary warrior (uncredited)









Jared Dorrance 饰 Little Boy on Dock (uncredited)







London Freeman 饰 Kid by the Dock (uncredited)











Phaedra Neitzel 饰 Angel (uncredited)







Nancy Dobbs Owen 饰 Wedding Guest (uncredited)









Kellan Patrick 饰 Wedding Guest (uncredited)









凡妮莎·罗丝 饰 Angel Child (uncredited)









Scott Trimble 饰 Funeral Guest (uncredited)













美梦成真职员表






制作人
Barnet Bain、罗纳德·巴斯、Alan C. Blomquist、Stephen Deutsch、Ted Field、Erica Huggins、斯科特·克洛夫


导演
文森特·沃德


副导演（助理）
Otie Brown、Carla Corwin、Charles Croughwell、Stephen P. Dunn 、David Fudge、Rebecca Greeley、Derek E. Johansen、John D. Kuberski、Karen Reinhart、Christina Stauffer


编剧
理查德·麦瑟森、罗纳德·巴斯


摄影
爱德华多·塞拉


配乐
迈克尔·凯曼


剪辑
大卫·布伦纳、Maysie Hoy


选角导演
Nina Henninger、Heidi Levitt


艺术指导
Eugenio Zanetti


美术设计
Jim Dultz、Tomas Voth、Christian Wintter


服装设计
Yvonne Blake


视觉特效
Nicholas Brooks、Joel Hynek、Kenneth Jones、Kevin Scott Mack、Stuart Robertson、Ellen Somers 


布景师
Cindy Carr、Josh Fifarek


展开

演职员表参考来源[1] 





美梦成真角色介绍
编辑













Dr. Christopher



演员
罗宾·威廉姆斯






有一个美满的家庭，可是孩子意外去世后很痛苦，也因意外身亡。











Albert Lewis



演员
小库珀·古丁






帮助Christy的守护天使。











Annie Collins-Nielsen



演员
安娜贝拉·莎拉






Christy的妻子，是一名画家，在历经孩子和丈夫的意外身亡后，最终不堪忍受痛苦折磨自杀身亡。












美梦成真音乐原声
编辑






电影《美梦成真》中文主题曲
曲目：《美梦成真》
作词：许常德
作曲：潘协庆
编曲：屠颖
演唱：许茹芸
语言：国语
发行公司：上华国际
发行日期：1998年12月8日[3] 

　　　　专辑信息
专辑类型：原声带、影视音乐
艺人：Michael Kamen
唱片公司：Beyond
发行日期：1998年10月13日[4] 






《美梦成真》电影原声


曲目
1、I Once Met This Beautiful Girl by a Lake/That Was the Last Time We Saw
2、Children's Melody/Tunnel Crash/Christy's Death/The Journey ...
3、Summerland -- The Painted World/The Painted Bird Flies/Christy Flies
4、Marie's World (Leona Is Marie)
5、Longing (Lost Children)
6、Annie's Suicide/Soul Mates
7、In Hell/Stormy Seas/Recognition (Albert Is Ian)
8、Sea of Faces/Falling Through Hell/Annie's Room
9、Beside You/Divorce
10、Together in Hell/Death and Transfiguration/Together in Heaven
11、Reunited/Reincarnation/When I Was Young
12、Beside You





美梦成真获奖记录
编辑

年份奖项名称获奖对象结果1999年第71届奥斯卡金像奖-最佳视觉效果Joel Hynek、Nicholas Brooks、Stuart Robertson、Kevin Scott Mack获奖第71届奥斯卡金像奖-最佳艺术指导Eugenio Zanetti、Cindy Carr提名获奖记录参考来源[5] 





美梦成真幕后花絮
编辑







美梦成真话说从头

「很难想象真的有人坚信真爱能使心灵相通，而且不会随躯体的死亡而消逝，这种美好的信念令人闻之动容。除此之外，《美梦成真》触及人类最深层的恐惧和禁忌，教观众看完后不得不思考死后将面临怎样的世界。」本片执行制作史考特克鲁夫有感而发做了以上的表示。
《美梦成真》拍摄过程要追溯到1978年，那年本片制作人史帝芬席蒙 （当时名为史蒂芬杜依奇Stephen Deutsch）收到一份礼物，一份近二十年后他才有能力拆封的礼物。 史帝芬席蒙当时正在筹拍《似曾相识》（时光倒流七十年），该片原著作者理察马特森把尚未完稿的小说《美梦成真》交给史帝芬席蒙过目。这本书是理察马特森为他老婆而写的。看过初稿之后，史帝芬席蒙毫不迟疑立刻买下此书的 电影版权。然而在接下来的十几年间，《美梦成真》的拍摄计划却一再遭到搁置。
一直到1994年，史帝芬席蒙在一个玄学的研讨会中，遇见了身兼作家及电影制片的柏奈特拜恩，两人相谈甚欢，发现彼此都对死后的另一个世界深感兴趣，希望能开拍以此为题材的电影。二年后史帝芬席蒙和柏奈特拜恩 合组Metafilmics制作公司，以拍摄玄虚题材的电影为其宗旨。
《美梦成真》着墨最多的还是克里斯和安妮之间坚定不移的夫妻之情。罗宾·威廉姆斯表示：「安妮曾经濒临崩溃，但他对克理斯的爱不曾稍减，也是这份爱，使他们两人得到救赎。视觉效果是一回事，但《美梦成真》最不凡的部份是在于电影中彰显人性中的无私和爱，在子女、天堂使者、地狱使者身上也可以见到这种特质。这部电影会 让观众忍不住说：『没错，我就是这么幸福。』或『唉﹗我怎么没这个福份呢﹖』这正是这部电影成功之处。」
「万一，」罗宾·威廉姆斯以惯有的逗趣口吻说：「观众没有这种反应，至少《美梦成真》算得上是很棒的“旅游”电影，广告效果十足。想参加“灵界之旅”的人，请打这支电话。」





美梦成真视觉效果






美梦成真

　最先登场的是一场从世界上最高的瀑布，位于委内瑞拉的天使瀑布，一跃而下的特技。特技演员杰克兰布德（Jake Lombard）从高达3212呎高（约81.6公尺）的悬崖上纵身下跃，十八秒后拉开隐形降落伞，再经四秒落地。 这场戏共拍了二十二次才大功告成。
观众在看到这幕时，就可以了解克里斯在死后，能够从心所欲、完成任何他想做的事。他能飞翔。这就是特技和 视效共同打造而成的神奇世界。而这还只是《美梦成真》运用特技呈现故事的其中一个例子而已。
这些令人叹为观止的特效画面要归功于，POP Films 和Digital Domain每一位参与其间的视效魔法师和艺术大师。 他们通力合作将毛片一次又一次地加工处理，使克里斯死后的世界呈现出现实与虚幻并陈的效果。
将平面的绘画（2-D）转化为立体的影像（3-D）的工作，从1996年10月展开。视效工作小组是由金像奖得主乔依海内特（及尼克布鲁克斯领军。他们第一个步骤就是使用最新的激光雷达（Lidar）技术，将冰河国家公园的 地形及地表形态制作成图。这种创新的激光雷达乃是根据光学（light）和雷达（radar）技术沿生发展而来。 激光雷达技术的出现使得工作人员得以在极短的时间内，绘出上百亩土地的图表，并加以摄影。这种运用雷达 侦测的尖端科技可以提供视效设计的工作人员足够的资料，作为重现摄影机移动和镜头变化的参考。据此他们可以在布满橘色球体的毛片画面上，更进一步制作出3D的效果。这些拍片现场散满一地的橘球是用来作为激光雷达扫描的基准点（point of reference）。
暂且不论视效，制作人柏奈特拜恩也希望观众在看完《美梦成真》，步出电影院时，会觉得感动。「哪怕他们只是就此和家人更亲蜜一些，和孩子拥抱时更靠近一点，我们都会觉得自己成就了最美好的事。





美梦成真关于制作

《美梦成真》于一九九七年六月底在蒙大拿的冰河国家公园开镜，75天之后，在旧金山海湾杀青。监制亚伦.布朗奇斯特提到：「我们的首要之计是如何布置出壮阔的外景。虽然电影中有些画面是用计算机做出来的特效，不过大部分画面中都是实景。」负责园艺的工作人员必须将大量花草运进国家公园里，甚至覆满整个湾区。
内景则搭建在旧金山的金银岛，该片道具组在当地广阔的飞机停机棚中建构巨型布景，壮观的程度比洛杉矶大多数剧院的舞台还更胜一筹。其中有一个大池蓄满30万加仑的水（约合1136立方公尺），四周是各个不同场次的布景。监制亚伦.布朗奇斯特就提到，场景设计的工作人员以歌剧舞台的方式搭建布景：「就像舞台剧每一幕都要换景， 我们也是每拍完一场戏之后，就把布景拆掉，再搭一个新的。唯一不必变换的就只有做为舞台中心的大水池而已。」
场景设计尤吉尼欧萨尼提及其它美术设计人员充分了解导演文生华德心目中“彩绘天堂”的模样。咽气之后，克里斯在彩笔轻刷出的花床上悠悠醒来，花瓣正兀自在风中摇曳。尤吉尼欧萨尼提说明：「第二幕主要就是在 这个景中进行，这幅画面是对“另一个世界”很普遍的印象，不过，透过绘画的触感加以呈现，更可以传达心灵 主观的感受。我们以这一幕为蓝本，再加以发挥、添加更多创意，延伸出其它的场景。」
这群艺术工作者独到的创作概念，被文森特·沃德形容为「在蒙着十九世纪面纱的油画上，再覆以一片沾染颜料的透明玻璃。这种影像处理结合未干油画的黏湿触感，及动态的影像摄影，使得成品既符合我的预期，又看得出他们自己的诠释。」由于这种影像呈现方式前所未见，因此工作人员共耗时两年，才将计算机特效和传统绘画如此完美地 融合在一起。
汉纳克又更进一步说明：「任何一位意大利文艺复兴时期的艺术家，例如达芬奇（Da Vinci），要是听到我们以穿过一幅幅画的方式来表现灵界旅程的话，一定会嗤之以鼻的。但是我们赋予景物主观的意涵，因此观众大可以 有他们自己的遐想空间。」





美梦成真幕后花絮

《美梦成真》对未知无惧地探索，试图具体地呈现虚幻的灵异世界。本片的完成幕前幕后工作人员居功厥伟：想象力丰富、天马行空的导演，文思泉涌、令人折服的原著作者，才华出众的编剧，坚强的演员阵容 。《美梦成真》对死后世界的想象与呈现，不但题材引人注目，在处理手法方面，将幻想、戏剧、 奇景结合在一起，更是电影艺术前所未见的尝试。罗宾·威廉姆斯就曾说：「很少电影会以生死轮回为题材， 更不用提将场景配乐赋予意涵了。意涵？意涵是什么东西？」罗宾·威廉姆斯说罢大笑起来。「不过，我倒是 从来没想过计算机科技除了能制造爆破场面以外，对电影制作还有其它助益。这真是太神奇了。」





美梦成真拍摄花絮

·片中闪回画面中的航空母舰是根据梅尔岛海军造船厂中的航空母舰绘制而成。
·导演文森特·沃德的母亲曾出现在天堂图书馆的场景中。
·影片拍摄中使用了少量的Fuji Velvia电影胶片，这种胶片善于在静态摄影中取景，以极高的色彩饱和度见长，但它很少在电影拍摄中应用，只有在特效中经常使用。
·克里斯的墓地位于加州奥克兰的山景公墓，在拍摄地点附近，确实立有安娜·尼尔森及其丈夫的墓碑。
·影片片名源于莎士比亚的《哈姆雷特》。
·影片配乐最初由埃尼奥·莫里康（Ennio Morricone）创作，但在试映会上反响欠佳，于是莫里康的音乐被全部撤换下来。





美梦成真穿帮镜头

·当克里斯站在悬崖准备跳下时，他扯下了领带，而当他和阿尔伯特在一起时，领带又回到了脖子上。





美梦成真幕后制作

人类和其他生物一样，都逃不脱死亡的终结，但他们不知道那恐怖的时刻何时会到来，也不知道在死亡之后会发生什么。死后的世界一直是让理论家、科学家、宗教领袖和不可知论者困惑的话题。迄今为止，关于死后有过三种体验，分别是濒死体验(Near Death Experience)、脱体体验(Out of Body Experience)和死后重生(Life After Death)。
1998年，芝加哥大学的国民意见研究中心(National Opinion Research Center)的调查结果显示，有81%的美国人相信死后世界的存在，成为25年来的新高。后来又有电视节目称，有三分之二的无神论者承认相信死后世界。另据报导，有150万美国人曾经徘徊在生死边缘。
在《美梦成真》里，对死后世界的描写并非基于宗教信仰，而是源于灵魂。影片提出了疑问：除了我们知道的世界之外还有别样的世界吗？拥有了永恒的爱能否永远幸福？
“很难想象真的有人坚信真爱能使心灵相通，而且不会随躯体的死亡而消逝，这种美好的灵魂伴侣令人闻之动容。除此之外，《美梦成真》触及人类最深层的恐惧和禁忌，令观众不得不思考死后将面临怎样的世界，”本片执行制片斯科特·克鲁夫(Scott Kroopf)如是说。
将《美梦成真》搬上大银幕的想法始于1978年，当时制片人斯蒂芬·西蒙(Stephen Simon)正在着手《时光倒流七十年》的前期筹备工作，该片同样改编自理查德·麦瑟森(Richard Matheson)的小说。麦瑟森交给西蒙一份新书的版样，那就是《美梦成真》，麦瑟森写给妻子的小说。西蒙立即买下了小说的改编权。在随后的16年中，西蒙一直希望将小说拍成电影，直到1994年，他在有关超自然科学的会议上邂逅了编剧兼制片人巴尼特·贝恩(Barnet Bain)，两人发现彼此都对人死之后的故事很感兴趣。两年后，两人成立了Metafilmics制片公司，致力于超自然题材电影的拍摄。他们找来曾凭《雨人》荣获奥斯卡奖的著名编剧罗纳德·巴斯(Ronald Bass)将麦瑟森的小说改编成剧本，而导演的人选则锁定了文森特·沃德。
之所以看中了文森特·沃德，是因为他于1993年执导的《爱在我心深处》给西蒙和贝恩留下了深刻印象，不过在沃德看来，拍摄这部《美梦成真》可谓苦乐参半，因为他虽然很喜欢这个本子，但也深知难度的所在。“我被这个故事深深打动，可我不知道该怎么做，因为故事的75%都发生在死后世界，”沃德说，“而这个死后世界无迹可寻，只知道是被云雾笼罩着。在过去的2000年间，艺术家们一直在努力尝试设想地狱和天堂的景象，我想如果吸取一些以往的传统放到影片中，就会找到解决的办法。在小说里，安妮在餐饮公司工作，我想，如果将她变成一个画家和十九世纪艺术品修复师，情节就更加顺理成章，于是克里斯死后进入天堂之后，他会相信自己真的就在安妮的画作里，那是安妮送给他的礼物。我们通过一系列的绘画作品来传达天堂和地狱，这是非常主观的版本。”这些虚幻场景的呈现归功于特效技术的发展，贝恩曾承认，在早年间，这个故事根本无法被搬上大银幕。
在确定文森特·沃德担纲本片导演后，找到合适的演员成为随后需要解决的问题。在主创人员看来，罗宾·威廉斯是扮演克里斯的唯一人选。威廉斯说：“当我第一次看剧本时，我就知道克里斯这个角色是属于我的，因为我的妻子就是位艺术家，这个故事会让我们联系到自己。”导演沃德说：“从每件事中，你都会发现罗宾的博爱。有一群临时演员参加了影片的拍摄，在拍摄期间难免枯燥乏味，于是在场景的间歇中，你会发现罗宾在300人面前讲起了笑话，他希望用自己的风趣来给大家解闷。”
小库珀·马丁在片中扮演了守护天使阿尔伯特，除了与威廉斯的合作机会之外，马丁还认为这个角色是前所未有的。他说：“作为一名天堂向导，我的主要目的就是传授我的经验和知识，我在片中有这样一句台词，‘思想是真实的，身体是虚幻的’，我必须将这个概念灌输给克里斯，让他放松，开始适应这个新世界。”
在物色扮演安妮的女演员时，沃德称之所以看中了安娜贝拉·莎拉是因为她和威廉斯有种默契，会让观众相信这对灵魂伴侣的独特品质。
影片的主要拍摄于1997年6月末在蒙大拿的冰河国家公园拉开序幕，75天之后在旧金山湾区画上完满的句号。制片人艾伦·C·布朗奇斯特(Alan C. Blomquist)说：“我们的首要之计是如何布置出壮美的外景。虽然有些画面是用电脑特效合成的，但大部分画面都是实景拍摄。”负责园艺的工作人员必须移植大量花草，甚至覆满了整个湾区。
影片的内景是在旧金山金银岛上的飞机库中搭建而成，整个占地面积超过了洛衫矶的绝大多数摄影棚，其中注入了30万吨水，布景为多层结构，就像歌剧舞台一样。为了营造出整体的画面感，导演沃德从莫奈、梵高和十九世纪德国浪漫主义画家卡斯帕·达维德·弗里德里希(Casper David Friedrich)的作品中获取了灵感，他说：“德国浪漫主义风格很迷人，他们笃信大自然的力量超越了一切，你会在这些画家的画作中发现，天堂的感觉并不柔顺，那里狂风肆虐，树木扭曲，山石嶙峋，被薄雾所笼罩，在惊人美妙景致的背后，还显现出浓重的孤独。和别人相比，弗里德里希的作品中更多的传达出这种信息。”影片将油画的质感同动态影像结合到一起，把电脑程序同绘画作品融为一体，这种完美的突破是前所未有的。
本片赢得了奥斯卡最佳视觉特效奖，这一切都归功于特效总监乔尔·海内克(Joel Hynek)和尼古拉斯·布鲁克斯(Nicholas Brooks)率领的特效团队的精心打造。将平面绘画转化为立体影像的工作开始于1996年10月，在绘制冰河国家公园的图景过程中使用了革命性的新技术“Lidar”。Lidar是一种先进的主动传感系统，该系统本身发射受控制的激光以照射地面和地面上的目标，不依赖太阳光照，可以全天候的获得地面三维数据。它直接获取地面三维数据，比传统测量方法具有高精度、高密集、高效率和成本低的优点。运用这种技术，冰河国家公园几百英亩的全息图像便被一次性扫描收录了下来。
布鲁克斯说：“毫无疑问，现存的视觉特效和电脑图形技术根本无法将剧本中描述的场景呈现到大银幕上，从早期同文森特的商谈开始，我们就很清楚需要创造的影像是前所未有的。我们必须从弗里德里希和莫奈的绘画作品中学习各种画面技巧，从而将油画同真实的物体和景物自然紧密的衔接到一起。”
片中克里斯从瀑布上跃下的场景是在世界最高瀑布、委内瑞拉的天使瀑布拍摄完成，特技人杰克·朗伯德(Jake Lombard)从3212英尺高的崖顶纵身跳下，整个坠落过程时长22秒，18秒时朗伯德会打开隐形降落伞，这个镜头共拍了22次。[6] 



电影评价


豆瓣评分
7.7部分内容来自百度糯米电影

精彩影评我来评论
这里空空如也，等待你来评论！



标题
内容
发表评论取消





电影图片
7张












































原声音乐
1首






1
美梦成真
许茹芸








词条图册
更多图册













        window.rsInsertData = window['rsInsertData'] || [];
        var rsdataList = {"foot":[{"fentryTableId":10468,"fentryTableName":"\u5965\u65af\u5361\u91d1\u50cf\u5956","fentryTableType":2,"entryId":60236,"templateId":10466,"entryTitle":"\u5965\u65af\u5361\u91d1\u50cf\u5956","isManual":0,"isExpand":1}],"top":[]};

        if (rsdataList.top || rsdataList.foot) {
            rsInsertData.push([5901674, rsdataList]);
        }
    

参考资料



1.
  
《美梦成真》演职员表 
．时光网[引用日期2014-04-10]
2.
  
《美梦成真》剧情简介 
．时光网[引用日期2017-05-19]
3.
  
美梦成真 
．虾米音乐[引用日期2017-05-19]
4.
  
《美梦成真》电影原声 
．虾米音乐[引用日期2017-05-19]
5.
  
《美梦成真》获奖记录 
．时光网[引用日期2017-05-19]
6.
  
《美梦成真》幕后揭秘 
．时光网[引用日期2014-04-10]



词条标签：


剧情电影

，
科幻电影

，
爱情电影

，
电影作品

，
美国电影

，
电影
















