






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























叶紫
（言情作家）
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


叶紫，网络言情女作家。已出版作品有《许你来生》、《清宫绝恋之醉清风》、《清宫绝恋之醉清风最终篇》、《可惜不是你》、《殊途》、《相思未向薄情染》、《遇见你是我最美丽的意外》、《钟情一夏》、《用一辈子去忘记》、《如果你是我的传说》。




中文名

叶紫

别    名

叶子

国    籍

中国

民    族

汉族


出生地

江南

职    业

作家

代表作品

《许你来生》，《可惜不是你》《相思未向薄情染》




目录



1
简介


2
作品


3
作品简介


4
作品目录










叶紫简介
编辑

叶紫，女，出生于青石碧瓦的江南古巷，倚风帘翠幕，醉烟柳画桥，枕江枫渔火伴梦而眠。梦醒看细雨拂面春昭昭，望江畔荻花秋瑟瑟。闻丝竹听入耳音如玉碎声声催人泪，斜倚栏杆，寻灯影桨声络纬啼唱金井阑。捻岁月为歌，融四季入墨，肆意挥洒，笔底冉冉生烟霞。
叶紫，熟人昵称叶子。出生于江南水乡，天秤座女子，温柔善解人意，平生最得意之事就是人缘甚好，朋友满天下。英文专业，却常不务正业，好奇心强，什么都想学，又什么都学不像。平生无大抱负，却在陷入网络文学后幻想有一天能在书店看到自己和朋友的书占据各大畅销书榜单，此志尚未成功，所以仍需努力。喜欢温暖美好的故事，一如江南温暖的流水，希望自己的文字如暖流，划过所有人的心尖。[1] 





叶紫作品
编辑

《许你来生》 （全两册） 出版社：朝华出版社出版时间：2007年10月
《清宫绝恋之醉清风》出版社：国际文化出版公司出版时间：2008年01月
《清宫绝恋之醉清风（终）》结篇出版社：国际文化出版公司　 出版时间：2008年05月
《可惜不是你》出版社：朝华出版社　 出版时间：2008年09月
《殊途》出版社：朝华出版社　 出版时间：2009年04月
《相思未向薄情染》（全两册） 出版社：江苏文艺出版社出版时间： 2010年02月01日
《遇见你是我最美丽的意外》 出版社：万卷出版公司出版时间：2010年7月1日
《钟情一夏》 出版社：湖南人民出版社 出版时间： 2011年8月1日
《用一辈子去忘记》 出版社：山东画报出版社
《如果你是我的传说》（原名：墨守辰归）出版社：沈阳出版社
《爱的转角遇见谁》 （连载中）




叶紫作品简介
编辑

《许你来生》
三生缘起，今生缘尽，来生缘绵。




封面

交错三百年时空，勇敢的女子倾注心意爱恋冷峻的雍正大帝。
他，睥睨天下江山。
她，凝神命运劫数。
现代都市漂泊的她，哀婉地依伴于他的温暖。
错误的相遇，凄美的爱情，今生的眷恋，来生的承诺。
她的永爱是胤禛，他的真爱是谁？答案飘散在长风中……
世界上从来不存在只有二人的故事，同样美好的旁人，在他们的情感面前又将何去何从？
《清宫绝恋之醉清风》
十岁那年的匆匆一瞥，造就了一生的情缘，一世的纠葛。




封面

傅恒，犹如天上的星辰，有时触手可及，有时又若即若离，从不轻言爱意，却始终把她放在心底的最深处。
纪昀，大清国有名的才子，热情如火，敢爱敢恨，深知真爱可遇而不可求，碰上了便再也不放手。
她，金枝玉叶，流落民间，迷失于他的似水柔情，但当繁花落尽，才明白一切只是水中月，镜中花。不甘心放弃一段刻骨铭心，不想，平淡朴实才是真真正正的幸福。
《可惜不是你》





封面

叶紫和向晖青涩而美好的恋情始于大学校园，曾经以为会携手天涯，共度此生，但是再美丽的誓言也抵不过宿命的感伤。向晖因母亲在英国欠下巨额债款，为了替母亲还债，不得不在亲情和爱情中做出抉择，离开叶紫，远渡重洋。叶紫在不知情的情况下，忍受孤独，绝望和悲哀，仍是痴痴守候向晖的归来，因为向晖说过，分别是为了下一次更好的见面，她始终相信。可最终因一场误会对向晖彻底死心，投入苦恋她多年同时也是向晖好友的陈宇华的怀抱。四年后，向晖回国，向叶紫坦诚当年的事，并且希望能够同她重新开始。叶紫面对初恋和已经谈婚论嫁的男友，是执著于曾经的刻骨铭心，还是顺从于现在的温暖……
《相思未向薄情染》
你在庙堂之高，我在江湖之远。




封面

你的庙堂属于异邦，我的江湖却离不开家国。
纵然我长剑在手，剑胆琴心，却又怎能切断你我之间的牵绊，家国之间的情仇？
纵然你大权在握，天命至高，却又怎忍割舍你我之间的似水柔情，刻骨相思？
你看不到我眼里的孤独与挣扎，我识不清你的回避与隐瞒。
霜上清寒，陌上苍苍。
我在此端，你站彼岸。
你我之间，终究隔了，整个人生。
《遇见你是我最美丽的意外》
一个他，潇洒倜傥，仗剑天涯。




封面

她和他先敌后友，一日不见便想念，所有心事都愿说给他听。
在他面前，她希望自己是最完美的女人，美玉无瑕。
另一个他，英俊不羁，偶尔温柔经常腹黑。
她刚刚得罪完人家，结果就做了他的下属，每天如履薄冰、小心翼翼。
在他面前，她无所顾忌，活得自我又轻松。
到底哪种才是真爱？一个人会不会同时喜欢两个人？
我们总是矛盾的：一面相信用心会被感觉，一面却大喊真心会被欺骗。
我们也是双面的：在网络中游刃有余，在现实中畏畏缩缩。
终有一天，我们的谜底会揭开
《钟情一夏》




封面

钟菱是英国总公司派到显奕集团上海分公司的市场总监，男友唐峥为了自己的事业而拒绝与她同行，两人在长久的冷战后分手。
一开始钟菱在上海的工作开展的并不顺利，她的到来等于是分去集团执行副总向晖的一部分权利，并且她所带领的SALES团队和SERVICE部门总是有这样那样的冲突，搅的她很是头疼。
钟菱无意间在向晖的办公室看到他的私人物件，才知道当年在英国酒吧帮过她的人是向晖而非唐峥。
钟菱的心态起了微妙的变化，但在知道向晖已婚后，把刚刚萌芽的爱意迅速扼杀。
宋明志以自己工作上的经验给钟菱启发，让她了解到英国和中国大陆地区的人文差别，从而改变了策略。
在钟菱刚对宋明志有一点好感时，发现他是一个游戏人生的花花公子，她很明确的告诉宋明志他们是两类人，不可能在一起。
与此同时，SERVICE部门主管夏扬在和钟菱长久的工作接触后，慢慢对这个上司有了改观，爱慕之情悄然而生。
男主夏扬曾经有过一位谈婚论嫁的女友，但在婚礼当日，忍受不住女方的各种无理要求，愤然决裂。
钟菱以自己的人格魅力，慢慢征服了公司的所有人，公司业绩再创佳绩。
夏扬费尽苦心，调解了钟菱和父亲多年的矛盾，也用自己的温情打动钟菱，终成眷属。
《殊途》




殊途-封面

《殊途》是一个穿插友情和亲情、渗透正义与邪恶的爱情故事。安宁因遭到相恋多年男友关信的抛弃，自杀未遂后为了忘记那段感情背井离乡来到一个陌生的城市。在这个人生地不熟的地方，因为机缘巧合，她同苏旷开始了异性同居的生活。苏旷多次在安宁危急时帮助过她，也在她对他倾注全然信任的时候给过她沉重打击。
苏旷藏身于恶势力团伙中，是为了查明初恋女友死亡的真相，替她报仇，于是忍辱负重，以求获得大头目的信任。因为苏旷神秘的身份，安宁和他之间有过误会，有过挣扎，有过甜蜜，有过心酸，从一开始的猜忌、怀疑到后来的相知相爱，两人走过许多弯路。安宁终于守到云开见月明时，却意外地发现关信当年离开她并非出自本意，误会解除后，她陷入两难的局面。
面对两位同样优秀、痴情的男子，她该如何抉择？
《用一辈子去忘记》




用一辈子去忘记-封面

前世他是胤禛，胸怀天下，他在那个时代生而为王，然任凭他谋划万千，终究无法护心爱女子一世周全。　这一世他是殷禛，只为寻找转世的她，以偿还上辈子对她的亏欠。
前世她是年妃，雍正挚爱的女子，然世事难料，他们终究无法相爱相守到老。　这一世她是豁达漂亮的白领，爱家爱朋友爱四爷。独自在时空的这一头，守着他的归来。
也许是前世的羁绊，又或许是命运的安排，今生，他们相遇……
最好不相爱，便可不相弃。
小白领年颖某天偶然在路上碰到一个装扮古怪的男人，之前有个算命的道士说她讲会有杀生之祸，但幸运的是，她遇到让她逢凶化吉的贵人，而这个男人的古怪让年颖当即决定收留他，因为年颖觉得他就是那个贵人。年颖是四阿哥的死忠粉，于是给男人取名叫殷禛。
两人开始了啼笑皆非的“同居”生活。殷禛也逐渐学着适应现代快节奏生活，也为此努力着，在相处过程中，年颖被他的认真与睿智所吸引。两人之间开始萌生出甜蜜暧昧的情愫，谈起了恋爱。日子久了，两人的情意渐浓，其中却出现了转折。
算命的道士意外出现，告诉年颖，殷禛其实就是清穿到现代的四阿哥胤禛，也就是历史上的雍正帝，而年颖的前世就是雍正的年贵妃。因为前世欠年妃太多，胤禛的执念使得他能穿越到现代与年妃再续前缘，帮年颖挡住劫数，但胤禛毕竟是历史中的人物，还完前世的情便要回去的，而两个月后就是最后期限。同时年颖想起了前世的记忆，身为年妃的她，面对后宫各种勾心斗角，朝廷各种争权夺利，使得她和胤禛的感情越来越淡，最后因为替兄长顶罪服下烈性毒药，临终前发誓来生不愿和胤禛再有任何瓜葛。
两人对两个月后的事情心照不宣，在甜蜜度过了剩余的时间后，年颖最后送走了胤禛，带着他留给她的回忆，一个人孤独地守在两个人曾经待的地方，等他回来……
《用一辈子去忘记》
分手就像是一次截肢手术，你活下来了，但也失去了什么。
她曾经在千千万万人中将自己的那个他认出，走到了分岔路，她终究还是又将他放回了千千万万人中。
她还是会想起，那时的他，从千千万万人中向她走来，立誓从今以后只对她一个人好。
这种坐穿悲伤，看岁月一滴滴流去的寂寥，大概就是她失去的东西吧？
他在等一个人，他甚至找了一个她陪他一起等。
他守着一份回忆，她用温暖告诉他回忆只是一座空城，他笑笑，并不相信。
他还是回去了那座记忆中的城，终于懂得她说的话。
这种没了她，走到哪里都是空旷的失落，大概就是他失去的东西吧？[2] 





叶紫作品目录
编辑

《许你来生》
推荐序一
推荐序二
推荐序三
楔子
第一章　穿越
第二章　初遇
第三章　自荐
第四章　君王
第五章　相交
第六章　青楼
第七章　承欢
第八章　诊病
第九章　夜访
第十章　出游
第十一章　红颜
第十二章　秘密
第十三章　心事
第十四章　落花
第十五章　牢狱
第十六章　转折
第十七章　曾经
第十八章　情缘
第十九章　情伤
第二十章　无奈
第二十一章　知己
第二十二章　委屈
第二十三章　迷惑
第二十四章　误会
第二十五章　生死
第二十六章　幸福
第二十七章　心结
第二十八章　情劫
第二十九章　重生
第三十章　死别
……
《清宫绝恋之醉清风》
推荐序一
椎荐序二
楔子
第一章惹祸受罚
第二章往事随风
第三章缘错
第四章缘来如此
第五章许愿
第六章缘分
第七章震撼
第八章失落
第九章巧遇
第十章婚约
第十一章定情
第十二章南下寻医
第十三章坦白
第十四章入园
第十五章惆怅
第十六章惊变
第十七章决定
第十八章遇险
第十九章逃避
第二十章试探
第二十一章不欢而散
第二十二章情关难过
第二十三章圈套
番外之听莲篇
番外之如风篇
番外之潇湘篇
番外之馨语篇
番外之傅恒篇
番外之纪昀铺
《可惜不是你》
序　楔子
我以为自己不会再想起我和他那段早已迷失在俗世尘埃中的往事，若近若远，似是而非，我以为我能够忘记，以为可以摆脱，以为它早已远离了我，其实，它却一直藏在我心里。
第一章
人生最遗憾的,莫过于,轻易地放弃了不该放弃的,固执地坚持了不该坚持的……
第二章
带上一本书，去浪迹天涯……
第三章
有些时候，正是为了爱才悄悄躲开，躲开的是身影，躲不开的却是那份默默的情怀。
第四章
有些失去是注定的,有些缘分是永远不会有结果的，爱一个人不一定会拥有,拥有一个人就一定要好好去爱……
第五章
恋爱，在感情上，当你想征服对方的时候，实际上已经在一定程度上被对方征服了。首先是对方对你的吸引，然后才是你征服对方的欲望。
第六章
如果爱上，就不要轻易放过机会。莽撞，可能使你后悔一阵子；怯懦，却可能使你后悔一辈子。
第七章
追逐一个人,我遗忘了自己的世界，所以每当这个世界遗留下我一个人的时候,我总是那样的迷惘。
第八章
每个女孩都是一个会飞的天使,一旦遇见自己的所爱的人就会折断翅膀坠落凡间，也许她会因此受到很大的伤害,可是她不会害怕,她的心在随他而动。
第九章
爱情还没有来到，日子是无忧无虑的；最痛苦的，也不过是测验和考试。当时觉得很大压力，后来回望，不过是多么的微小。
第十章
开始的时候，我们就知道，总会有终结。
第十一章
曾经相遇，总胜过从未碰头。
第十二章
爱上一个人的时候，总会有点害怕，怕得到他，怕失掉他。
第十三章
孤单不是与生俱来，而是由你爱上一个人的那一刻开始。
第十四章
爱，从来就是一件千回百转的事。不曾被离弃，不曾受伤害，怎懂得爱人？爱，原来是一种经历，但愿人长久。
第十五章
人生的大部份时间里，承诺同义词是束缚，奈何我们向往束缚。
第十六章
相逢,不是恨晚，便是恨早。
第十七章
我们放下尊严, 放下个性，放下固执，都只是因为放不下一个人。
第十八章
你有你说不出的无奈……但我痛恨你做出一副无所谓的样子，你越是这样我就越难受。
第十九章
多谢你的绝情，让我学会死心……
第二十章
既然爱，为什么不说出口，有些东西失去了，就再也回不来了！
第二十一章
如果，不幸福，如果，不快乐，那就放手吧；如果，舍不得，如果，放不下，那就痛苦吧。
第二十二章
不要轻易说爱,许下的诺言就是欠下的债。
第二十三章
如果有一天，不再喜欢你了，我的生活会不会又像从前那样孤单、颓废……我不想再要那样的生活，所以，在我还没有放弃你之前，请你,至少要先喜欢上我……
第二十四章
缘起缘灭，缘浓缘淡，不是我们能够控制的。我们能做到的，是在因缘际会的时候好好的珍惜那短暂的时光。
第二十五章
感冒原本就是一种很伤感的病。
第二十六章
承诺本来就是男人与女人的一场角力，有时皆大欢喜，大部份的情况却两败俱伤。
第二十七章
喜欢一个人，是不会有痛苦的。爱一个人，也许有绵长的痛苦，但他给我的快乐，也是世上最大的快乐。
第二十八章
只想找一个在我失意时可以承受我的眼泪，在我快乐时，可以让我咬一口的肩膊。
第二十九章
如果你不能确信自己的能力，无法肯定地给予我想要的温暖，那么，请你不要靠近我，我是个太容易沉溺回忆而无法自拔的人，昙花一现带不来什么，还会使我更加痛苦，请你理解我。
第三十章
两个相爱的人在一起是一种快乐，幸福。因为不易所以才应该更加去珍惜，不要到失去的时候才懂得。同样，爱需要包容。记得有这样的一句话，彼此相爱的人，他们的心是彼此最温暖的。
第三十一章
原来爱一个人，无关其他，只是一种习惯，习惯了他的模样，习惯了他的笑、他的哭，习惯了每当想起他的时候，心底涌出的那份暖暖的温馨……
第三十二章
我们也许可以同时爱两个人，又被两个人所爱。遗憾的是，我们只能跟其中一个厮守到老。
第三十三章
我相信爱可以排除万难；只是，万难之后，又有万难。这是我更相信的。
第三十四章
无法厮守终生的爱情，不过是人在长途旅程中，来去匆匆的转机站，无论停留多久，始终要离去坐另一班机。
第三十五章
男人就好比洋葱, 想知道洋葱的心就需要一层一层的去拨它, 在拨的过程中会不断的流泪, 当你拨到最后才发现洋葱原来是没有心的。
第三十六章
人生不止，寂寞不已。寂寞人生爱无休，寂寞是爱永远的主题。我和我的影子独处，它说它有悄悄话想跟我说，它说它很想念你，原来，我和我的影子，都在想你。
第三十七章
第一次笑是因为遇到你，第一次哭是因为你的无情，第一次笑着流泪是因为你不在我身边。
第三十八章
一个人可以爱另一个人多久的时间？答案是很久、很久，久到记忆沾满了灰尘仍始终复不上情人的轮廓，久到回忆的门锁爬满了腐锈却依然关不住倾倒的思念，这就是爱的期限。
第三十九章
时间会慢慢沉淀，有些人会在你心底慢慢模糊。学会放手，你的幸福需要自己的成全。
第四十章
爱情总是想象比现实美丽，相逢如是，告别亦如是。我们以为爱得很深、很深，来日岁月，会让你知道，它不过很浅、很浅。最深最重的爱，必须和时日一起成长。
第四十一章
我以为小鸟飞不过沧海，是以为小鸟没有飞过沧海的勇气，后来我才发现，不是小鸟飞不过去，而是沧海的那一头，早已没有了等待……
第四十二章
世界上没有任何东西可以永恒。如果它流动，它就流走；如果它存在，它就干涸；如果它生长，它就慢慢凋零。
第四十三章
岁月就象一条河，左岸是无法忘却的回忆，右岸是值得把握的青春年华，中间飞快流淌的，是年轻隐隐的伤感。
第四十四章
我们总是爱得太早，放弃得太快，轻易付出承诺，又不想等待结果。
第四十五章
爱很美，却也有褪去的时候，有时，深爱过后，徒留无言的结局。
番外
后记
《相思未向薄情染》
录　楔子
卷一　腥风血雨　剑气森森　何处觅知音
第一章　剑胆琴心　孤女只身赴险境
第二章　扑朔迷离　龙潭虎穴何畏惧
第三章　误入陷阱　抽丝剥茧露端倪
第四章　世事难料　无端竟成局中子
第五章　侠骨柔肠　患难之中见真情
第六章　尘缘往事　惆怅恩仇难自解
第七章蕙质兰心奈何尘缘看不破
卷二　情至深处　晓星残月　物是人已非
第八章　世途艰险　一波未平一波起
第九章　冤孽重重　异地相逢意自伤
第十章　玄机暗藏　拨云见雾惊身世
第十一章　迷雾氤氲　白云苍狗显前因
第十二章　心事迷茫　多情却似无情苦
第十三章　荒山剑气　柔情似水最难禁
第十四章　花落水流　飘零琴剑泪痕多
第十五章　历尽沧桑　慧剑难断此生情
番外一
番外二
番外三
卷三　风云突变　金戈铁马　天下起纷争
第十六章　情字煎熬　渺渺芳踪无觅处
第十七章　尘世纷扰　假作真时真亦假
第十八章　亦真亦幻无可奈何花落去
第十九章　寻幽探隐　相思相望不相亲
第二十章　寸寸劫灰　脉脉此情与谁诉
第二十一章　醉月迷花　此时此夜难为情
第二十二章　暗潮汹涌　如何心事终虚化
卷四　难说恩仇　柔肠寸寸　谁解悠悠心
第二十三章　我心昭昭　长相思兮长相忆
第二十四章　浮生若梦人生长恨水长东
第二十五章情何以堪前路未知徒怅惘
第二十六章　劫后余生　风霜历尽情丝斩
第二十七章　水流花谢　破镜难圆终遗憾
第二十八章　前尘如烟　恩仇难辨又重来
第二十九章　云破月来　一生一世一双人
第三十章　梦碎魂消　死生茫茫如梦幻
番外




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
叶紫．钟情一夏：湖南人民出版社，2011年
2.
  
墨守辰归   
．晋江文学城[引用日期2012-08-02]



词条标签：


娱乐人物

，
人物





