










收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























文氏图
编辑
锁定



本词条由“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。



文氏图（英语：Venn diagram），或译Venn图、温氏图、维恩图、范氏图，是在所谓的集合论（或者类的理论）数学分支中，在不太严格的意义下用以表示集合（或类）的一种草图。




中文名

文氏图

外文名

Venn diagram

别    名

维恩图


创作时间

1880年

提出者

维恩

用    途

显示元素集合重叠区域的图示




目录



1
定义


2
起源


3
例子


4
类似的图


5
扩展


6
在大众文化中


7
参见










文氏图定义
编辑

文氏图（英语：Venn diagram），或译Venn图、[1] 
温氏图、维恩图、范氏图，是在所谓的集合论（或者类的理论）数学分支中，在不太严格的意义下用以表示集合（或类）的一种草图。它们用于展示在不同的事物群组（集合）之间的数学或逻辑联系，尤其适合用来表示集合（或）类之间的“大致关系”，它也常常被用来帮助推导（或理解推导过程）关于集合运算（或类运算）的一些规律。




文氏图起源
编辑

John Venn 是十九世纪英国的哲学家和数学家，他在 1881年发明了文氏图。在剑桥大学的 Caius 学院的彩色玻璃窗上有对他的这个发明的纪念。




文氏图例子
编辑

在文氏图法中，如果有论域，则以一个矩形框（的内部区域）表示论域；各个集合（或类）就以圆/椭圆（的内部区域）来表示。两个圆/椭圆相交，其相交部分表示两个集合（或类）的公共元素，两个圆/椭圆不相交（相离或相切，而实际上在文氏图中相切是没有什么意义的，因为文氏图是以图形的内部区域来表示的）则说明这两个集合（或类）没有公共元素。[2] 






图1.集合A, B和C的文氏图


比如黄色的圆圈（集合A）可以表示两足的所有活物。蓝色的圆圈（集合B）可以表示会飞的所有活物。黄色和蓝色的圆圈交叠的区域（叫做交集）包含会飞且两足的所有活物──比如鹦鹉。（把每个单独的活物类型想像为在这个图中的某个点）。
人和企鹅会在橙色圆圈中不与蓝色圆圈交叠的部分中。蚊子有六足并且会飞，所以蚊子的点可以在蓝色圆圈中不与橙色圆圈交叠的部分中。不是两足并且不会飞的东西（比如鲸和响尾蛇）可以表示为在这两个圆圈之外的点。在技术上，上面的文氏图可以解释为"集合A和集合B之间的联系，它们可以有一些（但不是全部）的元素是公共的"。
集合A和B的组合区域叫做集合A和B的并集。在这个个例中并集包含要么两足、要么会飞、要么两足并且会飞的所有东西。圆圈交叠暗示着两个集合的交集非空──就是说在事实上有活物同时在黄色和蓝色圆圈中。





图2.集合A和B

文氏图与其它的图示法一样，它不能准确表示一个集合（或类）中到底有哪些元素。
有时在文氏图在外面绘制一个方框(叫做全集)来展示所有可能事物的空间。如上提及到的，鲸可以表示为不在并集中但在(活物或所有事物，依赖于你如何选择对特定图的全集的定义)全集中一个点。




文氏图类似的图
编辑


欧拉图可能在外观上同文氏图是一致的。它们之间的区别只在于它们的应用领域中，就是说在被分割的全集的类型中。欧拉图展示对象的特定集合，文氏图的概念更一般的适用于可能的联系。文氏图和欧拉图没有合并的原因可能是，欧拉的版本是早在100多年前就出现了的，欧拉已经有了足够多的成就了，而Venn只留下了这么一个图。
在欧拉图和文氏图之间的区别只是在想法上，欧拉图要展示特定集合之间的联系，而文氏图要包含所有可能的组合。下面是欧拉图的一个例子：
在这个例子中，一个集合完全在另一个集合内部。我们说集合A是在世界中能找到的所有的不同类型的奶酪，集合B是在世界中能找到的所有食物。从这个图中，你可以看出所有奶酪都是食物，但是不是所有食物都是奶酪。进一步的说，集合C（比如说金属造物）与集合B没有公共元素（集合的成员），从此我们可以在逻辑上断言没有奶酪是金属造物（或者反过来说）。在形式上，上述的图可以在数学上解释为"集合A是集合B的真子集，而集合C和集合B没有公共元素"。





图3.集合A, B和C


或解释为一个三段论
所有As是Bs
没有Cs是Bs
所以，没有Cs是As
所以，没有As是Cs。





文氏图扩展
编辑

历来有许多把文氏图推广到多个集合的尝试。Venn使用椭圆达到了四个集合但从未满意他的五集合解法。在一个世纪之后，才找到了一种能满足Venn关于对称性的非正式要求。




文氏图在大众文化中
编辑

在美国电视剧生活大爆炸（The Big Bang Theory）S1E14中，Leonard不小心买下了巨型时光机，他纳闷道：谁会用800元就卖出一台全尺寸的时间机器？ Sheldon回答：在文氏图中，那是位于“不再想要时间机器”和“需要800元”两个集合的交接区域。




文氏图参见
编辑

图
布林代数
卡诺图
图形组织器
米尼佛夫人问题
与文氏图类似的欧拉图




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
人民教育出版社课程教材研究所 中学数学课程教材研究开发中心. 普通高中课程标准实验教科书 数学1 必修. 北京: 人民教育出版社. 2007: 6.

2.
  
王后雄．《教材完全解读·高一数学必修一》：中国青年出版社，2014年



词条标签：


语言

，
文化

，
学科

，
化学





