









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























保姆车
编辑
锁定



保姆车是指家里面可以装货的、或装很多人的车辆，一般都是7人座以上的，也指专门给明星们做饭、化妆、造型的车子，因为该车能像保姆一样给明星提供日常所需活动，所以叫做保姆车。保姆车可以做临时休息室，更衣室，化妆间用。 主要在汽车公司定制，国内主要保姆车是星客特汽车引进的福特E350，E450等7座以上的定制大型商务车（房车）。




品    牌

丰田等

生产厂商

丰田

参考价格

30-50万


车型尺寸

4850×1830×1890mm

作    用

临时休息室，更衣室，化妆间等

代表车型

福特E350等




目录



1
定义


2
使用特征


3
经典车型


▪
丰田


▪
奔驰


4
使用招数


5
代表明星


▪
谢霆锋


▪
张智霖


▪
田亮


▪
徐子淇


▪
赵本山


▪
刘亦菲










保姆车定义
编辑






保姆车(17张)






车型：丰田、保时捷
必备设施：小卧室、化妆台、电冰箱
使用特征：用来与家人、朋友出行等。
代表明星：谢霆锋、张智霖、田亮、徐子淇、张曼玉、赵本山等。
在剧组、片场、电台、电视台门口能经常看到，它外形豪华，里面设置齐全，配有卧室、电视、音响、 冰箱、化装台，甚至卫生间。这种车里不时有明星进出，车上的帘子一拉，外面什么也看不见，圈内俗称“保姆车”（房车）。




保姆车使用特征
编辑

1.剧组拍戏时使用，很多时候外景地条




保姆车

件很差，没地方换衣，没地方化妆，有保姆车就能解决这个问题。
2.与家人、私人朋友出行。
3.明星遇到比较繁忙的档期赶场比较方便。
4.作为明星逃脱狗仔队追击的最佳掩体。




保姆车经典车型
编辑







保姆车丰田

丰田ALPHARD 熟悉港台明星的朋友对丰田Alphard可能不会陌生，因为许多港台明星都喜欢用它作为保姆车，ALPHARD是丰田在日本的MPV市场为应对日产的Elgrand，在2002年推出的豪华MPV。在丰田的产品线上，ALPHARD是顶替GRANVIA的位置的。
第一代的ALPHARD使用大家很熟悉的2.4升2AZ-FE（国产凯美瑞，RAV4上的那款）发动机，有160匹和195牛米的输出。另外一款发动机是3.0升1MZ-FE（上代的RX300的发动机），有220匹和310牛米的输出。两款发动机分别搭配4速和5速自动变速箱。
ALPHARD在2002-2007年款为第一代，2008年推出了第二代。第二代除了在外形尺寸上稍有加大外，主要是动力系统方面有所变化。车身尺寸4850×1830×1890mm，比上一代更大，底盘也更低更容易上下车。 虽然车身结构依然是典型的日式MPV，然而大倾角的前挡风玻璃和凸起的进气格栅让这个大家伙看起来霸气十足，倾斜的B柱和侧面两条腰线又颇具动感。Alphard有七座版和八座版之分，七座版最为豪华。中排两个独立电动座椅带可调腿托及椅背角度功能，完全伸展座椅犹如一张舒适的睡床，就算长途旅程亦无妨。
车内设备也是一应俱全：电动控制的侧滑门、中置式大型电动天窗、内置GPS导航及硬盘的多媒体系统、遍布在车门车顶上18个扬声器的音响系统、四种亮度的LED氛围灯、自动泊车系统、前后泊车雷达，以及后座专属的影音系统。安全性方面，全车共有7个安全气囊、前座主动式安全头枕及预紧三点式安全带，加上ABS、EBD、BA、TRC循迹控制系统、S-VSC转向辅助行车稳定操控系统等，使驾驶更加放心。 在日本，Alphard提供了两种动力选择：3.5L的2GR-FE发动机，配备6速手自一体变速器，及2.4L的2AZ-FE发动机，配备CVT无级变速器。Alphard很可能采取与汉兰达一样的市场策略，先进口3.5L的车型，打好口碑基础、提升产品档次并提高消费者的价格预期，起步价格估计在丰田50万左右。随后，由广汽丰田营销的Alphard，应该会增加2.4L这个排量的发动机，起步价将会大大拉低，低配版的价格将有可能下探到30万以内。
在香港，由于越来越多明星都把ALPHARD作为保姆车的首选，更加促进ALPHARD改装风潮的发展。很多明星都把ALPHARD改装成四座，不仅方便自己在路途中躺下休息，还可以借助宽大的车内空间更衣，化妆，会客等等。而且由于ALPHARD保有量较大，也是明星们逃脱狗仔队追击的最佳掩体之一。
ALPHARD在日本和香港都是改装的热门车型，除了可以使用各种空气套件和中网，轮圈等把ALPHARD外形改装得更加孔武有力外，很多经销商还把ALPHARD的内笼改装得更为豪华之后，再进行售卖。ALPHARD的内厢不仅宽大而且极为方正，改座椅、改音响，甚至放个酒柜都没太大问题。





保姆车奔驰






奔驰保姆车

一款车融合活力、运动特性于一身，这或许没什么不寻常的，但奔驰却让这种组合在新款梅塞德斯Viano X-Clusive上变得非同寻常。宽敞的梅塞德斯Viano X-Clusive融合了奔驰公司的“Top of the line ”舒适技术，另外前保险杠、侧裙和散热器格栅也都进行了重新设计。 排气管为铬电镀，车轮为18英寸轻质合金车轮，轮胎型号：245/45。
但并非所有新配都是装饰件，新款梅塞德斯Viano X-Clusive是唯一一款配备V6的Viano车型。 V6引擎有两款可供选择：排量3.0升的功率为204马力cdi柴油发动机和3.5升的258马力的汽油引擎；这款汽油机被称为 M272，能够让Viano 9.5秒完成百公里加速。
独具个性的皮革座椅(或阿尔坎塔拉座椅)，可以以你的想象任意定位。如果喜欢，你也可以选配一个长凳式座椅。新款梅塞德斯Viano X-Clusive平稳、舒适性是由空调控制系统和后轴上面的自调空气悬架来保证的。新款梅塞德斯Viano X-Clusive内饰为核桃设计，明亮的车门把手。内饰颜色可以选配辉煌银或Obsidian黑两种颜色




保姆车使用招数
编辑

明星遇到跨年夜赶场，招数多飞机保姆车齐出动。
妙招一：两组人马接应
为赶场多赚钱，明星花样百出。五月天跨年夜一晚之间要从高雄唱到台北。唱片公司为了确保他们准时赶场，当晚一般都会安排两组人马在两个机场分别待命，除了事先代划机位，还要联络好保姆车，只要人一到立刻飞车出发。
妙招二：飞机+保姆车
王力宏则是保姆车派，一路由保姆车沿途接送。张惠妹是飞机加保姆车。通常从高雄坐飞机飞台北，再转搭保姆车到桃园唱第二场；然后再驱车前往台北倒数。
妙招三：直升机+保姆车
S.H.E 则干脆坐直升机赶场。杨丞琳为了赶场还有主办单位安排警察为她“开路”的大场面。
2010年，林志玲参加香港地区的圣诞亮灯活动要求坐头等舱，还要住五星级酒店，更要带同经理人、助手、化妆师及发型师共4名工作人员，致使她的身价飙升。
随着内地地区跨年演唱会和大商场圣诞夜活动的兴起，不少港台艺人都放弃了忙碌的赶场，改押宝一场活动，一局定输赢。因为内地幅员辽阔，赶场并非易事。加上，大陆地区的同类活动开出的价钱一般都高过港台地区的价格，所以，港台艺人都改为参加内地地区跨年夜的演出。




保姆车代表明星
编辑

不用拍戏的时候，明星会争取时间多与家人相处，不管是外出旅游还是聚餐，一辆实用的大空间保姆车就能带上全家老少，那种热闹的家庭氛围的确让人向往和羡慕。





保姆车谢霆锋

谢霆锋在泰国拍摄电影《风云II》时，用来接载张柏芝及儿子的是一部巨型的大众保姆车。这部车名为MULTIVAN，可以说是大众乘用车里面个头最大的。





保姆车张智霖

张智霖驾着新款7人座驾丰田ALPHARD保姆车，携妻儿家人吃共享晚餐。这是丰田在MPV车型中的旗舰产品，不论空间尺寸还是豪华程度，都得大大超过我们所熟悉的丰田PREVIA大霸王车型。





保姆车田亮

田亮的保姆车是135万元保时捷CayenneSUV四驱车，为了记录怀孕的愉快片段，田亮驾着135万元保时捷CayenneSUV四驱车，带老婆叶一茜到影楼拍照。





保姆车徐子淇

徐子淇每日接送幼女上学的奔驰保姆车价值200万，名副其实万千宠爱集于一身。





保姆车赵本山

2010年8月25日下午5点左右赵本山和众多弟子抵达长春并下榻宾馆。赵本山开着豪华保姆车来出席长春电影节彰显巨星身价。徒弟小沈阳亲开车门接师傅下车，鞍前马后尽力照顾。





保姆车刘亦菲

剧组在外景地拍戏时很多时候条件很差，房车的出现则成功的扮演了更衣间、化妆间等角色。对于刘亦菲而言，房车除了上述功能外还是她的临时卧房，此刻的房车已俨然成为了她的第二个家。亦菲坦言，平时拍戏很累睡眠无法保障，在摄制组转换场地或者重新布景的时候上车小憩一会儿，这样可以保持充沛的体力。




词条图册
更多图册









词条标签：


交通工具





