






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























靳灵展
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


靳灵展，河北安平县人。石家庄市青年评剧团国家一级演员，已故著名评剧表演艺术家赵丽蓉的弟子，中国戏剧家协会会员，河北省戏剧家协会会员，中央文化促进会会员，第十一届全国人大代表，河北政协委员，河北省青联常委。她以精湛的艺术表现力，荣获了燕赵红梅大奖，中国艺术节表演一等奖，中国小品大赛一等奖，曾荣获全国五个一工程奖。




中文名

靳灵展

国    籍

中国


民    族

汉

出生地

河北安平县

职    业

演员


靳灵展，河北安平县人。石家庄市青年评剧团国家一级演员，已故著名评剧表演艺术家赵丽蓉的弟子，中国戏剧家协会会员，河北省戏剧家协会会员，中央文化促进会会员,第十一届全国人大代表，河北政协委员，河北省青联常委。她以精湛的艺术表现力，荣获了燕赵红梅大奖，中国艺术节表演一等奖，中国小品大赛一等奖，曾荣获全国五个一工程奖。主攻彩旦、老旦、青衣，在表演中传承赵丽蓉老师的艺术风格，以诙谐风趣的神态，优美传神的唱腔塑造了30多个不同的艺术形象，在《乾坤带》、《杨三姐告状》、《花为媒》、《胡风汉月》、《刘巧儿》、《状元与乞丐》、《井台会》等剧中，以高超的演技和深厚的唱功征服了观众，赢得了广大观众的喜爱。尤其是2007年10月，她以精湛的艺术表现力，她以第一名的总成绩夺得第三届“中国戏曲红梅荟萃”大赛最高奖，“中国戏曲红梅之星”大奖，是我国彩旦演员近年来首次获得冠军，填补了河北省该奖空白。[1] 


参考资料



1.
  
http://bbs.pingjuyuan.cn/thread-675-1-1.html 




词条标签：


人物





