






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0






























[pò hài]
 




迫害
（迫害词语解释）
编辑
锁定



迫害或压迫，指任何人或团体在某社群中所受到的严重不公平对待，包括严重的歧视、不公正的法律、社会规范，以及暴力等。迫害源于社会对被压迫者的歧视。当种族主义、性别歧视等偏见被付诸实行或列入法律，即构成迫害。迫害可以是无意识的（即压迫者可以是在无意中进行迫害），亦不限于政府所作的行动。迫害者对不同对象亦会进行不同程度的迫害，常用的迫害手段包括抹黑、妖魔化、代罪羔羊、黑名单等等。迫害被普遍认为是侵犯被迫害者的人权。包括世界人权宣言在内的多项人权理念或宣言均对迫害行为予以谴责及挑战。被迫害者也可能会进行抗争以抵抗迫害。殖民主义、帝国主义和极权主义都是历史上与迫害相关连的思想或政治制度。




中文名

迫害

别    称

压迫


拼    音

pohai

基本解释

压迫使受害




目录



1
基本信息


2
详细解释










迫害基本信息
编辑

【词目】 迫害
【拼音】 pòhài
【基本解释】
1. 压迫使受害——多指政治性的
受到暴君迫害
2. 用狠毒压迫的手段待人
以任意逮捕来迫害南部的同情者
【同义词】陷害、谋害
【反义词】拯救




迫害详细解释
编辑

压迫使受害。
鲁迅《朝花夕拾·范爱农》：“﹝范爱农﹞回到故乡之后，又受着轻蔑、排斥、迫害，几乎无地可容。”张书绅《正气歌》二：“哥白尼为了捍卫‘日心说’，遭到教会残酷无情的迫害，但是他至死不屈。”[1] 


参考资料



1.
  
汉典——“迫害”释义 




词条标签：


语言

，
字词





