




目录



1
剧情简介


2
演职员表


▪
演员表


▪
职员表


3
角色介绍


4
幕后花絮


5
获奖记录


6
幕后制作


▪
创作背景


▪
拍摄方式


7
制作发行


▪
制作公司


▪
发行公司


▪
特技制作


▪
上映时间


8
影片评价


▪
正面评价


▪
负面评价






基本信息

《海滩》是由丹尼·鲍尔执导，莱昂纳多·迪卡普里奥、维吉妮·拉朵嫣、蒂尔达·斯文顿、吉约姆·卡内等主演的荒野冒险电影。影片通过讲述一群人远离繁华世界在偏僻绮丽的海滩过起的世外桃源的生活，来展现真实的人性的爱与自私[1] 
。该片于2000年2月在美国上映。



中文名

海滩

外文名

The Beach

其它译名

迷离沙滩/迷幻沙滩

出品公司

二十世纪福斯电影公司

发行公司

二十世纪福斯电影公司

制片地区

美国

制片成本

5000万美元

拍摄日期

1999年1月-1999年4月

导    演

丹尼·鲍尔

编    剧

亚历克斯·加兰


类    型

剧情、冒险

主    演

莱昂纳多·迪卡普里奥，维吉妮·拉朵嫣，丹尼尔·约克，吉约姆·卡内，蒂尔达·斯文顿，罗伯特·卡莱尔

片    长

119分钟

上映时间

2000年2月2日

票    房

北美3978.5万美元/全球1.44亿美元[2] 

分    级

R级（美国）

对白语言

英语

色    彩

彩色

imdb编码

tt0163978







海滩剧情简介
编辑






海滩的剧照(20张)






美国记者理查（莱昂纳多·迪卡普里奥饰）到泰国度假，偶然从旅馆获得一张神秘地图，遂跟一对途中遇上的法国情侣共同找寻传说中的人间乐土。原来在那里已有一批先觉者组成社区，生活其中，他们为了享受原始的逍遥生活而跟在岛上种植大麻的当地农民订下协议，不能对外透露踪迹。然而，失落的地图引诱了四名男女前来冒险，农民用暴力将他们的社区解散。[3] 





海滩演职员表
编辑







海滩演员表













莱昂纳多·迪卡普里奥 饰 Richard







蒂尔达·斯文顿 饰 Sal









维吉妮·拉朵嫣 饰 Françoise







吉约姆·卡内 饰 Étienne









丹尼尔·约克 饰 Hustler







罗伯特·卡莱尔 饰 Daffy









彼德·杨波拉德·希尔斯 饰 Zeph









皮特·格威瑟 饰 Gregorio









萨斯基亚·马尔德 饰 Hilda







Paterson Joseph 饰 Keaty











Lars Arentz-Hansen 饰 Bugs







Jerry Swindall 饰 Sammy









Zelda Tinska 饰 Sonja







Victoria Smurfit 饰 Weathergirl









Daniel Caltagirone 饰 Unhygienix







Lidija Zovkic 饰 Mirjana









Samuel Gough 饰 Guitarman







Staffan Kihlbom 饰 Christo











Jukka Hiltunen 饰 Karl







丹尼尔·约克 饰 Daniel York











Magnus Lindgren 饰 Sten







Patcharawan Patarakijjanon 饰 Hotel Receptionist









Somboon Phutaroth 饰 Cleaning Woman







Weeratham'Norman' Wichairaksakui 饰 Detective









Jak Boon 饰 Travel Agent







Krongthong Thampradith 饰 Woman with Key









Abhijati'Meuk' Jusakul 饰 Senior Farmer







Sanya'Gai' Cheunjit 饰 Farmer









Kaneung'Nueng' Kenia 饰 Farmer







Somchai Santitarangkul 饰 Farmer











Seng Kawee 饰 Farmer







Somkuan'Kuan' Siroon 饰 Farmer









Myriam Acharki 饰 Beach Community Member







Andrew Carmichael 饰 Beach Community Member









Josh Cole 饰 Beach Community Member







Hélène de Fougerolles 饰 Beach Community Member









Bindu De Stoppani 饰 Beach Community Member







Stacy Hart 饰 Beach Community Member









Nina Jacques 饰 Beach Community Member







Sheridan Jones 饰 Beach Community Member











Gunilla Karlson 饰 Beach Community Member







Sian Martin 饰 Beach Community Member









Isabella Seibert 饰 Beach Community Member







Elizabeth Thomas 饰 Beach Community Member









Michael R. Thorpe 饰 Beach Community Member







Timothy Webster 饰 Beach Community Member









Ramon Woolfe 饰 Beach Community Member







Simone Huber 饰 Eva









John Gomez 饰 Internet Cafe User













海滩职员表






制作人
安德鲁·迈克唐纳、Callum McDougall


原著
亚力克斯·嘉兰


导演
丹尼·博伊尔


副导演（助理）
Ussawadee'Moo Dang' Eamsakul、Nick Heckstall-Smith、Tippawan Mamawee、Andrea Slater、Richard Styles、Charlie Sungkawess、George Walker


编剧
John Hodge


摄影
Darius Khondji


配乐
Angelo Badalamenti、John Cale、布莱恩·伊诺


剪辑
Masahiro Hirakubo


选角导演
Kate Dowd、Raweeporn'Non' Srimonju .....Sumet、Gail Stevens


艺术指导
Andrew McAlpine


美术设计
Ricky Eyres、Suchartanun'Kai' Kuladee、Rod McLean、Ben Scott


服装设计
Rachael Fleming


布景师
Anna Pinnock


展开

演职员表参考资料来源[4] 





海滩角色介绍
编辑













理查德



演员
莱昂纳多·迪卡普里奥






美国年轻记者，平时酷好优游网络世界寻找刺激。有一天，他找到了旅行社提供的便宜旅程，决定到泰国寻找在网路上得知的人间天堂--海滩。在他投宿的三流旅馆中，他意外地看上了一个法国女孩，不料该女孩有男友陪同，他只能幸幸遥望……











弗朗索伊



演员
维吉妮·拉朵嫣






法国女孩，在流浪旅馆中和男主角理查德结识，一起寻找到地图上神秘的海滩，并融入了这个集体。在海滩的生活中，弗朗索伊和理查德相爱了，但不知道该如何面对她以前的男友艾迪安。











萨尔



演员
蒂尔达·斯文顿






神秘“海滩”的首领，海滩其实是由来自世界各地的“自然主义者”组成的一个地球村，像极了世外桃源。萨尔接纳了理查等人，但告诉他们不能再让任何外来人进入“海滩”。











艾迪安



演员
吉约姆·卡内






善良的法国青年，弗朗索伊的男友，和理查等人一起找到“海滩”，并融入了当地的生活。在知道女友和理查相爱后，将她让给了理查。岛上的两个人被鲨鱼袭击，一死一伤，被遗弃在树林里，只有艾迪安坚持在一旁守着他。







角色介绍参考资料来源[5-6] 





海滩幕后花絮
编辑

剧组在拍摄《海滩》的时候，不慎破坏了当地岛屿的自然环境，遭到当地居民的抗议，莱昂纳多由此创建了环保基金会，走上环保的征途[7] 
。
当地政府1999年向法院诉讼该片拍摄时破坏了岛屿环境，泰国高等法院2006年作出判决，要求《海滩》制片方赔偿因电影拍摄给当地造成的环保损失，并负责恢复被破坏海滩的原貌[8] 
。
电影中在泰国所拍摄的两座海滩皮皮岛和普吉岛都在2004年12月26日的印度海啸中受到了影响。
真实的海滩实际上并没有被大山包围着，与海隔断，而是在两座大岩石之间有一道巨大的空隙。所以现在电影里出现的那座“假山”是在后期制作时加进去的。
电影拍摄期间，一起沉船的意外事故险些葬送了包括导演丹尼·博伊尔和莱昂纳多·迪卡普里奥在内的几位剧组人员的性命。庆幸的是，这些人最终都“死里逃生”了。
伊万·麦克格雷格是导演丹尼·博伊尔挑选出演理查德的第一人选。但片方希望用莱昂纳多·迪卡普里奥，并在博伊尔介入之前就让他试镜了。为此麦克格雷格对电影公司大为恼火，还有传闻说自此不再与博伊尔说话。[9] 






海滩获奖记录
编辑


年份奖项类型授予对象结果2000柏林国际电影节金熊奖丹尼·鲍尔提名2000美国青少年选择奖最佳电影男演员莱昂纳多·迪卡普里奥提名最佳电影火花维吉妮·拉朵嫣最佳剧情电影--2001金酸梅奖最差男主角莱昂纳多·迪卡普里奥提名获奖记录参考资料来源[10] 





海滩幕后制作
编辑







海滩创作背景

影片原著是艾力克葛蓝的小说《海滩》，1996年出版后在书评界获得好评，但是如潮的佳评并未吸引以《猜火车》崛起影坛的导演丹尼·博伊尔的注意，他的朋友强力推荐这本书中的惊人意象：“一个与世绝缘的岛上，有一个秘密组织”，才引起他的好奇。丹尼·鲍尔表示，《海滩》这本书的议题能对现代人引起共鸣，因为说出了一个重点：自然不是人类想改造就能改造的。[6] 






海滩拍摄方式

《海滩》在泰国取景，摄制组的人员结构庞大，导演丹尼·博伊尔从欧洲带了200多人的专业团队，像一支军队“入侵”，制片公司在甲米府PP岛的马雅海滩砍掉了许多椰子树并破坏了部分绿地，也导致拍出来的电影完全没有泰国风味。[11] 





海滩制作发行
编辑







海滩制作公司

Figment Films [英国]





海滩发行公司

发行公司国家备注20世纪福克斯电影公司美国全球20世纪福克斯家庭娱乐公司巴西DVD20世纪福克斯公司日本Far East20世纪福克斯德国分公司德国-Filmes Castello Lopes葡萄牙-UGC-Fox Distribution(UFD)法国-





海滩特技制作

特效公司国家制作部分备注Bionic Digital英国computer graphicsas Bionic Digital Ltd.Framestore Ltd.英国additional digital effectsas FramestorePennicott Payne Ltd.英国shark design-The Computer Film Company英国digital visual effects-





海滩上映时间

国家/地区上映/发行日期国家/地区上映/发行日期美国2000年2月2日新西兰2000年3月2日美国2000年2月11日挪威2000年3月3日香港2000年2月3日澳大利亚2000年3月9日马来西亚2000年2月3日以色列2000年3月9日新加坡2000年2月3日冰岛2000年3月10日韩国2000年2月3日泰国2000年3月10日英国2000年2月11日荷兰2000年3月16日德国2000年2月12日瑞典2000年3月17日德国2000年2月17日印度尼西亚2000年3月18日葡萄牙2000年2月15日匈牙利2000年3月23日比利时2000年2月16日捷克2000年3月30日法国2000年2月16日芬兰2000年3月31日法国2002年10月9日波兰2000年3月31日瑞士2000年2月17日克罗地亚2000年4月6日奥地利2000年2月18日丹麦2000年4月14日巴西2000年2月18日爱沙尼亚2000年4月14日阿根廷2000年2月24日日本2000年4月22日意大利2000年2月25日菲律宾2000年5月10日西班牙2000年2月25日科威特2000年5月24日以上参考资料来源[12] 





海滩影片评价
编辑







海滩正面评价

影片充满哲学理念，意义悠远，回味无穷。该片的摄影师用无可挑剔的技巧从天上到水中，从城市到海难，从静到动，从急速成到平和，营造了一个幻美的世界。[13] 
（电影网评）





海滩负面评价






《海滩 》海报(4张)






《海滩》借用荒野冒险片的类型，表达回归自然的主题，遗憾的是欠缺峰回路转的发展和扣人心弦的剧情。[14] 
（新民晚报评）
该片对人性和环境问题的探讨比较肤浅，原著写的很CULT，但是影片效果却是伪CULT，原本被寄予厚望的作品上映后却遭遇了一次不大不小的打击，不但没能使莱昂纳多·迪卡普里奥完成从偶像派到实力派的转型，连丹尼·博伊尔都被看做有后继乏力的嫌疑，甚至还因为剧组在外境地乱扔垃圾被泰国政府指责，这对影片的环境问题的主题来说很是讽刺。[3] 
（时光网）
影片中莱昂纳多开始尝试摆脱青涩少年的形象，但这部文艺片并不适合大众的审美胃口，公映后效果很失败，它带来的一系列麻烦，也把莱昂纳多拖入了窘境。[15] 
（网易娱乐评）


电影评价


豆瓣评分
7.3部分内容来自百度糯米电影

精彩影评我来评论
这里空空如也，等待你来评论！



标题
内容
发表评论取消





电影图片
6张







































原声音乐
9首






1
Yeke Yeke [Hard Floor Mix]
Mory Kanté


2
On Your Own [Crouch End Broadway Mix]
Blur


3
Spinning Mary
Sugar Ray


4
Voices
Vanessa Quinones,Dario Gand


5
Snakeblood
Leftfield


6
Lonely Soul
UNKLE


7
Yeke Yeke(Hardfloor Remix)
Mory Kanté


8
Richard, It's Business As Usua
Barry Adamson


9
On Your Own(Crouch End Brodway Mix)
Blur









词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
修行者莱昂纳多 
．新浪[引用日期2016-08-07]
2.
  
The Beach票房 
．box office mojo[引用日期 ]
3.
  
丹尼·博伊尔：传教士的志向 老痞子的成就 
．时光网[引用日期2016-08-09]
4.
  
演职人员 
．时光网[引用日期2016-08-07]
5.
  
海滩剧情 
．1905电影网[引用日期2016-08-09]
6.
  
海滩(Beach)介绍 
．新浪[引用日期2016-08-09]
7.
  
电影咖钟情配音纪录片_莱昂纳多·迪卡普里奥 
．时光网[引用日期2016-08-07]
8.
  
莱昂纳多旧作被判破坏环境 
．新浪[引用日期2016-08-09]
9.
  
拍摄花絮 
．时光网[引用日期2016-08-07]
10.
  
获奖记录 
．时光网[引用日期2016-08-07]
11.
  
主席论坛三大导演对话 简单电影才有大市场 
．新浪[引用日期2016-08-09]
12.
  
更多资料 
．时光网[引用日期2016-08-09]
13.
  
影片幕后 
．1905电影网[引用日期2016-08-09]
14.
  
佳片有约《海滩》 
．新民晚报[引用日期2016-08-09]
15.
  
从《泰坦尼克号》到《盗梦空间》 莱昂纳多正太变大叔 
．网易[引用日期2016-08-09]



词条标签：


剧情电影

，
电影作品

，
美国电影

，
电影
















