









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0






























[jiào guān]
 




教官
编辑
锁定



中国学校的惯例，在初中、高中、大学开学前都会组织学生军训。学校与解放军方面合作，邀请军人帮助操练学生，进行简单的军事训练。被派遣到学校的军人就成为了学生们的教官。







中文名

教官

外文名

drillmaster


主管单位

中华人民共和国教育部

06年平均月薪

3000美金至3500美金左右




目录



1
教官


2
军训教官










教官教官
编辑

拼音：jiào guān
英文：[drillmaster;military instructor]
解释：对学生进行国防训练的人；军队、学校等团体内担任教练的军官的称呼。




教官军训教官
编辑

是指军事训练之学校教育军官。在台湾是指普设于高级中学或大专院校以上的具军阶之现役军官。军训教官主管单位虽为中华人民共和国教育部军训处，但教官仍享有由国防部发放的部分军人薪给、退休与抚恤制度。2006年，服役于大专院校的上校军训教官，其平均月薪约在3000美金至3500美金左右。



军训教官在学校任务为，平时（日、夜）维护校园安全、校园秩序、校外活动安全，灾害时指挥学生、老师避难与救助，战时编组学生民防团能力（民防法，高中(职)、大专院校之在校学生，应参加各该学校防护团编组支援服勤，各校并有军械室编制，配有M1步枪(仪队表演枪)以及教育用T65K2步枪。）、防空避难指挥。
目前在我国（中国）台湾，军训教官均配置于480所中等学校与171所大专院校，学生与教官的人数配置原则约为240比1，2006年11月统计资料显示，大专院校军训教官共约有1400名。
在校园方面，虽然解严已久、民主落实，但部分学校还有看到以前戒严时期学校的军事表演。如下：
军训检阅：在大庆典的校庆中、模仿军队检阅方式，检阅官为校长、主任教官等重要人士。
军歌比赛：学习军人的雄壮气魄、展现班级团结一致的精神。
军乐队：学校出资训练，在重要典礼、周会的配乐，吹奏国歌、国旗歌、供迎国旗、颁奖乐……（现在很多改型为管乐队）。
仪队：比照国军三军仪队的模式、放入学校当中，展现学生精神、整齐的态度。
服仪纠察队：比照国军之宪兵权力进行服装仪容纠举，展现学生整齐划一的服仪。

词条标签：


语言

，
字词





