



目录



1
剧情简介


2
分集剧情


3
演职员表


▪
演员表


▪
职员表


4
角色介绍


5
音乐原声


6
幕后花絮


7
播出信息


8
剧集评价






基本信息


中文名

心理追凶

外文名

Mind Hunter

出品公司

香港电视广播有限公司

制片地区

中国香港

拍摄地点

中国香港

首播时间

2017年4月3日

导    演

王伟仁


主    演

马国明，蔡思贝，敖嘉年，汤洛雯，王君馨，米雪

集    数

27

每集长度

45分钟（含广告）

类    型

时装、悬疑

监    制

王伟仁

接    档

我瞒结婚了

被接档

不懂撒娇的女人







心理追凶剧情简介
编辑

心理学家执迷缉凶
钟泰然（马国明饰）拥有临床心理治疗的专业资格，善于解读、分析、引导人心。五年前，一所大学发生骇人命案，凶手卢健强（韦家雄饰）即时被捕，判处终生监禁。事件看似告一段落时，曾在血案前替健强进行心理评估的曾秀怡（汤洛雯饰），竟被人用车撞死，原来命案的死者父亲认为秀怡放生健强，蓄意报复。





心理追凶Mind Hunter人物关系图


泰然惊闻女友秀怡的噩耗，伤痛欲绝。他反复研究健强的心理报告，认为秀怡没有失职，而个性单纯的健强更没可能拥有杀人倾向。执着的泰然相信凶案别有内情，于是决定替女友翻案，揪出元凶。
自闭天才，过气干探，斗气查案
泰然在调查线索期间，接获法庭命令，替患有轻度自闭（阿斯伯格综合症）的童日（杨明饰）做心理治疗。泰然发现童日虽然率性自我，但智商极高，遂慢慢引导童日改善社交障碍。
适逢渔贩梁志峰（汤镇业饰）的大儿子失踪，更牵涉一宗少女谋杀案。泰然本来只为处理求助个案，了解志峰的家庭问题，却恰巧发现童日居然能与志峰的高智商小儿子沟通，找出大儿子失踪的因由及凶案线索。
督察胡天扬（敖嘉年饰）从破案过程中见识到泰然的专业，邀请他日后协助侦查案件，但同一时间却对童日针锋相对。原来三年前童日傻头傻脑地破坏了天扬的卧底行动，还害他脚部重创，毁了对方在警队的大好前程。泰然眼见二人水火不容，希望藉着带童日查案，医治他处理人际关系的种种毛病。
热心社工，网媒主持，藏破案关键
童日协助警方破案的事迹，吸引网媒主持汪海澄（王君馨饰）的访问邀约。泰然得悉海澄是当年校园命案的唯一幸存者，计划借机接近海澄，寻找凶案真相。可惜海澄对案发过程犹有馀悸，拒绝重提阴影。泰然只好利用心理学的知识，逐步剖开海澄的心房。
过程中，泰然又发现童日那位任职社工的妹妹童月（蔡思贝饰），居然是将昔日真凶绳之于法的关键人物。他决定借助童氏兄妹的力量，与凶手展开一场斗智斗力的心理战。[3] 





剧照(6张)











心理追凶分集剧情
编辑




1-5
6-10
11-15
16-20
21-25
26-27




第1集

　　泰然为童日开始心理治疗，临床心理学家泰然驾着私家车在公路上飞驰时，回想起往事，眼泪不其然流下来。泰然愈开愈快，最后把车停下，继续痛哭。一年前，泰然为了做研究，便找了杀人犯卢健强做访问。健强是一个怕丑，而且情绪敏感的人。泰然提出与健强做朋友，健强自称在狱中不善沟通，完全没有朋友，因此对泰然的动机感奇怪。泰然问他既然没有朋友，在狱中主要做甚么，健强表示平日会去图书馆，但很多书都看不明，所以只看杂志。不想回忆杀人片段泰然即拿出一本杂志出来并打开它;在健强眼前的都是非常性感的女性照片，健强即觉得非常不舒服。然后泰然不停说出杀人步骤，希望引发他回忆起杀人的片段，可是健强并没有反应，反而大发脾气。泰然回到家后，泰然女友、心理学家曾秀怡便问及他探访健强后的感觉，泰然指出健强非常自卑，会宁愿自己牺牲，都不会伤害别人，所以泰然想不通为何健强会杀人，泰然亦坚持要解开这个谜。童日公司的电脑中了病毒，他的老板立即叫他处理，但童日指电脑中的是新型病毒，如不想将电脑全部换新，便要花一段时间，老板听到这话立即责骂他。童日午饭时突然收到同事来电，指老板非常愤怒，要童日立即回去。童日求老板不要开除他，但其间发生意外，令老板满头鲜血。童日强制接受治疗，童日由妹妹童月陪同下去警署，童月不停指责童日，并把他所犯的罪行，所受的惩罚都一一说出来，希望童日会知道事情的严重性。童月对法律非常熟悉，其他人都以为她是律师。童日上庭后，由于法官知道他的问题，所以命令他强制接受心理治疗。童日并不害怕，但童月却担心他又再得罪心理学家。童月希望与边缘少女Hana回家，却被她作弄，幸好得到泰然的帮助，童月才能脱险。童月决定请泰然治疗童日，但童日坦言心理治疗对自己根本没有用，但童月坚持要他去看，否则就会被判坐监。发现童日智商极高发现童日不欲见泰然，童月立即劝他。童日上到泰然的办公室，便自称是不情愿上来的，但因为遵行法庭判决才到访。童日又提起自己见过很多心理学家，所以对自己的病非常了解。泰然要求童日答应做一件事后，以后便不用再来，童日听后大为高兴，立即答应。童日后来发现泰然有心戏弄自己，决定报仇，他在街上发现泰然的行踪，便即追上他，可是当童日追上前的时候，却发现童月与泰然在一起。童日感到非常愕然，但原来这是泰然的治疗方法之一。泰然对童日非常感兴趣，他发现童日智商非常高，所以想帮助他。泰然一位旧病人的母亲陈美欣到访求助，她把丈夫梁志峰的情况告诉泰然后，他立即去看个究竟。


第2集

　　门钟声响起，开门后志峰发现警察上门，督察胡天扬上前表明身分，指怀疑志峰的大儿子梁伟舜牵涉一宗杀人案，志峰与美欣听到后同感愕然。天扬见伟舜不在，只好请志峰与美欣回警署协助调查，二人表示小儿子梁伟聪要人照顾，泰然只好帮手。美欣怪责志峰不懂教仔，但志峰反指美欣亦有责任。志峰指事发前没有与伟舜吵架，因两父子已多日没见。这时天扬把关于伟舜的影片给志峰他们看，志峰二人看完后都非常担心。童日负责照顾伟聪童月打开家门，见童日正在专心计数，童日表示认识了一个小朋友非常聪明，而且很喜欢数学。可惜那小朋友的说话没有人明白，就连父母都不懂，偏偏童日完全了解他说甚麽。童月听到后，叫童日介绍给她认识。泰然致电童日，提醒他今日要来接受治疗，可是童日却称要照顾伟聪。泰然去到志峰家，见到童日正与伟聪一同计数，才知道志峰请了童日。志峰知道泰然是心理学家，便请求他协助寻找伟舜，又称伟舜的朋友不多，所以不知从何入手。这时，童日打开伟舜的脸书帐号，志峰才发现原来伟舜有很多网上朋友。志峰约见了伟舜的一位同学，但对方称与伟舜已整年没有联络了。泰然发现伟舜问题泰然听完志峰的说话后，觉得伟舜的社交生活很有问题，估计原因是家庭背景所致。志峰怕伟舜会被坏人伤害，尤其是一名身份不明的纹身汉。志峰与泰然前往影片所拍到的地方，希望寻找那个纹身汉。餐厅老板不肯把录影片段交给志峰，但泰然却想出办法。天扬与警员终于找到纹身汉，但调查后发现纹身汉与凶杀案并没有关系。泰然与志峰一同看影片，泰然觉得纹身汉没有问题，因为死者是自愿跟纹身汉走的，有问题的反而是伟舜。天扬带警员冲上志峰家，表示要入屋寻找死者身上的东西。伟聪入住孤儿院志峰回来见到天扬等人，坚称伟舜不会是杀人凶手，但天扬拿出搜查令，要求志峰依法合作。志峰为了寻找伟舜，只好把伟聪暂托孤儿院，但伟聪不肯入住。童日见到伟聪的情况便回想起自己的童年。泰然知道拍档杨巧敏生日，便去餐厅找她道贺，但他见到巧敏接受有妇之夫的约会，即把那男人赶走。天扬入村屋查案，却发现童日在其中一所单位内；他走入童日房中见到大量萤幕，查问所为何事，童日坦言是用作翻越防火墙，来监看其他人的电脑的，天扬立即叫他示范一下。美欣见到泰然，自称希望得到伟聪的抚养权，这时伟聪突然大发脾气。


第3集

　　泰然为了调查健强一案，主动会见受害者Cat的家人莫翠晶。翠晶指Cat曾说有人偷看她们更衣，并报警处理。她亦指Cat与其他两位死者的关系非常要好。泰然追问三名受害者之中有谁是在拍拖的，翠晶指其中一人有拍拖，但Cat就没有，因为三人曾经发过誓，如果谁先拍拖就一定要公开。泰然听了翠晶的说话后，便排除了健强是因为感情问题而杀死她们，却更想不通健强为何杀人。发现伟聪真正身分美欣问泰然做证人的事考虑得如何，泰然没有直接回答她，反问她伟聪是否非志峰亲生。美欣心知隐瞒不了，便向泰然坦白一切。志峰知道伟聪的口味，所以买了特别的食物给他吃，童月见状，觉得志峰是个细心的父亲。天扬的下属汇报监视志峰的情况，发现童日不时出现在志峰家，又指他们与泰然关系非浅。下属问天扬是否继续跟踪童日，天扬反而提出要知道泰然的一切。泰然回诊所时，见到童日与天扬在一起，觉得很奇怪。天扬坦言知道泰然要童日帮手处理伟舜的电脑资料，并强调这是警方的工作，泰然解释自己只是想早日找到伟舜而已。泰然希望天扬可直接找他，而不要打扰童日。泰然阻止美欣坦白巧敏继续被有妇之夫追求，但她已决定了断关系。泰然劝她正经找个男朋友，但她却觉得泰然的说话很烦厌。巧敏与泰然一同离开诊所时，在楼下遇上有妇之夫及他的太太。太太想打巧敏却被泰然阻止，但逃不过被她淋油。巧敏为了清洗衣服，只好上泰然家梳洗，可是当她见到泰然把书房布置成秀怡的办公室后，立即气称秀怡已成过去，泰然根本无需要再记挂。美欣要求尽快取回伟聪抚养权，并且带伟聪的亲生父亲去见泰然。但泰然指现在志峰正烦恼伟舜的事，如果现在让他知道伟聪不是自己亲生的，后果难以设想，可是美欣反指因见到志峰如何对待伟聪，怕伟舜未回来时，伟聪已发生危险。得知真相大受打击这时志峰突然冲入泰然的办公室，指责泰然竟然帮美欣离间他与伟聪。这时伟聪的亲生父亲把事实告诉志峰，志峰听到后完全不能接受。志峰与伟聪回孤儿院后，偷偷与伟舜见面，他问伟舜发生了何事，伟舜便把整件事告诉志峰。童月与童日返回孤儿院探伟聪时，见到一个男人的背影，感觉非常熟悉，心想可能是伟舜。童月向伟聪试探口风，岂料当伟聪一听到童月的询问便大发雷霆。童日与童月去见志峰，并把他们见到伟舜的事告诉他，但志峰声言没有见过伟舜。


第4集

　　天扬带童日回警署落口供，问他是否认识志峰。童日指与志峰不熟，只因为要照顾伟聪才认识他。天扬再问童日有否见过伟舜，童日坦言曾见过伟舜一眼，但不知道对方有否见到他。童日的回答令天扬非常气愤，但童日不知道自己说错甚麽。美欣告诉泰然称伟聪不见了，泰然答应会帮手寻找，亦安慰美欣不要太担心。童月见泰然后，亦指志峰不见了，警方更拘捕了童日，指他与凶杀案有关。伟聪不想住孤儿院泰然指现在志峰三父子都不见了，而自己首先要去寻找童日。志峰来到公园，见到伟聪在等自己，即问伟聪为何出走，伟聪坦言不想住孤儿院，希望尽早回家。童月到警署要天扬释放童日，可是天扬自称还有很多问题要问，所以不能放童日，泰然也称童日并不认识伟舜。这时天扬指是泰然叫童日调查伟舜电脑的，所以泰然应该最清楚伟舜的动向。泰然乐意提供资料，但希望天扬尽快放走童日。志峰为伟舜安排了船离开香港，不久他见到有人前来码头，原来是警察。美欣去公园找伟聪，见到伟聪手上拿着志峰的东西。她打开来看，发现是一封认罪信，还有死者的手链。美欣把信件交给天扬，指志峰才是凶手，但泰然认为志峰不是凶手，他只想为伟舜顶罪。泰然怀疑志峰自杀泰然与童日等人离开警署，他们都猜想到志峰会到哪处自杀，但童日觉得志峰只是离开一会并非自杀。警方捉到伟舜，天扬立即为他落口供，伟舜便把整件事的来龙去脉都告诉天扬。天扬听完伟舜的口供后，知道他并非凶手，而凶手另有其人，于是他立即下令拘捕志峰。泰然与童日等人在志峰的家中不停寻找线索，希望能了解志峰的心理轨迹，从而知道他在甚麽地方。童日出手勇救志峰这时童日找到志峰儿时的照片，泰然觉得是重要线索。泰然查到志峰的藏身地址后，即通知天扬，之后立即去志峰的祖屋救人。童日把他救人的经过说了一遍给警员知道，但警方仍是不明白。天扬见泰然，希望他能帮手推断究竟真凶是谁；他把凶案现场的照片给泰然看，泰然一边看一边推断，终于找出真凶。童日自救了志峰后，立即成为了英雄，有很多传媒想访问他，而志峰亦把伟聪交给美欣抚育，希望他能在外国读书。泰然再见健强，为上一次的事而道歉，但健强没有怪他。泰然送了一本有关爱情的书给他，健强感到高兴。天扬邀请泰然日后为案件提供心理分析，但被泰然拒绝。


第5集

　　天扬拘捕童日指他不诚实使用电脑，但童日否认，并称是泰然指使的。童月与童日离开警署时，表示所有律师听到童日的事后，都不肯替他辩护，但童日指自己没有说谎所以一定不会有事。此时，二人在警署门口见到天扬，童日即冲上前想叫住他，但天扬却指童日袭警。童日指自己不明白为何天扬会讨厌他。童日曾令天扬受伤泰然认为天扬不只针对童日，更是极之讨厌他，童日说自己从来没有得罪天扬，但泰然仍然要童月调查一下。童月上网看新闻，查出童日与天扬原来在三年前已经遇上了，童日也终于回想起当年所发生的事，但自称没有阻碍天扬捉贼。泰然再去探望健强，健强指泰然之前送给他的书很快便看完，而且更指其中一章是他最喜爱的。泰然看了相关页数后，对健强锺情书中的雪地图画感到奇怪。泰然将自己的分析告诉巧敏，并拿出一段新闻，指香港曾有下雪情况，相信健强当时在其中。海澄主动寻找天扬网台主持汪海澄几经辛苦找到童日，她表明身分并邀请他上网台做所目，但童日一口拒绝。海澄知道她的节目拍档余健要邀请议员做嘉宾，即追问原因。余健指因为海澄办事不力，才令他要出人情牌，余健更趁机性骚扰海澄。海澄往寻天扬，希望他评论一下当日童日救人的情况。天扬直指童日为人鲁莽，所以对他的做法极之不赞成；海澄把天扬的录音给童日听，童日愈听愈气愤，指情况完全不像天扬所说的，因此要求天扬道歉。天扬自称只是说出真相，更反要童日向他道歉；童月与泰然见到童日想打天扬，立即制止。泰然追问海澄旧事泰然想到童日说起那位网台女主持是海澄，即联想到她与健强一案有关，还提议与童日上电台说过明白。余健欣赏童日的流利对答，于是邀请他做客席嘉宾，海澄反对提议，但泰然却很支持。晚上，泰然主动找海澄对话，更问及有关健强一案，可是她一听到这件事，便突然激动起来，亦拒绝回想当日的情况，令泰然束手无策。




第6集

　　童月回家时，见到童日站在天台，还状似要跳下来，于是冲上天台救他。这时童月发现童日神志不清，便问他是否吸了毒品。童月安顿好童日后见Hana回来，即问她是否让童日吸毒，但Hana否认，指这些毒品是从其他人处偷来的，但绝对没有给童日。童月要知那些毒品在哪处，因为有黑社会骚扰自己，于是逼Hana讲出毒品的收藏位置。Hana知道事态严重，便指自己已把毒品交给她兄长阿文。阿萍倒掉所有毒品Hana立即去找阿文，并要他把那些毒品交还给她。阿文叫她在街尾等，因知道母亲阿萍不想见到Hana。正当阿文想拿回毒品给Hana时被阿萍发现，阿萍即抢走毒品并在厕所倒掉。阿萍大骂Hana，并不淮她回家，童月想向阿萍解释，但阿萍却不听。Hana离开茶餐厅，童月想追上去却追不上。阿萍扔掉Hana的衣服，阿文想取回，但被阿萍责骂。阿文取回几件Hana的衣服拿去给童月，但童月指仍未见到Hana。泰然安排童日与天扬吃晚餐，希望童日可以学习与人相处，但是童日的言行仍是令到天扬难息怒愤。泰然从旁向童日解释人际关系，可是童日完全不明白泰然在说甚麽。泰然与童日到电台，余健对童日的生活大感兴趣，所以两人在节目中谈得非常开心。尝试理解海澄性格海澄做完节目，见到泰然与其他女同事谈得相当高兴。泰然与童日离开时，趁机偷看一眼海澄的办公桌，希望了解海澄的性格。天扬发现有女性受了重伤，警员调查后，发现她是经常跳街舞的，于是天扬便去可以跳街舞的地方调查。天扬询问一群年轻人，从他们口中得知，伤者李雅仪曾与Hana吵架，又得知童月是跟进Hana的社工，于是便去找童月询问。阿萍的餐厅受到流氓的骚扰，童月知道他们是来找Hana的，童月赶走滋事者后，即与阿萍去警署报案。回忆旧事突然大叫天扬在警署见到童月，他即把雅仪的事件告诉她。童月见到童日与海澄在一起，而且他在吃最不喜欢的云呢拿雪糕。晚上童月问童日有关海澄的事，童日只答海澄是朋友。童月提醒童日别重蹈覆辙，因为他曾被女朋友欺骗。泰然成为电台的嘉宾主持，余健问他关于杀人案的事，泰然突然指其中一宗凶杀案的幸存者正是海澄。余健追问海澄当时的细节，海澄突然大叫，还冲出录音室。童日见状，忍不住反对余健与泰然的做法。


第7集

　　Alice从昏迷中醒来后，天扬为她录取口供，他问Alice是谁打她，Alice指是阿勇打她，但不知道阿勇为何要动手。天扬指阿勇是黑鬼的手下，他们都是毒品拆家，警告Alice如果她被二人找到的话，处境便会变得危险。Alice知道事态严重，但又不便讲出真相。童月尽力寻找Hana童月在街上遇到阿邦，即追问他有关Hana的下落，并指黑白两道的人都在找她，但阿邦强调没有见过Hana。阿邦回到工厂见到Hana，她得知Alice被打伤入院，才知道问题严重。这时闸门突然打开，原来是童月与天扬出现。天扬帮Hana录完口供后，打算按程序放走Hana，但亦知道她获释后一定被杀。童月对天扬说希望有方法捉拿黑鬼所有人，天扬即想出一计。天扬与一众警员欲捉拿黑鬼时，童月突然冲出来帮助Hana逃脱，可是她自己反被挟持。事后，天扬责骂童月鲁莽，但童月自称因担心Hana，才会自作主张。童日知道童月有事，非常担心，他从警署回家后，一直指责童月不应该做危险的事。要求童月离开阿文童月发现童日的手指已经受伤了，可是童日却不觉得痛。当泰然见到童日的小动作时，即问他是何时开始会弄损自己手指。童日指是小时候，当知道童月有事时他才会这样做。泰然便问他如果有一天，童月要离开他会怎样，童日大感困惑，指从未想过有这一天。Hana想童月帮手去阿文的餐厅拿牛杂，但被阿萍发现，阿萍还因此不小心跌倒。童月去医院探阿萍，阿萍一见到童月，以为她与阿文正在拍拖，所以用说话试探她。阿萍还要求童月离开，不需要经常来见阿文。童月自因为要照顾Hana，所以才主动关心她的家庭。这时Hana出现，阿萍一见便破口大骂，二人在医院大吵，连童月也阻止不了。阿文喜欢童月海澄回到电台工作，Zoe见其电话不停在响，从来电显示得知是泰然，于是提起泰然早前已打过很多次来找海澄，不过海澄还是没有接听。童日知道海澄不快乐，于是问泰然如何令人重拾笑颜。阿文与童月等待Hana的面试消息，后来知道她成功取得经营权，两人都非常高兴，阿文亦与他们一同庆祝。童月不敢独自邀功，并表示Hana也有份计划将来；阿文发现自己愈来愈喜欢童月。


第8集

　　巧敏去医院探泰然，见到泰然已经执拾好淮备离开，可是巧敏不相信他已完全康复，泰然指他只是皮外伤。泰然见到巧敏带来一碗粥，非常高兴，巧敏叮嘱他一定要放假休息。不过泰然一回到家，便立即调查健强一案。泰然放完假返回诊所，童日第一时间前来问候，关心泰然的伤势。泰然知道童日开始懂得关心别人，觉得他有进步。天扬不满贵成现身泰然与童日再谈有关爱情的话题，童日显得非常兴奋，即把以前的爱情经验告诉泰然。但泰然听完后坦白对童日说，那些女生并不是把童日当作男朋友，只是想童日替她们做功课而已。泰然又指之前教童日送花，问他成果如何。童日忆述过程，令泰然回想起当日车祸的事。天扬被安排处理小型案件，心中相当不满，这时父亲胡贵成突然出现，向天扬的上司交代保险的事，令天扬非常尴尬。当贵成的旧同事上前向他打招呼，天扬见状，即上前把贵成拉走。天扬与贵成回家后，即叫父亲以后不要再去警署，可是贵成觉得并无不妥，还指刚才天扬上司介绍新客人给他。天扬指他上司这样做，只是想取笑他而已。海澄接受泰然治疗童日上电台时，海澄问泰然的伤势如何，童日指泰然早已出院。海澄认为自己有份令泰然受伤，但童日觉得是泰然自己没有注意交通，安慰海澄无需自责。海澄反思过后，决定接受泰然的治疗。海澄去见泰然，表现得很紧张，泰然叫她放松，从最基本的问题开始。海澄把她与其馀四人的过去，坦白地告知泰然，加深了泰然对受害者背景的了解。海澄又回到学校，回忆起自己如何认识健强，但当她重回旧地时，突然表现得非常紧张，泰然见状即送她离开。天扬调查高空掷物Hana要去台湾表演，但她的证件却不在家中。她托阿文回家找，但阿文不知道证件放在哪里。天扬与手下调查高空掷物案件，他们向街坊查问细节，但找不到新的线索。这时他遇到童月，童月教他与街坊打好关系。众人去到阿萍的面店，阿文见到童月非常高兴。但是阿萍看到，便指责阿文不专心，阿文感尴尬，转身便走。天扬与童月离开面店后，正好遇上有人高空掷物。天扬与一众警员即冲上大厦捉犯人，可是犯人已经离开。海澄自杀送院，她的丈夫方家朗十分紧张。


第9集

　　童日返电台一见到海澄，便问她情况如何，海澄指自己已无大碍。但童日非常自责，指如果阻止泰然向她施压，就可防止悲剧出现。不过海澄自称是自愿接受泰然治疗，所以不能怪责童日。当童日想向她表白时，家朗出现接海澄放工。家朗想与童日一起吃饭，但是当童日见到海澄与家朗牵手时，心里不知怎的觉得非常不舒服。家朗觉得很奇怪，但当他知道童日有病时，便明白童日的行为。海澄与家朗离开电台时，在楼下遇到泰然。童日初尝失恋滋味家朗指海澄已经不适合接受治疗，泰然亦觉得自己的手法太激进，不会再逼海澄接受治疗。但泰然有几条问题想询问海澄，包括当年家朗是否与死者拍拖，家朗一听到这个问题后，显得十分紧张。泰然把健强的照片拿给海澄看，但海澄对相中的神秘人没有印象。童月回到家中，见到童日在发脾气，童日怀疑自己有心脏病，因他每次见到家朗与海澄在一起时便感不适。童月对童日说，他不是心脏病而是失恋，还叫他找朋友倾诉，于是童日去找天扬。天扬见到童日出现感到愕然，天扬问发生何事，童日指自己失恋想找朋友倾诉，但天扬不理会他。提供资料协助调查童月希望替童日寻找工作，并笑称童日只顾工作便不会打扰自己。这时阿文突然出现，他见到童日与童月在一起，便问童日是谁；当他知道童日是童月的亲哥哥后，立即放下心头大石。阿文买了一束红玫瑰要送给童月，童月知道阿文的心意，只好与他说清楚。天扬找泰然帮助，希望找出高空掷物凶徒的线索。泰然与天扬回到案发现场，刚巧贵成经过，在旁偷听天扬与泰然研究案情，还忍不住出言提点。二人依贵成所言调查，果然有所发现。阿萍突然神秘失踪阿萍回家时见到阿文交钱给Hana，于是大发雷霆，还与阿邦打起上来。面店的牛杂出现问题，不能开铺，童日立即拉着阿文去玩。阿文回家后发现阿萍不见了，他非常紧张，并立即报警。警方找到掷物案的重要线索，立即把疑犯拘捕。天扬审问疑犯，但那人指自己是第一次犯案。天扬把疑凶的资料交给泰然看，泰然都觉得那人并非真凶。阿萍失踪后，阿文整天心不在焉，童日、童月前往探望，见到阿文没精打采也很担心。童日建议把阿萍失踪的消息，拿到网台广播，希望得到更多人留意。


第10集

　　天扬拘捕了阿邦与Hana，并指控他们杀人。Hana自称不知道阿萍已死，又指忙于处理去台湾的事，所以连新闻都没有看。警员指有人曾见到阿邦与阿萍打起来，阿邦驳称双方只是吵架。天扬又提到案发时有人见到Hana在阿萍家中出现，而且在凶器上有她的指纹。Hana仍坚称自己是无辜的，但她承认在案发之前曾回过家，但只是拿取证件。天扬发现掷物犯人阿文与童日来看Hana，阿文得知警方怀疑她杀了阿萍后，情绪非常激动，并强调Hana不会杀人。天扬等人抽丝剥茧，发现阿邦的嫌疑极大，于是主力向他审问。刚巧高空掷物案的线索来到，天扬看了报告大感惊讶。天扬来到酒吧，见到贵成也在，贵成提起掷物案凶手落网，并表示自己也认识此人。天扬把凶手犯案的过程和口供说出来，泰然觉得凶手是因为发洩所以才掷物。泰然见过Hana与阿邦，觉得阿邦没有可能为Hana而去杀人，因为他发现阿邦根本不着紧Hana。这时天扬收到警员来电，指已找到阿邦的不在场证据。天扬仍然无法得知凶手是谁，非常苦恼，泰然希望天扬再次审问阿文，而自己则在房间的另一边看着。发现阿文患失忆症天扬问阿文回家时的细节时，阿文却忘记了。泰然从心理学角度分析，指阿文拥有杀人动机，虽然天扬不同意阿文是嫌疑犯，但指阿文被审问时对很多细节的印象模糊。泰然觉得阿文患了创伤后遗症，所以当晚发生的事，他已完全忘记。泰然询问Hana有关阿文的过去，Hana指阿文被母亲看管得很严，就算很琐碎的事都会被大骂一顿。她又称阿文以前曾拍过拖，可是每次皆被阿萍棒打鸳鸯，后来阿文也再没有谈过恋爱。这时童日指阿文曾向童月表白，童月即道出当日情况。天扬破案获得称赞天扬与泰然带阿文回家，希望可恢复他的记忆，泰然一直问阿文关于阿萍的往事，但阿文都没有表示不快，而且对母亲显得非常尊重。可是，当他一见到自己送给童月的公仔时，情绪突然大变。阿文开始记得起当晚发生的事，天扬与泰然亦终于知道事件真相。天扬在短时间内连破两案，上司高进昇非常满意。天扬坦言今次能破大案，泰然居功至伟。他希望日后如有大案，可邀请泰然相助，但进昇却不置可否。




第11集

　　童日仍然不知道阿文发生了何事，泰然向他详细解释。童月指因为阿萍的事件发生后，Hana变得非常懂性，决心要经营好面店。泰然指家庭对人的影响很大，所以这件事会令Hana成长。童日成为网台助理，各人都很高兴。泰然想童日上班前，帮他调查健强案件，天扬愿意帮忙。童日上班前一直担心，他在深夜向童月细说，自称担心见到海澄，他又希望送花给海澄，但心中却不舒服。海澄被指淮备跳槽翌日童日回到电台，发现海澄被偷东西，童日帮忙捉贼。海澄回到电台后，所有职员都问她是否会去其他电台工作，海澄否认被其他电台挖角，她大感不解，前往老板房间澄清有关谣言，但余健却不让她说话。海澄不想枝外生节，打算不追究下去。童日送了自己制作的花给海澄，海澄非常开心。Zoe见到余健的车，即想上前刮花它，但被海澄阻止。Zoe指余健平常欺人太甚，所以要对他报复，海澄却不想把事件闹大。童日帮泰然查了健强案的重要资料，可是泰然指这些资料不能让天扬知道。童日自称不懂说谎，所以想先离开。泰然约见当年的女舍监曾晓莉，询问有关健强的事，晓莉便把她所知的事告诉泰然。余健强制同事试镜晓莉起初指与健强不熟，但被泰然再三追问之下，才坦言他们是相熟的。晓莉托泰然把信件交给健强，健强读信后，知道晓莉仍然当他是朋友，感到很高兴。泰然听了晓莉的说话后，发现完全查错了方向，大感白费心机。余健要求电台女同事去参加泳衣试镜，众人极度不满。Zoe要求向大老板Terry反映，更打算向平机会投诉。但海澄却指如果被余健知道的话，其他女同事都会不好受，所以叫Zoe不要这样做。海澄收到神秘包裹试镜后，网上流传一条影片，是Zoe被余健性骚扰的片段。Zoe受尽打击，但Terry却叫她小心说话。海澄与Zoe等人正在家中谈新节目，此时家朗回家，海澄即叫他回房。此时，家朗在海澄手袋中发现避孕药，不禁勃然大怒，还质问海澄是否工作比生儿育女更重要。家朗气愤到酒吧饮酒时，有一名女同事主动来陪伴他，之后两人竟然发生了关系。早上海澄回到公司，Zoe指有听众送了一盒礼物给她。海澄高兴地打开来看。


第12集

　　海澄收到蟑螂后，Terry问她会否报警，但她不希望把事情搞大，而Zoe觉得一切是余健所为。老板指外间对海澄节目的反应只属一般，但希望她不要放弃，坚持把节目做好。童日对包裹之事非常紧张。晚上，Zoe指其他电台都知道海澄的事，纷纷想知细节，但海澄叫她不要乱说。家朗知道她受惊，回家后即问个究竟。这时家朗的电话不停响起，海澄叫他先回医院，但家朗其实知道致电给自己的是另有其人。陪伴泰然度过难关巧敏与秀怡的哥哥曾国豪见到泰然闷闷不乐，设法令他重拾笑颜，巧敏希望可与泰然一同上山顶看日出，泰然立即答应。贵成在早上才回来，天扬问他去了哪处，但贵成没有回答。天扬坦言他不理贵成在外的事，但一定不能影响到警署的同事，贵成点头答应。天扬在街上捉贼时，见到贵成冒警，于是问个明白，贵成指想找回以前的线人。天扬称贵成去见童月，他认为童月是社工，应可帮到贵成。童月虽觉困难，但仍同意会尽力帮他。天扬大为反对。家朗不想子蔚生事国豪见到泰然与巧敏拍摄的相片，觉得相当不错，但他却怀疑为何二人要独个儿去，泰然坦言只有晚上才有星星，所以国豪不能同行。巧敏提议下次与泰然去拍摄极光，泰然叫好。这时酒吧内突然有人大叫非礼，泰然与国豪追出去，但始终无法寻得色魔。电台正式出信解雇余健，众同事都大喜。他们淮备吃午饭时，却遇见余健。海澄被余健弄伤，在医院检查后已无大碍。家朗非常担心，即时到急症室看个究竟，岂料这时子蔚出现。子蔚与家朗离开急症室后，他立即指责子蔚，叫她回到自己岗位便可。但子蔚坦言想关心海澄，更指他们三人之间，自己已经预备做受伤的人。余健被打重伤昏迷国豪主动叫泰然去酒吧，泰然不知何事，原来国豪已经找到酒吧色魔。泰然见到那人后，大感愕然。那人上了泰然诊所，泰然尝试解开其心结。海澄收信时被信内的刀片割伤，童日即带她去见天扬，希望他能帮忙；但天扬指信内没有恐惧字句，所以没法跟进。童日非常气愤，指天扬根本没有心帮忙。余健接受记者访问，暗示海澄是活该受罪的，令到电台所有同事都非常愤怒。海澄知道影片是Zoe放上网的，她想叫Zoe收手。但Zoe指现在是海澄上位的好机会，一定要把握。海澄无话可说。余健被打至重伤昏迷，天扬怀疑是海澄所做。


第13集

　　泰然叫国豪去接巧敏，但国豪指等了很久仍未见巧敏，泰然致电给巧敏，但她没有接听；泰然担心巧敏安全，但却不想去找她。海澄的公司晚上停电，她只好独自行楼梯离开，可是她突然发现背后有脚步声。翌日早上，泰然见到巧敏神采飞扬地回到诊所，他问巧敏昨晚是怎样回家的，巧敏指是黄博士接她回家，而且今早是他送巧敏回诊所的。国豪见到巧敏红粉绯绯，以为她与泰然过了个愉快的晚上。得知巧敏展开恋情巧敏称赞黄博士风度翩翩而且很幽默，又自称晚上约了黄博士，所以要先离开。国豪觉得巧敏并不开心，但泰然却不是这样想，并指巧敏另觅郎君是好事。童日一回到公司，便关心海澄遇到跟踪者的事，此时又再有包裹寄给海澄，海澄及众人都怕是恐怖包裹所以都不敢开；这时童日主动打开包裹，发现包裹内放了四只牙齿。化验结果出来，得知原来是余健的牙齿。天扬猜想凶手是有心针对电台节目的，所以要海澄小心。童日希望天扬一定要尽快捉拿凶手，否则海澄会非常危险。发现家朗有唇膏印家朗赶回家时子蔚突然出现，子蔚坦言有点不开心，所以想家朗陪她。家朗对当日两人发生关系的事感到很内疚，但家朗指两人早协议忘记那晚的事，可是子蔚指她完全控制不到自己。家朗回到家后，提出与海澄旅游散心，但海澄指她没有事，叫家朗放心。这时她见到家朗衣服上有唇膏印，便问个究竟。童日与天扬在街上观察，看看有没有可疑人士，但是他们看了一天，也没有发现。童月见童日在家中学习自卫术，觉得很奇怪，她问童日是否仍然爱海澄，但童日否认，并指如果是其他人有危险，自己一样会出手相助。贵成为帮线人朋友，陪他在街上睡了一晚。家朗出轨片段公开童月早上找贵成不果，所以通知天扬。天扬在天桥底见到贵成，便问他为何不回家。贵成坦言要替人看守家私，所以守了一整晚夜，最后更因此入院。记者拍到家朗与子蔚拥抱，并上传网络。海澄见到后没有即时发作，反而专心录音工作。节目完成后，家朗突然出现在海澄眼前，他想与海澄解释，但海澄一见到家朗便显得十分激动，更坦言如果家朗欺骗她的话，便会立即申请离婚。子蔚在医院叫家朗与海澄分开，但家朗却不愿意；岂料子蔚去到电台，要求海澄立即离婚。子蔚遭毁容，泰然等人分析案情。泰然指，凶徒极可能是迷恋海澄的人。


第14集

　　童日放工时，发现有人跟随自己，结果他用自卫术把那人制服，原来正是新同事苏国鹏。国鹏否认自己是狂迷，只是刚巧碰见童日，于是想上前打招呼，但童日不信，坚持要报警。天扬去医院探贵成时，发现他已出院，后来终发现贵成一人在天桥底，但所有东西都被搬走。二人从清洁工人口中得知，天桥底被食环署人员清场。贵成即指骂天扬没帮手看守大头物资，但天扬指大头不会回来的，贵成所做的所有事都是白费心机。贵成找到大头物件贵成与童月去寻找被清走的物资，但他们来到垃圾房想拿回大头的东西时，却被管理人员赶走。贵成誓言不会再回家，而且更不想见天扬，但童月指他刚刚出院，要回家休养。童月见贵成坚持不回家，只好收留他。贵成声言要把大头的两个铁罐好好收藏，不可让它们变脏。童日问铁罐内收藏的是甚麽，贵成指它们是大头家人的骨灰。童日好奇地问，为何不把骨灰安放在骨灰位，贵成才把大头家人的命运，告诉童日与童月，还坦言是警方害死了大头全家。老板打算解雇童日海澄与童日被报章偷伯，对方更把童日写成海澄的观音兵。童日看到报道后情绪起伏，但海澄却不当一回事。另一方面，Terry表示很多网民都把这事信以为真，认为流言继续传下去，会影响到网台的声誉，打算解雇童日。海澄觉得Terry做法过严，并澄清自己与童日没有爱情关系，可是Terry一眼便看穿童日对海澄的爱意。正当二人讨论应否解雇童日时，泰然与天扬突然要寻找海澄。海澄在节目中暗示童日不停骚扰她，童日听到后非常不开心，但却不知如何发洩。原来一切是泰然所设下的陷阱，但是海澄认为这样做会将童日置于险境，天扬坦言别无选择，只可铤而走险才可知道狂迷下一步的行动。童月知道天扬利用童日，很担心童日的安危。海澄公开大骂狂迷Zoe要求童日协助登入一个云端帐号，但童日知道这个帐号不属于她的；Zoe声称帐号储存了海澄被偷拍的照片，如果不尽早删除，海澄定会遭殃。狂迷有很多日没有行动，泰然猜想他是网台中人，于是与天扬从网台职员入手调查。天扬跟据线索找到了一个神秘人，并把他拘捕。那人指自己不是狂迷，但却派了一个卧底到网台。天扬发现国鹏已死，但却找不到他的相机。泰然推断，狂迷会再次寄包裹给海澄。海澄再忍无可忍，在节目中大骂狂迷，更指他是弱者。海澄突然失踪，众人大惊；泰然指狂迷觉得海澄背叛他，因此随时会伤害海澄。


第15集

　　家朗指海澄耳背有心型图案，可能狂迷曾见过这图案，所以在包裹上也会画上这个图案。泰然等人想知道谁能看到海澄耳背，最后，他们在冷气槽的位置发现线索。天扬带队往维修技工吴家良的住址调查，还在家良家中发现了大量海澄的照片，天扬亦发现了收藏海澄的地方。他们都锁定家良是狂迷，但泰然却认为当中尚有可疑之处。童日发现海澄血迹天扬根据泰然提供的地址，在丛林见到家良的尸体。童日到达废屋之后，却不见海澄，只看见地上满是血迹。童日再次四出寻找，终于发现一手鲜血的海澄，可是海澄惊魂未定，还以为童日是狂迷，不停挣扎。海澄醒来后，见到自己身在医院，而家朗在身边，于是投入他的怀中大哭，童日看得心痛起来。天扬知道海澄甦醒，便向她录取口供，天扬问起当时发生的细节，海澄愈想愈恐惧，情绪起伏得愈来愈大，家朗即时叫停录取口供，天扬亦只好作罢，可是泰然觉得海澄的行为恍若有所隐藏。童日回到病房，看见海澄的激动表情，内心不是味儿，但又不懂表达。发现海澄反应特别泰然被邀请为网台职员做心理辅导，很多网台职员因狂迷事件后，一见到制服人员便会害怕；相反海澄却视若无睹，非常镇静，令泰然觉得很奇怪。泰然建议海澄放假散心，忘记不愉快的事，但海澄却指工作要紧。国豪见泰然若有所思，便主动问个究竟，泰然认为绑架事件理应会令海澄患上创伤后遗症，但事实上她能够极速平伏，事件似乎内有玄机。泰然国豪分析狂迷海澄经历了狂迷事件后，很多媒体都找她做访问，甚至连电影公司都想找她拍电影，Zoe更指，海澄脸书的赞好人数大增。Zoe又提议海澄将经历写成剧本，拍做电影，但海澄指真相不能让人知道。泰然分析狂迷心理，指出狂迷最后寄来的两个包裹极有可疑，彷佛由另一个人寄出。海澄把真相告诉Zoe，便笑称自己的「剧本」完全没有破绽。另一边厢，泰然与国豪不停讨论狂迷案，他们都觉得整件事很奇怪，国豪听了泰然的分析后，觉得海澄是个非常恐怖的女人。




第16集

　　童月醒来已经身在医院，而童日则在床边不停关心她，但童月一言不发。天扬来到医院，发现伤者及案件目击证人是童月，只好硬着头皮去录口供。童日一见到他便大发雷霆，指如果天扬有去跑步，童月便不会受伤。天扬觉得很内疚，但仍向童月查问当时发生的事。天扬追问贼人的特徵，但童月表示见不到。天扬离开时，突然收到进昇的来电，得悉被爆窃的地方是警方高层的住所。进昇气愤地要求天扬立即回警署。天扬见到进昇后，被他大骂了一顿，进昇又命令天扬尽快破案，否则不能升职。小丽指恶魔在身边泰然再次约见小丽，小丽感谢泰然相信和愿意跟她谈话。小丽提起恶魔的事便心有馀悸，泰然于是邀请她把恶魔画出来。泰然去到酒吧见家朗，见他仍闷闷不乐，便提议他找海澄家人协助，可是家朗指海澄的兄长已不知去向，亦指海澄很喜欢这位兄长，不时会提起他的往事。泰然望着小丽所画的图案，一时间没有头绪。海澄为新节目不停搜集资料，并安排了各人的分工。可是童日对海澄的安排并不满意，无奈海澄已经安排妥当，童日没有拒绝的馀地。童日向贵成询问案件的过程，想为海澄新节目做淮备。拆伙一事巧敏不舍天扬与一众警员经过多日来的观察，终于发现可疑的南亚裔人，而且拘捕了他们。但当天扬叫童月去认人时，童月却一个也认不出来。而且天扬每次逼她，她愈觉得内心不舒服。晓莉致电泰然，自称找到一张记忆吉，或许存有大帽山当日的照片。但由于记忆吉已经很旧，所以泰然要拿去维修。基于租金问题，巧敏要与泰然拆伙；巧敏觉得很失落，但泰然却不当一回事。巧敏与国豪去物色新办公室时，巧敏把人家的地方批评得体无完肤，但她又不懂如何拒绝经纪，国豪惟有帮她解围。劝阻泰然结束调查记忆吉已经修复好，泰然立即看当年的神秘人是谁，岂料结果出乎他意料。泰然去见健强，他把海澄被狂迷骚扰的事告知健强，健强非常气愤。泰然看见健强的反应，更加相信海澄为人毫不简单。泰然查得真相后，决定要把真相公诸于世，可是秀怡却阻止他，并说一切应该到此为止，泰然觉得事情仍未完结。海澄开新节目，但另一位主持未到，于是她要求童日顶上。可是海澄与童日在节目上，却发生争执。


第17集

　　童月醒来已经身在医院，而童日则在床边不停关心她，但童月一言不发。天扬来到医院，发现伤者及案件目击证人是童月，只好硬着头皮去录口供。童日一见到他便大发雷霆，指如果天扬有去跑步，童月便不会受伤。天扬觉得很内疚，但仍向童月查问当时发生的事。天扬追问贼人的特徵，但童月表示见不到。天扬离开时，突然收到进昇的来电，得悉被爆窃的地方是警方高层的住所。进昇气愤地要求天扬立即回警署。天扬见到进昇后，被他大骂了一顿，进昇又命令天扬尽快破案，否则不能升职。小丽指恶魔在身边泰然再次约见小丽，小丽感谢泰然相信和愿意跟她谈话。小丽提起恶魔的事便心有馀悸，泰然于是邀请她把恶魔画出来。泰然去到酒吧见家朗，见他仍闷闷不乐，便提议他找海澄家人协助，可是家朗指海澄的兄长已不知去向，亦指海澄很喜欢这位兄长，不时会提起他的往事。泰然望着小丽所画的图案，一时间没有头绪。海澄为新节目不停搜集资料，并安排了各人的分工。可是童日对海澄的安排并不满意，无奈海澄已经安排妥当，童日没有拒绝的馀地。童日向贵成询问案件的过程，想为海澄新节目做淮备。拆伙一事巧敏不舍天扬与一众警员经过多日来的观察，终于发现可疑的南亚裔人，而且拘捕了他们。但当天扬叫童月去认人时，童月却一个也认不出来。而且天扬每次逼她，她愈觉得内心不舒服。晓莉致电泰然，自称找到一张记忆吉，或许存有大帽山当日的照片。但由于记忆吉已经很旧，所以泰然要拿去维修。基于租金问题，巧敏要与泰然拆伙；巧敏觉得很失落，但泰然却不当一回事。巧敏与国豪去物色新办公室时，巧敏把人家的地方批评得体无完肤，但她又不懂如何拒绝经纪，国豪惟有帮她解围。劝阻泰然结束调查记忆吉已经修复好，泰然立即看当年的神秘人是谁，岂料结果出乎他意料。泰然去见健强，他把海澄被狂迷骚扰的事告知健强，健强非常气愤。泰然看见健强的反应，更加相信海澄为人毫不简单。泰然查得真相后，决定要把真相公诸于世，可是秀怡却阻止他，并说一切应该到此为止，泰然觉得事情仍未完结。海澄开新节目，但另一位主持未到，于是她要求童日顶上。可是海澄与童日在节目上，却发生争执。


第18集

　　童日梦见儿时与母亲廖咏嫦在沙滩玩乐的片段。翌日一早起床，他立即叫醒童月，并强行拉她到沙滩玩乐。童月在沙滩上，突然讲到宇宙有吸引力法则，只要经常想着某人，对方就会出现。童月问他最想吸引谁，但童日有口难言。富商许志明被绑在草丛中，幸好被人发现。志明在警署录取完口供后，其妻咏嫦来接他；但警方突然发现新证据，要再向他问话。警方在志明家中，发现一对不同尺码的高跟鞋。志明在天扬再三追问下，终把他有女朋友的事坦白；但志明再三拜托天扬，不要把此事告诉咏嫦。凯芝突然遭到释放志明的情妇兼私人秘书邓凯芝被绑架，警方到志明家中留守和监听来电，咏嫦吩咐佣人要好好招呼他们。咏嫦想通知凯芝家人，但志明指凯芝家人全在外国。志明收到绑匪短讯要求赎金，但他却没有足够的现金，咏嫦知道后，提出可出钱帮忙。志明在警方陪同下去交赎金，天扬等警员在远处一直留意着，但都没有动静。志明等人回到警署后内心非常紧张，因为绑匪知道他报警后，不知会否伤害凯芝。要求凯芝拒绝志明天扬觉得这不是一般绑架案，绑匪似乎另有目的。这时有人从海中救起凯芝；凯芝把她的遭遇告知天扬，但天扬愈听愈觉奇怪。大家本来觉得这次绑架案是爆窃贼人做的，但调查后发现两者手法非常不同；泰然也同意天扬的想法，可能是另一班贼人所为。童日在街上见到咏嫦，他一眼便认出她就是自己的亲生母亲；可是当童日上前想相认时，咏嫦却逃避他。童日在她的公司楼下一直等待，但是咏嫦并不想与他相认，于是循其他途径离去。咏嫦去探凯芝，刚好凯芝出院，咏嫦即对她说，如果下次志明再约她的时候，她可以拒绝。凯芝听出咏嫦的弦外之音，只好点头称是。健强冲动伤害泰然志明知道咏嫦探望凯芝后，扮作若无其事。咏嫦提起朋友收养的小孩，志明称若非亲生，一定信不过。天扬拘捕了几名南亚裔人，他们承认爆窃，但否认参与绑架，天扬开始相信绑架是由另一班人所做。童日继续等待咏嫦，不论任何天气他都站着不动。某日，他终于遇见咏嫦，可是她正要离开，而童日最终都追不上。泰然去见健强，他指健强是因为帮海澄才犯案，但健强坚称海澄无罪，他又突然激动起来，并指要杀死泰然。


第19集

　　童日与咏嫦相认后，把多年来发生的事都全部告诉她。童日更坦言不知道童月是否喜欢与咏嫦见面，因为每次童日提起母亲，童月便会发脾气。咏嫦指自己已婚，现在不用工作，正在过新生活，童日为她感到高兴。咏嫦叫童日不要再在公司楼下等她，两人更交换了电话号码以便再聚。咏嫦回家后，她心内一直想着有关童日的事，不知如何对志明开口。志明见到她闷闷不乐即问究竟，但咏嫦始终没说。凯芝要求志明离婚志明偷偷来到凯芝家，凯芝叫他买楼给自己，但听到志明藉词推搪，凯芝即大发雷霆。志明问她想要甚麽东西，凯芝称要志明立即离婚。童日见泰然，把自己与母亲相认的事告诉他，泰然提议童日把此事坦白地告诉童月，但童日怕她们会打起来。童日不知道应如何对童月说，泰然建议他等待时机。童月见童日不停对着手提电话微笑，误以为童日拍拖。童日觉得机会来了，便主动提出带童月去见电话短讯中的另一方。童月以为是见童日的新女友，岂料到场后才发现对方是咏嫦。此时志明与同事刚巧出现，他问咏嫦到底童日童月是谁，咏嫦竟指二人是朋友的子女。咏嫦说出童日身分童日童月听到后大感失望，童月更指咏嫦根本不想与他们相认。咏嫦坦言志明不知道她有仔女的。童月非常气愤欲立即离开，咏嫦为了打圆场，想以礼物作补偿，但被拒绝；咏嫦向他们道歉，但童月不接受，只叫她不要再出现。童月回家后责骂童日向她说谎，童日解释他是不知如何开口，才带她去见咏嫦。咏嫦想把童日与童月的事告知志明，但她多次都找不到机会。是晚她终于坦白道出自己有儿女一事，志明一听见，便怀疑是他们两兄妹是一心谋财方来相认的。咏嫦紧张地为二人辩护，又答应志明一定不会令他难堪的。得悉童月儿时惨事泰然安排当年被健强害至昏迷的阿Cat，前往美国接受治疗，但他叮咛她家人要低调处理，不要与其他人说。咏嫦来到童日家，想煮东西给童日吃，岂料童月突然回家，咏嫦只好四处躲避。童月在警署与人吵架，天扬第一次见她发火，即问她发生何事，但她却没有说；直到天扬送她回家，她才把所发生的事告诉天扬。躲在房中的咏嫦，听童月以前的遭遇，感到非常内疚。海澄发现自己怀孕后，家朗知道后喜上眉梢，相反海澄却显得非常担心。家朗细问下，得悉海澄害怕的，是阿Cat去外国治疗之事。


第20集

　　泰然突然收到消息，指阿Cat心脏衰竭死亡，不禁愕然，医生指死因可能与转院有关。阿Cat的姐姐一见到泰然便指骂他，泰然看着阿Cat的尸体，知道真相可能会石沉大海，不知如何是好。泰然在酒吧内不停喝酒，国豪劝他不要再饮不果，巧敏亦上前阻止他，其间泰然不小心被酒客撞到，他即大骂对方并想动手打起来，幸好国豪上前阻止。童月放工后想约童日吃饭，但他指已约了咏嫦。泰然失踪巧敏担心童月到天扬家中吃饭，见到贵成煮的食物，大为羡慕他的厨艺。天扬向童月提起咏嫦，指咏嫦也有自己的难处，生活并非如童月所想般美好。泰然突然失踪，巧敏没法找到他，只好去酒吧等待。国豪坦言现在泰然的情况，与当年秀怡逝世时一模一样，巧敏愈听愈担心。这时巧敏收到来电，接听后立赶回诊所，她见到泰然送走一班人，气愤得开口便骂。泰然解释指阿Cat死后，所有线索都没有了，但他仍希望努力证明秀怡当年的推断没错。责骂咏嫦卖出单位天扬在调查凯芝的绑架案时，发现志明家中居然一张结婚相都没有，大感奇怪，因此怀疑绑架案是由咏嫦策划。天扬询问咏嫦对凯芝的看法，又坦称怀疑她策划绑架。咏嫦极力否认，指自己有份拿出赎金。凯芝不停叫志明买新楼给她，志明继续推搪。凯芝改为要求志明将其中一间物业转到她的名下，可是志明却指那个单位是属于咏嫦的。此时，有人通知志明指咏嫦要把单位卖出。志明质问咏嫦，咏嫦自称要把单位转名给童日与童月，志明非常气愤，直指两人是来抢钱的。协助化解母女仇怨天扬向志明交代案情发展时，从电话对话中得悉志明的司机光受了伤，突然灵机一触，并发现到破案线索。童月工作时，泰然突然出现，原来是童日请求他修补童月与咏嫦关系。泰然希望咏嫦分享当年的事，让童月明白咏嫦的苦衷。咏嫦坦言昔日因独力抚养儿女，压力很大，所以做了一个错误的决定。可惜童月听完咏嫦的话，反而变得更讨厌她。




第21集

　　童月醒来，见到咏嫦在煮早餐，但煮得鸡手鸭脚，只好亲自上阵。海澄致电给家朗，叫他接自己放工。海澄放工时如常过马路，其间为了避车意外跌倒，顿时腹痛难当。海澄入院检查，发现腹中块肉留不住。海澄对家朗道歉，但家朗并没有怪她，更认为这是报应。家朗离开医院后，Zoe与海澄说出心底话。海澄认为家朗不敢接受挑战，性格懦弱没出息。海澄又指如果现在向家朗提出离婚，万一他精神崩溃便会乱说话。志明请求咏嫦回家志明去到童日家，咏嫦见到他出现，感到非常意外。志明坦言已经解雇了凯芝，正式与她断绝所有关系，他又为到早前对童日的恶劣态度，向咏嫦道歉，希望咏嫦可以原谅他。志明坦言听到咏嫦有子女之事，一时间接受不了，于是请了私家侦探调查童日、童月。志明真心知错，并称会把童日与童月视如己出，希望咏嫦跟他回家。童日上中心找童月，得知童月约了咏嫦与志明吃晚饭。志明在吃饭前，听了一个电话，内容有关电脑病毒的问题。童日一听便知道处理方法，令志明对他另眼相看。志明打算将名下物业转给童日童月，但被童月拒绝。报告指死于非命饭后，志明在书房中沉思，咏嫦见他愁眉苦脸便问个究竟。志明指他生意上出了问题，涉及亏空公款，他想了一个方法但不知是否可行。咏嫦见到童日时，坦白对他说志明欠债，希望童日用电脑病毒，令到购物系统失灵。童日称这样做是犯法的，但咏嫦再三求他，童日只好答应。阿Cat的验尸报告完成了，泰然即致电疗养院了解；他起初以为阿Cat是心脏衰竭死的，但原来真正死因是护士注射了错误的药物。泰然感到奇怪，他猜想一定是海澄做了手脚，于是要求阅读验尸报告。泰然开始怀疑家朗泰然看完报告后，觉得阿Cat的死并不简单。国豪指护士落错药，并不是特别奇怪的事，但泰然却称自己所识识的涉案护士，做事非常细心，一定不会出错。泰然又自称早前曾亲身实验，穿上白袍在疗养院大模斯样行走，但竟然没有人怀疑他的身分。国豪指出一般人是不会刻意扮医生的，但泰然却反驳他，如果那人是真正的医生就没有人怀疑了，国豪知道泰然暗示的是家朗。


第22集

　　志明与凯芝身亡，警方在他们吃过的鲍鱼中发现有山埃，所以警方怀疑二人是被咏嫦所杀。咏嫦否认落毒，天扬指她知道志明二人仍然在一起，因此动杀机。咏嫦忆述当日上志明公司，只是为了停止童日为他冒险。其间志明虽然表明愿与童日、童月一起居住，但咏嫦没有相信他，更自称已经知道志明与凯芝的奸情。咏嫦叫志明坦白认罪，但志明大怒，反斥责咏嫦不关心他。二人不欢而散，之后咏嫦独自去海边静思，可惜没有人证。童日不愿签口供警员叫童日在口供上签名，但童日见少了几个字，坚决不签；这时泰然来到，劝他与警方合作。童月在录口供时，指咏嫦非常胆小，绝对不会杀人。天扬安排童月与咏嫦见面，童月即问她是否因为压力太大才杀人，但咏嫦立即否认。童月对天扬说，自己以前对咏嫦的态度非常差，而且很讨厌她。天扬自称他与贵成亦有相同情况，如果不是童月的努力，他们父子就不会和好。童月叫天扬「报恩」，尽快捉到真凶。泰然听了警员的案情分析后，觉得凶手并非咏嫦，而且以现场照片看，凶手极可能是凯芝的秘密情人。天扬从这方向出发，真的找到这位秘密情人，但他否认有杀凯芝与志明。天扬阻止童日查案泰然看见秘密情人炳光的录影片段，觉得他不是凶手，因他非常爱凯芝，不会杀死她。可是天扬却有怀疑，认为炳光可能知道志明与她的关系，因爱成恨，但泰然并不同意。结果他们都怀疑凯芝可能有多过一个秘密情人。这时童日冲进警局，要求天扬释放咏嫦，泰然即上前安慰他，但都制止不了童日的冲动。天扬解释指食物是咏嫦做的，嫌疑最大，所以警方一定要审问她。童日想帮忙寻找，但天扬叫他相信警方。凶手现身咏嫦清白童日用尽方法，希望找到凯芝的另一位神秘情人，为咏嫦洗脱嫌疑。他把所查到的资料给天扬看，天扬与泰然都非常欣赏他的毅力。天扬等人知道凶手并非炳光，便放他离开。可是童日极气愤，因为他觉得要放走的人是咏嫦。天扬等人终于找到凯芝的秘密情人，并知道志明与凯芝的真相。泰然一边看审问过程，一边叹息。童日知道凶手被拘捕后，即叫天扬放走咏嫦。咏嫦见到童日、童月在等她，非常感动。


第23集

　　童月现身警署，天扬一见到她便非常高兴，但原来她约了另一位探员戴智力，天扬见状非常失望。天扬等人在车上等待疑犯时，天扬见到智力的电话响起，竟忍不住偷看，见到是童月打给他，立即醋意大发。天扬在追捕疑犯的时候脚患突然发作，令他在街上跌倒，不能再行。天扬在办公室见到阿力买了礼物，以为是送给童月，于是便偷偷跟踪想看个究竟。童月回家见到童日淮备出门，原来童日约了天扬吃火锅，童月指也想去。但童日坦言天扬只约了他一人，可能有重要事对他说。天扬知道童月想来，但最后竟被童日拒绝，便问童日为何这麽做。天扬用试探的口脗问童月的日常喜好，童日便把她喜欢的东西一一告知天扬。天扬按童日的建议，送了一份礼物给童月，童月很高兴。泰然把童日的心理报告交给法庭，令童日不用再接受心理治疗，可是泰然却有事要请求童日帮忙，找出龙形图案的一切，童日二话不说答应。泰然在街上见到家朗想自杀，立即上前急救。家朗坦言不能接受自己所做的事。泰然追问他是否做了违反医生职业操守的事，但家朗不愿再答。泰然把他对海澄的人格分析告诉家朗，他愈听愈气愤，完全不能接受。海澄回到家，家朗希望她放长假，但海澄拒绝，并解释新节目即将推出，所以有很多事情要做。家朗直接问海澄是否不想与他生儿育女，令海澄觉得他很烦厌。天扬在追捕犯人时再次在街上跌倒，但今次却被进昇发现。进昇要天扬立即放假，直到医生证明完全康复才能复职。天扬原本约了童月吃饭，但因为心情不好而爽约，童月问他发生何事，天扬不知如何回答。童日帮泰然找到龙形图案的资料，但泰然也不知哪一项线索才是关键。泰然怀疑小丽口中的恶魔，就是海澄的兄长张家俊，但国豪指家俊已多年没有回港，而且健强犯案时家俊也不在。泰然收到家朗的来电，指他曾会见健强，并称他所说的事与泰然分析的一模一样。家朗非常伤心，指不能接受海澄是个这样的人。健强突然要见泰然，并对他说坚持要出狱，否则海澄就会有危险。健强为了出狱，便把他与海澄从相识开始的所有细节都告知泰然，也把早前与家朗所说的话告诉给他。泰然去见海澄，希望找到家朗，但海澄并不在乎。家朗在家等待海澄，但他见到的却是海澄的兄长。


第24集

　　家朗见到仲轩心感愕然，仲轩分析家朗的心理状态，指他见过健强后，自知无法弥补过失，所以计划与海澄同归于尽，这些话一一道破了家朗想法。海澄与泰然一直等待家朗，但不见他出现，海澄决定回家。岂料，他们发现家朗已死在沙发上。国豪指他经常见到家朗一人在饮闷酒，知道他是接受不了海澄小产的事实。泰然不相信家朗会自杀，泰然又发现国豪的情绪起了变化，怕他抑郁症发作。泰然初次见仲轩，一起讨论健强的情况，泰然坦言想为健强翻案，希望证明他是受海澄影响而杀人。但仲轩觉得不容易，因一般人要影响别人做自己不想的事是非常困难，泰然却坚持一试。泰然想与仲轩吃午餐，但仲轩指他约了女朋友，原来那人正是巧敏。泰然把知道仲轩与巧敏拍拖的事告知国豪，国豪也替巧敏高兴。这时巧敏出现，泰然与国豪趁机取笑她。海澄觉得自己的状态不适合工作，所以决定辞职。Terry知道海澄承受着很大压力，所以亦批淮她的辞职。海澄感谢仲轩的帮助，摆脱泰然的死缠。仲轩用斗牛来作比喻，指海澄太不小心，每次都遗下线索给泰然追寻。仲轩又建议如果下次泰然再缠扰她时，定要配合泰然，可是海澄坚持要对抗泰然。童月突然冲上警署找天扬，她知道天扬的脚受伤，所以放下了一支药酒。但天扬对她的态度极冷淡，令童月不是味儿。童月指天扬上次的晚餐失约，要给她一个交代。天扬坦言因自己的脚患，对自己在警队的前途没有把握。童月指不能当警察也能拍拖，天扬即时无话可说。海澄开了新公司，想建立自己生意，她邀请童日帮忙。童日觉得她很坚强，海澄坦言令她平静的方法，就是工作。Zoe得悉海澄找童日帮忙，强烈反对，她指因为童日背后，有一个相当麻烦的泰然，可是海澄认为童日在适当时候，可以帮手对付泰然。Zoe偷偷去见仲轩，但发现他与巧敏在一起，一怒之下竟想杀死巧敏。泰然上了海澄的新公司，邀请海澄去见健强，但海澄不肯，泰然于是设法逼令海澄去见健强。


第25集

　　仲轩在办公室喝美酒时，突然收到惩教署来电，指健强在狱中自杀，于是立即通知泰然。泰然冲上海澄的办公室，问海澄究竟与健强说了甚麽。海澄于是把健强与她的对话完全告知泰然，但泰然不信，因为健强见完海澄之后便自杀了。童日指健强自杀与海澄完全无关，又称起初是泰然叫她去见健强的。泰然指海澄所说的都是谎话，想强行拉海澄去警署，但被童日阻止，并要泰然向她道歉。童日要泰然道歉时，海澄叫童日放过他。 她指泰然只是接受不了健强自杀才会发脾气。童日与童月、天扬吃火锅的时候，发现妹妹与天扬自顾说笑，但却不让自己参与其中。童日回到家后，天扬突然坦白对童日说，自己与童月正在拍拖。童日很担心以后没有人陪他吃火锅。泰然在警署碰见仲轩，二人谈起健强来，仲轩指他为人软弱，所以很容易受人影响。正当仲轩指他没有见过海澄时，海澄就出现在他们眼前。泰然觉得仲轩与海澄早已认识，因为海澄无意中说起一个童话故事人物，而这个故事仲轩也讲过。秀怡觉得单凭这一点，很难确定他们早已认识。泰然也有问过巧敏，巧敏指仲轩是独子，成长环境都很美满，与海澄的背景风马牛不相及。有病人突然要见泰然，护士打了很多次电话但都找不到泰然，岂料病人突然自杀。国豪到泰然家，见到泰然仍在调查龙形图案，不禁怒火中烧。天扬与众警员追捕贼人，天扬再次脚痛，结果有警员被贼人刺伤。天扬自觉连累同事受伤，非常内疚，更打算转工。但童月却指当下应解决脚痛的问题。童月觉得天扬是心理问题，所以想找泰然帮手。天扬辗转之下去见仲轩，希望解决到脚痛的问题，但仲轩反而对天扬的家庭背景有兴趣。国豪的母亲忌日，泰然本来不想去见国豪。但巧敏指每一年都是他们陪国豪过的，今年也不例外。岂料他们一来到，便见到国豪自杀。国豪醒后巧敏觉得他非常不妥，所以安排他见仲轩。国豪一见到仲轩，便把他的背景告诉仲轩。国豪坦言家朗的死令他觉得非常歉疚。




第26集

　　天扬寻找仲轩，希望他可以治好脚痛。仲轩要天扬说出为何脚痛，但天扬却讲起来工作上的事。仲轩怀疑他患上身心症而影响了生理。天扬坦言自从有同事受伤后，他的脚愈来愈痛。仲轩叫他留意一下究竟是上司，还是近日的大案令他过于紧张所致。仲轩指他的脚痛原因，很可能来自恐惧，所以一定要消灭恐惧的源头。仲轩参观海澄的新公司，海澄指现在愈来愈多人与她合作，她的事业愈来愈好。仲轩提醒海澄小心防范泰然，海澄坦言现在泰然孤立无援，已经不用怕他，但仲轩怕泰然一直缠着海澄。天扬听到仲轩的提议，找到心中的恐惧后，决定要在工作上据理力争。进昇想天扬指控贼人三条罪，但天扬觉得两条已经足够，竟为此与他吵起上来。仲轩向国豪问起泰然的往事。国豪指他是个黑白分明的人，又提起他们读书时候发生的一件小事，对自己当时没有阻止泰然，感到非常内疚。国豪记起自己受这事影响，导致考试成绩欠佳，但泰然刚好相反，最后还考取奖学金。国豪坦言如果他不是认识泰然的话，定会认为泰然是个冷血的人。泰然问天扬心理疗程的效果如何，天扬盛赞仲轩的方法奏效。泰然好奇天扬的病情，天扬自称患了身心症，只要消灭恐惧，如进昇的威严形象，就不需要再怕他。泰然愈想愈奇怪，但天扬却觉得非常有用。童月指天扬重拾自信是好事，但凡事应适可而止。可是天扬自觉以往正是欠了这一股冲劲，而他现已做回自己，就算将来见到贼人都不会害怕，更会亲自捉拿贼人。国豪打算去仲轩诊所，岂料在餐厅见到仲轩，于是便一同进餐。,原来国豪趁机偷了仲轩的手提电话，还在内安装了一个监视程式。巧敏与仲轩去到餐厅，巧敏有特别事要向他提出时，突然间餐厅的灯光全部暗下来。仲轩拿出戒指向巧敏求婚，巧敏非常感动，但Zoe却很气愤。国豪去覆诊时，仲轩邀请他多说一些关于母亲的事，但国豪一听到便非常抗拒。泰然与国豪一同去拜祭国豪母亲，岂料国豪一见到母亲的墓时，突然发疯似的，大叫大嚷。泰然担心国豪的情况，提议他不要再接受仲轩治疗。可是国豪觉得现在找出仲轩底细是最好时机，绝不能中途放弃。


第27集

　　天扬发现酒吧有被搜掠过的痕迹，所以怀疑国豪是被劫杀的，但泰然并不认同。天扬完全不明白，泰然把他与国豪调查仲轩的事坦白地告诉他，又指国豪在仲轩的手机中安装了监控软件，希望取得仲轩的犯罪证据。天扬愈听愈觉得不妥，叫泰然交由警方调查。巧敏见仲轩，仲轩见她脸色沉重，巧敏把国豪被杀一事告知仲轩。巧敏指警方认为国豪是被劫杀，但泰然却认为是仲轩与海澄杀死他的。仲轩终于承认海澄是他的妹妹，巧敏听到后非常惊讶，指责仲轩一直都不对她说。仲轩自知不能再瞒巧敏，所以把整件事的来龙去脉都告知巧敏。仲轩指这一切完全是为了生存。天扬的手下调查过国豪与仲轩只是医生与病人的关系，觉得泰然想多了。警方劫杀案的唯一疑点是案发时候，酒吧内的闭路电视突然坏了。泰然等人一同去酒吧怀念国豪，天扬指，他已经找到线索，是与酒吧的闭路电视有关，童日知道后，指出要影响闭路电视是非常容易的。童月寻找了以前负责跟进Zoe个案的社工，她把Zoe以前的事都告知童月与天扬。巧敏特地把请柬交给泰然，希望他到时会出席。泰然问她是否已经想清楚，巧敏知道现在不是结婚的好时间，但她想尽快与仲轩行礼。泰然听后非常气愤，又把仲轩的个人资料给巧敏看，指仲轩一直在说谎。巧敏自称一早就知道仲轩的过去，但她都决定原谅并嫁给他。泰然收到一个短讯，指海澄在案发当晚没有去到看首映，于是立即去找天扬。泰然把海澄的照片给酒保看，但酒保认不出海澄，反而认出Zoe的照片，天扬立即前往电台拘捕Zoe。巧敏买了一个新电话给仲轩，并把泰然偷偷装了监控软件的事告诉他。仲轩得知后并没有气愤，更坦言原来当日国豪拿走了他的手机已觉得有不妥，但他没有揭穿。天扬指警方在杀死国豪的凶器上，发现Zoe的指模，所以现在她的嫌疑最大。泰然即指是海澄叫Zoe去杀人的，但天扬称海澄有不在场证据。仲轩带巧敏上海澄家，海澄对她的态度非常奇怪，但巧敏知道她有病，只好尽好迁就她。Zoe深夜偷偷去见仲轩，指自己会去自首，不会连累仲轩的，仲轩却自称会安排Zoe离开香港，Zoe大喜。天扬登门找海澄，问她可有见过Zoe，海澄指自从Zoe失踪之后，再没有见过面。警员指Zoe跳楼自杀，海澄一听到后极度伤心，大哭起来。天扬指童月目击事发经过，但由于事出突然，因而被吓晕。童月醒来，见到自己在医院，天扬与童日都在身边，但之前发生的事她完全忘记了。泰然为童月进行催眠，希望令她回忆起案发情境。童月透过泰然的引导，终于回想到Zoe死时的情况。泰然想她再回忆看见天台的情况，但童月只看到有一个人影，却看不见是谁。泰然指她现在太累，希望明晚可以再尝试，但童日指她即使试多少次，结果都是一样。童日回到公司，见到海澄非常伤心，故上前安慰她。童日坦言Zoe不是自杀的，指童月透过催眠知道当时天台上还有另一个人。海澄听到后，知道事态严重，欲阻止童月接受催眠。泰然一直跟踪童月，希望利用她来引海澄出来；当童月在街上等童日时，突然有人袭击童月，泰然即冲上前捉拿施袭者。童月在医院接受抢救，童日与天扬赶到医院，见到泰然便问个究竟。天扬终于明白这是一个局，泰然有心欺骗所有人，而去逼犯人出手。童月受伤，生死未卜，童日及天扬都很气愤。泰然坦言，如果他不这样做，根本没有可能欺骗到犯人。童月手术完成，泰然欲想去看她，但被童日阻止，他们都不齿泰然的做法。泰然去见仲轩，仲轩欣赏泰然的手段。泰然指自己下一个要对付的人，就是仲轩。仲轩非常欣赏泰然够凶狠，而且认为泰然有反社会人格障碍，但泰然不同意，因为他觉得自己心理正常，但仲轩却是不正常的。仲轩指所有的事都是泰然一手策划，泰然否认，仲轩却指泰然知道自己也有反人格障碍，这是不容否认的事实。巧敏上诊所找仲轩，她希望把婚期延后，仲轩非常感谢她体谅。岂料巧敏在无意中发现了海澄的行踪。泰然去码头见海澄，他把自己与仲轩的录音播给海澄听，海澄听到仲轩指责她，内心非常难受，于是，她决定留在香港，要找仲轩问个究竟。





1-5
6-10
11-15
16-20
21-25
26-27



参考资料[4] 





心理追凶演职员表
编辑







心理追凶演员表















马国明 饰 钟泰然
简介  心理学家。
配音  许秉珩









蔡思贝 饰 童月
简介  社工。
配音  周筠











杨明 饰 童日
简介  轻度自闭症患者。
配音  赵威









敖嘉年 饰 胡天扬
简介  重案组督察。
配音  孙中文











汤洛雯 饰 曾秀怡
简介  临床心理学家，钟泰然(马国明饰)的女朋友。









胡诺言 饰 曾国豪
简介  酒吧老板。











杨秀惠 饰 杨巧敏
简介  精神科医生。









王君馨 饰 汪海澄
简介  网络主持。











汤镇业 饰 梁志峰
简介  海鲜档老板。
配音  杜燕歌









梁琤 饰 陈美欣
配音  周莹













米雪 饰 袁丽嫦
简介  阔太。童日、童月母亲









韦家雄 饰 卢健强











李君妍 饰 鲁佩珊









王歌慧 饰 Hana











黄嘉乐 饰 方家朗









曹永廉 饰 王仲轩









方绍聪 饰 梁伟舜









罗乐林 饰 胡贵成
简介  胡天扬父亲











裕美 饰 Zoe









姚浩政 饰 高进升









参考资料[2] 






心理追凶职员表






监制
王伟仁


导演
王伟仁


编剧
李绮华、冼少玲、蔡婷婷


动作指导
黄志伟


服装设计
张伟淇


灯光
伍启明、吴汉武


剧务
马龙


展开

参考资料[5] 





心理追凶角色介绍
编辑













钟泰然



演员
马国明






35岁，临床心理学家。平易近人，冷静细心，头脑灵活;爱恨、黑白分明，容易感情用事。泰然中四时立志成为心理学家，开解受心理问题困扰的人。他在大学认识了同样修读临床心理学的曾秀怡，二人迅速坠入爱河。泰然毕业后顺利执业，在他打算向秀怡求婚之际，秀怡竟被人用车撞死。











童月



演员
蔡思贝






25岁，社工。善良耐心，亲切稳重;对工作充满热诚、感情丰富、不平则鸣父亲早逝、母亲袁丽嫦离家出走，童月自小便与哥哥童日在孤儿院成长，感情非常深厚。由于童日拥有轻度自闭(阿斯伯格综合症)，无法跟他人妥善沟通，难为童月经常要为哥哥善后。有次，童月参加大专院校的嘉年华时遇上意外，这宗悲剧还闹出人命。











童日



演员
杨明






28岁，高功能轻度自闭(阿斯伯格综合症)患者。自我中心，性格率直;聪慧敏捷、对数学及电脑科技极之着迷。童日成长在单亲家庭，父亲早逝，母亲袁丽嫦独力照顾他和妹妹童月，总算能勉强生活。一次偶然的机会下，童日被诊断患有轻度阿斯伯格综合症，虽然智商高达165，但难于观眉察色，理解他人情感。











汪海澄



演员
王君馨






30岁，网媒主持。温柔坚强，人缘甚佳，具魅力;擅于观察人心，博取好感。海澄成长在一个普通家庭，父亲因一次远足意外身亡。她在母亲改嫁后获得出国留学的机会，后来再回港升读大学，是校内其中一位万人迷。有一年，学校发生严重命案，五位遇害女学生中三死一昏迷，而海澄正是唯一无恙的幸存者。











胡天扬



演员
敖嘉年






35岁，重案组督察，勤奋坚毅，果断冷静，有勇有谋;立志伸张正义。小时候父母离婚，天扬跟当警察的父亲胡贵成一同生活，从小就听着父亲大讲工作上的惊险事，令天扬立志成为警察，除暴安良，可是贵成竟反对天扬当差。天扬无视父亲意见，不但投考了警察，更以第一名成绩于警校毕业。











曾国豪



演员
胡诺言






36岁，酒吧老板。富幽默感，重情重义;崇尚享受，乐于倾听。国豪跟妹妹曾秀怡相差五年，兄妹感情要好。他中学毕业后，只用了短短几年就升任为餐厅副经理，事业一帆风顺。没想到，某个雨夜，秀怡遇上交通事故，伤重不治。











梁志峰



演员
汤镇业






53岁，海鲜档老板。直率豪爽，火爆易怒，做事冲动;面对儿子尤其着紧。多年以来，志峰一直全心全意打理海鲜档。直至大儿子梁伟舜中学时，志峰偶尔发现妻子陈美欣重遇旧同学，还跟对方发展婚外情。志峰忍受不了妻子的不忠，提出离婚，并成功争取到两个孩子的抚养权。











袁丽嫦



演员
米雪






56岁，阔太。端庄清秀，爱面子、抗压力弱。年少丧夫后，丽嫦独力抚养童日和童月一对子女，并察觉童日与别不同，后来经心理评估证实他患有轻度自闭(阿斯伯格综合症)，智商达165。丽嫦因照顾童日心力交瘁，终于在他十岁那年，放下一切一走了之。











杨巧敏



演员
杨秀惠






31岁，精神科医生。大方高贵，率直理性;面对感情时容易软弱。巧敏成长在中产家庭，天资聪颖。她中学时入读传统女校，跟曾秀怡是好友，大学还一同修读临床心理学。其间二人获钟泰然指导功课，巧敏当时已对这位英俊不凡的学兄动心，没想到后来秀怡却跟泰然相恋，巧敏唯有默默祝福。











曾秀怡



演员
汤洛雯






28岁，临床心理学家。斯文有礼，开朗爱笑，待人真诚、明白事理。秀怡出身在普通家庭，凭自己的能力考上名校，跟同学杨巧敏一见如故，成了好友，更一同考上大学临床心理学。大学安排学兄钟泰然做二人的导师。后来，秀怡被泰然的幽默与风度所吸引，两人发展成情侣。





展开全部


参考资料[2] 





心理追凶音乐原声
编辑

名称演唱作词作曲编曲笼牢许廷铿杨熙张家诚张家诚参考资料[6] 





心理追凶幕后花絮
编辑

杨明在拍摄一幕驾驶电单车戏份时不幸遇上交通意外，他左膝盖撞上道路旁的石砖，伤势严重深可见骨，原本会拍摄一场杨明从火场救出汤镇业的戏份，但杨明受伤后，监制安排替身完成他的戏份，待杨明康复后再补回一些特写镜头。[7] 

饰演反派王君馨老公的黄嘉乐就指非常害怕王君馨，王君馨笑称自己太投入，经常角色上身，未婚夫因此禁止她拍杀人戏。[8] 






心理追凶播出信息
编辑

播出日期播出时间播出平台接档被接档2017年4月逢星期一至星期日pm21：30-22：30高清翡翠台我瞒结婚了不懂撒娇的女人参考资料[9] 





心理追凶剧集评价
编辑

《心理追凶》是一部集结了心理学与刑事案件的警匪剧，剧中将犯罪心理学融入警方对案件的侦破中，既恰到好处的让剧中看似毫无关联的几个主角联系起来，又让观众对环环相扣的剧情产生了浓厚的兴趣。整部剧前半部分的节奏确实过于平淡与拖沓，没有对案件有大的帮助的突破口。（新浪娱乐评）[1] 

《心理追凶》是TVB拿手的“职业剧”，从心理学角度查案,以主角牵引出每个个案，反映社会多种心理问题，讲述心理病人的特质及想法。除了有对各种悬疑凶案的拆解，还有连场惊险刺激的追逐动作场面以及糊涂胡闹的笑料，令人在紧张之余亦能开怀大笑。（新快报评）[9] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
前半程拖沓没想到来了个反转杀！希望这剧别烂尾 
．新浪网[引用日期2017-05-08]
2.
  
角色介绍 
．tvb．2017-03-30[引用日期2017-03-30]
3.
  
心理追凶 
．tvb[引用日期2017-05-08]
4.
  
心理追凶每集剧情 
．tvb[引用日期2017-04-04]
5.
  
监制 
．tvb[引用日期2017-12-07]
6.
  
笼牢 
．网易[引用日期2017-06-20]
7.
  
"心理追凶"杨明撞车伤势严重见骨 汤镇业感心痛 
．网易[引用日期2017-06-09]
8.
  
王君馨演反派眼神变诡异 曝未婚夫禁其拍杀人戏 
．新浪网[引用日期2017-06-09]
9.
  
《心理追凶Mind Hunter》将播 马国明出演心理学家 
．人民网[引用日期2017-05-08]



词条标签：


娱乐






