






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























江西法政专门学校
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


私立江西法政专门学校 （1911年－1933年），为1905年科举制度废止后，中国近代新式教育的兴起初期民间成立的学校之一。有鉴于清朝政治腐败衰微，江西同乡留日学生发起集资创办，以教育乡民[2]。




中文名

江西法政专门学校

创办时间

1911年－1933年


知名校友

刘存一

相    关

1933年学校停办




目录



1
简史










江西法政专门学校简史
编辑

江西法政专门学校于1910年发起创办，租赁民房为校址，设在江西南昌系马桩，推举刘存一为校长，1911年呈报清朝学部立案，开始招收学生，分法学与政治学两班。
1913年改选徐元诰为校长，并呈报中华民国北京教育部立案，1914年改选罗家衡为校长。1922年，选出龙钦海为校长。
1926年至1928年北伐战争，学校曾遭北洋军阀破坏毁损而停顿，期间中华民国大学院成立并颁行《私立学校条例》。1928年冬，学校依法组织校董会并选举校长。
1929年，学校依据政令停止招收学生，逐年结束三年学制的专门部在校生，于1933年学校停办。

词条标签：


组织机构

，
学校





