









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























世界记忆工程
编辑
锁定



世界记忆工程是在1992年，联合国教科文组织发起的。它的目的是实施联合国教科文组织宪章中规定的保护和保管世界文化遗产的任务， 促进文化遗产利用的民主化，提高人们对文献遗产的重要性和保管的必要性的认识。世界记忆工程是世界遗产目录项目的延续。世界记忆工程关注的是文献遗产，具体讲就是手稿、图书馆和档案馆保存的任何介质的珍贵文件，以及口述历史的记录等。




中文名

世界记忆工程

外文名

Memory of the World

发起时间

1992年


发起者

联合国教科文组织

目    标

保护，利用，产品的销售，认识

管理结构

国际咨询委员会等




目录



1
目标


2
管理结构


3
世界记忆名录


4
申报意义


5
如何申报


6
三个数据库


7
试点项目


▪
亚太区委员会


▪
中国项目










世界记忆工程目标
编辑

世界记忆工程（Memory of the World (MOW) ）[1] 
有四个目标，它们不仅同等重要，而且互为补充：
1．保护：采用最适当的手段保护具有世界意义的文献遗产，并鼓励对具有国家和地区意义的文献遗产的保护；
2．利用：使文献遗产得到最大限度的，不受歧视的平等；
利用；（这里强调的是利用的民主化，即只要是根据本国档案法可以开放的档案文献，就应该对任何人的利用要求一视同仁，包括外国公民。同时，世界记忆工程强调保护和利用的同等重要性。它们就好比是一枚硬币的两面，保护的目的是提供利用，而利用则是争取政府和社会的支持和获取资助的最有效的手段）；
3．产品的销售：开发以文化遗产为基础的各种产品并广泛推销；（赢利所得的资金也用于文献遗产的保护）；
4．认识：提高世界各国对其文献遗产、特别是对具有世界意义的文献遗产的认识。




世界记忆工程管理结构
编辑

世界记忆工程建立了以下三级管理结构：
1．国际咨询委员会；
2．世界记忆工程地区委员会和全国委员会；
3．秘书处。
国际咨询委员会是联合国教科文组织的常设机构，它有10-15名委员和一定数量的观察员。委员由联合国教科文组织总干事任命，他们以个人身份参加委员会的工作。中国的委员是香港历史档案处的处长朱福强。
国际咨询委员会负责监督整个计划，指导计划的规划与实施，并就该计划的任何方面的问题向教科文组织总干事提出建议。它的主要任务是：
● 评价并选择进入《世界记忆名录》的文献遗产；
● 向建议的项目划拨资金；
● 批准选为世界记忆工程的非教科文组织资助的项目；
● 筹集资金；
● 从《世界记忆名录》中除名；
修订《保护文献遗产的总方针》
世界记忆工程通过鼓励建立地区级和国家级委员会来开展活动。迄今为止，全世界已有32个国家建立了世界记忆工程国家委员会。中国世界记忆工程国家委员会是1995年成立的，参加单位有联合国教科文中国全国委员会（全委会）、国家档案局、国家图书馆和国家信息情报研究所。国家档案局副局长、中央档案馆副馆长郭树银担任中国世界记忆工程全国委员会的主席。




世界记忆工程世界记忆名录
编辑

《世界记忆名录》收编的是符合世界记忆入选标准的文献遗产，是世界记忆工程的主要名录。这份名录由秘书处保管，通过联机方式在因特网上公布。





世界记忆名录(分布图)

目前，已分别有43个国家的47项文献遗产入选《世界记忆名录》。中国入选两项：传统音乐录音档案（音乐研究院）和清朝内阁秘本档（中国第一历史档案馆）。相对于咱们国家悠久的历史，数量庞大的档案文献资料，这个数字是不相称的。
除《世界记忆名录》以外，世界记忆工程还鼓励建立地区和国家名录。这两个名录主要收集具有地区和国家意义的文献遗产。地区和国家名录并非在重要性上次于世界记忆名录，而是保护地区和国家文献遗产的手段，因为并不是所有文献遗产都具有世界意义。《中国档案文献遗产名录》就是中国的国家级名录。




世界记忆工程申报意义
编辑

对文献遗产来说，将其列入《世界记忆名录》会大大提高其地位。名录的申报工作是提高各国政府、非政府组织、基金会和广大人民群众对其遗产的重大意义的认识的重要工具，并且有助于从政府和捐助者那里获得资助。
世界记忆工程建立了一个世界记忆基金。各国的全国委员会、各国政府、非政府组织、国际咨询委员会等都可以提名接受世界记忆基金资助的文献遗产。资助只能用于保护和使用列入《世界记忆名录》的文献遗产，但也有极少量的资金可用于为建议列入《世界记忆名录》的文献遗产制定管理计划。
被列入《世界记忆名录》的档案可以使用世界记忆工程的标志。这个标志可用于各种宣传品，包括招贴画和旅游介绍等。它将大大提高该文献遗产的知名度，以及收藏这份档案的档案馆的知名度。




世界记忆工程如何申报
编辑

我们将在《中国档案文献遗产名录》中选择出符合世界意义选择标准的档案向国际咨询委员会提出申报申请。




世界记忆工程三个数据库
编辑

世界记忆工程建立了3个数据库，它们是：
1．失去的记忆：20世纪100多个国家的档案馆和图书馆由于灾害而损失的无法替代的档案文献。如在两次世界大战中被毁或严重受损的成千上万个档案馆和图书馆；在一些国家发生的大规模销毁档案的事件。
2．濒危的记忆
3．目前的活动：该数据库列出了当前世界各地图书馆正在进行的重大的图书保护活动。
通过世界记忆工程的网址，我们可以看到该项目的大量信息，不仅可以了解世界记忆工程目前开展的各项活动，还可以链接各国与世界记忆工程有关的网址。




世界记忆工程试点项目
编辑

目前，世界记忆工程开展了许多试点项目。通过这个项目，我们可以用新的方法和思路来解决文献遗产的保管和利用问题，可以以伙伴方式开展地区间的合作，来利用某些特殊项目的基金。
● 非洲明信片：一张包含大约3000张1890-1930年间西非经济共同体国家明信片的光盘。这些非常珍贵的明信片总共有大约5万张，它们反映了西非国家的殖民历史。事实上，这些明信片都分散保存在许多国家，主要是欧洲各国。只有通过制作光盘才能把它们“集中”在一起，进行整理并提供利用。
● 萨那手稿：这些手稿是在也门萨那的大清真寺被发现的。1972年，一场大雨造成了萨那清真寺的部分坍塌。在修复房顶时，工作人员意外地发现了已被隐藏了几个世纪的手稿。这些手稿都是羊皮纸和一般纸的碎片，主要是“古兰经”节选。这些手稿对研究当地早期的语言、宗教等都有重要参考价值。这个项目的目的是培训当地的修复人员和缩微照相人员，帮助他们妥善地保存这些古老的手稿。该项目出版了展示“古兰经”碎片的光盘，并附有阿拉伯文、英文和法文的说明。除了联合国教科文组织和也门政府以外，埃及、德国和美国的部分组织也参加了这个项目。
● 埃及明信片：这个光盘是埃及文物部门、巴黎卢浮宫和埃及常驻联合国教科文组织代表团合作出版的。这些明信片反映了20世纪埃及的建筑和文化和风土人情等。
● 奴隶贸易档案项目：该项目是联合国教科文组织发起的，目的是研究奴隶贸易问题给当事国的经济和政治产生的影响。目前，联合国教科文组织和国际档案理事会正在进行可行性研究，将制定一个战略计划，以便更好地保存关于奴隶贸易的档案资料，并通过联合国教科文组织的网站和其他指定的网站向研究人员提供利用。
● 棕榈叶手稿：这是一个由南亚和东南亚国家共同参加的项目，目的是妥善保管和数字化大约10万张棕榈叶手稿。在过去几个世纪，棕榈叶一直是这些国家传统的书写工具。





世界记忆工程亚太区委员会

1997年12月，联合国教科文组织亚太地区分部和中国国家档案局在中国厦门市联合召开了亚太地区第一次专家会议，参加会议的除中国和联合国教科文组织的代表以外，还有来自马来西亚、巴基斯坦、菲律宾和韩国的代表共13人。代表们认为，虽然这项工作对发展中国家非常重要，但亚太地区对世界记忆工程了解很少，还没有给予足够的重视，许多国家还没有建立世界记忆工程国家委员会。考虑到这个现状，会议建议成立世界记忆工程亚太地区委员会，以加强宣传工作，促进世界记忆工程在本地区的开展。
1998年11月，世界记忆工程亚太地区委员会成立大会在北京召开。会议选举马来西亚国家档案馆馆长为委员会主席，又选举了三位副主席，分别代表东亚、南亚和太平洋地区。中国国家档案局副局长、中央档案馆副馆长郭树银是代表东亚的副主席。委员会的秘书长是香港历史档案处处长朱福强，秘书处设在马来西亚国家档案馆。
亚太地区委员会考虑到本地区有大量文件处于破损状态，库房不足和保护条件差等问题比较突出，建议采取地区间合作，共同解决破损档案的抢救问题，主要包括：
● 棕榈叶手稿（印度、斯里兰卡、尼泊尔、老挝、不丹、泰国）
● 印刷史（中国、日本、韩国）；
● 分散在本地区需要抢救的重要胶片；
● 本地区的口述史文件，包括民间药方等；
● 自由运动文件（巴基斯坦、印度、孟加拉、英国）；
● 亚太地区电影史。





世界记忆工程中国项目

中国传统音乐录音档案
（1997年入选）　　中国艺术研究院音乐研究所收藏的中国50多个民族的传统音乐与民间音乐录音档案，长达7000小时。其中包括家喻户晓的民间艺人阿炳创作的传世名曲。





《世界记忆名录》证书——传统音乐录音档案


清代内阁秘本档
有关十七世纪在华西洋传教士活动的档案（1999年入选）　　该文献形成于17世纪中叶,共24件,保存于中国第一历史档案馆。这部分档案系统完整地反映了西洋传教士在华活动的情况。其核心内容是"汤若望案"历史上称"历法之争"。
东巴古籍文献
（2003年入选）　　《东巴经》是纳西族的东巴教祭司使用的宗教典籍，世代传承下来的尚存2万余卷。分别收藏于我国的丽江、昆明、北京、南京、台湾，以及美国、德国、西班牙等十多个国家。《东巴经》的内容涉及历史、哲学、社会、宗教、语言文字，以及音乐、美术、舞蹈等许多传统学科，被国内外学术界誉为“古代纳西族的百科全书”。《东巴经》由东巴文字写成。东巴文字有2000多个字符，其源甚古，被称为“唯一活着的象形文字”。
清代科举大金榜
（2005入选）　　作为中国古代封建科举制度的标志性文献档案，这些“清朝金榜”均为清代士子通过科举考试殿试的名单。中国的科举制度始于隋朝隋炀帝大业元年（公元605年）终于清光绪31年（公元1905年），经历了1300年的历史。清代科举考试每三年一次，遇重大吉庆，加开恩科。清代的科考分童试、乡试、会试和殿试四个等级，殿试是科考的最高规格，它是由皇帝亲自出题对通过了童试、乡试、会试的贡士们进行考试。殿试的成绩榜就是“金榜”。“金榜”是黄纸墨字，书满汉两种文字，以皇帝诏令的形式下达。“金榜”分大、小两种，大金榜加盖“皇帝之宝”用于张挂，长度一般在15至20米之间，宽为0.8至0.9米之间。小金榜不用印，供皇帝御览和举行典礼时宣布名次使用。“金榜”又有文科、武科之分，在清代，文科大金榜张挂于天安门外长安横街的长安左门，武科大金榜张挂于天安门外长安横街的长安右门，三天后收回内阁保存。清朝金榜现存有200多份，涵盖了从康熙6年到光绪29年230多年间科举考试的殿试成绩榜。
“样式雷”建筑图档
（2007入选）　　“样式雷”为中国清代宫廷建筑匠师家族。始祖雷发达（1619～1693），原籍江西。清初，雷发达应募到北京供役内廷，康熙初年参与修建宫殿，被“敕封”负责内廷营造工程。直至清代末年，雷氏家族有六代后人都在朝廷样式房任掌案职务，历时200余年，负责过北京故宫、北海、圆明园、颐和园、静宜园、承德避暑山庄、清东陵和西陵等重要工程设计的图样绘制、烫样制作，同行中称这个家族为“样式雷”。雷氏家族设计制作的建筑烫样独树一帜，是了解清代建筑和设计程序的重要资料。留存于世的部分烫样保管于北京故宫。
《本草纲目》
（2010年入选）　　《本草纲目》1593年金陵版，是迄今中外一切版本的祖本。是由中国明代李时珍（1518-1593）编著的一部药物学专著，内容涉及医学、植物学、动物学、矿物学、化学等诸多领域。英国生物学家达尔文称该书为“中国古代的百科全书”。18世纪到20世纪期间，《本草纲目》被全译或节译成英、法、德、俄、韩等20多种语言文字，再版100余次，在世界广泛流传，成为西方许多领域学者的研究对象。
《黄帝内经》
（2010年入选） 　　《黄帝内经》版本是公元1339年由胡氏古林书堂印刷出版，为当今世界上保存最早、最完好的版本。《黄帝内经》是中医学理论体系的奠基性著作，成书于距今2200多年前的中国战国时期。该书系统总结了公元前2世纪以前中国古代传统医学的实践经验，揭示出中医学的生命观、思维方式和认知方法。《黄帝内经》所构建的理论体系和医疗模式至今仍然被传统医药学运用和西方医学借鉴，是世界医学和人类文明发展的最好见证。
侨批档案-海外华侨银信
（2013年入选）
“侨批”通俗的叫法是“番批”，也叫“汇款与家书同襟”。“批”在闽南语和广东话中是“信”的意思，海外华侨寄回家乡的信或款被称为侨批。侨批是海外侨胞通过民间渠道及后来金融邮政机构寄回国内、连带家书或简单附言的汇款凭证，主要发生地以广东潮汕、福建闽南地区居多。100多年前，大量国人前往东南亚谋生，当时通信相对闭塞，华侨们只能靠侨批传音信、寄钱回家。侨批是维系海外侨胞和国内侨眷的纽带，也是侨乡发展的重要原动力。“侨批档案”包括“福建侨批”和“广东侨批”两部分。目前，福建和广东保存的侨批档案及相关文献达16万件之多，来自广东三大侨乡的达到16万件，包括潮汕侨批10万余件、五邑侨批4万余件、梅州侨批1万多，福建侨批数量仅万余件，但保存时间跨度长，独具闽南特色，是“侨批档案”的主要组成部分。有一种说法是，侨批档案，广东看数量，福建看精品。侨批具有真实性、唯一性、不可替代性、罕见性和完整性等特点，作为珍贵的民间文书，有别于一般书信，它涵盖侨乡与世界各地的政治、经济和文化交流信息，融汇中外商贸往来、邮传、驿递、金融、汇兑等方面的历史记录，是未经后来人刻意雕琢的史信，被盛赞为中国“20世纪的敦煌文书”。
元代西藏官方档案
（2013年入选）
“元代西藏官方档案”共有22份珍贵的元代历史档案。这些珍贵的元代档案文献大致年代为1304年至1367年。其中有4份文档是用八思巴文书写的元代皇帝给西藏地方寺院、官员等的圣旨，是元代中央政府与西藏地方政府之间来往的重要文书档案之一。由于八思巴文是曾在元代辉煌并流行近百年之后逐渐从人们的视觉和意识中消失的文字，到目前，纸质版八思巴文档存世极为稀少，西藏自治区档案馆保存至今的这4份纸质八思巴文档案对元代时期与西藏地方政府关系等方面的研究工作将起到举足轻重的依据作用。其他18份藏文铁券文书形成年代大致为公元1304年始到公元1367年止，其内容多为当时地方政权所有者为其管辖的官员、寺庙下发的文书，包括萨迦法王的法旨，帕竹王的一部分文书。这些档案文书保存完好、发掘并向世人展示它的历史文化价值，将对元代西藏地方政权变化、经济发展水平等方面提供极高的研究价值。这22份珍贵的西藏历史档案是西藏自治区档案馆馆藏档案的极少部分，是从整理出的近一百万件档案中挑选出来的年代较久远、价值较高的西藏历史档案。[2] 

南京大屠杀档案
（2015年入选）
1937年12月13日，侵华日军攻占南京，在此后的一个多月时间里，血腥屠杀30多万手无寸铁的平民与放下武器的士兵，制造了惨绝人寰的南京大屠杀。在国际史学界，南京大屠杀与奥斯维辛集中营、广岛长崎核爆并称为二战史上三大惨案。
这是公正的结论，有利于更好保护南京大屠杀历史。”11组南京大屠杀档案，全部为记录侵华日军南京大屠杀的第一手史料，具有毋庸置疑的权威性、真实性和唯一性，对于研究当年历史具有极为重要的价值。
2014年3月，国家档案局以世界记忆工程中国国家委员会的名义，正式向联合国教科文组织世界记忆工程秘书处递交了《南京大屠杀档案》提名表。档案具体由中央档案馆、中国第二历史档案馆、辽宁省档案馆、吉林省档案馆和上海市档案馆、南京市档案馆和侵华日军南京大屠杀遇难同胞纪念馆联合申报。[3] 

根据联合国教科文组织9日发布的消息，教科文组织世界记忆工程国际咨询委员会第12次会议决定，将中国申报的《南京大屠杀档案》正式列入《世界记忆名录》。[4] 

甲骨文
（2017年入选）
日前，联合国教科文组织网站发布消息，我国申报的甲骨文顺利通过联合国教科文组织世界记忆工程国际咨询委员会的评审，成功入选《世界记忆名录》。[5] 


参考资料



1.
  
http://www.unescobkk.org/communication-and-information/mow/199903002835760245182403731243652883161665289/3285221512222692594531185259913245232455203512162930340199683709620998/ 

2.
  
“元代西藏官方档案”入选世界记忆亚太地区名录 
．中国西藏新闻网．2012年05月26日[引用日期2013-07-14]
3.
  
南京大屠杀档案入选《世界记忆名录》 
．新华网．2015年10月10日[引用日期2017-04-17]
4.
  
南京大屠杀：不能遗忘的世界记忆 
．中华人民共和国国防部．2015-10-10[引用日期2017-04-17]
5.
  
甲骨文成功入选《世界记忆名录》 
．人民网[引用日期2017-11-28]



词条标签：


组织机构

，
文化

，
历史





