









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























新习志野站
编辑
锁定



新习志野站（日语：新习志野駅/しんならしのえき）是一由东日本旅客铁道（JR东日本）所经营的铁路车站，位于日本千叶县习志野市茜滨地区，是JR东日本京叶线沿线车站之一。新习志野站位于JR东日本千叶支社的管辖范围内，是一直营车站。




中文名

新习志野站


日文名

新習志野駅／しんならしのえき




目录



1
简介


2
车站周边


3
相邻车站










新习志野站简介
编辑

新习志野站内设有一座1面2线的岛式月台与两座1面1线的侧式月台，总共是3面4线的配置，在日本全国的高架车站之中此种月台配置方式是非常特殊的例子。




在4条路线中靠外侧的1号与4号线是真正的本线，而内侧的2号与3号线则是副本线，主要是用于连结位在本站与隔邻的滨海幕张车站之间的铁路机厂——京叶车辆中心（京叶车両センター）。　　新习志野主要是停靠一般的京叶线普通列车，但在高峰时间会有武藏野线上的直通运行列车自西船桥车站进入京叶线，驶抵海滨幕张之后才折返，因此途中会停靠本站。除此之外，自大宫发车的普通列车“下总号”（しもうさ号）也同样会在往返滨海幕张的途中停靠本站。　　虽然本站的站名是以“新”字起头，在日本的车站命名惯例中带有“新”字通常都是因为相同地区之内已经存在有一个同名旧站的缘故，但习志野市内并没有任何命名为“习志野”的车站存在。之所以将本站命名为新习志野，是因为其正好位处习志野市的新都心地区之故。　　2005年播映的富士电视台连续剧《一升的眼泪》（1リットルの涙）曾以本站作为外景拍摄地点。




新习志野站车站周边
编辑

在新习志野站邻近路段京叶线的高架路轨是与国道357号（湾岸道路）、首都高速湾岸线与东关东自动车道等几条主要道路交通动线紧贴并行，将邻近地区切割成东北与西南两个不同用途的区块。其中靠车站北面与东面、隔着高速公路相望的主要是住宅地带，而西南侧因为靠近东京湾沿岸的千叶港，因此密布许多大型仓储设施与工厂。　　在新习志野站附近也分布了不少运动相关的设施，包括正北侧的高速公路高架桥旁可以见到设有足球场与棒球场的秋津综合运动公园（秋津総合运动公园），车站西南侧的正面、站前圆环旁可以见到设有标准游泳水道、曾经举办过日本全国大赛的千叶县国际综合游泳场（千叶県国际総合水泳场）。另外，在综合游泳场的更西南侧则是江户川竞艇场的关系设施、可进行远端观赛与投注的竞艇场外发售场“习志野竞艇码头”（ボートピア习志野）。　　在新习志野站正南侧约500米距离处可以见到千叶工业大学的芝园校舍区。




新习志野站相邻车站
编辑

东日本旅客铁道
■京叶线
■通勤快速、■快速
通过
■■各站停车、■下总号（しもうさ号）
南船桥－新习志野－海滨幕张

参考资料



1.
  
駅情报検索 - 新习志野 
．JR东日本官方网站[引用日期2016-04-29]



词条标签：


地理





