






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0






























[qīng píng]
 




清平
（汉语词汇）
编辑
锁定



清平，汉语词汇。拼音：qīng píng释义：1、太平。 2.清和平允。3.廉洁公正。4.平静。四川绵竹市清平乡位于绵竹市西北部山区，全乡面积302平方公里，乡政府驻地距市区32公里，交通便利，环境优美。全乡辖5个行政村，35个村民小组，总人口5873人。




中文名

清平


拼    音

qīng píng

释    义

太平；清和平允；廉洁公正；平静




目录



1
汉语词语


▪
拼音


▪
例句


▪
引证详解


2
四川省绵竹市清平乡


▪
简介


▪
林业发展










清平汉语词语
编辑







清平拼音

qīng píng





清平例句

太平：～～世界 | 海内～～ 。





清平引证详解

1、太平。　　①汉·班固 《两都赋》序：“臣窃见海内清平，朝廷无事。”　　②唐·白居易 《赠梦得》诗：“一愿世清平，二愿身强健。”[1] 
　　③清 李渔 《玉搔头·闻警》：“他道清平世，忽起狼烽。”　　④郭沫若 《文艺论集续集·革命与文学》：“世事临到清平的时候，他们或许还可以讴歌一下太平。”　　⑤元耶律楚材《壬午西域河中游春》诗：“何日要荒同入贡，普天钟鼓乐清平。”
2.清和平允。　　①《世说新语·品藻》“ 闾丘冲 ，优于满奋 、 郝隆 ” 南朝·梁·刘孝标注：“ 冲清平有鉴识。”　　②宋·苏轼《<王定国诗集>叙》：“﹝王定国 ）以其岭外所作诗数百首寄余，皆清平丰融，蔼然有治世之音。”　　③清·袁枚 《随园诗话》卷四：“ 冯古浦在西林相公席上咏牡丹云：‘诗到清平能动主，花虽富贵不骄人。’”
3.廉洁公正。　　①《后汉书·鲁恭传》：“迁光禄勋，选举清平，京师贵族莫能枉其正。”　　②《隋书·循吏传序》：“吏之清平，失其所欲，虽崇其赏，犹或不为。”　　③唐·元稹 《连昌宫词》：“长官清平太守好，拣选皆言由相公。”
4.平静。　　①朱德 《和谢老<泛舟古田水库>原韵》：“湖水清平波浪无，楼船并进路航迂。”　　②冰心 《寄小读者》七：“我平时写作，喜在人静的时候，船上却处处是公共的地方，舱面阑边，人人可以来到。海景极好，心胸却难得清平。”
5.清平调：题为乐府调名。




清平四川省绵竹市清平乡
编辑







清平简介

清平位于绵竹市西北部山区，全乡面积302平方公里，乡政府驻地距市区32公里，交通便利，环境优美。全乡辖5个行政村，35个村民小组，总人口5873人。
清平乡境内自然资源丰 绵竹市清平乡山区富，有丰富的植物、矿产、水能及旅游资源。土地资源15万亩，其中林地14万亩；水能蕴量10万千瓦，可开发量6.5万千瓦；森林资源41万亩，森林覆盖率90%；生物资源丰富，其中以珙桐、杜鹃、水杉、熊猫、金丝猴为代表的野生动植物2400余种，中药材品种1400多个，木材品种30多个，野生蔬菜20多个品种；磷矿石资源丰富。气候适宜，年平均气温15℃，雨量充沛，年均降雨1500毫米。





清平林业发展

清平依托山区地理自然优势，因地制宜走农业产业结构调整路子，促进了农民增收致富。从2004年3月开始，清平很多农户在乡、村两级的引导下种植了红豆杉，仅此一项，每亩每年增收达1000元。农民更是尝到了依靠地理优势种植特色产业，在家门口就能实现增收致富的甜头。清平乡平均海拔500米-1000米，土地肥沃，空气湿润，大气污染少，十分适合经济价值很高的红豆杉生长。2004年，清平考察了红豆杉的生长习性和其市场价值，并引进了红豆杉种植，与成都朝江生物有限公司签定了种植协议，走公司加农户的种植路子。2004年3月在清平王家坪建起了100多亩的种植基地。2005年红豆杉在王家坪种植基地长势喜人，看着株株讨人喜欢的红豆杉，清平党委政府更坚定了要引导更多农户种植红豆杉的信心。2006年，清平又与四川京华实业有限公司合作，双方达成建设300亩红豆杉种植基地的意向协议，四川京华实业有限公司无偿提供种苗和技术指导，农民在自家的承包地里负责苗木种植和管护，公司付给农民种植和管护费用，每株0.5元/年。清平元包村、院通村、湔沟村等村的100多户农户都种植了红豆杉，清平引进红豆杉给村民找到了一条种植的好路子。

参考资料



1.
  
清平 
．百度[引用日期2016-04-14]



词条标签：


字词





