









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























胡宗铎
编辑
锁定



胡宗铎（1892—1962），字今予，湖北黄梅人。1917年保定陆军军官学校第四期步兵科毕业后入桂军，历任国民革命军第七军第七旅旅长、第二师师长、第三路军第三纵队指挥、第十九军军长等职。胡宗铎是桂系早期的骨干将领。




中文名

胡宗铎

出生地

湖北黄梅

出生日期

1892年


逝世日期

1962年

职    业

军人

毕业院校

保定陆军军官学校

主要成就

军长




目录



1
人物生平


2
人物事件










胡宗铎人物生平
编辑






胡宗铎(3张)






胡宗铎（1892—1962）
生于1892年3月23日（清光绪二十年二月十七）。湖北黄梅人，字今予。保定陆军军官学校第四期步兵科毕业。
1917年10月军校毕业后派任第12师（师长陈光远）少尉见习官。12月出任湖北靖国联军第1军（总司令石星川）上尉参谋。
1918年1月因所部兵败而避往九江当警察。9月出任驻粤滇军第3师（师长张开儒）第5旅（旅长戴永萃）上尉连长。10月改任广东陆军第1军（军长马济）军官教练所（所长唐伯珊）少校教官。
1920年5月升任第3旅（旅长唐伯珊）中校参谋长。
1921年2月所部改称广西边防军第6路（司令唐伯珊），升任上校参谋长兼教导总队总队长。6月所部改编为靖西救桂军（总司令唐伯珊），仍任上校参谋长兼第1路纵队司令。
1922年8月代理总司令。10月所部战败后避居香港。
1923年7月出任广西讨贼军（总指挥黄绍竑）上校总参议。
1924年7月升任定桂讨贼联军（总指挥李宗仁）少将总参议。8月兼任广西全边对汛督办。11月改任广西全省绥靖督办公署（督办李宗仁）少将总参议。
1926年3月调任国民革命军第7军（军长李宗仁）第7旅（辖两团）少将旅长。
1927年2月升任第7军第2师（辖三团）中将师长。9月12日调升第19军（辖三师）上将军长。11月25日兼任武汉卫戍司令部司令。12月19日升任湖北全省清乡督办公署上将督办兼第19军军长。
1928年9月5日第19军缩编为第4集团军暂编第3师（辖三旅），兼任师长。10月8日暂3师改称第16师（辖三旅），仍兼任师长。同月兼任武汉市政委员会委员长。
1929年2月27日兼任第4编遣区办事处（兼主委白崇禧）副主任委员。3月26日兼任湖北各部队编遣特派员。4月3日因率部反蒋被国民政府撤消本兼各职。同月22日兵败避居香港。
1931年6月2日出任军事委员会（广州）上将委员。
1932年1月5日所属解散后赋闲。4月13日出任军事委员会中将高级参谋。
1936年7月9日获颁国民革命军誓师十周年纪勋章。
1939年3月21日调任战地党政委员会（主委蒋中正）中将委员。
1943年1月调任军事委员会中将高级参谋。
1945年2月20日叙任陆军中将。
1946年7月31日退为备役。
1949年4月出任华中军政长官公署（长官白崇禧）政务委员会（兼主委白崇禧）副主任委员。12月避居香港。
1955年8月移居台北后出任“总统府”国策顾问。
1962年8月26日在台湾台北病逝。著有《胡宗铎自述》。




胡宗铎人物事件
编辑

唐绍慧先生在反袁世凯称帝的护国战争中曾为陆荣廷主将之一, 曾于1916年2月间受命与陈祖虞共赴上海恭请梁起超先生入桂与陆荣廷共商反袁大计. 3月14日,陆发布了梁起超先生所起草的电文并宣布独立, 改柳州行营为广西都督府兼两广护国军总司令部, 并任梁起超先生为两广护国军总参谋长. 袁世凯遂于3月22日被迫宣布取消帝制. 广西功莫大焉! 1920年, 惠州告急, 莫荣新急调护国军自湘返回. 此次调动, 唐绍慧被任命为前敌总司令, 胡宗铎被任命为其参谋长. 此时也, 沈鸿英, 林虎部皆自请求隶唐之麾下, 而李宗任乃为林虎部下任营长. 这就是为什麽说李宗仁, 黄绍紘, 马晓军曾为唐之部下或学生. 胡宗铎将军曾参加武昌起义, 并任敢死队长. 中国近代著名的思想家, 大文豪章太炎先生与胡宗铎交往不浅并在其武昌首义功勋奖上题词: 子孙保之.[1] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
资料来源 




词条标签：


政治人物

，
将领

，
人物





