






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























台新证券
编辑
锁定



台新证券是一款其他软件类软件，运行环境支持Android1.5。




软件名称

台新证券


软件平台

mobile

软件版本

2.13.28




目录



1
应用介绍










台新证券应用介绍
编辑

台新证券推出专属Android手机的看盤下单软体PhoneEZ，简易的操作介面及丰富的报价资讯，对属於行动族群的您，能够随时随地掌握股票行情，就算出门在外也可轻松看盤下单。　　系统特色：全台首创，手机可以申请凭证。台新证券推出全台首创智慧型手机可直接申请凭证，让投资更不受限！直觉式的下单动线，简单好用。友善的使用者介面，买卖股票轻松搞定。完整的帐务功能。　　包含：股票申购、委托回报、成交回报、库存查询、未实现损益查询、维持率查询、对帐单查询、已实现损益查询、当日交割试算，让您清楚掌握您的交易帐务，库存、损益及交割金额一目瞭然。与台新证券智多星及证券下单的自选股同步，行动看盤一把罩。可快速的把智多星或证券下单的自选股同步到PhoneEZ，对属於行动族群的您，能够随时随地掌握股票行情。超优的股神赢家，选股不求人。多头？空头？找出绩优股？不再需要第四台的投顾老师，也不用费心的研究技术分析线图，有了PhoneEZ股神赢家，您就是股神！专为Android爱好者量身打造，舒适的看盤画面。PhoneEZ版面经过精心的规划设计，看盤下单画面乾净舒适。　　系统功能：　　-即时走势：支援查价线及横置显示功能。　　-五档价量：提供最佳五档及报价明细功能。　　-分时明细：提供商品分时明细报价功能。　　-分价量表：提供商品分价报价功能。　　-技术线图：支援5分钟、60分钟、日、周、月线图，可？控指标切换成交量、RSI、KD、MACD、PSY等技术指标。免责声明：本服务资讯来源(包括但不限於)台湾证券交易所、台湾期货交易所、柜台买卖中心。而本服务内容仅为提供资讯服务，本服务对於所有经由本服务传送之资讯之正确性与适用性均不负担任何责任，并不保证所有资讯之准确，对於任何不准确或错漏而引致之任何损失均不负任何赔偿责任。本服务所提供之所有资讯及其相关任何功能目的为提供资讯，非供交易或投资之目的，透过本服务获得之资料仅作为参考，非供贵使用者之投资买卖建议，基於前开资料之任何交易或投资决定，贵使用者须自负风险及盈亏，本服务亦不负任何责任。本服务不保证本服务之无误及不中断。本服务倘若出现传输中断或故障等现象，造成贵使用者使用上的不便或无法使用、资料丧失、错误、遭人篡改或其他经济上损失等情形，本服务不负任何赔偿责任。

词条标签：


软件





