







收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0






























[jīn wá wa]
 




金娃娃
（海江洄游性的温水性底栖鱼类）
编辑
锁定



本词条由“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。



金娃娃，别名：绿河豚、绿娃娃、深水炸弹、潜水艇，拉丁学名：Tetraodon nigroviridis (Marion de Procé, 1822)，四齿鲀科鲀属的一种鱼类。属性：属于海水鱼，是海江洄游性的温水性底栖鱼类。常在淡水出现。产地：印度、泰国、马来西亚、缅甸、中国南端海域。[1] 





中文学名

金娃娃

拉丁学名

Tetraodon nigroviridis (Marion de Procé, 1822)

别    称

绿河豚、绿娃娃、深水炸弹,木瓜鱼、潜水艇鱼

界

动物界

门

脊索动物门

亚    门

脊椎动物亚门

纲

硬骨鱼纲


亚    纲

辐鳍亚纲

目

鲀形目

亚    目

四齿鲀亚目

科

四齿鲀科

属

鲀属

种

黑青斑河鲀

分布区域

印度、泰国、马来西亚、缅甸

英文名

Spotted green pufferfish  




目录



1
基本资料


2
形态特征


3
习性


4
毒性


5
品种


6
繁殖特点


7
饲养要点


8
压力线


9
疾病征兆










金娃娃基本资料
编辑






金娃娃

别名：绿河豚、绿娃娃、深水炸弹、木瓜鱼、潜水艇
拉丁学名：Tetraodon nigroviridis
属性：属于海水鱼，是海江洄游性的温水性底栖鱼类。常在淡水出现。
产地：印度、泰国、马来西亚、缅甸、中国南端海域
水温：24-28℃左右
Ph值：弱碱性或碱性
水质：汽水，中性偏硬
食物：小型鱼、虾、红虫
　　在野生环境中可以长到17CM，但在水族箱中通常长不到那么大，市场上出售的多在5CM左右。淡水鱼种，高硬度水PH8.O，适合水温24-28，无毒。潜水艇通常在睡觉或休息的时候身体彩会变浅。[1] 





金娃娃形态特征
编辑





体态较小，身体滚圆且臃肿，腹部涨大，一对突起的大眼睛非常有神，游动时显的比较笨拙，鱼体呈鲜艳的黄绿色，上面散布着黑色或绿色的斑点，外型憨厚，其模样十分可爱。游动时用胸鳍拨水，更为逗人。用鱼网捞起时，空气会进入鱼鳔，鱼腹部膨胀的象一个球。成鱼体长15厘米。[1] 





金娃娃习性
编辑

1、可以在淡水饲养，在水中适当加盐，该鱼牙齿锋利，会攻击其他小鱼，当遇到更大的鱼或危险的时候他的身体会膨大，以吓退敌人。
2、虽然个子小，可是对别人的鱼鳍照吃不误，特别喜欢咬别的鱼甚至同伴的尾鳍。
3、潜水艇鱼具生殖洄游习性，性凶残而胆小，当生存环境恶劣时（如饵料不足、养殖密度过高），常会相互残杀，这种残杀习性尤以苗种培育阶段为甚。其食道构造特殊，使潜水艇鱼在遇到敌害或受惊吓时，吸入空气和水，使胸腹部膨大如球，表皮小刺竖立，浮于水面装死，以此自卫，待安全后，迅速排放胸腹中的空气与水后快速游走。此外，它还有咬齿习性，被捕后会发出“咕咕”响声。[1] 





金娃娃毒性
编辑

金娃娃鱼是河豚的一种，河豚的皮肤、肌肉、内脏、血液、鱼卵皆有剧毒，吃下去10g就会致命，专家介绍，大多数河豚都属于有毒鱼类，其所含毒素的毒性相当于剧毒药品氰化钠的1250倍，只需要0.48毫克就能致人死命。如将潜水艇鱼当作观赏鱼饲养，应该特别小心，手上有伤口时，不要直接接触鱼体（但目前市场上见到的大部分鱼是经过长期的人工繁殖，毒性减弱或者已无毒性）。[1] 





金娃娃品种
编辑






金娃娃

金娃娃是目前国内市场上出售的豚科观赏鱼，可以叫做斑点-绿色-河豚。 在众多的观赏鱼种类中，豚科观赏鱼可以说是比较特殊的种类之一，很多人对他们可以说是一无所知。通常的情况是这样的，当人们在水族店发现他们的时候，人们很难抵挡住他们的诱惑：甜甜的可爱的小脸，乖巧的不停颤动的鱼鳍，圆滚滚的身体。但在购买他们几周后问题也接踵而来。那些可爱的小家伙不再象以往一样活泼了，他们或者躲藏或者爬在水底不动，肥胖身体上小巧的鱼鳍也不再扇动了，这些鳍无精打采得耷拉着，以往鲜亮的体色也逐渐变得黯淡，往日狼吞虎咽的情景再也看不到了，忧伤的蓝眼睛注视着主人，但主人往往束手无策。
其实豚科观赏鱼往往有某些特殊的要求，主人们应该研究这些小东西的需要，为他们建立适合的环境满足他们的要求。豚科观赏鱼有淡水和咸水很多种类，已经发现的大约有300种。他们的大小从2.5CM到66CM不等，大多数豚科观赏鱼根据鱼的长度判断大约每3CM长需要30升水，如果你的小家伙6CM长，那么至少需要60升水。对于目前国内市场上常见的绿色黑斑点小河豚（潜水艇、深水炸弹、金娃娃等名字），由于他的尺寸很小，所以不需要按照上面的方法计算。[1] 





金娃娃繁殖特点
编辑

金




金娃娃

娃娃选择体长7厘米左右的为亲鱼。平时雌雄鱼不易区分，但发情期的雄鱼体色比雌鱼艳丽，尾鳍外缘中央出现尖形；而雌鱼尾鳍仍为圆形，背鳍、臀鳍鳍端端较圆钝。雌雄鱼体长、大小相近，但雌鱼腹部膨大。产卵箱水温保持在25－26℃，水质宜微酸性，氢离子浓度158.5一199.5nmol/L（pH6.7－6.8），硬度6－7度，放菊花草浮于水面。1尾雌鱼可产卵100余粒，然后捞出亲鱼。卵粒比较大，受精卵孵化期较长，需12天左右方能孵出仔鱼。仔鱼开食即能捕食丰年虫、水蚤幼体等活饵。[2] 





金娃娃饲养要点
编辑






金娃娃

1.保持恒定的水温(在24-28℃左右)和PH值。水中要适量加些大盐或对入比例为二分之一的人工海水。
2.尽量减轻它的压力，压力会破坏其免疫系统，使它容易患病，可以在缸里布置些可供它藏身的东西，如宽大叶子的水生植物，石块洞穴和沉木都是很好的选择。
3.喂食不要过量，如果过量的话可能会导致便秘。每天喂1-2次就可以了。
4.过滤和水流也是必不可少的，但水流要缓慢。过滤系统里一定不要加活性炭，应该放入过滤棉和珊瑚砂。
5.由于金娃娃攻击性较强，最好不要与其他鱼类混养。
6.经常检查它的身体状况。每天都要仔细的查看一下它的全身，看是否有外在疾病的可能，寄生虫、细菌、真菌感染、咬痕受伤等。顺便观察一下它的活动，看看行动是否异常。[3] 





金娃娃压力线
编辑






金娃娃

金娃娃出现了压力线怎么办？
1、鱼缸使用前要进行杀菌消毒（用高浓度的高锰酸钾水刷一遍，再用低浓度的高锰酸钾水把鱼缸泡上一天左右）
2、选鱼也很重要，有的时候选回家的鱼已经得了病。
3、新鱼拿回家，这时要注意你鱼缸中的水温已经达到你小鱼适合生长的温度（你鱼在27度正负1度比较适合，这个不是绝对的值），不要打开袋子，连袋子一起放入鱼缸中，漂10至20分钟，然后再把鱼倒入缸中，三天内不要进行投喂．之后每天喂两次，每次以小鱼在五分钟内食完最佳。
4、换水，无过滤打氧系统的每天换五分之一左右的水，有过滤打氧系统的三天左右换三分之一或二分之一的水，注意不要用刚接出来的自来水，自来水接出来后，最好放上两三天，再给小鱼换。因为自来水中含有大量对鱼有害的物质．再一个就是注意换水的水温控制，新水和原缸内的水，水温不要差正负1度最宜。
5、注意小鱼耗氧量的问题，如果鱼比较多，那就得增加氧泵，进行打氧。
6、鱼生病后，及时到鱼店咨询用药情况。（多咨询几家，一是增加经验，二是防止上当受骗．）
其次，出现压力线的原因可能有以下几种：
1、受到惊吓。
2、水质及温度没有控制好（上面说过温度及水质，水质主要通过换水和养水保持，仔细看上面说的“换水”环节）。
3、生病。
4、由于环境的改变，需要几种时间适应。[4] 





金娃娃疾病征兆
编辑

1、胃口不好，如果发现它的胃口不好或吃东西的时候挑挑拣拣，那就是身体出了问题。2、压力线。如果发现它的体侧在脊背和腹部之间出现了深灰色的线条，这些线条可从嘴部一直延伸到尾巴，也是不好的征兆。
3、对于白色肚皮的种类，如果它的肚子变黑了，并且颜色不断加深，那就要留意了。
4、脊背的颜色逐渐变得黯淡，并且很长时间无法变会正常的体色，则也是危险的信号之一。
如果发现了问题，要认真地检查它的生活环境（盐分、温度、过滤、PH值、氨和亚硝酸盐的浓度等）及是否受到了其他鱼类的威胁或物理攻击。[4] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
绿河豚 
．中文百科在线[引用日期2017-04-19]
2.
  
绿河豚的习性与繁殖、饲养知识介绍 
．中国百科网[引用日期2017-04-19]
3.
  
金娃娃鱼的饲养要点 
．中国百科网[引用日期2017-04-19]
4.
  
【每天一知识】金娃娃 
．观赏鱼之家[引用日期2017-04-19]



词条标签：


科学百科生命科学分类

，
生物物种

，
动物





