






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























狂战士
（网络游戏《地下城与勇士》职业之一）
编辑
锁定


同义词
红神一般指狂战士（网络游戏《地下城与勇士》职业之一）



狂战士是网络游戏《地下城与勇士》中男鬼剑士转职后的职业之一，狂战士又称红眼，典型的战斗机器。天生就是为战斗而生的角色。狂战士平时没什么异常，一旦有愤怒、激动的情绪，精神达到崩溃状态时会成为疯狂的鬼神，通过血的代价得到强大的力量。但会因失去了理智所以无法区分敌军与我军，但他的速度与攻击力非常高。当年摆平了异界生命体希洛克的狂战士卢克西是10年前的剑魂4人组合也无法相比的。狂战士在疯狂的瞬间，也许是所有职业里最强的。




中文名

狂战士

类    型

游戏职业

初次觉醒名字

狱血魔神


二次觉醒名字

帝血弑天

防    具

重甲

武    器

巨剑




目录



1
职业背景


2
转职任务


3
觉醒任务


4
职业特色


▪
官方说明


▪
玩家点评


▪
总结分析


5
更新变化


6
时装推荐










狂战士职业背景
编辑





“为了得到更强的力量，不惜一切代价！即使出卖自己的灵魂！”
被鬼神卡赞所控制的鬼剑士。也称为卡赞综合病症。




狂战士转职任务
编辑

1、角色到达15级时，在青之守护者塔娜处接取转职任务
2、前往【幽冥监狱下层】消灭幸存者奇布卡，
3、通关后后和青之守护者塔娜交谈，领取转职装备
4、完成转职[1] 





狂战士觉醒任务
编辑

1、角色到达50级时，在G.S.D处领取觉醒任务
2、收集10个红色大晶块，10个白色大晶块，100个特级硬化剂，100个钢铁片
3、通关死亡之塔第30层（完了可以获得狱岩石武器）
4、前往亡者峡谷区域的死亡之塔或迷妄之塔收集10个“强韧的灵魂”
5、收集60个混沌魔石碎片，80个斯卡迪女王的印章，120个赫仑皇帝的印章
6、完成觉醒[1] 





狂战士职业特色
编辑







狂战士官方说明

攻击类型：物理、气血攻击【是固伤职业（除了xx、十字、崩山击落地前），建议堆力量，后期堆独立或是属性强化，独立是白字额外伤害，属性强化是作用在面板】
精通武器：剑类（刷图推荐巨剑或钝器，PK推荐太刀）
精通护具：重甲专精
上手难度：★★（基本上只要是会按攻击键和方向键的玩家就可以上手了）




升级指数：★★★★☆（17级学习“血之狂暴”后开始成型，绞肉机般的刷图机器！）
PK指数：★★★★（靠压制和伤害吃饭的职业，PKC也不少人）





狂战士玩家点评

可以利用独有的技能“死亡抗拒”在自己濒临死亡时为自己补血，而且有“血气唤醒”技能让他们在血越少的时刻能力越强。且精通二刀流（即技能“血之狂暴”，可在一次攻击中造成双重伤害，且容易获得高评分）。”暴走“技能大幅弥补了狂战士在速度上的不足，在使用巨型武器的同时使用此技能，灵活性将仅次于剑魂。其极高的物理伤害， 以及大范围杀伤技能，让面对他的每一个对手都不寒而栗。





狂战士总结分析

综合来说，该职业就是以牺牲自身防御以及生命值从而追求极限攻击能力的一个职业。如果您要体验一骑当先，抹杀一切的快感，同时还要感受生死一线间的话，就选择狂战士吧！狂战士的威力可以让对方充分的认识到，狂战越是生命垂危，就越是危险凶狠，充分的证明了生命尽头的辉煌是无与伦比的灿烂！总而言之一句话，喜欢畅快游戏，并且刺激杀戮的玩家就选择狂战士吧，一定不会让你失望的！




狂战士更新变化
编辑





狂战士是一个从第一章就居全服人数之冠的职业，因其简单的操作，容易上手，技能爽快等特点为广大玩家所喜爱。但是在开放第二季之前，例如”血气唤醒“等技能，还有红眼一直被诟病的被动觉醒技能”鲜血之忆“与主动觉醒技能”魔狱血刹“是如此的不给力，造成一部分人看轻了狂战士，还有因为部分狂战士玩家的素质极低，直接催生了一个新名词——”红狗“，用来专指那些素质低的红眼。
经过长时间的大浪淘沙，一部分人离开了游戏，还有一部分人离开了这个职业……
第二季的开放使红眼的水平有了质的飞跃：之前所说的技能全部都被改进（至少不是废柴型技能了），尤其是新技能“嗜血”的添加，使得红眼的战斗力上了一个台阶！如今技能2改，狂战士又多一高输出技能“血气之刃”至此红眼算是迎来了春天，玩家有所复苏。




狂战士时装推荐
编辑

上衣：暴走。
下装：HP。防御不推荐
头部：选施放速度，能快不少。
帽子：跟头部一样。深渊或者PK上状态的时候很有用。
脸部：攻速不解释。
胸部：同上。无论用什么武器，攻速都必选。刷图PK都很有用。
腰部：回避率。
鞋子：刷图选力量，PK移动速度。
皮肤：物理防御，一般都是被物攻打。
总结：狂战有一套高级时装是必须的，最好有两个鞋、上衣，PK刷图换着用。难民最次也要有攻速两件和鞋。




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
大转移后转职觉醒流程变更 更快更简单 
．多玩[引用日期2016-11-14]


