









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























湛江海湾大桥
编辑
锁定


同义词
广东湛江海湾大桥一般指湛江海湾大桥



“广东省第一跨海大桥”——湛江海湾大桥。广东省湛江市的“湛江海湾大桥”建设1992年立项，工程项目于2003年7月30日正式开工建设，于2006年12月30日建成通车，历时4年。湛江海湾大桥及连接线一期工程东起吴川市黄坡镇接G325，沿S373线经湛江市坡头区，于平乐渡口上游1.3km处跨越麻斜海湾，终于湛江市乐山大道，全线包括全长3981米的湛江海湾大桥和约21km的四车道一级公路，总投资约12亿元。其中，湛江海湾大桥主桥为双塔双索面混合梁斜拉桥，斜拉桥主跨为480米，钢砼混合箱梁结构，斜拉桥边跨跨度为120米+60米。该桥水深达20m，基础深达104m、塔高达155.3m，是广东继虎门大桥之后建设的最大规模的桥梁工程。大桥在广东第一次实施环氧沥青铺装，第一次自行研制出50米连续梁移动模架造桥机进行施工，第一次使用了平行镀锌钢丝索，第一次在主塔和钢箱梁之间安装了国际先进的抗震支座。湛江海湾大桥能够抵抗5万吨及以上轮船的撞击，抵抗12级以上、三百年一遇的台风，抵抗8级的地震。




中文名

湛江海湾大桥

外文名

bay bridge of zhanjiang

开工建设

2003年7月30日

建成通车

2006年12月30日

投    资

12亿元

国    家

中国

全    长

3981米


开放时间

全天

门票价格

电动摩托5元,小车15元

著名景点

湛江海湾大桥

所属国家

中国

所属城市

广东省湛江市

建议游玩时长

20-30分钟

适宜游玩季节

全年




目录



1
桥梁简介


2
取得成就


3
建造过程


4
大桥检测


5
精神丰碑


6
广东第一跨海大桥


7
建设里程碑


8
建设历程


9
车辆年票制


10
交通信息










湛江海湾大桥桥梁简介
编辑






广东第一跨海大桥-湛江海湾大桥

广东省湛江市的“湛江海湾大桥”建设1992年立项，工程项目于2003年7月30日正式开工建设，于2006年12月30日建成通车，历时4年。
丙戌岁末，南国“港城-”广东省湛江市，麻斜海湾上，一座长达 4公里的双塔双索面斜拉桥。




湛江海湾大桥


她寄托着湛江振兴发展的希望和信心，更镌刻着大桥建设者们的创新精神与坚韧不拔…… 　这是一座创新之桥———实现了“1个国际首创，2个国内首创，5个广东第一”。




这是一座质量丰碑———超长桩基工程、超大主墩承台和主塔施工质量国内一流，各主体结构内在和外观质量全部达到优秀，以97.69分夺得了广东省重大交通工程建设质量评分的最高分。




湛江海湾大桥取得成就
编辑

在建设过程中没有出现过任何重大质量问题，没有出现过任何安全责任事故，创造了我国大跨度桥梁建设史上的一个奇迹。冲击国际桥梁建设前沿课题 湛江海湾大桥的长度、跨度、投资规模，在国内特大型桥梁中仅是中等。但创新是一种精神———曲线形桥塔、圆弧型钢箱梁没人做过，我们来！大型桥梁如何抵抗5万吨级及以上轮船的撞击，这个世界性的难题，我们研究！从筹建开始，湛江海湾大桥就安排了10多项的创新研究。





雄伟的湛江海湾大桥与中澳友谊花园

从设想到设计，从试验到形成技术方案、从施工组织到质量管理、从工艺到安全……四年艰辛探索，湛江海湾大桥结出了丰硕的成果，实现了“1个国际首创，2个国内首创，5个广东第一”，取得一系列的研究成果。
世界上还没有在5万吨级主航道旁设置桥墩的大型桥梁，湛江海湾大桥是第一座。





坚实的防海蚀的桥墩

2002年，大桥主墩柔性消能防撞设施研究被列为省交通厅重大科技项目。经过四年多的攻关，解决了桥梁工程不能抵抗5万吨级及以上轮船撞击的世界性难题，而且造价从原估计的5000万元以上降低为2000万元左右，成为国际首创。
斜拉索桥的拉索过去都是固定在钢箱梁里，湛江海湾大桥在国内首次采用锚拉板的技术创新，拉索通过锚拉板直接焊在桥面上，构造简单，易于换索维护，而且在国内首次对锚拉板结构进行了完整的静载和疲劳试验，验证了结构的可靠性，具有很高的推广价值。
大桥的“健康状况”事关通行安全。过去一般是桥梁建成后再在外部安装健康监测系统，很多数据测不到。湛江海湾大桥在广东首次，在国内也是较早地实现了健康系统与大桥同步设计、同步安装，对结构的健康状况进行跟踪观察。




湛江海湾大桥


大桥在广东第一次实施环氧沥青铺装，第一次自行研制出50米连续梁移动模架造桥机进行施工，第一次使用了平行镀锌钢丝索，第一次在主塔和钢箱梁之间安装了国际先进的抗震支座。
创新，使湛江海湾大桥能够抵抗5万吨级及以上轮船的撞击，抵抗12级以上、三百年一遇的台风，抵抗8级的地震。





湛江海湾大桥通车议式






湛江海湾大桥建造过程
编辑

湛江海湾大桥所处的麻斜海湾宽2500米，水深20米，潮差大、咸度大，多雷、多台风，




湛江海湾大桥(3张)






紧靠5万吨级主航道旁边，施工环境复杂。创新的设计，更给施工带来重重困难。
大桥的桩基、承台、塔柱、引桥，由广东路桥建设“雄师”———广东省长大公路工程公司中标施工，主桥钢箱梁制造安装出自中国钢桥制造的“百年老店”———中铁山桥集团，两家都名列“中国交通建设十大桥梁英雄团队”。
大桥的主墩桩基础长达104米至106米，是广东省内桥梁施工第一长桩。主墩所在位置，是一种以“湛江组”命名的地层，厚度在250米以上，粘性惊人，直径两三米的钻头下去，很快就被糊成一个大泥团，清洗都要花两三天的时间，钻一根桩要28天。大桥各方的技术人员日夜攻关，召开了一个个工地“诸葛会”，终于制定出了新的改良钻头的技术方案，施工速度由28天一根提高到最快11天一根。“长桩成孔工艺研究”获得了广东省交通厅科技进步奖。

广东省湛江海湾大桥


大桥曲线桥塔造型设计是国内首次采用。大桥建设者们精心研究施工方案，采用了周密的施工控制网，根据线型特制模板，再贴上铁皮，使得完工后的主塔曲线平顺，表面光洁。广东省省长黄华华视察工程时不禁赞叹：“象钢板一样平整。”设计单位同样意外：“没想到做得这么好。”




湛江海湾大桥


2006年6月21日凌晨0时11分，气温摄氏29度，湛江海湾大桥最后一块钢箱梁起吊，重逾百吨的钢箱梁在距海面50米高的高空稳稳嵌在主跨最后11.2米的缺口中，宛如天衣无缝，达到了一次吊装成功的理想效果，现场的人都兴奋地欢呼起来。1000多天的日夜施工让人感慨！初来时，每个人都被湛江的阳光晒去了几层皮，滚烫的钢板把大桥公司总经理曹映泓博士的鞋底粘了下来；大桥主墩第一条桩基施工时，主墩施工员马宁整整“盯”了36小时，直到混凝土浇注2个小时后，才在领导的强行命令下离开；60岁的监理工程师杨为真刚刚做完手术，连续值班8个小时，跟年轻人一起守着水下砼浇灌现场吃盒饭；还有建设者远离了亲人，一心扑在工地上，道也道不完，一些小伙子还因为大桥，把婚期一推再推……成立才几年的湛江海湾大桥公司，经过大桥建设的磨练，就荣膺中国桥梁建设优秀团队。
严密精细，管理科学，整个建设过程中未出现一个重大质量问题，也未出现一起安全责任事故，创造了国内大跨度桥梁建设史上的奇迹。





湛江海湾大桥






湛江海湾大桥大桥检测
编辑

湛江海湾大桥从一开始建设，就以创建国家优质工程“鲁班奖“为目标严格管理，对国家规范的许多关键性施工指标进行了完善提高。工程实行了“政府监督、业主管理、社会监理、施工自检”的四级质量保证体系，一沙一石，一钢一索，每个施工步骤，都在严格的监控之下，不留任何遗憾。




湛江海湾大桥

2003年9月28日，东岸26号墩4号桩，灌了14米混凝土后，混凝土突然把导管卡住，下不去了。一般的做法是把导管拉出来清理，再接着灌。但这样中间就有一个夹层，留下质量隐患。施工单位没多说就把导管全部拔了，请来潜水员把海底的钢箱笼全部切割掉，然后重新钻孔，重新灌注。
53号墩右承台正在灌注时，碰上了高潮水位。水很快，把钢套箱围住，还渗进了一些海水。现场监理人员刘后遴发现了问题，虽然渗透量不大，可以边灌注边清理，对混凝土质量没有原则性的损害。但他马上要求停灌，把已经灌了的18立方米混凝土和钢筋全部清出来，修补钢套箱围堰再重新灌注。
不单是内在质量，就是大桥的外观，施工人员同样追求完美。水中引桥6号墩的立柱拆了模板后，表面有一些地方呈蜂窝状。按常规把蜂窝状部分凿掉后再补上去就可以，但大家发现面积较大，就毫不犹豫敲掉重做。




湛江海湾大桥

大桥地处我国腐蚀最严重的海域，建设者采用了永久钢护筒，环养涂层钢筋、电弧喷铝、牺牲阳极等多种多样的防腐蚀措施，就象一个牢固的盔甲把大桥保护起来。
经过严格检测，62根主墩桩基全部优良，I类桩达83%。9000立方米超大承台一次灌注成功，内在和外观质量优良，无明显裂纹。主桥51段总重量为9000吨的钢箱梁结构几何尺寸的合格率100%；10000多米的焊接缝，经X光拍片、超声波探伤、磁粉探伤，合格率达100%。




湛江海湾大桥精神丰碑
编辑






湛江海湾大桥


这也是一座见证湛江崛起的精神丰碑。
大桥建设者们的创新精神、科学态度、面对困难的坚韧不拔，给迈向跨越式发展新征程的湛江人民巨大的动力。








湛江海湾大桥广东第一跨海大桥
编辑

湛江海湾大桥是我省继虎门大桥之后建成的最大规模的桥梁工程，全线包括全长3981米桥梁和21公里的一级公路，总投资约




红嘴鸥与海湾大桥

12.2亿元。大桥桥型为双塔双索 面的混合梁斜拉桥，是广东省交通厅科技示范工程之一。该项目东起吴川市黄坡镇，经湛江市坡头区，于平乐渡口上游1.3公里处跨越海湾，与湛江市开发区乐山大道相连接。其中，大桥所处海湾水面宽约2.5公里，最大水深25米。通航净宽400米，净高48米。大桥桥宽25米，按4车道一级公路建设。工程于2003年7月30日正式开工，将于2006年12月28日建成通车。5万吨级货船可在大桥底下通行。
湛江海湾大桥建成后，将使海南省、雷州半岛至珠江三角洲的里程缩短40公里，对于改善湛江公路网络、促进雷州半岛与珠江三角洲发达地区经济联系，甚至于顺畅大西南地区的物资流通都将具有重要意义。同时，大桥将使湛江城市由南北带状发展变成为东西南北均衡发展，城市总体格局得到根本改善。




湛江海湾大桥






湛江海湾大桥建设里程碑
编辑






湛江海湾大桥通车议式

大桥立项：1992年
开工典礼：2002年11月26日
主体开工：2003年7月30日
主墩桩基础完工：2004年7月21日
主塔封顶：2005年12月10日
钢箱梁吊装开始：2005年12月28日
主桥边跨合龙：2006年4月19日
全桥合龙：2006年6月21日
连接线完工：2006年8月27日
土建工程完工：2006年11月4日
交通工程完工：2006年12月10日




湛江海湾大桥在建

大桥交工验收：2006年12月18日
大桥建成通车：2006年12月28日








湛江海湾大桥建设历程
编辑

浓缩了四年多的艰苦奋战，凝聚了数千名来自天南地北建设者们的心血和汗水，被省内




湛江海湾大桥(2张)






众多媒体誉为“广东第一桥”的湛江海湾大桥终于完整呈现在世人面前：在温暖的阳光里，在碧海蓝天下，一桥飞架东西两岸，巨龙腾空的景象映入眼帘，象彩虹般飞跨在大海的上空，散发出夺目的光彩！





湛江海湾大桥







湛江海湾大桥

蓦然回首，从2002年11月湛江海湾大桥举行开工奠基典礼起，真可谓“雄关漫道真如铁”，施工难点一个接着一个。2003年1月，大桥顺利完成第一根试桩；2003年7月，湛江海湾大桥及连接线一期工程正式开工；大桥的主墩桩基础由东岸和西岸两个墩基组成，是建设施工中第一个大难关，两个主墩桩基中最大长度达到106米，是广东省内桥梁施工中的第一长桩，2004年7月，湛江海湾大桥主墩最后一根桩胜利灌注结束，这标志着广东最深桩——主墩桩基础终于圆满完成；海湾大桥的主桥承台包括两个主墩承台和四个辅助墩承台，其中每个主墩承台高为6.5米，面积约1400平方米，相当于四个标准篮球场，为广东省桥梁最大的水中承台；曲线型桥塔柱施工是国内首创，2005年12月18日，继大桥西岸主塔之后，东岸主塔也胜利封顶；2006年6月15日，湛江海湾大桥第112根也就是最后一根斜拉索吊装完毕；2006年6月21日，湛江海湾大桥主桥主跨正式合龙；随着世界级难题——钢桥面环氧沥青铺装施工在2006年11月初的顺利完成，为期近四年的湛江海湾大桥主体工程全部结束。




湛江海湾大桥合龙

　　




湛江海湾大桥






湛江海湾大桥车辆年票制
编辑






湛江海湾大桥

湛江海湾大桥项目包括全长3981米，大桥以及约21公里的一级公路，项目经营期为25年，收费期自2002年7月12日项目立项算起，实际收费为20年7个月。大桥于2006年12月30日建成通车， 2006年12月31日0：20时起开始收费，收费标准按单程收费计算：收费车型按吨（座）位分类，一至五类车的收费标准为5元、20元、35元、70元、95 元。 其中，一类指摩托车；二类指20座以下（含20座）客车、2吨以下（含2吨）货车、机动三轮车、简易机动车、各种拖拉机；三类指21座以上至50座客车、2吨以上至5吨（含5吨）货车；四类指51座以上客车、5吨以上至15吨（含15吨）货车；五类指15吨以上货车和各种集装箱车。另根据交通规定，执行任务的警车、消防车、救护车、殡葬车、军车免收费。其过高的过桥费，使大桥建成后没有发挥其应有的作用，每日过往的车辆少，这不要说百姓市民人难以接受，就连坡头区的不少领导也宁愿坐12元的渡轮，不愿走海湾大桥。
据透露，经过多方协商湛江市拟筹资5.2亿，回购广东省路桥建设发展公司所持的湛江海湾大




湛江海湾大桥(3张)






桥股份，以实行年票制为突破口，充分发挥海湾大桥带来的“同城效应”，加快东岸海东新区的开发建设。资金已基本到位，相关协议正在起草，2010年11月11日签约完成回购工作。海湾大桥“收回”后，车辆过桥将实行年票制，具体收费标准待定。




湛江海湾大桥






湛江海湾大桥交通信息
编辑

乘坐8路、37路至“澳头村”站下，往西步行约15分钟至深汕高速，沿高速往北即可。




词条图册
更多图册









词条标签：


建筑

，
地理

，
地点

，
交通设施

，
交通





