









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























雷纳托·桑谢斯
编辑
锁定



雷纳托·桑谢斯，葡萄牙足球运动员。2016年法国欧洲杯两场淘汰赛的葡萄牙踢得更保守，18岁的小将雷纳托-桑谢斯挺身而出，淘汰克罗地亚和波兰，桑谢斯都拿到MVP。




中文名

雷纳托·桑谢斯

国    籍

葡萄牙


出生日期

1997年8月18日

运动项目

足球

所属运动队

拜仁慕尼黑足球俱乐部




目录



1
国家队经历


2
俱乐部经历


3
斩获欧洲金童奖










雷纳托·桑谢斯国家队经历
编辑

2016年法国欧洲杯1-0淘汰克罗地亚的比赛，桑谢斯替补出场，策动绝杀进球，当时他从后场带球长驱直入，在禁区前沿分球给纳尼，后者斜线传球联系上C罗，C罗的劲射制造门将脱手，夸雷斯马完成绝杀。在桑谢斯替补出场之前，葡萄牙的中场被克罗地亚压制，但18岁的小天才登场，用强劲的冲击力、冷静的分球，扭转葡萄牙的失控局势。赛后，欧足联将全场MVP授予给桑谢斯。
对阵波兰，桑谢斯迎来首发。18岁317天的拜仁小将，用标志性的远射为葡萄牙扳平，他也成为继2004年欧洲杯冯兰唐、鲁尼之后，欧洲杯第3年轻的进球者，但前两人都是在小组赛阶段进球。除了进球之外，桑谢斯展示出超强的中场掌控力，98次触球，93.8%的传球成功率，都是全队最高。点球大战中，桑谢斯第2个操刀主罚，稳稳罚进点球。欧足联的MVP，依旧是毫无悬念的授予给他。[1] 

7月11日，葡萄牙小妖桑谢斯，成功入选葡萄牙决赛首发阵容，从而18岁零326天的他，打破了由C罗保持的纪录，成为了欧洲杯决赛最年轻的出场球员！[2] 





雷纳托·桑谢斯俱乐部经历
编辑

2016年5月10日，拜仁官方宣布今夏第1签，出生于1997年8月18日的桑谢斯以3500万欧元、最高可达8000万欧元的转会费，成为拜仁一员。[1] 

2016年12月25日，英国《卫报》2016年度百大球星正式出炉，排名第54 。[3] 





雷纳托·桑谢斯加盟拜仁






雷纳托·桑谢斯斩获欧洲金童奖
编辑

北京时间2016年10月24日，金童奖主办方《都灵体育报》报道，拜仁中场雷纳托-桑谢斯击败了曼联新星拉什福德以及米兰门将唐纳鲁马夺得了16年的欧洲金童奖。颁奖仪式将在星期一正式举行。
作为新科欧洲杯冠军成员之一，19岁的桑谢斯在欧洲杯上大放异彩，并且获得了赛事颁发的最佳新秀奖。今夏，桑谢斯以3500万欧元的价格加盟德甲豪门拜仁慕尼黑。




雷纳托·桑谢斯获得2016年欧洲金童奖



参考资料



1.
  
2场MVP!18岁妖兽敢抢C罗风头:教练!我在他后面罚 
．网易[引用日期2016-07-01]
2.
  
18岁326天!桑谢斯超越C罗 欧洲杯决赛最年轻球员 
．网易[引用日期2016-07-11]
3.
  
卫报年度百大球星 
．虎扑[引用日期2017-01-01]
4.
  
官方：拜仁中场桑谢斯夺得16年欧洲金童奖 
．虎扑足球[引用日期2016-10-24]



词条标签：


人物





