









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























石家庄市第四十中学
编辑
锁定


同义词
石家庄四十中一般指石家庄市第四十中学



石家庄市第四十中学（裕华求实中学）位于河北省石家庄市建设南大街69号，1974年建校，现有53个教学班，在校学生3000余人（2016年），教职工约119人，专职教师59余人，特级教师3人，高级教师26人，省级骨干教师3人，市管专业技术拔尖人才1人（1997年）。2017年11月，荣获第一届全国文明校园称号。[1] 





中文名

石家庄市第四十中学

英文名

Shijiazhuang NO.Forty Middle School

简    称

四十中

校    训

不苛求人人成才，但必须个个成人

创办时间

1974年


所属地区

河北省石家庄市

类    别

公立

学校类型

综合

现任校长

李云红

知名校友

康辉，李想




目录



1
校园位置


2
裕华求实中学


3
办学理念


4
师资力量


5
教学设施


6
教学成绩


7
求实中学（裕华求实中学前身）


8
办学特色


9
学校荣誉










石家庄市第四十中学校园位置
编辑

石家庄市第四十中学（北校区）位于石家庄市建设南大街69号，裕华求实中学（南校区）位于石家庄市建设南大街123号3302小区内。




石家庄市第四十中学裕华求实中学
编辑

裕华求实中学位于石家庄市建设南大街123号，3302小区院内。其为石家庄第四十中学与石家庄方北集团合办，成立于2012年，进一步扩大了规模，满足了社会对优质教育的需求。
在2015年中考中，2012级首届裕华求实中学毕业生毕业生成绩斐然，1208班赵浦宇裸分取的全市第三的好成绩！两人被选派新加坡留学。




石家庄市第四十中学办学理念
编辑

四十中学（裕华求实中学）始终坚持党的教育方针，注重科学研究，确立了“不苛求人人成才，但必须个个成人”的办学思路，着力培养全面发展的创新型人才。





石家庄市第四十中学






石家庄市第四十中学师资力量
编辑

学校实行专家治校、名师执教。建立了一个团结、奋进、开拓、务实的领导集体；建立了一支由荣获省、市、区级“优秀教师”及市、区级“专业技术拔尖人才”、“三八红旗手”、“优秀班主任”等光荣称号组成的师德高尚、业务精湛的师资队伍。学校教学实力雄厚至，1997年，已有 23 位教师获省、市级评优课一等奖；有 50 多位教师获得国家、省、市级各学科 “ 优秀辅导员 ” 称号。




石家庄市第四十中学教学设施
编辑

优美和谐的人文环境是四十中（裕华求实中学）校园文化的一大特色：四十中学拥有优质的塑胶运动场，南北校区都有星级卫生设施；高标准的科技实验大楼突显时代气息，楼内配备了全国一流的理化生实验室、形体房和音乐、美术、劳技等专业教室；教学楼内建有现代化的大型教师备课机房和学生专用机房；班主任专用办公室环境整洁、电脑设施齐全；教室配备了一流的多媒体教学设备；占地 500 平方米 、藏书 5 万多册的现代化的河北省中学一级图书




图书馆（求实图书馆）

馆，已全部实现微机管理；学校为每位教师配备了性能良好的品牌电脑；通过光纤与 Internet 相连，开通了四十中网站，网站上内容丰富的教育信息资源库为该校教师学习、备课提供了优越的条件 ，今天的学校教育已经驶入了信息高速公路。
1998 年，依托四十中学创办了求实中学； 2003 年与中国人民解放军 3302 工厂签订联合办学协议，使其规模进一步扩大，满足社会对优质教育的需求。




石家庄市第四十中学教学成绩
编辑

学校不断开拓创新，全面实施素质教育，培养了大批具有创新精神的人才，在近两年的国际、国内组织的各级各类比赛（如：数学、化学、物理、英语、作文、信息技术等学科）中共有 600 多人次获奖，其中获金牌和一等奖的近 300 人次。
质量是立校之本。23年来，学校中考成绩一直稳居石家庄市前茅，年来更加优异，为高一级省重点学校输送了大批人才。
中考荣誉
1999年黄玮琦、张扬、彭勃同学在中考中囊括全市前三名；
2000年张超同学又以优异成绩蝉联全市第一；
2001 年中考学校综合成绩名列全市前茅；
2002 年中考综合成绩稳居全市榜首；
2003 年赵博超、骆勐、孙旸三名同学分别获得中考全市第一、第三、第七名好成绩，学校综合成绩位居全市第一；
2004 年冯时、高海翔、靳晓龙三名同学分别获得中考全市第二、第九、第十名好成绩，学校综合成绩列




实验室

全市第一名；
2005 年应雯雯、么巍、陈东、赵冰玉 四名同学进入中考全市前十名，其中全市前 70 名考生中，有 20 人为该校毕业生，在 864 名毕业生中，被重点高中录取的共有 628 人；
2006年张殷石、张弛两名同学分别获得中考全市第五、第八名好成绩，在880名毕业生中，被重点高中录取的共有600人；
2007年学校中考再创佳绩，薛正飞、王轩两名同学进入中考全市前十名，其中600分以上36人，占四十中考生总数的4.01%（全市600分以上165人，占全市考生总数的0.82%），在898名毕业生中，升入重点高中的学生总数为643人，占该校毕业生总数的71.6%；
2008年学校成绩优异，王一鸣同学（同时他也被选为石家庄市火炬手）获得全市第二名的好成绩，全市前十名的考生中有七位是四十中毕业的学生（纯考试成绩，不含加分），学生被重点高中录取率居全市前列；
2009年刘尚，宋星辉以636分的高分，获得全市第四名。2人进入全市前十，24人进入全市前100。620分以上（全市前115名），共计33人。2009年又有4名同学被新加坡录取，尹思飞、李冬羽同学考取新加坡克信女子中学，周玉律、张亦弛同学考取英华（自主）中学。至此该校共有29名同学在新加坡公费留学；
2010年四十中中考连续26年取得优异成绩，按不计加分统计。630分以上9人，620分以上40人，600分以上202人。2010年该校又有1名同学被新加坡录取，李紫萱同学考取新加坡克信女子中学；
2005 年以来学校被中央文明委授予“全国精神文明建设工作先进单位” ，共青团中央、中国残联授予“百万青年志愿者助残行动先进集体”，中国教育学会外教专委会授予“中国基础教育英语教学研究资助金科研基地”，被中国教育学会、中国教育报、中国伦理学会授予“2006年度全国中小学思想道德建设活动先进单位”，被中国管理科学研究会、中国教育管理科学学会、中国教育管理杂志、中小学生创新杂志、中央教科所教育与人力资源研究部授予“首届全国中小学班级管理创新暨班主任工作经验交流大会班级管理创新先进单位”荣誉称号，被中国少年科学院授予“第二届全国少年儿童科技之星科普知识竞赛”优秀组织奖，该校校刊《四十中教育》荣获中央教育科学研究所培训中心、教育杂志社和中国教育学会机制研究分会颁发的“最佳校刊一等奖”荣誉称号；
截至2005年四十中连续十年被省委、省政府授予“河北省文明单位”荣誉称号，被省文明委、省教育厅、团省委授予“英雄励我快成长歌咏活动”先进单位 ，学校生命科学研究小组被省青少年科技活动领导小组评为“第二十届河北省青少年科技创新大赛”一等奖；该校在“2004—2005年度精神文明建设中成绩优异”特被市委、市政府命名为“文明单位”荣誉称号，被市物价局评为“2006年度价格（收费）诚信单位”，市科学技术学会和市教育局授予该校“第 22 届青少年信息学（计算机）奥林匹克竞赛”团体二等




校园活动

奖 ，市图书馆、市图书馆学会授予该校“燕赵少年读书系列活动”优秀组织奖 ，被市委宣传部授予“心理健康教育示范学校”称号；同时荣获区级“先进基层党组织”、“先进团委”、“模范职工之家”、“环境卫生管理先进单位”称号，区委、区政府还授予该校“实绩比较突出领导班子”荣誉称号。




石家庄市第四十中学求实中学（裕华求实中学前身）
编辑

求实中学位于石家庄市建设南大街123号，1998年8月建校。依托四十中学创办了求实中学；2003 年与中国人民解放军 3302 工厂签订联合办学协议，使其规模进一步扩大，满足社会对优质教育的需求。建校以来，求实中学以科学规范的管理、良好的校风、优异的成绩，倍受社会各界的认可和赞誉。求实中学实行专家治校，名师执教，现已拥有一支德才兼备、事业心强、业务水平较高的教师队伍。学校自创办以来，认真贯彻党的教育方针，始终坚持“求真务实”的精神，恪守“不苛求人人成才，但必须个个成人”的育人宗旨，借鉴四十中学严格规范的管理经验，实施开放式教育，充分调动学生自主学习、个性发展的积极性，努力为学生营造一个健康向上的学习生活氛围。此外，学校及时吸收国内外先进的办学理念，不断加强对师资力量的培训。为发挥学生特长，在完成常规课程的同时，学校又特意设置了数学和英语实验教材；为提高学生实际口语交际能力，学校专门聘请外籍教师给学生授课。学校每年都组织“英语夏令营”，选派优秀教师带领学生到澳大利亚、英国、美国等地进行文化交流。
优异的成绩：在2001年中考中，首批求实毕业生成绩斐然，综合成绩名列全市前茅；2002年求实班中考成绩，15项指标在全市评比中11项第一，4项第二，高居全市榜首；2003年求实中学共有4个班，272人参加了中考，共有242名学生进入第一批和第二批录取的重点高中学校，占求实中学毕业生的89%，各项指标均在全市名列第一。2008年按照国家政策要求停止招生，所有求实中学学生在2010年全部以优异的中考成绩毕业，在历史上画上了圆满的句号。




石家庄市第四十中学办学特色
编辑

新世纪是一个开放的世纪。没有开放的思路就不可能与时代同步前行。该校坚持“三个面向”的办学思想，融汇中外教育精华。学校多次接待国际友人的访问、考察，先后与美国、澳大利亚、日本、新西兰、英国、加拿大等国的教育界人士多次进行教育教学交流，收到了良好的效果。同时，组织部分老师和学生到美国、澳大利亚、日本、新西兰、韩国以及英国等欧洲国家进行参观考察学习活动，迈出了走向世界的步伐。
“教以育人为本，师以敬业为乐，生以成才为志”。长期以来，该校十分重视学校德育工作，坚持“以德治校”。在学校各项工作中，着力体现“教书育人，管理育人，服务育人，环境育人”的思想，切实把德育贯穿于教育教学工作的全过程。我们始终恪守“不苛求人人成才，但必须个个成人”的办学宗旨。在学校教书




校园活动

和育人的两个目标上，四十中学把育人的重要性放在了知识传承之上。在由应试教育向素质教育转变的今天，我们的领导班子能够团结务实、开拓创新，加强师资队伍建设，积极进行办学体制改革。四十中学已经成为“观念新，管理严，校风好，成绩优”的特色学校。




石家庄市第四十中学学校荣誉
编辑

康辉
86届毕业生





中央电视台播音员主持人（新闻联播）
刘冠希（리우꽌시）
0715班





歌手（TimeZ组合成员）
邓伦
　0518班



演员（花非花雾非雾）
李想
97届毕业生





商业、企业家（前泡泡网/汽车之家首席执行官 现任澳信传媒副总裁）
李延熙96级毕业生




中国男子田径队跳远运动员
2008年1月 该校获河北省第三届“河北文学馆杯”中小学生作文大奖赛优秀组织奖。
2008年1月 该校获第二届河北省青少年英语口译大赛优秀组织奖。
2008年1月 该校被授予2007年度青少年科普教育工作先进集体称号。
2008年1月 校刊《四十中教育》被评为2007年度省会优秀内部资料性出版物。
2008年3月 该校被石家庄市总工会评为“石家庄市女职工建功立业标兵岗”。
2008年3月 该校被授予裕华区老干部工作先进集体称号。
2008年3月 该校被评为2007年度河北省高等教育自学考试优秀考点。
2008年4月 该校在中小学航天科普知识竞赛活动组织中成绩突出。
2008年5月 该校被授予裕华区2007年度教育工作先进集体称号。
2008年5月 该校在河北省中小学生及幼儿书法作品竞赛活动中获团体三等奖。
2008年6月 该校“我当一天家”活动获河北省首届未成年人思想道德建设工作创新案例一等奖。
2008年7月 该校党总支被评为裕华区先进基层党组织。
2008年9月 该校图书馆获石家庄市2008年度燕赵少年读书系列活动优秀奖。
2008年10月 该校08届初三体育教研组被裕华区教育局授予优秀教研组称号。
2008年10月 该校在石家庄市教职工校园集体（交谊）舞比赛中获乙组三等奖。
2008年11月 该校“我当一天家”活动获得中央文明办评选的“全国未成年人思想道德建设工作创新案




校园活动

例一等奖”。
2008年11月 在全国未成年人思想道德建设工作经验交流会上，该校又被评为首批“全国未成年人思想道德建设工作先进单位”。
2008年11月 该校被裕华区教育局授予“教学工作先进单位”称号。
2008年11月 该校在第三届全国中（职）小学班级管理创新暨班主任经验交流大会上获“中小学班级管理创新先进单位”称号。
2008年11月 该校被中国管理科学研究院基础教育研究所命名为“全国中小学德育科研联合体理事单位”。
2008年12月 该校摄制的《做一个有道德的人》在市教育局组织的市优秀教育电视节目制作评比中获“二等奖”。
2008年12月 市委、市政府在促进经济社会协调发展活动中该校被评为“06-07年度文明单位”。
2011年3月 教师发展学校成立。
2011年5月 第十一届“石家庄青年五四奖章”花落该校。
2011年7月 《正大综艺》登陆40中学。
2011年7月 “中国好人”靳国芳与“全国文明单位”学生喜结对子。
2012年1月 该校再次荣膺“全国文明单位”荣誉称号。
2012年1月 该校关爱盲人接力行动获省”优秀志愿服务品牌“称号。
2012年2月 中央电视台《新闻30分》播出该校学生为石家庄市特殊教育学校捐赠挂历活动。
2012年3月 该校学生“2011河北省优秀特长生全能大赛”创佳绩。
2012年3月 建南社区“幸福小站”4日挂牌。3月4日上午9:00，该校在建南社区居委会广场举行了“石家庄建南社区志愿者服务站40中志愿者小分队成立揭牌仪式”。该校的40名志愿者们作为“幸福小站—40中建南社区志愿者小分队”的成员将正式加入建南社区志愿者服务站。
2012年9月 该校被授予“海峡两岸戏曲与国学传承交流基地”称号。
2012年9月 该校获裕华区十佳学校荣誉称号。
2012年12月 第三届“国戏杯”，该校合唱团表演的河北梆子《大登殿》喜获一等奖。
2013年2月 中国日报英文版《China Daily》刊登了对该校校外辅导员靳国芳老师和教育处副主任李鹏雏的专访。
2013年3月 中宣部副部长申维辰和各省宣传部副部长委托学习出版社，以该校志愿者活动实例为素材，出版一本少年读物《走，一起去》，刊物正式出版发行，该校校外德育辅导员、战士作家高玉宝老师为此书作序，北京师范大学肖川教授为此书题词。
2013年4月 该校成为“河北师大教师培训实践基地”。
2017年，荣获第一届全国文明校园。[1] 




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
（受权发布）第五届全国文明城市、文明村镇、文明单位和第一届全国文明校园名单 
．新华网[引用日期2017-11-18]



词条标签：


组织机构

，
学校

，
书籍

，
中学





