



收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























王一宁
（明末文官）
编辑
锁定



明末文官，从登莱巡抚袁可立平辽，为登莱通判赞画军前。王一宁原为辽东生员，为人颇有胆气，为建功立业投身于袁可立幕府，奉命从毛文龙参战辽海。毛曾于天启初年率二百二十余人夜袭镇江，擒获后金镇江游击佟养真及其子佟松年等六十多人。这一事件的参与策划者就有王一宁，毛文龙因镇江一战立功被封平辽副总兵，王一宁升登莱通判，赞画袁可立幕府。




中文名

王一宁

年    代

明末


职    务

登莱通判

成    就

从登莱巡抚袁可立平辽


明末文官，从登莱巡抚袁可立平辽，为登莱通判赞画军前。
然而毛文龙武夫出身，与文官王一宁相处不谐。镇江小胜后，毛文龙遭到后金报复,“斩游击刘某及兵千五百级,文龙仅以身免。”毛文龙欲将这一大败隐瞒，意图蒙混过关。王一宁身为登莱通判，有责任将实情向袁可立作了汇报。袁可立离职后，毛文龙“媚魏忠贤为奥援”，不仅毛文龙没受惩罚，王一宁反被诬,逮治论死。明末陆应旸在《樵史演义》里为之叹息赋诗一首：“书生海外侈奇功，岛上将军享大封。 忠告翻招杀身祸，潮声日夜泣西风。”

词条标签：


政治人物

，
官员

，
人物





