









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























YSL
编辑
锁定


同义词
圣罗兰一般指YSL



YSL（Yves Saint laurent）的简称，中文译名圣罗兰，是法国著名奢侈品牌，由1936年8月1日出生于法属北非阿尔及利亚的伊夫圣罗兰先生创立，主要有时装、护肤品，香水，箱包，眼镜，配饰等。家境优渥，在成长过程中不乏接触高级时装珠宝的机会，久而久之累积酝酿起对于时装的热诚。17岁时只身前往时尚之都巴黎学习美术，不久后即转移到服装画的领域内。18岁时，他一举夺得时装设计比赛的冠军，被引荐到Christian Dior旗下工作，担任Dior的副手。




中文名

圣罗兰

外文名

YSL


外文全称

Yves Saint laurent

出产地 

法国

官    网

http://www.ysl.com/




目录



1
品牌介绍


2
创始人


3
品牌故事


4
发展历程










YSL品牌介绍
编辑

商品 ：香水，化妆品，配件，手表，眼镜等。
1` YSL 1936年出生在北非的阿尔及利亚，17




郭峰征婚YSL

岁就在巴黎的服装界脱颖而出，并被CD所赏识而网罗在他的门下做设计人员
2` 1962年他自立门户，在塞纳河畔成立“RⅣE GAUCHE”的服装店，因其亮丽的色彩及大胆的设计，令当地名媛争相购买，故YSL有色彩的创造者的美称；
3` YSL在60年代给了女性迷你裙，70年代带来了裤装，他虽有着无数的荣耀，却很少有人知道其不愉快的童年，由于他是同性恋，所以从小就受到很多异样的眼光。
4` YSL 2008年去世是世界时装的一大遗憾，他生前留下了无数创新作品是世界屈指可数的时装大师，他的逝世留下的空缺是难以弥补的。
品牌名称：伊夫圣洛朗（yves saint laurent）




中国风（左） 猎装（右））


品牌档案：⑴类型：高级时装⑵创始人：yves saint laurent 伊夫圣洛朗⑶注册地：⑷设计师：⑸品类：高级时装、香水系列、首饰、鞋帽、化妆品、香烟等。
品牌简述：创始人yves saint laurent伊夫圣洛朗1936年生于阿尔及利亚，21岁时任全球最有名望的迪奥时装公司的首席设计师，但是好景不长，由于迪奥的老顾客们认为伊夫-圣洛朗过于激进，1960年他被炒了鱿鱼。1962年在巴黎建立自己的公司。圣·洛朗的设计既前卫又古典，模特不戴胸罩展示薄透时装正是他开的先声。圣·洛朗擅于调整人体体型的缺陷，常将艺术、文化等多元因素融于服装设计中，汲取敏锐而丰




Yves Saint Laurent品牌产品

富的灵感，自始至终力求高级女装如艺术品般地完美。圣·洛朗的旗舰产品是高级时装，服务是全球仅几千名的富豪们，用料奢华，加工讲究，价格昂贵，是常人所难以接受的。
Dior于1957年逝世后，Saint Laurent被推向前台，以21岁的年龄，担当起了Dior掌舵人的角色。1962年与密友Pierre Berge合力创建以自己名字命名的时装品牌，成立之后的处女秀，引起极大旋风，如当时所发表的水手衣、郁金香线条等，皆成为时装界中的一种新面貌，这也让一




YSL

向被视为上层社会专属的流行时装体系，彻底被摧毁瓦解，促进成衣平民化的开端。
Saint Laurent以其打破禁忌的前卫精神，将圣罗兰这个品牌在70、80推向了一个高峰，同时他也开始涉足香水、彩妆等领域。
但它们的命名却极富争议性，例如鸦片香水的东方调，巴黎、香槟香水的法国浪漫，香槟香水甚至遭到法国酒商的控告，不仅赔钱，还要改名字。其中脍炙人口的圣罗兰鸦片（YSL Opium) 则是1977年 Yves Saint Laurent 到中国旅行后推出的香水，他深受中国文化感动，从鼻烟壶的造型得到灵感，酝酿了暗香浮动、富有浓厚的东方神秘色彩的 YSL Opium，这也是首次突破传统命名的香水，推出后举世轰动，至今仍居世界香水排名前列。YSL Kouros 香水更添男性阳刚、健康的气息；YSL Paris 香水诉说着时尚之都巴黎及巴黎女子的温柔与浪漫；1988年问世的 YSL Jazz 男性香水则如爵士乐般流曳于国际都会，显示出自由与乐观的风情。
圣罗兰主要的香水有：左岸（RiveGauche1971)、鸦片（Opium1977）、巴黎（Paris1983）、香槟（Champagne1993）男性香水有：圣罗兰（YSLPourHomme1971）、Kouros(1981）、爵士（Jazz1988）、鸦片男性香水。
圣罗兰是世界著名的时尚前卫品牌，1962年在创建于巴黎，圣罗兰的旗舰产品是昂贵的高级时装，品牌产品中包括时装、香水、饰品、鞋帽、护肤化妆品及香烟等。




YSL创始人
编辑






Yves Saint Laurent

Yves Saint Laurent先生（1936--2008)1936年生于法国属地阿尔及利亚，幼年时便酷爱戏剧，曾设计过舞台布景，同时对素描及绘画有极高的天分，注定会在创作的道路上大放异彩。他17岁时，便被世界知名的时尚杂志“Vogue”发掘，被誉为神童。21岁时因 Christian Dior 先生过世而继任 Dior 工作室的首席设计师，设计
出风靡一时的时装，真可谓少年得志，意气风发。
61年好友 Pierre Berge 与 Yves Saint Laurent 开始共同创业，1966年，Yves Saint Laurent 在巴黎塞纳河左岸开设了自己的第一家成衣服饰店，命名为“Yves Saint Laurent Riva Gauche”。Yves Saint Laurent 对色彩素材的大胆运用，给时装带来了崭新的面貌与气息，奠定了他在设计界的领导地位，更被誉为20世纪仍在人世的传奇人物。
2008年6月1日，一代伟大的时装设计大师Yves Saint Laurent在长年病痛折磨之后于巴黎逝世，享年71岁。




Yves Saint Laurent品牌产品


1965年著名的蒙德里安系列
1967年的非洲系列
1970年的狩猎装
1975年出现的吸烟装
1980年的中国风
Yves Saint Laurent的经典元素：荷叶边、丝缎与蝴蝶结、蕾丝
YSL与“老佛爷”之间的爱欲情仇
Yves Saint Laurent一生在时尚界叱咤风云，他的爱情却充满苦涩，爱情将他引入酒精和麻醉剂的深渊，




YSL

从此再也不能自拔。他与时装界“凯撒大帝”Karl Lagerfeld之间对法国贵族美男子Jacques de Bascner的爱情争夺，是时装界最耐人回味的迷人战争。
Karl Lagerfeld VS. Yves Saint Laurent：惺惺相惜的1950年代
1954年，两位年轻的、还未出名的女装设计师Karl Lagerfeld（左一）和Yves Saint Laurent（左三）分别登台领取了由国际羊毛局处颁发的时尚设计大奖。21岁的Lagerfeld是外套组的优胜者。而年仅19岁的Saint Laurent赢得了晚装设计大奖。两位新星诞生了。
Yves Saint Laurent与时装界“凯撒大帝”Karl Lagerfeld之间，他们的起点完全一致，唯一不同的是Karl来自德国，其家族和法国扯不上关系，当年他21岁，他向外界公开的年龄是16岁。
Karl Lagerfeld不太可能以16岁的低龄夺取外套组的桂冠，这是Alicia Drake反复求证的结果。她找到了Karl的堂兄Kurt Lagerfeld，还接触了Karl当年的同班同学、邻居、受洗记录，手工填写的出生证明上虽然是1938年，但一系列的调查结果表明，Karl Lagerfeld出生于1933年。





Yves Saint Lauren设计师

好吧，21岁的Karl Lagerfeld站在18岁的Yves Saint Laurent旁边，在1954年国际羊毛组织的设计大赛上，他们双双夺冠，Yves是当年大赛上年纪最小的优胜者，作品分别获第一名和第三名。那时他们身边还有一位叫Colette Bracchi的女孩，她获得西服组的冠军，可不久之后就从时尚圈里消失了。他们的起跑线是一样的，都来自富有家庭，Karl老家在德国汉堡，Yves出生于北非的法国殖民地阿尔及利亚，他们的父亲都是成功的商人。他们都怀着对巴黎无穷无尽的梦想，他们年轻、才华横溢，各自从6000张参赛的设计草稿中脱颖而出，他们从小就知道自己的性取向，甚至他们的打扮都出奇相似，白衬衫、黑领结、黑西服。事实上，Karl和Yves还曾经在巴黎时装业公会学校（Ecile de la Chambre Syndicale）学习过，虽不在一个班，但互相打过照面，他们成为好朋友是理所当然的事。
Yves在前届大赛评委Christian Dior工作室得到一份设计的工作，Karl则受到当届大赛评委Pierre Balmain的赏识，在他的工作室里当助理，这两个工作




Yves Saint Laurent设计师

室是巴黎高级女装业的翘楚，Dior和Balmain当时都40多岁，正当年呢。在两个工作室各自成立之前，Dior和Balmain在巴黎老字号Lucien Lelong工作室里工作，他们是旧相识，常常在一起谈论商业和设计，1945年，Balmain先行一步，辞职成为独立设计师，一年以后，Dior品牌诞生了。对Dior和Balmain来说，设计的新生力量要在精力旺盛的年轻人中间寻找，比赛获胜的这两位新鲜人，自然一人瓜分一个。
Yves住的房子是从一个老太太手上租来的，在Pereire大街上；Karl住在一家摩登学生聚集的青年旅舍，在索邦大学后面的拉丁区，后来他住在托侬大街（Rue de Tournon），家里的壁炉上还挂着Yves亲手绘制的芭蕾风格装饰画。就像大学毕业刚入社会的新鲜人，他们的生活充满了趣味。Karl有辆雪铁龙2CV，晚上常常和Yves驾车夜游巴黎城，他们会在Montparnasse大街的丁香园咖啡馆（La Closerie des Lilas）碰头，那里是海明威写出《太阳照常升起》(The Sun Also Rises）的地方，或者去圆顶咖啡馆（La Coupole）喝东西。他们还钟情于Le Boeuf sur le Toit，前卫艺术家的据点，一战以后毕加索和夏奈尔常常光顾的歌舞吧。在蒙田大道6号的Bar des Théatres，许多从事高级时装业的年轻人在那里找乐子，像Yves和Karl这样的年轻设计师比比皆是，Karl总是嘴唇紧闭，头发泛着无懈可击的光泽，抱着模特坐在一角，并替他们买单。他们的去处完全可以勾画出独具巴黎人文和艺术精神的观光图。
顺水的精神病患者和背运的独行侠
终于走到出名这一步时他们才看到，原来彼此之间存在多么大的差别。





Yves Saint Laurent设计师

1957年10月24日，52岁的Christian Dior由于心肌梗塞突然离世，Yves临危受命接管下这个时装屋的设计主持工作。次年，Yves在Dior发表了第一个时装系列“Trapeze”，发布会结束后，场中有人在哭，有人在大笑，“Trapeze”小女孩一般天真的梯形轮廓让Dior先生举世闻名的New Look完全消失，相反地，它以一种前瞻性的突破，带给人们明亮、灵巧、年轻的新气象。Bernard Buffet，当时法国最卓越的油画新秀，为他画下生平第一张值钱的肖像画，21岁的Yves走红了。
看起来似乎平步青云，但内里实际波澜重重。Yves在Dior过于前卫的设计受到保守者的抨击，他一直在为高级时装寻找新出路，女性主义之王乔治桑说：“男女要平等！”这句话激发了他的思路，女人多穿裤子是个不错的主意。Yves在Dior期间发表了6个系列作品，1960年他以法国歌手Juliette Greco和垮掉的一代为灵感的Beat系列是他事业前进的超强音，但鳄鱼皮夹克、运动剪裁的迷你袖子、黑色大外套这些出格的设计并不讨Dior老客户的喜欢。时值阿尔及利亚发生战争，Yves应征入伍，却因为不堪军中精神虐待导致发病，住进了巴黎南部一家精神病院，在那里只有一个人能去看望他，他是30岁的贵族Pierre Bergé，自从1958年Yves第一场个人作品发布会相识后，他们一直像闺蜜般相处着，1961年，Pierre Bergé出了一笔钱，Yves Saint Laurent作为一个独立的个人品牌诞生了。





Yves Saint Laurent

而那时，没有人知道Karl是谁，他被埋在厚厚的图纸底下，还是一个身份低微的助理。运道平平的Karl后来去了Jean Patou工作室，也并没有受到太大的扶持，如果说事业成功的Yves因为过于内向的性格和超级自我的创造能量，令他心灵不能释放从而导致酗酒堕落，那Karl就是生不逢时，没人给他投资，没人为他开发布会，Karl远离酒精和过度夜生活，1960年代前期，这两个好朋友开始产生了分歧。
一开始是事业有成的Yves没那么多时间顾及他的好朋友Karl，后来是Karl跟他唱起了反调，一个性格害羞压抑，另一个偏激刚强。Karl有着非常强烈的个人意识，在时装设计中，Yves的高级时装




YSL

事业已经进行得风生水起，他怎么办？那时候，女装成衣路线只是不知名的人在生产，它被排斥在时尚圈之外，Karl似乎从中看到了一线希望，他成为一个自由设计师。1964年，经营皮草的Fendi五姐妹给了他机会，从皮草开始，把皮草变成时髦的成衣，把皮草撕成碎片再缝起来，Karl有了点儿名气，他剑走偏锋没想到成功了，从这时开始，Yves和Karl设计上完全兵分两路，这不是偶然。
1964年，Yves推出第一支属于自己的香水，那一年，Karl带着一摞草图去Chloé碰运气，得到了工作的机会，他给这个品牌带来了巴洛克，但是非常生活化和成衣化，一点都不矫情，他有了表达自我的窗口，越来越多的人通过成衣设计，认识这位有着独特思想的设计师，即便这样，他的成就也不能和Yves对等，他们的差距太大了。
1966年，Yves的吸烟装横空出世，那个时候Yves开始吸食一种产自摩洛哥的麻醉品。次年，Yves为著名影星Catherine Deneuvs设计剧装，1968年，“撒哈拉”系列丛林夹克装诞生了。Karl呢？除了进行日常的设计，他把大部分空闲时间花在泡咖啡店和泡游泳池上，他开始留长发，扎马尾辫，戴大墨镜，他在意自己的身材，把肌肉练得格外有型，他关注未来主义的作品，家里全是大圆玻璃灯，星




Yves Saint Laurent 产品

罗棋布地铺满地板。
1970年代，Karl偶然在波普艺术大师Andy Warhol的电影《L`Amour》中出现了一下，这次小合作改变了他今后的创作，直到今天，他的设计中都带有波普艺术的影子，他受Andy Warhol的影响，对影像产生了兴趣，他开始玩起了摄影。
Jacques de Bascher
但只要想想如日中天的Yves和人人熟知的Yves Saint Laurent品牌，他就没那么高兴了，当然对方想起他




YSL

也并不是很开心，这是因为Jacques de Bascher在他们的生命里出现了。
Jacques de Bascher不会设计，也没有创意，他只是拥有高高的品味和迷死人的魅力，他还拥有Yves Saint Laurent和 Karl Lagerfeld的心。
Karl经朋友在一次晚餐时认识了法国贵族Jacques de Bascher，他住在左岸的龙街，一个面积不大的双向公寓，面朝马路。Jacques迷人极了，这个不懂设计的美男子从此频频走进Karl的镜头前，花着Karl的钱，穿着他设计的衣服，摆着他喜欢的pose，他是dandy风格的不二代表，他们恋爱了吗？答案却是否定的，可以肯定的是，Karl被Jacques迷住了。
1973年，Karl的生日晚餐邀请了Yves和他的投资商Pierre Bergé，而Jacques穿着Yves穿过的衣服前来赴宴，23岁的Jacques和37岁的Yves恋爱了！他们的关系不是柏拉图式的，发疯的人居然不是Karl，而是Yves。他的生活变得更加迷乱，Jacques放任他自流，将他引入酒精和麻醉剂的深渊，从此再也不能自拔。
为什么Jacques没有选择生活节制的Karl，而选择了病态的Yves？因为Karl在两个人相处中，总是担任手执缰绳的人，他太过自我，也太过冷静，他理智得可怕，Jacques说过：“Karl的爱人是可乐和巧克力蛋糕。”他管Karl叫“凯撒大帝”，这个绰号一直流传到20世纪。Karl自己却说：“我的工作就是我的爱人，我不和任何人谈恋爱。”在爱情价值观上，Jacques和Yves有共识。
1976年，Yves的精神状况再一次衰退，他一度退出公众的视线，只有很少的人见过他，他过得并不好，他住过美国人开在Neuilly的精神病院，这段经历保密工作做得相当好，他的家人都被瞒住了。Yves有过自杀倾向，Pierre Bergé花费了许多精力维持生意和挽救Yves的健康，在整个1970年代和1980年代，Yves持续不断地产生经典，1940年代战争主题、“鸦片”香水、“毕加索”系列、中国元素和西班牙风格的再创造，这其中有意志的支撑，有爱情的刺激，也有竞争对手无形中的策动。
1989年9月3日清晨，Jacques因艾滋病死在Garches的医院里，Yves和Karl的生活开始走向黑暗，在整个1990年代，他们都很低迷。Karl开始不关注自己，发福的身材越来越不像样；Pierre Bergé向外界宣布将要寻找合适的对象，授权Yves Saint Laurent品牌，并且开始寻找适合的设计师。1990年代初期，人们关心Yves的出现频率胜过他的作品面世，他用药物代替酒精，在他谢幕时，有好几次需要Pierre Bergé将他一步步推到天桥上。2000年，Yves对时尚评论家Cathy Horyn说：“我在床上花的时间最多，我爱我的床！”他真不知道除了躺在床上醉生梦死、缅怀过去，还有什么事值得去做。
明天绝不属于某一个人
Yves Saint Laurent终于从天桥上消失了，Karl Lagerfeld精力更充沛了，他早就立下生死书，将孤独地和时装相伴到最后。
如果说Yves是一座象牙塔，那么Karl就是挑战权威的通天塔。
1982年是Karl人生大转折的一年，他接管Chanel的设计重任，为这个时刻，他等了28年。他终于能在




YSL

Yves面前扬眉吐气，他已经49岁了，比起46岁的Yves，他头脑清醒得多，这个消息像一把尖刀刺痛了Yves，Chanel是他曾经向往的地方。彼时Gabrielle Chanel去世11年，而这份代表声望与财富的工作交到Karl手上，起初并没有多少人喝彩。
有人说Gabrielle Chanel的去世象征着一个时代已经结束了，守着一个死人的品牌有什么意义？意义一定是有的，它在于让郁闷了二十几年的Karl倾尽全力建立自己的风格体系，凌驾于高级时装之上，却又充满前瞻性的高级成衣理念。高级时装在他手里死而复生，当Yves的经典风格有越来越多的人模仿时，Karl革命性地继承了Gabrielle Chanel所崇尚的几何线条和运动造型，突破一切阻碍创造新的典范。
Karl并不在乎是否拥有自己的品牌，他每年为Chanel设计8个系列，为Fendi设计5个系列，将自有的Lagerfeld品牌所有权卖给Tommy Hilfiger集团，他只负责设计，说白了也是打工的。他绝不会痛苦地成为艺术的受难者，那根本没必要，不就是衣服吗？Pierre Bergé说他是个唯利是图的人，对艺术没有追求，还说：“Chanel令女人得到身体上的解放，而Yves Saint Laurent则让女人穿上男人的衣服变得更加强势。”Karl不理会这些话，他的未来就在前方，永远在前方。
1999年，Pierre Bergé将Yves Saint Laurent品牌卖给Gucci集团，Tom Ford被迎进门，一个新的时代开始了，这个时代不属于Yves，虽然他不喜欢Tom Ford的设计，Pierre Bergé说：“他根本就没见过Gucci任何一条裙子。”Tom Ford重新定义了Yves Saint Laurent的风格，他的确是一位风格大师，而非时装大师，在第一场YSL发布会结束后，Yves的老朋友、老主顾Catherine Deneuvs明显感觉到新的力量在和老的力量进行强烈交汇，作为设计师，Yves的确是过时了，属于他的时代已经一去不复返。Gucci集团将Yves Saint Laurent这个品牌运营得更好，Pierre Bergé发掘了影响法国至少两代人穿着方式的时装教父，他却不是一个出色的商人，他外签了不少劣等的代理许可证，代表法国最高时装的精华有许多就这样白白流失掉了。
进入2000年，迎接Yves和Karl这对老冤家的是什么呢？2002年，Yves宣布退休，他实在是太累了，和纠缠了将近60年的时尚圈说再见，此后隐居在摩洛哥的马拉喀什，2006年10月6日，他没有任何征兆突然倒在他的奔驰车旁边，几分钟后被助理抬上车送回家，有一位不愿透露姓名的助理说：“他没病，只是摔倒了，我们没有把他送进医院。”但他的身体状况确实令人担忧，2007年7月14日，他因为严重的气管疾病入住巴黎一间医院治疗。
被酒精、毒品、性伴折腾了大半辈子的Yves，在2008年6月1日晚11点10分离开人世。在这个21世纪，当Valentino高调告别，当Karl Lagerfeld的纪录片红遍全球（注：《Lagerfeld Confidential》，中文译名是“时尚大帝”），被遗忘多年的Saint Laurent用死亡提醒世人他才是最伟大的那一个。虽然这么说对死者有些不敬，但别忘了，这是一个会故意摔下楼梯以引起Pierre Berge注意的“老小孩”。
Karl的精力似乎更充沛了，他突然悟出了活在当下的道理，积极减重，把自己弄得像个新人，穿着Dior Homme纤瘦的鸡腿裤，说要走芦苇杆少男路线，他开书店，办影展，卖他写的减肥书，他的现状，你在任何一本时装杂志里都能看到。当75岁的Valentino宣布退休后，他豪气冲天地对媒体说：“我的合同，可是终身合同！”
伊夫圣罗兰 (YSL) 时装和香水：
Yves Saint Laurent 先生纵横流行舞台，呼风唤雨40年，创造了无数流行趋势。从1957年开始，喇叭裙线、梨型自然褶饰、骑士型长筒靴、嬉皮装、中性服装、透明装等无不风行一时。Saint Laurent 弄潮时尚界，但从不媚俗，在探索新样式时总是将立足点放在传统精神的继承上，赋予高级时装的时代意义，并变换服装风格，他从来只是一个传统的改革者，而非一个服装的革命家，象CHANEL那样促成服装的变革和创造性的飞跃。
Yves Saint Laurent 时装的本质是法国高级时装传统精神的延续。1998年夏天，在法国世界杯足球赛开幕式上，Yves Saint Laurent 的时装覆盖了整个绿茵场，300多件代表 Yves Saint Laurent 40年来创作成就的衣裙由各国模特一一展示在法兰西体育场，从某种意义上来说，它就是一场完整的Yves Saint Laurent 时装回顾展。
自1964年 Yves Saint Laurent 推出以其名字中第一个英文字母 “Y”命名的女性香水，YSL 品牌从此与香水结缘。Yves Saint Laurent 独创的香水哲学，明显地区分开消费者独特的个性与生活方式，是个性化香水的典型。
脍炙人口的“圣罗兰鸦片”（YSL Opium) 则是1977年 Yves Saint Laurent 到中国旅行后推出的香水，他深受中国文化感动，从鼻烟壶的造型得到灵感，酝酿了暗香浮动、富有浓厚的东方神秘色彩的 YSL Opium，这也是首次突破传统命名的香水，推出后举世轰动，至今仍居世界香水排名前列；YSL Kouros 香水更添男性阳刚、健康的气息；YSL Paris 香水诉说着时尚之都巴黎及巴黎女子的温柔与浪漫；1988年问世的 YSL Jazz 男性香水则如爵士乐般流曳于国际都会，显示出自由与乐观的风情。
1999年 Tom Ford 接手 YSL 的设计总监，他惊人的才情与精确的创意让 Yves Saint Laurent 重新走在时代的前端。
2000年以后，Tom Ford 相继推出的女士香水“NU”和男士香水“M7”因各自独特的香型，性感大胆的广告宣传策略掀起抢购狂潮，继续着 Yves Saint Laurent 品牌的传奇。多年来，Yves Saint Laurent 不断为设计界注入新的动力、新的启发，Yves Saint Laurent 获得了无数的奖项、勋章，尽管抄袭仿冒YSL设计的作品无数，而这却恰恰证明了 Yves Saint Laurent 无边的影响力。
通过在 Dior Homme 多年的历练，H




Yves Saint Laurent2013春夏法国巴黎时装(17张)






edi Slimane 总能懂得如何营造氛围。把Yves Saint Laurent改名为Saint Laurent Pairs首次女装发布会的地址选在巴黎大皇宫。
本场时装发布会的真正基调好像是由Slimane在洛杉矶的逗留生活所决定的。简洁利落的摇滚范儿——紧身裤和亮片短上衣——是其中一方面。另一方面，更深层次的借鉴来自城市强烈隐秘的吸引力。今天Slimane秀台上的模特看起来像六七十年代摇滚乐队鼎盛时期的女巫。长至地面，蓬松袖子的服装带有洛杉矶所独有的强烈哥特式风格。模特们统一带着宽边帽，遮挡住部分脸颊，带出夜晚的魅力诱惑。




YSL品牌故事
编辑

五十三年前成立于巴黎。创始人伊夫圣洛朗最开始为迪奥公司设计时装，后成立自己的品牌，前卫而古典，至今品牌的旗舰产品仍然是昂贵的高级时装，品牌产品中包括时装，香水、饰品、鞋帽,、护肤化妆品及香烟等。
YSL1936年出生在北非的阿尔及利亚，17岁就在巴黎的服装界脱颖而出，并被CD所赏识而网罗在他的门下做设计人员
1962年他自立门户，在塞纳河畔成立“RIVEGAUCHE”的服装店，因其亮丽的色彩及大胆的设计，令当地名媛趋之若鹜，故YSL有“色彩的创造者”的美称。
伊夫圣罗兰1964年推出了圣罗兰第一支香水，以其名字第一个字母“Y”命名，之后也推出不少作品，最著名的鸦片香水，是圣罗兰第一瓶世界级的香水，也是第一瓶突破传统命名的香水，不仅名字诱惑，而且香水瓶造型参考中国鼻烟壶造型，暗红色设计，充满危险与神秘的诱惑力，香味是东方辛辣调，完全的异国风味，是东方调的经典之作。[1] 





YSL发展历程
编辑

伊夫·圣罗兰1936年8月1日出生于阿尔及利亚。
17岁时在国际羊毛局秘书处举办的一个设计比赛中获得一等奖，晋身时装设计界。在完成时装设计学业后，进入迪奥公司工作。1955年，首次发表设计作品。
1957年迪奥逝世，出任迪奥公司的首席设计师。遇见其同居伴侣皮尔伯杰。
1960年在法国被召入伍，精神崩溃。
1962年，成立自己的时装公司，发表高级时尚作品。“水手外套”被提升为高级时尚。
1964年推出“圣罗兰香水”。
1965年推出“蒙德理安裙”，以抽象几何为特色。以荷兰风格派画家皮特·蒙德理安的作品《红、黄、蓝构图》为设计灵感。
1966年首推女装“小晚礼服”，受安迪·华荷启发的裙子。
1968年首推非洲“狩猎外套”、透明衬衫、雪纺裙子，以纪念1968年法国学生暴动。
1971年推出1940年战争时装造型。
1977年推出中国风、西班牙风高级时装。“鸦片”香水造成轰动。
1983年纽约大都会博物馆首次为当今设计师圣罗兰举办展览。
1985年以后主办多次时装回顾展。
1989年圣罗兰上市，市值5亿美元。
1998年已过60岁的圣罗兰把成衣业交给爱尔巴。
1999年古兹集团以10亿美元收购圣罗兰，保留其“高级时装屋”。
2000年汤姆·福特为圣罗兰品牌推出第一个系列。
2002年“高级时装屋”庆祝40周年，圣罗兰宣布结束其营业。[1] 

2017年新年第一周 PLAY THE VINYL玩转黑胶主题派对[2] 
。




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
圣罗兰的品牌故事及历史起源 
．国家品牌经济网[引用日期2013-10-17]
2.
  
 YSL圣罗兰美妆摇滚2017新年第一周 PLAY THE VINYL玩转黑胶主题派对 
．网易新闻[引用日期2017-01-13]



词条标签：


生活

，
品牌





