






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























石炭蜥目
编辑
锁定



石炭蜥目（Anthracosauria）：传统观点认为是两栖纲的一个类群（目），现在多数学者认为这类动物与羊膜类的关系更近。包括赛姆龙形类和迟滞鳄类的各种动物。典型代表赛姆螈（Seymouria，曾译为蜥螈、螈蜥、赛姆蜥）产自美国得克萨斯州的下二叠统，头骨及牙齿特征与两栖类相似，但头后骨骼与爬行类相似。故被作为两栖类与爬行类之间的过渡类型。中国石炭蜥类化石代表均产自上二叠统，如新疆的乌鲁木齐鲵、甘肃的泰齿螈、兄弟迟滞螈等。




中文学名

石炭蜥目

界

动物界

门

脊索动物门


亚    门

脊椎动物亚门

纲

两栖纲

目

石炭蜥目


石炭蜥目（Anthracosauria）：传统观点认为是两栖纲的一个类群（目），现在多数学者认为这类动物与羊膜类的关系更近。包括赛姆龙形类和迟滞鳄类的各种动物。典型代表赛姆螈（Seymouria，曾译为蜥螈、螈蜥、赛姆蜥）产自美国得克萨斯州的下二叠统，头骨及牙齿特征与两栖类相似，但头后骨骼与爬行类相似。故被作为两栖类与爬行类之间的过渡类型。中国石炭蜥类化石代表均产自上二叠统，如新疆的乌鲁木齐鲵、甘肃的泰齿螈、兄弟迟滞螈等。[1] 


参考资料



1.
  
http://www.gsdkj.net/pro/view.php?id=19566 




词条标签：


自然

，
社会

，
生物物种

，
地点

，
动物





