









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























拉罗亚环礁
编辑
锁定



拉罗亚环礁（Raroia，或Raro-nuku）是南太平洋法属波利尼西亚一个珊瑚环礁，属于土阿莫土群岛的拉耶夫斯基群岛。行政上属于马凯莫公社（commune），公社包括马凯莫环礁、塔库梅环礁、塔恩阿环礁、卡蒂乌环礁、尼希鲁环礁、图阿纳凯环礁、希蒂环礁、马鲁特阿环礁、哈拉伊基环礁、泰波托环礁和拉罗亚环礁共11个环礁，是土阿莫土群岛的16个公社之一。




中文名称

拉罗亚环礁

外文名称

Raroia Atoll

别    名

Raro-nuku

行政区类别

公社（commune）

所属地区

法属波利尼西亚

地理位置

16°01′S 142°26′W

面    积

41平方公里


人    口

233（2012年）

方    言

Pa'umotu

机    场

Raroia Airport 

潟湖面积

359平方公里

所属国家

法国

所属洲

大洋洲

所属群岛

土阿莫土群岛（拉耶夫斯基群岛）




目录



1
历史


2
地理环境


3
行政区划


4
社会


5
交通










拉罗亚环礁历史
编辑






土阿莫土群岛中的拉罗亚环礁

1606年2月14日，西班牙探险家佩德罗·费尔南德斯·德·奎洛斯（Pedro Fernández de Quirós，葡萄牙人）于寻找“南方大陆”的太平洋探险期间发现拉罗亚环礁，次日又发现塔库梅环礁，他把这两个环礁命名为"La Fugitiva（西班牙语，意为逃亡者）"。
1820年，俄罗斯探险家费边·戈特利布·冯·别林斯高晋（Fabian Gottlieb von Bellingshausen）率领Vostok（东方号）与Mirni号抵达拉罗亚环礁，他用俄罗斯陆军元帅米哈伊尔·波格丹诺维奇·巴克莱·德·托利（Michael Andreas Barclay de Tolly）的名字将其命名为“巴克莱·德·托利（Barclay de Tolly）”。
1947年7月30日，为了证明波利尼西亚人完全可能来自古代秘鲁，挪威探险家托尔·海尔达尔和他的6名队员乘坐仿古的木筏康提基号（Kon Tiki）经过101天航行抵达拉罗亚环礁。其后队员之一本特·丹尼尔森（Bengt Danielsson）在环礁上住了下来，以研究当地的经济和社会。他写了一些关于拉罗亚环礁的书籍，特别是一些有关他工作和学习的论文（乌普萨拉，1955）。在他1952年的著作《拉罗亚环礁：南太平洋的欢乐岛》中写道：“拉罗亚环礁的平和源于这样一个事实：这里的人们对物质并没有过多的渴望和目标，对他们而言，生活仅仅是生活而已。”




拉罗亚环礁地理环境
编辑






拉罗亚环礁上的村庄

拉罗亚环礁位于南纬16°01′西经142°26′，塔希提岛东北748公里，东北距最近的塔库梅环礁6公里。拉罗亚环礁与塔库梅环礁座落在同一座海地山上，古代的土阿莫土人把两个环礁合称为Napaite（意为双胞胎）。
环礁近于椭圆形，长43公里、宽14公里，土地面积41平方公里，潟湖面积359平方公里，仅有的潮汐水道位于西北礁环的中部偏北处，宽约500米，可以通航。




拉罗亚环礁行政区划
编辑






马凯莫公社域图

拉罗亚环礁行政上属于马凯莫公社（commune），公社包括有人居住的马凯莫环礁、塔库梅环礁、拉罗亚环礁、塔恩阿环礁、卡蒂乌环礁、尼希鲁环礁和无人居住的图阿纳凯环礁、希蒂环礁、泰波托环礁、马鲁特阿环礁、哈拉伊基环礁共11个环礁，是土阿莫土群岛的16个公社之一。




拉罗亚环礁社会
编辑






Garumaoa的拉罗亚人在清洗鱼

1996年人口为184，2012年人口普查为233人。环礁的主要村庄为Garumaoa，位于礁环西列中部。其他村庄还有Garumaoa sud（位于Garumaoa南4公里处）、Motu est（位于礁环东列中部）、Emari（位于通道北4公里处）。
拉罗亚环礁上通用当地语言Pa'umotu语和法语。Garumaoa有小学，使用法语教学。上中学要到马凯莫环礁，大学则须去塔希提岛。
拉罗亚人（Raroians）像大多数波利尼西亚人一样，以热情好客而闻名。尽管岛上没有旅馆，但当地人通常会和游客分享自己的住所。
主要产业为珍珠养殖、椰树种植和捕鱼。主要食品为当地的海鲜和进口的面包、米饭以及罐头。




拉罗亚环礁交通
编辑

拉罗亚机场（Raroia Airport，IATA：RRR，ICAO：NTKO）是一个简易机场，位于Garumaoa南；2006年4月开始运营。海拔高度为5米；跑道为沥青铺就，长1180米；没有夜间航班和机库或维修设施。有不定期航班飞往塔希提岛。




词条图册
更多图册









词条标签：


地点





