









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























鲍昱
编辑
锁定



鲍昱，字文泉，约当王莽始建国二年(10年)生，卒于汉章帝刘炟建初六年(81年)，上党屯留(今山西长治市屯留县)人。东汉司隶校尉鲍永之子。鲍昱历仕光武帝、汉明帝、汉章帝三朝，位至司徒、太尉，是东汉初年比较著名的奉法守正，注意实绩的官员。




本    名

鲍昱

字    号

字文泉

所处时代

东汉


出生地

上党屯留(今山西长治市屯留县)人

出生时间

王莽始建国二年(10年)生

去世时间

卒于汉章帝刘炟建初六年(81年)




目录



1
人物生平


2
个人贡献


3
相关史料


4
家族历史


5
家族成员










鲍昱人物生平
编辑

鲍氏家传齐国欧阳《尚书》，青少年时的鲍昱就很精通经学，在东平(今山东东平县)以教授为业。光武帝建武初年，他的家乡还不平静，上党太守戴涉听说他是鲍永的儿子，又很有智谋，便亲自登门拜访，任他为高郡县(今晋城市)县长。鲍昱到任后，平定了那里的局势，开通了上党通高都的道路，因此而有了名声。后来，被调任沘阳县(今河南泌阳县)县长。沘批阳县任上，鲍昱爱护百姓，亦有仁爱之声。沘阳人赵坚固杀人而被监禁，其家尚有70岁老母和新娶之妇。他的老母求见鲍昱，诉说苦情，要求为赵家留一根苗，鲍昱同情这家人的处境，但又不能越法纵放赵坚，便让赵坚的妻子来到狱中，与赵坚宿居而怀上身孕。正因为这样，他受到当地百姓的爱戴。沘阳地属荆州，鲍昱的政绩受到荆州刺史的重视，上奏朝廷。于是，在光武帝中元元年(56年)升迁至司隶校尉。汉明帝初年，又出任汝南太守，明帝永平十七年(74年)代王敏为司徒，至汉章帝建初四年又为太尉。




鲍昱个人贡献
编辑

鲍昱一生从地方到中央，不断升迁，但他始终没有忘记老百姓的利益。他在地方上，能够为百姓兴利除弊，创造条件，恢复发展生产。他在任汝南太守时，那里曾因西汉末年战争的影响，水利失修，多所废弃，至东汉初，陂地仍然“岁岁决坏，年费常三千余万。”经他上奏朝廷，拨款整治陂塘，“作方梁石洫”，即用石砌筑渠道，再筑以水门，成永久性水利工程，使那里“水常饶足，溉田倍多，人以殷富”。
同时，他还善理狱讼，能够依照法律，公平合理地处理一些繁难大案。东汉初年，由于战争刚刚平定，法治尚不健全，所以不少案件的处理，往往随心所欲。光武帝刘秀也曾说过，当时的情况是“大狱一起，冤者过半”。面对这样的现实，鲍昱十分注意谨慎地处理地方和中央的荆狱。他在汝南时，因楚王刘英谋反，仅涉及在汝南的人就有千数，都被杀头或监禁。后来，他在朝中为司徒，主管刑狱。建初元年(76年)，适逢太旱，章帝问他如何消灾，他便乘机进言，说这是冤狱不平所致，要求“蠲除禁锢，兴灭继绝，死生获所。”章帝同意了他的建议，释放了无故被囚禁的人。在他担任司徒期间，为下准确衡量刑狱，平息诉讼，还制定了《辞讼》7卷、《决事都目》8卷，与当时的法令一起颁行。
鲍昱谨守职责，从不越权谋私，欺下惘上。他在做司隶校尉时，光武帝刘秀曾诏他在招降胡人的露布上加封自己的印章，签注姓名。可按照当时的规定，类似这样的露布是由司徒签署盖印的，光武帝让鲍昱签署的目的，只是要让人知道他自己善于对待忠臣，使前司隶的儿子又做了这个官职。但鲍昱认为这是违反常规的怪事，很不情愿接受。所以，范哗说他在职“奉法守正，有父风”。
总之，鲍昱一生治理地方，有仁爱之政，位在朝廷，又能奉法守正，使讼狱息平。这不仅在当时为东汉政权的巩固有着现实意义，而且，对后来的人们也有借鉴意义。




鲍昱相关史料
编辑

《后汉书》
昱字文泉。少传父学，客授于东平。建武初，太行山中有剧贼，太守戴涉闻昱鲍永子，有智略，乃就谒，请署守高都长，昱应之，遂讨击群贼，诛其渠帅，道路开通，由是知名。后为沘阳长，政化仁爱，境内清净。
荆州刺史表上之，再迁，中元元年，拜司隶校尉，诏昱诣尚书，使封胡降檄。光武遣小黄门问昱有所怪不？对曰：“臣闻故事通官文书不著姓，又当司徒露布，怪使司隶下书而著姓也。”帝报曰：“吾故欲今天下知忠臣之子复为司隶也。”昱在职，奉法守正，有父风。永平五年，坐救火迟，免。
后拜汝南太守。郡多陂池，岁岁决坏，年费常三千余万。昱乃上作方梁石洫，水常饶足，溉田倍多，人以殷富。
十七年，代王敏为司徒，赐钱帛什器帷帐，除子得为郎。建初元年，大旱，谷贵。肃宗召昱问曰：“旱既太甚。将何以消复灾眚？”对曰：“臣闻圣人理国，三年有成。今陛下始践天位，刑政未著，如有失得，何能致异？但臣前在汝南，典理楚事，系者千余人，恐未能尽当其罪。先帝诏言，大狱一起，冤者过半。又诸徙者骨肉离分，孤魂不祀。一人呼嗟，王政为亏，宜一切还诸徙家属，蠲除禁锢，兴灭继绝，死生获所。如此，和气可致。”帝纳其言。
四年，代牟融为太尉，六年，薨，年七十余。




鲍昱家族历史
编辑

子德，修志节，有名称，累官为南阳太守。时岁多荒灾，唯南阳丰穰。吏人爱悦，号为神父。时郡学久废，德乃修起横舍，备俎豆黻冕，行礼奏乐。又尊飨国老，宴会诸儒。百姓观者，莫不劝服。在职九年，征拜大司农，卒于官。
子昂，字叔雅，有孝义节行。初，德被病数年，昂俯伏左右，衣不缓带；及处丧，毁瘠三年，抱负乃行；服阕，遂潜于墓次，不关时务。举孝廉，辟公府，连征不至，卒于家。




鲍昱家族成员
编辑

祖父：鲍宣
父亲：鲍永
儿子：鲍德
孙子：鲍昂

词条标签：


政治人物

，
官员

，
人物





