






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























苏格兰饮食
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


苏格兰饮食（Scottish cuisine）是指苏格兰的传统饮食文化和烹饪方法。




中文名

苏格兰饮食

外文名

Scottish cuisine


定    义

传统饮食文化和烹饪方法

国    家

苏格兰


苏格兰有其独特的烹饪方法，同时也受到英国其他地区和欧洲饮食文化的很强影响。作为受到外国饮食文化影响的结果，苏格兰饮食既传统又现代，在苏格兰既可以品尝到传统的苏格兰菜肴，也有移民带来的世界各地的饮食。苏格兰是野味、鱼类、水果、蔬菜等天然食材的宝库，大多数苏格兰菜肴的料理方法颇为简单。由于来自海外的香辛料价格高昂，苏格兰菜肴较少使用香料。在中世纪晚期和近代早期这个时代，法国饮食通过老同盟关系的文化交流而给苏格兰饮食带来了很大影响，特别是在玛丽一世时期。[1] 


参考资料



1.
  
苏格兰饮食 
．维基百科[引用日期2014-05-16]



词条标签：


食品

，
生活





