









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























中鼎集团
编辑
锁定



安徽中鼎控股（集团）股份有限公司（简称“中鼎集团”）创建于1980年，总部位于山清水秀的皖东南生态之城宁国市。经过30多年的不懈奋斗和滚动发展，中鼎现已成为拥有总资产70亿元，员工1.3万人，以机械基础件和汽车零部件为主导的大型现代化企业。各项主要经济指标雄踞国内同行业首位，并入选2011年、2012年、2013年“全球非轮胎橡胶制品50强排行榜”。




公司名称

中鼎集团

总部地点

安徽


成立时间

1980年

经营范围

橡胶制品

员工数

1.3万人




目录



1
企业简介


2
董事长介绍


3
董事长致词


4
企业荣誉


5
企业精神


6
发展历程










中鼎集团企业简介
编辑

中鼎集团下属各类企业30余家，除宁国总部基地外，还在上海、天津、苏州、广东江门、深圳以及合肥、宣城、广德等地建立产业基地，并在美国、德国等地共设有9家境外企业。其中，核心控股企业--安徽中鼎密封件股份有限公司于2006年通过资产重组在深交所挂牌上市，为中国密封件行业第一股。　　中鼎产业涉及实业投资、橡胶及塑料制品、机械及模具制造、汽车工具、信息防伪及物流信息技术、电子电器等领域。其中，主导产品“鼎湖”牌橡胶密封件和特种橡胶制品，广泛应用于汽车、工程机械、石化、办公自动化等领域，并逐步拓展到铁路、船舶、军工装备、航天军工等领域。经过多年发展，中鼎在国内同行业形成了绝对领先优势地位，并在国际市场上具有较高的影响力和知名度，产品正越来越成为国内外高端战略客户的第一选择。　　中鼎大力实施国际化发展战略，整合全球资源。2003年在美国全资设立“中鼎美国公司”；2004年收购韩国HST和KA公司；2007年收购德国Schmitter（施密特）公司；2008年收购美国AB公司，并在德国投资设立“中鼎欧洲公司”；2009年收购美国迈尔斯工业股份公司旗下两家橡胶制品工厂；2011年收购美国COOPER公司，2012年收购美国ACUSHNET公司，正式进入高端密封件研发和制造领域，并进行系统整合，从而形成跨国经营布局。　　中鼎技术装备先进，具有雄厚的技术开发和创新能力，拥有全国同行业唯一的“国家级企业技术中心”、“博士后科研工作站”和“国家认可检测试验中心”。通过立足自主研发、“产学研”紧密结合以及对引进技术的消化、吸收和再创新，中鼎目前已掌握具有国际先进水平的核心技术，能够满足各类主机厂同步开发战略需求。中鼎以“持续改进，不断满足和超越客户需要”质量方针，建立、健全了完善的质量控制和管理体系，先后通过了ISO9000、ISO/TS16949、ISO14001环境管理体系认证、ISO/IEC17025实验室认可体系认证。2009年10月通过GJB9001-2001国军标体系认证。30多年来，中鼎一直以振兴民族工业、打造民族品牌为己任，致力于培育核心竞争优势，创下了中国橡胶制品（非轮胎）行业的多项之最：“生产能力最大”、“装备最尖端”、“技术最全面”、“管理最先进”、“经济效益最好”。




中鼎集团董事长介绍
编辑






夏鼎湖先生

夏鼎湖，中共党员，高级工程师，中鼎事业的创始人，中国橡胶工业协会常务理事、制品分会理事长，中国液压气动密封件工业协会常务理事、中国汽车相关工业协会副会长。先后荣获“全国企业改革家”、“全国劳动模范”、“全国500名企业创业者”、“全国优秀厂长、经理”、“全国优秀乡镇企业家” “首届全国机械行业优秀企业家”、“首届十大功勋徽商”、“2005 年中国大陆慈善家”等多项荣誉称号。享受政府特殊津贴。




中鼎集团董事长致词
编辑






夏鼎湖先生

企业家最重要的使命就是创造财富，最大的责任就是回报社会。
在过去二十多年的历程中，我们秉承“自我完善，持续改进，不断提高”的优良传统，勤勉务实，艰苦探索，致力于中鼎事业的创新与发展，创造了令人鼓舞的优良业绩。
今天，我们仍然要在积累经验、汲取教训、继承传统的基础上，不断学习、吸收一切先进知识和精华，追求卓越品质和一流业绩，为客户及社会创造更多价值。




中鼎集团企业荣誉
编辑

30多年来，中鼎一直以振兴民族工业、打造民族品牌为己任，致力于培育核心竞争优势，创下了中国橡胶制品（非轮胎）行业的多项之最：“生产能力最大”、“装备最尖端”、“技术最全面”、“管理最先进”、“经济效益最好”。中鼎一贯遵循“为客户创造价值，为员工创造机会，为社会创造繁荣”的价值观，多年来为繁荣地方经济、推动行业进步、促进社会和谐发展而不懈努力。
凭借卓越的经营业绩和社会贡献，中鼎先后被评为“安徽省管理示范企业”、“安徽省50强企业”、“全国文明单位”、“国家重点高新技术企业”、“首批国家级汽车零部件出口基地企业”、“中国大企业集团竞争力500强”、“国家级创新型企业”和“全国企事业知识产权试点单位”。2009年4月，公司“鼎湖”商标被国家工商总局认定为“中国驰名商标”。




中鼎集团企业精神
编辑

展望未来，中鼎将大力弘扬“万众鼎力，引领创新”的文化精神，努力加强企业创新能力建设，不断加快产业技术升级，持续改进经营管理机制，积极构建和谐中鼎、幸福中鼎，为实现“中国智造，鼎誉全球”的目标愿景，振兴民族工业，推动国家经济社会发展而继续奋斗！




中鼎集团发展历程
编辑

1980年1 月，安徽省宁国密封件厂成立。
1988年，被国务院命名为国家二级企业。
1989年9月，厂长夏鼎湖被评为全国劳动模范。
1992年12月，宁国密封件厂改制完成，成立中鼎股份有限公司。
1993年4月，中鼎股份有限公司被国务院批准为自营进出口企业。同年5月，被评为“安徽省工业50强”。    1998年10月,中鼎股份有限公司被授予“安徽省管理示范企业”。
2002年6月6日，中鼎工业园扩建项目启动。
2003年1月，董事长夏鼎湖荣获首届全国机械工业优秀企业家。
2003年3月，“中鼎汽车零部件基地扩建”项目被列入安徽省重点支持的建设项目。
2003年，在美国全资设立“中鼎美国公司”。
2003年12月，与韩国泰克公司“汽车制动系统橡胶件”合资项目签约。
2004年元月，中鼎汽车橡胶零部件项目列入安徽省“861”行动计划。
2004年6月，与韩国金亚国际股份有限公司“汽车动力转向高压油管”合资项目签约。
2004年7月，中鼎密封件有限公司入选“安徽省50强企业”，受省政府通报表彰。
2004年8月，中鼎密封件有限公司再次入选。
2003年全国大型工业企业”。
2004年12月，中鼎密封件有限公司顺利通过ISO/TS16949技术规范认证。
2005年1月，中韩合资安徽中鼎泰克汽车密封件有限公司正式竣工投产。
2005年9月，中鼎股份有限公司被中央文明委命名为“全国文明单位”。
2005年11月，公司主持的橡胶纳米材料及汽车配件研发项目列入“国家科技攻关项目”。
2006年1月，夏鼎湖董事长出席新世纪首次全国科技大会。
2006年6月，中鼎密封件有限公司被国家科技部认定为“国家火炬计划重点高新技术企业”。同时，国家人事部批准中鼎股份有限公司设立“博士后科研工作站”。
2006年9月，中鼎集团进入国家统计局首次公布的“中国大企业集团竞争力500强”。
2007年元月，由中鼎集团控股收购的安徽飞彩车辆股份有限公司，在经过一系列法定程序后，正式更名为“安徽中鼎密封件股份有限公司”（股票代码：000887）
2007年3月1日，中鼎汽车零部件基地扩建项目顺利通过竣工验收，为公司今后承担各类国家级项目奠定了良好的基础。
2007年4月20日至22日，公司检测中心顺利通过了国家实验室认可的现场评审。
2007年度安徽省民企百强
2008年安徽省企业百强”排名中分别位列第二和第四十名
2007年8月15日，中鼎股份有限公司隆重举行博士后科研工作站授牌仪式。
2007年10月中旬，公司技术中心被国家发改委、科技部、财政部、海关总署和国家税务总局等五部委联合认定为第十四批“国家认定企业技术中心”。
2007年10月15日，中鼎公司被授予戴姆勒·克莱斯勒合格供应商证书。
2007年10月24日，我公司与法国SPBT公司签署了技术转移和技术援助协议。
2007年12月10日——13日，安徽中鼎密封件股份有限公司通过了ISO/TS16949 2002换证审核。
2007年12月28日，中鼎公司与安徽大学共同承担的国家级“汽车用橡胶新材料及产品研发项目”通过了专家组的验收。
2007年，中鼎集团再次进入“中国大企业集团竞争力500强”，且排名上升88位。
2008年1月4日，国家科技部、国资委、中华全国总工会联合下发了《关于确定第二批创新型试点企业的通知》，安徽中鼎密封件股份有限公司成为国家选定的184家创新型试点企业之一。 根据安徽省质量技术监督局公告，
2007年度获得“安徽省质量奖”。
2008年6月17日至18日，安徽电视台《潮起江淮》节目摄制组来到中鼎，就安徽省纪念改革开放30周年系列专题节目对公司董事长夏鼎湖进行了专访。
2008年6月，中鼎密封件股份有限公司收购美国Allied-Baltic Rubber公司。
2008年7月17日，中鼎密封件股份有限公司荣获2007年度法雷奥“最佳供应商”称号。
2008年11月19日，中鼎集团荣获博世公司全球采购小组“首选供应商”称号，颁奖仪式在上海举行。
2008年12月，中鼎密封件股份有限公司在德国设立中鼎欧洲公司。
2008年12月，中鼎密封件股份有限公司牵头组建的“特种橡胶材料及制品产业技术创新战略联盟”正式成立。
2009年4月，“鼎湖”商标被国 家工商总局认定为“中国驰名商标”。
2009年7月，安徽中鼎密封件股份有限公司被授予国家级“创新型企业”。
2009年9月，收购美国知名上市企业——迈尔斯工业股份公司旗下两家橡胶制品工厂BRP和MRP，并与原美国Allied-Baltic Rubber公司合并成立中鼎密封件（美国）有限公司。
2009年10月，中鼎密封件股份有限公司通过GJB9001-2001体系认证。
2009年11月，中鼎控股（集团）股份有限公司被中国汽车工业协会评为“中国汽车零部件橡胶制品行业龙头企业”。
2009年12月，中鼎密封件股份有限公司被省经信委和省教育厅被评为“安徽省产学研联合示范企业”。
2010年1月，中鼎密封件股份有限公司被国家知识产权局授予“全国企事业知识产权试点单位”。 2010年4月，中鼎密封件股份有限公司收购天津飞龙橡胶制品有限公司。
2010年，中鼎控股（集团）股份有限公司出资设立“施密特汽车管件（安徽）有限公司”
2011年2月26日，中鼎进入“中国创新型企业100强”
2011年4月28日，中鼎集团宣城产业园项目奠基。
2011年7月22日，中鼎全资收购美国COOPER公司。
2011年9月，中鼎进入“全球非轮胎橡胶制品行业50强”。
2012年，中鼎再次顺利跻身全球非轮胎橡胶制品50强，名列第42位. 夏鼎湖董事长入选“中国上市公司卓越50人”。

词条标签：


公司





