









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























中日老鹳草
编辑
锁定



中日老鹳草（学名：Geranium nepalense var. thunbergii）为牻牛儿苗科老鹳草属下尼泊尔老鹳草的一个变种。




中文学名

中日老鹳草

拉丁学名

Geranium nepalense Sweet var. thunbergii (S. et Z.) Kudo

界

植物界

门

被子植物门 Angiospermae

纲

双子叶植物纲 Dicotyledoneae


亚    纲

原始花被亚纲 Archichlamydeae

目

牻牛儿苗目 Geraniales

科

牻牛儿苗科 Geraniaceae

属

老鹳草属 Geranium

种

尼泊尔老鹳草 Geranium nepalense

组

鼠掌组 Sect. Sibirica




目录



1
简介


2
形态特征


3
产地生境


4
本种提示










中日老鹳草简介
编辑






中日老鹳草(5张)






中日老鹳草见于《救荒本草》，生田野就地拖秧而生，茎蔓细弱，其茎红紫色，叶似芫荽叶，瘦细而细疏，开五瓣小紫花，结青蓇葖儿，上有一嘴，甚尖锐为细锥子状，其角极似鸟嘴，因以名焉”。《本草纲目拾遗》载有老鹳草，谓"入药用茎嘴"，又转引龙柏《药性考补遗》；谓“出山东”。又《滇南本草》载有五叶草、老官草系老鹳草属(Geranium)植物。综上所述与目前商品所用的两类老鹳草基本一致。




中日老鹳草形态特征
编辑






中日老鹳草(14张)






与原变种的主要区别为花瓣长为萼片的1.5倍；叶裂片倒卵形。[1] 

尼泊尔老鹳草（原变种）




中日老鹳草产地生境
编辑

分布于湖南、浙江、福建和台湾。生于山地林缘、灌丛和杂草山坡。日本也有分布。




中日老鹳草本种提示
编辑

本变种为原变种在中国一日本植物区系的地理宗。但南亚热带山地的种群属于哪一个地理宗尚待进一步研究。




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
中日老鹳草 
．中国在线植物志[引用日期2014-12-02]



词条标签：


自然

，
生物物种





