










收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























郑武公
编辑
锁定



郑武公（？―公元前744年），姬姓，郑氏，名掘突，周厉王姬胡之孙，郑桓公姬友之子，周宣王姬静之侄。春秋时期郑国第二任国君，公元前771年―公元前744年在位。周幽王被杀后，与秦、晋、卫三国联军击退犬戎，受封卿士。不久护送周平王迁都雒邑，受赏大片土地。后以离间计灭亡郐国，趁周天子巡视虢国防务时灭亡虢国，嫁女并杀死主张进攻胡国的大臣关其思，袭灭麻痹的胡国，使郑国逐渐强盛，为郑庄公小霸奠定基础。





人物关系





有错误8678929
已反馈



纠错
关闭纠错













本    名

姬掘突

别    称

郑武公

所处时代

春秋时期

民族族群

华夏族

去世时间

公元前744年


主要成就

使郑国立足中原

身    份

郑国第二位第二任国君

前    任

郑桓公

继    任

郑庄公

在位时间

公元前771年―公元前744年

谥    号

武




目录



1
人物生平


▪
继承君位


▪
开疆扩土


▪
解放商人


▪
盖世功德


2
为政举措


▪
政治


▪
军事


3
后世评价


4
史籍记载


5
家庭成员


6
后世纪念


7
影视形象










郑武公人物生平
编辑







郑武公继承君位






郑武公（中间）

郑武公，姬姓，名掘突，是郑桓公之子，周幽王的堂弟。周幽王十一年（公元前771年），申国国君申侯联合缯国、犬戎攻打周幽王，在骊山之下杀死周幽王，并同时将郑桓公杀害。郑桓公死后，郑国人共同拥立掘突继位，是为郑武公。[2] 






郑武公开疆扩土

郑武公元年（公元前770年），郑武公护送周幽王之子周平王东迁洛邑[3] 
（今河南洛阳），是为东周之始。周平王因郑武公护送东迁有功，于是任命郑武公继承其父郑桓公的职务，担任周王室的卿士。[4] 





郑氏三公画像（左边为郑武公）

郑武公继续坚持父亲制定的东扩战略计划，一方面护送周平王东迁洛邑，一方面进一步实施攻灭东虢国和郐国，吞并周边鄢、蔽、补、丹、依、弢、历、莘八邑[5] 
的具体行动。[6] 

郑武公二年（公元前769年），郑武公占领郐国都城制邑（岩邑，今河南新密曲梁乡大樊庄）[6] 
，灭亡郐国。
郑武公四年（公元前767年），郑武公占领东虢国都城（今河南荥阳广武平城），灭亡东虢国。[7] 
然后横扫周边鄢、蔽、补、丹、依、弢、历、莘八邑。[5] 
[8] 
郑国鸠占鹊巢，把国都迁到郐国故都，使原来的寄帑之地变成自家地盘，并把旧部从陕西迁到河南，以“郑”为号新建城邑。[6] 






郑武公解放商人

郑武公为强国提出解放“商人”的口号。“商人”多是有技术、会经商的能人，周灭商后将其定为世袭奴隶。郑武公东迁后，看到他们是建设国家不可忽视的力量，就依靠这批力量，开发滩涂荒地，扩建包括虎牢城在内的城池。郑武公还把桓公寄孥的京城建成宏伟都城。京城虽然后来没有成为郑国最高统治者的统治中心，但京城如此的规模，早已超过“百雉 ”，并且还有郑桓公的宗庙所在。以当时的生产力水平，建设如此宏大的工程，显示郑武公之略的宏伟气魄。





郑武公盖世功德

就在郑武公雄心勃勃地推行“武公之略”时，周平王对郑武公如此开疆辟土、极力扩张产生猜疑，并欲收回虎牢以东的赐地。于是，郑武公不得不在周平王六年迁都于郐（今河南新密），建起新都。至此，郑武公继承父志取虢、郐十邑之地，“前华后河，左洛右济，主芣、騩而食溱、洧”的雄图大略基本实现。
郑武公十年（公元前761年）




郑武公与家人

，郑武公娶申国国君之女武姜为夫人。武姜分别于郑武公十四年（公元前757年）、郑武公十七年（公元前754年）为郑庄公生下儿子寤生和共叔段。[9] 
由于寤生是难产而生，共叔段是顺产而生，所以武姜不喜欢寤生，而喜欢共叔段[10] 
，由此埋下郑国内乱的祸因。
郑武公二十七年（公元前744年），郑武公病重，武姜想立共叔段为太子，于是屡次向郑武公请求，但郑武公不肯答应。[11] 
同年，郑武公去世，寤生继位，是为郑庄公。[12] 

郑武公死后，安葬在今河南荥阳北部敖山的飞凤顶。飞凤顶，因武公陵墓于此，又称为武公岭，敖山也随之称为广武山。[13] 





郑武公为政举措
编辑







郑武公政治

郑武公在位时期，高举“尊王”与“爱民”两面大旗，着力发展经济，并先后灭亡郐、东虢以及其他八个附庸国，势力发展到今河南洛阳附近。后来，为了东周王室的利益，郑武公让出制邑（即虎牢关）以西的一大片土地，着力向今河南荥阳的东南地区发展，并将郑国都城由京城“迁到溱洧（今河南新郑一带）”。[13] 






郑武公军事

武公伐胡
郑武公八年（前763年），郑武公想攻打胡国，故意先把自己的女儿嫁给胡国君主来使他快乐。然后问群臣说：“我想用兵，哪个国家可以讨伐？”大夫关其思回答说：“胡国可以讨伐。”郑武公大怒把关其思杀死[14] 
，并且说：“胡国，是我们兄弟之国，你说讨伐它，是何道理？”胡国君主听说此事后，认为郑国和自己友好，于是不再防备郑国。郑武公就趁机偷袭并攻占胡国。[15] 





郑武公后世评价
编辑

叔詹：“晋、郑兄弟也，吾先君武公与晋文侯戮力一心，股肱周室，夹辅平王，平王劳而德之，而赐之盟质，曰：‘世相起也。’若亲有天，获三祚者，可谓大天，若用前训，文侯之功，武公之业，可谓前训。”[16] 

刘备：“周监二代，并建诸姬，实赖晋、郑夹辅之福。”[17] 

《郑氏三公碑》碑文：“武公，保平王东迁，兴灭国，存周祀，功莫大焉。建都开疆，奠郑国四百年基业，雄才大略，谦俭恤民，国人感颂，献以《缁衣》之章。智哉！”[18] 





郑武公史籍记载
编辑

《史记·卷四十二·郑世家第十二》[19] 





郑武公家庭成员
编辑

父亲：郑桓公
妻子：武姜
儿子：原繁、郑庄公、共叔段
女儿：名不详，嫁胡国国君。




郑武公后世纪念
编辑

郑国从郑武公开始，不仅把最初的国都定在京城，而且奠定郑国雄厚的经济基础和政治基础，因此，特别受到后人的尊重，遂用带“武”的地名来纪念郑武公，如广武、原武、阳武、武德、修武等，这些带“武”字的古县名当时都在黄河南岸的广武山周围，都是为纪念郑武公的盖世功德而得名。2004年，河南省荥阳市人民政府在市区入市口建造郑氏三公（郑桓公、郑武公、郑庄公）像，这尊高28.1米的紫铜雕像，成为荥阳市的标志之一。




郑武公影视形象
编辑






吴桂苓饰演郑武公

1996年电视剧《东周列国·春秋篇》：吴桂苓饰演郑武公。




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
连环画《东周列国故事》系列之《烽火戏诸侯》 

2.
  
《史记·卷四十二·郑世家第十二》：二岁，犬戎杀幽王于骊山下，并杀桓公。郑人共立其子掘突，是为武公。

3.
  
《竹书纪年·卷五》：元年辛未，王东徙洛邑，锡文侯命。晋侯会卫侯、郑伯、秦伯，以师从王入于成周。

4.
  
《春秋左传·隐公三年》：郑武公、庄公为平王卿士。

5.
  
《史记集解》虞翻曰：“十邑谓虢、郐、鄢、蔽、补、丹、依、弢、历、莘也。”

6.
  
陈留是郑国东扩中原的临时国都 
．议政网[引用日期2014-12-03]
7.
  
《竹书纪年·卷五》：四年，燕顷侯薨。郑人灭虢。

8.
  
《史记集解》韦昭曰：“後武公竟取十邑地而居之，今河南新郑也。”

9.
  
《史记集解》：徐广曰：“年表云十四年生寤生，十七年生太叔段。”

10.
  
《史记·卷四十二·郑世家第十二》：武公十年，娶申侯女为夫人，曰武姜。生太子寤生，生之难，及生，夫人弗爱。後生少子叔段，段生易，夫人爱之。

11.
  
《春秋左传·隐公元年》：爱共叔段，欲立之。亟请于武公，公弗许。

12.
  
《史记·卷四十二·郑世家第十二》：二十七年，武公疾。夫人请公，欲立段为太子，公弗听。是岁，武公卒，寤生立，是为庄公。

13.
  
郑氏文化 
．荥阳教育信息网[引用日期2014-12-04]
14.
  
《竹书纪年·卷五》：八年，郑杀其大夫关其思。

15.
  
《韩非子·说难第十二》：昔者郑武公欲伐胡，故先以其女妻胡君以娱其意，因问於群臣：“吾欲用兵，谁可伐者？”大夫关其思对曰：“胡可伐。”武公怒而戮之，曰：“胡，兄弟之国也，子言伐之何也？”胡君闻之，以郑为亲己，遂不备郑，郑人袭胡，取之。

16.
  
国语 卷十　晋语四 
．国学网[引用日期2017-11-15]
17.
  
《三国志·蜀书·先主传》：臣以具臣之才，荷上将之任，董督三军，奉辞于外，不得扫除寇难，靖匡王室，久使陛下圣教陵迟，六合之内，否而未泰，惟忧反侧，疢如疾首。曩者董卓造为乱阶，自是之后，群凶纵横，残剥海内。赖陛下圣德威灵，人神同应，或忠义奋讨，或上天降罚，暴逆并殪，以渐冰消。惟独曹操，久未枭除，侵擅国权，恣心极乱。臣昔与车骑将军董承图谋讨操，机事不密，承见陷害，臣播越失据，忠义不果。遂得使操穷凶极逆，主后戮杀，皇子鸩害。虽纠合同盟，念在奋力，懦弱不武，历年未效。常恐殒没，孤负国恩，寐寤永叹，夕惕若厉。今臣群寮以为在昔《虞书》敦叙九族，庶明励翼，五帝损益，此道不废。周监二代，并建诸姬，实赖晋、郑夹辅之福。高祖龙兴，尊王子弟，大启九国，卒斩诸吕，以安大宗。今操恶直丑正，实繁有徒，包藏祸心，篡盗已显。既宗室微弱，帝族无位，斟酌古式，依假权宜，上臣大司马汉中王。臣伏自三省，受国厚恩，荷任一方，陈力未效，所获已过，不宜复忝高位以重罪谤。群寮见逼，迫臣以义。臣退惟寇贼不枭，国难未已，宗庙倾危，社稷将坠成，成臣忧责碎首之负。若应权通变，以宁靖圣朝，虽赴水火，所不得辞，敢虑常宜，以防后悔。辄顺众议，拜受印玺，以崇国威。仰惟爵号，位高宠厚，俯思报效，忧深责重，惊怖累息，如临于谷。尽力输诚，奖厉六师，率齐群义，应天顺时，扑讨凶逆，以宁社稷，以报万分。谨拜章因驿上还所假左将军、宜城亭侯印绶。

18.
  
郑氏三公 
．世界郑氏网[引用日期2015-01-04]
19.
  
《史记·卷四十二·郑世家第十二》 
．国学网[引用日期2014-11-09]



词条标签：


政治人物

，
君主

，
人物





