



目录



1
音乐作品


2
演艺经历


3
主要作品


▪
参演电视剧


▪
参演电影


▪
参演MV


▪
出版摄影集


▪
宣传大使


▪
爱心捐款


4
获奖记录


5
烔言完语


6
人物评价






基本信息


中文名

金烔完

外文名

Dane Kim  Kim Dong-wan

别    名

金东万

国    籍

韩国

星    座

天蝎座

血    型

O型

身    高

174cm

体    重

68kg

出生地

韩国

出生日期

1979年11月21日

职    业

歌手、演员、主持


毕业院校

韩国大田Shilub专门大学

经纪公司

CI Entertainment

代表作品

手帕、加油！金先生、铁线虫入侵、再见吧，悲伤

主要成就

2005年KBS演技大赏－新人奖
2012年KBS演技大赏－优秀演技奖
2013年49届百想艺术大奖－人气奖

所属组合

神话（shinhwa）

出道时间

1998年3月24日

性    别

男

睡眠时间

最高纪录是14小时-平常是4-5小时







金烔完音乐作品
编辑





显示方式：专辑列表
|
专辑详情


专辑





专辑名称
发行时间语言详情


K
2016-04-28
韩语












专辑封面

专辑类型：演唱会专辑唱片公司：Loen Entertainment专辑简介：新专辑《K》是金烔完的首张现场版专辑，主要收录了金烔完于去年11月26日至12月13日间在首尔乐天信用卡艺术中心举办的演唱会实况，挑选了13首在演唱会上演出的歌曲刻录其中。金烔完发布的歌曲中，受到粉丝们喜爱的歌曲《I’M FINE》、《PIECE》、《DU DU DU》、《He_Starlight》等全部收录其中。此外，一同发售的还有收录金烔完在迷你专辑《D》、《W》的录制现场、专辑宣传活动时以及演唱会花絮相关影像资料DVD，当然还有金烔完在各种场合的照片集，充分满足粉丝们的需求。
专辑曲目（13）

01.
I'M FINE (Live)


08.
손수건 (手帕) (Live)




02.
바람의 노래 (风之歌) (Live)


09.
HE_STARLIGHT (Live)




03.
DU DU DU (Live)


10.
잘자 (晚安) (Live)




04.
진담 (真心话) (Live)


11.
PIECE (Live)




05.
왜 그래 + 악녀탈출 (为什么这样 恶女出逃) (Live)


12.
MY FRIEND (Live)




06.
후애 (后爱) (Live)


13.
들었다 놨다 (七上八下) (Live)




07.
내 잘못이니까 (是我的错) (Live)











W
2015-11-27
韩语












专辑封面

专辑类型：EP唱片公司：Loen Entertainment专辑简介：这次的迷你专辑 ‘W’主打曲‘DU DU DU’是制作了神话10辑收录歌曲 ‘Be My Love’ 的作曲家이유진和以感性音乐拥有众多粉丝的standing egg制作的中速曲，是一首唱出男人感觉到爱上了一直只是作为朋友相处的异性，表达了那份激动紧张的心情。看到只是当了这么久朋友的她的笑容后，连自己也不知不觉被迷上了，告白这种心情的这首歌中，歌词里坦率地表达了对完全着迷的她的感情，金烔完甜蜜的声音也是这首歌的魅力，是一首腼腆而直接地表达了一个男人想比以前更勇敢地靠近她的想法的歌曲。此外一公开参与迷你专辑的featuring阵容就得到fans热烈反响的，神话组合成员Andy参与的‘晚安’是一首acoustic sound的中速曲，是以神话10辑收录的 ‘On The Road’得到众多fans喜爱的作曲家金道玄和大势作词人金一娜再次意气相投诞生的歌曲。特别是，表达了睡不着的夜晚，想要告白对她的心一直不变的坦率内心的这首歌，是一首以Andy甜甜的rap和金烔完舒服又sweet的声音抓住耳朵的歌曲。不仅如此，收录的 ‘He_Sunshine’是金烔完去年11月发表的数码单曲，制作了第一张迷你专辑‘D’里‘My Friend’的brand newjiq和DJTY、WATT参与制作，歌曲中充满金烔完特有的清爽感声音。烔完的迷你专辑 ‘W’… 在第一张迷你专辑 ‘D’呈现个人音乐魅力的金烔完被期待通过第二张迷你专辑‘W’，以SOLO歌手更深沉的感性再次令音乐fans着迷。
专辑曲目（5）

01.
잘자 (晚安)


04.
DU DU DU (Instrumental)




02.
Du Du Du


05.
잘자 (晚安) (Instrumental)




03.
He_Sunshine











D
2015-10-21
韩语












专辑封面

专辑类型：录音室专辑唱片公司：CI ENT专辑简介：时隔七年，神话成员金烔完带着自己最新的迷你专辑《D》回归乐坛，此次他变身乐队主唱，一改过去专辑中抒情叙事为主的演唱风格，不仅收录了不同风格的歌曲，还与知名说唱歌手Cjamm合作，展现了与众不同的一面
专辑曲目（5）

01.
I'M FINE


04.
PIECE(INST)




02.
PIECE Feat:Cjamm


05.
MY FRIEND(INST)




03.
MY FRIEND Feat:Danny 安











《Kim Dongwan Japan Premium Best》
2010-12-15
日语












专辑封面

专辑类型：录音室专辑唱片公司：H2 Entertainment专辑简介：通常盤のみ M16,「哀れな爱」を収録神话のキム・ドンワン本格始动!!入队前から着実に准备を重ねてきたドンワン日本ソロデビュープロジェクト。ファン待望の第一弾はドンワン自身がセレクトした「ベストアルバム」。日本で既に活跃中の「K」とのコラボでも话题!!リード曲「君がいるべき场所feat.K」が全国番组ダブルタイアップ决定!!!:日本テレビ系「フットンダ」1月エンディングテーマ!!:日本テレビ系「ハッピーMusic」POWER PLAY!!
专辑曲目（15）

01.
闻いて


09.
秘密




02.
私の夸りだから


10.
サイキス




03.
ハンカチ


11.
风の歌




04.
My Love


12.
いいひと




05.
君が好き


13.
后爱




06.
爱してはいけない人


14.
约束




07.
to be announced


15.
君がいるべき场所 (feat K)




08.
なぜ











《The Secret:Between Us》
2008-05-08
韩语












专辑封面

专辑类型：录音室专辑唱片公司：H2 Entertainment专辑简介：这张专辑打破了主打歌依然是叙事曲的固定观念, 独到地尝试以最近风靡世界的´Electronica´流派风´秘密´为主打歌。同时, 在这张专辑里还可以领略国内最高Rapper Eric和因BLACK GOSPEL著名的Heritage, 以及大韩民国男人不管是谁都会尖叫的组合´少女时代´的成员Tiffany的甜美Narration。并且, 为1辑´手帕´作曲的尹明先的中毒性舞曲´间接接吻´, 组合WANTED成员金在石作曲的´离开也可以´, 95年最高HIT歌曲金贤澈的´为何如此´Remake版, 与身兼´Sweetbox´的Front Woman及Song Lighter的Jade Valerie合唱的´You Don´t Know Me´等华丽班底的共14首歌曲的多样曲风。
专辑曲目（14）

01.
男人的爱


08.
离开也行




02.
秘密(Narr.少女时代tiffany)


09.
恶女出逃




03.
为何如此(feat.Heritage)


10.
好人




04.
Honey(feat.Eric)


11.
应该忘掉




05.
相爱的人啊


12.
YOU DON’T KNOW ME(DUET WITH Jade Valerie)




06.
风之歌


13.
秘密(伴奏)




07.
间接接吻


14.
为何如此(伴奏)







《Kimdongwan is》
2007-07-05
韩语












专辑封面

专辑类型：录音室专辑唱片公司：H2 Entertainment专辑简介：“kim donwan is”——专辑的名字要表达的是金烔完的一切,由此看出这是一张表现了强烈的自我的专辑。主打曲回味了爱情和模糊的旧时记忆,以强烈的中毒性的曲调展现出专属于金烔完这个主唱的魅力。拥有12年友情的mc mong和허인장参与了这张专辑,被认为一定想合作一次的歌手星和D.Bace也参与专辑。特别,为了金烔完的首张solo专辑,李玟雨、eric、andy也全权支持。期待有着10年坚贞友谊的神话再次相聚的歌迷们对于这次金烔完的solo专辑展现了极大的关注。这次金烔完1辑主打曲《手帕》作为抒情诗般的叙事曲,是一首具有很强吸引力的歌曲,流行的曲调将一下子俘获大众。
专辑曲目（12）

01.
Dongwan Is(Intro)


07.
My Love(Feat. Eric)




02.
是我的错


08.
夏天真好(Feat. Andy)




03.
手帕


09.
留下的人(Duet With 申彗星)




04.
三剑客(Feat.MC梦,许仁昌)


10.
不能爱的人(Duet With 星)




05.
Scream(Feat. D. Bace,DJ Tukutz of Epik High)


11.
实话




06.
爱情真可怜


12.
Scream(Inst.)










单曲





歌曲名称（歌曲说明）
发行时间


约定(duet with. Younha)


2008-11-07




忘不了
（收录在单曲《约定》里）


2008-11-07




Never give up
（andy演唱歌曲,参与feat）


2008-01-18




一份爱(从你那学到的话..)
（andy演唱歌曲,参与feat）






only love
（《加油金先生》的ost）


2013-01-09




He_Sunshine
（个人数码单曲）


2014-11-21




He_Starlight
（全素敏、金烔完演唱）


2014-12-23










金烔完演艺经历
编辑

1998年3月24日，金烔完以演唱组合Shinhwa（神话）的成员正式出道，经纪公司是S.M.Entertainment[1] 
。
2000年10月-02年10月Kim DongWan 1010 Club (radio)的DJ。
2001年出演SBS单元剧《男与女》。




金烔完


2002年出演KBS月火连续剧《天国之子》[7] 
。
2003年6月签约Good Entertainment，2003年至2005年担任SBS人气歌谣的MC。
2004年主演影片《回旋踢》，获得青龙奖和韩国电影大奖新人奖提名[1] 
；
2005年出演MBC连续剧《驿动的心》饰演姜盛才一角； 同年在KBS连续剧《再见吧，悲伤》饰演韩政宇一角。12月31日，凭借《再见吧，悲伤》获KBS演技大赏新人奖[1] 
。
2007年出演SBS连续剧《相爱的人啊》饰演尹锡洙[8] 
。7月5日发布个人正规一辑《kimdongwan is》[9] 
，主打曲《手帕》。10月4日 发布特别专辑《Kimdongwan is》。
2008年5月8日发布个人正规二辑《The Secret：Between Us》，主打曲《秘密》。7月22日发布专辑《The Secret；Between Us_part Ⅱ》，主打曲《男人的爱》。11月7日发布单曲《Promise约定》。
2010年12月15日发布个人正规日文一辑《Kim Dongwan Japan Premium Best》[10] 
。
2011年与Liveworks签下专属合约，5月至9月参演音乐剧《Hedwig》[11] 
。7月与组合成员参与股份投资成立神话公司（Shinhwa Company）[12] 
。7月出演MBC时代剧《绝顶》饰演韩国独立运动家、诗人李陆史。该剧获得第23届休斯敦国际电影节特辑剧部门大赏[2] 
。





金烔完(7张)







2012年主演KBS日日家庭剧《加油！金先生》[13] 
。12月31日凭借《加油，金先生》获KBS演技大赏优秀演技奖[3] 
。11月出演韩国首部生物系灾难片《铁线虫入侵》[14] 
。2013年5月9日凭借电影《铁线虫入侵》获49届百想艺术大奖人气奖[4] 
。11月13日至2014年1月25日，出演音乐剧《穿墙人》[15] 
。
2014年4月2日，金烔完与Live Works Entertainment娱乐公司经济合约到期。8月出演音乐剧《Hedwig》的10周年特别公演[16] 
，出演短篇电影《一场春梦》[17] 
。10月与CIENT签约。11月21日公开个人数码专辑《He_Sunshine》[18] 
，11月20日举行“He ”迷你演唱会。11月21日，出版第一本摄影随笔集《The First》；12月公开个人数码单曲《He_Starlight》。
2015年5月出演电影《Glory Day》[19] 
，6月主演申渊植导演的人权电影《夸大妄想者们》[20] 
；10月21日发布迷你专辑《D》[21] 
；11月27日发行第二张迷你专辑《W》[22] 
。
2016年04月28日发行第一张live专辑《K》。




金烔完主要作品
编辑







金烔完参演电视剧














加油!金先生2012-11-05


饰演金泰坪
导演洪硕九
主演王智慧, 崔贞润











绝顶2011-08-15


饰演李陆史
主演吴贤庆













相爱的人啊2007-01-15


饰演尹锡洙
主演韩恩贞, 黄静茵









再见吧,悲伤2005-06-11


饰演韩正宇
主演朴善英













驿动的心2005-04


饰演姜盛才
主演裴斗娜











天国之子2002


主演梁美京, 朴韩利













男与女2001


主演池城, 秋瓷炫, 安七炫












金烔完参演电影
















铁线虫入侵2012-06-28


饰演载弼
导演朴正宇
主演金明民, 李哈妮











回旋踢2004-05-21


饰演永客
导演Sang-guk Nam
主演玄彬













金烔完参演MV

年份歌曲名演唱者2007Partner For LifeSG Wanna Be2007慢性子SG Wanna Be2007爱情彼岸何洁金烔完2011滴答滴答申彗星（郑弼教）





金烔完出版摄影集

2014-11-21《The First》





金烔完宣传大使

时间职务2005年第六届全州国际电影节宣传大使2010年11月18日韩国首尔西大门区区宣传大使





金烔完爱心捐款

时间内容2003年为大邱地铁事故受害者捐赠了1000万韩元，为癌症儿童捐赠1200万韩元，为水灾灾民捐赠1000万韩元2006年为水灾灾民捐赠1500万韩元2008年为中国四川地区地震受害灾民捐款2000万韩元2010年为韩国延坪岛灾民捐赠1200万韩元2011年8月和演员金才昱一起参与了旨在帮助少男少女家庭和独居老人的捐米花环活动，并向国际救援组织捐献了米2013年1月为韩国的慰安妇受害者捐献了3000万韩元2013年12月通过联合国儿童基金会为菲律宾因台风受灾的人们捐献3000万韩元2015年1月通过全球儿童福利专业机构绿伞儿童基金会为贫困儿童捐款5000万韩元2015年4月29日通过国际救援团体饥饿对策（KFHI）为尼泊尔地震灾民捐助3600万韩元2015年12月为慰安妇受害者相关慈善机构捐款4千万韩元（约22万人民币）[23] 
[24-25] 





金烔完获奖记录
编辑






戏剧类








▪
2015-12
   2015mbc演艺大赏[26] 
   我独自生活
   （获奖）
   

▪
2013-10
   Korea drama festival 优秀男演员赏[1] 
   加油金先生
   （获奖）
   

▪
2013-05
   49届百想艺术大赏 电影部门男子人气奖[4] 
   铁线虫入侵
   （获奖）
   

▪
2012-12
   KBS演技大赏 日日剧部男子优秀演技奖[3] 
   加油 金先生
   （获奖）
   

▪
2012-04
   美国休斯敦国际电影节特辑剧大奖[2] 
   绝顶
   （获奖）
   

▪
2005-12
   KBS演技大赏 新人奖[1] 
   再见吧 悲伤
   （获奖）
   

▪
2004-12
   青龙电影节新人男演员奖[1] 
   回旋踢
   （提名）
   

▪
2004-12
   大韩民国电影大赏新人男演员[1] 
   回旋踢
   （提名）
   








金烔完烔言完语
编辑

Dongwan：神话于我不是选择，而是命运。
Dongwan：妈妈的白头发最好看　　Dongwan：神话之间的鼓励都是反话这样才是真诚的　　Dongwan：我们都是为了女人而活 喜欢女人 也因为女人而开心。（说的是公主）　　Dongwan：我是神话里负责搞笑的！　　Dongwan：“东万oppa！！！” －没错！那就是我的名字 ！　　Dongwan：要么揭发，要么陷入爱河~ （在德国录X-MAN，小白和狐狸 “当然了”的时候。）　　Dongwan：我们没分手的理由，只有在一起的理由 （面对解散传闻）　　Dongwan：不想做你唯一的男人，但想你成为我的女人（对曾经喜欢的女孩）　　Dongwan：神话没有了的话，我的艺人生涯也结束了　　Dongwan：今天早上6点就起床了，没能给大家展现花一样的笑容对不起了　　Dongwan：叫我AJAXI的人都是我的侄女，我把叫我哥哥的人才看作是女人　　Dongwan：我们付出了整整的20代，为了亲手守住神话，我们会努力　　Dongwan：如果我们需要你们的帮助，我们神话会伸出手，请你们一定要抓住我们的手　　Dongwan：于神话解散的传言，会不安的人不是歌迷，只是认识我们的人而已。虽然有点对不起，不安的人不会成为我们的动力　　Dongwan：神话，是我人生自信的根源　　Dongwan：在公演的舞台上看到台下的橙色总能得到勇气人信心　　Dongwan：最近很怀念以前的宿舍生活，想向社长申请让成员们再住在一起　　Dongwan：自己的优点是诚实，缺点是太诚实　　Dongwan：希望10年后神话依然存在　　Dongwan：锡柱是为了金钱与成功而丧失了理智，我金烔完可不是这样的男人　　Dongwan：因为1TH的时候和JINNIE是最后入队的，一开始融入很不容易，所以还和JINNIE展开了怎样得到其他成员喜欢的大作战　　Dongwan：打台球，如果只打了一局就放弃了，不是太没意思了吗？演戏和唱歌也是这样　　Dongwan：我就是这样，一旦开始了就会一直认真的做下去，是一个性格倔强的人　　Dongwan：大家认为的<再见了悲伤>；；里的正宇善良正直，乐观积极对待生活.现在社会上有很多自暴自弃的人，如果大家都乐观积极的面对那么生活和学习都不会是辛苦，就象我和正宇一样.只是怎么多年来在娱乐圈的打拼，已经让我变的有些世故了　　Dongwan：演戏的时候，如果只是为了哭戏而哭，这样没有感情投入的表演我不喜欢　　Dongwan：神话成员会认真的工作，但好象我们不会有太大的野心，不会说预定要取得多么大的成就.只要站在舞台上尽全力作好并享受其中的乐趣就好了　　Dongwan：其实大家看到的我和内心是有些不同的，比如，大家看到肌肉就会想到很健康.其实大家不知道我是因为一开始身体不好才硬逼自己多做运动的　　Dongwan："能遇到你们几个是我这辈子最大的幸运，我爱你们"（对公主们）　　Dongwan：女朋友没有可以再找，而我们的JUNJIN只有一个　　（ 万和JIN拍CRAZY MV接受采访时PD问；如果真遇到MV里面的情节时会怎样如此回答）　　Dongwan："如果没有当艺人的话，现在应该是个机械师，因为从小就喜欢模型机械的东西　　Dongwan："当初拿到<；；再见了悲伤>；；剧本的时候，就被正宇这个角色吸引了.他　　和我有些象.他和很多现代人比起来其实有点老土，但却很温馨感人　　Dongwan："到现在我都还记得第一次站在舞台上，第一次拿第一名，第一次开演唱会，还有拿了歌谣大奖.这么多年里一直跟我们在一起的歌迷，这些全部都在我的脑海中　　Dongwan："我对自己的外貌也是有自卑感，觉得自己并不是一个很帅的哥哥，事实上如果大家觉得看我十次中有一次帅，这样就很好.总是美男子的形象很没有意思　　Dongwan：从98年开始到现在，我们神话的6个成员在一起从来没有人员替换过.我们6个人的性格都很不同，但恰好能互相弥补不足.所以6个人一起的时候最精彩.互相学习互相让步，希望一直这样下去　　Dongwan：我是无论忧伤还是高兴的时候，脸上都会表现出来的那种人　　Dongwan：如果有了女朋友一定会竭尽全力的对她好.也许我会抱着一个大大的玩具熊走在大街上送给女朋友.一般韩国男人都是送花、抱着玩偶走很丢脸，我不这样想.就算周围的人都注视着我，我也不会觉得丢脸。　　Dongwan：我的梦想就是有一个平凡幸福的家.做一个亲切居家型的丈夫，做一个通过努力得到尊敬的父亲　　Dongwan：这世上只要有一个喜欢我们的歌迷存在，那么神话就不会消失　　Dongwan：不想被叫做万能艺人，感觉很不专业.不论做什么，不努力的话是什么都不会做好的.我会一步一个脚印的向前走好路的　　Dongwan：我们有互相吵架的时候，有互相指点的时候，也有互相帮忙的时候.我们是想在40岁和50岁的时候也依然可以用神话的名义在一起的人　　Dongwan：偶尔会有2个成员喜欢同一个人的时候，但总是有一个会主动让步，或者两个人都退出.跟女人相比，成员们更重要　　Dongwan：想要摆脱正直阳光的健康青年的形象　　Dongwan：在成为神话成员之前，我只是一个按照自己性格做事的任性的叛逆孩子　　Dongwan：只是带着喜欢音乐，喜欢跳舞这样的理由，一路努力的走过来.即使有身体疼痛，心里难过的时候，我们也以最团结的样子站在舞台上.因为想要给舞台下注视着，并为我们加油的你们一种"我是最棒的"这样的样子　　Dongwan：我们不是像歌手的神话，请把我们看成是像神话的歌手　　Dongwan：当一个歌手站在舞台上，那一刹那是最美好的　　Dongwan：神话这些年里一起经历了很多困难和挫折.在孩子们辛苦的时候，我是负责给他们拥抱的精神支柱，我是神话的原动力不是吗?哈哈　　Dongwan：现在觉得，和歌迷们一起漫漫变老挺好　　Dongwan：眼睛疼的时候记得要吃维生素B&C　　Dongwan：为了锻炼身体不停运动，减肥时只吃鸡蛋.所以身上都会散发着鸡的味道　　Dongwan：平常习惯拍照和写东西，曾经有出版社联系过.但他们想要出象"怎样能锻炼出金东万一样的肌肉"的商业性的书.也想过出要揭露成员宿舍生活的书，但被他们强烈反对，觉得那样的话就不能活了.　　Dongwan：常对自己的身体感到不满，每次洗澡完出来照镜子就会有"换一个身体"就好了的想法　　Dongwan：小时候会很怕生，和女孩子说话也不知所措的想早早结束对话.后来为了克服这种恐惧会有意识去做些演讲表演，做的那些故意让自己脸皮厚起来的事情，常觉得很丢脸　　Dongwan：比起聪明的男人，我更想要做一个性感的男人.自己时常会冒出很多想法，有时会对自己这样的变化而疲惫　　Dongwan：非常讨厌说我是正直的青年，不喜欢不喜欢，这样很没意思.你们再说，我就不来上网了！（（韩正宇后遗症）　　Dongwan：我会努力让你就算以后只剩下回忆，当回想起现在的时候也会流出高兴的泪水　　Dongwan：好累，累到要哭了.不行啊，不能倒下，要把另一个我扶起来.啊真可怕，真的有那么多个我吗，加油啊　　Dongwan：不要叫我叔叔，我哪里长的像叔叔了，完全花美男金东万　　Dongwan：想去东大门买地毯，可却买了棵树回来…我也不知道是怎么回事　　Dongwan：我们曾经放出了多少爱的电波，又错过了多少恋人.勇敢的前进吧，让男人尊严之类的见鬼去　　Dongwan：不管在多好的旅馆，多高都好，如果不能开窗我就不喜欢.　　不喜欢太高但是听不到人声，不喜欢开不了窗就没有人味.　　Dongwan：第一次见到的人. 别扭感.（别扭感?) 做的不好就好像没有人会理你一样的气氛. 想得到认可的欲望.　　Dongwan：睡觉，吃饭，看太阳，认识朋友，唱歌，跳舞，聊天，有时哭，有时笑，努力的做慢慢的休息，，，，，　　Dongwan：喝酒的时候，跟朋友聊天的时候，跟长辈讲话的时候，在店里买东西的时候　　突然有点蔑视自己的多话　　想缝起来。这家伙的 嘴 嘴 嘴 嘴　　Dongwan：我处在充满未知的环境的时候，好像最有精神。和不认识的人见面，挑战困难，去陌生的地方，对于我来说没有比这些更幸福的事情。　　Dongwan：没有偶然.诚恳的我的希望，忘记了的我的过错，假装找到偶然的什么.一边生活一边发生的许多偶然的结果是我很久前种下的种子.我经常在偶然中生活.一天一天惊恐着. 懂得那没有偶然的事，也不总是愉快地………..　　Dongwan：虽然生活在总是在推测消息的时代……　　很多人都受到了伤害…使很多人受到伤害的词语请一再斟酌再说出来　　Dongwan：神话之于我来说，不是选择，而是生命.如果神话消失了的话……我的演艺生命也会随之消失……　　Dongwan：做活动的时候真辛苦.能做的也就是这样..有成员在一起的时间是唯一不辛苦的时候.好像每次都能够得到新的力量.所以常常都很感谢成员们，很爱他们.我觉得以神话而存在是我人生最大的祝福..^_^　　除了ERIC 除了ERIC 除了ERIC 除了ERIC!　　Dongwan：来听听"走在乡间的小道上"~~ 来一起吹吹风~~~　　Dongwan：现在如果再发生别的事情，恐怕我真的再也撑不住了.真的也好害怕.啊啊啊啊，我什么时候成了这么脆弱的人了?振作，哟　　Dongwan：叫我大叔吧，叫我阿爸也行~（FM中提到的）　　Dongwan：我觉得世上万事，有让人难过的也有让人高兴的。如果要发火的话尽量平静下来。但是如果用愉悦的心情去看待的话，所有的一切都会变成你快乐的财富。反之，如果一整天都是一张忧郁的脸，虽然没有说出什么，但是也让周围的人们变得不安了起来，而且因为变得不愉快，谁都不想见到他了。自己因而被孤立，自掘了孤独的坟墓　　Dongwan：昨天相爱的人啊的最搞笑台词：“像我的话，不吃饭也会长高，不学习也会聪明”不吃饭也会长高…不吃饭也会长高…不吃饭也会长高…不吃饭也会长高… 好好吃饭也没长高，我…-___-;　　Dongwan：如果说自己感到失去了很多，那是因为人生中有尝试。如果有很多的失误，那也比什么都不做，无为地活着要好。　　Dongwan：不幸的事并不是不能到达那颗星星，而是，不存在那颗无法到达的星星..　　Dongwan：也有一阵想成为表现我自己特色的创作者。但是都说那部分我没有天分。那么我能做好的是什么？唱歌和演戏。得出了作为把别人创作的表现出来的人可以做到最好的结论。就是表现歌曲，演出剧本。所以需要很多人的力量，依附要吃饭的人也很多。所以也要考虑收入性才行。我的特色，正在慢慢寻找。　　Dongwan：我变的认为只要能做好人们想要的也是很大的一件事。　　Dongwan：谁会为认为苦恼的时候给生硬的应援是好的？虽然这么对大众希望大概会被看成是疯子（笑）只希望这么久的饭们能在我苦恼的时候给我加油就好了。　　Dongwan：20代年轻的时候只以艺人的身份活了，所以觉得这期间我的演戏多以短篇出现。在这点上希望军队生活能成为对我来说好的机会。有想过回来之后能不能找到只属于我的演技　　Dongwan：从军队回来的话不是当当正正的30代了嘛。想制作回顾人生的照片展。就像有益又实用的书一样。还想去日本学习语言，以后想做的事情还很多　　Dongwan：事实上在演艺界生活碰到很多人格侮辱。在某部电视剧拍摄的时候真的被很严重的侮辱过，那时我栽在这盘上下次我再也不要演戏了。这样苦恼过一会。但是一边忍着一边发展下去了。我从高中的座右铭就是“生为男人这种程度也不能忍的话去死吧”，好像根据要忍多久决定能否成功。




金烔完人物评价
编辑

金烔完在作品里展现出稳定的演技实力，对角色的高度集中完全投入，作为演员展现出极大魅力。（CI ENT评）[20] 

出道十余年，金烔完塑造了各种性格迥异的荧幕角色，却在私下里拥有一个端正生活的男人形象：坦承、幽默、谦虚是他身上可贵的品质，时而严肃地分析着社会经济问题，时而肆无忌惮地分享冷笑话，缜密的思维和恶搞的神经，二者金烔完同时具备。（搜狐娱乐评）[27] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
神话私家档案之 星路历程 
．搜狐[引用日期2015-08-19]
2.
  
金东万主演《顶峰》 获休斯敦国际影展特辑剧奖 
．腾讯．2012-4-24[引用日期2015-08-19]
3.
  
2012KBS演技大赏 金南珠夺魁宋仲基获最优秀奖 
．腾讯[引用日期2015-08-19]
4.
  
图文：金烔完获电影最佳人气男演员奖 
．新浪[引用日期2015-08-19]
5.
  
金烔完迷你专辑《W》曲目表与专辑资讯公开 
．韩剧迷．2015-11-16[引用日期2016-07-04]
6.
  
[神话][新闻]160414 金烔完将发行首张LIVE专辑《K》 
．爱豆．2016-04-14[引用日期2016-07-05]
7.
  
2002年韩剧年表 
．搜狐[引用日期2015-08-23]
8.
  
组图：金东万拍摄浪漫婚戏 追求名利抛妻负心汉 
．新浪娱乐．2007-03-14[引用日期2015-07-30]
9.
  
金东万第1辑《Kim Dong Wan Is》 
．搜狐[引用日期2015-08-23]
10.
  
神话Eric金东万下月日本办歌友会宣告回归 
．新浪[引用日期2015-08-23]
11.
  
神话金东万演音乐剧《Hedwig》 饰变性摇滚歌手 
．新浪[引用日期2015-08-23]
12.
  
神话组合成员齐出资成立经纪公司 
．网易[引用日期2015-08-23]
13.
  
神话金东万接拍KBS新每日剧《加油金先生》 
．新浪[引用日期2015-08-23]
14.
  
金烔完热舞宣传“铁线虫” 向着400万票房冲刺 
．网易[引用日期2015-08-23]
15.
  
神话成员金烔完音乐剧5500张票10分钟内售空 
．环球网[引用日期2015-08-23]
16.
  
金烔完现身《Hedwig》十周年公演 回归音乐剧舞台 
．人民网[引用日期2015-08-23]
17.
  
神话成员金烔完将出演短电影《一场春梦》 
．中国日报[引用日期2015-08-23]
18.
  
神话组合成员金烔完暌违六年发个人单曲 
．新浪[引用日期2015-08-23]
19.
  
神话金烔完确定出演电影《Glory Day》 
．搜狐[引用日期2015-08-23]
20.
  
神话金烔完搭档申渊植导演 主演《夸大妄想者们》 
．网易[引用日期2015-08-23]
21.
  
韩娱每周一星:神话大叔金烔完 暖男也腹黑 
．新浪音乐[引用日期2015-11-04]
22.
  
金烔完将发行新辑《W》 新辑精彩内容抢先看 
．搜狐新闻[引用日期2016-01-14]
23.
  
金烔完为慰安妇受害者捐款 坚持善行引关注 
．搜狐[引用日期2015-12-15]
24.
  
神话金烔完为尼泊尔慷慨解囊3600万 
．搜狐[引用日期2015-08-23]
25.
  
神话金烔完向慰安妇受害者捐赠3000万韩元 
．新浪[引用日期2015-08-23]
26.
  
2015MBC演艺大奖:金九拉捧大奖致敬刘在石 
．新浪娱乐．2015-12[引用日期2016-01-14]
27.
  
《铁线虫入侵》庆生篇 金烔完秀中文盼票房大卖 
．腾讯[引用日期2015-09-22]



词条标签：


韩国演员

，
演员

，
歌手

，
娱乐人物

，
人物

，
70年代演员






