









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























幕府政治
编辑
锁定



幕府政治 (ばくふ)（Bakufu Politics，or shogunatepolitics）是日本封建武士通过幕府实行的政治统治。又名武家政治。幕府一词始自古代汉语,指出征时将军的府署。




中文名

幕府政治

原    名

ばくふ


其他名字

Bakufu Politics

概    述

日本封建武士通过幕府政治统治




目录



1
统治介绍


2
镰仓幕府


▪
1199年


▪
1221年


▪
1232年


▪
1324年


3
室町幕府


4
江户幕府


5
参考书目










幕府政治统治介绍
编辑

Bakufu politics；Shogunate politics
日本封建武士通过幕府实行的政治统治。又称武家政治。幕府一词始自古代汉语，指出征时将军的府署。在日本，最初指近卫大将住所，转指武士首脑征夷大将军(简称将军)府邸，以后又称将军为首的中央政权为幕府。始于1192年镰仓幕府建立，中经室町幕府，至1867年江户幕府的德川庆喜还政于天皇，幕府政治结束。




幕府政治镰仓幕府
编辑

由关东武士首领源赖朝创立，成立时间说法不一，一般认为在1180年源赖朝起兵反对平氏政权至1192年被任命为征夷大将军这段时间内。源赖朝实行独裁，其幕府设在镰仓，有负责幕府领域内行政与财务的政所、统辖与源氏结成主从关系的御家人（武士）的侍所、和审理御家人诉讼的问注所。将军任命御家人到全国各地任地方行政单位“国”的守护和各庄园的地头，掌握地方警察、征税和土地管理权。镰仓幕府是以将军为首，御家人为骨干的武士政权，与天皇为首的朝廷并存，但握有实权。





幕府政治1199年

源赖朝死后，幕府大权渐由源氏外戚北条氏控制。1203年北条时政就任政所首长别当，1213年北条义时兼任政所和侍所两别当职,总辖幕府,称执权，幕府遂由将军独裁向北条氏执权政治过渡。





幕府政治1221年

（承久三年），不满幕府存在的后鸟羽上皇发动讨幕战争（承久之乱），旋被打败。战后，幕府流放后鸟羽等 3个上皇，废仲恭天皇，另立后堀河天皇，新设六波罗探题以监视皇室，并没收参与叛乱的皇族与贵族的庄园3000余处。幕府权力超过朝廷，甚至干预天皇的继承。北条泰时除设连署，任命北条同族人员担任外，为缓和武士内部的矛盾，争取御家人的支持，于1225年设置评定众，由15名有势力的御家人组成，与北条氏共同参与幕政。





幕府政治1232年

公布第 1个武士政权成文法《贞永式目》，共51条,为武家法律之本,并逐渐成为全国性的法律，表明镰仓幕府的成熟与巩固。镰仓幕府后期，由于农民反抗和“御家人”贫困，社会矛盾日益表面化，特别是在1274年和1281年的两次抗元战争之后，中小武士因未得赏赐,对幕府日益不满。北条氏得宗(即嫡系)为巩固统治，仅任命本家子弟为评定众与守护，独揽幕府大权。





幕府政治1324年

后醍醐天皇举兵倒幕，1333年下野豪族足利尊氏响应，5月上野豪族新田义贞攻入镰仓,镰仓幕府灭亡。后醍醐天皇亲政，第二年改年号建武，是为建武中兴时期。




幕府政治室町幕府
编辑

足利尊氏不满后醍醐天皇轻视武士利益的政策，于1335年起兵反叛，1336年攻占京都，立光明天皇为傀儡。11月仿镰仓幕府《贞永式目》制订《建武式目》，共17条。在京都开设幕府。12月，后醍醐天皇逃往京都以南的吉野，自称正统，形成南北两个朝廷的对立（见南北朝时代）。至第 3代将军足利义满时，幕府达到全盛,1378年在京都室町建成幕府新址,1392年合并南北朝，实现对全和的统治，朝廷名存实亡。幕府机构进一步完善：将军下设管领,总辖幕政,辅佐将军，由足利氏同族的守护大名斯波、细川、畠山 3家轮流担任，称“三管领”。其下设侍所司警卫、政所司财政、向注司文书、评定众和引付方司诉讼。其中最重要的侍所首长称所司,由山名、一色、赤松、京极四家轮流担任,称“四称”，可见室町幕府实际是以将军为中心的强大守护大名的联合政权。将军直辖领地狭小，直属军事力量少，权力不如镰仓幕府初期的将军。统治各“国”的守护大名，拥有领地、武士和家臣团，具有强烈的地方割据性质，自足利义满时起，守护大名的叛乱事件时有发生。由于幕府和守护大名加紧剥削，各地不断发生称作“土一揆”的地侍、农民联合起义，也动摇了幕府统治。第8代将军足利义政时,爆发统治阶级的大规模内乱应仁、文明之乱（见应仁之乱），从此进入室町幕府后期──战国时代。此后幕府与守护大名势力均一蹶不振，地方领主与武士则趁机发展势力，彼此混战。农民的反抗也更加激烈，著名的有山城农民起义(1485～1493)和一向宗暴动等。至16世纪中叶一些地方领主与武士已经发展成为控制一方的战国大名,著名的有甲斐的武田信玄、三河的德川家康、尾张的织田信长、中国的毛利元就等。他们在领国内把地方领主组织为自己的家臣团，积极发展工商业，积蓄经济力量，颁布法令，直接统治农民，形成割据势力，而幕府的控制范围仅限于近畿一带。在角逐中，织田信长的力量逐渐超过其他战国大名，1568年进入京都，1573年灭亡室町幕府，日本走上统一的道路。




幕府政治江户幕府
编辑

1603年，德川家康被任命为征夷大将军，在江户设幕府，至第三代将军德川家光时，幕府机构大体完备。幕府领地约占全国土地1/4，其余由大名(诸侯)领有，称藩国。将军是全国最高统治者 ，下设老中，决定政策，统辖政务，负责控制朝廷 、大名与外交 ；大名是各藩国的统治者，下设家老、年寄等，直接统治人民，拥有领地的行政、司法和年贡征收权等。幕府设巡见使及被称为目付的监察官监督各藩国，并采取大名参觐交代和大名改易等办法控制大名 ，但各藩国仍具有相对独立性。因此形成在德川将军控制下的各藩国分割统治的政治体制。17世纪末，由于商品经济发展，幕藩体制出现危机 ，表现为幕藩财政困难 ， 农民起义频繁。为应付危机，幕府在 18 世纪中叶～ 19世纪40年代实行改革，但并未奏效。1854年日本开国后，民族危机又加剧了封建制危机 。萨摩 、长州等西南强藩，在改革派下级武士推动下，逐渐采取与幕府不同的政策，殖民兴业，抵抗外敌。在幕末农民起义和萨长等西南强藩为中心的倒幕运动压力下，第十五代将军德川庆喜于1867 年末被迫宣布奉还大政 。 1867 年12 月9日倒幕派发动王政复古政变，宣布废除幕府制度 。新成立的明治天皇政府经1868～1869年的戊辰战争，彻底打倒幕府势力。至此，日本的封建幕府政治结束。




幕府政治参考书目
编辑

佐藤进一等：《岩波讲座　日本历史──中世纪》，岩波书店，东京，1975～1976。 　北岛正元：《江户幕府の权力构造》，岩波书店，东京，1964。 　石井进：《镰仓幕府》，中央公论社，东京，1965。

词条标签：


政治军事书籍

，
历史





