



目录



1
人物经历


▪
早年经历


▪
配音


▪
歌手及其他


2
人物生活


▪
个人特色


▪
人际关系


3
出演作品


▪
TV动画


▪
Web动画


▪
OVA/OAD


▪
剧场版动画


▪
同人动画


▪
其他动画


▪
游戏


▪
广播剧CD


▪
同人作品


▪
CD集


▪
LIVE DVD


▪
演出






基本信息


中文名

中原麻衣

外文名

中原 麻衣（なかはら まい，Nakahara Mai）

国    籍

日本

民    族

大和

星    座

双鱼座

血    型

AB型

身    高

163cm


出生地

日本兵库县

出生日期

1981年2月23日

职    业

声优、歌手

毕业院校

日本播音演技研究所

经纪公司

I'm Enterprise

代表作品

《CLANNAD》古河渚、《寒蝉鸣泣之时》龙宫礼奈

唱片公司

Lantis







中原麻衣人物经历
编辑







中原麻衣早年经历

麻衣小时候经常搬家，但仍能清楚记得什么时期居住在什么地方。从幼儿直至中学三年级




麻衣

第2学期约10年，都是跟祖母住在爱媛县西宇和郡伊方町。因此在出演‘アイドル大阪环状线’时，表示出自己对爱媛丰富的知识。
受到《七海的堤可》的影响，从小学5年级就立志成为配音演员，初中毕业时向父母表示“希望能进入声优训练学校”。后来在父母的劝告下高中毕业，18岁时一人从九州搬至东京，在没有两亲的援助下过着一边从事医疗事务的OL的工作，一边在声优训练学校上课，每天都抑郁着的生活。本人说自己当时非常希望当配音演员。





中原麻衣配音

在日本播音演技研究所的考试中取得合格。在2000年10月被电台节目‘VOIC




《惊爆草莓》见面会问答环节

E CREW’起用。
2001年声演パラッパラッパー（BARABARABA）的路人B，并于2002年以七人之奈奈中奈奈一角正式于动画界出道。同年开始声演《魔法咪路咪路》的主角南枫，这长达3年半的长期系列作品成为中原麻衣初期的代表作。其后，2004年的《舞-HiME》，2006年的《寒蝉鸣泣之时》，2007年的《CLANNAD》等动画作品都担任着主角。





中原麻衣歌手及其他





说到唱歌，中原麻衣唱的多为动画或游戏的角色歌曲。2002年与曾参与七人之奈奈的声优水树奈奈、秋田まどか、浅木舞、名冢佳织、福井裕佳梨和桃森すもも组成“nana x nana”的组合，并歌唱此作品的主题曲。又以自己作领导，与植田佳奈、斋藤千和、森永理科结成名为‘みっくすJUICE’的组合，2004年起与清水爱组成“PoppinS”、“中原麻衣&清水爱”。
2004年起展开个人歌手的活动。直至2008年6月共推出了9枚CD。
2006年到台湾的同人活动出席嘉宾。
2007年出演以广播员训练学校为舞台的电视剧‘女子アナ一直线!’以嘉宾形式出演读原稿，教授演技的配音演员“中原麻衣”。




中原麻衣人物生活
编辑







中原麻衣个人特色

中原麻衣在刚开始成为声优时，多于个人电台活动和接受工作。
她长的苗条，经常被称为模特儿体型。非常喜欢狗，爱犬是モカ（MOKA）。
有时醉酒时会说出“你幸福吗？”、“不想回家”等话。
从声演《舞-HiME》的鸨羽舞衣，《寒蝉鸣泣之时》的龙宫礼奈中，得到了“擅长狂怒的声音”的评价。声演的多为动画的主角，角色比如傲娇、女王系、病弱等形形色色的角色也声演过。
就读声优训练学校的时期被说“你的声音只能支援”。但是，除了出道作外声演的角色为主角的都压倒性地多。





中原麻衣人际关系






麻衣和小爱

自“妄想科学”和“星空的邂逅2”起，中原与清水爱在动画及电台的共演作品就非常的多。2人的关系在公在私亦非常良好，在清水爱的日记也可常看到有关中原的事，亦曾一起推出过声优CD。
同经纪公司的田村由香里在自己的电台节目表示中原麻衣服装诱人，会使自己变得紧张。田村由香里甚至称赞她“很会打扮而且全都很可爱”。
与植田佳奈的感情非常好，其余的亲交有高桥美佳子、新谷良子、渡边明乃、钉宫理惠、生天目仁美、松来未佑等。




中原麻衣出演作品
编辑







中原麻衣TV动画

（粗体为主要角色）
年份
作品/角色
2001年
パラッパラッパー（路人B）※出道作
2002年
七人之奈奈（奈奈）




奈奈


推理之绊（白长谷小夜子（第1-2话））
超重神GRAVION（艾依娜、KIDS STATION）
.hack//黄昏的腕轮传说（国崎玲奈）
魔法咪路咪路（南枫）




南枫


圆盘皇女（胁谷爱子）
最终兵器彼女（伊库（第10话））
2003年
拜托了双子星（宫藤深衣奈）
百变之星（王梅）
神魂合体（葵杏奈）
侦探学园Q（冰川美铃（第24-25话））
蒲公英ぽぽたん（明日香（第1、7、12话））
MOUSE（柿生叶月）
魔侦探洛基（诗寇蒂（第13话开始））
爱的魔法（山濑千早（第7话））
妄想科学美少女（夏轮向日葵）
圆盘皇女十二月的夜想曲（胁谷爱子 等）
魔法咪路咪路GOLDEN（南枫）
2004年
美鸟日记（春日野美鸟）




春日野美鸟


岩窟王（贝波）
侍铳（蜜（第5话））
神魂合体SECOND SEASON（葵杏奈）
DearS（缪）
光与水的女神（水树玛依亚）
忘却的旋律（园田艾尔（第1-2话））
舞-HiME（鸨羽舞衣）




鸨羽舞衣


超重神GRAVIONZwei（艾依娜）
魔法咪路咪路Wonderful（南枫）
2005年
极乐天师（南部千岁）
高机动幻想（神海那美）
KERORO军曹（芋碁理惠（第81集））
爆裂鼻毛真拳（メンマ（第72话））
到另一个你的身边去（二条雪惠）
绝对正义VS外道乙女队（高原舞子（第8话））
幸福七人组（新须川菊（弁天お菊））
舞-乙HiME（鸨羽舞衣）
创圣的大天使（アンナ（第15话））
蜂蜜与四叶草（少女（第8话））
魔法咪路咪路Charming（南枫）
2006年
极乐天师喝!!（南部千岁）
水星领航员The Natural（月夜）
传颂之物（柚叶）
阴守忍者（绀若ゆうな）
惊爆草莓（苍井渚砂）




苍井渚砂


战吼（美咲七波）
娇蛮之吻（雾夜艾利卡）
寒蝉鸣泣之时（龙宫礼奈）




龙宫礼奈


魔法美少女（吉川舞夏）
甜蜜偶像（桐生琴叶）
完美小姐进化论（笠原乃依）
2007年
偶像大师XENOGLOSSIA（秋月律子）
小女神花铃（花园花铃）




花园花铃


sola（森宫苍乃）




森宫苍乃


魔法少女奈叶StrikerS（蒂安娜·兰斯达、拉格娜、梅格奴·阿尔菲诺）




蒂安娜·兰斯达


君吻（栗生惠）
寒蝉鸣泣之时解（龙宫礼奈）
CLANNAD（古河渚）




古河渚


Myself Yourself（星野麻美）
竹刀少女（小田岛礼美）
2008年
女神异闻录-圣洁之魂-（守本叶鸣）
狼与香辛料（诺儿菈·艾伦）




诺儿菈·艾伦


狂乱家族日记（樱井智惠理（第4话））
吸血鬼骑士（红玛利亚）




红玛利亚


吸血鬼骑士 Guilty（红玛利亚）
BLASSREITER（斯诺（第18-19话））
CLANNAD～AFTER STORY～（古河渚）
神薙（大河内紫乃）
北斗神拳拉欧外传天之霸王（蕾娜）
守护甜心（诗音（第20话））
2009年
钢壳都市雷吉欧斯（菲丽·罗斯）




菲丽·罗斯


大正棒球少女（小笠原晶子）




小笠原晶子


提亚拉之泪（莫尔嘉）
豹头王传说（琳达）
穿越宇宙的少女（狮子堂神乐、アレイダ）
天才麻将少女（宫永照）
蓝花（杉本公理）
东京地震8.0（饮料店店员（第1话））
秀逗魔导士EVOLUTION-R（ヤッピー（第4话））
天堂餐馆（マルゲリータ（第7、10话））
狼与香辛料Ⅱ（诺儿拉·艾伦）
2010年
星际宝贝（ミセスシックリー（第19话））
管家后宫学园（塞尔尼娅·伊织·佛雷姆哈特）




塞尔尼娅·伊织·佛雷姆哈特


向阳素描×☆☆☆（有泽前辈（第11话））
妖精的尾巴（朱毕安·罗克丝）




朱毕安·罗克丝


无头骑士异闻录（贽川春奈（第16-17话））
Angel Beats!（音无初音）
圣痕炼金士（Q（第11话））
大神与七位伙伴（九尾丽狐）
半妖少女绮丽谭（西王母桃（石榴））




西王母桃（石榴）


侦探歌剧：少女福尔摩斯（玛丽（第5话））
刀语（鑢七实）




鑢七实


爆旋陀螺 钢铁战魂 爆（メイメイ）
2011年
いぬまるだしっ（すずめちゃん）
Suzy's Zoo（Witzy（小鸭））
绯弹的亚里亚（高天原由土里（第1、6话））
世界第一初恋（佐伯（第7话））
丹特丽安的书架（克里斯特·贝尔（第10话））
境界线上的地平线（武藏、品川、浅草）
TIGER & BUNNY（三姐妹三女Mary（第9话））
快盗天使双胞胎（艾莉丝（第10话））
回转企鹅罐（连雀（第16话））
爆旋陀螺 钢铁战魂 4D（メイメイ（第110-115话））
Pretty Rhythm：Aurora Dream（一条奈奈）2012年
High School D×D（雪兰）
战国collection（“纯爱天使”直江兼续）
AKB0048（10代目 宫泽佐江）
境界线上的地平线Ⅱ（武藏、品川、武藏野）天才麻将少女阿知贺篇 episode of side-A（宫永照）




宫永照


人类衰退之后（我（人类小姐/菓子小姐））




人类小姐


Muv-Luv Alternative Total Eclipse（篁唯依）




篁唯依


舞姬恋风传（崔爱铃）
向阳素描×蜂窝（有泽前辈（第7-8话））
最强会长黑神ABNORMAL（蛇笼饱（第13话））
侦探歌剧：少女福尔摩斯 Alternative ONE ～小林奥帕拉与5枚绘画～（哈特利·奎恩警部）侦探歌剧：少女福尔摩斯 Alternative TWO ～小林奥帕拉与虚空大鸦～（哈特利·奎恩警部）Duel Masters Victory V（小熊花子、大畠乱）2013年
AKB0048 next stage（10代目 宫泽佐江）写真女友（室户亚岐）




室户亚岐


人鱼又上钩（莉薇亚）[1] 
我的青春恋爱物语果然有问题（雪之下阳乃）Servant×Service（三好纱耶）




三好纱耶


有顶天家族（下鸭矢四郎）
Duel Masters Victory V3（ブータン、小熊先生）KILL la KILL（今川）金色时光（婚约者）2014年
妖精的尾巴（2014年版）（朱毕安·罗克丝）中二病也要谈恋爱！恋（眠睡）噬血狂袭（妮娜·阿迪拉德）魔法科高中的劣等生（市原铃音）




市原铃音


一周的朋友（藤宫志穗）




藤宫志穗


月刊少女野崎同学（鹿岛游）




鹿岛游


目隐都市的演绎者（AYANO / 楯山文乃）




AYANO/楯山文乃


天才麻将少女全国篇（宫永照）
精灵使的剑舞（葛雷沃丝·雪尔麦斯）RAIL WARS！（五能瞳）狼少女与黑王子（佐田怜香）Girl Friend BETA（有栖川小枝子）白箱（兴津由佳、中春鸣、前辈OL B）刀剑神域Ⅱ（薇儿丹蒂）高达G之复国运动（芭芭拉·佩罗）2015年
血型君2（AB型酱）CROSS ANGE 天使与龙的轮舞（拉米亚[2] 
）白箱（动画检查、艾米）THE ROLLING GIRLS（一条美沙）不起眼女主角培育法（泽村小百合）我的青春恋爱物语果然有问题。续（雪之下阳乃）山田君与7人魔女（芋子）俺物语！！（佐藤）关于完全听不懂老公在说什么的事 第2帖（后辈）魔法少女奈叶ViVid（蒂安娜·兰斯达、梅格奴·阿尔菲诺）Charlotte（白柳弓）乱步奇谭 Game of Laplace（花菱、陪酒女A）无头骑士异闻录×2 转（贽川春奈）名侦探柯南（近田咏美[3] 
）哆啦A梦（吉美、花[4] 
）学战都市Asterisk（天雾遥）[5] 
2016年
在下坂本，有何贵干？（藤田惠）[6] 

弹丸论破3 -The End of 希望峰学园未来篇（雪染千纱）[7] 





雪染千纱


弹丸论破3 -The End of 希望峰学园绝望篇（雪染千纱）少年女仆（日野叶子）无彩限的怪灵世界（恩尼格玛）东离剑游纪（丹翡）[8] 





丹翡


学战都市Asterisk2nd season（天雾遥）[5] 

乌冬面之国的金色毛球（大石凛子）
2017年
风夏（山田マネージヤー）
有顶天家族2（下鸭矢四郎）洁癖男子！青山君（小田切美绪）[9] 
名侦探柯南（南部玲亚）





中原麻衣Web动画

年份
作品/角色
2013年
独眼巨人少女斋枫（斋藤枫香）[10] 

2015年动画心疗系（女A、女性店员、女性柔道选手、女）





中原麻衣OVA/OAD

年份
作品/角色
2004年
拜托了 双子星（宫藤深衣奈）
百变之星崭新之翼 -EXTRA STAGE-（王梅）
一击杀虫!!ホイホイさん（不死川睦美）
2005年
百变之星 凤凰传说～蕾拉·汉密尔顿物语～（王梅）
战斗妖精少女（ファーンI）
圆盘皇女星灵节的花嫁（胁谷爱子 にーな まゆみ）
妹妹恋人（结城郁）
鸦 -KARAS-（千鹤、メリー）
2006年
百变之星 妙啊！妙！（王梅）
圆盘皇女 时与梦与银河（ユミル）
机甲战记 BALDR FORCE EXE RESOLUTION（瀬川みのり）
舞-乙HiMEZwei（鸨羽舞衣）
2009年
寒蝉鸣泣之时礼（龙宫礼奈）
电波系彼女～幸福的游戏～（斩岛雪姬）
传染（ミッチー）
传颂之物OVA（柚叶）
狼与香辛料Ⅱ第0话（诺儿拉·艾伦）
2011年
寒蝉鸣泣之时煌（龙宫礼奈）
妖精的尾巴～欢迎光临 妖精Hills!!～（朱毕安·罗克丝）
妖精的尾巴～妖精学园 不良少年与大姐头～（朱毕安·罗克丝）
2013年寒蝉鸣泣之时扩～Outbreak～（龙宫礼奈）人鱼又上钩OAD（莉薇亚）2014年山田君与7人魔女 第1卷 另一个朱雀祭 是温泉合宿哦!?全员集合！（君岛可怜）2015年EXODUS！（茜）※《白箱》BD/DVD第3卷特典第三飞行少女队（奥莉薇尔）※《白箱》BD/DVD第7卷特典山田君与7人魔女 第2卷 另一个朱雀祭 唱吧！跳吧！超常现象研究部！（君岛可怜）2016年妖精的尾巴～妖精们的惩罚游戏（朱毕安·罗克丝）※漫画第55卷附赠OAD特装版[11] 






中原麻衣剧场版动画

年份
作品/角色
2007年
剧场版CLANNAD（古河渚）
2009年
薄暮传说（艾斯特丽洁）
2015年秋之奏（松本茜）ARIA The AVVENIRE（梓·B·麦克拉伦[12] 
）剧场版 苍蓝钢铁的琶音 Cadenza（大和[13] 
）





中原麻衣同人动画

年份
作品/角色
2008年
东方二次创作同人动画 第一话·梦想夏乡～A Summer Day's Dream～（博丽灵梦）




博丽灵梦


2012年
东方二次创作同人动画 第二话·梦想夏乡～A Summer Day's Dream～（博丽灵梦）
2014年东方二次创作同人动画 第2.5话·梦想夏乡～A Summer Day's Dream～（博丽灵梦）2016年东方二次创作同人动画 第三话·梦想夏乡～A Summer Day's Dream～（博丽灵梦）





中原麻衣其他动画

年份
作品/角色
2012年
是魔法使的话就吃味噌！宣传动画（セレス）






中原麻衣游戏

年份
作品/角色
2001年
Close to ～祈りの丘～（汐见翔子）
莉莉的工作室～ザールブルグの炼金术士3～（イルマ・ヴァルター）
2002年
光之圣女传说：诸神的黄昏（普丽艾）
姫骑士物语-Princess Blue-（アリシア・グレンフィールド）
超魔法大战（夏胧·佛洛斯苹）
2003年
最终兵器彼女（イク）
ガチャフォース（マナ、オロチ）
少女义经传（佐藤红叶）
魔法咪路咪路对战魔法球（南枫）
魔法咪路咪路 ミルモ的魔法学校物语（南枫）
2004年
青い涙（ジン・ユリ）
グラップルガイア ―女王の翼冠―（ミリアム・クライン・オーパァ）
DearS（缪）
交响乐之雨（朵鲁蒂尼妲·费瑞、雅莉耶妲·费瑞）
Monochrome（松泽纱耶香）
2005年
少女义经传·弐 ～时を超える契り～（佐藤红叶）
状况开始（长船真织）
サモンナイトエクステーゼ 夜明けの翼（ルチル）
Sudeki ～千年の暁の物语～（シャリス）
魔法咪路咪路どきどきメモリアルパニック（南枫）
天外魔境Ⅲ（白缝姫）
天地之门（スイリン）
Twelve〜戦国封神伝〜（ティエン）2006年
CLANNAD（古河渚）
パルフェ -ショコラ second style-（凉波かすり）
转生学园月光录（七濑由纪）
レッスルエンジェルス サバイバー（マイティ祐希子、永沢舞）
惊爆草莓（苍井渚砂）
舞-HiME～系统树的命运～（鸨羽舞衣）
君吻（栗生惠）
寒蝉鸣泣之时：破晓（龙宫礼奈）
そしてこの宇宙にきらめく君の诗（エリザベス）
传颂之物（柚叶）
2007年
寒蝉鸣泣之时祭（龙宫礼奈）
Myself ; Yourself（星野麻美）
Muv-luv ALTERED FABLE（篁唯依）
2008年
寒蝉鸣泣之时绊（龙宫礼奈）
薄暮传说（艾斯蒂尔）
公主同盟（Yggdra）
TEARS TO TIARA -花冠的大地-（莫尔嘉）
Poison Pink（ハーシュ）
2009年
11eyesCrossOver（吾妻汐音）
弧光之源3：瞳（瓦雷莉）
如果是羊君就吻你（知念渚）
符文工房3（克鲁鲁法（有角人部落长老））
Myself;Yourself それぞれのfinale（星野あさみ）
2010年
皇家新娘 棱镜物语（秋田小町）
君と一绪に（原田泰子）
2011年
奈奈美的英语课堂DS（蕾娜）
英雄传说：碧之轨迹（ミレイユ准尉）
嫁コレ（龙宫礼奈）2012年
写真女友（室户亚岐）
嫁コレ（塞尔尼娅·伊织·佛雷姆哈特）2013年
召唤之夜5（ルチル）[14] 

Girl Friend BETA（有栖川小枝子）高达破坏者（Event MC）境界线上的地平线 携带版（武藏）天才麻将少女阿知贺篇 episode of side-A 携带版（宫永照）Muv-Luv Alternative Total Eclipse（篁唯依）嫁コレ（三好纱耶）2014年
英雄传说：碧之轨迹 Evolution（ミレイユ）
神击的巴哈姆特（切雷塔）超级女主角战记（龙宫礼奈）放学后colorful*step（小日向晴子）ヤタガラス Attack on Cataclysm（エイジャ・ソールズベリー）2015年
寒蝉鸣泣之时粹（龙宫礼奈）
英雄联盟（唤潮鲛姬·娜美）
超级机器人大战BX（ユキ・ヒイラギ）
2016年为谁炼金（ドロシア）2017年战舰少女R（狮）[15] 






中原麻衣广播剧CD

迷糊餐厅（伊波真昼）
最后的大魔王（曾我萤娜）
舞姬恋风传（崔爱铃）
公立海老栖川高校天闷部（金森羽片）
初恋姉妹（千夏）
管家后宫学园（塞尔尼娅·伊织·佛雷姆哈特）
笨蛋、测验、召唤兽（姬路瑞希）
恼杀ジャンキー（芜木那伽）
幸运星（柊司）
CLANNAD（古河渚）
甜蜜偶像（桐生琴叶）
魔法少女奈叶StirkerS（蒂安娜）
替身伯爵的冒险（瑟西莉亚）
落花流水（叶山秋穗）
传颂之物（柚叶）
舞-HiME（鸨羽舞衣）
卖火柴的小女孩（绫濑真纪）
Are you Alice?（玛丽安娜）
妹妹恋人（结城郁）
ジャッジメントちゃいむ（神凪さゆか）
SOLA（森宫苍乃）
猫神やおよろず（柚子）
薄暮传说（エステル）
.hack//黄昏の腕轮伝说（国崎玲奈）
惊爆草莓（苍井渚砂）
妄想科学シリーズ（夏轮向日葵）
拜托了双子星（宫藤深衣奈）
Crash（白星花）
除灵少女（琦莉）
一起一起这里那里（春野姬）
魔法少女与恶曾是敌人（深森白夜）[16] 






中原麻衣同人作品

《伪典セクサリス》（C72）-----①Aingeal 和 ②鸟篭から纺ぐ终焉（注：演唱部分不是麻衣所唱）





中原麻衣CD集

《ホームワーク》--（发售日：2004年2月4日）
《Parade》--『舞-HiMEラジオ　风华学园放送部』主题曲(发售日： 2004年7月22日）
《 爱しさの交差点》--舞-HiME 角色曲 Vol.1（发售日：2004年8月4日）
《エンディングテーマ》 PoppinS （发售日：2004年8月25日）
《ロマンス》 发售日：2004年11月3日）
《エチュード》（发售日：2005年3月2日）
《ミニシアター》（发售日：2005年5月11日）
《あまえないでよっ!!はっぴぃ☆くりすます 》圣诞歌集 （发售日：2005年11月02日 ）
《 ふたりぼっち/モノクローム》タクティカルロア片尾曲（发售日：2006年2月8日）
《ファンタジア》（发售日：2006年9月27日）
《Chronicle》（发售日：2006月12月21日，演出者为中原麻衣与清水爱）
《ひぐらしのなく顷に キャラクター Vol.1》(发售日： 2007/03/28 ）
《ひぐらしのなく顷に 猿回し编 Vol.1》(发售日： 2007/07/25）
《ひぐらしのなく顷に 猿回し编 Vol.2》(发售日： 2007/08/24）
《アネモネ》（发售日：2007/5/23）
《～愿い～》--Que远古之叶的妖精角色CD(发售日:2007/07/25)
《春のKISS》--Myself Yourself角色CD（发售日：2007/11/21）
《妹にまとわりつかれて眠れない》（静香役 非个人专辑）（发售日：2008/5/28）
《メトロノームエッグ》 （发售日：2008年6月25日）
《ヤサシイウソ -钢壳のレギオス》ED单曲（发售日：2009/2/4）
《浪漫ちっくストライク》- -大正棒球少女OP（发售日：2009年夏）（发售日：2009/9/30)
《Sweet Madrigal》 [新单曲] (发售日：2009/9/30)
《LOVE × HEAVEN》--管家后宫学园OP（发售日：2010/1/27）
《My starry boy》--管家后宫学园ED（发售日：2010/2/10）
《彗星スクリプト》--[个人专辑大碟] （发售日：2010/9/22）
《迷い子さがし》 ---刀语ED7（发售日2010年10月6日）
《初恋幻灯机》---TV动画《少女妖怪石榴》ED（发售日：2010/11/24）





中原麻衣LIVE DVD

中原麻衣《ミニシアター+one 》DVD (发售日：2005年)
《らぶドル First Live in 横浜 》初回DVD（发售日：2007年）
《AQUAPLUS FESTA 2008》--LIVE (发售日：2009/4/8）





中原麻衣演出

东京临海新交通百合欧号有明站的站内广播
日剧女子女子アナ一直线！-第八话特别来宾（以本人身份演出）




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
春番「人鱼又上钩」主声优阵容公开 
．SOSG[引用日期2013-01-22]
2.
  
STAFF/CAST 
．クロスアンジュ 天使と竜の轮舞．2015-01-18[引用日期2015-01-18]
3.
  
电视动画《名侦探柯南》第784集22分11秒

4.
  
哆啦A梦重制版412话23分47秒

5.
  
STAFF/CAST 
．学战都市Asterisk动画官网[引用日期2016-05-24]
6.
  
TVアニメ『坂本ですが？』追加声优 
．animate[引用日期2016-04-08]
7.
  
「弹丸论破3」未来篇 绝望篇 新主视觉公布 7月交叉火力 
．和邪社．2016-06-15[引用日期2016-06-15]
8.
  
老虚夏天见！《东离剑游纪》7月开播 
．中国青年网．2016-05-04[引用日期2016-06-15]
9.
  
STAFF/CAST 
．TVアニメ「洁癖男子！青山くん」公式サイト[引用日期2017-10-28]
10.
  
童话国王系列&4格漫「独眼巨人少女斋枫」宣布动画化 
．178动漫频道．2013-2-17[引用日期2013-03-10]
11.
  
「妖精的尾巴」OAD宣传PV曝光：想看艾露莎的女仆装吗？ 
．178游戏网．2016-05-19[引用日期2016-06-15]
12.
  
Staff/Cast 
．『ARIA The AVVENIRE』公式サイト．2015-06-18[引用日期2015-06-18]
13.
  
『Cadenza』新キャラ・ヤマト（メンタルモデル）の设定&キャスト公开！ 
．アニメ「苍き钢のアルペジオ -アルス・ノヴァ-」公式HP．2015-08-04[引用日期2015-08-04]
14.
  
召唤之夜5角色介绍 
．召唤之夜5官网[引用日期2013-05-30]
15.
  
キャラボイス一覧 
．戦舰少女R [引用日期2017-06-19]
16.
  
【第1回】キャストコメント公开！　本日はミラ役：小野友树さん&白夜役：中原麻衣さん！  
． ドラマCD「かつて魔法少女と悪は敌対していた。」ブログ．2015-01-29[引用日期2016-11-24]



词条标签：


歌手

，
娱乐人物

，
人物






