









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























曼日寺
编辑
锁定



曼日寺位于南木林县土布加乡境内，1406年由本教第二如来“良美.喜饶坚赞"创建，全称“扎西曼日寺”，信奉雍仲本教，属西藏日喀则地区最大的本教寺庙，也被称为本教“母寺”。[1] 
曼日寺寺庙驻地海拔4700米，依山而建，高寒缺氧。历史上该寺分有上、中、下、边4个分寺及若干个康赞。[1] 





中文名

曼日寺

位    置

西藏日喀则南木林县土布加乡


属    于

雍仲本教

海    拔

4700米




目录



1
历史


2
教学


3
圣言


4
寺庙创始人


▪
大师生平


▪
主要论著


▪
大师功绩


5
曼日法王的选举程序


6
曼日寺第33代住持---隆度丹贝尼玛仁波切


▪
精神领袖


▪
法王略传










曼日寺历史
编辑

公元一四零五年，四川小金县的良美大师来到此处，重建温萨寺，取名为扎西曼日寺。[1] 

据《良美大师》传记所言：良美大师既是第十八位授教师仁青罗珠的弟子，也是文殊菩萨的化身。
曼日寺主供佛为良美大师，鼎盛时期该寺僧众达1000人，信教群众大多在四川、青海、西藏等地。[1] 





曼日寺教学
编辑

曼日寺有四大学院以及十二大康村，常住的僧人约有五百多名僧人，并且来自各地的多数僧人集在该寺，学习佛法。[2] 





本教第二如来良美.喜饶坚赞大师


他们的学习内容是，以五部理论为代表的显宗法门，四部理论为核心的密宗胜法，还有心识部、法界部和窍决部为主体的大圆满。照此而言：该寺圆满具备了显密大圆满并行之修法，此外还有宗教及民族的传统文化[2] 
。
学习方式简介如下：首先通过闻、思二慧的方式去了解显密各自的含义，然后通过修慧来加以修持，等精通显宗五部理论、四部密宗、三部大圆满以及大小五明学科，将得到格西学位。[2] 





曼日寺圣言
编辑

良美大师有云：“佛法根基为戒律，佛法精髓为密宗，佛法极顶是大圆满，明灯为讲修”。




丹增南达大师和曼日法王

这四句影响了整个本教信众，使每个本教寺庙都有听闻以及修持正法佛法之方法。[2] 

当时有很多的出家人来到这里，通过讲、辩，著，学修本教“显 密 大圆满”，在他们心中将把曼日寺当作法场中心。因此曼日寺后来出世的诸历代上师都成为所有本教的极顶庄严，并为本教法王。[2] 

主要宗教活动有每年逐月要举行29日法会和15日祈祷法会，在“竹布康”藏历每月举行了一次护法神祈祷法会，称之为“十二竹巴”法会。[1] 

。
在寺内供有以二世法王喜饶坚赞的灵塔为代表的众多历史文物，曼日寺仍然香火不断，是当今后藏地区颇有影响的一座本波教重要寺院。[1] 





曼日寺寺庙创始人
编辑







曼日寺大师生平

良美大师，全名良美·西绕坚赞（1355年~1415年）（或称为年美大师，酿麦大师）是雍仲本教高僧，所传之法了幸饶弥沃如来佛祖之佛法。大师是吉祥曼日寺的创立者，被称为曼日三十四位历代上师之首，本教五大坚赞之一。是西藏历史上闻名遐迩、颇具声誉的阐明苯教大师，雍仲本教尊其为第二佛陀，在本教日益衰退的时代，大师的出现，重新点燃了雍仲本教弘扬教法的明灯。良美大师，诞生于嘉绒的格瓦达曲圣地，即今四川阿坝州金川县境内。父名龙加，是一名通达五明学科的大智者，母名仁钦门。[3] 





曼日寺举行的法会


良美大师从小缘份成熟，智悲非凡，在为父龙加座前学习藏文诵、写以及卜算等其他学术，为学者道德奠定了基础。他自幼年看透了轮回的本性为痛苦，看淡了没完没了的世俗红尘，且对他人授驯，说：轮回归痛苦，痛苦归缘起，缘起归空性。精进实修显密以及大圆满殊胜诀窍，使他得到了坚定的信仰和真实的出离心。十岁左右时，他在雍仲坚赞大师座前接受居士戒，正式成为的佛门弟子。该师前后顶礼了很多合格而有力的上师，并在《忿怒》、《雍仲法性》、《摧破金刚经》、《俱舍论》、《本续疏》以及《五部论典》等浩如烟海的经、论典中深思熟虑、精进修持，成为才识渊博、德行勤严、心地善良的优秀贤者[3] 
。
良美大师完全认识到学习是一切功德之根，成就之源，故前往西藏，进入各大寺院，学习各门各派，并通达了藏传九大宗派的宗旨，获得了不可思议的证悟与领悟。他一向无私公正，既不重视亲朋好友，也不轻视仇恨之人，更不偏向任何宗派。良美大师与罗周坚赞非常有缘，当他一闻到其师之号，内心就生起了坚信无疑的信仰。在罗周坚赞座前接受了无数灌顶、传承以及教言，被称为颇具声誉的密宗传承上师。[3] 

想要成就，就得付出代价，若无经过，则非结果，这就是缘起。每个人都有不同的经过，良美大师也不列外，他前后顶礼了来自藏传各派的数百名具德上师，并在显宗五部大论、密宗四部仪轨以及大圆满三部经典中深思熟虑，精进修持，获得证悟、领悟等殊胜感悟。该师因而还获得了预知来世、回忆前世、通达万法自性等数不尽的殊胜成就。[3] 





大殿


大师从诞生到圆寂，在六十多年中，学习五明学科、通达各派教义、著作浩如烟海的文章、养育多如繁星良徒，这对弘扬古藏文化起到了巨大而促进的作用。最后于公元1415年，圆满融于无住涅盘，并融合于法身胸怀[3] 






曼日寺主要论著

良美大师一生的弘法利生，著作浩如烟海，有《俱舍论疏明灯》、《因明疏明灯》、《律仪释》、《乘释明灯》、《中观二谛疏》、《明咒集宝积》、《密部释论明灯》、《医学使用说明》、《忿怒明王现观广略》、《阿塞现观》、《瓦色现观》、《金刚劂现观以及分支》、《地道释明火》（般若部）、《护法神咒集》、《持慧集使用说明》、《阿塞灌顶说明》等等[3] 






曼日寺大师功绩

良美大师的弟子多如繁星，此次简单介绍其中的几位重要门生。讲、辩、著作大自在仁钦坚赞、利益大众的大圣人根嘎旺丹、文殊意化大师西绕桑格、阐明圣教大师大雅索郎坚赞等等。根据本教资料所出：从良美大师开创学院起，藏地就有一人可显密共修、一身可受三派律仪良好习惯。他从不排斥小乘派，也不轻视密见修，并行修持显密各派，显密诸戒均受[3] 
。
良美大师公元1406年新建雍仲本教发展中心曼日寺，并成为集聚数千名僧众的高级佛学院。良美大师的得意门生是仁钦坚赞、著名弘法大师郎卡益西、才识渊博之师更桑坚赞等前后有三十三位本教法王继任。[3] 





曼日寺曼日法王的选举程序
编辑

曼日历代上师不但是曼日寺的寺主，他还代表着整个雍仲本教主持，因此他的考试非常严格。[3] 

根据良美大师的预言所载：除了当地人之外，任何格西学士都可参加考试，都有可能坐到曼日法王的宝座上。试程序如下：圆满通达因明、律仪部、般若部、中观部和俱舍论部五部理论后，就有资格考格西学位，得到格西学位后仍然要学修密法和大圆满法，其次可考入名单中。通过入名单之后还要严格考察戒律和修法等见修方面，其中戒律即皈依戒、别解脱戒、菩萨戒和密宗四部等，每一律都要通过考试。经过考试后，将录取者的所有名单都装在宝瓶里，修练七七四十九天，请求吉祥天母护法神，让她选出真实法王。从良美大师到今天的隆多邓比尼玛，已有三十三名法王。但在每一次考试时，从未出现过第二个法王，这证明他的使用方法极严肃。这些都是文殊师利良美大士留下的良好习俗。[3] 





曼日寺曼日寺第33代住持---隆度丹贝尼玛仁波切
编辑







曼日寺精神领袖






曼日法王同大宝法王亲切握手

现任的雍仲本教法王-- 隆度丹贝尼玛仁波切是全世界雍仲本波佛教的精神领袖，即世界藏传佛教的五大法王之一。
1968年3月15日,隆度丹贝尼玛仁波切在挪威收到关于整个本波教选择他为本波教曼日寺[4] 
第33代住持的电报。这一称号代表他成为本波教的精神领袖。[4] 






曼日寺法王略传

1927年隆度丹贝尼玛仁波切在西藏东部的安多出生，8岁时在出生地区附近的喀 温塔桑寺出家。16岁时进入寺庙的经院学习，在学习了8年后获得了格西学位（佛学博士），并且精通藏医和传统天文学。此后不久,当他26岁时,旅行到西藏东部的嘉绒,在此印制了许多本波的甘珠尔经书,并因此获得了当地嘉绒金川土司的支持，之后他携带甘珠尔经书回到喀温塔桑寺。50年代初他来到到西藏中部的雍仲林寺庙和曼日寺庙等做更深入的学习禅修。[4] 





曼日寺第33代住持---隆度丹贝尼玛仁波切


1953-1958年，在拉萨的晢蚌寺修行了5年。[4] 

1959年，前往尼泊尔和印度，和许多本波喇嘛一起到达了尼泊尔西北区域的一个很古老并且很重要的庙宇。因为西藏的许多关于本波训练和学习的经[4] 
典在中国“ 文化大革命” 期间都被毁掉遗失了，后来他又回到了桑林庙宇借书以便这些书能够在国内再版。在桑林寺庙时，隆度丹贝尼玛仁波切遇见了从伦敦大学来作研究的东方和非洲问题的人类学家-- --大卫·斯内尔尔格劳夫博士，并受斯内尔尔格劳夫博士邀请一起到达了英格兰。在那里他们讲授西藏的文化和宗教，并且也学习了西方的哲学文化。在此其期间他结实了英格兰班尼狄克教派西妥教团的基督教僧侣，并在旅行中和罗马教皇保罗二世相遇。[4] 

1964年他回到印度，并在赞助者的帮助下创建了一所学校。隆度丹贝尼玛仁波切担任那个学校的校长并在那里教授藏语和天文历算。在此时间段里他将自己每个月300卢比的薪金送到生活在Manali的难民那里，为他们在购买食物,并且帮助喇嘛和尚在Manali创造了一个禅修沉思中心。后来隆度丹贝尼玛仁波切建立的学校被迁移到印度的南方, 人们就在此建立了第一个永久性的西藏社区。[4] 

1965年，洛朋丹增南达仁波切来到印度，与隆度丹贝尼玛仁波切一起在天主教会的帮助下在喜马嘉省购买了土地,创建了印度多兰吉寺院,成为藏族本波教喇嘛和家庭社区。[4] 

1966年，在挪威的奥斯陆大学参加关于西藏历史和宗教的讲学。[4] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
曼日寺 
．西藏畅游网．2011-06-24[引用日期2014-09-02]
2.
  
扎西曼日寺 
．雍仲本波．2012-11-15[引用日期2014-09-02]
3.
  
良美大师传 
．雍仲本教．2013-9-6[引用日期2014-09-07]
4.
  
本教法王隆度丹贝尼玛仁波切 
．雍仲本波．2009-7-20[引用日期2014-09-06]



词条标签：


组织机构

，
社会

，
文化





