









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























拉藏汗
编辑
锁定



拉藏汗是和硕特汗国最后一任汗王，固始汗曾孙，达赖汗朋素克之子。1701年，达赖汗去世，拉藏汗继承汗位，清朝康熙皇帝册封为翊法恭顺汗。1703年拉藏台吉抵达拉萨。1705年，因争立六世达赖喇嘛，达赖第五任第巴·桑结嘉措与拉藏汗不合，第巴毒之不遂，谋以兵遂之，反被所杀，拉藏汗为首的和硕特汗庭恢复了顾实汗以来在西藏的实力统治，废黜其拥立的六世达赖仓央嘉措，重新选定阿旺伊西嘉措为六世达赖。          1717年，准噶尔汗国的策妄阿拉布坦  派  台吉大策凌敦多布从伊犁出发，以护送拉藏汗两个子女归藏为名（拉藏汗之妻是准噶尔首领家族的），经 乌什—莎车—和田—阿克赛钦—阿隆冈日山脉—申扎县—藏北纳木错，攻入拉萨，杀死了拉藏汗，和硕特汗国灭亡。清朝康熙皇帝两次发兵赶跑了准噶尔军，任命拉藏汗女婿康济鼐为首席噶伦。拉藏汗秘书兼军事领导的颇罗鼐配合清军平准噶尔，后来掌管西藏数十年。




本    名

拉藏汗

所处时代

清朝

民族族群

蒙古族

出生时间

不详


去世时间

1717年

在位时间

1703年—1717年

前    任

达赖汗

宗教信仰

藏传佛教




目录



1
人物生平


2
亡国过程


▪
准噶尔军伪装式进藏


▪
拉藏汗没警觉


▪
奏报康熙皇帝


▪
准噶尔军进攻拉萨


▪
拉藏汗被杀


▪
康熙帝稳住青海


3
后事：清军赶跑准噶尔


▪
清朝出兵西藏抗准而失败


▪
清朝再次出兵西藏而打败准噶尔军


4
后续影响


5
家族成员










拉藏汗人物生平
编辑

出生时间不详，死于1717年。固始汗任藏王时，确立了五世达赖喇嘛和四世班禅等格鲁派领袖的统治地位（授予达赖系统以财经大权），一方面支配全西藏，三巨头关系良好，第巴（政府的摄政，即行政领导）与他们也关系良好，但至其孙拉藏汗时，关系变化：1703年（康熙四十二年）拉藏台吉抵达拉萨，1705年就卷入重大冲突：因争立六世达赖喇嘛，达赖第五任第巴·桑结嘉措与拉藏汗不合，第巴毒之不遂，谋以兵遂之，反被所杀，拉藏汗为首的和硕特汗庭恢复了顾实汗以来在西藏的实力统治，废黜其拥立的六世达赖仓央嘉措，以品行不良的理由驱逐之，重新选定阿旺伊西嘉措为六世达赖，得到康熙的册封。然而，他与第巴系统的冲突没有完全解决，第巴系统的势力还是巨大的，导致政治持续不安。清朝钦差大臣赫寿被派赴藏，监理拉藏汗办事（担心他年轻气盛、办事不周）。
西藏的内乱形势予准噶尔部以可乘之机，因为争立六世达赖，第巴集团以前与之就有联系。
康熙五十六年（1717年），准噶尔部策妄阿拉布坦（tse-wang araptan）出兵拉萨，杀拉藏汗。自此以后，和硕特在西藏的影响力消失，而开启清廷加强治理西藏之端绪。




拉藏汗亡国过程
编辑

《蒙古族通史(中卷)》278-279页介绍：





拉藏汗准噶尔军伪装式进藏

1716年十月初，大策凌敦多卜率领的远征军声张攻打哈萨 克，自伊犁朝伊赛克湖西进。西绕汗腾格里山，路经乌什，沿塔里木大沙漠西边南进。十一月，经叶尔羌（即莎车），抵阿里克休整。大策 凌敦多卜声言，要护送拉藏汗之子丹衷及其妻策旺阿喇布坦之女 博托洛克归藏【注：拉藏汗的妻子是准噶尔首领家族的】，并助拉藏汗与卜鲁克巴人作战，掩饰此行的真 正目的。到阿里克休整后，改变路线，奔和田行军，准备开春 后，自和田南越昆仑山。
准噶尔军队到达和田后，备足给养。于1717年初，自和田 出发，沿玉龙哈什河南迸。极其艰难地涉险冒瘅，越过了荒无人 烟的昆仑山。经阿克赛钦继续南进时，驼马倒毙，人员冻伤，疲惫不堪。尽管这样，准噶尔军队以坚韧不拔的精神，又越过了拉达克以东的冈里木孙山（冰山）。并沿着僧格喀巴布山阴（阿隆冈日山脉)，向东徐徐而进。





拉藏汗拉藏汗没警觉

西藏阿里地区的总管（拉藏汗女婿）康济鼐将从叶尔羌得到的消息报告给拉藏汗：准噶尔军队六千人护送噶勒丹丹 衷朝拉达克开来。但并没有引起拉藏汗的警觉。1717年7月初， 准噶尔大军越过乌巴什山脉西部的克里野拉大山。经纳克产隘 口，驻扎于申扎县一带。大兵驻申扎的消息传到拉萨，拉藏汗仍不在意，却令其次子苏尔扎带领部分人马去迎接噶勒丹丹衷。





拉藏汗奏报康熙皇帝

当 苏尔扎到达木时，准噶尔的大队人马已绕过纳木错湖，进入达木草原并袭击苏尔扎带领的队伍。苏尔扎逃回拉萨，将情况报告给拉藏汗。拉藏汗急找侍郎赫寿【康熙皇帝派驻拉萨的大臣但职权没有后来的驻藏大臣那么多】商量对策，派人去西宁，指示侍读学士查礼浑将情况奏报康熙皇帝，同时命颇罗鼐动员和召集藏地民 兵，准备抗击准噶尔军队。





拉藏汗准噶尔军进攻拉萨

大策凌敦多卜将主力集中到达木草原的当雄一带，并不急于进攻拉萨，一方面派人潜入拉萨，与格鲁派及三大寺众喇嘛取得 联系，准备里应外合攻击拉藏汗，另一方面，向各处派人，宣传准噶尔大军将废立（拉藏汗任定的六世达赖）伊希嘉措，迎请噶桑嘉措坐床。
在拉萨，藏军统帅颇罗鼐集中较优势的兵力，开往达木，在 当雄一带与准噶尔军队展开了激烈的战斗。藏军虽数量上处于优势，但乌梁海人为主力的准噶尔军队勇猛异常，使藏军节节败 退。拉藏汗也带领两个儿子苏尔扎和色布腾，临阵督战。曾几次 组织兵马进行顽强地抗击，但仍不能抵挡准噶尔军队的猛烈进 攻。无奈，拉藏汗提出停战，进行谈判。他从扎什伦布寺请来了 班禅额尔德尼，希望他说服弟子大策凌敦多卜以和谈解决问题。 在和谈中，大策凌敦多卜识破了拉藏汗用谈判拖延时间，等候清军支援的计策。班禅大师的劝说，未起作用，谈判破裂，准噶尔 军队继续攻打藏军。双方正在相持之际，格鲁派和拉萨三大寺的 喇嘛们四处筹集粮食、衣服、武器和弹药提供给准噶尔军队，动员藏族青年自备武器参加准噶尔军队。十月底，大策凌敦多卜 对藏军展开了全面的攻势。藏军被击溃，统帅颇罗鼐受伤，拉藏汗及其两个儿子逃回拉萨，躲进了布达拉宫。
准噶尔军队四面包围了拉萨城。大策凌敦多卜将全军分为四 个分队作战。早在准噶尔军入侵前，拉藏汗在侍郎赫寿的建议下，在拉萨和布达拉宫周围修筑了带有壕沟的半月形碉堡、栅栏和其他防御工事，使准噶尔军队无法攻破。





拉藏汗拉藏汗被杀

十月二十八日夜，拉藏汗手下的噶卜伦沙克都尔扎卜、唐古特台吉和纳木扎勒等，为 准噶尔军队打开了北城门。准噶尔军队攻入城内，占领了大昭、 小昭等著名的寺庙，接着包围了红山顶上的布达拉宫。大策凌敦 多卜要求拉藏汗出降，并交出假达赖喇嘛伊希嘉措，拉藏汗不 从。十月三十日晚，准噶尔军队破门入宫，拉藏汗和他的两个儿 子从北面暗门逃出，途中拉藏汗被准噶尔军队谋杀。苏尔扎和 色布腾等三十多人，慌不择路，逃到拉藏汗手下大臣达克咱家 里。达克咱将他们送交大策凌敦多卜。大策凌敦多卜将苏尔扎、 色布腾加以保护，送往伊犁。同时，把假达赖喇嘛伊希嘉措禁于 扎克布里庙内。在攻取拉萨和招抚全藏的过程中，大贵族达克咱与准噶尔军队紧密配合，起了很大作用。大策凌敦多卜任命他为第巴，管理西藏政务。





拉藏汗康熙帝稳住青海

大策凌敦多卜攻取西藏后，进而准备进军青海，与诸台吉配合夺取塔尔寺的达赖喇嘛。但是，青海的形势已发生了变化。康熙皇帝瓦解了青海诸台吉的力量，西安将军额伦特和侍卫色愣领兵驻扎西宁，基本上控制了整个青海。于是，大策凌敦多卜暂时放弃了进军青海的意图，准备先把里塘、巴塘地区争夺过来。但 是，里塘距打箭炉较近，有清军都统法喇和云南统领温普的军队 驻防。都统法喇察觉到里塘堪布和第巴与大策凌敦多卜有联系。 于是奉命进驻里塘，处死了里塘第巴布腾阿住和堪布达瓦喇木扎 木巴为了进一步分化青海诸台吉的力M，1718年秋，康熙皇帝将青海察罕丹津召到北京，封他为多罗郡王。因此.大策凌敦多卜先夺取里塘，尔后争取青海的计划，没有实现。




拉藏汗后事：清军赶跑准噶尔
编辑

和硕特汗国是清朝属国，清康熙四十八年（1709年），康熙皇帝派遣侍郎赫寿和侍读学士查礼浑前往喇萨（拉萨），办理西藏事务，监理政务，处理拉藏汗与格鲁派主流势力冲突后的乱局。
《蒙古族通史(中卷)》281-286页介绍：





拉藏汗清朝出兵西藏抗准而失败

1717年夏，康熙皇帝已经得到大策凌敦多卜路经阿里克远 征西藏的消息。但是，他对远征的真正目的并不清楚。猜测或是 攻取拉藏汗，或帮助拉藏汗同来侵犯青海。
1717年八月，驻防西宁的侍读学士査礼浑将准噶尔大军行 至达木草原的情况奏报康熙皇帝。康熙’皇帝以为“拉藏汗与策旺 阿喇布坦之兵会合，欲征戴青和硕齐”®。因此只加强西宁一带 的防务，并没有发兵援助拉藏汗的意图。
拉藏汗在当雄一带战败后，派人至西宁会见将军额伦特，请求清朝速发救兵。1718年三月，康熙皇帝才作出决定，由驻防 西宁、青海的西安满洲兵、西宁绿营兵、督标兵及土司兵组成救援西藏的大军，命西安将军印务总督额伦特、侍卫色楞及内大臣 策旺诺尔布等人统领出征。清军统帅们对大策凌敦多卜率领的准 噶尔军队的战斗力，并没有足够重视，认为准噶尔军队远路冲雪 而来，士卒冻馁，驼马倒毙，除病死阵亡以外，其所剩几千人 “不过暮夜袭营，偷盗马匹而已”®。尤其侍卫色愣抢功心切，平 曰又与总督额伦持不和，于是，他们将部队分两路，各率一路。
西宁至西藏，有两条路。一为库库赛，一为拜图。四月，侍卫色楞与侍读学士査礼浑率领二千五百人，朝拜图岭方向，奔木鲁乌苏出发。总督额伦特和内大臣策旺诺尔布率领四千五百人, 朝库库赛岭方向，奔木鲁乌苏出发。四川提督康泰也奉命，与总 督额伦特相约而行，率领所属一千人经打箭炉，奔察木多。
六月十八日，总督额伦特率领的一路军队，抵木鲁乌苏的图 尔哈日地方，用皮船渡河，抵七叉河寻闻侍卫色愣的去向，欲与色楞会师，以壮军势。但是，色愣早已于六月十二日渡七叉河， 向拜图岭进军，准备孤军深入。六月二十四日，额伦特只好率部 向库库赛岭进军。
大策凌敦多卜是闻名准噶尔的名将。他多年征战哈萨克、布鲁特和布哈拉人，积累了丰富的作战经验。当清朝援军奔木鲁乌 苏行军的消息传来，他在哈喇乌苏以西的那曲一带，集结了准噶尔和藏军组成的数万人的优势兵力，并做了战斗部署。为了引诱清军深入，向哈喇乌苏东北派遣了小股轻骑，令他们诱清军深入 到那曲一带，一举歼灭之。
七月上旬，侍卫色楞率领的清军，越拜图岭，孤军深入哈喇 乌苏时，台吉卓里克图之子博音马松、台吉丹津绰音达克及沙克 扎宰桑等人突然来降。他们诡称，自去年被厄鲁特“夺其牲畜, 掳其妇女，扰害难堪，是以昼夜悬望大兵救援，一闻大军前至, 莫不欢跃投诚色愣收容了他们。七月二十日，博音马松等 人将色楞之军引至哈喇乌苏安营，并称，准噶尔军队向当地居民 勒索口粮，谋击清军，趁他们尚未准备之机，进兵剿灭为宜。七 月二十一日，侍卫色楞将所部分为三队前进，路遇准噶尔一支小 分队。色楞挥军分路夹击，准噶尔轻骑佯败退却，将色楞之军诱 向埋伏圈。
总督额伦特的军队，也越过库库赛岭，经自门赞西里克行抵 达齐诺郭尔安营。七月十七日遭到准噶尔军队的袭击，此时，色 楞派沙克扎宰桑等人来，希望额伦特速赴哈喇乌苏会师。于是, 总督额伦特自齐诺郭尔拔营，渡哈喇乌苏，前往狼拉岭，在那曲一带与侍卫色楞会师。
总督额伦特和侍卫色愣率领的六千多人，完全陷入了大策凌 敦多卜精心设计的包围圈。大策凌敦多卜将准噶尔和藏军数万人分成两股，一股包围了额伦特和色楞；另一股，由都噶尔和托布 齐宰桑率领，切断了清军的归路。总督额伦特远征时，沿途未设 兵站，留守木鲁乌苏的副都统宗查布的少数军队无力往援，内大 臣策旺诺尔布所领一千多人，早已被都噶尔和托布齐宰桑的军队 所挡住，不敢向前解围。青海柴达木西北的噶斯大卡伦的侍卫阿 齐图，率领所部一千多人曾进藏往援，也爱莫能助。
爬山越岭，长途跋涉而疲惫不堪的清军六千余人，想冲出数万人的重围，已经没有希望了。总督额伦特命令全军，在被包围 的营盘周围垒起了石头墙，以抵挡准噶尔和藏军的进攻，等待清军增援。大策凌敦多卜围而不攻，等清军粮尽水竭，自行饿死。 如此围困了月余，清军吃完了所有粮食和牲畜，最终都成了准噶尔和藏军的刀下牺牲品。四川提督康泰，经打箭炉进入藏地，但 未能与额伦特会师，在拉西附近，被黑帽喇嘛诱杀。所部死伤惨重，所剩五百多人被准噶尔军队截获。清朝首次进军西藏的两路军马，全军覆没。





拉藏汗清朝再次出兵西藏而打败准噶尔军

清朝首次用兵西藏，全军覆没于哈喇乌苏之西的消息传到北京，使朝廷上下大为震惊。议政大臣们纷纷表示“藏地远且险”， 不宜于用兵。他们不愿再议出兵之事。青海诸台吉对于用兵西藏之事，也始终表现冷漠。察罕丹津等台吉曾奏请康熙皇帝，不要用兵西藏，撤回松潘等处兵丁，牧马休卒。塔尔寺的噶桑嘉措本 人也上疏表示“随地可置禅榻，兴大兵恐扰众”。但康熙皇帝认 为，如果大策凌敦多卜长期占据西藏，则使准噶尔的势力更加强盛，并且利用藏兵继续与清朝对抗，导致青海、云南等边缘地区 不得安宁。所以，康熙皇帝力排众议，决心第二次用兵西藏。他总结了首次用兵惨败的经验教训，认识到，哈喇乌苏惨败的关键 在于没有将噶桑嘉措作为真达赖喇嘛送往西藏，违背了西藏广大僧俗界及青海诸台吉的意愿，使额伦特处于孤立。若承认噶桑嘉措并将他送往西藏坐床，西藏僧俗界必然会诚心向化，而且“其 青海王台吉等，皆同心协力，情愿派兵随往”。因此，康熙皇 帝决定：一、承认噶桑嘉措为真达赖喇嘛并送往西藏坐床；二、 派兵两路进藏，由大将军统一指挥；三、继续调兵遣将，以加强 巴尔库尔和阿尔泰的兵力，与进藏大军遥相配合，攻打准噶尔边境，使策旺阿喇布坦首尾不能相顾，无暇增援大策凌敦多卜。
1718年十月，康熙皇帝命第十四子固山贝子允禵（后来改名胤禵）为抚远大 将军，坐镇指挥由青海、四川进藏的两路大军，令平郡王讷尔 素、公诺音托和、简亲王之子永谦等人为参赞。十二月，抚远大 将军允衬自京师启程，奉旨驻扎边内西宁，以候所调兵马粮饷的 陆续到达。康熙皇帝又将在巴尔库尔军前服务的正蓝旗满洲都统 延信调到西宁，授为平逆将军。具体指挥青海一路进藏大军及内外札萨克随从人员，共二万多人，护送噶桑嘉措至西藏。令青海 一路大军的粮饷事务，由巴尔库尔军前调来的巡抚噶什图负责。 由于大军集结一处多有不便，遂分散驻扎于博洛和硕，索洛木和 木鲁乌苏三处，喂养马匹，等候命令。授四川护军统领噶尔弼为 定西将军、岳钟琪为副将军，带领四川和云南满洲兵、绿营兵及 土司兵七千多人，由四川西部的巴尔喀木进藏。命四川总督年羹尧负责办理巴尔喀木一路大军的粮饷事务。
康熙皇帝在部署进藏大军的同时，从内外诸扎萨克调遣了大 批人马，充实加强了傅尔丹将军指挥的北路阿尔泰驻军，从北路 阿尔泰驻军中调出一万五千人，部署在额尔齐斯以南的布拉干、布鲁尔一带。又从富宁安将军指挥的西路巴尔库尔驻军一万三千 兵中，调出数千人，待命袭击准噶尔汗国的吐鲁番和乌鲁木齐两处，与进藏大军紧密配合，相约进兵。
1720年正月，康熙皇帝令大将军胤禵将西宁的指挥部移驻青海西南的木鲁乌苏，以便居中调度。二月，康熙皇帝诏封噶桑嘉 措为弘法觉众达赖喇嘛，由平逆将军延信护送。六月，护 送达赖喇嘛的队伍到达木鲁乌苏。抚远大将军胤禵特意为达赖喇 嘛噶桑嘉措举行了欢送大宴。平逆将军延信率领青海一路大军， 自木鲁乌苏出发，沿着总督额伦特曾经走过的库库赛岭徐徐而 进。
六月，四川由巴尔喀木一路进藏的定西将军噶尔弼率领的大军，自巴塘出发，攻克了巴塘西北部的察木多（今昌都）。七月，自 察木多西进又攻克了拉里城，并奉命驻扎此地，等候青海一路大 军。为了阻止由准噶尔宰桑吹穆品尔带领的二千六百多人到噶尔 招穆伦河渡口守卫墨竹工卡城，八月六日，定西将军噶尔弼自拉里出发，到达工卡尔拉，竹工呼图克图主动献地归降。次日，攻取第巴达瓦管辖的墨竹工卡城。但是，噶尔招穆伦渡口的所有船只，都被西藏第巴达克咱收去，使大军无法渡河。于是将军噶尔弼令千总赵儒与工布第巴济古尔前往晓谕西藏第巴达克咱速来归顺。第巴达克咱无奈，只得归顺清军。八月二十二日，噶尔弼大军渡噶尔招穆伦河。八月二十三，将军噶尔弼把全军分为三队，令西藏第巴达克咱领路，开进了拉萨城。由于大策凌敦多卜 在拉萨没有设防，清军成功地控制了拉萨城，并召集拉萨大小第巴及三大寺众喇嘛，宣谕了“圣主广施法教，救护图伯特部落众民”之意。拉萨城僧俗各界“纷纷欢悦，举掌叩首”。
占领拉萨后，噶尔弼派兵固守从拉萨通往各地的交通要道， 以绝准噶尔大策凌敦多卜的给养；令第巴达克咱“用第巴达克咱印信，将策凌敦多卜处所有唐古忒之兵，暗地差人前去，令其各散封闭了达赖喇嘛仓库，捉拿了三大寺和其他各庙内居住 的准噶尔喇嘛一百多人，处死了五名总管喇嘛。
七月，平逆将军延信率领的青海一路大军过库库赛岭，进抵 哈喇乌苏一带，八月十五,大军扎营于卜克河畔。半夜，准噶 尔军队突然袭击了营盘，杀伤数千名清军后撤走。八月二十曰、 二十二日清军又连续遭到准噶尔军队的袭击。大策凌敦多卜将主力集中于达木和哈剌乌苏一带，准备对付青海一路大军。但是， 他却没料到，四川一路的清军 噶尔弼大军已占领拉萨，切断了准噶尔军队的供应线，对准噶尔军队形成了东西夹击之势。因此他放弃了攻打青海 一路清军的计划，率领所部经纳克产隘口，越克里野岭，遁回准噶尔。
平逆将军延信的队伍，九月八日自达木出发，十五日到拉萨城。十月十六日，达赖喇嘛噶桑嘉措入布达拉宫，登上了达赖喇嘛的法座。其阿里地方的第巴【第巴就是首领或总管】康济鼐和空布地方的第巴阿尔布巴 等人，在大军进藏的过程中有功，册封他们为贝子，康济鼐总理西藏。令随军进藏的公策旺诺尔布和额驸阿宝留藏驻防，其余大 军逐步撤回口内。




拉藏汗后续影响
编辑

1718年清朝由青海出兵入藏，全军覆没；1720年，清朝第二次出兵，赶走准噶尔军。清康熙六十年(1721)清王朝废除第巴，实行噶伦制度，设立五个噶伦。后来，三个噶伦反对首席噶伦康济鼐（本来是阿里地方首领）。为解决冲突，雍正五年(1727)2月，清朝首派驻藏大臣（僧格与玛拉）从北京启程去西藏，可是，8月三个噶伦趁机夺权，杀康济鼐，引发卫藏地区之间大规模的战争（卫藏战争）。次年9月，另一个噶伦颇罗鼐（是拉藏汗秘书兼军事领导）集结后藏、阿里兵力突袭拉萨。清朝派都察院左都御史查朗阿和护军都统迈禄、西宁镇总兵周开捷率兵入藏平息了战争。清王朝承认颇罗鼐的功绩，封颇罗鼐为贝子，总理全藏政务。




拉藏汗家族成员
编辑

曾祖父：固始汗。
父亲：朋素克。
妻：策旺阿喇布坦（准噶尔首领家族的），生育女儿 博托洛克，还有儿子。
妾：不知数量和名，生育几个子女。
拉藏汗女婿：康济鼐，先是西藏阿里地区的总管（第巴），后来是首席噶伦。

词条标签：


人物





