









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























吉尔嘎朗镇
编辑
锁定



约在明末清初建村，因座落在吉尔嘎郎塔拉（塔拉即甸子）而得名。镇政府所在地为吉尔嘎郎嘎查。吉尔嘎郎镇隶属于内蒙古自治区通辽市科尔沁左翼后旗。




中文名称

吉尔嘎郎嘎查

外文名称

Jargalang town

别    名

吉尔嘎朗

行政区类别

镇

所属地区

中国 内蒙古

下辖地区

37个嘎查

政府驻地

吉尔嘎郎嘎查

电话区号

0475

邮政区码

028000


地理位置

内蒙古自治区通辽市

面    积

116.2万亩

人    口

25548人

方    言

蒙古语，汉语，东北话

气候条件

温带大陆性气候

著名景点

僧格林沁王府、吐尔基山墓

火车站

无

车牌代码

蒙G

建立时间

约明末清初




目录



1
历史沿革


2
地名由来


3
全镇人口


4
资源产业


▪
工农业


▪
基础设施


5
文教卫生


6
行政区划










吉尔嘎朗镇历史沿革
编辑





吉尔嘎朗镇位于科尔沁左翼后旗中部，是一个有着悠久文化底蕴的历史名镇，是清代爱国将领僧格林沁的故里。现今的吉尔嘎朗镇中学校址就是昔日博王府的首府大殿，也是新中国成立初期的科尔沁左翼后旗人民政府所在地。伴随着历史的沿革，1955年旗政府迁址甘旗卡后，这里依然保留着博王府故里风情，成为全旗中心镇之一。
1947年，吉尔嘎朗是旗人民政府驻地，成为中共科左后旗委、旗政府领导全旗人民进行土地改革和支援解放战争的中心地，1955年旗政府机关迁址甘旗卡后，为吉尔嘎朗努图克政府驻地，人民公社化以后为吉尔嘎朗公社的驻地。1984年建镇为吉尔嘎朗镇。
吉尔嘎朗镇位于甘旗卡东55公里处。区域面积116.2万亩，其中耕地面积15.15万亩，沙丘面积19.1万亩，草牧场40万亩。有两个水泡子，面积7500亩。




吉尔嘎朗镇地名由来
编辑

吉尔嘎朗镇政府所在地名称为吉尔嘎朗，其名称由来是：清乾隆年初，旗札萨克由塔日根迁到吉尔嘎朗后，札萨克官吏和王族亲丁及寺庙喇嘛陆续来此居住。此前是牧民的夏营地，称为照斯愣图塔拉。王府迁驻后改称吉尔嘎朗，象征幸福。清朝重臣、科尔沁左翼后旗札萨克僧格林沁的祖籍就在该镇巴彦哈嘎屯。咸丰年间，郡王僧格林沁晋升亲王，赐“博多勒噶台”号，以后府名渐称博多勒噶台亲王府，简称博王府。久而久之，取代了吉尔嘎朗的名称，沿称至今。




吉尔嘎朗镇全镇人口
编辑

全镇总户数5335户，总人口25548人，其中蒙古族人口24505人。




吉尔嘎朗镇资源产业
编辑

主要资源是草牧场、黄牛、玉米等。主导产业是农牧业。乌顺艾里，水泡子多，水深面广，且水质好，酸碱度适宜，可以养殖鲤鱼、草鱼、花鲢、泥鳅、虾等多种淡水鱼类，年产鱼5万斤，产虾1万斤，鲤鱼肉鲜味美，畅销辽宁、吉林等地。





吉尔嘎朗镇工农业

全镇牧业年度牲畜总头数60080头（只），其中牛17700头、生猪21600头；有林面积23.7万亩，森林覆被率21%；财政收入296.8万元；农牧民人均纯收入1463元。





吉尔嘎朗镇基础设施

旗级公路长60公里。37个嘎查村通电、通邮、通电视和广播。多数村嘎查通电话。机电井302眼，有效灌溉面积5130亩。乌顺艾里横跨两条主要排干渠总长18000米，排水沟渠150多条，基本形成了排水工程网络。




吉尔嘎朗镇文教卫生
编辑

中学2所，农科站2个，专业技术人员5人，有3个卫生所。




吉尔嘎朗镇行政区划
编辑

辖：吉尔嘎朗、包忙牛、达巴代、毛仁塔拉、吉如干格日、准苏、协日勒阿吉日嘎、巴彦哈嘎、阿日花、五爷好沁、敖都勒台、道伦格日、恩和代、乌罕、葛根苏日格、伊和淖尔、布拉根玛拉楚达、牌子达艾勒、喜桂、少敦艾勒、呼和淖尔、棍淖尔、长毛套布、乌顺浩雅日格、巴润恒日格、乌顺恒日格、乌顺艾勒、包尹、何家套布、努很套布、苏莫台苏、查申格日、保仙套布、特日根艾勒、额肯玛拉楚达、额莫勒哈日乌苏37个嘎查；乌丹塔拉林场。

词条标签：


行政区划

，
地理

，
地点

，
乡镇





