










收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























黄昏色的咏使
编辑
锁定



《黄昏色的咏使》[1] 
（黄昏色の咏使い）是细音启著作，竹冈美穗插画的轻小说作品。本作第一册《夏娃在黎明时微笑》得到第18届Fantasia长篇小说大赏佳作，由富士见书房的富士见Fantasia文库出版，繁体中文版由台湾角川代理发行。简体中文版由天闻角川代理发行，译者为青心。[2-3] 





中文名

《黄昏色的咏使》

原版名称

黄昏色の詠使い

其他名称

Tasogareiro no Utatsukai

作    者

细音启

插    画

竹冈美穗

译    者

青心

类    型

校园、召唤、咏唱

地    区

日本


出版社

富士见书房

所属文库

富士见Fantasia文库

出版期间

2007年1月20日至2009年8月20日

刊行册数

10卷+番外短篇（已完结）

出版时间

2007年1月20日

装    帧

平装

开    本

787×1092，1/32

其他出版社

台湾角川、天闻角川（发行）、湖南美术出版社（出版）




目录



1
作品背景


2
故事内容


3
登场角色


▪
奈特一行


▪
多雷米亚学院


▪
A小调


▪
吉尔名咏学社


▪
萧一派


▪
灰色名咏使


4
设定解说


5
名咏生物


▪
红色名咏（Keinez）


▪
蓝色名咏（Ruguz）


▪
黄色名咏（Surisuz）


▪
绿色名咏（Beorc）


▪
白色名咏（Arzus）


▪
夜色名咏（Ezel）


▪
灰色名咏（Isa）


▪
空白名咏（Wirl）


▪
虹色名咏（Heckt）


6
出版信息


7
作品评价










黄昏色的咏使作品背景
编辑

本系列小说与《冰结镜界的伊甸》、《不完全神性机关伊莉斯》两部系列小说，共同构成构成和声三部曲，又称细音启三部曲。
按照时间轴划分，《黄昏色的咏使》在前，《不完全神性机关伊莉斯》居中，《冰结镜界的伊甸》在最后（此时伊莉丝已经没有了机神的身体，只剩下一个水晶形态作为演算辅助）。按出版时间为《黄昏色的咏使》在前，《冰结镜界的伊甸》在中，《不完全神性机关伊莉斯》最后。[4] 





黄昏色的咏使故事内容
编辑

故事发生在能够使用名为名咏式的召唤魔法自由召唤各种物体和生物的幻想世界。描写环绕在名咏专门学校与名咏式的各种事件与透过这些事件而成长的少年少女们。咏唱名咏时会使用独特的“瑟拉菲诺音语”。




黄昏色的咏使登场角色
编辑







黄昏色的咏使奈特一行

角色信息角色形象奈特·耶雷米亚斯
转入多雷米亚学院的少年，13岁。
专攻从养母伊芙玛丽继承的夜色名咏。带著名为阿玛的夜色名咏生物。
喜欢库露耶露。
最终把库露耶露唤醒，一起合奏被所有人遗忘的黎明的真言。





奈特·耶雷米亚斯


伊芙玛丽·耶雷米亚斯
奈特的母亲。
独立于五色名咏外的夜色名咏的创造者。
在没有将夜色名咏公布于世前就病死。
奈特是她收养的孩子。
作为夜色名咏的真精“创始之女/夏娃”再次出现，并与凯因滋相见。
几乎在凯因滋精通五色名咏的同时创造出夜色名咏。
伊芙玛丽和灰色名咏的事件似乎有关联，而她本人也没有完全死亡，生活在名咏门的另一边。
　　阿玛
伊芙玛丽召唤出的名咏物。
虽然长相诡异，但其实是很可靠的家伙，原型是作为夜色真精的龙。
全名是“敌对者-阿玛迪斯”，是“与那项意志敌对者”的幼兽。
被库露耶露叫作“会飞的夜色蜥蜴”。
　　库露耶露·索菲尼特
就读多雷米亚学院的少女，16岁。一年B班班长。常为转学生奈特操心。
专攻红色名咏。可以召唤出稀有的红色真精－－黎明的神鸟。
实际身份是“仅只是伫立在那处者”。用自己的眼睛创造出遣送去世上的分身“残酷的纯粹知性”，是记录所有人类记忆及回忆的存在。
喜欢奈特。





库露耶露


蜜欧·蓝提亚
有着娃娃脸的妹妹头金发少女，16岁，是库露耶露的挚友。
成绩在班上是第一名，十分憧憬凯因兹。
经常寄宿于库露耶露的宿舍里。
专攻绿色名咏。





蜜欧


凯因兹·亚温凯尔
20多岁就精通五色名咏而被神格化的传说名咏士。
不论春夏秋冬都穿着枯草色外套（因为是伊芙玛丽送的礼物），拥有虹色名咏士这个称号。
和伊芙玛丽、泽塞尔、米拉与安妮等人是艾尔法多名咏学舍的同学。凯因滋一直在寻找伊芙玛丽的消息，两个人在少年时代曾经许下过一个约定。
凯因滋和伊芙玛丽之间的感情很暧昧。
　　艾达·优恩·吉尔休费萨
简称：艾达
就读多雷米亚学院的男性化少女，16岁，专攻白色名咏。
出生在以送还名咏生物为家业的家族，创下有史以来年纪最轻就得到「祓戈的极致者」称号的纪录。曾在名咏学校与祓名民间摇摆不定。
喜欢阿尔维尔，渴望得到其承认。实际上是阿尔维尔的未婚妻（自己并不知情）。





艾达


桑吉丝
就读多雷米亚学院，艾达的同学兼室友。身高高窕的运动型少女。
十分了解艾达。专攻黄色名咏。隶属登山社。





桑吉丝








黄昏色的咏使多雷米亚学院

角色信息角色形象哲亚·洛得菲尔
校长。披着斗篷的娇小老人，个性柔和。专攻绿色名咏。与祓名民长老路法是多年的劲敌，同时也是毕生的挚友。
　　洁西卡·雷宾迪亚
带着眼镜的女性，比起教师还更接近校长秘书。在艾尔法多名咏学舍时代担任凯因兹等人的级任老师。
　　凯特
留着及肩金发的女性。奈特等人就读的一年B班级任导师，刚上任不久。专攻蓝色名咏。





凯特


安妮
穿着白衣，个性文静的女性教师。和米拉与泽塞尔是学生时代起的朋友。专攻白色名咏。出身艾尔法多名咏学舍，凯因兹、伊芙玛丽的同班同学。
　　米拉·凯·安杜朗斯
披着深蓝色披肩，冷静沉着的男性教师。专攻蓝色名咏。出身艾尔法多名咏学舍，凯因兹、伊芙玛丽的同班同学。不会游泳。
　　泽塞尔
披着红色斗篷，豪放的男性教师。专攻红色名咏。出身艾尔法多名咏学舍，凯因兹、伊芙玛丽的同班同学。
　　





黄昏色的咏使A小调

又称“A小调十一旋律”。仅由十一个人组成的聚会。包括两名祓名民，三名名咏士，其余均为学者。每一个人的发言都具有与一个庞大机构同等的影响力。
角色信息角色形象第一号
克劳斯·优恩·吉尔休费萨
有着一身令人镗目结舌的肌肉，不论多冷都只穿一件薄衬衫的壮汉。祓名民的首领，A小调统率。艾达的父亲。十分在意女儿艾达。
　　第二号
涅西利斯（大特异点）
沉默寡言的高大男人。竞斗宫的霸者，是可对外冠上最强称号的名咏士。有着能随时召唤特异个体的才能。 专攻蓝色名咏。
　　第三号
路法·翁恩·吉尔休费萨
祓名民的长老。年近七十。克劳斯幼年时期的训练师父。艾达的启蒙老师。 实力深不可测，以一人之力可以抵挡六只渗透者。
　　第五号
婷卡·伊雷森
名咏生物学者，同时有着医生执照。是个大美女，但其实是妈妈级的年纪。
　　第六号
香缇·伊·索马（歌后姬）
拥有魔性嗓音的歌姬。喜欢涅西利斯。
　　第九号
莎莉娜露华·安德柯特（舞鞋）
是个不折不扣的工作狂。据本人自称，每天进食一次。





莎莉娜露华（左），凯因兹（右）


　　第十号
未知，研究等非战斗类的人才。
　　第十一号
凯因兹·亚温凯尔（虹色名咏士）
　　





黄昏色的咏使吉尔名咏学社

海伦
有着棕色眼眸、葡萄酒色的头发在颈部扎成一束，予人深刻印象的少女。爱逞强。专攻蓝色名咏。
雷菲斯
约书亚的徒弟。专攻灰色名咏。可以名咏出真精王盾守护者。喜欢海伦。第十卷中打败黄色的大特异点






黄昏色的咏使萧一派

在故事中后期逐渐显现的一股势力，成员每人都是世界顶尖的高手，单体素质不亚于A小调中的战斗成员。以萧为核心，听命于萧。
法乌玛
全名：法乌玛·费利·佛西鲁贝鲁
拥有魔性嗓音的皇女。就凯因兹所言，其音色更甚于A小调第六号歌后姬。患有出血性的皮肤病，后被凯因兹用虹色名咏将其除去。八卷中战胜A小调蓝色的大特异点涅西利斯。拥有最古老、最强大的原始真精卡鲁拉。
萧
空白名咏的使用者。和奈特所意味的“黎明”相对，代表的是“夜”。性别未明。
阿尔维尔
得到路法长老真传的男性祓名民。拥有「祓戈的极致者」级别的实力。却未接受考试。
第十卷中败于艾达之手。回到祓名民营地接受惩罚（拔院子里的草）。
缇希耶菈
被阿尔维尔称为“大姊”。专攻黄色名咏。黄色的大特异点。






黄昏色的咏使灰色名咏使

约书亚
与米修达尔共同构筑灰色名咏的老人。
米修达尔
与约书亚共同构筑灰色名咏，在一到五卷是敌人。第十卷帮助了奈特等人。
[1] 





黄昏色的咏使设定解说
编辑

多雷米亚学院
全名：多雷米亚天立研究所附属名咏专科学校。
名咏式
使用和召唤对象相同颜色的“触媒”以及歌颂对象名字的“赞来歌”召唤物体的技术。被召唤的对象会与同色光芒一同穿越“名咏门”出现。
依照颜色分为五个系统，分别为“Keinze（红）”、“Ruguz（蓝）”、“Surisuz（黄）”、“Beorc（绿）”、“Arzus（白）”。学生一般来说会从这五种颜色选出一种专攻色。学习多种颜色相当困难，通常一个人一生能修得的上限为三种颜色。
名咏从简单到复杂分为好几个等级。等级最高的称为“第一音阶名咏”，接下来为“第二音阶名咏”并以此类推。
触媒
使用名咏式时不可或缺的道具，用来和名咏对象进行波长交换并召换。分为天然物品和人工物品两种，天然物品的触媒优劣大致上已分析完毕，而人工物能够以不同的排列组合进行。只要颜色相同，大部份的东西都可以用来召换，像是绘画用具、图画纸、宝石、火焰、线、绒毯等等。其中也有必须使用特定触媒的名咏式。
后罪
使用过后的触媒被称为后罪。使用后罪会升高名咏的难度。
反唱
将名咏物送还的术式。
赞来歌
召唤自己在心中描绘的招唤对象时所咏唱的用“瑟拉菲诺音语”写成的诗。能够开放名咏门。
名咏生物（Keinez）
用名咏召唤出的生物，主要用来战斗与搬运。使用“第一音阶名咏”召唤出来的生物称为“真精”，是各种颜色的支配级生物。[1] 





黄昏色的咏使名咏生物
编辑







黄昏色的咏使红色名咏（Keinez）

第一音阶（真精）：
黎明的神鸟（黎明の神鸟）
无韵式赞来歌的真精种类，触媒可用血液、孤挺花(两阶式名咏式)。有着美丽闪烁羽毛的巨大雌鸟，在真精中也属于幻想程度极高，也被称为梦幻的真精。
卡鲁拉　鲜血沸腾者 Calra -l- Qhaonis Lecie（卡鲁拉·露·卡欧尼斯·雷杰）
卡鲁拉 悲哀的赤病冬公主 Calra -l- Bediws Leo Lecie（卡鲁拉·露·威迪维斯·雷杰）
无韵式赞来歌的真精种类，触媒为血(先用血产生名咏门再用血使名咏门扩大来招唤真精)，五只为一体的真精，五色名咏中最古老且最强大的真精，因本身力量太过强大，甚至会影响名咏士，让名咏士染上热病。
第二音阶：
小型精命—食火鸟
小型精命—火焰蜥蜴
小型精命—红狮子
第三音阶
热妖精
就持续光源来说，在为数众多的名咏生物当中也属格外著名的种类。
热羽蝶
炎鳞的蜥蜴
赤岩像
其他
例如火、鲜红的羽毛、红花、红鸟、红光






黄昏色的咏使蓝色名咏（Ruguz）

真精—水蛇（ヒドラ)
蓝色名咏的第一音阶名咏生物，型态为拥有九个头颅的大蛇。
真精—大海蛇
无韵式赞来歌的真精种类，必须在平均温度以下才可名咏、拥有一定水量才能生存，触媒为冰（两阶式名咏式）。
小型精命—冰狼
小型精命—水妖精
其他
例如冰、水、蓝花、蓝光






黄昏色的咏使黄色名咏（Surisuz）

真精—雷鸟
无韵式赞来歌的真精种类，触媒为拟光虫(两阶式名咏式)。
电妖精
拟光虫
硫黄兽
黄色狮子，能发出毒气
黄色的小龙
能发出有诱发睡意的花粉
巨岩像
其他
例如黄金、黄砂、黄花、黄光






黄昏色的咏使绿色名咏（Beorc）

真精—疾龙
真精—绿翼蛇
小型精命—绿风妖精
音响鸟
音响蝶
奇美拉
其他
例如昆虫、青蛙、绿叶、绿光






黄昏色的咏使白色名咏（Arzus）

第二音阶
天马（ペガサス）
背上有一对羽翼的白马。
独角马（ユニコーン）
光妖精
其他
白光、白花、毛毛虫






黄昏色的咏使夜色名咏（Ezel）

调音者—〈与那项意志敌对者—阿玛迪斯〉（本体）
触媒—阿玛迪斯之牙
真精、调音者—〈起始之女—夏娃〉（分身）
触媒—夜色之炎
连奏式赞来歌，实体则是夜色的创造者伊芙玛丽本身化作的真精，外形为浑身夜色的少女形象。
真精— 〈敌对者—阿玛迪斯〉Armadeus（牙剥く者）
小型精命—所罗门之钥七十二柱（ゲーティア七十二柱）；
——典故为所罗门之钥七十二柱其一的恶魔，为第28钥,外形为骑着红色战马，有着纯黑色铠甲与长枪的骑士。
典故为所罗门之钥七十二柱其一的恶魔，为第41钥,外形为有着濡湿羽毛颜色翅膀的狮鹫兽。
夜色名咏中属于第二音阶名咏的名咏生物
佛卡洛（Focalor）
比利士（Berith）
其他
例如黑烟、沥青、乌鸦、黑蛇、黑马、黑玫瑰、猎犬、蝙蝠等






黄昏色的咏使灰色名咏（Isa）

真精—〈败者之王（灰者之王）－拉斯提海特〉
触媒—所爱者的石像（因而被米修达尔称为败者之王），或牺牲自己。
真精— 〈王之剑－十二银盘的王剑者〉sterei efflectis Ezehyt（十二银盘の王剣者）
凯尔贝尔克研究所最后的陷阱，灰色名咏的真精。
位于王右边辅助的灰者。王的左边是另一位灰者。
真精—〈王之盾－十二银盘的王盾者〉
小型精命—辅助王之子〈arsei lefis〉（王に傅く子）
灰色名咏中第二音阶的小型精命。
双剑者
灰色名咏中第二音阶的小型精命。
石像怪
石龙子
能把人石化的名咏生物
鸟人石像
灰色的蜥蜴
其他—灰烬、岩石






黄昏色的咏使空白名咏（Wirl）

调音者—〈仅只是伫立在那处者—米克维克斯〉
触媒—米克瓦鳞片
调音者—〈残酷的纯粹知性〉
真精—孤挺花
小型精命—空白者






黄昏色的咏使虹色名咏（Heckt）

虹色蝴蝶
虹雪
虹光[1] 






黄昏色的咏使出版信息
编辑

卷数副标题
发售日期
（日本-富士见Fantasia文库）
ISBN
（日本）
发售日期
（台湾-台湾角川）
ISBN
（台湾）
发售日期
（大陆-天闻角川）
ISBN
（大陆）
1夏娃在黎明时微笑
2007年01月20日
978-482-911-880-1
2008年04月16日
978-986-174-650-02011年09月20日
978-7-5356-4716-02咏唱少女将往何方
2007年05月19日
978-482-911-918-1
2008年07月09日
978-986-174-755-22011年10月20日
978-7-5356-4789-43败者之王高唱阿玛迪斯之诗
2007年07月20日
978-482-911-941-9
2008年11月04日
978-986-174-880-12012年02月05日
978-7-5356-5076-44舞动的世界、夏娃的调音
2007年11月20日
978-482-911-976-1
2009年01月22日
978-986-174-952-52012年04月05日
978-7-5356-5181-55梦见所有歌曲的孩子们
2008年02月20日
978-482-913-260-9
2009年03月19日
978-986-237-040-72012年06月20日
978-7-5714-0068-26萧的福音於焉降临
2008年04月19日
978-482-913-276-0
2009年05月27日
978-986-237-092-62012年11月20日
978-7-5356-5741-17新约之门、米克瓦的洗礼
2008年08月20日
978-482-913-317-0
2009年08月14日
978-986-237-215-92013年01月05日
978-7-5356-5897-58莉莉丝向百亿颗星星祈祷
2008年12月30日
978-482-913-357-6
2009年11月19日
978-986-237-396-52013年03月05日978-7-5356-6037-49索菲亚怀抱歌、羁绊及泪水
2009年03月19日
978-482-913-381-1
2010年01月28日
978-986-237-459-72013年07月20日　　978-7-5356-6283-510黎明色的咏使
2009年08月20日
978-482-913-434-4
2010年04月30日
978-986-237-598-32014年01月05日　　978-7-5356-6698-7[2] 
[6] 





小说各卷封面(10张)











黄昏色的咏使作品评价
编辑






黄昏色的咏使第一卷插画(14张)











黄昏色的咏使第四卷插画(13张)






本作第一册《夏娃在黎明时微笑》得到第18届Fantasia长篇小说大赏佳作，于2008年“这本轻小说真厉害！”的读者票选中得到第9名，2009年则得到第11名，2010获得第6名。[7] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
细音启．《黄昏色的咏使》．日本：富士见Fantasia文库，2007年
2.
  
作品一览 
．日本角川书店[引用日期2014-11-14]
3.
  
介绍 
．富士见书房[引用日期2014-11-14]
4.
  
细音启．《黄昏色的咏使10》．中国大陆：天闻角川、湖南美术出版社，2014：280-281
5.
  
作品一览 
．天闻角川[引用日期2014-11-14]
6.
  
作品一览 
．台湾角川[引用日期2014-11-14]
7.
  
作品介绍及作者介绍 
．天闻角川[引用日期2014-11-14]



词条标签：


青春小说

，
文学作品

，
小说作品

，
小说

，
书籍





