









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























日朗乡
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


江孜县辖乡。1987年2月撤区并乡时，由原建设乡和龙马乡的朗村合并为日朗乡。位于县境中部偏东，距县城30公里。面积130平方公里，人口0.1万。有公路通拉萨和县城。辖卡尔、索庆、其米、松树、朗村5个村委会。以农业为主，农牧并举，种植青稞、油菜等，牧养牦牛、羊等。




中文名称

日朗乡

行政区类别

乡

所属地区

中国西南

下辖地区

5个村

政府驻地

卡尔村

电话区号

0892

邮政区码

857429

地理位置

西藏自治区南部、日喀则市东部、年楚河上游、江孜县西部


面    积

130平方公里

人    口

0.1万

方    言

藏语

气候条件

高原温带半干旱季风气候

机    场

日喀则和平机场

火车站

日喀则站，仁布站

车牌代码

藏D




目录



1
简介


2
地理气候


3
经济结构










日朗乡简介
编辑

位于西藏自治区南部、日喀则市东部、年楚河上游。因年楚河流经这里，历史上人们称江孜地区为“年”。隶属日喀则，县府驻江孜。由于地处萨迦、日喀则、亚东关口通往拉萨的必经之地，土地富庶，所以很早以来即成为佛教徒、商贾、游人汇集之处。该县地处冈底斯山与喜玛拉雅山之间，地势南北高。年楚河两岸为峡谷地带，最高海拔为7191米。属高原温带半干旱季风气候区，夏季雨水充沛集中，温暖湿润，冬季干冷太阳辐射强烈，日温差大而年温差小。名特产品主要有卡垫、地毯、挂毯和女式金丝帽等。帕拉庄园在其境内。江孜古城又是一座英雄城。1904年，江孜军民在这里谱写了反抗外国侵略，保卫祖国领土和主权的英雄篇章。至今，宗山堡上仍保留着当年抗英的炮台。








日朗乡地理气候
编辑

地处冈底斯山与喜马拉雅山之间，地势南北高，中西部低，平均海拔4000米左右。年楚河两岸为峡谷地带，最高海拔为7191米。属高原温带半干旱季风气候区，干湿季分明，夏季雨水充沛集中，温暖湿润，冬季干冷，日照充足，太阳辐射强烈，日温差大而年温差小，无霜期短。年日照时数3189.8小时，年无霜期110天左右，年降水量291.1毫米。自然灾害主要有干旱、山洪、风、霜、冰雹等。




日朗乡经济结构
编辑

以农为主，兼有畜牧业。江孜县土地肥沃，灌溉条件便利，为西藏商品粮生产基地县和全国水利先进县。农作物主要有青稞、冬小麦、春小麦、豌豆、油菜等。主要饲养牦牛、犏牛、黄牛、马、绵羊、山羊、驴、骡等。

词条标签：


行政区划

，
地理

，
地点





