









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























中国货币史
编辑
锁定



中国是世界上最早使用货币的国家之一，使用货币的历史长达五千年之久。中国古代货币在形成和发展的过程中，先后经历了五次极为重大的演变：自然货币向人工货币的演变、由杂乱形状向统一形状的演变、由地方铸币向中央铸币的演变、由文书重量向通宝、元宝的演变 、金属货币向纸币“交子”的演变。中国从春秋时期进入金属铸币阶段到战国时期已确立布币，刀货，蚁鼻钱，环钱四大货币体系。以后又经历了秦、唐、汉、魏晋南北朝，直到1948年12月1日，中国人民银行成立并发行第一套人民币。[1] 





中文名

中国货币史


历    史

五千年之久

对    应

五次重大的演变




目录



1
重大演变


▪
圆形方孔


▪
交子


2
货币体系


▪
布币


▪
刀币


▪
环币


▪
蚁鼻钱


3
秦汉货币


▪
汉币


▪
新莽币制


4
六朝五铢


5
隋唐货币


▪
隋五铢钱


▪
唐文钱


▪
乾元重宝


6
宋元货币


▪
年号钱


▪
御书钱


▪
纸币


7
明清货币


▪
明“银”


▪
清朝货币


8
人民币


▪
第一套


▪
第二套


▪
第三套


▪
第四套


▪
第五套


9
纪念币


10
大事年表










中国货币史重大演变
编辑







中国货币史圆形方孔

1、自然货币向人工货币的演变。
贝是中国最早的货币，商朝以贝作为货币。在中国的汉字中，凡与价值有关的字，大都从“贝”。随着商品交




中国货币史

换的发展，货币需求量越来越大，海贝已无法满足人们的需求，商朝人们开始用铜仿制海贝。铜币的出现，是中国古代货币史上由自然货币向人工货币的一次重大演变。随着人工铸币的大量使用，海贝这种自然货币便慢慢退出了中国的货币舞台。
2、由杂乱形状向统一形状的演变。
从商朝铜币出现后到战国时期，中国的货币形状很多。战国时期不仅各国自铸货币，而且在一个诸侯国内的各个地区也都自铸货币。以赵国的铲币、齐国的刀币、秦国的圆形方孔钱、楚国的蚁鼻钱较著名。秦统一中国后，秦始皇于公元前二一○年颁布了中国最早的货币法“以秦币同天下之币”，规定在全国范围内通行秦国圆形方孔的半两钱。货币的统一，结束了中国古代货币形状各异、重量悬殊的杂乱状态，是中国古代货币史上由杂乱形状向规范形状的一次重大演变。秦半两钱确定下来的这种圆形方孔的形制，一直沿续到民国初期。[2] 

3、由地方铸币向中央铸币的演变。
汉初，听任郡国自由铸钱，据《汉书·食货志》记载，文帝时“除盗铸钱令，使民放铸”，于是“盗铸如云而起”。这既造成了货币的混乱，又使富商大贾操纵铸币权，富比天子。公元前113年，汉武帝收回了郡国铸币权，由中央统一铸造五铢钱，五铢钱成为当时唯一合法货币。从此确定了由中央政府对钱币铸造、发行的统一管理，这是中国古代货币史上由地方铸币向中央铸币的一次重大演变。[1] 






中国货币史交子

4、由文书重量向通宝、元宝的演变。
秦汉以来所铸的钱币，通常在钱文中都明确标明钱的重量，如“半两”、“五铢”等等（二十四铢为一两）。唐高祖武德四年（621年），李渊决心改革币制，废轻重不一的历代古钱，取“开辟新纪元”之意，统一铸造“开元通宝”钱。“开元通宝”一反秦汉旧制，钱文不书重量，是我国古代货币由文书重量向通宝、元宝的演变。“开元通宝”钱是我国最早的通宝钱。此后铜钱不再用钱文标重量，都以通宝、元宝相称，它一直沿用到辛亥革命后的“民国通宝”。
5、金属货币向纸币“交子”的演变。
北宋时，随着交换的发达，货币流通额增加，北宋太宗时，年铸币八十万贯，以后逐渐增加。由于铸钱的铜料紧缺，政府为弥补铜钱的不足，在一些地区大量地铸造铁钱。据《宋史》记载，当时四川所铸铁钱一贯就重达二十五斤八两。“交子”的出现，是古代货币史上由金属货币向纸币的一次重要演变。[3] 





中国货币史货币体系
编辑

从春秋时期进入金属铸币阶段到战国时期已确立布币，刀币，蚁鼻钱，环钱四大货币体系。





中国货币史布币

1、赵、韩、魏三国和周王室等地，主要流行布币。春秋时期的布币主要是空首布即有装柄的空心銎。而战国时期的布币主要是平首布，即相对“空首布”而言，已无装柄中空的銎，而形似铲状铜片，布币形制大致分平肩，耸肩，圆肩和方足，尖足，圆足等类别，最一般由平肩平底布或平肩方足向耸肩尖足布，圆肩圆足布演化，地区后扩展到楚国和燕国等地。




中国货币史--战国(楚)蚁鼻钱







中国货币史刀币

2、齐国和北方的燕国主要使用刀币。刀币分“燕明刀”和“齐刀化”二大类型。刀币形状取象于山戎、北狄等北方游牧民族渔猎用的刀类工具。由于齐刀面有“化”字文而称“刀化”。





中国货币史环币

3、秦国独用环币，其形制取象于纺轮或玉壁演化而来。环币分圆形圆孔和方孔两种。战国时期即较早铸行的是圆形圆孔，后秦惠文王，秦始皇铸圆形方孔“半两”钱。圆形环钱是方孔钱的原始状态。





中国货币史蚁鼻钱

4、楚国铸币铜贝称蚁鼻钱，由贝币演化而来。铜贝钱文“”形似鬼脸，为“贝化”二字组合。蚁鼻喻小，意即小钱。楚国有文铜贝铸币俗称“鬼脸钱”、“蚁鼻钱”。楚国除蚁鼻钱外，还有黄金称量货币，是战国时期唯一以黄金为流通货币的国家。




中国货币史秦汉货币
编辑

秦统一六国后，秦始皇统一文字，度量衡同时，也统一了货币。




中国货币史--秦汉“半两钱”

规定以“黄金”为上币，以镒（20 两）为单位，以圆形方孔铜钱为下币，以半两为单位。钱文“半两”与实重相符，这种方孔圆钱从此成为中国货币的主要形式一直沿用二千多年。秦朝方孔圆钱是世界上最早由政府法定的货币。
战国币钱文“半两”为大篆，秦朝币钱文“半两”为小篆。宋朝还出现皇帝御书钱。





中国货币史汉币

汉“五铢钱”




中国货币史--汉“五铢钱”


汉武帝公元前118年下令废除汉初郡国制币权，改由中央统一铸币。设“上林三官”即钟官、辨铜、均输，组成中央铸币机构负责铸造五铢钱，也称上林钱和三官钱。五铢钱质量高，改变了货币混乱现象。从汉武帝起历西汉，新莽，东汉，魏、晋、南北朝到隋唐共七百多年。五铢长期为历朝法定货币。因五铁钱轻重合宜，中国以“五铢”为主要形制的方孔圆钱还影响日本、安南、朝鲜等国。





中国货币史新莽币制

西汉晚期，王莽建新朝，托古改制，滥发货币。如：“大泉五十”是王莽上台后为解决经济危机而铸行的一种大钱。一枚“大泉五十”重量只及西汉五铢钱重量的二个半，却要当五十个五铢钱用。意味着每发行一枚大钱就要从百姓手中夺走四十七个半五铢钱财富，引起人民不满，于是民间仍用五铢钱交易。王莽以重刑酷法规定：凡敢私藏五铢钱者将作为犯人充军戊边。




中国货币史--刀平五千


此外还有一种大钱名“刀平五千”即一枚大钱当五千个五铢钱。为防盗铸私钱，除颁行刑法重治外，另创造了一种新币形，即把古代刀币和圆钱结合，创造出世界上第一枚双色金属钱币。为防假私铸而使“大泉五十”、“刀平五千”等官行币“做工精绝”。




中国货币史六朝五铢
编辑

魏晋南北朝时期，为了省铜，五铢钱越做越小，有“鹅眼”、“鸡目”之称，更有剪凿边圈，称剪边五铢，一枚钱改二枚，面额却大，百当千用。钱币界把这一时期五铢钱统称为“六朝五铢”。




中国货币史隋唐货币
编辑







中国货币史隋五铢钱

隋代隋文帝铸造“开皇五铢”结束了汉末以来三百多年钱制庞杂局面，这也是最后一个使用五铢钱的朝代。隋炀帝暴政，有人辩认隋“五铢钱”五铢的 “五”即“X”字左边加竖|为“|X”，放倒后似为“凶”字。于是有人说是隋的凶兆，预示其灭亡为时不远了。故隋朝“五铢钱”较好辨认。其实这种写法北魏也曾有过，这不过是老百姓借此诅咒隋暴政而已。





中国货币史唐文钱

唐高祖武德年间铸行“开元通宝”钱，结束了秦汉以来以重量铢两定名的钱币体系，




中国货币史--开元通宝

而开创了唐宋以后以“文”为单位的年号，宝文体系铜铸币，“通宝”即流通的宝货。“开元通宝”开创十进位制，每枚重二铢四为一文钱，积十文钱重一两，即十钱一两“以钱代铢”。开元通宝在唐代铸行二百多年而使币制长期稳定。唐以“文”计数，以钱两为重量单位的宝文钱体系沿袭到清朝历时千年。





中国货币史乾元重宝

安史之乱后，唐肃宗为对付财政困难、铸造大钱，称“乾元重宝”。这是最早称“重宝”的钱，一文重宝当开元钱十文，引起通货贬值，物价飞涨，盗铸严重，人心不安。至晚唐唐武宗废佛，取佛铜大量铸“会昌开元”钱，使延续了半个世纪的通货紧缩现象才有所缓和。“乾元”，“会昌”均为纪年。
五代十国是军阀割据混战分裂时期，由于政权林立，货币五花八门，是一个货币混乱时期。币材除铜外还有锡、铁等。大额钱币当十当百，甚至当千当万流行。




中国货币史宋元货币
编辑







中国货币史年号钱

两宋的铜铸币以采用年号为显著特点。据考证年号首创于汉武帝，而“年号钱”始于十六国时四川成都李寿的“汉兴钱”。最后一枚年号钱为袁世凯复辟帝制铸行的“洪宪元年，当十铜元”。此钱随袁世凯垮台，存在不到四个月。“年号钱”因铸有年号，标明铸造时间，使人在考证古币年代时可一目了然，这在钱币形式发展上是一个进步。历朝年号钱中宋、明、清三朝的钱币最容易收集。





中国货币史御书钱

宋哲宗年间司马光和苏东坡用篆、行两种书法写过对文钱“元裕通宝”。使宋朝流行书币币对文钱。擅长书法的皇帝在钱文上书写的“御书钱”。宋朝年号御书钱流行。此钱文风到明朝有变。





中国货币史纸币

北宋的纸币主要有交子，南宋有会子、关子。
元代曾铸行过少量铜钱，但货币主要流通纸币。这在中国古代是较突出的。元代的纸币称为钞。原钞本不许挪用，纸钞发行量有严格限制。但元末政治腐败，政府只好靠滥发纸币来弥补，引起物价飞涨。




中国货币史明清货币
编辑







中国货币史明“银”

明朝初朱元璋推行纸币政策，发行“大明宝钞”与铜钱并用。




中国货币史--御书钱

但大明宝钞不定发行限额，也没准备金，很快就导致通货膨胀，故明中叶嘉靖年后，宝钞已不能通行，民间主要用白银和铜钱。如明朝“班匠”以银代役、雇工工资，富豪积家产等都主要用银量了。银量被铸为一定标准的银锭从元朝开始，从元朝至元年间开始，银锭自名“元宝”，这是中国称银锭为“元宝”的开始。同时民间流行铜制钱，质材由青铜转黄铜，铸行以年号为号的通宝钱。





中国货币史清朝货币

清代铜钱沿用明朝的制度，主要铸行小平钱。清代铜钱中以咸丰钱最为复杂，钱文有通宝、重宝和元宝之分，面值不同，钱局不同。清朝民间商务大数用银，小钱用钱，钱、银并行。




中国货币史--光绪元宝


清初一百年以银锭为主币，清朝后期银锭开始向银元转化。明朝中叶起，在对外贸易中外国商人用他们的银元购买中国丝、茶、瓷器等，使各种外国银元开始在中国流行。到清道光年间，从签不平等《南京条约》开始，赔款用的银元都是“洋钱”，当时中国本国还没银元。库存洋钱不足抵销数目剧增的对外赔款，于是迫使清末政府开始自己铸造银元。中国最早的机制洋式银元为光绪年间的“光绪元宝”，俗称“龙洋”，因银元背面一般铸有龙纹而得名。同时出现机制铜元，又称“铜板”。
清代发行的纸币品种复杂，有官钞和私钞之分，官钞即由官府金融机构发行，私钞由民间金融机构发行，纸钞又可分铜钱票（可兑换方孔铜钱）、铜元票（可兑换铜元）、银两票（可兑换白银）、银元票（可兑换银元）四种。发行纸币开始有库银准备金、钞本来凭证。




中国货币史人民币
编辑

中华人民共和国的法定货币是人民币，中国人民银行是国家管理人民币的主管机关，




中国货币史--人民币

负责人民币的设计、印制和发行。人民币的单位为元，人民币的辅币单位为角、分。1元等于10角，1角等于10分。中华人民共和国自发行人民币以来，历时50多年，随着经济建设的发展以及人民生活的需要而逐步完善和提高，至今已发行五套人民币，形成纸币与金属币、普通纪念币与贵金属纪念币等多品种、多系列的货币体系。除1、2、5分三种硬币外，第一套、第二套和第三套人民币已经退出流通，流通的人民币，是中国人民银行自1987年以来发行的第四套人民币和1999年发行的第五套人民币，两套人民币同时流通。





中国货币史第一套

1948年12月1日，中国人民银行成立并发行第一套人民币，共12种面额62种版别，其中1元券2种、5元券4种、10元券4种、20元券7种、50元券7种、100元券10种、200元券5种、500元券6种、1000元券6种、5000元券5种、10000元券4种、50000元券2种。





中国货币史第二套

第二套人民币于1955年3月1日开始发行，同时收回第一套人民币。第二套人民币和第一套人民币折合比率为1：10000。第二套人民币共有1分、2分、5分、1角、2角、5角、1元、2元、3元、5元、10元11个面额，其中1元券有2种，5元券有2种，1分、2分和5分券别有纸币、硬币2种。为便于流通，自1957年12月1日起发行1分、2分、5分三种硬币，与纸分币等值流通。1961年3月25日和1962年4月20日分别发行了黑色1元券和棕色5元券，分别对票面图案、花纹进行了调整和更换。由于大面额钞票技术要求很高，在当时情况下3、5、10元由苏联代印。





中国货币史第三套

第三套人民币于1962年4月20日发行，共有 1角、2角、5角、1元、2元、5元、10元7种面额、13种版别，其中1角券别有4种（包括1种硬币），2角、5角、1元有纸币、硬币2种。1966年和1967年，又先后两次对1角纸币进行改版，主要是增加满版水印，调整背面颜色。





中国货币史第四套

为了适应经济发展的需要，进一步健全中国的货币制度，方便流通使用和交易核算，中国人民银行自1987年4月27日，发行第四套人民币。共有1角、2角和5角、1元、2元、5元、10元、50元、100元9种面额，其中1角、5角、1元有纸币、硬币2种。与第三套人民币相比，增加了50、100元大面额人民币。为适应反假人民币工作需要，1992年8月20日，又发行了改版后的1990年版50、100元券，增加了安全线。





中国货币史第五套

1999年10月1日，中国人民银行陆续发行第五套人民币，共有1角、5角、1元、5元、10元、20元、50元、100元八种面额，其中1角、5角、1元有纸币、硬币2种。第五套人民币根据市场流通需要，增加了20元面额，取消了2元面额，使面额结构更加合理。




中国货币史纪念币
编辑

普通纪念币是具有特定主题，限量发行的人民币。中国人民银行从1984年发行第一套普通纪念币至今，共发行了63套75枚（张）普通纪念币，总发行量约8.5亿枚（张）。面额有1角、1元、5元、10元、50元、100元不等，将中华人民共和国50多年的辉煌成就及重大历史事件浓缩于纪念币的方寸之间。




中国货币史大事年表
编辑

公元前
3000－1122：贝壳从装饰品发展成支付手段。
1500－1122：开始铸造铜贝。
1154－1122：传说殷纣王厚赋税，以实鹿台之钱。
1122：传说周武王克商，散鹿台之钱。
800－700：早期空首布产生。
700－600（小亚细亚和希腊铸造金银币，这是西方铸币之始。）
613－591：传说楚庄王改小钱为大钱，孙叔　谏止。
524：传说周景王铸大钱。
521：（波斯金银币。）
480：战国开始。
403：晋分裂为韩、赵、魏三国。
386：田和称齐公，齐造邦刀或铸於此时。
361：魏迁都大梁，当币的铸造当在此以后。
336：秦惠文王行钱。（马其顿的亚历山大铸金币。）
290－200：（罗马铸重阿斯铜币。）
284－279：燕军攻占齐国七十余城，齐明刀应铸于此时。
278：楚迁都陈。
248：（安息铸银铜币。）
241－223：楚迁都寿春，铸　等金币。
221：秦始皇统一全国币制，推行半两，黄金以镒为单位。
204：西汉政权建立，半两开始减重，黄金以斤为单位。许民铸钱。
190：（罗马铸德纳留斯银币。）
186：半两减为八铢。楚民铸钱（？）。
182：半两减为二铢四　，称五分钱。
175：铸四铢半两。又许民铸钱。
144：定铸钱伪黄金　市律。
140：汉武帝铸三铢。
136：废三铢，复行半两。三朱、四朱方形和圆形小钱当铸於此时。
119：发行白金和皮币。
118：铸五铢。
117：废白金。
115：行赤侧五铢，一当五。
114：颁布告缗令。
113：废赤侧五铢当五制，集中全国铸币权於上林三官。
95：铸麟趾金。
公元
7：王莽第一次改革币制：铸错刀、值逗痛笕
9：王莽第二次改革币制：废刀币、专用大小泉。
10：王莽第三次改革币制：袷祷醣抑啤
14：王莽第一次改革币制：铸货泉和货布。调整金银价格。
24：刘玄（淮阳王）铸五铢。
30：公孙述铸铁钱。
40：东汉光武帝恢复五铢。
184：黄巾军起事。
186： 帝铸四出五铢。
190－193：董卓铸小钱。
208：曹操为丞相，恢复五铢。
214：刘备在益州铸直百五铢。
221：曹丕废五铢，用壳帛。
227：曹魏瑞复五铢。（波斯　珊王朝铸金银币。）
236：孙权在江东铸大泉五百。
238：孙权铸大泉当千。
246：孙权收回大泉。
312：（君士坦丁改革罗马帝国币制。）
313：张轨在河西恢复五铢。
319：石勒铸汉丰货。
324：沈充被杀，沈郎五铢当铸於此以前。
338：李寿铸汉兴。
376：太元货泉或铸於此时。
430：刘宋铸四铢。
447：刘宋制大钱当两。
448：取消大钱当两制。
454：刘宋铸孝建四铢。
465：刘宋铸永光和景和。
490：萧齐在四川铸钱。
491－518：（拜占廷铸币开始。）
495：北魏铸太和五铢。
502：萧梁铸五铢和公式女钱。
510：北魏铸五铢。
524：萧梁铸铁五铢。
529：北魏铸永安五铢。
540：西魏改铸。
543：东魏改铸永安五铢。
546：西魏第二次改铸。
552：萧梁铸当十钱。
553：北齐铸常平五铢。
557：萧梁铸四柱钱，一当二十。
561：北周铸布泉，河西诸郡用西域金银币。
562：陈铸五铢。
574：北周铸五行大布。
579：陈铸太货六铢。北周铸永通万国。
589：隋铸五铢。
590：许杨广在扬州铸钱（白钱？）。
598：许杨谅在井州铸钱。杨广又在鄂州铸钱。杨秀在益州铸钱。
621：唐高祖废五铢，铸开元通宝。
666：铸乾封泉宝当十钱。
667：铸乾封钱，复用开元钱。
695：（阿拉伯正式制定币制。）
708：（日本铸和铜开　。）
732：令市面通用绫罗绢布杂货。
750：安禄山在上谷铸钱。
755－768：（法国铸德涅银币，为欧洲中世纪铸币之始。）
758：铸乾元重宝当十钱。
759：铸重轮乾元重宝当五十钱。史思明在洛阳铸得壹元宝和顺天元宝当百钱。
762：大小乾元钱和开元钱平价流通。
766－779：大历元宝铸於此时。
780：行两税法。
780－783：建中通宝铸於此时。
796：令市井交易以绫罗娟布杂货与钱兼用。
817：禁止蓄钱。
845：唐武宗废全国佛寺铜像铸会昌开元。
870：桂阳监铸咸通玄宝。
907：后梁铸开平通宝。
911：楚马殷铸天荣府宝。前蜀王建铸永平元宝。
916：王建铸通正元宝。闽王　知铸开元通宝钱铅钱。
917：王建铸光天元宝。大越刘r（即刘　）铸乾亨重宝。
918：王建铸光天元宝。南汉刘r铸乾亨重宝铅钱。
919：蜀后主铸乾德元宝。
922：契丹铸赞通宝。闽王　知铸开元通宝大铁钱。
924：闽王延羲铸永隆通宝大铁钱。
925：蜀后主铸成咸康元宝。契丹铸天显通宝。楚马殷铸铅钱。
926：后唐铸天成元宝，马殷铸乾封泉宝大铁钱，市肆以契券指　交易。
938：后晋许民间铸天福元宝。后蜀铸广政通钱。
942：闽王延羲铸永隆通宝。
944：福建殷王延政在建州铸天德通宝大铁钱。
948：后汉铸汉元通宝。
951：辽铸应历通宝。
955：后周世宗毁全国佛寺铜像铸周元通宝。
959：南唐铸永通泉货当十钱。又铸唐国通宝和大唐通宝。
961：宋太祖铸宋元通宝。
962：后蜀行广政通宝铁钱。
964：南唐后主发行铁钱。
968：辽铸保宁通宝。
970：（越南丁部领铸太平兴宝。）
971：北宋定仿造黄金罪。
976：铸太平通宝。
980：白银取得纳税的资格。
983：契丹铸统和通宝。
990：铸淳化通宝。
994：李顺在成都铸应运元宝和通宝铜铁钱。
995：成都商民私以交子为市。铸至道通宝。
996：（朝鲜铸乾元重宝铁钱和铜钱。）
998：铸咸平通宝。
1004：铸景德通宝。
1008：铸祥符通宝。
1017：铸天禧通宝。
1023：设置益州交子务。铸天}元宝。
1024：政府在益州发行第一界官交子，自一贯到十贯。
1032：契丹铸重熙通宝。
1034：铸景v通宝。
1039：交子改分五贯和十贯两种。铸皇宋通宝。
1041：因西夏战争铸当十铁钱。
1045：铸庆历重宝当十铜铁钱。
1053：西夏铸福}钱。
1054：铸至和元宝小钱和至和重宝折二、折三钱。
1055：契丹铸清宁通宝。
1056：铸嘉v元宝和通宝。
1064：铸治平元宝。
1066：辽铸咸雍通宝。
1068：交子改分一贯和五百文两种。铸熙宁元宝。
1069：置潞州交子务，交子行於河东路。
1070：　潞州交子务。
1071：交子行於陕西。铸熙宁重宝当十钱。
1072：交子两界流通。
1073：改当十钱为折二，这是折二铁通行之始。
1074：辽铸大康元宝和通宝。
1076：　陕西交子。西夏铸大安钱。
1078：铸元丰通宝。
1083：辽铸大安元宝。
1092：辽铸寿昌元宝。
1093：铸元v通宝。
1094：铸绍}元宝和通宝。
1098：铸元符通宝。
1101：铸}宋通宝。辽铸乾统元宝。
1102：陕西复行交子。西夏铸贞观钱。
1103：蔡京铸崇宁重宝当五和当十钱。
1104：京西路行交子。
1105：外路改交子为钱引。通行区域扩大到京广、京西、淮南、京师等地。发行额增至天}原额的二十倍。铸　锡钱。
1107：四川交子务改为钱引务。铸大观通宝，自小平到当十。
1109：四川发行外引，旧交子作废。
1110：辽铸天庆元宝。
1111：废当十钱。铸政和通宝。
1118：铸重和通宝。
1119：铸宜和元宝和通宝。
1120：西夏铸元德通宝和元宝。
1126：铸靖康通宝和元宝。
1127：南宋铸建炎通宝。
1131：铸绍兴通宝和元宝。刘豫铸阜昌钱。
1137吴d在河池发行银会子，这是中国最早的银本位制。
1149：西夏铸天盛元宝。
1151：金人发行交钞。
1157：金人铸正隆通宝。
1160：东南会子由户部发行。
1163：湖北发行直便会子。与元府发行铁钱会子。
1165：铸乾道元宝折二钱。
1166：两淮用交子。
1168：改革会子的发行制度，以千万贯为限额。
1171：西夏铸乾v钱。
1173：金设公典，称流泉。
1174：铸淳熙元宝。
1178：金铸大定通宝。
1180：钱背加铸年份。（英国铸银便士。）
1188：金添设流泉务二十八所。
1189：金取消纸币的分界制，交钞永远通行。
1190：铸绍熙元宝。
1194：西夏铸天庆钱。
1195：铸庆元通宝。
1197：金铸承安宝货银锭。
1201：铸嘉泰通宝。金铸泰和通宝和重宝。
1205：铸开禧通宝。
1208：铸嘉定通宝。
1210：西夏
1210：西夏铸皇建元宝。
1211：西夏铸光定元宝。
1215：金改发贞右宝券。
1217：金改发贞右通宝。
1222：金改发兴定宝泉。
1223：金发行元光珍货。
1225：铸大宋元宝。
1227：蒙古统治区内何宝实在博州印置会子。
1228：铸绍定通宝。
1233：金在蔡州发行天兴宝会，数月后为蒙古人所灭。
1234：铸端平元宝。
1236：窝阔台发行交钞。
1237：铸嘉熙通宝和重宝。
1240：蒙古统治区内刘肃在刑州发行楮币。
1241：铸淳右元宝。四川多面手淳右通宝当百钱。
1247：会子永远通行。
1249：川引以十年为一界。
1251：北方各地纸币互不通用，蒙哥定银钞相权法。
1252：（佛洛伦斯铸洛林金币。）
1253：铸皇宋元宝。
1259：铸开庆通宝。
1260：铸景定元宝。蒙古人发行中统钞，收回北方各地杂钞。
1264：贾似道发行金银铜钱关子。十七界会子作废。
1265：铸咸淳元宝。
1266：（法国路易第九仿阿拉伯的迪尔亨姆铸格罗银币。）
1276：蒙古人统治江南，用中统钞收兑南宋纸币。伯颜铸银元宝。
1285：卢世荣提出整治钞法计划。铸至元通宝。（威尼斯铸杜卡特金币。）
1287：元世祖发行至元钞。
1292：设公典广惠库，资本钞五千锭。
1294：（波斯伊尔汗国仿行中国钞法。）
1295：铸元贞通宝和元宝，（日本行钞。）
1297：铸大德通宝。
1309：元武宗实行币制改革，发行至大银钞，并铸大元通宝和至大通宝。
1311：仁宗收回至大银钞，废至大钱。
1350：币制改革，发行至正交钞，铸至正通宝。
1353：张士诚铸天右通宝。
1355：韩林儿铸龙凤通宝。
1358：徐寿辉铸天启通宝。
1359：徐寿辉铸天定通宝。
1360：陈友谅铸大义通宝。
1361：朱元璋铸大中通宝。
1368明太祖铸洪武通宝，颁布洪武通宝钱制。
1375：发行大明宝钞。停止宝源局铸钱。
1376：停止各省铸钱。
1377：恢复各省铸钱。
1389：恢复宝源局铸钱。
1393：再停止各省铸钱。
1394：禁用铜钱。
1397：再停宝源局铸钱。禁用金银。
1399：恢复铸钱，改定钱制，
1400：再改钱制。
1408：铸永荣通宝。
1411：金银解禁。
1425：再禁金银。
1433：铸宣德通宝。
1436：放松用银禁令。
1448：禁用铜钱。
1457：（琉球铸大世通宝。）
1460：恢复铜钱流通。
1465：令商税课程钱钞各半兼收。
1503：铸弘治通宝。
1518：（日耳曼帝国铸塔勒大银圆。）
1527：铸嘉靖通宝。
1557：葡萄牙人侵入澳门。
1570：铸隆庆通宝。西班牙人侵入吕宋，开本洋流入中国之路。
1576：铸万历通宝。
1596：采矿热潮开始。
1616：满人铸天命钱。
1621：铸泰昌通宝和天启通宝大小钱。王象乾请铸三等大钱。
1625：（日本开铸宽永通宝。）
1627：满人铸天聪钱。
1628：铸崇祯通宝。
1637：英国东印度公司船初来中国。
1643：铸崇祯当十钱。蒋臣提行钞计划。
1644：清世祖在北京铸顺治通宝。福王在南京铸统光通宝。李自成在西安铸永昌通宝。张献忠在成都铸大顺通宝。
1645：顺治钱增重为一钱二分。
1646：鲁王在绍兴铸大明通宝。
1647：永明王在肇庆铸永历通宝。
1649：孙可望在云南铸兴朝通宝。
1651：发行钞贯。顺治钱增重为一钱二分五。日本铸永历通宝助郑成功。
1653：铸一厘钱。
1657：顺治钱增重为一钱四分。
1662：铸康熙通宝。
1663：（英国铸 尼金币。）
1674：吴三桂铸铸利用通宝。耿精忠在福建浙江铸裕民通宝。
1678：吴三桂铸昭武通宝。吴世番铸洪化通宝。
1684：康熙钱减重为一钱。
1702：康熙钱又增为一钱四分。另铸七分重的小钱。
1706：日本实行货币减重，宽永钱开始流入中国。
1720：广州商人组织公行，外国银元大量流入。
1723：铸雍正通宝。
1731：北京设立官钱局。
1733：雍正钱减重为一钱二分。
1736：铸乾隆通宝。
1737：北京开设官钱局十所，以平钱价。
1743：禁用光中景兴等外国钱。
1745：停闭官钱局。
1759：新疆开铸普尔红钱。
1793：西藏设宝藏局，铸乾隆宝藏银币。
1794：（美国开铸银元。）
1796：铸嘉庆通宝。
1814：广东设立粤海关官银号。
1816：（英国采行金本位制。）
1821：铸道光通宝。
1828：新疆铸造当五和当十红钱。
1830：奏定关於处理歇业钱铺办法新章程。
1832：（墨西哥开铸鹰洋。欧文发行劳动券。）[4] 

1837—1838：台湾铸寿星银饼。
1848：英商丽如银行在广州设分行。
1851：铸咸丰通宝。
1852：咸丰钱减为一钱。
1853：因太平天国革命北京发生挤兑风潮。铸咸丰当十钱。北京设立官银钱号三家。令各省设立官钱局。发行户部官票和咸丰宝钞。太平天国政府在南京等地铸太平天国圣宝。
1854：正月铸当百、当五百、当千大钱，后用宝钞收回大钱。英国的有利银行和汇丰银行在上海设分行。
1855：铸铁钱和铅钱。
1856：上海几家银号用钢模铸咸丰银饼。小刀会在上海铸太平通宝日月钱。
1857：北京商人罢市，拒用大铁钱。宝苏局用钢模铸咸丰通宝银钱。英国麦加利银行在上海设分行。
1862：官票停止流通。铸同治通宝。
1864：汇丰银行成立。拉锡丁在新疆库车铸回文钱。
1866：香港铸造银元。
1870：（日本铸造龙洋。）
1873：（美国铸造贸易银元。）
1875：铸光绪通宝。
1882：吉林试铸厂平银币，为中国机器铸币之始。
1885：福建用机器铸钱。
1887：广东铸龙洋。
1889：广东造机器钱。
1890：广东铸造银角。
1893：湖北设立银元局。
1895：华俄道腾银行成立，发行钞票和银元宝。英国在远东发行枚洋。
1897：中国通商银行成立，发行钞票。日本的横滨正金银行在上海等地设分行。
1900：广东铸当十铜元。
1901：规定银元每枚重库平七钱二分。
1904：湖北铸造一两重大清银币。
1905：户部在天津设立银钱总厂。大清户部银行成立。
1906：大清户部银行发行兑换券。天津造币厂试铸一两重大清金币。
1907：新疆机器局铸响金。交通银行成立。当局向各省督抚徵询银币单位的意见。
1908：大清户部银行改名大清银行，颁行《大清银行则例》。
1909：铸宣统通宝。设立币制调查局。
1910：颁布《币制则例》，采用银本位制，制定《造币厂章程》，铸造大清银币。
1895：华俄道腾银行成立，发行钞票和银元宝。英国在远东发行枚洋。
1897：中国通商银行成立，发行钞票。日本的横滨正金银行在上海等地设分行。
1900：广东铸当十铜元。
1901：规定银元每枚重库平七钱二分。
1904：湖北铸造一两重大清银币。
1905：户部在天津设立银钱总厂。大清户部银行成立。
1906：大清户部银行发行兑换券。天津造币厂试铸一两重大清金币。
1907：新疆机器局铸响金。交通银行成立。当局向各省督抚徵询银币单位的意见。
1908：大清户部银行改名大清银行，颁行《大清银行则例》。
1909：铸宣统通宝。设立币制调查局。
1910：颁布《币制则例》，采用银本位制，制定《造币厂章程》，铸造大清银币。
[3] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
宏皓：《金融五千年》第五集《中国最早的货币专家》 
．甘肃日报[引用日期2017-07-12]
2.
  
统一货币 控制经济 
．中国经济网 ．2009年04月28日[引用日期2015-11-15]
3.
  
中国古代货币的演变 
．博宝艺术网[引用日期2013-05-03]
4.
  
中国货币史 
．豆瓣[引用日期2017-07-29]



词条标签：


经管书籍

，
历史著作

，
历史

，
出版物

，
书籍





