









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























教堂桥
编辑
锁定



“教堂桥”(Chapel Bridge)是瑞士第6大城市——卢塞恩市的地标，卢塞恩自然景色优美，旅游业相当发达，是瑞士的疗养、旅游胜地，河右岸老城与河左岸新城之间有7座桥梁相连，其中两座古代木桥造型独特，其中一座就是教堂桥，教堂桥又叫做卡贝尔木桥(Kapellbrucke Bridge)，建于1333年，长约200公尺，其特色是整座桥以木材为建筑材料，它是欧洲最古老的有顶木桥。




中文名

教堂桥

外文名

Chapel Bridge


地    点

卢塞恩

别    名

卡贝尔木桥




目录



1
基本信息


2
历史渊源


3
绘画










教堂桥基本信息
编辑

在桥顶，镶绘有120幅古画。这座古桥在1993年8月18日曾遭一场火劫，幸好并未完全被烧毁，后经重新修补焕然一新。游人走在桥上时，无不对这座欧洲名桥历经磨难存世至今而感慨万千。和卡贝尔木桥相呼应的是八角型的水塔塔楼(Water Tower)，也是古代军事用的瞭望台。塔身是很坚固的墙砖，在夜里若仔细看，塔身在照明灯下泛出迷人的蓝色。
瑞士中部的卢塞恩市中心最引人注目的是斜跨在河面上的一座二百余米的木制长桥，这就是有名的教堂桥。它是一条盖有木屋顶的河上走廊，又称"廊桥"。廊桥外面两则摆放着一盆盆鲜花，看上去又似一座花廊。廊桥顶



部每隔几米就有一幅彩画，每幅画的内容多系卢塞恩历史英雄人物的故事，使中国游客立即会想到北京颐和园的长廊。桥头的一边水中伫立着一座用石头砌成的八角尖顶水塔。水塔十分坚固，地下室在河水中，曾被作为监狱关押过罪犯，后来还做过藏金库。它与廊桥色彩和谐，一个伫立，一个横跨在河面上，构成了奇妙的景致。据说，这是全瑞士少有的保存下来的中世纪古建筑。





教堂桥(5张)











教堂桥历史渊源
编辑

卡贝尔桥（德语：Kapellbrücke）是位于瑞士琉森（Luzern）的一条木结构廊桥，长204米（670英尺），跨越罗伊斯河（Reuss）两岸，接近琉森湖的出口处。这条廊桥是欧洲现存最古老的木桥，是琉森的地标，也是瑞士的一大旅游景点。因为桥的北岸有一座圣彼德教堂（St. Peters-Kirche），因此叫作教堂桥（Kapellbrücke，英文：Chapel Bridge）。
卡贝尔桥建于1333年，本来是为了琉森的防御需要而建。桥身是棕色的，而桥顶髹上红色。在廊桥的里面有约一百二十幅于十七世纪时所绘关于琉森历史的画。不幸地，卡贝尔桥的大部份于1993年因撞船意外发生的火灾中烧毁，事后很快得以重建，回复原来的样貌。
桥中间有一座140英尺高的八角形水塔（Wasserturm），由砖建成。此水塔原本用作监狱、拷问所、瞭望台及金库。水塔现在已不外开放，尽管水塔内有一个当地的艺术团体及一个旅游纪念品商店。
现在每到初夏，木桥外侧就种满了天竺葵。天竺葵开花的时候，是最佳的旅游时节。
1993年8月18日的大火烧毁了桥内三分之二的绘画。但不久以后，教堂桥就被重建，于1994年4月14日重新对外开放。




教堂桥绘画
编辑

早年间在卢塞恩的罗伊斯河上共有三座木制廊桥，除了这座教堂桥（卡贝尔廊桥）外，还有建于十四世纪的“霍夫廊桥（Hofbrücke，现已毁）”和位于卡贝尔廊桥上游建于十六世纪的“磨房廊桥Spreuerbrücke”。三座木制廊桥内部都有三角形绘画，这在欧洲其他的木制廊桥中是独一无二的。
廊宇顶部独具特色的三角形绘画为欧洲所仅见，最早的历史可追溯到十七世纪，由当地天主教画家汉斯·海因里希·瓦格曼（Hans Heinrich Wägmann）所绘制，内容主要反映卢塞恩历史上的诸多历史事件。原有画作158幅，至1993年火灾前尚存147幅，火灾后只有47幅幸存下来，而只有其中的30幅最终完全恢复、与游人重见。绘画所用的三角形木板底边长在150厘米至181厘米之间，高85厘米至95厘米不等，材质大多为云杉，并有少数椴木和枫木。




词条图册
更多图册









词条标签：


社会

，
旅游

，
建筑

，
地点





