









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























马廷用
编辑
锁定



马廷用，十四年戊戌科中进士改庶起士，初授翰林院编修，进侍读学士。他曾参与预修《大明会典》，官至南京礼部右侍郎。殁，赠礼部尚书。马廷用（1446---1519），字良佐，号紫岩，紫岩乡观音殿（七）村人。1478年(明成化十四年)中进士。康熙《西充县志》说：“马廷用训子有方，其后人皆作栋梁。”长子，马金，1484年中进士，四子马龠、五子马仝于1499年双双中了进士。18年间父子四人连中进士，当时在全国传为文坛佳话。马廷用后来做过翰林院掌院（院长）、编修、侍读学士(给皇帝讲学的学者)、《大明会典》篆修、礼部右侍郎（正二品，副尚书），后官至礼部尚书（掌管礼乐、祭祀、封建、宴乐、学校、贡举的大臣）。殁，赠礼部尚书。




本    名

马廷用

字    号

字良佐
号紫崖

所处时代

明


出生地

四川西充县紫岩乡人

主要成就

曾参与预修《大明会典》

性    别

男

官    职

南京礼部右侍郎




目录



1
人物生平


2
明朝西充教育家


3
墓志铭


▪
家学家风










马廷用人物生平
编辑

马廷用，字良佐，号紫崖。（1446---1519），四川西充县紫岩乡人。祖父马觉照、父亲马铎，后因马廷用



贵赠通议大夫，南京礼部右侍郎。马廷用兄马廷惠，弟马廷实。马廷用在明成化四年即公元一四六八年戊子科举于乡高中第一而名震都下；十四年即公元一四七八年戊戌科中进士（会试主考礼部尚书兼大学士刘佶，副主考彭华，会元梁储。祖公同榜有新都县杨廷和乃状元杨慎字升之父也。）改庶起士，初授翰林院编修，进侍读学士。他曾参与预修《大明会典》，官至南京礼部右侍郎。他居官廉洁，尝署南京户部，适岁歉，发廪赈济江北流民就食者，全活甚众。他以经学特别擅长，为时人所推重。他德性和平、文学优赡，列职词林，载笔史馆。
致仕归家后，马廷用训子有方，常以清白训诫子孙，因而三个儿子为官期间，皆深受群众拥戴，后皆作栋梁。殁，赠礼部尚书。其墓在紫崖场旁“后花园”处，即当地人称“尚书坟”。





紫岩古镇紫岩庙复原图

明朝礼部尚书马廷用仿南京紫金城宫廷建筑格式而建紫岩庙,该庙宇位于紫岩场上的鱼凤山下,“文革”以前为紫岩乡完小所在地。紫岩庙依山势地形由低到高建有二层楼宁,气势恢弘,十分雄伟,宛如京城宫殿,为蜀中庙宇所仅有,令人叹为观止。庙的前殿由上下两层楼宇组成,一排五十米宽十余级青石趟梯台基上耸立着前殿大楼,八字形楼门上高悬明朝正德皇帝敕封的“紫岩庙”鎏金大匾,拾梯而上,经过殿门前的四大开间门洞,里面便是送子殿、财神殿、大五殿、紫岩殿(此殿有高达丈余的马紫岩木雕像)。走上前殿的二楼,站在临窗前,可以清楚观石前面五十米处大戏楼上的演出,故又叫观景台。从前煅到后殿的中间是由两边廊房围成的一个别致的台阶状天井花园,中有一棵怀抱粗的大古柳树和一棵不知名的粘胶古树(因学生常用树上的果荚汁粘书本),以及二丈余高的惜字塔一座,还有水池假山和各种花草。天井左边有“诰书楼”,安放有明正德皇帝镏金碑刻的金字“诰书”。以及为马廷用撰写的悼文碑,也称“御字碑”。后殿即文吕殿、俗称“高楼”,又叫“飞凤楼”,高约三十米。高楼翘角飞檐斗拱穿挑,雕梁画栋,金碧辉煌，可惜在文革末被毁。




马廷用明朝西充教育家
编辑

马廷用（1446---1519），字良佐，号紫岩，紫岩乡观音殿（七）村人。1478年(明成化十四年)中进士。康熙《西充县志》说：“马廷用训子有方，其后人皆作栋梁。”长子，马金，1484年中进士，四子马龠、五子马仝于1499年双双中了进士。18年间父子四人连中进士，当时在全国传为文坛佳话。马廷用后来做过翰林院掌院（院长）、编修、侍读学士(给皇帝讲学的学者)、《大明会典》篆修、礼部右侍郎（正二品，副尚书），后官至礼部尚书（掌管礼乐、祭祀、封建、宴乐、学校、贡举的大臣）。殁，赠礼部尚书。
着有《紫崖文集》三十卷遗世。晋城南街有明代为其修建的学士坊，紫岩场还建有祀云的紫岩庙。”《长江




马廷用的相关文献截图(2张)






文化网》上刊载的《西陵山水天下佳》文章中说：“‘县古临高岸，荆南第一城’。这是明代诗人马廷用赞颂巴东城的诗句。”《安徽线上》之“民间传说”之《双井巷》一文中说“《庐州府志》载明朝马廷用诗曰：‘经过此地见瑶台，曾是仙人跨鹤来’，可为证。”可见，马廷用的诗歌高逸、奇古。但过去史志上很少见到。马廷用不仅是高官，而且是著名的书法家、诗人。马廷用在诗歌艺术与理论方面都有很高的造诣。他曾为明人《东坡律诗集解》一书作过序。他还写过许多文章，明“吴都文萃续集”收有马廷用《茂恩堂记》、《峒春堂纪》等文。马廷用还任《元和州县志》、《大明会典》、《漕运志》总纂。正是由于马廷用的文章诗歌的名气很大，这也极大影响了西充文学、教育事业的迅速发展。所以，康熙六十一年《西充县志》称为其“文坛宗伯”，并认为“西充文学，自马廷用宗伯始盛。”
明人廖道南《殿阁词林记》卷五云：“马廷用敦朴乐《易》，所存鲠介，临事能断”。明人焦站在《玉堂丛语·



政事》说：“马公廷用署南京(南京：明朝旧都。于永乐十九年，公元1421年，迁都北京)户部，会岁歉，江北流民就食都下者相属。留守诸司(司，行政组织名)议所以拯救之法，或以为当请于朝，公抗言日：‘若待奏请而后赈济，数万人将化为鬼物矣。古人固有矫制，发仓者，吾请独任其罪。’众是之。赖以全活者甚众。”这就是明代以后产生的成语“先赈后奏”的故事原型：马廷用主持南京户部时，正值大灾之年，江北灾民流入南京乞食的接连不断。留守南京的各司官员商议如何拯救灾民的办法。有人认为应当先奏请朝廷。马廷用极力反驳道：“如果等先奏请而后赈济，几万人将变成鬼魂了。前人本来就有矫制开仓救灾的先例，如果因此而获罪，我请求一个人担当这个罪责!”众官吏认为他说得对。依靠这次赈济而活下来的灾民很多。”
于是，西充人马廷用为中国历史留下了“先赈后奏”这个具有典型忠义文化精神的成语。这为抗灾救灾的官员做出了一个基础的榜样。这种忠义是以民为本的忠义，是忠义文化的内涵发展的结果。
他以经学特别擅长，为时人所推重。他德性和平、文学优赡，列职词林，载笔史馆。致仕归家后，训子有方，常以清白训诫子孙，因而三个儿子为官期间，皆深受群众拥戴，后皆作栋梁。其墓在紫崖场旁“后花园”处，即当地人称“尚书坟”。




马廷用墓志铭
编辑

公讳廷用字良佐姓马氏四川南充县人大父讳觉照父讳铎俱以公贵赠通议大夫南京礼部右侍郎祖妣朱氏妣贾氏




西充县志关于马廷用的文字记载

俱淑人贾初梦月入怀而公生性颖异读书过目辄成诵□大父乡进士贾公尝语人曰是儿他日必亢马宗稍□从广安曾谨思学易年十四巡按御史馀姚胡君宽试其文大奇之曰是翰苑人物也成化四年举于乡卒业太学大司成丘文庄公合六馆士试之以公?首由是名震都下十四年举进士改庶吉士进学翰林十六年授编修二十三年同考礼部会试寻丁祖妣忧弘治四年起复时与野亭刘司直泾川张仲湜东川刘仁仲及予相倡和有诗名六年充廷试受卷官寻升侍读侍经筵八年主考顺天府乡试所取多得人九年与修大明会典明年升南京翰林侍读学士前胡御史侨居江宁公往拜之迎谓公曰吾言果不负矣太宰倪文毅公?人简亢少许可每诣公辄抵掌谈论夜分乃罢十五年升南京礼部右侍郎复与杨邃庵储柴墟林见素吕秉之?文字友尝署南京户部会岁歉江北流民就食都下者相属留守诸司议所以拯救之法公持议发廪或以?当请于朝公抗言曰若待奏请而后赈济数万人将化?鬼物矣古人固有矫制发仓者吾请独任其罪众是之赖以全活者甚众既而奏上果如所拟守备成国公朱以祭告摄事与太常议礼不合互相论奏且移文礼部公判之曰尊君事神务在得体量情协礼贵无僭差或者见之曰此十六字南山判也议始定公临事断决类如此正德四年再引疾乞休得允归治田园与亲友日相从觞咏?乐言者交章荐之冀其复起十四年正月二十四日卒讣闻命礼部谕祭工部治葬域仍赠南京礼部尚书异数也公长于经学以易?洁静精微之书近世作义者或杂引他说殊戾本旨乃会程朱传义发?文章成一家机轴学者宗之?诗文不喜钩棘聱牙之语所著有紫崖集若干卷藏于家紫崖西充望山也公家世居之因以自号公天性孝友初登第□□同年黎君复登辄愀然泣下黎问之故曰君始□□吾先人举君以相属岂意今日得与君同榜恨失大不及见是以悲耳事兄廷惠抚从弟廷实及从子企俱有恩礼居家治官事必循礼而协之情要在道可行时可济区区其诡名声之事不屑也衣冠言动亦简朴不?华靡接纳后进恂恂如畏至议论古今人物得失高下慷慨直言听者忘倦尝语人曰吾少贫每会试间关万里或负书徒步往来未尝以?苦曰男子事当如是耳。





马廷用家学家风

马廷用（1446---1519），字良佐，号紫崖，另号紫岩，西充县紫岩乡人，他是明代著名的教育家，以父子四进士、祖孙五举人的书香门第名盖西充。
1478年（明成化十四年）马廷用中进士。他作过翰林院编修，侍读学士，礼部右侍郎，官至尚书。他居官清




西充县志关于马廷用的记载

廉，尤以经学推崇天下。他德性和平，学识渊博，列职词林，载笔史馆。著有《紫岩文集》30卷。
马廷用以勤谨清白治家，子孙皆成栋梁。长子马金，字汝砺，1484年（明成化二十年）中进士。四子马龠，字汝载，与五子马同于1499年（明弘治十二年）双双中进士，成为名播巴蜀的父子四进士。马金、马龠、马同为官清廉，深受百姓拥戴。马金官至浙江布政使，时称“天下清廉第一”。卸任告归，舟至鄱阳湖时，水贼李金钩意欲劫杀。当得知被劫人为马金时，大惊失色，惭愧不已。即用五百金为补偿不仁之歉，被马金婉言谢绝。李金钩于大义感召，不复为盗。马金至家，马廷用见其行李甚多，疑为不轨之财，忙令家人打开箱箧查看，但见全为诗书之类，方转忧为喜。《中国人名大词典》载文说：“马金所至有惠政，民庙祀之。”马龠官至参政，廉洁自守，在禁除贪官酷吏的斗争中不避权势，以耿介不苟著称。马同任开封知府。他们去世后，均被县民列入乡贤敬奉。马廷用归葬于青草沟，马金墓葬于侧。晋城南街为马廷用建学士坊，紫岩场建紫岩庙，以资纪念。
1582年（明万历十年）马廷用长房孙晋明中举。晋明任训导，司李。他对罪犯耐心训教，竭力促使其悔过自新。朝廷巡按御史察其政绩卓著，委监关税，后任广西思恩知府。晋明子云锦，1627年（明天启七年）中举，官江西南城令，为人正直，敢平冤案。其时益藩纵横，多殉情枉法。云锦独与其作坚决斗争，而遭惩罚，夺俸1年，降为苏州府经历。他拒绝接任，隐居金陵。云锦子仨士琼、士玙、士阶分别于1660年（清顺治十七年）、1687年（清康熙二十六年）、1681年（康熙二十年）中举，时称三凤。云锦女士琪，字韫雪，自幼从父就读，随父游历江南大地。她喜诗好文，推崇杜甫、陆游，未成年便名震巴蜀。有《漱泉集》700余篇，寄物抒怀，言鸿鹄之志。晚年，仍潜心于学习，或闭门教子，或面壁成吟，有《片石斋烬余草》5卷，流行于世。
四川省西充县这一支马氏为当地的书香门第，名门望族，其最早的记载是马庸，为唐代进士，官至侍郎。至明代，不仅是这支马氏出了父子四进士，在明清出了祖孙五举人，更重要的是他们在其做官的任上都为清官，均有作为，并有著良好的家风，而扬名于世。
父子4进士，马廷用（1446-1519），字良佐，号紫崖。四川西充紫岩人。祖父马觉、父亲马铎，后因马廷用贵赠通议大夫，南京礼部右侍郎。马廷用兄马廷惠，弟马廷实。马廷用在明成化四年（1468）戊子科举于乡，高中第一而名震都下；十四年（1478）戊戍科中进士，改庶吉士，初授翰林院编修，进侍读学士。他曾参与预修《大明会典》，官至南京礼部右侍郎。他居官廉洁，尝署南京户部，适岁歉，发廪赈济江北流民就食者，全活甚众。他以经学特别擅长，为时人所推重。他德性和平、文学优赡，列职词林，载笔史馆。致仕归家后，马廷用训子有方，常以清白训诫子孙，因而3个儿子为官期间，皆深受群众拥戴，后皆作栋梁。卒，赠礼部尚书。著有《紫崖文集》30卷遗世。晋城南街有明代为其修建的学士坊、布政街，紫岩场还建有祀王云的紫岩庙。其墓在邑境清草沟。
长子马金，字汝砺，明成化十九年（1483）癸卯科中举，成化二十年（1484）甲辰科中进士；第四子马龠，字汝载，与第五子马仝，于弘治八年（1495）乙卯科同科中举，又于弘治十二年（1499）已未科同科中进士。至此，马廷用一家便成为父子四进士了。
马金中进士后，初授庐州通判，历南京礼部郎中、德安知府，累官浙江布政使，所至多有惠政。在任地方官期间就兴建余忠宣公祠，特别重视教育，他在庐州（今合肥市）知府任上，创建了景贤书院，培养才子。还在州学建尊经阁，购买大量书籍，存放阁中，刻印过宋戴复古《石屏诗集》10卷附宋戴敏《东皋子诗》1卷（与宋鉴合刻）。受到士民的拥戴。告官还乡之时，舟行至鄱阳湖，遇水贼李金钩，被李劫住欲劫杀，史载：知是马金遂“惊愕谢去”，反“转持五百金赠公”，马金婉言谢绝，并谕之以义，晓之以理，李贼感化，“不复为盗”。马金归家后，马廷用见儿子箱箧甚多，疑为有赀，立即命家人打开箱箧，全为文卷，十分高兴。《中国人名大辞典》载文说：“马金所至有惠政，民庙祀之。”时称：“天下清廉第-”。马金致仕后，在家训子孙，以廉介家范，年80时仍手不释卷。
马龠，字汝载。马金的弟弟。明弘治十二年（1499）进士，历官参政。因受家庭的影响，也是乐于施舍，捐资赈灾，以廉洁自守，在禁除贪官酷吏的斗争中不避权势，以耿介不苟著称。马同，曾官河南开封府知府。他们逝世后，均祀乡贤。马廷用归葬在青草沟，马金墓葬于侧。
祖孙5举人。马晋明，字徙华。马廷用长房孙。于明万历十年（1582）壬午科中举。由训导历官司李，治狱尚宽仁，全活甚多，巡按御史察其廉、委监关税，亦以廉称，官至广西思恩府（今广西武鸣县）知府。
马晋明子马云锦，于明天启七年（1627）丁卯科中举，官江西南城知县，为人刚毅正直，昭雪了许多冤案。其时益藩纵横，多枉法。马云锦独与其抗揭，遭罚，夺俸1年，降为苏州府经历，末到任，隐居金陵。马云锦3个儿子马士琼，清顺治十七年（1660）庚子科举人，康熙十七年（1678）任山东滕县知县；马士玙，清康熙二十六年（1687）丁卯科举人，著有《雪海诗集》相传于世；马士玠，清康熙二十年（1681）辛酉科举人，康熙三十九年（1700）任广东海康知县，时称“三凤，为官廉能有声。至此，马廷用长孙马晋明一家，亦成为祖孙五举人了。
马士琪（？-1719），字韫雪。马廷用之玄孙女，她自幼从父亲马云锦就读，后随父亲宦游江南大地，她喜诗好文，精于诗，推崇杜甫、陆游，诗稿为其父宦朋传抄，咸相推重，14岁便蜚声诗坛，名震巴蜀。马士琪一生嗜学，终日手不释卷，加之幼时随其父历览齐、楚、燕、赵、吴、越之名山大川，阅尽世道人心。成败得失，耳濡目染。故酝酿蕴蓄之久，一泄则成诗，其豪放不羁，自然笼盖诸家，鸿洞踔厉，绝无闺阁之气。她是晋城知县张应垣的妻子，中年时孀居。她甚感凄楚，经常对花落泪，她把她的所想都写成了诗歌，有落花诗15首；对月伤怀，有“竹月”、“庭月”、“楼月”、“闺月”、“舟月”等咏月诗。自哀孤寂凄楚，怀恋夭折故人张应垣。晚年，她更加潜心于学习，或闭门教子，或面壁成吟。1719年病逝。所遗《片石斋烬余草》诗5卷，大梁人阎式矿为其刊校；其长子张新，还辑有她的《烬余诗草》110首。著有《濑泉集》2卷，700余篇行于世，寄物抒怀、言鸿鹄之志，她的“六代铅华蝴蝶梦，林风雨鹧鸪啼”对仗工稳，传为佳句。“社后燕空巢，池上云隔岸”、“酒后神如马，灯前影似僧”，描形绘声绘色，见者疑非闺阁之手笔。当世称她的诗：“鸿洞踔厉，笼盖诸家”，“其豪放飘逸，俨有须眉气”。
1987年9月5日，四川《南充日报》载文说：“像马士琪这样的女诗人，在南充地区的历史上，难得一见”。
明代西充马氏名人还有：马金黄，明正德年间任浙江左参政；马合，明嘉靖年间任贵州石阡知府；马蔚，明甘肃临洮府知府；马让，明贡生，都察院都事；马英，明贡生，攸县知县；马仝，明贡生，开封府知府；马袷，明贡生，荆门州知州。
——马善田（中华马氏文化研究院院长）编著《中华马姓》（上册），大众文艺出版社，2008年。第814——815页。
诗心文胆，翰墨飘香
——千年文脉不衰的马氏书香门第
马正平
唐代：马庸（进士、礼部侍郎）
早在公元850年的唐代，西充紫岩场下人。马氏家族的马庸中进士，并且后来做官至礼部右侍郎（正二品官阶，副尚书）主管“侍从署奏抄，不是正违失，通判有司”（相当于今天的最高人民检察院、法院院长）。宋朝还勒建了“马庸寺”。马庸的履历不详。在西充历史上他如果不是第一个，也是著名高僧何炯（号宗密，圭峰大师）之后的第二个进士。但他的确是西充历史上第一个朝廷高官。
明代：马铎（礼部侍郎）、马廷用（进士、礼部尚书）
“自传家学三千众，谁处仙居十二重。”这是清代紫岩女诗人马士琪的名句。是的，明清两代，马家是西充最名望的家族，也是全国最有名的马氏族群。明天顺六年（1462年）马庸家族后人马铎诰封礼部侍郎，明朝成化十四年（1478年）马廷用（1458——1534）中进士。康熙61年版《西充县志》说：“马廷用训子有方，其后人皆作栋梁。”长子，马金，1484年中进士，四子马龠，五子马仝于1499年双双中了进士。20年间父子四中进士，当时国内传为佳话。
马廷用后来做过翰林院编修、“侍读学士”(给皇帝讲学的学者)、《大明会典》篆修、“礼部右侍郎”（正二品，副尚书），后官至“礼部尚书”（掌管礼乐、祭祀、封建、宴乐、学校、贡举的大臣，仅次于宰相。职权范围相当于现在主管最高人民法院、外交部、教育部、文化部等工作的中央政治局常委、国务院副总理）。其弟马廷琦，官至武翰林。马金官至浙江省布政司的布政使（省级最高行政长官，今天的省委书记、省长），马龠官至参政（副省级行政长官），马仝官河南开封知府。故过去紫岩乡场的马氏老祠堂有一幅对联，上联是：“父进士，子进士，父子四进士。”下联是“兄翰林，弟翰林兄弟两翰林。”记述的就是上述史实。明朝廖道南《侍读学士拜礼部侍郎马廷用》一文载其功名成就：“马廷用，字良佐，四川西充人。由乡举入胄，监大学士。邱浚时为祭酒，季试诸生，大加称赏，名遂大振。登成化戊戌（1478）进士，改庶吉士，授编修。丁未（1487），转侍读，充经筵官。乙卯（1495），典顺天乡试，预修《大明会典》，进侍读学士，掌南京翰林院事，寻陛南京礼部侍郎，致仕，卒赠南京礼部尚书。廷用敦朴乐《易》，所存鲠介，临事能断。在南京尝摄户部，会江北大饥，流民渡江就食者相属，独持议发廪，不俟奏请，所全活甚多。外守备官与太常议不合，判数语立决。为诗文亦华赡，久居散地勇于求退士论多。之子金，官布政使，龠知府。廖道南曰：“予观杨址赠马廷用《为学士引二程二苏为说》，夫二程穆乎，贞矣。若二苏亦岂易得哉。当文庄为祭酒时，已识廷用为异才，厥后所造不逮。所称岂亦惑于流俗，未反诸古耶。赞曰：“金峨岌嶪，锦川浩荡。山祗水若，灵气充盎。韦哉良佐，有声于时。虎闱鹭泽，莫敢参差。晚陟春卿，激流勇退。知止知足，庶几五愧。”（《殿阁词林记》卷五）
明代：马金（进士，布政使）马龠（进士，参政）
马仝（进士，知府）
马廷用家族家风很严，素以清白传家。史载：“马廷用居官清廉，尤以经学推重天下。”被时称为“天下清廉第一。”家居，常以清白训诫子孙。因而三个儿子居官，百姓皆有良好口碑。据旧县志记下了这样的一个廉政传奇：马金从浙江省布政使高位告老还乡，舟行至江西鄱阳湖，遇水水盗李金钩者，李欲劫杀之，知是马金，“遂惊愕谢去”，反“转持五百金赠公”，马金婉言谢绝。李顿感化，“从此不复为盗。”马金归家后，其父马廷用“见箱箧甚多，疑为有赀，遂怒斥之。命家人打开箱箧，见全为文卷，乃大喜。”中国名人大辞典上说“马金所至皆有惠政，民立庙以祀之。”故仅杭州附近还有“马金庙”。《江南通志·卷一十七》载：“马金，字汝砺，西充人。初授庐州通判，再迁知府。历任久，尽去宿蠧，建余“忠宣公祠”，创“景贤书院”。修郡庠“尊经阁”，购书藏之。”（《庐州府志》）。《四川通志·卷八·人物》：“马金，西充人。由进士累官至浙江布政使，所至有惠政，民为祠祀。弟龠由进士历官参政，并有声誉于时。”《中国名人大辞典》说：“马金，所至有惠政，民立庙以祀之。”
马龠为官也“以清廉自守，取与不苟著称”。《湖广通志·卷四十四·名宦志》载：“马龠，西充人。正德间守德安。宽大厚重，不猎声誉，喜文学，重修郡志，政务简静。民以不扰。”
史称马廷用“性情和平，文学优赡，列职词林，载笔史馆。”但过去史志上很少见到。但从互联网上我们看到，马廷用不仅是高官，而且是著名的书法家、诗人。康熙61年〈西充县志〉称马廷用“善书法，宗二王。”最近南京广陵书社出版的《明清名人尺牍墨宝》中，第二篇就是马廷用的墨宝。《长江文化网》上刊载的《西陵山水天下佳》文章中说：“‘县古临高岸，荆南第一城’。这是明代诗人马廷用赞颂巴东城的诗句。”《安徽在线》之“民间传说”之“双井巷”一文中说“《庐州府志》载明朝马廷用诗曰：‘经过此地见瑶台，曾是仙人跨鹤来’，可为证。”可见，马廷用的诗歌、书法影响到了现在的互联网时代。马廷用夜善为文：明“吴都文萃续集”收有马廷用“茂恩堂记”一文。马廷用还任〈大明会典〉纂修。（《大明会典》系明代官修的记载典章制度的史书,又名《明会典》。洪武二十六年(1393年)明太祖朱元璋仿《唐六典》敕修《诸司职掌》,记载明洪武二十六年以前所创建与设置的主要官职制度。）
明代：马晋明（举人，知府）、马云锦（举人，县令）
马廷用后人也极为辉煌，仕途、文艺皆有英名。1582年（明万历十年），马廷用长房孙马晋明中举，曾官司李（即司理，审判官），后至广西思恩府知府，为官廉洁仁厚颇有惠政。其子云锦，1627年（明天启七年）中举，官江西南城县令。史载：云锦为官为人，风毅刚直，屡平反冤案，其时益藩纵横，多枉法。云锦独预期抗揭，遭罚，夺俸一年。降为苏州府经历，未到任，隐居金陵。
清代：马士琼（举人）、马士玙（举人），马士阶（举人，知县）
云锦三个儿子：士琼、士玙，士阶先后于1660年（顺治十七年）、1687年（康熙二十六年）、1681年（康熙二十）中举，时称“西充三凤”。
清代：马士琪、马氏（女诗人）
紫岩历史上另一个著名人物是著名女诗人马士琪。士琪字韫雪。自幼从父云锦苦读，后随父宦游江南大地。她自幼喜好诗文，尤推崇杜甫、陆游，其诗有巾帼须眉气概，未成年已名满巴蜀。有《漱泉集》700余篇，寄物抒怀，言鸿鹄之志。士琪中岁孀居，对花落泪，对月伤怀，皆成诗歌。有落花诗15首，自哀孤寂凄楚，怀恋早逝夫君、诗人张应恒给谏。晚年潜心经史子集，或闭门教子，或面壁吟诗。1679年，士琪《漱泉集》被人所窃，1707年余稿又自焚。后数年，其子集其轶作，成《烬余诗钞》5卷。清人《听雨楼随笔》评其《落花》诗15首、《雁字》10首“才调富有，真女中之英杰。”1714年，大梁人阎氏金广刊行士琪《片石斋烬余诗钞》（5卷）（《片石斋烬余草》）有序云：其诗“精莹有力，鸿词蹈厉，笼盖诸家，疑非闺秀手笔。……其诗与张给谏（张应恒）诗掩映，夫人以诗豪，而以身履贵胄，卒以贫死。”《齐云楼》诗一首被清代著名诗学家沈德潜选进历代著名诗歌选本《清诗别裁》。清道光24年（1844年）嫏环别馆选其诗九首刊入《国朝闺阁诗钞·第二集》中。《清史稿艺文志及补编》有著录。其余如清代《拮页芳集》、《中州先哲传》、《国朝全蜀诗钞》、《四川通志》、《国朝闺阁正始集》、《西充县志》、《贩书偶记》，现代《历代妇女著作考》、当代《巴蜀历代名媛著作考要》（巴蜀书社，1997年）都详细对马士琪诗作及其风格、经历进行很高的评价。由于受诗人马士琪的影响，兄弟士琼、士玙，士阶也有诗名，故称“西充三凤”，其侄女马氏也著有《筠窗诗集》，《清闺秀艺文略》、《历代妇女著作考》对其诗作也有介绍和记载。
清代：杜毓英（举人）
咸丰二年（1852年）马氏后人马毓英，过寄杜姓，改名杜毓英，壬子科中举，成为能文善书的巴蜀名人。
“兄弟两翰林”“父子四进士”、“祖孙五举人”、“两位女诗人”，这就是明朝以后马廷用家族的辉煌历史。数百年年间文星高照，翰墨流香，诗人腾跃，数百年年间高官辈出，玉洁冰心，处处丰碑。这就是紫岩人在中国文学史上辉煌和骄傲。如果从唐代的马庸算起，马氏家族文脉传统已是千年辉煌了。
康熙六十一年《西充县志》上说：“西充文学，从马廷用宗伯始盛……”。此言不虚也。
纪信与马廷用，为我们紫岩人奠定了精神的底色，增加了人生的自信。是他们铸就了紫岩精神，也铸就了西充精神。完全可以说，古代紫岩文化是古代西充文化的典型代表和精彩缩影。




词条图册
更多图册









词条标签：


人物





