






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























追猎者
（38型坦克歼击车别称）
编辑
锁定



追猎者坦克歼击车，即38型坦克歼击车，是二战时期德军最有名的装甲战斗车辆之一，在二战后期有杰出表现。“追猎者”坦克歼击车从1944年4月到1945年5月一共生产了2584辆。[1] 
  “追猎者”之所以能够如此受到希特勒的器重，以至于被其比喻为整个44年德军军工部门的首要生产任务，除了因为它结构简单，便于大量生产之外，拥有足够强大的火力也是能够博得元首垂青的重要因素。




中文名

38型追猎者坦克歼击车

外文名

Jagdpanzer 38(t) Hetzer

生产国

德国


战斗全重 

15750kg

乘    员

4人

主要武器

75mm PaK39 L/48 [1] 

类    别

坦克歼击车




目录



1
追猎者坦克歼击车


2
坦克世界游戏内的坦克


3
战车数据


▪
火力


▪
机动性


▪
数据










追猎者追猎者坦克歼击车
编辑





38型坦克歼击车（又称 “追猎者”）是二战时期德军最有名的装甲战斗车辆之一，它在二战后期的杰出表现很大程度上来自于它性能优良的48倍口径75毫米火炮和极大的装甲防护倾角。许多西欧的战史专家都持有这样的观点——只有“追猎者”才是德军应付数量庞大的美制M4谢尔曼坦克和苏制T-34坦克的唯一方法。当然，我们在评价“追猎者”的战斗力的时候，除了车前身大倾角的防护装甲和长身管的火炮之外，还应考虑许多别的因素。
近30年来，随着越来越多原西欧国家的保密文件的解密，终于能够让世人对“追猎者”有了全面的了解和正确的评价。而在“追猎者”还未下线之前，一场关于它的归属的争论就已经上演。事实上“追猎者”这款轻型装甲战斗车辆从设计上来讲应该算是一种经典的突击炮（一种在坦克底盘上架置高穿透力炮的装甲战斗车辆，比起坦克更易于大量生产，著名的三号突击炮【三突子】即属坦克歼击车，她们通常与坦克一起行动冲在一线部队；而自行火炮不同，自行火炮是一种在大口径火炮底部安装行走部的二线火力援助战斗单位，它们炮火口径大伤害高，但是射速慢基本靠抛射，需要更平整的地形，能为前线部队瞬间提供大量的火力援助）。也正是因为如此，主管德军辅助车辆的将领便宣布将这种型号的自行火炮纳入自己的管辖范围并将它定名为新型突击炮，因为这是炮兵唯一得到骑士铁十字勋章的手段。
然而，二战名将、德军坦克装甲兵总监古德里安大将出于战场实际情况决定将“追猎者”作为坦克歼击车来使用，在他的命令中将“追猎者”定名为38型轻型驱逐战车。到了最后自然还是将勋显著的古德里安将军获胜，军方在开始时便将“追猎者”定名为38型驱逐战车，主炮为75mm Pak39（L/48）型，车辆编号（Sd.Kfz.138/2）。到了1944年的9月11日，军方又重新将“追猎者”定名为38型坦克歼击车，而主炮、编号则照旧。　说起“追猎者”这个称呼的来源，各种报道的说法更是五花八门。最新德国的军方资料显示，“追猎者”这个绰号原先按计划是要授予设计中的E-10坦克歼击车（德国设计师们的又一个超前的“奇思异想”，拥有400马力的超强发动机能使坦克歼击车获得高达70公里/小时的时速），而不是准备授予低速，低马力的38型坦克歼击车。到目前为止仍没有任何的正式官方纪录能将“追猎者”与38型坦克歼击车联系在一起。
“追猎者”第一次提及是在德军军需六局与BMM公司的武器设计会议上，而很显然在当时捷克人并没有意识到“追猎者”是德军官方准备授予竞争对手车辆的称呼，而不是给他们自己的产品的名称，便擅自在车辆下发部队的时候使用了这一名称。1944年7月31日，驻扎华沙附近的第743坦克歼击营在向上级部门的报告中首次提及他们已经装备了28辆“追猎者”，并且还有14辆“追猎者”将在8月3日装备到它的第3连。然而，令人感到惊讶的是，在该部队8月3日战斗力报告中有重新将它改为38型驱逐战车。而在古德里安将军1944年12月4日给希特勒关于车辆命名的说明文件之中，他也将错就错地将“追猎者”的命名来源说成是来自于士兵们给38型坦克歼击车起的绰号。
“追猎者”坦克歼击车从1944年4月到1945年5月一共生产了2584辆。[1] 

　　




追猎者坦克世界游戏内的坦克
编辑

坦克世界中D系4级自行反坦克火炮
车组人员为四名：
车长，炮手，驾驶员，装填手。
标准配置为： 7.5CM PAK39L/48 主炮
Tatra_V-103 发动机
“追猎者”B型悬挂装置。
FuG11无线电台。




追猎者前貌


以上配置的参数为：
270 生命值
16.44/18.5 重量/最大载重量（吨）220 发动机功率（马力）
42 最大转速
30 转弯速度(度/秒)
60/20/20 车体装甲(前/侧/后,毫米)
83-138 标准炮弹的杀伤力
80-133 标准弹药穿透力
17.75 射速(发/分钟)
50 炮塔旋转速度(度/秒)
300 观察范围(米)
700 通讯距离(米)
可装备弹药： 7.5CM AP 炮弹 Pzgr 39
7.5cm APCR 炮弹 Pzgr 40
7.5cm HE 炮弹 SPRG 18?[2] 





追猎者战车数据
编辑







追猎者火力

“追猎者”之所以能够如此受到希特勒的器重，以至于被其比喻为整个44年德军军工部门的首要生产任务，除了因为它结构简单，便于大量生产之外，拥有足够强大的火力也是能够博得元首垂青的重要因素。在二战的年代里，坦克装甲车辆主炮的有效火力除了指所发射的炮弹对敌方装甲车辆的穿透毁坏能力之外，还包括火炮的射界，快速捕捉目标的能力和命中率。[1] 





后面


一般情况下，火炮对装甲的穿透能力用炮弹倾彻与垂直成30度角的钢板的深度来衡量，通常以毫米为计算单位。而追猎者所使用的75mm Pak39火炮在试验中发射的各类炮弹在有效射程范围内不同距离上对装甲的穿透能力如下表所示：
Pzgr.39 Pzgr.40 Gr.38HL
炮弹重量 6.8kg 4.1kg 5.0kg
初速 750米/秒 930米/秒 450米/秒
范围
100米 106mm 143mm 100mm
500米 96mm 120mm 100mm
1000米 85mm 97mm 100mm
1500米 74mm 77mm 100mm
2000米 -----64mm ----100mm[1] 

在所有的总共41发备弹中，以Pzgr39型被帽穿甲弹的数量最多，一般在35%到50%之间，主要用来对付敌方坦克。而杀伤软目标的任务则交给了Sprgr39型曳光榴弹。如果幸运的话还能遇到一些穿甲能力极强的Pzgr40型碳化钨芯穿甲弹，用来对付东线装甲极为厚实的苏联斯大林坦克和自行火炮，而由于当时钨在德国是属于非常稀有的金属，所以即便是能得到配给的数量也不过是寥寥数发而已，被追猎者的坦克手们当作对付苏联钢铁猛兽的压箱法宝，轻易不会使用。而Pzgr40的另一个显著缺点就是命中率要比Pzgr39低很多，这主要是由于炮弹重量较轻的缘故。(但可能跟火炮长度也有关联，毕竟虎式坦克的记录中，pgzr40的精准明显是最高的)追猎者所拥有的第四种标准配置的弹药是Gr38HL型空心装药高爆弹。尽管比起Pzgr39，Gr38HL无论是在穿甲能力，命



中精度还是破坏力上都要稍逊一筹，但空心装药既可反装甲，也可以打击软目标的优点也使得Gr38HL颇受德军装甲兵的喜爱。[2] 

在1000米范围内75mm Pak39型火炮的首发命中率是相当高的。在下面的图表中所给出的命中率估计值是指击中2米高，2.5米宽的装甲车辆的前身的概率，用百分比表示。在取定距离的情况下，第一个正常的数值表示为训练时的射击精度，而括号内的那个值则表示在实战中冷静沉着的坦克兵所能取得的成绩：
炮弹种类 Pzgr.39 Pzgr.40 Gr.38HL
范围 % % %
100米 100（100） 100（100) 100（100）
500米 100（99） 100（98） 100（100）
1000米 99（71） 95（58） 82（45）
1500米 77（33） 66（24） 42（15）
2000米 48（15） 21（6） 20（6）
2500米 30（8）
3000米 17（4）
而事实上这些命中率的数据并不能完全准确的反映真实作战情况下75mm Pak39型火炮的精度，由于对敌我车辆距离估算上的错误以及许多其他因素，真实的首发命中率要比这些数据所显示的低许多。当然，大多只要炮手能够瞄准目标中心稍上方并果断开火，一般能取得与括号内数据相仿的实战命中率。[2] 






追猎者机动性

“追猎者”拥有与盟军坦克相仿的甚至更好的爬涉障碍物或是穿越不同地形的能力，它相关的表现特征可以通过下列数据获得：
最大车速 40km/h
公路行驶车速 20-30km/h
越野车速 15km/h
最大公路行驶距离 180km
最大越野行驶距离 130km
越壕宽 1.3m
涉水深度 0.9m
过垂直高 0.65m
最大爬坡度 25度
路面单位压力 0.76kg/cm2[2] 






追猎者数据

Jagdpanzer 38(t) Hetzer主要性能数据列表
战斗全重 15750kg
车长 6.38m
车宽 2.63m
车高 2.17m
引擎 Praga EPA AC/2
最大速度 公路/越野：42/16 km/h
最大行程 公路/越野：178/97 km
乘员 4人
火力装备 75mm PaK39 L/48 ; 1x7.92mm MG34/MG42
弹药 75mm:41发 ; 7.92mm:1200发
装甲 8-60mm
爬坡度 25?37?度
通过垂直墙高 0.65m
越壕宽 1.31m
涉水深 0.89m[2] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
二战德国坦克—“追猎者” 坦克歼击车   
．网易[引用日期2015-01-13]
2.
  
看！德军追猎者——坦克歼击车 
．铁血[引用日期2015-01-13]



词条标签：


武器装备

，
战争





