









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























韦鼎
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


韦鼎（515～593）字超盛，京兆杜陵（今陕西省西安东南）人。梁时，累官至中书侍郎。陈时，官为黄门郎。陈宣帝太建年间，为聘周主使，累官至太府卿。陈亡入隋，授任上仪同三司，除光州刺史。史称韦鼎博通经史，又通阴阳相术，善于逢迎，亦有政绩，现存诗作一首。另有同名后唐诗人。




本    名

韦鼎

字    号

字超盛

所处时代

南北朝[1] 


出生地

陕西省西安

出生时间

515

去世时间

593




目录



1
生平简介


2
隋书文载


3
韦鼎览状


4
现存诗作


5
同名人物


▪
人物简介


▪
现存诗作










韦鼎生平简介
编辑

韦鼎，出生官宦家庭，祖父韦睿，梁朝开府仪同三司。父韦正，曾任黄门侍郎。韦鼎自幼博通经史，通晓阴阳八卦，工于诗，尤善长相术。曾先后在梁、陈、周、隋四朝为官。




韦鼎

梁朝时，传说他是个神奇人物，曾先后做邵陵王主簿。侯景之乱时，司徒王僧辩将他引为户曹属，后历任太尉掾、大司马从事、中书侍郎等职。他曾言陈霸先将取代执政的王僧辩并建立新朝，陈霸先闻言大喜，因而定策建立陈朝，拜他为黄门侍郎，又迁司农卿、司徒右长史、贞威将军等。陈宣帝时，又为散骑常侍、秘书监、宣远将军、太府卿等。曾作为陈朝的使者聘问北周，在长安与执掌北周政权的杨坚结交，认为杨坚当代周而兴，陈朝亦必为杨坚所灭亡。陈后主继位，他看到陈朝灭亡在即，于是变卖了全部家产，客居寺院。友人问他何故，他说：“江东王气尽，我当葬在长安。”
他投奔杨坚后，颇受重用。先授上仪同三司，待遇丰厚。当时兰陵公主守寡，杨坚为她求夫，选择了亲卫柳述和萧瑒等，让韦鼎来定夺。韦鼎说：“瑒当封侯，无贵妻之相，述亦通显，而守位不终。”杨坚便采用韦鼎的建议，选柳述作了驸马。
开皇十二年(592)韦鼎任光州(今河南潢川县)刺史，他用仁义之旨教育下属要为政清廉。对州中的豪绅善言劝戒，教他们改邪归正。曾经有一游客与店主家小妾私通。游客走后，其妾便盗走家中珍宝财物深夜逃走，后被人杀于荒野。店主上告游客杀人盗物而逃。县衙判游客当斩。案呈韦鼎，他经过一番深思，认为是僧寺和尚杀人盗物。重新调查，果然如此。从此，人们对他肃然起敬，不仅称他秉公执法，还赞他办事有神。光州境内秩序井然，道不拾遗。韦鼎到晚年，由于多病，被召回京师。病死在长安。




韦鼎隋书文载
编辑

韦鼎，字超盛，京兆杜陵人也。高祖玄，隐于商山，因而归宋。祖睿，梁开府仪同三司。父正，黄门侍郎。鼎少通脱，博涉经史，明阴阳逆刺，尤善相术。仕梁，起家湘东王法曹参军。遭父忧，水浆不入口者五日，哀毁过礼，殆将灭性。服阕，为邵陵王主簿。侯景之乱，鼎兄昂卒于京城，鼎负尸出，寄于中兴寺。求棺无所得，鼎哀愤恸哭，忽见江中有物，流至鼎所，鼎切异之。往见，乃新棺也，因以充殓。元帝闻之，以为精诚所感。侯景平，司徒王僧辩以为户曹属，历太尉掾、大司马从事、中书侍郎。
陈武帝在南徐州，鼎望气知其当王，遂寄孥焉。因谓陈武帝曰：“明年有大臣诛死，后四岁，梁其代终，天之历数当归舜后。昔周灭殷氏，封妫满于宛丘，其裔子孙因为陈氏。仆观明公天纵神武，继绝统者，无乃是乎！”武帝阴有图僧辩意，闻其言，大喜，因而定策。及受禅，拜黄门侍郎，俄迁司农卿、司徒右长史、贞威将军，领安右晋安王长史、行府国事，转廷尉卿。太建中，为聘周主使，加散骑常侍。寻为秘书监、宣远将军，转临海王长史，行吴兴郡事。入为太府卿。至德初，鼎尽质货田宅，寓居僧寺。友人大匠卿毛彪问其故，答曰：“江东王气尽于此矣。吾与尔当葬长安。期运将及，故破产耳。”
初，鼎之聘周也，尝与高祖相遇，鼎谓高祖曰：“观公容貌，故非常人，而神监深远，亦非群贤所逮也。不久必大贵，贵则天下一家，岁一周天，老夫当委质。公相不可言，愿深自爱。”及陈平，上驰召之，授上仪同三司，待遇甚厚。上每与公王宴赏，鼎恒预焉。高祖尝从容谓之曰：“韦世康与公相去远近？”鼎对曰：“臣宗族分派，南北孤绝，自生以来，未尝访问。”帝曰：“公百世卿族，何得尔也。”乃命官给酒肴，遣世康与鼎还杜陵，乐饮十余日。鼎乃考校昭穆，自楚太傅孟以下二十余世，作《韦氏谱》七卷。时兰陵公主寡，上为之求夫，选亲卫柳述及萧瑒等以示于鼎。鼎曰：“瑒当封侯，而无贵妻之相，述亦通显，而守位不终。”上曰：“位由我耳。”遂以主降述。上又问鼎：“诸儿谁得嗣？”答曰：“至尊、皇后所最爱者，即当与之，非臣敢预知也。”上笑曰：“不肯显言乎？”
开皇十二年，除光州刺史，以仁义教导，务弘清静。州中有土豪，外修边幅，而内行不轨，常为劫盗。鼎于都会时谓之曰：“卿是好人，那忽作贼？”因条其徒党谋议逗留，其人惊惧，即自首伏。又有人客游，通主家之妾，及其还去，妾盗珍物，于夜亡，寻于草中为人所杀。主家知客与妾通，因告客杀之。县司鞫问，具得奸状，因断客死。狱成，上于鼎，鼎览之曰：“此客实奸，而杀非也。乃某寺僧詃妾盗物，令奴杀之，赃在某处。”即放此客，遣掩僧，并获赃物。自是部内肃然不言，咸称其有神，道无拾遗。寻追入京，以年老多病，累加优赐。顷之，卒，年七十九。




韦鼎韦鼎览状
编辑

韦鼎任光州刺史时，有个人外出做客，与主人家的妾私通。等到他回去，妾偷了珍贵的财物，在夜里逃亡，不久被人杀死在草丛之中。主人家知道客人与妾私通，于是控告客人杀害了妾。县吏经过审问，全部掌握了客人与妾奸通的罪状，便断处客人死罪。案子审理终结，上报州府。韦鼎看了案卷，说：「这个客人奸罪是实，但是并没有杀人。乃是某寺的僧人诱骗妾偷盗财物，然后命令寺奴杀死了她，赃物现在某处存放。」当即释放了这个客人，派人去捕捉僧人，同时查获了赃物。从此辖境内秩序整肃，路不拾遗。




韦鼎现存诗作
编辑

【长安听百舌诗】
万里风烟异，一鸟忽相惊。
那能对远客，还作故乡声。




韦鼎同名人物
编辑







韦鼎人物简介

韦鼎，生卒年、字号均不详，五代十国·后唐前后诗人。衡州衡山（今湖南省衡山县）人。有文名，五代十国时与湖南马氏幕僚廖匡图、刘昭禹、李宏皋等人同时，俱以文藻知名，又与廖凝友善，其他事迹不可考。著有《诗》一卷，今仅存一首见录于《全唐诗·卷七四○》中得以传世。





韦鼎现存诗作

【赠廖凝】
君与白云邻，生涯久忍贫。
姓名高雅道，寰海许何人。
岳气秋来早，亭寒果落新。
几回吟石畔，孤鹤自相亲。

参考资料



1.
  
韦鼎简介 
．诗文邦[引用日期2016-09-14]



词条标签：


人物





