







收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























游戏王ZEXAL
（ぎゃろっぷ制作的电视动画）
编辑
锁定



《游戏王ZEXAL》是《游戏王》系列的第4部作品，标题logo采用了全新的设计，继承将世界观中游戏卡片被称为“Duel Monster”的说法。该作品也是最后一部由原作者高桥和希参与主要角色及世界观设定的《游戏王》系列动画。该作讲述精力旺盛的主人公九十九游马以勇于挑战的“毅飞冲天啊，我！”作为口号，以成为决斗冠军的目标而努力奋战，同谜之生命体Astral一起收集“No.卡”并对抗多种强大敌人的故事。




中文名

游戏王ZEXAL

原版名称

遊☆戯☆王ZEXAL（ゼアル）

其他名称

Yu-Gi-Oh! ZEXAL

动画制作

ぎゃろっぷ

集    数

全146集

类    型

热血，神幻，竞技

地    区

日本

原    作

高桥和希

导    演

桑原智

编    剧

吉田伸

角色设计

高桥和希（原案），高谷浩利，原田大基


音    乐

Conisch

主要配音

畠中祐，入野自由，增田俊树，内山昂辉，小松未可子

提    供

KONAMI

首播电视台

东京电视台

播放期间

2011年4月11日-2014年3月23日

其他电视台

东森幼幼台（台湾）

制    片

佐々木亮、实松照晃

出    品

东京电视台、NAS

发    行

ポニーキャニオン

发行时间

2011年11月19日-2014年6月18日（DVD-BOX全10盒）




目录



1
剧情简介


▪
第一季


▪
第二季


2
角色介绍


▪
主要角色


▪
人类世界


▪
星光体世界


▪
巴利安世界


3
设定解说


▪
人类世界


▪
星光体世界


▪
巴利安世界


▪
剧情相关


▪
其它


4
登场No.卡


▪
百内No.


▪
超百No.


5
制作人员


6
各话标题


▪
第一季


▪
第二季


7
分集剧情


8
动画音乐


▪
片头曲


▪
片尾曲


9
音像制品


▪
音乐专辑


▪
动画碟片


10
关联作品


▪
衍生漫画


▪
衍生游戏










游戏王ZEXAL剧情简介
编辑







游戏王ZEXAL第一季





在近未来的城市“心园市”里，无论是大人还是小孩都热衷于AR决斗。所谓的AR（Augmented Reality/增强现实）决斗，就是使用D视眼和D面板来决斗，并通过使用这两件道具，从地面、天空、还有从建筑物里真实地飞出怪兽进行交锋的超大魄力决斗！
在心园市生活的主人公·九十九游马也热衷于卡片决斗，但水平只是初学者等级的连败者。以某事件为契机，游马与学校头号不良少年·神代凌牙以决斗对决。这场决斗，将游马的命运大大改变……！这场激斗中，总在游马的梦里出来的诡异大门突然出现。紧紧关闭的大门被打开的瞬间，无数光芒溢出，抬头一看身旁……那里站着从异世界来的神秘生命体·星光体（Astral）！为了取回星光丢失的记忆，取回99张“No.卡”，2人开始一起行动。
星光体出现的真正目的是什么？而新的怪兽“No.怪兽”这一存在又到底是何方神圣？强力竞争对手陆续在游马面前出现，而星光体身上的谜团也逐渐明朗化。由这个组合缔造的新决斗传说，如今揭开序幕！！[1] 






游戏王ZEXAL第二季





WDC（世界决斗狂欢节）闭幕，心园市迎来和平。游马和星光体也与同伴们一起回到校园生活，享受决斗。
另一方面在那背后，盯上星光体的记忆碎片“No.卡”的敌人在暗中活动。那就是跟星光世界敌对的巴利安世界。他们以让超量怪兽混沌化的“RUM（升阶魔法）”为王牌，阻挡在游马他们面前！游马和星光体，对巴利安远超想像的决斗感到惊愕……
在这个危机下，被游马“想救星光体世界！”的强烈决心打动的天城快斗和神代凌牙再次集结。3人将与同伴的羁绊记于心中，驱使王牌挑战决斗！游马和星光体的新的战斗，从这一刻开始！！[2] 





游戏王ZEXAL角色介绍
编辑







游戏王ZEXAL主要角色

主角阵容九十九游马
配音：畠中祐
卡组：我我我卡组、隆隆隆卡组、怒怒怒卡组、霍普卡组等混合
王牌：No.39 希望皇霍普 、CNo.39 希望皇霍普雷、CNo.39 希望皇霍普雷·胜光
本故事的主人公，13岁，中学一年级，典型的热血笨蛋。为人正义且勇于不断挑战，但因行事武断常常搞砸而似乎不太可靠。身为冒险家的父母在其小时候便下落不明，只留下一个锁匙般的挂坠"皇之键"。现与姐姐·明里和奶奶·春组成三人家庭。最喜爱的食物是奶奶做的决斗饭团。口头禅是“一飞冲天啊，我！（かっとビングだぜ、オレ！）”。他比任何人都热爱决斗，但一直以来都是连败者。自从遇见星光体并与其经历了一次次冒险之后，逐渐变得强大起来。





九十九游马(9张)







星光体（アストラル/Astral）
配音：入野自由
卡组：同游马
王牌：No.39 希望皇霍普 、CNo.39 希望皇霍普雷、CNo.39 希望皇霍普雷·胜光
来自星光体世界的神秘生命体。数千年前的战斗中把巴利安的神“上千主上”封印，自己的力量变成50张No.散落在地上。由于一马更改了前往人界的程序，偏离了计划附身于游马，记忆也变成多张No.散落在地上。为了恢复记忆便与游马一起收集“No.卡”。一开始，只有游马才可看到他的存在，后来因各种特殊原因而越来越多人可以看到他。头脑相当清晰，拥有很酷的性格，经常吐槽游马，是名决斗天才。除此之外，还缺少对游马所生活的世界的大多决斗以外的常识，有把对游马等人的感慨表达为“观测结果”的习惯。





星光体(4张)







神代凌牙
配音：增田俊树
卡组：水属性·鱼族为主
王牌：黑鳍条枪兵、CNo.32 海咬龙鲨龙·白
游马的劲敌之一，14岁，外号“鲨鱼”。有一辆自己的摩托车，曾是学校头号不良少年。决斗水平相当高，曾参加过全国大会。为了住院的妹妹神代璃绪，不得不在全国大会中取得最终优胜。在决赛因为对手的陷害被误以为偷看牌组而被取消资格，从此一直自甘堕落，后因游马而改变，自此成为了游马一行的伙伴。真实身份为巴利安七皇之首的纳修。





神代凌牙(6张)







天城快斗（天城カイト）
配音：内山昂辉
卡组：光子卡组+银河卡组
王牌：银河眼光子龙、超银河眼光子龙
游马的劲敌之一，18岁，有一个仆人机器人·轨道 7。同时他也是“No.猎人”之一，专门和被“No.卡”附身的人决斗，赢得胜利时连同灵魂和“No.卡”一起从失败者体内抽离。为了医治体弱多病的弟弟受雇于父亲·菲卡博士，目标是收集100张“No.卡”。





天城快斗(4张)







观月小鸟
配音：小松未可子
卡组：啦啦队卡组
王牌：妖精啦啦队少女
本作女主角，游马的同班同学。决斗的知识几乎为零，通过学习后才略知一二，曾在被巴利安控制下与小猫一起与游马决斗。“No.俱乐部”成员之一。和明里姐及春奶奶的关系也很好。喜欢游马，总是跟着游马在一起，在游马失落时给予鼓舞。





观月小鸟(5张)













游戏王ZEXAL人类世界

游马的伙伴们武田铁男
配音：嶋田真
卡组：机械族卡组
王牌：铁皮大公
游马的同学，喜欢玩滑板。经常捉弄游马，但其实是个心地善良的少年。在每次游马遇险时都会挺身而出，前期在与游马的决斗中无一败绩。





武田铁男(4张)







表里德之助
配音：金田アキ
卡组：反转怪兽卡组
游马的同学，有在每句话末尾加上一句“噜啦（URA）”的口癖，在第62集更是因为这个口癖，把“ZEXAL”叫成“ZEXALURA”并影响了全场观众。因总是被别人看不起，感到社会总是充满内幕而憎恶社会，自己反过来喜欢欺骗别人。后受到游马的感化与游马成为朋友。





表里德之助(3张)







小猫（キャッシー）
配音：小林优
卡组：“猫”主题卡组
王牌：双尾猫女郎、猫女魔术师
游马的同学，“No.俱乐部”的发起者。片头是个十分没有存在感的女孩。暗恋游马，但却没有告白成功。总是一副带有猫尾的装束。拥有能和猫交流的能力。





小猫(4张)







等等力孝
配音：村田太志
王牌：疫苗暴风
游马所在班级的班长，口头禅是「归根究底」。存在感比较低的角色。





等等力孝(2张)







神月安奈（神月 アンナ）
配音：持月玲依
卡组：列车卡组
王牌：超重型炮塔列车古斯塔夫最大炮
游马的小学同学。喜欢骑着附大炮的飞行器。因为把小时候的暗恋对象的名字发音记错成游马，并就被放鸽子一事对游马展开炮击。后展开决斗，落败。事后得知事情真相，含羞离去，并对游马产生好感。





神月安奈(3张)







神代璃绪
配音：潘惠美
卡组：水属性·兽族卡组
王牌：零鸟兽水风女精、零鸟姬冰鸟女妖
第二季正式登场的角色，神代凌牙的双胞胎妹妹。虽然和凌牙经常拌嘴，但有着很深的信赖关系。学习实力，运动神经都十分优秀，性格要强的大小姐型。作为决斗者的等级也是很高的！非常怕猫。经常能感觉到巴利安的来袭。真身为巴利安七皇之一的梅拉格。





神代璃绪(6张)







真月零
配音：日野聪
卡组：闪光卡组
第二季转入游马班上的谜之少年。外表平淡实际上内心细谨。自称是游马的粉丝，成为游马的伙伴。凭借“出于好心……”的口头禅来行动，可是几乎都是以失败告终。和游马一起对抗巴利安七皇时，自称是巴利安世界的刑警，来追捕凶恶的犯人·贝库塔，把“RUM-限制型巴利安之力”和5张“V”卡交给游马。然而他的真正身份就是巴利安七皇之一的贝库塔。





游马一家九十九明里
配音：宫原永海
游马的姐姐，20岁，职业为在家的专职记者，运用网络挖掘新的新闻题材。由于父母在游马小时候便下落不明，因此身兼游马母亲一职。在道德和教育上对游马都很严格，但心里常牵挂著游马，像游马的母亲一样照顾着他。具有驾驶摩托车的技术。





九十九春配音：谷育子
游马的奶奶，70岁，个性温柔敦厚并很少生气。自游马及明里父母离开后便照顾他们。会为游马制作他决斗的力量来源——决斗饭团，后也把这一技术教给了小鸟。





九十九一马
配音：三上市朗
游马的父亲。出色的冒险家。游马所使用的卡片大部分来自其所留下的。教会游马“一飞冲天”的口号。在一次探险遇危中得到“皇之键”并后把它赠给了游马。当初和菲卡、拜隆・阿克雷德一起寻找异世界入口，不幸被菲卡出卖，和拜隆一起掉进了异世界。





九十九未来
配音：宫岛依里
游马的母亲。神秘角色，与一马一同失踪。
玉座势力Ⅲ/ 米歇尔·阿克雷德（ミハエル・アークライト）
配音：池田恭祐
卡组：先史遗产
王牌：No.33 先史遗产-超兵器气能、No.6 先史遗产大西洲巨人
玉座的三儿子，三兄弟中最为善良，深爱着家人。喜欢古玩。





Ⅲ(4张)







IV/ 托马斯·阿克雷德（トーマス・アークライト）
配音：细谷佳正
卡组：机关傀儡
王牌：No.15 机关傀儡-巨人杀手、No.40 机关傀儡-天堂弦乐手、No.88 机关傀儡-命运狮子
玉座的二儿子，脸上有一道疤，留着黄红的头发。为人狂妄自大，以他人的痛苦为自己的快乐。同时也是全国大会的冠军，在全国中有很多粉丝。





IV(5张)







V/ 克里斯多弗·阿克雷德（クリストファー・アークライト）
配音：山本匠马
卡组：以太空为主题的机械族卡组
王牌：No.9 天盖星戴森球
玉座的大儿子，三兄弟中最为冷静、忠于玉座的。特点是留着白色长发。20岁。快斗的老师，具有驾驶直升机的技术，同时他的言语中含有催眠的能力。





V(4张)







玉座/ 拜隆·阿克雷德（トロン / バイロン・アークライト）
配音：国立幸、根本泰彦（成人）
卡组：纹章兽
王牌：No.8 纹章王基因组继承者、No.69 纹章神盾徽
神秘的科学家。有着淡金色的长发，札成鞭子推在右肩前；穿着淡绿，类似于中世纪爵士的服装，戴着一个露出右眼，左眼遮盖的面具；外表年龄在8-10岁，最喜爱卡通片、打游戏和奶油蛋糕。其真实身份为Ⅲ，IV，V的父亲，第一季为了复仇而战斗后被游马打败并二次感化，于第二季时帮助游马。





玉座(4张)







菲卡势力菲卡博士（Dr.フェイカー）
配音：小川真司
卡组：废料卡组
王牌：No92 伪骸神龙心地心龙
名字意为“虚伪”。快斗和阳斗的父亲，心园的建造者，WDC的幕后组织者，拜隆·阿克雷德的前挚友。为了达到某个目的， 以收集“No.卡”进行不断的活动。





菲卡博士(4张)







心园先生（Mr.ハートランド）
配音：小杉十郎太
卡组：苍蝇卡组
心园市市长。游乐园“心园”的代表性人物，自称“守护心园的正义决斗者”，小朋友的偶像。WDC的主办人。口头禅是“Heart Burning！”。同时是菲卡博士的助手，招募了不少收集“No.卡”的手下。





心园先生(2张)







戈什（ゴーシュ）
配音：四宫豪
卡组：保镖卡组→英豪卡组
王牌：光子飞奔保镖 、英豪冠军断钢剑王
心园先生和菲卡的手下。19岁。豪爽热情，口头禅是“兴致”。前期使用保镖卡组。曾是WDC的运营委员，跟右臂组队对决游马一战中，被游马的热情感染，故辞掉了运营委员的职位，改用以前的英豪卡组参加了WDC。





戈什(3张)







德鲁瓦（ドロワ）
配音：深水由美
卡组：幻蝶刺客
王牌：光子蝶刺客、夜蝶刺客
心园先生和菲卡的手下。19岁。性格冷淡，和左膀是搭档。使用幻蝶刺客卡组。曾是WDC的运营委员，跟游马一战后和左膀一起辞掉了运营委员的职位，参加WDC。





德鲁瓦(4张)







天城阳斗（天城 ハルト）
配音：三瓶由布子
快斗的弟弟，拥有某种特殊的力量，并且丧失了某些记忆。被心城和菲卡以治病的理由囚禁（实际心城和菲卡之所以囚禁阳斗，目的是通过毁灭星光世界来拯救人类的世界，达成与巴利安世界之间的交易），菲卡也以此为由强迫快斗收集“No.卡”。





轨道 7（オービタル7）
配音：前野智昭
卡组：超级防卫机器人
王牌：废品眼太鼓龙
支援着快斗狩猎行动的万能机器人。变形为滑翔翼模式、摩托车模式等移动手段自然不用说，还具备让时间前进速度变成10万分之1的黑科技。虽然有时发牢骚，但是对快斗的命令会一声“遵命！”顺从于他。











游戏王ZEXAL星光体世界

埃利法斯（エリファス/Eliphas）
配音：浜田贤二
卡组：新序系
王牌：新序系·以太阿门
星光界为了追求“更进一步的升阶”而创造出来的神。只以星光界的理想为目标，视混沌为妨碍“更进一步的升阶”的异物。把混沌作为不净之物消灭，使创造他的星光体世界居民们面临灭亡。游马刚来到星光界就遭到他的袭击。
※名字取自法国神秘学者Eliphas Levi（エリファス・レヴィ），提出星光体的人。





恩纳（エナ/Enna）
配音：合田绘利
星光界的一名女性居民。救下刚来到星光界的游马，告诉他星光界正面临的危机。











游戏王ZEXAL巴利安世界

巴利安七皇&上千主上势力
No.96
配音：入野自由
卡组：食恶卡组
王牌：No.96 黑雾、CNo.96 黑飙
是星光体在进入了人类世界的同时分离出来的、他本人内心的黑暗面。由远古的与上千主上的战斗中，上千主上的力量残留于星光体身上所变来。因巴利安的升阶魔法而拥有“CNo.”的“No.”，星光没有“No.96”的本体力量就无法吸收它们。





No.96 黑雾(2张)







贝库塔（ベクター）
配音：日野聪
卡组：阴影卡组
王牌：CNo.104 假面魔蹈士阴影
巴利安七皇之一，操控菲卡博士和玉座收集“No.卡”的幕后黑手。第二季开始以人类的模样、化名“真月零”接近游马，骗取游马友情。死域海一战中彻底暴露凶残面目，但依旧败给了游马。为了复仇而复活“巴利安之神”上千主上并附身在自己身上。七皇中的异类，激进的自我主义者，仇视首领纳修，多次陷害同伴，为达目的不择手段。
前世是一个爱民的王子，被上千主上改写记忆而成为暴君。七皇中受上千主上荼毒最深，即使知道真相也选择自我堕落（其他人都是临死前才被改记忆）。





贝库塔(6张)







基拉古（ギラグ）
配音：高口公介
卡组：以“手”为主题的秘孔卡组
王牌：CNo.106 熔岩掌巨手·红掌
巴利安七皇之一，第2个到达人类世界，绿眼。爱打如意算盘。运用“升阶魔法-异晶人的魔力”操纵许多人与游马等人决斗，但都以失败告终，为此深感不爽。





基拉古(4张)







阿里特（アリト）
配音：比上孝浩
卡组：燃烧拳击手
王牌：CNo.105 燃烧拳击手彗星之指套拳王
巴利安七皇之一，第3个到达人类世界，橙眼。热血少年，非常憧憬热血的决斗。在初到人类世界时无意间喜欢上了小鸟，于是认定游马为情敌，便开展了决斗。以失败告终后被游马的热情所感染，开始自称游马的宿敌兼朋友。





阿里特(4张)







米扎艾尔（ミザエル）
配音：大河元气
卡组：以物理学词汇为名的龙族卡组
王牌：CNo.107 超银河眼时空龙
巴利安七皇之一，第4个到达人类世界，黄眼。带来可以让七皇在人类世界发挥自身力量的“巴利安球状立方体”。继快斗之后的第2位“银河眼”的使用者，相互视对方为劲敌。





米扎艾尔(4张)







德鲁贝（ドルベ）
配音：平川大辅
卡组：光天使
王牌：CNo.102 光堕天使贵魔
巴利安七皇之一，第5个到达人类世界，红眼。七皇之首纳修失踪后的临时领导。先后派遣基拉古、阿里特、米扎艾尔到人界夺取“No.卡”。后在人类世界把纳修、梅拉古找了回来。





德鲁贝(4张)







梅拉古（メラグ）
配音：潘惠美
卡组：水属性·鸟兽族卡组
王牌：CNo.103 神葬零娘暮永
巴利安七皇之一，纳修的妹妹。前世是波塞冬海同盟国的巫女，因上千主上的诅咒而死亡。后来在巴利安世界，和纳修一起遭到贝库塔攻击，在“No.73”的帮助下降落在人类世界，附身于因车祸死亡的幼年神代兄妹身上，失去记忆、以人类身份生活下去，直到某个事件中恢复记忆。和哥哥一起选择切断与人类同伴的羁绊，对抗游马和星光体。不过很快又遭到贝库塔的陷害而身亡。





梅拉古(2张)







纳修（ナッシュ）
配音：增田俊树
卡组：水属性·鱼族为主
王牌：CNo.101 寂静荣誉暗黑骑士
巴利安七皇之首。前世是波塞冬海同盟国的国王，在和贝库塔的战争中，为了战死的国民的灵魂，主动成为巴利安七皇。后来在巴利安世界和梅拉古一起遭到贝库塔攻击，在“No.73”的帮助下降落在人类世界，附身于因车祸死亡的幼年神代兄妹身上，失去记忆、以人类身份生活下去，直到在基友德鲁贝的努力下才恢复记忆。为了巴利安世界的同伴而选择就此断绝与人类的羁绊，带着巴利安七皇大举入侵心园，开始了消灭游马和星光体的行动。不过行动中再次遭到贝库塔的毒害。





纳修(2张)







上千主上（ドン・サウザンド）
配音：壤晴彦、宫本充
卡组：源数卡组
王牌：CNo.1000 梦幻虚神 纽美罗尼厄斯、CINo.1000 梦幻虚光神 纽美罗尼厄斯・纽美罗尼亚
巴利安世界之神。千年前曾被星光打败，并一直被封印至今。为使自己复活而诅咒巴利安七皇，篡改了七皇前世的记忆，使其成为复活自己的食粮。复活后企图让人类世界和巴利安世界融合。





上千主上(4张)







（参考资料：[3-4] 
）




游戏王ZEXAL设定解说
编辑

注：此部分包含大量剧透，请谨慎观看





游戏王ZEXAL人类世界

ハートランドシティ（心园市）主人公游马生活的城市，本作的主要舞台。
只在少数情况下，对“心园市”也用“心园”这种叫法。
ハートランド学园（心园学园）游马的学校。ハートランド（心园）位于“心园市”中央的巨大游乐园。贫困儿童会被优先邀请，而WDC（世界决斗狂欢节）冠军终身免费入场。ハートの塔（心塔）位于游乐园“心园”中央的标志性建筑物，塔顶是心形。ゴミ処理场（垃圾处理场）　位于“心园”中心的地下处理场。底部有异次元空间的通道，垃圾从这里送去攻击星光世界。オボット（吉器人）　“心园市”内的清洁机器人。每天会把垃圾送去游乐园“心园”内的垃圾处理场。スフィア・フィールド（球体力场）菲卡博士所造，摸拟异次元世界的异空间决斗场。
决斗中会更大程度地引出No.的力量，再利用那些能量来强制接收No.。
スフィア・フィールド炮（球体力场炮）菲卡博士所造，位于垃圾处理场的毁灭性兵器。
以集合大量No.的球体力场为炮弹，发射出的威力足以毁灭星光世界。
决闘庵（决斗庵）　　决斗的修行场，据说培养出了众多有名的决斗者。
内有传说中的怪兽的木雕，据说每个徒弟出师时会做1个木雕。
木雕只有DM、GX而没有5D's出身，并且只有徒弟暗川的不是传说的怪兽。
激浪帝ナッシュ
（激浪帝 纳修）
过去在人界统领着波塞冬海盟邦的古代国王，是巴利安纳修的前身。
激浪帝的吊坠和其国家士兵衣服图案的形状从当时已经与上千主上的门上纹章相同。
后来成为巴利安纳修、梅拉古容器的神代兄妹，其出生的神代家族也拥有与这王家相同的家纹。
据纳修所说，激浪帝是自愿成为巴利安，上千主上干涉过身边的人而没对本人进行干涉。
邪道皇ベクター
（邪道皇 贝库塔）
过去在人界侵略各国，与激浪帝战斗多时的古代国王，是巴利安贝库塔的前身。
原本是个爱好和平的王子，但在父母死亡时受到上千主上改写记忆而成为疯狂的暴君。
利用神秘迷宫里千之纹章的黑暗游戏葬送了激浪帝军队，双方军队的亡灵被送去巴利安世界。






游戏王ZEXAL星光体世界

ZEXALⅡ（异热同心Ⅱ）（究极体）
游马和星光用异热同心之力叠光，超量变身后的形态2。
超量变身中，游马和星光构筑叠光网络时，会有巨大的红色“X”出现。
新生ZEXAL（新生异热同心）（究极体）游马和星光用异热同心之力叠光，超量变身后的形态3。シャイニング・ドロー（闪光抽卡）　异热同心、埃利法斯在剧中以光之力创造出所抽之卡的能力。リ・コントラクト・ユニバース（重构万物）　异热同心Ⅱ之光把卡片再构筑，除去黑暗而唤醒真面目的能力。ゼアルフィールド（异热同心力场）新生异热同心之光驱除全场黑暗的能力。皇の扉（皇之扉）梦中出现并与游马说话，有恶魔般脸孔的神秘大门。
游马用皇之键打开皇之扉，为订立契约而出现了星光。
进入皇之扉时，与皇之扉正式订立契约，取得异热同心之力。
皇之扉通过No.多次对失忆的星光说话，自称考验星光之人。
游马VS星光的决斗中，作为星光的陷阱怪兽「命运之扉」出现。
影の巨人（影之巨人）　与皇之扉一起出现，自称考验星光的神秘巨人。
星光拿到No.本应能取回记忆，但“寻找源数代码是使命”的记忆却要通过考验才能取回。
一番大事なもの（最重要的东西）　游马打开皇之扉取得力量，是以“最重要的东西”为代价。
虽然游马认为是指会失去星光一事，不过剧中并未真正弄清是什么。
据璃绪所说，巴利安的出现将夺走、弄坏“重要的东西”。
飞行船（飞船）皇之键里神秘空间内的异次元飞船。
里面有对应星光某99个（包括39的）No.的号码。
装上No.66后飞船启动，能进入异次元通道到达各种地方。
アストラル世界（星光世界）来自全部宇宙的追求升阶的灵魂，为了升阶而建成的世界。
酷似宇宙空间的高次元能量世界之一，只有升阶的灵魂才能到达这里。
过去也存在拥有混沌的灵魂，但数千年前为了“更进一步的升阶”而全面放逐。
自此以后，星光世界陷入脆弱的状态，必须重新接触到混沌之力才能恢复生机。
星光世界的居民们就像超量的ORU一样，会化身为蓝光，并飞入星光世界的星系中心。






游戏王ZEXAL巴利安世界

真ドン・サウザンド（真上千主上）上千主上的真面目，胸前的千之纹章由1色变成7色。
吸收七皇与地球融合，间接得到源数代码，自称“取回了神之力”。
原先上千主上的身体变成结晶花，而真上千主上从最初的结晶花内现身。
召唤「No.1～4」时，最初的结晶花就此消失，变成光柱放出4张No.。
数千年前与星光的战斗中，上千主上没有使用这个形态。
フードの男（兜帽男子）七皇在生前遇见的手持死神巨镰的红眼男子，真正身份是上千主上。七皇（七皇）　守护巴利安世界的7名巴利安。
被上千主上选中的复活食粮，从生前就已经被植入超百No.。
领袖是纳修，他不在时则德鲁贝代替。
※7个人的名字原型都是北斗七星。
バリアン（Varian/巴利安）拥有人类形态和巴利安形态的异世界种族。バリアンモード（巴利安模式）巴利安的正常形态。不在类似异次元世界的空间里难以长久维持。ヒューマノイドモード（人类模式）　巴利安的人类形态。
这时将会不能正常地发挥出力量，但可在人类世界生活和进食。
バリアルフォーゼ（巴利安变身）从类人模式变为巴利安的变身能力。バリアラピス（巴利安宝石）力量的来源，也是巴利安变身的变身器。
有的在类人模式会被隐藏，但变身前必定出现。
在巴利安的原本形态时位于巴利安的前胸。
バリアンズシール（巴利安的纹章）　巴利安世界的上千主上、大门、七皇等使用的纹章。
纳修是从激浪帝时开始使用这种纹章，巴利安纳修也用这纹章作为巴利安宝石。
サウザンズシール（千之纹章）上千主上、真上千主上胸前的眼睛形“巴利安的纹章”。
纹章的7个晶体在上千主上时全是红色，而真上千主上是7种颜色。
バリアン世界（巴利安世界）酷似宇宙空间的高次元能量世界之一，与星光世界无法直接互相干涉。
数千年前，由于星光世界放逐了大量拥有混沌的灵魂而形成，生于混沌的世界。
悪意の海（恶意之海）升阶的混沌灵魂集合地。
海底有上千主上的封印地存在。
バリアライト（巴利安晶石）巴利安世界的能源晶体。
晶体中心有会将光吸入的特性。
バリアンズ・スフィア・キューブ（巴利安球状立方体）短时间内产生“巴利安球状力场”的道具。バリアンズ・スフィア・フィールド（巴利安球状力场）类似球体力场的决斗场。
对星光的身体会有不好的影响。
巴利安界空中的红色球体都是球体力场。






游戏王ZEXAL剧情相关

カオス・オーバーレイ・ユニット（混沌叠光单位）被放进巴利安之石内的特殊ORU，仅归巴利安的那些混沌No.、混沌虚幻No.及一般混沌超量所有。
虽然混沌No.、混沌虚幻No.时是和一般混沌超量不同形状，但都同样不围绕超量怪兽，看不见ORU原本的属性色。
ダイレクト・カオス・エクシーズ・チェンジ（直接混沌超量变身）由超量怪兽经过变身所生的混沌超量如用一般方法超量召唤，则称为直接混沌超量变身。
但「混沌No.1000」「混沌超量 冀望皇 巴利安」是由混沌具现而成，其超量召唤只称为超量召唤。
エクスターミネーション・カオス・エクシーズ・チェンジ（灭绝混沌超量变身）比混沌超量更进一步混沌化的超量变身。ランクアップ・エクシーズ・チェンジ（升阶超量变身）超量怪兽升阶后不会混沌化的超量变身。ダブルランクアップ・エクシーズ・チェンジ（二重升阶超量变身）1只超量怪兽同时升阶出2只超量怪兽（包括混沌超量）的升阶超量变身。ランクアップ・ハイパー・エクシーズ・チェンジ（升阶超超量变身）比升2阶更高升阶的不会混沌化的超量变身。ランクダウン・エクシーズ・チェンジ（降阶超量变身）超量怪兽降阶后不会混沌化的超量变身。ランクアップマジック（RUM/升阶魔法）（统称）　超量变身的方法之一，星光世界、巴利安世界的王牌之卡。
类人模式的巴利安虽在决斗中无法亲自使用，但在决斗之外也能用来发挥出洗脑等力量。
用异热同心Ⅱ之力将巴利安的RUM再构筑而出现的「升阶魔法-源数之力」被称为“真面目”。
ダブルランクアップマジック（WRUM/二重升阶魔法）二重升阶超量变身的方法。ハイパーランクアップマジック（HRUM/超升阶魔法）升阶超超量变身的方法。ランクダウンマジック（RDM/降阶魔法）降阶超量变身的方法。ランクアップ（升阶）让超量怪兽的阶级上升，进行混沌超量变身、升阶超量变身。
不限于决斗之中，任何一心向上的生命也同样具备让自身灵魂升阶的可能性。
ランクダウン（降阶）　让超量怪兽的阶级下降，进行超量变身。ナンバーズ1（No.1/№系1）　
ナンバーズ2（No.2/№系2）　
ナンバーズ3（No.3/№系3）　
ナンバーズ4（No.4/№系4）
最先降临地球的4张No.，是一直监视地上世界的地球看守者。
真上千主上召唤「No.1～4」时，原先的身体消失变成光柱放出这些No.。
4张No.合体为酷似皇之扉的门型魔兽，其叫声与上千主上的咆哮声相同。
50枚のナンバーズ（50张No./50张№系）　数千年前之战的最后，源数代码在地球上隐藏，50张记有源数代码所在地的No.散落在地上。
50张No.带走了星光的部分力量，并有7张封印了上千主上当时力量的No.交到生前的七皇手中。
源数代码只要不集合这50张No.就无法从地球上得到，但真上千主上在与地球融合后间接得到。
遗迹のナンバーズ（遗迹No./遗迹№系）　有七皇生前传说的古代遗迹里的7张No.。
上千主上被封印的力量在遗迹No.被解放时会恢复。
用各自的遗迹No.击破超百No.能解开七皇真正的记忆。
フューチャーナンバーズ0（FNo.0/未来No.0/未来№系0）　游马使用的包含了“新的未来从这里开始”这个愿望的No.怪兽，卡名是蓝色。カオスナンバーズ1000（CNo.1000/混沌No.1000/混沌№系1000）　上千主上使用的混沌化身的No.怪兽，卡名是红色。オーバーハンドレッド・ナンバーズ（超百No./超百№系）巴利安所使用的超过“No.100”这一界限的No.怪兽，卡名是红色。
上千主上创造的诅咒之卡，改写七皇的记忆使他们的灵魂转生到巴利安世界。
CX 冀望皇バリアン（混沌超量 冀望皇 巴利安）　七皇的象征，“生于混沌的巴利安”概念的具象化之卡。
集全员超百No.之力的军神，虽是一般混沌超量，但与混沌No.相同ORU。
ナンバーズ1（No.1/№系1）（假）
ナンバーズ2（No.2/№系2）（假）
ナンバーズ3（No.3/№系3）（假）
ナンバーズ4（No.4/№系4）（假）
上千主上制造的4张No.，卡名与真No.一样是金色。
从宿主身上离开时的冲击，会让身体产生极大的痛苦。
ナンバーズ（No./№系）（假）　上千主上制造的号码重复的上百万张No.，卡名是银色。
通过加大欲望来把宿主变成连接地球和巴利安世界的光柱。
カオスナンバーズ（CNo./混沌No./混沌№系）　进化为混沌超量的No.怪兽。
只要No.用巴利安力量而拥有混沌No.了，没有No.96力量的星光就无法在决斗胜利时夺得No.。
カオスイマジナリーナンバーズ（CiNo./混沌虚幻No./混沌虚幻№系）　经由灭绝混沌超量变身而进化的混沌No.怪兽。　サルガッソ（死域海）　不属于星光界、巴利安界和人类界，被称为“异次元的墓地”的异世界。3つの太阳（3个太阳）　来自星光世界、巴利安世界的波动在人类世界重叠，时间停止时的未知现象。
天上出现代表星光界、巴利安界和人类界3个世界的3色太阳，最后太阳重叠，时间重新前进。
这个现象意味着世界之间在相互靠近，并且离进入最终阶段的时刻已经很近。
地球和巴利安世界、星光世界被上千主上的力量融合时再次出现，但这次时间并没停止。
カオス（混沌/无秩序）　原始的生命之源，渴望生存的意志之力。
任何生命的灵魂都拥有的欲望和希望，包括“自己想为了谁活下去”等心情。
只追求升阶的星光世界相信，混沌是妨碍星光世界“更进一步的升阶”的不净之物。
コスモ（小宇宙/秩序）　与混沌互为表里的对立面，星光世界所追求的“理想”。ヌメロン・ドラゴン（源数龙）　宇宙诞生之初，存在于宇宙中的1条龙。
出于孤独而创造出了万物，但因此用尽了力量而死去。
其为自己之死而流出的眼泪在不久后撞击地球，成为月球诞生的原因。
ヌメロン・コードのカギ（源数代码的钥匙）　源数龙的眼泪降临地球时，源数代码来到地球，而钥匙部分被隐藏在月球。
“龙”借助No.下了诅咒，需要光子龙与时空龙在月球上的诞生之地决斗，胜者得钥匙。
通过「No.46」「No.62」「No.107」解开诅咒后，钥匙作为「No.100 源数龙」的卡出现。
ヌメロン・コード（源数代码）　宇宙诞生前从虚无之中出现的最初1张卡。
它创造出所有世界，全部记录并能改写所有过去和未来。
周围有类似ORU的3道光，与超量的存在本身有某种关联。
※名中的ヌメロ（拉丁语numero），No.是它的缩写。






游戏王ZEXAL其它

エクシーズ（XYZ/超量）　来自太空黑洞的反物质怪兽。
※名字取“素材就像X、Y、Z一般，能用任何东西来进行”的意思。
※名字有“XYZ（未知的、不指明的）”和“3个（X、Y、Z）”的双关。
カオス・エクシーズ（混沌超量）（统称）　可用混沌超量变身来超量召唤，名字带有「C（混沌）」的特殊超量怪兽。　オーバーレイ（叠光）超量素材变为光，构筑叠光网络，从黑洞中超量召唤。
叠光网络的构筑或再构筑时，叠光的怪兽是变成自身属性色之光。
※名称由来是オーバーレイOverlay + レイRay。
オーバーレイ・ユニット（ORU/叠光单位）超量召唤时使用的超量素材最终会围绕超量怪兽，变成超量怪兽的属性色之光。エクシーズ・チェンジ（超量变身）（统称）　超量怪兽重回黑洞之中，与ORU化为一体，因而进化的特殊超量召唤。ナンバーズ（No./№系）超量怪兽中相当特别的100张卡，内有星光所失的全部记忆。
No.使用者之间决斗时，胜利者会夺得对方身上的No.，而星光只要失去身上全部No.就会消失。
只附身于决斗者并经常会加强人心的黑暗，但实际是遇善则善、遇恶则恶，并非只对应黑暗面。
原本是空白状态，根据卡片最初接触者的希望、欲望等来变化成卡。
カオスナンバーズ（CNo./混沌No./混沌№系）　进化为混沌超量的No.怪兽。没有No.96力量的星光就无法在决斗胜利时夺得No.。ニュートラル体（中间体）　No.在超量召唤时出来的形态，出现后会马上进行变形。D・ゲイザー（D视眼）　AR空间以及异世界用于决斗的机器或能力。
主要分为需佩戴（机器）和无需佩戴（能力）。
D・ゲイザー（D视眼）（能力）　决斗时，眼部出现某种变化的D视眼。D・ゲイザー（D视眼）（机器）　剧中最常见的D视眼，平时是作为手机使用的机器。
虽然AR决斗时戴在左眼上，但实际上并不是对眼睛起直接作用。
ARビジョン（AR影像）　人类世界里进行决斗等情况出现的逼真影像。
不通过D视眼（机器或能力）是无法看见AR影像，但剧中的某些情况下不通过D视眼也看见AR影像。
※原型是剧外现实中真实存在的AR（Augmented Reality/增强现实）技术。
ARデュエル（AR决斗）　以AR影像进行的决斗。
决斗中能选择性地遮蔽掉与决斗无关之物。
AR空间（AR空间）　AR决斗进行时的影像空间。
剧中的决斗实际发生的伤害，不只是因为No.等力量，还与AR空间本身有关。
只在AR空间内，星光会像在异次元时那样既不透明又有蓝气，这也与AR空间本身有关。
デュエルディスク（决斗盘）　本作动画中，分为“DPad变形的决斗盘”和“与DPad无关的决斗盘”。D・パッド（DPad/D面板）　具备教科书、笔记本电脑、决斗盘等多种功能的平板电脑状移动设备，剧中人类世界的常见决斗盘。




游戏王ZEXAL登场No.卡
编辑

※ 字体加粗表示原生No.卡的衍生卡





游戏王ZEXAL百内No.

No.卡初登场使用者No.1 源数之门-壹
139上千主上
CNo.1 混沌源数之门-空No.2 源数之门-贰
No.3 源数之门-叁
No.4 源数之门-肆
No.1 疫魔蝇王（伪No.）122心园先生No.2 蚊学忍者 影蚊（伪No.）116蚊忍者No.3 地狱蝉王（伪No.）112蝉丸No.4 猛毒刺胞 隐形蜇妖（伪No.）114水母前辈CNo.5 亡胧龙混沌合成龙137贝库塔
No.6 先史遗产大西洲巨人
48ⅢCNo.6 先史遗产混沌大西洲巨人127No.7 幸运条纹人
31查理·麦考伊No.8 纹章王基因组继承者
54玉座No.9 天盖星戴森球
55VCNo.9 天盖妖星混沌戴森球128No.10 白辉士启明者
13快斗No.11 巨眼
18精No.12 机甲忍者红影
16暗川No.15 机关傀儡-巨人杀手
33IVCNo.15 机关傀儡-连环杀手124No.16 色之支配者
17精No.17 海恶龙
01凌牙→星光No.19 冷冻龙
12海王No.20 蚁岩土辉蚁
13快斗No.25 重装光学摄影机焦点之力
35速见秀太No.30 破灭之酸液石人
22快斗No.32 海咬龙鲨龙
34Ⅲ→凌牙
CNo.32 海咬龙鲨龙·白58凌牙No.33 先史遗产-超兵器气能42ⅢNo.34 电算机兽太字节
03北野右京No.39 希望皇霍普
02星光&游马CNo.39 希望皇霍普雷18CNo.39 希望皇霍普雷Ⅴ88CNo.39 希望皇霍普雷·胜光98No.39 希望皇霍普·源望
121No.39 希望皇彼岸超霍普
142No.40 机关傀儡-天堂弦乐手
43IVCNo.40 机关傀儡-魔界弦乐手125No.43 魂魄傀儡鬼灵魂傀儡师
131贝库塔CNo.43 魂魄傀儡鬼神混沌傀儡师133No.44 白天马
100马哈No.46 神影龙胶子龙
105金龙No.53 伪骸神心地心
69菲卡No.54 反骨斗士狮心
103戈什No.56 金鼠
13某劫匪No.58 炎压鬼
132基拉古No.61 火山恐龙
11陆王No.62 银河眼光子龙皇
134快斗　No.64 古狸三太夫
107嘭太　No.65 裁断魔人
102No.96
CNo.65 裁断魔王102No.66 霸键甲虫
94贝库塔No.69 纹章神盾徽
64玉座
CNo.69 纹章死神沌徽110No.96No.73 激泷神渊涛
109纳修CNo.73激泷瀑神渊瀑137No.80 狂装霸王狂想战曲王
129阿里特CNo.80 葬装霸王镇魂狂曲王130No.83 银河女王
07奥平风也No.88 机关傀儡-命运狮子
58IV
CNo.88 机关傀儡-灾厄狮子126No.92 伪骸神龙心地心龙
69菲卡
CNo.92 伪骸虚龙心地心混沌龙110No.96No.94 极冰姬晶零
109凌牙No.96 黑雾
20No.96CNo.96 黑飙102No.99 希望皇龙霍普德拉古恩
146星光
No.100 源数龙135游马FNo.0 未来皇霍普
146游马





游戏王ZEXAL超百No.

No.卡初登场使用者No.101 寂静荣誉方舟骑士
123纳修CNo.101 寂静荣誉暗黑骑士123No.102 光天使辉环
96德鲁贝CNo.102 光堕天使贵魔125No.103 神葬零娘暮零
124梅拉古
CNo.103 神葬零娘暮永125No.104 假面魔蹈士闪光
96贝库塔CNo.104 假面魔蹈士阴影98No.105 燃烧拳击手流星之指套拳手
86阿里特CNo.105 燃烧拳击手彗星之指套拳王No.106 巨岩掌巨手
87基拉古CNo.106 熔岩掌巨手·红掌88No.107 银河眼时空龙
82米扎艾尔CNo.107 超银河眼时空龙83CNo.1000 梦幻虚神纽美罗尼厄斯140上千主上CiNo.1000 梦幻虚光神 纽美罗尼厄斯·纽美罗尼亚（参考资料：[5-6] 
）




No.卡 动画图鉴(45张)











游戏王ZEXAL制作人员
编辑

原作·角色原案：高桥和希、スタジオ・ダイス（周刊少年ジャンプ）
企画：川崎由纪夫(テレビ东京)、三宅将典
监督：桑原智
系列构成：吉田伸
脚本：吉田伸、福嶋幸典、铃木やすゆき、山下宪一、上代务、竹内利光、雑破业、広田光毅、待田堂子
决斗构成：彦久保雅博
人物设计：高谷浩利
怪兽设计：反田诚二
客串角色设计：原宪一（第28话）、横田明美（第99话 - 第104话）
小物·效果设定：大轮充→加藤寛崇（第26话 - ）、中川航（第26话・第29话・第31话・第32话）、こかいゆうじ（第31话・第32话）
美术监督：中村隆（第1话 - 第98话）→楠元祐也（第99话 - ）
色彩设计：箕轮绫美
CG制作：永田太
CG方向：富田和仙（第1话 - 第108话）→春日健一（第109话 - ）
摄影监督：赤泽贤二
编集：楫野允史
音响监督：松冈裕纪
音响制作协力：神南スタジオ（Jinnan Studio）
音乐：Conisch、蓑部雄崇（第10话 - ）、福田康文（第10话 - ）、中村和宏（第124话 - ）
音乐制作：マーベラスエンターテイメント （Marvelous Entertainment Inc.）
音乐协力：テレビ东京ミュージック （TV TOKYO Music,Inc.）
制作协力：新沼爱（ネルケプランニング）
动画制作人：杉村重郎・田中日出男（第1话 - 第108话）→土屋贵彦（第109话 - ）
制片人：佐々木亮（テレビ东京）、実松照晃（NAS）
动画制作：ぎゃろっぷ（GALLOP Co.,Ltd.）
制作：东京电视台、NAS[7] 






游戏王ZEXAL各话标题
编辑






分集脚本分镜演出作画监督资料(5张)












游戏王ZEXAL第一季

话数
中文标题
日文原标题01
毅飞冲天啊，我！！
かっとビングだぜ、オレ!!02
我的名字是星光体
わが名はアストラル03
归根究底就是事件！！
トドのつまり事件です!!04
逆转的倒时计！秘策是星光！？
逆転のカウントダウン!秘策はアストラル!?05
读出决斗背后的背后！
デュエルのウラを読むウラ!06
背叛的No.卡！？
裏切りのナンバーズ!?07
正义的大款待！超能人·罗宾拜访！！
正义の大盤振る舞い!エスパー・ロビン参上!!08
明星·罗宾直到永远
スター・ロビンよ永远に09
鸡飞猫叫猫咪卡组！？
キャットオドロく猫デッキ!?10
逆袭的鲨鱼
逆袭のシャーク11
游马与鲨鱼 遍体鳞伤的组队决斗
游马とシャーク 伤だらけのタッグデュエル12
希望的合体！装甲超量发动！
希望の合体!アーマード・エクシーズ発动!13
猎魂者！No.猎人现身！
魂を狩る者!ナンバーズ・ハンター现る!14
银河眼光子龙降临！
『银河眼の光子竜』降临!15
死斗，决斗庵 传说的怪兽复活！！
死闘、决闘庵 伝说のモンスター复活!!16
必杀忍法！最恐忍者现身！
必杀忍法!最恐忍者あらわる!17
看透一切的人 恐怖的占卜师·精
すべてを见通す者 恐怖の占い师・ジン18
混沌超量变身！希望之光！！
カオスエクシーズ・チェンジ!希望の光ホープ・レイ!!19
约定的一飞冲天
约束のかっとビング20
漆黑的「No.卡」 暗游马vs铁男
漆黒のナンバーズ 闇游马VS鉄男21
游马VS清洁机器人·吉器美
游马VSお扫除ロボット オボミ22
被夺去的皇之键！快斗VS鲨鱼！！
夺われた皇の键!激突カイトVSシャーク23
宿命的决斗！星光VS快斗
宿命の决闘!アストラルVSカイト24
魂之超量召唤！异热同心
魂のエクシーズ召唤!ZEXAL25
时之拜访，惊现的三个太阳
时の访れ 现われし3つの太阳26
开幕！世界决斗狂欢节
开幕!WDC(ワールド・デュエル・カーニバル)27
世界决斗狂欢节开球！火焰攻击手·国立翔
WDCキックオフ!炎のストライカー・国立カケル28
工程现场决斗！打破重机卡组吧！！
工事现场デュエル!重机デッキを打ち破れ！！29
铁路卡组进发！暴走决斗者·安奈
鉄道デッキ発进!决闘者アンナ30
游马最大的考验！死斗，蔬菜生死战
游马最大の试练!死闘、野菜デスマッチ31
他的名字是查理！拥有史上最强运气的男子
その名はチャーリー!史上最强の运を持つ男32
无敌的强运~No.7 幸运条纹人
无敌の强运!NO.7ラッキー・ストライプ33
地狱的组队决斗！恶魔英雄 IV
地狱のタッグデュエル!悪魔のヒーローIV34
决意的复仇 悲哀的决斗者鲨鱼
决意の复讐哀しき决闘者シャーク35
冲击性独家！小鸟的危险未来
冲撃のスクープ!小鸟の危険な未来36
开辟未来的力量！希望皇 霍普雷
未来を切り开く力!希望皇ホープレイ37
世界决斗狂欢节资格丧失！？心园的刺客 德鲁瓦&戈什
WDC失格!?ハートランドの刺客ドロワ & ゴーシュ38
连接希望吧！希望剑火星斩
希望をつなげ!ホープ剣マーズ・スラッシュ!!39
宿命的对决！小猫VS小狗
宿命の対决!キャットちゃんVSドッグちゃん40
来自心园的来访者 阳斗
ハートランドからの来访者ハルト41
消失的阳斗！新敌人玉座
消えたハルト!新たなる敌トロン42
游马与快斗 魂之组队决斗
游马とカイト魂のタッグ・デュエル43
奇迹之叠光！超银河眼光子龙
奇迹のオーバーレイ!超银河眼の光子龙44
命运的岔道！舍弃决斗的游马！
运命の分かれ道!デュエルを舍てた游马!45
迟来的强敌！罗宾VS戈什
遅れてきた强敌!ロビンVSゴーシュ46
为家人而战…温柔的复仇者·Ⅲ！！
家族のために…优しき复讐者・III!!47
游马弃权！？ 被夺走的“毅飞冲天！”
游马が弃権!?夺われた「かっとビング!」48
星光，死亡…！？
アストラル、死す…!?49
激斗的尽头！霍普雷VS大西洲巨人
激闘の果て!ホープレイVSアトランタル50
波折的前夜祭！现身的恶魔决斗者·玉座
波乱の前夜祭!姿を现わした悪魔の决闘者・トロン51
前往决胜大会吧！坐决斗过山车GO！
行くぜ决胜大会!デュエル・コースターでGO!52
决斗过山车VS爆走列车！！
デュエル・コースターVS爆走列车!!53
命运的轨道 用陷阱卡碰运气！？
运命のレール罠カードで运试し!?54
玉座VS德鲁瓦 死蝶的诱惑！豁出性命的密林场地
トロンVSドロワ 死蝶の诱い!命悬けの密林フィールド55
银河眼封印？ 宇宙级No.现身
ギャラクシー・アイズ封印!?宇宙级ナンバーズあらわる!56
宇宙大决战！超银河眼的逆袭
宇宙大决戦!ネオ・ギャラクシーアイズの逆袭57
鲨鱼击沉！噩梦级粉丝优待
シャーク撃沈!悪梦のファンサービス58
鲨鱼觉醒！新的CNo.现身
シャーク覚醒!新たなるカオス・ナンバーズあらわる59
激战！游马VS戈什 这就是我的决斗魂
激戦!游马VSゴーシュ これがオレのデュエル魂60
走向决战的序章 新敌人 菲卡
决戦への序章 新たなる敌Dr.フェイカー61
快要消失的羁绊！游马VS鲨鱼，宿命的决斗！！
消えかけた绊!游马VSシャーク、宿命の决闘!!62
复活吧鲨鱼！寄托于羁绊的“毅飞冲天！”
蘇れシャーク!绊に悬けた「かっとビング!」63
可怕的黑暗策略！被揭穿的玉座真面目！？
恐るべき闇の策略!暴かれたトロンの正体!?64
超银河眼咆哮！打碎黑暗的兄弟羁绊
ネオ・ギャラクシーアイズ咆哮!闇を打ち砕く兄弟の绊65
No.总体战！游马VS玉座 惊异的超异空间决斗！
ナンバーズ総力戦!游马VSトロン惊异の超异空间デュエル!66
战栗决斗！站起来吧 羁绊英雄异热同心
戦栗のデュエル!立ち上がれ绊の英雄ゼアル67
相信胜利！最后闪光抽卡！
胜利を信じて!ファイナル・シャイニング・ドロー!68
崩坏的序曲，球形场地炮的威胁！
崩壊への序曲 スフィア・フィールド炮の胁威!69
集结的三勇士，赌上未来的决斗！
集いし三勇士、未来を赌けたラストデュエル!70
战栗的最凶龙现身！伪骸神龙 心地心龙
戦栗の最凶龙现る!伪骸神龙ハートアース・ドラゴン71
奇迹之“毅飞冲天！” 开辟未来吧 异热同心！！
奇迹のかっとビング!未来を切り开けゼアル!!72
一决雌雄之时！游马VS快斗，世界决斗狂欢节另一场决赛！
雌雄决する时!!游马VSカイト、WDCもう一つの决胜戦!.73
梦幻大激突！！双重希望皇VS双重银河眼！！
幻の大激突!!ダブル希望皇VSダブル银河眼!!番外篇目标是世界第一！游戏王ZEXAL 内村航平选手出演的特别篇めざせ世界一!「游戯王ZEXAL」内村航平选手も出るよスペシャル





游戏王ZEXAL第二季

话数中文标题日文原标题74
巴利安袭来！令人惊愕的混沌超量变身！！
バリアン袭来!惊愕のカオス・エクシーズ・チェンジ!!75
凑齐胜利方程式 打碎混沌超量吧！
胜利の方程式よ揃え 打ち砕けカオスエクシーズ!76
出于好心前来拜访！我叫真月零
よかれと思ってただいま参上!真月零と申します77
决斗混乱违反校规！？出击！特命风纪指挥官
デュエルの乱れは校则违反!?出撃!特命风纪コマンダー78
鲨鱼激昂！！拯救被囚的妹妹！
シャーク激昂!!捕らわれた妹を救え!79
冰结乱舞！！冰之女王神代璃绪
氷结乱舞!!氷の女王 神代璃绪80
猛攻单挑战！！ 游马 VS 不屈的斗士阿里特
猛攻タイマンバトル!!游马VS不屈の闘士アリト81
小鸟混沌超量变身！？ 一波三折的运动决斗大会
小鸟がカオスエクシーズ・チェンジ!?波乱のスポーツデュエル大会82
孤高的巴利安骑士 银河眼操纵者米扎艾尔现身
孤高のバリアン骑士 银河眼使いミザエル现る83
超重级次元龙！！银河眼时空龙
超弩级次元竜!!银河眼の时空竜84
复活过来！！ 游马VS鲨鱼 复活的决斗
蘇れ!!游马VSシャーク复活の决闘85
疾风迅雷的反击战！决意的斗士 阿里特
疾风迅雷のカウンターバトル!决意の闘士アリト86
吼叫吧！“CNo.” 挥向游马的最终一拳
念れ!カオス・ナンバーズ 游马に向けたファイナルブロー87
基拉古猛袭！炸裂，秘孔死爆无惚
ギラグ猛袭!炸裂、秘孔死爆无惚88
V之鼓动 超新生 希望皇 霍普雷V！！
V(ブイ)の鼓动 超新生ホープレイV(ブイ)!!89共斗暗黑星光 向影之巨人的挑战！！共闘ダークアストラル 影の巨人への挑戦!!90吉器美夺回作战！？恋爱的俺是天下无敌オボミ夺还作戦!?恋スルオイラハ无敌デアリマス91鲨鱼vs璃绪 第100战的吵架决斗！！シャークvs璃绪 100戦目の喧哗デュエル!!92激战情侣决斗 安奈“那家伙”和我组队！？激戦カップルデュエル「アンナ奴」と俺がタッグ!?93献身的爱 托付给游马的最后抽卡！！献身的な爱 游马に托したラストドロー!!94真月的危机！暗中活动者贝库塔的袭击真月の危机!暗跃者ベクターの袭撃95走吧 向着决战之地！皇之键的飞艇，起飞！！いざ决戦の地へ!皇の键の飞行船、発进!!96疯狂的贝库塔 魔境死域海之战！凶気のベクター 魔境サルガッソの闘い!97走向败北的倒计时！ 卡组破坏的恐怖败北へのカウントダウン!デッキ破壊の恐怖98界限突破！！希望皇 霍普雷·胜光限界突破!!「希望皇ホープレイ・ヴィクトリー」99飞艇再启动！ 以传说的No.为目标！！飞行船再起动!伝说のNo.を目指せ!!100遥远的追忆德鲁贝和白马传说的幻影古への追忆 ドルベと白马伝说の幻影101狡猾的贝库塔 星光 VS No.96狡猾なるベクター アストラル VS No.96102混沌的领域 No.96疯狂的化身！！混沌の领域 No.96狂気の化身!!103沉默的斗士 阿里特 火热决斗者们的再会！沈黙の闘士アリト 热き决闘者たちの再会!104复活过来！ 超越生命的决斗者之魂！！よみがえれ!命を超えし决闘者魂!!105对银河眼驾驭者的考验！快斗决死的决斗银河眼使いへの试练!カイト决死のデュエル106米扎艾尔传说！ 成为No.的神之龙ミザエル伝说!No.(ナンバーズ)となった神の龙107被欺骗的游马！？ 基拉古的如意算盘化かされた游马!?ギラグ狸の皮算用108来自海底的引诱！鲨鱼梦幻的记忆海底からの诱い!シャーク梦幻の记忆109鲨鱼VS激泷神 渊！2只No.！！シャークvs激泷神アビス!激突、2体のNo.(ナンバーズ)!!110走向灭亡的3个世界！ 究极暴走No.96！！灭びゆく3つの世界!究极暴走No.96!!111终结之时…！ 托付给搭档的羁绊终焉のとき…!相棒に托した绊112纯真的决斗者！“先史遗产”始动！纯真なる决闘者!「先史遗产(オーパーツ)」始动!!113新的希望之力！！ 友情合体“大西洲霍普巨人”新しき希望の力!!友情合体「アトランタルホープ」114悲哀的决斗者 “地狱人偶机关傀儡”冥动悲哀なる决闘者「地狱人形(ギミックパペット)」冥动!!115鲨鱼与Ⅳ 天下骚乱！！ 地狱鲨组队シャークとIV 天下騒乱!!地狱ザメタッグ116庄严冷静的决斗者 “天盖星 戴森球”激动冷厳なる决闘者 ｢天盖星(ダイソンスフィア)｣激动!!117血充上头的快斗 究极的师徒血战逆上のカイト 究极の师弟血戦!!118蓝色圣地之神 闪光之埃利法斯青き圣地の神 闪光のエリファス119高次元的境界！ 威胁的双重升阶！！高次元の境地!胁威のダブル・ランクアップ!!120两大王激突！ 古之决斗 鲨鱼VS贝库塔二大王激突!古の决闘シャークVSベクター121光的继承者！！ 希望皇 霍普·源望光を継ぐ者!!希望皇ホープルーツ122世界沦陷的前兆！！心城的大叛乱世界陥落の前兆!!Mr.ハートランドの大反乱123勇者的凯旋！ 继承朋友的意志！！勇者の凯旋!友の意志を引き継げ!!124巴利安七皇！红色世界的战士！！｢バリアン七皇｣ 红世界の戦士!!125不死之身的枪术士 寂静荣誉暗黑骑士不死身の枪术士S・H・Dark Knight(126再见了朋友…向虚空散落的思念！さらば友よ…虚空へ散る想い!!127不屈的兄弟连环技 时空龙幽闭！！不屈の兄弟コンボ时空竜幽闭!!128离别之泪… 超银河眼时空龙的暴威！！别れの涙…超银河眼の时空龙の暴威!!129混沌的影子 游马vs执念的斗士阿里特混沌の影 游马vs执念の闘士アリト130觉醒的热拳！！阿里特复活的时刻覚醒の热拳!!アリト复活の刻131贝库塔的嘲笑 被拆散的七皇！！ベクターの嘲笑 引き裂かれた七皇!!132我身作盾！德鲁贝最后的誓言！我が身を盾に!ドルベ最後の誓い!!133离别在刹那… 悲哀的兄妹宿命别れは刹那…哀しき兄妹の宿命134复苏的龙皇神话！！ 银河眼光子龙皇蘇る竜皇神话!!『银河眼の光子竜皇』135未来紧握于手！ 银河决战终结！！未来をこの手に!银河决戦终结!!136凶狂的记忆！纳修VS魔神贝库塔！！凶気の记忆!ナッシュVS魔神ベクター!!137贝库塔的愚弄！ 被囚同伴的羁绊！！ベクターの翻弄!捕われた仲间の绊!!138身为混沌的存在 上千主上光来！！混沌たる存在『ドン・サウザンド』光来!!139开辟未来吧 星光的决断！！切り开け未来 アストラルの决断!!140心意合而为一！创造龙“源数龙”想いはひとつに!创造龙『ヌメロン・ドラゴン』141混沌终结 必杀的最终希望剑一斩！！混沌终焉 必杀のファイナル・ホープ剣・スラッシュ!!142最后的希望！！ 吾乃“彼岸”最後の希望!!我は「ビヨンド」143孤高的决斗者“纳修” 宿命的最后战斗！！孤高の决闘者『ナッシュ』 宿命のラストデュエル!!144战斗之仪！！ 游马VS星光闘いの仪!!游马VSアストラル145“吾名为星光” 最强的决斗者！！『わが名はアストラル』最强の决闘者!!146羁绊永垂不朽… 毅飞冲天吧，我们！！
绊よ永远に…かっとビングだぜ、オレたち!!（参考资料：[8-10] 
）




游戏王ZEXAL分集剧情
编辑



展开

1-10
11-20
21-30
31-40
41-50
51-60
61-70
71-80
81-90
91-100
101-110
111-120
121-130
131-140
141-146




第1话 毅飞冲天啊，我！！






剧情图片

　　以未来决斗冠军作为目标的九十九游马，是个以“毅飞冲天！”为口号，相信自己的可能性并对任何事都持续挑战、精力充沛的少年。可是，在热爱的决斗方面的水平却是初学者等级，而且还是连败纪录冠军。某一天，好朋友·武田铁男的卡组被外号“鲨鱼”学校头号不良少年·神代凌牙给夺去了。游马不畏强敌果敢地对抗，但不仅重要的护身符“皇之键”被弄坏，还要跟全国大会等级的鲨鱼以决斗分个胜负！在驱使强力怪兽召唤方法“超量召唤”的鲨鱼面前，游马会…！？


第2话 我的名字是星光体






剧情图片

　　决斗中，突然游马面前出现神秘生命体。他自称名叫“星光体”，并从旁指导决斗，但我行我素的游马全然不听劝告。结果敌人鲨鱼的“No.”怪兽“No.17 海恶龙（No.17 リバイス・ドラゴン）”不停地猛攻，游马越来越被逼入绝境危机之中。但是，游马怀着不放弃胜负的坚强之心，面对敌人准备反击。


第3话 归根究底就是事件！！






剧情图片

　　自鲨鱼战以后，游马和星光不能分离，勉强地开始了共同生活。就在那时，游马的姐姐·九十九明里的电脑死机，重要的稿子全部消失了！明里陷入恐慌状态，游马被命令去找可用来替代的独家新闻。上街一看，交通灯停了，自动售货器自己飞出罐装果汁……街上也陷入大恐慌。引发城市混乱的原因，原来是电脑病毒。这到底是谁干的好事呢！？


第4话 逆转的倒时计！秘策是星光！？






剧情图片

　　引发城市混乱的犯人，是游马的班主任·北野右京老师！两人以决斗分胜负，但游马被右京老师超量召唤的“No.34 电算机兽太字节（No.34 电算机獣テラ・バイト）”逼入绝境。星光随着每次游马被削去LP身影就变薄消失。而且，右京弄的病毒炸弹马上就快爆炸了……！在这穷途末路的危机中，游马是否能以决斗战胜右京老师呢！？


第5话 读出决斗背后的背后！






剧情图片

　　接近游马的可疑身影…他的真正身份，是经常从话里读出背后心思的表里德之助。某天早上，游马在学校，因一起没印象做过的恶作剧受到全班责备。因而被孤立的游马，被德之助用和蔼的口气说“来决斗吧”。拿着刚刚到手的第一只超量怪兽“宝贝虎龙（ベビー・トラゴン”，游马很高兴地接受决斗，但德之助似乎有什么企图……


第6话 背叛的「No.卡」！？






剧情图片

　　游马被德之助夺去了霍普，星光因此即将消失。另一方面，夺走霍普的德之助，被“No.卡”的强大力量附体！游马勉强召唤出“No.17 海恶龙”打算应战，但德之助的陷阱卡连海恶龙也夺走了！再度陷入危机的游马场上，那里有出乎意料的怪兽成为最后的王牌……！


第7话 正义的大款待！超能人·罗宾拜访！！






剧情图片

　　与游马开始一起行动不久，星光迷上了TV节目里的某位英雄。他的名字是“异次元超能人·罗宾”。星光对跟自己同样来自“异次元”的罗宾有种亲近感。某一天，罗宾来摄影让整条街都热闹起来。游马被星光和小鸟缠着只好到摄影现场来，遇到扮演罗宾的少年演员·奥平风也。然而风也却是个和大家所向往的英雄·罗宾相差十万八千里的软弱少年…。


第8话 明星·罗宾直到永远






剧情图片

　　使城市陷入混乱的冒充罗宾的神秘人物…他的真正身份是风也。为了制止风也的暴举，游马vs罗宾的决斗开始了。罗宾以“No.83 银河女王（No.83 ギャラクシー・クイーン)”为首，不断召唤怪兽袭向游马。但是，那些怪兽是TV节目登场的角色本身，星光对它们的效果了如指掌。被银河女王操纵的罗宾，他们的样子仿佛就是风也和他的母亲一般。


第9话 鸡飞猫叫猫咪卡组！？






剧情图片

　　偷偷靠近游马的可疑身影…最近游马好像被谁盯着。她的真正身份是游马班上不显眼的少女·小猫(キャットちゃん)！游马和小鸟掉进小猫的陷阱里。为了救出被关起来的小鸟，他们以决斗对决。连星光也对这种诡异气氛有所警戒，小猫不断出的战略简直就是“猫咪卡组”！她的目的到底是什么！？


第10话 逆袭的鲨鱼






剧情图片

　　游马至今决斗的胜利被认为归功于星光，为了证明自己的实力决定再战鲨鱼！鲨鱼本来怎么也不接受决斗，但受不了游马的死缠烂打，终于还是开始2人的决斗。虽然对没有“No.卡”的鲨鱼，游马宣言自己也不使用“No.卡”来挑战，可是！？




第11话 游马与鲨鱼 遍体鳞伤的组队决斗






剧情图片

　　游马结束与鲨鱼的决斗，为消除自己的迷惑而投入决斗。另一方面，回到“自己的住处”的鲨鱼，打算和不良少年同伴参加干坏事。得知那事的游马为了阻止鲨鱼，以号称最强为人所惧的陆王·海王2个不良少年为对手挑起决斗，想不到鲨鱼提出以2对2作战的组队决斗…！


第12话 希望的合体！装甲超量发动！






剧情图片

　　在“No.61 火山恐龙（No.61 ヴォルカザウルス）”的压倒性力量前被逼入绝境的游马，为了守护所剩不多的LP，牺牲自己去守护鲨鱼。对方又再召唤第2只“No.(ナンバーズ/号数）”。那时，星光发现了这场决斗隐藏的谜团。穷途末路的状况中，感受到游马的热情的鲨鱼，把1张卡托付给了游马！！


第13话 猎魂者！No.猎人现身！






剧情图片

　　游马和星光追查某事件，得知“No.猎人”的存在。星光警戒这个还没见过的存在，可是游马完全没有放在心上。在那时2人周围发生了不可思议的现象。毫无疑问，那是标示自报“No.猎人”的天城快斗（天城カイト）的来访，那一瞬间赌上“No.卡”的危险决斗开始了！在远超想像的快斗力量前，游马和星光无计可施…！？


第14话 『银河眼光子龙』降临！






剧情图片

　　仅仅1回合之间，快斗就召唤了2只“No.（号数）”。游马打算拼命熬过这次猛攻，但转眼之间被逼到场上怪兽全灭的绝境…！游刃有余的快斗更召唤了前所未见的最强怪兽“银河眼光子龙”！为打破这压倒性不利的状况而召唤霍普的游马会有胜机到来吗！？ 


第15话 死斗，决斗庵 传说的怪兽复活！！






剧情图片

　　清清楚楚地见识到快斗的力量，知道了他们自己的无能为力，游马和星光怎么也振作不起来。那时，游马受奶奶所托出去跑一趟腿。在目的地“决斗庵”，与名叫六十郎的神秘老人一起，以“黑魔术师”为首的传说的怪兽的木雕在等待着游马他们！希望变强的游马要做的修行会是…！？


第16话 必杀忍法！最恐忍者现身！






剧情图片

　　和反抗六十郎的前弟子·暗川的决斗开始了！尽管被暗川放出的“忍者”怪兽逼入绝境，但游马相信怪兽这一同伴的力量，持续拼命的攻防。可是，暗川终于召唤了作为王牌的号数怪兽“No.12 机甲忍者红影（No.12 机甲忍者クリムゾンシャドー）”！游马“相信同伴力量”的心，是否能引导这场决斗走向胜利呢！？


第17话 看透一切的人 恐怖的占卜师·精






剧情图片

　　对星光和“No.”感兴趣的小鸟他们结成“No.俱乐部(ナンバーズ・クラブ）”。为了得到“No.”的情报来到占卜师之馆，想不到那个占卜师居然是快斗手下收集“No.卡”的人！游马和星光为救被捉的小鸟他们而与占卜师·精对峙，但是和快斗的决斗记忆又重新浮现，受到那个幻影折磨…！


第18话 混沌超量变身！希望之光！！






剧情图片

　　游马为救出小鸟他们，赌上“No.卡”去与精一战。在每当游马的LP减少，小鸟他们的生命也面临危险的状况下，精更乘胜追击召唤了第2只“No.卡”！在穷途末路的危机中，畏惧快斗这阴影的星光，看到不死心的游马的姿态而找回斗志！那2人的心，让霍普得到了新的力量！！


第19话 约定的一飞冲天






剧情图片

　　游马遗失了重要的父母遗物“皇之键(皇の键)”。虽然和星光一起拼命地找，但是怎么也不找到。那时，在对“皇之键”游马父亲的关系感兴趣的星光面前，游马开始讲述自己小时候和父亲各种各样的回忆。游马不死的决心“一飞冲天！”，是由与父亲的某个约定所产生的。


第20话 漆黑的「No.卡」 暗游马vs铁男






剧情图片

　　游马平安回收了附身某男子的“No.96 黑雾（No.96 ブラック・ミスト）”。可是，有看到那场决斗的铁男，对游马乱来的战略给予忠告，结果成了吵架。几天过去2人仍不能言归于好，但突然“No.96”接连把星光还有游马吞噬了！！为了从“No.96”手中救出游马和星光，铁男首次挑战“No.”战！




第21话 游马VS清洁机器人·吉器美






剧情图片

　　放学路上，游马他们遇见1台吉器人(オボット)。修好出现故障的那台后被小鸟命名为「吉器美」的吉器人后，转眼之间就跟游马他们亲近起来，友谊加深到了一同决斗的程度。但在突然之间，吉器美从游马面前消失无踪。原来她被某起事件的犯人操纵了。游马打算以决斗来一战，取回以前吉器美的记忆，可是！？


第22话 被夺去的皇之键！快斗VS鲨鱼！！






剧情图片

　　继续「No.」狩猎行动的快斗，注意到游马的「皇之键」不可思议的力量，打算夺去。可是，他被鲨鱼挡住去路，终于快斗和鲨鱼以决斗对决！！快斗驱使强力的「光子（フォトン)」怪兽，而鲨鱼没有「No.卡」却有周密的战略抵抗。2人激斗的去向将是！？


第23话 宿命的决斗！星光VS快斗






剧情图片

　　「皇之键」和星光被夺，游马与同班同学合作，追寻着快斗的下落！另一方面，得到「皇之键」的快斗，终于成功侵入钥匙中。与快斗见面的星光，为了守住「No.」而决心与快斗决斗。星光面对快斗的战略不禁愕然，可是游马的存在给了他勇气…！


第24话 魂之超量召唤！异热同心






剧情图片

　　星光对「银河眼」的力量无计可施，可是紧记「一飞冲天」在心，持续拼命的攻防。但就在快斗毫不留情的连续进攻之下看到绝望的那时，游马现身。然后当2人心意合一时，全新力量的超量召唤成功！2人用被称为「异热同心（ZEXAL）」的这无限力量挑战快斗，这场战斗走向预想不到的方向！


第25话 时之拜访，惊现的三个太阳






剧情图片

　　某天早上游马醒来后，周围被不可思议的光包围，时间停止。而且天空闪耀着3个太阳……这意味着这是和「No.」有关的危机吗！？带上感觉到前所未见的恐怖的星光一起，游马四处奔走想查明原因。正好在那个时候，快斗为了得到「No.」情报，使用「光子」力量追寻着星光的记忆。


第26话 开幕！世界决斗狂欢节






剧情图片

　　全世界决斗者展开热战的「世界决斗狂欢节（WDC）」就快举行。游马也为了抓住自己的梦想「决斗冠军」，对于今后开始的战斗是干劲十足。然而，游马没收到「WDC」参加证「心之碎片(ハートピース)」面临大危机！另一方面，寻求「No.卡」的快斗和心城先生也顺利地进行开幕准备。


第27话 WDC开球！火焰攻击手·国立翔






剧情图片

　　游马「WDC」首战的对手是足球少年·国立翔。翔的场地魔法让附近变为球场，终于决斗开球了！以「越位陷阱（オフサイド・トラップ)」为首，翔的精彩战略令游马手足无措。可是，和以与同伴怪兽的团队合作持续拼命攻防的游马相反，翔打算用自己一人的力量在这场决斗取得胜利。


第28话 工程现场决斗！打破重机卡组吧！！






剧情图片

　　寻找下场决斗的对战对手的游马，在工程现场遇见了非常喜欢建设重机的少年·油压庄兵卫(油圧ショーベェ)。游马对庄兵卫所操纵的重机卡组很感兴趣，立刻作出决斗的挑战。虽然被重机卡组的力量压倒，但游马仍奋力对抗。可是庄兵卫召唤有强大攻击力的超量怪兽「重机王 土木·夏克（重机王ドボク・ザーク)」，乘胜追击！


第29话 铁路卡组进发！暴走决斗者·安奈






剧情图片

　　盯上游马性命的神秘人物……她的真面目是名叫神月安奈的少女。她为了完成向游马报仇而提出决斗，可是游马完全没有关于安奈的记忆。而安奈那不停进攻的铁路卡组，个个都火力全开，用威胁性的攻击力袭向游马！！连星光也不可能预测的决斗让游马束手无策，不过那安奈的战略有某个弱点……！？


第30话 游马最大的考验！死斗，蔬菜生死战






剧情图片

　　「WDC」举行中，有人把食物分给了饿肚子的游马，他就是为了种植蔬菜不惜拼上性命的矢最豊作。虽然立刻意气相投，不过以「WDC」冠军为目标的2人还是以决斗一战。而此次的特别规则，是每次攻击必须吃一蔬菜的「蔬菜生死战」！可是这次决斗，对游马来说有意想不到的考验等待着！




第31话 他的名字是查理！史上最强运的男子






剧情图片

　　「WDC」开幕中，有「No.卡」从美术馆被偷了！犯人的名字是「查理・麦考伊」，不仅跟明里，还是跟父亲·九十九一马相识。在明里命令之下，游马和星光接触了查理。查理为了确认偷的「No.7」的威力，擅自赌上游马的「心之碎片」开始了和他人的决斗，而游马和星光看见的是借助「No.7」强运的一回杀！


第32话 无敌的强运~No.7 幸运条纹人






剧情图片

　　在逃亡的查理上了的单轨铁路，游马赌上「No.卡」的决斗开始了。可是，查理的王牌「No.7 幸运条纹人」强运惊人，一掷骰子就中头奖，眼看着查理的LP逐渐变成10万这难以想像的数值……！想阻止强运却无计可施而要死心的那时，游马做出意想不到的作战！


第33话 地狱的组队决斗！恶魔英雄 IV






剧情图片

　　「WDC」第2日开始了！比平时更加干劲十足的铁男和班长，竟然决定了与远东地区冠军·Ⅳ对战。据俩人说，绅士派的Ⅳ的决斗美学很值得尊敬，抓住了众多决斗者的心。在游马和星光注视下，Ⅳvs铁男·班长的组队决斗开始后，Ⅳ显露了谁都不知道的本来面貌……！！


第34话 决意的复仇 悲哀的决斗者鲨鱼






剧情图片

　　Ⅳ操纵令人毛骨悚然的「No.卡」，把铁男和班长逼入地狱。就在那时，一心要找Ⅳ报仇的鲨鱼出现，弟弟Ⅲ阻挡在前而Ⅳ消失不见。在接下来，鲨鱼vsⅢ的决斗开始。鲨鱼没有「No.卡」，但毫不畏惧地展现出精彩的战略。然而这场决斗，其实设下了左右鲨鱼身为决斗者的命运的陷阱。


第35话 冲击性独家！小鸟的危险未来






剧情图片

　　游马想阻止一心要找Ⅳ报仇的鲨鱼，但传达不了自己的想法，抑制不了焦躁的游马把火发到星光和小鸟身上。那时，看得见未来的摄影记者·速见秀太出现，众多决斗者陷入恐惧。而且秀太拍摄的照片，更拍到了小鸟遇上大事故的未来！为了改变危险的未来，游马对被「No.」支配内心的秀太挑战决斗！


第36话 开辟未来的力量！希望皇 霍普雷






剧情图片

　　游马和秀太决斗处在劣势。小鸟遇上事故这个危险未来每时每刻正接近着。然后，秀太操纵的「No.25 重装光学摄影机焦点之力（No.25 重装光学撮影机フォーカス・フォース）」终于现身。如果不呼唤霍普就不能取胜，可是呼唤霍普会让游马输掉这场决斗一事被预言……！穷途末路的状况下，游马为了亲手抓住未来，进行了非常大胆的作战！！


第37话 WDC失格！？心园的刺客 右臂与左膀






剧情图片

　　「WDC」预赛第2日开始！出发晚了的德之助打算靠擅长的坏点子收集「心之碎片」，结果被大会运营委员右臂(ドロワ/右)&左膀(ゴーシュ/左)发现了！违反大会规则的人，如果不在与这2人的决斗中取胜将失去资格。看德之助吓得发抖，游马决定自己代替他，接受这场1vs2的非正规组队决斗！！


第38话 连接希望吧！希望剑火星斩






剧情图片

　　游马跟「WDC」大会运营委员右臂&左膀战斗。另一方面，星光在「皇之键」中遭遇「No.96」危机！游马因为星光不在而不能召唤「No.39 希望皇霍普」，光坚固守备就竭尽全力……可是在星光的强烈愿望之下霍普现身！游马把与星光的牵绊记在心中，寻找逆转的机会，但这瞬间，右臂&左膀的「No.」狩猎开始了……！！


第39话 宿命的对决！小猫VS小狗






剧情图片

　　在预赛一路过关斩将的游马和小猫，互相称赞彼此的努力奋斗。就在那时，游马的“心之碎片”被野狗抢走！小猫比游马更拼命追，等待她的是一群狗。史上首次，猫VS狗的决斗终于开始！在以充分利用猫狗特征的卡组展开激斗中，忠吉背后神秘的决斗者·小狗现身……！！


第40话 来自心园的来访者 阳斗






剧情图片

　　快斗为了治好弟弟·天城阳斗的病，不断进行过于严酷的“No.”狩猎。看到疲劳不堪的哥哥的阳斗偷偷溜出心园找某样东西，偶然碰到游马和星光。阳斗竟然能看见星光，对那名字好像也有印象。感到震惊的星光的强烈希望之下，游马带阳斗去九十九家，可是……！？




第41话 消失的阳斗！新敌人 玉座






剧情图片

　　徘徊于心园市的阳斗，在从后面追来的游马面前与神秘男子一起消失不见。游马虽被赶到现场的右臂&左膀怀疑绑架阳斗，不过因快斗而得救。追寻阳斗的下落，潜入新敌人玉座的城的游马和快斗面前，鲨鱼的复仇目标Ⅳ和他弟弟Ⅲ这两个强敌出来阻挡！？


第42话 游马与快斗 魂之组队决斗






剧情图片

　　为了救出阳斗，游马和快斗组队挑战Ⅳ和Ⅲ的决斗！那个时候，玉座为了吸收阳斗的能力开始神秘的仪式。急着赶路的快斗坚持独自决斗只顾进攻，游马则支援到底防止快斗受到伤害。而就在快斗为了决一胜负召唤「银河眼光子龙」，却被敌人的「No.卡」封住力量……！


第43话 奇迹之叠光！超银河眼光子龙






剧情图片

　　玉座的仪式逐渐夺走阳斗的力量。另一方面，游马和快斗面对Ⅳ和Ⅲ的「No.卡」，持续拼命的攻防。Ⅳ和Ⅲ的惊人战略，就连快斗也开始要处于劣势的那时，阳斗的心意让快斗新的力量觉醒！！场上出现的史上最强的怪兽，那就是由兄弟强烈的牵绊所生的「超银河眼光子龙」！！


第44话 命运的岔道！舍弃决斗的游马！






剧情图片

　　想取回记忆的星光，想治弟弟的病的快斗，在寻求「No.」的2人之间，游马苦恼自己应该做什么。就在那时，从Ⅴ口中听说父亲·一马生存的事，过于高兴而坐立不安的游马，打算一人起程去父亲的目标「世界的尽头」。这时，以前在「决斗庵」遇见的师父·六十郎现身……！？


第45话 迟来的强敌！罗宾VS左膀






剧情图片

　　「WDC」预赛第3日。是最后一天而直到淘汰赛出场需要的「心之碎片」还差1个，游马拼命收集碎片，偶然碰上某一场决斗。那是以前和游马战斗的「异次元超能人·罗宾」，也就是风也和辞去大会运营委员摇身一变决斗者的左膀的战斗！2人对决斗的热情相互碰撞，展开的攻防就连看的人心里也热血沸腾起来！！


第46话 为家人而战…温柔的复仇者·Ⅲ！！






剧情图片

　　Ⅲ通过组队决斗，对游马的决斗产生兴趣。那种时候，游马目击到鲨鱼沾染复仇不断进行的决斗，2人再次对决。就算受到大伤害，游马仍为了阻止鲨鱼复仇拼命抵抗。观察那一幕的Ⅲ，对游马跟自己的决斗的不同而感到震惊。游马结束决斗返回家中，等着的人居然是Ⅲ！他的目的到底是！？


第47话 游马弃权？ 被夺走的“毅飞冲天！”






剧情图片

　　为了夺回自己失去笑容的家人，Ⅲ强化自己，要求跟游马决斗！游马为了弄清那样的Ⅲ的真意而果断地迎战。在变成古代都市的场上，Ⅲ很快就召唤“No.33 先史遗产-超兵器气能”（No.33 先史遗产－超兵器マシュ=マック），另一方面游马也跟星光一起持续拼命的攻防。可是，得到新力量的Ⅲ，把游马引入黑暗的世界！！


第48话 星光，死亡…！？






剧情图片

　　Ⅲ的力量令游马忘记了「一飞冲天！」。只有以前游马所没有的悲伤是越来越强，而战斗下去的气力也消失不见了。另一方面的星光也被Ⅲ捉走，不只是身就连心也分隔开了的2人被赶进绝望的困境。尽管星光试图打破这个状况，然而在留下给游马的最后希望后最终自身还是被Ⅲ消灭！


第49话 激斗的尽头！霍普雷VS大西洲巨人






剧情图片

　　夺回「一飞冲天！」的游马，与星光留下的霍普、霍普雷一起试图扭转劣势，可是在化为恶魔的强敌Ⅲ面前完全无能为力。Ⅲ为了家人才去得到的新力量，出现连自己也控制不了的凶暴化，引导这个世界走向破灭……！失去星光的游马，除了决斗中引起奇迹已经没有别的生路。


第50话 波折的前夜祭！恶魔决斗者·玉座






剧情图片

　　确定决胜淘汰赛出场，游马的状态绝佳。那时，心城先生主办的派对来了请帖。游马和小鸟等人进入会场，等待他的是快斗和鲨鱼，还有Ⅳ·Ⅴ这些迟早是要战斗的强敌们。决斗者们再次确认各自寄托在决斗上的信念，重新激发起战斗的干劲！而恶魔主谋·玉座终于现身！！




第51话 前往决胜大会吧！坐决斗过山车GO！






剧情图片

　　通过预赛的最强决斗者们进入「决斗过山车」！下个对战对手看这过山车的去向而定。游马也重新激起干劲准备开始，却犯下忘记重要的「心之碎片」这种荒唐的低级失误。游马急着挽回耽误的时间，可是他背后有意外的刺客逼近。


第52话 决斗过山车VS爆走列车！！






剧情图片

　　游马被名叫「堕落野狼队(フォール・ガイズ)」的神秘赏金猎人袭击。对方3人强有力的配合，对游马发出毫不留情的攻击。游马想要通过让过山车换轨道逃过一难，但被3人的队形封住行动！救出陷入那种危机的游马的人是用铁路卡组的「那家伙」！


第53话 命运的轨道 用陷阱卡碰运气！？






剧情图片

　　「决斗过山车」到达决定一对一的下个对手的「地下分向区」。决斗者们锁定各自的目标敌人，提高过山车的速度。游马为了今后战斗的准备，打算取回被削到最低的LP，在陷阱点上孤注一掷。另一方面，快斗追赶折磨弟弟阳斗的可憎恶魔·玉座的过山车。


第54话 玉座VS右臂 豁出性命的密林场地






剧情图片

　　担心快斗安危的右臂，把玉座引入「密林场地」，以自身积累的8000的LP作出决斗的挑战！对右臂操纵的「蝴蝶卡组」是最恰到好处的这个场地效果，慢慢侵蚀玉座的LP。右臂一心遵守「守护快斗」的誓言，持续进攻。可是，就像在嘲笑右臂那种决心一样，玉座静静地开始反击……！


第55话 银河眼封印？ 宇宙级No.现身






剧情图片

　　为传达右臂的心意，游马赶往快斗那里。那个时候快斗跟现为敌人，曾是师父的Ⅴ在「宇宙场地」开始决斗。Ⅴ很快召唤王牌「No.9 天盖星戴森球（No.9 天盖星ダイソン・スフィア）」。可是应该召唤出来的「戴森球」不仅不现形，连攻击也到不了。快斗面对着苦战还看不到的敌人。就像在这个状况乘胜追击一样，Ⅴ开始说起玉座和菲卡博士还有一马的过去。


第56话 宇宙大决战！超银河眼的逆袭






剧情图片

　　能力堪称压倒性的「戴森球」，使快斗持续拼命的攻防。然而，连王牌怪兽「银河眼光子龙」的攻击也无能为力，被赶进更深的绝境。游马、快斗和Ⅴ，各自对家庭的心情错综复杂地交错在一起的这场决斗，战斗的走向掌握在向未来前进的人所拿的命运之卡上。


第57话 鲨鱼击沉！噩梦级粉丝优待






剧情图片

　　在游马他们的注视中，鲨鱼和Ⅳ的战斗终于在「火山场地」展开了。双方召唤「No.卡」，燃起各自复仇心的2人的那决斗随着回合的进展越加激烈，然而Ⅳ出的「No.卡」——「No.40 机关傀儡-天堂弦乐手（No.40 ギミック・パペット－ヘブンズ・ストリングス）」发起惊人的猛攻，鲨鱼受到大伤害倒下……！在玉座的野心席卷的场上，鲨鱼的决心难道就这样被粉碎吗！？


第58话 鲨鱼觉醒！新的CNo.现身






剧情图片

　　一切都是为复仇……斗志昂扬的Ⅳ犯下悔恨的操作失误。被场上出现的玉座幻影逼得更加疯的Ⅳ召唤新的「No.卡」——「No.88 机关傀儡-命运狮子（No.88 ギミック·パペット－デステニー·レオ）」！在拥有当ORU变0时获胜的压倒性效果的怪兽面前，鲨鱼不知所措。那时，鲨鱼心中刺入的那「爪」开始疼起来。


第59话 激战！游马VS左膀 这就是我的决斗魂






剧情图片

　　决胜淘汰赛也进入尾声了，游马和左膀到达「危险峡谷（デンジャラス・キャニオン)」的场地。被唤醒自己决斗魂的游马那一飞冲天所吸引的左膀，对梦寐以求的战斗燃起昂扬的斗志。另一方面，游马为了无论如何要向下个舞台前进而坚固防守。左膀对那样的游马感到失望，为唤回游马真正的决斗魂，开始倾注全部心力的决斗！


第60话 走向决战的序章 新敌人 菲卡






剧情图片

　　游马平安打入决赛舞台，却发现重要的卡组丢了而大乱！游马和同伴们毫不犹豫地潜入卡组所在的「心园」。那时，星光感觉到有阳斗在，和游马一同前往那房间。游马与睡着的阳斗重逢了，但那里出现身为快斗和阳斗的父亲，也是「心园」创办者的菲卡博士！




第61话 快消失的羁绊 游马VS鲨鱼 宿命决斗






剧情图片

　　在与Ⅳ的决斗中，鲨鱼得到「CNo.32 海咬龙鲨龙·白（CNo.32 海咬龙シャーク・ドレイク・バイス）」这新的黑暗力量。尽管游马担心那样的鲨鱼，可是2人的决战日终于来临了。然而，游马眼前出现的鲨鱼却被玉座的「纹章之力」操纵，使得鲨鱼对憎恨的仇人是游马深信不疑，为了亲手完成复仇开始猛攻！


第62话 复活吧鲨鱼 寄托羁绊“毅飞冲天！”






剧情图片

　　为救被玉座支配心灵的鲨鱼，游马忍受猛攻等待机会取胜。在菲卡博士和玉座这造成这场悲哀之战的主谋的注视中，正如他们所愿，在鲨鱼场上「鲨龙·白」终于被召唤！虽然被那力量压倒，但为挽救鲨鱼心中被消去了的牵绊，游马召唤「希望皇霍普」使出可以说是无谋的策略！


第63话 可怕的黑暗策略 被揭穿的玉座真面目






剧情图片

　　半决赛第2轮，快斗和玉座的决斗开始。玉座的心被对菲卡博士的复仇心填满，发泄向了他的儿子快斗。快斗从一开始就召唤「银河眼」，对玉座开始猛攻。然而玉座令人毛骨悚然的微笑没有停过。玉座名副其实的「复仇」的卑劣战略，不只是快斗，就连他弟弟·阳斗也牵涉其中……！


第64话 超银河眼咆哮！打碎黑暗的兄弟羁绊






剧情图片

　　玉座用卑劣手段进行决斗。游马担心快斗，赶去阳斗那里切断与玉座的连接。充满愤怒的快斗，终于召唤“超银河眼光子龙”！本想一口气逆转形势，谁知玉座也有更强的王牌……！快斗和阳斗兄弟的牵绊，能否战胜恶魔的复仇……


第65话 No.总体战 游马VS玉座 超异空间决斗






剧情图片

　　展开种种激斗的WDC终于进入决赛。为了阻止已经牺牲太多人的恶魔·玉座他的野心，游马将同伴们的热望记在心中，登上进行决赛的球形场地（スフィア・フィールド)！这个最大限度发挥“No.”力量的球形场地里，游马vs玉座的最后死斗终于揭开序幕！


第66话 战栗决斗 站起来 羁绊英雄异热同心






剧情图片

　　以No.卡展开的激斗中，玉座终于召唤“No.69 纹章神盾徽”（No.69 纹章神コート・オブ・アームズ)。驱使以快斗的力量也没敌得过的这只可说是自己复仇化身的怪兽，玉座终于脱下面具，显露他的真面目发挥本领！在这名副其实的死斗场里，游马与星光也心意合一，以“异热同心（ZEXAL）”之力对抗。


第67话 相信胜利！最后闪光抽卡！






剧情图片

　　游马和星光连“异热同心武器（ZW）”的攻击也被玉座躲开了。玉座操纵的No.卡——No.69 纹章神盾徽的攻势越来越猛，终于连霍普雷的效果也被夺去！被玉座逼得终于走投无路的那时，游马永不言败的意志，为这场决斗唤来奇迹……！！


第68话 崩坏的序曲，球形场地炮的威胁！






剧情图片

　　游马他们结束在WDC的战斗后，迄今一切的罪魁祸首·菲卡博士在等待他们！菲卡准备使用“No.”的力量，用“球形场地炮”引导星光世界走向破灭。为了救出“球形场地炮”中受苦的星光的游马，打算救出被囚禁的阳斗的快斗，还有打算帮助游马的鲨鱼3人开始了对菲卡博士的新的战斗……！


第69话 集结的三勇士，赌上未来的决斗！






剧情图片

　　为了救出“球形场地炮”中被囚禁的星光和阳斗，游马、快斗、鲨鱼3人以决斗挑战菲卡博士！菲卡一开始就召唤自己夸口最强的“No.53 伪骸神心地心（No.53 伪骸神 Heart－eartH）”。霍普毫不畏惧地进攻，但是这次攻击作为契机，心地心揭开真正的恐怖决斗的序幕！


第70话 战栗的最凶龙现身 伪骸神龙心地心龙






剧情图片

　　游马、快斗、鲨鱼对抗菲卡的激斗尽头，本应被打倒了的菲卡召唤了新的“No.卡”——No.92 伪骸神龙心地心龙！在这怪兽的激烈攻击面前，3人的LP被不断削减，星光的身体也开始消失！穷途末路之下，3人召唤各自的王牌怪兽持续拼命的攻防，但是菲卡猛攻如同在嘲笑他们一样地越加激烈！




第71话 奇迹“毅飞冲天” 开辟未来异热同心






剧情图片

　　游马、快斗、鲨鱼，3人通过这一战而生的牵绊，终于击退菲卡博士的No.卡——“No.92 伪骸神龙心地心龙”（No.92 伪骸神龙 Heart－eartH Dragon）！但是仅仅维持一刹那的喜悦被打破——不但怪兽复活，菲卡也被不知是谁侵占身体而得到最强的力量……！！然后游马他们知道了这个操纵菲卡的人的真正身份，十分震惊。他的目的到底是……！？


第72话 一决雌雄 游马VS快斗 WDC另一场决赛






剧情图片

　　「WDC」战斗全部结束，只剩下游马的心愿「和快斗的决斗」！快斗展现华丽战略，而游马则相信胜利，想完全投入享受决斗。然而那快斗的表情却感觉不到平时对决斗的热情和激烈。快斗就像失去光辉一样，游马和星光对此……！


第73话 梦幻大激突 双重希望皇VS双重银河眼






剧情图片

　　游马解开快斗埋在内心深处的纠结。2人展开没有机会喘息的激烈战斗，和各自的王牌怪兽一起倾注全部心力正面冲突继续着决斗。看不见结果的竞争中，场上展现出堪称奇迹的景象！！究竟鹿死谁手，而这场决斗前方等待他们的又是……


第74话 巴利安袭来！惊愕的混沌超量变身！






剧情图片

　　由游马和星光夺冠的“WDC”闭幕，心园市迎来和平。可是跟星光世界敌对的巴利安世界的使者们带上最强的“王牌”在暗中活动着……！目标是星光和他的记忆“No.”们。并用卡的力量将人们洗脑，向游马他们袭击过来！这个危机下至今作为对手而战的游马、快斗和鲨鱼再次携手奋斗！！


第75话 凑齐胜利方程式 打碎混沌超量吧！






剧情图片

　　风魔使用巴利安世界的王牌“升阶魔法-异晶人的魔力（RUM－バリアンズ・フォース)”，召唤出“混沌超量（CX）怪兽”。游马连霍普的效果也被封住，陷入绝对的危机之中。那时，星光知道了打算从巴利安手中守护自己的游马这份心意，赶到了遍体鳞伤地战斗的朋友那里！


第76话 出于好心前来拜访！我叫真月零






剧情图片

　　游马的班上来了转校生！他的名字是真月零。据说是WDC夺冠的游马的大粉丝。另一方面，学院进行了被大家所仰慕的职业决斗者·片桐大辅的特别授课。真月看到游马对不能参加这次特别授课而感到遗憾的样子，于是跑去要签名！！可是，那时等待真月的是被巴利安洗脑的片桐的“热♂ 血♂ 指♂ 导”！


第77话 决斗违反校规？出击 特命风纪指挥官






剧情图片

　　想不到，游马竟然被选举为“班长”！游马是干劲十足，但原班长·等等力孝就心情复杂了……。学生会长出现在那时的等等力面前，任命等等力为“特命风纪指挥官”。风纪指挥官严厉地取缔学生们的违反校规，全校学生有大麻烦！为了停止那种不合理的制度，游马要以学生会长为对手开始决斗！


第78话 鲨鱼激昂！！拯救被囚的妹妹！






剧情图片

　　心园学院最没人理的漫画研究部，通称“漫研”。唯一成员·有贺千太郎提出想画以游马为原型的漫画。游马想像了出类拔萃的帅气英雄非常高兴！另一方面，担心未康复的妹妹的鲨鱼收到妹妹不见了的消息。漫研部的有贺出现在那时的鲨鱼面前！


第79话 冰结乱舞！！冰之女王神代璃绪






剧情图片

　　鲨鱼身上弥漫着不寻常的紧张感……游马和星光以为巴利安袭来而提高警戒，但他真正的理由是妹妹神代璃绪重返学校！使鲨鱼提心吊胆的这个璃绪刚一上学就受全校关注，各部正为了要她当经理人而展开争夺战时，璃绪与游马他们去参观花道部。突然，被巴利安控制的部长花添爱华向游马挑战决斗，但璃绪却制止游马，自己报上姓名！


第80话 猛攻单挑战！游马VS不屈斗士阿里特






剧情图片

　　巴利安世界的七皇有新动作。因为基拉古(ギラグ，原型メグレズ/天权)怎么干也不能取得成果，阿里特(アリト，原型アリオト/玉衡)出现在他面前。然而这个阿里特，却爱上在人界遇到的小鸟。他停下回收“No.卡”这份使命的工作，开始对小鸟发起猛烈的攻势，想不到被游马屡次妨碍恋情。面对「情敌」到来，阿里特决心要与游马决斗，他发出「挑战书」！




第81话 小鸟混沌超量变身？曲折的运动决斗






剧情图片

　　“No.俱乐部”最大的危机到来！！围绕由谁成为“形象女郎”，成员们大吵了一架。在话也不说了面也不见了的情况下，就连游马也感到不知所措，与真月一起想解决办法。就在那时，基拉古隐瞒身份出现在游马面前提出某个建议。就按企图从游马和鲨鱼手中夺走“No.卡”的基拉古说的那样，游马叫上鲨鱼举办“运动决斗大会”！


第82话 孤高巴利安骑士 驭龙者米扎艾尔现身






剧情图片

　　目睹巴利安强大力量的游马，对于守护星光开始感到不安。另一方面，被不能达到目的取得成果的基拉古和阿里特激怒的巴利安七皇·德鲁贝(ドルベ，原型ドゥベ/天枢)让新的七皇前往2人那里。操纵狂暴之龙，令其他巴利安们也闻风丧胆的那个人的名字叫“米扎艾尔(ミザエル，原型ミザール/开阳)”。米扎艾尔带上“巴利安球状立方体(バリアンズ・スフィア・キューブ)”这件道具，向苦恼不已的游马袭击过来！


第83话 超重级次元龙！！银河眼时空龙






剧情图片

　　操纵第107号“No.”的米扎艾尔的猛攻把游马和星光吓得目瞪口呆。这米扎艾尔召唤的“银河眼”，连霍普也斗不过它，游马已经束手无策。带着受伤的身体，已经完全是靠毅力在继续决斗的游马面前，快斗居然出现了！！于是随着两位决斗者操纵的龙开始共鸣，此刻赌上作为“驭龙使”自尊的战斗揭开序幕！


第84话 复活过来！！游马VS鲨鱼 复活的决斗






剧情图片

　　游马在与米扎艾尔决斗中身心受创，和鲨鱼一同住院疗伤。游马意志异常消沉，无精打采到看不见平时的样子了，这让鲨鱼逐渐焦躁起来。另一方面，星光在“巴利安球状立方体”的影响下也受伤了，对巴利安感到面临威胁。就在那时，皇之键却被鲨鱼从游马床上夺走！


第85话 疾风迅雷反击战！决意的斗士阿里特






剧情图片

　　游马多亏了与鲨鱼决斗又恢复精神，像平时那样与真月一起上学。那时就在2人面前，被巴利安洗脑的无数决斗者袭击过来……！尽管游马一边保护真月一边拼命应战，但是连那真月也被洗了脑。游马面对最大危机的那时，阿里特作为帮手出现！


第86话 吼叫吧「CNo.」 挥向游马的最终一拳






剧情图片

　　游马和阿里特，2人打算全力以赴享受决斗。星光受到「巴利安球状立方体」的影响，开始变得虚弱，但终于理解了游马对决斗的热情，心意合一变身为「异热同心」！阿里特被游马&星光认真的姿态打动，自己也变成本来巴利安的姿态，擅长的反击更是精湛！当决斗迎来最高潮那时，「CNo.」终于召唤出来！


第87话 基拉古猛袭！炸裂，秘孔死爆无惚






剧情图片

　　阿里特结束与游马的决斗后被不知何人袭击了！愤怒的基拉古，认为那犯人是真月，带上剩下的「巴利安球状立方体」，向真月挑战决斗。可是，游马为了保护同伴真月，一人去找基拉古决斗。为同伴着想的游马背后得到星光支持，不过「巴利安球状立方体」之力确实渐渐侵蚀星光的身体。  


第88话 V之鼓动 超新生 希望皇 霍普雷V！！






剧情图片

　　星光因为基拉古使用的「巴利安球状立方体」之力而倒下了。游马和真月，2人挑战基拉古。可是在基拉古的「秘孔卡组」的效果之下，连霍普也从内部受到伤害被破坏。为报阿里特的仇不惜赌上生命的基拉古已经失控，他召唤「CNo.」，将游马和真月紧逼到走投无路。那时，真月为了那相信自己并守护自己的游马，引起超乎想像的奇迹！！ 


第89话 共斗暗黑星光 向影之巨人的挑战！！






剧情图片

　　游马知道真月的真实身份是「巴利安守护者(バリアンズ・ガーディアン)」后，在瞒着星光的情况下2人进行巴利安调查。另一方面，在「皇之键」中探索跟巴利安有关的记忆的星光面前，那个「No.96」出现！「No.96」说「星光需要邪恶」，但星光不接受他，而这时巨大的黑影接近星光。那声音的主人说「考验你」，向星光挑战决斗。


第90话 吉器美夺回作战？恋爱的俺天下无敌






剧情图片

　　轨道 7被快斗命令，继续不断地调查巴利安的事。在停下来歇口气那一瞬间，命运的相遇来了！对方是「吉器美」！可是，轨道误会了吉器美在游马家被当牛做马，决心在不告诉快斗的情况下与游马决斗！轨道为从恶人手中救出心爱的吉器美，带着足以匹敌快斗的卡组，全力以赴挑战游马和星光！




第91话 鲨鱼vs璃绪 第100战的吵架决斗！！






剧情图片

　　上学途中铁男受伤，鲨鱼的妹妹·璃绪亲切地伸出援手。铁男不胜感激，爱上了璃绪的温柔体贴。游马和「No.俱乐部」的成员都被铁男的初恋震惊了！铁男打算先得到哥哥鲨鱼的认同，向他挑战决斗，结果很干脆就碰了钉子。看到那情景的班长&德之助的发言产生误会，终于开始了鲨鱼和璃绪史上最糟的兄妹吵架决斗！！


第92话 激战情侣决斗 「那家伙」和我组队？






剧情图片

　　今天是心园学院的文化祭！游马他们班也在「怪兽咖啡厅」忙着干活。小鸟和小猫本来在享受怪兽装扮却面带愁容……因为那个捣乱少女·安奈来见游马了！正好，真月当场就拿来「情侣决斗大会」的通知。安奈一听对手职业决斗者夫妇的名字，就要与游马组成一组强行参加！


第93话 献身的爱 托付给游马的最后抽卡！！






剧情图片

　　游马和安奈对卿卿我我的职业决斗者夫妇，以组队决斗一战。安奈对教自己决斗的海美停止决斗一事震怒，但她和游马这一组却被羽原一组展现华丽合作不断地穷追猛打。然而，海美被巴利安的力量洗脑了……！被操纵的海美就这样，对游马和安奈展开猛攻！


第94话 真月的危机 暗中活动者贝库塔的袭击






剧情图片

　　游马收到真月的紧急联络，赶了过去。想不到真月在跟巴利安以决斗交战。那名巴利安名叫贝库塔(ベクター，原型フェクダ/天玑)，在不分胜负的情况下就脱身了。据说他是困扰真月等「巴利安守护者」多年的最凶恶的巴利安。尽管那种巴利安的出现令人紧张，但是游马终于还是和贝库塔以决斗对峙！


第95话 向着决战之地 皇之键的飞艇，起飞！






剧情图片

　　作为自己的替身，游马因被凶恶的巴利安·贝库塔夺走真月，大受打击。而星光则从消失的贝库塔那里收到「No.66 霸键甲虫（No.66 覇键甲虫マスター・キー・ビートル）」的卡，并从这张卡感觉到不可思议的力量。就在那种时候，快斗和鲨鱼赶到游马这里来，他们在得知这起事件是和巴利安有关之后，准备想办法马上闯入巴利安世界！


第96话 疯狂的贝库塔 魔境死域海之战！






剧情图片

　　游马他们靠「异次元飞船」来到「サルガッソ(死域海，取自サルガッソ海/马尾藻海)」，而等着他们的是贝库塔等巴利安。然后，对贝库塔的愤怒达到顶点，游马开始了决斗。与此同时，快斗vs米扎艾尔，以及鲨鱼vs德鲁贝的决斗也在此开始！这「死域海」被谋划好的场地魔法「异次元の古戦场(异次元的古战场)」，不断地削去游马他们的LP。游马的身心已经受创，可是贝库塔还搬出冲击性的事实，更进一步展开追击！


第97话 走向败北的倒计时！ 卡组破坏的恐怖






剧情图片

　　贝库塔卑劣的陷阱，让游马和星光陷入束手无策的境地。正因为没有半点怀疑就相信了，才造成了伤害到星光他们的这种结果，实在是懊悔不已……！虽然游马是那样子，但小鸟他们「No.俱乐部」的成员仍拼命给他打气。星光也接受了游马所犯的过错，2人变身为「异热同心」准备开始攻击，但贝库塔说出的话却令星光的情况突然有了大转变！！


第98话 界限突破！「希望皇 霍普雷·胜光」






剧情图片

　　染上邪恶的星光抢走主导权，变成了「暗黑异热同心(ダーク・ゼアル)」。那惊异的攻击力虽给与贝库塔巨大伤害，但那种作战却是连自己也受到伤害的危险行为。游马看到被自己害得变成这种样子的星光而大受打击，但更糟的是这样下去决斗会输……可惜无论游马怎么出声，星光已经听不到了。就在贝库塔放出决定性的攻击之时，游马为了守住星光，做出拼死的行动！


第99话 飞艇再启动 以传说的No.为目标！！






剧情图片

　　「死域海」之战中落败后，贝库塔出于对游马的憎恨而引起下一个威胁。那正是巴利安世界之「神」的复活！另一方面，从「异次元飞船」中显示的来自一马的信息里面，游马和星光知道了神秘遗迹里长眠的「No.卡」的存在，他们要与同伴们一起展开围绕着遗迹的冒险之旅。而在前往最初的遗迹途中，与自称「纳修(ナッシュ，原型ベネトナッシュ/瑶光)」的神秘少年相遇了！


第100话 遥远的追忆德鲁贝和白马传说的幻影






剧情图片

　　游马他们和神秘少年「纳修」一起去找遗迹里长眠的「No.卡」，结果在最深处遇到守护「No.卡」的精灵。游马为了得到「No.卡」而下定决心与精灵决斗，可是这场决斗却被设下机关！而且鲨鱼和「纳修」还被这个机关所囚无法脱身。游马想方设法要救那两个人，但解开陷阱的提示被藏在用古代文字所写的遗迹壁画中。穷途末路的危机之下，「纳修」发挥出惊人的能力！




第101话 狡猾的贝库塔 星光 VS「No.96」






剧情图片

　　游马和星光在对巴利安的想法上开始出现分歧。就这么保持各有各的想法，继续以下个据说有「No.卡」的遗迹所在地为目标。另一方面，贝库塔依照在他体内等待复活的「上千主上(ドン・サウザンド)」的命令，为了得到新力量而去到「No.96」身边。贝库塔和「No.96」快了一步得到遗迹里的「No.卡」，跟到手的这力量一起等游马他们过来。


第102话 混沌的领域 No.96疯狂的化身！！






剧情图片

　　简直就像抗拒贝库塔进来似的这座气氛变得诡异的遗迹里面，星光答应赌上「No.卡」决斗，但他给与「No.96」伤害就有危险逼近被囚的游马，这个与决斗联动的陷阱使他陷入苦战。担心游马安全的星光誓要守护到底，但「No.96」就像在嘲笑那样的他一样，使用在这座遗迹弄到手的强大力量召唤出「混沌No.（CNo.）」的怪兽！！可是，「CNo.」出现后「No.96」的身体也起了异变，游马他们遭遇令人惊愕的状况！


第103话 沉默斗士阿里特 火热决斗者的再会






剧情图片

　　游马他们寻找下一张「No.卡」，前往有拳斗士传说的城镇。想不到在此地，居然与曾经以火热决斗者魂相碰撞的好对手左膀再会了！左膀作为职业决斗者成为了孩子们的英雄，游马看到后很感动，他还从担任左膀经纪人的右臂那里听说了拳斗士的传说，但「No.卡」长眠的遗迹据说是在湖底。正好是同一时间，以前与游马战斗中用尽力量的阿里特在巴利安世界完成复活，他为了得到「No.卡」而在前往这座遗迹！


第104话 复活过来！超越生命的决斗者之魂！






剧情图片

　　游马·右臂vs阿里特·左膀的决斗开始了。左膀被阿里特用「RUM(升阶魔法)」洗脑，简直就像傀儡一样地丢失战斗意志而继续决斗。成了那种样子的左膀，加上使用卑劣手段的阿里特，面目全非的他俩很让游马吃惊。尽管如此，他仍与右臂一起想办法打算让左膀清醒，但尝试任何手段却一直传达不了那片苦心。就像在嘲笑那时的游马和右臂似的，阿里特和左膀还拿上王牌进行更进一步的追逼！


第105话 对驭龙者的考验！ 快斗决死的决斗






剧情图片

　　游马他们到达第4座遗迹。在那个地方，响彻了令人毛骨悚然的龙鸣声。身为冒险家·九十九一马儿子的游马一边享受登山，一边与鲨鱼和快斗一起赶上山顶。在他们终于到达的那前方是自称龙之精灵的“金龙（ジンロン，中文的金龙）”的出现。快斗一看到他就感觉有龙的气息，而金龙也是表示对快斗感兴趣。金龙似乎要考验快斗而开始决斗！


第106话 米扎艾尔传说！ 成为No.的神之龙






剧情图片

　　金龙掌控的龙爆发出压倒性攻击力，快斗被逼入绝境！不过，就算处于劣势也怀着身为“驭龙使”的自尊心，再加上对金龙所言“传说的驭龙使”有对抗心，他还是展现出惊人的反击。连游马、星光和鲨鱼也看得喘不过气来的这场持续激烈攻防的决斗中，快斗不断地面临金龙那层出不穷的难题！


第107话 被欺骗的游马！？基拉古的如意算盘






剧情图片

　　游马从围绕着遗迹的冒险中又回到了自己好久不见的家里。这才刚歇了一口气，突然就传来新闻说是用来祭大约500年前战国武将的地藏被人发现在六十郎生活的决斗庵。游马和星光急忙地赶去决斗庵，但在那里出现了抢先到达的巴利安战士基拉古的身影！游马为了守住“No.卡”向基拉古挑战决斗！


第108话 来自海底的引诱！鲨鱼梦幻的记忆






剧情图片

　　游马他们乘异次元飞船前往大海！结果却被卷进暴风雨，璃绪失踪不见了！仿佛受到来自海底的引诱，璃绪消失不见而鲨鱼追赶其后，同时还有游马和星光，几经周折到达的前方是他们在找的遗迹！鲨鱼不知被谁引导去遗迹深处，想不到那里是被守护“No.卡”的精灵“渊(アビス/Abyss)”操纵的璃绪在等他！


第109话 鲨鱼VS激泷神 渊！2只No.！！






剧情图片

　　鲨鱼与被守护“No.卡”的精灵“渊”操纵的璃绪以决斗一战。另一方面，巴利安世界的使者德鲁贝也以这座有七皇剩余2人传说在此长眠的遗迹作为目标，与游马对峙！鲨鱼在战斗中，虽然为多次出现的幻觉感到困惑，但为了解救璃绪而继续决斗。激烈的攻防中，璃绪召唤“No.73 激泷神渊涛（No.73 激泷神アビス・スプラッシュ）”！被卷进那股冲击的星光和德鲁贝，从缝隙中看到了那折磨鲨鱼的幻觉。


第110话 走向灭亡的3个世界 究极暴走No.96






剧情图片

　　得到混沌(カオス)之力的“No.96”，为了破坏星光世界而开始攻击。感觉到连巴利安世界也面临危机的贝库塔，打算制止对方的暴走而开始决斗。另一方面，星光感觉到波动的异变，与游马一同赶往“No.96”那里！




第111话 终结之时…！ 托付给搭档的羁绊






剧情图片

　　游马和星光被“No.96”展开的“混沌力场（カオス・フィールド）”所折磨。尽管状况是压倒性不利，游马还打算继续决斗，但就只剩下毅力了……已经被逼到极限状态。在他旁边的星光，接受了游马所说“相信同伴是很重要的事”的那份热情，与游马一起变身为“异热同心”！！


第112话 纯真的决斗者！“先史遗产”始动！






剧情图片

　　游马因为星光不在了的丧失感而闷闷不乐。大家想尽办法打算让那样的游马打起精神来，于是“No.俱乐部”每个人都不断去进行巴利安搜查！可是，大家的记忆却被神秘男子·蝉丸夺走了！蝉丸赌上夺来的记忆和“No.卡”，向游马挑战决斗！星光不在，自己有可能赢得这场决斗吗……正当游马那般软弱时，对他伸出援手的是Ⅲ！


第113话 新的希望之力 “大西洲霍普巨人”






剧情图片

　　游马为了救重要的同伴们，与Ⅲ一起挑战巴利安的手下·蝉丸！看到他那拼命对抗的身影，连被蝉丸夺取记忆的小鸟等人也不知不觉开始声援游马，而以前以敌人身份战斗的Ⅲ更是打算全力支持游马！拥有那种被牵绊所联结的同伴们的支持，使游马意识到自己并不是一个人，他为了继承星光的意志，以全心全力面对与蝉丸的决斗！


第114话 悲哀的决斗者 “机关傀儡”冥动






剧情图片

　　璃绪不省人事的期间，鲨鱼因为遗迹里看到的记忆产生疑念，怀疑自己也许是巴利安而耿耿于怀时，有可疑的黑影向他迫近！不得已以决斗一战的鲨鱼被施毒，一口气被逼至危机状况。但在那里，以前的竞争对手·Ⅳ出现了！


第115话 鲨鱼与Ⅳ 天下骚乱！！ 地狱鲨组队






剧情图片

　　敌人决斗者所下的毒，正逐渐侵蚀鲨鱼和璃绪的身体……！就像是对其的嘲笑那样，敌人的强大攻击更激烈了，鲨鱼和Ⅳ的LP被大量削减。可是，鲨鱼却对自己的存在抱有疑念，发挥不了预期的力量。被逼得无路可走之中，没能召唤在遗迹得到的王牌No.卡——No.73 激泷神渊涛。


第116话 庄严冷静的决斗者 “戴森球”激动






剧情图片

　　游马想要消除星光不在了的寂寞感，于是跟Ⅲ一起为与巴利安之战做准备。那时，快斗为了从巴利安世界的猛攻中守住星光世界和人类世界，与以前的师父Ⅴ一起在摸索能去星光世界的方法。一马留在遗迹的“霸者硬币（覇者のコイン)”这会成为开启通向异世界之门的钥匙！


第117话 血充上头的快斗 究极的师徒血战






剧情图片

　　快斗和Ⅴ发现了打开通向星光世界之门的手段，准备送出游马到星光世界去。那种时候，心城先生他的同伴为了阻止星光复活再次出现！快斗和Ⅴ，他俩以组队决斗来应付。可是，敌人的卑鄙陷阱使快斗被幻觉所侵，更连银河眼光子龙也因为幻觉而混乱起来……！在正开启的通向星光世界之门面前，快斗和Ⅴ的组队最终成功让游马启程！


第118话 蓝色圣地之神 闪光之埃利法斯






剧情图片

　　游马受到快斗他们支援，启程到星光世界去了。好不容易到达的却是什么都没有的世界，游马虽对此感到吃惊但还是往前走想找到星光，突然有5道光芒伴随冲击一起出现在他那里！在纯洁的星光世界里，游马作为混沌性的存在，被星光世界的意志盯上。那时救了游马的是过去放入父亲一马卡组的“彩虹栗子球（虹クリボー）”！前途多难的冒险拉开序幕的游马，与彩虹栗子球一起面对星光世界的意志。


第119话 高次元的境界！威胁的双重升阶！！






剧情图片

　　与多次来袭游马的星光世界的意志——埃利法斯(エリファス，取自法国神秘学者Eliphas Leviエリファス・レヴィ，提出星光体的人)的决斗开始了！以升阶为目标的星光世界，其抽卡全部被称为“闪光抽卡”（然而只能抽“升阶魔法-星光之力”）。埃利法斯不断召唤升阶怪兽，对游马穷追猛打！游马为了救命中注定因遇游马而灭的星光，拼死展开攻防，可是还是逃不出埃利法斯的升阶怪兽猛攻！


第120话 两大王激突！古之决斗鲨鱼VS贝库塔






剧情图片

　　埃利法斯召唤的升阶怪兽面前，游马不退缩而继续战斗。他心里只是一心一意地想要救星光！就像在支援游马他那份心意，彩虹栗子球出手解救危机。另一方面，德鲁贝接近鲨鱼想让他找回过去的记忆。鲨鱼正找回过去与贝库塔以决斗一战的记忆，为自己的命运感到混乱！




第121话 光的继承者！！ 希望皇 霍普·源望






剧情图片

　　与埃利法斯决斗而陷入苦战的游马面前，居然出现13阶的“新序系·以太阿门”（ニューオーダーズ·エーテリック・アメン）！！发出压倒性强度的怪兽效果，把游马逼向绝望的深渊……！一心想救星光而拼命作战的游马，眼看已经遍体鳞伤就要倒下了……可是，火热燃烧的“毅飞冲天”精神试图生出新的奇迹！


第122话 世界沦陷的前兆！！心城的大叛乱






剧情图片

　　正当游马在星光世界展开战斗的时候，地上的世界各地发生着暴动。多达100万张的伪“No.卡”分散到全世界，世界充满了拿到那些“No.”的人们所发出的不祥之气。推测这个状况是巴利安所为的Ⅲ他们面前，以前折磨快斗和阳斗的心城先生现身了！快斗代替游马和星光打算守护这个世界，他接受与心城先生的因缘决斗……！可是，心城先生的手中掌握新的“No.”。


第123话 勇者的凯旋！ 继承朋友的意志！！






剧情图片

　　巴利安世界和人类世界的融合开始，快斗全身承受“巴利安球状场地”的负荷！再加上，由于巴利安的陷阱而遭受其数百倍冲击，已经是连站也站不起来了……。那时，达成让星光复活的游马出现！心城先生不禁感到震惊。像以前快斗救了自己决斗时那样，游马也与星光一起接替这场决斗，挑战与心城先生的最终决战！


第124话 巴利安七皇！红色世界的战士！






剧情图片

　　伴随冲击一起出现在游马他们面前的巴利安七皇。那里贝库塔和德鲁贝他们旁边，作为同伴并肩作战的鲨鱼和璃绪也并列一排……！游马对这事态感到混乱，他向鲨鱼拼命诉说，但那里却不再是以前鲨鱼的身影，站着的只有那个名叫纳修的七皇。游马的皇之键与鲨鱼的吊坠共鸣之时，游马看见鲨鱼过去的记忆，在过度的冲击下昏迷过去！游马他们迫不得已撤退之际，以前展开激斗的众多决斗者集结来救他们……！并且就在变成纳修的鲨鱼面前，是竞争对手·Ⅳ出来阻挡他！


第125话 不死身的枪术士 寂静荣誉暗黑骑士






剧情图片

　　由纳修亲手交给七皇，巴利安的王牌“升阶魔法-七皇之剑”（RUM-ザ・セブンス・ワン）。以堪称前所未有的威胁性效果为王牌，巴利安七皇对Ⅳ他们开始猛攻！Ⅳ他们被那强力压倒，可是他们为了保护游马，还有为了使鲨鱼醒悟，各自都竭尽浑身力量来对抗。并且，Ⅳ拿着Ⅴ传授的王牌，展开要把纳修逼到走投无路的战略！


第126话 再见了朋友…向虚空散落的思念！






剧情图片

　　Ⅳ与纳修的白热化决斗画上终止符的时候，游马他们到达了秘密基地。想到为了保护自己而拼命作战的同伴们，令游马十分痛心。可是，鲨鱼作为巴利安七皇的领袖·纳修复活，现在已经没有能由得自己感伤的时间了。顺着他们自己的行踪追来的巴利安七皇马上就要逼近那里这种危机状况下，游马终于对揭开序幕的最终决战下了战斗的决心！！


第127话 不屈的兄弟连环技 时空龙幽闭！






剧情图片

　　乌云弥漫的心园市，就像是在宣告世界的末日。巴利安的猛攻越来越激烈，连吉器人们也发生系统错误，人的气息都从街上消失了。为了摆脱这个紧急事态，游马和星光打算向巴利安世界出发！另一方面，追寻游马和快斗下落的米扎艾尔在Ⅲ和Ⅴ面前现身。将这个世界的未来托付给游马的Ⅲ·Ⅴ，为了阻止米扎艾尔前进而开始决死的决斗！！


第128话 离别之泪…超银河眼时空龙的暴威！






剧情图片

　　对巴利安的王牌“升阶魔法-七皇之剑”采用了封锁对策的Ⅲ和Ⅴ，夺取米扎艾尔的王牌怪兽“No.107 银河眼时空龙”成功！再加上，Ⅴ他开发的“升阶魔法-紧急型混沌之力”（RUM-アージェント・カオス・フォース）使自己的「No.9」升阶，将米扎艾尔逼向极限！！但是，自己身为“驭龙使”的自尊被伤到的米扎艾尔用新的战略发起反击！


第129话 混沌的影子 游马vs执念斗士阿里特






剧情图片

　　游马继承了拼命作战的同伴们的意志。他为了打倒宿敌上千主上，与星光一起前往巴利安世界。但就在那途中，以前作为火热决斗者与游马多次决斗本应联结牵绊了的阿里特出现了！可是现在的阿里特已经面目全非，就像被什么给附体了似的，他的表情充满了邪恶。游马为了恢复本来的阿里特这名决斗者，以决斗对抗！


第130话 觉醒的热拳！！阿里特复活的时刻






剧情图片

　　游马摸索解开阿里特身上诅咒的方法，认为遗迹的「No.」会成为救回阿里特的线索。在那里，游马奋不顾身地召唤出「No.54 反骨斗士狮心」！另一方面，更加凶恶起来的阿里特召唤出新[No.]，把游马逼向绝境……！！




第131话 贝库塔的嘲笑 被拆散的七皇！！






剧情图片

　　正当游马他们乘坐的异次元飞船要冲入巴利安世界的时候，在巴利安世界的德鲁贝、梅拉古和贝库塔对峙着。自己吸收「No.96」拿到更强的邪恶力量后的贝库塔，企图打倒俩人并吸收他们的力量！随后，被囚的纳修和梅拉古听到了贝库塔讲述那被隐藏的冲击性事实！


第132话 我身作盾！德鲁贝最后的誓言！






剧情图片

　　由贝库塔说出的冲击性事实，将德鲁贝、梅拉古的愤怒推向最高潮！作为给心怀拼死觉悟誓要打倒贝库塔的那俩人更进一步的冲击，永续魔法「上千主上的玉座（ドン・サウザンドの玉座）」的可怕效果袭击过来！另一方面，取回记忆的阿里特为了救还被洗脑的基拉古，拿着遗迹的「No.」向基拉古挑战决斗。


第133话 离别在刹那… 悲哀的兄妹宿命






剧情图片

　　阿里特失去巴利安的力量，但怀着想救回本来的基拉古这份火热之心，展开拼命的攻防！那样的激斗面前，游马受到这种为了救回朋友不惜任何牺牲的真决斗者魂所感动。那个时候为了探索出「源数代码(ヌメロン・コード)」的关键而向月球出发的快斗，与同为「银河眼」驾驭者的米扎艾尔对峙，得知两只「银河眼」的起源！


第134话 复苏的龙皇神话  银河眼光子龙皇






剧情图片

　　两名「银河眼」驾驭者快斗和米扎艾尔的决战舞台是月球。各自操纵的「银河眼」发出怒涛之光，咆哮声响起，反复进行着前所未有的激烈攻防！快斗仿照以前金龙说的遗迹传说，终于成功产生新的「银河眼」！！ 这快斗的「新银河眼」和米扎艾尔的「时空龙」的对峙，引导世界走向希望！


第135话 未来紧握于手！ 银河决战终结！！






剧情图片

　　快斗与米扎艾尔的决斗越来越激烈。快斗在失去轨道 7支撑就连站也站不了的状况下，为了完成自己背负的宿命，遍体鳞伤地对抗米扎艾尔！可是，米扎艾尔使出的「超银河眼时空龙」的压倒性效果下，他正被逼向极限……！就在俩人种种思绪的交错之中，现在真正的「驭龙者」在此诞生！！


第136话 凶狂的记忆！纳修VS魔神贝库塔！！






剧情图片

　　将德鲁贝和梅拉古的力量吸收，使威胁性的力量到了贝库塔手中。他的下个目标，就是失去梅拉古他们后怒火中烧的纳修！纳修二话不说就接受了与贝库塔的决斗，却被贝库塔的卑鄙策略马上逼到不利的状况……。那时，至今未被解明的他们自己的真正记忆开始复苏！


第137话 贝库塔的愚弄！被囚同伴的羁绊！！






剧情图片

　　与纳修的因缘决斗的进行中，贝库塔得知了藏在自己身上的真实记忆。以贝库塔为首，巴利安七皇的记忆都受到上千主上操纵过。贝库塔把敌意转向那个改变自己命运的万恶根源上千主上，他开口对纳修说了出乎意料的话！


第138话 混沌的存在 上千主上光来！！






剧情图片

　　贝库塔用卑劣的战略折磨纳修。纳修的愤怒达到了颤抖的地步，他使出猛烈的攻击把贝库塔逼入绝境！这么一干之后，本该消灭了的上千主上的力量却再次复活，从贝库塔的身体完全独立出来……。一切都是依照上千主上的阴谋，他变成自由之身打算把贝库塔甚至游马也吸收掉。那时，与快斗展开激斗了的米扎艾尔出现！


第139话 开辟未来吧 星光的决断！！






剧情图片

　　巴利安之神上千主上为了得到“源数代码”，打算要吸收巴利安的领袖·纳修。 游马为阻止这个危机，与纳修一起对抗上千主上！


第140话 心意合而为一！创造龙 “源数龙”






剧情图片

　　上千主上用场地魔法“源数网络（ヌメロン・ネットワーク）”来对游马他们穷追猛打，甚至召唤出攻击力10000的惊异怪兽“梦幻虚神 纽美罗尼厄斯（梦幻虚神ヌメロニアス）”，打算把全世界收入手中！ 游马和星光变成异热同心并反复地进行拼命的攻防！




第141话 混沌终结 必杀的最终希望剑一斩！






剧情图片

　　游马和纳修结束了激烈的攻防。可是，上千主上留下的“No.”不能由星光吸收，而伴随邪恶瘴气交到纳修的手里……！本应心意合一共同激斗了的游马和纳修，以背负地上世界和星光世界的游马还有背负巴利安世界的纳修这种身份对峙。得到上千主上力量的纳修，不断地召唤着超百“No.”！


第142话 最后的希望！！ 吾乃“彼岸”






剧情图片

　　继承七皇们意志的纳修，召唤出他们的梦之化身，最后的王牌“CX 冀望皇异晶人（CX 冀望皇 バリアン）”！其效果，可谓超绝想像的最强和凶恶！而在完美地自如运用那效果的纳修面前，尽管游马被压倒却还拼命地应战，展开白热化的决斗！ 


第143话 孤高决斗者纳修  宿命的最后战斗






剧情图片

　　游马和鲨鱼让他们那遍体鳞伤的身体振奋起来。俩人的场上有“希望皇 霍普”和“黑鳍条枪兵”在对峙着。那正是，他们第二次相遇时战过的怪兽，勾起了他们怀念的记忆。即使站在眼前的鲨鱼是巴利安，游马依然强烈地相信着应能互相理解，可是作为巴利安七皇的领袖而继承同伴意志的鲨鱼为了得到“源数代码”，向游马发起毫不留情的猛攻！就算样子改变，但对以前被牵绊联结过的鲨鱼，游马无法给出致命一击，而鲨鱼对此采取了行动！


第144话 战斗之仪！！ 游马VS星光






剧情图片

　　画上与纳修激斗的终止符后，巴利安世界被囚的无数灵魂降落到地上！拼上性命想守护这世界未来的同伴们和游马实现了喜悦的重逢！可是，全部“No.”到手后的星光终于使“源数代码”出现，状况突然有了转变！星光为了完成托付的使命，挑起了与游马的最后决斗！！


第145话 吾名星光体  最强的决斗者！！






剧情图片

　　拿到全部“No.卡”的星光一口气召唤了5只“霍普”毫不留情地向游马显示着那股力量！游马虽被那凶猛来势所压，却并不害怕，反而以全心全力享受与星光的决斗。那样的俩人的决斗，其实还隐藏着某个存在于游马和星光之间的重大条件！


第146话 羁绊永垂不朽，毅飞冲天吧，我们！






剧情图片

　　就算被最凶恶的敌人逼向危机状况，游马也总是跟星光合力去赢得胜利。从许许多多的战斗之中，重复着与同伴的相遇和离别等种种经验，游马作为决斗者完成了巨大的成长，全力以赴与搭档·星光进行激烈冲突！另一方面，星光把对游马的心意倾注在某个策略上。被坚固的羁绊所联结的俩人展开了你来我往的最后决斗！




展开

1-10
11-20
21-30
31-40
41-50
51-60
61-70
71-80
81-90
91-100
101-110
111-120
121-130
131-140
141-146



（参考资料：[8] 
）




游戏王ZEXAL动画音乐
编辑







游戏王ZEXAL片头曲

OP日文名使用话数作词作曲编曲演唱OP1
マスターピース01~25Maki Nagayama
& mitsuyuki miyake
HIKARI、hiroto suzuki
& mitsuyuki miyake
HIKARImihimaru GTOP2
BRAVING!26~49KANANsu-keiKANANOP3
魂ドライブ50~73竹森マサュキカラーポトル&赤堀真之赤堀真之カラーポトルOP4
折れないハート74~98高取ヒデアキ龙岛裕昌高取ヒデアキOP5
镜のデュアルイズム99~123只野菜摘增谷贤佐藤清喜petit milady
（悠木碧&竹达彩奈）
OP6
Wonder Wings124~146藤林圣子ダイアモンド☆ユカイ土肥真生ダイアモンド☆ユカイ





游戏王ZEXAL片尾曲

ED日文名使用话数作词作曲编曲演唱ED1仆クエスト01～25鬼龙院翔鬼龙院翔/tatsuo　ゴールデンボンバー　ED2
切望のフリーヅア26～49夕雾风弥~Kazami~DaizyStripper/SinriDaizyStripperED3
wild child50～73YUKAK.MASAKImoumoonED4アーティスト74～98智瑠伊vistlipED5
GO WAY GO WAY99～123渡会将士竹尾典明FoZZtoneED6
Challenge the GAME124～146石川聪石川聪/杉原亮REDMAN（参考资料：[11-12] 
）




游戏王ZEXAL音像制品
编辑







游戏王ZEXAL音乐专辑

CD 　




游戏王ZEXAL SOUND DUEL1
2011-09-28
收录曲子39首





游戏王ZEXAL SOUND DUEL2
2012-09-19
两张CD，收录曲子33+32首





游戏王ZEXAL SOUND DUEL3
2013-05-15
两张CD，收录曲子25+20首





游戏王ZEXAL SOUND DUEL4
2013-11-13
收录曲子24首





游戏王ZEXAL SOUND DUEL5
2014-11-19
两张CD，收录曲子30+23首





游戏王ZEXAL VOCAL BEST
2015-02-18
收录OP/ED全12首
（参考资料：[13-14] 
）





游戏王ZEXAL动画碟片

DVD BOX（每盒含DVD三张）　




游戏王ZEXAL DVD DUEL BOX1
第1~12话
2011-11-19





游戏王ZEXAL DVD DUEL BOX2
第13~24话
2012-01-18





游戏王ZEXAL DVD DUEL BOX3
第25~36话
2012-04-18





游戏王ZEXAL DVD DUEL BOX4
第37~48话
2012-07-18





游戏王ZEXAL DVD DUEL BOX5
第49~60话
2012-10-17





游戏王ZEXAL DVD DUEL BOX6
第61~72话
2013-01-16





游戏王ZEXAL DVD DUEL BOX7
第73~84话
2013-04-17





游戏王ZEXAL DVD DUEL BOX8
第85~96话
2013-07-17





游戏王ZEXAL DVD DUEL BOX9
第97~108话
2013-10-16





游戏王ZEXAL DVD DUEL BOX10
第109~120话
2014-01-15





游戏王ZEXAL DVD DUEL BOX11
第121~132话
2014-04-16





游戏王ZEXAL DVD DUEL BOX12
第133~146话
2014-06-18
（参考资料：[13-14] 
）




游戏王ZEXAL关联作品
编辑







游戏王ZEXAL衍生漫画






漫画版《游戏王ZEXAL》由吉田伸编写剧情、三好直人作画，连载于集英社《V JUMP》月刊2012年2月号至2015年8月特大号（2012年12月-2015年6月）。发行单行本全9卷[15] 
。





游戏王ZEXAL衍生游戏






游戏名：游戏王ZEXAL 激突！决斗狂欢节！（游戯王ZEXAL 激突! デュエルカーニバル!）
平台：任天堂3DS
类型：对战型卡牌游戏
发售日：2013年12月5日
玩家人数：1
CERO等级：B（对象12岁以上）[16-17] 





词条图册
更多图册













        window.rsInsertData = window['rsInsertData'] || [];
        var rsdataList = {"foot":[{"fentryTableId":3435,"fentryTableName":"2011\u65e5\u672c\u52a8\u753b\u79cb\u5b63\u8fde\u8f7d&\u65b0\u756a","fentryTableType":0,"entryId":2249836,"templateId":705,"entryTitle":"2011\u65e5\u672c\u52a8\u753b\u79cb\u5b63\u65b0\u756a","isManual":0,"isExpand":1}],"top":[]};

        if (rsdataList.top || rsdataList.foot) {
            rsInsertData.push([10994533, rsdataList]);
        }
    

参考资料



1.
  
故事简介 
．游戏王官方网站图．2014-09-13[引用日期2014-09-13]
2.
  
第二季故事简介 
．东京电视台[引用日期2014-11-15]
3.
  
《游戏王ZEXAL》重要角色简介 
．东京电视台[引用日期2016-12-10]
4.
  
《游戏王ZEXAL》角色资料   
．游戏王海外版官网[引用日期2016-12-10]
5.
  
「No.」图鉴 
．游戏王ZEXAL 官网．2014-09-08[引用日期2014-09-08]
6.
  
「CNo.」图鉴 
．游戏王ZEXAL 官网．2014-09-08[引用日期2014-09-08]
7.
  
《游戏王ZEXAL》制作人员 
．东京电视台．2014-09-08[引用日期2014-09-08]
8.
  
《游☆戯☆王ZEXAL（ゼアル）》各回ストーリー  
．NAS官网[引用日期2016-12-10]
9.
  
《游☆戯☆王ZEXALⅡ》各回ストーリー 
．NAS官网[引用日期2016-12-13]
10.
  
《游戏王ZEXAL》各话预告 
．东京电视台[引用日期2014-11-15]
11.
  
《游☆戯☆王 ZEXAL》相关歌曲 
．歌词タイム[引用日期2016-12-10]
12.
  
《游☆戯☆王 ZEXAL II》相关歌曲 
．歌词タイム[引用日期2016-12-10]
13.
  
《游戏王ZEXAL》goods 
．cal.syoboi.jp[引用日期2016-12-10]
14.
  
《游戏王ZEAL II》goods 
．cal.syoboi.jp[引用日期2016-12-10]
15.
  
游☆戯☆王ZEXAL 9 
．VJUMP. 集英社[引用日期2016-12-11]
16.
  
游戯王ZEXAL 激突!デュエルカーニバル! | ニンテンドー3DS | 任天堂 
．nintendo[引用日期2016-12-11]
17.
  
游戯王ゼアル 激突！デュエルカーニバル！ 公式サイト 
．KONAMI[引用日期2017-01-03]



词条标签：


漫画

，
娱乐作品

，
动画作品

，
动画





