









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























十二烷基硫酸钠
编辑
锁定


同义词
SDS（十二烷基硫酸钠）一般指十二烷基硫酸钠



十二烷基硫酸钠，白色或淡黄色粉状，溶于水，对碱和硬水不敏感。具有去污、乳化和优异的发泡力。是一种对人体微毒的阴离子表面活性剂。其生物降解度>90%。用途：用作乳化剂、灭火剂、发泡剂及纺织助剂。也用作牙膏和膏状、粉状、洗发香波的发泡剂。




中文名

十二烷基硫酸钠

英文名

Sodium dodecyl sulfate（SDS）

别    称

椰油醇（或月桂醇）硫酸钠、K12、发泡剂等

化学式

C12H25SO4Na

分子量

288.38

CAS登录号

151-21-3

EINECS登录号

205-788-1

熔    点

204-207℃


水溶性

易溶于热水，溶于水，溶于热乙醇，微溶于醇，不溶于氯仿、醚

密    度

1.09

外    观

白色或淡黄色粉状

闪    点

>100°C

应    用

用作乳化剂、去垢剂、灭火剂、发泡剂及纺织助剂

安全性描述

禁配物：强氧化剂。

危险性描述

对粘膜和上呼吸道有刺激作用，对眼和皮肤




目录



1
产品


2
理化特性


3
技术指标


4
作用


5
稳定性


6
毒理学


7
危害防护


8
生产方法


9
工业操作


10
运输信息


11
相关法规


12
安全术语


13
风险术语


14
储运特性










十二烷基硫酸钠产品
编辑

上游原料：氯磺酸、十二醇
下游产品：20%盐酸吗啉双胍·铜可湿性粉剂、丙烯酸树脂、苯丙乳液、无味红霉素




十二烷基硫酸钠理化特性
编辑

分子式：C12H25SO4Na
分子量：288.38
HLB：40，属于亲水基表面活性剂。
外观与性状：白色或奶油色结晶鳞片或粉末。
pH：7.5-9.5
熔点（℃）：204-207
相对密度（水=1）：1.09
溶解性：易溶于热水，溶于水，溶于热乙醇，微溶于醇，不溶于氯仿、醚。
298K 时十二烷基硫酸钠的CMC值约为0.008 mol/L




十二烷基硫酸钠技术指标
编辑

项目
指标
粉状产品
针状产品
液体产品
优级品
合格品
优级品
合格品
优级品
合格品
活性物含量，%，≥
94
90
92
88
30
27
石油醚可溶物，%，≤
1.0
1.5
1.0
1.5
1.0
1.5
无机盐含量（以硫酸钠和氯化钠计），%，≤
2.0
5.5
2.0
5.5
1.0
2.0
PH值（25℃,1%活性物水溶液）
7.5-9.5
7.5
白度（WG），≥
80
75
——
水分，%
3.0
5.0
——
重金属（以铅计），ppm
20.0
砷，ppm
3.0





十二烷基硫酸钠作用
编辑

是一种白色或淡黄色微粘物，工业上常用于洗涤剂和纺织工业。属阴离子表面活性剂。易溶于水，与阴离子、非离子复配伍性好，具有良好的乳化、发泡、渗透、去污和分散性能，广泛用于牙膏、香波、洗发膏、洗发香波、洗衣粉、液洗、化妆品和塑料脱模，润滑以及制药、造纸、建材、化工等行业。
【用途一】用作洗涤剂和纺织助剂，也用作牙膏起泡剂、矿井灭火剂、乳液聚合乳化剂、羊毛净洗剂等
【用途二】用作阴离子型表面活化剂、乳化剂及发泡剂
【用途三】GB 2760-96规定为食品工业用加工助剂。发泡剂；乳化剂；阴离子型表面活性剂。用于蛋糕、饮料、蛋白、鲜果、果汁饮料、食用油等。
【用途四】用作药物、化妆品、合成树脂的乳化剂。牙膏、灭火器的发泡剂。用作丝毛类精品织物的洗涤剂。金属选矿的浮选剂。
【用途五】用作洗涤和纺织助剂，也用作牙膏发泡剂，灭火泡沫液，乳液聚合乳化剂，医药用乳化分散剂，洗发剂等化妆制品，羊毛净洗剂。
【用途六】生化分析，电泳，离子对试剂
去垢剂
十二烷基硫酸钠是一种常用的离子型去垢剂，可使细胞膜崩解，与膜蛋白疏水部分结合并使其与膜分离，高浓度的SDS还可以破坏蛋白质中的离子键和氢键等非共价键，甚至改变蛋白质的构象。这一特性常用于蛋白质成分分析的SDS凝胶电泳。[1] 





十二烷基硫酸钠稳定性
编辑

禁配物：强氧化剂。




十二烷基硫酸钠毒理学
编辑

急性毒性：LD50：2000 mg/kg（小鼠经口）；1288 mg/kg（大鼠经口）
刺激性：对呼吸道有刺激




十二烷基硫酸钠危害防护
编辑

危害





十二烷基硫酸钠水溶液的物理性质

健康危害：对粘膜和上呼吸道有刺激作用，对眼和皮肤有刺激作用。可引起呼吸系统过敏性反应。
燃爆危险：该品可燃，具刺激性，具致敏性。遇明火、高热可燃。受高热分解放出有毒的气体。
有害燃烧产物：一氧化碳、二氧化碳、硫化物、氧化钠。
去脂能力很强的表面活性剂，因此常被应用在洗面奶中，因过强的清洁能力和高刺激性长期使用会严重降低皮肤防御能力，导致表皮细胞发育不成熟，结构松散，令表皮层变薄易受外界刺激且角质异化，引发脆弱敏感、毛孔粗大、肤色暗沉、痘痘滋生、衰老等一系列问题！
接触处理
皮肤接触：脱去污染的衣着，用大量流动清水冲洗。
眼睛接触：提起眼睑，用流动清水或生理盐水冲洗。就医。
吸入：脱离现场至空气新鲜处。如呼吸困难，给输




十二烷基酸钠

氧。就医。
食入：饮足量温水，催吐。就医。
灭火方法：消防人员须佩戴防毒面具、穿全身消防服，在上风向灭火。灭火剂：雾状水、泡沫、干粉、二氧化碳、砂土。
泄漏应急处理
应急处理：隔离泄漏污染区，限制出入。切断火源。建议应急处理人员戴防尘面具（全面罩），穿防毒服。避免扬尘，小心扫起，置于袋中转移至安全场所。若大量泄漏，用塑料布、帆布覆盖。收集回收或运至废物处理场所处置。




十二烷基硫酸钠生产方法
编辑

1、由十二醇和氯磺酸在40～50℃下经硫酸化生成月桂基硫酸酯，加氢氧化钠中和后，经漂白、沉降、喷雾干燥而成。
2、三氧化硫法 反应装置为立式反应器。在32℃下将氮气通过气体喷口进入反应器。氮气流量为85.9 L·min。在82.7 kPa下通入月桂醇，流量58 g·min。将液体三氧化硫在124.1 kPa下通入闪蒸器，闪蒸温度维持在100℃，三氧化硫流量控制在0.9072 kg·h。然后将硫酸化产物迅速骤冷至50℃，打入老化器，放置10～20 min。最后打入中和釜用碱中和。中和温度控制在50℃，当pH值至7～8.5时出料，即得液体成品。喷雾干燥得固体成品。




十二烷基硫酸钠工业操作
编辑

操作注意事项
密闭操作，加强通风。操作人员必须经过专门培训，严格遵守操作规程。建议操作人员佩戴自吸过滤式防尘口罩，戴化学安全防护眼镜，穿防毒物渗透工作服，戴橡胶手套。远离火种、热源，工作场所严禁吸烟。使用防爆型的通风系统和设备。避免产生粉尘。避免与氧化剂接触。搬运时要轻装轻卸，防止包装及容器损坏。配备相应品种和数量的消防器材及泄漏应急处理设备。倒空的容器可能残留有害物。
接触控制和个体防护
职业接触限值
中国MAC(mg/m3）：未制定标准
前苏联MAC(mg/m3）：未制定标准
TLVTN：未制订标准
TLVWN：未制订标准
监测方法：
工程控制：生产过程密闭，加强通风。
呼吸系统防护：空气中粉尘浓度超标时，必须佩戴自吸过滤式防尘口罩。紧急事态抢救或撤离时，应该佩戴空气呼吸器。
眼睛防护：戴化学安全防护眼镜。
身体防护：穿防毒物渗透工作服。
手防护：戴橡胶手套。
其他防护：及时换洗工作服。保持良好的卫生习惯。
废弃处置
废弃物性质：
废弃处置方法：处置前应参阅国家和地方有关法规。建议用焚烧法处置。焚烧炉排出的硫氧化物通过洗涤器除去。
废弃注意事项：
第十四部分：运输信息
危险货物编号：无资料
UN编号：无资料
包装标志：
包装类别：Z01
包装方法：内编织纸袋。




十二烷基硫酸钠运输信息
编辑

包装类别：Z01
运输注意事项：
起运时包装要完整，装载应稳妥。运输过程中要确保容器不泄漏、不倒塌、不坠落、不损坏。严禁与氧化剂、食用化学品等混装混运。运输途中应防曝晒、雨淋，防高温。车辆运输完毕应进行彻底清扫。




十二烷基硫酸钠相关法规
编辑

化学危险物品安全管理条例(1987年2月17日国务院发布），化学危险物品安全管理条例实施细则（化劳发[1992] 677号），工作场所安全使用化学品规定([1996]劳部发423号）等法规，针对化学危险品的安全使用、生产、储存、运输、装卸等方面均作了相应规定。
执行标准：中华人民共和国国家标准GB/T15963-1995




十二烷基硫酸钠安全术语
编辑

S26 In case of contact with eyes, rinse immediately with plenty of water and seek medical advice.
不慎与眼睛接触后，请立即用大量清水冲洗并征求医生意见。
S36/37/39 Wear suitable protective clothing, gloves and eye/face protection.
穿戴适当的防护服、手套和护目镜或面具。
S36/37 Wear suitable protective clothing and gloves.
穿戴适当的防护服和手套。




十二烷基硫酸钠风险术语
编辑

R11 Highly flammable.
高度易燃。
R22 Harmful if swallowed.
吞食有害。
R36/38 Irritating to eyes and skin.
刺激眼睛和皮肤。
R36/37/38 Irritating to eyes, respiratory system and skin.
刺激眼睛、呼吸系统和皮肤。




十二烷基硫酸钠储运特性
编辑

Store at RT.
固体产品：阴凉干燥处保存，防止受潮受热；
液体产品：防止挤压
【储存注意事项】储存于阴凉、通风的库房。远离火种、热源。应与氧化剂分开存放，切忌混储。配备相应品种和数量的消防器材。储区应备有合适的材料收容泄漏物。
接触控制/个体防护

参考资料



1.
  
翟中和；王喜忠；丁明孝等．细胞生物学（第4版）：高等教育出版社，2011：61-61


