









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























西班牙IE商学院
编辑
锁定

本词条缺少信息栏，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


西班牙IE商学院1973年创办于西班牙，被公认的世界领先的商学院。IE商学院（instituto de Empresa）坐落在西班牙首都马德里。IE商学院的学生非常享受学习和使用西班牙语——这个世界上第二大商业语言所带来的乐趣。IE商学院拥有400多名教授，这些教授来自于25个国家，学生来自于全球81个国家，因此国际化是IE 商学院的另一大特征。目前IE商学院的37，000名毕业生在全世界100多个国家坐拥管理职位。[1] 
学校的管理学硕士项目（Master in Management）在2014年Financial Times的全球管理学硕士排名中列第9位。




目录



1
学院简介


2
课程介绍










西班牙IE商学院学院简介
编辑

IE商学院1973年创办于西班牙，被公认的世界领先的商学院。IE商学院(instituto de Empresa)坐落在西班牙首都马德里。IE商学院的学生非常享受学习和使用西班牙语——这个世界上第二大商业语言所带来的乐趣。IE商学院拥有400多名教授，这些教授来自于25个国家，学生来自于全球81个国家，因此国际化是IE 商学院的另一大特征。目前IE商学院的37，000名毕业生在全世界100多个国家坐拥管理职位。学校的管理学硕士项目（Master in Management）在2014年Financial Times的全球管理学硕士排名中列第9位。[2] 





西班牙IE商学院课程介绍
编辑

IE商学院设立了各种硕士学位课程：
国际工商管理硕士课程(IMBA)：此课程为期13个月，于每年4月和11月两次招生。前四个学期的课程全部用英语授课。在选修的学期中(第5，6两学期)，学员可选择英语授课班或西班牙语授课班。
IE商学院还开设有一系列具有国际观的高级经理人培训课程，比如和美国芝加哥商学院合作，为高层管理者提供全球高层管理培训课程。
除此之外，IE商学院还开设有PHD 及DBA工商管理博士课程。

参考资料



1.
  
西班牙IE商学院介绍 
．.[引用日期2013-02-17]
2.
  
Masters in Management 2014 
．financial times rankings[引用日期2014-11-27]



词条标签：


组织机构

，
社会





