









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























夏坝仁波切
编辑
锁定


同义词
夏坝活佛一般指夏坝仁波切



第四世夏坝仁波切（藏&#3926;བཞག་པ་རིན་པོ་ཆེ།，bZhag-pa Rin-po-che），亦称夏坝活佛，现任沈阳北塔寺、大庆正洁寺及四川理塘县下坝嘛通寺法台，曾任四川理塘寺第九十三代法台，为通达显密佛法、具足圆满教证功德、深孚众望、爱国爱教的大德善知识。




中文名

夏坝仁波切

外文名

ཞག་པ་རིན་པོ་ཆེ།

别    名

夏坝活佛

出生地

康藏南部理塘县下坝区


出生日期

1968年10月6日

职    业

法台

信    仰

藏传佛教

本    名

降央克珠




目录



1
简历


▪
人物生平


▪
任职简介


2
弘法与著作


▪
菩提道次第


▪
般若经、现观庄严论


▪
修心类引导


▪
净土法门


▪
密法


3
其它


▪
创办网站


▪
祈祷文










夏坝仁波切简历
编辑







夏坝仁波切人物生平






文殊法会

夏坝仁波切本名降央克珠（Jam dbyangs mkhas grub），1968年10月6日（农历八月十五日）出生于康藏南部理塘县下坝区。
8岁时，在下坝嘛通寺法台赤勒绕央上师座下剃度出家，法名格勒克珠·降白降措（dGe legs mkhas grub 'jam dpal rgya mtsho）。在随后9年中，跟随赤勒绕央上师学习了以《菩提道次第广论》、《密宗道次第广论》为主的格鲁派清净显密教法。
17岁时被下密院住持果索仁波切及意希旺秋仁波切共同认定为理塘长青春科尔寺第三世夏坝活佛·阿旺洛桑登贞应巴贤德的转世灵童，随后进入色拉寺学习深造五部大论。此外，夏坝仁波切还先后在拉萨三大寺、扎什伦布寺、塔尔寺、拉卜楞寺等寺院学习显密教授。先后拜第十世班禅大师、阿旺提秋仁波切、果索仁波切、永嘉仁波切、意希旺秋仁波切、阿钦仁波切等三十多位格鲁派高僧大德为师，学习各种显密经典和大小五明。
1989年起，在理塘长青春科尔寺法相院任教。
1994年，任下坝嘛通寺住持。
1995年10月，经国家正式认定为第四世夏坝活佛，并举行了坐床典礼。
1996年，代表四川省佛教协会接待首次访问中国的俄罗斯佛教代表团。
1997年，主持下坝麻通寺的全面修复工程，并设立了教育、建设、法务基金及福利医院。
是年，作为四川省藏传语系佛教代表，出访日本，参加中日韩佛教友好交流会。
1998年，受泰国邀请，代表中国藏传佛教参加泰国法身寺法身塔装藏仪式和中泰佛教友好交流会。
1998年，任理塘长青春科尔寺法相院住持。
2000年，任理塘长青春科尔寺金刚上师。
是年，主持为理塘长青春科尔寺修建了千塔墙。该墙以如来八宝塔为题材，长达四千米，围绕理塘寺全址，规模宏大，气势雄伟。
2001-2003年，在北京大学宗教学系佛教文化研究生课程班进修。
2002年，任理塘长青春科尔寺第九十三代住持。
是年，应沈阳市宗教局和佛协的邀请，经四川省甘孜州宗教局同意，兼任沈阳北塔寺住持。
2004年，修复下坝嘛通寺文殊院。
2005年，供养拉萨三大寺、扎什伦布寺等十一座寺院近万名僧人袈裟和法帽。
2006年5月，应大庆市政府、市宗教局、市佛协的邀请，经四川省宗教局同意，兼任大庆正洁寺主持。
2010年，参加中国佛教代表团，代表中国藏传佛教出访斯里兰卡，参加第25届世界佛教徒联谊会。
是年，应中国人民大学哲学院邀请，在中国人民大学逸夫讲堂作题为“藏传佛教的精神”的讲座。
2011年，大庆正洁寺与中国人民大学哲学院合作成立的中国人民大学国际佛学研究中心在北京挂牌。仁波切任联合主任，并任中国人民大学校董会董事、中国人民大学教育基金会名誉理事。在挂牌仪式上，仁波切作了题为《藏传佛教格鲁派的教育制度与人才培养方式》的讲座。
是年，参加中国佛教代表团，赴缅甸参观访问，将赴缅甸接受瞻仰供奉的灵光寺佛牙舍利迎请回国。
2012年，仁波切应邀赴西宁，为青海民族大学藏学院及青海大学藏医学院师生授课，并被青海大学藏医学院聘为客座教授。





夏坝仁波切任职简介

夏坝活佛曾任理塘县人民政府副县长、理塘县政协副主席。现任理塘县人大副主任、四川省佛教协会常务理事、中国宗教学会第五届理事、甘孜藏族自治州政协委员、大庆市佛教协会常务副会长。




夏坝仁波切弘法与著作
编辑

夏坝仁波切1992年起系统学习汉语，能熟练运用汉语讲说、阅读、写作，摄受汉蒙两地弟子。2002年起，每年春夏秋三季，在沈阳北塔寺和大庆正洁寺广开法筵，主持法会，用汉语来传讲各种经论。仁波切的弘法内容主要包括以下几方面。





夏坝仁波切菩提道次第

夏坝仁波切讲授了以《菩提道次第广论》、《密宗道次第广论》为纲的清净显密教法。特别是以汉语系统传讲了《菩提道次第·安乐道》、《菩提道次第·速疾道》、《菩提道次第·粹炼精金》、《菩提道次第·文殊口授》四大“明晰引导”，以及《菩提道次第摄颂》、《三主要道》，并以降贝伦珠大师所造《菩提道次第明晰引导速道前行念诵次第易行仪轨·有缘颈严》及达麻跋达惹大师所造《日修全函》为主，融合多种格鲁派日常修法及赞颂、祈愿文，编纂成《菩提道次第直授日修引导易行仪轨·成就盛宴》，倡导系统、完整地对道次第进行实修，为菩提道次第的实修传承做出了重大贡献。
汉语《菩提道次第·粹炼精金》为仁波切所译。
除此之外，仁波切在下坝麻通寺，结合《四家夹注》及20多种佛经与印藏大德所造论书，为藏族僧人广讲《菩提道次第广论》。





夏坝仁波切般若经、现观庄严论






讲解《现观庄严论》

藏传佛教对《般若经》的研究极为深入细致。夏坝仁波切非常重视藏传般若学的引介工作。仁波切曾用汉语多次宣讲《心经》、《金刚经》。2007年起，仁波切开始广讲《现观庄严论》。《现观庄严论》是对般若经隐义层面修行次第的系统解读，在印度佛教史和藏传佛教史上，一直与《般若经》的研修密切结合。夏坝仁波切讲解《现观庄严论》，结合了《二万五千颂般若经》、《八千颂般若经》的藏文本及各家汉译本，弥勒菩萨的《现观庄严论根本颂》，圣解脱军的《二万颂释》，狮子贤的《八千颂光明释》、《二万颂八品释》、《明义释》，宗喀巴大师的《现观庄严论释金鬘疏》，贾曹杰大师的《现观庄严论释心要庄严疏》，以及福称大师的《显明佛母义之灯》、克主丹巴达杰大师的《白莲鬘》、色拉杰尊巴（法幢大师）的《总义游戏海》等格鲁派三大寺各学院教材，力求细致入微。除此之外，仁波切还广泛参考了《大智度论》等汉译般若学著作。这样的广讲不仅在汉地是首次，即使在藏传佛教历史上亦不为多见。
2010年起，随着《现观庄严论》讲解的展开，仁波切开始系统翻译宗喀巴大师的《现观庄严论释金鬘疏》。该疏是藏传佛教乃至印度佛教历史上对《现观庄严论》最为详尽、系统、精密的注疏。





夏坝仁波切修心类引导

在“修心类”著作方面，夏坝仁波切曾宣讲龙树菩萨的《亲友书》（《劝诫王颂》）、朗日塘巴的《大乘修心七义论》、南喀贝的《修心日光论》，译讲阿底峡尊者的《欲求解脱勇士之心宝》。
2009年起，仁波切开始结合贾曹杰大师的《广解》，传讲寂天菩萨的《入菩萨行论》。





夏坝仁波切净土法门

夏坝仁波切重视净土法门的研修，曾以菩提流志的《大宝积经·无量寿如来会》为主，结合藏译本和各种汉译本，两次宣讲《无量寿经》。
此外，仁波切还多次传授阿弥陀佛颇瓦法（迁识法），并曾讲授《颇瓦法导论》。
仁波切强调净土法门的重要意义，并指出净土修行不应偏废菩提心与菩萨行。





夏坝仁波切密法






传讲《上师供》

多年来，夏坝仁波切视因缘及弟子根器，用汉语授予了多种四部密续及灌顶，并讲授了《兜率天上师瑜伽导论》、《白文殊修法导论》、《金刚萨埵忏悔法导论》、《金刚手三尊合一修法导论》、《白度母如意轮修法导论》、《独勇大威德修法导论》等实修引导。
仁波切翻译过《白度母修法仪轨》、《内修阎摩护法祈祷文》、《阿底峡宗四臂六字观音修行仪轨》、《狮吼观音仪轨》、《六十朵玛供》、《烧香供广轨》、《烧香供略轨》、《吉祥天母祈祷文》、《毗沙门祈祷文》、《江沽玛（内修阎摩法王赞）》等二十余种修法仪轨及赞颂、祈愿文。
仁波切宣讲过《上师供之导论·心法精髓·窍诀宝藏》。2010年起，仁波切开始以雍增·耶喜坚赞的《开显密要耳传宝藏·上师供养法广解》为依据，广讲《上师供》。
仁波切强调：密法修行切不可好高务远，更不可以寻求神迹乃至猎奇的心态学密；而应打好出离心、菩提心和性空正见的基础，以扎实的菩提道次第修行作为自己的主要修学内容。




夏坝仁波切其它
编辑

除以上介绍的内容外，仁波切还讲授过《土观宗派源流》、《因果论》、《生死之旅》、《为什么要学佛》、《学佛为什么要拜师》、《如何做一个合格如法的佛门弟子》、《三皈依学处》等课程。先后发表了《弥勒现观庄严论简要》、《中观论简要》、《入佛学之门》等佛学论文，以及以藏民族文化为主题的多篇学术文章和诗作。另有《本生鬘论》、《大庄严论经·梵天生品》等多篇藏汉互译作品。
此外，仁波切还对汉地弟子讲解过藏语语法著作《三十颂精要·善说树王论》。
2010年，仁波切以藏文写就了《龙树菩萨广传》。该书参考了多种梵、藏、汉语文献，全面详实地介绍了龙树菩萨的生平和著作，并对一些疑难点做出了细致的考证。





夏坝仁波切创办网站

“佛学宝藏”和“夏坝仁波切”是在夏坝仁波切的亲自指导下创办的佛学网站。





夏坝仁波切祈祷文

至尊夏坝仁波切长寿祈祷文
一切贤善空乐智慧体，一切悲悯种种不定身，一切珍爱命之助伴主，一切示现当下赐永住。
唯行利乐善妙资粮生，一切智者所赞妙慧成，善慧妙音吉祥语自在，众生海衣大地诚祈请！
ॐ आः गुरुवज्रधरकल्याणविज्ञसिद्धिमञ्जुश्रीसमुद्र सर्वसिद्धि हूं हूं॥
嗡 阿 古汝 班甲尔塔日阿 格里雅纳比吉尼雅斯伊提 曼居室利萨穆德拉　萨尔瓦斯伊提 吽吽
止不善果巧置决定胜，开显地道相续令调柔，恒时富乐美誉遍称扬，教证大宝法幢诚祈请！
炽燃一切圣言听闻灯，灭除一切蒙暗所知境，观慧斩断一切疑虑网，执持解脱宝幢永劫固！
搅拌经论大海所出文，尽摄善说精髓胜教授，自持于众化机广弘扬，能持噶丹教法祈恒住！
上师本尊三宝祈加持，长时亲厚具力众护法，增上清净意乐谛实力，加持众愿如意速成就！
此文系为祈祷理塘夏坝活佛妙善智慧成就·妙吉祥海健康长寿，经果硕活佛府管家洛桑才仁、色拉寺中观班全体僧众，及在印度色拉寺麦扎仓邦波拉康村和下密院学习的、来自理塘夏坝地区的僧众共同祈请，西藏格西益西旺秋造。
任杰译师初译，北塔藏文班修订，并经夏坝仁波切亲自核定润色。
2011年12月

词条标签：


社会

，
宗教人物

，
人物





