



目录



1
历史沿革


2
学术科研


▪
科研机构


▪
科研成果


▪
学术资源


3
办学条件


▪
院系设置


▪
师资力量


▪
学科建设


▪
教学建设


▪
合作交流


4
文化传统


▪
校风


▪
校训


▪
校徽


▪
东林精神


▪
校歌


▪
博物馆


5
学校领导


▪
现任领导


6
杰出校友


▪
党政届


▪
文艺界


▪
学术界


▪
工商界


▪
其他






基本信息


中文名

东北林业大学

英文名

Northeast Forestry University

简    称

东北林大

创办时间

1952年10月

类    别

高水平行业特色大学优质资源共享联盟

学校类型

农林类

属    性

211工程、985工程优势学科创新平台[3] 
“双一流”世界一流学科建设高校
2011计划、111计划
卓越工程师教育培养计划
卓越农林人才教育培养计划

所属地区

中国 哈尔滨

现任校长

李斌[4] 

知名校友

万钢 、张毅

主管部门

中华人民共和国教育部


硕士点

135（19个一级）
个

博士点

43（8个一级）
个

校    训

学参天地 德合自然

校    歌

前进，东北林业大学

专职院士

2
人

主要院系

林学院、生命学院、经济管理学院、园林学院等共18个学院

国家重点学科

12
个

学校地址

黑龙江省哈尔滨市香坊区和兴路26号

主要奖项

省级文明单位标兵
全国文明单位
国家生态文明教育基地

博士后流动站

9个

长江学者

特聘3人

实验室

国家重点实验室1个







东北林业大学历史沿革
编辑

东北林学院
1952年10月东北人民政府东府（52）教字第2857号文公布成立东北林学院的决定。
1954年1月　第一届党员大会开幕。王禹明作《改进党对教学工作的领导，提高教学质量》的工作报告，大会选举了新的党委会，经市委批准王禹明任党委书记。




东北林业大学


1955年 7月　刘成栋任命为中央林业部副部长，仍兼东北农林学院院长。
1957年12月　国务院任命刘成栋为东北林学院院长，免去东北农学院院长的职务。
1958年 2月　建立凉水林场。
1958年10月　带岭分院正式成立。
1968年10月，各系师生上山搞"政治野营"。实际是迁校，校址设在带岭，哈尔滨设留守处。
1973年7月　通知哈尔滨有关单位，学院从7月10日起在哈办公。
1985年6月　 林业部在该校召开全国林业院校（系）教育改革座谈会。
东北林业大学
1985年8月　 林业部林教字335号文批准该校改为东北林业大学。
1985年8月　 该校与美国耶鲁大学林业环境研究学院合作谅解备忘录今日签订。
1985年9月　召开全校大会，庆祝第一个教师节。
1988年8月　国际林联北方森林经营和管理学术会议在校召开。
1992年1月　学校实行跨世纪学术带头人培养工程。第一批共8人，他们是：王凤友、王政权、杨国亭、刘家顺、郭建平、曹军、杨传平、赵学增等。
1992年3月　国务委员陈俊生为该校建校四十周年题词："为振兴中国林业培养人才"。
1992年5月　由朱国玺校长主持完成的"CM-Z-1型智能化磁敏转矩速仪"课题通过林业部教宣司组织的鉴定，结论为该成果已达国际先进水平。
1992年5月国务院田纪云副总理为该校建校四十年题词："树人四十载，树木绿万山"。





东北林业大学


1992年7月　全国科技成果展览交易会在省展览馆召开，该校8个项目参加展出和交易。期间，该校与企业签订各类合同5项，达27万元，两个项目获大会颁发的金、银奖，包学耕教授主持的《E1级刨花板用DN-6号低毒脲醛树脂胶》获金牌，朱国玺教授的《PBT型程控全制动传动测试系获银牌。这是该校首次在国家级展览交易会上获奖。
1992年8月第一个以珍贵树种红松为研究对象的“东北林业大学红松研究所”，在该校凉水自然保护区召开成立大会。
1992年9月　学校有30年专业已面向28个省市自治区招生，其中本科20个专业、专科10个专业，录取了1235名新生，完成了国家下达的招生计划。





东北林业大学

1992年10月　该校8项成果被林业部评为1992年科技进步奖。
1992年10月　该校又有11个项目获得了国家自然科学基金项目资助。6项和25项获得青年基金和举行学术交流。
1992年2月　经林业部批准该校原林业工程勘察设计所更名为东林大工程勘察设计院。
1992年12月　该校的生态学、森林保护学、野生动物学、林业经济及管理、森林采运工程、木材加工与人造板、林业与木工机械，7个专业被评为林业部部级重点学科。
学校率先进入哈市高新技术产业开展区的全国第一家木材干燥企业--哈尔滨北方木材干燥新技术开发公司开业。
师范学院主持研究的"金针菇保鲜技术"，通过了省教委组织的专家鉴定，技术填补了国内空白，处于国际先进水平。
林业部批准该校成立森林资源与环境学院、林产工业学院和林业工程学院三个学院。




东北林业大学风景(3张)







由骆介禹教授主持研制、加格达奇航站协助进行的"航空型高长效森林灭阻火剂"通过林业部鉴定，该性能达到了国际同类产品的先进水平。
1993年7月 教师李凯夫主持研制的E1级麻屑板获哈尔滨科技进步二等奖。该项目添补了国内空白，达到了国际先进水平，并被批准为国家级新产品。
林业部部长徐有芳党组成员、林业部科技司司长刘于鹤、森工司司长蒋崇辉等一行来该校视察，徐部长要求该校抓住"211工程"机遇，办成世界一流林业大学。
森林资源与环境学院成立。





东北林业大学双子图书馆


野生动物学院院长马建章教授、党总支副书记吴建平前往北京参加中国野生动物保护协会成立10周年纪念表彰大会。该校野生动物资源学院受到了表彰，马建章教授被授予先进个人。
该校1993年度获林业部科技进步奖，列全国第一。
在国务院学位委员会第二十次会议上，该校的野生动物、林业与木工机械两个学科被批准为博士学位授权点。汽车运用工程、林业自动化被批准为硕士学位授权点。
1995年11月　经林业部批准，在原机电工程系的基础上成立机电工程学院。
1996年6月　中国黑龙江森林工业集团总公司支持该校争进“211工程”协议书在该校签订。
1996年11月 林业部批准了该校“211工程”部门预审。
1997年1月　林业部 “211工程”建设项目部门审定专家组对该校的“211工程”建设项目进行审定，该校以全票




东北林业大学帽儿山国家森林公园

通过了审定。
同年8月　根据林业部林人批字[1997]66号文件，林业部同意在该校社会科学系的基础上成立人文社会科学学院
1997年7月　成人教育学院受到国家教委表彰被授予“全国成人高等教育评估优秀学校”称号。
2002年9月3日　根据《教育部、国家计委关于批准有关高校建立“国家生命科学与技术人才培养基地”的通知》（教高[2002]9号），该校与清华大学等36所高校获得批准首次建立“国家生命科学与技术人才培养基地”。
2010年，教育部和国家林业局共建东北林业大学。[5] 

2011年，进入“985工程优势学科创新平台”。
2012年，教育部、黑龙江省人民政府共建东北林业大学。[2] 

2017年9月，教育部、财政部、国家发展改革委印发《关于公布世界一流大学和一流学科建设高校及建设学科名单的通知》，公布世界一流大学和一流学科（简称“双一流”）建设高校及建设学科名单。东北林业大学入选一流学科建设高校。[6] 





东北林业大学学术科研
编辑







东北林业大学科研机构

截止2014年，学校有国家重点实验室1个，国家地方联合工程实验室2个，教育部重点实验室3个，国家林业局重点实验室4个，黑龙江省重点实验室5个，黑龙江省人文社科重点研究基地1个。
国家重点实验室
林木遗传育种国家重点实验室
国家地方联合工程实验室
黑龙江帽儿山森林生态系统国家野外科学观测研究站
生物资源生态利用国家地方联合工程实验室




主实验室(6张)







教育部重点实验室
有森林植物生态学重点实验室
生物质材料科学与技术重点实验室
东北油田盐碱植被恢复与重建重点实验室[7] 

国家林业局重点实验室
木材科学与工程重点实验室
东北森林资源培育重点实验室　　
森林病虫害生物学重点实验室
野生动物保护生物学重点实验室
黑龙江省重点实验室
林木遗传育种重点实验室
木质资源材料科学与技术实验室　　
阻燃材料分子设计与制备
森林持续经营与环境微生物工程实验室
油田工业区生态恢复与治理研究重点实验室
黑龙江省人文社科重点研究基地
东北林业大学经济研究所
国家林业局研究中心
国家林业局猫科动物研究中心[8] 

国家林业局红松工程技术研究中心





东北林业大学科研成果

2006年至2014年，学校获得各级科研成果奖励560多项，其中国家技术发明二等奖1项、国家科技进步二等奖7项、何梁何利基金科学与技术进步奖1项、中国林学会梁希奖90项、省部级奖励113项（其中一等奖20项），获得国家专利900多件。





东北林业大学学术资源

馆藏资源
截止2012年，学校图书馆拥有馆藏总量453万册，其中纸版图书205万册，电子图书248万册，纸版期刊4000多种，电子全文期刊近2万种，数据资源44个。
学术期刊
《林业研究》（英文版）
《林业研究》（英文版）（Journal of Forestry Research）是东北林业大学和中国生态学学会联合主办、教育部主管的英文林业学术期刊。在被18个国际文献数据库（BIOSIS、ChemicalAbstract、AbstractJournal of VINITI等）收录的基础上，《林业研究》（英文版）自2013年第1期起，又被国际公认的著名评价性数据库--Science Citation Index Expanded (SciSearch)和Journal Citation Reports（JCR）/Science Edition所收录，成为中国林业科学领域首个被SCIE收录的期刊。[9] 

ISSN：1007-662X(Print)
ISSN: 1993-0607(Online)
CN：23-1409/S[10] 

《森林工程》
《森林工程》期刊是森林资源建设与保护、开发与利用中的非生物工程，是融学术、技术、知识、信息于一炉，主要反映森林资源建设与保护、森工产品加工与利用、森工企业管理、森工技术、森林工程机械设备、森工土木建筑等方面的科技成果、科技动态、林业建设方针政策、生产管理与技术经验、学术研究、技术革新与技术引进等内容。也适当反映国外的成熟经验，它是我国当前唯一联系国内外广大森林工程专业技术人员和管理人员的专业期刊。[11] 

ISSN 1001-005X
CN 23-1388/S
《植物研究》
《植物研究》为教育部主管、东北林业大学主办、科学出版社出版的植物学综合性学术期刊。《植物研究》于1959年创刊，创刊时刊名为《植物标本室汇编》，由我国植物学界资深专家周以良先生担任主编，是我国植物界创刊最早的期刊之一，为植物学研究科研成果展示提供了交流的平台。许多著名的国内外植物学专家学者、院士均在本刊上发表了创新性强、质量高的中、外文研究论文[12] 
。
ISSN 1673-5102
CN 23-1480/S
《野生动物》
《野生动物》杂志由国家林业局主管，东北林业大学主办，中国野生动物保护协会协办，是中国唯一一份关于野生动物科普宣传与保护管理相结合、以科普宣传为主的国家级杂志。自1979年创刊以来，科学系统而又生动形象地展现了千姿百态、异彩纷呈的野生动物世界，深受广大野生动物保护工作者和野生动物爱好者的喜爱，它也将是新时期学生素质教育的良好教材。为加强野生动植物保护及自然保护区建设工程的宣传，从2003年《野生动物》杂志第一期开始，辟设专栏及时报道国家及各省的野生动物保护管理工作和自然保护区建设方面的信息动态、成就和经验[13] 
。
ISSN 1000-0127
CN 23-1271/S
《中国林业经济》
《中国林业经济》由中国林业经济学会、东北林业大学主办，国家林业局全国木材行业管理办公室业务指导。中国林业经济学会林业经济管理研究会、中国龙江森工（集团）总公司、中国吉林森工（集团）总公司、中国内蒙古森工集团有限责任公司、大兴安岭林业集团公司承办的全国性林业经济管理方面的杂志[14] 
。
CN 23-1539/F
ISSN 1673-5919
《绿色财会》
《绿色财会》杂志由中国会计学会林业分会和东北林业大学主办，是全国性财会专业指导性刊物，1986年创刊。二十年来以其较高的理论水平和较强的指导作用深得读者的好评[15] 
。
ISSN 1002-2503
CN 23-1540/F
《东北林业大学学报》
《东北林业大学学报》是由教育部主管、东北林业大学主办的学术性期刊，月刊，16开本，国内外公开发行，创刊于1957年；是我国首届、第二届全国优秀科技期刊和中文核心期刊，是“中国期刊方阵”双效期刊。被国内外几十种重要文摘杂志和数据库收录。[16] 

ISSN 1000-5382
CN 23-1268/S




东北林业大学办学条件
编辑







东北林业大学院系设置

截止2014年3月，学校下设16个专业学院和1个教学部，在63个本科专业招生[17] 
。
院系设置　　东北林业大学林学院东北林业大学野生动物资源学院东北林业大学生命科学学院东北林业大学交通学院东北林业大学理学院东北林业大学机电工程学院东北林业大学信息与计算机工程学院东北林业大学园林学院东北林业大学材料科学与工程学院东北林业大学土木工程学院东北林业大学外国语学院东北林业大学文法学院东北林业大学工程技术学院东北林业大学经济管理学院东北林业大学马克思主义学院东北林业大学成人教育学院东北林业大学体育部[18] 






东北林业大学师资力量

截止2014年3月，学校有教职员工2735人，其中专任教师1273人（教授293人、副教授526人）；有中国工程




东北林业大学主楼

院院士2名，双聘院士6名，“长江学者”特聘教授3名，国家杰出青年基金获得者1名，新世纪优秀人才支持计划入选者36名，享受国务院政府特殊津贴专家31名，国家有突出贡献中青年专家3名，省部级有突出贡献中青年专家16名，全国“百千万人才工程”人选4名，“新世纪百千万工程”人选6名，龙江学者特聘教授8名、讲座教授1名。
两院院士　　马建章（全职）[19] 
李坚（全职）唐守正宋湛谦孙铁珩方智远夏咸柱冯宗炜国家级教学团队　　团队名称带头人野生动物与自然保护区管理专业教学团队马建章木材学系列课程教学团队李坚





东北林业大学学科建设

截止2014年，学校设有9个博士后科研流动站，8个一级学科博士点、44个二级学科博士点，19个一级学科硕士点、136个二级学科硕士点、10个种类33个领域的专业学位硕士点；拥有2个一级学科国家重点学科、12个二级学科国家重点学科（含覆盖）、6个国家林业局重点学科、1个黑龙江省重点学科群、7个黑龙江省重点一级学科。
世界一流学科建设学科：
林业工程、林学[6] 

国家重点学科：[20] 

一级学科林学：林木遗传育种、森林培育、森林保护学、森林经理学、野生动植物保护与利用、园林植物与观赏园艺、水土保持与荒漠化防治。
林业工程：森林工程、木材科学与技术、林产化学加工工程。
二级学科植物学、生态学。国家林业局重点学科：




东北林业大学校门


林木遗传育种、森林培育、森林经理学、园林植物与观赏园艺、林产化学加工工程、林业经济管理。
黑龙江省重点学科：
一级学科：生物学、林学、林业工程、农林经济管理、风景园林学、机械工程。
二级学科：人口资源与环境经济学、高分子化学与物理、细胞生物学、生物化学与分子生物学、计算机应用技术、林产化学加工工程、生物材料工程、林木遗传育种、森林培育、森林经理学、园林植物与观赏园艺、水土保持与荒漠化防治、生药学、企业管理、会计学。
一级学科博士学位授权点：
生态学、机械工程、风景园林学、林学、林业工程、生物学、农林经济管理、马克思主义理论。
一级学科硕士学位授权点：
生态学、机械工程、风景园林学、林学、林业工程、生物学、农林经济管理、马克思主义理论、管理科学与工程、工商管理、农业资源利用、交通运输工程、应用经济学、法学、外国语言文学、数学、化学、控制科学与工程、计算机科学与技术、建筑学、土木工程、环境科学与工程。
博士后流动站：
林学、林业工程、生物学、机械工程、农林经济管理、生态学、风景园林学、交通运输工程、马克思主义理论。
学科评估
教育部第三轮全国高校学科评估结果发布（2009-2011），东北林业大学共有8个学科参评，4个学科排在前10位，其中，林业工程排在第1位。
代码
学科名称
排名
代码学科名称排名0829
林业工程[21] 

1
1203农林经济管理110907
林学
2
0710生物学240713
生态学
10
0833城乡规划学260834
风景园林学
10
0813建筑学29





东北林业大学教学建设

截止2014年3月，有林学、森林工程、野生动物3个国家级实验教学示范中心和森林工程1个国家级虚拟仿真实验教学中心，有国家级精品课程7门，国家级特色专业9个。
获奖年份课程名称获奖级别负责人所属单位2009[22] 
资源昆虫学国家级严善春林学院2008毛皮学国家级张伟野生动物资源学院2007保护生物学国家级迟德富生命科学学院2006林木育种学国家级杨传平林学院2005动物生理学国家级肖向红野生动物资源学院2005木材学国家级刘一星材料科学与工程学院2004野生动物管理学国家级马建章野生动物资源学院2010统计学黑龙江省吕洁华经济管理学院2010木材生产技术与管理黑龙江省王立海工程技术学院2010管理学原理黑龙江省曹玉昆经济管理学院2010室内装饰工程施工工艺黑龙江省宫艺兵材料科学与工程学院2009木材商品检验学黑龙江省朱玉杰工程技术学院2009菌物学黑龙江省池玉杰林学院2009分子生物学黑龙江省李玉花生命科学学院2008造林学黑龙江省王政权林学院2008行政法学黑龙江省周玉华文法学院2008遗传学黑龙江省王秋玉生命科学学院2008木制品生产工艺学黑龙江省宋魁彦材料科学与工程学院2008园林花卉学黑龙江省岳桦园林学院2007胶粘剂与涂料黑龙江省顾继友材料科学与工程学院2007树木学黑龙江省穆立蔷林学院2007结构设计原理黑龙江省贾艳敏土木工程学院2007土壤与土壤资源学黑龙江省崔晓阳林学院2007测树学黑龙江省李凤日林学院2007植物学黑龙江省王秀华生命科学学院2007地理信息系统黑龙江省范文义林学院2006种苗学黑龙江省沈海龙林学院2006生态学黑龙江省国庆喜林学院2003有机化学黑龙江省李斌理学院国家级特色专业
林学、森林保护、野生动物与自然保护区管理、木材科学与工程、林产化工、园林、森林工程、农林经济管理和生物技术。
教学改革
东北林业大学改革本科生考试办法推动教学改革，打破以往只在期末组织一次考试的做法，改为增加平时考试次数，多次考试成绩累计成为最终的考试结果。
东北林业大学规定，除期末考试和平时成绩外，48学时以下的科目，要增加一次期中考试；48学时至80学时的科目，要增加两次正式考试；80学时以上的科目则要增加3次。[23] 






东北林业大学合作交流

学校先后与20多个国家和地区的107所高等院校和研究机构建立了校际合作关系。学校每年有100多位来自美国、加拿大、日本、韩国、俄罗斯等国家与港澳台地区的专家学者来校讲学、合作研究、访问和考察；每年有100多位教师赴国外攻读学位、进修、访问、科研合作、参加学术会议等。学校是承担中国政府奖学金来华留学生培养学校，每年与美国、法国、芬兰、俄罗斯、韩国、日本等国家和台湾地区的友好学校开展形式多样的学生交流项目，每年积极选派学生公费出国（境）外攻读学位。




东北林业大学文化传统
编辑







东北林业大学校风

严谨 勤奋 求实 创新[24] 






东北林业大学校训

学参天地 德合自然[24] 






东北林业大学校徽

学校的校标为绿色中英文校名与绿色F型图案的组合，F代表林木的英文缩写，绿色洋溢生机活力，代表学校的林业特色。










东北林业大学东林精神

团结拼搏 自我激励 发挥优势 争创一流





东北林业大学校歌

《前进，东北林业大学》[24] 

前进，前进，东北林业大学。
前进，前进，一路猛进，一路高歌。
　　悠悠黑土我们开拓，茫茫林海我们拼搏；
朗朗校园我们奋发，无悔追求我们探索；
森林茂盛我们茂盛，大自然欢乐我们欢乐；
前进、前进，东北林业大学，
一路猛进，一路高歌。
卷卷心海荡起绿波，树木树人留给山河；
燃烧真情结下硕果，争创一流报效祖国；
事业神圣我们神圣，星辰执着我们执着；
前进、前进，东北林业大学，
一路猛进，一路高歌。
小树老树那就是我，我和大地连着脉搏；
我们未来前程广阔，新的世纪气势磅礴；
生活美好我们美好，太阳澎勃我们澎勃；
前进、前进，东北林业大学；
一路猛进、一路高歌。　　一路高歌、一路高歌、一路高歌。





东北林业大学博物馆

中国（哈尔滨）森林博物馆
东北林业大学“中国（哈尔滨）森林博物馆”，以林型（种群、群落和生态系统）作为馆藏基石，承载原始森林、近现代森林和森林文化与生态文明所积淀的厚重内涵，从森林与自然界、森林与人类两大方向诠释人类社会与生态环境关系，全面展现林业发展历史，凝练森林文化内涵，传承行业精神，彰显生态文明，耦合社会经济，长效发挥“收藏与积淀、教育与研究、展示与交流、文明与进步”的功能，忠实秉承“森林与地球同呼吸、森林与生物同呼吸、森林与人类同呼吸、森林与未来同呼吸”之主题。




中国（哈尔滨）森林博物馆(2张)







中国（哈尔滨）森林博物馆展区面积10800平米，它从森林的起源、森林的演替、森林群落与生态系统、森林的功能等方面对森林进行收藏展陈。馆内以复原的真实森林景观、实体动植物结合声光电，全方位、多角度、深层次地对森林进行了真实的展示，使参观者身临其境；同时以走出森林、知识森林、走近森林、保护森林等单元阐述了人类对森林以及一切生命体的尊重和情感，人类与森林相濡以沫、密不可分。中国（哈尔滨）森林博物馆有化石标本、腊叶植物标本、动物标本、昆虫标本、岩石标本、文物标本等珍贵实物近3000件，包括1亿5千万年以上的硅化木、古鱼化石和华南虎标本等。[11] 






国务委员刘延东视察野生动物毛皮标本馆

东北林业大学野生动物毛皮标本室
东北林业大学野生动物毛皮标本室以木头本色为装饰，与毛皮相互映衬，这里有150多种珍稀濒危动物的1700多件毛皮标本，囊括了所有中国产的珍贵毛皮，包括猫科、灵猫科、鼬科、犬科的所有物种。还有大熊猫、金丝猴、长臂猿等罕见标本，珍藏的北极熊皮更是有百余年的历史。该馆不仅使东北林业大学的毛发形态学研究始终处于全国领先地位，而且对开设毛皮学、野生动物产品学和野生动物物证鉴定等特色课程发挥了不可替代的作用。[25] 

[26] 





东北林业大学学校领导
编辑







东北林业大学现任领导

党委书记张志坤党委副书记、校长李斌党委副书记陈文慧党委副书记、纪委书记蔺海波党委常委、副校长赵雨森、李顺龙、周宏力党委常委、总会计师伍海泉
[27] 





东北林业大学杰出校友
编辑







东北林业大学党政届

姓名简介张毅现任全国人大内务司法委员会副主任委员万钢现任十二届全国政协副主席，致公党中央主席，科学技术部部长，中国科协主席，中国和平统一促进会副会长王大伟现任辽宁省人民政府副省长、党组成员，省公安厅党委书记、厅长、督察长（兼）[28] 
肖兴威现任中共中央纪律检查委员会驻国家知识产权局纪检组长、国家知识产权局党组成员李春生曾任中华全国供销合作总社理事会副主任、党组副书记李明曾任中共南京森林警察学院委员会副书记、纪委书记夏杰现任十八届中央候补委员，全国妇联副主席、书记处书记、党组成员高环现任黑龙江省伊春市委书记，市人大常委会主任葛剑平第十一届全国政协常委、北京市政协十一届副主席，中国民主同盟第十一届中央委员会副主席王凤友现任贵州省教育厅党组书记、厅长、省委教育工委书记王志学曾任科学技术部党组成员、科技日报社社长（副部级）王凤春现任七台河市政协主席、党组书记钟志林现任黑龙江省大兴安岭地区政协地工委主任张凤喜现任内蒙古自治区高级人民法院党组成员、副院长杨敏现任鸡西大学副校长，鸡西市政协副主席，民盟鸡西市委主委，民盟第九届黑龙江省委员会委员彭顺喜现任湖南省林业厅党组成员、副厅长孙亚强现任吉林省林业厅党组成员、副厅长





东北林业大学文艺界

姓名简介海阳中央人民广播电台主持人，曾任中央人民广播电台娱乐广播总监、中央人民广播电台文艺之声副总监沈南中国内地节目主持人、影视演员





东北林业大学学术界

姓名简介傅德志中国科学院研究员，种子植物分类研究组首席研究员，博士生导师马建章中国野生动物学专家、中国工程院院士[29] 
李坚中国工程院院士，曾任东北林业大学校长王洪学国家“千人计划”专家、中国石化集团公司高级专家、中国石化上海石油化工研究院首席专家，美国化学会会士李俊生中国环境科学研究院研究员、博士生导师盛军中国共产党云南省第十届委员会候补委员，云南农业大学校长张传辉塔里木大学党委副书记、校长盛连喜国家湿地环境保护与生态恢复实验室主任刘德权中国共产党黑龙江省第十二届委员会委员，黑龙江大学党委书记徐文铎曾任中国科学院沈阳应用生态研究所研究员，生态学博士生导师崔国发国家林业局自然保护区研究中心秘书长，全国林业系统国家级自然保护区评审委员会委员周国逸中国科学院华南植物园副主任，中国科学院鼎湖山森林生态系统国家野外定位研究站站长苗秀杰辽宁师范大学管理学院副院长，教授





东北林业大学工商界

姓名简介胡立江浙江和也健康科技有限公司总经理，中央中组部“国家千人计划”入选者刘浩然哈尔滨小红点科技有限责任公司、哈尔滨晏然财务咨询有限公司、创客咖啡董事长[30] 
杨代平上海禹司环境科技有限公司董事长仇笑现任深圳该亚时尚传播集团总裁、东北林业大学深圳校友会会长陈贵京WORK-北京码头CEO徐祥牡丹江恒丰纸业集团有限责任公司董事长、党委书记、牡丹江恒丰纸业股份有限公司董事长顾凤玲沈阳恒基园林景观设计公司总经理





东北林业大学其他

姓名简介徐秀娟环保工作者，中国第一位驯鹤姑娘冯春菲2012届东北林业大学优秀毕业生，被网友誉为现实生活中的“活雷锋”



词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
学校简介 
．东北林业大学官网[引用日期2015-07-24]
2.
  
教育部、黑龙江省人民政府将共建东北林业大学 
．官网[引用日期2016-11-02]
3.
  
东北林业大学简介 
．东北林业大学官网[引用日期2015-07-17]
4.
  
张志坤、李斌分别出任东北林业大学党委书记、校长 
．网易[引用日期2017-05-26]
5.
  
教育部与国家林业局共建3所林业高校 
．官网[引用日期2016-11-02]
6.
  
权威发布：“双一流”建设高校及建设学科名单公布 
．凤凰网资讯 [引用日期2017-09-21]
7.
  
中心简介 
．东北林业大学盐碱地生物资源环境研究中心[引用日期2013-12-06]
8.
  
国家林业局猫科动物研究中心在东北林业大学挂牌 
．中国高校之窗[引用日期2013-12-06]
9.
  
林业研究（英文版） 
．国家林业局官网[引用日期2013-12-06]
10.
  
林业研究英文版 
．Springer[引用日期2013-12-06]
11.
  
森林工程 
．森林工程官网[引用日期2013-12-06]
12.
  
林业研究 
．林业研究官网[引用日期2013-12-06]
13.
  
野生动物 简介 
．野生动物 官网[引用日期2013-12-06]
14.
  
中国林业经济 简介 
．维普网[引用日期2013-12-06]
15.
  
绿色财会  简介 
．东北林业大学经济管理学院[引用日期2013-12-06]
16.
  
东北林业大学学报 
．东北林业大学[引用日期2013-12-06]
17.
  
学校简介 
．东北林业大学[引用日期2014-06-18]
18.
  
教研机构 
．东北林业大学[引用日期2014-06-18]
19.
  
两院院士 
．东北林业大学[引用日期2014-06-18]
20.
  
重点学科 
．东北林业大学[引用日期2014-06-18]
21.
  
学科评估 
．中国学位与研究生教育信息网[引用日期2014-06-18]
22.
  
精品课程 
．东北林业大学[引用日期2014-06-18]
23.
  
东北林业大学改革本科生考试办法推动教学改革 
．中国教育在线．2013-12-09[引用日期2014-06-09]
24.
  
校园文化 
．东北林业大学[引用日期2014-06-18]
25.
  
国务委员刘延东视察东北林业大学 
．凤凰网[引用日期2013-12-06]
26.
  
我校召开大学生“三走”活动启动仪式暨吉祥物、主题曲发布仪式 
．东北林业大学[引用日期2014-04-16]
27.
  
现任领导 
．东北林业大学[引用日期2017-07-26]
28.
  
勤勉政者 
．东北林业大学校友会[引用日期2017-07-26]
29.
  
科教师者 
．东北林业大学校友会[引用日期2017-07-26]
30.
  
创业先锋 
．东北林业大学校友会[引用日期2017-07-26]



词条标签：


中国高校

，
公办高校

，
211高校

，
农林类高校

，
教育部隶属高校

，
黑龙江高校

，
本科高校

，
大学

，
社会

，
学校







哎呀，运营同学，这个模块离家出走了 ::>_<::















全景图
去百度地图查看全景>>



