









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























开普勒9
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


开普勒9（Kepler-9）是一个位于天琴座，开普勒太空望远镜视野内的类太阳恒星。开普勒9已确定发现三颗系外行星，都是以凌日法发现。前两颗行星于2010年8月26日宣布发现，第三颗则于2011年1月1日宣布发现。这是首次以凌日法发现多颗行星的行星系。开普勒9的其中两颗行星互为轨道共振。




中文名

开普勒9

外文名

Kepler-9


分    类

类太阳恒星

发现时间

2010年6月




目录



1
名称与观测历史


2
母恒星与行星系统










开普勒9名称与观测历史
编辑

开普勒9的名称由来自NASA专门寻找太阳系外类地行星的开普勒太空望远镜。该恒星并无固有名称。
2010年6月，开普勒太空望远镜上线观测后43日，该计划的科学家提出了超过700颗系外行星的候选名单以进行进一步观测。起初，有5颗恒星被认为有一颗以上的行星，而开普勒9是其中之一。科学家确认了开普勒9在每次行星凌日的时间间隔中有明显的光度变化。开普勒9是第一个使用凌日法发现多颗系外行星的恒星。并于2010年8月26日公布这项发现。[1] 





开普勒9母恒星与行星系统
编辑

目前已确认有三颗系外行星环绕着黄矮星开普勒9。较外侧的两颗行星开普勒9b（较接近母恒星）和开普勒9c（较远离母恒星）是低密度的气体巨行星；质量分别是木星的25%和17%，而半径是木星的80%。这两颗行星类似土星，密度都比水低。最内侧的行星开普勒9d是超级地球，半径是地球的1.64倍，轨道周期1.6日。估计这项发现有0.59%的错误机率。[1] 

最接近母恒星的开普勒9d和第二近的开普勒9b轨道共振比例是1:12。而较外侧两颗行星的共振比例是1:2。开普勒9b和开普勒9c是首次以凌日法发现这种轨道形式的系外行星。轨道共振使每个行星的轨道速度改变，并且使行星凌日时间也产生震荡。开普勒9b每次环绕母星周期增加4分钟，开普勒9c则是减少39分钟。轨道周期的变化允许研究人员使用动力学模型得知行星的质量（凌日法一般无法得知行星质量）。这些行星质量是进一步由凯克天文台的高分辨率阶梯光栅光谱仪（HIRES）以多普勒光谱学方式进一步确定。
开普勒9b和9c被认为形成于“雪线”之外。它们被认为是和原行星盘的残余物体交互作用后向内迁移。并且它们在迁移中被锁定轨道共振频率。
开普勒9的行星系成员　　(依恒星距离)
质量
半长轴　　(AU)
轨道周期　　(天)
离心率
d
7.0 M⊕
0.027
1.59
0
b
0.252 ± 0.013 MJ
0.140 ± 0.001
19.24
0
c
0.171 ± 0.013 MJ
0.225 ± 0.001
38.91
0

参考资料



1.
  
维基百科




词条标签：


天体





