









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























五洲大道
编辑
锁定



五洲大道全长7.09公里，采用全封闭、全立交式的城市快速路标准建设，设有双向8车道，主线设计车速80公里/小时，总投资约20亿元。




中文名

五洲大道

全    长

7.09公里


总投资

20亿元

设计车速

80公里/小时




目录



1
地理位置


2
地理优势










五洲大道地理位置
编辑

工程西起翔殷路隧道出口，横穿浦东北部，与在建的长江隧桥相连，是上海“三环十射”城市快速道路交通骨架网络系统的重要一射，也是上海北部贯穿浦西、浦东的沪嘉高速—中环线高架—翔殷路隧道—五洲大道—沪崇苏越江通道交通大动脉的重要组成部分。整条道路的建设按照循环经济的宗旨，将生态环保理念融入工程建设中，从设计、材料、技术等方面频频闪现着“绿色环保”亮点。




五洲大道地理优势
编辑

首先，感受到“绿色信号”的是你的耳朵。记者在现场看到，为了降低汽车在道路上快速行驶时的噪音，在居民区等敏感点第一次同步实施了防噪隔音屏；同时在道路两旁的绿化品种中，选择一些大叶子树、乔木类环保植物来降低噪音、吸灰尘。在铺设五洲大道路面时，使用了掺杂15%废橡胶轮胎粉末的沥青，借助橡胶轮胎自身的弹性，减少汽车轮胎与地面的摩擦，起到抗滑、降低噪音的效果。
你的眼睛也将领略到“清新绿色”。排水性路面的实施，使雨水能够快速渗透到地下，避免形成水洼，即使在汽车疾驰而过的时候，也不会飞溅水花遮挡司机的视线，提高行车安全性。在经过杨高北路和外环线两座大型互通式立交时，你将看到新种植的水生植物、营造的人工湿地、绿地雕塑等。同时，五洲大道将改变以往用自来水浇灌道路绿化的传统做法，实施路面雨水净化收集系统，经过简单的环保处理后，利用太阳能将回收的雨水抽回洒水车内，回灌道路以及两侧宽阔的绿化带，大大节约了水资源。





词条标签：


社会

，
地理

，
地点

，
交通设施





