









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























仲戊醇
编辑
锁定



仲戊醇是一种化学物质，化学式是C5H12O




中文名

仲戊醇

英文名

2-amyl alcohol

别    称

2-戊醇

化学式

CH3CH(OH)CH2CH2CH3


熔    点

-50℃

沸    点

119

水溶性

16.6 g/ 100 mL (20℃)

密    度

0.812




目录



1
物质的理化常数


2
对环境的影响


3
实验室监测方法


4
应急处理处置方法










仲戊醇物质的理化常数
编辑

国标编号 33553
CAS号 6032-29-7
中文名称 2-戊醇
英文名称 2-amyl alcohol；sec-pentanol
别 名 仲戊醇
分子式 C5H12O；CH3CH(OH)CH2CH2CH3 外观与性状 无色液体
分子量 88.15 蒸汽压 0.53kPa/20℃ 闪点：34℃
熔 点 -50℃ 沸点：119.3℃ 溶解性 溶于水，可混溶于乙醇、乙醚
密 度 相对密度(水=1)0.81；相对密度(空气=1)3.04 稳定性 稳定
危险标记 7(高闪点易燃液体) 主要用途 用作溶剂




仲戊醇对环境的影响
编辑

一、健康危害
侵入途径：吸入、食入、经皮吸收。
健康危害：吸入、口服或经皮肤吸收对身体有害，其蒸气或雾对眼睛、皮肤、粘膜和上呼吸道有刺激作用。还可引起头痛、眩晕、呼吸困难、咳嗽、恶心、呕吐、腹泻等；严重者有复视、耳聋、谵妄，有时出现高铁血红蛋白血症。
二、毒理学资料及环境行为
毒性：属低毒类。
急性毒性：LD501470mg/kg (大鼠经口)
危险特性：易燃，其蒸气与空气可形成爆炸性混合物。遇明火、高热能引起燃烧爆炸。受热放出辛辣的腐蚀性烟雾。与氧化剂接触会猛烈反应。在火场中，受热的容器有爆炸危险。
燃烧(分解)产物：一氧化碳、二氧化碳。




仲戊醇实验室监测方法
编辑

气相色谱法




仲戊醇应急处理处置方法
编辑

一、泄漏应急处理
迅速撤离泄漏污染区人员至安全区，并进行隔离，严格限制出入。切断火源。建议应急处理人员戴自给正压式呼吸器，穿消防防护服。尽可能切断泄漏源。防止进入下水道、排洪沟等限制性空间。小量泄漏：用砂土或其它不燃材料吸附或吸收。也可以用大量水冲洗，洗水稀释后放入废水系统。大量泄漏：构筑围堤或挖坑收容；用泡沫覆盖，降低蒸气灾害。用防爆泵转至槽车或专用收集器内，回收或运至废物处理场所处置。
二、防护措施
呼吸系统防护：一般不需要特殊防护，高浓度接触时可佩戴自吸过滤式防毒面具(半面罩)。
眼睛防护：戴安全防护眼镜。
身体防护：穿防静电工作服。
手防护：戴橡胶手套。
其它：工作现场严禁吸烟。保持良好的卫生习惯。
三、急救措施
皮肤接触：脱去被污染的衣着，用肥皂水和清水彻底冲洗皮肤。就医。
眼睛接触：提起眼睑，用流动清水或生理盐水冲洗。就医。
吸入：迅速脱离现场至空气新鲜处。保持呼吸道通畅。如呼吸困难，给输氧。如呼吸停止时，立即进行人工呼吸。就医。
食入：饮足量温水，催吐。就医。
灭火方法：喷水冷却容器，可能的话将容器从火场移至空旷处。灭火剂：抗溶性泡沫、干粉、二氧化碳、1211灭火剂、砂土。
