









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























金三角名校
编辑
锁定



金三角名校（Golden Triangle）是指位于英国剑桥、伦敦及牛津三个城市的英国六所最顶尖研究型大学。六所学校分别为：剑桥大学、牛津大学、伦敦政治经济学院（LSE）、帝国理工学院（IC）、伦敦大学学院（UCL）、伦敦国王学院（KCL）由于以上六所大学在自然科学和社会科学等各领域的领先地位[1] 
，金三角名校又逐渐演化为此六所大学威望和声誉的代名词[2] 
。




中文名

金三角名校

外文名

Golden Triangle Universities

所属国家

英国


所属城市

剑桥、伦敦、牛津

数    量

六所

学校类型

研究型大学




目录



1
内容简介


2
学校排名


3
研究经费










金三角名校内容简介
编辑

其中代表剑桥的是剑桥大学；代表牛津的是牛津大学；而代表伦敦的，则包括伦敦大学下属的三个个学院——伦敦政治经济学院、伦敦大学学院、伦敦国王学院，以及原属于伦敦大学，但于2007年独立出来的伦敦帝国学院。[3] 

金三角名校的称谓由来已久，此称谓源于以上六所学校历年超高数额的政府科研经费拨款。例如，在2008金融危机后的几年中，英国政府的科研预算大幅缩减，而对金三角名校的拨款却不降反增[4] 
。
由于以上六所大学在自然科学和社会科学等各领域的领先地位[1] 
，金三角名校又逐渐演化为此六所大学威望和声誉的代名词[2] 
，区别于罗素大学集团。




金三角名校学校排名
编辑

金三角名校的每个成员不论在全球或英国的大学排名，都高居前几名。例如，在2015年QS世界大学排名中，剑桥、帝国学院、牛津与伦敦大学学院都排在前十名，伦敦国王学院位列第16名，而伦敦政治经济学院则在社会科学和管理学领域中排名世界第二。[3] 






金三角名校研究经费
编辑

金三角名校成员普遍比其他英国大学获得较多的研究经费。在2009/10学年度，牛津、帝国学院、伦敦大学学院与剑桥的研究经费分居全英国各大学的前四名，规模比较小而且比较特殊的伦敦政治经济学院，则拥有两千万英磅的研究经费。
2009/10学年度总研究经费[5]序列号大学
研究经费
1
牛津大学
367,000
2
伦敦帝国学院
296,800
3
伦敦大学学院
275,061
4
剑桥大学
267,700
5
曼彻斯特大学
194,603
6
爱丁堡大学
185,279
7
伦敦国王学院
144,053
8
格拉斯哥大学
129,163
9
里兹大学
119,319
10
利物浦大学
110,800
[3] 


参考资料



1.
  
Golden triangle (universities) 
．Wikipedia[引用日期2016-12-11]
2.
  
Britain climbs up world university rankings 
．The Telegraph[引用日期2016-12-11]
3.
  
金三角名校 
．维基百科．2013-01-09[引用日期2013-02-22]
4.
  
'Golden triangle' to win funding riches 
．Times （英文版）[引用日期2016-12-11]



词条标签：


组织机构

，
学校

，
外国大学





