









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























笔花豆属
编辑
锁定



多年生草本；叶具羽状3小叶，无小托叶；托叶合生为鞘状，生于叶柄基部或下部；花组成密集的短穗状花序或头状花序；萼管狭长，上部4裂片合生，下部1片狭长；花冠黄色或橙色，着生于萼管喉部；雄蕊10，单体，花药异型，5枚较长、近基着的与5枚短而背着的互生；子房有胚珠2－3颗；荚果扁平，不开裂，有荚节1－2个，果瓣具粗网脉或小疣凸；种子卵形，具种阜。




中文学名

笔花豆属

界

植物界

门

被子植物门

纲

木兰纲

亚    纲

蔷薇亚纲


目

豆目

科

蝶形花科

族

合萌族

属

笔花豆属

分布区域

分布于亚洲、非洲和美洲的热带、亚热带地区，我国广东和台湾。




目录



1
形态特征


2
产地生境


3
属模式种


4
本属价值


5
下级分类










笔花豆属形态特征
编辑






笔花豆属植物(5张)






多年生草本或亚灌木，直立或开展，稍具腺毛。羽状复叶具3小叶；托叶与叶柄贴生成鞘状，宿存；无小托叶。花小，多朵组成密集的短穗状花序，腋生或顶生；苞片膜质，宿存；小苞片披针形，膜质，宿存；花萼筒状，5裂，上面4裂片合生，下面1裂片狭窄，分离；花冠黄色或橙黄色，旗瓣圆形、宽卵形或倒卵形，先端微凹，基部渐狭，具瓣柄，无耳；翼瓣比旗瓣短，长圆形至倒卵形，分离，上部弯弓，具瓣柄和耳，龙骨瓣和翼瓣相似，有瓣柄和耳；雄蕊10，单体，下部闭合成筒状；花药二型，其中5枚较长的近基着，与5枚较短而背着的互生；子房线形，无柄，具2-3胚珠，花柱细长，柱头极小，顶生，帽状。荚果小，扁平，长圆形或椭圆形，先端具喙，具荚节1-2个，果瓣具粗网脉或小疣凸；种子近卵形，种脐常偏位，具种阜。[1] 





笔花豆属产地生境
编辑

约25种，分布于美洲、非洲和亚洲的热带和亚热带地区，其中以热带东非引入栽培较多，我国已知引入栽培的仅有圭亚那笔花豆 Stylosanthes guianensis (Aubl.) Sw. (S. gracilis Kunth.) 1种.[1] 

我国广东有引种。原产南美洲北部。




笔花豆属属模式种
编辑

属后选模式种：平卧笔花豆（新拟）Stylosanthes procumbens Sw., nom. illeg. (Hedysarum humatum Linn., S. humatum (Linn.) Taub.)[1] 





笔花豆属本属价值
编辑

有些种在热带地区是重要的牲畜饲料，为优良牧草，还可以作绿肥、覆盖植物。[1] 





笔花豆属下级分类
编辑

圭亚那笔花豆Stylosanthes guianensis (Aubl.) Sw.  [1] 





笔花豆属(5张)











词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
笔花豆属 
．中国植物物种信息数据库[引用日期2013-09-26]



词条标签：


自然

，
生物物种

，
植物





