






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























苻宏
编辑
锁定



苻宏（356－405年），氐族人，前秦宣昭帝苻坚之子。前秦永兴元年（357年），苻坚即天王位，苻宏在当时就被封为太子。苻坚统一华北后，欲攻东晋，包括苻宏在内的不少大臣皆持反对意见，然而苻坚仍坚持己见。建元十九年（383年），前秦于淝水之战大败，全国分崩离析。建元二十一年（385年），苻坚兵败被擒，而苻宏也因为国内遍地皆反而走投无路，只得投奔东晋，被晋孝武帝司马曜安置在江州（今江西九江），后来官至辅国将军。东晋权臣桓玄曾任江州刺史，因为这层关系，苻宏就成了桓玄的部下。东晋元兴二年（403年），桓玄篡位称楚帝，改元永始。桓楚永始二年（404年），桓玄败退至江陵（今湖北江陵），苻宏被其任命为梁州刺史，并为前锋，为桓玄所重用。同年，桓玄败死，然而苻宏仍与其他将领不断攻击附近的郡县。次年（405年），在湘东为晋将檀祗所讨灭。




本    名

苻宏

所处时代

前秦

民族族群

氐族


出生时间

356

去世时间

405

主要成就

前秦皇太子


苻宏（356－405年），氐族人，前秦宣昭帝苻坚之子。前秦永兴元年（357年），苻坚即天王位，苻宏在当时就被封为太子。
苻坚统一华北后，欲攻东晋，包括苻宏在内的不少大臣皆持反对意见，然而苻坚仍坚持己见。建元十九年（383年），前秦于肥水之战大败，全国分崩离析。建元二十一年（385年），苻坚兵败被擒，而苻宏也因为国内遍地皆反而走投无路，只得投奔东晋，被晋孝武帝司马曜安置在江州（今江西九江），后来官至辅国将军。
东晋权臣桓玄曾任江州刺史，因为这层关系，苻宏就成了桓玄的部下。东晋元兴二年（403年），桓玄篡位称楚帝，改元永始。桓楚永始二年（404年），桓玄败退至江陵（今湖北江陵），苻宏被其任命为梁州刺史，并为前锋，为桓玄所重用。同年，桓玄败死，然而苻宏仍与其他将领不断攻击附近的郡县。次年（405年），在湘东为晋将檀祗所讨灭。

词条标签：


人物





