









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























哈拉伊卜三角区
编辑
锁定



哈拉伊卜三角区（Hala'ib Triangle），面积20580平方公里，位于非洲的红海沿岸。经纬位置：22°28′9″N 35°31′23″E，最大的城镇是哈拉伊卜，主要城市有哈拉伊卜、沙拉丁和阿布拉马德。




中文名称

哈拉伊卜三角区

外文名称

Hala'ib Triangle

别    名

مثلث حلايب‎

地理位置

非洲东北部

面    积

20580平方公里


气候条件

亚热带和热带季风气候

著名景点

Gebel Elba（自然保护区）

主要城镇

哈拉伊卜、沙拉丁、阿布拉马德

争    议

埃及与苏丹均宣称拥有该地区主权

经纬度

22°28′9″N 35°31′23″E




目录



1
概况


2
历史


3
2004年至2010年的事件


4
城镇


5
生态地理


6
近期趣事










哈拉伊卜三角区概况
编辑

哈拉伊卜三角区（阿拉伯语：مثلث حلايب‎）位于埃及和苏丹边界东部，




哈拉伊卜三角区

濒临红海西岸，面积20580平方公里。该地是一个有争议地区，埃及和苏丹均声明对此地区拥有主权。哈拉伊卜三角区的名称来自城镇哈拉伊卜，该区产生的原因则是1899年英埃共管苏丹的政治边界（即北纬22度）与英国在1902年重新调整的行政边界之差异，1902年的调整使该区被并入苏丹的行政管辖范围。1956年苏丹独立后，两国都声称拥有该区的主权，从1990年代中期起埃及对该区进行事实占领，归为红海省的一部分，并有军队进驻，在该地的投资也逐渐增加。
将本区称为“三角区”只是一个概括，只有沿着北纬22度划定，长达290公里的南界是一条直线，全区都位在北纬22度以北。面积大小为哈拉伊卜三角区十分之一的比尔泰维勒位在该区西南方并与该区交会于一个北纬22度上的四点汇，埃及与苏丹两国都不声称拥有比尔泰维勒。
本区有时被埃及称为苏丹政府行政区（Sudan Government Administration Area，SGAA）。




哈拉伊卜三角区历史
编辑

1899年，英国的霸权进入此区，英埃共管苏丹的边界被设定在北纬22度，但在1902年英国划了另一条行政界线，把北纬22度以南一块Ababda人部落的放牧地（即比尔泰维勒）划归埃及，并把该县以北一块贝沙族（Beja people）的放牧地划归苏丹，这块苏丹的行政领地有18000平方公里，包括哈拉伊卜、Shalateen与Abu Ramad等城镇。苏丹在1956年独立后，埃及宣称两国界线为1899年的边界，苏丹则宣称1902年的行政边界，因此两国都声称对哈拉伊卜三角区具有主权。相对的北纬22度以南的比尔泰维勒则成为无主土地，两国都不声称拥有该地主权。
在苏丹独立两年的1958年，苏丹计划在哈拉伊卜三角区举行选举时，埃及总统贾迈勒·阿卜杜-纳赛尔以要在该区举办埃及与叙利亚合并成联合阿拉伯共和国的全国公投为由，派兵进入了此区，但在同月不久即退兵。联合阿拉伯共和国成立后，未再就此区提出主权争议。
虽然两国都持续声称拥有该地主权，两国对哈拉伊卜三角区的联合控制持续到了1992年，苏丹政府授予一家加拿大石油公司在哈拉伊卜三角区附近水域的石油钻探权，埃及表示强烈反对。两国重新开始谈判，该公司则表示在主权确定前不会进行开发。1994年7月，苏丹向联合国安全理事会、非洲统一组织与阿拉伯国家联盟递交了备忘录，表示自1993年5月上次提交备忘录以来，埃及已超过39次地行政或军事入侵苏丹领土。1995年1月埃及拒绝了苏丹政府提出非洲统一组织在阿迪斯阿贝巴的外长会议上讨论此争议的请求，接着埃及总统穆罕默德·胡斯尼·穆巴拉克在抵达参加该会议时逃过了暗杀，埃及政府指控苏丹与这次暗杀有关，并做出了许多激烈反应，包括加强对哈拉伊卜三角区的控制，驱逐苏丹方面的警察与官员。
1998年，两国关系稍微缓和，并宣布将加强合作，共同努力解决此争议地区的争端。但该年稍后苏丹及指控埃及骚扰哈拉伊卜三角区的苏丹公民，埃及否认了这项指控。之后从1999年3月开始，两国开始促进双边关系的外交谈判，该年12月苏丹总统奥马尔·巴希尔出访埃及，两国发表了联合公报，宣誓将在兄弟般的条件下解决哈拉伊卜三角区的争议。
2000年1月，苏丹从哈拉伊卜三角区撤军，将此地的控制权让给了埃及。从此埃及实际上地占领并管理哈拉伊卜三角区。




哈拉伊卜三角区2004年至2010年的事件
编辑

2004年，苏丹总统奥马尔·巴希尔宣称虽然苏丹在2000年撤出哈拉伊卜三角区，以及埃及对此区的实际控制，该区仍当然地属于苏丹，他表示“我们从来没有让步，证据即是我们最近还向安理会重新提出此区的争议。”巴希尔于2010年在苏丹港的一场演讲中重申了苏丹对于哈拉伊卜三角区的主权，并表示“哈拉伊卜三角区属于苏丹，并会永远属于苏丹。”
已与苏丹政府签署和平协议，由贝札大会（Beja Congress）和自由狮子会（Free Lions）组成的叛军东部阵线因为该地人民种族、语言和文化等与苏丹较接近，哈拉伊卜三角区应是苏丹的一部分。东部阵线与贝札大会的首领穆沙·穆罕默德·阿哈默德（Musa Mohamed Ahmed）宣称哈拉伊卜三角区应和南北苏丹间的争议地区艾卜耶一样，透过国际仲裁的方式解决主权争议。
2009年10月，筹备隔年4月苏丹大选的选举委员会宣布哈拉伊卜三角区是红海省选区的一部分，该地人民可以履行宪法赋予的权利参加大选，但因为埃及阻止苏丹的选委会成员进入哈拉伊卜，大选并没有在该区举行。同年12月苏丹总统助理穆沙·穆罕默德·阿哈默德（即东部阵线的首领）欲前往哈拉伊卜三角区亦遭埃及阻拦，他声称来访目的为维护苏丹在该地的主权，视察当地人民生活情况和提供被困在埃及占领区地苏丹军队人道与经济援助，这是苏丹官方首次承认有军事人员仍留在埃及实际上控制的哈拉伊卜三角区。阿哈默德也重申苏丹拥有哈拉伊卜三角区的主权且在任何情况下都不会改变。
埃及政府采取步骤关闭位于Alshalateen的两国贸易中心并将其迁移到北纬22度线上，并扩大了设备与行政人员配置，以更加强对两国陆上贸易的控制。从埃及载货往苏丹的卡车将不能像以前一样于Alshalateen卸货，而需要改至Hadarba。瓦迪哈勒法则是另一个边界检察点。
2009年埃及铺设了提供Alshalateen电力的电线，从埃及中央电网延伸，取代了该地本来的供电系统。这条电路以后将会延伸到阿布拉马德（Abu Ramad）与哈拉伊卜。自2010年五月有一条柏油路从哈拉伊卜三角区通往苏丹港。
苏丹报纸Al-Ahram Today于2010年4月22日报道曾与埃及在哈拉伊卜三角区的军队作战的比沙林部落（Bisharin tribe）的成员，前哈拉伊卜议会议长Al-Taher Muhammad Hasaay在缺乏审判下遭埃及政府拘捕两年后，于开罗的一家医院辞世。比沙林部落的一个代表团向Sudan Media Centre声称他们还有七名成员遭到埃及拘留，包括已被拘禁六年的Muhammad Eissa Saeed、被拘禁五年的Ali Eissa Abu Eissa与Muhammad Saleem、和被拘禁两年的Hashim Othman、Muhammad Hussein AbdalHakam、Karrar Muhammad Tahir与Muhammad Tahir Muhammad Saleh。
2010年7月，埃及报纸Al-Masry Al-Youm报道哈拉伊卜地区的el-Ababda、el-Basharya与el-Beja等三个部落首领支持埃及对该地的主权，并表示自己是埃及而非苏丹公民，享有所有埃及公民的权利，包括身分证、选举权与参军权。
1995年起曾担任哈拉伊卜议会议员的Muhammad Al-Hassan Okair于2010年11月29日向苏丹总统写了封公开信，该信代表比沙林、Hamad-Orab和Aliyaab三个部落，抗议当地20个土著村落被强行纳入埃及的两个选举区。该信进一步抗议哈拉伊卜被埃及包围，居民生活在铁丝网的包围中，任何来自苏丹的物资都被禁止运入，部落中的骆驼也不能在哈拉伊卜和尼罗省间旧时属于比沙林部落的土地上游牧。




哈拉伊卜三角区城镇
编辑

哈拉伊卜三角区的主要城镇是阿布拉马德（Abu Ramad），在哈拉伊卜西北方30公里处，此地是该区连接开罗、阿斯旺与基纳等城市的巴士的终站。另一个人口较多的城镇是Hadarba，在哈拉伊卜东南方。AlShalateen（又称Shalateen）则是哈拉伊卜三角区最北部的城镇。在哈拉伊卜三角区以南，最接近的苏丹城镇为Osief（Marsa Osief），座落于北纬22度南方26公里。




哈拉伊卜三角区生态地理
编辑

哈拉伊卜三角区南部的Gebel Elba是动物地理分区埃塞俄比亚界的北界，在埃及所属的地中海-北非生态系中非常特别，该地有密集的金合欢、灌木和红树林覆盖。有特有种植物如Biscutella elbensis。
该区主要的高山有Mount Elba（高1435米）、Mount Shellal（高1409米）、Mount Shendib（高1911米）和Mount Shendodai（高1526米）。Gebel Elba是由前总理艾哈迈德·马哈茂德·穆罕默德·纳齐夫颁布法令所设立的自然保护区。




哈拉伊卜三角区近期趣事
编辑

北苏丹王国，位于苏丹边界的比尔泰维勒。这片面积2060平方公里的贫瘠土地，埃及和苏丹都未宣称享有主权。2014年7月15日，美国人希顿为了圆女儿的公主梦，在埃及和苏丹边界的这块“无主土地”插旗，建立“北苏丹王国”，希顿自封“国王”，埃米莉如愿当了“公主”。





参考资料



1.
  
美国爸爸为圆女儿公主梦 在非洲成立“新国家” 
．美国网．2014-07-14[引用日期2015-06-22]



词条标签：


行政区划

，
外国行政区划





