






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























明阳街道
编辑
锁定



明阳街道，是辽宁省大连花园口经济区下辖的一个街道办事处。明阳街道位于辽东半岛黄海沿岸的中部，碧流河入海口的东侧，是一个风景秀丽，南部靠海，北部靠山，气候温润的优美小城。




中文名称

明阳街道

行政区类别

街道办事处

所属地区

辽宁省大连花园口经济区

政府驻地

永胜村

电话区号

0411

邮政区码

116422

地理位置

辽东半岛黄海沿岸的中部


面    积

468平方公里

人    口

7万人

方    言

胶辽官话-登连片-烟威小片-庄河话

气候条件

温带海洋性季风气候

著名景点

中日甲午战争花园口遗址

火车站

花园口站、明阳站、尖山站

车牌代码

辽BR




目录



1
街道简介










明阳街道街道简介
编辑

辽宁省大连花园口经济区明阳街道位于辽宁省庄河市西大郑镇西侧，与碧流河为界与大连市普兰店区城子坦街道相邻。明阳街道地理位置优越，交通极为便利，丹大高速铁路、丹普公路、鹤大高速公路横贯东西。
明阳街道下辖永胜村、永增村、大张村、尖山村、大崔村、山头村、德令村、坎子村、明阳村、花园口村、端阳庙村、刘店村、王派村、老古林村、肖泊村、大兴城村16个行政村，街道办事处驻永胜村。2005年，完成社会总产值30.8亿元，比上年增长10%；财政总收入3083万元，比上年增长22.2%；全社会固定资产投资2.48亿元，比计划增长10%。





明阳街道首家养老活动中心






花园口经济区明阳街道行政服务中心


　　中心位于玫瑰社区金圣嘉园小区，由区管委会投资30万元建设。中心面积359平方米，集学习娱乐、休闲保健于一体，内设图书室、棋牌室、综合活动室、绘画剪纸室、保健室、休息室和餐厅等，可同时满足50名老人活动需求。
　　（信息来源：明阳街道）

词条标签：


地理





