









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























红崖子沟乡
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


红崖子沟乡位于青海互助土族自治县县境东南部，东连乐都县，南与平安县（海东地区所在地）接壤，距县府驻地威远镇约40公里。




中文名称

红崖子沟乡

行政区类别

乡

所属地区

青海省海东市互助土族自治县

下辖地区

17行政村

电话区号

0972

邮政区码

810500

地理位置

青海互助土族自治县东南部


面    积

209km2

人    口

1.9万人

方    言

青海话

气候条件

高原大陆性气候

机    场

曹家堡机场

火车站

西宁站

车牌代码

青·B




目录



1
地理环境


2
行政区划


3
名胜古迹










红崖子沟乡地理环境
编辑

红崖子沟乡地处青藏高原，海拔2000米。由于海拔高，大气稀薄，空气干洁，



透明度好，云量少，太阳辐射通过大气层消弱较少，所以，太阳辐射光能资源较丰富。年平均日照时数2521.7小时，年日照率为57%，强日照时间长，年辐射量134-147千卡/平方厘米，作物生长期（4-8）国辐射量为77千卡/平方厘米，占年辐射量的52.2%，这就弥补了高寒的缺点，冬不冷夏不热。南部与湟水河谷相连，地区最暖，年均气温在4.0-6.5℃以上。
互助县下沙沟水土保持科技示范园坐落在红崖子沟乡境内，总面积209km2。该园区水土流失特征在黄土高原丘陵沟壑区第四副区及青海省东部农业区具有典型的较强的代表性。为湟水流域乃至青海省水土保持工作起到试验、示范作用。已初步具备了水土保持科普、示范功能，为本类型区提供了科研和实习条件，为当地中小学生科普教育提供了教学基地。
红崖子沟乡盛产青稞、小麦、蚕豆、豌豆、油菜、洋芋等多种农产品。




红崖子沟乡行政区划
编辑

红崖子沟乡辖白马、小寨、下寨、星家、站家、上寨、担水路、蔡家、老幼、张家、马圈、西山、流水沟、芦草沟、加克、大庄廓、小红沟17个村委会。人口1.9万，以汉族为主，土族占总人口的21%。




红崖子沟乡名胜古迹
编辑

红崖子沟乡白马寺村有座白马寺，寺院建在红崖子沟沟口东侧的半崖上，总面积4516平方米，全寺由居于半山崖的经堂、僧舍、石窟、金刚佛像、和大佛塔组成。隔湟水河与平安镇相望，平大公路入境而过。是互助县旅游景区中著名的宋代文物旅游景点。白马寺始建于公元十世纪末（藏传佛教后弘期），又名金刚崖寺，因山崖有一尊金刚佛像的石雕像而得名，藏语称“玛藏观”，1959年被列为省级文物保护单位。

词条标签：


行政区划

，
地点

，
乡镇





