










收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























符存审
编辑
锁定



符存审（862年－924年），原名存，字德祥，陈州宛丘（今河南淮阳）人，唐末五代时期前晋、后唐名将。因被赐为李姓，史册又载为李存审。符存审原是李罕之部将，后被晋王李克用收为养子。他辅佐李克用、李存勖两代晋王，累破后梁，驱逐契丹，大小百余战，未尝败绩，最终官至检校太师、中书令、幽州卢龙节度使，镇守幽州。同光二年（924年），符存审被内调为宣武军节度使，结果还未接到诏命便在幽州病逝。赠尚书令，后追封秦王。




本    名

符存审

别    称

符存、李存审

字    号

字德祥

所处时代

唐末五代

民族族群

汉族

出生地

陈州宛丘


出生时间

862年

去世时间

924年6月19日[1] 

主要成就

屡破梁军、驱逐契丹

官    职

幽州卢龙节度使、中书令

爵    位

秦王（追封）

追    赠

尚书令




目录



1
人物生平


▪
早年经历


▪
累功进职


▪
屡破梁军


▪
镇守幽州


▪
遗恨病逝


2
主要成就


3
轶事典故


▪
险遭处决


▪
劝谏庄宗


▪
遗镞诫子


4
人物评价


5
家庭成员


▪
父亲


▪
儿子


6
史籍记载


7
艺术形象


▪
民间形象


▪
影视形象










符存审人物生平
编辑







符存审早年经历

符存审年轻时性格豪迈，足智多谋，喜谈兵事。他在乾符年间纠集豪强，保护乡里，后依附光州刺史李罕之。中和三年（883年），符存审随李罕之投奔河阳节度使诸葛爽，在河阳军中担任小校，多次与秦宗权的蔡州军作战，颇有战功。[2] 

光启二年（886年），诸葛爽病逝，其子诸葛仲方被部将刘经拥立为藩帅。李罕之本欲趁机攻取河阳（治今河南孟州），结果却被刘经击败，只得退保怀州（治今河南焦作）。其部下将佐皆溃散。[3-4] 
符存审前往太原，投奔河东节度使晋王李克用。李克用将符存审收为养子，赐姓为李，让他统领义儿军。[5] 






符存审累功进职

符存审性情谨慎笃厚，因而深受李克用宠信，常随军西征，累立战功，后随征云州防御使赫连铎。他亲冒矢石，率军死战，以致血流盈袖。李克用亲自为他敷伤，每日都要询问他的伤情。乾宁元年（894年），符存审担任晋军前锋，随李克用征讨幽州节度使李匡筹，并攻占居庸关（在今北京昌平）。[6] 

乾宁二年（895年），符存审随军攻打邠州（治今陕西彬县），征讨邠宁节度使王行瑜。当时，邠州精兵都屯驻在龙泉寨，四面悬崖，易守难攻。符存审击退王行瑜，力取龙泉寨，因功加授检校左仆射。天复元年（901年），符存审又随李嗣昭征讨汾州（治今山西隰县），生擒刺史李瑭，进封左右厢步军都指挥使。[7] 

天祐三年（906年），符存审进拜蕃汉马步副指挥使，与李嗣昭一同攻取潞州（治今山西长治），收降守将丁会，而后又随周德威大战夹城，加授检校司徒、忻州刺史，领蕃汉马步都指挥使。[8] 
天祐四年（907年），梁王朱温篡唐称帝，建立后梁，改元开平。但李克用拒不承认后梁政权，仍沿用唐朝天祐年号，以复兴唐朝为名与后梁相对抗。[9] 

天祐五年（908年），李克用病故，长子李存勖袭任河东节度使、晋王。[10] 
天祐七年（910年），符存审进拜检校太保、蕃汉马步副总管。不久，李存勖命符存审留守太原，亲率晋军主力出征柏乡，取得柏乡大捷。天祐八年（911年）三月，符存审接替李存璋，出镇赵州（治今河北赵县）。[11] 






符存审屡破梁军

主词条：幽州之战、魏州之战、幽州保卫战、胡柳陂之战、同州之战
天祐九年（912年），梁太祖朱温攻打蓚县（治今河北景县），符存审与史建瑭、李嗣肱率军赴援。他屯兵下博桥（在今河北衡水北），用计突袭梁军大营，逼得朱温烧营遁走，因功遥领邢、洺、磁三州团练使。天祐十二年（915年），晋王李存勖因魏博镇叛梁归附，命符存审率前锋占据临清（治今河北临西），趁机进兵河北，坐镇魏州（治今河北大名东北）。符存审屯兵魏县，与刘鄩在莘县一带展开对峙，后又出兵贝州（治今河北清河），攻打张源德。[12] 

天祐十三年（916年），刘鄩进犯魏州，却被符存审率军截断退路，只得在元城与晋军开战，结果大败而逃。符存审乘胜追击，接连收复澶州（治今河南濮阳）、卫州（治今河南卫辉）、磁州（治今河北磁县）、洺州（治今河北永年）、邢州（治今河北邢台）等地，被授为安国军节度使、邢洺磁等州观察使。同年十月，符存审兵临沧州。戴思远弃城而逃，毛璋则献城投降。李存勖遂改任符存审为检校太傅、横海军节度使，兼领魏博马步军都指挥使，后又加授同中书门下平章事。[13] 

天祐十四年（917年），契丹围困幽州（治今北京），守将周德威遣使告急。当时，李存勖正率晋军主力与梁军对峙，欲发兵相救，却兵力不够，但若不救，又担心幽州失守。他为此犹豫不决，问策于帐下诸将。符存审与李嗣源、阎宝都主张出兵。[14] 
李存勖便让符存审三人率七万步骑援救幽州。符存审设下鹿角阵，阻挡契丹骑兵的冲击，随即万箭齐发，重创契丹前锋。而后，他先让羸兵燃烧柴草，以烟雾迷惑敌军，再发动步兵直趋敌阵，一战大破契丹，斩首万余级，彻底解除幽州之围。[15] 

天祐十五年（918年），李存勖调发河东、魏博（天雄军）、幽州（卢龙军）、沧景（横海军）、易定（义武军）等地军队，准备直捣汴州（治今河南开封），一举灭亡后梁。符存审率领一万步骑，赶往魏州，参与大阅。[16] 
同年十二月，梁晋在胡柳陂（治今山东鄄城西北）交战。周德威战死，李存勖也被梁军围困在一座土山上，形势危急。符存审与儿子符彦图拼死力战，冲入梁军阵中，与李存勖会合，重整阵势，终于等到银枪效节都来援。李存勖方才反败为胜，击溃梁军。[17] 

天祐十六年（919年），符存审升任内外蕃汉马步总管，成为周德威之后的晋军首将。他又修筑南北两城，互为犄角，夹击德胜城（治今河南清丰西南）。同年七月，梁将王瓒从黎阳（治今河南浚县东北）渡河，进犯澶州，结果被符存审击退。他退据杨村渡，以控制上游。此后，梁晋两军日夜交锋，对垒年余，大小战斗上百次。[18] 

天祐十七年（920年），河中节度使朱友谦攻取同州（治今陕西大荔），叛梁降晋，结果遭到刘鄩的围攻。李存勖命符存审与李嗣昭率军前往救援。九月，符存审进入河中（治今山西永济西），屯兵朝邑（治今陕西大荔东）。他鉴于梁军一贯轻视河中军的骄傲情绪，挑选二百精骑，掺杂在河中军中作战，挫败梁军锐气，迫使刘鄩不敢轻易出战。诸将担心河中军有所反复，建议从速决战，以早定胜负。李存审却坚持“缓师示弱，伺隙出奇”之计，按军不动，直到十余日后方才进军出击，大败刘鄩。他随即又命裨将李建及到沙苑牧马，以示松懈，诱使刘鄩撤退撤军，而后率军追击，在渭河再次大败刘鄩。[19] 






符存审镇守幽州

天佑十八年（921年），符存审与河中节度使朱友谦、昭义节度使李嗣昭、义武节度使王处直、邢州节度使李嗣源、大同节度使李存璋、振武节度使李存进等各镇节度使一同遣使劝进，请李存勖称帝，却被李存勖拒绝。[20] 
不久，成德节度使张文礼在镇州（治今河北正定）叛乱。李嗣昭、李存进相继战死。[21] 

天祐十九年（922年），符存审被任命为北面招讨使，征讨镇州。当时，镇州久被晋军围困，城中粮尽，叛军无力守城。守将李再丰暗中向符存审投诚，在半夜用绳子将晋军拉上城头。到天亮时，晋军已全部登城，并将叛首张处瑾、张处球、高濛等人全部抓获，送往魏州行台。张文礼虽然已死，也被开棺戮尸。李存勖加授符存审为检校太傅、兼侍中，并在他还师魏州时亲自出城迎接慰劳。[22-23] 

天祐二十年（923年），契丹南侵。李存勖听从郭崇韬的建议，让符存审负责北疆的防御重任。符存审当时正卧病在床，上奏道：“臣效忠大王，不敢托辞推诿，但而今老病缠身，只恐不能担此重任。”但李存勖仍旧任命他为幽州卢龙节度使，镇守幽州。同年四月，李存勖在魏州称帝，建立后唐，改元同光，是为后唐庄宗。符存审获赐忠烈扶天启运功臣勋号，加授开府仪同三司、检校太师、中书令，食邑一千户。[24] 






符存审遗恨病逝

后唐同光元年（923年）十月，唐庄宗灭亡后梁，并迁都洛阳。符存审身为晋军首将，却未能参与收复中原的战争，郁郁不欢，以致旧病复发。他请求前往洛阳，朝觐皇帝，并请掌控朝政的枢密使郭崇韬协助。郭崇韬虽位高权重，但功绩和威望皆在符存审之下，担心他会威胁到自己的地位，便暗中阻挠，不让符存审回朝。符存审的妻子郭氏哭着对郭崇韬道：“我丈夫为国效力，与您又是乡里旧识，您竟忍心让他死在北地边荒，实在无情。”郭崇韬惭愧不已。[25] 

同光二年（924年），符存审病重，再次上奏朝廷，请求入觐，但仍被驳回。他伏枕长叹：“老夫历事二主（李克用、李存勖），近四十年。而今天下一家，四方蛮夷乃至昔日敌对势力，都可入朝觐见。而唯独我被排除在外，岂非命运弄人。”郭崇韬得知符存审命不久矣，方允许他入朝。同年四月，唐庄宗调任符存审为宣武军节度使、诸道蕃汉马步总管。但诏书尚未抵达幽州，符存审已于五月十五日（6月19日）病逝，终年六十三岁。庄宗辍朝三日，追赠他为尚书令。[1] 

长兴二年（931年），符存审配享太庙，与李嗣昭、周德威一同附祭于庄宗庙廷。[27] 
后来，符存审又被追封为秦王。[28] 





符存审主要成就
编辑

符存审早年曾征讨赫连铎、李匡筹、王行瑜等藩镇势力，并夺取汾州、潞州等地，为李克用、李存勖父子巩固河东根据地建立了赫赫战功。他在幽州之战、魏州之战、幽州保卫战、胡柳陂之战、同州之战等一系列梁晋争霸战争中，屡次以少胜多大破梁军，还以步兵击败契丹骑军，协助晋军夺取河北地区以及黄河沿岸要点，后又平定镇州成德军叛乱，为李存勖灭梁建唐奠定了基础。[29] 





符存审轶事典故
编辑







符存审险遭处决

符存审年轻时曾被敌军俘虏，将要在郊外被处死。他在临刑之前，指着一堵危墙对行刑者道：“请您在那面墙下行刑，以便让倒塌的墙覆盖我的尸体，也算为孤魂造福，不至无人埋葬。”行刑者很可怜他，便命将他移到墙下，为此延缓了一点时间。敌军主将一直在搂着歌妓饮酒，这时正想找人唱歌助兴。歌妓道：“俘虏中有个叫符存审的，乃是妾身旧识，不如就让他击掌伴奏吧。”主将很高兴，立刻命人释放正要受刑的符存审。[30] 






符存审劝谏庄宗

唐庄宗年轻时生性好战，常率轻骑冲锋，亲临战阵，为此数次陷入险境。一次，庄宗又欲上阵，符存审叩马而谏道：“大王肩负着恢复唐朝社稷的重任，应当为天下着想而爱惜自己。举旗挑战，挥剑上阵，这是将士的职责，不是大王该做的事情。臣虽无将帅之才，但也不敢不为君分忧。”庄宗只得作罢。[31] 
后来，唐庄宗趁符存审不在，策马跑出军营，并对左右侍从道：“这老头子妨碍我玩耍。”他到梁军营前挑战，结果中了梁将谢彦章的埋伏，被梁军重重围困，幸得符存审来援，方得脱困。从此，庄宗才将符存审的话视为忠言。[32] 






符存审遗镞诫子

符存审晚年对儿子道：“我出身贫寒，自幼便携剑在外闯荡，历经四十年方才位至将相。期间历经危难，数次冲锋陷阵，入万死而无一生，才有了现在这个地位。我一身伤痕累累，光从身上取出的箭头就有一百多个。”他将这些箭头拿出来给儿子们看，让他们知道家业得来不易，要以奢侈为戒。[33] 





符存审人物评价
编辑

郭崇韬：北边捍御，非存审不可。[34] 

薛居正：① 存审少豪侠，多智算，言兵家事。②存审少在军中，识机知变，行军出师，法令严明，决策制胜，从无遗悔，功名与周德威相匹，皆近代之良将也。[34] 

欧阳修：存审为将有机略，大小百余战，未尝败衄，与周德威齐名。[35] 

赵恩：威震四夷，勇冠三军。精谋韬略。仗义行侠，卫国忠君。亲赐秦王，千载流芳。（《题秦王符存审像》）
胡三省：① 晋王勇而轻，屡经危殆，其得免者幸也。然再危而再免者，皆李存审援兵之力。[36] 
② 刘鄩用兵，十步九计，以此得名于时。至同州之役，与李存审遇，为所玩弄，若婴儿在人掌股之上。[37] 


蔡东藩：疆汤决胜在多谋，用力何如用智优，任尔貔貅七八万，尚输良将幄中筹。[38] 

《中国历代战争史》：李存审于下博桥之战，其战术运用实有足多者。彼以寡弱之兵力，拒朱全忠倾国之众，胜负之数已甚明显。然存审之成败，亦足以影响周德威攻燕之成败，盖若赵地不好，则德威不能善其后也。但存审以寡御众，而欲保有赵地，实属至难，唯一之图，即出奇制胜耳。……而此一奇胜，对于灭燕战役攻陷实大，诚可与周德威之功媲美。[39] 

《中国军事通史》：李存审一生用兵作战，巧用智谋，尽量避免过早与敌人展开决战，或派遣部分精兵潜入敌阵，或散布烟雾迷惑敌人，或通过险隘山道达到前线阵地，或放开部分阵地诱敌出逃，然后出敌不意，运用奇兵突然出袭，往往取得重大胜利。李存审和周德威都是后唐军功卓著的著名将领。[29] 





符存审家庭成员
编辑







符存审父亲

符楚，曾任陈州牙将。[40] 






符存审儿子

根据现有史料记载，符存审至少生有九子。
符彦超，历任汾州刺史、晋州留后、北京留守、昭义节度使、泰宁军节度使。[41] 

符彦饶，历仕后唐、后晋，历任曹州刺史、沂州刺史、金州防御使、滑州节度使，官至检校太傅。[42] 

符彦图，早年曾为骑将，其后历官经历不详。[43] 

符彦卿，历仕后唐、后晋、后汉、后周、北宋，官至凤翔节度使、守太师、中书令，封魏王。[44-45] 

符彦能，官至楚州防御使。[46] 

符彦琳，历仕后唐、后晋、后汉、后周、北宋，官至金吾上将军。[46] 

符彦彝，官至武安节度使。
符彦伦，官至定远节度使、严州知州。
符彦升，官至昭庆节度使。





符存审史籍记载
编辑

《旧五代史·卷五十六·列传八》[34] 

《新五代史·卷二十五·唐臣传第十三》[35] 





符存审艺术形象
编辑







符存审民间形象

民间传说中，李克用有十二位义子， 加上亲子李存勖，皆授太保衔，并称十三太保。这十三人是：李嗣源、李嗣昭、李存勖、李存信、李存进、李嗣本、李嗣恩、李存璋、李存审（符存审）、李存贤、史敬思、康君立、李存孝。其中，李存审（符存审）排行第九，是为九太保。





符存审影视形象

1971年邵氏电影《十三太保》，陈全饰演九太保李存审（符存审）。

参考资料



1.
  
《资治通鉴·后唐纪二》：（同光二年五月）壬子，新宣武节度使兼中书令、蕃汉马步总管李存审卒于幽州。

2.
  
《旧五代史·符存审传》：存审少豪侠，多智算，言兵家事。乾符末，河南盗起，存审鸠率豪右，庇捍州里。会郡人李罕之起自群盗，授光州刺史，因往依之。中和末，罕之为蔡寇所逼，弃郡投诸葛爽；存审从至河阳，为小校，屡战蔡贼有功。

3.
  
《旧五代史·符存审传》：诸葛爽卒，罕之为其部将所逼，出保怀州，部下分散。

4.
  
《旧五代史·李罕之传》：明年冬，诸葛爽死，其将刘经推爽子仲方为帅，经惧罕之难制，自引兵镇洛阳。……罕之进逼河阳，营于巩县，陈舟于汜水，将渡，诸葛仲方遣将张言率师拒于河上。……言惧，引众渡河归罕之，因合势攻河阳，为经所败，罕之与言退保怀州。

5.
  
《旧五代史·符存审传》：存审乃归于武皇。武皇署右职，令典义儿军，赐姓名。

6.
  
《旧五代史·符存审传》：存审性谨厚，宠遇日隆，自是武皇西征，存审常从，所至立功。从讨赫连铎，冒刃死战，血流盈袖，武皇手自封疮，日夕临问。乾宁初，讨李匡俦，存审前军拔居庸关。

7.
  
《旧五代史·符存审传》：明年，从讨邠州，时邠之劲兵屯龙泉寨，四面悬崖，石壁险固，存审奋力拔之。师还，授检校左仆射。副李嗣昭讨李瑭于汾州，擒之，以功改左右厢步军都指挥使。

8.
  
《旧五代史·符存审传》：天祐三年，授蕃汉马步副指挥使，与李嗣昭降丁会于上党，从周德威破贼于夹城，加检校司徒，授忻州刺史，领蕃汉马步都指挥使。

9.
  
《资治通鉴·后梁纪一》：王被兖冕，即皇帝位。……戊辰，大赦，改元，国号大梁。……乙亥，下制削夺李克用官爵。是时，惟河东、凤翔、淮南称“天祐”，西川称“天复”年号。

10.
  
《资治通鉴·后梁纪一》：晋王疽发于首，病笃。晋王命其弟内外蕃汉都知兵马使、振武节度使克宁、监军张承业、大将李存璋、吴珙、掌书记卢质立其子晋州刺史存勖为嗣。……扶存勖出，袭位为河东节度使、晋王。

11.
  
七年，加检校太保，充蕃汉副总管。庄宗击汴人于柏乡，留存审守太原。三月，代李存璋戍赵州。

12.
  
《旧五代史·符存审传》：九年，梁祖攻蓚县，存审与史建瑭、李嗣肱赴援，屯下博桥，汴人惊乱，烧营而遁，以功遥领邢、洺、磁团练使。十二年，魏博归款于庄宗，遣存审率前锋据临清，以俟进取。庄宗入魏，存审屯魏县以抗刘鄩。六月，鄩营莘县，存审与镇、定之师营莘西三十里，一日数战。八月，率师攻张源德于贝州。

13.
  
《旧五代史·符存审传》：十三年二月，刘鄩自莘悉众来袭我魏州，存审以大军踵其后，战于故元城，大败汴人，从收澶、卫、磁、洺等州。秋，邢州阎宝降，授存审安国军节度、邢洺磁等州观察使。十月，戴思远弃沧州，毛璋以城降，授存审检校太傅、横海军节度使，兼领魏博马步军都指挥使。明年，就加平章事。

14.
  
《资治通鉴·后梁纪四》：契丹乘胜进围幽州，声言有众百万。……周德威遣间使诣晋王告急，王方与梁相持河上，欲分兵则兵少，欲勿救恐失之，忧形于色，谋于诸将，独李嗣源、李存审、阎宝劝王救之。

15.
  
《资治通鉴·后梁纪五》：契丹围幽州且二百日，城中危困。李嗣源、阎宝、李存审步骑七万会于易州。……李存审命步兵伐木为鹿角，人持一枝，止则成寨。契丹骑环寨而过，寨中发万弩射之，流矢蔽日，契丹人马死伤塞路。将至幽州，契丹列陈待之。存审命步兵陈于其后，戒勿动，先令羸兵曳柴然草而进，烟尘蔽天，契丹莫测其多少。因鼓噪合战，存审乃趣后陈起乘之，契丹大败，席卷其众自北山去，委弃车帐铠仗羊马满野，晋兵追之，俘斩万计。辛丑，嗣源等入幽州。

16.
  
《资治通鉴·后梁纪五》：​晋王谋大举入寇，周德威将幽州步骑三万，李存审将沧景步骑万人，李嗣源将邢洺步骑万人，王处直遣将将易定步骑万人，及麟、胜、云、蔚、新、武等州诸部落奚、契丹、室韦、吐谷浑，皆以兵会之。八月，并河东、魏博之兵，大阅于魏州。

17.
  
《旧五代史·符存审传》：十二月，战于胡柳。晡晚之后，存审引所部银枪效节军，败梁军于土山下。是日辰巳间，周德威战殁，一军逗挠，梁军四集，存审与其子彦图冒刃血战，出没贼阵，与庄宗军合。午后，师复集，击败汴人。

18.
  
《旧五代史·符存审传》：十六年春，代周德威为内外蕃汉马步总管，于德胜口筑南北城以据之。七月，汴将王瓒自黎阳渡河寇澶州，存审拒战，瓒退，营于杨村渡，控我上游。自是日与交锋，对垒经年，大小凡百余战。

19.
  
《新五代史·符存审传》：梁朱友谦以河中同州降晋，梁遣刘鄩攻同州，友谦求救，乃遣存审与李嗣昭救之。河中兵少而弱，梁人素易之，且不虞晋军之速至也。存审选精骑二百杂河中兵出击鄩垒，阳败而走，鄩兵追之，晋骑反击，获其骑兵五十，梁人知其晋军也，皆大惊。然河中粮少而新降，人心颇持两端，晋军屯朝邑，诸将皆欲速战，存审曰：“使梁军知吾利于速战，则将夹渭而营，断我饷道，以持久困我，则进退不可，败之道也。不若缓师示弱，伺隙出奇，可以取胜。”乃按军不动。居旬日，望气者言：“有黑气，状如斗鸡。”存审曰：“可以一战矣！”乃进军击鄩，大败之，鄩闭壁不复出。存审曰：“鄩兵已败，不如逸之。”乃休士卒，遣裨将王建及牧马于沙苑，掞以谓晋军且懈，乃夜遁去，存审追击于渭河，又大败之。

20.
  
《旧五代史·庄宗本纪》：（天祐十八年）三月，河中节度使朱友谦、昭义节度使李嗣昭、沧州节度使李存审、定州节度使王处直、邢州节度使李嗣源、成德军兵马留后张文礼、遥领天平军节度使阎宝、大同军节度使李存璋、新州节度使王郁、振武节度使李存进、同州节度使朱令德，各遣使劝进，请帝绍唐帝位，帝报书不允。

21.
  
《旧五代史·符存审传》：十八年，王师讨张文礼于镇州，李嗣昭、李存进相次战殁。

22.
  
《旧五代史·符存审传》：十九年，遣存审率师进攻叛帅于城下，文礼之将李再丰阴送款于存审，我师中夜登城，擒文礼之子处球等，露布以献。镇州平，以功加检校太傅、兼侍中。二十年正月，师还于魏州，庄宗出城迎劳，就第宴乐。

23.
  
《资治通鉴·后梁纪六》：晋王以蕃汉马步总管李存审为北面招讨使。镇州食竭力尽，处瑾遣使诣行台请降，未报，存审兵至城下。丙午夜，城中将李再丰为内应，密投缒以纳晋兵，比明毕登，执处瑾兄弟家人及其党高濛、李翥、齐俭送行台，赵人皆请而食之，磔张文礼尸于市。……加李存审兼侍中。

24.
  
《旧五代史·符存审传》：无何，契丹犯燕蓟，郭崇韬奏曰：“汴寇未平，继韬背叛，北边捍御，非存审不可。”上遣中使谕之，存审卧病羸瘠，附奏曰：“臣效忠禀命，靡敢为辞，但疴恙缠绵，未堪祗役。”既而诏存审以本官充幽州卢龙节度使，自镇州之任。同光初，加开府仪同三司、检校太师、中书令、食邑千户，赐号忠烈扶天启运功臣。

25.
  
《旧五代史·符存审传》：十月，平梁，迁都洛阳。存审以身为大将，不得预收复中原之功，旧疾愈作，坚求入觐寻医，以情告郭崇韬。时崇韬自负一时，佐命之功，无出己右，功名事望，素在存审之下，权势既隆，人士辐凑，不欲存审加于己上，每有章奏求觐，即阴沮之。存审妻郭氏泣诉于崇韬曰：“吾夫于国，粗效驱驰，与公乡里亲旧，公忍令死弃北荒，何无情之如是！”崇韬益惭戁。

26.
  
《旧五代史·符存审传》：明年春，疾甚，上章恳切，乞生觐天颜，不许。存审伏枕而叹曰：“老夫历事二主，垂四十年，幸而遇今日天下一家，远夷极塞，皆得面觐彤墀，射钩斩祛之人，孰不奉觞丹陛，独予壅隔，岂非命哉！”渐增危笃，崇韬奏请许存审入觐。四月，制授存审宣武军节度使、诸道蕃汉马步总管。诏未至，五月十五日卒于幽州官舍，时年六十三，遗命葬太原。庄宗震悼久之，废朝三日，赠尚书令。

27.
  
《旧五代史·明宗本纪》：（长兴二年夏四月）戊戌，故昭义节度使李嗣昭、故幽州节度使周德威、故汴州节度使符存审，并配飨庄宗庙廷。

28.
  
《旧五代史·符皇后传》：宣懿皇后符氏，祖存审，事后唐武皇、庄宗，位极将相，追封秦王。

29.
  
罗琨、张永山等．中国军事通史·第十一卷五代十国军事史：军事科学出版社，1998
30.
  
《旧五代史·符存审传》：存审微时，尝为俘囚，将就戮于郊外，临刑指危垣谓主者曰：“请就戮于此下，冀得坏垣覆尸，旅魂之幸也。”主者哀之，为移次焉。迁延之际，主将拥妓而饮，思得歌者以助欢。妓曰：“俘囚有符存审者，妾之旧识，每令击节，以赞歌令。”主将欣然，驰骑而舍之；岂非命也！

31.
  
《旧五代史·符存审传》：庄宗勇于接战，每以轻骑当之，遇窘者数四。存审每俟其出，必叩马谏曰：“王将复唐宗社，宜为天下自爱，搴旗挑战，一剑之任，无益圣德，请责效于臣。古人不以贼遗君父，臣虽不武，敢不代君之忧。”庄宗及时回驾。

32.
  
《资治通鉴·后梁纪五》：他日，伺存审不在，策马急出，顾谓左右曰："老子妨人戏！"王以数百骑抵梁营，谢彦章伏精甲五千于堤下；王引十馀骑度堤，伏兵发，围王数十重，王力战于中，后骑继之者攻之于外，仅得出。会李存审救至，梁兵乃退，王始以存审之言为忠。

33.
  
《旧五代史·符存审传》：​常戒诸子曰：“予本寒家，少小携一剑而违乡里，四十年间，位极将相。其间屯危患难，履锋冒刃，入万死而无一生，身方及此，前后中矢仅百余。”乃出镞以示诸子，因以奢侈为戒。

34.
  
旧五代史：唐书列传八 
．国学导航[引用日期2016-07-17]
35.
  
新五代史：唐臣传第十三 
．国学导航[引用日期2016-07-18]
36.
  
胡三省注资治通鉴：后梁纪五 
．国学导航[引用日期2016-07-22]
37.
  
胡三省注资治通鉴：后梁纪六 
．国学导航[引用日期2016-07-25]
38.
  
五代史演义：第七回 杀谏臣燕王僭号 却强敌晋将善谋 
．国学导航[引用日期2016-07-19]
39.
  
台湾三军大学编著．中国历代战争史·第十册五代：中信出版社，2013
40.
  
《旧五代史·符存审传》：符存审，字德详，陈州宛邱人，旧名存。父楚，本州牙将。

41.
  
《旧五代史·符存审传》：彦超，存审之长子也。……存审卒，庄宗以彦超为汾州刺史。……六月，彦超入觐，明宗召见抚谕，寻授晋州留后。……即授北京留守、太原尹。明年冬，移授昭义节度使。……长兴元年，授泰宁军节度使，寻移镇安州。

42.
  
《旧五代史·符彦饶传》：符彦饶，唐庄宗朝蕃汉总管存审之第二子也。……同光中，以功授曹州刺史。明宗即位，改刺沂州。……长兴中，为金州防御使。……天福初，为滑州节度使，累官至检校太傅。

43.
  
《旧五代史·符彦饶传》：唐天祐十五年冬，庄宗与梁大战於胡柳陂，彦饶与弟彦图俱从其父血战，有功，庄宗壮之，因用为骑将。

44.
  
《旧五代史·符存审传》：次彦卿，皇朝前凤翔节度使、守太师、中书令，封魏王，今居于洛阳。

45.
  
《宋史·符彦卿传》：符彦卿字冠侯，陈州宛丘人。父存审，后唐宣武军节度、蕃汉马步军都总管中书令。……彦卿将家子，勇略有谋，善用兵。存审之第四子，军中谓之“符第四”。

46.
  
《旧五代史·符存审传》：次彦能，终于楚州防御使。次彦琳，仕皇朝为金吾上将军，卒于任。




词条标签：


政治人物

，
将领

，
人物





