









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























休宁荛花
编辑
锁定



休宁荛花（学名：Wikstroemia monnula Hance var. xiuningensis D. C. Zhang et J. Z. Shao）灌木，高0.5-0.8米；枝暗绿色，无毛，小枝被短柔毛。叶对生或近对生，纸质或坚纸质，卵状椭圆形至椭圆形或椭圆状披针形，叶片下面散生柔毛，总状花序顶生，有8-12花；花细瘦，黄带紫色或淡红色，花萼筒紫红色，花盘鳞片3，宽卵形。果干燥，卵圆形，基部为宿存花萼所包被。4-8月开花，随即结果。产于广东、广西、贵州、湖南以及浙江。喜生于海拔650-1100米的山坡、灌丛中或路旁。




中文学名

休宁荛花

拉丁学名

Wikstroemia monnula Hance var. xiuningensis D. C. Zhang et J. Z. Shao

界

植物界

门

被子植物门

纲

双子叶植物纲


亚    纲

原始花被亚纲

目

桃金娘目

科

瑞香科

属

荛花属

种

北江荛花（原变种）

变    种

休宁荛花




目录



1
形态特征


2
生长环境


3
分布范围


4
主要价值










休宁荛花形态特征
编辑

北江荛花（原变种）灌木，高0.5-0.8米；枝暗绿色，无毛，小枝被短柔毛。叶对生或近对生，纸质或坚纸质，卵状椭圆形至椭圆形或椭圆状披针形，长1-3.5厘米，宽0.5-1.5厘米，先端尖，基部宽楔形或近圆形，上面干时暗褐色，无毛，下面色稍淡，在脉上被疏柔毛，侧脉纤细，每边4-5条；叶柄短，约长1-1.5毫米。总状花序顶生，有（8-）-12花；花细瘦，黄带紫色或淡红色，花萼外面被白色柔毛，长0.9-1.1厘米，顶端4裂，裂片先端微钝；雄蕊8，2列，上列4枚在花萼筒喉部着生，下列4枚在花萼筒中部着生；子房具柄，顶端密被柔毛；花柱短，柱头球形，顶基压扁，花盘鳞片1-2枚，线状长圆形或长方形，顶端啮蚀状。果干燥，卵圆形，基部为宿存花萼所包被。4-8月开花，随即结果。[1] 

休宁荛花的特点：叶片下面散生柔毛，花萼筒紫红色，花盘鳞片3，宽卵形。[1] 





休宁荛花生长环境
编辑

生长于海拔650-1100米的山坡、灌丛中或路旁。




休宁荛花分布范围
编辑

产于广东、广西、贵州、湖南以及浙江。产自安徽休宁（即模式产地）。[1] 





休宁荛花主要价值
编辑

韧皮纤维可作人造棉及高级纸的原料。[1] 


参考资料



1.
  
休宁荛花 
．中国植物志[引用日期2013-10-03]



词条标签：


自然

，
生物物种

，
植物





