









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























爱新觉罗·绵恩
编辑
锁定


同义词
爱新觉罗绵恩一般指爱新觉罗·绵恩



爱新觉罗·绵恩（1747年9月18日－1822年7月18日），清朝宗室。定恭亲王，乾隆帝孙子，定安亲王爱新觉罗·永璜次子。生于乾隆十二年(1747)八月十四日辰时，生母是永璜侧福晋伊尔根觉罗氏，七品官明泰之女。从乾隆三十四年(1769)九月授右翼前锋统领，十一月管理火器营事务起，在乾隆朝担任过都统、步军统领、阅兵大臣、宗人府左右宗正，管理过向导处、健锐营、虎枪营、圆明园八旗、内务府三旗、两翼宗学、钦天监算学事务。




本    名

爱新觉罗·绵恩

别    称

定恭亲王

所处时代

清

民族族群

满族


出生地

北京

出生时间

1747年9月18日

去世时间

1822年7月18

主要成就

大清朝定恭亲王




目录



1
简介


2
轶闻


3
家庭










爱新觉罗·绵恩简介
编辑

乾隆四十一年(1776)正月袭定郡王，五十八年(1793)十二月晋封定亲王。嘉庆即位后，除了上述职任外，担任过玉牒馆副总裁、武备院卿、内大臣、御前大臣、正黄旗领侍卫内大臣、镶黄旗领侍卫内大臣、正白旗领侍卫内大臣，还管理过善扑营、御枪处、武英殿御书处。嘉庆二十四年(1819)闰四月被解去御前大臣等职。十月再授阅兵大臣，十二月调任都统。道光元年(1821)十月授宗人府宗令。道光二年(1822)六月初一日辰时薨，年七十六岁。道光帝赐丧银五千两，谥曰“恭”。




爱新觉罗·绵恩轶闻
编辑

绵恩聪敏恭谨，颇得乾隆帝喜爱。据军机章京赵翼记载“一日至张三营行宫，上坐较射，皇子皇孙以次射。皇次孙绵恩方八岁，亦以小弓箭一发中的，再发再中。上大喜，谕令再中一矢赏黄马褂。果又中一矢，辄收弓跪而不言。上大笑，趣以黄马褂衣之。仓促间不得小褂，则以大者裹之，抱而去。”由此可知绵恩受赐黄马褂要比诸如绵庆、绵宁等孙辈早得多。
绵恩是最早晋封亲王爵位的绵字辈皇孙第一人。乾隆四十一年，其兄爱新觉罗·绵德犯事被夺爵，定郡王一职由绵恩补上。乾隆五十八年，进封亲王。绵恩是“长房长子次孙”，但乾隆帝实际上是把他当长孙看的。乾隆帝对长子有一份歉疚，因此将孙子封为亲王，封亲王的时候乾隆帝的儿子还没有全部封王。
绵恩身材魁梧，仪表出众，武功超群，长期担任京师禁卫军的领导，负担保卫北京的重担。当时，朝鲜王朝使臣来访回国后认为，清朝皇帝继承人将在十五子永琰和皇次孙绵恩之间产生，绵恩的可能性更大。绵恩比他的叔叔永琰还大十四岁。但是乾隆帝曾批评过明太祖朱元璋将皇位传给孙子，埋下了后来骨肉相残的祸根[1] 
。因此没有立孙子的打算。
据礼亲王昭梿《啸亭续录》卷五上说：恭太王“貌颀秀，猿臂，善射，　马矫捷如飞。举止详瞻，趋跄有节，高宗爱之，弱冠即领火器营总统，凡50余年，年七十六薨。仁宗震悼，亲往奠醊。然外美而内昏，不习政体，遇属吏禀事莫能剖析是非，颔首画诺而已”，“积财盈库，莫肯挥用，每展入朝，惟啖鸡子糕二枚”。《清朝野史大观》卷十二记述这位恭太王闹的一个笑话：“一日正阳门火，延及居民，王驰救之。有娼家避火，群立巷口，粉白黛绿者数十人。王不识，诧曰：‘是家女子，何若是之多也？’”嘉庆八年（1803年），皇宫神武门内突发失业差役陈德谋刺嘉庆帝案，绵恩因护驾擒凶有功，赏穿御用补褂，并加封其子奕绍为贝子。




爱新觉罗·绵恩家庭
编辑

嫡福晋富察氏，副都统福敬之女；侧福晋尤佳氏，员外郎长龄之女；侧福晋李氏，佛保之女；侧福晋完颜氏，笔帖式庆恩之女。
四子：第一子未命名，第二子和硕定端亲王爱新觉罗·奕绍，（嫡福晋伊尔根觉罗氏，主事太伦女；继福晋杨佳氏，主事杨奎之女），第三子未命名，第四子奕(糸支)。

参考资料



1.
  
乾隆为何选择在执政六十年时禅让皇位 
．中国战略网[引用日期2014-11-27]



词条标签：


人物





