









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























密星海蝠鱼
编辑
锁定



密星海蝠鱼（学名：Malthopsis lutea）为棘茄鱼科鱼类。盘呈三角形，甚平扁。吻尖而突出，具强吻棘。口小，前位；上下颌及舌上具绒毛状齿，腭骨具齿。下鳃盖骨棘突出，末端具小棘，其中有一为前向棘。




中文学名

密星海蝠鱼

拉丁学名

Malthopsis lutea

别    称

密星海蝠鱼 密星海蝠鱼

界

动物界

门

脊索动物门


纲

辐鳍鱼纲

目

鮟鱇目

科

棘茄鱼科

属

棘茄鱼属

分布区域

印度至西太平洋




目录



1
形态特征


2
栖所生态


3
分布范围


▪
世界分布


▪
地理分布


4
渔业利用










密星海蝠鱼形态特征
编辑






密星海蝠鱼

体盘呈三角形，甚平扁。吻尖而突出，具强吻棘。口小，前位；上下颌及舌上具绒毛状齿，腭骨具齿。下鳃盖骨棘突出，末端具小棘，其中有一为前向棘。背面密被颗粒状骨质突起；腹面在腹鳍前方至肛门间，散具颗粒状骨质小突起，但无细棘；体盘及尾部边缘则具的分叉棘。背鳍两个，第一背鳍特化呈吻触手，藏于吻部凹槽内；第二背鳍位于尾部，具软条5-6；臀鳍位于肛门及尾鳍基部中央，具软条4，后端达尾鳍；胸鳍中长，水平伸展；尾鳍略呈截形。体背一致为黄褐色，无任何黑色环形斑，腹面白色。




密星海蝠鱼栖所生态
编辑

深海底层鱼类，已知栖息深度在1000-730公尺左右。平常潜伏于砂泥底质底部，用发达的胸鳍及腹鳍匍匐爬行于海底。常摆动吻触手诱食小生物。




密星海蝠鱼分布范围
编辑







密星海蝠鱼世界分布

印度至西太平洋





密星海蝠鱼地理分布

分布于印度-西太平洋区，包括非洲东部、日本至菲律宾及阿达曼海。中国台湾发现于东北部、南部及东沙海域。




密星海蝠鱼渔业利用
编辑

鱼体小型，除学术研究外，不具食用价值。一般以下杂鱼处理之。

词条标签：


生物物种

，
动物





