









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























罗玘
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


罗玘（1447年-1519年）字景鸣，号圭峰，学者称圭峰先生。




本    名

罗玘

字    号

字景鸣
号圭峰


所处时代

明

出生地

江西南城睦安乡

出生时间

1447年

去世时间

1519年




目录



1
简介


2
详细










罗玘简介
编辑

罗玘（1447年-1519年）字景鸣，号圭峰，学者称圭峰先生。江西南城睦安乡磁圭人。明中叶著名学者、文学家。 出生于隐居南城磁圭的罗氏仕宦家族，纲、坦、经、纯四兄弟，他排行第二。罗玘自幼聪敏好学，博览群书。年轻时，一直困于诸生境地，后入国学。祭酒邱浚试其文章，甚为叹服。成化二十二年（1486年），乡试第一，时称“解元”。第二年考中进士，被选为庶吉士，授翰林院编修，进侍读。从此益发钻研古文，常手不释卷，诵读不辍，为文精妙绝奇。




罗玘详细
编辑

他为人严谨，勤政务实，敢于直言，人多敬畏。弘治九年（1496年），武冈知州刘逊为岷王膺钰所陷下狱，给事中庞泮、御史刘绅等救谏，亦被下狱。罗玘进言：应以宽容的态度来处理国家事务。十一年，宦官李广得罪于太皇太后，自杀身亡，遗下一书，记有大臣与其交往之事，孝宗十分震怒，令言官劾其党羽。罗玘上疏说，不能光凭一遗书来对大臣治罪，否则祸及无辜。只要密加查访，确有其事者令引疾以退，或以他事斥之，以免人人自危，有失朝尊。弘治十八年，户部郎中李梦阳应诏上书，遭寿宁侯张鹤龄所诬下狱，罗玘为其申诉得以保全。罗玘升为侍读。
正德元年（1506年），升为南京太常寺少卿。宦官刘瑾乱政，李东阳用隐蔽的手法默默地保全善良之辈，天下人暗中受到他的庇护，然而气节之士大多责怪他。罗玘虽系李东阳所荐，但不以私交而弃大义。他写信给李，责备他助纣为虐，并与他断绝交往。不久，升为太常正卿。两年后，又升为南京吏部右侍郎。他对宦官刘瑾引诱武宗游乐、矫旨行事，以致国库空虚，朝臣遭诬等进行上疏劝谏，言辞激切。但武宗听不进去，罗玘常忧国事却无力回天。正德七年调入京都，托病辞官告归，潜心学问。他的《红梅》诗“西湖残雪候多时，却恨前年被雪欺，且学杏花红似锦，暂邀啼鸟到南枝。”抒发了他当时托病辞官的心境。看到地方官吏对百姓不断加重的苛捐杂税深感不安，他的朋友即将到南城上任，他深情而直率地在《送赵君尹南城序》中写道：“官之敛也日增，而民之生也日璧而已耳。县官者，受之于其所临辖者也，胡能损其增也？新令尹太平赵君，吾知其君子也，于其行也，故敢以告。”
正德九年（1514年），宁王宸濠欲谋叛逆，因仰慕罗玘名声，派人送来厚礼，欲与罗玘结为至友，罗玘坚辞不受，并避居金溪深山。十四年，宸濠叛乱，罗玘虽在病中，仍疾书声讨，并与朝廷守臣相约讨贼。未待举事即卒。葬于金溪三十一都张公岭项山寺左侧。
嘉靖初（1522年），世宗追赠罗玘为礼部尚书，谥“文肃”。并在他的家乡磁圭村赖建“尚书里”门楼，以示恩赏。
罗玘对韩愈、柳宗元文学成就的肯定和传播有过一定的贡献。韩、柳是我国唐代古文运动的代表作家，对后代散文的发展很有影响。可是，在明朝申期却受到一些文人的鄙薄，“弘治之世， 邪说始兴，非三代两汉之书不读，……罗玘即著文批驳”。当邪说始兴之时，他不袭陈言，不厌薄韩、柳，对韩、柳的文学著作刻力介绍推崇，在当时影响很大。故后人曾这样高度地评价罗玘，“韩、柳以为可师者，皆公之力也”。
罗玘博学多才，好古文，学者称其圭峰先生。其文学成就主要在散文方面。散文创作风格多样，写有大量序言和山水游记，有的情趣别致，有的委婉曲折，均有一定艺术价值。诗歌作品独具风格，常以奇景发激情，想象丰富。“陈简奇严，不诡于法章，有坚节字无缓音，可谓匠心独照。”后人赞誉他的文章“韩子文变而法变，奇之奇也，圭峰文变而法不变，正而奇也。”世宗也誉他为“文章国学无双士，胜似京都第一人”。
罗玘一生在为学、为官两方面都有一定的独到之处。他在家乡创办了圭峰书院，著书立说。著有《圭峰文集》18卷，《续集》14卷，《类说》2卷及《圭峰奏议》等。《四库全书》还收有罗诗文三十卷。《明史·文苑传》称其“博学好古文，务为奇奥”。《四库全书》称“玘文规模韩愈，务出以深湛幽渺之思，多掩抑其意，迂折其词，使人得之于言外”。
