









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























忠北大学
编辑
锁定



忠北大学成立于1951年9月27日，至今已有半个世纪的历史，是韩国的主要十所大学之一，在教育和研究领域得到了普遍的公认。国立忠北大学建校至今已走过62年的岁月，其前身为1951年9月27日创办的青州初级农科大学。忠北大学建立于战火纷飞的韩国20世纪50年代初，这要得益于忠清北道人民对高等教育的不懈执着于热爱。自忠北大学升格为国立大学之后，进入了大踏步的发展阶段，顺利跻身国内一流大学之列，其在教育，研究方面的成就对韩国中部的发展起到了不可忽视的作用。20世纪70年代，忠北大学逐步具备了升格为国立综合大学的坚实基础。忠北大学现已是拥有12个本科学院，一个直属二级本科学院及6个研究生院的国立综合性大学。1999年忠北大学被列入韩国BK21主管大学名单，得到了教育部的大量支持；2003年又被选定为教育部地方院校扶持计划优秀高校。国立忠北大学已制定2007至2011年第六次综合发展战略，向世界一流大学这一目标稳步迈进。




中文名

忠北大学

英文名

충북대학교

简    称

CBNU

创办时间

1951

类    别

公立大学

学校类型

综合


所属地区

大韩民国，忠清北道，清州市

现任校长

金松泰

主管部门

韩国教育部

校    训

真理、情感、开创

主要院系

管理学院、电子信息学院、法学院、师范学院、医学院

在校学生

19000




目录



1
学校概况


2
学校简介


3
成立时间


4
办学性质


5
学校名望


6
特色专业


7
科研能力


8
开学时间


9
本科申请须知


▪
一.申请人一般资格


▪
二.语言能力的标准: 满足以下要求


▪
三. 申请人资格详细信息


10
研究生申请须知


11
奖学金


▪
1.新生奖学金


▪
2. 内部奖学金


▪
3. 企业奖学金


▪
4. 外部奖学金


▪
5. BK奖学金


▪
6. BK21（大脑韩国21第二阶段）奖学金


▪
7. 海外学校企业奖学金


▪
8. 免息贷款


12
学校荣誉


▪
韩国内高校排名


▪
全球高校排名


▪
亚洲排名


13
知名校友










忠北大学学校概况
编辑

建校年代：1951年




忠北大学


所在省州：忠清北道
所在城市：청주시 （清州市）
学生人数：18891人
中国教育部是否认证：获得认证




忠北大学学校简介
编辑

国立忠北大学（CHUNGBUK NATIONAL UNIVERSITY）位于韩国中心忠清北道的道府所在地清州市，距首尔仅1.5小时汽车车程，高铁只需20分钟即可达到首尔圈，人口57万，素有教育文化之春的美誉。
国立忠北大学建校至今已走过62年的岁月，其前身为1951年9月27日创办的青州初级农科大学。忠北大学建立于50年代初，这要得益于忠清北道人民对高等教育的不懈执着于热爱。
自忠北大学升格为国立大学之后，进入了大踏步的发展阶段，顺利跻身国内一流大学之列，其在教育，研究方面的成就对韩国中部的发展起到了不可忽视的作用。20世纪70年代，忠北大学逐步具备了升格为国立综合大学的坚实基础。
忠北大学现已是拥有12个本科学院，一个直属二级本科学院及6个研究生院的国力综合性大学。1999年忠北大学被列入韩国BK21主管大学名单，得到了教育部的大量支持；2003年又被选定为教育部地方院校扶持计划优秀高校。国立忠北大学已制定2007至2011年第六次综合发展战略，向世界一流大学这一目标稳步迈进。
面对以国际化，开放化为特点的瞬息万变教育环境及标榜新自由主义的时代的到来，国立忠北大学制定了面向2020年，培养全球化领导，增强国际竞争力，实现世界瞩目的核心大学的跳跃目标：积极选拔与培养优秀生源，支持和促进在职教授的纵向发展，巩固和加强核心专业的学科建设，为发展成世界一流大学夯实基础。
与全球三十多个国家有着密切的国际交流，特别是在中国留学生方面积极努力吸收优秀学生，2005年与中国山东大学外国语学院合作开始留学预科班，为有意来忠北大学读书的学生提供一流的教育。
面向2020年，培养全球化领导，增强国际竞争力，实现世界瞩目的核心大学的跳跃目标。
361-763 大韩民国忠清北道清州市兴德区内需洞路52（开新洞）




忠北大学成立时间
编辑

国立忠北大学成立于1951年9月27日，至今已有半个世纪的历史。
1951.09.27 建立青州初级农业大学（2年制）
1953.01.10 升格为青州农科大学（4年制）
1956.04.23 改名为忠北大学
1963.03.01 改编为国立忠北大学
1968.01.10 成立研究生院
1975.03.10 成立教育研究生院
1977.12.31 升格为国立忠北大学
1985.11.23 建立中央图书馆
1985.12.18 建立师范大学附属中学
1989.11.16 成立产业研究生院
1994.08.10 半导体/情报专业 工科学院被指定为国家对口支援对象
1996.03.01 尖端园艺技术开发研究中心被韩国科学财团选定为地方合作研究中心（PRC）
1999.09.10 被选定为教育部头脑韩国21事业执行大学
2000.02.12 开设国际教育院
2008.09.02 建立法学专科学院
2009.03.01 新设电子情报学院
2010.08.27 国际教育院更名为国际交流院
2012.10.25 建立科学英才教育院




忠北大学办学性质
编辑

中华人民共和国国家教育部承认的国立大学。
大韩民国教育科学技术部正式承认的四年制国立综合大学。




忠北大学学校名望
编辑

忠北大学是韩国主要十所国立大学之一，在教育和研究领域得到了普遍的公认。该校拥有13个单科学院（人文学院、社会科学学院、自然科学学院、商学院、工科学院、农学院、教育学院、家政学院、法学院、兽医药学院、药学院、医学院、信息通讯工程学院），1个学部（国际教育部），74个学科。本科生22000人，研究生3000人，教授650人，行政人员660人，并与中国延边大学合办孔子学院。从2005年开始




忠北大学照片(28张)






还与山东大学外国语学院共同开始有留学预科课程。
1 东亚日报主办的大学评价会上，该校英特网部门获得全国第二位；
2 1997年，该校在韩国教育部的大学评价会上，被选定为电脑系统教育改革的重点大学；
3 1998年，在韩国教育部的大学评价会上，被选定为教育改革行政的重点大学；
4 1999年，在韩国教育部的大学评价会上，被学生选择为教育改革的重点大学；
5 1999年，是韩国教育部培养人才的(Brain Korea 21)的重点大学。




忠北大学特色专业
编辑

该校在汽车制造、信息通讯领域、保健医疗、生命工程、工商管理、市场营销、农业、林业、水产业等方面独具特色，特别是被指定为国家重点支援大学，自1994年-1998年，获得国家资助金共250亿韩元，并且于1999年被指定为国家人才培养资助产业--BK21的主要大学，其中电子和计算机专业在7年期间共获得国家支援经费247亿韩元，具有长远的发展潜力。




忠北大学科研能力
编辑

忠北大学下设了22个研究所，兽医药学院的教授在过去的五年间共55篇论文被国内外的知名学术刊物刊载。担负着150多个科研项目的农学院的一位教授曾被载入20世纪名人词典。最近生命工程学科研究发现的新型遗传基因得到世界生命工程学界的普遍关注。综上所述，该校的教育和研究方面拥有很强的自信感，正因如此，近几年来，到该校留学深造的留学生正在日益增多。




忠北大学开学时间
编辑

正规语言课程为每年的3月和9月开课，由初级（1、2级）和中级（1、2级）组成。学业为每学期9周（180小时），每周5天（周一至周五），每天4小时，系统地培训听、说、读、写等能力，每班控制在12-15人。除了韩国语言课以外，还设有体育活动和文化教育课程，可以增强学生对韩国文化理解能力和进取心。




忠北大学本科申请须知
编辑







忠北大学一.申请人一般资格

1. 外国国民的父母都是韩国之外的其他国家的公民，并且在韩国或韩国以为完成高中学习。
2. 外国国民：那些在韩国以外的国家接受小学、 中学和大学教育的人。





忠北大学二.语言能力的标准: 满足以下要求

韩语能力考试（TOPIK）3级或以上
通过CBNU组织的韩语能力考试（TOPIK 3级也可）
英语能力考试（托福PBT550分，托福CBT210分，托福 iBT80分，双程550分，托业675分）或更高
※证明上述语言能力的测试应在2010年9月1日之后。
※ 核证上述语言能力的文件应在2012年6月14日提交。





忠北大学三. 申请人资格详细信息

那些没有韩国国籍的人
以下申请人不考虑父母的国籍；那些在韩国以外的国家接受小学、 中学和大学教育的人。
不接受双重国籍
如果申请人的一位家长过世或离婚，将不考虑这位家长的公民身份。
※ 信息可能会根据部门或院校的情况改变。
申请人一般资格
-外国国民的父母都是韩国之外的其他国家的公民。
-外国国民：那些在韩国以外的国家接受小学、中学和大学教育的人。[1] 





忠北大学研究生申请须知
编辑

硕士学位课程: 想要获得硕士学位课程必须满足第一点的要求，并在2012年8月底已持有或预计持有下列之一的学位
A. 外国国民的父母都是韩国以外的国家的公民：在韩国或韩国以外的国家已经完成或者即将完成学士学位。或其他有同等或更高的资格的人。
B. 在韩国以外的国家完成12年的教育（从小学到高中）的外国国民， 已经获得或预计获得学士学位的人。
博士学位课程：想要获得博士学位课程必须满足第一点的要求，并在2012年8月底已持有或预计持有下列之一的学位
A. 外国国民的父母是韩国以外国家的公民，并在韩国以外的国家完成12年教育：
B. 那些申请博士学位课程的申请者必须持有硕士学位，不管是在韩国完成的或韩国以外完成的。
※ 申请人可以申请任何专业。
※ 信息可能会根据部门或院校的情况改变。[1] 





忠北大学奖学金
编辑

两个学生中就有一个获得奖学金[2] 

奖学金收益率：40.38%
奖学金总金额：169 亿韩元





忠北大学1.新生奖学金

大学入学考试排名第一的学生和大学学术能力测试的分数为全国顶尖水平的学生
-学校就读期间，免除注册费，并且每年提供360万韩元
-优先入住学校宿舍，宿舍费全免
-毕业后优先出国留学（提供12,000美元）
分部入学考试排名第一的学生，和大学学术能力测试分数是在全国范围内的顶尖水平的学生（一名人文分部的学生，一名自然科学分部的学生）
-学校就读期间，免除注册费，并且每年提供160万韩元
-优先入住学校宿舍，宿舍费全免
学院入学考试排名第一的学生，和大学学术能力测试分数是在全国范围内的顶尖水平的学生
-学校就读期间，免除注册费，并且每年提供80万韩元
其他在每个学院的入学考试排名第一的学生
-入学后免收2年注册费
每个组最高的3%的学生
-入学后免收1年注册费
每个组的以优异的成绩在高考被录取的学生（每个组约30%）
-A类：全免（入学费，学费和学校赞助费）
-B类：免除学校赞助费
-C类：免除入学费和学费
学生与父母为国家立功
-免除注册费
享受国家福利的家庭困难的学生（包括小户主）
-免除部分或全部注册费
大学学者管理委员会选定的学生在高中的任何国际比赛中获奖
-入学后免收2年注册费





忠北大学2. 内部奖学金

由政府和学校赞助人组织提供的奖学金
-免除学费：每个学院30%的注册学生（每年约7,375奖学金获得者）
-学校赞助人组织免除费用：每个学院10%的注册学生（每年约1,894奖学金获得者）





忠北大学3. 企业奖学金

由慈善人士或支持者组织支持忠北国立大学培养有才华的学生而提供奖学金
-总学费和学校赞助费以及学术津贴（每年约122奖学金获得者）
Kim Yoo-Rye奖学金、Shin Un-Im奖学金、Choi Kong-Sup&Chon Chong-Sook奖学金、Yang Mi-Sook奖学金、Im Soon-Duck奖学金、和 Kaeshin奖学金、Yeoseokdaeji奖学金、Park Jeong-Seop教授奖学金、Jeong Beom-Mo奖学金





忠北大学4. 外部奖学金

由本地及外国公司、集团为忠北国立大学提供的奖学金





忠北大学5. BK奖学金

-目前，50个团体每年为约1,400奖学金获得者支付整个教育费用
-协助学生毕业后追求就业或海外学习机会





忠北大学6. BK21（大脑韩国21第二阶段）奖学金

-每年拨款30亿韩元为350名研究生做研究（BK21比赛的9项目）
-协助学生毕业后追求就业或海外学习机会





忠北大学7. 海外学校企业奖学金

甄选学生参加由忠北国家大学发展基金会基金组织的海外研究（12,000美元每人，每年两位获得者）





忠北大学8. 免息贷款

来自农村的学生和韩国研究基金会科学技术学院的学生，每年349名奖学金获得者共享约4亿6000万韩元




忠北大学学校荣誉
编辑







忠北大学韩国内高校排名

韩国中央日报 第15名





忠北大学全球高校排名

韦伯麦特里克斯网（Webometrics）世界大学排名 第1694名





忠北大学亚洲排名

2012年QS亚洲大学排名 第173名




忠北大学知名校友
编辑

洪京民，演员




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
韩国忠北大学申请须知 
．出国留学网[引用日期2015-08-05]
2.
  
韩国忠北大学奖学金分类 
．出国留学网[引用日期2015-08-05]



词条标签：


组织机构

，
学校

，
中国大学





