









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























刘阿知
编辑
锁定



刘阿知，汉献帝的玄孙，历史上最有名的刘氏开拓倭奴国人物，是今天日本原田、高桥、大藏、江上、秋月、波多江等家族的共同祖先。阿知王，又称阿知使主。




中文名

刘阿知

国    籍

中国


民    族

汉族

主要成就

秋月、波多江等家族的共同祖先




目录



1
人物生平


2
人物后代


3
史籍记载


4
后代姓氏










刘阿知人物生平
编辑

西晋太康十年(公元289年)，刘阿知见当时天下混乱之像已生，便于农历5月1日召集旧臣商议对策。刘阿知说："我久在此地，恐有覆灭之祸，闻东国于日本，有圣天子"，遂决定率其家族东渡，前往日本避难。这样，刘阿知便率领他的儿子刘都贺、舅舅赵舆德和族人刘国鼎、刘涛子、刘鹤明、刘信子等男女共两千零四十人，离开中国本土，飘洋过海，几经艰难，于日本应神天皇二十九年九月五日来到日本。阿知王到达倭奴国后，被倭奴国国王赐号东汉使主，奉命定居于大和国高市郡桧前村。据《日本书记》记载，雄略天皇曾命阿知使主经高句丽至吴地，求得兄媛、弟媛、吴织、穴织四织工至日本。履中天皇即位前，住吉仲皇子企图谋杀履中，取而代之。幸亏阿知使主探听到这个消息，并通知了履中才使其幸免于难。后来履中即位，升阿知使主为藏官，赐予大片食邑。阿知使主一族枝叶茂盛，分布在摄津、近江、播磨、三河、阿波等国。后又被天皇赐姓“汉直”，又称“东汉氏”。其族人繁衍愈众，分为大藏氏、坂上氏、原田氏、高桥氏、丹波氏、多纪氏、施薬院氏、金保氏、秋月氏、波多江氏、江上氏、田尻氏、三原氏、原氏、小金丸氏、平野氏、末吉氏、田村氏、徳山氏、小岛氏等数十氏。在今天日本的奈良县桧前村和冈山县仓敷市妙见山顶，现在都有“阿知宫”，是后人祭祀阿知王的场所。




刘阿知人物后代
编辑

据记载，当年随阿知王来倭奴国的，还有段氏、郭氏、李氏、多氏、皂氏、朱氏、高氏等七个姓氏。阿知到倭奴国国王后，又奏请倭奴国国王，派遣使都前往高丽、百济、新罗等国，将许多流落在这些地方的同乡族人招来倭奴国国王。因人多地狭，倭奴国国王又将他们分置各地。
日本大化《新撰姓氏录》记载，阿知使主的儿子刘贺都，后被日本雄略天皇赐姓为直，子孙因此以直为姓。他的儿子山木直，是兄腹祖也，本名山猪；次志努直(一名成努直)，是中腹祖也；次尔波伎直，是弟腹祖也。其中，山木直又是日本民忌坟、桧原宿祢等二十五个姓氏的共同祖先。尔波伎直则是山口宿祢等八个日本姓氏的共同祖先。志努直的后裔后来也衍生出数十个日本姓氏。
作为汉朝皇族的刘氏移民倭奴国一事，在日本史书《日本书记》、《古语拾遗》、《续日本纪》上都有记载，因此应属历史事实。这部分刘氏族人到倭奴国后，大都没有继续使用“刘”的姓徽，而是完全融入了倭奴大和民族，衍变成新的日本姓氏。他们移民倭奴国，带去了当时中国的先进生产技术和文化，极大的促进了倭奴国文明的发展。因此，他们以其固有的文化素质，很快成为倭奴国社会中地位尊高的新贵族。如阿知使主的儿子刘都贺就将当时中国的纺织技术传入倭奴国，他因此被称为都贺王。特别是到日本朱雀天皇时代(公元930～946年)，阿知王后裔、汉高祖刘邦的第四十五代孙大藏春实官任征西将军，为平定当时日本发生的“天庆之乱”立下了汗马功劳，于日本朱雀天皇天庆三年(公元940年)农历5月3日受到日本天皇的嘉奖和赏赐，被赏赐锦御旗、皇族纹章、军配。当此之时，这支刘氏皇族后裔“恩宠伟大，威势极盛”。
自从大藏春实之后，大藏家族一直任长门守、太宰大监等显要职务。
当年刘阿知归化倭奴国后，被赐姓为“东汉使主”。到日本仁德天皇六十年(公元372年)四月八日，阿知的后裔被赐姓"坂上"，再到日本雄略天皇十六年(公元471年)农历10月1日，阿知的后裔又改赐姓为“大藏”。
大藏氏中的大藏春实，因功被封为征西将军后，曾在日本九州原田筑城。此后，他的后裔就世代居住在原田城。到日本天承元年(公元1131年)，这支居住在原田的刘氏后裔正式以原田为姓，形成今天日本社会中最著名的姓氏家族。（注：原田氏是有多个源头的：除了大蔵姓原田氏还有 三河の大蔵姓（平姓）原田氏の他、美作菅家（桓武平氏）原田氏、远江藤原姓工藤氏族、藤原姓菊池氏族原田氏、菅原姓原田氏、伯耆东郷姓原田氏（东郷氏）、指宿氏族平姓原田氏）
到如今，原田家族已传衍到刘邦的第九十三代。这支源出中国刘氏的日本原田家族，在日本九州福冈市建立了汉太公庙。他们至今保存着代代相传的族谱，注明自己的刘邦的后裔，而且按照传统的礼节到太公庙对刘邦等刘氏远祖进行定期祭祀。
据刘邦第七十一代孙、日本高桥通泰先生提供的《岛田高桥家系图》记载，这支加入日本大和民族的刘氏后裔，传到大藏春实的第九代孙大藏种直，生有五个儿子，他们的后裔分别形成五个新的姓氏：太郎大藏赖种，移居高桥城，以高桥为氏，后裔形成今天日本的大藏(姓)高桥氏；次郎大藏幸种，移居江上城，以江上为氏，后裔日本的大藏江上氏；三郎大藏种雄，以秋月为氏，是为大藏秋月之祖；四郎大藏种成，分居原田城，以原田为氏，后裔形成日本的大藏原田氏；五郎大藏种景，以波多江为氏，成为大藏波多江氏的开姓始祖。到今天，由中国刘氏繁衍而成的日本高桥氏，已传到刘邦的第七十三代。




刘阿知史籍记载
编辑

阿知使主，汉灵帝之曾孙也。及汉禅魏，因神牛教，出往带方，得保带瑞，其象类宫城，乃建国邑，保其民庶。後告父兄曰：「吾闻东国有圣主，盍往归焉。若久居于此，则恐取覆灭。」率子都加使主，女弟迀兴德，及七姓十七县人口，归化。实应神帝二十年也。诏赐高市郡桧前村而居焉。奏曰：「带方男女皆有才艺。近者寓百济、高丽之间，心怀犹豫，未知去就。请垂天恩，遣使召之。」帝敕使八腹氏召之，以为公民。诸国汉氏，其後也。三十七年，奉诏与都加往吴，求缝工。先至高丽，请乡导。高丽王使久礼波、久礼志二人导之抵吴，得兄媛、弟媛、吴织、穴织四女王。四十一年，归到筑紫。胸形大神欲得之，阿知留兄媛而去。到摄津武库，会帝崩，因献三女於仁德帝。履中帝之为皇太子也，住吉仲皇子反，阿知与平群木菟告变，扶皇太子上马而走。皇太子即位，举为藏官，而赐食地。




刘阿知后代姓氏
编辑

庵原氏、鞍手氏、安达氏、安久津氏、安永氏、坂氏、坂上氏、板井氏、白石氏、白井氏、北川氏、北乡氏、边春氏、宝珠山氏、别府氏、波多江氏、本砥氏、村山氏、村濑氏、村治氏、村上氏、春渊氏、椿原氏、川原氏、川濑氏、长尾氏、长野氏、长束氏、长岛氏、仓氏、仓门氏、仓垣氏、仓墙氏、藏垣氏、常磐氏、城岛氏、城户氏、成富氏、成安氏、船引氏、东氏、东汉氏、东文部氏、丹波氏、丹羽氏、德山氏、多纪氏、荻氏、砥上氏、大仓氏、大藏氏、大槻氏、大元氏、大越氏、大依氏、大屋野氏、恩地氏、恩智氏、釜濑氏、谷氏、谷川氏、古贺氏、高田氏、高桥氏、国觅氏、广濑氏、广田氏、冈田氏、宫部氏、龟崎氏、龟川氏、荒井氏、荒田井氏、荒田尾氏、荒和田氏、桧前氏、桧原氏、河原氏、河崎氏、火抚氏、海头氏、汉人部氏、黑木氏、惠口氏、或水氏、横大路氏、酒人氏、久我氏、久良木氏、菅氏、兼康氏、今来氏、今堀氏、金保氏、津村氏、津原氏、锦小路氏、井门氏、井上氏、榎井氏、榎并氏、江口氏、江上氏、吉成氏、吉松氏、郡氏、加治木氏、嘉摩田氏、里氏、栗栖氏、笠间氏、立花氏、路氏、蓼原氏、鹿岛氏、林氏、铃木氏、濑户氏、泷野氏、椋人氏、椋垣氏、亩火氏、木津氏、木下氏、木目泽氏、木屋氏、木原氏、末吉氏、末吴庭氏、美气氏、枚田氏、门氏、米生氏、民氏、内藏氏、马渡氏、纳富氏、平田氏、平野氏、片山氏、片柳氏、磐余氏、蒲池氏、栖本氏、浅川氏、桥本氏、轻氏、秋月氏、千手氏、日前氏、忍阪氏、宍户氏、闰氏、施药院氏、石河氏、石村氏、石占氏、市来氏、辻氏、辻花氏、矢岛氏、势户氏、斯佐氏、寺野氏、山口氏、山田氏、山西氏、山本氏、杉原氏、三上氏、三春氏、三云氏、三原氏、三毛氏、三池氏、桑田氏、桑原氏、上石氏、上浦氏、神代氏、神山氏、深江氏、书氏、粟生氏、税所氏、狩氏、生地氏、松尾氏、田氏、田井氏、田部氏、田村氏、田尻氏、田中氏、田母神氏、天草氏、调氏、土师氏、土桥氏、町口氏、樋口氏、汤江氏、蚊屋氏、文氏、文池边氏、文部谷氏、文部长氏、文部冈氏、吴原氏、武射氏、隈氏、新家氏、新田氏、新宫氏、新井氏、星野氏、小谷氏、小沼氏、小岛氏、小森氏、小金丸氏、小野氏、西村氏、下枝氏、夏身氏、穴泽氏、相模氏、相贺氏、原氏、原田氏、宇津志氏、与努氏、玉村氏、御原氏、於氏、伊驹氏、荫山氏、樱井氏、疋田氏、岩门氏、楢林氏、滋原氏、枝吉氏、泽野氏、佐野氏、佐原氏、佐太氏、佐山氏、折笠氏、足立氏、朝川氏、朝山氏、沼垂氏、早良氏、匝瑳氏、庄屋氏、中津川氏、宗形氏、宗像氏、筑地氏、直冢氏。[1] 


参考资料



1.
  
後汉光武帝裔氏族纲要 
．日本の苗字7000杰 姓氏类别大観[引用日期2016-10-24]



词条标签：


政治人物

，
将领

，
古代史

，
历史人物

，
历史

，
人物





