






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























万福镇
（营口市盖州市万福镇）
编辑
锁定



万福镇地处辽东半岛中南部，位于碧流河上游，有庄盖高速公路穿过境内，并设有万福服务区，庄林公路（G305）、盖凤公路在此交汇，是营口市盖州市东部山区交通枢纽和商品贸易集散地，营口大市东南部中心城镇。镇中心距盖州市区42公里，西距营口港鲅鱼圈港48公里，南距庄河市80公里，东距岫岩县80公里。境内东西最大横距19.8公里，南北最大纵距13公里，总面积223.5平方公里，全镇人口43129人。辖区内有赤山、孙家窝棚等景点。




中文名称

万福镇

行政区类别

乡镇级 

所属地区

辽宁省营口市盖州市

下辖地区

1个街道16个行政村

政府驻地

万福村

电话区号

0417

邮政区码

115206


地理位置

营口市东南部

面    积

223.5平方公里

人    口

43129人

方    言

胶辽官话（盖桓口音）

气候条件

暖温带大陆性季风气候

著名景点

赤山

车牌代码

辽H




目录



1
地名由来


2
历史沿革


3
行政区划


4
地理位置


5
经济概况


6
社会事业


▪
教育事业


▪
医疗事业


▪
交通事业


7
旅游










万福镇地名由来
编辑

早年，万福街南有一个水泡子，通连碧流河，水深而清澈，故名《大泓泡》，万福街先前就叫"大泡街"。清代乾隆年间，街西一姓戈的人家打井，在井中挖出一块方砖，传说砖面上刻有《万福庄》三个字。多年后，方砖丢失，人们让石匠凿了一块石碑，石碑高1米，宽0.4米，厚0.15米，仿照方砖上的字样，刻了《万福庄》三个字。"大泡街"从此就改叫万福庄了。石碑现立于镇政府门前。




街区图片(9张)











万福镇历史沿革
编辑

1946年6月，辽南行署曾于万福庄增设万福县；
1947年7月万福区改为石佛区，区驻地在石灰窑子村（前徐堡村），复归万福县辖；
1948年12月8日撤消万福县，石佛区复归盖平县管辖；
1949年5月石佛区复改为万福区；
1950年7月改为十六区；
1951年6月改为十二区；
1956年十二区改为万福区，区辖乡，乡辖村和农业高级社；
1958年5月改万福区为万福乡，同年10月改为万福大队，属盖平县公社。
1959年改万福公社；
1961年分成万福、罗暾两个公社；
1983年改万福乡、罗屯乡；
1984年建万福镇；
1996年万福镇面积122平方千米，人口2.3万人，辖万福、吴家屯、四张滚子、前徐堡、杨木林、芹菜沟、十间房、河北堡、石岭子、东王屯、张岭、西朝阳、后阎闸、孙家窝棚、前阎闸15个行政村；
2001年11月，罗屯乡并于万福镇，原罗屯乡西扒山村、东扒山村、清河村、兴隆屯村、贵子沟村、吴家屯村、柞树甸村、洪屯村、苇塘村和东朝阳村，共10行政村、99平方公里，1.6万人划入万福镇，万福镇共辖24个行政村；
2003年实行并村，辖1社区，16个行政村：福庄社区，万福村、芹菜沟村、杨木林村、后阎闸村、前阎闸村、西朝阳村、石岭子村、前徐堡村、吴家屯村、洪屯村、柞树甸村、清河村、兴隆屯村、贵子沟村、苇塘村、东朝阳村。[1] 





万福镇行政区划
编辑

行政区划（现辖1社区，16行政村）　　福庄社区　　万福村　　吴家屯村　　洪屯村　　兴隆屯村　　石岭子村　　前徐堡村　　杨木林村　　芹菜沟村　　柞树甸村　　苇塘村　　清河村　　东朝阳村　　前阎闸村　　贵子沟村　　后阎闸村　　西朝阳村　　　　　　　　




万福镇地理位置
编辑










万福镇经济概况
编辑

乡镇企业有旅游、商贸、运输、机械制造、建筑、建材、饮食服务等行业；农业主产玉米、高粱、水稻、豆类；特产苹果、蚕茧、羊绒等。








万福镇社会事业
编辑







万福镇教育事业

截至2014年，有16所小学，1所中学，一所素质教育基地。




校园(14张)







小学　　中心小学　　吴家小学　　芹菜沟小学杨木林小学　　前徐堡小学　　石岭小学东朝阳小学苇塘小学　　贵子沟小学新农村小学　　罗屯小学　　清河小学　　兴隆屯小学　　西扒山小学　　后阎小学　　柞树村小学　　　　　　　　中学　　万福中学　　教育基地　　熊岳素质教育基地





万福镇医疗事业

盖州市万福镇医院：位于万福镇万福街，建筑面积2000平方，床位40张，现有职工30人。主要开展：骨伤科、普外科、妇科、内科、护理等临床科室。









万福镇交通事业

境内有庄盖高速（庄河—盖州）设有万福收费站和服务区，国道305横穿万福镇。[2] 

　　




万福镇旅游
编辑

万福镇地处碧流河上游，有真山真水的天然资源。有著名风景区赤山和孙家窝棚的圣水人家等景点。
赤山




赤山位于万福镇东、万福镇与盖州矿洞沟镇交界处。地处碧流河上游，有真山真水的天然资源。距盖州城40公里，距营口市区75公里。占地20多平方公里，早在唐初就是辽东名山之一，清代时是辽南道教名山。赤山以峰奇、洞异、泉清、石怪、寺古而著名。景区景色秀丽，层峦叠嶂，山环水绕，碧绿青翠，空气无比清新，芳香怡人，鸟语花香，特色古建，千年古洞，道教名胜，古色名刹，构成一幅无比迷人的人间天上画卷。
赤山因石红而得名，以峰奇、洞异、泉清、石怪、寺古而著名。赤山自



古是“佛”之胜地，
站在经书石上东望，可见一座高约200米的山头，酷似一尊大佛，坐北朝南，正襟危坐，两腿各坐一个小佛像。在手掌抚摸着小佛像的头顶，右胳膊搂抱着小佛像的肩部，凝视着远方。当年张保皋选中赤山建法华院，正是觉得赤山与佛有缘。赤山的历史文化，据考古发掘可上溯到新石器石代，据文献记载，秦汉以来史迹可见。大自然的神功妙斧，雕塑的奇异怪石，遍布赤山，并衍生出无数的神话和传说，坐禅石、望乡石、神龟石、佛指石、和尚石、僧帽石、经书石等，另外还有神秘的红门洞，每一块石头都是一个故事。[3] 

圣水人家





营口万福孙家窝棚圣水人家度假村


圣水人家度假村坐落于万福镇孙家窝棚村，占地18亩，建筑面积3000平方米，以自然景观、农家特色为代表，集健康客房、营养餐饮、小型商务会议、休闲运动于一体，是您家庭聚会、集体出游、商务会客、轻松减压的理想场所。度假村距营口市区60公里、距鲅鱼圈区60公里。圣水人家餐饮以烤全羊、农家菜为主，有自酿白酒、葡萄酒，香甜甘醇；住宿客房朴实整洁，舍去浮华的装裱，体验农家火炕古朴而真实的农家生活；娱乐项目顺应季节变化，适时推出真人CS、垂钓、飞镖、登山、山地自行车、骑马、森林浴、露天PARTY、篝火、风味采摘等项目；形成“春季踏青、夏季戏水、秋季采摘、冬季观雪”的“四季常乐”旅游胜地。




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
万福镇 
．行政区划网．2012-8-20[引用日期2012-11-11]
2.
  
百度地图 
．百度地图[引用日期2014-12-18]
3.
  
赤山 
．百度．2011-11-14[引用日期2012-11-19]



词条标签：


行政区划

，
乡镇





