






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























初吻
（汉语词语）
编辑
锁定



初吻字面上广义理解为第一次对嘴亲吻别人。初吻不是指第一次与异性接吻（嘴碰嘴），而是指在人发育时或青春期及以后的第一次与异性接吻（舌交）。初吻是人类主观判断逐渐成熟的一种行为，指第一次与爱慕者接吻。社会早期的初吻是指与没有血缘关系的异性接吻。如果是没有喜欢或者爱对方，因为不小心亲到的，这不算是初吻，舌头接触到爱人的舌头可以称之为初吻。




中文名

初吻

外文名

The first kiss


解    释

第一次与爱慕者接吻

字面意思

第一次亲吻

发生时期

人发育时或青春期及以后




目录



1
体验


2
定义


3
特点










初吻体验
编辑

初吻的感觉是奇妙的，那是你第一次投入感情，第一次产生接吻行动时的吻，可以让自己兴奋上几天。




初吻定义
编辑

电视剧、电影默认第一次对嘴亲吻为初吻。
初吻一般比较草率，所以一般不会伸舌头（即舌吻）。




初吻特点
编辑

双方第一次接吻，很具有神秘感，没有多少经验，亲的不熟练，有时候还亲得阴差阳错的，但很快乐，很幸福，很满足。接过吻的人动作熟练可以看出来的，也就没有那种初吻的乐趣了。
