






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























乔嘉甫
编辑
锁定



乔嘉甫女亲王（1916－1978），曾用名侯淑芬，化名任重、郗心一，乔嘉甫是其蒙古名字音译。她1916年出生于北京，原籍喀喇沁旗。




中文名

乔嘉甫

出生地

北京


出生日期

1916

逝世日期

 1978







乔嘉甫（1976年摄）


其父侯联珠（字席珍）1919年奉蒙疆委员会之命前往迪化（今乌鲁木齐），任蒙哈学校教员、主任等职，后调任省政府蒙哈科长，1923年任吐鲁番县知事，1924年任绥来县（今玛纳斯县）知事，还曾任驻塔什干、阿拉木图领事，1930年病故在绥来县任上。
1929年，乔嘉甫13岁时，由其父作主与和布克赛尔归土尔扈特北部落札萨克盟长鄂罗莫札普亲王之子多尔基阿拉什（又名胜宝）订婚，许为其继室。1934年，乔嘉甫18岁时与多尔基阿拉什成婚，生一子三岁时夭折。1937年多尔基阿拉什病死于位于和什托洛盖设治局（1941年升格为和丰县）的和布克赛尔王府。1938年，鄂罗莫札普亲王病死，无男嗣继承王位。遂由乔的叔公夏律宛活佛主持，由乔继承王位。随后她进入新疆女子学院学习，但直至1943年仍未毕业。
在20世纪30、40年代的迪化，她是一位风云人物。1943年，阿山（即阿尔泰）与塔城的牧民发生草场纠纷，新疆省主席盛世才委任乔嘉甫为省政府顾问及解决草场纠纷委员会主任委员，负责两地草场划界问题。这是乔嘉甫除王府事务外，首次参与的政务活动。这一年她结识新任塔城专员兼保安司令安文惠，并与之姘居。
1944年4月，国民党当局在和丰征兵、征马、征骆驼，激起蒙民武装起义，并得到其他民族的支持。乔嘉甫这时被地方政府任命为和丰县保安团副总指挥官，协助团长薛廷芳对抗游击队，还获得省主席吴忠信的嘉奖。
1945年4月，乔嘉甫慑于人民武装斗争，带领部落头人、大喇嘛等32人逃到迪化，请省政府发给枪支和救济款。三区民族军于8月22日攻占和丰县城。乔为变卖和丰的牛、羊、马、骆驼等财产，于8月初派多尔基阿拉什前妻所生的长女巴尔吉特（1927年生）等潜回和丰，在途经额敏县时被俘。翌年1月，三区政府宣布承认巴尔吉特为亲王，造成两亲王并存的局面（但盟长印为乔带走）。
1946年，她作为国大代表参加“制宪国大”。1947年5月，乔参加新疆省第一届参议会。同年又当选为国民政府立法委员，翌年出席在南京召开的立法会议，期间十分活跃。1949年，乔任新疆妇女会理事长，由西北军政长官公署上校高参晋升为少将高参。1978年8月因患癌症死于乌鲁木齐。[1] 


参考资料



1.
  
魏长洪．乔嘉甫女亲王身世[J]．民国春秋，1995（1）：34－36．




词条标签：


政治人物

，
官员

，
人物





