









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























中间黄杨
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


中间黄杨(拉丁学名：Buxus sinica (Rehder & E. H. Wilson) M. Cheng var. intermedia (Kaneh.) M. Cheng),黄杨科黄杨属植物。产我国台湾省。




中文学名

中间黄杨

拉丁学名

Buxus sinica (Rehder & E. H. Wilson) M. Cheng var. intermedia (Kaneh.) M. Cheng

界

植物界

门

被子植物门


纲

双子叶植物纲

目

牻牛儿苗目 Geraniales

科

黄杨科

属

黄杨属

种

中间黄杨




目录



1
形态特征


2
生长环境


3
分布范围










中间黄杨形态特征
编辑

异于原变种处，为不育雌蕊高度和萼片长度为3: 2（据李惠林）。[1] 

本亚种常见的为叶椭圆状披针形或披针形，长2-3.5厘米，宽1-1.3厘米，两端均渐尖，顶尖锐或稍钝，中脉两面均凸出，叶面侧脉多而明显，叶背平滑或干后稍有皱纹。花序及花同原亚种。蒴果一般长了毫米，宿存花柱长3毫米。
本亚种的叶变化于菱状卵形至狭披针形之间，差异甚大，不育雌蕊的长短，蒴果被毛与否，亦有变化。尤以湖南南岳，福建武夷山区，安徽黄山，四川金佛山所产，各表示不同的类型。叶有的呈带状披针形，长7-8厘米，有的呈菱形，长4厘米；黄山产的叶长圆状披针形，钝头，不育雌蕊长稍超过萼片；金佛山产的部分植株，蒴果初期显被细短柔毛。尖叶黄杨的形态，如此多种多样，不能以变种概括，以此本文把它升为亚种。
黄杨为东亚黄杨属的代表种，广泛分布，变异很多，且由此派生了几个不同的种，如我国西部产的B. hebecarpa,西南部产的B. rugulosa,和黄杨均有密切关系。此外如日本产的B. japonica Mull.-Arg. ----B. microphylla Sieb. et Zucc. * var. japonica Rehd. et Wils.（此种小枝及叶均无毛）亦无非由于地理分布的不同，致有局部的差异。笔者在黄杨的原亚种及尖叶黄杨（亚种）中发觉某些植株的小枝被极少量毛，甚至完全无毛，仅叶柄上面残留有短柔毛，此足证明黄杨又有向B. japonica逐渐移变的趋势此外南欧、北非、高加索产的B. sempervirens L.小枝及叶柄均被毛，和黄杨亦相似，但前者叶面侧脉全不明显，雄花不育雌蕊高度仅为萼片长度的1/2。我国有栽培。[2] 





中间黄杨生长环境
编辑

生长于海拔600-2000米的溪边岩上或灌丛中。




中间黄杨分布范围
编辑

产于安徽、浙江、福建、江西、湖南、湖北、四川、广东、广西等省区；模式标本采自湖北西部。

参考资料



1.
  
中间黄杨（变种） 
．中国植物物种信息数据库[引用日期2013-09-28]
2.
  
黄杨（原亚种） 
．中国植物物种信息数据库[引用日期2013-09-28]



词条标签：


自然

，
生物物种

，
植物





