










收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























洛克希德·马丁公司
编辑
锁定


同义词
洛克希德马丁一般指洛克希德·马丁公司



本词条由“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。



洛克希德·马丁公司，全称洛克希德·马丁空间系统公司（英语：Lockheed Martin Space Systems Company，简称LMT），前身是洛克西德公司（Lockheed Corporation），创建于1912年，是一家美国航空航天制造商。公司在1995年与马丁·玛丽埃塔公司合并，并更名为洛克希德·马丁公司。目前洛克希德·马丁公司的总部位于马里兰州蒙哥马利县的贝塞斯达。[1] 
2015年7月19日，路透社报道洛克希德·马丁收购联合技术旗下的西科斯基飞机公司(Sikorsky Aircraft)，价格超过80亿美元。[2] 
  2016年12月，瑞典斯德哥尔摩国际和平研究所(SIPRI)发布了2015年度全球军工百强企业排行榜，洛克希德·马丁公司仍然保持世界第一武器生产商的地位。[3] 





公司名称

洛克希德·马丁

外文名称

Lockheed Martin

总部地点

美国 马里兰州 蒙哥马利县 贝塞斯达

成立时间

1912 (1995改名)

经营范围

航空航天制造 国防工业承包

公司性质

航空科技公司

公司口号

我们永不忘记为谁工作

年营业额

461.32亿美元（2015年）[4] 


员工数

126,000人（2015年）[4] 

地    位

世界最大的国防承包商

前    身

洛克西德公司

官    网

http://www.lockheedmartin.com/

公司类型

公开上市(NYSE: LMT)

总部地点

马里兰州贝塞斯达市

重要人物

 Robert J. Stevens

世界五百强

第197位（2016年）[4] 




目录



1
历史沿革


▪
二战期间


▪
冷战期间


▪
时间线


2
公司发展


3
社会影响


4
重要资产


▪
臭鼬项目


▪
网络中心战


5
公司产品


▪
军用运输机


▪
战斗机


▪
侦察机


▪
火箭与导弹


▪
卫星


▪
民航用客机


6
主要事件


▪
对台军售


▪
收购德国机场


7
政府合同


8
公司高管


▪
董事会


▪
行政总裁


▪
董事长


▪
批评


9
管理系统


10
双螺旋法


11
未来规划










洛克希德·马丁公司历史沿革
编辑

1912年阿伦·洛克西德和马尔科姆·洛克西德(Loughead)兄弟在加利福尼亚州圣塔巴巴拉市创建了Alco水上飞




洛克西德公司原标识

机公司，后该公司更名为洛克西德(Loughhead)飞行器制造公司。
1926年，洛克希德·马丁公司前身原洛克西德公司（Lockheed Corporation）倒闭，阿伦·洛克西德在加利福尼亚州好莱坞市重新开办了洛克西德（Lockheed）飞行器公司。1929年洛克西德公司卖给了底特律飞行器公司。
大萧条期间，底特律飞行器公司倒闭。罗伯特·格罗斯和科特兰·格罗斯兄弟以四万美元的价格收购了原洛克西德公司部分。阿伦·洛克西德当时筹得了五万美元，但是认为资金太少而没有参加拍卖。
1934年罗伯特·格罗斯成为新公司的主席并把公司改名为洛克西德公司。
1930年代，洛克西德投资139,400美元开发了L-10伊莱克特拉型双发动机运动机，生产第一年就销售了40架。著名飞行员阿米莉娅·Earheart的最后一次飞行就是驾驶的这种飞机。这种飞机还是在第二次世界大战期间英国皇家空军和美国军队使用的哈得逊型轰炸机的原型。





洛克希德·马丁公司二战期间

在第二次世界大战爆发初期洛克西德成功设计了P-38闪电型战斗机，这是一款双发动机加上双尾椼机身结构的高速拦截机，在战场上的用途包括对地攻击，轰炸机护航以及夺取空优等。最有名的就是击落山本五十六的任务。
整个第二次世界大战期间洛克西德公司共生产了19，278架飞机，占二战期间美国飞机制造总量的60%。包括2600架文图拉,2700架B-17飞行堡垒（波音授权制造），2900架哈得逊和9000架闪电。
战后生产
第二次世界大战期间，洛克西德和跨世界航空公司共同开发了L049星座型客机。这种飞机可运载43名乘客以每小时300英里的速度用13个小时从纽约飞到伦敦。但是在战争期间所有的产品都被军方购买，战争结束后民航才得到其订货。
臭鼬工厂
1943年，洛克西德设计美国空军第一种服役的喷射战斗机P-80。这种飞机由其被戏称为臭鼬工作室的高级开发部开发。后来臭鼬工厂还设计了U-2，SR-71黑鸟和F-117夜鹰。臭鼬工作室通常能够在有限的时间和有限的资源下，突破技术上的限制，推出极为令人惊讶的飞机。[5] 





臭鼬工厂标志


臭鼬工厂创建于1943年，即航空分公司的预研小组，承载着关键技术的基础研究，初建时洛克希德公司正为美国空军生产第一批实战型喷气式战斗机XP-80，后来，该团队在高空侦察机和隐形战斗机研究方面取得了一系列辉煌的成就。10年前，其工作重点还集中在洛·马的航空部门，并将研发重点放在传统业务上，即为美国防部生产先进战斗机原型和高度保密的航空器平台。
如今，洛·马十分清楚，臭鼬工厂从事的创新不是简单的重复性劳动，而是一种高投入、高风险的创新，打破条条框框、摒弃墨守成规的行为准则使那里成为富有创造力的精锐人才充分发挥能力实现梦想的天堂，惊人的科研成果不断送往得克萨斯的沃斯堡和乔治亚的玛丽埃塔两个制造中心，一次次带给世人耳目一新的震撼。例如，正在研究的如何将隐身涂料与飞机耐高温材料有机融合的成果，将用于不久问世的F-35生产型飞机上。




目前，在臭鼬工厂位于加利福尼亚帕尔姆达尔的实验室里，科研人员正在进行新型全球远程打击平台的研制，以支持美国空军现役中程和远程打击能力的不足，最终将替代B-lB、B-2A和B-52。
其它在研项目还包括替代C-130的新一代隐形战术运输机，用于远程运输和侦察的新一代飞艇，无人航空器和无人战斗航空器等。其中，新一代飞艇将“开创飞行史上的新纪元”，能够携载1814千克的多任务有效荷载在约2万米的高空近似于静止轨道上运行，它的巡航时间远比目前使用的无人机要长：计划研制的原型飞艇在太空的巡航时间为几个月，而基于原型飞艇的作战型飞艇巡航时间则可能长达1年。当然，这种飞艇与卫星最大的不同在于能返回基地完成维修，并可进行任务装备更换。[6] 






洛克希德·马丁公司冷战期间

1953年，洛克西德开发了C-130大力神运输机，这种飞机至今仍在大规模使用。1956年，洛克西德开发了北极星潜射弹道导弹，后来又开发了海神和三叉戟导弹。
1976年，臭鼬工作室开始展开第一代低可侦测性飞机的研究计划：拥蓝（音译：海弗蓝 Have Blue）。
其他洛克西德产品还包括两倍音速战斗机F-104，L-1011三星宽体喷射客机，美国最大的C-5银河喷射运输机。





洛克希德·马丁公司时间线

1912年，Alco水上飞机公司成立




现任总裁兼CEO


1916年，公司更名为洛克西德(Loughead)飞行器制造公司。
1926年，洛克西德公司(Lockheed)成立。
1929年，洛克西德成为底特律飞行器的子公司。
1932年，格罗斯兄弟在底特律飞行器破产后收购了洛克西德公司。同年，更名为洛克西德公司，展开大范围重组。
1943年，臭鼬工作室成立。
1954年，C-130大力神首飞。U-2首飞。
1976年，因为贿赂日本首相田中角荣采购P-3反潜机引发政治丑闻。
1986年，收购桑得斯联盟的电子部门。
1991年，与通用动力和波音合作设计YF-22，参与先进战术战斗机（ATF）的竞标计画。
1993年，收购通用动力的F-16生产部门。
1995年，与马丁·玛丽埃塔公司合并，正式成立洛克希德·马丁公司。




洛克希德·马丁公司生产的F-35B飞机


1996年，收购Loral公司的防务电子和系统集成业务。
1998年，放弃了同诺斯洛普·格鲁门的合并计划。若合并成功，合并后的公司将控制美国国防部经费的25%。
2000年，由于向中国政府参股的亚洲卫星有限公司提供秘密信息，被美国政府罚款1300万美元。
2001年，获得联合打击战斗机（JSF）合同。美国国内销售额预计有2000亿美元。
2003年，为了惩罚波音的商业间谍行为，美国空军将原给予波音的价值十亿美元的合同转给洛克希德·马丁。
2008年，3月29日，洛克希德·马丁公司宣布击败对手波音公司，取得为美国国防部设计建造新无线电通讯系统的价值7.662亿美元的巨额订单。
洛克希德马丁为美国空军第一大军火采购商。
2015年7月，洛克希德·马丁宣布，将收购联合技术公司旗下的西科斯基飞机公司(Sikorsky Aircraft)，价格超过80亿美元。[2] 





洛克希德·马丁公司公司发展
编辑

1995年，合并后的新公司雇员人数为165000人，新公司在航空、航天、电子领域均居世界前列，预计将成为世界上最大的战斗机制造商。在航天方面，它将控制美国全部军用卫星的生产及发射业务；在导弹方面，它是美国洲际导弹的主要制造商。同时，将在战略导弹系统、战略导弹防御系统、战术导弹系统、反坦克导弹及机载电子设备方面拥有优势。




C-130大力神运输机


1997年，公司雇员人数达到190,000人。2000年，公司在《财富》杂志全美500强工业公司中排名第69位。
2001年，公司的销售额为240亿美元 ，雇员人数将近125000人。公司在世界30多个国家拥有250多个政府和工业界的合作伙伴。公司在美国国内的主要客户包括国防部、NASA和联邦政府其他有关部局。公司拥有的工厂、子公司、分公司等遍及全美45个州的457个城市，在全世界56个国家和地区设有合资公司、办事机构等。
2002年，总资产139.54亿美元，雇员12.5万人，在美国45个州457个城市和全球56个国家开展业务，2001年公司名列美国航空航天工业100强第三位，当年公司销售额约240亿美元，其中：国防部57%，NASA和其他政府机构20%，国际销售17%，其它国内商业销售6%。2002年《财富》世界公司500强排名第182位，(美国500强第77位)。




洛克希德·马丁公司社会影响
编辑

很少有人知道，洛·马每年所编写的软件代码数量甚至




洛克希德·马丁F-35战机

超过了微软公司。为此，微软公司和洛·马公司建立了战略合作关系，在一些美国政府国防项目上进行合作，如美国海军下一代核动力航空母舰软件和国防部信息安全系统等，帮助美国空军对其位于北美的某大型空间指挥和控制中心进行技术升级，以及共同开拓利润丰厚的联邦政府机构技术服务市场。
引领变革与其说洛·马以技术更新引领着军事变革的潮流，不如说其技术贮备和研发能力给予其更多赢战机会，特别是“网络中心战”的战略转移，使洛·马在本世纪初这场由美国国防部长拉姆斯菲尔德领导的军事变革中稳操胜券。“网络中心战”的终极全景将各类武器平台通过全球信息网络构成一个整体，在指挥中心，人们能够看到一幅无缝连接的全球范围内的敌我态势图，这就要求军工企业必须具备生产同时满足多种需求的武器平台能力。




为此，洛·马成功地在战场实验室里研制的传感器、数据链、系统等会在第一时间里被加装到原有的武器平台上，凭着这种技术渗透促成其新的武器平台研发出现了螺旋式发展的趋势。与此同时，洛·马将每年研发预算的 50%拨给涵盖全公司的科研发展部门，使其得以与桑地亚国家实验室保持平等的研发伙伴关系，从而介入最尖端的机器人技术和纳米技术的研究中，而这些在今天还没有充分为人们所认识的技术很有可能是公司未来的立身之本，并使其在技术领先的状态中影响着武器平台的变革。




洛克希德·马丁公司重要资产
编辑







洛克希德·马丁公司臭鼬项目

洛克希德·马丁公司的秘密“臭鼬工厂”始建于1943年，隐藏在伯班克的一片平原上，其车间一度在沃尔特·迪斯尼公司的帮助下伪装成居民区。




洛克希德·马丁公司F-117隐形战斗机(9张)







“臭鼬工厂”（SkunkWorks）素以研制隐形飞机和侦察机而闻名，其中包括大名鼎鼎的F-117隐形战斗机，以及美军绝密航空研制计划，如U-2、SR-71等。
臭鼬工厂创建于1943年，即航空分公司的预研小组，承载着关键技术的基础研究，初建时洛克希德公司正为美国空军生产第一批实战型喷气式战斗机XP-80，后来，该团队在高空侦察机和隐形战斗机研究方面取得了一系列辉煌的成就，其工作重点还集中在洛·马的航空部门，并将研发重点放在传统业务上，即为美国防部生产先进战斗机原型和高度保密的航空器平台。如今，洛·马十分清楚，臭鼬工厂从事的创新不是简单的重复性劳动，而是一种高投入、高风险的创新，打破条条框框、摒弃墨守成规的行为准则使那里成为富有创造力的精锐人才充分发挥能力实现梦想的天堂，惊人的科研成果不断送往得克萨斯的沃斯堡和乔治亚的玛丽埃塔两个制造中心，一次次带给世人耳目一新的震撼。例如，正在研究的如何将隐身涂料与飞机耐高温材料有机融合的成果，将用于不久问世的F-35生产型飞机上。




在臭鼬工厂位于加利福尼亚帕尔姆达尔的实验室里，科研人员正在进行新型全球远程打击平台的研制，以支持美国空军现役中程和远程打击能力的不足，最终将替代B-lB、B-2A和B- 52。其它在研项目还包括替代C-130的新一代隐形战术运输机，用于远程运输和侦察的新一代飞艇，无人航空器和无人战斗航空器等。其中，新一代飞艇将 “开创飞行史上的新纪元”，能够携载1814千克的多任务有效荷载在约2万米的高空近似于静止轨道上运行，它的巡航时间远比使用的无人机要长：计划研制的原型飞艇在太空的巡航时间为几个月，而基于原型飞艇的作战型飞艇巡航时间则可能长达1年。当然，这种飞艇与卫星最大的不同在于能返回基地完成维修，并可进行任务装备更换。
当然值得一提的是2000年臭鼬工厂与洛·马位于佛罗里达州奥兰多的导弹和火控部门首次合作获得了AGM-158（JASSM）项目合同，从而使公司成功进入了国际巡航导弹市场。2001年，这一战略合作不但赢得了美国防部的F一35项目，更给公司带来了历史上最丰厚的回报。
为此，研发人员充分利用研制F-22 等战机的经验，使F-35除了借鉴其包括倾斜的双垂尾、涂覆的座舱盖和遮盖起来的喷气管等技术，在减小雷达与红外线特征方面更技高一筹，别看它体型不大，重量只有10吨左右，却能携带5吨弹药和6吨燃料，续航能力超过1000千米；既能像F-16战斗机进行空中格斗，又能像F-18战斗机成为航母上的主力；而它可以垂直起降的性能使其装备部队后，将取代美国空军使用的F-16和A-10战斗机以及现役的F/A-18和AV-8B鹞式战斗机。正因如此，F-35不仅性能优越，可靠性好，同时降低成本，相对于F-22战机上亿美元的高价，其单机价格仅为2800～3000万美元赢得了世界范围的巨额定单。




克希德·马丁公司的C-130运输机(16张)







随着洛·马从以平台为中心业务向系统合成、IT领域和传统业务相结合的新型国防企业转变，臭鼬工厂的影响力日益增加，作为核心竞争力，使公司具备了从平台到系统、从传统到“网络中心战”为主的任何国防项目投标的能力。
2014年10月16日，物理学家组织网报道，洛克希德·马丁公司设计出小型核聚变反应堆。[8] 






洛克希德·马丁公司网络中心战

进入新世纪，随着“网络中心战”明显渗入到军事中的每个领域，特别是美军在自身转型中将核心方向定位在全球信息栅格（GIG），洛·马便大力加强“网络中心战”产品的开发和市场推广，并针对未来美国防部采办的所有物品将必须能够组成网络并与GIG兼容，选择在国防部作战开发指挥中心和研究中心附近的南弗吉尼亚成立了“全球视景综合中心（GVIC）”，为国防部“网络中心战”提供测试网络的“基地”。




洛克希德·马丁公司F-22隐形战斗机(14张)







该中心拥有4645平方米，建筑与基础设施均考虑到既便于与外界包括政府、工业部门和研究院校的联合，又保护竞争者或政府部门之间的秘密合作，因此它不是一个孤立体，而是能够与洛-马和美军的安全计算机网络连接，通过一系列技术手段保证“网络中心战”各项测试任务顺利进行。GVIC作为“网络中心战”这艘“旗舰”的节点，与公司的20 多个站点实现了连接，将客户和合作伙伴紧紧地联系在一起，从而使承担的业务逐步扩大到进行网络中心战分析、联合能力认证以及综合评估工作。
由于洛·马是全球范围内唯一采取如此有针对性的大胆投入，公司对GVIC的应用运行寄予厚望，要求他们能够根据用户和合作伙伴的需求调整工作方向。




洛克希德·马丁F-35战斗机


与此同时，为了更好地满足美军对“网络中心战”的武器装备需求，洛·马正在进行具有长航时、大负载和大空间的无人机开发。现在使用最广泛的无人机例如美国空军的“捕食者”、陆军的“猎人”、海军的“先锋”以及英国的“不死鸟”等，都必须预先编定任务程序或由控制中心遥控指挥。而由洛·马领导的武装战斗旋翼无人机（UCAR）集团在2005年9 月完成了可用于UCAR传感器的机载和地面演示试验，旨在演示能够与有人/无人地面/空中系统自主协作的旋翼无人机系统的可行性，一旦这个项目进入实用阶段，其军事用途以及使用价值将远远超过使用的各类无人机，成为“网络中心战”更为优秀的战场“节点”。




洛克希德·马丁公司公司产品
编辑







洛克希德·马丁公司军用运输机

C-130“大力神”中型运输机系列




洛克希德·马丁C-5运输机


C-141“运输星”远程喷气运输机
C-5“银河”重型运输机
C2“灰狗”运输机





洛克希德·马丁公司战斗机

F-16“隼”多用途战斗机
F-117“夜鹰”隐形战斗轰炸战斗机
F-22“猛禽”隐形战斗机
F-35“闪电”隐形战斗机系列
P38闪电式战斗机





洛克希德·马丁公司侦察机

U-2高空间谍侦察机
SR-71黑鸟高空高速战略侦察机





洛克希德·马丁公司火箭与导弹

三叉戟系列潜射弹道导弹




洛克希德·马丁公司大力神火箭(20张)







大力神洲际导弹




Trident_II导弹







洛克希德·马丁公司卫星

DSCS-3
A2100
马丁·玛丽埃塔3000
马丁·玛丽埃塔4000
马丁·玛丽埃塔8000
Tiros-N 气象卫星





洛克希德·马丁公司民航用客机

L-1011-1，基本型




L-1011-100，加大航程型　　L-1011-200，加大航程型　　L-1011-250，远程型　　L-1011-400A，中短程改进型　　L-1011-40AMP，-400A的多用途型　　L-1011-500，加大航程型　　L-1011-600，最后一种中短程改进型




洛克希德·马丁公司主要事件
编辑







洛克希德·马丁公司对台军售

洛克希德·马丁控制着世界防务市场40%的份额，五角大楼每年采购预算的1/3都用于支付其订单，它几乎包揽了美国所有军用卫星的生产和发射业务，是名副其实、无可争辩的世界军火“第一巨头”。2008年军品销售额为395




F-16轻型战机，有多种型号

亿美元，稳坐全球头把交椅。主要供应美国海军所有潜射弹道导弹，战区高空区域防空系统，通信卫星系统，F-16、F-22和F-35等战斗机，U-2侦察机，岸基反潜机P-3系列，C-130系列军用运输机等。 长期以来，洛·马也是台湾最大的军火供应商，有人甚至形容说，如若失去洛·马的军火供应，台湾军队将立刻陷入瘫痪。洛·马比较有代表性的对台军售项目包括爱国者-3战术导弹（2010年）、12架P-3C型反潜机（2008年）、150架 F-16A/B (MLU)战斗机（1992）、正在等待批准的还有UH－60“黑鹰”直升机、F16C/D[9] 
战机等军售项目。





洛克希德·马丁公司收购德国机场

2014年3月19日，美国最大的武器制造商洛克希德马丁公司(LMT)宣布，该公司已收购了总部位于德国的BEONTRA，后者是一家为包括迪拜、伦敦和法兰克福在内的大型商业机场提供预测服务的公司。[10] 





洛克希德·马丁公司政府合同
编辑

仅在2008年，洛克希德马丁公司就获得了360亿美元的政府合同，超过历史上任何一家公司。 它对来自国防部和能源部的二十二个政府机构负责农业和环境保护署的工作。 它涉及中央情报局，联邦调查局，国税局，国家安全局，五角大楼，人口普查局和邮政局的监测和信息处理。
2013年10月，洛克希德宣布预计将与美国空军完成一项价值22亿美元的两架先进的军用通信卫星合同。[11] 





洛克希德·马丁公司公司高管
编辑







洛克希德·马丁公司董事会

董事会由14名成员组成。截至2016年2月，成员包括：
丹尼尔·阿克森（自2014年起）
诺兰·阿奇博尔德（自2002年起）
罗莎琳德啤酒（自2011年起）
大卫·伯里特（自2008年起）
布鲁斯·卡尔森（自2015年起）
詹姆斯·埃利斯（自2004年以来）
托马斯·福尔克（自2010年起）
玛丽莲·休森
Gwendolyn King（自1995年起）
詹姆斯·洛伊（自2005年起）
约瑟夫·拉尔斯顿（自2003年起）
安妮·史蒂文生（自2002年起）





洛克希德·马丁公司行政总裁

诺曼·奥古斯丁（1995-1997）
万斯科夫曼（1997-2004）
罗伯特·史蒂文森（2004 - 2012年）
Marillyn Hewson（2013-）





洛克希德·马丁公司董事长

罗伯特·史蒂文森（2005-2013）
Marillyn Hewson（2014-）





洛克希德·马丁公司批评

洛克希德·马丁被列为美国最大的政府承包商，“事件发生次数排在第三位，而由承包商不当行为数据统计的第二十一位是由华盛顿特区监督组织政府监督项目维护的”承包商不当行为“数据库“。自1995年以来，该公司已同意支付6.06亿美元，以处理59宗不当行为。[12] 





洛克希德·马丁公司管理系统
编辑

高级管理人员由首席执行官，首席运营官兼首席财务官，以及五个业务领域的执行副总裁（执行副总裁）组成。执行委员会负责管理主要方案。
每个项目的员工分为四个层次：Tier1项目经理/副总裁，Tier2功能团队（财务，总工程师，质量，运营等），Tier3综合产品团队（IPT）（武器系统开发，武器系统集成等）和Tier4详细的产品开发。地板或触摸工人属于组件装配队。洛克希德·马丁通过其主管和工会管理并保持与这些接触工作者的关系。
洛克希德·马丁公司通过全面的领导力和LM21计划来管理员工。 LM21程序依赖于六西格玛原则，这是提高效率的技术。高级管理层建立了领导委员会，并指派管理人员协助Kaizen活动，针对具体的改进进程。经理促进团队和流程利益相关者和供应商简化流程实施。
Tier2功能引线和Tier3 IPT引线报告给Tier1。 IPT负责人负责合同工作说明书定义的整个系统或产品。
为了控制质量，洛克希德马丁训练和建立IPT团队。并确保通过强调其精益和6 Sigma流程的技术绩效评估（TPM）系统正确执行工作。中层管理采用平行高承诺和人际关系理论的承诺机制。
底层员工使用Flow-to-takt精益生产流程组装飞机，其使用了分工和科学管理的方法。通过基于零件分离任务，洛克希德·马丁利用分工理论，特定领域的专业化创造了效率。[13] 





洛克希德·马丁公司双螺旋法
编辑

双螺旋法是洛克希德·马丁所使用的系统开发方法。 它结合了实验，技术和战士的作战概念，创造了新的战术和武器。[14] 





洛克希德·马丁公司未来规划
编辑

洛·马还为美海军提出了隐身高速攻击侦察艇（CHARC）概念[15] 
。该艇将携带一系列武器，执行小型舰船防御、濒海反潜作战、扫雷、将特种作战部队投送到热点地区等任务。C H A R C采用小水面线双体船（SWATH）设计，其前驾驶舱人员为2人，采用了现代直升机设计技术，其前部安装一挺20毫米速射机枪，船体前部两侧有4个内置武器舱，每个侧舱内可安装1枚AGM-114“海尔法”导弹或“联合通用导弹”。该艇还可以洛·马新研制的“网火”系统，该系统具备超视距打击能力。
与此同时，洛·马正在将长11米和12米两种CHARC推销给海军和美特种作战司令部，该艇将主要与LCS配合使用，首艘美海军濒海战斗舰“自由”号目前正在建造之中，预计于2006年底交付美海军使用。 纵观全球市场，洛克希德·马丁公司正处在一个不败的地位，除了可出产更多F-16飞机，手中已掌握的美国和英国近2600架F-35飞机的订货承诺，使这种低成本、多用途战斗机有着光明的未来，并有着丰厚的利润回报，整体上甚至会赶超F-16家族。与此同时，依靠其在海军武器平台、太空情报侦察技术、C4I-SR和导弹防御方面的技术优势，公司被认为是全球为数不多的几家能够在全球范围内满足不同客户需求的系统整合厂商。




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
洛克希德马丁公司 
．铁血网[引用日期2016-07-15]
2.
  
80亿美元：洛克希德马丁买下黑鹰直升机 
．环球网[引用日期2015-07-20]
3.
  
2015年度全球军工百强企业排行榜 
．人民[引用日期2016-12-12]
4.
  
2016年财富世界500强排行榜 
．财富中文网．2016-07-20[引用日期2016-09-25]
5.
  
洛克希德·马丁公司全系列产品 
．铁血网[引用日期2016-07-15]
6.
  
美国五大军火商之首：洛克希德马丁公司 
．铁血网[引用日期2016-07-15]
7.
  
Who We Are-Leadership 领导团队介绍（英） 
．Lockheed Martin-Leadership[引用日期2013-09-07]
8.
  
洛克希德·马丁公司设计出小型核聚变反应堆 
．人民网[引用日期2014-10-18]
9.
  
吕秀莲访美敦促美国尽快售台F-16战机 
．腾讯网．2010-02-24[引用日期2015-08-19]
10.
  
洛克希德马丁收购德国商业机场服务公司 
．新浪[引用日期2014-03-20]
11.
  
Wayne, Leslie (July 17, 1998). "Lockheed cancels Northrop merger, citing U.S. stand". The New York Times.

12.
  
Norris, Floyd (August 31, 1994). "A 'merger of equals,' with Martin Marietta the most equal". The New York Times.

13.
  
"Martin Marietta-Lockheed merger is approved". The New York Times. March 16, 1995.

14.
  
Mintz, John (April 23, 1996). "Lockheed-Martin Loral Merger May Mean a Loss of Business; McDonnell Douglas Threatens to Cancel Billions in Contracts". The Washington Post.

15.
  
《简氏》：美海军提出隐身高速攻击侦察艇概念 
．中国日报网站．2004-03-09[引用日期2015-08-19]



词条标签：


科学百科航空航天分类

，
组织机构

，
公司





