









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























岔林河
编辑
锁定



岔林河 《盛京通志》写作“萨磷河”。满语意思是"马股皮"。松花江干流北岸支流。位于通河县境西部，为通河县境内第一大河。发源于通河县北境磨盘山，自北向南流，集纳28条支流，在通河镇附近注入松花江。水深1．0—1．2米。




中文名

岔林河

河    宽

20—70米


全    长

91公里

流域总面积

1941平方公里




目录



1
地理位置


2
传说


3
岔林河农场概况


4
岔林河漂流










岔林河地理位置
编辑

山溪性河流。每年11月中旬至次年4月上旬为结冰期。上游为林区，产红松、桦、杨、柞等木材；下游为农业区。岔林河位于通河县北部山区，全长91公里，水质清、流量大、是距哈市最近而无污染的河流，可开发漂流段60余公里，沿线两岸山峰峻秀，森林茂密，风景优美，乘漂流筏顺流而下，不仅可以观赏独特的奇峰异石，还可以品尝到山间野味，鲜活的冷水鱼。岔林河漂流是人们休闲、度假的最佳去处。




岔林河传说
编辑

在很久很久以前，黑龙江还是个人烟稀少的地方，在磨盘山脚下，有一座小马架子，住着一个满族青年，姓查，名林。他高大、英俊，心地善良。从小就失去父母，靠砍柴打猎和种田为生。这里的冬天非常寒冷、有一天，下大雪，刮大烟泡，查林上山砍柴，还打死了一只狍子。他背上狍子，担着烧柴，趟着没膝深的大雪往家走。就在离家不远的地方，他看见雪地里倒着一个人，想这深山老林怎么还会有别人呢？他放下烧柴和狍子，快步过去一看，是位年轻的姑娘，已被冻僵，口鼻里微微有点气儿。查林赶紧抱着姑娘回家，又到外面收回一大木盆雪，用雪为姑娘搓擦手、脚和脸。这是东北人治冻伤的特殊方法。在查林的救治下，一会儿，姑娘终于缓过来了，呼吸也均匀了，查林又把她抱在热炕上，严严实实地盖上了狍皮。然后把灶坑架好木柴半子，生起火来。查林把家里的狍子肉切好，放在锅里煮起来。一会儿功夫，锅开了，炕热了，小屋里热气腾腾，散发着肉香。这时候，姑娘轻轻地呻吟了一声，查林紧忙来到炕沿边上，见姑娘清醒过来，坐了起来，脸变得红润了。查林赶忙端着又热又香的狍子肉，一口一口地喂着姑娘。一碗狍子肉都吃了，姑娘的脸上出了汗，也有精神了，她用感谢的目光望着查林，温柔地说了一句：“谢谢大哥救了我。”说着，流下了热泪。小伙子才仔细地打量姑娘，粉白的瓜子脸、大眼睛、高鼻梁、唇红齿白，美似天仙。小伙子问起姑娘大雪天跑到深山老林的原因，姑娘流着泪水说：“我家住在山下，名叫腊月，因家交不起地租被地主抢来抵债，当使唤丫头，地主要霸占我做小妾，我死活不允，趁着大雪天跑出来，没想到迷路了。”姑娘说完后恳求着说：“大哥，你是好人，救了我，没什么能报答你，我已无家可归了，就给你做媳妇吧。”小伙子一听，可乐坏了，满口答应，当天晚上两人就成了亲，俩人恩恩爱爱过着小日子。转过年来开春，查林开荒种地，腊月在家侍弄菜园。一天，查林锄完地，乐呵呵回家，一进门，他愣住了，见腊月两眼都哭红了，正收拾衣物，好像要出门的样子。查林吃惊地忙问腊月出什么事了？腊月边哭边说出了实情：“父亲是天上掌管人间四季风云雨雪的大神，有十二个女儿，每个女儿负责人间一个月的天气变化，我最小，所以管第十二个月的天气。去年，我到人间视察气候，见你勤劳勇敢，英俊可爱，就深深地爱上了你，为了试探你的心，就装作冻僵在雪地上，后来你就把我救了。如今，被父亲发现了，他老人家非常震怒，一定要把我找回去。今天，老人家亲自来到人间，命令我立刻跟他回天庭，我死也不肯。父亲说，如果我不回去，就用巨雷劈死你。因我怕你受害，就答应了，并请求见你最后一面。”查林听完腊月的哭诉，惊呆了，他紧紧抱住腊月不放手。腊月说：“正午之前我就得到天上，不然你就没命了。”查林说：“就是我死了也不能让你走。”夫妻俩抱头痛哭。快正晌午了，响晴的天忽然变得阴云密布，狂风大作，霹雷闪电，只见云头上站着一位老人，他就是腊月的父亲，天上的雷雨大神。这雷雨大神须发皆白，神色威严，手拄一根蟠龙拐杖。他手指着腊月命令道：“腊月，快归来！”这时，查林只觉眼前金光一闪，腊月全变了，身上的粗布衣服变成了轻纱仙装，批着长长的绿飘带，浑身闪烁着祥光瑞彩，越发显得艳丽。查林更是紧紧抱住腊月，仰天相求：“大神，求求你，别带她走！”大神不理，只见他把手中拐杖重重一顿，杖头突然冒出一道闪电，接着一个霹雳，“轰”的一声巨响，查林身后的一棵参天大树被拦腰劈断。腊月连忙喊道：“爹，千万不要伤害查林，我就来！”说着，脚下涌起一片祥云，载着腊月冉冉向空中飘去。查林连忙用手去抓，只抓住了飘带的一头，被带起在空中，越飞越高。腊月哭叫道：“查林，快放手！”查林死死抓住飘带就是不放。腊月的心都碎了，她怕再高飞会把查林摔死，就狠了狠心，解下了飘带，连同查林一起抛到了地上，自己同父亲飞上了天庭。查林昏倒在地上，等他醒过来，腊月已经不见了，只有他手里抓着的长长的绿飘带。查林坐在地上，失声痛哭，泪如泉涌，眼泪滴到飘带上，飘带变成了水，泪水把飘带湿透了，飘带就变成了一条河，从磨盘山脚下，一直漫延到松花江。从此，这里就多出了一条河，没人知道河的名字，只是经常见到一个名叫查林的老人坐在河边，望着河水流泪，人们把它叫“查林河”。不知从哪一年起，查林老人已悄然离开了人世，人们便习惯叫这条河为“岔林河”了。




岔林河岔林河农场概况
编辑

一、自然概况与资源
岔林河农场位于小兴安岭南麓，松花江中游的通河县境内。全场总面积80平方公里。耕地4.6万亩(其中水田占80%，旱田占20%)，林地2000亩，可垦荒地2万亩，草原2.5万亩，水域4800亩。水、草资源丰富。具备种植水稻，发展养鱼和畜牧业的优越条件。农场所辖7个农业生产队，10个工、商、运、建、服单位和1个土方机械施工队。1997年底，全场总人口4065人，职工1333人，汉族人口占98%，其余为朝鲜、蒙古、回等少数民族。
二、经济与社会发展
岔林河农场建场于1953年。1997年全场实现社会总产值3800万元，与1992年相比，年均增长23.8%。1996年被省农垦总局评为先进企业。
农业是岔林河农场的主导产业。1997年，粮豆总产量1.4万吨，其中水稻1.3万吨，大豆1000吨，亩产分别为550公斤和270公斤。近几年来，岔林河农场投入大量资金，对2万亩草原进行合理开发利用，进一步增强了发展后劲，促进了农场经济的快速发展。
随着产业结构的调整，场办工业逐渐形成规模，其中乳制品和精制免洗大米已走进国内市场，深受广大消费者的青睐。
非国有经济发展迅速，1997年个体和私营从业人员215人，获利100万元。商业网点40个，1997年实现社会商品零售额65万元，农场建成商业一条街，促进了个体私营经济的发展。
教育卫生事业蓬勃发展，1994年，农场“两基”工作通过省评估验收，实现“普及9年义务教育，扫除青壮年文盲”场，学校通过检查，被评为黑龙江省垦区“两全”学校和哈尔滨市“两全”学校。全场适龄儿童入学率为100%。社会保障网络初步建成。初级卫生保健已达到国家规定的标准。
小城镇建设具备一定规模，场内实现路灯化，1995年投资13万元，新修8公里三级砂石路面与省道哈罗公路和乌祥公路贯通。场部地区街道全部达到砂石化，街道两旁达到绿化和香化，已经具备小城镇的雏型。
人民生活水平显著提高。1997年全场人均纯收入3600元，与1992年相比，年均增长16.9%。居民人均住房面积已达到14平方米，住房砖瓦化率99%。有线电视入户率100%，电话普及率45%。自来水入户率100%。
三、前景展望
规划到2000年，全场社会总产值达到5860万元，人均收入5000元。用再造一个岔林河的业绩迎接二十一世纪的到来。




岔林河岔林河漂流
编辑

现共开发三段进行漂流，各漂流段有着不同的特色。
兴隆林业局漂流风景区：
该段是岔林河漂流的最上端，在凤山镇境内，是由兴隆林业局和平林场投资开发，距县城51.8公里。漂流全程共20公里，可漂时间4—5小时。沿河而下，可欣赏到有着神秘传说的“八仙峰”等美景。终点建有木屋别墅，可接纳120人食宿。
黑龙江日报漂流风景区：
该段是岔林河漂流的中段，是由黑龙江报业集团投资开发的，距县城42.8公里。河道蜿蜒曲折，水流时缓时急。漂流全程12公里，可漂时间为2.5小时左右，一路可欣赏到古朴的民间村落和万柳吊桥景观。有200只皮筏，可同时漂流500多人。
雨润公司漂流风景区：
该段是岔林河漂流下段，距县城29公里。起点位于凤山镇境内的“仙姑山”，其山势陡峭，景色奇特，因传说八仙之一的何仙姑曾到此山巡游采药而得名。漂流全程为10公里，可漂时间2—3小时。顺流而下，漂经两座小岛，游人可上岛品尝到冷水鱼、烤玉米、干豆腐卷葱酱等土特美食。漂流终点“金沙滩浴场”细沙成片，河水清澈，是人们最理想的阳光沙滩浴场。各具特色的农家山庄，一次可同时按待120人左右食宿。该河段也是哈尔滨市周边唯一开发竹排漂流的河段。2004年岔林河漂流被评为黑龙江省十佳漂流线。

词条标签：


行政区划

，
地形地貌





