




目录



1
剧情简介


2
演职员表


▪
演员表


▪
职员表


3
角色介绍


4
音乐原声


5
幕后花絮


6
获奖记录


7
制作发行


8
影片评价






基本信息

电影《修女也疯狂》是由埃米利·阿朵里诺（Emile Ardolino）执导的喜剧作品，由乌比·戈德堡、玛吉·史密斯、哈维·凯特尔（Harvey Keitel）、玛丽·威克斯（Mary Wickes）等人参与演出。由美国试金石影业于1992年发行。影片讲述了夜总会二流女歌手目睹一桩谋杀被黑帮头目追杀，警方安排她躲进一所修女院，由此引发的一系列故事。



中文名

修女也疯狂

外文名

Sister Act

其它译名

Apáca show

出品时间

1992年

出品公司

试金石影片公司

发行公司

博伟电影公司

制片地区

美国

制片成本

3100万美元

拍摄地点

洛杉矶

拍摄日期

1991年9月23日-1991年12月20日

导    演

埃米利·阿朵里诺

编    剧

Joseph Howard

制片人

Scott Rudin


类    型

喜剧、音乐、喜剧

主    演

乌比·戈德堡，玛吉·史密斯，凯西·纳杰米，哈威·凯尔，温迪·麦凯纳，玛丽·威克斯，比尔·纳恩，罗伯特·米兰达

片    长

100分钟

上映时间

1992年05月29日（美国）

票    房

231,605,150.00  (单位: 美元)

分    级

PG

对白语言

英语

色    彩

彩色

imdb编码

tt0105417

在线播放平台

爱奇艺

续    作

修女也疯狂2：旧习难改







修女也疯狂剧情简介
编辑

迪劳丽丝是月光夜总会出名的黑人女歌手。夜总会的老板——黑社会头目文森与她关系暧昧。由于文森将妻子穿过的皮大衣送给她，迪劳丽丝生气地要去把它还给文森，不料却意外地撞见文森支使手下杀人。她逃脱了杀手的追击，向警官素德讲诉了事情经过。素德要求她到时出庭作证。在这之前，为了保证她的安全，将她藏到了圣·凯瑟琳修道院。迪劳丽丝是活泼好动，喜欢抛头露面的人，她简直无法忍受修道院沉寂冷清的生活。她在晚上跑出去唱歌跳舞，院长只好把她安排到唱诗班里，但她又对糟糕的唱诗班不满意。于是经过她改造的唱诗班在弥撒时竟高唱流行歌曲，仅是词改成了赞美天主。不料这竟然受到了主教的赞赏。迪劳丽丝的胆子更大了，她把修女拉上大街搞卫生、画壁画、作宣传，使得电视台的人前来拍摄采访，但这无疑破坏了素德的计划。这让素德十分气恼。
教皇决定来修道院访问的消息使修女们雀跃不已，唱诗班加紧准备。但此时，素德却告诉迪劳丽丝法庭决定提前审理文森一案，她很快就可以自由了，但她却觉得这太快了。就在教皇来到的前一天，警察中的内线向文森告了密，等素德找到迪劳丽丝她已经被文森的手下抓走了。修女们知道了这个消息十分愤怒，决定去营救迪劳丽丝。而在月光夜总会里，文森的手下以为迪劳丽丝是真的修女，怕杀她会受到天主的惩罚，而迟迟不动手。修女们及时赶到，文森正准备亲自动手时，素德赶到救了她们，文森被捕了。为教皇举行的音乐会如期举行，教皇十分高兴满意。迪劳丽丝与教皇合了影，她真的一举成名了[1] 
。




修女也疯狂演职员表
编辑







修女也疯狂演员表





角色
演员





迪劳丽丝·卡地亚（玛丽·克拉伦斯修女）


乌比·戈德堡




教堂女院长


玛吉·史密斯




玛丽·派屈克修女


凯茜·纳基麦




玛丽·罗伯特修女


温迪·麦凯纳




玛丽·拉匝禄修女


玛丽·威克斯




阿尔玛修女


萝丝·帕伦蒂




文斯·拉罗卡


哈威·凯特尔




艾迪·少泽上尉


比尔·努恩




Joey


Robert Miranda




Willy


Richard Portnow




Choir Nun


Ellen Albertini Dow




Choir Nun


Carmen Zapata




Choir Nun


Pat Crawford Brown




Choir Nun


Prudence Wright Holmes




Choir Nun


Georgia Creighton




Choir Nun


Susan Johnson-Kehn




Choir Nun


Ruth Kobart




Choir Nun


Susan Browning




Choir Nun


Darlene Koldenhoven




Choir Nun


Sheri Izzard




Choir Nun


Edith Diaz




Choir Nun


Beth Fowler




Bishop O'Hara


Joseph Maher




Detective Clarkson


吉姆·比弗




Michelle


詹妮弗·路易斯




Tina


Charlotte Crossley




Lewanda


A.J. Johnson




Teenage Girl #1


黛丝瑞塔·杰克逊




Teenage Girl #2


Zatella Beatty




Teenage Girl #3


Skye Bassett




Immaculata


Lois De Banzie




Little Deloris


Isis Carmen Jones




Ernie


Max Grodénchik




Henry Parker


Joseph G. Medalis




Larry Merrick


Michael Durrell




Reporter


Robert Jimenez




Connie LaRocca


Toni Kalem




Pilot


Kevin Bourland




Croupier


David Boyce




Croupier


Tim Pedegana




Salesman


Terry Wills




Bartender


大卫·帕克




Waiter


尼基·凯特




Biker #1


Mike Jolly




Biker #2


Jeremy Roberts




The Pope


Eugene Greytak






< 上一页
|
1
|
2
|
3
|
下一页 >


默认显示|全部显示











修女也疯狂职员表






制作人
斯科特·鲁丁、Cindy Gilmore、Mario Iscovich、Teri Schwartz 


导演
埃米利·阿朵里诺


副导演（助理）
Joe Camp III 、Parnes Cartwright、Seth Cirker 、Ian Woolf 、Timothy J. Lonsdale


编剧
Joseph Howard


摄影
亚当·格林伯格


配乐
马克·施艾曼


剪辑
Colleen Halsey、Richard Halsey


选角导演
Lynda Gordon、Judy Taylor


艺术指导
Jackson De Govia


美术设计
Eve Cauley


服装设计
Molly Maginnis


布景师
Thomas L. Roysden


展开

（参考资料[2] 
）




修女也疯狂角色介绍
编辑













迪劳丽丝



演员
乌比·戈德堡






赌城月光夜总会的黑人女歌手，性格外向，喜欢抛头露面，撞见黑社会头目文森的杀人过程并逃脱了杀手的追击，警方将她藏到了圣·凯瑟琳修道院，无法忍受修道院沉寂冷清的生活，院长把她安排到唱诗班里。经过她改造的唱诗班在弥撒时高唱流行歌曲，不料主教的赞赏，成为了红透半边天的冒牌修女。











修道院院长



演员
玛吉·史密斯






圣·凯瑟琳修道院的院长，警察素德将迪劳丽丝安排进她的修道院，她看到迪劳丽丝之后表示拒绝，但经不住素德再三劝说，几经斟酌，她将迪劳丽丝安排进了唱诗班，在和迪劳丽丝的长期交往中，她们也成为莫逆之交。











文森



演员
哈威·凯特尔






黑社会头目，夜总会的老板，跟迪劳丽丝有暧昧关系，文森将妻子穿过的皮大衣送给迪劳丽丝，不料却让迪劳丽丝意外地撞见文森支使手下杀人，这让他有了再次杀人灭口的动机。他在警察局里安排了内线，得知迪劳丽丝藏在修道院，不过机关算尽，文森最后还是被警察逮捕。











素德



演员
比尔·努恩






一名警察，迪劳丽丝逃避追杀后，向他讲诉了事情经过。素德要求她到时出庭作证，并将她藏到了圣·凯瑟琳修道院。后来，他的手下向文森告了密，等素德找到迪劳丽丝时，她已经被文森的手下抓走了。素德和修女们分头行动，救出了迪劳丽丝，并将文森绳之于法。







（参考资料[1] 
）




修女也疯狂音乐原声
编辑

信息曲目Sister Act
修女也疯狂
专辑类型：原声带、影视音乐
艺人：Soundtrack
唱片公司：avex trax
发行日期：1991年09月09日
1、The Lounge Medley
2、The Murder
3、Getting Into The Habit
4、Rescue Me
5、Hail Holy Queen
6、Roll With Me Henry
7、Gravy
8、My Guy (My God)
9、Just A Touch Of Love (Everyday)
10、Deloris Is Kidnapped
11、Nuns To The Rescue
12、Finale - I Will Follow Him (Chariot)
13、Shout
14、If My Sisters In Trouble
（参考资料[3] 
）




修女也疯狂幕后花絮
编辑

穿帮镜头
里诺赌场外的巡逻车窗上可看见摄制组和摄制仪器。
在演唱一首歌时，玛丽·罗伯特修女的手在一个镜头中是祈祷的姿势，在下个镜头中却在身体旁边。
当玛丽·克拉伦斯修女（即Dolores）带领唱诗班完成了第一次排练，在Mother Superior的办公室中谈话时，可以看见一名工作人员的手——正握着鸽子以使它停在窗边。
该片开场歌曲中三名歌手身上的无线麦克风颜色不停变化[4] 
。
花絮
该片中对大量有名的老歌重新填词，制造出喜剧效果。
片中的学校是里诺的圣托马斯·阿奎奈天主教学校（St. Thomas Aquinas Catholic School）。拍摄时它并不是作为学校来经营的。
乌比·戈德堡藏身的是位于旧金山的圣保罗天主教教堂(St. Paul's Catholic Church)。
影片结尾唱诗班给教皇唱歌的时候，布鲁斯兄弟乐队(Blues Brothers)在背景中。
Paul Rudnick1987年完成了最初的剧本，原定贝蒂·米勒出演Dolores。后来剧本又被好多编剧一再改写，最终的作品已经不是Paul Rudnick一个人的了，所以最后大家共用了一个笔名Joseph Howard。
由于导演认为里诺的警察局外观看起来"不像警察局"，片中的警察局实际上是在里诺的邮局拍摄的。邮局外边停放着影片保安人员开的巡逻警车以使场景更真实[4] 
。
在鲁德尼克写剧本的时候，他曾去往康奈迪克州的一家修道院体验了几天生活。
该电影原先准备邀请贝特·迈德尔（Bette Midler）担任女主角，这个剧本是为她而写的，但是她拒绝了邀约，乌比·戈德堡才有了机会，此后，贝特·迈德尔为此表示后悔。
电影中的主角一开始的名字叫特丽·范·卡地亚（Terri Van Cartier），但是当贝特·迈德尔拒绝出演该角色后，编剧保罗·鲁德尼克（PaulRudnick）被要求将主角的名字改掉。乌比·戈德堡要饰演特丽这个角色，但是她要求把特丽这个名字改成迪劳丽[5] 
。





修女也疯狂获奖记录
编辑

时间活动奖项接收结果1993年第19届人民选择姜最受欢迎喜剧片《修女也疯狂》获奖1993年第2届MTV电影奖最佳女演员乌比·戈德堡提名最佳突破表演凯茜·纳基麦提名最佳喜剧表演乌比·戈德堡提名1993年第50届美国金球奖音乐喜剧类最佳影片《修女也疯狂》提名音乐喜剧类最佳女主角乌比·戈德堡提名（参考资料）[6] 





修女也疯狂制作发行
编辑

上映日期
国家/地区上映/发行日期国家/地区上映/发行日期国家/地区上映/发行日期美国1992年5月29日巴西1992年10月30日澳大利亚1992年11月19日英国1992年11月20日法国1992年11月25日德国1992年11月26日爱尔兰1992年11月27日西班牙1992年12月4日瑞典1992年12月4日荷兰1992年12月10日阿根廷1992年12月24日意大利1993年1月28日葡萄牙1993年1月29日丹麦1993年3月5日芬兰1993年3月5日日本1993年4月17日韩国1993年5月1日匈牙利1993年7月30日（参考资料[7] 
）
主创机构
制作公司发行公司试金石影片公司博伟电影公司NBC电视台Abril VídeoBuena Vista InternationalC.B. FilmsGativideoTouchstone Home VideoBuena Vista Home Entertainment（参考资料[7] 
）




修女也疯狂影片评价
编辑

影片和气讲述主人公逃避黑社会追杀的故事，但在影片中这种暴力与血腥刺激却明显地被真实普通的生活和插科打诨的闹剧式动作情节替代了，影片中更多的是这个活泼粗俗、不甘寂寞的善良的二流女歌手如何把一个死气沉沉的修道院牵动起来，走向社会和人民，使之变得生机勃勃， 甚至连教皇都十分满意。 这中间的错误、巧合、幽默的话语，夸张情绪的动作，令观众笑口常开。就连对黑社会分子杀人灭口、阴狠毒辣的行为，影片也做了幽默的处理，他们在影片中不仅表现得笨拙，而且近乎可爱。影片通过各种喜剧的手段，实则是让人们领悟到真诚友爱才是生活的真谛。乌法·戈德堡只要出现在银幕上，就会为大家带来阵阵欢笑，这个黑人女明星在影片中的举手投足都不失幽默滑稽，她就象她所演的人物，外表粗俗，而内心真诚可爱。[8] 
（电影网 评）
该片的笑料和喜剧氛围大部分都来自对话，




预告剧照(2张)






导演在剧情掌控上也算合格，每个镜头都有明显的教科书式的表现手法，该片的成功之处在于，给予了主演们充分的发挥空间，让演员们自己驾驭该片的节奏。乌比·戈德堡不辱使命，很好的展示了她的喜剧天赋，其她修女的饰演者也同样奉献了出色的演出。很多喜剧场景非常有趣，让观影者忍俊不禁，幽默但又不失温馨。不过，该片除了乌比·戈德堡和修道院修女们的表演外，电影的其余部分就显得有些沉闷，警察和杀手之间的戏份处理的差强人意。整体说来，[9] 
（Rogerebert 评）


电影评价


豆瓣评分
7.9部分内容来自百度糯米电影

精彩影评我来评论
这里空空如也，等待你来评论！



标题
内容
发表评论取消





电影图片
42张





























































































































































































































词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
修女也疯狂 剧情 
．电影网[引用日期2014-04-02]
2.
  
修女也疯狂 演职人员表 
．mtime时光网[引用日期2017-10-17]
3.
  
Sister Act 修女也疯狂 
．虾米音乐网[引用日期2017-10-26]
4.
  
修女也疯狂 (1992) Sister Act 花絮 
．mtime[引用日期2017-10-15]
5.
  
《修女也疯狂》将重新翻拍 前两部背后故事大揭秘 
．中国网娱乐[引用日期2017-10-17]
6.
  
修女也疯狂 获奖记录 
．时光网[引用日期2014-04-02]
7.
  
修女也疯狂  更多资料 
．时光网[引用日期2014-04-02]
8.
  
修女也疯狂 (1992) 
．1905电影网[引用日期2017-10-18]
9.
  
SISTER ACT 
．rogerebert[引用日期2017-10-18]



词条标签：


剧情电影

，
喜剧电影

，
电影作品

，
电影
















