



目录



1
历史沿革


2
办学条件


▪
院系专业


▪
师资力量


▪
优势学科


▪
教学建设


▪
学校排名


3
学术研究


▪
科研成果


▪
学术资源


4
文化传统


5
入学要求


▪
招生条件


▪
入学费用


▪
招生程序


6
著名校友


7
校园环境






基本信息


中文名

成均馆大学

英文名

Sungkyunkwan University

简    称

SKKU 成大

创办时间

1398年

类    别

私立大学

学校类型

综合

所属地区

韩国首尔


现任校长

郑圭相

知名校友

郑烘原、裴勇俊、池贤宇、宋仲基、金宥真、朴孝敏、郑秀晶

校    训

仁、义、礼、智

主要院系

人文学院、工商管理

学校地址

首尔市钟路区明伦洞3街53 110-745

韩文名

성균관대학교  







成均馆大学历史沿革
编辑

老成均馆始建于600多年前，其办学目的是




成大门边的校徽(15张)






为了促进王室对儒家思想的进一步理解与研究。从这一角度出发，它拥有作为一所大学所应该具备的完备的教学设施：行政中心，大讲堂，图书馆，宿舍。由于老成均馆大学的另一重要职能是作为孔子纪念活动的指导者，因此，它还拥有一座为纪念活动专门建造的圣堂。
作为国家最高的教育中心，老成均馆大学与韩国一起走过了几个世纪的风雨春秋，也许仅仅了解这所大学从前的历史会导致对它整体形象的误解，然而成均馆大学在近五十年内所取得的成就远远超过以往五百年的总和。
成均馆大学的前身，系朝鲜王朝时期（A.D1392——A.D1910）于1398年设立的第一个国立高等教育机构成均馆，其中文庙在1592年时被烧毁，于1602年重建，并在1895年改为近代化三年制大学。日本统治时被强迫关闭，直到1946年重新开课。
1946年设立学校法人以来，已成为国内第一流的高等学府，每年为国家培育大量的栋梁人材。
从1953年起，成均馆大学改制为综合性大学，并在之后陆续成立了许多学院，特别是1996年三星集团成为学校财团以来，开始逐步推进希望2010长期发展战略，现已经过改革期，进入飞跃期。
二战结束后，由于大韩民国的成立，老成均馆经历了一次私立学府的“文艺复兴”。随着韩国现代化程度的提高以及社会经济改革的进行，为了迎合高速发展社会对各种不同人才的需求，这所百年老校也飞速的发展壮大起来。截至1946年，成均馆大学总毕业生人数以达130,000多人。
朝鲜太祖7年1398年以儒学要谛仁、义、礼、智为基本建立起来的成均馆在国家生死关头出现了许多发挥爱国意志的人物。从平定韩国哲学界的退溪和栗谷到爱国启蒙思想家丹斋和柏严，白凡金九先生，成均馆出现了很多在民族史上做出贡献的英雄人物。
1398 成均馆大学建成（1400-1418年太宗王开创了王室弟子进入成均馆大学学习的传统）
1475 第一所图书馆尊经阁建成
1592 文庙，儒家纪念馆被大火烧毁。
1601 文庙的重建。
1895 成均馆大学改革成为现代化三年制高的学府。
1911 成均馆大学被日本殖民统治者改名为“成华院”
1946 成均馆大学重新开课。
1950 校园多处建筑、图书馆被大火烧毁
1953 成均馆大学被升级为综合性大学，成立研究生院。
1954 主楼建成（5层）。
1957 第一座科学楼完工。
1958 中心图书馆投入使用（5层），成均馆大学开办夜校。
1962 行政楼建成（5层）。
1963 工商管理学院成立。第一座学院礼堂建成。
1964 博物馆投入使用。
1965 成立科学工程月院。
1966 成立图书管理学院。成立研究生夜校。
1971 成立对外贸易研究生院
1972 成立教育学院。
1978 自然科学校区建成并投入使用。
1981 成立教育学院研究生院。
1983 科学图书馆建成。
1986 修成馆体育馆和养贤斋学生宿舍建成。
1988 儒家思想研究院成立研究生院。
1993 成立国际合作研究生院。
1995 成立国际合作研究生院。
1996 成立大众媒体与记者专业研究生院。三星集团公司成为成均馆大学的财团之一。
1997 成立医学院、设计院研究生院以及工商管理学研研究生院。
1998 600周年校庆。成立美术学院。
1999 医药大楼建成。
2000 建校600周年纪念堂建成。经营馆重建。
2001 研究中心建成。
2002 电子显微镜群建成，开始建设法学大楼。
2003 第十八任校长徐正炖就职。
2005成均馆大学外国人宿舍落成。




成均馆大学办学条件
编辑







成均馆大学院系专业

院系设置
大学设立的学系有文科，理科，医学，情报通信，自然科学，生命科学，药学，运动科学，社会科学，经济，生活科学，师范大学，艺术，法学，经营，东方儒学，并且设有一般研究生院，特殊研究生院和专门研究生院，并在经营学科里设有ASIAMBA，EMBA，IMBA等MBA学科。
学校现有21个学部（大学），930余名教授，22,000余名学生，在国家推进的“头脑21”大型研究计划中，获得科研课题最多，这更进一步显示出实现这个宏伟目标的可能性。
专业概况
本科专业：
语言文学 
韩国语言文学，英文系，法语系，中文系，德语系，古代中文韩国文学，历史学系，哲学系，图书馆及情报学
法学院
法学系
社会科学学院
公共管理，政治科学与外交，新闻媒体学，社会学，社会福祉学，心理学
经济学院
经济学，统计学
自然科学学院
生命科学，数学系，物理系，化学系
计算机及电子工程学院
电子与电力工程，计算机工程
工程学院
化学工程，高分子工程，纺织工程，新素材工程，机械工程，建筑工程，景观建筑学，环境工程，系统管理工程，建筑工程学（5年制）
家政学院
家庭生活管理系，服装设计系，儿童学
师范学院
教育学，古代汉语学，数学教育学，计算机教育学
生命科学学院
食品与生命科学，生物机械工程，基因工程
医学院
医学科
艺术学院
美术科，设计科，舞蹈系，电影·电视及多媒体传媒系，演技艺术系
研究生专业：
人文社会
儒学，韩国哲学，韩国语言文学，英文系，法语系，中文系，德语系，古代中文韩国文学，历史学系，哲学系，图书馆及情报学，教育学，教科教育学，心理学，法学，行政学，政治外交学，新闻媒体学，社会学，社会福祉学，经济学，经营学，会计学，统计学，贸易学，家庭生活管理系，服装设计学，儿童学
艺术·体育
美术学，设计科，舞蹈系，电影·电视及多媒体传播系，体育科学系
自然科学
生命科学，数学，物理学，化学，生命工学，生命药学
工程学院
电子与电力工程，化学工程，新素材工程，机械工程，有机材料工程，产业工程，高分子工程，建筑环境工程，建筑工程，景观建筑学，纳米科学与技术
医学院
医学
学院间协作
表演艺术，比较文化，东亚学，保险精算学，生命工学，能源系统工学，机械工程及自动化，系统设计工程，地球信息系统，生命医学，半导体工程，生物医学工程，分子药学，应用换血，素材工学
职业研究教育
工商管理，行政管理，中国经济与商业管理
注：- 招生日期： 每年4，9月各二次申请，一年各两次。每年3月，9月入学。
- 招收选拔方法：材料审查，面试，韩国语考试





成均馆大学师资力量

教师资源数据（ 2005年 4月）
-儒学及东洋学： 10
-语言文学 ： 11
-人文科学： 70
-法学： 25
-社会科学： 40
-经济学： 33
-商学院： 23
-家政学： 14
-教育学： 17
-艺术： 24
-自然科学： 54
-计算机及电子工程： 58
-工程学： 127
-药学： 20
-生命科学及自然资源 ： 19
-运动科学： 12
-医学： 457
- 成均语学院 ： 32
- 东亚研究院 ： 3
-工商管理研究生院 ： 20
- 其他： 6 （ 2005年 4 月统计数据）
全职教师 1074 名
全职教授： 531 名 占教师总数的49%
副教授： 296 名 占教师总数的 27%
助理教授： 189 名 占教师总数的19%
全职讲师： 58 名 占教师总数的 5%
在校学生
总人数： 24045 人（ 2015年 4月统计数据）
本科生（ 19357 人）
人文及社会科学校区： 11097 人
自然科学校区：8260 人
研究生（ 3486 ）





成均馆大学优势学科

经营系，经济系，贸易系，新闻媒体，手机设计系，半导体系。





成均馆大学教学建设

1、成均馆大学为在校生提供了优质的数字化教育环境，改善后的校内教室，80%以上拥有数码教学器材，不仅如此，成大还扩建了原距离实况影像教室，以达到教育学习效果的极大化。
2、韩国最大的企业——三星集团为了使成均馆大学早日进入世界名门大学之列，正积极地进行教育上的投资。特别是对理工大学的手机设计专业和半导体学科等三星电子主要技术学科进行重点投资，而且该学科的毕业生在加入三星公司时也享有极大的优先分数。
3、在韩国排4位的著名的名牌大学。
4、学校位置在韩国首都首尔的市中心。
5、中国留学生减免4年本科课程期间的学费总额的35%，2年研究生课程期间的学费的50% （包括第一学期的入学注册费）。
6、2005年，与北京大学、复旦大学合作成立中国大学院。
课程设置
建筑学院：建筑学、造园术、城市环境工程
工商管理学院：工商管理、组织心理学
经济学院：经济学、统计学
冶金和原料工程学院：冶金工程、原料工程
机械工程学院：机械工程
法律学院：法律
教育学院：教育、古汉语教育、数学教育、计算机教育
社会科学院：公共管理、政治科学和外交、新闻和大众传播、社会学、心理学、社会福利
生命科学院：食品和生命科学、遗传工程
人类科学院：家庭生活管理和消费研究、现代设计、儿童心理和教育
运动科学院：运动科学、训练科学
系统管理科学院：系统管理工程
医学院：医学
语言文学院：韩语言文学、汉语言文学院、英语言文学院、法语言文学院、德语言文学院、俄语言文学院
艺术学院：纯艺术、设计、舞蹈、电影、电视和多媒体、戏剧
东方研究院：儒家哲学、韩国哲学、中国哲学
人文科学院：历史、哲学、图书馆和信息科学
自然科学院：生命科学、数学、物理学、化学
电气和计算机工程学院：电气和计算机工程
化学、聚合体和纺织工程学院：化学工程、聚合体科学和工程、纺织工程





成均馆大学学校排名

韩国名校，全韩排名第三至八位（历年浮动） 2011年起韩国教育科学部国内排名第三以0.6分超过高丽
2015年度英国QS排名世界第114位
2014年度英国QS排名世界第162位，亚洲第17位
2015年亚洲排名第17位，与2014年持平
2013年韩国《中央日报》每年一度的大学综合实力评价225分（满分300分） 上升两位排名第三
【仅次于POSTECH（浦项工科大学）233分和KAIST（韩国技术科学院）229分】
2012年度ARWU世界大学排名韩国第三 仅次于首尔大学及KAIST
奖金韩国超一流企业—三星集团做学校财团， 财政实力雄厚
本科提供25%奖学金，研究生提供30%奖学金




成均馆大学学术研究
编辑







成均馆大学科研成果

成均馆大学的学术核心力量在儒学学术研究、商学院MBA、中国研究、移动通讯系统工程、医学院、半导体系统工程几个领域，这些领域已成为成均馆大学研究力量及教学力量最强大的专业领域。
成均馆大学的一项重要职能就是孔子纪念活动的指导者并促进对儒家思想的进一步研究，是韩国最重要的儒学学术研究中心。每年阴历2月和8月举行两次盛大的纪念孔子活动，拥有专门的殿堂，供奉着孔子和他的主要追随者。其儒学和东方学研究院及其附属的东亚研究所(AEAS)在保护学术遗产、促进东亚地区学术文化交流中起着极其重要的作用。
成均馆大学和三星集团共同启动了全球性的MBA项目，命名为SKK Graduate School of Business(SKK GSB)，并与MIT Sloan School of Management达成合作，由SLOAN的教师在首尔进行教学，学生第二年的部分学业在SLOAN进行，在深度理解理论知识的基础上加强团队合作、尖端管理研究和实际应用，因此，该项目在韩国率先实现学术和管理的全球标准，成为韩国唯一的美式MBA项目。除了和MIT Sloan的合作，还和美国许多有声望的商学院展开交换生活动，学生在第三学期可以选择去这些学校学习。
成立于2005年9月的Graduate School of China(GSC) 是韩国第一所对现代中国进行研究的学院，它的重要目的是研究当代中国的经济、政治、文化和语言。中国在过去二十年来取得的发展以及对太平洋地区的影响，引起了韩国及全球的关注，为培养中国问题专家，GSC与中国北京大学和复旦大学合作，学生的学业分别在两国完成，最终可获得双硕士学位。
成均馆大学在历年《亚洲周刊》、韩国《中央日报》、韩国教育评价院的评比中始终名列前茅，充分保持和发扬了其丰富的文化及悠久的传统，这是成均馆最为宝贵的资源。





成均馆大学学术资源

馆藏资源
成均馆大学图书馆的历史和该校的历史一样悠久，第一个图书馆名为“尊经阁”，建于成宗大王统治时期的1475年，成宗大王捐赠了1万册图书，在后来的朝鲜时代(1392-1910)几经战争和火灾后又重建，不幸的是在1950-1953年的战争中，尊经阁图书馆及近7万册藏书全部销毁殆尽。新建的图书馆系统包括中央图书馆、科技图书馆、法律图书馆、医学图书馆、视听中心等。至2006年藏书共1,579,500 册，还有各类电子出版物7万多册。中央图书馆大部分藏书是人文、社科类图书，并藏有珍本韩国图书。科技馆坐落在自然校区，初建于1979年，1983年迁入新楼，藏有科学技术类书籍56万册。至今光儒学类书籍就有近10万册。图书馆系统1994年实现计算机化管理，提供网络或光盘检索，用户很容易就能浏览到所有馆藏资料，通过局域网，用户还可以浏览馆藏珍品书籍的全文图像，图书馆还将努力通过实现数字式图书馆为全体师生提供更好的服务。
位于水源成均馆大学自然科学校区的成均馆大学学术情报馆暨成均馆大学三星图书馆是韩国大学图书馆的一大特色，拥有韩国目前大学图书馆最先进的硬件设施和智能服务系统。




成均馆大学文化传统
编辑

校训
成均馆大学的校训为：仁、义、礼、智[1] 
。
它充分的反映了学校的儒家办学思想。这四项基本美德表达的是人的精神、行为、意识以及智慧等四种固有的内在元素。“仁”告诫人们要充满爱心；“义”告诫人们要分清是非善恶；“礼”告诫人们要懂得容忍与宽容；“智”告诫人们要善于观察与理解。儒家思想充分肯定了人内在的优点与善良的一面，但是同时又指出这些优秀品质需要被唤醒而且需要随时滋养。这四点包含着成均馆大学建校哲学的校训，已经成为了“公正求实”的高等教育目标的基础。




成均馆大学入学要求
编辑







成均馆大学招生条件

1.大本/大专毕业及在读（年龄27周岁以下）
本科，研究生入学事项
开学期：每年3月，9月
本科申请条件：国内外高中毕业学历者韩语能力3级
硕士申请条件：在国内外正规大学取得学士学位者





成均馆大学入学费用

报名费：10万韩币（约600人民币），不含办材料费用。
学费：文史类347万韩币（约20185人民币）/半年，理工类460万韩币（约25793人民币）/半年。
保险费：14万韩币（约785人民币）/两年（保险公司不同价格可能有出入）。
宿舍：11300人民币（6个月）。
申请资格：
在中国完成12年正规教育，且韩国语达到4级以上者。申请研究生课程需要学位证。本科1年学费：文科 6百万韩币，理科 7 百万 韩币 左右（人民币 52,000 – 60,000元）中国留学生得到减免35%后的1年学费：人民币 33,800 – 39,000元）
韩国语课程：
成均馆语学院：
1964年设立了的“视听觉教育院”，于1996年扩大改组为“成均语学院”，作为国际化教育宝库的成均语学院为了开设提高语学能力的有效教授法和教材，用尽一切的努力。尤其针对外国人和在外国民而开设的“韩国语课程”包含有正规课程及夏、冬季短期课程，并开设有各种特别课程以及现场学习等，不仅是对于韩国语的学习，对于理解韩国的文化传统与现代社会方面，提供了非常有益的机会。并且，以培训作为外国语的韩国教育的优秀指导者为母的开设的“韩国语教师培训课程”，对韩国语及韩国文化的世界化普及倾注了极大心血。
成均语学院旁的“e+ Global Zone(环球地带）”是本着提高成均馆人的“全球意识”及国际竞争力的宗旨而开设的，是扩大环球文化接触机会的纽带和桥梁。激发大家学习外国语的热情、很快提高外国语能力是我们“环球地带”始终如一的目标。English Cafe开设后将由语学院主办韩国学生与留学生同时参加的月文化活动，更加活跃的活动将丰富留学生的生活。学校的成长明显扩张。成长内容是被政府选定第一代韩语教育节目支援机构。
韩国语课程旨在提高学生的韩语水平，且更深层次地了解韩国文化。
初级课程（1级，2级）在自然科学校区（水原）与人文社会科学校区共同授课。　　2级结业后, 3级以上课程在首尔人文社会科学校区进行。（每周20小时标准时延长到28小时）　　小班化教育：人员数由15名减至10名。每星期一到星期四开设按领域、主题进行的特别课程。在值班老师的 监督指导下进行自习，有问题老师会以个人或者小组的形式指导。　　老师与学校定期进行对话：期中考试结束后，定期对学生进行学习成绩与学习态度等方面的对话。　　奖励优秀生：对水原校区1－2级课程的成绩优秀生实行跳班奖励（3级→4级）
2013年语学院入学明细表（以下中韩币汇率按照1CNY=179.8KER来换算。）
韩国语课程学费：
1年 5,400，000韩币。
韩国语课程（正规课程）：
本学院开设的韩国语课程的宗旨是为了教授外国学生韩国语及韩国文化。本学院拥有着多年韩国语教学经验的硕士、博士学位以上的优秀的讲师，并自行研究开发了韩国语教材。
办了让高级韩语班的学生加以提高韩语水平，再开设商务正规过程。通过大学预备班，韩国语能力考试预备班等特殊课程的设立，正在不断完善以达到最佳的教学课程。每个班级定员为15名左右。以各种文化体验活动，International Meeting，1：1韩国人’Friends’，协会活动等方式提供了不仅在课堂而且在课外活动中也能够学习韩国语的环境。语学院以其优秀的教育方式，培养出的学生大部分进入了成均馆大学及国内的优秀大学，并且在‘韩国语能力考试’中合格的学生数也在逐年增多，同时在企业就业的学生数也在增加。成均语学院坐落于首尔市中被年轻人称为电影，戏剧艺术中心地的大学路，并且邻近有着蕴含韩国历史的诸多古代宫阙，充满传统文化气息的仁事洞，汇聚流行服饰名品的明洞，百物俱全的购物中心东大门等多种多样的能够体验韩国文化的好去处，在这里可以充分欣赏韩国，感受韩国。
*特殊课程（下午14：30~16：00，每周一两次）
- 大学预科班：以入大学为目的的4级以上学生及在校生为对象，开设此课程。
- TOPIK（韩国语能力考试预备班）：为希望获取韩国语能力考试资格证的同学专门开设。
- 歌谣班：通过歌谣，提高韩国语能力并学习韩国文化。
- 高级写作班：以写作练习为主，培养写作能力
- 韩国电影视听班：通过韩国电影，学习实用韩国语。
- 发音班：一对一纠正发音。
- 发表讨论课：通过发表，讨论学习
*为韩国语课程学生提供成均馆在校生“FRIENDS”：
为了帮助留学生适应学习及生活，从成均馆大学在校生中通过严格，公正的审查过程来选拔自愿者。通过International Meeting等定期活动及其他个别活动与留学生进行亲切细心的语言及文化交流，并且提供帮助，使留学生尽快适应韩国生活。韩国学生和外国学生以一对一方式来进行活动。
*特殊服务：
- e+ Global Zone：是留学生和成均馆在校生可以互相学习和交流文化的空间。拥有90余座位及7个国家的卫星频道供学生尽情使用。还配有专供资料搜查的计算机及外国资料书籍。
- 韩国文化体验：首尔参观（电视台，青瓦台，昌景宫，仁事洞，大字路文化街 等）
- 现场学习：假面舞，跆拳道，传统婚礼，四物游戏等亲身体验，游爱宝乐园，乐天世界等。
- 本校图书馆，e+ Global Zone，博物馆，学术信息馆，电脑室等校内所有设施与成均馆大学在校生共同使用（统一发学生ID卡）
- 提供与语学院已毕业进入大学的学生减免并交流学习经验的机会。
- 若参加成均馆学院英语及第2外语课程，学费给予30%的优惠。
授课时间：
每年4期，每期10周
每天4小时：9：00——12：50
每周5天：周一——周五
导师负责评定学生在该学期的修课成绩。
评定标准：包括出勤率、作业的交付情况、期末口试及笔试成绩。评定部分内容：听力、会话能力、阅读能力及写作能力。





成均馆大学招生程序

招生日程
流程
2011年第一学期入学
备 注
文书接收
2011．1．5（三）10：00
至1.7（五） 17：00
n 完全网络申请（成大官网）
材料提交
2011．1．5（三）10：00
至 1．10 （一） 17： 00
n 招生对象及材料提交：参照本文的第5-6页
n 材料提交处： 成均馆大学 入学管理处（首尔市钟路区 明伦洞3街 53号成均馆大学 600周年纪念馆 1楼 入学管理处）
n 周六、周日无法直接提交
录取者公布
2011.1.28（五）
n 在入学处网页公布
登录
2011．1．31（一）~ 2.1（二）
n WOORI 银行的全国各支行
标准入学许可书发给
2011．1．31（一）~ 2.8（二）
n 周六、周日无法直接提交
n 2011.2.2（三）~2.6（日） 无法直接提交
开学日期
2011.3.2（三）
※ 星期六、日及公休日照常受理网上申请，但不受理材料递交。
※ 公布的事项将在入学处网页发表。
申请条件
父母及本人都是外国人的学生（申请者父母以及申请者本人在高中二年级前获得外国国籍者）
(台湾：父亲或母亲是外国人即可)
韩国国内或外国的正规高中学校毕业以上的学历者。
(2011年2月以前在韩国国内所在高中预毕业者也符合申请资格)
※ Global经济学/ 经营学 申请条件
要求TOEFL IBT 110, TOEIC(韩国内)950, TEPS 900以上者
( 2009年1月以后取得成绩有效 )
能力要求
以下事项中符合任何一个条件均可以申请
一、 韩国语能力考试(TOPIK)3级以上取得者。
二、 实际韩国语能力确定达到以上取得者。
三、 英语能力考试 TOEFL iBT 80分、TOEIC 680分、TEPS 550分、IELTS 5.5分以上取得者
※ 国际经济学，国际经营学必须满足TOEFL iBT 110分、 TOEIC 950分、TEPS 900分以上才可以申请
招生专业
一、 招生专业
招生专业
所属学院（大学）及具体专业（学科）
人文科学类
儒学和东洋学部
文科大学部（国语国文学，英语英文学， 法语法文学，汉语汉文学，德语德文学，
俄语俄文学，韩国文学与古典汉语学，历史学，哲学，信息管理学）
生活科学部（家庭经营消费者学，儿童学）
社会科学类
社会科学部（行政学，政治外交学，新闻广播学，社会学，社会福利学，心理学）
经济学部 （经济学， 统计学）
经营学类
经营学部
Global 经济学
Global 经济学
Global 经营学
Global 经营学
服装学
服装学
影视学
影视学
自然科学类
自然科学部（生命科学，数学，物理学，化学）
生命工学部 （食品和生命科学，生化工程，基因工程）
工学类
工科学部（化学工学，高分子系统工学，新材料工学，机械工学，建筑工学，
造景学，社会环境系统学，系统经营工学）
电子电气计算机工学类
电子电气工学，计算机工学
建筑学（五年制）
建筑学
1．所有的大类专业（经营学、Global经济学、Global经营学、服装学、影视学、建筑学以外）
是读完一年级之后再进入细分专业。
2．跨专业制度：比较文化，日本学，Global文化目录，国际通商学，东亚学，韩国学，生命工学。
3．复数专业制度：在大学四年课程之内（建筑系5年）除了主专业以外，还可以同时辅修第二或第三专业，取得两三个学士学位的制度。
二、 招生人数
招生人数不限，根据学生的水平酌情选拔。
遴选方法
100% 材料审查
（将审核申请人的高中成绩，学业计划, 自我介绍 ，韩国语水平成绩，而对所属大学和韩国语能力进行综合评价）
提交材料
程序
提交材料
备注
1
入学申请书 （包括自己评价书/ 英文名字与护照上的保持一致）
网络登录
填写后下载提交
2
学历查询同意书和依据书各 1张
网络登录
填写后下载提交
3
相当于韩国的家族关系证书，外国政府机关发行的可证明申请人与父母的国籍及亲属关系的文书材料
中国学生 – 必须交户口本及亲属关系证明书的公证件
必须经相应国家公证
4
父母和申请者本人的身份证的复印件 各 1张
5
申请者的外国登录证复印件（正反面复印）1张
6
护照复印件 1张
7
申请者的出入境事实证明书原件（出入境管理事务所取得）1张
8
韩国语能力证明材料 (TOPIK别4级以上， 韩国语课程4级以上结业证书（包括出勤率），韩国国内学校成绩证明，以及其它可以证明韩国语能力等材料)
成均语学院的毕业者
不必提交
9
普通高中学校毕业（预定）证书 1张
公证+领事确认
（参照注意事项1）
10
普通高中学校全学年的成绩单　1张
11
所属国家大学入学选拔考试成绩单复印件　1张
*只有关人提交
报名费： 100,000元韩币
※ 高中在韩国以外的毕业（预定）者，提交高中毕业证书及成绩证明时，根据“Apostille合约” （2007.07.14）要提交相关领事馆发予的“Apostille确认书”。如果是未加合约国家的志愿者（例如中国）要提交‘在外教育机关确认书’或‘领事确认’。
※ 所有提交材料的右下角须写上本人的考试号码。
※ 提交的材料若为韩国语、英语以外的语言，务必附加韩国语或英语翻译公证。
※ 提交材料是复印件的话必须做高中学校校长或成均馆大学入学管理处的原本对照盖章。
奖学金
※ 奖学金给予基准和给予金额是根据本校的奖学金的制度而变。
注意事项
一、 申请者无须经过任何留学中介机构(包括政府机关的中介机构)，可以直接向成均馆大学招生办送交申请材料。
（地址可见成大官网）
二、 申请者本人所填写的成绩、学历等事项，如不能出具有效的证明公证，将不被承认。
三、 申请费交上了不能取消或变更申请，申请费也不返还。
四、 审查的内容一律不公开，提交材料不予以退还。
（未被录取者的材料退还 ： 2011.2.7(一)~2.9(三) * 超过期限后不返还。）
五、 学校只发给合格者标准入学许可书，以邀请人身份不可以代办申请签证。
六、 合格者入学后6个月内本校仍未收到学历查询回复时有本人直接联系学校进行调查。如果一直无回复将取消入学资格。
七、 提交材料经事后确认，若发现存在伪造或修改等事实，将被取消入学资格。另外，通过其它不正当的手段被录取并已经在读的学生，也将被开除学籍。
八、 招生简章中未提及的事宜均遵照本校招生录取管理委员会的决定。
特招入学
公费留学生或来自和本校签订“学生及学术交流协定”的机关的学生等情况，在被认定为需要进行特招入学的情况下，按照另外的规定和入学流程进行选拔。
必备材料
分 类
必备材料
华侨学生
*本人身份证（外国人登录证或者护照）
外国人
共同材料
*学费交纳收据
*本人身份证（外国人登录证及护照）
*申请标准入学许可书时，一定要提交‘留学生健康保险’证书或‘国民健康保险’。
*申请标准入学许可书时，一定要提出韩国内年租·月租合同书或居住证明书
*外国学生基本资料卡（贴上照片）
*存款证明书-参照以下内容
根据学费负担人的身份可任选其中一栏
以学生本人或
家属的名义缴纳学费
①以学生本人或父母名义的10,000美金以上的银行存款证明书。
（存放1个月以上）
②如果是以其他家属名义存款的话，要证明学生和家属的关系并提交有关材料。
财政担保人
负担学费
①财政担保人的财政担保书
②财政担保人10,000美金以上的银行存款证明书（存放1个月以上）
③财政担保人的在职证明书或企业营业执照
④财政担保人的纳税证明
获得学校以外其它机关奖学金的情况
① 预定支付奖学金证明书
②有关授予奖学金的机关的材料
※ 有关签发"标准入学许可书"的注意事项
1、若申请人有需要的话，在公布合格者名单后，可要求学校给予财政担保书格式。
2、银行存款证明书必须以"标准入学许可书"签发日期为准的1个月前，开始定期存款10,000美金以上。(为方便注册入学后马上拿到"标准入学许可书"，必须在合格者注册入学日1个月前预先将上述金额存入银行。)
3、所有外国新生必须投保险。已投保险的学生须提交保险证书复印件，未投保险的学生须在领取标准入学许可书时，在其办公室投保。
韩国语课程
本学院拥有有着多年韩国语教学经验的硕士、博士学位以上的优秀的讲师，并自行研究开发了韩国语教材。通过大学预备班，韩国语能力考试预备班等特殊课程的设立，正在不断完善以达到最佳的教学课程。每个班级定员为15名左右。以各种文化体验活动， International Meeting ，1：1韩国人‘Friends’，协会活动等方式提供了不仅在课堂上而且在课外活动中也能够学习韩国语的环境。
年讲义日程
学期 时间 报名截止日 分班考试日
春季 3.22-5.28 2.21 3.18
夏季 6.21-8.27 5.23 6.17
秋季 9.13-11.19 8.15 9.9
冬季 12.20-2011.2.24 11.21 12.16
特殊课程 （下午14：30-16：00, 每周一两次）：每学期会改变
大学预备班：以入大学为目的的4级以上学生及在校生为对象开设此课程
TOPIK（韩国语能力考试预备班）： 为希望获取韩国语能力考试资格证的同学专门开设
歌谣班：通过歌谣，提高韩国语能力并学习韩国文化
高级写作班 以写作练习为主，培养写作能力
韩国电影视听班: 通过韩国电影，学习实用韩国语
发音班： 1:1 发音纠正
发表讨论班： 通过发表、讨论学习




成均馆大学著名校友
编辑

校友系别崔哲浩国文学系朴素贤言论情报大学院池贤宇表演艺术系具惠善艺术学部影像学系宋仲基经营系文瑾莹国语国文学系周元表演艺术系金宥真表演艺术系朴孝敏（T-ara成员）演技艺术学院高圣熙表演艺术系赵宝儿表演艺术系郑惠成演艺艺术系高我星艺术学部影像学郑秀晶表演艺术系金南珠（apink成员）表演艺术系文佳煐
演技艺术系
车银优（ASTRO 成员）演艺艺术系




成均馆大学校园环境
编辑

成均馆大学拥有着两座美丽的校园：人文与社会科学校园以及自然科学校园。[2] 

人文社会学院： 位于首尔市中心钟路区明伦洞的成均馆大学的人文科学院。延续了朝鲜时代“成均馆”一直保留下来的民族教育的传统。由于学校位于具有古典美的明伦洞和青春气息的惠化相交汇的大学路。更增添了人文校园固有的魅力。
自然科学学院：位于水原市的自然科学学院是国内最高水准的医科大学及优秀的理工科学部。拥有有着最顶尖设备与设施的研究所。并始终遵循着理论与实际相合的教育方向。尤其基于与环球企业者三星集团的合作，逐渐发展成为了尖端学科的中心地。




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
成均馆大学官网 
．成均馆大学官网[引用日期2014-12-23]
2.
  
历史悠久的京畿道大学——成均馆大学 
．大众网．2016-09-12[引用日期2017-03-17]



词条标签：


大学

，
组织机构

，
教育

，
外国大学















