









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























瓜岛叉尾海燕
编辑
锁定



瓜岛叉尾海燕（学名：Oceanodroma macrodactyla），或称作瓜达卢佩海燕，是一种细小的海燕，可能已经灭绝。




中文学名

瓜岛叉尾海燕

拉丁学名

Oceanodroma macrodactyla


别    称

瓜达卢佩海燕

界

动物界




目录



1
描述及生态


2
消失










瓜岛叉尾海燕描述及生态
编辑

瓜岛叉尾海燕与其亲属白腰叉尾海燕在外观上差不多不能分辨，只是瓜岛叉尾海燕的体型较大及其翼底羽毛较淡色，且近年节律不同。
瓜岛叉尾海燕只在下加利福尼亚州对开的哥德洛普岛繁殖，相信分布在这个地区。根据竞争排除原则，它们的繁殖期是介乎两种白腰叉尾海燕亚种的繁殖期之间。
瓜岛叉尾海燕每次会生一只蛋。蛋圆顿，长35～40厘米，呈白色，有红褐色的淡环及薰衣草色斑点。至6月中，差不多所有雏燕已经离开巢穴。虽然资料不详，但估计孵化期为42日。雏燕约需60～75日来换羽。由此可知它们会于2月至3月间生蛋，雏燕于4月至5月间仍留在巢穴中。父母会轮流负责孵化蛋，离开的一方会自己觅食直至下一轮孵化。父母只在夜间喂哺雏燕。
有3种虱子寄生在瓜岛叉尾海燕，包括Longimenopon dominicanum、Austromenopon oceanodromae及Halipeurus raphanus。第二种虱子在其他海燕也可以见到，第三种也会寄生在灰叉尾海燕。而第一种虱子已经不见了，估计是与瓜岛叉尾海燕一同灭绝。




瓜岛叉尾海燕消失
编辑

瓜岛叉尾海燕的衰落是因于19世纪末入侵的猫所致。到了1906年的繁殖期末，它们的数量仍很丰富。
最后的两个标本是于1911年采集的，而最后于1912年发现它们正在繁殖。自此以后就看不见它们的踪迹，只发现一些弃置的巢穴及腐化的尸体。不过由于它们与白腰叉尾海燕极为相似，故它们的生存仍有希望

词条标签：


自然

，
生物物种





