









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0






























[dàn huā tāng]
 




蛋花汤
编辑
锁定



蛋花汤是一道以鸡蛋为主材料，将鸡蛋打碎并配以其他辅料所制成的汤品，其功效为养颜美容、消除疲劳、增进食欲。




中文名

蛋花汤

英文名

egg flower soup


主要食材

鸡蛋

分    类

汤

口    味

清香




目录



1
番茄蛋汤


▪
英文译名


▪
所属菜系


▪
所属类型


▪
制作材料


▪
基本做法


▪
营养价值


2
家常蛋汤


▪
制作材料：


▪
特色


▪
小帖士


3
三文鱼汤


▪
制作材料：


▪
做法：


4
制作过程


▪
制作材料：


▪
制作方法：










蛋花汤番茄蛋汤
编辑

蛋花汤分很多种类型，例如番茄蛋花汤




番茄蛋花汤







蛋花汤英文译名

Tomato and Egg Soup





蛋花汤所属菜系

粤菜





蛋花汤所属类型

特色靓汤





蛋花汤制作材料

主料：番茄：250克（去核，切块）；鸡蛋2只（拌匀）；油适量
辅料：云耳：少许（浸透，放入沸水中稍煮，漂冷）
配料：盐适量；糖适量；胡椒粉





蛋花汤基本做法

（一）将鸡精清汤块加入沸水中，做成清汤、备用。
（二）用油爆炒番茄，放入清鸡汤、云耳、盐、糖、胡椒粉煮沸片刻。
（三）加入鸡蛋拌匀，即可食用。





蛋花汤营养价值

1． 番茄
番茄甘、酸、微寒、入肝、脾、肾经脉、番茄蛋花汤配料(3张)
提高对蛋白质的消化、减少胃胀食积。其特性为介于果实与蔬菜间，可蔬可果，适合调制养生料理，含有丰富的维他命A与C，由于有机酸的保护，可使番茄在烹调中维他命C不被破坏，使人们可有效的烹调它。在现代研究发现中，番茄含有较多苹果酸、柠檬酸等有机酸、有机酸除了保护维他命C不被破坏外，尚可软化血管、促进钙、铁元素的吸收，帮助胃液消化脂肪和蛋白质，这是其他蔬菜所不及的。帮助胃液消化脂肪 番茄中含有糖类、维生素C、B1、B2、胡萝卜素、蛋白质以及丰富的磷、钙等。其维生素C的含量高、相当于苹果含量的2.5倍，西瓜含量的10倍，一个成年人若每天食用300克的番茄，便可满足人体一天对维生素及矿物质的需求。番茄中亦含番茄素，有抑制细菌的作用。亦含有可预防高血压的维生素P是维护细胞正常代谢不可缺少的物质，可使沉淀于皮肤的色素、暗斑减退，可预防老人斑的出现，具有漂白、去斑、防色素沉淀，是美容不可缺的水果。
2. 鸡蛋
鸡蛋是一种全球性普及的食品，用途广泛。鸡蛋中含有15种不同的维他命、核黄素、叶酸以及12种矿物质和人体所需的各种氨基酸，比例与人体很接近，利用率达99.6%。鸡蛋中的铁含量尤其丰富，为7.2mg/100g，利用率100%，是人体铁的良好来源。可以说，除了母乳几乎没有一种食品可与鸡蛋媲美，照顾到我们全面的饮食需要。
推荐书籍：妈妈的拿手菜 作者：刘靖宜 又名：爱的味道




蛋花汤家常蛋汤
编辑







蛋花汤制作材料：

主料：鸡蛋75克,黄花菜50克,小白菜250克
辅料：木耳(干)50克
调料：味精1克,盐2克,大葱5克,胡椒粉1克,香油5克





蛋花汤特色

色彩亮丽，汤鲜味美。教您家常蛋花汤怎么做，如何做家常蛋花汤才好吃
1. 锅内放适量的清水烧开；
2. 放入摘净的木耳、黄花、小白菜；
3. 煮至白菜茎变软后，将鸡蛋直接打入汤中，用筷子调散；
4. 最后以盐、味精、葱、胡椒粉、香油调味即可。





蛋花汤小帖士

健康提示：
提供胎儿成长必需的蛋白质和丰富的维生素A和维生素B1。
食物相克：
鸡蛋：与鹅肉同食损伤脾胃；与兔肉、柿子同食导致腹泻；同时不宜与甲鱼、鲤鱼、豆浆、茶同食。
木耳(干)：木耳不宜与田螺同食，从食物药性来说，寒性的田螺，遇上滑利的木耳，不利于消化，所以二者不宜同食。
患有痔疮者木耳与野鸡不宜同食，野鸡有小毒，二者同食易诱发痔疮出血。
木耳不宜与野鸭同食，野鸭味甘性凉，同时易消化不良。




蛋花汤三文鱼汤
编辑







蛋花汤制作材料：

主料：挪威三文鱼皮50克、挪威三文鱼肉50克、鸡蛋一个
配料：木耳8朵
辅料：盐少许、猪油5克、料酒5克、姜丝5克





蛋花汤做法：

1、准备材料，鱼皮清洗干净切成小段，木耳撕成小朵泡温水备用，鸡蛋一个打散在碗中；
2、锅中放油，倒入姜丝，鱼皮翻炒至变色（这样做的目的是为了让鱼的胶质出来）；
3、倒入适量的开水和料酒；
4、加入少许的猪油（猪油会容易让汤更白）；
5、煮一会儿，倒入打散的鸡蛋液（水开后，转中火）；
6、木耳泡好了；
7、撕成小块放在锅中；
8、做好的汤，起锅前，倒盐和三文鱼肉关火。（如果要放葱姜粉，在此步放入）。




蛋花汤制作过程
编辑







蛋花汤制作材料：

主料：鸡蛋2个；
辅料：紫菜少许；虾皮一小勺；香菜一大勺；葱花少许
配料：食盐少许；香油少许；




蛋花汤







蛋花汤制作方法：

1、将鸡蛋打入碗内，搅散搅匀
2、将葱末、香菜末放入碗中，再将虾皮放入、紫菜也撕成小碎块放入，再放入香油和盐
3、将滚开的开水冲入
贴心提示：
一个鸡蛋一碗半水；紫菜要撕得碎一些再放入。
菜品特色：
这快手的冲汤任何不会做饭的人都能做好，而且特适合需要带饭的上班族，可以在保鲜盒中放上鸡蛋和调料，只要用开水一冲就可以了（现在单位都有热水炉或者可以烧热水的饮水机），以前我上班带饭的时候就会在单位的私人物品柜里放点鸡蛋和调料，吃饭的时候冲上一碗~~~




词条图册
更多图册









词条标签：


医学





