









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























C#程序设计培训教程
编辑
锁定



《C#程序设计培训教程》是2004年机械工业出版社出版的图书，作者是刘甲耀。




作    者

刘甲耀

ISBN

9787111136811

页    数

425


定    价

40.00元

出版社

机械工业出版社

出版时间

2004-1

装    帧

平装(无盘)




目录



1
内容介绍


2
作品目录










C#程序设计培训教程内容介绍
编辑

C#是汇集了C、C++、VB、Delphi以及Java的优点，加上自身的许多特色，形成的新一代面向组件、面向对象的程序设计语言。本书阐述了C#程序设计的方法与技巧，取材广泛，概念清晰，由浅入深。内容包括：简单的C#程序设计；类型系统与数据类型；控制台输入/输出；表达式与运算符；程序流控制；类；方法；属性、数组与索引器；属性信息；接口；异常处理；代表与事件处理以及结构与枚举；运算符重载和用户定义的转换；多线程程序设计；元数据查询与文件操作。书中共有200多个范例，且均在Microsoft.NET平台上通过，读者通过这些范例可领悟C#程序设计的技巧与内涵。各章均附有小结与习题，并给出了参考答案。
本书可作为大专院校计算机及相关专业的教材，也可作为C#培训班的教材，并可供各行各业从事计算机技术的人员编程使用，从事电子商务系统工程和企业管理的人员也可以本书作为参考。




C#程序设计培训教程作品目录
编辑

第一章 简单的C#程序设计　　第二章 类型系统与数据类型　　第三章 控制台输入/输出　　第四章 表达式与运算符　　第五章 程序流控制　　第六章 类　　第七章 方法　　第八章 属性、数组与索引器　　第九章 属性信息　　第十章 接口　　第十一章 异常处理　　第十二章 代表与事件处理以及结构与枚举　　第十三章 运算符重载与用户定义的转换　　第十四章 多线程程序设计　　第十五章 元数据查询与文件操作
[1] 


参考资料



1.
  
C#程序设计培训教程 
．豆瓣读书[引用日期2012-09-25]



词条标签：


书籍





