






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























哈迪斯
（希腊神话中的冥王）
编辑
锁定


同义词
冥王哈得斯一般指哈迪斯（希腊神话中的冥王）



哈迪斯（希腊语：ᾍδης，又译作哈得斯、黑帝斯、哈帝斯、哈德斯等），是希腊神话中统治冥界的冥帝，在部分十二神版本中也算是十二神之一。他是第二代神王神后克洛诺斯和瑞亚的儿子，宙斯的哥哥。他的婚配者是神王宙斯与谷稻之神得墨忒耳的女儿珀耳塞福涅。希腊神话的死亡观不存在带善恶判断的天堂与地狱，而是认为冥界是所有死者唯一的去处，因此哈迪斯的神话形象虽冷酷，但作为早期神话，区分于宗教神话中的二元化论。希腊神话的哈迪斯，荷马的描述中，他的外貌是“雄伟”，但哈迪斯身上有一股驱之不去的死亡气息。《书库》第一书第五章以前都以普鲁托（Πλούτων）称呼冥王，以后便都称为艾多斯（Ἄιδος）或哈得斯。克洛诺斯（Κρόνος）因为害怕其子将会推翻他，便把妻子瑞亚（Ρέα）的孩子们都吞下肚子，哈迪斯是长子。而后独眼巨人（κύκλωψ）帮哈迪斯制作一顶能隐形的头盔库内埃。十年的提坦之战中，哈迪斯与波塞冬、宙斯一起打败了他们的父亲克罗诺斯，和两个弟弟结束了这场战争。之后兄弟三人瓜分世界，采取了普罗米修斯的提议——抽签，哈迪斯抽中管理冥界的签，身为冥王。他通常是坐在四匹黑马拉的战车里，手持双叉戟，无论前面有任何障碍他都将铲除。如果他走入阳界那必然是带领死人的灵魂去冥府，或是检查是否有阳光从地缝射进黄泉。





人物关系





有错误75915
已反馈








有错误4626933
已反馈








有错误82054
已反馈








有错误21434
已反馈



纠错
关闭纠错













中文名

哈迪斯

外文名

ᾍδης（希腊语）hades（英文）

其他名称

冥王，普路同

神话体系

希腊神话，罗马神话

所    属

奥林匹斯神族

居    所

冥界

司    掌

冥界、阴间、鬼魂

象    征

死亡


父    母

克洛诺斯（父亲）、瑞亚（母亲）

配    偶

珀耳塞福涅

兄弟姐妹

赫斯提亚（大姐）
得墨忒耳 （二姐） 
赫拉 （三姐） 
波塞冬（二弟）
宙斯（三弟）

其它名称

哈得斯、黑帝斯、哈帝斯、哈德斯




目录



1
人物经历


2
人物生活


▪
关于妻室


▪
关于情人


3
社会影响


4
相关衍生


▪
化学物质


▪
相关星座










哈迪斯人物经历
编辑

哈迪斯是泰坦巨神克洛诺斯与瑞亚之子。瑞亚生了许多子女，但每个孩子一出生就被克洛诺斯吃掉。之后在宙斯的帮助下，克洛诺斯把他腹中的子女们都吐了出来。他们是赫斯提亚(Εστα,Hestia)、德墨忒尔(Δμητρα,Demeter)、赫拉(ρα,Hera)、哈迪斯(δη,Hades)和波塞冬(Ποσειδν,Poseidon)。
这里要说明一下：
哈迪斯是“冥王”，虽然掌管死亡，但不是“死神”，也不是冥界的“判官”；死神是塔纳托斯（Thanatos），睡神是修普诺斯（Hypnus），他们是倪克斯的儿子。而判官有三位，分别是米诺斯（Mions）、拉达曼迪斯（Rhadamanthus）和艾亚哥斯（Aiakos）），他们则是宙斯的半神儿子。艾亚哥斯掌管亚洲人的审判，拉达曼迪斯掌管非洲人的审判，米诺斯则掌管欧洲人的审判。遇到分歧时，艾亚哥斯和拉达曼迪斯先各自决定，然后由米诺斯投出关键票。
在荷马史诗中，他作为冥府之主，大英雄赫拉克勒斯想进入冥府抢夺地狱犬，他站在入口处阻拦，被赫拉克勒斯偷袭，哈迪斯被弓箭射中肩部。之后赫拉克勒斯一改态度，非常客气的与他商量，最后得到了他的同意。之后去奥林匹斯医治。在罗马，他与古代意大利的死神和冥府之神奥尔库斯和狄斯混同。在艺术作品中，他的形象是一个坐在宝座上的强壮的成年男子，手握两股叉或权杖，脚边卧着三头狗刻耳柏洛斯，身旁有时会站着珀耳塞福涅。
哈迪斯也是希腊神话中冥府的名称，有时亦指塔尔塔洛斯（罗马神话中则是奥尔库斯）。最古老的神话说，它位于西方，在瀛海奥克阿诺斯的彼岸，是鬼魂居住的地方，塔尔塔洛斯则用来囚禁被推翻的提坦，有百臂巨人看守。埃里尼斯等妖怪也在这里居住。根据最近的神话，赫尔墨斯会通过拉科尼亚等地的入口，把鬼魂送到冥河斯提克斯岸边，卡戎用船将他们渡过冥河。冥河有五条，分别是：痛苦之河 “阿刻戎河”，叹息之河 “科库托斯河”，烈焰之河 “皮里佛勒戈同河”，忘河 “勒忒河” 和憎恶之河 ”斯缇克斯河“。冥府是由一只叫做刻耳柏洛斯的三头狗看守，它负责不让死去的人出来，也不让活着的人进去。




合并图册(4张)







传说只有俄耳甫斯、赫拉克勒斯、奥德修斯、埃涅阿斯等极少数英雄曾进入冥府又活着回到人世，而赫尔墨斯则常常进出自如。米诺斯、艾亚哥斯和拉达曼提斯是冥府的三个判官，死者的灵魂都要接受他们的审判。冥界大致分为三个地方分别是，普通灵魂居住的 “阿斯珀德罗斯“，英雄居住的福地 “厄吕西翁” 和接受惩罚的地方“塔俄塔罗斯”。在塔俄塔罗斯里关的都是罪人，因杀夫被判在冥府不停地往无底的瓮里注水的阿尔戈斯王 达那俄斯的女儿们，被老鹰啄食心脏的提提俄斯，日复一日推动着巨石的西叙弗斯，永远忍受着饥渴的坦塔罗斯和日夜转动着火轮的伊克西翁。
最喜爱黑色，最爱的祭品是全身裹着黑纱的黑母羊或黑公牛。白杨树是他的圣树。水仙花则是他的圣花。
在巨灵之战时，把隐形头盔——库内埃借给赫耳墨斯击倒希波吕托斯。




哈迪斯人物生活
编辑







哈迪斯关于妻室

掠夺事迹
（见《神谱》、《书库》、《古希腊悲喜剧集》、《荷马颂歌》等希腊资料）
正如你所问及。我们正在可爱的草地上嬉戏，勒俄基柏、法厄诺、埃勒克特拉和伊安特，还有梅里塔、伊阿卡、罗迪亚、卡里洛厄、梅罗波西斯、提卡和俄基罗厄，美艳如花，克律塞伊斯、伊阿涅拉、阿卡斯特、阿德美特、罗多柏、普露托和迷人的卡里普索；斯堤克斯也在那儿，还有乌拉尼娅、可爱的卡拉克斯卡拉和激起战斗的帕拉斯，以及喜爱箭矢的阿尔忒弥斯。我们正在嬉戏，采集美好的鲜花，温柔的藏红花夹杂着鸢尾和风信子，还有玫瑰花和百合花，尤为绝美，还有水仙花，宽广的大地使它长成藏红花那样的黄色。我兴高采烈地采着；但大地突然从下面裂开，从那里，那强大的主人，众客之主，一跃而出，坐在金色的战车里，把我掳到地下，尽管我极不情愿：于是我尖叫、哭泣。这一切都是事实，即使说起还使我哀伤。
德墨忒尔失去女儿后非常悲伤，离开奥林匹斯到处疯狂地寻找女儿，因此大地上万物颗粒无收（德墨忒尔是丰产、农业女神），于是赫卡忒带着她去找太阳神赫利俄斯，赫利俄斯将珀耳塞福涅的下落告诉了德墨忒尔。
最后宙斯无法忍受大地上万物荒芜，因此向哈迪斯商量能否将珀耳塞福涅还给德墨忒尔。他派赫尔墨斯去接珀耳塞福涅。但是在赫尔墨斯到达前哈迪斯说服珀耳塞福涅吃了六颗石榴籽（也有说吃了三颗的），这迫使珀耳塞福涅每年有六个月的时间重返冥界。
在另一个版本中阿斯卡拉福斯告诉其他神祇珀耳塞福涅吃了冥界的石榴籽。每年德墨忒尔与她的女儿团聚时大地上万物生长，但在另六个月里珀耳塞福涅返回冥界时地面上则万物枯竭。此外还有一个版本说赫尔墨斯营救了珀耳塞福涅。
有人认为这个故事的根本源泉是古希腊的结婚仪式。古希腊人觉得结婚是新郎将新娘从她娘家抢走了。而对季节的解释是后来添加上去的。
作为冥后，珀耳塞福涅（Persephone）只有一次显示了怜悯——她被奥菲斯的歌深深打动，同意奥菲斯将他的妻子欧律狄克带回人间，但是珀耳塞福涅提出了一个苛刻的要求：欧律狄克必须走在奥菲斯的身后，而且在两人到达地面以前奥菲斯不准转身看欧律狄克。奥菲斯同意了，但就在他们即将回到人间时他还是忍不住回头去看他的妻子是否跟在他身后，结果因此永远地失去了他的妻子。





哈迪斯关于情人

明塔
（见于斯特拉博的《地理志》，记录的是希腊当地古代流传的传说）
哭河之神科库托斯（Cocytus）的女儿，原是一位水泽仙女。明塔是冥王哈迪斯（Hades）身边的情人，她自认空缺的冥后之位最终会落在自己手里。然而哈迪斯却从埃特那山（Aetna）娶回冥后珀耳塞福（Persephone）为妻，并宣布立为冥后。明塔嫉妒不已，便到处传扬说自己远比珀耳塞福涅美丽高贵，并且哈迪斯一定会回来自己身边。甚至扬言要将珀耳塞福涅扫地出门。愤怒的珀耳塞福涅将明塔疯狂的踩成尘土，但哈迪斯却让自己的情人于骨灰中长出了薄荷草。
琉刻（Leuke）
（见《荷马史诗》、《希腊道理志》等希腊资料）
海洋女神/白杨树神女：琉刻是大洋神女之一，据说她是宁芙（Nymph）中相当美丽的一个，同是也是河流海洋之神俄刻阿诺斯（Oceanus）与沧海女神泰西丝（Tethys）的女儿。原是一位海洋女神（海仙女），三千大洋神女之一。但是冥王哈迪斯爱上了琉刻，将她带往福岛（Elysium）。然而琉刻不是永生的女神，于是忧郁而死。哈迪斯就将她变成了白杨树以纪念他们的爱情，并使其成为了自己的圣树。
管辖地
在哈迪斯巨大的宫殿中有三位审判官，他们是米诺斯、拉达曼提斯、艾亚哥斯，他们各自专门负责审理灵魂的思想、言论、行为。还有正义女神希弥斯，她手持利剑，为每个灵魂秤善恶，如果灵魂的善多于恶就去极乐世界，反之则下地狱，如果是罪大恶极者会被放逐到“无间地狱”，永远接受无间的痛苦和折磨。地狱和阳间有一道门连着，这就是“地狱门”。这座门设在泰纳斯海角附近，由一只名叫塞伯拉斯的三头地狱犬看守，任何人一旦进入地狱门就绝对不能重返阳间。
从地狱门到地狱底层有一条很长的路，路上经常有虚幻的幽灵来往.地狱中还有许多河流，其中一条叫科库特斯河，是由地狱中服苦役的坏人的眼泪形成的，所以上面经常发出恐怖的哀号，因为这条河名字本身的意思就是“远方的哭声”。另一条叫克隆河的是去接受审判的人必须经过的，这条河的水是黑色的，水流湍急，谁也无法游过去，一名叫卡隆的船夫在此摆渡，只有乘坐他的船才能过河，但他会要一块钱的船费，否则拒载，如果那些等待审判的人没钱，那就必须等上一年，那时卡隆会免费接渡。所以希腊人死后，通常要在死者嘴里放一块钱。
冥府简介
人们死后，由引导之神赫尔墨斯将他们灵魂便从穿过黑暗（厄瑞波斯），到达冥府。在这里，汹涌奔流着一条黑色的大河，阿刻戎河——即痛苦之河。大河阻住前进的道路，只有一个满面胡须的船夫卡戎可以将亡灵们摆渡到对岸。但是，亡灵必须交纳一定的过河费方可上船，否则将在痛苦之河的沿岸流浪，找不到归宿。
过河之后是一片广阔的灰色平原，这里叫做真理田园，此处连接着两条路，分别通往幸福之所——爱丽舍乐园（福地）痛苦之所——地狱。亡灵们在真理田园前的审判台前接受冥界三大判官米诺斯、拉达曼提斯和艾亚哥斯的审判。有罪之人根据他们的罪行在地狱接受轻重不一的惩罚， 而那些无罪的人们据说将可以前往爱丽舍乐园。
在爱丽舍乐园和地狱之间，建造着一座雄伟庞大的宫殿，这就是冥王哈迪斯和冥后珀耳塞福涅的住所。
黑暗无边的冥界由哈迪斯（Hades）统治，他的名字起源于否定前缀“a”和动词“can”，从而引发出一种神秘的意味：他是看不见的。
荷马的想象中，阴间在珀耳塞福涅（冥后，宙斯与得墨忒耳之女，冥王之妻）花园的门后。那里有黑色的白杨和不结果的椰树。到达地狱王国之前，必须穿过这片恐怖的树林。死神宫殿入口处有一只狗，叫做刻耳柏洛斯，有三颗头，青铜般的嗓子，它是赫卡忒（冥界、魔法与幽灵女神）的宠物。阴间流淌的阿格龙河是苦难之河，从其意为“折磨”的词衍化而来。要想渡过冥河，必须向摆渡者卡戎献上自己的银币，否则，他会毫不客气的将闯入者赶走。于是幽灵只能徘徊在荒凉的死亡彼岸，在那里永远也找不到避难所。因此，希腊人要往死者嘴里塞进一枚银币。
阴间的法庭主持者是艾亚哥斯，米诺斯和拉达曼提斯。后两位是宙斯和欧罗巴的儿子。米诺斯是宙斯的儿子、克里特岛的国王。荷马史诗《奥德赛》描述了他手里拿着黄金王杖，给鬼魂们宣判的情景。拉达曼提斯曾统治过基克拉迪群岛。艾亚哥斯是宙斯和爱癸娜的儿子，生前在位严明，诸神曾选他为仲裁人。当死者的灵魂受审之后，他们便被打入塔耳塔洛斯或被引入爱丽舍乐园。




哈迪斯社会影响
编辑

抢亲习俗的来源
哈迪斯个人比较有名的事迹就是，将农业女神德墨忒尔的女儿珀耳塞福涅抢到了冥府，德墨忒尔悲伤过度，从此大地一片荒芜。在宙斯的调停下，哈迪斯答应让珀耳塞福涅回到母亲的身边，但每年必须有3个月居住在冥府，这三个月也就是人间的冬季。据考是抢亲习俗的来源。古希腊人觉得结婚是新郎将新娘从她娘家抢走了。




哈迪斯相关衍生
编辑







哈迪斯化学物质

简介
钚是一种放射性元素，是原子能工业的重要原料，可作为核燃料和核武器的裂变剂。
发现
94号元素钚是美国核化学家，1951诺贝尔化学奖得主之一西博格（G.T.Seaborg）等人于1940年发现的。半个多世纪以来，钚的应用给人类带来过“为难”，也为人类带来了幸福。本文在已有文献报道的基础上，对钚的命名及元素符号的选取语源含义进一步深入详细、全面地加以论述，供读者参考。
钚从发现到1942年，一直处于保密状态，主要发现者西博格更是守口如瓶，就是在1988年纪念核裂变现象发现50周年时，西博格仍保留有不愿透露的细节。1942年以前，除了发现者之外，没有几个人知道94号元素的存在。因此，发现者之间一直用“94号元素”称呼这种新元素。为了便于提及，又不会造成泄露机密，有人建议用“银”代替93号元素，西博格小组决定用“铜”代替94号元素。由于他们把94号元素伪称为“铜”，在一些不得不吐真情的场合，又称94号元素为“地道铜”或“真铜”（Honest—to—god—copper）。
钚是由Plutonium音译而来的，而Plutonium是在西博格小组1942年3月21日给华盛顿铀委员会的94号元素研究情况报告中首次出现，但到第二次世界大战结束后，Plutonium一直没有公开。后来，西博格在回忆94号元素命名之事时，他说他清楚地记得，在他们小组内有很多争论。但是大家都追随麦克米伦（E.M.McMillan）从事超铀元素研究，1789年克拉普罗斯（M.Klaproth）把他发现的92号元素铀与1781年发现的天王星（Uranus）联系起来，而麦克米伦把这一命名法延伸至海王星（Neptune）。将他发现的93号元素命名为Neptunium（镎）。因此，按照这种命名习惯，94号元素应该以海王星之外的又一颗行星——冥王星（Pluto）作为命名基础，但是，选用plutium还是plutonium小组成仍有争论。最后，因为发音原因，考虑到后者比前者易于上口才决定选用了plutonium作力94号元素的英文名称。西博格后来回忆此事时谈到[3]，他们当时选用plutonium作力94号元素之名是一十明智的选择，并认为在语源上也是正确的选择。
命名经过
既然plutonium来自冥王星（Pluto），而冥王星的命名则来源于希腊神话。西博格选择了一个有如此背景的词作为94号元素的命名基础，是他对该元素的性质研究和应用前景预见而做出的符合语源逻辑的明智选择。迄令为止，钚的应用事例足以说明，它既可以使人类毁灭，也可以使人类起死回生。
如1945年8月9日投于日本长崎市的原子弹，其中装有钚核燃料60kg，几乎毁掉了整座长崎市，造成三万多人死亡，四到六万人受伤，毁坏房屋19587所。但对尽快结束战争，减少仿亡：“所能挽救的美、日两国的生命，特会超过它所杀死的”。失控核裂变就像希腊神话中的死亡之神普鲁托降临一样，会对人类带来灾难。但在受控状态下，人们可安全地利用它造福人类。
1982年底，全世界有核电站293座，1986年增加到306座，1994年已达430座。早在1970年代，美、英、法、德、日等国就有钚氧化物和铀氧化物混合使用的核电站。由于核电事业的发展，为钚的生产提供了更多的原料，据有关文献报道，全世界每年钚的总产量至少有9万公斤。装有半克钚—238的同位素热电式发电机（RTG），用于心脏起搏器，可连续使用10年。继1970年5月劳伦斯（PaulLaurens）和皮夫尼卡（ArmandPiwnica）成功地为一名58岁的女士移植RTG供能心脏起搏器之后，已有无数名心脏病患者重获新生。另有导航卫星，气象卫星，海盗号宇宙飞船，阿波罗11号，12号等先后也使用了PTG。由此不难看出，plutonium（钚）的应用与语源含意的一致性。
关于钚的元素符号Pu的选择，也同样经历过一番争论。按照习俗似乎应该选用Pl，但考虑到Pl与Pt容易混淆，选用Pu不仅易读，而且“也是为了开玩笑地造成一种注意”。因为P.U.在古老俚语中有两层含意，其一是“发恶臭”（ItStinks），其二是phew发音的扩展，而phew是表示人闻到腐烂物发出恶臭气味时发出的“呸”。这就是西博格“为了开玩笑地造成一种注意”而选择Pu作为94号元素钚的元素符号的原因所在。





哈迪斯相关星座

两个版本的天琴座传说，这二个是：
1.相传太阳神阿波罗的儿子奥尔费斯是个弹琴的高手，
只要他一弹琴，就会造成河川停止流动，
甚至连狂吠的狮子都变得温驯可爱。
他有一个美丽善良的妻子，两个人过着无忧无虑的生活。
但好景不常，有一天，当她和仙女一起到郊外游玩时，不幸被毒蛇咬死。
丈夫知道此事后，痛不欲生。
他非常思念亡妻，最后竟然走到地下的冥府去寻妻。
他向冥王哈迪斯恳求，希望哈迪斯让他妻子重回人间。
哈迪斯当然不会答应此事，奥尔费斯只好取出树琴弹奏思念亡妻的悲哀怨曲，
最后终于让冥王答应了他的请求，不过有一个附带条件，就是回到人间前，决不可回头看妻子一面。
奥尔费斯高兴地接受了约定，立即牵着妻子回去。
在途中原本只差一步就可以回到地面时，
由于丈夫听不到后面的妻子的声音，心急之下回头一看。
就在这一刹那间，听到妻子一声惨叫，又回到冥府去了。
事后，奥尔费斯因悲伤过度而发疯，最后竟投江而死。
后来大神宙斯拾获此琴，为了纪念二人，便将此琴送到天上，这便是天琴座。
2.歌手俄耳甫斯，有优美的歌喉和一把漂亮的金琴，
他的歌声和琴声能使岩石落泪，流水止步。
不久，俄耳甫斯娶了美丽的欧律狄刻为妻，生活非常幸福。
但不幸的是 ，欧律狄刻突然去世，
悲痛异常的俄耳甫斯决定到黄泉之国把妻子接回来。
于是他抱着金琴走入地府，弹奏哀曲，
终于打动了黄泉之国的国王普路同，
国王同意让他的妻子跟他返回人间。
但国王要求俄耳甫斯，在到达人间之前绝不能回头看，
俄耳甫斯答应了国王的要求，
带着得到重生机会的妻子飞快的跑回人间。
但是，就在离人间还有一步之遥时，
俄耳甫斯不放心，回头看了妻子一眼。
这一眼，便是绝望的深渊。
妻子因为他的回头，而化身成冰冷的石头，
再也无法跟他一起走向人间。
不久，俄耳甫斯便把他的金琴升到天上，
陪伴着自己的妻子，便成为天琴座。




词条图册
更多图册













        window.rsInsertData = window['rsInsertData'] || [];
        var rsdataList = {"foot":[{"fentryTableId":3953,"fentryTableName":"\u5723\u6597\u58eb\u661f\u77e2","fentryTableType":0,"entryId":2285994,"templateId":375,"entryTitle":"\u5723\u6597\u58eb\u661f\u77e2","isManual":0,"isExpand":1}],"top":[]};

        if (rsdataList.top || rsdataList.foot) {
            rsInsertData.push([8420726, rsdataList]);
        }
    

词条标签：


神话人物

，
人物





