









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























玉海街道
编辑
锁定



位于浙江省瑞安市，面积6.6平方千米，人口7.95万人（2008年末）街道是瑞安的商业、文化中心，文化底蕴、历史沉淀深厚，拥有得天独厚的资源，发挥着玉海文化活动中心作用。




中文名称

玉海街道

外文名称

Yu Hai

行政区类别

街道办事处

所属地区

浙江省瑞安市

政府驻地

周松路20号

电话区号

0577

邮政区码

325200

面    积

6.6平方千米


人    口

76359口人（2010年）

方    言

瑞安瓯语

气候条件

亚热带海洋型季风气候

著名景点

玉海楼

机    场

温州龙湾国际机场

火车站

瑞安站

车牌代码

浙·C

所属地区

瑞安市




目录



1
基本概述


2
历史沿革


3
设施建设


4
纪检工作


5
地理位置


6
文明建设










玉海街道基本概述
编辑

玉海街道位于浙江省瑞安市，辖区面积6.6平方千米。南畔飞云江，北依万松山。总人口76359人（2010年末）。辖后垟、凤山、云江、殿



巷、沙堤、县前、望江、滨江、沿江、南门、浦后、东门、硐桥、虹南、东丰、西门河头16个社区，后垟、东涌2个行政村。[1] 
办事处驻周松路。玉海街道是瑞安的商业、文化中心，文化底蕴、历史沉淀深厚，拥有得天独厚的资源。发挥玉海文化活动中心作用，积极培育特色文化，打造十五分钟文化圈。玉海街道党工委、办事处要努力为居民创造安居乐业的幸福生活，将街道建设成为文明和谐生态的大城市主城区。该街以科学发展观统揽全局，通过调整产业结构，大力发展农村经济，增加农民收入，达到改善农业生产生活条件，提高农民的生活水平和质量，改变农村整体面貌的目的。实现农村“生产发展、生活宽裕、乡风文明、村容整洁、管理民主”的目标。努力构建和谐社会，强力推进社会主义新农村建设。[1] 





玉海街道历史沿革
编辑

1950年设城关镇。1997年，面积为36.6平方千米，人口12.6万，辖三星、龙星、二号、五星、同星、胜利、信星、天河、外厂、进星、西岙、小横山、联星、中伏岭、第一桥、周岙、西门、城北、后垟、白岩桥、周湖、杨家桥、东涌、岭下、三圣门、塘根、员当桥、十八家、瓦窑、车头、上埠、中埠、下埠、肖宅、渔业一队、渔业二队、渔业三队37个行政村和东门街、县前街、新街、小东门、东镇街、永丰街、丰湖街、南大街、竹排头、西河头、西门街、小码道、三港殿、大码道、水心街、市心街、打绳巷、南堤街、新饭店前、高永、大较场、飞云、浦后街、滨江、华新、望江、大沙堤、忠义街、道院街、周松、凤山、沙河、万松、西大街、小沙堤、第二巷、第三巷37个居委会，镇政府驻周松路。2000年8月，撤销城关镇、上望镇、潘岱乡，合并设立安阳镇，辖75个行政村、39个居民区，镇政府驻周松路。2003年底，设立玉海街道，管理范围为原安阳镇东门街、县前街、新街、小东门、东镇街、永丰街、丰湖街、西大街、小沙巷、第一巷、第三巷、大沙堤、忠义街、道院前、南大街、竹排头、西河头、西门街、小码道、云江、大码道、水心街、市心街、打绳巷、南堤街、新饭店前、高永、大较场、飞云、浦后街、滨江、华新、望江、大桥、景江、周松、凤山、万松38个居民区，后垟、东勇2个行政村，办事处驻周松路（原安阳镇政府驻地）。




玉海街道设施建设
编辑

玉海街道党工委、办事处要努力为居民创造安居乐业的幸福生活，将街道建设成为文明和谐生态的大城市主城



区。[1] 

将加强基础设施建设，特别是加快旧城改造步伐，创造安居乐业的环境；创新社会管理，以社区管理为主，采取组团化管理等方式，使社会管理更人性化、更有效；深化精神文明与文化的传承，推出形式多样的文化活动，以丰富居民文化生活。街道抓好邮电南路改建工程道路工程，完成雨水管道、污水管道、通信电缆、煤气管道等管道预埋及路基工程。该道路的西半幅道路稳定层已铺设、西侧人行道已安装侧石，沥青路面铺设也已完成。该改建工程南起沿江东路，北至解放路，全长402米，宽32米，双向四车道，整个道路工程计划投资额1125万元。玉海街道将以旧城和“城中村”改造为重点，全面配套城市公共设施，完善辖区交通网络，加速公共服务设施建设，提高居民生活的幸福指数。街道妥善处理了玉海文化游览区规划调整方案，经审批顺利挂牌；滨江大道城防工程全年投入资金6015万元，已完成桩基80%、上部结构50%；东塔组团安置房建设不断推进，现已完成“东塔”纠偏加固工作；东勇村“七小地块”的改造已全面进入拆迁，审批将近结束，2011年将正式开工；同时玉海街道投入资金170多万元，完成街区线缆整治、下水道疏通、路面破损修补、楼道亮化、墙体美化等阶段性工作。[1] 





玉海街道纪检工作
编辑

玉海街道立足教育防范，筑牢思想道德防线；加强制度建设，深化源头冶理工作；落实监督到位，确保工作顺利开



展。[1] 

结合辖区内多社区这一特点，玉海街道许多纪检工作都围绕社区而展开。[1] 

该街道党员干部犹记，开展作风建设年活动后，玉海街道与凤山社区合作，在街心公园树立廉政文化宣传阵地，制作40多个廉政宣传广告牌分发给社区（村），促使党员干部加强廉政自律；在“七一”到来之际，与沿江社区在外滩共同举办一场文化晚会，街道班子成员集体亮相，公开进行“作风建设承诺”，赢得群众交口称赞；在西门河头社区打造“廉政文化庭院”，邀请辖区党政干部等为社区居民举办各类讲座，并通过“读书会”等多种形式，读书倡廉，开展宣传教育活动；在各社区（村）换届期间，开展班子成员勤廉双述及民主评议活动，使群众了解社区（村）干部工作和廉洁自律情况，确保换届顺利进行;完善社区（村）居务公开制度，定期在各社区（村）专用公开栏内公开，接受群众监督，并制订落实《关于加强村（居）级财务管理廉洁自律保障工作的意见》等文件，规范社区（村）级运作行为。街道抓理论学习，强化素质教育；抓廉政文化，营造和谐氛围；抓制度建设，促廉政实效；抓政务公开，促廉政机制；抓信访质量，树政府形象；抓队伍建设，促作风深入。玉海街道被市委、市政府评为2007年度落实党风廉政建设责任制工作先进集体。[1] 





玉海街道地理位置
编辑

地址：浙江省温州市瑞安市

浙江省温州市瑞安市玉海街道






玉海街道文明建设
编辑

玉海街道为便于听民意、传民意、解民忧，专门开展了党代表工作室试点工作，上述两个例子就是成果之一。根据方便群众、有利活动为原则，玉海街道设立3个党代表工作室，每个工作室负责若干个社区；全街道19名街道



领导党代表与68名一线党代表按照实际需要均匀分配到各个工作室，落实分片责任制；每个工作室配备2名专职民情联络员，负责收集日常社情民意，记录群众来信来电，并及时向党代表反映；建立党代表联系户制度，要求每名党代表至少联系5户居民，对社会管理的重点对象，化主动为被动，每2个月开展1次以上上门沟通。云江社区为更好地传播鼓词这一非遗文化，在四贤祠内，邀请温州境内各鼓词名师，每周进行两场演唱，内容丰富多样。每场2小时，每场150余观众，至今已举行160多场次，传统文化在这里得到进一步传承。玉海街道其他社区也非常重视精神文明建设。殿巷社区把墙体上的宣传内容与现实生活工作相结合，宣扬瑞安本土方言文化，把方言、童谣通过游戏方式融入“乡土文化”；沙堤社区的“沙堤文史沙龙”大型系列活动，让居民文化娱乐生活丰富，文化品位提高；“榕树下文化”一直是县前社区文化生活的代表，社区每个居民时时都能在湖滨公园榕树下得到享受与教育；沿江社区的外滩“激情广场”，为文艺爱好者提供展示和交流的平台。街道、社区共组织举办各类文艺活动75次103场，总经费投入约70多万元，传播文化气息，提高居民文化品味。该街道将探索新形式，形成新亮点，再现瑞安古城文明，营造安居乐业的氛围。
[2] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
瑞安市地方志编撰委员会．瑞安年鉴（2011）．温州：中华书局，2012年12月：385-386
2.
  
来源：瑞安日报 




词条标签：


街区路

，
地点





