









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























859年
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


859年，唐宣宗元圣至明成武献文睿智章仁神聪懿道大孝皇帝大中十三年。历史事件：武宁军乱；宣宗卒，懿宗立；南诏王世隆立等。




中文名

859年

事件1

武宁军乱


事件2

宦官王宗实立郓王为皇太子

事件3

宣宗卒，懿宗立

事件4

南诏王世隆立




目录



1
中国纪年


2
历史大事


3
史料记载










859年中国纪年
编辑

859年，唐宣宗元圣至明成武献文睿智章仁神聪懿道大孝皇帝大中十三年




859年历史大事
编辑

武宁军乱
武宁（今江苏徐州）节度使康季荣治军残虐。大中十三年（八五九）四月，士卒哗乱，逐康季荣。宣宗以左金吾大将军田牟曾镇徐州，治军有能名，即以牟为武宁节度使，一方遂安。诏贬康季荣于岭南。
宦官王宗实立郓王为皇太子
宣宗晚年颇好神仙，服用医官李玄伯、道士虞紫芝、山人王乐等所制药，祈求长生，却导致背部生疽。大中十三年（八五九）八月，宣宗病重，密召枢密使王归长、马公儒、宣徽南院使王居方，命三人立所爱夔王滋（宣宗第三子）为太子。时左神策中尉王宗实与三人不和，王归长等三人密议出宗实为淮南监军。宗实受任，将由银台门出。左神策副使亓元实以为宣宗病重，恐敕命有诈，劝宗实面见宣宗然后赴任。宗实恍然大悟，再入宫中。时宫中诸门皆已派兵增守，亓元实引宗实直至寝殿，发现宣宗已（于七日）卒。遂叱责王归长三人矫诏不法，遣宣徽北院使齐元简迎郓王温（宜宗长子，无宠）。九日，下诏立郓王为皇太子，代理国政，改名漼。按：旧纪谓宣宗崩于七日，新纪云一日，谓立郓王为太子皆在崩前，通鉴于宣宗崩从旧纪，于立太子从新纪。以见后诏为伪。杀王归长、马公儒、王居方三人。
宣宗卒，懿宗立
大中十三年（八五九）八月七日，宣宗因服用道士仙药，疽发于背而卒。九日，左军中尉王宗实杀王归长、马公儒、王居方，矫遗诏立郓王温为皇太子，年二十八，更名漼。十三日即帝位，是为懿宗。宣宗原名怡，宪宗第十二子，元和五年（八一0）六月生。长庆元年（八二一）封光王。会昌六年（八四六）三月，武宗病危，左神策中尉马元贽矫诏立怡为皇太叔。廿三日，武宗卒，怡即位，改名忱。次年正月改元大中。宣宗一反武宗朝政，他首先贬逐宰相李德裕及其同党，以牛党白敏中，令狐绹等人为相；接着，又杖杀武宗所宠遇的道士赵归真等数人，全面恢复了佛教寺院。宣宗在位的重大成就是收复吐蕃侵占的河、湟地区。曾有志诛除宦官，但鉴于文宗朝甘露之变，终忍而未发。时党争虽然停息，但南衙、北司之争又趋激烈。晚年亦信方士，欲求长生之术，终因此而亡，年五十岁。然史称其性明察沈断，用法无私，从谏如流，恭谨节俭，惠爱民物。故大中之政，讫于唐亡，人思咏之，谓之“小太宗”。
南诏王世隆立
大中十三年（八五九），南诏王丰佑卒，其于世隆（一作酋龙）立。时唐廷遣使赴南诏告宣宗丧，世隆以西川（今四川成都）节度使杜悰减南诏子弟送成都学习人数及南诏入贡使者随行人员，遂置唐告哀使者于外馆，礼遇甚薄。使者还京，以此情上奏。懿宗以南诏不遣使告其国丧，其名又犯玄宗讳，遂不行册礼。世隆乃自称皇帝，国号大礼（理），改元建极，遣兵攻陷唐播州（今贵州遵义）。
医工李玄伯等被杀
大中十三年（八五九），医官李玄伯、道士虞紫芝、山人王乐等为宣宗制仙药，致宣宗身亡。八月十三日，懿宗即位，廿日，杀李玄伯、虞紫芝、王乐等人。
杜审权拜相
大中十三年（八五九）十二月三日，以翰林学士承旨、兵部侍郎杜审权同平章事。杜审权，字殷衡，京兆人，唐初宰相杜如晦六世孙。登进士，辟江西观察判官。举书判拔萃科，拜右拾遗。大中初，迁司勋员外郎，拜中书舍人，充翰林学士。十年，知礼部贡举，铨选士人后多至达官，拜礼部侍郎。十一年出任陕虢观察使。召拜兵部侍郎、学士承旨。十三年，懿宗即位后拜相。咸通四年（八六三），出任浙西节度使。九年，出兵镇压庞勋起义，以功召拜左仆射。十一年，出镇河中，移镇忠武。入为太子太傅、分司东都卒。
浙东裘甫起事
大中十三年（八五九）十二月，裘甫（一作仇甫）在浙东起事，攻克象山，进逼剡县，浙东骚动。咸通元年（八六0）正月，裘甫败浙东（今浙江绍兴）观察使郑祗德所派官军，克剡县（今浙江嵊县），开府库，有兵数千人。二月，裘甫设伏大败官军，击毙浙东将沈君纵等三人。东南逃户四面云集来投裘甫，众至三万，分为三十二队，每队置小帅统辖。裘甫遂自称天下都知兵马使，改元罗平，铸印曰：“天平”。大聚粮草，修制兵器，声震中原。接着，起义军分兵改克唐兴（今浙江天台）、上虞（今浙江余姚东南）、余姚、慈溪（今浙江慈城）、奉化、宁海（今浙江）等城，并派兵再围象山。此时，义军已威胁东南贡赋与漕运，懿宗乃改派王式代郑祗德为浙东观察使，并征发忠武（今河南许昌）、义武（今河南滑县）、昭义（今山西长治）等道兵前往镇压。王式赴浙东后，严明军法，整顿军事，加强骑兵，开仓济民，割断百姓与义军的联系，肃清官军内与裘军密通者，使义军陷于孤立。义军方面，裘甫没有采纳部将刘暀建议攻取越州（今浙江绍兴），然后向北向南发展，占据浙西（今江苏镇江）、福建（今福建福州），割据东南赋税之地的建议，犹豫不决，坐失战机。四月，王式命诸将分东、南两路进攻义军。义军节节失利。五月，宁海失陷，裘甫率众逃入甬溪洞（今浙江宁海西南）。后突出重围，退保南陈馆下（今浙江宁海西南）。又被浙东东路军杀败，死数千人。六月，裘甫再攻入剡县坚守。王式命东、南两路军围城，久攻不克，遂绝剡城水源。廿一日夜，裘甫率众突围被俘。刘暀等二十余人在越州被杀。裘甫被王式械送长安，八月被杀，起事首尾约七个月。




859年史料记载
编辑

宣宗元圣至明成武献文睿智章仁神聪懿道大孝皇帝下大中十三年（己卯，公元八五九年）
春，正月，戊午朔，赦天下。
三月，割河东云、蔚、朔三州隶大同军。
夏，四月，辛卯，以校书郎于琮为左拾遗内供奉。初，上欲以悰尚永福公主，既而中寝。宰相请其故，上曰：“朕近与此女子会食，对朕辄折匕箸。性情如是，岂可为士大夫妻！”乃更命悰尚广德公主。二公主皆上女。琮，敖之子也。
武宁节度使康季荣不恤士卒，士卒噪而逐之。上以左金吾大将军田牟尝镇徐州，有能名，复以为武宁节度使，一方遂安。贬季荣于岭南。
六月，癸巳，封宪宗子惕为彭王。
初，上长子郓王温，无宠，居十六宅，馀子皆居禁中。夔王滋，第三子也，上爱之，欲以为嗣，为其非次，故久不建东宫。上饵医官李玄伯、道士虞紫芝、山人王乐药，疽发于背。八月，疽甚，宰相及朝臣皆不得见，上密以夔王属枢密使王归长、马公儒、宣徽南院使王居方，使立之。三人及右军中尉王茂玄，皆上平日所厚也。独左军中尉王宗实素不同心，三人相与谋，出宗实为淮南监军。宗实已受敕于宣化门外，将自银台门出。左军副使亓元实谓宗实曰：“圣人不豫逾月，中尉止隔门起居，今日除改，未可辨也。何不见圣人而出！”宗实感寤，复入，诸门已踵故事增人守捉矣。亓元实翼导宗实直至寝殿，上已崩，东首环泣矣。宗实叱归长等，责以矫诏，皆捧足乞命。乃遣宣徽北院使齐元简迎郓王。壬辰，下诏立郓王为皇太子，权句当军国政事，仍更名漼。收归长、公儒、居方，皆杀之。癸巳，宣遗制，以令狐綯摄冢宰。
宣宗性明察沉断，用法无私，从谏如流，重惜官赏，恭谨节俭，惠爱民物，故大中之政，讫于唐亡，人思咏之，谓之小太宗。
丙申，懿宗即位。癸卯，尊皇太后为太皇太后。以王宗实为骠骑上将军。李玄伯、虞紫芝、王乐皆伏诛。
九月，追尊上母晁昭容为元昭皇太后。
加魏博节度使何弘敬兼中书令，幽州节度使张允伸同平章事。冬，十月，辛卯，赦天下。
十一月，戊午，以门下侍郎、同平章事萧邺同平章事，充荆南节度使。
十二月，甲申，以翰林学士承旨、兵部侍郎杜审权同平章事。审权，元颖之弟孙也。
浙东贼帅裘甫攻陷象山，官军屡败，明州城门昼闭，进逼剡县，有众百人，浙东骚动。观察使郑祗德遣讨击副使刘勍、副将范居植将兵三百，合台州军共讨之。
司空、门下侍郎、同平章事令狐綯执政岁久，忌胜己者，中外侧目，其子氵高颇招权受贿。宣宗既崩，言事者竞攻其短。丁酉，以綯同平章事，充河中节度使。以前荆南节度使、同平章事白敏中守司徒、兼门下侍郎、同平章事。
初，韦皋在西川，开青溪道以通群蛮，使由蜀入贡。又选群蛮子弟聚之成都，教以书数，欲以慰悦羁縻之。业成则去，复以他子弟继之。如是五十年，群蛮子弟学于成都者殆以千数，军府颇厌于禀给。又，蛮使入贡，利于赐与，所从傔人浸多，杜悰为西川节度使，奏请节减其数，诏从之。南诏丰祐怒，其贺冬使者留表付巂州而还。又索习学子弟，移牒不逊，自是入贡不时，颇扰边境。会宣宗崩，遣中使告哀，时南诏丰祐适卒，子酋龙立，怒曰：“我国亦有丧，朝廷不吊祭。又诏书乃赐故王。”遂置使者于外馆，礼遇甚薄。使者还，具以状闻。上以酋龙不遣使来告丧，又名近玄宗讳，遂不行册礼。酋龙乃自称皇帝，国号大礼，改元建极，遣兵陷播州。
