









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























M270式火箭炮
编辑
锁定



M270多管火箭系统（M270 Multiple Launch Rocket System，常缩写为M270 MLRS），M270式火箭炮是一个设有装甲的自走多管火箭炮武器系统。自1983年美军首度使用M270火箭炮之后，北约多个成员国相继开始采用M270，逐渐成为北约的制式武器。2003年时，在最后一批M270交付埃及陆军之后，M270正式停产。




中文名

M270多管火箭系统

外文名

M270 Multiple Launch Rocket System

类    型

多管火箭炮


原产国

美国

研发者

沃特公司

生产商

洛克希德·马丁




目录



1
简介


2
概述


3
设计与发展


4
基本规格


5
性能特点


▪
①射程远，射速快，火力猛，威力大


▪
②自动化程度高


▪
③火控系统先进，射击精度高


▪
④机动能力强，可全天侯作战


6
作战应用


7
外号










M270式火箭炮简介
编辑

M270 式火箭炮




国别：美、英、德、意、法
类别：火箭炮
型号：M270 式




M270式火箭炮概述
编辑

M270式火箭炮是由美国为加强军师两级炮兵火力，填补身管炮和战术导弹之间的火力空白而研制的新型自行火箭炮。1977 年开始研究，1983 年投产并开始装备美国陆军。目前，美军军一级编有一个 M270 式火箭炮营，装备该炮 27 门；装甲师和机械化师编 1 ～ 2 个连，装备 9 门。主要用于杀伤敌有生力量、反炮兵作战、反装甲作战等。台湾军队借鉴其设计思路，研制了也采用“装填与发射箱”形式供弹和射击的“雷霆”2000型多管火箭炮，配备三种不同口径与射程的火箭弹，做为其抗登陆作战的骨干火力。




M270式火箭炮设计与发展
编辑






M270火箭炮发射火箭

M270多管火箭系统的发射箱可以携带12枚火箭或两枚MGM-140 陆军战术导弹系统（ATACMS）导弹，前者携带有导引或无导引的弹头射程可达42 km (26 mi)，ATACM的射程则达到300 km (190 mi)远，而导弹的飞行高度可达到50公里。M270多管火箭很适合使用打带跑战术：在发射火箭之后，迅速转移阵地，以避免受到炮火反击。[1] 

M270火箭炮是由五国联合研发，分别是英国、美国、意大利、德国和法国，它是基于旧有的综合支援火箭系统而设计的。M270火箭炮常常被称为“M270机动式火箭炮”（SPLL）。 SPLL是由3个系统组成： M269式装填发射器、电动火控系统和M993式运输车。[1] 

M270火箭炮原有的标准火箭和ATACMS导弹可以交替使用其导弹容器，而每个容器容纳6枚标准火箭和1枚已导航的ATACMS导弹，M270火箭炮亦能够同时控制两个导弹容器。M270火箭炮能够于1分钟内全数射出总共12支火箭或2支ATACMS导弹，而这12支火箭能够完全轰击1平方公里的范围，效果雷同集束炸弹。因为这个原因，它有时被戏称为提供“平方公里清除服务” 美军现正研发一个新的单一火箭（装上一个单一弹头而非使用弹药）和ATACMS导弹的新种。
2006年，M270火箭炮升级至能够发射导弹。由于伊拉克战争爆发，使其需求量大增，第一阶段的单一导弹测试提早于该年3月完成。洛克希德·马丁亦收到一个合同，内容是要求他将现有的M30双用改进弹药火箭转换为XM31单一改进火箭。[1] 





M270式火箭炮基本规格
编辑

总重55,000 磅 (24,950 公斤)全长22 ft 6 英寸 (6.85 米)宽度9 ft 9 英寸 (2.97 米)全高8 ft 6 英寸 (2.59 米)操作人数3发射速率火箭：约40秒12发导弹：约10秒2发
发动机康明斯柴油（Cummins Diesel）输出功率500 匹马力最大行程400英里（640千米）最大速度40英里/小时（64.3 公里/小时）




M270式火箭炮性能特点
编辑







M270式火箭炮①射程远，射速快，火力猛，威力大

该炮无固定身管，采用“装填与发射箱”形式供弹和射击。发射双用途子母弹射



程 32 公里，内装 644 枚反装甲子弹药，子弹药重 0.23 公斤，可击穿 100mm 装甲，对人员杀伤半径 3 米，一枚火箭弹可毁伤直径 200 米内任何目标。 12 发弹可在 45 秒内发射完毕，采用整箱装填，再装填时间 3 ～ 5 分钟，一门炮一次齐射可抛出 7728/ 枚子弹药，覆盖 6 万平方米地区，面积相当于 6 个足球场。布雷弹射程为 40km ，内装 28 枚 AT-2 反坦克地雷，破甲厚度为 140 毫米，一门炮一次齐射可形成 10000 × 400 平方米雷区。





M270式火箭炮②自动化程度高

全炮只需 3 人操作，进入阵地后，火炮可自动放列、调平和计算射击诸元，并自动修正。





M270式火箭炮③火控系统先进，射击精度高

每发射 1 枚弹，火控计算机都能使定向管重新瞄准，距离和方向偏差仅 0.7% 。





M270式火箭炮④机动能力强，可全天侯作战





采用 M2 底盘，可伴随机械化部队作战，在任何条件下，均可快速发扬火力。可空运，有较强的远距离机动能力。
基本数据：（发射双用途子母弹时）
口径 227 毫米
发射管数 12 个
发射箱 2 个
单箱容量 6 发
发射间隔 4.5 秒
装填时间 5 分钟
发动机功率 367.5 千瓦
最大射程 40千米
双用途子母弹 32 千米
反坦克布雷子母弹 40 千米
末制导子母弹 46 千米
发射速度 12 发 /分钟
发射方式 可单发、连发成齐射
高低射界 0 ～+ 60 度
方向射界 360 度
行军战斗转换时间 5 分钟
战斗行军转换时间 2 分钟
战斗全重 25191千克
行军状态长 6972 毫米
宽 2972 毫米
高 2617 毫米
最大时速 64 千米/小时
行程 483 千米
涉水深 1020 毫米
通过垂直障碍高 914 毫米
越壕宽 2290 毫米
爬坡度 60 %
爬侧倾坡度 40 %




M270式火箭炮作战应用
编辑

1991 年海湾战争中 M270 首次投入实战，美军曾大量使用该炮，主要用于攻击伊拉克的炮兵阵地、坦克集群和各种防御工事，共发射 9600 余发双用途子母弹，给伊军造成了重大损失和巨大心理压力。战后，美军对其评价较高，并准备加大师一级的列装数量。
识别特征：
①采用运输 / 发射箱，身管包容于箱体之中，分为两部分，每侧 6 管，上下各 3 管，中间有箱框分开。弹箱上方有方形横梁伸出。箱体附仰由下面两个液压杆调节。
②采用 M2 车体底盘，每侧 6 对负重轮。
③驾驶舱位于前方，射击时使用钢板遮盖。




M270式火箭炮外号
编辑






“钢雨”，MLRS M26火箭使用的弹药

美军内部有时会戏称M270火箭炮为“指挥官的私人猎枪”。也有士兵称之为“吉普赛货车”，因为火箭炮缺少储物空间，导致士兵常常将杂物放在其顶部。而英军则取了一个外号为“平方公里清除系统”，因为它发射的子弹能够完全轰击1平方公里的范围。而新种M30的射程能达70公里远，所以士兵戏称之为“射程70公里的狙击枪”于海湾战争期间，伊拉克士兵称细小的M77弹药为“钢雨”。[1] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
M270多管火箭系统 
．维基百科[引用日期2013-03-21]



词条标签：


武器装备





