



目录



1
化合物简介


▪
基本信息


▪
法规信息


▪
物化性质


2
药典标准


3
药物说明


▪
药理学


▪
药代动力学


▪
适应症


▪
用法用量


▪
不良反应


▪
禁忌症


▪
注意事项


▪
药物的相互作用


▪
专家点评


▪
中毒


▪
制剂


4
盐酸纳洛酮注射液






基本信息


药品类型

基本药物

药物名称

纳洛酮


英文名称

Naloxone

中文别名

烯丙羟吗啡酮；纳络酮

英文别名

Nalone;Narlan;Narcan







纳洛酮化合物简介







纳洛酮基本信息






中文名称：纳洛酮
中文别名：(5alpha)-3,14-二羟基-17-丙-2-烯-1-基-4,5-环氧吗啡烷-6-酮；苏诺；烯丙羟吗啡酮；丙烯吗啡酮；那诺非
英文名称：naloxone
英文别名：Narcon；Narcanti；Nalone；[14C]-Naloxone；(4R,4aS,7aR,12bS)-4a,9-dihydroxy-3-prop-2-enyl-2,4,5,6,7a,13-hexahydro-1H-4,12-methanobenzofuro[3,2-e]isoquinoline-7-one；(5α)-4,5-Epoxy-3,14-dihydroxy-17-(2-propen-1-yl)morphinan-6-one；Narcan
CAS号：465-65-6
分子式：C19H21NO4
分子量：327.37400
精确质量：327.14700
PSA：70.00000
LogP：1.23930[2] 






纳洛酮法规信息

中国
吗啡类似物





纳洛酮物化性质

外观与性状：白色至略灰白色粉末本品MP 177-178℃（184℃），溶于氯仿，几乎不溶于乙醚。其盐酸盐：白色粉末MP200-205℃，溶于水、稀酸和强碱，微溶于乙醇，几乎不溶于氯仿和乙醚，水溶液为左旋型，水溶液呈酸性，8.07%水溶液与血浆等渗
折光率：-200°(C=1，在氯仿中)
密度：1.43 g/cm3
熔点：184ºC
沸点：532.8ºC at 760 mmHg
闪点：276.1ºC
稳定性：没有特别的吸湿性；氧化；热盐酸相对稳定。
储存条件：防止强光，应避免过多的水分，暴露在空气中，应存放在30ºC[2] 
。




纳洛酮药典标准

【鉴别】（1）取本品约2mg，置小试管中，加枸橼酸醋酐试液3～4滴，在80～90℃水浴中加热35钟，即显紫红色。（2）取本品约lmg，加水lml溶解后，加稀铁氰化钾试液1滴，即显蓝绿色。（3）在105 ℃下干燥至恒重，本品的红外光吸收图谱应与对照的图谱（光谱集646图）一致。（4）本品显氯化物的鉴别反应（附录Ⅲ)。
【检查】含氯量 取本品约0.30g，精密称定，加甲醇30ml溶解后，加水5ml与荧光黄指示液6～7滴，用硝酸银滴定液（0.lmol/L）滴定至溶液显粉红色。每lml硝酸银滴定液(0.lmol/L)相当于3.545mg的Cl。按干燥品计算，含氯量应为9.54%～ 9.94%。有关物质 取本品，精密称定，加 0.lmol/L 盐酸溶液溶解并定量稀释制成每lml中约含5mg的溶液，作为供试品溶液；取（-）-4，5a-环氧基-3，14-二羟基吗啡喃-6-酮对照品（杂质Ⅰ)适量，精密称定，加0.lmol/ L盐酸溶液溶解并定量稀释制成每lml中约含lmg的溶液，作为对照品溶液；精密量取供试品溶液lml和对照品溶液5ml，置同一 200ml量瓶中，用0.lmol/ L盐酸溶液稀释至刻度，摇匀，作为对照溶液。另取盐酸纳洛酮对照品适量，加0.lmol/ L 盐酸溶液溶解并制成每lml中约含0.2mg的溶液，取10ml置25ml量瓶中，加0.4%三氯化铁溶液lml，置水浴中加热10分钟，放冷，用水稀释至刻度，摇匀，作为含2，2' -双纳洛酮（杂质Ⅱ)的系统适用性试验溶液。照高效液相色谱法（附录Ⅴ D )试验。用辛垸基硅垸键合硅胶为填充剂；以乙腈-四氢呋喃-5mmol/L辛烷磺酸钠溶液（用磷酸调节p H值至2.0) (20：40：940) 为流动相A，以乙腈-四氢呋喃- 5mmol/L辛烷磺酸钠溶液（用磷酸调节pH值至2.0)(255：60：685)为流动相B，按下表进行梯度洗脱；流速为每分钟1.5ml；检测波长为230nm；柱温为40℃。取系统适用性试验溶液10μl注入液相色谱仪，出峰顺序依次为盐酸纳洛酮与杂质Ⅱ，盐酸纳洛酮峰的保留时间约为14分钟；取对照溶液10μl注入液相色谱仪，杂质Ⅰ峰与盐酸纳洛酮峰的分离度应大于4.0，调节检测灵敏度，使主成分色谱峰的峰高约为满量程的30% 。再精密量取对照溶液与供试品溶液各10μl，分别注入液相色谱仪，记录色谱图。供试品溶液的色谱中如有与对照溶液色谱图中杂质Ⅰ保留时间一致的峰，其峰面积不得大于对照溶液中杂质Ⅰ峰面积（0.5% )；与系统适用性试验溶液色谱图中杂质Ⅱ保留时间一致的色谱峰，其峰面积不得大于对照溶液中盐酸纳洛酮峰面积（0.5%)；其他单个未知杂质峰面积不得大于对照溶液中盐酸纳洛酮峰面积（0.5%）；各杂质峰面积的和不得大于对照溶液中盐酸纳洛酮峰面积的2倍（1.0 %）。供试品溶液中任何小于对照溶液中盐酸纳洛酮峰面积0.05倍的峰可忽略不计。



干燥失重 取本品0.5g，先在90℃干燥4小时，再在105℃干燥至恒重，减失重量不得过11.0%（附录Ⅷ L）。
【含量测定】 取本品约0.2g，精密称定，加冰醋酸40ml和醋酐10ml超声使溶解后，放冷，照电位滴定法（附录Ⅶ A ) ，用高氯酸滴定液（0.lmol/L)滴定，并将滴定的结果用空白试验校正。每lml高氯酸滴定液（0.lmol/L) 相当于36.38mg的C19H21NO4·HC。
【类别】吗啡拮抗药。
【贮藏】遮光，密封保存。




纳洛酮药物说明







纳洛酮药理学

纳洛酮结构类似吗啡，为一特异性类阿片拮抗剂。纳洛酮是一种有效的类阿片拮抗剂，通过竞争阿片受体（依次为μ，κ，δ）而起作用；同时伴有激动作用，即激动-拮抗的结合作用。能解除类阿片药物过量中毒和术后持续的呼吸抑制，还可对吸毒者进行鉴别诊断。





纳洛酮药代动力学

纳洛酮口服后虽可被吸收，但由于广泛的首过代谢，其所发挥的作用仅及静脉注射给药的1/100。静脉注射纳洛酮后2min即可显效，维持作用很短（30～60min）。皮下、肌内注射、舌下或气管内给药，比静脉注射起效稍迟。t1/2约为1h。其表观分布容积为2.77L/kg。在肝内代谢失活[1] 
。





纳洛酮适应症

①治疗阿片类药物及其他麻醉性镇痛药（如哌替啶、阿法罗定、美沙酮、芬太尼、二氢埃托啡、依托尼秦等）中毒。②治疗镇静催眠药与急性酒精中毒。③阿片类及其他麻醉性镇痛药依赖性的诊断。





纳洛酮用法用量

由于剂型及规格不同，用法用量请仔细阅读药品说明书或遵医嘱。





纳洛酮不良反应

个别患者出现口干、恶心呕吐、厌食、困倦或烦躁不安、血压升高和心率加快，大多数可不用处理而自行恢复。但有报道，个别患者可诱发心律失常、肺水肿、甚至心肌梗死。





纳洛酮禁忌症

（1）高血压及心功能不良患者慎用。（2）用药注意：①应根据病人具体情况和病情，选用适当的剂量和给药速度。②密切观察病人的体征变化，如呼吸、血压、心率，并及时采取相应措施。③阿片类及其他麻醉性镇痛药成瘾者，注射本品时，会立即出现戒断症状，故要注意掌握剂量。





纳洛酮注意事项

1.对类阿片药物有躯体依赖性者或已经接受大剂量类阿片药物者必须慎用，因可激发急性戒断综合征。
2.也可能对依赖类阿片的母亲生下的新生婴儿激发戒断综合征。
3.心脏病患者或正在接受具有心脏毒性药物的患者应慎用纳洛酮。
4.有时类阿片药物的作用持续时间会超过纳洛酮的作用持续时间，在给药后应注意观察，是否还应补充纳洛酮的剂量。
5.必须严格掌握儿童用量[1] 
。





纳洛酮药物的相互作用

1.纳洛酮可拮抗类阿片药物（包括喷他佐辛）的作用。
2.解除类阿片药物术后的呼吸抑制作用。
3.利用纳洛酮与多种可成瘾药物的相互作用，对成瘾者进行鉴别诊断，如系成瘾者，使用纳洛酮后即会出现戒断症状[1] 
。





纳洛酮专家点评

纳洛酮为吗啡受体拮抗剂，口服无效，注射给药起效很快。主要用于阿片类药物过量中毒或用于阿片药成瘾的诊断。还用于吗啡类复合麻醉药术后，解除呼吸抑制及催醒[1] 
。





纳洛酮中毒

纳洛酮化学结构与吗啡相似，为阿片类拮抗剂。其机制是具有阻断外源性阿片受体激动剂和内源性吗啡样物质的作用，阻止或逆转阿片类药物引起的呼吸抑制等中枢抑制及抗休克作用。主要治疗阿片类药物急性中毒、急性乙醇中毒、镇静催眠药中毒、有机磷农药中毒、抗组胺药物中毒、一氧化碳中毒、感染性休克、急性重型脑梗死、肺性脑病、急性昏迷、新生儿窒息和缺氧缺血性脑病等。本药静脉注射后作用迅速，且持续1～4h，血浆半衰期约1h。在肝代谢，经尿排出。常用量每次0.4～2mg，肌肉注射，或静脉注射及静滴。
临床表现
1.过量可致恶心，呕吐反应。在逆转吗啡麻醉过度时可出现震颤、出汗、过度换气、血压升高、室性心动过速及心室颤动等心律不齐。
2.偶有咳嗽、呼吸困难、咯泡沫痰等肺水肿表现。部分凝血酶原时间延长及出血现象。
3.对阿片类药物成瘾者用本药可引发吗啡戒断症状。
治疗
纳洛酮中毒的治疗要点为：
1.中毒反应者立即停药。有戒断症状者应减慢滴注速度或停药。
2.维持呼吸道通畅。
3.对血压升高或肺水肿者予降压剂、利尿剂等。
4.对症支持[3] 
。





纳洛酮制剂

注射液：1ml:0.4mg、1ml:1mg、2ml:2mg；注射用无菌粉末：0.4mg、1.0mg、2.0mg[4-7] 





纳洛酮盐酸纳洛酮注射液

通用名：盐酸纳洛酮注射液
英文名：Naloxone Hydrochloride Injection
本品主要成分及其化学名称为：17-烯丙基-4,5a-环氧基-3,14-二羟基吗啡喃-6-酮盐酸盐二水合物。
分子式：C19H21NO4·HCl·2H2O
分子量： 399.87
【性状】
本品为无色澄明液体。
【药理毒理】
本品为纯粹的阿片受体拮抗药，本身无内在活性。但能竞争性拮抗各类阿片受体，对μ受体有很强的亲和力。纳洛酮生效迅速，拮抗作用强。纳洛酮同时逆转阿片激动剂所有作用，包括镇痛。另外其还具有与拮抗阿片受体不相关的回苏作用。可迅速逆转阿片镇痛药引起的呼吸抑制，可引起高度兴奋，使心血管功能亢进。本品尚有抗休克作用。不产生吗啡样的依赖性、戒断症状和呼吸抑制。
急性毒性LD50（mg/kg）：小鼠，口服565。
【药代动力学】
本品口服无效，均须注射给药。静注后1～3分钟即产生最大效应，持续45分钟；肌注后5～10分钟产生最大效应，持续2.5～3小时。本品吸收迅速，易透过血脑屏障，代谢很快，人血浆T1/2为30～78分钟，主要在肝内生物转化，产物随尿排出。
【适应症】
本品是目前临床应用最广的阿片受体拮抗药。主要用于：
1．解救麻醉性镇痛药急性中毒，拮抗这类药的呼吸抑制，并使病人苏醒。
2．拮抗麻醉性镇痛药的残余作用。新生儿受其母体中麻醉性镇痛药影响而致呼吸抑制，可用本品拮抗。
3．解救急性乙醇中毒：静注纳洛酮0.4～0.6mg，可使患者清醒。
4．对疑为麻醉性镇痛药成瘾者，静注0.2～0.4mg可激发戒断症状，有诊断价值。
5．促醒作用，可能通过胆碱能作用而激活生理性觉醒系统使病人清醒，用于全麻催醒及抗休克和某些昏迷病人。
【用法用量】
常用剂量：纳洛酮5μg/kg，待15min后再肌注10μg/kg。或先给负荷量：1.5～3.5μg/kg，以3μg/kg ·h维持。
脱瘾治疗时可肌注或静注：每次0.4～0.8mg。在用美沙酮戒除过程中，可试用小剂量美沙酮（每天5～10mg），每半小时给纳络酮1.2mg，为时数小时（3～6小时），然后换用纳络酮，每周使用3次即可达到戒除目的。
【不良反应】
本品不良反应少见，偶可出现嗜睡、恶心、呕吐、心动过速、高血压和烦躁不安。
【注意事项】
1．应用纳洛酮拮抗大剂量麻醉镇痛药后，由于痛觉恢复，可产生高度兴奋。表现为血压升高，心率增快，心律失常，甚至肺水肿和心室颤动。
2．由于此药作用持续时间短，用药起作用后，一旦其作用消失，可使患者再度陷入昏睡和呼吸抑制。用药需注意维持药效。
3．心功能不全和高血压患者慎用。
【孕妇及哺乳期妇女用药】
尚不明确。
【药物相互作用】
尚不明确。
【规格】
1ml:0.4mg
【贮藏】
密闭，在凉暗处保存[8] 
。

参考资料



1.
  
纳洛酮 
．医学百科[引用日期2017-05-09]
2.
  
纳洛酮 
．摩贝化合物百科[引用日期2017-04-28]
3.
  
张彧主编.急性中毒[M].西安：第四军医大学出版社，2008：236-237.

4.
  
．中国科学院上海有机化学研究所,化学数据库-药品数据库
5.
  
．陈新谦、金有豫、汤光主编，《新编药物学》第17版，第896页
6.
  
盐酸纳洛酮注射液说明书 
．用药参考[引用日期2014-12-08]
7.
  
．《中国药典》2010年版二部，第717页
8.
  
盐酸纳洛酮注射液 
．医学百科[引用日期2017-04-28]



