









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























海南藤芋
编辑
锁定



海南藤芋（学名：Scindapsus maclurei）为天南星科藤芋属的植物。分布于泰国、越南以及中国大陆的海南各地等地，生长于海拔400米至600米的地区，多生于热带密林中的石壁及大树上，目前尚未由人工引种栽培。




中文学名

海南藤芋

拉丁学名

Scindapsus maclurei (Merr.) Merr. et Metc.

界

植物界

门

蕨类植物门

纲

蕨纲


目

苹目

科

天南星科

属

藤芋属

种

海南藤芋

分布区域

中国海南省、广西自治区；泰国




目录



1
形态特征


2
生长环境


3
分布范围










海南藤芋形态特征
编辑





藤本植物，攀援高约10米。茎粗壮，上部粗达2.5厘米。叶二列，密，叶柄覆瓦状排列有如鸢尾，长26-32厘米，上部粗约1厘米，基部扩大，展开宽可达4厘米，对折抱茎，具鞘几达顶部。叶片革质，全缘，长圆状卵形或卵状椭圆形，长23-46厘米，宽12-24厘米，锐尖或短渐尖，基部心形或圆形，稍不等侧，上面深绿色，背面浅绿色，干时淡褐色，侧脉极多数，平行，纤细，背面稍隆起，与中肋呈70度-80度锐角，至边缘弧曲上升，脉距l-2毫米。佛焰苞杏黄色，革质，披针形，渐尖，蕾时席卷，长18-22厘米。肉穗花序圆柱形，干后长约15厘米，粗2.5厘米，无梗，花丝长4毫米，花药卵圆形，长3毫米，不外露。未成熟浆果倒金字塔形，具棱，顶平，长9毫米，粗5毫米，1室，内有种子1。花期11-12月，果于翌年花期成熟。[1] 





海南藤芋生长环境
编辑

生长于海拔400-600米，生于热带密林中的石壁或大树上。




海南藤芋分布范围
编辑





产海南各地，越南、泰国也有。模式标本采自海南五指山。[1] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
海南藤芋 
．中国在线植物志[引用日期2014-10-21]



词条标签：


生物物种

，
植物





