






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























郭振乾
编辑
锁定



郭振乾，男，汉族，1933年生，河南洛宁人。1949年加入中国共产党。1954年毕业于中国人民大学贸易系。高级经济师。曾任河南嵩县公安局审讯员、侦察员，中共河南省委秘书处干事，中共人大学生党支部书记。




中文名

郭振乾

民    族

汉族


出生地

河南洛宁

出生日期

1933年


人物经历
1954年后历任湖北省商业厅教育科副科长，湖北省商业学校副校长、中共湖北省委财贸办公室政治处副主任、主任，湖北省财办副主任兼中国人民建设银行湖北省分行行长。1983年任湖北省副省长，1985年任中共湖北省委副书记、代省长，1986年任湖北省省长。1990年4月任中国人民银行副行长、党组副书记。1993年8月任审计署副审计长。1994年5月任审计署审计长。1998年3月当选九届全国人大财政经济委员会副主任委员。中共第十三届、十四届中央委员，第七届全国人大代表、九届人大常委。

词条标签：


政治人物

，
官员

，
人物





