



目录



1
爆炸事件


▪
事件概况


▪
目击者


2
事件起因


3
父亲致歉


4
各方表态


▪
机场表态


▪
东莞政府


▪
粤警表态


▪
鄄城回应


5
正式批捕


▪
事件背景


▪
批捕原因


▪
移送检方


▪
提起诉讼


6
一审宣判


7
被打事件


8
监狱服刑


9
最新事件






基本信息


中文名

冀中星

国    籍

中国

民    族

汉族


出生地

山东省菏泽市鄄城县

出生日期

1979年12月1日

职    业

农民

学    历

小学文化







冀中星爆炸事件
编辑







冀中星事件概况

2013年7月20日傍晚，首都机场T3航站楼B口传来巨大爆炸声，冀中星在首都机场3号航




冀中星

站楼到达大厅B出口外引爆自制爆炸装置，造成本人受伤。爆炸未造成周围人员伤亡。事发现场位于首都机场T3航站楼2层国际到达出口外10米。





冀中星目击者

“一个人拿着炸弹，就在我眼前爆掉了。”目击网友“mild_luna”将现场照片发上微博，并




冀中星

称，20日18时24分，在B口到达处，一个坐在轮椅上的男子“拿着炸弹在出口嚷了很久都没有人理，一直到把炸弹外面包着的白色塑料打开，周围的人发觉不对劲，保安才匆匆跑过来，说了不到两句话，炸弹就爆了”。
“像很多鞭炮聚集在一起同时发出的爆炸声。”目击者陈先生称，当时他距离B口仅有25米，巨响发生后，黄色的烟雾包围了B口，他和现场的人们迅速往外跑。
目击者金先生看到，爆炸后，该男子和轮椅分离，现场有血迹。约3分钟后，警察赶到，男子被抬上担架，“还有意识，在担架上头不断地在动，感觉伤得不重”。




冀中星事件起因
编辑

爆炸案发生后，有网友在新浪博客中找到一名与事主冀中星同名同姓的博主。博主在2006年左右陆续发表的博文中自称被东莞厚街新塘村治安员殴打致终生残疾，有冤无处伸。博主还声称曾把该案全权委托给了东莞市南天星律师事务所两名律师。
原东莞南天星律师事务所律师薛朝辉证实其确曾代理过冀中星受伤一案。薛律师回忆，当事人陈述和证人证言都可指证新塘治安员暴力殴打当事人致其伤残，厚街医院出示的医疗记录亦可佐证当事人曾遭殴打这一事实，遗憾的是，东莞市两级法院均以证据不足为由判决当事人冀中星败诉。之后，冀中星心灰意冷，与律师失去联系。
被打受伤
冀中星来自山东菏泽市鄄城县人，现年34岁（2013年），小学文化。该信息与首都机场爆炸案事主信息吻合。据其在




2006年博文称被东莞治安员殴打致终生残疾

博文中自述，其于1999年起到广东打工，其间买了辆摩托车拉客贴补家用。2005年6月28日凌晨2时许，冀中星在厚街珊瑚大酒店（原文为三湖大酒店，据记者查证，应为珊瑚大酒店）门口搭载该酒店厨师龚涛回厚街新塘住地，路遇警察查车。冀自认没有违法，骑车继续前行，车至厚街新塘治安队门口时遭治安员殴打。
冀中星在博文中描述，有七八个治安员手持钢管、钢筋挡在路口，在他准备停车时，一治安员手持钢管向他脸部横打过来，把他和乘客龚涛同时打落在地。等他再次醒来时，已躺在厚街医院急诊科。龚涛告诉他，他倒地以后，七八个治安员仍举着钢管、钢筋朝他的腿部、脚部、腰部猛打，直到警车赶到，发现他已昏死过去，才赶紧把他送到厚街医院。
薛朝辉部分证实冀中星上述发表在博文中的说法。薛朝辉回忆，当冀中星的哥哥联系到他时，案件已过了一个月，当时冀中星脊椎爆裂，过得十分凄惨。由于事发凌晨，沿路几无行人，受理该案后，薛朝辉第一时间找到乘客龚涛，龚涛明确指证新塘治安员暴力殴打冀中星。随后，薛朝辉律师要求厚街警方以故意伤害立案，但遭拒绝。据薛朝辉讲述，当时厚街警方坚持认为冀中星是在拒绝被查车的情况下，骑车不慎摔倒受伤，只肯以交通肇事立案。
立案不成起诉又败
苦苦争取立刑事案件无效后，薛朝辉律师随即提出民事诉讼，要求新塘治安队所在的村庄对受害者冀中星现金赔偿。
其间，薛朝辉律师因成功考取中山市某机关公务员，把该案转交给同事许名勇律师。昨日，正在外地出差的许名勇回忆，在诉讼期间，其根据当事人陈述以及证人证言，以及厚街医院的医疗记录等相关证据，要求法院认定新塘治安员的殴打行为，并以此要求新塘治安队所在村庄对冀中星进行现金赔偿。而厚街方面则坚持认为冀中星是自己摔伤的，完全否认殴打过冀中星。
许名勇律师回忆，就法律本身而言，这场诉讼，证据明显对冀中星有利，事件的唯一证人龚涛还特地出庭作证。龚涛在法庭上称冀中星确曾在被警车追赶时摔倒，不过并未摔伤，冀中星的受伤完全是在摔倒后被前方赶来堵截的身穿灰色制服的新塘治安队员用钢管、钢筋暴力殴打所致。此外，厚街医院医疗记录显示冀中星被送至医院时遍体鳞伤，这明显不可能是简单摔一下就能摔出来的。




冀中星家中情况(5张)







但法院判处冀中星败诉。此后，东莞市中院亦以证据不足以认定新塘治安员有暴力殴打冀中星的行为为由，维持原判。许律师回忆，冀中星心灰意冷，再没有与其联系。
记者介入无甚效果
2005年，冀中星的亲属向一家媒体记者吴贤德报料。吴贤德昨晚回忆，当时冀中星的臀部腐烂不堪，腿也断了，浑身气味很重，维生艰难。
出于同情，吴贤德专程为此事赶到东莞。吴贤德回忆，其找了东莞公安、法院、地方政府等多个部门，可惜没有一个部门承认治安员暴力殴打冀中星。随后，吴贤德写了条新闻稿，因种种原因，未能在其所供职的媒体发表。随后，吴贤德还把新闻稿陆续投到东莞报业网等东莞网站，可惜均被删除。此后，两人再无联系。[5] 

曾获救助承诺息访
2013年7月20日11时40分，东莞市加强信访工作和维护社会稳定协调领导小组办公室发布了《关于网传冀中星在东莞致伤情况的报告》，称冀中星及其家人有过三次信访记录，2010年3月30日，厚街镇公安分局曾救助过冀中星10万元，并当场签订了保证书，保证今后不再因为此事而到有关部门进行上访。




爆炸瞬间


《报告》中称，2005年6月28日凌晨3时，冀中星曾在厚街新塘治安队门口受伤。经调查，冀中星于当日凌晨2时40分在厚街从事摩托车载客，途中因害怕警察查车，与厚街新塘村治安队员发生碰撞，倒地受伤。当时，冀中星认为其受伤是村委会治安队员殴打所致。2007年1月31日，冀中星就自己与厚街镇新塘村委会人身损害赔偿纠纷一案向东莞市人民法院提起了民事诉讼，要求新塘村委会赔偿其人身损害赔偿金。
2007年7月26日，经东莞市人民法院审理，驳回了冀中星的诉求，判其败诉。之后冀中星不服，向东莞市中级人民法院提起上诉，东莞市中级人民法院依法组成了合议庭进行审理。《报告》称，经审理，2008年1月31日，东莞市中级人民法院作出了终审判决，认为“冀中星虽然存在伤残的情况，但是冀中星所提供的证据并不足以证实其所受的伤残是因新塘村委会治安队员殴打所致，故对于冀中星要求新塘村委会承担赔偿责任的主张不予支持”，认定“原审判决认定事实清楚,适用法律正确，本院予以维持”，“驳回上诉，维持原判。二审受理费6374元，由上诉人冀中星负担。经冀中星申请，本院同意其免交。本判决为终审判决。”
随后，冀中星进行了上访。《报告》称，2009年9月，冀中星进京到中央政法委上访，中央




鄄城县公安局通报

政法委转交东莞市政法委办理，市委政法委将该案转市公安局办理。考虑到冀中星家庭困难，经东莞市公安局协调，2010年3月30日，厚街镇公安分局救助冀中星10万元，冀中星对东莞的救助表示感谢。
据悉，经过东莞市信访局、市公安局核实，冀中星及其家人信访记录共有三次：一是2005年7月8日到厚街镇公安分局上访，二是2009年9月致信中央政法委，三是2013年7月17日，东莞市信访局收到国家信访局转来冀中星在国家信访局网上的投诉信。是否有到省上访的情况，需省信访局核查才能获悉。[6] 

鄄城称为赔偿款无不妥
2013年7月21日鄄城通报称，冀中星多次向东莞市有关部门上访。富春乡党委、政府得知冀中星上访事件后，派出专人赶赴东莞，了解情况并协助调查。后经多方协商，2010年，东莞市公安局给了冀中星10万元。
鄄城县参与协调此事的人士对新京报记者称，2010年支付这笔钱时，东莞在名义上仍不承认殴打冀中星的事实，但县里和乡里考虑到冀中星的情绪，就说这笔钱是东莞方面的“赔偿款”。鄄城县政府熟悉此事的人士认为，称这笔钱为赔偿款无任何不妥。该人士透露，协调此事过程中，对方曾透露这笔钱是当地的扶贫款。
女友守七晚终离去
2005年6月28日的变故，改变了冀中星的人生。那晚，26岁的冀中星载着客人，途中，和巡逻的治安员发生争执。他自述：“被七八个治安员猛打。”冀中星受伤，导致完全性瘫痪。他的女友守了他7个晚上，在得知瘫痪的消息后，终于离他而去。因为家里穷，住院二十来天后，冀中星的哥哥就把他带回了老家。“回来时坐车也没钱，哭着跪着求，才坐回来的。”[7] 

最想到东莞去上访
其实，几年前，冀中星就到过一次北京上访过一次。在父亲冀太荣记忆里，“是在北京奥运会那年”，具体日子和细节他已经记不清。很快，他们被“领”回来了。
“他最想去的是东莞，到东莞上访。”昨天，冀中星父亲冀太荣说。
“冀中星他自己就去过一次，但最后也没有结果。”冀中星老家富春乡党政综治办主任高金成说。他认为，东莞方的不作为是造成冀中星情绪恶化，乃至绝望的原因。冀太荣说，这几年来，父子俩的争吵往往都是从一点小事开始，但最后，都会以儿子的一句大吼“你为什么不带我去东莞上访”结束。
冀太荣学着儿子的口吻说：“你为什么不带我去东莞上访啊？我自己又去不了，也许去了，我们就不是这个样子了！”每当这时，冀太荣总是这样无奈地回答：“你已经这样了，又不能动，到那里吃的住的地方都没有，谁管咱们啊？”“在东莞，吃一碗面也要十多块，去不起啊。”他说。[7] 

残后情况
2005年6月28日，冀中星摩托车载客时，在东莞厚街新塘村治安队门口受伤。冀中星认为其受伤是村委会治安队员殴打所致。
2005年7月8日，冀中星到厚街镇公安分局上访。
2007年1月31日，冀中星向东莞市人民法院提起了民事诉讼，要求新塘村委会赔偿其人身损害赔偿金人民币338266.99元。
2007年7月26日，经东莞市人民法院审理，认为冀中星的举证不足，事实不符，驳回了冀中星的诉求，判其败诉。
2008年1月31日，东莞市中级人民法院作出了终审判决，驳回上诉，维持原判。
2009年9月，冀中星进京到中央政法委上访。中央政法委转交东莞市政法委办理，市委政法委将该案转市公安局办理。
2010年3月30日，厚街镇公安分局救助冀中星10万元，冀中星当场签订了保证书，保证今后不再上访。
2013年7月17日，投诉信。[8] 





冀中星父亲致歉
编辑

曾在东莞帮助过冀中星的冀金友说，当年在东莞，冀中星的家人被公安机关推来推去。治安推到了刑事，刑事推到了交警，交警说这明显是伤人案件，不是交通事故，不归交通管。
2013年7月21日，冀中星被刑拘。而当天，冀太荣已经接受完警方的初步调查并回到家中。“我儿子他不该这样做。将来不管怎么样，我希望他能拿到赔偿、一切都好。”冀太荣说。
冀太荣还特意委托媒体向在机场爆炸中的受害人道歉，希望能够得到谅解，也希望在能力范围之内给予赔偿。“我儿子的钱别人没赔给我们，我们不能赖账。”冀太荣说。[9] 





冀中星各方表态
编辑







冀中星机场表态

首都机场股份有限公司有关负责人对记者说，此事未对首都机场运营秩序造成影响。虽然爆炸现场大厅被封围，但首都机场开辟了其他路径供进出港旅客使用，机场秩序良好。此间民航业内专家呼吁，不能采取伤及无辜的极端处理方式来“出气”，扰乱公共秩序。





冀中星东莞政府

东莞市政府21日发布通报称，经法院审理查明，2005年6月28日凌晨2时至3时，冀中星在




东莞市政府在其官方微博发布通报

厚街从事摩托车载客，当时载着乘客龚涛，行驶至厚街新塘村治安队门口附近，与在路上巡逻的治安队员陈汉华、陈梅庄发生碰撞，陈梅庄因跳上花槽避免了受伤，陈汉华被摩托车撞上，与冀中星及乘客龚涛三人倒地，并相继受伤。
冀中星曾两次在东莞市当地法院起诉，关于致残的过程和原因一直是争议焦点。由于没有充足的人证物证，当地法院判冀中星败诉。东莞厚街公安分局表示，至今仍没有证据证明治安队员殴打冀中星、龚涛的情况。[8] 






冀中星粤警表态

2013年7月20日，东莞市厚街镇政府分管宣传的领导向记者表示，就首都机场爆炸案事主冀中星在




爆炸现场

博客中自述曾在厚街新塘被治安员殴打一事，厚街镇政府连夜召开紧急会议。在会议结束之前，政府方面不宜对外发言。
东莞公安分局厚街分局副局长尹洪芳表示，已经得知冀中星在北京首都机场引爆炸弹一事，对于网上流传的冀中星的经历，他们将在统一回应，“电话里不太方便说”。截至2013年7月21日凌晨0时，这一紧急会议仍未结束。[5] 

粤鲁两地通报有出入
2013年7月21日晚，广东东莞方面及冀中星原籍山东鄄城方面分别对外通报，确认2005年6月冀中星在东莞打工期间受伤致残、并因此多年上访一事。然而就冀中星受伤原因及东莞方面曾向冀中星支付的10万元钱，两方通报有出入。
据介绍，东莞市委市政府于20日连夜成立专案组，对冀中星反映的情况重新全面核查，争取尽快查清事实，依法处理。记者21日从广东省东莞市中级人民法院了解到，东莞市中院相关负责人已调出当年的案卷，组织法官进行核查。核查清楚后将进一步通报有关情况。[8] 






冀中星鄄城回应

冀中星被殴打致残
2013年7月21日，山东省菏泽市鄄城县政府通报称，冀中星曾在广东东莞市打工，以开“摩的”为业，2005年6月拉客在经过东莞市厚街镇新塘村治安队门口时，冀中星和其所拉的客人龚涛遭到新塘村治安队队员殴打，致使冀中星脊椎粉碎性骨折、下肢瘫痪。冀中星多次向东莞市政府上访，均未得到明确答复及相关赔偿。[8] 





冀中星正式批捕
编辑

据中国之声报道，2013年7月29日，首都机场爆炸案犯罪嫌疑人冀中星因涉嫌爆炸罪，被北京市朝阳区人民检察院依法批准逮捕。





冀中星事件背景

2013年7月20日首都机场爆炸案件发生后，机场公安分局立即成立专案组开展侦查工作。现已查明冀中星(男，33岁，山东省鄄城县人)为反映个人诉求，经精心准备，携带自制爆炸装置和传单，到首都机场T3航站楼制造影响，以及实施爆炸犯罪的事实，北京首都国际机场公安分局已于2013年7月21日对其采取刑事拘留措施。经审讯，冀中星对以上犯罪事实供认不讳。





冀中星批捕原因

犯罪嫌疑人冀中星的行为触犯了《刑法》第114条之规定，涉嫌爆炸罪。依据《刑事诉讼法》第80条之规定对其依法批准逮捕。[10] 






冀中星移送检方

2013年8月12日，首都机场公安分局对冀中星爆炸案侦查终结，已于8月8日移送朝阳检察院审查起诉。[11] 

经依法审查查明：冀中星于2013年7月20日携带自制爆炸装置，自山东省居住地乘长途汽车独自来京，当晚18时许至北京首都国际机场三号航站楼二层国际旅客到达B出口处，引爆自制爆炸装置，造成其本人重伤，同时造成一名民警轻微伤。爆炸现场秩序混乱，国际旅客到达出口通道紧急关闭。后冀中星被公安机关当场查获。[12] 






冀中星提起诉讼

2013年8月29日，北京市朝阳区人民检察院以涉嫌爆炸罪对首都机场爆炸案犯罪嫌疑人冀中星依法提起公诉。




冀中星一审宣判
编辑

2013年9月17日9时，北京市朝阳区人民法院公开开庭审理被告人冀中星涉嫌犯爆炸罪一案。9时02分，冀中星因身体原因由法警用移动病床推入法庭。鉴于被告人的身体状




庭审现场(3张)






况，审判长允许其坐着说话。同时法庭为其安排了2名医护人员，审判长告知被告人如果觉得身体不适，无法坚持庭审，可以随时举手示意。[13] 

检察院指控，2013年7月20日，被告人冀中星携带自制爆炸装置至首都机场并引爆，造成其本人重伤，一民警轻微伤。检察院认为应当以爆炸罪追究其刑事责任。[13] 

被告人冀中星当庭称：他不是故意引爆的，认为自己是过失行为。其携带的爆炸物是自制的。案发当天，当机场民警到达后，他怕民警抢手里的爆炸物，所以把爆炸物倒了个手，之后就发生了爆炸。其对自己的行为表示后悔。[13] 

北京市朝阳区人民法院定于2013年10月15日上午9时在第三法庭公开宣判被告人冀中星爆炸一案。[14] 

2013年10月15日上午9时在北京市朝阳区人民法院一审宣判，法院以爆炸罪判处被告人冀中星有期徒刑6年。[15] 
宣判后审判长问冀中星是否表示上诉，冀中星当庭没有表示，他说需要回去考虑一下。[1] 





冀中星被打事件
编辑

起诉广东公安厅
作为冀中星的辩护律师，在详细梳理案件起因之后，刘晓原认为：“如果在冀中星遭遇不公之后，司法系统当中的任何一个环节能够做出公正的处理，这场爆炸也不会发生。”
首都机场爆炸案发生后，广东省公安厅曾责成东莞方面对冀中星事件进行彻底调查。但在2013年9月12日，广东省公安厅拒绝了冀中星有关公开调查结果的信息公开申请。刘晓原称，“我们已经准备起诉广东省公安厅，要求其公开调查结果。”[17] 

警方证实刑事立案
冀中星代理律师刘晓原称，冀中星投诉被殴打致残案件，2013年9月已经被东莞警方刑事立案。对此，东莞市公安局发言人、指挥中心主任张志强向记者证实，已按照故意伤害案件进行刑事立案。
起诉未予受理
2013年10月25日，广州中级法院记者，该院收到“首都机场7·20爆炸案”被告人冀中星告广东省公安厅未履行信息公开的起诉状，经审核后，法院决定不予受理。[18] 

起诉正式立案
冀中星行起诉东莞市人民政府一案已立案。2013年10月28日，冀中星律师刘晓原表示，收到东莞中院快递，告知冀中星起诉东莞市政府不履行政府信息公开法定职责一案在10月25日受理。[19] 

开庭审理
2013年12月6日，冀中星状告东莞市政府一案在东莞市中级人民法院审理。本案因冀中星2013年7月20日在北京首都机场制造爆炸案而备受关注。冀中星自称2005年遭东莞新塘村治安队队员殴打致脊椎粉碎性骨折、下肢瘫痪，要求东莞市政府公开自己被殴打致残一案的复查结论。　[4] 





冀中星监狱服刑
编辑

冀中星已于2013年12月10日被送到山东省邹城监狱服刑。[20] 





冀中星最新事件
编辑

昨天21时，冀中星律师刘晓原在其新浪微博公开了这一消息，并随同微博发出了邹城监狱的《罪犯入监通知书》。该通知书直接投递给冀中星父亲冀太荣，称冀中星因犯爆炸罪，经人民法院判处6年，于2013年12月10日送山东省邹城监狱服刑。
该通知还注明了地址、乘车路线及联系电话等内容。
据了解，“首都机场7·20爆炸案”终审宣判后，三中院允许冀中星同哥哥等几名家属会见，冀中星哥哥称，法官告诉他们，过段时间会将冀中星送回山东老家，监外执行。
“现在看来，冀中星并没有被送回家监外执行，据估计冀中星会在邹城监狱待一两年。”昨晚9时20分，刘晓原律师分析称。
刘晓原称，冀中星状告东莞市政府的案子在东莞中院开庭后，至今还没有宣判；冀中星告广东省公安厅政府信息公开一案自2013年12月6日由广东省高级人民法院受理后，至今仍未接到何时开庭的通知。
前不久，东莞市公安局曾联系冀太荣，询问并确认邮寄地址，“目前，我们都盼望着东莞市公安局能邮寄回关于冀中星被殴打致残案的复查结论。”冀中星父亲表示。[21] 

2014年1月1日，刘晓原收到了广东高院的行政裁定书。该裁定书称，冀中星因诉广东省公安厅政府信息公开行政纠纷一案，不服广州中院行政裁定，向广东高院上诉，广东高院依法组成了合议庭对该案进行审查，现已审查终结。
该裁定为终审裁定。裁定书称，公安机关负有行政执法与刑事侦查双重职责。该案中，冀中星向广东省公安厅申请公开其被殴打致残案进行复查的结论，有关冀中星是否被治安队员殴打致残刑事案件的调查，属于公安机关的刑事侦查行为，不属于行政行为。对于刑事侦查机关在刑事侦查过程中形成的信息，冀中星作为刑事案件受害人，可以依据相关法律规定，向有关部门申请获取，但因此产生的纠纷，不属于政府信息公开条例的调整范围。故驳回冀中星上诉，维持原审法院一审裁定。[22] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
首都机场爆炸案主犯冀中星一审获刑六年 
．新浪网[引用日期2013-10-15]
2.
  
冀中星首都机场爆炸案15日一审公开宣判 
．中国法院网[引用日期2013-10-14]
3.
  
首都机场爆炸案犯被诉爆炸罪 律师称不应追刑责 
．新华网[引用日期2013-09-15]
4.
  
冀中星诉东莞市政府案今开庭 要求公开致残复查结论 
．搜狐[引用日期2013-12-06]
5.
  
爆炸事主曾称被东莞治安员打残 省厅调查 
．腾讯网．2013-07-21[引用日期2013-07-21]
6.
  
首都机场引爆爆炸装置男子曾获10万救助承诺息访  
．腾讯网．2013-07-21[引用日期2013-07-21]
7.
  
冀中星被打后女友守候7个晚上 得知其瘫痪后离开 
．网易新闻[引用日期2013-07-23]
8.
  
山东鄄城确认冀中星在东莞被治安员打残 
．人民网[引用日期2013-07-22]
9.
  
冀中星父亲：向爆炸案受害者道歉 望获得谅解 
．腾讯新闻[引用日期2013-07-24]
10.
  
首都机场爆炸案嫌疑人冀中星涉爆炸罪被批捕 
．腾讯．2013-07-30[引用日期2013-07-30]
11.
  
首都机场爆炸案嫌犯冀中星已于8月8日移送检方 
．人民网[引用日期2013-08-12]
12.
  
冀中星被公诉 然后怎么办呢 
．和讯网[引用日期2013-08-29]
13.
  
冀中星涉嫌爆炸案开审 被用移动病床推进法庭  
．光明网[引用日期2013-09-17]
14.
  
北京朝阳区法院10月15日公开宣判冀中星爆炸案 
．人民网[引用日期2013-10-11]
15.
  
“首都机场7·20爆炸案”一审宣判 冀中星被判刑6年 
．新华网[引用日期2013-10-15]
16.
  
冀中星被指放任爆炸结果属故意 供述事实从轻处罚 
．人民网[引用日期2013-10-15]
17.
  
冀中星辩护律师：已经准备起诉广东省公安厅 
．海外网[引用日期2013-10-16]
18.
  
冀中星诉广东警方未信息公开 广州中院不予受理 
．网易．2013-10-25[引用日期2013-10-25]
19.
  
冀中星行政起诉东莞政府案已立案 东莞中院受理 
．腾讯新闻．2013-10-28[引用日期2013-10-28]
20.
  
首都机场爆炸案嫌犯冀中星已在山东监狱服刑  
．新华网．2013-12-29[引用日期2013-12-29]
21.
  
冀中星到山东监狱服刑 家属：法官曾称监外执行 
．搜狐[引用日期2013-12-29]
22.
  
冀中星状告广东公安厅案续：终审驳回其上诉 
．新华网[引用日期2014-01-02]



词条标签：


人物






