









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0






























[shí zhōu sān dǎo]
 




十洲三岛
编辑
锁定



十洲三岛，指的是道教称距陆地极遥远的大海宇宙空间之中的三岛十洲，都是人迹罕至的地方，那里长满了可使人不死的仙草灵芝，神仙们则在这些岛之上风姿清灵，逍遥自在。三岛的原型为三神山，即先秦的传说中的蓬莱、方丈、瀛洲，后《云笈七签》定三岛为昆仑、方丈、蓬莱丘。明代道书《天皇至道太清玉洲》整理历史传说定十洲为：瀛洲、玄洲、长洲、流洲、元洲、生洲、祖洲、炎洲、凤麟洲、聚窟洲。




中文名

十洲三岛

神话体系

中国道教神话

所    属

中国道教

地    名

神话传说


三    岛

昆仑岛，方丈岛，蓬莱岛

地    名

道教仙境

前五洲

瀛洲，玄洲，长洲，流洲，聚窟洲

后五洲

生洲，祖洲，炎洲，凤麟洲，元洲




目录



1
简介


2
十洲


▪
祖洲


▪
瀛洲


▪
玄洲


▪
炎洲


▪
长洲


▪
元洲


▪
流洲


▪
生洲


▪
凤麟洲


▪
聚窟洲


3
三岛


▪
昆仑岛


▪
方丈岛


▪
蓬丘岛


▪
另一种说法










十洲三岛简介
编辑

十洲三岛是两组意义相似的道教仙境名称。源于战国秦汉间方士们的“三神山”说。据《史记·封禅书》等记载，东方燕齐方士传称蓬莱、方丈和瀛洲三神山在渤海中，山上有仙人和不死之药，仙人宫阙皆黄金白银构造。齐威王、齐宣王、燕昭王和秦始皇先后派人入海求之，汉武帝亦望祀蓬莱，冀求仙人。此说之出现，盖受更古老的西方昆仑仙山神话的影响。托名东方朔集的《十洲记》，所谓“汉武帝既闻西王母说八方巨海之中有……十洲”，其基本结构是以中国为核心，列出相关洲、岛的方位、范围及离中国若干万里，生仙芝，出醴泉，有仙人主治，岛上的人如何长生不老，等等。也有以昆仑为中心者，如《洞天福地岳渎名山记》云：“十洲三岛、五岳诸山皆在昆仑之四方、巨海之中，神仙所居，五帝所理，非世人之所到也。”
“十洲三岛”说大约形成于东晋以后。葛洪《抱朴子内篇·对俗》称“或弃神州而宅蓬瀛”，犹承秦汉旧说；《金丹》篇称，若不得登名山合药，海中大岛屿亦可，“若会稽之东翁洲、亶洲、纻屿，及徐州之莘莒洲、泰光洲、郁洲，皆其次也”。而《明本》所云“或造玄洲”《祛惑》所云“造长洲而伐木”，即为十洲中的二洲。托名葛洪撰、大约作于南朝宋初的《元始上真众仙记》也提到“扶桑”、“玄洲”、“方丈”、“蓬莱山”、“昆仑玄圃”等名，并谓“玄洲、万丈，诸群仙未升天者在此”。具体描述十洲三岛的则为《十洲记》。
《洞天福地岳渎名山记》又于十洲外增一穆洲，三岛则增千辰山、方壶山、连石山、沃焦山、钟山、岱舆山、酆都山。
明代吴承恩在《西游记》中写道：“海外有一国土，名傲来国。国近大海，海中有一名山，唤为花果山。此山乃十洲之祖脉，三岛之来龙”
秦汉时，相传海中有三岛，而十洲位列其中：上岛三洲，为蓬莱、方丈、瀛洲；中岛三洲，为美蓉、阆苑、瑶池；下岛三洲，为赤城、玄关、桃源。三岛九州鼎峙洪蒙之中。三岛之间有紫府州，为东华帝君别理统传灵官职位，较量群仙功行，自地仙而至神仙，神仙而至天仙，天仙而转真圣，入虚无洞天的地方。凡此三迁都是由东华帝君主管。




十洲三岛十洲
编辑







十洲三岛祖洲

在东海之中，地方五百里，离西岸七万里。上有不死之草。





十洲三岛瀛洲

在东海中，地方四千里，大抵对会稽，离西岸七十万里。上生神芝仙草，又有玉石。出醴泉，饮之数升辄醉，令人长生。洲上多仙家，风俗似吴人，山川如中国。





十洲三岛玄洲

在北海之中戌亥之地，地方一千二百里，离南岸三十六万里。多丘山，饶生金芝玉草。





十洲三岛炎洲

在南海中，地方二千里，离北岸九万里。上有风生兽似豹，取其脑和菊花服之，尽十斤，得寿五百年。又有火林山，山中有火光兽大如鼠，取其毛以缉为布，号为“火浣布”。亦多仙家。





十洲三岛长洲

一名青丘，在南海辰巳之地，地方五千里，离岸二十五万里。多山川、大树，仙草灵药、甘液玉英，靡所不有。有紫府宫，天真仙女游于此地。





十洲三岛元洲

在北海之中，地方三千里，离南岸十万里。上有五芝、玄涧，水如蜜浆，饮之长生，与天地相毕；服五芝亦得长生不死。





十洲三岛流洲

在西海中，地方三千里，离东岸十九万里。上多山川，积石为昆吾，作剑光明洞照，如水精状，割玉如泥。亦多仙家。





十洲三岛生洲

在东海丑寅之间，接蓬莱十七万里，地方二千五百里，离西岸二十三万里。天气无寒暑，芝草常生地。上有仙家数万。





十洲三岛凤麟洲

在西海之中，地方一千五百里。洲四面有弱水环绕，鸿毛不浮，不可超越。洲上多凤麟，数万各自为群。又有山川池泽，神药多种。亦多仙家。





十洲三岛聚窟洲

在西海中未申地，地方三千里，北接昆仑二十六万里，离东岸二十四万里。上多真仙灵官，宫第比门，不可胜数。又有各种奇兽。大山形似人鸟之像，故命名为“人鸟山”。山多反魂树，能自作声，如群牛吼，闻之心震神骇；伐其根心煮汁为丸，名为“惊精香”或“震灵丸”、“返生香”、“震檀香”、“人鸟精”、“却死香”。




十洲三岛三岛
编辑







十洲三岛昆仑岛

在西海戌地，北海之亥地。方圆1万里，距岸则远达13万里，又有弱水绕岛流转。岛上正东方有一昆仑宫，为西五母所治，真宫仙灵之所宗。昆仑是天地这根纽，万度之维负。岛上还住着仙官四万。昆仑岛显然是由昆仑山演化而来的。





十洲三岛方丈岛

在东海中心，西南东北岸正等，四周各5000里。上面有金玉琉璃之宫，是三天司命所治之处。各路神仙都相升天成为天仙，都要先来这岛受太上玄生录。上面住着仙家数十万家，芝草仙药成片地生长如人间种稻麦。





十洲三岛蓬丘岛

也就是蓬莱山，与东海的东北岸遥遥相望，周围5000里，北到钟山北阿门外，乃天帝总领九天之维。岛的四周有四座城池。其中间则为一座高山，形状类似于昆仑山。从前大禹治理洪水大功靠民后，就到此山的北阿祭祀上帝，归大功于九天。





十洲三岛另一种说法

另有一说是昆仑、方丈、蓬丘，加上沧海、扶桑，实为五岛：
方丈:在东海中，正方形。三天司命所治，群仙不愿升天者，皆往此受太玄箓。仙家数十万，耕田种芝草。
蓬丘:即蓬莱山。在东海之东北岸，其中高山当心，有似于昆仑。乃天帝君总九天之维处。
昆仑:号昆陵，在西海戌地、北海亥地，乃西王母所治。“天不问其高几里，要于仰视之，去天不过十数丈也。……有珠玉树沙棠琅?碧瑰之树。每风起，珠玉之树，枝条花叶，互相扣击，自成五音，清哀动。……昆仑山上，一面辄有四百四十门，门广四里，内有五城十二楼，……真济之快仙府也”。
沧海岛:在北海中，岛中有紫石宫室，九老仙都君所治，仙官数万人。
扶桑:在东海之东岸，太帝官，太真东王父所治处。地多林木，叶皆如桑，故名扶桑。

词条标签：


社会

，
小说

，
宗教人物

，
宗教





