









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























朴重国
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


朴重国（박중국，1923年——1996年10月6日），朝鲜民主主义人民共和国军人、外交官。大将军衔。内阁人民保安省副相。




中文名

朴重国

出生地

黄海北道


出生日期

1923年

逝世日期

1996年10月6日




目录



1
生平


2
相关知识










朴重国生平
编辑

朴重国1923年出生（一说1928年）出生于黄海北道（一说咸镜道）。早年参加金日成领导的抗日武装斗争。1949年毕业于苏联国际关系学院、中央保安干部学校。1954年起，任朝鲜劳动党中央委员会劳动科科长、党对外联络部门干部。1956年起，任朝鲜驻民主德国大使馆政务随员。1958年，任外务省参事官、副局长。1963年1月，任外务省第一局局长。 1964年9月—1969年2月，出任朝鲜军事停战委员会朝中方面首席代表，少将军衔）。1971年2月，任朝鲜人民军副总参谋长。1973年3月，晋升中将军衔。1974年8月，当选劳动党中央候补委员，同年任朝鲜驻罗马尼亚大使；12月，兼驻马耳他大使。1977年10月，任人民武力部副部长（分管外事工作）。　　1985年6月，晋升上将军衔。1987年9月，任朝鲜驻古巴大使。1988年3月，兼任驻墨西哥大使（一说还兼任驻委内瑞拉大使）。 1992年11月，奉调回国，1994年后任外交部巡回大使。1972年12月、1986年11月、1990年4月先后三次当选为第五、第八、第九届最高人民会议代议员。1996年10月6日逝世。著有《战胜白头暴雪的我们指导者》。




朴重国相关知识
编辑

朝鲜人民军的前身是金日成主席于1932年4月25日创建的朝鲜人民革命军，并于1948年2月8日成为正规化的朝鲜人民军。朝鲜劳动党总书记金正日亲自担任国防委员会委员长、朝鲜人民军最高司令官的职务。朝鲜人民军总部设有总政治局、总参谋部、后勤总局、技术总局等和直属国防委员会的人民武装力量部。朝鲜人民军的最高军衔为大元帅。已故金日成主席在1992年4月被授予大元帅军衔。其他军衔依次为元帅、次帅、大将、上将、中将、少将以及校官和尉官。
朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议常任委员会在1952年12月31日发布了关于制定朝鲜人民军高级指挥员及军官的军事称号的政令。按照惯例，人民军元帅及人民军次帅军衔由朝鲜劳动党中央军事委员会和朝鲜国防委员会授予。大将以下军衔则由朝鲜人民军最高司令官发布命令晋升。 　　元帅：分朝鲜民主主义人民共和国大元帅、朝鲜民主主义人民共和国元帅、朝鲜人民军元帅和朝鲜人民军次帅三级四类。 　　将军：分朝鲜人民军大将、中将、少将。 　　校官：分朝鲜人民军大校、上校、中校、少校。 　　尉官：分大尉、上尉、中尉、少尉。 　　其后朝鲜军衔又改分为5等21级，即将官以上7级（大元帅、元帅、次帅、大将、上将、中将、少将），校官4级（大校、上校、中校、少校），尉官4级（大尉、上尉、中尉、少尉），士兵4级（特务上士、上士、中士、下士），兵2级（上等兵、下等兵）。

词条标签：


政治人物





