









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























原花青素
编辑
锁定



原花青素，简称OPC，是一种有着特殊分子结构的生物类黄酮，是目前国际上公认的清除人体内自由基有效的天然抗氧化剂。一般为红棕色粉末，气微、味涩，溶于水和大多有机溶剂。研究表明蓝莓叶提取物原花青素可阻止丙肝病毒复制。是一种有着特殊分子结构的生物类黄酮，是能够清除人体内自由基有效的天然抗氧化剂。 一般为葡萄籽提取物或法国海岸松树皮 提取物。原花青素（葡萄籽提取物）是一种新型高效抗氧化剂，具有很强的体内活性。实验证明，OPC的抗自由基氧化能力是维生素E的50倍，维生素C的20倍，并吸收迅速完全，口服20分钟即可达到最高血液浓度，代谢半衰期达7小时之久。




中文名

葡萄籽提取物

外文名

Proantho Cyanidins（PC）

分子式

C30H12O6

来    源

葡萄籽


性    状

棕红色粉末

分子量

468.42

CAS

84929-27-1

结    构

二聚体等




目录



1
不同别名


2
结构


3
主要作用


▪
血液循环


▪
视力保护


▪
消除水肿


▪
滋润皮肤


▪
胆固醇


▪
心脏保护剂


▪
过敏发炎


▪
静脉曲张


4
保健功能


5
安全性能


6
服用剂量


7
化妆应用


8
常见误区










原花青素不同别名
编辑

原花青素，英文名是Proantho Cyanidins（PC）[1] 
，英文别名:2-(3,4-Dihydroxyphenyl)-2-((2-(3,4-dihydroxyphenyl)-3,4-dihydro-5,7-dihydroxy-2H-1-benzopyran-3-yl)oxy)-3,4-dihydro-2H-1-benzopyran-3,4,5,7-tetrol;[2] 
2-(3,4-dihydroxyphenyl)-2-{[2-(3,4-dihydroxyphenyl)-5,7-dihydroxy-3,4-dihydro-2H-chromen-3-yl]oxy}-3,4-dihydro-2H-chromene-3,4,5,7-tetrol，




原花青素结构
编辑

在结构上，原花青素是由




从蓝莓叶中提取的原花青素可以抵抗丙肝病毒

不同数量的儿茶素（catechin）或表儿茶素（epicatechin）结合而成。最简单的原花青素是儿茶素、或表儿茶素、或儿茶素与表儿茶素形成的二聚体，此外还有三聚体、四聚体等直至十聚体。按聚合度的大小，通常将二～五聚体称为低聚原花青素（简称OPC），将五聚体以上的称为高聚原花青素[1] 
（简称PPC）。




原花青素主要作用
编辑

原花青素(Proanthocyanidins，PC)是植物中广泛存在的一大类多酚化合物的总称，具有极强的抗氧化、消除自由基的作用，可有效消除超氧阴离子自由基和羟基自由基，也参与磷酸、花生四烯酸的代谢和蛋白质磷酸化，保护脂质不发生过氧化损伤；是强有力的金属螯合剂，可螯合金属离子，在体内形成惰性化合物；保护和稳定维生素c，有助于维生素c的吸收和利用。原花青素分布广泛，存在于许多植物的皮、壳、籽、核、花、叶中，葡萄籽中原花青素含量最高，种类丰富。[3] 






原花青素血液循环

在欧洲，为了改善血液循环、治疗糖尿病性视网膜病、减轻水肿和抑制静脉曲张等，原花青素己用于临床治疗几十年。原花青素可以强化毛细血管、动脉与静脉血管，因此，它有消肿化淤的功效。毛细血管的阻力减少和渗透性改善，使细胞更容易吸收养分与排除废物。输送养分与运出废物这是血液循环系统的功能。心脏负责抽压血液；动脉与静脉血管输送血液；而负责运送营养给细胞，又运出废物的是毛细血管。原花青素可以清除细胞膜中水溶性和脂溶性的自由基，因此，抑制了释放某些酶去伤害毛细血管壁的过程。





原花青素视力保护

糖尿病性视网膜病是糖尿病的征兆，它是眼睛毛细血管微出血引起的，是成年盲人的常见病因。法国允许用原花青素治疗该病已经很多年了。这一方法显著减少了眼睛毛细血管出血，改善了视力。原花青素也已经用来防止糖尿病患者白内障手术后的并发症。
1998年，专家们选择了许多没有眼病眼伤的人做试验，考察原花青素是否可以缓解夜盲症。参加者分成两组，一组是晚上开车的司机，一组是整天和电脑屏幕为伴的人。四个星期后，再检查他们的耐盲能力，98%的试验者有了改善。





原花青素消除水肿

水肿是血液中的水分、电解质等渗进了人体组织引起的，它通常是受伤部位肿胀。坐得过久的健康人会有水肿，妇女月经前会有水肿，运动受伤经常引起水肿，某些手术后可能有水肿，一些疾病也能导致水肿。研究表明，每天服用一次花青素，水肿可以明显缓解。法国波尔多大学做过临床试验，考察了平均年龄为60岁，有水肿病的40位患者。参加者分成两组，患者是在60天内每天服用300毫克的花青素，所有人的病症减轻。30天后，26%患者的肿胀消失。60天后，63%的试验者腿部的水肿痊愈。





原花青素滋润皮肤

欧洲人称原花青素为青春营养品，皮肤维生素，口服化妆品。因为它能恢复胶原蛋白活力，使皮肤平滑而有弹性。胶原蛋白是皮肤的基本成份，并且是一种使我们身体成为一个整体的胶状物质。维生素C是生化合成胶原蛋白必要的营养品。原花青素使更多的维生素C生效，这意味着，维生素C可以更容易地去完成它所有功能（包括胶原蛋白产生）。原花青素连接在胶原蛋白上，可以阻止那些破坏胶原蛋白的酶的危害。原花青素不仅帮助胶原蛋白纤维形成交联结构，而且可以帮助恢复因受伤和自由基所引起的过度交联的损害。过度交联会使结缔组织窒息和硬化，从而使皮肤起皱纹和过早老化。花青素还保护人体免受阳光伤害，促进治愈牛皮癣和寿斑。原花青素也是局部施用的皮肤霜的极好添加剂。





原花青素胆固醇

胆固醇是细胞膜的基本成份，对于产生荷尔蒙和促进脂肪酸的输送来讲，它起了关键作用。但是，过多的胆固醇是一个潜在的坏兆头。原花青素和维生素C的组合可以使胆固醇分解，成为胆汁盐，进而排除体外。原花青素加快了有害的胆固醇的分解和排除。这里，维生素C和花青素之间的协同关系再一次得到证实。





原花青素心脏保护剂

原花青素不仅帮助恢复皮肤弹性，而且也帮助关节、动脉以及其它组织（如心脏）维持正常功能。血管系统负责血液流动，把血液送到所有细胞和组织，也能抑制组胺产生，可减轻炎症，帮助动脉抗拒那些引发心血管病的诱变因素的冲击。
尽管法国人通常吃高脂肪食物远多于美国人，但法国人死于心脏病的比例比美国人少很多，法国人以爱喝酒出名，通常是进餐必饮。法国饮君子患冠心病的人数也比不沾酒的人群低30%到40%，这是因为法国红葡萄酒中含有原花青素。





原花青素过敏发炎

原花青素不仅帮助减缓心血管发炎，且也帮助治疗许多疾病，例如，过敏、气喘、支气管炎、花粉热、类风湿动脉炎、运动受伤、压力溃疡等。人体发炎时要释放出一种名叫组胺的化合物，它可诱发上述疾病的种种症状。花青素抑制产生组胺需要的酶，防止生成组胺，从而减轻发炎。原花青素是组胺的著名的抑制剂，但它并不阻碍其它的酶。我们身体过多地承受了来自食品、饮用水、空气和动植物（如花粉）的化学物质及污染物，其结果，过敏便成了非常普遍的疾病。有关原花青素抗过敏和抗炎症的能力，许多文献都有记载。运动员很赏识花青素，因为原花青素使关节灵活、可以修复结缔组织内的胶原蛋白，以及减轻水肿。还有报道，原花青素改善许多人的关节炎症。





原花青素静脉曲张

静脉曲张的病症，可以包括疼痛、搔痒、烧伤、疲劳。严重的静脉曲张能引起心脏病、中风、血栓性静脉炎、肺栓塞等。Haake博士在德国汉堡市做过临床研究，发现原花青素有益于静脉曲张病患者。参加试验的患者有110人，其中41人有小腿痉挛症。患者每天口服90毫克花青素，77%的试验者有重大改善。此外，93%的小腿痉挛患者的病症消失。
大脑功能　
原花青素可以帮助增进记忆力，减缓衰老以及中风的风险。甚至在中风发生之后，原花青素能帮助改善记忆力和大脑功能，这个事实已被临床研究证明。例如，对于儿童的功能亢进病（或多动症），经常是用叫做Ritilan的西药医治。这种西药有妨碍小孩生长的副作用，患者可能对它产生依赖性,一旦停止服用，患者就会产生食欲增加，抑郁和昏睡等病症。一些报告建议，用原花青素天然补品替代Ritilan 既有效又安全。
改善缺氧　
缺氧就是指长期缺少氧气，这对身体有不可弥补的伤害。老年人缺氧，可能造成精神上和肉体上的问题，如患Alzheimer（阿尔察默）病。上年纪的人，血液循环经常不太好。原花青素清除了自由基，抑制了毛细血管破裂和周围组织的破坏。原花青素还改善了毛细血管状态，增强流向大脑的血液循环，因此，大脑可得到更多的氧。
经前综合症　
临床实验结果表明，原花青素能减轻折磨妇女的经前（紧张）综合症。因为荷尔蒙失去平衡，心理上和身体上会出现许多种病症。体液滞留影响了血液正常流动，结果，大脑、卵巢与子宫得不到足够的氧。低血糖也可能是一种诱发经前综合症的因素。这种病可能表现为下面任何一种或全部病症：乳房肿胀与触痛、腰酸背痛、腹部胀起、肌肉痉挛、性格变化（如发脾气，勃然大怒，甚至想自杀）、抑郁、疲劳、晕厥、失眠、关节痛、头痛、尿闭。在一次经前综合症的研究中，有165名妇女每天口服200毫克的原花青素。两个月后，60%的妇女身体疾病消失了。四个月后，80%的妇女的身体症状没有了，一半妇女的心理方面的病症也不存在了。还有很多关于原花青素滋补身体，有益健康的研究报道，它包括以下（但不局限）这些方面：改善了肝脏功能，降低了静脉炎与癌症的风险，改善了多种硬化症以及预防白内障等。




原花青素保健功能
编辑

1、通过三条途径保护人体的血液循环系统：清除血液中存在的氧自由基；帮助机体阻止氧自由基的生成；增强血管壁的完整性。
2、阻抑胶原酶和弹性蛋白酶对结缔组织的降解作用，因而有利于保持皮肤的弹性，发挥抗皮肤衰老的功效。
3、能增强眼底视网膜毛细血管和四肢末梢毛细血管的微循环。
4、通过维持血管的健康和改善微循环，使各器官和组织获得较充足的血液供应。
5、能增强免疫功能，表现在原花青素提高喂酒精的小白鼠和感染逆转录病毒的小白鼠细胞介素2的免疫应答能力。
6、原花青素还可增强维生素C的功效，延长维生素C在人体内发生功效的时间。
7、原花青素在水中的溶解性非常好，口服后吸收好，进入人体内起效快，而且作用时间持久。
8、作为保健食品，安全性非常重要。多种动物实验和实验系统研究的结果证明，原花青素无毒、无致突变性、无致癌性、无致畸胎性、无致敏性，因此原花青素是安全的。




原花青素安全性能
编辑

Masquelier教授和许多科学家利用原花青素，已经做了多年的各种临床、化验、毒性和药物动力学的研究。
广泛试验证明了原花青素是无毒、不致癌、没抗原性、不致胎儿畸形的滋补品。Masquelier教授指出，他用原花青素治病防病有四十多年，从来没有看到直接或间接的毒性。




原花青素服用剂量
编辑

在大数多临床报告中，成年人每天服用100和200毫克之间的花青素。
专家建议，最大剂量是按体重一磅每天一毫克的比例计算，疗程为一到两星期。然后剂量减少，每天维持在50和100毫克之间。
当生病或突然过敏的时候，有一个大致方法，每天口服150到300毫克，直到危机过去。小孩的剂量通常是成年人的一半。




原花青素化妆应用
编辑

在皮肤方面，原花青素具有独特的化学和生理活性，在护肤品中起到多重作用，如抗衰老、抗紫外线、抗辐射、增白、保湿等，对多种因素造成的皮肤老化都有独特的功效。
抗皱作用
皱纹的产生是一个复杂的现象,从生理角度上看，主要涉及到皮肤蛋白质和结缔组织的交联和降解两类反应。原花青素的抗皱作用基于它能维护胶原的合成；抑制弹性蛋白酶；协助机体保护胶原蛋白和改善皮肤的弹性；改善皮肤的健康循环。从而避免或减少皱纹的产生。 美国开发出含低聚原花青素的Dermaopc 产品。其具有抑制损坏皮肤健康的酶，维持皮肤完好，预防皮肤皱纹，皮肤松弛及相关的皮肤衰老，免疫辅助剂使皮肤恢复或增强免疫功能，使表皮细胞和血管得以修复，保护皮肤健康循环的功效。
科学实践证实，原花青素和胶原粘合在一起，能使皮肤年轻化、健康化、细胞富有活力，能恢复其伸展性和弹性,帮助机体免受太阳辐射损伤、改善关节等连接处的弹性、改善血液循环等。且对于含纤维结构的蛋白质有很好的保护作用。
防晒美白作用
至今已报道的防晒美白化妆品大多是油性的产品，对皮肤有局部刺激性，甚至有致癌作用。因而从天然产物中筛选具有紫外线吸收作用的水溶性的防晒美白剂具有重要意义。低聚原花青素是纯天然、水溶性的，且在280nm处有较强的紫外吸收性。可抑制酪氨酸酶的活性；可将黑色素的邻苯二醌结构还原成酚型结构，使色素褪色；可抑制因蛋白质氨基和核酸氨基发生的美拉德反应，而抑制了脂褐素、老年斑的形成。可与维生素Vc 或VE 之间起协同效应。低聚原花青素的这些特征使得它在国外防晒美白化妆品中占有重要地位。1990 年日本amaskosh 研制了含有1%原花青素低聚体的可使皮肤亮洁的油性化妆品，它是基于原花青素可抑制酪氨酸酶的活性研制的。其机理尚不清楚，可能是与原花青素具有金属络合特性有关，因酪氨酸酶中含有铜离子，铜离子对酶活性有重要作用。日本已开发出含原花青素的皮肤增白剂、增强皮肤免疫力、抗炎剂、口腔除臭剂等化妆品。英国开发出含低聚原花青素的Pycnogenol 产品、美国的Pycnog2enolTM产品等等。
收敛和保湿作用
原花青素的收敛作用，使得含原花青素的化妆品在防水条件下对皮肤也有很好的附着能力，并且可使粗大的毛孔收缩。汗腺膨胀，使松弛的皮肤收敛、绷紧、减少皱纹，从而使皮肤显现出细腻的外观。原花青素的保湿作用是基于原花青素具有多羟基结构，在空气中易吸湿；原花青素能与多糖(透明质酸) 、蛋白质、脂类(磷脂) 、多肽等复合的特性。日本公开特许公报94256160 开发出含有4%肉桂单宁的提高皮肤湿度的化妆品，基于原花青素的分子中含有亲水性的酚羟基结构，此结构不仅在空气中易吸潮，而且能够与多糖、蛋白质、氨基酸、多肽等大分子形成复合物也起到保湿作用 。
抗辐射
自由基学说是辐射损伤的理论基础，机体受辐射后产生内源自由基,引发脂质过氧化等损伤。而葡萄籽提取物原花青素的多羟基结构使其具有较强的清除自由基，抑制氧化损伤的功效。1999 年，有报道，将荷S180 瘤的小鼠分别给予60Coγ射线局部照射、口服葡萄籽提取物和局部照射加口服葡萄籽提取物的不同方法处理。结果表明，葡萄籽提取物组可抑制辐射引发的脂质过氧化。这可能是葡萄籽提取物抗辐射损伤的主要原因。原花青素在皮肤方面的应用并不是它的某一单一方面起作用，而是它的综合作用。也就是在抗皱、防晒美白的同时也起到保湿等作用 。
对毛发的作用
原花青素在毛发方面的研究与开发报道较晚，其中以日本研究报道较多。主要是基于它对毛囊细胞有增殖和再生功能，从而能促进毛发生长和再生。日本学者发现，1%低聚原花青素对刮过毛或毛发终止生长期的小鼠的毛发就有再生功能。现已有产品问世。美国专利06126940 研究发出含原花青素成分的促进毛发生长的药剂。1996 年日本学者光井武夫报道，利用儿茶单宁和蛋白质的结合作用，将水溶性壳多糖衍生物和儿茶单宁配制成调理香波，洗后头发富有弹性、丰满、易于成型 。1997年有报道，用含锗单宁和水溶性铁盐可制成黑色染发剂。




原花青素常见误区
编辑

是一种超强的抗氧化剂
原花青素（OPC）存在于黑枸杞、葡萄籽、银杏叶、柏树、松树皮、黑米种皮、玫瑰花等植物中，是一种天然的超强抗氧化剂。
花青素（VMA）主要存在于蓝莓果实、紫薯、葡萄皮中。主要的作用是能缓解眼部疲劳，加速维生素A在视网膜上合成视紫质的速度。其清除自由基、抗氧化的能力远不及OPC。
两者是不同的物质。但OPC在植物体内能转变成VMA，所以叫“原花青素”。
不是最强抗氧化剂
“原花青素”并不是最强的抗氧化剂。如果用VE作为比较，番茄红素（ψ-胡萝卜素）清除自由基的能力是VE的100倍。但OPC清除自由基的能力只有VE的50倍。而虾青素清除自由基的能力是VE的1000倍！
但是，这并不能阻碍OPC成为医学界、营养学界中使用的天然清除自由基的物质。原因在于，比OPC具有更强清除自由基的番茄红素和虾青素等都是脂溶性物质，也就是说必须溶解在有机相中才能吸收，再加上这些物质在食物中含量并不高，所以真正能从食物中获得的量非常少。而如果不吸收，就算在实验室里的功效再强，也发挥不了生理作用。
另外，人体内大多是水，这些物质就算吸收后，无法溶解在体液中，发挥作用的部位也有限。这就大大抑制了这些具有更强清除自由基能力的物质发挥作用。而OPC是水溶性，在总体吸收率上远远领先于其他物质，并且作用的范围是全身的体液。

参考资料



1.
  
张小军，夏春镗，吴建铭，谢正荣．原花青素的资源及研究进展：同济大学，生命科学与技术学院，2009
2.
  
原花青素 
．中国化工制造网[引用日期2013-02-22]
3.
  
白鸿．保健食品功效成分检测方法：中国中医药出版社，2011



词条标签：


中国食品科学技术学会





