



收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























高锐
（高锐（北京）房地产经纪有限公司）
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


GloryRE高锐地产是北京最早成立的海外地产综合服务投资公司之一。公司的成立者和投资人分别来自德国、英国和香港地区。




公司名称

高锐（北京）房地产经纪有限公司

总部地点

北京


经营范围

海外地产综合服务投资

公司性质

有限公司


作为最早成立海外地产投资公司，经过多年的发展，通过我们与客户双方的努力，我们逐渐形成了以提供世界各地优质房产、项目研究，可行性分析、价值评估、置业咨询、财务分析、律师服务、贷款服务、房屋交割等一体的海外房产专业服务体系。
高锐地产房地产项目遍及全球，结合全球最知名发展商，包括美国的Lennar，英国的Berkeley，澳洲的美利通（Meriton），加拿大的西岸置业等，这里可以提供最全最优质的海外房产置业服务，不论您是投资，还是自住，或者是有移民、留学等需求，都可以在这里找到适合您的房产项目。随着高锐地产不断的发展壮大，高锐地产已经成为华北地区客户最为信赖的海外地产品牌之一，高锐地产目前已为将近2000个客人提供了海外置业服务，而且这个数字目前以28%的速度在每年增长。 投资顾问是公司与客户之间的纽带，高锐以客户为中心，指导员工坚持科学，理性，真诚，信实的经营理念，努力做到让客户100%满意。
