









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























扬·科勒
编辑
锁定


同义词
扬-科勒一般指扬·科勒



扬·科勒（Jan Koller），1973年3月30日出生于捷克首都布拉格，前捷克足球运动员，场上司职中锋。[1] 
扬·科勒曾效力于布拉格斯巴达、多特蒙德、摩纳哥等俱乐部。扬·科勒代表捷克国家男子足球队打进55球，是捷克国家队历史上的头号射手，曾杀进2004年欧洲杯半决赛。[2] 
2011年，扬·科勒宣布退役。[2] 





中文名

扬·科勒

外文名

Jan Koller

国    籍

捷克

出生地

布拉格


出生日期

1973年3月30日

身    高

202cm

体    重

99kg

运动项目

足球

主要奖项

捷克和比利时的足球先生




目录



1
运动生涯


2
技术特点


3
生涯数据


4
人物轶事


5
社会评价


6
转会记录










扬·科勒运动生涯
编辑

扬·科勒是捷克队中最出色的球员之一。身高202厘米的“巨人”被人亲切的称作“迪诺(Dino)”。他的职业生涯在洛塔队和米勒夫斯科队开始，20岁的时候来到捷克顶级球队布拉格斯巴达队。获得了国内联赛和杯赛冠军，1996年他来到了比利时的洛克伦队。1998-1999赛季他打进24球，成为比利时联赛最佳射手。随后转会到安德莱赫特队，并且在这里为他增添了两个联赛冠军，同时获得了捷克和比利时的足球先生。2001-2002赛季，来到多特蒙德效力至今。
1999年2月9日，在捷克1-1战平比利时的比赛中第一次代表国家队出场。参加了2000年和2004年两届欧洲杯，其中2004年他在葡萄牙欧洲杯上打进两球。




扬·科勒技术特点
编辑

射门：7
扬·科勒力压巴拉
巅峰时期他在禁区里是对手噩梦，不过年龄大了逐渐有点力不从心。现在更多用经验和意识弥补。传球：7
早两个赛季每年都能贡献10次左右的助攻，这两年受出场时间限制表现一般，不过科勒站在那里就是威胁，牵扯和吸引能力仍在。
盘带：7
不要惊诧这个大个子还拥有令人赞叹的脚下功夫。
速度：6
由于身高的原因，速度不是科勒的强项。
头球：9
作为世界最高的足球运动员之一，科勒堪称空霸。
扬·科勒头球技术之动作要领
1.在队友传中前，要在禁区腹地来回小距离跑动，这样可以扰乱防守队员的




扬·科勒

步伐节奏和位置感。
2.跑动时要匀速，要看准进攻时机，或者与传中队友进行眼神交流，在防守人员未及注意时，迅速启动或（和）变向，跑到空当。
3.迎向空中来球，高高跃起，注意此时要让肘关节自然抬起与肩平行，两前手臂向内收拢60度，这样做的好处是可以让自己在与防守人员身体接触时保护自己，并稳住重心。
4.跳起后，迎着球的方向将身体拉成反弓型，触球一刹那，用腰腹稳稳控制上半身，这样可以加大击球的力量。
5.头部用来顶球的部位是非常重要的，必须密切地加以注意，正确的顶球部位应该是额头，如果用脑袋的其他地方顶球会感到痛，而且顶出的球往往连自己都不知道会飞向哪个方向。
6.头球分为原地头球和抢点头球，这两点有很大的区别，原地头球需要进攻者有很好的弹跳能力，跳起时能在空中停留片刻，身体可以和防守人员抗衡；而抢点头球需要前锋具有很好的启动速度和门前敏锐的嗅觉，与传中队友默契程度也很重要。




扬·科勒生涯数据
编辑

世界杯参赛数据
世界杯参赛次数：1 （2006）




扬·科勒


参加场次：3（2 次替补）
未出场次数：0
总出场时间： 225分钟
进球总数：1
点球数：0
黄牌：0
红牌：0
国家队出场91次 打进55球
俱乐部数据
赛季
俱乐部
号码
出场
进球
国家
联赛等级
排名
2010/11卡昂291632009/10卡昂15432009
萨马拉苏维埃之翼
89
289俄罗斯
1
9
2008
萨马拉苏维埃之翼
18
7
俄罗斯
1
6
2007/08
纽伦堡
19
14
2
德国
1
16
2007/08
摩纳哥
9
18
4
法国
1
12
2006/07
摩纳哥
9
32
8
法国
1
9
2005/06
多特蒙德
9
9
4
德国
1
7
2004/05
多特蒙德
9
30
15
德国
1
7
2003/04
多特蒙德
9
32
16
德国
1
6
2002/03
多特蒙德
9
34
13
德国
1
3
2001/02
多特蒙德
9
33
11
德国
1
1
2000/01
安德莱赫特
8
32
22
比利时
1
1
1999/00
安德莱赫特
8
33
20
比利时
1
1
1998/99
洛克伦
33
24
比利时
1
5
1997/98
洛克伦
33
11
比利时
1
6
1996/97
洛克伦
31
8
比利时
1
12
1995/96
布拉格斯巴达
23
4
捷克
1
4
1994/95
布拉格斯巴达
6
1
捷克
1
1





扬·科勒人物轶事
编辑

锋线顶梁柱
当布拉格斯巴达队成为了捷克联赛和杯赛双料冠军后，他开始被人们所注意，并且包括外国的俱乐部。




扬·科勒(15张)






1997年，他以10万欧元的身价转会至比利时的洛克伦队，而当他在1999年转会至安德莱赫特队时，他的身价是30万欧元，创下了当时的比利时记录。
令人惊讶的是，科勒的头球功夫还在进步当中，他目前大多是作为一名二传手，而不是头球神射手——空中停球是他最大的特点。他最喜爱的竟然是地面进攻。多特蒙德队在他加盟的第一年就获得了德国甲级联赛冠军，这与他有密切关系。06-07赛季初期，科勒膝部韧带撕裂不得不接受手术修养。受伤前，他每6次头球就能攻破对手球门一次，而且赛季进球稳定在10个以上。此外，这名每场触球次数多达50次的前锋还能奉献10个以上的助攻，这对于一名前锋来说是相当不容易的。现在，科勒伤势已经得到恢复。看来，捷克国家队在德国世界杯上的前景很大程度上还要依靠这个恐怖的“恐龙”。
险被父亲“扼杀”的中锋
扬·科勒1973年3月30日，扬·科勒出生于捷克的洛塔。他的父亲是一名足球教练，因此近水楼台的扬·科勒早在7岁就开始了足球训练。他的父亲并不是一名优秀的足球教练，他居然一直将儿子当作守门员来培养，这一培养就是12年。可以想象，如果不是学习踢球的最关键的年龄段被耽误，扬·科勒肯定会在前锋位置上取得比今天更大的成就。一直到19岁那年，情况在偶然之间发生了改变，在扬·科勒一次试打前锋并表现特别优异之后，父亲才知道儿子最理想的球场位置。在那个赛季，扬·科勒踢上了家乡球队洛塔队的主力前锋，他的表现轰动了家乡，一个半路出家的前锋竟然包揽了本队半数以上的进球。凭借他的杰出表现，洛塔队获得了该赛季的乙级联赛冠军。
在加盟本国劲旅布拉格斯巴达队后，扬·科勒并没能够适应新环境和得到新教练的认可，结果，他被下放到了预备队。郁闷地过了几年之后，1994-95赛季，扬·科勒终于出现在联赛中，但只获得6次出场机会。第二个赛季，情况有所好转，他获得了23次出场机会，但仅仅攻入4球。1996年，比利时的洛克伦俱乐部花费了10万欧元获得了扬·科勒。在洛克伦队，扬·科勒获得了主力位置，他的表现也随着出场次数的增多而渐入佳境，3个赛季后，扬·科勒为洛克伦队出战97场，攻入43球，不论是出勤率还是入球数，都是异常惊人的。1999年夏天，安德莱赫特俱乐部花费了30万欧元，买到了物美价廉的扬·科勒。在随后的两个赛季里，扬·科勒在各项赛事里的出场次数达到了惊人的82场，攻入了54球。2000-01赛季，扬·科勒还随队获得了比利时甲级联赛的冠军。正是在安德莱赫特队的完全爆发，扬·科勒吸引到了五大联赛球会的高度关注。最终，在2001年夏天，德甲劲旅多特蒙德俱乐部得到了这名不可多得的锋线人才，安德莱赫特俱乐部则得到了1500万欧元的补偿。仅仅两个赛季，扬·科勒的身价就飙涨了50倍！
来到多特蒙德队之后，扬·科勒与巴西前锋阿莫鲁索、同胞罗西基构成了著名的德甲前场“三叉戟”。




扬·科勒

2001-02赛季虽然是“三叉戟”合作的处子赛季，却给球队、给球迷带来了意外的惊喜，他们将德甲联赛冠军奖杯捧回到多特蒙德。整个赛季，扬·科勒出场32次，攻入11球。在攻入的11球中，有5个来自头球，改变了多特蒙德队多年来在空中作业方面的苍白现状。在那个赛季，扬·科勒赢得了55%的对抗，在整个德甲中首屈一指；他平均每场触球50次，这个数据在前锋当中非常高，他成为了球队前场攻击的枢纽，有效地捏合了球队的进攻。他对球队的贡献不止于此，他还为队友助攻了10次；在球队的防守上尤其是定位球的防守上，他得天独厚的身高优势也得到了淋漓尽致的展现，无数次地将对方的威胁球顶出雷区。
2002-03和2003-04两个赛季，扬·科勒表现十分稳定，进球数分别达到了13个和16个。正是有了扬·科勒的稳定的发挥，在其他球员状态不够稳定以及俱乐部出现严重的财政危机的情况下，多特蒙德队才能够始终处于德甲强队的行列。2004-05赛季开始后，已经31岁的扬·科勒丝毫没有显现出岁月雕凿的疲倦痕迹，他还和从前一样在球场上积极地奔跑，为同伴创造破门的机会，当然自己有得分的良机也决不会放过。
经典一刻
2004年6月28日，波尔图巨龙球场，欧洲杯1/4决赛捷克队对阵丹麦队。上半时双方互交白卷，丹麦队场面占优。下半场第5分钟，捷克队波博斯基开出角球，扬·科勒在门前8米处以一记教科书式的头槌，将球顶入球门右上角，对方门将索伦森扑救不及。扬·科勒为捷克队先拔头筹后，比分落后的丹麦队大军压上，结果后防空虚，被巴罗什成功地两次偷袭，最终，捷克队以3比0完胜丹麦队，挺进8强。
令人称道的头球技术
CCTV-5著名解说员黄健翔在解说多特蒙德队比赛时，几乎每次都对扬·科勒不吝赞美之辞，他“保守”地认为，扬·科勒的能力绝对在世界足坛“高佬”前锋的前三名。这绝对不是偏激之语，相信看过扬·科勒在多特蒙德队表现的球迷们都深有同感。扬·科勒在球场上的贡献几乎是全方位的：凭借突出的身体条件，他在争抢中总能够占得先机，这不仅可以用于己队的进攻，还可以瓦解对方的进攻；他可以头球直接攻门，还可以头球摆渡，助攻队友；
他左右脚都可以完成正脚背的大力射门；他善于利用身体，总是将皮球牢牢地护住，并能够在恰当时机分




扬·科勒

给队友；更奇妙的是，他那么高的重心，居然可以利用双脚作出细腻的盘带，屡有突破佳作上演，实在令人叹为观止。多特蒙德俱乐部体育部经理措尔茨的一句话很好地概括了扬·科勒踢球的特点：“扬·科勒并没有明显的弱点，他能很好保护球，头球相当强，而且技术细腻，在进攻组织方面，他是个很好的伙伴。”高大却不显笨拙，强壮却不失灵巧，大块头有大智慧，所以，已经31岁的扬·科勒在球场上的表现才会犹如醇酒，越陈越香。
可贵的是，扬·科勒是大牌却不耍酷，是大腕却很低调，在球场上兢兢业业，在球场外踏踏实实，无论做人还是做事，都让人无可挑剔，也让俱乐部和教练根本不用操心。但正因为不会“耍酷”和比较“低调”，所以，扬·科勒没有显赫的名声，没有无限的风光。在接受记者采访时，他说：“一切有关我的炒作对我都是没有好处的，我需要安静，那样才能把全部精力放到足球上面。”扬·科勒就是这样质朴、心静的人。比起世界足坛许多名不副实的所谓“球星”，置身于喧嚣尘世中的扬·科勒能够独善其身，甘于寂寞，专注地踢球，不断奉献给我们好看的足球，让人又敬又叹。
退役
捷克足球队历史上最好的前锋在宣布了他退役的决定，即使他和法丙球队戛纳




扬·科勒

队还有一年的合约，但是38岁的老将仍然选择了退役，这名曾经效力于斯巴达、安德莱赫特和多特蒙德的老将，向世人证明了足球场上的不朽传奇
科勒做出这样的决定因为他自身的健康原因。“自从四月份我的身体就出现了一些状况，首先是我的小腿，其次我的心脏也有些问题，当我开始准备新赛季的时候，我的大腿肌肉也感到有些疼痛，我想这是对我的警告‘你是时候离开足球场了。’”科勒解释着他退役的原因。
职业生涯的突然结束并不让他感到失望“我为它准备了一段时间了，我现在可以开始计划我的未来了”在戛纳接受电话采访的科勒温和的对记者说。
俱乐部的经理和球迷在今天早上才知道的科勒这个决定。“我没有对任何记者说，我只是向俱乐部提出了申请，然后他们接纳了我的决定”科勒说。
科勒将在法国的南部开始他的新的生活“我将在8月就报读一个法语的课程，当我可以很流利的说法语后，我将从事一些关于足球的工作，语言课程将会持续一年，在这期间，我有大把时间来规划我的未来”扬科勒说道，他仍然会选择和他的家人居住在摩纳哥。




扬·科勒社会评价
编辑

科勒绰号恐龙，是一个强力前锋。这位捷克国脚拥有2.02米的身高和近100公斤的体重，而鞋子就要穿50




扬·科勒

号的。
篮球、排球和手球——这通常是人们第一眼看见科勒时所联想到的，很少人会联想到脚和足球上来。73年出生的科勒的足球之路是坎坷的。当初他由波希米亚南部的洛塔队(1978-1989)来到当时由德国教练桑德曼所执教的，捷克首都的布拉格斯巴达队(到1994)的时候，他只能在预备队踢球。而当他与目前效力于凯泽斯劳藤队的洛克文茨(身高1.97米)并肩作战的时候，一些球探说他只是个“像长颈鹿一样的前锋”。




扬·科勒转会记录
编辑

(注：转会费单位为万欧元)
开始日期
合同到期
转会性质
转会费
转出球队
转入球队
2008-07-01
2009-12-31
转会
120
纽伦堡
萨马拉苏维埃之翼
2008-01-06
2008-06-30
转会
100
摩纳哥
纽伦堡
2006-07-01
2008-01-06
自由转会
多特蒙德
摩纳哥
2001-05-25
2006-06-30
转会
1050
安德莱赫特
多特蒙德
1999-07-01
2001-05-25
转会
300
洛克伦
安德莱赫特
1997-07-01
1999-06-30
转会
布拉格斯巴达
洛克伦
1994-07-01
1997-06-30
签约
未知
布拉格斯巴达




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
扬-科勒（Jan Koller） 
．新浪体育[引用日期2017-03-27]
2.
  
前多特冠军成员宣布退役 捷克头号射手缘尽戛纳 
．网易[引用日期2017-03-27]



词条标签：


运动员

，
足球运动员

，
足球

，
体育人物

，
人物





