









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























潼阳镇
编辑
锁定



潼阳镇位于江苏省宿迁市沭阳县的西北部。与徐州新沂市接壤，连云港市东海县毗邻。全镇面积100.69平方公里，是沭阳县面积最大的乡镇，5.3万人口，8.6万亩耕地，现辖15个行政村（居）。205国道、新长铁路、京沪高速公路贯穿全境。205国道越经集镇而过，新长铁路在集镇南侧500米处留有站点，高速公路在集镇东首500米处留有出入口。区位独特，交通便捷，给潼阳镇对外交往和贸易提供了得天独厚的便利条件。特产西瓜、花生。




中文名称

潼阳镇

外文名称

Tong Yang Zhen

别    名

阴平

行政区类别

镇

所属地区

江苏省沭阳县

下辖地区

辖15个行政村

电话区号

0527


邮政区码

223655

面    积

100.69平方公里

人    口

4.8万人

方    言

江淮官话海泗片-沭阳话

气候条件

亚热带季风气候

火车站

沭阳站

车牌代码

苏N

高    校

宿迁经贸学院




目录



1
行政区划


2
历史沿革


3
自然地理


4
经济发展


5
苗木基地


6
园区建设


7
社会治安


8
惠民政策










潼阳镇行政区划
编辑

居委会：阴平居委会、潼东居委会，村：潼北村、潼西村、潼南村、草村、马岭村、朝阳村、周庄村、吴滩村、大宅村、后屯村、扎埠村、窑庄村、山羊村 。

潼阳镇






潼阳镇历史沿革
编辑

潼阳原名阴平，早在七千年前的新石器时代，先民就在此繁衍生息。追其详细历




潼阳镇(3张)






史，可以上溯至汉朝以前。据史书记载，阴平是汉代阴平县的故址，故称阴平。据《太平寰宇记》载：晋武帝封鲁芝于此。汉成帝时，封楚孝王四子为阴平候。阴平位于阴平河南岸，地势很高，原是阴平故城遗址。
沿潼阳向西北行，不时跃入眼帘的或历史故城遗址，或古墩，无不让你油然而生一种历史的凝重。在这里，仅新石器时代的文化遗址就有多处。据省博物馆考古专家提供的资料证明，阴平西南的臧墩为新石器时代的遗址，有三米厚的龙山文化层，曾在该地发现双孔石刀，小石镞陶鼎足等。潼阳的东北隅是汉代文化遗址，总面积约七万平方米。
潼阳境内多遗址，而古城遗址更是一笔丰厚的文化宝藏。在潼阳境内，曾建起沭阳历史上第一座古城——中城。春秋时代，鲁成公九年，始筑土城，曰中城，就位于现在沭城之西北（《江南通志》）。据此推断，中城所在的位置为今潼阳镇境内。这不能不说是沭阳人的骄傲。
千百年来，阴平故城建而毁，毁而建，残垣断壁掩于蓑草荒野，但其精髓仍在历史的长卷中熠熠生辉。在潼阳，还有一个古城——阴平城，是鲜为人知的。据考，晋武帝司马炎封鲁芝于此城，去治西北六十里，后为南燕并（《太平寰宇》）。在沭阳县西北六十里，汉置阴平县（《江南通志》）。沭阳西北四十里，汉成帝刘兹封楚孝王四子于阴平为邑候。清乾隆年间知县袁枚在《沭阳离咏》中写道：“古有吾家宰沭阳（汉，袁安除阴平长），瓣香相隔几千霜；簿书我自烦诸葛，公礼人休格范滂；麦后篮筐忙野地，官归儿女助灯光




潼阳镇(3张)






；他乡校参差文论，沈括还应礼此乡。”言其本家袁安长阴平，颇有建树，堪兴历代先贤相论，诗人亦感自豪。胡裕世（生平无考）在《阴平旧址》里反映战争之残酷，古代战后之阴平，断壁残垣，荒凉凄惨景象，令人胆寒。他唱道：“曾闻名邑遍桑麻，今日村墟胜几家；远宅蓬蒿高拂月，牵墙藤蔓倒开花；野豚觅食穿残壁，怪鸟移枝噪晚霞；兵后田荒谁作主，但听樵斧伐云涯。”
潼阳多墩。墩者为何？土丘也。 据《沭阳县志记载》：阴平环集皆墩也，小者不可胜计。有臧墩、路墩、阳墩、夜合墩、宝墩。诸墩均高数丈。积数十亩，皆人工筑成。世人往往掘出五铢钱及古砖，石，器皿。在宝墩周围，小墩尤多。光绪年间，村氓范氏，于长墩里，掘出石门两扇。石门高五尺，宽尺余，门内四方为砖，中方为屋，原来是一座古墓也。棺木已经不见影踪，估计已经遭盗。在墓室内，发现一柄古剑，拔动便成煨烬，可见年代之久远。阴平是汉代封郡。晋朝又封鲁芝于此，由此推测，此处可能为汉晋之墓群。
在潼阳臧墩村，一位王姓老人向我们讲述了一个扑朔迷离的故事。据说臧墩是曹操的父亲曹嵩的坟墓。查阅《沭阳县志》，据记载：曹操父曹嵩避难于琅琊，别将陶谦守阴平，士卒图财，杀死曹嵩。曹嵩死后，曹操将其父尸体葬于阴平，也就是现在的臧墩。墩四周皆封土，高十余丈，千百年来，风雨侵蚀，因水土流失，渐失其高势，但驻足路边，远远地仍可见其凸出地表，显得与众不同，在林荫覆盖下，愈发神秘之感。至于墩内是否葬着曹操的父亲，此传说也无人考证，但在潼阳这个有着数千年历史的古镇，其中又有




潼阳镇(3张)






什么是不可能发生呢？
面对这些遗址，思绪透过时光隧道，驰骋在遥远的新石器时代，遐想林深如海，草木葱郁的潼阳，先人们逐水而居，择木而栖，或奔或立，那该是怎样一幅生命的图腾啊！奔腾不息的精神是潼阳的骄傲，这种精神支撑着一代又一代潼阳人艰苦创业，创造了潼阳美好的今天，也必将创造出灿烂的明天潼阳镇历史悠久，镇域内的臧墩为新石器时代文化遗址，宝墩、瓜墩、富墩等为汉代文化遗址。镇政府驻地为东汉时期阴平县。
潼阳镇还具有光荣的革命历史，一九四零年九月，中共潼阳县委、潼阳县抗日民主政府在此成立。刘少奇、陈毅、李一氓、金明等老一辈无产阶级革命家曾在此工作、战斗过。一九四九年八月，潼阳县撤销，复归沭阳县。二千年，经省民政厅批准，原阴平乡改设潼阳镇，给潼阳的经济发展带来了新的机遇和活力。伴着改革开放的春风，古老而又年轻的潼阳正以崭新的姿态阔步前进。




潼阳镇自然地理
编辑

205国道、新长铁路、京沪高速公路贯穿全境。205国道越经集镇而过，新长铁路在集镇南侧500米处留有站点，高速公路在集镇东首500米处留有出入口。区位独特，交通便捷，给该镇对外交往和贸易提供了得天独厚的便利条件。




潼阳镇经济发展
编辑

潼阳镇是农业大镇，土地资源丰富，西瓜和花生名扬




潼阳镇相关图片

四方。西瓜注册蜜蜜牌，花生注册绿意牌，都是无公害和标准化农产品，两项作物种植面积和产量多年居全县之首。大棚西瓜已进入苏南超市，产品供不应求。2007年县政府又把潼阳镇列入新河、颜集花木产业观光带，新建岔流河大桥和铺通二级公路，三镇交通实现大循环。现有苏州嘉汉和山东临沭等国内四家知名花木企业，在潼阳镇各包千亩以上土地种植高档花木。小城镇建设突飞猛进，集镇现有两层以上楼房548幢，建筑面积10.35万平方米，沿街门面房960间，营业面积3.8万平方米，常住人口1.5万人。镇区规模以上企业3个，其它各类企业达90多家。集镇设施配套齐全，环境优美，秩序井然，经济繁荣，是沭阳西北重镇。 沭阳县潼阳镇西瓜大户刘强在自己发起成立的西甜瓜生产联合体成员沭阳县陇集镇墩前村农民李党生的责任田里，亲手指导的利用蘑菇棚间作西瓜取得成功，深受当地干部群众的赞扬。




潼阳镇苗木基地
编辑

沭阳潼阳镇绿化苗木基地坐落于中国花木之乡－－江苏省沭阳县




潼阳镇相关图片

潼阳镇。205国道京沪高速，新长铁路，穿越境内，交通极为便利，是一家集花卉培育、小苗扦插、苗木购销、新品种开发、花卉租摆、园林设计、工程绿化施工及养护于一体的专业化基地。公司主营大小绿化苗木，乔灌木，苗木籽种，各种竹类，桑苗，速生杨树苗，紫穗槐苗，地被植物等。本场一贯秉持“品质、信誉、服务至上的经营理念和“诚信经营、质优价廉”的服务宗旨赢得广大绿化工程客户和同行的高度信赖。本苗木园艺场曾多次被评为"重合同，守信誉”企业。潼阳镇实行“基地加农户，信誉加服务”，销售体系。潼阳镇以开创绿色社会，美化祖国为基地宗旨，以一流的质量，低廉的价格为经营理念，服务社会。




潼阳镇园区建设
编辑

园区建设增效益。沭阳县潼阳镇工业园区位于京沪高速出口处，交通优势明显。园区占地近200亩，入驻企业近30家，规上企业4家，主要从事木材加工、高档家具、玩具、医疗器械生产等。2016年实现工业增值税985万元。




潼阳镇社会治安
编辑

沭阳县潼阳镇派出所结合本地三市三县结合部及流窜案件较为突出的实际情况，开展“三防”活动，有力地维护了本辖区的社会稳定。一抓意识防，提高群众防范能力。




潼阳镇相关图片

最近，在镇综治办的安排下，由派出所牵头对全镇创安骨干进行为期一个月的业务培训。潼阳镇还针对辖区案件的规律特点，认真分析研究，共商防范谋略，在潼阳镇广泛加以宣传，充分让群众认识到治安防范办法，有力地提高了群众的防范能力。二抓人防，布置严密防范网络。充分调配本辖区留守人员结构状况，分清保护重点防范人群，形成严密防范网络，对重点时段、地段组织留守人员义务巡防。三抓技防投入，向科技要警力。经过多方努力，潼阳镇派出所在各重点地段安装了30个摄像头，全天24小时运转，全时段进行网上巡逻。




潼阳镇惠民政策
编辑

沭阳县潼阳镇党委、政府在不增加农民负担情况下，实实在在为老百姓办实事，办好事，惠及千家万户，群众有口皆碑。 铺富民路。“要想富先铺路”，这是老百姓流传的一句话。潼阳镇境内除了205国道、京沪高速公路经过的两条高等级公路外，2007年以来镇里也建成了两条等级公路，全镇共铺设水泥路14条40多公里。在新铺的潼颜路潼阳段水泥路两侧每边200米范围内建成花木经济带。已引进镇江、苏州及本地花木大户20户，拉动花木经济的更快发展。潼兴路两边发展大棚西瓜1000多。为了促进大棚西瓜的发展，解决西瓜销售时的运输难，2008年4月在西瓜上市前，潼阳镇把原有的砂石路铺成水泥路，瓜农赞不绝口：“党委、政府为我们老百姓铺路，进出方便了，西瓜也卖出了好价钱。”铺路，真正给潼阳老百姓带来了实惠。
架连心桥。潼阳镇是一个农业大镇，潼阳镇8.6万亩耕地，需要架桥建桥的地方很多。岔流新开河就是该镇境内一条大河流，从西北流向东南，把潼阳镇的马岭和吴滩两个村隔开，而连接马岭、吴滩两个村仅有一座年久失修的老桥和一座狭窄的涵闸免强通行。2008年初，镇党委书记王立贵经过了解民情、实地堪测后，经过领导班子研究决定，镇里出资新架一座长100米、桥面宽




潼阳镇相关图片

4.6米的大桥。目前，该桥已竣工并交付使用。近年来，全镇共建农民生产生活需要的大沟桥14座、中沟桥28座、小沟桥89座，共投入资金近300万元，未额外收取老百姓一分钱，大大促进了农业生产的发展。
通甘泉水。潼阳镇4.8万人口如今全部饮上了自来水,群众再也不因水质差、吃水难而犯愁了。潼阳镇境内属黑岗土，海拔9.7——18.5米，大部分村处于马陵山脚，地势高，岩层厚，水源匮乏，含氟量超标。10年前部分村曾因改水失败，农民又打土井取水食用。为此，镇党委政府将降氟改水、提高老百姓生活质量作为为民办实事之一。从2002年起，镇里每户一次性仅收取最低成本费160元，分3年将全镇还未通上自来水的15个村（居）近10000户通上自来水，4万多居民饮上安全甘甜的自来水。潼阳镇有深水井7眼，主支管超过150万米，全镇境内所有管道连网，实行24小时不间断供水，不论哪一台机井出毛病都不影响正常供水。




词条图册
更多图册









词条标签：


行政区划

，
组织机构

，
社会

，
地点

，
乡镇





