









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0






























[shān xiá]
 




山峡
编辑
锁定



《三峡》作者郦道元。选自《水经注》。水经注是我国第一部地理学著作。被选入《义务教育课程标准实验教科书语文八年级（上册）》第二十六课。此篇古文题目有争议。有人称之《山峡》，而有人称之《三峡》。




作品名称

山峡

外文名称

Three Gorges

作品别名

三峡


创作年代

北朝北魏

作品出处

水经注

文学体裁

古代散文

作    者

郦道元




目录



1
作品原文


2
字词释义


3
译文


4
中心思想


5
作者简介


6
典籍要介










山峡作品原文
编辑

自三峡七百里中，两岸连山，略无阙处。重岩叠嶂，隐天蔽日。自非亭午夜分，不见曦月。
至于夏水襄陵，沿溯阻绝。或王命急宣，有时朝发白帝，暮到江陵，其间千二百里，虽乘奔御风，不以疾也。
春冬之时，则素湍绿潭，回清倒影。绝巘（yǎn，一作“山献”一字）多生怪柏，悬泉瀑布，飞漱其间。清荣峻茂，良多趣味。
每至晴初霜旦，林寒涧肃，常有高猿长啸，属引凄异，空谷传响，哀转久绝。故渔者歌曰：“巴东三峡巫峡长，猿鸣三声泪沾裳。”[1] 





山峡字词释义
编辑

略无：毫无。阙：通“缺”，空缺。
嶂(zhàng)：屏障似的高峻山峰。
亭午:中午。夜分：半夜。
沿：顺流而下。溯，逆流而上。




或:有。王命：朝廷的文告。宣：宣布，传达。
朝发白帝：早上从白帝城出发。白帝：城名，在重庆市奉节县。
江陵：今湖北省江陵县。
奔：奔驰的快马。御风：驾风。
以：如
素湍：白色的急流。绿潭：绿色的潭水。
回清：回旋的清波。
绝巘(yǎn):极高的山峰。巘，凹陷的山顶。
飞漱：飞流冲荡。
悬泉：从山顶飞流而下的泉水。飞漱：急流冲荡。漱，喷射。
清荣峻茂：水清，树荣（茂盛），山高，草盛
良：实在,的确
晴初：秋雨初晴。霜旦：下霜的早晨。
属(zhǔ)：动词，连接。引：延长。
凄异：凄凉怪异。
哀转(zhuàn）久绝：悲哀婉转，很久才能消失。
巴东：汉郡名，在重庆云阳、奉节一带。
沾：打湿。




山峡译文
编辑

在三峡七百里当中，两岸都是连绵的高山，几乎没有中断的地方。层层的悬崖，排排的峭壁，把天空和太阳都遮蔽了。若不是在正午、半夜的时候，连太阳和月亮都看不见。
在夏天水涨、江水漫上小山包的时候，上行和下行的船只都被阻，不能通航。有时皇帝的命令要急速传达，这时候只要清早坐船从白帝城出发，傍晚便可到江陵。中间相距一千二百里，即使骑着骏马，驾着疾风，也不如它快。
在春、冬两个季节，雪白的急流，回旋着清波；碧绿的深潭，映出了各种景物的影子。在极高的山峰上，生长着许多奇形怪状的柏树，在山峰之间，常有悬泉瀑布飞流冲荡。水清，树荣，山高，草盛，趣味无穷。
在秋天，每到初晴的时候或下霜的早晨，树林和山涧显出一片清凉和寂静。高处的猿猴拉长声音鸣叫，声音连续不断，非常凄凉怪异。空旷的山谷传来猿啼的回声，悲哀婉转，很久很久才消失。所以渔者歌唱道：“巴东三峡巫峡长，猿鸣三声泪沾裳”




山峡中心思想
编辑

通过山峡形势和四季景色的描绘，显示了祖国河山的雄伟壮丽，表现了作



者深爱祖国河山之情，同时抒发了对渔民艰险、痛苦生活的悲悯。




山峡作者简介
编辑

郦道元（约470—527）字善长。范阳涿鹿（今河北涿鹿县）人。北朝北魏地理学家、散文家。仕途坎坷 终未能尽其才。他博览奇书，幼



时曾随父亲到山东访求水道，后又游历秦岭、淮河以北和长城以南广大地区，考察河道沟渠，搜集有关的风土民情、历史故事、神话传说，撰《水经注》四十卷。文笔隽永，描写生动，既是一部内容丰富多彩的地理著作，也是一部优美的山水散文汇集。可称为我国游记文学的开创者，对后世游记散文的发展影响颇大。另著《本志》十三篇及《七聘》等文，已佚。




山峡典籍要介
编辑

《水经注》是一部地理名著。共四十卷（原书于宋代已佚五卷，今天四十卷，乃经后人割裂改编而成）。是为魏晋时代无名氏所著《水经》一书所作的注释。《水经》记载水道一百三十七条，每



水各成一篇（今只存一百二十三篇）。郦道元亲临考察，广泛吸取前人有关山川地理著作中的精华，对原书作了补充和发展，记述了大小一千余条水道的源流经历，沿岸的山川景物，地理情况，以及建置沿革、历史事件、人物，甚至神话传说，注文比原书文字多二十倍，自成一部巨著。其引用之书多至四百三十七种，还采录了不少汉魏时的碑刻，所引书及碑刻今多不传。文字凝炼描写细腻堪称一部散文绝作。其艺术手法对后世影响极大。
苏轼曾说：“今我乐何深，《水经》亦屡读”（寄周安《孺茶诗》）。刘熙载在《艺概·文概》中也说：“郦道元叙山水，峻洁层深，奄有楚辞《山鬼》、《招隐士》胜境。柳柳州游记，此其先导耶？”现有《四部丛刊》影印本，《四部备要》本。另有1955年文学古籍刊行社据《永乐大典》影印本，1958年商务印书馆用《国学基本丛书》、纸型重印本。1955年科学出版社影印出版了《水经注疏》。




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
三峡 
．古诗文网[引用日期2017-07-05]



词条标签：


科学百科环境生态分类

，
语言

，
文化





