









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























肖恩·奎因
编辑
锁定



肖恩·奎因（爱尔兰盖尔语：Seán Quinn，1947年12月5日－），爱尔兰商人，也是奎因集团股份有限公司创办人之一。2007年，他的财产净额达到了47亿欧元，被美国《福布斯》杂志列为爱尔兰最为富有的人。2012年1月，奎因因为欠下21亿欧元的债务无法偿还而破产。




中文名

肖恩·奎因

英文名

Seán Quinn

出生地

北爱尔兰


性    别

男

出生年月

1947年12月5日

职    业

商业 爱尔兰首富




目录



1
人物简介


2
人物生平










肖恩·奎因人物简介
编辑






肖恩·奎因1947年出生在英国的北爱尔兰一个小镇，14岁就辍学回家。




肖恩·奎因人物生平
编辑

20世纪70年代用100英镑的贷款起家，开始经营一家小企业，之后逐渐壮大，涉足矿业、房地产、设备制造和保险业务，成为爱尔兰最大的企业家之一，总雇工人数一度达到了5000多人，经营版图扩大到了英属维京群岛、塞浦路斯、英国、俄罗斯、乌克兰、土耳其和印度。
2008年，根据英国《星期日泰晤士报》富豪榜资料，肖恩·奎因家族出事之前，已拥有47亿2千2百万欧元财富资产。同年，爱尔兰债务危机爆发，陷入了经济衰退，最大银行之一的英爱银行股价大跌，后来被收归国有。奎因一家因为购买了英爱银行28%的股份，在债务危机中损失惨重。 [1] 

2011年11月的材料显示，他拥有的3个银行帐户里面只有不到11000欧元的现款。随后，他向英国一家法院申请破产。 [2] 

2012年1月16号，爱尔兰金融法庭当庭宣布，奎因因为欠下21亿欧元的债务无法偿还而破产。 [1] 


参考资料



1.
  
爱尔兰前首富宣布破产 
[引用日期2012-01-17]
2.
  
昔日首富肖恩·奎因破产 
[引用日期2012-01-17]



词条标签：


行业人物

，
经济人物





