









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























解姓
编辑
锁定


同义词
解（解姓）一般指解姓



解姓在宋版百家姓中排在174位。解姓最早源出于姬姓。上古周朝时期周武王有个儿子叫作唐叔虞的，是周成王的弟弟，他的儿子中有一个叫良的受封于解地（今山西解县），称为解良。解良的后代在解地世代定居，以地名解为氏。有：《解姓渊源》。源流一源于姬姓，出自周武王之孙解良的封地，属于以封邑名称为氏。西周初期，周武王姬发的儿子唐叔虞之子姬良受封于解邑，姬良此后生活采食于解邑（今山西运城盐湖区解hài州镇[1] 
），古称“河东解邑”。据史籍《万姓统谱》、《通志·氏族略》等记载，解氏出于姬姓，历史悠久，可追溯到中华民族始祖轩辕黄帝。在解良的后裔子孙及族人中，多以先祖封邑名称为姓氏，称解氏，史称山西宗解，为解氏正宗。源流二源于鲜卑族，出自南北朝时期鲜卑拓拔部，属于汉化改姓为氏。南北朝时期，鲜卑拓拔部中有解毗氏（解枇氏）部落。在北魏孝文帝拓拔·宏（元宏）于太和十七～二十年（公元493～496年）迁都洛阳入主中原后，大力推行汉化改革政策，在这个历史过程中，解毗氏被改为汉字单姓解氏，逐渐融入汉族，世代相传至今，亦为河南解氏的主体之一。源流三源于满族，属于汉化改姓为氏。据史籍《清朝通志·氏族略·满洲八旗姓》记载：⑴.满族乌拉氏，亦称吴拉氏、乌喇氏，满语为Ula Hala，汉义“江”，世居郑家堡（今吉林双辽郑家屯）、乌拉街（今吉林永吉乌拉街至辉发河口、拉发河流域、双阳县境）、黑龙江两岸等地，后多冠汉姓为解氏、吴氏等。异体字：觧读音：hài、xiè




中文名

解  觧

读    音

hài   xiè


源出姓氏

姬姓

分布民族

汉族、满族等

人    口

约67.6万余人




目录



▪
基本介绍


1
解姓字图腾


2
姓氏源流


▪
解姓源出


▪
源流一


▪
源流二


▪
源流三


▪
源流四


3
解姓祖先


4
得姓始祖


5
迁徙分布


6
郡望堂号


▪
郡望


▪
堂号


7
历史名人


▪
解扬


▪
解猎


▪
解琬


▪
解修


▪
解慕漱


▪
解潜


▪
解缙


▪
解启伦


▪
解开


▪
解处中


▪
解桢期


▪
解仕衢


▪
解联甲


▪
解鼎甲


▪
解由仁


▪
解秉智


▪
解道倬


▪
解道亨


▪
解学龙


▪
解微


▪
解学曾


▪
解帖哥


▪
解湘麓


▪
解钟骏


▪
解方


▪
解长林


▪
解海龙


▪
解振华


▪
解玺璋


▪
解晓岩


▪
解非


▪
解晓东


▪
解宝鑫


8
宗祠对联


▪
四言通用联


▪
五言通用联


▪
七言通用联


▪
十言通用联


9
家谱文献


10
字辈排行


11
解境界地域东方聚龙苑


12
解氏现代未来号太空飞船启航号


13
中国传统文化诺亚方舟一号











解姓基本介绍

解，古音读hài
异体字：觧




东汉许慎著《说文解字》解，判也。从刀判牛角。一曰解廌，兽也。佳买切。又，户卖切。这里使用的是反切注音法，对应今天的拼音：gǎi和hài。中古时期出现分化音gǎi、jǎi、jài、hài、xài，其中gǎi、hài保持上古读音，新中国实行的拼音方案中将jǎi、jài、xài变成了jiě、jiè、xiè，《新华字典》中未收录上古读音hài，但今天的山西、陕西、湖北、湖南、重庆、云南、江苏等地仍读hài，山东、安徽、江西等地读xiè。





解姓渊源






解姓解姓字图腾
编辑










解姓姓氏源流
编辑







解姓解姓源出

有：《解姓渊源》。





解姓源流一

源于姬姓，出自周武王之孙姬良的封地，属于以封邑名称为氏。西周初期，周武王姬发的儿子唐叔虞之子姬良受封于解邑，姬良此后生活采食于解邑(今山西运城解州镇)，古称“河东解邑”。据史籍《万姓统谱》、《通志·氏族略》等记载，解氏出于姬姓，历史悠久，可追溯到中华民族始祖轩辕黄帝。
在解良的后裔子孙及族人中，多以先祖封邑名称为姓氏，称解氏，史称山西宗解，为解氏正宗。





解姓源流二

源于地名，出自东周初期成周城垣解，属于以居邑地名为氏。城垣解，是古代城郭建筑群体中的一个组成部分，专指“严城解扉”，是主体城郭的防御外城。大规模城池最外的一道防御城垣称大解，最靠近王城主体的一道城垣称小解，王城主体称作宫。春秋时期，东周王朝京畿(今河南洛阳)的西南方向即分筑有大解、中解、小解数道城垣，主要用来防御戎夷的入侵和接待小诸侯国使臣的觐见。居住在城垣解之地的人，主要为军卒及其家属，以及一些商贾市徒，在史籍《左传·昭公二十二年》中对此就有记载：“王师军于解。”
在这些军民的后裔子孙中，后来便有以居地名称为姓氏者，称大解氏、小解氏，后多省称为解氏，与其他类似姓氏如郭氏、厢氏、东门氏、西门氏、南门氏、北门氏、垣氏、司城氏等等同时期诞生，并世代相传至今，是为河南解氏的主体之一。





解姓源流三

源于鲜卑族，出自南北朝时期鲜卑拓拔部，属于汉化改姓为氏。南北朝时期，鲜卑拓拔部中有解毗氏(解枇氏)部落。
在北魏孝文帝拓拔·宏(元宏)于太和十七～二十年(公元493～496年)迁都洛阳入主中原后，大力推行汉化改革政策，在这个历史过程中，解毗氏被改为汉字单姓解氏，逐渐融入汉族，世代相传至今，亦为河南解氏的主体之一。





解姓源流四

源于满族，属于汉化改姓为氏。据史籍《清朝通志·氏族略·满洲八旗姓》记载：
⑴.满族乌拉氏，亦称吴拉氏、乌喇氏，满语为Ula Hala，汉义“江”，世居郑家堡(今吉林双辽郑家屯)、乌拉街(今吉林永吉乌拉街至辉发河口、拉发河流域、双阳县境)、黑龙江两岸等地，后多冠汉姓为解氏、吴氏等。
⑵.满族解乌拉气氏，亦称锡勒尔吉氏，满语为Silergi Hala，世居吉林乌喇(今吉林永吉)，后多冠汉姓为解氏、李氏等。




解姓解姓祖先
编辑

0
华胥氏
1
伏羲（女娲）
2
少典
3
黄帝（姬轩辕）
4
少昊[黄帝长子]（青阳氏）
5
蟜极
6
帝喾（姬夋，又名姬夔）
7
弃(史称后稷)
8
不窋(kū)
9
鞠
10
公刘（姬刘）
11
庆节
12
皇仆
13
差弗
14
毁隅（姬隃）
15
公非（姬非）
16
高圉
17
亚圉
18
公叔祖类（姬类）
19
古父亶公（姬亶）
20
季历（姬历）
21
周文王姬昌
22
周武王姬发（周朝开国君主）
23
唐叔虞（姬叔虞）
妻子：章巩





解姓得姓始祖
编辑

解良。据《万姓统谱》、《通志·氏族略》等……族谱牒记载，解氏出于姬姓，历史悠久，可追溯到中华民族始祖轩辕黄帝。黄帝长于姬水（今陕西省岐山县岐水）生于轩辕之丘（今河南省郑州），因而姓姬。黄帝子二十五人，其一子名玄嚣，为正妃嫘祖所生。玄嚣迁居寿丘（今山东省曲阜），生虫乔极，虫乔极生帝喾。帝喾正妃姜女原，生子弃，被称为后稷，创立了周部落。后稷生不，不生鞠，鞠生公刘，公刘迁居豳（今陕西省栒邑）。公刘生庆节，庆节生皇仆，皇仆生差弗，差弗生毁隃，毁隃生公非，公非生高圉，高圉生亚圉，亚圉生公叔祖类，公叔祖类生古公父，迁周原（今陕西省岐山)。古公父生太伯、仲雍、季历三子。其中，季历生子姬昌，称文王。文王子姬发于公元前1066年消灭商纣王，建立周朝，被称为武王。武王传成王姬诵。成王封胞弟叔虞于唐（今山西省曲沃）称唐侯，子燮夫迁都于晋邑（今山西省太原），改国号为晋。另一子良被封于解邑（今山西省临晋县西南解城）称解良，成为解氏家族的得姓始祖。




解姓迁徙分布
编辑

解氏是一个多民族、多源流的古老姓氏，在当今姓氏排行榜上名列第一百八十五位，人口约六十七万六千余，占全国人口总数的0.042%左右。
解氏最早源出于姬姓。上古周朝时周武王有个儿子叫作唐叔虞的，是周成王的弟弟，他的儿子中有一个叫良的受封于解地(今山西解县)，称为解良。解良的后代在解地世代定居，以地名解为氏。
解氏的望族居住在平阳(今山西临汾)和雁门(今山西代县)，解氏在山西省按姓氏人口统计，居全省第九十二位。
今山西省的运城市解州镇自治区（旧称解县自治区）、太谷县|，北京市|，江苏省南京市浦口区、扬州市、淮安市、镇江市丹徒县|，浙江省，河南省的濮阳市清丰县、郑州市、汝阳市、商丘市宁陵县，驻马店市遂平县、上蔡县、正阳县、汝南县、确山县、新蔡县，开封市，周口市，平顶山市，许昌市，漯河市，焦作市，新郑市，新乡市，安阳市，洛阳市，南阳市，信阳市，鹤壁市，三门峡市|，黑龙江省，吉林省的吉林市、辽源市，辽宁省的本溪市、大连市、锦州市|，天津市，上海市，重庆市，青海省|，山东省的菏泽市巨野县、诸城市、莒县、沭阳县、东营市东营区、泰安市、济宁市任城区洸河街道办黄庄村、济南市商河县郑路镇解家村|，安徽省的肥西县、定远县、灵璧县尹集镇、阜阳市太和县|，湖北省的荆州市监利县，湖南省|。河北省的平山县、故城县、景县、徐水县，廊坊市|，四川省，西藏藏族自治区，新疆维吾尔族自治区，甘肃省，江西省|。云南省的宣威市，贵州省黔南|，广东省，广西壮族自治区，宁夏回族自治区，内蒙古自治区，福建省台湾省，陕西省的西安市长安区、户县|，香港特别行政区，澳门特别行政区海南省以及中华人民共和国23个省，4个直辖市，5个自治区，2个特别行政区等地区，均有解氏族人分布。
另据《姓氏急就篇》记载，解地位居河东，即山西西南部，为古晋国辖地，因此，春秋时有很多解姓人氏如解扬、解猎等，均在晋国担任大夫之职。晋悼公时，有一位“外举不避仇，内举不避亲”的贤士祁奚，所“外举”的对象是解狐，这表明解姓在晋国的显达。两汉以前，解姓有迁居距解地不远的平阳郡者，亦有越过太原北徙于雁门郡落籍者。两汉之际，解姓由于种种原因在今地处黄河中下游的陕西、河南、河北、山东等地散居开来。此际解姓见于史册者甚多，其中就有雁门解胜，表明至少在东汉时解姓雁门郡望已经形成。三国两晋时期，繁衍于济南郡的解姓竞现于史，尤以梁邹侯解修家族为杰出代表。晋永嘉之乱后，灾难迭起，北方解姓同其他中原士族一样避乱南迁，今安徽、江苏、湖北等地均有解姓人入迁，其中雁门人解叔谦迁居今湖北江陵。北魏汉化改革时解批氏改为汉姓解，定居河南洛阳，在一定程度上壮大了解姓家族。隋唐之际，解姓主流仍在北方各省繁衍，这种状况一直持续到北宋末期钦宗靖康间，金兵攻取汴梁(今河南开封)，赵构南避杭州建都，此后北方解姓因仕宦、避难、谋生等原因，渐播迁于江西、湖南、浙江、四川等南方省份。宋末元初，解姓开始在福建、广东等东南沿海落籍。明初，山西解姓作为洪洞大槐树迁民，被分迁于山东、河南、河北、北京、天津等地。明中叶以后，解姓有播迁台岛者。清康乾年间以后，有河北、山东之解姓闯关东进入东三省。




解姓郡望堂号
编辑







解姓郡望

雁门郡：战国时期赵国赵武灵王置郡，秦朝、汉朝沿用，治所在善无(今山西右玉)，其时辖地在今山西省河曲、五寨、宁武、代县一带。东汉时期移治到阴馆(今山西代县)，此后多以雁门为郡、道、县建制戍守。雁门关之称，始自唐朝初期，因北方突厥崛起，屡有内犯，唐朝驻军于雁门山，于制高点铁裹门设关城，戍卒防守。
平阳郡：西汉置平阳县，治所在平阳(今山西临汾)。三国时期魏国正始八年将河东郡分出一部分设置平阳郡，治所在平阳(今山西临汾)，当时辖地在今山西省藿县以南的汾河流域及其以西一带地区，即今山西省临汾市。





解姓堂号

平阳堂：以望立堂。
雁门堂：以望立堂。
梁都堂：晋朝人魏时担任梁州刺史，考察政绩的时候为天下第一，后被封为梁都侯。




解姓历史名人
编辑







解姓解扬

或作解阳，解氏始祖解良之子，与弟解猎两人都在晋国做官，是当时很有名望的贵族，食邑于解（在今山西省运城县），因以为氏晋国大夫。本书《郑世家》谓其字子虎，霍人，盖司马迁别有所本。“执解扬”，解扬奉命出使宋国，被郑人拘执而献给楚国。





解姓解猎

解氏始祖解良之子，与兄解杨两人都在晋国做官，是当时很有名望的贵族。





解姓解琬

唐代元城人。景龙年间(公元707-710年)官御史大夫，兼辣朔方行军大总管，守边二十余年，务农习战，为长治久安之计。





解姓解修

晋代着地人．仕魏历琅邪太守，梁州刺史，考绩为天下第一．封梁邹侯．





解姓解慕漱

北扶余国（今吉林）的建立者，公元前239年－公元前195年在位，北夫余国的第一代国王。





解姓解潜

宋代人,绍兴（公元1131-1162年）宋代镇抚使，在绍兴作官时大力发展农业，招募人来耕种荒田，收成很好，绍兴的屯田就是从这个时候开始的。后来因为疾病而死。





解姓解缙





解缙[3] 
（1369年－1415年），字大绅，一字缙绅，号春雨、喜易，明代翰林学士。洪武进士，担任中书庶吉士，曾经上书万言，针砭时政，皇帝很欣赏他的才能，升迁为御史。永乐初年任翰林学士，主编《永乐大典》，这是世界上最完备的一部百科全书，另有著作《文毅集》。





解姓解启伦

解启伦，明威将军，明洪武二年已酉岁，带士卒由南京桑梓而离，镇服施洲（恩施州），驻防十余年，逝世后葬于恩施县城北奇峰坝，地名解家坟。





解姓解开

明代学者，字开元，吉水人。他和弟弟解阖一起隐居在山中，他们的文章都写得很好，被称做二解。





解姓解处中

五代时期南唐画家，江南人。擅长于画竹，尤其喜欢画雪中的竹子，经常冒着风雪到野外写生。人们对他所画的竹子评价甚高。





解姓解桢期

明朝时期书法家，书法好，被认为天下第一。后来在朝廷做官，职务为中书舍人。





解姓解仕衢

解仕衢,[4] 
生于明万历8年,卒于顺治10年(1580-1653)寿73岁.娶锦衣卫指挥王桐溪之女.明崇祯光禄寺署承.是天津解氏第一人.





解姓解联甲

解联甲:[5] 
生于明天启元年(1621年)九月初一日 午时,卒于清康熙20年(1681年)三月初三日申时,寿61岁.兵马司正指挥加三级,诰封承德郎.





解姓解鼎甲

解鼎甲,[6] 
字首宾.解仕衢长子.天津人.聚顺堂第九世孙.明朝锦衣卫百户(六品),诰授武德将军.





解姓解由仁

解由仁，小麦历来被人们视为神圣之物，它象征丰收和财富。起源于民间的麦草画（又名麦秆画、麦秸画），则赋予了麦草更强的艺术生命力。
麦草画是中国传统艺术的一块瑰宝，它和剪纸、布贴一样是一种剪贴艺术。麦草画源于隋唐时期，宋代达到鼎盛，曾是宫廷御用的工艺品。由于后世逐渐沉寂，在历史文物和文献中一直难觅其踪迹。直至上世纪60年代秦怀王墓发掘，麦草画才得以重见天日。从发掘出来的麦草画原作可以看出，虽经2000多年岁月腐蚀，但画作造型逼真，色泽鲜明，仍不失其古朴本色。
在河南汝南县的罗店乡，麦草画这一古老工艺焕发出新的生机。出自农家之手的麦草画，是在该县王桥农民画基础上演变而来的。
王桥农民画源于清初，已有300余年历史。解由仁生于1641年，3岁时明亡清兴。少读私塾，喜爱绘画、碑刻，经常出入庙宇殿堂，对壁画、庙画颇有研究。他创作的农民画主要以民间故事和传说、民间风俗和农村的生活为题材。后来，解、李、薛三家结亲，解元庆、李鸿运、薛国友跟随解由仁的儿子解东望学习民间绘画，以解氏为代表的农民画在当地逐渐发展起来并世代相传。
在上世纪70年代，罗店乡（当时称为王桥公社）就已成立了“王桥农民画院”，有农民画家400多人；1993年，又创办了全国首家农民画院河南王桥农民画院。正是这一批批的农民艺术家，利用业余时间，将纤细的麦秆进行割、漂、刮、碾、烫、熏等多道工序处理，让麦草画这一古老工艺获得新生。罗店麦草画也因独特的艺术价值，被文化部誉为“中国民间艺术一绝”，与汴绣、苏绣媲美。2006年，汝南农民画入选为河南省第一批省级非物质文化遗产。
　　罗店乡麦草画以其出色的工艺和表现技巧，展现了深厚的传统民族文化内涵和底蕴，极富现代装饰性和欣赏性。同时麦草画因其独特的原料，具有光泽透亮、装饰效果好、艺术感染力强等优点，制作出的人物、花鸟、动物栩栩如生，活灵活现，给人以古朴自然之感，令人赏心悦目。
如今，罗店乡麦草画已经成为当地农民致富的重要途径。走进罗店乡，一幅幅如浮雕般的麦草画，亭亭玉立的麦草画屏风，如国画般可以卷收自如的卷轴麦草画，还有光滑细腻温润如玉的陶瓷麦草画工艺瓶……这样精致独特、充满艺术韵味的麦草画作品随处可见。而追随麦草画的农民们农忙种田、农闲绘画，也因此有了一个新的身份“画农”。





解姓解秉智

解秉智,[7] 
先祖自山西永济到天津第六世.乾隆丁卯科举人,丁丑科进士,初仕直隶涞水县教谕,后历任甘肃凉州府永昌县知县.庆阳府安化县知县署理宁州知州兰州分府.于乙丑年移疾径归,绘有<三荆同株图>文士多有题咏.嘉庆三年八月卒,时年七十有九.遗命速葬.故碑志未作,由纪晓岚位其小传.





解姓解道倬

解道倬:[8] 
字,有堂;号,竹严.天津人,解秉智之三子.生于清乾隆二十二年(1757年)四月初六日未时.卒不详.





解姓解道亨

解道亨:[9] 
字,通野; 号从庵.天津人.解秉仁长子.生于清乾隆四年(1739年)正月二十三日,卒不详.





解姓解学龙

字言卿（1582-1645），号石帆。明万历四十一年（1613年）进士，历任太子太保、都察院副都御史（都堂）、江西巡抚,反对阉党魏忠贤专政，支持东林党的主张。南明时，官刑部尚书南明弘光元年（1645年）五月初九日，南京城破，投江殉国。著有《五垣谏草》、《抚江奏牍》、《用兵纪》等。





解姓解微

解微[清]僧。吴（今江苏苏州）人。善画，有邓尉观梅图。《彭氏家珍录》





解姓解学曾

字省斋（1588-1645），解学龙胞弟。在南明弘光时授行营部司,随同民族英雄史可法坚守扬州，城破后与清兵进行激烈巷战，不幸于 弘光元年（1645年）四月二十五日殉国。清乾隆四十一年（1766年），乾隆皇帝为缓和民族矛盾，安抚扬州百姓，在为史可法修建史公祠的同时，追赠解学曾谥号“烈愍公”配祭于史公祠中。





解姓解帖哥

元代广东宣尉史，定兴人，跟随父亲征战有功，被任命为广东宣尉史。





解姓解湘麓

名佚，字湘麓（1859-1933），以字行，解学龙后裔。早年在兴化竹泓一家布店学生意，被升为管事。约于清光绪二十年（1894年） 在兴化北城外北大街王府巷东首创立“裕泰”号布庄，由经营小百货开始，逐步发展壮大起来。布庄除经营小百货外，尚经营美国“美孚”煤油、广货、五洋、布匹、桂花油等,全店职员多名,在兴化城乡颇有影响。据1949年1月6日华中二地委《人民报》第三版登载，1948年12月12 日夜，“兴化城蒋匪在撤逃时，进行了全城大洗劫，如北大街解裕泰布庄被匪用斧劈开门，把店里存货箱柜全劫光，共损失华中币三千八百五十万，约值稻六七百担以上，该店已无法再营业，全家痛哭”。





解姓解钟骏

字子青（1896-1965），以字行，解湘麓子。少年时代随父经商，学习业务。后负责布庄进货，派员在上海、南通等地坐庄（即设办事处），使业务大为拓展。1956年，“裕泰”号布庄参加公私合营，解钟骏任副经理（私方）。配乔氏（“乔万宝”银楼业主之女），生子女七人，均得到良好教育，有六人成为大学生，一人成为中专生，至今传为佳话，被邻里赞誉为“开明、有远见、重视子女教育”，成为家长教育子女的楷模。





解姓解方

（1908-1984），原名解如川，字沛然，吉林省东丰县四平乡人。1930年毕业于日本陆军士官学校。曾任东北军第51军参谋、副旅长、第113师参谋长。1936年4月加入中国共产党。1937年2月，在陕西西安市面见周恩来，周恩来向他陈述国内政治形势，以及东北救亡组织和东北军上层工作等问题。7月，东北军工作委员会 成立，为委员，直接领导东北军第51军113师的地下党工作。1939年解以副旅长的职务带领军队移防鲁南地区。1941年5月到延安，任中央军委情报部三局局长，中共中央党校军事训练班秘书长、训练队教员，八路军120师358旅参长，八路军东北挺进 支队参谋长。
解放战争时期，任东北民主联军副参谋长兼参谋处处长，辽北军区副司令员，辽宁军区副司令员兼参谋长，东北野战军第一前线围城指挥部参谋长，第15兵团参谋长，第13兵团参谋长，1949年9月任第40军副军长。中华人民共和国成立后，任中国人民解放军第40军副军长，1950年参加抗美援朝作战，任中国人民志愿军第13兵团参谋长、志愿军参谋长，参与了第一至第五次战役和1953年春季反登陆战役准备的指挥 ，参加了开城停战谈判，为抗美援朝战争的胜利建立了功勋。
回国后，1954年任越南停战谈判顾问，赴越南工作。回国后任军委军训部副部长，中国人民解放军军事学院副教育长，高等军事学院教育长、 副院长，1979年任后勤学院副院长。是第六届全国人民代表大会常务委员会委员，中国共产党第七次全国代表大会代表。
1955年被授予少将军衔。荣获一级独立自由勋章、一级解放勋章。荣获朝鲜民族主义人民共和国一级国旗勋章两枚，一级自由独立勋章两枚。
1984年4月9日因患食道癌医治无效于北京逝世，终年76岁。骨灰安放在北京领先宝山革命烈士公墓。灵堂中有一副挽联：奏凯白山黑水，飞鞭饮马珠江，破浪扬威宝岛，援朝卫国保乡，血战沙场千里赤；献身铁壁铜墙，制蒋密谋张帐，治军襄赞中央，忠党鞠躬尽瘁，歇鞍公墓万年康。





解姓解长林

（1917-2002），山东省聊城市人。1936年9月参加民族解放先锋队，1938年4月参加八路军，同年5月加入中国共产党。抗日战争时期，任鲁西北范筑先部第10支队连政治指导员，山东纵队第6支队二科科长，独立团政治处主任，鲁西军区第8支队政治处副主任，军区军政干部学校政治处副主任，军区后勤部政治处主任，第7军分区政治部敌工科科长，鲁西军区政治部敌工部副部长。解放战争时期，任冀鲁豫军区第10军分区政治部主任，第5军分区副政治委员，华北军区补训兵团第8旅副政治委员兼政治部主任。
中华人民共和国成立后，任西南军区第二高级步兵学校校务部部长，空军第四航空学校预科总队政治委员，空军第一航空学校政治委员，中国人民解放军空军雷达兵部主任，武汉军区空军副政治委员。1955年被授予大校军衔，1964年晋升为少将军衔。荣获二级独立自由勋章、二级解放勋章。2002年1月16日因病在北京逝世，享年85岁。





解姓解海龙

现任职务：中国摄影家协会分党组成员、副秘书长
社会职务：中国青少年发展基金会理事
北京市崇文区文联副主席
北京广角摄影学会会长
《大众摄影》杂志编委
1968年-1971年 海军北海舰队后勤部服兵役
1971年-198O年 北京市阀门四厂工人
1980年-1984年 北京市半导体器件十厂工人
1984年-1992年 北京市崇文区文化馆宣传部主任
1992年-2001年 中国青年报摄影记者
2001年-2002年中国摄影家协会信息中心主任
2002年-至今 中国摄影家协会分党组成员、副秘书长、组联部主任、信息中心主任
1984年 加入北京广角摄影学会，曾任副会长兼秘书长
1985年 加入北京市摄影家协会，曾任第二、三届理事
1986年 加入中国摄影家协会
1989年-1991年 在北京邮电学院读大专
1992年 曾获中国摄影家协会《开拓杯》组织工作奖
1992年 中国希望工程摄影纪实展在北京、台北、香港展出
1994年 中央电视台《东方之子》专题节目介绍
1995年 个人摄影集《我要上学》获中国图书奖提名奖
1996年 获中国新闻摄影学会特殊贡献奖
1997年 获中国摄影家协会特别荣誉奖
1998年 中国文联、中国摄影家协会德艺双馨优秀会员称号
1998年 入围中央电视台经济台改革开放20年20人特别节目
1998年 获全国十佳青年新闻摄影记者称号
1999年 获全国十佳广告摄影师称号





解姓解振华

国家环境保护总局局长。[10] 

生于1949年10月，天津人。1969年11月加入中国共产党。
1977年1月清华大学工程物理系毕业，毕业后留校从事科研工作并继续进修。
1993年武汉大学研究生院环境法研究所研究生毕业。曾任黑龙江生产建设兵团政治干事。
1979年后任清华大学二分校团委书记、助教。
1980年5月任国家建委机关党委组织干事。
1982年2月后任城乡建设环境保护部环保局放射性环境管理处处长兼人事处处长，国家环保局人事司司长、副局长。
1985年后任国家环境保护局直属机关党委副书记、书记、党组成员。
1993年5月任国家环境保护局党组书记，同年6月任国家环境保护局局长，之后任国务院环境保护委员会副主任兼秘书长。
1994年1月任全国爱卫会副主任，同年5月任中国环境标志产品认证
委员会主委及第三届核环境审评专家委员会主任。
1997年9月当选为中纪委委员。
1998年4月任国家环境保护总局局长。
中共第十六届中央委员。





解姓解玺璋

解玺璋，[11] 
男，1953年生于北京，文化批评家。曾做过工人、记者、报纸主编，曾担任同心出版社副总编辑，著有《中国妇女向后转》、《雅俗》等作品。1983年初毕业于中国人民大学新闻系，一直供职于北京日报报业集团，在《北京晚报》五色土副刊、书香专刊、文化导刊和《北京日报》文艺周刊任编辑多年。 　编报、编书20余年，闲暇时也喜欢舞文弄墨，对文艺评论情有独衷，写过千余篇电影、戏剧、文学和电视剧的评论、论文，曾获多种全国及北京市文艺批评奖，有《喧嚣与寂寞》、《中国妇女向后转》、《雅俗》、《速读中国现当代文学大师与名家丛书·张恨水卷》等专著问世。
解玺璋语录
●我年轻时读《庄子》并没有深层的思考与感悟，在年纪大了，生活阅历多了之后才逐渐明白：生命的柔韧比坚硬也许更能持久；人有时候也需要一点悲观的情怀。
●我希望能多策划出版《嫁给太监》、《中国厨子》这样有趣儿的书，也想多推出像《花间一壶酒》和《中国人的幽默》这样充满智慧的书……





解姓解晓岩

解晓岩，[12] 
籍贯辽宁省，1954年3月生，大学毕业。1978年进入外交部，曾在中国驻加拿大使馆、驻澳大利亚大使馆以及外交部美大司、政策研究司工作及驻港公署副特派员工作。
现任叙利亚问题特使。
1978至1983年，任驻加拿大使馆职员、随员。
1983至1986年任外交部美大司随员。后就任驻澳大利亚大使馆随员、三等秘书、二等秘书。
1990年至1996年，任外交部美大司二等秘书、副处长、一等秘书。
1996年至2000年，先后任驻加拿大使馆一等秘书、参赞。
2000年至2002年，任驻澳大利亚联邦大使馆参赞。
2002年至2004年，先后任外交部政策研究室副主任、外交部政策研究司副司长。
2007年12月6日，国家主席胡锦涛任免十五国的驻外大使，其中任命解晓岩为驻伊朗全权大使。
2011年11月，任中国驻埃塞俄比亚大使兼驻非盟代表。
2015年4月，任南南合作促进会副秘书长。
2016年3月，任叙利亚问题特使。已婚，有一子。
2016年3月29日，外交部发言人洪磊在例行记者会上宣布，中国政府已于日前批准任命解晓岩出任叙利亚问题特使。





解姓解非

解非、黑龙江某大学教师、汉语言文学副教授，黑龙江省兴安文化研究所副所长，文学批评家。女子智灵性诗歌创建者及代表诗人，“女子智灵性诗歌理论研究学会”理事长；“当代女作家迟子建作品研究学会”理事长，《女子智灵性诗歌理论研究丛书》总编；《当代女作家迟子建经典品鉴丛书》总编。 生于书香世家的解非，一直这样叙述自己的生平：我幸运生于书香世家，可学术无建树，诗歌无所成。一个被誉为诗童而志得意满不知道诗人内蕴品性的人，一个毅然放笔远离文坛谨遵母亲的遗嘱闭门苦读文学理论著作，同时牢记母亲的教诲：“诗人：用最美丽的语言，最干净的心灵，流淌出最真实故事的人是诗人。”的人，仅为一个文艺理论探索的马前卒。
闭门苦学17年的解非，于2006年重返文学界，正值中国当代诗歌处于死地，当代诗坛弥漫着“当代诗歌死了”这样的论调，直面诗歌界的现实，她惊诧、震惊、愤怒……，曾几何时诗歌到了这样悲惨的地步？处于对诗歌的爱，解非毅然地把自己的研究方向定位在诗歌的研究工作上，从网络诗歌研究入手，品鉴了很多智慧和灵气于一体的当代女诗人的诗歌，于2008年6月10日，解非与著名女诗人王雪莹一起创建了“女子智灵性诗歌的诗学理念”





解姓解晓东

解晓东，[13] 
华语乐坛中低调的传奇歌者。 他富有磁性的嗓音、动感高超的舞姿、阳光健康的气质和形象、执着无悔的音乐追求，使他二十年一直屹立在中国流行乐坛的前列，在中国流行乐坛独树一帜，成为是深受欢迎的顶级男歌手，乐坛常青树之一。他十四次登上群星璀璨的CCTV春晚大舞台，多次参加国家级重要演出，已出版五张个人音乐专辑。现任全国青联常务委员，安徽省青联副主席。 《布幕拉开》是解晓东的第五张个人专辑，却被他调侃成自己的首张专辑。几年的探索和历练，让解晓东找到了带有更多个人特色和质感的声音表达方式——在他以往清新流畅的声线基础上，更增加了几分磁性的沙哑和思考的凝滞，自然表露的沧桑感使解晓东更增几分成熟男人的味道。
曾经的解晓东，名字就像一个特殊的品牌，很多人给这个名字赋予了太多的定义。但是，2007年的解晓东只想让你记住他的音乐，一个成熟男人对生活与情感的深刻领悟。他也曾经历过生活的种种打击：音乐上的自我怀疑与否定；执着力行的公益事业被误解为谋一己私利……在这些挫折背后，一定会有诸多直白、袒露的心语值得认真讲述。而解晓东这张“迟到”了将近三年之久的专辑，则为所有抽丝褪茧过后的成熟男人，找到一条从暗流腾挪而出的明亮甬道。





解姓解宝鑫

解宝鑫，硅谷动力、互联网周刊总裁助理。




解姓宗祠对联
编辑







解姓四言通用联





计安河朔；绩著梁都。
——佚名撰解姓宗祠通用联
上联典指唐代元城人解琬，中幽素科（唐代科举考试科目名），官侍御史。景龙年间任御史大夫，兼朔方行军大总管，守边二十余年，既注意发展农业生产，又练武习兵，使边境得以安定。后官至同州刺史。下联典指西晋著地人解修，在三国魏曾任琅邪太守、梁州刺史，考绩为天下第一。晋武帝时，封梁邹侯。
采藤疗母
直阁匡君。
——佚名撰解姓宗祠通用联
上联典指南朝齐雁门人解叔谦，字楚梁，一次，母亲有病，他在夜里祈祷，听到
空中有人告诉他：须丁公藤为酒，可治母亲的病。于是，他到处寻找，到宜都郡山，经询问一位伐木老翁，终于找到了丁公藤，带回家用酒浸泡，母亲喝了，果然痊愈。下联典指明代大臣解缙，字大绅，江西吉水人，洪武年间进士，官中书庶吉士，曾上万言书，批评太祖政令多次改变、杀人太多等，后罢官八年，建文时才得以复出。永乐初年，与黄淮、杨士奇等人进入内阁，参预机务，任翰林学士，主持纂修《永乐大典》，很受成祖重视。又因多次谏诤，被汉王高煦诋毁，贬官广西，后进京奏事时，正好成祖不在京城，他便仅仅拜见了太子就回广西，以“没有大臣之礼”的罪名被下狱，在狱中被杀。著有《解文毅公集》、《春雨杂述》等。
孝传仙药；
忠格天心。
——佚名撰解姓宗祠通用联
上联典指南齐·解叔谦，母有疾，夜祷，闻空中语云：“须丁公藤为酒，便瘥。”下联典指宋·解潜，绍兴初为荆南镇抚史，疾剧，张九成往候之，泣曰：“平生誓与贼战死，此心忠义，惟有天知。”言终而逝。





解姓五言通用联

文名称二解；
书艺第一名。
——佚名撰解姓宗祠通用联
上联：典出明代学者解开，字开元，吉水人。元末与弟阖隐居山中，俱有文名，时称二解。明初征为本县师，训迪有方，吉水文学之盛自开始。学者称筠涧先生，有《书解文集》。下联典指明代书法家解祯期，以善书选天下第一。仁宗召为中书舍人。
政绩冠天下；
列女纳古今。
——佚名撰解姓宗祠通用联
上联典指晋代刺史解脩，仕魏为琅玡太守、梁州刺史，考绩为天下第一。武帝时封为梁邹侯。下联典指明代翰林学士解缙，字大绅，洪武进士，任中书庶吉士，上万言书，指斥时政，帝称其才，改御史。永乐初任翰林学士，主持编修《永乐大典》，有《文毅集》。又与黄淮等奉敕撰《古今列女传》。
武宣缘祖德；
忠义有天知。
——佚名撰解姓宗祠通用联
上联典指元代广东直慰使解帖哥，随父征交址等地有功，积官万户，知广东道宣慰使，卒谥武宣。下联典指宋代镇抚使解潜，绍兴初为荆南镇抚使时，募人耕荒田，收大利。绍兴中屯田自此始。
大典辉寰宇；
妙竹尽婵娟。
——佚名撰解姓宗祠通用联
上联典指解缙。下联典指五代南唐画家解处中，江南人。为后主翰林司艺。善画竹，尤工雪竹，有冒雪之意。说者谓其画竹“能尽婵娟之妙”。





解姓七言通用联

千年老树为衣架；
万里长江作浴盆。
——明·解缙撰解姓宗祠通用联
此联传为明翰林学士解缙幼时对父联。





解姓十言通用联

丕显文名，雅宜豫几学士；
不辱君命，堪为奉使行人。
——佚名撰解姓宗祠通用联
上联典指明代明翰林学士解缙。下联典指周代名官解扬。




解姓家谱文献
编辑

湖北广济（现武穴市）解氏重修宗谱二卷，著者待考，首修于清康熙二十四年(公元1685年)，民国三十六年(公元1947年)文渊堂木刻活字印本。现被收藏在湖北省广济县（现武穴市）档案馆。
山西永济蒲坂解氏谱略二卷，(清)解洵修，清乾隆十八年(公元1753年)木刻活字印本二册。现被收藏在中国国家图书馆。
山东东平解氏八修家谱八卷，(清)解衍洛等修，清光绪元年(公元1880年)世善堂木刻活字印本八册。现被收藏在美国犹他州家谱学会。
湖南解氏宗谱六卷，(清)解蔺坡等修，清光绪三十四年(公元1908年)木刻活字印本四册。现被收藏在上海市图书馆。
山东庆云解氏九修族谱四卷，(民国)解希武、解尔昌纂修，民国二十一年(公元1932年)石印本四册。现被收藏在中国科学院历史研究所图书馆。
河南省汝南县解世界家谱，（中华人民共和国）解翱玮编著，（公元后2017年）现存于汝南解氏只有一本（册)。




解姓字辈排行
编辑

山西运城解氏字辈：“晋克世文元洪朝明玉全国正天新印荣华富贵年”。
陕西西安长安、户县解氏字辈：“自应仕大贤 维文建世和 博学仁义信 精武耀荣华”。
河南汝南解氏家谱（有利于子女健康成长上学，求婚工作）：“伟尊祖洲洋平品静高隼忠少坤殿宫成享乾圣佳培竹珂芬寒辉君家娜莹娟莉团营冉慧涛宇统恒玉妞格明华永松雪飞思艺伟福长绍吉世文振昌南光国正龙长新宇民俊凯旭营荣莲商倩恒汐贤梦菲婷亚子豪鹏婉瑞妍兆锦翔宜勇春景凤毕超威刚林云雷远义德泽克照祥泰章自汝阳中志航建彪峰伦战军英秀东雅宝天日强柏伦琪琳万嘉诚仁敬孝劲宗全金申响理席礼”。
山东巨野解氏字辈：如春德恒庆 ，瑞来钦昭昌,，明怀贻守敬，同心继延祥，传家保清素，承文永学良。
山东诸城、辽宁大连解氏字辈：“昭令学殿相传士沛昌”。
山东沂水莒县解氏字辈：“修先植品孝纯永......”
山东青岛解氏字辈：“母思本维宜”。
山东临沂解氏字辈：“震西文学廷念一心言丹松恳子庆佳兰”。
山东东平解氏字辈：“炎兆嘉广庆培锡鸿树炳”。
江苏南京解氏字辈：“福自天生定正家兆永庆”。
江苏扬州解氏字辈：“顺永长国志举”。
江苏仪征解氏字辈：“圣自茄如玉有永长国志齐顺”。
江苏泰州解氏字辈：“久昌廷宝井忠”。
江苏徐州邳州市解氏一支字辈：“红蓝庆玉广祥宝荣茂千激光”。
湖北监利解氏字辈：“宗字一之学世传兆庆昌诗书为国保”。
湖北江陵解氏字辈：“承家保业思务本维宜式昭令德厚植丕基懋修寅念尚慎自持云孙毓庆福履申之”。
湖北解氏一支字辈：“格致诚正立师卓向”。
湖北十堰解氏字辈：“维厚德华宏友章".
安徽灵璧解氏字辈：“天新道有硕德为传家宝”。
安徽阜阳解氏字辈：“云洪(建)杰(西)夫(子)”。
安徽亳州解氏字辈：“贯凤继振春子...”。
河北廊坊解氏字辈：“光其永延忠”。
河北清河解氏字辈：“大德春景凤……保恭东壁图书府西”。
河南禹州解氏字辈：“永德福泽长克绍兆吉祥世泰文章振谦和家自昌”。
辽宁铁岭解氏字辈：“忠文国宝常久德春永恒立志喜富生有禄海景清智远广宏”。
辽宁丹东解氏字辈：“仕龄兴继祥世运永远昌”。
云南宣威解氏字辈：“必正其中元怀恒应道天永报国家恩”。
北京解氏一支字辈：“廷甫有春建”。
重庆万州解氏字辈（湖北利川分支）："朝宗世传 兆庆永昌 维孝能友 英贤斯彰 文明武治 定国安邦 体元立本 钟秀显良 昭来继志 必发其祥 远承嘉德 守先有光"
重庆解氏一支字辈：“宗启一之学世传兆庆昌诗书为国宝忠厚绍家芳本大业乃茂行高声自扬科甲登秀士爵禄荣贤良兴朝作育盛植祚惠迪长时思遵祖训永远席宏光”。
解氏一支字辈：“勇万世基殿”。
解氏一支字辈：“长庆永兆光玉”。
解氏一支字辈：“国正天兴顺官清民自安坤贤乾和少子孝父心宽”。[14] 





解姓解境界地域东方聚龙苑
编辑

东解家营，西解家营，解楼，解家庄，解寨，解家堡，解家村（长），解氏中学，解氏大学，解庄镇，解庄乡，解庄县，解庄省，解庄市（桥），解庄闸，解庄桥，解庄岭，解庄沟，解庄峡，解庄谷。解氏电影（电视剧）。解氏公司（工厂）（酒店），解氏品牌，解氏基地，解氏大楼，高山，高水，高官。解氏《封神榜》，《西游记》，《红楼梦》，《三国演义》，解州（市）（省）自治区，解氏网络网站建设，解氏（中国）世界银行，解氏中华人民共和国国家主席，国务院总理，联合国秘书长，所有解氏族人为了解氏子孙的世世代代（千秋万代）的自强繁衍生息与身心健康应该相互团结，互相帮助，共同协作，共谋合作大业计。




解姓解氏现代未来号太空飞船启航号
编辑

国际联合空间站[15] 
，宇宙导航飞船，航空航天；未来战士，激光电磁炮；人工智能，武器，机器人。




解姓中国传统文化诺亚方舟一号
编辑

解氏明星效应，风水易学，（祭天，成人）仪式族谱，药书奇书，道教佛教，气功玄学，校园文化规定（校规校纪，家规家风，法律法规）；婚恋：爱情，缘份，一见钟情，对的，相亲，对象与被孤立的人。全面发展“德智体美劳”五大海拔工程，标准制度，道路跟条件，小学生，中学生，大学生（学士），研究生（硕士），博士，教授，院士，享受国务院特殊津贴人士，中华人民共和国的国情概况是“法制国际共产主义领导下的社会主义制度下社会治理常态问题与解决方案与规划、计划议定书”，汉语言文学等等。




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
解州 
．百度[引用日期2015-08-03]
2.
  
中国家谱编印基地 
．家谱[引用日期2017-06-15]
3.
  
解缙 
．百度[引用日期2016-02-18]
4.
  
解仕衢 
．百度[引用日期2016-02-18]
5.
  
解联甲 
．百度[引用日期2016-02-18]
6.
  
解鼎甲 
．百度[引用日期2016-02-18]
7.
  
解秉智 
．百度[引用日期2016-02-18]
8.
  
解道倬 
．百度[引用日期2016-02-18]
9.
  
解道亨 
．百度[引用日期2016-02-18]
10.
  
解振华 
．百度[引用日期2015-06-16]
11.
  
解玺璋 
．百度[引用日期2015-06-16]
12.
  
解晓岩 
．百度[引用日期2017-05-01]
13.
  
解小东 
．百度[引用日期2015-06-16]
14.
  
解全明整理解氏族谱大全（还有一份最新版的本人因故上传不了，还请有才能之士帮助更新） 
．百度[引用日期2017-04-23]
15.
  
国际空间站 
．百度[引用日期2017-06-14]



词条标签：


历史





