









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























元宝山镇
编辑
锁定



元宝山镇是位于塞外名城赤峰市东南部的一颗璀璨明珠，赤峰市城市规划里中心城区的组成部分，现建成区面积15平方公里，规划建成区面积25平方公里。元宝山镇是元宝山区政府旧驻地，元宝山区也因它而得名，镇内的国家电网东北公司元宝山电厂是东北地区最大的火力发电厂，电力远供至北京市区。这里是全国重点镇和全国小城镇建设示范镇。东临老哈河与建平县相望，西与红山区红庙子镇接壤，东北与风水沟镇相连，西南与美丽河镇毗邻，全镇总面积332.9平方公里。




中文名称

元宝山镇

外文名称

Yuenbaoshan Town

别    名

元宝山

行政区类别

乡镇

所属地区

中国内蒙古赤峰市

下辖地区

玉皇村、八家村、南荒村等

政府驻地

元宝山镇云杉路

电话区号

0476

邮政区码

024000


地理位置

元宝山区东北部

面    积

332.9平方公里，城区15平方公里

人    口

12万

方    言

东北官话辽西片

气候条件

中温带半湿润半干旱季风气候区

著名景点

红山文化、辽文化遗址

机    场

赤峰玉龙机场

火车站

元宝山站

车牌代码

蒙D

行政代码

150403101




目录



1
乡镇概述


2
地理位置


3
经济建设


4
镇名渊源


5
工业发展


6
气候条件


7
招商引资


8
五注重


9
卫生院介绍










元宝山镇乡镇概述
编辑





元宝山镇是一个年轻的小镇，城乡地企双元结构明显，农村面积大，农业人口比重小，驻地大企业多，1987年6月由八家乡和元宝山街道办事处合并改设而成。
在社会治安综合治理工作1995年被中央宣传部、国家司法部联合授予“普法先进镇”称号，被自治区人民政府授予“法律宣传先进镇”称号。
1995年末，全镇农村人均收入1812元，乡镇企业1609家，年总产值3.49亿元，总收入3.45亿元，实现利税3704万元。全镇被内蒙古自治区党委、政府评为全区发展乡镇企业先进单位，被市政府授予全市“发展乡镇企业十强乡镇”称号。2003年，实现地方国内生产总值10392万元。2006年，合乡并镇后的元宝山镇党政班子立足于该镇的产业基础、发展潜力和发展趋势，加大力度，进一步加快工农业经济发展。他们对镇域农业资源统一整合，大力资完成14.2亿元。
2005年12月合乡并镇，由原马林镇、建昌营镇、元宝山镇组建而建设农业产业园区，推动农业产业化的优化升级。同时，以打造新型工业城为目标，坚持工业优先，突出项目建设，全力招商引资，优化工业存量，扩大工业增量，推动工业经济快速发展。如今元宝山镇农业产业基础稳固，以奶牛、肉鸡、蔬菜保护地、饲草为主导，特色突出、优势互补的农业产业格局已经形成。工业增加值占到元宝山区一半以上，形成了以煤电铜生产加工、建筑建材、油漆化工三大产业为主导的工业体系。全镇地区生产总值完成19.48亿元（不含驻地大企业），财政收入5.52亿元，城镇居民人均可支配收入1.41万元，全社会固定资产投成。全镇辖16个行政村、13个社区居委会。镇内驻有元宝山煤矿、平局运输部、元宝山发电厂铁运系统等企业，临近元宝山发电厂、红庙煤矿，东露天煤矿生活区也设在镇内。全镇耕地2万亩，有林面积6.9万亩，森林覆盖率48.8%。境内有元宝山矿中学、元宝山矿医院、体育灯光场1个、运动场3个。
全镇坚持科学发展与改善民生相结合。2009年新增就业岗位1000人；扩大低保覆盖面，新纳入城乡低保1600人；完善城乡居民医疗保障，新增城镇居民医疗保险15000人，新型农村合作医疗实现全覆盖；解决50户低收入家庭住房困难，改造20户农村贫困残疾人危房等。
基本信息
元宝山镇位于元宝山脚下，东临老哈河与辽宁省建平县相望，西与红山区红庙子镇接壤，东北与风水沟镇相通，西南与美丽河镇毗邻，总面积332.9平方公里。元宝山区主要河流老哈河从四家村入境。由风水沟镇大北海出境，流经55．5公里，平均流量13．6立方米/秒。最大洪水量9840立方米/秒(1962年7月下旬)。英金河从元宝山镇长胜村入境，元宝山镇后五家和风水沟镇邵家湾子交界处同老哈河汇流，流经20公里，平均径流量O．38立方米/秒。
赤峰市元宝山区是1983年建立的市辖区，位于内蒙古自治区东南部、蒙冀辽三省区交汇处，地处东北、华北两大经济区之间，距北京、天津、沈阳、大连几大中心城市均在500公里左右。总面积952.64平方公里，辖5镇2个街道办事处，全区总人口32.3万人，其中农业人口14.4万人。全区地势呈南高北低、西高东低的特点，海拔600-1000米。年平均气温6-7℃，无霜期125-150天，年均降雨量340-400mm，全年日照时数2700-3000小时。老哈河、英金河、马架子河、娄子店河流经我区。境内有著名的红山文化、辽文化遗址。[1] 





元宝山镇地理位置
编辑

元宝山镇位于内蒙古赤峰市东南，地处东经119°3′～119°30′，北纬41°55′～42°25′。东隔老哈河与敖汉旗和辽宁省建平县相望，南接喀喇沁旗，西、北与红山区、郊区交插相连。元宝山区属燕山山脉延伸部分，低山丘陵较多，西北间有固定和半固定沙丘。地势西南高、东北低，海拔一般在500～700米。最高山峰海拔1135．2米，在小五家回族乡西端的骆驼山；最低处海拔448米，在风水沟镇大北海7村的老哈河河床。




元宝山镇经济建设
编辑

元宝山区总面积为952.14公里。下辖5镇2个街道办事处，58个村委会，64个居委会。总人口32.52万人，由汉、蒙、满、回、朝鲜、达斡尔、苗、壮、锡伯等16个民族构成。2004年，元宝山区地方国内生产总值完成48.36亿元，同比增长31.3%。其中第一产业增加值3.92亿元，增长49.2%；第二产业增加值28.68亿元，增长35.7%；第三产业增加值15.76亿元，增长22.2%。农业产业化、工业经济及园区建设、招商引资、安全生产工作受到市委、市政府表彰，小城镇规划建设管理获建设部中国人居环境范例奖。




元宝山镇镇名渊源
编辑

说起元宝山可谓人人皆知，但却很少有人知道元宝山还有东西之分，而元宝山的得名又是从东、西两个元宝山而来。通常人们把元宝山镇建昌营村西，元宝山煤矿所在的黄土高岭称为元宝山，其实这一带只不过是西元宝山的一部分。真正的西元宝山是建昌营马家营子村西山，此山坐南朝北，隔英金河与卢家营子村相望。它中间低两边高，其形极似元宝，因此早年人们都称它为元宝山。但由于多年的水土流失和风化，致使山两侧平缓下流，形状变得犹如鸟之双翼，因此，今天人们多称它为蝙蝠山。
关于此山还有一段美丽的传说。混沌初开之时，天上漏了很多大窟窿，女娲为了拯救地上的生灵，她聚千山之金铸成一个形似香炉的金鼎，采五彩石开始炼石补天。数载过后，天上的窟窿基本被补齐，唯有西北一方尚未补严。于是，女娲便将炼就的最后一块五彩石尽力补在空缺处，可惜天风巨大将五彩石吹落向人间，正落在金鼎上将之撞翻，五彩石也被砸得粉碎与鼎中未烧尽的木炭混在一起埋入地下，变成了黑色的宝石，形成了煤。而天顶在西北方也留下了一个大窟窿，成了上天的呼吸孔，每年春夏是天吸气的时候，多刮南风或东南风，每到秋冬是天呼气的时候，多刮西风或西北风。说女娲补天时五彩石撞击金鼎崩出的一块碎石落在风水沟村南、大北海村以西，形成了一座地势突起形似元宝的小山，即东元宝山。关于此山也另有一美丽的传说。
东元宝山周围十里都是荒坡土岭，唯有这座山是石山，且山石突起，前无来龙，后无去脉，气质灵秀，神韵清雅。很久以前这一带被叫做青松岭，漫山遍野青松翠柏，郁郁葱葱草奇木秀。山中百泉并出，北流汇入西来的英金河，形成十里镜湖，山水相映，美不胜收。每到风清云淡、落日夕照之时，湖山交汇之处便显现出一座富丽堂皇的大殿，殿前有一形似元宝的大香炉，烟雾袅袅升腾，与湖光山色相映成趣，当太阳落山后，奇景即随之消失。有一“南方蛮子”来到此地，见此奇景便料定山中有宝，想使用法力“憋”走山中之宝。他买来千尺红绳作了张大网，在网上贴了很多写有符箓的黄纸，当奇景出现时，他在山顶借风力将准备好的“法网”套在了殿前香炉之上，然后用力拉。这时大殿里走出一位金甲神人，抓住香炉腿奋力争夺，二人一较劲香炉轰然倒下，迸出无数火球燃起熊熊大火，“南方蛮子”当场被烧死。大火一直燃烧了七七四十九天，满山苍松翠柏全部化为灰烬，而那只被拉倒的香炉则化成了一座形似元宝的小山，从此青松岭便更名为了元宝山。




元宝山镇工业发展
编辑

元宝山镇按照“全党抓经济、重点抓工业、关键抓投入、突出抓招商”的工作思路，采取有力措施，强力推进招商引资工作，截止目前，该镇共引进项目15个，合同引资额79630万元，实际到位资金66830万元，完成了年初区政府下达给该镇2亿元招商指标的334%，有力推动了全镇工业经济的增效提速。2007年，该镇工业增加值实现6.75亿元，比上年增长73.97%，占地区生产总值的比重由上年的60%上升到68%；规模以上工业增加值达到了6.3亿元。




元宝山镇气候条件
编辑

元宝山镇地处中纬度，属半干旱大陆性气候，年平均气温6．O℃～7．0℃，最冷一月份平均气温－12．O℃左右，最热七月份平均气温23.0℃～24．O℃；极端温度最低一31．2℃，最高42．O℃。全年日照1500—1600小时，太阳总幅度量144～145千卡/每平方厘米。年蒸发量1900～2000毫米，年降水量340～390毫米，6～8月份降水量占全年总量的68%，全年多为西北风，平均风速3．5～4．O米/秒，年八级以上大风日50～60天。大部分地区无霜期140～150天，西部低山丘陵区125天左右，初霜日在9月下旬，终霜日在5月上旬。




元宝山镇招商引资
编辑

2007年，元宝山镇重点从四个方面入手全力做好招商引资工作：一是以赤峰市资源型城市经济转型开发试验区为平台，依托试验区完善的基础设施、巨大的发展空间和优惠的园区政策实施招商引资，成功引进了恒升玉米淀粉项目、天华冶金矿山机械加工项目、宝昌灯饰钢化玻璃和爱丽雅乳胶漆等项目。二是利用云杉路工业园区邻近元宝山发电厂和元宝山热电厂，具备人才、区位、交通、电力等良好基础条件的优势，引进金诺铜业、元泰铸件等机械加工项目，集聚壮大铜产品生产体系，夯实本地区机械加工和装备制造业的发展基础。三是积极响应国家的产业政策，在资源再生利用方面开展招商引资，延长产业链条，提高资源利用率，大力发展循环经济。2007年年初以来，该镇在沙金山循环经济工业园区引进了天鑫建材利用煤矸石和废渣生产空心砖和环保砖项目，引进赤峰凯博废渣回收厂利用废渣提炼银锌粉项目，引进葫芦岛富隆科技公司实施白灰膏生产项目，扶持天鑫建材启动了60万吨水泥粉磨站项目。四是积极盘活原村办企业闲置资产，通过招商引资在马架子村实施了复合新型农牧业保温材料生产项目，在四合村启动了玉明养殖公司种猪场项目。




元宝山镇五注重
编辑

在招商引资过程中，围绕提高招商引资工作水平和效率，元宝山镇坚持做到“五注重、五到位”：
一　注重责任落实，组织领导到位
该镇成立了招商引资领导小组和十四个专项工作组，并实行了由镇党委书记牵头、镇长主抓、分管领导负责的项目落实责任制，形成了从项目洽谈、签订协议、开工建设到生产经营全程跟踪服务的招商引资工作机制。
二　注重形象建设，宣传推介到位
为树立元宝山镇良好的外部形象，该镇通过报纸、电视、广播、网络等多种形式进行招商宣传，并专门建立了元宝山镇招商网站在网上进行宣传和招商，镇领导也利用外出学习、考察等一切机会，介绍镇情、宣传优势、推介项目，提高元宝山镇的知名度。
三　注重“洼地效应”，政策优惠到位
他们严格按照我区招商引资优惠政策，为外来企业减免税收和行政事业性收费，以此降低经营成本，创造吸引投资的“比较优势”，以形成“安商、富商”的“洼地效应”。
四　注重环境建设，综合服务到位
该镇在不断加快城乡基础设施建设，打造“硬环境”的同时，还突出抓好“软环境”建设，镇党委、政府明确规定，未经同意，镇内各部门不准到外来投资企业进行各种名目的检查，同时，积极协调相关部门解决企业在生产经营中遇到的困难和问题，并积极为企业客商和投资者提供吃住地点，解决子女入托、上学等基本问题。
五　注重工作创新，对外联络到位
他们在继续坚持定向定位招商，以政策、资源、环境优势招商等传统招商方式的基础上，还注重工作创新，积极探索网络招商、全民招商、以商招商和亲缘招商等招商方式，进一步拓宽招商工作思路，从而保障信息的畅通，切实做到联络到位。2007年，他们通过各种方式和渠道主动与以煤电能源、化工、铜产品加工为主导产业的大企业、大集团进行联系对接，加大联络频度与密度，介绍本地区相关产业基础和发展情况，了解大企业的发展思路和投资意向，有针对性地开展招商工作。该镇正在与北京新型建材集团洽谈风机叶片生产、浮法玻璃生产线及石膏板生产项目，发展潜力巨大的风力发电项目也正在积极运作之中。




元宝山镇卫生院介绍
编辑

元宝山镇卫生院是所一级甲等综合性医院，位于元宝山镇所在地，占地面积700平方米，建筑面积1300平方米。固定资产300万元。职工58人，其中卫生技术人员44人，主治医师5人，医师23人，护理人员10人，其它技术人员6人。科室17个，开设病床30张，设有内、外、妇、儿等基础科室，骨科、疼痛专科、哮喘病专科、糖尿病、肝病专科、心脑血管专科。
医院拥有彩超、头颅多普勒、X光机、半自动生化分析仪、脑血流变、血球分析仪、血凝四项等万元以上大型设备，医院能成功开展胰十二指肠切除术、肺叶修补术、开颅术、乳癌根治切除术、甲状腺次全切术、肝破裂修补术、脾切除术、胆囊切除术、剖宫产、子宫次全切术及各种骨折内外固定术等。妇产科对高危妊娠，内科对脑出血、脑梗塞、脑栓塞、心梗、糖尿病、肝病、肺心病、哮喘、肾病等疾病具有专业特色治疗，在本地区占有专业领先地位。各种急重症抢救成功率高、效果好。得到了社会各界的认可。
医院以“全心全意为人民服务”为宗旨，重医德、精医术，以最优质的服务标准满足广大患者的需求。我院24小时应诊，价格合理。多年来，不断引进先进的技术和设备，培养人材，与赤峰市医院、赤峰学院第一附属医院等建立了业务协作关系。聘请妇外专家坐诊、手术等。是中国人民保险公司定点医院，更是农村合作医疗定点单位，是内蒙古自治区验收达标的“爱婴医院”，是老百姓看得起病的医院。

参考资料



1.
  
元 宝 山 概 况 
．宝山[引用日期2013-08-29]



词条标签：


行政区划

，
乡镇





