









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























竹类植物
编辑
锁定



竹类植物属禾本科竹亚科。竹亚科是一类再生性很强的植物，是重要的造园材料，是构成中国园林的重要元素。中国是竹类植物分布的中心地区之一，除黑龙江、吉林、内蒙古、新疆外，全国均有分布。中国是世界上研究、培育和利用竹类植物最早的国家。竹类植物是集文化美学、景观价值于一身的优良品种，用于造园至少已有2200多年的历史了，其中比较出名的有湘妃竹。




中文名

竹类植物

外文名

Bambusoideae


亚科

禾本科竹

性    质

再生性很强的植物

别    名

四君子之一，岁寒三友之一




目录



1
概述


2
笋的性味：


▪
成分：


▪
功途：


3
类目


4
特性


5
形成层


6
单子叶植物


7
一次开花植物


8
竹类资源


▪
美洲竹区


▪
非洲竹区


9
生长周期


10
用途


11
象征意义


12
竹子之最










竹类植物概述
编辑

竹，学名 Bambusoideae（Bambusaceae），禾本科多年生木质化植物。竹枝杆挺拔，修长，亭亭玉立，婀娜多姿，四季青翠，凌霜傲雨，倍受我国人民喜爱，有“梅兰竹菊”四君子之一，“梅松竹”岁寒三友之一等美称。竹




竹类植物(5张)






子自古以来都深受人们的喜爱；有人称赞竹子是“虚心竹有千千节”；大画家郑板桥专为竹子写了一首诗“咬定青山不放松……”。我国古今文人骚客，嗜竹咏竹者众多。据传，无竹不居，留下大量竹画和咏竹诗。大诗人苏东坡则留下“宁可食无肉，不可居无竹”的名言。可见竹子在人们心目中的位置。
竹除观赏外，还是优良的建筑材料，竹笋是美食，可制成笋干或罐头。
竹的地下茎通称竹鞭，其出土名苟或笋。《本草纲目》引陆佃说:"旬内




紫竹

为苟，旬外为竹，故荀字从旬。"容其生长之快速也。笋的种类亦多，有冬笋、春笋、鞭笋，都可作食品。江浙民间以虫蛀之笋供药用，名"虫笋"。嫩竹叶、竹茹、竹涩，均作药用。




竹类植物笋的性味：
编辑

甘、微寒，无毒。





竹类植物成分：

笋含蛋白质，氨基酸，脂肪，糖类，钙，磷，铁，胡萝卜素，维生素B1、B2。









竹类植物功途：

治消渴，利水道，清肺化痰。虫笋为有效之利尿药，适用于浮肿、腹水、脚气足肿、急性肾炎浮肿、喘咳、糖尿病、消渴烦热等。
【浮肿腹水(包括肾炎，心脏病，肝脏病以及晚期血吸虫病引起的腹水症)】：




方竹

虫笋、陈葫芦各60克，水煎服。或加冬瓜反30克更好。
【小儿麻疹、风疹或水痘初起，发热口渴，小便不利】： 鲜竹笋同鲫鱼炖汤令小儿饮服，有促使速透早愈之功。
【久泻久痢，脱肛】：鲜竹笋煮粥吃有效。
【虚烦不眠】： 嫩竹叶卷芯30克，灯心草3克，水煎，睡前饮服。
【产后虚热心烦，手足心热】： 鲜竹茹、竹叶芯各30克，水煎服。
【高血压，头病、面红、烦渴、夜不安眠】： 鲜竹叶芯30~60克，夏枯草15克，槐花9克，水煎服。
【小儿头疮，天疱，黄水疮】： 新笋壳烧存性，研细，以麻油调涂 (先用浓茶汁将患处拭洗干净后再涂药)




竹

。




竹类植物类目
编辑

竹的种类很多，合计种、变种、变型、栽培品种计500余种，大多可供庭院观赏，著名品种有：楠竹、凤尾竹、小琴丝竹、佛肚竹、大佛肚竹、寒竹、湘妃竹、冷箭竹、大箭竹、唐竹、泰竹、大泰竹、孝顺竹、粉单竹、牛耳竹、方竹、四川方竹、龙拐竹、车筒竹、青皮竹、粉单竹、短穗竹、黄竹、花秆黄竹、巨龙竹、拐棍竹、光巨竹、阔叶箬竹、水银竹、人面竹、毛竹、花毛竹、花竹、紫竹、斑竹、龟甲竹、淡竹、刚竹、苦竹、金竹、龟纹竹、银链竹、玉边竹、茶秆竹、矢竹、泡竹、罗汉竹、苗子竹、鹅毛竹、刺竹、菲黄竹、华箬竹、墨竹、石竹、苦竹、 富贵竹等。





罗汉竹






竹类植物特性
编辑

1、竹子长到一定长度后只长高不变粗
2、竹子不见年年开花




竹类植物形成层
编辑

1、为什么竹子长到一定长度后只长高不变粗
因为竹子缺少形成层使得竹子长到一定长度后只长高不变粗的.




竹类植物单子叶植物
编辑

竹子是单子叶植物，而一般树木大多是双子叶植物。单子叶植物茎的构造和双子叶植物有很大的区别，最主要的区别就是单子叶植物的茎里没有形成层。
如果把双子叶植物的茎切成很薄的薄片，放到显微镜下面观察，可以看到一个个的维管束，外层是韧皮部，内层是木质部，在韧皮部与木质部之间夹有一层薄薄的形成层。正是这层薄薄的形成层，树木长得那么粗全靠他。形成层是最活跃的，他每年都会进行细胞分裂，产生新的韧皮部和木质部，于是茎才一年一年粗起来。
如果把形成层的茎横切成薄片放在显微镜下面观察，也可以看到一个个的维管束，同样外层是韧皮部，内层是木质部，但是韧皮部和木质部之间并没有一层活跃的形成层，所以单子叶植物的茎，只有在开始长出来的石斛能够长粗，到一定程度后就不会长粗了（长高不变粗）。




竹类植物一次开花植物
编辑

2、为什么不见竹子年年开花
因为竹子是多年生一次开花植物，竹子开花是一种正常的自然现象，属于竹子结籽繁殖的一个过程。我国古代人民早就观察到这种现象，在2000多年前的《山海经》中就有：“竹生花，其年便枯。”的记载。晋代戴凯所著的《竹谱》中记述着：“药必六十，复亦六年。”其注解是：“竹六十年亦易根，易根辄结实而枯死。”不过，竹子主要是进行无性繁殖的，每年春季从地下的竹鞭上长出笋来，然后发育成新竹。竹鞭不是它的根，而是地下茎。地下茎可以分为三个类型：单轴型的地下茎能继续生长，芽着生于两侧，侧芽发育成笋；合轴型的顶芽发育成笋，侧芽产生新的地下茎，相连形成合轴，地下茎产生竹秆密集成丛，大熊猫喜欢吃的愉竹和华桔竹，就属于这一类；此外还有一种复轴型，是上述两种的混合型。竹子的有性生殖则像其他有花植物一样，先开花，后结籽，完成整个生长周期。竹子开花的周期，也因竹子种类不同有三种类型：少数竹子可以年年开花，开花后竹秆并不死亡，仍然可以抽鞭长笋；大部分竹子在整个生长过程中只开一次花，而且有一定周期，从40到80年不等，开花后杆叶枯黄，成片死去，地下茎也逐渐变黑，失去萌发力，结成的种籽即所谓竹米，下种后萌发生长，才能长成新竹，箭竹和华桔竹就属于这个类型；还有一种类型是不定期零星开花，开花后，竹林并不死去，例如慈竹就是其中的一种。华桔竹、大箭竹等都属于定期成片开花的一类。这类竹子开花的间隔时间很长，一般为50一60年：还有的甚至要近百年才开一次花。但是，不论哪一年长出的竹竿，只要竹鞭的年龄相同或相近，那么开花的时间就大体相同。即使生态环境差别很大，如阳坡、阴坡，陡坡、缓坡，不同的土壤，不同的海拔高度，都能同时开花。




竹类植物竹类资源
编辑






佛肚竹

竹子是属于禾本科竹亚科(Bambusadea)的一类植物，已知全球约有70属，1225种；竹林面积达 1400万公顷。广泛地分布 于地球的北纬46°至南纬47°之间的热带，亚热带和暖温带地区。 但主要集中分布于南、北回归线之间的广大地区。按地理位置来说，除了欧洲大陆以外，其它各大洲均可发现第四次冰川借以的乡土竹种。
由于大洋的分割，全球的竹类植物可以明显地划分为三大分布区，即：
1、亚洲和大西洋竹区。
2、美洲竹区。
3、非洲竹区。
长期的隔离生长和立地条件的不同，使各大竹区繁衍着自己所特有的乡土竹种，很难找到完全相同的竹种分布。仅有簌竹属和青篱竹属二个属的相同或不同竹种可同时在三大竹区发现其分布。其中簌竹属分布于热带和南亚热带地区，青篱竹属则分布在中、北亚热带和暖温带地区。龙头竹（Bambusa vuegaris）在三大竹区的热带和南亚热带中广泛分布，得名“泛热





竹类植物美洲竹区






凤尾竹

本区约有20属300种木本竹类植物，如果加上草本则共有40属近500种。主要的乡土竹种分布于拉丁美洲，但竹子对当地 居民的重要程度远不及亚洲。仅有少数竹种在历史上被开发利用，其中最主要的是“瓜多竹”(Guadua angutifolis 和G.aculata）。该种在哥伦比亚、厄瓜多尔和尼加拉瓜被广泛地用于建筑业。“恰斯快”属(Chusqua)的一些竹种则被用于建筑，或作篱笆、箩筐、农具和日常生活中的其它用品，在哥斯达黎加还用其中一些种作饲料。洪都拉斯用“菲皮”竹（Phipidocaladum)制作工艺编织品，而委内瑞拉亚马逊河的印第安人则用竹子(Arthrostulidium Schomburgii)制毒吹箭。值得一提的是该区尚有大量引自亚洲的竹种，仅美洲就有8属35种。虽然过去只是因个人爱好或园林观赏而引种，龙头竹，已被大量开发用于制作箩筐、篱笆和普通建筑，一些当地的香蕉园还用其作为香蕉的支撑秆。而原来只作观赏的罗汉竹亦被用于制作家具和手工艺品。但北美洲的竹种资源仍相当缺乏，当地的乡土竹种只有大青篱竹及其二个变种。无论南北美洲，竹子主要集中分布在该区的东部。





竹类植物非洲竹区

非洲竹区是三大分布区中最小的一个，南起莫桑比克南部(22°S)，北至苏丹东北部(16°N)。包括了从非洲西海岸的塞内加尔南开始向东依次经过几内亚、利比利亚，象牙海岸、加纳和尼日利亚的南部，喀麦隆、加蓬、刚果、扎伊尔、乌干达、肯尼亚、坦桑尼 亚、莫桑比克直到东海岸的马达加斯加岛，形成了从西北到东南的一个斜长的分布中心。在此分布中心内，竹常常成为非洲热带雨 林和常绿落叶混交林的一个组成部分。虽然在肯尼亚和埃塞俄比亚的山区青篱竹属竹种(Arudinama alpina)和滇竹属竹种(Oxytenthera abyssinica)可形成五区的天然纯林成为混交林的 下层林木，面积分别达到13万和10万公顷，但总的来说，非洲大 陆的竹类区系非常贫乏，开发利用亦相当落后（在肯尼亚最常见的 是在山区用作水管）。乡土竹种，加上引种的竹子亦共有10几种。 但有趣的是在马达加斯加岛上却有11属约40个竹种，物种资源 远比大陆丰富。因此非洲竹子又可分为大陆和马岛两个亚区。
欧洲大陆虽无乡土竹种分布。但由于当地居民的个人爱好和 对环境美化、保护的重视。意大利、德国、法国、荷兰、英国已从亚、 非、拉引进了大到毛竹，小至赤竹的十几个属100多种竹子，大量用于庭园绿化。尤以从我国和日本引进的较耐寒的刚竹属、苦竹属、赤竹属竹种为主。此外，欧洲特别是西欧，每年从我国和泰国 等地大量进口各种竹苗、竹制品和笋罐头，数量分别达到几百万件(套)和数10万吨。













竹类植物生长周期
编辑






竹子生长快，成材早，产量高，用途广。一般竹子造林5—10年以后，就可以年年砍伐利用。




竹类植物用途
编辑

1、在农业方面，竹子的利用更为普遍。竹子可编制各种农具，如箩筛、簸箕、扫帚、晒垫等。将竹子的竹节打通当作水管，供农田灌溉和引水之用。四川自贡盐区用竹管输送盐卤，费用低廉，经久耐用。大竹秆削去竹青，扎成竹筏，吃水浅，浮力大，至今仍是我国南方内河上游传统的交通工具。在水利工程上，劈竹成篾，编成石笼，内装石块，围在岸边用来防止河岸冲刷，巩固堤坝，修建水库，在都江堰等全国著名水利工程上被广泛使用。在渔业生产中，竹子也广为利用，从简单渔具到复杂的器具，水产养殖的固定支架和漂浮物均要用竹子制成，渔船的网架、桅杆、船篷、船篱也都离不开竹子。
2、在园林绿化观赏上，竹子的利用正受到人们的普遍关注。竹，虽无梅的俏姿，菊的艳丽，兰的芳香，松的雄伟。然而，竹的高节心虚，正直的性格和婆娑，惹人喜爱，受人赞诵。所谓“松、竹、梅”岁寒三友，“梅、兰、菊、竹”四君子，构成中国园林的特色。纵观古今，爱竹、书竹、画竹、诗竹之士，不仅喜竹之外形，更爱竹之内涵，无不把竹子当作做人之楷模。因此，人们喜欢在房屋周围、庭园、公园里种植竹子。园艺爱好者用竹子制作盆景。宜作盆景的竹子品种很多，如盆景中被列为十八学士之一的凤尾竹、娟秀文雅的观音竹、潇洒飘逸的佛肚竹，情韵幽深的湘妃竹、骨节劲奇的罗汉竹、秆紫古朴的柴竹等。
3、竹笋是我国人民传统的素食品种之一，用现代工业化方法将各种鲜笋加工成罐头食品，不仅可满足无竹地区人民食笋的需要，而且竹笋加工业已成为我国重要出口创汇行业。竹笋中含有多种氨基酸和微量元素，营养学家认为竹笋是天然的保健食品，它纤维含量高，脂肪含量低，能促进肠胃消化和排泄，常食竹笋可减少有害物质在体内的滞留和吸收，具有防癌和减肥的功效。红竹、黄秆乌哺鸡竹等优质笋用竹，竹笋不仅味道鲜美、营养丰富，而且产量高，红竹等竹种在农村中已开始推广种植。
4、竹杆光滑坚强，纹理通直，是制造乐器、文化体育用品、家具以及工艺美术品等的重要材料。在人们的日常生活中，采用各种竹子制成的家具和用品占很大的比重。竹竿和竹制工艺品已成为重要的出口商品，例如著名的茶秆已有100多年的出口历史，主要用于钓鱼竿和滑雪杖；竹簧雕刻、竹席、竹屏、竹瓶都是驰名海内外的工艺美术品。
5、竹子生长快，成材早，一次栽植成功就永续利用，而且竹子枝叶茂盛，根系发达，竹鞭纵横交结，具有调节气候，涵养水源，保持水土，固土防冲，防风减灾等良好功能，对维持生态平衡，保护人类生存环境起到很好的作用。
6、竹简的材料是竹子，是古代的重要书写材料，对中国古代文化传播起到了重要作用。




竹类植物象征意义
编辑

中国传统中，竹子象征着生命的弹力、长寿、幸福和精神真理，竹子是冬季的三大吉祥植物之一（另外两种是松树和梅树），对于学者文人意义极大。而在日本，竹子则是真实与奉献的标志。整个东方各个地区都将竹子用作书写工具，对于佛教和道教作家、艺术家来说，竹子笔直的线条和中空的结构本身就有极其深刻的象征含义。南美土著部落用竹子当刀斧，砍削其他物品，也用竹子制造吹火枪和吹奏圣乐的乐器。有些高大的竹子极受人们崇拜，被奉为生命之树。




竹类植物竹子之最
编辑

1、中国是世界竹类植物的起源地和现代分布中心之一，被誉为“世界竹子之乡”。
2、中国是竹子资源最丰富的国家，竹子种类、面积、蓄积、产量均居世界之首，被誉为“竹子王国”。
3、中国具有十分悠久的竹子栽培与利用历史，“华夏竹文化，上下五千年，衣食住行用，处处竹相随”，被称为“竹子文明的国度”。
4、中国是竹子经营集约程度最高的国家，全国竹业总产值已超过200亿元人民币，有中国十大竹子之乡，有年亩产竹材5000kg，亩产鲜笋3000kg，亩产值达5万元人民币的高度集约经营样板。
5、1997年11月，中国第一个政府间国际组织——国际竹藤组织在北京正式成立，目前有成员国29个。




词条图册
更多图册









词条标签：


自然

，
生物物种

，
植物





