









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























康特勒琴
编辑
锁定

本词条缺少信息栏、名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


康特勒琴（芬兰语 kantele ，爱沙尼亚语 kannel）是一种流传于芬兰，爱沙尼亚和卡累利阿地区的齐特琴类传统弹拨乐器。康特勒琴与俄罗斯古斯里琴，拉脱维亚考科勒琴以及立陶宛康科勒琴具有密切的关系，这些乐器构成了波罗的海索尔特里琴家族。




目录



1
构造：


2
分类：


3
传说：










康特勒琴构造：
编辑

康特勒琴由一个三角形共鸣箱与在箱体之上的琴弦组成，通常被调音至自然音阶，当琴弦被拨动时，即产生如响铃般的独特声音。




康特勒琴分类：
编辑

康特勒琴可分为两类：小型康特勒琴与大型康特勒琴。5弦和10弦的康特勒琴被归类于小型康特勒琴，其音域不超过2个八度。大型康特勒琴至少拥有32根弦，其音域可达3至4个八度。




康特勒琴传说：
编辑

有关康特勒琴的相关记载最早出现在芬兰古代诗歌中。在芬兰民族史诗卡勒瓦拉中，法师维纳莫宁（芬兰语 Väinämöinen)用狗鱼（芬兰语 hauki）的下颚骨和西伊斯（芬兰语 Hiisi)的种马之毛发制造出了第一只康特勒琴。它发出的美妙声音吸引了所有在森林中的生物。后来，维纳莫宁在一次风暴中丢失了康特勒琴，他便用桦树木和一名处女自愿献出的头发制作出了另一只康特勒琴。在基督教来到芬兰时，维纳莫宁离开了卡勒瓦，康特勒琴是他留给人们的礼物。[1] 


参考资料



1.
  
康特勒琴 
．zh.wikipedia.org．23130313[引用日期2013-06-01]



词条标签：


人物





