









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























女满别站
编辑
锁定



女满别车站（めまんべつえき）是位于北海道网走郡大空町女满别本通1丁目的北海道旅客铁道（JR北海道）石北本线的铁路车站。包括特急“鄂霍次克”在内的所有列车都会在本车站停靠。车站编号为A67。电报略号为メマ。




中文名

女满别站

外文名

女满别站


地    点

北海道网走郡大空町

车站编号

A67




目录



1
简介


2
历史










女满别站简介
编辑

女满别车站是一个闲置的车站，从20世纪处一直到1993年沦为无人车站。女满别车站属于2面2线、设置侧式月台的地面车站。网走方向亦设有平交道。 为网走站管理的无人车站。车站大楼分别设有车站候车室（1楼）及大空町立女满别图书馆（1楼至3楼）。而图书馆在晚上关闭时，候车室亦会同时关闭，因此需要使用建筑物外的通道。




女满别站历史
编辑

1912年（大正元年）10月5日 - 作为国有铁道车站开始营业，属于一般车站。
1974年（昭和49年） - 设置架空道路。
1984年（昭和59年）2月1日 - 废除货物及行李处理。
1984年（昭和59年）11月10日 - 车站简易委托化。
1987年（昭和62年）4月1日 - 国铁分割民营化后，由JR北海道继承。
1990年（平成2年） - 附设图书馆的新车站大楼兴建完成。
1993年（平成5年）6月1日 - 废除简易委托，车站无人化。

词条标签：


车站

，
街区路

，
地点

，
交通设施





