









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























双福街道
编辑
锁定



双福街道位于重庆市江津区最北部，前扼地势平坦的津马要塞，背靠风景秀丽的缙云山脉，与璧山区来凤街道相邻。面积66平方千米，户籍人口50798人（2007年），其中非农业人口21197人。双福街道辖8个社区，即阳坪社区、黑林社区、双溪社区、怡云社区、高浒社区、三界社区、津福社区、破石社区。（江）津（走）马公路与成渝高速公路衔接，重庆绕城高速公路过境。




中文名称

双福街道

行政区类别

重庆市

所属地区

重庆市江津区

下辖地区

8个社区

政府驻地

江津区双福街道水岸花都A区9号楼


电话区号

023

邮政区码

402247

面    积

66km2

人    口

约18万人（2015年）

方    言

西南官话重庆方言

车牌代码

渝C




目录



1
概况


2
沿革


3
街道概况


4
经济发展


5
基础建设










双福街道概况
编辑

双福街道位于江津区最北部。面积66平方千米，人口50798人（2007年），其中非农业人口21197人；其中集镇面积4平方千米、人口10157人。辖双河、享堂2个社区，阳坪、罗盘、怡云、三界、黑林、滴水、高浒、破石、土堡、长岭10个行政村，100个村民小组。双（溪）（走）马公路与成渝高速公路衔接，渝（重庆）东（胜）公路过境。　　[代码]（原双福镇500116100：～001双河社区 ～002享堂社区 ～200阳坪村 ～201罗盘村 ～202怡云村 ～203三界村 ～204黑林村 ～205滴水村 ～206高浒村 ～207破石村 ～208土堡村 ～209长岭村）




双福街道沿革
编辑

2008年7月14日，江津区人民政府《关于撤销双福镇设立双福街道的通知》（江津府发[2008]77号）：根据重庆市人民政府《关于撤销江津区双福镇设立双福街道的批复》（渝府[2008]96号），现将有关事宜通知如下：一、撤销双福镇，设立双福街道。二、双福街道管辖原双福镇行政区域，街道驻地双河场。
2017年8月进行行政区划调整，调整后，双福街道辖8个社区，即阳坪社区、黑林社区、双溪社区、怡云社区、高浒社区、三界社区、津福社区、破石社区。街道办事处驻双凤路88号。[1] 

附：双溪镇位于江津区最北部，距城区14.3千米。　[沿革]1950年前后为双河乡，1958年改双福公社，1962年更名双河公社，1980年更名双溪公社，1984年改双溪乡，1993年建镇。1997年，面积26平方千米，人口1.5万，辖杨坪、二府、莲花、怡云、楠水、月城、槽坊、石柱、罗盘、太平、砖房、古桥、三界13个行政村和双溪镇街道1个居委会。　　附：享堂镇位于江津市北部，距城区7.8千米。渝（重庆）东（胜）、（江）津璧（山）公路于此交会。　[沿革]1950年为九龙乡，1958年改九龙公社，1980年更名享堂公社，1984年设享堂乡，1993年建镇。1997年，面积27平方千米，人口1.7万，辖高歇、高门山、沙帽、长岭、詹沟、曹堡、土堡、瓦舍、破石、花房、石堰、响水、高浒13个行政村和享堂镇街道1个居委会。　　附：津福镇位于江津市北部，距城区12千米。渝（重庆）东（胜）公路过境。　[沿革]1950年前后为福寿乡，1958年更名双福公社，1962年改福寿公社，1980年改津福公社，1984年建津福乡，1993年建镇。1997年，面积13平方千米，人口1.3万，辖滴水、长五、青龙、大岭、高房、红土、镇江、黑林、古井9个行政村。




双福街道街道概况
编辑

双福街道原名双福镇，2008年7月14日，撤销双福镇，设立双福街道，双福街道管辖原双福镇行政区域，街道驻地双河场。被纳入重庆“半小时经济圈”，同时被规划为重庆城市副中心。境内拥有2万亩森林、10余个大型生态湖泊点缀其间。九江大道、重庆绕城高速(二环)、津马大道等高等级公路在新区交汇。距成渝高速走马出口2公里，距重庆内环10分钟车程，距江北机场仅35分钟车程。独特的区位优势，良好的地理条件，优美的自然环境，完善的基础设施，双福新区已逐渐成为最具投资发展潜力的一片热土。








双福街道经济发展
编辑

已有东风小康、潍柴汽车等整车制造企业以及金龙精密铜管集团、重庆润通动力、广州恒大集团、广州嘉裕集团、隆鑫集团、重庆科技信息学院等123个项目入驻，累计合同引资达450亿元；现已初步形成重庆的“一区三基地”即汽摩产业基地、科教信息产业基地、仓储物流基地和会议休闲高尚住宅区。




2015年是双福新区“产城融合”上台阶、出形象、大发展的关键之年，新区以重庆五大功能区战略为契机，紧紧围绕区委区政府“1576”发展战略，纵深推进“产城融合、融城发展”工作思路，全力打造产城融合示范高地、宜居宜业幸福新城。
2015年，双福新区共有建设项目138个，其中工业项目51个，商贸流通产业10个，地产及配套项目33个，基础设施及还房项目44个。全年计划新开工项目83个，续建项目55个，力争全年建成投产项目32个。全年实现工业总产值485亿元，同比增长23%，完成固定资产投资170亿元，工业增加值100亿元，公共财政预算收入12亿元，招商引资达300亿元，限额以上批发零售和住宿餐饮销售额达300亿元，城市建成区面积达到24平方公里，城市人口达到18万人。预计新区未来每年将以两万以上的人口增长发展。
工业经济强支撑
城市发展新区的首要任务是发展工业经济，支撑新区快速发展的基础在于工业。2015年新区共有工业类项目51个（新开工项目31个，续建项目20个），计划投资约88亿元。今年首季度，以重庆目前规划最大、档次最高、业态最新、配套最全，国内一流的金属材料交易名都重庆攀宝钢材交易市场投入运营、日丰新型管材(西南)生产基地项目正式签约入驻新区、礼宴天下·中央公园项目在新区正式开工建设等一批项目新开工、新投入运营为标志，全面吹响了新区2015年“项目攻坚”的奋进号角。
据了解，按照新区预定工作计划，今年还将陆续推进一批项目正式投产，其中，潍柴汽车目前已完成一期14万平方米车间建设，正在开展设备调试及试生产工作，预计5月正式量产，年底实现汽车销售量5万辆以上，销售额达25亿元以上。联东·U谷项目3月进场动工建设，年内基本完成一期5万平方米主体建设。攀华剪切配送中心目前已完成平场工作，正在开展主体基础工程，年内计划完成4万平方米厂房建设并投用。丰树综合产业园目前已完成一期2.8万平方米厂房主体建设，正在开展外装工程，年内实现一期建成投产。金融后援服务中心项目目前4万平方米单体建筑已完成平场、基础工程，年内完成单体建筑建设。团结湖片区翎创福、山朕科技等15个项目年底前基本建成。享堂片区日丰管业、赛米康达等8个项目全面开工建设。津福片区重冷制冷、海国汽配等12个项目年底前建成投用。
专业市场添活力
近年来，商贸流通业作为新区的支柱产业之一，正蓬勃发展，呈现出欣欣向荣的良好态势。据了解，2015年新区共有商贸流通类项目10个（新开工项目6个，续建4个），全年计划完成投资约23亿元，预计实现商贸流通额超过300亿元，“N+1”的商贸流通发展格局初显规模。其中，商业中心项目计划投资3.5亿元，启动11万平方米第一组团住宅建设；5月启动4.5万平方米布洛克街区商业部分建设；6月启动3万平米市民广场，力争年底建成投用。双福国际农贸城目前五大市场基本建成，今年将加快完善市场业态，力争年底北侧商业配套区建成投用，实现水果、肉类、冻品、干户粮油等市场全面入驻营业，预计全年实现商贸流通销售额150亿元。和润汽摩城二期10万平方米商铺完成主体建设，正在开展内、外装修及安装工程，计划6月底实现开街运营，力争三期年内开工建设，全年实现销售额50亿元。攀宝钢材市场已实现正式开市运营，力争全年实现销售额80亿元以上。英利国际机电城一期30万平方米计划今年3月进场启动建设，力争年内完成15万平方米主体建设。重庆汽车4S城现已有奔驰、英菲尼迪、别克、雪佛兰等24个品牌12家经销商入驻，尊鑫贸易（标致、雪铁龙）、仁孚（奔驰）、俸茂汽车等项目3月中旬动工建设，预计年底建成投用；汽车会展中心10万平方米主体工程力争5月底前动工建设。商用车交易市场计划投资3亿元，今年5月进场启动建设，力争年底前建成一期货运市场。红星美凯龙家居城项目一期年内开工建设。法国迪卡侬、酒店用品市场、节能环保建材市场等项目力争年内实现签约入驻。








双福街道基础建设
编辑

城市建设再发力
目前，双福新区产业发展势头强，城市建设再发力。在城市建设方面，新区严把规划、建设、管理三个关口，不断加快完善城市配套设施，全面推进宜居宜业幸福新城建设发展。据了解，今年新区共有房地产及配套项目33个，其中配套项目9个。2015年新开工项目17个，续建项目16个，计划投资约42亿元。力争全年新开工城市综合体面积100万平方米，新建成面积100万平方米，新增城市人口2万人以上。其中：荧鸿城、津北.忆江南等一批项目开工建设；双岛湖完成一期主体建设；晶彩城建成投用；恒大游乐园项目已完成土石方平场60%，年内实现部分建成投用；少年先锋报项目动工建设；育才中学初、高中部全部投用；双福枢纽站主体建成；车管所第九分所、重庆福城医院也将建成投用。更值得一提的是，新区在保障民生方面也是下足了力气，将继续加强还房及基础设施项目建设，确保人民群众安居乐业。今年，新区基础设施类项目共有44个，其中新开工29个，续建项目15个，计划完成投资约17亿元。还房工程投入资金约12亿元，新开工还房项目1个，续建7个，在建还房面积达100.2万㎡、9127套，拟建还房约19.3万㎡、2067套，两项共计119.5万㎡、11194套；在道路绿化管网等方面还将投入约5亿元，确保享堂片区平场工程、九元路、祥瑞南路、珊瑚大道绿化景观建设、福城大道绿化景观建设等项目建成投用，污水处理厂二期扩建、双岛湖片区污水管网、大溪河综合治理等项目也在加快推进，主体工程将于年内完工。





参考资料



1.
  
重庆市人民政府关于江津区部分街道行政区划调整的批复 
．重庆市人民政府



词条标签：


街区路

，
地理

，
地点





