









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























KENWOOD
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


英国凯伍德KENWOOD-其产品涉及多个系列：全能厨师机系列、多功能食物料理系列、早餐系列、烹调系列，产品全球同步上市；日本建伍（KENWOOD）是世界领先的音响品牌，探索动人未来，创建美好生活是建伍公司新的长远规划，这表示其非常人性化的产品设计理念。




中文名

凯伍德

外文名

KENWOOD


地    区

英国

建立时间

1947年

创办人

Kenneth Wood




目录



1
英国凯伍德


▪
简介


▪
历史


2
日本建伍


▪
简介


▪
发展历史


▪
名称的由来










KENWOOD英国凯伍德
编辑







KENWOOD简介

KENWOOD-其产品涉及多个系列：全能厨师机系列、多功能食物料理系列、早餐系列、烹调系列，产品全球同步上市；
KENWOOD-凭借领先的创新理念，强大的研发实力，强势的品牌优势和畅通的全球分销渠道，使之其产品遍布全球各个家庭；
KENWOOD-全球专业厨房电器代名词；




关于日本KENWOOD和英国KENWOOD
2007年，英国KENWOOD进入中国后，为区分与中国日本的KENWOOD，则更名为“英国·凯伍德”（二战后，日本电子为了打开欧洲市场，利用英国“kenwood”在欧洲的知名度和影响力，租用英文KENWOOD商标80年，并在欧洲开展电子产品业务，主要涉及电子通讯.音响设备领域，1971年，日本KENWOOD进入中国香港，被翻译成“日本健伍电子”）





KENWOOD历史






英国凯伍德KENWOOD的发展历史
1947年．Kenneth Wood先生在英国伦敦建立KENWOOD公司;
1950年．KENWOOD全能厨师机正式登场，凭其易于使用及性能卓越的独特设计特点，由此成为食物处理类家电的领导者；
1962年．KENWOOD已经成为开拓国际市场，销售额达150万英镑，雇佣超过400名员工，并将生产搬到全英国最先进及现代化的哈凡特市;
1989年．KENWOOD在中国东莞投资开设第一家工厂;
1992年．公司在伦敦上市;
1993年．公司不断扩张，成功收购英国著名厨房家电公司Waymaster公司和意大利家电品牌Ariete公司;



1997年．业务遍及80多个国家，就连英女王也使用KENWOOD生产的产品;
2001年．KENWOOD被意大利Delonghi集团收购； 2007年．公司成立60周年，产品超过200多种，分公司遍及全球70多个国家;
友情提示：KENWOOD系列产品在大陆的免费联保期限为两年




KENWOOD日本建伍
编辑







KENWOOD简介

建伍（KENWOOD）是世界领先的音响品牌，探索动人未来，创建美好生活是建伍公司新的长远规划，这表示其非常人性化的产品设计理念。同时其原先的三个理念：质量追求、积极创新、目光敏锐，已进化为五个核心价值，即领先一步、恰到好处、新的体验、品质与性能以及互信与自信。





这五个核心价值涵盖着建伍的公司目标及今后策略：领先一步是说，凭着进取的思维和敢于革新的勇气，走在同业之先；恰到好处指其所提供的服务，与顾客的需求和价值观全然吻合；新的体验是说在工作和生活中，不断找寻新鲜的惊喜；品质与性能表示对于建伍的产品和日常工作，要求达到尽善尽美的境界；互信与自信指的是与顾客建立互信的关系，对自己的品牌自信十足。基于这五大核心价值建伍正在努力实现使消费者充分享受高质量音乐，享受音乐带来的美好生活。“倾听创未来”是建伍新的品牌标志，建伍总裁山滕美杰表示建伍正用其独特方式扩展音乐世界，倾听消费者的心声，把握时代的脉搏，与消费者携手共创美好未来，启发灵感，分享由此而来的无限喜悦。





KENWOOD发展历史

1946年12月21日，春日(Kasuga)无线电子公司在长野县的(Nagano)的赤穗市(Akaho)成立，注册资本为125,000日元。
1947年，公司确定其注册商标为Trio.
1950年，公司更换了其名称，新的公司名称叫做“春日(Kasuga)无线电工业公司”，它预示着公司将来的业务发展方向。
1970年，公司统一了其注册商标。从原来的日文字体改写成英文字体“Trio”。将日本和海外的商标进行了统一。
1971年，建伍在香港成立了子公司（位于香港新界葵芳兴芳路223 号），建伍（香港）有限公司的市场对象主要是逐渐兴盛的中国市场，韩国市场。
1980年，公司宣布了日本国内的汽车音响产品的品牌名称“KENWOOD”。
1984年，建伍是首家制造可以从汽车随意取下的立体声音响系统的日本厂商，这种可防止音响系统被盗的功能在海外市场非常受欢迎。
1987年，内置功率放大器且由计算机控制的机械结构的卡带播放机“KZC-6708(B)”在日本国内销售火爆。
1988年，建伍发布首款2-DIN尺寸汽车卡带播放器 “KRC-X10”。
1989年，汽车扬声器系统“KSC-7070”的上市使汽车后方搁板安装扬声器成为一种流行。
1990年，高附加值的混合套装汽车音响产品“205系列”上市发售。
1991年，建伍作为CI战略伙伴成为McLaren作为官方供应商。
1992年，建伍发布了一款期待已久的汽车导航系统。建伍的上市日期比先锋PIONEER晚了一年，但是建伍的导航产品是当时世界上体积最小的汽车导航产品。同年KDC-C50上市发售，它成为当时世界上最小的10碟CD交换器。
1993年，建伍在欧洲和美国设立了销售总公司。
1997年，建伍针对海外市场推出了一项新的汽车音响产品技术—Mask(防盗技术)。它以其独特的功能与设计在市场上引起强烈的反响。
1999年，建伍与Denso(电装)公司共同开发了一款汽车导航系统。同年建伍发布一款DVD汽车导航系统。
2000年，建伍在全球发布首款MP3汽车音响播放器。
2005年，建伍在上海松江的生产基地二期工程正式完工，投入使用，这使建伍的生产能力得到突飞猛进的发展。
建伍（KENWOOD）的服务宗旨与理念：秉承建伍集团一贯的理念, 继续于二十一世纪贡献未来, 为商业伙伴、世界各地的顾客提供更优质的服务及产品。
建伍（KENWOOD）的专责产品：汽车音响，汽车导航系统，移动通讯器材及其它类别通讯器材，世界顶级民用音频系统。





KENWOOD名称的由来

于1947年1月通过的“三重奏”品牌，品牌是为有关音乐的业务内容适当的选择，也込我希望统一的亲属三人管理。 1960年，每月按品牌名称已更改的名称的三人，公司[1]。
“健伍”牌，这是1961年通过的在2月11日国外品牌。当您设置在美国的办事处，已经在“三重奏”是注册商标，突然不得不考虑的品牌。所以，好莱坞的“良好形象木”，并常常对这个词的豪华“县意识”，以适应“建伍”和[1]。
在日本，“三重奏”被用于仅1月10日的品牌，优质的音响产品时，L系列作为自己的品牌“建伍”于1979年推出使用。然后，完全相同（迷你组件立体声）的“三重奏”，“建伍”我卖两个平行“建伍音响产品品牌”将触发仅品牌商品销售的[编辑]，1981年8月“建伍“是企业品牌和产品”三重奏“离开品牌”建伍“的统一。此外，改变了1986年6月该公司的建伍公司的所有产品都是“建伍”统一品牌。
2006年，为纪念“三重奏”被释放限量版车型，日本已恢复60周年的品牌。




词条图册
更多图册









词条标签：


品牌





