









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























贾楼乡
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


贾楼镇地处河南省驻马店市第一高峰--白云山脚下，属浅山丘陵区。南距县城23公里，北距驻马店75公里，驻-唐路纵穿南北，贾-荛路横贯东西。辖13个行政村，145个村民小组，141个自然村，总面积109平方公里，总人口2.3万人，贾楼乡山川秀美，资源丰富。乡内旅游资源及自然资源丰富，经济发展主要以花果为主，是有名的“花果之乡”。近年来贾楼乡富豪注重修建于楼房的建造，修剪富民街南端百座楼房，供人们居住、开展生意往来、住宿。




中文名称

贾楼镇

行政区类别

乡

所属地区

河南省泌阳县


邮政区码

463713

面    积

109平方公里

人    口

2.3万人




目录



1
简介


2
经济


▪
果业


▪
矿业


3
旅游










贾楼乡简介
编辑

贾楼乡全乡宜林山坡面积11万亩，现有山林面积10余万亩，其中经济林2万余亩，薪炭林3万亩，用材林6万亩，森林覆盖率达60.25%。全乡花岗岩储量达1200万立方米，有"泌阳青"、"芝麻灰"、"鸽子灰"等品种。年来年，乡党委、政府按照"立足山区优势抓结构调整，突出林牧矿菇求重点突破，落实'三个代表'促减负增收"的工作思路，积极调整农业结构，大力发展以林果业、畜牧养殖业、矿产品开发业、香菇业四大支柱产业为主的乡域特色经济，走出一条独具特色的富民强乡之路，逐步成为县、市有名的“花果之乡”。




贾楼乡经济
编辑







贾楼乡果业

山川秀美的"花果之乡"：贾楼乡山川众多、河道纵横，全乡人民立足山林资源优势，大力发展以贾楼优质桃为主的林果经济，全乡经济林面积已达2万亩，发展以火炎店南岗为中心的万亩林果基地一处，以马湾、玉皇庙为主的千亩林果专业村8个，以铁匠沟、董岗为主的100亩以上专业村民组32个，以李金法、李宪刚为代表的50亩以上的林果大户40多户，以林果业为主要经济收入的专业户900多户。优质桃规模最大、发展最快，现有豫香、豫甜、北京2号、大久宝、安农水蜜等名优特新品种20余个，年产鲜桃1200万公斤，年产值达1200万元。其他果品还有李、杏、石榴、梨等名优品种。





贾楼乡矿业

走出国门的花岗岩开采业：贾楼乡境内双山、大磨山、罗汉顶、龙盘山、九岭口等山峰含花岗岩，储量达1200万立方米，而且品种多、品质优，历史上就以"双山石料"名闻遐迩。国内外客商相继建成了金峰石材开发有限公司、贾楼兴泰石材厂、双山石材厂等花岗岩开采加工企业，形成了年开采花岗岩5000立方米的生产规模，产品直接销往日本、韩国等国家和地区。花岗岩开采业已经成为乡域经济新的增长点。




贾楼乡旅游
编辑

前景无限的生态旅游业：贾楼乡山川灵秀，河谷众多，物华天宝，人杰地灵，境内丰富而又处于天然状态的旅游资源，为开发生态旅游业提供了得天独厚的条件。尤其是近10余年来，坚持走保护环境，可持续发展之路，

贾楼乡

致力于小流域治理，退耕还林还草；坚持不上污染及公害项目；坚持开发林果业，年造林面积2000亩以上，发展大型果园近百个，使全乡森林覆盖率达到60.25%。境内白云山，是河南省自然生态保护区，主峰海拔983米，为驻马店市第一高峰。山势雄伟，群峰环拱，人迹罕至，为诸山之望，因常有白云覆盖，故名白云山。山上青峰高峻，耸然入云。山间林木葱郁，花草茂密，生长有大量名贵中药材。峡谷清泉潺缓，水质清甜，当地老人说常饮可疗病强身。山路崎岖，怪石参差，上有古寺，后有龙潭。立足峰顶，白云缭绕，闲云出岫，宛在足下，泌阳全景可尽收眼底，清风徐来，俨然仙境，为消闲避暑，寻幽觅胜之佳地。

词条标签：


行政区划

，
地点

，
乡镇





