









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























济州国际机场
编辑
锁定



济州国际机场 （谚文：제주국제공항;朝鲜汉字：济州国际空港；英语：Jeju International Airport；罗马字标记法修正案：Jeju Gukje Gonghang：马科恩-赖肖尔转写系统； Cheju Kukche Konghang；IATA：CJU；ICAO：RKPC），位于韩国济州岛济州市，建于1968年。2006年接待旅客达12,109,788 人次，是韩国第三大机场，仅次于首尔的金浦机场和仁川国际机场。




中文名

济州国际机场 

外文名

제주국제공항

位    于

韩国济州岛济州市


建    于

1968年

影    响

韩国第三大机场

所属领域

交通




目录



1
机场简介


2
航班航线


▪
国内线


▪
国际线










济州国际机场机场简介
编辑





济州国际机场启用于1968年，占地面积为3004816平方米，海拔高度为36米（118英尺），停车场面积为143000平方米，共有两条沥青跑道，即长宽分别为3000米×45米的06/24跑道和1910米×45米的13/31跑道。该机场的国内航站楼面积达32292平方米，每年可容纳旅客8070000人次，而国际航站楼占地15825平方米，每年可容纳旅客1177000人次。另外一的货运航站楼面积为17574平方米，每年可处理货物33万吨。
济州岛是是韩国最大的岛屿，是一座典型的火山岛，120万年前开始火山活动而形成的岛屿中央，岛中央是通过火山爆发而形成的海拔1951米的韩国最高峰———汉拿山(Mt.Halla)。数以百计的丘陵、滨海的瀑布、悬崖和熔岩隧道吸引著世界各地的游人。岛南侧西归浦还有著名的正房瀑布（Jeongbang Waterfall）、天帝渊瀑布与天地渊瀑布等景点，其海岸也有奇特的火山柱状节理海岸。海洋性气候的济州岛素有“韩国夏威夷”之称。
作为济州岛主要的对外空中门户，济州国际机场主营国内、地区和国际定期的客货运航线，为约20家的航空公司提供航空服务。近年来，济州国际机场更成为既香港及澳门后成为台湾与大陆间转运的第三势力。济州国际机场除了提供国内航班外，也是往返中国大陆、日本和台湾的国际航班。国内线包括金浦机场航线， 共有13个航线， 一天运航122个班机。目前在襄阳机场没有航线。国际线包括成田机场，共有7个航线，一天运航4个班机。2014年，济州国际机场年客运吞吐量为23197796人次。[1] 





济州国际机场航班航线
编辑







济州国际机场国内线

航空公司目的地大韩航空公司首尔、釜山、丽水、群山、大邱、清州、光州、蔚山韩亚航空首尔、釜山、丽水、大邱、务安、清州、光州济州航空首尔、釜山、大邱、清州、光州釜山航空首尔德威航空首尔、大邱、务安、光州





济州国际机场国际线

航空公司目的地大韩航空公司北京、东京、大阪中国南方航空股份有限公司沈阳、武汉、广州[2] 
、深圳[3] 
中国东方航空股份有限公司上海国泰港龙航空、香港快运航空公司香港[4] 


参考资料



1.
  
济州岛国际机场 
．民航资源网[引用日期2017-06-12]
2.
  
南航11月起开通广州-济州航线 
．民航资源网[引用日期2017-12-06]
3.
  
南航开通深圳直飞韩国济州岛的航班，每周三、六航班 
．韩游网[引用日期2017-12-06]
4.
  
香港快运航空6月开通韩国济州航线 
．民航资源网[引用日期2017-12-06]



词条标签：


机场

，
地理

，
地点





