









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























巨型都市
编辑
锁定



《巨型都市》是2012年08月08日年由Cole Jefferies开发的游戏。《巨型都市》(MegaCity)一款简单易学，但却难以精通的益智游戏，游戏模式为原始的城市建设游戏，你需要为巨型城市的建设提前做好规划，按顺序和规划建造建筑物，合理的安排市民的生活区和工业区，当然，你还要为市民建造漂亮的公园和学校。这一切都要控制在有限的预算中。




中文名

巨型都市

更    新

2012年08月08日


版    本

 1.60

大    小

 18.3 MB




目录



1
基本信息


2
游戏简介


3
安卓版巨型都市


4
游戏特色


5
游戏截图


6
Windows Phone 版巨型都市










巨型都市基本信息
编辑






巨型都市

类别: 游戏
语言: 英文
开发商: Cole Jefferies
© Cole Jefferies
限4岁以上
系统要求： 与iPhone、iPod touch、iPad 兼容。需要iOS 5.1 或更高版本[1] 





巨型都市游戏简介
编辑

有没有想过成为建筑师，造一个自己的辉煌都市?本作这款有趣的益智游戏不但可以圆大家建造城市的梦想，还能从中找到不少乐趣，游戏音乐也是非常的恢宏激昂很是好听!推荐给喜爱桌游，益智游戏的朋友尝试看看。
游戏左侧有建造队列，只需点击建筑然后在田字格的土地上想要建造的位置再点一下，建筑物就这么瞬间完工咯!建筑列表中有些带有蓝色方块的建筑建造好后可以看到周围蓝色方块范围的土地上都会有“+1”的数字标识，当绿色方格的建筑如民房建造在这带有数字的土地上时会加分，游戏最终会因没有建造空间而结束，最后会统计玩家获得的分数。
如何能最大化的发挥每个建筑功用是这款游戏的有趣之处，既美观又分数多的完美主义者就要更头痛拉!游戏包含10种建筑，还有解谜模式供大家挑战。




巨型都市安卓版巨型都市
编辑






手游天下

游戏版本：巨型都市(MegaCity) v1.60
游戏类型：模拟经营 / 单机游戏
资费提示：完全免费
游戏等级：★★★★★
运行系统：Android, 2.3以上
分辨率：320x480 480x800 480x854 540x960 600x800 960x640 1024x600 1024x768 1280x800 1024x480 1280x720
格式：apk 大小：17M





手游天下






巨型都市游戏特色
编辑

- 几十个不通过的建筑；
- 6种挑战模式；
- 乔治·格什温的原声音乐；
- 游戏在线排名；




巨型都市游戏截图
编辑

游戏中的截图：




手游天下






手游天下






巨型都市Windows Phone 版巨型都市
编辑

游戏版本：巨型都市(MegaCity) 1.7.0.0
游戏类型：拼图与趣味
资费提示：¥6.00
游戏等级：★★★★★
运行系统：Windows Phone 7以上[2] 

格式：xap 大小：13M




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
巨型都市 
．（为避免出现版权问题，特加此参考资料源）[引用日期2012-08-18]
2.
  
巨型都市WP版 
．达派市场[引用日期2013-09-25]



词条标签：


游戏作品

，
游戏

，
手机游戏

，
娱乐作品

，
外国行政区划

，
地点





