






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























三阳镇
（湖北京山县下辖镇）
编辑
锁定



三阳镇位于湖北省中部，京山县东北边陲，壤接随州市、附靠江汉屋脊许家寨，依傍汉江源头富水河，是一个典型的丘陵山区镇。因境内有太阳山、太阳寺、太阳石而得名。全镇国土总面积233.8平方公里，折合35.07万亩。其中山地山林面积24.78万亩，占总面积的70.8%，耕地面积2.9万亩，占7.8%，水面3.39万亩，占9.7%。全镇辖30个行政村，一个社区居委会，总人口3.2万。




中文名称

三阳镇

外文名称

三阳镇

行政区类别

镇

下辖地区

30个行政村

电话区号

0724


邮政区码

431803

地理位置

湖北中部

面    积

233.8平方公里

机    场

武汉天河机场

火车站

京山县火车站

车牌代码

鄂H




目录



1
全国板栗第一镇


2
矿产资源


3
水资源


4
生物资源


5
农业生产


6
工业生产


7
资产投资


8
旅游资源


9
地理位置


10
地形


11
气候


12
行政区划


13
三阳镇领导班子成员配备及工作分工










三阳镇全国板栗第一镇
编辑






三阳镇(2张)







三阳是国家级大洪山风景旅游区名胜重镇，历史悠久、物华天宝、人杰地灵，犹如一颗璀璨的明珠镶嵌在鄂中山区。这里是西汉末年“绿林起义”发源地，自然条件越，属亚热带季风性气候，气候温湿， 四季宜人， 山水明丽，物阜景美、历史山寨、寺庙遗址众多。三阳镇位于京山县城以北48 公里，交通四通八达，基础设施完善，省道应(应城)随(随州)公路纵贯全境，随(随州)岳（岳阳）高速公路贯穿南北，“坪客”公路横穿东西，距长荆铁路、汉(武汉)十(十堰)高速公路和武（武汉）荆（荆门）高速公路相距不足50 公里，开车2小时内可达汉口火车站和天河机场。与汉(武汉)十(十堰)高速公路相距不足50 公里。电力、通信设施完善，境内资源丰富，香菇、板栗、玄武石、石灰石、中药材、山野菜等资源品位高、储量大，具有良好的开采价值与经济价值。同时还拥有24.78万亩山林及3.39万亩条件优良的可养水面，森林资源和水资源十分丰富,是中南香菇板栗集散地之一，被誉为“板栗之乡”、“香菇之乡”。

地图






三阳镇矿产资源
编辑

以非金属矿为主，尤以玄武石、石灰石、和硅石储量大，品位高，具有开发价值。三阳玄武岩、灰绿




三阳镇

岩资源丰富，主要分布于艾河、园潭、小阜、黄玉泉、九峰和屈山一带，呈西北向展布，长约9公里，宽1.5公里，储量达1000多万吨。石灰石资源也异常丰富，屈山、黄玉泉、小阜、段冲、太阳寺等村储量最为丰富，达850多万吨，占全镇储量的87%。光武岭、高马、蒋畈、段冲、太阳寺硅矿床就有6处，含硅量96%——99.8%。尤以光武岭村三元冲一带的硅石品位高，平均品位达99.78%，储量达500万吨，占全镇硅石储量的85%。




三阳镇水资源
编辑

境内有大型水库2处。高关水库库容21240万方，郑家河水库19300万方，刘畈水库为中型水库，库容5628万方。小（一）型水库2处（艾河、祁河）330万方。小（二）型水库6处197.22万方。堰塘2626处，蓄水能力395万方。




三阳镇生物资源
编辑

镇境内有乔、灌、藤、木植物共63个科，142属，235种。其中乔灌树57科134属209种；针叶树3科8




三阳镇

属12种。在全镇200多个树种中，属国家一级珍贵树种的有珙桐、银杏（俗称白果）、香果树；属国家二级珍贵树的有刺楸、杜仲、鹅掌楸（马褂木）、楠树、榉树等5种。属省级珍贵树种的有野核桃、黄杨、对[1] 
节白腊、湖北海棠、蜡梅、香椿树等6种。一般树种主要有马尾松、笔柏（刺柏）、侧柏、栎树（分青刚栎、麻栎、栓皮栎、小叶栎等）化香（花果树）、枫杨（俗称柳树），三角枫、枹桐、槐树、皂角、檀树、椿树、楝树等。药用植物主要有柴胡、射干、桔梗、金银花等。牧草主要有黄茅、白羊草、白茅为主。仅许家寨天然草场就达5000多亩。农作物383种，主要有水稻、小麦、大麦、玉米、蚕豆、棉花等。野生动物主要有野猪、野羊、野兔、果子狸等19种。鸟类主要有麻雀、喜鹊、八哥、雉鸡、松鸦、黑水鸡、夜鹭、乌鸫、家燕等34种。




三阳镇农业生产
编辑

农业总产值1.6348亿元，增长6.2%。农作物播种面积5052公顷，增长9.9%，其中粮食播种面积3461.8公顷。主要农产品产量：粮食产量21439吨，生猪出栏4万头，家禽出笼38万只，水产品产量600万千克。林改完成确权发证23个村、159个小组、2463.33公顷，发放林权证1350本；植树造林246.97公顷，育苗8.27公顷，建设绿色通道24.4千米；实施低产林、低效林改造，建设油茶基地266.67公顷，其中优良油茶种苗基地13.33公顷，嫁接种苗160万株；新开发板栗面积100公顷，全镇板栗面积7533.33公顷,改良品种200余公顷，板栗产量5000吨。富水蛋鸡养殖小区新增规模养殖户37户，新增养猪150模式3栋，新建“零排放”猪舍5栋。落实“惠农”资金295.6万元，发放家电下乡补贴金额73.92万元。




三阳镇工业生产
编辑

工企业总产值3.12亿元，增长23.6%。工业产值2.73亿元，工业增加值8800万元，增长20.4%，营业收入2.83亿元，实现利润1140万元。新增规模企业2个，新增工商企业21个。落实招商引资项目10个，到位资金额4980万元。




三阳镇资产投资
编辑

固定资产投资17241万元，其中二、三产业完成固定资产投入1.33亿元。全镇48千米通村公路全部得到硬化；筹资500万元完成辖区东富路、水果街、农特市场建设三大工程；引资800万元新建农特产品交易市场与板栗冷库；投资420万元重点对祁河、段冲、艾河、砦湾、姚家冲等5座小（Ⅰ）、小（Ⅱ）型水库整险加固；筹资400多万元完成祁河水库与艾河水库联网，完成刘畈水库和集镇管网建设；筹资90多万元对集镇管网进行改造；投资260万元建成小型水源工程210处，完成土石方30.8万方，硬化渠系“U”型、“T”型槽4.03千米。
财政收入385万元，增长3.8%，支出385万元。完成税收385万元，其中国税105万元，地税280万元。新增个体工商户35个，达857个。年末金融机构存款余额29404万元，增长18%。




三阳镇旅游资源
编辑

三阳山清水秀，气候宜人，属大洪山风景名胜旅游区。人文旅游资源有绿林起义遗址三王台，唐朝年间我国中南地区的著名皇庙太阳寺，明未清初的文昌阁，遮身寺、千佛寺等；自然旅游资源主要有太阳岛、天生堰及刘畈、高关等水利风景；生态经济旅游资源主要是15万亩板栗及菇耳林。这些旅游资源与大洪山风景名胜区绿林景区和小泉庄景区连成一体，具有很高的开发价值。




三阳镇地理位置
编辑

三阳镇地处京山县北部边陲，大洪山南支许家寨东侧，跨东径112°43′—113°29′，北纬30°42′—31°27′东抵郑家河与坪坝镇相望，南临雷家岗与宋河镇交界，西峙许家寨与绿林镇接壤，北与随州市三里岗镇毗邻。东西距17.3公里，南北距31.3公里，版土总面积233.8平方公里。镇政府驻地三阳店南距县城新市镇50公里。




三阳镇地形
编辑

三阳处于鄂中江汉平原与大洪山脉低山矮山的过渡地带，地势由西、西北向东、东南倾斜。地形西、西北高，东、东南低。呈阶梯状地貌。从大洪山南麓的许家寨、高家牛、花山向东向南，依次分布着低山、丘陵岗地和冲积扇，以山地丘陵为主。西、西北层峦叠嶂，东、东南丘陵起伏。最高处为王家大山与随州交界的山峰娘娘寨，海拔950.2米，最低点周家塝，海拔90米。




三阳镇气候
编辑

三阳属亚热带季风性气候，四季分明，春暖夏热，秋凉冬寒。据京山县气象局提供的历年气象资料显示，京山年平均气温16.4℃，三阳比京山低1——3℃。中部三阳店月平均气温七月最高，达28℃，一月最低3.1℃。1980年以来，极端最高气温41℃，极端最低气温—10℃。年平均降雨量1059.7毫米。夏季（6——8月）降水量约占全年的45%。降水年际变化较大，据三阳雨量站1980——2006年资料，1980年降水1537.7毫米，而2005年仅为992毫米。南北气候差异大，且1980年至2006年气候变暖，灾害性天气增多，旱、涝灾害同年发生的现象已不罕见。




三阳镇行政区划
编辑

1975年10月,撤区并社,许家寨以西的跃进、厂河、六房并为厂河人民公社（今绿林镇），许家寨以东为三阳人民公社，辖小阜、古井、岔河、三阳4个管理区。原团林改制管理区划给宋河人民公社，1978年




三阳镇

又划归三阳人民公社。1983年底，古井管理区撤销，其所辖的5个村中，艾河、石垭、贺畈、划给小阜管理区，金桥村划给岔河管理区，蒋畈划给三阳管理区。1984年3月，设区建乡，三阳人民公社改为三阳区，辖三阳镇（原三阳管理区）、团林乡（原团林管理区）、岔河乡（原岔河管理区）和小阜乡（原小阜管理区）。1987年11月，撤区建镇，三阳区改为三阳镇，镇人民政府驻地三阳店。原三阳镇、团林乡、岔河乡和小阜乡4个小乡镇撤销后成为片，同属三阳镇人民政府管辖。1988年12月，上述4个片恢复管理区建制。1981年，赵关村二组划归县水利局高关渔场管辖，1998年，县民政局下文又将其划归三阳镇政府管辖，但因意见分歧，三阳镇未行使管辖权。1993年11月，镇政府决定成立三阳街道办事处，辖三阳、高马两村和集镇2个居委会。三坪路以北为一居委会，以南为二居委会。1995年2月，三阳街道办事处建制撤销。三阳、高马两村又回归三阳管理区。1998年10月，京山县民政局批准成立三阳街道居民委员会。2000年8月，根据上级机构改革的要求，三阳、团林、岔河、小阜4个管理区建制撤销，镇人民政府直接管辖全镇30个村，1个街道居民委员会：三阳街、三阳、三王城、刘畈、光武岭、段冲、高马、何关、太阳寺、蒋畈、金关、普济寺、石门口、赵关、曹家垱、陈家冲、黄家、屈山、黄玉泉、九峰、、园潭、小阜、艾河、贺畈、石垭、桂花、西川、万关、严家坳、金桥、石羊。




三阳镇三阳镇领导班子成员配备及工作分工
编辑

镇党委书记、人大主席张道红：主持镇党委、镇人大全面工作。
镇党委副书记、镇长田斯琴：协助分管镇党委全面工作；主持镇政府全面工作；主管工业经济、民营经济、招商引资和统计工作。
镇党委副书记、政协联络处主任张平：主持政协全面工作；主管政法、综治、信访、维稳、610、消防、党校和史志编纂工作；分管党群、城建、国土、计划生育工作。
镇党委副书记、纪委书记王华伟：主管纪检监察工作；分管农业农村工作。
镇党委委员、武装部长童华利：主管武装、人防工作；分管旅游经济、环保、房改、消防、政法、综治、信访、维稳工作（派出所、司法所）。
镇党委组织委员徐卫平：主管组织、人事编制、老干、档案、工会工作。
镇党委委员、副镇长王必成：主管政府机关后勤、财税、计划、物价、审计工作；协助分管计划生育工作（屠宰场、农行、财政所、信用社、粮油购销有限公司、供销社、地税分局、国税征收组、工商所、保险、计生服务中心）。
镇党委宣传、统战委员夏红霞：主管宣传、统战、对台、文教卫、妇联、共青团、老龄、体协工作（督学办、卫生院、网管中心、文体服务中心）。
镇党委委员、副镇长倪明主：协助分管农业、城建、国土、交通、科技工作（农业服务中心、水利服务中心、林业站、住建分局、国土所、交管组、公路管理段）。[2] 

镇人大副主席徐尤明：主管镇人大工作；分管民政、劳动就业、安全生产、行政监察、工业经济、民营经济和招商引资工作（居委会、福利院、供电所、电信、邮政、人社服务中心）[3] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
概况 

2.
  
宜春市三阳镇情况介绍 
．江西文明网[引用日期2015-10-22]
3.
  
三阳镇 
．京山县人民政府网[引用日期2012-11-23]



词条标签：


行政区划

，
乡镇





