









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























脂肪烃
编辑
锁定



具有脂肪族化合物基本属性的碳氢化合物叫做脂肪烃(aliphatic hydrocarbons )。分子中碳原子间通过共价键连接形成链状的碳架，两端张开而不成环的烃，叫做开链烃，简称链烃。因为脂肪具有这种结构，所以也叫做脂链烃。有些环烃在性质上不同于芳香烃，而十分类似脂链烃，这类环烃叫脂环烃。这样，脂肪烃便成为除芳香烃以外的所有烃的总称。脂链烃和它的衍生物与脂环烃及它的衍生物总称脂肪族化合物。自然界中的脂肪烃较少，但其衍生物则广泛存在，而且与生命有极密切的关系。如：樟脑 常用驱虫剂、 麝香 常用中草药 和冰片。




中文名

脂肪烃

外文名

aliphatic hydrocarbons

释    义

有脂肪族化合物的碳氢化合物


解    释

碳干为环状而性质和开链烃相似

特    点

含有碳和氢两种元素

用    途

石油及天然气的重要成分

来    源

石油 天然气 煤等




目录



1
定义


2
解释


3
特点


4
用途


5
物理性质


6
化学性质


7
分类方法










脂肪烃定义
编辑

具有脂肪族化合物基本属性的碳氢化合物叫做脂肪烃。包括脂环烃和链烃。[1] 





脂肪烃解释
编辑

脂环烃是碳骨架为环状而性质和开链烃相似的烃类。由于环的存在限制了碳碳单键的自由旋转，脂肪烃中存在几何异构现象。脂肪烃的化学性质基本上就是开链烷烃和开链烯烃的化学性质。[2] 





脂肪烃特点
编辑

分子中只含有碳和氢两种元素，碳原子彼此相连成链，可以形成环又可以不形成环状的一类化合物。[3] 





脂肪烃用途
编辑

脂肪烃一般都是石油及天然气的重要成分。C1～C5低碳脂肪烃为石油化工的基本原料，尤其是乙烯和丙烯和C4、C5共轭烯烃，在石油化工中应用最多、最广。[3] 





脂肪烃物理性质
编辑

脂肪烃的物理性质，例如沸点和熔点、相对密度等，随分子中碳原子数的递增而呈现出有规律变化，常温下的状态则由气态逐渐变成液态、固态。[3] 





脂肪烃化学性质
编辑

主要化学性质为碳原子上的氢原子被其他活泼原子取代的反应、高温下断链、脱氢生成较低碳数的烷烃，烯烃的裂解反应。C6～C8直链烷烃可经脱氢环化生成苯系芳烃的反应。烯烃、二烯烃、炔烃的化学性质活泼，可以进行加成、取代、齐聚、共聚、聚合、氧化等多种反应，工业上最有用的是加成反应及聚合反应。[3] 





脂肪烃分类方法
编辑

烷烃的分子通式为CnH2n+2、烯烃为CnH2n、炔烃和二烯烃为CnH2n-2。
根据碳原子间键种类——单键、双键、三键，可分烷烃或石蜡烃、烯烃、二烯烃、炔烃。含有双键或三键叫作不饱和烃。碳链是直叫作直链烃，有侧链叫作侧链烃。[3] 


参考资料



1.
  
脂肪烃 
．wiki8[引用日期2013-02-26]
2.
  
第四章 脂肪烃 
．厦门大学[引用日期2013-02-26]
3.
  
脂肪烃;aliphatic hydrocarbons 
．ChemYQ.[引用日期2013-02-26]



词条标签：


科技产品

，
科学

，
学科





