



目录



1
演艺经历


2
个人生活


3
参演电视剧


4
人物评价






基本信息


中文名

塔琳托娅

国    籍

新加坡

民    族

蒙古族

星    座

天蝎座

血    型

O

身    高

168CM

体    重

100斤


出生地

中国内蒙古

出生日期

1970年11月10日

职    业

电视演员

毕业院校

北京中央音乐学院附中

代表作品

上班一族、迷离夜II、莲花争霸

主要成就

《莲花争霸》饰演角色： 白玉川

祖    籍

内蒙古







塔琳托娅演艺经历
编辑






剧照精选集(13张)







塔琳托娅于1970年11月10日出生于中国内蒙古。曾就读于北京中央音乐学院附中，主修中提琴，辅修钢琴。1988年移民新加坡。1990年，刚满20岁的塔琳托娅参加当年新加坡广播局主办的热门选秀节目“才华横溢出新秀”。虽然钢琴技艺艳惊四座的塔琳托娅当年被视作夺冠热门，但最终却只获优胜奖，并由此加入新广成为正式签约艺人，开启其短暂的演艺生涯。
1991年踏入演艺圈的塔琳托娅接连拍摄了《上班一族》、《迷离夜II》、《银海惊涛》、《霹雳红唇》、《俏皮战士》等多部剧集。作为非新加坡本土演员，塔琳托娅并未受到新广的重用，饰演的角色也多为配角，且绝大多数为反面角色，如《银海惊涛》中的妖娆的黑帮情妇SUSIE，《霹雳红唇》中霸气的毒枭NIKITA，以及《俏皮战士》中市侩八卦的超市老板娘吕桂芳……尽管接演的大多是坏人形象，塔琳的演技仍然可圈可点。她对演戏的热爱以及付诸的努力终于让她等来了一个让她名垂华人影视反串史的巅峰角色。这就是1993年新加坡经典武侠剧《莲花争霸》的一号反派角色——白玉川！
根据塔琳托娅本人回忆，“白玉川”是她为数不多的多戏份角色，也是她唯一一个反串男人的角色！塔琳托娅接拍《莲花争霸》时，年仅23岁。年纪虽轻，却能把老成持重、阴险腹黑、城府极深、文武双绝的风流公子白玉川演绎得出神入化，让万千女性如痴如醉。她夺目的演技不仅让同剧中的男女主角相形之下黯然失色，彻底沦为




怀旧风潮之反串人生(5张)






陪衬的绿叶；而且还颠覆性地反转了观众的三观，为这个原本“十恶不赦”的反派忿忿不平，扼腕痛惜！
1993年，《莲花争霸》在中国大陆各大卫视的连番轰炸似的播放引起不小的轰动，虽然重播次数不多，却让很多60年代出生后的人毕生难忘。时至今日，仍然有人在热火朝天地讨论《莲花争霸》，有人忘了剧情，有人忘了剧中的人物，甚至有人回忆不起片名！大家唯一存留的集体记忆反而是剧中的一号反派白玉川以及他诡谲俊美的面孔！甚至出现了不少“白迷”，可见这个角色之深入人心。
尽管演技精湛，备受好评。塔琳托娅在新广仍然未能引起重视。上世纪90年代中后期，塔琳托娅除了在1996年的商战剧《创意先锋》中饰演广告女强人刘咏琴时担纲了主要戏份。在其他如《年年有鱼》、《龙凤呈祥》、《昆仑奴》、《缘尽今生》等多部影视剧中依然扮演着边缘化的配角。[1] 





塔琳托娅个人生活
编辑

家庭生活





塔琳托娅部分剧照(15张)






如此的非本土艺人的尴尬境地，以及并不受小言剧情欢迎的天生御姐气场极大地限制了塔琳托娅的戏路。长期的不得志终于迫使塔琳托娅放弃了演艺事业，选择回归家庭生活。1999年，29岁的塔琳托娅离开新加坡传媒，正式退出演艺圈，洗去一身铅华，做起了狮城主妇，安心在家相夫教女。
她的娘家家境不错，老公是新加坡的商人，女儿非常可爱，家里也很富裕，《莲花争霸》也是她的成名片！塔琳托娅遗憾的表示“莲”的轰动，也没有拿到红星大奖的任何一个奖，其实很明显新传媒还是很排外的，不会把奖颁给不是新加坡本土的明星，也许这也是她在“莲”和《霹雳红唇》和《银海惊涛》后再也没有什么出位的作品，因此于1996年离开了新视。
“进入演艺圈这么多年来，我很清楚自己还没能碰上一个能让我把生活体验投入其中且有深度的角色。”塔琳托娅在1998年诞下一女后如是评价自己。作为一个演技收放自如，角色切换自然的演员，塔琳托娅9年的演艺生涯中，轻松胜任多个跨度较大的角色，如毒枭、八婆、老鸨、律师、医生、情妇、老千、高管、皇后、




旧日回忆(13张)






道姑甚至是绝代公子！
如果说白玉川是一个无法让塔琳将生活体验投入其中却有深度的角色，那么塔琳其他的角色不仅没有深度，甚至连生活体验都无法投入。塔琳内心深处想必对新视安排给自己的大量毫无品位的反面角色是颇有微词的，对自己没能遇到真正喜爱的角色多少是有些许缺憾的。
很多女性尚处LOLI期便迷恋于塔琳托娅扮演的白玉川。这些女性直至成家立业，相夫教子，仍然对“白少爷”无法释怀！对于如此多的人怀念她扮演的“白玉川”这个角色以及寻找扮演者的下落，低调的塔琳托娅在记者的询问下表示感谢，但却以离开娱乐圈并非艺人为由表示不愿再曝光，也不愿接受任何采访。这种决绝的态度让万千女性粉丝美梦破碎、柔肠寸断，也使得隐居遁世的她永远成为众多白玉川迷的心头魂牵梦绕、挥之不去的迷……




塔琳托娅参演电视剧
编辑














剪剪大家乐1999


饰演花姨











创意先锋1998


饰演刘咏琴
导演宋添国
主演陈汉玮，塔琳托娅，曹国辉，洪昭容











妙警点381996


饰演曹警长









天师钟馗之江山美人1995


饰演皇后













阳光列车1995


饰演律师









奇缘3之注生娘娘1995


饰演血光娘子













血案迷情1995


饰演苏青











机密档案1995


饰演王心怡













昆仑奴1994


饰演玄月











情丝万缕1994


饰演赵容















缘尽今生1994


饰演骆菲











龙凤呈祥1994













俏皮战士1993


饰演吕桂芳











莲花争霸1993


饰演白玉川













银海惊涛1993













双天至尊1993


饰演Mrs.Tan











年年有鱼1993













霹雳红唇1992


饰演Nikita













悲欢岁月1992















塔琳托娅人物评价
编辑

网友评论
白玉川迷人之七大特质：
一、俊美绝伦，玉树临风
白玉川完全符合标准的美男子定义：




白玉川

剑眉星目，鼻如削玉，唇似绛英，挺拔身姿，风华绝代。
这个角色找了女人来演一是剧情的需要，二是生活中要找个如此俊美绝伦的男演员实在太难了。好在虽然是女人反串出演的男人，但是演得异常到位成功，演员本身容貌身高都适合反串，俊秀而威仪，言谈举止间没有流露出一丝媚态，充满了英武果敢又机警精明的男子气，非常潇洒迷人。比起林青霞出演的东方不败可说是更胜一筹，而且美到极致连性别都超越了，后来变成女人段素素也一样是个标志动人，清丽绝俗，叫人过目难忘的美人。
二、温文尔雅，风度翩翩
白玉川总是一身白衣，头扎白色发带，衣领和腰带饰着金色刺绣的图案，华丽而又内敛，虽然是孤儿出身，但完全是一派贵气的公子风范。说话彬彬有礼，待人处世不卑不亢，分寸拿捏得恰到好处，言谈举止无懈可击。
三、文武双绝，人才罕见
吟诗作画，挥刀弄剑，无一不精，真正的文武双全，人才出众；办起事来，更是智勇双全，自信果断，周旋在险恶的江湖关系中游刃有余。如此完美的人真是世间罕有！
四、王者气质，冷酷无情
虽然白玉川平时并不摆架子，对下人还有朋友亲切友好，常常与他们平起平坐，一同喝酒聊天，但他总是气宇轩昂，胸有成竹，冷静卓绝，自有一种令人心悦诚服的王者气质。
同时白玉川又是有雄心壮志的，欲在江湖中有所作为，因此他目标明确，冷静得近乎冷酷，不被眼前的财气酒色所动，坐怀不乱，酷毕了！
五、用情专一，痴心不改
以白玉川的条件，仰慕他的女人多得不可胜数，但求一宿的也不在少数，他若是愿意，什么样的女人都是一伸手一大把，但是他就是爱定小蝶一人，




白玉川

并且爱得极为专一深沉，甚至在他变成女人之后，还是爱小蝶，还是想方设法的要和她长相厮守。他因为得不到小蝶而做出的一些不理智的事情，也全是因为他太过爱她，以至于不择手段了，能拥有这么优秀的一个男人这么海枯石烂的爱情，对每个女人来说都是遥不可及的梦想！
六、心细如发，体贴周到
白玉川是个心思细腻的人，观察敏锐，深思熟虑，对小蝶真是体贴入微，关怀备至，虽然公事繁忙，但总是抽空去看望小蝶，还经常主动提出陪小蝶逛街，那种温柔呵护，那种怜惜疼爱让人好窝心哦！
七、会亲自下厨，而且手艺很棒
唉，完美到无话可说了，这个男人简直是人间极品！不，简直不属于人间，是天神下凡。天啊，为什么那个猪头小蝶就是不喜欢他呢？！真是没有天理啊！




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
塔琳托娅资料 
．爱奇艺[引用日期2016-05-27]



词条标签：


演员

，
娱乐人物

，
人物






