









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























口头镇
编辑
锁定



口头镇隶属于河北省行唐县，面积145平方千米，人口23888人。辖41个行政村，耕地面积23584亩。




中文名称

口头镇

行政区类别

镇

所属地区

河北省行唐县

政府驻地

驻口头北街259村

电话区号

0311


邮政区码

050600

面    积

145平方千米

人    口

23888人

方    言

行唐话（属冀鲁官话石济片）

气候条件

暖温带亚湿润大陆性季风气候

车牌代码

冀AP




目录



1
建制沿革


2
区域位置


3
自然资源


4
交通条件


5
经济建设


6
旅游资源










口头镇建制沿革
编辑

口头镇系历史古村。建于孔雀山西南侧山脚下。是通往本县北部山区及阜平县的必经之路，因处于山区之口，故以地形命名为口头（村）。乡以驻地取名为口头镇。这里1937年七·七事变后，行唐县成立总动会，于十月份设立了行唐县最早的一个区，即口头区，辖口头以北村庄。
1953年办农业生产互助组，
1955年成立初级农业生产合作社，
1956年建立高级农业生产合作社。
1958年人民公社化时建口头人民公社，有121个自然村。
1961年公社规模调整时，将西部29个村划出成立上阎庄公社；西北部25个村划出成立上连庄公社；北部22个村划出建立九口子公社；东北部22个要划出建立杨家庄公社；南部12个村划出建立秦台公社；其余11个村仍为口头公社。
1984年全县取消人民公社，改社为乡（镇），辖区不变。大队改为村委会。[1] 

1996年合乡并镇时，将秦台乡、杨家庄乡、口头合为口头镇。




口头镇区域位置
编辑

口头镇坐落于无繁公路，沙东公路交汇处，东距京广铁路京珠高速公路25公里，南距位列全国十大市场前三甲的南三条小商品集散地和新华集贸市场65公里，石家庄机场40公里，神黄铁路20公里，西距佛教名山五台150公里，北距全国最大箱包生产基地－－白沟100公里，首都北京250公里。[2] 


行唐县口头镇






口头镇自然资源
编辑





口头镇内矿产有磁铁矿、长石矿、石英矿、云母矿、蛭石矿等20多个品种，并且储藏多，涵量高。围绕矿产资源的优势，口头镇建立了铁精粉选矿厂25家，年产铁精粉50多万吨，长石粉，石英粉加工厂10家，云母蛭石加工厂30家，另外，其它类工业企业100多家，年产值达到4．2亿元。[2] 





口头镇交通条件
编辑

口头镇距县城25公里，倚太行群峰，接华北平原，扼冀晋咽喉，守塞外通道，历来为兵家必争之地。口头镇由于处在平原与山地的结合部，海拔均在200—960米之间，山势低缓，主峰突兀，河流分支，交汇于此：沿古道而行，北涉胭脂河西行越龙泉龙关－五台，南通行唐城接真定(正定)进冀中原，东过沙河进曲阳连古城定州，西沿磁水入太行进深山腹地。




口头镇经济建设
编辑

口头镇集市贸易始于明中叶。商贸重镇，红枣集散地。农历二、六、九集日，月有九集，每逢集日，商贾云集，游人如蚁，街衢酒肆，南腔北调，吆喝嘈杂之声如风耳。口头镇已建成以特产红枣为特色的辐射周边八县十五个大中城市的大型商埠，年交易红枣40000多吨，成效额突破亿元大关。成为华北地区最大的红枣集散地，以红枣为原料的农产品加工业发展迅猛，已开发出枣脯、酒枣、蜜枣、脆枣、枣酒等十大系列二十余个品种，产品畅销全国各地，供不应求。[2] 





口头镇旅游资源
编辑

旅游胜地孔雀湖，水主要来自郜河主流，流域面积160平方公里，水域面积1平方公里，湖容1．05亿立方米，钢闸控制，泄洪能力400平方米/秒，发电站机容量640千瓦，年平均发电量70万度，水域宽阔，水存量大，水质纯净，适宜鱼类养殖，珍珠培植、河虾繁殖等。沿岸村庄种田、养鱼、捕虾尽享其利，素有“行唐鱼米之乡”之誉。
湖区内视野开阔，景色秀丽，四周田园农舍，路绿树掩映，白墙红瓦，点缀其间，青山碧水，四季如画，春夏季节游鱼跃水，游船荡漾，夏去秋来，鱼虾满仓，板船点点，秋去冬至，湖泊冰封，山峦积雪，湖上观光，恍入银色世界，更有超凡脱俗之感。[2] 


参考资料



1.
  
行政区划网 

2.
  
行唐金农网 




词条标签：


行政区划

，
地理

，
地点

，
乡镇





