









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























寺田贵信
编辑
锁定



寺田贵信是日本BandaiNamcoGames公司的游戏制作人，因担任著名游戏系列《超级机器人大战》而闻名，因为其体格较胖，被玩家爱称为寺胖，简称4P。因本人爱好，在其制作的游戏《超级机器人大战》中主角的特殊生日也是他自己的生日，此外日本著名动漫声优绿川光在其制作的游戏里常常担任重要角色配音，被众玩家传为佳话。寺胖本人也是一个十足的机器人动画迷，因此对于业界有着极深的认识，制作的游戏质量很高，在亚洲范围内拥有广泛人气，现已成为NBGI当家制作人。




中文名

寺田贵信

外文名

寺田貴信

别    名

寺胖，4P

国    籍

日本


血    型

B型

出生地

京都府

出生日期

1969年11月11日

职    业

游戏制作人

代表作品

超级机器人大战




目录



1
参与作品


▪
游戏


▪
动画


▪
广播


▪
广播剧CD


▪
作词


▪
其他


2
关于辞职










寺田贵信参与作品
编辑







寺田贵信游戏

超级机器人大战EX（1994年、SFC） - 调试[1] 

Mighty Morphin' Power Rangers - The Movie（1994年、GG、仅北美发售）
第4次超级机器人大战（1995年、SFC） - 调试
第2次超级机器人大战G（1995年、GB） - 制作人
第4次超级机器人大战S（1996年、PS） - 制作人
新超级机器人大战（1996年、PS） - 制作人
神圣伝メガシード 复活编（1997年、PS） - 制作人
超级机器人大战F（1997年、SS） - 制作人
グランドレッド（1997年、SS） - 制作人
超级机器人大战F完结篇（1998年、SS） - 制作人
スーパーロボットスピリッツ（1998年、N64） - 制作人、设定、剧本
超级机器人大战F（1998年、PS） - 制作人、CM出演
超级英雄大作战（1999年、PS） - 制作人、企画、构成、剧本
アームド・ファイター（1999年、PS） - 制作人
超级机器人大战F完结篇（1999年、PS） - 制作人
スーパーロボット大戦コンプリートボックス（1999年、PS） - 制作人
超级机器人大战64（1999年、N64） - 制作人
超级机器人大战α（2000年、PS） - 制作人、脚本、总监督
超级英雄大作战 戴尔达的野心（2000年、PS） - 制作人
超级机器人大战α外传（2001年、PS） - 制作人、构成、剧本、总监督
超级机器人大战α for Dreamcast（2001年、DC） - 制作人、脚本
超级机器人大战A（2001年、GBA） - 制作人
超级机器人大战IMPACT（2002年、PS2） - 制作人
超级机器人大战R（2002年、GBA） - 制作人
超级机器人大战OG（2002年、GBA） - 制作人、脚本
第2次超级机器人大战α（2003年、PS2） - 制作人、脚本
超级机器人大战COMPACT3（2003年、WSC） - 制作人
超级机器人大战D（2003年、GBA） - 制作人
超级机器人大战Scramble Commander（2003年、PS2） - 制作人
超级机器人大战MX（2004年、PS2） - 制作人、制作総指挥、CM出演[31]、主题歌バックコーラス[32]
超级机器人大战GC（2004年、GC） - 制作人
超级机器人大战OG2（2005年、GBA） - 制作人、剧本补佐
第3次超级机器人大战α 终焉的银河（2005年、PS2） - 制作人、剧本、制作总指挥、主题歌バックコーラス
超级机器人大战J（2005年、GBA） - 制作人
超级机器人大战MX携带版（2005年、PSP） - 制作人
超级机器人大战W（2007年、DS） - 制作人
超级机器人大战OGS（2007年、PS2） - 制作人、制作总指挥、脚本




《机战OGs》发售时在秋叶原狂奔的照片


超级机器人大战Scramble Commander the 2nd（2007年、PS2） - 制作人
超级机器人大战OG外传（2007年、PS2） - 制作人、制作总指挥
无限边界：超级机器人大战OG传说（2008年、DS） - 监督
超级机器人大战Z（2008年、PS2） - 制作人、主题歌バックコーラス[33]
超级机器人大战K（2009年、DS） - 制作人
超级机器人大战NEO（2009年、Wii） - 制作人
无限边界：超级机器人大战OG传说EXCEED（2010年、DS） - 监督
Another Century's Episode:R（2010年、PS3） - 制作人
超级机器人大战L（2010年、DS） - 制作人
第2次超级机器人大战Z 破界篇（2011年、PSP） - 制作人
第2次超级机器人大战Z 再世篇（2012年、PSP） - 制作人





寺田贵信动画

超级机器人大战OG：THE ANIMATION（2005年、OVA） - 制作人、监修
超级机器人大战OG：Divine Wars（2006年、TV动画） - 监修、シリーズ构成、脚本
超级机器人大战OG：The Inspector（2010年、TV动画） - 监修、虎王机の声





寺田贵信广播

サンライズラヂオEX。 - 出演
スパロボOGネットラジオ うますぎWAVE - 监修、出演
热血!必中!ボイス・スパログ! - 番组构成、脚本、出演





寺田贵信广播剧CD

スーパーロボット大戦α ORIGINAL SCORE（2000年、サウンドトラック） - ドラマパート原案
スーパーロボット大戦α ORIGINAL STORY（2001年、ドラマCD） - 原案、シリーズ监修、脚本
スーパーロボット大戦ORIGINAL GENERATION THE SOUND CINEMA（2005年、ドラマCD） - 原案、监修
スーパーロボット大戦OG -ジ・インスペクター- ドラマCD（2011年、ドラマCD） - 监修





寺田贵信作词

Psychic Energy（1997年）
VANISHING TROOPER（2000年）
ACE ATTACKER（2000年）
钢の箱舟（2006年）
Fairy Dang-Sing〜月下に妖精は舞う（2010年）





寺田贵信其他

スーパーロボットスピリッツプレストーリー オペレーションSRW（1998年、小说） - 监修
超机人 龙虎王伝奇（2003年、漫画） - 原作
电撃スパロボ! - オリジナルロボットなどの解说
SECRET HANGAR - オリジナルロボットなどの解说




寺田贵信关于辞职
编辑

稍早前有传闻称《超级机器人大战》系列的制作人寺田贵信离职(点此查看相关报道)。[2] 
其本人得知消息后立刻在机战系列官方博客里作出回应，表示他在3月末确实卸任了B.B.Studio董事一职，不过并没离开公司，会继续在开发现场担任《超级机器人大战》系列的制作人，今后会更加专注于游戏开发。[3] 


参考资料



1.
  
寺田贵信 
．ウィキペディア[引用日期2016-01-08]
2.
  
《超级机器人大战》系列制作人寺田贵信下台？ 
．电玩巴士[引用日期2015-09-07]
3.
  
寺田贵信辟谣：我没走?机战系列还是我说了算 
．驱动之家[引用日期2015-09-07]



词条标签：


人物





