









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























马索普斯特
编辑
锁定



约瑟夫·马索普斯特(Josef Masopust)1931年2月9日出生于捷克的斯特里米斯，他曾效力过国内的摩斯特、特普利采足球俱乐部、ATK布拉格（后更名为布拉格杜克拉）和比利时的莫伦贝克十字队。在1953年到1966年的14个赛季中，马索普斯特随布拉格杜克拉队8次夺得全国联赛冠军，3次获得捷克斯洛伐克杯冠军。2015年6月29日，马索普斯特在布拉格逝世，享年84岁。




中文名

约瑟夫·马索普斯特

外文名

Joseph Masopust

国    籍

捷克

民    族

捷克族

出生地

捷克斯特里米斯


出生日期

1931年2月9日

逝世日期

2015年6月29日

身    高

185厘米

运动项目

足球

主要奖项

1962年欧洲足球先生

曾效力球队

特普利采足球俱乐部




目录



1
运动生涯


2
生涯数据


3
与世长辞










马索普斯特运动生涯
编辑

1958年和1962年，他曾两次随国家队参加世界杯赛，并在1962年的比赛中帮助球队打入了决赛。决赛中，他首开纪录，使捷克斯洛伐克队一度领先于后来的冠军得主巴西队。同年，他当选为欧洲足球先生。在球员生涯中，他一共代表国家队参赛63场，进球10个。此外，他还曾被捷克共和国足协评选为该国过去50年中的最佳球员，并于2004年3月被球王贝利评选为在世的125名世界最佳球员之一。
他是一名进攻型中场球员，带球技术出色，擅长与队友进行二过一配合，以及利用直传球突破对手防线。他曾多次利用盘带球晃过对方后卫及门将后完成破门，或者突然出现在对方门前完成最后一击。敏锐的判断力还常常使他能在中场阻截住对方的传球。无论是进攻还是防守方面，他都能与同伴形成默契配合。退役后，马索普斯特曾执教过布尔诺、哈塞尔特、布拉格杜克拉等俱乐部队，以及印度尼西亚奥林匹克队。
50年代初，马索普斯特应征入伍，加入了军队的ATK布拉格（后易名为布拉格杜克拉）俱乐部。在漫长的军旅生涯中，他主要以踢球为主。他既是一位出色的军人又是一名优秀的球员，在军内外名声远播。
1953年到1962年的10年间，马索普斯特与队友8次夺得全国联赛冠军，红透全国。他还和队友合作获得了1961、1965和1966年的捷克足协杯冠军。出类拔萃的表现使他顺理成章地进入了国家队，并成为国家队里的栋梁。1956年5月至8月的几个月里，他和队友合作连续在日内瓦战胜了瑞士队，在布达佩斯战胜匈牙利队，在里约热内卢战胜巴西队。3次客场战胜3个世界劲旅，捷克国家队达到了登峰造极的辉煌。
智利世界杯





《法国足球》第875 期

《法国足球》第875 期 1962 年12 月18 日 马索普斯特1958年马索普斯特帮助国家队获得了进军世界杯的资格。在1960年的欧洲足球锦标赛中，他率领捷克斯洛伐克队勇夺季军。最让他难忘的是1962年在智利举办的世界杯赛决赛。此前捷克斯洛伐克队是惟一一支没有被巴西队破过城门的球队，两队的首轮比赛双方以0∶0握手言和。但这场比赛的苏联籍主裁判严重误判，葬送了他们的夺冠机会。
决赛时刚开始，马索普斯特利用个人超一流的盘带技术连过对方几名后卫，轻松插入禁区，首先攻破了巴西队的大门，以1∶0领先。两分钟后，巴西队的阿马里尔多也攻入一球，迅速将比分扳平。接着巴西队的德贾尔马?桑托斯用手触球，队友济托抢前攻门，再下一城，反超了捷克斯洛伐克队。这粒入球本该判无效，但苏联主裁判拉迪切夫却视而不见。马索普斯特和队友们据理力争也无济于事。后来，巴西队在捷克队禁区犯规，这位主裁判拒绝判给捷克队点球，使捷克队丧失了扳平的机会。捷克队士气受挫，最后以1∶3败北，屈居亚军。
智利世界杯赛上的杰出表现使马索普斯特当选为年度欧洲足球先生。当别人向他报告这一喜讯时，他简直不敢相信自己的耳朵，因为在此之前的5届欧洲足球先生评选当中，一直是西欧和南欧球员占尽风光，还没有一个东欧的球员当选过。
马索普斯特长期的军旅生涯使他养成了严守纪律、机智灵活、肯于吃苦耐劳的作风。他非常珍惜荣誉。当选欧洲足球先生令他十分开心，他说："这是我有生以来得到过的最美好、最有价值的圣诞礼物。"小时候生活贫困的马索普斯特有三个梦想：去首都布拉格、为国家队效力、当选欧洲足球先生。如今三个愿望他都已经实现了，他激动不已。
好事多磨。1963年3月13日的颁奖仪式热烈而隆重，马索普斯特和尤西比奥分获金、银球奖。但第二天《体育日报》只用了一个很小的版面报道了这一消息，却用大篇幅报道了一些名气远不如马索普斯特的球员受奖的消息。马索普斯特极为不满。
职业后期
此后，马索普斯特的足球生涯开始走下坡路。他所在的布拉格杜克拉俱乐部是一支军队球队，由于苏联入侵，这支球队声望急剧下降，他想离开球队，但没得到批准，他别无选择。得到欧




马索普斯特与尤西比奥

洲足球先生的荣誉不仅没有帮助他，反而害了他，他们的球队走到哪里都会遭到谩骂与嘲讽，他受到的攻击最多。在场上比赛他不仅受到对手的无理侵犯，还备受观众辱骂，西红柿臭鸡蛋他都挨过。有一次比赛前，对方的一名后卫公开宣称将毁了马索普斯特的足球生涯。即使这样，马索普斯特仍然坚持规规矩矩地踢球，以德报怨。
1966年捷克斯洛伐克队没能进入世界杯决赛圈。但出人意料的是，为了奖励他对国家足球事业的贡献，政府允许他出国踢球。他离开祖国到比利时踢球，直至退役。
马索普斯特长期坚持体能训练，这使他能够在任何激烈的比赛中保持充沛的体力冲锋陷阵。起初他踢前锋，后来也踢过中前卫。他特别擅长在中场控球，组织进攻。他和后卫诺瓦克及打拖后位置的边锋普鲁斯卡组成的中路结合是当时世界上最好的。他是队友们理想的合作伙伴，他会及时出现在最需要他的位置，与队友一起协同攻防。
20世纪70年代到90年代，马索普斯特执教过许多国家的球队。他在布尔诺队、哈瑟尔特队、捷克国家队、印度尼西亚奥林匹克队等执教，前后长达20年，他的足球生命得到了延续。1999年他还应邀担任国家队的顾问，为国家队的建设出谋划策，贡献余热。
马索普斯特的足球生涯有许多值得我们思考的东西：比如，一个足球运动员应该如何处理与政治的关系。有时候，影响足球发展的首先是政治，而不是别的因素。




马索普斯特生涯数据
编辑

赛季
俱乐部
号码
出场
进球
国家
联赛等级
排名
1969/70
沙比克穿越
14
1
比利时
1
13
1968/69
沙比克穿越
29
8
比利时
2
2
1967/68
布拉格杜克拉
5
捷克
1
4
1966/67
布拉格杜克拉
4
捷克
1
4
1965/66
布拉格杜克拉
24
6
捷克
1
1
1964/65
布拉格杜克拉
2
捷克
1
8
1963/64
布拉格杜克拉
22
4
捷克
1
1
1962/63
布拉格杜克拉
25
6
捷克
1
1
1961/62
布拉格杜克拉
24
10
捷克
1
1
1960/61
布拉格杜克拉
26
3
捷克
1
1
1959/60
布拉格杜克拉
4
捷克
1
3
1958/59
布拉格杜克拉
7
捷克
1
2
1957/58
布拉格杜克拉
27
6
捷克
1
1
1956
布拉格杜克拉
22
3
捷克
1
1
1955
布拉格杜克拉
3
捷克
1
2
1954
布拉格杜克拉
1
捷克
1
4
1953
布拉格杜克拉
2
0
捷克
1
1
1952
特普利采
3
捷克
1
3
1952
布拉格杜克拉
5
捷克
1
8
1951
特普利采
3
捷克
1
10
1950
特普利采
4
捷克
1
8





马索普斯特与世长辞
编辑

据国际足联官网的最新消息，前捷克斯洛伐克名宿马索普斯特在捷克当地时间2015年6月29日去世，享年84岁。这位84岁的老人最后的岁月并没有在医院，而是在自己的家中，老人去世时没有遭受痛苦，他非常安静的结束了自己的伟大绚丽的一生，而在去世时他的家人都陪伴在他的身边。[1] 






马索普斯特



参考资料



1.
  
东欧足球一代传奇去世 享年84岁曾获欧洲金球奖 
．中国网·江苏[引用日期2015-10-14]



词条标签：


运动员

，
足球运动员

，
足球

，
体育人物

，
人物





