









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























三茅镇
编辑
锁定



三茅街道位于江苏省扬中市，是市政府驻地。2000年以后，丰裕镇并入，三茅街道面积达到49.45平方千米，人口73284人。2005年，兴隆镇并入，面积133.19平方千米，人口13万，占扬中全市40%。三茅街道西部毗邻新坝镇，东南方毗邻油坊镇、八桥镇，北隔长江主航道与泰州市高港区相望。




中文名称

三茅街道

外文名称

Sanmaojiedao

行政区类别

街道

下辖地区

丰裕、同心、建设、广宁、江洲等

政府驻地

江苏省扬中市三茅街道

电话区号

0511


邮政区码

212200

地理位置

江苏镇江扬中市

面    积

49.45平方千米

人    口

73284人

方    言

江淮官话

著名景点

城北公园、城西公园、城南公园

车牌代码

苏L




目录



1
历史沿革


2
经济情况


3
基础设施


4
文化教育


5
社会事业


6
自来水厂


7
医疗设施


8
有线电视


9
工业生产


▪
基本情况


▪
变压器


▪
电力电器


▪
柳竹工艺


▪
电热电器


10
农业生产


11
三茅街道










三茅镇历史沿革
编辑






三茅街道图片(20张)







三茅街道办事处是扬中市委、市政府所在地。1962年成立城镇公社。1967年3月由公社人民武装部领导。1968年3月成立革命委员会。1969年建立革委会党的核心小组，1970年重新建立党委。1983年6月，城镇公社改为三茅镇原公社党委改为中共三茅镇委员会。1993年10月，区划调整，撤销三茅乡、三茅镇，成立三茅镇人民政府。2001年3月，区划调整，撤销原三茅镇、丰裕镇，合并为三茅镇人民政府。2005年11月，区划调整，撤销原三茅镇、兴隆镇，合并为三茅镇。
2011年10月22日，经江苏省政府和镇江市政府批准，扬中市撤销三茅镇，以其原辖区域设立三茅和兴隆两个街道办事处。三茅街道办事处管理大众、企东、营房、普济、三桥、明华、指南、友好、锦程、兴华、滨江、永和、民主、中华、兴阳、永勤16个村委会和丰裕、同心、建设、广宁、江洲路、文化新村、英雄、金星、中桥、扬子新村、新扬、新胜、港联、新民14个居委会；兴隆街道办事处管理福源、兴城、恒跃、新星、德云、双跃6个村委会和兴隆、三跃2个居委会。




三茅镇


这次撤镇设街工作分为准备阶段、组织实施阶段、完善总结三个阶段。第一阶段工作已经全部结束，第二阶段主要任务是成立三茅和兴隆街道办事处，做好机构设置、人员配备、社会稳定等相关工作，实现平稳过渡。
撤销三茅镇，设立三茅、兴隆街道办事处，根本目的是理顺城市管理体制，强化社会管理职能，提高社区服务水平。从这个意义上说，成立街道仅仅是完成了第一步，更重要的是加快构建符合街道职能、有利街道发展的体制机制。为此，根据方案，三茅街道设立“六办一所”，即党政综合办公室、城市管理办公室、经济发展办公室、社会事业办公室、农村工作办公室、社会管理办公室以及财政所；下设7个事业单位，分别是农业服务中心、财会经营服务中心、经济服务中心、人力资源和社会保障服务中心、村社服务中心、文体服务中心、计划生育服务中心。与原三茅街道办事处的内设机构相比，最大的变化在于，三茅街道新成立了城市管理办公室和村社服务中心，目的是为了更好地强化城市管理、物业管理和社区服务等职能。兴隆街道除将规划部调整为建设管理部外，新增了社会管理部，保留了开发区原有的“一办一局五部一公司”。




三茅镇经济情况
编辑

由原三茅街道办事处和原兴隆镇合并而成的新三茅街道办事处，总面积113.35平方公里，辖29个行政村，10个社区，总人口11.49万，2005年实现国内生产总值251509万元。全年实现工业总产值57.14亿元，工业增加值15.66亿元，利税5.44亿元，同比分别增长30%、32.03%、34.95%。三产增加值89086万元，同比增长10.12%。协议利用外资10464.4万美元，实际利用外资3497.8万美元，全年技改投入达6.55亿元。全镇有省级以上高新技术产品36个，国家火炬计划6个，省级火炬计划21个，国家星火计划1个，省级星火计划8个，国家级高新技术企业3家，省级高新技术企业16家，科技进步在经济增长中的贡献份额达到了47.8%，中电电气集团变压器荣获中国名牌产品称号，与星河管道系列产品一起荣获国家免检产品。以变压器、电站辅机、宠物制品、消防报警、管道、阀门、汽车内饰件为代表的主导产业已经不断发展壮大；以中电电气集团、星河集团、福达特种钢、电站辅机、金华厦集团、美联集团为代表的规模企业对全镇工业经济的支撑作用越来越明显，规模骨干企业占整个工业经济总额的75%。
全年实现农业产值1.8亿元，多种经营产值8902万元，农民人均纯收入6801元。建成千亩江滩围网和生态养殖基地1个，省级生态示范园1个，集观光、休闲、垂钓于一体的垂钓中心8个，各类养殖专业大户达200多户，全镇获省级农业龙头企业称号2家，镇江市农业龙头企业3家，初步形成了“基地形、带动型、加工型、观光型”为特征的具有三茅特色的农业结构调整新格局。




三茅镇基础设施
编辑

全年共投资1087万元，新建农村水泥道路116公里，总面积26万多平方米。全镇共投入资金1914.83万元，投入劳动力98200人次，清运垃圾7510吨、清除露天粪坑1772只，整治村前埭后老河沟118余条，清理内外沟300条，建成区内实施重点工程改造30项，被镇江市政府评为“双清双美”先进镇。全镇用于环境改造、基础设施建设、农田水利配套工程等方面的投入达2140万元，医保覆盖率超过100%，全年共转移劳动力1428人，提供就业岗位1437个、新增城镇就业675个、实现4050再就业152个，对684户低保户家庭发放保障金97.65万元，安排优抚对象就业37人次，对96名孤寡老人实施敬老院集中供养，73名孤寡老人享受分散五保待遇，农村医保参保率达100%。




三茅镇文化教育
编辑

三茅街道办事处是全市政治、经济和文化的中心，又是全市的教育大镇。扬中自设县以来，三茅就设有私塾和学馆。早在20世纪50年代，三茅就有三茅小学、城镇中学、三茅中学和县立中学，建有文化图书馆，且每个村都办有初小或完小。1980年扬中县实验小学从三茅小学分出，1990年城镇小学并入三茅中心小学，2003年三茅中心小学更名为扬中市第二实验小学。1996年，城镇中学和三茅中学分别更名为扬中市第一中学和扬中市第二中学，2000年两校实行初高中分设。2003年，扬中市第二中学更名为扬中市第二高级中学。2005年，扬中市第二中学被评为江苏省三星级高级中学。2003年从市一中分设并创建了扬中市第一中学民办学校，2005年更名为扬中市外国语学校。现三茅街道办事处是由原城镇、三茅、丰裕、三跃、兴隆五镇建制合并而成，原建制镇都于1998年通过江苏省教育现代化验收。现有省级示范幼儿园4所，省级实验小学4所（村级还有完小或办学点3所），省级示范性初中1所，普通中学3所，外国语学校1所，省三星级高级中学1所，成教中心2所。辖区内还有江苏省扬中高级中学（省四星级高级中学）、扬中职教中心和金山学院等学校。所属学校小学部教师456人，学生5048人；中学部教师476人，学生6027人；高中部教师150人，学生1850人。三茅街道办事处历届党委、政府都高度重视发展文化教育事业，大力实施“科教兴镇”战略，近几年每年对文化教育的投入都在3000万元以上。全镇教育事业发展迅猛，人才辈出，为三茅经济快速、持续、稳定发展提供了强有力的智力支撑。文化事业蓬勃发展，以特色文化建设和社区文化建设为主线的文化活动精彩纷呈，丰富了城区居民的精神生活，提升了城市文化品位。




三茅镇社会事业
编辑

三茅街道办事处社会事业发展迅猛，投资环境良好。三茅街道办事处北有二墩港口，东有238省道，南有仓储一号线、仓储二号线，新三茅街道办事处拥有全市最长的深水岸线，另有环城路、三二线等市、镇级公路在镇内纵横交叉，从而形成“公水联运、港城联动”的多元化交通网络。现有邮政电信局4家，拥有小灵通基站460余座，固定电话4.8万门，宽带上网1.4户。现有220KV变电所1座，110KV变电所3座，1998年至今，共投入1.5亿资金对农村低压电网进行彻底改造，改造线路长58.6多公里，全镇高、低压线路及设备运行良好，足够满足工农业生产的用电需求。2005年，全镇用电量达4342万度。




三茅镇自来水厂
编辑

拥有自来水厂3家，日供水量达7000吨。其中丰裕自来水厂日供水量达3000吨，主管道30余公里，受益户达6000户，受益人口3万人。自来水普及率为100%。每个水厂内设有化验室，备有培养箱、干燥箱和各种试剂等设备，自来水水质全部符合国家标准。




三茅镇医疗设施
编辑

三茅街道办事处现有中心卫生院两所，分别为三茅中心卫生院和兴隆中心卫生院。两中心卫生院在扬中医疗卫生事业的发展上，都具有里程碑式的特色。连续多年在全市医疗卫生工作考核中居前两位。为全镇人民群众的身体健康提供了安全保障。该院是一所集医疗、预防、保健为一体，以特色专科为主、实现网络化管理的现代化综合性医院，是扬中市医保定点医疗机构。它是由原三茅乡卫生院与原城镇医院（扬中市牙病防治所）在1992年1月1日合并成立三茅地区中心卫生院的基础上，2003年12月1日再次合并原丰裕卫生院重新组建而成，同时新设立了三茅街道办事处社区卫生服务中心。新组建的三茅中心卫生院坐落在繁华的市中心，环境优雅，交通便捷，占地面积约6800平方米，建筑面积约12852平方米。现有医疗服务人员215人，拥有中、高级职称34人。医院拥有在国际上具有先进水平的高精尖的医疗设备，有惠普1000S彩色多谱勒B超、全自动血球仪、全自动化分析仪、麻醉机、呼吸机、500毫安电视X光机、24小时动态心电图仪、脑电图、脑地形图仪、24小时动态血压仪、富士电子胃镜、肠镜、全自动生化分析仪、尿分析仪、血糖分析仪、电解质分析仪、牙科综合治疗台、牙科X光机、眼科显微裂隙镜、508监护系统等。设有病床120张，其中有中、高档病床38张，年门诊量10万余人次。
三茅中心卫生院在学科建设方面卓有成效，设有29个临床、医技科室，例如内科、中医内科、心血管科、内分泌科、儿科、中医儿科、普外科、肛肠（痔）科、妇产科、骨科、腰腿痛专科、小针刀专科、口腔科、眼科、五官科等专科。其中口腔科开展的正畸、烤瓷牙等项目；五官科开展的微波治疗过敏性鼻炎、慢性咽喉炎，手术治疗鼻息肉、副鼻窦炎等疾病，均取得了良好的疗效。




三茅镇有线电视
编辑

三茅街道办事处有线电视创建于1994年，12年以来总投资达2600万元。2005年底有线电视用户2400户，线路总长180公里，其中光缆总长69公里，纤杆总长657.9公里，支干总长72万公里，用户分配网144万公里。门樘入户率达52%。有线台设有40名外勤人员，形成城区、丰裕片区和兴隆片区三个管理区域。




三茅镇工业生产
编辑







三茅镇基本情况

三茅街道办事处是扬中市政府所在地，也是全市的工业重镇。早在20世纪50年代末，这里的“金、木、石、芦、柳、竹”制品就享誉海内外。在改革开放政策的指引下，工业经济迅猛发展，全镇现有工业企业356家，从业人员10385人，形成了电子、电器、机械、化工、塑料、服装、建材、印刷、汽车饰件、摩托车配件、消防器材、柳竹工艺、冶金铸造、地毯、太阳能等十多个行业、1000多个门类、10000多个品种的跨行业多品种经营综合产业群，产品已从劳动密集型向科技密集型转移，20多个产品分别获得国家、省、市名牌产品或免检产品，52个产品获“江苏省高新技术产品”，15家企业获“江苏省高新技术企业”。企业自主创新能力不断增强，创办了16家厂办科研所和3家省级产品研发机构，自主研制开发了30多个新产品。美国、英国、日本、新加坡、芬兰、韩国、以色列、澳大利亚、巴基斯坦、苏丹及香港、澳门、台湾等国家和地区的28家外资企业在镇落户。2005年全镇实现工业产值57亿元，销售收入47亿元，利税5.5亿元，工业增加值15.6亿元。





三茅镇变压器

中电电气集团是成立于1990年的江苏中电设备制造公司，2003年经过改制，组建成跨地区、跨产业、跨所有制形式经营的国家大型企业集团。是美国杜邦、美国DSI公司、德国MKM公司、英国利物浦管理咨询公司、中国武钢长期战略合作伙伴，是国家火炬计划优秀高新技术企业，国家电力电器高新技术生产基地骨干企业，国家级“重合同、守信用”企业，中国环境标志优秀企业，质量信得过企业，AAA级资信企业，ISO9001质量管理、ISO14001环境管理、OSHMS18001职业安全健康管理三体系认证企业。主要产品有SGBH11型H级绝缘非晶合金变压器、S9-M型10KV级全密封式电力变压器、S(Z)9型10KV级无励磁调压电力变压器、SG10型H级绝缘空气自冷干式变压器、DC10-Z单相树脂绝缘干式电力变压器等，是目前全国最大的干式变压器生产企业。





三茅镇电力电器

以江苏华厦电器集团有限公司、江苏美联集团公司、江苏双联集团公司、江苏宏飞电器制造有限公司、江苏荣马公司等企业为主体的158家桥架、母线槽、开关柜、电抗器产品生产企业，形成了产品研制开发、生产制造、销售服务和原辅材料、零部件、外购件、外协件供应的完整产业链，年产值达28.5亿元，产品质量稳定可靠，被北京人民大会堂、首都国际机场、黄河小浪底工程、核电站等国内外国家级重点工程应用，远销全国各地及十多个国家和地区。主体企业具有ISO9000系列质量体系认证和国家电器产品强制性“CCC”认证证书，国家颁发的《高压开关柜生产秩序整顿合格证书》《低压成套开关柜设备生产秩序与产品质量整顿合格高级型证书》（红证）等资质。





三茅镇柳竹工艺

久负盛名的扬中竹柳编织工艺制品，在冲出国门、走向国际市场的过程中，又迈出了令人欣喜的一步。2005年初，镇江市银河竹艺有限公司，收悉大洋彼岸美国ABA国际联营集团发来的传真电报，说该公司竹编工艺品，在世界32个国家和地区营销合作信息网全面开通。素有“扬子江中明珠”美称的扬中，盛产竹柳，用它编织的各式精美的竹柳工艺品，在历史上久负盛名，一直是国际市场上的抢手货。早在20世纪60年代，扬中竹柳传统编织工艺制品，就享有出口免检待遇。公司已有3000多种竹编制品成功地畅销海外10多个国家和地区。无独有偶，扬中江洲工艺品有限公司则以杞柳作原料，生产经营各种柳编工艺品和宠物制品，产品全部销往美国、日本、新加坡、澳大利亚等十多个国家和地区，2005年实现销售4100余万元





三茅镇电热电器

镇江环球电器有限公司是与香港永溢实业公司合资成立的有限公司。企业现有多家子公司，专业生产民用、工业用电加热元件，产品涉及到空调、中央空调、电锅炉、机械设备、小家电等各种电器用电热元件，是国内大规模生产电加热元件的专业制造基地。从产品的设计、开发、制造、销售服务等形成了完整的体系，产品各项技术性能指标在全国同行业中处于领先水平，与国内美的、海尔、科龙华宝、长虹、天加、凯利、小天鹅、新科、奥维尔、江苏双良、富斯大锅炉、杭州华源、无锡东源、奥林匹亚等大型空调、电器企业长期配套，规模日益壮大。




三茅镇农业生产
编辑

三茅街道办事处地处城郊，地势平坦，土壤肥沃，水资源丰富，属亚热带季风气候，年平均气温15℃左右，适宜种植水稻、小麦、油菜、蔬菜、水果和鱼、虾、蟹、蚌等水产品养殖，享有“江南鱼米之乡”称号。三茅街道办事处就以“三宝”（芦、柳、竹）、长江“三鲜”（河豚、刀鱼、鲥鱼）而闻名大江南北，吸引八方宾客。改革开放20多年来，政府不断加大对农业的投入，农业生产条件得到显著改善，现有一步出江电站座，排、灌溉总动力13252千瓦。2005年，全镇整治村前埭后老河沟118条，清理内外河300条，共投资1087万元，新建农村水泥路116公里，总面积26万平方公里，极大的完善了农业基础设施。三茅街道办事处农业生产从种到收基本上实现了粮食种植全程机械化，农业新技术推广普及率达95%以上，优良品种覆盖率达98%以上，三茅街道办事处2800公顷耕地，年产粮食33000吨，油料600吨、大豆500吨。
多种经营较为发达，农业产业化和农业龙头企业稳步发展，三茅街道办事处万亩江滩开发现已建成全省最大的围网养殖基地200余公顷。全镇鸡、鸭、鹅、羊、猪等万只(头)以上专业大户近20多户，省级农业科技示范园1个，产值达亿元的农业龙头企业2家，优质、高效、无公害高标准农业科技示范基地3个，农业龙头企业4家，集观光、休闲、垂钓于一体的垂钓中心8个，初步形成了“基地型、带动型、加工型、观光型”为特征的具有三茅特色的农业结构调整新格局。2005年，全镇农业总产值达2.5亿元，农民人均纯收入6801元。




三茅镇三茅街道
编辑

2011年10月22日，经江苏省政府和镇江市政府批准，扬中市撤销三茅街道办事处，以其原辖区域设立三茅和兴隆两个街道办事处。三茅街道办事处管理大众、企东、营房、普济、三桥、明华、指南、友好、锦程、兴华、滨江、永和、民主、中华、兴阳、永勤16个村委会和丰裕、同心、建设、广宁、江洲路、文化新村、英雄、金星、中桥、扬子新村、新扬、新胜、港联、新民14个居委会；兴隆街道办事处管理福源、兴城、恒跃、新星、德云、双跃6个村委会和兴隆、三跃2个居委会。
这次撤镇设街工作分为准备阶段、组织实施阶段、完善总结三个阶段。第一阶段工作已经全部结束，第二阶段主要任务是成立三茅和兴隆街道办事处，做好机构设置、人员配备、社会稳定等相关工作，实现平稳过渡。
撤销三茅街道办事处，设立三茅、兴隆街道办事处，根本目的是理顺城市管理体制，强化社会管理职能，提高社区服务水平。从这个意义上说，成立街道仅仅是完成了第一步，更重要的是加快构建符合街道职能、有利街道发展的体制机制。为此，根据方案，三茅街道设立“六办一所”，即党政综合办公室、城市管理办公室、经济发展办公室、社会事业办公室、农村工作办公室、社会管理办公室以及财政所；下设7个事业单位，分别是农业服务中心、财会经营服务中心、经济服务中心、人力资源和社会保障服务中心、村社服务中心、文体服务中心、计划生育服务中心。与原三茅街道办事处的内设机构相比，最大的变化在于，三茅街道新成立了城市管理办公室和村社服务中心，目的是为了更好地强化城市管理、物业管理和社区服务等职能。兴隆街道除将规划部调整为建设管理部外，新增了社会管理部，保留了开发区原有的“一办一局五部一公司”。




词条图册
更多图册









词条标签：


行政区划

，
地点

，
乡镇





