









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























陈克兰
编辑
锁定



陈克兰，华裔钢琴家。北京时间2009年2月9日上午，第51届美国格莱美音乐奖颁奖典礼在美国洛杉矶举行，陈克兰获得了最佳乐器独奏奖。




中文名

陈克兰

职    业

华裔钢琴家


主要成就

陈克兰获得了最佳乐器独奏奖。

性    别

女




目录



1
个人简介


2
获奖










陈克兰个人简介
编辑

美籍华裔钢琴家陈克兰向来以现代钢琴作品演奏卓著于美国演奏乐坛，在出版多张现代钢琴独奏音乐专辑之后，她在音乐上合作对象不断地增加：Thomas Adès、Elliott Carter、George Crumb、John Harbison、György Ligeti、Magnus Lindberg、Witold Lutoslawski、Steven Stucky and Esa-Pekka Salonen，也奠定了她在现代钢琴演奏领域的一席之地，不少作曲家均题献作品来由她首演。在本专辑中，除了于2005年以作曲荣获普立兹奖（Pulitzer Prize）的史蒂芬·史塔基两首才华洋溢之作品《四首册叶》与《给大卫的三段小变奏》；波兰著名作曲家卢托斯拉夫斯基充满浪漫派后期美感的钢琴奏鸣曲之外，最特别之处还是收录了现任洛杉矶爱乐音乐总监莎龙年（Esa-Pekka Salonen）的作曲作品，对他于指挥外的才华，相信是许多朋友感兴趣的。而他2005年所创作的三首前奏曲与他2000年特地为陈克兰创作的音乐会演奏曲《二分法》（Dichotomie），都可说是现代钢琴音乐中少见的令人惊艳之作，整张专辑流泄出灵动流畅的现代美感。




陈克兰获奖
编辑


陈克兰是凭借新专辑《萨洛宁、斯塔基与卢托斯拉夫斯基钢琴作品集》而获得提名的，作为美籍华裔钢琴演奏家，陈克兰一直以现代钢琴作品演奏而扬名于美国演奏乐坛，在出版了多张现代钢琴演奏专辑之后，许多知名作曲家纷纷献出作品来由她演绎。
在这张专辑中不但包括2005年以作曲获得普利策奖的斯塔基的两首作品《四首册叶》和《给大卫的三段小变奏》，波兰著名作曲家卢托斯拉夫斯基充满浪漫派情感的钢琴奏鸣曲，最特别的是其中还收录了现任洛杉矶爱乐乐团音乐总监萨洛宁的作品，他在2005年创作的三首前奏曲和2000年他特地为陈克兰创作的音乐会演奏曲《二分法》都可以说是现代钢琴中罕见的作品，整张专辑洋溢着灵动流畅的现代美感。






词条标签：


娱乐人物





