









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























华溪镇
编辑
锁定



华溪镇，位于华宁县城南部，滇中经济区和滇南经济区的交通连接线上，华盘二级公路穿境而过。古称“华兮”，乃彝语“花絮”之谐音，意为草木繁茂。华溪镇系高海拔、低纬度内陆地区，境内地形地貌复杂，高山、河谷、深涧、坡地相互交错。属亚热带气候，四季平和，夏无酷暑，冬少严寒，干湿季节分明。年平均气温19.5℃，最低温度5℃，最高温度37℃。年平均降雨量930 毫米，雨季集中在6、7、8三个月。年平均日照2190小时，无霜期350天，素有“天然温室”之美称。




中文名称

华溪镇

行政区类别

镇

所属地区

云南省玉溪市华宁县

电话区号

0877

邮政区码

652804


地理位置

华宁县城南部

面    积

140.1平方公里

气候条件

亚热带气候，四季平和，夏无酷暑，冬少严寒，干湿季节分明。

车牌代码

云F




目录



1
简介


2
文化历史


3
新农村建设


4
人口卫生


5
基础建设


6
文化教育


7
农村经济


▪
柑桔产业


▪
招商引资


8
民风民俗










华溪镇简介
编辑

华溪原名“华兮”，彝语“花絮”之谐音，有花繁林茂，溪水长流之意。位于玉溪市的东南部、县境南部的曲江河畔，地处东经102°50′—103°05′，北纬23°59′—24°08′之间。东点击此处添加图片说明
与本县盘溪镇山水相连，南与建水县的利民乡隔河相望，西接通海县的里山乡、杨广镇，北靠本县的宁州镇，为两州市（红河州、玉溪市）三县（华宁、通海、建水）的交界处。镇政府驻地在华溪村，位于华盘公路的中间，距县城27公里，距盘溪26公里。全镇东西横越24.5公里，南北宽不足2公里，俗称“华溪一条槽”，土地总面积为140.1平方公里。
华溪镇镇政府距离华宁县城27公里、玉溪市82公里、省城昆明170公里。幅员面积140.1平方公里，辖村民委员会6个，村民小组47个，自然村51个。海拔1215米，年平均气温19.5℃，森林覆盖率达75%。属亚热带低热河谷气候，适宜种植柑桔、甘蔗、烤烟、稻谷、包谷及冬早蔬菜，盛产优质柑桔、冬早蔬菜。2008年农村经济总收入10077万元，农民人均纯收入3456元，本级财政收入312.2万元。
2005年华溪镇被评为“玉溪市文明城镇创建”先进城镇，2006年通过省级生态乡镇验收, 2007年被省政府正式命名为“云南省生态乡镇”,以休闲度假、观光旅游为特色的生态




华溪镇

镇已初具雏形。面对新的发展机遇，华溪镇党委、政府将以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，以科学发展观统领经济社会发展全局，坚持以经济建设为中心，紧紧围绕“巩固提升第一产业，做大做强第三产业”的总体思路，突出生态农业和现代服务业两个重点，努力完成推进产业机构优化升级、建设社会主义新农村、构建平安和谐华溪三大任务，实施“生态立镇、农业稳镇、商业活镇、旅游兴镇”四大战略，狠抓经果、旅游文化、烤烟、蔬菜、畜牧五大产业，全力打造“云南桔乡”品牌，不断促进经济、文化和社会全面协调发展。




华溪镇文化历史
编辑

华溪镇历史悠久，明洪武年间，汉军就在境内扎营屯垦。清代初年逐渐沿曲江、华溪河两岸形成村落，自清乾隆二十九年（1765年）开阜至今，已有240余年的历史。以彝族




华溪镇

为主的少数民族占总人口的57%，具有浓厚的彝族民族文化底蕴。镇中心小学还将彝族烟盒舞引进校园，编制成烟盒操，以传承这一民族文化。在夜幕下，广场上、街道旁，劳作一天的群众三五成群的跳起烟盒舞、响竿舞等民族舞蹈，浓郁的彝家风情在这里得到充分的展现。1949年7月普朝柱同志以教书为名进驻独家村，张发昌同志以教师身份进驻甫甸小学，从事地下组织活动、开展征粮工作，组建农会。1949年12月华溪和平解放。1950年4月21日华溪乡人民政府副主席杨春达叛变，联合地方反动地霸张凤堂、白绍贵、陆万和、张云清等匪首，纠集众匪进行反革命暴动，闯入乡政府将我征粮干部张发昌、孙从武、李行嘉等人捆绑吊打，并将张发昌拉到跳石头杀害。1950年4月30日护乡团、盘溪基干民兵、解放军某部某团、曲溪县独立大队，分别从华宁



、盘溪、曲溪三路出发再次围巢华溪暴动土匪。图为围剿华溪土匪的炮台之一。




华溪镇新农村建设
编辑

一是新农村建设要以巩固提升第一为基础。建设社会主义新农村，首要任务是发展生产，千方百计促进农民增收，才能为新农村建设提供坚实的物质基础。华溪镇是典型的农业




华溪镇

镇，全镇17500亩柑桔，已形成以柑桔为主的经果产业，就进一步推进我镇新农村建设工作，须走“巩固提升柑桔产业，做大做强第三产业”的增收路子。
二是新农村见建设要以村容整治为突破口。农业生产受自然条件和基础设施条件的影响较大，因而发展现代农业必须着力改善农业生产条件，加强农业基础设施建设，提高农业综合生产能力。2011年的新农村建设，要以项目为突破口，以城镇建设带动农村发展，认真做好村容整治、村内道路硬化等民心工程，夯实农村基础设施，为农村经济发展提供硬件保障。
三是新农村建设要与宣传工作相结合。新农村建设，单靠上级给项目建设不是新农村，还需与农村宣传思想工作相结合。只有紧紧围绕推进社会主义新农村建设这个主题，在实践中探索新思路，培育新农民，树立新风尚，发展新文化，着力创新内容、创新方式、创新手段，为社会主义新农村建设提供强大动力和思想基础。坚持贴近实际，贴近生活，贴近群众，充分发挥农民群众的主体作用，深入开展以建设社会主义新农村为主题的宣传教育活动，进一步增强农民群众建设新农村的主动性、自觉性和创造性。
四是新农村建设要以项目督查为保障。新农村建设事关全面建设小康社会和现代化建设全局。为使新农村项目工程惠及群众，镇政府进一步加强领导，实行每月零报告制度，完善督查责任“层级追究”制，并将督查结果作为年终考核重要内容，确保新农村建设健康有序推进。




华溪镇人口卫生
编辑

全镇辖独家村、华溪村、甫甸村、黑牛白村、小寨村、大新寨村6个村委会，47个村民小组，总人口13222人，其中男性6744人，女性6478人；农业人口12503人，占总




华溪镇

人口的94.6%；以彝族为主的少数民族有2352户7348人，居住着彝、汉、苗等十多个民族。
已建镇级卫生院1个，镇级计划生育服务站1个，村级卫生所6个。镇、村卫生所的建立，为华溪群众提供了方便、优质的医疗保健服务。小病在村卫生所，大病进镇卫生院。已基本形成了医疗、预防、保健、康复、健康教育、计划生育指导“六位一体”的卫生服务体系。




华溪镇基础建设
编辑

2008年全镇通水、通电、通路的村民小组47个，达100%；47个村民小组实施了村内道路硬化，占100%；建设科技文化活动室及娱乐、待客处为一体的公共设施36个，占76.6 %；有公厕的村民小组33个，占70%；建有沼气池2723口，占宜建池户的99%，三配套率达93%；建有小水库1个，小坝塘7个，小水窖4400口；建有柑桔批发市场1个，占地面积3000平方米，被国家农业部认定为“全国柑桔定点批发市场”；建有停车场1个，占地面积2000平方米；在全市率先成立华溪村委会华溪街白石箐抽水站农业灌溉用水协会，全镇水利化程度达81.9%；建有村组地面卫星接收站6座，电视差转台6座，调频广播差转台1座，电视基本普及，电话交换机总容量1536门，电话机用户1156户，城镇电话普及率达75%以上，移动电话通讯覆盖华溪镇全境。




华溪镇文化教育
编辑

有镇文化站1个，村组文化室17个，农村业余文艺队8支，基本能满足村民对学习科技、文化知识的需求。 有初级中学1所，村级小学6所，学前教育班7个。2008年全镇适龄儿童入学率达到100%，巩固率100%，毕业率达100%。九年制义务教育在普及的基础上得到巩固和提升，2005年4月，镇中心小学成功晋升为“云南省一级三等示范学校”。




华溪镇农村经济
编辑

2008年，华溪镇党委、政府认真贯彻中央农村工作会议有关精神，以发展为主题，市场为导向，农民增收为核心，积极采取各项措施，增加农业基础投入，努力改善生产




华溪镇

条件，强化服务，提高科技到位率，实施科技入户工程，发展生态农业，促进农村经济快速发展。全镇农村经济总收入10077万元，农民人均纯收入3456元。蚱蚌农民梅清林发明的“华茄一号”是一项茄子高产优质栽培新技术，先后获2000年玉溪市科技进步二等奖、第十三届全国发明展览比赛银奖。2006年蚱蚌村农民梅志福获“全国星火致富带头人”殊荣。华溪五组农民杨志伟在常规灌水和以色列滴灌技术的基础上，首次在本地柑桔园内发明使用了喷灌技术，柑桔喷灌新技术是华溪桔农的一项创举，历经“漫灌－滴灌－喷灌”过程，是目前柑桔生产上值得大力推广的先进技术。





华溪镇柑桔产业

柑桔是华溪镇的主导产业。华溪柑桔生产从上世纪80年代中期起步，经过20年的发展形成了规模，成为华溪的“命脉”产业。至2007年底，全镇柑桔种植面积1.75万亩，




华溪镇

种植品种以特早熟、早熟温洲蜜柑为主，产量3.12万吨，柑桔总收入4777万元，占农村经济总收入9161万元的52%，占全镇农业总收入7262万元的66%，柑桔种植户直接柑桔收入户均12000元以上，人均3600元，户均柑桔收入10万元以上的桔农有50余户，2万元以上的桔农有750余户，以桔园为载体开办了农家乐7户。目前，全镇有从事柑桔生产、营销的龙头公司、基地9家，成立了柑桔产业协会和柑桔生产专业合作社，有选果机24台，协会会员450户，下设华溪、甫甸两个分会，向组织化、标准化、公司化的方向发展，产品销售市场覆盖东南亚各国及国内各大市场；全镇柑桔科技服务体系初步建立，镇村有专门从事柑桔生产技术指导的农艺师3人、助理农艺师9人，种植柑桔42个村民小组各组有2－3名乡土人才骨干开展科技推广工作。
华溪柑桔达到了规模化、专业化生产水平，中国绿色食品认证中心认证为A级绿色食品，以“早熟、优质”的产品特色走俏市场，堪称“云南蜜桔第一镇”。





华溪镇招商引资

一、区位优越。穿境而过的华盘二级公路是云南出境通道干线213国道（昆曼公路）和326国道（昆河公路）的连接线，是滇中经济区和滇南经济区的连接纽带，东出红河、文山、曲靖三地州，西入玉溪、昆明，进入全省交通网。
二、资源丰富。华溪柑桔被中国绿色食品认证中心认证为A级绿色食品，以“早熟、优质”的产品特色走俏市场，二年后年柑桔产量将达40000吨以上；小铺子核桃、竹编工艺、林下养殖生态土鸡、华茄一号、华溪酱菜、花江鳅、干米线、生态特禽，可供可赏可食的香橼、佛手等独具华溪特色的农特产品开发潜力较大。
三是政府服务。秉持规范、透明、诚实、守信、热情、高效的宗旨，最大限度地为投资者提供低成本、高回报的投资环境。




华溪镇民风民俗
编辑

华溪镇是一个典型的彝族乡镇，经多年的发展，彝家人已经被汉族文化慢慢同化，但在这里彝族的独特风情还是不时可见，彝族的“三道红”服饰，具有浓烈特色的彝族民居——土掌房，每年农历二月举行的彝族传统节日——“祭龙节”。村民最喜爱和最有特色的娱乐方式就是跳乐、响杆舞、彝族对歌，只要有人号召或逢节日，村民就穿上自己喜爱的民族服装，聚集一堂，欢快起舞，整个场面洋溢在欢乐的海洋之中。集市上总会有惊喜，根据季节情况，可以买到当地小有名气的平田藕、旱鸭、大鹅等特产和野山药、草乌等山珍；在香气飘起的地方，你可以和当地的彝族老表平起平坐，一起品尝特色的白天烧烤，同饮彝族的米酒。拉咱村作为全镇唯一的一个苗族村寨，村民之间互相说本民族的语言——苗语，有自己的民族服饰，该村婚丧嫁娶与汉族不同。采花山是苗族的一个传统节日，是苗族男女青年谈恋爱的一个场所。男女双方通过花山节上的对唱交流感情，中意领回家中居住，请家族叔伯做媒说和。然后到民政部门办理结婚登记，双方家庭举办婚礼，组成家庭。在丧葬上敲老牛是苗族的一个传统，苗族老人去世后要拉一头老牛敲死，予款待亲朋好友，现在该民风已有所改变，一般不在延续。




词条图册
更多图册









词条标签：


行政区划

，
地点

，
乡镇





