






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























无鳞烟管鱼
编辑
锁定



体延长而侧扁，后方圆柱形。吻延长为管状。口小；颌齿小。两眼间隔平坦而不凹入。体侧完全裸出；尾柄部之侧线上无向后尖出之棱鳞。背及臀鳍基底短而相对，具软条14-17；胸鳍软条13-15；腹鳍小；尾鳍深叉形，中央二鳍条延长成尾丝。生活时，体为一致之淡绿或淡褐色。




中文学名

无鳞烟管鱼


科

马鞭鱼科


中文名无鳞烟管鱼观赏鱼类否
俗名马戍、枪管、火管、剃仔食用鱼类是
英文名是否有毒否
科目英文Fistulariidae经济鱼类否
科目马鞭鱼科最大长度160 cm
命名者Rüppell, 1838栖息深度0-128公尺
　　　　无鳞烟管鱼　　




世界分布印度至泛太平洋地理分布分布于印度-太平洋区，由红海及东非至拉帕岛及复活岛，北至日本南部，南至澳洲与纽西兰；中太平洋东部区，墨西哥至巴拿马。台湾主要发现于东北部、西部、西南部及澎湖海域等。栖息环境礁区、砂泥底、近海沿岸形态特征体延长而侧扁，后方圆柱形。吻延长为管状。口小；颌齿小。两眼间隔平坦而不凹入。体侧完全裸出；尾柄部之侧线上无向后尖出之棱鳞。背及臀鳍基底短而相对，具软条14-17；胸鳍软条13-15；腹鳍小；尾鳍深叉形，中央二鳍条延长成尾丝。生活时，体为一致之淡绿或淡褐色。渔业方法以流刺网、一支钓及拖网均会捕获。为味美刺少之食用鱼，但吃过的人并不多。通常以新鲜的、盐腌的、干燥的或是烟熏后在市场上销售，但是更常制成鱼粉。