









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























Rovio娱乐
编辑
锁定


同义词
Rovio一般指Rovio娱乐



Rovio娱乐是一家颠覆行业的娱乐媒体公司，成功打造了全球闻名的愤怒的小鸟形象。Rovio成立于2003年，以手机游戏开发起家，在不同的手机平台上开发了不少获奖的游戏。2009年，Rovio发布了愤怒的小鸟游戏，一款基于智能手机触摸屏的休闲解谜游戏，并因此在2010年以后成为了一种全球现象。愤怒的小鸟游戏不断地在全球刷新成功记录，Rovio从此迅速扩张至了一系列新的商业领域，如媒体，衍生品，出版，服务等。




公司名称

Rovio

外文名称

Rovio Entertainment Ltd.

总部地点

芬兰


成立时间

2003年

经营范围

娱乐媒体

公司性质

外商独资




目录



1
公司历史


2
管理团队


3
游戏作品


4
书籍作品


5
动画作品


▪
ANGRY BIRDS TOONS


▪
愤怒的小鸟大电影


6
国内记事


7
宣布裁员










Rovio娱乐公司历史
编辑

Rovio的成立可以追溯到2003年，当时来自赫尔辛基理工大学（Helsinki University of Technology）的学生Niklas Hed，Jarno V&auml；kev&auml；inen，以及Kim Dikert参加了由诺基亚、惠普赞助的手机游戏开发比赛，并凭借一款实时多人游戏“卷心菜世界之王”一鸣惊人。这三人最后成立了自己的公司并且将卷心菜世界之王出售给了Sumea（现在的Digital Chocolate），并更名为鼹鼠战争，成为第一个商业化的实时多人手机游戏。
2005年1月，Relude收到第一份天使投资，公司更名为Rovio，公司转型为一家成熟的2D Java游戏开发商和发行商。最初游戏涉及的题材包括生存、策略以及RPG游戏。2005年9月，Rovio推出了其一系列大作包括Darkest Fear（漆黑惊栗）以及War Diary: Burma（战争日记：缅甸），一经推出，其创新的游戏设计便获得评论家的一致好评。
2006年1月，Rovio收购Pixelgene——一家赫尔辛基的3D手机游戏开发商。随着公司同时具有2D和3D游戏开发能力，Rovio开始拓展并在开发自己产品的同时承接手机移动平台游戏外包。第一款外包的作品——《极品飞车之卡本峡谷》（极品飞车10）由EA公司在2006年10月发布并获得了Pocketgamer的奖项。2007年，承接到的制作并发布的游戏包括Burnout (EA), SWAT: Elite Troops (Vivendi Universal Games), Collapse Quest (Real Networks)等。
2008年，Rovio开发了基于诺基亚N-Gage平台的游戏Bounce Boing Voyage（蹦蹦球大冒险），同年，Rovio还发布了Totomi的Flash版本以及Iphone版本。
2009年，其发布了公司迄今最为成功的作品之一——《愤怒的小鸟》
2012年10月6日，《愤怒的小鸟》开发商Rovio周五在网站上发布了一幅GIF格式动画，发布《星球大战》版《愤怒的小鸟》。[1] 

201



3年，Rovio还发布了《Tiny Thief》【小小盗贼（又名：小偷物语）】益智解谜类型游戏，目前游戏版为 1.0.0
2013年9月19日（英国为9月18日），Rovio与卢卡斯影业合作开发了Angry Birds Star Wars Ⅱ（愤怒的小鸟：星球大战2），并且开发了30个人物玩偶，新增了Telepods玩法，只需把玩偶放在设备前，即可解锁此人物。
2015年1月，Rovio的游戏业务主管杰米·拉艾斯(Jami Laes)离职。[2] 





Rovio娱乐管理团队
编辑






Rovio管理团队(3张)






MIKAEL HED（首席执行官）
Mikael Hed是Rovio娱乐的首席执行官。他将Rovio从一个游戏工作室和游戏开发伙伴，发展到了世界第一的手机游戏先行者。他热衷于把愤怒的小鸟现象，推至前所未见的高度。
NIKLAS HED（首席运营官）
Niklas Hed是Rovio娱乐的首席运营官以及联合创始人。除了管理Rovio每日的运营，他帮助掌领Rovio在游戏主体以外所挑战的新领域。
PETER VESTERBACKA（神鹰, 首席市场官）
Peter Vesterbacka是Rovio娱乐的首席市场官及神鹰。他推动公司的市场和品牌战略，将愤怒的小鸟带去预料之外的新领域。




Rovio娱乐游戏作品
编辑

Angry Birds
小鸟们的生存危在旦夕，去报复偷蛋的贪吃猪！每只鸟使用自己独有的力量摧毁贪吃猪的防御。《Angry Birds》提供基于物理原理、挑战多多的游戏方式以及长达多个小时的重玩价值。每个游戏关都需要逻辑、技能和力量才能解开，去发现隐藏在各处的金蛋！





ANGRY BIRDS


　　　　Angry Birds Seasons
卷入各种愤怒的小鸟的季节潮流中吧！《Angry Birds Seasons》以多种令人兴奋的节日剧情为特色，包括中秋节、春节、万圣节、圣诞节、情人节、三叶草节、复活节、仲夏节、樱花节等。这些特殊的弹射小猪行动剧情将提供更多具有挑战性的关卡，去发现更有难度的金蛋！





Angry Birds Seasons


　　　　Angry Birds Rio
在《Angry Birds Rio》中,愤怒小鸟们被绑架并带到神奇之城里约热内卢。在那里他们设法逃脱了抓捕者并出发去营救他们的朋友Blu（布鲁）与Jewel（珠儿）两只珍稀的金刚鹦鹉,也是电影大片《里约大冒险》中的明星。《Angry Birds Rio》将把原创游戏中基于物理规律的游戏方式与基于影片的独特剧情相结合，去发现隐藏在各处的热带水果！





Angry Birds Rio


　　　　Angry Birds Space
一个巨大的抓手将鸟蛋绑架了！愤怒的小鸟追入了虫洞，发现自己漂浮在奇怪的星际——被太空小猪包围！幸运的是，愤怒的小鸟有了自己的超能力。真实模拟的太空物理环境，使玩家在游戏过程中将体验到太空中失重的感觉。天空不再是极限！





Angry Birds Space


　　　　Angry Birds Star Wars
加入Angry Birds传说中的Star Wars（星球大战）最强冒险！乘着胖猪军队从Tatooine（塔图因）的沙漠深处到胖猪死星的银河之旅时，用力挥动光影弹弓把胖猪军队炸飞 - 但是切记！你会面对可怕的Darth Vader（达斯维达），胖猪军队的黑武士！你能成为绝地武士大师并给星系带来和平吗？
现在抓起你的lightsaber（光剑）加入冒险吧！愿原力与鸟同在！





ANGRY BIRDS STAR WARS


　　　　Amazing Alex
有35个可以相互作用的装置，它们只待启动。可以用这些装置使物体互相弹跳碰撞在一起，创造出精致的鲁布·戈德堡机械！一整屋的玩具等你来玩，正确的答案不止一种！和你的朋友分享你最有创意的解决方案，看看他们有什么主意！四个充满乐趣的场景拥有100个挑战关卡，一个全方位的创意世界等待你来探索！





Amazing Alex


　　　　Bad Piggies
Rovio招牌作品《愤怒的小鸟》已正式发布了其正统续作“捣蛋猪”，面对一直被“小鸟”欺负的小绿猪们，是时候该报仇了，本作将让玩家扮演这些可爱的“小绿猪”们，需要借助各种复杂的木材、轮子等结构防御小鸟们复仇，而在新的游戏中，玩家需要帮助猪头建造车辆和飞行器，让它们能够抢到更多的鸟蛋！





Bad Piggies


　　　　Tiny Thief
小小盗贼Tiny Thief是Roviostars(rovio旗下的子公司）代理发布的一款休闲益智游戏。游戏中玩家将会扮演一个长相十分可爱的小身板盗贼，要在路途中利用各种道具，躲避守卫、甩开猎狗，最后拿到城堡中隐藏的宝藏。看小小盗贼自己如何拯救王国！　





TINY THIEF


　　　　Juice Cubes
Juice Cubes是Roviostars(rovio旗下的子公司)代理发布的一款消除类游戏。在以热带天堂为背景的 165+ 个美味水果关卡中，连线方块，结识海盗、美人鱼和女巫等等人物！随着您扬帆开始氛围最甜蜜、成果最丰富的冒险之旅，解开大量具有挑战性的迷题！





Juice Cubes


　　　　　　ANGRY BIRDS GO!　
欢迎加入小猪岛的速降赛！来感受一掷小鸟和猪猪，依靠惯性高速滑行的快感！在这激动人心通向终点线的路上，有大量曲折迂回的赛道等着你！但是要小心哦！尤其注意那些危险的赛道，追着你的队手，他们可能使用特殊道具来扭转乾坤。另外，你还可以把你的肥皂盒赛车升级到超级赛车！准备好了吗？现在出发吧！





ANGRY BIRDS GO!


　　　　Angry Birds Star Wars II
原力在星战2表现得非常强烈。准备好迎接<愤怒的小鸟星球大战2>，它是创下各排行榜第一的原版<愤怒的小鸟星球大战>游戏的后续之作。<愤怒的小鸟星球大战2>基于星球大战电影的前传，你可以选择使用原力对抗贪婪的帝国猪或者选择一条更黑暗的道路。是的，这是第一次你可以选择加入猪猪阵营，扮演可怕的达斯·摩尔，帕尔帕庭和其他你喜爱的角色。





ANGRY BIRDS STAR WARS II


　　　　ICEBREAKER
基于获奖 Flash 游戏的史诗般探险！
刺骨的寒风已将维京人吹散，把他们困在大陆各处，然而，这片大陆危机四伏，处处都是巨魔、致命的陷阱、危险的敌人，以及最糟糕的......巨魔的鼻涕！
现在，要由你来拯救他们！
运用你的破冰技能来解开难题，并在冰原、绳索、大炮、炸药、煤泥和...嗯...小鸡中辟出一条道路，将你的族人安全地带回维京大艇！





ICEBREAKER


　　　　　　THE CROODS
在40个国家排名第一的游戏！由Angry Birds创始人和DreamWorks Animation（梦工厂动画公司）点子高手们联合推出的免费新作：这是一款以即将上市的动画电影为灵感而创的游戏！
隆重介绍世界第一摩登家庭：The Croods！这些洞穴人使用一种叫IDEA的新兴工具，开拓石器时代。游戏中，The Croods会一路开拓新的领地，同时驯服前所未见的稀奇生物。帮助The Croods在野外生存下来，并对抗其他不速之客！





THE CROODS


　　　　　　　　　　WORD MONSTERS（游戏未在中国上架）（由百度翻译）字，字的怪物！玩这个自由社会的文字游戏与您的朋友和世界各地的玩家比赛看谁的顶部的所有怪物！





WORD MONSTERS


　　　　angry birds epic
此前，知名游戏开发商Rovio即将发布愤怒的小鸟系列最新作Angry Birds Epic（中译《愤怒的小鸟:英雄传》），而今天，该作已经在加拿大、新西兰和澳大利亚三个国家App Store测试上架。正如Rovio所说的一样，Angry Birds Epic（愤怒的小鸟:英雄传）不再是熟悉的物理弹射玩法，而变成了回合RPG游戏，小鸟依旧和绿猪在丛林、平原等各种场景展开“鸟蛋争夺战”，游戏以地图关卡的形式推进，在环岛路上你将遭遇绿猪拦截，只有击败这些绿猪，才能解锁更多的小鸟，拯救蛋宝宝们。[3] 






angry birds epic







Rovio娱乐书籍作品
编辑

愤怒的小鸟：一飞冲天
我是一只愤怒的小鸟，我要飞得更高，飞得更好！捣蛋猪们休想偷走我们的鸟蛋，我有一千种对付它们的妙招！快来跟我一起体验吧，一起享受这快乐的生活，虽然不时有捣蛋猪来偷蛋捣乱，也破坏不了我们幸福的生活！一切都是这么的美好！我们有好多的休闲小游戏：走迷宫、找不同、涂颜色、拼单词、连线或者数数……无论哪一款都能让大家乐翻天！





愤怒的小鸟：一飞冲天


　　愤怒的小鸟系列游戏书
猪猪与愤怒的小鸟们几乎全年无休地斗智斗勇，想开动脑筋探索他们的对战新花样吗？来《愤怒的小鸟游戏书》系列体验一番吧！找不同、玩贴纸、迷宫和涂色四册图书，从幼儿身心发展的特点出发，将经典游戏形象和情节融入游戏设计中，创意新颖，内容丰富。通过形式多样、灵活有趣的游戏书，促进幼儿的手眼协调能力、精细动作发展水平及观察力、注意力、数学能力、色彩感知能力等多方面的发展。有愤怒小鸟陪伴的童年，自然独特，丰富快乐！





愤怒的小鸟系列游戏书


　　愤怒的小鸟： 经典任务大挑战
“砰砰砰！”“轰轰轰！”愤怒的小鸟疯狂出击，将偷蛋的猪猪们直接撞到外太空！还记得那些最经典的游戏嘛? 百玩不厌，乐趣无穷！快来和飞镖黄、长嘴绿、白公主和蓝弟弟们执行各种任务吧！一切的一切都是为了保卫鸟蛋，不被偷走！我们要加强训练，加紧防范！快来一起锻炼你的反应能力吧，成为愤怒的小鸟们最棒的朋友！





愤怒的小鸟： 经典任务大挑战


愤怒的小鸟： 猪猪大闯关
我们是捣蛋猪王国最棒的猪猪，鸟蛋是我们永远的目标！虽然有愤怒的小鸟在严密看守，我们仍要抓住一切时机夺得鸟蛋。有目标才有快乐，奋斗的过程最美妙！即使被愤怒的小鸟胡乱撞飞，我们也不忘记“咯咯咯”大笑。尽情享乐吧！来一起玩我们发明的休闲小游戏：走迷宫、找不同、涂颜色、拼单词、连线或者数数……快来感受捣蛋猪们的趣味生活！





愤怒的小鸟： 猪猪大闯关


愤怒的小鸟涂鸦书系列
你认为每一只愤怒的小鸟在平日的生活中也是愤怒的吗？你猜想快乐的时候他们会做什么呢？ 来吧，抓起你的画笔展开你的想象，伴随简明机智的提示 ，画出你心中的愤怒的小鸟和猪猪们的世界，画出新的挑战与新的色彩！全套图书共6册，怒鸟红涂鸦书，飞镖黄涂鸦书，炸弹黑涂鸦书，白公主涂鸦书，蓝弟弟涂鸦书，长嘴绿涂鸦书，包含100幅充满想象和创意的图画，将带给3到100岁的小鸟粉丝们的创意挑战！





　　　　　　
捣蛋猪 — 最棒的蛋谱料理
作为猪的一天，既不用担心世界上发生的事情，也没有愤怒的小鸟来袭击。 自己的猪舍就是厨房，好好享受美食才是人生大事！还等什么！打个蛋，全身心投入这些超凡脱俗的又能简单上手的蛋谱制作吧！这会是让你上瘾的娱乐活动，让你组织的party令人难忘！还没扔掉过时的老菜谱吗，这些含有最高机密的蛋谱料理会你填满胃，激发你的活力思维！





捣蛋猪 — 最棒的蛋谱料理







Rovio娱乐动画作品
编辑







Rovio娱乐ANGRY BIRDS TOONS






ANGRY BIRDS TOONS


小猪岛（Piggy Island）的生活对愤怒的小鸟来说并不简单。怒鸟红和他勇敢的小伙伴们飞镖黄，白公主，炸弹黑，蓝弟弟以及大红，必须团结起来，击退那些老谋深算的捣蛋猪，保护鸟蛋 – 以及他们的未来！
愤怒的小鸟卡通片（ANGRY BIRDS TOONS）将粉丝们最爱的游戏中的人物和冒险栩栩如生化，展现小鸟世界的快乐以及他们偷偷摸摸的敌人猪猪的世界。
更多关于小鸟和猪猪的冒险
愤怒的小鸟卡通片（Angry Birds Toons）共52集，每周播放一集。电视平台从3月16日起开播，3月17日登陆所有的愤怒的小鸟游戏应用及其它视频点播平台。想要观看愤怒的小鸟卡通片频道里的动画片，只需下载最新愤怒的小鸟游戏即可。愤怒的小鸟卡通片也会在全球的电视网络中播出。
（来自rovio官网）





Rovio娱乐愤怒的小鸟大电影

《愤怒的小鸟》是由索尼影业出品的动画电影，




愤怒的小鸟

由费格尔·雷利、克雷·卡提斯执导，乔恩·维迪编剧，杰森·苏戴奇斯、乔什·盖德、丹尼·麦克布耐德等参与配音。该片改编自同名手游，讲述了一群不会飞的小鸟挤在一座热带小岛上，生活和睦宁静，但当神秘的绿色小猪登陆岛屿时，小鸟们平静的生活被打破的故事。该片于2016年5月20日在美国与中国内地同步上映[4] 
。




Rovio娱乐国内记事
编辑

ROVIO娱乐上海办公室投入运营[5] 

2012年6月14日，上海，中国，随着数字剪裁仪式，Rovio上海办公室正式投入运营，并宣布了在中国的活动公园和零售店的计划。
上海愤怒的小鸟活动公园
Rovio总部所在地，芬兰埃斯波市，将捐赠愤怒的小鸟活动公园给上海同济大学，地点是位于中芬中心的同济-阿尔托设计工厂。此外，设计工厂将邀请学生们一起共同设计将来更多的愤怒的小鸟活动公园。
ROVIO娱乐中文网站上线[6] 

随着Rovio娱乐海外第一个办公室在中国上海成立，2012年6月26日官方中文网站正式上线。Rovio将把娱乐影响力扩展至中国，紧密地与中国的千万粉丝们沟通交流。
ROVIO计划明年在港IPO[7] 

“ 愤怒的小鸟”开发商 Rovio 计划将于 2013 年在香港挂牌上市。
今年早些时候，Rovio 的 CEO Mikael Hed 曾透漏说要在 2 到 3 年内 在纽约上市，现在却改在香港上市。而根据 Rovio 的预计，今年公司的利润将会在 1 亿美元左右，这和一年前 1000 万美元的利润相比，增长非常的快。




Rovio娱乐宣布裁员
编辑

2014年10月，Rovio宣布，将在芬兰裁减最多130个工作岗位，这一裁员人数相当于员工总数的16%。即将于明年1月1日卸任的首席执行官Mikael Hed对此表示，公司的这一决定“宜早不宜迟”，130名员工的数量相当于员工总数的1/6，公司认为团队建设速度增长超过了业务所需，因此宣布围绕三大核心业务：游戏、媒体和消费产品进行简化，这项工作的第一步就是裁员。[8] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
外媒评十大创新游戏公司：Rovio排第一 
．中文业界资讯[引用日期2013-02-22]
2.
  
《愤怒的小鸟》开发商Rovio游戏业务主管离职 
．新浪网[引用日期2015-01-29]
3.
  
怒鸟新作!Angry Birds Epic已测试上架! 
．太平洋电脑网．2014-03-18[引用日期2014-04-13]
4.
  
《愤怒的小鸟》内地定档5.20 
．时光网[引用日期2016-08-26]
5.
  
ROVIO娱乐上海办公室正式投入运营 
．Rovio娱乐-新闻．2012-06-14[引用日期2012-06-27]
6.
  
ROVIO娱乐中文网站上线 
．Rovio娱乐-新闻．2012-06-26[引用日期2012-06-27]
7.
  
“愤怒的小鸟”开发商计划明年在香港IPO 
．中外玩具网[引用日期2012-12-11]
8.
  
愤怒小鸟开发商Rovio将裁员130人 约为总员工数的1/6 
．网易[引用日期2014-10-02]



词条标签：


网站

，
技术

，
公司

，
互联网





