









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0






























[hán hu]
 




含糊
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


含糊，汉语词汇。拼音：hán hu释义：1、言语不清楚，含糊其辞，含糊不清。2.马虎，是非不分，含糊了事。3.做事情没把握，心里没底。4.偏离规律，乱中没把握。




中文名

含糊

外文名

vaguely


拼    音

hán hu

反义词

清晰 清楚

近义词

含混  敷衍  模糊




目录



1
词目


2
拼音


3
反义词


4
近义词


5
引证详解










含糊词目
编辑

含糊（也作“含胡”）




含糊拼音
编辑

hán hu




含糊反义词
编辑

清晰 清楚




含糊近义词
编辑

含混 敷衍 模糊




含糊引证详解
编辑

亦作“ 含胡 ”。
1、形容声音、言语或意思等不清晰、不明确。　　唐刘禹锡《与柳子厚书》：“弦张柱差，枵然貌存。中有至音，含糊弗闻。”　　《新唐书·忠义传中·颜杲卿》：“贼钩断其舌，曰：‘复能骂否？’ 杲卿 含胡而绝。”　　金王若虚《论语辨惑三》：“而龟山、 晦庵 、 无垢 之徒，皆以为兼仁智而言，其意含糊，了不可晓。”　　明 冯梦龙《东周列国志》第五十三回：“辕颇明知孔、仪二人是个祸根，不敢在楚王面前说明，只是含糊，一同拜谢而行。”　　《儒林外史》第三七回：“张铁臂红了脸道：‘是小时有这个名字。’别的事含糊说不出来。杜少卿也不再问了。”　　杜鹏程《保卫延安》第二章：“只有刘戡显得特别：他像发热发冷，时而大声说什么，时而含糊地嘟囔。”
2、形容办事敷衍马虎；苟且，不认真。　　《旧唐书·陆贽传》：“既相执证，理合辨明，朝廷每为含糊，未尝穷究曲直。”　　宋欧阳修《再乞根究蒋之奇弹疏札子》：“臣若有之，万死不足以塞责；臣若无之，岂得含胡隐忍，不乞辨明？”　　《京本通俗小说·错斩崔宁》：“问官不肯推详，含糊了事。”　　《醒世恒言·李玉英狱中讼冤》：“遇着这般泼妇，难道终日廝闹不成？少不得闹过几次，奈何他不下，到只得诈瞎装聋，含糊忍痛。”　　清叶燮《原诗·内篇下》：“所谓体裁格力、声调兴会等语，不过影响於耳，含糊於心，附会於口，发而为诗。”　　毛泽东《学习和时局》：“对于人的处理问题取慎重态度，既不含糊敷衍，又不损害同志，这是我们党兴旺发达的标志之一。”
3、示弱；差劲；无能。常与“不”字连用，表示反义。此时，“不含糊”常用于赞美。　　老舍《茶馆》第二幕：“我卖菜呢！自食其力，不含糊！”　　郭澄清《大刀记》开篇十：“真是出类拔萃的人物呀！不含糊！”　　骆宾基《东战场别动队》一：“人倒是不含胡，就是脾气暴躁点。”[1] 


参考资料



1.
  
含糊 
．百度汉语[引用日期2017-01-01]



词条标签：


语言

，
文化

，
字词





