









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























欧阳照
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


欧阳照，女，2001年7月毕业于四川大学文学与新闻学院，获得新闻学专业文学硕士学位，进入重庆大学任教至今，2004年考入四川大学“文艺与传媒”专业在职攻读博士学位。




中文名

欧阳照

民    族

汉


毕业院校

四川大学文学

性    别

女




目录



1
简介


2
科研成果










欧阳照简介
编辑






学历：2
学术专长：新闻传播理论研究及电视传媒文化
教学情况：任教以来讲授了新闻专业本科学生的五门专业课：《中国新闻史》、《西方新闻史》、《新闻采访》、《传播学概论》及《优秀新闻作品分析》；另外还开设了两门全校人文素质选修课《中国传统文学赏析》和《经典影视纪录片欣赏》。




欧阳照科研成果
编辑

1.论文《电视新闻叙事的两难处境》，发表于《电视研究》2006年第8期（CSSCI来源期刊）（重点刊物）；
2.论文《电视新闻播报节目中的叙述者与叙事形态》，发表于《电视研究》2007年第4期（CSSCI来源期刊）（重点刊物）；
3.论文《电视新闻叙事化发展趋向的社会动因》，发表于《社会科学家》2007年第2期（CSSCI来源期刊）；
4.论文《消费社会与传媒的文化整合》，发表于《国际炎黄文化》2005年第3期；
5.论文《浅析报纸同质化的消极影响》，发表于《新闻采编》2000年第6期（全国新闻核心期刊）
6.论文《内涵——报纸的灵魂》，发表于《新闻采编》2001年第1期（全国新闻核心期刊）
7.参与撰写国家“十一五”规划教材、四川大学研究生教材系列之一的 《电视批评学》，已由四川大学出版社于2006年1月出版；
8.参加2006年12月在成都举办的“电视批评高端论坛”，论文《浅议电视新闻文本的叙事学批评》已入选论文集，即将出版。
9.2007年，获四川省第十二次哲学社会科学优秀成果三等奖
10.2002-2005年，主持重庆大学基础应用基础研究基金项目一项，参与重庆大学校级科研项目三项

词条标签：


行业人物

，
人物





