



目录



1
剧情简介


2
演职员表


▪
演员表


▪
职员表


3
角色介绍


4
音乐原声


5
幕后花絮


6
获奖记录


7
幕后制作


▪
创作背景


▪
拍摄过程


▪
后期制作


8
制作发行


▪
制作公司


▪
发行公司


▪
上映日期


9
影片评价






基本信息


中文名

怪兽

外文名

Monsters

其它译名

异兽禁区、异兽围城

发行公司

Magnet Releasing

制片地区

英国

制片成本

1.5万美元


导    演

加里斯·爱德华斯

编    剧

加里斯·爱德华斯

类    型

剧情、科幻、惊悚

主    演

惠特尼·阿贝勒，斯科特·麦克奈利

片    长

94分钟

上映时间

2010年06月18日

对白语言

英语







怪兽剧情简介
编辑






《怪兽》剧照(8张)






六年前，美国太空总署观测到地外文明，但是派出勘测的飞船返航时在墨西哥坠毁。从此之后，墨西哥许多地区受到外星神秘生物的感染，无数百姓丧生。美国方面派出军队与巨大的外星怪兽作战，彼此伤亡惨重。
洛杉矶的记者安德烈·卡特（斯科特·麦克奈利饰）接受某富翁的请求，前往墨西哥感染区寻找其女儿萨曼莎·温登（惠特尼·阿贝勒饰）。安德烈顺利见到萨曼莎，二人随即踏上开往美国的列车，然而列车却在中途折返。他们被迫寻找其他归国的途径，只是命运难测，回国之路似乎充满险阻。万般无奈，安德烈和萨曼莎只得步行穿越危险重重的感染区。[1] 





怪兽演职员表
编辑







怪兽演员表





角色
演员





萨曼莎·温登


惠特尼·阿贝勒




安德烈·卡特


斯科特·麦克奈利




售票员


Mario Zuniga Benavides




无家可归的女人


Annalee Jefferies




Marine


Justin Hall




Marine


Ricky Catter




Marine


Paul Archer




Marine


Kerry Valderrama




Marine


Jonathan Winnford




Marine


Stan Wong




Marine


Mario Richardson




Marine


Jorge Quirs




Marine


Erick Arce










怪兽职员表






制作人
艾伦·尼布洛、詹姆斯·理查森、Jim Spencer、尼克·拉夫、Rupert Preston、Nigel Williams


导演
加里斯·爱德华斯


副导演（助理）
Maritza Carbajal


编剧
加里斯·爱德华斯


摄影
加里斯·爱德华斯


配乐
乔·霍普金斯


剪辑
Colin Goudie


艺术指导
加里斯·爱德华斯


展开

参考资料[2] 





怪兽角色介绍
编辑













萨曼莎·温登



演员
惠特尼·阿贝勒






富翁的女儿，因为恐惧即将到来的婚姻生活而离家出走，只身一人来到墨西哥后，受到怪兽袭击而受伤。在医院见到了前来找寻自己的安德烈，两人一起踏上返回美国的道路。在经历了千辛万苦之后终于回到美国境内，这时，萨曼莎发现自己对安德烈已经暗生情愫。











安德烈·卡特



演员
斯科特·麦克奈利






洛杉矶的记者，有一个离婚的妻子和未见过面的孩子。安德烈接受某富翁的请求，前往墨西哥感染区寻找其女儿萨曼莎。二人相遇后踏上开往美国的列车，然而列车却在中途折返，他们被迫寻找其他归国的途径。在途中，他发现对萨曼莎产生了超越友情的情感。











售票员



演员
Mario Zuniga Benavides






墨西哥边境小站的售票员，对前来购买船票的安德烈和萨曼莎开出了5000美元的天价。在二人错过渡轮后，他再次收取了巨额佣金，安排私人渡船帮助他们返回美国。











无家可归的女人



演员
Annalee Jefferies






生活在墨西哥污染区的单身妈妈，有一儿一女。心地善良，热心助人。在安德烈和萨曼莎需要帮助时，她提供给他们住处和饮食，并给萨曼莎用来御寒的衣物。







参考资料[1] 





怪兽音乐原声
编辑

曲序　　歌曲名称创作者01《Prologue》　　Jon Hopkins02《Journey》　　Jon Hopkins03《Candles》　　Jon Hopkins04《Water》　　Jon Hopkins05《Underwater》　　Jon Hopkins06《Spores》　　Jon Hopkins07《Campfire》　　Jon Hopkins08《Dawn》　　Jon Hopkins09《Attack》　　Jon Hopkins10《Temple》　　Jon Hopkins11《Encounter》　　Jon Hopkins12《Monsters Theme》　　Jon Hopkins参考资料[3] 





怪兽幕后花絮
编辑

该片中的男女主演斯科特·麦克奈利和惠特尼·阿贝勒在现实中就是情侣关系。
除男女主角之外的其他演员均是拍摄时碰巧出现的当地群众，其中有一幕场景中的车站售票员，他的真实身份就是车站售票员。
影片没有详尽的剧本，演员每天能收到一页写着大纲的纸，需要即兴发挥完成表演。[4] 






怪兽获奖记录
编辑

年份奖项名称获奖/提名获奖方2011第64届英国电影和电视艺术学院奖英国本土杰出处女作　　提名加里斯·爱德华斯2011美国电影电视土星奖最佳国际电影　　获奖《怪兽》2010英国独立电影奖最佳男演员　　提名斯科特·麦克纳里参考资料[5-6] 





怪兽幕后制作
编辑







怪兽创作背景

导演加里斯·爱德华斯在钓鱼时，无意中想到《怪兽》的剧本，在与Vertigo公司的艾伦、尼布洛和詹姆斯、理查森接洽后，电影公司决定拍摄该片并由爱德华斯担任导演和编剧。之后，团队花了3个月的时间构建出了电影的剧本。





怪兽拍摄过程

电影的特效预算只有1万5000美元，电影总共有两位拍摄人员，使用的是普通级别的摄影机、编辑机等机器。电影中所有的场景都是真实的，4人摄制组外加一个协调人员穿越危地马拉、伯利兹城和墨西哥，在没有详细的计划和准备下寻找场景进行拍摄。





怪兽后期制作

电影拍摄了长达几百小时的胶片，导演第一次的剪辑版本为4个半小时，最后浓缩成了90分钟。经过几个月的剪辑工作之后，爱德华斯用了将近一年的时间画了上百张怪兽形象的设计图，最终决定了电影中观众所看到的怪兽形象。为了方便制作后期特效，电影临时使用了很多电影中的配乐。之后作曲家乔·霍普金斯完成了该片的所有正式配乐。[4] 





怪兽制作发行
编辑







怪兽制作公司

公司名称地区Vertigo Films英国





怪兽发行公司

公司名称地区Magnet Releasing美国A-Film Distribution荷兰Avalon西班牙Filmauro Distribuzione意大利





怪兽上映日期

国家日期国家日期英国2010年6月18日意大利2010年6月美国2010年6月23日哈萨克斯坦2010年6月30日瑞士2010年8月12日德国2010年8月18日芬兰2010年8月24日法国2010年9月12日希腊2010年9月23日巴西2010年9月24日俄罗斯2010年9月30日西班牙2010年10月15日波兰2010年10月16日加拿大2010年11月12日印度尼西亚2010年11月16日澳大利亚2010年11月25日菲律宾2010年12月1日爱尔兰2010年12月3日奥地利2010年12月30日爱沙尼亚2011年1月21日葡萄牙2011年5月12日冰岛2011年6月24日日本2011年7月23日墨西哥2011年11月4日参考资料[7] 





怪兽影片评价
编辑






《怪兽》电影截图(4张)






在《怪兽》这部微成本电影里，导演创造了无数巨大的怪物，用它们神出鬼没的攻击制造“人为”的张力。虽然看起来没有好莱坞大片那么宏伟，但考虑到成本的因素，呈现出的效果还是让人啧啧称奇。但如果剥去这层“科幻外衣”的话，该片实际上是一部小清新的爱情片。（时光网 评）[8] 

作为一部怪物灾难片，《怪兽》的重点不在于展示人类与异族的激烈冲突，而将叙事焦点放在一名美国记者和老板女儿结伴穿越感染区的经历，军队、外星人、变异怪兽只是背景的陪衬和沿途的点缀，影片藉由这段惊骇的旅程，展现人性的脆弱，危难中的互生情愫，以及适当的政治讽刺。导演加里斯在该片中表现出惊人的才气，成功的营造出一种慵懒而梦幻的末世氛围，将惊悚和感人共冶一炉，突破了一般外星入侵电影的刻板印象。（时光网 评）[9] 



电影评价

精彩影评我来评论
这里空空如也，等待你来评论！



标题
内容
发表评论取消







词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
怪兽剧情 
．电影网[引用日期2016-09-02]
2.
  
怪兽 演职员表 
．时光网[引用日期2016-09-02]
3.
  
怪兽：Monsters 
．虾米音乐[引用日期2016-09-27]
4.
  
怪兽 幕后揭秘 
．时光网[引用日期2016-09-02]
5.
  
怪兽 获奖记录 
．时光网[引用日期2016-09-02]
6.
  
怪兽 获奖记录 
．电影网[引用日期2016-09-02]
7.
  
怪兽 更多资料 
．时光网[引用日期2016-09-02]
8.
  
《帝国》年度二十大佳片 盗梦人击败极客男 
．时光网[引用日期2016-09-02]
9.
  
放飞想象探索未知 细数好莱坞科幻导演12新贵 
．时光网[引用日期2016-09-02]



词条标签：


剧情电影

，
科幻电影

，
电影作品

，
电影

，
娱乐作品
















