










收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























齿叶黄皮
编辑
锁定



齿叶黄皮（学名：Clausena dunniana  Levl.），冬季落叶小乔木，高2-5米。小枝、叶轴、小叶背面中脉及花序轴均有凸起的油点。叶有小叶5-15片；小叶卵形至披针形；小叶柄长4-8毫米。花序顶生兼有生于小枝的近顶部叶腋间；花蕾圆球形；花梗无毛；花萼裂片及花瓣均4数；萼裂片宽卵形；花瓣长圆形；花柱比子房短；子房近圆球形，柱头与花柱约等粗，花盘细小。果近圆球形，初时暗黄色，后变红色，透熟时蓝黑色，有种子1-2粒，稀更多。花期6-7月，果期10-11月。产中国多省地。见于山地杂木林中，土山和石灰岩山地均有。越南东北部也有。叶含有近40种精油，分属八角茴香类型和黄皮味类型。[1] 
（概述图参考：[2] 
）




中文学名

齿叶黄皮

拉丁学名

Clausena dunniana Levl.

界

植物界

门

被子植物门

纲

双子叶植物纲

亚    纲

原始花被亚纲


目

芸香目

亚    目

芸香亚目

科

芸香科

亚    科

柑橘亚科

属

黄皮属

种

齿叶黄皮

命名者及年代

Levl.，1912




目录



1
形态特征


2
产地生境


3
相似物种


4
变种


5
生长习性


6
繁殖方式


▪
种子


▪
嫁接


7
栽培技术


▪
选地


▪
开垦


▪
定植


▪
浇水


▪
施肥


▪
修剪


8
病虫防治


▪
病害


▪
虫害


9
主要价值


▪
食用


▪
药用










齿叶黄皮形态特征
编辑

冬季落




齿叶黄皮(17张)






叶小乔木，高2-5米。小枝、叶轴、小叶背面中脉及花序轴均有凸起的油点。[1] 

叶有小叶5-15片；小叶卵形至披针形，长4-10厘米，宽2-5厘米，稀更大，顶部急尖或渐尖，常钝头，有时微凹，基部两侧不对称，叶边缘有圆或钝裂齿，稀波浪状，两面无毛，或嫩叶的脉上有疏短毛；小叶柄长4-8毫米。[1] 

花序顶生兼有生于小枝的近顶部叶腋间；花蕾圆球形；花梗无毛；花萼裂片及花瓣均4数，稀兼有5数；萼裂片宽卵形，长不超过1毫米；花瓣长圆形，长3-4毫米；雄蕊8枚，稀兼有10枚，花丝顶部针尖，中部曲膝状，花柱比子房短；子房近圆球形，柱头与花柱约等粗，略呈4棱，花盘细小。[1] 

果近圆球形，径10-15毫米，初时暗黄色，后变红色，透熟时蓝黑色，有种子1-2粒，结果稀少时更多。[1] 





齿叶黄皮产地生境
编辑

产中国湖南（宜章、临武、新宁等地）、广东西北部、广西西部及东北部、贵州南部、四川（南川县）及云南南部。见于海拔300-1 500米山地杂木林中，土山和石灰岩山地均有。越南东北部也有。[1] 





齿叶黄皮相似物种
编辑

山黄皮（Cl. dentata（Willd.) Roem.）[4] 
的花较大，径幅约8毫米，花梗长4-6毫米，成熟果淡黄白色，半透明，与齿叶黄皮有别。[1] 





齿叶黄皮变种
编辑

毛齿叶黄皮（变种）Clausena dunniana Levl. var. robusta (Tanaka) Huang 1912
毛齿叶黄皮的小叶两面均被长柔毛，叶背被毛较密，但结果时的小叶有时仅在叶面中脉被毛或至少在叶缘处仍有疏毛；小叶及果通常比齿叶黄皮的稍大。
产中国湖北西部、湖南、广西、贵州、四川东部及云南南部。见于海拔300-1300米山地湿润地方。[1] 





齿叶黄皮生长习性
编辑

性喜温暖、湿润、阳光充足的环境。对土壤要求不严。以疏松、肥沃的壤土种植为佳。[5] 





齿叶黄皮繁殖方式
编辑







齿叶黄皮种子

种子处理以酸黄皮较好。种子阴干水分后即可催芽；需保存的，须于低温下保湿贮藏。种子切勿在阳光下暴晒失水，更不能晒干，以免降低或失去发芽力。
播种采用撒播方式，将催芽长1厘米以内的种子直接撒播在畦面上，粒距3-10厘米，667平方米的播种量70-90千克，可移栽6670平方米，育苗120000株左右。播后用大量优质腐熟的堆肥或厩肥拌和含有机质丰富的疏松泥土覆盖种子，厚度约1厘米，并盖草和淋水，有条件的可搭荫棚遮荫。[5] 






齿叶黄皮嫁接

切接其优点是成活率高，且成活后抽芽成苗快。但技术要求高，砧木和接穗的切面要平滑才能接合良好。须待接穗老化后定植才易成活。
劈接其优点是结合后夹合牢固，供嫁接时间长；缺点是伤口大，愈合慢。
舌接一般是砧、穗粗度相当情况下的嫁接，其优点是成活率高，接口生长愈合良好；缺点是操作复杂一些。
小芽腹接要求砧木幼嫩些，较老、粗、高不宜。
对嫁接苗要淋水保湿；及时抹除砧木萌芽。如留圃时间长，当接穗超过30厘米时要剪顶，促进分枝。嫁接苗出圃标准是：苗高40厘米（从嫁接口算起）以上，茎径0.8厘米（嫁接口以上2厘米）以上，有2-4个分枝，枝叶生长正常，无病虫害，根系强大即可出圃。[5] 





齿叶黄皮栽培技术
编辑







齿叶黄皮选地

应选择土质疏松、土层深厚肥沃、排水良好的砂质土壤建园，在春天或秋天种植，以3-4月种植成活率高。株行距采用3米×4米或2米×3米，每亩种植60-100株。种植前应先挖好深、宽各60-80厘米的植穴，施入基肥。因黄皮根浅，不耐积水，不宜种得太深。幼树期间可以间作，但不宜种植与黄皮争肥、争水、争阳光的作物。[5] 






齿叶黄皮开垦

开垦规划与开垦选择气候条件适宜；土层深厚、肥沃、土质不易板结，不积水；靠近水源之处建果园。较大的果园应根据地形地势划分小区，规划防护林，排灌系统，道路及其他设施。园地两犁两耙，树头，茅草，大芒等要清除干净。坡地按等高开环山行或梯田。[5] 






齿叶黄皮定植

密度：因气候、土壤肥力及品种不同而异。当前合理的种植密度有4.0×2.7米（60株/亩）、4.3×3.0米（50株/亩）或5.5×4.0米（30株）。为增加早期收益，开始定植3×2米，收获3-5年后可在加密行隔株蔬伐成4×3米。
植穴准备：定植前2-3个月挖穴，宽1米，深0.8米，每穴施腐熟的猪、牛粪或土杂肥50千克，过磷酸钙0.5-1千克，肥料与表土混合回穴。
定植深度以根颈平土面为宜。在西南和南部9-10月也可定植。如用袋装苗，在非干旱地区可在3-5月定植。以阴天或雨前定植为好。用裸根苗定植应保持根系舒展；用袋装苗定植则不能踩压土团。[5] 







齿叶黄皮浇水

植后淋透定根水并加覆盖。[5] 






齿叶黄皮施肥

幼树施肥以氮、磷肥为主，适当配合钾肥，过磷酸钙、骨粉等磷肥主要作基肥施用，追肥以氮肥为主。植后抽出1-2次梢时开始追肥，3、5、7、9月各施一次追肥，每次每株施尿素50-75克，9月施复合肥75-100克。如天旱可施1-2%的液肥或1:4的稀粪水，第二年用肥量加倍。在6-8月结合压青扩穴增施有机肥。每株施绿肥50千克，猪、牛粪或土杂肥20-30千克，或花生饼、过磷酸钙0.5-1千克。
结果树施肥以氮、钾肥为主，钾的用量不少于氮，并配合磷、钙、镁肥。具体抓好如下施肥：
催花肥10-11月施催花肥。每株施尿素和硫酸钾各150克或复合肥250克，或0.5-1.5千克麸肥经沤制后加粪水100千克淋施；另外加施25-75克硫酸镁。
盛花肥于盛花期施下。每株施尿素100-150克或复合肥150-200克。
壮果肥果实膨大期、生理落果后进行。宜以钾、氮为主的复合肥，株施150-200克。
果后肥采果后立即施重肥，在丰收年可于收果前后先施速效氮肥，每株施尿素150-200克或复合肥200-300克，其后株施腐熟麸水10倍液15千克、磷肥0.5千克和硫酸镁25-75千克。[5] 







齿叶黄皮修剪

整形修剪是黄皮速生、早结果、丰产稳产，优质的关键措施之一。
幼树修剪
整形在主干上选留3-4条枝培养成主枝，多余的枝应剪去，并使主枝与主干的夹角保持在45°-50°，小于45°的，可用绳拉或吊重物等办法调整；无主枝的苗木，种后在苗高40-50厘米处剪去顶部枝梢，促使剪口以下主干萌发侧枝，选留其中生长均匀、不同方位的3-4条枝，培养成主枝。主枝长35-40厘米时剪去顶部枝梢，留30-35厘米长，促发侧枝，在主枝上选留2-3条生长均匀的枝作副主枝，以后通过剪顶使每条枝长控制在25厘米左右。主枝和副主枝分布要均匀，是树冠形成自然圆头形树冠支架，从而形成自然圆头形树形，这种树形具有树冠开张、易使树冠矮化、加强横向生长、侧枝多而健壮、通风透光、较早进入结果期、管理方便、节省劳动成本等优点。
黄皮的新梢一般从上次枝梢的顶芽上延伸，发枝力较弱，应通过短截促发侧枝。每年在夏季和冬季进行1次修剪，以轻剪为主，生长过长的枝条要进行短截，疏剪部分密集枝，剪除病虫枝，在保证骨干枝的主导作用和一定空间的前提下，要促发和保留各种侧枝，使之形成枝组群，尽快形成投产树冠。黄皮一般不需要进行专门的抹芽放梢而是放任生长，可以不强求新梢整齐，见梢就留，然后通过修剪加以调控，对少数生长的新梢进行短截或摘心即可。
结果树修剪
结果树的修剪一般在每年采果后，根据树冠大小、树龄、树势等，因树进行1次全面修剪。同一植株先进行整体修剪。
在整体修剪的基础上进行局部修剪，修剪的对象主要是采果枝。修剪工具以中号枝剪较合适。已结果的枝条，到次年不再抽生结果枝，也就是说一个枝条一般只能开一次花、结一次果（不坐果的除外），结果后不能再作结果母枝，必须培养新的结果母枝才能继续结果。采果后，对结果母枝或过长只进行短截6-10厘米，可刺激剪口以下1-2个芽萌发，而且萌芽较整齐，多数能抽2条新梢；未经修剪的，多数只抽1条新梢，且抽梢不整齐，不利于结果母枝的培养。局部修剪花工较多，在人工不足、树冠又高大时，只对树冠中下部进行局部修剪。[5] 






齿叶黄皮病虫防治
编辑







齿叶黄皮病害

炭疽病
炭疽病为害果实、果柄、叶片、枝梢和苗木，也为害大的枝条、主干和花器。高温多湿时易发病。
防治方法：
农业措施。加强栽培管理，增施钾肥；除杂草，彻底清园，清除病枝、病叶、病果；疏通树冠，增加透光度，减少病菌滋生条件。
喷药防治常用的杀菌剂有1%波尔多液，40%多菌灵200倍液，25%代森锌（或代森铵）400倍液，75%百菌清500倍液，70%甲基托布津1000-1500倍液。在花蕾期每10-15天喷一次，连续2-3次；在春梢抽出期及谢花后的小果期，各喷1次防发病。
煤烟病
煤烟病（黑霉病）为害枝稍和果实。春季至晚秋间发病，其中以5-6月发病较严重；在蚜虫、介壳虫等为害严重或栽培管理不善、荫蔽潮湿的环境条件下易发病。
防治方法：
加强栽培管理，增强树势，合理修剪，改善树冠通风透光条件，减少发病。
发病初期，喷0.3%-0.5%石灰倍量式波尔多液，或50%多菌灵可湿性粉剂800-1000倍稀释液，或硫磺胶悬剂300倍液，或40%灭病威500倍液，或30%氧氯化铜悬浮液600倍液，可抑制蔓延。
霜疫霉病
黄皮霜疫霉病为害花穗、果实和叶片。春夏季高温高湿、果园种植过密、树冠隐蔽易发病。
防治方法：
加强栽培管理，适时修剪，不偏施氮肥，使植株生长正常，树冠通风透光。
田园清洁，及时剪除有病枝条、病果，减少病原。
适时施药防治。黄皮花蕾期、幼果期及转黄期各喷1-2次药剂，预防发病。药剂可选用40%乙磷铝300倍液，或58%瑞毒霉锰锌600-800倍液，或64%杀毒矾500-600倍液。
梢腐病
黄皮梢腐病为害梢、叶、果和枝条。高温高湿易发病，4-8月为高峰期。
防治方法：
冬季清园，做好田园清洁。清除病枝、病叶、残体，集中烧毁，减少病原。
加强管理，及时修剪，防止偏施氮肥，适当增施磷钾肥，提高植株抗病力。
新梢萌发期及时施药保护新梢。药剂可用50%多菌灵可湿性粉剂500-600倍液，或40%灭病威500倍液，或70%托布津可湿性粉剂1000倍液，或硫磺胶悬剂300倍液。[5] 







齿叶黄皮虫害

木虱
黄皮木虱为害嫩芽和嫩梢，导致被害芽梢、嫩叶干枯萎缩，新叶畸形扭曲；排出的蜜露可诱发煤烟病。
防治方法：
避免与柑橘等芸香科果树同园混栽，减少虫源。
加强管理，合理用肥，统一放梢，减少展转危害。
及时喷药防治。新梢抽放前后各施药1次，减少新梢受害。药剂可用40%水胺硫磷乳油1000倍液，或20%灭草利乳油1000倍液，或50%敌敌畏乳油1000倍液。
介壳虫
黄皮介壳虫主要是堆蜡粉蚧，为害嫩芽、嫩梢，导致幼芽扭曲变形，不能正常抽发，被害幼果易黄脱落，影响果品质量和产量。
防治方法：
做好田园清洁，减少虫源。
注意保护和利用天敌，在虫口密度较低的情况下，用人工捕杀。及时修剪带虫新梢，减少农药使用。
药剂防治。春梢抽发期，重点施用农药，压低全年发生数量。药剂可用40%速扑杀800-1000倍液，或40%水胺硫磷1000倍液，或25%亚胺硫磷乳油600倍液，或20%灭扫利乳油2000倍液，或50%敌敌畏乳油2000倍液，或乐斯本1000-1500倍液。
白蛾蜡蝉
白蛾蜡蝉为害枝条和嫩梢，导致树势衰弱，严重时枝条枯干、落果，果实品质变劣；其排泄物可诱发煤烟病。
防治方法：
适时修剪有虫枝条，集中烧毁。
在若虫盛发期，喷10%灭百可乳油2000倍液；80%敌敌畏乳剂1000-1500倍液；40%乐果乳剂1000-1500倍液；50%杀螟松乳剂1000-1500倍液，对低龄若虫效果好；用80%敌敌畏1000倍液喷杀成虫，效果也好。
蚜虫
黄皮蚜虫主要有橘蚜、二叉蚜，以成虫、若虫群集于新梢、嫩叶、嫩茎上刺吸汁液危害。叶片受害后表现为皱缩，凹凸不平，不能正常伸展；新梢受害后弯曲变形。
防治方法：
保护和利用天敌。主要天敌有瓢虫、草蛉、食蚜蝇、寄生蝇、寄生菌等。
改善果园和植株的通风透光条件，形成不利于蚜虫生存的环境，在一定程度上抑制蚜虫的发生。
清除零星夏梢和严重受害枝梢。
掌握适宜的时期进行药剂防治。当有25%-30%的新梢上有蚜虫时，应喷药防治，（药液中可加入少量粘着剂，如柴油、肥皂粉、面粉之类）常用的药剂有80%敌敌畏1000倍液；25%亚胺硫磷乳剂1000倍液；40%乐果乳剂1500-2000倍液；50%马拉硫磷1500倍液；40%水胺硫磷1000-1500倍液；12%蚜灵粉剂1500倍液。
星天牛
星天牛以幼虫蛀害树干、主枝，影响水分和养分的输导。受害植株成株发黄，叶片黄化，树势衰弱。严重时整株死亡，幼龄树最为常见。
防治方法：
加强栽培管理，冬季认真清洁田园，树干涂白，减少虫源。
6-7月在天牛幼虫盛孵期，在树干上喷洒农药。可用25%天牛灵250倍液，或25%喹硫磷乳油500倍液，或用90%敌百虫500倍液混合25%杀虫双300倍液喷施。
人工捕捉。成虫发生期可组织人力进行人工捕捉。幼虫发生期可以根据危害部位，用铁丝钩捕。也可以用棉球蘸敌敌畏等农药堵塞虫孔，杀死幼虫。钩捕幼虫之后，会造成树干伤口，可用1:1:20的波尔多浆或50%多菌灵可湿性粉剂100倍液进行伤口涂抹，防止病菌侵染。[5] 






齿叶黄皮主要价值
编辑







齿叶黄皮食用

黄皮营养价值很高，含有18种氨基酸、有机酸、膳食纤维、维生素和钾、镁、锰、硒等多种微量元素。黄皮还含有多酚类、黄酮苷等具有保健功能的成分，具有开胃、消食、解油腻、松弛肌肉紧张、缓解咳嗽、化痰平喘、预防感冒之功能。富含铜，铜是人健康不可缺少的微量营养素，对于血液、中枢神经和免疫系统，头发、皮肤和骨骼组织以及脑子和肝、心等内脏的发育和功能有重要影响。[6] 






齿叶黄皮药用

齿叶黄皮叶含有近40种精油，分属八角茴香类型和黄皮味类型。属前类的约有16种，其中异茴香脑（isoanethole）含量达93.10%，有较强的抑制霉菌生长的活性，并对仓库害虫有很好的防治作用。[1] 





词条图册
更多图册













        window.rsInsertData = window['rsInsertData'] || [];
        var rsdataList = {"foot":[{"fentryTableId":48163,"fentryTableName":"\u9ec4\u76ae\u5c5e","fentryTableType":1,"entryId":2764860,"templateId":0,"entryTitle":"\u9ec4\u76ae\u5c5e","isManual":0,"isExpand":1}],"top":[]};

        if (rsdataList.top || rsdataList.foot) {
            rsInsertData.push([9072971, rsdataList]);
        }
    

参考资料



1.
  
齿叶黄皮 
．中国植物物种信息数据库[引用日期2012-07-28]
2.
  
齿叶黄皮 
．中国自然标本馆[引用日期2016-06-15]
3.
  
齿叶黄皮 
．中国植物主题数据库网[引用日期2012-09-26]
4.
  
山黄皮 
．中医世家[引用日期2012-12-12]
5.
  
黄皮栽培技术 
．惠东县人民政府[引用日期2016-06-15]
6.
  
黄皮果营养高 4种黄皮健康食谱 
．凤凰网[引用日期2016-06-15]
7.
  
徐汉虹，赵善欢，朱亮锋，陆碧瑶．齿叶黄皮精油的杀虫作用与有效成分研究[J]．《华南农业大学学报》1994，15(02)，56-60．




词条标签：


自然

，
生物物种

，
植物





