









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























珠海国际会展中心
编辑
锁定



珠海国际会展中心由华发集团与国家会议中心管理机构北辰集团合作进行管理，成为珠三角功能最完善、配套最齐全、设施最先进的专业场馆之一。




展馆名称

珠海国际会展中心

展馆位置

珠海十字门中央商务区湾仔片区


占地面积

26.9万平方米

一期建筑面积

70万平方米




目录



1
基本概况


2
设施


3
历届展览


4
附近酒店


5
公交信息


6
地图信息










珠海国际会展中心基本概况
编辑

珠海国际会展中心由珠海华发集团投资建设，位于珠海十字门中央商务区湾仔片区，占地面积26.9万平方米，一期总建筑面积约70万平方米，是国内首屈一指的集展览、会议、酒店、剧院、音乐厅、甲级写字楼及配套商业于一体的大型会展综合体。是珠海城市和产业转型升级的重要支撑[1] 
。
珠海国际会展中心区位优势明显，毗邻横琴新区，交通条件优越，5分钟车程即到澳门通关口岸，1小时船程就能到达香港。2016年港珠澳大桥建成后，珠海将成为唯一与香港、澳门陆路连接的城市，届时珠海国际会展中心到香港仅需30分钟车程，到澳门仅需10分钟车程。
珠海国际会展中心由会议中心和展览中心组成，由华发集团与国家会议中心管理机构北辰集团合作进行管理，已于2014年10月盛大启幕，是珠三角功能最完善、配套最齐全、设施最先进的专业场馆之一。









珠海国际会展中心设施
编辑

会议中心设有4500㎡无柱大宴会厅、2000㎡多功能厅、1200座剧院厅、800座音乐厅及35个设施先进的会议室；展览中心一期净展览面积33,000㎡，6大展厅共可提供1600个国际标准展位。
各类设施设备高档齐全，专业餐饮服务团队，4,000㎡的专业厨房，可同时提供6,000人高规格宴会服务，形式灵活丰富以满足各种需求。创意美食配以滨海美景，这里是您与各界宾朋共品美肴、举办各类宴会的理想地点。
珠海国际会展中心可承接专业展览、会议、婚宴、演唱会、嘉年华和媒体发布会等各种活动，是集会展、商务、餐饮、文化娱乐等功能为一体的大规模、综合性建筑，以先进服务理念和国际化标准为各类型活动提供专业的服务体验。[1-2] 










珠海国际会展中心历届展览
编辑

2014中国（珠海）国际机床模具、塑料包装印刷机械展览会
首届珠海ANIMATIONSHOW动漫游戏节
珠海乐活展
中国（珠海）国际打印耗材展览会
2014珠海国际汽车展览会
广东（珠海）折扣购物节　　2014珠海先进制造业机械装备展览会
中国（珠海）国际游艇展
首届珠海国际ACG动漫展
2015首届珠海国际ACG动漫展
2015首届中国（珠海）家具博览会
2015珠海春季茶博会[3] 





珠海国际会展中心附近酒店
编辑

华发·会展行政公寓
珠海华发喜来登酒店




珠海国际会展中心公交信息
编辑

一、珠海机场至珠海国际会展中心
驾车：金海路—金湾路—珠海大道—南湾大道—珠海国际会展中心（44公里/30分钟）
公交：207路—南屏街口—86路—国际会展中心
二、珠海九洲港至珠海国际会展中心
驾车：情侣南路—昌盛路—南湾大道—珠海国际会展中心（13公里/20分钟）
公交：4路—新市花园—62路—国际会展中心
三、珠海拱北口岸至珠海国际会展中心
驾车：昌盛路—南湾大道—珠海国际会展中心（8公里/10分钟）
公交：K10—国际会展中心
四、珠海湾仔口岸至珠海国际会展中心
驾车：南湾大道—珠海国际会展中心（3公里/2分钟）
公交：62路—国际会展中心
五、珠海横琴口岸至珠海国际会展中心
驾车：环岛路—横琴大桥—南湾大道——珠海国际会展中心（7公里/10分钟）
公交：14路—国际会展中心
六、公交站点：
国际会展中心：14路,61路,62路,86路,130路,K10路,K11路，长隆-翠微夜间专线 [4] 





珠海国际会展中心地图信息
编辑







参考资料



1.
  
珠海国际会展中心30日试运营 
．新华网[引用日期2014-10-31]
2.
  
珠海国际会展中心 
．珠海国际会展中心 官网[引用日期2015-04-18]
3.
  
珠海国际会展中心展会排期 
．珠海国际会展中心官网[引用日期2015-06-12]
4.
  
珠海国际会展中心交通信息 
．珠海国际会展中心官网[引用日期2015-06-12]


