









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























台北南星
编辑
锁定



台北南星（学名：Arisaema taihokense）为天南星科天南星属的植物，是台湾的特有植物。分布于台湾本岛，目前尚未由人工引种栽培。




中文学名

台北南星

拉丁学名

Arisaema taihokense Hosokawa

界

植物界

门

被子植物门 Angiospermae

纲

单子叶植物纲 Monocotyledoneae


目

天南星目 Arales

科

天南星科 Araceae

族

天南星族 Trib. Areae

属

天南星属 Arisaema

组

花南星组 Sect. Pistillata




目录



1
形态特征


2
地理分布


3
本种提示


4
相关的种










台北南星形态特征
编辑

块茎盘状。鳞叶3-4，膜质，内面的长20-30厘米，向先端渐狭，外面的短三角形。叶2，叶柄长20厘米，粗1厘米，具鞘，鞘管状，长15-20厘米，鞘口斜截形；叶片3全裂，裂片无柄，中裂片菱状椭圆形或椭圆形，长20-30厘米，宽11-13厘米；侧裂片斜长圆形或椭圆状长圆形，长20-30厘米，宽9-10厘米，不等侧；均二面无毛，背面苍白色，中肋隆起，先端渐尖，有长3厘米的线形尾尖，侧脉10-12对，脉距约1.5厘米，集合脉距边缘5毫米。花序柄远短于叶柄，长4-5厘米，佛焰苞管部外面淡绿色，具白色条纹，内面紫色和白色条纹相间，长约6厘米，喉部具宽耳，耳内面绿色，外卷；檐部盔状下弯，前檐有长圆状卵形唇片，长4厘米，宽5.5厘米，水平伸展，先端锐尖。肉穗花序单性，雌花序无柄，圆锥状，长2.3厘米，粗1.5厘米，子房长圆形，有时棱柱状，胚珠4-5；附属器具长、粗约5毫米的柄，圆柱形，基部粗1.3厘米，向上渐狭，先端钝，长5.5厘米，直立或稍外倾。花期1-3月。[1] 





台北南星地理分布
编辑

国内分布：我国特有，产台湾省台北附近。[1] 





台北南星本种提示
编辑

和普陀南星极为相近，只是叶裂片远为狭长，子房顶部扁平，有胚珠4-5。[1] 





台北南星相关的种
编辑

阿里山南星Arisaema arisanense Hayata
双耳南星Arisaema biauriculatum W. W. Sm. ex Hand.-Mazt.
花南星Arisaema lobatum Engl.
驴耳南星Arisaema onoticum Buchet
普陀南星Arisaema ringens (Thunb.) Schott[1] 


参考资料



1.
  
台北南星 
．中国植物物种信息数据库[引用日期2013-09-29]



词条标签：


自然

，
生物物种

，
植物





