









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























法脿镇
编辑
锁定



法脿镇隶属于云南省双柏县。位于县境东北部，海拔2050米。距县城53公里。面积234平方公里，人口2.5万。少数民族人口13916人，占56%。辖13个行政村，185个自然村，235个村民小组。农产品以稻谷、玉米、烤烟为主，特产白竹、山茶叶。2008年，全镇实现农村经济总收入4658万元，农村经济纯收入2726万元，农民人均纯收入1142元。2000年6月被命名为“中国民族民间艺术之乡”。




中文名称

法脿镇

行政区类别

镇

所属地区

中国西南

政府驻地

法脿村


电话区号

0878

面    积

234平方公里

人    口

24846人

车牌代码

云E




目录



1
乡镇概况


2
地理气候


3
基础设施


4
人口卫生


5
文化教育


6
人文地理


▪
火把节


▪
虎笙节


▪
祭龙节


▪
法脿“三笙”


▪
彝族古傩










法脿镇乡镇概况
编辑

云南省法脿镇地处双柏县东南方，为双柏县辖镇。1950年为五区，1958年建法脿公社，后几经分合改制，1984年改区，1987年改乡。2002年撤乡建镇。辖区面积409平方公里，东与易门县隔江相望，南连安龙堡、大麦地两乡镇，西靠妥甸，北与大庄镇毗邻。2010年末，辖法脿、雨龙、石头、烂泥、双坝、者柯哨、麦地、红栗、六街、铺司、折苴、古木、法甸13个村民委员会，185个自然村，235个村民小组，环状分布于州级自然保护区白竹山。全镇国土面积409.14平方公里[1] 
。2008年全镇共有农户6211户24846人，其中农业人口23934人，占全镇总人口的96.3%，非农业人口1082人，女性11739人，占总人口的47.2%。居住着汉、彝、哈尼、回等10个民族，少数民族人口13916人，占56%。全镇耕地面积24349亩，其中水田12404亩、旱地11700亩。境内最高海拔2554米，最低海拔900米，森林覆盖率58.7%。镇人民政府所在地法脿村，海拔2050米，距县城53公里，是一个发展中的小集镇，历史悠久，经济发展，民族和睦，可谓“笙歌拌茶香，盛世农家乐”，素有“民族民间艺术之乡”的美誉，是全镇的政治、经济、文化中心。
2008年，全镇实现农村经济总收入4658万元，农村经济纯收入2726万元，农民人均纯收入1142元，乡镇企业986个，从业人员2084人，乡镇企业总产值7680.9万元，粮食总产量750万公斤，烟叶总产量114万公斤，总产值1148.55万元，地方财政收入246.9万元。




法脿镇近景

面对新的形势和历史机遇，法脿镇在县委、政府的正确领导下，凭借交通、区位优势，坚持以经济建设为中心，按照围绕一个主题（建设社会主义新农村），抓住两个关键（扭住粮烟促增收，培强茶叶拓财源），营造三个氛围（特色分明的民族文化氛围，繁荣活跃的集镇经济氛围，勤学实干创新的学习工作氛围），强化四项工作（调优结构增效益，典型引路兴畜牧，外争内活打基础，上下并重抓科教），努力把我镇建设成为社会政治稳定、经济文化繁荣、群众生活宽裕、人与自然和谐的生态经济强镇和民族文化旅游强镇的发展思路，全镇基础设施条件不断改善，产业结构调整成效明显，综合经济实力不断增强。
按照生产发展、生活宽裕、乡风文明、村容整洁、管理民主的要求，认真贯彻各项惠农政策，以发展农村经济，增加农民收入为核心，扎实推进新农村建设，加快强农富民步伐。[3] 





法脿镇地理气候
编辑

法脿镇位于双柏县城东南部，距县城53公里，与一县三镇一乡相连，位于东经105°北纬24°，属亚热带高原季风气候，盛行西南风，年平均气温18.2℃；土壤多为红土、黄棕土，全镇有耕地面积24114亩，水田12447亩；有林地面积302557.27亩，植被多为常绿阔叶林，有国家二级保护树种杞木等60多种，有鸡枞、牛肝菌等18种食用菌，有白鲟等40多种野生动物。境内主要有一山（省级自然保护区白竹山）、两路（省道晋云线油路、白大弹石公路）、三河（红栗河、九干箐河、古木河）。地势为东北低、西南高，海拔为900米至2554米，立体气候明显。




法脿镇基础设施
编辑

法脿镇基础设施建设步伐加快，生态环境明显改善。始终坚持可持续发展战略，正确处理经济发展与生态环境建设的关系，积极争取上级项目和资金扶持，不断加强基础设施建设，改善农业生产条件，增强农业发展后劲，提高农业抵御自然灾害的能力。切实加大固定资产投资力度，2008年，全镇共完成固定资产投资2070万元。加强基础设施建设，按照上级争取一点，财政挤出一点，群众投上一点的“三”扶持政策，抓紧抓实以农业综合开发，高稳农田建设、人畜饮水工程，基本烟田建设、和“五小”水利建设以及农村能源、交通、电力、通讯为重点的农村基础设施建设。总投资800万元，组织实施了烟水配套工程11件，山区小康水利工程2件，扶贫工程6件，村委会建设2件，学校建设2件，卫生所建设3件。通过以上项目的实施，基础设施得到加强，镇域经济发展后劲明显增强。积极争取上级支持，认真抓好法脿镇13个村委会的农网改造为主的电力基础设施建设，实现了城乡同网同价。组织实施了以雨龙丫干母、李芳村2个村民小组为重点的新农村建设工作，治理脏、乱、差等现象，着力改善广大群众的生产生活条件。按照人与自然和谐发展的要求，法脿镇高度重视环境保护和生态治理工作，完成了4000亩封山育林任务，义务植树11100万株，巩固退耕还林12783.37亩，兑现补助款332.4万元。加强农村能源建设，积极推广代柴节能技术，2008年末，共建成朝沼气池1650口，新立项2000口，力争在“十一五”末，农户使用沼气率占全镇农户总数的50%以上。新建修复了红栗黄草滩、法甸乃摸甸、回头村两个村民小组的公路，2008年末，组织实施晋云县油路工程、麦地村委会、法甸村委会、烂泥村委会，法脿镇的交通将得到进一步改善。全镇电视基本普及，固定电话用户762户，移动电话通讯覆盖法脿全镇。[4] 





法脿镇人口卫生
编辑

2008年末，全镇总户数6211户，总人口24846人，其中：男性13107人，占52.8%，女性11739人，占47.2%，非农业户口1082人，占总人口的4.35%。人口自然增长率为1.76‰，控制在6‰以内。镇内居住着汉、彝、哈尼、回、白、傣、苗、拉祜、僳僳、纳西等10个民族，其中：彝族占49.9%，其他少数民族占6.1%。少数民族主要分布在石头、铺司、法甸、雨龙、折苴、者柯哨、麦地等7个村委会。




雨龙卫生院

镇党委、政府始终坚持“预防为主，防治结合”的方针，进一步深化卫生管理体制改革，深入推进镇村一体化办医管理改革工作，优化卫生资源合理配置。镇、村两级的医疗基础设施建设及人员配备已进一步完善。加强医疗服务和卫生防疫保健工作，做到小病不出村，大病尽量在卫生院就治。积极开展疾病医疗宣传防治工作，确保人民群众身体健康安全。积极参与药品招标采购，实行医疗收费价格公示制，有效降低了患者医药费负担。2008年全镇基础免疫接种率达100%，强化免疫接种率达100%，动员广大人民群众积极参与第一轮新型农村合作医疗制度，共有21038人参加了新型合作医疗，累计集资210380元，第一轮新型合作医疗参合率达87%。坚持合作互补、互助共济的方针，全年共减免群众看病医疗费17.79万元。很大程度上减轻了农民因病造成的经济负担，缓解了农民“因病致贫返贫”的问题。[6] 





法脿镇文化教育
编辑

法脿镇党委、政府始终把教育摆在优先发展的战略地位，多方筹集资金加大教育的投入力度，切实加强教育基础设施建设，进一步深化教育体制改革，优化配置教育资源，多形式，多渠道开展勤工俭学，“两基”、“普实”工作在巩固中提高，素质教育成效显著，学校教育教学质量稳步提高。2008年，全镇有中学两所，教师83人，学生758人，村级完小14所，教师 203人，学生758人，小学入学率达100%，巩固率达100%，中学入学率达98.7%，巩固率达98.5%，中考高中上线率为45.6%，升学率在全县中学中排名第6位。镇党委、政府认真贯彻一手抓繁荣，一手抓管理的文化发展方针，积极培育先进文化占领农村文化阵地，举办了“第十九届虎笙文化节”和“火把节”参与群众达2万多人次。法脿镇的民族民间文艺文化进一步得到繁荣




老虎笙——打谷

。[8] 





法脿镇人文地理
编辑

法脿镇民族文化底蕴深厚，被国家文化部命名为“中国民间艺术之乡”，是老虎笙、大箩笙的发源地。





法脿镇火把节

每年农历六月二十四为彝族盛大传统节日——火把节。节日来历传说不一，现流传较多的为：火炬照田苗，焚虫逐疫。法脿主要以小麦地冲、上者窝、李方村等地彝族罗武支系为主，其他民族参与。节日期间，杀牛祭祖，杀鸡祭田，夜晚束松燎燃，用木香撒火把；男女老幼吹笙跌座，以歌和之，饮酒为乐。白竹山、麻栗树彝族罗武人还遵古连寨跳大锣笙，每年六月二十三日举行扳牛赛，然后杀牛祭祖，分而食之。二十五日逐户笙歌相贺，昼夜不休。二十七日敬“火神”，二十八日“送火把”，收锣休舞，节毕。[9] 






法脿镇虎笙节

每年正月初八至十五，在法脿小麦地冲举行隆重的跳虎节，数以万计的群众八方云集，近几年还吸引了尊贵的外宾前来观光、考察。扮演角色为山神司、猫祖公祖母，由毕摩道人指挥跳虎，摹拟老虎生活习性进行舞蹈，其内容主要有接虎、跳虎、送虎等情节。反映出勤劳智慧的彝族群众崇尚自然、热爱生活的美好追求。[10] 






法脿镇祭龙节

每年农历二月初八，境内铺司等地的哈尼等民族，在居住地水源较好的地方（即出“龙水”处），举行祭龙活动。村中男女青年扮成“天公龙女”、耕牛等，跳龙笙、跳花鼓，杀鸡宰羊祭之。活动三天，第一天为祭龙，第二天为转龙，第三天为请龙。祈求得到龙的赐福，期盼来年风调雨顺，国泰民安。[11] 






法脿镇法脿“三笙”

法脿是多民族集居的乡镇，少数民族占总人口的56%。民族文化底蕴丰厚，原始、古朴、粗犷、豪放的老虎笙、大锣笙早已漂洋过海，名扬海内外，并获得多项殊荣，被称作彝族古傩仪的珍存和中国彝族虎文化的活化石。法脿被誉为“中国彝族虎文化的故乡”，是大锣笙、龙笙的发源地。2000年6月法脿镇被国家文化部社会文化图书馆司命名为“中国民族民间艺术之乡”，老虎笙被列为省级非物质文化遗产保护名录。老虎笙、大锣笙、龙笙统称为法脿“三笙”。[12] 





大锣笙







法脿镇彝族古傩

流传在法脿镇者柯哨、李芳村、双坝、铺司秧田箐的彝族罗婺支系在火把节表演的大锣笙，是一种火图腾崇拜的传统祭祀性舞蹈。相传，皇帝落难到白竹山下罗婺部落时，罗婺青年用九十九窝马蜂（胡蜂）击败追兵，使皇帝躲过了大难，并用苦荞粑粑蘸蜂蜜，给皇帝充饥。为感谢罗婺青年的搭救之恩，皇帝欲封青年人为大臣，罗婺青年不愿，皇帝只好按民族习俗与他结拜为弟兄，并赠予大锣。
后来，罗婺人为纪念这位有功的青年英雄及此段美好佳话，就把罗婺人跳的舞蹈叫做大锣笙。每年农历六月二十三日至二十九日，就用锣声来诉说心中的苦情，用锣笙来表达所经过的磨难，代代相承，沿袭至今。[13] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
法脿镇基本镇情   
．云南政务网[引用日期2012-12-10]
2.
  
图片来源云南数字乡村 

3.
  
乡镇概况来源云南数字乡村 

4.
  
基础设施来源云南数字乡村 

5.
  
图片来源云南数字乡村 

6.
  
人口卫生来源云南数字乡村 

7.
  
图片资料来源云南数字乡村 

8.
  
文化教育来源云南数字乡村 

9.
  
火把节来源云南数字乡村 

10.
  
虎笙节来源云南数字乡村 

11.
  
祭龙节来源云南数字乡村 

12.
  
法脿“三笙”来源云南数字乡村 

13.
  
大锣笙来源云南数字乡村 




词条标签：


行政区划

，
地点

，
乡镇





