









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























中国民兵
编辑
锁定



中国民兵是中国共产党领导下的不脱离生产的群众武装，是中华人民共和国武装力量的组成部分，是中国人民解放军的助手和后备力量。新民主主义革命时期的民兵土地革命战争时期从某 种意义上讲,中国人民的革命是从民兵起家的。起初的中国民兵是北伐战争时期的工人纠察队、农民自卫军。1922年1月,在香港海员大罢工中创建的工人纠察队是我国第一支由工人组成的民兵,当时工人运动的领袖苏兆征就是这支民兵的领导者。1924年8月,农民运动领袖彭湃在领导广东省广宁县的农民起义中,建立的农民自卫军是我国第一支由农民组成的民兵。1926年，张勋建立中国民兵营，参加自卫反击战。2000年，中共中央批准中国民兵划入中国人民解放军。




中文名

中国民兵

性    质

群众武装

包    括

高炮、地炮、通信等


初建时期

第一次国内革命战争时期

作    用

建设祖国、保卫祖国

任    务

组织民兵参战，支援前线等




目录



1
后备武装力量


▪
形成


▪
定义


▪
任务


▪
制度


▪
誓词


▪
编组


▪
训练


2
杂志


▪
刊物介绍


▪
栏目介绍


3
誓词内容


4
中国民兵之歌










中国民兵后备武装力量

随着国防现代化建设的发展，民兵组织已由单一的步兵发展成为包括高炮、地炮、通信、工兵、防化、侦察以及海军、空军等专业技术分队在内的基干民兵队伍。





中国民兵形成

中国民兵初建于第一次国内革命战争时期。革命战争年代，民兵为民族的解放、为赶走日本侵略者、为新中国的建立作出了巨大的贡献。新中国成立后，中国民兵在建设祖国、保卫祖国中发挥了重大作用。





中国民兵定义





民兵是指不脱离生产的群众武装组织。通常是国家或政治集团的武装力量的组成部分，是常备军的助手和后备力量。有的则同预备役相结合，既是武装力量的组成部分，又是预备役的一种组织形式。[1] 

为确保完成这一任务，必须确立有关民兵的各项基本制度。新时期的中国民兵建设，已经取得了很大成绩。以法律的形式确立了在国务院、中华人民共和国中央军事委员会领导下的民兵组织领导体制。全国的民兵工作由总参谋部主管；各大军区按照上级赋予的任务，负责本区域的民兵工作；省军区、军分区和县（市）人民武装部是本地区的民兵领导指挥机关；乡、镇、部分街道和企事业单位设有人民武装部，负责民兵和兵役工作。地方各级人民政府，对民兵工作实施原则领导，对民兵工作实施组织和监督。





中国民兵任务

（一）积极参加社会主义现代化建设，带头完成生产和各项任务；
（二）担负战备勤务，保卫边疆，维护社会治安；
（三）随时准备参军参战、抵抗侵略，保卫祖国。
《民兵工作条例》规定，民兵工作的任务是：
（一）建立和巩固民兵组织，提高民兵军政素质，配备和管理民兵武器装备，储备战时所需的后备兵员；
（二）发动民兵参加社会主义现代化建设，组织民兵担负战备执勤，维护社会治安；
（三）组织民兵参战，支援前线，抵抗侵略，保卫祖国。
为加强国防后备力量建设，1987年全国边海防民兵工作会议之后，开始组建民兵应急分队。民兵应急分队是一支应付突发事件、维护社会稳定的拳头力量。经过10多年的建设在大中城市和边海防等重点地区组建的民兵应急分队已步入正规化的建设轨道，基本实现了武器装备现代化、通信工具现代化，成为一支素质优良、动员快速、战斗力强的队伍。在加强民兵应急部队建设的同时，加强了民兵专业技术分队的建设。
全国共组建对口专业分队近万个，编组民兵数万人，在平时的生产建设、抢险救灾和军事活动中充分发挥了后备军的作用。





中国民兵制度

《中华人民共和国兵役法》规定，乡、民族乡、镇和企业事业单位建立民兵组织，凡18～35岁符合服兵役条件的男性公民，除应征服现役以外，均应编入民兵组织服预备役。
民兵区分为基干民兵和普通民兵。28岁以下退出现役的士兵和经过军事训练的人员，以及选定参加军事训练的人员编入基干民兵组织。其余18—35岁任命服兵役条件的男性公民，编入普通民兵组织。女民兵只编基干民兵，人数控制在适当的比例内。陆海边疆、少数民族地区和城市有特殊情况的单位，基干民兵的年龄可适当放宽。民兵必须是身体素质良好，政治可靠的人员。





中国民兵首次接受检阅


兵役法规定，实行民兵与预备役相结合的制度。一是规定基干民兵为一类预备役，普通民兵为二类预备役；二是把参加民兵组织和服预备役年龄、政治、身体条件一致起来；三是在有民兵组织的地方，在基层工作上把两者结合起来，使基层民兵组织成为预备役的基本组织形式。对于未编入民兵组织，但符合民兵条件的，进行预备役登记。





中国民兵誓词

公民参加民兵组织时进行宣誓，这是我国民兵建设的优良传统。民兵宣誓，是民兵对自身肩负各项使命的承诺和保证。
2004年5月30日，中国人民解放军总政治部主任徐才厚日前签发命令，颁布施行《民兵誓词》和《民兵宣誓实施办法》。
原《民兵入队誓词》是1953年由总政治部颁布施行的。50多年来，各级人武部门和民兵基层连（营），利用《民兵入队誓词》对民兵进行教育，强化民兵的职能意识，规范民兵的言行，起到了重要作用。在新的历史条件下，原誓词内容已不完全适应新的形势和任务要求。
1953年由中国人民解放军总政治部颁布施行的《民兵入队誓词》，
内容
“ 为了保卫祖国，保卫世界和平与保卫我们幸福的生活，我志愿参加民兵，今后决心在民兵组织中努力学习政治、军事、文化，提高思想觉悟，保卫地方秩序，随时响应祖国的召唤，积极参加生产互助合作，团结人民群众，忠诚地执行民兵一切任务，并遵守民兵纪律和政府的政策、法令，为当一个好民兵而奋斗。
谨此宣誓
XXXX 年XX月XX日”
总政有关部门从2003年2月开始修订《民兵入队誓词》，在深入基层调查研究，广泛征求意见的基础上，形成了颁布的《民兵誓词》。
新颁布的《民兵誓词》，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，以中共中央、国务院、中央军委关于民兵工作的方针原则为依据，适应发展社会主义市场经济和做好军事斗争准备的要求，在继承民兵政治工作优良传统基础上，吸收改革开放以来的成功经验，体现我国民兵的性质任务和特点，具有较强的时代特色。修订颁布《民兵誓词》对于完善民兵工作制度，进一步加强民兵思想政治建设，保证党对民兵的绝对领导，保证民兵依法履行职能，保证民兵战斗力的提高和各项任务的完成，具有重要意义。





中国民兵编组

一般以乡（镇）、行政村和厂矿企业为单位，按照民兵人数多少，分别编为班、排、连、营、团。基干民兵、普通民兵，男民兵、女民兵，应分别编组。行政村一般编民兵连（营），领导本村的基干民兵和普通民兵。县、乡（镇）所属企业单位，凡人员比较稳定，行政、党团组织比较健全，可建立民兵组织，属乡（镇）武装部直接领导。乡镇编基干民兵营或连，领导全乡的基干民兵。城市民兵的编组，大型厂矿企业可以车间、分厂为单位编组，中小企业可实行跨车间、班组编组。





中国民兵训练

民兵干部和基干民兵的训练原则上由县（市、区）人民武装部组织实施。根据训练大纲的要求，干部训练时间为30天，一般在一年内完成；民兵训练时间为15天，一次完成。通过训练，干部具备相应的军事技能和组织指挥能力，并提高开展本职工作的能力；民兵学会使用手中武器装备，掌握基本军事技能；分队能担负一般战斗任务。民兵干部主要进行本级指挥和教学法训练，基干民兵主要进行技术和战术基础训练。专业技术兵的训练时间，根据训练发民兵需要，已建设了许多县级民兵训练基地，民兵大部在基地实施集中训练。根据需要，还组建了一批专业技术训练中心。这些基地和中心都达到了能吃、能住、能训练的要求。在训练手段上，大力推广电化教学和模拟训练，实施形象、直观教学，训练质量有较大提高。在训练中注意突出重点，民兵干部、应急分队和专业技术分队的训练得到了进一步加强。




中国民兵杂志

邓小平题写刊名




民兵杂志


主管单位：解放军报社
主办单位：解放军报社





中国民兵刊物介绍

国防教育刊物。主要指导民兵、预备役工作，进行国防教育，普及国防军事知识，指导大中学生军训。





中国民兵栏目介绍

重点专栏：统帅部信息、改革之路、学法用法、兵林实话、群星灿烂
常设专栏：党管武装、一线指挥部、人武干部风采录、治安尖兵、双拥记事扶贫状元
教材性专栏：政治课堂、军事学苑、形势讲座
知识性服务性专栏




中国民兵誓词内容

我是中国民兵，我宣誓：“服从中国共产党领导，积极参加国家建设，忠实履行国防义务，遵纪守法，服从命令，忠于职守，努力学习，刻苦训练，随时响应国家号令，参军参战，支援前线，英勇顽强，不怕牺牲，坚决完成任务，永不背叛祖国。”[2] 

组织民兵宣誓不仅在民兵入队时进行，而且在执行重大任务前也可用宣誓的形式教育民兵、激励民兵，因此将原《民兵入队誓词》改为《民兵誓词》。《民兵宣誓实施办法》对民兵宣誓基本程序和要求作了相应规定，并要求在组织宣誓时奏唱《中国民兵之歌》。




中国民兵中国民兵之歌

血火里诞生，
风雨中长成，
战歌中走来中国民兵。
支前的车轮，
胜利的枪声，
歌唱着我们光辉的历程。
保卫祖国我们是战斗队，
建设祖国我们是排头兵。
保卫祖国我们是战斗队，
建设祖国我们是排头兵。
广阔的乡城，
漫长的边境，
到处有强大的中国民兵。
祖国的繁荣，
社会的安宁，
我们肩负着神圣的使命。
参战支前我们是战斗队，
建设文明我们是排头兵。
参战支前我们是战斗队，
建设文明我们是排头兵。[3] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
民兵 
．百度百科[引用日期2015-09-21]
2.
  
中国民兵誓词 
．礼县民兵综合信息网[引用日期2015-09-21]
3.
  
中国民兵之歌 
．百度知道[引用日期2015-09-21]



词条标签：


军事





