






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























白世峰
（陕西省西安三桥街道和平村党委书记）
编辑
锁定



白世峰，男，1954年1月生，陕西省西安市未央区三桥街道和平村人，大学文化，中共党员。陕西省、西安市劳模，西安市改革开放30年最具影响力劳动模范，2008年北京奥运会火炬手。现任陕西省西安市未央区三桥街道和平村党委书记、村委会主任。




中文名

白世峰


出生地

陕西省西安市未央区

出生日期

1954年1月




目录



1
人物履历


2
任免信息


3
所获荣誉










白世峰人物履历
编辑

1961.08-1969.06 ，先后在西安市未央区和平小学、西安市68中学习；
1969.07-1976.12 ，返乡劳动，先后任西安市未央区阿房公社和平村团支部书记、西安市未央区阿房公社和平村小队队长；
1977.01-1978.09， 在西安市农业学校学习，并加入中国共产党；
1978.09-1986.12 ，先后任西安市未央区三桥镇和平大队农科试验站站长、副大队长、党支部副书记、村委会主任；
1987.01- ，任西安市未央区三桥镇（街道）和平村党委（原党总支部）书记；并于1992年起兼任村委会主任。
陕西省、西安市第十一届党代会代表，陕西省第十、十一、第十三届人大代表，西安市第十三、十四届人大代表、人大常委会委员。




白世峰任免信息
编辑

2017年12月15日，西安市第十六届人民代表大会第二次会议选出白世峰为西安市出席陕西省第十三届人民代表大会代表。[1] 





白世峰所获荣誉
编辑

个人先后受到国家、陕西省、西安市、区各级党委、政府50多次奖励，先后荣获西安市优秀党员、优秀党务工作者，陕西省、西安市劳动模范，陕西省级小康村先进党支部书记、陕西省级优秀党务工作者，全国星火科技带头人，全国兴村富民百佳领军人物等荣誉称号。

参考资料



1.
  
西安市第十六届 人民代表大会公告  
． 西安晚报[引用日期2017-12-16]



词条标签：


政治人物

，
官员

，
人物





