







收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























藤壶
（动物名称）
编辑
锁定



本词条由“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。



藤壶(拉丁学名：Balanus)是附着在海边岩石上的一簇簇灰白色、有石灰质外壳的节肢动物。它的形状有点像马的牙齿，所以生活在海边的人们常叫它“马牙”，几乎分布于任何海域的潮间带至潮下带浅水区，附着栖息在海水中固定或浮动的硬物上，由于其特殊的形态结构、生活史和种群生态，已成为最主要的海洋污损生物之一。[1] 
全球每年都得耗费极庞大的人力及资金在清除藤壶上，而防止藤壶附生的各种科技及涂料，也持续在研发当中。




中文学名

藤壶

拉丁学名

Balanus

别    称

马牙、蚵沏仔

界

动物界

门

节肢动物门

亚    门

甲壳亚门


纲

甲壳纲

亚    纲

鞘甲亚纲

目

蔓足目

亚    目

藤壶亚目

科

藤壶科

属

藤壶属

分布区域

几乎任何海域的潮间带至潮下带浅水区




目录



1
形态特征


2
生活习性


3
繁殖方式


4
分布范围


5
药用


6
相关记载


7
传说


8
吃法


9
生活周期










藤壶形态特征
编辑

藤壶是附着在海边岩石上的一簇簇灰白色、有石灰质外壳的小动物。它的形状有点像马的牙齿，所以生活在海边的人们常叫它“马牙”。藤壶体表有个坚硬的外壳，常被误以为是贝类，其实它是属甲壳纲的动物。藤壶类的柄部已退化，头状部的壳板则增厚且愈合成“火山状”。在顶部有4片由背板及盾板组成的活动壳板，由肌肉牵动开合，藤壶可由此伸出蔓脚捕食。壳板并非实心构造，由底部观察可以发现它们是由中空的隔板所组成。内部的藤壶身体与茗荷类一样，像一只仰躺的虾子，蔓足在上朝向顶部的开口，主要捕食浮游动物中的桡脚类及蔓足类的幼生为食。




藤壶生活习性
编辑

许多种类的藤壶在附着时，不会有特定的场所，从海岸的岩礁上、码头




附着在波罗的海琥珀上的藤壶

、船底等，凡有硬物的表面，均有可能被它附着上，甚至在鲸鱼、海龟、龙虾、螃蟹、琥珀的体表，也常会发现有附着的藤壶。海边圆椎型藤壶的个体不大，但吸附力极强，若想用手把它从附着物上拔起，那几乎是不可能的事，必须藉助凿子类的硬金属才能将它敲下来。也因为它有坚硬且附着力强的外壳，常会造成岸边戏水者无意间的伤害。[2] 
藤壶在每一次脱皮之后，就要分泌出一种粘性的藤壶初生胶，这种胶含有多种生化成份和极强的粘合力，从而保证了它极强的吸附能力。




藤壶繁殖方式
编辑






藤壶

藤壶是雌雄同体，行异体受精。他们能够从水中直接获取精子受孕。[3] 
由于它们固着不能行动，在生殖期间，必须靠着能伸缩的细管，将精子送入别的藤壶中使卵受精。待卵受精后，经三、四个月孵化；此时，刚孵化出的小幼苗即脱离母体，但常必须过几个星期的漂浮日子，才能附物而居。在它准备附着时，会分泌一种胶质，使本身能牢牢的粘附在硬物上。藤壶能附着在礁石上，这种胶含有多种生化成份和极强的粘合力，从而保证了它极强的吸附能力。




藤壶分布范围
编辑

藤壶分布甚广，




鹅颈藤壶(2张)






几乎任何海域的潮间带至潮下带浅水区，都可以发现其踪迹；它们数量繁多，常密集住在一起，成型后的藤壶是节肢动物中唯一行固着的动物。
在海岸边我们所看到的藤壶外型，一般分为两种：一是鹅颈型藤壶，它们经由一个不同长度、呈圆柱型的茎，附着在硬物上；另一种是圆椎型藤壶，它的外壳由复杂石灰质所组成，看上去像座火山缩小的外型。以上这两种型式的藤壶开孔部，都有一个由许多小骨片所形成活动壳盖，当水流经过孔部时，壳盖会打开，会由里面伸出呈羽状的触手，有4片由背板及盾板组成的活动壳板，由肌肉牵动开合，藤滤食水中的浮游生物，等到退潮后，壳盖会紧紧地闭起，以防止体内的水份流失，及防御其它生物的侵扰。虽然藤壶有很坚硬的外壳保护，但海中的海星、海螺，及天上的海鸥，都会把它视为摄食对象。




藤壶药用
编辑






藤壶

拉丁植物动物矿物名：Balanus albicostatus Pilsbry
药理作用：100%藤壶水煎液20ml/kg腹腔注射，显著提高小鼠负压耐缺氧能力。100%藤壶水煎醇溶液作用不显著。
科属分类：藤壶科
主治：胃痛吞酸；水火烫伤；小儿头疖；疔疮肿毒
生态环境：营固着生活，群栖于岩石相潮间带中潮区的上部，常形成白色的“藤壶带”，尤以内湾盐度较低，水质澄清处分布较多。
采收和储藏：全年可采，取肉，鲜用。或取壳洗净，除去杂质即可。
资源分布：中国南北沿海均有分布。
功效分类：制酸止痛药；解毒疗疮药
性味：味咸；性凉
药材基源：为藤壶科动物白脊藤壶的肉或壳。
用法用量：内服：壳煎汤，30-60g。外用：肉适量，捣烂敷。
出处：《中华本草》




藤壶相关记载
编辑

浙江省玉环县的渔民，就将藤壶叫作“蛐”，




藤壶

敲藤壶叫作“打蛐”。也有的人则将它写作“触嘴”，如《玉环坎门镇志》中就记载：“或有余暇，到海滩岩凹钓取海螺，敲取藤壶（土名‘触嘴’），聊充菜肴。”《浙江省岱山县药物志》中称“白脊藤壶”，别名“锉”“锉壳”。“常成群附着于海岸岩石或其他海产动物体外。固壳近于圆筒状的圆锥形，壳口大，壳板厚，壳口上面有能活动的左右二对壳板。”《岱山县志》又称藤壶俗名“触”。温州平阳称藤壶为“雀嘴 ”，《平阳渔业志》称它“重盐腌之，能久藏”。叶大兵编著《温州民俗》（海洋出版社，1992年）中称瑞安四珍包括龟脚、红蛋曲、神眼、雪鳗四种水产，其中红蛋曲即藤壶，“外壳近于圆筒形，内壳由三角形壳片合成，壳色带红紫，常成簇密集附着于海岛岩礁间低潮线附近岩石上，每年农历三月和六七月采挖，入汤烫过，敲去外壳，再加香料蒸熟，为佐餐佳肴”云云。“蛐”“触”“锉”“蛩”，读音都差不多。




藤壶传说
编辑

在海岛，凡有礁岩处便会有藤壶，海底岩石任生长，阳光海水任享用，比起别的水族， 惬意得多了。关于藤壶的这一生活习性，洞头的渔民中流传着这样一个挺有趣的传说。
龙王公主想上岸观赏人间美景，龙王担心岸边礁岩太滑溜，会跌坏心肝女儿，便下令在水族中招“门坎石”，铺在礁岩上为龙王公主垫脚。谁愿承担这一重任，海里礁上任凭来去，不必再受管束。水族们平日老埋怨水底的日子太沉闷，有这么个好机会，都争着报名，竞争激烈。龙头鱼凭自己沾了个“龙”字，第一个应试。它们一条挨着一条横卧在礁岩上，让龙王公主踩着走。可龙头鱼们平日娇生惯养，身子虚弱，龙王公主踩上去才走了两步，它们便吃不消了，一条条东倒西歪的，让龙王公主摔倒了。龙王大怒，把龙头鱼们狠狠打了一顿，打得它们鳞也脱了，骨头也酥了。水族们吓坏了，不敢再试，只有藤壶挺身而出。这藤壶原在龙宫御膳房打杂，平日用坏的酒盅碗盏，都一一保存着，这一回派上用场了。它们把破酒盅残碗盏往身上一罩，一层层附在岩礁上，龙王公主踩上去稳稳当当的，一走走到了岩顶。从此，藤壶们便既能在水底又能在礁岩上生活了，时间一长，那些酒盅碗盏就成了保护身子的硬壳了。




藤壶吃法
编辑

温岭人吃藤壶一般都是清水氽汤鲜吃，其法很简单，放点姜芽，放点盐，将水烧开了，再放入藤壶烧开就可以了，其味鲜美可口，无须再放味精，撒点葱花，则色香味俱全。当然，也可以“重盐腌之，能久藏”，腌了吃，味道各有千秋，也可鲜吃。
藤壶最好鲜吃。岛上最经典的吃法就是，一敲回来即连汤带水装盘来个隔水清炖，我们叫“炖触”。除撒一丁点盐外，无需任何调料，以保持它的原汁原味。炖熟揭锅，会发现盘子比之前满了些许———一层富含蛋白质的似蛋花又像豆腐花的物质被蒸了出来，厚厚地聚积在色泽白嫩、肉质细腻的藤壶肉周边，同时，藤壶特有的鲜香扑鼻而来。
将鸡蛋打散加少量黄酒放入洗净的藤壶中清蒸，这便是具有健胃止酸功效的藤壶蒸蛋。藤壶的鲜甜夹杂了黄酒的醇和，轻轻一闻就足以让人食欲大动欲罢不能，吃过一次后更是念念不忘。藤壶比一般的海鲜更难保鲜，即便放进冰箱，不出两日便不再肥美，原有的风味荡然无存。幸好，智慧的岛上人民发明了“醉触”。“醉触”分为生醉和熟醉，生醉即把新鲜的生藤壶洗净，放进玻璃瓶，倒入黄酒，再加少量的白糖和盐，密封数日后食用。若把新鲜生藤壶换成氽水后的半熟藤壶，那就是熟醉了。生醉比熟醉可保存得更久，风味也更原始，下酒下饭都是上选。[4] 





藤壶生活周期
编辑

藤壶的生活周期是由浮游性的幼体与固着性的成体时期所组成。虽然藤壶的成体无法移动，但是它们的幼生可以。这些幼生其实非常活跃，藤壶生活周期中这两个阶段区分地非常清楚。浮游性的幼生阶段，先是在水体中漂浮或游泳，接着，在幼生的后期，寻找到合适的地点之后，便着生固定，成为不能移动的成体。绝大多数的藤壶幼生，必须经过7个阶段的变态才能成为成体；其中前6个阶段为「无节阶段」(无节幼生naupliar larvae)，最后一个阶段为「腺介阶段」 (腺介幼生cyprids)。无节幼生具有三对泳肢，多数以矽藻之类的植物性浮游生物为食。有些种类的无节幼生则是储存大量的脂质，在发育的过程中无须进食。腺介幼生为不用进食之阶段，它们具有像软体动物一般的两片硬壳或甲壳以保护其柔软的身体；同样地，它们具有6对足状的附肢用来游泳，2对触须及尾肢用来搜寻及选择合适的地点以便长久固着。触须上具有「附着盘」以便幼生能固着在底质表面。但错误的选择有可能招致大祸，因此触须上有许多称为刚毛的器




吃藤壶

官，能够在它们黏牢自己之前，先感应周遭自然界的化学物质，以及底质表面的物理结构。尾肢同样能感应底质结构，环境之中有许多化学物质的讯息，能提供腺介幼生找出适当的著生地点。藤壶的腺介幼生能够感应同种的成体或与该种经常共栖的藻类所释放出来的化学讯息，帮助藤壶决定哪里是适合居住的地点。在选定地点之后，腺介幼生开始从附着盘分泌一种独特的黏着物质，能将自己牢牢地附着住，准备过一辈子的生活。固着后幼生变态成稚虫，接着长出壳口的盖板，然后虫体旋转90°并抛弃它们的两片甲壳，6对泳肢则转变为藤壶成体的蔓足。经过一次变态后藤壶成为稚体，此时虽然不能再移动，但它们开始成长。藤壶经由重复地脱壳而长大，脱掉身体的表皮或甲壳后，它们可以持续增大自己的体型，而体壳也可以经由钙质持续地分泌补充体壳基部与各部位的骨板而增大。




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
史航,王鲁民. 海洋污损生物藤壶的附着机理及防除[J]. 广东农业科学,2006,(06):72-73+81.

2.
  
英国沙滩现大量藤壶 
．新浪．2009年08月06日[引用日期2013-01-06]
3.
  
最新研究发现藤壶能从水中直接获取精子受孕 
．腾讯网[引用日期2014-01-18]
4.
  
藤壶： 礁岩上的美味 
．宁波网[引用日期2016-03-18]



词条标签：


科学百科生命科学分类

，
自然

，
生物物种

，
植物

，
动物





