









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























台枣专区
编辑
锁定



台枣专区，，属于山东，旧行政区划名称，位于山东省南部，为台儿庄、枣庄专区的简称。1941年1月由中共设置，属于山东省，1950年5月撤销，所辖区域分别划入临沂、滕县两专区。专署驻峄县。隶属鲁中南行政区。




中文名称

台枣专区

外文名称

台儿庄，枣庄专区

行政区类别

鲁中南行政区


所属地区

鲁中南地区，华北地区

下辖地区

沛县

成立时间

1941年1月

所属地区

山东省




目录



1
辖区范围


2
历史沿革










台枣专区辖区范围
编辑






台枣专区位置图

台枣专区，位于山东省南部，属山东省鲁中南行政区。
辖峄县、沛县、铜北县、费县、华山县、丰县、苍山县、麓水县、临城县、邳县、赵镈县、兰陵县12县及枣庄、湖区两办事处。专署驻峄县，属于山东省。




台枣专区历史沿革
编辑

1941年1月设置，属于山东省，始称鲁南行政区第二行署，后改为第六专署。
1948年9月，山东鲁南、山东鲁中行署与山东滨海专署合并，成立山东省鲁中南行政公署，领7个专署和山东淄博特区。
1949年7月25日，更名为山东省鲁中南行政区台枣专区。辖峄县、麓水县、费县、赵缚县、苍山县、兰陵县、邳县、铜北县、华山县、丰县、沛县、临城县、枣庄办事处、湖区办事处。
1950年5月撤销，所辖区域分别划入山东临沂专区、山东滕县专区。

词条标签：


地点





