



目录



1
个人经历


2
个人概况


▪
人物


▪
交友


3
出演作品


▪
TV动画


▪
OVA


▪
剧场版动画


▪
网络动画


▪
游戏


▪
CM旁白


▪
Drama






基本信息


中文名

三瓶由布子

外文名

三瓶 由布子（さんぺい ゆうこ，Sanpei Yuuko）

国    籍

日本

星    座

双鱼座

血    型

B型

身    高

156cm

出生地

日本东京都


出生日期

1986年2月28日

职    业

声优

经纪公司

AXL-ONE

代表作品

《圣痕炼金士》沙夏、《Yes！光之美少女5》梦原望、《博人传：火影忍者新时代》漩涡博人

出道时间

2000年

婚姻状况

已婚







三瓶由布子个人经历
编辑

小学5年级时，当时10岁的三瓶进入剧团若草，开始了舞台剧童星的演艺生涯[2] 
。




三瓶由布子


2000年，在电视动画《外星BB撞地球》中出演西远寺彷徨，实际上声优出道。随后一直出演少年角色。
2005年，在电视动画《交响诗篇》出演兰顿·萨斯顿，首次出演主角。
2006年，在电视动画《樱兰高校男公关部》出演夷川刊，首次出演女角色。
2007年5月，因工作重点从舞台剧转向声优和恩师去世的缘故，从剧团若草退团。
经过一段自由身时期，在同年11月1日，加入了Production baobab。
2008年3月，大学毕业。
2009年12月，与小清水亚美组成声优组合“±ふぃに”。
2011年9月，与小清水亚美、折笠爱共同退出Production baobab。
2011年10月，加入AXL-ONE。
2013年2月28日生日当天，在本人博客宣布结婚，丈夫为圈外人[3] 
。
2014年10月1日，在博客宣布了自己的第一个孩子诞生的消息。




三瓶由布子个人概况
编辑







三瓶由布子人物

常见昵称有ゆうゆう[4] 
、ぺーちゃん、三瓶ちゃん[5] 
、さんちゃん等。




三瓶由布子


经常出演少年角色。且由于经常出演在星期天播放的动画，被戏称为“日曜声优”[6] 
。
兴趣爱好是拍照摄影[1] 
，尊敬的声优是剧团若草时的前辈饭冢雅弓。
喜欢的歌手是SPITZ和YUKI。非常喜欢《〈世界名作剧场〉系列》中的《彼得潘的冒险》[7] 
。
小学时代起就喜欢看月刊少女杂志《RIBON》中谷川史子的作品[8] 
。
初中时加入演剧部，高中时加入放送部，大学时选修写真学科。
2006年12月23日开始，因为《童话枪手小红帽》铃风草太配音的熊井统子生病需要休养，顶替熊井出演该角色。





三瓶由布子交友

在出演《外星BB撞地球》时，和为光月未梦配音的名冢佳织相识，巧合的是，二人随后又在《交响诗篇》再一次合作。




由步子(4张)







与小清水亚美和平田真菜在剧团若草时就已经相识，特别是小清水亚美，虽然经常说“恶心！”、“滚！”等等显得两人关系不佳的话，但实际上这是两人关系好的表现。在2007年1月13日，作为嘉宾出演アニスパ时，三瓶出演新郎，小清水出演新娘，举行了婚宴。
与共同出演《Yes！光之美少女5》的伊濑茉莉也感情深厚。




三瓶由布子出演作品
编辑







三瓶由布子TV动画

※粗体为主要角色
年份
出演作品
2000年
外星BB撞地球（西远寺彷徨）




西远寺彷徨


2001年
反斗小王子（星野〈2代目〉、アングリー・ボーイ）
2002年
阿波特战记五九（少年）
银河天使（第3期）（ココモ・ペイロー）
Panyo Panyo Di Gi Charat（小孩）
2003年
反斗小王子（リキエ）
Di Gi Charat Nyo（ぽんず）
6/17秀逗美眉（6岁时的凪原稔二、女子B、由纪）
2004年
银河天使（第4期）（ココモ・ペイロー）
柳生十兵卫2～西伯利亚柳生的逆袭～（柳生十兵卫（少年期））
Sweet Valerian（マサオくん、タツヤ）
校园迷糊大王（播磨修治）
DearS（幼年的武哉）
2005年
奇幻魔法Melody（太田良）
搞笑漫画日和（ラーメンの精、さゆりの友人、アツコちゃん向かいのおばさん）
Canvas2～彩虹色的图画～（女子学生）
交响诗篇（兰顿·萨斯顿）




兰顿·萨斯顿


虫师（五百蔵しんら）
MÄR 魔兵传奇（チョロ）
2006年
水星领航员 ARIA The NATURAL（孩子时的晓）
樱兰高校男公关部（夷川刊、女生徒等）
反斗小王子（远藤和子）
童话枪手小红帽（铃风草太）※26集起代役
奇幻魔法Melody 转转旋律魔法牌（太田良）
新星辉Duel Masters Flash（鋳门チカゲ / カスミ）
校园迷糊大王二学期（播磨修治）
面包超人（ピンクしょくぱんまん、バイオリンくん）
驱魔少年（让·拉塞尔）
我们的存在（小孩）
梦使者（健太郎）
2007年家庭教师HITMAN REBORN！（风太）




风太


Yes！光之美少女5（梦原希/ Cure Dream）




恋爱天使-安琪莉可～闪耀的明日～（マット）灼眼的夏娜Ⅱ（“魑势引导人”尤里·弗洛伊卡）sola（辻堂刚史〈小孩时代〉）
黑之契约者（真希）地球防卫少年（マチ / 町洋子）Hello Kitty りんごの森とパラレルタウン（ヘンリー）Myself ; Yourself（若月修辅〈小孩时代〉）悲惨世界·少女珂赛特（宝丽特、布莱斯）2008年
家庭教师HITMAN REBORN！（狱寺的母亲、女医生、护士）
Yes！光之美少女5GoGo！（梦原希/ Cure Dream）




海马（コピーワープ）
今天开始做魔王 第3季（フォンウィンコット卿リンジー）
CLANNAD～AFTER STORY～（小孩）
地狱少女 三鼎（市村和也）
野良耳（シュウイチ）
破天荒游戏（エルマー）
魔人侦探食脑奈罗（星野绘梨）
苍色骑士（10岁的约瑟夫）
小双侠〈第2作〉（クツシタ王子）
2009年
闪电十一人（亚风炉照美 / 阿芙洛蒂）
好想告诉你（吉田千鹤）




吉田千鹤


银魂（晴太）
极上！！超人气委员长（前原由羽）
天才麻将少女（南浦数绘）
秀逗魔导士EVOLUTION-R（少年）
哆啦A梦（兄）
夏之岚！（八坂一）
夏之岚！～春夏冬中～（八坂一）
钢之炼金术师 FULLMETAL ALCHEMIST（塞里姆·布拉德雷 / 普莱德、秘书）
每日妈妈（鸭原理惠子〈少女时代〉）
小双侠〈第2作〉（ドクボン / ドクハンボス）
2010年
荒川爆笑团（铁雄）
荒川爆笑团×2（铁雄）
一骑当千XtremeXrcutor（韩遂文约）
反斗小王子（おじゃる丸の父〈少年时代〉）
侵略！乌贼娘（松本悠太）
强袭魔女2（中岛锦）
圣痕炼金士（沙夏 / 亚历山大·尼克拉叶维奇·赫尔）




亚历山大·尼克拉叶维奇·赫尔


面包超人（空とぶベッドくん）
塔麻可吉！（美乐蒂吉）
钢之炼金术师 FULLMETAL ALCHEMIST（里奥尔的女子、女）
神奇宝贝钻石与珍珠（拓海）
超元气三姐妹（佐藤信也）
爆旋陀螺钢铁战魂 爆（角谷正宗）
2011年偶像大师（秋月凉）※第10话闪电十一人GO（亚风炉照美）好想告诉你 2ND SEASON（吉田千鹤）境界线上的地平线（弗洛雷斯·瓦尔德斯）银魂‘（晴太）圣痕炼金士Ⅱ（沙夏 / 亚历山大·尼克拉叶维奇·赫尔）塔麻可吉！（ヒーローっち、ぼくっち）猫神八百万 （弓太）超元气三姐妹增量中！（佐藤信也、佐藤明）金属对决战斗陀螺4D（角谷正宗）
游戏王ZEXAL（天城阳斗、吉器美）2012年
偶像活动（太田驱）
宇宙兄弟（少年南波日日人、北村绘名）
足球骑士（逢泽驱）
境界线上的地平线Ⅱ（弗洛雷斯·瓦尔德斯、尼古拉斯·培根）
蜡笔小新 （OL）
激战！弹珠人（皇龙司）
面包超人（カモメくん）
塔麻可吉！ Yume Kira Dream（ライトっち、キラママっち、美乐蒂吉、アオハナっち）
男子高中生的日常（少年秀则）
美食的俘虏（波诺）
夏雪密会（小孩）
魔笛MAGI（卡西姆（幼年时代））
暴力宇宙海贼（蔻茨·克莉斯蒂亚）
游戏王ZEXALⅡ（天城阳斗[9] 
）
绝园的暴风雨 （不破真广（小学时代））
2013年
八犬传—东方八犬异闻—（健太）
激战！弹珠人eS（皇龙司）绝对防卫利维坦（谜之少年）塔麻可吉！Yume Kira Dream（ママコフレっち）塔麻可吉！Miracle Friends（マダムっちの同僚、客、アオハナっち）住宅区友夫（木下友夫）游戏王ZEXALⅡ（吉器美）名侦探柯南（梅岛真知）物语系列 2nd season（中学生）2014年
英雄银行（豪胜凯特）
HappinessCharge光之美少女！（梦原希 / Cure Dream）※第2话神奇宝贝XY（三瓶）※第17话塔麻可吉！Miracle Friends（ライトっち）GOGO！たまごっち（メロディっち、おれねっち、ライトっち、キラままっち、ママコフレっち、ヒーローっち、アオハナっち）属性同好会（松原东）宇宙兄弟（月兔）魔神之骨（吉尔伯特）2015年
元气少女缘结神◎（真寿郎）
赤发白雪姬（龙）银魂°（晴太[10] 
）2016年境界之轮回第二季（翔真）[11] 
2017年博人传:火影忍者新时代（漩涡博人）
怪怪守护神（加贺见一也）
宝石之国（阿克雷亚兹）











三瓶由布子OVA

年份
出演作品
2001年
校园外星人（岩波浩史）
2004年
まかせてイルか！（アキラ）
2005年
FLCL（女子A）
魔法少女朱可奈（纳布勒、鬼瓦美加）
2008年
舞-乙HiME 0~S.ifr~（艾莉奥特·千朵拉）[12] 

2009年
家庭教师HITMAN REBORN！彭格列式修学旅行、来了！（风太）
2010年
圣痕炼金士 女帝的肖像（沙夏 / 亚历山大·尼克拉叶维奇·赫尔）
绯色恋（相泽夏辉）
2012年
猫神八百万 OVA （弓太）






三瓶由布子剧场版动画

年份出演作品2007年
电影 Yes！光之美少女5 镜之国的奇迹大冒险（梦原希/ Cure Dream）
2008年
电影 Yes！光之美少女5GoGo！点心之国的快乐生日（梦原希/ Cure Dream）
剧场版 棒球大联盟 友情的一球（伊藤匠）2009年
电影 光之美少女AllStars DX：大家都是好朋友☆奇迹的全员大集合！（梦原希 / Cure Dream）
剧场版 交响诗篇 彩虹满载（兰顿·萨斯顿）Fly Me To The Moon（IQ）剧场版 小双侠 新双侠机械大集合！ 玩具国大决战，骰子！（ドクボン）2010年
电影 光之美少女AllStars DX2：希望之光☆守护彩虹宝石！（梦原希 / Cure Dream）
剧场版 闪电十一人 最强军团王牙袭来（亚风炉照美 / 阿芙洛蒂）夏娃的时间 剧场版（マサキ〈小孩时代〉）公主与青蛙（Charlotte La Bouff）爆旋陀螺钢铁战魂 VS 太阳 灼热的侵略者（角谷正宗）2011年
电影 光之美少女AllStars DX3：传达到未来！连结世界☆彩虹之花（梦原希/ Cure Dream）
たんすわらし。（なつき）名侦探柯南：沉默的15分钟（立原冬马〈7岁〉、关有惠）2012年阿修罗（三郎）2013年哆啦A梦 大雄的秘密道具博物馆（库尔特）[13] 
神奇宝贝剧场版 神速的盖诺赛克特超梦觉醒（勾魂眼）2014年闪电十一人：超次元梦幻比赛（亚风炉照美 / 阿芙洛蒂）宇宙兄弟#0（南波日日人（幼年））
电影 光之美少女AllStars NewStage3：永远的朋友（梦原希 / Cure Dream）
一年级大个子二年级小个子（三年生B）2015年电影 光之美少女AllStars：春之嘉年华♪（梦原希 / Cure Dream）火影忍者剧场版：博人传（漩涡博人）




漩涡博人








三瓶由布子网络动画

年份
出演作品
2008年
夏娃的时间（マサキ〈小孩时代〉）
亡念之扎姆德（那奇亚美）






三瓶由布子游戏

阿卡雷斯特战记ZERO（ニール）
偶像大师深情之心（秋月凉）
HACK//LINK（九龙时郎）
王牌机师:异世纪传说3 THE FINAL（レントン・サーストン）
弧光之源（テオ）
幻想大陆 CV卷
Bloody Call（恩·索夫）
恶魔城审判（日版）埃里克
英雄不再 bad gilr
死神と少女（夏目悠希）
ルーンファクトリー（子ども 息子）
Goes！（都竹天）





三瓶由布子CM旁白

太鼓达人DS·妖怪大决战





三瓶由布子Drama

SUPER LOVERS ① 2011年3月下旬
SUPER LOVERS ② 2011年5月下旬
superlovers海棠零（幼）




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
三瓶 由布子 
．アクセルワン[引用日期2014-02-16]
2.
  
小学馆．《日本音声制作者名鉴2007》：小学馆，2007年3月：P186
3.
  
著名声优三瓶由布子结婚报告公开 
．腾讯动漫[引用日期2014-02-17]
4.
  
第1回《三瓶由布子の超ラジ!Girls》

5.
  
第94回《三瓶由布子の超ラジ!Girls》

6.
  
2009年3月8日第48回放送《三瓶由布子の超ラジ!Girls. 超!A&G+.》

7.
  
第141回《わう*アニ HOTレビュー》

8.
  
第88回《三瓶由布子の超ラジ!Girls》

9.
  
スタッフ・キャスト 
．游☆戯☆王ゼアルⅡ：あにてれ：テレビ东京[引用日期2014-02-17]
10.
  
电视动画《银魂》第268集23分31秒

11.
  
「境界のRINNE」新キャスト発表！ 
．NHK[引用日期2016-03-10]
12.
  
舞-乙HiMEシリーズ公式HP 
．舞-HiME[引用日期2014-02-18]
13.
  
映画ドラえもん のび太のひみつ道具博物馆（ミュージアム） 
．东宝WEB SITE[引用日期2014-02-18]



