



目录



1
基本资料


2
学校简介


3
地理环境


4
教学设施


5
院系设置


6
住宿条件


7
专业设置


8
学校特色


9
其他相关


▪
图书馆


▪
资金帮助与奖学金


▪
学费


▪
住宿


▪
开学放假


10
入学条件


▪
语言要求


▪
本科申请条件


▪
研究生申请条件


11
圣约翰斯简介


12
本科课程专业


13
硕士课程专业






基本信息


中文名

纽芬兰纪念大学

外文名

Memorial University of Newfoundland

所属地区：

圣约翰市，纽芬兰省，加拿大


学校类别：

综合大学

属性：

公立大学

创历时间：

1925

学校格言：

Launch forth into the deep







纽芬兰纪念大学基本资料
编辑

名称：纽芬兰纪念大学
英文名称：Memorial University of Newfoundland，Memorial University (colloquially known as "MUN"）
专业设置：财经类、纺织与服装、工程技术、管理、环境、建筑、教育、理科学、旅游、农林类、人文艺术、社科类、生物、体育、新闻传播、信息科学、医学、语言、自然科学
排名：加拿大《麦克林杂志》2013年综合类大学排名：第5名
QS世界大学2016年排名：601-650[2] 

QS世界大学学科排名，农业/森林专业：151-200




纽芬兰纪念大学学校简介
编辑

是纽芬兰省唯一的综合性公立大学，是加拿大的顶尖大学之一，是一所拥有6个分院的世界著名大学。现在学生近




纽芬兰纪念大学校园风景

19000名，其中研究生3200多。由五个校区，大学主校区位于纽芬兰省行政中心圣约翰斯（St John's）市中心，主校区背靠青山，面对大海。纽芬兰大学设备先进、拥有现代化的教学楼群，是Atlantic四个省内最大的一所大学。
纪念大学工程学院很有名气，其是海洋相关专业非常强。大学专业齐全，实力雄厚，教学质量一流，大学现有50多个专业方向的硕士学位，20多个专业方向的博士学位，而学士学位专业几乎含盖了任何学术领域。大学开设内容广泛的本科生和研究生课程，可授予学士学位（4年）、硕士学位和博士学位。现拥有全日制学生16682名，其中本科生15000多名，硕士和博士研究生3200名。Memorial有着世界一流的教学环境，其显著特点之一是小班教学和具有稳定的专职教授队伍，这是保证良好教学质量的主要因素，教师1672名，拥有加拿大大学最低的学生/教师比率（10比1），师资优势非常适合外国留学生前往进修，因此每年都能吸引大量的国内名校学生前往留学。
同时大学的商学院是加拿大唯有十三所大学通过AACSB（AACSB即美国国际管理教育联合会，是管理教育




绿色的纽芬兰纪念大学

的最具权威的认证机构，旨在促进已获认证和申请认证的学校提高学生入学标准和师资及管理水准。美国管理教育的规模与水准领先于世界，因此AACSB的规范与评价标准，成为全球管理教育的最高标准。）认证的大学之一。
纽芬兰纪念大学在教书育人的同时，通过与国际间学术交流增进了本地区文化和经济的发展。大学的三个校区分别是：纽芬兰省的圣约翰斯校区和科纳布罗克校区，以及位于英国的豪罗校区。
纽芬兰大学下属的科研机构有：加拿大国家研究委员会在该校建立的海洋动力研究所；海洋资源工程研究中心；海洋史研究室；纽芬兰海洋科学研究所；地球资源研究中心；民间创作及语言档案馆；考古研究所；社会与经济研究所；北部地区研究所；教育研究及开发研究所等。




纽芬兰纪念大学地理环境
编辑

纽芬兰大学坐落于纽芬兰-拉布拉多省，这是北美大陆最东部的岛屿省份。纽芬兰-拉布拉多省以拥有世界上最著名、壮观的自然风景而感到自豪。首府圣约翰市（St. John&rsquo;s）坐落于纽芬兰-拉布拉多省的最东部，这里是纽芬兰纪念大学主校区的所在地，也是北美历史最悠久的城市。康奈布鲁克（Corner Brook），校区威尔弗雷德格瑞弗尔先生学院（Sir Wilfred Grenfell College）的所在地，坐落于纽芬兰省西海岸的岛屿之湾（Bay of Islands）内。除了拥有令人流连忘返的海岸线风景，马伯山脉区域也是落基山脉以东地区最好最著名的滑雪场地。气候和温度：海洋性气候，冬暖夏凉，平均气温-10度+24度




纽芬兰纪念大学教学设施
编辑

大学的特别设计为学生提供一个完善的读书和学习环境，每个校区都建有设施完备的教学及生活场所，




纽芬兰纪念大学旧址

根据专业设置建有文科管理大楼、理化大楼、自然科学大楼、工程技术大楼、工商管理楼、教育楼等，还有信息技术中心、多媒体实验室、剧院和演出场所、音乐和舞蹈工作室、语言中心、艺术和设计工作室、医疗和保健中心、教务大楼。
该校的各门专科均配有先进的实验设施，有一所医学院及配套工程，计算机网络发达，可以保证每个在校的学生拥有自己的计算机帐户并随时使用，由于Memorial的遥控教学在全世界处领先地位，因此该校的计算机控制网络已被广泛应用于教学和研究之中。
Memorialgi还拥有现代教学楼群、图书馆、学生宿舍、体育艺术和学生中心、自助餐厅、书店、电脑中心、各类实验室和研究所。每个校园都有食堂以及休息和接待朋友的场所。大学拥有伊丽莎白二世图书馆等四个图书馆，总藏书量四百六十余万册，有政府文献、期刊、微缩资料，这些不仅是该校的而且也是纽芬兰省的主要信息资料。
Memorial 的汤普森学生中心为学生提供各项服务，成为各国留学生之家，配有就餐中心、顾问中心、邮局、国际学生交流中心、旅行社、娱乐中心和包括奥林匹克游泳馆在内的体育馆。大学还是一所充满活力的现代化大学，学生、报纸、年册、幼稚园、众多的俱乐部和协会使得校园到处朝气蓬勃。艺术文化中心更是提供多种多样的户内外活动，传统活动如东方之周，冬日狂欢及其他季节性庆祝。




纽芬兰纪念大学院系设置
编辑

纽芬兰纪念大学下设14个学院，分别是：人文学院，工商管理学院，教育学院，工程与应用科学学




校园风景

院，医学学院，理学院，海洋学院，人体动力学与休闲娱乐学院，音乐学院，护理学院，制药学院，社会工作学院，还有研究生院。此外，纽芬兰纪念大学还下属很多科研机构，最有影响力的有：加拿大国家研究委员会在该校建立的海洋动力研究所；海洋资源工程研究中心；海洋史研究室；纽芬兰海洋科学研究所；地球资源研究中心；民间创作及语言档案馆；考古研究所；社会与经济研究所；北部地区研究所；教育研究及开发研究所等。由于特殊的地理位置，学校在海洋学研究方面处于世界领先地位。学校在渔业，海运技术和研究方面提供了本科学位，在水产业和海运研究及渔业资源管理方面提供研究生学位。另外，全加拿大最大最全面的从事海洋生物和水产业研究的水产研究中心也已对学生开放。纪念大学计算机工程与应用科学系拥有很多知名的工程领域的学术与研究项目，包括计算机工程。计算机工程与应用科学系备有大量计算机，图书馆及工场设备。纽芬兰纪念大学有着一流的教学环境，显著特点之一是小班教学和具有稳定的专职教授队伍，这是保证良好教学质量的主要因素。大学拥有教师1,672名，产加拿大大学最低的学生/教师比率（10:1），这种师资优势非常适合外国留学生前往进修。




纽芬兰纪念大学住宿条件
编辑

学生可以选择大学宿舍、家庭寄宿或者校园附近的公寓。学校会应学生提出的要求做出家庭寄宿方面的安排。在学习的同时生活在一个加拿大家庭当中的确是一个了解加拿大和提高英语水平的好办法。提供家庭住宿的主人会提供私人卧室、简单家具、床上用品、洗衣设施、一日三餐以及温暖和有爱心的居住环境。




纽芬兰纪念大学专业设置
编辑

学士课程：工商管理、商业、教育学、工程学、海事学、音乐、护理学、医药学、体育、文学、理学、社工等。
硕士课程：环境应用科学、应用统计、文学、工商管理、教育、工程学、护理学、哲学（人文科学）、体育、水产学、生物学、社工、妇女学等；
博士课程：生化学、生物学、心理学、电脑科学、地质科学、工程应用科学、英语语言与文学、食品科学、地理学、历史学、语言学、数学、医药学、物理学、社会学等。
计算机应用工程
计算机应用工程硕士课程简介
课程设置： 计算机应用工程硕士课程(MASCE)是专门为具备计算机工程、计算机科学(软件或硬件)、电机工程(自动控制或传播通讯等)、电信等专业背景或工作背景的并期望成为该领域管理和技术复合型专业人士而设，该课程通过课堂教授、专业实践和项目研究，使学生在较短的时间内获得成为国际性高级人才的必备知识和技能。获得MASCE硕士学位的毕业生将可直接进入北美技术精英群体。本专业在加拿大也深受当地学生的青睐。课程为19个月，分为过渡课程(英语强化和衔接课程)、专业课程和项目研究课程三大部分。
课程内容： 过渡课程(2个半月)——强化英语培训及课程衔接
专业课程(12个月，4个月为1学期)
项目研究课程(4个月)——3门课程的实践研究
学　时：共十九个月。2004年7月1日开学
入学条件： 计算机工程类或相关工程专业本科生即可申请
其他辅助条件：具有计算机科学、计算机工程、电机工程、传播通讯、自动控制、应用数学等
专业背景的本科毕业生或大四在读生、优秀大三在读生。大学平均成绩在最低在75分以上TOEFL最低在80以上，没有英语成绩的可以通过参加面试来确定英语水平学校将优先考虑条件优秀或有相关工作经验者.




纽芬兰纪念大学学校特色
编辑

纽芬兰唯一的大学纽芬兰纪念大学位于省会圣约翰斯(St John's)，它虽是全省最大的城市，人口却不过15万。大学所开设的科目颇为齐全，其中以海洋学最著名。




纽芬兰纪念大学其他相关
编辑







纽芬兰纪念大学图书馆

学校拥有设施先进的图书馆，藏书量达到1,252,000(书)、10,034(期刊)。





纽芬兰纪念大学资金帮助与奖学金

本科生不能享受加拿大政府或纽芬兰政府发放的资金帮助（学生贷款或奖学金），因此学生赴加拿大




校园建筑

前需准备好足够的资金来支付在加期间的学习和生活费用。学校为留学生设立了金额为$1000, $2000 和 $3000的 入学奖学金。学校将会将奖学金结果通知获得此奖学金的学生。成为纪纽芬兰纪念大学的学生，可能会有资格申请各种奖学金. 这些资金奖项的颁发考虑学生的学术成绩、资金需要或者两方面都考虑.学校有充足的经费，所以研究型硕士和博士基本都能拿到足够学费和生活费的全奖。





纽芬兰纪念大学学费

非加拿大籍，本科新生，2004-2005学年(2学期) 的学费为$8,800加元. 课程的不同学费稍有差异. 书籍、用品、交通费及个人消费费用因人而异。书籍的费用因课程的不同而不同. 必需书籍包括课本,实验手册, 平装本, 课
程笔记,和参考材料. 平均每学期约花费$500。纪念碑大学圣约翰校区和Corner Brook校区都设有书店。





纽芬兰纪念大学住宿

寄宿家庭费
合租住房





纽芬兰纪念大学开学放假

学年：9月至8月(三个学期)




纽芬兰纪念大学入学条件
编辑







纽芬兰纪念大学语言要求

IELTS 6.5；阅读6.0





纽芬兰纪念大学本科申请条件

开学时间：每年1月、9月
申请截至日：每年2月1日、3月1日、10月1日
TOEFL分数要求：79（单项阅读与写作不低于20分，口语与听力不低于17分）
IELTS分数要求：6.5
高中GPA：70.0





纽芬兰纪念大学研究生申请条件

开学时间：每年1月、9月
申请截至日：2月1日
TOEFL分数要求：80.0
IELTS: 6.5




纽芬兰纪念大学圣约翰斯简介
编辑

纽芬兰大学位于加拿大东海岸的著名风光旅游城市St John's（圣约翰斯），周围森林环抱，环境优




圣约翰斯

美，交通便利，海陆空发达。纽芬兰省位于加拿大东北角，是加拿大最年轻的省份，1949年才加入加拿大联邦，成为加拿大第十个省，面积约40万平方公里，这里不仅是垂钓佳处，更是捕鱼人的乐园。纽芬兰省沿海鱼产丰富，特别是各种鳕鱼远近闻名，渔业及海鲜加工是纽芬兰省的传统产业。纽芬兰省的经济支柱是自然资源的开采和加工，主要的工业为造纸业、纸浆业和食品加工业，其中纸浆及造纸工业在经济中占主导地位。主要的矿产是铁矿、锌矿和石棉矿。坐在港口的岸边，看着停在港湾里的色彩鲜明的渔船，眼前偶尔飘过的冰山美景，仿佛置身于世俗之外。纽芬兰的气候不错，海风起调节气温的作用，属于温和的海洋性气候，类似中国的青岛、大连，冬天不太冷，夏天不算热。首府圣约翰（St John's）至今已有500年的历史，1000年以前北欧人就在此活动，是北美最古老的城市。




纽芬兰纪念大学本科课程专业
编辑

人类学、语言文字学、经济学、英语语言文学、法语语言文学、德语语言文学、民俗学、地理学、历史学、人文学、语言学、哲学、政治学、宗教学、社会学、女性研究、水产研究、生物化学，生物学(海洋生物学)、生物心理学、化学、计算科学、计算机科学、地球科学(地质学、地质物理学)、环境科学、食品科学、仪器分析、数学和统计学、物理学、心理学(实验心理学、应用社会心理学)、MBA、教育学(咨询心理学、领导教育学、信息技术、健康职业教育、教学研究)、工程学(民用工程、电气工程、计算机工程、机械工程、海舰建设和海洋工程、环境工程和应用科学)、人类活动学、海洋研究(渔场资源管理)、医学(免疫学、癌症学、神经科学、社会健康学、临床流行病学、心血管和肾病学、人类遗传学)、药学、音乐学、护理学、油气学、社会工作学




纽芬兰纪念大学硕士课程专业
编辑

人类学、考古学、艺术与教育、古典学、经济学、英语语言及文学、民族音乐学、民间传统学、法国研究、地理学、德语语言与文学、历史、人文学、语言学、音乐学、哲学、政治学、宗教研究、社会学、女性研究、水产业学、计算机工程、工程管理、环境科学、环境系统工程及管理、石油与燃气工程、数学、统计学




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
VITAL SIGNS AND FINANCIALS 
．MUN[引用日期2016-03-11]
2.
  
Memorial University of Newfoundland at QS 
．QS[引用日期2016-03-11]



词条标签：


组织机构

，
社会

，
学校















