










收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























F-8战斗机
编辑
锁定


同义词
Crusader一般指F-8战斗机



本词条由“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。



沃特F-8“十字军战士”（英语：Vought F-8 Crusader）是由美国沃特公司（现凌·特姆科·沃特公司）为海军研制的舰载超音速战斗机。1953年5月开始设计，原编号F8U。1955年3月原型机首次试飞，1957年3月开始交付美国海军使用。由于其低空性能出色，在F-8基础上发展了A-7攻击机。[1] 





中文名称

F-8战斗机

英文名称

Vought F-8 Crusader

次型/级

A-7攻击机

研制时间

1953年5月

服役时间

1957年3月


定型时间

1955年3月

国    家

美国

类    型

舰载超音速战斗机

绰    号

十字军战士

生产公司

钱斯．沃特公司




目录



1
F-8战斗机家族简介


2
发展沿革


3
技术特点


4
技术参数


▪
航电设备


▪
武器配备


5
服役事件










F-8战斗机F-8战斗机家族简介
编辑

F-8A：原始编号F8U-1，是F-8系列的第一种量产型，总共生产218架。因为原型机XF8U-1的试飞过程相当顺利，第一架F-8A与第二架XF-8U原型机于同一天，1955年9月首次飞行。
RF-8A：RF-8A是改良自F-8A的无武装侦察机，原始编号F8U-1P。RF-8A在机腹下方安装五具照相机，机身上方位了配合外型的变化与面积率而稍微突起。机上的武装以及射控雷达全部拆除，仅剩装在机身内部的照明弹，提供夜间摄影之用。第一架侦查型于1956年12月首次飞行，次年9月正式递交VFP-61中队在中途岛号航舰上服役。总生产量为144架。
F-8B：原始编号F8U-1E，换装AN/APG-67雷达，具有部分全天候作战能力，其他与F-8A相同。第一架于1958年9月飞行，总共生产130架。
F-8C：原始编号F8U-2，最大的变化是换装推力更大的J57-P-16发动机，最大军用推力10700磅，最大后燃推力16900磅，海平面爬升率为25000英尺/分，最大飞行速度为1.7马赫。为此机身也作了少许的修改。此外，机腹下增加两片安定面以提升高空时的方向稳定性，不过许多飞行员也对安装之后的飞性控制有意见。此外，机身两侧的响尾蛇导弹挂架增加为一边两枚，提升F-8C的作战能力。第一架F-8C自1959年1月开始递交美国海军使用，一共生产187架。
F-8D：原始编号F8U-2N，F-8D与F-8C类似，也具备有限全天候飞行能力，在设计阶段的构想是预备作为夜间战斗机使用。与前一型不同点包括推力更大的J57-P-20发动机，最大后燃推力有18000磅，加装降落定速系统与新型自动飞行系统等。武装方面仍维持4门机炮与4枚响尾蛇导弹，但是拆除原先安装于减速面上的火箭夹囊，改为燃料箱以增加机内燃料携带空间。第一架F-8D于1960年2月飞行，总共生产152架。
F-8E：增加空对地攻击功能，此型也是美国海军陆战队开始使用十字军系列战斗机之始。另法国也购进以F-8E为基础改良之F-8E(FN)型作为当时福熙号与克里蒙梭号两艘航空母舰的舰载空优战斗机，改良之处在于其采用了新的襟翼系统以及能够发射法制“马特拉”R550 空对空导弹。[2] 





F-8战斗机发展沿革
编辑

1952年9月，海军发布了舰载超音速昼间战斗机需求招标，对飞机的速度、机动性、可靠性和操纵性做出了基本定义，其中9144米高度的速度至少要能达到M1.2。包括沃特公司在内的8家航空企业参与该项目竞标。[3] 

由于F6U和F7U的表现不佳，给海军已经留下了不好的印象，如果这次竞争再失利，沃特公司可能永远与海军战斗机无缘了。在这种压力下，以沃特公司首席设计师J·拉塞尔·克拉克(J. Russell. Clark)为首的设计组一反F5U飞行薄饼和F7U海盗船那种另类的设计风格，推出了循规蹈矩的V-383方案，但在平凡的外表里却隐藏着创新的设计和最先进的技术。V-383方案的最大亮点在于大胆采用了机翼可变迎角的概念，从而解决了高速飞行性能和低速操控性能之间的矛盾，并给予飞行员更低的着舰视角。V-383采用的新技术还包括6800公斤推力的J57涡喷发动机、面积率概念、镁合金和钛合金材料、新型应急涡轮发电系统和新型空调系统等[3] 
。
1953年5月，众望所归的V-383战胜格鲁曼XF11F-2、麦克唐纳F3H-G、北美海怒等对手，得到了全尺寸模型和风洞模型制造合同。研制工作非常顺利，海军又在6月29日订购了2架原型机，并给予了正式编号XF8U-1。也就在这段时间，空军的F-100创造了新的速度纪录，成为世界上第一种实用超音速飞机。F-100与XF8U-1同样使用J57发动机，但F-100比XF8U-1重约400公斤，所以XF8U-1还是有些许优势的，并且首次颠覆了海军舰载飞机都比同时期的空军陆基飞机重的惯例。
经过21个月的紧张工作，首架XF8U-1制造完成，并在1955年3月用C-124运输机从达拉斯的工厂运输到了爱德华兹空军基地。3月25日，公司首席试飞员约翰·科兰德(John W.Konrad)驾驶XF8U-1首飞成功。XF8U-1的首飞持续了52分钟，并且突破了音障(相当危险的做法，可见海军极力最赶空军的状况)，成为世界上第一种超音速舰载战斗机。科兰德对XF8U-1突破音障时的形容是“平稳、舒适、快速”。海军对XF8U-1很满意，并将之命名为十字军战士。后续的试飞工作也超常顺利，XF8U-1原型机进行了100多次试飞，其间发现高空飞行时有偏航的现象，所以F8U-2开始在机尾下加装了双腹鳍[3] 
。
1955年9月20日，第一架生产型飞机F8U-1出厂试飞了。1955年底，沃特公司获得了2亿美元的订单，将为美国海军生产318架F8U-1。1956年4月4日，F8U-1在“福莱斯特”(CVA-59)号航空母舰上进行了成功的起降试验。11月28日，首架F8U-1正式交付美国海军航空兵VX-3试验中队。VX-3中队曾参加北美FJ系列、道格拉斯F4D、麦克唐纳F3H等早期舰载战斗机的实验，时任中队长官的鲍伯·德斯(Bob Does)称赞F8U-1具有“最激动人心的性能”。[3] 





F-8战斗机技术特点
编辑

F-8的机身修长漂亮，中部有较明显的蜂腰设计，主要材料采用铝合金，1/4的蒙皮是轻质量的铝镁合金，主要承力部件和发动机燃烧室附近还使用了1948年才开始实用的钛合金。除了航电设备、座舱、武器舱和起落架，进气道、发动机和油箱占了机内大部分空间。F8U-1的内油量达到5300升，巡逻任务时可以留空3小时。如果接受空中加油，F-8的航程还将大幅度提高，机身左侧的鼓包就是受油装置的整流罩。它的机身右侧还有一个应急冲压涡轮电机，能够在紧急情况下提供电力和液压。机腹位置还设置了2片大型减速板。




F-8三视图


F-8采用前三点起落架，各起落架都是单轮形式。出于增大起飞迎角的考虑，主起落架比前起落架短一些，飞机似乎是“蹲坐”在地面上，故又得到了一个相当形象的绰号——“短吻鳄”。
F-8的机翼设计也相当简洁明快，机翼后掠42度，下反5度，翼面积32.4平方米，外翼段可以用液压向上折叠，内外翼段之间形成一个锯齿，前缘襟翼在锯齿处被分为2段，襟副翼和襟翼都设置在内翼后缘。机翼铰接在机身上，最大可以抬起7度，起飞和着舰时可以提高机翼升力和改善操纵性，而且飞机不必抬头过多。在飞行手册上，F-8的限制过载为-3.0g至+6.4g，但静态试验得出的极限过载是-4.5g至+9.6g。
F-8是美国设计的最后一种以机炮为主要武器的飞机，所以F-8的飞行员们常称自己为“最后的枪手”(The Last of the Gunfighters——本文由此得名)。的确，F-8的主要武器是4门20毫米柯尔特(Colt)Mk-12转管机炮，每门炮备弹144发，由机头雷达罩内AN/APG-30测距雷达辅助瞄准。早期的F-8没有翼下挂架，只有机身两侧的2个响尾蛇近距空对空导弹挂架，另外在机腹下的收藏式火箭发射装置里还有30发70毫米巨鼠火箭弹。这就是十字军战士的全部武器，相比现代战斗机琳琅满目的外挂，显得格外简单朴素。
沃特公司后来研制的A-7海盗II攻击机就是基于F-8的设计，这种“缩水版”十字军战士一直使用到了1991年海湾战争以后[4] 
。





F-8E 美国海军VF-211“战斗将军”中队






F-8战斗机技术参数
编辑

参考数据乘员1人长度16.61米翼展10.72米高度4.80米机翼面积32.50平方米展弦比3.53主轮距2.94米前主轮距5.51米空重8,170千克最大起飞重量15,420千克载油量6,300升(可空中加油)动力系统1 ×J57-P-20A加力发动机推力最大推力：47.6千牛
加力推力：80.1千牛
最大飞行速度1.7马赫（1,810千米/小时）实用升限17,000米航程2,250千米作战半径370~800千米爬升率130米/秒翼载荷474.5千克/平方米推重比0.53





F-8战斗机航电设备

沃特公司研制的自动驾驶仪，APQ-97搜索和火控雷达；AN/ASS-15红外扫描器，配合“响尾蛇”空对空导弹使用。





F-8战斗机武器配备

F-8每侧机身各有一个可用于发射“响尾蛇”空对空导弹的挂架，此外有4 门 20 毫米“柯尔特”MK-12机炮，每门备弹 144 发，机身两侧各布置两门。飞机在头部整流罩内装备有 AN/APG-30 炮瞄测距雷达，以帮助飞行员将航炮瞄准目标。“十字军战士”没有设置机翼挂架，但在机身腹部设置有一个可收放的装备 32 枚 70 毫米“巨鼠”无制导可折叠弹翼火箭弹的发射器。从武器配置来看，“十字军战士”是一款以近距离空中格斗为着眼点的设计，主要的攻击武器是航炮，“响尾蛇”导弹更多是作为一种辅助武器来使用。[5] 






CW飞机模型 F-8E十字军战士 法国海军涂装






F-8战斗机服役事件
编辑

初出茅庐：1962-1964 年
1962 年秋天，“十字军战士”迎来了自己的第一次战斗飞行任务。当时，美国正在用洛克希德 U-2 高空侦察机监视苏联军事援助团在古巴的行动。在 10 月中旬，一架 U-2 拍回的照片上显示苏联人似乎正在部署能够威胁美国本土的中程战术弹道导弹（IRBM）。





F-8


RF-8A 执行了对拆除行动进行监视的侦察任务。参与行动的每架飞机每完成一次任务就画上了一只死鸡来记录任务次数。这个标志对卡斯特罗而言是一种侮辱，因为他在上世纪 60 年代访问纽约市时，由于担心有人投毒而坚持在他面前杀死活鸡并进行烹饪。直到上世纪 70 年代才有资料显示卡斯特罗的担心并不是空穴来风：美国中央情报局（CIA）曾计划了好几种方案意图刺杀或者当众羞辱卡斯特罗。
RF-8A 还在“基站 1”照相窗口前方涂上一行标志“Smile, You're On Candid Camera”（意即：笑一笑，照相呢）。在古巴上空的飞越行动持续了 6 周，总计拍摄了 16 万张照片。参加行动的 12 名海军飞行员和 4 名海军陆战队飞行员都获得了“飞行功勋”十字勋章（Distinguished Flying Cross），而 VFP-62 中队则获得了海军集体嘉奖（Navy Unit Commendation）。
在古巴上空的飞行可以说是一场战斗预演，“十字军战士”不用面对实际的威胁，自然也谈不上损失。但是，接下来的战斗将是血与火的考验。




“十字军战士”法国海军 1999年 鲨鱼嘴


1964 年 5 月 21 日，上尉查尔斯▪F▪克鲁斯曼驾驶的 RF-8A 被地面炮火击中，受损严重。但克拉斯曼还是设法将飞机飞回了“小鹰”号航空母舰。但在 6 月 6 日的一次任务中，克鲁斯曼再次被防空火力击中，这次幸运女神不再眷顾他。被击中的飞机失控坠毁，克鲁斯曼成功弹射逃生，并被巴特寮（老挝共产党）的武装力量俘虏。在作为战俘被关押 3 周后，克鲁斯曼成功越狱并获救。
当时，美国海军的驱逐舰经常沿北越海岸线巡逻监视，并对南越突击队潜入北越的行动进行支援。这些驱逐舰由“提康德罗加”号航空母舰提供空中掩护，这是一艘进行了现代化改装的二战“埃塞克斯”级木制甲板航空母舰。
1964 年 8 月 2 日下午，美国海军“马多斯”号驱逐舰在执行任务时由于过于靠近北越海岸，几艘北越的小型鱼雷艇迅速向其靠过去。“马多斯”号迅速逃离没有受到伤害，但出于报复的目的，担任空中掩护的 4 架 F-8E 用航炮和“祖尼”火箭弹攻击了这些鱼雷艇，鱼雷艇进行了还击。交战中，一架“十字军战士”被击中，在南越的岘港空军基地紧急迫降成功，北越的一艘鱼雷艇被击沉。这就是“北部湾事件”（也叫“东京湾事件”）。
1964 年 8 月 5 日，大量执行报复任务的飞机从“提康德罗加”号和“星座”号航母上起飞，对北越鱼雷艇进行攻击。F-8“十字军战士”、A-4“空中之鹰”和 A-1“空中袭击者”参与了这次空中打击，RF-8A 负责提供侦察支援。战斗中，一架“空中之鹰”被击落，飞行员被俘；一架“空中袭击者”被击毁，飞行员阵亡[5] 
。




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
最后的十字军—沃特F-8“十字军战士”舰载战斗机小传 
．空军之翼．2013-05-01[引用日期2017-06-27]
2.
  
F8U/F-8“十字军战士” 
．环球军事[引用日期2016-01-17]
3.
  
最后的枪手：F8U/F-8十字军战士舰载机 
．中国知网．2005-08-05[引用日期2016-12-24]
4.
  
F-8“十字军战士”战斗机 
．中国知网．2009[引用日期2016-12-24]
5.
  
最后的十字军 
．空军之翼[引用日期2012-05-28]



词条标签：


科学百科航空航天分类

，
军事





