









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























中国金字塔
编辑
锁定



少昊陵是我国古代五帝之一少昊的墓葬，坐落在曲阜城东4公里的旧县村东北的高阜上，是我国著名的古帝陵之一，有“中国金字塔”之称。




中文名称

中国金字塔


出土地点

曲阜城东4公里的旧县村东北的高阜上

所属年代

古代五帝




目录



1
简介


2
石冢群


3
谜团


4
文化遗址


5
等待答案










中国金字塔简介
编辑

据记载，黄帝之子少昊建都穷桑，后徙曲阜，在位84年，寿百岁而终，葬于鲁故城东门之外的寿丘。陵墓呈金字塔状，陵台呈正四梭覆斗状，表面是平滑的大石条，是北宋时用石块叠砌的。陵墓下底边长28.5米，底周114米，高8.73米，顶方12米，状如金字塔。顶端平顶的中间偏北立有清乾隆三年改建 的黄琉璃瓦庙，内供汉白玉雕少昊像。陵园占地25亩，内存古建筑17间，碑22通，古树391株。由南至北依次是呼昊陵石坊、陵门、享殿和陵墓。园内桧柏森森，芳草如茵，并建有围墙，有重修陵墓和历代祭祀的纪事碑石刻多



座。




中国金字塔石冢群
编辑

在距离女神庙1000米的地方，有一座小土山，山上到处散布着带有红山文化特征的"文"字纹彩陶片以及冶铜坩锅片，这个现象经过考古专家/辽西考古发掘队多次考察，终于在1989年夏，经过初步发掘证实，这座土山竟是全部用人工夯筑起来的，地上部分夯土堆直径近40米/高16米/外包巨石，内石圈的直径为60米，外石圈的直径约为100米。夯土层次分明，估计总量在数十万立方米以上。金字塔的形状为圆锥形，小抹顶。土山上面用3圈石头围砌起来，每一层石头伸进去10米，高度为1米，山下面亦用3圈石头围砌起来。金字塔顶部是冶铜遗址，有1500个炼红铜的坩锅。坩锅约有40厘米高，锅口直径约30厘米，整个坩锅像现代人用的水桶一般大小。在大金字塔周围，还有30多座积石冢（小金字塔），这些积石冢都是圆锥形/大抹顶。这里和古埃及的金字塔相比，布局是一样的。古埃及也是以大金字塔为中心，周围是小金字塔群。几年后，在牛河梁红山文化遗址，又发现了一座5000年前的圆锥型"金字塔"式建筑和红山文化时期的冶铜遗址，还出土了一批很有研究价值的玉雕。[1] 





中国金字塔谜团
编辑

1979年至1985年，考古工作者先后在辽宁西部的喀喇沁左翼蒙古族自治县东山嘴村，以及凌源、建平两县交界处的牛河梁村发现大型祭坛、女神店和积石冢（小金字塔）遗址，出土了许多令人震惊的文物。根据碳十四测定及树轮校正，考古学家证实，这些遗址距今已有5500年。根据出土文物初步推断，那里存在过一个具有国家雏形的原始文明社会。这意味着把中华文明史提前了1000多年，因此轰动了全世界。
1989年，考古学家经过发掘证实，在女神庙附近发现了金字塔。金字塔的形状为圆锥形，小抹顶，用土夯筑成的。地上部分夯土堆直径近40米，高16米。土堆外面包巨石。土山上面有三圈石头围砌起来，每一层石头伸进去10米，高度为1米；下面也有三圈石头围砌起来。在此大金字塔周围的山头上还有30多座积石冢（小金字塔）。其大小金字塔的布局与古埃及金字塔布局相同，难道这是巧合吗？这些金字塔是干什么用的？是用以祭天的坛，还是“国王”陵墓，或者作其它用？
考古学家对小金字塔群发掘过程中，发现了死者有趣的装饰方式。一具完整的男性骨架，其头部两侧有两个大玉环，胸部佩带双龙相交的勾云形玉佩，头的上部有玉箍；双手各握一玉兔，一雌一雄，相配成对；腕部有镯。另一具男性骨架，其头横置有玉箍，胸部佩置一碧绿色无头无尾无足的玉乌龟，腰下部有一形象夸张的大猪头形玉饰，左右肩和手脚等处都佩置玉环。死者的这种打扮方式究竟是什么用意呢？




中国金字塔文化遗址
编辑

陵内，坛、庙、冢布局范围约有50平方公里，这种“三合一”的布局，类似北京的天坛、太庙和明十三陵。还有，祭坛有象征“天圆地方”的圆形和方形祭坛，建筑分布按南北轴线，且对称；女神室有主室和侧室之分；有硕大的主神和众星捧月的诸神，积石冢建在山顶或小山包……与北京的天坛、太庙和明十三陵也十分相似，这是为什么？




中国金字塔等待答案
编辑

所有这些问题的答案，都有待于科学家们做进一步研究。

参考资料



1.
  
中国的金字塔 
．UFO110线索网．2013-04-16[引用日期2013-08-07]



词条标签：


近代史

，
景观景点

，
文物考古

，
地理

，
地点

，
历史

，
出版物





