









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























郦姓
编辑
锁定



郦姓是非常古老的中文姓氏之一，在《百家姓》中排第303位。郦氏人口总数在中国的大陆和台湾省均未列入百家姓前三百位。




中文名

郦姓

类    别

中国姓氏


源    流

黄帝后裔，以国名为姓

宗    谱

仙居郦氏宗谱、会稽郦氏宗谱 等

名    人

郦道元、郦涓、郦食其、郦庞




目录



1
起源


▪
源流一


▪
源流二


2
演变


3
始祖


4
分布


5
世系


6
名人


▪
黄帝


▪
郦涓


▪
郦庞


▪
郦食其


▪
郦商


▪
郦炎


▪
郦道元


▪
其他


7
家谱


8
郡望


9
堂号


10
祠联


▪
四言


▪
六言


▪
七言


▪
十一言










郦姓起源
编辑







郦姓源流一

是黄帝的后裔。夏朝建立后，夏王禹追封先代遗民，封黄帝后人涓于郦邑（河南省内乡县郦城村），建立郦国。春秋中期，郦国被晋国攻灭，又被周天子封于陈留（河南省开封市），以原国名命姓，称为郦姓。





郦姓源流二

第一个渊源：源于风姓，出自远古骊山氏女娲，属于复姓省文简化为氏。[1] 





郦姓演变
编辑

1、郦，本作“丽”，先祖活动于蓝田山区（今陕西临潼东南），树木茂盛、景色秀美，故名丽山。2、后加“鹿”，鹿形丽声，跟当时人们狩猎有关。3、又因山势逶迤，远望宛如一匹青黑色的骏马，加上“马”旁，称为“骊山”。4、骊戎部落活动于丽山，在山脚下建立城池，右侧加“邑”，成为“郦”。




郦姓始祖
编辑

郦涓。郦姓是个古老的姓氏，是黄帝的后裔，发祥地在中原地区。根据《元和姓纂》记载，夏禹封黄帝的后裔于郦邑（今河南省内乡县郦城村），名叫郦涓，他的族人以后就“以地为氏”，称为郦氏。后来，族人迁居于新蔡郡，即河南省新蔡县。




郦姓分布
编辑

郦氏或是一个典型的古老汉族姓氏，但人口总数在中国的大陆和台湾省均未列入百家姓前三百位。大禹建立了夏王朝以后，敬重上古世代的伟人黄帝，就将黄帝的一个后人封在郦(今河南内乡)，让他们建立了郦国。郦国王族的后代就以封地名作为姓氏，世代相传，称为郦氏，是今天郦氏的最早起源。到了楚汉争霸之际，有郦氏族人郦食其，陈留人(河南开封)，本为里监门吏。因献计克陈留著功，被封为广野君。郦食其常为说客，出使于诸侯之间。后说齐，凭舌下齐七十二城，及韩信袭齐，齐以郦食其卖己，遂烹之。
诸暨郦氏迁徙路线：河南内乡→河南新蔡(固始)→陕西骊山(临潼)→河南陈留(开封)→河北涿州→河北郦亭→江苏维扬(扬州)→浙江会稽(长子)；浙江兰溪(次子)；浙江诸暨(三子)；浙江台州(幼子)。其中，浙江诸暨郦氏发展到江苏丹阳、江苏镇江、江苏常州、山东青州、安徽安庆、上海市区、湖南耒阳、广东肇庆、浙江义乌、浙江衢州、浙江杭州、四川成都、香港、台湾、美国等地。




郦姓世系
编辑

第一世：黄帝，轩辕氏，名荼，父亲启昆（少典氏），母亲附宝（有蟜氏）。黄帝兴起于轩辕谷（今甘肃省清水县山门乡白河村），逐步向中原迁徙；经过姬水（今陕西省岐山县城南横水河）、半坡（今陕西省西安市东郊灞桥区半坡村）、横阵（今陕西省华阴市敷水镇横上村）、庙底沟（今河南省陕县青龙涧河南岸）、仰韶（今河南省渑池县城北）、王湾（今河南省洛阳市城西），定都于熊山（今河南省新郑市西南）。此后，再迁后岗（今河南省安阳市区北侧）、南杨庄（今河北省正定县）、三关（今河北省蔚县），在涿鹿（今河北省涿鹿县东南）联合炎帝，打败蚩尤的部落联盟，将西羌族、东夷族、南蛮族融合为华夏民族，建立华夏族的部落联盟。时当公元前25世纪。正妃西陵氏嫘祖，生玄嚣、昌意；次妃方雷氏女节，生少昊；三妃彤鱼氏，炎帝神农氏后裔也，生挥（张氏始祖）、夷彭（郦氏始祖）；四妃嫫母，生苍林。黄帝崩，归葬桥山（今陕西省黄陵县北部）。
第二世：黄帝三妃彤鱼氏之次子，讳夷彭，又名夷鼓，生于酉山（今湖南省沅陵县西北），居住于此，是为酉山始祖。配纪氏，炎帝族人。生子：左人。其后裔以酉为姓。
第九世：犍之子，讳涓，原姓酉，大约和禹同时。禹治水成功后，建立夏朝；夏王禹元年辛卯（前2069年），尊崇华夏始祖黄帝，封其后人酉涓于郦邑（今河南省内乡县赵店镇郦城村），建立郦国，改称郦涓，是为内乡始祖。自此世袭侯爵，因以国号为姓，内乡成为中华郦氏宗族最早的源头。配申氏，炎帝之后裔。生子：寰。
第二十二世：尼之子，讳圉。商朝初年（公元前1598年之后），郦国逐步演变为骊戎部落，迁居骊邑（今河南省新蔡县），是为新蔡始祖。生子：处。
第三十三世：羌之子，讳盛乙，时当商朝中期（前1250年之后）。商王武丁改革朝政，到处征战，势力日益强大。为避免冲突，盛乙率领郦戎部落西迁骊山（今陕西省临潼区骊山），是为骊山始祖。生子：虞。
第四十世：般之子，讳连，时当商末周初，骊戎部落首领。商纣王三十年乙未正月（前1046年1月），率领本部落的军队帮助周武王灭商兴周，成为西周初年的十大功臣之一。生子：靳。
第四十一世：连之子，讳靳，西周初期骊戎部落首领。周成王三十年（前1016年），骊山之戎遭受林氏部落侵犯，被迫来到镐京，向周成王献礼，禀告被侵犯之实情，请求朝廷援助；周成王随即派遣大军解救郦戎部落。生子：骠。
第四十八世：裴砻之子，讳戍，时当西周共和元年庚申（前841年），骊戎部落开始向东发展，迁居丽土翟（今山西省晋城市南部），同晋国为邻，是为丽土翟始祖。生子：骜。
第五十三世：掬昙之子，讳颛，时当春秋前期。生一子：庞；二女：骊姬、少姬。周惠王五年己酉（前672年），晋献公出兵攻灭骊戎部落，骊戎部落献上骊姬、少姬，作为晋献公的宠妃；骊姬入晋之后，牢记亡国之恨，施展各种计谋，几乎使晋国覆灭。
第五十四世：颛之子，讳庞，周惠王六年庚戌（前671年），由天子出面做主，庞被朝廷册封为陈留侯，定居陈留（今河南省开封市陈留镇），重新开基立业，是为陈留始祖。生子：叙。
第五十七世：浚公之子，讳嘉，周定王、周简王年间继承陈留侯爵位。修政爱民，四世守廉。生子：燧。
第六十世：勰公之子，讳蟠，周敬王年间继承陈留侯爵位，仕于东周。周敬王十六年丁酉（前504年），东周朝廷内部王子朝等人发动叛乱，周敬王逃往晋国，蟠忠君尽节，一门尚义。生子：淮。
第七十一世：崇公长子，讳食其，战国末期魏国人，蟠公十一世孙。魏安釐王九年（前268年）生于魏国陈留高阳（今河南省杞县高阳镇），早年爱好读书，关注各国局势。魏末王三年（前225年）秋，秦国攻灭魏国，食其家贫落魄，沦为陈留门吏，孤傲不驯。秦二世元年（前209年）秋，陈胜、项梁起义，食其隐匿不出，静观时局发展。
秦二世三年（前207年）春，刘邦兵临陈留，访求当地豪杰，食其乃跟随刘邦，用计攻克陈留，得到大批军粮。刘邦封食其为广野君，出使各国诸侯；以其弟商为将，进攻秦朝。秋，兵临武关，食其劝秦将归降，不战而下武关，刘邦攻入咸阳，秦朝灭亡。
汉王三年（前204年）秋，楚汉战争正在进行，项羽、刘邦争夺荥阳、成皋。刘邦兵力疲惫，意欲退守洛阳一带。食其认为荥阳敖仓军粮众多，成皋天堑地势险要，力劝刘邦坚守，终于保住中原战略要地。又出使齐国，劝齐王田广归汉，齐王乃放弃战备，以七十余城降汉。
秦二世三年（前207年）春，刘邦攻克陈留后，商率领部下跟随刘邦进攻秦朝，沿路屡立战功。汉王元年（前206年），刘邦封商为信成君、陇西都尉。楚汉战争中，转战于中原各地，多次打败楚军，再立功勋。
汉高帝五年（前202年）秋，燕王臧荼反，商跟随高帝出征平叛，升任右丞相。六年（前201年）正月，朝廷以战功封商为曲周侯。汉高帝十年（前197年）秋，陈豨反汉，自立代王，商再随高帝出征平叛。十一年（前196年）秋，淮南王英布反，商又随高帝出征平叛。
商一生戎马，先后参加秦末农民战争、楚汉战争、三次平叛战争，为汉朝立下赫赫战功。汉高后八年（前180年）秋，商去世，在位二十二年，终年大概七十四岁，谥曰景侯，葬于其兄广野君墓左侧。河南省杞县有二郦公祠，世代祭祀不绝。商生二子：寄、坚。
第七十二世：食其公之子，讳庎，生于魏景愍王五年癸亥（前238年）。早年跟随父亲投身楚汉战争，数次带兵协助汉王作战立功，未能封侯。汉高帝十二年（前195年）三月，朝廷以食其有功于汉，封其子庎为高梁侯；汉高后元年（前187年），改封武遂侯。卒于汉文帝前元四年乙丑（前176年），在位二十年，终年六十三岁，谥曰共侯。生一子：暹。
良臣公长子，讳寄，字况，生于魏景愍王十四年壬申（前229年）。早年跟随父亲投身楚汉战争。汉高帝十二年四月廿五日（前195年6月1日），汉高帝刘邦驾崩，皇后吕雉成为皇太后，控制了汉朝政权。汉惠帝七年八月十一日（前188年9月26日），汉惠帝刘盈驾崩，皇太后吕雉临朝称制，成为无冕女皇。吕雉大肆安置吕氏族人，册封吕氏族人为诸侯王，控制着汉朝朝廷以及各地的军政大权，刘氏族人岌岌可危。
汉景帝前元三年（前154年），吴楚赵等七国发动叛乱，朝廷以寄为将军，兵围赵都邯郸。中元二年（前148年），寄欲娶平原君姐，景帝怒，废除其侯爵，在位三十二年，曲周侯封国被废除。不久去世，享年八十二岁。生子，辅。
良臣公次子，讳坚，生于魏末王二年乙亥（前226年）。汉景帝中元三年甲午（前147年），被封为缪侯，奉守郦商之后。卒于汉武帝元光四年庚戌（前131年），在位十六年，享年九十六岁，谥曰靖侯。生子：遂成。
第七十三世：庎公之子，讳暹，汉文帝前元四年乙丑（前176年）继承武遂侯爵位。卒于汉景帝前元二年丙戌（前155年），在位二十一年。生子：珉。
寄公之子，讳辅，汉景帝中元二年（前148年），寄被废除侯爵。汉武帝建元元年辛丑（前140年），复封辅为曲周侯。
坚公之子，讳遂成，汉武帝元光四年庚戌（前131年）继承缪侯爵位。卒于元朔三年乙卯（前126年），在位五年，谥曰康侯。生子：世宗。
第七十四世：暹公之子，讳珉，汉景帝前元二年丙戌（前155年）继承武遂侯爵位。卒于汉武帝元光三年己酉（前132年），在位二十三年。生子：勃。
遂成公之子，讳世宗，汉武帝元朔三年乙卯（前126年）继承缪侯爵位。卒于元鼎二年丙寅（前115年），在位十一年，谥曰怀侯。生子：终根。
第七十五世：珉公之子，讳勃，汉武帝元光三年己酉（前132年）继承武遂侯爵位。卒于元朔三年乙卯（前126年），在位六年。生子：平。
世宗公之子，讳终根，汉武帝元鼎二年丙寅（前115年）继承缪侯爵位，并担任太常卿。后元二年甲午（前87年），因为巫蛊之罪被朝廷腰斩，在位二十八年。缪侯封国被废除。
第七十六世：勃公之子，讳平，汉武帝元朔三年乙卯（前126年）继承武遂侯爵位。元狩元年己未（前122年），因诈取衡山王黄金，被朝廷废除侯爵，伪称惊惧而亡，实则亡命他乡，在位四年。生子：逸。其孙乘。
第七十七世：平公之子，讳逸，时当汉武帝末年、汉昭帝年间。生子：乘。
第七十八世：逸公之子，讳乘，汉宣帝元康四年己未（前62年），复封为武遂侯。时当汉宣帝、汉元帝年间。生子：黄。
第七十九世：乘公之子，讳黄，时当汉成帝年间，继承武遂侯爵位。生子：莫。
第八十世：黄公之子，讳莫，时当西汉末期、新莽前期。王莽居摄三年戊辰（公元8年），被废除武遂侯爵位。生子：胜。
第八十四世：侗公之子，讳邕，时当汉安帝、汉顺帝年间。生有一子：晁；一女：鲜于郦氏。
第八十五世：邕公之子，讳晁，时当汉桓帝年间。生二子：兴让、炎。
邕公之女，鲜于郦氏，最早被记录的郦姓女儿。适渔阳郡（今北京密云）鲜于文宗，生一子：鲜于中优。
第八十六世：晁公次子，讳兴让。其弟文胜蒙冤去世后，帮助照顾侄子止戈。
晁公次子，讳炎，字文胜，食其公之十五世孙，生于汉桓帝和平元年庚寅（150年）。汉灵帝建宁三年庚戌（170年），迁居涿州（今河北省涿州市），是为涿州始祖。
炎对于父母极具孝心，又有高超的逻辑、诗文、音乐才华，其推断事理多为世人佩服。汉灵帝年间，州郡官府多次征文胜入仕，皆因朝政腐败而拒绝。《后汉书·郦炎传》收录其《见志诗》二篇，抒发怀才不遇的感慨，传达出遭受压抑的不平之气。
后来母亲病重，炎忧心如焚，导致精神错乱。当时夫人生育孩子，受惊而亡。妻家诉讼于官府，文胜因而被捕入狱。熹平六年丁巳（177年），在狱中被折磨致死，时年二十八岁。
他的作品，除《见志诗》两首外，《古文苑》载其《对事》一篇、《遗令书》四篇。朝廷尚书卢植为其作咏，赞颂其才德，惋惜其不幸的遭遇。遗下一子：止戈。
第八十七世：文胜公之子，讳止戈，时当汉灵帝后期、汉献帝前期。父亲文胜公蒙冤去世后，由伯父兴让公抚养成长。生子：亶。
第八十八世：止戈公之子，讳亶，时当汉献帝后期、魏文帝年间。生子：尚。
第八十九世：亶公之子，讳尚，时当魏明帝、魏废帝年间。生子：杼。
第九十世：尚公之子，讳杼，时当曹魏末年、晋武帝前期。生二子：志、恩。
第九十一世：杼公长子，讳志，时当晋武帝后期、晋惠帝年间。生子：怀。
杼公次子，讳恩，时当晋武帝后期、晋惠帝年间，为人忠孝，亲友和睦，在西晋王朝担任要职。生子：性。
第九十二世：五胡乱华时期，西晋王朝被匈奴攻灭，东晋王朝偏安江南。涿州郦氏家族分为两支：怀率领北支郦氏留居华北，后世一直参与北朝政权机构。性率领南支郦氏迁往江南，后世一直参与南朝政权机构。
志公之子，讳怀，时当前赵年间，难舍故土，继续留居华北，在战乱中谋求生存。生子：肃。
恩公之子，讳性，时当西晋末年、东晋初年，投奔江南，迁往闽中（今福建省莆田市），是为莆田始祖。生子：胤。
第九十三世：怀公之子，讳肃，时当后赵年间。生子：瑛。
性公之子，讳胤，时当晋明帝、晋成帝年间。生二子：湛、济。
第九十四世：肃公之子，讳瑛，时当前燕、前秦年间。前燕王朝时期居住涿州，秦昭宣帝攻灭前燕时，调往蜀郡（今四川省成都市），担任太守，为官清正，刚直不阿。生子：绍。
胤公长子，讳湛，时当晋康帝、晋穆帝年间，为人风雅淡泊，三次召聘不应，寄情山水之间。
胤公次子，讳济，时当晋穆帝至晋简文帝年间，为人心气高傲，甘守清贫，不受一言之辱。生子：荣。
第九十五世：瑛公之子，讳绍，文胜公之九世孙。后燕成武帝时期，任濮阳太守。燕惠愍帝永康元年（396年），北魏军队攻占常山郡（今河北省石家庄市），绍为了保全濮阳郡百姓的生命财产，便明智地率领部下迎降。魏道武帝继续给予任用，授予兖州监军的职位。生一子：嵩。
济公之子，讳荣，时当晋孝武帝年间。在东晋王朝担任宰相，成就二十一年大治，江南百姓得以安居乐业。
第九十六世：绍公之子，讳嵩，时当魏道武帝、明元帝时，担任天水太守。生五子：范、神虎、夔、神期、显度。
第九十七世：嵩公长子，讳范，字世则，生于魏太武帝神嘉元年戊申（428年）。太平真君十年（449年），担任给事东宫。魏文成帝兴安元年（452年），赐爵为永宁男。兴光二年正月底（455年3月初），进升子爵。
魏献文帝即位后，南朝宋明帝兴兵北伐，北魏太后冯有派遣大将军尉元、慕容白曜南征齐鲁，抵抗宋军。皇兴元年（467年）夏秋，范在慕容白曜军中担任司马，参与军事谋划。魏军按照范的计策击败宋军，连下数城，所向披靡。宋军的青州守将遣使来降，范识破对方阴谋，认为宋军拥众数万，劲甲坚城，不战而降，必定有诈。他说服慕容白曜加强围攻，孤立坚城。皇兴三年正月（469年2月），魏军攻入青州城，完全占领齐鲁地区。朝廷以战功任命范镇守青州（今山东省青州市），担任刺史。
魏孝文帝延兴元年（471年），进升侯爵，担任尚书右丞。太和八年（484年），进升公爵。在青州任职期间，利用当地的渔盐之利，积极恢复生产，发展对外贸易，颇有政绩，受到百姓爱戴。有边关将领嫉妒范的功勋，向朝廷进谗言，魏孝文帝不予理睬，并下诏安慰范，继续任用。太和十二年（488年），归还京师平城（今山西省大同市）。太和十三年己巳（489年），因病去世，终年六十二岁，谥曰穆公。
世则在北魏王朝为官长达四十余年，前后经历了四位皇帝，从一个没有爵位的给事东宫，成为北魏王朝的栋梁重臣之一。他在军事上运筹帷幄，稳操胜券；在经济上重视发展，努力恢复；在政治上刚直不阿，忠心为国。生五子：道元、道峻、道博、道慎、道约。
嵩公次子，讳神虎，北魏中期任尚书左民郎中。
嵩公三子，讳夔，北魏中期任征虏将军、安州刺史。生一子：恽。
嵩公四子，讳神期，北魏中期任中书博士。
嵩公少子，讳显度，北魏中期任尚书库部郎。
第九十八世：世则公长子，讳道元，字善长，魏孝文帝延兴二年壬子（472年）生于涿州郦亭（今河北省涿州市道元村）。少年时期，因父亲担任青州刺史，随父母居住青州。父亲去世后，继承爵位，封为永宁伯，担任太傅掾。太和十七年（493年）秋季，北魏王朝迁都洛阳，道元担任尚书郎。十八年（494年），随魏孝文帝出巡北方，因执法清正，提拔为治书侍御史。
魏宣武帝景明二年（501年），道元担任冀州镇东府长史，采取严厉手段，打击邪恶势力。为政严酷，奸匪盗贼闻风丧胆，纷纷逃往他乡，冀州境内大治。正始元年（504年），调任颍川太守。永平元年（508年），又调任鲁阳太守，上表请求在当地建立学府，教化乡民。蛮人服其威名，不敢为寇。延昌二年（513年），升任辅国将军、东荆州刺史，威猛为政，如在冀州。其后，蛮人上朝廷诉讼其严厉，朝廷召其还京。
魏孝明帝正光四年（523年），担任河南尹，治理京城洛阳。奉诏前往北方各镇，整编相关的官吏，筹备军粮，作好防守边关的必要准备。孝昌元年（525年），徐州刺史元法僧叛魏降梁。道元奉诏率军征讨，全军在涡阳奋勇拼杀，多有斩获。返回京城后，升任御史中尉。
皇亲元微诬陷叔父元渊，道元力陈事实真相，元渊得以昭雪；元微因此嫉恨道元。皇族元悦之亲信丘念仗势操纵州官选用大权。道元密访其行踪，将其捕获入狱。元悦请皇太后胡仙真说情，道元坚决依法处死丘念，并以此弹劾元悦。元悦从此怀恨在心。
孝昌三年丁未十月（527年11月），南齐皇族、北魏雍州刺史萧宝夤在长安发动叛乱，元微、元悦使出借刀杀人之计，竭力怂恿胡太后任命道元为关右大使，去监视萧宝夤。萧宝夤得知情况，立即发兵包围道元。贼兵攻入阴盘驿亭，道元怒目骂贼，被叛贼杀害，终年五十六岁；其弟道峻、道博，二子伯友、仲友，都被叛贼杀害。萧宝夤下令收殓道元，殡于长安城东。武泰元年（528年）春，魏军收复长安，道元还葬洛阳，朝廷追封为吏部尚书、冀州刺史。
道元生五子：伯友、仲友、孝友、继方、绍方。
道元勤奋好学，广泛阅读各种奇书，立志要为汉朝桑钦编写的地理书籍《水经》作注。他引用的文献多达480种，其中属于地理类的就有109种。经过多年辛苦，终于写成名垂青史的著作《水经注》。
作为一位杰出的地理学家，道元在《水经注》的序言中对前代的著名地理著作进行了许多点评。秦朝以前，我国已有许多地理类书籍，但当时国家不统一，生产力水平不发达，人们对地理的概念还比较模糊，这些作品中普遍存在的问题就是虚构，如《山海经》、《穆天子传》、《禹贡》等。道元坚决反对“虚构地理学”，他在《水经注》序言中提出了自己的研究和工作方法，那就是重视野外考察的重要性。
《水经注》一书中记载了道元在野外考察中取得的大量成果，这表明他为了获得真实的地理信息，到过许多地方考察，足迹踏遍长城以南、秦岭以东的中原大地，积累了大量的实践经验和地理资料。《水经》记录河流137条，而《水经注》则记录河流1252条。《水经》只有1.5万字，而《水经注》竟达30万字！
由于当时南北分裂，道元不能亲自来到南方，于是他就广泛搜求南方的地理著作，进行对比研究，得出自己的结论。例如江南会稽郡的诸暨县，有五泄瀑布，景色壮丽，向来不为世人所知。道元将五泄记入《水经注》之后，世人方知五泄飞瀑。
在中世纪，西方世界正处在基督教会统治的黑暗时代，全欧洲在地理学界都找不出一位杰出的学者。道元留下了不朽的地理巨著《水经注》四十卷，不仅开创了我国古代“写实地理学”的历史，而且在世界地理学发展史上也占有重要的地位。
世则公次子，讳道峻，字善仲，北魏末年为官。魏孝明帝孝昌三年丁未十月（527年11月），与兄长道元一同被叛贼萧宝夤杀害。
世则公三子，讳道博，字善叔，北魏末年为官。魏孝明帝孝昌三年丁未十月，与兄长道元一同被叛贼萧宝夤杀害。
世则公四子，讳道慎，字善季，生于魏孝文帝太和十一年丁卯（487年）。早年勤奋苦读，博览历代史传，颇有才干。从政之后，历任汉川行台、员外常侍、辅国将军、骁骑将军、正平太守、长乐相，处理政务相当能干。卒于魏孝明帝正光五年甲辰（524年），时年三十八岁。生一子：中。
世则公少子，讳道约，字善礼，生于魏孝文帝太和十一年丁卯（487年）。性情质朴，平时喜爱琴书。从政之后，历任司徒谘议参军、东莱太守、鲁阳太守，为政清廉，吏民安居。卒于东魏孝静帝武定七年己巳（549年），终年六十三岁。
夔公之子，讳恽，字幼和，魏孝文帝太和十七年（493年）生于涿州（今河北省涿州市）。自幼勤奋学习，颇有才干，尤其擅长处理公务。魏孝明帝正光年间（520年至524年），幽州刺史裴延俊请他担任主簿，命他在当地修建学校。孝昌二年（526年），汾州山胡刘蠡升起兵反魏，裴延俊出任讨胡行台尚书，前往镇压；任命恽为行台郎，协助招抚叛军。由于招抚卓有成效，又兼任尚书外兵郎。
孝昌三年（527年），裴延俊辞职还乡之后，行台长孙承业又任命恽为行台郎，兼征虏将军。恽精通军事知识，常以建功立业激励自己。每当他给长孙承业出谋划策，往往被采纳。由于他立下军功，被朝廷封为魏昌县子爵，享受三百户人家供奉的钱粮。
恽在军中，上书恳求朝廷削减他自己的官爵，为父亲夔请求官职。胡太后与孝明帝感念他的一片孝心，下诏任命夔为征虏将军、安州刺史。随后，恽奉命与唐州刺史崔元珍镇守平阳（今山西省临汾市）。武泰元年三月（528年4月），叛贼尔朱荣兴兵进犯洛阳，恽与崔元珍率领部下顽强抵抗。尔朱荣恼羞成怒，命令叛将樊子鹄率领叛军猛烈进攻。平阳城孤立无援，不久陷落。恽战败被俘，英勇就义，时年三十六岁。
恽的一生虽然短暂，但是他勤奋好学，文武兼备，忠孝两全，大义凛然，值得后人永远崇敬。他和堂兄道元先后为国尽忠，堪称一门双烈。至于他所作的文章，在当时也是很受人们欢迎的。他本来还想撰写一部记录慕容氏建立的前燕、西燕、后燕、南燕王朝的史书，可惜没有来得及完成。恽生一子：怀则。
第九十九世：善长公长子，讳伯友，魏孝明帝孝昌三年丁未十月（527年11月），随父西征，被叛贼萧宝夤杀害，还葬洛阳。
善长公次子，讳仲友，魏孝明帝孝昌三年丁未十月，随父西征，被叛贼萧宝夤杀害，还葬洛阳。
善长公三子，讳孝友，魏孝明帝武泰元年（528年）春，朝廷追封殉难功臣，令孝友承袭永宁伯爵位。
善长公四子，讳继方，生于魏孝明帝正光元年庚子（520年）；东魏时期曾入朝担任宰相；卒于隋文帝开皇十二年壬子（592年），享年七十三岁，墓址不详。生六子：桂、植、龙兆、凤祥、钦、镇。
善长公少子，讳绍方，北齐时期曾入朝担任宰相。
善季公之子，讳中，字伯伟，东魏孝静帝武定初年（543年左右），担任司徒刑狱参军。
幼和公之子，讳怀则，东魏孝静帝武定末年（550年），担任司空长流参军。
第一百世：继方公长子，讳桂，时当北齐、隋初。
继方公次子，讳植，生于齐文宣帝天保九年戊寅（558年）；时当北齐、隋朝，未入仕途；卒于唐太宗贞观元年丁亥（627年），享年七十岁，墓址不详。生一子：昶。
继方公三子，讳龙祥，时当隋朝、唐初。
继方公四子，讳凤祥，跟随唐太宗征讨西部，因为屡立战功，被封为宁西侯。
继方公五子，讳钦，在唐太宗贞观十四年（640年）荣登进士。
继方公少子，讳镇，时当隋朝、唐初。
第一百〇一世：植公之子，讳昶，字文盛，生于隋炀帝大业元年乙丑（605年）。十三岁开始从军，跟随李世民征战有功，后来成为唐太宗的开国功臣之一。唐高宗永徽二年（651年），担任扬州刺史，在当地建立学府，政教严明。其后升任司空，享受五百户人家供奉的钱粮。于是，迁居于扬州（今江苏省扬州市），成为维扬始祖。
配钱氏，生三子：思仁、思微、思原。卒于麟德二年乙丑（665年），享年六十一岁，葬于维扬五指山下。中原的郦氏宗族自此开始在长江流域发展，逐渐成为南方大族，其后裔分居沂州、辽阳、伊川、广州、越州等地，支派繁盛，遍布全国，远播世界。
第一百〇二世：文盛公长子，讳思仁，字纯伯，生于唐太宗贞观十三年己亥（639年）；唐玄宗开元年间，朝廷下诏各地访求贤才，维扬官府一致推举纯伯；唐玄宗知其贤明，连下五道诏书，始入京，朝廷授予翰林学士；卒于开元十七年己巳（729年），享年九十一岁，葬于父母墓侧。
配孙氏，封为硕人；生一子：浑。
继倪氏，封为硕人；未曾生育。
文盛公次子，讳思微，时当唐朝前期。
文盛公少子，讳思原，时当唐朝前期。
第一百〇三世：纯伯公之子，讳浑，字子厚，号崇道，生于唐高宗仪凤二年丁丑（677年）；时当唐朝中期，终身隐居不仕；卒于唐玄宗开元二十七年己卯（739年），终年六十三岁，墓址不详。
配王氏，生一子：弼。
第一百〇四世：子厚公之子，讳弼，字君佐，生于唐玄宗开元六年戊午（718年）；时当唐朝中期，与白居易友善，以作诗闻名于世；唐宪宗元和二年（807年），年已九十，朝廷五次颁下诏书征求，始终不肯应召，隐居于太华山中；卒于元和十年乙未（815年），享年九十八岁，墓址不详。
配张氏，生三子：庆、泽、斗龙。
第一百〇五世：君佐公长子，讳庆，字善虚，号守法，时当唐朝后期；任山东沂州主簿，遂迁居沂州（今山东省临沂市），是为沂州始祖。
配丁氏，生二子：世本、世用。
君佐公次子，讳泽，字善友，号振龙，生于唐肃宗乾元元年戊戌（758年）；时当唐朝后期，居于维扬，始终不入仕途；卒于唐文宗太和元年丁未（827年），享年七十岁，墓址不详。
配刘氏，生一子：世靖。
君佐公少子，讳斗龙，字善益，时当唐朝后期，居于维扬。
配陈氏，生一子：世康。
第一百〇六世：善虚公长子，讳世本，时当唐朝后期，随父居于沂州。
善虚公次子，讳世用，时当唐朝后期，随父居于沂州。
善友公之子，讳世靖，字忠和，号遂佑，生于唐德宗贞元十二年丙子（796年），时当唐朝后期，居于维扬，品格高尚，终身不入仕途，卒于唐宣宗大中六年壬申（852年），终年五十七岁，墓址不详。
配倪氏，生二子：佩、宏。
善益公之子，讳世康，时当唐朝末期。
第一百〇七世：忠和公长子，讳佩，字鸣玉，唐朝末年隐居青州（今山东省潍坊市），是为青州始祖。
配孔氏，山东青州人，子女不详。
忠和公次子，讳宏，字时夫，生于唐文宗太和四年庚戌（830年）。自幼深受忠孝传统影响，以忠君爱国为荣。在黄巢造反之后，各地藩镇战乱纷纷的唐昭宗年间，临危受命，出山担任大司空。
天复四年甲子正月廿一日（904年2月10日），叛臣朱温强迫唐昭宗迁都洛阳，调动叛军逼迫百官、士民东行，又强行拆毁宏伟的长安都城，百姓背井离乡，沿途老幼哭骂不绝；目睹黎民受难、国家危亡，宏挺身而出，仗义执言，惨遭叛贼杀害，忠君尽节，终年七十五岁；殉难后，墓址不详。后梁年间，追赠怀镇伯。
配陆氏，生一子：融。
第一百〇八世：时夫公之子，讳融，字惟和，生于唐宣宗大中十一年丁丑（857年）；时当晚唐、后梁年间，官至御史大夫；卒于后梁末帝贞明六年庚辰（920年），终年六十四岁，墓址不详。
配王氏，生二子：擳、拯。
第一百〇九世：惟和公长子，讳擳，字用之，时当残唐、五代年间。
配何氏，生一子：秩。
惟和公次子，讳拯，字援之，生于唐僖宗中和四年甲辰（884年）；时当残唐、五代年间，官至御史中丞；卒于后周太祖广顺元年辛亥（951年），终年六十八岁，墓址不详。
配周氏，生一子：希亮。
第一百一十世：用之公之子，讳秩，字天叙，时当五代十国年间。
配王氏，生一子：懊。
援之公之子，讳希亮，字君采，生于后梁太祖开平二年戊辰（908年）；时当五代十国年间，为朝廷镇守边关；后周年间官至御史大夫；卒于宋太祖乾德三年乙丑（965年），终年五十八岁，墓址不详。
配李氏，生二子：文孙、斌孙。
第一百十一世：天叙之子，讳懊，字实世，时当北宋初年。
配李氏，生二子：通、达。
君采公长子，讳文孙，字日长，宋太祖建隆元年（960年），担任节度使，扈从宋太祖征西，前往泽州（今山西省晋城市）讨伐叛臣李筠、李重进；班师后，以战功封侯。墓址不详。
配胡氏，封为夫人，生一子：轼。
君采公次子，讳斌孙，字日扬，生于后唐末帝清泰二年乙未（935年）；宋太祖建隆元年（960年），担任节度使，扈从宋太祖征西，前往泽州（今山西省晋城市）讨伐叛臣李筠、李重进。班师后，以战功封侯；卒于宋真宗咸平五年壬寅（1002年），终年六十八岁，墓址不详。
配沈氏，封为夫人，生一子：辅。
第一百十二世：实世公长子，讳通，字彰之，时当北宋前期。
配潘氏，生一子：司成。
实世公次子，讳达，字显之，时当北宋前期。
配史氏，生一子：司明。
日长公之子，讳轼，字君载，宋太宗年间担任征西将军。辽圣宗年间迁居辽阳（今辽宁省辽阳市），是为辽阳始祖。
配倪氏，生一子：守德。
日扬公之子，讳辅，字君良，生于后周世宗显德四年丁巳（957年）；北宋前期举进士，宋太宗嘉其学问精博，聘任国子监丞；宋真宗时，官至翰林学士；卒于宋仁宗嘉佑七年壬寅（1062年），享年一百〇六岁，是为郦氏家族长寿者之一，墓址不详。
配屠氏，封为硕人；生一子：守博。
继唐氏，封为硕人；生二子：守约、守俭。
第一百十三世：彰之公之子，讳司成，字廷用，时当北宋中期。
配王氏，生一子：容。
显之公之子，讳司明，字廷绍，时当北宋中期。
配周氏，生一子：宽。
君载公之子，讳守德，字惟行，时当辽代中期。
配吴氏，生一子：文絪。
君良公长子，讳守博，字惟文，生于宋太宗兴国五年庚辰（980年），时当北宋中期，官至敷文阁学士，卒于宋仁宗嘉佑四年己亥（1059年），享年八十岁，墓址不详。
配田氏，封为夫人，生一子：衡。
君良公次子，讳守约，字惟礼，时当北宋中期，官至国子监丞。奉诏出使辽朝，定居东北辽阳。
配包氏，生一子：文纬。
君良公少子，讳守俭，字惟勤，时当北宋中期，迁居伊阳（今河南省伊川县），是为伊川始祖。
配王氏，生一子：文经。
第一百十四世：廷用公之子，讳容，字德夫，时当北宋中期，由进士被授予沂县（今山东省沂县）县令。
配刘氏，生一子：大清。
廷绍公之子，讳宽，字德民，时当北宋中期。
惟行公之子，讳文絪，时当辽代中期。
惟文公之子，讳衡，字永平，生于宋真宗咸平六年癸卯（1003年），时当北宋中期，官至大理寺评事，卒于宋神宗熙宁元年戊申（1068年），终年六十六岁，墓址不详。
配冯氏，生一子：穆。
惟礼公之子，讳文纬，时当北宋中期，随父迁居辽阳。
惟勤公之子，讳文经，时当北宋中期，随父迁居伊阳。
第一百十五世：德夫公之子，讳大清，字符澄，时当北宋后期。
配王氏，生一子：季皋。
永平公之子，讳穆，字文保，生于宋仁宗天圣三年乙丑（1025年），时当北宋中期，不入仕途，卒于宋神宗熙宁十年丁巳（1077年），终年五十三岁，墓址不详。
配李氏，生二子：鹏、鳯。
第一百十六世：文保公长子，讳鹏，时当北宋后期；担任广州刺史，遂定居广州（今广东省广州市），是为广州始祖。
配杨氏，生一子：熙。
文保公次子，讳鳯，字伯翔，生于宋仁宗皇佑元年己丑（1049年），时当北宋后期，诰赠为翰林学士，卒于元符元年戊寅（1098年），终年五十岁，墓址不详。
配李氏，封为宜人、德安县君，生一子：文绍。
第一百十七世：伯翔公之子，讳文绍，字时敏，生于北宋神宗熙宁三年庚戌十月廿一日（1070年11月26日）。原籍维扬（今江苏扬州），勤奋苦学，十岁已能成文，下笔千言立刻完成，年少时已经名重天下。宋哲宗元佑五年（1090年），荣登进士。宋徽宗大观、政和年间（1107－1117年），担任翰林学士。
宣和二年（1120年），与朝廷政见不合，被贬谪到永宁府（今四川省叙永县），又调往崇庆军（今四川省崇州市）主持军政事务。他在当地号令严明，为边人所敬畏。宣和四年（1122年），奉命征西，抵达广宁洞，发现遗金十万，命令储存在官府钱库，分毫不取，连看都不看一眼。
宋钦宗靖康元年正月（1126年2月），金兵进犯宋朝，宰相李邦彦主张割地议和，文绍坚决反对，被李邦彦诬陷，被贬到长沙。五月（6月），行至中途，身患重病，卧床不起；有一老人馈赠三只黄柑，食用后当天痊愈，年已五十七岁的文绍不仅面容恢复年轻状态，连头发都变青黑色了。
北宋灭亡后，宋高宗被金兵追击，被迫从中原南迁扬州。文绍得知消息，带领部下火速赶回扬州护驾。建炎三年二月（1129年3月），金兵长驱直入，占领扬州，文绍和众将领护卫宋高宗南渡越州。建炎四年四月（1130年5月），金兵在宋军围攻下被迫北撤，宋高宗改越州为绍兴府，作为临时都城，并改年号为绍兴。
绍兴二年正月（1132年2月），宋高宗定都临安（今浙江省杭州市），文绍被召入京城，恢复翰林学士职位，参与诏书的拟定。绍兴四年（1134年），因身有疾病请求辞职，然而平素清正廉洁，深受皇帝信任，上书三次都未能批准；至绍兴五年三月（1135年4月），才获准定居越州（今浙江省绍兴市），自号“柑仙翁”。卒于绍兴三十年庚辰三月十七日（1160年4月25日），享年九十一岁。　文绍公自从长沙返回朝廷后，所作的诗词文赋，文采均超出常人，好像有神灵暗中相助似的。他留下了《易解》十篇、《太极辩论》数卷、《奏议》二十卷、《稽山集》二十四卷。他一生所担任的职务，都留下政绩，能知人善任，从不独断专行，当时已经享誉各地。
配王氏，山东临清人，端明殿大学士王若叟公次女。金兵南下时，随夫南渡，封为宜人。夫妇合葬会稽县义安乡（今诸暨市枫桥镇）。生四子：嵩、坊、元亨、道亨。
第一百十八世：时敏公长子，讳嵩，字惟乔，时当南宋前期，担任著作佐郎；因守护父母墓地，遂定居会稽县郦家埭（今浙江省绍兴市皋埠镇郦家埭村），是为会稽始祖。
配张氏，夫妇合葬义安乡。生一子：安。
时敏公次子，讳坊，字惟荣，时当南宋前期；担任兰溪学正，遂迁居兰溪县（今浙江省兰溪市），是为兰溪始祖。
配周氏，夫妇合葬龙岗山。生一子：悌。
时敏公三子，讳元亨，字惟乾，生于北宋哲宗元符三年庚辰（1100年）。南宋初年，金兵南侵时，随父护驾南渡至越州（今浙江省绍兴市）。南宋高宗绍兴二十四年甲戌（1154年），被推举为孝廉，担任诸暨学正，遂迁居暨阳（今浙江省诸暨市），是为诸暨郦氏始祖。
惟乾公为提高诸暨民间的整体文化素质，由官府出面在诸暨境内大力兴办各类学府，在民间则大力提倡私塾教育。着书讲学，传播孔丘、孟轲的儒学；崇雅黜浮，推行周敦颐、程颢程颐的理学，在诸暨倡导中原的文明礼教。一时间，诸暨境内研究人文学说蔚然成风，跟从他的学子日益增多，东南半壁江山的名士学者大多出于惟乾公的门下。
惟乾公为官二十余年后，向朝廷请求辞职。随后，在诸暨县城择地居住，安度晚年。卒于宋孝宗淳熙八年辛丑（1181年），享年八十二岁，葬于诸暨县城西隅陶朱山之原（今诸暨市区鹞鹰山）。其事迹在清代被收入诸暨县志。
配冯氏，封为硕人。生二子：义泉、尚泉。其后裔发展为十二个支派：玺四派、玺五派、景三派、景八派、景二派、景四派、景五派、景七派、志一派、志四派、曾十派、曾十一派，分别居住诸暨各地，成为吴越巨族。
时敏公少子，讳道亨，字惟通，时当南宋前期，担任大理寺评事，遂迁居天台县（今浙江省天台县），是为台州始祖。
配周氏，夫妇合葬桃源山。生一子：汾。
第一百十九世：惟乾公长子，讳义泉，字应祥，时当南宋前期。举孝廉，官至太常寺少卿。享年六十岁。
配陈氏，夫妇合葬陶朱山。生一子：聪。
惟乾公次子，讳尚泉，字应兆，生于宋徽宗宣和二年庚子（1120年）。时当南宋前期，登进士，官至礼部侍郎。卒于宋宁宗庆元六年庚申（1200年），享年八十一岁。
配吴氏，夫妇合葬陶朱山父母墓侧。生一子：联。
第一百二十世：应祥公之子，讳聪，字道闻，号西溪，时当南宋中期。登进士，官至大理寺评事。
配王氏，生三子：秀、和、黍。
应兆公之子，讳联，又名曦，字道显，生于宋高宗绍兴十二年壬戌（1142年）。时当南宋中期，担任翰林承旨。卒于宋宁宗嘉泰三年癸亥（1203年），享年六十二岁。
配吕氏，夫妇合葬县城南隅南山。生二子：公瑾、公著。
第一百二十一世：道显公长子，讳公瑾，字似瑜，生于宋孝宗隆兴二年甲申（1164年）。时当南宋中期，担任翰林承旨。卒于宋宁宗嘉定六年癸酉（1213年），终年五十岁。
配张氏，夫妇合葬县城西隅陶朱山祖父母墓侧。生五子：景贤（玺二）、景明（玺三）、景秀（玺五）、景华（玺六）、景辅（玺七）。
道显公次子，讳公著，字似昭，生于宋孝宗乾道三年丁亥（1167年），卒于宋理宗淳祐七年丁未（1247年），享年八十一岁。
配王氏，夫妇合葬县城东隅金鸡山。生二子：景鲜（玺一）、景研（玺四）。
第一百二十二世·玺：似昭公次子，行玺四，讳景研，南宋后期担任都统，迁居紫岩乡六十一都太平村（今属店口镇）。
配章氏，生一子：洪（曾五）。
似瑜公之三子，行玺五，讳景秀，南宋中期，迁居泰北乡正六十七都桂花树下（今浣东街道五一片金鹅湖村桂花树下），是为泰北郦氏始祖。
配王氏，夫妇合葬双板桥。生一子：斯道（曾二）。
似瑜公之少子，行玺七，讳景辅，生于宋光宗绍熙四年癸丑（1193年），南宋后期担任大理寺提领；自元亨公卜居浣江之西，至景辅公已有五世，始建住宅于西隅后街，是为浣江郦氏始祖。卒于宋理宗宝祐五年丁巳（1257年），享年六十五岁。
配蒋氏，封为孺人；夫妇合葬县城北隅鹞鹰山（郦家山）。生三子：哲（曾九）、贤（曾十）、信（曾十一）。
第一百二十三世·曾：玺五公景秀之子，行曾二，讳斯道，南宋后期，跟随父母迁居泰北乡正六十七都桂花树下。
配孙氏，夫妇合葬县城北隅郦家山。生二子：成邦（荣七）、成国（荣十一）。
玺四公景研之子，行曾五，讳洪，字正大，南宋末期，在朝廷担任殿前都领；其后，被诰赠为龙虎大将军，迁居丹阳（今江苏省丹阳市），是为丹阳始祖。宋恭宗德祐元年乙亥（1275年），元朝大举进攻南宋时，洪率领宋军抗击元军，不幸陷入重围，身殉国难。
配吴氏，生一子：伦（荣五）。
玺七公景辅长子，行曾九，讳哲，字克明，南宋后期，担任大理寺提领，定居县城西隅。
配王氏，封为孺人；夫妇合葬北隅郦家山。生一子：宏甫（荣六）。
玺七公景辅次子，行曾十，讳贤，字克圣，时当南宋末期，迁居花山乡四都祝桥（今陶朱街道红门片祝桥头郦家村），是为祝桥始祖。
配徐氏，生一子：德卿（荣九）。
玺七公景辅少子，行曾十一，讳信，字克诚，时当南宋末期，迁居概浦乡十都巽坞（今应店街镇云石片巽坞村），是为巽坞始祖。
配章氏，生二子：再稷（荣八）、再益（荣十一）。
第一百二十四世·荣：曾五公洪之子，行荣五，讳伦，字天叙。南宋末年担任绍兴郡太守。元朝进攻南宋时，惊闻父亲身殉国难，便将家眷安顿在浙江诸暨县太平村（今属诸暨市直埠镇），自己带领儿子德一和德二，千里追寻老父遗骸到丹阳，因悲忧致疾，身亡于丹阳县古宁寺。
德一、德二兄弟俩将祖父和父亲葬于丹阳县运河南边的马庄村。德一、德二为守护祖墓，祭祀先灵，便定居在丹阳陵口基庄。从此，郦氏在丹阳一带繁衍生息，人丁兴旺。
曾九公哲之子，行荣六，讳宏甫，字达之，生于南宋末年，担任大理寺提领，定居县城西隅。卒于元代前期。
配王氏，封为孺人；夫妇合葬正一都詹家山（今暨阳街道城西片金寺山）。生三子一女：德继（贵二）、女儿（张郦氏）、德祐（贵三）、德裕（贵四）。
曾十一公信长子，行荣八，讳再稷，字宏卿。元代中期概浦乡进士，曾任湖州学正。
至元代末年，宏卿考虑到南宋中期所修的《郦氏宗谱》已有一百五十余年，亟待续编。于是在工作之余，采访各位贤达，积累大量史料，于至正二十二年壬寅（1362年）开始续编《郦氏宗谱》，到至正二十七年丁未（1367年）终得完成。宏卿所编的郦氏宗谱，世系源流记载分明，为后世一代代续编奠定了文献基础，作出了不可磨灭的贡献。卒于明代初年。
配孙氏，夫妇合葬概浦乡巽坞村栗园。生一子：良怀（梁三）。
曾十公贤之子，行荣九，讳德卿，时当元代前期。
配张氏，生一子：华一。
曾二公斯道之子，行荣十，讳成国，时当南宋末年。
配孟氏，夫妇合葬伏虎形。生一子一女：茂林（富一）、女儿（章郦氏）。
曾十一公信次子，行荣十一，讳再益，字华卿，时当元代后期，居住巽坞。
配章氏，夫妇合葬巽坞栗园。生三子：良欢（梁一）、良唯（梁四）、良杰（梁六）。
第一百二十五世·贵：荣十一公成国之子，行富一，讳茂林，时当元代前期至中期。
配俞氏，北隅儒士俞伯祥之女。生一子：勤（浩六）；
继钟氏，生一子：（浩九）。
荣十一公成国之女，章郦氏，时当元代前期至中期。是为诸暨郦氏最早入谱之女儿。
适三都青山村章公子。
荣六公宏甫长子，行贵二，讳德继，字仲谦，时当元代前期至中期。葬于金兴乡正三十四都金畚斗（今属街亭镇）。
配张氏，葬于金兴乡正三十四都金钗形（今属街亭镇）。生二子：恒（景三）、仕丰（景八）。
荣六公宏甫之女，张郦氏，时当元代前期至中期。是为诸暨郦氏最早入谱之女儿。
适县城东隅张公子。
荣六公宏甫次子，行贵三，讳德祐，字元吉，时当元代前期至中期。
配毛氏，夫妇合葬七十一都十里牌（今属浣东街道和济片）。生四子：成（景二）、观（景四）、升（景五）、政（景七）。
荣六公宏甫少子，行贵四，讳德裕，字仲和，时当元代前期至中期。葬于城郊谢家坞。
配戚氏，葬于城西梓树山。生四子：彦刚（志一）、彦祥（志二）、彦逸（志三）、彦俊（志四）。
第一百二十六世·景志：富一公茂林长子，行浩六，讳勤，时当元代后期，任广州、邳州地方官，事上使下，各适其宜，上官以优礼待之。后建明经堂于泰北乡九江之浒，置膏腴于其地，遂迁居焉（今暨阳街道大侣片郦村），是为郦村明经堂始祖。
配周氏，县城南门人；夫妇合葬附七都长澜五马岭之原（今属店口镇湄池片）。生二子：天兆（稠一）、天赋（稠三）。
贵二公德继长子，行景三，讳恒，字易政，时当元代后期，是为景三派始祖。葬于北门外大金字形（今暨阳街道城西片詹家山村金字山）。
配赵氏；继朱氏；续李氏，生三子：伯强（真四）、伯敏（真七）、伯隆（真九）。
贵二公德继次子，行景八，讳仕丰，字见东，时当元代后期，定居县城西隅登仕桥外，是为景八派始祖。葬于七十都金村海螺山（今属暨阳街道和济片大金村）。
配骆氏；继周氏；续徐氏；又张氏，生二子一女：集性（真二）、女儿（黄郦氏）、（真十）。
贵三公德祐长子，行景二，讳成，字就之，时当元代后期，是为景二派始祖。
配方氏，夫妇合葬安俗乡七十一都黄龙山（今属浣东街道安平片）。生二子：宗文（友二）、宇文（友五）。
贵三公德祐次子，行景四，讳观，时当元代后期，是为景四派始祖。
配骆氏，生二子：性文（友四）、明文（友七）。
贵三公德祐三子，行景五，讳升，字以高，时当元代后期，是为景五派怀哲堂始祖。
配王氏，夫妇合葬县城北隅郦家山。生二子：纯（友六）、应麟（友八）。
贵三公德祐少子，行景七，讳政，时当元代后期、明代初年。定居县城西隅后街，是为景七派始祖。
配沈氏，夫妇合葬龙泉乡三十七都长岭下飞马形（今属璜山镇化泉片）。生一子：经（友九）。
贵四公德裕长子，行志一，讳彦刚，时当元代后期，是为志一派始祖。
配骆氏，夫妇合葬城东谢家坞（今枫桥镇魏家坞）。生三子一女：孟轾（梅一）、女儿、孟轩（梅二）、（梅三）。
贵四公德裕少子，行志四，讳彦俊，时当元代后期、明代初年，是为志四派始祖。
配丁氏，生五子：九思（梅四）、九成（梅五）、九范（梅六）、鹏举（梅十）、鹤举（梅十一）。




郦姓名人
编辑







郦姓黄帝

轩辕氏，名荼，兴起于轩辕谷（今甘肃清水），向中原迁徙，定都于熊山（今河南新郑）。在涿鹿（今河北涿鹿）联合炎帝打败蚩尤，建立华夏族部落联盟。时当公元前25世纪。





郦姓郦涓

黄帝八世孙，禹治水成功后，建立夏朝，尊崇华夏始祖黄帝，封其后人酉涓于郦邑（今河南内乡），建立郦国，改称郦涓，是为内乡始祖，成为中华郦氏宗族最早的源头。





郦姓郦庞

涓公四十五世孙，周惠王六年庚戌（前671年），被朝廷册封为陈留侯，定居陈留（今河南开封），重新开基立业，是为陈留始祖。





郦姓郦食其

庞十七世孙，魏安釐王九年（前268年）生于魏国陈留高阳（今河南杞县）。秦二世三年（前207年）春，刘邦兵临陈留，食其跟随刘邦，用计攻克陈留，被封为广野君。汉王三年（前204年）秋，劝齐王田广以七十余城降汉。汉王四年戊戌初（前204年11月），韩信发兵袭击齐国，齐王田广认为被骗，乃烹杀食其，时年约六十有五。





郦姓郦商

字良臣，食其之弟，魏安釐王二十四年（前253年）生于魏国陈留高阳，早年学习用兵之道。秦二世三年（前207年）春，刘邦攻克陈留后，商率部下跟随刘邦进攻秦朝，屡立战功。楚汉战争中，转战于中原各地。汉高帝六年（前201年）正月，被封为曲周侯。此后，又跟随高帝出征陈豨、英布。汉高后八年秋，商去世，在位二十二年，终年约七十四岁，谥曰景侯，葬于其兄广野君墓左侧。





郦姓郦炎

字文胜，食其公十五世孙，生于汉桓帝和平元年庚寅（150年）。迁居涿州（今河北涿州），是为涿州始祖。炎有高超的逻辑、诗文、音乐才华。熹平六年丁巳（177年），因冤案被捕，在狱中被折磨致死，时年二十八岁。





郦姓郦道元

字善长，生于魏孝文帝延兴二年壬子（472年）。为官期间，采取严厉手段，打击邪恶势力，但因此得罪权贵。孝昌三年丁未十月（527年11月），雍州刺史萧宝夤在长安发动叛乱，北魏朝廷任命道元为关右大使，被萧宝夤叛军杀害，终年五十六岁。道元勤奋好学，广泛阅读各种奇书，经过多年辛苦，终于写成名垂青史的著作《水经注》，记录河流1252条，全书达30万字，共四十卷，开创了我国古代“写实地理学”的历史，在世界地理学发展史上也占有重要的地位。





郦姓其他

此外，郦姓名人还有：唐代功臣郦昶，北宋功臣郦斌孙，南宋功臣郦文绍，金代诗人郦权，明代学者郦光祖，清代诗人郦滋德，民国将军郦堃厚……等。




郦姓家谱
编辑

1、《仙居郦氏宗谱》：现存于仙居县半溪、林坑口。 2、《永康郦氏宗谱》：保于永康市前郦、后郦。
3、《沂源郦氏宗谱》：现存于山东省沂源县花峪村。
4、《会稽郦氏宗谱》（东）：现存于日本国立博物馆；美国盐湖城宗谱研究会。
5、《会稽郦氏宗谱》（西）：现存于上海图书馆。
6、《横渡郦氏宗谱》：现存于三门县大横渡村。
7、《兰溪郦氏宗谱》：现存于兰溪市井塘下村。
8、《浣江郦氏宗谱》：现存于上海图书馆。
9、《浣江郦氏宗谱》：现存于诸暨市石桥头、义乌市下里角塘；北京国家图书馆、上海图书馆。




宗谱样本

10、《义乌郦氏宗谱》，现存于衢州市博物馆。
11、《蒋堂郦氏宗谱》：现存于金华市寺前。
12、《丹阳郦氏宗谱》：现存于河北大学图书馆、上海图书馆。
13、《邵阳郦氏宗谱》：现存于湖南省邵阳县郦家坪。
14、《蕲春郦氏宗谱》：现存于湖北省蕲春县金沟。
15、《盐津郦氏宗谱》：现存于云南省盐津县郦家湾。
16、《浣江郦氏宗谱》：现存于诸暨市江龙、序先房、来鳯、赵公桥、白墙庄、杜家坞、蓝社、石桥头、大马坞、琅珰山、马湖沿。




郦姓郡望
编辑

新蔡郡：原为周朝吕国的地域，即今河南省新蔡一带。春秋时期蔡平侯从上蔡迁都到下蔡，故名，也称为新蔡。汉朝设置新蔡县。晋朝时期晋惠帝从汝阴郡分出置新蔡郡，即治新蔡(今河南新蔡)，其时辖地在今河南省新蔡县一带。南北朝时期北齐改为广宁郡。隋朝时期又改名为蔡州。




郦姓堂号
编辑

开封：广野堂；会稽：长揖堂；兰溪：枕湖堂；诸暨：永思堂、明经堂；丹阳：注经堂；三门：积善堂。




郦姓祠联
编辑







郦姓四言

望出新蔡；源自郦国。——佚名撰郦姓宗祠通用联
全联典指郦姓的源流和郡望。（见上题头《一、姓氏源流》和《四、郡望堂号》介绍）
著水经注；封广野君。——佚名撰郦姓宗祠通用联
上联典指南北朝时北魏地理学家、散文家郦道元，字善长，范阳涿县人。曾官御史中尉，执法严峻，官至关右大使。好学而博览，文笔深峭，到各地“访渎搜渠”，留心考察水道变迁和城邑兴废等地理现象，著《水经注》四十卷，是公元六世纪前中国最全面而系统的综合性地理巨著，文笔绚丽，具有较高的文学价值。下联典指秦汉之际陈留高阳人郦食其（Yì jī 音义基），家贫而好读书，初为里监门吏。秦末农民战争中归附刘邦，献计攻克陈留，封为广野君。楚汉战争时，说服齐王田广归汉，韩信率军袭击齐国，田广以为是他出卖了自己，便把他烹死。
计绐产禄；威振山蛮。——佚名撰郦姓宗祠通用联
上联典指汉·郦寄，与吕禄友善，高后崩，大臣欲诛诸吕。太尉周勃劫郦寄父，令郦寄绐吕禄、吕产与出游，周勃乃得入据北军。下联典指后魏·郦道，太和中由尚书主客郎累迁东荆州刺史，威猛为治，蛮民诣阙讼其刻峻，坐免官。
集成水注；学擅纵横。——佚名撰郦姓宗祠通用联
上联典指后魏·郦道元，好学，历览奇书，撰《水经注》40卷、《本志》13篇，又为《七聘》及诸文，皆行于世。下联典指汉·郦食其，好读书，为刘邦定计下陈留。郦食基常为说客，使诸侯，后说齐，凭轼下齐70余城，及韩信袭齐，齐以郦食其卖己，遂被烹之。
清简为治；懿行可风。——佚名撰郦姓宗祠通用联
上联典指后魏·郦道约，字善礼，任鲁阳太守，政简刑清，民以安居。下联典指郦氏女郦仲隐为宋氏妇，姻族皆称其妇德。
著水经注；封曲周侯。——佚名撰郦姓宗祠通用联
上联典指后魏·郦道元撰《水经注》40卷。下联典指汉·郦商以功封曲周侯。





郦姓六言

北魏关右大使；东汉音律专家。——佚名撰郦姓宗祠通用联
上联典指北魏地理学家郦道元，历官安南尹、河南将军、关右大使等。下联典指东汉学者郦炎，范阳人。字文胜，有文才，精音律。性至孝，灵帝时州郡辟命皆不就。





郦姓七言

善礼以清俭为治；仲隐则懿行可风。——佚名撰郦姓宗祠通用联
上联典指后魏·郦道约，字善礼，任鲁阳太守，政简刑清，民以安居。下联典指郦氏女郦仲隐为宋氏妇，姻族皆称其妇德。





郦姓十一言

服儒者衣冠，洵是汉家三俊；兴鲁阳学校，尝注水经一书。——佚名撰郦姓宗祠通用联
上联典指汉代谋士郦食其事典。下联典指北魏地理学家郦道元，字善长，涿县人。汉代人桑钦著《水经注》，记中国河流水道137条，郦道元作注，增至1250余条，增加十倍于原书。成为中国古代地理名著之一。

参考资料



1.
  
郦姓来源 
．中文百科在线[引用日期2012-09-15]


