






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























港口镇
（江西省弋阳县港口镇）
编辑
锁定


同义词
江西弋阳县港口镇一般指港口镇（江西省弋阳县港口镇）

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


港口镇位于弋阳县西南42公里处，地处弋阳、贵溪交界处，东连叠山镇，北与箭竹相邻，西南与贵溪市流口镇和金屯镇相接，是弋阳县南乡一个古镇，明朝正德年间建村，是宋代宰相陈康伯的故里。




中文名称

港口镇

行政区类别

镇

电话区号

0793

地理位置

弋阳县西南42公里


面    积

108平方公里

人    口

4100人

方    言

赣语

民    系

江右民系




目录



1
基本概况


2
城镇建设


3
区域人口


4
稳定工作










港口镇基本概况
编辑

建国后，历为区、乡政府驻地。1992年经省政府批准，撤乡设镇，现集镇区域面积达0.7平方公里，人口4100人；全镇辖区面积108平方公里，耕地面积19885亩，山地面积12万亩，辖上坊、港口、东源、仙台、小店、园竹、丈山、上坑八个村委会，共196个村小组，全镇人口总数17801人，（派出所户籍室数字，农经站数字16570人），4159户，05年人均纯收入为2647元。




港口镇城镇建设
编辑

主要以传统农业为主，随着农业结构调整，兴起了以种植蘑菇、丝瓜络等中药材生产为主的新型产业，工业以瓷土开采加工、石灰石开采、木竹加工、粮食加工、金桥水电站为主；另外有已落户县工业园区的的企业是祥健药用包装有限责任公司、天峰药用包装有限责任公司、圭峰明胶有限责任公司、榕鑫铁厂、上海天一鸽业有限责任公司。06年引进浙江义乌客商500万元中炼装饰材料厂、福建客商投资500万元的浩瀚实业有限公司、鹰潭客商投资1500万元的鹰潭信江农机公司弋阳分公司，贵溪客商投资1500万元的金鼎实业有限公司，完成合同引资任务数3000万元。水利资源丰富，镇区东边有全县最大水电站方团发电站；矿藏主要有瓷土、石英、石灰石、白云母、煤等。有港口中学、港口中心小学、上坊完小、东源完小、仙台完小、小店完小、园竹完小、上坑完小等八所中小学校。




港口镇区域人口
编辑

农田主要靠南北干渠灌溉。上坊村有农田2478亩、510户、2115人；港口村有农田3394亩、617户、2483人；东源村有农田1538亩、337户、1481人；仙台村有农田2146亩、607户、2417人；小店村有农田3467亩、629户、2542人；园竹村有农田2994亩、624户、2522人；丈山有农田1802亩、351户、1352人；上坑村有农田2066亩、380户、1658人。其中上坊村下坊、港口村符家、仙台村王源已列入全县新农村建设示范村。
港口镇邮编：334414　代码：361126108。




港口镇稳定工作
编辑

2013年4月月7日上午，县委副书记毛哲军，县委常委、政法委书记郑振光，县人大常委会副主任陶宗侃等领导，深入到港口镇调研指导信访稳定工作。
在港口镇，县委副书记毛哲军详细了解乡镇接访下访和矛盾纠纷排调情况，认真听取乡镇负责同志情况汇报，并对下一步工作提出重要的指导意见。他还指出，港口镇在信访稳定方面做了大量卓有成效的工作，取得了明显的成效，但不能掉以轻心，要充分认识维稳工作的长期性和艰巨性，增强危机意识和责任意识，全力抓好信访稳定工作，确保社会稳定、政治安定。
毛哲军强调，港口镇的领导班子要树立形象，在服务、作风、形象、招商、扶贫等方面为老百姓多做事实、多做好事。同时，港口镇还要按照政策要求，担负起维护稳定的重任，把工作重点放在抓稳控上。按照“解决一件少一件”的原则，加大问题的解决力度。能解决的要马上解决，不能马上解决的，要做好群众的思想和维稳工作，减少不稳定隐患，特别是对重点人员要逐一明确包案领导。对那些缠访闹访、无理取闹的，要锁定证据，依法严厉打击。
郑振光指出，党的基层组织是党执政的重要基础。基础不牢，地动山摇。港口镇要努力把基层党组织打造成保稳定、促发展的保障性力量。港口镇要团结一切可以团结的力量来支持信访稳定工作。他同时强调，发展中遇到的问题，最终要靠发展来解决。港口镇在保稳定的同时，要突出抓好产业发展、城镇规划、新农村建设等各项重点工作，把群众的主要精力引导到经济建设上来。

词条标签：


乡镇





