









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























史卡沙
编辑
锁定



史卡沙（Scatha），是英国作家约翰·罗纳德·瑞尔·托尔金（J.R.R. Tolkien）的史诗式奇幻作品《魔戒三部曲》中的虚构角色。它是出没于灰色山脉的恶龙，掠夺了灰色山脉（Ered Mithrin）的矮人宝库，最终被伊欧西欧德人类佛兰（Fram）斩杀。




中文名

史卡沙

外文名

Scatha


其他名称

巨虫史卡沙

登场作品

《魔戒三部曲》




目录



1
角色设定


▪
得名


▪
身形


2
角色经历










史卡沙角色设定
编辑







史卡沙得名

史卡沙（Scatha）是古英语（Old English），意思是“仇敌、强盗、施害者”enemy, robber, injurer。它亦被称为“巨虫史卡沙”（Scatha the Worm），可能因为它有瘦长的身型。





史卡沙身形

关于史卡沙的身型，托尔金没有给予太多资料，只有说到它是一头“巨虫”，加上它能钻进矮人的闸门，可推测它大概是比较细小的恶龙。它的宝藏大概是被伊欧西欧德人类与矮人（Dwarves）所瓜分，至魔戒圣战（War of the Ring）期间，洛汗王室依旧保有一些它的宝藏，如梅里雅达克·烈酒鹿（Merry Brandybuck）获赠的魔法号角（Horn of the Mark）。




史卡沙角色经历
编辑

不清楚史卡沙的出生时间或地点，若它是魔苟斯（Morgoth）时代孵育的恶龙，它应该是在第一纪元生于安格班（Angband）；若它是后来恶龙繁殖生下来的话，则大概是在第二或第三纪元时生于灰色山脉以北的荒原（Northern Waste）。不清楚关于它的家庭状况，但它大概是恶龙格劳龙（Glaurung）的后裔，因为格劳龙被称为“恶龙之父”。
后来史卡沙掠夺了在灰色山脉的矮人宝库，并持续占据那地。伊欧西欧德（éothéod）于第三纪元1977年立国，盘踞于附近灰色山脉的史卡沙大概成为了他们的威胁，故此伊欧西欧德的领袖佛鲁格马（Frumgar）之子佛兰主动出击，约在第三纪元第二个千禧年前后斩杀了史卡沙。
史卡沙死后，其宝藏的归属权就成为了人类与矮人的争议。在这场纠纷中，佛兰把史卡沙的牙齿穿成项链，当作“稀世珍宝”送给矮人。矮人可能恼羞成怒之下杀了佛兰。尽管双方关系恶劣，但很可能最后他们解决争端，平分了它的遗产。

词条标签：


动漫形象

，
人物





