









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























张咨
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


张咨（？—190年），字子议，颍川（今河南禹州）人，东汉末期官员，董卓掌权期间担任南阳太守。190年（初平元年），长沙太守孙坚北上讨伐董卓，路过南阳，为取得粮草给养，擅自捏造罪名，将身为当地长官的张咨杀死。




本    名

张咨

字    号

子议

所处时代

东汉


民族族群

汉族

出生地

颍川（今河南禹州）

去世时间

190年

职    位

南阳太守




目录



1
人物经历


2
文献记载










张咨人物经历
编辑

董卓乱京之后，为了笼络人心，巩固地位，特别对官僚士大夫做出了一些姿态。其中包括为窦武、陈蕃平反，以韩馥为冀州牧，张咨为南阳太守等。
190年夏，孙坚率兵北伐董卓路经南阳向张咨借粮未被允许，孙坚遂杀之。




张咨文献记载
编辑

西晋 陈寿《三国志·吴书·孙破虏讨逆传》载：[1] 
灵帝崩，卓擅朝政，横恣京城。诸州郡并兴义兵，欲以讨卓。坚亦举兵。荆州刺史王睿素遇坚无礼，坚过杀之。比至南阳，众数万人。南阳太守张咨闻军至，晏然自若。坚以牛酒礼咨，咨明日亦答诣坚。酒酣，长沙主簿入白坚：”前移南阳，而道路不治，军资不具，请收主簿推问意故。”咨大惧欲去，兵陈四周不得出。有顷，主簿复入白坚：”南阳太守稽停义兵，使贼不时讨，请收出案军法从事。”便牵咨于军门斩之。郡中震栗，无求不获。

参考资料



1.
  
《三国志·孙破虏讨逆传》




词条标签：


人物





