







收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























源君物语
（稻叶みのり创作的漫画）
编辑
锁定



《源君物语》[1] 
是日本女性漫画家稻叶みのり[2] 
创作，连载于青年向杂志《周刊YOUNG JUMP》[3] 
上的恋爱题材类漫画。亦有改编同名轻小说。漫画单行本日文版由集英社出版发行，繁体中文版则由台湾尖端出版社理发行。至日文版单行本第9卷发售时，累计销量突破100万部。[4] 





中文名

源君物语

原版名称

源君物語

其他名称

姑姑物語

作    者

稲葉みのり

译    者

平川遊佐[5] 

类    型

青年漫画，恋爱，后宫

地    区

日本


连载杂志

周刊YOUNG JUMP

揭载号

2011年第42号（2011年9月8日发行）

连载期间

2011年第42号-连载中

出版社

集英社

出版期间

2012年04月19日-未完结

单行本册数

11卷（至2016年11月18日）

其他出版社

尖端出版社（台湾）




目录



1
作品背景


▪
创作背景


▪
作品沿革


2
剧情简介


3
登场角色


▪
主人公


▪
14女


▪
其他女性


▪
光海亲友


4
用语解说


▪
紫云大学


▪
14女


5
分卷剧情


▪
第1卷


▪
第2卷


▪
第3卷


▪
第4卷


▪
第5卷


6
出版信息


7
作品评价


8
关联作品










源君物语作品背景
编辑







源君物语创作背景

喜欢画情色漫画的稲叶みのり，因为数年前《YOUNG JUMP》的责任编辑·金上大佑一句“要不要来画源氏相关剧情的漫画”的建议，而开始了《源君物语.》的创作，并实现连载。虽然每话只有8页，但工作量仍旧超过她本人一个星期的负荷。[6] 
故漫画剧情进展缓慢。（引自单行本第1卷后记）





源君物语作品沿革

2014年8月，漫画第136话[7] 
正式宣布了《源君物语》的小说化决定。[8] 

2014年10月17日[9] 
，由田中创改编自漫画的同名轻小说与漫画单行本第六卷同时发行。[10-12] 





源君物语剧情简介
编辑

源光海，18 岁。因为拥有“比女生还要可爱”的姣好容貌，中学时代有著曾被女孩子们欺负的过去。而光海的姑姑·香子，在他就读的大学里，是一名教授《源氏物语》的研究者。这位脱离常识的姑姑，居然发下豪语，要把光海塑造成“现代光源氏”。光海能逝去过去的伤痛，蜕变成一名稀世色男吗？现代喜剧光源氏绘卷登场。[1] 









源君物语登场角色
编辑







源君物语主人公

源光海（みなもと てるみ）
主人公，18岁。紫云大学文学部1年级。[6] 

因为父亲入赘而从母姓源。
由于外表长得比女孩子还要可爱的这个原因，光海过去曾经惨遭女孩子们的霸凌，他决定要在大学重新出发。[6] 

但因父亲突然再婚而被迫寄住在姑姑藤原香子家中。
香子却以解决光海的“女性恐惧症”及研究《源氏物语》为由，给他定下了“劈腿14女”的现代“光源氏计划”。[6] 






藤原香子（ふじわら かおるこ）
29岁，光海的姑姑，紫云大学副教授。单身独居。[6] 

美丽的一流女人。
为了研究《源氏物语》而指导光海进行“光源氏计划”，即攻略与书中14名女子特征契合的现实女孩。











源君物语14女

桃园朝日（ももぞの あさひ）
21岁，紫云大学文学部4年级。香子的侄女[6] 
，光海另一个姑姑的女儿。
第1个目标。
腐女。喜欢二次元中的中性长相的男生。
（对应角色：第5话香子提出为《源氏物语》中的朝颜）





桐山葵（きりやま あおい）
24岁[10] 
，大公司总裁的女儿，藤原香子的朋友。
第2个目标。
自己经营着一家美甲店[12] 
。
有严重的恋父情结。[13] 

（对应角色：第33话香子提出为《源氏物语》中的葵之上）





花田千里
18岁，紫云家政职业学院一年级。[10] 

第3个目标。
在面包店打工。有个姐姐。一直为胸部太大而苦恼。
有男性恐惧症。被香子以治疗为由，让她与光海交往一个月。
（对应角色：第69话香子提出为《源氏物语》中的花散里）





六条美也
25岁，紫云大学情报学导师。[10] 

第4个目标。
曾是光海的初中实习老师，分析思考能力和推理能力都非常强，几次点破香子对光海的引导含义，并且以自己的愿望影响着光海的恋情发展。
家里有很多光海的照片，强烈地喜欢并想占有光海，不惜占有光海的女友常夏夕，以此来追寻光海的气味。
知道香子的研究。
（对应角色：第100话香子提出为《源氏物语》中的六条妃子）





小若紫亚
10岁。紫云大学小学部学生。
第5个目标。
光海和香子在海滩遇到的女孩。
（对应角色：114话香子提出为《源氏物语》中的若紫）





濑见伊予
27岁，紫云大学小卖部店员。
第6个目标。
现实主义者，认为奢侈是大敌，买到半价便当是幸福。
（对应角色：124话香子提出为《源氏物语》中的空蝉。）





常夏夕
22岁，紫云健美俱乐部体育指导员。
第7个目标。
运动型女孩。
初次见面时将瘦弱的光海误认为是女孩。
在六条美也的影响下和光海分手，目前和六条同居中。
（对应角色：137话香子提出为《源氏物语》中的夕颜）





末摘华
20岁，紫云大学广播系二年级的学生。
第8个目标。雀斑脸，戴着大眼镜，身材矮小，但胸部很大。有一副非常可爱的嗓音，志向是成为声优。
因为没什么朋友，但为了给某款游戏配音，而被香子介绍给光海，让光海充当其练习的对象。
（对应角色：末摘花）





源内典子
紫云牙科医院的医生。
第9个目标。
年长的成熟美女。
初次见面时受藤原香子的委托为光海检查牙齿。
（对应角色：源典侍）











源君物语其他女性

月子（つきこ）
紫云大学4年级，桃园朝日的朋友。
腐女。
姓氏未知。
目标是成为官能小说作家。经常把写的小说给朝日和光海看，并问感想。
（对应角色：胧月夜）





中将司（ちゅうじょう つかさ）
紫云大学涉外教育学院学生。[13] 

外表美丽、内心虚荣。
光海初中时的同学，曾因喜欢的学长夸赞光海的容貌更美并拒绝其告白，愤而对光海进行报复，是导致光海女性恐惧症的元凶[13] 
。
与紫云大学已婚老师近卫发生不伦关系，被光海撞破。
对光海感情很复杂。





凪子（なぎこ）
月子的妹妹，高中生。
喜爱《源氏物语》。
曾用空蝉的问题考验光海。











源君物语光海亲友

光海父亲
藤原香子的哥哥。
因为入赘光海母亲家成为“婿养子”改姓“源”。
因再婚房子不够住而将光海拜托给了香子。





朝日母亲
光海的另一位姑姑，是藤原香子与光海父亲的的姐姐。





村上（むらかみ）
光海的朋友。紫云大学1年级。
对香子非常倾慕。
（村上只是一个姓氏）










源君物语用语解说
编辑







源君物语紫云大学

源光海就读的大学，藤原香子任教的地方。[6] 

该校以教师及学生中美女众多而有名。





源君物语14女

日本原文为“14股”。
藤原香子效仿《源氏物语》中光源氏的女性经历，进行研究的对自己之外的、与源光海有性关系的14名女性。
14人的原型分别是藤壶（藤壶中宫）、葵之上、紫之上、明石之君（明石姬）、花散里、女三宫、空蝉、玉鬘、夕颜、末摘花、源典侍、胧月夜、朝颜之君、六条御息所。[14] 

《源君物语》中已知的人物对应（按出现顺序排列）如下：
桃园朝日（朝颜）、月子（疑为胧月夜）、桐山葵（葵之上）、花田千里（花散里）、六条美也（六条妃子）、小若紫亚（紫之上）、濑见伊予（空蝉）、常夏夕（夕颜）、末摘华（末摘花）。其他暂不详。




源君物语分卷剧情
编辑







源君物语第1卷

因为长的可爱而被女生欺负，患有女性恐惧症的源光海，借上大学契机住进了姑姑藤原香子家中。香子是光海所在大学里研究《源氏物语》的学者，她居然借研究之名、要求光海模仿源氏开后宫，而第一个攻略对象就是光海的表姐桃园朝日。[6] 






源君物语第2卷

光海在香子的怂恿和指导下开始约会朝日，朝日虽然没有拒绝，却对光海的动手动脚反感而最终攻略失败。还未等光海懊恼，香子立刻将第二位攻略对象桐山葵带到光海面前。这位美丽的年长女性，掌控着与光海交往的主动权，并有着奇怪的性格。[15] 






源君物语第3卷

有着恋父情结的葵，让光海意识到自己不过是替代品，他们之间并非爱情。有些失落的光海，又被香子介绍了位领家女孩花田千里。作为第三个攻略对象，千里温柔而包容，令光海心动不已。而千里也因为男性恐惧症而主动与光海接近，二人的关系急剧发展。[13] 






源君物语第4卷

18岁的花田千里让人想起源氏物语中的花散里，是个纯朴的治愈系好好女孩，知道她就是下个目标的光海也不禁满怀期待。两人开始尝试交往一个月，目标是成为一对“普通男女朋友”。然而这一个月之间，即使光海与千里的关系跨过了肉体，却仍因为一件小事儿产生了裂痕。[16] 






源君物语第5卷

陷入尴尬的光海和花田的交往即将来到一个月的期限，此时姑姑香子又给光海物色了新的攻略对象——六条美也，而她居然曾是自己的初中老师。光海在半推半就地发生关系并与她成为情侣后，却发现六条喜欢自己已经到疯狂的地步而被她强烈的占有欲所惊慌了。




源君物语出版信息
编辑






单行本 封面(10张)







卷数日文版发售日期繁体中文版发售日期收录话数12012年04月19日[17] 

2013年12月17日[6] 

第1~21话22012年10月19日
2014年01月21日
第22~44话32013年04月19日
2014年02月07日
第45~67话42013年10月18日
2014年03月11日
第68~89话52014年04月18日
2014年09月15日
第90~111话62014年10月17日
2015年01月21日
第112~133话72015年04月17日
2015年11月17日[5] 
第134~156话82015年10月19日2016年05月11日[18] 
第157~179话92016年04月19日2016年09月23日[19] 
第180~202话102016年11月18日[20] 
待售第203~225话




源君物语作品评价
编辑

漫画《源君物语》由于作者笔下清纯的画风以及略显糟糕的剧情赢来了极大的人气，能在连载着《火星异种》、《东京食尸鬼》、《极黑的布伦希尔特》等优秀漫画的《周刊YOUNG JUMP》中站稳脚跟，[21] 
就已经说明它有一定的分量。[22] 
（178动漫频道、漫域联播评）




源君物语关联作品
编辑

轻小说





小说封面

小说版《源君物语》是田中 创著作，并由集英社旗下JUMP j BOOKS于2014年10月17日正式出版发行。[11] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
源君物语 
．bangumi[引用日期2015-05-27]
2.
  
稻叶みのり 
．bangumi[引用日期2015-05-27]
3.
  
源君物语 
．周刊youngjump[引用日期2014-09-10]
4.
  
老司机鉴定作品《源君物语》发行量破百万 
．腾讯动漫频道[引用日期2016-05-29]
5.
  
源君物语(07) 
．尖端SSP[引用日期2015-11-15]
6.
  
稲叶みのり．《源君物语 1》．台湾：尖端出版社，2013年12月17日
7.
  
稲叶みのり，源君物语，《young jump》，漫画第136话

8.
  
脚踏14条船！大耻度后宫漫画「源君物语」小说化决定 
．178动漫频道[引用日期2015-05-27]
9.
  
「源君物语」初の小说版、単行本6巻と同発 
．natalie[引用日期2015-05-27]
10.
  
第六卷与小说同时发售纪念页 
．YOUNG JUMP[引用日期2015-05-27]
11.
  
源君物语　并びの巻 
．JUMP j BOOKS[引用日期2015-05-27]
12.
  
《源君物语》漫画第六卷及同名小说发行 
．梦域动漫网[引用日期2015-05-27]
13.
  
稲叶みのり．《源君物语 3》．台湾：尖端出版社，2014年2月7日
14.
  
稲叶みのり，源君物语，《young jump》，漫画第67话

15.
  
稲叶みのり．《源君物语 2》．台湾：尖端出版社，2014年
16.
  
稲叶みのり．源君物语 4．台湾：尖端出版社，2014年
17.
  
源君物语　　1 
．集英社[引用日期2016-12-08]
18.
  
源君物语(08) 
．尖端SSP[引用日期2016-05-29]
19.
  
源君物语(09) 
．尖端SSP[引用日期2016-12-08]
20.
  
源君物语　　10 
．集英社[引用日期2016-12-08]
21.
  
脚踏14条船！大耻度后宫漫画「源君物语」小说化决定 
．178动漫频道[引用日期2015-08-21]
22.
  
后宫漫画「源君物语」轻小说制作决定 
．漫域联播[引用日期2015-08-21]



词条标签：


漫画作品

，
漫画





