









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























诗洞镇
编辑
锁定



诗洞镇位于怀集县的南部，与广宁、德庆、封开县接壤，是四县八镇的交汇点。2015年户籍人口7.5万人，常驻人口约6.1万。2014年财政收入261万元，农村人均纯收入10538元。诗洞镇是肇庆市的一个革命老区镇，1926年3月，诗洞建立了中共怀集县第一个党支部，发动和组织了“怀南起义”，随后又成立了怀集县第一个红色政权——六龙乡人民政府。解放后，诗洞镇委、镇政府为缅怀当时为了解放事业，在坪山岗（地名）光荣牺牲的48位革命烈士的丰功伟绩，在健营村坪山岗建起革命烈士纪念碑和纪念亭各一座。在革命时期，诗洞涌现出许多可歌可泣的英雄儿女，如无产阶级革命烈士——钱兴同志，曾任中共厦门市工委书记、中共广西省直机关委书记、中共粤桂湘边区工委副书记兼中队副政委。他将毕生献给了革命事业，1948年为革命事业光荣献身。1998年10月，在钱兴烈士故乡凤南村建起了钱兴纪念学校，钱兴烈士纪念碑和纪念亭建在钱兴纪念学校右侧，于2007年3月份竣工。县政府将其钱兴故居列为怀集县德育教育基地。




中文名称

诗洞镇

外文名称

shidong town

所属地区

中国怀集

下辖地区

诗洞、双龙、万诗等村委会

政府驻地

圩镇府前路

电话区号

0758

邮政区码

526439

地理位置

怀集南部

面    积

335平方公里


人    口

7.5万（2015年）

方    言

标话 （诗洞话，白崖话，金沙话）

气候条件

亚热带季风气候

火车站

怀集县高铁站

车牌代码

粤H

荣    誉

广东省卫生镇

主要学校

诗洞中学 诗洞中心小学

地区生产总值

5.4亿元（2012年）

车    站

诗洞客运站

圩    日

农历尾数 2 5 8




目录



1
简介


2
地理位置


3
土特产情况


▪
资源


▪
农产品


4
人口数据


5
领导机构










诗洞镇简介
编辑

全镇总面积335平方公里，人口7.5万人，辖墟镇居委会、万诗、六苏、实源、中和、双龙、金华、诗洞、保安、安华、龙凤、丰安、健丰、云田、凤艳、健营、六龙、仁和、安南、金沙(共1居委会19村委会)。以山地为主，有旱地面积5000亩，耕地2.8万亩，其中水田2.3万亩。








诗洞镇地理位置
编辑

诗洞镇地势南高北低，四面是山丘，中间是盆地，年平均气温20℃，最高气温36℃，最低气温-2℃；年降水量1540毫米。主要河流，南有诗洞河，发源于白涯山，西有六苏河，经南双与诗洞河汇合流入永固河。水力资源丰富，盛产松、杉、杂木等木材，所产白涯茶、金沙茶清香甘喉。矿藏有瓷土，有花岗岩石，有金砂矿。在农业方面以种水稻为主，兼种玉米、花芋、马铃薯、生姜、辣椒等经济作物。 诗洞墟镇坐落于诗洞中部，是全镇的政治、经济、文化中心，现镇区的总面积为1.2平方公里，镇区人口约13000人。镇区目标初期到2015年建成总面积1.5平方公里15000人，中期到2020年建成总面积3平方公里20000人，远期到2030年将建成面积10平方公里，总人口约5万人的小城镇。
　　




诗洞街


镇区项目
圩镇在2014年进驻肇庆鸿基地产，在旧市场起1栋22层高楼，预计2017年春节前完工。
诗洞镇2014年主要工作看点
1、以创建省卫生镇为切入点，城镇化步伐加快，圩镇建设日趋完善，“筑巢引凤”效应初显，全县乡镇第一幢商住综合体房地产项目雄基广场（楼高22层）动工建设。
2、以党的群众路线教育实践活动为切入点，创新“一十百千万”自选动作，民生事业建设步伐加快，完成了水利硬底化45公里、村道硬底化11公里等。
3、以抓好教育基础设施建设为切入点，完善教育配套设施建设，教育教学质量不断提高，今年7月4日顺利通过省教育强镇验收。
4、以创建幸福安居示范村为切入点，不断优化城乡人居环境， 9月28日顺利通过了市宜居城镇考核。
5、以创建生态示范村为切入点，积极打造山水生态型城镇， 11月18日顺利通过了市生态镇验收。
6、以加快特色农业产业发展为切入点，不断加快群众致富步伐，发展红心密柚1200多亩、白花油茶8000多亩，镇腐竹厂与广州某食品公司签订了向省佛教协会提供腐竹系列产品销售合同。
7、以完善综治信访维稳考核机制为切入点，及时调解矛盾纠纷，全镇实现了全年“零”上访目标，社会大局稳定。
诗洞镇2015年主要工作展望
在巩固党的群众路线教育实践活动成果的基础上，深化机关作风建设，通过抓党建、转作风、促落实；通过完善机制，根治“垃圾围村”问题，加快城镇化建设步伐，不断提升城镇品位，发展好红心蜜柚、白花油茶、腐竹等地方特色产业，并不断壮大规模，带动群众致富，真正把我镇建设为农村美、农业强、农民富的怀集生态发展区排头兵。
一是在加快城镇化建设步伐上下功夫。重点是在雄基广场商住综合体项目动工建设的基础上，促成50亩商贸城、200米长商业步行街、17亩客运站楼等三个商住综合体项目的建设，力争地方税收从去年的200多万元，突破1000万元大关。
二是在加快群众致富步伐上下功夫。着力抓好白花油茶、红心密柚、腐竹加工等特色产业的发展，计划新发展白花茶油20000亩，红心密柚2000亩，新增腐竹生产线2条，通过以点带面，增加群众受惠面。
三是在创建省宜居城镇上下功夫。通过完善机制，根治垃圾围村问题，加快新农村建设步伐，争取年内创建成为省宜居城镇。
四是在创建省生态示范镇上下功夫。重点是抓好省环保厅在我镇开展的农村环境连片整治工程项目的推进落实，建成污水处理厂，争取年内创建成为省生态示范镇。
五是在解决群众热点难点问题上下功夫。着力抓好68公里水利硬渠、15公里村道硬底化以及一批教育基础设施的建设和完善。
六是在巩固党的群众路线教育实践活动成果上下功夫。进一步加强党支部的建设，规范完善村级村务账务的管理，发挥村支部在农村带动群众致富的作用。
七是在创建“零”上访镇上下功夫。进一步加强综治信访维稳的建设，着力抓好矛盾排查化解调处工作，落实包案责任制，确保社会大局稳定。





诗洞街






诗洞镇土特产情况
编辑







诗洞镇资源

有诗洞腐竹、切粉、木薯、花芋、生姜等。
诗洞镇的农业主要以种植杂交水稻为主，兼种玉米、木薯、芋头等，当地土特产有生姜、花芋、腐竹等。部分村山泥藏有少量的陶瓷土、稀土矿等矿产资源。诗洞镇委、镇政府发挥该镇山地资源优势，树立科学发展观，坚持走资源型经济发展路子，引进鼎丰、颐昌、中南等公司到本镇发展速生丰产林种植项目，目前，全镇累计共发展速生丰产林种植面积10万多亩。2007年以来，诗洞镇突出发展农业主导产业，大力发展种养业，并从政策、资金上对种养大户给予扶持。目前，安南村利丰、万诗村





诗洞镇农产品

诗洞镇全镇共有耕地面积2.8万亩。主要以种植优质水稻为主，兼种玉米、蕃薯、芋头和生姜等。较具特色的农产品有：
一、腐竹
采用优质黄豆以传统的手工加工制成，具有色鲜、质韧、味香和耐煮等特点，是宴席的上等佳肴。目前主要以家庭作坊式生产为主。
二、芋头
又名花芋头。全镇19个行政村均有种植。由于受气候、土壤特点的影响，全镇主要产地集中在丰安、健丰、云田、金沙等村为主，丰安等村种植的花芋头以质松、酥味和耐贮藏等特点而远销珠三角洲地区，是饼干特别是月饼生产的主要用料之一。
三、甜笋
主要产地是本镇安华村委会凤南自然村，种植面积约500多亩，于90年代末年引种种植，以山坡地种植为主。此笋不同于其它的竹笋，其以质厚、味甜而得名，可直采直煮即食。
四、柑桔
又名“沙糖桔”，全镇共计种植面积6000多亩。柑桔种植大户以立体种养为主，将禽畜粪便经发酵处理后作为柑桔种植的主要肥料。
五、山楂
又名山里红、红果、胭脂果，具有开胃消食、活血化淤、防治心血管疾病等功效，营养和医疗价值较高，老年人常吃山楂制品能增强食欲，改善睡眠，保持骨和血中钙的恒定，预防动脉粥样硬化，使人延年益寿，故山楂被人们视为“长寿食品”。目前全镇种植面积200多亩，规划今年内种植面积达到2000亩。
六、其他
全镇生猪养殖规模每批次300头以上（含）的优质肉猪养殖基地11个，全镇年出栏肉猪共计超过40000头。速生丰产林（桉树）种植面积已达到8万多亩，全镇发展油茶种植基地总面积2万亩。[1] 





诗洞镇人口数据
编辑

（第五次人口普查数据）
总人口
102115
男
50621
女
51494
家庭户户数
21352
0-14岁(总)
39862
0-14岁男
20173
0-14岁女
19689
15-64岁(总)
53892
15-64岁男
26835
15-64岁女
27057
65岁及以上(总)
8361
65岁及以上男
4012
65岁及以上女
4349
户口本地住在本地
69000





诗洞镇领导机构
编辑


植嘉升（镇党委书记、人大主席）：主持镇党委、人大全面工作。
梁槐初（镇党委副书记、镇长）：协助植嘉升同志主持镇党委工作，主持镇政府全面工作。
冯海潮（镇党委副书记、总工会主席）：协助植嘉升同志处理镇党委日常事务，分管政法、综治信访维稳、社会综合治理和工会、党政综合办公室、村镇规划、圩镇建设管理、国土资源、公路交通、环境保护、矿山整治、新农村建设和规划建设工作。
黄何杰（镇党委委员、纪委书记）：分管纪检监察、党风廉政、反腐败、机关作风建设、农业、农村、统计、科技、气象和扶贫开发工作。
潘锡欣（镇党委委员）：分管组织、青年、妇联、老区建设、老促会、党史、关工委和行政服务中心工作。
徐光华（镇党委委员）：分管卫生和人口与计划生育工作。
陈永江（镇党委委员、武装部部长）：分管武装、经济发展、食品、安全生产、招商引资、土地开发建设、协调圩镇机关单位事务和经济发展办公室工作。
梁迎养（镇党委委员）：分管宣传、统战、文化体育、广播电视、新闻、精神文明建设工作，协管经济发展、土地开发建设工作。
龙华智（镇党委委员）：分管教育、民政、残联、殡改和社会事务办公室工作。
黎杰波（镇党委委员、派出所所长）：主持派出所全面工作，协管政法、综治信访维稳工作。
徐如海（镇人大副主席）：分管人大日常事务、水利、民心工程、依法治镇工作。
徐奇仙（副镇长）：分管人力资源、社会保障和医保工作。
植秀龙（副镇长）：分管林业及林政办公室工作。

参考资料



1.
  
http://www.huaiji.gov.cn/xiangzhen/ShowArticle.asp?ArticleID=15592 




词条标签：


行政区划

，
乡镇





