






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























文咸街
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


文咸街是香港上环两条街道的名称，分别为文咸东街（Bonham Strand East）及文咸西街（Bonham Strand West），两街并非完全连接。文咸东街东端连接皇后大道中近苏杭街及威灵顿街，西端则连接水坑口街及皇后大道中、西的交界。文咸西街则由文咸东街近水坑口街一段开始，西端连接德辅道西。道路以第三任香港总督文咸命名。




中文名

文咸街

外文名

Bonham Strand East


沿路著名地点

上环市政大厦及上环文娱中心

位    于

香港上环







历史
文咸街一带是上环于英国殖民地时期初期的海岸线。随着1852年进行的文咸填海计划，以及之后一百多年的填海工程，文咸街已距离现时的海岸线有一定的距离。另一方面，由于该处地势较低，因此于大雨或大潮时经常会发生水浸。
沿路著名地点
* 中远大厦
* 上环市政大厦及上环文娱中心
参见
* 永乐街
* 苏杭街
* 般咸道
* 文华里

词条标签：


街区路

，
地点





