









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























郑济高速铁路
编辑
锁定


同义词
郑济高铁一般指郑济高速铁路



郑济高速铁路（郑州—济南），又名济郑客运专线，简称郑济高铁、郑济客专，是河南省与山东省规划建设的一条高速铁路干线，起自郑州东站，止于济南西站，是河南省“米”字形高铁网络战略的重要组成部分，也是山东“三横三纵”综合运输通道的组成部分，豫鲁两省均要求十三五前期开工建设。目前山东省政府还在规划中。[1] 





中文名

郑济高速铁路

外文名

Zhengzhou-Jinan High speed Railway

起点终点

河南省郑州市-山东省济南市

里    程

380km

设计时速

350km/h


投    资

546.5亿元

最小曲线半径

一般13000-9000米困难7000米

起讫站

郑州东站-济南西站

进展状况

规划中

沿线城市

郑州、新乡、濮阳、聊城、济南




目录



1
线路简介


2
建设进度


3
建设意义










郑济高速铁路线路简介
编辑

郑济高速铁路设计时速350km/h，线路全长380公里，



总投资约546.5亿元，动车购置费23亿元。站点设置：郑州东站、平原新区站、新乡东站、卫辉南站、滑浚站、内黄站、濮阳东站、南乐站、莘县南站、聊城西站、茌平南站、长清站、济南西站。
在济南市引入济南西站，与平沪高速铁路相接，并通过连接线引入济南新东站，与济青高速铁路、石济客运专线、济莱高速铁路、济滨城际铁路、济泰城际铁路相接。
在郑州市引入郑州东站，与平广高速铁路、郑西高速铁路、



郑徐高速铁路、郑渝高速铁路、郑合高速铁路、郑太高速铁路相接，共同形成河南“米”字形高铁枢纽网络。




郑济高速铁路建设进度
编辑

2015年5月14日，聊城市新闻办召开的新闻发布会上，山东、河南两省4月30日再次确认郑济客专线路走向，明确郑州至济南高铁项目线路从郑州引出，经河南新乡、安阳、濮阳和山东聊城至济南。
2015年9月18日，郑州至济南铁路勘察设计项目招标（招标编号：2015SJZB-5-ZJ）。
2015年11月10日，郑州至济南铁路勘察设计项目中标候选人公示，铁道第三勘察设计院集团有限责任公司中标。
2015年12月19日，上午8点，郑济高铁应急工程郑州东站路基桩顺利开钻，标志着由中铁七局五公司承建的郑济高铁应急工程正式拉开帷幕。[2] 

2016年4月25日，郑济高速铁路郑州至濮阳段首次环评公示，随着环评的启动，作为“米”字重要一笔的郑济高铁距离破土动工又迈出了重要一步。
2016年8月31日，国家发改委正式批复了《新建郑州至济南铁路可行性研究报告》，郑济高铁正式获批，预计2020年建成。[3] 

2016年9月22日，最后一条未开工的河南“米”字形高铁，郑济高铁河南段开始挂网招标。
2016年11月1日，郑济高铁河南段正式开工建设，河南段总工期四年，计划于2020年10月31日建成通车。[4] 

2017年5月3日，济南市政府官网公布郑济高铁将走长清区接入济南西站。[5] 





郑济高速铁路建设意义
编辑

河南与山东虽然毗邻，郑州至济南直线距离约有377公里，但是它们之间的铁路客运却很不方便，两地之间惟一一趟动车需要运行5个小时，普通列车则要运行7个小时。
而郑济高铁的连接，将改变两地通行效率低下的尴尬状况，它将使郑州至济南的铁路列车时间预计缩短至1个小时左右。未来，可通过郑万高铁快速抵达西南地区，在中国版图上打通一条经郑州的西南、东北走向的快速大通道。
根据铁三院提供图，郑济高速铁路的修建将使济南至郑州的铁路客车时间缩短至1个小时，济南到聊城到菏泽并可通过郑济高铁、京九高铁45分钟到达菏泽，对接郑西高铁、郑渝高铁等快速抵达西北、西南地区和华南地区。

参考资料



1.
  
郑济高铁2017最新消息路线图 长清站最新选址尚未确定 
．今日临沂[引用日期2017-05-04]
2.
  
郑济高铁应急工程开工建设 
．中国建设．2015-12-22[引用日期2015-12-25]
3.
  
郑州至济南铁路获批 实现2小时直达 2020年建成 
．网易[引用日期2016-09-01]
4.
  
郑济高铁河南段挂网招标 未来郑州到济南仅1个多小时 
．新浪网[引用日期2016-09-23]
5.
  
郑济高铁将走长清接入济南西站 
．济南市政府[引用日期2017-08-22]



词条标签：


交通线路

，
交通





