









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























古典逻辑
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


古典逻辑指从古希腊 亚里士多德开创至19世纪进入现代发展阶段以前所发展起来的形式逻辑体系和理论。（见形式逻辑）。 辨认类 正式逻辑 那最密集地被学习了和最用途广泛。




中文名

古典逻辑 

开创人

亚里士多德


使用时间

十九世纪之前

古典逻辑

描绘的是为一定数量的物产 




目录



1
古典逻辑


2
例子


3
Non-classical逻辑


4
参考










古典逻辑古典逻辑
编辑

他们描绘的是为一定数量的物产; non-classical逻辑是缺乏一个或更多这些物产，是的那些：
被排除的中部的法律 并且 双重否定排除; noncontradiction法律 ; entailment Monotonicity 并且 entailment Idempotency ; 契合Commutativity ; de摩根双重性: 每 逻辑操作符 是双重的到另一个。 是研究演绎推理及其规律的科学，是人们认识世界和改造世界的必要工具，是人类认识发育到一定阶段后出现思维方法。康德首先使用了这个术语。
古典逻辑是 二价即。 它只使用 布尔被重视的作用. 并且，当不由在先的条件需要，关于古典逻辑的当代讨论通常只包括 propositional 并且 优先处理 逻辑。




古典逻辑例子
编辑

Aristotle‘s Organon 介绍他的理论 syllogisms是逻辑与评断的一个有限的形式： 主张作为四个形式一， 所有Ps是Q, 某一Ps是Q, Ps不是Q和 某一Ps不是Q. 这些评断发现自己，如果二个对二名双重操作员和每名操作员是另的否定， Aristotle总结与他的关系 反对正方形 . Aristotle在辩解他的系统明确地公式化了被排除的中部的非矛盾法律和法律，虽然这些法律在三段论法范围内不可能被表达作为评断。 乔治Boole‘逻辑的s代数再形成，他的系统 布尔逻辑; 优先处理的逻辑发现了 Gottlob Frege‘s Begriffsschrift.




古典逻辑Non-classical逻辑
编辑

Computability逻辑 是computability的一种语义地被修建的正式理论，与古典逻辑相对，是真相的一种正式理论; 集成并且扩大古典，线性和intuitionistic逻辑。 模糊逻辑 拒绝被排除的中部的法律并且允许作为真值0和1范围的任何实数。 Intuitionistic逻辑 拒绝被排除的中间，双重否定排除和De摩根的法律的法律; 线性逻辑 拒绝entailment idempotency; 模态逻辑 扩大古典逻辑与 非真相功能 (“语气”)操作员。 Paraconsistent逻辑 (即， dialetheism 并且 相关性逻辑)拒绝noncontradiction法律; 相关性逻辑, 线性逻辑和 non-monotonic逻辑 entailment废弃物monotonicity; 在 异常逻辑，模糊逻辑： 在形式主义之外, 苏珊Haack 分开的non-classical逻辑到里 异常类似异常和延长的逻辑。




古典逻辑参考
编辑

Gabbay， Dov, (1994). ‘古典对non-classical逻辑’。 在D.M。 Gabbay， C.J。 Hogger和J.A。 鲁宾逊， (Eds)， 逻辑手册在人工智能和逻辑编程容量2，第2.6章。 牛津大学Press。 ^ Shapiro， Stewart (2000)。 古典逻辑。 在哲学[网]斯坦福百科全书。 斯坦福： 形而上学研究实验室。 检索2006年10月28日，从 Haack，苏珊， (1996). 异常逻辑，模糊逻辑： 在形式主义之外. 芝加哥： 芝加哥大学Press。
推理扣除 · 归纳 · 绑架 不拘形式提议 · 推断 · 论据 · 有效性 · Cogency · 期限逻辑 · 重要认为 · 谬论 · 推论式 · 辩论理论 哲学
逻辑帕拉图式的现实主义 · 逻辑atomism · 逻辑主义 · 形式主义 · 唯名论 · Fictionalism · 现实主义 · 直觉说 · 构成主义 · Finitism 数学规范语言 · 正式语法 · 正式系统 · 演绎的系统 · 正式证明 · 正式解释 · 正式语义学 · 惯例 · Wff · 集合 · 元素 · 类 · 公理 · 推断规则 · 联系 · 定理 · 逻辑结论 · 一贯性 · 酣然 · 完整性 · 可判断 · Satisfiability · 独立 · 集合论 · 公理系统 · 证明理论 · 式样理论 · 递归理论 · 键入理论 · 句法 Propositional 布尔函数 · 一元谓词演算 · 命题演算 · 逻辑连通性 · 实情表 谓语优先处理 · 量词 · 第二级次 语气 Deontic · 认识 · 世俗 · Doxastic 其他非
古典Computability · 模糊 · 线性 · 相关性 · Non-monotonic Paraconsistent逻辑 · Dialetheism · Intuitionistic逻辑 · 矛盾 · Antinomies · 逻辑是否是经验主义的？ Alfarabi · Algazel · Alkindus · AlRazi · Aristotle · Averroes · Avicenna · Boole · 领唱者 · Carnap · 教会 · Dharmakirti · Dignāga · Frege · Gentzen · Kanada · G&ouml;del · Gotama · Hilbert · Ibn AlNafis · Ibn Hazm · Ibn Taymiyyah · Kripke · Mozi · Nagarjuna · Pāṇini · Peano · Peirce · Putnam · Quine · 罗素 · Skolem · Suhrawardi · Tarski · Turing · Whitehead · Zadeh 题目一般 · 基本 · 数学逻辑 · 布尔代数 · 集合论 其他逻辑学家 · 推断规则 · 矛盾 · 谬论 · 逻辑符号 门 · 类别 · WikiProject · 逻辑残余部分 · Mathlogic残余部分 · 清洁 · Noticeboard
