









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























热舞派对
编辑
锁定



《热舞派对》是一款由完美世界开发的以时尚都市生活为背景的大型3D休闲网游。游戏秉承了完美时空前五款网游成功的开发经验，并结合了主流概念和新奇元素，游戏以青春、时尚、嘻哈、动感为主题，配以3D时尚的场景、华丽的舞步、眩目的服装、完全个性化的人物造型，辅以社区、宠物、结婚、生育、经营等强大系统，真正意义上构成一整套完全娱乐网络游戏理念。




中文名

热舞派对

外文名

Hot dance party

游戏类别

休闲音乐类

游戏平台

PC，网络游戏


开发商

完美世界

发行商

完美世界

发行时间

2008-03-31

运营状态

正式运营




目录



1
游戏特色


2
操作指南


▪
进入步骤


▪
创建人物


▪
操作方式


3
舞蹈模式


▪
动感模式


▪
斗气模式


▪
道具模式


▪
温馨模式


▪
高级双人模式


4
安装信息


▪
配置需求


▪
软件信息


5
游戏说明










热舞派对游戏特色
编辑

1、化妆系统——至in妆容，随意扮靓，轻松引领前卫潮流





热舞派对

《热舞派对》利用强大的3D引擎制作出功能齐备的化妆系统，支持玩家调整身体的每一个细节，具有无可比拟的真实感。在游戏中玩家将能够按照自己的心意调整个人形象。不但能自定义身高比例、发型，甚至能描眼线，刷腮红，变幻唇彩、瞳彩等。
玩家会把自己打造成野性动感的蔡依林，俏皮可爱的杨丞琳，还是搞笑帅气的罗志祥。那种陶醉于众人羡慕的目光中感觉，如同注入活力剂。
2、自定义衣装颜色——紧跟时尚潮流，创造属于自己的流行色
《热舞派对》开发出一套成熟的自定义系统，支持自定义衣装颜色。爱炫的玩家，是不是非常关注每季的流行色，在这里，玩家可以根据最新潮流随意调整衣服、鞋子、佩饰的颜色，或者大胆、搞怪的玩家，不走寻常路，创造属于自己的流行色。大胆突破，引领潮流的就是玩家。
3、DIY舞步——收集、编辑自己的舞步，演绎完美旋风
《热舞派对》特别推出舞步DIY系统，玩家可以轻松学习编舞技巧，展现与众不同的舞蹈风格。梦想成为出色舞者的玩家，怎能没有自己的舞步。在热舞中，这将不难办到，只要玩家细心学习，热舞世界里的每个人都能够学会编舞。




游戏图片

4、宠物伴侣——不做孤独舞者，宠物精灵陪玩家跳
《热舞派对》中的宠物不仅仅是跟随玩家左右跑动，还可以跟随音乐的节奏一起跳舞。当玩家心情不好时，机灵的宠物会迎合玩家的跳舞节奏，配合玩家的舞姿，让玩家不再感觉孤单，和玩家一起跳出最动人的舞蹈。
5、华美私人空间——任意拆装，设计装潢自己的小窝
《热舞派对》为玩家提供一个能够自行装潢、设计的私人空间。玩家不仅可以随意摆放家具，还能够任意拆除，快速返工。喜欢什么风格的小窝，奢华？简洁？纯美风格？随玩家变。另外，每间个人空间均可以设置为游戏时的等待房间用以向其他玩家展示主人个性，也可以邀请好友开PARTY，更可以在“婚后”同自己心爱的人一起筑造温馨的爱巢。
6、创新游戏模式——扮靓装酷，使点小坏，感受超爽体验
《热舞派对》引入创新性的道具模式，可以让玩家在跳舞时拥有绚丽特效，比舞的危急时刻反败为胜。当玩家跳出一个高难动作时，身上会有多彩光芒闪耀；当玩家一不小心，疏忽而落后时，利用道具搞点小动作，使点小坏，令对方出丑又无奈，玩家心里是不是感觉又爽又窃喜。
7、结婚系统——甜蜜相约，与喜欢的人共渡私密时光
《热舞派对》为玩家提供完善的情侣、家庭系统。达到一定程度后，玩家不仅可以与自己的心上人一起




热舞派对壁纸(14张)






步入婚姻的殿堂，还可以拥有一个可爱Baby。喜欢与玩家的情侣共渡私密生活，还是带Baby一起游戏、一起舞蹈别犹豫，大胆说出玩家的感受。
8、私属俱乐部——私属特权，聚敛人气的法宝
《热舞派对》可以为拥有强大实力的俱乐部提供一块私属场所。当玩家们创建的俱乐部为竞争特权而团结作战的时候，玩家会不会与朋友更加团结，更加默契，为了自己俱乐部的强大和荣誉，玩家必须和朋友们并肩作战，一个眼神，一个动作，都配合得无懈可击。结果并不重要，重要的是激励朋友们一起奋斗的过程。
9、舞厅大派对——超大群舞派对，带来热烈火爆的激情狂欢
《热舞派对》为玩家提供组织超大型群舞派对的舞厅。喜欢热烈火爆场面的玩家，可以与朋友组织超级大派对，置身热烈火爆的场面，感受群情激昂的气氛，是不是更能点燃玩家的情绪，让玩家更快进入尖峰状态，享受群舞的激情狂欢。
如果这些还不能满足，那玩家就申请一个自主经营的舞厅，制定独有的规则。在人群聚集的地方，更容易结识新朋友，一回生，二回熟，下次大家就是老朋友了。快速建立自己的朋友圈子，把自己的舞厅经营的高朋满座，夜夜狂欢，那也是一种莫大的成就。
10、虚拟社区——跳舞之余，尽享交友、购物乐趣
《热舞派对》拥有异常强大的虚拟社区设计，使玩家舞蹈之余也能体验丰富多彩、充满乐趣的休闲生活。玩家可以走进真正的街区，逛商场、溜宠物、海滨公园休闲、咖啡屋聚会交友、参加婚礼派对，一切皆有可能。玩家们可以在社区内交流经验，分享心得，终结枯燥乏味，让玩家不会再感到孤单。




热舞派对操作指南
编辑







热舞派对进入步骤

1. 首先双击桌面上的《热舞派对》快捷图标。




热舞派对玩家收藏美图(11张)







2. 进入游戏界面。选择玩家要更新的服务器，比如：网通然后点确定。 
3. 游戏进行自动更新，更新完成后，界面右下角的“开始游戏”按钮由灰色变成白色，点击此按钮。 
4. 进入登录界面，界面右上方有个“更改服务器”按钮，供玩家选择服务器。 
5. 按照玩家所在的地区，选择对应服务器。 
6.服务器选择完毕，回到登录界面。输入之前已注册好的完美通行证和密码，如果玩家想保存此，方便下次登录，那么勾选“保存”并点击“登录”。官方建议玩家交替使用真实键盘和登录界面上的软键盘输入完美通行证密码，以提高密码的安全性。





热舞派对创建人物






人物创建界面

第一次登录游戏需要创建一个角色形象。玩家需要给角色取昵称、设置性别、填写基本信息、发表个性签名，并且选择个性化的形象。 
1.人物创建完成后，进入舞场选择的界面，此时系统已经为新手玩家默认选择好练习频道和线路，玩家只需直接点击界面下方的按钮即可。 
2.点击任意频道进入分线选择。 
3.玩家进入游戏大厅，点击界面中间的“创建舞蹈室”按钮，如下图红框所示。 
4.舞蹈室房间设置面板各项内容已为玩家默认选择好。玩家需要做的，只是按自己的意愿决定是否给舞蹈室设置一个密码，以免游戏过程中受到外人打扰。 
5.密码输入完成，点击按钮，进入舞蹈室。
6.开始跳舞。点击游戏界面下方的按钮，即进入舞池，舞蹈开始。





热舞派对操作方式

《热舞派对》的操作方式容易上手，尤其适合初次体验舞蹈类网游的新手玩家。操作方式只有两种。一种是游戏过程中只需按下4个方向箭头，就可以开始跳舞，此种方式俗称4KEY；另一种则是在游戏过程中需要按下8个方向箭头，才能完成舞蹈，俗称8KEY，只在新手频道和高级频道出现。




游戏画面

1、4KEY操作方式
2、8KEY操作方式
需要用小键盘上数字对应的方向来完成操作。
操作方法(与4KEY操作相近)： 
（1） 游戏开始时，屏幕上会出现一串箭头，玩家必须依照这些箭头的排列顺序按下相应方向键。 
（2）输入完成并且横轴上的小球走到最亮处时，按下空格键，即完成一次舞蹈动作。
3、节奏操作方式
操作方法
（1）游戏开始时从屏幕右端会飘来音符（蓝色圆形和橘红色圆形）




《热舞派对》游戏截图(13张)







（2）当圆形飘到大的橘色圆形的时候按照颜色敲下键盘上的字母
小蓝NOTE：字母键“F”“J”（两个键按下任意均可）　大蓝NOTE：字母键“F”“J”两个键一起按下小红NOTE：字母键“D”“K”（两个键按下任意均可）
大红NOTE：字母键“D”“K”两个键一起按下蓝色连打NOTE：字母键“F”“J”连续击打（两个键按下任意均可）
红色连打NOTE：字母键“D”“K”连续击打（两个键按下任意均可）
对于单个小/大NOTE，以NOTE所在的节拍位置为基准，±1/16拍为Perfect；±1/8拍为Cool；±1/4拍为Bad；超过Bad判定却没有按键输入，或者在一个NOTE的判定区间内输入错误，则记为MISS.




热舞派对舞蹈模式
编辑

《热舞派对》的舞蹈模式，除了有传统舞蹈网游共有的自由模式、双人模式、同步模式外，还拥有独创的动感模式（新增）、斗气模式、道具模式、温馨模式、高级双人舞模式，为玩家带来第二代舞蹈《热舞派对》动感模式展示网游的狂欢乐趣。




游戏截图







热舞派对动感模式

轮流炫舞技，争做热舞主角。
玩法介绍：舞厅区独有模式，玩家在舞厅内可以独舞动感模式，也可以组队玩动感。游戏开始后，角色将按照队员的排列顺序，轮流移动到队伍前方秀舞，展示个性华丽的舞蹈，成为万众瞩目的明星，而此时，其他玩家将会为他（她）热力伴舞哦。《热舞派对》斗气模式舞蹈展示。





热舞派对斗气模式

释放怒气，拥有炫丽特效
玩法介绍：请注意界面下方的怒气槽，气槽满了后，按Shift键就能释放怒气，角色身上随即出现炫丽特效，玩家也能获得更多分数。





热舞派对道具模式

多种道具搞怪幽默。 玩法介绍：游戏开始后，在界面右边玩家成绩列表中，玩家的昵称前会显示F1-F6的编号。道具随机出现在KEY组的右边，玩家只要该组KEY不MISS，就能获得，并且显示在按键条下边。玩家按F1-F6中任意《热舞派对》温馨模式展示键，即能对相应玩家扔道具。也可以通过按shift键对排名第一的玩家使用道具。





热舞派对温馨模式

浪漫唯美的特效增进双方感情。
玩法介绍：界面下方的激情槽满值后，按shift释放激情。





热舞派对高级双人模式

《热舞派对》高级双人模式舞蹈展示
组合KEY考验默契。
玩法介绍：界面出现双方的组合KEY。其中亮色是自己必须按下的KEY组，灰色是对方要按下的KEY组。双方只有各自按下KEY组，才能完成舞步。




热舞派对安装信息
编辑







热舞派对配置需求

1.最低配置
CUP： 赛扬 800Mhz 
内存： 256MB 以上 
显卡： 32M显存，支持3D图形加速 (GF2系列或相同档次显卡) 
硬盘： 2.5G以上剩余空间 
2.要求配置
CUP： P4处理器2.4Ghz 
内存： 512M 
显卡： Geforce4 3D加速 DirectX–9.0c 
硬盘： 2.5G以上剩余空间





热舞派对软件信息

1.客户端信息
《热舞派对Ⅱ》完整客户端文件大小：2.62G （RAR文件）
更新日期：2010年04月13日
文件名：RewuPaiduiII-V213.exe
MD5验证码：97e2d01b50f76cf5b8ba719f7843b971
2.补丁信息
《热舞派对Ⅱ》最新补丁
更新序号：234
版本号：0.1.61 Build1387
文件大小：8.41MB
更新日期：2010年5月14日
文件名：ec_patch_233-234.rup
MD5验证码：2b660fd1f7459c1430e337b029b22e09
《热舞派对Ⅱ》通用补丁
更新序号：234
版本号：0.1.61 Build1387
文件大小：34.2MB
更新日期：2010年5月14日
文件名：ec_patch_213-234.rup
MD5验证码：0224cc877e6a031dffe3a86d0814c895




热舞派对游戏说明
编辑

《热舞派对》2.0中独创的一键换装功能，在背包中，玩家最多可以保存3套搭配，想要换装的时候，玩家只要按ALT键加对应搭配的名称字母就可以马上换装。比如玩家有一套服饰搭配是“A”，那么只要同时按下“ALT”和“A”两个键就可以完成换装变身过程了。另外，在玩家换装时还会伴随出现酷炫的换装特效！




游戏壁纸

在之前版本中的炫酷的游戏特效一直备受玩家喜爱，尤其是在玩家P*3和P*7时出现的特殊灯光效果，更是所有玩家追逐的目标。而在《热舞派对》2.0中，这一特效又得到了改进，地面的花型特效和空中的光圈交相辉映，还有更多绚丽光彩加入其中，给您舞台巨星的感觉！即便是一个人跳，也感觉身处巨大舞台的感觉。 [1] 

在《热舞派对》2.0中新增的任务也是一大亮点，每位玩家都会接到热舞精灵交给的神秘任务，玩家可以打开游戏界面右上方的“任务图标”，查看自己获得的神秘任务，任务内容分为：普通任务、每日任务等多种任务。每日任务比普通任务更珍贵，在《热舞派对》2.0中象征了个人的荣誉和地位，只有11-24级并且拥有私人舞蹈教练的玩家才能够接到，而 
25级以上的所有玩家也都可以接到每日任务。同样，如果玩家完成这些任务的挑战都可以获得珍贵的奖励。 
《热舞派对》的画面动感强劲，灯光及舞台效果都比较到位，等待过程也并不枯燥，有二个房间可以选择，一个温馨浪漫另一个前卫个性，开放了十一个场景，每个场景都风格独特，美中不足的是演唱会的二个场景台下观众都是2D的影响了整体画面的协调感，人物设计采用了唯美、写实的风格，在游戏过程中人物各关节的动作与舞步的衔接也比较流畅、自然。 
《热舞派对》的人物形象是都是仿现实的，五官的比例甚至可以调节，营造出你喜欢的五官搭配，发型、服装的设计则是在当前新潮的基础上做了一些夸张。单就发式来说，刺猬头、各种染发，并且对人物的细节也进行了充分的诠释，比如头发上的发带、衣服上的字和口袋等都清晰可见，从这几点上我们就能看出制作方在这方面非常认真哦。相信大部分玩家都希望自己控制的人物以自己设计的形象来上场热舞。而且在游戏的商城中玩家不仅可以自己定义高矮胖瘦、买到各种发式和服装，还可以自行手动化妆，描眉画眼，在游戏中玩出真实的自己。这好像在同类游戏中是首次出现吧~对于女孩子来说能给自己的角色化妆，有不小的诱惑力哦~ 
创建好人物之后，就可以开始游戏了~ 这好象在同类游戏中是首次出现吧~对于女孩子来说能给自己的角色化妆，有不小的诱惑力哦~ 
创建好人物之后，就可以开始游戏了~ 
舞厅中分为了休息区、独舞区、多人舞区，除休息区之外，玩家只要点击右下角的“开始”即可开始舞蹈，而在舞蹈过程中只要点击“停止”舞蹈自然暂停，不需要玩家等待。让你随心所欲，想跳就跳。 




词条图册
更多图册













        window.rsInsertData = window['rsInsertData'] || [];
        var rsdataList = {"foot":[{"fentryTableId":32803,"fentryTableName":"\u5b8c\u7f8e\u65f6\u7a7a\u51fa\u54c1\u7684\u6e38\u620f","fentryTableType":1,"entryId":2595792,"templateId":0,"entryTitle":"\u5b8c\u7f8e\u65f6\u7a7a\u51fa\u54c1\u7684\u6e38\u620f","isManual":0,"isExpand":1}],"top":[]};

        if (rsdataList.top || rsdataList.foot) {
            rsInsertData.push([1341511, rsdataList]);
        }
    

参考资料



1.
  
《热舞派对》游戏资料介绍 
．开心路[引用日期2013-02-18]



词条标签：


网络游戏

，
游戏





