






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0






























[fàng jià]
 




放假
（词语）
编辑
锁定



放假，是指在规定的日期停止工作或学习，休息，度过假日。语出唐 皎然 张荐 《七言乐语联句》：“戍客归来见妻子，学生放假偷向市。”




中文名

放假

英文名

holiday，Take a holiday

流行地区

地球


节日意义

放松休闲

注    音

ㄈㄤˋ ㄐㄧㄚˋ

拼    音

fàng jià




目录



1
基本解释


2
引证解释


3
2018年假期


4
放假制度










放假基本解释
编辑

【释义】：在规定的日期停止工作或学习：放了三天假ㄧ国庆节～两天。
【意义】：在于放松休闲, 孩子们可以利用假期对学习查漏补缺。但注意做到劳逸结合。
【现状】：在中国，对于很多学生来说，放假也意味着培优或者作业，中国学生的休假有时也得不到保障。对于已经工作的成人，也有对假期安排不满。我国的假期制度仍需改善，任重道远。




放假引证解释
编辑

指在规定的日期停止工作或学习。
唐 皎然 张荐 《七言乐语联句》：“戍客归来见妻子，学生放假偷向市。”
明 沈德符 《野获编补遗·畿辅·元夕放灯》：“四海承平日久，辇下繁富百倍，外方灯市之盛，日新月异，诸司堂属，俱放假遨游，省署为空。”
清 陈维崧 《丰乐楼·辛酉元夜》词：“升平士女，京国楼台，荷九重放假。”
巴金《家》二：“我们学堂上个礼拜就放假了。说是经费缺少，所以早点放学。”[1] 





放假2018年假期
编辑

国务院办公厅关于2018年部分节假日安排的通知




放假放假制度
编辑

中国假日制多年前的汉代就开始了。当时官员休息那天，都要沐浴更衣，故称假日为“沐日”。汉代规定，朝中官员可每5天返家沐浴，所以叫“五日休”。唐朝改为“旬休”，即每10天可休息1天。在古代，除平时的休息日外，也有节假日。唐代，中秋节给假3天，清明祭祖给假3天。明代冬至放假3天，元宵节放假10天。
为了鼓励臣下尽心国事，晋代定有“急假”．即让官吏处理紧急家事不一年不得超过60天。后晋时，家在外地的官吏还给探亲路程假。清政府对有功人员要赐“赏假”。林则徐患病，道光皇帝降旨赏假3个月。此外，麦收农忙季节也要相应给假。
对于官吏的休假，历代都有严格的规定。唐德宗曾明确规定，三品以上的官吏，满假那天，必须到衙门报到，否则扣发俸禄一月，有的甚至被罢官。
清朝初年，随着两方传教士进入我国，“礼拜天”这一宗教用语开始在我国流行，辛亥革命胜利届，开始实行星期日休息制，从此以后，假日制就开始在我国实行。
随着时代的进步，人们的生活节奏逐渐加快，各方面的压力也越来越大，所以从上世纪90年代起，我国政府部门又规定了每周5天工作制。
大多数国家都实行节日放假和周末放假相结合的混合放假制度。放假主要针对的对象是学生、公务员和上班族，这是一个庞大的消费群体。如果一改混合放假制，而采用单一的节日放假制，首先，确保每个月都有一个非常有意义的节日，然后，每个节日放一个星期或十天的假，那么将有以下四大好处：
①、整合了以往节假日时间，公民将有更多的游玩计划，带动旅游消费。
②、使每个节日都有足够的时间庆祝，发挥每个节日的实际意义。
③、公司的工作不再因为断断续续的短假而影响效率，有充分的时间周转。
④、分散旅游时间，有利社会资源的有效配置。
当然，节日放假制也有其面临的难题：阴历和阳历的节日难以整合。
国外放假制度
德国
除全年104天周末休假之外，德国《联邦休假法》规定每人每年享有至少24个工作日的带薪休假。加上其他法定节假日，德国假日总和超过150天。
荷兰
荷兰法律对不同工种休假作出明确规定。例如，荷兰媒体从业人员每年享有25个带薪假，而且包括雇主向员工额外发放的度假津贴。而荷兰大学研究人员的带薪假可达到40天，外加年薪8%的度假津贴，相当于一个月的工资。
美国
美国联邦法定节假日不多，为10天。美国没有强制规定带薪休假天数，但人们普遍有休假意识，企业也会比较自觉地安排假期，一般来说至少有15天。
韩国
韩国全年法定节假日共有16天，当中包括各为3天的春节和中秋假期。此外，韩国人的带薪年假为15至25天。加上双休日，韩国人全年假期可达到132至142天。
日本
日本法定节假日一年共15天。法律规定，连续工作6个月以上的劳动者，每年可享受10天的带薪休假。此后，假期随着工龄增加而按一定比例增加。

参考资料



1.
  
资料 
．汉典[引用日期2014-09-11]



词条标签：


语言

，
字词





