



收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























解放路街道
（山西省临汾市尧都区解放路街道）
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


解放路办事处地处青狮北街35号，辖区东起平阳北街，西至鼓楼北大街，北至向阳路，南至鼓楼东大街，是临汾市政治、文化、经贸中心。辖区约4．5平方公里，人口53257人，流动人口4428人，行政事业单位173人，大型市场4个，个体工商户1099个，下辖5个社区居委会。办事处原有干部职工人数23人，机构改革后在编公务员9人，公勤人员1名，计划生育员1人。下设办公室、综合治理办公室、经济发展办公室、社区建设办公室四个科室。




中文名

解放路街道


地    点

青狮北街35号

辖    区

约4．5平方公里


（新设机构） 2001年10月，街道办事处新设立了“临汾市尧都区人民代表大会常务委员会解放路工作委员会”，其组成人员为：主任董海波(2001．10--2002．5)，徐和平(2002．5至今)；委员兰维成(2002．2至今)，张希萍(2000．2至今)。
（社区改制）2001年底至2002年5月，根据单位型、地缘型、纯居型城市居住特点，重新界定了居委会，由原来的22个居委会合并为5个社区居委会。具体情况为：
1、由卧牛、广宣街2个居委会合并为绿苑社区居委会，计1580户，东至平阳北街，南至解放路，西至广宣街，北至向阳路。
2、由财神楼、洪家楼、北青3个居委会合并为区府社区居委会，计1750户，东至平阳南街，南至鼓楼大街，西至北财神楼，北至解放路。
3、由福临、二一三、三中、动力厂、兴隆、科委巷、平阳7个居委会合并为平阳社区居委会，计2530户，东至广宣街，南至解放路，西至行署巷，北至向阳路。
4、由金龙、孙宾庙、向阳路、龙潭、环城、行署6个居委会合并为市府社区居委会，计2630户，东至行署巷，南至解放路，西至鼓楼北大街，北至向阳路。57由商会、八府、八角楼、廿府口4个居委会合并为商会社区居委会，计1520户，东至北财神楼，南至鼓楼东大街，西至鼓楼北大街，北至解放路。通过报名、资格审查、考试、面试、培训等五个环节选拨出新的社区干部，由原来的66名居委会干部定为15名，各社区班子成员由主任、副主任、秘书组成，工资由财政全额划拨。五个社区都相继建立了居民活动基地，做到了牌子、场地、队伍、制度、活动时间和活动内容的落实。建立了党组织和社区警务室，实现了“一居一支，一区一警”。同时，成立了社 区居民代表大会、社区协商理事会、社区管理服务队伍。
（精神文明建设） 1999年到2002年底，办事处创建了两个卫生环境示范社区，3条环境卫生示范街和5个环境卫生示范小区。并利用居民活动基地对广大居民进行广泛教育，开展了社区精神文明创建活动，评选了10个文明单位，10个文明小区、10个文明楼院，25个五好家庭。
（兴办学校）1999--2002年，创办了一个高标准的可容纳20个班、1200名学生的平阳社区“实验幼儿园”；创办了一所有35个教学班、1800多名学生的全日制平阳社区解放三小中学部和有18个班、800余名学生的全日制平阳社区解放第三小学。创建了一个现有150名学生的市府社区托教中心。
（旧城改造）由办事处牵头，本着“你挣钱，我发展”服务居民的原则，由太原钜鎏有限公司投资800万元，对青狮北街旧城改造，建成楼房2幢，3200平方米。整合社区资源，创办就业市场。1999年以来，辖区先后建成了民天超市、安达圣购物超市、万家福超市等，安排下岗职工剩余劳动力近3000人。

词条标签：


地理

，
地点





