






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























大加那利岛
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


北大西洋加那利群岛主岛之一，属西班牙拉斯帕尔马斯省。位于西经15°35′、北纬28°。面积1，540平方公里。人口约66万（1981）。火山岛。地势崎岖，最高点海拔1，949米。气候温和干燥。




中文名

大加那利岛

面    积

1，540平方公里


人    口

约66万（1981）

北    纬

28°


大加那利岛（Gran Canaria）
英语作Grand Canary。
农业依靠山溪灌溉，产香蕉、甘蔗、烟叶、柑橘、谷物。渔业较发达。工业以鱼类罐头与腌制为主，还有农产品加工厂等。旅游业颇盛。主要城镇有拉斯帕尔马斯等。
北大西洋加那利群岛的一个岛，属西班牙拉斯帕尔马斯(Las Palmas)省。面积1,533平方公里(592平方哩)。在群岛中最为富庶。大致呈圆形，有山谷从中部山峰洛斯佩乔斯(Los Pechos)延伸到海岸。经济以农业为主，有刺绣、制陶和编筐业。最大城市和主要港口为拉斯帕尔马斯。人口666,150(1991)。




词条图册
更多图册









词条标签：


外国行政区划

，
地理

，
地点





