









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























矛尾翻车鲀
编辑
锁定



矛尾翻车鲀[1] 
（学名：Masturus lanceolatus）为辐鳍鱼纲、鲀形目、翻车鲀科的一种。体短卵圆形，侧扁而高，体长为体高的1.5 倍，皮肤粗糙，行动迟缓，在大洋的表层活动，常侧卧在水面上，随波逐流，属肉食性，以水母、浮游动物等为食。全世界的温热带海内、最南达限望角附近、最北达日本马关附近，包括南海等海域，属于热带海洋内的浮游性鱼。




中文学名

矛尾翻车鲀

拉丁学名

Masturuslanceolatus

界

动物界

门

脊索动物门

纲

硬骨鱼纲


目

鲀形目

科

翻车魨科

属

矛尾翻车魨属

种

矛尾翻车魨

分布区域

温热带海内、最南达限望角附近、最北达日本马关附近




目录



1
外形特征


2
生活习性


3
分布范围


4
栖息环境


5
经济价值










矛尾翻车鲀外形特征
编辑






矛尾翻车鲀

体短卵圆形，侧扁而高，体长为体高的1.5 倍，皮肤粗糙，内无骨板，口小，前位，背鳍臀鳍相似，高而窄，呈尖刀状，位于体的后部。胸鳍短圆形，背鳍和臀鳍鳍条后延，在体后端相连，形成舵鳍，其中央的鳍条延长，呈矛状突起。幼鱼体表有瘤状尖棘，奇鳍形状与一般鱼相似，随年龄增长而棘突渐消失，背、臀鳍也渐尖长。
分类系统:Animalia:动物界 - Chordata:脊索动物门 - Osteichthyes:硬骨鱼纲 - Tetrodontiformes:鲀形目 - Moloidei:翻车鲀亚目 - Molidae:翻车鲀科 -Masturus:学名:Masturus lanceolatus(Lienard,)中文名:矛尾翻车鲀
中文拼音:MáoWěiFānChēTún分类等级:种概述:原始属名模式标本产地模式标本保存地国家保护级别不祥CITES公约级别未定IUCN红色名录等级未予评估(NE)红皮书等级未定[1] 
中国特有是




矛尾翻车鲀生活习性
编辑






矛尾翻车鲀(4张)






食浮游生物，晴天风平浪静时，常将背鳍露出水外，遇风浪时则将身体平卧。本鱼行动迟缓，在大洋的表层活动，常侧卧在水面上，随波逐流，属肉食性，以水母、浮游动物等为食。




矛尾翻车鲀分布范围
编辑

本鱼分布于全世界的温热带海内、最南达好望角附近、最北达日本马关附近，包括南海等海域。该物种的模式产地在毛里求斯。




矛尾翻车鲀栖息环境
编辑

水深0至670米。




矛尾翻车鲀经济价值
编辑

属食用鱼类，但已不多见。




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
矛尾翻车鲀 
．中国动物物种数据库[引用日期2013-11-22]



词条标签：


自然

，
生物物种

，
动物





