






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0






























[fó xìng]
 




佛性
（佛教词汇）
编辑
锁定



佛性，和法性、实相、如来藏等概念，义一而名异。佛性不仅佛有，一切众生都有。《大乘玄论》卷三称：“经中有名佛性、法性、真如、实际等，并是佛性之异名。”《涅盘经》也说“佛性有种种名，于一佛性，亦名法性、涅盘，亦名般若、一乘，亦名首楞严三昧、师子吼三味”。




中文名

佛性

简    介

佛教术语


解    释

众生都有觉悟成佛的可能性

出    自

《涅盘经》




目录



1
中国大百科全书


2
见性成佛


3
大般涅槃经卷


4
佛学大词典










佛性中国大百科全书
编辑

【佛教术语】佛指觉悟，性，意为不变。大乘佛教的一些经典认为一切众生皆有佛性，即众生都有觉悟成佛的可能性。佛性一词在不同的情况下有不同的内涵。诸家依《涅盘经》一般说有三因佛性：
1、正因佛性，即中道实相、真如法性的理性；
2、了因佛性，即照了二谛的般若智慧；
3、缘因佛性，则是配合了因智慧开发正因的六度万行的功德行愿。
佛性是因，成佛是果，要圆满具备此三因方能成佛。又有三种佛性说：
1、自性住佛性，真如之理，自性常住，无有改变，一切众生皆具此理；
2、引出佛性，依禅定智慧修行之力，本有佛性逐渐显现而引出者；
3、至得果佛性，修因圆满，至成佛时，本有的理体佛性彻底显现。




佛性见性成佛
编辑

佛言：善根有二：一者常，二者无常，佛性非常非无常，是故不断，名为不二；
一者善，二者不善，佛性非善非不善，是名不二。蕴之与界，凡夫见二，智者了达其性无二；
无二之性，即是佛性。’[1] 





佛性大般涅槃经卷
编辑

【汝问云何为佛性者】善男子。汝问云何为佛性者。谛听谛听。吾当为汝分别解说。善男子。佛性者名第一义空。第一义空名为智慧。所言空者不见空与不空。智者见空及与不空。常与无常苦之与乐我与无我。空者一切生死。不空者谓大涅槃。乃至无我者即是生死。我者谓大涅槃。见一切空不见不空不名中道。乃至见一切无我。不见我者不名中道。中道者名为佛性。以是义故。佛性常恒无有变易。无明覆故令诸众生不能得见。声闻缘觉见一切空不见不空。乃至见一切无我不见于我。以是义故。不得第一义空。不得第一义空故不行中道。无中道故不见佛性。善男子。不见中道者凡有三种。一者定乐行。二者定苦行。三者苦乐行。定乐行者。所谓菩萨摩诃萨怜愍一切诸众生故。虽复处在阿鼻地狱如三禅乐。定苦行者。谓诸凡夫。苦乐行者。谓声闻缘觉。声闻缘觉行于苦乐作中道想。以是义故。虽有佛性而不能见。如汝所问以何义故。名佛性者。善男子。佛性者。即是一切诸佛阿耨多罗三藐三菩提中道种子。复次善男子。道有三种。谓下上中。下者梵天无常谬见是常。上者生死无常谬见是常。三宝是常横计无常。何故名上。能得最上阿耨多罗三藐三菩提故。中者名第一义空。无常见无常常见于常。第一义空不名为下。何以故。一切凡夫所不得故。不名为上。何以故。即是下故。诸佛菩萨所修之道不上不下。以是义故。名为中道。




佛性佛学大词典
编辑

梵语buddha-dha^tu 或buddha-gotra。又作如来性、觉性。即佛陀之本性，或指成佛之可能性、因性、种子、佛之菩提之本来性质。为如来藏之异名。据北本涅盘经卷七载，一切众生悉有佛性，凡夫以烦恼覆而无显，若断烦恼即显佛性。
原始、部派佛教等，不说佛、菩萨以外者之成佛，故亦不说一切众生悉有佛性之旨。但据世亲之佛性论卷一，有部等部派主张众生无先天之‘性得佛性’，但有后天依修行而得之‘修得佛性’，依此，分决定无佛性、有无不定、决定有佛性三类众生。对此，分别说部以空为佛性，一切众生悉以空为本，从空所生，故主张本性皆具佛性。同书卷二复将佛性分为三位（称三位佛性、三佛性），即：
( 一)住自性佛性，众生先天具有之佛性。
(二)引出佛性，通过佛教修行所引发之佛性。
(三)至得果佛性，至佛果始圆满显发者。
中、日诸宗派于此亦有诸说而互相论难。
(一)天台宗立正、了、缘之三因佛性之说，即：
(1)正因佛性，一切众生本具之三谛三千之理。
(2)了因佛性，观悟佛理所得之智慧。
(3)缘因佛性，能起智慧之缘的所有善行。其中，前者属性（先天），后二者属修（后天），但本来性修不
(二)圆融无碍，
(三)佛性是非纵非横（非前后继起，亦非同时并列）。又三因佛性加上果性（菩提之智德）、果果性（涅盘之断德），即称为五佛性。以其因果不离，故为因位、果位互具。(二)据华严宗，众生之佛性圆满具足一切因果性相，有情具足成佛之可能性为佛性、觉性，以此与非情具有之真如之理称为法性加以区别，(三)据密宗，森罗万象悉是大日如来之法身，故立悉有佛性之说。
(四)三论宗废有关佛性之种种议论，以为别说因果即是迷执，故称非因非果之无所得中道为佛性。
(五)法相宗说二种佛性，即：
(1)理佛性，所有存在本体之真如理。
(2)行佛性，含藏于各人阿赖耶识中成佛之因之无漏种子。具理佛性，而不具行佛性者，亦不得成佛。又立五种姓说，即菩萨、声闻、缘觉证悟所得之三种定姓、不定姓及永不能成佛之无姓；主张唯菩萨定姓与不定姓者具有行佛性。
(六)禅宗虽言证悟众生本来之面目，但却否定执迷佛性有无等问题，故有‘狗子佛性’等公案。
(七)净土宗承认理佛性之说，然亦有加以否定者。日本净土真宗主张成佛系依阿弥陀佛之本愿力，谓如来给予众生之信心为佛性，此即信心佛性说。
此外，诸经典亦见佛种、佛种性等语，意谓成佛之因，但其内容依经各异，通常多指众生本具之佛性，或指烦恼、菩提心、菩萨之修行、称名等。[大般泥洹经卷四分别邪正品、北本涅盘经卷二十八、菩萨善戒经卷一、入楞伽经卷二、卷七、解深密经卷二、瑜伽师地论卷六十七、究竟一乘宝性论卷四、梁译摄大乘论释卷七、大乘玄论卷三、大般涅盘经疏卷二十五、华严经疏钞卷三十、华严经探玄记卷十六、大乘义章卷一佛性义、法华经玄赞卷一、法华玄义卷五下、金光明经玄义卷上、中观论疏卷一末]（参阅‘五姓’1107、‘佛种’2744）

参考资料



1.
  
《六祖坛经》："佛言：善根有二：一者常，二者无常，佛性非常非无常，是故不断，名为不二；一者善，二者不善，佛性非善非不善，是名不二。蕴之与界，凡夫见二，智者了达其性无二；无二之性，即是佛性。’




词条标签：


语言

，
社会

，
宗教人物

，
宗教

，
书籍





