










收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























中新二号
编辑
锁定



本词条由“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。



中新二号是新加坡电信公司（Singtel）与台湾中华电信公司共同出资、由日本三菱电机公司建造的新一代通信卫星。该卫星采用DS2000卫星平台，携带C/Ku频段有效载荷，发射重量5100公斤，设计在轨寿命15年。[1] 





中文名

中新二号

外文名

ST-2


发射时间

2011年5月21日

在轨寿命

15年

主控权

台湾中华电信、新加坡电信




目录



1
发展历史


2
功能特色


3
频段分布


4
相关评价










中新二号发展历史
编辑

中新二号是新加坡电信公司（Singtel）与台湾中华电信公司共同出资、由日本三菱电机公司建造的新一代通信卫星。该卫星采用DS2000卫星平台，携带C/Ku频段有效载荷，发射重量5100公斤，设计在轨寿命15年。该卫星预计2011年第二季度由Ariane5型火箭发射，定位于88°E，接替中新一号（ST-1）卫星，为亚洲、印度及中东地区提供通信和广播电视服务。[1] 

中新二号人造卫星，该卫星于2011年5月21日在南美洲法属圭亚那顺利发射升空，由台湾中华电信与新加坡电信共同拥有主控权，分别出资38%及62%，为台湾第二颗以通讯为主的商业卫星。ST-2卫星为赤道上空3万6千公里之同步轨道卫星，使用C频段及Ku频段提供服务，服务涵盖范围包括亚洲、印度、地中海及中东地区，卫星寿龄超过15年。[1] 

中华电信与新加坡电信于1998年合作发射中新一号卫星（ST-1），轨道位于88°E，该卫星于2010年到期。ST-2卫星设计寿命15年，优于ST-1卫星的12年服役期，波束覆盖范围较ST-1卫星更广，卫星发射功率也高于ST-1卫星。




此外，2009年6月22日新加坡电信公司宣布与亚洲广播卫星有限公司（ABS）签订了一项购买卫星转发器的协议。根据这项协议，新加坡电信公司将以大约8000万新元在未来两年获得新卫星ABS2的多个C波段转发器。据称，新加坡电信公司将这部分ABS2卫星容量命名为ST-3/ABS2卫星。ABS2卫星采用美国劳拉公司1300型卫星平台，发射重量超过6吨，在轨设计寿命15年，有效载荷功率15KW，携带78个C/Ku/Ka波段转发器。该卫星预计2012年上半年由欧洲Ariane5ECA型火箭发射，升空后定位于7°E，将为亚洲、俄罗斯、非洲及中东地区提供DHT电视、有限电视节目非配、VSAT业务、数据网及多媒体等服务。图示为新加坡电信公司公布的ST-1、ST-2、ST-3卫星覆盖区域示意图。




中新二号功能特色
编辑

中新二号是新加坡电信公司与台湾中华电信公司合作发射的系列卫星中的第二颗，该卫星除继续提供语音、数据及视频等服务外，还将开发IP相关应用，包括互联网、VoIP、企业资源管理与监控等服务。卫星完成建设后将与中华电信拥有的多路由宽带海缆结合，使其成为东亚通信枢纽。




中新二号频段分布
编辑

中新二号卫星Ku频段有3个区域波束，1号波束主要覆盖中国东南沿海及东南亚地区；2号区域波束主要覆盖中国西藏、南亚及西亚地区；3号波束主要覆盖中东与西亚地区；扩展C频段的波束将覆盖东亚、南亚、东南亚及西亚的大部分地区。各波束照射图如图所示。








中新二号相关评价
编辑

中华电信发射中新二号，也将带动相关商机。据了解，法国亚利安卫星公司当初曾为中华电信及新加坡电信发射中新一号升空，同样，也会积极争取发射中新二号的承揽权。
中华电信在1998年与新加坡电信合作发射中新一号后，台湾正式走向高速数据传输时代，中新一号寿命在2011年到期，才促使中华电信决定发射第二颗商用卫星。中华电信强调，近二、三年来，中新一号的业务使用率已达80%，当年投资约11000万美元，已全部回收，显示投资回报率相当不错。[2] 


参考资料



1.
  
贾剑、李胜、袁兵．中新二号（ST-2）卫星即将发射：《电信技术研究》，2011年第1期：第77-78页
2.
  
陈化南．《卫星电视与宽带多媒体》：《卫星电视与宽带多媒体》，2007：第20页



词条标签：


科学百科航空航天分类





