









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























鱼嘴长江大桥
编辑
锁定



鱼嘴长江大桥[1] 
为西部开发省际公路通道重庆外环高速公路东段跨越长江的一座特大型桥梁工程。桥位起与广阳镇葵花山庄，在长江南岸石盘凼附近跨越长江，于长江北岸的师母滩登陆，止于鱼嘴镇的下果园。大桥为悬索桥，全长1440米，主跨616米，为重庆外环高速公路全线的重点控制工程。整个工程已于2009年4月完工通车，从南岸区广阳到江北区鱼嘴，车程由1个多小时变为不足5分钟。鱼嘴长江大桥设计为双向6车道，时速100公里。北桥头有一座立交，跨越渝怀铁路。 设计基准期为100年




中文名称

鱼嘴两江大桥

英文名称

The bridge of the two fish mouth

地理位置

重庆市

桥梁长度

1438米


桥梁类型

悬索桥

建设时间

2006年4月

通车时间

2009年12月

主    跨

616米




目录



1
概况


▪
结构










鱼嘴长江大桥概况
编辑

鱼嘴两江大桥是重庆市内长江上的一座公路轨道两用桥梁，位于江北区鱼嘴位置，南接巴南区明月沱。大桥为重庆绕城高速公路东半环的跨江通道，全长1438米，桥上设双向6车道，于2009年12月31日建成通车。大桥施工时名称为鱼嘴长江大桥，因北桥头为重庆大力打造建设的两江新区，因为本桥更名为鱼嘴两江大桥。
　　　　鱼嘴长江大桥是我市外环高速公路东段控制性工程，该桥全长1438米，双向六车道，整体式路基宽33米，设计时速100公里/小时，桥面行车时速是目前我市最快的，主跨跨度达616米（比鹅公岩大桥长16米），处于目前西南地区同类型桥梁首位。




鱼嘴长江大桥


鱼嘴长江大桥全桥由52块钢箱梁组成，钢箱梁总重约9390吨。昨日首次吊装的是中段“0号”块，梁高3米，宽36.8米，长12.5米，重约200吨，吊装高度70米。
鱼嘴长江大桥为西部开发省际公路通道重庆外环高速公路东段跨越长江的一座特大型桥梁工程。桥位起与广阳镇葵花山庄，在长江南岸石盘凼附近跨越长江，于长江北岸的师母滩登陆，止于鱼嘴镇的下果园。大桥为悬索桥，全长1440米，主跨616米，为重庆外环高速公路全线的重点控制工程。　　整个工程已于2009年4月完工通车，从南岸区广阳到江北区鱼嘴，车程由1个多小时变为不足5分钟。鱼嘴长江大桥设计为双向6车道，时速100公里。北桥头有一座立交，跨越渝怀铁路。
江北鱼嘴镇楼房村，200吨重的钢箱梁从江上吊装到空中。当日，鱼嘴长江大桥正式起吊钢箱梁
外环高速公路重要节点工程——鱼嘴长江大桥昨日起正式起吊钢箱梁。施工单位称，吊装施工预计将持续两个月，长江鱼嘴段为此将在每天11～14时封航3小时。据悉，鱼嘴长江大桥主桥年底有望合龙贯通。





鱼嘴长江大桥结构

《桥梁》

大桥主桥中跨为616m的单跨双铰简支钢箱梁悬索桥，南北边跨跨径分别为180m和205m，为无吊索区。在设计成桥状态下，中跨理论垂度为61.6m，垂跨比为1∶10。主缆中心距为34.8m，吊索间距12.0m。南锚碇采用埋置式混凝土重力锚体，矩形扩大基础，散索鞍中心高程为237.5m。北锚碇采用三角框架式混凝土重力锚体，矩形扩大基础，散索鞍中心高程为225.0m。南桥塔采用钢筋混凝土多层门式框架，塔柱为变壁厚矩形单箱单室结构，设两道横梁。每根塔柱底设9根φ2.5m的灌注桩。




鱼嘴长江大桥


北桥塔采用钢筋混凝土多层门式框架，塔柱为变壁厚矩形单箱单室结构，共三道横梁。每根塔柱底设9根φ3.0m的灌注桩。主缆采用预制平行钢丝股法（PPWS）。每根主缆为65股，每股含127根φ5.2mm镀锌高强钢丝，空隙率在索夹处取17%，索夹外取19%，相应主缆外径分别为519mm、525mm。加劲梁采用扁平流线型钢箱梁，正交异性板桥面，梁高3m，全宽36.8m。南引桥上部为两联6×35m等截面预应力混凝土连续箱梁。下部基础采用单排2根φ1.7m钻孔灌注桩基础，墩身为矩形实体墩。北引桥上部为两联4×56m、3×56m等截面预应力混凝土连续刚构。下部基础采用双排4根φ1.8m钻孔灌注桩基础，墩身为空心矩形截面。
　　三、特点　　1.北塔的防撞措施。大桥建设期间，北塔位于岸上。大桥运营期间，由于三峡大坝蓄水，三峡库区水位在175-145-175运营，北塔有被船舶撞击的危险。为抵抗船舶撞击，将北塔在高程203m以下塔柱采用矩形实心截面，并在下塔柱增设一道底横梁，横梁采用箱形空心截面。其设计思想为，当遇到船舶撞击时，考虑到塔柱为大桥主要受力构件，不容许有丝毫损坏，因此塔柱采用实心断面，可以保证塔柱被撞击后的安全；底横梁不是大桥的主要受力构件，其主要作用是增强两根塔柱横桥向联系，增大结构刚度，因此底横梁采用箱形空心截面，即使被船舶撞击损坏后，可以及时修复而不影响结构安全。上述设计的优点是在保证大桥正常使用功能的前提下，最大限度地减少了材料用量，降低了工程造价。此外，为提高混凝土延性，增强抵抗船舶撞击能力，北桥塔实心段及底横梁采用纤维混凝土。《桥梁》　　2.锚碇大体积混凝土温控设计。大桥北岸锚碇基础长67m，宽51.8m，高23.75m，采用C30混凝土，体积达53000m3。大体积混凝土的裂缝主要是温度裂缝，为了控制温度裂缝的产生，改善结构的耐久性，通过温度应力仿真计算，结合以往成功经验，设计提出了不出现有害温度裂缝的温控标准和相应的温控措施。降低混凝土的浇注温度。控制混凝土入模温度不超过28℃。若浇注温度不在控制要求内,则应降低水泥和集料温度，采用冷却塔对拌和用水进行降温，尽量采用夜间浇注混凝土。混凝土浇注层厚及浇注间歇期的控制。因地基对混凝土的强约束作用，底部5层混凝土的分层厚度不大于1.2m。为防止下层混凝土对上层混凝土产生强约束作用，上下层混凝土浇注控制在6d以内，上下层温差控制在15～20oC。混凝土内外温差控制。
内外温差是产生表面裂缝的主要原因，混凝土内外温差应控制在25oC以内。混凝土内部布置冷却水管，混凝土各层内设φ42mm×2.8mm的冷却水管。在混凝土表面设一层防裂钢筋网片。在基础混凝土中埋入温度传感器，测量混凝土不同部位温度变化过程，检验不同时期的温度特性和温差标准。当温控措施效果不佳，达不到温控标准时，可及时采取补救措施，如加大冷却水管流量等。




鱼嘴长江大桥


重庆鱼嘴长江大桥3.锌铝伪合金防护体系的使用。大桥位于重庆市，地属北亚热带向亚热带过渡气候带，雨水充足，属我国酸雨地区。重庆地区雨水pH值一般在4.0以下，冬季可达3.0，硫酸根离子占阴离子总量的70%～90%，为典型硫酸类酸雨。而且钢箱梁位于江面之上，江上多雾，长期处于较高湿度环境下，其环境属于重腐蚀环境。为提高钢箱梁的耐腐蚀性，在国内新建桥梁工程中首次采用喷锌铝伪合金+封闭底漆+中间漆+面漆的多重防腐体系。锌铝伪合金涂层系统的优势。钢结构桥梁长效涂装防腐体系一般由三层不同功用的涂（镀）层组成，由里到外，逐层为：第一层是能实施阴极保护的牺牲金属底层，其作用是由牺牲金属提供电子，保证了钢结构不受腐蚀：第二层是封孔和防化学腐蚀的中间层，喷涂（镀）金属层和化学涂料层都是多孔体，都有间隙，需要堵孔，堵孔是为了阻隔腐蚀介质与钢铁接触，喷涂锌铝伪合金生成的Al2O3网状结构一定程度上可以起堵孔的作用，ZnO和ZnCl2在一定程度上也起堵孔的作用；第三层是抗老化和起装饰作用的表面层,通常是有颜色、有填料的涂层，它能抵挡紫外线、红外线,减少中间层的老化,同时能起光滑和美观等作用。
4.大位移多向变位伸缩缝的使用。悬索桥为缆索支承体系桥梁，结构刚度较小，加劲梁在车辆活载、温度荷载及风荷载等多重荷载作用下，其变位为多种变位的叠加，既有各个方向的平动，又有各个方向的转动，非常复杂。国内很多大跨径桥梁，尤其悬索桥的伸缩缝发生了不同程度的损坏。通过仔细地分析伸缩缝损坏的原因，确定模数式伸缩缝不能满足悬索桥加劲梁复杂变位。经过广泛地调查研究，最终鱼嘴大桥采用模块式多向变位梳齿缝。该伸缩缝不仅能满足加劲梁顺桥向位移，还能满足加劲梁竖向和横向的转动，很好地适应了加劲梁在多重荷载作用下的复杂变位，改善了行车条件。


参考资料



1.
  
重庆鱼嘴长江大桥 
．桥梁百科网．2011-06-23[引用日期2015-11-30]



词条标签：


地理





