






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























孟庆华
（作曲家）
编辑
锁定



孟庆华 ，著名作曲家。祖籍江苏，吉林省长春市人，大学学历。创立了“伶歌”的演唱形式，在戏曲、曲艺、 歌舞、 影视音乐，歌词写作，乐队指挥等方面皆有建树。曾获文化部最高奖；“文华”音乐创作奖。优秀指挥奖获中宣部：“五个一”工程奖。 




中文名

孟庆华

国    籍

中国

出生地

吉林省长春市


职    业

作曲家

主要成就

创立“伶歌”演唱形式

代表作品

《哥哥你走西口》，《难忘今宵》，《伶歌》




目录



1
基本信息


2
主要作品










孟庆华基本信息
编辑






孟庆华

孟庆华 ，著名作曲家[1] 
。祖籍江苏，吉林省长春市人，大学学历。创立了“伶歌”的演唱形式，在戏曲、曲艺、 歌舞、 影视音乐，歌词写作，乐队指挥等方面皆有建树。参与多种音乐艺术形式的策划，创作，制作，指挥。是中国目前跨领域较广，技术全面，具有国际声誉，知名度较高的一位音乐家。





孟庆华

曾获文化部最高奖；“文华”音乐创作奖。优秀指挥奖获中宣部：“五个一”工程奖。 数次担任国家级大型艺术活动及艺术团体的音乐艺术总监，并参与创作制作晚会的作品近千余部(首)。 多次为大型晚会创作音乐作品。如中央电视台的春节联欢晚会、春节戏曲晚会、春节歌舞晚会、文化部春晚等等。
孟庆华多年来致力于中国民族音乐风格作品的研究及写作，探求中国民族的独特的音乐语言与世界音乐融合方面成绩斐然。在开掘中国民族音乐文化语言上有自己的独特视角和写作风格，其成就也被国内外诸多学者及媒体的高度关注和评价。




孟庆华主要作品
编辑





创作中国首部大型京剧音乐电视连续剧《哥哥你走西口》，该剧曾获中国电视制作最高奖“星光”杯。 为中央电视台春节联欢晚会编曲的《难忘今宵》连续使用15届，至今在用。 作曲指挥的大型舞台剧数十余部。如《火焰山》、《新击鼓骂曹》、《白蛇新传》、《高高的炼塔》、《摩登老板》等。
孟庆华写作出版发行的唱片在专业学术领域及唱片文化市场皆有良好的口碑。





孟庆华

作品遍布全球发行。如《龙抬头》、《粉墨是梦1》、《粉墨是梦2》、《小曲儿》、《伶歌1》、《伶歌2》等专辑均获得中国十大发烧唱片奖及最佳戏曲音乐唱片奖等奖项。
2008年，唱片《伶歌》面世，其博采诗文、戏曲、音乐诸美于一身的独特理念，使其兼收并蓄，独具华彩。首篇《将进酒》中韵白简洁勾勒出的洒脱身影，卓尔不群又引人瞩目。
2010年，《伶歌2·大江东去面世》，进一步拓展“伶歌”跨界美学的表达时空。




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
"兰花奖"终评举行 《中国戏曲书画全景集》将出版 
．网易[引用日期2016-05-31]



词条标签：


娱乐





