









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























回龙河水库
编辑
锁定



盈江县回龙河水库是一座以灌溉为主的中型水利枢纽工程，总库容1478.2万立方米。水库枢纽工程等别为Ⅲ等，主要建筑物由拦河坝、导流与输水隧洞、溢洪道及灌渠配套工程组成。主坝轴线长183m，最大坝高49m，坝型为粘土心墙分区坝。灌区有35.7 km的灌渠配套工程，灌溉涉及盈江右岸坝子中下部5.4万亩的耕地。工程总投资13427.11万元，建设总工期36个月，预计2010年12月全面完工。




中文名

回龙河水库

总库容

1478.2万立方米


工程等别

Ⅲ等

主要建筑物

拦河坝、导流与输水隧洞等

位    置

盈江县




目录



1
竣工验收


2
开创未来










回龙河水库竣工验收
编辑






重点建设项目盈江县回龙河水库

盈江县回龙河水库是润滇水源建设重点项目，是一座以灌溉为主、兼有一定防洪错峰作用的中型水库，控制灌溉面积5.4万亩。工程于2008年3月15日正式开工，经参建各方共同努力，于2011年11月2日全部完工。
根据基本建设程序和《水利水电建设工程验收规程》（SL223—2008）要求，2012年12月20日，由云南省水利厅主持，云南省水利水电建设管理站、德宏州发展和改革委员会、德宏州水利局、盈江县人民政府、盈江县水利局组成的验收委员会，对盈江县回龙河水库工程进行竣工验收。
验收委员通过实地检查、查阅相关资料、听取了项目法人、设计、监理、施工、质量监督等单位的汇报后，分组进行了讨论。一致认为盈江县回龙河水库工程已按批准的设计完成全部建设内容，各专项验收工作已完成，工程质量合格，经初期运行工程安全，同意通过竣工验收交付使用。[1] 





回龙河水库开创未来
编辑

德宏凝聚人心、与时俱进、真抓实干、民族团结、平安和谐，开创“孔雀之乡”更加和谐美好的未来。德宏在国家和省的大力支持下，以农田水利为重点，开发和保护水资源，提高防洪抗旱能力；搞好小型农田水利工程，农村人畜饮水工程，突出抓好江河治理，完善城市防洪体系建设；抓好山区"五小"水利工程，提高山区水利化程度，基本保障农村饮水安全，解决农村人畜饮水困难；完成了回龙河水库建设。[2] 


参考资料



1.
  
德宏州盈江县回龙河水库通过竣工验收 
．云南省水利厅．2012-12-24[引用日期2013-10-12]
2.
  
开创“孔雀之乡”更加和谐美好的未来 
．新华网．2008-05-14[引用日期2013-10-12]



词条标签：


水利工程

，
地点





