









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























盐田刚三
编辑
锁定



盐田刚三，国际武术联盟副主席、著名武术家、作家、养神馆合气道创始人，于1994年7月17日在东京病逝，享年78岁。1985年出版的他的自传－－《合气道人生》－－的标题总结了他的一生，正如同这个标题，他将他的一生都献给了学习、研究、掌握、传播从开祖植芝盛平处所学的合气道。




中文名

盐田刚三

国    籍

日本


出生日期

1915年

逝世日期

1994年7月17日




目录



1
基本资料


2
人物生平


3
个人著作


4
人物影响


5
其它介绍










盐田刚三基本资料
编辑

姓名：盐田刚




盐田刚三

三
籍贯：东京新宿
师承：植芝盛平
职位：国际武术联盟副主席
段位：合气道十段




盐田刚三人物生平
编辑

1915年，盐田刚三出生于东京新宿。他的父亲是一位杰出的儿科专家和医学研究者，酷爱武术，曾经在东京建立过一个道场，叫做养神馆。他的父亲邀请了许多武术家到道场来表演、指导，没多久，年幼的盐田刚三被当时新生的柔道的刚猛深深吸引住了。他开始热衷于练习柔道，显示出杰出的判断力和不竭的精力，就和他的一生一样。他天生就有练武的天赋，进步很快，不久就获得了三段，他才十三、四岁时，就很喜欢和他的员警柔道老师比试柔道，以此来促进自身的水平。
他一身的转捩点是在17岁，他的父亲带他到一个叫做皇武馆的道场，去看植芝盛平上课。当时，想进入植芝盛平的道场学习是很难的，有严格限制，必须有一位正直的人作担保，并且道场气氛很严肃，很讲规矩。
那是他第一次去那里参观，当看到植芝盛平把对手很轻易的抛来抛去，似乎一点也不费劲，盐田肯定那是在骗人。植芝盛平请他亲自来试试柔道技术是否有用。当他刚刚开始进攻，他就发觉自己已经飞了起来，接着重重的摔落在地上，而且还不明白是怎么回事儿。但他马上明白了，他看到的是真的，并不是在骗人。就在第二天，1932年5月24日，他加入皇武馆，以植芝盛平的入室弟子的身份，开始了他合气道的一生。他在那里练武一直到1941年，从大学毕业，然后结了婚。二战时期，在一个后勤部工作，1946年回到了日本。在岩间，植芝盛平的乡间居所待了一段时间，复习了一下有些荒疏的武术。回到东京以后，在日本钢管钢铁公司工作。由于在这个公司工作，后来，1952年，被邀请向这里的职工教授合气道。
1954年，在麦克亚瑟军管政府禁止日本习武的禁令解除以后，日本举行了战后第一次合气道表演大会。盐田参加了这个大会，并且在一万五千多名观众面前表演，获得了第一名。
他的出色表演同时吸引了到那里去参加大会的一些成功企业家，他们建议他自己建立一个道场。在这种情况下，合气道养神馆在代代木成立了，之所以叫做养神馆，是为了纪念他的父亲。
由于盐田刚三早些时候练习柔道的关系，他和很多员警的柔道教练都保持着联系。50年代，他在日本各地，向当地的员警部队表演合气道。渐渐的,吸引了越来越多的员警来训练，最兴旺的时候，就是为东京都女子员警部队的义务训练，以及特种员警部队的精英，每年到养神馆合气




盐田刚三

道本部道场，学习如何作合气道指导。1990年，盐田又组织了一个年度活动，这一次是让全世界所有的养神馆合气道练习者，参加成为指导老师的训练活动。盐田刚三对于合气道的成就在1961年被确认了，他的老师植芝盛平授予他九段段位，以嘉奖他为在大众中普及日本武术尤其是对合气道的普及做出的贡献。1984年，国际武术联盟又授予他国际武术联盟的合气道十段，同时授予他“名人”的头衔
日本和英国的皇室成员都去看过他的精彩表演，1962年罗伯特。甘乃迪也去看过他的表演。1990年，成立了国际养神馆合气道联盟，以促进合气道的进一步发展。他深信，通过合气道无声的语言，所有不同背景，不同文化的人都能到一起练习合气道，他们的不合，歧见都会化作和睦与和平。
对于养神馆合气道，重点在于合气道基础的原理和基本固技的练习以及对于人生和人际关系的深层次的哲学思考。




盐田刚三个人著作
编辑

合气道练习法
合气道基本技术集
养神馆合气道技术全集（DVD）




盐田刚三人物影响
编辑

养神馆合气道建成四十年以后，已经传播到了日本各地、美洲、欧洲、澳大利亚、新西兰以及东南亚。著名的黑带杂志对盐田刚三的评价很高，叫他“合气道的小巨人”（个子不高，是个矮个子），吸引了很多各行各业的人到道场参观盐田刚三的表演。他们都想想看看，他是怎样把年龄只有他三分之一，体型和体重是他的两倍的大汉制服的。
日本和英国的皇室成员都去看过他的精彩表演，1962年罗伯特·甘乃迪也去看过他的表演。在他生命的最后几年，盐田刚三到世界各地做合气道实战表演，从而，在一定程度上促进了文化交流。许多的名人访日时，都会到养神馆参观，例如约翰·甘乃迪和拳王泰森。




盐田刚三其它介绍
编辑

养神馆合气道是较为刚硬的合气道流派，技术带有植芝盛平早期色彩，灵活脆快，连摔带打，技法硬朗，注重战斗力和自卫法，以实战效能显著和步法坚实为特点。养神馆合气道完整的再现了战前盐田先生在皇武馆学习的合气武道。盐田港三还曾在东京都警察厅教授合气道，日本各地警察采用的合气道的大部分是养神会的。和其他新兴合气道流派有所不同，无论是在植芝盛平先生生前还是过世以后，养神馆与本部合气会一直保持着良好的关系。
对於养神馆合气道，重点在於合气道基础的原理和基本固技的练习以及对於人生和人际关系的深层次的哲学思考。养神馆合气道是没有比赛、没有暴力倾向的武术。认为团结和睦比进攻性要重要的多；速度和时机的掌握控制比单纯的力气更重要。随著固技的进一步发展，养神馆合气道展现了无进攻性的自卫方式。
