










收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























马普龙
编辑
锁定



本词条由“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。



马普龙（属名：Mapusaurus）意为“大地蜥蜴”，是种巨型肉食龙下目恐龙，小于棘龙，但也是目前第3大的食肉恐龙，生存于晚白垩纪的阿根廷，约8700万年前的科尼亚克阶。马普龙的体型大于它们的近亲鲨齿龙和南方巨兽龙，目前发现的最大个体体长14.5米，体重重达12吨重。在2006年，科里亚、科尔根据编号MCF-PVPH-208.203标本，估计马普龙的身长约14。5米。马普龙的其他零散骨头来自于略大一些的个体，这些标本体型要小于南方巨兽龙，而科里亚、科尔估计南方巨兽龙约13.8米。因此马普龙的身长约10到14米。体重则是根据编号MCF-PVPH-208.234标本的股骨，重量接近10吨。而目前最大的马普龙个体体重达到了12.5吨。这使得马普龙成为了已知第三大的食肉恐龙，也是目前异特龙超科、鲨齿龙科、南美洲食肉恐龙里体型最大的。[1] 





中文学名

马普龙

拉丁学名

Mapusaurus

界

动物界

门

脊索动物门

亚    门

脊椎动物亚门

纲

蜥形纲

亚    纲

双孔亚纲

目

蜥臀目

亚    目

兽脚亚目


科

鲨齿龙科

亚    科

鲨齿龙亚科

族

南方巨兽龙族

属

马普龙属

种

玫瑰马普龙

分布区域

南美洲

生存年代

0.88亿至0.86亿年前

时    代

晚白垩纪科尼亚克阶

食    物

肉食

地    位

第四大的食肉恐龙




目录



1
简介


2
特点


3
玫瑰马普龙：最大的食肉恐龙


4
年代纠正


5
分类










马普龙简介
编辑






马普龙的化石是在1997到2001年期间，由一群阿根廷与加拿大科学家共同组




马普龙与人对比

成的团队，一个包含至少9个不同个体的骨床中所挖掘出来，马普龙化石标本的地质年代最初被大致研究，认为大约是9700万年至9400万年前之间的白垩纪中期森诺曼阶，后来在2013年重新仔细鉴定，发现马普龙的生存年代应属于8700万年前白垩纪晚期的科尼亚克阶。在2006年，罗多尔夫·科里亚（Rodolfo Coria）与菲力·柯尔（Phil Currie）推测这个骨床可能是许多尸体堆积而成，是某种掠食者陷阱，也许能提供马普龙行为的线索。目前已知的其他兽脚类骨床包括：犹他州克利夫兰劳埃德采石场的异特龙骨床、艾伯塔省的阿贝力龙骨床以及蒙大拿州的惧龙骨床。




马普龙头骨模型

马普龙的大量化石包含了9个个体，但总体骨骼标本都算不完整，尽管目前可以拼凑出70%完整的骨架，但部分肋骨、鼻骨、后脑勺、部分脊椎、尾巴末端、大部分双脚依然未发现。最大个体可达14.5米长3吨重，使得马普龙成为了体型第四大的食肉恐龙，小于棘龙、暴龙、蛮龙。[1] 





马普龙特点
编辑

古生物学家罗多尔夫·科里亚否定他之前所提出的假说，他在一个会议上提出这个化石集合处，直接显示了马普龙会以群体团结合作的方式猎食，共同围捕大型猎物，例如巨大的蜥脚类恐龙。这骨床是除了异特龙以外的大型兽脚类恐龙群体猎食的第一个大量证据。但有少数科学家表示，他们仍不肯定马普龙是以有组织的群体合作方式猎食，还是以随机聚集的方式猎食。但绝大多数的研究人员都同意前者，并认为马普龙很可能时常过着群居生活，一起合作捕食。
马普龙的属名为Mapusaurus，其中“Mapu”来自于马普切人的字词，意为“陆地的”或“大地的”，而“sauros”在希腊文中意为“蜥蜴”。模式种为玫瑰马普龙（Mapusaurus roseae），是以化石所发现的玫瑰色岩石为名。[1] 





马普龙


科里亚与柯尔在2006年将马普龙鉴定为一种兽脚亚目鲨齿龙科恐龙，与南方巨兽龙的差异为头颅骨有厚、多皱纹、未固定的鼻骨，鼻骨与上颚骨和泪骨的接合处前段较狭窄；眶前窝在上颚骨之上有较大的延伸；较小的上颚孔；眶前孔与上颚孔之间有较宽的骨棒；位置较低、较平坦的泪骨角；额前骨横切面与泪骨宽度相比较宽；眼睑骨腹侧面往后缘弯曲；较浅的齿间骨板；美克耳氏馆的位置较高；齿骨后腹侧缘更往后倾斜。




马普龙玫瑰马普龙：最大的食肉恐龙
编辑






玫瑰马普龙：最大的食肉恐龙
玫瑰马普龙(Mapusaurus roseae)体长40英尺，体重大约6吨，它是地球上最大的食肉恐龙物种。由于考古学家在遗址处同时发现几具玫瑰马普龙骨骼残骸，认为可能数只玫瑰马普龙围攻捕杀了一只体型最大的食草性阿根廷龙(Argentinosaurus)，其体长100英尺，当玫瑰马普龙一起向阿根廷龙进攻时，庞大的阿根廷龙倒下还未断气时肢体就被这些残忍的掠食者撒碎。
玫瑰马普龙生活在1亿年前，它比霸王龙要大，甚至体型还超过了其较年长的同胞物种——南方巨兽龙(Giganotosaurus)，它们的牙齿窄而锋利像刀片一样，有利于撕咬猎物。其骨骼化石发现于阿根廷巴塔哥尼亚地区。[2] 

玫瑰马普龙的独特处在于：颧骨的上方颧骨突分裂成两叉、下颚舌骨的前孔小，




马普龙头骨化石

位于齿骨与夹骨连接处上方、第二与第三掌骨固定、肱骨有较宽的末端，跟髁状突之间有小分隔、肠骨的短肌窝往坐骨脚延伸。
主要辨认要诀:脑袋很长很大，前肢很短小，躯干瘦，眶前孔很大，牙齿非常锋利。
　　




马普龙的头部模型






马普龙年代纠正
编辑

马普龙的化石发现于阿根廷的乌因库尔组（Huincul Formation）。乌因库尔组（Huincul Formation）地层的年代大致为白垩纪中期的森诺曼阶到白垩纪晚期的科尼亚克阶，距今约9700万年到8600万年前。蜥脚下目的阿根廷龙，也是在乌因库尔组里被发现，此外该组发现的还有阿贝力龙科的食肉恐龙肌肉龙和蝎猎龙。




马普龙模型

马普龙化石所处的年代，以前被认为来自于9700万年前至9400万年前之间森诺曼阶的地层。这也意味着，和它们的近亲南方巨兽龙以及庞大的阿根廷龙生活在同一时期。但在2013年，其他科学家重新鉴定马普龙化石发现地层的地质年代，发现马普龙化石的年代其实应为晚白垩纪时的科尼亚克阶，约8700万年前的白垩纪晚期。马普龙的生存时代相当晚期，是生存时期最晚的已命名的鲨齿龙科恐龙。




马普龙分类
编辑






2006年，科里亚与柯尔的亲缘分支分类法研究显示马普龙属于鲨齿龙科，而马普龙股骨上的结构物显示它们与南方巨兽龙的关系较近，而离鲨齿龙较远。科里亚与柯尔根据这层关系，提出一个新的单系群分类，南方巨兽龙亚科。该亚科的定义为：在鲨齿龙科之中，亲缘关系较接近南方巨兽龙与马普龙，而离鲨齿龙较远的所有物种。魁纣龙暂时被分类于南方巨兽龙亚科，需要更详细的叙述才能做更正确的分类。经过2013年的重新研究，特别是对魁纣龙骨骼的详细研究，发现魁纣龙和南方巨兽龙以及马普龙的关系更为接近，而离鲨齿龙较远一点，随后，科学界废除了南方巨兽龙亚科，建立了南方巨兽龙族，包括了阿根廷的巨型鲨齿龙亚科恐龙，并将南方巨兽龙、马普龙、魁纣龙分入该族，并且将南方巨兽龙亚科归入鲨齿龙亚科之中，代表着鲨齿龙、马普龙、南方巨兽龙、魁纣龙的亲缘十分接近，并构成了一个血缘关系很接近的演化支。




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
马普龙- 
．恐龙世界[引用日期2017-02-23]
2.
  
玫瑰马普龙：最大的食肉恐龙_科学探索_科技时代_ 
．新浪网 [引用日期2017-02-23]



词条标签：


科学百科生命科学分类

，
自然

，
生物物种

，
古生物

，
动物





