




目录



1
剧情简介


2
演职员表


▪
演员表


▪
职员表


3
角色介绍


4
音乐原声


5
幕后花絮


6
获奖记录


7
制作发行


8
影片评价






基本信息

《预产期》 是由美国华纳兄弟影片公司发行，托德·菲利普斯执导，由小罗伯特·唐尼、扎克·加利费安纳基斯主演的喜剧片，于2010年11月5日在美国上映。[1] 
影片讲述了由于妻子即将临盆的丈夫驱车赶回家，路上和一位不速之客同游，随后发生的一系列搞笑的故事。[2] 




中文名

预产期

外文名

Due Date

其它译名

临门凑一脚（台），临盆急先疯（港）

出品时间

2010

出品公司

华纳兄弟影片公司

发行公司

华纳兄弟影片公司

制片地区

美国

制片成本

1.2亿美元

拍摄地点

美国

导    演

托德·菲利普斯

编    剧

艾伦·科恩，艾伦·弗里德兰，亚当·斯坦科[3] 


制片人

斯科特·巴德尼克

类    型

喜剧

主    演

小罗伯特·唐尼，扎克·加利费安纳基斯，米歇尔·莫娜汉，杰米·福克斯

片    长

100分钟

上映时间

2010年11月5号

票    房

211,780,824

对白语言

英语

色    彩

彩色

imdb编码

tt1231583

在线播放平台

爱奇艺







预产期剧情简介
编辑

彼得·海曼（小罗伯特·唐尼饰）是一位性情略带神经质的男子，某日，他急着搭机赶回亚特兰大陪妻子待产，偏偏上了飞机遇上一心想成名的演员伊森·特伦布莱（扎克·加利费安纳基斯饰），自此衰运连连，在一场混乱过后，两人被赶下飞机并列入禁飞乘客名单。 最不幸的是，彼得皮夹、证件又通通被飞机载走，为了及时赶上小宝贝的诞生，彼得不得不搭上伊森这个讨厌鬼的便车。 就这样，当神经男遇上怪咖男，一趟妙趣横生的公路之旅，自此展开。[4] 





预产期演职员表
编辑







预产期演员表













小罗伯特·唐尼 饰 彼得·海曼







扎克·加利费安纳基斯 饰 伊森·特伦布莱









米歇尔·莫娜汉 饰 萨拉·海曼







杰米·福克斯 饰 Darryl









朱丽叶特·刘易斯 饰 Heidi







丹尼·麦克布耐德 饰 Lonnie









罗伯特·菲茨杰拉德·迪格斯 饰 Airport Screener









马特·沃尔什 饰 TSA Agent









Brody Stevens 饰 Limo Driver







Jakob Ulrich 饰 Patrick











Naiia Ulrich 饰 Alex







托德·菲利普斯 饰 Barry









Bobby Tisdale 饰 Carl







Sharon Morris 饰 Airport X-Ray









Nathalie Fay 饰 Flight Attendant







艾米莉·瓦格纳 饰 Flight Attendent









Steven M. Gagnon 饰 Air Marshall







Marco Rodriguez 饰 Federali Agent









咪咪·肯尼迪 饰 Sarah's Mom







Tymberlee Chanel 饰 New Mother











Keegan Michael Key 饰 New Father







Aaron Lustig 饰 Alan Harper









乔恩·克莱尔 饰 Charlie Harper













预产期职员表






制作人
Scott Budnick、苏珊·唐尼、Joseph Garner、Daniel Goldberg、托德·菲利普斯、托马斯·图尔、Jeffrey Wetzel、David Witz 


导演
托德·菲利普斯


副导演（助理）
阿兰·格拉夫、Zach Hunt、Courtenay Miles、Lindsay Moorhead、比尔·珀普、Jeremy Reisig、Paul Schneider、Jeffrey Wetzel、Marcia Woske 


编剧
托德·菲利普斯、Alan R. Cohen、Alan Freedland、Adam Sztykiel


摄影
Lawrence Sher


配乐
克里斯托弗·贝克


剪辑
Debra Neil-Fisher


选角导演
Juel Bestrop、Seth Yanklewitz


艺术指导
比尔·布雷斯基


美术设计
Shepherd Frankel、Desma Murphy、Clint Wallace


服装设计
Louise Mingenbach


视觉特效
Marc Kolbe


布景师
Danielle Berman


展开

（演职员表参考资料来源[5] 
）




预产期角色介绍
编辑













彼得·海曼



演员
小罗伯特·唐尼






是一位性情略带神经质的男子，因为妻子临盆在即而计划飞回家，但是偶遇伊森后被他害的被赶下飞机，但行李、钱夹和身份证都跟着飞机起飞了。无奈之下选择搭伊森的车回家。











伊森·特伦布莱



演员
扎克·加利费安纳基斯






一心想成名的演员，在亚特兰大偶遇彼得·海曼，不仅害其被赶下飞机两人也被列入了禁飞乘客名单。最后只好搭档同行，一路上毁了好几辆车、又多次受伤，两人也争吵不断。











萨拉·海曼



演员
米歇尔·莫娜汉






彼得·海曼的妻子，距离临盆只有5天，通知丈夫赶紧回家陪产，途中与丈夫保持电联，萨拉对于丈夫路途中的遭遇也是焦急万分。











Darryl



演员
杰米·福克斯






彼得的老朋友，但这个老朋友的身份多少有点尴尬，他曾和彼得的老婆谈过恋爱，现在也还和这个女人保持着联系。 路途中借车给彼得帮助彼得回家。







（角色介绍参考资料来源[6] 
[4] 
）




预产期音乐原声
编辑

　音乐原声专辑信息1Hold on I'm Comin' (Sam and Dave)发行日期：2010年11月3日[7] 

2New Moon Rising (Wolfmother)



3Is There a Ghost (Band of Horses)4People Are Crazy (Billy Currington)5White Room (Cream)6This Is Why I'm Hot (MMS)7Sweet Jane (Cowboy Junkies)8mazing Grace (Rod Stewart)9Check Yo Self 2010 (Ice Cube, feat. Chuck D with Lisa Kekaula)10Glaucoma (Christophe Beck)11A Good Sign (Christophe Beck)12Ethan's Theme (Christophe Beck)




预产期幕后花絮
编辑

影片中的狗，实际上是导演托德·菲利普斯的宠物。[8] 

因为影片中有关于狗的限制级镜头，所以影片得到了一个R级。 [8] 

导演托德·菲利普斯在片中露了一个小脸，饰演出现在大麻贩子的家中的一个叫巴里的家伙。
该片的制作团队中有很多人来自《宿醉》剧组，包括摄影、美工、剪辑和服装设计。[8] 

影片主演小罗伯特·唐尼的妻子苏珊·唐尼是影片的制片人之一。[8] 






预产期获奖记录
编辑

时间　届次奖项提名获奖情况2011第20届MTV电影奖-最佳喜剧表演扎克·加利费安纳基斯提名[9] 
2011第13届青少年选择奖-最佳喜剧电影男演员扎克·加利费安纳基斯提名[10] 
2011第13届青少年选择奖-最佳喜剧电影预产期提名[10] 
2011第13届青少年选择奖-最佳电影怒火戏小罗伯特·唐尼提名[10] 





预产期制作发行
编辑


制作公司发行公司华纳兄弟影片公司（美国）华纳兄弟影片公司（美国）传奇影业（美国）Village Films（希腊）Green Hat FilmsWarner Bros. Entertainment　华纳兄弟公司（荷兰）　Columbia TriStar Warner Filmes de[11] 

上映地区上映日期上映地区上映日期美国2010年11月5日印度2010年11月5日中国香港2010年11月11日芬兰2010年11月5日比利时2010年11月3日挪威2010年11月5日芬兰2010年10月31日乌拉圭2010年11月5日瑞典2010年11月3日保加利亚2010年11月5日巴拿马2010年11月4日爱沙尼亚2010年11月5日瑞士2010年11月4日巴西2010年11月5日秘鲁2010年11月4日法国2010年11月10日荷兰2010年11月4日瑞士2010年11月10日德国2010年11月4日澳大利亚2010年11月17日新加坡2010年11月4日新西兰2010年11月25日奥地利2010年11月4日澳大利亚2010年11月25日阿根廷2010年11月4日土耳其2010年11月26日智利2010年11月4日葡萄牙2010年12月1日俄罗斯2010年11月4日埃及2010年12月1日匈牙利2010年11月4日希腊2010年12月2日菲律宾2010年11月5日马来西亚2010年12月2日墨西哥2010年11月5日以色列2010年12月2日立陶宛2010年11月5日斯洛文尼亚2010年12月2日波兰2010年11月5日印度尼西亚2010年12月10日英国2010年11月5日丹麦2011年1月6日西班牙2010年11月5日意大利2011年1月21日罗马尼亚2010年11月5日日本2011年1月22日[11] 





预产期影片评价
编辑





托德·菲利普斯一部平庸的喜剧作品。小罗伯特·唐尼和扎克·加利费安纳基斯的配对是该片意想不到的最大乐趣，其他的则乏善可陈。唐尼那规规矩矩的好男人形象很好平衡了扎克漫画式夸张的表演，他们真是一对好搭档。这个故事的确有一些让人大笑的段落，不幸的是，故事主线把这些笑点穿在一起的方式却并不成功。该片与《宿醉》相比不值一提。（《娱乐周刊》、Filmcritic.com、Reelviews、《芝加哥太阳时报》、网易网评）[1] 



电影评价


豆瓣评分
7部分内容来自百度糯米电影

精彩影评我来评论
这里空空如也，等待你来评论！



标题
内容
发表评论取消





电影图片
19张







































































































在线影音




电影视频
1张


更多>>









预产期






原声音乐
6首






1
That's Why I'm Hot
Mims


2
Check Ya Self 2010 (feat. Chuck D)
Ice Cube


3
Amazing Grace
Rod Stewart


4
White Room
Cream


5
People Are Crazy
Billy Currington


6
Glaucoma
Fleet Foxes









词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
《宿醉》导演新作预告 小罗伯特唐尼爆笑捧场 
．网易娱乐[引用日期2016-03-04]
2.
  
小罗伯特·唐尼的公路旅行 
．网易娱乐[引用日期2016-03-04]
3.
  
“钢铁侠”小罗伯特-唐尼加盟喜剧《预产期》 
．新浪网[引用日期2016-03-04]
4.
  
预产期 剧情 
．电影网[引用日期2016-03-04]
5.
  
预产期 演职员表 
．时光网[引用日期2016-03-04]
6.
  
《宿醉》导演再拍喜剧 杰米·福克斯联手唐尼 
．时光网[引用日期2016-03-07]
7.
  
预产期 音乐原声 
．soundtrack[引用日期2016-03-04]
8.
  
预产期 幕后揭秘 
．时光网[引用日期2016-03-04]
9.
  
2011MTV电影奖前瞻 只有这里可以看到黑天鹅PK暮光 
．时光网[引用日期2016-03-04]
10.
  
2011青少年选择奖提名公布 "暮色3"领跑电影类 
．时光网[引用日期2016-03-04]
11.
  
预产期 更多资料 
．时光网[引用日期2016-03-04]
12.
  
三新片北美强劲上映 《超级大坏蛋》夺冠 
．网易娱乐[引用日期2016-03-04]













