






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























普韦布洛号美国间谍船
编辑
锁定

本词条缺少信息栏，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


普韦布洛号是一艘原属美国海军的间谍船，因1968年1月23日在朝鲜东岸的元山港外海的日本海海域进行情报搜集任务时，遭朝鲜方面勒令停船接受检查并以非法入侵领海的理由逮捕，而引发两国之间的政治紧绷因而声名大噪，史称“普韦布洛号危机”（Pueblo incident）。


船只简介





美国海军方面并没有将其自海军舰艇名册（NavalVesselRegister）中剔除，名义上仍然是现役中的舰只。美国虽一直保持要求归还普韦布洛号的态度，而朝鲜方面也数次以归还该舰为条件换取与美方建立较密切外交关系，但由于双方在核子武器发展、人权问题上一直有极高度的歧见，因此美方并没有将普韦布洛号的归还视为是第一优先，而让这件事一直搁置著。
2013年3月，科罗拉多州议会通过决议，把每年1月23日定为“美国海军普韦布洛号”日，向总统贝拉克·奥巴马和国会众议院议长约翰·博纳请愿，说2013年是“普韦布洛”号事件45周年，且朝鲜最高领导人已经更替，因而再次要求联邦政府促成朝方归还这艘船。
