









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0






























[ān xī rì]
 




安息日
编辑
锁定



安息日（the Sabbath）被普遍认为是犹太教（Judaism）主要节日之一。Sabbath一词源于阿卡德语，本意为“七”，希伯来语意为“休息”、“停止工作”。犹太历每周的第七日（每逢星期五日落到星期六日落）。犹太人谨守安息日为圣日，不许工作。创2:1天地万物都造齐了。创2:2到第七日，上帝造物的工已经完毕，就在第七日歇了他一切的工，安息了。创2:3上帝赐福给第七日，定为圣日；因为在这日，上帝歇了他一切创造的工，就安息了。出20:10 但第七日是向耶和华你上帝当守的安息日。这一日你和你的儿女、仆婢、牲畜，并你城里寄居的客旅，无论何工都不可做；出20:11 因为六日之内，耶和华造天、地、海，和其中的万物，第七日便安息，所以耶和华赐福与安息日，定为圣日。




中文名

安息日

英文名

the Sabbath

别    称

Shabat（希伯来文发音）

节日时间

每逢星期五日落到星期六日落

节日类型

宗教节日

流行地区

犹太教，安息日会


节日起源

犹太教先知摩西在旷野受到启示

节日活动

读圣经，唱诗歌，读预言

节日意义

犹太教以及少数宗教纪念上帝创造的日子

设定地点

旷野

设立机构

上帝亲手所写

设定时间

第七日

民    族

犹太人，少数新兴宗教，全人类




目录



1
什么是安息日？


▪
安息日的由来


▪
安息日干什么？


▪
违背安息日有什么下场？


2
安息日与主日的关系


▪
旧约中对安息日的教导


▪
新约教会的纷争


▪
耶稣犯了安息日吗？耶稣废弃了安息日吗？


▪
律法之路与恩典之路


3
新约圣经相关章节节选










安息日什么是安息日？
编辑





安息日：(the Sabbath。Sabbath一词源于阿卡德语，本意为“七”，希伯来语意为“休息”、“停止工作”。)是犹太教每周一日休息日，象征创世记六日创造后的第七日。它在星期五日落开始，到星期六晚上结束。当安息日开始时犹太教徒会点起蜡烛，而时间按当日日落时间而定。
从犹太教《摩西五经》中可以看到， 安息日首先是与上帝创世相关，上帝耶和华六天里完成了创世的工作，第7天是休息的日子；其次安息日体现了平等的观念，因为这一天没有主人和仆人之分；再次安息日与“神圣”的观念联系在一起，它作为节日，是以色列人与上帝订立的约定，是神圣不可更改的。





安息日安息日的由来

安息日记录在圣经当中。上帝六日创造世界第七日休息，并赐福给第七日定为圣日。
《创世纪》第二章记载：
创2:1天地万物都造齐了。创2:2到第七日、　神造物的工已经完毕、就在第七日歇了他一切的工、安息了。创2:3神赐福给第七日、定为圣日、因为在这日　神歇了他一切创造的工、就安息了。





安息日安息日干什么？

《出埃及记》二十章记载：
出20:08当记念安息日、守为圣日。出20:09六日要劳碌作你一切的工．出20:10但第七日是向耶和华你　神当守的安息日．这一日你和你的儿女、仆婢、牲畜、并你城里寄居的客旅、无论何工都不可作．出20:11因为六日之内、耶和华造天、地、海、和其中的万物、第七日便安息．所以耶和华赐福与安息日、定为圣日。《以赛亚书》五十八章章记载：
赛58:13你若在安息日掉转〔或作谨慎〕你的脚步、在我圣日不以操作为喜乐、称安息日为可喜乐的、称耶和华的圣日为可尊重的．而且尊敬这日、不办自己的私事、不随自己的私意、不说自己的私话、赛58:14你就以耶和华为乐．耶和华要使你乘驾地的高处．又以你祖雅各的产业养育你．这是耶和华亲口说的。神指导以色列民在第七天保持“圣洁”，这一天以色列民不工作而要思想从神那里得到的赐福。"因为六日之内，耶和华造天、地、海，和其中的万物，第七日便安息，所以耶和华赐福与安息日，定为圣日"(出埃及记20：11)。冒犯安息日会被处死。以色列民流浪在荒漠期间，神在第六天多提供“吗哪”（食物）并保持新鲜到第七天，这样就可以在安息日休息了。每到第七年也是安息年，土地不得耕种。靠神恩典第六年获得的丰收足够第七年食用，并为第八年备足种子。以色列民以这种方法不断地提醒自己神有能力供给他们。
拉比律法规定在安息日开始之前点灯，并且规定应由家庭主妇在点灯时以祝祷来开始这样一个神圣的日子。《托拉》中，对安息日禁止做的工作没有一个一般性的界定，而只提到一些具体形式的劳动，如犁田、收获、生火、伐木等。《塔木德》有关被禁止做的工作类型有39种。守安息日时，要穿上最好的衣服；要满心喜悦；在白天用餐三次；晚餐前，人们要诵读一个特别的神圣的祝福。安息日结束时，也要背诵一种特别的祝福，这一祝福强调“分别”的观念，即强调安息日与一周中其它的日子、神圣与凡俗以及光明与黑暗之间的区别。





安息日违背安息日有什么下场？

主要是不能在律法的道路上得救
并且上帝曾经用饥荒 瘟疫，并兴起外族人击打以色列民。
安息日所应遵守之律法，在《圣经·先知书》中，先知不断的告诫人们要保守安息日的神圣性。很少有其他的诫命受到类似的反复强调。从《申命记》到《以赛亚书》,都把安息日同义行联系起来：“你们当行公平、行公义……，谨守安息日而不干犯，禁止己手而不作恶，如此行，如此持守的人便为有福。”（《以赛亚书》第56章1-2节）
因此，最高的祝福能否取得，主要也取决于能否严守安息日。耶利米先知把正在迫近的圣殿毁灭之灾看成是上帝对人们破坏安息日的惩罚。以西结先知特别把人们破坏安息日同偶像崇拜联系起来，认为二者是上帝所愤怒的恶行。




安息日安息日与主日的关系
编辑







安息日旧约中对安息日的教导

首先，我们要弄清“主日”和“安息日”的区别。“安息日”（the Sabbath day或the seventh day）是一周的最后一天，也就是星期六，上帝设立安息日并定为圣日是为纪念前面六天的创造（创2:2-3、出20:11）,并且上帝吩咐以色列民在这一天停下一切的工，去圣殿敬拜耶和华神。而“主日”（the Lords day）是一周的第一天，也就是星期日。福音书记载耶稣基督在“七日的头一日”复活（太28:1-10、可16:1-10、路24:1-12、约20:1-10），使徒们便在七日的头一日擘饼聚会，纪念主的复活，并且替代了旧约的安息日，之后成为两千年来普世教会持守的圣日，主日也成了“新约的安息日”。直到十九世纪，安息日教会的出现，“守安息日（星期六）”的呼声再次出现。圣经中两次直接记载“当守安息日”的经文都在“十诫”里：
第一处 出埃及记20：8-11[1] 

8当记念安息日，守为圣日。9六日要劳碌作你一切的工，10但第七日是向耶和华—你神当守的安息日。这一日你和你的儿女、仆婢、牲畜，并你城里寄居的客旅，无论何工都不可作；11因为六日之内，耶和华造天、地、海，和其中的万物，第七日便安息，所以耶和华赐福与安息日，定为圣日。
第二处 申命记5：12-15
12当照耶和华你神所吩咐的，守安息日为圣日。13六日要劳碌作你一切的工， 14但第七日是向耶和华你的神当守的安息日。这一日你和你的儿女、仆婢、牛、驴、牲畜，并在你城里寄居的客旅，无论何工都不可作，使你的仆婢可以和你一样安息。15你也要记念你在埃及地作过奴仆，耶和华你神用大能的手和伸出来的膀臂，将你从那里领出来。因此，耶和华你的神吩咐你守安息日。
从以上两处经文，我们会发现上帝要求以色列民守安息日的方法是相同的，就是一切都不可做工。但是我们又会发现上帝要求以色列民守安息日的原因是不同的，第一次是“因为六日之内，耶和华造天、地、海，和其中的万物，第七日便安息，所以耶和华赐福与安息日，定为圣日”（出20:11）。而第二次是因为“要记念你在埃及地作过奴仆，耶和华你神用大能的手和伸出来的膀臂，将你从那里领出来。因此，耶和华你的神吩咐你守安息日”（申5:15）。
第一次的纪念原因如果用一个词概括就是“创造”，而第二次的纪念原因如果用一个词概括就是“救赎”。纪念“创造”是上帝赋予以色列民守安息日的最初原因，也是“安息日”名称的由来。
而第二次，上帝改变了纪念安息日的原因，将“创造”指向了“救赎”。基督徒都知道，三位一体的上帝不可分割，圣父、圣子和圣灵同行“救赎”，但圣父和圣灵籍着圣子将“救赎之功”向世人表明。上帝在第二次喻晓摩西十诫时，就已经暗示其子民得救的原因在于“救赎之功”。以色列人能够出埃及客观上是因为上帝对埃及人发起的十大灾难，而具有决定性的是第十次灾难“击杀长子”，上帝吩咐以色列民在自家门上涂上羔羊的血，以避开天使的击杀。这“羔羊血”就谕指了基督的宝血，圣子的救赎之功，而圣子就是“逾越节的被杀羔羊”。后来，摩西带领以色列人出埃及后在旷野的路上，用磐石流出的溪水解渴，就是摩西击打的那磐石，使徒保罗称之为“灵磐石”，并说这磐石就是基督（林前10:4）。
所以，我们会发现，上帝带领以色列民出埃及的前后都有圣子的救赎伴随（圣经还有其它记载以色列民出埃及时上帝行拯救预表圣子的事例，在此不再一一列举）。而上帝将“救以色列民脱离埃及”列为守十诫、守安息日的原因说明上帝希望他的子民知晓这救赎之功。当然，创造之功同样不能被抹杀。在基督信仰里，创造就是救赎，救赎就是创造。“救赎”就是把一个旧人创造成一个新人，把一个没有得到救恩的人创造成一个蒙受救恩的人。
许多人认为安息日只是上帝对于犹太人的要求，但其实，安息日的根源从创造便已经开始，后来上帝将安息日列为亲自手写的律法中的第四诫命，由此显示出颁布律法的乃是创造主，可以说第七日安息日的诫命意义非凡，正如颁布律法者权柄的印记。





安息日新约教会的纷争

今天的普世教会，从圣日崇拜时间的角度可分为主日教会和安息日教会。主日教会以星期天（主日）为圣日，在这一天里进行礼拜和聚会，但不要求信徒在主日停工，其人数占基督徒总数的绝大部分；而安息日教会以星期六（安息日）为圣日，在这一天里聚会，要求信徒在安息日停工，其人数极少。现时代的安息日教会主要有基督复临安息日会和真耶稣教会等，其余一般都为主日教会。
其实针对基督徒在主为我们复活后还是否要固守摩西律法，初代教会确实是有争论的，教会历史上的第一次会议——耶路撒冷会议就是为解决此争端而召开的（徒15:1）。最终，引人进入真理的圣灵透过耶路撒冷教会领袖圣雅各使徒进行了最终的裁决：“所以据我的意见，不可难为那归服上帝的外邦人，只要写信吩咐他们禁止偶像的污秽和奸淫，并勒死的牲畜和血（徒15:19-20）”。
徒15:21因为从古以来，摩西的书在各城有人传讲，每逢安息日，在会堂里诵读。”查看新约圣经：“你们应当祈求、叫你们逃走的时候、不遇见冬天、或是安息日。因为那时、必有大灾难、从世界的起头、直到如今、没有这样的灾难、后来也必没有。（太24：20-21）”可以看到耶稣吩咐要祷告逃走时不要遇到安息日，因为遵守安息日才是上帝的旨意。“因为他们厌弃我的典章，不顺从我的律例，干犯我的安息日，他们的心随从自己的偶像（结20:16）。”





安息日耶稣犯了安息日吗？耶稣废弃了安息日吗？






首先，翻开圣经，就能在圣经各处看到铿锵有力，无可辩驳的经文证明上帝的诫命是永不更改的（马太福音5:18）。而耶稣明明的说，安息日是为人设立的。这里的“人”绝不仅是犹太人，更是指全世界活着的一切人类。
耶稣说“你们中间谁有一只羊，在安息日掉进坑里，不把它抓住拉上来呢（太12:11）？难道你们各人在安息日不解开槽上的牛驴，牵去饮吗（路13：15）？安息日是为人设立的，人不是为安息日设立的（可2:27）。”太12:8 因为人子是安息日的主。”
使徒们都去世以后，基督教传播到罗马等西方地域的时候，教会开始与太阳的崇拜者接触，结果四世纪初崇拜太阳的首长级人物罗马皇帝改信基督教，有众多的崇拜 太阳者也拥进来。随着时间的流逝基督教的精神衰退，开始多方接纳崇拜太阳者的仪式。在此过程中流入进来的是第一日（星期日）献礼拜并休息的制度。罗马君斯 坦丁皇帝于AD321年颁布了如下的敕令。“所有的审判官和市民以及技术员们要在尊严的太阳日休息。”正式废除了安息日。
单单以圣经为依据，那么真正的主日是指安息日，主日首次出现在使徒约翰所写的启示录中，而约翰在他的著作中一直强调人们遵守上帝诫命的义务，并以此来分辨爱心的真假，由此可见，约翰正是引用基督自己的话，说太12:8 因为人子是安息日的主。”，来将安息日和基督耶稣联系起来，称为主日，以强调耶稣基督乃是创造主。
但星期日被广泛称为主日，其原因来自罗马教廷的崛起，起初因为罗马教会为了迎合皇帝的信仰，即在太阳日，也就是星期日礼拜，而开始遵守星期日，并开始以犹太人为由，逐渐贬低安息日敬拜，最终，当罗马教皇自称为教会的头时，他首先的工作就是改变了安息日的敬拜，并将上帝的十条诫命进行了更改，如今天主教的十诫除去了不得拜偶像的第二诫，并改第七日敬拜为第一日敬拜，即星期日敬拜，这恰恰应验了先知但以理的预言
但7:25 他必向至高者说夸大的话，必折磨至高者的圣民，必想改变节期和律法。圣民必交付他手一载、二载、半载。
第七日安息日是造物主权威的印记，那么第一日就可以说是罗马教廷的印记了，两种相互对立的制度，恰恰反映了追随者是单单以圣经为权威，还是以人的意思为权威，联系到但以理先知的预言，再看启示录书的预言，不难得出这样的结论，那就是末世代，所有人都要在上帝的律法和教皇的律法中间作出选择，最终地上会分为两种人，一种是遵守上帝诫命和耶稣真道的，而另一种则是拜罗马教皇和自己教会的权柄，并领受证明教皇更改上帝律法权柄的印记
启14:6我又看见另有一位天使飞在空中，有永远的福音要传给住在地上的人，就是各国、各族、各方、各民。启14:7他大声说：“应当敬畏上帝，将荣耀归给他！因他施行审判的时候已经到了。应当敬拜那创造天地海和众水泉源的。”启14:8又有第二位天使接着说：“叫万民喝邪淫、大怒之酒的巴比伦大城倾倒了！倾倒了！”启14:9又有第三位天使接着他们，大声说：“若有人拜兽和兽像，在额上或在手上受了印记，启14:10这人也必喝上帝大怒的酒；此酒斟在上帝忿怒的杯中纯一不杂。他要在圣天使和羔羊面前，在火与硫磺之中受痛苦。启14:11他受痛苦的烟往上冒，直到永永远远。那些拜兽和兽像，受它名之印记的，昼夜不得安宁。”启14:12圣徒的忍耐就在此；他们是守上帝诫命和耶稣真道的。





安息日律法之路与恩典之路

上帝在西奈山上给以色列民颁布诫命与我们现在靠着耶稣基督成圣这两个时代是截然不同的。
旧约是律法时代，以色列民靠着遵守律法得救，但到了新约恩典时代，我们是靠着耶稣基督十字架上的宝血得救，基督从死里复活已经让我们得自由了，难道我们还要在安息日停止一切的工吗？！所以在旧约律法时代，先有六天的工作，然后才有一日的安息，这表明神的子民必须先遵循耶和华的律法，之后才会得安息。但新约恩典时代，我们在七日的头一日“主日”就先享安息了，之后才有六天的工作，表明我们作为上帝的子民先蒙受耶稣基督的救恩，因为上帝在创造世界之先，在基督里就拣选我们（弗1:4），我们在得蒙救赎之恩后，上帝才让我们在蒙恩的基础上去遵循诫命、律法。所以“主日”是基督福音的预表，先安息，后工作；先得生命，后有行为。
上帝借着耶稣基督在第六天创造人类，而第七日便设为安息日，并赐福给第七日，由此可见上帝的旨意和美意。
另外，旧约的上帝选民和新约中上帝的子民是不同的群体。旧约中上帝的选民是以色列民众，是亚伯拉罕肉体的后裔。但新约的上帝子民是教会，是心里相信、口里承认耶稣基督为救主的一群肢体。“你们既属乎基督，就是亚伯拉罕的后裔（加3:29）”。所以在旧约的时候，上帝与亚伯拉罕立了个约，叫“割礼之约”，当一个以色列人行割礼之时，表明他就成了上帝的子民。但到了新约，上帝籍着洗礼让我们归入基督，成为他的儿女。这就是因着时代和对象不同，上帝所行约定形式的转变。
因为旧约的以色列民已经悖逆了上帝，上帝要在以色列民之外拣选真正属乎他的民众，所以上帝派遣他的独生爱子来成全他给以色列民专门制定的律法，并重新制定爱和复活的律法，以适合他的新子民。
上帝的话是不能被改变的，我们不要任意扩大或引申，以至曲解了神所教导我们的原意……
恩典的十字架，上帝的儿子基督证明上帝律法是绝不能改变的，也是毫无瑕疵的，他用自己的生命维护律法的权威，并替罪人偿还罪债，任何一个基督徒都不应以基督恩典的名义去妄图证明上帝的律法存在缺欠，需要改变，反而是发生在伊甸园中，是撒旦借着古蛇一直在从事这样的工作。
留给世人最后的问题是，上帝的律法是否要更改或者被废除，那些以恩典为名的人，妄想以耶稣基督为理由去改变上帝亲手所写的诫命的人，要仔细思想耶稣基督的话：
太15:3耶稣回答说：“你们为什么因着你们的遗传犯上帝的诫命呢？太15:7假冒为善的人哪，以赛亚指着你们说的预言是不错的。他说：太15:8这百姓用嘴唇尊敬我，心却远离我；太15:9他们将人的吩咐当作道理教导人，所以拜我也是枉然。”太5:18 我实在告诉你们，就是到天地都废去了，律法的一点一画也不能废去，都要成全。




安息日新约圣经相关章节节选
编辑

太12:1那时，耶稣在安息日从麦地经过。他的门徒饿了，就掐起麦穗来吃。法利赛人看见，就对耶稣说：“看哪，你的门徒作安息日不可作的事了 “
约5:8-10,16 耶稣对他说：“起来，拿你的褥子走吧！“ 那人立刻痊愈，就拿起褥子来走了。那天是安息日，….所以犹太人逼迫耶稣，因为他在安息日作了这事。
徒 17:2 保罗照他素常的规矩进去，一连三个安息日，本着圣经与他们辩论，讲解陈明基督必须受害，从死里复活。又说：“我所传与你们的这位耶稣，就是基督。
徒 18:4 每逢安息日，保罗在会堂里辩论，劝化犹太人和希利尼人。
来4:3-6 但我们已经相信的人得以进入那安息，正如 神所说:”我在怒中起誓说: 他们断不可进入我的安息!”其实造物之工，从创世以来已经成全了。论到第七日，有一处说:”到第七日, 神就歇了他一切的工。”又有一处说:”他们断不可进入我的安息!”既有必进安息的人，那先前听见福音的，因为不信从，不得进去。
启1：10当主日，我被圣灵感动，听见在我后面有大声音如吹号。
启7：2我又看见另有一位天使，从日出之地上来，拿着永生上帝的印。
启14：12圣徒的忍耐就在此；他们是守上帝诫命和耶稣真道的。
启20:1-6 我又看见一位天使从天降下，手里拿着无底坑的钥匙和一条大链子。他捉住那龙，就是古蛇，又叫魔鬼，也叫撒但，把他捆绑一千年.扔在无底坑里，将无底坑关闭，用印封上，使他不得再迷惑列国，等到那一千年完了,以后必须暂时释放它。我又看见几个宝座，也有坐在上面的，并有审判的权柄赐给他们。我又看见那些因为给耶稣作见证，并为 神之道被斩者的灵魂，和那没有拜过兽与兽像，也没有在额上和手上受过它印记之人的灵魂，他们都复活了，与基督一同作王一千年。这是头一次的复活。其余的死人还没有复活，直等那一千年完了。在头一次复活有份的有福了，圣洁了, 第二次的死在他们身上没有权柄。他们必作 神和基督的祭司，并要与基督一同作王一千年。


参考资料



1.
  
为什么要“主日崇拜”而非“守安息日” 
．360．2015-10-11[引用日期2016-11-08]



词条标签：


语言

，
节日

，
宗教





