









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























咸嘉湖街道办事处
编辑
锁定



咸嘉湖街道位于湖南省长沙市岳麓区中心地段，毗邻长沙市市治，地理位置优越，交通便利，一纵三横四条道路贯穿辖区。北靠岳麓大道，东接金星大道，南临枫林路，西靠319国道与望城坡街道交接。总面积4平方公里，常住人口4.8万人，现下辖六个社区，1个党总支，16个党支部，直管党员476人，驻街单位近70个。近年来，街道工委、办事处科学谋划、抢抓机遇，坚持把“群众满意不满意、高兴不高兴、拥护不拥护”作为工作的出发点和落脚点，走出了一条具有咸嘉特色的科学发展之路。街道先后获得“全国和谐社会建设示范街道”、“全国社区教育示范街道”、“全国妇联基层组织建设示范街道”等国家级荣誉22项，连续8年被评为“长沙市社会治安综合治理工作红旗街道”，连续9年被评为“长沙市人口与计划生育工作模范街道”，多次获评“长沙市城市管理‘十佳’街道”称号。




中文名称

咸嘉湖街道办事处

地理位置

湖南省长沙市岳麓区中心地段


面    积

4平方公里

人    口

4.8万人




目录



1
经济发展


2
街道建设










咸嘉湖街道办事处经济发展
编辑






服务中心


街道浓厚的文化氛围、高品位的社区环境，吸引了诸如“茉莉花酒店”、“筷乐潇湘”、“漂亮宝贝”、“家乐福”等知名企业和高档酒店，及美林·银谷、郡原广场等项目进驻，与辖区钰樽楼、时代帝景大酒店、湘玉园休闲会所等成熟的现代服务业交相辉映，街已逐渐成为全区产业发展的龙头，金星中路商业圈初具雏形。2008年，完成区级财政税收1.05亿元，成为岳麓区两个财税过亿的街道之一；完成到位省外境内资金1.91亿元、市外境内固定资产投资5.2亿元。街道坚持以“产业强街、核心板块”为发展方向，着力打造“金星大道国际商业街、枫林路都市风尚街、桐梓坡路休闲美食街”三大特色街区,建设“步步高商业广场、永祺商业广场”两大商业广场和“时代帝景酒店、茉莉花酒店、佳兴豪生酒店”三大星级酒店，街道逐渐成为岳麓区第三产业发展的龙头，实现区级税收过亿元，曾获市“经济社会发展十快乡镇街道”称号。街道将坚持以科学发展观为指导，以“两型”社会先导区建设为契机，突出产业发展，狠抓项目建设，关注民生福祉，推动全街经济社会又好又快发展，将街道全力打造成繁荣、秀美、文明、和谐的宜居圣地，市、区两级政府的精美名片。




咸嘉湖街道办事处街道建设
编辑

街道着力打造四大创新工程。一是实施“新芽工程”，创新青少年特色教育。倡导“我劳动，我快乐；我运动，




学校

我健康；我学习，我进步”青少年教育理念，举办咸嘉青少年夏令营活动，至今已坚持10年，年年有新主题，累计投入50余万元，参加人数达1440人，形成了独具特色的社区青少年教育活动品牌。二是实施“竞赛工程”， 创新治安防控机制。街道每年投资60万元用于奖励“零发案”竞赛活动先进社区（单位），通过“零发案”竞赛，辖区内案发率直线下降，公众满意度大幅度提高，《湖南日报》、长沙政法频道等多家媒体纷纷报道推介活动成效。三是实施“平台工程”，创新城市管理模式。实行“以块为主、条块结合、上下联动、分片包栋”机制，搭建预警式管理平台、网格化管理平台、社区城管服务中心等特色平台，把大街小巷作考场，视人民群众为考官，引导人民参与城市管理，争做文明市民，实现了城市管理水平的全面提升。四是实施“民生工程”，创新公共服务体系。倡导“社区管理社会化，社会管理社区化”先进理念，率先推行“社区服务站”工作模式，将办公室改成服务室，为社区居民提供“一站式”人性化服务，实现了从“管理人”到“服务人”的转变；依托“楼道文化”、“广场文化”等载体。[1] 







参考资料



1.
  
资料来源 




词条标签：


街区路

，
地点





