










收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























库兹涅佐夫号航空母舰
编辑
锁定


同义词
库兹涅佐夫号航母一般指库兹涅佐夫号航空母舰



库兹涅佐夫号航空母舰（俄文：Адмирал флота советского союза Кузнецов，英文：Aircraft Carrier Admiral Kuznetsov），舷号063，是苏联建造的常规动力滑跃式航空母舰，是苏联海军第三代航母1143.5型航空母舰的首舰[1] 
（姊妹舰是瓦良格号），是苏联和俄罗斯第一艘真正意义上的航空母舰[1] 
，是世界上第一艘同时拥有斜直两段式飞行甲板和滑跃式飞行甲板的航空母舰[2] 
，也是俄罗斯海军最新的唯一一艘在役的航空母舰[3] 
，是俄罗斯海军主力舰艇。[4-6] 
[1] 
[1] 
[7] 
库兹涅佐夫号航空母舰1982年4月1日在苏联尼古拉耶夫造船厂开工建造，1985年12月4日下水，1991年1月21日服役，命名源自二战苏联海军总司令尼古拉·格拉西莫维奇·库兹涅佐夫，现部署于俄罗斯海军北方舰队。[4-6] 
[1] 
[1] 
[7] 
库兹涅佐夫号航空母舰主尺度为305米×72米×9.87米，标准排水量43000吨，满载排水量58500吨，舰员编制1300-1360人，动力为4台蒸汽轮机，涡轮电力推进，四轴四桨，最大航速30节，续航力8500海里/18节，飞行甲板305米×70米，最大载机量52架。[4-6] 
[1] 
[1] 
[7] 





中文名称

库兹涅佐夫号航空母舰

英文名称

Aircraft Carrier Admiral Kuznetsov

前型/级

1143型航空母舰（基辅级）[1] 

次型/级

乌里扬诺夫斯克级航空母舰[6] 

研制时间

1977年-1982年

服役时间

1991年1月21日

定型时间

1985年12月4日[1] 


国    家

苏联/俄罗斯

设计单位

涅夫斯基设计局（涅瓦设计局）[2] 

建造单位

尼古拉耶夫造船厂[6] 

舰    级

1143.5型航空母舰[5] 

服役情况

在役[5] 

服役舰队

俄罗斯北方舰队[4] 

舰    型

航空母舰[4] 




目录



1
发展沿革


▪
研制背景


▪
建造沿革


▪
服役历程


2
技术特点


▪
舰体布局


▪
飞行甲板


▪
舰载战机


▪
武器装备


▪
舰电系统


▪
大修升级


3
性能数据


4
服役动态


▪
1991-1998


▪
1999-2017


5
总体评价










库兹涅佐夫号航空母舰发展沿革
编辑







库兹涅佐夫号航空母舰研制背景

在经历了第一代航母的艰苦探索和第二代航母的成功建造之后，航母的重要作用逐渐得到苏联的认可。原苏联共




基辅级航空母舰

产党总书记赫鲁晓夫下台后，海军总司令戈尔什科夫旨在组建并发展现代化的远洋海军，列宁格勒的涅瓦设计局（苏联第17设计局）为制定长期造舰计划而进行调研并得出结论“苏联海军需要航母”，但时任苏联国防部长乌斯季诺夫错误地评估了搭载垂直/短距起降飞机的反潜舰的价值，最终导致大幅推迟了传统意义上航母的诞生。
20世纪70年代，苏联计划建造代号为“1160”的核动力航空母舰及其后续改进型“1153”，1977年由于乌斯季诺夫的命令，这两型航空母舰的设计工作停止，取而代之的是继续建造北约称基辅级的1143型航空母舰[1] 
，该型航母初始设计原代号为“1143”，在服役3艘后，第4艘的技术方案比原先变化较大，因此后续舰代号改为“1143.4”。[3] 
[7] 
[1] 
[8] 
[9] 
[5] 






库兹涅佐夫号航空母舰建造沿革

方案变化
1977年11月，海军总司令戈尔什科夫指示涅瓦设计局，根据取消的原“1160”和“1153”大型核动力航空母舰设计方




库兹涅佐夫号航空母舰

案和继续建造的1143型航空母舰，来制定新的1143.5型航空母舰设计方案。这样涅瓦设计局不得不设计一种能够同时运用垂直/短距起降飞机和弹射起飞飞机，并设有着陆拦阻装置的特殊航母。由设计局副局长埃菲莫夫的带领，设计人员制定出59000-65000吨的5套设计草案，最终于1978年4月选择了第5套方案。在该项方案中，主发动机与“1143”型相同，搭载2部弹射器，舰载机主要为米格-29K多用途战斗机和苏-25强击机，另外苏-27K战斗机的搭载量减少了35%，飞行甲板的面积比“1143”型增加了60%左右，机库规模扩大了30%，最多可搭载42架飞机。[10] 

1978年10月，苏联海军方面要求在2个月内制定出1143.5型航空母舰以及弹射起飞舰载机的相关技术要求方案，最晚在1980年之前完成，之后1981年正式开工建造并于1990年完工。但由于乌斯季诺夫反对建造航母，而戈尔什科夫又多次更改技术要求，设计工作处于十分艰难的境地。另外，涅瓦设计局方面出现了较大的人事变动，局长及主任设计师均被更换。最终1979年11月，戈尔什科夫批准了技术方案，并指示在不改变舰体基本设计的情况下将舰载机数量增加至52架，将排水量增加至65000吨。对此，原苏联总参谋部提出了反对意见，特别是一直支持将费用低的商船改造为直升机航母的总参谋部负责海军事务的副部长阿梅里科提出了强烈抗议。最终结果国防部长乌斯季诺夫指示为了控制“1143.5”型航母的排水量，用滑跃式起飞甲板代替弹射器，舰载机采用垂直/短距起降飞机。这样，技术方案又推迟了2年才完成。
1980年4月，戈尔什科夫指示在1143.5型航母排水量限制在55000吨的情




库兹涅佐夫号航空母舰

况下，舰载机主要选用雅克-41型垂直/短距起降战斗机，数量为46-62架。同年7月，原苏联海军空军、造船工业部、飞机制造部基本同意了涅瓦设计局制定的技术方案，中央舰艇建造研究所还对该方案进行了修改，在修正方案中，舰载机数量减少为46架，预警直升机改为垂直/短距起降预警机，安装一部苏-27K战斗机弹射器，并减少航空燃料的搭载量等，最终实现了55000吨的排水量。但是，与1979年时的方案相比1143.5型航母降低了30%左右的战斗力，因此国防部长乌斯季诺夫拒绝批准该修正方案，涅瓦设计局则不得不再次制定新的设计草案。[3] 
[7] 
[1] 
[8] 
[9] 

最终定型
在1143.5型航空母舰方案不断调整的同时，苏联1143.4型航母第二艘（即“1143”型的5号舰）的建造计划也在进




库兹涅佐夫号与瓦良格号(2张)






行中，其进一步的修改方案也已经得到了批准。1143.4型2号舰比1号舰增加了1万吨的排水量，并在右舷附近部署了“玄武岩”导弹（即SS-N-12反舰导弹，北约代号P-500“沙箱”），飞行甲板面积由6000平方米扩大到10800平方米，舰载机为40架。苏联海军又向造船工业部提出了将其舰载机数量改为50架，并将“玄武岩”导弹改为3K-45“花岗岩”反舰导弹（即SS-N-19反舰导弹，又称P-700“海难”），并采用垂直发射，飞行甲板采用滑跃式。几乎在同一时期，原苏联总参谋部决定停止研制弹射器。
1143.4型1号舰“巴库”号航母（后改为戈尔什科夫号航母）下水后，尼古拉耶夫造船厂开始着手建造1143.4型2号舰，并开始改造船台。同时，涅瓦设计局制定出在1143.4型2号舰的技术方案中添加1143.5型航母要素的修正方案，并提交给苏联总参谋部及海军总司令部。1982年5月，苏联政府、国防部、海军总司令部批准了这个修正方案，同时将1143.4型2号舰的建造计划更名为1143.5，这就是后来被苏联/俄罗斯称为重型载机巡洋舰的第三代航母库兹涅佐夫元帅级航空母舰。该级航母原计划建造两艘，首舰库兹涅佐夫号，建造代号“1143.5”；后续舰瓦良格号，建造代号“1143.6”。[3] 
[7] 
[1] 
[8] 
[9] 
[5] 

舰名变化





库兹涅佐夫号航空母舰

由于苏联末期的历史及剧烈的政治风云变化，库兹涅佐夫号航母的舰名多次更改。库兹涅佐夫号的实际开工日期为1982年4月1日，当时它还是1143.4型航母的2号舰，舰名为“苏联”。1982年5月7日，由于1143.4型2号舰技术方案中添加1143.5型航母要素的修正方案通过，该舰的建造工作也随之中止。1982年9月1日，该舰以新的1143.5型建造方案而重新开工，舰名改为“苏联/[4] 
里加”；原苏联共产党总书记勃列日涅夫去世后，该舰于1983年2月22日更名为“勃列日涅夫”；1987年8月11日，该舰又更名为“第比利斯”；1990年10月4日，为纪念库兹涅佐夫元帅（其担任了18年的苏联海军总司令，也是苏联航空母舰的积极倡导者），该舰更名为“库兹涅佐夫”并一直沿用。[9] 
[1] 
[11-12] 
[8] 
[2] 
[6] 

建造阶段
苏联政府为了建造库兹涅佐夫元帅级航空母舰，拨巨款对位于乌克兰境内的尼古拉耶夫造船厂进行第二次大规模




库兹涅佐夫号航母

技术改造以增强船厂的生产能力，先后建成了装配和焊接车间，允许将船体分段重量增大到200吨；装备了2台载重各为350吨的自行平板车，建成了从新车间到船台的运输车道；0号船台的长度加长了30米；建成了装配重达1700吨总段的水平船台，安装了2台起重量各为900吨的龙门吊车，并加装了其他新型吊车，使得整个船台上使用的吊车达到10台；同时改造大型舾装码头。为了保障航母出厂驶出黑海，还将河道疏浚挖深到十几米。。[3] 
[1] 
[8] 
[9] 

1982年4月1日，库兹涅佐夫号航母的开工，后因方案变动停工。1982年9月1日又重新开工，由于使用了计算机技术，制作设计图的工作实现自动化，建造工作效率大幅提高，船台作业时间也大幅缩减。发动机、锅炉、冷冻机以及发电机等设备在组装第6甲板前安装完毕，武器系统及电子设备则在下水后安装。库兹涅佐夫号航空母舰舰体采用分段建造，共分为21个模块，每个模块长32米，重达1400吨，巨大的舰岛作为第22个特别的模块。1982年12月，舰体组装工作开始，在组装舰体的同时，飞机降落阻拦装置也在被积极研制。1983年6月，米格-23飞机的试验机首次使用降落阻拦装置；同年8月，苏-27飞机也成功使用该装置降落。此后，苏-27还使用建于陆地的滑跃式起飞甲板进行了试验。在首舰开工两年多后，同级第二艘瓦良格号航母也随之开工建造，库兹涅佐夫号于1985年12月4日下水[1] 
[9] 
（一说12月5日下水[3] 
）。[3] 
[1] 
[2] 
[10] 






库兹涅佐夫号航空母舰服役历程

1989年6月起，库兹涅佐夫号开始进行海上试验，同年秋天开始进行舰载机的综合试验。[1] 
[1] 





库兹涅佐夫号航空母舰(3张)







1989年11月1日，苏霍伊设计局的著名试飞员维克多尔·普加乔夫首次驾驶苏-27K（即苏-33）战斗机成功在该舰降落，同日米高扬设计局的试飞员阿奥巴基洛夫驾驶米格-29K战斗机也首次成功在该舰起飞[1] 
。
1990年7月起，库兹涅佐夫号开始在黑海进行国家海洋试验，半年总航程达到16232海里，在此期间，米格-29K、苏-27K、苏-25UTG教练机、卡-27直升机、卡-29直升机及卡-31预警直升机多次起降训练，总次数达454次。[1] 

1990年12月25日，苏联国家材料与设备供应委员会签署了库兹涅佐夫号的交付文件。1991年1月21日，库兹涅佐夫号正式加入海军服役，[3] 
[1] 
[1] 
之后库兹涅佐夫号在黑海进行舰载机起降训练；同年12月，经地中海返回北方舰队基地，编入北方舰队。[1] 





库兹涅佐夫号航空母舰技术特点
编辑







库兹涅佐夫号航空母舰舰体布局

库兹涅佐夫号航母主要的特征就是全通型飞行甲板以及舰艏巨大的滑跃式起飞甲板，除此之外还包括舷侧升降




库兹涅佐夫号航空母舰舰岛

机、降落拦阻装置等许多首次使用的设备。该舰艏部水上部分有较大的外飘，甲板舷角圆弧连接。艏端水下部分设球鼻首，用于安装声呐换能器。艉部采用方尾，艉板较宽，舭部为圆形。主舰体从飞行甲板往下有7层甲板、2层平台和双层底，共10层甲板。岛式上层建筑位于飞行甲板右侧，首尾端仍保持着圆形，上层建筑底部尺寸为64×8.5米，高32米，布置有指挥部位、高级住舱、电子设备和工作舱室等。
库兹涅佐夫号舰体由11个防水舱壁分开，整个舰体均采用双重底结构。全舰共划分为3857个区域，2500个床位，其中有400个为空降兵预留床位，士官居住室387个，洗浴室50个，食堂6个，通道总长达6000米。舷侧防雷区域宽4.5米-5米，内部为空腔、燃料舱或淡水舱，能够吸收爆炸的能量。因此，即使5个区域进水舰体仍能维持浮力。水上部分舰体的防御方面，基本采用了钢-玻璃纤维-钢的夹层结构。[1] 
[7] 
[12] 
[4] 






库兹涅佐夫号航空母舰飞行甲板

库兹涅佐夫号航母的飞行甲板总面积约为14800平方米，分为起飞区、降落区、停机区，与众不同的是它的飞行甲板




库兹涅佐夫号航空母舰飞行甲板(3张)






是一个奇妙的“混合体”。从外形来看，它既有大型航母特有的斜直两段甲板（倾斜角7度[3] 
），又有轻型航母通用的12度上翘角滑跃式起飞甲板；没有装备弹射器，却可以起降重型固定翼战斗机。实际上苏联将英国设计创新的“滑跃式”起飞方式与自己的苏-27战斗机相结合，在牺牲飞机作战性能的情况下，建成了这艘“大型航空母舰”，世界海军中也首次出现了滑跃起飞加拦阻降落这一航母起降方式[13] 
。然而滑跃式起飞方式存在一些缺点，舰载机是依靠自身动力通过甲板滑行起飞，要求飞机必须逆风起飞，而且滑跑距离很长，天气情况稍差，就不能正常起飞。另外舰载机在滑跳起飞过程中会消耗大量燃料，导致滞空时间缩短和携带武器的减少，严重影响战斗力发挥以及无法起飞固定翼预警机。[3] 
[12] 






库兹涅佐夫号航空母舰舰载战机

库兹涅佐夫号航母舰载机型号较少，美国航母一般搭载有七八种舰载机，而库兹涅佐夫号仅搭载




库兹涅佐夫号航空母舰舰载机(2张)






有4种型号舰载机。初期载机方案为：12架苏-33战斗机、12架米格-29K战斗机或12架苏-25攻击机或12架雅克-38/14战斗机，15-18架卡-27直升机[3] 
。服役后载机方案为：20架苏-33战斗机，15架卡-27直升机，4架苏－25UTG教练机和2架卡-31预警直升机。
苏-33战斗机是苏-27的舰载型，它既保留了苏-27的全部优点，又作了多方面的适应舰载的重大改进。它首次使用了水平全动式鸭翼，大大提高了飞机的机动性以及从甲板上短距起飞的可控性和稳定性。机上装有驾驶导航系统，可以保证飞机自动完成从降落到着舰整个过程。机上还装有边跟踪、边扫描的相干脉冲多普勒雷达和其他先进电子系统，具有下视下射能力，可担负各种作战任务。它既能挂空空导弹进行近距格斗，又能挂空舰导弹打击敌方水面战舰，还能挂航空炸弹对陆实施攻击，详见苏-33战斗机。此外卡-27直升机也具有相当强的反潜能力。[3] 
[10] 






库兹涅佐夫号航空母舰武器装备

库兹涅佐夫号航母自身防御火力超过了美国尼米兹级航母。一般来说，航母仅配备少量的防御自卫武器，防御任




库兹涅佐夫号垂直发射系统

务主要靠航母编队的驱护舰和航母上的舰载机来担负。但库兹涅佐夫号除舰载机外，还拥有大量的武器装备。在它舰艏的飞行甲板下方装有1座12单元装3K-45“花岗岩”反舰导弹垂直发射装置，装有12枚3K-45“花岗岩”反舰导弹，这种导弹可通过卫星接受目标信息，实施超视距打击，最大射程可达550公里。该舰的反潜能力除配有反潜直升机外，还在舰尾两舷处各布置了1座十联装RBU-12000火箭深弹发射装置，射程12千米。
库兹涅佐夫号的防空火力包括飞行甲板两侧前后4个舷侧平台上布置的4座6单元装SA-N-9垂直发射系统，[1] 
[3] 
每座有6个发射单元，每个单元备弹8枚，总共备弹192枚，射程15




库兹涅佐夫号航空母舰(11张)






千米；4个舷侧平台还装有8座CADS-N-1“卡什坦”舰载弹炮结合防空武器系统[1] 
，每座系统包括2座6管30毫米速射炮和2组4联装共8枚SA-N-11近程舰对空导弹，火炮射程2500米，导弹射程8000米；此外还有4座AK630型6管30毫米炮，射程2500米，发射率3000发/分。[3] 
舰上共有25个弹药舱，按弹库分布位置可分为首、中、尾三个区域，首区16个，中区6个，尾区3个。[1] 
[3] 
[7] 
[2] 






库兹涅佐夫号航空母舰舰电系统

库兹涅佐夫号为了最大限度地增强作战能力，配备了众多俄罗斯当前最先进的雷达和指挥控制及干扰系统，如




库兹涅佐夫号舰电设备

天空哨兵多功能相控阵雷达。这种雷达与美国“宙斯盾”舰载雷达极为相似，具有跟踪精度高、抗干扰能力强、可靠性高等优点，能对多批次目标进行探测、识别和跟踪。其他电子设备包括1部MR-710“顶板”三座标对空/对海雷达；2部MR-320M“双支撑”对海雷达；4部MR-360“十字剑”火控雷达，用于SA-N-9舰空导弹控制系统；8部3P37“热闪”火控雷达，用于SA-N-11舰空导弹控制系统；1部“蛋糕台”战术空中导航雷达。电子对抗设备为“酒桶”和“钟”系列，另有2部PK-2和10部PK-10干扰箔条发射器。[7] 
[4] 






库兹涅佐夫号航空母舰大修升级

库兹涅佐夫号航母的服役受苏联解体及俄罗斯经济的影响，并未完全发挥航母的应有性能，在有限的活动中始终




库兹涅佐夫号航母入坞改装(2张)






故障不断、黑烟滚滚，甚至连接坠机，年久失修已不堪重负，而经济压力又使几次大修最终以刷漆告终。进入21世纪后，俄罗斯海军的计划要求库兹涅佐夫号航母至少还要再服役10年，对暂时无法建造新型航母的俄罗斯来讲，让库兹涅佐夫号继续服役不仅是一个军事问题，更是一个政治问题。所以对其进行一次彻底的大修时必须的，然而仅仅大修又是不够的，原因在于俄罗斯海军和苏联海军的的军事战略是不同的，苏联庞大的红色舰队已大半消失，俄罗斯当下所面临的军事环境需要的是一艘纯粹的、在战术上具备高度灵活性的“平甲板军舰”。因此库兹涅佐夫号航母入坞实际上是集大修、翻新与升级于一体的工程。[8] 
[12] 
[8] 
[12] 
[14] 

动力武器
库兹涅佐夫号动力系统采用的是8台增压锅炉和四台TV-12-4型蒸汽轮机，总功率20万马力，设计航速超过30




库兹涅佐夫号航空母舰

节，可满足舰载机起降和舰队机动的要求。但实际服役之后，动力系统问题不断，经常看到该舰冒着黑烟航行的情景，这也是该舰长期无法形成战斗力的重要原因之一。然而这是从建成服役开始便遗留的问题，由于其动力系统的兼容调试和相关设备零件的检查工作没有完全完成，而增压锅炉和蒸汽轮机也不够安全稳定，加上后期维护方面不到位，整个动力系统已是积重难返。因此，库兹涅佐夫号修理升级所面临的第一个问题就是动力系统的维修和更换，根据计划将维修四座锅炉，更换剩余四座锅炉。
库兹涅佐夫号上的雷达和电子战设备代表了上个世纪80年代末苏联的最高水平，本次改装库兹涅佐夫号的雷达电子战设备势必全面更新。库兹涅佐夫号的舰载防空武器包括4座6单元装SA-N-9垂直发射系统，备弹192枚，8座CADS-N-1“卡什坦”舰载弹炮结合防空武器系统，4座AK630型6管30毫米炮。现有防空火力达到尼米兹级四倍以上，因此应该继续优化配置。俄罗斯海军最新型22350型护卫舰装备的9M96/9M96M中远程导弹弹体尺寸甚至小于同为第四代防空导弹的紫苑-15/30，如果用来代替SA-N-9可以大幅延伸库兹涅佐夫号的防空范围。[8] 
[12] 
[8] 
[12] 
[8] 
[12] 
[14] 

起降装置
弹射器对提升舰载机起飞重量和出动率有着十分显著的作用。苏联时期建造的最后一艘航母乌里扬诺夫斯克号在




库兹涅佐夫号航空母舰

保留滑跃甲板的同时，在着舰区布置了两条95米长的蒸汽弹射器轨道，其全套技术应被俄罗斯所继承。库兹涅佐夫号上没有使用蒸汽弹射器，一方面因为该舰最初设计方案，搭载短距/垂直起降飞机；另一方面也可能因为当时苏联的弹射器还存在技术问题（一种说法是当时苏联未解决弹射器轨道结冰问题）。但从该舰斜角甲板下的舰体结构和管路布局看，苏联海军当时应该有对该舰改进时加装弹射器的意图。但从实际情况考虑，假如不对舰体结构进行彻底的改变，该舰只能在斜角甲板处加装一部蒸汽弹射器，而且位置与甲板布局很不协调，更会影响舰载机的出动率。
库兹涅佐夫号航母的航空保障系统也令俄罗斯海军困扰，已有多次多架飞机在降落过程中坠机。据分析，事故原因是航母拦阻索突然发生断裂，而俄罗斯海军使用的拦阻装置是乌克兰公司的产品，关键产品受制于他国，本次改装按计划将使用新的舰载机安全着陆保障系统。应该会全部更换为俄罗斯自研的降落系统，包括拦阻索本身、滑轮缓冲系统、钢索系统、钢索末端缓冲系统、定长冲跑控制系统、复位系统、油液冷却系统、拦阻索支撑系统等。[8] 
[12] 
[14] 

舰载机
库兹涅佐夫号航母上携载的3K-45“花岗岩”反舰导弹曾是苏联时代的“神器”，设计于20世纪70年代末，旨在让苏




库兹涅佐夫号航母

联海军的主力舰船能在美国航母战斗群的打击范围之外实施有效攻击，其通过惯性制导+末端主动雷达制导，再加上“蜂群”式的联合作战，对航母战斗群构成了巨大的威胁。然而随着发展，美国海军各型军舰的近防系统和电子战能力也在不断提升。隐藏在航母甲板下的12个巨大的斜向垂直发射筒严重占用了可用空间，机库空间过小一直困扰着库兹涅佐夫号航母，这限制了它的舰载机数量，也就从根本上限制了航母的战斗力，多次传言将拆除这些导弹发射筒，扩大机库以停放更多的飞机。[8] 
[12] 

为了扩大机库而拆除导弹发射筒，实际上只增强了一部分战斗力，深度整合米格-29KR新型舰载战斗机则是另外一个改进重点。虽然苏-33舰载机已经于近期完成了一次SVP-24升级，具备了使用精确制导弹药实施空中打击的能力，但由于其寿命已近年限，在不久的将来完全退役是必然的，而米格-29KR就是它的替代品。这款由印度提供资金研发的舰载机是俄罗斯海军舰载航空兵的希望所在，其研发过程一直比较顺利，换装节奏紧凑。2012年2月俄罗斯国防部于俄罗斯飞机公司签署合同，购买该飞机，定于2013-2015年间交付，2013年10月22日，俄罗斯海军第一架该型飞机进行了首飞，之后进行了三个阶段的试飞任务。2015年12月1日，第100独立舰载战斗机航空团成立，2016年3月20-21日，第100团的飞行员驾驶米格-29KR进行了首飞，2016年8月9日，首次降落在库兹涅佐夫号航母上。虽然舰机整合工作早已开始，但工作显然是粗糙的，2016年11月13日，1价米格-29KR在战斗中损失表明了这一点。显然在入坞工程中，进一步深度整合新型舰载机是一切工作的重心所在。[8] 
[12] 
[14] 





库兹涅佐夫号航空母舰性能数据
编辑

舰体参数舰长305米舰宽
72米/70米吃水线长270米/280米吃水线宽35米/37米吃水深度9.87米/10.5米排水量43000吨/45900吨（标准）
58500吨/58900吨/67500吨（满载）
飞行甲板305米×70米机库面积180米×30米×7.5米航速29节/30节（最高）
18节（巡航）
续航力8500海里/18节
3850海里/29节
续航时间45天舰员编制舰员1300-1360名（军官200人）
航空人员600-620名
旗舰指挥人员40名
传动齿轮传动，四轴四姜动力系统8台KVG-4型增压锅炉，20万马力
4台TV-12-4蒸汽轮机，14.9万千瓦
舰电武装武器装备4座AK630型6管30毫米炮
4座6单元装SA-N-9垂直发射系统
1座12单元装3K-45“花岗岩”反舰导弹垂直发射装置
2座UDAV-Z型深水炸弹发射装置
8座CADS-N-1“卡什坦”舰载弹炮结合防空武器系统
舰载机搭载42-52架
卡-31预警直升机
苏-25UTG教练机
卡-27直升机
苏-33战斗机
雷达4面天空哨兵多功能相控阵雷达
1部MR-710“顶板”三座标对空/对海雷达
2部MR-320M“双支撑”对海雷达
4部MR-360“十字剑”火控雷达（用于SA-N-9舰空导弹控制系统）
8部3P37“热闪”火控雷达（用于SA-N-11舰空导弹控制系统）
1部“蛋糕台”战术空中导航雷达
综合系统10部PK-10干扰箔条发射器和2部PK-2干扰箔条发射器
MGK-345型舰壳声纳
参考资料[7] 
[1] 
[3] 
[11-12] 
[8] 
[15] 
[9] 
[2] 
[5] 





库兹涅佐夫号航空母舰服役动态
编辑







库兹涅佐夫号航空母舰1991-1998

1991年底苏联解体，由于俄罗斯和乌克兰因黑海舰队分配问题产生严重对立，时任乌克兰总统要求正在黑海训




库兹涅佐夫号航母(7张)






练的库兹涅佐夫号立即返回由乌克兰实际控制的苏联黑海舰队塞瓦斯托波尔基地。在时任北方舰队副司令的指挥下，库兹涅佐夫号连夜在仅携30%的船员的情况下离开，全速返回由俄罗斯控制的北方舰队基地，连舰载机都没有装备。[3] 
[1] 
[8] 

1992年至1993年，苏联解体后的几年里，俄罗斯海军因预算严重不足，勉强完成了库兹涅佐夫号的舾装工作。叶利钦政府接受了美国方面的裁军政策，库兹涅佐夫号上许多飞行员被迫辞职或者退役，飞行联队解散，停泊于北方舰队基地的库兹涅佐夫号只剩下了金属躯壳。[1] 

1994年，俄罗斯重新为库兹涅佐夫号配备了飞行部队，主要舰载机为最新型的苏-33战斗机；同年还首次参加了北海舰队的演习。1994年下半年，库兹涅佐夫号一直进行飞行训练，之后经过7个月的改装于1995年8月重新回到海上。[12] 
[1] 

1995年12月至1996年3月期间，库兹涅佐夫号作为特混编队的旗舰前往地




库兹涅佐夫号航母

中海执行为期80天的远航训练任务，进行了一系列战术训练，成功地完成了30多次导弹和舰炮射击，航空兵完成了近700次飞行。并访问了叙利亚和马耳他。[1] 
[12] 

1996年之后，因俄罗斯海军预算不足达到最为严重的地步，舰艇退役也无法解决问题，俄罗斯海军由远洋海军向沿岸海军转变，库兹涅佐夫号被提议废弃，甚至被商讨出售。[1] 

1996年至1998年，库兹涅佐夫号在北方舰队基地里成了海军“屡遭侮辱”的形象。由于工资和配给不足，船员们私自拆除了许多贵金属部件，在黑市上出售。舰上蒸汽管几乎破裂，70%以上的设备均发生了故障。仅有的24架苏-33战斗机只有7架处于“工作”状态。燃料见底，发电机停止工作，舰内到处充满了“冷酷”的气息。1998年8月，库兹涅佐夫号进行了一次重要的航行演示，然后继续进行海试和训练。[12] 
[1] 
[12] 






库兹涅佐夫号航空母舰1999-2017

1999年，普京政府采取复兴海军政策。俄罗斯海军正式开始装备库兹涅佐夫号，重新组建了飞行部队，舰载机




库兹涅佐夫号航母(3张)






逐步恢复了飞行训练，短期出海航行次数也不断增加。2000年，库兹涅佐夫号参加了为数不多的一些地区性演习。2001年和2002年没有参加任何活动。2003年秋，库兹涅佐夫号原计划进行为期4天的航行试验时，因突然发生故障而未能出港。此后，主要用来为海军航空兵提供飞行训练。[12] 
[12] 
[1] 

2004年9月，库兹涅佐夫号前往大西洋北部参加了“大西洋-2004”远洋出海训练。与舰载空军联队，一起前往北大西洋水域，执行战斗执勤任务。此次远航级战斗训练是俄罗斯海军最大规模的一次出海训练之一，也是库兹涅佐夫号航母继1995年首次出海进行类似战斗值勤后的第二次出海。[1] 

2005年8月至9月间，库兹涅佐夫号在北大西洋参加了北方舰队的演习。由于技术问题和经费制约，之后很少参加大规模的活动。2012年，俄罗斯计划用五年时间对库兹涅佐夫号进行改造，预计目标为2017年交付俄国海军使用，从改造计划来看，俄罗斯改造库兹涅佐夫号航母的工程量，与中国正在进行改造的瓦良格号航母工程量相比大约需增加30%-40%。[12] 

2015年6月6日，库兹涅佐夫号进入摩尔曼斯克州的第82修船厂（SRZ-82）中的PD-50号浮船坞进行维修。俄罗斯军方没有透露维修的时间和工作量，但普遍认为其将接受至少两到三年的大修。
2016年9月22日，俄罗斯海军航空兵司令伊戈尔·科任称，库兹涅佐夫号航母将携带其所有舰载机和其他全部武




库兹涅佐夫号驶离英伦海峡前往叙利亚

器装备前往地中海东部执行任务。本次任务是俄罗斯应叙利亚政府的要求增援俄驻叙利亚拉塔基亚空军基地的空军，加强反恐力度。[16] 

2016年10月21日，库兹涅佐夫号在英国皇家海军的监视下驶离英伦海峡，前往东地中海，支援俄军在叙利亚的行动。2016年11月15日上午，俄罗斯舰载机苏-33从库兹涅佐夫号上起飞，对叙境内极端组织伊斯兰国和努斯拉阵线目标实施大规模火力打击。两个月内，海军航空兵飞行员完成了420次战斗飞行，在此期间，摧毁了恐怖分子在叙利亚的1200多个据点。[17-19] 

2017年上半年，库兹涅佐夫号将在小星星修理厂进行现代化改装和维修，从2018年起将持续2.5年到3年，包括维修4座和更换另外4座锅炉，安装现代化电子设备、通信、侦查、导航与作战控制系统，并安装新的舰载机安全着陆保障系统。全部工作将在2020年前完成，初步估计费用超过200亿卢布。[15] 
[8] 





库兹涅佐夫号航空母舰总体评价
编辑

库兹涅佐夫号航空母舰具有里程碑的意义，它是苏联海军史上第一艘真正意义上的航空母舰。




库兹涅佐夫号航空母舰

从20世纪60年代开始，苏联每十年发展一个级别的航母，可谓历尽沧桑，在经过“莫斯科”和“基辅”两代“准航母”之后，苏联动用了36个工业部、800多个行业的专家和7000多个工厂、制造厂参与研制和建造，从开工建造到建成下水只用了短短两年时间，到1991年建成服役也只有8年时间就圆了苏联几代人拥有大型航母的长久梦想。毫无疑问，库兹涅佐夫号航母是苏联航空母舰发展史上的巅峰之作，它继承了莫斯科级和基辅级航母的技术特征，同时也吸纳了美国重型航空母舰的一些技术特长。它的服役使世界海军中首次出现了滑跃起飞、拦阻降落这一新颖的航母起降方式。因此，从这个意义上来讲，该航母实现了众多技术上的飞跃，是苏联人独立自主、自力更生，研制适合苏联特点和技术特长航空母舰的一个成功范例。




库兹涅佐夫号航空母舰(5张)







库兹涅佐夫号从长期的作战使用来看，虽然在舰艇吨位、载机数量、外形特征等方面与美国同类型航母差不多，但作战效果相差悬殊，其中最主要的问题还是常规起降飞机的问题。苏联虽然解决了常规起降飞机在航母上自主起飞、拦阻着舰的问题，但仅仅解决了有无问题，对于提升航母的作战能力没有太大的帮助。苏-33虽然性能优异，但舰上起降性能不稳定。滑跃甲板是英国海军专用于搭载海鹞式战斗机在轻型航空母舰上使用的，用在该舰上用来起降重型陆基常规起降飞机，过于牵强。此外，与舰载机配套的预警机（苏联改用了直升机预警机）、侦察机、加油机、电子战飞机等无法在该舰飞行甲板上起降，也就无法联合作战，在信息化战争中没有作战支援飞机的配合，只依靠战斗机强大的性能，将是非常不利的。（《百年航母》，环球网，现代舰船评）。[3] 
[3] 
[1] 





词条图册
更多图册















        window.rsInsertData = window['rsInsertData'] || [];
        var rsdataList = {"foot":[{"fentryTableId":14845,"fentryTableName":"\u5e93\u5179\u6d85\u4f50\u592b\u5143\u5e05\u7ea7\u822a\u7a7a\u6bcd\u8230","fentryTableType":1,"entryId":2222887,"templateId":0,"entryTitle":"\u5e93\u5179\u6d85\u4f50\u592b\u5143\u5e05\u7ea7\u822a\u7a7a\u6bcd\u8230","isManual":0,"isExpand":1},{"fentryTableId":18597,"fentryTableName":"\u73b0\u5f79\u822a\u7a7a\u6bcd\u8230","fentryTableType":0,"entryId":2412748,"templateId":712,"entryTitle":"\u73b0\u5f79\u822a\u7a7a\u6bcd\u8230","isManual":0,"isExpand":1}],"top":[]};

        if (rsdataList.top || rsdataList.foot) {
            rsInsertData.push([3034448, rsdataList]);
        }
    

参考资料



1.
  
流水（译）.苏/俄航母秘史[J].现代舰船,2005,(6A):47-51.

2.
  
【图库】世界经典航母回顾----库兹涅佐夫号航空母舰 
．三海一核科普网[引用日期2017-11-22]
3.
  
张召忠 (作者)．百年航母．广州：广东经济出版社，2012年1月
4.
  
“库兹涅佐夫海军上将”级 
．环球网[引用日期2017-11-22]
5.
  
【装备】世界现役航母--俄罗斯库兹涅佐夫级 
．三海一核科普网[引用日期2017-11-22]
6.
  
Kuznetsov-class aircraft carrier 
．military.wikia.com[引用日期2017-08-24]
7.
  
Russian aircraft carrier Admiral Kuznetsov 
．military.wikia.com[引用日期2017-08-24]
8.
  
殿堂.巨舰的新生-“库兹涅佐夫海军元帅”号的入坞工程[J].舰载武器,2017,(6):47-54.

9.
  
施征.生不逢时的”瓦良格“号航母[J].现代舰船,2002,(5):18-20.

10.
  
【装备】库兹涅佐夫之剑：苏33舰载机 
．三海一核科普网[引用日期2017-11-22]
11.
  
俄文：Тяжелый авианесущий крейсер проекта 1143.5 «Адмирал флота Советского Союза Кузнецов» 
．Topwar.ru[引用日期2017-05-25]
12.
  
“库兹涅佐夫”号航空母舰-世界现役航空母舰 [J].舰船知识，2007，(增刊)：88.

13.
  
中文：世界现役航空母舰一览 (16/21) 
．中新网．2012-09-25[引用日期2017-08-20]
14.
  
【装备】俄库兹涅佐夫号航母翻新 或将装备T-50舰载型 
．三海一核科普网[引用日期2017-11-22]
15.
  
海事广角[J].舰船知识,2017,(5):15.

16.
  
俄罗斯库兹涅佐夫号航母开赴地中海 
．中国军网．2016-09-24[引用日期2016-10-23]
17.
  
辽宁舰姊妹舰史上首次实战 苏33对IS大规模空袭 
．腾讯新闻[引用日期2016-11-16]
18.
  
俄海军副司令：“库兹涅佐夫”号航母的维修时间将持续2.5-3年 
．腾讯网[引用日期2017-08-24]
19.
  
英媒：俄航母驶经英伦海峡　枪口对准英国领土 
．环球网．2016-10-23[引用日期2016-10-23]



词条标签：


军事





