









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























箭苞滨藜
编辑
锁定



箭苞滨藜（学名：Atriplex dimorphostegiavar. sagittiformis）为藜科滨藜属下的一个变种。




中文学名

箭苞滨藜

拉丁学名

Atriplex dimorphostegia Kar. et Kir. var. sagittiformis Aellen

界

植物界

门

被子植物门 Angiospermae

纲

双子叶植物纲 Dicotyledoneae


亚    纲

原始花被亚纲 Archichlamydeae

目

中央种子目 Centrospermae

科

藜科 Chenopodiaceae

亚    科

环胚亚科 Cyclolobeae

族

滨藜族 Atripliceae

属

滨藜属 Atriplex

种

犁苞滨藜Atriplex dimorphostegia




目录



1
形态特征


2
生长环境


3
分布范围


4
主要价值










箭苞滨藜形态特征
编辑

本变种与原变种的区别在于：雌花的苞片果时三角状戟形或箭头形，先端渐尖。[1] 

犁苞滨藜 (原变种)
一年生草本，高15-20厘米。茎多条，外倾或斜升，无粉，苍白色，有绢丝的光泽，有分枝；枝细瘦，上部通常稍有粉。叶近无柄，叶片卵形至宽卵形，或心形，肥厚多汁，长1-2.5厘米，宽度与长度几相等，全缘，先端浑圆，常有小尖头，基部圆形至宽楔形，两面均呈灰绿色，但下面常有密粉而带灰白色。花通常3-8朵簇生叶腋；雄花4-5基数；雌花的苞片果时心形或近圆形，仅基部边缘合生，先端钝或急尖，基部凹，边缘有疏细牙齿，有粉，靠基部的中心部有3块隆起的附属物，缘部具清晰的绿色网状脉；苞柄长2-3毫米，通常上端粗下端细。胞果卵形，果皮膜质，白色，与种子贴生。种子扁，褐色，长约1.5毫米，无光泽。花果期5-7月。[1] 





箭苞滨藜生长环境
编辑

主要生长于荒漠、沙地或洪积扇，有时也见于农田。




箭苞滨藜分布范围
编辑

主要分布于新疆。伊朗、阿富汗及苏联哈萨克斯坦。[1] 





箭苞滨藜主要价值
编辑

优良牧草，骆驼、绵羊喜食。[1] 

（资料来源：中国植物志第25(2)卷 ）

参考资料



1.
  
箭苞滨藜 
．中国在线植物志[引用日期2014-06-23]



词条标签：


自然

，
生物物种

，
植物





