









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























天津美术馆
编辑
锁定



天津美术馆是中国最具现代化标准的美术展览馆之一，坐落于天津市河西区友谊路与平江道交口，地处文化广场的核心位置，总建筑面积2.8万平方米，临湖而建，建筑外观简洁大方，极富现代气息，内部设施完善。




中文名

天津美术馆

位    置

天津市河西区友谊路与平江道


总建筑面积

2.8万平方米

总展厅面积

9000平方米




目录



1
简介


2
建筑设施










天津美术馆简介
编辑

，既提供了永久性和临时性展览空间，也提供了公共教育与文化休闲的空间，是中国最具现代化标准的美术展览馆之一，与同处文化广场地区的天津博物馆、天津大剧院、天津图书馆、天津自然博物馆等共同构成天津城市标志性文化建筑群。[1] 

因为依托天津博物馆，天津美术馆的馆藏量在开馆之初即具相当规模，所收藏的近现代美术作品非常丰富，在国内同级别的美术馆中名列前茅。而作为一所集收藏、研究、推广审美教育，展示近现代艺术及当代艺术为一体的综合性艺术博物馆，天津美术馆还通过附设的报告厅、研讨室，图书阅览室、美术创作室、咖啡吧、艺术商店等各类公共服务设施着力营造体验式的美术馆氛围，最大程度的发挥美术馆的展示、研究、教育与文化休闲功能，使美术馆不仅成为延长艺术作品生命的地方，艺术家展示艺术作品的平台，还成为市民普及高雅艺术、提升城市整体形象，宣扬城市文明的窗口。
天津美术馆将致力于知识型、学术型美术馆的建设，同时也注重拓展公益性的社会功能，促进中外文化艺术交流，成为在国内具有一定影响的现代艺术博物馆。




天津美术馆建筑设施
编辑

天津美术馆由德国KSP尤根恩格尔建筑师事务所设计，总建筑面积为2.8万多平方米，地上四层，地下一层。总展厅面积9000平方米，可同时举办多个高质量、高规格的国内外大型艺术展览及活动。
其中，四层设有基本陈列展厅，全部为恒温恒湿封闭展柜，主要展出馆内策划的常设陈列展 ，包括精选馆藏、精品文物及重要艺术家专题展等。
二、三层是特展厅，均为敞开式现代化展厅，适合展示丰富多样的各类当代艺术作品以及承办大型文艺类活动。
一层展厅既可用于临时性展览，也可作为开幕式大厅举办开幕式、酒会、信息发布会等。美术馆中还有一些备展区、开放空间展区，为艺术家展现其创造力和挑战性提供了可能。
藏品库房位于地下一层，全部为按照博物馆库房标准体系建造的恒温恒湿库房。

参考资料



1.
  
天津文化中心:博物馆美术馆图书馆免费迎客(图) 
．北方网．2012-05-19[引用日期2012-08-29]



词条标签：


街区路

，
地点

，
博物馆





