









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























博洛尼亚大学
编辑
锁定


同义词
博罗尼亚大学一般指博洛尼亚大学



博洛尼亚大学（University of Bologna）是一所久负盛名的研究型综合类大学，是西方最古老的大学、欧洲四大文化中心之首，有着极高的学术威望和影响力。与巴黎大学（法国）、牛津大学（英国）和萨拉曼卡大学（西班牙）并称欧洲四大名校，被誉为欧洲“大学之母”，是全世界第一所大学。建立于1088年，至今已有900多年的历史。博洛尼亚大学坐落于意大利艾米利亚-罗马涅大区的首府博洛尼亚，由依内里奥于1088年创立，主校区座落于意大利博洛尼亚城的赞鲍尼大街33号，各个学院分布在市区的各处，学校的使用面积大约有35万平方米。但丁、彼德拉克、丢勒、伊拉斯谟、哥尔多尼、伽利略、哥白尼，马可尼（无线电之父）等都曾在这里学习或执教。博洛尼亚大学是欧洲顶尖大学科英布拉集团、欧洲大学联盟(Europeaum)、乌德列支网络(Utrecht Network) ，IRES-8核心成员。2017年U.S.NEWS 世界大学排名第149名[1] 
，其农业（38）、工程科学（97）、物理学（66）、空间科学（82）均排名在世界前100名。2017年QS世界大学专业排名考古学排名32名[2] 
，法学排名第47名[3] 
。2016年ARWU世界大学学科排名第51-75名（电气电子工程）[4] 
。2016年QS世界大学专业排名考古学排名第36名[5] 
。




中文名

博洛尼亚大学

外文名

University of Bologna

简    称

波隆纳大学(Unibo)

校    训

Nourishing mother of the studies

创办时间

1088年


类    别

公立大学

现任校长

Francesco Ubertini[6] 

知名校友

但丁、彼得拉克、伽利略、哥白尼、丢勒等

所属地区

意大利博洛尼亚

主要奖项

诺贝尔奖，世界第一所大学（大学之母）等[7] 

所属联盟

科英布拉集团，欧洲大学联盟等[7] 




目录



1
学校简介


2
历史


3
课程设置


4
学科世界排名


5
发展规划


6
接待与住宿


7
语言进修


8
奖学金


9
所在城市介绍










博洛尼亚大学学校简介
编辑

中文：博洛尼亚大学（又译波隆纳大学、波伦亚大学、波罗尼亚大学）；意大利语：Università di Bologna；英语：The University of Bologna；拉丁文：Alma Mater Studiorum；尊称：大学之母。
意大利的博洛尼亚大学是公认的世界上历史最悠久的大学，与英国的




博洛尼亚大学(5张)






牛津大学、法国的巴黎大学、意大利的帕多瓦大学并称为欧洲四大文化中心。创建之初以法律和医学两个专业著称，已有800多年的历史。1988年在430所欧洲大学校长共同签署的“欧洲大学宪章”中，博洛尼亚大学被正式宣称为欧洲所有大学的母校。为了促进教学推广、发挥教学功能、改善教学质量，学校采用了多校区体制，共分5个校区：主校区位于博洛尼亚市的赞鲍尼大街33号，其他校区分别在Cesena，Forlì，Ravenna和Rimini。1998年还成立了布宜诺斯艾利斯分校。博洛尼亚大学共有23个学院，68个系和93个研究中心。
这所大学拥有极其雄厚的师资力量，教学设施也十分先进。各学院都有自己的实验室和电化教室，医学院设有各科的临床诊所，天文学部还拥有自己的天文台。此外，博洛尼亚大学的辅教系统相当完备，如图书馆、博物馆以及档案馆等。其中，仅图书馆就分为校级，学院级、学部级、研究所级和研究中心级。博洛尼亚大学校级图书馆隶属于意大利文化部，馆内共有藏书92万册，包括14-15世纪的图书版本及将近万册的古籍，藏书偏重于文史类；博洛尼亚大学还拥有举世闻名的历史档案馆，其间收藏了大学建立以来的重要文献，以了解西方的教育发展、学科发展以及意大利大学、学术的发展历史；为方便老师教学与学生实践，大学几乎每个学科都配有相应的博物馆，其中比较著名的有天文博物馆、解剖学博物馆、病理博物馆、人类学博物馆、物理学博物馆、地质学博物馆、矿物学博物馆、动物学博物馆以及一个占地约2公顷的植物园。
值得注意的是，中世纪这是所学生雇佣老师的学校，与巴黎大学同为两种典型大学模型。中世纪时，意大利各地，西班牙以及法国南部，大学常以博洛尼亚大学为蓝本建立；学生构成一个委员会。他们雇佣教师，支付薪俸，有权对教师进行解雇、罚款。北欧各所大学则以巴黎大学为样板，是教师们的行会。




博洛尼亚大学历史
编辑

大学的根源要追溯到十一世纪的博洛尼亚，当时众多被称为注释者的语法学、修辞学和逻辑学的学者们聚集在一起，共同评注古老的罗马法法典。学者们最初的研究集中在法律上，其中最早有记载的学者有佩波内、依内里奥和格雷茨亚诺。在听取




University of Bologna

了依内里奥的四位学生的建议之后，皇帝费德里克一世于1158年颁布法令，规定了大学不受任何权力的影响，作为研究场所享有独立性。
从十四世纪开始继法学之后，博洛尼亚大学又迎来了众多逻辑学、天文学、医学、哲学、算术、修辞学以及语法学的学者。1364年，大学建立了神学院。众多科学史和文学史上的名人都曾经在这里求学、研究或从事教学工作，其中最著名的有圭多·圭尼泽利、但丁、弗朗西斯克·彼特拉克、奇诺·达皮斯托亚（Cino da Pistoia）、切科·达斯科利、雷·恩佐（Re Enzo）、萨林贝内·达帕尔马（Salimbene da Parma）和科卢乔·萨卢塔蒂（Coluccio Salutati）。
博洛尼亚大学在十五世纪进行了小规模的收缩，但保留了很多像安德烈亚·阿尔恰多（Andrea Alciato）这样著名的学者，同时开始了希腊文和希伯来文的教学。
在十六世纪博洛尼亚大学开创了被称为“自然魔法”的教学，即是我




博洛尼亚大学

们今天的实验科学。这段时期著名的人物有彼得罗·蓬波纳齐（PietroPomponazzi），他通过自然科学的研究向传统的神学发出了挑战，而乌利塞·阿尔德罗万迪（Ulisse Aldrovandi），则奠定了自然科学的基础，他对药理学的发展有重要的贡献，并对很多动物、化石和自然现象做了收集和分类。在同一时期，大学成为了代数学研究的中心，代表人物有卡尔达诺和费罗。在十六世纪加斯帕雷·塔利亚科齐（Gaspare Tagliacozzi）开始了整形外科最初的研究，而十七世纪更是博洛尼亚医学发展的黄金时期，马尔切洛·马尔比基（Marcello Malpighi）开始利用显微镜进行人体解剖学的教学研究。得益于他们做出的努力，医学在这段时期有了巨大的进步。
中世纪博洛尼亚大学的声誉已经在整个欧洲传播开来，使其成为了学者们争相向往的学术圣地。像托马斯·贝克特、帕拉塞尔苏斯、雷蒙多·德佩尼亚福特（Raimundo de Peñafort）、丢勒、圣卡洛·博罗梅奥（san Carlo Borromeo）、大诗人塔索、哲学家伊拉斯谟、教皇尼古拉五世、皮科·德拉米兰多拉（Pico della Mirandola）、艺术理论家阿尔贝蒂以及卡洛·哥尔多尼（Carlo Goldoni），都来过这里求学。尼古拉·哥白尼在这里学习教皇法的同时，开始了自己对天文的观察和研究。伴随着十八世纪的工业革命，博洛尼亚大学对推动科学技术的发展做出了自己独特的贡献。在这个时期，伽伐尼与亚历山德罗·伏特、本杰明·富兰克林、亨利·卡文迪什等人，共同开创了现代电气的时代。而意大利统一之后，博洛尼亚大学迎来了它又一个学术高峰时期，其间著名的学者有乔瓦尼·卡佩利尼（Giovanni Capellini）、焦苏埃·卡尔杜奇（Giosuè Carducci）、乔瓦尼·帕斯科利（Giovanni Pascoli）、奥古斯托·里吉（Augusto Righi）、费代里戈·恩里克斯（Federigo Enriques）、贾科莫·恰米钱（Giacomo Ciamician）、奥古斯托·穆里（Augusto Murri）。
在1888年博洛尼亚大学八百年的庆祝典礼上，几乎世界上所有大学的代表们会聚在博洛尼亚共同为大学之母的荣誉而欢呼，他们承认博洛尼亚大学是他们的根源，是继承与追求宽容之路的根本。这一天成为了国际性的学术节日。
博洛尼亚大学一直保持着世界文化学术界的中心位置，直到两次世界大战的爆发，使得研究和教育的重心被转移。然而在发达国家的教育体系不断更新和发展的过程中，她一直担任着举足轻重的角色，成功地引领了欧洲大学制度的改革。
1988年9月18日，博洛尼亚大学建校九百年之际，欧洲430个大学校长在博洛尼亚的大广场共同签署了欧洲大学宪章，正式宣布博洛尼亚大学为欧洲“大学之母”（拉丁文：Alma Mater Studiorum），即欧洲所有大学的母校。




博洛尼亚大学课程设置
编辑

博洛尼亚大学目前有13个学院，37个学部和93个研究中心。114个本科：180学分，3年制
入学条件：高中毕业毕业文凭：学士学位109个硕士：120学




图书馆(6张)






分，2年制
入学条件：本科毕业毕业文凭：硕士学位
112个博士生：3/4年制
入学条件：硕士毕业
毕业文凭：博士
76个一、二级Master专业培训：60学分，为期一年入学条件：本科毕业，硕士毕业11个Master专业培训以英语授课50个Summer School（以英语授课）这些学院是：院系专业
1、数学、物理、自然科学院、包括数学、物理、化学、天文、地质、生物、信息和自然科学共8个专业。主要学习基础理论。还有一个化学研究所。
2、法学院(包括法学研究所，法庭应用研究所、中世纪民法研究中心)以及一个行政法进修学院。
3、师范学院有意大利语言文学、教育、外国语言文学三个专业。主要学习意大利语言、拉丁语、教育学和历史。
4、经济贸易学院主要是培养经济贸易本科学生，开设经济贸易课、商业、政治经济学和经济与金融课。
5、人口与统计保险学院开设统计、统计与人口学、统计与经济学三个专业。主要学习统计学、数学、方法论、人口学、社会学等课程。下设一个人类学研究所。
6、工程与建筑学院下设八大系，有“伽利尔摩·马可尼”电气电子与通信系(DEI)，土木、化工、环境及材料系(DICAM),工业工程系(DIN)，建筑系(DA)，计算机系(DISI)等[8-9] 
。
7、政治学院分为4个专业：社会政治、行政、经济政策和政治史。主要学习政治学、宪法、社会学、哲学。
8、农学院培养农业和畜牧业本科生。开设的课程有农业和畜牧业基础知识，更注重于应用人才的培养和多样型人才的发展。
9、医学外科学院是博洛尼亚大学实力最雄厚的一个学院，有外科、内科、耳鼻喉科、牙科专业。课程有：医学研究应用方法、人类形态学、生物细胞结构、生物功能和人体器官(前三年)，以后为专业学习。
10、文学与哲学院。
本科专业：1.人类学，宗教，东方文化 2.时尚技术与文化 3.戏剧，音乐与艺术 4.哲学 5.文学 6.传播学 7.历史
研究生专业：1.人类文化学与民族学 2.古代文化与考古 3.视觉艺术 4.电影，电视与多媒体制作 5.音乐学 6.戏剧学 7.语言，文学与古典文化 8.地理与区域进程 9.意大利的研究，欧洲文学，语言学 10.亚洲和非洲语言与文化 11.时尚 12.公共与社会传播 13.哲学研究 14.历史研究 15.符号学
11、兽医学院。
本科专业：1.鱼类繁殖与卫生 2.动物生物技术 3.畜牧生产与野生动物控制研究生专业：1.动物产品的安全与质量 2.生物技术
12、医药学院。专业：医药学、制药化学工艺和技术。课程有：化学、微生物学、毒理学、草药学、制药检验等。入学需推荐信、专业学术成就、导师认可
13、心理学院。
本科专业：行为与社会关系
研究生专业：1.神经科学与神经心理康复 2.临床心理学 3.认知应用心理学 4.心理学组织与服务 5.学院与社会心理学




博洛尼亚大学学科世界排名
编辑

2016年QS世界大学专业排名考古学排名第36名[5] 
。
2016年QS世界大学专业排名电气电子类专业排名51-100名[10] 
。




Unibo(11张)







2016年ARWU世界大学学科排名第51-75名（电气电子工程）[4] 
。
2016年QS世界大学专业排名计算机与通信排名51-100名[11] 
。
2017年Webometrics排名世界第117名[12] 
。
2017年U.S.NEWS 世界大学排名第149名[1] 
，其农业（38）、工程科学（97）、物理学（66）、空间科学（82）均排名在世界前100名。




博洛尼亚大学发展规划
编辑

1999年6月19日在博洛尼亚大学大教室，欧洲29国的教育部长共同签署了被称为《博洛尼亚宣言》条约，确定了欧洲高等教育区和在世界范围内推动其发展以提高欧洲大学竞争力的重要目标。这项博洛尼亚进程的改革计划，包括了所有参与大学教育制度兼容性重组的欧洲国家，计划预计将在2010年完成。
博洛尼亚大学拥有超过十万名注册在校生，使其成为了意大利学生最多的大学之一。大学现有23个系，235个专业其中包括132个初级本科专业，95个高级本科专业和8个欧盟合作项目本科专业。师资力量十分雄厚，目前共有教师2500人（其中正教授540人，预备正教授约110人，副教授约740人，预备副教授240人，还有各种研究人员700多人）。另外仍在增加的研究生课程现有90个，任教的导师超过700位，大部分专业课程与企业保持着密切的联系。
根据一项由高等教育评估委员会最近的报告，博洛尼亚大学是意大利大学中国际化程度最高的大学。正式注册的外国留学生大约有3600人，而通过苏格拉底计划、伊拉斯谟计划等欧洲大学之间的交流计划，以及与海外大学的留学计划而来到博洛尼亚大学学习的学生每年大约有1500人。博洛尼亚大学本校每年通过交流计划到外国留学，实习和完成毕业论文的学生有2300人。
在中方与欧盟的指导下，曼彻斯特大学与博洛尼亚大学、清华大学、华北电力大学、国网智能电网研究院等八所高校和科研机构合作成立了IRES-8 (“Instigation of Research and Innovation Partnership on Renewable Energy, Energy Efficiency and Sustainable Energy Solutions for Cities” )合作框架，旨在推动关于城市可再生能源,电能效率,电能可持续发展的研究与创新合作[13-14] 
。




博洛尼亚大学接待与住宿
编辑

中国学院协会将为博洛尼亚大学的中国留学生提供住宿安排，学生可在中国学院宿舍楼居住，也可在私人公寓中租房居住。同时协会还提供信息咨询和入学指导，为此专门安排了一位母语为汉语的指导老师。中国学院宿舍楼是由17世纪一座四面环街的三层古老建筑改建而成，位于博洛尼亚市中心CASTELLACCIO街，公寓有25个双人间，共51张床位，装有互联网免费接口和可接通每个床位的电话。每位学生有一张床，一个床头柜，一个衣柜，一张装有书架、台灯的写字台和一把椅子；每个房间配有一台冰箱和一台电视；每层楼配有一台洗衣机和一台烘干机；公寓楼还配有一个公用厨房（每天8点至22点开放）和一个装有笔记本电脑接口的学习室。




博洛尼亚大学语言进修
编辑

大学专为外国学生开设了意大利语进修班，第一个月（9月份）免费。该进修班可在大学预注册时即进行预报名，正式报名需寄出自我评价问答和入学考卷(将在网站上发布)，并在第一次上课时通过口语能力考试。




博洛尼亚大学奖学金
编辑

为促进大学体制的国际化，中国学院协会专为该校攻读本科和硕士学位的优秀中国留学生设立奖学金，并组织学生到本地区的企事业单位实习。




博洛尼亚大学所在城市介绍
编辑

博洛尼亚（Bologna），意大利城市。位于波河平原南缘、亚平宁山脉北麓，农产品集散地，商业中心，工业以食品、纺织、农业机械、汽车、铁路器材和化学为主，铁路枢纽，是艾米利亚罗马涅的首府。博洛尼亚是意大利北部的历史文化名城，是意大利最古老的城市之一。博罗尼亚城市规模不大，老城因拥有两座建于中世纪的姐妹塔楼（一高一矮）闻名遐迩。
博洛尼亚城市不大，建筑也不高，没有巴黎那样有风韵，但很敦实，很有历史感。 这里建筑的外墙色彩犹如莫兰迪油画色彩的调子，土红的、黄灰的、紫灰的，那些鲜明的颜色组合在一起，是很强烈的，但感觉却又是淡雅的，特别是承受着早上的阳光，那种透明令人愉悦。
博洛尼亚经常被列为意大利生活质量最高的城市之一：在2006年排名第五，在2007年排名第12名（总共有103个意大利城市参加评比），而在2011年排名则为第一(Il Sole 24 Ore评选)。这是由于博洛尼亚拥有强大的工业传统，广泛且高度发达的社会福利，而且位于意大利最重要公路和铁路枢纽上。




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
University of Bologna 
．U.S.NEWS Education[引用日期2017-03-14]
2.
  
Alma Mater Studiorum - University of Bologna 
．QS Top University Rankings 2017[引用日期2017-09-19]
3.
  
2017QS世界大学学科前50排名(法学) 
．人民网[引用日期2017-09-19]
4.
  
ShanghaiRanking's Global Ranking of Academic Subjects 2016 - Electrical & Electronic Engineering 
．Academic Ranking of World Universities[引用日期2017-04-06]
5.
  
QS World University Rankings by Subject 2016 - Archaeology 
．QS[引用日期2016-04-11]
6.
  
Rector 
．University of Bologna[引用日期2017-02-27]
7.
  
University of Bologna 
．Wikipedia[引用日期2017-02-27]
8.
  
Research 
．School of Engineering and Architecture, University of Bologna[引用日期2017-03-01]
9.
  
Electrical, Electronic, and Information Engineering «Guglielmo Marconi» - DEI 
．University of Bologna[引用日期2017-02-28]
10.
  
QS World University Rankings by Subject 2016 - Engineering - Electrical & Electronic 
．QS Top Universities．2016[引用日期2017-02-26]
11.
  
QS World University Rankings by Subject 2016 - Computer Science & Information Systems 
．Top Universities[引用日期2017-03-01]
12.
  
World 
．Ranking Web of Universities[引用日期2017-02-27]
13.
  
IRES-8 
．University of Manchester[引用日期2017-02-28]
14.
  
清华大学电机系举办IRES-8中欧合作项目研讨会 
．清华大学[引用日期2017-02-28]



词条标签：


组织机构

，
学校

，
外国大学





