









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























乌荆子李
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


灌木或小乔木，高可达6米；老枝灰黑色，无毛，有时有刺；小枝紫褐色，被绒毛；冬芽单生或2个并生，卵圆形，紫红色，有数枚覆瓦状排列鳞片，鳞片边缘有细齿和疏睫毛，有时近无毛。叶片倒卵形或椭圆形，稀长圆形，长3.5-6（-8）厘米，宽2-4厘米，先端急尖或圆钝，基部楔形或宽楔形，边缘有粗钝锯齿，幼时齿尖带腺体，不久脱落，上面深绿色，幼时两面密被柔毛，以后上面无毛，下面色淡被柔毛，两面中脉和侧脉均突起；叶柄长1-2（-2.5）厘米，被柔毛，无腺体，而在叶片基部边缘两侧各有1腺体；托叶带形，先端急尖，边缘有腺体和睫毛，早落。




中文学名

乌荆子李

拉丁学名

Prunus insititia L.


界

植物界

种

乌荆子李

是否引种栽培

是




目录



1
形态特征


2
分布范围


3
主要价值










乌荆子李形态特征
编辑

灌木或小乔木，高可达6米；老枝灰黑色，无毛，有时有刺；小枝紫褐色，被绒毛；冬芽单生或2个并生，卵圆形，紫红色，有数枚覆瓦状排列鳞片，鳞片边缘有细齿和疏睫毛，有时近无毛。叶片倒卵形或椭圆形，稀长圆形，长3.5-6（-8）厘米，宽2-4厘米，先端急尖或圆钝，基部楔形或宽楔形，边缘有粗钝锯齿，幼时齿尖带腺体，不久脱落，上面深绿色，幼时两面密被柔毛，以后上面无毛，下面色淡被柔毛，两面中脉和侧脉均突起；叶柄长1-2（-2.5）厘米，被柔毛，无腺体，而在叶片基部边缘两侧各有1腺体；托叶带形，先端急尖，边缘有腺体和睫毛，早落。花常2朵簇生，稀3或1朵；花梗长1-1.5厘米，被柔毛，幼时较密；花直径2-2.5厘米；萼筒钟状，比萼片稍短；萼片长卵形或长圆形，先端圆钝或有短尖头，全缘或有浅疏齿，萼筒和萼片外面近无毛，内面被柔毛；花瓣白色，有不明显紫色脉纹，宽倒卵形，先端圆钝，基部宽楔形，有短爪，着生在萼筒边缘；雄蕊20-25，花丝长短不等，排成紧密不规则2轮，着生在花盘边缘；雄蕊与花瓣近等长或稍长；雌蕊1，心皮无毛，柱头盘状，花柱与雄蕊近等长。核果近球形或卵球形，蓝黑色；果梗下垂；果肉粘核；核小，微扁，近平滑。2n=48。[1] 





乌荆子李分布范围
编辑

原产西亚和欧洲，栽培历史悠久。我国引种栽培。




乌荆子李主要价值
编辑

有黄果变种和绿色变种，优良品种供生食。主要供作欧洲李砧木，和培育李之抗寒品种。[1] 


参考资料



1.
  
乌荆子李 
．中国植物物种信息数据库[引用日期2012-07-22]



词条标签：


自然

，
生物物种

，
植物





