









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























蓝牙技术联盟
编辑
锁定



蓝牙技术联盟是一个以制定蓝牙规范，以推动蓝牙技术为宗旨的跨国组织。它拥有蓝牙的商标，负责认证制造厂商，授权他们使用蓝牙技术与蓝牙标志，但是它本身不负责蓝牙装置的设计、生产及贩售。




中文名

蓝牙技术联盟

外文名

Bluetooth Special Interest Group

简    称

Bluetooth SIG


性    质

贸易协会

组    成

电信、计算机、网络行业领先厂商

执行董事

麦弗利博士




目录



1
介绍


2
联盟成员


3
会员制


4
办事处










蓝牙技术联盟介绍
编辑

蓝牙技术联盟(Bluetooth Special Interest Group)是一家贸易协会，由电信、计算机、汽车制造、工业自动化和网络行业的领先厂商组成。该小组致力于推动蓝牙无线技术的发展，为短距离连接移动设备制定低成本的无线规范，并将其推向市场。




Bluetooth SIG的全体职员包括执行董事麦弗利博士，全球市场营运总监Errett Kroeter，以及销售人员、工程专家和运营专家等。除了Bluetooth SIG(蓝牙技术联盟)的支援，成员公司的志愿者在经营Bluetooth SIG的过程中也发挥了重要作用。




蓝牙技术联盟联盟成员
编辑

Bluetooth SIG的发起公司是Agere、爱立信、IBM、英特尔、微软、摩托罗拉、诺基亚和东芝。2006年10月13日，Bluetooth SIG（蓝牙技术联盟）宣布联想公司取代IBM在该组织中的创始成员位置，并立即生效。通过成为创始成员，联想将与其他业界领导厂商杰尔系统公司、爱立信公司、英特尔公司、微软公司、摩托罗拉公司、诺基亚公司和东芝公司一样拥有蓝牙技术联盟董事会中的一席，并积极推动蓝牙标准的发展。除了创始成员以外，Bluetooth SIG还包括200多家联盟成员公司以及约6000家应用成员企业。而企业只要使用“蓝牙(Bluetooth)”相关商标在市场上销售产品，都必须向蓝牙技术联盟交纳商标使用费和产品认证费用。




蓝牙技术联盟会员制
编辑

蓝牙技术联盟实行三级会员制：一级会员每年交纳1万美元会员费；二级会员每年交纳5000美元会员费；三级会员是免费和开放的，任何一个企业和个人都可以去注册，但是要生产蓝牙产品时必须通过蓝牙技术联盟的认证。其中三级会员或者非会员的每一款蓝牙产品的测试认证费用在1万美元。
2008年，蓝牙技术联盟准备新设立一个“初级应用成员公司”的会员级别，如果是年营业额小于300万美元的中小企业，入会费为零，认证两款蓝牙产品的费用降至2500美元。




蓝牙技术联盟办事处
编辑

Bluetooth SIG在全球设立的办事处的包括：美国西雅图（全球总部）；美国堪萨斯市（美国总部）；瑞典马尔默市（欧洲、中东和非洲地区（EMEA）总部）；中国香港特别行政区（亚太区总部）。
[1-2] 


参考资料



1.
  
蓝牙技术联盟欲参与中国国标 
．新浪科技．2005-03-29[引用日期2012-07-18]
2.
  
蓝牙技术联盟成立中国办事处 
．网易．2008-08-07[引用日期2012-07-18]


