






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























陆王
（日本2017年役所广司主演电视剧）
编辑
锁定



《陆王》是TBS日九档播出的励志题材电视连续剧，由福泽克雄等执导，八津弘幸编剧，役所广司主演，山崎贤人共演，于2017年10月15日首播。该剧改编自池井户润的同名小说，讲述制作“足袋”已超过百年的老字号在第四代社长宫泽弘一带领下实现转型重生的故事[1] 
。




中文名

陆王

外文名

陸王

出品公司

TBS

首播时间

2017年10月15日

导    演

福泽克雄、田中健太


编    剧

八津弘幸、吉田真侑子

主    演

役所广司

集    数

10集

每集长度

45分钟（第一集93分钟）

类    型

励志




目录



1
剧情简介


2
分集剧情


3
演职员表


▪
演员表


▪
职员表


4
角色介绍


5
音乐原声


6
幕后花絮


7
播出信息


8
剧集评价










陆王剧情简介
编辑

宫泽弘一（役所广司饰）是埼玉县行田市百年老字号足袋（（配木屐穿的分趾袜））生产厂家“小钩屋”的第四代社长。他每天都兢兢业业地工作，但是，由于足袋属于精细手工制品，他不得不为资金周转而烦恼。就在这时，通过与银行负责人的沟通，宫泽开始考虑拓展新的领域。因为如果不开展新事业，别说是扩大公司规模，就连公司的生存都面临困难。而他准备开展的新项目是活用足袋制造技术开发具有“裸足感”的新式跑鞋。然而，对于一个只有二十几个员工的地方小企业来说，这无疑是一条艰难的道路。新产品的开发缺少资金、人才和研发能力，更将面对世界著名运动品牌的竞争。虽然宫泽几经挫折，但是在家人、员工、客户和银行负责人以及朋友们的帮助下，他逐一克服困难[1-2] 
。









陆王分集剧情
编辑




1-5
6-10




第1集

　　因为足袋需求量年年下滑，埼玉县行田市的足袋制作厂“小钩屋”的第四代社长宫泽弘常常为资金问题发愁。这天，宫泽到中央银行商量追加融资的事，银行方面的负责人坂本提议宫泽开发新的产品。因为事出突然，宫泽当时没有郑重回应，不过，为了工厂的存续，他认真考虑了坂本的话。不久后，因为某个契机，他得到了开发新产品的灵感。那就是利用制作足袋的技术开发具有“裸足感觉”的跑鞋。宫泽马上行动起来，但专务富岛并不看好此举，他提醒说上代社长也试图开发马拉松足袋，不但没成功而且造成公司规模缩减。宫泽不以为意。坂本介绍宫泽认识了经营运动用品商店且具备田径教练资格的有村融。有村邀请宫泽去见将参加爱知县丰桥市举办的国际马拉松赛初赛。年轻选手茂木与毛冢的出场成为话题，二人各自属于大集团旗下的运动队，但都穿着亚特兰蒂斯的跑鞋出战。宫泽与儿子大地一起前往丰桥。比赛过程中茂木受伤中途退出比赛。崇拜他的大地感到失望，觉得就算努力也无法成功。看到儿子的样子，宫泽坚定了制作跑鞋的决心。马拉松足袋逐步成型，但由于“小钩屋”的新项目开发迟迟没有实绩，坂本的上司拒绝追加投资，逼宫泽裁员，连坂本也被“流放”到偏辟的分行。


第2集

　　为了工厂的生存，在融资银行职员坂本的劝说下，宫泽决定开发“陆王”。然而，开发新产品的道路上布置满荆棘。眼下最要紧的事是鞋底部分。试验品采用了生橡胶鞋底，但无法达到田径比赛所要求的耐久性。宫泽放弃了过去用过的原材料，转而寻找新材料。这时，他想起以前坂本曾介绍过一种用蚕茧制成的特殊材料“Silver clay”。“Silver clay”作为鞋底原材料大有前途，跑步教练有村也打了包票。“Silver clay”的专利持有者是个叫饭山的人，不过，自从两年前自家工厂倒闭后饭山就下落不明。在坂本的帮助下，宫泽终于找到了饭山。


第3集

　　经过宫泽拼命游说，“小钩屋”终于拿到了对“陆王”的开发来说必不可少的原材料“Silk clay”的使用权。作为专利特许使用的条件，饭山提出自己也加入“陆王”开发团队。从此以后，“陆王”的鞋底研发正式开始，大地成为饭山的助手。然而，富岛却不知能否信任饭山，因为毕竟此人连自己的公司也弄得倒闭了。另一方面，亚特兰蒂斯中止了赞助茂木的合同。病急乱投医的茂木穿上了宫泽送的“陆王”。那双鞋的脚感让他心中一惊，但是在跑步时，鞋底的问题就暴露出来了。


第4集

　　几经周折，饭山与大地终于找到了最适合作鞋底的材料硬度。宫泽带着二人和其他职员一起到居酒屋庆祝“陆王”向完成迈出了一大步，同时也慰劳大家。第二天，为了进行“陆王”研发的下一个阶段，宫泽造访DAIWA食品公司田径部，想量取茂木的脚型。另一方面，茂木的伤情已被公司知晓，劳务科负责叫他来面谈，提议他退出田径部，专心做一个公司职员。就他的年龄来说，这时的确是转行的好时机。其他人也劝茂木从此以后做个精英职员出人头地。


第5集

　　“小钩屋”制作足袋的利润被拿来弥补“陆王”开发资金的不足。宫泽收到银行方面的最后通谍，如果几个月后工厂的经营再不见起色就要面临资金链断裂的局面。就在宫泽为寻找资金而苦恼时，他从大地和小茜的对话中获得灵感，有了开发新产品的想法。那就是应用试制陆王的“Silk clay”鞋底技术制作可直接穿着在户外走的新式足袋。很快，这款名为“足轻大将”的新品试制成功，而且获得极大反响，瞬间成为热门商品。由于这个原因，小钩屋融资的前景也光明起来，宫泽更是下定了推进陆王研发的决心。然而，“Silk clay”的制造出了问题。另一方面，茂木穿着“陆王”重新投入训练。这时，亚特兰蒂斯的佐山来拜访茂木，希望提供新的RⅡ给茂木。自从被亚特兰蒂斯抛弃后，茂木就不再信任该公司，所以他拒绝了佐山的提议，但佐山告诉他小钩屋面临倒闭。




第6集

　　新春接力赛终于开赛了。伤愈复出的茂木获得参赛权，出场时，他没有选择亚特兰蒂斯的RⅡ，而是穿上了小钩屋的第四代“陆王”。下定决心的茂木等着以全新的姿态出场。开赛后，DAIWA食品公司田径队顺利交接棒，取得第三位的好成绩，这时，第四区的选立原接棒。身负全队期待的立原因为连续出赛身体疲劳，导致速度下降，DAIWA食品公司田径队的排名也随之下滑，与前几名的距离拉大。终于，接力棒传到了第六区。身在第六区的茂木与同一区的毛冢悄无声息地展开了火花四溅的竞争。宫泽父子和小钩屋的全体员工在奋力拼搏的茂木加油。


第7集

　　与Tachibana Russell的交易被取消，宫泽和小钩屋再度陷入困境。合同结束后，如果找不到新的面科供应商，陆王就得停产。大地东奔西走，希望能找到合适的鞋帮的面科。终于，有公司同意听他谈谈，但是这笔生意无利可图，所以对方态度冷淡地拒绝了。为了不辜负茂木的期待，大地父子无论如何都要无成世界第一的“陆王”。他们一心一意每天都在寻找能帮助小钩屋的公司。就在这时，制造“Silk clay”的设备又发生故障了。宫泽和小钩屋面临着性命悠关的严重危机。落入绝望的深渊的宫泽，接受了坂本提出的一个不可思异的提案。


第8集

　　“陆王”核心材料的制造机器出了故障，小钩屋陷入最大危机中。就在他们走投无路之时，坂本提议“卖掉公司”。宫泽听到这个建议后怒不可遏，在他看来，放弃百年老铺的招牌这种事连想都不能想。然而，“陆王”要继续生产就必须改造“Silk clay”制造机，那需要大笔资金，以小钩屋目前的状况根本办不到。这时，经常出入小钩屋的卡车司机江幡问宫泽等人是不是要参加最近举办的市民接力赛。穿着“陆王”参赛是不错的宣传手段。宫泽一开始觉得不合适，不过，他转念一想，多让“陆王”亮相，说不定会有人对它感兴趣，于是，决定自己与江幡、大地、安田、明美组队参赛。另一方面，“菲利克斯”公司的社长御园正计划收购小钩屋。


第9集

　　就在宫泽与小钩屋因资金问题被逼入绝境之时，美国企业“菲利克斯”的御园社长从天而降，提出收购小钩屋。宫泽为此犹豫不决，小钩屋的员工们也意见不一。大地不确定将小钩屋交给那个人是好是坏，而明美等老员工坚决反对并购。员工们士气低落也影响到每天的足袋生产。茂木失去小钩屋供给的陆王后，只能穿市面上卖的跑鞋，而亚特兰蒂斯的小原提出如果他能穿亚特兰蒂斯的RⅡ出赛，该公司就会给DAIWA食品公司田径部提供资金支持。茂木衡量再三，虽非心甘情愿，却还是决定穿RⅡ。他恳求教练城户，如果他能在东日本大奖赛上跑出好成绩，就准许他出战丰桥国际马拉松大赛。另一方面，宫泽因小钩屋内部分歧而头痛时，御园邀请他一起钓鱼，以便让宫泽对更了解“菲利克斯”公司。在野外，御园向宫泽谈起了他创立公司的历程，宫泽深受感动。然而，几天后，亚特兰蒂斯的小原邀请御园吃饭。席间，他向御园提出做一笔交易。


第10集

　　为了得到“Silk clay”，“菲利克斯”的社长御园打算收购小钩屋，但宫泽拒绝出卖公司，反而提议与“菲利克斯”进行业务合作，双方谈判破裂。小钩屋依然处于重重危机之中，大地和饭山等人开始寻找对“Silk clay”感兴趣的买家。另一方面，茂木决定再次成为亚特兰蒂斯赞助的选手，穿着RⅡ出赛。他如愿获得了参加丰桥国际马拉松赛的资格。大地和村野想把用仅剩的“Silk clay”制成的最后一双陆王送给茂木，以此作为小钩屋一直支持茂木的证明。为此，他们找到城户教练，城户认为这只会增加茂木的烦恼，所以拒绝转交。不能向茂木传达大家的想法，又找不到再次开发陆王的资金，小钩屋四面楚歌。这天，御园交给宫泽一个提案。






1-5
6-10



分集剧情参考资料[3] 





陆王演职员表
编辑







陆王演员表















役所广司 饰 宫泽弘一
简介  老字号“小钩屋”的社长









山崎贤人 饰 宫泽大地
简介  弘一的儿子











竹内凉真 饰 茂木裕人
简介  DAIWA食品公司田径部长跑选手









上白石萌音 饰 宫泽茜
简介  高三学生，弘一的女儿











风间俊介 饰 坂本太郎
简介  琦玉中央银行行田支行职员









寺尾聪 饰 饭山晴之
简介  “饭山产业”原社长











木村绿子 饰 饭山素子
简介  饭山的妻子









音尾琢真 饰 城户明宏
简介  DAIWA食品公司田径部教练











志贺广太郎 饰 富岛玄三
简介  “小钩屋”的专务









光石研 饰 有村融
简介  体育用品商店老板













马场彻 饰 大桥浩
简介  琦玉中央银行行田支行职员，坂本的上司







桂雀雀 饰 家长亨
简介  琦玉中央银行行田支行的行长









内村遥 饰 安田利充
简介  “小钩屋”的骨干成员







天野义久 饰 江幡晃平
简介  高中时代是著名的长跑选手









阿川佐和子 饰 正冈明美
简介  “小钩屋”缝制科女工







皮埃尔泷 饰 小原贤治
简介  “亚特兰蒂斯”的日本分公司营业部长









佐山淳司 饰 小籔千丰
简介  小原的部下







市川右团次 饰 村野尊彦
简介  跑鞋调整专家











檀富美 饰 宫泽美枝子
简介  弘一的妻子









吉谷彩子 饰 仲下美咲
简介  “小钩屋”缝制科女工











春やすこ 饰 水原米子
简介  “小钩屋”缝制科的二把手









正司照枝 饰 西井富久子
简介  “小钩屋”缝制科最年长的员工，见证过工厂最兴旺的时代









上村依子 饰 桥井美子
简介  “小钩屋”缝制科员工，声音大，敢当着社长的面提意见









和田正人 饰 平濑孝夫
简介  DAIWA食品公司田径部运动员











佐野岳 饰 毛冢直之
简介  “亚细亚工业”田径部成员







宇野けんたろう 饰 立原隼人
简介  DAIWA食品公司田径部的王牌选手









前原滉 饰 加濑尚之
简介  DAIWA食品公司田径部成员







花泽将人 饰 内藤久雄
简介  DAIWA食品公司田径部成员









佐藤俊彦 饰 川井
简介  DAIWA食品公司田径部成员







安藤勇雅 饰 端井
简介  DAIWA食品公司田径部成员











石井贵就 饰 水木
简介  DAIWA食品公司田径部成员









山本凉介 饰 吉田
简介  “亚细亚工业”田径部成员









绪形敦 饰 广树
简介  大地的同学







内场胜则 饰 藤井
简介  小钩屋的客户









井上肇 饰 矢口
简介  大德百货的职员







- 饰 马拉松比赛的解说者
配音  增田明美









- 饰 马拉松比赛实况转播的主持人
配音  初田启介









小松利昌 饰 友部
简介  芝加哥化学制品日本分公司的业务员











中西麻耶 饰 岛遥香
简介  运动员周刊的记者









鸟居美雪 饰 栗山
简介  町村学园高中的老师











山本圭祐 饰 村尾
简介  东和电子工业的人事专员







神林勇太 饰 神林勇太
简介  马拉松选手











松尾谕 饰 野坂
简介  DAIWA食品公司职员









木村祐一 饰 橘健介
简介  为“陆王”提供面料的Tachibana Russell的社长









原晋 饰 原晋
简介  新年接力赛的解说员







菅谷哲也 饰 彦田知治
简介  芝浦汽车田径队运动员









大西武志 饰 桥本
简介  亚特兰蒂斯的职员







板垣雄亮 饰 中冈
简介  大德百货职









上杉祥三 饰 清崎
简介  “亚细亚”田径队教练







ヨネスケ 饰 大野
简介  “大野木工”的社长













远山俊也 饰 栗村
简介  埼玉中央前桥分行行长









松冈修造 饰 御园丈治
简介  “菲利克斯”公司的社长











岸祐二 饰 关口智行
简介  “菲利克斯”公司的社长秘书









矢野浩二 饰 尾村
简介  某纺织公司社长











齐木茂 饰 桧山和人
简介  有贺人造纤维公司社长













陆王职员表






制作人
伊与田英德、饭田和孝、川岛龙太郎


原著
池井户润


导演
福泽克雄、田中健太


编剧
八津弘幸


摄影
桥本智司


配乐
服部隆之


剪辑
朝原正志、尚宝、佐藤夕夏


灯光
锄野雅彦


展开

田径指导原晋演职员表参考资料[4-7] 





陆王角色介绍
编辑













宫泽弘一



演员
役所广司 






老字号足袋生产商“小钩屋”的社长。随着时代变化，足袋需求理逐年递减，他为了打开经营新局面，开始开发马拉松跑鞋“陆王”。然而，要开发新产品，一没技术二缺资金，在种种困难中，他带领老字号的员工们向着转型的目标艰难启航了。











宫泽大地



演员
山崎贤人






弘一的儿子。虽是大学毕业但求职失败，一边在“小钩屋”帮忙一边继续求职，因为没找到自己真心想做的事业而迷茫。不想继承没有未来的足袋工厂，反对父亲的计划。











茂木裕人



演员
竹内凉真






DAIWA食品公司田径部成员，长跑选手。是箱根驿传5区的极有实力的选手，作为新人备受期待，但在丰桥国际马拉松比赛中因膝盖痛而失利。受伤原因被认定为跑法不对，于是他认真改变姿势，以东山再起为目标努力着。











坂本太郎



演员
风间俊介






琦玉中央银行行田支行企业融资负责人。他认为企业无分大小，人与人之间的羁绊才是最重要的。为“小钩屋”的未来着想，他向宫泽社长提出应该开发新类型产品。他本应是宫泽项目的资金后盾，但他的提案却招致上司的反对。











城户明宏



演员
音尾琢真






DAIWA食品公司田径部教练，以打败竞争对手“亚细亚工业”为目标，每天督促队员们练习。是个热血男儿，虽然承受着赞助方“亚特兰蒂斯”的压力，但是为了保护队员们，他宁可把自己变成“盾牌”。











平濑孝夫



演员
和田正人






DAIWA食品公司田径部成员，非常照顾后辈，作田径部选手们的领头羊，受到周围选手们的敬仰。虽然是资深运动员，但是他已经感到作为长跑选手自己的才能已经发挥到了极限，很难有进一步提高的可能。











毛冢直之



演员
佐野岳






“亚细亚工业”田径部成员，作为承担着日本田径未来的天才跑步选手，受到各界关注。曾以在箱根站传5区时与茂木展开激烈竞争，现在的成绩大幅度领先于茂木。











安田利充



演员
内村遥






“小钩屋”的骨干成员，非常关照职工们，在工友中很有号召力，也宫泽与富岛之间的“润滑剂”。性格乐观，好奇心旺盛，对宫泽倡导的新事业充满了兴趣。











仲下美咲



演员
吉谷彩子






是老手云集的“小钩屋”缝制科中年龄最小的职工。高中毕业后不久即到“小钩屋”工作了。聪明勤奋，不但精通缝纫机的使用方法，对作为工薪族的规则也了然于胸。











正冈明美



演员
阿川佐和子






“小钩屋”缝制科职工，精神旺盛，能管住缝制科的女人们。拥有堪称国宝级的缝制技术水平，责任感很强。别人都不敢想像没有明美在的缝制科会是什么样子，连富岛也对让她三分。











富岛玄三



演员
志贺广太郎






“小钩屋”的专务董事，负责会计事力。从上代社长在任时就在“小钩屋”工作，可以是说工厂的大管家。当宫泽推进新事业之时，他经常泼冷水，指出现实的严峻性，不过，守护工厂的心情是和宫泽一样的。











宫泽茜



演员
上白石萌音






宫泽的女儿，上高中三年级，正在享受青春好时光。非常爱父亲，也担心工作没有着落的哥哥，如果发生了什么情况会委婉地告诉父亲。家族观念很强。











宫泽美枝子



演员
檀富美






宫泽的妻子。在背后全心全意支持着为了工厂的未来而奋斗的宫泽，是一位贤惠的妻子。不仅是为求职而烦恼的大地，家中诸人的大事小情她都了如指掌，经常用温暖的话语鼓励亲人们。











有村融



演员
光石研






体育用品商店的经营者，曾在运动制品工厂上班，后来独立经营体育用品商店。也有田径运动教练的资格，知识丰富，对于“陆王”的开发提出了很好的建议。











饭山晴之



演员
寺尾聪






“饭山产业”的原社长，“Silver clay”专利的所有者。研制了蚕茧的特殊加工技术，从而开发出“Silver clay”，但是因为开发工作需要大量资金，最终导致公司破产。他试图依靠被认为是无用专利的“Silver clay”实现东山再起。











饭山素子



演员
木村绿子






晴之的妻子。曾经毫无怨言地支持着爱冒险的丈夫。自从饭山产业倒闭后，她不得不出去找工作，用打零工的收入支撑着一家人的生活。











小原贤治



演员
皮埃尔泷






美国大品牌体育用品制造商“亚特兰蒂斯”的日本分公司营业部长。是彻头彻尾的功利主义者，奉行利益至上，可以毫不留情地抛弃已经没有利用价值的选手。











村野尊彦



演员
市川右团次






跑鞋界的领袖人物，是受到众多选手敬慕的跑鞋调整专家。身为职人，拥有很强的职业自豪感，工作时总是把选手放在第一位考虑。











大桥浩



演员
马场彻






琦玉中央银行行田支行企业融资负责人，坂本太郎的上司。对“小钩屋”的新产品开发项目持怀疑态度，批评坂本提出的这个方案会导致“小钩屋”的经营更加恶化。











家长亨



演员
桂桂雀






琦玉中央银行行田支行的行长。做事谨小慎微，对于给中小企业“雪中送炭”根本不感兴趣，他追求的只是实实在在的获利，因此不赞同坂本提出的“小钩屋”新产品开发计划。





展开全部


角色介绍参考资料[8-11] 





陆王音乐原声
编辑

类型曲名备注插曲《Jupiter》演唱者：Little Glee Monster[12] 
《糸》




陆王幕后花絮
编辑

该剧是役所广司时隔15年再度主演电连续视剧[1] 
。
该剧从开拍起至2017年11月动用的群演人数达到四万，11月上旬在群马县拍摄的一幕戏有7000群演一起上镜[13] 
。




陆王播出信息
编辑

集数播出日期导演编剧收视率录画率综合收视率第一集2017-10-15福泽克雄八津弘幸14.7%（第一集93分钟）9.7%23.2%第二集2017-10-2914.0%（第二集60分钟）10.0%22.8%第三集2017-11-05田中健太15.0%（第三集60分钟）10.3%23.8%第四集2017-11-1214.5%11.3%24.1%
第五集2017-11-19福泽克雄16.8%（第五集73分钟）11.6%26.3%第六集2017-11-2616.4%11.5%25.8%第七集2017-12-03田中健太14.7%11.4%24.4%第八集2017-12-1017.5%10.0%25.6%第九集2017-12- 17田中健
福泽克雄
八津弘幸
吉田真侑子
15.7% （第九集68分钟）第十集2017-12-24平均收视率播出信息参考资料[14] 





陆王剧集评价
编辑

剧中中小企业即使有技术也不被看重，为开发克服众多困难多次与合作人交流，以及人与人之间的信任等很多瞬间令人感动[15] 
。（新浪娱乐评）
在“半泽直树”团队和“役所广司搭档山崎贤人”的双重效应下，这部热血剧在开播前就已经是日剧迷们重点关注的剧集，开播后大多数观众也没有因为期待高而产生失落感，该剧的收视率一直保持在今年秋季档成绩单中的第一梯队，鸡血满分的剧情加上全员演技在线、甚至是“过度在线”的表现，帮助TBS守住了日九的金字招牌，也印证了“半泽直树”的套路剧屡试不爽的成功经验。其中，役所广司教科书般的演技，成为了这部套路剧出彩的一大亮点。
《陆王》的故事，展现了匠人的创新精神和匠心精神。除此之外，小厂商的自救，加上运动题材的拼搏劲儿，令该剧的鸡血程度更胜从前同类型剧集。如果说剧情用力过猛的话，役所广司开外挂的演技则是教科书般的恰到好处。他饰演的宫泽弘一兼有多重身份，每一次经历挫折之后实现的小反转，观众都能在役所广司的眼睛里看到成功的曙光。他的眼神坚定，但不犀利，每一次眼泛泪光都在展现梦想的力量。饰演主人公儿子的山崎贤人彻底放下偶像包袱，逐渐显露出了演技的层次感[16] 
。（信息时报评）




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
役所广司将主《陆王》 《半泽直树》团队再集结 
．搜狐[引用日期2016-12-29]
2.
  
剧情简介 
．TBS[引用日期2017-09-07]
3.
  
剧情预告 
．TBS[引用日期2017-10-16]
4.
  
山崎贤人将出演秋日九《陆王》 饰役所广司长男 
．搜狐[引用日期2017-08-09]
5.
  
staff 
．TBS[引用日期2017-09-06]
6.
  
演员表 
．TBS[引用日期2017-09-07]
7.
  
《陆王》再度公布追加卡司 竹内凉真将演长跑选手 
．搜狐[引用日期2017-09-07]
8.
  
人物相关图1 
．TBS[引用日期2017-10-07]
9.
  
人物相关图2 
．TBS[引用日期2017-10-07]
10.
  
人物相关图3 
．TBS[引用日期2017-10-07]
11.
  
人物相关图4 
．TBS[引用日期2017-10-07]
12.
  
「陆王」剧中歌、Little Glee Monsterの「Jupiter」に反响杀到 
．modelpress[引用日期2017-10-16]
13.
  
《陆王》群演4万人 一幕戏7000群演上镜场面震撼 
．新浪[引用日期2017-11-13]
14.
  
收视率 
．偶像剧场[引用日期2017-10-16]
15.
  
日剧综述：《陆王》更新自身最高收视 
．新浪[引用日期2017-11-09]
16.
  
满满都是套路的《陆王》被役所广司的演技拯救了 
．信息时报[引用日期2017-12-23]


