









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























大箬岩镇
编辑
锁定



大箬岩镇是浙江省温州市永嘉县辖镇。大箬岩镇位于永嘉县中部，距离县城镇36公里，总面积92平方公里，其中山场面积9万亩，宜林山3万亩，耕地面积0.95万亩，滩林及水面3万亩，辖36个行政村，1个居委会，99个自然村，总人口2.85万人（2005年）。有公路接330国道，永（嘉）缙（云）公路贯境。国家级风景名胜区楠溪江的三大景区之一——大箬岩景区就位于境内，是楠溪江著名的旅游重镇。产杨梅、板栗、柑橘。[1] 





中文名称

大箬岩镇

别    名

大箬岩


行政区类别

镇

所属地区

浙江省温州市永嘉县

车牌代码

浙C




目录



1
地理环境


2
区划沿革


3
旅游资源


4
经济发展










大箬岩镇地理环境
编辑

大箬岩镇位于永嘉县中部，距离县城镇36公里，总面积92平方公里有公路接330国道，永（嘉）缙（云）公路贯境。大箬岩景区就位于境内，是楠溪江著名的旅游重镇。




大箬岩镇区划沿革
编辑

1949年为白泉、田垟、埭头3乡，1956年并为大若乡，1961年改建白泉、田垟公社，1984年设白泉乡、桐州乡，1992年白泉、桐州2乡并入，设置大箬岩镇。辖白泉、玉泉、双岙、大元下、龙垟、府岸、黄潭、荆州、黄岙、石岙、大箬、涨岸垟、银泉、下榴湾、上柳湾、水云、钱泉、桐州、李大屋、棣头、大东、李茅、舟岙、小箬口、九房、梧涨、上陈岙、下岸、都溪、田垟、蒋山、都南、寺前、垟坑、藤溪等36个村委会。[2] 





大箬岩镇旅游资源
编辑






大箬岩景区

大箬岩景区[3] 

大箬岩在楠溪江西侧，包括大箬岩、十二峰、崖下库、百丈瀑、石门台、小箬岩等景点。由永嘉县出发，乘旅游车可直达景区大门，交通便利。
大箬岩是道教“第十二洞天福地”，南朝梁名士陶弘景曾隐居于此， 故又称陶公洞。此洞古奥神秘，分上下两层，内藏庙宇，供奉着陶弘景的塑像。[4] 





大箬岩镇经济发展
编辑

2000年来，镇党委、政府积极贯彻落实县委、县府“三

永嘉县大箬岩镇

带”发展战略，依靠“科技强镇、旅游兴镇”新路子，社会、经济各项事业取得长足发展。2000年，全镇国内生产总值17236.8万元，农民人均收入2771元，已基本实现小康。2001年，农业产业结构调整初见成效，已创建“虎纹蛙养殖场”、“白鸽养殖场”、“稻田养鱼”等30多个效益良好的种养基地，逐步转变传统单一、低效的农业；旅游业有了很大的突破，景区旅游环境取得成效，塑造了“文明、卫生、安全”的景区新形象，得到游客的一致好评。
大箬岩镇充分利用独特的风景资源、生态资源以及早香柚、荆州板栗两个农业拳头品牌资源和楠溪江中游的区位优势，做了大量的基础工作，提高了城镇的品位和知名度，被省、市命名为省级科技星火示范镇、市级农业和农村现代化示范镇、市级生态平衡示范镇等。

参考资料



1.
  
主要资料来源 

2.
  
行政区划来源 

3.
  
图片来源 

4.
  
旅游资料来源 




词条标签：


行政区划

，
地理

，
地点

，
乡镇





