









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























雷焕章
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


曾任广西联运公司、运输局、百色汽车总站、区汽车运输公司会计、主办会计、会计师等职务。退休前任广西区公路运输管理局审计科科长




中文名

雷焕章

外文名

Lei Huanzhang

民    族

汉族


出生地

广西南宁

出生日期

1931年

职    业

  高级会计师




目录



1
人物履历


2
人物生平










雷焕章人物履历
编辑

结业于广西财政厅企业财务研究班。




雷焕章人物生平
编辑

曾任广西联运公司、运输局、百色汽车总站、区汽车运输公司会计、主办会计、会计师等职务。退休前任广西区公路运输管理局审计科科长。广西交通会计学会常务理事，审计专业委员会副主任委员。多年来，从事财务管理工作成绩显著，为全区国营汽车运输企业财会人员办学讲课效果良好，多次得到有关单位表彰， 1988年交通部、财政部分别发给从事财务会计工作三十年荣誉证书。1989年被评为区直内部审计先进工作者，1990年被评为全区先进运管人员。在《交通财会》、《广西审计》等刊物发表过《试论会计工作的方法》、《浅议公路运输行业经济活动分析的目标、任务和方法》、《汽车运输企业经济效益审计的几个问题》等几篇论文。

词条标签：


行业人物

，
会计师





