









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























通衢镇
编辑
锁定


同义词
龙川县通衢镇一般指通衢镇



通衢镇位于龙川县东南部，东与五华县双头镇毗邻，西靠仙子嶂，南连鹤市，北依岐岭，属丘陵山地，总面积100.7平方公里。下辖17个村民委员会，二个居委会，307个经济合作社，总户数8142户，总人口35814人。




中文名称

通衢镇

行政区类别

行政村

所属地区

中国华南


面    积

100.7平方公里

人    口

35814人

方    言

客家话




目录



1
历史文化


2
自然资源


3
经济发展


4
基础设施


5
教育状况










通衢镇历史文化
编辑





通衢镇地处沟通赣南、粤东、闽西南诸州县古官道要冲，北宋时期此地已设立“驿站”，谓“路当闽广之冲，轮蹄释不绝于道”，名之。通衢历史悠久，山川锦绣，古迹众多，骚人墨客多有咏赋，志文历有所载。至今，城堡砖垣依稀，古屯遗风犹存，古宅俨然依旧，“景翰”风范流传，驿道卵石错嵌，是千年古镇。
镇府所在地梅城，明初“植万梅”，辟“爱梅亭”，因名。明嘉靖四十四年（1565）始筑砖城。




通衢镇自然资源
编辑





通衢镇山林资源丰富，已封山育林103500亩，以松、杉、竹为主；水果种植面积5194亩，以杂李、板栗、柿子为主。水资源充沛，建有松塘水库、樟马坑水库和龙下水、佛子坳、广福3个水电站，玳瑁山、仙子嶂浅层地下水流量可观，无污染，正待开发利用为饮用水。辖区内的方圆数公里都有储量丰富的优质石灰石，有可烧制高标号水泥的水泥用灰石，还有可生产各种型号石粉的纯白石灰石。




通衢镇经济发展
编辑

全镇耕地面积18298亩，主要种植水稻、番薯、黄豆、花生等作物，旺茂村的果蔗、水萝卜、儒南村生姜、玳瑁菊花远近闻名。全镇水面面积1773亩，养鱼业发展较快。镇内办有红砖厂、石灰厂、建材厂、爆竹厂、缸瓦窑厂、蓄电池厂、保健食品厂、榨油厂、农产品加工厂、松香厂、石油气储配站、针织厂等。2004年全镇社会总产值达1.26亿元，其中农业产值5243万元，工业产值3245万元，人均收入3628元。




通衢镇基础设施
编辑

镇内基础设施完善。205国道横贯镇北，县道潭牛线斜贯东北，牛鹤线贯穿南北，马宦线傍南而过，17个村均已通公路，干线、村道纵横交错，已形成交通网络，已通车的河梅（河源至梅州）高速公路傍镇而过，并在镇内设互通立交，距县城14公里，距京九铁路龙川编组站、广梅汕铁路龙川站仅为17公里。本镇已于1994年开通程控电话，中国移动、中国联通覆盖全镇，并已开通因特网。邻镇建有11万伏安的输变电站一个，电力充足，供给正常。玳瑁山自来水在山上筑库蓄水，完全无污染，水量充足，水质优良，供水正常。
近二十年，整修了旧街道，新建街道2条，增建农贸市场、文化站、电信大楼、金融商贸楼宇，铺设水泥路面，市容市貌焕然一新。有线电视网络覆盖全镇。目前有店铺200多间，成为全镇政治、经济、文化中心。




通衢镇教育状况
编辑

通衢素有“文化之乡”美誉。现有初级中学2间，小学16间，在校学生5885人。通衢中学、锦归中学和2间小学（中心小学、华城小学）均被评为“市一级中（小）学”。一九九七年被广东省政府授予“普及九年义务教育，扫除壮年文盲”先进单位，一九九八年省教育厅、高教厅等五个单位授予“南粤尊师重教”先进单位。
本镇有两个中学，一个是锦归中学，一个是通衢中学，原本也有大学的，现在河源的河源职业技术学院[1] 
就是以前在通衢镇的一个部队学校，后来搬迁到河源市。原本是有两个镇的，一个叫锦归镇，一个叫通衢镇，但是大概在2000左右合并叫通衢镇了。

参考资料



1.
  
河源职业技术学院 
．河源职业技术学院[引用日期2016-11-29]



词条标签：


行政区划

，
地点

，
乡镇





