






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























全国抵抗运动组织
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


全国抵抗运动组织（The National Resistance Movement Organization-NRMO）简称“运动”，乌干达执政党。1981年6月，穆塞韦尼创建反政府组织“全国抵抗运动”，其军事组织为“全国抵抗军”，政治组织为“全国抵抗运动委员会”，下设各级基层委员会。




中文名

全国抵抗运动组织

外文名

The National Resistance Movement


简    称

运动

详细介绍

详见正文

军事组织

全国抵抗军


全国抵抗运动组织（The National Resistance Movement Organization-NRMO）简称“运动”，乌干达执政党。1981年6月，穆塞韦尼创建反政府组织“全国抵抗运动”，其军事组织为“全国抵抗军”，政治组织为“全国抵抗运动委员会”，下设各级基层委员会。1986年1月“运动”夺取全国政权，全国抵委会代行议会职能，各级抵委会取代各级地方行政机构，“运动制”在全国确立。1995年9月，乌制宪议会通过新宪法，规定“运动制”延续到2000年，每五年举行一次全民公决，由全体人民就继续实行“运动制”还是改行多党制作出选择。1996年6月，乌选举产生国民议会，取代全国抵委会的议会职能。2000年6月乌举行全民公决,决定保留“运动制”。2005年7月乌全民公决决定弃“运动制”改行多党制。至此，在乌实行近20年的“运动制”宣告退出历史舞台，“运动”遂转变为政党。在2006年和2011年大选中，该党在议会中均获得绝对多数席位。

词条标签：


组织机构

，
社会事件





