










收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0






























[áo bài]
 




鳌拜
编辑
锁定


同义词
瓜尔佳·鳌拜一般指鳌拜



鳌拜（？—1669年，满语：Oboi），清初权臣，出身瓜尔佳氏，苏完部族长索尔果之孙，后金开国五大臣之一费英东之侄，生年不可考，满洲镶黄旗人，清朝三代元勋，康熙帝早年辅政大臣之一。以战功封公爵。鳌拜前半生军功赫赫，号称“满洲第一勇士”，晚年则操握权柄、结党营私。康熙在黄锡衮、王弘祚等大臣的支持下，主政于朝，后定下计策，在武英殿擒拿鳌拜。鳌拜被生擒之后，老死于囚牢中，他是位影响清初政局的一个重要人物。





人物关系





有错误7481943
已反馈








有错误9489196
已反馈



纠错
关闭纠错















TA说






鳌拜一个决定，主宰了清朝二百多年历史，让康熙到死都无可奈何
2017-11-05 11:11


鳌拜为代表的满蒙勋贵，理所当然认为他们是中原汉人的征服者，清帝国是努尔哈赤建立的成功入侵中原的边疆民族政权，所谓“金戈铁马入中原，一统汉家二百年”。他利用康熙帝年幼，自己摄政的机会，抢占了先手，以一臣子奴才之力，竟能将清朝四代皇帝身后事尽数摆布，不愧为政治手段强横的一代枭雄。...详情


相关新闻









中文名

瓜尔佳·鳌拜

别    名

Oboi

国    籍

清朝

民    族

满族

出生日期

？


逝世日期

1669年

职    业

辅政大臣、太子太傅

主要成就

跟随清太宗皇太极攻察哈尔部、征朝鲜

荣    誉

满洲第一勇士

爵    位

一等超武公




目录



1
人物生平


▪
皮岛之战


▪
松锦会战


▪
西充之战


▪
对抗多尔衮


▪
晚年专权


2
人物评价


3
人物传说


4
家族成员


5
墓地


6
史书记载


7
艺术形象


▪
影视形象


▪
文学形象










鳌拜人物生平
编辑







鳌拜皮岛之战

鳌拜，生年不详，出身将门，精通骑射，从其青年时代起就效力军中，屡立大功。他曾跟随清太宗皇太极攻察哈尔部、征朝鲜，均有战绩。
天启年间，辽东失陷于后金之后，明将毛文龙率军退守皮岛（今朝鲜椵岛），与关外宁锦一线的明军遥相呼应、互为犄角，骚扰和牵制后金的兵力，使后金腹背受敌。后金一直将皮岛视为心腹大患，从努尔哈赤到皇太极，都日夜筹划，企图拔掉这颗钉子。
崇德二年（1637），皇太极命贝子硕讬与孔有德、耿仲明、尚可喜诸将往攻皮岛。由于硕讬久攻不下，皇太极又命英郡王阿济格接手，鳌拜从征军中。阿济格与众将反复商议后，制定了兵分两路、声东击西的进攻方案：一路从海上以巨舰摆出正面进攻的态势，故意吸引守岛明军的注意力；另一路则以轻舟精锐，快速推进，直插该岛西北角之要害阵地。后一路是这次进攻的关键所在，鳌拜主动请缨，并与准塔一同向阿济格立下军令状：“我等若不得此岛，必不来见王。誓必克岛而回。”
鳌拜与准塔遂率部渡海发动进攻，不料明军早已严阵以待，一时炮矢齐发，清军进攻受挫，形势紧急。鳌拜奋勇冲杀，冲向明军阵地，冒着炮火与敌人展开近身肉搏。清军遂一举跟进，登上皮岛，举火引导主力来攻。皮岛攻克。
捷报传到盛京，皇太极大喜过望，亲自撰文祭告努尔哈赤，以慰其父在天之灵。皇太极认为皮岛虽是区区一岛，但攻克之意义远在占领重城要地之上，所以下令对诸将士从优奖励。鳌拜以首功晋爵三等男，赐号“巴图鲁”（勇士）。[1] 






鳌拜松锦会战

锦州是明朝在辽西地区的军事重镇，当时辽东已经失陷，锦州的地位更加突出。锦州城之南为松山城，锦州西南为杏山城，杏山西南是塔山城，锦州西200里为另一重镇宁远。这些要塞重镇构成了明朝在关外的军事防御体系。而清军要想入主中原，必须先取宁、锦等城。明、清双方争夺锦州的战争于是不可避免。
崇德六年（1641），鳌拜从郑亲王济尔哈朗进围锦州。明蓟辽总督洪承畴率领13万大军来援，于八月初进至松山，与锦州守军祖大寿部遥相呼应，大放火器，猛攻清军。在明军猛烈炮火的攻势下，济尔哈朗指挥的清军右翼失利。武英郡王阿济格派遣精锐护军前来增援。其时鳌拜率领镶黄旗护卫军纛，路遇明军骑兵，于是迎头而上，击败对方。鳌拜这时又不待军令，果断决定乘胜追击，打到明军步兵阵地之前，遂令部下将士下马步战，再败明军。鳌拜冲锋陷阵，五战皆捷，因功晋爵一等梅勒章京。八月，皇太极亲率大军西援锦州之师。洪承畴指挥明军分路突围，总兵吴三桂、王朴、唐通等人率军沿海边撤退。清军从锦州大路至塔山大路沿途截杀。鳌拜与阿济格、尼堪等率部排列至海截击之，明军大败而溃。松锦会战，关系明、清双方的生死存亡。自此以后，明朝势力更衰，败局已定。次年六月，鳌拜升为护军统领，成为八旗将领中具有较高地位的人物。
松锦大捷奠定了清军入关夺取全国统治权的基础。入关前后的鳌拜，依旧战功赫赫，升迁频频。





鳌拜西充之战

入关以后，鳌拜主要的任务是追击农民军。顺治元年（1644）十月，鳌拜随靖远大将军英亲王阿济格取道陕北，进攻已经退守西安的李自成农民军，率军由内蒙入陕北，攻陷四城，降三十八城，随即挥师南下。后来多铎率军攻进潼关，直逼西安。李自成被迫放弃西安，退往湖广。阿济格奉旨率军剿除“流寇余孽”，鳌拜等遂分翼出师，水陆并进，于河南邓州和湖北承天、德安、武昌等地前后十三战，重创大顺军。顺治二年（1645）六月，李自成于湖北九宫山遇害，大顺军瓦解。清军前后共陷河南、湖广、江西、南京等地六十三城。
打垮李自成，清军开始对付大西军。顺治三年（1646）正月，鳌拜随肃亲王豪格等率军进攻张献忠大西农民军。清军得知张献忠率军已退到西充一带，鳌拜再次充当先锋，率领先头部队前往狙击。两军相遇，鳌拜等人又是身先士卒，往前猛冲。大西军抵挡不住而溃败，张献忠也于此役中被杀。清军击破大西军营垒130余处，斩首数万级，获马骡牲畜12200余匹。打败大西军主力之后，鳌拜等又继续深入，基本上肃清了四川一带的农民军。大西军余部在孙可望、李定国率领下退往云贵地区，继续抗清。击破大西军，鳌拜实居首功。[2] 






鳌拜对抗多尔衮

鳌拜不仅是战场上的一员骁将，也是皇太极忠心耿耿的心腹。
崇德八年（1643）八月初九，皇太极逝世，满洲亲贵在帝位继承上出现矛盾。皇太极长子肃亲王豪格与皇太极之弟多尔衮争立。皇太极生前统领的正黄旗与镶黄旗拥立豪格，而多尔衮自领的正白旗与镶白旗则拥立多尔衮。双方争持不下，形势极其严峻。
镶黄旗护军统领鳌拜手握重兵，成为这场皇位之争中的核心人物之一。他与两黄旗的其他大臣索尼、谭泰等八人会集于豪格府邸，“共立盟誓，愿死生一处”，密谋拥立肃亲王为帝。鉴于当时紧张的局面，鳌拜等严加戒备，密令兵丁守卫门禁，以防不测。
八月十四日，代善于崇政殿召集会议讨论继承人选。鳌拜于当天清晨与两黄旗大臣盟誓于大清门，坚决拥立先帝（皇太极）之子，并命两旗精锐护军全副武装环卫崇政殿，作好了不惜兵戎相见的准备。当会议之中争论不休时，鳌拜与效忠于皇太极的一批将领纷纷离座，按剑而前，齐声说道：“我们这些臣子，吃的是先帝的饭，穿的是先帝的衣，先帝对我们的养育之恩有如天高海深。如果不立先帝之子，我们宁可从死先帝于地下！”实际上是以武力威胁多尔衮不得觊觎帝位。在这种形势下，多尔衮不得不作出让步，提出拥立皇太极第九子、6岁的福临继位，由自己和郑亲王济尔哈朗一同辅政。这一折衷方案最终为双方所接受。福临即位，改明年为顺治元年。
多尔衮摄政之后，党同伐异，擅权自重。他首先打击的就是他的争位对手豪格及其拥护者。鳌拜本是豪格的坚定拥护者，又不阿附多尔衮，也遭到残酷打击。在多尔衮摄政期间，鳌拜受到的大迫害主要有三次。
第一次发生在顺治初年。顺治元年，鳌拜随英亲王阿济格征讨退守陕西的李自成大顺军，立有大功。顺治二年八月，阿济格因为没有及时奉旨班师，而且谎报战功，受到处罚。阿济格是顺治帝的叔父，为人粗暴，藐视小皇帝，私下呼为“孺子”。清廷谕令正黄旗固山额真谭泰会同护军统领鳌拜召集部众，将阿济格“称上为孺子”之语传示晓谕。谭泰顾及英亲王情面，没有照办。鳌拜也因听从了谭泰之言未奉行谕旨，结果不仅征讨李自成的军功不准议叙，还被罚银100两。后来谭泰又与索尼相仇，互相攻击，鳌拜因庇护索尼再次获罪，几被革职。
第二次发生在顺治五年（1648）。当年二月，征讨张献忠大西军的豪格大军凯旋回京。参领希尔良因冒功邀赏一事遭到处罚，鳌拜也以勘察不实而被议处“应革职，罚银一百两”。三月，贝子屯齐告发郑亲王济尔哈朗当年拥立肃亲王豪格、后又包庇豪格的种种罪状。鳌拜诸人谋立肃亲王之事也被同时告发。多尔衮借此事兴起大狱，严讯诸人。最后，鳌拜以欲立豪格、与诸人盟誓等罪名论死，得旨“罚锾自赎”。四月，侍卫廓步梭又告发鳌拜在皇太极死时“擅发兵丁守门”，再次论死，改革职为民，得旨免革职。鳌拜虽以大功凯旋，在短短数月间却被论死两次，可见其所受打击之严酷、境遇之窘迫。
鳌拜所受的第三次打击是在顺治七年（1650）。这年七月，多尔衮生病，暗示贝子锡翰，想请顺治帝亲临探视自己，锡翰遂秉承其意“请驾临幸”，多尔衮却又以“违令渎请”罪之，并追究鳌拜包庇之罪，论死，后改免死罚赎、降爵。是年十一月，多尔衮死，顺治亲政。
顺治亲政后，闻知鳌拜、索尼等人曾经盟誓“一心为主，生死与共”，忠心耿耿，遂对鳌拜极为敬重，视为心腹重臣。从此以后，鳌拜随侍顺治身边，直接参与管理国家各类事务，如商讨本章批复程序、联络蒙古科尔沁部、协和太后与皇帝之间的关系、祭奠过世王公妃嫔、协助会审案狱，并倡议“大阅以讲武”，自教武进士骑射，等等。顺治十三年（1656），鳌拜旧伤复发，卧床不起，顺治亲临鳌拜府邸去看望慰问。顺治十四年（1657）冬，孝庄文皇后（即皇太极妻博尔济吉特氏）病重，顺治朝夕侍侯。鳌拜也昼夜于宫中侍候，都顾不上自己休息吃饭，深获顺治帝的赞赏。[3] 






鳌拜晚年专权

顺治十八年（1661）正月初八，年轻的福临去世。顺治立下遗诏，指定由皇三子玄烨嗣位（即康熙帝），以索尼、苏克萨哈、遏必隆、鳌拜为辅政大臣。顺治死后，四位辅政大臣曾经在顺治灵前盟誓，表示同心同德辅佐小皇帝玄烨。虽然这一盟誓意义重大，但事实证明四大臣并不能抱成一团，忠心辅主。
位居四辅臣之首的索尼是四朝元老，位望隆重，但已年老多病，畏事避祸，在很多事情上往往疏于过问。苏克萨哈属正白旗，原本依附多尔衮。多尔衮死后，朝局一变，苏克萨哈出来告发刚刚死去的多尔衮，因此受到顺治重用，在四辅臣中名列第二。正由于苏克萨哈是从多尔衮那边分化出来的，索尼等人都瞧不起他。鳌拜与苏克萨哈虽是姻亲，二人却常常因政见不合而发生争论，宛如仇敌。列名第三的遏必隆出自名门，但为人庸懦，遇事无主见，又属镶黄旗，常常附和鳌拜。鳌拜虽居四辅臣之末位，但由于资格老，军功高，常常气势夺人，却得以擅权自重，日益骄横，开始走上专权的道路。
费扬古之子倭赫是康熙身边的侍卫，在御前对鳌拜表现得不怎么礼貌，鳌拜对此深为衔恨。康熙三年（1664）四月，鳌拜遂以倭赫等人擅骑御马、取御用弓矢射鹿之罪名将其处死。费扬古对鳌拜痛恨不已，鳌拜又以“怨望”的罪名，将他及其子尼侃、萨哈连一并处死，家产籍没，给予都统穆里玛（鳌拜之弟）。费扬古一门惨遭家破人亡之祸。不过，鳌拜这次意图打击苏克萨哈的举动失算直接导致了自己的下台。
鳌拜没有想到却有三个不怕死的官员敢于违拗自己换地的要求。他对户部尚书苏纳海、直隶总督朱昌祚、巡抚王登联三人极为恼怒，分别以苏纳海“藐视上命”、拨地迟误，朱昌祚、王登联“纷更妄奏”的罪名，俱论死罪。康熙虽然年幼，但心知苏纳海等三人并无大罪，只因惹怒了鳌拜而被妄加罪名而已，于是召集辅政四大臣询问意见。鳌拜坚持要将三人处以极刑，索尼、遏必隆附和，苏克萨哈知道自己若反对极易惹火烧身，只好沉默不语。但小皇帝不允鳌拜所奏，只是批准刑部拟定的处罚，即将三人各鞭一百，没收家产。鳌拜公然无所顾忌，最终竟矫旨将三人处死。然后，鳌拜强行换地。
康熙六年（1667）六月，索尼病死。索尼虽然在生前未能遏制鳌拜的势力，不过他临死前的一个动作却在其身后造成解决鳌拜问题的良好转机。这年，小皇帝玄烨已年满14岁。索尼上书请小皇帝遵循先帝顺治14岁亲政的先例，开始亲政。七月，康熙亲政，加恩辅臣，仍命佐理政务。皇帝已经亲政，却又无法应对鳌拜的威胁，苏克萨哈便上疏请求解除辅臣之任，愿往遵化守护顺治陵寝。这个举动别有意味，那就是既然苏克萨哈已经卸任（此时他已经排名第一），那么鳌拜、遏必隆两人按理也应辞职。这一招触及到鳌拜的要害，可鳌拜却不想就这样退出政治舞台。于是鳌拜给苏克萨哈罗织了心怀奸诈、久蓄异志、欺藐幼主、不愿归政等24款罪名，提出应处凌迟、族诛之刑。康熙同样深知苏克萨哈并不该杀，虽然自己已经亲政，却仍然无力保全苏克萨哈一命。鳌拜气势汹汹，竟在御前“攘臂上前，强奏累日”，最终将苏克萨哈处以绞刑，并诛其族。苏克萨哈的被杀，使鳌拜与康熙之间的矛盾急剧上升。
至此，索尼已故，苏克萨哈被杀，四大辅臣只剩下一个无足轻重的遏必隆，鳌拜更加肆无忌惮，为所欲为。虽然康熙已经亲政，但鳌拜并不想归政于他。当时在康熙宫廷中的法国传教士白晋记载说：“在康熙十五六岁时，四位摄政王中最有势力的宰相（即鳌拜），把持了议政王大臣会议和六部的实权，任意行使康熙皇帝的权威，因此，任何人都没有勇气对他提出异议。”此时的鳌拜已经对康熙的皇权构成了严重威胁。




鳌拜画像(5张)







康熙决意铲除鳌拜集团。鳌拜党羽已经遍布朝廷内外，行动稍有不慎，必将打草惊蛇，酿成大变。康熙决定不露声色，于是挑选一批身强力壮的亲贵子弟，在宫内整日练习布库为戏。鳌拜见了，以为是皇帝年少，沉迷嬉乐，不仅不以为意，心中反暗自高兴。康熙八年（1669）五月，康熙先将鳌拜的亲信派往各地，离开京城，又以自己的亲信掌握了京师的卫戍权。然后他召鳌拜入宫觐见。鳌拜此前常常出入宫廷，不以为奇。这次一召，他就毫无提防地来了。此前，康熙召集身边练习布库的少年侍卫说：“你们都是朕的股肱亲旧，你们怕朕，还是怕鳌拜？”大家说：“怕皇帝。”康熙于是布置逮捕鳌拜事宜。等到鳌拜入宫，康熙一声令下，少年们一拥而上，鳌拜猝不及防，被摔倒在地，束手就擒。
接着，康熙命议政王大臣等审讯鳌拜。大臣们审实后，宣布鳌拜30条罪状，应处以革职、立斩。据法国传教士白晋记载，当时鳌拜请求觐见康熙，让康熙看他为救康熙祖父皇太极而留下的伤疤。结果，累累伤痕和对上两代皇帝的功绩，终于使他保住了性命。康熙念及鳌拜资深年久，屡立战功，且无篡弑之迹，遂对他宽大处理，免死禁锢。其党羽或死或革。不久，鳌拜就在禁所死去，[4] 
卒于康熙八年（1669）。[1] 





鳌拜人物评价
编辑

康熙诛鳌拜诏：“妄称顾命大臣，窃弄威权。”[5] 

乾隆四十五年谕曰：“鳌拜当日自恃政柄在握，辄敢擅权骫法，邀结党羽，残害大臣，罪迹多端，难以枚举。”[6] 

和硕康亲王爱新觉罗·杰书等，“鳌拜系国家大臣、背负先帝重托。任意横行。欺君擅权。文武各官、尽出门下。”[7] 

清-徐珂：“鳌拜当国，势甚张，以帝幼，肆行无忌。”[8] 

清-昭梿《啸亭杂录》：“国初鳌拜辅政时，凡一时威福，尽出其门。”[9] 

《清史稿》：“四辅臣当国时，改世祖之政，必举太祖、太宗以为辞。然世祖罢明季三饷，四辅臣时复徵练饷，并令并入地丁考成。此非太祖、太宗旧制然也，则又将何辞？索尼忠於事主，始终一节，锡以美谥，诚无愧焉。苏克萨哈见忌同列，遂致覆宗。遏必隆党比求全，几及於祸。鼇拜多戮无辜，功不掩罪。圣祖不加诛殛，亦云幸矣。”[10] 

戴逸：“鳌拜性情刚愎，器量狭隘，势力愈张，骄横日甚。”[11] 

余沐《正说清朝十二臣》：“鳌拜作为‘天子自将之师’镶黄旗的重要将领，忠心事主，始终不渝，在皇太极去世后坚决拥立其子为皇位继承人，甚至不惜兵戎相见，最终争得福临继位。他为此与睿亲王多尔衮结下怨仇，在后者摄政期间，多次遭受残酷打击，三次论死。当年曾一起盟誓的黄旗大臣这时早已分化瓦解，改变初衷转而投靠多尔衮者（如谭泰）大获好处。故主皇太极既已去世，其子福临也得以即位，鳌拜此时完全可以为谋求个人利益而党附多尔衮，这在古往今来的官场上是司空见惯之事。但鳌拜面对如此险恶处境，却仍然不屈不挠，始终没有迎合多尔衮。就此而言，鳌拜作为清初一员骁将，其性格是梗直倔强、敢于抗争的。他对故主皇太极忠心耿耿，一片赤诚，而对顺治也始终坚守臣节，称得上是一个难得的忠义之臣。而影视剧中，鳌拜形象给人们留下的都是骄横跋扈、贪婪不法的奸恶形象，他的忠贞梗直这一面恐怕还是鲜为人知的。”[3] 





鳌拜人物传说
编辑

据《南亭笔记》记载：“康熙帝在南书房召鳌拜进讲，鳌拜入，内侍以椅之折足者令其坐，而以一 内侍持其后。命赐茗，先以碗煮于水，令极热，持之炙手，砰然坠地，持椅之内侍乘其势而推之，乃仆于地。康熙帝呼曰：鳌拜大不敬。健童悉起擒之，交部论 如律。”




鳌拜家族成员
编辑

叔父费英东，早年追随努尔哈赤起兵，是清朝的开国元勋。
父亲名卫齐，费英东的第九弟；供事于太祖。跟随特尔晋等率兵伐虎尔哈，得五百户以归；授世职备御。天聪年初，跟随太宗伐明，伐略遵化；进世职游击。皇帝统率大军出征，总是让卫齐留守盛京，任八门提督。卒，顺治间追谥“端勤”。[12] 

鳌拜其弟卓布泰，太宗年间任官，授牛彔额真。[13] 
八年，以弟鳌拜得罪，夺世职。十六年，再复世职。十七年，卒；谥“武襄”。[14] 

鳌拜另一弟为穆里玛，[15] 
鳌拜之侄为塞本得[16] 
。鳌拜有子达福，官至散秩大臣、前锋统领。另一子那摩佛后与鳌拜同处锢禁。[17] 





鳌拜墓地
编辑

位于朝阳区和平街街道十三区东北部，1958年建楼时平毁。




鳌拜史书记载
编辑

《清史稿·列传第三十六·鳌拜》[10] 
参见：清史稿列传一、《清实录-康熙朝实录》、《清实录-雍正朝实录》、清-昭梿《啸亭杂录》、清-徐珂《清稗类钞》。[18] 





鳌拜艺术形象
编辑







鳌拜影视形象

年份
影视剧名
扮演者
1984
鹿鼎记（梁朝伟版）
关海山
1988庄妃轶事周继纬1992
鹿鼎记（周星驰版）徐锦江
1993
康熙大帝
谭非翎
1998鹿鼎记（陈小春版）王俊棠2000小宝与康熙徐锦江2001
康熙王朝
姚长安
2001魂断秦淮张承好2002至尊食王陈刚2003少年天子卢勇2003天下无双李庆祥2003
少年康熙
王辉
2005明末风云张天笑2005大清风云郭涛2005烟花三月杜志国2006康熙秘史杜雨露2008鹿鼎记（黄晓明版）徐锦江2008长河东流马君2011梦回鹿鼎记（微电影）林更新2012美人无泪沈泰2014鹿鼎记（韩栋版）赖水清2015多情江山卢勇2016寂寞空庭春欲晚徐少强2017于成龙臧金生（演员表参考资料[19-20] 
）





鳌拜文学形象

蔡东藩《清史演义》




词条图册
更多图册













        window.rsInsertData = window['rsInsertData'] || [];
        var rsdataList = {"foot":[{"fentryTableId":4289,"fentryTableName":"\u6e05\u671d\u8f85\u653f\u5927\u81e3","fentryTableType":0,"entryId":2289177,"templateId":791,"entryTitle":"\u8f85\u653f\u5927\u81e3","isManual":0,"isExpand":1}],"top":[]};

        if (rsdataList.top || rsdataList.foot) {
            rsInsertData.push([28795, rsdataList]);
        }
    

参考资料



1.
  
鳌拜 
．人民网．2005-11-29[引用日期2013-11-08]
2.
  
功臣：与沙场对手的较量 
．人民网．2005-11-29[引用日期2013-11-08]
3.
  
忠臣：与多尔衮的对抗 
．人民网．2005-11-29[引用日期2013-11-08]
4.
  
权臣：与少年康熙的较量 
．人民网．2005-11-29[引用日期2013-11-08]
5.
  
十叶野闻 
．国学网[引用日期2013-11-09]
6.
  
归田琐记卷五 
．国学网[引用日期2013-11-09]
7.
  
清实录雍正朝实录：和硕康亲王杰书等、遵上□日勘问鳌拜罪款、鳌拜系国家大臣、背负先帝重托。任意横行。欺君擅权。文武各官、尽出门下。

8.
  
清稗类钞-清-徐珂 
．国学网[引用日期2013-11-09]
9.
  
清-昭梿，《啸亭杂录》，国初鳌拜辅政时，凡一时威福，尽出其门。

10.
  
清史稿·列传第三十六 
．国学网[引用日期2014-05-01]
11.
  
戴逸．康熙与鳌拜：北京日报，2001年12月11日
12.
  
清史稿台湾资料选辑：父卫齐，费英东第九弟；事太祖。从特尔晋等率兵伐虎尔哈，得五百户以归；授世职备御。天聪初，从太宋伐明，略遵化；进世职游击。上统大军出征，每令卫齐留守盛京，任八门提督。卒，顺治间追谥「端勤」。

13.
  
清史稿台湾资料选辑：卓布泰，卫齐次子也；事太宗，授牛彔额真。

14.
  
清史稿台湾资料选辑：八年，复以弟鳌拜得罪，夺世职。十六年，再复世职。十七年，卒；谥「武襄」。

15.
  
清实录康熙朝实录：房产籍入鳌拜之弟穆里玛家。

16.
  
清实录康熙朝实录：塞本得、系鳌拜之侄

17.
  
奴才小史--老吏：仅以革职籍没，与子那摩佛同处锢禁。

18.
  
《清实录-康熙朝实录》、《清实录-雍正朝实录》、清-昭梿《啸亭杂录》、清-徐珂《清稗类钞》

19.
  
杜雨露果断接演忠臣鳌拜 
．新浪网[引用日期2013-11-10]
20.
  
《美人无泪》开播 沈泰版鳌拜英俊帅气 
．新浪网[引用日期2013-11-10]



词条标签：


清朝

，
政治人物

，
官员

，
人物





