






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























天主教魁北克总教区
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


天主教魁北克总教区（拉丁语：Archidioecesis Quebecensis、法语：Archidiocèse de Québec）是罗马天主教以加拿大魁北克省会魁北克为中心的一个总教区，下辖三个教区。




中文名

天主教魁北克总教区

拉丁语

Archidioecesis Quebecensis


法语

Archidiocèse de Québec

现任教区主教

杰哈·拉克鲁瓦


2010年有教友1,040,690人，占辖区总人口87.1%。教区下辖219个堂区，有701名司铎。现任教区总主教为杰哈·拉克鲁瓦。1658年4月11日建立新法兰西宗座代牧区，1674年10月1日升为教区，1819年1月12日升为总教区。1956年1月24日起，总主教也获得了加拿大首席主教的名衔。[1] 


参考资料



1.
  
维基百科




词条标签：


景观景点





