






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























王明渠
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


王明渠，山东省海阳县人，宫宝田之徒，尹派八卦掌传人。




中文名

王明渠

籍    贯

山东省海阳县

性    别

男


出生年月

1908年

去世年月

1984年

职    业

武术家


王明渠王明渠（1908年－1984年），山东省海阳县人，宫宝田之徒，尹派八卦掌传人，并将此拳传至台湾。王明渠17岁时拜入宫宝田先生门下，学习八卦掌，在三年之间，与宫宝田朝夕相处、日夜苦练，因此得到真传。他擅长虎头钩，在宫宝田门下学习时，年纪较轻，其师兄孙富英、于友三、侯天郭与宫宝田之女等人都是一身武艺，见他练功认真，也常对他加以指导。后因战乱，跟随国民党政府军队来到台湾，定居高雄。因他在高雄柴山（又称寿山）上教授八卦掌，所以又被称为寿山八卦掌。传有硬手罗汉拳、疯魔罗汉拳、伏虎罗汉拳、疯魔对拳等。弟子有金春竹、林清介、颜义宗、陈逸民、郭朝顺等人

词条标签：


人物





