









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























科普特字母
编辑
锁定

本词条缺少信息栏、名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


科普特字母（Coptic alphabet）是用作记录科普特语，字形源自希腊字母和世俗体字母，是首个记录埃及语的字母文字。不同科普特语方言和次方言的书写系统采用不同科普特字母。




目录



1
历史


2
字形


3
字母表


4
Unicode编码










科普特字母历史
编辑

随着基督教传入埃及，在公元3世纪后期不再使用圣书体，世俗体也逐渐消失，文字系统与基督教会的关系变得紧密。公元4世纪，科普特字母被统一化，对沙希地语（Sahidic）有很大的影响。科普特文不在现代社会使用，只会在宗教文件中出现。科普特字母的历史可追溯至托勒密王朝，当时利用希腊字母把世俗体文字音译以记录世俗体的正确发音。公元首2个世纪时，出现以希腊字母纪录埃及语的古科普特文，而部分源自世俗体的字母，也在真正的科普特文中出现。
古努比亚字母（Old Nubian alphabet）中源自安色尔字体（Uncial）希腊字母的部分字母，借用了源自世俗体的科普特字母和麦罗埃文。




科普特字母字形
编辑

科普特字母是埃及第一个标示元音的文字系统，使以科普特字母写成的文献成为解读早期埃及文字的重要工具。
有些埃及语音节只有响音而没有元音，如果这类音节在沙希地语（Sahidic）中出现，便会在以科普特字母写成的音节上方加上横线标示。不同的书吏派系使用有限的附加符号，例如有的把撇号（apostrophe）用来分隔单字和作为附着词素，有的运用分音符或抑扬符（circumflex）表示另一个元音的开端。
科普特字母主要以希腊字母作基础，有24个字母源自希腊字母，另外6或7个（视乎不同方言）由世俗体演化而成。




科普特字母字母表
编辑

大写字母小写字母数值名称希腊字母转写（国际音标）1alphaΑ, αa2bētaΒ, βw3gammaΓ, γk4daldaΔ, δt5eiΕ, εi6souϛ–7zētaΖ, ζz8ētaΗ, ηeː9thētaΘ, θtʰ10iōtaΙ, ιiː20kappaΚ, κk30laulaΛ, λl40mēΜ, μm50nēΝ, νn60ksiΞ, ξks70ouΟ, οu80piΠ, πp100rōΡ, ρr200sēmmaΣ, σ, ςs300tauΤ, τt400heΥ, υuː500phiΦ, φpʰ600khiΧ, χkʰ700psiΨ, ψps800ōΩ, ωoːšai(none)ʃ90fai(none)fxai(none)xhori(none)hḏanḏia(none)dʒqimaϘ, ϙqti(none)ti900psis ənše(none)—从世俗体演化而成的字母︰
圣书体世俗体科普特文　　　　　　　　→→Ϣš　　　　　　　　→→Ϥf　　　　　　　　→→Ϧx　　　　　　　　　　→→Ϩh　　　　　　　　→→Ϫdʒ　　　　　　　　→→Ϭq　　　　　　　　　　→→Ϯti




科普特字母Unicode编码
编辑

在早期版本的Unicode编码中，科普特字母和相似的希腊字母使用相同编码。从2005年的4.1版本起，科普特字母脱离希腊字母，新的科普特文字区块范围是 U+2C80 至 U+2CFF。希腊文字区块包括7个由世俗体演化而成的科普特字母，它们在科普特文中也有出现。[1] 

希腊字母和科普特字母　　Unicode chart(PDF)0123456789ABCDEFU+037xͰͱͲͳʹ͵Ͷͷͺͻͼͽ;ͿU+038x΄΅Ά·ΈΉΊΌΎΏU+039xΐΑΒΓΔΕΖΗΘΙΚΛΜΝΞΟU+03AxΠΡΣΤΥΦΧΨΩΪΫάέήίU+03BxΰαβγδεζηθικλμνξοU+03CxπρςστυφχψωϊϋόύώϏU+03DxϐϑϒϓϔϕϖϗϘϙϚϛϜϝϞϟU+03ExϠϡϢϣϤϥϦϧϨϩϪϫϬϭϮϯU+03Fxϰϱϲϳϴϵ϶ϷϸϹϺϻϼϽϾϿ注释1.^Unicode 版本 7.0
科普特字母　　Unicode.org chart(PDF)0123456789ABCDEFU+2C8xⲀⲁⲂⲃⲄⲅⲆⲇⲈⲉⲊⲋⲌⲍⲎⲏU+2C9xⲐⲑⲒⲓⲔⲕⲖⲗⲘⲙⲚⲛⲜⲝⲞⲟU+2CAxⲠⲡⲢⲣⲤⲥⲦⲧⲨⲩⲪⲫⲬⲭⲮⲯU+2CBxⲰⲱⲲⲳⲴⲵⲶⲷⲸⲹⲺⲻⲼⲽⲾⲿU+2CCxⳀⳁⳂⳃⳄⳅⳆⳇⳈⳉⳊⳋⳌⳍⳎⳏU+2CDxⳐⳑⳒⳓⳔⳕⳖⳗⳘⳙⳚⳛⳜⳝⳞⳟU+2CExⳠⳡⳢⳣⳤ⳥⳦⳧⳨⳩⳪ⳫⳬⳭⳮ⳯U+2CFx⳰⳱Ⳳⳳ⳹⳺⳻⳼⳽⳾⳿　　
参考资料



1.
  
科普特字母 
．维基百科．2015-07-28[引用日期2015-07-28]



词条标签：


文化术语

，
文化





