






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0






























[líng tuó]
 




灵鼍
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


灵鼍，注音：líng tuó，释义：即鼍龙。一种与鳄鱼相似的动物。




中文名

灵鼍

拼    音

líng tuó


释    义

.即鼍龙。一种与鳄鱼相似的动物

出    处

《史记·李斯列传》


【词语】：灵鼍
【注音】：líng tuó
【释义】：1.即鼍龙。一种与鳄鱼相似的动物﹐皮可鞔鼓。因借指鼓。
出处《史记·李斯列传》：“建翠凤之旗，树灵鼉之鼓。” 唐 王勃 《九成宫颂》：“万骑龙嘶，伐灵鼉而晓彻。” 宋 苏轼 《集英殿秋宴教坊词·勾女童队》：“霞衣鳞集，隐三叠之灵鼉。” 明 郑若庸 《玉玦记·掳掠》：“灵鼉奏鼓逢逢，吞鲸舞浪汹汹。” 出处《史记·李斯列传》：“建翠凤之旗，树灵鼉之鼓。” 唐 王勃 《九成宫颂》：“万骑龙嘶，伐灵鼉而晓彻。” 宋 苏轼 《集英殿秋宴教坊词·勾女童队》：“霞衣鳞集，隐三叠之灵鼉。” 明 郑若庸 《玉玦记·掳掠》：“灵鼉奏鼓逢逢，吞鲸舞浪汹汹。”

词条标签：


语言

，
字词





