









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























大其力
编辑
锁定



大其力（Tachilek）是一个缅甸靠近泰国边界的边境城市，在泰缅边境贸易中发挥着重要的作用。与泰国美塞县（Mae Sai แม่สาย）并称为美塞河畔的双子镇。 [1] 
    大其力是缅甸的中等城市。由于所处的地理位置与泰国、老挝接壤，发展较快。特别是近几年，随着旅游产业的兴起，城市综合效益提升，相对于缅北其它城市较为繁华。




中文名

大其力

外文名

Tachilek


国    家

缅泰

地    区

缅甸金三角之城




目录



1
主要景点


2
旅游攻略










大其力主要景点
编辑

在大其力旅游，可以游览大金塔、缅王塑像，金三角宾馆俯视一城两国奇景，参观大其力达洛商业街，条件




大其力(4张)






允许还可以通过口岸到泰国边境美塞游览。从缅泰友谊大桥出境，可以到泰国的清盛、清迈游览。站在湄公河畔，一目可以看三国。从湄公河乘快艇到河对岸，即可轻松到达泰国和老挝，游览异国风光，领略异国风情。




大其力旅游攻略
编辑

到了金三角的中心城市大其力，游客往往要做的第一件事就是去对换泰铢。这里与泰国的美塞城隔河相望，有相同的习俗和语言，通用泰国的货币的通信网络。两座相邻的城市几乎融为一体，这片金三角地区最繁华的城镇，被人们形象地称为一城两国。 　　大其力桥是连接两座城市的通道。不管是到了泰国的美塞还是缅甸的大其力，来金三角旅游的游客都要到这座桥上看一看。因为在毒品泛滥的年代，桥下的美塞河两岸曾是金三角的毒品交易中心。 　　每天通过大其力桥往返于缅泰之间的车特别多，缅甸的车辆靠右侧行驶，泰国的车辆是靠左侧行驶，在桥中间两边的车形成了针锋相对的场面。这是大其力桥上的一景。 [2] 
　　因为是金三角的核心城市。一直以来，人们将大其力看做是金三角的晴雨表。金三角的变化，在这座城市随时都能得到体现。走在这里的街道上，一切都在向我们证明当年盛产毒品的金三角已经在渐渐变成新兴的旅游目的地。　　作为旅游地，大其力能够吸引游人还在于这里多彩的民族风情等。金三角地区居住着90多种不同的民族。
让女人在脖子上戴铜项圈是缅甸克扬族的习俗。人们习惯将他们称作长颈族。这是一支生活在母系社会的山地民族，大部分生活在缅甸和泰国的北部。 　　克扬族妇女一生都戴着这样的铜项圈，除了行动稍有不便，在他们看来，这是他们生活中的一部分。 　　克扬族认为，长颈是美貌的象征，而且越长越漂亮。用项圈来拉升脖子的长度，最终可以达到40公分，克扬族人最多可以戴27只这样的铜项圈，最重达到10公斤。




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
游多多旅行网 大其力旅游指南 (Tachilek Guide) - 曼德勒出境游指南 
[引用日期2011-10-16]
2.
  
央视国际 金三角（三）——大其力 2004年05月12日 
[引用日期2011-10-16]



词条标签：


地理





