









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























蜀之八仙
编辑
锁定



蜀之八仙即容成公、李耳、董仲舒、张道陵、严君平、李八百、范长生、尔朱先生等八人，道教传说他们均在蜀中得道成仙。东晋谯秀的《蜀记》一书中称他们为“蜀之八仙”。




中文名

蜀之八仙

人    物

容成公、李耳、董仲舒等

出    处

谯秀的《蜀记》


教    派

道教

时    间

东晋

地    点

蜀地




目录



1
八仙简介


2
《蜀记》中的八仙


▪
容成公


▪
李八百


▪
李耳


▪
张道陵


▪
严君平


▪
范长生


▪
董仲舒


▪
尔朱仙










蜀之八仙八仙简介
编辑

蜀之八仙之说早见于晋，谯秀在《蜀记》中载：“容成公，李耳，董仲舒，张道陵，严君平，李八百，范长生，尔朱先生为蜀之八仙”。
宋代李昉等编的《太平广记》中记述了五代时期，西蜀有位叫张素卿的道士画了一幅《蜀八仙图》，其八人与上述八人大同小异，他们是李已，容成，董仲舒，张道陵，严君平，李八百，范长生，葛永贵。




蜀之八仙《蜀记》中的八仙
编辑







蜀之八仙容成公

上古皇帝之臣（又说为皇帝师，老子师）。尝栖太姥山炼药，后居崆峒山。年二百岁，善补导之术（道家的双修密法），守身养精气，发白复黑，牙齿掉了又重新长了出来，传说他最先创建律历，其著作有《荣成阴道》二十六卷，但未见传世。他与蜀的关系可查的资料有下列几处：1，居崆峒山，查崆峒山有多处，其一在四川平武县境内，山谷深险，直接番界；2，居青城山。谯秀《蜀记》说，“容成分隐于鸿蒙”，鸿蒙即今之青城山；3，《列仙传》云，容成为“老子师也”，老子居蜀，其师焉能不居蜀？因此，容成公列入蜀仙。





蜀之八仙李八百





查李八百者有三人。1，为周朝蜀人，传说他历夏自周活了八百岁，又说他一动能行八百里，故号李八百。《神仙传》中，葛洪写他为了考验汉中唐公昉求道是否心诚，故意使唐及一妻三妾为他舔恶疮毒脓，后授以度世之诀及丹经一卷，唐公昉终于入云台山中炼丹，丹成登仙而去。2， 李八百是李脱。《晋书》中记：“时有道士李脱者，自言八百岁，故号（李八百）。”；3，李八百为李阿。《抱朴子》：“蜀有李阿者，穴居不食，号曰（八百翁）”。葛洪《神仙传》：“李阿者，蜀人也，蜀人传世见之，不老如故，常乞于成都市，而所得随复以拯贫穷者。”李阿为“后汉蜀人”。李八百曾与其妹李真多修炼于三学山，即二十四化（治）的真多化。





蜀之八仙李耳






老子

即老子。老子有三种说法（见周生春《白话老子》）。1，老子是老聃，楚苦县（今河南省鹿岜县东）厉乡曲仁里人，做过周朝的守藏室之吏（图书馆长），退隐后著书五千字。2，老子是战国人李耳，著《老子》；3，老子是周太史瞻，战国中期人。不管老子有几种说法，但老子被道教捧为始祖这一点是公认的。《神仙传》中说：“老子者，母怀之七十二年乃生，生时割母腋而出，生而白首，故谓之老子。”又云：老子“生而能言”，指李树曰：“此为我姓”，故姓李。唐代李冗《独异志》记：“老君耳长七尺”，故名李耳。李耳曾为孔子师，刘向《列仙传》记：“仲尼至周见老子，知其圣人，乃师之。后周德衰，乃乘青牛西去，入大秦过西关。”又传说老子降生于成都青羊宫（唐以前称青羊观），故老子被列入蜀八仙。八仙中的老子是被神“化”了的李耳。





蜀之八仙张道陵

一名张陵，东汉沛国（今江苏丰县）人，留侯张良的第八世孙，永平时拜江州（今重庆）令。章和




张道陵 张天师(6张)






年间征为太傅，官至三公之上，而他却“三诏不就”，浪迹江湖，远离官场到江西贵溪县龙虎山筑炉炼丹，修炼道成。汉顺帝时至河洛入蜀，在四川大邑县境内的鹄鸣山，（又称鹤鸣山）结茅修炼。永和六年作道书二十四篇，自称“太清玄元”，创立道派，凡入道者纳米五斗，故称“五斗米道”。建立二十四治（教区），教人悔过奉道，用符水咒法治病。《蜀记》中说他“避病虐于丘社之中，得咒鬼之术书为之，解使鬼法。”传四川青城山鬼蜮甚众，他率弟子降伏群魔，后人于山之巨石上刻“降魔”二字以记之。又传张道陵为蜀人驱病降妖，开山筑路，感动了太上老君，老君亲临鹄鸣山授于三洞众经，雌雄二剑，都功印一枚，赐名“天师”，后人便称他为“张天师”，青城山亦建“天师洞”道场以兹纪念。关于张道陵在四川驱鬼神，祛瘟疫的传说甚多，不一而举。
严君平雕像





蜀之八仙严君平

本名严君平，又称蜀庄，因避明帝刘庄讳而改姓严，




严君平

又名严遵。四川绵竹人，汉代道学家，思想家。知天文，识星象。常卜筮于成都市，每天占卜几人得百许文钱够基本生活就行了，然后关门落帘读《老子》，其著作有《老子指归》，《道德指归论》等。西汉著名文学家，哲学家扬雄曾拜他为师。严君平无心仕途，当时益州牧想请他做官，被他婉言谢绝，终身不第，九十而卒。后人于武都山建“严仙观”，凿“君平池”以纪念他，成都亦曾有“严贞观”， 郫县郫简镇西北十五公里路的横山南头顶上有严君平的墓，唐代诗人罗隐书的“严君平的墓碑”，残碑至今尚存。唐代李白，岑参都写有咏赞严君平的诗传世。李白《古诗》：“君平既弃世，世亦弃君平。观变贫太易，探元化群生。寂寞缀道语，空帘闲幽情。……海客去已久，谁人测沉冥。”岑参《严君平卜肆》诗云：“君平著卖卜，卜肆荒已久。至今杖头钱，时时地上有，不知支机石，还在人间否？”严君平生于四川，卒于四川，列为蜀八仙当之无愧。





蜀之八仙范长生

一名延九，又名重九，字元。涪陵丹兴（今黔江）人，十六国时成汉道士。后居青城山为当




范长生 长生大帝

地天师道道首，时拥有部曲千余家，颇有势力。范长生博学多艺，精晓天文术数。传说他从后汉到西晋活了一百三十多岁，人称“范长寿”。刘备曾请他去做官，他执意不去，只好封他个“逍遥公”，并在青城山为他建造了“长生宫”（长生观），供其修真养性。南宋诗人陆游有《长生观观月》诗云：“碧天万里月正中，清夜珥节长生宫”。明代杨升庵也有诗赞曰：“天谷隐者范长生，风御冷然独整缨，避世已高巢父节，让王还被务光名。”“让王”之事见《晋书.李雄传》：西晋时，巴氐族人李特、李雄率流民起义，范长生曾助以粮食物资，使义军迅速占领成都，据有益州，李氏为答谢范长生，以其有名有德为蜀民敬重，“欲迎以为君而臣之，长生固辞”。李雄于成都称帝，国号大成，“乃拜（范长生）为相，尊为范贤，号为天地太师”，并封西山侯。范长生辅佐李雄大成国奉行道家“清净无为，与民生息”的政策，使巴蜀一度出现了一个政局稳定，民生富足的局面，故蜀民奉范长生为神明。李雄还在灌县离堆为他建造了“范贤馆”，即今伏龙观旧址。范长生也有著作世面，如《易注》，《道德经解》等。





蜀之八仙董仲舒

西汉唯心主义哲学家，今文经学大师。广川（今河北景县董故庄）人，景帝时为博士，武帝时



任江都县等职。董仲舒人们都很熟识，不必细说。但从手边资料查看，实在查不出他何以被谯秀拉来作了蜀八仙？笔者以为董仲舒是否为董仲君之误传？董仲君曾于青城山隐居，完全有资格被列为蜀八仙。晋.葛洪《神仙传》卷七道：“董仲君者，临准（今江苏泗洪或盱眙）人也，服气练形，二百余岁不老，曾被诬系狱，乃佯死，须臾出，狱吏乃异出之，忽失所在。”看来此君颇有道法，能隐形破墙而出。另外还有两位董仲，亦可冠以“君（先生）”字称为董仲君。《神仙传》卷六李少君款提到的董仲君，汉武帝时任仪郎，为人刚直，博学五经，然不达道术，常耻笑别人服药学道，不久就大病数月不愈，才把仙道李少君送来的药服食，仅服一半便大病全无，再服一半，“气力如三十岁时”，于是始信仙术，弃官从道，白发转黑，形容甚盛，活了八十余岁，还劝儿子道生学道，后道生寻得秘方，活了三百多岁。另一董仲是后汉千乘（今山东高青县东南）人，有名的孝子董永之子。董永卖身葬父感动了玉皇大帝的七仙女，下凡以身相许，才生下这位董仲君。传他“数书符镇怪，尝游京山之潼泉，以得山多虺毒，书二符镇之，其害遂绝。”今四川三台县新德乡有董永墓，董仲钡，董仙桥。既然董仲君曾隐居四川青城，又通晓道术，将他列入蜀八仙更为合宜。





蜀之八仙尔朱仙

尔朱为复姓，其先祖为契丹胡人部落，世居尔朱川，因以为姓。考尔朱仙似有二人：一是谯秀



所指的尔朱，当在晋以前，目前笔者实在无从稽考。二是唐末五代孟蜀时的尔朱，名洞，字通微，号归元子。传尔朱洞为北魏大将尔朱羽健之后，尔朱荣之族弟。此人曾遇异人得道，落魄于成都市，经常拣白石头往水里扔，弄得市民莫名其妙。后又卖丹药于市，每粒要钱十二万。太守很想买，尔朱洞说：“太守金多，非百二十万不卖。”这下激怒了太守，命人将他装进竹笼子里，投入岷江。大约他经宜宾入长江，在重庆始逆水而上，过合川漂至涪江上游，在绵州河边被姓石的渔人救捞起来时，他蜷伏在竹笼里睡得正香哩，后来便在绵州西山修道。此一说见于台湾高大鹏先生之《神仙传》。另一说他沿岷江流入了长江，完成史无前例的长江第一漂，直漂到巫溪县大宁镇为渔人所救。故大宁“有巨石如钟，下有三足，烟火之迹宛然，父老以为尔朱丹炉。”（见《方舆揽胜》）尔朱仙在绵州西山修道时曾去佛教圣地西域梵都“大漠”朝拜，得佛教真经，将释道合为一体。




词条图册
更多图册








