









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























狭叶通泉草
编辑
锁定



为玄参科通泉草属下的一个种，多年生草本。为我国特有物种，分布于湖北西部、四川东部。




中文学名

狭叶通泉草

拉丁学名

Mazus lanceifolius

界

植物界

门

被子植物门 Angiospermae

纲

双子叶植物纲 Dicotyledoneae


亚    纲

合瓣花亚纲 Sympetalae

目

管状花目 Tubiflorae

科

玄参科 Scrophulariaceae

属

通泉草属 Mazus

分布区域

分布于湖北西部、四川东部。

组

狭叶组 Sect. Lanceifoliae




目录



1
形态特征


2
产地分布










狭叶通泉草形态特征
编辑

多年生草本，高20-30厘米，干时变黑色，全体无毛或很快变为无毛。茎多枝，直立，四方形，纤细。叶以茎生叶为主，全部对生，近于无柄，近基部的叶很小，鳞片状，倒卵状矩圆形，顶端圆钝，其余的叶披针形或狭披针形，近膜质，长6-9厘米，顶端急尖至长渐尖，基部楔形，边缘具稀疏或不明显的细锯齿，下面灰白色稍带粉绿，侧脉少而稀疏。花小而少，约6朵排成纤细，蝎尾状顶生的总状花序；花梗较花短，纤细，苞片小，狭披针形，花萼漏斗状，长6-9毫米，萼齿5，与萼筒等长，披针形，顶端急尖，主脉明显，侧脉不明显；花冠（完全发育的未见）几不超过花萼。蒴果卵圆形，端渐尖。花果期3月。[1] 





狭叶通泉草产地分布
编辑

分布于湖北西部、四川东部。[1] 


参考资料



1.
  
狭叶通泉草 
．中国植物物种信息数据库[引用日期2014-03-13]



词条标签：


生物物种

，
植物





