









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























金枪客
编辑
锁定



《金枪客》是由盖·汉密尔顿执导的犯罪片，克里斯多福·李参加演出。《金枪客》讲述了一个叫做金枪人的职业杀手的故事。




中文名

金枪客

外文名

The Man with the Golden Gun

出品公司

米高梅/联美电影公司

制片地区

英国

拍摄地点

英国等


导    演

盖·汉密尔顿

类    型

恐怖、杀手

主    演

克里斯多福·李

片    长

125分钟

上映时间

2011年3月3日




目录



1
剧情介绍


2
演职员表


3
精彩花絮


4
影片评价


5
制作信息










金枪客剧情介绍
编辑

金枪人（The Man with the Golden Gun），是第9部詹姆斯·邦德系列影片。
本片其中一位邦德女郎莫亚当斯(Maud Adams)后来于八爪女中再度出任邦德女郎，成为第一位连任两次的邦德女郎。
绰号金枪人的职业杀手成为各恐怖组织争相高酬聘请的对象。为了取得可将太阳能95%转化的高效率太阳能转化器，007奉命去追回转换器，而金枪人则被请来对付007，用刻有007字样的子弹陷害007。笨蛋“晚安”小姐（布瑞特·埃卡兰饰）将管理员推入绝对零度的保温池中，引起世界上最先进的太阳能电站大爆炸。在最危急的时刻，007将转换器取出，并逃出险境。





James Bond: One bullet against my six?
詹姆斯·邦德：用你的一颗子弹对付我的六颗子弹？
Francisco Scaramanga: I only need one, Mr. Bond.
金枪人：我只需要一颗，邦德先生。
James Bond: Miss Anders... I didn't recognize you with your clothes on.
詹姆斯·邦德：安德斯小姐，你穿上衣服我都认不出了。
Francisco Scaramanga: Ours is the loneliest profession, Mr. Bond.
金枪人：邦德先生，我们的职业是最孤独的职业。
M: So if I understand it, Scaramanga got away - in a car that sprouted wings!
M：如果我没理解错，金枪人逃走了，开着长翅膀的车！
Q: Oh, that's perfectly feasible, sir. In fact, Q branch are working on one right now.
Q：哦，那是完全可行的，长官。实际上，我的部门正在着手制造。
M: Oh, shut up, Q! Where is Miss Goodnight now?
M：哦，闭嘴，Q！"晚安"小姐在哪？




金枪客演职员表
编辑

导演：盖·汉密尔顿
主演;克里斯多福·李参




金枪客精彩花絮
编辑

·杰克·法兰斯（Jack Palance）是扮演金枪人的最初人选，后来007之父伊安·弗莱明的表弟克里斯托弗·李得到了这个角色。
·片中出现的交通工具包括：两辆AMC Coupé，劳斯莱斯银影，一辆开罗出租车，一辆MGB，梅赛德斯-奔驰240D，Republic RC-3 SeaBee型飞机，中国舢板和香港巡逻艇等。
·影片中的金枪人使用的是23克拉4.2mm金质子弹，而在伊安·弗莱明的小说中，金枪人使用的是镀金的柯尔特45左轮手枪和银壳金质实心弹。
·据罗杰·摩尔称，在制作本片期间，两位制片人哈里·萨尔兹曼和艾伯特·布罗克里的关系发生恶化。
·片中精彩的螺旋飞车只拍了一次便通过。




金枪客影片评价
编辑

噱头：反派角色栖身的所在地，事实上是在泰国普吉岛攀牙湾出的外景，让此地一炮而红，成为日后到普吉岛不可不错过的景点，当地导游甚至戏称为“007岛”。




金枪客制作信息
编辑

角色
罗杰·摩尔
Britt Ekland布丽特艾克兰
Maud Adams莫亚当斯
Christopher Lee，饰演Francisco Scaramanga（法兰西斯高史卡拉孟加）
元秋
拍摄地点[编辑]
James Bond Island
黎巴嫩
澳门
伊利莎白皇后号，香港
泰国
中国(黄海)
参考[编辑]外部链接[编辑]
维基语录上的相关摘录：The Man with the Golden Gun
互联网电影数据库（IMDb）上《The Man with the Golden Gun》的资料（英文）
《The Man with the Golden Gun》的Box Office Mojo页面（英文）
MGM Official website
Trailer at Youtube

词条标签：


剧情电影

，
电影作品

，
电影

，
娱乐作品





