







收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























侠盗猎车手
（1997年DMA design发行的该系列动作游戏初代作品）
编辑
锁定


同义词
侠盗猎车手1一般指侠盗猎车手（1997年DMA design发行的该系列动作游戏初代作品）



《侠盗猎车手》是由大卫·琼斯创作，DMA design发行的一款游戏，于1997年11月21日在Windows上发行。[1] 
该游戏是《侠盗猎车手》系列游戏的初代作品。游戏中，玩家扮演黑帮分子，通过交火、飙车等方式，来提高自己的“威望”。




中文名

侠盗猎车手

原版名称

Grand Theft Auto

其他名称

GTA1

游戏类型

SLG、赛车竞速

游戏平台

Windows、MS-DOS、playstation

所属系列

侠盗猎车手

开发商

DMA design


发行商

DMA design

发行日期

1997年11月21日（PC）

制作人

大卫·琼斯

玩家人数

单人、多人

游戏画面

2D

分    级

ESRB：M
CERO：Z

发行阶段

正式版




目录



1
角色设定


2
物品道具


3
场景地图


4
特色系统


5
配置要求


6
游戏评价










侠盗猎车手角色设定
编辑






主角



主角
玩家可以在游戏的八个角色中自由选择其中一个进行游戏，角色有四位男性、四位女性，名字分别为：Travis、Troy、Bubba、Kivlov、Ulrika、Katie、Divine和Mikki，但在PS版本中仅允许玩家选择四位男性角色。实际上在游戏里面，他们都没有真正的区别，因为所有的角色都穿着完全一样的黄色毛衣，尽管他们的裤子不尽相同，发型也不雷同，还有正确的肤色。玩家也可以为自己的角色命名，但是需要运行作弊码并将玩法改变。
游戏中，所有角色都拥有相同的生命值，可以装备道具，无属性，无技能。[2] 

NPC
《侠盗猎车手》具有较高的自由度，NPC没有任何技能。游戏设定的NPC主要有两种，如下表：
名称介绍图片平民平民遍布大街小巷。平民干自己的事，遇到枪声之类的会逃跑。




警察当玩家被通缉时，会引起警察的注意，警察会尝试逮捕玩家。通缉级别越高，来追捕玩家的警察就越多，警察会利用多种手段逮捕玩家。玩家可以通过维修站变更颜色以消除通缉。[1] 





侠盗猎车手物品道具
编辑

武器
武器通常会对应相应的战斗技能，包括肉搏、小型枪械、重型枪械3种。其特征主要如下：

名称特征图片肉搏徒手攻击，会显示在装备状态里。




武器(3张)







小型枪械即常规意义上的枪，包含手枪、步枪、微冲三种外观，游戏借鉴了大多数现实中的枪械，手枪只能瞄准射击，步枪只能扫射。重型枪械包括各类重机枪，与小型枪械相比更大，更重，火力也更猛烈。根据枪械的不同，重型枪械只能扫射。[3] 
载具




在游戏中，玩家会获得车辆。车辆无分类、无强化。车辆本身拥有耐久度、碰撞体积，并且拥有相应的载客量。玩家角色在车辆中的时候，所有攻击都会由车辆承受。
车辆在移动中可以将路人撞倒，角色在车辆中可以向两侧自由射击。车辆不需要加油，耐久可以通过维修站修复。车辆有如下几类：
名称介绍小轿车体积较小，耐久度一般。警车体积较小，耐久好。大型车体积大，耐久度较好。




侠盗猎车手场景地图
编辑





游戏的操控界面有普通界面和驾驶界面两种，普通界面中玩家只能行走，可以进入任务点和自由攻击。驾驶界面中玩家可以操控车辆，可以向两侧自由射击。一般情况下，玩家无法驾驶载具进入任务点。
该游戏的地图一共分成4大区域：西北区、中心岛区、东南区和东北小区。四个区域需要提升威望才能解锁。四个区域以现实中的美国城市设计。他们之间有着完善的交通网络，天气变化多端。迷雾、白天、晚上、下雨、打雷、闪电等等这样常规的自然现象，每一天都在发生变化。天气对角色活动无影响。城市的NPC、物品分布相同。游戏中主要特殊场景如下表：[4] 

名称功能武器店分为冷兵器店和枪支店，可以购买各类武器和护具。喷漆点可以为主角消除警星通缉，无论有几颗星，价格永远固定。存档点可以保存玩家的游戏数据，部分存档点有特殊功能。




侠盗猎车手特色系统
编辑





战斗系统
在该游戏中，战斗系统属于任务机制，可以在任务中进行战斗，也可以在无任务时进行战斗。每个人都有相同的生命值。当武器发射出的子弹射在敌人身上时，会对敌人造成伤害。该游戏有战斗任务，这些任务倘若开始，即判定战斗开始，如果杀掉相应的敌人或者完成相应的目标，即判定战斗结束。该游戏的锁定设置使游戏的搏斗、射击、战斗技巧和武器更成熟。
该游戏的战斗系统设定合理，常规战斗如枪战，利用掩体消灭敌人；利用拳头等近战武器消灭敌人。
载具战斗一直是该系列游戏的主要特点，玩家可正常进入载具，主角在车辆中时，所有攻击都会由载具承受。车辆在移动中可以将敌人挤压到地上动弹不得。角色在车辆中可以向两侧自由射击，但无法近战。除了部分特殊载具自带重机枪、导弹外，其他车辆都没有武器；除了系统绑定的部分任务的车辆战可以使用其他武器外，车辆战的武器都是冲锋枪，下车后才能使用道具栏里的所有武器。在车辆战中获胜要掌握技巧，撞击对方车辆的车尾使其失控；逼停到角落里不断撞击对方车辆使其耐久度下降，最后车辆爆炸赢得车辆战。[1] 

任务系统
《侠盗猎车手》的任务只有黑帮争斗的任务。有些任务前的一些细节看起来并不重要，比如在开始一些任务前要不要去武器商店买些武器做好充分的准备，不过，这些细节的决定可能会决定任务的成败。主角所做的决定虽然对于该游戏不算重要，但是这些决定也是会有可能影响任务结果的。任务只有一种方法可以完成。任务为固定的难度、模式，无法选择或更改。[1] 

彩蛋系统
游戏中有一些彩蛋，如在封面以及游戏中的出现的特朗普大楼。除了在该作品出现外，许多彩蛋还沿用到了续作中。彩蛋没有剧情，不会触发，不会获得任何东西。彩蛋系统在该游戏中不属于重要内容、任务，仅是开发商制作的一种隐藏内容。[5] 





侠盗猎车手配置要求
编辑

项目最小要求推荐配置CPU75 MHz Pentium or equivalentPentium 4 2.4GHz内存16MB32MB系统DOS 6.0, Windows 95, Windows 98硬盘空间80MB（参考资料：[6] 
）




侠盗猎车手游戏评价
编辑

尽管游戏的画面看起来并不完美，但音效方面却与其形成强烈的反差，尤其是开车门和关车门的音效做得十分细致。游戏的高自由度也备受称赞，有别于那些循规蹈矩和被条条框框约束着的作品。总的来说，《侠盗猎车手》初代对于游戏行业有极大的影响。（GameSpot评）[7] 

这是一款暴力游戏，虽然游戏在制作当中完全没有考虑到暴力因素的影响，但游戏发布之后却随即召来了舆论界的谴责之声，不少政府由于担心这种内容严重越轨的游戏会影响到青少年的身心健康而全面禁售进口游戏光盘。除了暴力的内容外，基本上可以划分到比较传统的2D动作类游戏的范畴。总的来说，《侠盗猎车手》初代是一个先例，为之后《侠盗猎车手》的各个版本的辉煌奠定了基础。（游民星空[4] 
、腾讯[8] 
评）




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
侠盗猎车手 
．游民星空[引用日期2017-02-01]
2.
  
《GTA》历代主角介绍 汤米CJ等历代主角资料 
．游民星空[引用日期2017-02-05]
3.
  
GTA系列武器原型图文一览 GTA系列武器原型是什么 
．游民星空[引用日期2017-02-05]
4.
  
侠盗猎车手（GTA） 全系列介绍 系列主角及剧情等回顾 
．游民星空[引用日期2017-02-06]
5.
  
经典发展史！谈《侠盗猎车》系列游戏排名与趣事 
．网易[引用日期2017-02-12]
6.
  
Grand Theft Auto 
．steam[引用日期2017-02-06]
7.
  
Grand Theft Auto Preview 
．GameSpot[引用日期2017-02-06]
8.
  
侠盗猎车手（GTA） 全系列介绍 系列主角及剧情等回顾 
．腾讯[引用日期2017-02-06]


