









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























黄田街道
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


黄田街道是浙江省永嘉县南部，楠溪江西岸，北临城南街道，东与三江街道隔江相望，南与江北街道、东瓯街道相接，西临桥下镇。




中文名称

黄田街道

行政区类别

街道社区


所属地区

浙江省永嘉县

人    口

2.8万




目录



1
区域概况


2
人文景观


3
党建工作


4
农村工作










黄田街道区域概况
编辑

223省道、104国道、高速温州绕城北线在境内经过，甬台温高铁在此设永嘉站，交通条件优越。街道名来源于旧驻地黄田片村。据传，旧时遇上旱灾，田野一片焦黄，故名黄田。街道总面积为32.5平方公里，街道办事处驻千东北路571号。街道于2011年，以原瓯北镇楠溪江大桥以北、楠溪江以西的区域内（即黄田办事处）设立黄田街道，位于永嘉县南部，辖18个行政村，办事处驻千东北路571号。1949年为黄田乡，1961年改公社，1984年复设乡。1992年改镇，原东岸乡黄屿、观前、屿门3村并入。1997年，面积41平方千米，人口2.8万，辖池头、埭下、黄岩洞下、江边、驹岙、社岙底、浦边、江北岭、上白岩



、下白岩、黄田岭下、外窑、黄田岙、新寿湾、夹里、雅村、东占岙、千石、雕林、黄屿、观前、屿门22个行政村。2001年撤乡，黄屿、观前、屿门3个村划归上塘镇管辖，其余划归瓯北镇管辖，设立黄田办事处。黄田街道东联村被命名为2011度温州市文化示范村，[1] 





黄田街道人文景观
编辑

黄田街道调整后街道下辖18个行政村：东占岙（东联）、雅林、千石、雅村、夹里、池头、黄田岙、新寿湾、岭下、外窑、埭下、江边、珠江、凤屿、浦边、黄浦、上白岩、下白岩。境内工业发达，以鞋类、小五金为特色产业。境内黄浦村黄岩洞，洞幽石奇，古寺已历400余年。东联村石门山，有石门寺，旧传谢灵运到此一游，做《夜宿石门》，惜石门寺在1951年被拆除，石门山次年建东漈水库。千石紫竹岩为近年新建之景点，寺院与水库相映，可为一观。其他历史遗迹如白岩隆平寺、黄田岙龙母宫等。




黄田街道党建工作
编辑

黄田街道被县委组织部列入“1+3+X”社区化党建工作试点单位，该社区以“块状式管理、零距离服务”为主要目标，主要构架是：以农村新社区党组织为核心，依托社区管(居)委会、议监会、便民服务中心三大平台，通过推行社区“联席议事、联动服务、联合发展”等三大机制，以便民服务大厅、党员之家、党代表工作室、志愿者活动、共驻共建等若干个载体为依托，加强社区自治，规范社区运行，为辖区群众提供各类服务，全面推进社区各党组织共建共融、繁荣发展。




黄田街道农村工作
编辑

街道历来重视农村工作，以春种春播为切入点，抓好今年的农业



生产开局工作。同时做好服务，加强春耕指导，以水稻高产创建为契机，抓好2000亩水稻丰产方建设，实行统一栽培、统一培管、统一防除病虫草、统一科学施肥、统一水浆管理。要做好动物疫病防控工作，确保畜牧业健康发展。着力推进农业科技创新，强化农业科技支撑。　大力推进社会主义新农村建设，加快城市基础设施，着力提高城市建设水平。要加强以水利为重点的农村基础设施建设，农民饮水工程建设、水库山塘除险加固、生态河道治理、农田水利等工程。抓好春季植树造林工作，做到早部署、早动员、早落实，明确目标、突出重点、集中人财物，迅速掀起春季植树造林高潮，建设环境优美新农村。[2] 


参考资料



1.
  
主要资料来源：行政区划网 

2.
  
永嘉县农业局 




词条标签：


街区路

，
地点

，
乡镇





