










收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























波前集
编辑
锁定



本词条由“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。



波前集(wavefront sets)是微局部分析中最基本的概念。在数学分析中，特别是微局部分析中，一个分布 f 的波前集WF(f) 在奇异支集singsupp(f) 的基础上进一步刻画了f的奇异性。作为底空间余切丛的一个锥子集，一个分布的波前集不仅描述了这个分布的奇异点，并且同时描述了在每一点这个分布奇异的方向。“波前集”这个术语是由 拉尔斯·霍尔曼德尔在1970年左右引入的。实解析版本的波前集，定义在超函数上，称为“奇异支集”或“奇异谱”，稍早由佐藤干夫引入。[1] 





中文名

波前集

外文名

wavefront sets

应用学科

数学分析


创始人

拉尔斯·霍尔曼德尔

创建时间

1970年左右

应    用

分布的运算等




目录



1
定义


2
等价定义


3
性质


4
应用及推广










波前集定义
编辑

在欧式空间的一个区域

中，一个分布

在一个点

处的奇异纤维

，作为

的一个子集， 是在这一点所有奇异方向的余集。严格的定义用到傅里叶变换，

不属于

当且仅当存在紧支集光滑函数

以及

的一个锥邻域（在正实数乘法下不变）

使得

，并且在

中有如下估计：对于任意正整数N ，存在正常数

使得：[2] 




（我们经常将这个估计写为

。）
f的波前集

定义为：


由下面波前集在坐标变化下的性质，可以定义光滑流形X 上的分布 f的波前集

为余切丛去掉零截面

的一个锥子集。
如果

有Schwarz核

，定义为：



对于拟微分算子

， 可以验证

包含于

的对角线

中。并且如果我们定义

 如下：

当且仅当在

的一个锥邻域中，A的象征满足估计

。
那么我们有

当且仅当

。




波前集等价定义
编辑

Hormander最早的定义用到了拟微分算子在分布上的作用：

是所有满足如下性质的点

在

中的补集： 存在

的锥邻域

 使得对于任意的满足

的拟微分算子

， 有

。
另一个有用的等价定义用到FBI变换。




波前集性质
编辑

（1） 如果记

为余切丛上自然投影，则

。[3] 

（2） 对于拟微分算子

，

。特别的，我们有对于任意的光滑系数微分算子

，

。
（3） 如果

是一个光滑映射，记

为f 的法丛。如果

满足

，那么我们可以“唯一的”定义u在f 下的拉回

。并且我们有

。 特别的，如果f是一个微分同胚，

。所以波前集定义在余切丛上是不取决于坐标的。
（4）令

如果将

视作从

到

的一个关系，并且记

。这里

和

分别是X和Y上余切丛的零截面。则如果

满足

，那么我们可以“唯一的”定义

。并且我们有

。
（5）如果

和

满足

，那么我们可以“唯一的”定义复合算子

。并且我们有：

。
这里最后一项是将波前集视为关系下的复合。




波前集应用及推广
编辑

波前集可用于

函数、振荡积分、余法分布、拉格朗日分布、分布的运算、拟微分算子与微局部化以及奇异性的传播。[1] 

以上所定义的波前集描述的是分布的关于

正则性的奇异性，类似的可以定义关于实解析性的波前集

，关于Gevery类

的波前集，关于Sobolev空间

的波前集等等。在使用FBI变换的定义中，这些波前集有一个很好的统一的描述。
　　
参考资料



1.
  
Oberguggenberger M. Hyperbolic Systems with Discontinuous Coefficients: Generalized Wavefront Sets[M]// New Developments in Pseudo-Differential Operators. Birkhäuser Basel, 2008:117-136.

2.
  
Hörmander, Lars, The Analysis of Linear Partial Differential Equations I: Distribution Theory and Fourier Analysis, Grundlehren der mathematischen Wissenschaften 256 2nd, Springer: 251–279, 1990.

3.
  
Lars Hörmander, Fourier integral operators I, Acta Math. 127 (1971), pp. 79-183.




词条标签：


科学百科数理科学分类

，
自然





