









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























界鱼石
编辑
锁定



界鱼石距江川县18公里，位于县城北部星云湖连通抚仙湖的玉带河中部，野牛山与狮子山相间的狭谷中。明代起当地宫吏对界鱼石奇观即不断题诗、刻碑记述赞叹。1877年旁其建观音寺，1987年疏浚玉带河，并兴建了海门楼、海门桥望瀛阁等并辟为桥廊为海门公园。 界鱼石为县级文物保护单位，为江川重要景点之一。1988年5月列为省重点旅游景点。




中文名

界鱼石

地    址

县城北部星云湖连通抚仙湖


建寺日期

1877年

特    点

省重点旅游景点




目录



1
界鱼石概述


2
界鱼石结构


3
界鱼石传说


4
老死不相往来的原因










界鱼石界鱼石概述
编辑

海门河为星云湖的出水口，星云湖水经此流入抚仙湖。连接两湖的海门河又称为隔河，宽7m，水深3m，长约2.1km。虽是一条短河，两岸却尽是名山胜水、奇石异洞。海门公园即建在河 畔，依山傍水，苍岩翠壁，是两湖游览区的一处天然景观。在隔河中段一石碑上刻着一首诗：“星云日向抚仙流，独禁鱼虾不共游。岂是长江限天堑，居然咫尺割鸿沟　。　”这就是海门公园最引人注目的“两湖相交，鱼不往来”的“界鱼石”奇观。因星云湖的大头鱼和抚仙湖的抗浪鱼以此石为界，抵石而返，不相往来而传为佳话。




界鱼石(5张)











界鱼石界鱼石结构
编辑

界鱼石属碳酸盐岩巨砾块，石块壁面上有经地质时期溶蚀形成的溶孔。该石背靠野牛山，面临连通星云湖 －抚仙湖的玉带河。石块所在的北岸山坡林木茂密。




界鱼石界鱼石传说
编辑

一日，八仙云游至此，众仙一看此处山清水秀，古柏参天，林静鸟鸣，环境十分幽雅。于是他们就在河边一块大石头上面下棋聊天。其间众仙时常听到大石头两旁有鱼跃起水花的响声，影响了众仙的兴致。铁拐李为了让大家有一个安静的环境，




模仿八仙下凡

就用他的铁拐杖敲击这块大石头，想借此把鱼吓跑，然而，越敲鱼儿跃得越欢，直到把这块原本光滑平整的大石头敲击得凸凹不平，洞穴遍布，千姿百态，活象一头龇牙咧嘴咆哮怒吼的怪兽伏卧在河边，也没把鱼儿吓跑，巨石两旁仍然有鱼儿跃起水花的响声。
这时正在下棋的吕洞宾、何仙姑等感到奇怪，就一同倚石朝河里细看：清澈的河水里，一群群鱼儿排着队，大的在前头，小的在后面从星云湖和抚仙湖里游来。在它们还没有接近这块怪石时速度都很快，一旦靠近这块怪石时速度就明显缓慢下来。此时，游在前头的大鱼神情显得惶惶不安，瞻前顾后，不时回头望望后边的鱼群，就象进入了一个十分危险的地界。游在前头的大鱼尾巴用力 一摆，立即折头箭一般地逃走了，后面的鱼群队列顿时大乱，急忙回头而返，速度之快，令人眼花，以至有的鱼儿唯恐落后，迫不及待地跃出水面，搅起了水花声。后面游来的鱼群也同样动作，难怪这块怪石两旁时常有鱼儿跃出水面，时常有水花溅起之声。看到这一情形，众仙都一致认为此处真是人间一大奇观。吕洞宾一时兴起，用手一抹巨石，随手在这块巨石上面写上“界鱼石”三个苍劲有力的大字。后来，人们就把这块怪石取名为“界鱼石”，界鱼石因此而得名，也因此而名声远播。




界鱼石老死不相往来的原因
编辑

经过勘测调查，发现原来两湖的自然环境大不相同。抚仙湖平均水深87米，最深151米，是云贵高原最深的湖泊，也是我国仅次于长白山天池的第二大深水湖。周围群山环抱，湖底起伏不平，到处是岩石暗礁。湖区常刮大风，水深浪大，所以湖中各种水草、浮游动物以及底栖生物如螺蛳、蚌、虾等很少，湖水极清，是个“缺吃少穿”的贫营养性湖泊。就在这种恶劣条件下，衍化出与之环境相适应的抗浪鱼。它体细如银梭，行动敏捷，常把鱼卵产在岩壁和石缝间。鱼卵又是半黏性的，可以牢固地附在石壁上，任凭风浪狂起，也照常可以孵化。
星云湖则恰恰相反，是个浅水湖泊，平均水深9米，最深12米。周围多农田，湖底平缓多泥，有机物质淤积较厚，湖内水草繁茂，浮游生物和底栖生物也较丰富，属于营养性湖泊。在这种优越的环境下，生成了头大油多、“养尊处优”的大头鱼，大头鱼的鱼卵是黏性的，易附着水草上，适于在水温高、鱼饵丰富的湖水中生长，对水深浪大、水草稀少的抚仙湖当然敬而远之，而抗浪鱼也不喜欢水浅浪平，泥草深浊的星云湖。这也许就是两种鱼“鸡犬之声相闻，老死不相往来”的原因吧。




词条图册
更多图册









词条标签：


旅游

，
地理

，
地点





