









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























快播
编辑
锁定


同义词
快播播放器一般指快播



快播 （又叫Qvod或Q播）是一款基于准视频点播内核的、多功能、个性化的播放软件，与传统播放软件不同的是，快播集成了不一样的播放引擎，应用P2P技术并支持MKV、RMVB、MPEG、AVI、WMV等主流音视频格式。2015年2月10日，北京市海淀区人民法院对被告单位快播公司及其主管人员被告人王欣、吴铭、张克东、牛文举涉嫌传播淫秽物品牟利一案已立案审查完毕，决定依法受理。[1] 
2016年1月7日10时30分，北京海淀法院公开开庭审理被告单位快播公司，被告人王欣、吴铭、张克东、牛文举涉嫌传播淫秽物品牟利罪一案。[2] 
2016年6月21日上午9时，快播不服2.6亿处罚，起诉深圳市市场监督管理局一案二审在广东省高级人民法院开庭，持续近4个小时，未当庭宣判[3] 
。2016年9月9日上午，快播传播淫秽物品牟利案在北京市海淀区人民法院开庭。快播公司、王欣、张克东、牛文举均表示认罪悔罪。[4] 
2016年9月13日上午，快播传播淫秽物品牟利案宣判，快播公司被罚一千万元，王欣被判刑3年6个月罚一百万。[5] 
  2017年1月，网上关于“快播播放器回归”的传言沸沸扬扬，相关文章中提到新版快播播放器强势捆绑多款游戏软件、强制弹出广告。对此，快播公司在微博发表声明斥责相关文章的发布者，澄清快播公司近期未曾发布任何“快播播放器”新版本，AppStore甚至都未曾上线过快播官方版本。[6] 





中文名

快播

外文名

Qvod

开发商

深圳市快播科技有限公司


软件类别

视频播放器，视频点播平台

软件语言

简体中文，繁体中文，英文

运行环境

Win2000/XP/Vista/7/8/mac/wds

手机平台

Windows Phone，iOS，Android




目录



1
公司发展


2
系统特点


▪
系统技术


▪
产品特点


▪
运行环境


▪
硬件要求


3
服务系统


▪
P4P加速


▪
播放解码


▪
播控管理


▪
运营系统


4
点播系统


▪
点播软件


▪
种子图片


▪
云帆搜索


5
软件版本


▪
Mac 版


▪
手机版


6
产品争议


▪
破解事件


▪
商标事件


▪
侵权事件


▪
涉黄事件


▪
员工讨薪


▪
提起公诉


▪
案件审理


7
案件宣判










快播公司发展
编辑

2007年，在深圳一个仅有10多平方米的民房里，王欣开始了他的第二次创业。将自己的创业方向定为开发一款视频播放软件，并最终将它的中文名定为“快播”。




合并图册(3张)







搭上了P2P技术的快车，相继开发了“快播”服务器软件和“快播”网页播放器。
2011年后，“快播”已成为全国市场占有量第一的播放器。
2012年9月，“快播”总安装量已超过3亿，而截至这一年的6月，中国网民数量为5.38亿。[7] 

2013年年底，国家版权局认定快播公司构成盗版事实，开出25万元罚单，并责令“快播”停止侵权行为。
2014年4月16日，快播科技发布公告称，快播将关闭qvod服务器，停止基于快播技术的视频点播和下载，清理低俗内容与涉盗版内容；同时启动商业模式转型，转型原创内容，重视版权内容和微电影发展。[8] 

2014年4月22日11点,微博上开始流传这样一条消息:“快播”传播淫秽信息被查封。
2014年5月15日，快播公司被吊销增值电信业务经营许可证。[9-10] 

2014年8月15日,全国“扫黄打非”办公室发布消息称,深圳快播科技有限公司网上传播淫秽色情信息案主要犯罪嫌疑人、快播公司法定代表人兼总经理王欣已于8月8日被依法抓捕归案。[11] 





快播系统特点
编辑







快播系统技术

快播通过交互式的在线数字媒体服务，是为互联网用户提供集影音欣赏、信息浏览、资源共享、交流互动为




合并图册(2张)






一体的互联网娱乐系统。系统支持MPEG-1（mpg、dat、mp3）、MPEG-4（avi、asf、wmv）、REAL（rm、rmvb）、REAL10等众多主流媒体，做到真正的全兼容性。
快播拥有Qvod播放器、Qvod流媒体服务器及Qvod视频云计算平台以及Gaya跨平台游戏开发引擎等技术，并为全国各地电视台、广播电台、节目制作中心等内容运营商提供完整的高清视频技术解决方案，通过基于流媒体播放技术的客户端软件Qvod，为全球用户提供丰富、实时、高品质的影音节目。





快播产品特点

支持Rmvb、Wmv、Asf、Avi、Mpg、Mp4、3GP等400多种格式。
独创的网络即时流接收播放技术，支持BT种子文件的直接播放 。
支持P2P流媒体播放时的任意拖拽，支持网络数据流的控制 。
高效的NAT和防火墙穿透能力，帮助内网用户加快传输速度 。
支持DHT网络，当连接不到Tracker服务器时也能获取到数据 。
软件小巧精致，优化的安装包仅1M多，占用极少的系统资源 。
使用多线程技术接收并整合流媒体数据，以达到最快速播放目的 。
“人人为我，我为人人”的共同加速机制，以达到最流畅播放目的 。
本软件终身免费，决不捆绑任何插件程序，并不断更新与升级。
全能播放，无所不播，可以边看边下载。
集本地播放、在线播放与一体，支持市面上90多种主流影音格式，解除视频转码烦恼。
快中求稳，流畅体验：采用P2P技术，有效改善网络点播过程中画面拖尾现象，保证画面整体流畅性。
5秒加速，快速观影：只要用5秒甚至不到5秒的时间完成在线视频缓冲，短小视频可实现零等待。
节省资源，提高效率：对CPU、内存占有率较低，避免出现死机或卡机等状况，提高软件运作效率。
高清影院，轻松拥有：快播移动端进行转码后可播放720P以上的高清视频，让你轻松拥有掌上电影院。
流媒体播放优化：可以实现不读取流媒体的索引，直接播放。
外观至美极简，清爽视觉：摒弃多余设计，保留核心功能，化繁为简，呈现最简洁界面。
边播边下，双管齐下：缓冲后即可立即观看，快播为您自动加载剩余资源。
书签添加，玩转视界：影视站书签添加，让好电影留在移动掌中。
移动导航，快捷播放。
丰富的本地功能：支持歌词、媒体管理、音频及视频无损截取、视频转码等功能。






快播运行环境

Windows 2000/Windows XP/Windows 2003/Windows Vista/Windows 7/linux/mac操作系统。
支持Rmvb、Wmv、Asf、Avi、Mpg、Mp4、3GP等10多种格式 独创的网络即时流接收播放技术，支持BT种子文件的直接播放 支持P4P流媒体播放时的任意拖拽，支持网络数据流的控制 高效的NAT和防火墙穿透能力。





快播硬件要求

Pentium3 500 MHz (推荐Pentium4 1.3GHz以上)。
128 MBRAM(推荐: 256 MBRAM以上)。
64 MB 硬盘空间用于安装程序。
至少双声道支持的声卡。
如需网络点播，还需要1M以上带宽的互联网接入。




快播服务系统
编辑







快播P4P加速

QVOD是基于UDP协议传输的，



针对流媒体点播进行P4P加速的流媒体点播系统。
完全穿透防火墙及NAT，实现真正内网与内网之间全连接，完全扩大种子的覆盖率。使得在90%以上的内网用户均可以成为最有效的积极的上传贡献种子，使得90%以上的所有加入P4P网络传输的节点，均可以有效的利用其上行、下行带宽。
QVOD文件块的请求及校验传输更加准确，减少了大量的无效的请求及文件发送，大大节省了网络带宽的无效占用。
QVOD以互联网用户群为基础的P4P加速技术，保证了点播对服务器的低带宽占用和低资源占用，保证了流媒体文件传输的高清晰和高流畅，真正可以达到用户数越多，播放速度越快。传统点播服务不但地域受局限，服务规模一旦成长就面临瘫痪，有QVOD点播系统再也不用为此担心。





快播播放解码

QVOD拥有自主的播放解码技术，无需安装realplayer,mediaplayer等第三方播放软件。全面支持视频、音乐、动画！支持wmv, rm,rmvb,mp3,avi,wma,asf,mpg, flv等流行媒体文件格式。





快播播控管理

QVOD流媒体服务器支持：
目录管理（新建发布目录、发布目录列表、转发其它来源、未发布文件查询）；
导出管理（HTTP形式播放链接、QVOD形式播放链接）；
统计管理/在线管理/信任域/媒体文件查错；
设置连接数/来源数/发送带宽/防盗链/防下载/IP规则；
WEB远程管理。
强大的流媒体服务器功能，支持针对各种视频文件的直接读取，缓存等工作，即在有了QVOD点播系统之后，将不再需要Media Server及Helix Server等流媒体服务器系统，QVOD服务器成熟易用的功能和界面，可以完全满足站长的各项点播管理需求。





快播运营系统


教育行业流媒体宽带运营系统
QVOD P4P教育行业流媒体宽带运营系统是架构在宽带IP网络之上的分布式架构，系统总体包括 业务应用系统（电信运营级P4P视频点播、P4P视频直播等、在线交互、文字板报），CMS 内容管理系统、运营支撑系统 OSS (认证、鉴权、计费、报表统计等）等。
根据系统整体构架层次，QVOD P4P流媒体宽带运营系统的架构实现说明如下：
用户系统：QVOD P4P流媒体宽带运营系统的终端层。
应用支撑系统：QVOD P4P流媒体宽带运营系统的核心层，实现P4P的点播和直播等应用。包括流媒体内容的采集、编码、审核、分发、存储、编目检索、版权保护（DRM）、内容发布等。
运营支撑系统：QVOD P4P流媒体宽带运营系统的运营管理层。包括用户管理、认证计费管理、系统监控管理、统计报表管理、第三方运营管理等。
业务系统：QVOD P4P 流媒体宽带运营系统的业务模式及实现层。提供的应用包括视频点播、数字电视直播、多媒体数据广播、互动节目、可视电话、互联网游览以及在线教育等。
DRM 数字版本保护。
内容管理系统
以QVOD CMS（内容管理系统）为核心，



实现包括视音频内容在内的采集制作、编目存储、版权保护、审核发布、网络分发、认证播放等多个业务环节。同时，QVODCMS（内容管理系统）还支持与内容提供商(ICP)等的外包节目导入，支持节目的加密合作，支持与内容提供商、宽带运营商等进行视频流、数据流、费用流的交互，真正实现各系统之间的无缝结合使用。




快播点播系统
编辑







快播点播软件

QvodServer是一款点播网站站长/资源拥有者使用的服务器端软件。通过QVOD服务器发布的节目源可以给普通用户用包括快播(QvodPlayer)在内的网络播放器使用。
系统运行环境：Windows2000/Windows2003/linux操作系统CPUP4/内存1G/硬盘1T/100M独显(推荐)。
快播（QvodPlayer）：普通用户用来观看本地电影/网络点播（点播QVOD服务器发布的影视节目）/标准BT种子节目的万能播放器。





快播种子图片

所谓种子图片，就是用快播播放器自带的截图功能截取网络任务列表中的视频图片，并将其另存为一种含有



影片地址信息的图片，经过微博、论坛、贴吧等社交平台传播后，将图片拖入快播播放器仍然可以实现按图找片的功能。快播播放器Windows 5.8版本全新打造种子图片功能，含有影片地址信息的图片可作为截图使用，也可以作为种子使用。
另存为种子图片的方法非常简单，用快播自带的截图功能截取快播网络任务中的视频图片，再打开悬浮窗的截取列表，找到图片后单击鼠标右键，选择生成种子图片即可。生成的种子图片会在右下角带有快播种子图片的LOGO，看到此LOGO即表明该图片为种子图片，可尝试通过快播进行按图找片。





快播云帆搜索

云帆是基于web的解决方案可支持flash/html5下的P2P，无需任何客户端或插件，可实现跨平台、终端的应用。使用云帆在线视频解决方案，帮助企业用户建立一个优质高效的视频点播平台，在使用户获得最流畅的视觉享受的同时降低运营成本，并且客户版权内容能够得到严格的保障。




快播软件版本
编辑







快播Mac 版

快播Mac版1.0.21更新信息：
1、增加搜索功能；
2、增加播放时禁止电源保护的功能；
3、增加升级功能；
4、提高了网站的兼容性；
5、修正了一些已知Bug。





快播手机版

手机快播所提供的服务当中，倍受欢迎的是快播的雷达功能，轻轻一点，即可扫描



附近用户的共享资源，并且点击可立即观看。快播公司在雷达功能的使用时会提示“新版本的雷达功能旨在为大家提供更为便捷的搜索渠道，不会涉及隐私侵犯，雷达搜索到的内容只是电脑里已下载的网络上的视频资源，且是模糊定位，快播与你携手共创和谐观影环境。”即是说雷达功能不会扫描到手机中的任何内容。
iOS客户端
快播iOS版播放器(Qvod Player)是一款基于准视频点播(QVOD)内核的,集在线点播、在线直播为一体的媒体浏览器。快播运用自主研发的QVOD 流媒体传输协议,率先实现了高清视频在互联网络的流畅播放。快播支RMVB、MPEG、AVI、WMV等主流音视频格式，具有资源占用低、操作简捷、运行效率高,扩展能力强等特点。最新版本为1.1.11版。
Android客户端
快播Android客户端是快播在安卓上开发的播放器，支持快播协议，与桌面版一样支持RMVB MPEG AVI WMV等主流视音频格式，相对同类资源占用低、操作方便。同时还有手机u环，还可以把手机里的视频备份到u盘里
Windows Phone客户端
快播Windows Phone是一款基于准视频点播(QVOD)内核的，集在线点播、在线直播及本地播放于一体的全能播放器。快播移动端实现了对PC端技术的完美移植，集全能播放、万能解码、高清流畅、极速播放为一体。




快播产品争议
编辑







快播破解事件

快播礼品盒现bug：超大云流量免费，云存储的上传和下载都很难受到监管，云存储也成为盗版资源流出的重要渠道，各云端供应商对此收紧也就成为了理所当然的事。
快播礼品盒遭到破解已经成为轰动网络界的一件大事，对此快播已经迅速行动，保护知识产权。





快播商标事件

由于快播公司视频点播技术的免费开放性，在网络上出现大量以快播科技有限公司注册商标“快播”、“QVOD”为通用名称的影视网站，其中不乏存在不良内容的网站。
对此，快播公司作出关于“快播”以及“QVOD”商标及商号的郑重声明：“快播”、“QVOD”并非视频点播技术以及使用此类技术的网站的通用名称，而是快播公司在我国工商部门注册的注册商标（“快播”注册商标号为：6553999，“QVOD”注册商标号：6554000），同时也是快播公司的商号，享有注册商标专用权与商号权，受中国法律保护。





快播侵权事件

2013年开始至今，快播一直对其版权资源实施盗版，涉及数百部独家影视作品；多家平台的数万部版权资源被快播大量盗链。由此造成版权视频业者的经济损失高达数亿元人民币。对此，版权厂商已经采取反击行动。被侵权者之一腾讯视频称，已多次函告快播即刻停止所有侵权行为



，下线全部盗版资源，停止盗链行为。[12] 

2013年11月，国内数十家正版视频网站和版权方发起“中国网络视频反盗版联合行动”，对快播的盗版采取了技术反制和法律诉讼。[8] 

2013年12月27日，国家版权局认定，快播公司构成盗版事实，予以25万元人民币的罚款，并责令其停止侵权行为。[8] 

2014年5月20日，深圳市市场监督管理局向“快播”送达了行政处罚听证通知书，拟对“快播”涉嫌盗版侵权一事处以2.6亿元罚款。[13-16] 

2014年6月18日，腾讯向深圳市市场监管局进行投诉，称快播公司未经许可，通过快播移动端向公众传播《北京爱情故事》、《辣妈正传》等24部作品，而腾讯拥有这24部作品的独占性信息网络传播权，深圳市市场监管局3月26日立案，随后调查证实，腾讯拥有以上作品的独占性信息网络传播权。[17-19] 

2015年3月31日，深圳市市场监督管理局要求强制执行快播上交2.6亿罚款，深圳市中院尚未作出裁决。[20] 






快播涉黄事件

侦查过程
2014年3月，有关部门在对快播公司相关应用和栏目进行监测中，发现大量淫秽色情视频。




2014年4月22日，深圳市南山高新园的快播科技有限公司突遭警方调查，根据群众举报，快播公司涉嫌传播淫秽信息。[21] 

2014年5月15日，全国扫黄打非工作小组办公室通报称，快播公司在提供互联网信息服务过程中，存在传播淫秽色情内容信息的行为，且情节严重。
北京市公安和版权部门于2013年底在执法检查中查扣了快播公司管理的4台服务器，并处以25万元罚款。经鉴定，其中存储3,000余部淫秽色情视频。[22-24] 

涉案人员
2014年4月，北京市公安部门对深圳快播公司网上传播淫秽色情信息一案进行了立案调查，并抓捕多名犯罪嫌疑人，但主要犯罪嫌疑人王欣一直外逃。8月7日，王欣从境外入境某国时，被该国有关部门截获。8月8日，我公安部门将王欣押解回国。[25-26] 






王欣(5张)












网曝快播公司被查现场图片(6张)












快播涉黄(4张)







审查起诉
2014年09月24日，深圳快播科技有限公司涉嫌传播淫秽物品牟利案，在公安部直接指挥下，经过公安机关5个月的缜密侦查，王欣等5名主要犯罪嫌疑人全部被抓获。该案于近日由北京市公安局海淀分局依法移送检察机关审查起诉。[27] 






快播员工讨薪

2014年11月3日，快播员工到深圳市市民中心讨薪，此前快播官方微博也发布过讨薪内容，希望可以得到劳动所得[28] 
。
2014年11月7日，300多名快播遣散员工开始写请愿书联名讨薪。金额1300多万元。[29] 






快播提起公诉

2015年2月6日，深圳快播科技有限公司王欣、吴铭等人因涉嫌传播淫秽物品牟利罪已被海淀区人民检察院提起公诉。[30] 
淀区人民检察院经依法审查后查明：被告单位快播公司自成立以来，该公司主管人员被告人王欣、吴铭、张克东、牛文举以牟利为目的，在明知其公司免费上传到国际互联网的QVOD媒体服务器安装程序及快播播放器被网络用户用于发布、搜索、下载、播放淫秽视频的情况下仍予以放任，导致大量淫秽视频在国际互联网上传播。
综上，北京市海淀区人民检察院认为，快播公司及其主管人员王欣、吴铭、牛文举、张克东的行为均已触犯了《中华人民共和国刑法》第三百六十三条、第三百六十六条、第三十条、第三十一条之规定，构成传播淫秽物品牟利罪，并于2015年2月6日向北京市海淀区人民法院提起公诉。
2015年2月10日，北京市海淀区人民法院对被告单位深圳市快播科技有限公司及其主管人员被告人王欣、吴铭、张克东、牛文举涉嫌传播淫秽物品牟利一案已立案审查完毕，决定依法受理。[1] 






快播案件审理

2016年1月7日上午，深圳市快播科技有限公司及4名高管被控传播淫秽物品牟利罪一案在海



淀区法院开审。[31] 
庭上，控辩双方围绕“鉴定结果是否合法”“快播是否放任淫秽视频传播”“搜索结果能否证明快播涉黄”等焦点问题进行了多轮激辩，快播公司及王欣等4名被告人坚称无罪。18时30分许，法官宣布休庭择日宣判。
公诉方认为，快播及其CEO王欣等4名高管，对传播淫秽物品牟利是明知的、放任的，而快播此前曾两次被行政处罚。快播对淫秽物品的传播已经超出了“情节特别严重”。快播公司以技术开发为中心，多年来只管技术，不问内容，使得快播和淫秽视频有挂钩关系。即便快播关闭后，仍然有很多人通过快播搜索淫秽视频，使快播涉黄成为一种社会现象。大量淫秽视频在互联网上传播，不仅给社会带来了极大的危害，还毒害着未成年人，王欣作为快播公司的负责人，有着不可推卸责任。
公诉人指出，按照我国《刑法》363条规定及最高法、最高检所出台的司法解释，应该判处王欣有期徒刑10年以上或无期。[32] 

2016年6月21日上午9时，快播不服2.6亿处罚，起诉深圳市市场监督管理局一案二审在广东省高级人民法院开庭，当年举报快播的腾讯公司作为第三人一并出庭。庭审持续近4个小时后结束，未当庭宣判[3] 
。
2016年9月9日上午，快播传播淫秽物品牟利案在北京市海淀区人民法院开庭。审判长询问被告单位、被告人对公诉人指控的犯罪事实的意见。快播公司、王欣、张克东、牛文举均表示认罪悔罪。[4] 





快播案件宣判
编辑

2016年9月13日上午，深圳快播公司及其主管人员王欣等4被告人涉嫌传播淫秽物品牟利一案，在北京市海淀区人民法院一审宣判。深圳快播公司犯传播淫秽物品牟利罪，判处罚金1000万元；被告人快播公司法定代表人CEO王欣，犯传播淫秽物品牟利罪，判有期徒刑3年6个月，罚金100万元。[34] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
快播涉嫌传播淫秽物品牟利案在京立案 
．网易．2015-02-10[引用日期2015-02-10]
2.
  
快播CEO受审画面 涉嫌传播淫秽物品牟利 
．光明网[引用日期2016-03-17]
3.
  
快播不服2.6亿处罚上诉 与腾讯对簿公堂 
．网易新闻[引用日期2016-06-21]
4.
  
休庭八个月 快播涉黄案今日上午继续公开审理 
．网易新闻[引用日期2016-09-09]
5.
  
快播涉黄案宣判：CEO王欣获刑3年6个月 公司判罚千万 
．凤凰网[引用日期2016-09-13]
6.
  
快播科技发表声明否认回归传闻 网友表示遗憾快播科技发表声明否认回归传闻 网友表示遗憾 
．凤凰[引用日期2017-01-21]
7.
  
“流氓快播”野蛮发展史：盗版色情是两宗原罪 
．新华网[引用日期2014-11-26]
8.
  
快播将关闭QVOD服务器 清理低俗和盗版内容 
．腾讯网[引用日期2014-04-17]
9.
  
快播公司被吊销增值电信业务经验许可证 
．证券时报网（www.stcn.com[引用日期2014-05-15]
10.
  
快播已搬离原址 注册新公司 
．网易[引用日期2014-07-04]
11.
  
媒体揭秘“流氓快播”野蛮发展史 
．东方网[引用日期2016-03-17]
12.
  
快播再度侵权数亿 反盗版联合行动呼吁监管加码 
．搜狐[引用日期2014-03-08]
13.
  
深圳快播公司被处2.6亿元罚款 处罚通知书送达 
．凤凰网[引用日期2014-06-26]
14.
  
快播涉嫌多次严重盗版 深圳开出2.6亿巨额罚单 
．网易网[引用日期2014-05-20]
15.
  
快播最终罚单即日生效 被处2.6亿元罚款  
．光明网[引用日期2014-06-26]
16.
  
深圳详解快播被罚2.6亿缘由：非法经营额的3倍 
．网易网[引用日期2014-06-17]
17.
  
中国网事：快播因侵权遭腾讯举报，2.6亿罚单与涉黄无关 
．新华网[引用日期2014-06-19]
18.
  
深圳官方：调查快播因腾讯举报 
．凤凰网[引用日期2014-06-18]
19.
  
腾讯回应举报快播：因其侵犯版权 
．凤凰网[引用日期2014-06-18]
20.
  
快播2.6亿罚款延期已至 深圳市监管局申请强制执行 
．凤凰网[引用日期2015-03-31]
21.
  
快播涉传播淫秽信息被查 警方封存公司电脑 
．网易新闻[引用日期2014-04-23]
22.
  
快播传播淫秽色情信息被查 多人被捕 
．凤凰网．2014-05-15[引用日期2014-05-15]
23.
  
快播涉黄致歉 
．中华网[引用日期2014-05-20]
24.
  
公告 
．快播[引用日期2014-05-20]
25.
  
快播总经理王欣被抓 逃往境外110天归案 
．新浪网[引用日期2014-08-15]
26.
  
快播老板王欣外逃110天后被捕 
．凤凰资讯．2014年08月16日 [引用日期2014-08-16]
27.
  
快播涉嫌传播淫秽物品牟利案被依法移送审查起诉 
．腾讯新闻[引用日期2014-09-24]
28.
  
快播员工到深圳市民中心拉横幅讨薪 
．网易[引用日期2014-11-03]
29.
  
快播300余名遣散员工讨薪 涉及资金1300余万元 
．网易[引用日期2014-11-07]
30.
  
快播4名主管人员涉嫌传播淫秽物品牟利罪被公诉 
．网易[引用日期2015-02-06]
31.
  
快播涉黄案今开审 CEO王欣等否认控罪 
．网易新闻[引用日期2016-01-07]
32.
  
快播案鉴黄师：一天最多能看800多部视频 
．中国经济网[引用日期2016-01-09]
33.
  
快播涉黄案时隔8月后再审 王欣等3名高管当庭认罪 
．凤凰网[引用日期2016-09-09]
34.
  
快播案一审宣判 王欣获刑3年6个月 
．新浪[引用日期2016-09-13]



词条标签：


软件

，
网站

，
互联网





