









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























玛丽-凯特·奥尔森
编辑
锁定


同义词
玛丽·凯特·奥尔森一般指玛丽-凯特·奥尔森



玛丽·凯特·奥尔森（Mary-Kate Olsen），1986年6月13日出生于加利福尼亚，美国演员、歌手。第一次表演是在1987年，在电视剧《青春满屋》(Full House)中扮演Michelle Tanner。在参演“Full House”的这几年中，她们和Robert Thorne共同创建了自己的制作公司，很快就发行了专辑和音乐录影带“Our First Video”。




中文名

玛丽-凯特·奥尔森

外文名

Mary Kate Olsen

国    籍

美国

出生地

加利福尼亚州


出生日期

1986年6月13日

职    业

演员；歌手；公司老板

代表作品

野兽男孩；古怪因子，青春满屋

星    座

双子座

身    高

152cm




目录



1
个人经历


2
个人生活


3
主要作品










玛丽-凯特·奥尔森个人经历
编辑

奥尔森家双胞胎姐妹艾什莉和玛丽-凯特于1986年6月13日出生在的Sh加利福尼亚州erman Oaks，父亲大卫(David)，母亲加耐蒂(Jarnetee)。这对双胞胎第一次表演是在1987年，在电视剧《青春满屋》(Full House，1987)中扮演Michelle Tanner。在那一年中该剧成为热门，书籍、玩具等相关产品也大卖，奥尔森姐妹当年的TVQ仅次于排名第一的Bill Cosby。她们共同扮演Michelle Tanner这个角色直到1995年该剧结束。在参演“Full House”的这几年中，她们和Robert Thorne共同创建了自己的制作公司，很快就发行了专辑和音乐录影带“Our First Video”(1993)。接下来的几年里，她们又连续参演了多部电视电影。好莱坞最红姐妹花奥尔森姐妹(Olsen Twins)
玛丽·凯特·奥尔森 (Mary-Kate Olsen) 和阿什莉·奥尔森(Ashley Olsen) 是异卵双生姐妹，1986年6月13日出生在美国加利福尼亚。阿什莉·奥尔森(Ashley Olsen) 是姐姐，比妹妹玛丽·凯特·奥尔森 (Mary-Kate Olsen) 早出生两分钟。奥尔森姐妹 (Olsen Twins) 身材娇小，却崇尚朋克流浪风格，酷爱穿大好几号的宽松服饰，被大众成为垃圾装代言人。奥尔森姐妹 (Olsen Twins) 的身高、体重、造型，是大众热爱的谈资。





Olsen Twins


玛丽·凯特·奥尔森(Mary-Kate Olsen) 的性格内敛、安静，玛丽·凯特·奥尔森(Mary-Kate Olsen) 和姐姐因为独特而又充满品味的穿衣风格而成为美国的时尚偶像。
作为美国最红的电视明星4岁演戏6岁制片18岁做总裁的超级吸金王奥尔森姐妹(Olsen Twins)和街拍明星，赚钱的速度比印钞机都快！奥尔森姐妹 (Olsen Twins) 出生才9个月就在电视系列节目《合家欢》大出风头，4岁时又出演系列片“在家过节”。每年，奥尔森姐妹(Olsen Twins) 名下出品3000万销量的音像制品和4000万册销量的书籍，2003年，奥尔森姐妹 (Olsen Twins) 入围《福布斯》杂志评选的“世界最富有的百位女性”排行榜。
2004年4月30日，美国《人物》杂志2004年“50名全世界最漂亮人物”排行榜特别专辑刊出，除了珍妮佛·安妮斯顿、哈莉·贝瑞、妮可·基德曼这些大牌女星入选外，入选者中还有两位18岁的女高中生——玛丽·凯特·奥尔森和阿什莉·奥尔森。在同一天，这对孪生姐妹的名字也永远地留在了好莱坞星光大道上。




玛丽-凯特·奥尔森个人生活
编辑

2010年玛丽·凯特·奥尔森恢复单身了。23岁的她与男友内特-洛曼（Nate Lowman）分手啦。当问到奥尔森会不会和男友继续做朋友，她的发言人说：“不，他们不是，他们已经分开有一段时间了。”
奥尔森和内特-洛曼于2008年通过共同的朋友介绍后相识，开始交往。[1] 





玛丽-凯特·奥尔森主要作品
编辑

野兽男孩
古怪因子
工厂女孩
纽约时刻
霹雳娇娃2
When In Rome
奔向盐湖城
巴黎护照。

参考资料



1.
  
玛丽·凯特·奥尔森资料 




词条标签：


美国演员

，
演员

，
歌手

，
娱乐人物

，
人物

，
80年代演员





