









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























mer
编辑
锁定



分子生物学领域中意义为：monomeric unit ( mer) ：单体单元，相当于nt或者BP都可以。通常用于双链核酸中的单位，100 mer DNA相当于每一条链有100nt，那么整条链就是100bp。




中文名

mer

调制误差比

MER


类    型

MERobile卡

尺    寸

24×18×1.4mm




目录



1
调制误差比


2
MERobile卡


▪
基本信息


3
特点


▪
相关信息


4
MER










mer调制误差比
编辑

TR101 290标准是用来描述DVB系统的测量准则。在标准中，调制误差比（MER）指的是被接收信号的单个“品质因数”（figure of merit）。MER往往作为接收机对传送信号能够正确解码的早期指示。事实上，MER是用来比较接收符号（用来代表调制过程中的一个数字值）的实际位置与其理想位置的差值。当信号逐渐变差时，被接收符号的实际位置离其理想位置愈来愈远，这时测得的MER数值也会渐渐减小。一直到最后，该符号不能被正确解码，误码率上升，这时就处于门限状态即崩溃点。
其中，I和Q是理想的QAM接收机相位图中的数据点，δI和δQ是由损伤引起的接收的数据点和理想的QAM相位图的点的误差，N是在数据抽样中捕获的点数。上式中的N是数据抽样的大小，他一般比相位图中的点数多，为了能捕获到具有代表性的抽样。换句话说，它是测量由任何损伤合法设计与理想的相位图点的位置相比的道德不理想导致的相位图族的变化。





MER公式

在测量时，矢量分析仪首先对被测量数字调制信号进行接收和采样，调整信号经解调后于基准矢量信号进行比较。被测矢量信号与基准矢量信号之间的差矢量信号被称为误差矢量信号，有误差矢量信号中既包含幅度误差信息，也包含相位误差信息。在干扰小的时候MER变化缓慢，随着干扰的增大，当出现误码率时，MER变化很快。
MER可以被认为是信噪比测量的一种形式，它将精确表明接收机对信号的解调能力，因为它不仅包括高斯噪声，而且包括接收星座图上所有其它不可校正的损伤。如果信号中出现的有效损伤仅仅是高斯噪声，那么MER等于S/N。





示意图

MER的原理示意图
MER的经验门限值对于64QAM为23.5dB，对于256QAM为28.5dB，低于此值，星座图将无法锁定。另外对不同的部分MER的指标也存有一些经验值：在前端>38dB，分前端>36dB，光节点>34dB，用户>26dB。




merMERobile卡
编辑







mer基本信息

型号MER/2GBFE(MERobile)
闪存卡容量2G
类型MERobile卡
尺寸24×18×1.4mm
其它性能支持1.8V电压




mer特点
编辑

拥有更加小巧的外形、大容量和双重工作电压，使MERobile成为移动电话和其它容量有限的便携式设备最完美的匹配。金士顿MERobile存储解决方案可以为最新型的移动电话、PDA和其它消费电子设备提供充足的储存空间并有效的节省电力耗损。MERobile存储卡与RS-MMC具有相同的波形因数，附带一个转接卡使它可以同时当作原尺寸的MMC卡使用。更加小巧的外形、大容量和双重工作电压，使MERobile成为移动电话及其它拥有有限容量，并要求长效电源的便携式设备最完美的匹配。拥有256MB的储存量，并可以支持更大的资料频宽(x1，x4，x8bit)，这款低能耗的MERobile移动式储存卡可以让您轻松地在移动电话网络与最先进的移动电话或高像素照相手机之间储存、上传、下载大容量多媒体资料。所有的MERobile存储卡都拥有终身保固和金士顿杰出的可靠性保证。此外，所有金士顿MERobile皆可以向下兼容，与使用原型号标准MMC的主机设备配合使用。





mer相关信息

品名：MERobile卡
品牌：金士顿/Kingston容量：512MB
适用机型：
适用于新款的支持RS-MMC卡的手机，是Nokia,Siemens&部分Samsung的主要支持格式，比如：诺基亚NOKIA7610，6630，6670，6680，6682，6260，3230，N70，N90/OKWAPA363/SamsungP738，P730，V500，V4400，D710，A770/SiemensS65,S66,SXG75，M75，CX75（兼容所有MMC机型）等。




merMER
编辑

MER:MAC Encapsulation Routing，家用路由器上的一种数据封装格式。
MER:Mars Exploration Rover, 火星探测漫游者，这是美国国家航空航天局在2003年实施的一项火星探测计划。这项计划的主要目的是将勇气号(Spirit, MER-A)和机遇号(Opportunity, MER-B)两辆火星车送往火星，对火星这颗红色行星进行实地考察。
