









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























广州地铁11号线
编辑
锁定



广州地铁11号线是广州地铁正在建设的城市轨道交通之一，线路代表色为青色。线路全长43.2千米，共设32座车站，其中21座为换乘站。广州地铁11号线为环线，是广州地铁的第一条环线。线路穿过天河区、越秀区、荔湾区、白云区和海珠区五大中心城区，拆迁与建设难度较大。列车同广州地铁13号线，为8节A型车编组。2017年4月29日，地铁11号线沙涌站、芳村大道东站开始围蔽施工，首个开建的站点是梓元岗站。广州地铁11号线全线预计于2022年年底开通试运营。[1] 





中文名

广州地铁11号线

外文名

Guangzhou Metro Line 11

线路全长

43.2km

平均站间距离

1.35km

车站数量

32座

线路类型

全线地下敷设


线路代表色

青色

途经区域

天河、白云、海珠、越秀、荔湾区

列车编组

8节A型车编组

最高运行时速

80km/h

车辆基地

赤沙车辆段

目前状况

部分建设中，其余做开工前准备

预计开通时间

2022年底




目录



1
线路规划


2
站点


3
意义


4
进度


5
特点


6
环境


▪
保护白云山


▪
保护海珠湿地公园










广州地铁11号线线路规划
编辑

广州地铁11号线全长43.2公里，共设32座车站，有21座为换乘站[2] 
。平均每站间距1.35公里。线路起于新滘东路，经琶洲会展中心、员村、天河公园、华师、广州东站、云台花园、广州火车站、流花湖公园、荔湾湖公园、芳村、广州造船厂、逸景路，之后沿新滘路闭合形成环线，能把白鹅潭和广州城市中轴线南段纳入地铁线网。





线路穿越广州市各城区，串联广州市，连接广州火车站、广州东站等大型交通枢纽，同时照顾芳村白鹅潭与员村，并与广州地铁1号线、广州地铁2号线、广州地铁3号线、广州地铁5号线、广州地铁6号线、广州地铁8号线、广州地铁10号线、广州地铁12号线、广州地铁13号线、广州地铁14号线、广州地铁18号线、广州地铁19号线、广州地铁21号线以及广佛线换乘。




广州地铁11号线站点
编辑

广州地铁11号线全线车站分别为：广州火车站、流花路、彩虹桥、中山八、如意坊、石围塘、芳村、芳村大道东、沙涌、鹤洞东*、南石路、燕岗、江泰路、轻纺城（五凤）、逸景路、上涌公园、大塘、石榴岗、赤沙滘、琶洲、员村、天河公园、华景路、华师、天河东、广州东站、沙河、田心村、云台花园、大金钟、广园新村、梓元岗。利用黄埔鸿涌南侧地块车辆段及天河公园西侧地块设置车辆段一座。[3] 

备注：1、以上站名均为暂定名。2、表粗体字的站为换乘站。3、表斜体字的田心村站由于拆迁难问题可能会取消。 *鹤洞东站于规划中佛山地铁11号线换乘。
11号线车站概况表

站名换乘线路所在行政区车站位置车站形式车站动工时间车站封顶时间田心村白云区白云区广园东路云台花园白云区广园路南侧，横枝岗路、麓湖路相交的十字路口处大金钟大金钟路西侧富悦街内广园新村广州地铁12号线梓元岗越秀区白云区三元里大道与机场路交界处2016-12-16广州火车站广州地铁2号线，广州地铁5号线，广州地铁14号线流花路人民北路，流花湖东侧彩虹桥广州地铁8号线，广州地铁13号线荔湾区荔湾区东风西路的北侧流花湖旁中山八广州地铁5号线荔湾区中山八路如意坊广州地铁6号线石围塘广州地铁22号线位于芳村大道中架空路南侧芳村广州地铁1号线，广州地铁19号线荔湾区芳村大道与达江路交叉口
芳村大道东芳村大道东东侧，花蕾路以南，杏花大街以北
2017-04-29[4] 
沙涌广佛线沙涌南侧的芳村大道东下2017-04-29[4] 
鹤洞东佛山地铁11号线[5] 
芳村大道南道路下方，北面距鹤洞立交桥约50米2016-09-29南石路海珠区南石路东侧，广纸路西侧2017-02-28燕岗广佛线工业大道与广纸路交界2017-03-15江泰路广州地铁2号线江南大道与规划江泰路交叉口西侧轻纺城广州地铁10号线逸景路逸景路与华盛南路丁字路口西侧上涌公园广州大道与新滘路交叉口西北侧的上涌公园内大塘广州地铁3号线新滘中路、海珠湖公园北侧石榴岗广州地铁18号线新滘中路、海珠湿地公园北侧赤沙滘广州地铁12号线新滘东路与赤沙涌交汇处东侧琶洲广州地铁8号线新港东路与会展东路交叉口西北侧员村广州地铁5号线
天河区
石东街与员村二横路交叉口，现状五号线员村站南侧地底岛式月台
2013年9月15日天河公园广州地铁13号线、广州地铁21号线
黄埔大道和天府路口东北侧，天河公园西南角地底双岛式月台
2013年9月15日华景路广州地铁19号线华景路BRT站附近华师广州地铁3号线天科路与五山路丁字口西侧天河东天河北路与龙口西路交叉口东侧广州东站广州地铁1号线，广州地铁3号线，广州地铁18号线广州东站北侧沙河广州地铁6号线先烈东路与广州大道北路口位置2016-12-29[1] 
[6-7] 





广州地铁11号线意义
编辑

广州地铁11号线开通后，不仅会串联起广州五个行政区，还将连接广州火车站、广州东站等大型交通枢纽。可以说，坐上广州地铁11号线，就可以实现一次通达全城这一愿望。按照全长43 .2公里计算，环线绕一圈要一小时左右。该路线能串联起广州主要交通集散点，完善地铁线网结构，提升地铁服务水平。
广州地铁11号线和广州市整个放射型的地铁线网基本都有交汇，广州市中心外围的居民通过11号线能顺利转乘到其余各条地铁线，弥补了不能享受市中心密集地铁线网的遗憾。并且，广州地铁11号线还和广州地铁1号线、广州地铁2号线、广州地铁3号线、广州地铁5号线、广州地铁6号线、广州地铁8号线、广州地铁10号线、广州地铁12号线、广州地铁13号线、广州地铁14号线、广州地铁18号线、广州地铁19号线、广州地铁21号线和广佛线换乘，单靠广州地铁11号线就能走遍全城。
广州地铁11号线的环线半径比两个旧方案都大，路线较多落在广州市中心的外围。这样一来，大环线的转乘效率可能会比小环线方案低，真正把白鹅潭和广州市中轴线南段同时纳入地铁线网。
由于石榴岗位于海珠区琶洲西部，广州地铁11号线通过石榴岗则意味着，大环线将穿过海珠区南部，尤其会经过新中轴线南段。这将令海珠区南部龙潭、大塘、禾安围、瑞宝、江泰路、燕岗一带接入地铁线网。
市发改委的文件列明广州地铁八号线北延段将重走文化公园-白云湖，这表示会把白鹅潭和芳村一带的地铁线网留给「大环线」。「大环线」未来经过燕岗站后穿过珠江，进入芳村的第一个站是鹤洞大桥，然后是沙涌、芳村大道东、芳村、石围塘，将从南往北贯通芳村。白鹅潭地区通过「大环线」和各条放射形地铁线串联，有利于该地区全面享受地铁线网的便利。而把白鹅潭地区和新中轴线南部有机联合在一起，也有利于这两块未来重点




规划相关(4张)






发展区域的同步发展。
根据广州市委常委、常务副市长邬毅敏向市政协常委会汇报的广佛同城工作的规划图，「大环线」和广州地铁1号线、广州地铁2号线、广州地铁3号线、广州地铁5号线、广州地铁6号线、广州地铁8号线、广州地铁10号线、广州地铁12号线、广州地铁13号线、广州地铁14号线、广州地铁18号线、广州地铁19号线、广州地铁21号线、广佛线都有交汇点。以白鹅潭的居民为例子，他们通过大环线，沿顺时针方向就能依次转乘到广州地铁1号线、广州地铁2号线、广州地铁3号线、广州地铁5号线、广州地铁6号线、广州地铁8号线、广州地铁10号线、广州地铁12号线、广州地铁13号线、广州地铁14号线、广州地铁18号线、广州地铁19号线、广州地铁21号线、广佛线，即单靠广州地铁11号线就能走遍全城。




广州地铁11号线进度
编辑

2014年7月30日，「员村—天河公园」段两站区间的线路已纳入广州地铁21号线工程先期实施，进度快于11号线，很可能会提前开通。
2015年7月7日，广州首条地铁「环线」十一号线工可报告日前获批，路线全长约43.2公里，设32座车站，其中19座换乘站，采用8节A型车编组，开通后的初期客流量预计超过120万人次。[8] 

2015年11月27日，记者从广州市国资委了解到，地铁11号线拟于月底召开征地拆迁及管线迁改动员大会，力争2016年上半年完成拆迁，下半年开始动工建设。[9] 

2016年9月28日，鹤洞东站正式动工，车站位于广州市荔湾区芳村大道南道路下方，北面距鹤洞立交桥约50米，鹤洞东站可以与佛山地铁11号线转乘，是广州地铁十一号线第三个动工建设的车站，员村站、天河公园站已经与21号线同期动工建设。[10] 

2017年4月29日，地铁十一号线沙涌站、芳村大道东站土建工程全面动工。[11] 





广州地铁11号线特点
编辑

43.2公里路线全走地底下
据了解，十一号线全长43.2公里，采用地下敷设方式，它起于新滘东路，经琶洲会展中心、员村、天河公园、华师、广州东站、云台花园、广州火车站、流花湖公园、荔湾湖公园、芳村、广州造船厂、逸景路，之后沿新滘路闭合形成环线。路线穿越广州市主城区，串联广州市天河区、白云区、越秀区、荔湾区和海珠区，连接广州火车站、广州东站等大型交通枢纽，与广州轨道交通多条线路均有换乘。
新一轮的城市总体规划提出在原城市空间的「东进、西联、南拓、北优」的基础上增加「中调」发展战略。而十一号线则串接了琶洲、广州东站、火车站、白鹅潭等四大枢纽，连接了天河、白云、越秀、荔湾、海珠等中心区，同时通过琶洲员村、南中轴、白鹅潭等近期重点发展区域，增加了广州重点建设地区的交通覆盖，有力地支持了城市总体规划的中调发展战略。[8] 

19座换乘站冠绝所有线路
据地铁公司介绍，由于十一号线是「环线」，因此全线共设32座车站，其中有20座为换乘站，与广州轨道交通广州地铁1号线、广州地铁2号线、广州地铁3号线、广州地铁5号线、广州地铁6号线、广州地铁8号线、广州地铁10号线、广州地铁12号线、广州地铁13号线、广州地铁14号线、广州地铁18号线、广州地铁19号线、广州地铁21号线、广佛线换乘，可以说，转车站的数量冠绝目前已有及在建的所有线路。这19座换乘站包括：赤沙滘、琶洲、员村、天河公园、华景路、华师、广州东站、沙河、广园新村、广州火车站、彩虹桥、中山八、如意坊、石围塘、芳村、沙涌、燕岗、江泰路、轻纺城、大塘。
由于十一号线行经多个中心城区，而且有20座换乘站与多条线路换乘，根据客流预测，该线路开通后的初期客流量将超过120万人次，超过80%为换乘客流量。因此，从各方面综合考虑，十一号线在工程可行性研究报告中提出，将采用8节A型车编组的，运能富裕度和乘客舒适度适中，能够较好地适应本线客流。[8] 





广州地铁11号线环境
编辑

避让白云山和海珠湿地
在早前十一号线环评公示时，部分区段需要穿越白云山底和靠近海珠湿地公园，曾引起社会热议和市委市政府的高度重视。为此，规划部门和地铁公司专门对多个方案进行了反复论证，最终决定调整线路，避让白云山和海珠湿地公园，以最大限度保护广州市两大重要的生态区。
地铁公司介绍，根据前期现场踏勘，十一号线线路条件和地下结构工程控制因素十分复杂，侧穿及下穿建筑群基础107处，其中57处区间隧道与楼房桩基冲突，同时9次穿越铁路，12次下穿高架桥，3次穿越珠江，8次穿越既有地铁路线，工程实施风险、拆迁规模和难度大。为此，地铁方面将借鉴已建线的岩溶处理经验，加强地质勘察，调整纵断面深度，减少地面建筑及隧道施工的工程风险，尽早与铁路部门协调，确定穿越铁路地段的工程措施，严格控制沉降。另外，地铁公司还将根据敏感点与路线的距离和振动超标量等指标，分段对隧道增加各种减振设施，确保各敏感点环境振动影响均控制在国家标准之内。





广州地铁11号线保护白云山

在环境方面，由于广州地铁11号线需要经过白云山和海珠湿地公园而备受关注。





绕道原现计画示意图


根据工程设计方案，地铁11号线白云山段主要沿广园路建设，并于广园路-麓湖路路口设云台花园站。线路不可避免地要穿越白云山部分范围，涉及范围约1574米，主要沿广园路建设，在广园路-麓湖路路口以隧道形式穿越麓湖景区东北角范围，穿越长度为429米，于广园路-麓湖路口处，沿广园路南侧设云台花园站。为了避免对白云山造成影响，线路调整后将使云台花园站的位置从原云台花园正门向南移150米到广园路上。





广州地铁11号线保护海珠湿地公园

地铁11号线还将穿过海珠湿地公园北端新滘路下方，距离海珠湿地公园约为30米，也就是石榴岗站。环评认为，该站靠近海珠湿地公园，通过合理的景观设计，可以将地铁车站与海珠湿地公园融为一体，避免了地铁工程对海珠湿地公园的景观影响。[12] 





词条图册
更多图册













        window.rsInsertData = window['rsInsertData'] || [];
        var rsdataList = {"foot":[{"fentryTableId":28529,"entryId":2539047,"templateId":0,"entryTitle":"\u5e7f\u5dde\u5730\u94c1\u5341\u4e00\u53f7\u7ebf\u5404\u7ad9","isManual":1,"isExpand":1}],"top":[]};

        if (rsdataList.top || rsdataList.foot) {
            rsInsertData.push([3085706, rsdataList]);
        }
    

参考资料



1.
  
广州地铁11号线又曝光15个站点位置 你家在附近吗？ 
．网易新闻．2016-12-12[引用日期2017-01-05]
2.
  
市建委、广州地铁、中国中铁在地铁11号线试点建筑产业工人队伍建设改革 
．市建委、广州地铁、中国中铁在地铁11号线试点建筑产业工人队伍建设改革[引用日期2017-06-28]
3.
  
地铁11号线新增上涌公园站 
．凤凰网．2013-12-28[引用日期2015-01-02]
4.
  
地铁十一号线沙涌站、芳村大道东站29日开始围蔽施工 
．广州地铁[引用日期2017-09-08]
5.
  
佛山地铁11号线将对接广州11号线 
．佛山在线．2016-07-13[引用日期2016-07-13]
6.
  
广州轨道交通十一号线各站受理公示 
．广州规划局-规划在线．2016-05-10[引用日期2016-05-10]
7.
  
广州地铁11号线芳村段将设5个车站 最快下半年开工 
．新华网．2016-08-07[引用日期2016-08-07]
8.
  
地铁十一号线工可报告获批 
．广州地铁新闻中心．2015-07-07[引用日期2015-08-19]
9.
  
广州地铁11号线最新消息：开工时间 锁定2016下半年 
．本地宝[引用日期2015-12-08]
10.
  
广州地铁11号线正式动工 佛山11号线拟接入 
．腾讯.大粤网．2016-09-29[引用日期2016-09-29]
11.
  
地铁十一号线沙涌站、芳村大道东站29日开始围蔽施工 
．地铁十一号线沙涌站、芳村大道东站29日开始围蔽施工[引用日期2017-04-30]
12.
  
广州地铁11号线绕避白云山核心区 全线共设32个站  
．广东新闻网．2015年01月01日[引用日期2015-01-02]



词条标签：


社会

，
交通线路





