



目录



1
剧情简介


2
演职员表


▪
演员表


▪
职员表


3
音乐原声


4
幕后制作






基本信息


中文名

秦始皇

出品时间

1985年

出品公司

香港亚洲电视（ATV）

制片地区

中国香港

导    演

李兆华、丁亮


编    剧

张国源、余汉荣等

主    演

刘永，王伟，潘志文，刘松仁，冯宝宝，鲍起静

集    数

63集

类    型

历史、古装

上映时间

1986年







秦始皇剧情简介
编辑

进入80年代后，亚视能与无线抗衡的剧集实在不多，唯有《秦始皇》，此剧一出，立




刘永版秦始皇

见亚视水准。
嬴政（刘永）从小在赵国长大，与燕太子丹（潘志文）友情深厚，嬴政随父母返回秦国，被立为太子。韩国公主作为人质扣押在秦国，嬴政对她一往情深，但公主钟情于燕丹。
秦国逐渐强大，嬴政登基后勤于王事，大有灭六国统一天下的野心。为完成王图霸业，嬴政无法顾念与燕丹的手足之情。侠客荆轲（刘松仁）决意刺秦，高渐离易水送别。荆轲在刺秦途中邂逅雪莹（米雪），两人相爱至深，荆轲明白自己一去不返，忍心离雪莹而去。刺秦失败，荆轲以死赢得秦王尊重，千古留名。
秦王统一中国，改称始皇帝，重用李斯，以法家之道治国，统一度量衡和文字，焚书坑儒，修筑万里长城。孟姜女（冯宝宝）千里寻夫，触动始皇帝。
始皇帝笑傲天下，但内心孤独无比，理想中千秋万代的功业，至二世便亡。




秦始皇演职员表
编辑







秦始皇演员表















刘永 饰 秦始皇
简介  嬴政,首次完成中国统一的千古一帝









潘志文 饰 太子丹
简介  燕国太子











刘松仁 饰 荆轲
简介  燕国剑客









米雪 饰 雪莹
简介  猎户之女,常年居于雪山,钟情于荆轲











黄造时 饰 明仪
简介  燕国公主,越女剑传的人,钟情于荆轲









麦翠娴 饰 韩弥
简介  韩国公主,始皇帝的挚爱,却钟情于太子丹











冯宝宝 饰 孟姜女
简介  传说人物,本剧设定为秦始皇的红颜知己









王伟 饰 吕不韦
简介  卫国商人,后为秦国丞相











鲁振顺 饰 子楚
简介  秦昭襄王,始皇帝之父









鲍起静 饰 赵姬
简介  秦国太后,始皇帝之母













熊德诚 饰 嫪毐
简介  秦始皇生母赵姬的男宠









尹天照 饰 成蟜
简介  秦国长安君,始皇帝之弟











林国雄 饰 扶苏
简介  始皇帝长子









凌腓力 饰 胡亥
简介  始皇帝次子,后为二世皇帝











方国珊 饰 容琇
简介  扶苏之妻,李斯之女









森森 饰 季姒
简介  秦朝皇后,扶苏之母











周丽娟 饰 胡姬
简介  秦朝后妃,胡亥之母









梁汉威 饰 李斯
简介  协助秦始皇完成统一大业,后被封为丞相











江图 饰 尉缭
简介  秦始皇的得力助手,大军事家和战略家









萧山仁 饰 赵高
简介  秦国宦官













鲍汉琳 饰 王绾
简介  秦国丞相









司马华龙 饰 王翦
简介  秦国将领











谭德成 饰 王贲
简介  秦国将领,王翦之子







敖龙 饰 蒙骜
简介  秦国将领











关伟伦 饰 蒙恬
简介  秦国将领,蒙骜之子









李家辉 饰 蒙毅
简介  秦国将领,蒙骜之子









梁狄辉 饰 李信
简介  秦国将领







洪志成 饰 杨端和
简介  秦国将领









麦树桑 饰 内史腾
简介  秦国将领







邓德光 饰 张唐
简介  秦国将领











林应发 饰 甘罗
简介  秦国上卿









李冈 饰 黄正端
简介  秦始皇童年好友,后为修建皇陵的工匠











罗乐林 饰 韩非
简介  韩国公子







徐英秀 饰 荀子
简介  李斯与韩非的老师











徐二牛 饰 樊於期
简介  原为秦国将领,后降燕









吴刚 饰 秦舞阳
简介  太子丹的门客











甘山 饰 宋意
简介  太子丹的门客









曹荣 饰 夏扶
简介  太子丹的门客











陈小龙 饰 高渐离
简介  燕国乐人,荆轲好友









徐力 饰 田光
简介  燕国处士,荆轲好友











尹霊光 饰 鞠武
简介  燕国太傅,推荐田光









金童 饰 蒙嘉
简介  秦国中庶子,收受贿赂而引荐荆轲









陈植槐 饰 夏无且
简介  秦王侍医









江汉 饰 盖聂
简介  著名剑客











张翼 饰 李牧
简介  赵国将领









良鸣 饰 廉颇
简介  赵国将领











招石文 饰 庞瑗
简介  赵国将领









伍永森 饰 郭开
简介  赵王宠臣











韩江 饰 毛遂
简介  平原君的门客









曹达华 饰 秦昭襄王
简介  秦国的国君,为秦国统一奠定基础













潘有声 饰 秦孝文王
简介  秦昭襄王之子,子楚之父









冯真 饰 华阳夫人
简介  秦孝文王宠爱的女人









关子标 饰 秦阳泉君
简介  华阳夫人的弟弟









郑恕峰 饰 公子子傒
简介  秦孝文王庶子











胡枫 饰 燕王喜
简介  燕国国君,太子丹之父,生性懦弱









丁亮 饰 赵平原君











夏春秋 饰 赵孝成王









范永华 饰 赵悼襄王











张天伟 饰 赵王迁









罗国辉 饰 代王嘉













凌礼文 饰 齐王建









陈志雄 饰 韩王安











方杰 饰 楚考烈王









方舟 饰 楚孝烈王









郑雷;黎宣; 饰 孟姜父母









黄浩义 饰 万喜良
简介  孟姜女的丈夫











艾迪 饰 上官礼
简介  与孟姜女有过婚约









杨仲恩 饰 张良











陈亮 饰 英布









凌文海 饰 淳于越
简介  秦国博士













何伟光 饰 卢生
简介  秦朝术士









罗石青 饰 徐福
简介  秦朝方士














秦始皇职员表

▪ 监制：丁亮、李兆华
▪ 编审：梁剑豪
▪ 编剧：张国源、余汉荣、梁志明、梁剑豪
▪ 编导：欧咸云、周华宇、霍志楷、陈太源、谭新源、李爱琼
▪ 助理编导：梁德华、梁展基、雷瑞麟、何志科、李景英、赵崇基
▪ 制作统筹：王冠辉




秦始皇音乐原声
编辑






秦始皇


1986 百代 EMGS6145
秦始皇
01.秦始皇>关圣佑曲>卢国沾词>亚洲电视剧《秦始皇》主题曲
02.越世痴恋>杨云骠曲>卢永强词
03.易水送别>关圣佑曲>卢国沾词>亚洲电视剧《秦始皇》插曲
04.足迹>卢冠廷曲>卢国沾词
05.让我怨一次>吴秉坚曲
06.谁令这样/冯宝宝　亚洲电视剧《秦始皇》插曲
07.四季烟雨/冯宝宝　亚洲电视剧《秦始皇》插曲
08.云海玉弓缘>关圣佑曲>卢国沾词>亚洲电视剧《云海玉弓缘》主题曲
09.爱的惩罚>锺肇峰曲>卢国沾词>亚洲电视剧《萍踪侠影录》插曲
10.最痴一仗/合唱：周影>锺肇峰曲>卢国沾词>亚洲电视剧《萍踪侠影录》主题曲
　　




海报






秦始皇幕后制作
编辑

《秦始皇》摄于1985年，为“亚视”罕有之大制作，60集的长度恐怕至今仍是“亚视”剧集之最，“亚视”十分重视此剧，曾专赴西安取景，使全剧场面开阔、气象万千。
演员阵容方面，更是集全台之精英，计有刘永、刘松仁、冯宝宝、米雪、罗乐林、王伟等人。
刘永是六七十年代红极一时的大导演李翰祥的爱将，他在李所执导的影片《乾隆下江南》系列中出演风流皇帝乾隆，很受欢迎，乃当时著名的皇帝小生，“亚视”邀其饰演秦始皇，也是看中了他的王者气质，此剧中，刘永从少年演到老年，而且重头戏全都落在他身上，可谓肩负重任，所幸他的表演相当出色，将秦始皇大开大阖的情感世界表现得淋漓尽致，对燕国公主的复杂情感，对孟姜女的又爱又痛，对荆轲的又恨又敬，演来感人至深，可谓最人性化的秦始皇。
刘松仁是亚视当时一线小生，动用他来为刘永配戏，足见亚视对“始皇”的诚意。刘松仁那部分堪称全剧的最大亮点，即便是他与米雪的那场雪山邂逅的戏，也给人带来一种回肠荡气的诗境美，更不用说“刺秦”这样扣人心弦、激动人心的场面。
冯宝宝饰演的孟姜女，本是传说中的人物，




剧照(68张)






因为史实中并无此人，更无孟姜女哭长城的事件，“亚视”为增添剧集的可视性，加入这一人物，对于展现秦始皇人物个性不无裨益，冯宝宝由于已有和刘永演对手戏的经验，此番更是游刃有余，几场对手戏，都很精致。
其他演员如潘志文的燕太子丹，罗乐林的韩非，王伟的吕不韦，也都出手不凡。
该剧主题歌由罗嘉良演唱，霸气十足。随着“大地在我脚下，国计掌于手中”的激昂旋律，镜头拉升，秦始皇登临长城，仰天长啸。“君临天下”一词，我是从这里明白到的。




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
秦始皇 (1986) 
．豆瓣电影[引用日期2017-11-10]



词条标签：


古装剧

，
电视剧作品

，
电视剧






