









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























大陆政策
编辑
锁定



大陆政策（Kontinental Politik）曾在历史上出现过两次。日本“大陆政策”的缘起，并非从日本近代开始的。早在丰臣秀吉（1536-1598）初步统一日本后，就曾于1592、1597年两度发动侵略朝鲜的战争。至德川幕府末期则出现了“海外雄飞论”。




中文名

大陆政策


外文名

Kontinentalpolitik




目录



1
普鲁士


2
日本


3
德国










大陆政策普鲁士
编辑

19世纪60～70年代德意志帝国宰相俾斯麦（OttoVon Bismarck）推行的外交政策。通过三次王朝战争，完成了德国的统一大业。该政策确定统一后德国的主要活动舞台不是海外而是欧洲大陆，其重点是削弱和孤立法国，阻止其他大国结盟。普法战争后期，俄国几度扬言干涉，并与英国协商共同行动，构成对德国的最大威胁。在这一背景下，俾斯麦力图拉拢俄国，阻止法俄接近，以孤立法国；联合奥匈帝国，抑制俄国在欧洲的扩张；拉拢英国；加剧英俄对抗。从而构成极其错综复杂的外交网。1873年俾斯麦促成缔结俄、奥、德三皇同盟。1879年德奥缔结军事同盟，1882年意大利加入后，针对俄法组成三国同盟。此后同俄国关系紧张，80年代后期几启战端。1887年缔结德俄再保险条约，以使德国避免两面作战。对于英国，俾斯麦设法避免冲突，1878年柏林会议上，俾斯麦实际支持英国，阻止俄国取得黑海制海权。80年代末随着德国帝国主义的兴起，德俄矛盾、德英矛盾加深，大陆政策破产，俾斯麦被迫辞职。1890年后，大陆政策让位于威廉二世的世界政策。[1] 





大陆政策日本
编辑

大陆政策也称大陆经略政策，是日本自明治维新后，“不甘处岛国之境”，立足于用战争手段侵略和吞并中国、朝鲜等周边大陆国家的对外扩张政策，是日本近代军国主义的主要特征和表现。早在1868年日本明治维新一开始，明治天皇就确定了用武力征服世界的方针。1868年3月，明治天皇睦仁颁布“继承列祖列宗伟业，……宣布国威于四方”的《御笔信》，成为日本军国主义和日本大陆政策的思想理论基础。[2] 

日本大陆政策于19世纪80年代趋于成熟，并在1894—1895年的甲午战争中得以实施。因此中日甲午战争本质上不是一个孤立的事件，而是日本近代走上军国主义道路的必然产物。
所谓“大陆政策”，是指做为岛国的日本向中国和朝鲜等大陆国家进行武力扩张，梦想称霸亚洲，征服全世界的侵略总方针。作为一种侵略政策的形成，必有其历史的必然性。日本“大陆政策”形成的历史条件，则源于明治维新前后已奠定的经济、政治、军事，尤其是思想基础。
所谓“海外雄飞论”是当时日本儒学家、国学家和洋学家从不同角度集中论述的对外扩张主义思想，矛头指向朝鲜和中国。因此，它并非某一思想家所提，而是多家主张的概括。其主要代表人物为本多利明、佐藤信渊和吉田松阴等。他们的主张虽具有不切当时日本实际的幻想性，但却奠定了“大陆政策”的思想基础。




大陆政策德国
编辑

“大陆政策”（德语：Kontinentalpolitik）是德意志帝国首任宰相奥托·冯·俾斯麦在执政期间（1870年代至1880年代）推行的对外政策。俾斯麦出于现实政治的考虑，认为德国的利益重心在欧洲大陆而不在海外殖民。“大陆政策”的策略是拉拢英国、联合奥匈帝国，以孤立和削弱法国并抑制俄国。1890年，俾斯麦被迫向新即位的德皇威廉二世辞职，“大陆政策”让位于威廉二世的“世界政策”。[3] 


参考资料



1.
  
大陆政策 
．搜搜百科．2013-04-25[引用日期2013-06-23]
2.
  
日本侵华“理论”之1868年明治天皇的大陆政策 
．新浪网．2005-05-12[引用日期2013-06-23]
3.
  
大陆政策 (德意志帝国) 
．维基百科[引用日期2014-05-15]



词条标签：


社会

，
法律法规

，
政治

，
外国历史

，
历史





