









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























1489年
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


1489年即农历己酉年（鸡年），明孝宗弘治二年；日本后土御门天皇长享三年，延德元年 。




中文名

1489年

农    历

己酉年


事件1

冢原卜传出生

朝    代

明孝宗弘治二年




目录



1
出生


2
逝世


3
大事件


4
历史记载










1489年出生
编辑

冢原卜传
又名冢原高干（つかはら　たかもと、罗马拼音:Tsukahara Takamoto)、出生于延德元年（1489年）卒于元龟2年2月11日(阴暦)（1571年3月6日））、是日本战国时代有名的剑术家。其流派为天真正传香取神道流，并同时被尊奉为新当流（鹿岛新当流）的开山祖师。
托马斯·克兰麦
（Thomas Cranmer，1489年－1556年）是坎特伯里大主教。
英格兰诺定咸人。1533年为坎特伯里大主教。帮助亨利八世和爱德华六世，有助于英国宗教改革。《圣经》翻译成英语，修订教会法。1549年，著作《公祷书》。
板垣信方
（1489年？－1548年3月23日）是日本战国时代武将。服侍武田信虎、武田信玄两代。别名信形。骏河守。武田二十四将、武田四天王之一。
板垣氏系出甲斐源氏，源自宗家武田氏之祖的源信义（武田信义）三男板垣兼信而来。 板垣信方身为武田氏宿老，在信虎统治的时代以勇将之名活跃于世，负责对今川家的外交，在后来今川家背叛武田家进攻甲斐时被追究责任，被放逐到今川、武田交界的山区，在今川氏亲死后才被允许回归。
宇佐美定满出
生于延德元年（1489年），卒于永禄7年阴历7月5日（1564年8月11日）），为日本战国时代武将。又被称为骏河守（するがのかみ: Suruga no kami）。越后国琵琶岛城主（现在之新潟县柏崎市）。
明斯特尔
德国地理学家。1489年 1月20日生于德国美因兹附近的英格尔海姆，1536年任巴塞尔大学的希伯来语教授，1540年审订出版托勒密著作,1552年5月26日卒于瑞士巴塞尔。长期主持编辑《宇宙志》，是文艺复兴时期德国著名的地理学家之一。
安东尼奥·阿列格利
意大利前巴洛克派绘画风格。1489年 生于北意大利帕多瓦附近的小村柯雷乔，因此人们称他为柯雷乔，卒于1534年。代表作品《睡美神安提俄珀》，《达那厄》，《圣母升天》。[1] 





1489年逝世
编辑

杨守陈
（1425年－1489年），明朝大臣。字维新，号晋庵，鄞县（今浙江宁波市）栎社人。
明朝1451年（景泰二年），进士及第。擢翰林院庶吉士，授翰林院编修。成化初年，授经筵讲官。
1472年（成化八年），迁侍读学士。进少詹事，兼侍读学士。
明孝宗即位后，授南京吏部右侍郎。
1489年（弘治二年），请辞不准，兼任詹事府府丞。
逝世于京（今北京）吏部右侍郎任上。卒谥文懿，赠礼部尚书。
足利义尚
（1465年12月11日－1489年4月26日）是室町时代中期室町幕府第9代征夷大将军。父亲为第8代将军足利义政，母亲为其侧室日野重政之女日野富子。
程充
明代医家（1433-1489年）。字用光，号后庵居士。休宁（今属安徽）人。业儒而精医，推崇丹溪之学。因见丹溪著述经门人整理编辑，有重复混杂现象，有失丹溪原旨，乃取丹溪门人著作及其曾孙朱贤家藏本合而参之，详加校定，删繁存要，于1481年刊刻成《丹溪心法》行世。




1489年大事件
编辑

圣




环翠楼

洛可位于意大利的威尼斯，在同一个广场上有着与圣洛可学校同名的教堂。教堂由彭恩设计于1489年，并于1725年扩建。教堂前的建筑完成于1765-1771年。
环翠楼公园坐落在威海市区西夸古山东麓，倚山而建，呈上升地势，占地300多亩，环翠楼始建于 1489年，因其在群山环抱、翠绿环绕中，兼沧海山川之胜，水光山色之 美，遂以“环翠”名之。
扶风高级中学是陕西省重点中学之一，学校前身是明弘治二年（公元1489年）创立的多贤书院，几经迁址更名，至今已有500多年历史。2000年元月从县城迁于现址，总投资约2800万元。校园占地115亩，建筑面积30300平方米，建有教学楼、科技楼、办公楼、教师宿舍楼、学生公寓楼等，各楼水暖设施齐备。拥有现化装备的物理、化学、生物实验室及校园网络中心、电子投影教室、电子备课室、语音室、闭路电视系统、校园电视台、广播室、多功能阶梯教室等先进的教学设施。校园绿化面积2万多平方米，栽种名贵花木百余种，三季有花，四季常青，环境幽雅，景色宜人。
襄王陵，明孝宗弘治二年（公元1489年），袭封襄阳王的简王朱见淑，羡慕隆中山水佳奇，看中隆中的好风水，选择隆中作为自己的墓地。他上奏皇帝，把隆中封为“藩陵”，把隆中山改为座山，与隆中山隔谷相对的山定名为面山，偏东的山定名为旗山，用以衬托作为藩陵的座山。他毁掉诸葛草庐，在隆中山左臂另建草庐。迁走隆中书院，封山驱民，大造墓地，使原有的土木建筑，特别是两晋以迄唐宋时期的碑刻石铭，破坏殆尽，荡然无存。这是诸葛亮离开隆中后1200多年来隆中遭到的最大浩劫。




1489年历史记载
编辑

整顿团营
弘治二年（1489）二月二十七日，孝宗擢左都御史马文升为兵部尚书，并命其兼督十二团营。当时西北鞑靼诸部落不时扰边，而明朝之兵政废弛，战斗力虚弱。马文升严核诸将，黜贪懦者三十余人，又请于团营内选马步锐卒二千人，遇警征调，且遵洪武、永乐年间之制，五日一操，以二日走阵下营，三日演武，孝宗允行。
开封府河决
弘治二年（1489）五月，河决开封府黄沙冈、苏村野场、沿裹堤、莲池高门冈、王马头、红船湾六处。又决埽头五处，入沁河，郡县多被害，而汴梁尤为严重。时议迁城汴城以避水患，巡按御史陈宽奏陈：迁城摇动人心。况在饥馑之余，公私溃乏，粮食财物如何供给。迁城之议不行。
定云南土官承袭之制
成化、弘治年间，云南土官承袭之制混乱，变乱曲直，以致酿成边患。弘治二年（1489）十月二十九日，巡抚云南右副都御史王诏上言请定土官先报应袭子弟之姓名，守臣核实，书之于册，至应袭之日再奏请，俟批准方可承袭。
四川野王刚起兵五年，自川东夔州一带，转移至鄂陕间竹山、西乡等地，旋为湖广、四川兵所破。是年，京师、通州等地大雨水溢，屋坍人死。
杨守陈逝世
杨守陈（1425－1489），字维新，浙江鄞县人，景泰二年（1451）进士，改庶吉士，授编修。成化初充经筵讲官，进侍讲。修《英宗实录》成，迁洗马、寻进侍讲学士，参与修撰《宋元通鉴纲目》、《文华大训》，敢于直言宦官之善恶得失，书成进少詹事。弘治初升吏部右侍郎，充《宪宗实录》副总裁。尝上言劝孝宗多会大臣，复午朝之例，宪宗从之。后令以本官兼詹事府丞，专事史馆。弘治二年（1489）十月十八日卒，谥文懿，赠礼部尚书。著有《杨文懿公文集》。
余子俊逝世
余子俊（1429－1489），字士英，四川青神人，景泰二年（1451）进士，授户部主事，进员外郎。在部十年，以廉干著称。出为西安知府，有惠政。成化初，擢为陕西右参政，升右布政使，成化六年（1470）转左布政使，寻调浙江，再拜为右副都御史巡抚延绥，上言请修边墙以御鞑靼，宪宗于八年（1472）准其奏，至成化十年修成，使西北边境数年得安，边人多念其功。以军功进左副都御史，再进右都御史。成化十二年移抚陕西，成化十三年召为兵部尚书，奏申明条例十事，又列上军功赏格，使中外有所遵守。后拜户部尚书，寻加太子太保。成化二十年命兼左副都御史，总督宣大军务，请以修延绥边墙之法行于宣大，因连年有灾而不行。宦官韦敬等乃借故弹劾其借修边墙之机侵耗钱粮，遂于成化二十二年被罢太子太保致仕。成化二十三年，复起用为兵部尚书，仍加太子太保。弘治二年（1489）二月二十三日卒，年六十一，赠太保，谥肃敏。
李瑾逝世
李瑾（？－1489），直隶和州（今安徽和县）人，襄城伯李浚之季子，嗣爵位。天顺五年（1461）领三千营。天顺八年提督五年营，掌后军都督府事。成化三年（1467）佩征夷将军印，充总兵官前往征讨四川山都掌少数民族起义。班师进候，寻加太保。兼总督十二营。弘治二年（1489）三月卒，赠芮国公，谥壮武。
刘吉等兴两京言官之狱
弘治初，监察御史汤鼐与庶吉士邹智、中书舍人吉人、进士李文祥等屡次上章弹劾大学士刘吉等。弘治二年（1489）二月刘吉与御史魏章相勾结，诬陷汤鼐等私立朋党，抵毁时政，孝宗命皆逮之于狱。刘吉等欲将其一网打尽，幸赖吏部尚书王恕、刑部尚书何乔新、侍郎彭韶鼎力相救。最后，汤鼐戍肃州（今甘肃酒泉），吉人削籍、邹智、李文祥等谪官。弘治二年三月，刘吉又结南京守备太监蒋琮等，兴南京监察御史姜绾之狱。时蒋琮在南京大肆掠夺民田，百姓失田却要承担岁额租课，姜琯乃上章弹劾其十罪。会南京宦官陈祖生违制垦后湖（今江苏江宁北）之田，湖为之淤，而后湖为贮藏黄册之重地，监后湖黄册的南京主事卢锦、给事中方向乃上章弹劾陈祖生之违法诸事。于是蒋琮、陈祖生与刘吉合谋陷害南京言官。弘治三年三月，应天府（今南京）尹杨守随奉令勘实蒋之罪，为卢锦、方向鸣冤。孝宗竟听信蒋琮之谗言，罢卢锦之职，方向、杨守随被谪，姜绾等数十人皆被下狱，而置蒋琮、陈祖生于不问。吏部尚书王恕、户部尚书李敏等上言为之辩解，但孝宗听信刘吉等人，于是两京台署为之一空，中外侧目。
陆瑜逝世
陆瑜（1409－1489），字廷玉，浙江鄞县人，宣德八年（1433）进士，授刑部主事，历员外郎、郎中。景泰三年（1452）升山东布政司右布政使，后转左。天顺二年（1458）以大学士李贤之荐召为刑部尚书，成化九年（1473）以疾致仕，弘治二年（1489）七月十四日卒，年八十一。谥康僖。陆瑜精通法律，且不讳门达、曹吉祥等权贵，平反许多冤狱。
李敏请革庄田
成化初，宪宗以没收曹吉祥地为宫中庄田，皇庄之名由此始。其后庄田遍布郡县，土地兼并日益严重，社会矛盾也随之激化。有识之士屡次请罢之，但终不行。弘治二年（1489）七月二十三日，户部尚书李敏上言说：畿内皇庄有五，共地一万二千八百余顷。勋戚、宦官庄田三百三十二，共地三万三千余顷。管庄官校招集无赖之徒，称庄头、伴当，占地土，敛财物，污妇女，稍加辩解即被诬奏，以至举家惊惶，恨之入骨，灾异即由此而生。乞革去管庄之人，将田付与百姓耕种，每亩征银三分，以充各宫用度。但孝宗只言各庄田管业已定，难以收回，仅戒饬管庄之人不可生事而已。
孔镛逝世
孔镛（1417－1489），字昭文，长洲（今苏州）人。景泰五年（1454）进士，授都昌知县，升知高州府，境内獞猺出没，镛单骑赴其地谕降。历右副都御史巡抚贵州，计擒悍苗。弘治二年（1489）召为工部右侍郎，九月初三日卒于赴京途中，年六十三。
何琮逝世
何琮（？－1489），字文璧，浙江仁和（今杭州）人，景泰五年（1454）进士，选为庶吉士，授礼科给事中，直言敢谏。曾出使满敕加国（今马来西亚马六甲州）。后擢通政司参议。成化中转左参议，进左通政掌司事，迁兵部右侍郎，未几转左侍郎。弘治二年（1489）十月卒。
罗明逝世
罗明（？－1489），字文昭，福建南平人，成化二年（1466）进士，授监察御史，巡抚广西，罢不法之官。升陕西副使，抚治汉中流民。迁按察使，上救荒十二事以赈饥民。擢云南右布政使，进都察院右副都御史巡抚甘肃，经略哈有功，被召为工部右侍郎，时已病，命未至而于弘治二年（1489）十二月二十九日卒。
白昂治理黄河
弘治二年（1489）五月，黄河在开封决口，益流为二：一自于家店（在今河南原阳县东）经兰阳县（今河南兰考）南，东至归德（今河南商丘），由徐州、邳州（今江黄邳县南），入淮河；一自封邱县之荆隆口，经祥符（今开封）、仪封（今河南兰考东）之黄陵冈，东经曹州（今山东菏泽）、濮州（今山东范县南），入张秋（今山东阳谷东）运河，郡邑多被灾，开封尤甚。有人请迁开封城以避河害，河南布政使徐恪力止之，孝宗乃命发民夫五万人治之。九月，诏命户部侍郎白昂修治河道，令山东、河南、北直隶（今河北）三巡抚配合，自决口处至运河，相机修筑。白昂推荐郎中娄性协助。弘治三年正月二十八日，役民夫三十五万，在阳武（今河南原阳）筑长堤，以免黄河水冲入张秋运河，影响漕运。又浚宿州古汴河、归德睢河，使黄河入汴河，汴入睢，睢河入泗水，泗水入淮河，然后入海。即行北筑南疏之策，水患稍宁。

参考资料



1.
  
安东尼奥·阿列格利 
．027艺术．2010-10-29[引用日期2012-07-13]


