



目录



1
演艺经历


2
个人生活






基本信息


中文名

大沢佑香

外文名

おおさわ ゆうか、ōsawa Yūka

别    名

西川瞳、大沢佑香

国    籍

日本

星    座

水瓶座

血    型

O型


身    高

153cm

出生地

日本茨城县

出生日期

1986年1月25日

职    业

AV演员

代表作品

《GAL的裸体海滩》

三    围

88 - 60 - 89cm







大泽佑香演艺经历
编辑

大泽佑香出生于1986年1月25日，是一名出身于日本茨城县的新进AV女优。她同时利用西川瞳（西川ひとみ）的艺名接拍无码作品。
隶属Bambi Promotion，拥有一双亮丽而天真的大眼睛，属于童颜系列的女演员，也以尺度大胆的演出著称。兴趣是指甲彩绘、摄影、赏花、阅读及肚皮舞等。
2009年7月，大泽佑香在个人网志上宣布改名为“晶エリー（晶爱丽）”，又另以本名的“照沼ファリーザ（照沼法梨萨）”为名作为摄影师身分参与各种摄影活动。同年底，她来中国台湾地区义卖自己设计的T恤，并将义卖所得三万多元捐给八八风灾的灾民重建家园。[2] 

日本现新综艺节目21岁处男与AV女优同看成人片[3] 

2012年4月20日，日本一个全新企划的综艺节目，找来一位21岁从没交过女友、又是“处男”的大学生，与产量超过500部AV的现役人气女优大泽佑香一起挑战“同居”。个性本来相当内向的处男，在面对大泽佑香时，连话都说不清楚，最后被大泽佑香的魅力所征服慢慢打开心房，而且大泽甚至邀请他一起看自己演出的AV作品，当场让处男有些不知所措。




大泽佑香个人生活
编辑






大泽佑香

大泽佑香的兴趣是指甲彩绘、赏花、阅读及肚皮舞等。2009年7月，大泽佑香在个人网志上宣布改名为“晶エリー（晶Elly）”，又另以“照沼ファリーザ（Terunuma Fareeza）”为名作为摄影师身分参与各种摄影活动。
知名日本AV女优大泽佑香风尘仆仆抵台，初次访台的她不是以女优身份出席，而是以她另一个摄影师“照沼法梨萨”的身份赴台，参加由一本杂志举办的活动，艺术家联名赈灾T恤义卖展，并于今明两天在义卖展览会场举办见面签名会，与前来现场的朋友分享摄影与出展心得。[4] 

大泽佑香在日本接受采访时，听闻台湾88水灾的灾情，她深表震惊与感伤，所以此次在活动的义卖募款企划邀请后，她二话不说立即答应为了赈灾活动设计一款义卖T恤，希望将自己的作品化为力量，凝聚大家的爱心，为水灾灾区重建募款尽一份心力。




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
大沢佑香个人性感写真专辑 
．发友会[引用日期2013-10-10]
2.
  
资料来源 
．豆瓣网[引用日期2013-04-28]
3.
  
日本综艺节目引热议 21岁处男与大泽佑香女优同居看AV 
．ORZ娱乐网[引用日期2015-01-03]
4.
  
大泽佑香 
．360百科[引用日期2013-10-10]



词条标签：


演员

，
日本演员

，
娱乐人物

，
人物

，
80年代演员






