




目录



1
剧情简介


2
演职员表


▪
演员表


▪
职员表


3
角色介绍


4
音乐原声


5
幕后花絮


6
制作发行


▪
制作公司


▪
发行公司


▪
上映日期


7
影片评价






基本信息

《局内人》是由环球影业出品的犯罪惊悚影片，由斯派克·李执导，丹泽尔·华盛顿 ，克里夫·欧文，朱迪·福斯特，克里斯托弗·普卢默等主演，于2006年3月24日在美国上映。该片讲述了一群盗匪洗劫华尔街一家信托银行后，与警察对峙，牵涉出更出人意料的结果的故事。[1] 




中文名

局内人

外文名

Inside Man

其它译名

内部人士、套中人、劫战风云、卧底

出品时间

2005年12月28日

出品公司

环球影业

发行公司

Bontonfilm，Solar Films

制片地区

美国纽约

制片成本

45,000,000美元

拍摄地点

美国纽约

拍摄日期

2005年6月27日

导    演

斯派克·李


编    剧

罗赛·格维茨

类    型

剧情/惊悚/犯罪

主    演

丹泽尔·华盛顿，克里夫·欧文，朱迪·福斯特，克里斯托弗·普卢默

片    长

129 分钟

上映时间

2006年3月24日

票    房

全美票房8851万美元，台湾票房3300万新台币

分    级

UK:15 ，USA:R等

对白语言

英语，阿尔巴尼亚语

色    彩

彩色

imdb编码

tt0454848







局内人剧情简介
编辑






局内人剧照(7张)






繁华的曼哈顿闹市区，4个相貌平平的人油漆工进入了一家信托银行的华尔街分行，情势陡变，不到一分钟，整间银行就处于他们的控制之下。原来，他们是伪装的抢匪，由高智商的匪首达尔顿·拉塞尔（克里夫·欧文饰）幕后指挥进行银行抢劫，还扣押了近50个人质。
形势紧急，纽约警局全员调动。刚升职的警长凯斯·弗雷泽（丹泽尔·华盛顿饰），虽然处在腐败丑闻的阴云之下，也因为案件棘手和搭档比尔一同迅速赶到现场。协助的还有紧急事务处理精英，为防情境失控，警方把银行团团包围。然而，他们这次应付的却不是一般人物--匪首达尔顿不但狡猾、冷静、控制力超强，且每一步发号施令都全权把持着局面，连弗雷泽也一筹莫展。
而对于银行董事会的主席阿瑟·凯斯（克里斯托弗·普卢默饰）来说，他关心的却不是人质安全，而是银行金库里的“重要”物件。因此，集律师和政治掮客双重身份于一身的麦德琳·魏特（朱迪·福斯特饰）被他雇用，与纽约市长、弗雷泽和达尔顿进行微妙周旋。本来就动荡不安的局势被注入了更多不稳定元素，情况千钧一发。[2] 





《局内人》剧照






局内人演职员表
编辑







局内人演员表















丹泽尔·华盛顿 饰 凯斯·弗雷泽









克里夫·欧文 饰 达尔顿·拉塞尔











威廉·达福 饰 约翰·达鲁斯









朱迪·福斯特 饰 麦德琳·魏特











克里斯托弗·普卢默 饰 阿瑟·凯斯









切瓦特·埃加福特 饰 Detective Bill Mitchell









James Ransone. 饰 Stevo









萨曼夏·艾弗斯 饰 Nancy Mann












局内人职员表






制作人
乔纳森·费尔雷/Jonathan Filley、布莱恩·格雷泽/Brian Grazer、乔·克里克/Jon Kilik、Daniel M. Rosenberg、Karen Kehela、Kim Roth


导演
斯派克·李


编剧
罗赛·格维茨


摄影
马修·利巴提克/Matthew Libatique


剪辑
巴里·亚历山大·布朗/Barry Alexander Brown


配音导演
金·科尔曼/Kim Coleman


艺术指导
怀恩·托马斯/Wynn Thomas


美术设计
Chris Shriver


展开

注：演职员表资料来源[3] 





局内人角色介绍
编辑













达尔顿·拉塞尔



演员
克里夫·欧文






一直戴着头套和墨镜，当地闻名的银行抢劫犯，一个高智商的匪首，狡猾，冷静聪明，控制力超强。他指挥同伙把银行与外界封闭，威胁警方每隔一小时就杀一个人质，并让人质都穿上和劫匪一样的衣服与头套，让警方难以下手，把人质和警察玩弄于股掌。











凯斯·弗雷泽



演员
丹泽尔·华盛顿






纽约警察局的老警探，经验丰富，刚刚升职，却处在腐败丑闻的阴云之下。他深深热爱着独特且惊险刺激的人质交涉工作(谈判专家)，诙谐幽默，风流倜傥，在和劫匪交涉时还时不时打电话安慰一下家里等在床上的“黑甜甜”。











麦德琳·魏特



演员
朱迪·福斯特






一身职业套装，在权贵与警匪间穿行。拥有超强影响力的神秘女子，集律师和政治掮客双重身份于一身，受雇于阿瑟·凯斯，在纽约市长的极力协助下她直接介入银行劫案。她与纽约市长、凯斯·弗雷泽和达尔顿进行微妙的周旋。











阿瑟·凯斯



演员
克里斯托弗·普卢默






拥有黑暗过去的老银行家，信托银行董事会的主席，他密切关注着劫案的发展，但关心的不是人质的安全，而是银行金库里的“重要”物件，他雇佣了麦德琳·魏特来解决银行抢劫案。











约翰·达鲁斯



演员
威廉·达福






ESU(紧急营救部队)特战小组上尉，在银行抢劫案现场组织部队开展严密的武装营救计划。因为抢匪的狡诈计策而无法成功营救人质。







注：资料来源[2] 
、[4] 
、[5] 
、[6] 





局内人音乐原声
编辑

曲目信息专辑信息1、Ten Thirty
2、Thrown a Bone
3、Stevie Switcharoo
4、Dalton’s World
5、357
6、392
7、2nd Floor Window
8、Defend Brooklyn
9、Food Chain
10、Above Your Pay Grade
11、Everything Hunky Dory
12、Frazier’s Tour
13、Press Here To Play
14、Nothing Yet
15、Demands in Place
16、Here Lies Peter Hammond
17、Nazis Pay Too Well
18、Nice Talking to You
19、They Bugged Us
20、Hostage Takedown
21、Dr. Phil
22、Photo Ops
23、ESU Search
24、Dalton’s Cell
25、Follow the Ring
26、Good and Ready
27、Chaiyya Chaiyya Bollywood
艺人： Terence Blanchard
语种：英语
发行时间： 2006年03月21日[7] 

专辑类别： 原声带、影视音乐










局内人幕后花絮
编辑

拍摄花絮
在影片的最后，当丹泽尔扮演的角色走进他的公寓时，他女友的兄弟拿着一个炸弹状的瓶子倒在沙发上。这个瓶子在斯派克·李之前的影片《迷惑》里出现过，这是一种虚构的酒精制品，被装在一个酷似炸弹的容器里出售。
影片有两处与斯派克·李1989年影片《做正确的事》相关联，一是剧中给人质吃的比萨来自《做正确的事》中的“萨尔比萨店”，二是华盛顿扮演的角色引用了那部电影中的台词。
朱迪·福斯特总共用了三周的时间完成了她的戏份。
热爱体育的斯派克·李利用看比赛的闲暇把切瓦特·埃加福特和法国前锋亨利列入主要演员表。
穿帮镜头
影片中阿尔巴尼亚翻译手中的香烟在射击之后变长了。
当道尔顿·卢赛尔把一个人质拉到房间脱头套时，他推翻了一堆书，而在后来的镜头里，当弗雷泽查检人质时，那堆书却已叠放好了，虽然那个人质还被蒙着眼罩。
影片最后，阿瑟·凯斯给自己倒了一杯白兰地，在接下来的镜头里这个酒杯时而是满的，时而是空的。
当阿瑟·凯斯在衣帽间跟玛德琳说话时，他说有些事情发生在“60年以前”，但是他的嘴唇的动作却是在说“50”。[8] 






局内人制作发行
编辑







局内人制作公司

1. 环球影业2. Imagine Entertainment3. 40 Acres & a Mule Filmworks4. GH Two





局内人发行公司

1. United International Pictures2. Bontonfilm3. Universal Pictures Germany4. Solar Films5. 环球影业6. Universal Pictures Benelux7. Universal Studios Home Entertainment8 Zweites Deutsches Fernsehen





局内人上映日期

国家/地区上映时间德国Germany2006年3月23日香港Hong Kong2006年3月23日匈牙利Hungary2006年3月23日巴西Brazil2006年3月24日墨西哥Mexico2006年3月24日英国UK2006年3月24日美国USA2006年3月24日澳大利亚Australia2006年3月30日泰国Thailand2006年3月30日新加坡Singapore2006年4月6日意大利Italy2006年4月7日法国France2006年4月12日西班牙Spain2006年4月12日阿根廷Argentina2006年6月1日日本Japan2006年6月10日注：资料来源[9] 





局内人影片评价
编辑

这是斯派克·李的影片中最不具私人性的一部，但这也是他这些年来最优异和令人满意的作品（纽约时报 评）。斯派克·李发现了那么多有趣的细节，而其中并没有他转向商业化后观众不愿看到的桥段（芝加哥太阳报 评）。丹泽尔·华盛顿的影迷仍然可以享受他的高超演技和魅力，而斯派克·李也仍然是最有趣和最令人兴奋的导演，但如果你抱着很高的期望去看这部电影，你会感觉受到了掠夺。（BBC 评）[6] 


该片题材吸引观众，银行内外警匪斗智斗力，大大增加了警匪对峙中的乐趣。《局内人》所采取的“抖包袱”的手法都在观众的想象范围之内。不同之处在于导演采取了一种整体上很轻松的基调来演绎警匪斗智斗力的桥段。除了为剧中人物们设计风趣犀利、充满机锋的语言外，该片还调动不少电影语言来中和双方对峙过程中“剑拔弩张”的气氛。例如利用“闪前”（相对于常见的“闪回”而言）的手法来插述审问、鉴别真正匪徒的场景，由于双方对话都很鬼马，而导演的镜头也很配合地懂得捕捉微妙的角度，这些看似突然的场景，不仅没有影响观众的欣赏快感，反而增强了他们的好奇心。这种特色其实也是影片整体的特色，导演并没有特意炫耀电影语言，但在谈笑风生间把情节和人物都塑造得生动有趣。该片趣味中带点中庸的遗憾，对于主要人物和龙套的描绘都很精彩，情节包袱也拿捏得恰到好处，但最终因为部分支线和配角稍欠力量，而失去让观众更多回味的价值[5] 
。（网易娱乐 评）



电影评价

精彩影评我来评论
这里空空如也，等待你来评论！



标题
内容
发表评论取消







词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
斯派克-李筹拍《局内人2》 原班人马有望回归 
．搜狐娱乐[引用日期2016-05-18]
2.
  
局内人剧情 
．1905网[引用日期2016-05-19]
3.
  
局内人 演职员表 
．时光网[引用日期2016-05-18]
4.
  
《局内人》冲破“魔咒”占据周末北美票房榜首 
．新浪网[引用日期2016-05-18]
5.
  
《局内人》：非完美布局 
．网易[引用日期2016-05-19]
6.
  
局内人/内部人士/套中人 
．中国经济网[引用日期2016-05-18]
7.
  
Inside man 
．虾米[引用日期2016-05-18]
8.
  
局内人 幕后揭秘 
．时光网[引用日期2016-05-18]
9.
  
局内人 更多资料 
．时光网[引用日期2016-05-18]



词条标签：


犯罪电影

，
剧情电影

，
惊悚电影

，
电影作品

，
电影
















