






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0






























[kǒng dé]
 




孔德
（法国哲学家）
编辑
锁定



伊西多尔·玛丽·奥古斯特·弗朗索瓦·泽维尔·孔德（法语：Isidore Marie Auguste François Xavier Comte，1798年1月19日－1857年9月5日），十九世纪法国著名哲学家，是实证主义和社会学的创始人，被尊称为“社会学之父”。




中文名

伊西多尔·玛丽·奥古斯特·弗朗索瓦·泽维尔·孔德

外文名

Isidore Marie Auguste Fran?ois Xavier Comte

国    籍

法国

出生地

蒙彼利埃


出生日期

1798年1月19日

逝世日期

1857年9月5日

职    业

哲学家

信    仰

实证主义

主要成就

实证主义哲学的创始人
社会学的创始人




目录



1
简介


2
生平


3
双重形象


4
学术研究


▪
人类知识的发展阶段


▪
实证社会学的研究方法


▪
理论：


▪
历史贡献


5
实证社会学理论


▪
社会静力学


▪
社会动力学


6
实证主义


7
人道教


8
大事年表










孔德简介
编辑

奥古斯特·孔德（Isidore Marie Auguste Fran&ccedil;ois Xavier Comte，1798年1月19日－1857年9月5日）是法国著名的哲学家，社会学、实证主义的创始人，1798年1月孔德出生于蒙彼利埃的一个中级官吏家庭,在其著作中正式提出“社会学”这一名称并建立起社会学的框架和构想，整个19世纪,值得一提的法国社会学家屈指可数,但作为实证主义的创始人,社会学之父的奥古斯特·孔德(AugustComte,1798-1857)却当之无愧.他创立的实证主义学说是西方哲学由近代转入现代的重要标志之一。




孔德生平
编辑






奥古斯特·孔德

1798年1月孔德（英译Auguste Comte）出生于蒙彼利埃的一个中级官吏家庭。1817年8月，他成为著名的空想社会主义者圣西门的秘书。1830年， 《实证哲学教程》第一卷出版，稍后其他各卷（共六卷）陆续出版。1838年出版的第四卷中，正式提出“社会学”这一名称并建立起社会学的框架和构想。1844年孔德遇到对其理论发生重大影响的德克洛蒂尔德·德沃。受德沃影响，孔德创立“人道教”，并成立了具有宗教色彩的“实证主义学会”，设计了一整套宗教仪式和僧侣制度。1857年9月，孔德在巴黎因癌症逝世。




孔德双重形象
编辑

第一个重要的社会学综合理论的创始人，也是可怜的人道宗教教皇。社会学眼界的开拓者，也是虔诚的小老头，向木匠们和学术上毫无希望的失败者宣讲着教义。 一个充满激情的人，一心要为人类的过去和未来描画出统一的图景，也是一个胆怯的老人，向沙皇建议加强检查制度，防止出现颠覆性思想。




孔德学术研究
编辑

他指出人类社会有统一性。人性中的感性是推动社会发展的动力。人性中的才智是推动社会发展的工具。因而理想社会应该是人人都有实证思想，企业家或科学家当主管，科学用来指导生活，没有战争，很有秩序的工业社会。在那儿，大家有统一的信仰，教权很重，人人都轻视世俗中按才智区分的地位，而重视精神上的地位。





孔德人类知识的发展阶段






圣西门

过去的社会和目前的社会是不完美的。但会进化到理想社会中去。进化的动力是差异性。个人无法改变历史。社会大于个人，语言、宗教、所有制、人数与财富，都在传承、支撑着社会。分工对社会有利有弊，社会现象之间彼此联系，有一定的功能，理想社会会自动实现。孔德从秩序、进步的原则出发提出他的社会学构想。他反对一切空想的、批判的学说，把重整法国革命后社会动荡的希望寄托在工业社会自身的秩序上，最终以建立一种普遍人性的新宗教作为他的社会学任务。孔德认为，在整个世界发展中，群体、社会、科学甚至个人思想都经历了神学、形而上学、实证（科学）3个阶段。
孔德的实证哲学强调事实的重要性，主张从事实出发，尊重事实，在事实基础上建立知识体系，这对于自觉抵制神学和纯思辨思维方式的影响，推动科学的发展起到了积极的作用。





孔德实证社会学的研究方法

他所处的时代，神学思想已属过去，支配现代人的将是科学思想；封建君主制度也正在消亡，取而代之的是以科学思想为指引的工业社会；人类理智的性质和发展阶段决定着社会秩序的组成和社会进步的类型；与人类理智发展的神学、形而上学和实证科学三阶段相对立的社会组织形式，分别为神权政体、王权政体和共和政体。这样孔德就把人类社会历史完全归结为人类的理智发展史，因而与理智发展最高阶段相匹配的社会组织形式——工业社会就具有了普遍的、全人类的品格。
孔德指出，为了获得实证知识，要采用4种方法，即观察法、实验法、比较法和历史法。贯穿在这些具体方法中的基本原则就是坚持统一的科学观，即认为社会同自然并无本质的不同，没有必要在自然科学和社会科学之间作出划分。这一思想，为后来的实证主义社会学奠定了方法论基础，也成为长期争议的问题。
观察法：
观察法可以分为直接观察和间接观察，直接观察是观察者直接接触正在发生的社会现象，间接观察则是通过对历史遗留下来的风俗、礼仪和语言等进行分析获得有关社会历史和文化遗迹的资料。
实验法：
利用社会发展的特殊状态进行实验，当社会正常进程收到确定方式的干扰时，实验的作用就表现出来，使我们有机会发现正常社会的规律。
比较法：
只有通过比较，社会学家才能简化观察和实验所收集到的资料，发现正常的规律。
历史法：
历史法是对社会发展的先后和连续方面进行考察，把不同社会现象依照其发展顺序加以排列，从中分理出历史因素和现实因素，揭示其增减盛衰的趋势，从而把握社会发展规律。





孔德理论：






孔德早期政治著作选

孔德按物理学的分类方法，把社会学分为社会动力学和社会静力学。社会动力学是从社会变迁的连续阶段和相互关系的过程来研究社会发展和进步的规律；社会静力学旨在研究社会各个不同部分的结构关系，以及彼此间持久不断的相互作用和反作用，也就是研究个人生活、家庭生活和社会生活几个不同层次的结构和相互关系的各个方面。孔德主张把社会静力学和社会动力学看作是密切联系的和相互补充的科学。进步如果不同秩序结合在一起，进步就不能持久；秩序如果不与进步共存，真正的秩序也无法建立。





孔德历史贡献

孔德开启了社会学实证主义传统的先河，他的一些思想为E.迪尔凯姆等人从不同方面加以继承和发展，成为100多年来西方社会学发展中的主流。由于学术和历史的局限性，他的思想中有许多不切实际的成分。但是他的实证科学理想，激发了后来几代人为把社会学变成一门科学而辛勤努力，使这门相对较晚出现的学科成为当代社会科学知识体系中不可缺少的部分。也正因为如此，人们把他尊为社会学的创始人、奠基人，或认为是社会学的命名人。著有《实证哲学教程》 （1830-1842）、《实证主义概论》（1848）、《实证政治体系》 （1851-1854）、《主观的综合》等。




孔德实证社会学理论
编辑

孔德指出，在所有六种科学中，最早出现的科学也最早摆脱神学和形而上学的统治。到了他的时代，前五种科学都摆脱了神学和形而上学的统治，进入了实证阶段，唯独社会学还处在形而上学阶段，仍然空喊抽象的民主、自由、平等。因此，他的历史任务就是建立实证社会学，从而结束欧洲动荡不安的混乱局面，建立稳定的社会秩序。在孔德看来，要建立稳定的社会秩序，必须有一个共同的信念，这个共同的信念就是实证社会学。他对自己在社会方面的理论特别自负，是他第一次把人的历史当作一个社会整体来考察，并且发现了社会的象其他领域的规律一样的规律。孔德说自己第一次发现了社会规律固然是自我吹胀，但按照实证原则建立社会学的确实数他最早。社会学（Sociology）这个词就是他首先提出并使用的，从而使他成为社会学的创始人。
孔德指出，既然人属于动物界，是自然界的一部分，那么就应当纳入自然科学的轨道。人是动物进化系统的“最终项”，社会本身像生物体一样是个“有机体”，社会生活规律是自然规律、生物进化规律的延续。孔德把人看作是进化的产物，把社会看作是有机体，这本身并没有错，但他忽视质的差别，把人与动物、人类社会与动物界等量齐观，就陷入了社会观上的生物学主义。
孔德把社会和自然作简单的类比，在社会学中引进自然科学模式，制定了一系列实证社会学概念，论证了社会学的科学地位。他把社会学叫做“社会物理学”，并参照力学的静态和动态概念，把社会学分为社会静力学和社会动力学。





孔德社会静力学

社会静力学就是从静止的状态去研究社会，是研究一般的社会关系、秩序、结构及其性质的学说。简而言之，社会静力学是关于人类社会自然秩序的一般理论的预备性考察。
社会学研究应从经验事实出发，个人是社会的构成要素，个人的特性关系到社会的特性，因而个人是社会最基本的经验事实。首先，人有感情和理智两种资质。感情资质使人喜好变化、厌恶忍耐，理智资质使人为了生存而忍受长期、枯燥、单调的劳作。前者一般处于绝对优势，所以人总是容易感到疲倦。但在社会进化过程中后者不断发展，削弱了前者，使人接受哪怕是最不合意的活动，并把它转变为必要的活动。两者的关系如何，对人类社会性质具有重大影响。人应发展比动物高出一筹的理智资质。其次，人的感情可分为个人感情和社会感情。个人感情倾向于利己，甚至使人为了满足个人本能需要而置道德于不顾。社会感情倾向于利他，使人爱人如爱己。在现实社会中，人的利己本能往往占绝对优势，但不能由此认为人性从根本上是不道德的，因为个人的利己本能是现实生活中第一个不可缺少的动因。个人感情给我们的社会活动指出了目的和方向，若没有它，个人对社会生活就会漠不关心，甚至反过来抵触社会感情，有损于社会利益。他有句名言：人不爱己，焉能爱人。因此他主张，解决社会问题的途径不是消除个人本能的支配地位，而是妥善协调个人感情与社会感情，使二者相得益彰。
孔德十分重视对家庭的研究。社会起源不是个人而是家庭，家庭是构成社会的最基本的单位，是社会的细胞。家庭组织是个人本能和社会本能的调和。家庭是利己的，又是利他的，所以对个人本能和社会本能具有调和作用。个人本能和社会本能是决定社会起源、性质的东西。这是说，社会性质不是由生产方式而是由人的意志、感情决定的，因而是明显的历史唯心主义。
家庭生活的协调规律是爱与感激。关于家庭的社会学理论归总起来是研究两种关系，一是男女两性从属关系，二是长幼从属关系。前者创造家庭，后者维系家庭。男子在体力、智力上优于女子，所以女子从属于男子。两性关系的凝聚力在于爱，而爱的最终决定权掌握在女性手里。男女关系不平等却能表现出完善的和谐。父母对子女具有绝对权威，子女应服从父母，长幼之间的维系力在于感激，家庭生活由家长调节，全家服从家长，小辈服从长辈，妇女服从男人。家庭关系的原则是社会生活的基础。在社会生活中，政府负责调节，政府是社会本能（利他心）的自然产物。政府的职责在于防止知识和社会解体、调节社会关系和巩固社会秩序，人民必须服从政府。在社会中，也必须贯彻家庭中的合作互爱的原则，各阶级的人们要相互友爱、相互同情，平民服从领袖，大家都遵守政府的规定，才能建立安定的社会环境。
社会出现了弊病怎么办呢？要靠精神道德的改良，用不着改变社会的物质基础，否则就会引起废除私有制的问题，就会导致社会秩序的混乱，私有制可以稳定社会秩序。言下之意，他反对社会主义和共产主义理论，具体说是反对圣西门的空想社会主义。





孔德社会动力学

社会动力学是在静力学的基础上研究人类社会发展的动力、速度、方向和规律的学说。
人类社会总体发展的特征是，人身上的动物性逐渐削弱，其知性、德性逐渐发达，并最终取得支配地位。在这一过程中，文化、文明起着决定作用，或者说，社会生活是由精神、道德原则决定的，社会的发展是由精神、道德的完善决定的。人类社会进化的总方向是：由于文明的发展，人的物质条件不断改善，人的潜力得到最大限度的发挥，人不再完全受肉体需要的束缚，越来越求之于社会本能和理性，人的本质属性将得到充分展现。
社会进化的速度，是由整个自然决定的，即由作为内部自然的人的有机体和作为外部自然的人类有机体生长的环境决定的。人的平均寿命应保持适度。一般来说，老年人是保守的，如果平均年龄过长，老年人的保守精神就会压倒青年人的革新精神，从而阻碍社会进化。青年人是革新的，如果平均年龄过短，革新精神过盛，就会影响社会稳定，同样不利于社会进化。另外，人口、种族、气候等外界环境也可加速或延缓社会进化。孔德的分析有一定合理因素，他把握到了社会发展的根本动力---社会发展，科学地揭示社会发展的根本规律--社会基本矛盾的运动。因此，他的分析具有客观层面，已经深入到本质领域。
人类历史从根本上讲是一部精神历史，社会进化的原动力是人类理智的进化。既然人类理智的发展经历了三个阶段，那么社会的进化也相应地经历了三个阶段。与神学阶段相对应的是军事时期；与形而上学阶段相对应的是抽象法权时期；与实证阶段相对应的是工业时期。孔德说，这种分期法是唯一的能被普遍接受的历史概念。孔德指出，过渡时期的思想家们提出了一些抽象权利如平等、自由、人权等，对社会起了破坏作用，造成了社会的混乱和无政府状态，雅各宾专政就是这种状态的顶点。工业时期是社会发展的最高阶段，这是由实证哲学决定的。在这个阶段，有一种新的共同信念来保证社会秩序的稳定。这个信念就是把社会看成一个有机体，其中各部分各司其职，相互协调，资本家和银行家既是经济领袖，又是政治领袖，负责调节工业生产，掌管政治权力。实证哲学家担任精神领袖，用精神的感染力去调节资本家与工人的矛盾。
孔德把精神看作社会进化的决定性因素，把工业社会看作社会进化的顶点，这是典型的唯物主义和辩证的历史理论。




孔德实证主义
编辑

实证主义是孔德确立的关于实证科学的哲学体系,被认为与神学、形而上学互不包容。他在实证主义的基础上提出了著名的“三阶段法则”。在某种意义上,实证主义即是实证科学,而实证阶段是人类智慧发展的最高阶段。他对实证科学按简单到复杂的标准进行了分类,找出了各实证科学之间存在的“渐进的相关性”。孔德指出,实证精神集中体现了实证主义的内涵,观察和合理的预测是实证精神的主要特性。孔德的实证主义虽然有其不足和缺陷,甚至其学说之间互相矛盾之处,但其对社会道德、秩序、进步、和平的追求,及对推动现代科学精神的发展与自然科学和社会科学的相互融合起到了很大作用，至今对我们的社会与实践仍有着重要的借鉴意义。




孔德人道教
编辑

孔德从自然科学出发来讲哲学，并且要建立科学的哲学，但最后却跌落到宗教的境地。他为了维护已经建立起来的资本主义社会秩序，晚年十分热心于建立“人道教”。 　孔德宣称，人道教不是对天主教、基督教的完全否定，而是在天主教、基督教基础上的发展。天主教、基督教在历史上是有功绩的，肯定神的存在虽然是不科学的，但宣传爱的思想却是起了进步作用。人道教就是对基督教、天主教爱的思想的发展，并且只有人道教才是真正的、完全的、永恒的、爱的宗教，其他宗　教都是一种暂时的宗教。 　孔德认为，对个人来说，人类是最高的存在物，具有上帝的地位，应当对之服从和崇敬。实证时代的人们应该象基督徒崇拜上帝一样地崇拜人类，也就是要把实证主义变成一种宗教。由于这种宗教崇拜的是人类，是作为爱的化身的道德实体，所以叫做人道教。人类的存在完全取决于将人类的各个部分联结在一起的相互之间的爱，因此，爱是人道教的宗旨。对人类的崇拜可丰富人们的感情，丰富人们的思想，使人们的行为趋于高尚并充满活力，使社会保持稳定的秩序和适宜的进化速度。 　为了使人道教精神能够贯彻执行，孔德还制定了一套教阶制度和宗教仪式，并要求建立人道教教堂。他自己为教主，实证主义者为传教士，把人道教发扬光大。孔德努力的结果，人道教在英、法和南美的一些国家曾一度流行，但并未产生大的影响。人道教信仰的对象是“人类”，是“过去、现在、将来的人类”，是一个人类的“大我”。人道教提倡崇拜人类，崇拜人类生活于其上的地球，崇拜“万物之灵”。




孔德大事年表
编辑

1798年2月孔德出生于蒙彼利埃的一个中级官吏家庭，他的父亲是一个中级官吏，任蒙彼利埃税务总署的代理人。
1807 ---1814(9-16岁)在蒙彼利埃上中学。
1814---1816（16－18岁）在综合工科学校求学，学习成绩冠南方学生之首。
1816年4月，王朝复辟政府怀疑综合工科学校为雅各宾派，决定暂时关闭该校。孔德回蒙彼利埃数月，在该地医学校学习医学及生理学，以后又回巴黎，在巴黎教授数学谋生。
1817年8月，孔德任圣西门秘书，与圣西门合作并成为他的朋友至1824年。。
1820年4月，在《组织者》上发表《现代史简评》。
1829年1月4日孔德重新讲授《实证哲学教程》。1830年《实证哲学教程》第一卷出版。其余几卷先后于1835年、1838年、1839年、1841年和1842年出版。
1826年设馆讲授实证哲学。
1830年，《实证主义教程》第一卷出版，稍后其他各卷（共四卷）陆续出版。
1831 年孔德在第三区区政府义务讲授大众天文学，从1847—1848年止。同年，孔德在综合工科学校谋求分析课教授职位，但未果。
1832年被任命综合工科学校分析与机械课辅导教师。
1833年孔德向基佐要求为他在法兰西学院谋求科学史教授职位，但遭拒绝。同时，他在综合工科学校谋求几何学教授职位，[1] 
也因他有共和思想而遭拒绝。
1836年被任命为综合工科学校主考人。
1842年，出版的第四卷中，正式提出“社会学”这一名称并建立起社会学的框架和构想。同时与其夫人最终分手。
1843年《解析几何学浅论》出版。[1] 

1844年《大众天文学的哲学论述》的前言《实证精神讲话》出版。
1845年“无比美好之年”。这一年孔德向克洛蒂尔德.德沃表示爱情，但她只同意建立友情，说“无法超过友情的限度”。
1846年4月5 日，奥古斯特·孔德目睹克洛蒂尔德·德沃病逝，此后，孔德对她一直真心崇敬。
1847年孔德是出人性宗教。
1848年“实证主义学会”成立。《实证主义总论》发表。
1851年孔德失去综保工科学校辅导教师职务。《实证政治体系或论创建人性宗教的社会学》第一卷出版。其他各卷陆续于1852年、1853年和 1854年出版。
1857年9月5日，孔德在巴黎默西厄-勒-普兰斯路10号逝世。死时他的学生在场。




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
梁宗巨等．数学家传略辞典：山东教育出版社，1989：327



词条标签：


科学家

，
哲学家

，
人物





