









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























开边镇
编辑
锁定



开边镇位于甘肃省镇原县西部，距县城13公里。东邻城关镇和临泾乡，南接郭原乡，西壤武沟乡，北靠马渠乡和庙渠乡。属陇东黄土高原丘陵沟壑区，地势西高东低，东西长32公里，南北宽12公里。土地面积154.7平方公里，耕地面积7.5万亩。开边镇现辖陈坪村、甄沟村、张庄村、开边村、兰沟村、解放村、兰岔村、羊千原村、白马寺村9个村，108个村民小组、4675户、22700人，其中农业人口21019人，城镇人口2000人。境内有老爷山、鸡头山两座名山。名优特产有烤烟、黄花菜、杏子。全镇通公路的有9个行政村,通电的有9个行政村,通电户数4676户。镇党委下设15个党支部，其中农村党支部9个，机关支部5个，共有党员664人。




中文名称

开边镇

行政区类别

镇

所属地区

甘肃省镇原县

政府驻地

开边镇街道

电话区号

0934

邮政区码

744500

地理位置

甘肃省东部


面    积

154.7平方公里

人    口

22700人

方    言

关中方言

气候条件

北温带大陆性气候

著名景点

鸡头山

机    场

庆阳机场

车牌代码

甘M




目录



1
历史沿革


2
地理位置


3
自然条件


4
文教卫生


5
基础设施


6
乡镇经济


7
城镇建设


8
社会事业


9
名胜古迹










开边镇历史沿革
编辑

解放初设立开边区，1958年3月改称开边乡，9月撤乡，成立五星人民公社，12月改称开边人民公社，1983年12月复称开边乡，2002年10月撤乡建镇。




开边镇地理位置
编辑







开边镇(2张)







开边镇[1] 
位于镇原县西部川区，距县城14公里，相传隋唐敬德在此开鞭兴业而得名。属陇东黄土高塬沟壑区，总土地面积23.98万亩，东西长32公里，南北宽12公里，地势西北高东南低。
开边镇地处镇原县西部川区，距县城13公里，地形较为复杂，属陇东黄土高塬沟壑地带，山、川、塬地兼有。开边镇共总土地总面积约为149平方公里，可利用耕地面积为7.47万亩，其中川地1.07万亩，塬地0.64万亩，山地5.76万亩，人均耕地3.45亩。年均降雨约400毫米左右，无霜期长达140—150天，较适合于小麦、玉米、糜子、菜籽、瓜菜等各类农作物的生长[2] 
。




开边镇自然条件
编辑

茹河水域横穿全境，东风、解放两条自流灌渠横贯全镇，素有万亩灌区之美称，属典型的大陆性气候，年平均气温7.8—9.7℃，平均降水量400—500毫米，全年无霜期140—150天，平均海拔1180—1498米左右，光、气、热等自然条件相对较好。
开边历史悠久，文化遗产丰富，民风简朴，风土人情浓郁。有名山二座，老爷山，位于本镇解放村，山上苍柏成行，茶林满园；鸡头山位于开边镇之南，因酷似昂首的雄鸡而得名，又名石崆寺，今悬崖之中佛洞尊象犹存，因始皇登临祭祀而垂青于古今，历代名秀，锦上添花，韵味无穷，仁人志士，辈出无穷。开边镇资源丰富，农副土特产种类繁多，现已形成草畜、蔬菜、地膜粮食三大支柱产业。




开边镇文教卫生
编辑

全镇共有全日制小学12所，有教职工136人,在校学生2676人，适龄儿童入学率为100%；有完全中学一所，教职工164人，在校学生2450名；有中心卫生院一所，卫生专业技术人员27人，护理人员9人，病床29张；九个行政村分别新修标准化村卫生所一处，6间82平方米，有村级卫生人员9名。




开边镇基础设施
编辑

开边镇境内交通发达，有镇阳、镇草、临武三条公路横穿全镇，全长达53公里，有90%以上的行政村都通油路，“村村通”公路网络基本形成。全镇有机井25眼，提灌站16处，小电井1140眼，水利灌溉设施齐备，人畜饮水安全。
内交通便利，农村公路网络已初具规模，有镇草、镇阳、临武三条主要县乡道




开边镇

路，公路总里程约68.9公里，其中镇草路于2007年铺油通车，是镇原至银川的主要交通要道，镇阳、临武为三级砂石路面。开边镇共有各类机动车辆1281辆，其中汽车21辆，农用车1260辆。开边水利资源较为丰富，茹河水自西向东横贯全境，长达20公里，沿河川建有东风、解放两条主要自流渠道，是开边镇农业生产的水利大动脉，各条支渠道交错纵横，累计长达40公里。现有水泥窖1398眼，各类机井15眼，其中大口井2眼，提灌站3处，这些水利设备作为解放、东风两大渠道的配套设施，可满足万亩良田的灌溉需求。




开边镇乡镇经济
编辑

自党的十一届三中全会以来，开边镇发生了翻天覆地的变化，镇党委、政府坚持以“三个代表”重要思想为指导，以科学发展观为统领，坚持产业富民、工业兴镇的经济发展总体战略，牢固树立“深化改革，扩大开放，抓住机遇，加快发展”的思想，紧紧抓住发展第一要务不放松，大力培植经济新亮点，打造发展新优势，努力实现开边镇经济社会全面协调可持续发展，使开边镇发生了历史性的巨变。积极加大产业结构调整力度，使瓜菜、草畜、杏果等特色农产品的年总产值达到2000多万元。结合开边镇实际，因地制宜，提出“沿川设施种菜，山区种草养畜，塬区发展杏果”的调整思路，高质量种植瓜菜6000亩。特别是2008年以来，开边镇把设施种菜继续作为调整产业结构、农民增收的突破口和为老百姓办实事、办好事的阳光工程来抓，借助县上倾斜扶持的东风，发挥川区交通、水利设施比较优越的优势，大力发展川区设施农业建设开边镇共建成设施蔬菜大棚387座293亩，其中水泥骨架大棚167座171亩，水泥立柱棚20座12亩，竹架弓棚200座100亩，大棚收入每亩在万元左右，开边镇设施大棚蔬菜总计收入200万元以上。改良毛杏10000亩、栽植苹果2000亩，种植牧草11000亩。开边镇各类大家畜存栏8800头，养羊10000只。大力发展对外劳务输出经济，使之成为新的经济增长亮点。镇上建立了劳务培训基地两处，累计输出富余劳动力3600多人次，增加农民收入400万元，强有力地推动了农村经济的发展。今后将侧重于输出人员的技能培训，继续加大劳务输出力度，促其成长为一大新的产业。镇党委坚持发展抓项目的思路，努力营造廉洁高效的政务环境、宽松和谐的政策环境、诚实守信的市场环境，大力发展非公经济，使开边镇经济结构趋于合理。在镇政府的各项优惠政策指导、扶持下，相继建立中小型企业9个，其中砖瓦厂2个，面粉加工厂1个，小型水泥预制厂6个，这些企业年总产值达680多万元，平均每年上缴利税约20余万元。
近年来，开边镇党委、政府以科学发展观为总揽，坚持科学发展、绿色发展、赶超发展、和谐发展的思路，围绕财政增长、农业增效、农民增收这一主题，积极依托项目支撑，加快产业结构调整步伐，努力开发“瓜菜、草畜”两大产业，整体推进新农村建设进程，立足实际，突出重点，强化措施，抓点带面，创新机制，抓落实，干到位，见成效，经济社会呈现出了良好的发展态势。
（一）农村经济发展提速。2010年底，全镇共有各种经济类型工业企业18个，工业总产值1200万元，粮食总产量16926吨，油料产量1355吨，年末羊存栏8948只，大家畜存栏4966头，农业总产值10337万元，全镇农民人均纯收入可达3020元，净增447元，增幅17.3%，财政收入完成338.7万元，超任务100万元，比去年增长23.7%，农业总产值达到10337万元，比去年增长18%，均呈两位数增加。2010年全县目标管理综合考核位列第一名。
（二）项目建设增势强劲。积极实施项目带动战略，先后在产业开发、新农村建设、小城镇建设、基础设施建设等方面倾斜资金、整合项目，实施了农业综合开发、扶贫整村推进、发改、农牧、土地等项目，总投资达4500万元，为农村经济发展提供了新的血液保障。
（三）产业开发步伐加快。按照“川区瓜菜，山区种草，全镇地膜粮食”的思路，积极开发利用川区资源优势，加快产业结构调整步伐，大力发展设施蔬菜建设。目前，全镇共建水泥骨架及钢架大棚650座，日光节能温室44座，全年大棚收入较好，棚均收入6500元，最高收入可达15000元，全镇大棚收入达500万元，使人均纯收入增加200元。




开边镇城镇建设
编辑

开边镇党委、政府逐年加大小城镇建设的步伐，努力提高开边街道品位和水平，加大服务功能建设，对小城镇建设进行了整体规划，在大幅度拆迁改造和基础设施的基础上，成立城管所，加强环境卫生管理，重点抓了市场、街道的拆迁改造和亮化、美化建设，共拆迁破旧房屋10栋，150间，新修各类办公楼、商贸楼10栋，5000多个平方米，街道安装垃圾箱10个，栽植常青树150棵，硬化人行道四条，1600平方米。采用釉面彩砖硬化街道面积3500平方米，新修排洪排污灌渠1200米，铺设盖板1500平方米，安装路灯22盏，铺设供水管道600米，街道面貌得到了彻底的改观。以建设社会主义新农村为主题，不遗余力地改善农村基本生产生活条件，规划了兰沟、周湾、羊千塬村为小康农宅示范村，完成建设统一标准、统一模式的居民住宅88处，其中在兰沟配套建成能源沼气池200座；借助开边交通便利之机，实现“五到户”（水、电、公路、通讯、广播电视进户）工程，以提升广大群众的生活水准[3] 
。




开边镇社会事业
编辑

开边镇文化教育事业发展迅猛，共有中小学校16所，其中全日制完全中学一所，在校学生1800多人，教职工129人；小学校15所，在校学生2386人，有教职工356人；各学校均配备了较为先进的计算机现代远程教育系统。镇内建有多功能文化中心一处，总建筑面积为840平方米，设有图书室、阅览室、放映室等，图书室藏有各类书籍2000余册，能够基本满足人们的精神文化生活需要。中心卫生院一所，医护人员16人，病床25张。自2002年撤乡建镇以来，开边城镇建设如雨后春笋般迅速发展，在基础设施建设上实现新的跨越，开创了小城镇建设新局面。现有城镇建设面积60公顷，规划面积90公顷，新建各类建筑物15000平方米；大力打造绿色和谐家园，2008年初开边镇已进行了大面积的绿化造林活动，以后将要继续实施绿化活动，争取使各居民区、镇直各单位的绿化率达到80%左右，彻底改善人居环境。




开边镇名胜古迹
编辑

开边镇内历史文化积淀深厚，可待开发的人文旅游资源较为丰富，其中鸡头山、老爷山、九龙庙等远近有名，开边洼的温泉喷井具有很大的市场潜力。鸡头山位于开边镇之南，因其




开边镇

形酷似昂首的雄鸡而得名，又名石崆寺，《史记·五帝本纪》云：“（黄帝）西于崆峒，登鸡头”。《镇原县志》记载：“秦二十七年，始皇巡陇西、北地，出鸡头山”。经群众多次自发筹资维修，如今窑殿内雕梁画栋，龙飞凤舞，塑像画像，各具神态。山上古松青翠欲滴，山下茹水汤汤，自然风景优美；老爷山，古名金城堡的观光景点，曾是陇东最早的胜迹佳境之一，它位于镇原西川20里的茹河北岸（即今开边镇解放村河口村民小组境内），据《国语·周语》记载推断，早在四千多年前夏商末期的不窟祖辈，曾在此拓土开边创建城邑务耕课桑，因而这里也是中华农耕文化的发祥地，迄今仍有“茹河千年流不干，镇原城早不过金城山”的歌谣传于民间。其上苍柏成行，茶林满园，环境幽雅，历来是仁人志士游览凭吊、文人骚客曲径探幽的好去处。




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
开边镇 
．镇原县人民政府[引用日期2013-04-09]
2.
  
甘肃镇原县开边镇的地理位置介绍 
．庆阳论坛．2013-03-15[引用日期2013-03-15]
3.
  
甘肃镇原开边镇城镇建设 
．庆阳论坛．2013-03-15[引用日期2013-03-15]



词条标签：


行政区划

，
乡镇





