









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























八路军桂林办事处旧址
编辑
锁定



八路军桂林办事处旧址位于市区中山北路14号（原桂北路138号），是广西壮族自治区重点文物保护单位，是一幢面积800多平方米的中式两层木楼房建筑。过去是黄旷达住宅及“万祥醩坊”。2017年1月，八路军桂林办事处旧址被列入《全国红色旅游经典景区名录》。[1] 





中文名称

八路军桂林办事处旧址

地理位置

市区中山北路96号（原桂北路138号）

占地面积

800多平方米


景点级别

广西壮族自治区重点文物保护单位

建立时间

1938年11月中旬

创建人

李克农




目录



1
建设历史


2
地理位置


3
所获荣誉










八路军桂林办事处旧址建设历史
编辑

1938年11月中旬中共中央派李克农到桂林建立八路军桂林办事处，租下这幢房子




八路军桂林办事处旧址

作为办公用房。楼下为警卫室、值班室、办公室、救亡室；楼上为秘书室、会议室、机要室、电台以及周恩来等同志来桂指导工作时的住房。办事处在中共中央南方局的直接领导下，遵照党的抗日民族统一战线方针和政策，为宣传党的抗日主张，团结抗日爱国人士支援抗日，作出重要贡献。




八路军桂林办事处旧址地理位置
编辑

市区中山北路14号（原桂北路138号）。[2] 





八路军桂林办事处旧址所获荣誉
编辑

广西壮族自治区重点文物保护单位；[3] 

全国重点文物保护单位。




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
广西16景区（点）入选《全国红色旅游经典景区名录》 
．南方网[引用日期2017-01-09]
2.
  
国新办新闻发布会介绍第二批国家级抗战纪念设施、遗址和著名抗日英烈和英雄群体名录等方面情况 
．国务院[引用日期2015-09-05]
3.
  
国务院关于公布第二批国家级 抗战纪念设施、遗址名录的通知 
．国务院[引用日期2015-09-05]



词条标签：


旅游

，
文化

，
建筑

，
地点





