






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























玫瑰香
（葡萄品种之一）
编辑
锁定



玫瑰香（Midknight Beauty、麝香），是中晚熟的品种，原产于英国，它植株生长中等，二次结果率高，丰产。是欧亚种，亚历山大、黑罕杂交而成，因品质优良，目前仍是北京、等地主栽品种，新疆吐鲁番也有种植。该品种对肥水和管理技术要求较高。在肥水质量充足的条件下，栽培管理措施得当，其产量高、品质好。反之，易产生落花落果和大小粒现象，穗松散，易患“水罐子”病，应采取花前摘心、掐穗尖等技术措施保证品质。抗病中等。适宜棚架、篱架栽培。中、短梢修剪。玫瑰香也是鲜食和酿酒兼用品种。其酒具有典型的果香，但不易陈酿。在黄河以北地区。







中文名

玫瑰香

外文名

Midknight Beauty


又    名

麝香(Muscat)

原    产

英国

产    区

天津、河北、山东




目录



1
性状


2
分类


3
特征


▪
果实性状


▪
植物学特征










玫瑰香性状
编辑

玫瑰香平均穗重350克，果粒椭圆形或卵圆形，平均5克；果皮黑紫色，果肉较软，多汁有浓郁的玫瑰香味，可溶性固形物含量18%～20%，含酸量0.5%～0.7%。品质上乘。北京地区8月下旬至9月上旬成熟，为中晚熟品种。该品种适应性强，耐盐碱，丰产，除生食外还可酿制干白葡萄酒和玫瑰香类型酒，在黄河以北地区均可发展。[1] 





玫瑰香分类
编辑

1、黑玫瑰香 (Midknight Beauty)




2、红玫瑰香
3、巨玫瑰
4、大粒玫瑰香
5、十里香
6、红双味
7、巨丰




玫瑰香特征
编辑







玫瑰香果实性状

果穗中等大，圆锥形。最大穗重1000克左右，平均穗重350～403克。果粒着生疏松至中等紧密。果粒椭圆形或卵圆形，中等大，平均粒重4-5克，最大粒重6.2克。果皮中等厚，紫红色或黑紫色，果肉较软，多汁，有浓郁的玫瑰香味，可溶性固形物含量15%～20%。





玫瑰香植物学特征

嫩梢绿色，绒毛稀。幼叶绿色附带紫红。有光泽，叶背有绒毛。成叶片中等大，心脏形，5裂，锯齿锐。一年生成熟枝黄褐色。两性花。
品种登记编号：XPD024-2011
作物种类：葡萄
品种名称：玫瑰香
引进单位：长沙市中崛果业有限公司、湖南农业大学
品种来源：白玫瑰×黑汉，从山东省平度市大泽山葡萄研究所引进，英国SewardSnow杂交育成
已往登记情况：无
特征特性：玫瑰香为欧亚种。嫩梢及嫩叶黄绿色，有稀疏黄白绒毛，略带紫红色。成叶中等大，心脏形，黄绿色，中厚，五裂，上裂刻深，下裂刻浅，叶缘向上弯曲，锯齿大，中锐。叶柄洼开张楔形。卷须间隔，花两性。果穗中等大，圆锥形。果粒着生中等紧密，椭圆形，深紫红色，果皮中等厚，肉质中等，味甜，有浓郁的玫瑰香味，品质上等。平均粒重4-5克，每果粒含种子0-3粒。品质：可溶性固形物16.4%-17.5%，总糖含量15.2%-16.2 %，总酸含量0.48%-0.55%，每100克鲜重Vc含量15.4-16.1毫克。
产量表现：三年生植株，每亩定植148株，每株16-18穗，穗重550-750克，亩产1250-1550公斤。
栽培要点：选用排水良好、土地肥沃的地块栽植；选用生长势强、抗湿的砧木嫁接育苗；增施有机肥，适量补充硼等微量元素；严格控制产量，否则含糖量下降，风味更淡；注意土壤保湿，防止或减轻裂果；及时防病除虫；冬季修剪宜采用中短梢修剪为主；须采用避雨栽培。
登记意见：该品种达到登记标准，同意登记。适宜于我省种植。[2] 


参考资料



1.
  
玫瑰香葡萄 
．运城市盐湖区人民政府网[引用日期2013-01-05]
2.
  
玫瑰香 
．种业商务网[引用日期2016-07-02]



词条标签：


自然

，
生物物种

，
生物学

，
植物

，
学科

，
中药





