






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























刘爱玲
（中国国家足球队员）
编辑
锁定



刘爱玲，女，汉族，湖北十堰人，1967年5月2日出生于湖北东风公司一个普通工人家庭。她20岁进入中国女子国家足球队，与中国女足一道出征140多场比赛，是国家队出场最多的主力球员之一，与队友一起夺得过第六届至第十一届亚洲女足锦标赛的冠军、1993年世界大学生运动会冠军、1996年亚特兰大第二十六届奥运会亚军、1999年第三届世界杯女足赛亚军等多次为国家赢得荣誉。





人物关系





有错误12237
已反馈








有错误2611948
已反馈



纠错
关闭纠错













中文名

刘爱玲

外文名

Liu Ai Ling

国    籍

中国

民    族

汉族

出生地

湖北省十堰市

出生日期

1967年5月2日

毕业院校

北京体育师范学院

身    高

1.62米

体    重

58公斤

运动项目

足球

所属运动队

1985年进入北京队

专业特点

前卫


主要奖项

亚洲女足锦标赛的冠军1999年第三届世界杯女足赛亚军
1998亚运会冠军
1999年第三届世界杯女足赛亚军
1993年世界大学生运动会冠军

重要事件

与队友夺得亚特兰大奥运会亚军

职    业

北京市足协副秘书长

星    座

金牛座

性    别

女

球衣号码

10号

偶    像

普拉蒂尼、周润发

儿时愿望

当兵

祖    籍

河北大城




目录



1
早年经历


2
运动生涯


3
个人生活


4
生涯数据


5
获奖记录


6
社会活动










刘爱玲早年经历
编辑

1967年5月2日，刘爱玲出生在湖北省十堰市的一个工人家庭。因为天生好动，又是家里的老小，不需要在放学后赶回家做饭，所以她到学校篮球队自告奋勇打篮球，如她所愿，当时的赵守礼教练留下了她。“虽然个子不高，我的篮球打得还不错[1] 
。”
后来二汽体校成立了，我被推荐到二汽体校改练田径。也许是没有前途，练了3年，我的百米成绩一直在13秒7左右浮动，教练也说，我的田径练到头了。就在这时，赵洪毅指导出现了。有一次他来看我们训练，没想到一下子看中了我的身体素质，把我招入了足球队[1] 
。”
1983年6月，刘爱玲正式成为二汽体校足球队的一员，并且很快表现出了惊人的天赋，进步很大。两年后，刘爱玲代表湖北女足参加第一次全国女子足球邀请赛。正是这次全国比赛上的表现，给北京女足教练商瑞华留下了深刻印象，目光敏锐的商瑞华断定这是一块璞玉，不远千里，千方百计地找到了刘爱玲的家，三顾茅庐，把她带进了北京女足俱乐部。又一个两年后，刘爱玲被招入国家队，从此开始了她长达15年的国脚生涯[1] 
。




刘爱玲运动生涯
编辑

刘爱玲上学的时候，一个偶然的机会，体育教师推荐她练习田径。那时，她半天学习，半天训练。练了3年田径以后，1983年6月，她改行踢足球。当时，家里人很反对，刘爱玲自己也不想踢，但赵洪毅教练认为她天赋不错，鼓励她在足球上发展。




刘爱玲

1985年4月，刘爱玲在福建泉州参加全国女足锦标赛，她的出色表现被北京市足球队教练商瑞华看中。爱才心切的商瑞华动了心思，1985年底，商瑞华来到十堰，劝说刘爱玲的父母支持女儿踢足球。两位老人坚持认为，女孩子搞足球没有多大出息。
1987年，刘爱玲所在的北京队参加第六届全运会，北京队夺得冠军。随后，刘爱玲入选国家队直到退役。
1988至1992年，刘爱玲所在的北京队数次参加全国女足锦标赛，均获得冠军；1989年、1991年、1993年、1995年、1997年、1999年，刘爱玲所在的中国女子足球队参加第七至第十二届亚洲女子足球锦标赛(亚洲杯)，均获冠军；1990年、1994年、1998年，她所在的中国队参加第十一、十二、十三届亚洲运动会女足赛，均获得冠军。
刘爱玲的世界杯征程，并非一帆风顺：1991年，中国女足在家门口因为国际大赛经验不足，被瑞典队挡在四强之外。那次比赛的失利，让刘爱玲对足球的理解更进了一步；1995年，中国队一举夺得女足世界杯的第四名；1996年第26届奥运会上，中国女足惜败于东道主美国，屈居亚军；1999年，女足世界杯半决赛对阵挪威，刘爱玲一脚禁区外凌空抽射技惊四座，带领中国队5：0横扫挪威队，昂首进军决赛。
2000年的悉尼奥运会，刘爱玲和中国女足的姑娘们以第五名的成绩铩羽而归。她想到了结束17年的足球生涯，但她不甘心挂靴离去。2001——2002年， 她接到美国女足大联盟的邀请，以一万美元的转会价格前往大洋彼岸的费城冲锋队效力。刘爱玲在聚集了世界众多顶尖高手的美国女足大联盟中不仅很快站稳了脚跟，并且打进12粒球，3次被评为“大联盟周最佳运动员”。




刘爱玲






刘爱玲个人生活
编辑

即使是在当运动员最辉煌的年代；即使还未遇到意中人；即使远在万里以外的美国当职业球员时，刘爱玲从来都向往能做“妈妈”。她拥有女性与生俱来的对延续生命的渴望，尽管丁克家庭已经成为一种时尚，但具体到她，她始终认为没有孩子的家庭是不完整的，
刘爱玲和北京国安队的刘军于1998年6月结婚，当时正是中国女足向世界巅峰冲击的时刻。婚后，刘爱玲将所有的时间和精力都放在事业的最后一搏上。那时她和丈夫




刘爱玲

约定，一定到了中国女足允许她离开的时候再生孩子。可当时刘军急，刘军年迈的父母和爱玲的父亲更急，但是老人们从来没有催促过她一次，而那时的女足是全国运动队的一面旗帜，刘爱玲“卖老命”也要维护它在世界的领先地位。
直到2002年底，刘爱玲从美国女足大联盟归来正式退役之后，她终于可以实现自己的愿望了。刘爱玲退役后出任了北京市足协副秘书长，很多名气大、收入高的男足运动员都很难坐上这个位子。刘爱玲是个到哪儿都敬业的人，她既要努力工作，也要适应新的环境，她感到总不能到了一个新地方就忙着生孩子。北京市足协秘书长张衡知道了她的心思，以近乎命令的口吻说：“你为中国女足已经拖到了35岁，再不生孩子，我们也看不过去。你就赶快当任务完成这件事吧，生下孩子你就先照顾孩子，位子给你留着，对于功臣我们不能忘记。”
自从刘爱玲怀孕，她就成了全家人的保护对象。婆婆用亲身经历告诉爱玲，怎样使胎儿和自己都好，姐姐从老家十堰赶来精心照料她，丈夫刘军更是百般呵护，还经常趴在爱玲的肚子上听动静，每天都摸摸她的肚皮是否更圆更鼓了。刘军还把这些经过拍摄录像，等孩子大了看看父母是多么盼望他降临人世。
爱玲的预产期本来是5月20日，但还有10天时，反应就很大了。医生和护士不少是刘爱玲的球迷，自然对刘爱玲这位女足的灵魂人物怀有仰慕之心，尤其是爱玲没有一点大腕架子，护士们都说她像一个体校教练那么朴实。医生告诉刘爱玲：“离预产期还有9天，但胎盘都成熟了，而且孩子有点脐带绕颈现象。考虑到你也37岁了，如果进行剖腹产安全系数会大些。”刘爱玲夫妇表示一切都听医生的。
2002年5月13日早上，护士把刘爱玲推到产房。尽管生孩子在当今已经没有什么风险，但一家人还是一起送爱玲进产房。在球场上身经百战的刘爱玲此时有点紧张，但她还是笑着向家人招了招手。打完麻药后，她已经没有任何感觉了，刘爱玲在疲惫中有了点睡意。在朦胧中，她突然听到“哇”的一声，那声音仿佛从天际传来，但那确实是从自己的身体里传出。这声啼哭让她激动万分。此时此刻，她不由想起了自己的母亲，37年前母亲生她时也是同样的感觉吧。可惜母亲前几年已经过世了，她一直后悔没能多陪陪重病中的妈妈，当了母亲才真正体会到母亲的伟大和苦难。医生告诉她：“爱玲，你生的是男孩儿。”早在怀孕时，她和刘军就商量过，她说：“我喜欢女孩儿。”刘军说：“我希望是个秃小子。但如果是个女孩儿我肯定会更疼她。”刘军得知是个男孩后，几乎跳起来，他不停地给亲朋好友打电话：“上午生的，是个6斤7两的秃小子。”
刘军把儿子抱回家，一家人像对待圣物般不停亲吻婴儿。婴儿还未张开眼睛，懒懒地打了个哈欠，把全家人都逗乐了。刘军每天都给儿子称体重，还总结道：“差不多10天长一斤。”爱玲夫妇听说要每天给婴儿捋胳膊捋腿，这样孩子才能长得顺，于是轮流给小宝宝捋。小宝宝莫名其妙地瞪着圆溜溜的眼睛看着他们，咿咿呀呀地冲他们叫。看着孩子一天天地长大，爱玲打心里感叹：当妈的感觉真好！
孩子是幸福了，刘爱玲和刘军感到，这么优越的环境对孩子未必都是好事，以后应该给他点挫折教育，不能让他太娇惯了。该给孩子取名了，他们找了一个对名字很有研究的亲戚，这个亲戚问：“你们希望孩子以后怎么样？”刘爱玲说：“当然希望一切都好，最盼望的就是希望他能够以家庭为重。”这位亲戚考虑了一天后对他们说：“刘姓是个常见的姓，如果起两个字的肯定重名，三个字也会不少，干脆用四个字，叫刘忆唯庭，可以全面地表达你们的意愿。”刘爱玲、刘军当即决定叫这个名字。前中国足协主席年维泗知道后说：“名字好，中国自古就讲究‘百善孝为先’，尤其在我们这个独生子女的时代更要强调。”[2] 

8月下旬，他们在北京华北大酒店为儿子的百日举办了一个联欢会，300多人到场庆贺，足见刘爱玲夫妇的好人缘。但非常不巧的是，那一天正是中国女足在雅典奥运会上以0：8惨败德国后不久。有人请刘爱玲分析为什么中国队输得这么惨，刘爱玲难过地说：“不忍心评论。”
但是在报纸上，有德国队主教练的评价：“你们没有了核心‘刘’（爱玲），没有了射手孙（雯），你们已经不是世界强队了。”不知道刘忆唯庭长大后会不会知道自己的母亲是如此了不起！[2] 





刘爱玲生涯数据
编辑

1974年-1980年7月在湖北省十堰市二汽48厂子弟学校上小学




刘爱玲


1980年9月-1985年7月毕业于湖北省十堰市第二汽车制造厂体育运动学校
1992年2月-1995年2月毕业于北京职工体育运动技术学院(大专)
1998年9月-2001年7月毕业于首都体育师范学院运动教育系(大本)
1987年1月“爱特杯”全国女足邀请赛上被评为“最佳射手”
1987年在第6届全运会上入选为全国最佳阵容
1988年“利生奖”评选活动中，入选全国最佳阵容
1991年第1届女足世界杯并列射手榜第3位，入选最佳阵容
1997年在第11届亚洲女子足球锦标赛上被亚足联评为“最有价值球员”
1998年12月被亚足联评选为“最佳运动员”
1997年12月获中国“全国十佳运动员”
1999年第3届女足世界杯入选16人“世界女足明星队员”
2001年-2002年两度赴美参加美国职业女足大联盟
1990年10月荣获“全国三八红旗手”称号
1991年荣获“北京市三八红旗手”称号
1999年7月荣获“中华人民共和国体育运动荣誉奖章”
1999年7月荣获“首都劳动奖章”
1999年获北京市“五四青年奖章”
2000年4月荣获“北京市十大杰出青年”称号
2000年10月奥运会结束后，随奥运代表团赴西北做巡回报告




刘爱玲获奖记录
编辑

1989、1991、1993、1995、1997、1999 亚洲杯冠军
1990、1994、1998亚运会冠军
1991年 第一届女足世界杯第五名
1995年 第二届女足世界杯第四名
1996年 亚特兰大奥运会亚军
1999年 第三届女子世界杯赛亚军[3] 





刘爱玲社会活动
编辑

1999年11月18日创办“北京刘爱玲女子足球俱乐部”，2002年3月22日更名为“北京铿锵玫瑰刘爱玲足球俱乐部”，刘爱玲担任俱乐部总经理、总教练，法人代表。
2000年7月任北京市第八届青年联合会委员。
2003年7月任北京市人民对外友好协会第五届理事会理事。
2003年9月应中国关心下一代工作委员会邀请，出任“中国青少年校园足球发展计划”公益形象大使
续入选，最终带领全队在2001年、2002年两个赛季分别获得第四名和第三名的佳绩。
1999年11月18日，刘爱玲创办“北京铿锵玫瑰刘爱玲足球俱乐部”。2003年3月，她宣布退役，退役后担任北京市足球协会副秘书长，并出任“中国青少年校园足球发展计划”公益形象大使。[4] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
女足传奇刘爱玲：走出绿茵神坛 回归家庭本色 
．搜狐网．2016-11-04[引用日期2017-01-05]
2.
  
享受没有足球的日子 前女足刘爱玲只做平凡女人 
．搜狐体育．2007年08月16日15:39[引用日期2015-09-29]
3.
  
刘爱玲 
．新浪体育[引用日期2015-08-18]
4.
  
刘爱玲-体坛明星 
．新浪竞技风暴[引用日期2015-10-10]



词条标签：


运动员

，
足球运动员

，
足球

，
体育人物

，
人物





