






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























张蕴和
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


张蕴和（1872～1940）原名默。江苏松江（今属上海市）人。早年任教于中学，并曾赴日本考察教育。清光绪二十八年（1902年）由《申报》编辑金剑华、雷君曜推荐入申报馆工作，初任编辑，后任副总主笔，与总主笔陈景韩轮流写短评，署笔名“默”发表。喜藏砚，达二百方，名其室为百砚斋。




中文名

张蕴和

别    名

张默

出生地

江苏松江（今属上海市）


出生日期

1872年

逝世日期

1940年

职    业

编辑


他写的短评专谈一些小问题，很少涉及国家大事，文笔婉转曲折，从不得罪当道。自称：“无论对于国家大问题，不敢贸然发一言，即对于社会上寻常细故，亦不敢发一妄语，发一过量语；关于个人行动，如未查确,更不敢妄加毁誉。”民国18年（1929年）秋，陈景韩辞职，由他继任《申报》总主笔。民国20年（1931年）九一八事变后，所写的短评站在抗日爱国立场，表达了人民群众的意志和愿望，在社会上影响颇大。上海沦陷初期，日伪方面提出要作新闻检查，他与《申报》的其他主持人一致表示拒绝。民国27年（1938年）10月，《申报》改挂美商哥伦比亚公司招牌复刊，以美国人阿乐满为总主笔，他改任副总主笔。

词条标签：


行业人物

，
军事人物

，
人物





