









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























何家乡
编辑
锁定



何家乡位于浙江省常山县城西北部，距县城7.5公里，面积54平方公里。境内交通便捷，常山江、205国道穿境而过，距杭金衢高速公路口6公里；古迹众多，山川多姿，风景秀丽，有石门佳气、黄岗山、尚书坊、湖澄祖等自然人文景观；效益农业发展迅猛，有省级无公害蔬菜基地，苗木基地近3000亩，主要农特产品有食用菌、食用竹、名茶、青大豆、胡柚、蚕桑等。何家乡历史悠久，公元218年（东汉建安二十三年），常山始建县治，县城在定阳乡三冈，今琚家、金家一带。据相关网站统计[1] 
，全乡总面积54.04平方公里，辖14个行政村，23个自然村，有农户3935户，人口13212人，有耕地面积10333.7亩，其中水田7902亩，山地面积63139亩，有林山50054亩，森林覆盖率75%。




中文名称

何家乡

行政区类别

乡


地理位置

浙江省常山县城西北部

面    积

54平方公里

气候条件

温和湿润，四季分明，雨量充沛，光照充足




目录



1
概况


2
沿革


3
人文古迹


▪
定阳故址


▪
万寿寺


▪
何家娘娘庙


4
气候条件


5
经济建设










何家乡概况
编辑

何家乡位于常山县西部。面积56.9平方千米。总人口12726人（2009年末），其中农村人口12696人。辖14个行政村。乡政府驻樊家村。205国道过境。名胜古迹有石门佳气、尚书坊、赵鼎墓。[2] 





何家乡沿革
编辑

1950年建何家乡，1961年改公社，1983年改乡。1996年，面积54平方千米，人口1.3万人，辖樊家、文图、溪东、源口、石门、璩家、煤山、江源、何家、黄冈、金家、璞石、蒋村、红旗14个行政村，乡政府驻樊家，距县城7.5千米。
2005年末，乡政府驻樊家村尚书路1号，面积54.04平方千米，人口1.32万人，辖樊家、文图、溪东、源口、石门、璩家、煤山、江源、何家、黄冈、金家、璞石、蒋村、红旗14个行政村。[2] 





何家乡人文古迹
编辑







何家乡定阳故址

何家乡在汉唐时期为定阳故址，历史文化底蕴丰厚，有黄岗山、万寿寺、莲花洞、石门峡谷、石门佳气、长风大坝、尚书坊、樊莹墓、湖澄祖庙、忠简孤冢等十大旅游景点。





何家乡万寿寺






万寿寺

又名永年寺，坐落在黄岗山半山腰，属南宋古刹。整座建筑坐西朝东，寺园北侧，有一座保存完好的石塔，称“万寿塔”；寺园南侧，原建有“四贤祠”。据记载，南宋名相赵鼎和大学士范冲，于靖康年间(1127年)因金兵南犯避乱，随高宗南渡来常山，在黄岗山永年寺寓居。赵鼎死后葬于何家乡文图村，范冲死后葬于黄岗山永年寺傍容车山，后人为祭祀赵鼎和范冲，于清道光戊戌秋月，将原万寿寺的“三贤祠”改为“四贤祠”。寺内现有青碑石三方，七宝如来柱一根，木结构古香桌一条，元代青轴三定香炉一只。相传千年古刹万寿寺佛主颇为灵验，至今慕名前来烧香拜佛、休闲观光的香客游人络绎不绝，是浙西地区远近闻名的佛教胜地。
当地村民介绍，杭州灵隐寺宋朝的第一代住持大师祖罗汉桂琛禅师便出自万寿寺。旧史有载:罗汉桂琛禅师，常山李氏子，剃度于常山万寿寺无相大师，后承玄沙师备，授徒清凉文益，在中国禅宗史上占有重要的地位。
现今的万寿寺前身叫万寿庵。清光绪《常山县志·寺观》记载:“万寿庵在县北三十五里黄岗山。久圮。明隆庆年间，僧募建。国朝康熙四十五年，僧立如、天植重建。咸丰十一年，被毁。同治六年，僧卓然率智勤募捐建。”1990年《常山县志·文物·寺庙》记载:“万寿寺位于何家乡黄岗山。系南宋古刹。久圮。明隆庆年间重建。清康熙四十五年(1706年)重修。因安徽歙县梅氏在此出家为尼，故称万寿庵。乾隆三十一年(1766年)，重修大殿，同时建大悲阁、四贤祠为两庑。大殿后建观音堂，仍称万寿寺。同治六年(1867年)，僧卓然募捐重修。此后，年久失修，又遭‘文革’破坏。1987年起，黄冈村筹款修建部分屋宇，现有偏殿100多平方米及大殿残垣。”





何家乡何家娘娘庙

何家村有个“何家娘娘庙”，每年农历二月初二，何家村都会举行盛大的庙会。相传，元末明初，何家村有一聪慧美丽的何姓少女。父母将她许配给了同乡的一名詹姓青年，青年迎娶少女前，在外当师爷，不料，客死异乡。少女闻讯后，悲痛欲绝，披麻戴孝来到村头哭泣，哭声惊天地泣鬼神。少女明言要以身殉情，家人得知后，多方劝阻，少女回应说:“贞烈的女子是从一而终的，我誓不侍二夫!”
少女殉情的意志十分坚决，在一个薄雾弥漫的清晨，趁家人不注意，来到村里的沼泽湖，举身赴清池。可惜，一缕芳魂就此香消玉殒。
少女投塘后，家人一夜未见其下落，心中焦灼，便想到了村里的沼泽湖。少女的母亲跪坐在湖边哭泣道:“姑娘呀，如果你是殉情而死欲要成佛的，就让湖里的水臭三天，香三天，再从湖中浮出肉身。”果然，天有灵验，湖水自第二天起便开始臭了三天，接着又香了三天，其间气味全村处处可闻。之后，少女的尸体果真从湖中浮起，家人打捞上来一看，其颜面如生，体散香气。大家都好生奇怪，认为是神迹。于是，就用一口水缸将少女装起来安葬在沼泽湖旁矮屋(如今的何家娘娘庙)中。
后来，少女的故事被好色的县官知道了。一日，县官一行骑马坐轿来到了矮屋，看见缸中的少女肌肤红润，泛着光泽，恍如活人，一时色起，伸出手往少女手臂上一弹。顿时，少女手臂上便渗出殷红的血珠。县官诧异了一下，并未当成一回事。孰料，在回衙不到500米远的一座拱桥上，他竟暴毙于轿中!
此事迅速传开，大家说这是少女显灵惩罚好色之徒。一时间，少女的神迹在十里八乡传播开来，大家便开始以“何家娘娘”来称呼少女，并筹资建起了“何家娘娘庙”。因少女生于二月初二，就将每年的这一天定为“二月二庙会”，也称“何家娘娘庙会”。
何家娘娘的传说在何家乡一带广为流传，反映了我县古代妇女的忠贞，表现了劳动妇女的淳朴情怀。如今，每逢庙会期间，善男信女都会在“何家娘娘庙”中焚香许愿，虔诚祈祷，希望娘娘能保佑家人平安、万事如意。
如今的何家娘娘庙常年有人打扫、管理。2008年，何家娘娘的传说被列入县非物质文化遗产名录。[3] 





何家乡气候条件
编辑

乡内环境幽雅，气候温和湿润，四季分明，雨量充沛，光照充足，平均气温16.5—17.5℃，无霜期220—235天，年降水量1730—1830毫米。地势西北高、东南低，最高为黄岗山，海拔713米，以黄红土壤为主。




何家乡经济建设
编辑

何家乡紧紧围绕“做强效益农业、做优特色三产、创建环保乡村”的目标，社会经济得到了全面的发展，千亩食用菌竹基地，千亩青大豆基地等高效农业相继建成，2005年被评为市级生态示范乡。




该村农业特产有胡柚、柑桔、茶叶、蚕桑、食用菌、木材、毛竹、食用竹等，工业以建材为主，有水泥预制、木材加工、红砖等，境内水利条件优越，有九源、八里弄、大坞、乌鹰坞、高塘等水库，蓄水量达285万立方，长风南干渠流经七个行政村，实现自然灌溉4千亩以上。境内旅游资源有黄岗寺、莲花洞、樊莹墓、尚书坊、石门佳气、湖澄祖庙、忠简古墓、长风发电站等十大景点。[1] 


参考资料



1.
  
资料来源1 

2.
  
何家乡 
．行政区划网[引用日期2016-08-30]
3.
  
寺庙建筑：忠臣烈女的千年见证 
．常山新闻网[引用日期2015-08-19]



词条标签：


行政区划

，
乡镇





