






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























李讷
（毛泽东和江青的女儿）
编辑
锁定



李讷，毛泽东和江青的女儿，1940年出生于延安，是家中唯一在父亲母亲身边度过童年、少年和青年的孩子。北大历史系毕业，退休前在北京市委工作。曾任全国政协委员。





人物关系





有错误10907022
已反馈








有错误30425
已反馈



纠错
关闭纠错













中文名

李讷

国    籍

中华人民共和国

民    族

汉族

出生地

延安

出生日期

1940年

职    业

全国政协委员


毕业院校

北京大学

信    仰

共产主义

生    肖

龙

父    亲

毛泽东

母    亲

江青

丈    夫

王景清

儿    子

王效芝




目录



1
个人经历


2
家庭生活


3
社会活动


4
影视形象










李讷个人经历

李讷1940年生于延安，毛泽东的幼女。
1959年考入北京大学，学制四年，因中间休学一年，1965年毕业于北京大学历史系。以“肖力”姓名，供职于《解放军报》社。
1967年1月13日组织“革命造反突击队”，贴出“解放军报向何处去”的大字报揭批胡痴（其时任新华社代社长、全军文革小组成员）、宋琼以及杨子才等领导，左右了报社的运动方向。先后担任军报版面组（一说“中央文革记者站”《快报》）组长、解放军报总编领导小组组长（相当于总编辑）。
1973年参加中国共产党第十次全国代表大会。
1974年至1975年先后任中国共产党北京平谷县委书记和北京市委副书记。
1976年后曾一度赋闲；两周探望一次母亲江青，1984年江青保外就医时一度与其同住。




毛泽东同志父女俩(5张)







1986年到中共中央办公厅秘书局工作；
1990年退休，住北京万寿路四室一厅单元房。有一专用书房，喜读史书。书法学其父、其母。
2003年任全国政协委员。[1] 





李讷家庭生活

第一次婚姻，1970年嫁给一位徐姓招待所工作人员小徐（中央办公厅北戴河管理处所属




合并(5张)






内部招待所服务员），毛泽东以一套马列选集相贺。育有一子徐小宁，离异而终。其子徐小宁改名王效芝，由打工而经商。
第二次婚姻，与王景清于1984年结婚。在文史方面，王景清与北大历史系毕业的李讷有着很多的共同语言，晚年生活里，他们还在一起练习书法，李讷跟王景清一样，都十分喜欢隶书和篆书，切磋书法便成了生活中的一道不可少的娱乐。每天清晨，他们携手外出散步，锻炼身体，但后来，李讷因为腿疾，经常跌倒，散步便也终止了。李讷从小瘦弱多病，加之坎坷复杂的人生经历，步入晚年后，精神状态欠佳，严重的失眠，四肢无力，肾脏等疾病也时常折磨着身体，王景清就陪着李讷四处看病。
李讷的独子王效芝，35岁。毛泽东曾用名“润之”。李讷的儿子就叫孝之了。自尊自强的个性，不喜欢抛头露面。




李讷社会活动

在2006年9月9日毛泽东逝世30周年纪念日里，许多毛泽东生前身边工作人员、友好人员簇拥着毛泽东后代的3个家庭一同参加了纪念活动。李讷在最后离开毛泽东纪念堂时，紧紧握住纪念堂工作人员的手，眼含热泪深情地说：“谢谢你们30年来照顾我爸爸。”然后双手合十后退一步深深鞠躬，连连说：“谢谢，谢谢。”然后不断擦着眼泪走出纪念堂。
2013年5月21日，纪念毛泽东主席诞辰120周年大型主题展览“毛泽东和中国两弹一星事业”暨《百名将军·名家书赞毛泽东》海南首展开幕仪式在海南省博物馆举行。 李讷参加。
2013年10月31日，为纪念毛泽东诞辰120周年而创新、创意设计的青铜鼎“毛公宝鼎”，在北京举行揭幕授赠仪式和座谈会，毛泽东女儿李讷和女婿王景清夫妇、侄女毛小青等出席见证并参加座谈，共同缅怀一代伟人毛泽东的丰功伟绩。
2015年5月20日，毛主席之女李讷前来陕北参加“毛主席亲属与身边工作人员重走毛主席转战陕北路”活动，除了有李讷及丈夫王景清外，还有当年跟随毛主席转战陕北的电报员李锦华，毛主席身边工作人员王明富、陈长江、曾文等。[2] 





李讷影视形象

时间影视作品扮演者2013年毛泽东（童年李讷）叶潼  徐源



词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
【李讷简历】毛泽东女儿李讷(资料图) 
．李讷简历[引用日期2016-01-11]
2.
  
毛泽东之女李讷再回延安 
．光明网[引用日期2015-05-21]



词条标签：


人物





