









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























肾上腺素能受体
编辑
锁定



是介导儿茶酚胺作用的一类组织受体，为G-蛋白耦联型。根据其对去甲肾上腺素的不同反应情况，分为肾上腺素能α受体和β受体。相对来说去甲肾上腺素对于α受体的作用较肾上腺素更为敏感，而肾上腺素对β受体的作用会更敏感一些。皮肤、肾、胃肠的血管平滑肌以α受体为主，骨骼肌、肝脏的血管平滑肌以及心脏以β受体为主，还有主要分布在肾及肠系膜血管系统和中枢神经系统某些区域的多巴胺肾上腺素能受体。




中文名

肾上腺素能受体

外文名

adrenergic receptor


地    点

交感神经节后纤维支配的各种器官

分    类

α和β两类




目录



1
定义


2
分类及作用


▪
α受体分α1和α2。


▪
β受体分β1、β2和β3。










肾上腺素能受体定义
编辑

肾上腺素能受体 adrenergic receptor在接受交感神经节后纤维支配的各种器官中存在





肾上腺素受体激动剂和拮抗剂


着与肾上腺素、去甲肾上腺素起反应的受体，称为肾上腺素能受体。其化学性质尚不清楚。




肾上腺素能受体分类及作用
编辑

用对药物反应的方法，肾上腺素能受体可分为α及β两个类型。肾上腺素对α及β两型受体均起作用，且作用较强，而去甲肾上腺素主要对α型起作用。α型受体与儿茶酚胺结合产生的平滑肌效应主要为血管收缩、瞳孔扩散、子宫收缩、虹膜辅散状收缩等，但也有抑制型的，如小肠舒张。α受体可被dibenamine、麦角毒等α阻断药所抑制。β受体所引起的反应为支气管扩张、血管扩张等，β受体可被3，4－dichloroisoproterenol（D－CI）等阻断药物所抑制。
肾上腺素能受体可分为α和β两类。





肾上腺素能受体α受体分α1和α2。

α1分布在突触前膜和血管平滑肌上，兴奋时主要引起血管收缩，阻断剂：哌唑嗪；α2主要分布在去甲肾上腺素能神经的突触前膜上，兴奋时对NE的分泌产生负反馈调节抑制作用，阻断剂：育亨宾。





肾上腺素能受体β受体分β1、β2和β3。

β1和β3主要分布在心肌细胞上，β1受体激动后可对心肌产生正性作用，导致心肌兴奋产生一系列反应，如：收缩加剧、心脏射血速度加快、心率上升等，阻断剂：普萘洛尔、阿替洛尔；β3受体激动后可产生负性肌力作用，可能参与了心衰的病理生理过程。目前认为β3受体通过抑制性G蛋白引起负性变力效应，也可能是通过一氧化氮途径介导。β2受体主要分布在平滑肌上，如血管平滑肌、消化管平滑肌、支气管平滑肌等，该受体激动后可引起平滑肌舒张，阻断剂：纳多洛尔。

词条标签：


微生物

，
医学术语

，
医学





