






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























张家口堡
编辑
锁定



张家口堡（当地读bǔ）：俗称堡子里，位于张家口市桥西区中部，是张家口市区的“原点”和“根”，是张垣大地历经近600多年历史沧桑岁月，逐步成长繁荣的历史见证。




中文名

张家口堡

位    于

张家口市桥西区中部


时    间

明宣德四年 (1429年)

投    资

1.5亿两白银







张家口堡文昌阁


据史料记载，张家口堡始建于明宣德四年 (1429年)，至今已经有近600年的历史，是长城防线上的重要军事驻军城堡，以“武城”之誉而雄冠北疆。随着“北方丝绸之路”——张库大道的日渐兴盛，张家口堡的军事功能逐渐被商业贸易功能所代替，鼎盛时期张家口堡内票号、商号达1600多家，最高年贸易额达1.5亿两白银。张家口堡现存文物古迹达700余处，其中极具价值的重点院落93处，是全国大中城市中保存最为完整的明清建筑城堡之一，堪称“明清建筑博物馆”。但是，尽管如此，存在着重要历史文化价值的张家口堡却一直鲜为人知，直到2008年，张家口堡才被评为河北省重点文物保护单位。
2013年5月初,国家文物局公布了《第七批全国重点文物保护单位名单》，“张家口堡”位列其中，由原来的“河北省文物保护单位”成功晋级为“全国重点文物保护单位”！




张家口堡内重点景观(10张)







近年来，张家口桥西区对鼓楼东西街、南北街、马道底街等8条街巷实施了改造，保护修复了文昌阁、玉皇阁、抡才书院、财神庙、康熙茶楼、定将军府等重点景点院落，新建了大型停车场、游客服务中心等旅游服务实施。




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
张家口堡文昌阁 




词条标签：


旅游

，
建筑

，
地理

，
地点





