









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























田头乡
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


田头乡隶属于安徽省安庆市岳西县，位于岳西县西南边陲，距县城53公里，乡行政总面积91平方公里，辖16个行政村，182个村民组。




中文名称

田头乡

所属地区

安徽省安庆市岳西县


面    积

91平方公里

海    拔

464米




目录



1
基本概况


2
地理位置


3
自然资源


4
基础设施


5
生态环境


6
旅游资源


7
景点介绍


▪
四望山


▪
碓臼湾古民居


8
革命历史


9
特色产业


10
社会发展










田头乡基本概况
编辑

田头乡位于安徽省安庆市岳西县西南边陲，与太湖县接壤， 1992年3月由原田头




田头乡

、岩上、柳畈三乡合并而成。距县城53公里，海拔464米，全乡总面积91平方公里，其中山场面积占81%，达7314公顷，耕地面积占5%，467公顷。据当地人民政府官方网站资料[1] 
显示，辖8个行政村，182个村民组，现有人口12334人。13个党支部，党员395人，其中：流动党员14人。田头乡经济作物有蚕桑、生姜、板栗、猕猴桃等；名贵中药材有天麻、杜仲、茯苓、何首乌等；非金属矿产资源有蛭石、云母、石英石、花岗石、水晶石、粘土等。田头乡旅游资源丰富，境内的四望山钟奇俊秀，聚佛教文化和自然景观于一体，为岳西县内名山之一。
田头乡辖岩上村、上潭村、下潭村、宁河村、土库村、田头村、平河村、联圣村、闵山村、方边村、北岭村、林湾村、岭后村、上畈村、下畈村、茶园村16个行政村，182个村民组，现有人口12334人。田头乡经济林面积19000亩，茶叶面积6760亩，桑叶面积1970亩，板栗面积7680亩，中药材面积1121亩，高山蔬菜面积1200亩，锡箔纸加工保持良好发展势头，年产值在500万元以上。




田头乡地理位置
编辑






田头乡在安徽省内位置







田头乡在中国位置






田头乡自然资源
编辑

田头乡境内千峰竞秀，峰回路转，沟壑交错，水流湍急。自然资源极为丰富，广阔的山场孕育着众多的奇花异树，珍禽异兽。田头古杉名冠华东地区长江以北，田头茶叶内质




田头乡

清纯，香味绵长。《安庆府志》载：“1683年，茶六邑具有，以桐之农山，潜之闵山者为最”，潜之闵山，即为今岳西县田头乡闵山。《潜山县志》也有记载：1654年，“闵山一县西80里，有果老岭，其山多茶，其茶佳，芽茶岁派供应库二百九十斤。”说明田头闵山自古产有贡茶。田头蚕桑、生姜、板栗、猕猴桃等经济作物，天麻、杜仲、茯苓、何首乌等名贵中药材都素有盛名，各种动植物药材除人工培植外，野生的达千种之多，三条较大的出境河流均为源头河，河道陡峭，落差极大，水利资源丰富，水能理论蕴藏量达1万千瓦，水电开发潜力巨大，蛭石、云母、石英石、花岗岩、水晶石、粘土等非金属矿产资源较为丰富。




田头乡基础设施
编辑

田头乡新建6条村级公路，17条组级公路，特别是店水公路改建后使境内交通条件得到明显改善，将天柱山、天仙河、司空山、花亭湖等连成一体，使田头乡成为县内外各名胜风景区交汇点。田头乡有线电视用户达1200户，覆盖8个村160个村民组，全面开通程控电话，实现村村组组通电话，拥有电话用户1600户，开通中国联通及中国移动基站，无线通讯发展迅速，田头乡集镇建设初具规模。




田头乡生态环境
编辑

田头民风古朴，空气清新，植被良好、生态完美。四望山钟奇俊秀，聚浓郁




田头乡

而悠久的佛教文化和峻奇壮丽的自然景观于一体，为县内名山之一。自元代起即为佛教禅宗“临济法派”卓锡之地。龙王井、神仙坟、金盆架、罗汉石、笔架峰、宝珠岗等景点，吸引众多游客驻足流连，六合寨、牵马寨、朱令寨、张山寨、葫芦寨等诸多山寨，自宋末刘源与张德兴抗元至太平天国陈玉成部抗清，都是农民起义队伍的大本营。东山河峡谷幽静深长，凸处蛟腾凤舞、凹处蜿蜒曲折，深潭连深潭，瀑布接瀑布，终年水声如雷，岩间古木参天，令人乐不思归。




田头乡旅游资源
编辑

田头乡民风古朴，空气清新，植被良好、生态完美。四望山钟奇俊秀，聚浓郁而悠久的佛教文化和峻奇壮丽的自然景观于一体，为岳西县内名山之一。四望山面积20多平方公里，其主峰海拔1097米，东可见潜山梅城古塔，南可观太湖晋熙沙滩，西眺湖北省英山县之英山古寨，北可望霍山县之三天门，四望山因此而得名。山有古寺五龙寺，有近700年的历史。山中景点众多，以川心庵遗迹为中心遍布370处之多明、清两代佛塔、墓志、碑铭，寺庙遗址14处，古梁两架，石雕，木雕塑像6尊。自元代起即为佛教禅宗“临济法派”卓锡之地。龙王井、神仙坟、金盆架、罗汉石、笔架峰、宝珠岗等景点，吸引众多游客驻足流连，六合寨、牵马寨、朱令寨、张山寨、葫芦寨等诸多山寨，自宋末刘源与张德兴抗元至太平天国陈玉成部抗清，都是农民起义队伍的大本营。东山河峡谷幽静深长，凸处蛟腾凤舞、凹处蜿蜒曲折，深潭连深潭，瀑布接瀑布，终年水声如雷，岩间古木参天，令人乐不思归。




田头乡景点介绍
编辑







田头乡四望山

四望山地处岳西县田头乡境内，是县内佛教名山之一。面积20多平方公里，其主峰海拔1097米，东可见潜山梅城古塔，南可观太湖晋熙沙滩，西眺湖北英山县之英山古寨，北可望霍山县之三天门，四望山因此而得名。 山有古寺五龙寺，讫今将近700年。山中景点众多，以川心庵遗迹为中心遍布370处之多明、清两代佛塔、墓志、碑铭，寺庙遗址14处，古梁两架，石雕，木雕塑像6尊．自然景观也十分丰富，有神仙履，龙王井，金盆架，罗汉石，骆驼卸宝等。[2] 






田头乡碓臼湾古民居

碓臼湾古民居坐落在该乡田头村王湾组境内，因其地形似旧时农村舂米




田头乡

的碓臼而得名。经考证，这里的古民居建于清光绪年间，其“内雕外素”的手法与皖南民居不同，外表看十分普通，内部雕饰却极尽精巧，暗合儒家处世哲学。其砖雕、木雕具有江北风格，砖雕采取高浮雕手法，立体感强。斗拱在运用泥道拱、箱拱、华拱、令拱等常规建造手法的基础上，还运用了枫拱。窗棂格扇的雕刻及图案地方风格明显。其房屋基础有独立基础，也有条形基础，可见是从独立基础向条形基础过渡时期建造。“磨砖对缝”的砌法技术难度很大，其砖缝误差小于0．5毫米。该古民居布局完整，继承古建筑传统，三进两跨院，抱厢回廊，明间大于次间，门窗格扇很有特色，雕工精细。[3] 





田头乡革命历史
编辑

田头有着悠久的光荣革命历史，16个村都曾留下革命先烈战斗的足迹，早在1929年，境内人民就在中国共产党的领导下，建立农会，开展土地革命。30年代初，中国工农红军34师补充团，红28军及便衣队在田头建立根据地。40年代后期，刘邓大军南下后，中共领导的地方武装组织民众与国民党还乡队及国民政府25军、48军进行斗争，境内成为武装斗争的火热战场。在新民主主义革命中，田头涌现出柳文杰、柳志杰等一大批热血男儿，为中华民族解放事业献出青春和生命。




田头乡特色产业
编辑

岳西县田头乡把做大做强茶叶产业做为农民增收的重要途径，2008年田头乡产干茶已达75吨，茶叶收入达600多万元，仅此一项人均增收近500元，约占全年人均纯收入的35%。田头乡地处大别山腹部，属中低山区，境内峰岭起伏，沟壑交错，云雾缭绕，泉水潺潺，百花香溢，气候温和，雨水充沛，土地肥沃，加之工业污染几乎为零，具有发展茶业经济得天独厚的条件。同时，田头乡茶叶有一定的历史基础，茶叶发展的社会背景良好。田头乡境内的康生源农业开发有限公司生产的“闵山贡”牌岳西翠兰以及田头、雪山庵等茶厂生产的岳西翠兰、兰花、雪山庵炒青等在岳西县乃至全中国众多名茶中独树一帜，倍受茶商客户青睐。至2008年底，田头乡已发展高标准茶园1600亩，改造老茶园5400亩，组建茶叶协会8 个，发展大、中、小型茶叶加工厂20 座，通过实施茶叶品牌战略、标准化生产，基本实现了集中连片，规模经营。茶叶经济效益可观，发展方兴未艾。




田头乡社会发展
编辑

该乡党委、政府始终以扶贫开发为己任，认真实施扶贫开发工程，在农业产业结构调整及基础设施建设方面取得突破性进展，全乡经济林面积19000亩，茶叶面积6760亩，桑叶面积1970亩，板栗面积7680亩，中药材面积1121亩，高山蔬菜面积1200亩，锡箔纸加工保持良好发展势头，年产值在500万元以上。近年来，新建5条村级公路，17条组级公路，特别是正在施工的店水公路改建工程使境内交通条件得到明显改善，将天柱山、天仙河、司空山、花亭湖等连成一体，使田头乡成为县内外各名胜风景区的交汇点。全乡有线电视用户达1200户，覆盖16个村160个村民组，全面开通程控电话，实现村村通电话，拥有电话用户1500户，开通联通及移动基站，无线通讯发展迅速，集镇建设初具规模。




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
田头概况 

2.
  
佛教名山--四望山 

3.
  
碓臼湾古民居 




词条标签：


行政区划

，
地理

，
地点

，
乡镇





