









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























巴黎公社社员墙
编辑
锁定



巴黎公社社员墙是拉雪兹神甫公墓东北角的一段灰色砖墙。弹孔深深地楔进墙中，尘封了百余年前的一夜血雨腥风。1871年5月中的那壮烈的七天以这段墙作为终结，角落里最后的战士血污遍身却毫不狼狈，占尽上风的政府军制服华美却身形猥琐。前者是爱国者，是人类最崇高理想的最初实践者；后者是屠杀者，是奴颜婢膝的卖国贼。




中文名

巴黎公社社员墙

时    间

1871年5月


参    战

12万余人

时    间

1871年5月21～28日

题辞‎

纪念1871年5月21～28日的牺牲者




目录



1
序言


2
战争背景


3
色当会战


4
巴黎公社


▪
成立背景


▪
具体任职


5
战争爆发


6
失败原因


7
巨大影响


8
历史意义










巴黎公社社员墙序言
编辑

人类历史的一页在此结束，无产阶级革命的悲歌从这儿响起。然而这面墙承载着理想主义者至死不渝的斗争，承载着战士坚定的目光，承载着勇者的鲜血和烈士的忠魂。在这里，追求理想的火光总是闪烁着的，烈士们一百多年来从不曾从这面墙下倒下过，因为他们顽强的精神和执着的信念已经随着他们的鲜血渗透到了这面石墙里面，浸润到了公墓的土地里面，也飘散到了巴黎乃至整个世界的空气里面。在那里，他们将永生。




巴黎公社社员墙战争背景
编辑






普法战争失败者——拿破仑三世

1866年，在打败了丹麦和奥地利两个邻国以后，普鲁士把目光转向了最后一个相邻的陆上强国——法兰西第二帝国。
普鲁士首相俾斯麦利用高超的外交手段激怒了法兰西皇帝，愚蠢的拿破仑三世挥舞着拳头向士兵们下达了开战的命令。法军在1870年8月2日于萨尔布吕肯地区向普军进攻，然而正中诡计多端的俾斯麦的圈套：一向尚武的德意志民族被法国的无礼入侵激怒了，全民族凝聚在了一起，于是，一场对于法国人的悲剧开幕了。8月4日，普军已顺利击溃法军，进入反攻阶段。与此同时，法军在其余各战场相继失利，被逼退回国境，转入防御。至8月中旬，法军已被普军一分为二，一部由巴赞元帅的莱茵军团共17万人被普军包围于麦茨要塞；另一部由拿破仑三世和麦克马洪元帅率领的12万余人在8月30日与普军激战后被逼退守色当。




巴黎公社社员墙色当会战
编辑






普法战争形势图

在9月1日至2日，普法两军于色当进行决定性的大战，即色当会战。
9月1日上午，普军占领了符里济、栋舍里等地，成功切断了法军西撤的道路，并从后堵截法军。而在当天中午，普军亦完成了对法军的合围，并以强大的火炮作出攻击。当时下午，在法军数次试图突围失败后，拿破仑三世被逼于下午4时半派人呈信普鲁士国王威廉一世，表示愿“将他的佩剑交到陛下的手中”。
9月2日，拿破仑三世正式率8．3万官兵向普军投降。在这场战役中，法军损失12.4万人，普军只损失了9000多人。法国举国哗然，资产阶级趁机于法国国内发动政变，推翻帝制，9月4日成立了国防政府。然而国防政府并未作积极抵抗。19日普军包围巴黎。巴黎人民开始组织国民自卫军。10月27日巴赞元帅率军在梅斯投降。
1871年1月18日普鲁士国王威廉一世在凡尔赛宫宣布成立德意志帝国，即皇帝位。28日法德签订停战协定，规定法国投降，解除正规军武装，召开国民议会批准条约草案等，但巴黎国民自卫军继续保持武装，要求抗击德军。3月1日法国议会批准条约草案。3月18日巴黎发生无产阶级革命，凡尔赛政府调集军队与德军配合封锁巴黎。5月10日法德正式签订《法兰克福条约》，战争结束。条约条件苛刻：割让阿尔萨斯省和洛林省之大部给德国；法国赔偿50亿法郎，在赔款付清之前，德军留驻巴黎及法国北部诸省，占领军费由法国负担。对于德意志的统一起到关键作用的普法战争成为了整个法国的耻辱。从此，德意志成为欧洲新兴强国，法国失去欧洲大陆霸主地位，受到严重的削弱。




巴黎公社社员墙巴黎公社
编辑







巴黎公社社员墙成立背景

梯也尔政府的丧权辱国行为激起人民群众的极大愤慨。巴黎民众纷纷要求成立公社，以监督政府。
3月15日，国民自卫军251个营队的代表选出中央委员会 。
3月18日晨，梯也尔政府出动军队袭击蒙马特尔高地和梭蒙高地 ，企图夺取国民自卫军的417门大炮，逮捕国民自卫军中央委员会成员，从而触发武装起义。当晚国民自卫军控制巴黎所有政府机关和塞纳河上的桥梁。梯也尔政府成员及其军队 、警察和官吏仓皇出逃凡尔赛。
3月26日巴黎进行选举，3月28日正式成立巴黎公社。





巴黎公社社员墙具体任职






巴黎公社社员墙

公社设立10个委员会（执行、军事、财政、司法、治安、劳动与交换、粮食、教育、社会服务、对外联络）作为新的政权机构。公社解除资产阶级常备军，取缔旧警察机构。颁布教会与国家分离法令，根本改造司法机关，实行法官选举制。公社通过全体公职人员需经选举始得任命的决议，颁布废除国家机关高薪法令，规定公职人员最高年薪6000法郎，相当于一个熟练工人的工资水平，以防止国家机关由社会的公仆变为社会的主人。公社在所有制、分配、管理和劳动立法方面实施某些具有社会主义性质的改革。通过将逃亡业主遗弃的工场转变为工人协作社法令，改变薪金收入高低悬殊现象，实行保持合理差别的劳动报酬制度，并着手劳动者直接参与企业管理的试验。公社还制定若干保护工人直接利益的劳动法令，如取缔面包房夜班制、禁止任意罚款和克扣工资法令等。为了维护人民群众的切身利益，公社先后通过若干减轻人民负担和解决生活困难的法令。其中有一切债务延期在3年内分批无息偿还法令、无偿发还典当金额不足20法郎低档典押物品法令、免收3个季度房租法令等。
公社把自己的斗争看作国际性的事业，宣告“公社的旗帜是世界共和国的旗帜”。公社团结许多国家的侨民为共同事业并肩战斗。波兰人、意大利人、比利时人组成侨民兵团。参加保卫公社的波兰人多达500～600人，其中有将领J.东布罗夫斯基及W.符卢勃列夫斯基（二人均死于5月流血周）等。5月6日，公社拆毁大国沙文主义和民族压迫象征的旺多姆纪念柱，将旺多姆广场改名国际广场。




巴黎公社社员墙战争爆发
编辑






梯也尔扼杀巴黎公社的讽刺漫画

从4月2日起，公社战士与凡尔赛政府军在巴黎近郊展开激战。由于德国在4月间释放10万余战俘以补充法国军队，至5月中旬，凡尔赛政府已能调集13万兵力进攻巴黎。而与之相对抗的公社第一线作战部队的全部兵力仅有18000人。5月8日，凡尔赛军开始炮击巴黎城防工事。
5月10日，法、德正式签署《法兰克福条约》，并达成秘密协议，允许凡尔赛军越过德军防线进攻巴黎，德军对巴黎实行封锁，切断粮食供应。同日，新雅各宾派领袖L.-C.德勒克吕兹临危受命，担任公社军事代表。公社将士顽强奋战，多次主动出击。
5月17～20日，凡尔赛军集中300门海军炮和攻城炮猛轰巴黎西区各城门。5月21日，凡尔赛军由叛徒引路从圣·克鲁门废墟攻入巴黎城区，流血周开始了。23日，凡尔赛军经德军防线前面“中立”地带包抄蒙马特尔，占领该地。公社战士逐区进行残酷的街垒战。25日，德勒克吕兹殉职，E.瓦尔兰继任军事代表。28日，瓦尔兰、C.T.费雷等公社委员率领公社战士退到巴黎市中心的拉雪兹神父公墓进行最后的抵抗，社员墙是他们最后倒下的地方。凡尔赛军对巴黎人民实行血腥大屠杀，据统计共有29804人遭残杀，72941人在作战中牺牲，60971人被投入监狱或流放。




巴黎公社社员墙失败原因
编辑






最后的坚守——英勇就义

公社革命的失败由多方面因素所决定。当时的法国,以社会主义制度取代资本主义制度的客观历史条件远未成熟。国际、国内阶级力量对比于无产阶级不利。在普法战争失败的特定历史时刻，法国资产阶级极端虚弱，因而出现革命形势，起义获得胜利。一旦德法议和，俾斯麦政府支持梯也尔政府镇压公社，力量对比将发生根本变化。公社革命未能取得外省革命运动有力配合，亦未争取到广大农民的支持，陷于孤军奋战境地，在力量悬殊情况下不可避免地招致失败。主观因素方面，由于法国无产阶级本身的历史局限性，出现若干严重失误，如没有抓住敌人立足未稳之机，及时进军凡尔赛，没有没收拥有30亿资产的法兰西银行，听任其向凡尔赛政府提供经费等。公社委员会内部在作战紧要关头对面临的严重局势和应采取的紧急措施出现重大分歧，围绕成立救国委员会及其职权、组成问题产生多数派和少数派，并在5月中旬一度濒于分裂。由此表明，没有一个成熟的无产阶级革命政党的坚强领导，没有明确的指导思想，不可能紧密团结革命队伍，采取正确斗争策略，去夺取胜利。
巴黎公社革命是法国无产阶级自发进行的一场革命，第一国际并没有以任何行动直接促使公社诞生，而是以其思想和影响孕育了公社革命。国民自卫军中央委员会的40名成员中半数以上是国际成员。当选的81名公社委员中有36名国际成员。除了某些重大失误，公社所采取的重大措施，尤其是社会经济措施，都与国际的原则相符合。




巴黎公社社员墙巨大影响
编辑






马克思

K.马克思、F.恩格斯3月19日得悉巴黎爆发起义，满腔热情地赞扬巴黎无产者的革命创举。公社革命期间，国际总委员会共举行7次会议，主要讨论公社问题。马克思还与公社委员弗兰克尔·莱奥、瓦尔兰建立了通信联系。公社失败后，国际及其各国支部强烈抗议反动派镇压公社，谴责梯也尔政府暴行，发动营救、支援和救济公社流亡者的活动。巴黎公社革命检验了马克思主义关于无产阶级革命和无产阶级专政的思想，积累了极其宝贵的历史经验，马克思、恩格斯正是在总结巴黎公社历史经验的过程中丰富和发展了科学社会主义理论。




巴黎公社社员墙历史意义
编辑

巴黎公社虽然只斗争了72天，但它为无产阶级革命运动提供了极其宝贵的经验和教训。这是无产阶级为推翻资产阶级统治、建立无产阶级专政的第一次伟大尝试。公社英雄儿女们用生命和鲜血捍卫新生政权的大无畏革命精神，将永远激励人民为争取自由解放而斗争。
那不是肉体的，那是一种精神。所有人都不能在肉体上得到永生，而伟人的精神是长存的。并不是每一个人都是伟人，因为在伟人的身上有一种追求理想的精神和魅力，这种精神在现实中化身为不懈的努力与斗争。当巴黎城的硝烟已经消散，我们面对着这灰色的墙壁与她上面殷红的瓷质花环，仿佛还能看见一百多年前公社社员们镇定的眼神，那里面闪烁着的是对一个美好社会的憧憬。斯人已去，斯人长存于世…




词条图册
更多图册









词条标签：


外国历史事件

，
外国历史

，
历史





