




目录



1
剧情简介


2
演职员表


▪
演员表


▪
职员表


3
角色介绍


4
音乐原声


5
获奖记录


6
幕后制作


7
制作发行


▪
票房收益


▪
上映日期


8
影片评价






基本信息

《穿越时空的少女》是由MAD HOUSE制作的动画电影，改编自筒井康隆在1967年出版的小说。[1] 
由仲里依纱、石田卓也主要配音，细田守担任导演。于2006年7月15日日本上映。[2] 
电影描述的是以小说剧情发生20年之后的原创故事，主角也由芳山和子换为她的侄女绀野真琴。[3-4] 




中文名

穿越时空的少女

外文名

Toki o kakeru shôjo、The Girl Who Leapt Through Time

其它译名

跳跃吧！时空少女（台湾）

出品时间

2006年

出品公司

角川先驱电影

发行公司

博伟电影

制片地区

日本

导    演

细田守

编    剧

奥寺佐渡子

制片人

角川历彦


类    型

爱情，动画

主    演

仲里依纱，石田卓也，板仓光隆，垣内彩未，谷村美月

片    长

98分钟

上映时间

2006年07月15日（日本）

对白语言

日语

色    彩

彩色

imdb编码

tt0808506

主要奖项

日本电影学院奖-最佳动画电影

在线播放平台

爱奇艺







穿越时空的少女剧情简介
编辑






《穿越时空的少女》剧照(21张)






故事讲述名叫绀野真琴的17岁普通高中生，在理科试验室受到了惊吓而摔倒，误打误撞把间宫千昭带来的Charge（一种穿越时空的道具，里面可以使用的能量可以充到身上使用）充到了自己的身上，从而获得了穿越时空的能力。经过多次练习真琴掌握了穿越时空的方法，经常用这个方法来解决生活中的麻烦事。
真琴和同班的两个男生，间宫千昭以及津田功介非常要好，三人一直是好朋友。而千昭突然向真琴表白爱意，令她十分困扰。真琴用穿越时空回到过去的方法抹消了这次告白，她希望能一直和他们保持好朋友的关系。不料，同学早川友梨向千昭告白，而暗恋功介的藤谷果穂又找来真琴商量。为了帮助朋友真琴不断用穿越时空的能力，但事情反而越来越乱。[4] 






穿越时空的少女演职员表
编辑







穿越时空的少女演员表





角色
配音
备注





绀野真琴


仲里依纱


女主角




津田功介


板仓光隆


男主角




间宫千昭


石田卓也


男主角




藤谷果穗


谷村美月


----



早川友梨


垣内彩未


----



绀野美雪


关戸优希


----



芳山和子


原沙知绘


----









穿越时空的少女职员表






制作人
角川历彦


原著
筒井康隆（角川文库刊）


导演
细田守


编剧
奥寺佐渡子


摄影
富田佳宏


配乐
吉田洁


美术设计
山本二三


视觉特效
镰田千贺子


展开

演职员表参考资料：[5] 

注：更多配音（港、台）请看角色介绍。




穿越时空的少女角色介绍
编辑













绀野真琴



演员
-



配音

仲里依纱（日）
；卫兰（港）
；林美秀（台）




女主角。东京的高二女学生，有一天忽然获得了时间跳跃的能力「Time Leap」。学校成绩中下，早上常常睡过头迟到。有两个男生好友千昭与功介，放学后三人常一起玩棒球。使用时间跳跃来吃到妹妹偷吃的布丁、或是回到早上以避免迟到，甚至回到考试之前来获得好成绩。要发动时间跳跃的能力，真琴必须助跑一段路并且跳跃；电影内故意描写她跳跃摔倒时旁人的惊讶表情，是十分有趣的地方。真琴的代号为724 。











间宫千昭



演员
-



配音

石田卓也（日）
；张继聪（港）
；何志威（台）




男主角之一。另译间宫隆平。真琴的同班同学，像女孩子一般美型的男生。数学成绩极为优良，但却连简单的汉字读写都不会。与真琴、功介三人在放学后常一起打棒球。三人间微妙的平衡，却因为功介被学妹告白的关系，让千昭对真琴有了不一样的感觉。他实际上是来自未来，来到真琴的时代是因为想看美术馆的那幅画（因为在他的时代已经消失），但因为对这里留有感情，故决定留在这时代，因此成为剧情起变化的转折点。











津田功介



演员
-



配音

板仓光隆（日）
；卢家炜（港）
；林谷珍（台）




男主角之一。真琴的同班同学、一起玩的朋友。有着精悍容貌的秀才型人物。家里是医院，因此也以医生为未来的目标。被学妹告白的事情，是三人间平衡被打破的开始。











早川友梨



演员
-



配音

垣内彩未（日）
；黄紫娴（港）
；吴贵竹（台）




真琴的同班同学，也是她的好友。喜欢千昭，常透过真琴询问千昭的事情。有点害怕他们俩人是不是正在交往中。











藤谷果穗



演员
-



配音

谷村美月（日）
；郭碧珍（港）
；李明幸（台）




义工社的学妹，是个个性畏缩不前、常常害羞低着头的女生。对以前参加义工社的功介抱有好感，被两位好朋友拖着向功介告白。











绀野美雪



演员
-



配音

关戸优希（日）
；麦智钧（港）
；吴贵竹（台）




真琴的妹妹，高中生。











芳山和子



演员
-



配音

原沙知绘（日）
；杜文慧（港）
；李明幸（台）




真琴的阿姨，在美术馆（东京国立博物馆）负责修复绘画的工作。虽然已经30多岁了却还没结婚；因为身上仿佛有股不食人间烟火的氛围，真琴称她为「魔女阿姨」。因为自己年轻的时候跟真琴很像，常常对她提出一些有助于她的建言。





展开全部


角色介绍参考资料：[6] 





穿越时空的少女音乐原声
编辑

类型　曲目演唱/演奏主题曲石榴石（ガーネット）奥华子「ガーネット」（予告编ショート バージョン）吉田洁[7] 
插曲Daylife
スケッチアリア（ゴールドベルグ変奏曲より）からくり时计～タイムリープ夏空～オープニング?テーマ～静寂夏空（ロング?バージョン）夏空～エンディング?テーマ～タイムリープ（ロング バーション）第一変奏曲（ゴールドベルグ変奏曲より）少女の不安未来の记忆スケッチ（ロング?バージョン）




穿越时空的少女获奖记录
编辑

年份　　届次/回次奖项2006第39届加泰隆尼亚国际电影展动画部门（Gertie Award）最优秀长篇作品第11回神户动画赏作品赏—剧场部门第31回报知电影赏特别赏第49回朝日Best 10电影祭（朝日新闻社·朝日放送主办）日本电影第3位[8] 
第10回文化厅媒体艺术祭动画部门大赏2007第28回横滨映画祭Best 10 日本电影第10位第61回每日电影大奖动画电影赏第30回日本电影金像奖最优秀动画作品赏第1回Invitation AWARDS 动画赏第12回AMD Award “大赏（总务大臣赏）”“BestDirector（最佳导演）”第21回Digital Content优秀赏第6回东京动画将“年度最佳动画”监督赏、原作赏、脚本赏、美术赏、角色设定赏[9] 
第31届法国昂西国际动画电影节长篇部门特别赏[10] 
第38回星云赏-媒体部门无平成19年度北日本新闻文化赏艺术鼓励奖第61回日本放送映画艺术大赏最优秀动画作品赏[11] 
第30届日本电影学院奖-最佳动画电影2008第26届国际动画电影节Anima2008（比利时·布鲁塞尔）BeTV奖[12] 
OACC2007（中国）金龙奖[13] 





穿越时空的少女幕后制作
编辑

尽心制作
《穿越时空的少女》曾获得了2005“最令人满意“最吸引人




《穿越时空的少女》海报及剧照(12张)






之预告片”的荣誉。影片在日本东京取景，无论是纵横的街道，还是高耸的摩天大楼，都采用客观写实的手法，特别是美术导演山本二三的全心投入与努力，使影片极富美感。奥寺佐渡子（凭《学校怪谈》获得最佳编剧奖）的剧本修改也为影片增色不少，奥寺佐渡子还表示，由于这是他首次参与动画制作，所以投入了全部的精力，希望能得到观众的认可。与此同时，剧组还发售了《穿越时空的少女》单行本，并在其中增加制作花絮、访谈等内容，精采绝伦，同时又大赚了一笔。[14-15] 

漫画和原著
之前很多人冲着筒井康隆的原作和贞本义行的人设而关注这部动画电影。作为投资方角川书店的旗下作品，为了完善电影的推广，在2006年4月26日发售的《月刊少年ACE》6月号杂志上，推出了由新锐漫画家琴音兰丸负责创作的漫画版《穿越时空的少女》，可惜漫画版虽然同样在角川旗下杂志刊载，却没能由贞本义行亲自操刀。不过相对的，角川书店在2006年5月25日发售了新装版《穿越时空的少女》原作小说，新装版特地采用了贞本义行绘制的封面和插画，让这部神作在40年后重现光辉。 [16] 





穿越时空的少女制作发行
编辑







穿越时空的少女票房收益

在2006年夏天公映的动画电影《穿越时空的少女》已经成了夏季档票房鏖战中的一匹黑马。仅仅36天的时间，累计票房就已经突破了一亿日元。[17-18] 






穿越时空的少女上映日期

国家/地区上映/发行日期（细节）日本Japan2006年7月15日中国香港Hong Kong2007年8月23日韩国South Korea2006年10月14日（Pusan International Film Festival）意大利Italy2007年1月19日 （Future Film Festival）美国USA2007年10月（Chicago International Film Festival）英国UK2008年5月3日（Sci-Fi-London）德国Germany2011年2月6日（Japanische Filmwoche Düsseldorf）[19] 





穿越时空的少女影片评价
编辑

对着变黑的屏幕，忽然想起以前看过的《罗拉快跑》和《神奇的遥控器》，彼此都有几分相似。只是这种淡淡的初恋滋味却太过浓郁了和粘稠了，让我们无法去忘怀这个女孩给我们带来的这个别样的夏天，无法去忘怀脑海中那些永远也抹不掉的记忆片段。时间只是短暂的时间，它们无声的来，无声的又走了很远，我们只是坐在这里等待的过客，看着不属于自己的风景，幻想着那片望不到的天堂。还要继续等待吗，也许会吧，又也许不会，想想那些远去的恋人和朋友，又没有为了她们去勇敢面对明天的一切，未来的一切。（北方网评价）[20] 



电影评价

精彩影评我来评论
这里空空如也，等待你来评论！



标题
内容
发表评论取消







词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
Madhouse-works-2006年空开作品-时をかける少女 
．Madhouse[引用日期2013-03-07]
2.
  
《穿越时空的少女》 (2006) 
．时光网[引用日期2014-11-21]
3.
  
《穿越时空的少女》Toki o kakeru shôjo (2006) 
．imdb[引用日期2014-11-21]
4.
  
《穿越时空的少女》剧情 
．时光网[引用日期2014-11-21]
5.
  
《穿越时空的少女》演职员表 
．时光网[引用日期2014-11-21]
6.
  
《穿越时空的少女》角色介绍 
．imdb[引用日期2014-11-21]
7.
  
《穿越时空的少女》原声音乐 
．imdb[引用日期2014-11-21]
8.
  
2007朝日ベストテン映画祭 
．朝日新闻[引用日期2013-03-07]
9.
  
年度最强 2007东京国际动画展全赏公布! 
．中国经济网．2007-03-22[引用日期2013-03-07]
10.
  
法国昂西动画节公布候选名单 
．北方网．2007-04-23[引用日期2013-03-07]
11.
  
《穿越时空的少女》获奖记录 
．时光网[引用日期2014-11-21]
12.
  
《穿越时空的少女》获奖记录 
．imdb[引用日期2014-11-21]
13.
  
2007OACC金龙奖华语盛典名单揭晓 
．腾讯．2008-01-28[引用日期2013-03-07]
14.
  
筒井康隆、アニメ「时をかける少女」を语る 
．Gamez．2006-06-20[引用日期2013-03-07]
15.
  
《穿越时空的少女》幕后揭秘 
．时光网[引用日期2014-11-21]
16.
  
《穿越时空的少女》小说骗钱有道 
．北方网．2006-05-21[引用日期2013-03-07]
17.
  
《穿越时空的少女》发售NOTEBOOK！ 
．21CN网．2006-08-29[引用日期2013-03-07]
18.
  
视频：卫兰初尝声演滋味 新片抢摊暑期电影票房 
．新浪．2007-07-21[引用日期2013-03-07]
19.
  
《穿越时空的少女》上映日期 
．时光网[引用日期2014-11-21]
20.
  
《穿越时空的少女》影评 
．北方网[引用日期2014-11-21]



词条标签：


爱情电影

，
电影作品

，
动画电影

，
电影

，
娱乐作品

，
动画作品






