









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























药物耐受性
编辑
锁定

本词条缺少信息栏、名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


指机体对药物反应的一种适应性状态和结果。当反复使用某种药物时，机体对该药物的反应性减弱，药学效价降低；为达到与原来相等的反应和药效，就必须逐步增加用药剂量，这种叠加和递增剂量以维持药效作用的现象，称药物耐受性。




目录



1
一、简介


2
二、分类


3
三、药物耐受性与耐药性的区别










药物耐受性一、简介
编辑

指机体对药物反应的一种适应性状态和结果。当反复使用某种药物时，机体对该药物的反应性减弱，药学效价降低；为达到与原来相等的反应和药效，就必须逐步增加用药剂量，这种叠加和递增剂量以维持药效作用的现象，称药物耐受性。[1] 





药物耐受性二、分类
编辑

1.先天性：是指患者在首次用药时出现耐受性，这种耐受一般可以长期存在。
2.后天获得性：指某些药物如巴比妥类、肼屈嗪等连续多次用药后可使机体对其产生耐受性，但停药后这种耐受性即可消失。
3.快速耐受性：有些药物短时间内反复用药数次后即出现耐受性。如麻黄碱和脑垂体后叶素等。
4.交叉耐受性：有时机体对某一药物产生的耐受后，同时可对另一药物的反应性也降低。[1] 





药物耐受性三、药物耐受性与耐药性的区别
编辑


耐受性是指人体对药物反应性降低的一种状态，按其性质有先天性和后天获得性之分。前者对药物的耐受性可长期保留，多与这类患者体内某些药物代谢酶过度活跃有关。后者往往是连续多次用药后才发生的，增加剂量后可能达到原有的效应；停止用药一段时间后，其耐受性可以逐渐消失，重新恢复到原有的对药物反应水平。容易产生耐受性的药物如硝酸甘油、安定等。
耐药性又称抗药性是指病原微生物对药物反应性降低的一种状态。这种情况主要是由于长期应用抗菌药物，病原微生物通过产生使药物失活的酶，改变原有代谢过程等机理，而产生的一种使药物效果降低的反应。要想达到原有杀菌效果，往往需要加大药物剂量，有时加大药物剂量也不能再杀死这些耐药病菌。
[2] 


参考资料



1.
  
药物耐受性的临床研究及进展 
．百度文库[引用日期2017-03-06]
2.
  
耐药性与耐受性区分 
．正保医学教育.[引用日期2017-03-06]



词条标签：


医学术语





