









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























麦格纳
编辑
锁定



麦格纳国际，又译作曼格纳、玛格纳、迈纳等，总部位于加拿大安大略省，为全球最大的汽车零部件制造商之一，也堪称全球最多元化的汽车零部件供应商。世界500 强企业。2011年全球销售额287亿美元。作为一家世界五百强企业，公司在全球共设有294 家工厂、87个工程、研发和销售中心，拥有超过11万名员工，服务于北美，南美，墨西哥，欧洲，南非和亚太区等26个国家和地区。麦格纳的产品能力包括内饰系统、座椅系统、闭锁系统、金属车身与底盘系统、镜像系统、外饰系统、车顶系统、电子系统、动力总成系统的设计、工程开发、测试与制造以及整车设计与组装。麦格纳在中国已设有18个工厂、6个工程研发中心，拥有近八千名员工。而旗下所有的产品事业部如麦格纳座椅、麦格纳内外饰、麦格纳车镜（前称唐纳利）、麦格纳闭锁、麦格纳斯太尔，卡斯马国际，麦格纳动力总成，麦格纳电子等均已在中国设有制造工厂及工程中心，公司在华总部设在上海。




公司名称

麦格纳

外文名称

Magna International Inc.

总部地点

加拿大安大略省


经营范围

汽车零部件

年营业额

287亿美元（2011年）

员工数

超过11万名员工




目录



1
公司历史


2
大事记


3
中国公司


4
中国之旅


▪
新能源


▪
谨慎


▪
创新


▪
企业链接










麦格纳公司历史
编辑

1957 年Frank Stronach 在加拿大安大略省的多伦多开创了一个名为Multimatic 的冲压工作坊。这位奥地利出生的创业家非常积极的开创事业，并以获得车用遮阳板支架的合同进入汽车行业。公司开创的第一年里就增加了10 名员工，这就是后来的麦格纳国际。今天，麦格纳是全球汽车零部件行业的领航者，是在多伦多证交市场和纽约证交市场上市的上市公司。麦格纳在全球有数以万计的员工在工厂或是研发中心工作。作为全球最多样化的汽车零部件供应商，麦格纳的产品涉及设计和制造全方位的内外汽车部件系统。在欧洲，麦格纳还为客户提供整车的设计和总装。




麦格纳大事记
编辑

20世纪50年代－ 公司雏形
1957年 - Frank Stronach 先生成立了一家名为Multimatic.的一人模具公司，第一年销售收入为13, 000加元
20世纪60年代－进入汽车行业
1960年－与通用签订了第一个汽车配件合同
1969 年- Multimatic 与Magna Electronics 合并,年度销售收入10，000，000加元
20世纪70年代 – 多样化经营
1973 – 公司改名为 Magna International Inc.（麦格纳 国际）
1976 - 1979 – 麦格纳推行产品多样化战略，并按照产品种类划分了不同的分支
1979－ 年度销售额超过150, 000,000加元
20世纪80年代 – 成长
1981 – 麦格纳决定放弃在航空工业和防御设备行业的发展而专注于汽车行业，年度销售额达到2亿加元
1986 – 麦格纳销售额达到10亿加元
1988 – “员工宪章”（ Employee's Charter）正式推行,明确了麦格纳的公平工作环境的承诺
20世纪90年代 － 创新
1990 to 1991 – 麦格纳取消非战略运作分支，进行重组，并达成20亿加元的销售额
1992 –麦格纳在纽约证交所上市
1995 – 麦格纳开创了流体成型技术，并将 Tesma International Inc.成为独立上市公司
1996 to 1998 – 麦格纳开始在欧洲的发展
1998 – 麦格纳将 Decoma International Inc.成为独立上市公司，专注于塑料外饰.麦格纳还并购了 Steyr-Daimler-Puch, 一家全球领先的具有整车组装能力的公司
1999 –福布斯杂志称赞麦格纳是全球首要的汽车配件公司
21世纪 – 主动进取
2000 –10月，麦格纳宣布成立 Magna Steyr group, 是一家全球首要的从事整车工程设计和小批量整车组装的供应商
2000 – 12月，麦格纳销售额达到100亿美金.
2001 – 8月，麦格纳旗下 Intier Automotive Inc,（内饰系统）成为一个独立上市公司
2002 – 10月，麦格纳购并了 Donnelly Corporation建立一个世界领先的外饰和内饰镜的集团
2005－ 麦格纳完成了对旗下Tesma, Decoma, Intier的私有化，并达到228亿美金的销售额
Magna International China麦格纳 中国
2008年—10月，麦格纳卡斯马新厂在上海安亭开业。
2010年麦格纳卡斯马长春分厂成立。
2011年-5月长沙卡斯马在长沙经济开发区落户
2015年-7月：麦格纳收购格特拉克




麦格纳中国公司
编辑

昆山麦格纳汽车系统有限公司
昆山麦格纳汽车系统有限公司（Magna Closures）成立于2003 年12 月，是麦格纳闭锁系统（Magna Closures）在华投资的第一家子公司。麦格纳闭锁系统是全球汽车工业中领先的门锁部件和电动系统供应商，同时也是在车辆整合和项目管理领域的领先者，产品范围涉及全方位门系统，边门模组，电动滑门系统，电子机械系统，摇窗机系统和门锁系统。在全球11 个国家有14 个生产工厂，另建有10 个研发中心，为全球提供一流的设计、工程、项目和测试服务。主要为福特，大众，通用，宝马，戴姆勒-克莱斯勒，丰田，本田，日产等提供相关配件。
昆山工厂目前有1000多人，2009年成立苏州分工厂，企业文化欧美化,追求人性化管理。办公室员工95%的本科以上学历,平均年龄30岁，是一个即年轻又充满朝气活力的团队。公司集人事行政，采购，制造，销售,质量职能具全,并有自己独立的专业研发中心和测试中心。
麦格纳动力总成(常州)有限公司
麦格纳动力总成(常州)有限公司成立于2005年2月，坐落于常州新区科技园，总投资5000万美元。主要从事汽车变速箱、燃油泵、发动机部件和铸锻毛坯件的研究、开发、制造和服务。高素质的人员，精良的设计，高品质的产品，诚信的服务是我们信誉的保证。我们的目标是超越顾客满意。
麦格纳动力总成（中国）工程中心于2006年筹建，2007年正式运转，该中心为麦格纳动力总成全球26个工程中心之一，
麦格纳动力总成(常州)有限公司力于成为中国汽车动力传动系统、动力总成集成及产品开发的领导者，针对中国地区的需求引导技术创新，提供技术解决方案，及有竞争力的工程服务
通过发展核心技术力量:
针对发动机，全驱/四驱及变速箱的强大设计，有限元分析，项目管理与试验能力
能够直接获得麦格纳动力总成分部在全球的各个优秀研发中心的最新的技术信息
麦格纳唐纳利（上海）汽车系统有限公司
Magna Donnelly (麦格纳唐纳利)为MAGNA国际全资子公司，是一家具有产品全球化生产能力的汽车车镜供应商，在全球拥有27家制造工厂和产品研发基地，雇员超过8400名，分布于17个国家和地区。Magna Donnelly在全球每一个主要汽车制造基地都设有生产和客服中心，以先进的技术为基础，努力为客户提供卓越非凡的产品及服务。
在中国，Magna Donnelly拥有整套完整先进的产品开发系统，经验丰富的专业技术精英团队，Magna Donnelly已成为中国以及亚洲后视镜市场的引领者。在总公司强大的国际技术支持下，Magna Donnelly将在产品设计、工艺设计和研发等领域更好地发挥其强有力的优势与良好的发展态势。
麦格纳唐纳利为中国各大轿车生产厂商配套。主要客户包括：一汽大众、上海大众、上海通用、武汉神龙、天津丰田、长安福特、广州风神、沈阳中华等各大主机厂，占配套市场约80%的市场份额。在国内后视镜市场处于领先地位。
麦格纳斯太尔汽车技术(上海)有限公司
斯太尔这个名字在国内汽车界可谓无人不晓，三大重汽和潍柴、杭发引进的斯太尔重卡以及发动机技术 ，让斯太尔成为国内商用车市场知名度最高的品牌之一。很多人以为斯太尔是一个单纯的重卡品牌，其实
从1926年开始生产汽车以来，斯太尔是以中高档轿车产品著称。早在1934年，斯太尔就与另一早期生产汽车的厂家合为一个公司，汽车品牌为斯太尔（STEYR）和PUCH。二战结束后，为发展国民经济，政府鼓励斯太尔制造商用车和农业机械。在1998年，麦格纳全资收购斯太尔成为其子公司，斯太尔原有的重卡产品和技术转移到德国MAN公司，但继续延续了在整车开发方面的优势，可以为客户提供汽车制造工程服务，以及大批量、柔性化生产服务。
麦格纳斯太尔总部位于奥地利格拉茨，为Magna国际最大的全资子公司，是世界上领先的、品牌独立的汽车工程服务和整车制造公司，年营业额达到40亿欧元。基于其雄厚的工程背景，Magna Steyr能够向整车厂提供汽车界最为广泛的工程服务，现有工程师2,200余名，主要致力于工程服务和零部件、系统、模块以及整车开发等服务领域。服务范围包括测试、仿真和系统集成。Magna Steyr同时也为整车厂提供高级轿车、小批量轿车和变型车的生产服务、生产高峰期调整和从生产开始到结束期间的生产优化服务。在 Magna Steyr生产的车型有梅塞德斯奔驰G系列，E系列，吉普大切诺基，萨搏93敞篷车，宝马X3和克莱斯勒Chrysler300c，现已达到240,000台的年产量，是目前世界上最大的没有自己品牌的汽车生产厂。麦格纳斯太尔与奥迪、宝马、克莱斯勒JEEP在汽车开发、整车生产、模块和零部件供应等方面都保持了密切的合作。公司建有4个整车装配厂，为上述公司做代工生产，年产能达26万辆乘用车，其中全球销售的宝马X3全部在斯太尔生产，年产10万辆。由于生产品种繁多，装配线均采用柔性化生产。
为了满足中国汽车制造商在整车开发方面的需求，麦格纳斯太尔于2004年6月在上海成立了其在中国的总部。2005年6月，麦格纳斯太尔在武汉成立项目办公室。为了能给客户提供更好的服务并扩大服务范围，2005年底，麦格纳斯太尔在长春设立了其第二个项目办公室。2007年2月，麦格纳斯太尔在上海正式注册成立企业法人实体，公司名称为麦格纳斯太尔汽车技术（上海）有限公司，旨在为中国的汽车制造商提供不同的项目支持，成为中国汽车制造商的最佳合作伙伴。
麦格纳卡斯马汽车系统（上海）有限公司
麦格纳卡斯马汽车系统（上海）有限公司 Magna Cosma　麦格纳旗下全资子公司卡斯马国际，世界首屈一指的汽车金属车身供应商，为全球的客户提供领先的汽车车身，整车框架，底盘系统和完整白车身的开发，设计和制造，并且在该领域应用多种创新的科技例如液压成型，冲压，冷弯成型等。卡斯马在全球拥有38个工厂和12个研发中心。麦格纳卡斯马汽车系统（上海）有限公司于2005年9月13日在上海安亭国际汽车城成立，公司现有一期工厂建筑面积33000平方米，总投资约5700万美元，下设亚太总部、研发中心和生产工厂。的主要产品车身零部件底盘系统、前桥、后桥、前横梁、控制臂、拉杆等。公司在国内的客户有主要有上海通用、南京福特马自达、上海大众、一汽奥迪、北京奔驰等，公司的产品还将销往国际市场。公司拥有雄厚的资金、精良的生产设备、先进的技术、完善的质量保证和具有国际先进水平的检测手段，拥有焊接、装配等进口自动生产线和多套进口设备，能满足各种产品生产、工艺、技术的要求。
随着业务的发展及扩大，2010年8月25日卡斯马汽车系统（上海）有限公司长春分公司在长春成立。她是麦格纳卡斯马国际在中国投资的第二家全资子公司，厂址位于长春汽车产业开发区。公司占地面积7万平方米，一期投资2亿多人民币。
麦格纳卡斯马汽车系统（长沙）有限公司
长沙卡斯马汽车系统有限公司是麦格纳-卡斯马国际在中国投资的第四家子公司，公司成立于2011年5月5日，地址位于长沙市经济技术开发区（星沙工业园区），注册资金4000万美元，投资总额9000万美元，公司主要经营驱动桥总成和车身、底盘等汽车相关零部件的研发、测试、制造和相关的工装，销售本公司自产产品并提供技术和售后服务。




麦格纳中国之旅
编辑

麦格纳在2004年才在上海设立中国总部的零部件巨头，看似“迟到”，其实装备有麦格纳汽车零件的汽车早已行驶在中国的大街小巷。
中国巨大的市场潜力以及低廉的劳动力正吸引着越来越多的跨国汽车零部件集团。据统计，在全国上规模的5000多家汽车零部件企业中，目前有1200多家是外商投资企业，且其中大多是世界500强企业。这些跨国公司的经营规模、技术实力和跨国经营经验都处于世界领先水平，具有参与整车企业同步开发新车型、系统开发和模块供货能力和经验的企业，几乎都是世界跨国汽车集团的系统、模块级配套一级或二级供货商。他们以其雄厚的资本、技术实力和丰富的运作经验，很快在中国占据了市场竞争的制高点。
尽管如此，麦格纳的投资哲学归纳起来却是“谨慎”二字，这也造就了该公司强大的现金流基础，即使面临巨大的经济危机考验，依然可以从容面对。当然，业界也曾经质疑过麦格纳的投资哲学，面对中国市场的快速变化，是否会丢掉一些机会？为此，麦格纳亚洲区执行副总弗兰克先生表示，“我们对待投资的谨慎，表明了我们对客户、对消费者以及对商场的责任心。商机无限，我们的实力将最终赢得市场，而目前的发展也表明，我们已经在中国扎稳了脚跟，并且正在按照既定的方针稳步发展。”
不难发现，麦格纳这一谨慎和负责的态度，最终赢得了客户的信任和尊重。从客户基础来看，不仅是欧美和日韩的外资主机厂，中国本土客户也日渐青睐这个国际零部件供应商。在近五年期间里，包括一汽、上汽、广汽、北汽、奇瑞、江淮等几乎所有本土企业都已经与麦格纳打下交道。





麦格纳新能源

2010年伊始，麦格纳宣布了一个全新的产品单元——混合动力和电动车部门正式成立，这个部门将整和麦格纳旗下所有电动产品相关的部门，例如动力总成、斯太尔（整车工程和总装）、卡斯马（车身）、电子等，并面对客户提供全方位的解决方案。新能源的研发对于麦格纳来说，并非是件新鲜事，早在1989年，麦格纳就已经与菲亚特、大众、宝马等众多知名公司合作并开发了一些项目。而新的电动车部门正是在客户不断要求的呼声下应运而生，目前最为知名的项目当属与福特共同开发的纯电动版的福克斯，将于2011年上市。
麦格纳中国区副总裁孙星原先生从事汽车行业20余年，对于中国汽车行业的未来充满了信心。他认为过去的五年是中国汽车行业迅速发展的五年，而今后的五年正是中国汽车行业抓住新能源的契机，迈上新台阶的历史时刻。
“作为唯一具备全面的电动和混合动力车能力的零部件公司，麦格纳将全力支持中国政府和客户，共同完成这一历史命题。”过去的五年，对于麦格纳来说，是在中国迅速发展的五年。尽管早在1996年麦格纳的第一家合资厂——上海龙马神汽车座椅有限公司就已经投入运营，并在座椅骨架和机械件方面占据了该市场的领军地位，但是除此之外的、其他各个系统的发展还是在2000年之后的十年时间里。2002年，麦格纳在中国设有四个工厂、拥有1500名员工，然而，除了座椅系统和后视镜系统外，其他产品线尚未进驻。2004年，麦格纳上海总部正式成立，也由此开始了在中国市场的大规模拓展。
如今，麦格纳在中国已设有17个工厂、6个工程研发中心，拥有近5000名员工，分布在全国13个大中城市，而旗下的包括座椅、车镜、门锁、内饰、电子、车身、动力总成、整车工程八大产品线悉数呈现，这足以充分说明了麦格纳近五年在中国的发展态势。





麦格纳谨慎

中国配套市场是全球最开放的市场之一，比起日本和韩国的配套市场，中国配套市场的进入难度可谓天壤之别。来自欧系、美系、日系、韩系的零部件一级供应商都有机会在中国打入其他成熟市场不易进入的整车厂采购体系中去，部分美系和欧系供应商则充分享受到了在中国客户中的多元化成果。
而据业界人士透露，麦格纳已经开始了与一些中国客户的频繁接触，并探讨在新能源领域共事的可能性。看来，麦格纳正期望利用其全方位的产品能力来助阵中国新能源市场是指日可待的事情了。与此同时，麦格纳国际公司联席首席执行官Don Walker更是表示，“二氧化碳减排与改善燃油经济性的全球性趋势已经成为未来混合动力和电动汽车发展的重要驱动力，我们将致力于加强在这一领域的技术，包括驱动电机、发动机控制单元、充电器、电动泵、电传动系统和锂离子电池组等产品，而我们的整车、电池组以及轻量化技术经验也增强了我们在混合动力和电动汽车领域的综合能力。”





麦格纳创新

据波士顿的一项调查显示，中国跨国零部件企业在研发、本地化采购、制造与销售这四大重要环节上的本土化程度远高于整车厂。随着外资在中国本土化的深入，他们在中国将越来越根深蒂固，并将进一步挤压定位高技术产品、尤其是高技术总成产品的本土厂商的生存空间。所以，一旦跨国公司将中国作为全球生产基地之一时，他们将会进一步加大其研发的投入，将中国的研发中心建立成其全球多极研发中心之一，成为其全球开发体系的重要部分。
谈及创新，有人会说麦格纳的发展史其实就是一部产品创新史与客户增值史。麦格纳之所以有今天的巨大成就，与其每个产品线的创新突破是分不开的。众所周知，麦格纳产品线较为广泛，除了专业的轮胎和车窗玻璃，麦格纳不具备单独的生产之外，几乎所有汽车上的产品麦格纳都能够提供。麦格纳国际中国区执行总监雷伟泰先生早在2008年北京车展期间就对自己公司在中国的布局如数家珍，“目前，在中国除了我们的外饰系统和顶篷系统还没有大的动作外，所有其他产品在中国都有广泛的产品布点，像我们的后视镜工厂，几乎中国所有的整车制造商都是我们的客户。”
看来，做一个普通的供货商不难，难的是可以一直以自己的技术和创新实力去赢得客户。毫无疑问，如果说整车厂创造了辉煌的汽车品牌，零部件巨头们则是以实力支撑辉煌的幕后英雄。





麦格纳企业链接

麦格纳国际是全球最多元化的汽车系统供应商之一，向轿车和轻卡客户提供设计、开发、生产汽车系统、总成、模块和零部件，工程并装配整车，提供直到车辆售前各个阶段的服务内容，客户遍及北美洲，欧洲，亚洲，南美洲和非洲。麦格纳国际产品能力包括设计、工程开发、测试和制造汽车内饰系统、座椅系统、闭锁系统、金属车身和结构系统、镜像系统、电子系统、外饰系统、动力总成系统、车顶系统及整车工程、电动和混合动力汽车系统以及总装系统。如今，麦格纳国际在25个国家设有238家制造厂和79家产品开发、工程和销售中心，拥有大约72500名员工。
*2005年，麦格纳推出第一款米拉概念车，亮点在于使用了环保天然气动力，并兼有超高的运动性能和坚固的轻型设计；
*2007年，麦格纳推出第二代米拉概念车，拥有独特的顶篷系统，在一辆车上展示了四种不同的顶篷设计；
*2008年，麦格纳在北京车展上推出了米拉阿尔卑斯混合动力概念车，该车拥有紧凑的车体，具有为集成不同类型驾驶方式而特别设计的车身，意味着其卓越的全路面适应性和用途的广泛性，并且二氧化碳排放量低于100克/公里；
*2009年，麦格纳在日内瓦汽车展上推出了米拉创新家族中的最新成员——米拉电动车Mila　EV，它通用性强，且完全适合日常使用，此款电动车所基于的创新平台可立即用于量产车的开发，从而在最短的时间内实现真正的电动车的批量化生产；
*2010年，麦格纳将在北京车展上进行米拉电动车Mila　EV的中国巡演，探讨与中国客户的合作之路。

词条标签：


公司





