









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























X战警前传：金刚狼
编辑
锁定


同义词
X战警:金钢狼一般指X战警前传：金刚狼



《X战警前传：金刚狼》是一款以金刚狼为主角进行游戏体验的动作冒险游戏，通过该游戏，玩家可以体验并深入了解电影的故事主线。游戏设定在多个鲜活的真实世界，以挑战玩家磨砺角色的动物本能为主题，从而揭开隐藏的危险，猎杀并摧毁敌人，以及在揭开金刚狼的悲惨过去的同时应付各种看上去似乎无法应对的状况。




中文名

X战警前传：金刚狼

外文名

X-Men Origins: Wolverine

游戏类型

动作类单机游戏


发行时间

2009年05月1日

游戏语言

中文/英文

发行厂商

Activision Inc.




目录



1
游戏简介


2
游戏背景


3
游戏特色


▪
改造钢爪


▪
组合技


▪
肢解对手


▪
BOSS战


▪
困难度


4
游戏环境


5
配置要求


6
安装运行


7
游戏评测


▪
画面&音效


▪
动作


▪
游戏性


8
游戏存在的bug以及注意事项


9
游戏截图










X战警前传：金刚狼游戏简介
编辑

中文名称：X战警前传：金刚狼
英文名称




X战警前传：金刚狼游戏背景
编辑

金刚狼原名詹姆斯·豪利特，是一个庄园主的儿子，他自幼体弱多病。某日一园丁醉酒闹事，詹姆斯的父亲被杀，亲眼目睹惨状的詹姆斯，在暴怒之下，狼形显现，将凶手(实则自己的亲生父亲)杀死，之后他与维克多(亲哥哥)踏上了逃亡之旅。二战暴发，兄弟二人背对背无往不利，维克多误杀一军官，二人被判刑。威廉姆斯瑞克少校招募二人进特别行动组，组内全是特异人士，厌恶了战争的金刚狼黯然离开组织，隐身加拿大深山伐木。6年后，妻子被杀维克多不知什么原因开始一个一个杀害原特别行动组成员。失去爱人的金刚狼，愤怒地报复维克多却无法战胜维克多。威廉姆斯瑞克少校通过实验改造了金刚狼，使之成为金刚不坏之身，实验刚完就听到少校说要清空他的记忆，于是明白威廉姆斯瑞克少校在利用他。便开始想法消灭威廉姆斯瑞克少校，却在最后一时刻的战斗中失掉了记忆!




X战警前传：金刚狼游戏特色
编辑

《X战警起源：金刚狼》（X-Men Origins: Wolverine）将会让你见识到那无坚不摧，削铁如泥金刚狼利爪的威力 。这是一款有着飞溅的血液，四散的内脏，满地的残肢，血腥暴力游戏。也许它只是一款衍生作品，电影改编，赶工作品。但是有着极度暴力的血腥冲击，金刚狼还是一款足够有趣的游戏，更不用说与之同步的同名电影了。
由于有着爽快的暴力要素，尽管作为第三人称动作游戏的金刚狼没有什么创新，它依然有着不错的品质。游戏剧情凑合，比起电影，扩展了一些事件。玩家跟随着金刚狼探索一个又一个地方，干掉一群又一群敌人，解决一堆接一堆的谜题，顺带着干掉一些来自Marvel universe 的Boss。可惜的是，游戏并没有为这些别具一格的敌对角色做过多的介绍，除了告诉你他们该死之外，没有任何具体的理由了。





X战警前传：金刚狼改造钢爪

你用来撕碎敌人的武器自然是金刚狼的钢爪，由于游戏跳跃式的时间线，使得你可以控制改造前和改造后的Logan(金刚狼)。作为武器的钢爪，游戏还原了其无坚不摧，削铁如泥的特质。玩家可以通过轻重攻击的交替形成组合技，另外冲刺攻击十分好用。这些通过按键组合的招式，很方便的就能使出，并且随着解锁技能的增多变得丰富多样。通过等级的提升，金刚狼会习得新的招式，需要消耗怒气槽才能施放，这些招式在狼获得经验值之后还能进行升级。此外玩家还可以装备突变物质来强化金刚狼自身的能力。这也是游戏仅有的一点可以玩家自由选择的部分了。





X战警前传：金刚狼组合技

尽管游戏初期掌握几招，就能横扫一切，但是很快这种无脑按键流将不起作用。金刚狼在这方面做的不错，游戏里不同种的敌人其攻击方式也是不一样的，这就需要你转换你的攻击套路和技巧以更好的解决掉他们。比如冲刺攻击对付小兵可能还很有效，但是拿去对付Boss，你就等着被它扫上天吧。经过几次实践，你就能轻松地使出一连串的组合技，将任何胆敢挡在你面前的敌人撕成废渣。





X战警前传：金刚狼肢解对手

游戏的一大亮点就是可以用各种露骨的方式肢解对手。有些是由环境造成：将敌人逼近楼梯或是墙壁，金刚狼就会自动地刺穿对手。另一些是普通攻击，可以造成敌人手，腿，头四散。最有感觉的是金刚狼各种让人目不暇接的终结技。愤怒的mutant可以刺烂他们然后给个斩首；扯下某人的手臂，然后用这只手将其鞭打至死；将对方一分为二；用直升机叶片将对手砍成碎块；或者更多（没有凌迟？大概外国人不知道吧…）。这绝对是近几年最血腥的超级英雄游戏了，未满18岁的青少年狼仔们就别碰了。而且，那些在青少年面前兴奋地展示着游戏暴力成份的成年人都应该去自省！





X战警前传：金刚狼BOSS战

这在最终boss战里尤为突出，只要掉下去了，就意味着你要重上一次存盘点开始。金刚狼的其他boss战大多数都是虎头蛇尾，有些甚至会偶尔的卡住。我们就遇到过打着打着，boss不动了，还有一次，我们把boss打出画面，就再也没见到它了。虽然这类情况发生的几率很小，但是十分恼人。不过亮点也是有的，其一是与Blob的战斗，其二是遭遇巨型Sentinel，尽管后者是一场有趣的多阶段战斗，并以一段华丽的打斗结束，但仍然不够大气。





X战警前传：金刚狼困难度

X-Men Origins: Wolverine很简单；一共五章大概10个小时就能玩完。游戏没有多人模式，重玩的价值仅仅在于寻找隐藏服饰以及解锁困难难度。可选的服饰很少（比如金刚狼经典的棕色皮夹克），但是只要解锁，就能立即在游戏里替换掉默认的那件难看的褪了色的牛仔裤配白上衣。




X战警前传：金刚狼游戏环境
编辑

游戏的环境—尤其是室内效果—只是一般般；各种各样的走廊和实验室略显单调。角色方便要好一些，动画上如果少一些细节和锐角会更好。金刚狼的建模非常不错且在即时伤害中的表现十分的有趣。在游戏中受到伤害后，受伤部分会显露出内部肌肉。继续遭到伤害，甚至能看见角色的骨头，不过这些会迅速的被金刚狼的恢复机能还原。听起来总是比看起来的要好：大多数情况下，这种即时的伤害缺少清晰的区别，看上去更像是金刚狼衣服上随机的红色斑点，而不是严重的伤口。音效方面，有着电影巨星Hugh Jackman的亲自献声，可以说是另一大亮点。然而，环境效果则参差不齐。大多数时候，各种砍声，枪声，以及爆破声在游戏里听起来很酷，但是也有一些时候也显得有些不协调。




X战警前传：金刚狼配置要求
编辑

操作系统 Windows XP Sp2/Vista Sp1
处理器 Pentium D @ 2.6 GHz or AMD Athlon 64 X2 3800+
内存 1 GB for XP/2 GB for Vista
硬盘空间 8 GB剩余
显存 256 MB (Shader Model 3.0+)
声卡 DirectX Compatible
DirectX: 9.0c
键盘/鼠标
DVD Rom Drive




X战警前传：金刚狼安装运行
编辑

1.首先确认你的电脑已经安装vc2005,directx9.0最新版，PhysX_物理加速，否则请执行游戏目录下的vcredist_x86.exe，dxwebsetup.exe，PhysX_9.04.08_9.09.0408_SystemSoftware.exe 进行安装（注意：如果你的电脑不能上网则dxwebsetup.exe无法在线更新，那么请下载完整的directx 9.0 的安装包进行安装）
2.以上确认安装完成后，打开游戏目录下的Binaries文件夹，执行里边的“开始游戏.exe”，点“绿化安装”
3.点“启动游戏”进入游戏




X战警前传：金刚狼游戏评测
编辑

为了迎合大片《X战警前传：金刚狼》的上映，Activision恰逢其时的发行了这款由电影改编的游戏，并且登陆了囊括PSP在内的几乎所有的次时代平台。而改作由曾经开发了《异教徒》和《雷神之锤4》等优秀游戏的制作公司Raven Games主导此次制作，由此可以看出Activision打造精品的愿望。而在游戏中，玩家将以比电影更生动的方式体验金刚狼的战斗历程。





X战警前传：金刚狼画面&音效

首先不得不提的是游戏初始出色的CG表现，的确有让人惊艳之感。不过真正进入游戏之后反而觉得有用力过猛的感觉。其实并不是说游戏的实际画面有多么的差，但是什么事就是怕比较，强烈的视觉反差使得玩家有点由上至下的失落之感。事实上本作的画面还不算太差，虽然边缘的锯齿相对来讲拉低了画面的整体素质，不过尚在可以接受的范围之内。
3D画面在某些特定的场景贴图有些简陋，但是在色泽和整体风格的提升下，很好的弥补了这一缺陷。人物的建模大小恰到好处，开阔的视野可以使得玩家更容易的观察到场景四周的具体战况，且拖慢的现象极其有限，这对于一款以快速爽快来吸引玩家的动作游戏来讲尤为重要。而略带血腥的战斗场面反而使得游戏更加突出了游戏的现场感。略有美中不足的就是交待剧情的斜体字体看起来有些怪异，看来西方人和东方人的审美观还不是一般的不同。
由于游戏来源自电影改编，所以类似于配乐这种可以取材于电影本身的元素当然不会很差。事实也的确如此，游戏的确做到了原音重现，不只是音乐，还有全程的语音。这对于剧情的叙述还是很有帮助的。而打击的音效适时地增加了游戏的打击感，有效地补充了游戏的爽快动作要素。





X战警前传：金刚狼动作

作为一款动作游戏，游戏的出招设定还是下了一番功夫，不过数量众多的连击设定并没有把游戏的动作要素搞复杂。对于喜欢简易操作的玩家们来讲，几个简单按键的结合也同样可以达到玩转游戏的目的。狂暴槽的设定很有新意，可以随着槽量的增加提高攻击速率和攻击效果。不过真正进入到游戏的节奏中去，这种细微的差别根本就没有很好的体现，使得新颖的创意由于制作不够精良，而显得有点鸡肋。
游戏对于方向的判定还是比较严格，扑杀，跳起攻击等动作的使用上更加需要精细至微的控制，而游戏对于战斗节奏的把握时缓时急，对于突出爽快感的一款动作游戏来讲绝对不是什么值得骄傲之处，对于玩家的操作节奏可以说有一定程度上的破坏。
对于一些具体操作的效果讲解，稍后将推出相关的攻略。





X战警前传：金刚狼游戏性

游戏的整体流程不是很长，很容易让玩家有未进入状态，就嘎然而止的感觉。在游戏的每个关卡之前，游戏都会提供一定数量的任务给玩家，不要小看这些任务，这些任务完成与否将决定玩家是否能够开启游戏当中的各种要素，不过对于笔者这种只关注于游戏本身的人来讲，几段影片，几段音乐显然没有足够的吸引力。
其实除了战斗，本作其他的要素还是十分缺乏的，这就必然使得游戏缺乏反复进行的必要。而游戏本身各个难度之间的距离也拉得不是很大，过于简单的游戏本身也让众多玩家失去了挑战游戏的兴趣，面对反复来犯的敌人，虽然短时间的搏杀有一定战斗快感，但是时间长了也会有所厌烦，再加上敌人的AI很一般，使得游戏缺乏整体上向上的空间，游戏性方面只能算是不过不失。
但是显然制作方也在一些细节方面下了一些工作，例如狼眼，变身等要素，都可以说是十分出色，如果能够相应的加强这些方面的比重，想必对于游戏的整体素质来讲会加分不少。




X战警前传：金刚狼游戏存在的bug以及注意事项
编辑

bug
1.如果榴弹兵的身边有歌利亚（盾牌兵），被反弹的导弹会被盾牌弹回来。
2.对丛林穿梭者用冲刺攻击，可能会使主角卡进墙内。
3.即便是身上的衣服完全被打烂了，只要金刚狼升级，衣服就会重新变得完好无损。
注意事项
所有正面攻击方式对石化皮肤的利维坦和歌利亚（盾牌兵）没有效果。攻击前者金刚狼的动作会直接被打断，攻击后者不会造成伤害。
对boss执行速杀只能将其打飞，并不会掉血。
过独木时不用担心会掉下去，即使失去平衡金刚狼也会在掉下去之前抓住边沿，重新爬上来即可。
最快杀敌的办法是将敌人从高处扔下，可以获得更高的经验值。
最终boss用冲刺攻击推倒后，可以一直用重击打死（有时会瞬间移动逃走）。




X战警前传：金刚狼游戏截图
编辑






x(5张)











词条图册
更多图册













        window.rsInsertData = window['rsInsertData'] || [];
        var rsdataList = {"foot":[{"fentryTableId":14005,"fentryTableName":"\u6cf0\u52d2\u00b7\u514b\u5947","fentryTableType":1,"entryId":57445,"templateId":0,"entryTitle":"\u6cf0\u52d2\u00b7\u514b\u5947","isManual":0,"isExpand":1}],"top":[]};

        if (rsdataList.top || rsdataList.foot) {
            rsInsertData.push([6251983, rsdataList]);
        }
    

词条标签：


娱乐





