






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























车田乡
（广西资源县乡镇）
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


广西车田乡位于资源县西南部，距县城25公里，东邻资源镇、中峰镇，西北临湖南省城步县，西面与龙胜县接壤，东北面与瓜里乡、湖南新宁县相邻，南与两水苗族乡毗连。处于资源县、龙胜县、兴安县以及湖南省的城步县、新宁县的连接中心。全乡辖12个行政村，总人口2.43万人，其中苗、瑶等少数民族同胞13700多人，是自治区重点扶持的少数民族贫困乡，土地面积3万多公顷。重庆车田乡位于渝东南武陵山区，距酉阳县城77 公里的东北角，东经109.2 0 ，北纬29.8 0 ，与湖北省百福司交界，海拔620 米，1951 年置乡，2001 年撤区并乡时成为全县7 个保留乡之一。全乡面积72 平方公里。




中文名称

车田乡

别    名

车田


行政区类别

乡

所属地区

资源县




目录



1
气候


2
特产










车田乡气候
编辑

车田乡属亚热带季风气候区，四季冷暖分明，多年平均气温16.4°C，平均无霜期272天，气候温和，日照充足，全年日照1256小时，年降雨量1779毫米，雨量充沛，平均海拔705米，属高山区，昼夜温差较大，特别适宜高山无公害蔬菜及南方反季节蔬菜和“三木”药材等各种农林产品的种植。车田乡作为资源县“七月半”传统河灯歌节的发源地。通过“五排河探险漂流”旅游项目的开发，进一步扩大了知名度，使该乡自



然成为传统文化中心和农副产品的集散中心，周边二十余乡镇的农副产品大多在此交易，拥有广泛的货源和稳定的营销网络。全乡的反季节蔬菜年交易量超万吨，“三木”药材中幼林超万亩，加上丰富的木材资源，年出产木材5000多立方米。




车田乡特产
编辑

西红柿，又称蕃茄、洋柿子，属于茄科番茄属中的草本植物。它根系发达，易生成侧根，根茎和茎节上易生成不定根，易成活。叶为单叶羽状深裂或全裂，有茸毛，叶色为深绿或紫绿。花为聚伞花序，花色有红、黄等色。种子为扁圆形。车田乡所产西红柿，外型美观，颜色鲜艳，光泽好。

词条标签：


行政区划

，
乡镇





