









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























毕桥镇
编辑
锁定



安徽省郎溪县毕桥镇，下辖有5个村和1个街道居委会，是一个农业大镇。




中文名称

毕桥镇

行政区类别

镇

所属地区

安徽省郎溪县

下辖地区

大义社区　十井村　灯塔村

电话区号

0563

邮政区码

242000


地理位置

皖南边陲

面    积

53平方公里

人    口

2万人

车牌代码

皖P

行政代码

341821107

身份证前6位

341821




目录



1
地理环境


2
经济


3
行政区划


▪
大义社区


▪
十井村


▪
灯塔村


▪
施宏村


▪
长何新村


4
著名人物


▪
陈文


▪
夏雨初


▪
张寿篯










毕桥镇地理环境
编辑

毕桥镇位于郎溪县西南角、南漪湖畔，距县城25公里、高速十字出口11公里、老318国道4公里，区位较好；与宣州区接壤，实有水田2.2万亩，旱地2.3万亩，水面1万亩，土地资源和水资源较丰富，发展潜力较大。人口约2万，其中农业人口约1.7万人，辖5个村，1个街道居委会；镇党委下设20个支部，500余名党员；机关及二级站所在职人员近50人，现有村干部27人（其中含1名下派第一书记和3名聘请的村级计生信息员），村干部总体年龄偏大，平均约46岁。[1-2] 





毕桥镇经济
编辑

毕桥镇是一个农业乡镇，地形东南高西北低，三条河流（北河、南河、碧溪河）呈扇形注入南漪湖，是典型的半山半圩镇，境内有万亩大圩一个。农业主要是水稻、油菜（小麦）、山芋、茶叶种植及水产、家禽养殖；工业企业主要是茶叶、山芋淀粉和精米等农产品加工企业，近年来通过招商引资和鼓励外出务工人员返乡创业，以小服装和玩具加工为主的劳动密集型企业迅速发展，现有企业50余家（其中规模以上企业4家，安徽省宏云制茶有限公司是市级农业产业化龙头企业，拥有自主出口权）。毕桥镇因水而兴、因水而衰，特别是“九九大灾”，毕桥人民更加坚定了再造一个新集镇的决心，在县委县政府的正确领导下，紧紧抓住“移民建镇”这一契机，加快了新集镇的建设步伐，从而使集镇建设成为毕桥发展的一大亮点。
郎溪县毕桥镇位于皖南边陲，全镇总面积53平方公里，辖4个村，1个社区，人口近2万；是一个典型的半山半圩的鱼米之乡。该镇水、电、路、学校、医院、幼儿园和集贸市场等各项基础设施配套完整，功能齐全。318国道贯穿全镇，可直达南京、合肥、杭州、上海等地；水路由南漪湖经水阳江直达长江，交通十分便捷；区位优势明显。
该镇生态环境优美，物产丰富，农业发展呈现良好态势。全镇茶园8000亩，盛产水稻、油菜、茶叶、山芋等农作物。水资源丰富，黄沙储量大。鱼、虾、蟹、媒鸭等水产水禽养殖历史悠久，产量较高。水蜜桃和吊瓜种植等规模项目。以实施农业综合开发为契机，先后引进苏浙沪等地资金逾千万元，开发水面5000亩，进行毛蟹、珍珠养殖。2004年渔业总产值突破3000万元。
近几年，镇政府相继出台了一系列鼓励企业发展的优惠政策，并明确相关部门狠抓落实，营造了一个良好的经济发展环境。现有各类企业34家，其中有限责任公司8家，特别是服装加工和玩具加工企业有较快的发展，花炮及其它产业也不同程度得到了发展，工业企业呈现产销两旺的强劲发展势头。
小集镇建设进展迅速，集镇面积由原先不足0.5平方公里扩大到近2平方公里，并进行了绿化、亮化，一座现代化的小集镇已初具雏形。在经济发展环境方面，实行为企、为民办事全程代理及首问负责制和督查督办制，并制定了一系列符合毕桥镇实际的优惠政策。
2016年我镇招商选资共引进项目3个，协议引资2.3亿元。规模以上工业实现销售产值3.7亿元，同比增长9.9%；完成固定资产投资2.97亿元（其中工业投资0.85亿元），完成全年任务的148%；外贸进出口总额608万美元；财税收入1956.35万元，完成全年财税任务的130%，其中招引商贸楼宇经济4.92亿元，实现税收1597万元。[3] 





毕桥镇行政区划
编辑







毕桥镇大义社区

大义社区位于毕桥集镇四周，可以说是毕桥镇的郊区，东与施宏村接壤，南与洪林镇宣茶村相连，西毗邻南漪湖畔与宣州区洪林镇隔河相望，北连长何新村。辖19个村民小组，550户，2010人，39名党员，8名女党员。面积5.1平方公里，耕地2200亩，其中水田1465亩，拥有茶园面积1800亩。全村从事二、三产业者达20%，星火工程示范户15家，水产养殖户21家。





毕桥镇十井村

十井村位于毕桥镇东侧，东与飞里乡毗邻，南与灯塔村接壤，西与施宏村、长何新村相接，北与南漪湖相连。总面积约11平方公里，辖27个村民组，有农户1100余户，总人口4377余人，设一个党总支部，两个党支部，97名党员。主要农作物有水稻、小麦、油菜、山芋等。飞毕路、十李路、张车路横贯其中，交通便利。





毕桥镇灯塔村

灯塔村位于毕桥镇东部，村委会办公楼距集镇5.5公里，东、南与十字镇接壤，西与施宏村相连，北与十井村相接。是原灯塔村和杨村村于2001年3月合并而成的，占地面积11.5平方公里，总人口3715人，辖28个村民组，设一个党总支，下辖二个支部，即第一支部、第二支部，现有党员71人，其中女党员9人，6个党小组，7个党员中心户。全村耕地面积5763亩，其中计税面积5300亩包括水田4700亩，茶园1000亩，属于半丘陵半圩区地形。郎溪县爱国主义教育基地——夏雨初烈士墓——就在境内的蒋顾村内。318国道穿村而过，且村委会办公楼就坐落在318国道边上，全长6公里的毛蒋路贯穿全境，交通十分便利，资源丰富。





毕桥镇施宏村

施宏村位于毕桥镇东侧，东与灯塔村接壤，南与十字镇毗邻，西与毕桥镇相接，北于长何新村、十井村相连。总面积8.5平方公里，辖26个村民组，设一个党总支，三个党支部，74名党员，有农户854户，总人口3348人。境内盛产茶叶，主要农作物有水稻、油菜、山芋。毛毕路、飞毕路、赵杨路横贯其中，交通十分便利。





毕桥镇长何新村

长何新村位于毕桥镇西北边，紧靠南漪湖畔，村委会办公楼距集镇3.5公里，是原来长溪村、何家村、新山村于2001年3月合并形成，占地面积13.5平方公里，总人口5000余人，辖26个村民组。可耕地面积9000亩，其中计税面积4683亩包括水田3753亩，茶园2000亩，属于半丘陵半圩区地形。沿湖可养殖水面3000亩，全长6.7公里的毕新路贯穿全境，交通便利，资源丰富。




南漪湖美景


长何新村设一个党总支下辖三个支部即第一支部、第二支部、吊瓜协会支部，现有党员85名，其中女性党员9名，9个党小组，8个党员中心户，新建落成位于村中心区域的标准化村级组织活动场所于2009年7月1日正式启用，基层组织建设得到进一步加强。




毕桥镇著名人物
编辑







毕桥镇陈文

陈文(1902—1939)，原名陈正文，字焕章，郎溪县毕桥人。家资颇富，有田地数百亩。民国10年(1921年)毕业于省立宣城第四师范。秋，受聘于涛城小学。次年回毕桥创办懿贞女校，提倡男女平等，剪发辫，禁缠足，破除迷信，反对旧习。因此，触犯神权与族权，学校被迫停办。　　民国15年(1926年)，孙传芳残部兵丁卖枪私逃，陈文趁机买了13条枪，卫家护院，并成立了民团。二月初四(3月17日)，30余名溃兵来到杨具山河口，为害地方。陈文率民团兵丁击败溃兵，收缴了枪支，壮大了自身力量。后因部属在南漪湖截击了土豪杜国文的鸦片走私船，杜衔恨报复，与周孝安勾结设计反诬陈文通匪。陈文被捕下狱，逼交枪支，直至家产荡尽，才被交保释放，因此陈文被迫下南漪湖集合旧部，劫富济贫，除暴安良，匡扶正义，聚义约五百余人。　　民国17年(1928年)，陈文在中共郎溪特别支部的策动下，将部队改编为农民自卫团。5月9日攻占郎溪县城，枪决县教育局长周孝安，释放监犯，开仓济贫，商店照常营业，秩序井然。5月17日，国民党第三十七军调派两营兵力及宣、郎、广、溧四县民团围攻县城。19日夜部队撤出转移到鸦山，特支书记夏雨初转赴上海向党中央汇报。7月间，中共中央巡视员王竟博(尹宽)两度派周心抚、江干臣等去收编陈文部队，均未成功。陈文部队在鸦山被围月余，弹尽粮竭，多数人饿死，部分人突围参加了广德王金林的红军独立团。最后，陈文等7人突围取道广德，下太湖，往上海黎明书局，未能见到夏雨初，联系中断。从此，陈文便改名闵受龄隐避到高邮湖西送驾桥，寄住在闵受荣家，不久又转到镇江时氏酱园栖身。　　民国26年(1937年)，上海南京相继失陷，镇江不保，陈文即召集旧部，筹集枪枝，收容散兵游勇，组织队伍抗日，自称“江都抗日义勇团”。并冒用第七军留守处及江苏省保安九团番号，招募兵员。镇江沦陷前，陈文封船将部队开往扬州，此时扬州陷落，只好又转往送驾桥。部队到达横桥时，正值春节，陈文手书春联一副：“横桥龙犹蛰，中原鹿正肥。”贴在驻地的庙门上抒发抱负。春节后，他们侦知扬州日军立足未稳，守备力弱，飞机场戒备松弛，陈文率部乘机夜袭机场，子弹射中油桶，顿时爆炸起火。扬州日军急奔机场救援，被陈部伏击，打死日军20多名。3月28日，日军200多人伺机反扑，直奔公道桥，被陈文部狙击，打死日军100多人，活捉2人，缴获各种枪炮100多枝、掷弹筒20具、战马5匹。此后，陈文曾在方桥、槐泗桥、娄庄、大仪、黄珏桥等地狠狠打击了日本侵略军。　　同年7月，日军扬州司令官川井调动仪征、天长日伪军1000多人分3路向大仪、公道桥猛扑，被陈文诱入伏击圈内，打死打伤400多人。这次大捷，士气大振，巩固了游击区，打击了日军嚣张气陷。国民政府武汉总部给苏鲁皖游击总指挥李明扬发来电报说：“据报江都抗日游击队陈文英勇杀敌，应予传令嘉奖。”但此时陈文部队处境十分困难，被夹于三角地带，三面受敌，随时有被国民党各部队吞并的危险，为形势所迫，不久，便改称，“第五战区苏鲁皖游击总指挥部第三路军第二团”。陈文部队奇袭日军，大小战斗百余次，屡战屡胜，发展很快。这时已有四个支队、七个直属大队及一个巡湖大队，共三千多人，活跃在宝应湖、高邮湖、邵伯湖一带水网地，包括天长、高邮、仪征、扬州、邗江、金湖等县市。　　民国28年(1939年)春，陈文派参谋邱剑鸣(胡扬)到中共苏北工委及新四军挺进纵队，请求派人来团协助举办教导队。经惠浴宇和管文蔚批准，派吕镇中和陈淦到该部协助举办教导队，同时秘密地建立了党支部，吕镇中任书记。此时新四军五支队也派周原冰、徐速之、夏岚等人到陈部开展工作。　　同年8月7日，国民党江苏省政府主席韩德勤发动了十个团的兵力，包围了塔儿集陈文团部。经过三天三夜浴血奋战，终因寡不敌众，部队被击溃。陈文率部从闵塔突围，乘船向天长转移，打算与五支队会合。当船队抵达天长县小关镇时，敌人早已占领小关，船被打翻，死伤无数。为避免更多伤亡，陈文挺身而出，大喊：“不要打了，我就是陈文，要抓抓我，要杀杀我!”陈文被捕后，虽经严刑拷打，始终未说出吕镇中等共产党员姓名。10月，陈文被暗杀于盱眙县蒋坝。陈文自破郎溪县城出走之后，一直被误传为“土匪”，沉冤40多年，时至今日，方真相大白。





毕桥镇夏雨初

夏雨初(1903—1930)，原名夏家科，郎溪县毕桥乡蒋固村人。两岁丧父，后随母迁至县城居住。民国9年(1920年)进芜湖萃文中学，被选为学生代表，组织领导学生运动，受到军阀的威胁与迫害。民国12年(1923年)夏雨初被迫离开芜湖去北京，初入财政部举办的银行讲习所，后转入中国大学。不久，他秘密加入中国共产主义青年团。民国15年(1926年)转为中国共产党党员。寒假回乡，组织旅外学生联合会、郎溪青年体育会等组织，声援“五卅”惨案，抵制日货。　　民国16年(1927年)，北阀军第二军进军南京，3月3日经广德到郎溪，并委派冯素民为新任县长。3月6日，二军政治部主任李富春在“凤凰墩”接见了夏雨初等人。在二军政治部的帮助下，成立中国国民党郎溪县党部，夏雨初任执行委员。4月间，在国民党右派势力的支持下，张克霆、刘润乾等又成立一个县党部，群众称之为“东党部”，原先成立的谓之“西党部”。4月26日，“东党部”首先发难，捣毁了“西党部”，夺走枪支弹药与文卷，夏雨初等18人被捕，后被保释出狱。9月，在中共安徽省临委的指导帮助下，成立了中共郎溪县特别支部，有党员13人，夏雨初任书记，隶属于第一(芜湖)中心县委。　　宜兴“秋收暴动”失败后，暴动的组织者葛琴、范迪斋、史济殷等转来郎溪，开展工作。他们和夏雨初在孔庙内办了一所“建平公学”作为活动基地。同时，在公学内发展了十多名共青团员，建立了共青团郎溪县委员会，葛琴任书记，隶属于宜兴团县委。从此，郎溪有了共产党和共青团的组织。　　民国17年(1928年)4月，中共宜兴县委农运部长宗守益来郎溪传达党的“八·七”会议精神。特支决定建立农民武装，组织暴动。他们争取利用南漪湖陈文的“聚义”武装，改编成农民自卫团。5月9日攻进郎溪县城，缴了公安局、自卫团、商团的枪枝，枪杀了教育局长周孝安，释放监犯，开仓济贫，城内秩序正常。5月17日被第三十七军围攻，19日撤出县城。郎溪武装暴动失败后，夏雨初受党中央指派，化名张建华到上海沪西区开展工会工作，并任中共沪西区委委员。为了遮人耳目，夏雨初把妻子董淑接到上海，以教书为掩护，开展秘密工作。他在曹家渡各工厂办夜校，组织工人运动。他经常冒着生命危险去大世界屋顶花园散发传单，到里弄张贴标语，并发动了有名的日本纱厂工人同盟大罢工。由于他不畏艰险，积极负责，工作出色，受到党中央的嘉奖。　　民国19年(1930年)春，夏雨初调任中共中央特派员兼南京市委行动委员与工人部长，化名李兴国在南京兵工厂、浦口机械厂、下关怡和蛋厂等处秘密活动，积极进行工人暴动的准备工作。夏雨初工作在国民党的心脏。处处戒备森严，侦探密布，处境十分艰难。由于叛徒告密，7月29日下午，夏雨初、郭仁堂、王仲武、李文和、陈宝华、宋如海6人在下关美华理发店楼上开会时，被“首都”卫戍司令部稽查处逮捕。接着，宪兵警察又在成贤街搜查了南京市委机关，逮捕了任雪涛、谭籍安等14人。在狱中，他们受尽严刑威逼，残酷折磨，但毫不动摇，大义凛然，坚贞不屈。同年8月18日，夏雨初等20人在雨花台慷慨就义。殉难时，他们高唱《国际歌》，行人为之涕零。民国23年(1934年)，经党组织资助，夏雨初的遗骨被运回家乡蒋固村安葬。





毕桥镇张寿篯

张寿篯(1900—1951)，字彭甫，郎溪县毕桥乡人。6岁入私塾，后入励志小学及东区第一小学就读。民国6年(1917年)毕业于郎溪县惜阴高等小学。民国9年(1920年)考入安徽省立第四师范学校，勤奋学习，成绩优良，并爱好音乐、体育，是学校中之佼佼者。在校师承恽代英、肖楚女，受进步思想熏陶，曾参加学生罢课学潮。民国13年(1924年)毕业于第四师范。毕业后立志“服务桑梓，教育儿童，革新社会”。从民国13年(1924年)起，先后在郎溪县立第一高等小学、毕桥小学、飞鲤桥小学等校任教，是郎溪实行新学制的开拓者之一。抗日战争爆发后，大部分公立小学停办。张寿篯矢志报国，以所学专业服务家乡。他先后在吉原、水鸣、南丰、毕桥、飞鲤桥等乡镇民办小学(私塾)任教，贫寒子弟，学费免收。1950年任教于南丰十三泉小学。1951年患脑溢血病逝。　　张寿篯执教于农村，心怀国家安危。华北失陷后，他对当局的祸国殃民，痛心疾首，写道：“各省操兵柄者，高呼抗日，无报国之实心，稳占地盘，以殃民为惯技。”他对贪官污吏与豪绅权贵深恶痛绝，自书春联云：“任尔贪婪肆剥削；凭吾勤勉度光阴”。张寿篯不畏强暴，见义勇为。抗战爆发后，民国26年(1937年)冬国民党军队节节败退，某部路过宁前保(今毕桥乡张侯村)时，肆意枪杀十房村修桥乡民朱德华。事后张寿篯召集乡民在桥畔立碑记述其事，并命名此桥为“沉冤桥”。民国26年(1937年)郎溪县第二区区长张中孚卖官鬻爵，致使目不识丁的恶霸地主王春庭等两人充任飞鲤、毕桥两乡乡长。张寿篯不顾自身安危，不畏权势，毅然上书县长曹树钧揭发其事。不久，两乡长被免职，区长于第二年亦受到罢免处分。

参考资料



1.
  
毕桥概况 
．毕桥镇人民政府[引用日期2013-08-24]
2.
  
毕桥镇资源特产简介 
．毕桥先锋网[引用日期2013-08-24]
3.
  
2017年毕桥镇政府工作报告 
．乡情网．2017-09-10[引用日期2017-09-20]



词条标签：


行政区划

，
乡镇





