






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























周王山国立公园
编辑
锁定



周王山于1976年被指定为第12号国立公园，在国立公园中是规模最小的。该公园位于山谷深处，景色十分美丽，因而虽然规模小也能被指定为国立公园。山势较缓，游山就如散步一般轻松。周王山也称石屏山、周房山、大屯山。传说新罗（BC57－AD935）周元王在将王权交于高丽后曾在此山中居住。因此得名周王山。还有一种传说是中国晋朝时后周天王来这里隐居，后来被高丽马一城将军发现，死于乱箭和铁锤之下。




中文名称

周王山国立公园

类    型

国立公园


确立时间

1976年

海    拔

721米


主要景点
周王山有大典寺、光岩寺、莲花寺等寺庙和周王庵、白莲诽、莲花庵等庵院。大典寺内的四溟大师肖像画和唐朝的李如松将军（？－1598）致四溟大师的手书木匾等被指定为文化遗产。此外还有旗岩、石壁岩、汲水台、净岩、儿岩等奇岩怪石以及周王藏身并被捕的周王窟、储藏武器的武藏窟、曾作为训练场的莲花窟（长150米，宽7米）等。
瀑布中的第一、二、三瀑布、达基瀑布，溪谷则有外周王、内周王（绝谷）溪谷、月外溪谷、内园溪谷。山腰上有高6米的紫霞城，延伸约15公里，块川中流还有一处达基泉水。

词条标签：


景观景点

，
公园





