






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























邪恶六人组
（美国漫威漫画旗下超级反派团队）
编辑
锁定


同义词
险恶六人组（美国漫威漫画旗下超级反派组织）一般指邪恶六人组（美国漫威漫画旗下超级反派团队）



邪恶六人组（Sinister Six）是美国漫威漫画旗下超级反派团队，最初是章鱼博士（Doctor Octopus）为了对付蜘蛛侠，而号召秃鹫（Vulture）、猎人克莱文（Kraven the Hunter）、神秘客（Mysterio）、电王（Electro）、沙人（Sandman）组成的团队，后期则变成对抗复仇者联盟的组织，更扩编至七人或十二人。[1] 





中文名

邪恶六人组

外文名

Sinister Six


别    称

险恶六人组

创始人

章鱼博士




目录



1
人物介绍


▪
初登场


▪
重组


▪
邪恶七人组


▪
邪恶六人组


▪
邪恶十二人


2
内战


3
野蛮六人组


4
其他维度


5
影视作品


▪
电影


▪
动画










邪恶六人组人物介绍
编辑






组建

初代邪恶六人组：接连败于蜘蛛侠之手的章鱼博士意识到自己需要其他人的帮助来与之对抗。在和曾与蜘蛛侠交过手的众多超级反派进行接触后，其中五人响应了章鱼博士的号召---他们是秃鹫，猎人克莱文，神秘客，电王和沙人。　　章鱼博士清楚地意识到，他永远无法控制这些超级恶棍。但他可以制定出作战计划，通过合理安排每个成员的位置，使其发挥出最大的威力。于是险恶六人组正式结成~





邪恶六人组初登场

邪恶六人组初次登场于《Amazing Spider-Man Annual》 第1期




初登场







邪恶六人组重组

后来，在猎人克莱文自杀后，恶鬼取代他的位置加入了六人组。




重组(2张)







由于沙人的养父家被炸弹炸毁，沙人认定是章鱼博士出卖了自己因此拒绝加入邪恶六人组并与蜘蛛侠联系。因此，章鱼博士将他改造成玻璃作为对他背叛的惩罚。　　顶替他名额加入的是猎人克莱文生前制造的巨大生物Gog。由于不敌章鱼博士抢来的新亚德曼武器，蜘蛛侠不得不向绿巨人，死亡战士，梦游，恶灵骑士，独奏以及神奇四侠寻求帮助。





邪恶六人组邪恶七人组

蜘蛛侠的克隆体凯恩开始追杀蜘蛛侠的敌人，包括邪恶六人组的创始人章鱼博士。




恶鬼的邪恶七人组

恶鬼意识到不能坐以待毙，他召集了其余六人（甲虫，电王，神秘客，女毒蝎，惊悚和秃鹫）组建了自己的邪恶七人组来追杀凯恩。





邪恶六人组邪恶六人组






沙人的邪恶六人组

沙人的队伍与之前的不同，他们并没有犯罪。相反，他们为了复仇而追捕险恶六人组的老领导章鱼博士。为了向蜘蛛侠复仇。毒液决定加入他们的行列。





邪恶六人组邪恶十二人

狱中的诺曼.奥斯本绑架了彼得的姨妈，迫使蜘蛛侠助其越狱。彼得不得不面对奥




邪恶十二人(2张)






斯本组建的的险恶十二人，幸运的是，彼得在复仇者和神奇四侠的帮助下击败了他们。成员包括绿魔，回旋镖，变色龙，电王，锤头，水人，蜥蜴教授，沙人，惊悚，墓碑，秃鹫与新毒液（麦克·加根）




邪恶六人组内战
编辑

期间，新版本的险恶六人组（章鱼博士，蜥蜴教授，惊悚，秃鹫，镰刀死神与Tr




内战时的邪恶六人组(2张)






apster）被美国队长和他的秘密复仇者击败。　　为了抓住哈里·奥斯本的孩子并得到他独特的DNA，章鱼博士聚集一群恶棍（变色龙，电王，犀牛人，沙人与神秘客），组成了最新的险恶六人组。妄图毁灭世界的章鱼博士率领他们击败了天才超级恶棍组织Intelligencia，偷走了可以改变地球重力场的强大武器。
章帕克面对的六人组（和以前的老大摊牌了）。章帕克是指章鱼博士意志的蜘蛛侠。




邪恶六人组野蛮六人组
编辑

为了除掉毒液特工闪电汤普森，犯罪大师召集了南瓜头，苍蝇人，毒素，Megatak




野蛮六人组

和Death Adder组建了野蛮六人组（The Savage Six）




邪恶六人组其他维度
编辑

天启时代(Earth-295）
凶兆组建的小队，虽然与蜘蛛侠反派无关，但仍以险恶六人组命名。成员包括披风，匕首，Siryn，Sauron，肉球与黑凤凰。




天启时代(Earth-295）


Marvel丧尸宇宙(Earth-2149)
丧尸宇宙：变异人与人类之间的矛盾一直存在。万磁王为了找到人类的弱点，从相对自己世界的平行世界中，取得了丧尸病毒，并散播开来。出乎意料的是，病毒对变异人同样有效，结果正义的英雄们成了食人恶魔，世界成了人间地狱。
事情会出现转机吗？英雄们会甘愿自己的堕落吗？[1] 






丧尸宇宙(2张)







Earth-982
在这个世界，蜘蛛女的反派龙王,滑稽脸,瓦特杀手,异常先生,猛禽和Sabreclaw组建了“野蛮六人组”。
终极宇宙(Earth-1610)
终极六人组成员包括章鱼博士，绿魔，电王，猎人克莱文与沙人。绿魔假称绑架了彼得的伯母，强迫他加入六人组。最后蜘蛛侠在尼克福瑞和他的终极战队帮助下击败了他们。
蜘蛛侠：元年（地球70237）
在这一维度，毒蝎，电王，猎人克拉文，神秘客，沙人与水人组成了罪人




动画中的六人组(3张)






六人组，沃特斯市长以让他们重获自由为条件派其猎杀蜘蛛侠。
Earth-8311
Swinester Six 。
Earth_27536
地球-27536。
Earth_80219
地球-80219。
动画中的六人组
insidious six。
The Spectacular Spider-Man
The Spectacular Spider-Man。





The Spectacular Spider-Man(2张)







终极蜘蛛侠所面对的六人组
在动画终极蜘蛛侠中出现。




邪恶六人组影视作品
编辑







邪恶六人组电影

2月26日消息，据国外媒体报道，“蜘蛛侠”系列影片是目前为止漫威漫画英雄影片中票房最高的一个系列，索尼公司显然也希望一直抓着这棵摇钱树不放。《超凡蜘蛛侠2》(The Amazing Spider-Man 2)即将在2014年5月上映，索尼就借着这个宣传档公布了一个野心勃勃的计划：将制作《超凡蜘蛛侠》的两部衍生电影：《毒液》(Venom)和《邪恶六人组》(SinisterSix)。这样一来，从2014开始每年都会有一部“蜘蛛侠”系列影片上映。
如今漫画题材电影已经成为好莱坞的一个新热点，各大电影公司都在打造自己的一个漫画电影体系。漫威漫画的母公司迪士尼是领跑者，围绕《复仇者联盟》打造的三阶段系列电影已经风靡全球；福斯也不甘落后，近两年围绕《X战警》打造的一系列前传外传也颇受观众欢迎；华纳公司也借着《超人：钢铁之躯》的成功开始谋划DC漫画的《正义联盟》这一体系。
虽然“蜘蛛侠”系列影片是目前为止漫威漫画英雄影片中票房最高的一个系列，但索尼的进度远远落后于其他几家巨头，这也是索尼日前宣布《毒液》和《邪恶六人组》开发计划的目的：打造一个围绕“蜘蛛侠”展开的漫画电影体系。
索尼公司日前宣布：导演马克-韦布(Mark Webb)将继续执导《超凡蜘蛛侠3》，《超凡蜘蛛侠》系列的原班编导阵容都将继续参与《超凡蜘蛛侠3》的制作。韦布正忙于为《超凡蜘蛛侠2》的拍摄工作收官，而艾利克斯-库兹曼(AlexKurtzman)、罗伯托-奥奇(Roberto Orci)等编剧已经开始筹备第三作的剧本。《超凡蜘蛛侠3》计划于今秋开拍，在2016年5月上映。此外索尼也已经定好了《超凡蜘蛛侠4》的档期：2018年5月。
除了将《超凡蜘蛛侠》系列延续下去之外，索尼还计划拍摄两部衍生电影：《毒液》和《邪恶六人组》。“毒液”这个角色在漫画中颇有人气，也曾在山姆-雷米(SamRaimi)等老版三部曲中亮相。至于“邪恶六人组”，索尼已经在《超凡蜘蛛侠2》中埋下了伏笔，眼尖的影迷可以在预告片中找到了这些反派的行头。“邪恶六人组”由章鱼博士发起，成员包括电光人(Electro)、秃鹰(Vulture)、猎人克莱文(Kraven)、沙魔(Sandman)和致幻客(Mysterio)。六人中电光人将在《超凡蜘蛛侠2》中登场，章鱼博士和沙魔曾在老版三部曲中亮相，而在《超凡蜘蛛侠2》的预告片中可以看到秃鹰的机械翅膀和章鱼博士的机械义肢。
马克-韦布已经被任命为这两部影片的顾问，艾利克斯-库兹曼将拿起导筒担任《毒液》的导演，《林中小屋》(TheCabin in the Woods)导演德鲁-高达(Drew Goddard)将担任《邪恶六人组》的编剧和导演。
索尼并未宣布这两部影片的档期，不过这两部影片应该会在2017年上映，填补《超凡蜘蛛侠3》和《超凡蜘蛛侠4》的档期。德鲁-高达正忙于制作另外一部漫威漫画英雄题材的剧集《超胆侠》(Daredevil)，所以《毒液》应该会早于《邪恶六人组》上映。[2] 






邪恶六人组动画

终极蜘蛛侠[3] 

蜘蛛侠
神奇的蜘蛛侠




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
丧尸英雄 
．百度百科[引用日期2014-12-19]
2.
  
蛛侠电影有望成体系 索尼保证每年一部 
．东方网[引用日期2014-12-21]
3.
  
终极蜘蛛侠 
．百度视频[引用日期2014-12-21]



词条标签：


组织机构





