






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























张曾敭
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


张曾敭（1852—1920），字小帆，又字润生、抑仲，号静渊，直隶南皮（今河北南皮）人，同治七年进士出身，历任湖南永顺知府、福建按察使、福建盐法道、广西布政使、山西巡抚、浙江巡抚等职。光绪中，整顿福建盐务、广西财赋；镇压后套马贼；治浙江盐枭；参与浙路交涉；1907年秋瑾案发后，遣兵捕杀女革命者秋瑾。迫于舆论压力，被调往江苏、山西，旋辞官归籍。家居十四年，六十九岁而卒。




中文名

张曾敭

出生地

直隶南皮（今河北南皮）


出生日期

1852

逝世日期

1920


人物生平
[1] 
张曾扬，字小帆，直隶南皮人。同治七年进士，以编修出知湖南永顺府。地属苗疆，号难治。斥赀募勇戢盗，悉置之法;吏之尤贪污者，弹劾之。徙知广东肇庆府，有惠爱，督抚交章论荐。光绪二十年，除福建盐法道。闽盐踊贵，私运蜂起。为严立规约，奏免全厘以恤商，而正课亦饶。迁按察使，岁余，病免。越三年，再起，召见，奏对称旨，皇太后奖其明慎，即日授四川按察使，未到官，迁福建布政使。调广西，桂故瘠区，又分任庚子赔款，益不支。曾扬改厘章，严比较，裁冗费，罢不急官吏，用以不绌。
二十九年，拜山西巡抚。日俄衅作，日军进驻辽南。曾扬建议:"辟要地为商埠，别与日本密订协守同盟之约，声明不干内治。所虑者俄为日败，必将取偿于我;伊犁邻近藩封，亦渐外向，故亟宜筹饷练兵，有备无患;而库张铁路可缓办以伐其谋。"言颇扼要。马贼刘天佑等扰后套，曾扬调集各军讨平之。
三十一年，调抚浙江。时浙西盐枭煽炽，嘉湖统将吴家玉阴与枭通，都司范荣华尤不法。曾扬便道之官，或劝以兵从，曰:"是速之叛也!"遂轻骑迳嘉郡，召家玉入谒，谕以祸福，家玉不敢动，徐檄他将领其众，而羁之甬东，僇荣华等，枭渐敛迹。浙路交涉久未决，草约逾定期，英领事犹坚执之。曾扬据约立争，事乃定。
三十三年，颁下法律大臣沈家本《试行诉讼法》，曾扬言:"中国礼教功用远在法律上，是以尊亲之义，载于礼经。汉儒说《论语》，亦谓纲常为在所因，此各省所同，浙不能异者也。浙西枭匪出没，浙东寇盗潜滋。治乱国用重典，犹惧不胜，骤改从轻，何以为治?此他省或可行，而浙独难行者也。"于是逐条驳议之。
是年秋瑾案起。秋瑾者，浙江女生言革命者也，留学日本，归为绍兴大通学校教师，阴谋乱。曾扬遣兵至校捕之，得其左验，论重辟，党人大哗。调抚江苏，俄调山西，称疾归。家居十四年，卒，年七十九。

参考资料



1.
  
赵尔巽等．清史稿：中华书局，1998年：卷449，   12538页《张曾敭传》



词条标签：


近代史

，
清朝

，
人物





