









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























国民中学
编辑
锁定



国民中学在台湾，初级中学（初中）又叫国民中学（简称国中）（旧称“初级中学”，但因九年国民教育的实施而改名），共三年，是中等教育的阶段之一。台湾“国民教育”的最高主管单位为台湾“教育部”下属的“国民教育司”，负责管理全台湾国民小学、国民中学、学前教育和失学民众的教育事宜。




中文名

国民中学

地    区

中国台湾

最高主管

教育部国民教育司


年    龄

12岁至15岁

简    称

国中

属    性

中等教育的阶段之一




目录



1
教育体系


2
国民中学简介










国民中学教育体系
编辑

国民中学作为国民教育的一环，在12岁至15岁的少年少女自国民小学毕业后继续提供3年的教育]。1968年，政府颁布《九年国民教育实施条例》，确定国民教育应实施9年，前6年为国民小学教育，后3年为国民中学教育，并将原本的初级中学和初级职业学校均改制为“国民中学”。在台湾，国民中学大多为公立的独立学校，但完全中学、综合高中和私立学校也可附设国中部，实施国中教育。




台湾的专设国民中学均为地方属学校，只有国立完全中学附设国中部为国立学校。行政上，地方属国民中学和国立学校分受地方政府教育局处和教育部管辖，其教师在《刑法》上为公务员，但不在《公务员服务法》第24条定义的范围内，因为教师有自己的任用和薪俸制度]。国民中学的教师依法可组织教师工会或同业公会，维护职业尊严，并代表会员向各级机关争取自身权益。同样地，家长和学校校长也可以组成利益或职业团体，和教师团体三方合作或制衡，在教育议题上发声。
国中生在学校修业完毕后，可自由选择投入职场或继续升学。职场上，行政院劳工委员会禁止雇主雇用未满15岁的儿童或少年，但已经国中毕业者不在此限，自国中毕业起至16岁止的劳工是《劳动基准法》所定义的童工，受法令保护不能超时或从事特定危险工作。在升学方面，国中生取得基测成绩后可依自由意愿决定要就读高中、高职或五专，除高中是中等教育外，其余皆属于技职教育]。




国民中学国民中学简介
编辑

在台湾，初级中学（初中）又叫国民中学（简称国中）（旧称“初级中学”，但因12年国民教育的实施而改名），共六年。虽然和国小分开，但在教改以后效仿美式学程的作法，将国中视为国小课程的延续，不再称呼国一～国三，而改称七年级～九年级（但大多数的学校仍然维持旧制），之后可升学至高级职业学校、高级中学、五专或军校。




高雄市立五福国民中学


初级中学（简称初中）是中等教育的阶段之一，许多国家的教育部门将普通中学划分为初级中学和高级中学，其中，初级中学是学生在小学结束后所进行的教育，而在初级中学这一个阶段结束之后，下一阶段将会是高级中学。

词条标签：


组织机构

，
社会

，
教育

，
学校

，
书籍

，
中学





