









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























联想移动
编辑
锁定



联想移动，全称联想移动通信科技有限公司。联想移动通信科技有限公司成立于2002年4月，由北京联想集团与厦门华侨电子股份有限公司共同出资成立，主要从事联想品牌手机的研发、生产、销售和服务。公司现拥有530多员工，设立了生产、研发、产品、市场、销售、资材、客服、质控等多个部门。公司将通过先进的科技、卓越的品质、满足用户个性化需求的产品和服务，打造国际一流的手机品牌，和中国的高科技企业一道创造中国通信产业新世纪的辉煌！




中文名

联想移动

全    称

联想移动通信科技有限公司


成立于

2002年4月

拥有员工

530多人




目录



1
联想移动简介


2
联想移动大事记


▪
2009：


▪
2008：赢的力量


▪
2007：创造年


▪
2006：超越年


▪
2005：领跑年


▪
2004：起跳年


▪
2003：加速年


▪
2002：起步年










联想移动联想移动简介
编辑

【联想移动通信科技有限公司】（以下简称联想移动）成立于 2002年，是一家专门从事移动通信终




联想LOGO

端产品研发、生产、销售和服务的企业。
【联想移动】秉承联想集团“求实、进取、创新”的企业精神，致力于为用户提供技术先进的个人移动通信终端产品，使用户在方寸之间尽享通信之乐；致力于各种信息接入终端的互通互联，使用户能随时随地进行信息沟通和信息处理，让人们的生活和工作更加简便、高效、丰富多彩。
【联想移动】总部设在中国厦门，在北京、上海、厦门分别设有研发和海外业务中心，自主研发实力在国内手机行业处于领先水平，拥有丰富的产品线和先进的生产设备，及强大的销售网络 和完备的售后服务体系。已经成为国内主流的移动通信终端产品提供商。
▲在未来几年，联想移动将不断提升各环节的竞争力，逐步发展成为一个拥有精英人才、卓越效率、一流产品，中国一流、全球主流的移动通信终端产品提供商




联想移动联想移动大事记
编辑







联想移动2009：

2009年11月27日，联想集团宣布向由弘毅投资为首的一些投资者收购联想移动通信技术有限公司的所有权益，收购总额约为2亿美元，将以现金和联想股份支付。
2009年9月，联想移动市场份额回升至中国手机整体市场第三、国产手机厂商第一。
2009年初，联想移动的Ophone，X1喜获德国红点大奖（red dot award）。





联想移动2008：赢的力量

2008年04月 联想移动正式独立运营，开启了手机发展的新篇章。





联想移动2007：创造年

2008年01月 联想集团宣布出售股权至以弘毅投资为首的私募基金，联想移动迎来发展的新时代。
2008年01月 联想TD800手机获得首批3G入网许可证，成为国内首批能够正式上市销售的TD-SCDMA手机。
2007年12月 联想移动在厦门举行“联想手机 乐世界 新年新品发布会”，发布“乐”专业多媒体系列新品。
2007年11月 联想手机荣获厦门市政府颁发的“厦门优质品牌”称号。
2007年09月 联想移动成为首批获得3G生产许可证厂商。
2007年06月 “2007中国手机市场服务年会”上，联想手机再度荣获“用户服务满意奖”、“诚信服务奖”、“维修质量奖”、“绿色环保奖”等四项服务大奖，其中“绿色环保奖”更由联想手机独家获得。
2007年04月 联想移动召开2007财年战略发布会，发布2007年的年度策略，并推出富于行云流水设计的S系列手机。





联想移动2006：超越年

2007年03月 推出全球首款中文版Windows Mobile 6电脑手机ET600。
2007年03月 联想i807手机荣获中国手机色彩大奖。
2007年01月 联想手机荣获“中国移动终端定制合作新秀”奖。此奖项的获得，说明联想移动自2006年初刚刚成为中国移动正式合作厂商以来，其出色的表现就已经得到了中移动上下的充分认可。
2007年01月 联想移动荣获厦门市政府颁发的“厦门市2006年度技术进步先进工业企业”称号。
2006年12月 联想移动获得“厦门市自主创新试点企业”称号。
2006年12月 中共中央政治局常委、全国政协主席贾庆林视察了联想移动。此次贾庆林的视察，是联想移动目前接待的最高级别的国家领导人。
2006年11月 联想手机i717问鼎工业设计奥斯卡德国汉诺威工业设计“iF Outstanding Design Quality”大奖。
2006年09月 联想手机获得“中国名牌产品”称号。
2006年09月 “粉时尚”联想移动秋季新品发布会隆重召开，十款异彩纷呈的手机新品“粉”墨登场，宣告手机市场年轻化时尚风潮的到来。
2006年09月 一个集研发、生产、营销、服务于一体，拥有千万级产能的联想手机工业园正式落成。
2006年08月 在北京市政府与联想移动、北京人民广播电台共同举办的“北京人民广播电台DAB移动多媒体手机新闻发布会上，联想移动发布了国内首款可以收看电视的、支持移动多媒体广播的手机产品—ET980T智能手机，同时，联想手机和北京人民广播电台就“共同推广DAB移动多媒体广播发展”结为战略合作伙伴关系，并成为中国市场上第一个支持DAB移动多媒体业务的手机厂商。
2006年07月 在赛迪集团和中国信息化推进联盟联合主办、多家国内知名媒体参与的北京“2006中国手机市场服务年会”上，联想手机一举囊括了“用户服务满意奖”、“诚信服务奖”、“维修质量奖”、“服务开拓创新奖”等四项服务大奖，其中“服务开拓创新奖”更由联想手机独家获得。
2006年04月 2006年4月，联想移动自主研发的i717和i720一举获得“中国企业产品创新设计奖”（CIDF奖）银奖和优秀奖殊荣。
2006年04月 联想移动正式被纳入中国移动2006年定制合作伙伴。





联想移动2005：领跑年

2005年12月 由于业绩表现良好，联想收购了厦华剩余股份，联想移动成为联想集团全资子公司。
2005年10月 联想手机市场份额升至中国手机整体市场第四、国产手机厂商第一。
2005年06月 ET960荣获“2005年度最佳产品设计奖”（IDEA大奖）。IDEA由美国《商业周刊》和美国工业设计协会举办，被成为工业设计界的“奥斯卡”，联想移动也成为了首个获此殊荣的中国企业。





联想移动2004：起跳年

2004年12月 联想移动的企业性质转变为中外合资企业。
2004年12月 联想手机在北京、西安、成都、长沙、杭州、哈尔滨等六地召开“引领百万像素新时代――联想手机新年新品抢鲜会”，这是04年最大规模的国产手机新品发布会，向市场展示了联想引领百万像素手机市场的决心和实力。
2004年09月 “联想厦门研发生产基地奠基典礼仪式”在厦门火炬高新区信息光电园隆重举行。
2004年04月 联想移动在京召开“联想手机 放飞梦想――2004财年联想移动战略发布会”,对外公布2004年发展战略。





联想移动2003：加速年

2003年12月 在新浪举办的2003年度手机综合评选中，联想手机获得“2003年度用户推选手机品牌”第四名；在搜狐举办的“2003年度搜狐网首届年度手机评选”中，联想手机获得“年度十大国产手机品牌”、“年度新锐手机品牌”等称号。
2003年12月 联想移动创立以来最大的一次市场攻势――“联想手机V计划，新年真情行动”在全国41个城市重拳出击。
2003年10月 公司为了“整合资源、统一决策、提高效率”，把原在北京的营销中心、产品部一并移师厦门。
2003年06月 联想手机被评为“全国手机市场首选十佳品牌”。在赛迪顾问与《中国电子报》联合举办的“国产手机杰出品牌与推进人物评选活动”中，联想手机位列三甲。
2003年04月 联想移动隆重发布六款彩屏手机，成为应用联想新标识“lenovo”的第一批产品。
2003年03月 联想移动顺利通过ISO9001质量管理体系认证。





联想移动2002：起步年

2002年07月 “联想厦华（厦门）移动通信科技有限公司”更名为“联想移动通信科技有限公司”。
2002年06月 在北京中华世纪坛隆重召开了手机新品发布会，联想品牌手机正式问世。
2002年04月 联想移动召开成立大会，提出了 “三年主流、五年一流”的发展目标。
2002年02月 联想集团与厦华电子股份公司在北京签署合资协议，组建了联想厦华（厦门）移动通信科技有限公司，标志联想手机业务启航

词条标签：


通信技术

，
科技产品

，
手机

，
公司

，
互联网产品

，
互联网





