






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























无间警探
编辑
锁定

本词条缺少信息栏，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


无间警探(True Detective)是一部在美国HBO频道上播放的原创电视犯罪电视系列剧，编剧由尼古．皮佐拉图担任，导演卡利．乔吉．福永执导的第一季，演员有马修·麦康纳、伍迪·哈里森（两位同时也是本季的执行制作）、蜜雪儿·摩纳汉、麦可波斯、托利奇托斯，电视系列剧采用多段时间线来追寻路易斯安纳州州警调查一踪横跨十七年并且证据导向在路易斯安那州犯下多项谋杀的连环杀手案件。第一集在2014年1月12日播出，到2014年3月9日共播出第八集，亦为第一季的最后一集。这部电视系列剧获得了广泛的好评。[1] 



无间警探250px类型南方歌德
戏剧
Neo-noir
犯罪
悬疑
原创尼古．皮佐拉图编剧尼古．皮佐拉图导演卡利．乔吉．福永主演马修·麦康纳
伍迪·哈里森
蜜雪儿·摩纳汉
麦可．波斯
托利．奇托斯
国家/地区Template:TVUS语言English季数1集数8 （每集列表）每集长度54–60 minutes片头曲"Far from Any Road" byThe Handsome Family作曲T Bone Burnett制作制片人Carol Cuddy执行制片Steve Golin
Richard Brown
Woody Harrelson
Matthew McConaughey
Scott Stephens
Cary Joji Fukunaga
Nic Pizzolatto
剪辑Alex Hall
Alfonso Gonçalves
Meg Reticker
外景New Orleans,Louisiana(season 1)
California(season 2)
摄影Adam Arkapaw制作公司Anonymous Content
Parliament of Owls
Passenger
Neon Black
Lee Caplin / Picture Entertainment
播映首播频道HBO播出日期2014年1月12日－present[1] 


参考资料



1.
  
无间警探 
．维基百科[引用日期2014-08-31]


