









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























交河故城及附近石窟
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


交河故城，位于吐鲁番城西10公里雅尔湖河崖上，雅尔即悬崖之意。崖高约30米，其上台地形如柳叶。崖下为汊河交会处。




中文名

交河故城及附近石窟

位    于

吐鲁番城西10公里雅尔湖河崖上


崖    高

约30米

起源于

汉代




目录



1
交河故城


2
附近石窟










交河故城及附近石窟交河故城
编辑

汉代以来即有交河之名。地当丝绸之




交河故城

路，且有灌溉之利，汉代在此设交河壁屯田。故城遗址则系5世纪时麹氏统治高昌时所建的交河郡。唐贞观十四年（640）设交河县，以后曾属吐蕃及西州回鹘。元末明初废弃。
遗址处于2条小河环抱的小岛上，南北长1500米，中央有一大道长350米，北端正对大寺院。大道两侧建筑均有高厚土墙。街巷把建筑群分为若干区。北、中部遗址保存较好，街巷清晰，院落分明。遗址面积比高昌故城小，可分3区：大道以北以西面积约9万平方米，多为方形寺院，有圆口水井；大道东侧北部面积较小，但较密集，保存较好；大道以南及东侧南部面积约8万平方米，遗址不多，从平面布置看为统治者驻地。故城建筑与“地无雨雪而极热”的自然环境有关，很少用木柱，除大庙外很少有瓦片。与《梁书·高昌传》及宋王延德使高昌行程所记“架木为屋，土覆其上”，“雨及五寸即坏庐舍”相符。建筑技法与唐中原类似，说明麹氏高昌时代受唐文化影响很深。




交河故城及附近石窟附近石窟
编辑

在交河故城西南1.5公里南岸半山腰上，有雅尔湖石窟。共7窟，最东的7号窟为大型长方形，窟顶画有莲




交河故城出土文物：人面陶灯

花、竹笋形天雨花、水鸟、䲡、螺等图像。5号窟西壁有划出的突厥文题记，为吐鲁番地区石窟中所仅见。从壁画风格看，石窟开凿时代，最早为晋设高昌郡时期，最晚应延续到回鹘高昌时期。

参考资料



1.
  
交河故城：新疆纪行（8） 




词条标签：


地理

，
地点





