









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























陀螺山
编辑
锁定



陀螺山位于山西省忻州市西四十里的合索乡，（朝忻州城的一面即东坡属合索乡，另一面既西坡属阳坡乡。）海拔1500米，是一处休闲爬山的好去处。不是节假日的时候，游人很少，空山鸟语，草长花香，十分幽静。节假日人也不多，能听见穿透松林的游人高兴了乱喊的声音，




中文名

陀螺山

位    于

山西省忻州市西四十里的合索乡


海    拔

1500米

类    型

景点




目录



1
门票


2
尼姑庵


3
景观










陀螺山门票
编辑

山下黄龙王沟村，是一个有三五十户人家的小山村。村民集资修了条通向山脚的水泥路，理直气壮地收进山门票20元/人。




陀螺山尼姑庵
编辑

陀螺山曾经号称忻州八景之一，山顶上原有尼姑庵一座，尼姑早就散了，庵院在文化大革命期间毁坏，现剩断壁残垣，另有一番景致，到此一游者可以想见杜丽娘在牡丹亭中歌唱的




陀螺山景观
编辑

陀螺山，相传是文殊菩萨在五台山外的又一道场。其山势雄伟，岩壁森立，松荆繁茂，物奇景秀，素有“陀罗避暑”之美誉。峰顶有巨大的“清凉石”，山中有“孤松独石”“舍身崖”“滴水洞”等绝景奇观，昔为忻州古八景之冠，是理想的避暑、游览、访古和探险胜地。在地理学上，属上太古界变质岩系，乃忻州最古老的岩质，其独特的地质构造又被地质学家称为“地质公园”。虽尚未得到有效开发，但其原始风貌和自然景观更显魅力，吸引了无数的游人。

词条标签：


地形地貌





