









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























白斑角鲨
编辑
锁定



白斑角鲨，又名棘角鲨或萨氏角鲨，是一种很著名的角鲨属成员，分布世界上大部份的浅水及海面海域，尤其是在温带的水域。它们的特征是在两个背鳍上都有鳍棘，且没有臀鳍。[1-2] 
白斑角鲨在欧洲、美国、加拿大、新西兰及智利都会用作食物。鱼肉主要销往英格兰、法国、比荷卢三国关税同盟的国家及德国。鳍及尾巴则会作为价值较次等的鱼翅。它们会被作为肥料、肝油及饲料，加上它们的体型，很适合作为实验教学的材料。




中文学名

白斑角鲨

拉丁学名

Squalus acanthias Linnaeus

别    称

棘角鲨等

界

动物界

门

脊椎动物门

纲

软骨鱼纲


目

角鲨目

科

角鲨科

属

角鲨属

英文名称

spiny dogfish，piked dogfish

分类等级

种

中国特有

是

保护情况

未获保护




目录



1
外形特征


2
分布范围


3
生活习性


4
生长繁殖


5
种群现状


6
营养价值


7
药用


8
未获保护


9
出口管制










白斑角鲨外形特征
编辑

体细而延长。头平扁而长，头宽比头高为大，头长约为全长的1/5。尾细长，比头和躯干短许多，尾基上方具一凹洼，尾柄下侧自第二背鳍基底后端下方起至尾基稍后止有1纵行突起。吻长，背视三角形，两侧向前狭小，前缘钝尖，侧视尖而突出。眼大，长椭圆形，前端圆，后端尖而有一缺刻，无瞬膜，距吻端比距第一鳃孔稍近，眼径比鼻孔宽约大2倍，后缘几与口隅相对。鼻孔中大，几平横，外侧位，侧缘不向外突出，距口端与距吻端约相等（幼体），或距口端比距吻端稍近（成体）；鼻间隔宽大，比鼻孔长约大2.5~3倍；前鼻瓣中部具一简单三角形突出，不分枝，出水孔暴露，后鼻瓣后部具一低平半环形薄膜。口浅弧形，近于横列，口宽等于口前吻长的2/3~4/5（幼体口较狭），口长约等于口宽的1/5；口侧具一斜形深沟，唇褶发达，上唇褶宽扁而




白斑角鲨（图1）

长，约等于口宽的1/4~2/7，下唇褶较短，在口隅处为上唇褶所盖。齿上下颌同型，单齿头型，侧扁近长方形，边缘光滑，齿头外斜颇剧，里缘几与颌平行，外缘深凹，2至3行在使用；上颌齿稍狭，每侧每行14齿，下颌每侧每行11~12齿，上下颌都无正中齿。喷水孔颇大，肾形，前缘里侧具一皮膜，能关闭，位于眼后眼上缘水平线上，与眼的距离约等于眼径的1/2。鳃孔5个，颇小，下侧位，下端稍转入腹面上，前3个距离约相等，最后2个距离较近，最后1个最宽，约与眼径相等，位于胸鳍基底前方。
白斑角鲨雄性平均长度100厘米，雌性124厘米。
白斑角鲨背鳍有鳍棘，没有臀鳍，背部有白点。尾鳍有不同称的突，形成了歪形尾。它们的身体呈灰褐色及反荫蔽。雄性的一对腹鳍变成了输送精子的器官，称为“鳍脚”，于交配时将鳍脚伸入雌性的阴沟中。
白斑角鲨的鳍棘是用来保护自己的：当被捕捉曷，它会屈曲身体，以棘来割伤捕猎者。棘的底部会分泌轻微的毒素。被刺伤后，强烈的疼痛会持续几个小时。[1] 






白斑角鲨（图2）

背鳍2个，各具一硬棘。第一背鳍起点与胸鳍里角相对或稍后，距第二背鳍起点比距吻端为近；棘长约等于鳍的前缘长的2/5；上角圆钝，后缘凹入，下角延长尖突，距腹鳍起点垂直线有一大的距离。第二背鳍小于第一背鳍，距腹鳍比距尾基近许多；棘长约等于鳍前缘长的4/5；上角圆钝，后缘深凹，下角延长尖突，距尾基约与其基底长相等。尾鳍宽短，近帚形，稍小于全长的1/5，几与头长相等；尾椎轴低平；上叶颇发达，上翘；下叶前部大三角形突出，中部与后部宽短，与上叶接连，无缺刻。腹鳍近长方形，位于背鳍间隔之后半部下方，距第二背鳍比距第一背鳍近2倍或2倍以上；后缘斜直或微凹，外角钝圆，里角钝尖突出，未伸达第二背鳍起点下方（幼体），或伸达第二背鳍起点下方（成体）；鳍脚宽扁，后端钝尖。胸鳍颇宽大，亚三角形，后缘浅凹，外角和里角都圆钝，鳍脚伸越第一背鳍硬棘。盾鳞具3棘突，3纵嵴。
背面和上侧面灰褐色，下侧面和腹面白色。胎儿的背面及上侧具2纵行圆形或长形的白斑，每行约10余个；幼小者背面白斑渐消失，上侧的白斑亦减少；成体白斑几消失，仅在上侧留存几个不显明的白斑。胎儿和幼体的背鳍上部暗褐色，基部与后部浅白色，尾鳍上叶端部暗褐色，下叶边缘浅白色，胸鳍前部暗褐色，后部浅白色。成体的各鳍都呈褐色，边缘浅白色。[1] 





白斑角鲨分布范围
编辑

白斑角鲨生活在西大西洋、东大西洋，西太平洋和东太平洋，以及地中海和黑海，沿海岸线分布。[1] 





白斑角鲨生活习性
编辑






白斑角鲨（图3）

白斑角鲨浅水及海面海域，尤其是在温带的水域，水深大约50-149米，适宜温度7-15摄氏度。群居，群族达数百至数千条。群族一般会由差不多体型及性别所组成。它们以硬骨鱼、细少的鲨鱼及多种无脊椎动物为食物。它们亦是其他大型鱼类、其他鲨鱼及水中的哺乳动物的猎物。[1] 





白斑角鲨生长繁殖
编辑






白斑角鲨（图4）

白斑角鲨是卵胎生的。卵子在母体内受精。雄性会将鳍脚伸入雌性的输卵管，并沿鳍脚上部份的沟排出精子。在受精后，卵子会由一层薄膜所包围，一般会包裹几颗卵子。它们会在冬季交配，妊娠期长达22至24个月，是脊椎动物中最长的。每胎平均约有6至7条幼鲨，最多及最少分别可达11条及2条。幼鲨长20-33厘米。雄性约于11岁时达至性成熟，长0.8-1米。雌性约于18-21岁性成熟及较雄性稍大，达1-1.24米。白斑角鲨性晚熟，寿命不超过75岁。[1] 





白斑角鲨种群现状
编辑






白斑角鲨（图5）

在国际性的《濒危野生动植物物种国际贸易公约》会议即将召开之际，世界自然基金会16日公布了最新的世界十大最受贸易活动威胁物种名单，白斑角鲨榜上有名。东北大西洋的白斑角鲨数量减少了95%以上。




白斑角鲨营养价值
编辑

白斑角鲨，每100克含可食用部分56克
热量（千卡）：118 B1硫胺素（毫克）：0.01 CA钙（毫克）：41
蛋白质（克）：22.2 B2核黄素（毫克）：.05 MG镁（毫克）：30
脂肪（克）：3.2 B5烟酸（毫克）：3.1 FE铁（毫克）：0.9
碳水化合物（克）：0 VC维生素C（毫克）：0 MA锰（毫克）：0.03
膳食纤维（克）：0 VE维生素E（毫克）：0.58 ZN锌（毫克）：0.73
维生素A（微克）：21 胆固醇（毫克）：70 CU铜（毫克）：0.06
胡罗卜素（微克）：1.3 钾（毫克）：285 P磷（毫克）：212
视黄醇当量(微克）：73.3 钠（毫克）：102.2 SE硒（微克）：57.02




白斑角鲨药用
编辑

化学成分 见扁头哈那鲨。
药理作用 见扁头哈那鲨。
药材 1．鱼肝油为白斑角鲨的肝脏中提制的一种脂肪油。四季捕鲨，捕后取肝脏，去胆囊，切碎，放锅中通蒸气至82℃（不要超过85℃），使肝细胞破裂，油分逸出，加热水使油分离，然后过滤，除去杂质，用水洗涤，真空干燥，将原油冷却至0℃，析出固体脂肪，加压过滤，将其除去，即为鱼肝油。
2．鲨鱼肉为白斑角鲨的肌肉。四季捕鲨，取肉鲜用。
3．鲨鱼翅为白斑角鲨的鳍，捕后取鳍干制而成。
应用 1．鱼肝油有滋补强壮、明目、壮骨之功。主治夜盲症、干燥性眼炎、佝偻病、软骨症、营养不良、结核病、病后恢复期，并用于幼儿及产妇的滋养剂。用量每次口服2-10毫升。
2．鲨鱼肉有健脾利水之功。适量。
3．鲨鱼翅有补肺气、托疮毒、消痰、健胃之功。用于肺气虚弱、疮毒等。适量。
备注
资料来源 《中国药用动物志》，第131页。




白斑角鲨未获保护
编辑

【鼠鲨和白斑角鲨未获《华盛顿公约》保护】
因肉翅鲜美而备受珍爱的两种鲨鱼——鼠鲨和白斑角鲨未能获得《濒危野生动植物种国际贸易公约》（《华盛顿公约》）的贸易保护。
德国代表欧盟向《华盛顿公约》大会提交两份鲨鱼提案，要求将这两种鲨鱼纳入《华盛顿公约》附录Ⅱ中。提案在讨论中遭到否决。尽管大多数成员国表示支持，但最终还是被少数反对派挫败。
在整个欧洲，鼠鲨主要用于制作各种鲜肉、冻肉和腌制肉干。白斑角鲨在英国被称为“岩礁三文鱼”或者“赫斯”，用于制作炸鱼柳薯条，而由于味道鲜美，在德国则被用于制作一种名为“Schillerlocken”的熏肉佳肴。鼠鲨和白斑角鲨的国际贸易一直没有得到控制，因此，其北大西洋的鲨鱼种群已经急剧减少——白斑角鲨和鼠鲨在过去10年和40年间分别骤减了95%和89%。
WWF（世界自然基金会）全球物种项目官员Cliona O’Brien指出：“由于鲨鱼捕捞方法缺乏可持续性，再加上国际鲨鱼贸易活动猖獗，目前，全球鲨鱼数量正在大量减少。白斑角鲨和鼠鲨未能列入附录Ⅱ，是政治权术战胜自然保护的结果，实在是令人汗颜。我们需要行动起来，而不是一再拖延、裹足不前。”
TRAFFIC（国际野生物贸易研究委员会)主任Steven Broad指出：“如果《华盛顿公约》放弃了这次机会，可能就意味着这两种鲨鱼的末日即将到来，而欧洲消费者所钟爱的海鲜美味也将就此从餐桌上消失。”全球3/4的商业鱼类资源已遭到过度捕捞，这些鱼类不是因被过分捕捞，就是还处于从枯竭的边缘恢复的过程中。
科学家们发现，由于使用工业化捕鱼船只滥捕，如鲨鱼等90%的大型掠食性鱼类在海洋中已经不复存在了。




白斑角鲨出口管制
编辑

由于以中餐高级食材“鱼翅”为目标的捕鲨量激增，正在卡塔尔多哈举行的《华盛顿公约》缔约国会议上出现了新的提议：针对白斑角鲨、路氏双髻鲨等8种鲨鱼，要求出口国有义务在国际交易时发行许可证。
联合国粮农组织（FAO）表示，包括鳐鱼在内的全球鲨类捕捞量已从1940年代的约20万吨猛增至2003年的约90万吨。此后全球捕捞量虽逐渐减少，但以亚洲发展中国家为主，捕捞量依然保持着较高水平。
美国环保团体“Oceana”指出，2008年向全球鱼翅交易中心香港出口的鱼翅中，干货为4314吨，冷冻鱼翅为5636吨。日本出口的冷冻鱼翅和干货的总量约为162吨，据全球第14位。有估算认为一年最大捕鲨量将达到7300万条。随着中国经济发展，鱼翅消费量处于上升趋势。
日本的东北地区自古以来就捕杀白斑角鲨。鲨鱼被广泛用于制作生鱼片和鱼糕。水产厅表示，1952年日本的白斑角鲨捕捞量约为6万吨，1993年达到峰值后急速减少，约为600吨。
联合国粮农组织1999年汇总了有关保护鲨鱼的国际行动计划，要求各国ZF收集捕捞数据并加强资源管理等。不过，还存在许多鲨鱼混杂在其他鱼类中被捕捞的现象。此外丢弃价格低廉的鲨鱼身体而只切割鱼鳍的捕鱼方式依然存在。各国并不十分清楚鲨鱼捕捞的实际情况。
国际自然保护同盟（IUCN）的物种续存委员会主席Simon Stuart指出：“和其他鱼类相比，鲨鱼达到繁殖年龄花费的时间较长。一旦个体数量减少，数量恢复所需的时间要比蓝鳍金枪鱼等还要长得多”。他表示，“由于几乎未采取像蓝鳍金枪鱼那样的渔业资源管理措施，许多鲨鱼的未来令人担忧”。




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
白斑角鲨 
．动物世界[引用日期2013-07-25]
2.
  
白斑角鲨 
．.[引用日期2013-11-05]



词条标签：


鱼类

，
自然

，
生物物种

，
学科

，
动物





