









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























冷冻人
编辑
锁定

本词条缺少信息栏、名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


《冷冻人》是1981年海洋出版社出版的图书，作者是杜渐。




目录



1
基本信息


2
内容简介










冷冻人基本信息
编辑

作者：杜渐
出版日期：1981-12-01
ISBN：10193·0098
装帧：平装
页数：180
版次：B1




冷冻人内容简介
编辑

《冷冻人》是一本歌颂坚贞爱情的科学幻想小说。女主人公罗娜患了血癌，名医诊断，她的生命只有半年。她的丈夫——男主人公尼特，为了挽救爱妻的生命，决定与罗娜一起进行人类第一次人工冷冻冬眠，以待医疗技术发展到可以治愈罗娜的病症时，再解冻复苏。他们冷冻冬眠开始后，发明这项新技术的华伦医生却因车祸突然不幸丧生，负责管理实验室的三名助手都不知如何解冻。因此，这对年轻的夫妇直到四十七年后才被外界发现，得以解冻苏醒。这时，摆在他们面前的社会现实，与以前相比有了巨大变化。罗娜的病虽然顺利治好，但是，他们夫妇在社会生活中却感到处处不适应。最后，又不得不回到那长期冬眠过的地方——阿尔卑斯山古堡。 本书以现实主义的手法，勾勒了资本主义社会的许多侧面，鞭挞了邪恶的思想意识，歌颂了坚贞纯洁的高尚情操。全书艺术构思巧妙，人物性格鲜明，读来引人入胜。[1] 


参考资料



1.
  
冷冻人 
．海洋出版社[引用日期2017-09-17]


