









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























阿索
编辑
锁定



火爆网络的性感女神--歌手、平面名模，彝族及中泰混血，一个和潜规则划清界线，凭借自己独特的魅力，及身材超级S曲线，被称为"美人鱼阿索"。




中文名

阿索

别    名

美人鱼阿索，熊一灿

国    籍

中国

民    族

彝族


职    业

歌手

血    统

中泰混血

生    日

11月7日

签约公司

博轩音乐[1] 




目录



1
概况


2
基本信息


3
教育经历


4
演艺经历


5
广告代言


6
杂志拍摄


7
音乐作品


8
作品介绍










阿索概况
编辑






阿索(2张)






中泰混血、老师、名模、歌手，演员……阿索集各种身份和称谓于一身，阿索孤身在娱乐圈各个领域打拼，均取得令人侧目的骄人成绩，被业界誉为性感时尚精灵。阿索以其骄人的身材和超强的镜头表现能力深受国内摄影广告圈宠爱，并成为省内首个以其个人艺名注册商标的艺人。从中央民族大学学生，到模特界的性感女神，从广告名模到牛刀初试的演员歌星。出道2年来拍摄过多期杂志，平面广告，品牌服装、企业代言并发行自己单曲《心跳》及参与庆祝祖国六十周年华诞由苗圃等众星录制的《我的中国我爱你》歌曲的录制。曾多次出任模特大赛评委、顾问的她短短2年让自己名声鹊起，成绩不凡。




阿索基本信息
编辑

姓名：阿索




阿索(4张)







英文名：JIAO
生日：11月7日
身高：160CM
体重：40KG
三围：80 55 85
星座：天蝎座
籍贯：贵州
血型：B型
民族：彝族(中泰混血）
所在地：北京
毕业院校：中央民族大学音乐学院
职业：平面名模特、歌手
特长：跳舞、乐器、平面模特、表演 唱歌




阿索教育经历
编辑

2003年贵州艺术学校毕业




阿索(4张)







2008年中央民族大学音乐系毕业
2007年至今为职业平面名模特、歌手
北京写家文学院艺术部主任
四川整形美容网及《四川整形美容》杂志形象顾问




阿索演艺经历
编辑

2007搜狐网站年度十大网络红人




阿索(3张)







2008年全国平面模特大赛城市冠军、网易全国艺校女生大赛总冠军
2009年任任新浪汽车宝贝新锐模特大赛主评委、《都市丽人秀——2009夏日风尚网络美女特约评委
2009世界旅游小姐贵州赛区任决赛评委
2009世界旅游小姐北京赛区评委及才艺顾问
2008-2009年发行单曲《心跳》《不想失去你》《放弃》，国庆群星演唱《我的中国我爱你》
2010 代言中国最大的整形美容医院伊美尚
2010年任中国体育模特大赛评委




阿索广告代言
编辑

迪艾歪创意公司、上海伊君子服饰、日本电信彩图、顶呱呱保暖内衣、




阿索

TCL电脑平面、广州知名品牌泳装、比亚迪、魔媚儿瘦身裤、包客隆、
中国娱乐网奥运专题等担任形象代言人




阿索杂志拍摄
编辑

《中国摄影》《摄影之友》《健康之友》《瑞丽》《车天下》




阿索

《新京报专访》《四川美容杂志》《游戏玩家》《中国CEO》
《百姓生活》《假日一百》《中国CHINA》（与习近平同登该期人物栏目）
《贵州新报》《贵州都市星期五》
《爱人》等众多杂志及各地报刊电视台专访，成为部分媒体封面人物




阿索音乐作品
编辑

《狐狸精》[2] 





作词：徐梁 东方骏
作曲：东方骏
演唱：阿索
发行：金翼龙唱片
我不愿躲避好色的眼睛
有我的出现这里好安静
我很享受男人的回头率
我看见女人嫉妒的表情
我的妩媚注定有很多争议
再多的流言我已不在意
我也想要刻骨铭心的爱情
但却要面对那么多闲言碎语
我是一只为爱修行的狐狸
迷惑你们是我修炼的本领
对我的误解是你们的问题
美丽无罪它就是真理
我是一只为爱修行的狐狸
为了美丽付出再多都愿意
谁是我生命中的Prince Charming
等我变成天使和你在一起
Rap:你就是一只狐狸
装作毫不在意
你就是一只狐狸
充满了杀伤力
你就是一只狐狸
还在晃来晃去
你就是一只狐狸
那勾魂的眼睛
你就是一只狐狸
装作毫不在意
你就是一只狐狸
充满了杀伤力
你就是一只狐狸
还在晃来晃去
你就是一只狐狸
噢~噢~




阿索作品介绍
编辑

歌手阿索2014最新神曲《狐狸精》，由徐梁作词，东方骏作曲。
歌名《狐狸精》虽是一个贬义词，但是这首歌是一首充满正能量的歌曲，演唱上得到肯定的阿索，在MV拍摄中游刃有余，拍摄题材以轻松，愉快随意，及"展示全新舞蹈动作“狐狸舞”为主，狐狸舞源于狐狸的动作改编而成，伴舞中有专业舞蹈演员，有业余舞蹈演员，导演东方骏选用业余伴舞，是传达了一种正能量的精神，只要自信，只要有梦想，美丽就属于你，谁都可以站在任何一个属于自己的舞台上。录制《狐狸精》一气呵成，阿索的演唱也获得业内人士一致好评。
阿索的一颦一笑，每一个舞步都惟妙惟肖，极为惊艳。




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
灵动美人鱼阿索清澈《月儿歌》带你找回童真 
．新华网[引用日期2016-11-15]
2.
  
阿索全新单曲《狐狸精》在线听 
．星途网[引用日期2014-06-27]



词条标签：


演员

，
歌手

，
模特

，
大陆演员

，
人物





