









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























国立图卢兹应用科学学院
编辑
锁定


同义词
法国国立图卢兹应用科学学院一般指国立图卢兹应用科学学院



国立图卢兹应用科学学院（法文惯用缩写“INSA Toulouse”）是INSA集团五大工程师学院之一，位于法国西南方著名的航天科技城—图卢兹市。该校属于法国教育部，是受工程师文凭认证委员会认可的著名工程师学院。国立图卢兹应用科学学院负有两项主要使命：通过初始教育和继续教育途径培养工程师以及发展科学研究活动。国立图卢兹应用科学学院由一名受国民教育部部长任命、任期为五年的院长领导。院长依靠3个委员会、5个专门工作委员会和院务委员会来实施其政策。国立图卢兹应用科学学院通过8个系和2个中心在9个专业领域提供教育课程，并参加11个研究实验室的工作。学校还设有教务部、研究部和国际部及其它行政部门，以协助院长工作。该校目前有在校生2406人，其中留学生395人，来56国家；教职员215人。




中文名

国立图卢兹应用科学学院

外文名

INSA Toulouse


地    址

法国图卢兹市

学生人数

2406人

性    质

国立




目录



1
课程设置


2
专业设置


3
学校位置


4
留学信息










国立图卢兹应用科学学院课程设置
编辑

学校共开设9大类专业和多个特别硕士课程：生物化学工程、土木工程、电力与计算机工程、自动化技术、整合电子、计算机工程、电信与网络、数学工程与模型化、力学工程、物理工程、工艺与环境。
NSA图卢兹的工程师学位课程学制五年。2002年以前，学校采用传统的“2+3”学制，即前两年为理工科基础课阶段，此阶段内所有学生课程相同，不区分专业；后三年为工程师专业阶段，课程集中在学生所选择的专业领域。自2002年起，在欧洲高等教育一体化的框架内，学校进行了学制改革，开始采用“1+2+2”新学制，将理工科公共课阶段缩短为一年；以第二、三年为预备专业阶段，该阶段内学生根据个人意愿选择一个大概的专业方向，课程设置也因此而有所倾向；以第四、五年为专业课阶段，学生应当在第二阶段已选定的大专业方向内再次筛选，确定最终的专业。




国立图卢兹应用科学学院专业设置
编辑

INSA图卢兹目前共有十个专业,七个院系：
生物化学系： 生物化学专业; 土木工程系： 土木工程专业； 电子与信息工程系: 自动化、电子与计算机科学专业 ; 网络与通讯科学专业 ; 计算机科学专业; 机械工程系： 机械工程专业 系统工程专业 数学工程系： 数学工程与数学建模专业； 物理工程系： 物理工程专业（即材料工程与纳米技术专业）； 过程控制与环境科学系： 工业过程与环境工程专业. 其中，系统工程专业在2006年仍隶属于机械工程系，然而作为一门集合了机械、电子、信息等多种学科的交叉性专业，其单独成系已只是一个时间的问题。该专业所有课程均为英文授课。
学校在材料力学、生物芯片、磁学、光电子学、微观液体力学、数学建模等多个领域的研究室为各学系的教学提供了支援。




国立图卢兹应用科学学院学校位置
编辑

INSA图卢兹位于 Rangueil 大学区内，乘地铁二号线可到达。夜间线路N2也将校区与市中心连为一体。 学校与市区间的交通非常便利。




国立图卢兹应用科学学院留学信息
编辑

【特色专业】为适合国际商业化需求，INSATOULOUSE特别为本国及各国留学生（主要面对东欧、南美、亚洲）开设了工业商务硕士课程MSINGENIEURAFFAIRESINDUSTRIELLES，即招收理工类本科毕业生，共读工业经济贸易与合作领域内的管理与实际操作知识，是一种工科转商科的课程。
【学习安排】
该硕士课程学制1年，每年9月13日至来年9月30日
700学时的理论课和3-4个月的实习。
【学习费用】
学费：8200欧元
申请费：75欧元
【入学时间】9月正式开课
【授课语种】法文
【入学要求】
(1)理工类本科毕业生
(2)专业课学习成绩平均分75以上
(3)1年以上工作经验
(4)良好的法语及英语水平
【申请日期】每年6月15日之前
【材料要求】
1）世纪伯乐公司提供的申请表
2）本科文凭的公证件
3）成绩单公证件
4）TEF考试成绩单
5）简历和留学动机信

词条标签：


组织机构

，
学校





