









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























林微音
编辑
锁定



林微音（1899年－1982年）,1930年代中国海派作家、诗人。江苏苏州人。笔名「陈代」。




中文名

林微音

出生日期

1899


逝世日期

1982

职    业

诗人




目录



1
简介


2
著作










林微音简介
编辑

在上海任银行职员，1932年为帮助好友邵洵美，一度担任新月书店经理，1933年参与创立「绿社」和《诗篇》月刊，大力提倡唯美主义，「为艺术而人生」，他所创作的作品，也无不体现唯美主义的风格。1933年，林微音与鲁迅发生过一场论战，被鲁迅咒骂为「讨伐军中最低能的一位」、「叭儿们中的一匹」。此外，女诗人林徽因（原名「林徽音」）也由于与他姓名相似而被迫登报更名。林微音甚至接受汪伪汉奸政府特务机关的40元津贴，为侵略者办起了一个名为《南风》的杂志（由上海商务出版社出版），为汉奸文化效犬马之劳。后来染上鸦片烟瘾，1949年以后失业。




南风






林微音著作
编辑

[1] 
林微音，散文、诗歌次之。1929年6月由北新书局出版的短篇小说集《白蔷薇》是林微音的代表作（山东画报出版社2005年8月出版的沐定胜、唐文一合著的《消逝的风景》一书中的《落拓文人林微音与〈白蔷薇〉》一文，将《白蔷薇》的出版日期写为1926年是错误的，文章旁边的《白蔷薇》版权页照片也证实了这个错误），收入了《白蔷薇》、《末一次的请求》等七篇作品。1931年又由新月书店出版了《舞》，收入短篇小说十三篇，这些作品多发表在已经迁至上海出版的《语丝》上。此后又出版有短篇小说集《西冷的黄昏》（1933年，良友图书公司）、中篇小说《花厅夫人》（1934年，四社出版部）和散文集《散文七辑》（1937年，绿社出版部）等。林微音与有文坛“孟尝君”之称的诗人兼出版家邵洵美关系很好，曾在他出资办的《金屋月刊》、《时代画报》等刊物上发表过小说，有人因此认为新月书店之所以能为其出版短篇小说集《舞》也与邵洵美不无关系，还有的文章称林微音曾于1932年短期间代邵洵美出任过新月书店的经理，这也可能与其曾在银行任职有关。值得一提的是林微音的短篇小说《西泠的黄昏》，良友图书公司将张天翼、施蛰存、杜衡、何家槐与林微音等人的小说合集定名为《西冷的黄昏》，再次肯定了对这篇作品。关于林微音的小说，近年来包括许道明的《海派文学论》、解志熙的《美的偏至：中国现代唯美—颓废主义文学思潮研究》等书都有系统的研究。著名的现代文学史研究专家、《凌叔华文存》和《林徽因文存》的主编陈学勇先生甚至在《再说林微音》（《浅酌书海》江苏教育出版社，2001年9月第一版）一文中敏锐地将林微音的小说与现代著名女作家凌叔华的代表作《酒后》进行了比较。实际上林微音的作品最大的特点即着力对恋爱中的男女思想变化的挖掘，算不上多么深刻却能够很清晰地反映当时青年男女之间的微妙关系。林微音的小说题材及叙述风格与五四时期的许多女作家如凌叔华、陈衡哲、冯沅君都十分相近，林徽因的小说的风格也是如此，比如她那篇写徐志摩的《窘》，虽然林微音与林徽因一男一女，一个海派一个京派，却有很多相似之处，这也是后辈学者难于区分此二人作品的一个重要因素吧。此外虽然林微音属于唯美、颓废一派文人的行列，但是在他《末一次的请求》等作品中还是能够感觉到一些批判现实的思想的，他也曾用过“魏廖泉”的笔名，即“为了钱”的谐音，至于言行是否一致则又该另当别论，这其实与林徽因写《窘》时的心境是一个道理。
参考资料



1.
  
林微音 
．搜狗百科．2016年12月19[引用日期2017-03-11]



词条标签：


人物





