









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























雷楚年
编辑
锁定



雷楚年，男，“汶川抗震小英雄”，在汶川地震中被评为全国“抗震救灾英雄少年”。2008年5月12日，作为彭州市磁峰中学初三3班学生的他，是汶川地震中师磁峰中学“第一批救援队员”。在7名同学脱险之后，他迅速“隐身”志愿者的队列，并四处奔波找到班上所有老师和同学，入选“感动中国”人物。2014年6月，因涉诈骗被抓获。据悉，雷楚年被成都一所重点高中免试录取，却经常逃课打牌，月花销万元以上。由于“名声在外”，雷楚年吹嘘有“关系”，以帮人当空姐、进重点中学、买驾照等为名诈骗包括女友在内的21人共74万元。[1] 





中文名

雷楚年

外文名

Lei Chunian

国    籍

中国


出生地

彭州市

职    业

学生

主要成就

在汶川大地震中救人

身    份

汶川地震志愿者




目录



1
英雄少年


▪
事发当日


▪
故事延展


▪
记者手记


▪
感动中国


2
获得荣誉


▪
北京之旅


▪
英模报告


▪
火炬传递


3
走向堕落


▪
涉嫌诈骗


▪
网上追逃


▪
法院审理


▪
法院判决










雷楚年英雄少年
编辑







雷楚年事发当日

2008年5月12日，14点28分，刚上完化学课的雷楚年在二楼的走廊上，一脸轻松。
伴随着突然的剧烈摇晃，雷楚年听到班主任陈冬在喊：“地震了，快跑”雷楚年是班上的体育健将，身手十分敏捷,他飞快地冲了下去，成为整个教学楼里第一批冲出来的学生。
在恐惧和慌乱之中，雷楚年看到陈老师在往楼上冲,他也立即折身冲回了二楼。当他回到自己的教室，里面竟然还有7名同学蹲在墙角，在雷楚年的催促下，6个同学跑了出来，但雷楚年的好朋友欧静已经被吓坏了，蹲在门口瑟瑟发抖，“我想拉她跑，可她像傻了一样，根本不动，”雷楚年急了，弯腰把欧静抱起来就跑。
15岁的雷楚年，并没有太大的力气，加上地动山摇的恐慌，雷楚年抱着欧静跑得很吃力，走廊也变得十分漫长，好在欧静终于清醒过来，下地来自己走，在不断掉落的预制板水泥块的“雨林”中，雷楚年护着欧静一路狂奔。刚跑出几步，一块预制板垮塌在了她和雷楚年之间。
欧静顺利冲下楼，雷楚年的逃生之路却被阻断。
他想起了那棵树，就在走廊外一米多远的地方，雷楚年第三次返回二楼，攀上摇晃的走廊栏杆，他纵身一跃，抱住了那棵救命树。就在那一瞬间，教学楼在他身后轰然垮塌。





雷楚年故事延展

当天晚上，雷楚年的妈妈曾找来，哭着希望他立即回家，但他拒绝了：“我要和同学们呆在一




雷楚年

起，他们还没找到家人”。
第二天中午，雷楚年才离开学校回到家里，雷楚年的父母在地震中都没有受伤，在彭州市区的家也没受损，在家里睡了几个小时之后，雷楚年去了彭州市抗震救灾指挥中心，成了一名最小的救灾志愿者。
成都的各大医院、天回镇、新都……他辗转于各个医院和安置点，寻找老师和同学，每找到一个，他就松一口气，并把他们的情况记录下来，以转告他们的家人。“我们班53个人，7个受伤，1个死亡……”雷楚年情绪低落，因为那个死亡的同学，是他最要好的朋友。
班主任陈冬的腿伤恶化，陈老师的腿，就是在12日救学生时受的伤，这让雷楚年很难过，当天上午，他陪陈老师转院到四川省人民医院，却又被告知必须转去外省。
“等陈老师转院后，我就该回学校去问问什么时候复课了。以后，就好好读书吧，在地震后的茫然中，雷楚年找到了未来的方向。





雷楚年记者手记

我们去彭州市抗震救灾指挥中心找雷楚年。因为大家说：“到了那里，谁都认识




雷楚年

他”，但他不在。
打通电话，雷楚年正在彭州市中医院：“我马上要陪陈老师去成都，他要马上动手术……要不然，就要截肢……”他带着哭腔，这种情况下，我们只好暂时放弃了采访他。
当天下午，我在成都见到了他，除了见面握手时露出了一丝笑容，雷楚年脸上一直是难过的表情。他很疲倦，不时地打呵欠，说起12日那两分钟，雷楚年语气急促，但几乎不用修饰语，不加注解和说明。只有说到死去的那个同学，他才无力地补充了一句：“那是我最要好的同学之一……”
结束采访后，他匆忙打车离开：“我要去照顾陈老师……”12日那天，命运让这个15岁的孩子肩上，猛然承担了太多……





雷楚年感动中国

2008年雷楚年入选“感动中国”人物。入选理由是：
磁峰中学“第一批救援队员”。在7名同学脱险之后，他迅速“隐身”志愿者的队列，并四处奔波找到班上所有老师和同学……这个15岁的少年以罕有的冷静和机敏，展现了危难之中的人性之美。
愿望：和班主任陈冬老师一起，当奥运火炬手!




雷楚年获得荣誉
编辑







雷楚年北京之旅

地震后，雷楚年在彭州做了一段时间志愿者，主要帮助灾区群众寻找失散的亲人，他说每次看到因地震而




雷楚年

失散的亲人团聚，他才会感受到一点安慰。
2008年5月28日，雷楚年被中央电视台邀请参加“六一”晚会。“这是我第一次到北京，见到了董浩、鞠萍，还看到了天安门，很高兴。”说起北京之行，雷楚年记忆犹新。5月31日，从四川灾区到北京参加儿童节晚会的小朋友参观天安门，他们被广场上的热情市民认出来了，很多人停下脚步，高声呼喊：“汶川加油，中国加油！”一位70多岁的大爷抓着雷楚年的肩膀，激动得半天没有说出话来，过了好一阵子才说：“娃娃，我们为你骄傲！”大爷说话时老泪纵横，雷楚年流泪了。“我应该把四川人的坚强传递给大家，所以更应该坚强起来!”雷楚年说，这次北京之旅，是他人生一大转折，他开始成熟起来了。





雷楚年英模报告

2008年6月中旬，雷楚年入选全国英模报告团，他是代表团中年龄最小的一位，与雷楚年在同一个报告团的还有中央电视台记者张泉灵和彭州市公安局民警蒋敏，他们半个月内在北京、天津、河南等6个省市做了汇报演讲。
雷楚年的演讲稿反复修改了三次。“教室后墙有很多奖状，我们约定奖状贴满了就毕业，虽然地震没收了我们的奖状，但大家用坚强赢得了更多的奖状。”这是雷楚年的班主任陈东在地震后对他们说的话。这句话被写进了演讲稿里面。一开始，大家都很担心雷楚年的普通话过不了关。“我其实很自信，从小学开始就一直说普通话！”雷楚年的语言关顺利通过。雷楚年所在的代表团成员在全国作了6场巡讲，每次都吸引了众多各行业的听众，大家被代表团成员的英勇而感动，雷楚年说，他也在众人的感动中成长着。





雷楚年火炬传递

2008年8月5日，北京奥运会圣火在成都传递，15岁的雷楚年荣幸地成为火炬手。7月31日，雷楚年接到通




雷楚年

知，他作为新增的抗震救灾英模火炬手参加成都的火炬传递。“我太惊喜了，笑了3分钟没有停下来！”聊起火炬传递，幸福洋溢在雷楚年的脸上。
火炬传递的头天晚上，雷楚年一直失眠，一晚上都在考虑摆个什么POSE，好好表现一下，但一直没想到满意的姿势。雷楚年说，5日凌晨，听到主持人宣布火炬传递开始，紧张得满手都是汗水，即使在人民大会堂做汇报演讲时也没有如此紧张过。
当第17棒火炬手——三星集团总裁笑盈盈地点燃雷楚年手中的火炬时，雷楚年挥舞着左手向两旁的市民挥手致意，他是火炬传递成都站火炬手中年龄最小的一位。掌声、欢呼声交织在一起，雷楚年微笑着向前跑去。“这段记忆足够让我珍藏一辈子，我当时笑得很灿烂，我知道全世界人都在关心我们灾区，我想用笑容告诉大家，我们很坚强！”




雷楚年走向堕落
编辑







雷楚年涉嫌诈骗

四川当地媒体报道，雷楚年进入重点高中后，觉得学习没什么意思，就经常跟着社会上的不良青年泡酒吧、打牌赌博，一个月的开销高达好几万。但是雷楚年家庭条件一般，父母都是工薪阶层，根本无法为他提供足够的金钱支持，于是他就想通过各种方式挣钱。[2] 

由于雷楚年名声在外，经常有人托他办事，他就通过撒谎、说大话、伪造公章等方式，对别人许下无法兑现的诺言来诈骗他人钱财。雷楚年声称自己认识一家航空公司前董事长的儿子，以帮郝某在航空公司找工作的理由诈骗郝某10万元；还说他在教育局有关系，以答应帮朱某某和唐某某的孩子进重点中学为由分别诈骗两人10.5万元和7万元，之后又以各种方式诈骗前来购买驾照的受害者。
2013年5月，李成云及朋友叶某某为了让自己能够在川大就读，请雷楚年帮忙。雷楚年称与成都教育部门很熟，先后多次让李成云和叶某某转账作为保证金。其中，李成云累计转账22万。然而，收钱后，此事并无实质性进展，直到李成云找上教育局刘科长，方知被骗。[3] 






雷楚年网上追逃

2013年10月，雷楚年潜逃至广东省深圳市。尚不知道自己已被列为网上逃犯的雷楚年向深圳警方报案称，自己的钱包被偷，当地警方在受理过程中发现他竟是网上逃犯，一举将其抓获。[4] 






雷楚年法院审理

2014年6月24日，雷楚年因涉嫌诈骗罪被成都市公安局高新区分局刑事拘留。7月底，高新区检察院批准逮




法院庭审现场

捕，并于10月以诈骗罪、伪造国家机关印章、伪造公司印章罪起诉雷楚年。[5] 

2014年11月3日，高新法院开庭审理。检方指控，雷楚年以非法占有为目的，虚构事实，诈骗多名被害人财产，数额巨大，其行为已经构成诈骗罪，并且具有流窜作案的特别严重情节，应当判处10年以上有期徒刑，并处罚金或没收财产。同时，雷楚年还涉嫌伪造国家机关印章罪、伪造公司印章罪。雷楚年也因涉嫌这三重罪名，被起诉到法院。[5] 

面对指控，雷没有一点悔意，他有3点异议:不承认对女友、胡某某及巫某某的诈骗，对其他诈骗则供认不




法院庭审

讳。[6] 






雷楚年法院判决

2015年9月8日，成都市高新区人民法院宣判，雷楚年因犯诈骗罪、伪造国家机关印章罪，决定合并执行有期徒刑十二年，并处罚金人民币四万元。
经统计，雷楚年诈骗数额共计743000元人民币。
法院依法判决雷楚年犯诈骗罪，判处有期徒刑十一年，并处罚金人民币四万元；犯伪造国家机关印章罪，判处有期徒刑九个月；犯伪造公司印章罪，判处有期徒刑七个月。决定合并执行有期徒刑十二年，并处罚金人民币四万元。同时，责令雷楚年向相关被害人退赔其所诈骗之款项。[7] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
汶川地震英雄少年骗女友、干爹等74万被判12年 
．凤凰网咨询[引用日期2015-10-01]
2.
  
救灾少年雷楚年涉嫌诈骗46万受审 揭如何走上不归路 
．中国日报网[引用日期2014-11-04]
3.
  
抗震英雄雷楚年变诈骗能手 因诈骗罪锒铛入狱 
．百战军事网．2015-09-30[引用日期2015-09-30]
4.
  
汶川抗震"小英雄"涉诈骗46万 泡吧一夜花数千 
．网易[引用日期2014-11-03]
5.
  
雷楚年被指控：或获刑10年以上 
．新浪[引用日期2014-11-04]
6.
  
汶川抗震小英雄涉诈骗受审无悔意 
．新浪[引用日期2014-11-03]
7.
  
汶川抗震小英雄因诈骗女友、干爹等74万被判12年(图) 
．中国经济网[引用日期2015-09-30]



词条标签：


人物





