









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























香兰镇
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


香兰镇隶属汤原县管辖。位于县境西部，汤旺河下游南岸，西与伊春市南岔区毗连。镇政府驻地距县城15公里。清末，属汤原县西一区管辖。中华民国成立后，1916年隶属第二区。东北沦陷后期，隶属竹帘村。1945年“九三”抗日战争胜利后，1946年设置香兰区，1950年改为第四区。1956年2月，设置香兰乡。1958年10月，改称香兰人民公社。1984年2月，改为香兰镇。




中文名称

香兰镇

行政区类别

镇

所属地区

黑龙江省佳木斯市汤原县

电话区号

0454

邮政区码

154731

面    积

132．4平方公里


人    口

3.2万人

方    言

东北方言

气候条件

亚热带季风气候

机    场

佳木斯机场

火车站

香兰站

车牌代码

黑D




目录



1
简介


2
历史


3
经济










香兰镇简介
编辑

香兰镇辖区地处汤旺河南岸。全镇总面积为132．4平方公里，耕地面积10万亩，主要种植玉米、大豆、小麦等。镇办工业有食品、制砖、铁木加工厂等，1992年乡镇企业总产值3800万元。全镇共辖香兰、大有、大正、曾波、兴安、长兴、保安、双全、红明、双河、大兴、日久、建新、新建、庆东、大屯、陶家、红胜、大昌、新立、庆丰、木良、红星、永久、共和、白石场26个村屯。1992年末年全镇总




香兰镇

人口3．2万人，其中非农业人口6868人；满、朝鲜、蒙古等少数民族人口约占4．5%。镇政府驻于镇内。




香兰镇历史
编辑

香兰镇历史悠久，镇内有元代桃温万户府、陶家湾、女真墓等历史遗迹。汤原县职业技术学校座落在镇内，为社会培养了一批又一批的合格人才，浓郁的历史色彩与丰厚的文化底蕴相结合，形成了香兰镇民风纯朴、自然和谐、安居乐业、昂扬向上的精神风貌。




香兰镇经济
编辑

香兰镇经济繁荣，全镇以农业生产为主，盛产水稻、玉米、大豆等粮食作物，是个水旱兼作的鱼米之乡，镇内拥有香兰国家粮食储备库、香兰米业集团、中谷油脂有限公司等一大批集粮食加工、生产、销售为一体的龙头企业。民营经济发展迅速，各类粮食收购、加工、销售企业和商店达到300余家。香兰米业集团生产的3A级绿色食品“汤旺河”牌大米全国驰名，热销省内外；永久村生产的“玲宇”牌粉条名扬三江，镇内有1000延长米的商服一条街，市场兴旺、经济繁荣。

词条标签：


行政区划

，
旅游

，
地理

，
地点





