










收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























中日友好医院
编辑
锁定


同义词
北京中日友好医院一般指中日友好医院



本词条由中日友好医院
认证
。



中日友好医院（简称“中日医院”）位于北京市朝阳区樱花园东街2号，是中华人民共和国国家卫生和计划生育委员会直属医院，于1984年10月23日开院。现编制床位1700张（含北区、西区），集医疗、教学、科研、康复和预防保健等多项功能为一体，并承担中央保健医疗康复任务、国家卫生应急救援队任务，同时还是国家卫生计生委远程医疗管理与培训中心。医院的内分泌科、胸外科、中医风湿病科、中西医结合肿瘤内科、中医肺病科、临床护理专业、呼吸内科、肛肠科、风湿免疫科、疼痛科、老年病科、急诊医学科等科室及专业先后被评为国家临床重点专科建设项目。医院实行365天无假日门诊，是北京市A 类定点医疗机构。




中文名称

中日友好医院

地理位置

北京

成立时间

1984年10月23日

院    长

王辰


医院等级

三级甲等

医院类型

综合医院

经济类型

国有

经营性质

非营利性医疗机构




目录



1
历史沿革


2
医院院训


3
院级领导


4
特色科室


5
医护团队


6
医院荣誉


7
医院地址










中日友好医院历史沿革

中日医院是我国在改革开放后利用外资的首批国外无偿援助项目，是当时中国最富于国际色彩、设施最为先进的现代化医院。
医院于1984年10月23日开院。时任中共中央总书记胡耀邦同志、时任全国政协主席邓颖超同志分别题写院名。
自诞生之日起，中日医院就站立在了时代的前列，承载了国家引领医院体制改革、实现医学卓越创新，建设中国最现代化医院的重托。





中日友好医院医院院训

昌明进取，正道力行





中日友好医院院级领导

王辰 院长 党委常委
李 宁 党委书记兼副院长
姚树坤 副院长
王云亭 副院长、党委常委
高海鹏 副院长、党委常委
彭明强 副院长、党委常委
李赵城 党委副书记、纪委书记
董立友 总会计师、党委常委
丁晶宏 副院长、党委常委





中日友好医院特色科室

内分泌科、胸外科、中医风湿病科、中西医结合肿瘤内科、中医肺病科、肛肠科、风湿免疫科、疼痛科、老年病科、急诊医学科、呼吸与危重症医学科





中日友好医院医护团队

中日医院拥有一大批国内外知名专家、学者和优秀的中青年医务工作者，现有副高级技术职称以上人员500余人，硕士研究生学历以上人员1000余人。目前有博士和硕士生导师200余人，先后培养了数千名博士和硕士研究生。





中日友好医院医院荣誉

作为一家中西医兼备的大型国家级综合性医院，中日医院在三十余载的发展历程中，努力践行科学和人道精神，不断追踪现代医学发展，着力传承中华医学瑰宝，创造了无数个或医院、或地区、或国家的第一。医院承担了重要的社会责任。辛育龄、潘孝仁、焦树德、印会河、王国相、晁恩祥等医学前辈的大医风范和所取得的学术成就，在医院的发展史上树起座座丰碑。2003年，在SARS的疾风暴雨中，医院为国担当，成为集中收治SARS患者的专病医院；2005年，参与印尼海啸救援等国际医疗救援，展示中国的大国责任；2008年，作为北京奥运会最主要的医疗保障医院，为中国添彩。
医院在精神文明建设及党建方面成绩突出，获得全国文明单位、首都文明单位标兵、国家卫生计生委直属机关文明单位、全国卫生系统创先争优先进集体等荣誉称号。





中日友好医院医院地址

北京市朝阳区樱花园东街

词条标签：


医院





