









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























白薯天蛾
编辑
锁定



白薯天蛾，Agrius convolvuli (Linnaeus, 1785)，为鳞翅目天蛾科薯天蛾属的一种昆虫。分布在北京，天津，山东，江苏，安徽，浙江，湖北，福建，台湾，广东，海南，四川等。幼虫早龄淡绿色，侧缘具斜向的斑纹，终龄褐色，体背中央的两边具黑色斑点，气室黑色，下缘为宽大的白色纵带，体型粗犷，普遍分布於低、中海拔山区，幼虫寄主甘薯，为常见的种类




中文学名

白薯天蛾

拉丁学名

Agrius convolvuli (Linnaeus, 1785)

别    称

甘薯天蛾，虾壳天蛾，旋花天蛾 

界

动物界

门

节肢动物门

亚    门

六足亚门

纲

昆虫纲


亚    纲

有翅亚纲

目

鳞翅目

科

天蛾科

族

人面天蛾族

属

薯天蛾属

种

白薯天蛾

分布区域

河北，山西，山东，河南，江苏，安徽，浙江，湖北等




目录



1
外观特征


2
生态习性


3
分布及习性


4
保护及保存现状










白薯天蛾外观特征
编辑






白薯天蛾幼虫

翅展90-100mm，体长30-35mm。翅形细长；翅膀灰褐色，具许多微细的褐色至黑色斑纹；最大特征是腹部两侧具橙红与黑色相间斑纹，类似虾子的腹部。体翅暗灰，肩板组成的脸谱形斑纹，腹部第1节中间有灰白毛，两侧有肾形红斑.前翅内 中 外横带各为两条深棕尖锯齿线，M3及Cu1脉色较深，顶角有深黑斜纹.后翅有4条暗褐横带，缘毛白色及暗褐色相杂.腹部背面棕色，有断续的黑色细背线，各体节两侧有白 黑 红三色间列的横纹。
近似种为大背天蛾（Meganoton analis）及降霜天蛾（Psilogramma increta）。[1] 





白薯天蛾生态习性
编辑





成虫出现于4至11月，生活在平地至高海拔山区。夜晚具有趋光性。




白薯天蛾分布及习性
编辑





白薯天蛾活跃于日出及黄昏时，有趋光性。其幼虫以旋花属（Convolvulus）植物为食，这也是其种加词convolvuli的来由。而“白薯”天蛾则是取名自其嗜食番薯属植物。其比身体更长的喙允许其可以吸食一些有漏斗状花的植物的花蜜。




白薯天蛾保护及保存现状
编辑









自然野生(长寿)；(永川)；(江津四面山)；(合川)；(万州王二包)；(丰都世坪)。[1] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
物种信息 - 白薯天蛾 
．重庆物种资源数据库[引用日期2012-06-29]


