









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























塔里木市
编辑
锁定



2014年10月7日，新疆生产建设兵团迎来成立60周年，国务院新闻办公室对外发布了《新疆生产建设兵团的历史与发展》白皮书。这是国新办第一次专门就新疆生产建设兵团发表白皮书，白皮书称，长期以来，兵团充分发挥自身优势，积极适应市场经济要求，调整经济结构和转变发展方式，大力推进城镇化、新型工业化和农业现代化建设，着力保护生态环境，改善民生，促进就业，提高公共服务和社会保障水平，各项事业取得显著成就。




中文名称

塔里木市

所属地区

中国新疆


政府驻地

塔里木市

电话区号

0903

邮政区码

848000




目录



1
建市背景


2
城市名称


3
相关链接










塔里木市建市背景
编辑

在新疆屯垦戍边的60年中，新疆兵团出现了城镇化发展较快的“师”和“团”，而师市合一的市就是在师部城镇化发展较快的基础上建立起来的。目前，兵团在新疆设有7个“师市合一”的区直辖县级市和5个“团（场）镇合一”的建制镇，由兵团实行统一分级管理。按照“师建城市、团场建镇、整体规划、分步实施、成熟一个建设一个”的城镇化发展思路，根据规划，新疆兵团近期和远期拟建市约16个，多以团（农场）为主进行构建。未来，师市合一将优先在南疆地区进行推广，其目标是在2020年前在南疆形成4个左右的师市合一城市。[1] 





塔里木市城市名称
编辑

塔里木市（新疆生产建设兵团33团）[2] 





塔里木市相关链接
编辑

新疆大学政治与公共管理学院教授顾光海称：“师市合一模式是在新疆生产建设兵团组织面临市场经济的冲击，为适应外部环境而做出的发展模式的调整，形成了职能与资源的优势互补，从而很好的完成行政管理目标的一种特殊的城镇化地方政府发展模式”。
兵团师市合一的发展模式，也在考虑更加和地方发展相融合，如在2012年国务院批复《天山北坡经济带发展规划》，涵盖了兵团8个师、84个团场，新疆生产建设兵团进一步融入新疆发展的核心区域。2013年，新疆生产建设兵团发布首部《主体功能区规划》，实现与自治区在规划进度、功能分区、发展方向上同步对接。逐步开始实现从“屯垦戍边”向“建城戍边”转变，丰富屯垦内涵、转变屯垦方式，推动形成以城镇化为载体、新型工业化为支撑、农业现代化为基础的发展格局。
顾光海表示，师市合一的体制突破了在一个行政区域内实行单一行政管理体制的模式，将一般意义上的政府体制构建于兵团这一特殊的组织体制之上，既保留新疆生产建设兵团特有的功能，又发挥出一级地方政府的治理功能，从而形成了新疆少数民族地区公共治理体制的特有形式。[3] 


参考资料



1.
  
新疆兵团从屯垦转型建城：拟建16个市 
．凤凰网[引用日期2014-10-11]
2.
  
新疆兵团从屯垦转型建城：拟建16个市(名单) 
．搜狐网[引用日期2014-10-11]
3.
  
新疆兵团从屯垦转型建城:拟建16个市 
．新华网[引用日期2014-10-17]



词条标签：


地理





