



目录



1
剧情简介


2
角色介绍


3
分集剧情






基本信息


中文名

紫色大稻埕[2] 

外文名

La Grande Chaumiere Violette[3] 

出品公司

三立电视股份有限公司

制片地区

三立电视股份有限公司、青睞影视製作股份有限公司

导    演

叶天伦、陈长纶


编    剧

高妙慧、林佳慧、刘宇均

主    演

施易男，柯佳嬿，林玟谊，郑人硕

集    数

22集

每集长度

45分钟

类    型

台湾好戏、旗舰大河剧

制片人

潘凤珠


演员列表
主要演员
演员角色介绍登场集数施易男蒋江逸安柯佳嬿　　庄如月林玟谊王彩云郑人硕石　铭




紫色大稻埕剧情简介
编辑

1980年的旧金山，宛如老派绅士的郭雪湖（72岁）硬朗地拿著素描本，专心在纸上描绘著眼前的风景，故乡大稻埕的淡水河观音山与台北大桥，与眼前的山光水色和远方的金门大桥重叠。远方一位年轻人缓缓走近郭雪湖，这人竟与年轻时好友江逸安长得几乎一模一样，郭雪湖以为时光倒流，差点脱口叫出逸安的名字，原来那是逸安的儿子江幸雄。逸安去年就走了，没办法回台湾的郭雪湖，只能对著美国的月亮思念好友，现在幸雄来了，带著逸安留给郭雪湖的一封信。 1920年代的青春年少光景，那时年轻人开始接触学习西画的崭新领域，逸安与如月的曲折爱情，大时代下的悲欢离合，一幕幕不断地在郭雪湖脑中浮现……那个时代，那些人，那些事，是永远不会被遗忘的……
在郭雪湖娓娓道来的过往故事里，幸雄重新认识了年轻时的父亲，他从来不知道，原来父亲也有一个未完成的画家梦。从小就喜欢画画的幸雄，每每只要一拿起画笔，便被逸安严厉禁止。幸雄对於自己目前一成不变的工作和生活早已心生厌倦，始终仍想著要追求自己画画的梦想，却害怕已经太迟……郭雪湖一生坚持理想创作绘画，即使受到时代变迁的影响，依然不放弃，他告诉幸雄：艺术是一条更艰辛的路，没有决心是走不下去的。鼓励幸雄思考，生命中最重要的是什么…[2] 





紫色大稻埕角色介绍
编辑

施易男饰江逸安
大稻埕江记茶行少爷，为人热情、单纯、海派，没有门户之见，在同侪中颇受好评。与郭雪湖是一起长大的好友，醉心绘画，向往自由。崇拜蒋渭水，欣 赏陈植棋，屡次参加文化协会活动，支持师范学校罢课学潮。但父亲一心只期望逸安接管家业，父子冲突不断。三位母亲中，只有大娘支持逸安，从中协调父子关 系，开导逸安。 逸安认识如月后，生命开始变得不一样。如月台上台下的不同风貌让他着迷，让他想画下如月的各种容颜。但只想在舞台发光发热的如月，却渐渐被剧团团长石铭的 热情所吸引。而逸安也被迫由家里安排，和门当户对的彩云相亲。
柯佳嬿饰庄如月
原是宜兰佃农林家童养媳，个性坚毅、聪明、好强不服输。从懂事开始就有做不完的家事和农事，养兄上学后，如月暗自羡慕，常借机偷看课本认字。在 养父支持下，如月承诺不会耽误家事，养母终于同意让她去上学，但只读了几年即辍学。待养兄成年，两人将要送做堆，如月不想接受被安排的命运，逃离养家，到 大稻埕投靠在吃茶店工作的好友锦玉，因而认识逸安、雪湖一行人。 戏院里光鲜亮眼的舞台，上演着悲欢离合的人生，让如月深深着迷。如月努力学习演戏，追求另一个全新的人生，从乡下姑娘蜕变为成熟的女演员，思想视野也更加 开阔。面对逸安和石铭对她不同的感情，迷惘挣扎，难道女人只有婚姻这一条路？
林玟谊饰王彩云
大稻埕望族王家千金，就读静修高女，个性善良开朗、聪慧机灵，勇于表达和坚持自己的看法。与逸安相亲后，欣赏逸安直来直往的个性和追求理想的热情，期待和逸安结婚，支持他的梦想，没想到却被拒绝。伤心之余决定充实自己，前往日本读书，却又与逸安重逢。
李辰翔 饰郭雪湖
出生于大稻埕番仔沟，本名金火。2岁丧父，由母亲陈顺独立抚养长大。个性活泼，努力踏实，不畏艰难。聪明手巧，从小就能自制风筝、灯笼等，和玩 伴共乐。就读日新公学校三年级时，被导师陈英声发掘绘画才华，带他四处写生。毕业后考取台北州立工业学校，后发现志趣不合，退学在家自修绘画。17岁时由 母亲带引拜蔡雪溪为师，入雪溪画馆学习裱画与绘制佛像，取名「雪湖」。 1927年参加第一回台展入选，与陈进、林玉山被称为「台展三少年」。1928年以《圆山附近》获台展特选，此后多次在台展获奖，细腻刻画台湾一草一木的 画风逐渐影响画坛，靠着勤跑图书馆自学与临仿名作，也向乡原古统请教，两人亦师亦友。在乡原的画室中认识携手一生的妻子林阿琴，在她的支持下，努力创作不 辍，挑战自我，尝试各种风格与题材。战后并与杨三郎等人筹办「台湾省全省美术展览会」。1978年定居美国加州李奇曼。[2] 





紫色大稻埕分集剧情
编辑




1-5
6-10
11-12




第一集：大稻埕的少年

　　1980年，旧金山海边。郭雪湖画着眼前的风景，一位年轻人向他走来，雪湖恍如隔世，彷佛看到了年轻时的好友江逸安。那是逸安的儿子幸雄。带着逸安生前留给雪湖的一封信，藏在柜子深处的好几本素描，以及对父亲的满腹疑问。雪湖的思绪一下子回到了1924年的大稻埕。　　当时还叫「金火」的雪湖，和逸安是从小一起长大的好朋友。雪湖出身贫困，逸安是江记茶行的少爷，但两个人都爱画画，憧憬着未来。雪湖好不容易考上台北工业学校，却发现与志趣不合；逸安就读台北二中，等着毕业去日本考美术学校，但父亲一心只要逸安接管家业，反对他画画。江父经营茶行，生意越做越大；三个太太携手同心，打理内外；只有独子逸安让他头痛不已。　　因治警事件入狱的蒋渭水，假释出狱，逸安、雪湖和陈植棋等关心文化运动的学生、民众，在街头迎接并听蒋渭水演说，却引来日警「关切」。　　刚从宜兰乡下来到大稻埕的如月，看到刚落成的永乐座宣传上海京剧的热闹游街，遇上因宣传新剧《终身大事》假扮算命仙的铭新剧团团长石铭。莫名被卷入蒋渭水等人和日警的冲突中，被逸安拉着跑，却不领情。　　如月找到在Colour吃茶店工作的同乡锦玉，锦玉热心帮忙，介绍如月和她一起工作。如月在这里见识到台北城的繁华，又遇上Colour的常客逸安、雪湖和植棋。　　逸安父亲反对逸安画画，逸安不顾父亲反对，偷偷跟Colour吃茶店借半裸的维纳斯石膏像藏在家中作画。[page_break]


第二集：七彩的青春

　　石川钦一郎返日8年后再度来台任教台北师范学校，并举办画展。植棋带着逸安、雪湖来看画，石川老师的得意学生倪蒋怀和陈澄波也来了。倪蒋怀在老师劝说下，放弃赴日求学，经营矿业，赞助美术活动；陈澄波毕业多年，一直没有放弃绘画的梦想，终于得到妻子的支持，准备去日本报考东京美术学校。　　雪湖决定退学，因为工业制图与绘画相去甚远，他想追求的是美术创作。郭母明白雪湖心意后，不畏家中二伯和邻里间的反对，支持雪湖坚守梦想。　　江父看到维纳斯石膏像与画册上的裸女画痛骂逸安，父子冲突。江记茶行发现茶罐商标被抄袭，江父为此奔走伤神，大娘素莲向来疼爱逸安，要逸安设计商标，放手一搏。　　逸安想找如月当商标画的模特儿，锦玉知道如月想到永乐座看戏，告诉逸安若能请看戏，如月就答应做模特儿。三人在后台意外看到上海京剧团台柱婉华昏倒，逸安、如月送她到大安医院接受蒋渭水先生治疗。如月按照约定来江家做模特儿，大娘素莲和三娘桂香担忧两人生情愫。如月被舞台吸引，到永乐座兼差打杂，在婉华身边帮忙。江父在不知情下选中逸安画的商标画，素莲欣喜告知，江父立刻换掉，担心逸安因此受到鼓励，更不受管教。逸安、雪湖和植棋等人在街头发「台湾议会设置请愿运动」联署传单。江父带客户英国商人到大安医院就诊，蒋渭水笑江父支持文化协会，却不让逸安做文化事，江父感叹他的考虑和无奈。


第三集：走自己的路

　　江父在不知情下选中逸安画的商标画，素莲欣喜告知，江父立刻换掉，担心逸安因此受到鼓励，更不受管教。 江父带客户英国商人到大安医院就诊，蒋渭水笑江父支持文化协会，却不让逸安做文化事，江父感叹他的考虑和无奈。治警事件开庭审判，蒋渭水等人一审无罪，二审却被判四个月。众人气愤，身为二等国民的悲哀。　　蔡雪溪先生开设的雪溪画馆在大稻埕颇为有名，郭母带着雪湖画作前来，问有无收徒，雪溪师见雪湖习作用色精准，一口答应，学费要十二圆。郭母为了雪湖前途，加紧工作凑钱，最后仍短少六钱。雪溪看雪湖是可教之才，母亲又如此用心，减收一半学费，正式收雪湖为徒，并为他取了此后跟随一生的名号：雪湖。　　逸安因商标画作没被选中而失望，再接再厉的又去找如月，说要挑战油画，如月婉拒。上海京剧团演员因受不了婉华的严格训练而逃跑，婉华见如月聪明灵巧，让她上台扮演宫娥，如月却紧张到无法动弹，又提前下台，差点砸场。如月第一次感受到上台的兴奋和困难。[page_break]


第四集：相知相惜

　　台北师范学校因修业旅行事件引发台日师生冲突，陈植棋带领学弟抗争罢课，逸安、雪湖也跟着帮忙，植棋却受到退学处分。在大安医院住了好几日，前途茫茫。幸而石川老师帮忙说服植棋父母，同意植棋赴日报考东京美术学校。如月养兄阿勇，找到colour，希望如月与他回宜兰，如月为难。逸安偷拿茶行帐款，打算离家出走和植棋一起去东京，在火车站巧遇送阿勇来搭火车的如月。母亲桂香带着阿明和雪湖追来，误会如月要和逸安私奔。　　素莲责怪江父故意不选逸安的商标画才会导致逸安离家。但江父拿出新的茶罐，已经换上逸安的画作，宣示这是逸安踏入茶行事业的第一步。逸安欣喜受到父亲肯定，告知如月商标画被采用，两人对彼此的好感更进一步。郭母努力工作凑画馆学费，却还不够，雪溪老师看雪湖是可教之才，母亲又如此用心，减收一半学费，正式收雪湖为徒，并为他取了此后跟随一生的名号：雪湖。雪湖受到雪溪老师赏识，引来师兄阿昭的妒忌。但另一位师兄任瑞尧，虽然重听又讲话大声，却和雪湖十分投缘。铭新剧团团长石铭到永乐座租借场地，和婉华两人为了新旧剧种唇枪舌剑，高手过招，也开始了英雄惜英雄的交流。


第五集 初试啼声

　　雪湖和瑞尧成为莫逆之交，两人约了逸安去图书馆看书，却碰到日本学生挑衅，幸好逸安机智解危。雪湖进步很快，却对每天重复画一样的佛像觉得不满足，逸安反而羡慕他能每天画画。雪溪老师叫雪湖买来胶彩材料，示范如何融胶、调色，这是雪湖和胶彩的第一次接触。　　「治警事件」三审定案，蒋渭水先生被判刑四个月，当天就要入狱，逸安来送行，只见蒋先生一派轻松，去看了牙医，又准备了许多书籍，准备「入狱深造」。　　婉华深知如月对表演的向往和热情，巧妙安排如月替她送京剧剧本到铭新剧团。石铭正为剧团没有女演员苦恼，被如月的单纯、热情吸引，邀请如月担任《终身大事》女主角。锦玉要如月小心不要被骗，但如月几经思量后决定一试。　　逸安欣赏如月对戏剧的热情，如月终于答应做逸安的模特儿，两人约定演一出戏画一幅画。桂香担心逸安和如月「自由恋爱」，不受管教，向江父、大娘提议让逸安相亲，早日成婚，找一个对的人让逸安「自由恋爱




第六集 青春梦想 扬帆启程

　　从小就打定主意要将如月娶进门的阿勇，岂甘轻言放弃？正当如月积极参与《终身大事》排戏时，阿勇又找来剧团，还因误会差点和石铭大打出手。石铭为了劝退阿勇，半真半假的刻意说将自己与如月说成一对，阿勇自知不足，黯然离去。 雪湖在雪溪画馆进步快速，面对阿昭的言语罢凌虽不以为意，却对每日守在画桌前，一成不变地描绘佛像线条感到不满足；而来到画馆的逸安却羡慕雪湖，可以每天画画。 两个爱画画的好友，境遇看似天壤之别，却像是黎明前的黑暗般，逸安、雪湖、如月、石铭每个人都渐渐的向着自己的梦想靠近，众人蓄势待发，就等待着扬帆的那刻来临…… 逸安欣赏如月对戏剧的热情，看着如月演戏的模样，神采风韵皆可入画，再度央求如月成为自己的模特儿。《终身大事》开演前彩排，如月步上舞台，意识到自己所期待的一切，即将成真，却突然怯场。 看着如月后悔伤心，逸安不舍要她放弃，反而让如月生气离去，向来一路坦途的逸安，并不理解如月的心境。而石铭则相信如月不会轻易放弃，选择等待…… 大稻埕的青年们，青春梦即将启航，而扑朔迷离的恋爱梦，也正一幕幕的推展开来……


第七集青春梦想 扬帆启程

　　《终身大事》的演出，空前轰动，逸安带着彩云一同前来，失去了和如月对话的机会，而两人并肩而行的姿态，看在如月眼里，似乎也不是滋味。只是，沈醉于首映热闹气氛的如月，一时之间，也无法分辨自己在这个人生难得的片刻，心头所涌上的种种滋味，究竟是苦是甘？是喜是愁？ 繁华一过，便回到现实。如月想要回归吃茶店的生活，以求谋生，却因为多日的请假演出，遭到领班侧眼相待。石铭带着记者前来吃茶店访问，如月虽然无法像石铭一样侃侃而谈，却也在言谈中多了几分自信。 石铭邀请如月担任下一部戏《金色夜叉》的女主角，从山上来的如月，在揣摩千金大小姐的举止时，遇到瓶颈。求助于婉华，虽然初步理解了京剧演员运用肢体语言的方式，但这个教学方法，却和石铭积极推广的新剧演出模式，大相径庭。 植棋回来参与七星画坛的画展活动，逸安也在家人的推动下，带着彩云前往，逸安看画后，兴起了有为者亦若是的雄心壮志；这一切，看在彩云眼里，对逸安的好感更添几分。 1926年10月，陈澄波入选帝展，逸安与大稻埕所有获知消息的文化人士，同感荣耀。因此报纸舆论催生属于台湾人的台湾美术展览会，石川钦一郎等几位日本美术老师也向日本政府建议，并请了几位当时台湾画坛大老开会商议，加速了台展的开办。 雪湖和逸安得知台展即将展开，内心五味杂陈，是勇敢一搏，或是认清自己的能力，那些做着青春梦的青年们，各自有着不同的盘算；而逸安、如月、彩云，或是在剧团的如月、石铭、婉华之间，看似萌芽，却暗自隐藏试探的恋爱梦与纠葛，也随着彼此的熟识，开始拉扯～～


第八集：兄弟登山 梦驰千里

　　《终身大事》初演时，逸安带着彩云前来的情景，在如月心中留下了小小的疙瘩；再次看到逸安，如月不好直接发作，但心中无名的愁绪，也难以对逸安好言相待。幸好逸安看出如月的心理矛盾，立刻加以解释，才让向来直爽的如月，以两人的「约定」，再度接受逸安的邀约。逸安为求了解如月在《金色夜叉》剧中的角色心情，特地买来小说阅读，也从日本买来颜料与工具，准备大张旗鼓地参加台湾首次的美术展览会。然而这次江父发现后，并未如过往大发雷霆，反倒巧妙的与逸安立下协议，只要逸安能考上台北高等学校，便全力支持逸安参加台展。雪湖和瑞尧离开了「雪溪画馆」，向来对雪湖没有好脸色的阿昭，看着众人奔向灿烂前程，自己却只能继续待在画馆挨打挨骂，忍不住悲从中来。雪溪见状，出言安慰，阿昭意外见到雪溪身为师长的另一种面貌。雪湖在瑞尧的建议下，开办了「补石庐」画馆，一方面为了继续练习手感，一方面也为了未来一年准备台展储蓄金钱，但这样的决定却让郭母不悦，认为雪湖不应将心力花在枝微末节，应专心一志。逸安担心如月看不懂《金色夜叉》剧本中的复杂汉字，刻意送字典给如月，此时日警公布大正天皇驾崩，所有营业场所要暂停营业。而大正天皇的过世，对于时局敏感的石铭来说，也已经意识到军阀的野心将起，亚洲可能不久后又将面临一段不平静的未来。逸安专心于考取高校，以期能获得江父允许参展；雪湖专注于寻找台展主题，寻求绘画境界的突破；如月专研着逸安送的字典，想要读懂读通剧本的一字一句。兄弟登山，各自努力；那年，大稻埕的农历新年，因为天皇的过世而安静寂寥，但所有的人却仍内心激昂的为自己的青春梦而努力奋斗着……


第九集：筑梦踏实 爱情渐萌

　　金火与金水，嘉义初相遇，两个胸怀千里的少年，彼此欣赏交流，相知相惜，短暂的片刻，为历史留名的郭雪湖与林玉山，写下经典的一幕。嘉义阿里山之行，让始终困在绘画瓶颈的雪湖，开拓了崭新视野；逸安经过数月苦读，终于考上台北高等学校，全家欢喜欣慰；如月与铭新剧团排演多日的《金色夜叉》终于在国丧期后，准备上演；梦想成真的前方，追逐青春梦的双十少年们，每个人都大步迈开脚步。彩云在一次机缘巧合中，遇见了江父，彩云以她就读静修的英文专长，为江父解决了生意上的沟通问题。彩云的知书达礼，让江父印象深刻。回到家中，当三娘提出让逸安订婚的建议时，江父欣然同意，却引起了逸安的反弹。雪湖虽然得到了绘画主题的方向，却也渐渐失去初心，不知道如何在「入选」和「绘画」之间取得平衡，反倒是平常心的郭母，教导雪湖绘画的目的要单纯，不要想着入选，才有可能入选。面对家人的逼婚，无奈的逸安约来彩云，直接将心意告知彩云，彩云黯然神伤；石铭和如月为《金色夜叉》试戏，婉华也暗示石铭，自己可以留在台湾，婉转暗示自己的情意；奈何石铭与逸安一样，钟情者另有他人。理想的雏形，已然成形，青春梦不再彷徨；但迷离的恋爱梦，却在这群大稻埕的少年之间，渐渐纠葛交错～～


第十集：用咱的热情，实现咱的梦

　　《金色夜叉》演出成功，台下的逸安、如月和石铭、婉华各怀心事。婉华一句「你伤了我的心」，明着说如月的精彩演出让她和观众因剧情而伤了心，隐着没说的却是因为理解了石铭对如月的情感，而黯然神伤。演出后剧团在石铭家聚餐，当逸安带着如月先行离去，石铭脸上的失落，让婉华将情势看的更清楚明白，婉华坦然向石铭示爱，两个人之间的暧昧情愫，也到了非得明白面对的时刻。逸安假借《金色夜叉》的剧情，向如月婉转告白，但两人面前因为还有更大的理想与目标，而不愿正面说出情感，只是决心要按照两人之前约定，开始为台展努力进行肖像画。台展终于发榜，公布入选那天，逸安和雪湖一起前去看榜，还在为看见一众前辈入选而高兴的逸安，转身发现雪湖和玉山都入选了，而自己却不幸落选。在群众的道贺声中，逸安悄悄地离去，而得奖的雪湖却没有忘记自己的好友；没有好友共同庆贺的入选榜单，让雪湖心上多了个疙瘩。而前辈画家们也议论纷纷，对于东洋画部入选的台湾人，只有三个名不见经传，又不到二十岁的少年，准备办落选展以作为对抗，看着不带善意的舆论，雪湖对此感到悲愤。逸安因没有入选而沮丧气馁，江父一面责备逸安的失意丧志，一面也鼓励着逸安，茶罐上的仕女画都已经卖到欧洲，何必妄自斐薄。而剧团的石铭则因为《金色夜叉》的成功，开始想排演自己内心最想进行的左派题材，然而团员们却都质疑犹豫，只想单纯的演戏，不想卷入政治风波。大稻埕的青年们，一一的找到目标与梦想，然而，在他们心中，有多少的热情，可以让梦想坚持，又会有谁能真正坚持到梦想的实现？




第十一集：道路崎岖，勇敢前行

　　逸安终于从台展落选的沮丧中走出，决定把画作放在Colour吃茶店让更多人看到，却遭到如月拒绝。逸安说这幅画，是给如月的一封信，如月明白逸安的情意，却忧心两人没有未来。逸安说出心中的计划，要如月等他。彩云和同学来到Colour，一眼就看出逸安藉画传情，知道逸安心中另有所属，伤心离去。雪湖入选第一回台展却饱受争议，为了突破自我，争一口气，更加用心准备第二回台展的作品。没有钱读美术学校，就到总督府图书馆翻阅美术书籍；热心的馆员刘金狗看雪湖如此用功，帮忙申请「特别阅读席」，让雪湖更能专心的读书、临摹。白天则四处写生，寻找入画的风景。昭和天皇登基大典，日本各地举办博览会庆祝，总督府补助茶叶公会在博览会中开设「台湾吃茶店」，推广台湾茶。江记茶行为了参加此项活动，江父挑选上好的茶叶，准备海报等宣传文物，忙得不可开交。逸安主动争取和江父去日本，说可以帮忙翻译，还可了解茶叶外销事务，让江父喜出望外。石铭因左派思想，和「孤魂联盟」人士往来密切，排戏中被警察关切带走，如月担忧，找蒋渭水求助，蒋先生要如月勇敢，不要害怕。石铭终被释放，憔悴沮丧，剧团活动被迫暂时中止。逸安陪江父在东京某间料理亭谈生意，看到台湾来的老板娘阿雪，唱着优美的南管，不停在纸上速写。逸安以画比茶，说皆是用心之作，值得好价钱，促成生意，让江父刮目相看。 逸安此行却别有目的……。[page_break]


第十二集：肯定的掌声，无奈的现实

　　逸安离家出走，投靠正在东美就读的陈植棋和陈澄波，也开始到本乡绘画研究所加强素描，准备考试。没想到却在「三省堂」书店门口巧遇彩云，原来彩云也到东京来准备报考女子师范学校，决心当个让逸安看得起的「新女性」。江家三位母亲急得像热锅上的蚂蚁，江父却老神在在，说逸安有本事出去就要有本事自己回来，让他在外面吃点苦才知道厉害。二娘丽美透过王家联络彩云，请彩云去打听逸安行踪，甚至寄钱拜托彩云拿给逸安。逸安为了证明自己，坚决不收，但默许彩云将近况透露回家，好让家人安心。雪湖画了大半年的《圆山附近》，终于在第二回台展送件前一天完稿送件，公布入选名单当天却怕得不敢去看。得知消息的蔡雪溪急急上门，恭喜雪湖不但入选，还是东洋画部特选，雪湖不敢相信。街坊邻居纷纷道贺，雪湖一人来到河边，激动唱起公学校三年级学会的〈夕烧け小烧け〉（满天晚霞），那是他第一次受到同学的掌声喝采，就跟现在的心情一样。郭雪湖终于受到真正的肯定。在东京，陈植棋和廖继春也首次入选帝展，逸安和大家一起庆祝，酒酣耳热，陈澄波却感叹入选帝展依然在台湾找不到工作，只能到上海教书。有「台湾狮」之称的杨肇嘉带着颜水龙一起加入，感叹台湾人的前途。如月陆续收到逸安来信，却仍然对两人的未来忐忑不安。石铭受到打压，颓废失志，多日不见踪影。如月前来关心，石铭竟然昏倒……。





1-5
6-10
11-12



[2] 


参考资料



1.
  
《紫色大稻埕》剧情简介 
．九度网[引用日期2016-05-15]
2.
  
《紫色大稻埕》分集剧情简介 
．九度网剧情[引用日期2016-03-21]
3.
  
紫色大稻埕演员表 
．九度网[引用日期2016-05-15]



