






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0






























[xīn niáng]
 




新娘
（汉语词语）
编辑
锁定



新娘是指新婚夫妇的妻子。结婚前的女生称为女孩，结婚后称为女人，而结婚这一天是第一次的改变，故称为“新”。“娘”是古人传下来的，例，杜十娘。出自《儒林外史》第二回：“就如女儿嫁人的，嫁时称为‘新娘’。”、《二十年目睹之怪现状》第七十回：“吃到半席时，忽然间鼓乐喧天的新娘娶回来了。”。




中文名

新娘

外文名

bride


释    义

新婚夫妇的妻子

出    处

《儒林外史》




目录



1
词语概念


▪
基本信息


▪
引证解释


2
基本含义


3
娘前准备


4
注意事项


5
其它相关


▪
美妆守则


▪
备忘守则


▪
婚纱信息


▪
婚纱照










新娘词语概念
编辑







新娘基本信息

【词语】新娘
【拼音】xīn niáng
【基本解释】称刚结婚或结婚不久的女子。
【英译】bride





新娘引证解释

1. 称刚结婚或结婚不久的女子。
《儒林外史》第二回：“就如女儿嫁人的，嫁时称为‘新娘’。”
《二十年目睹之怪现状》第七十回：“吃到半席时，忽然间鼓乐喧天的新娘娶回来了。”
金巴 《灭亡》第三章：“他曾几次想扶病动身，免得看见她做新娘。”亦称“ 新娘子 ”。
茹志鹃《高高的白杨树·妯娌》：“明天，新娘子要过门了， 赵二妈 一家人很高兴。”
2. 古代也指妾。《警世通言·玉堂春落难逢夫》：“小妇人送到西厅，爹叫新娘同吃。”
《儒林外史》第二回：“若是嫁与人家做妾，就到头发白了，还要唤做‘新娘’。”[1] 





新娘基本含义
编辑

新娘，特指新婚夫妇中的妻子。
具体点：特定的时间，穿上特定的衣服---婚纱便成了新娘，　北方人以"老"为尊为敬，岭南人则以"少"为荣为谀，所以，北方人有"老大爷"之类敬称，岭南人对最年迈的男人也只以"老伯"相呼，称年长的一般就是"大哥"、"阿叔"了。但是，年纪轻轻的夫妇也互以"老婆"、"老公"向人介绍对方而不怕人肉麻；称父母则叫"老爸"、"老娘"（"娘亲"）："老"在这种场合，表示亲昵。　由"老娘"之称，我忽然对相对应的"新娘"一词产生了一种感悟：对于一个男人来说，结婚不正是意味着他的保护人（监护人、看护人），由一个女人传棒给了一个新的女人吗？"新娘"就是他新的"娘"！　曾有一种胃药的广告词，深情款款地叙说"其实，男人最需要关怀"，好像只有男人才得胃炎和胃溃疡。这样说，是有一定道理的：男人比较任性，好抽烟好喝酒；男人在"外面"闯的时候多，作息没有规律，饥一顿饱一顿的。其实，除了传统的"男主外女主内"的家庭分工模式之外，男人的天性就没有女人细致周到温柔体贴，男人即使不受大男子主义影响也更多地需要女人关照。男孩长大的过程中，到了一定年龄就想摆脱家长的监护，以显示自己的独立性。可是，在离开老娘的照料之后，到结婚成家娶了"新娘"之前，这一段时间（主要是寄宿学校及参加工作之后的几年里），有几个男生的生活不是乱七八糟，住处像狗窝，吃饭穷凑合？女生通常就把自己照料得清爽多了。　古人造字，家里有"女"叫"安"，这个"女"当然不是女仆之类，而是女主人，从"老娘"主事到有"新娘"持家，一个男人就算自立门户了。　我这种解说，一些"新新人类"会觉得十分背时。他（她）们不相信婚姻不相信家庭的价值，只找性伴侣，最多就是同居，除了性关系谁也不需要谁，谁也不在乎谁。这样的话，就无所谓新娘、老娘了。　然而，可以肯定的是，人类社会至少在近50年内还是需要有家庭的，大多数人也会选择婚姻。按照弗洛依德的心理学说，男人往往有"恋母情结"，他在茫茫人海里寻找"新娘"，找来找去会找到他"老娘"的影子。看看韩剧《我的野蛮女友》和韩国小说《菊花香》，它们张扬女权可谓不遗余力；可笑的是，它们的男主人公，受惯了老娘的呵斥，竟一定要娶个女强人做新娘，甘愿听候差遣为之效劳。这固然是作者颠倒现实中男尊女卑关系的幻想，但表现男人对女人的精神依恋以及老娘与新娘的传棒关系，则是颇有意味而不悖情理的。　我对"新娘"一词作这样的解释，当然只是一家之言。"娘"的本义是少女。《玉篇·女部》说："娘，少女之号。"所以，《牡丹亭》中的女主角叫"杜丽娘"；杜甫写的那个"一舞剑器动四方"的年轻艺人叫"公孙大娘"。我们仍叫女孩为"姑娘"。"娘"还有一个义项是妇女的通称，如厨娘、渔娘等等。在这两个意义上，"新娘"可以表达一个女人人生新阶段的开始。它和"娘"字表已婚的含义是相通的。除了表惊叹和詈骂，如今单个"娘"字的一般含义是指母亲。作为"老娘"的对应词，说"新娘"是成婚男人的新看护人，实在是顺理成章的。　清新新娘如何制造？ 大喜之日的新嫁娘，该如何化妆？其实你不必画出一张夸张的面孔，只需要维持你平日最自然、最真实的面貌，并且增添一些暖色调即可。以下提供一些秘诀，让你成为最美丽的新娘，拍照时也留下最佳倩影。 拍照与录像的要领　请记住，千万不要为了上镜头而浓妆艳抹。虽然的确应该比平日浓妆些，但若想维持自然的风格，只需要将同样色调的演影多涂几层，以增加眼睛的深度与轮廓。色彩必须要抹匀些，如此在相片中才显得自然。




新娘娘前准备
编辑

1、做一个全身的护理。可以针对颈、背、前胸、手臂等特殊部位做去角质和深度的滋养与按摩。如果你的颈部出现了颈纹，则需要美容师给你做颈部的抗皱护理。背部、前胸与手臂如果出现了恼人的小痘痘，不妨让美容师帮助做祛痘的护理，不要放过任何小细节。
2、眼部护理是重点，眼睛是心灵的窗户，可是由于婚前的压力，新娘的睡眠质量都会受到影响，眼部问题也随之而来。别忘了每天睡前用眼部啫喱给眼睛按摩，能很好的消退眼睛的浮肿和细纹，保持眼部皮肤的水分。
3、在给全身肌肤做保养的时候，也别忘了完成所有的脱毛步骤，这包括眉毛的整理和体毛的清理。搭配纯洁的婚纱，皮肤也应该细腻光滑。一般新娘都会选择背心或抹胸式的婚纱，这就更要求去除体毛了。
4、婚礼中除了新娘的娇容，手部也是一个被关注的重点，所以新娘一定要注意手部的护理。可以用手部磨砂膏来磨去表皮死肌，也可以做特别的手部护理。在婚礼的前一两天，还可以根据婚纱的颜色来给指甲进行美容。




新娘注意事项
编辑

1、担心肌肤油腻而不食用晚霜
有些女性做完面部清洁，扑完水就不用晚霜了，觉得使用晚霜第二天起来皮肤太过油腻。但是由于秋季气候变得干燥，皮肤容易缺水，仅仅用保湿水是不能锁住整晚的水分的，皮肤缺水营养和水分的话，容易出现小细纹。
2、用热水洗脸
天冷啦，怕冻伤皮肤而使用热水洗脸。脸部皮肤的确娇嫩，但是冬季脸部需长时间的暴露在室外，冷水洗脸能增强皮肤的抗寒能力。而且用冷水洗脸能紧致肌肤，收缩毛孔，还能增强皮肤的弹性。
3、长时间不换毛巾，不清洗枕巾
毛巾应当定时更换，枕巾也应当经常清洗。长时间使用同一个毛巾和枕巾，会携带许多肌肤分泌的汗液、油渍。就算平时脸洗的再感觉，和不干净的枕巾和毛巾接触后，都会影响皮肤的健康。
4、只是用一只唇膏
冬天很多姑娘都喜欢随时配备一支唇膏，但也只使用这一只唇膏。冬季由于天气寒冷，大家都喜欢穿着深色系衣服，这时候就需要唇部来点亮整个人。因多配备几支唇膏，搭配不同颜色的衣服。
5、使用别人觉得好的护肤品
姐妹们凑一起的时候必定会讨论自己的化妆心得，也会相互推荐自己觉得好用的护肤品和化妆品。这个时候不少姑娘就迫不及待的跃跃欲试了。由于每个人的肤质不同，化妆品所起的效果也不尽相同。应当根据自己的肤色选择合适的护肤用品。




新娘其它相关
编辑







新娘美妆守则

◎ 不要用发光的色彩，如此轮廓才不会反光、油亮 ，皱纹与瑕疵也才不会那么明显。
◎ 多扑一些蜜粉，因为闪光灯会让你的脸庞反光(身上带盒粉饼，可随时迅速补妆)。
◎ 相片中，人的眉毛经常显得很淡。请记住，使用一种不反光的眼影画眉(眼影画眉的效果比眉笔自然)。如果妆太浓了，可以用淡金色调的蜜粉调和一下。
◎ 多涂一层睫毛膏，让睫毛清晰。每一根睫毛都要分开，不能黏在一起。
◎ 涂睫毛膏之前，用眼睛卷子卷一下睫毛，睫毛会显得比较长，眼睛也比较大。
◎ 眼妆完毕后，将灰白色的微煦眼影抹在眉骨之下，若婚礼是在晚间举行，用纯白色的微煦眼影，如此可以达到强调眼部轮廓的效果。
◎ 如果有戴眼镜，请用不闪光的镜片。
◎ 请勿用防水的睫毛膏。
◎ 别忘了颈部低处也要擦蜜粉与腮红。
◎ 相片中的你，嘴唇经常容易显得太深，因此，请使用比平日色调浓一、两级的唇高。





新娘备忘守则

◎ 婚礼之前，请试妆一次。
◎ 请勿用婚礼前的一周内适用新化妆品或保养品。
◎ 请拂开散落在眉毛下的浏海。光滑洁净的脸庞有助于眼部化妆。
◎ 不要省略画眉的步骤，尤其当婚礼是在晚间举行时。
◎ 眼部请勿使用粉红、淡蓝或霜白等色彩，以免显得神态疲倦。
◎ 不要使用与眼珠颜色相同的眼影，因为这将抵消而不是强调你自然的眼珠颜色。
美丽加分SOS
准备婚事往往令人备感压力沉重，显露在外的也常是双眼浮肿疲倦，皮肤粗糙，但你不会希望自己以这付模样走上红毯的那端，万一情况果真如此，试试以下的办法：
◎ 使用眼睛遮瑕粉妆时，切勿涂满整个眼肚，这样只会更凸显眼袋。相反的，遮瑕品应该从内眼角开始涂用，向呈黑的部位减淡，但不要超过眼肚的中点，亦即瞳孔的正下方。轻轻地拍上遮瑕粉妆条，抹匀后，再扑上蜜粉，以防止油亮。
◎ 如果要遮隐你的面疱，请用你肤色浅一级的遮瑕粉妆条。用手指或化妆棉沾少量，涂在患处，抹匀。再扑上黄色系的蜜粉以遮掩面疱的红斑(粉红色调的蜜粉只为使红斑更显目)。如果这些作法不管用，请试试色调比你肤色深一级的遮瑕粉妆条。 建议]挑选完美婚纱的10个步骤　面对五光十色的婚纱，你已经眼花缭乱了吧！如何选择最适合你的那一款呢？是公主型、蓬裙型、贴身型还是王后型？是柔美的丝质软缎还是浪漫的蕾丝面料？你又该从哪儿着手、注意哪些问题呢？听听专家和顶级设计师的建议吧。





新娘婚纱信息

1.选定佳期





新娘婚纱

挑选婚纱前，你必须确定婚礼的季节、准确时间、地点和风格。婚纱要与婚礼的风格协调一致。如果你的婚礼是一个非常时尚的婚礼，可以选择走在潮流前端的婚纱；如果是传统的仪式，选择古典而盛大的婚纱一定没错；如果在乡村或花园中举行婚礼，婚纱要选择适合在户外穿着的轻快活泼的款式。
2.做足功课
搜集一些你喜爱的婚纱图片，并做好记号，标出你喜欢的款式和板型，尤其是领口和腰线等细节内容。当你与婚纱顾问或设计师交流时，记得带上你的图片，这样可以帮你更加清楚地表达自己的想法和意见。
3.做好预算
婚纱及其他配饰上所花的费用，一般占到婚礼费用的6-15%为宜。如果预算比较宽裕，你可以定制一款最合自己心意的婚纱。当然，向婚纱店或影楼租借一套也是不错的办法，可以节省很大一笔开支。
4.选择地点
婚纱店和影楼一家连着一家，该到哪儿去寻找你的梦中霓裳呢？一般来说，大型专业婚纱店中的婚纱款式齐全，设计师的经验丰富，制作质量也靠得住。也可以听听不久前举办婚礼的朋友、同事的意见，在她们推荐的地点中选择2—3个。
5.确保时间
如果需要定制婚纱，最好能够提前一年开始挑选，最短也不要少于9个月，这样时间会比较充裕。因为设计制作一件婚纱大概需要4个月，而且最好能在婚礼前2个月送达你的手中，这样便于细微之处的修改。
6.找个参谋
选婚纱时一定要带上一个参谋，可以是你的母亲，也可以是朋友，她应该对你了如指掌，知道什么是最适合你的。你要注意以下两点：第一，要保证她不会把自己的意见强加给你; 第二，不能让你的妈妈和好友们同时陪你上街，因为所有的人都会让你试穿她认为最漂亮最适合你的婚纱，你会感觉无所适从。一天下来，不仅疲惫不堪，而且可能会一无所获。
7.了解自己
最重要的是，根据体形选择适合自己的款式。第一次去婚纱店的时候，你可以在公主型、蓬裙型、贴身型和王后型这四种最基本的款式中各找一件试穿，很快可以发现自己最适合哪种款式。至于以上四种款式的特点以及适合的体形详见下页。
8.尺码合适
如果你的婚纱不是定制的，选择婚纱时，首先要注意满足你身体最丰满的部位的尺寸，比如: 胸部、腰或者臀部，然后再看其他部位是否合适。还要注意，选择婚纱以稍大一点为宜。如果大了，改小一点很容易，但让一件衣服变大就不太可能了。
9.专家意见
要选择一件最适合自己的婚纱，一定要善于倾听婚纱顾问和设计师的意见，因为她们有丰富的经验，已经让许许多多的新娘成为婚礼上最耀眼的明星。可能你看中了一款最新样式的婚纱，而她则建议你选择细肩带的蓬裙型，或许你对她的意见感到惊讶，但仔细考虑一下你会发现，她建议的婚纱才是最适合你的。　10.试穿婚纱
你也许选择了一件适合自己的婚纱，但却忽视了试穿环节。其实认真试穿婚纱非常重要，这样不仅可以确保你在婚礼上光彩照人，而且令你显得优雅得体、感觉舒适自在。注意以下几点: 穿戴上头饰、项链和鞋等所有的配饰，看看与你的婚纱是否协调？婚纱能否让你行动自如并始终保持好的体态？试试坐下、举臂、弯腰、拥抱和旋转，看看做这些姿势时，会不会出现让你难堪的局面？穿上它是否觉得太热或太冷？裙子的重量如何，长时间的站立会不会让你感到疲惫不堪？裙子的各个部分是否光滑会不会划伤皮肤？等等。
10.内衣与婚纱搭配
完美婚礼构想，汇聚诸位新娘MM的建议：
在婚纱 的装扮下，新娘 变的格外的光彩夺目，耀眼！可是您可知道在这舞台上所绽放的光芒的背后隐藏什么样的"内在美"呢？就是内衣的"秘密"。其实内衣搭配不同的款式的婚纱 可是有学问的哦！　每个女人都无数次想过这样的时刻：神圣的婚礼 进行曲，曼妙的婚纱礼服、头顶的白纱、鲜红的地毯、款款而行的姿态……幸福洋溢在自己的脸上，这一生一世的爱情，也因为有了这一天而完美。
内衣与婚纱如同一对心有灵犀的亲密爱人。可是很多时候新娘 只会把大部分时间用在选择婚纱 及礼服上，往往忽略内衣的搭配。内衣是婚纱 的灵魂，它可改善身形而且令穿着婚纱 时有更佳的效果，衬托出婚纱 的优美线条。　在婚礼 上无论您是穿着保守的还是时尚的婚纱 ，它们都会束紧您的胸部，以突出您的曲线。如若是低胸效果的婚纱 ，对于胸部本不很大的新娘 子来说，都会令她们的缺点暴露。所以内衣与婚纱 的配合很重要。
对于胸部不丰满的新娘子，较好的选择是穿上具有隆起效果的胸衣，或者也可以在胸衣垫上硅胶垫。或者用长束型胸围，长束型胸围是一种标准的胸围，罩杯下端能把腹部、背部赘肉及多余的脂肪集中往胸部。另外无肩带长束型胸围，有调整腹部、腰部赘肉的作用，能表现曲线，多用来搭配性感婚纱 ，使胸部线条更完美。
此外，如果婚纱 质料较薄，内衣的罩杯应选择无缝平滑的质料，以免内衣花纹透现；若选择大领长袖的婚纱 宜配较坚挺的1/2罩杯，能突出胸部的线条；下身不必穿太紧的束裤。
11.注意问题
卫生防疫站有关人员介绍，婚纱是贴身穿的，直接与皮肤接触，传染疾病的机会很多，容易感染肝炎病毒，痢疾杆菌，伤寒杆菌，结核杆菌，金黄色杆菌等，以及癣等皮肤疾病。除了婚纱问题，影楼里的化妆品也存在较多问题。比如口红、眉笔、眼影霜等化妆品，这个顾客用完了，下一个顾客接着用，多人共用的现象时有发生。在一些规模较小的影楼里，有些化妆品没有批号，进口化妆品没有中文标志，化妆品从何而来不得而知，消费者不敢放心使用。新娘们要注意了！





新娘婚纱照

1.注意事项
1、在拍婚纱照的前一晚，记得在睡前不要喝太多水，以免隔日出现眼袋浮肿。同时也要保证充足的睡眠，这样拍出来的照片才会精神焕发神采飞扬。
2、在拍照的前一晚，千万不能偷懒，请先将头发清洗干净，勿上任何发胶或定型剂，以避免影响造型及发型。
3、拍照前尽量避免熬夜，以免黑眼圈及眼球充血现象发生，不要让眼神有疲倦感，或精神不济影响整天的拍照活动。
4、不要穿套头式衣服，以免换穿婚纱礼服时破坏了脸上的妆及发型。拍照当天请穿开前扣衬衫或拉链式洋装。
5、不要迟到，您能准时到达，将使拍照工作能在预定时间内完成，同时亦不耽误其他客人行程。
6、拍照当天一定要吃早餐。由于拍照当天行程十分紧凑，需要有良好的体力才能有好的表现。
7、新娘除腋毛、手毛。在举手投足之间，无肩或无袖的礼服，手臂将是表现的重点，祛除腋毛是一种礼节，也能让你的婚纱照更具美感。
8、新娘应该穿上丝袜，这样出外景时可以防蚊虫子叮咬，冬天的时候还有保暖功能。
9、新娘护发、剪发、烫发最好在拍照前一个月完成，皮肤保养也要在拍照前一个星期即着手进行。
10、穿着婚纱礼服时要搭配无肩带式内衣，如穿着中式晚礼服，最好穿上气垫或有钢丝的内衣，可美化胸部线条。
11、新娘妆不要过于浓艳，最好先与化装师沟通，使拍出来的画面更加活泼自然。
12、拍摄当日如果您是带眼睛的最好带两副眼镜以求变化。如带隐形眼镜者，应提早试戴并请携带清洁液四2.造型选择
概述
在婚纱拍摄套系中，新娘造型一般可分为白纱造型、礼服造型、古装造型和创意造型，白纱造型重在体现新娘子温柔、优雅、柔美的女性气质；礼服造型重在凸现新娘子娇娆、妩媚的一面，古装造型则根据服装的年代和特点的不容，妆容造型也应妆扮出相符的年代特征，其中以旗袍造型为主，重在打造新娘的古典气质；创意造型则较为多变，一写真的手法为多，重在彰显新人的独特个性！
①礼服
妆容特点：妆容的色彩感较为浓烈，妆效显著，近些年流行的烟熏妆是礼服造型中比较长用到俄妆法，整体造型具有华贵、复古、艳丽的性感美！ 妆容用色：整体妆色的运用常依据礼服的材质、颜色来定，妆色较为丰富、浓烈、层次感鲜明。 发型：以盘发居多，发型要饱满，具有丰富的线条感或层次感！ 头饰：饰品的色彩和款型较为夸张，含亮泽缎面的头饰、大型化饰、羽毛头饰等都是礼服造型中常用的。头饰在整体造型中占据的面积可适当扩大，带来醒目的视觉效果。
②旗袍
妆容特点：眼妆多采用丹凤眼的画法，眼线的描画特点是浓黑，于眼尾呈拉长上翘状。唇形饱满，腮红多采用斜向上的扫法，以提升面部的立体感，提升女人成熟、复古的韵味。弯弯的柳叶眉也是中式复古妆容的一大特点，很多化妆师也常以自然眉形为基础画出浓黑的效果。 妆容用色：妆容用色 较为浓艳，以暖色为主，唇色多是中国式的红色，以凸显出中国式的复古味道！ 发型：发型以中式古典盘发和发髻为主，重在表现女人古典的优雅美。复古的波浪式刘海是中式旗袍造型中教具代表的特征。在新娘造型中，波浪式的刘海以假发来代替，以此化妆师要特别注意真、假的结合和衔接。

参考资料



1.
  
资料 
．汉典[引用日期2014-03-18]



词条标签：


语言

，
字词

，
书籍





