









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























西北师范学院
编辑
锁定



西北师范学院为国立北平师范大学，发端于1902年建立的京师大学堂师范馆。1937年“七？七”事变后，北平师范大学与同时西迁的国立北平大学、北洋工学院共同组成西北联合大学，国立北平师范大学整体改组为西北联大下设的师范学院。1939年师范学院独立设置，改称国立西北师范学院，1941年迁往兰州。1958年前学校为教育部直属的全国6所重点高师院校之一，1958年划归甘肃省领导，改称甘肃师范大学。1981年复名为西北师范学院。1988年更名为西北师范大学。1985年教育部依托学校设立了“西北少数民族师资培训中心”，与学校实行“两块牌子、一套班子”两位一体的管理体制。学校现为教育部重点支持的西部地区十三所大学之一、甘肃省重点大学。




中文名

西北师范学院

创办时间

1939年


类    别

师范类

主要奖项

教育部重点支持的西部地区十三所大学之一、甘肃省重点大学




目录



1
院系设置


2
师资力量


3
办学成果










西北师范学院院系设置
编辑

个二级学院、 46 个系、 2 个教学部、 72 个教学科研中心（所）、 35 个实验室（中心）， 1 个国家级人文社会科学重点研究基地、 1 个省部共建教育部重点实验室、 1 个省级重点实验室、 13 个省级重点学科， 19 个校级重点学科， 5 个省级以上人才培养基地。教育部依托学校设立了 “ 西藏藏族师资培训中心 ” 、 “ 教育部基础教育课程改革研究中心 ” 、 “ 全国职业教育师资培训重点建设基地 ” 、 “ 国家体育艺术师资培养培训基地 ” 、 “ 教育部电脑捐赠中心 ” 等机构。甘肃省在学校设有 “甘肃省高等学校师资培训中心” 、 “ 甘肃现代远程教育中心 ” 、 “ 甘肃省教育行政干部政策法规培训中心 ” 等机构。




西北师范学院师资力量
编辑

学校有一支结构合理、素质高的师资队伍。现有教职工 2503 人，其中专任教师1258 人，教授（研究员） 209 人，副教授（副研究员） 452 人， 165 人具有博士学位， 482 人具有硕士学位。现有两院院士 2 人，博士生导师 52 人，硕士生导师 375 人，国务院批准享受政府特殊津贴人员 56 名，国家有突出贡献中青年专家 5 人，国家“百千万人才工程” 2 人，一级学科学术团队理事以上国家级 35 人、省部级 71 人，国家级专家 8 人，省部级专家 19 人，甘肃省“ 333 ”“ 555 ”科技创新人才 70 人。李蒸、黎锦熙、袁敦礼、董守义、李建勋、胡国钰、吕斯百、孔宪武、常书鸿、陈涌、黄胄、彭铎、郭晋稀、程国栋、薛群基、李秉德、南国农等著名教授先后在学校任教。




西北师范学院办学成果
编辑

学校是国务院首批确定的具有三级学位授予权的单位，从 1982 年起具有学士、硕士、博士三级学位授予权。现有教育学、中国语言文学 2 个博士后流动站， 2 个博士学位授权一级学科， 26 个博士学位授权学科， 9 个硕士学位授权一级学科， 92 个硕士学位授权学科， 4 个专业硕士学位授权点， 51 个普通本科专业。已形成较为合理的学位授权体系，涵盖了哲学、经济学、法学、教育学、文学、历史学、理学、工学、管理学等 9 个学科门类，涉及 25 个一级学科。
学校自独立设置以来，已培养各类学生 10 万余人。学校面向全国 25 个省（市、自治区）招生，现有各类学生 27200 余人。其中，博士、硕士研究生 2141 人，留学生 40 人，普通本科学生 13430 余人，成人教育类学生 11620 余人。
自然科学基础理论研究成果被《 SCIE 》收录的论文数近年来一直在全国高校排名第 50 位左右，全国师范大学排名前 10 位以内。社会科学在西北历史与地理、民族教育、课程与教学论、古籍整理、敦煌学等学科领域的研究优势突出、特色鲜明。学校主动适应地方经济建设和社会发展需要，加强应用开发和软科学研究，积极推进成果转化，取得了一批代表性成果，产生了较大的经济效益和社会效益。学校广泛开展国际学术交流与合作研究，同 40 多个国家及香港、台湾地区共 120 多所大学、研究机构和国际组织建立合作交流关系，举办大型国际学术会议 20 余次，招收培养外国留学生 310 多人。
学校具有良好的办学条件，校园面积千余亩。校舍建筑总面积 52. 5 万平方米 ，其中各类教学及辅助用房16.19 万平方米，有 800 元以上教学仪器设备总值 12083.03 万元，各类图书文献资料 147.55 万余册。学校建成了以远程教育、综合教务管理及校园计算机网、通讯网和有线电视网为主体的现代公共教育服务网络系统。
学校多次被国务院、中宣部、教育部、国家民委、团中央、甘肃省授予“全国民族教育先进集体”、“全国民族团结进步先进集体”、“全国普通高校党的建设和思想政治工作先进单位”、“全国大学生社会实践活动先进集体”、“甘肃省民族教育先进集体”、“全省普通高校党的建设和思想政治工作先进单位”、“全省科普工作先进集体”“全省保密工作先进集体”等荣誉称号。
在西部大开发的进程中，学校正紧紧围绕甘肃及西部地区经济建设与社会发展的需要，努力向以教师教育为主、教育、艺术、文理基础学科优势突出、特色鲜明的西部一流、全国高水平综合性大学目标迈进

词条标签：


组织机构

，
学校





