









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























云连
编辑
锁定



云连，毛莨科多年生草本植物，云南黄连的干燥根茎。原植物根茎黄色，较少分枝；叶基生；株高15－30厘米；多歧聚伞花序；长骨突荚果，种子长圆形；花果期2－6月。云连弯曲呈钩状，多为单枝，条粗壮、质坚实、断面红黄者为佳。明代兰茂《滇南本草》载：“滇连，一名云连……功效胜川黄连百倍”，“云连”因此而得名。




中文学名

云连

拉丁学名

Coptis teeta

界

植物界

门

被子植物门

纲

双子叶植物纲


亚    纲

木兰亚纲

目

毛莨目

科

毛茛科

亚    科

唐松草亚科

族

黄连族

属

黄连属




目录



1
生长环境


2
分布范围


3
主要价值










云连生长环境
编辑

云连喜冷凉湿润，忌高温干燥，多野生在海拔2400─3400公尺之间的原始森林或杂木林中腐植质土厚、排水良好、土壤温度较大的地方。长成需七至八年，一般在秋季采收。




云连分布范围
编辑

云连是云南省名产药材，出产于福贡、碧江、贡山、泸水、腾冲等县，主产在福贡、贡山及腾冲，腾冲云连又称为"光明连"。另外维西、兰坪亦有栽培。




云连主要价值
编辑





云连性寒、苦，用于清心火，凉血明目，除湿热，止泻痢，治心火肝热、头晕、目赤、烦躁、热毒。商品呈弯曲的长条形，具"过桥杆"，断面金黄色，味极苦，能泻火燥湿、解毒杀虫，治疗各种热毒及烧烫伤。其中含有多种生物碱，其含量和抗菌消炎药效比川黄莲好。与四川的"雅连"并列为黄连中的珍品而享誉国内外，是历代医家非常喜爱的云南名药，畅销于内地和香港等地区。

词条标签：


自然

，
生物物种

，
植物

，
中药





