






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























顾汝修
编辑
锁定



顾汝修（1708—1792）字息存，号密斋，资州人，官历翰林院编修、御史、顺天府伊、大理寺少卿，官至正一品。1761年奉旨册封安南国王，王有反叛之心，顾汝修戒其恭顺，南疆遂平，乾隆特赐御用华盖一顶以嘉奖。晚年致力于教育事业，出任四川锦江书院（今四川大学）山长，在精通宋儒理学、金石、诗词、书法等。传世著作丰富。是我国历史上影响深远的政治家、外交家、教育家和诗人。




中文名

顾汝修

外文名

号 密斋

别    名

字 息存

国    籍

中国

民    族

汉族

出生地

四川省资中县

出生日期

康熙四十七年戊子（1708年）


逝世日期

乾隆五十七年壬子（1792年）

职    业

翰林院编修、顺天府尹、大理寺少卿、正一品

毕业院校

四川锦江书院

主要成就

政治上册封安南王戒其恭顺平息越南对四川文化教育影响深远

代表作品

均引编、经史编、谈助编、知困草、四勿箴、味竹轩诗文集、蕴真集、朗山吟、载英集存世


人物生平
洪武二十三年（公元1393年），因胡党之乱获罪，[1] 
，蒙蜀献王恩，迁入四川，始为成都人也。其后俱仕明朝。数传生祖讳昊，初任绵州教谕，遂迁绵州。至崇祯年，张献忠等匪患猖獗，天下大乱，其高祖父顾公讳丁，字存志，弃文就武，四面征剿，明封靖锦将军、太子太保，旋加太子太师，曾祖讳金印，字斗如，标统兵都督，号称“顾十万”，征匪于蜀中。
康熙七年（1668年）祖金印见大势已成定局，无心仕途，携家眷途经资州，时县令刘公讳振基，苦留住资，采业黄茅二冲（今雁家嘴），至康熙四十三年，汝修诞生于此，此地原为顾家宅院，因顾金印次子顾升（字 东旭）在此开塾，与子弟讲学，其弟諟、晨、星，子侄得道、圣道、宏道、志道等俱为门下学生，后又有其弟冕，传授武艺，影响甚大，遂广开门庭，教育学生，十里八乡，纷沓而至，以至于亲邻家中都住满了学生。而顾汝修正是出生于这样一个家学兴旺，文风鼎盛的时期，顾升通经明礼，学识渊博，特别是宋儒之学，极为倡导，顾汝修的一生成就，可以说与顾升对他童年时的严格教育是分不开的。顾汝修在这种浓厚的学习氛围中生活了十余年后，随通奉公顾諟，迁至锦官城东（今成都市），汝修到成都后入锦江书院学习，顾升依然对其十分关心，并寄予极大期望。
雍正四年（1726年）清明前，年过古稀的顾升恐子孙不知先世墓向，率族众往什邡（蒲老场）拜祭先祖，于成都会弟諟，汝修自请同往以祀先祖，问闻先祖事迹于深夜。次日清晨顾升说道：“振家声者，得道（顾得道）也；大门庭者，汝修也”。 正如顾升所望，于雍正七年（1729年）己酉科，顾得道、顾汝修叔侄同榜中举。乾隆二年（1737年）任宜宾教谕，不卑不亢，主持正义，深得好评。乾隆七年（1742年），遂中乾隆壬戌科二甲第七十一名进士，钦点翰林，乾隆十三年（1748年），被选充《大清会典》纂修官。同年戊辰科会试，充考官，公正严明，慧眼识珠，为朝廷官员选拔尽职尽责。所选之士，有至大学士者。后旋升任直隶顺天府尹（管辖北京及京郊区县），针砭时弊，果敢英明。有一年逢春荒，粮价高涨，朝廷平抑物价，发售平价米，分四门各发售十五万石，每日有七八千人购米，汝修组织得当“先为厘定章程，收钱发米，先后次序，无不井井有条，民人均沾实惠，口碑载道”“时人无不叹其才之足恃，而知学之通于世用也”。
乾隆十六年（1752年），皇帝南巡，顾汝修随办大差车辆，尽职尽责“无一透漏，不事烦扰而车已经足用”。 乾隆十七年（1752年），授大理寺少卿。任上，坚持正义，不徇私情，秉公办案，史书上说他“为人强毅正大，有古大臣风”
乾隆二十一年（1756年），顾汝修[1] 
请旨回乡祭祖，先后拜谒顾昊墓、顾存志墓、顾金印墓、顾升墓。乾隆二十四年（1759年）冬，又奉旨告祭禹陵(《顾氏宗谱》可查“禹”为顾氏先祖)、明孝陵（相传顾汝修先祖顾时，随洪武皇帝朱元璋葬于孝陵之北）。
乾隆二十六年（1761年）会安南国王请封，皇帝特御赐顾汝修正一品麒麟府服，奉命册封安南王。《清史稿 列传三百十四》载“二十六年，王黎维祎薨，王嗣子维荁以讣告，请袭封，遣翰林院侍读德保、大理寺少卿谕祭故王，册封维荁为安南王。”当时代表皇帝出使藩属国的钦使极为看重。士大夫中有“不能为帅愿能为使”的说法。赴安南后，安南国王简傲，藐视朝纲，不从大清国礼仪，在这一点上顾汝修义正词严，致书“戒其恭顺”，归国后却遭部议是非。于第二年，即乾隆二十七年（1762年）三月，皇帝上谕曰：“安南世为属国，凡遇朝使册封至其国，自应遵行三跪九叩头礼。乃国王狃於小邦陋见，与册使商论拜跪仪注，德保、顾汝修指示成例，始终恪遵。外藩不谙体制，部臣应预行宣示。嗣后遇安南册封等事，即将应行典礼并前后遵行拜跪仪节告知正副使，令其永远遵循，著为令。”顾汝修此举为朝廷所嘉奖，在传统的儒家文化中以“不辱君命”作为士的最高标准，顾汝修乃成为了当时的“朝臣典范，士子楷模”。乾隆皇帝遂赐御用华盖一具，以为表彰，至今在四川省成都市仍有街名“黄伞巷”相传为顾汝修当时在成都的寓所。
乾隆三十二年（1767年），回乡后，受聘掌教四川最高学府锦江书院，任山长。至今四川锦江书院文翁祠有联“芳躅难湮西汉守；宗风姑舍马卿才”；奎星阁联“博我以文约我以礼，智者乐水仁者乐山”等遗迹。乾隆三十五年（1770年），掌教山西平阳书院，任山长。在掌教锦江书院、平阳书院时，执教以“明法修德”为纲，“尤重德行”、“造士有法，门下士知名者甚众。”任满归籍后，也像自己的先辈顾升、顾諟一样过着授徒著述的休闲生活。晚年则全力研究宋儒之学。
乾隆四十六年（1781年）于华阳任山长。第二年，“重得敬神，讲理尊师”的顾汝修亲临顾太师墓祭扫，率族众重修太师墓。乾隆五十年（1785年），其弟顾汝霖于资中县治东南高家嘴病逝，汝修回乡吊唁，祭顾升墓，聚族众共商，重修顾升墓。相传顾公讳汝修于乾隆五十七年（1792年）正寝，葬成都府华阳县。
他在中国历史上不仅是一位卓有成就的政治家、外交家，正直清廉的朝廷高官，还是一位在艺术领域拥有至高声誉的文化名人。而且也是一位品行可嘉，文章学术均有极高造诣的学者，著有《经史编》、《均引编》、《蕴真集》、《谈助编》、《知困草》、《朗山吟》、《迟云楼尺牍》、《四勿箴》、《味竹轩诗文集》、《载英集》等。

参考资料



1.
  
顾汝修 
．广东百科信息网．2012-04-06[引用日期2015-06-08]



词条标签：


行业人物

，
政治人物

，
官员

，
历史

，
人物





