









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























毛脉舶梨榕
编辑
锁定



毛脉舶梨榕（学名Ficus pyriformis Hook. et Arn. var. hirtinervis S.S.Chang ）是桑科榕属的一个物种，是一种变种，在我国广西地区有分布。[1] 





中文学名

毛脉舶梨榕

界

植物界

门

被子植物门

亚    门

被子植物亚门

纲

双子叶植物纲


亚    纲

蔷薇亚纲

目

蔷薇目

科

桑科

属

榕属

分布区域

广西苍梧




目录



1
形态特征


2
生长环境


3
分布范围










毛脉舶梨榕形态特征
编辑





叶卵状椭圆形，长6-10厘米，宽2-2.5厘米，侧脉6-7对，表面疏被白粗毛，背面黄色，中脉和侧脉密被褐色糙毛。榕果梨形，长3厘米，直径1.5厘米。疏生褐色瘤体，无白斑点，总梗长1.7厘米。[1] 

灌木，高1-2米；小枝被糙毛。叶纸质，倒披针形至倒卵状披针形，长4-11（-14）厘米，宽2-4厘米，先端渐尖或锐尖而为尾状，基部楔形至近圆形，全缘稍背卷，表面光绿色，背面微被柔毛和细小疣点，侧脉5-9对，很不明显，基生侧脉短；叶柄被毛，长1-1.5厘米；托叶披针形，红色，无毛，长约1厘米。榕果单生叶腋，梨形，直径2-3厘米，无毛，有白斑；雄花生内壁口部，花被片3-4，披针形，雄蕊2，花药卵圆形；瘿花花被片4，线形，子房球形，花柱侧生；雌花生于另一植株榕果内壁，花被片3-4，子房肾形，花柱侧生，细长。瘦果表面有瘤体。花期12月至翌年6月。




毛脉舶梨榕生长环境
编辑

常生长于溪边林下潮湿地带。[1] 





毛脉舶梨榕分布范围
编辑

产于广东（沿海岛屿）、福建。越南北部也有。[1] 


参考资料



1.
  
毛脉舶梨榕（变种） 
．中国植物志[引用日期2017-09-07]



词条标签：


生物物种

，
植物





