









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























弹头奇兵
编辑
锁定



《弹头奇兵》是由台湾游戏橘子研发团队与韩国GNISoft游戏开发公司共同研发在2008年倾力打造的一款反恐题材的横卷轴射击休闲网游力作。画面风格酷似合金弹头，借鉴并融入了《反恐精英》之长，汇集了《战地2》中的各类战车、飞行器。适合各年龄层玩家。




中文名

弹头奇兵

游戏平台

PC，网络游戏

开发商

游戏橘子

发行商

神州橘子


发行日期

2008.7.18

游戏类型

射击

游戏画面

2D

语言版本

中文




目录



1
游戏特色


2
游戏背景


3
角色介绍


4
游戏评测


5
技能介绍


6
游戏模式


▪
6.1 任务模式


▪
6.2 教学模式


▪
6.3 对战模式


7
安装说明


▪
7.1 安装需求


▪
7.2 软件信息










弹头奇兵游戏特色
编辑

特色之一：接近真实的武器，接近真实的效果





LOGO

虽然作为一款Q版风格的射击网游，但无论人物比例、武器装备造型、性能等都是以实物为原型而设计。另人眼花缭乱的数千种武器装备将带你进入一个巨大的军火库，你可以随意搭配心仪的武器和服装并进行亲身体验。武器的威力、射程、射速、连射能力、射击精确度、后坐力、弹药数、再装弹速度等都经过了巧妙的设计，几乎可以真实地再现各种武器的特色。例如：火力强大的AK-47；射速、连射性能卓越的MP5、乌兹；更有一击爆头的狙击枪中的神器--AS50（俗称的绝地狙击）。
特色之二：强大的载具让你体验驾驶员的乐趣
在《弹头奇兵》里你不再仅仅只能扮演一个小步兵，坦克手、炮兵、飞行员任玩家选。同样以实物为原型设计的各种载具将在战斗中发挥不同的作用，配备有大口径加农炮的主战坦克带你横扫地面战场，UH-60黑鹰直升机则可以带领一队神兵从天而降，更有“空中霸主”阿帕奇武装直升机对地面、空中实施双重威慑。炮兵则可以通过牵引炮、榴弹炮在超远距离实现对敌军阵地的猛烈炮击。
特色之三：别出心裁的小镇系统
休闲射击与RPG元素的完美结合，《弹头奇兵》将城镇元素成功引入到了休闲游戏中，彻底摆脱了从头到尾在一个界面中用鼠标点击的单调。大型的广场不仅可以提供玩家进行面对面的零距离面对面交流，更是一个展示个人和团队风采的绝佳场所。
特色之四：好玩的任务时刻陪伴你左右
丰富的任务让你不再无聊，诺曼底登陆、沙漠风暴行动等将带你穿梭时光亲临战斗现场；捉拿恐怖分子头目的战斗惊险重重。几乎每升1级都有新的任务等你去挑战，完成任务就可以获得丰厚的经验、金币奖励，有时候还可以获得额外的武器、道具和合成材料奖励。
特色之五：部队系统





《弹头奇兵》游戏壁纸(8张)






部队是弹头奇兵中一大重点特色之一，一开始的部队可以容纳10人（包括部队长），设置2个官职（不包括部队长），当然可以在商城购买部队UP（人数上限+5 官职数+1）。还有象征着荣誉和部队最大特点的部队徽章，是最与众不同的地方，可以自己搭配部队徽章的样子，并且在买下后没人可以再选择你所选的徽章样子。还可以在游戏大厅里打部队站，向其他部队提出挑战。如果进入一个好部队，还可以分享许多东西，部队仓库就是证明。
特色之六：独具匠心的服装
弹头奇兵，里面有许许多多“内容丰富”的服装系统，SWAT,USSF,沙漠装备,森林装备等。还有各种节日服装和特别服装，不同的服装就有不同的效果，譬如多加耐力,速度,精神力……至2009年服装有4种：白色背景（普通）蓝色背景（较好 任务里打出“补给卡片”，然后以抽奖的形式抽出来的）紫色背景（更好 商城里买的）红色背景（极品 任务里打出道具“A级 补给卡片” 然后以抽奖的形式抽出来的）。




弹头奇兵游戏背景
编辑






《弹头奇兵》游戏截图(36张)






反恐行动，拯救人质，暗杀及搜索行动等。对他们而言在乎的不是自己的性命，而是要能拥有无所畏惧的勇气。
他们是由世界上最顶尖精锐的军人及情报员所集合而成的组织，其中有人是为了钱，也有人是为了世界和平而加入。这些人组成的组织虽不是正规的军队，却拥有比起正规军更为严密的体系及更为精良的装备。
坚强的意志力及强健的体魄是加入这个组织最基本的条件，并且要通过魔鬼般的训练及层层的考验才有可能进入到组织。
这个组织虽极为神秘，但据传闻，这个组织是创立于19世纪初，并以极严格的纪律一直维持到2009年。虽然他们的行动是基于金钱的交易，但他们绝不执行与正义相违背的任务，长久以来得到了许多人的信赖及支持。一旦加入了这个组织后，就再也不属于任何国家，而这个团体也是唯一被公认为不受任何国家/团体控制的组织。[1] 





弹头奇兵角色介绍
编辑

《弹头奇兵》共有四个人物，他们分别是艾利克斯、柯莉儿、比比、布莱克。[2] 






艾力克斯






柯莉儿






比比






布莱克






弹头奇兵游戏评测
编辑

《弹头奇兵》从射击角度来说，是一款很有新意的游戏。借鉴了很多SNK知名射击游戏《合金弹头》的优点。并加上online游戏特有的特色就出现了这一款看上去还满优秀的游戏。
刚进入游戏，音乐很轻快的感觉，听起来很舒服，玩的心情也不错。但玩久一点点，就发现问题了。不能随不同的场景和游戏情况转换音乐，从头到尾都是这个调子，听的都快吐血了。
随便建了个人物之后，玩了一下，重新登陆时候想多建点人物，发现不行，那就删掉原来的吧，结果也删不掉，郁闷下。
武器装备非常丰富，这就是一般街机游戏所无法，或者说不容易做到吧。小到各种枪支、雷具，大有装甲、车辆、飞机类，打起来很是爽快。
另外值得一提的就是狙击模式、横版游戏也能做出来这样的狙击模式。推荐各位玩家亲身体会一下。
人物还能学习技能的，比如医疗、会耗费自己的精神力，有点点魔法的感觉。结合的还不错，可以理解成战场上的紧急救助措施嘛。
还有人语配音，打起来的时候大家通过快捷键互相喊话还满爽的，不过可惜说的是韩语。
不过好的说完了，该来说说最致命的内容了，在战斗的时候，经常会出现人物忽然就不能移动了，或者反应过慢。不知道是不是网速问题，如果是网速问题那也是服务器端的问题，我可是用的公司网络，那叫一个快啊。下东西都是MB/S级别的。对于一款操作要求比较高的游戏来说，这无疑是使游戏失败的最大的弱点。希望运营商能尽快解决这个问题。




游戏截图






弹头奇兵技能介绍
编辑

占领阵地
在可以占领的据点使用此技能后可以占领据点，例如：弹药补给点、飞机场、弹药库、医室、通信所等。
医疗
步兵基本的技能，放置到快捷栏中便可以在对战或任务中使用。消耗角色一定量的精神力（MP）来恢复生命力（HP）的技能，使用后需要一定时间冷却。精神力（MP）不足的时候无法使用。
地雷测探
消耗角色一定量的精神力（MP）发出地雷探测波，探测波在使用后的一定时间可以将角色周围隐藏的地雷显示出来。精神力（MP）不足的时候无法使用。
拆除地雷
一般与地雷探测技能配套使用，在敌人安放的地雷附近使用此技能可以将地雷拆除。




弹头奇兵游戏模式
编辑

游戏共有三个模式，分别为：任务模式、教学模式、对战模式。





弹头奇兵6.1 任务模式

通过与村庄中的头上带“？”NPC对话后接受任务，并根据要求进行任务。某些任务可以支持单人或组队完成，完成任务将可以获得金钱、经验以及道具等各种奖励。
根据内容的不同分为以下类别
送信任务：找到任务中要求对话的NPC即可以获得少量奖励。
运送物资任务：规定的时间内，将需要运送或保护的物资护送到目标地点。
捉拿通缉犯：在规定的时间内,按照任务的提示找到通缉犯并将其制服,难度较高的任务中往往可以组队进行。
占领据点：按照任务的提示占领目标据点。





弹头奇兵6.2 教学模式

操作训练：练习基本的移动、快速跑动、翻滚、上下楼梯、等基本训练。
载具操作训练：练习驾驶坦克、直升飞机、悍马等载具的移动以及攻击。
阵地占领训练：练习“阵地占领”技能的使用，同时熟悉各种据点的功能。
投掷手雷训练：练习使用手雷炸毁目标的方法。
射击训练：练习使用手枪/冲锋枪进行射击。
狙击训练：练习狙击枪的使用方法。
地雷拆除训练：练习“地雷探测”与“拆除地雷”两个技能的使用。
空降训练：练习降落伞的使用。





弹头奇兵6.3 对战模式

根据地占领：占领重要的据点后并在一定时间内防御成功即获胜，或者在游戏结束时掌握据点控制权的一方获得胜利-据点被对方占领将会重新进行倒计时（约为5分钟时间）。
时间制：在游戏规定的时间内杀敌数较多的一方为胜方，如果时间结束时出现杀敌数相等则为平局。
生存战：限定了角色的复活次数，在角色死亡后就会进入观战者模式。必须要等到战斗结束。最后存活下来的一方获得胜利。




弹头奇兵安装说明
编辑







弹头奇兵7.1 安装需求

基本配置
推荐配置
CPU:Pentium41.6GHz
内存：512M
显卡:GeForce4MX440
硬盘:100MB
CPU:Pentium43.0GHz
内存：1024M
显卡:GeForce7300
硬盘：500MB






弹头奇兵7.2 软件信息

客户端版本号：229
客户端大小：94.7 MB
更新时间：2009-8-7
[3] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
弹头奇兵 游戏背景 
．太平洋游戏网．2009-02-26[引用日期2013-04-12]
2.
  
弹头奇兵 
．SOSO百科[引用日期2013-04-12]
3.
  
弹头奇兵资料 




词条标签：


网络游戏

，
游戏作品

，
游戏

，
射击游戏

，
娱乐作品





