






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























三国志
（日本东映株式会社制作动画）
编辑
锁定


同义词
三国志剧场版一般指三国志（日本东映株式会社制作动画）



《三国志》是日本信浓企画制作的全集动画电影，该动画由《英雄的黎明》、《燃烧的长江》、《辽阔的大地》共三部分组成，从1987年开始绘制，1991年制作完成，历时四年有余。是东映动画制作史上最大制作，耗资14亿日元，在中国大陆实地考察，被誉为最忠实原著的三国卡通，荣获日本动画最高荣誉——动画金座奖。为了营造出真正的中国风格，制作人员曾数次赴中国各地进行实景、实物取材，并有专人负责时代、事件考证，找来中国音乐家演奏古筝、二胡等中国传统乐器。整部作品画面充满了中国风味。人物造型方面，制作者们参考了中国历年来的三国人物画。




中文名

三国志

出品时间

1994年

出品公司

东映动画

制片地区

日本，中国

拍摄地点

中国北京 ，四川成都，巴中，杭州，赤壁，湖北


导    演

胜间田具治

编    剧

胜间田具治

类    型

剧情，历史

对白语言

日语，汉语普通话

原    著

罗贯中 陈寿

主    演

渡哲也、あおい辉彦、青野武

绘画顾问

横山光辉




目录



1
剧情简介


▪
英雄的黎明


▪
燃烧的长江


▪
辽阔的大地


2
角色介绍


3
职员表


4
音乐原声


▪
英雄的黎明


▪
燃烧的长江


▪
风姿花传


5
幕后花絮










三国志剧情简介
编辑






剧照(20张)






《英雄的黎明》主要讲述刘备的早期辛苦创业史，《燃烧的长江》以赤壁之战前因后果为主，《辽阔的大地》是蜀地、荆州的争夺和后期诸葛亮的苦苦撑持，三部分构成一部以蜀汉历史为主的三国画卷，在详细描述战争的同时，更注重乱世中的人性刻画与英雄形象的塑造。全剧的末尾，凤姬骑着一匹白马，如风中微微摇曳的花朵，奔驰在回故乡的路上，主题歌《风姿花传》响起，优美的旋律中，一位位曾经叱咤风云都已作古的英雄形象逐一出现在天际，像是凤姬这个最后的见证者对他们的回忆，又像是他们在怀念地看着这片他们为之奋斗终生的、遥远辽阔的大地……





三国志英雄的黎明

概括：《英雄的黎明》（英雄たちの夜明け）主要讲述刘备的早



期辛苦创业史，自黄巾起义开始，终于白门楼吕布毙命。值得一提的是影片的故事生动、连贯，对故事的人物都有很细微的描述，比方夏侯惇在交战中眼睛中箭并将箭连眼拔出吃下都描述到了。在影片结束的片尾曲中也加入了对中国实地考察的录像片段。本篇的开篇曲，是日本著名音乐人横山菁儿之大作，为长达7小时的卡通电影《三国志》的开篇曲，也是日本自己精细的合成器配合以中国民乐乐器的一次结合展现发挥。
简介：时值东汉末年，官僚腐败，黄巾军趁机四处作乱，立志以拯救天下苍生为已任的刘备与关羽、张飞三人桃园三结义，组成义军讨伐黄巾军。东都洛阳方面，董卓与猛将吕布勾结，残杀朝中大臣，曹操密谋刺杀董卓失败后，逃回家乡，号召天下豪杰组成讨伐董卓的联合军。董卓被迫弃洛阳迁都长安。王允义女貂蝉使用美人计离间董卓和吕布。曹操在山东起兵图谋雄霸天下。刘备义援徐州而得徐州，至此一代英雄的命运初现端倪……





三国志燃烧的长江

概括：《燃烧的长江》（长江燃ゆ）是继《英雄的黎明》之后的又一部力作。其影片制作精良，人物刻画生动、逼真、精致，对故事细节刻画入微，并且较忠于原著，实为一部历史动画影片佳作。《长江燃ゆ》继续了《英雄たちの夜明け》中的主题音乐及主旋律，音乐大师横山菁儿配合的影片音乐，紧贴故事起伏与变化发展，让已是精彩连贯的故事更加打动人心。
简介：曹操挟天子以令诸侯，当时中国境内群雄割据，拥有汉室血统的刘备也想起来革命，拯救天下苍生，无奈自己即没有财力更无大批兵马支援，可是他和有志之士关云长及张飞桃园三结义，慢慢展开自己的势力。还有协助他奠定天下的大功臣，就是卧龙-诸葛孔明。由于孔明天生聪颖机智，才会成就历史上有名的战役“赤壁之战“，让战国时代进入三国鼎立的局面。





三国志辽阔的大地

概括：《辽阔的大地》（遥かなる大地）是《三国志》系列的第三部，讲的是赤壁之战后，三国鼎立到重归一统的故事，也是《三国志》动画系列的最后一部。
简介：汉朝国力日渐衰退。刘备，关羽，张飞结为异姓兄弟，并拥有两大智囊团—凤雏庞统及卧龙诸葛孔明，庞统在落凤坡遇难，关羽又大意失荆州，刘备与张飞有心想替关羽报仇，张飞却又让反叛的手下所谋杀，张飞、黄忠相继捐躯，刘备终于在白帝城病逝。孔明继续带领蜀军与司马懿、孙权争战，六出祈山，使尽计谋，人算不如天算，终于疲累成疾离开了这个纷乱的世代。刘禅就降服于曹魏。刘备，关羽，张飞，诸葛孔明等凛然正气与大义，长留在千千万万的百姓心中。
内容：赤壁之战后，曹操退回了北方。刘备和孙权为了各自的利益展开了地盘的争夺。刘备占领了荆州，这让孙权不敢小看，于是把孙尚香嫁给了刘备。随后诸葛亮三气周瑜，使周瑜箭疮发作而死。刘备又收了一位贤才“凤雏”庞统，诸葛亮在隆中实施的战略规划下一步就是占领益州。这时刘璋受到了张鲁的侵扰，便派张松去荆州求救于刘备。刘备出兵解刘璋之围，在夺取益州的过程中。庞统战死，刘备悲痛不已。诸葛亮与赵云、张飞共同助刘备解西川之围。最终刘璋投降，刘备收了益州。自任益州牧。
刘备自任益州牧后，东吴孙权开始向刘备讨要荆州。把诸葛亮之兄诸葛瑾的老小全部扣押，诸葛瑾去益州向刘备讨要荆州。这时刘备向关羽写出军令要关羽割出荆州三郡给孙权，关羽不肯。藐视孙权，诸葛瑾空手而归。这时鲁肃向孙权献策，请关羽到陆口赴会。关羽不为所惧，毅然赴席。最后达成协议，荆州三郡割让给孙权。孙刘两家又重归于好，共同抵抗曹操。
孙权出兵合肥，拔掉魏国驻守在家门口的大牙。这时，魏将张辽率领800多骑兵打破孙权的十万大军。差点活捉了孙权。使吴军大败而归。刘备便开始进军汉中，让黄忠、马超为先锋。与曹操展开决一死战，黄忠在定军山斩杀了夏侯渊。刘备占据了汉中，自称汉中王。
刘备自称汉中王后，曹操与孙权结盟共同抵抗刘备。下一个目标就是荆州，先是孙权向关羽联姻。关羽拒绝答应这门婚事，这让孙权很是恼火。于是答应曹操共同夺取荆州，关羽出兵攻打樊城。攻克中原重镇襄阳，曹仁退守樊城，曹操派出于禁、庞德率领七路人马去支援樊城。不幸的是，夏季多雨。关羽放水决堤淹没了于禁的军队，于禁投降，杀了一位勇敢的将军庞德。关羽威震华夏。
关羽威震华夏后，这让曹操的心里很不安。有了迁都的想法，这时司马懿与蒋济献策：刘备与孙权表面上亲密，实际上疏远。我们把江南封赐给孙权，让他出兵解樊城之围。孙权答应了。把夺取荆州的重任交给了吕蒙。吕蒙这时正在生病，陆逊去陆口去见吕蒙言有奇计可以夺取荆州。吕蒙很高兴，让陆逊接替了自己的职位。陆逊给关羽写信，信中文采斐然。关羽很高兴，调出荆州的部队去攻打樊城。吕蒙白衣渡江袭取了荆州，樊城那边，徐晃也率军赶到共同击破了关羽。关羽得知荆州失守的消息便去解荆州之围，待最终败走麦城，被俘，宁死不降。结果被杀。
关羽死后，吕蒙因袭取荆州有功。被关羽的魂魄附身七窍流血而死，孙权把关羽的首级给了曹操。以图平息风波，这时，曹操已经病逝。曹丕从汉献帝那夺得帝位，建立魏国。
刘备得知关羽被孙权所杀，义愤填膺。发兵为关羽报仇，这时赵云劝阻刘备，国贼是曹操，不是孙权。现在曹操已死，他的儿子曹丕更坏。我们应该出兵关中，讨伐曹魏。东吴自然会臣服。诸葛亮也出来劝阻刘备，这时，传来了张飞遇害的消息。刘备的怒火更加难以平息，于是发动的东征孙权的战争。称之为夷陵之战。
刘备的出征的消息传到了东吴，这时东吴的人才极为匮乏。孙权不顾众人反对破格使用了年轻将领陆逊，陆逊则主动放弃大片战略要地，诱敌深入。用火攻大破蜀军，刘备狼狈地逃出白帝城。这时他已身患重病，就托孤于诸葛亮，辅佐刘禅。共同完成千秋大业，蜀国与吴国的关系又和好了。诸葛亮出兵北伐，六出祁山。这时魏国也派出司马懿抵御诸葛亮的进攻，诸葛亮在五丈原病危，把北伐大业托付给了姜维。最后，诸葛亮病逝于五丈原。
诸葛亮死后，蜀国没有能力抵抗魏国的进攻了。在魏国得志的是司马懿父子，司马懿从曹爽手中夺取了军政大权。开始篡夺曹氏江山，司马懿的次子司马昭率兵攻灭了蜀国，刘禅投降。随后，司马炎接替了曹魏政权，建立了晋朝，15年后〔公元280年〕，晋武帝灭吴。三国重归一统。




三国志角色介绍
编辑






刘备（玄德）

刘备：刚登场是一个英俊小生模样，怀揣楼桑村大树下的大志，携手关羽、张飞闯荡南北，到后来的皇叔稳重气息，为人有情有义。
诸葛亮：动画特写了一段孔明的小时候，话说是从董卓火烧洛阳后导致其和家人流离失所，移居到南阳。后来出山辅佐刘备，成就一代谋略、战略家。动画片也随着诸葛亮的逝世结束。




诸葛亮（孔明）


关羽：三国里面忠义的化身，在动画片体现很充分，无论是与刘备的手足之情还是和曹操的感恩图报。而白马坡、千里走单骑一段更是把关羽的英雄气概展现淋漓，关羽之死被动画片描写得十分感人。




关羽（云长）


吕布：在第一部《英雄的黎明》中是重头人物，动画片说吕布出身于后来的蒙古草原，从小就是狼子野心。但与貂蝉的戏显得男儿情长。




吕布（奉先）


曹操：没有表现曹操的奸雄风范，相反是一个霸气十足却也有情有义的强者，他和关羽的情义被渲染得很感人。特别是关羽死后人头被孙权送往许都后，曹操痴痴地望着关将军的人头，伴随着主题曲《风姿花传》，往事顿时浮现眼前，最后曹操只有仰天大笑：“这不是关将军吗？”这是动画片拍得最感人肺腑的一个场景。




曹操（孟德）


刘备母亲：伟大之处不仅仅在于作为母亲的仁慈，更重要的是她帮助儿子找到了自己的志向，并为此而奋斗。
黄月英：诸葛亮的丑媳妇，但传说中智谋过人。在动画片中就变成了很活泼的小姑娘，还是她探访到庞统，献了“连环船之计”给曹操。
丽花：动画片中主角之一，刘备的唯一爱人，最早为富家小姐，在马市与刘备一见钟情，后来家被黄巾军摧毁，在被黄巾军掳走的途中为刘备所救，然后分离。后来因为没钱葬父不得已卖身到徐州，被陶谦买下。于是三让徐州时陶谦连她一起让了，刘备与她在徐州结婚，他们共同梦想着一个天国。基本上丽花因此就扮演了很多角色：阿斗的母亲、关羽护送的嫂嫂（只有一个了）、将阿斗托付给赵云后跳井自杀的那位夫人。
凤姬：最后一部《辽阔的大地》的“女一号”。关羽在参加讨伐袁术的战役中无意撞倒了一个女人，女人在临死前指了指一个一两岁的遗女。关羽将遗女交给一户人家，送上银两，并谎称是自己的女儿，他日必来相认。这个女孩后来跟随左慈（看过《三国演义》的人都不会陌生的一个仙人）学艺，练得一身好武艺。终于在救了诸葛亮后说明自己为关羽的女儿，众人都哈哈大笑，但诸葛亮相信了，别“引荐”给关羽。关羽起初也很奇怪，但随后回忆起来了，并与之“相认”。然而在关羽被擒杀后经临死的周仓之口凤姬也知道了自己的真正身世。后来在诸葛亮的关照下嫁给了年轻有为的马谡，但在街亭之战马谡被斩后，悲伤的凤姬离开了诸葛亮。几年后，当孔明油尽灯枯时，凤姬回到了其身边，陪他走完最后一程，并伪装成“死诸葛”，打败了“活仲达”。动画片也随着凤姬的归隐山林而结束。




三国志职员表
编辑






原著
罗贯中，陈寿


导演
胜间田具治


编剧
笠原和夫 胜间田具治


配乐
横山菁儿


展开






三国志音乐原声
编辑







三国志英雄的黎明

英雄的黎明（英雄たちの夜明け）是日本著名音乐人横山菁儿之作，为长达7小时的卡通电影《三国志》的开篇曲，也是日本自己精细的合成器配合以中国民乐乐器的一次结合展现发挥。音乐中的中国民乐乐器有二胡、古筝、琵琶等等，日方为了制作精细特意从大陆请演奏员去日本全程参加录制，包括电影的所有风格都是尊重了中国风格，那配乐的主旋律一直是由二胡演奏出来，从主题曲的间奏，到各个主要配乐段落都是。音乐作为电影开场实为引导观众情绪的主要因素，可以说是由音乐把我们带到那二千年前的战国争乱世界。
版本一：





英雄的黎明专辑

专辑中文名：三国志-英雄的黎明
别名：英雄たちの夜明け
艺术家：横山菁儿Seiji Yokoyama
发行时间：1988年
地区：日本
语言：日语
版本二：
专辑中文名：三国志-英雄的黎明
别名：三国志-英雄たちの夜明け
艺术家：横山菁儿 Seiji Yokoyama
发行时间：1992年07月21日
地区：大陆，香港，台湾
语言：日语
介绍：





横山菁儿

这段著名的音乐被多次引用于中国武侠电影电视剧（如95版《神雕侠侣》）中。这首歌描绘了汉末天下大乱、民不聊生，希图英雄来匡扶社稷、拯救苍生的心。
英雄的黎明，又名《三国的黎明》，是著名音乐人横山菁儿之作，为长达7小时的卡通电影《三国志》的开篇曲！也是日本自己精细的合成器配合以中国民乐乐器的一次结合展现发挥。音乐中的中国民乐乐器有二胡、古筝、琵琶等等，日方为了制作精细特意从大陆请演奏员去日本全程参加录制。包括电影的所有风格都是尊重了中国风格，那配乐的主旋律一直是由二胡演奏出来，从主题曲的间奏，到各个主要配乐段落都是。而电影的第一部《英雄的黎明》的开场音乐更是古筝和合成器合作的精品！
《三国志英雄的黎明》演到白门楼吕布毙命后就没有了，而该曲也是在这样的背景下显得特别贴近当时大环境。各位即将在乱世展露头角的英雄，在旭日初升的景色里踏上了自己的舞台。
曲子开章以气吞山河的气势，点出音乐的背景，圆号的开场，把人带到一千八百多年前的遥远的三国时期，历史虽已久远，但声音却挥之不去，随后的男生吟唱，更是对恢弘历史的再现，不仅有气壮山河的气势，也有不能言喻的英雄男儿的柔情，或许还有一种悲壮的感情参乎其中，配之大提琴的低吟，更是加重了对历史文化沉淀的理解，让人无限的回味。
曲中电子和声的点缀，加强了声乐的效果，把历史英雄的内心描画的仿佛就在眼前，不仅仅是渲染了战争的残酷，更有无尽细腻感情的抒发，而其中小提琴的声调，忽而严肃，转而柔情，更是加重了这种紧张而矛盾的气氛。最后长号的倾情加入，把历史的景象推向高潮，清晰壮观的收尾尽展英雄豪气，尽展音乐带给人们的无限遐想的魅力。
中文曲目：
01 初始篇-尘土飞扬
02铁血丹心-黄巾起义
03楼桑村中-母与子




04 举杯畅饮-刘备,关羽,张飞
05 结义兄弟-桃园三结义
06 远大理想-义勇军
07 美丽的花朵-刘备的恋情
08 洛阳的黄昏-董卓和吕布
09 逃走-曹操的意念
10 以忠义为名-曹操出兵
11 兄弟-亮和瑾
12貂蝉之泪-连环计
13 绶太守印-陶谦之托付
14 战火中的赤兔马-濮阳城之战
15 新的誓约-刘备的婚礼
16 怀恨的酒-驱虎吞狼之计
17 水攻-下邳城之战
18白门楼-吕布,陈宫,张僚
19 仰天-凯旋归来
20 结局篇-旭日东升
日文曲目：
01 オープニング~黄土を蹴って
02 赤い炎~黄巾贼の夜讨ち
03楼桑村にて~母と子
04 乾杯~刘备-関羽-张飞
05 义兄弟~桃园の誓い
06 理想を高く~义勇军
07 丽しの花~刘备の恋
08 落日の洛阳~董卓と吕布
09 逃走~曹操の信念
10 「忠义」の旗の下に~曹操の檄




11 兄弟~诸葛亮と瑾
12貂蝉の涙~连环の计
13 太守印绶~陶谦の頼み
14 火烟の赤兎马~濮阳城の戦い
15 新たなる誓い~刘备の婚礼
16 恨みの酒~駆虎呑狼の计
17 水攻め
18白门楼の覚悟~吕布-陈宫-张辽
19 天を仰ぐ~凯旋军
20 エンディング~旭日を浴びて
引用记录：
神雕侠侣（1995）
01 初始篇-尘土飞扬
03楼桑村中-母与子
05 结义兄弟-桃园三结义




06 远大理想-义勇军
07 美丽的花朵-刘备的恋情
11 兄弟-亮和瑾
19 仰天-凯旋归来
20 结局篇-旭日东升
天庭外传（1997）
20 结局篇-旭日东升
雪山飞狐（1999）
03 楼桑村にて~母と子
剑奴（1993）
武尊少林（1993）
温州一家人（2012）





三国志燃烧的长江

中文曲目：
01序曲-群雄割据
02曹操讨檄-血之密诏
03许昌脱走-袁术讨伐
04徐州凯旋-母之死




05 投降-正义之战
06袁绍崛起-白马之战
07 义薄云天关云长
08 义兄弟重逢-刘备．关羽．张飞
09 刘备的苦恼
10 命的遇合-三顾茅庐
11天下三分之计-刘备．孔明
12 大军师-诸葛孔明




13 永远之爱-丽花之死
14 江南大国-吴之参战
15 追忆-诸葛瑾与孔明
16庞统先生登场-铁锁连环计
17 呼风唤雨妖术师
18 大胜利-赤壁之战
19 败走
20 荆州夺回
21风姿花传．女(翻唱版)
日文曲目：
01 オープニング~军雄割拠
02 国赋曹操を讨て!~血の密诏
03 许昌からの脱出~袁术讨伐
04 徐州への凯旋~母の死
05 投降~正义の戦い
06 袁绍决起~白马の戦い
07 义に生きる关羽
08 义兄弟の再会~刘备・关羽・张飞
09 刘备の悩み
10 运命の出会い~三顾の礼
11 天下三分の计をかけて~刘备・孔明
12 大军师・诸葛孔明
13 永远の爱~丽花の死
14 江南の大国・呉の参戦
15 追想~谨と孔明
16 龙统先生登场~铁锁连环の计
17 风を呼ぶ妖术师
18 大胜利~赤壁の戦い
19 败走
20 刑州夺回
21 风姿花伝(カヴァー・ヴァージョン)
引用记录：
神雕侠侣（1995）
01 序曲-群雄割据
04 徐州凯旋-母之死
06 袁绍崛起-白马之战
07 义薄云天关云长
08 义兄弟重逢-刘备．关羽．张飞
09 刘备的苦恼 刘备の悩み
10 命的遇合-三顾茅庐
12 大军师-诸葛孔明
13 永远之爱-丽花之死
14 江南大国-吴之参战
15 追忆-诸葛谨与孔明
20 荆州夺回 刑州夺回
21 风姿花伝
雪山飞狐（1999）
12 大军师-诸葛孔明





三国志风姿花传

作词：谷村新司




作曲：谷村新司
演唱：谷村新司
歌词：
风は叫ぶ人の世の哀しみを
星に抱かれた静寂の中で
胸を开けば燃ゆる 血潮の赫は
共に混ざりて大いなる流れに
人は梦见る　ゆえにはかなく
人は梦见る　ゆえに生きるもの
呜呼 呜呼 谁も知らない
呜呼 呜呼 明日散る花さえも
固い契り烂漫の花の下





谷村新司

月を饮み千す宴の
君は归らず残されて伫めば
肩にあの子の誓いの花吹雪
人は信じて　そして破れて
人は信じて　そして生きるもの
呜呼 呜呼 谁も知らない
呜呼 呜呼 明日散る花さえも
国は破れて 城も破れて
草き枯れても 风は鸣き渡る
呜呼 呜呼 谁も知らない
呜呼 呜呼 风のその姿を
呜呼 呜呼　花が传える
呜呼 呜呼 风のその姿を
中译：




风儿在哭诉着人世间的悲哀
在星辰所拥抱的静寂之中
若是敞开胸怀沸腾的热血
曾一同流入巨大的洪流里
人生如梦 所以虚幻无常
人生如梦 所以栩栩如生
啊啊 啊啊 谁也不知晓
啊啊 啊啊 及时连明天将要散落的花朵也不知道
缔下坚强盟约的浪漫花树下
与明月饮干了宴会中的酒杯
你还未回去留在这里伫立着
肩上飘缕着昔日立下誓言的花朵
人是信任之后 而被背弃
人是信任之后 而有意义
啊啊 啊啊 谁也不知晓





结尾

啊啊 啊啊 及时连明天将要散落的花朵也不知道
国家灭亡了 城池也破灭了
草也枯萎了 风依旧悲泣的吹着
啊啊 啊啊 谁也不知晓
啊啊 啊啊 风的容貌
啊啊 啊啊 花朵将传达




三国志幕后花絮
编辑

·研究三国历史的专家胡小伟和沈伯俊都被聘为本片顾问。
·剧组多次前往中国大陆等地取景，采风，拍摄
·影片一共使用了1万9千名临时演员。
·为了拍摄宏大战争场面，剧组在内蒙草原用了大概2000多匹战马
·为了拍摄董卓进京，公司与北京政府协商，外景在故宫，内景在北影厂拍摄完成。
·剧组聘请了一名日本厨师为摄制组的成员做饭。
·为了拍摄诸葛亮北伐中原，2000名士兵装上铠甲。在内蒙，天气热，许多士兵发牢骚，长官劝说他们这显示了与中国和日本间的国际友谊，并给每名士兵发放了3.5日元的奖金。
·在拍摄《三国志辽阔的大地》时，凑巧遇到了中国电视剧制作中心拍摄的84集电视剧《三国演义》。




词条图册
更多图册









词条标签：


娱乐作品

，
动画作品

，
动画





