









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























礁溪温泉
编辑
锁定



礁溪温泉位于台湾省兰阳平原上的宜兰县礁溪乡德阳村，主要分布温泉沟溪谷中。分类上属于沉积岩区的温泉，温泉热水储存于四棱砂岩层（变质砂岩）的裂隙中，源头是自第四纪冲积砾石层中涌出。台铁宜兰线礁溪车站前即为温泉涌出区，站正前方温泉路至山边德阳路一带温泉饭店、温泉旅馆林立。一出站即可见到温泉路上的足汤。




中文名称

礁溪温泉

地理位置

台湾兰阳平原上的宜兰县礁溪乡德阳村

气候类型

亚热带季风气候

开放时间

09：00-17：30


门票价格

150元台币

著名景点

温泉风景区

所属国家

中国

所属城市

台湾台北市

适宜游玩季节

四季皆宜




目录



1
简介


2
泉质与疗效


▪
泉质


▪
作用


3
旅游资源


4
交通信息










礁溪温泉简介
编辑





礁溪是台湾闻名的温泉风景区，这一带只要掘井数十尺，就有热水涌出。因此家家掘井，户户温泉，被誉为“温泉乡”。泉水清澈，为盐类质，无色，味微咸，可饮可浴。水温在60℃左右，可以治疗皮肤病、神经痛、伤痛、胃肠癌等疾病。温泉乡四周风景清幽，北倚鸿仔山，山上翠树苍林，悬崖危石，涧水溪流自山中透迤而出。东边是湖底岭，西北是竹仔仑山，南面的田野一片禾浪，角会岭高达1034米，山上多凌云古树。礁溪不独温泉优异，风景可佳，而且又是台湾东北部的一个产煤区，所以交通方便，游客络绎不绝。
礁溪温泉发现甚早，昔日称为“汤围温泉”。其形态与一般温泉不同，普通温泉多由山麓石缝或河谷乱石中自然泻出，而礁溪一带地处兰阳一荖浓大断层附近，地层深处曾有侵入岩浆潜伏或火山岩浆活动过，地温甚高，地热丰富，加上热源上方有多孔的热水储集层，所以地下尽是热水，只要凿井，穿透蓄水层上方致密不透水的覆盖层，热水甚至蒸气，会源源不断上升，成为“人工温泉”。




礁溪温泉泉质与疗效
编辑







礁溪温泉泉质

由于宜兰地质特殊加上地底有热源和断层，因此地层裂缝提供热气上升的信道，而在大量的雨水渗入地下岩层之后迅速地被地下热能加热，变成为滚烫的地下水，若通过地表的裂缝便受压涌出成为滚烫的温泉；礁溪温泉属于碳酸氢钠泉，泉色清无臭，酸碱值约在7左右，涌到地表时约为58℃，洗后光滑柔细不粘腻。





礁溪温泉作用

可以洗澡，对治疗皮肤病、神经痛、肠胃病的有很好的效果；人们洗后皮肤光滑柔细不黏腻，由于富含矿物质，因此不论是浸泡、沐浴、或经处理后成为矿泉水饮用，都对身体健康极有帮助。也可以利用温泉水养殖热带鱼。这里的温泉水经过加工处理，变成富有营养、味道甘美的矿泉水，是深受人们欢迎的饮料。




礁溪温泉旅游资源
编辑

温泉给这里带来了兴旺发达的旅游业，举目四望，旅馆林立，素有“小北投”之称。当地的名产咸鸭，是由甘蔗榨熏成，别有风味。游客不仅可以洗温泉澡，还可以品尝咸鸭等土特产。 温泉四周风景清幽，北面、东西和西面的山峦，林木苍翠，古树凌云，尤其是后山的百余年古树－－枫树林，春天青如碧玉，秋季红若丹霞，衬托着礁溪乡的溪流、泉水，可谓四季如画。每年一到秋高气爽的季节，众多游客扶老携幼而来，观赏这个人陶醉的红叶，为一年中最热闹的时候。
礁溪温泉的硬件设施及庭园景观，皆是宜兰县政府邀请日本公司来规划设计，非常具有特色。 园内的公共设施包括有男女分开的公共浴池、多座足汤、及各种供民众休憩的造型凉亭、温泉观测井、特殊的温泉造景、戏水区、公厕等等。除了公共浴池需收费外，其余皆是免费的。礁溪温泉属于碳酸氢钠泉，富含钠、镁、钙、钾、碳酸离子等化学成份，是台湾少见的平地温泉。在礁溪火车站方圆约2公里范围内，有近百家的旅馆、饭店、浴池，形成温泉乡的特殊景致。




礁溪温泉交通信息
编辑

自驾
由台北走9号省道（北宜公路）可至礁溪。再行至协天庙，走庙旁大忠路至大忠，遇岔路循指标可达。
由台北可走北部滨海公路(2号省道)由头城进入再转往礁溪，即可到达。
搭车
（1）在台北搭往宜兰、罗东的台汽客运，在礁溪站下车。
（2）在头城搭台汽、宜兰客运，在礁溪站下车。
（3）搭北回线火车，在礁溪站下。
客运
(1)、由台北国道客运总站搭乘国光客运往宜兰、罗东方向之班车至礁溪温泉站即可到达礁溪温泉。
(2)、由台北国道客运总站搭乘葛玛兰客运往宜兰方向之班车至礁溪站即可到达礁溪温泉[1] 
。
(3)、由捷运市府站搭乘首都客运往宜兰方向之班车至礁溪站即可到达礁溪温泉。
火车
搭乘北回线火车至礁溪火车站即可到达礁溪温泉。




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
前往台湾宜兰礁溪温泉的自由行游客交通实景指南 
．住台办[引用日期2015-01-10]



词条标签：


营业场所

，
地理

，
地点

，
地形地貌





