



收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























AVN
（车载主机）
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


AVN，在国内俗称的“DVD导航主机”，是Audio（音频）、Video（视频）、Navigation（导航）集成一体化的车载主机。




中文名

DVD导航主机

外文名

Audio、Video、Navigation


功    能

音频和视频播放，以及行车导航

应    用

汽车行业


特性：作为CD主机的替代品，DVD导航主机在音频播放的基础上，为汽车影音系统进一步增加了视频播放和行车导航等功能，并且由于其使用了显示屏以及WinCE/安卓等智能化操作系统，这也为更多功能的加入预留了充分的扩展空间。
规格：由于带有显示屏，因而车用DVD导航主机在体积上都比CD主机更大。目前常见的一体机都是双DIN规格，当然也有部分单DIN的伸缩屏机型，但在目前的国内市场上不属于主流。　　功能：顾名思义，AVN主机的主要功能，就是音频和视频播放，以及行车导航。随着近年来车载电子应用技术的不断进步，AVN主机也逐渐成为一个“行车综合平台”，集成了越来越丰富的使用功能，例如蓝牙电话、无线上网、倒车可视、车联网服务、胎压监测等等，而安卓系统在AVN主机上的应用，也进一步提升了AVN主机在功能上的扩展性。　　输入：在AVN主机中，常规的音视频输入方式无疑就是碟片（CD/DVD），而常用的FM无线电台也同样是AVN主机的标配功能，在数字音频广播（DAB）被广泛使用的欧洲，DAB接收功能也成为了许多AVN主机标榜的主打功能之一，而在国内，部分AVN主机也提供了CMMB移动数字电视接收功能。除此以外，现在常见的AVN主机，一般还会提供USB/AUX/SD卡/蓝牙无线传输等信号输入方式，用户可通过这些途径，让主机读取并播放各类型音频、视频甚至文档文件。　　输出：常见的AVN主机，输出方面主要包括直推喇叭的音频信号输出，以及输出至功放的RCA输出，少部分机型还会带有同轴输出或光纤输出，便于信号输出至DSP处理器。　　触屏：除了少部分原车AVN主机以外，目前市面上的AVN主机，无论前装还是后装，都普遍支持触屏操控，因而触屏的灵敏度和响应速度，也就成为了衡量一台AVN主机性能的重要标准之一。现在部分AVN主机，标榜使用了响应速度更为理想的电容屏作为卖点，但由于大多数的电容屏实际上都难以符合车规要求，同时电容屏的生产成本也较电阻屏更高，再加上AVN主机的触控操作并不繁琐，电阻屏足以胜任有余，因而到目前为止，电阻屏依然在AVN主机方面占据着很大的份额。　　音质：对于原车音响或者入门级的后装系统来讲，AVN主机的音频播放品质尚可接受。然而由于大多数车载AVN主机，使用的都是单DVD光头，在读碟性能上较专用CD光头有所不足，同时主机内的功放模块也只能提供十分有限的功率输出（AVN主机常见的标称功率是50Wx4，但这往往只是代表了峰值功率），因而对于发烧型的后装系统来讲，AVN主机的音质会较弱，一般都会建议另外添置专用的CD主机或DSP音频处理器。　　专用：现今市面上的AVN主机，大多数都属于“专车专用”的产品。所谓“专”，其实主要体现在两个方面——首先，专车专用的AVN主机，通过对原车通讯协议的破解以及和原车接线一一对应的线束，能够和相应车型的CAN总线做到完美匹配，保留和控制原车各种电子功能；其次，在外观上，前面板会按照原车中控台的样式进行专门设计，甚至在UI画面方面也会尽量体现原车风格特色。通过专车专用化的设计，可以让AVN主机的安装更加高效，在使用时也能够产生“原厂设备”般的良好使用体验。

词条标签：


科学





