






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0






























[róng]
 




融
（中国汉字）
编辑
锁定



融是一个汉字，读作róng，本意是指固体受热变软或化为流体，也指炊气上升，引申义是长远、永久，该文字在《晋书》和《游天台山赋》等文献均有记载。




中文名

融

拼    音

róng


注音

ㄖㄨㄥˊ

基本字义

固体受热变软或化为流体




目录



1
基本信息


2
基本字义


3
详细字义


4
词性变化


5
姓氏










融基本信息
编辑

汉字：融




田字格中的“融”字


拼音：róng
注音：ㄖㄨㄥˊ
部首：虫，部外笔画：10，总笔画：16
五笔：GKMJ
仓颉：MBLMI
郑码：AJLI
笔顺编号：1251254312251214
四角号码：15236
UniCode：CJK
统一汉字：U+878D




融基本字义
编辑

（1） 固体受热变软或化为流体：融化。融解。消融。
（2） 调合，和谐：融合。融洽。融会贯通。其乐融融。
（3）流通：融泄（飘动，浮动）。金融（货币的流通，即储蓄，信贷、汇兑、股票和证券交易等经济活动的总称）。
（4）长远、永久：融裔（形容声调悠长）。




融详细字义
编辑

〈动〉
(形声。从鬲,虫省声。鬲( lì),古代一种烹饪器,与鼎相似。本义:炊气上升)
同本义 [belch smoke]
融融者皆趣热之士,其得炉冶之门者,惟夹炭之子。——《晋书》
融化;消溶 [melt;dissolve]
融而为川渎。——孙绰《游天台山赋》
又如:融流(融化流动);融陶(熔化陶冶);融液(融化成液体);融释(消失;化解);融蚀(消磨;侵蚀);融炼(熔化锤炼)
融合;融会 [mix together;blend;fuse]。如:融通(融合通达);融洽无间(融合而没有隔阂抵触);融混(融合混和);融渥(融合滋润)
〈形〉
长远;长久 [permanent;long]。如:融昭(长耀,久照);融远(长久;深远)
大明,大亮,泛指明亮 [very bright]。如:融光(明亮的光);融晶(犹光亮);融彻(通明透彻)
通;通达。引申为流通 [current]。如:金融;融泄(流动貌);融悟(通达颖悟);融达(通达);融散(谓旷达);融畅(明白通畅);融浃(融通和洽)
显明,昌盛 [prosperous]。如:融显(显明)
和乐;恬适 [harmonious and happy;comfortable]。如:融懿(和美);融浑(犹融和,和顺)
和煦;暖和 [pleasantly warm]。如:融晴(温和晴朗);融畅(暖和舒畅);融暖(犹和暖)





融词性变化
编辑

〈形〉
（1） 长远；长久。如：融昭（长耀，久照）；融远（长久；深远）。
（2） 大明，大亮，泛指明亮。如：融光（明亮的光）；融晶（犹光亮）；融彻（通明透彻）。
（3） 通；通达。引申为流通。如：金融；融泄（流动貌）;融悟（通达颖悟）；融达（通达）；融散（谓旷达）；融畅（明白通畅）；融浃（融通和洽）。
（4） 显明，昌盛。如：融显（显明）
（5） 和乐；恬适。如：融懿（和美）；融浑（犹融和，和顺）
（6） 和煦；暖和。如：融晴（温和晴朗）；融畅（暖和舒畅）；融暖（犹和暖）。[1] 





融姓氏
编辑

融：姓氏。[2] 
融姓起源于上古，是颛顼帝高阳氏的后代。颛顼的后代有祝融氏，帝喾为部落首领时，祝融为五行神之一的火正，后世尊为火神。祝融部族原居于中原，后迁江南，与少数民族杂居，其中有芈姓，后来建立楚国，祝融氏后人分为祝姓和融姓两支，故史称“祝、融二姓同宗。”

参考资料



1.
  
基本信息、汉字释义、词性变化资料来源 

2.
  
融 
．百度．2012-09-24[引用日期2012-09-24]



词条标签：


语言

，
小说

，
字词

，
书籍





