









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























萧良有
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


萧良有（1549～?），字以占，号汉中，一号汉冲。湖北汉阳人。明万历八年（1580）张懋修榜进士第二人。授翰林编修。萧良有生而颖异，被誉为神童。万历十四年（1586），升为翰林院修撰。万历二十三年（1595），任国子监祭酒。杜绝干谒，严格考选，六馆学子“凛凛向风”。




中文名

萧良有

国    籍

中国

出生地

湖北汉阳


出生日期

1549

代表作品

《玉堂遗稿》

性    别

男

字    号

字以占，号汉中，一号汉冲




目录



1
人物生平


2
主要事迹










萧良有人物生平
编辑

萧良有曾三次出任乡会试主考官，所取之人多为名臣。后遭弹劾请求终养。归乡后八年而卒。萧良有长于制诰文字。著有《玉堂遗稿》，撰《龙文鞭影》。




萧良有主要事迹
编辑

萧良有，字以占，号汉冲。性早慧，有“神童”之称。据褚人获《坚瓠集》九集卷三记载[1] 
：
万历庚辰会元汉阳萧汉冲（良有）。年十五。发科榜眼及第。仕至祭酒。性蚤慧。七八龄时。入官舫谒一贵官。出句命对曰。官舫夜光明。两轮玉烛。萧对曰。皇都春富贵。万里金城。贵官适有他遣。语去使曰。尔去即来。廿四弗来。廿五来。廿五弗来。廿六来。汉冲误疑出对。即曰。静极而动。一爻不动。二爻动。二爻不动。三爻动。贵官颇叹赏。
萧良有11岁为郡诸生，12岁应省试中副卷，15岁发科，始参加科举考试。后参加会试，一举夺魁。时张居正当国，太监冯保欲以状元送张居正之子作为巴结张的手段，遂在殿试读卷时置萧良有一甲二名，张居正子懋修竟成为状元。萧良有榜眼及第的牌坊民国初年尚在汉阳县学西。后授编修，迁至侍讲学士。张居正爱萧良有的才华，想招致门下，被萧婉言谢绝。
《万历野获编》卷十六“国师阅文偶误”条记载[2] 
：
犹忆戊子春，娄上王辰玉、松江董元宰入都，名噪一时，士人皆以前茅让之，无一异词者。至辛卯则湖州二沈（演、[氵隺]）在成均其名亦甚振，而祭酒萧汉冲，每试辄抑之，不今居一二名。独酷爱一松江人，谓必冠京兆、冠南宫，至录科又以为监元，六馆先生力争之不得。未几演第一，[氵隺]第三，而松江生至今未第。其人余亦熟识，不欲著其名耳，丁酉年则刘兖阳为祭酒，时徐元扈（光启）入监，其博洽无双，且精工时艺，比录科独见遗，凡续案四度，终不肯收。有一胥吴人，名沈文选哀之，为叩头乞怜云，其嫡表弟亦屡祈而后续出，则八月初七日矣。徐登解元往谒，怒不许通，恚恨文选，重笞逐出，并革其顶首。盖文字至此时，已无凭据，即萧、刘两法眼，亦目迷五色矣。因思成化间，吴文定（宽）以岁贡入都，年已五十余，长沙李文正，即以会、状两元许之，其时文有定价如此。
推行改革的张居正死后受到权贵攻击，官秩被削夺，家产被抄没，诸子也被削官嫡戍边地。萧良有没有因前嫌而落井下石，他为张居正抱不平说：“江陵（按指张居正）非奸相也，稍持权而骄耳。今既反其批政，收其废贤足矣，奈何复令圣主有辱大臣老母孱子名哉。”首辅王锡爵主并封三王之议，他上疏反对，结果被转为国子监祭酒。他教学生高标准严要求，杜绝干谒，严格考课，使莘莘学子谨小慎微，严于律己。在史局15年，负公辅之望，自阁部卿寺以至台省，凡关于国家大计无不向他咨询。常上书议论时政，遭到时忌，给事中叶继美弹劾他不在其位而谋其政，侵六部之权。萧良有愤而辞职归家，居8年乃卒。

参考资料



1.
  
坚瓠九集卷之三目录 
．国学大师[引用日期2016-08-16]
2.
  
《万历野获编》卷十六 
．国学大师[引用日期2016-08-16]



词条标签：


文学

，
人物





