









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























仁荷大学
编辑
锁定


同义词
韩国仁荷大学一般指仁荷大学



仁荷大学是在韩国初任总统李承晚先生的提议下，以夏威夷韩籍同胞和国内富贵人的捐款及国库补助金为设立基金，为了培养打造韩国工业技术基础所需人才的国民意愿，于1954年成立的一所私立大学。仁荷大学设有10个学院，7个研究生院，共50多个专业。仁荷大学在工程、化学、艺术、贸易、教育、人文生态环境、法律、语言、医药、管理和社会科学等领域具备杰出的水准。今后，仁荷大学根据自身的传统，准备开设包括生物、高性能材料、纳米科技、国际贸易、机械设计、分子科学、宇宙和航空学，以及通信等课程。研究生院包括一般研究生院，教育研究生院，理工研究生院，经营研究生院，行政研究生院，国际通商物流研究生院，信息通信研究生院等。拥有良好学习中心，拥有以高科技作保证的研究环境和艺术教育基础设施的仁荷大学将是21世纪亚太地区大学的领头羊。




中文名

仁荷大学

英文名

Inha University 인하대학교

创办时间

1954年

类    别

私立大学

学校类型

综合


所属地区

韩国

知名校友

沈昌珉，朴正洙，鲁敏宇，金厉旭，全孝盛，徐俊英

主要院系

教育研究院，法律和政治科学学院，人文学院

官    网

http://www.inha.ac.kr




目录



1
学校介绍


▪
入学要求


▪
专业设置


▪
本科学费


▪
韩国语课程


▪
宿舍


2
学校历史


3
学校排名


4
招生简章


5
社会评价


6
学校特色


7
教学设施


8
专业划分


9
学校名人










仁荷大学学校介绍
编辑

自设立以来，仁荷大学校（인하대학교)[1] 
一直代表民族的发展意愿，培育出无数史无前例的被评为”汉江之奇迹“的为国家复兴做出贡献的优秀人才。特别是在1968年，韩国的国际大规模物流企业——韩进集团（大韩航空、韩进海运的母公司）设立静石财团接管仁荷大学之后，通过财团雄厚的资金支持和教育改革，仁荷大学成功构建了21世纪超一流大学所要具备的有实用性的学校行政制度，并且现在更大地投资于建立“智能楼”、“第2生活馆”等教育设施部分，现被称为“东方的MIT”。在静石财团全面持续的支持下，仁荷大学不仅在2004年韩国大学综合评价中获得“最优秀大学”的称号，而且进入居全国之首的9所大学之列，并且还在更加快速地发展成著名的私立大学。仁荷大学, 为培养21世纪的中坚人才而确定“INHA VISION 2020“和发展十个特性化教育等规划，为跻身于世界百所名校之列以及成为东北亚核心大学而进行着各种各样的实践。





仁荷大学校园图


特色专业：机械工学、产业工学、物流学、国际通商
学校位置：韩国仁川





仁荷大学入学要求

新入生
1.父母及本人都为外国国籍者
2.在海外接受满12年的教育（限于普通高中毕业生）
2年级插班生
1.已具有新生入学条件者
2.在海外正规4年制大学，授课1年以上并取得指定学分（35分）者
3.在海外毕业或将要毕业2年制或3年制专科大学的学生
3年级插班生
1.已具有新生入学条件者
2.在海外4年制大学，授课2年以上并取得指定学分（70分）者
3.在海外毕业或将要毕业2年制或3年制专科大学的学生
研究生（硕士、博士）
1. 应届本科、硕士学生
2. 本科学士、硕士学位获得者
3. 托福、雅思、大学英语成绩





仁荷大学专业设置

工学院 机械工程 航空宇宙工程 船舶海洋工程 产业工程
化学工程 生命工学 高分子新材料工程 纤维新材料工程
电子工程 电气工程 计算机工程 信息通讯工程
金属工程 无机材料（陶瓷）工程 环境工程 土木工程
地理信息工程 建筑工程 建筑学（5年制）
自然科学院 数学 统计学 物理学 化学
生命科学 体育教育学 数学教育学 教育学
经商学院 经济学 国际通商学
经营学院 经营学
师范学院 国语教育学 英语教育学 社会教育学 体育教育学
数学教育学 教育
法学院 法学 财产权学
社会科学学院 行政学 政治外交学 言论情报学
文学院 韩国语文学 中国语中国学 日语日文学 英语英文学
法国文化 德国语言文化 史学 哲学
数码文化信息
生活科学学院 消费者儿童学 食品营养学 服装设计学
亚太物流学系 物流学
艺术体育系 生活体育 视觉信息设计 美术 演戏电影





仁荷大学本科学费

学科 1学期学费（韩元） 学科 1学期学费（韩元）
工科大学4，145，000 社会科学大学3，228，000
自然科学大学 3，851，000 人文科学大学3，228，000
经商大学3，228，000生活科学大学3，540，000
经营大学3，228，000 医科大学 5，207，000
师范大学 3，228，000 艺术体育学部4，399，000
法科大学3，228，000 亚太物流学部3，228，000
未包含入学金979，000韩元





仁荷大学韩国语课程

学期 开学时间 截止日期 面试
春季 3.16 1月初 08.12月中
夏季 6月 4月中 3月初
秋季 9月份第四周 7月中 6月初
冬季 12月份第三周 11月初 10月初
报名费 5万韩币 学费 120万韩币
入学条件为具有高中毕业或同等以上学历
初次入学的学生得交纳报名费和4个学期的学费
按学校情况报名费及学费可能会有所变动。





仁荷大学宿舍

2人1室，每个房间都有洗手间、个人用床、个人网线、桌子、椅子、空调、衣柜、书柜、电视、冰箱、整体橱柜
费用 押金100万韩币 月租13万韩币/1人（上网费是免费）-水费、煤气费、电费另




仁荷大学学校历史
编辑

1952年：韩国总统李承晚批准仁川工专的成立建议。
1954年：仁川工专创校，当时全校只有6个部门。
1958年：学校成立研究院。
1968年：成立仁荷大学信托基金，并由当时韩进集团的主席担任信托基金的主席。
1972年：获升格成为大学，改名为仁荷大学，并开设自然科学研究院及经营研究院。经营研究院专门作工商管理方面的研究。
1973年：成立教育研究院。
1980年 建立法律和政治科学学院，人文学院
1981年 工商管理研究生院开幕
1982年 成立家政学院（现更名为人类生态学院）
1985年 组织医学院
1988年：成立工学研究院。
1989年：成立行政研究院，专门研究公共行政。
1995年： 成立研究生院的交通政策 (现已改名为国际通讯物流研究院)
1996年 仁荷大学医院开幕
1997年 杨博士何楚，韩进集团副董事长，董事会主席就职
1998年 分立法律学院和社会科学院，法律学院
2000年：成立情报通讯研究院。
2002年 博士升永康仁和大学的10任总统就职典礼
2003年 经济与商业学院和国际经济贸易学院，工商管理学院的分离
2005年10月25日：学校批准一名8岁的宋姓小朋友入学，成为韩国历史上最年轻的大学生。该位小朋友本身对薛定谔方程及量子力学都有很深入的认识，并希望在大学研究超弦理论。[3] 





仁荷大学学校排名
编辑






仁荷大学风景图(9张)






2012年QS世界大学排名 第511名
2013年QS世界大学排名第558名
2012年QS亚洲大学排名 第68名
2013年QS亚洲大学排名 第85名
2014年QS亚洲大学排名第97名
2013年QS世界大学化学工程专业排名第162名
2013年QS世界大学传媒与媒体研究专业排名第163名




仁荷大学招生简章
编辑

申请资格
高中毕业及以上或持有同等学历者
申请程序
接收申请资料——审查面试考试——通知审查结果——缴纳学费——办理签证——入学学期日程




仁荷大学社会评价
编辑

仁荷大学在2004年度“韩国大学综合评价”中，被评定为“最优秀大学”，并在同年进行的韩国国内大学综合评价中排第9名，是一所名门综合大学。仁荷大学的发展目标是到2010年，在韩国国内大学结实合评价中排名前7名，并在2012QS亚洲大学排行中位居68名。
仁荷大学现在已经进入了一个国际化时代，而且地理位置又恰好位于东北亚物流中心的仁川。本学校如今发展成为有物流特色的大学，并积极参与IT，BT，NT等国家战略计划。
按照学校的国际化政策，本校与美国，中国，法国，日本等多个国家名校建立并保持频繁的交流，并通过与世界19个国家79所大学及研究机关互派教授、学生，合作研究等交流，加快了发展成为世界名门大学的步伐。 过去的几年里学校在研究、教育等各方面取得辉煌成就。在知识经济部评选为“高性能LED照明模块核心技术” 以及在教育科学技术部评选为“干细胞先导研究组”等先导国家发展战略技术的大型研究项目水平,充分展示了仁荷大学的研究能力。
在教育领域也取得优秀成果，获得了教育科学技术部和韩国大学教育协会发表的对于IT领域产业界大学评价中的第一位，电子半导体和信息通讯第二位，从而被国内IT企业选为最优秀的大学。2011年教育科学部发表的就业率调查中以64.6%取得第五位（毕业生3000名以上四年制大学）。此外连续四年被教育能力强化事业评为政府补助金规模第四位，成果指标第五位。
在2011年12月举办的第37届国家品质经营大赛教育部门中，仁荷大学是唯一一个获得品质经营总统表彰奖的大学,这充分展现了本校研究,教育,大学经营系统的优秀性和效率性。




仁荷大学学校特色
编辑

★ 1954年4月24日创建仁荷工科大学，并于1971年12月发展成为综合型大学校。
★ 学校占地面积是333，931平方米。
★ 仁荷大学培养的许多优秀人才在众多的高科技术企业中发挥自己的力量。仁荷大学主管的高新技术企业创业馆及SONG-DO TECHNO地区里的产学协力馆是韩国新技术企业的摇篮，并对韩国的高新技术产业发展起了很大作用。
★仁荷大学承担着IT， BT，NT等26年大型国策研究项目，起了主导最尖端未来产业的核心作用，并进行着17个特色化项目。
★与世界19个国家79所大学及研究机关互派教授、学生，进行合作研究。每年积极参加海外留学博览会，并选拔及培养世界优秀人才。
★ 志愿入学的外国学生必须在韩国语研修班学习6个月或1年的之后，经过正式入学才能上本科。
★ 上本科之后，可以选韩国语课程，并能取得学分。




仁荷大学教学设施
编辑

1） 静石学术情报馆（图书馆）
知识产业时代的步伐越来越快，信息情报的数量急剧增长。在静石学术情报馆里收藏有一般的图书情报资料、原文资料以及其它图书馆的资料和国外的资料。目前是韩国藏书规模最大的图书馆。
2） 学生宿舍
仁荷大学的学生宿舍是规模最大的宿舍之一。目前有254个（4人1室）寝室，能容纳近1010名学生，宿舍楼内还设有食堂，休息室，洗衣室，电脑室，卫星TV，商店等设施。由于要利用宿舍的学生逐渐增加，为了要满足学生的要求，2005年学校新建了第2宿舍。第2宿舍能容纳1200名学生。宿舍费用，每个学期900，000韩元（包含早餐和晚餐）。




仁荷大学专业划分
编辑

大学区分 专 业
工科大学 机械工学，航空与周工学，船舶海洋工学，产业工学，化学工学，生命工学，高分子新材料工学，纤维新材料工学，电子工学，电气工学，计算机工学，信息通讯工学，金属工学，Ceramics工学，环境工学，土木工学，地理信息工学，建筑工学，
建筑学（5年制）
自然科学大学 数学、统计学、物理学、化学、生命科学、海洋科学
经商大学 经济学、国际通商学
经营大学 经营学、国际金融学、亚太物流学
师范大学 国语教育学、英语教育学、社会教育学、体育教育学、数学教育学、教育学
法科大学 法学、无形财产权学
社会科学大学 行政学、政治外交学、言论情报学
文科大学 韩国语文学、中国语中国学、日语日文学、英语英文学、法国文化、德国语言文化、史学、哲学、数码文化信息
生活科学大学 消费者儿童学、食品营养学、服装设计学
医科大学 医预、医学、护士学
艺术体育学部 生活体育、视觉信息设计、美术、演戏电影




仁荷大学学校名人
编辑

千浩振
利特（super junior）放送演艺学科博士
艺 声（Super Junior）研究所文化经营专业
崔始源（super junior）专业文化经营硕博连读
金厉旭（super junior）专业文化经营硕博连读
沈昌珉（东方神起）硕博连读
全孝盛（话剧电影系）
朴 经（Block B） 电影表演系
黄旼泫（WANNA ONE、NU'EST）戏剧电影系
崔珉起（NU'EST W、NU'EST ）戏剧电影系




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
仁荷大学详细资料 

2.
  
仁荷大学校园图 
．韩游网地图[引用日期2016-02-02]
3.
  
仁荷大学介绍 
．仁荷大学官网[引用日期2016-02-02]



词条标签：


组织机构

，
学校

，
外国大学

，
书籍





