









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























美国变星观测者协会
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


美国协会变星观测（AAVSO）是一个非营利性的全球科学和教育组织的业余和专业天文学家谁感兴趣的恒星亮度的变化-变星。




中文名

美国变星观测者协会

成立时间

1911年


性    质

非营利性的全球科学和教育组织

地    点

哈佛学院天文台




目录



1
简介


2
AAVSO史记


3
我们做什么










美国变星观测者协会简介
编辑

该AAVSO成立于1911年在哈佛学院天文台协调变星提出的意见主要由业余天文学家。1954年，AAVSO成为一个独立的，私人研究机构总部设在马萨诸塞州剑桥。今天，在45个成员国家和地区拥有1550万的意见，AAVSO是世界上最大的协会变星观察员出席了会议。
加入AAVSO是开放给任何人-专业人员，业余爱好者和教育工作者都-感兴趣的变星，并在促进支持有价值的研究。专业天文学家们既没有时间也没有望远镜需要收集数据的亮度变化的成千上万的变数，和业余作出真正的和有益的贡献，科学的观测变星，并提交其意见的AAVSO国际数据库。
除了宝贵的意见，使成员，其年度会费支持的工作进行了总部。请访问我们的会员网页，以了解更多的信息你如何能有助于天文科学探索的概况我们的观察员/成员。或退房Frappr（朋友映射），看看我们的观察员分别位于世界各地的！




美国变星观测者协会AAVSO史记
编辑

初识AAVSO的HEN是GRB 080319B之后，读GCN通报的时候，在上面看到了它的身影。说实话当时的感觉还是很震惊的，毕竟印象里高能天文一直以来是爱好者的禁区。但事实是，HEN正是从早年的GRB观测网扩展而来，创立于2000年举办的天文爱好者高能workshop之时，还取得过一些成果。现在磁激变变星（磁场在伴星物质传输过程中起主导作用的白矮星）、耀变体（喷流正对地球的活动星系核）也在监测对象之列。
要说HEN的来头那是不得了，最早的倡议者是Chryssa Kouveliotou，磁星与GRB研究的知名专家。天文爱好者高能workshop的发起人是Gerald Fishman，当年的康普顿伽玛射线天文台BATSE首席兼Bruno Rossi奖得主。如今HEN的支持者除了Curry基金会，更有NASA的马歇尔太空飞行中心、NASA太空科学中心以及Sonoma州立大学（Swift卫星的主要研发方之一）等专业机构。这些名人或是知名机构如此热中于动员公众的一个重要原因，其实与瞬变源地基监测望远镜的要求有关：由于追求反应速度，望远镜的口径不能也没有必要太大。在专业望远镜向大处发展因此无法从事这项工作的时候，散布在民间的业余设备倒可以满足需要。何况这些望远镜的分散还可以克服因恶劣天气或是爆发出现在白天给单独一座天文台带来的不便。
根据AAVSO的资料，早在HEN尚未成立的1999年，就已有新墨西哥州的观测者Warren Offutt看到了名噪一时的GRB 990123，国际天文学联合会为此还发布了7098号通报。在2000年的workshop之前，又有一次爆发被爱




AAVSO成员和美国海军天文台观测对比图

好者探测到，也就是红移高达2的GRB 000301C。当然，再向前追溯，也有报导说GRB 980425被澳大利亚的爱好者探测过，不过这与AAVSO的网络关系不大，暂且不去详述。总之，这些事件几乎与学界的进展同步，也说明了随着业余望远镜自动化程度以及灵敏度的增加，让业余爱好者参与GRB的光学探测是完全可行的。
从1999年至本文写成之日，其属下的爱好者已经探测到了20次左右的GRB，最近的一次是芬兰的A. Oksanen等人观测到的GRB 080430。这些与职业天文学家的数据一样，也是要在GCN上堂而皇之地公布的，丝毫不含糊。如果谁有兴趣加入此项工作中，AAVSO也提供了GRB警报服务，只需填写一个表格，来自GCN的信息就会自动送上。
在2002年召开的第2届天文爱好者高能workshop上，AAVSO又进一步与全球望远镜网络（GTN）合作，扩充了观测目标。GTN的目标是联合各国专业及业余天文学家通过光学观测服务于数颗高能卫星，由多架小型望远镜组成。除了GRB外，GTN的另一大主要目标是活动星系核的监测。而为了支持XMM-牛顿望远镜的观测，AAVSO观测目标在2003年又增加了磁激变变星一项。同年，由于观测范围的扩展，GRB观测网也就顺道改名为HEN，并将这个名称一直沿用至今。
耀变体也好，磁激变变星也好，其观测方法与GRB有类似之处，也可以说是都与AAVSO的长项——变星观测有相通之处。对于耀变体，HEN建议从BL Lac、W Com、Mark 421与PKS0716几个源入手，可以参考其成员Bruce Gary的文章。关于磁激变变星的观测，Coel Hellier也给了个详细的介绍，不妨一读。
某次会议的一张poster将HEN这个拥有上百名成员的网络形容为“An Amater Survery with Professional Results”，其从事的也应该算是天文学前沿留给业余界为数不多可以亲身参与的地方之一了。AAVSO在此开辟出了很不错了一条路，为学界，也为有志于体验天文研究的所有人。




美国变星观测者协会我们做什么
编辑

配对合作和AAVSO-文章AAVSO主任，阿恩Henden，对AAVSO和宝贵的专业，业余的合作，我们促进。ASP技术系列会议，2006年。文章是pdf格式（1.4甲基溴）。
该AAVSO协调，评价，编制，流程，出版和传播变星观测天文学界在世界各地。
观察它们的数据传送到总部以电子方式或通过邮寄他们进行检查，处理和添加到AAVSO国际数据库。一旦数据已审定的总部，他们也成为公司可通过AAVSO网站。特别要求也可以向总部直接AAVSO。该AAVSO及其观察员经常提供专业界与档案数据，密集的监测有趣的变星，甚至目标的机会事件通知协调观测活动和卫星观测。
会员国和观察员有一个独特的机会，介绍和交流思想的AAVSO会议。AAVSO举办的两次会议上一年，一个在秋季和春季。秋季会议正式AAVSO年度会议上，总是附近举行AAVSO总部设在剑桥，硕士。春天举行会议之外的马萨诸塞州打算吸引更多的成员和观察员出席。任何有兴趣的AAVSO和它的活动邀请和鼓励参与这些令人兴奋的事情。
AAVSO出版物提供全球社会提供有价值的观测资料。该类型的出版信息是多种多样的，包括从博士杜丽Hoffleit的书题为妇女史中的变星天文学的双年度出版杂志AAVSO，收集科学论文，重点是变星。
观察大多数类型的变星的协调和出版的主任和技术人员AAVSO总部。观测对某些类型的星级协调以外的AAVSO总部的权力之下AAVSO主任。更多关于这些委员会和分歧可能会发现在观测程序节本网站。
该AAVSO有一个活跃的导师计划，是提供给任何观察员是谁愿意为一些指导。

词条标签：


科学百科天文学分类

，
组织机构

，
社会团体





