






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























利维坦
（古代传说中象征邪恶的海怪）
编辑
锁定


同义词
Leviathan（传说中的海怪）一般指利维坦（古代传说中象征邪恶的海怪）



利维坦 也有译为勒维亚坦（Leviathan）：“Leviathan”的字意为裂缝，在《圣经》中是象征邪恶的一种海怪，通常被描述为鲸鱼、海豚或鳄鱼的形状。利维坦常与另一种怪物贝希摩斯（见Behemoth）联系在一起，关于利维坦的记载紧跟在《约伯记》中记载贝希摩斯的下一章，书中描述的利维坦实际上就是一条巨鳄，拥有坚硬的鳞甲，锋利的牙齿，口鼻喷火，腹下有尖刺，令人生畏。在基督教中利维坦成为恶魔的代名词，并被冠以七大罪之一的“嫉妒”。




中文名

利维坦

外文名

Leviathan


别    称

勒维亚坦，利维亚桑

属    性

水




目录



1
人物生平


2
相关形象


3
古书描述










利维坦人物生平
编辑

希伯来神话中受到蒂雅玛特（Tiamat）影响产生的蛇怪，名字的意思是“盘绕起来的东西”。正如其名，它是一条身体巨大的能够将大地盘绕起来的蛇。发音除了“利维坦”外，也可念做“利拜雅桑”或“利未雅坦”。而在地中海沿岸的古老都市乌加里特的传说中，则叫做“隆卡”（Lotan）。
而利维坦（Leviathan）在新教圣经和合本修订版译为力威亚探，天主教圣经思高译本译为里外雅堂，是《希伯来圣经》的一种怪物，形象原型可能来自鲸及鳄鱼。“利维坦”一词在希伯来语中有着“扭曲”、“漩涡”的含义，而在基督教则是与七宗罪中的“嫉妒”相对应的恶魔。《以赛亚书》描述利维坦为“曲行的蛇”，乌加里特史诗则记载利维坦为利坦（Litan），并形容其为“缠绕之蛇”。后世每提到这个词语，都指来自海中的巨大怪兽，而且大多呈大海蛇形态。




利维坦相关形象
编辑

《希伯来圣经》里的利维坦，是一头强到足以与撒旦相提并论的强大怪兽，其形象亦与《以赛亚书》中的海怪“拉哈比”（Rahab）十分相似，类似形象的生物在圣经中尚有许多，相信都是利维坦的形象来源。
《约伯记》（第41章）中提到，利维坦是一头巨大的生物。它畅泳于大海之时，波涛亦为之逆流。它口中喷着火焰，鼻子冒出烟雾，拥有锐利的牙齿，身体好像包裹着铠甲般坚固。性格冷酷无情，暴戾好杀，它在海洋之中寻找猎物，令四周生物闻之色变。
传说，上帝在创世的第六天创造了一雌一雄的两头怪兽，雌性的就是盘踞大海的利维坦，而雄性则是威震沙漠（所有世界上所有陆地）的贝希摩斯（Behemoth）。当世界末日到临之时，利维坦、贝希摩斯和席兹（Ziz）三头怪物，将会成为奉献给圣洁者的祭牲。



关于它的原型，有人说是例如鱼龙类、蛇颈龙类、沧龙类等巨大海生爬行动物，另有说法是鲸鱼。




利维坦古书描述
编辑

《旧约圣经》的末经<以诺书>中对它有如下描述：“在那天，两个兽将要被分开，母的兽叫利维坦，她住在海的深处，水的里面；公的名叫贝希摩斯，他住在伊甸园东面的一个旷野里，旷野的名字叫登达烟，是人不能看见的。”
利维坦在《旧约圣经》中是一条混沌之龙，是耶和华所创造出来的生物中号称最大的。这个时候它还不是恶魔，只是神所创造的怪物罢了。但是到了《新约圣经》的<启示录>或后来的基督教文学时，它就摇身一变，被视为反抗神、要让世界毁灭的恶魔了。
在《旧约圣经》的外典“以色列书”第六章中曾经记载，上帝在创造天地的第五天创造了山和海，第六天用粘土创造了利维坦和贝希摩斯，当世界末日降临的时候，利维坦、贝希摩斯和栖枝（见Ziz）将一起成为圣洁者的食物。伊诺克的预言书上说：“两个怪物将在那一天被分开，雌的被称为利维坦，它居住在喷泉的深渊之中；雄的被称为贝希摩斯，它占据了整个丹代恩沙漠。”
在迦南文化中也有利维坦的原型--一条名叫洛唐“Lotan”的七头蛇，最后被巴力（Baal）所杀，这位巴力就是《暗黑破坏神2》里的那个魔头，他在闪族人的传说中是伟大的丰饶之神和自然之神，在希伯来人眼里则是邪神。

词条标签：


小说





