









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























顺德菜
编辑
锁定



顺德菜属粤菜中的广府菜系，亦是广府粤菜的重要发源地之一。顺德菜以丰富多样的制作物料著称，以博取众长的烹饪技艺见长，以清、鲜、爽、嫩、滑为特色。顺德美食之风，萌芽于秦汉，孕育于唐宋，成型于明代，兴盛于清中，鼎盛于民初，辉煌于当下经过千百年的传承改良，形成了独树一帜的艺术风格，也同时是中国厨师之乡。2014年1月，由中国烹饪协会、顺德职业技术学院共同组建的中国烹饪学院正式落户顺德。在中国，自古有“食在广州，厨出凤城(顺德别称)”的民间谚语，以赞扬南粤饮食文化之丰富、深厚。2014年12月1日，联合国教科文组织授予广东顺德“世界美食之都”的称号，顺德成为中国第二个获此殊荣的城市,这是全世界第六个获此殊荣的城市。顺德菜同时也被由创作《舌尖上的中国》的主力团队担纲制作成为《寻味顺德》节目来介绍顺德菜。顺德菜主要由大良、勒流、容桂、伦教、陈村、乐从、北滘、龙江、杏坛、均安十个镇街特色美食组成。代表作：炒牛奶，大良双皮奶，姜撞奶、金榜牛乳、大良蹦砂、伦教糕、陈村粉和鸡仔饼等




中文名

顺德菜

外文名

Shunde Cuisine

所属菜系

粤菜，广州菜系


口    味

清、鲜、爽、嫩、滑

起源地区

广东顺德

特色菜品

大良双皮奶、炒水蛇、烘禾虫等




目录



1
发展历史


▪
菜系创始


▪
菜系后继


▪
菜系出新


2
菜系特点


3
经典菜品


▪
特色菜品


▪
传统小吃


4
著名厨师










顺德菜发展历史
编辑







顺德菜菜系创始

顺德饮食文化源远流长。历史上大批中原人越过南岭，来到广东，来到顺德。中原饮食文化同当地丰富农渔物产的结合，成为粤菜文化和顺德饮食文化的起源；发达的经济，大大促进了顺德饮食文化的发展，催生了大良炒牛奶、双皮奶、九江煎堆、大良崩砂等一大批传统名点与菜式。尤其是顺德顺德地区地处珠三角水网平原，造就了桑基鱼塘的生产模式，盛产淡水塘鱼、禽畜和蔬果，蚕丝业，蔗糖业的发达使当地人民生活殷实富足，劳动人民在农闲之时，比较注重饮食烹调并互相揣摩，美食之风十分盛行，厨艺水平不断提高。很多达官贵人均到顺德(顺德)聘请掌厨的名家巧手，顺德就成为粤菜的主要发源地。





顺德菜菜系后继

至20世纪的20—40年代，顺德饮食已形成一定的规模，涌现出众多的名楼名店，如得心斋、三品楼、英聚、天海等。有不少顺德名厨还将酒楼开到了广州和香港等地。其中较著名的有广州的大同酒家、七妙斋、陶陶居，香港的敦煌酒楼等。





顺德菜菜系出新

解放后、尤其是改革开放以来，顺德的美食文化得到进一步的弘扬与发展。顺德饮食行业不断吸取我国各大菜系之精华，广泛借鉴西方美食之所长，以“敢为天下先”的精神，不断创新经营模式、创新餐饮原料、创新制作方法，创造出清香鸡、中华鲟龙宴、水鱼炖翅、清蒸苏眉头腩、金榜牛奶炒龙虾球、金丝芋茸酥、蜂巢角等一大批新菜式、新美点。各类酒楼食肆更是如雨后春笋蓬勃发展。其中，顺峰山庄、勒流东海海鲜酒家、顺德龙的酒楼、凤城酒店被授予中国餐饮最高政府奖——“中华餐饮名店”。




顺德菜菜系特点
编辑

顺德自古以来已是富庶之地，民众喜用本地物产精心烹调，互相品评，整体厨艺颇高。延至本世纪初，往广州、港澳及东南亚一带做厨师的顺德人日渐增多，顺德菜便日渐驰名于外，并渐成「食在广州，厨出凤城」之说，充分显示顺德人的烹调技术在粤菜菜系中独到的优势。
首先鸟兽虫鱼均可为菜式原料，且即宰即烹，而新鲜的精粗果蔬亦可入馔，佐料则借鉴各大菜系；其次，菜式讲究合时，夏秋菜式以消暑祛热为主，冬春菜试则以营养滋补为主；在制作上，南北菜、中西菜技法并用，讲究运用火候；口味以生、脆、鲜、淡为主，五滋六味俱佳。 顺德市先后举办了两届"美食节"，并评出十大金牌菜式、五个金牌点心。




顺德菜经典菜品
编辑







顺德菜特色菜品

炒水蛇
净肉无骨，配以鲜笋、豌豆等菜料， 蛇片鲜美爽口，蛇蛋香滑，与海鲜比，别有风味。[1] 

烘禾虫
在顺德传统名菜中占有重要席位，据记载：“ 禾虫能补脾胃，生血利湿，可治水肿，有强心之效 ”。一般的制法是将新鲜禾虫用清水漂洗干净，隔清水份，用瓦钵装置，放入适量的油盐、陈皮等， 搅拌成胶状，隔水蒸熟， 再加瓦盖，上下用炭火烘干，原钵上席。
焖大鳝
顺德出产的大鳝身有回形暗纹，故又称纹鳝。鳝的肉质细嫩鲜美，含有丰富的蛋白质，有肉食人参的美称。文、蒸、烘炒等制法均味美可口。一般制法是把鳝切成4-6 厘米一段段，用大蒜头、叉烧肉等佐料文煮，味美浓郁香滑。至于酒楼制法款式更多，有所谓“豉汁盘龙鳝”、“碧绿串烧鳝”等等。





顺德菜传统小吃






顺德双皮奶

双皮奶　大良“双皮炖牛奶”，是甜品中之上品，甘香嫩滑，别具一格，不少港澳同胞回乡旅游、 探亲都要亲临食店品尝。“双皮奶”的制作方法是：把牛奶放进食具中炖滚后倒进小碗内(小量奶即可 )，待冷却凝固成奶皮， 然后轻手倒出牛奶，让奶皮留在碗底。另将鲜奶加白糖搅匀后用罗斗滤去杂物，把调好奶蛋白的鲜奶倒入， 用小碟子盖好，以防蒸汽滴落面上影响质量，隔水炖15分钟即成。
均安煎鱼饼
甘香爽滑，鱼肉有弹性，以蚬蚧酱佐食更显鲜味。这一款传统美食，在顺德均安镇已有一百多年的历史，曾获“中华名小吃”的称号。
均安蒸猪
有丰肌体、泽皮肤、润肠骨等功效；可辅助治疗病后体虚、肾虚腰痛、经血淡稀、贫血诸症。中青年女性常吃此菜，有益肤美颜作用。
大良炒牛奶
此菜有七十多年历史，风行港、澳及南华各地，是中国烹饪技术中“软炒法”的典型菜例。特点是光亮洁白，鲜嫩软滑，奶味浓郁。配料有鸡肝、鸡蛋、蟹肉、虾仁、榄仁、火腿等。一九七六年前后，又推出炒牛奶的姐妹菜式――炸牛奶，外皮酥脆甘香，内裹松化软滑，奶香宜人。有补气养血，生津润肠等功效；可用于辅助治疗习惯性秘、气血不足、病后体虚、胃及十二指肠溃疡诸症。
大良煎虾饼
此菜制作简易而食味甚佳，省内许多大酒店都把它列入菜谱。特点是色泽金黄，食味甘香，鲜美爽口。配料有鸡蛋、炸榄仁等。
大良野鸡卷
别称：“大良肉卷”，是粤菜中知名度较高的菜式之一。以肥肉片制成，特点是甘脆酥化，焦香味美，肥而不腻，宜酒宜茶。
顶骨大鳝
又名“褪骨大鳝”，以烹制时将鳝鱼（河鳗）的脊骨去除而得名。特点是纯肉无骨，原汁原味，软滑香浓，味鲜可口，造型别致。配料有火腩、冬菇、火腿、柚皮等。
六味绘长鱼：
一款富于水乡特色的传统名菜。特点是鲜香爽滑，美味可口，滋阴补血。配料有半肥瘦叉烧，青红椒、熟笋、韭黄、冬菇、干米粉等。
顺德草鱼肠
许多人嫌不食，但顺德人巧加烹调，创造了煎、炸等多种制法，使之变成肥腴可口而全无腥味的美食。这是一种传统的食法，特点是甘香嫩滑，美味可口。
炒水鱼丝
鲜香甘味，清甜肉滑。
炒水蛇片
是勒流（一说龙江）的一款传统名菜，特点是食味鲜美，清爽适口。
炖水鱼
鲜甜美味，滋阴补肾。配料有淮山、杞子、冬菇、瘦猪肉等。
凤城酿节瓜
大良近郊所产黑毛节瓜，身短肉嫩，当地人利用这一特产，制成一款家庭名菜――酿节瓜。特点是清甜软滑，甘香味美。配料有鲜鲮鱼肉，肥瘦猪肉，湿冬菇、虾米、湿鱿鱼等。
乐从鱼腐
为本市乐从镇的传统名菜，当地人摆酒设宴多以鱼腐饷客。用鱼腐制作的“冬菇蚝油扒鱼腐”、“上汤韭黄鱼腐窝”、“生菜胆扒鱼腐”、“火锅鱼腐”等，兜售席上佳馔。特点是色泽金黄，甘香鲜美。
均安煎鱼饼
是均安镇的一款传统美食，已有一百多年历史了。特点是色泽鲜明，爽滑甘美。
凤巢三丝
始制于清代，因用三种丝状食料纵横交织状若鸟巢的炸鸡（雅称“凤”）蛋丝制成，故名。特点是鲜香味美，肉丝爽嫩，色泽和谐，造型美观。配料有鸡、卤猪（舌）、卤猪肚、笋肉、青红椒等。
金榜牛乳
始于明代 ，原产大良金榜村。为雪白圆状薄片，味略咸而甘甜可口，正气补身，有坠火功效，可佐粥下饭。现除大良镇内的数十家店铺制作经营外，香港、澳门、新加坡、马来西亚等华侨制作商户，亦以“金榜牛乳”标名以广招徕。
大良嘣砂
为面粉拌和猪油、南乳、白糖等配料而成的食品，形似金黄色蝴蝶，顺德俗称蝴蝶为“嘣砂”，故名。始创于清乾隆年间县城东门外的“成记”老铺，初为脆硬薄片；后来“李禧记”改进，风味甘香酥化，咸甜适度，品种有蚝油、虾蓉、榄仁、南乳等。现时制作的多为南乳嘣砂。
凤城鱼皮角
始制于清代大良“冯不记”老铺。选用鲜活鲮鱼起肉刮青焖烂，与上等面粉搓均碾薄作皮，瘦猪肉松、鲜虾仁、韭黄、鲜笋、白芝麻（炒香）等拌均作馅，包成小巧玲珑的饺子状。鱼皮饺可干蒸，可煎，放入上汤煮之味道更鲜美。
龙江煎堆
是一种年宵食品，始制于明代。以糯米粉揉合粘米粉碾作皮，以爆谷花与炸花生加糖浆拌均作馅，捏成球状，大若拳头，表成辘满芝麻，下油锅炸至金黄色即成。食味松脆甘香，长期风行省港澳地区。
我先说吧，大良清晖园旁边的李禧记嘣沙和铛铛糖，同样是清晖园对面的民信双皮奶，容桂地红星煲仔饭....
清炒桂花鲈
顺德的河鲜资源丰富，吃顺德菜又怎能不吃鱼？老板不惜辟出大厅里十数米长的位置，饲养各种顺德水产鱼




清炒桂花鲈

鲜，种类相当齐全，连平日里常见的福寿鱼，在这里都能找到身长约一尺半的“大号版”。而要品尝顺德菜的原味，首选就是清炒桂花鲈片了。这桂花鲈一条足有两斤多，因而分量极大，由于未用佐料夺其真味，顺德菜注重原汁原味的特色在此表现突出，肥美异常且“鱼味”十足。
蒸鲮鱼干拼腊鸭
顺德菜热衷煮法的变化，“粗菜精做”更是一大特色。以当地名产鲮鱼为例，“煎酿鲮鱼”恐怕是外地人视为神奇的一道菜———起出鲮鱼的




蒸鲮鱼干拼腊鸭

整副骨架，将鱼肉剁烂，加入细碎辅料，搅匀后再酿回鱼的皮囊中，使之恢复完整鱼形再行烹调。而在入冬后，腊味飘香的时节里，蒸腊鲮鱼也是不能不试的一道菜，大厨将其搭配腊鸭，吃起来口感与滋味皆值得称赞。
生炒禾虫
迷恋禾虫的食家还可以一饱口福。由于禾虫性温，能补脾、暖胃、生血，在冬天食用更为适宜。大厨用的是近几年流行的生炒做法，将漂洗干净的禾虫放进烧红的铁锅，




生炒禾虫

慢慢将水分煨干后，再烧红油锅，配以各种辅料爆炒，火候刚刚好，吃起来香鲜醇浓，妙不可言




顺德菜著名厨师
编辑

在民间，素有“食在广州、厨出凤城”(凤城是顺德大良之别称)的美誉。顺德厨师数量多、精英多、大师多。据不完全统计，顺德市登记在册的厨点师就有800多人(末含散落在社会上和市外工作的顺德籍厨、点师)，其中一些是特级以上厨、点师。近一个世纪以来，顺德涌现了众多的著名厨师：
谭杰南：上世纪20—30年代，他在广州开设的陶陶居、七妙斋和大同酒家至今仍享有盛名；
崔强、黎和、王瑞、陆贞：30—50年代，被誉为广东饮食业的四大天王；
罗坤、潘同：50—60年代。
罗福南、谭永强、李灿华、龙仲滔、欧阳叶伟、陈德和、冯永波、连庚明、何锦标等9位厨师：90年代以后，先后被授予中国厨师最高政府奖——“中国烹饪名师”。其中，罗福南被世界中国烹饪联合会聘请为“中餐烹饪技术比赛”国际评委。
此外，在“中国烹饪名师”中，广州泮溪酒家的林壤明、广州南方大厦的何世晃、大同酒家的徐丽卿都是顺德籍人。顺德籍厨师还有两人当选为中国烹饪协会副会长，他们是顺峰饮食娱乐有限公司总经理林锐钧和全国“五一”劳动奖章获得者、中国烹饪大师林壤明。
顺德厨师技艺超群，在国际、国内烹饪大赛中常常捧金夺银。1997年在武汉




顺德佳肴(11张)






举办的全国第三届烹饪大赛上，顺德顺德队获得两金一银；1999年在北京举办的第四届全国烹饪大赛上，顺德队分别夺得团体金奖、大众筵席的最高奖和个人赛铜奖；2001年参加全国首届粤菜烹饪比赛获四金一银；2002年参加马来西亚中国烹饪世界大赛，获团体金奖、个人金奖及个人优胜奖。顺德厨师裴声中外，名扬四海，为我国的外交事业作出了贡献，为国争了光。当年周恩来总理宴请表演艺术家卓别林、柬埔寨西哈努克亲王到访、1996年中国政府设国宴招待俄罗斯总统叶利钦等重大外事活动，都是由顺德籍厨师康辉、康海和欧阳业伟等掌勺的。因为技术超群，戴锦棠和康志雄两位顺德籍厨师被外交部选派到位于美国纽约的联合国总部工作。 解放后的五十多年来，顺德籍厨师更屡屡在国际上获奖：50年代广州“十大名厨”潘同，被意大利同行誉为“东方烹调魔术师”；上海锦江饭店名厨萧良初，荣获朝鲜人民民主共和国颁授的“千里马”勋章；北京饭店的特一级厨师、《中国烹饪》编委康辉，荣获法国名厨协会授予的“烹饪大师”称号，并被接纳为该会会员；康辉师傅还被日本举办的世界烹饪大赛组委会聘为评委，被日本媒体誉为“中国料理第一人”；顺峰饮食娱乐有限公司总经理林锐钧和厨师长汤才教，获得了法国美食协会颁发的最高奖蓝带大奖。




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
顺德金牌名菜：菜远炒水蛇片 
．好菜网[引用日期2015-05-15]



词条标签：


生活





