









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























重庆轨道交通10号线
编辑
锁定



重庆轨道交通10号线是重庆轨道交通的在建线路，采用钢轮钢轨地铁制式，标识色为紫色，将与3号线一起承担主城核心区南北向骨干公共交通的功能。其一期工程于2014年5月开工，计划2017年底开通；[1] 
其二期工程于2016年10月18日开工，计划2020年建成通车重庆轨道交通10号线起于两江新区王家庄，止于南岸区兰花路。线路连接了江北区、两江新区、渝北区、南岸区、巴南区，途径了重庆北站、江北国际机场T3和T2航站楼等重要交通枢纽和市政设施，串联了观音桥组团、人和组团、空港组团、悦来组团、南坪组团等。[1] 
重庆轨道交通10号线一期工程（鲤鱼池至王家庄段）线路长34.3千米，全线设车站19座，其中10个换乘站，中央公园东站是连接大坝寺主变电所的一个控制性车站。线路连接了江北区、渝北区，途径了重庆北站、江北国际机场T3、T2航站楼等重要交通枢纽和市政设施，串联了观音桥组团、人和组团、空港组团、悦来组团，贯穿了两江新区核心地带[2] 
重庆轨道交通10号线二期工程（鲤鱼池至兰花路段）线路长10千米，全线设车站8座，其中换乘站4座，除曾家岩站为高架站外，其余车站均为地下站，并新建曾家岩公轨两用大桥和南纪门轨道专用桥以及兰花湖地下停车场。




中文名

重庆轨道交通10号线

外文名

Chongqing Rail Transit Line 10

地    区

重庆

开通日期

2017年底

目前状况

建设中


走    向

7字形

起点站

兰花路

终点站

王家庄

跨江大桥1

曾家岩嘉陵江公轨两用桥

跨江大桥2

南纪门长江轨道专用桥




目录



1
基本信息


2
建设规模


▪
一期工程


3
车站设置


4
建设大事记










重庆轨道交通10号线基本信息
编辑

　运营单位重庆市轨道交通（集团）有限公司开通日期
2017年运营里程一期32.15km
运营速度最高运行速度为120 km/h平均旅行速度不小于66km/h状况不载客试运行
车辆制式钢轮钢轨As型车代表颜色罗兰紫列车编组6辆编组，远期预留7辆编组车辆基地王家庄停车场、朱家湾车辆基地车站总数一期19座，南延一期8座，，合计27座变电站大坝寺主变电所、火车北站南广场二级电源开闭所




重庆轨道交通10号线建设规模
编辑

重庆轨道交通10号线北起王家庄，南至兰花路。





重庆轨道交通10号线一期工程






10号线一期

重庆市轨道交通十号线一期工程线路总长度约32.15km，线路南起于江北区建新东路长安厂大门口东侧，下穿建新东路、五红路到达龙头寺，继续向北连接重庆火车北站，线路在东环立交处向东北转向，下穿民心佳园，经过金石大道、上湾路、食品城大道、两港大道，转为地上高架敷设，连接朱家湾车辆段，之后向北到达重庆江北国际机场，进入地下，设置T3航站楼站和T2航站楼站，之后线路转向西敷设，穿过两路城区后，线路沿同茂大道向西敷设，穿过中央公园，到达轨道交通国博线悦来站，之后线路转向北，到达终点王家庄站，连接王家庄停车场。共设车站19座，其中地下站18座，高架站1座，平均站间距约1.74km。
重庆轨道10号线一期工程有望2017年建成通车。全线设19座站，10个换乘站。部分重要工程正在加紧建设。[2] 

南延一期
重庆轨道交通十号线南延一期由曾家岩开往兰花路，轨道交通十号线二期工程线路方案已经确定，于2016年10月28日正式开工建设。其中，确定将在渝中区七星岗附近设置站点。
十号线南延一期鲤鱼池至兰花路段，全长约10公里，按规划，沿途设曾家岩站、人民广场站、七星岗站、南滨路站、南坪站、万寿路站、南湖站、兰花路站等，将大大方便渝中、南岸两区域的居民。待十号线全线建成后，这条几乎与三号线平行的线路，将有效为三号线分流，减轻客流压力。




重庆轨道交通10号线车站设置
编辑

　序号
车站名称
英文名称车站类型
换乘路线
所在区备注1001王家庄Wangjiazahung地下侧式（暂时）渝北区一期工程1002悦来Yuelai地下岛式国博线1003中央公园西West central Park地下岛式1004中央公园Central Park
地下岛式1005中央公园东East Central Park地下岛式1006鹿山Lushan地下岛式1007渝北广场Yubei Square地下岛式1008江北机场T2航站楼Jiangbei Airport Terminal 2地下岛式3号线1009江北机场T3航站楼Jiangbei Airport Terminal 3地下岛式1010长河Changhe高架岛式1011环山公园Huanshan Park地下岛式1012上湾路Shangwanlu地下侧式（暂时）1013三亚湾Sanyawan地下岛式1014民心佳园Minxinjiayuan地下岛式1015重庆北站北广场North Square of Chongqingbei Railway Station地下岛式3号线（龙头寺）仅宜居畅通卡用户1016重庆北站南广场South Square of Chongqingbei Railway Station地下岛式此次不开通1017龙头寺公园Longtousi Park地下岛式3号线（狮子坪）
仅宜居畅通卡用户
1018红土地Hongtudi地下岛式6号线江北区1019鲤鱼池Liyuchi地下岛式参考资料[1] 





重庆轨道交通10号线建设大事记
编辑






轨道交通10号线“热滑”

2014年5月 重庆轨道交通10号线一期开工建设
2016年10月28日 轨道10号线二期工程正式开工建设。[3] 

2017年3月20日 一期工程实现全面“洞通”[4] 

2017年6月28日 一期工程实现全面“轨通”
2017年8月31日 一期工程实现全面“电通”2017年9月9日 顺利完成一期工程全线热滑
2017年9月20日 一期工程全面移交重庆轨道交通（集团）公司

参考资料



1.
  
10号线一期（建新东路～王家庄）工程概况  
．重庆市轨道交通（集团）有限公司[引用日期2017-08-08]
2.
  
轨道十号线有望今年建成通车 设19座站 
．腾讯网[引用日期2017-02-07]
3.
  
重庆6号线支线二期和10号线二期开工 2020年前建成 
．人民网重庆站．2017-10-28[引用日期2017-11-04]
4.
  
轨道交通10号线一期全线洞通 
．重庆轨道交通．2017-3-22[引用日期2017-10-21]



词条标签：


交通线路





