




目录



1
剧情简介


2
动画制作


▪
职员表


▪
演员表


3
角色介绍


4
音乐原声


5
幕后花絮


6
发行信息


7
影片评价






基本信息

《黑猫警长之翡翠之星》是中国上海电影集团有限公司、上海美术电影制片厂2015年出品的动画电影，由于胜军任总导演，李彧编剧。[1] 
该片讲述了一只耳越狱出逃并和拥有超能力的大猿计划利用会飞的航天博物馆“翡翠之星”把全城居民流放往宇宙，而黑猫警长为守护城市要阻止坏蛋们的行动，该片于2015年8月7日全国公映。[2] 




中文名

黑猫警长之翡翠之星

外文名

Mr.Black: Green Star

其它译名

黑猫警长大电影

出品时间

2015年8月7号

出品公司

上海美术电影制片厂

发行公司

上海电影（集团）有限公司

制片地区

中国大陆

制片成本

4000万

拍摄地点

上海美术电影制片厂

拍摄日期

2014年

导    演

于胜军（总），史学刚，青松，施屹

编    剧

李彧

制片人

钱建平（总），范毅，李岷，朱勤（执行）


类    型

喜剧/动作/科幻/动画

主    演

赵路，吴天昊，程玉珠，林子杰

片    长

85分钟

上映时间

2015年8月7号（国语）2015年8月10号（吴语上海话）

票    房

6330万

对白语言

国语，吴语上海话（穿插少量崇明话，浦东话，苏北话）

色    彩

彩色

imdb编码

tt4885924

在线播放平台

爱奇艺、优酷、PPTV

原    作

诸志祥

出品人

任仲伦







黑猫警长之翡翠之星剧情简介
编辑

城市守护者黑猫警长在听说一只耳越狱出逃的消息后，立刻组织追捕。可这次追捕行动却被意



外出现且拥有强大超能力的坏蛋大猿先生所破坏。黑猫警长在深入调查后发现，一只耳和大猿先生早已狼狈为奸，并计划着利用“翡翠之星”航天博物馆的开幕式，启动会飞的博物馆“翡翠之星”，把全城居民统统流放去宇宙。“翡翠之星”的开幕式能否顺利进行，黑猫警长能否抓住在逃的一只耳。[3] 





黑猫警长之翡翠之星动画制作
编辑







黑猫警长之翡翠之星职员表






出品人
任仲伦、丰驰（联合出品人）、林宁（联合出品人）


制作人
钱建平（总制片人）、范毅、李岷、朱勤（执行制片人）


监制
任仲伦（总监制）、朱毓平、杨丹、童麟


导演
于胜军（总导演）、史学刚、青松、施屹


编剧
李彧


艺术指导
戴铁郎（艺术顾问）


美术设计
铁郎（人物设计）、顾子易（人物设计）、王栋梁（人物设计）、张振晖（人物设计）、秦臻（场景设计）、孙大伟（场景设计）、赵君（场景设计）、赵燕（场景设计）、陆一晨（场景设计）、赵文燕（场景设计）


展开







黑猫警长之翡翠之星演员表





角色
配音
备注





黑猫警长


赵路（国语）, 孙晔（上海话）


森林正义守护者




一只耳


吴天昊（国语）, 吴天昊（上海话）


森林第一反派




大猿博士


程玉珠


一只耳同伙




牟三嘟


林子杰（国语）, 张安琪（上海话）


黑猫警长的超级粉丝




鸭子警官


李传缨（国语, 于胜军（上海话）


黑猫警长的助手。




西塔


刘莹（国语）, 周佶（上海话）


机器女警，负责通讯




牟三嘟妈妈


曹雷（上海话）


十分关心三嘟学习的妈妈，同时又支持孩子追寻自己的梦想。




演职员表来源[4] 





黑猫警长之翡翠之星角色介绍
编辑













黑猫警长



演员
----



配音

赵璐




一身标准的警服，腰间配枪，表情严肃，举止间透露着刚正的威严，仿佛随时都保持着警觉。率领部下破坏了一只耳与大猿先生把全城居民统统流放去宇宙的阴谋。











一只耳



演员
----



配音

吴天昊




森林里头号反派人物，坏事干净，眉宇间透露着狡猾，顶着独耳耍神气。与大猿先生阴谋将把全城居民统统流放去宇宙。











牟三嘟



演员
----



配音

林子杰




一只胖嘟嘟的小猪，面带微笑、耳朵大大，带点直率的天真和萌萌的气质，他是黑猫警长的老残粉，时不时会帮个倒忙，惹出一些笑料。











大猿博士



演员
----



配音

程玉珠




一位拥有变身能力的太空实验科学家，原型是一只大猩猩，身上披着一件很特别的袍子。不仅身材魁梧，动作矫健。是一只耳的新同伙，也是电影中重要的反派。







角色介绍来源[5] 





黑猫警长之翡翠之星音乐原声
编辑

类别曲目作词作曲编曲演唱主题曲
《黑猫警长》蔡璐蔡璐蔡璐沈小岑[6] 
片尾曲《黑猫警长》
蔡璐蔡璐胡彦斌胡彦斌[7] 





黑猫警长之翡翠之星幕后花絮
编辑

1、为了将这部代表国人童年记忆的电影还原在大银幕上，片方承诺了不使用3D、保留原有的主要人物和视觉风格。
2、片方特别邀请到了当年演唱《黑猫警长》主题曲的沈小岑回国，重新演绎经典旋律。[6] 

3、除了原唱沈小岑为电影特别重新录制的原版主题曲外，胡彦斌还特别将《黑猫警长》重新编曲并演唱成朋克摇滚风作为片尾曲。[8] 





黑猫警长之翡翠之星发行信息
编辑

2015年6月16日上午，电影在上海电影节举办新闻发布会宣布定档8月7日并发布了定档主




黑猫警长之翡翠之星剧照(6张)






题海报。[9] 

2015年7月8日，电影曝光先导预告。[10] 

地区公映中国2015年8月7日[11] 





黑猫警长之翡翠之星影片评价
编辑

影片不仅惊和喜是分开的，惊的意思是路子上有一个大的颠覆，原来很简练每集一个中心事件




黑猫警长之翡翠之星剧照(6张)






，很清晰适合少年儿童，定位明确。但‘喜’毕竟有人做出来了，大家一直在想要把过去好的片子在新时代重新演绎，但黑猫警长正义、勇敢、智慧的森林守护者形象留在人们心中。电影版《黑猫警长》沿用了传统的2D绘图手法但却演绎了一部上到外太空的科幻大片。对此，邋遢大王编剧凌纾评价说：既有‘惊’也有‘喜’。[12] 
（东方网评）
影片中所传递的满满正能也将带给现在的孩子们一个正面引导，为每代人构建沟通的桥梁，实现两代人共塑一个童年英雄。承载一代人童年的美好回忆，此次黑猫警长的回归，不仅带给已经长大的老朋友一场回归童年的体验。[13] 
（新华网评）
影片处处彰显二维经典手绘的传承，与中国美学的原汁原味，绚烂瑰丽的外太空、恢弘大气的场景刻画、炫酷凌厉的对战动作，超视觉震撼的画面、超惊艳的观感，呈现出不输3D大片的精彩炫目！
纵观动画电影市场，多数以“家庭”和“亲情为主题”，而《黑猫警长之翡翠之星》的视角更多是在“英雄回归”与“还原童年记忆”（腾讯娱乐评）[14] 



电影评价

精彩影评我来评论
这里空空如也，等待你来评论！



标题
内容
发表评论取消







词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
《黑猫警长之翡翠之星》 
．上海电影集团公司．2015年7月20日[引用日期2015-09-04]
2.
  
《黑猫警长之翡翠之星》明日迎来全国公映 
．中国日报．2015-08-06[引用日期2015-09-03]
3.
  
新浪观影团电影《黑猫警长》全国免费抢票 
．新浪．2015-08-05[引用日期2015-08-09]
4.
  
《黑猫警长》发布角色海报 戴铁郎任艺术顾问 故事背景升级至宇宙 
．Mtime时光网．2015-07-20[引用日期2015-07-26]
5.
  
《黑猫警长》公映 “童年英雄”登上大银幕(图) 
．中国新闻网．2015年08月07日[引用日期2015-08-09]
6.
  
《黑猫警长》唤回童年记忆 沈小岑三十年后重唱主题曲 
．Mtime时光网．2015-06-30[引用日期2015-07-26]
7.
  
黑猫警长之翡翠之星 电影原 
．QQ音乐．2015-07-20[引用日期2015-09-04]
8.
  
胡彦斌献首唱《黑猫警长》 主打朋克摇滚风 
．网易娱乐．2015-07-11[引用日期2015-08-12]
9.
  
《黑猫警长之翡翠之星》定档8.7 沿用经典手绘风格 舍弃3D版本 
．Mtime时光网．2015-06-16[引用日期2015-07-26]
10.
  
《黑猫警长》先行版预告片 80后童年记忆 国产经典动画再现大银幕 
．Mtime时光网．2015-07-08[引用日期2015-07-26]
11.
  
黑猫警长之翡翠之星 更多资料 
．Mtime时光网[引用日期2015-07-26]
12.
  
动画电影《黑猫警长之翡翠之星》在沪上映 有惊也有喜 
．东方网．2015-08-08[引用日期2015-08-09]
13.
  
《黑猫警长》今日公映 掀全民“黑猫狂潮” 
．新华．2015-08-07[引用日期2015-08-09]
14.
  
《黑猫警长》曝震撼终极预告 宇宙大战一触即发 
．腾讯娱乐．2015-07-29[引用日期2015-08-12]



词条标签：


娱乐
















