









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























阿兰·休斯顿
编辑
锁定


同义词
阿兰.休斯顿一般指阿兰·休斯顿



阿兰·休斯顿（Allan Houston），1971年4月20日出生于美国肯塔基州路易斯维尔，前美国职业篮球运动员，司职得分后卫，绰号“中投王”或“H₂O”[1] 
，现任NBA纽约尼克斯队副总经理。[2] 
在1993年NBA选秀中[1] 
，阿兰·休斯顿于第1轮第11位被底特律活塞队选中[1] 
，职业生涯曾效力于底特律活塞队以及纽约尼克斯队[1] 
，2次入选NBA全明星阵容[1] 
。2005年10月17日，阿兰·休斯顿因伤宣布退役[1] 
。阿兰·休斯顿因其标准的投篮动作而获得“中投王”的美誉[1] 
。之后他曾短暂复出过一次[1] 
，未能出场比赛的他在2007年10月再次宣布退役[1] 
。




中文名

阿兰·韦德·休斯顿

外文名

Allan Wade Houston

别    名

中投王、中投教科书、H₂O

国    籍

美国

出生地

美国肯塔基州路易斯维尔

出生日期

1971年4月20日

毕业院校

田纳西大学(Tennessee)

身    高

198厘米/6英尺6英寸


体    重

93公斤/205磅

运动项目

篮球

所属运动队

纽约尼克斯队

专业特点

投篮姿势标准、投篮精准

主要奖项

2届NBA全明星阵容（2000-01）
2012年NBA投篮之星冠军

重要事件

2005年退役

NBA选秀

1993年第一轮第11位被活塞队选中




目录



1
运动生涯


▪
家庭熏陶


▪
大学生涯


▪
走进汽车城


▪
寂寞的结尾


2
生涯数据


3
生涯亮点


4
获奖记录


5
其他信息


6
相关新闻


▪
主场遭嘘


▪
不识易建联


▪
复出被裁










阿兰·休斯顿运动生涯
编辑






阿兰·休斯顿(9张)






阿兰·休斯顿（Allan Houston）1971年4月21日出生在肯塔基州的路易斯维尔，高中就读于家乡的Ballard High School，1993年毕业于田纳西大学（获得非洲/美洲学学士学位）。昵称是"H2O"（源自Houston 20#，另一个含义是他优雅的跳投"smooth as water"——H₂O）。[3] 

NBA著名球星，2000年悉尼奥运会作为美国国家男子篮球队（梦四队）成员，获得奥运会金牌。2000、2001连续两年入选NBA全明星赛阵容。1999年季后赛首轮决胜场最后0.8秒绝杀热火队，创造黑八奇迹，帮助球队晋级当年的NBA总决赛。[3] 

阿兰·休斯顿拥有出色的三分球投射能力，他以教科书般的投篮动作和高命中率享誉篮坛，被赞誉为“中投王”。[3] 






家庭成员(14张)






2004年起因膝伤常常缺赛；2005年10月17日，饱受膝伤困扰的休斯顿首度宣布退役；2007年10月正式宣布退役。现任纽约尼克斯队总经理助理。[3] 

家庭成员：
父亲Wade Houston（田纳西大学篮球队教练），母亲Alice，妹妹Lynn Houston（就读于佐治亚理工学院时参加全美大学生室内跳高比赛）；妻子Tamara（1996年8月24日结婚），长女Remie Jean Houston（1999年6月12日生），长子Allan Wade Houston III（2001年4月23日生），女儿Rowan Houston，和妻子共育有6个孩子。[3] 






阿兰·休斯顿家庭熏陶

或者从他出生的那一刻开始，他便注定要踏上了成为篮球运动员的道路。他的父亲韦德.休斯顿也曾是一名篮球运动员。自然地，韦德对篮球运动的喜爱也给阿兰.休斯顿起到了熏陶的作用。




阿兰·休斯顿

韦德在回忆阿兰的成长历程时，也感慨道：“他是抱着篮球长大的。” 早在高中的时候，休斯顿曾面临着人生抉择，他既热衷于跳高训练，也加入了高中篮球队。这一决定人生轨迹的难题一度困扰着阿兰，但此后他在高中创下的辉煌业绩却让他从此不再犹豫——他带领伯拉德高中篮球队杀进了肯塔基州的高中篮球决赛。进入决赛，阿兰更是一发不可收拾，场均26分的表现技惊四座。阿兰没有强壮的身体，因此他不能如同内线球员那样不断地突入禁区，可他却有一手百步穿杨的外线得分能力。尽管他率领的球队最终落败，但这次辉煌的经历无疑坚定了阿兰的决心：从此，阿兰不再从事跳高训练，而是一心一意地打好篮球比赛。这也是为什么他没有日后没有成为一名出色的跳高选手，而是一名出色的投手的原因之一。[3] 






阿兰·休斯顿大学生涯






大学生涯(2张)






大学的生活或许是阿兰人生中最幸福的一段日子了。在田纳西大学，阿兰的父亲韦德坐在了大学篮球队的教练席上。作为大学的副教练，他希望，当然也有责任让自己的儿子成为一名出色的球星。于是，在那段日子里，人们经常能看到那温馨的场面——当阿兰在场上努力地训练他拿手的跳投时，总有一位老者站在场边默默地看着，有时还会走进场内亲自进行指导。在父亲的适心培养之下，阿兰的技术更加娴熟了。[3] 

四年过去，阿兰在田纳西大学留下了场均21.9分（总计2,801分），46%的投篮命中率，42.4%的三分命中率以及84.9%的罚球命中率的明星级数据。阿兰没有辜负父亲的厚望，他终于成为了一名名副其实的出色投手。而93年那个夏天之后，他也成为了一名真正的职业篮球运动员。[3] 






阿兰·休斯顿走进汽车城

1993年，阿兰以第11位新秀的姿态走进了老工业城市底特律，而那时的底特律活塞队，正如这座工业城市的地位走向衰落一般，已逐渐淡出了东部豪强的阵营。托马斯，兰比尔，维尼.约翰森的离开，标志着“坏小子军团”已成历史。而取而代之的是一帮又一帮稚气未脱的“青年军”。众所周知，底特律曾经拥有着一位享誉整个联盟的“刺客”——托马斯，可他已经离开了。球迷盼望着一名“刺客”接班人的到来，而拥有良好的投篮手感，临危不乱的心理素质的阿兰，无疑是不错的人选。[3] 

正如电视上的情节一样，“刺客”也是需要时间来培养的，底特律等待这位“刺客”的成熟，花费了两年的光阴。这两年间，底特律的年轻化步伐并未停歇，格兰特.希尔，拉特里夫，林齐.亨特等新鲜血液的流入，让这座沉寂几年的工业城市又焕发了生机。1995年，度过了漫长低谷日子的活塞队，终于迎来了一个春天，经过了两年的训练，休斯顿用场均19.7分的表现告诉球队：“这两年的悉心培养并没有白费。”另一名后起之秀格兰特.希尔也凭借全能身手，赢得了奥本山宫殿球迷赞誉。活




阿兰·休斯顿

塞队也打进了季后赛。而面对东部第一的魔术队，没有季后赛经验的活塞队的结果可想而知。但0：3败北的比分并未让球迷们失望，因为在他们心中，阿兰和格兰特迟早会成为一对震惊联盟的组合，活塞队的光明未来也会交给两名年轻人来打造。[3] 

不过，底特律人美好的幻想，在活塞队出局后几个月，便被阿兰的决定彻底击碎了。96年夏季，阿兰宣布自己将不再身披活塞队的战袍，下赛季他将加盟纽约尼克斯队。他的这一决定，不仅让活塞队打造“休斯顿+希尔”黄金组合的计划破产，也让奥本山的球迷对于他们曾经的偶像彻底地失望。从此，每当阿兰走进奥本山宫殿时，总能听到球迷的嘘声。尽管在活塞队以后的日子里，还出现过希尔，本.华莱士离队的轰动性转会，但奥本山的球迷们似乎永远无法接受阿兰离开悉心培养自己3年的母队这一事实，也无法原谅阿兰的“背叛”行为，不过一切已不能挽回，阿兰的职业生涯又迎来了一个新的起点。[3] 

“大苹果城”的奇迹





尼克斯时期(18张)






来到纽约这个美国第一城，阿兰必须要面临一个现实：在那里，他不能再像在活塞队那样，成为万众瞩目的主角，因为那里拥有着尼克斯球迷心目中独一无二的英雄“大猩猩”尤因。因此，阿兰需要适应充当一名配角的生活，而为人谦逊的阿兰并不介意地位球队的下降。在球场上，阿兰做好了自己的本分工作，也让人满意地完成了射手的任务。不过，一年以后球队的状况，却不得不让这位“刺客”必须站出来，接过担当队长的重任。 这一切源于尤因不时发作的伤患。难以预料的伤病，让尤因这位硬汉也倒下了，面临群龙无首局面的尼克斯队急需一名队员能挑起重任。也就是这个时候，阿兰第一次成为了尼克斯队的队长，1997-98赛季，阿兰用场均18.4分的成绩帮助尼克斯队度过了难关，并一路杀进了季后赛的第二轮。在季后赛中，阿兰更是以场均21.1分成为了球队的头号得分手，是尼克斯首轮击败老冤家热火的功臣之一。而真正让球迷难以忘怀的，还是下一年的阿兰。[3] 

98-99赛季，尤因膝伤再度发作，尼克斯队勉强以东部第八种子的身份进入季后赛。在大多球评家看来，缺少主心骨的尼克斯只是一名过客。但那一年尼克斯的表现，却是摔破了许多人的眼镜！那是尼克斯队“双枪时代”的第一个年头，也是球迷第一次目睹了阿兰与斯普雷维尔拥抱庆祝场景的赛季。当然，那一轮跌宕起伏的季后赛，才是球迷对阿兰最美好的记忆。东部首轮第五场，热火队的主场，只剩下了5秒不到的时间，77：76，尼克斯队落后一分。而阿兰的“刺客本能”也正在此时爆发了，他带球突入敌人的腹地，面对的是令人胆寒的联盟超级中锋阿伦佐.莫宁，莫宁料想阿兰一定会使出他那拿手的跳投来，早已抬手做好了盖帽的准备。可今天，他却见识到阿兰的又一“杀手锏”－一记单手抛射！0.8秒的时间走完了，那球滑过一道美妙的弧线，钻入了篮筐。莫宁痛苦地看着眼前的篮球坠落到地上，显然他完全没想到热火队努力拿下东部第一的赛季，却终结在了阿兰这一抛投上。所有的尼克斯队友，无一不跑来拥抱他们心目中的英雄，他们的救世主！阿兰的抛投绝杀也长久留在了尼克斯球迷的内心深处！[3] 






绝杀热火(2张)






“抛投绝杀”这一场面，也是尼克斯队这个神奇赛季的缩影。打败宿敌热火之后，尼克斯队连克老鹰，步行者闯入了总决赛，可惜奇迹无法继续。尽管阿兰与斯普雷维尔的“双枪”组合曾给马刺队带来不少的威胁，但在“双塔”强大的内线攻击力之下，阿兰和他的尼克斯队也只有伤心地告别了这神奇的一年。从此，奇迹远离了阿兰，也远离了尼克斯。从2000年东部决赛的折戟，到2001年尤因的离去及季后赛首轮便败给了猛龙队。“双枪”得到的质疑声日渐高涨。但尼克斯还是给予了阿兰足够的信任。2001年，尼克斯把一份6年1亿美元的顶薪合同交给了他，阿兰走进了NBA顶级富豪的行列，但伴随而来的却是更多的质疑声，很多行家认为这笔交易是一笔亏本的交易。面对广泛的质疑，阿兰一如他临危不乱的处事态度，选择了沉默。每个晚上，他都为尼克斯队奉献出那教科书式的跳投，每晚和斯普雷维尔不停地奔跑拼搏。却无法阻止尼克斯队的下滑，2003年阿兰成为了联盟罚球王，却还是无法将球队带入季后赛。而这竟是他和斯普雷维尔搭档的最后时光，也是他在尼克斯创造的最后辉煌。[3] 






阿兰·休斯顿寂寞的结尾

2004年夏天，尼克斯送走了斯普雷维尔，“双枪时代”宣告完结。失去了共事4年的战友，阿兰也从此走上了孤独，寂寞的道路。为了球队战绩的需要，尼克斯在04年大刀阔斧地进行阵容调整，请来了“千胜教头”威尔金斯，也找来了“独狼”马布里，“便士”哈达维等人。无休止的球队改造，让阿兰始终无法集中精神为尼克斯效力，在参加了50比赛后，阿兰的膝部伤患终于让这位刺客穿上了西装，并因此缺席了那一年尼克斯队的季后赛比赛。无助的阿兰只能坐在场边，看着马布里嚷嚷着自己是“天下第一控卫”，看着“便士”顶替自己的位置发挥余热，看着尼克斯球员与网队在麦迪逊上演的斗殴，却无法融入其中来。之后的日子，球迷们已几乎不能看见那标准的投篮姿势了。在阿兰养伤的时候，忙于比赛的队友无暇来关心这位曾经的队长，环绕阿兰生活的只有手术刀，冰冷的双拐，黑色的西装，以及那份寂寞…… 2005-06赛季前夕，当阿兰与内特·罗宾逊，大卫·李等后起之秀拍摄了一系列的宣传照片后不久，他宣布了自己退役的决定，或许选择在这个时候退役，是想告诉球迷：“我已经将重任交给他们了！”没有告别赛，没有队友的拥抱，阿兰便悄悄地远离了球场。07-08赛季，阿兰再次回到了尼克斯队，膝伤已经夺去了他那曾经精湛的技术，在仅仅出战一场季前赛后，他便收到了球队的解约令。36岁的他再度离开了心爱的篮球场，结束了极其短暂的复出之旅。[3] 





退役之后


大家听说过马尔科·范·巴斯滕吗？一个曾经在足球场上驰骋的荷兰天才，最终被伤病抹杀了本该继续的辉煌。和范·巴斯滕不同的是，阿兰并没有创造过太多的辉煌，便因伤病与压力失去了前进的动力，当然也无法打造出一个属于自己的时代。或许有这么一天，他会像范·巴斯滕那样，像他父亲那样坐在教练席上，弥补作为球员时留下的遗憾。作为旁观者，我们不会忘记1999年那个神奇的20号，感谢他带给球迷一段让人终生难忘，值得细细回味的传奇故事。[2] 





阿兰·休斯顿生涯数据
编辑

常规赛平均数据
赛季
球队
出场
首发
时间
投篮%
三分%
罚球%
前场板
后场板
总篮板
助攻
封盖
抢断
犯规
失误
得分
93-94
活塞
79
20
19.2
.405
.299
.824
0.2
1.3
1.5
1.3
0.2
0.4
2.1
1.3
8.5
94-95
活塞
76
39
26.3
.463
.424
.860
0.4
1.8
2.2
2.2
0.2
0.8
2.4
1.5
14.5
95-96
活塞
82
75
37.5
.453
.427
.823
0.7
3.0
3.7
3.0
0.2
0.7
2.8
2.8
19.7
96-97
尼克斯
81
81
33.1
.423
.385
.803
0.5
2.4
2.9
2.2
0.2
0.5
2.9
2.1
14.8
97-98
尼克斯
82
82
34.7
.447
.385
.851
0.5
2.8
3.3
2.6
0.3
0.8
2.5
2.4
18.4
98-99
尼克斯
50
50
36.3
.418
.407
.862
0.4
2.6
3.0
2.7
0.2
0.7
2.3
2.6
16.3
99-00
尼克斯
82
82
38.6
.483
.436
.838
0.5
2.8
3.3
2.7
0.2
0.8
2.7
2.3
19.7
00-01
尼克斯
78
78
36.6
.449
.381
.909
0.3
3.4
3.7
2.2
0.1
0.7
2.4
2.1
18.7
01-02
尼克斯
77
77
37.8
.437
.393
.870
0.5
2.8
3.3
2.5
0.1
0.7
2.4
2.2
20.4
02-03
尼克斯
82
82
37.9
.445
.396
.919
0.3
2.5
2.8
2.7
0.1
0.7
2.3
2.2
22.5
03-04
尼克斯
50
50
36.0
.435
.431
.913
0.4
2.0
2.4
2.0
0.0
0.8
2.1
2.0
18.5
04-05
尼克斯
20
11
26.6
.415
.388
.837
0.2
1.0
1.2
2.1
0.1
0.4
2.0
1.1
11.8
NBA生涯
839
727
33.7
.444
.402
.863
0.4
2.5
2.9
2.4
0.2
0.7
2.5
2.1
17.3
[4] 

季后赛 63 63 40.1 .448 .420 .884 .30 2.60 2.90 2.2 .68 .16 2.59 2.40 19.3
全明星 2 0 16.5 .333 .400 1.000 .00 1.50 1.50 2.5 .50 .00 1.00 .50 8.0




阿兰·休斯顿生涯亮点
编辑

阿兰休斯顿职业生涯总得分为11165分，位列尼克斯历史得分榜第4位，排名帕特里克·尤因、沃尔特·弗雷泽和威利斯·里德之后。
2012年NBA全明星赛， 作为尼克斯队退役名将的阿兰·休斯顿、与现役队员兰德里·菲尔兹、WNBA纽约自由人队卡皮·邦德斯达，组成的纽约队获得NBA投篮之星大赛冠军。





职业生涯(5张)






2002-2003赛季，阿兰成为唯一一位在得分、命中率和三分命中率全部位列前20的NBA球员
2002-2003赛季，阿兰场均22.5分，罚球命中率高达91.9%，创造了纽约尼克斯队史记录，并领先当年全联盟
2002-2003赛季，阿兰打出两场50+的比赛，对湖人得到53分和对雄鹿得到50分
2001季后赛中，罚球命中率全队第一，投篮命中率和三分命中率全队第二
2000-2001赛季，阿兰场均18.7分，罚球命中率高达90.9%，连续第二年入选全明星阵容阿兰在短暂的尼克斯生涯总得分位列队史第四；三分命中数位列队史第二阿兰为尼克斯出场582场，全部先发
2000年季后赛，阿兰三分球38投19中，在NBA季后赛史的三分命中率上名列第五
2000年，阿兰第一次入选全明星阵容，1999-2000赛季阿兰出场82场，场均19.7分，投篮命中率达到48.3%
1999年季后赛，阿兰在最后0.8秒投中致胜球，球弹在篮筐和篮板边缘几下后落入篮筐，带领尼克斯在第五场击败迈阿密热火
1999-2000赛季，三分球命中率0.436，列NBA第5位；出场时间38.6分钟，列NBA第12位
1999年12月28日，对新泽西网队，得到职业生涯的第7500分
1998-99赛季，罚球命中率0.862，列NBA第11位
1998年4月18日，对芝加哥公牛队——个人第400场NBA比赛，得22分参加22场NBA季后赛，平均得分20.9，篮板3.1，助攻2.5，三分球命中率0.438
1996年11月1日，对多伦多猛龙队，首次代表尼克斯队出场，得到全队最高分28分
1995-96赛季，投中191个三分球，创活塞队最高记录；三分球命中率0.427
1995年2月17日，对芝加哥公牛队，半场时间，投中7个三分球，平NBA记录
参加1994年全明星周末“扣篮大赛”
休斯顿的最佳表现是在02-03赛季，该赛季他22.3分的场均得分和44.5%的投篮命中率都是其职业生涯中的最佳，其91.9%的罚篮命中率为联盟最佳。休斯顿因为膝伤错过了03到04赛季的32场比赛。到了04到05赛季，休斯顿的膝伤实际并未痊愈，他只参加了20场比赛。在伤痛折磨下的阿兰-休斯顿于2005年10月17日退役。他是尼克斯历史上最高产的得分球员之一，在99年季后赛对阵迈阿密热火队时的压哨擦板球也成为了尼克斯历史上极富戏剧性的经典一幕。[3] 





阿兰·休斯顿获奖记录
编辑






个人荣誉








▪
2011
   马丁·路德·金奖
   （获奖）
   

▪
2001
   入选NBA全明星赛阵容
   （获奖）
   

▪
2000
   入选NBA全明星阵容
   （获奖）
   




团体荣誉








▪
2000
   悉尼奥运会男篮冠军
   （获奖）
   








阿兰·休斯顿其他信息
编辑

最激动的运动时刻是：率领巴拉德高中篮球队夺得肯塔基州冠军




获得荣誉(5张)







曾是高中田径队的跳高运动员
实施“阿伦场外教室”计划，该计划让16～18名学生参观球队的热身活动，并且能够得到尼克斯队的礼物
人物杂志的“数字英雄”活动成员之一，该项目教名人通过因特网指导儿童




阿兰·休斯顿相关新闻
编辑







阿兰·休斯顿主场遭嘘

拿天价合约屡次缺席比赛阿兰·休斯顿主场遭嘘
伤病对于一名运动员来说是致命的。伤病不仅会影响队员竞技水平的发挥，还会让你失去球迷的支持。昨天，纽约尼克斯队身负高价合约的阿兰-休斯顿（因伤缺席多场比赛）就因此遭到了球迷的嘘声。在昨天尼克斯队对外公开的一次训练中，当主持人三次提到休斯顿的名字时，在场的球迷们都他报以嘘声。但是休斯顿表示说嘘声不会伤害到他，嘘声将会成为他的动力，让他更加投入到篮球比赛中去。同时休斯顿还表示说自己会尽快复出。 休斯顿身负1亿美元的天价合约，他有非常卓越的个人能力，但是伤病一直困扰着这位才华横溢的球员。拿着天价合约却不能在球队需要他的时候站出来的确会使自己遭到非议。休斯顿很坦然地面对着这一切，他表示说：“这里是纽约啊，伙计。如果球迷们知道我所经历的以及我即将准备做的事情，情况也许会有些不同。但是这里是纽约，我所能做的就是让自己继续充满信心和斗志，每天在这里坚持刻苦的训练和恢复，让自己为比赛作好准备，然后尽快地回到比赛场上。我要让那些嘘声成为我前进的动力。”休斯顿有能力让这些嘘声转化为欢呼，但是问题是他什么时候才能回到赛场再次展现自己的能力。[3] 






赛场外的休斯顿(12张)






休斯顿对复出非常乐观，他说：“我现在感觉很好，我恨快就会回到赛场，别为我担心。”但是他一直没有具体说明他将在何时复出。“当我出现的时候，你就会看到我。”上个赛季由于伤病，休斯顿只打了50几场比赛。然而，如今的尼克斯已经不是往日的那支球队，前公牛小将克劳福德的加盟使得球队阵容更加完备。观察家们认为即使休斯顿复出，他也很有可能成为球队的第六人。球队的经理托马斯说道：“竞争对于球队来说是一件好事，一支球队需要用最出色的球员去上场比赛。当我在底特律打球的时候，球队也有几名出色的后卫。球队需要状态最好的球员上场比赛，竞争是体现球员状态的最好手段。”[3] 






阿兰·休斯顿不识易建联

“中国青少年球员对篮球十分热爱，在这个氛围下，中国再诞生一个NBA巨星不是没有可能的。”在指导完少年篮球爱好者球技后，休斯顿很满意他的“弟”们的热情。休斯顿认为，只要中国的青少年球员能扎实学习好基本功、锻炼好身体，进入NBA不是遥不可及。[3] 

“姚明十分伟大，他在中国地位就像乔丹一样，这样伟大的运动员，他们的成就是不可复制的！”虽然中国有许多有潜质的青少年，但休斯顿认为，姚明将永远是中国最伟大的球星。易建联曾被小皇帝詹姆斯称为“他最期待在NBA交锋的对手”。阔别NBA一年的休斯顿却对易建联一无所知，“我不清楚易建联，不过我想NBA会给年轻球员机会展示他们的天赋。”[3] 






阿兰·休斯顿复出被裁

用了一年多的努力好不容易复出了，有“中投王”美称的阿兰·休斯顿和尼克斯队签约仅10天后，便宣布再次退役，原因是自己的状态达不到NBA比赛的水平。
2007年10月休斯顿发表了自己的退役声明。“经过多方面考虑后，我决定结束我在尼克斯的复出之旅。”休斯顿说，“虽然我感觉自己的身体和膝盖很好，但我明白，我现在的状态难以在NBA打出高效率的比赛，如果我强行在尼克斯复出，对伊塞亚·托马斯(尼克斯队主教练)和尼克斯来说都不公平。”
“现在距离新赛季开战还有不到两周时间，我认为，这支球队没有我，也许是最好的选择。”休斯顿说。
2007年夏天，休斯顿觉得自己的膝盖伤好了，渴望重新回到NBA赛场上。尼克斯训练营开始10天时，他和球队签订了一份无保障合约。他复出后，仅在上周三与凯尔特人的比赛中打了6分钟，两次投篮未中，在防守雷·阿伦时，脚步明显跟不上。上周五，尼克斯和网队比赛时休斯顿身着便装高挂免战牌，赛后主帅伊塞亚·托马斯说道，“休斯顿进入新赛季15人大名单的可能性微乎其微。”随后，休斯顿知趣地做出了退出的决定。
虽然他再次退役，但休斯顿非常感谢尼克斯队给了自己一个机会，“我非常感激托马斯和尼克斯队给了我这样的机会，我祝愿他们能够取得成功。”




词条图册
更多图册













        window.rsInsertData = window['rsInsertData'] || [];
        var rsdataList = {"foot":[{"fentryTableId":17492,"fentryTableName":"\u7f8e\u56fd\u68a6\u4e4b\u961f \u961f\u5458\u540d\u5355","fentryTableType":1,"entryId":65943,"templateId":0,"entryTitle":"\u7f8e\u56fd\u56fd\u5bb6\u7537\u5b50\u7bee\u7403\u961f","isManual":0,"isExpand":1}],"top":[]};

        if (rsdataList.top || rsdataList.foot) {
            rsInsertData.push([777621, rsdataList]);
        }
    

参考资料



1.
  
阿兰·休斯顿退役 
．阿兰·休斯顿退役[引用日期2016-06-05]
2.
  
阿兰-休斯敦避谈安东尼：那是老板的事  
．虎扑[引用日期2017-08-20]
3.
  
阿兰休斯顿 
．百度百科[引用日期2013-07-26]
4.
  
ESPN数据库 阿兰·休斯顿生涯数据 




词条标签：


运动员

，
篮球

，
体育人物

，
体育

，
人物





