






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























金鹰拳
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


金鹰拳，全名五爪金鹰拳，此拳相传为岳飞训练士兵的拳法，最早在福建一带广为流传，尔后先民来台开垦，遂将此拳传入台湾，并在地生根数百年，为西螺七崁武术之一。




中文名

金鹰拳

类    型

中国功夫文化


全    名

五爪金鹰拳

传    说

岳飞训练士兵的拳法


金鹰拳，全名五爪金鹰拳，此拳相传为岳飞训练士兵的拳法，最早在福建一带广为流传，尔后先民来台开垦，遂将此拳传入台湾，并在地生根数百年，为西螺七崁武术之一。 　　清朝晚期，清廷在台湾已失去维护治安的能力，盗贼四起，并四处抢夺财物。西螺居民为了保卫身家财产，并不受歹人之害。于是将西螺二十五个村庄组织为七个区域的自卫组织，并请来拳师来传授武功，七崁之间守望相助，达到区域联防自保之目的。 　　特色 　　金鹰拳拳劲刚猛，把把不离鹰爪，多用擒拿、指戳等，拳掌爪并用。动作快慢有序，环环相扣，招招逼人。拳劲强调劲出末梢，步法多用一蹘马与四六马，步法转换要求进退流利，步法稳定，消闪敏捷，并善用后跃避开对方攻击。身法强调侧身闪躲，柔化以避其刚，上下相连，内外合一，刚柔相济 　　套路 　　金鹰拳套路分为「揲内」与「揲外」，「揲内」为基本套路，「揲外」为进阶套路。 　　揲内：一揲头(拳母)、倒退拳母、一揲尾、二揲头、二揲尾、三揲头、三揲尾、四揲头、四揲尾、五揲头、五揲尾、六揲头、六揲尾、七揲头、七揲尾。 　　揲外：走马三角、双头四门、直路切、走马切、二龙抢珠、金鹰展翼、四门踏莲、金鹰采柳、金鹰飞足、金鹰独座、八宝朝堂、太子过金桥等。 　　另有双刀、铁尺、双锏、双割钩、矛、枪、戟、钗、钯、木棍、大刀、斩马刀等兵器套路。

词条标签：


非体育

，
体育





