






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























刘铉
（明朝官员）
编辑
锁定



刘铉（1394—1458）字宗器，别号假庵，长洲（今江苏苏州）人。永乐十七年以善书征入翰林，笔法温媚，推重一时。次年中顺天府举人，授中书舍人，预修三朝实录，历教习庶吉士，景帝立，历侍讲学士，国子监祭酒，天顺元年进少詹事，卒于官。谨于言行，谥文恭。好学不辍，工诗善文，有《文恭公诗集》。卒年六十五。《名山藏、弇州续稿》其子刘瀚为官，亦能守父训。




本    名

刘铉

字    号

字宗器，别号假庵


出生地

长洲

出生时间

1394

去世时间

1458




目录



1
人物经历


2
相关史料










刘铉人物经历
编辑

景泰（明代宗朱祁钰 年号）年间，刘宣（江西吉安人）随军驻守在京都龙骧卫，替卫使喂马。他利用空闲日夜在马房中读书，卫使起初不知道。一次，刘宣偶然与一塾师谈论《春秋》，塾师惊叹他的学业优异，就把这情况告知卫使，卫使便厚待他。不多久，刘宣参加科 举考试，发榜考中了解元。开科取士时，文恭公刘铉任主试官，读了他的文章感到很惊奇，说此文必定是隐居山林、上了年纪的读书人的作品，等到拆开试卷才知道是刘宣的文章。从此，刘宣才开始被人们所 赏识，而刘铉善于识别人才的名声也更加大了。




刘铉相关史料
编辑

《明史 列传第五十一》





刘铉石刻像

刘铉，字宗器，长洲人。生弥月而孤。及长，刲股疗母疾。母卒，哀毁，以孝闻。永乐中，以善书征入翰林，举顺天乡试，授中书舍人。宣德时，预修成祖、仁宗《实录》，迁兵部主事，仍供事内廷。正统中，再修《宣宗实录》，进侍讲。以学士曹鼐等荐，与修撰王振教习庶吉士。
景帝立，进侍讲学士，直经筵。三年，以高谷荐，迁国子祭酒。时以国计不足，放遣诸生，不愿归者停其月廪。铉言：“养才，国家急务。今仓廪尚盈，奈何靳此？”遂得复给。又今甄别六馆生，年老貌寝，学艺疏浅者，斥为民。铉言：“诸生荷教泽久，岂无片长？况离亲戚，弃坟墓，艰苦备至，一旦被斥，非朝廷育才意。乞拣年貌衰而有学者，量授之官。”帝可其奏。寻以母丧归。服阙，赴都，陈询已为祭酒。帝重铉，命与询并任。天顺初，改少詹事，侍东宫讲读。明年十月卒。帝及太子皆赐祭，赙赠有加。宪宗立，赠礼部侍郎，谥文恭。
铉性介特，言行不苟。教庶吉士及课国子生，规条严整，读书至老弥笃。仲子瀚以进士使南方。濒行，阅其衣箧。比还，箧如故，乃喜曰：“无玷吾门矣。”瀚官终副使，能守父训。

参考资料



1.
  
像取自清代顾沅辑，道光九年刻本《吴郡名贤图传赞》，清孔继尧绘。




词条标签：


政治人物

，
官员

，
人物





