









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























猫里奥
编辑
锁定



《猫里奥》（ しょぼんのアクション）是z_gundam_tanosii开发的一款单机小游戏，发行于2007年2月。该游戏和FC游戏《超级马里奥》比较相似，一共八关。中国玩家又称其为超级玛丽变态版或猫版超级玛丽，英文名字叫cat mario。




中文名

猫里奥

原版名称

Cat Mario， しょぼんのアクション，Syobon Action

游戏类型

冒险、动作


发行商

z_gundam_tanosii

发行日期

2007年2月

主要角色

猫里奥




目录



1
制作背景


2
角色设定


3
道具设定


4
游戏原声


5
游戏操作


▪
基本控制


▪
关卡选择


▪
随机关卡


▪
自杀


▪
暂停


6
关卡介绍


▪
第一关


▪
第二关


▪
第二关


▪
第三关


▪
第四关


▪
第四关


▪
第五关


7
运行问题










猫里奥制作背景
编辑

《猫里奥》（Cat mario，原名Syobon Action）是日本的一款2D平台游戏，被称位史上最BT的游戏，是由一名日本民间自己制作的小游戏，发行于2007年2月。就像图中的一样，它的结构类似于《超级马里奥》，只是人物和怪以及游戏内容改变，所以也有人称之为《超级玛丽变态版》，同时网上也产生了许多该游戏的改版。
《猫里奥》一款由日本民间玩家自己制作的单机小游戏，和《超级马里奥》比较相似，我国玩家又称其为《超级玛丽变态版》，英文名字叫《SyobonAction》(《Catmario》)。开局看起来和FC的《超级玛丽》没有很大区别，只是主角变成了一个可爱的小白猫，怪物变成了和馒头差不多的东西。游戏中有很多让人意想不到的陷阱，比如跳跃壕沟的时候头顶上会莫名其妙的多出一个砖块而让玩家掉进壕沟、好好的地面突然会塌陷下去、眼看过关了又有个不明飞行物将玩家砸死...而且其中充满了各种让人意想不到的解谜。
猫里奥由z_gundam_tanosii开发，他在大学中花了大约3天时间编写该游戏的程序。游戏的概念和全部的灵感主要来源于一款叫做“变态人生大冒险”的游戏。游戏音乐大多是源自其他游戏的MIDI演奏音乐，如：Cheetahmen II，Spelunker等。
这个游戏最初的版本是4关，后来又加上了5到8关。




猫里奥角色设定
编辑

敌人类
馒头：相当于超级玛丽里的小蘑菇怪，可以踩死（有的居然穿了铁布衫：第一关就有，踩不死）。
馒头乌龟：功能和超级玛丽里的乌龟一样，可以撞死猫和伤害猫的东西。
带刺馒头：碰到他主角就会死（有的带刺馒头会跟着玩家一起跳，第三关有，另外别称叫皇冠馒头。）
飞鱼：从天上或地下不知从哪里就飞出来，死路一条，在它碰到主角的一瞬间跳起来（从下往上）就无事。
飞行馒头：在空中飞行的馒头，等于超级玛丽的炮弹，可以踩死第三关有两个。
飞人：他很容易对付，踩一下他可以踩掉他的斗篷，然后他就摔死了，第三关。
囧叔：它会把碰到他的猫、蘑菇和旗杆都扔出去。（旗杆扔出去后就要再来一次）
奶爸：一个大猫，踩他的头会跳起来，可他没有事。其实该角色是pedobear，即萝莉熊。
云：有些关卡会有隐藏的云，第4关和第2关是个例子，有危险。
鸡：最后一关出现的，别去接触他，否则会死。
飞条：会直接把主角撞死，可闪开。
压地怪：第四关和第八关出现，会撞碎地面，有人讲它的真实身份是哈姆太郎。




猫里奥道具设定
编辑

红蘑菇：有两种，第一种吃了后什么都不会变，第二种凡是猫和馒头类都会变得巨大无比，冲破地面，走向地狱……（可以让怪物吃）
紫蘑菇：有毒，不要吃。有的砖头里的紫蘑菇居然是无限的，第一关有。
小红花：吃了也会死。
绿色的问号：不是什么好东西，但有时候没它就很难过的去，第三关是个例子。
无敌星：他戴了个墨镜，他是黑社会的！会扎死主角。
弹簧：弹力特强的弹簧，直接把猫和机器人送到天堂！
P按钮：碰到他会把所有的砖、地面都变成金币，然后主角就会摔死，（管道不会变成金币）第三关又有。
白色音乐砖：踩一下，会跳起来，不会上天。（有时候他会让主角中陷阱，第四关是例子。）
橙色音乐砖：仅在第三关出现，踩一下，会上天吃金币，吃完金币后下去就会被云吃了。（随机模式里有时不会被云吃掉）
金币：在此游戏中一点用都没有，但有时候需要借助顶出金币的砖过关，第5关结尾是例子。
蓝旗：游戏中最有用的东西，可以存档。死掉以后不会从头再来。而是从蓝旗处开始。（看到蓝旗不要莽撞的去取，第4关的第1个蓝旗是个例子，如果跳不好非但没有拿到蓝旗还会被火球弄死）
剑：是主角通关的重要道具，但是在随机关卡中会自动前进，容易掉入陷阱。
开关：会触发或关闭某些事物，比如第四关不顶它后面会过不去。
带刺提示砖：会发出暴雨梨花针把主角扎死，第四关出现。
黄色旗杆：跳到他后会摘旗过关。
蓝色旗杆：假旗杆，会把主角弄死（仅在第2关出现）。




猫里奥游戏原声
编辑

地上BGM出自 超级马里奥3 地上1
地下BGM出自 超级马里奥3 地下
天空BGM出自 超级马里奥3 无敌状态
城堡BGM出自 超级马里奥3 地上2
（BGM均与原版不尽相同）




猫里奥游戏操作
编辑







猫里奥基本控制

方向键控制，O键自杀，F1键终止游戏回主菜单，空格键加速游戏（某些网页版暂无此功能），ESC键关闭游戏程序。





猫里奥关卡选择

在"请按'Enter’键"的界面中，输入主键盘中的1~8中一个按键，再按回车，就可以进入所选关卡。





猫里奥随机关卡

在"请按'Enter’键"的界面中，按主键盘上的0就可以进入第一关的随机模式。随机模式会考验玩家的人品，虽然砖块是随机的，但是和第一关有很多相似的地方，例如第一个管子会出现飞鱼，第三个管子进去后管子飞天等。由于场景是程序随机打乱，过关主要靠RP，没有攻略，要注意隐形的墙，无限紫蘑菇，很大的空子，在主角必须要通过的地方会有800度流石，还有一些隐藏的陷阱。如果先按1~8中的一个按键，再按0，就可以进入所选关卡的随机模式。随机关卡仍然保留所选关卡的一些陷阱。
如果在此模式下踩下橙色音乐砖，那么关卡的陷阱也会随机。这个效果持续到过完一关。不要在第三关踩下橙色音乐砖，不然也会像普通模式一样，飞上去吃金币，想回到原来关卡，按O键自杀。





猫里奥自杀

自杀可以使用键盘上的字母O。第4关遇到手雷后自杀绝对不会到第五关。





猫里奥暂停

按ALT键是可以暂停的，注意，要将其它键全部放开再按暂停键。




猫里奥关卡介绍
编辑







猫里奥第一关

直接跳到砖头上，也别顶砖头，然后跳过那根绿色的水管（里面会飞出来怪所以要躲开），然后跳过第二个水管（进去后会飞天所以要躲开），然后跳过对岸，小心悬崖上方有块隐藏的砖，还有的砖会有无限紫蘑菇，小心被顶下去，所以往后一点跳。到达对岸后，迅速跑过去，然后再跳到对岸，因为如果经过了中间部分上面的一条砖就会掉下来，跳到对岸的时候要小心上面会飞下来一个怪！（也可以从上面走）吃掉蓝旗，存档，接着走。跳过对岸，到对岸第二个台阶上往上跳，会有一块隐藏的砖，然后跳上去，不要跳到下面，否则会把主角封死在里面。一直跳到大楼梯那里，小心被云吃掉，跳到第五个阶梯然后迅速下来，会有四个“馒头”从天而降，跳过它们，眼前就是终点！但是可没那么简单，先在边缘处跳一下，会有一条黄条飞过，然后往后，冲上去，跳过旗杆（如果是正常的跳上旗杆，那就会有一个怪从天而降），然后等那个怪降下后，再跳上旗杆。如果跳过了，回不去了，那只能按O自杀，从存档的地方重新开始。





猫里奥第二关

不要进入往左边的那条水管，跳上那根水管，往稍左边的位置顶一下，隐藏砖出现，跳上去，再跳到往上的那条水管上方再迅速往左下降，水管里出来一个怪，等它出来后，再跳到水管上，按下进入第二关。





猫里奥第二关

因为前面是从管子下来的，所以第二关开始是往下掉。如果玩家任他掉下去，地面会缩下去，主角就掉下去了。所以在掉的过程中要像左移动。后面四个石头柱子，第三跟上面带刺，要跳过。后面第一个壕沟有带刺馒头飞上来。躲之。在后面管子有只大猫出来，小心。后面头上有变了颜色的砖，会往下掉；旁边那块会跟着掉下来。两块掉完还有一块更大的掉下来，所以玩家需要注意操作。后面3个问号，只顶左边第一个，但是要注意时间 ，看那个带刺的馒头从右边过来，到这边第二个的时候顶了，就会给玩家开路。后面绿色问号，不能碰。碰了后面管子就会发生井喷。然后就看好时间跳过管子。那个上下移动的黄色板子，右边向下的跳上去他会加速下落，要速度跳过去。然后地面下降，进管子。出了管子尽快跳走，有个大猫会跟着主角出来，有危险。然后就是旗杆。跳到蓝色旗杆顶上，他向右移动，跟着跳过去，就到黄旗杆，跳过去就过了，如果没跳上去，就会被蓝色旗杆弄死。





猫里奥第三关

这次绿色的东西必须吃，一堆星星掉下来时可以选择站在前面那个问号上或冲过去。来到有草的地方，在第六个右边一点的地方顶出方块（没吃绿色的东西就顶不出来了），利用它到那四块砖上。快速的跳过去，别碰第一个黄条，会摔死，第2个黄板会掉下去，注意借此机会跳过绿色板子（会把主角往后推让主角被那个带刺的砖头扎死）过去后，砖墙另一边前三个地板在主角走过时会碎，跳过它们去取“，中间”，躲过扔东西的怪物。两个坐火箭的轻轻的按一下↑就行了。走到最右边有个怪物出现在另一边，按空格加速流程等它下去后再过。小心那棵小树，会让主角一直弹。跳过它，去拿“中间”。别把中间的提示顶碎了，跳上去，右边的三块砖会在主角站上时掉下去。迅速的用那三块砖到达有乌龟的地方。此处恐怕是最难的地方了。先踩乌龟，让它撞碎右边砖后立马停止它的移动，然后靠近边缘，迅速闪过从右边飞过来的几根金条，然后让乌龟重新移动往右跑，主角也要跟着（整个过程要快！）然后那个会扔东西的家伙就被乌龟撞死了，第三关过。





猫里奥第四关

用主角最快的速度往右跑，那个怪会砸碎地面，在边缘时迅速按向右键和向上键跳过去，开关要顶，不然后面过不去。开关右边的两块砖会分开，小心。那两块砖右边的地方走到第二个砖时会有东西掉下来，小心。接下来的墙边缘千万别跳，然后到右边的边缘，别跳，直接冲出边缘再按向上键跳过去，注意上面会砸下砖头来，迅速躲过火球条拿蓝旗，然后等一只怪到下边的边缘时，迅速踩上这个怪跳过去，不要顶问号，然后站在金条的后面等火箭飞过后在从后面跳。
然后走到前面先往右跳一下触发3个“800度流石”，这里有两条路让主角走，先说第一条。顶第三个问号
，出现扔东西的家伙。在它站在第一块砖时顶一下第一块砖，他会转向并丢出毒蘑菇。跟着蘑菇直到蘑菇把
另一只猫毒死，躲过上面掉下来的砖头往右走，主角见到的不是公主，而是一只鸡，有危险。接下来是第二条。顶出扔东西的家伙后站到问号上（别被他扔了）等他快到左边一个弹簧的地方时跳到它上面，它会被弹飞并把主角丢到上面的平台上。往右走，第四关过。





猫里奥第四关

很多人把这关误认为是第五关。
在第四关用第二个方法通关后按o自杀，会到第四关（遗留版）。这关是作者没有设计好的关卡，关卡和第四关后面一样，只是没有任何物品，只有横着飞的“800度流石”和一个问号，甚至连终点都没有！
五个“800度流石”那里一般方法过不去，只有等死。唯一的破解方法是利用Bug：先向右走一点，等待左边竖直向下延伸的几个砖头与屏幕最左边只差0.6~0.8个格大小时，回到最左边，一直按“上”，猫就会弹到屏幕最顶端，然后向右跳吧！反正在最上边，死不了。这样主角就会发现这关没有终点了。





猫里奥第五关

这关已经很有难度了。一开关，必须急剧向左，否则直接掉下去。然后有两种方法过关。第一种是用Bug：等菊花兽（带刺馒头）掉下去之后利用bug（方法见“第四关（遗留）”），就可以到上面，否则主角只能顶出问号来。中间两个云之间还有一个隐藏的云，到最后，竖着的一道柱子下面，主角踩的砖会掉下去，利用掉下去的砖把主角走过去，第二种是利用菊花兽主角跳他也跳的规律，主角在下面，他在上面，到最后，顶出一个蘑菇，他吃后变大，竖着的柱子被撞破，主角就可以过去了。第一格不要碰，会扎死主角的，到最后，不要莽撞直接摘旗，要顶出一块问号。然后从问号上去，第五关过。




猫里奥运行问题
编辑

这个游戏不需要安装，下载后解开压缩包就可以直接运行，但是有时候会出现程序错误（黑屏），或者进入后无法游戏的问题，这种时候请依次尝试安装 MS-VC80.MSI，NTLEA，apploc后，使用apploc打开，如果还是打不开的话再尝试安装 Microsoft NET Framawork 2.0 即可运行游戏。
因为猫里奥是PC游戏，PC游戏专用模拟器为Hourglass-r81(-r71)，所以诞生了猫里奥的极限视频，猫里奥四关版的TAS记录在2013年4月21日被快乐mario和TEHH_083打破，新纪录的时间是1分49秒63。




词条图册
更多图册









词条标签：


娱乐





