






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0






























[wēi bō lú]
 




微波炉
（用微波加热食品的烹调工具）
编辑
锁定



微波炉（microwave oven/microwave），顾名思义，就是一种用微波加热食品的现代化烹调灶具。微波是一种电磁波。微波炉由电源，磁控管，控制电路和烹调腔等部分组成。电源向磁控管提供大约4000伏高压，磁控管在电源激励下，连续产生微波，再经过波导系统，耦合到烹调腔内。在烹调腔的进口处附近，有一个可旋转的搅拌器，因为搅拌器是风扇状的金属，旋转起来以后对微波具有各个方向的反射，所以能够把微波能量均匀地分布在烹调腔内，从而加热食物。微波炉的功率范围一般为500～1000瓦。







微波炉“癌”不了


微波是一种电磁波，跟收音机、电报所用的电波，以及可见光本质上是同样的东西。只是频率的不同。微波的频率比电波高，比可见光低。电波和可见光不会致癌，介于它们之间的微波也不会致癌。而放射性同位素在衰变过程中会放射出粒子，所以能让生物体产生癌变。




微波炉为什么能加热食物更多
微波炉发射的是一种电磁波，它每秒钟要转二十几亿圈，水和其他极性分子们被电磁波带动，也以这样的速度跟着转，高频的旋转和摩擦，温度在短时间内就急剧升高了。
微波炉安全么？更多
微波不会对人致癌，也不会让食物产生致癌物质。甚至，它还有助于避免致癌物的产生。对于微波炉来说，只要是合格产品，使用中没有损坏，就不会泄漏出能够伤害人体的微波来。





内容整理：
微信红包头条





中文名

微波炉

外文名

microwave oven/microwave


类    别

烹调工具

原    理

电磁波加热




目录



1
发展历程


2
原理


3
微波的基本特点


▪
1似光性和似声性


▪
2穿透性


▪
3非电离性


▪
4信息性


4
国家标准


5
基本构造


6
效应与特性


7
健康风险


8
微波炉的分类


9
微波炉技术的发展趋势


▪
智能化


▪
多功能


▪
节能化


▪
健康化


▪
操作简便化


10
使用


▪
使用禁忌


▪
加热注意事项


▪
清洁


▪
其他


11
选购


12
省电技巧


13
烹饪技巧


14
微波炉的危害


15
微波炉检修


▪
故障检查


▪
维修技巧










微波炉发展历程
编辑

在第二次世界大战期间（1945年），美国的雷达工程师斯彭塞在做雷达实验时偶然发现口袋里的巧克力块融化发粘，他怀疑是自己的体温引起的，后来在连续多次的试验中才发现了微波的热效应。[1] 
利用这种热效应，1945年美国发布了利用微波的第1个专利，1947年美国的雷声公司研制成世界上第1个微波炉—雷达炉，在40年代微波炉大多用于工商业。经过人们不断改进，1955年家用微波炉才在西欧诞生，60年代开始进入家庭，70年代，由于辐射安全性、操作方便性即多功能等问题的解决，使得微波炉造价的不断下降，它才进一步得到推广使用，并形成了一个重要的家庭产业，同时在品种和技术上不断提高。进入80年代、90年代，控制技术、传感技术不断得到应用使得微波炉得以广泛的普及。




微波炉原理
编辑

微波炉是利用食物在微波场中吸收微波能量而使自身加热的烹饪器具。在微波炉微波发生器产生的微波在微波炉腔建立起微波电场，并采取一定的措施使这一微波电场在炉腔中尽量均匀分布，将食物放入该微波电场中，由控制中心控制其烹饪时间和微波电场强度，来进行各种各样的烹饪过程。
通俗地讲，微波是一种高频率的电磁波，其本身并不产生热，在宇宙、自然界中到处都有微波，但存在自然界的微波，因为分散不集中，故不能加热食品。微波炉乃是利用其内部的磁控管，将电能转变成微波，以2450MHz的振荡频率穿透食物，当微波被食物吸收时，食物内之极性分子（如水、脂肪、蛋白质、糖等）即被吸引以每秒钟24亿5千万次的速度快速振荡，这种震荡的宏观表现就是食物被加热了。
微波加热的原理简单说来是：当微波辐射到食品上时，食品中总是含有一定量的水分，而水是由极性分子（分子的正负电荷中心，即使在外电场不存在时也是不重合的）组成的，这种极性分子的取向将随微波场而变动。由于食品中水的极性分子的这种运动。以及相邻分子间的相互作用，产生了类似摩擦的现象，使水温升高，因此，食品的温度也就上升了。用微波加热的食品，因其内部也同时被加热，使整个物体受热均匀，升温速度也快。它以每秒24.5亿次的频率，深入食物5cm进行加热，加速分子运转。




微波炉微波的基本特点
编辑

微波是指频率从300MHz至3000GHz范围的电磁波，其相应的波长从1m至0.1mm。这段电磁频谱包括分米波（频率从300MHz至3GHz）、厘米波（频率从3GHz至30GHz）、毫米波（频率从30GHz至300GHz）和亚毫米波（频率从300GHz至3000GHz）四个波段。
从电子光学和物理学的观点看，微波这段电磁谱具有不同于其它波段的如下重要特点：





微波炉1似光性和似声性

微波的波长很短，比地球上一般物体如飞机、舰船、汽车、坦克、火箭、导弹、建筑物等的尺寸相对要小很多，或在同一量级。这使微波的特点与几何光学相似，即所谓似光性。因此，使用微波工作，能使电路尺寸减小，使系统更加紧凑，可以设计成体积小、波束很窄、方向性很强、增益很高的天线系统，接收来自地面或宇宙空间各种物体反射回来的微弱信号，从而确定物体的方位和距离，分析目标特征。由于微波的波长与物体如实验室中的无线电设备的尺寸具有相同的量级，使得微波的特点又与声波相近，即所谓似声性。例如微波波导类似于声学中的传声筒喇叭天线和缝隙天线类似于声学喇叭、萧和笛微波谐振腔类似于声学共鸣箱等。[2] 






微波炉2穿透性

微波照射于物体介质体时，能深入物质内部微波能穿透电离层，成为人类探测外层空间的“宇宙窗口”微波能穿透云雾、雨、植被、积雪和地表层，具有全天侯和全天时的工作能力，成为遥感技术的重要波段微波能穿透生物体，成为医学透热疗法的重要手段毫米波还能穿透等离子体，是远程导弹和航天器重返大气层时实现通信和末制导的重要手段。[2] 






微波炉3非电离性

微波的量子能量还不够大，不足以改变物质分子的内部结构或破坏分子间的键。而由物理学知道，分子、原子和原子核在外加电磁场的周期力作用下所呈现的许多共振现象都发生在微波范围，因而微波作为探索物质的内部结构和基本特性提供了有效的研究手段。另一方面，利用这一特性和原理，可研制许多用于微波波段的器件。[2] 






微波炉4信息性

由于微波的频率很高，所以在不太大的相对带宽下，其可用的频带很宽，可达数百甚至上千兆赫。这是低频无线电波无法比拟的。这意味着微波的信息容量很大。所以现代多路通信系统，包括卫星通信系统，几乎无例外的都是工作在微波波段。另外，微波信号还可提供相位信息、极化信息、多普勒频率信息，这在目标探测、遥感、目标特征分析等应用中是十分重要的。[2] 





微波炉国家标准
编辑

微波炉行业能效等级国家标准《GB24849-2010 家用和类似用途微波炉能效限定值及能效等级》正式发布，且于2010年12月1日正式实施。
微波炉能效标准实施，将推动行业进行产品升级、技术升级，有利于行业整体价值提升，进一步提升国内企业的国际市场竞争力；对社会而言，既有利于消费者节省使用成本，也有利于节能减排，因此，整个行业都在采取切实有效的措施，积极响应。




微波炉基本构造
编辑

微波炉由七大部分组成：
磁控管：是微波炉的“心脏”，由它产生和发射微波（直流电能转换成微波震荡输出），它实际上是一个真空管（金属管）。
电源变压器：是给磁控管提供电压的部件。
炉腔：也称谐振腔，它是烹调食物的地方，由涂复非磁性材料的金属板制成。在炉腔的左侧和顶部均开有通风孔。经波导管输入炉腔内的微波在腔壁内来回反射，每次传播都穿过和经过食物。在设计微波炉时，通常使炉腔的边长为1/2微波导波波长的倍数，这样使食物被加热时，腔内能保持谐振，谐振范围适当变宽。
波导：将磁控管产生的微波功率传输到炉腔，以加热食物。
旋转工作台：旋转工作台安装在炉腔的底部，离炉底有一定的高度，由一只以5-6转/分钟转速的小马达带动。
炉门：炉门的作用是便于取放食物及观察烹调时的情形，炉门又是构成炉腔的前壁，它是整个微波炉防止微波泄露的一道关卡。
时间功率控制器：选择不同的功率对不同食物进行烹调或解冻。




微波炉效应与特性
编辑

两个效应：①波热效应，微波炉炉腔内电磁场的变化速度高达每秒24.5亿次（微波频率为2450MHz），作用于食物内的水分子等极性分子，使之来回摆动24.5亿次/秒，因水分子之间高速的轮摆摩擦运动而产生高热，从而达到加热的目的。②生物效应，由于微生物细胞液吸收微波的能力优于周围的其它介质，因此在微波电磁场中的细胞将迅速破裂而导致菌体细胞死亡。
三个特性：①反射性：微波碰到金属会被反射回来，故采用经特殊处理的钢板制成内壁，根据微波炉内壁所引起的反射作用，使微波来回穿透食物，加强热效率。但炉内不得使用金属容器，否则会影响加热时间，甚至引起炉内放电打火。②穿透性：微波对一般的陶瓷器、玻璃、耐热塑胶、木器、竹器等具有穿透作用，故为微波烹调用的最佳器皿。③吸收性：各类食物可吸收微波，致使食物内的分子经过振荡，摩擦而产生热能。但其对各种食物的渗透程度视其质与量的大小、厚薄等因素而有所不同。




微波炉健康风险
编辑

“微波致癌”的观点
因为微波是一种辐射，有一种错误的观点认为它会致癌。事实上，微波是一种电磁波，跟收音机和电报所用的电波、红外线、以及可见光本质上是同样的东西。它们的差别只在于频率的不同。微波的频率高于电波，低于红外线和可见光。处于这一频率波段的电磁波是不会致癌的。
虽然同样被称作“辐射”，但微波与跟X光、放射性同位素产生的辐射等是不一样的。后两者属于较危险的电离辐射，而微波属于非电离辐射，二者危险性并不相同。X光虽然也是电磁波，但是其频率比微波高得太多，因而能量也高；而放射性同位素在衰变过程中会放射出粒子，所以它们能让生物体产生癌变。
微波加热效应对人体的伤害
微波炉的风险表现在它的加热能力，这种能力作用于人体同样会带来伤害。质量合格的微波炉，通过内部的屏蔽装置来降低泄露出的微波能量。
科学研究找到了对人体产生伤害的最小微波功率，以此制定了微波炉泄漏功率的标准。例如美国的规定是，在距离微波炉大约5厘米的地方，每平方厘米的功率不超过5毫瓦；我国的标准更加严格，是1毫瓦。而且微波的能量是按照距离的平方减弱的。以5厘米处1毫瓦计算，50厘米处就降低到了百分之一毫瓦。因此只要是合格的微波炉产品，使用中没有损坏，就不会泄漏出能够伤害人体的微波。
“微波炉令食物产生致癌物”的观点
不论何种加热方式，如果食物加热温度过高，都有可能产生致癌物。例如，超过120度，氨基酸和碳水化合物反应可能产生丙烯酰胺类疑似致癌物，比如煎炸烤制各种面食、饼干点心、薯条、薯片、咖啡豆等食品都会产生；超过200度，则蛋白质可能产生杂环胺类致癌物，比如鱼肉煎炸烹调的时候；超过300度，食物中的脂肪会大量产生苯并芘类致癌物，比如烤羊肉串、烤肉、肉类烹调不当发生焦糊的时候。
微波炉如用于加热，一般不需要达到100度以上；对于粥、汤、牛奶、米饭、面条之类高水分食品而言，只要水分没有被蒸干，食物温度会始终维持在100度，不会出现产生致癌物的情况。因此正常使用的微波炉不会让食物产生致癌物质。甚至根据相关研究，微波炉与传统加热方式，尤其是烧、烤、炸等方式相比，还可以有效降低上述致癌物的产生。
“微波炉令塑料容器释放有害物质”的观点
有些塑料在受热的时候可能会释放出一些有害的成分。美国食品药品管理局（FDA）测定了各种塑料容器在正常微波炉加热中可能释放到食物中的有害物质的量，要求这个量低于动物实验确定的有害剂量的百分之一甚至千分之一，才可以标注为“可微波加热”。所以，对于那些标注为“可微波加热”的合格塑料容器，是相当安全的。如果不放心，还可以使用陶瓷或者玻璃容器。
微波炉安全事故
根据美国食品药品管理局（FDA）的调查，微波炉的安全事故常由于使用不当引起。最常见的以下两类事故：
1、液体过热。微波加热时由于水不流动，只是温度升高，有可能超过了沸点还“不开”，出现过热现象。这个时候的水只要有一点扰动，就会猛烈沸腾，容易发生烫伤事故。越干净的容器和越干净的水，越容易发生这样的事故。
2、鸡蛋爆炸。微波炉不能加热鸡蛋，因为鸡蛋内部过热会产生较大压力，受到外界干扰，压力释放，可能会发生爆炸。




微波炉微波炉的分类
编辑

从控制方面分电脑式微波炉和机械式微波炉两大类。
电脑式微波炉适合于年轻人和文化程度较高的人使用。优点在于能够精确控制加热时间，根据加热食物的不同，有多种程序可供选择，高档的产品可能还有一些其它的附加功能，缺点是按键多，操作复杂不易掌握。
机械式微波炉最适合中老年人使用。优点在于操作简便，清楚明白，产品可靠性好，适于老人使用。
从功能方面分带烧烤式和不带烧烤式两类。喜欢吃烧烤类的人家不妨购买烧烤型微波炉。
变频微波炉与传统微波炉容易加热不均不同，变频微波炉利用自动调整、连续输出的微波能量，能满足不同食物对不同火力的要求，真正实现从强火到弱火的自动调控。不仅使食物的口感和色泽得到保证，还充分保留住食物的营养成分。而且长时间低功率烹调时，食品表面或边缘也不会出现烧过的现象。在烹饪速度上，变频蒸立方微波炉采用变频器替代了高压变压器和高压电容等，降低了电源转换部分的损耗，热效率提高5%以上，使有效功率提升近10%。在相同条件下，烹饪时间就缩短了10%。节能方面，能效高达64%左右，高出国标一级能耗标准62%。




微波炉微波炉技术的发展趋势
编辑

随着科学技术的进步，电子技术、传感器技术以及材料技术近年来得到了很大的发展。国内外微波炉研发机构和生产工厂为满足微波炉消费者的使用要求，将各种先进的现代化技术应用于微波炉，推出了一系列新颖先进的微波炉产品。这些微波炉新产品，反映了微波炉技术的发展趋势，主要表现在以下几个方面：





微波炉智能化

采用微电脑控制技术和传感器感测技术，实现微波炉的智能化加热烹调，是微波炉技术发展的一大方向。这种智能化微波炉，无需使用者在操作按键上输入烹调时间、加热功率、食物重量等参数，只要按一下启动按键，微波炉内的传感器就将检测到的食物温度、蒸汽湿度等参数不断输出给微电脑控制芯片，微电脑控制芯片进行一系列的运算、比较、分析之后，输出相应的指令，自动控制微波炉的加热时间和功率大小，是智能化全自动烹调。随着模糊控制技术的研究、推广和应用，各种专业用途的模糊控制芯片不断推出，使得微波炉的智能化自动控制技术水平大大提高。[2] 

还有条形码技术微波炉。这种微波炉带有专用的条形码读码器和条形码微波炉菜谱。使用者根据烹调需要，选中适当的条形码菜谱，用读码器进行识读后，该菜谱即记入微波炉存储器中，使用者放入相应的菜肴，启动微波炉，则微波炉就会按照条形码菜谱烹调程序，烹调出可口的饭菜。
夏普生产的一型微波炉，是一种将温度、湿度、重量等多种传感器与微电脑处理器相结合的高档微波炉，使用者不必设定烹调时间、加热功率或食物重量等，只需按动启动按钮，炉内的综合传感器网络便会根据加热食物的种类、性质自动选择最佳的加热时间、功率、温度，实现高质量的自动化烹调。德国推出了一种带电脑扫描仪的多功能微波炉一，炉内安装有个传感器，可对食物的重量、高度、形状、温度进行测量。电脑利用这些测量信息自动选择四种工作方式之一进行工作，这四种工作方式包括解冻、再热、烧烤、热风对流。电脑还可对食物的种类扫描认定，自动决定食物的处理方法和烹调时间。该微波炉有种不同的模糊控制工作程序，可与动态的碗盘和搅拌器一起使用，进行各种食物的烹调制作。[2] 






微波炉多功能

随着现代人们生活节奏的加快以及生活质量的提高，对于食品的烹调也提出了更高的要求，因而出现了多功能的微波炉。比如将电烤箱的烧烤功能元件加入微波炉，制造出的微波烧烤组合微波炉，就是多功能微波炉的一个例子。这种微波炉在目前国内已经非常普遍，其优点就在于利用微波能量快速烹调使食物很快熟透，再烧烤加热使食物外表焦黄酥脆，从而使食物具有更好的口感和视觉效应。为了使微波炉制作出的蛋糕内部松软外部焦黄，日本一些微波炉生产厂推出了带有热风对流加热功能的微波炉，这种微波炉是将加热元件产生的热量通过特殊设计的对流风道，用鼓风机吹入微波炉腔，利用高温热风对蛋糕进行烘烤.[2] 






微波炉节能化

节能和环保，是当前和今后人类所面临的两大课题，在微波炉产品的设计制造上，同样越来越多地体现了这样的趋势。





微波炉健康化

随着人们健康环保意识的增强，对于食品中热量的限制也愈加重视。作为现代化食品烹调器具的微波炉，能够烹调出低热量的保健食品，自然是微波炉设计中应注意的发展趋势之一。





微波炉操作简便化

一般来说，随着家用电器功能的增强，往往使其操作方法随之变得比较复杂，这就给人们的使用带来不方便。因此，在微波炉加热烹调功能提高的同时，操作简便化就是值得注意的一个重要方面。[2] 





微波炉使用
编辑







微波炉使用禁忌






微波炉 禁忌

（1）忌用普通塑料容器：一是热的食物会使塑料容器变形，二是普通塑料会放出有毒物质，污染食物，危害人体健康。忌用金属器皿：因为放入炉内的铁、铝、不锈钢、搪瓷等器皿，微波炉在加热时会与之产生电火花并反射微波，既损伤炉体又不能加热食物。 忌使用封闭容器：加热液体时应使用广口容器，因为在封闭容器内食物加热产生的热量不容易散发，使容器内压力过高，易引起爆破事故。忌用瓶颈窄小的瓶装食物：就算打开了盖亦因压力而膨胀，引致爆炸。忌用半满开了盖的瓶装婴儿食物或原瓶放入炉内加热，以免瓶子破裂。凡竹器、漆器等不耐热的容器，有凹凸状的玻璃制品，均不宜在微波炉中使用。瓷制碗碟不能镶有金、银花边。 使用专门的微波炉器皿盛装食物放入微波炉中加热。
（2）忌超时加热：食品放入微波炉解冻或加热，若忘记取出，如果时间超过2小时，则应丢掉不要，以免引起食物中毒。微波炉的加热时间要视材料及用量而定，还和食物新鲜程度、含水量有关。由于各种食物加热时间不一，故在不能肯定食物所需加热时间时，应以较短时间为宜，加热后可视食物的生熟程度再追加加热时间。否则，如时间太长，会使食物变得发硬，失去香、色、味，甚至产生毒素。按照食物的种类和烹饪要求，调节定时及功率（温度）旋钮，可以仔细阅读说明书，加以了解。
（3）忌将肉类加热至半熟后再用微波炉加热：因为在半熟的食品中细菌仍会生长，第二次再用微波炉加热时，由于时间短，不可能将细菌全杀死。冰冻肉类食品须先在微波炉中解冻，然后再加热为熟食。[3] 

（4）忌再冷冻经微波炉解冻过的肉类：因为肉类在微波炉中解冻后，实际上已将外面一层低温加热了，在此温度下细菌是可以繁殖的，虽再冷冻可使其繁殖停止，却不能将活菌杀死。已用微波炉解冻的肉类，如果再放入冰箱冷冻，必须加热至全熟。
（5）忌油炸食品：因高温油会发生飞溅导致火灾。如万一不慎引起炉内起火时，切忌开门，而应先关闭电源，待火熄灭后再开门降温。[4] 

（6）忌将微炉置于卧室，同时应注意不要用物品覆盖微波炉上的散热窗栅。
（7）忌长时间在微波炉前工作：开启微炉后，人应远离微波炉或人距离微波炉至少在1米之外。[5] 

（8）忌与其他电器共用同一插座，要用单一电源而且装接了地线的插座。
（9）忌用微波炉暖婴儿的牛奶，因为牛奶热得不均匀时，容易灼伤婴儿。另外会使牛奶的营养成分破坏。
（10）忌用微波炉去烘干衣服或者把硬化的指甲油煮软，以防起火。
（11）忌徒手去移出微波炉内的食物。盛器及盖子加热后往往积聚了蒸气，又会吸收食物的热气，而变得十分烫手，应该用防热手套或垫子，以防灼伤。
（12）不允许无含水食物放置微波炉内而使微波炉工作，这样会导致微波炉损坏。





微波炉加热注意事项

加热过长 影响品质
如果用微波炉加热牛奶时间过长，会使牛奶中的蛋白质受高温作用，由溶胶状态变成凝胶状态，导致沉积物出现，影响乳品质量。牛奶加热的时间越长、温度越高，其营养流失就越严重，其中维生素C流失得最厉害，其次是乳糖。
避免加热 保存营养
专业人士还明确表示，直接把袋装奶放进微波炉加热，对人体健康会产生不利影响。如果包装材料上没有注明“可用微波炉加热”的字样，就不适宜直接放入微波炉中加热。





微波炉清洁

（1）每次用毕，用湿毛巾将炉的内壁及转盘抹净，再用干毛巾抹去所有水分，并将炉门打开片刻以通风散热。抹干净门缝及门铰，切勿遗留新物引致炉门不能开关而泄漏辐射。LG微波炉MH6343SDR内胆表面采用了高凝聚喷粉&耐高温的涂层材料。微波反射能力强，高温稳定不易渗透；提高能效利用率，表面清洁更省心。测试结果显示，这种易清洁涂层污渍去除效果约为普通涂层的10倍。
（2）炉壁四角、四周与炉门相接之处，应常保持清洁。如有清洁剂或食物碎屑及油渍残留在门铰及门缝上，可用湿布沾些中性洁剂擦去，切勿用磨洁布或粗糙带腐蚀性的清洁剂去擦或用小刀去刮，致伤炉壁的金属保护层。微波炉用过后若不随即擦拭，很容易在内部结成油垢，所以只好用特别的招数除垢：放一杯水入炉，大火煮2至3分钟，让微波炉内充满蒸气，这样可使顽垢因饱含水分而变得松软，容易去除。[6] 

（3）如炉内有异味，可置一杯水入炉内，加一汤匙柠檬汁或白醋，大火热2至3分钟，移去杯子再拭净，异味便会消除。
（4）炉的外壁要时加清洁，以除去因日常烹调而引起的油污，以免减低微波炉的效能。
（5）炉内应经常保持清洁。在断开电源后，使用湿布与中性洗涤剂擦拭，不要冲洗，勿让水流入炉内电器中。[7] 






微波炉其他

（1）在使用微波炉之前，认真阅读制造商随炉附送的使用说明书，认识你的微波炉，并接纳指示。




（2）电源若不足，炉内的光线会显得暗淡，此时若继续使用，会损坏安全保险设备，应立即停止。
（3）微波炉要放置在通风的地方，附近不要有磁性物质，以免干扰炉腔内磁场的均匀状态，使工作效率下降。微波炉应该平放，远离炉火及水龙头。炉后或两侧通风之处切勿盖住，最好与墙壁起码有5厘米（2英寸）的距离，使热气易于散发。还要和电视机、收音机离开一定的距离，否则会影响视、听效果。
（4）微波炉内如无物品，切勿使用。因为发出的微波无法吸收，会反弹回磁控管而加以损坏。家中如有小孩，或为防止一时疏忽而造成空载运行，可在炉腔内置一盛水的玻璃杯。
（5）在使用转盘式微波炉时，盛装食品的容器一定要放在微波炉专用的盘子中，不能直接放在炉腔内。
（6）一定要关好炉门，确保连锁开关和安全开关的闭合。微波炉关掉后，不宜立即取出食物，因此时炉内尚有余热，食物还可继续烹调，应过1分钟后再取出为好。
（7）如微波炉门有凹痕或者有任何损坏致关不牢，不应使用。定期检查炉门四周和门锁，如有损坏、闭合不良，应停止使用，以防微波泄漏。门铰若发觉不妥，立即着人修理。不宜把脸贴近微波炉观察窗，防止眼睛因微波辐射而受损伤。也不宜长时间受到微波照射，以防引起头晕、目眩、乏力、消瘦、脱发等症状，使人体受损。
（8）大部分微波炉在炉腔内的右侧有微波馈入口，一般用云母或塑料片遮挡，必须定期（建议使用微波炉10次左右）用湿布擦洗干净，否则溅在上面的食物残渣易被炭化，引起微波反射，烧坏磁控管。
（9）门缝或开门之处，切勿遗留食物碎屑或油渍，致炉门不能密关。
（10）微波炉宜常保持清洁及干爽，炉内如有水气会减低效能，应尽量拭干。
（11）整袋食物若附有金属夹子，应先将其移去，缚紧塑胶煮食袋的金属条，不应使用。若一见炉内发生火花，应立即停炉。
（12）微波炉若因意外着火，勿打开炉门，应先按击把炉关掉，再将插头拉出，炉内之火便会慢慢熄灭。
（13）即使在煎煮带壳食物（如整个鸡蛋，它会因压力在炉内爆开四射）时，也要事先用针或筷子将壳刺破，以免加热后引起爆裂、飞溅弄脏炉壁，或者溅出伤人。整个带紧皮的蔬果如薯仔、瓜类、番茄及梅子等，应先将皮戳破疏气以避免爆炸。香肠、鸡肝、蛋黄、鲜鱼、家禽的眼睛，亦应戳破。加热牛奶或汤水时，最好中途搅拌一下，以免溢泻。如果要在微波炉内煮面食，切勿加油在煮面的水内，因为浮在水面的油，遇热会四溅，导致危险。[7] 





微波炉选购
编辑

随着人们生活水平的不断提高和住房条件的不断改善，家用和类似用途电器中的厨房电器得到了广泛的应用和发展。微波炉作为厨房电器中的一大类产品，具有品种繁多、功能各异、使用方便的特点，给我们的生活带来了很大的便利。常有的品种可分为微波炉、烧烤型微波炉和变频微波炉等。下面介绍如何选购微波炉：
一、选购微波炉的基本要求
1、微波炉是列入第一批国家强制性安全认证（CCC认证）目录的产品，消费者在选购时一定要选择贴有“CCC”认证标志并标有相应工厂代码和认证证书编号的产品。为了验证认证标志和认证证书的真伪，可登录中国国家认证认可监督管理委员会官方网站进行认证证书的网上查询。
2、检查产品的使用说明书、合格证、保修卡以及附件是否齐全。
3、仔细查看产品的标志和使用说明书。国家强制性标准GB4706.21-2002《家用和类似用途电器的安全微波炉的特殊要求》规定，微波炉产品的标识应清晰、规范，内容应包括：商标、型号、规格（如容量）、额定电压、额定输入功率、电源性质的符号、生产企业名称、额定输出功率等；说明书上应有防止误用的警告语和详细的清洁方法等；产品上的操作开关标识应该清晰明了，并可靠固定。
4、检查外观。外观应平整光滑、色泽均匀、无明显色差。另外微波炉都会产生微波，选购时应特别注意其门的密封状况，门连锁装置是否正常。
5、加水试烧。可以用玻璃杯加适量水通电试烧，微波炉通电后，炉内的水应变热，加热时间越短，水温越高，说明微波炉加热性能越好。同时让微波炉工作一段时间后，触摸器具外壳是否发烫，如器具外壳烫手，则说明器具散热条件不好。
6、选择规模较大、产品质量和服务质量较好的知名企业。由于规模较大的生产企业对原材料、零部件及产品的质量控制较严，生产设备先进，企业管理水平较高，产品质量和售后服务也更有保证。
二、选购微波炉的特殊要求
微波炉作为加热和解冻的厨房工具，具有快速、高效、使用方便、安全可靠等特点，是广泛应用的家用电器之一，深受广大消费者的喜爱。消费者在购买微波炉时，应根据自身需要：如平时只是热菜热饭及解冻食品，可选择单一微波加热功能的微波炉；如平时使用微波炉烹制菜肴，可选择带烧烤的微波炉。另外，市场上有些微波炉具有电子控制装置，只需按控制面板上的按钮，就可烹饪相应的菜肴；有些微波炉具有变频功能，在加热初期器具的输出功率大，提高了器具的加热性能。总之，消费者应根据自身的需求及产品的性价比，挑选合适的微波炉，并应到正规的销售场所购买，保护自己的利益。
（1）品牌应选购经国家安全认证的微波炉。
（2）型式、容量：微波炉的种类很多，输出功率有500W、600W、800W、1000W等多种。容量也有0.6.0.7.0.9.1.0ft3（1ft=0.3048m）等不同的规格。选购时既要考虑家庭的经济能力和人口多少，也要考虑家庭电路和电表的负荷能力。就现阶段普通家庭3－4口人的生活水准而言，择功率在800－1000W左右的普通转盘式微波炉，无论从价格、容量、供电等诸方面考虑，都比较适宜。
（3）外观质量：对微波炉外观质量的选择应包括造型、色彩、表面质量和零部件的配合。
（a）造型是看该产品的造型是否美观大方。
（b）色彩是看该产品的颜色是否为你喜欢，产品上的各种颜色是否协调，该产品与安置处其他家具和器具的颜色是否协调。
（c）表面质量是查看产品表面的涂层、漆层或镀层有无机械碰伤和擦伤，各部件有无裂缝，损伤，加工披峰是否除尽。
（d）面板要求平整无凹度，无擦毛，无碰伤，无机加工痕迹，色泽均匀，光泽好，图案、字符清楚。
（4）通电试验：将微波炉接通电源，放入水，启动微波炉，注意观察以下几点：
（a）观察炉内是否有照明。
（b）观察炉内玻璃盘是否转动，不转将损坏部件。




（c）水是否被加热，可将一杯200毫升的冷水，放入功率为500瓦的微波炉内，开动4分钟将水烧开，或放入功率为600瓦的微波内，开动三分钟将水烧开，就属于正常。如不热证明磁控管不工作。
（d）是否有热风排出，磁控管正常工作时如果排风系统不工作将损坏微波炉。
（e）根据说明书检查控制板所有按键及旋钮是否功能齐全。
（f）微波炉工作中途，如将炉门打开微波炉应停止工作，不然大量微波射向炉外将对人产生危害。
（g）轻启炉门时应听到轻微的“咔嚓”声。这证明门栓钩与微型开关接触良好。
（h）噪音不宜过大。可用一台中波收音机调到无台处，放在靠近炉体的四周，如听不到放电似的噪声，则说明微波屏蔽良好，微波泄漏功率较小。
在购买微波炉的时候除了考虑品牌不同、价格高低、功能类型、外观差异之外，很可能会忽略一些其他的重要因素。而恰恰是这些要素将直接影响到您能否购买一款性价比足够高的微波炉。用最实惠的价格，买到称心如意的产品是每个消费者的追求。下面将为您介绍购买微波炉时不可忽略的几个关键要素，让您从此不再“打眼”。
选购指标
蒸功能
其蒸功能产品在2004年就已上市，其蒸菜效果达到传统的蒸菜水平;而且，可以智能控制，省心又省时。
平板
平板微波炉不仅加热更均匀，而且不需转盘，空间更大，可以放更多的食物。
纳米银
微波炉是否采用纳米银内胆，更易清洁，还可以自动抗菌，用起来省力省时。
噪音
如果噪音过大，会对消费者的生活和情绪产生一定影响，可用一台中波收音机调到无台处，放在造近炉体的四周，如听不到放电似的噪声，则说明微波屏蔽良好，微波泄漏功率较小。
环保认证
环保，不仅是世界的潮流，也是企业应该承担的社会责任。[8-9] 

箱体大小≠底板大小
消费者选购微波炉往往看重品牌和容量大小，往往认为容积越大加热越快，忽视了机箱内底板的面积大小。业内人士提醒消费者，在选择微波炉时，一定要注意微波炉底板面积的大小，因为底板面积越大，加热越快，热度越高，受热面积越均匀。在底板面积相同的前提下，容积为23升和21升的微波炉相比，显然是21升的微波炉热效率更高。所以，消费者在选购微波炉时一定要“透过现象看本质”，不可忽视底板尺寸。
底部小平台不得不看
在平板微波炉的底部会突出一个小平台，在这个小平台内有一个微波搅拌器。通过这个装置把微波打散，使微波从底部均匀地向上输送，进而加热箱体内的食物。小平台的面积越大，与箱体内底板的面积越接近，微波搅拌器将越灵活，把微波打得会更均匀。而如果微波炉底部小平台的面积很小，就会使加热的效果大打折扣。
功率概念要分清
消费者在选购微波炉时，常会考虑的参数就是微波炉功率的大小。在选择微波炉的时候，不能只看功率的高低，要看输出功率的大小，因为输出功率才是加热食物的有用功。微波炉的输入功率一般会标在机器的后面。输入功率和输出功率的差值越小越好，差值越小，说明微波炉的有效功率越大。
噪声大小关乎耗电
微波炉瞬间启动后会产生噪音，启动几秒以后可以听微波炉的噪音大小。如果启动时的噪音和微波炉运转几秒后的噪音比起来，差别不是很大。证明微波炉的性能不是很理想，启动后耗费的无用功太多，耗电量也就更大。
另外，就像数码相机和手机一样，数字控制的微波炉也存在“内存”的问题。例如，在热牛奶的时候会有一个公斤数的界限，不同的微波炉这个上限是不同的。当加热相同重量的同一种食物时，看看哪一个机器的设定时间最短。在保证食物熟的情况下，花费的时间越少，证明这个微波炉的加热速度越快。一般的微波炉都有热牛奶、烤鸡翅、蒸米饭等常用的功能，顾客在购买微波炉的时候可以让销售人员演示一下，以便更好地选择能效比更高的微波炉。




微波炉省电技巧
编辑

一、微波炉不容易使食物表面着色，可以在烹调前将调味料涂于食物表面，使其呈深褐色。
二、微波炉加热的食物温度极高，容易蒸发水分，烹调时宜覆盖耐热保鲜膜或耐温玻璃盖来保持水分。鸡翅尖、鸡胸或鱼头、鱼尾部或蛋糕的角端等部位易于烹调过度，用微波炉专用的铝箔纸遮裹可达到烹调均匀目的。
三、在加热结束时，把食物搁置一段时间或对有些食品添配一些作料（如烹饪家禽肉类后，可浇上乳化的油或调味汁，再撒些辣椒粉、面包屑等），可达到加热不能做到的满意效果。
四、食物应平均排列，勿堆成一堆，以便使食物能均匀生热。小块食物比大块食物熟得快，最好将食物切成5厘米以下的小块。食品形状越规则，微波加热越均匀，一般情况下，应将食物切成大小适宜、形状均匀的片或块。
五、食物若有坚硬的表皮，必须剥去后才能烹调。
六、食物的本身温度越高，烹调时间就越短；夏天加热时间较冬天时短。烹饪浓稠致密的食物较多孔疏松的食物加热所需时间长。含水量高的食物，一般容易吸收较多的微波，烹饪时间较含水量低的要短。
七、用微波炉烹饪食物时，宁可烹饪不足也不要烹饪过度。微波炉重新烹饪不会影响菜肴的色香味。
八、用微波炉烹饪时，应尽量减少用盐量，这样可避免烹饪的食物外熟内生。[10-11] 





微波炉烹饪技巧
编辑

根据食物的性状加热
食品初温。食物的本身温度越高，烹调时间就越短；夏天加热时间较冬天时短。
食物量的调整。食物量与加热时间成正比，食物越多加热时间越长。
食物的密度与含水量。
容器选用及食物排列
一般来说，浅而圆直边的容器盛装食物，加热较快且均匀，应优先选用，由于微波对外围的食物加热较快，所以要把厚实粗大部分向外，细小部分排在容器中间并放射状置于盘中，以便让不易熟的厚部分多吸收微波能量。




微波炉微波炉的危害
编辑

微波炉里的辐射量很大，可以令放在里面有水分和油脂的物体产生热量把食物煮熟，但生产微波炉的厂家已经做好安全措施，在微波炉外对人体的辐射量就和一支40W日光灯管差不多，对人体的影响几乎没有。中华预防医学会的专家介绍，美国威斯康辛大学物理教授阿戴尔研究微波辐射对小动物和人类的影响已超过25年，她曾经对动物和人进行过微波室实验，结果，动物在微波室内显得很兴奋，而人类的感觉与享受明媚的阳光差不多。她解释，虽然微波与X光和伽马射线等同属放射线，但其量子能量却相差数百万倍。她指出，微波杀死细胞的惟一途径就是让它自己“热死”，而微波炉泄漏的辐射无法达到如此程度。如此看来，微波炉并不会危害人体健康。
曾经在国内某知名报刊上报道了一篇《微波食品弊大于利 对健康极具危害》的文章，文章提出了食品微波加热的食品会有害健康甚至致癌的说法。很多读者看了，纷纷讨论微波食品到底有到底对身体有多大的危害。中国众多专家对此说法，也分别发表了意见。
微波食品，是指经微波炉加热烹饪而成的食品。自上个世纪四十年代微波炉问世以来，微波炉已深入人们的日常生活中。采用微波炉加热食品具有清洁、快速、方便等诸多优点，因此越来越多的人对微波食品及使用微波炉表现出了认可的态度。资料显示，美国，使用微波炉的家庭的比例高达90%。即便是在经济相对落后的中国，微波炉的市场需求量也正呈迅猛之势逐年递增。
在生活节奏日益加快的今天，快捷方便的微波食品成了许多人眼里的“香饽饽”。然而在曾经的一段时间里，一篇关于微波加热食品对身体健康存在危害的文章却使微波食品在很多人的眼里由“香饽饽”变成了“敬而远之”。究竟微波食品到底有没有该文所说的存在那样的危害呢？
微波炉的使用已有很多年的历史了，但是还没有任何检测及说法表明，某些人群因为食品了微波加热的食品而产生危害身体健康的依据。甚至，微波泄漏对人体的损害也只有一些说法，并没有事实的证明。




微波炉微波炉检修
编辑







微波炉故障检查

微波炉使用中会发生刚接通电源，保险丝即熔断的故障。现介绍该故障的排除方法。
微波炉电路分电源控制系统和高压系统两部分。检修时可以高压变压器为界，先断开次级电路，以便迅速判断故障部位，同时保证检修安全。
先打开微波炉外壳，找到高压变压器与高压电容器，由于次级电路是用接插件连接的，所以只需拔下插件即可，十分方便。此时更换保险丝通电，会出现以下两种情况。
（1）通电后风机及托盘运转均正常。这表明电源控制系统及变压器完好，故障在高压系统中。可继续检查高压电容器和高压硅堆，如果发现高压电容器已击穿，就说明机内保险丝烧断的原因是变压器次级短路电流过大。更换同规格的电容器后，故障即可排除。
（2）通电后机内保险丝再次烧断。由此可判断高压电路系统正常，故障发生在变压器本身或电源控制电路中。可拔下变压器初级电路一端的插件，通电后若风机、托盘运转正常，说明变压器损坏。故障原因可能是变压器绕组匝间短路，更换变压器故障即可排除。若拔下变压器初级电路的插件后，通电机内保险丝仍熔断，则故障肯定发生在电源控制系统中。故障原因可能是联锁开关、监控开关损坏、电源线或导线严重漏电甚至短路所致。这些元件只要通过简单检查，即可发现故障所在，排除或更换元件后，微波炉即可恢复正常工作。





微波炉维修技巧

第一，在拆机维修前，必须先对与安全相关的部位和零部件进行检查，主要是看炉门能否紧闭、门隙是否过大、观察窗是否破裂、炉腔及外壳上的焊点有否脱焊、炉门密封垫是否缺损及凹凸不平等。这主要是检查是否存在微波过量泄漏的可能。若发现问题，应先行修复；若因缺件或其他原因而暂时不能修复，可以先修机内其他故障，但修好其他故障后不要勉强使用，更不可交付用户使用，务必完全排除了安全隐患后才能交货。
第二，如果需要检查机内电路，通常应该在断电后再拆卸微波炉。拆机后，先用塑胶绝缘柄改锥将高压电容两端短路放电，以免维修时不慎遭受电击。这是因为微波炉断电后，高压电容上仍可能存在较高的电压，尤其是断电不久的炉子更是如此，千万别以为断电后就安全了。
第三，除了测量220V市电电压等检查外，在没有十分把握的情况下，应尽量不作开机带电检查。如果确实需要通电检查，必须先断开高压电路，不让磁控管工作，然后再开机检查，以确保人身安全。至于磁控管及其供电电路的检查，除非你具有必要的专业维修设备知识和经验，否则应采用断电检查方式，以确保安全。实践表明，只要掌握相关技巧要领，断电检查并不比通电检查差多少，判断有些故障的速度甚至优于通电检查。
第四，维修中需要对零部件进行拆卸检查或更换时，拆件时要逐个记住所拆卸零部件的原位置，特别是安全机构和高压电路的零部件更要重视，并且拆卸后要放置好，以防止丢失，造成不必要的麻烦；重装时应逐个准确复位装好，并拧紧每个紧固螺丝和其他紧固件，不要装错，或遗漏安装垫圈等易忽视的小零件。若需更换零部件，注意尽量选用原型号配件。如果没有，可用相似特性和安装尺寸的代换件进行代换。
第五，维修完毕，全部安装好所有零部件后，应再一次检查炉门是否能灵活开关，同时注意查看门隙、门垫及观察窗等是否有异常状况，还有各调节钮和开关等零部件是否正常，直到确认没有问题了才可开始使用。[12-13] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
十项最伟大偶然发现：橡皮泥原为清洁产品(图) 
．学科王[引用日期2014-09-26]
2.
  
杨先玮． 微波炉电磁仿真与优化设计 ：电子科技大学 ，2008
3.
  
谨记：日常哪些食物千万别进微波炉 
．人民网[引用日期2014-08-22]
4.
  
哪些食物不能用微波炉加热 
．新浪[引用日期2014-08-22]
5.
  
不容忽视 哪些食物不能让微波炉加热 
．腾讯[引用日期2014-08-22]
6.
  
延长寿命 节后微波炉清洗保养全攻略 
．网易[引用日期2014-08-22]
7.
  
清洁保养很重要 微波炉日常使用注意事项 
．新民网[引用日期2014-08-22]
8.
  
新手必看 微波炉选购的五个重要指标 
．人民网[引用日期2014-08-22]
9.
  
新手必看 微波炉选购的五个重要指标 
．中国日报网[引用日期2014-08-25]
10.
  
经典微波炉大赏 金九银十选购支招 
．新华网[引用日期2014-08-22]
11.
  
微波炉选购高招 不得不看的八个窍门 
．腾讯[引用日期2014-08-22]
12.
  
微波炉坏了怎么办？自己可动手搞定 
．腾讯[引用日期2014-08-22]
13.
  
微波炉坏了怎么办？自己可动手搞定 
．21CN[引用日期2014-08-22]



词条标签：


科技产品

，
科学





