









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























钩叶青毛藓
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


钩叶青毛藓，植物体密集丛生，柔细，黄绿色，具光泽高可达7厘米。茎直立或倾立，红褐色，单一或叉状分枝。




中文学名

钩叶青毛藓

界

植物界

种

钩叶青毛藓


分布区域

产贡山、福贡、丽江、景东等地

雌    雄

异株

孢蒴色

褐色




目录



1
形态特征


2
生长环境


3
分布范围


4
参考献文










钩叶青毛藓形态特征
编辑

茎下部的叶短小，上部的叶长大，直立或偏向一侧，叶片镰刀状弯曲或不规则弯曲，基部鞘状，卵圆形或长圆形，向上渐狭成细长披针形叶尖，叶边全缘内卷，上部成管状，有细齿；中肋扁阔，黄色，基部红褐色，占叶基宽度的1/3—2/3，达叶先端突出成毛尖状；角部凸出成耳状。细胞大，无色透明或红褐色，易碎，基部近中肋细胞阔长方形，淡黄色，边缘为数列狭线形细胞，叶中部细胞狭长方形或线形，上部细胞狭长线形，壁增厚，具前角突。蒴柄鹅颈状弯曲或直立，略高出苞叶，长约1.5厘米。孢蒴短柱形，褐色，微下垂，长约2毫米，直径约0.7毫米。蒴齿红褐色，金黄色，2裂几达基部，下部具粗纵条纹，上部具疣；孢子圆球形，黄色透明，直径约16—17微米。




钩叶青毛藓






钩叶青毛藓生长环境
编辑

生长于海拔1300—3400米的林地、腐木、树干基部、岩面和高山草地。




钩叶青毛藓分布范围
编辑

分布在西藏、四川、广西、广东、台湾、江西、浙江等省区。印度、缅甸、泰国、越南、马来西亚、菲律宾、日本也有分布。




钩叶青毛藓参考献文
编辑

Dicranodontium uncinatum (Harv.) Jaeg. (1880); P. C. Chen et al. (1963); Chuang (1973); C. Gao (1994).
Thysanomitrium uncinatum Harv. (1836); Dicranum uncinatum (Harv.) C. Muell. (1848); Dicranodontium circinatum (Mild.) Schimp. (1876).

词条标签：


生物物种

，
植物





