









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























阿列克谢·阿列克谢耶维奇·布鲁西洛夫
编辑
锁定


同义词
布鲁西洛夫一般指阿列克谢·阿列克谢耶维奇·布鲁西洛夫



阿列克谢·阿列克谢耶维奇·布鲁西洛夫（1853.8.31-1926.3.17），俄国骑兵上将，苏军高级将领。毕业于贵胄军官学校和骑兵军官学校。曾任骑兵军官学校校长、禁卫骑兵师师长、步兵军军长、华沙军区司令助理等职。[1] 
1912年晋骑兵上将。第一次世界大战初期任第8集团军司令。1916年3月任西南方面军司令。同年夏指挥部队实施大规模进攻战役，突破德奥军阵地，创造以一点为主、多点同时突破，使敌军预备队难以向主要方向机动的新战法。1917年二月革命后，支持俄国临时政府将战争进行到底的政策，6月被任命为俄军最高统帅，8月被解职。1920年参加红军，历任共和国武装力量总司令下属特别会议主席、共和国革命军事委员会军事立法会议成员、骑兵应征前训练委员会主席、种马和养马业总军事检察长、工农红军骑兵监、苏联革命军事委员会特别事务协理官等职。1924年退役。著有《我的回忆》。[1] 





中文名

阿列克谢·阿列克谢耶维奇·布鲁西洛夫

外文名

Brusilov Aleksei Alekseevich

别    名

阿列克谢·阿列克谢耶维奇·勃鲁西洛夫

国    籍

俄罗斯帝国/俄罗斯共和国/俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国/苏维埃社会主义共和国联盟

出生地

第比利斯


出生日期

1853年

逝世日期

1926年

职    业

骑兵上将

毕业院校

圣彼得堡骑兵学校

信    仰

共产主义

主要成就

指挥了布鲁西洛夫攻势

代表作品

《我的回忆》




目录



1
简介


2
生平










阿列克谢·阿列克谢耶维奇·布鲁西洛夫简介
编辑

阿列克谢·阿列克谢耶维奇·勃鲁西洛夫Brusilov Aleksei Alekseevich（1853～1926）　俄国杰出的军事家，骑兵上将。俄军在第一次世界大战的代表性人物。




阿列克谢·阿列克谢耶维奇·布鲁西洛夫(13张)











阿列克谢·阿列克谢耶维奇·布鲁西洛夫生平
编辑






阿列克谢·阿列克谢耶维奇·布鲁西洛夫






阿列克谢·阿列克谢耶维奇·布鲁西洛夫

1853年生于第比利斯，其父是俄国陆军中将，其母是波兰人，他1872年毕业于贵胄军官学校。1872—1881年在高加索服役。在特维尔龙骑兵团内参加过1877—1878年俄土战争。1883年毕业于骑兵军官学校，迄1906年先后在该校担任副官、主任教员、处长、副校长，1902年任校长，以强调攻势战略著称。1906—1909年任禁卫骑兵第2师师长。1909年任步兵第14军军长。1912年任华沙军区司令助理，骑兵上将。1913年任步兵第12军军长。
第一次世界大战初期任第8集团军司令。1916年3月17日任西南方面军总司令。内战中的白军将领如安东·伊万诺维奇·邓尼金、拉夫尔·格奥尔吉耶维奇·科尔尼洛夫、阿列克谢·马克西莫维奇·卡列金等均由其提拔。1915年指挥喀尔巴阡山突破，晋升侍从上将。1916年夏指挥部队实施历时三个月大规模的进攻战役，胜利突破奥德阵地(又称1916年俄军西南方面军夏季进攻战役或勃鲁西洛夫攻势)，造成德奥方死伤140万，其中被俘41万，取得整个东线战役最大的胜利，但此战役俄军也伤亡100万，几乎流尽了血。布鲁西洛夫在此次进攻中，指挥军队同时在几个地段上实施突破，这在当时是一种创新，并在第一次世界大战后期尤其是在西欧战区的1918年战局中得到了发展。此战也使布鲁西洛夫一举成为第一次世界大战的著名统帅。




阿列克谢·阿列克谢耶维奇·勃鲁西洛夫


1917年二月革命中，通电劝说沙皇尼古拉二世辞职，积极支持临时政府把战争进行到最后胜利的政策。1917年5月4日任最高统帅，但在“克伦斯基攻势”中惨败，同年8月1日由科尔尼洛夫将军接替该职。1917年十月革命中在私宅被赤卫队打伤，但他不赞成内战，拒绝了白卫军要他逃往顿河领导反革命军队的建议。但在红军中的独子被白军俘获并枪决后，他就参加了苏军，协助托洛斯基进行军队整编和训练，1920年5月任共和国武装力量总司令下属特别会议主席。1923—1924年任种马和养马业总军事监察长、工农红军骑兵监。1924年3月15日任苏联革命军事委员会特别事务协理军官。著有回忆录《我的回忆》。1926年在莫斯科去世。[2] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
谭剑峰《中国军事百科全书·军事历史卷》 
．江西国防教育网[引用日期2017-12-02]
2.
  
吴春秋． 《中国大百科全书 军事Ⅰ》 ．北京：中国大百科全书出版社，1992-4-1： 第60页



词条标签：


政治人物

，
将领

，
人物





