









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























郑州金惠计算机系统工程有限公司
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


郑州金惠计算机系统工程有限公司成立于1997年6月，位于郑州高新技术开发区樱花街5号，注册资金2000万元。企业法人赵慧琴毕业于哈尔滨军事工程学院，曾任北京医疗器械研究所所长，中科院科海集团党委书记、常务副总裁。




公司名称

郑州金惠计算机系统工程有限公司

总部地点

郑州高新技术开发区樱花街5号


成立时间

1997年6月

注册资金

2000万元





目录



1
基本资料


2
企业介绍


▪
获得荣誉


▪
下属公司介绍










郑州金惠计算机系统工程有限公司基本资料
编辑

“郑州微软”指日可待-郑州金惠计算机系统工程有限公司




郑州金惠计算机系统工程有限公司企业介绍
编辑

经八年励精图治，公司实现了快速而稳健的发展，从计算机硬件生产销售，大规模网络系统集成、技术服务到软件开发，金惠公司深入到计算机的各个领域之中。
企业以教育信息化为核心战略之一，公司所生产的“金惠牌教育电脑”连续四年被河南省教育厅推荐为省属唯一进入中小学校的品牌机，是河南省首家具有规模化生产能力及自有品牌的微机生产企业，已在河南省装备了2000多所电脑教室，并成功承建了一大批校园网络项目，在实施“校校通”工程中业绩斐然。
作为战略发展的另一重要方向，金惠公司专门成立了图形图像处理研究中心，倾数年之心血研制开发的“金惠堵截黄色图像与不良信息专家系统”是目前国内唯一的智能识别黄色图像内容的互联网信息过滤产品，攻克了其它过滤软件不能直接堵截色情图像的技术难题，填补了国内空白，拥有国家三项专利，并列入国家发展和改革委员会、科技部、信息产业部批准项目，获得了公安部全国销售许可证。博采众家之长、独具创新魅力的最新产金惠公司以基于内容的图像识别技术为突破，不断加强技术深入拓展，从面向终端用户到支持宽带网络端口过滤，从静态图像到动态视频处理，产品线不断拓宽，保持着图像处理技术在国内业界的领先地位，在信息安全领域树立了一面鲜明的旗帜：
金惠10G宽带网络端口内容过滤系统  色情多媒体光盘检测系统
金惠公司与中国科学院、解放军信息工程大学等院校建立了良好的合作关系，与郑州大学软件技术学院筹备合作成立“金惠郑州大学图形图像技术研究中心”，已批准为省级工程技术中心，并拟申请国家重点实验室。金惠公司高度重视人才发展战略，凝聚了一大批软硬件技术骨干和专业项目经理人员，技术研发实力雄厚，培训售后服务体系完善快捷，实行现代化企业管理规范，在快速拓展市场的同时，树立了良好的企业形象，取得了较高的社会知名度和美誉度。





郑州金惠计算机系统工程有限公司获得荣誉

2005年通过ISO9001：2000质量体系认证
河南省十五规划重点支持五十家高成长型企业之一
河南省发改委认定“基于信息安全的图像识别省级企业技术心”
河南省科技厅认定“基于图像与信息内容识别的信息安全工程技术研究中心”





郑州金惠计算机系统工程有限公司下属公司介绍

1 北京金惠新悦科技有限公司（北京子公司）
地址：北京市海淀区学院南路北发大厦 B座 303室
2郑州金惠计算机系统工程有限公司（总公司）
地址：郑州市高新区国槐街 8 号火炬大厦 B 座 3 层

词条标签：


组织机构

，
公司





