









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























冰河学
编辑
锁定



冰河（川）学（Glaciology)是地球科学的交叉学科。它包括地球物理，地质学，自然地理学，地形学，气候学，气象学，水文学，生物学和生态学。冰河学研究冰川的类型，形成的区域，冰川的运动和沉积等。




中文名

冰河学

外文名

Glaciology

包    括

地球物理，地质学，自然地理学等


研究类型

形成的区域，冰川的运动和沉积等

内    容

冰河区域，运动冰川沉积等

对人类的影晌

人类地理和人类学




目录



1
名词解释


2
基本简介


3
内容涵盖


4
正文部分


▪
纵览


▪
类型


▪
冰川地带


▪
移动


▪
冰川沉积










冰河学名词解释
编辑

冰河（川）学（Glaciology)是地球科学的交叉学科。它包括地球物理，地质学，自然地理学，地形学，气候学，




中国冰川学之父

气象学，水文学，生物学和生态学。
冰河学研究冰川的类型，形成的区域，冰川的运动和沉积等。




冰河学基本简介
编辑

冰河学（Glaciology)是地球科学的交叉学科；它包括地球物理，地质学，物理地理学，地形学，气候学，气象学，水文学，生物学和生态学。
冰川对人类的影晌包括人类地理和人类学。在月亮，火星和木卫二上发现水，使冰河学增加了星际成分；星际冰河学。




冰河学内容涵盖
编辑

1.纵览
2.类型
3.冰河区域
4.运动
5.冰川沉积
5.1分层的
5.2不分层的




冰河学正文部分
编辑







冰河学纵览

冰河学研究的范围包括冰河历史和过去冰河的再造。冰河学是研究南北极的关键领域。冰河和冰川是落下的雪积成冰，经过多年累积而成，并移动很慢；或者从高山落到山谷的冰川，或由堆积中心移去的大陆冰川。





冰河学类型

冰川学者把冰川一般分为二类：（1）在高山堆成的高山冰川或在山谷形成的冰河。和（2）大陆冰川。它无限堆积，曾一度覆盖北部大陆很大范围。
。高山冰川—冰流入山谷，并形成舌尖向低平原舌形的冰层，高山冰川趋向把地形变得更崎岖，但把原有的特点如冰斗等改变。
。大陆冰川—现在只在高纬度（丹麦格陵兰岛/南极洲）发现数千平方千米，数千米厚冰片，它们把陆地铺平。





冰河学冰川地带

。积累，这里冰的积累比移去的要快
。损耗或融蚀，这里每年融解和蒸发的冰比增加的雪多。





冰河学移动

。融蚀
冰川通过升华损耗，冰融解，而冰山消失
。融蚀区
由于每年冰融蚀超过雨水的补充而造成的损失区
。刃岭
岩石急剧隆起，这里二个冰斗邻接
。冰山收缩
冰山顶形成破口，此处的冰在地质缺口处已转动,剪平和破碎。
。冰斗，山腹洞穴或山侧凹地。
由于冰川源造成碗形压缩。
。蠕变
在分子水平对应力进行调整
。流动
冰在一定方向移动
。破裂
移动太快时，应力上升使冰破裂，例如，当冰山中心移动比边快时，就会发生这种情况。
。角
由于绕一单山冰斗环向头部腐蚀在岩石尖部形成；这是刃岭的极端情况。
。采摘
冰粘合在岩石上的力比岩石的内聚力大，部分岩石和流动的冰离开。
。山中小湖
冰融解后，冰斗底部形成一个湖
。隧道峡谷
冰腐蚀岩石，冰片融后，它的下面形成隧道峡谷





冰河学冰川沉积

1、分层沉积
冲刷砂/碎石
在冰山前平地发现
坑穴
不动冰团留下的洼地或坑
冰和砂堆
砂堆或碎石的陡边，可能由不动的冰下流动的溪流造成
堆积物
分层漂流，建造低陡度小山
纹泥
冰湖前形成粗细交替薄层，夏天条件沉积得多而粗；冬天的则少而细。
2、不分层
不分类冰渍物
退缩/进展冰川，形成冰渍土和冰丘所沉积的冰粉到大园石。
冰渍土
端点材料沉在地上；侧面材料沿侧面沉积。
冰丘
由冰渍物组成光滑长形小山
有罗纹的冰渍土
大的长形小山次冰川转变为以前的冰流
