






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























那空是贪玛叻
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


又译“洛坤”。泰国南部城市，那空是贪玛叻府首府。在马来半岛东岸，濒泰国湾。人口6.3万（1980）。地处海岸平原。曾为古代马来族建立的洛坤帝国都城。稻米、橡胶、椰子、水产、水果和锡、钨矿砂等产品的集散地。有纺织、化工、粮食和木材加工厂等。手工业以黑色合金嵌饰物著称。铁路通考春通，与泰南铁路干线相连。公路东通北汶浪港。市内有农学院。郊区吗哈舍利塔，高76米，有千年以上历史，塔内设有博物馆，珍藏历代文物。




中文名称

那空是贪玛叻

别    名

洛坤


地理位置

马来半岛东岸，濒泰国湾

人    口

6.3万（1980）


那空是贪玛叻
那空是贪玛叻（洛坤）是南部的第二大府，在Srivijaya时期是占统治地位的佛教之地，距曼谷780公里，面积9942平方公里，西部是高原和山脉，地势西高东低，在沿着泰国湾海岸线成为一个盆地。 　除了其悠久的历史以外，洛坤（那空是贪玛叻）值得自豪的是翠绿的原始森林和丰富的植被，并以风景如画的海滩和优美的瀑布著称。也可能是中国古籍上记载的“登流眉国”。

词条标签：


外国行政区划

，
城市





