









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























宫坂香帆
编辑
锁定



宫坂香帆（みやさかかほ，10月17日－），出生于日本千叶县，漫画家，处女作“JUNGLE BOY”（1992年少女COMIC増刊11月15日号），代表作有《第一恋人》、《LOVE教程》、《红线》等。




中文名

宫坂香帆

外文名

みやさかかほ

国    籍

日本


出生地

日本千叶县

出生日期

10月17日

职    业

漫画家

代表作品

《LOVE教程》、《红线》




目录



1
简介


2
作品


3
漫画简介


▪
LOVE教程


▪
红线


▪
蔷薇色的约定










宫坂香帆简介
编辑

宫坂香帆（Kaho Miyasaka）




love教程


【英文】Kaho Miyasaka
【性别】女
【生日】10月17日
【籍贯】千叶县
【血型】A型
【星座】天秤座




宫坂香帆作品
编辑

宫坂香帆1992年在《少女COMIC》11月增刊号发表《JUNGLE BOY》出道。长期在半月刊《少女COMIC》上发表作品。后于月刊《Cheese!(チーズ)》上连载。
【主要作品】
《微热少女》Feverish Girl
《纯蓝热吻》Kiss in the Blue
《恶党》 Akutou
《热恋16》16engage
《第一恋人》（Kare First Love）
《坏情人》
《Real kiss》
《LOVE教程》
《未成年lovers》正在连载
《红线》正在连载 (红线漫画 チーズ2012年9月号~)
《蔷薇色的约定》正在连载（チーズ2015年2月号~）




宫坂香帆漫画简介
编辑







宫坂香帆LOVE教程

故事在发生在一所高中。超没自信、不擅与人交往，沉迷于恋爱游戏”心动记忆“的女生尾 小鸟,偶遇传说的不良少 年兼帅哥的尾 雪斗。同姓个性却相背的两人竟是同校同班的高一新生。上高中后，小鸟像过去一样觉得很孤独，而坐在她后桌的雪斗却成了很受欢迎的女生。一天，小鸟被同学请去卡拉OK，同学却扔下她去打电话，气冲冲的小鸟在包厢里大声喊话解气，结果招来了隔壁的小混混们，其中竟有雪斗？雪斗骗朋友说这是他的女朋友，后来却真的对小鸟说：“那么，你可以把我当男朋友么？”……





宫坂香帆红线

这是个即将上演的故事！是尚未效仿的某个日常情景。红线——存在于命中注定会在一起的男女之间，肉眼所看不到的羁绊、纽带。终于，命运之恋即将揭开帷幕。
橘千紘，15岁，因为最讨厌的家伙失恋了——。
总被人认为”很可怕”的说。没办法啊，眼神凶狠是天生的嘛。
但是，同在剑道部的南条君就会笑着对我说”谢谢你”。
远远看着的恋爱也好。与那家伙相遇后，我的世界天翻地覆！
那家伙，比名濑祥。讨厌的家伙。没神经，自大狂，幼稚的轻浮男。
旁若无人的举止，缭乱了我的思绪。不甘心，我，居然为他心跳不已。
拜托——！希望命运的红线不要让我和他在一起。





宫坂香帆蔷薇色的约定

妖异的美貌，摄人心魄的视线，仿佛量身定做的军服衬托出的完美姿态，在满是血的气息街巷出没的男人，他的身份到底……
在遗失的记忆中浮现的身影—— 被蔷薇的香气所诱惑，而浮现出的是关于他的记忆，是命运的安排，还是一场玩笑，不管是哪一个我都无反顾，那双眼眸无法抵抗——

词条标签：


非地理

，
艺术家

，
漫画

，
人物





