









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























南岩宫
编辑
锁定



南岩宫属全国重点文物保护单位，是道教著名宫观，位于湖北省丹江口市境内的武当山的南岩上。据《太和山志》记载，唐宋时就有道士在此修炼，元代道士在此创建道观，至大元年(1308)“天乙真庆万寿宫”，元末建筑毁于大火，明代永乐十一年(1413)重建，时有大小殿宇六百四十余间，赐额“大圣南岩宫”，清末大部分建筑复毁。现仅存元建石殿、明建南天门、碑亭、两仪殿等建筑；原元君殿旧址上尚存玉皇大帝神像一尊，峨冠华衣，形态逼真。宫外岩北有老虎口，岩南峰峦之上有梳妆台、飞升台等古迹。




中文名称

南岩宫

地理位置

湖北省丹江口市境内


地    位

全国重点文物保护单位

所属教派

道教




目录



1
发展历史


2
游览路线


3
主要景点


▪
南岩石殿


▪
两仪殿


4
文物保护


5
景观特色










南岩宫发展历史
编辑

延佑元年（公元1314年）赐名为“大天一万寿真庆宫”。南岩宫是明代敕建的九宫之一，永乐十年（公元1412年）建玄帝大殿、山门、廊庑、祖师石殿、父母殿、左右亭馆、宫前建左右圣旨碑亭，五师殿、真宫祠、圆光殿、神厨、神库、方丈、斋堂、厨堂、云堂、钵堂、圜堂、客堂、寮室等，共计155间，赐额为“大圣南岩宫”。后经扩建，到明世宗嘉靖十五年（公元1536年），本宫殿宇房屋已扩大到640间。现存庙房21栋，建筑面积3539平方米，古建筑及遗址占地面积约61187平方米，1989年，湖北省政府拨款维修了部分殿堂、亭台及古神道。2003年，湖北省政府决定对南岩大殿玄帝殿部分进行重建修缮，在2004年经国家文物局审批完成招标，2006年修缮完毕。同时对两座碑亭的顶部以及焚帛炉等景点一并进行了修缮。
武当山又名“太和山”，位于湖北省丹江口市的西南部。明代时，武当山被皇帝敕封为“大岳”、“玄岳”，地位




南岩宫

在“五岳”诸山之上。武当山古建筑群始建于唐代贞观年间（公元627—649年）。明代是其发展的鼎盛时期。武当山古建筑群主要包括太和宫、南岩宫、紫霄宫、遇真宫四座宫殿，玉虚宫、五龙宫两座宫殿遗址，以及各类庵堂祠庙等共200余处。建筑面积达5万平方米，占地总面积达100余万平方米，规模极其庞大。
南岩宫始建于元至元二十二年至元至大三年(公元1285—1310年)，明永乐十年(公元1412年)扩建。南岩宫位于独阳岩下，山势飞翥，状如垂天之翼，以峰峦秀美而著名。现存建筑2l栋，建筑面积3505平方米，占地9万平方米。保留有天乙真庆宫石殿、两仪殿、皇经堂、八封亭、龙虎殿、大碑亭和南天门等建筑物。
南岩宫的总体布局是九宫中最灵活的，既严谨，又极富变化。人们带




南岩宫(5张)






着一种“只见天门在碧霄”的幻觉，仰登天门。入南天门后，忽随山势转折急下至小天门，两座大碑亭虽耸立眼前，却完全突破了对称格局。再转崇福岩，才到宫门——龙虎殿前。进门以后，眼界略显开阔，饰栏崇台，层层叠砌。登上崇台，穿过大殿遗址，方才见到南岩石殿及相关建筑。




南岩宫游览路线
编辑






南岩宫(3张)






从紫霄宫行驶2.5公里至终点站乌鸦岭，经南天门，即达南岩胜境。南岩峰岭奇峭，林木苍翠，上接碧霄，下临绝涧，是武当山36岩中最美的一处。唐宋以来就有道人在此修炼。元代在此建有道观，明永乐十一年（1413年）在此营建殿宇640余间，清末被毁。现仅存元代建的石殿、明代建的南天门、碑亭、两仪殿等建筑及元君殿、南熏殿、圆光殿等遗迹。从南天门入小天门，穿过碑亭，便是俗称脚蹬老虎岩的崇福岩。远眺是圆光殿、南熏亭、近观有18道棋坪及太上观、五师殿、方丈室、斋堂等遗迹。龙虎殿是南岩著名的一景。出龙虎殿即是大院落，院中有一口六角饰石栏的水井。井水清香洌甜，犹如甘露，故名甘露井，是武当最好的泉水之一。从院落登上层层丹墀饰栏崇岩，是元君殿即大圣南岩宫遗址。




南岩宫主要景点
编辑







南岩宫南岩石殿

额书“天乙真庆宫”。坐北面南，建于悬崖之上。为石雕仿木构建筑，其梁柱、檐椽、斗拱、门窗、瓦面、匾额等，均用青石雕琢，榫卯拼装。面阔3间11米，进深6.6米，通高6.8米，是武当山现存最大的石殿。殿体坚




南岩宫风景（1）(16张)






固壮实，斗拱雄大，而门窗纹饰则刻工精细，技艺高超。由于石构件颇为沉重，且又在悬崖峭壁上施工，故难度很大。因此，可以说南岩石殿的建造充分体现了中国古代工匠的聪明智慧和高超技艺。





南岩宫两仪殿

位于石殿右侧，坐北朝南，面临大壑。歇山顶式，砖木结构建筑，琉璃瓦屋面。殿后依岩为神龛，正面为棱花格扇门，安在前金柱上，与檐柱形成内廊，直通石殿。面阔3间10.03米，进深3.9米，通高7.29米，殿前为著名的龙首石，俗称“龙头香”。龙首石悬挑于绝壁外，前临万丈深渊。




南岩宫文物保护
编辑

南岩宫整体布局是人工与自然巧妙融合的杰作。古代画家笔下的“仙山琼阁”、“丹台晓晴”等意境，在南岩得到了真实的体现。1996年，南岩宫被国务院公布为全国重点文物保护单位。




南岩宫风景（2）(15张)











南岩宫景观特色
编辑

武当山三十六岩中最美的一处便是南岩宫了，南岩宫又名独阳岩、紫霄岩，是道教所称真武得道飞升之“圣境”。南岩峰岭奇峭，林木苍翠，上接碧霄，下临绝涧。据传说，在唐朝，八仙之一的吕洞宾就曾在南岩修道，至今这里还留有他作的一首诗。史书盛赞南岩是“分列殿庭，晨钟夕灯，山鸣谷震”。在这里，把“晨钟暮鼓”用作了“晨钟夕灯”，说明了当时南岩建筑布局错落有致，到了晚上，这里的灯火成了别具特色的景观。
元至元二十二年至泰定五年（1285～1328年）在山中大建宫观，南岩宫是其一。现仅存宫中石殿，石雕仿木结构，殿内有“天子卧龙床”组雕和“三清”塑像，四面环立500铁铸灵官塑像，均生动逼真。殿外远近有叠字峰、金鼎峰、滴水崖、崇福崖、白龙潭等胜景，更有仙山楼阁之妙。殿外崖前有雕龙石柱，横出栏外2.9米，宽仅30多厘米，上雕盘龙，龙头置一小香炉，俗称龙头香。石殿右下方崛起一峰，上建梳妆台、飞身岩、相传为“真武”舍身成仙之所。




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
南岩宫 
．广州市图书馆[引用日期2013-06-02]



词条标签：


景观景点

，
旅游





