



目录



1
剧情简介


2
分集剧情


3
演职员表


▪
演员表


▪
职员表


4
角色介绍


5
音乐原声


6
播出信息


7
剧集评价






基本信息


中文名

市政厅

外文名

city hall / 시티홀

其它译名

市政辛女皇／熟女辛市长

出品时间

2009年

出品公司

Yein E&M

制片地区

韩国

发行公司

韩国SBS电视台 水木剧


首播时间

2009年4月29日

导    演

申宇哲

编    剧

金恩淑

主    演

金宣儿，车胜元，李亨哲，秋相美

集    数

20

每集长度

约70分钟（含广告）

类    型

爱情，喜剧，剧情

上映时间

2009年4月29日－2009年7月2日







市政厅剧情简介
编辑






市政厅图册(63张)






这部剧用轻松愉快的手法描写了梦想当总统的祖国(车胜元饰)和从地方小政府的秘书开始到成为最年轻市长的未来(金宣儿饰)之间发生的种种令人捧腹大笑的故事。9年来一直在家待业的未来终于接到了通过10级公务员考试的通知，虽然只是一个在政府里端茶倒水的职务，但是她仍很兴奋，梦想有朝一日考上9级公务员。不料却卷入了政府内部的权力斗争当中，阴差阳错地当上了市长。[2] 





市政厅分集剧情
编辑




1-5
6-10
11-15
16-20




第1集

　　在一个偏僻的小都市千江里村庄会馆内正在举行里长(类似于中国的村长、乡长职位)选举活动，仁州市市长秘书室的10级公务员未来似乎不太关注选举结果，正忙着把泡菜饼塞进嘴里，正当未来发挥神功冲咖啡的时候，仁州市市议会会议室里因高市长滥用财政的问题变得一片狼藉。高市长为了筹集付正韩国会议员的选举资金，在主化的建议下举行青鳞鱼小姐选拔大赛。未来接到催促还信用卡钱的电话而烦恼，这时她从在仁州市政府当9级公务员的朋友付美那里听到青鳞鱼小姐的奖金有两千万的话后决定参加大赛。


第2集

　　高市长欲把隐藏着非法集资阴谋的青鳞鱼小姐大赛推给赵国，赵国生气地表示自己刚刚上任，无法负责这么大的大赛。正巧被拿着咖啡走进市长室的未来听到，对2000万奖金充满期待的未来在市长面前极力表示赵国是合适人选。无奈同意的赵国让文化观光局长政道来负责。未来今年36岁，但青鳞鱼小姐大赛的年龄限制是24岁以下。为了说服赵国，未来在游泳池里展示着自己肥厚的S身段，让赵国哭笑不得。柳韩访问仁州市，准备车辆的未来偶然听到了赵国和柳韩的秘密谈话。赵国和政道为大赛的选拔标准发生争执，赵国认为应该是魔鬼身材，政道却认为应该是端庄的女性，感到烦躁的赵国干脆推荐了未来


第3集

　　BB指示赵国想办法把高市长从市长位置拉下马，赵国听后心情复杂。出战青鳞鱼小姐大赛的未来与最终入选的15名候选人员过集体生活，在一群美女的嘲笑声中未来仍自信地练习。头脑复杂的赵国为了让自己有时间考虑BB的话，于是来到青鳞鱼小姐大赛的宾馆。认为政道过于多管闲事的赵国和他争执起来，结果反被揽下了大会的工作。未来对瞧不起自己的其他候选人谎称与赵国是恋人关系，突然看到出现在面前的赵国不禁大吃一惊。


第4集

　　大赛组织青鳞鱼小姐去庆熙老奶奶家里维修房子，这时高市长突然访问，未来着急之下紧抱住赵国的大腿，被高市长等人看到这一幕。众丽人忙着打扮后和高市长合影，随后去国会议员准备的会餐地点，感到不安的未来重新回到庆熙老人的家连夜为维修房子。第二天，赵国以无故离队为由取消了未来的参赛资格。报纸上登出关于‘改变审美标准的最高龄候选辛未来’的新闻，高市长接到女副长官的鼓励电话。结果赵国被高市长狠批，高市长下指示恢复未来的参赛资格


第5集

　　重新开始上班的未来想着前一夜与赵国的接吻事件不知怎么面对赵国，不料在资料室撞见赵国，未来在赵国的身后认真地向他道歉，这时有一男人正在偷听他们的对话。政道拿着一百万奖金和收到两千万奖金的假收条来找未来，看着和之前完全不同的政道，未来不禁感到吃惊。未来急忙来酒店找赵国求助，不料在那里遇到了赵国的未婚妻高海。未来告诉赵国选美大赛的奖金似乎被挪用，求赵国帮助自己，遭到赵国的冷冷拒绝。未来听到政道递交辞职信的消息后大吃一惊，急忙来找高市长。




第6集

　　主化逼高市长辞退未来，未来与主化争执起来，结果从市政厅赶了出来。感到愤怒的未来给报社打电话，举行了一场催人泪下的记者会，揭露了青鳞鱼小姐奖金被挪用的事情。但是第二天，没有一个报纸上登出未来的新闻。赵国准备利用未来搞垮高市长，穿着礼服，戴上王冠的未来在市政厅门前举行一人游行，正在上班的高市长和主化等人看到后惊愕不已


第7集

　　未来问赵国的目标是什么，赵国回答说他要罢免高市长，而且要办补选．感到惊讶的未来预备离开，赵国又说高市长之前犯下接受贿赂和亲信非理等不合理的事，这些当然都是他要负责．


第8集

　　未来再次在家里当无业游民，正在叹气时，赵国出现了，说想念她，使得她心跳加速。 尤其赵国又对她说一起去旅行吧，但她不相信。 不久后，赵国又回到了市政厅，拜托高市长马上从预算里支付青鳞小姐大会的奖金。 另一方面，去市场的未来，因为商人对她说，如果她这次出来选市长的话， 一定会投给她，使得她心情变好了。 接着市政厅联络未来叫她去领奖金，于是她就脚步轻快的奔向市政厅。 未来在市政厅里遇到和马屁室长，但是室长对她复职的事连提都没提，让她的心情变的沈重。 后来未来和赵国一起骑脚踏去到处兜风，还有去溪边玩水。


第9集

　　自尊心受到伤害的未来一气之下告诉主化要参加市长竞选，回到家后听到付美已经替自己报名参加市长后选人并交了一千万的委托金的话后大吃一惊。政道预感到未来参加市长竞选的背后有赵国，他愤怒地来找赵国质问原因。未来听到只要有15%以上的得票率就可以返还委托金的事情后来找赵国，问他有没有信心让自己当上市长。未来开始了正式的选举运动，但面临没有选举资金的危机。


第10集

　　未来洒脱地拒绝了高海的空白支票，但仍担心选举费用。赵国借给未来2500万元，让她写下放弃身体的保证书。未来开始了正式的选举活动，赵国告诉她不论去哪里见到任何人都要握手，并告诉她这是握手政治。赵国也忙着展开赵国式的选举运动。未来的支持率逐渐地上涨起来。主化见状紧急找来记者，故意说出诽谤未来的话




第11集

　　公园里，在演说的未来，和以前在人们面前展现的形象完全不同，她很慌张~未来忍受不了在人们面前演说赵国给她写的只有外表的公约~所以没有继续演讲而是把自己想说的话全都说了出来~赵国生气的质问未来为什么没有按照他的要求来，未来解雇了赵国这个参谋~　　心乱又无助的未来听了珠花的演说并且在那里遇见了政道，政道说，如果为了当选而必须需要副市长的话，那就去打了他再回来。心里不舒服的未来去找赵国，希望赵国能在她旁边帮她漂亮的打赢对手。　　一边珠花开始召集记者四处散播关于未来的谣言~未来因为这个冲击很大，所以想放弃选举。并且还问祖国说，我必须将选举进行到底的原因是不是在为副市长铺路~赵国说，未来已经动摇了当初他想让未来当上市长的目标了，并且自己很混乱……


第12集

　　不太懂得“政治”却懂得“情”的市长，“市政”虽然很陌生，但是很快就能上手的SO COOL市长，可以接受的帮助便接受，之后会感谢你的市长。真诚的为民办事，她努力成为这样的市长。帅气的就职仪式，接受市民的热烈欢迎的辛未来市长。终于复职了……就职之后，骑着自行车去市政厅上班的未来。但是从第一天上班开始就受到了市政厅职员的排挤，未来收集业务报告的局长没一个都没有来。　　另一边，珠花和副市长把部长们都召集到一起，正在他们商量如何再次让市长这个席位空缺出来的时候未来托着咖啡盘进来了。给他们一人一杯，并且让他们边喝咖啡边讨论。　　不能在忍受这种无视的未来去找赵国，并且让赵国对她进行政治训练。赵国和未来在一个童话般的风景地共同展开工作并且为实现美好的愿望计划着。在那里，赵国说让各自把内心表现出来，未来的心脏 咚！的一下……


第13集

　　未来看到局长三剑客递交了辞职信后非常吃惊，连政道也惊讶到合不拢嘴。当几位局长走出房间时，政道跟在他们后面不停地劝他们说，未来是市民们投票选上来的市长，你们不可以这样说走就走。可是他们根本劝不住。 为此，着了慌的未来只好宣布今后一段时间不准备安排干部会议，并答应帮他们解决官用车和楼舍搬迁问题。 过了一会儿，来到市政厅的未来对前来参观的保育园的老师和小朋友们说，请你们在这里尽情地学习参观吧。 这时，赵国的妈妈英菲走了进来并且为了孩子们清扫起了市政厅，这使未来联想到了赵国，心中不禁产生了一丝感动。 接着，未来和孩子们一起在市政厅前的广场上吃起饭来，这时赵国的妈妈英菲问未来说，你知道赵国这次议员选举的事务所在什么地方吗，未来听后大吃一惊。　　未婚妻高海找到赵国并对他说，BB打算在仁州市寻找可以居住的土地，赵国听后不禁愣住。


第14集

　　赵国在车中对未来说，你难道不好奇我们两人接下来的发展进度吗，既然你已经签下了身体放弃保证书了，那你的一切可都是我的了。接着赵国又说，那天在野外露营时你睡觉时的样子我可是全都看到了、、并且嘲笑着未来，之后他突然问未来，你有没有曾经打过男人的脸呢？ 然后，他不顾吃惊的未来，上来就把自己的嘴唇重叠在未来的嘴唇上。过了一会儿，未来来到了市政厅。 她问政道，当了市长后你让我一定要还给你的东西是什么？ 政道意味深长地回答说，我想要你把主化还给我。之后，未来对来到预算科的主化说，在政厅搬迁的相关文件上，我发现了市长的签字是朴室长伪造的，所以宣告无效。 听到这个消息后，大家开始拍未来的马屁，都变得乖乖地服从未来了… 赵国和未来在宾馆约会吃饭的时候，被记者闯入拍了照片。


第15集

　　从BB口中听到赵国和仁州市当中你选择哪个的话之后，未来说，我又失去了一位值得尊敬的人。说完离开了那里。BB想从未来手中夺回赵国的恐怖阴谋展现在眼前。于是赵国和BB对抗说，如果那样的话，我就和BB总统大选的资金源高海分手。 未来说，看来以后我们再也不可能站在统一战线上了。听到此话的赵国变得更加心碎。。。赵国在总统选举游说的人群中发现了未来，于是他面对未来把自己急切郁闷的心情，通过演说表达了出来：“虽然因为我的选择，让我失去更多我所拥有的，但我更怕会失去你。所以就算不能成为我这边的，也请不要离我太远。就算是站在我的敌对面，也希望你能在我的附近。”演讲结束之后，他一把抓住想要离去的未来，可是未来却表示，无法拿仁州市作担保来和BB进行对抗，于是未来甩开了赵国的手。　　当选了国会议员的赵国因为心中思念未来而坐立不安。结果，他用尽了所有的办法，把未来叫到了自己的别墅。赵国对未来说，我好想你，接着他捉住未来非常强势向她诉说自己炽热的情感，未来已经无法再抗绝祖国了，于是两人共同渡过了美好激动的夜晚...




第16集

　　祖国从秘书那里听说明天晨报将要登出记者在宾馆拍到的他和未来的照片，于是拜托政道，代替自己好好保护未来。 然后亲自召开记者招待会。可是高海已经提前到了那里，针对绯闻事件，她用糟糠之妻的口吻去和记者谈起了赵国和自己的恋爱的秘闻。。。　　看到报纸上赵国和高海开朗微笑的照片，未来心中隐隐作痛。。。民生施政草案，由于胜利党派的议员们投了反对票而难以通过。未来在赵国的指点下，与议会正面对抗，利用议员希望能够做出政绩便于下次当的弱点，一个一个逐个击破，终于使议案通过。但是去道厅申请道费的时候得到了冷遇，知情人透露是得罪了什么人，所以以后都没办法得到道费了，顿感犹如晴天霹雳。 赵国自己为了正面抵抗BB，准备净化进入政和党。 利用休息日，赵国和未来一起去首尔旅行。好像一般情侣那样自由地甜蜜地享受着二人世界。。。可是幸福时光是如此短暂，一回到家里，未来就被警察逮捕了。。。


第17集

　　未来以受贿罪被警察带走，赵国发挥机智救出未来，政道为此事和珠花争吵起来，一气之下打了珠花，夫妻俩面临婚后最大的危机。高海以要建一座市立医院的事情把未来叫了出来，让未来受尽污辱。未来想知道赵国对高海的感情，但赵国让她等自己，让未来感到困惑。高海想利用主化策划陷害未来的阴谋，未来被警察逮捕接受调查。赵国想尽方法要救出未来，但感到困难重重。


第18集

　　赵国对未来提出分手，见赵国把放弃身体保证书也还了回来，未来似乎感到心脏要被停止。赵国听到未来呼喊自己名字的声音，眼眶忍不住湿润。赵国冷冷地告诉未来台风已经过去，自己也玩腻了未来。高海拿着建造工厂的计划案来找未来，告诉她这是赵国的贤内助应该做的事情，忍无可忍的未来痛快淋漓地报复了高海。


第19集

　　未来宣布要重新审查与大韩集团的合作项目，遭到居民们的强烈反驳。未来追问高海BB的大选资金是不是来自大韩集团，并表示在没有解开所有疑问之前不会签署意向书。　　未来和政道一起来到环境研究所里咨询工厂是否排出有害物。未来突然收到一封来自国外的信件，找到了大韩集团要收购有害废弃物的重要证据。她来找赵国质问，见祖国回避问题，未来更加恼怒。秀仁把赵国发信件的目录拿给未来看，未来知道了赵国想帮自己的意图。赵国告诉未来她能做的事情就是坚持，于是未来开始拖延签字。


第20集

　　未来用自己的辞呈来阻止了大韩集团的项目，高海威胁未来要以欺诈罪提出诉讼，赵国告诉高海如果这样自己也会想方设法去追究她和大韩集团的责任。　　未来在市政厅职员和市民们面前宣布辞职。高海从父亲那里听到确实要收购有害废弃物的话后流下了眼泪。BB急于要让赵国和高海举行婚礼，赵国召集记者发表了重大消息。同一时刻未来整理了市长室之后来到警察局自首…






1-5
6-10
11-15
16-20



（以上资料来源[3] 
）




市政厅演职员表
编辑







市政厅演员表















金宣儿 饰 辛未来
简介  仁州市市政厅10级公务员→仁州市市长









车胜元 饰 赵国
简介  仁州市副市长→国会议员











秋相微 饰 闵珠花
简介  仁州市市议员









李亨哲 饰 李政道
简介  仁州市文化观光局局长→市长办公室室长











李浚赫  饰 夏守仁
简介  赵国的秘书。









尹世雅 饰 赵高海
简介  赵国的未婚妻，财阀家族“大韩集团”的女儿。











郑秀英 饰 郑芙美
简介  未来的朋友









朴珠雅 饰 权莉人
简介  未来的妈妈











车和娟 饰 赵蓉希
简介  赵国的母亲







金振成 饰 赵　朗
简介  赵国的养子











阎东贤 饰 高复失
简介  胜利党所属，现任仁州市市长







朴太庆 饰 朴正植
简介  胜利党所属，三线国会议员











权多贤 饰 奉仙花
简介  珠花的高中学妹







柳成贤  饰 卞局长
简介  建设交通局长，局长三剑客之一









申政勤 饰 池局长
简介  企划预算局长，局长三剑客之一







任大日 饰 文局长
简介  住民生活支援局长，局长三剑客之一











姜珠馨 饰 孟海萝
简介  市厅秘书室9级公务员。







李载求 饰 喻　算
简介  仁州市厅副市长











金东均 饰 朴亚千
简介  市厅秘书室长







金纳枚 饰 屋茶房小猫
简介  基地主人













文熙瑞 饰 洁西卡阿尔巴
简介  打工族









崔大成 饰 房间里的橡皮擦
简介  电脑专家









- 饰 闵有监
简介  闵珠花的爸爸，企业家







金雅郎 饰 奔跑吧 何妮
简介  市民记者














市政厅职员表






出品人
Yein E&M


导演
申宇哲


编剧
金恩淑


发行
SBS


展开

（以上资料来源[4] 
）




市政厅角色介绍
编辑













辛未来



演员
金宣儿






36岁，仁州市市政厅10级公务员→仁州市市长现仁州市厅的10级公务员，后来成为仁州市市长，创造了从10级公务员一跃成为最年轻的女市长的奇迹。高中毕业后准备公务员考试，精准地了解非经济活动人口和失业率的数据，正当她进入无业青年的队伍第9个年头，在自己的博客上描写待业生活技巧的连载文章《躲避妈妈的101个方法》即将结束的时候，接到了10级公务员合格的消息。在各种同好会上挂职20多个会长职务，喜欢酒、朋友、聊天，最重视义气，是个非政治型的人物。但是她能够准确地记住进出秘书室的所有的人喜欢喝的咖啡。意外卷入到一场事件当中，成为自己亲手拉下马的前市长的候选人，还奇迹般地当选了仁州市长。连政治的政字都不知道的她受到了老练的公职人员们的怀疑，但是她找出了答案，那就是政治没什么了不起，不就是让穷人变成富人，让富人多施舍出来的事情吗？虽然在实践的过程中面临很多困难，也犯过错误，流过眼泪，但逐渐地成为受人尊重的美丽女市长。











赵国



演员
车胜元






39岁，仁州市副市长→国会议员现仁州市厅的副市长，国会议员。不知道亲生父亲是谁，在未婚先育的母亲手下长大，有着要当韩国总统的野心的男人。来到政治落后的仁州当副市长之后，给仁州市带来政治上的振兴期。同时也是利用相信并跟随自己的人们达到自己目的的黑心政客。最轻蔑喊着‘政治需要用心去做’的人，到底心能做什么呢？政治是需要力量和头脑。他相信有力量和财力以及头脑就可以制造市长、国会议员，甚至是总统。所以他喜欢与‘在野党’结为盟友，因此在党内也树立了很多敌人，即使这样也从来没有动摇过他的信心，不料这次他遇到了真正的强敌。原本只是作为自己的幌子来利用的这个女人真的想做市长了，看着10级公务员的她的各种非政治性的行为，他决定去除自己亲手推上市长位置的未来，不料自己的目标却越来越遥远了…。











闵珠花



演员
秋相美






36岁，仁州市市议员现仁州市市议员。梦想成为韩国的希拉里的野心女人，但遇到绝对不可能当上总统的丈夫之后，决定亲自出马成为政治家，靠财力和美貌加入了市议会。为了把仁州市提高到民主化的水准做出贡献，正当其能力受到认可的时候，迎来市长突然卸任的局面，从此她的苦难之路开始了。原来给自己端咖啡的辛未来竟然变成了自己的上级，更让她气愤的是一直把政治当成一个狗的名字的丈夫竟然成为辛未来的得力助手。现在她的目标只有一个，那就是把未来从市长的位置拉下来。











李政道



演员
李亨哲






39岁，仁州市文化观光局局长→市长办公室室长仁州市文化观光局局长，后来成为仁州市副市长。梦想着平凡人生，希望过一个符合自己能力的人生。但是在行政高等考试研修班上遇到主化之后他的人生开始朝着他并不希望的方向发展。虽然对主化的诱人的外貌和热情感到压力，但这也是他无法拒绝的诱惑。和其他恋人一样，他们的恋爱甜蜜，新婚也很幸福，但不知道什么时候开始分居了呢？也许是外人眼里完美的妻子知道了自己一辈子不能有‘妈妈’这个称呼的时候开始的吧。主化向他隐瞒了这个事实，但政道早就知道此事。被卷入到自己唯一吐露心声的未来的事件当中，随后提交了辞职信，但随着未来当选了市长并重新召回与前任市长相关的人之后再次回到市厅，坐上了副市长的位置，当起了未来的右臂。看着曾经的同志祖国和妻子主化处处与未来针锋相对，于是全力保护起坚持自己信念的未来。







（以上资料来源[5] 
）




市政厅音乐原声
编辑

시티홀/市政厅 (City Hall)
发行日期：2009.05.26
01. 다 잘 될 거야 都会变好
02. 그래 나를 믿자 那就相信自己吧－정인 Jung In of G-Fla(Feat. Bizzy)
03. 불안한 사랑 不安的爱 －호란(Ho Ran)
04. 미래's 왈츠 未来的华尔滋
05. 웃어봐 笑容－채동하 (蔡东河)
06. Bright Funk
07. 이사랑 (부제 이사랑 버리자) 这个爱(附题 放弃这个爱)－포지션(Position)
08. 저무는 길 天黑的路 －한설희(Han Seol Hee) &김정배(Kim Jung Bae)
09. 희망찬 미래 希望的未来
10. tension
11. 정치적 in 멜로디 旋律中的政治
12. One Dream　－서문탁(徐文卓)
13. 그럴 순 없어 不能那样
14. 회기 불능 不能回来
15. 다시 돌아갈 수 있을까 能再次回来吗？
16. 저무는 길 piano ver. 天黑的路 Piano ver.
17. 캐슬 허슬 Cas的衰退
18. 종 친다 敲钟
19. 그래 나를 믿자 Shuffle ver. 是啊 相信自己吧
20. Memory
21. 사랑하고 사랑합니다 爱你 我爱你(Bonus Track)－박상우(PSW)





OST封面


（以上资料来源[6] 
）




市政厅播出信息
编辑

基本信息　　播出平台播出时间时段前作后续同档剧韩国SBS2009-04-29水木剧
周三、四晚
该隐与亚伯　　吞噬太阳MBC 乞丐变王子；Triple
KBS 那个傻瓜；搭档
收视率　　集数
播放日期
TNS全国
TNS首尔
AGB全国
AGB首尔
第 01 集
2009/04/29
13.9%
14.9%
13.8%
14.7%
第 02 集
2009/04/30
14.6%
16.0%
14.5%
15.6%
第 03 集
2009/05/06
15.3%
16.3%
14.9%
15.7%
第 04 集
2009/05/07
16.7%
17.8%
16.4%
17.7%
第 05 集
2009/05/13
14.6%
15.4%
15.1%
16.6%
第 06 集
2009/05/14
16.4%
17.2%
15.8%
16.3%
第 07 集
2009/05/20
15.3%
16.6%
15.2%
16.3%
第 08 集
2009/05/21
17.8%
18.3%
17.0%
17.9%
第 09 集
2009/05/27
15.5%
15.8%
15.2%
16.1%
第 10 集
2009/05/28
16.9%
17.8%
15.3%
16.1%
第 11 集
2009/06/03
16.7%
17.4%
16.1%
17.4%
第 12 集
2009/06/04
16.8%
17.6%
15.8%
17.0%
第 13 集
2009/06/10
17.0%
17.1%
17.8%
19.2%
第 14 集
2009/06/11
16.4%
17.7%
14.1%
14.6%
第 15 集
2009/06/17
16.7%
17.8%
15.6%
16.5%
第 16 集
2009/06/18
17.4%
18.9%
15.5%
17.0%
第 17 集
2009/06/24
18.0%
19.4%
16.4%
17.7%
第 18 集
2009/06/25
18.3%
20.0%
16.7%
17.0%
第 19 集
2009/07/01
17.6%
18.8%
16.5%
17.3%
第 20 集
2009/07/02
19.6%
20.8%
18.7%
18.9%
平均收视16.58%17.58%15.82%16.78%该剧从开播到落幕一直都夺得了收视率冠军。特别是该剧大结局19.6%的收视成绩，不仅比前一集创下的17.6%的收视成绩提高了2%，同时还打破了第18集18.3%的原自身最高收视纪录。
（以上资料来源[7] 
）




市政厅剧集评价
编辑

《City Hall》巧妙地把爱情和政治糅合在一起，是政治题材剧的一次成功尝试。[8] 

编导一面粗线条地交代了残酷的政治游戏，一面细腻地刻画了剧中人物的情感，两者巧妙地结合，使得剧情充实而富有层次，在金善雅与车承元的精彩演绎下，男女主人公间浪漫的火花四溅，若有似无的朦胧感情深深牵动着观众的视线。（新浪娱乐评）[9] 

选举、升官、政客们的勾心斗角，如果光是这样的情节，普罗大众当然会觉得无聊，但在添加了诸多韩剧里惯用的调情桥段后，爱情励志剧成了这部剧的另外一个标签。越往后就越能看出，所谓的政治，只是为本片增加新鲜感的工具而已，金宣儿与政界扯上关系让政治一词多了点亲和的味道，而车胜元那极具质感的形象配上政客的身份更是平添了无限魅力，为女主角系衣服这一瞬，遮阳光这一幕，开路灯这一出，都因着车大叔的副市长身份而显得更加浪漫和窝心，再冷漠的政客也敌不过绕指柔，所以说韩剧的核心怎么可能不是爱情。（南方都市报评）[10] 





词条图册
更多图册













        window.rsInsertData = window['rsInsertData'] || [];
        var rsdataList = {"foot":[],"top":[{"fentryTableId":7563,"fentryTableName":"\u300acity hall\u300b\u4e3b\u8981\u4eba\u7269","fentryTableType":1,"entryId":680396,"templateId":0,"entryTitle":"city hall","isManual":1,"isExpand":1}]};

        if (rsdataList.top || rsdataList.foot) {
            rsInsertData.push([5856341, rsdataList]);
        }
    

参考资料



1.
  
市政厅 
．时光网[引用日期2014-11-17]
2.
  
韩剧《City Hall》简介 
．新浪网[引用日期2014-11-17]
3.
  
韩国电视剧《市政厅》1~20集分集剧情介绍 
．凤凰网[引用日期2014-11-17]
4.
  
演职员表 
．时光网[引用日期2014-11-17]
5.
  
人物介绍 
．新浪网[引用日期2014-11-17]
6.
  
OST 
．naver音乐[引用日期2014-11-17]
7.
  
《City Hall》落幕 连续20次蝉联收视冠军 
．新浪网[引用日期2014-11-16]
8.
  
韩剧2009年度盘点 关键词“复苏” 
．新浪网[引用日期2014-11-17]
9.
  
韩剧一周收视综述 荧屏再刮浪漫风 
．新浪网[引用日期2014-11-17]
10.
  
《City Hall》：谈政治，也谈风月 
．南都网[引用日期2014-11-17]



词条标签：


剧情剧

，
搞笑剧

，
爱情剧

，
韩剧

，
电视剧作品

，
电视剧

，
娱乐作品
















