









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























赵威后
编辑
锁定



赵威后是赵惠文王的王后，赵孝成王的母后。又称赵惠文后、孝威太后，威通君，并不是谥号，孝威后意思是说赵威后为赵孝成王之君太后。[1] 
惠文王去世后，她一度临朝听政，而年纪才三十出头。史书对她执政时期的作为有两段非常生动的记载，一是“触龙说赵太后”、二是“齐王使使者问赵威后”。赵孝成王二年去世。




本    名

赵威后

别    称

赵惠文后、孝威太后


所处时代

战国

去世时间

前265年




目录



1
人物生平


▪
触龙说赵太后


▪
齐王使使者问赵威后


2
治国思想


3
家族成员


4
小说形象


5
影视形象










赵威后人物生平
编辑







赵威后触龙说赵太后






赵威后

公元前266年，赵惠文王去世，太子丹接位为赵孝成王。由于赵孝成王还年轻，国家大事由他的母亲赵威后代理。赵威后是一个很能干的妇女，她重视民生，体恤百姓，因而威信大增。当时赵国虽有蔺相如，廉颇，平原君支撑门面，但国力大不如前。赵威后刚刚执政，秦国就发兵进攻赵国。赵国没有实力同强大的秦国对抗，只好向关系较为密切的齐国求救。齐国要赵威后的儿子长安君做人质才肯发兵。赵威后溺爱其子，不肯这样做，多位大臣力谏均无果。左师触龙最后说服了赵威后，将长安君送到齐国做人质，齐国发兵救赵。[2] 






赵威后齐王使使者问赵威后

齐王建派遣使者问候赵威后，还没有打开书信，赵威后问使者：“今年收成还可以吧？百姓安乐吗？你们大王无恙吧？”使者有点不高兴，说：“臣奉大王之命向太后问好，您不先问我们大王状况却打听年成、百姓的状况，这有点先卑后尊吧？”赵威后回答说：“话不能这样说。如果没有年成，百姓凭什么繁衍生息？如果没有百姓，大王又怎能南面称尊？岂有舍本问末的道理？”[3] 





赵威后治国思想
编辑






赵威后

如，赵威后答齐王使者，曰：“岁亦无恙耶？民亦无恙耶？”使者的奴性太强，听了不很高兴，说“今不问王而问岁与民，岂不先贱而后尊贵乎？”他的意思是王为贵，岁与民皆下贱，应先问候“王亦无恙耶？”才合礼仪。威后立即回答：“苟无岁何以有民？苟无民何以有君？”难道“有问舍本而问末者耶？”她特别强调“民为本，君属末”，不可本末倒置！ 看来，赵威后的思想实在是太先进了！
直至今天，“以民为本”，尚在宣传、提倡之中，说明真正实行起来是多么之难。那么，已被倒置了几千年的“本末”，能不能重新再倒置过来呢？这的确是值得深思的问题。
无岁则无民，无民则无君，轻视人民就是舍弃根本——这就是赵威后的治国思想。
由此观之，岁比民重，君比民轻，治国就要有“以民为本”的思想。
为什么“无岁”就会“无民”呢？倘若一国一年收成不好，粮食就会缺乏，人民就会处在饥饿之中，处在死亡边缘，那么一国有再多的民，有再多的珍藏，也会无所用处。最终民只会是野上饿莩，珍藏只会是他国之物，因此无岁则无民。
既然一国之“岁”如此重要，那些“岁”又从何而来呢？岁在于天时，在于地利，但更在于人和，人和则心聚，心聚则岁成。有天时有地利而无人和，发亦无成！可见人和的重要，民心团聚的重要。
水可载舟，亦可覆舟，一国好比汪洋之中的一叶扁舟，而人民大众则是运船推舟的浩浩汪洋。没有汪洋，就没有扁舟的存在，没有汪洋的承载与推动，就没有扁舟的顺利前行。因此，无民则无君，治国须以民为本。
这一“民本”思想，不仅在古代有其深远的影响，在当今国际社会，亦有其积极的意义。




赵威后家族成员
编辑

丈夫：赵惠文王
儿子：赵孝成王、长安君
女儿：燕后（燕武成王王后）




赵威后小说形象
编辑

在明代冯梦龙所编著的演义小说《东周列国志》中，赵惠文王在位十年时，娶了齐愍王的女儿，是为威后。




赵威后影视形象
编辑

1994年电视剧《东方小故事之触龙说后》：倪以临饰演赵威后。
2008年电视剧《西风烈》：严晓频饰赵威后

参考资料



1.
  
释“赵寡太后”玺 
．百度文库[引用日期2016-06-18]
2.
  
史记赵世家 
．国学导航[引用日期2016-06-18]
3.
  
《战国策.齐策四》：齐王使使者问赵威后。书未发，威后问使者曰：“岁亦无恙耶？民亦无恙耶？王亦无恙耶？”使者不说，曰：“臣奉使使威后，今不问王，而先问岁与民，岂先贱而后尊贵者乎？”威后曰：“不然。苟无岁，何以有民？苟无民，何以有君？故有舍本而问末者耶？”




词条标签：


贵族

，
政治人物

，
人物





