









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























西藏棱子芹
编辑
锁定



西藏棱子芹（学名：Pleurospermum hookeri var. thomsonii）为伞形科棱子芹属喜马拉雅棱子芹的变种。分布在中国大陆的四川、青海、西藏、云南、甘肃等地，生长于海拔3500米至4500米的地区，多生在山梁草坡上，目前尚未由人工引种栽培。




中文学名

西藏棱子芹

拉丁学名

Pleurospermum hookeri var. thomsonii

界

植物界

门

被子植物门

纲

双子叶植物纲

目

伞形目


科

伞形科

族

美味芹族

属

棱子芹属

种

喜马拉雅棱子芹

亚    种

西藏棱子芹

分布区域

产西藏、云南西北部、四川西北部、青海南部和甘肃等省。




目录



1
形态特征


2
分布范围


3
主要价值


▪
采收储藏


▪
药材鉴定


▪
考证


▪
药用价值










西藏棱子芹形态特征
编辑

多年生草本，高20-40厘米，全体无毛。根较粗壮，暗褐色，直径4-6毫米。茎直立，单一或数茎丛生，圆柱形，有条棱。基生叶多数，连柄长10-20厘米，叶柄基部扩展呈鞘状抱茎；叶片轮廓三角形，2-3回羽状分裂，羽片7-9对，一回羽片披针形或卵状披针形，最下一对羽片有明显的柄，向上逐渐变短，羽片长达3-5厘米，宽1.5-2.5厘米，末回裂片宽楔形，长宽各5毫米左右，羽状深裂呈线形小裂片；茎上部的叶少数，简化，叶柄常常只有膜质的鞘状部分。复伞形花序顶生，直径5-7厘米；总苞片5-7，披针形或线状披针形，长1.5-2.5厘米，顶端尾状分裂，边缘淡褐色透明膜质；伞辐6-12，长2-4厘米，有条棱；小总苞片7-9，与总苞片同形，略比花长；花多数，花柄长约5毫米，扁平；花白色，花瓣近圆形，直径1-1.2毫米，顶端有内折的小舌片，基部有短爪；萼齿明显，狭三角形，长约1毫米；花药暗紫色。果实卵圆形，长3-4毫米，果棱有狭翅，每棱槽有油管3，合生面6。花期8月，果期9-10月。[1] 





















西藏棱子芹分布范围
编辑

产西藏、云南西北部、四川西北部、青海南部和甘肃等省。生长于海拔3500-4500米的山梁草坡上。模式标本采自西藏西部。




西藏棱子芹主要价值
编辑







西藏棱子芹采收储藏

7～8月采集全草，洗净泥土，晾干备用。[1] 






西藏棱子芹药材鉴定

性状鉴别：
根粗壮，直径4～6mm，具纵条纹，暗褐色。茎圆柱形，有条棱和细纵皱纹。 叶多皱缩成团，破碎，完整者展开后轮廓呈三角形，2～3回羽状分裂，叶柄基部扩展呈鞘状 抱茎，花白色；复伞形花序，质脆易断。果实细小，卵圆形，果棱有狭翅。气异香，味微苦稍涩，根微甜。
显微鉴别:
1.侧根(直径4～5mm)横切面：木栓层由数列木栓细胞组成。栓内层细胞4裂。皮层菲薄，细胞数列呈切向延长，分泌腔小型，稀疏分布。韧皮部宽广，含多数分泌腔，呈类圆形，直径20～40μm，周围分泌细胞数个至十多个，近形成层处分泌腔小，内含黄棕色树脂状物质。形成层环状，由4列细胞组成。木质部导管数个成束。作放射状排列，木射线宽至8个细胞，细胞类多角形，初生木质部二原型。
2.茎(直径2mm)横切面：表皮细胞长方形，外被角质层。皮层具3～4列细胞，类圆形；棱角处有4～5列厚角细胞。中柱鞘维管束成环。韧皮部窄，形成层环状，木质部导管较小，髓部宽广，由大型薄壁细胞组成。
粉末鉴别：
棕色。木纤维较多，成束或散在，无色或淡黄色，长棱形，末端渐尖，直径24～41μm，长49μm，木化，层纹不明显。孔沟隐约可见。油管多碎断，分泌细胞大多狭长，管道中含淡黄棕色条状分泌物，条状物弯曲，周围薄壁细胞界限一般不明显。茎表皮细胞淡黄棕色，表面观长方形或类多角形，直径16～24μm，垂周壁略波状弯曲。木栓细胞黄棕色，数层重叠，表面观类多角形，壁稍厚，有的微弯曲。草酸钙方晶多角形、棱形或方形，直径48～56μm，长81μm。块状分泌物黄棕色，大小不等，大者直径约至81μm。





西藏棱子芹考证

《晶珠本草》记载：责治中毒病。本品分为两种，上品产自西藏南方和尼泊尔，茎黑色，状似山矾，果实墨绿色，吃时有花椒的气味，大都称它为“雅合”，也有人认为是“苟土的次品。责的下品产于西藏，根似迷杲芹根(藏药名，加哇)，但小而细；叶多数，互生， 叶片深裂；花状如葛缕子(藏药名：郭牛)，但气味大小不同；下品容易与裂叶独活(藏药名：巴木保)相混淆，民间俗称责巴皂巴。有花者为雌，无花者为雄。《形态比喻》记载：责为草药之王，生长在阴山上，叶青色，细而光滑，茎直立，花白黄色，细小，果实细小，生长本草的一箭范围内，经常不断有檀香、麝香、冰片的香味，本品生长处诸毒不淫，蛇蝎不侵。味苦，性糙，功效清热解中毒症，治疗热病如同冰片，无论用汤剂、肉汤剂、汁剂，均能解宝石毒、蛋毒、毛毒、梅毒等，有意想不到的效果。本品分为上、下两品，上述为上品。责的下品生长在坚硬的草坡地带；根似迷果芹根，叶细而深裂，茎细，花白色，功效治中毒症。 上述对责分为上、下二品，对其上品说法不一，《晶珠本草》汉译本注明，为罂粟科紫堇属Corydalis DC.的多种植物，但原著指出果有花椒味，意含挥发油，不应该是紫堇属植物，结合其叶形看，可能仍是伞形科植物，又载有人称次苟土，原植物待考；据若尔盖藏医院介绍，上品藏医不常用，其常用者为责的次品，即本品，各地用药基本为棱子芹属植物。《西藏常用中草药》记载上品用紫茎棱子芹，下品用岩川芎。据附图查对，应为美丽棱子芹Pleurospermum amabile Craib ex W.W.Smith；云南迪庆用宝兴棱子芹Pleurospermum davidii Franch.和心叶梭子芹Pleurospermum rivulorum(Diels) K.T.Fu et Y.C.Ho。《藏汉大辞典》译注为中药川芎Ligusticum chuanxiong Hort.，此药藏医不用。





西藏棱子芹药用价值

【药 名】：西藏棱子芹
【来 源】：为双子叶植物药伞形科棱子芹属植物西藏棱子芹的全草。
【药用部位】：以干燥全草入药。
【功 效】：理气止痛、活血祛瘀。
【主 治】：治气滞腹痛、肝气郁滞、两乳胀痛、妇人痛经、月经不调、瘀滞腹痛、以及外伤后瘀血作痛等症。
【性味归经】： 味苦、性凉、糙。《形态比喻》：味苦，性糙。《藏药配方新编》：味苦，性凉。《新编藏医学》：味苦，性凉。《藏医百科全书》：味苦，性凉。
【用法用量】：内服：9一20克，煎汤服。外用：煎水熏洗。
【考 证】：始载于《中国植物志》。

参考资料



1.
  
中国伞形科植物图谱数据库 
．基础科学数据共享网[引用日期2012-11-15]



词条标签：


自然

，
生物物种

，
植物





