









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























人气指标
编辑
锁定



人气指标（AR）和意愿指标（BR）都是以分析历史股价为手段的技术指标，其中人气指标比较重视开盘价格，从而反映市场买卖的人气；意愿指标则重视收盘价格，反映的是市场买卖意愿的程度，两项指标分别从不同角度股价波动进行分析，达到追踪股价未来动向的共同目的。




中文名

人气指标

外文名

AR


作    用

分析历史股价

重    视

开盘价格




目录



1
人气指标


2
计算公式


3
基本应用法则










人气指标人气指标
编辑

人气指标是以当天开市价为基础，即以当天开市价分别比较当天最高、最低价，通过一定时期内开市价在股价中的地位，反映市场买卖人气。




人气指标计算公式
编辑

其计算公式如下：
AR=N日内（当日最高价—当日开市价）之和 / N日内（当日开市价—当日最低价）之和
N为公式中的设定参数，一般设定为26日。




人气指标基本应用法则
编辑

（1）AR值以100为中心地带，其±20之间，即AR值在80－120之间波动时，属于盘整行情，股价走势比较平稳，不会出现剧烈波动。
（2）AR值走高时表示行情活跃，人气旺盛，过高则表示股价进入高价，应选择时机退出，AR值的高度没有具体标准，一般情况下，AR值上升至150以上时，股价随时可能回档下跌。
（3）AR值走低时表示人气衰退，需要充实，过低则暗示股价可能跌入低谷，可考虑伺机介入，一般AR值跌至70以下时，股价有可能随时反弹上升。
（4）从AR曲线可以看出一段时期的买卖气势，并具有先于股价到达峰或跌入谷底的功能，观图时主要凭借经验，以及与其他技术指标配合使用

词条标签：


经济





