






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























花果街道办事处
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


湖北省十堰市张湾区花果街道办事处地处车城西路，西接西域开发区，南毗西沟乡，北连方滩乡和郧阳区柳陂镇，现辖12个村，6个社区。




中文名

花果街道办事处

总面积

80.91平方千米


耕地面积

237.94公顷

林地面积

6553.1公顷

地    址

办事处驻地张湾区花果路22号


总面积80.91平方千米，耕地面积237.94公顷，林地面积6553.1公顷。总人口6.68万人，其中农业人口6858人，非农业人口6万人。
这里交通便利，环境优越，依托优势明显，襄渝铁路、316国道穿境而过，东风公司发动机厂、铸造一厂、轴瓦厂、东风变速箱有限公司、东风电子科技有限公司、东风有色铸件有限公司等多家专业厂坐落辖区，尤其是张湾区“六大板块”工业园区、“花果新汽车工业园区”是山地整理的新园区，总面积10680亩，投资1个亿，首期已整理山地2000亩，可吸引工业投资106亿元，年销售收入可达300亿元，年利税30亿元以上。同时，可提供就业岗位5万个以上。沃尔工业园项目由沃尔汽车零部件有限公司与意大利奥泰克公司合资兴建，已正式开工，预计建成投产后年创工业增加值可以达到1.5亿元。
“花果新汽车工业园区”建设必将给更多的东风人搭建一个施展智慧和才华的平台，也必将为更多的创业者提供更多的创造财富和奇迹的机遇。

词条标签：


行政区划

，
组织机构





