










收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























田鳖
编辑
锁定


同义词
负子蝽一般指田鳖



本词条由“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。



田鳖，半翅目，负子蝽科，又名田付（负）蝽，也就是大田鳖。是一类水生昆虫它和负子蝽、蝎蝽等及其容易混淆，大田鳖不负子，直接将卵产至水草的茎上，负子蝽为2厘米左右，大田鳖最大可长到12厘米，国内常见的个体为7至9厘米，较小的个体只有5厘米左右，它是中国广泛分布的昆虫。它头部小，身体扁阔，生活在水中，呼吸管在腹部的末端．以水中的小鱼小虫为食．性凶猛。当负子蝽或田鳖咬到猎物时，它们会快速向猎物体内注射一种可以溶解组织的酶，然后吸食液化后的组织。[1] 





中文学名

田鳖

拉丁学名

Kirkaldyia deyrollei

别    称

水鳖虫、河伯虫、大田鳖

二名法

Kirkaldyia deyrollei

界

动物界

门

节肢动物门 Arthropoda

亚    门

六足亚门 Subphylum Hexapoda


纲

昆虫纲 Insecta

亚    纲

有翅亚纲

目

半翅目 Hemiptera

亚    目

异翅亚目 Heteroptera

科

负子蝽科 Belostomatidae

种

田鳖

分布区域

中国南方、美洲以及东南亚一带




目录



1
形态特征


2
分布范围


3
生活习性


4
食用价值


5
人工饲养










田鳖形态特征
编辑

田鳖虽然属负子蝽科，因雄性个体不负子而被称为负子蝽科的另类，也称大田鳖或田付（负）蝽，身体扁阔，椭圆形，通常灰褐色或黑色，喙短而强，腿粗壮，前足强壮，体长约为6-9cm。
此虫头较小，三角形。触角短，4节；喙5节；复眼突出，无单眼；前胸大。前翅革质，发达且较为坚韧，前足粗大且强壮，呈镰刀状，通常为横向摆放，同时也是与国产负子蝽的区别之一。后翅膜质，色淡黄。跗节短，有一钩爪。中后肢胫节及跗节具长毛，足端有2个长爪。田鳖的尾巴尖端，有较长而细的吸管，用以露出水面时进行呼吸。卵比较大，初孵幼虫可做鱼养殖饲料。[2] 





田鳖分布范围
编辑

田鳖分布于中国南方、南、北美洲，以及东南亚一带，少量分




雄性负子蝽

布在中国北方。




田鳖生活习性
编辑

田鳖生活史为不完全变态发育，卵生。喜欢栖息在池沼、稻田、鱼塘中，习惯于生活在水质变化小的山脚底洼、坑、沟、湖、塘中。它有较明显的趋光性，傍晚时会向明亮处靠近。田鳖从夏季到秋季都生活在水中，但有时也会到陆地上过冬，常藏身在水边的草丛之中。以荤食为主，以小鱼、小虫、水虿，蝌蚪甚至小蛙为捕食对象。常用伏击的办法捕捉猎物，往往抓住水草，发现猎物后悄悄接近，然后进行捕捉，并用镰刀一般的前肢抱住猎物吸其体液，但有是直接游上前去时吸其体液，一般不吃猎物的肉。一般以成虫在池塘、湖泊或河流的浅层泥底中越冬。
其游泳的姿态与龙虱相同。它们翅膀较强硬，在夜间它能出水飞翔。雌成虫产卵于水稻获水草基部，卵较大。
被田鳖咬上一口所能带来的痛苦是所有昆虫中最为严重的一个，它的唾液能够让肌肉液化。在一些罕见的情况下，被田鳖咬上一口也会对人体造成永久性伤害，因此，尽可能不要靠近这些可怕的昆虫。[3] 





田鳖食用价值
编辑

大田鳖是我国南方（如广东地区）的一种美味佳肴，一般先放入水缸内空养几天，然后放入冷水锅里煮沸，捞出清洗后将足、翅、内脏去除，或油炸或卤水，风味可口。[1] 





田鳖人工饲养
编辑

可采用池养或玻璃缸饲养。
在底部铺以小沙石，鱼缸顶部用纱网覆盖；种植较粗大的水草；以小鱼、蝌蚪、红线虫、家蝇幼虫、黄粉虫幼虫喂养，一次不可投放太多，2-3天投放一次；冬季要加温；幼虫孵化后要移至别的浴缸内，否则会相互残杀；经常清理鱼缸。养殖5-6月之后，田鳖成熟，捕捞时在水草多的地方用网补，或利用成虫的趋光性。在夜间用灯光诱集，或用带饵的树枝来捕捉。[1] 
[4] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
殷海生，毕文烜编著. 彩图实用昆虫百科. 上海：上海文化出版社, 2008.04.

2.
  
杨举，李东哲主编. 昆虫图鉴. 长春：吉林科学技术出版社, 2014.02.

3.
  
彩万志，李虎编著. 中国之美 中国昆虫图鉴. 太原：山西科学技术出版社, 2015.05.

4.
  
杨长举主编. 食用昆虫养殖技术. 广州：广东科技出版社, 2001.09




词条标签：


科学百科生命科学分类

，
自然

，
生物物种

，
昆虫

，
动物





