






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























白塔寺
（四川省德阳市白塔寺）
编辑
锁定


同义词
四川中江白塔寺一般指白塔寺（四川省德阳市白塔寺）



白塔寺位于四川省中江县城北塔山脚下，是全国唯一的观世音菩萨金刚道场，是川中著名寺庙。




中文名称

四川省德阳市白塔寺

地理位置

在四川省中江县城北塔山脚下


著名景点

天王殿、地藏殿、伽蓝殿、大佛殿

保护单位

四川省级文物




目录



1
简介


2
景观


3
建筑










白塔寺简介
编辑

白塔寺坐落在四川省中江县城北塔山脚下。位于中江县凯江镇，距县城中心约2公里，是川中著名寺庙。寺后北塔山上的宋代古塔为四川省级文物保护单位。寺院由天王殿、地藏殿、伽蓝殿、大佛殿、观音大悲殿、大威德金刚殿和五楼、五亭、五院、一塔组成。高28米的露天缅玉佛像和一千六百四十尊佛像巧夺天工，堪称一绝。目前，这里是全国唯一的观世音菩萨金刚道场。[1] 









白塔寺景观
编辑

白塔寺地处四川盆地丘陵地区，冬天不冷，夏天不热，一年到头，四季如春。这里山清水秀，胜迹如林。唐宋诗人王勃、杜甫、范成大及清代文家李调元等皆留恋此地，为后人留下不少名篇佳作。铜山遗址、南北古塔远近闻名，万柳逵龙、西江夜调等八大胜景。如今处处显出迷人神韵；龙华山庄、继光水库、两眉平湖、桃花仙境、更是景色醉人。白塔寺依山傍水：脚下，蜿蜒绵长的凯江水滔滔不绝地绕寺奔腾而去；背后，巍峨的山顶上，一座片石砌成的十四级宋代古塔直插云霄。
沿着 186级两米宽的石梯登上山顶，富饶辽阔的田野和繁华美丽的中江城尽收眼底，更兼山上凉风习习，足以让人心旷神怡、流连忘返。白塔寺山门前，是中国四川服装城和中江最大的汽车客站—一城北车站．南来北往，东西贯通的四车道公路将四川各地紧密相连。别具一格的三重檐古代牌坊的白塔寺山门，在交通要道的“十字口”分外惹眼、“白塔寺”三个硕大的字，异常醒目地镶嵌在山门顶端。四对石狮驮着山门，守护着释海空亲自撰写的耐人寻味的楹联“觉起万门万门归一门门门总因缘生”、“缘生一法一法通万法法法皆由心造”




地震后的照片(11张)







进入山门，老远就能看见寺内乳白色的露天大佛。一条宽18米，长400米的仿古大街直达白塔寺的彩色照壁。照壁正面，浮雕是由四条腾飞的金色巨龙守住大海四角。大海中，两头威猛的金色麒麟保护着巨大的金色法轮。法轮上方是斗大的“南无阿弥陀佛”八个红色大字；法轮下方是释海空上师篆写的“如意轮金刚法祖庭”；法轮的左右各有两个大字，一边是“显密”，一边是“圆通”，标志着该寺是一个显密兼修的道场。照壁背面，中央有个特大的“福”字，到这里的男女老少，总忘不了闭着眼去触摸“福”字，都希望从此五福临门。




白塔寺建筑
编辑

白塔寺的第一座殿是天王殿。殿前，四个花坛、八棵青翠欲滴的塔松和两排茂盛的箭竹整齐划一地分列在两边，且配有两头两米多高的既威猛又和善的大石狮子，给人以特别庄重，特别清静之感。
登上十二级台阶，两边石栏杆上的十二生肖活灵活现。孩子门最喜欢小狮子口中的活宝，争相玩弄，竟将其模得光滑溜圆。 天王殿前的巧妙布局已令人叹为观止，天王殿内的佛像更让你心潮澎湃。开怀大笑的弥勒佛，使你倍感亲切；威武的韦驮菩萨会让你肃然起敬；逼真的四大天王，高有丈余，有的持琵琶，有的提宝剑，有的擒地龙，有的抓银鼠，一个个都脚踏妖魔鬼怪。此处佛像，无论比例、造型、无论色彩、神态，可谓巧夺天工,无可挑剔，你看后定会赞不绝口。




穿过天王殿，越过地藏殿或伽蓝殿，徒步登上宽76米、高5米的条石保坎就可看到中国目前一绝的大佛殿。大佛殿的屋顶上是一座二十多米高的乳白色露天大佛。大佛的莲花座下是白塔寺的藏经楼和闭关室、正前为方壁上有八个金色大字“开发智慧、觉悟人生”，壁下刻有一个两米见方、刚劲有力的大“佛”字。莲花座下正面与两侧是供居士和游人们仰瞻大佛的平台。平台后面是造型别致，专为大型会期提供演出的戏台（也是重大会议的主席台）。平台的下面，正中是大佛殿，内供缅玉诸佛菩萨、十八罗汉和一千六百四十尊佛像；左右均是中国金刚法佛学院电教部，内设各种电教器材。平台的周围是白塔寺的碑林。碑林的入口处和出口处，两座天桥将居士和游人接上平台再送到观音殿。
观音殿是一座高大的双层建筑物，远看如飞阁流丹。铁红色的高窗亮格庄严肃穆，金黄色的琉璃瓦光彩夺目。 观音殿殿名是中国佛教协会会长赵朴初老亲笔题写。书有“大悲殿”三字的横额牌匾高悬在大殿的上方中央。
三楼上是大威德金刚殿和金刚法佛学院的多功能大教室，其周围都有相通的大走廊。 宽敞的殿堂里，12米高的千手千眼观世音菩萨面目清秀圆润，神态极其庄严。大殿西侧的84尊大悲菩萨群像，以及千手观音菩萨左右的汉白玉白衣观音、文殊菩萨、背后的西方三圣、十二圆觉，个个雕塑得精致细腻，形态独特。有的轻颦，有的微笑，有的威严，有的慈祥，有的在凝视，有的在沉思。所塑之像活画人间百态，尽现菩萨胸怀。
白塔寺到处是花园。在所有建筑的正、侧面及道路两旁，都有花坛、高大的樟树和雪松。所有花坛内，不仅有围边万年青和“馒头九年青”，还有各种作为点缀的花草。什么紫荆、月月桂、玫瑰、美人蕉、六月菊、一串花、一箭梅、指甲花、蓬仙花、金蝴蝶、马蹄花、四季红、吊兰、绸辫花、红苕花、牵牛花、令箭荷花、白玉兰、蟹爪花、紫金花、西湖柳、雪莲花、金边兰等，品类不下四十余种。




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
白塔寺 
．中江县[引用日期2013-06-11]



词条标签：


景观景点

，
建筑





