



目录



1
基本资料


▪
演员表


2
剧情简介


3
关于主演


4
关于导演






基本信息


中文名

大刽人心

外文名

Funny Games

发行公司

纷纭堂娱乐社区

制片地区

美国/法国


导    演

迈克尔·哈奈克

编    剧

Michael Haneke

类    型

恐怖

主    演

Ann......Na

上映时间

2007年







大刽人心基本资料
编辑

制片：
Christian Baute
Chris Coen
Andro Steinborn
演员：
Ann......Na





大刽人心演员表





角色
演员





Naomi Watts


Ann




Tim Roth


George




Michael Pitt


Pault




Brady Corbet


Peter




omi Watts
George......Tim Roth
Paul......Michael Pitt
Peter......Brady Corbet
摄影：Darius Khondji
国别：美国、法国、英国、澳洲、德国、意大利
发行：纷纭堂娱乐社区




大刽人心剧情简介
编辑

在一片宁静与和乐中，一对疯狂恶徒找上了在湖边度假的一家人，看似彬彬有礼的两




《大刽人心》剧照(12张)






位年轻人，藉由借鸡蛋的理由登门拜访，却在进门后露出邪恶的脸孔，他们打断男主人的腿、杀了他们家的狗，不断的用暴力折磨和凌虐这一家三口，然后逼著父母与小孩相互伤害，这两位不速之客的要求越来越变态，为了活下去，这家人只能配合凶手，演出残酷的虐待游戏，逼著这一家的父母与小儿子，互相伤害……美好假期成了无边地狱，为了活下去与保护彼此，他们必须小心翼翼，满足恶徒的需求，只希望他们愿意离开，放这一家人活命。




大刽人心关于主演
编辑

显然，这位满头金发的澳大利亚禁止发布该词语，近年来给人印象最为深刻的就是那段与史前巨猩“金刚”的一段“隔世恋情”。在这段惊心动魄的“生死之恋”里，沃茨更是练就了大银幕尖叫的真功夫。事实上，早在七年前的《穆赫兰道》中，面对同禁止发布该词语人的生死离别；随后的美版《午夜凶灵》里，她与恶灵死命相搏为挽救爱子的性命；接着又沉溺于《21克》的毒品中……娜奥米·沃茨真挚、激情的表演逐渐折服了越来越多的观众。其完全区别于萨拉·米歇尔·盖拉以及伊莉莎·库斯伯特等人的“性感无脑型尖叫”路线的风格似乎更能在观众的内心深处赢得共鸣。尤其是在导演迈克尔·哈奈克独到的执导风格下，更能令娜奥米·沃茨再度如《21 克》中那般奉献精妙绝伦的激情表现。
与“妻子”娜奥米·沃茨贯穿影片始终的尽情发挥相比，“丈夫”蒂姆·罗斯绝对是不折不扣的绿叶。记得第一次看蒂姆·罗斯的影片应该是多年前鬼才导演昆汀·塔伦蒂诺的那部《落水狗》，还有他的《低俗小说》。这位伦敦人在这两部影片中的精彩发挥充分证明了自己就是为演员而生的人，因为他能够让你在深刻记住那些角色的同时忘掉他本人的面目。于是在看过《海上钢琴师》再回过头来，猛然发现：原来那个影片开始没多久就被一名普通妇女开枪击中，后半段一直躺在血泊里抱怨、哀叹、呻吟、恳求，让观众每看一眼都得替他难受的、倒霉的卧底警察竟然就是他！而那个跟女友喋喋不休，终于下定决心抢劫咖啡店却又不幸撞到黑帮杀手，接着又聆听完塞缪尔·杰克逊那段精彩的“自制《圣经》”后终于被幸运打发走的菜鸟劫匪居然也是他！在这里，他是警察、是杀手、是骗子、是流氓、是街边混混……他不做演员做什么！？该当绿叶的时候他就收敛起眼睛里的光芒安心做着陪衬，把自己的小角色演绎得淋漓尽致，充当着昆汀那圆形叙事结构的衔接点；一旦要他做红花，他立刻就焕发出湛然的神采来，灼灼地逼近你的灵魂，用那双动人心魄的眼睛牢牢吸引住你的视线。尽管他有可能永远不会是巨星，而作为一个精灵般的演员，用他独具魅力的帅气、性感以及酷劲十足的风范，时刻征服着你的眼球和内心。此番受哈奈克邀请，重新诠释“死亡游戏”中的倒霉丈夫，着实能令观众们再度感受其金牌绿叶的大家风范。




大刽人心关于导演
编辑

迈克尔·哈奈克似乎是当今德国导演中继承并发扬了传统德意志恐怖惊悚类型电影最为成功的导演之一。优良的传统加上适应国际潮流的思想造就了迈克尔·哈奈克当今在国际影坛的地位。他的作品既饱含争议性，又无法遭遇主流的彻底抗拒。其代表作《钢琴教师》，以惊世骇俗的人性故事和对虐恋的描写，曾问鼎当年戛纳的评委会大奖。而《躲避》再度在戛纳的成功则彻底造就了其“冷暴力专家”的威望。眼下，制片方发布的这部《大快人心》短短两分钟的预告片里，就足以让观众在紧张局促的画面和背景音乐中感受哈奈克那酣畅淋漓地冷暴力之功。不免让人想起斯坦利·库布里克等大师Cult风格十足的作品。
如此优质的故事，自然早已进入好莱坞人当今盛行的翻拍目录当中。但倔犟的哈奈克似乎一时间还无法容忍他人对自己的任何作品的“践踏”。这一点，此前的朗·霍华德就曾因意图翻拍哈奈克的《躲避》，而遭遇闭门羹。不过，经历了华纳独立制片公司几番口舌相劝和不懈的努力之后，迈克尔·哈奈克终于决定再度出手，亲自翻拍自己的这部《大快人心》，在影迷和同行间引起不小的风波。


电影评价

精彩影评我来评论
这里空空如也，等待你来评论！



标题
内容
发表评论取消







词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
趣味游戏美国版/大刽人心/疯杀游戏/恐怖游戏 
．威看影视网．2012-10-05[引用日期2015-10-28]



词条标签：


惊悚电影

，
电影作品

，
电影

，
娱乐作品






