






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























安全即服务
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


安全即服务（security-as-a-service，SaaS）是一个用于安全管理的外包模式。通常情况下，安全即服务包括通过互联网发布的应用软件。




中文名

安全即服务


外文名

security-as-a-service


安全即服务（英语：Security as a service，SECaaS）是一种通过云计算方式交付的安全服务，此种交付形式可避免采购硬件带来的大量资金支出。这些安全服务通常包括认证、反病毒、反恶意软件/间谍软件、入侵检测、安全事件管理等。[1-2] 

安全即服务有很多好处，其中包括：
持续的病毒定义更新。
更高的安全专业知识。
更快的用户配置。
管理任务外包，如日志管理，可以节省时间和金钱，使一个组织能把更多的时间用于其核心竞争力。
一个Web界面，允许一些任务内部管理，以及查看安全环境和正在进行的活动。
基于互联网的安全（有时称为云安全）产品是软件即服务（SaaS）的一部分。Gartner公司预测，用于信息应用程序（如反恶意软件和反垃圾邮件程序）的基于云的安全控制在2013年将在该行业中产生60%的收入，高于2008年的20%。
安全即服务（SaaS）产品的厂商有思科、McAfee、熊猫软件、赛门铁克、趋势科技和VeriSign公司。
SaaS也是软件即服务（software as a service）的缩写。

参考资料



1.
  
安全即服务 
．2[引用日期2015-04-05]
2.
  
安全即服务 security-as-a-service 
．TechTarget安全 [引用日期2015-05-25]


