









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























南瀛三大代天府
编辑
锁定



代天府大多是号称代天巡狩奉祀千岁庙宇




中文名称

代天府


地理位置

台南

景点级别

国家二级古迹




目录



1
天府简介


2
保西代天府


3
佳里金唐殿


4
南鲲鯓代天府










南瀛三大代天府天府简介
编辑

南瀛三大代天府，是指台湾西南沿海(南瀛地区)一带，早期三座奉祀玉敕代天巡狩千岁爷的庙宇。[1] 





南瀛三大代天府保西代天府
编辑

玉敕保西代天府，初称大人庙，位于台南市归仁区，主祀代天巡狩 朱、池、李府千岁，民间尊称三老爷，为台湾民间盛行的王爷信仰系统代表之一，台湾三老爷开台首庙，明郑时期台湾规模最大之王爷庙，南瀛三大代天府中最早创立者。[1] 









南瀛三大代天府佳里金唐殿
编辑

玉敕皇敕金唐殿，初称代天府，承蒙清朝乾隆皇帝敕封金唐殿，位于台湾台南市佳里区，主祀代天巡狩 朱、雷、殷府千岁，民间尊称三老爷，为台湾民间盛行的王爷信仰系统代表之一，俗称佳里大庙，南瀛三大代天府之一。为国家三级古迹。[1] 









南瀛三大代天府南鲲鯓代天府
编辑

玉敕南鲲鯓代天府位于台湾南部的台南市之西北方，居槺榔山之虎峰。主祀代天巡狩李、池、吴、朱、范 府千岁，民间尊称五府千岁、鲲鯓王，为中华民国最具有规模壮观的庙宇建筑之一、最早的五府千岁（王爷信仰）的全国信仰中心，更有台湾王爷总庙之尊称。俗称南鲲鯓庙、南鲲鯓王爷宫，南瀛三大代天府之一。为国家二级古迹。[1] 






参考资料



1.
  
南瀛三大代天府 
．维基百科[引用日期2014-12-14]


