






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























阎守恭
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


阎守恭，生于宋建隆三年(962年)，卒于明道二年(1033年以后一二年内，并州榆次（今属山西）人。是北宋前期的一员武将。阎守恭为人沉着勇武，治军以严著称。




本    名

阎守恭

所处时代

宋

出生地

并州榆次（今属山西）


出生时间

宋建隆三年(962年)

去世时间

明道二年(1033年

主要成就

武将


阎守恭，生于宋建隆三年(962年)，卒于明道二年(1033年以后一二年内，并州榆次（今属山西）人。是北宋前期的一员武将。
阎守恭的父亲阎荣，为人豪爽，胸有志略，北汉英武帝刘继元欲加任用，他辞以母老不就。阎守恭从小体格魁梧，相貌堂堂，父亲对他抱有很大期望，在父亲的影响下，阎守恭从小就很有抱负。年轻时他应募从军，起初隶属于禁军拱圣军，不久又被选拔为殿前押班。
宋真宗咸平二年(999年)，宋真宗为抵御辽军侵扰，亲临澶州(治所在今河南濮阳)，大名府(治所在今河北大名东)等地观察。阎守恭随从扈驾，以功升为捧日副指挥使。以后，他历任拱圣、龙卫、棒日指挥使，累迁为左第二军指挥使、乾州刺史。明道午间，阎守恭解除军职，以德州刺史出为陕西路(治所在今陕央西西安)兵马钤辖。此后又调往并代路（治所在今山西太原）。
阎守恭为人沉着勇武，治军以严著称。他要求自己很严格，日常家居也象面对宾客一样注重仪容礼节。他非常崇拜郭进，经常向人们防求郭进的事迹，以作为自己行事的楷模。除了治军严整外，他也象郭进一样轻财好施，所得俸禄几乎全部散予众人.

词条标签：


政治人物

，
将领

，
军事

，
人物





