









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























眼泪不是装饰品
编辑
锁定



眼泪不是装饰品（饰りじゃないのよ涙は），日本著名歌手中森明菜1984年11月14日发行的第10张单曲。著名歌手，作词家，作曲家井上阳水作词，作曲，编曲。Oricon榜最高1位，在榜17周，销量62.5万张。中森明菜销量第3名。由华纳先锋发行，为中森明菜第8张Oricon榜连冠的歌曲。被视为中森明菜的代表作之一。[1] 
2002年12月31日，中森明菜在暌别14年的红白歌会演唱此歌曲。[2] 





中文名

眼泪不是装饰品

外文名

饰りじゃないのよ涙は

歌曲原唱

中森明菜

作    词

井上阳水

作    曲

井上阳水

编    曲

井上阳水


歌曲时长

04：10

发行时间

1984年11月14日

发行公司

华纳先锋

销    量

625,000

歌曲语言

日语

歌曲风格

流行 J pop




目录



1
歌曲介绍


2
歌曲歌词


▪
日文歌词


▪
中文翻译


3
歌手介绍










眼泪不是装饰品歌曲介绍
编辑

中森明菜1984年的最后一弹锁定著名歌手、作词家、作曲家井上阳水，结合中森明菜的延长的特点而量身定做这一单《饰りじゃないのよ涙は》 。《眼泪不是装饰品》（《饰りじゃないのよ涙は》）不论在曲风、唱腔与造型都可以感觉到这样的变化；而且这变化事实上也广为歌迷所接受，均创下了相当亮眼的成绩，在排行榜上的最高成绩都是在第一或第二名，发行的专辑的成绩也与单曲一样地亮眼。其中非常难唱，歌词快如绕口令的《眼泪不是装饰品》（《饰りじゃないのよ涙は》）被视为是中森明菜的代表作之一。在这首歌中，在句尾刻意拉长的中长音非常饱和且穿透力十足，被普遍地称为是“明菜颤音”的唱腔，在日后的作品中常常可以听到。[1] 

2002年12月31日，中森明菜在暌别14年的红白歌会演唱此歌曲。[2] 





眼泪不是装饰品歌曲歌词
编辑







眼泪不是装饰品日文歌词

饰りじゃないのよ涙は
作词：井上阳水
作曲：井上阳水
编曲：井上阳水
歌：中森明菜
私は泣いたことがない
灯の消えた街角で
速い车にのっけられても
急にスピンかけられても恐くなかった
赤いスカーフがゆれるのを
不思议な気持ちで见てたけど
私泣いたりするのは违うと感じてた
私は泣いたことがない
つめたい夜の真ん中で
いろんな人とすれ违ったり
投げKiss受けとめたり投げ返したり
そして友达が変わるたび
想い出ばかりがふえたけど
私泣いたりするのは违うと感じてた
饰りじゃないのよ涙は HA HAN
好きだと言ってるじゃないの HO HO
真珠じゃないのよ涙は HA HAN
きれいなだけならいいけど
ちょっと悲しすぎるのよ涙は HO HO HO…
私は泣いたことがない
本当の恋をしていない
谁の前でもひとりきりでも
瞳の奥の涙は隠していたから
いつか恋人に会える时
私の世界が変わる时
私泣いたりするんじゃないかと感じてる
きっと泣いたりするんじゃないかと感じてる
饰りじゃないのよ涙は HA HAN
好きだと言ってるじゃないの HO HO
真珠じゃないのよ涙は HA HAN
きれいなだけならいいけど
ちょっと悲しすぎるのよ涙は
饰りじゃないのよ涙は HA HAN
かがやくだけならいいけど HO HO
ダイヤと违うの涙は HA HAN
さみしいだけならいいけど
ちょっと悲しすぎるのよ涙は
ラララ……[3] 






眼泪不是装饰品中文翻译

饰りじゃないのよ涙は
作词：井上阳水
作曲：井上阳水
编曲：井上阳水
歌：中森明菜
我没有哭过
在熄灭的街角
即使是在快的汽车上
突然的旋转也不可怕
红色的围巾在摇晃
虽然用不可思议的心情看着
我感觉我哭了也不一样
我没有哭过
在冰冷的夜的正中间
与各种各样的人擦肩而过
投掷吻也会接受
每当朋友的变化
虽然回忆增加了
我感觉我哭了也不一样
眼泪不是装饰品 HA HAN
喜欢就是喜欢不是说的 HO HO
眼泪也不是珍珠 HA HAN
只要干净就好
眼泪还是太悲伤了 HO HO HO…
我没有哭过
没有真正的爱情
在谁的面前独自一人
瞳孔的深处的眼泪因为隐藏
什么时候能遇见恋人的时候
我的世界在变化的时候
我觉得我会哭的
我觉得一定会在哭泣
眼泪不是装饰品 HA HAN
喜欢就是喜欢不是说的HO HO
眼泪也不是珍珠 HA HAN
只要干净就好
有点过于悲伤
眼泪不是装饰品HA HAN
闪闪发光的就好了HO HO
眼泪也不是钻石 HA HAN
虽然只是寂寞就好
有点过于悲伤
啦啦啦……[4] 





眼泪不是装饰品歌手介绍
编辑

中森明菜（英文名：Nakamori Akina），1965年7月13日出生于东京都大田区，



在东京都清濑市长大，日本著名歌手、演员。
1982年作为偶像歌手出道，与小泉今日子、早见优等人组成“花の82年组”，1983年举办第一次全国19场巡回演出。1984年特别出演电视剧作为演员出道。1985年以《ミ・アモーレ》1986年以《DESIRE -情热-》连续两次获得日本唱片大奖，后2003年被滨崎步以三次连续获得打破记录是第一位以流行歌曲取得该奖的艺人，也是该奖项最年轻获得者，后1996年被安室奈美惠打破记录。
与昭和三大歌姬之一的松田圣子竞争激烈，两人在80,90年代的竞争不仅波及日本本土，还波及香港，台湾等地，粉丝中也分为圣子派和明菜派。
1989年7月11日因与近藤真彦恋爱受挫，曾经自杀未遂，经过短暂休息之后复出。2010年突然宣布因身体不适，无限期退出艺能界。2014年8月6日，发行两张新专辑（新歌+精选）。[1] 


参考资料



1.
  
中森明菜 
．中森明菜[引用日期2016-08-10]
2.
  
红白歌会 
．红白歌会[引用日期2016-08-10]
3.
  
饰りじゃないのよ涙はQQ音乐 
．饰りじゃないのよ涙はQQ音乐[引用日期2016-08-10]
4.
  
百度翻译 
．百度翻译[引用日期2016-08-10]



词条标签：


娱乐





