









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























荣誉谋杀
编辑
锁定


同义词
荣誉处决一般指荣誉谋杀



荣誉谋杀是指凶手谋杀家庭成员以达到挽回家族荣誉的目的，受害者几乎都是女性，被杀害的原因主要是“失贞”和“不检点”，常见的情况有被强奸，被怀疑通奸，打扮时髦举止轻浮，拒绝被指定的婚姻，想要离婚等。除此之外也有一些更极端的情况。凶手多视为几个人，绝大多是为男性，多和受害者有较近的血缘关系。据联合国统计，全球每年有5000人死于荣誉谋杀。




中文名

荣誉谋杀

实    质

谋杀家庭成员挽回家族荣誉

受害群体

几乎都是女性

谋杀原因

主要是“失贞”和“不检点”


凶手群体

绝大多是为男性

全球统计

每年有5000人死于荣誉谋杀

古代称谓

祭家法、洗门风

盛行地区

中东地区和南亚地区

谋杀手段

石砸、焚烧、活埋、窒息、刀刺等




目录



1
发生地区


2
手段


3
尾言


4
新闻案例










荣誉谋杀发生地区
编辑






荣誉谋杀

古老或极端传统的华人社会也有类似荣誉谋杀的行为，称为祭家法、洗门风。现今的荣誉谋杀则多分布在受伊斯兰教影响的地区以及穆斯林裔的海外移民中，此外还有印度等保守地区，意大利黑手党亦有荣誉谋杀的传统。由于人口外移到西方社会，也把这种习惯带到当地，引起了很大的争议。在很多国家的法律中，法律规定荣誉谋杀的罪行明显轻于普通的谋杀，法院也会更加偏袒荣誉谋杀的凶手。
联合国人权机构统计，“荣誉谋杀”广泛出现在全球各地，特别是中东地区和南亚地区[1] 
，美英、意大利等欧美国家也常有案例发生。




荣誉谋杀手段
编辑

“荣誉谋杀”的手段也非常残忍，包括枪击、石砸、焚烧、活埋、窒息、刀刺等。




荣誉谋杀尾言
编辑

正值3月8日国际妇女节即将到来之际，联合国人权事务高级专员纳瓦内泰姆·皮莱4日以声明形式呼吁全球关注性别歧视问题，谴责家庭暴力和对妇女施行“荣誉谋杀”的行为。她指出，所谓的“荣誉谋杀”是性别歧视的极端案例，每年全球约有5000名妇女死于这种因“要面子”而孳生出的谋杀类别。
皮莱在这份声明说：“据估计，全球大约每3名妇女中就有1人在其一生中经历过遭殴打、被强奸、受虐待等暴力行为，而大多数暴力行为发生在家庭中。”
“各种家庭暴力中，最极端的施暴形式就是‘荣誉谋杀’，每年大约有5000名妇女死于这种谋杀形式。” 皮莱表示，5000人这个数字已经算不上什么新闻，而女性受到丈夫、父亲、儿子、兄弟、叔伯舅舅和其他男性家庭成员施暴的情况更是屡见不鲜。
皮莱还指责某些国家的司法体系对实施“荣誉谋杀”的凶手量刑过轻，凶手获减刑甚至逃脱刑事责任的现实助长了“荣誉谋杀”的风气，使歧视妇女现象更加普遍。“大部分受害者——包括‘荣誉谋杀’的受害者——面临的现实是，基于当地对凶手轻判甚至不予惩罚的传统，她们的所在国忽视了这些犯罪。”
一些国家的传统将家庭暴力视为“家务事”，政府相关部门难以插手。但皮莱强调，国际法中明文规定了男女平等原则，清楚表明各国有责任保护妇女不受歧视。她说：“根据国际法，国家有义务保证妇女免受歧视的权力，这一权力也包括不考虑性别和家庭地位地去帮助人们避免受到伤害、进行保护和作出补偿。”
此外，联合国秘书长潘基文在日前也指出，妇女遭受不公和歧视的现象在世界范围内仍然很普遍。“我们有时候会听到别人说这是一种文化，但这并不是。”
联合国妇女发展基金已经展开一个新的计划以推动全球反对对妇女暴力的活动：“说不——结束对妇女的暴力”。根据这一“说不”得活动记录已经有18.3万起行动成功制止了针对妇女的暴力行为。而“说不”原本的计划是在妇女节前成功制止10万起。
上个月，印度宣布准备对“荣誉谋杀”案件专门立法，严厉惩处实施“荣誉谋杀”的凶手，不再对他们采取宽容放纵的态度。




荣誉谋杀新闻案例
编辑

约旦：男子5枪94刀杀死妹妹
2005年2月，约旦一名21岁的男性建筑工在自家开枪打死了他的胞妹和其男友，随后主动向警方投案自首。该男子一共向妹妹开了5枪并刺了94刀,向胞妹男友开了6枪并刺了26刀。警方调查发现，该男子之所以杀害胞妹及其男友，是因为怀疑胞妹在订婚前与男友关系过于亲密，从而使自己受到众人非议，感到丧失了“荣誉”，在人前抬不起头。他的父亲也有类似的感受，因此不仅支持儿子杀掉女儿，而且亲自参与谋划。可事后警方尸检证明，其胞妹仍然是处女之身，根本没有发生他们想象中的婚前性行为。
意大利：黑手党成员朝亲姐面部开枪
2006年3月，24岁的吉奥瓦尼·莫拉比托朝着其32岁的亲姐姐布鲁娜面部连开4枪，起因是后者在未婚的情况下与同居男友生下一个私生子。莫拉比托是意大利卡拉布里亚省黑手党成员，按照意大利黑手党古老的家族传统，男性家族成员理应对让家庭蒙羞的女性成员执行“荣誉谋杀”。
姐弟俩出生在卡拉布里亚省一个黑手党的名门望族。他们的叔父、现年72岁的派皮·莫拉比托系意大利3大黑手党之一——卡拉布里亚黑手党下属的莫拉比托派“教父”。
血腥枪杀案发生后，浑身鲜血的布鲁娜立即被送往医院抢救。医生称，由于被子弹射穿脑袋，病人奄奄一息。而凶手吉奥瓦尼则于当天向警方投案自首。当他得知身中4枪的姐姐仍然活在人世时，先是一脸震惊，继而又冷漠地表示：“她死定了！”他毫无悔意地称：“这事关家族荣誉。对于我所干的一切，我一点也不后悔，相反，我深感自豪。”
土耳其：少女被父亲活埋
2013年2月，土耳其东南部破获一起人伦惨案，一名16岁的土耳其少女在神秘失踪40天后，尸体在自家鸡舍底下被发现。验尸结果显示，她没有任何外伤或中毒现象，她显然是在意识清楚时惨遭活埋后窒息而亡。令人不寒而栗的是，下此毒手的不是别人，正是她的亲生父亲。而后者的杀人动机只是由于不满女儿与男友约会，令家族“蒙羞”。
据悉，土耳其在过去5年间每年发生的“荣誉谋杀”事件都超过200件，且人数呈现逐年递增的趋势。曾有一名妇女因丈夫外遇和对自己施暴而提出离婚，可是这名妇女的家人得知她想离婚后却要她自我了断。
巴基斯坦：三名妇女遭枪杀
2013年9月16日[2] 
，国际在线消息：巴基斯坦官员16日说，在巴基斯坦西北边境的部落地区，3名妇女被其亲戚枪杀，理由是其中一名女子离开了她的丈夫。
据介绍，一名22岁女子早先和一商人结婚，大约两年前她从丈夫家中逃离，后在其姑母和堂姐的帮助下，又与巴基斯坦西北边境斯瓦特山谷地区的一男子结婚。
当地部落长老议事团于2013年09月15日裁定处死这3名女性，这三名女性当天在家中被亲戚射杀，2013年09月16日上午被埋葬。
印度：印度私奔情侣遭荣誉处决 女方家人将男子斩首
印度哈雅纳省某村落因“荣誉处决”而相当恶名昭彰，所谓的“荣誉处决”就是针对不听从父母婚姻安排的男女，通常是女方的父亲及兄弟去杀害男方，然后再处死自己女儿。日前，一对相爱的年轻男女试图私奔到德里结婚，没想到被骗回家后，男子被女方家人打断四肢后惨遭砍头，尸体被丢到男方家门口；女子则被家人动用私刑处死
巴基斯坦女子遭“荣誉处决”
巴基斯坦西北部马科尔村一名女子帮闺蜜私奔，招致“荣誉处决”，被勒死后，遗体遭焚烧。案发上月29日，死者年约20岁。阿伯塔巴德警察局长胡拉姆·拉希德5日说，村庄长老会议认定女子有罪，下令将其勒死后连同一辆铃木汽车焚烧，该汽车被私奔女子用作出逃工具。警方逮捕了13名村庄长老会议成员和死者母亲，后者支持“处决”女儿。[3] 

巴基斯坦一母亲“荣誉处决”女儿被判死刑
2017年1月16日，巴基斯坦拉合尔市一家法院对一名“荣誉处决”亲生女儿的母亲作出判决，判处其死刑。
受害者齐娜特·拉菲克18岁，住在拉合尔市。她不顾家人反对，去年5月与一名摩托车技师结婚。去年6月，拉菲克的母亲和兄弟把她绑在床上，她的母亲向她身上浇煤油并点火，活活把她烧死。她的母亲随后被警方逮捕。[4] 


参考资料



1.
  
“荣誉谋杀”震惊加拿大 
．新京报网[引用日期2013-09-23]
2.
  
三名巴基斯坦妇女遭“荣誉谋杀” 
．网易新闻网[引用日期2013-09-23]
3.
  
巴基斯坦女子遭“荣誉处决” 
．人民网[引用日期2016-05-06]
4.
  
巴基斯坦一母亲“荣誉处决”女儿被判死刑 
．网易新闻．2017-01-19[引用日期2017-01-19]



词条标签：


社会

，
当代历史事件

，
外国历史事件





