









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























C# 4.0权威指南
编辑
锁定



《C# 4.0权威指南》是姜晓东创作的软硬件开发类书籍。




书    名

C# 4.0权威指南

作    者

姜晓东

类    别

软硬件开发


定    价

79.00元

出版社

机械工业出版社

出版时间

2011-01-01

版权方

北京华章图文信息有限公司




目录



1
图书简介


2
编辑推荐


3
作者简介










C# 4.0权威指南图书简介
编辑

《C#4.0权威指南》由国内资深微软技术专家亲自执笔，微软技术开发者社区和技术专家联袂推荐。内容新颖，基于最新的C#4.0、netframework4和visualstudio2010；写作方式有创新，用图解的方式对C#进行了完美的演绎；内容全面，不仅重点讲解了C#4.0的所有新特性，而且对C#的所有知识点的原理、用法和要点都进行了全面的讲解和深度的分析，广度和深度完美结合。《C#4.0权威指南》注重实践，包含大量有价值的示例代码，可操作性极强。全书分为三个部分：准备篇首先对.net体系结构进行了全面的介绍，能帮助所有.net相关技术的读者建立.net的大局观，对初学者尤为重要，接着用简单但完整的示例演示了C#应用程序开发的全过程，能迅速带领读者进入实践状态；语法篇对C#的语法进行了系统而全面的讲解，包括标识符和关键字、变量和常量、类型以及类型转换、表达式和运算符、语句、方法、类、继承、多态、接口、结构、枚举、委托、事件、泛型、数组、集合、字符串和正则表达式、异常处理、命名空间和程序集、预处理指令、元数据和特性、异步编程和多线程编程、i/o操作、xml处理增强的cominterop和并行编程等；附录部分讲解了visualstudio2010的安装、配置和使用，以便于没有经验的初学者能快速搭建开发环境。




C# 4.0权威指南编辑推荐
编辑

易懂、易学、权威的C#教程一部用图演绎C#4.0的经典，广度、深度和实践性完美结合资深微软专家亲自执笔，微软开发者社区和技术专家联袂推荐C#4.0是C#的里程碑版本之一，不仅契合了时下编程语言的发展方向，而且在多个方面进行了创新和增强，如动态支持、命名参数和可选参数、Office可编程性、协变和逆变、类型等效性、VistJaIStudio2010集成开发环境的改进等。《C#4.0权威指南》对C样4.0进行了全面而完美的展不。《C#4.0权威指南》内容全面、新颖、图文并茂、实例详尽，给出了大量代码示例和图示，以帮助读者更容易和更透彻地理解C#的各个知识点。《C#4.0权威指南》的目标不只是让读者全面掌握C#4.0，更重要的是希望读者能学会用一种与语言无关的方法将接口设计实现独立出来，从而用一种基于接口的设计途径创建可重用的APL《C#4.0权威指南》不仅是所有希望掌握.NET平台开发技术的读者的理想学习资料，而且也是所有.NET（C#）程序员不可多得的参考书，适合各层次的微软技术开发者和高校的师生阅读。




C# 4.0权威指南作者简介
编辑

姜晓东，资深微软技术专家和系统架构师，对.NET体系架构、C#、CIL、Win32平台都有较深入的研究。著名微软技术讲师，在江西微软技术中心主讲软件设计（UML和设计模式）和.NETFrameWork方面的课程，曾在微软区域技术中心的“周五讲坛”主讲C#和WindowsMobile开发方面的课程，并获得“最佳讲师”称号。多年来一直活跃在研发一线，具有多年的项目研发经验，曾参与了财政工程项目、国家863软件项目以及电子基金项目的研发，在桌面应用和Web应用方面都积累了丰富的实践经验。　　CSDN的元老级会员，51CTO的技术博客专家，对IT技术的发展方向有独到的见解，近期关注HTML5和移动开发。[1] 


参考资料



1.
  
C# 4.0权威指南 
．百度阅读[引用日期2015-03-20]



词条标签：


书籍





