






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























杨锋
（长春医药商人）
编辑
锁定



杨锋，男，生于1960年，现居 长春市宽城区的一家敬老院里，是长春医药商人。




中文名

杨锋

工    作

医药


出生日期

1960

现    居

 长春市宽城区的一家敬老院里




目录



1
人物简介


2
医药大亨


3
人财两空


4
乞讨生活


5
难改旧习










杨锋人物简介
编辑

上个世纪90年代初，长春有一个知名的医药大亨，他叫杨锋。杨锋的长春某医药批发公司与另一家公司几乎垄断着当地的医药批发市场。然而让人难以相信的是，拥有上千万资产的杨锋，十几年后竟会沦落为街头的乞丐。 长春市宽城区的一家敬老院里，这位命运坎坷的“大亨”——杨锋，正坐在床上用羡慕的眼光看着别人聊天。他的步履蹒跚，让人一看就知道是脑溢血留下的后遗症。而这里面才是他居住的房间。在他的房间里，挂在墙上的一幅巨大的艺术照首先映入人的眼帘。照片上是一个英姿勃发的中年男子：梳着丝毫不乱的“大背头”，一双眼睛透过墨镜略带沉思地注视着正前方，双手交叉放在胸前，左腕上一块金黄色的手表熠熠地闪着亮光。
有这么一些人，他们往往有着创业的激情与吃苦的精神，却缺乏守业甚至是“过美好生活”所必需的清醒的头脑和平常的心态。一句“一百元钱够洗澡吗？”直至流落街头的当口，杨锋的这一句话让人们无法回答。这根本不是物质层面能够解释的问题。命运并不只是一种“运气”，“先富起来的人”和“正在富起来的”人们应该首先锤炼出能够“承受富裕”的成熟心态。




杨锋医药大亨
编辑

杨锋出生在1960年，从小过继给养父母，“文革”期间他的养父遭受冲击，家庭发生了巨大变故，这也使他从小就养成了倔强和不服输的性格。为了减轻养母的负担，捡垃圾、拾破烂，他什么都干过。上世纪70年代末，养父平反后，他成为长春最早的出租司机中的一员，勤奋的他很快就赚到了几万块钱。 当时医药批发产业在长春还没有完全兴起，善于捕捉商机的杨锋看准了时机，干起了药品厂家代理商。1991年，他正式投资注册了“长春市某医药批发公司”，专门从事药品批发业务，并很快成了当年的民营企业老二。1991年到1999年，是杨锋一生中最为辉煌的时期，他的资产达到上千万。这时他身边的朋友与合作伙伴数不胜数，而他也十分讲义气，常常是一掷千金。
一次杨锋和几个朋友在酒楼聚会，吃到一半，其中一个人要提前退席，说要去给自己的同学过生日。杨锋并不认识那个朋友的同学，却一下拿出了一万元钱作为生日礼物送给对方。他的举动使在场的人惊讶不已。他对自己更是挥金如土，一个镜框就花四万元，十几万元一桌的酒席眼都不眨一下。单是奔驰车他就有三辆，出门的时候他自己坐一辆奔驰，还要有一辆奔驰跟在后面，以显示自己的派头。




杨锋人财两空
编辑

蔷薇是杨锋的第一个妻子，他们从小青梅竹马。蔷薇很能干，二人一起度过了创业初期的艰难，并有一个十分可爱的女儿。但是由于种种原因，两人离婚了，蔷薇分得了数百万的资产。在和他离婚后，她嫁给了他当年最好的朋友，这件事一直让杨锋耿耿于怀。
在和第一个妻子离婚不久，一个模样标致的迎宾小姐霞成了他的第二任妻子。可是5年之后霞不知道为什么突然离开了他，并带走了他的数百万资产。
正当他身心疲惫的时候，他遇到了一位昔日的熟人，两个人很快便住到了一起，对方成了他的第三任妻子。1999年8月的一天，他正驾车出行，突然失去了知觉，多亏和他一起同行的客户及时将他送到了医院。他被诊断为脑溢血，并做了开颅手术。出院后他几乎成了一个植物人，除了思维还清醒以外，生活上根本无法自理，生意从此一落千丈。祸不单行，一年后，他的第三个妻子也离开了他，临走的时候带走了他最后的资产。




杨锋乞讨生活
编辑

正当杨锋逐渐康复时，又一个致命的打击接踵而来，他的母亲溘然离世。从此他失去了惟一的亲人和精神上的支柱。 2001年的一个冬日，外面寒风刺骨，他租的房屋也到了期限，他不得不拄着拐棍走上街头开始了悲惨的乞讨生活。后来他多次遇到昔日酒桌上推杯换盏的朋友，但是他们见到他都像见到了瘟神一样，有的假装不认识而迅速离开。




乞讨生活

要饭的日子度日如年地过着。一天，他来到了长春市南关区清明街。以前他经常来这里购买水果，这里的许多商贩都认识他。面对当时的惨状，大家唏嘘不已，感叹人生。随后这些小贩和发廊的打工仔自发地送钱送饭给他。他从此也把那里当成了自己的栖息之地。白天大家你一个烤地瓜、他一碗热汤面地给他一些吃的，到了夜晚他便蜷曲着身子睡在别人家的屋檐下。杨锋当时在他的衣兜里曾有过两次百元大票，那是一个从前给他理过发的打工仔送给他的，他很久都舍不得花。两百元钱过去对他来说是九牛一毛，可现在已经成了检验人间温情的最好的试金石。




杨锋难改旧习
编辑

到了2002年3月份，他终于在一个朋友的帮助下住进了敬老院。在敬老院，杨锋的这位朋友赵先生既怨恨又无奈的评价杨锋也有可恨的地方。 其实杨锋的原配妻子蔷薇是一个能干而且通情达理的女人。杨锋创业初期在某种程度上全靠妻子的里外打理。但是杨锋有了钱以后，不是找小姐就是找情人，最后导致二人分手。
在杨锋要饭的时候，蔷薇念在曾是夫妻的分上，多次暗中托人为他送钱送物，可是杨锋并不知道珍惜。一次他接到了一笔钱后，不是节省着花，却将一些流浪汉全都叫来，到酒店里挥霍得干干净净。有一次，赵先生拿出一百元钱叫人带杨锋去洗个澡，可已经要了一年多饭的杨锋却用一种怀疑的口气问，一百元钱够洗澡吗？[1] 


参考资料



1.
  
图片及文字资料来源 




词条标签：


行业人物

，
经济人物

，
人物





