









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























百度知道
编辑
锁定


同义词
baidu知道一般指百度知道



百度知道是一个基于搜索的互动式知识问答分享平台，于2005年6月21日发布，并于2005年11月8日转为正式版。百度知道一直探索国际化发展，于2012年3月31日发布百度知道台湾版。“世界很复杂，百度更懂你”，“百度知道”的搜索模式是用户自己有针对性地提出问题，通过积分奖励机制发动其他用户，来解决该问题。 同时，这些问题的答案又会进一步作为搜索结果，提供给其他有类似疑问的用户，达到分享知识的效果。[1] 





中文名

百度知道


百度使命

用科技让复杂的世界更简单




目录



1
百度知道简介


2
如何使用百度知道


▪
如何提问


▪
如何回答


▪
如何处理问题


▪
如何订阅和展示知道


▪
知道积分


▪
如何选择头衔


▪
如何避免问答被删


▪
如何隐藏回答


3
百度知道用户体系


4
知道原则


5
知道协议


6
百度知识掌门人


▪
知识掌门人介绍


▪
如何编辑掌门人宣言


▪
掌门人等级


▪
知道采纳率星级对应表


7
百度知道可以上传图片


▪
准备图片


▪
上传图片


8
短信提问功能


▪
功能简介


▪
使用方法


▪
常见问题


▪
其他问题


▪
使用窍门


9
检举原则


▪
检举须知


▪
检举内容


10
百度知道总积分排行榜


11
知道历程










百度知道百度知道简介






百度知道界面

“百度知道”，是用户自己根据具有针对性地提出问题，通过积分奖励机制发动其他用户，来解决该问题的搜索模式。 同时，这些问题的答案又会进一步作为搜索结果，提供给其他有类似疑问的用户，达到分享知识的效果。
百度知道的最大特点，就在于和搜索引擎的完美结合，让用户所拥有的隐性知识转化成显性知识，用户既是百度知道内容的使用者，同时又是百度知道的创造者，在这里累积的知识数据可以反映到搜索结果中。通过用户和搜索引擎的相互作用，实现搜索引擎的社区化。
百度知道也可以看作是对搜索引擎功能的一种补充，让用户头脑中的隐性知识变成显性知识，通过对回答的沉淀和组织形成新的信息库，其中信息可被用户进一步检索和利用。这意味着，用户既是搜索引擎的使用者，同时也是创造者。百度知道可以说是对过分依靠技术的搜索引擎的一种人性化完善。




百度知道如何使用百度知道

我们提醒您注意，您需要注册并登陆，才能享受我们的完整服务进行各项操作，否则您只有搜索、浏览和回答的权限，并且不会获得积分奖励。注册成为“知道”的用户，是完全免费的。同时，如果您是百度贴吧的用户，您可以直接登陆。如果您连续登陆三次都显示错误，将进入配有验证码的页面。





百度知道如何提问






搜索引擎

在输入框输入提问。
每个页面的顶端都可以看到“提问”的提问输入框，在提问输入框中输入您的问题。
例如输入“哪些食物不宜存放在冰箱中？”，并点击“我要提问”，填写提问细节并悬赏。接下来，您进入到一个提问细节处理页面，在这里您可以进一步对您的提问进行细节处理：
A: 详细说明问题
您可以详细描述您所遇到的难题，以得到网友最好最有针对性的回答。
例如“杀毒软件并没有发出警报说我已经中毒，而且我也查不到任何的毒，也没有开很多程序，但是今天频繁死机，是什么原因呢?”。
B: 设置问题分类
请您切记为您的问题选择一个最恰当的分类，因为只有这样，您的问题才能在第一时间内得到正确解答。
我们的系统会对您的提问进行自动分析并进行分类，但是很可能您对我们的分类并不满意，您可以在此修改已有的分类。
C: 设置悬赏分
设置悬赏分，可以让您的问题得到更多的关注，当然悬赏分越高，受关注度也越高。
请您注意，设置了悬赏分，悬赏分便将从您的积分中扣除，并在您选择了最佳答案后，赠送给最佳答案的回答者。
D: 设定匿名





匿名的截图

当某些提问属于您的个人隐私，您可以设定匿名提问，这样，您的用户名便不会出现在问题页面上，取而代之的将会是“匿名”二字。(匿名提问将被扣除10财富值)
E: 点击页面底端的“提交问题”按钮
ok，您的问题便提交成功。
请注意您的提问不要违背“知道原则”的内容，否则提问将被编辑删除，并扣除20分，情节严重者，“知道”有权对其做出关闭部分权限、暂停直至删除其帐号等处罚。
F：等待答复





庆百度十周年知道积分抽奖活动

剩下的，就等着热心网友来解答您的问题吧。
查看您的提问，可以有以下途径：
1. 到个人中心的“我的提问”进行查看，这是比较方便快捷的方法
2. 到您的提问所在的分类浏览查找
3. 在页面顶端的搜索框输入您的提问标题，进行搜索。
G：追问
如果您对现有的回答不甚满意，希望对回答者继续追问了解更多详情时，请点击“继续追问”按钮，输入您的问题。
追问超过3次
－10
前三条追问不扣分
第4、5条追问，每条扣除提问用户10个财富值
追问超过5次
－30
第6、7条追问，每条扣除提问用户30个财富值






百度知道如何回答






注册登录

A: 浏览问题页面时，您可以直接进行回答；对一个问题，您只能回答一次；在问题转入已解决状态前，您可以修改您的回答，最多可修改7次。
B: 如果您的回答内容参照了其他书籍, 网页等他人文章,请务必标明出处；如有知识产权等纠纷, 需回答者本人承担相应法律责任。
查看您的回答，有如下途径：
1. 到个人中心的“我的回答”进行查看，这是比较方便快捷的方法
2. 到您回答的问题所在的分类浏览查找
3. 在页面顶端的搜索框输入您回答的问题的标题，或您的回答中包含的关键词，进行搜索
请注意您回答不要违背“知道原则”的内容，否则回答将被编辑删除，并扣除10分，情节严重者， “知道”有权对其做出关闭部分权限、暂停直至删除其帐号等处罚。





百度知道如何处理问题

提问后，请您尽快处理您的问题，否则将辜负回答您问题的热心网友，您可以有如下选择：
采纳答案：选择一个您最满意的回答为满意答案，结束提问。
被采纳的回答就被您选为问题的满意回答，并形成“知道”的新知识。
被采纳的回答者可获得20分系统奖励和您悬赏出去的积分。
您采纳回答时，可对答案发表评价，当您想对回答者表示更多的感谢，可以追加悬赏分。
问题补充：可以对您的提问补充细节，以得到更准确的答案。
提高悬赏：提高悬赏分，以提高问题的关注度。
此时：
如果您一次追加悬赏 20 分以上（含 20 分），系统会将问题在所在分类的“待解决问题”列表中显示为最新，类似于新提出的问题
一个问题最多可累积悬赏200分。[2] 







百度知道如何订阅和展示知道

1. 想订阅“知道”上的回答，请了解RSS订阅
2. 想在自己的网站上展示“知道”，请获取免费代码





百度知道知道积分

知道积分
知道积分分为经验值和财富值两部分，请大家遵守知道规范合理获取经验值和财富值
知道经验值
知道经验值是知道用户通过登录知道、解答问题等系列操作获得的，为等级提升的三大因素之一，体现了用户在知道的贡献情况。
经验值增减规则：
用户操作
具体操作&经验值
每日上限
登录
首次登录
+20
—
每日登录
+2
2
回答
提交回答
+2
20
被提问者采纳
+20+悬赏分
—
被网友采纳（推荐）
+10
—
高效回答（提问15分钟内解答+被提问者采纳）
+20
—
回答追问
+2
50
回答被赞同
+1
1-5级 10
6-10级 20
11-20级 50
站内荣誉
当选知道之星
+5000
—
官方处罚
提问被删除
－20
—
回答被删除
－10
—
评论被删除
－5
—
注：关于高效回答，问题提出后15分钟内解答，并且回答被提问者采纳（被采纳时间不限），除原被提问者采纳奖励（20+悬赏分），会再额外获得20经验值和财富值；知道提倡在保证回答质量的前提下保障一定的解答速度，因此对保质又及时的回答给予额外奖励。
知道财富值
与知道经验值类似，知道财富值也是用户通过登录、解答问题等系列操作获取的，可用来知道站内消费，如悬赏回答、匿名提问、于知道商城进行消费等。
财富值增减规则：
用户操作具体操作&财富值每日上限登录首次登录+20—回答被提问者采纳+20+悬赏分—被网友采纳（推荐）+10—被选为精彩回答+10—高效回答（提问15分钟内解答+被提问者采纳）+20—回答追问+250回答被赞同+11-5级 106-10级 2011-20级 50提问提问－5—提问悬赏－悬赏分—匿名提问－10—追问第4-5次 -5/次—≥6次 -10/次—提问处理 采纳满意回答
选择暂无满意回答
+5—+5—站内荣誉当选知道之星+5000—官方处罚提问被删除－20—回答被删除－10—评论被删除－5—注：　　1、用户提问时可设置、追加悬赏，将扣除相应财富值。首次设置悬赏分为5-100分或财富值上限，追加悬赏分为≤50分或其财富值上限，一个问题最多可累积悬赏200分，悬赏付出的财富将不会返还。　　2、当问题超出预计解决时间后，若仍然没有最满意的回答，提问者可以选择“暂无满意回答”，系统将返还5财富值。
请大家遵守知道规范合理获取经验值和财富值，“君子爱财取之以道”，禁止恶意转移经验值、财富值，一经发现，将会被扣减经验值，做降级处理。　　大家发现违规用户时可检举该用户，邮件反馈，或到知道吧反馈，共同建设绿色知道。[3] 






百度知道如何选择头衔






2010百度知道欧洲复古系列形象(20张)






每个用户都会有一套属于自己的经验值、财富值、等级、头衔、采纳率星级。我们特地为您订做了六套角色系列，请您在注册时选择一个最喜欢的角色,您可以通过问答等操作不断增加积分，您的等级和头衔也会随积分不断晋升，同时，您的采纳率星级也将随着您的问题采纳率提高而对应变化。
知道的头衔设置
等级
新积分体系
魔法系列
科举系列
武将系列
江湖系列
白领系列
军衔系列
欧洲复古系列
1
0-80
魔法学徒
书童
兵卒
初学弟子
实习生
新兵
平民
2
81-400
见习魔法师
书生
门吏
中级弟子
试用期
列兵
侍童
3
401-800
初级魔法师
秀才
武卒
高级弟子
职场新人
下士
侍从
4
801-2000
中级魔法师
举人
伍长
初入江湖
助理
中士
高级侍从
5
2001-4000
高级魔法师
解元
什长
小有名气
见习主管
上士
见习骑士
6
4001-7000
大魔法师
贡士
队率
名动一方
主管
准尉
步兵骑士
7
7001-10000
下位魔导士
会元
屯长
江湖少侠
初级经理
少尉
骑兵骑士
8
10001-14000
中位魔导士
同进士出身
军侯
江湖大侠
中级经理
中尉
圣殿骑士
9
14001-18000
上位魔导士
进士出身
军司马
江湖豪侠
高级经理
上尉
从男爵
10
18001-22000
大魔导士
探花
都尉
一派堂主
部门总监
大尉
男爵
11
22001-32000
下位魔导师
榜眼
校尉
一派护法
区域总监
少校
子爵
12
32001-45000
中位魔导师
状元
中郎将
一派掌门
部门总裁
中校
伯爵
13
45001-60000
上位魔导师
编修
裨将军
武林盟主
区域总裁
上校
侯爵
14
60001-100000
大魔导师
府丞
偏将军
一代宗师
副总裁
大校
公爵
15
100001-150000
护国法师
翰林学士
卫将军
超凡入圣
首席运营官
准将
大公
16
150001-250000
法神
御史中丞
车骑将军
天人合一
首席执行官
少将
亲王
17
250001-400000
法圣
詹士
骠骑将军
返璞归真
副董事长
中将
国王
18
400001-700000
魔神
侍郎
大将军
笑傲江湖
董事长
上将
皇帝
19
魔圣
大学士
大司马
独孤求败
商界领袖
大将
贤者
20
1000000 以上
魔界至尊
文曲星
天下兵马大都督
天外飞仙
商界楷模
元帅
圣人[4] 

您在选择了一套头衔后，还可以到个人中心的“修改头衔”进行修改，换成另外一套头衔。在此操作后，您的等级会维持不变，头衔只会平级更改。例如，您原来已经达到三级，头衔是公司白领系列，即助理，之后您到个人中心将头衔修改为科举夺魁系列，则您在重新登陆后，头衔将显示为“秀才”贴吧用户在“知道”可以直接登陆，您的头衔默认为“公司白领”系列，之后您可以到个人中心重新选择一套您喜欢的头衔。





百度知道如何避免问答被删

要避免问答、评论被删除，请注意您的提问、回答或评论不违反“知道原则”，凡文章出现以下情况之一，“知道”管理人员有权不提前通知用户直接删除，并依照有关规定作相应处罚，情节严重者，“知道”有权对其做出关闭部分权限、暂停直至删除其帐号的处罚。[5] 






百度知道如何隐藏回答

对于不想让别人看见的问题，我们可以到“个人中心”的“我的回答”把它们隐藏起来：
1. 勾选中要隐藏的问题。
2. 点击“隐藏回答”按钮，在看到提示“操作成功!”后，回答就被隐藏成功了。在点击用户名查看“知道回答”时，被隐藏的回答将不再显示。
3. 点击“查看已隐藏回答”链接可以在新打开的页面中查看全部已经隐藏的回答。在此页面勾选中回答并点击“取消隐藏”可以把它们重新恢复为可见。




百度知道百度知道用户体系

知道团队
知道管理员
知道认证
知道专家
知道之星
可参阅具体词条了解详情




百度知道知道原则

一、“知道”礼仪 标题要正确 在提问或答复的时候不要写无意义或模糊的题目，为了别人解答时理解的方便请正确书写标题。 对问题进行具体的说明 在提问或答复的时候，内容要具体详细地书写。问题内容越详细别人的答复也就越正确，答复越详细也就越让人容易理解。 检查问题是否重复 在提问之前，请先对问题进行搜索，或者在提问的时候，先关注一下提问页面右侧的“相关问题”列表，其中是否已经有过得到解决的类似问题。在确认没有令您满意的答案后再提问。 检查问题的分类是否正确 提交问题之前请确认问题的分类是否正确，提问的正确归类可以让你更快地得到满意的回答。 及时处理问题 在提问后的15天之内，如果有满意的答复一定要作出选择，以免伤害热心回答的网友。如果有答案而过期不对问题进行处理，我们将扣除您20分的积分以示惩戒。具体方法参见如何处理问题。 学会表示感谢 对所有解答自己问题的会员表示感谢。选出最佳答案后也请给予回答者一些友好的评价，尊重他人的劳动成果。 互相尊重 提问者提问时的语气请尽量友好，避免给他人以责问、逼问的不良感受。回答者在答复时候也不要小看或嘲笑提问者，要有诚意地解答，正确地书写。 在我们的共同努力下，“知道”一定能成为充满温馨和智慧的知识社区！
二、审核与处罚 1 作弊行为与处罚方法 1）作弊的定义通过非公平不正当途径获取积分。对于作弊行为的判断，百度公司保留最终解释权。 2) 作弊的处罚 ·所有通过非正当行为获得的积分，将被全部扣除。 ·作弊行为一经确认，涉及该作弊行为的所有相关用户的登陆帐号将被酌情扣分和有限期封禁，情节严重者会被永久封禁。 ·涉及作弊行为的提问者的所有提问将被严肃处理，情节严重者会被删除提问。 2 问答、评论删除原则与处罚方法 1）特别注意以下行为，将被删除 ·无意义的提问，将被删除。 例：1+1=？ ·提交不构成问题的提问，将被删除。 例：今天天气真好。 ·征友类的问题，将被删除。 例：想找个朋友聊天，加我QQ ·寻人的问题，将被删除。 例：找我的小学同学。 ·提交的回答无实际意义，将被删除。 例：顶 ，同上，赞同等回答 ·有交易，赠送等倾向的提问和回答，将被删除。 例：有人想买小狗吗？ ·涉及求租，转让的提问和回答将被删除。 例：有转让中关村附近的住房的吗？ ·如果上下楼有明显抄袭的行为，那么按时间顺序后提交的回答，将被删除。 ·求网络游戏的内测帐号和游戏帐号的问题，将被删除。 ·涉及少数民族的一些有歧视、误导等的提问的回答，将被删除。 ·如果同一用户用相同的答案，回答大量不同的问题，该用户的回答将被删除。 ·自问自答的提问和回答，将被删除。 ·多次将个人空间地址作为参考或者回答按广告处理。 ·大量使用知道链接作为回答按灌水处理。 ·没有正面回答问题，只留有QQ号按灌水处理。 ·如何盗取别人QQ号或其他隐私的问题按灌水处理。 ·短时间提交大量相同类型的简单提问将按灌水处理。 ·企业招聘或个人求职问题按灌水处理。 ·多次简单提问都采纳同一回答者将按作弊处理。 ·选择无意义回答作为最佳答案按作弊处理。 2）其他问题、回答和评论的删除原则凡符合下列任何情况的提问、回答或评论，都将被删除 A．含有色情、暴力、恐怖内容 ·详细描写性器官、性行为和性心理 ·传播色情图片或其他色情内容 ·详细描写暴力行为过程和身心体验 ·详细描写恐怖事件和主观感受 ·引诱他人见面发生性关系或卖淫 ·雇佣、引诱他人从事暴力活动 ·恐吓他人 ·提供符合上述特点的链接 B．具有广告性质 ·为了增加流量而故意引导他人到某个网站或论坛 ·为某盈利性的组织或个人广告·从事任何物品（包括虚拟物品，如虚拟货币等）的交易 ·宣传、发展传销活动 ·提供符合上述特点的链接 C．含有反动内容 ·恶意评价国家现行制度 ·破坏社会公共秩序 ·挑起民族、种族、宗教、地域等争端 ·恶意攻击政府机构与政府官员 ·宣传迷信活动和邪教组织 ·提供符合上述特点的链接 D．含有人身攻击内容 ·诽谤他人，散布虚假信息·侵犯他人肖像权、隐私权等其他合法权益 ·用粗言秽语侮辱他人，造成身心伤害 ·损害社会团体或组织的名誉 ·提供符合上述特点的链接 E．含有违背伦理道德内容 ·包含违反社会公共道德的内容 ·宣扬颓废、消极的人生观 ·劝诱自杀，描写自杀方法和过程 ·歧视和贬低弱势群体，如残疾、老龄和经济状况较差等 ·教授侵犯他人权益的方法，如黑客、诈骗等 ·宣传或劝诱师生恋、外遇、乱伦等违反伦常的行为 ·包含其他可能导致他人反感或不快内容的 ·提供符合上述特点的链接 F．具有恶意、无聊和灌水性质 ·出现真实姓名（非公众人物）和提供电话号码的提问和回答 ·具有聊天、寻人、征友等特点的提问 ·直接索取作文、论文或作业答案的提问 ·标题和补充中提供的信息不足以构成一个问题的提问 ·问答或评论内容包含有严重影响网友浏览的内容或格式 ·短时间内多次重复的提问 ·恶意大量关闭有较好答案的问题 ·同一内容被用作多个提问的答复，且完全不针对提问 ·明显抄袭他人答案 ·没有任何意义的提问和回答 ·其他可判断为灌水的无价值内容 G. 涉及违法犯罪的内容 ·宣扬刑事犯罪 ·引诱或召集聚众赌博 ·宣扬行贿受贿 ·行骗欺诈 ·其他违反我国法律法规的行为 ·提供符合上述特点的链接 H．其他百度公司认为不恰当的情况 3）相应处罚方法 ·问题被删除后，提问者的积分将被酌情扣除0到20分。 ·回复被删除后，回答者的积分将被酌情扣除0到10分。 ·评论被删除后，评论者的积分将被酌情扣除0到5分。 ·由于问题被删除而导致的回复、评论删除不单独扣分。 ·情节严重者，将酌情对其进行加倍扣分、有限期封禁和永久封禁等处罚。 3 对帐号的管理原则凡含有下列行为之一者，“知道”有权删除其相应帐号，情节严重者，将酌情封禁对应IP。 ·作弊 ·广告 ·黄反 ·灌水 ·不文明 ·抄袭 ·恶意关闭问题(反复关闭有合适答案的问题的ID) ·模仿知道管理人员ID，用以假冒管理人员或破坏管理人员形象 ·模仿或盗用他人ID ·个人签名包含有严重影响网友浏览的内容或格式 ·其他扰乱百度知道秩序行为的情况 4 你有任何的疑问，请到百度知道投诉吧进行投诉。 三、保护 百度知道的用户不能侵犯包括他人的著作权在内的知识产权以及其他权利。一旦由于用户的相关帖子发生知识产权问题，其责任在于用户本人。 1) 未得到著作者的同意对他人的著作物进行全部或部分的复制，传播，拷贝，有可能侵害到他人的著作权时，不要把相关内容复制刊登到百度知道上来。 2) 百度知道的用户可以对著作物进行报道，批评，教育，研究，在正当的范围内可以对其引用，但是一定要标明其出处。但是在引用的时候不允许侵犯著者的人格，这种情况即使标明出处也看作是侵犯著作权。 百度知道用户的言论侵犯了第三方的著作权或其他权利，第三方提出异议的时候，百度知道有权删除相关的内容，提出异议者和帖子发表者之间结束解决了诉讼，协议等相关法律问题后，以此为依据，百度知道在得到有关申请后可以恢复被删除的内容。用户从百度知道的服务中获得的信息在没有得到事先许可的情况下，个人或提供给第三方利用复制，发送，传播等手段用于盈利目的时，将追究相关当事人的法律责任。当第三方要使用百度知道上的提问、回答或评论的时候一定要事先从相关用户那里得到同意后才能使用。[6] 





百度知道知道协议






代码版“变形金刚”能走会变(4张)






欢迎光临百度知道，请您仔细阅读以下条款，如果您对本协议的任何条款表示异议，您可以选择不进入百度知道，您进入百度知道，则意味着您将自愿遵守以下规则，并完全服从于百度知道的统一管理。
需求不同的人，都能第一时间在百度知道首页看到自己关注的内容。2007年9月20日，全球最大互动问答平台百度知道推出首页分类定制功能，百度知道的数千万用户，可以直接通过个性化首页访问他们所关注的领域，而不需要在分类目录中多次点击和切换。这一功能的推出，将为用户节省大量的时间。
用户在登录状态下可以发现，分类定制功能“关注领域”被置于百度知道首页的显著位置上。用户可以通过分类框选择自己关注的知识领域。为方便用户，分类，可直达三级目类内，比如，用户可以定制“商业/理财”这个大范围，也可以直接定制“基金”、“股票”这些更具体的分类。分类定制功能，使用户拥有了个性化的首页，打开知道，就能直达自己感兴趣的问题，无论是浏览还是答题，都更为省时省力。
百度知道上线以来，成功解答的问题已经超过1亿0250万。据悉，通过完善的管理机制和良好的社区氛围，百度知道的问答质量一直在大幅度提升，解决问题的能力越来越好，实用性越来越强。此次首页个性化定制的推出，也是基于用户的需求，这将使百度更贴近用户，易用性进一步加强。




百度知道百度知识掌门人







百度知道知识掌门人介绍

“知识掌门人”是供网友发布和展示自己制作的知识的平台。在这里，用户可以围绕某一个主题，如“月球探秘”、“海底世界真精彩”等，将“知道”中已有的相关已解决问题组织起来，同时附上知识介绍和图片，这样就形成了一个完整的知识。





百度知道如何编辑掌门人宣言

a.登录后进入“知道”的个人中心“知识掌门人”页；
b.点击“编辑宣言”按钮，在文字输入框内对宣言进行修改和编辑；
c.编辑完成后，点击“提交宣言”，完成编辑。
注意：对于违反“知识掌门人原则”的宣言，知识掌门人会自动删除，并显示默认的宣言。





百度知道掌门人等级

每个掌门人都会有属于自己的积分和等级。您可以通过制作知识不断增加掌门人积分，同时您的等级也会随积分不断晋升。
掌门人的等级设置
等级 知识掌门人积分
一级 0－100 (无)
二级 101－500 (星)
三级 501－2000 (星星)
四级 2001－10000 (月)
五级 10001－50000 (月月)
六级 50001－200000 (日)
七级 200001－ (日日)





百度知道知道采纳率星级对应表

星级
零星采纳率
一星采纳率
二星采纳率
三星采纳率
四星采纳率
五星采纳率
六星采纳率
采纳率
0%
1%-10%
11%-20%
21%-30%
31%-40%
41%-50%
51%-100%
图标








































百度知道百度知道可以上传图片







百度知道准备图片






插入图片的截图

在上传图片前，您需要在电脑上准备好图片。如果是网上的图片，需要先将图片存到电脑上。
操作为将鼠标移至图片上，点击鼠标右键，选择“图像另存为”，请记住图片的存放路径。





百度知道上传图片

图片准备好后，点击提问页面或者回答页面的“上传图片”链接，在弹出的小窗口中点击“浏览”，选择图片后点击“确定”就可以完成图片的上传。
请注意：
1.二级及以上用户登录后可以上传图片。
2.您只能上传本地电脑中的图片，对于网上的图片，可以先下载到本地，然后再进行上传。
3.可上传的图片格式将限于JPG、GIF、PNG和BMP，最大为3M。
4.为了保证图片在页面的显示效果，百度知道会自动将图片进行等比压缩，所以请尽量选择长宽相近的图片。
5.如果图片与您所提交的内容不相关，将会被删除。




百度知道短信提问功能







百度知道功能简介

2010年6月1日百度知道新增了短信提问功能，只要您的手机可以正常地收发短信，您便可以通过发送短信的方式，在百度知道发布您的问题。不需要注册或登陆，简单快捷地获得问题答案。





百度知道使用方法

移动




补充问题

、联通、电信用户发送短信到12398698（翻译成汉语就是“一二三，就发了就发”），短信内容将被作为问题提交。向12398698发送一条短信问题后，您还可以对刚才的问题进行补充，只要按照提示，直接回复相关下行短信就可以了！
当网友回答了您的问题后，百度知道会把最佳答案发送到您的手机。
您也可以通过短信自己采纳答案，对答案回复A表示满意，该条回答即刻会被采纳为最佳！回复B表示不满意，则知道则将继续为您征集答案。如果在24小时之内，该问题未能获得最佳答案，百度知道也将向您发送信息，提示未能帮您找到满意回答。您可继续通过网络搜索，获得更多帮助。百度知道的短信提问服务完全免费，整个提问流程中，您不需要为接收到的信息支付任何费用。
您向12398698发送的上行短信，由移动运营商按照正常的短信费用收取，每条0.10元。如果您还选择了其它短信包月套餐，具体资费请问询当地移动运营商。





百度知道常见问题

为什么我的问题会提交失败？
可能是您的问题过短，或者问题内含有不能识别的、无意义的字符串。当您收到百度知道提示您提交失败的短信时，您可以用清晰简明的语言重新编写短信，尝试再次提交问题。
如果您的问题不属于上述情况，却仍然提交失败，您可到百度知道投诉中心反馈，我们将会尽快解决。
为什么我的问题总是得不到满意答案？
1、您的问题质量不高，描述得不清楚，知道网友无法明白您的疑问，请尝试重新编写短信。
2、24小时之内没有网友回答您的问题，或者百度知道没有采纳到最佳答案。这种情况下，请您采用其它方式，重新提交问题。
3、您的问题违反了知道协议，百度知道无法为您提供最佳答案。





百度知道其他问题

短信提问会不会泄露手机号码？
短信提问的问题，“提问者”会显示为“知道手机网友”，不会显示手机号码。
最佳答案是怎样选出的？
每个分类都有相应的采纳员（采纳员由百度知道官方在知道用户中选出），由采纳员选出最佳答案。





百度知道使用窍门

如果问题的紧急程度很高，您可在短信开头增加【紧急求助】字样，获得网友的更多关注。
尽量清晰简洁地描述问题。问题表述得越清楚，网友越容易为您解答。
将百度知道的短信服务号码12398698存到您的手机通讯录，在不方便上网时采用短信方式快速提问。




百度知道检举原则







百度知道检举须知

检举的目的是发动广大用户的力量打击广告灌水等行为，为您创造一个更加清洁和高效的问答平台。
请珍惜您手中的检举权限，如果您不能肯定是否符合检举特征，请不要检举。多次错误检举会被取消检举权限。
长期对检举做出贡献的用户，将可以获得更高的权限和更多的荣誉展示。
被检举成功的提问或回答将在24小时内被删除，请勿重复检举






百度知道检举内容

无意义灌水
顶、同上、赞同……等无意义回答
短时间提交大量相同类型的简单提问或回答
恶搞、人身攻击等性质的提问或回答
广告
为了增加流量而故意引导他人到某个网站或论坛；例:想快速减肥，到XXXX减肥网
征友类的问题 例：想找个朋友聊天，加我QQ
涉及求租，转让的提问和回答
色情
详细描写性器官、性行为和性心理
求色情网址、裸聊等色情相关信息
危害国家安全
不符合国家政策法规、危害国家安全[7] 






百度知道百度知道总积分排行榜

排名
昵称
级别
1
12345A帮助
天下兵马大都督 二十级
2
我不是他舅
商界楷模 二十级
3
吴田田
天下兵马大都督 二十级
4
妙酒
文曲星 二十级
5
新石家庄
魔界至尊二十级
6
zgq2093
商界楷模二十级
7
Evangeline1026天下兵马大都督 二十级
8
最后天使毁灭文曲星二十级
9
蓝天下你我他魔界至尊 二十级
10
qsmm
天下兵马大都督 二十级
排行榜以知道页面为准。






百度知道知道历程






财富值截图

2005年11月：新一代搜索产品“百度知道”正式发布
2005年12月：百度知道成功解决第100万个问题
2006年3月：百度知道网友专家上线啦！
2006年3月：百度知道招募知识掌门人啦！
2006年8月：百度知道公社成立了！
2006年8月：百度知道小桔灯活动正式成立！
2006年9月：百度知道wap版上线啦
2007年3月：百度知道荣获2006年度中国互联网站品牌栏目！
2007年6月：百度知道成为全球最大互动问答社区！
2007年9月：百度知道可自由定制所关注的分类！
2008年1月：分类名人、分类达人推出啦！
2008年1月：知识掌门人闪亮登场！
2008年4月：知道及时提示功能上线！
2008年5月：知您所长，为您推荐，百度知道为您推荐功能上线。
2008年6月：知道联手百度hi增加贴心提示功能！
2008年9月：知道首页关注领域升级
2008年10月：知道增加气泡提示功能啦！
2009年1月：知道可上传图片啦！
2009年3月：推出搜索框提示，更懂你的需求。
2009年4月：不登陆也能回答问题啦！
2009年8月：“明星想知道”第一期华丽登场！
2009年8月：知道新增插入地图功能，回答更加直观。
2009年10月：增加“向TA提问”功能 想问谁就问谁！
2009年11月：百度文库应需而生 满足您的资源需求
2009年12月：迷你网页hi集消息提示、聊天于一身
2010年3月：知道财富商城上线啦！
2010年11月：新增知道头衔欧洲复古系列
2011年2月：知道追问功能上线！




词条图册
更多图册













        window.rsInsertData = window['rsInsertData'] || [];
        var rsdataList = {"foot":[{"fentryTableId":3240,"fentryTableName":"\u767e\u5ea6\u65d7\u4e0b\u4ea7\u54c1","fentryTableType":0,"entryId":83586,"templateId":755,"entryTitle":"\u767e\u5ea6","isManual":0,"isExpand":1}],"top":[]};

        if (rsdataList.top || rsdataList.foot) {
            rsInsertData.push([402, rsdataList]);
        }
    

参考资料



1.
  
百度知道五周年 
．百度知道[引用日期2016-08-04]
2.
  
如何处理问题 
．百度知道帮助[引用日期2013-04-10]
3.
  
知道积分 
．百度知道帮助[引用日期2013-04-10]
4.
  
知道头衔 
．百度知道帮助[引用日期2013-06-06]
5.
  
如何避免问题被删 
．百度知道帮助[引用日期2013-06-06]
6.
  
知道协议 
．百度知道帮助[引用日期2013-06-06]
7.
  
检举原则 
．百度知道帮助[引用日期2013-06-06]



词条标签：


网站

，
学科





