






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























陈裕璋
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


陈裕璋（1955——），台湾省苗栗县人。台湾大学商学系毕业，获得台湾大学商学研究所硕士学位。1982年任“行政院”开发基金会研究员。




中文名

陈裕璋

国    籍

中国

民    族

台湾省苗栗县


出生日期

1955年

职    业

台湾“金融监督管理委员会”主任委员

毕业院校

台湾大学商学系


1984年任“财政部国库署”稽核，后人登管会科长、副科长、组长、专任委员。1992年任“行政院公平交易委员会”第二处、第一处处长。1996年任中国国际商业银行常务董事、次年任台湾大学兼任副教授。[1] 
此后曾担任过台北市副市长、第一金控董事长等职，2010年5月起担任台湾“金融监督管理委员会”主任委员。[2] 


参考资料



1.
  
刘国铭主编：《中国国民党百年人物全书》（下），北京：团结出版社，2005年。1410页。

2.
  
陈冲出任行政院副院长  陈裕璋掌金管会 
．香港商报．2010-05-14[引用日期2012-12-19]



词条标签：


行业人物

，
经济人物

，
人物





