









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























阮福晪
编辑
锁定


同义词
保大帝一般指阮福晪



阮福晪（越南语：Nguyễn Phúc Thiển，1913年—1997年），即保大帝，原名阮福永瑞（Nguyễn Phúc Vĩnh Thụy），是越南阮朝的第13任皇帝，也是越南历史上的末代君主，称号先后为大南皇帝（1926年—1945年）、越南皇帝（1945年）以及越南国（南越）国家元首（1949年—1955年）。阮福晪是启定帝阮福晙的独子，出生于阮朝首都顺化，自幼留学法国，1926年继承皇位，年号“保大”（Bảo Đại）。1945年在日本的扶植下赶走法国殖民者，建立“越南帝国”，随即由于日本投降、越南爆发八月革命而宣布退位，翌年亡命香港。1949年在法国的支持下重返越南，在越南南部建立“越南国”，自任国家元首（国长，Quốc trưởng）。1955年被吴廷琰废黜，后移居法国，直至去世。他的一生经历深受时代政治格局变迁的影响。





人物关系





有错误8566322
已反馈



纠错
关闭纠错















TA说






这个东南亚小王朝都灭亡70多年了，海外流亡政府至今还想复国！
2017-11-09 13:11


后来，越南又经历了丁朝、前黎朝、陈朝、后黎朝、西山朝等等乱七八糟的朝代，分分合合，合合分分……直到阮世祖阮福映统一越南，建立阮朝。而阮朝也是越南最后一个王朝，立国时间并不长，只有143年。阮福映是阮朝开创者，保大皇帝是阮朝的结束者——被迫的结束者。...详情


相关新闻









中文名

阮福晪

外文名

Nguyễn Phúc Thiển

别    名

阮福永瑞、保大、让·罗伯特

国    籍

越南

民    族

京族

出生地

法属越南顺化

出生日期

1913年10月22日


逝世日期

1997年7月30日

职    业

皇帝

毕业院校

巴黎政治学院

信    仰

晚年皈依天主教

主要成就

和平退位

代表作品

《安南之龙》

配    偶

南芳皇后




目录



1
人物生平


▪
早期生活


▪
青年君王


▪
独立退位


▪
再次登场


▪
流亡生活


2
家族成员


3
个人作品


4
轶事典故


5
影视形象










阮福晪人物生平
编辑







阮福晪早期生活






幼年保大

1913年（维新七年）10月22日，在当时越南阮朝都城顺化皇宫端祥院，安南王子奉化公阮福宝嶹的府妾黄氏菊（徽号端徽）生下了阮福永瑞。1916年，法国殖民政府扶持阮福宝嶹继位成为阮朝皇帝，更名为阮福晙，即启定帝。
越南阮朝曾经是中国的属国，对内自称大南皇帝。1884年成为法国殖民地后，阮朝皇室仍然保留，而其土地则一分为三：安南保护国（中圻）、东京保护国（北圻）和交趾支那殖民地（南圻），并与法国其它中南半岛保护国（老挝、柬埔寨）组成法属印度支那联邦。阮朝君主仅在名义上领有中圻，实际上是法国的傀儡，几乎没有任何实权，而对内仍自称“大南皇帝”。1922年（启定七年）5月15日，9岁的阮福永瑞受封为皇太子，随后被送往法国，在巴黎康多赛中学（lycée Condorcet）和巴黎政治学院接受教育，监使法国人查利（Charles）负责照料其生活。





阮福晪青年君王

1925年（启定十年）11月6日，阮福永瑞的父亲启定帝去世，他便回到越南继承皇位，并依列祖列宗的惯例改名为“晪”。1926年1月8日，12岁的阮福晪在顺化皇城之太和殿举行登基大典，成为阮朝第13代皇帝，年号“保大”。随后，他又回到法国继续完成学业，任命一名天主教徒——阮有排执掌顺化的朝廷。
1931年，保大年满18岁，顺化朝廷催促法国把保大送回越南，但是越南刚经历了印度支那共产党领导的“义静苏维埃运动”，法国人认为越南的形势不够稳定，保大至少还要在法国继续留学2年。当时，许多越南人对保大回国抱有许多期望，预计将会发生自由化的政治改革。法国印度支那总督（全权殖民部长）雷诺（Reynaud）亦大力宣传，声称“在保大返越后，你们的国家将会经历一场历史上辉煌灿烂的年代 ”（1931年）。





阮福晪

1932年（保大十年）9月6日﹐19岁的保大返回越南。9月10日，保大开始亲政。年轻的保大怀有改革的远大抱负，希望越南能够像日本一样实现独立富强。在几个月之内，他就迅速地进行了一些改革﹐包括放弃如跪拜之类的繁琐旧习。1933年5月2日﹐保大事先得到了法国总督帕斯奇尔（Pasquier）的首肯，改组内阁，将机密院大臣阮有排、武濂、尊室檀、范燎、王赐大等降职，同时提升范琼、吴廷琰、裴鹏抟、蔡文瓒、胡得恺等一批能干的年轻官员进入内阁。保大将原有七部改设为五部，其中兵部并入吏部，由吴廷琰担任吏部尚书；教育部改为国民教育部，由范琼担任国民教育部尚书；礼部和工部合并为工作美术和礼仪部，由蔡文瓒担任尚书；刑部改设为司法部，由裴鹏抟担任司法部尚书；户部改设为财政和社会救济部，由胡得恺担任财政和社会救济部尚书。保大的这次人事调整不仅得到了支持强化皇权的保皇派的支持，同时亦得到了不愿维持现状、希望进行变革的激进派的支持。
不过，保大的改革很快就遇到了挫折。两个月之后，吏部尚书吴廷琰突然辞职，使得政府的运作瘫痪。在保大的回忆录中说到，吴廷琰不满法国人明目张胆的殖民者态度（法国人则称吴廷琰不满只担任尚书的职位）；1934年，印度支那总督帕斯奇尔因空难意外身亡，也使得保大失去了一位热心支持他改革的人物。1939年保大向法国总督加陶（Catroux）和让·德古（Jean Decoux）所提的改革方案均被束之高阁。这时，保大发现自己并无多少实权，离开了总督的许可，越南的改革趋于停滞，于是他自己对改革也开始感到失望。其实，保大也知道自己只是法国的一个傀儡。在法国统治越南的殖民体制中，南圻是法国总督直接统治的殖民地，而北圻则名义上由顺化朝廷派驻的“经略使”管辖，后来废除经略使，由法国“统使”管理，中圻虽然保留阮朝皇室和朝廷，但是一切事务均需法国派驻中圻的“钦使”裁决，就连保大颁赐臣僚一枚勋章都必须经过法方三个有关部门批准，甚至给自己的卧车换个轮胎这样的小事，没有守库的法军士兵签字认可也办不成。面对令人愤懑的不平等待遇，保大无力反抗。他索性装出一副与世无争的样子，每日狩猎、打牌或者划水。事实上，保大正静观局势，等待时机的到来。[1] 






阮福晪独立退位

在第二次世界大战期间的1940年6月，法国向德国投降。日本乘机向维希法国的贝当政府提出要求，法属印度支那不得继续允许中华民国利用滇越铁路运送进口物资，并且派遣日本军队到越南，封锁中越边境。不过，日本占领军并未驱逐法国人，也允诺不去打扰在顺化皇宫的保大。但是到1944年，美英盟军攻占巴黎之后，新成立的戴高乐政府反对轴心国，于是日军在1945年3月9日夜执行“明号作战”计划，一举推翻了法国在印度支那的殖民政权，史称“三九政变”。事态发生时，保大正在外打猎，3月10日被日军找到并挟回顺化，日本驻印度支那公使横山正幸从西贡来到顺化，以“亚洲归亚洲人”鼓动保大脱法归日。于是在3月11日，保大就在建忠殿召集六部尚书和王公亲贵，发布《独立宣言》，废除1884年签订的使越南沦为法国殖民地的《第二次顺化条约》（甲申和约），脱离法国保护，宣告越南成立独立自主的国家，国号由“大南”改称“越南帝国”，并加入以日本为首的“大东亚共荣圈”，与日本政府合作。
不过，仅仅过了数日，1945年3月19日，由于起草《独立宣言》的尚书范琼有亲法倾向，在日本人的压力下，保大被迫将其罢免。后来，范琼被越盟抓捕并杀害。这时，保大希望寓居西贡的前尚书吴廷琰重新出山执




保大皇帝

政，但日本人的答复是无法找到吴廷琰。为填补国家的政治真空，侨居新加坡的陈仲金（Trần Trọng Kim）教授于同年4月返回越南，出任内阁首相，成立了一个亲日的政府，也是第一个按照现代模式组织的越南政府（不过没有军队和警察）。同时，日本人又暗中支持觊觎皇位的宗室强柢（Cường Để，嘉隆帝的直系后裔）来牵制保大。
1945年初，由于自然灾害和日本军队强征粮食、法国殖民当局过度推广经济作物等多种原因，越南北部人口密集的红河三角洲地区发生严重的饥荒，估计有40万—200万人死于饥饿。
1945年8月15日，日本向盟军投降，亲日的陈仲金政府岌岌可危。8月19日，胡志明领导的越盟在河内夺取政权，成立临时革命政府，史称“八月革命”。8月23日，胡志明的临时革命政府电函顺化，称：“临时人民革命政府已经成立。政府主席是胡志明先生，恳请皇帝立即退位，以巩固和统一独立的国家”。[2] 
这时，日本公使兼越南帝国最高顾问横山正幸建议保大使用日本的军力，可以轻而易举地歼灭越盟，但是保大不愿意利用外来力量屠杀越南人，拒绝了横山的建议，并电告人民革命委员会，表示同意退位。8月25日，临时革命政府回电称将派遣代表团前往顺化，并要求保大颁布退位诏书。[2] 
8月30日，保大在顺化皇城的午门前举行了退位仪式，宣读退位诏书，其




保大帝

诏文曰：
为了越南全民族的幸福，为了越南的独立，为了达到这两个目标，朕宣布，朕可以牺牲一切，同时希望朕的牺牲可以维护祖国的利益。我们必须认定，现在，吾等全体同胞必须团结起来。八月二十三日，朕已经向全体人民宣布道：在这决定历史的时刻，团结则生，分裂则亡。
诏书提倡的民主进步正在北部迅猛发展，朕担心如果等到征询民意后再决定退位，北部与南部之间的一场战争便是在所难免了。朕深知，如果这场战争发生了，将会使整个国家陷入战争的水深火热之中，这样只会让外来侵略者有机可趁。每当想到列位先帝四百多年来打下的从顺化到河仙的这广阔的疆域，朕也不得不叹惋痛惜，未免不遗恨朕在位二十年来却没有给国家带来可值得一提的利益。尽管如此，朕意已决。朕已经决定退位，并且决定将权力让渡于民主共和政府。在正式退位前，朕只想强调三件事：
第一，朕要求新政府必须保护好皇家宗庙陵寝，维护皇室尊严。
第二，朕要求新政府须以兄弟之情对待那些曾经为了国家独立而奋斗的、尽管不是同样主张走马列民主道路的各党派，各团体人士。这样有助于他们参加到建设国家的事业中来，同时也证明了新制度是在全体人民坚定的团结下建立起来的。
第三，朕要求所有党派、团体、各社会阶层亦如全体皇室一样团结起来，做民主共和政府的坚强后盾，维护国家独立。
就个人来说，在位二十年，朕也曾经历过无数艰辛。朕宁愿是一个独立的国家里的一名公民，而不愿在一个被统治的国家里做一名君主。从现在开始，朕欣然接受成为一个独立国家的一名自由公民。朕决不允许任何人利用朕或者皇室的名义在同胞中散播分裂言论。
越南独立万岁！
越南民主共和国万岁！[3] 

诏书宣读完毕后，保大将象征阮朝权力的国玺和宝剑交给越盟代表陈辉燎（Trần Huy Liệu）、阮良朋（Nguyễn Lương Bằng）和瞿辉瑾（Cù Huy Cận），陈辉燎接过重达7公斤的国玺，欲举起来给群众展示，险些掉落。而在保大唐突地要求“回礼”之后，阮良朋索性将一枚越盟领章别在保大身上，并由另一名代表瞿辉瑾率领群众欢呼“越南独立万岁”、“越南民主共和国万岁”的口号声。[4] 
至此，延续144年的阮朝宣布终结，越南上千年的帝制也画上句号。保大放弃了君主身份和“阮福晪”之姓名，改用原名阮福永瑞。2天以后的9月2日，越南民主共和国在河内成立，保大成为越南民主共和国的“首位公民”，以“公民永瑞”（công dân Vĩnh Thụy）的称呼而闻名于世。





阮福晪再次登场

保大皇帝退位以后，成为越盟重要的统战对象。1945年9月11日，越南民主共和国主席胡志明发布第23号命令，任命阮福永瑞（保大）担任越南民主共和国“最高顾问”一职，而后保大又陪同胡志明进行一次全国视察。[1] 
但是保大与胡志明为首的越盟之间的关系貌合神离，他自退位时就非常沮丧，又深知自己只是被越盟利用。而且二战结束后越南局势发生重大变化，按照波茨坦协定，越南南部的日军向英国军队投降，北部的日军向中华民国军队投降，越南北部越盟（越南独立同盟）、越南国民党、越南革命同盟会各派政治势力明争暗斗，加上中国驻军和试图重返越南的法国人的势力掺入，越南的政局非常复杂混乱。所以，保大选择逃离越南，明哲保身。1946年3月16日，保大作为越南民主共和国代表团的一员访问中国重庆，期间获蒋介石准予核发签证而前往香港。保大途经昆明、桂林抵达香港，在香港浅水湾过着寓公生涯。
然而，保大远离越南政坛没多久，便再度复出了。当时法国在英国的协助下重返越南南部，最初法国人企图在越南恢复君主制，但由于保大已加入越盟政府，而且其妻南芳皇后以保大尚在世为由坚决反对法国人拥立皇太子阮福保隆，于是法国人不得已转而采取共和制，于1946年在越南南部扶植了“交趾支那自治共和国”。1946年12月，法越战争爆发，法国人更加希望让保大返回越南以打开僵局，在1947年初派人赴香港与保大接洽，但保大反应冷淡；与此同时，战争的另一方——越南民主共和国也积极争取拉拢保大，于1947年夏与保大联络，但是保大认为：“共党易反覆，胡志明为国际共党东南亚负责人之一，不可能与之合作”，同时又宣称“决不为人利用”。[5] 
可见此时的保大还表现出不干预政治的态度。但到1947年秋季，情况就发生了变化。法国与保大达成初步协议，越南国内反对越盟的各派势力也积极为保大复出造势。保大见时机成熟，决心再度出山，于1947年9月4日电邀越南各党派领袖来香港会商应付时局的办法，9月9日召开临时会议，保大及与会代表发表联合声明，谴责越盟。9月




越南国国家元首时期的保大

18日，保大发表《告越南国民书》，表示决定顺应“国民之要求”，“担任国民所委托之任务，并准备与法国当局接洽一切”。[6] 
至此，引退一年半的保大正式复出越南政坛。
但是保大的复出之路并不顺利。首先是他的复出虽然有法国劝诱因素，但是他认为法国对越南独立没有诚意；而原本“竭诚拥护”保大的越南国民党，也在1947年10月29日发表声明，称“反对法国侵略政策、反对保大王不履行民主制、反对越奸重组属地政府、越国民党继续革命到底”。[7] 
就这样，保大与法国之间的接触、谈判，很快便因保大不愿轻易就范、法方迷信武力，以及越南内部各党派意见分歧而陷入僵局。但是法国深陷与越南民主共和国之间的战争泥潭中，再加上其扶植的“交趾支那自治共和国”毫无群众基础，因此迎回阮朝前君主保大成为法国的唯一选择。1947年12月7日，保大与法国代表波拉特（Émile Bollaert）达成了“下龙湾协议”，法国承认越南为法兰西联邦加盟国的“独立”地位，而越南则拥有实践其统一的自由。但此协议遭到吴廷琰等越南民族主义者的反对，为此保大于1947年底远赴法国继续周旋，1948年3月返回香港，在与法国谈判的同时寻求中国国民党方面的支援。而法国发现后则十分震惊，翦除了保大身边的亲华分子，被法国挟制的保大不得不向法国屈服，授权越南南部的傀儡政权“交趾支那自治共和国”总统阮文春出面筹组越南临时政府。[8] 
1948年6月5日，阮文春代表越南临时政府与法国再度签订了与前次内容相似之“下龙湾协议”，同意在法兰西联邦内建立自治政府、实现越南国家统一。1949年3月8日，保大和法国总统奥里奥尔（Vincent Auriorl）签署了《三八协定》，确立了越南独立与统一的方针。但根据这一规定，保大领导的越南将继续留在法兰西联邦内，并且将来法越关系如发生变更，南圻将自动成为法国殖民地；法国还透过该协定获得了外交监管权、领事裁判权、顾问聘用权、驻军权及经贸等一系列特权，可见复出后的保大仍是法国的傀儡。
1949年4月27日，保大从香港回到越南西贡，6月14日，保大宣布建立越南国临时政府，取代“交趾支那自治共和国”，并就任越南国家元首（国长，Quốc trưởng）。1949年7月1日，保大成为越南国家元首兼首相。法国扶植保大在越南南部建立的的“越南国”政权得到美国、英国的承认，而胡志明在越南北部领导的政权（越南民主共和国）则获得苏联和新成立的中华人民共和国的承认。但是由于“越南国”的傀儡政权性质，曾在1947年支持保大复出的前尚书吴廷琰、越南国民党领袖武鸿卿等都拒绝应召做官；保大本人也只与法军驻越总司令塔西尼将军关系密切，而与法方绝大多数高级官员相处得并不投机，因此他掌权不到一年，便于1950年1月




1950年与陈文友等官员一起视察农村的保大

将首相之位移交给高台教主教阮攀龙，而他本人则仅挂有“越南国家元首”的虚衔，隐居到大叻的一个山头避暑地，终日以捕猎老虎和野水牛自娱。[1] 
在阮攀龙任首相时，保大每月领取印度支那币（piasters）400万元（时约20万美元）；1950年4月陈文友任首相后，更将保大月支提高到700万印支币。此外，掌握西贡、堤岸赌博业特许权的帮派“平川派”每月也会分别向保大及越南国政府上缴约200万印支币的谢金。保大拿着丰厚的收入投资海外房地产，过着醉生梦死的生活。[9] 

当时保大“越南国”政权的外部支柱是法国，内部支柱则是高台教、和好教及平川派等势力。但是法越战争的局面对法国越来越不利，1954年春，法国在奠边府战役中被越南民主共和国击败，不得不签署《日内瓦协议》，规定越南以北纬17度线为界分为南北两部分，法国开始从越南撤军，保大政权的一个重要支柱垮塌了。1954年7月，保大任命天主教徒、民族主义者吴廷琰担任总理，而美国开始取代法国插手越南南部，支持吴廷琰挑战保大。吴廷琰有恃无恐，开始整饬高台教和和好教，并肃清平川派势力，还罢黜了越南国民军总司令阮文馨，使“越南国”内部支柱趋于瓦解，保大的地位岌岌可危，他曾在1955年4月28日试图下令解除吴廷琰的军权，但毫无效力。1955年5月10日，吴廷琰宣布开始筹备南越的大选，10月6日决定举行是否保留保大元首地位的公民投票。保大和吴廷琰的权力斗争进入白热化，他在10月18日下令将吴廷琰免职，但吴廷琰仍行使首相权力组织公投。1955年10月23日，公投正式举行，结果有98.2%的人支持废除保大的元首地位（其结果的准确性受到质疑），于是吴廷琰在10月26日改国号为“越南共和国”，就任总统，并颁布临时宪法。保大被废黜后流亡瑞士和摩纳哥，最后定居法国。





阮福晪流亡生活






晚年保大

1955年，保大再一次流亡海外，他选择在法国巴黎度过余生，此后他怀着对此生的无限遗憾和惆怅之情，一直在潜心撰写回忆录 《安南之龙》。保大在痛苦的回忆中反省了自己一次又一次的失败，认为主要是没有利用好别人的矛盾，在像跷跷板游戏似的政治斗争中未能保持住不偏不倚的态度。[1] 
而他对越南的事务则表现出很少的兴趣，仅有极少的几次例外。例如在1972年，流亡期间的保大发表公开声明，呼吁越南实现民族和解：“是时候结束这场兄弟相残的战争，恢复最终的和平与和谐了”。当时，北越（越南民主共和国）鉴于保大仍然在广治省、承天顺化省以及越南的故都顺化市拥有巨大的影响力，因而派遣代表前往法国，希望如果越南重新统一的话，保大能够加入联合政府。保大虽然没有接受北越的统战，但还是公开声明反对美国在南越领土上派驻军队，还批评南越总统阮文绍的政权，呼吁所有政治派别成立一个自由、中立、爱好和平的政府，以解除这个国家的紧张局势。
1982年，保大和永瑞皇妃以及其他前越南皇族成员访问美国。他的行程包括视察佛教寺院和加利福尼亚州和得克萨斯州的美国越南裔社团。保大皇帝在美国时，听取了流亡海外的美国越南裔社团的舆论，希望能够摸索一条民族和解的道路。1988年，保大在巴黎皈依天主教，圣名让·罗伯特（Jean-Robert）。
1997年7月30日，保大在法国巴黎的圣宠谷军医院去世，埋葬在帕西（Passy）公墓。无庙号、谥号、陵号。
在他去世以后，他的长子——太子阮福保隆继承了阮朝首领的位置。




阮福晪家族成员
编辑

保大先后共娶了5位后妃，生有5子6女。
保大在不足20岁时第一次结婚。1934年3月20日，保大在顺化紫禁城迎娶来自富裕的越南南部天主教平民家庭、在法国接受教育的美貌女子阮友兰（1914年–1963年），3月24日，保大又破例赐她徽号为南芳皇后（阮朝祖制是皇帝生前不立皇后）。1945年6月18日，南芳获得皇后称号。他们夫妇共育有5名子女。
保大的第二任正妻是Monique Baudot，一位法国公民，1942年生于洛林，1972年2月在法国巴黎迎娶，获赐“皇妃”（Imperial Princess）称号，赐徽号为永瑞（Vĩnh Thụy）。她在1997年丈夫去世后称为泰芳皇后（Hoàng hậu Thai Phương）。
保大还有3位妃嫔，都是在南芳皇后生前所娶：
映妃胡氏，保大的表妹（母亲的侄女），1935年在顺化迎娶，封映妃；
黄小兰（Jenny Woong [Hoang]），一名中国女子，1946年在香港迎娶；
裴梦蝶，1924年生于河内，1955年在西贡迎娶，2011年6月26日逝世。
保大皇帝还有一名情妇是河内的舞女李丽霞（荷？）。另传两位法国女子Vicky和Clément也与他发生关系。
保大的子女如下：　　子：
长子阮福保隆，南芳皇后所生，1936年1月4日出生在顺化紫禁城，1938年9月17日封为东宫皇太子，已于2007年7月28日在法国去世；
皇子阮福保升，南芳皇后所生，1943年12月9日出生于大叻，因阮福保隆无子女，所以为目前越南皇室领袖；
皇子阮福保（阝恩），映妃所生，1953年出生于大叻；
阮福保隍（Nguyễn Phúc Bảo Hoàng），裴梦蝶所生，1954年生，1955年夭折。
阮福保[阝山]（Nguyễn Phúc Bảo Sơn），裴梦蝶所生，1957年生，1987年8月在法国巴黎去世，年30。
女：
芳梅公主，南芳皇后所生，1937年8月1日出生于大叻；
芳莲公主，南芳皇后所生，1938年11月3日出生于大叻；
芳蓉公主（Phương Dung），南芳皇后所生，1942年2月5日生；
芳草公主（Claire Phương Thảo），映妃所生，1946年出生；
芳明公主，裴梦蝶所生。
芳慈公主（Phương Từ），Vicky所生。





阮福晪个人作品
编辑

《安南之龙》（Le Dragon d'Annam）




阮福晪轶事典故
编辑

保大生性风流，终日花天酒地、纵情声色，据说曾在一次舞会上调戏法国女子，结果被其丈夫开枪击伤腿部，狼狈逃走，因而有“花花皇帝”（playboy king）之称。
保大自幼接受汉学教育，执政时仍用汉文朱批。范琼曾用国语字写奏章，保大批复：朝廷不识此种文字。直至保大十三年（1939）二月，时任户部尚书的范琼奏请准许各部臣工使用法文和国语字奏本，获得批准，才打破了汉字独霸越南公文的局面。
1945年，日本负责顺化防卫的陆军上校告诉保大他必须采取措施保护皇宫的安全，防止越盟可能的攻击，但是保大解散了卫队，声称“我不希望外国军队杀死我的人民。”
保大在1945年这样解释他的退位：“愿为独立国之公民，不作奴隶国之帝王。”（Trẫm muốn được làm Dân một nước tự do, hơn làm Vua một nước bị trị）
二战以后，法国试图打击胡志明的声望，获取美国的支持，成立包括保大在内的傀儡政府，保大听说后说“所谓的保大方案只不过是一个法国方案”。
1972年，保大皇帝在法国呼吁越南实现民族和解，说：“是时候结束这场兄弟相残的战争，恢复最终的和平与和谐了。”





阮福晪影视形象
编辑






《皇宫烛火》海报

保大皇帝在2004年被越南电视剧《皇宫烛火》（Ngọn Nến Hoàng Cung）搬上了电视屏幕，饰演者为黄英俊（Huỳnh Anh Tuấn）。




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
吉尔·马丁-肖菲埃〈越南末代皇帝保大〉，《世界博览》1999年第1期。

2.
  
范克槐撰，赵家骅译〈保大皇帝退位〉，《印度支那》1986年第2期。

3.
  
保大．《安南之龙》：阮福家族出版社，1990年：第186—188页
4.
  
Marr, David G. ．Vietnam 1945: The Quest for Power.Berkeley：University of  California Press，1955：pp.450—452
5.
  
〈赵涵海致周兴年代电〉（1947年7月3日），《越南特种档》，档号：11-5-12。

6.
  
〈保大与法方进行谈判〉（1947年9月19日），《越南特种档》，档号：11-2-92。

7.
  
〈越南问题会报第9次会议纪录〉（1948年1月10日），《越南特种档》，档号：11-4-53。

8.
  
罗敏：《战后中国对越政策的演变———以中国国民党对越党派工作为中心的探讨》 
．中国社会科学院近代史研究所
9.
  
Foreign Relations of the United State, Jul.30, 1952.



