






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























南昌站
（南昌铁路局直属火车站）
编辑
锁定


同义词
南昌火车站（火车站）一般指南昌站（南昌铁路局直属火车站）



南昌站，又称南昌火车站。站址位于江西省南昌市西湖区站前路，始建于民国24年（1935年），是中国铁路重要综合枢纽站之一、华东地区大型枢纽站之一、南昌铁路局中心车站和大型枢纽站，也是京九线上唯一的省会枢纽站，隶属于南昌铁路局管辖，为南昌铁路局直属段一等站。客运：办理旅客乘降；行李、包裹托运。货运业务为：办理整车、零担、集装箱货物发到；南昌站距离九江站135公里，距离北京西站1449公里，距离深圳站923公里，距离广州站956公里。在沪昆线上行方向距离上海南站817公里，下行方向距离株洲站367公里。




中文名

南昌站

外文名

Nanchang Railway Station

地理位置

南昌市西湖区站前路

隶属机构

南昌铁路局

车站等级

一等站


途径线路

京九铁路、昌九城际高铁等

车站性质

客运站、高铁站、枢纽站、中转站

所属区域

华东地区 江西省南昌市

车站规模

6台、13线

电话区号

0791

邮政编码

330009




目录



1
历史沿革


2
客运状况


3
周围交通


▪
地下出租车


▪
公交


▪
南昌地铁


4
完善改造


▪
西广场改造


▪
洛阳路隧道


5
车站发展


▪
南昌站西广场


▪
南昌站东广场


▪
昌九城际铁路


▪
大型交通枢纽


▪
发展规划


6
车票代售







南昌站






南昌站历史沿革
编辑

南昌火车站，中华民国期间为浙赣铁路（始建于清末1899年）南昌支线的一个尽头站，由浙（浙江省）赣（江西省）两省府，铁道部及银行，组织浙赣铁路联合公司，下设浙赣铁路局，继续向西修建形成该时中国最重要的铁路运输线，是该时中国“八纵八横”铁路网的主骨架，老南昌称为南站。
日本侵华时期，日军首要侵占南昌后，




南昌站(22张)






首先中断中国的重要铁路运输，断送浙赣线来往车辆途经当时的首都南京及上海、杭州和北上的天津，奉天（沈阳）等线，导致国内出现粮食灾荒等人为灾难现象。
南昌站于位于昌北的牛行车站相对应，南昌火车站当时负责浙赣方向的车，而牛行车站只负责南浔铁路的到发任务，此状一直持续到中华人民共和国的建立，南昌需要另外一座跨江大桥，于是拉通南浔铁路和浙赣铁路的赣江大桥在1963年6月完工，随后南昌火车站成为南浔铁路和浙赣铁路南昌支线的共用车站，牛行车站随即被弃用。
牛浔铁路牛行到南昌水泥厂段成为了废弃的铁路，并且大部分被拆除，现在的红谷滩以及保利高尔夫花园占用了大部分该段铁路的路基。




这种状况一直到了90年代发生改变，随着京九铁路的建设，使得南昌火车站成为了瓶颈，于是在90年代中期老站被拆除，在1996年完工，南昌火车站旧貌变新颜，变成了现在的模样。但车站西广场直到2007年才完成改造，站前亦建造了车站地标世界球。
目前南昌火车站附近的洛阳路下穿隧道工程，将大大改变南昌火车站旁边的交通状况，将于2010年10月1日完工。
南昌站（城站火车站）是中国铁路枢纽最重要车站之一，中国规模最大的人口集散地之一，位于京九铁路正线上【其中南昌-向塘(西)段亦可作为浙赣铁路的支线】，并通过联络线连接了沪昆高速线、昌九城际线、昌福线等线路，是华东地区的重要铁路枢纽站之一。据统计，南昌火车站2004年日均发送旅客达到3万人次，高峰日达到7.46万人次。
南昌站已成为南昌向全国、全世界传递信息的重要窗口；南昌站出发的列车覆盖华南、华中、华东、华北、东北、西北、西南地区的主要城市。
1996年初竣工的南昌站建筑整体结构气势磅礴，包括客运站房、铁路引入线、市政道路及立交桥、地铁、铁路自动化通讯系统以及与其相配套的建筑群如邮政枢纽、公安等工程，建成时以189公尺楼高荣登中国卖场面积最大的车站大楼纪录，是一座融行车指挥、购票、行包托运、客运服务和商业、餐饮、住宿、娱乐等多功能于一体的设施完善的现代化大型新客站。




南昌站客运状况
编辑

南昌站是京九线上唯一的省会枢纽站，中国大型火车站之一。南昌站现主要承担普速列车客运，同时兼有开往九江、湖北方向的动车组列车，其中开往九江的为2010年开通的城际铁路（昌九城际铁路）。
南昌站客货运交通极为繁忙，是中国单日旅客发送最多的客运站，每天开行北京、上海、广州、深圳、西安、厦门、杭州、桂林、温州、汕头、成都、重庆、青岛 、昆明、沈阳北、南京、哈尔滨等地的旅客列车173对。2001年全年发送旅客888万人次，2004年全年发送旅客1148万人次，年均客发增长9%。另每天发送省内的昌九城际铁路（南昌至九江）的班次多达47趟，年平均发送旅客205.31万人次。
由于南昌站路线与月台数量早已趋近饱和，除了打从设线之初就已改通过南昌西站的高速铁路之外，许多原本以南昌为发车点，往北京、上海方面与往广州、深圳方面之高铁，也都改移至南昌西站停靠。
为优化铁路运输管理，避免京九线南昌西站（在北京路立交桥北侧留盔路。原属南昌铁路局南昌车站的一部分，1979年划出称现名。职工726人。负责办理铁路整车货物的发送与到达业务。是省、市工矿企业物资集散地之一）与开通的沪昆高速铁路（上海至昆明）和向莆铁路（向塘至莆田）[1] 
南昌西站出现重名，京九线南昌西站更名为南昌站二场。




南昌站周围交通
编辑





1996年重建的新南昌火车站，距市中心（八一广场）仅3公里，位于南昌的最中心位置，站前的繁华区域广大。车站与南昌市营快速公交系统及地铁二号线（建设中）各自所经营的车站以复杂的通道与地下街系统邻接，形成一个超大型的综合交通枢纽。





南昌站地下出租车

南昌站西广场由于地面交通流量大，




南昌站(20张)






广场前的马路边没有划定停车线，因此出租车无法停靠，违反者多为黑车。南昌站出租车车站则位于地下信道由西向东方向，由车站人员管理。南昌站在北出站口东侧方向有地下二层和地下一层两个出租车调度站，在北广场东螺旋盘道下有一地面出租车调度站。





南昌站公交

火车站
2路、5路、9路、10路、18路内线、18路外线、22路、27路、29路、52路、89路、169路[2] 
、221路、231路、232路、302路、305路、307路、高铁巴士1线、机场公交1线等（详细参阅南昌公交）。





南昌站南昌地铁

南昌地铁1号线：丁公路北站，C出口右拐500米到达二七南路后向南直走1.1公里即可。
南昌地铁2号线：南昌火车站（在建）




南昌站完善改造
编辑







南昌站西广场改造





南昌火车站西广场改造工程建设，改造火车站西广场既是适应经济社会发展以及做好“两篇文章”的需要，也是提升南昌发展质量、城市竞争力和窗口形象的需要，各部门加强协调配合，在确保质量的基础上加快施工进度，高质量、高效率地在2007年春运之前完成部分工程建设，从而把广场改造对春运的影响降到最低。
自2006年10月20日南昌站改造工程项目启动以来，施工、设计、监理等部门精心组织、科学协调，使得工程建设进展迅速而且十分顺利。在施工现场，6辆大型铲车作业，来回穿梭的车辆。正在改造的该广场，其交通设置为管道式交通组织方式，结合步行空间达到人车分流的效果，采用世界最先进的管道式交通理念，且公交车、出租车、社会车辆的行驶线路均相对独立，形成井然有序的机动车交通网络。
先进的大型地下停车场可容纳1536辆车辆停泊，预计南昌火车站站区需配套建设535个社会停车位、186个出租车停车位，需安




地球景的清洗

排15条公交线路。因此，站区将配套建设长途客运站、公交、社会停车场、出租车停车场等交通设施，形成交通换乘综合体。其中，长途客运站设于东广场南侧，公交枢纽站设于东广场北侧。社会停车场布局于车站架空层南侧，占地2.7公顷，泊位576个(另预留500个)；出租车停车场布局于车站架空层北侧，占地1.7公顷，泊位260个(另预留200个)。最多可容纳1536辆车辆同时停泊。改造后的火车站西广场既能满足功能需求、又兼顾了景观效果。
南昌火车站西广场的综合改造极富现代化科技感，目的就是在建设国际性现代文明花园英雄城市的过程中切实贯彻以人为本的思想，让广大乘客获得方便。为此，南昌站从城市发展的高度，适应铁路交通发展的大形势，一改小修小补的做法，彻底把火车站周边的交通、景观环境改造好，通过实现形象、交通、秩序、管理四个方面的明显改善，最后建设成为交通畅达、乘客方便、环境和谐、管理一流，并且在京九线上有特点、在有影响的现代文明花园英雄城市新的窗口和新的景点。在实施改造工程的具体过程中，相关部门精心组织，按照一切服从质量和一切服从进度的要求，确保工程质量优良的基础上，将周边的环境整治一并纳入改造范围，将美化、绿化、亮化、净化一步实施到位。





南昌站洛阳路隧道






南昌站远景

洛阳路隧道工程是南昌火车站广场改造工程的一个子项，其中火车站西广场改造工程已于2007年1月完工，另一项火车站东广场建设工程将于2012年开建，洛阳路有望于2012年年底建成通车。
南昌火车站是南昌重要的对外交通枢纽，又是京九铁路线上唯一的省会城市，已成为中国单站旅客发送量最高的车站之一。城市门户地位日益突出，铁路枢纽地位愈加凸显。为了缓解火车站广场旅客流量密集、人车交通混杂、景观环境混乱、设施落后等问题，维护城市形象，加快城市发展，南昌市在2005年决定对南昌火车站地区进行综合改造。
洛




极富现代化的南昌站

阳路隧道工程位于南昌火车站北侧，西起天佑路，东至洪都中大道，下穿二七南路及京九铁路，全长约1547米（其中隧道长162米）。工程总投资约2.1亿元。南昌市在05年实施火车站西广场改造时，已完成洛阳路约100米的隧道主体施工。
洛阳路下穿隧道建成后，不仅可以分流北京路和解放路进入火车站30%的交通运量，缓解八一大道及八一广场周边道路交通压力，而且使火车站东西广场整体连接，增加南昌火车站东部交通出入通道，方便旅客，也给道路沿线众多单位及居民带来交通便利，将极大改善南昌火车站周边的交通环境，打造极具现代化的路网交通枢纽。




南昌站车站发展
编辑







南昌站南昌站西广场






西广场地球景观夜景

南昌火车站西广场用地为3.8公顷，扣除道路和停车用地，行人广场面积为1.3公顷。在平面布置上，地面一层站房正前方规划步行集散广场，便于人流集散；南北两侧分别布置公交枢纽；广场南北西三侧紧靠广场处设置出租车及社会车辆落客区；北侧二七路东调整为社会停车场和行包停车场。
地下一层正对出站通道规划出站大厅。大厅南北两侧布置出租车上客区、社会停车场以及通向地面公交枢纽，同时规划适量商业设施。西广场预计改造总造价达1亿元左右。





南昌站南昌站东广场

位于南昌火车站的反向（东面）设置火车站东广场，它将作为辅助广场。据南昌铁路局负责人介绍，由于浙赣线电气化改造即将完成，南昌火车站的现有铁道停车股道将增加2股，并拟向东部扩展。东广场将建一个面积达1218平方米的临时停车场。
东广场将在铁路东侧建一个二层的临时站房，主体为候车室，二层连接进站通道到站台，地下层连接出站通道到各种车辆停车场，站房配建临时售票处、小件行李寄存处和零售商业设施。东广场预计建设费用为2800余万元。





南昌站昌九城际铁路

昌九城际线（南昌至九江），是中国第二条城际铁路，江西省第一条城际铁路，是一条具有世界先进水平的高速铁路，昌九城际铁路于2007年6月28日正式开工。作为继京津城际铁路交通建设后的全国第二条城际铁路，起点位于九江站，出九江站后沿京九铁路东侧而行，终点为南昌站，并与现有的京九铁路相连，引入南昌站。于2010年9月20日正式开通运营，昌九高铁自通车以来，因为它的快捷、舒适，已经成为南昌、九江两座城市的民众往来的主要交通工具。




停靠在一站台北14道的昌九城际动车






停靠在一站台北14道的昌九城际动车







南昌站大型交通枢纽

南昌将打造五大客运中心站，在南昌火车站附近开建一个南昌综合客运枢纽，今年与火车站东广场同步建设。将在火车站旁新建一综合客运枢纽，以取代已搬迁的原长途汽车总站，并首次在高新区建设客运站。
江西长运发布公告称，将通过定向增发的形式，募集资金4.8亿元，用于南昌综合客运枢纽工程建设项目、南昌高新区客运站建设项目、江西长运综合物流中心建设项目和补充公司流动资金。
根据公告，江西长运将在火车站新建的东广场地块西北侧，购置21.5亩土地，用两年时间建设综合客运枢纽，总投资2亿余元。
江西长运在火车站西广场设置了临时客运站，日均发班245辆，日均发送旅客人数6000人次。新客运站成立后将取代被搬迁的原长途汽车总站，从而成为旧城区的客运中心。同时，江西长运还将在高新区建设客运站，具体地址为地铁一号线终点，总投资1亿余元，建设周期为3年。





南昌站发展规划

南昌站要将交通枢纽转化为经济枢纽，以建设信息媒体城作为南站地区经济发展主要引擎，大力发展商务、旅游、金融、中介等现代服务业，适度发展高档房地产业。同时要在南站地区引入水和绿，塑造城市文化氛围，新建建筑物立面和天际线要体现城区现代化个性与风格，提升南站地区经济社会环境协调发展的人文品质。
南站地区的社会综合管理比建设更重要，南站地区的社区管理主体和政府其它管理部门要积极参与南站开发的早期规划和建设，规划建设部门要充分听取社会综合管理部门的意见，对用于社区服务和管理的公共设施，规划布局上要留有充分的空间，要体现以民为本、管理为主的原则，要切实提高南站地区信息化、数字化管理水平，南站地区的开发建设要制定严格的管理程序，高度体现公共政府调控、监管土地开发利用的公正性和透明性，使南站地区综合管理优势在体制、机制、法制上充分体现。
南站地区的规划起点是“世界一流，城区精品”。它的城区景观设计要和南昌的繁荣繁华相适应，与朝阳新城、昌南新城、红谷滩新区、红角洲片区、凤凰洲片区、南昌高新区、瑶湖新城共同构成联动发展的对外开放区域，成为南昌中心城区一个服务中国、面向世界的区域性交流平台。南站地区的功能定位是，将交通枢纽转化为经济枢纽，以建设信息媒体城作为南站地区经济发展主要引擎，大力发展商务、会展、旅游、金融、中介、信息、媒体等现代服务业，适度发展高档房地产业。同时要在南站地区引入水和绿，塑造城市文化氛围，新建建筑物立面和天际线要体现城区现代化个性与风格，提升南站地区经济社会环境协调发展。




南昌站车票代售
编辑

建设西路火车票代售点[3] 

经营范围: 火车票代售
地址： 江西省南昌市建设西路莱茵半岛40栋126商铺
叠山路火车票代售点
经营范围: 火车票代售
地址： 江西省南昌市叠山路392号
青山湖宾馆火车票代售点
经营范围: 火车票代售
地址： 江西省南昌市福州路169号(青山湖宾馆旁)
迎宾大道火车票代售点
经营范围: 火车票代售
地址： 江西省南昌市迎宾大道296号
上海中路火车票代售点
经营范围: 火车票代售
地址： 江西省南昌市上海中路527号
迎宾北大道火车票代售点
经营范围: 火车票代售
地址： 江西省南昌市迎宾北大道985号
孺子路火车票代售点
经营范围: 火车票代售
地址： 江西省南昌市孺子路9号
象山南路火车票代售点
经营范围: 火车票代售
地址： 江西省南昌市筷子巷3号
玉河明珠火车票代售点
经营范围: 火车票代售
地址： 江西省南昌市玉河明珠1号楼
时代大厦火车票代售点
经营范围: 火车票代售
地址： 江西省南昌市洪都中大道207号瑞迪大厦




词条图册
更多图册













        window.rsInsertData = window['rsInsertData'] || [];
        var rsdataList = {"foot":[{"fentryTableId":31373,"fentryTableName":"\u6e2f\u94c1\u516c\u53f8\u7269\u4e1a\u4e1a\u52a1(\u62e5\u6709\\\/\u53d1\u5c55\\\/\u7ba1\u7406\u7269\u4e1a)","fentryTableType":1,"entryId":2576729,"templateId":0,"entryTitle":"\u6e2f\u94c1\u516c\u53f8\u7269\u4e1a\u4e1a\u52a1(\u62e5\u6709\\\/\u53d1\u5c55\\\/\u7ba1\u7406\u7269\u4e1a)","isManual":0,"isExpand":1}],"top":[]};

        if (rsdataList.top || rsdataList.foot) {
            rsInsertData.push([17596238, rsdataList]);
        }
    

参考资料



1.
  
南昌市地名志

2.
  
南昌公交查询 
．nanchang.8684.cn．2015-12-28[引用日期2016-02-20]
3.
  
南昌火车票代售点 
．火车网[引用日期2013-01-06]



词条标签：


车站

，
社会

，
火车站

，
地点

，
交通设施

，
交通





