









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























双湖特别区
编辑
锁定



双湖特别区地处西藏北部、那曲地区西北部。总面积10万平方公里（含申扎县面积）。总人口0.8万余人，辖2个区，4个乡，19个村民委员会。双湖是藏文"两个湖"的意译。双湖特别区的前身是双湖办事处，它是为开发藏北"无人区"于1976年新建的行政区域。这是一个地域辽阔，居住宅极度分散的县级特别区。该区地处羌塘高原湖盆地带。境内山势平缓，草原开阔。地势北高南低，多为干寒和半荒漠草场。平均海拔为5000米，以“世界最高县城”而著称。境内主要有昆仑山、唐古拉山、可可西里山、冬布勒山等山脉。




中文名

双湖特别区

地理位置

地处西藏北部、那曲地区西北部

所属地区

中国 西藏

面    积

10万平方公里


人    口

0.8万余人

地理地貌

所处羌塘高原湖盆地带

平均海拔

5000米

气    候

高原亚寒带半干旱季风气候区




目录



1
地区简介


▪
基本信息


▪
地域风貌


▪
历史沿革


▪
自然地理


2
交通条件


3
设县批文










双湖特别区地区简介
编辑







双湖特别区基本信息

中文名称：双湖特别区




所属地区：中国 那曲地区
政府驻地：双湖区
电话区号： 0896
邮政区码：542431
地理位置：世界三级陆地冰川普若岗日、色林错两湖泊之间
面积：116637.18平方千米
人口：0.97万人(2009年)
气候条件：高原亚寒带半干旱季风气候区
著名景点：世界三级陆地冰川普若岗日冰川、色林措、额叶措、羌塘国家级自然保护区。[1] 






双湖特别区地域风貌

行政区划双湖辖1个镇、6个乡：措折罗玛镇、措折强玛乡、协德乡、多玛乡、巴岭乡、雅曲乡、嘎措乡，32个行政村。





双湖特别区历史沿革

双湖是藏文“两个湖”的意译。双湖特别区的前身是双湖办事处，它是为开发藏北“无人区”于1976年新建的行政区域。这是一个地域辽阔，居住宅极度分散的县级特别区。2012年11月，西藏自治区批准改双湖特别区为双湖县。





双湖特别区自然地理

地处羌塘高原湖盆地带。境内山势平缓，草原开阔。地势北高南低，多为干寒和班荒漠草场。





双湖图册(6张)






境内湖泊众多，较为著名的有多格错仁其香错、多尔索洞错、多格错仁强错、美日切错、雅根错等。湖面海拔均在4500米以上。其中美日切错湖面海拔5400米。
双湖特别区属高原亚寒带干旱季风型气候。气候寒冷，空气稀薄，四季不分明，冬长无夏，多风雪天气，年温差相对大于日温差，没有绝对无霜期，年大风日达250天，年日照时数2628小时，年降水量仅150毫米。自然灾害十分频繁，风灾、雪灾、和霜灾为主要灾害。
主要矿藏资源朋硼、砂金、锡、铬铁、盐、油贡岩、玉石、云母、紫水晶等。野生动植物资源也十分丰富，主要野生动物有野驴、黑劲鹤、藏羚羊、熊、獐、雪豹、雪鸡、岩羊、猞猁、狐狸、秃鹰等，药用植物有角苗伞根、虎耳根、大叶秦、麻黄、红花、刺参、葫芦苗、高山党参、青活麻、大黄等40多种。该区为纯牧业区，主要饲养牦牛、绵羊、山羊。　截至2008年，全区各乡均有简易公路相通，安狮公路从境内南部穿越本区。通车里程达2000多公里。　土特产为喀什米亚尔山羊绒和流经本区内的扎加藏布河中特有的无鳞鱼。

双湖特别区






双湖特别区交通条件
编辑

双湖区平均海拔5000米，气候十分寒冷，地理条件十分恶劣，离西藏首府拉萨将近1000公里，离那曲地区近700公里，2009年拉萨至班嘎县修了一条里程为近300公里单线油路，改善了拉萨至班嘎县极为恶劣的交通条件，从而经过班嘎的那曲西部县：申扎县，尼玛县，双湖区带来了极大的方便，但从班嘎县至双湖将近有700公里路，那曲至双湖特别区修了几次砂石路，不久路面依然凹凸不平等路况十分恶劣严重阻碍了双湖特别区经济、社会、文化的发展，并且导致了双湖的物价上涨。




藏羚羊群(1张)







双湖特别区总人口20000余人，6个乡，32个村委会。




双湖特别区设县批文
编辑

国函〔2012〕191号：同意设立双湖县，将尼玛县的措折罗玛镇、协德乡、雅曲乡、嘎措乡、措折强玛乡、多玛乡、巴岭乡划归双湖县管辖，以措折罗玛镇、协德乡、雅曲乡、嘎措乡、措折强玛乡、多玛乡、巴岭乡的行政区域为双湖县的行政区域。双湖县人民政府驻多玛乡索嘎南路9号。双湖县由那曲地区管辖[1] 






双湖特别区地图






词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
2012年11月西藏自治区那曲地区设立双湖县,成为西藏第一个以汉语命名的县 
．新浪博客[引用日期2013-01-20]



词条标签：


行政区划

，
组织机构

，
社会

，
民族





