






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























S1
（日本的AV制作公司）
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


S1(エスワン)是日本的AV制作公司，全名为：S1 NO.1 STYLE（エスワン ナンバーワンスタイル）。




公司名称

S1

外文名称

エスワン ナンバーワンスタイル

总部地点

日本


成立时间

2004年11月11日

经营范围

日本的AV制作公司

公司性质

民营

作    品

《香蕉芒果高校》




目录



1
公司介绍


2
发展历程


3
单曲发布










S1公司介绍
编辑

由于S1的财大气粗，成立之后的一年时间里，就已经有55个女优在S1发过片。不过S1也有自己的问题，第一，它们对女优的投资并不够有耐心，大抵它们只会给予女优最多半年的时间去证明自己的市场价值。如果反响不好请你立即走人。因此，S1的冷酷无情在业界令人闻之色变。第二，S1欠缺具备战斗力的企划群，拍来拍去就那么几样东西。虽然搞了个“ギリギリモザイク”的噱头，但是看其旗下的苍井そら人气大跌，主要原因还在于片中内容的单调。不过S1的财大气粗却造福广大AV谜，更多的厚码女优会因此进入薄码界。所以，S1的功劳还是蛮大的。




S1发展历程
编辑

2004年11月11日，S1加入AV业界。是AV霸主北都集团旗下的公司之一。和同期创立的REALWORK一样，它们早在2004年年中就已经开始筹备，到了年底成立的时候它们早就已经有了完整的网站、以及包括苍井そら（苍井空）、星野飞鸟、君野步美、よしざわ あきほ （吉泽明步）、小仓ありす（小仓爱莉丝）以及小川流果等自各大AV片商挖掘而来的女优。




S1单曲发布
编辑

s1旗下女优组成超人气组合发行单曲《香蕉芒果高校》

词条标签：


公司





