









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























报事贴
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


报事贴，在1977年，产品经过多年发展后，3M把这报事贴便条纸在四个主要巿场里推出。由于消费者从没用过这种产品，也没有试用品，于是有点不知所以。Fry克服了许多困难，制造了足够的报事贴便条纸，供应3M企业总部使用。3M员工一试，就给迷住了。




中文名

报事贴

外文名

Post-it


类    别

3M公司的注册商标

属    于

创造发明的划时代品牌之一




目录



1
报事贴概述


2
报事贴故事


▪
发明故事


▪
发展历程


▪
革新变化


3
应用范围


4
趣味故事










报事贴报事贴概述
编辑

报事贴（英文名称是Post-it，为3M公司的注册商标[1] 
），是全球500强创新型企业3M公司（来自美国）创造发明的划时代品牌之一，它改变了人与人之间沟通交流的方式，使生活和工作变得更轻松，更有趣。把留言或办事项贴于显眼处，为可靠之个人备忘便条。把讯息写上，贴于显眼处，传递口讯或留言，轻而易举。




报事贴报事贴故事
编辑







报事贴发明故事

报事贴的真正发明人是3M公司的Spencer Silver博士，而使其能发扬光大被广泛推广应用的确是他的同事Art Fry




Art Fry

博士。
3M的科学家Spencer Silver博士在1968年时，本来想发明一种超强的黏贴剂，但几个月的研究，所得到的是和预想的完全相反的结果。这种黏贴剂贴上就可以撕下来。Spencer Silver博士把他的这种很独特的、可简单除去或重新贴上的黏贴剂推销给其它3M科学家，试图合力找出一些应用方法。可是，却要等他的同事Art Fry找出实际的应用，这黏贴剂才被发扬光大。
在1974年，3M科学家Art Fry参加教会礼拜，在诗班唱诗时，习惯在歌本内夹张纸条作为标识，书签不停滑落，他无法很快地找到诗集里正确的页数，为经常翻错诗集而感到烦厌。于是，他想到书签应有轻黏的效果，也想起了Silver博士的黏贴剂，他便思考如果有一种胶：「有点黏又不会太黏，可以贴在纸条上，又可以重复撕贴，而不会破坏那张纸，那就太完美了！」于是，他想到用这黏贴剂制造可重新贴上的便条纸。根据3M「酿私酒」的政策，Fry在部份的工作时间里，找出了解决方案。最后，他把梦想实现了。现今，全世界都在歌颂他的小工程：报事贴便条纸。





报事贴发展历程

一年后，许多巿场测试的结果显示，人们对报事贴便条纸的反应有好有坏。报事贴的反响刚开始不成功，巿场推广人员明白到成功的关键就是要客人先试用产品，于是，他们在美国爱达荷州博伊西巿进行一个有名的试用推广活动叫「博伊西大轰炸」——他们把试用品塞满当地的办公室文具供应巿场，叫人吃惊的是90%消费者用后，不约而同表示会购买这产品。3M在爱达荷州博伊西巿投入大量报事贴便条纸的试用品，经过试用后，超过90%的用家表示他们会购买和使用这产品，后来行销人员想到何不把便利贴寄给百大企业的秘书试用，结果反映相当热烈，也为报事贴成功创造出口碑，畅销热卖，这个测试结果，十分成功。不久，3M管理层就给这产品开了绿灯。
1979年报事贴便条纸在美国11个西部州份首先推出，并备有大量试用装。巿场测试十分成功，在产品未开始推出巿场前，有些人甚至把便条纸买下，再运送到其它城巿供应他们的同事使用。
到了1980年，报事贴便条纸在美国全国推出发售。李．艾科卡及其它财富500企业的行政总裁纷纷写信给3M，表达他们对这新产品的钟爱。直到今天，世界各地的人们都在享用这小小的便条纸。1981报事贴便条纸在加拿大和欧洲推出。1990报事贴便条纸庆祝10周年，同时被选为80年代最受欢迎的消费产品。





报事贴革新变化






报事贴产品种类(16张)






这些细小的纸条，黏黏的 —— 虽然黏得不太牢，但却是人们喜欢报事贴的原因。独特的黏贴剂与那细小纸条分不开来，可是，原来纸条等了超过十年，才遇上这种黏贴剂，然后一起改变世界。
今天，报事贴产品超过600种；那风靡全球的「不太黏」黏贴剂，也被应用到其它3M产品上，至今仍是3M的明星不败商品，并持续演化出其他如无痕挂钩等明星商品。 可以说，一张小小的便签纸已经渗透到了我们工作、学习、生活中的方方面面，至今报事贴已有多种种类（如：合宜、抽取式便条纸、狠贴、指示标签、标签笔、可再贴、打印标签、便条纸底座）为我们带来了极大的方便。




报事贴应用范围
编辑






报事贴应用(13张)






1、 目前，报事贴不仅限于用在书本、办公桌面等地方，乳胶漆墙面，塑料制品表面，玻璃制品表面，木质品表面，各种家用电器例如冰箱、微波炉、电视机外壳表面，办公设备例如电脑、显示器、打印机、复印机等外壳表面，金属器械表面，陶瓷制品等日常生活、学习、办公用具基本都可以有很好的粘贴效果，从而起到标注、记忆、备忘、提醒、留言、告示等作用，为我们提供了极大的方便。以上所述物品主要的特点是表面质密平滑、光洁无油性，报事贴便条可以与这些物体表面紧密贴合。而一些表面粗糙的物体或表面涂有油性及腊质的物体虽然也可以粘贴，但比较容易脱落，例如粗糙的墙面、质地较粗的化纤纺织品等，因而建议尽量避免在这些物体上使用报事贴便条纸。另外，物体表面如果灰尘较多，也会影响报事贴便条纸的粘贴性能。
2、 报事贴便签本的主要功能是标注、留言、备忘、记忆、告示。今天，随着其用途的不断增加，应用领域也获得了更大的扩展，已经远远超出了办公室、学校、家庭等场所，一些工业生产、物流运输、医院甚至军队等部门都有了报事贴的用武之地。从形式上而言，既有空白的供使用者随意书写的，也有印刷上各种表格要求严格填写的。例如，工作计划安排、库存管理、生产线流程进度表、客户服务单等。
3、 做为企业定制的报事贴便签本，由于其含有的企业特殊图案、文字、LOGO等，随着粘贴使用会广泛的传播，因而使得报事贴成为了一个上佳的商务礼品和广告礼品。报事贴做为广告礼品的实用性很强，受众乐于接受，诸如会议礼品、展览礼品、产品促销礼品、公关馈赠礼品等等都是报事贴的极佳应用场合。看来，量身定做的印刷报事贴受到企业的青睐是不言而喻的。




报事贴趣味故事
编辑

⒈【远离赌城】




一张报事贴便条纸坐飞机到明尼亚波里斯的故事.
1996年，美国明尼亚波里斯巿机场的工作人员正忙着为一架从赌城拉斯维加斯飞来的飞机进行航程后的常规检查，赫然发现机头贴着一张报事贴便条纸。原来，这张便条纸是写给拉斯维加斯机场的地面工作人员的，但工作人员忘了拿掉，而它竟能抵受飞机起飞和降落时高达500英里的速度，以及高空中低至华氏零下56度的气温，一直黏在那儿！
⒉【这张便条纸真好动!】
移居他乡的报事贴便条纸
1993年，一个女人替要迁居的朋友把东西装箱，他们要从美国加尼福尼亚州移居到肯得基州。最后，她把一张报事贴便条纸贴在朋友的拖车后面。经过一天穿州过省的旅程，朋友在傍晚时分把车停下来，才发现这张便条纸；他们决定把它留在车尾，看它到底可以黏在那里多久。令人啧啧称奇的是，经过整整四天、三千公里的旅程，这张便条纸仍旧黏着拖车尾，丝毫未动。
⒊【黏在从海上来的信息】




为船员与岸上沟通带来全新意义
1994年，美国小鹰号航空母舰上的一位水手写了一封信给妻子，然后把它交给将要上岸的同僚，请他代为邮寄。他在信封上贴了一张报事贴便条纸，指示同僚如何把这封信从城里寄出去。当他的妻子在圣地牙哥接到信时，发现便条纸仍黏在信封上。更奇怪的是，这张便条纸把整个地址都盖住了，相信，为了正确投递这封家书，很多人曾把这张便条纸撕下、再重新贴上。
⒋【这便条纸抓住不放】




从美国蛮荒西部到中东
1996年，美国怀俄明州薜瑞登巿一家医院邮政室的工作人员收到一封信，上面贴了报事贴便条纸，写着要32分的邮政费用。于是，他们按指示把邮资打上去，却错误地打在便条纸上。为了不浪费这32分邮费，他们把信件连同便条纸一并寄出。最后，经过无数邮政系统、送信袋和邮差，十天后，这封信和黏在上面的便条纸，安然抵达沙地亚拉伯首都利雅德。
⒌【飓风雨果不敌】
1989年，在美国南卡罗奈纳州的一对夫妇，刚有了小孩，为了避免午睡时间有人按门铃，他们把报事贴便条纸贴在大门上，并写着「BB正在睡觉」。几个月后，台风雨果来袭，这个家庭撤离居所，避风去了。三天后，他们回到家里，竟发现那张便条纸仍在门上，虽然有点褪色，但黏得牢牢的。那时速高达140公里的台风雨果，把花园里的八棵橡树都吹倒了，却惟独没有吹走这张小小的报事贴便条纸！
⒍【把报事贴拿去洗一洗】




一位报事贴便条纸的忠心用户很失望地看着他那叠报事贴便条纸随着水流团团转，因为他太太忘了检查外套口袋，就把衣服掉入洗衣机里。这位节俭的先生决定把那叠便条纸风干。后来，竟发现大部份的报事贴便条纸干了以后，状态良好，跟新的一样。




⒎【给大水舔了一下然后一直黏着】
1997年，在美国北达科他州的格蓝福克巿，由于堤坝无法阻止洪水，居民纷纷撤离。有位男士在离家时，把报事贴便条纸贴在露台门上，提醒工作人员屋里的天然气已关掉。几星期后，他回到家里，发现那个露台横卧在邻居的后花园里，而屋内的家具被退去的洪水无情地重新排列。可是，唯有那张报事贴便条纸仍稳贴在原来的位置上。
⒏【若这个小子送你残羹剩菜的话，记得要他出示证明文件】
1999年9月，在美国明尼苏达州亚尔柏利亚巿，一位四十七岁的单身汉在清理冰箱时，发现那些1997年除夕放进冰箱的肉卷。他怎知道呢？因为盘子上仍贴着当年写的报事贴便条纸。翌日，他从洗碗碟机取出盘子时，这张便条纸仍安然地贴在盘子上，虽然字迹有点褪色，但它仍牢牢地黏在那里，效果跟最初时候一样良好。
⒐【便条纸当闹钟】




又是一个在机场渡过的通宵，你已力竭筋疲，又有时差，是个典型累极了的旅客。你很想稍稍合上那极重的眼皮，但又害怕误了那班接驳的飞机。1998年，在美国亚特兰大机场里，一名经常穿梭各地的商人跟你的情况一样，他把心一横将航班资料写在报事贴便条纸上，并呼吁好心人依时把他叫醒，最后他按时登机。谁知道呢？试一试，这方法也许行得通呢！
⒑【全新货币】
美国明尼苏达州一位女士，远渡重洋，到西伯利亚去收养一个小女婴。但是，她到达后才发现必须「送礼」给那俄国官员，他才会在婴儿出生证明文件上签署。毫无准备和缺乏金钱的情况下，她只得把身上的笔和报事贴便条纸拿来作交换。
⒒【感恩】




美国亚利桑那州一家医院里，病人、员工和探访者想要为一些事情感恩庆祝，他们决定要做一张感恩「被子」。首先，他们每人在报事贴便条纸上纸上，把要感谢的事情写下来，然后把它排列在墙壁上，造成一张感恩「被子」，提醒每个人，生命里总会有些有趣的、深刻的、或简单的事情，值得感恩的。
⒓【请交出护照来】




一位从阿拉伯联合酋长国来的商人，在紧急的情况下要先到美国一趟，然后才可按原定计划到埃及去度假。可是，他惊觉护照上只剩下一页空白的。由于没有时间重新领取护照，他只得按照朋友的建议，在那剩下的一页，贴上报事贴便条纸。 从阿拉伯联合酋长国到美国，共有六位不同的移民局职员在便条纸上盖印，虽然他们都显得有点困惑。回程时，他撕去报事贴便条纸，带着剩下一页空白的护照，到埃及度假去了。
⒔【时尚流行的便条纸】
为了庆祝报事贴便条纸踏入二十周年，时装设计师Ilze Vitolina利用便条纸创造出一系列突出前卫的晚装—把便条纸先贴在耐用胶带上，然后再以胶条固定起来。每条裙子的名字，源自便条纸的独特色彩，照片里的裙子叫「霓虹」和「终极」。最后，Vitolina创造了11条裙子，其中包括一袭婚纱、数顶帽子和新娘用的花球花束。这些裙子更在3M赞助下，在拉脱维亚的2000年时装表演中展出。
⒕【墙壁上的艺术品】




把六万张报事贴便条纸放在一起，你会得到什么呢？当然是艺术品！阿拉斯加艺术家Melynda Schwier-Gierard用1-1/2 x 2吋的便条纸，配合30种不同的折纸技巧，使每张便条纸平均被折叠四次，然后才放置到壁画上，创造了一幅叫人叹为观止的艺术品。
⒖【把想象捕捉下来】3M希腊邀请六位艺术家，包括四位画家、一位雕塑家及一位画家兼雕刻家，利用报事贴便条纸进行实验，创造艺术品，结果，他们创造出了不起的结果。Art Fry的发明激发了各地艺术爱好者的灵感，把这些日常用的沟通工具，化为美丽动人的东西。
⒗【大猫一只】




美国芝加哥的艺术家Vanalyne Green接受罗马的美国艺术学院的邀请作驻院艺术家。为了罗马政府的一次庆祝活动，Vanalyne选了猫儿为主题、再利用五万张报事贴便条纸来进行创作，希望引起公众关注，并支持那些得到罗马巿政府保护、专门保护和喂养野猫的组织。




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
3M 收购艾利丹尼森旗下办公及消费用品业务 
．美通社．2012-01-06[引用日期2014-11-05]



词条标签：


工业产品

，
品牌





