



目录



1
早年经历


2
演艺经历


3
主要作品


▪
参演电影


▪
参演电视剧


4
个人生活






基本信息


中文名

瑞安·菲利普

外文名

Ryan Phillippe

别    名

马修·瑞安·菲利普

国    籍

美国

民    族

美利坚民族

星    座

处女座


身    高

175CM

出生地

美国特拉华州新不伦瑞克省纽卡斯尔市 

出生日期

1974年09月10日

职    业

演员，导演，制片人，编剧人

代表作品

《我知道你去年夏天干了什么》、《今夜星光诱惑》、《危险性游戏》、《父辈的旗帜》等

前    妻

瑞茜·威瑟斯彭







瑞安·菲利普早年经历
编辑

瑞恩·菲利普的童年是在美国特拉华州纽卡斯尔度过，有三个姐妹Kirsten，Lindsay和Katelyn。妈妈苏珊是一名护士做产前和产后护理工作，爸爸理查德是一名化学技师在DUPONT公司工作。瑞恩·菲利普有法国血统（phillippe是法国人的姓）。
他毕业于纽卡斯尔浸会学院。高中期间是棒球队和足球队的一员， 他擅长跆拳道，并得到黑带称号。高年级时是学校的年鉴编辑。[4] 





瑞安·菲利普演艺经历
编辑

15岁时在邻居的启发下，开始迷上了表演。他的演艺事业开始于肥皂剧One Life To Live（1991）。在剧中他扮演的“比利”是美国日间电视中的第一个同性恋少年角色。“比利”这个角色暴露出了很多问题，并引起了反同性恋者的强烈反应。在几个电视节目上露面后，开始了他的电影生涯。
1995年导演自己的电影处女作《赤色风暴》。
1999年与瑞茜·威瑟斯彭主演了电影《危险性游戏》。
2001年主演的电影《反托拉斯行动》获上海国际电影节最佳影片奖。[5] 





瑞安·菲利普主要作品
编辑







瑞安·菲利普参演电影














Wish Upon2017-07-146


饰演Jonathan Shannon7
导演约翰·R·莱昂耐迪
主演乔伊·金









什里夫波特2014


饰演Reagan Pearce











领养惊魂2014











救赎2013-01-16


饰演Scott











Isolated2013











为朱莉报仇2012


饰演Bachmeier











她们的名字叫红2012


饰演卢卡斯









迷局2011-09-05


饰演Vincent Long











林肯律师2011


饰演Louis Roulet









枪声俱乐部2010


饰演Greg Marinovich













百战天虫2010


饰演派波









拒绝再战2008


饰演Brandon King











富兰克林2008











双面特工2007-02-16


饰演艾瑞克











五只手指2006


饰演Martijn









父辈的旗帜2006


饰演John "Doc" Bradley











乱战2005


饰演Shane Dekker









雾气蒙蒙2004-03-21


饰演Simon Cable











撞车2004


饰演Officer Tom Hansen 









伊比的堕落2002


饰演Oliver













高斯福庄园2001


饰演Henry Denton









反托拉斯行动2001


饰演Milo Hoffman











绑票惊爆点2000


饰演Mr. Parker









反智特工2000


饰演Petrov











危险性游戏1999


饰演Sebastian Valmont









今夜星光诱惑1998-08-28


饰演西恩











随心所欲1998


饰演Keenan









Invader1997-06-02


饰演Private Ryan











忧郁男孩1997


饰演Jimmy West









我知道你去年夏天干了什么1997


饰演Barry William Cox













玩转堕落街1997


饰演Shad









巨浪1996-02-02


饰演基尔·马汀















瑞安·菲利普参演电视剧
















生死狙击2016-11-5


饰演Bob Lee Swagger 鲍勃·李·斯威格
导演西蒙·赛伦·琼斯
主演辛西娅·雅代-鲁宾逊, 欧玛·艾普斯, 珊特尔·范圣滕











秘密与谎言[8] 2015


饰演Ben Crawford
导演蒂莫西·布斯菲尔德
主演朱丽叶特·刘易斯













工作男2014













裂痕2012-07-11


饰演Channing McClaren











WWF Raw is War 2007


饰演Lt. Dixon Piper











迷离档案1995-03-26


饰演瑞斯狄·多布森













食人巨蜂1995-02-28


饰演汤姆·瑞德曼









正南方 第一季1994-09-22


饰演戴尔·派尔













杏林先锋1994-09-18


饰演大卫·霍尔根









成功湖的秘密1993-10-01


饰演Stew Atkins













One Life to Live 1992


饰演比利













瑞安·菲利普个人生活
编辑





与瑞茜·威瑟斯彭举行婚礼
1997年，瑞恩参加了女演员瑞茜·威瑟斯彭的21岁生日派对，2人一见如故，聊了整整一夜。瑞茜告诉瑞恩：“我想你就是我的生日礼物！”第二天早上，瑞恩去加州北部拍摄电影《我知道去年夏天你干了什么》。在以后的日子里，他们通过写信，电话，电子邮件的方式联系。当瑞恩回到洛杉矶后，两人继续约会，并于1998年12月订婚。在接下来的一年中，他们一起主演了《危险性游戏》。瑞恩和瑞茜于1999年6月5日在南卡罗莱纳州查尔斯顿北部的一座种植院内举行了小型的婚礼仪式。
与瑞茜·威瑟斯彭离婚
奥斯卡影后瑞茜·威瑟斯彭与男星瑞安·菲利普，维系七年的银色婚姻宣布告吹。这位女星三十日透过发言人对媒体发表声明，证实她与老公已经协议分手，并且希望外界在这段期间能尊重他们与两个孩子的隐私与人身安全。
据“中央社”报道，三十岁的瑞茜·威瑟斯彭2006年初刚以《一往无前》拿下奥斯卡最佳女主角。她在拍摄《危险性游戏》影片时，与比她大两岁的男星瑞安·菲利普相识，并于一九九九年结婚。两人育有一名七岁女儿与三岁儿子。
这位女星的发言人三十日代表发布声明指出，瑞茜·威瑟斯彭与瑞安·菲利普已经协议分手。瑞安·菲利普斯最新推出的电影作品为克林·伊斯威特执导的战争片《父辈的旗帜》。
声明中指出，未来两人还是会致力于抚养一双儿女，并且希望外界在这段期间尊重他们与两个孩子的隐私与人身安全。
瑞茜·威瑟斯彭婚姻失和的消息已经流传多年。她在二零零二年便对媒体坦承，与老公因为婚姻问题而接受家庭谘商辅导。[9] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
《我知道你去年夏天干了什么》将被重拍 
．新浪娱乐[引用日期2015-10-25]
2.
  
斯皮尔伯格制作《父辈的旗帜》剧照曝光 
．新浪娱乐[引用日期2015-10-25]
3.
  
影片《拒绝再战》洛杉矶首映 
．搜狐[引用日期2015-10-25]
4.
  
瑞恩·菲利普个人档案 
．时光网[引用日期2014-04-19]
5.
  
瑞恩·菲利普 Ryan Phillippe 
．豆瓣网[引用日期2014-04-19]
6.
  
许愿 Wish Upon (2017) 
．时光网[引用日期2017-10-11]
7.
  
许愿 演职员表 
．时光网[引用日期2017-10-11]
8.
  
秘密与谎言（2015年美国电视剧）_百度百科  
．百度百科[引用日期2017-08-27]
9.
  
奥斯卡影后瑞茜·威瑟斯彭宣布与老公分手(图)  
．中新网．2006-10-31[引用日期2014-04-19]



词条标签：


美国演员

，
演员

，
导演

，
娱乐人物

，
制作人

，
人物

，
80年代演员






