









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0






























[bìng tūn]
 




并吞
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


并吞，指容纳合并；侵占别国领土或他人的财物、土地。见汉 贾谊 《过秦论》：“有席卷天下，包举宇内，囊括四海之意，并吞八荒之心。”




中文名

并吞

外文名

annex


拼    音

bìng tūn

注    音

ㄅㄧㄥˋ ㄊㄨㄣ




目录



1
拼音


2
基本解释


3
引证解释










并吞拼音
编辑

bìng tūn




并吞基本解释
编辑

[merge;swallow up]
把别国的领土或他人的财产强行并入自己的范围。
有席卷天下,包举宇内,囊括四海之意,并吞八荒之心。——汉· 贾谊《过秦论》
吞没,淹没。
若干住人的地区反而为沙漠所并吞。——《向沙漠进军》[1] 






并吞引证解释
编辑

兼并侵吞。
①唐 李山甫 《乱后途中》诗：“诸侯贪割据，群盗恣并吞。”
②宋 岳飞 《御书屯田三事跋》：“祜（羊祜）辅晋武，慨然有并吞之心。”
③《东周列国志》第一百五回：“秦王曰：‘寡人欲并吞六国，计将安出？’”
④明 罗贯中《三国演义》第五十四回《吴国太佛寺看新郎 刘皇叔洞房续佳偶》：“汝主乃钱塘小吏之子，素无功德于朝廷；今倚势力，占据六郡八十一州，尚自贪心不足，而欲并吞汉土。
容纳合并。
晋 郭璞《江赋》：“揔括汉泗，兼包淮湘，并吞沅澧，汲引沮漳。”
把别国的领土或别人的产业等强行纳入自己的范围内。
①明 无名氏《临潼斗宝》第一折：“某有心并吞十七国诸侯，争奈无有妙计。”
②清 无名氏《义火可握国记》：“其后虽并吞四邻，不复染指於该国。”
③柯超《辛壬琐记》：“贼既败窜，散处绍属。绍民疲敝，无所得食，每自相并吞。”[2] 


参考资料



1.
  
资料 
．汉典[引用日期2015-11-17]
2.
  
资料 
．百度词典[引用日期2013-09-08]



词条标签：


语言

，
字词





