









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0






























[xià liú shè huì]
 




下流社会
编辑
锁定



日本畅销一本名为《下流社会》的书，作者三浦展对“下流社会”的定义是：“现在的年轻一代面临就职难的困境，好不容易有了工作，加班又成了家常便饭，真可谓苦不堪言。面对职业、婚姻等方面的竞争和压力，不少人宁肯不当事业和家庭的‘中流砥柱’，而心甘情愿地将自己归入‘下流社会’的行列。”在少数IT精英和商界名流醉心于高档时髦的都市生活的同时，类似于喜欢在便利店里阅读廉价周刊的“散漫一族”这样的低收入人群正在不断壮大。




书    名

下流社会

作    者

 三浦展

译    者

 陆求实 / 戴铮


页    数

233

定    价

18.00元

出版社

文汇出版社

出版时间

2007




目录



1
名词解释


▪
下流社会定义


▪
下流社会典型群体


▪
下流社会分子的十二个条件


▪
我国的“下流社会”


▪
自我激励走出下流社会


2
书籍《下流社会》


▪
基本情况


▪
图书内容简介


▪
图书作者简介


3
专辑《下流社会》


▪
基本信息


▪
专辑曲目










下流社会名词解释
编辑







下流社会下流社会定义

随着日本经济的发展，该国的民生已经出现了非常严重的两极分化倾向，越来越多的人开始形成一个极广泛的“下流社会”阶层。用作者的话来讲，这个“下流”并非指社会底层，而是指中产阶级的居下游者。他们的物质生活已经足够温饱甚至小康，但却在物质、精神等各方面失去了向上发展的动力，而甘于平庸。对人生缺乏热情，不喜欢与别人接触是下流人群的主要特征。”作者提出了一个严酷的现实存在：中产阶级的分崩离析。
与此同时，伦敦某咨询公司的一份研究报告把英国年轻一代称为“iPod一代”，不是苹果iPod播放器，而是insecure(不安全的)、pressured(压抑的)、over-taxed(税负过重的)、debt-ridden(债务缠身的)的缩写。该报告作者之一尼克·博赞基特教授说：“我们总是习惯假设一代更比一代强。但是，如今的年轻人要承担更多的义务，他们增加收入和创造财富的难度也更大了。这的确是这个国家面临的严峻问题。”





下流社会下流社会典型群体

与此同时，“下流社会”的族群也开始发生变化，再也没有让我们夸夸其谈的BOBO族、波希米亚、布尔乔亚、雅皮士，取而代之的是甩干女、酷女型、便装女、SPA族、LOHAS族，虽然名字听上去同样“酷”，但是他们却是“下流社会”的典型族群。
甩干女：出自日本漫画《萤火虫之光》，女主人公雨宫萤20多岁放弃了恋爱，平日每天下班回家后便沉浸在漫画中，休息日则埋头被窝里呼呼大睡，这是她最大的幸福，活像一个青春早已被甩干了的人，故称“甩干女”。
便装女：“便装女”是作者三浦展创造的一个词，近年来人数日益增多的一个年轻女性族群，其服装风格以宽大随意、不按常理搭配、戴一顶老派男性帽子为特征，价值观念我行我素、重视一技之长、不愿意当专职家庭主妇等。
SPA族：特指男性，是日本杂志《SPA！》的主要读者群。他们不勤奋，往往因为无奈才去工作，喜欢去大卖场买西服，无品牌要求，虽有很多业余爱好，但是因为能力的缘故要经常加班而无暇培养，每周的劳动时间都超过50小时。
LOHAS族：是那些相对具有较高学历和较高收入，不过出人头地的欲念并不强烈，希望自己能为地球环境和社会幸福做贡献的人。
飞特族：只想到处打工兼差，不愿找正式工作，享受自由生活的人群。中文音译的“飞”也代表了自由自在的意思。
酷女型：外表花里胡哨，家庭观念强，通常在22～23岁就嫁为人妇，也有一些是奉子成婚，学历不高，工作不久就辞职，对人生没有规划。










下流社会下流社会分子的十二个条件

《POST周刊》检测读者的“下流度”
1.年收入未达年龄的十倍以上（以1万日元为单位计算）。
2.不要想得太多，要及时行乐。
3.觉得活出自己没什么不好。
4.只想“随心所欲”。
5.嫌麻烦、懒得出门、不修边幅。
6.喜欢独处。
7.生性朴实、不显眼、不出众。
8.觉得流行就是展现自我风格。
9.觉得吃东西是一件很麻烦的事情。
10.常吃零食与快餐。
11.可以待在家中玩电脑游戏或上网一整天都不厌倦。
12.未婚（男性33岁以上、女性30岁以上）。
如果符合上述条件中的6个以上，你可能就是下流社会的一分子。





下流社会我国的“下流社会”

“下流社会”，这的确也是中国当代青年面临的严峻问题。《新华每日电讯》的报道说，我国一项高校流行语调查显示，“郁闷”一词以55%的得票率高居榜首。至于那些徘徊在人才市场的“大五生”、“大六生”们，他们又岂止是“郁闷”？
这个现象看似奇怪，但实际上却很合理。由于社会整体的生产力提高，使得几乎所有人都不会忍饥挨饿，那人们的向上攀登欲望也会因此而缩减。过去我们讲“吃得苦中苦，方为人上人”的追求，是建立在社会生产力不发达、不向上攀登即被淘汰的物质贫乏的基础上。而当社会的主体逐渐变为中产阶级，物质世界的生存威胁在整体上得以降低，则人们的“斗志”就自然会被削弱。在这样的条件下，出现“下流社会”就是非常自然的事情了。
但是，“下流社会”终究不利于民族的整体发展。一味地不求上进是诞生不了伟大的文明的。“下流社会”的问题需要从精神文明的层面去实现根本性的解决。这很有点像是社会学上的一场“温室效应”，物质文明的过度成长超过了精神文明发展的速度，就必然引起全局的失衡。今天的日本已经出现了这样的问题，相信5~10年后的中国也会同样面临类似的困扰。至于怎样顺应历史潮流地去解决这些问题，恐怕是值得全人类都认真思考的吧。





下流社会自我激励走出下流社会

1. 调高目标
真正能激励你奋发向上的是：确立一个既宏伟又具体的远大目标。许多人惊奇发现，他们之所以达不到自己孜孜以求的目标，是因为他们的主要目标太小，而且太模糊，使自己失去主动力。
2. 寻求挑战
不断寻求挑战，体内就会发生奇妙的变化，从而获得新的动力和力量。生活挑战你的事情，你定可以用来挑战自己。这样，你就可以开辟一条成功之路。成功的真谛是：对自己越苛刻，生活对你越宽容；对自己越宽容，生活对你越苛刻。
3. 慎重择友
你所交往的人会改变你的生活。结交那些希望你快乐和成功的人，你在人生的路上将获得更多益处。同乐观的人为伴能让我们看到更多的人生希望。
4. 正视危机
危机能激发我们竭尽全力。无视这种现象，我们往往会愚蠢地创造一种舒适的生活方式，使自己生活得风平浪静。当然，我们不必坐等危机或悲剧的到来，从内心挑战自我是我们生命力的源泉。
5. 敢于犯错
有时候我们不做一件事，是因为我们没有把握做好。我们感到自己"状态不佳"或精力不足时，往往会把必须做的事放在一边，或静等灵感的降临。
6. 迎接恐惧
哪怕克服的是小小的恐惧，也会增强你对创造自己生活能力的信心。一味想避开恐惧，它们就会对你穷追不舍。此时，最可怕的莫过于双眼一闭假装它们不存在。




下流社会书籍《下流社会》
编辑







下流社会基本情况

作者: 三浦展
译者: 陆求实 / 戴铮
副标题: 一个新社会阶层的出现
ISBN: 9787807411345 [十位: 7807411341]
页数: 233
定价: 18.00元
出版社: 文汇出版社
装帧: 平装
出版年: 2007
百度阅读之《下流社会》





下流社会图书内容简介

中产阶级逐渐消失，取而代之的是……下流社会，一个新社会阶层的出现。
“下流社会”这个术语一经在日本出现，立即引爆讨论。因为社会“向下流动”的趋势正在世界悄然成形，日美欧曾引以为傲的中产阶层正在消失，出现“上流”与“下流”的两极分化。年轻一代源源不断加入的“下流社会”，其最大的特征并不仅仅是低收入，更在于沟通能力、生活能力、工作意愿、学习意愿、消费意愿等的全面下降，也可以说是“对全盘人生热情低下”。社会下沉的拉力愈来愈大，当全球社会纷纷向下流动，中国，能预防吗？





下流社会图书作者简介

三浦展，日本“文化研究所”主办人。知名的社会观察家、社会消费现象研究者，以及阶层团块研究者。一九五八年出生于日本新潟县。一桥大学社会学系毕业。著有《快速风土化的日本》、《“便装女”的时代》、《家族和幸福的战后史》等多部作品。




下流社会专辑《下流社会》
编辑







下流社会基本信息

专辑中文名: 下流社会 



歌手: 元卫觉醒
发行时间: 2007年12月21日
地区: 台湾
语言: 普通话
专辑介绍：
元卫觉醒AWAKING
下流社会No Money！ Still be happy！
下流不坏 开心就好
上流不一定很快乐 没钱也可以ㄎㄎㄎ... ^^"
创作强者 元卫觉醒 玩转乐坛 唱好未来 今年最爽 全城热推的好玩专辑





下流社会专辑曲目

:
01.笑掉江湖
02.下流社会
03.分手礼
04.鸵鸟
05.机车人生
06.给我一枪
07.像个小孩
08.虹彩她妹妹
09.只要一秒在一起
10.梧桐

词条标签：


社会

，
期刊

，
出版物

，
书籍





