






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0






























[huāng dàn]
 




荒诞
（汉语词语）
编辑
锁定



荒诞是一个汉字词汇，读音为huāng dàn，意思是指虚伪而不可信，最荒诞的谣言；荒诞的情节。出自唐李白 《大猎赋》、李白《大猎赋》、《辞海》、欧阳修 《菱溪大石》。




中文名

荒诞

外文名

fantastic;ridiculous

拼    音

huāng dàn


基本释义

虚伪而不可信

详细释义

极言虚妄，不足为信。

原    指

西方现代派艺术中的一个戏剧流派




目录



1
词语概念


▪
基本信息


▪
详细解释


2
哲学含义


3
美学概念


▪
荒诞的定义


▪
荒诞的特点


4
戏剧流派










荒诞词语概念
编辑







荒诞基本信息

词目：荒诞
拼音：huāng dàn
[1] 






荒诞详细解释

极言虚妄，不足为信。
唐李白 《大猎赋》：“哂 穆王 之荒诞，歌《白云》於 西母 。” 宋 欧阳修 《菱溪大石》诗：“争奇鬦异各取胜，遂至荒诞无根原。” 清 纪昀 《阅微草堂笔记·滦阳消夏录六》：“虽语颇荒诞，似出寓言；然神道设教，使人知畏，亦警世之苦心，未可绳以妄语戒也。” 闻一多 《李白之死》：“世俗流传 太白 以捉月骑鲸而终，本属荒诞。”[1] 

荒诞在《辞海》第557页：犹荒唐,虚妄不可信.
如:荒诞不经.
李白《大猎赋》:“哂穆王之荒诞，歌白云之西母。”
荒诞原指西方现代派艺术中的一个戏剧流派，兴起于二十世纪五十年代末六十年代初，代表剧作为《等待戈多》。这个概念发展到21世纪，已远远超出戏剧的范畴，上升为一个普遍的深刻的重要美学范畴。
《简明牛津词典》对“荒诞”（absurd)的定义是：“荒诞：1，（音乐）不和谐；2，缺乏理性或恰当性的和谐（当代用法）。”《企鹅戏剧词典》把荒诞的本质定为“人与环境之间失去和谐后生存的无目的性（荒诞的字面意思是不和谐）。




荒诞哲学含义
编辑

荒谬(Absurdism, 又译荒谬主义)，哲学术语，字源是拉丁文的adsurdus，意为“难听的”，在存在主义中用来形容生命无意义、矛盾的、失序的状态。
一个事物的基本意义的存在必须要有一个更高的意体来解释。但是，这个更高意体的意义又必须要一个比它更高的意体来解释。这个“解释的锁链”不可能达到一个结果，从而，没有任何东西可以拥有至高的意义。哪怕这个结果被发现了，它也有可能并不能满足我们。好比说，当一头牛发现他的“至高意义”是被人当成食物屠宰掉时，它不会对这个“意义”感到满足的。从而，根据存在主义和虚无主义，生命是无意义的，是荒诞的。
法国存在主义哲学家加缪在《西叙弗斯神话》对荒缪做的描述：
在一个突然被剥夺掉幻象与光亮的宇宙里，人觉得自己是一个外人、一个异乡人，既然他被剥夺了对失去家园的记忆或对己承诺之乐土的希望，他的放逐是不可挽回了。这种人与生命以及演员与场景的分离就是荒谬的情感。
解决办法
面对荒诞的生命，某些人认为自杀是一个看似理智的方案；但是大部分人试图寻找其他的办法。加缪提出自杀并不是一个很好的方案：如果生命真是荒诞的话， 那唯一面对它的方法只有维持一个人对待荒诞的自我反应； 所以，如果没有良心的话， 这个思想与荒诞的相互反应是无法存在的。 请参考《西叙弗斯神话》和反抗的人。
某些人通过神或宗教找到了意义。
“拒绝意义”， 并定义“生命的意义作为‘活着'本身”是另一种解答的方法。
很多人接受生命是无意义的， 但并不认为这是一个问题。 同上，哪怕至高意义存在，他有可能并不能满足我们。相反，他们通过自己的生命去创造意义。 虽然这个意义并不是至高的，它能给人动力。




荒诞美学概念
编辑







荒诞荒诞的定义

荒诞作为一种审美形态，是西方现代社会与现代文化的产物。
荒诞是人异化和局限性的表现，也是现象和本质分裂，动机与结果的背离，往往以非理性和异化形态表现出来，现实中的荒诞是审美活动范畴中荒诞的根源，荒诞审美形态是对现实中荒诞人生实践以审美的方式进行反思和批判。
从内容上看，荒诞更接近于悲，因为荒诞展现的是与人敌对的东西，是人和自然、社会最深的矛盾。但荒诞的对象不是具体的，无法像悲剧和崇高那样去抗争和拼搏，更不会有对抗和超越。因此，荒诞是对人生的无意义的虚无性的审美感悟。





荒诞荒诞的特点

1.荒诞是一种对人生存在的无意义的状态体悟。
2.荒诞有审美意向的象征性。
3.荒诞具有怪诞的表现形式。
4.荒诞还用来形容人们毫无意义的言谈和行为。




荒诞戏剧流派
编辑

二次世界大战以后西方戏剧界最有影响的流派之一。它兴起于法国，50年代在巴黎戏剧舞台上上演了尤内斯库、贝克特、阿达莫夫、热内等剧作家的剧作。这些剧作家在20世纪20年代流行的超现实主义文学影响下，特别是在阿尔托戏剧理论的影响下，打破了传统戏剧的写作手法，创作了一批从内容到形式别开生面的剧作。 贝克特的《等待戈多》就是典型的荒诞派戏剧的代表作。

参考资料



1.
  
资料 
．汉典[引用日期2013-10-14]



词条标签：


组织机构

，
文化

，
学科

，
书籍





