









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























毛岛蜜雀
编辑
锁定



毛岛蜜雀（Melamprosops phaeosoma）是夏威夷一种极危的管舌鸟。




中文名

毛岛蜜雀

界

 动物界Animalia

门

 脊索动物门Chordata


纲

 鸟纲Aves

目

雀形目Passeriformes

科

 管舌鸟科 Drepanididae




目录



1
科学分类


2
分布


3
生活习性


4
保育状况










毛岛蜜雀科学分类
编辑










毛岛蜜雀


属： Melamprosops
Casey & Jacobi，1974
种： 毛岛蜜雀 M. phaeosoma




毛岛蜜雀分布
编辑






分布图

群众分布；毛岛蜜雀是于1973年由夏威夷大学的学生在茂宜岛海勒卡拉国家公园东北部海拔1980米的地方发现。根据DNA的分析显示，它们属于一个古老的管舌鸟分支，其结构亦与其他夏威夷的管舌鸟不同。




毛岛蜜雀生活习性
编辑

毛岛蜜雀主要吃蜗牛、昆虫及蜘蛛，并在当地的桃金娘森林内筑巢。




毛岛蜜雀保育状况
编辑






毛岛蜜雀

根据化石纪录，毛岛蜜雀只生活在茂宜岛的干旱部份，介乎海拔275-1350米。发现时估计它们只余下200只，每平方公里约有76只。到了1985年，每平方公里就只余下8只，可见在10年中其数 量大幅下降超过90%。于1980年代，它们就已经在东边消失，只分布在哈那威的西部。
毛岛蜜雀的衰落主要是因失去栖息地、疾病、受到猪、大家鼠、猫及獴的掠食，并其主要食物－蜗牛的减少所致。当地曾尝试多种保育方法，包括在它们的分布地清除猪只，又尝试人工培育，但都不成功。
自2004年，多次的勘察都未能再次发现它们，但国际鸟盟仍然将之列为极危物种，有待更确实的资料才决定是否列为灭绝。




词条图册
更多图册









词条标签：


自然

，
生物物种

，
动物





