









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























查理·卫斯理
编辑
锁定



查理·卫斯理（Charles Wesley，1707年12月18日－1788年3月29日）是18世纪英国循道运动的领袖之一，约翰·卫斯理的弟弟。查理·卫斯理主要以创作大量圣诗著称。




本    名

查理·卫斯理

别    称

Bartholomew Wesley


出生时间

1707年12月18日

主要成就

18世纪英国循道运动的领袖之一




目录



1
卫斯理的家族渊源


2
童年的学习生活


3
成立了圣洁会










查理·卫斯理卫斯理的家族渊源
编辑






查理·卫斯理


查理·卫斯理的祖先巴多罗缪·密斯理（）曾任，原是一个骑士的儿子，他的妻子与他门当户对，也是一个骑士的女儿。在清教徒得势的年代，英国的查理士王子（Prince Charles）——后来登基为查理士二世——在逃亡到法国之前，曾有一晚秘密投宿在巴多罗缪家里。那时有一个铁匠向那一教区的主任牧师告密，适逢主任牧师在祷告，而且不停息地祷告，直至查理士王子脱险，逃逸到法国。
查理·卫斯理的祖父约翰·卫斯理（John Wesley）——与查理的哥哥约翰·卫斯理同名不同人——在牛津大学攻读东方文学。他曾因讲道惹上官司，坐监好几次，以致饮恨而死。
老约翰·卫斯理（Matthew Wesley），是伦敦一位很富有的外科医生；另一儿子塞缪尔·卫斯理（SamuelWesley），亦即本书主角查理·卫斯理的父亲。
塞缪尔·卫斯理从先祖遗传了两样爱尔兰人的特性：抒写押韵的诗和喜欢与人争辩。查理·卫斯理就有乃父的写诗的天赋。
一六二二年，英国执行统一法案（Act of Uniformity），强迫每个牧师要向会众公开表示，他同意英国国教公祷文（CommonPrayer）中所写的一切；法案规定每个牧师必须英国的国教按立，结果约有二千位牧师拒绝服从统一法案而被革职，内中就有老约翰——查理·卫斯理的祖父。
老约翰被革除牧职之后四个月，塞缪尔·斯理生了下来，塞缪尔一直在异见者（Dissenters）
——或称独立教派——的资助学校受教育。塞缪尔十八岁时，父亲老约翰逝世。
当独立教派委派塞缪尔·卫斯理撰文攻击圣公会——英国国教——由于他深入研究圣公会的教义，加上他在独立教派的一些不愉快经验，导致塞缪尔竟认同圣公会。在一个早晨，他向母亲不告而别，前往牛津大学，在大学半工半读，直至修毕学业，才在圣公会担任牧师。
一六九七年，塞缪尔·卫斯理被圣公会委派到林肯郡（Lincolnshire）的厄普卧（Epworth）地区任牧师。
厄普卧这个偏僻地区的区民，对于圣公会委派的牧师毫不友善，他们最反感的，是塞缪尔·卫斯理是倾向保守党的。特别是塞缪尔·卫斯理的性格直率，说话不给人留情面，引起了当地居民对他的普遍敌视。
当地的居民向来仇视保守党，塞缪尔·卫斯理的亲保守党的谈吐言论，惹来了一连串的灾祸：他的牲畜被残害；他的五谷被焚毁；后来他的房子被人纵火焚烧。据说所有的破坏都是出自同一批人。
塞缪尔·卫斯理除了为人不够圆滑外，脾气又很暴躁；但是上述造些缺点，掩盖不了他的优点和长处。作为一个牧师，他忠心职守，不时探望信徒，规劝灰心者，告诫犯错者。他就是这样不屈不挠地、毫不松懈地服事和牧养那一地方的群羊。
塞缪尔·卫斯理喜欢写诗。他的诗略嫌太长；他又不像他的儿子们——成为绝代的伟大诗人
——肯花时重写，肯对每一个字进行修饰和斟酌。但他写诗的毅力却是令人敬佩的，直至他老年时，身体瘫痪了，一双手麻痹了，他仍以谱写诗歌为乐。
塞缪尔一生中最大的建树，就是娶了苏撒拿·安尼斯理（SusannaAnnesley）为妻。苏撒拿是这么能干、贤淑；透过她的优良家教，才教导出查理·卫斯理这样一个伟大的诗人来。
说真的，约翰·卫斯理和查理·卫斯理能成为历史上的伟大的人物，应归因于他们兄弟有一位伟大的母亲。




查理·卫斯理童年的学习生活
编辑

查理·卫斯理是塞缪尔·卫斯理和苏撒拿的第十八个孩子。
根据怀赫德医生（Dr.Whitehead）透露、查理·卫斯理是早产生下来的。查理·卫斯理一生下来。就被人用羊毛衣服包裹起来保暖，他既不会睁开眼睛，也不会哭，他的生命就是这样战战兢兢地被延续和被保存下来。由于他先天不足、底子很薄，一生孱弱多病。
查理·卫斯理是于一七○七年十二月十八日出生，当时苏撒拿已经三十九岁，由于她养育了太多儿女，家庭经济桔据，生活担子把苏撒拿压得喘不过气来。
一七○九年二月九日，塞缪尔·卫斯理的住宅突然失火；起火的原因很可疑，约翰·卫斯理述及这场火灾时，强调说很明显地有人在纵火。那场火蔓延得很快，有一个护士，奋不顾身地抱出只有一岁大的查理·卫斯理。六岁大的约翰·卫斯理，则被人从窗口救出来。
查理·卫斯理和他的姊妹们从小就在家里受到母亲苏撒拿严格的教导。
苏撒拿对每一个孩子都很严厉，对查理也不例外，若查理犯了过错，苏撒拿不惜用鞭打来惩罚他。苏撒拿特别在顺服的事上，要求得特别严格，她训练孩子们从小就要懂得顺服长辈。
她又训练他们从小自己管理自己的生活，不贪食懒作，学习作一个自立的人，她除了定时给孩子们三餐外，不许他们在其间吃零食。
苏撒拿又要求孩子们在任何事上要诚实。在查理还不会说话的时候，苏撒拿就教他用手势来表示对神的感谢；在查理懂得说话的时候，她又教他用主祷文来祷告。查理·卫斯理遵照母亲的嘱咐，每天背诵主祷文两次，起床时一次，临睡前一次。
在这样一个孩子众多的家庭里，查理小时在物质方面是被忽略的，他从来没有穿过一件比较象样的、整齐的衣服。
查理·卫斯理是从五岁起，才开始由他母亲教他识字的。开始学习的第一天，母亲苏撒拿从早上到晚上，寸步不离地陪伴着他，很细心地教他认英文字母。在第一天，查理就展露了他非凡的才华和超人的聪明，一天之内就用字母拼出了许多英文字。到了第二天，查理竟能用英文字母，拼读圣经第一卷创世纪第一章第一节‘起初神创造天地’。在读熟了第一节之后，他又拼读第二节‘地是空虚混沌，渊面黑暗，神的灵运行在水面上。’查理的记忆力和智能是这么突出，连他母亲苏撒拿也惊讶不已。——
到了查理八岁的时候，他父亲把他送到伦敦的威斯敏斯特学校（WestminsterSchool）就读，该校校长是查理的大哥塞缪尔（Samuel，与父亲同名），这样塞缪尔可以对查理善加照顾。查理已往从未和大哥一起住过，两人在伦敦相处了一段日子之后，建立了深厚的手足之情。塞缪尔是圣公会的牧师，他的严谨的、有纪律的生活成为查理良好的榜样。查理·卫斯理又受到他大哥塞缪尔的影响，对诗歌特别喜爱，后来他真的往这方面发展，成为绝代的诗人。这时候，查理·卫斯理的另一个哥哥约翰·卫斯理（John Wesley），则在伦敦的查特学校（Charterhouse School）求学。
查理·卫斯理在威斯敏斯特学校读了五年书之后，在考试中成绩优异，荣获‘御前学者’（king Scholar）的名衔。从而他的学费获得基金会的资助。查理除了在学习上有了飞跃的进步，在同学中也备受敬重，在这个拥有四百名学生的学校，他被推选为学生的总队长（Captain），成为校长和学生们沟通的居间人士。这项荣誉的职位，给他机会从小就锻炼他领袖的才能。
一七二六年，查理·卫斯理因在威斯敏斯特学校成绩卓越，得到每年一百英镑的奖学金，并被保送到牛津大学（Oxford University）的基督教会学院（Christ Church College）读书。查理的曾祖父、祖父、父亲，和两个兄弟都是该学院的校友，整个家族和基督教会学院实有悠久的历史渊源。
查理在威斯敏斯特学校时受到了大哥严格的约束，如今在牛津大学突然有一百英镑的年收入，生活开始放松。当年一百英镑是一个庞大的数目，这笔钱一直维持到他结婚的日子。那时候他另一哥哥约翰·卫斯理正在隔邻的林肯学院（Lincoln College）当院士（Fellow），约翰就想在灵性上多帮助弟弟查理。但是查理却认为约翰是在干预他的自由，大声嚷道：“莫非你要我立刻摇身一变，成为一个圣人？”
一七二八年，约翰·卫斯理在父亲负责的厄普卧（Fpworth）教区协助父亲料理教会事务，间中也回到牛津大学探望弟弟查理。奇怪得很，查理对于生命的切身问题的态度开始严肃起来，愿意虚心聆听约翰的开导。查理把自己的转变归因于某些人的代祷；他甚至推断代祷者是他的母亲苏撒拿。
约翰·卫斯理出乎爱心的话语深深地在查理的心里运行作工，查理于是向哥哥约翰坦白，在这些放浪形骸的年间，他迷恋一位女伶，如今他停止向女伶献殷勤，结束了这段不成熟的爱情。
查理在神面前经过了一段时间的寻求，主在他心中作工，他的生活行为有了明显的改变；他开始说服两三个同学，每主日去领圣餐，他们并遵守学校所规定的校规和学习方法。
查理虽然在生活上有见证。但大学里的同学多年来早已不再墨守成规，于是把查理视为嘲笑的对象，称呼循规蹈矩的查理和他的朋友为循道友（Methodists）。一个循道友，就是一个以圣经的话语来规范自己的人。




查理·卫斯理成立了圣洁会
编辑

一九二八年底约翰·卫斯理回到故乡厄普臣，在鲁特（Wroot）教区担任副牧师，查理仍留在牛津读书，一种属灵的责任感和使命感就从查理心中油然而生。
查理·卫斯理在牛津大事，找到了一些有心追求的人，成立了圣洁会（TheHoly Club）。根据怀特腓（GeorgeWhitefield）的说法，创会者包括查理·卫斯理、罗伯特·柯克汉（Robert KI。Kirkham）和威廉·摩根（William Morgan）。
查理等人成立了圣洁会之后，仍然希望约翰从鲁特教区回来带领圣洁会，查理不时向约翰倾诉他的属灵情况。一七二九年一月，查理写给约翰的信这么说：
“当你不在这里帮助我和辅导我时，我更应该凡事小心翼翼。实在是神在扶持我，我深信我会坚守在这岗位，直至我们相会的一天。你是神用来帮助我的最合适的器皿。我深信神既然在我里面动工，他将继续地保守我，直至作成他的工作。”
圣洁会的成员除了每周守圣餐外，又互相帮助，殷勤读书。
一九二九年十月二十一日，林肯学院院长摩利博士（Dr．Morley）发信通知约翰·卫斯理，说他身为林肯学院的实习院士（JuniorFellow）和班长（ClassModerator），必须常驻学院。约翰·卫斯理不敢怠慢，于一九二九年十一月二十二日从鲁特教区赶回牛津大学报到。
约翰回到牛津大学，与查理重逢，快乐之情，不在话下。查理在主面前，宁愿隐藏自己的能干和才华，谦卑自己；查理自愿地服在约翰的权柄之下，让约翰担任圣洁会的领袖。
在约翰·卫斯理的带领下，圣洁会的工作如火如荼地展开了。圣洁会的成员每天上午六时至九时集合在一起祷告，又勤读圣经，每个人都对自己严加审查和反省，此外，每星期有两天的禁食祷告。
当其它人嘲笑和戏弄圣洁会的成员时，圣洁会的成员表现得非常平静，脸上总是露出喜乐和平安。他们又到监狱里探访犯人，他们那种忘我的献身精神和俯就卑微的服事态度，在那时代是罕见的。
在那时候，怀特腓（George Whitefield）正在牛津大学半工半读，听到圣洁会的成员所作的美好见证，很渴望认识这些圣洁会的弟兄们。怀特腓没有料到，查理·卫斯理竟然主动地邀请他共进早餐。怀特腓述及这件事：“我很感恩地抓住这个机会。这件事实在是神的祝福，在我一生之中，这是最有益的一次会晤。”查理·卫斯理接着把怀特腓介绍给他哥哥约翰·卫斯理和其它圣洁会的成员。
怀特腓效法其它圣洁会的成员，到监狱里去为犯人祷告；至于卫斯理兄弟两人，则抓住每个机会，向监狱的犯人传福音”
怀特腓后来成为神大用的器皿，是循道宗三大属灵领袖之一（其它二人为约翰·卫斯理和查理·卫斯理）。有关怀特腓生平，可阅读《怀特腓小传》。[1] 


参考资料



1.
  
查理·卫斯理小传 
．360doc个人图书馆[引用日期2016-02-01]



词条标签：


人物





