









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























伊利近街
编辑
锁定



伊利近街（英文：Elgin Street），俗称“泥街”（原因可能是因为读音相近或满布泥泞），是位于香港中环荷李活道以南，半山区坚道以北的一条山坡单线上山行车路。




中文名

伊利近街

外文名

Elgin Street


俗    称

泥街

位    于

香港中环荷李活道以南




目录



1
历史


2
特色










伊利近街历史
编辑

伊利近街是纪念负责与清政府谈判《北京条约》的伊利近伯爵(James Bruce, 8th Earl of Elgin)。英国政府在《北京条约》中获得清政府割让九龙半岛。《北京条约》是1860年第二次鸦片战争的结果。英法联军在第二次鸦片战争中攻陷北京。当时伊利近勋爵以全权公使、首席谈判代表随英军至北京。当依利近得知之前被清军掳去之英国外交人员被清军虐待至死后，下令英军焚毁圆明园作为报复。




伊利近街特色
编辑

伊利近街南段如今成为中环苏豪区的一部份，有不少外国风格的美食餐厅，人流不绝。伊利近街中上段与中环至半山自动扶梯系统交架，所以中外游人更加多。
伊利近街中下段被卑利街及士丹顿街切开，风景南辕北辙。 其中伊利近街的北段，有数间路边大牌档阻路，所以行车不通，经济发展有限。 香港新闻事件中有“民园面家”，为利益抗争，曾经上至南华早报头条。

词条标签：


营业场所

，
地点





