






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























史上最强弟子兼一
（日本松江名俊作漫画）
编辑
锁定



《史上最强弟子兼一》是日本漫画家松江名俊的作品，漫画在《周刊少年Sunday》连载(已完结)。电视动画版已在日本播映完毕；台湾从2008年7月7日起台湾时间周一至周五晚间11点于八大综合台首播。改编的游戏《史上最强弟子兼一 激斗！诸神黄昏八拳豪》由CAPCOM制作。此作品将“中国武术”、“泰拳”、“柔术”、“空手道”以及“兵器”等招式与修练，做了相当真实的描写，同时将少年漫画的传统“主角为一名努力不懈的笨蛋”这个元素发挥的淋漓尽致。




中文名

史上最强弟子兼一

原版名称

史上最强弟子兼一

作    者

松江名俊

类    型

漫画

地    区

日本

连载杂志

《周刊少年Sunday》

揭载号

2002年20号


连载期间

2002年20号-2014年42号（已完结）

出版社

小学馆

单行本册数

57册（已完结）

中文名

史上最强弟子兼一

出版社

《周刊少年Sunday》

地    区

日本

作品拓展

后期制作成电视动画

类    型

热血漫画，少年漫画




目录



1
剧情简介


2
角色简介


▪
梁山泊


▪
新白联合


▪
诸神黄昏


▪
荒凉高中


▪
白滨家


3
黑暗


▪
YOMI（黑暗徒弟集团）


▪
黑暗空手组YOMI下属


▪
黑暗空手组一影九拳


4
八煌断罪刃


▪
凤凰联盟


▪
黑虎白龙门会


▪
达人级武术家


▪
其他武术家


5
设定解说


▪
达人


▪
气的三个阶段（漫画580话）


▪
相关武功招式介绍


▪
相关物品


6
漫画目录


7
关联作品


▪
影视作品


▪
游戏作品










史上最强弟子兼一剧情简介
编辑






史上最强弟子兼一(5张)






荒凉高校一年级学生白浜兼一是个软弱的男孩子，在中学时代经常受人欺负，于是他为了改变自己并充实自己的高中生活决定加入空手道部。但是空手道部里的壮男大门寺讨厌兼一，并强令兼一与其比试，而且条件是“输得人要被踢出空手道部”。就在兼一为自己感到绝望的时候，刚刚转校而来的美少女风林寺美羽出现，并带着兼一来到了梁山泊训练。




史上最强弟子兼一角色简介
编辑







史上最强弟子兼一梁山泊





是一个聚集了许多最强豪杰，武术已达登峰造极境界的的道场。并且拥有世界最强的称号。黑暗不服，现在准备与梁山泊争夺最强称号。坚持“神武不杀”信念的活人拳高手齐聚之地，虽然外表上是破烂的道场，却有“最强”之称号，与黑暗针锋相对。为扼阻黑暗势力的扩张，时常与各国军警合作破坏黑暗据点，成为对抗黑暗的急先锋。是白滨兼一修行的场所，美羽的家。
白滨兼一CV：关智一




白滨 兼一


男主角，故事开始时就读荒凉高中一年级的学生，现升为二年级学生，兴趣是阅读及园艺。因为憧憬与风林寺美羽恋爱的关系，而决定拜师进入梁山泊道场学习各种武术格斗技。在道场中得到了六位最强师傅们的指导、以及地狱般的修练，因而成为了“史上最强弟子”。是个奉行不打女性主义的人（除了身陷险境、生命垂危之时），新白联合一番队队长（又称逢人斩队长），“静”之武术家。第487话被詹姆士·志场说成“能翻盘的极其稀有的如同BUG“,第580话学会气的掌握。第583话最后一幕和白滨美羽（风林寺美羽）结婚，并且有一个女儿。
风林寺美羽（TV版CV：川上伦子、OVA版CV：钉宫理惠）




　　
女主角，是梁山泊长老－风林寺隼人的孙女。本为名门松竹林高中的学生，故事开始时转入荒凉高中一年级，现升为二年级学生，正宗格斗美少女，兼一的同班同学，“动”之武术家。第583话最后一幕和白滨兼一结婚，并且有一个女儿。
白滨兼一和风林寺美羽的女儿






漫画第583话最后一幕白滨美羽（风林寺美羽）和白滨兼一结婚，并且有一个女儿。师傅
风林寺隼人（TV版CV：有川博OVA版CV：藤本让）





拥有“无敌超人”之称，名声响彻整个武术界，号称一辈子从来没有输过。
梁山泊道馆馆主（长老），美羽的爷爷。风林寺家族现任当家，其家族十分富有（但其富有及财富只限于其子风林寺碎牙）。
以从不收徒弟为名，拥有108招秘技。
传授方法是组手，将自己实力压制到仅仅0.0002%之余
还同时割舍掉一切情感
岬越寺秋雨（CV：小杉十郎太）




岬越寺 秋雨


充满哲学气息的哲学派柔术武道家，擅长各种流派柔术和柔道、摔跤方面噶技能；同时还是个博学多才的艺术家和武术家，擅长各种锻炼方案及武术知识；系梁山泊里面唯一一个能将全身肌肉练成”粉红肌肉“的男人，后来将此知识付诸于兼一身上。其多才多艺的名气甚至凌驾于自己的武道名气之上，来到梁山泊后以售卖自己创作的艺术品及开设医务诊所谋生。最讨厌食物是青椒,
马剑星（CV：二又一成）





马 剑星


精通所有中国拳法的武道高手，绳艺达人。在兼一来到梁山泊之后担任教授其中国拳法的师傅兼任兼一的”恋爱顾问“。
初期以各种奇离古怪的练功方式训练兼一的”基本功“，时常令兼一吐槽”上当受骗“。曾向兼一传授过各种中国拳法，并教授兼一各种应战技巧。
在中国有妻子和三个孩子，其中一个是大女马连华。而其真正的身份是在中国拥有十万门徒的凤凰武侠联盟的最高负责人，不过因为怕麻烦而将大小事务交给妻子打理后便逃难到日本。到日本后经常活跃于中华街，
后来为了隐藏行踪而来到梁山泊隐居并开设中医馆谋生。
其兄是擅长八卦掌的马枪月，所以与谷本夏是”师叔侄“的关系；
与年轻貌美女子对战时战力增加300%，且只使用“马家缚扎衣”，将对方摆成羞耻形状。
因感受到长老风林寺凖人的热情，与秋雨是最早来到梁山泊的武道达人。
逆鬼至绪（CV：石冢运升）




号称"打架百段”并喜欢喝酒的空手道武道家，其空手道武艺已达到无人能达的境界；
因其脾气古怪而离开空手道界并独自隐居于梁山泊，有时以协助警察破案收取奖金及担任名人政要保镖赚取生活费。
因兼一在学校学习空手道强身健体时被壮男主将大门寺欺负而要面对与其决斗，并在美羽带领下前来梁山泊求救时出面教授其空手道组手技巧并助其胜出对决。之后因兼一惹恼了学校内的小喽啰而被迫到梁山泊学习武术时，在美羽的请求下勉强答应收兼一做弟子并亲自向其传授空手道。再向其学习空手道后，曾”轻易“地击倒前来调战的小喽啰；
后在诸神黄昏的技之三人组”中坚“——擅长空手道快腿的古贺太一前来挑战时在美羽的鼓励及提示下”不小心“将其击倒，从而引起诸神黄昏高层纪纱罗所属队伍的兴趣。
阿帕查·波帕查（CV：石丸博也）




号称”腿神膝圣““黑暗泰拳界的死神”的泰拳武道家，与其师兄一样并称为地下泰拳界的双人统治者。师兄为阿加德杰姆佐为，擅长古泰拳+泰拳+踢拳+自由搏击；其战斗力十分强悍且一旦出手就绝不留手，全力出击对手直至将对手送入地狱为止。因此而让兼一时时觉得其周身有强烈的死亡感，经常害怕向其学拳时会在不经意间就离开这个世界。
（事实上也是如此，所以其是兼一在梁山泊不敢轻易靠近的人。）
其是地下泰拳场的常胜将军兼拥有超强实力的泰拳王及王中王，因其战绩太过彪炳而被地下泰拳场的幕后老板赶走；在流浪期间遇上给其恩惠的坏人，从而以报恩的方式跟随其左右并协助其做了很多坏事；后因遇上号称无敌超人的长老风林寺凖人而改投光明阵营，并隐居在梁山泊进行修炼及协助长老风林寺凖人打理梁山泊。
因兼一打倒诸神黄昏的小喽啰与空手道部的壮男主将大门寺而日益备受关注，但因其怕死的性格而经常弄巧反拙地击退前来”笼络“自己加入诸神黄昏的小喽啰并惹恼了诸神黄昏的高层纪纱罗所属队伍；而被技之三人组的中坚——擅长轻量级西洋拳击的武田一基及柔道的宇喜田孝造前来挑战时，向兼一传授了泰拳的基本入门级要诀并将其在短时间内提升为可与西洋拳击手进行决斗的初级泰拳手并逼其苦练低扫踢。
最后让兼一在天台与其决战时用低扫踢和冲膝分别战胜了武田一基及宇喜田孝造，并挽救了两人的武道生涯。
香坂时雨（CV：能登麻美子）




剑与兵器的天才（“剑与兵器的女儿”/“剑与兵器之子”），擅长各种兵器使用及忍术骨法。职业是杀手并曾跟香坂八郎兵卫学习忍术，曾教授兼一如何以空手对付手持武器的小喽啰。是粱山泊唯一使用兵器
动物
斗忠丸（CV：能登麻美子）
香




斗忠丸

坂时雨的老鼠宠物，与其他老鼠不同，十分爱清洁，尾上的红色蝴蝶结是它重要特征。虽娇小，但当到了危急关头时，会展现出达人级数的一半实力。同样擅长使用武器，常用双节棍。
其他人物
风林寺碎牙





风林寺碎牙

美羽的父亲
武术：我流
弟子：锻冶摩里巳
父亲：“无敌超人”风林寺·隼人
于漫画第466话初次正面出场。发挥出压倒性的可怕实力。是离开梁山伯的最后一位达人。
风林寺静羽
美羽的母亲，在雪山迷路时为了保护美羽在雪山中死去。实被穿慧假扮风林寺碎牙所杀。
风林寺雫子
风林寺隼人的妻子，在数年前去世。
时雨之父
最接近“钢的真相”的冶刀匠，为“闇”打造斩人刀，同时也是实力高强的剑士。为了打造斩人刀连帮时雨取名字的时间都没有，右手是钢铁做的义肢。为了做时雨的负面教材，再与秋雨一战中落下山谷死去。
香坂八郎兵卫
数年前死去，时雨的师父兼养父。






史上最强弟子兼一新白联合

“新”指的是新岛春男、“白”指的是白滨兼一。




新岛春男想了解像白滨兼一这种从谷底翻身的人能带来多大影响以及自身经济利益而成立了以格斗家为主的”新白联合“（成立时并未经过主角同意），以自己和白滨兼一的姓氏各取第一个字而成为组织的名字。总部是原先南条纪纱罗的据点，后南条纪纱罗让给新白联合使用并由原第五拳豪齐格弗里德出资将据点翻新。新岛春男在据点周围三百公尺之内设下38处用于防御用的陷阱。划分作战室、训练室并添置了很好的体育器材，以让队长、副队长们进行体能锻炼。并制作了新白联合的网站，以此为新白联合扩大影响力。并且白滨兼一因为喜欢种花，所以把据点内的院子都种上了花。同盟军是实战相扑托尔所掌管的相扑练习场。
新岛春男想在击垮YOMI以及与黑暗经营好关系之后正式成立一个新格斗团体，让该组织正式成为财团法人。若白滨兼一他们这些队长能够成为武术达人，新岛春男再帮他们洽谈一些有赚头的生意。手下们就都能够担任公司员工。另外新岛春男还想把白滨兼一他们这些队长曾经的战斗，集结成书出版。他认为肯定会成为畅销书籍。联军的各种格斗技战，在电视上也一定会有高收视率。新白联合的道场及分部增设速度也肯定如雨后般春笋。联军相关产品也会成为国际标准。新岛春男从梁山泊偷听到黑暗靠某大企业集团赞助而主办的20岁以下青年武术家参加的DOFD世界冠军大赛，而利用这次大赛以扩大新白联合在世界的知名度，并取的团体第四名。
首领（总督）
·新岛春男（声优：山崎たくみ）





新岛 春男


队长们
·南条纪纱罗（声优：高山南）
原诸神黄昏干部之一，后来晋升第8拳豪，现是加入新白联盟。
喜好：爱猫如命
"动"之武术家





南条 纪纱罗


·谷本夏（声优：堀川亮）
原诸神黄昏第六拳豪"隐者"
先是加入新白联盟.后因找到自己师傅马枪月，又因马枪月之由，成为了YOMI的一员。





谷本 夏


·九弦院响（声优：真殿光昭）
原诸神黄昏第五拳豪，现加入新白联盟。





九弦院 响


·千秋佑马（声优：楠见尚巳）
原诸神黄昏第七拳豪，应齐格飞之意加入新白联合。




·久贺馆要（声优：田中敦子）
原诸神黄昏第三拳豪诸神黄昏解散后，得知新白联合将要与YOMI决战才加入新白联合。





·武田一基（声优：矢尾一树）拜詹姆士志场为师后，实力大增，阶级回升为队长，开始对美羽抱有好感。




武田 一基


副队长们
·宇喜田孝造（声优：大川透）




松井（声优：鸟海胜美）
新白联合初期的成员之一，新白联合中最忠心的部下，因为主张“旗子乃灵魂，绝不能倒在地上”，所以经常手持着新白联盟的旗帜，当手离旗帜时便会士气大减。也因此他的学生手册经常让老师写着“不听人说话”。在队中作为应援团的职责，替队长们打气。
代表技：新白旗斩
水沼（声优：川中子雅人）
新白联合初期的成员之一，DOD的比赛之中，因为他的牺牲点燃的新白联合的斗志。(后来被岬越寺 秋雨所救)
武术：空手道
已知武术招数：背投机关枪·重拳连击
师傅：亚兰须菱
上冈（声优：涉谷茂）
新白联合初期的成员之一，因为溺水时（被隐者打进水沟）曾经被总督救过一命，所以决定誓死跟随新白联盟。
木元
新白联合初期的成员之一。
白鸟（声优：皆川纯子，越前龙马的配音）
纪纱罗忠实的随从，称纪纱罗为“纪纱罗小姐”，于新白联盟与纪纱罗小队举行和睦会时与松井成为好友，松井常称呼他为“长毛”。漫画489话确认其实际为女性。
武术：跆拳道，单论踢腿威力还在纪纱罗之上。
女武士小队
久贺馆要所统领的手下，对久贺馆要十分忠心，随时随刻都要配备武器，小队中的队长更有着在洗澡时也带着武器洗澡的怪癖。
武术：各种武器及各种阵型
古贺太一（声优：山口真弓）
原为“诸神黄昏”南条纪纱罗手下的“技之三人组”之一，人称“踢腿高手”。喜欢恃强凌弱，有口无遮拦的坏习惯，亦因此经常得罪纪纱罗而遭受痛打。
武术：踢腿技
筑波岁三（声优：梁田清之）
18岁。空手部副主将。黒带有段者实力是空手部内的No.1。原“诸神黄昏”南条纪沙罗的手下，喜欢战斗。
武术：空手道
谍报员
洛基（声优：藤原启治）
原诸神黄昏的军师，第四拳豪，本名不详，和自称“参谋”的新岛同样是个策略家。常用阴险计谋。后受雇成为了新岛的外层情报员，主要和其副手渗透入YOMI内部探查情报。
20号（声优：爱河里花子）
本名不详，洛基的心腹，专长是改造。平常和洛基一样戴着护目镜，并在身上和脸上涂着迷彩，实际上是个长相很可爱的少女。非常倾慕洛基，对其言听计从，并会因此做出某些出格的事情，但本性善良，也深得街坊邻居们的喜爱。





史上最强弟子兼一诸神黄昏

八拳豪
·第一拳豪～奥丁（声优：成田剑；幼年：宫田幸季)
和主角是童年时期的好友，本名朝宫龙斗，八拳豪的首领。被主角打败后，绪方一神斋出现带走他，诸神黄昏因而解散。在和白滨兼一打斗时使用“动静轰一”过度而致残，要坐轮椅，但实力仍然相当可怕，依旧可以使用制空圈。
武术：绪方一神斋流武术
师傅：“拳圣”绪方一神斋
代表技：制空圈、奥丁神枪、静动轰一、昆古山巅
现任一影九拳的YOMI之“流”
·第二拳豪～狂战士（声优：中田让治）
本名吉川将吾。打架天才，天生就有强壮体格，反射神经极高，不用学习任何武术也能应付自如。被谷本打败后一度行踪不明。现在加入“暗”成为绪方的弟子。
武术：凭着强壮的身体和优异的反射神经进行战斗！经绪方一神斋指导后向着自己的“我流发展”
·第三拳豪～芙莱雅（声优：田中敦子）
本名久贺馆要，久贺馆流杖术的继承人。师傅是近90岁的达人久贺馆弹祁（芙莱雅的爷爷）。被纪纱罗打败后退出了诸神黄昏，后加入新白联合。
武术：久贺馆杖术
·第四拳豪～洛基（声优：藤原启治）
真名不详，诸神黄昏的军师号称战斗参谋。在306话作为新岛春男的情报收集员出现。
武术：不详
·第五拳豪～齐格弗里德（声优：真殿光昭）
真名：九弦院响
已退出了诸神黄昏加入新白联合。
武术：后发制人
·第六拳豪～隐者（声优：堀川亮）
真名：谷本夏
已退出了诸神黄昏。虽然加入了新白联合，但跟随其师傅马枪月（一影九拳之“月”），在打败鲁慈正的徒弟赵圆臣后正式成为YOMI的“月”。
武术：中国拳法
·第七拳豪～托尔（声优：楠见尚巳）
真名：千秋佑马
已退出了诸神黄昏加入新白联合，并在芙莱雅的师傅指导下，同芙莱雅的手下“女武神队”一起修行。
武术：实战相扑
·第八拳豪～女武神（声优：高山南）
真名：南条纪纱罗
已退出了诸神黄昏加入新白联合。
武术：跆拳道
干部
·辻新之助（声优：一条和矢）
原为‘诸神黄昏’的干部。信念是“男人的价值由其能统帅的人数多寡来决定”被白滨打败后到深山修练，得到披着熊皮的神秘男人的指导后，再度下山挑战白滨，并战胜了他。白滨常称呼他为“鸟窝头”。
武术：骨法
师傅：披着熊皮的神秘男人
代表技：通掌
手下
·武田 一基
已退出了诸神黄昏。
·宇喜田 孝造
已退出了诸神黄昏。
·古贺太一
已退出了诸神黄昏。
·白鸟
已退出了诸神黄昏。
·女武士小队
已退出了诸神黄昏。
·洛基替身部队
第四拳豪洛基的手下，打扮的跟洛基一样，主要是干扰及拖延时间用。





史上最强弟子兼一荒凉高中

鹰岛千寻
荒凉高中二年级的学生，新体操部前王牌选手。因为第一名宝座美羽抢走，而怀恨在心。
安永福次郎
荒凉高中的历史老师，兴趣是赏玩艺术品。
泉优香
荒凉高中一年级的学生，现升为二年级学生，园艺部部长，也是另一名唯一的社团成员。暗恋白滨兼一。
姬野真琴
荒凉高中一年级的学生，现在也升入二年级，与兼一他们同班，剃刀部。是泉最好的朋友。





史上最强弟子兼一白滨家

白滨元次（声优：乡里大辅）





45岁 身高174cm 体重68kg
白滨兼一的父亲，公司中的部长。收藏不少猎枪，表面上亳不关心儿子状况，实际是担心儿子在道场的安危，每次都为了保护儿子而带着猎枪，但最后都被老婆狠狠制止。任性，经常溜出公司回家看儿子。
白滨沙织（声优：折笠爱）





38岁 身高168cm 体重54kg
白滨兼一的母亲，是位贤妻良母的家庭主妇。对于儿子的状况，她可是亳不担心，甚至十分支持他。经常阻止丈夫那冲动的行为。
白滨穗香（声优：濑那步美）





12岁 身高140cm 体重32kg
白滨兼一的妹妹，担心哥哥的安危而经常到梁山伯进行监视。玩黑白棋高手，阿帕查经常败于她手上，但阿帕查与琴棋书画都达到极致的岬越寺 秋雨下黑白棋时，秋雨竟以一子之差险胜，连这么厉害的阿帕查都被穗香打败，可想而知，应该比秋雨还要厉害。由于曾在街上被谷本夏救过，因此在后来除了梁山泊以外，也常常跑去谷本夏的家玩（也让谷本夏有了客人到即泡茶的习惯），似乎也把谷本当成自己的另一位哥哥。




史上最强弟子兼一黑暗
编辑

以传承武术的根源为设立目标。是个由为达目的，即便杀人也在所不惜的高手们所组成的集团。由于传承为其基本宗旨，所以每个高手至少都收有一名徒弟。其势力遍布全世界，各国都会暗中发给所谓的杀人许可证给他们。黑暗本身又区分空手组和武器组，两者间关系疏远，甚至会因为工作互相交手，目前为了实现“永远的落日”而合作。是一群接纳追求着自古以来即被武术界视为禁忌的杀人乃武术真谛之信念的人们所组成的组织。他们在不同流派之间的比赛都采取白刃相交。
连无手流派的比赛也从不采取点到为止。他们是在战后不久所组成的集团。据说其起源是因为在战争中失去了许多的高手，而他们为里避免身为文化一环的武术失传，而组成了这个组织。其中有许多人在政界有良好的关系，连国家默认其存在。所以就算在比赛中有人死亡，他们也绝不会在阳光下露面。就如其名黑暗一样。为了传承技巧，他们连命都可以豁出去。为了制成最好的杀人武器，请香坂时雨的父亲制作斩人刀。并提供各式各样早已失传的技法。
黑暗分为空手及武器两大派。
终极目标：革命，创立一个雄霸世界的强国，让“暗”的众达人得以成为掌握一切权力的势力。
目的：一影九拳为了让自己的徒弟们夺得史上最强的称号，同时为了赢得内部竞争，分别派出弟子争夺"暗"的敌对组织“梁山泊”的弟子- 白滨兼一 的项上人头。





史上最强弟子兼一YOMI（黑暗徒弟集团）

黑暗的徒弟集团。为了提升自身武术而集结在一起。只有最具实力之人，方可成为黑暗的正式成员。黑暗下属组织，是由徒弟组成以成为武术家为目标的青年集团。




o叶翔（在DOFD上为保护美羽中枪死亡）称号：拥有美丽羽翼之人
YOMI的前首领，外号Spaina（拥有美丽羽翼之人），为一影所指示之【合一】的继承人。自少就生活在黑暗的武术中，生性善良喜欢飞。出场时为最强的弟子级人物，心技体三者俱全的完美男人，能够击败暴走状态下的风林寺美羽。心中存有善念，在一次见面后，喜欢上风林寺美羽。在与白滨兼一的决斗中由于心态的原因落败，之后为保护美羽而中枪阵亡，使兼一加强了对美羽保护的决心。
武术：中国拳法、空手道、柔术、泰拳、军用桑勃，班卡西拉，我流（绪方一神斋版本），我流（一影版本），自由搏击，卡拉里帕亚图
代号：空
师父 ：本乡晶（+一影九拳全体）
代表招式：九击一杀（一影九拳武术的合体技），静动轰一，人越拳·螺旋贯手
o朝宫龙斗 称号：奥汀
主角儿时的好友，不良组织“诸神黄昏”的前任领导者“。被主角打败后，被绪方一神斋带走，于D OF D篇章中再度登场。
代号：流
武术：绪方一神斋流武术
师父：绪方一神斋
526话已脱离YOMI
o锻冶摩 里巳
叶翔死后YOMI的首领，一影的徒弟。自认叶翔是“因为太完美了所以才失败的”。曾经想要招收新白联合的一些成员作为“暗”的手下，但遭顿挫后宣言“违背暗的命令的人只有死路一条”。经常同时和几个YOMI玩不同的棋，且胜率很高；城府很深，能读懂栉滩千影心中的想法。
代号：影
武术：我流（风林寺碎牙版）+暗鄂忍术
师父：风林寺碎牙、空慧（目前的暗鄂最强者）
o柏利斯·伊瓦诺夫
潜入荒凉高中的YOMI成员之一。认为“命令是绝对的”，但在师傅和班导师的双方命令下犹豫不决，对班导师有好感的一面。临海学校一战中败给兼一，由于其师傅亚力山卓·凯达也败给岬院寺秋雨，收到命令解除师徒关系并且退出YOMI。其后踏上寻找其师亚力山卓之旅。533话已与其师亚力山卓见面（在亚力山卓与迪亚哥·卡洛外出购物之时）。
代号：冰
波动：静
武术：军用指令桑勃
已知武术招数：死之前进
师父：亚力山大·凯达
o拉丁·杰汗
提达特王国的皇太子，外号蛇王。把人类分成选召者和革命者，视革命者为虫子、破坏世界秩序之人。败给兼一之后，被其师用雪崩活埋。逃出后曾暂居一拉面店，并在半年内将其发展为连锁企业。后被风林寺长老找到，现已回国平定政局。




拉丁●杰汗


代号：王
武术：班卡西拉
已知武术招数：切眼、Silus节奏(共有十八型，按照第一节奏、第二节奏命名)
师父：席尔夸特·裘纳萨德
o提拉维特·柯奇
荒凉高中的YOMI成员之一，长着尖耳朵。外号那拉辛哈“狮子王神”，擅长分析、使用心理战术，自认能准确分析人物；数次在棋盘上赢过锻冶摩里巳。在荒凉高校校庆时将兼一诱入体育馆，击败兼一并使其险些丧命，同时将恐惧深植于兼一内心，认为兼一作为武者来说已死而退学兼一所在的高中。后随其师傅与阿帕查兼一师徒组合激战，师傅们平手倒地，而与兼一的拼死一战中，柯奇被“阿帕拳”与“阿帕脚”击败 。
代号：炎
武术：古泰拳
代表技：白神象领域、金砖滚地、仙者飞击、折首魔象、白鲤登龙门
师父：阿加德·贾姆塞
o理查尔·史丹尼
潜入荒凉高中的YOMI成员之一，身材出众的美少女。微笑钢拳之徒，DOFD大会之后潜入兼一的高中，依然不忘记处处惹人注目的美国人，比起胜利更在意出风头。公海油轮之战中，师徒败给马剑星父女，理查尔却被“妖拳之女宿”栉摊美云带走，在弟弟伊森被兼一打败后，被逆鬼救出，回到荒凉高中。隶属于“持拳梵人”赛罗·拉夫曼的保护下。
代号：钢
武术 ：墨西哥职业搏击（摔角）
已知武术招数：蕾切尔原爆固定、塔兰图拉毒蛛之网
师父：迪亚哥·卡洛
o伊撒·史丹尼
潜入荒凉高中的YOMI成员之一。理查尔·史丹尼的双胞胎弟弟，个性非常正经。表面不爱说话，但在D OF D大会的时候表现出了其武术的凶残性。在他姐姐(理查尔 史丹尼)的公海油轮之战之后，为了不让理查尔被“暗”收入拳魔邪神席尔夸特·裘纳萨德的门下，而挑战兼一，但被兼一的新招式：孤垒击破（孤塁抜き）所打败，和其师傅持拳梵人赛罗拉夫曼其一去了印度重新修行。
代号：无
武术：卡拉里帕亚图
已知武术招数：楔(点穴)、猪之型、蛇之型、摩诃湿婆尊者踢
师父：赛罗·拉夫曼
o栉滩千影
13岁，潜入荒凉高中的YOMI成员之一。智商超高的萌系美少女，年龄从表面上看类似小学生。由跳级转入荒凉高中，由于过于自信，在第一次接触新岛春男时吃了记闷亏。个性非常单纯。表面上柔弱的身材下隐藏的是自称“技十成，力零成”的栉滩派柔术。非常喜欢甜食，午餐基本上是红豆面包、蜜瓜面包和草莓牛奶的组合（偶尔会把蜜瓜面包换成巧克力牛角面包）。称兼一他们为“凡人”，并对常识性的东西缺乏理解。对于甜品却没有丝毫抵抗力，背着师傅在自己房间的地板下藏有大量的甜品书籍。因为参加同学的生日聚会（其实是新岛的计策）而失约和兼一的决斗，被师傅暂时取消了于兼一决斗的权利。爱称(？)兼一为“创口贴”。
代号：水
武术：栉滩派柔术
师父：栉滩美云
o谷本夏
离开诸神黄昏之后的谷本夏成为了新白联合的成员，和兼一的妹妹关系很好，并始终帮助兼一他们。直到漫画第355话，他的师傅马枪月的真实身份（一影九拳之“月”）被揭开后，打败代替YOMI“月”的位置的赵圆臣。
代号：月
武术：中国拳法中的劈挂掌与八极拳
波动：动
已知武术招数：凶叉、乌龙盘打、倒发鸟·雷击后脑、顶肘鬼哭、贴山靠
师父：马枪月
o小顷音莉米 称号：阿塔兰忒
拳圣绪方一神斋的弟子，速度可以与美羽匹敌。喜欢朝宫龙斗，由于误解了龙斗的话视美羽为情敌。现已通过特训成功释放了自己的动之气。
代号：未知（因入门较晚徽章尚在制作中，理应是继承师傅的流）
武术：绪方一神斋流武术
师父：绪方一神斋
526话已脱离YOMI
o吉川将吾 称号：狂战士
武术：不会武术，只是凭着强壮的身体和优异的反射神经进行战斗！经绪方一神斋指导后向着自己的“我流发展”
代号：未知（490话中佩有徽章，字未显，理应是继承师傅的流）
武术：我流
师父：绪方一神斋
o鲁格（此名为称号，本名未知）
491话正式登场，拳圣绪方一神斋的弟子，称号为“极支之男”，擅长关节技。虽然双目失明，但也因此强化了其他方面的感觉，可以查知周围环境中极细微的变化。
代号：未知（490话中佩有徽章，字未显，理应是继承师傅的流）
武术：绪方一神斋流武术（关节技，名为”极支“）
波动：静
师父：绪方一神斋





史上最强弟子兼一黑暗空手组YOMI下属

李雷雉（OVA声优：野水伊织）
代号雷光，中国地躺拳李天门的女儿，是个非常喜欢泥土的女孩。是黑暗组织之无手组织YOMI的成员之一。来到日本的三年时间里每天都在YOMI过着修行与战斗的生活，一切都是为了留在中国的家人们。曾经挑战白滨兼一，目的是只要打败梁山泊的头号弟子，就能成为黑暗的干部，从此受到VIP的待遇、培训士兵、暗杀等能够赚钱的工作将接踵而来。相信黑暗才是活生生的武术最前线，武术是她们的生存之道。但最后被白滨兼一打败。因为白滨兼一的正义信念，以及两次放手让她，使她深受感动，因此对兼一有好感。
武术：地躺拳
师傅：李天门
势多升哉、芳养美树马
叶翔的亲卫队二人组，曾被朝宫龙斗打败。
赵圆臣
为鲁慈正的弟子，善用中国拳法-劈挂掌、八极拳。和谷本经过一番死斗后，因为被谷本的必杀技‘凶叉’打败而让出YOMI‘月’的座次。
现况：被谷本打败后行踪不明
武术：中国拳法





史上最强弟子兼一黑暗空手组一影九拳

黑暗空手组的干部群，由黑暗空手组中被誉为最强的10人组成，与梁山泊对立。拥有与梁山泊豪强匹敌的实力，平时散居世界各地修行武术，只有特殊情况下会聚集在一起开会。大多数时候，由绪方一神斋主持黑暗空手组的事务。
风林寺 碎牙（影）
称号：一影。
风林寺美羽的父亲
一影九拳的首领，实力深不可测，曾经在美羽救出战中以压倒性实力秒杀数名武人（其中包括达人级）。评价兼一为：“你这样的男人，值得信任！”
武术：不明（应该和其父一样是全能型）
弟子：锻冶摩里巳
本乡晶（空）
称号：人越拳神。
脸上有一道疤痕，耳朵似新岛，总是戴着太阳眼镜，与徒弟叶翔师徒感情良好，对其他一影九拳对于叶翔的评价感到不满。
在和拳魔邪神的战斗中获胜，杀死了拳魔邪神。
波动：静
武术：空手道
已知武术招数：人越拳－螺旋贯手、镜破组崩、断空手刀斩、灭掌雷轰贯手、脱气崩闪、涡回斩轮蹴、诸手铁锤打、熊手连破、跳梁观空蹂躙、人越拳－阴阳极破贯手、人越拳－脚破螺旋贯手
弟子：叶翔、势多升哉、方养美树马
绪方一神斋（流）（声优：大冢明夫）
称号：拳圣。
朝宫龙斗的师父，曾经是梁山泊的记名弟子，但风林寺长老认为其目藏凶光，最终未能加入梁山泊。绪方一神斋利用徒弟实验危险招式，因此有计划的招揽有武术才能的年轻高手，“诸神黄昏”便是在这样目的下创立的组织。是最后一位加入一影九拳的高手。称兼一为“巨大基础功夫结晶”，想收其为徒，但被拒绝。
波动：动
武术：绪方一神斋流(日本古流武术)
已知武术招数：脑天地狱踢、倒数刺拳(108招无敌超人必杀技之一)
弟子：朝宫龙斗、小顷音莉美、“狂战士”吉川将吾、鲁格
席尔夸特·裘纳萨德（王）
称号：拳魔邪神。
曾与“无敌超人”风林寺隼人交手过（居于劣势，但使风林寺隼人陷入苦战），胜负未分。性情残暴好战，会杀死不满意的徒弟。对任何水果都喜欢连着果皮一起吃。掳走美羽并洗脑，想让她继承自己的武术。认为风林寺隼人有着改变身边所有人的能力，对兼一有着同样的能力而感到吃惊。与本乡晶一战，虽实力胜于本乡晶，但败于对武术的执念，被贯穿了身体，已死亡
武术：班卡西拉
弟子：拉丁·杰汗、潘古尔桑康、风林寺美羽
亚力山卓·凯达（冰）
称号：歼灭拳士。
俄罗斯最强的指令桑勃摔角术高手，与岬越寺秋雨一样是将武术与艺术升华到极致的达人。只要稍受一点挑衅，个性就会变的残暴好战。
现况：与岬越寺秋雨战斗被击败，现关押在秘密监狱BIG LOCK。但表示是出于武人的骄傲（被梁山伯击败）而自愿被关押，若有理由随时可以出去。
波动：动
武术：军用指令桑勃摔角术
弟子：博理斯·伊瓦诺夫
迪亚哥·卡洛（钢）
称号：笑面钢拳。
一个很爱出风头的达人，连弟子也是。喜欢自称艺人，无时无刻带着面具，把武术视为表演美学，生气时会脱下第一层面具，变成“怒面钢拳”(一共带三层面具)。主导公海邮轮之战，以炸毁邮轮做为表演，但是被梁山泊高手阻止而失败。
现况：在船上与马剑星战斗，被击败时也不忘面对摄影机倒下。收押于秘密监狱BIG LOCK，但表示是出于武人的骄傲（被梁山伯击败）而自愿被关押，若有理由随时可以出去。
武术：墨西哥摔角
已知武术招数：迪亚哥身体扑击、迪亚哥十字断头台、迪亚哥下爆气流、迪亚哥分身、迪亚哥体压、
迪亚哥潜航轰炸
弟子：理查尔·史丹尼（伊撒的姐姐）
赛罗·拉夫曼（无）
称号：持拳梵人。
印度僧侣，其自身武术号称是世界上所有武术的起源地，擅长点穴之术，使用特殊声调念出“恐怖真言”制服对手。
武术：卡拉里帕亚图
已知武术招数：恐怖真言、断末魔之舞
弟子：伊撒·史丹尼（理查尔的弟弟）
栉滩美云（水）
称号：妖拳之女宿。
使用“技十成，力零成”的栉滩派柔术。表面看上去为年轻的少妇，然而称呼自己为“わし”（“老身”日语中老年人称呼自己的方式），称呼马剑星为“年轻人”。实际年龄不详。据说与栉滩流柔术长年研究“长生不老”有关，风林寺隼人曾说栉滩美云出道的岁月比马剑星还久。过去与风林寺隼人合作对付黑暗。
波动：静（疑似，因为叶翔曾提到过美云可能会使用流水制空圈）
武术：栉滩流柔术
弟子：栉滩千影
阿加德·贾姆塞（炎）
称号：拳帝肘皇、黑暗泰拳界的魔帝。
过去在地下泰拳界与阿帕查情同兄弟，认为阿帕查总有一天会超越自己。拥有“黑暗泰拳界的魔帝”称号的泰拳达人。褐色皮肤并带有纹身，非常懂得礼貌而且喜欢葡萄酒，有英雄气概。曾经被阿帕查评价为“犹如蛇一样安静的靠近、犹如虎一般勇猛的袭击的男人”。在蛮刀手攻击兼一时，有出口指点。
现况：在冲绳与阿帕查交战之后，据谷本夏说和弟子柯奇一起回了泰国。
武术：古流泰拳
已知武术招数：螺旋仙者飞击、完美白神象领域、爆斧乱舞之雷神、绝对密技(子招)
弟子：提拉维特·柯奇
马枪月（月）
称号：拳豪鬼神。
梁山泊马剑星的兄长。长期流浪在外，收了谷本夏为徒。因为个性喜欢喝酒，只要有酒及打斗的地方便会出现。与其弟被人并称为“刚之枪月，柔之剑星”。被剑星打败后一度失踪，但在DOFD大赛之中再度出现，并传授自己的弟子全新的绝技“凶叉”。虽然是一影九拳之一，但长期在外流浪，一度把月的位置交给好友鲁慈正，漫画从第353话开始复位一影九拳的“月”。被谷本夏称为“不良师傅”。
波动：动
武术：中国拳法
已知武术招数：凶叉、天王托塔
弟子：谷本 夏
穿慧（影）（真正的一影）（假扮风林寺碎牙）
称号：一影
假扮风林寺美羽的父亲，杀了风林寺美羽的母亲的人
波动：
武术：暗鄂忍术
已知武术招数：
弟子：锻冶摩里巳
黑暗空手组其他成员
克里斯多福·艾克雷尔
是个冷酷无情的杀人武术家。不用武器，以腿击为主的职业杀手，曾经与逆鬼至绪做拍过拍档，摧毁了十几个麻药组织。
武术：法国腿击术
麦克罗夫特
曾经与克里斯多福及逆鬼至绪做拍过拍档，只要碰到对手身体的任何地方，就能从各个方向汇聚寸劲过去，是在香港统治时代，麦克罗夫特的一族从中国拳法里所夺取到的，之后独自进化出来的东西。
李天门
中国地躺拳的达人，曾经受拳圣委托突击新白的总部，但被马剑星击败，个性好酒。
黑暗武器组
与空手组相对，使用武器的武人联合。




史上最强弟子兼一八煌断罪刃
编辑

黑暗武器组的干部群，在黑暗武器组的地位相当于黑暗空手组的一影九拳。
世戏煌卧之助
称号：二天阎罗王
“八煌断罪刃”的首领，名声响彻整个武术界，实力强到不可思议的程度，和【无敌超人】风林寺隼人并称，已成为传说。
在孤岛上用“战之枷锁”困住风林寺隼人，与之连续交战1周以上不分胜负。
来濠征太郎　　称号：不动武士
小太刀使用者，赤羽刀事件中，在与风林寺隼人的交手中带着被击败的同伴全身而退。
米哈伊‧斯蒂尔贝
称号：与死神共舞之舞王
持有香坂时雨父亲所铸造的镰刀，被香坂时雨称为是“用我父亲打造的武器，杀人最多的家伙”。
立华凛
称号：百本武艺
香坂时雨的义父香坂八郎兵卫唯一存活下来的弟子，香坂时雨称之为兄长，精通各种武器。
保科乃罗姬
称号：恍惚武姬
玛玛裘克·布拉万
称号：装甲武帝
米尔德蕾德·罗莱丝
称号：重瞳武弓
艾迪尔特拉弗德·冯·席拉
称号：偃武的执行人
黑暗武器组其他成员
纪伊阳炎
称号：鸣锷的纪伊阳炎
被栉滩美云称为“真正的武器达人”，但没有武器就完全没有自信。个性十分古怪，记不住女人的面貌，但由于刹那丸的缘故记住了香坂时雨。常发送“纪伊阳炎的使用说明书”。持有香坂时雨生父打造的斩人刀刹那丸，为夺走香坂时雨的刀“刃金之真实”，设局挑战香坂时雨，被打败后，刹那丸被香坂时雨夺走。赤羽刀事件中，本来与栉滩美云联手找出一把适合自己的刀，却遇见时雨苦苦央求他将刹那丸还回来，为时雨所托救了兼一一命，之后获赠时雨之父打造的锄刀。赤羽刀事件后，脱离黑暗，拿着香坂时雨给的锄刀耕土中。
现况：参与梁山泊救援香坂时雨的活动
武术：剑术
代表技：薄刃阳炎、音速居合斩、超音速斩击、心刃合炼斩
蛮刀手
个性恶劣，人质救出战中对兼一劈下一刀而被其拼命挡下，之后在徒弟被兼一击败后命众人围攻兼一，却被久贺馆弹祁击败。在阿帕查与拳帝肘皇两败俱伤时意图杀掉两人，但被复活的阿帕查一拳击飞，从大厦飞出坠地。未死。
石田议员
表身份为政治家的武器组达人。伪装成“反暗派”，实则为了将政府内部的“反暗派”一网打尽。意图杀掉新白联合众人，被逆鬼击败。
战斧盔甲骑士
全身穿着盔甲的达人级战斧骑士。除了全身的重铠外内里还穿着著以特殊防刃布料制做的布甲。在赤羽刀事件与逆鬼交战，之后追击兼一，但却被受时雨之托并拿着木刀的纪伊阳炎给拖住，并不断用斧头削掉纪伊阳炎的木刀，同时以布甲抵御住了伊纪阳炎以削尖的木刀所发动的刺击。就当他准备给纪伊阳炎最后一击的时候，注意到兼一直接将刀抛掷给纪伊阳炎，直接就给兼一一记重砍并且试着夺取赤羽刀，但却因为盔甲的拖累手中的触觉，到最后被拿到刀的纪伊阳炎用心刃合炼斩给击败。
日本刀手
和战斧重甲骑士一同夺取赤羽刀之人，和逆鬼对上在一开始就牵制住了逆鬼让他无法保护兼一，但因为武术被克制的关系，最后被逆鬼以断刃新月踢所击败。
啹喀刀女刀手
和战斧重甲骑士一同到此夺取赤羽刀之人，虽说手中的刀已经是好刀了但是却追求着品质更好的武器，因而被时雨说道行还不够，最后被时雨以心刃合炼斩所击败。
西洋剑达人
西洋剑的达人，参与赤羽刀的盗取行动。以“柔术不擅长应付刺击”的理论和秋雨交手结果惨败。
女性弓术家
日本风容姿的达人级女性弓术家。赤羽刀事件的时在展示馆与马剑星对战，用就算被接近时也有招数的弓术应战，但最后被马剑星的捆缠衣击败。
狂剑十六夜
使用日本刀的女性武术家，会舍弃刀鞘全力砍杀而得名。与“东方之枪”镇守于建筑物内。本被秋雨选定与其决战，但被马剑星察觉到为女性时要求以猜拳重新选对手，马剑星用猜拳从秋雨取得对战权后(因猜拳时强行催动右手在0.1秒内改变出拳而导致右手一个月内不能活动)，改与马剑星对战。对战时不断被马剑星除去身上的衣物，因不屑马剑星行为及身为武人自觉，结果自行除去上身盔甲，赤裸上身战斗。察觉到马剑星未有认真全力对战将其击倒而心存矛盾，更被马剑星的出言感动。建筑物停电时，被认真出手的马剑星单手将其击败。
黑近卫三本枪：
中央之枪
身穿中式服饰，使用中国枪法，主张兵器为身体一部分，高超的枪法技巧令逆鬼陷入苦战，被逆鬼用舍身技假装被刺反击打败。
代表技：极缠直刺、风拳斩云、连劈波
东之枪
身穿全副由暗工匠打造的日式盔甲，戴上日本恶鬼面具，使用卷枪法，战力与技巧皆相当不俗，但被秋雨用打击技攻击以致被自身盔甲不断撞击，昏厥落败。
代表技：螺旋薙扫车、枪术，蛙剥
西之枪
穿着全副由暗工匠打造的西洋骑士盔甲，使用西洋马上比武的枪法，骑战马与时雨对决，马上战技纯熟，能够刺穿时雨的锁链甲并屡屡令其陷入险境。时雨的“刃金之真实”亦未能砍下马。后被时雨的通甲术令其舍弃自身武器自救，下马后本欲按西方传统用剑分胜负，但心知剑术修为不及时雨便投降。为人带有骑士风度，并未有攻击时雨的斗忠丸，所以时雨亦没有攻击其战马。战败后为时雨牵马。





史上最强弟子兼一凤凰联盟

马连华（声优：金井美香）
马剑星的亲生女儿，16岁，寄宿于横滨中华街的白眉伯父住处，为寻找父亲而来日本留学，一心想将任性的父亲带回中国。头上的一对孖辫可因情绪而造出不同动作，由于本身有追逐移动物体的习惯，动作也灵敏得像猫一样，因此常被美羽误以为猫来捉弄她。刚转入荒凉高时就向栉滩千影挑战，但被兼一阻止，自称“神佛也无法让我停止，但是兼一就可以”。喜欢兼一，经常伺机接近兼一，美羽对此很恼火。
武术：中国拳法
马良（声优：藤本让）
马氏一族的长者，马莲华称他为白眉叔公，在横滨的中华街经营一家逆鳞饭店。武功很高，喝醉酒会找黑社会麻烦。
武术：中国拳法
刘玄孙（ 声优：桧山修之）
马良的弟子之一。
武术：七星螳螂拳
代表技：七星螳螂斩腰
诸葛孔暗（声优：浪川大辅）
马良的弟子之一。
武术：戳脚门
郭诚天
原掌控中国黑社会的黑虎白龙门会的成员之一，在D of D上首次登场，与张射林、杨铁魁合作使出的“三头龙六合阵”，曾使得美羽、兼一陷入苦战。武术才能很高，马剑星曾经想收郭诚天为徒，DofD后，正式脱离黑虎白龙门会，最近马良的逆鳞饭店打工。
武术：太极拳
代表技：雷声
帐射林
原掌控中国黑社会的黑虎白龙门会的成员之一，在DofD上首次登场。DofD后，正式脱离黑虎白龙门会，最近马良的逆鳞饭店打工。
武术：八卦掌
代表技：八卦七十二暗脚、脱身幻影
杨铁魁
武术：形意拳
阿琴
逆麟饭店的店员。女性。





史上最强弟子兼一黑虎白龙门会

王大老
黑虎白龙门会上海分部最高负责人，实力不明。
慧烈民
黑虎白龙门会杀手，号称“人类灾害”，据说杀人数目远胜瘟疫，追杀郭诚天三人而来。头上总是顶着一只九官鸟-P助，败给阿帕查。
王 陈 朱
黑虎白龙门会的其他三名武术高手，看似十分苍老，实力不明。
陈大力
体态丰满的黑虎白龙门会杀手，也是暗杀郭杨张三人之一，不过马上被阿帕查识破。





史上最强弟子兼一达人级武术家

久贺馆 弹祁
久贺馆流杖术的达人，超过90岁的矮个儿老者。其孙女是原诸神黄昏的八拳豪之一的芙莱雅（久贺馆 要）。毕生贯穿“武神不杀”之原则，表面上看起来是个近乎有了老年痴呆的人物，但事实上却是杖术之达人。本想归隐，所以一直装出痴呆的样子；但在看到兼一拼死保护自己的行动之后，呈现了达人的威武，以“隐藏极意·地狱枕”将“暗”的武器组的蛮刀达人一招击败。
现况：参与梁山泊救援香坂时雨的活动
山本大树
山本流柔术传人，岬越寺秋雨同流派的朋友。教晓白滨战斗中的兵法。
武术：古流柔术
詹姆士·志场
黑暗拳击界的破坏神（“破坏神湿婆”），自从被“一影”打瞎右眼及失去右腿后，便舍弃武术与世隔绝。但因为武田一基的关系，令他再度活跃起来。与岬越寺秋雨有着不少过节，见面会互相取笑对方的胡子。
波动：动
武术：地下拳击（黑暗拳击）
现况：参与梁山泊救援香坂时雨的活动
披着熊皮的神秘男人
隐居于森林中的神秘高手。
武术：骨法
田中勤
19岁，古典武术天地无真流的正统继承人。已婚并有一个名叫“田中聪（さとし）”的孩子。曾代表天地无真流参加过D OF D大会，并仅用一个手指将对方击败。但途中得知一影九拳之“拳圣”并不在大会上，而中途弃权从此销声匿迹。在一次遭遇银行抢劫的事件之时，和兼一和美羽相遇，很轻松的就解决了3个武装的的银行抢劫犯，而且用的拳法，和一影九拳之“拳圣”相同，并似乎对兼一和美羽的事情很了解。
银行事件之后，来访梁山泊，才得知田中勤的师傅御堂戒当时是被一影九拳之“拳圣”所杀，而他不断寻找拳圣的目的，也是为了报师傅的仇。由于他以“报仇”为目的武术属于“杀人拳”，所以梁山泊长老并没有向他提供拳圣的情报。
520话进入达人领域，并揭露事实。在田中勤的师傅御堂戒被一影九拳之“拳圣”所杀时，田中勤妻子也在现场，并向“拳圣”挑战，战败被杀。而当时在其妻子正处于怀孕中。田中勤一直拨打的手机电话实际为通信测试号码。
525话败于“拳圣”被杀。





史上最强弟子兼一其他武术家

山本直树
山本大树的独生子，虽然只有12岁，但实力已与男主角相当。因为长年没看过外面的世界，经常幻想外面会是像哆啦A梦二十二世纪中的高科技世界。
武术：古流柔术




史上最强弟子兼一设定解说
编辑







史上最强弟子兼一达人

指那些武术造诣已达到极高境界的强者，包括武器组与空手组，例如梁山泊的师傅们，暗的一影九拳，和好几位武器组成员，散布于全世界当中。





史上最强弟子兼一气的三个阶段（漫画580话）

一：气的发动
二：开放：在气的发动基础上持续运用气的状态
三：掌握：达人阶的标准之一





史上最强弟子兼一相关武功招式介绍

法国腿击术：起源于古希腊角斗赛的法式格斗技。其特征是足技特别多。现代则是有扣除掉肘击及投掷技的化名为法式拳击术。（漫画第17卷第146话）
坐擒：在全世界当中，日本是唯一将正坐视为正式场合做法的国家。因此也存在着有可能在正坐之时遭到敌人袭击的环境，结果，在坐着这种最没有防备的情况下，即便有武器从任何方向袭击而来，也能使其无效，同时又能制服敌人的特殊技。
（漫画第19卷第164话）
指令桑勃摔跤术：是以俄国关节技系统格斗技-桑勃为基础，再加以改编成军用的杀人武术。在俄国改革开放之前，一直都被视为极机密的格斗术，连KGB都有开课传授。可说是纯粹为了破坏敌人而创造出来的。俄国人综合超过多达两百多种世界各民族格斗技，也受到日本柔术相当大的影响。（漫画第20卷第178话）
班卡西拉：是在印尼流传近千年的武术，起初是只有王族能学的秘传武术。现在已普及民间。其中使短剑与棍棒的武技，也相当有名。据说是为了抵抗欧洲人的侵略而发展出来的格斗技，其一击必杀招式甚多。其沦为殖民地期间，则将技巧隐藏于舞蹈之中，暗中传承下来。至今仍属对外来者保持秘密主义的一门武术。（漫画第21卷第185话）
夫妇手：空手道的招式，寸步不离的同时动用两手的手法。现在的运动空手道，大多都将伸于前方的手当成固定手只用于防御敌人进攻。而这套手法是前手用于进攻，也会用于防御。能够化解敌人攻势，进而攻击敌人，使用这种手法，后手也能用于进攻和防御。后手是一防万一的保险。对敌人而言则是意料之外的伏兵。敌人回遭到晚于前手的后手的攻击。（漫画第21卷第186话）
骨法：跟相扑及忍术拥有同样源头的武术。骨法的骨指的是事物的本质。虽然常把此字解释为有点偷懒的秘技，但自古以来，日本就将事物的核心称之为骨。像扛地藏（通过上移重心，能将重量转换成前进的推动力）及单齿木屐步法（利用往前倾的力量，熟练之后将能毫不费力地奔走山路）这类，熟知骨的人与不知骨的人使用起来，其效果有如天壤之别的技巧。最近许多流派试图让上述战斗集合体的骨法再次在现代复活。骨法其中有套掌法叫通掌。
制空圈：制空圈就是自身身体可以触及到的地方 做出一个自己的阵地 进入阵地的敌人都在自己的掌握之中 自己可以做出相对的反应 即可以拦截对手的进攻 也可以做出反击或回避





史上最强弟子兼一相关物品

斩人刀：由香坂时雨的父亲所制，此刀所用的是过度具有攻击性的直刃，其造型毫无乐趣可言。不仅模仿了先人的技术，还加入了自己创意。都是为了很轻易的砍人。香坂时雨一直努力把他父亲所制的这种刀全部回收。
锁链防护衣：将一条条的锁链用和日本刀一样的方法造出来的，由兼一穿着，在漫画中不止一次发挥出保护主角的作用，据说连子弹都打不穿。
地藏王：秋雨开发的练习投掷用的特殊道具。分为不同的质量，也算是力量练习的一种。
劈腿君GRE~AT：秋雨独自开发的柔软机，以吹风机的热风来软化肌腱，用来提高兼一的身体柔韧性。




史上最强弟子兼一漫画目录
编辑





第一卷 (battle 001---battle 007)
battle 001 与杀手没有两样的女高中生
battle 002 事情大条了！
battle 003 先学好防御！
battle 004 隐藏于其中的意义
battle 005 由防御转为攻击！
battle 006 到那个地方去吧！
battle 007 梁山泊
第二卷（battle 008——battle 017）
battle 008 入门当徒弟！
battle 009 来不及了!
battle 010 不想让人见到的脸！
battle 011 逆鬼师傅！
battle 012 最初的一击！
battle 013 太轻了！
battle 014 打架地狱！
battle 015 惠香的侦查
battle 016 在屋顶上所做的梦
battle 017 绕镇上一周时的偶遇！
第三卷 (battle 018---battle 026)
battle 018 你就这样回去了啊？
battle 019 小小的花苗
battle 020 兵器的天才
battle 021 修正一下
battle 022 粉红色的肌肉
battle 023 阿帕查的修行！
battle 024 接下来，要记得闪喔！
battle 025 逆鬼担心的事
battle 026 武田的诡计
第四卷 (battle 027---battle 035)
battle 027 在擂台里！
battle 028 武田的过去
battle 029 上来吧！
battle 030 赛马场及家族餐厅！
battle 031 假面人的命运
battle 032 新敌人的出现
battle 033 自由？
battle 034 打架杀法！
battle 035 助拳人登场！
第五卷 (battle 036---battle 044)
battle 036 恐怖计划！？
battle 037 内弟子化计划
battle 038 温泉…！？
battle 039 多管闲事的穗香
battle 040 发现了的东西
battle 041 排名急降
battle 042 出不了手！
battle 043 踢馆
battle 044 首席大弟子
第六卷 (battle 045---battle 053)
battle 045 前往风林寺岛！
battle 046 脱逃！
battle 047 认识的人？
battle 048 八拳豪
battle 049 与鸟窝头决斗！
battle 050 修炼武技！
battle 051 反追踪
battle 052 纪沙罗的武功！
battle 053 新白联军！
第七卷（battle 054---battle 062）
battle 054 新岛抬头！？
battle 055 鬼屋
battle 056 朱丽叶
battle 057 哀伤的光
battle 058 识破了！？
battle 059 不准通过！？
battle 060 丑角！？
battle 061 隐者的真面目！！
battle 062 刚之拳
第八卷 (battle 063---battle 071)
battle 063 山中修行…开始
battle 064 兵法之差！？
battle 065 努力的天份
battle 066 马师傅的理由
battle 067 唐人街的阴谋
battle 068 亲人
battle 069 谢谢了
battle 070 新白联盟…诞生！！
battle 071 尔虞我诈！
第九卷 (battle 072---battle 080)
battle 072 新岛VS僵尸
battle 073 因为他是损友…！！
battle 074 活死人骑士
battle 075 吞下他吧！！
battle 076 无拍子的一击！
battle 077 激斗·家访！！（前篇）
battle 078 激斗·家访！！（后篇）
battle 079 直至耗损为止！！
battle 080 这表情不错啊！！
第十卷 (battle 081---battle 089)
battle 081 哥哥
battle 082 正面冲突！！
battle 083 秋雨的赌局！
battle 084 隐者的十字架
battle 085 拳头会说话…！！
battle 086 拳圣
battle 087 干掉他！！
battle 088 遍体鳞伤之血战！！
battle 089 隐者之路
…
battle 196 邀请函（D OF D篇开始）
…
battle 493 正体不明！
battle 494 极支之男
battle 495 组合
battle 496 活人拳之光
battle 497 拳圣的计划
battle 498 暴风雨之前的…
battle 499 武术背后的东西
battle 500 开战
battle 501 各自的战斗
battle 502 为了爱
battle 503 为了被爱
battle 504 YOMI的实力
battle 505 吝啬鬼
battle 506 吞噬
battle 507 志场的提示
battle 508 幕后者的登场
battle 509 赌上生死的刹那
battle 510 气的暴走
battle 511 飞吧
battle 512 那个招数
battle 513 各自的极限
battle 514 爱的尽头
battle 515 邪魔歪道
battle 516 习武的意义
battle 517 30秒的攻防
battle 518 舍身的终局
battle 519 各战区的决胜
battle 520 通向暗之路标
battle 521 田中勤的真实
battle 522 理念所带来的悲剧
battle 523 无法阻止
battle 524 去守护
battle 525 死斗的结局
battle 526 脱离暗之人
battle 527 武器组的脚步声
battle 528 时雨酱特别作战
battle 529 新白联合武器组化？
battle 530递交之物
battle 531 八皇断罪刃
battle 532 无法抵抗的某事物
battle 533 暗的强大
battle 534 不安的真面目
battle 535 正面冲突
battle 536 活人拳的力量
battle 537 真正的目的
battle 538 佯攻
battle 539 佯攻的意图
battle 540
battle 541 职业的工作
battle 542 香坂流最终奥义
battle 543 长期战
battle 544 魔女
battle 545 知道那只老鼠的男人
battle 546 时雨与父亲与师兄
battle 547 暗的进攻
battle 548 新白联合情报部队
battle 549 野生的达人
battle 550 线索
battle 551 六分仪
battle 552 纪堂贵宵
battle 553 通信室的攻防
battle 554 异文化交流
battle 555 DETACHED WNIT
battle 556 决意与觉悟
battle 557 开战
battle 558 愤怒的马师傅
battle 559 分割
battle 560 弟子的任务
battle 561 各自的任务
battle 562 两位师傅的命令
battle 563 两道密令
battle 564 终焉之时
battle 565 杀人拳的合力技
battle 566 战之枷锁
battle 567 生命与名誉
battle 568 正确的道路
battle 569 空中分解
battle 570 所谓武术
battle 571 围绕新岛的攻防
battle 572 残酷的再会
battle 573 一影的真面目
battle 574 当然相信啊
battle 575 暗鄂之乱
battle 576 暗鄂之暗
battle 577 弟子VS达人
battle 578 诸神的战场
battle 579 新招
battle 580 气的掌握
battle 581 导弹的去向
battle 582 贯彻之物
battle 583 迈向最强之路




史上最强弟子兼一关联作品
编辑







史上最强弟子兼一影视作品

演员:关智一 藤本让 小杉十郎太川上伦子
(PS:因川上伦子于2011年因病逝世，所以风林寺美羽2012年的OVA版的配音更换为钉宫理惠)
导演：松江名俊
剧情：《史上最强弟子兼一》自从2006年TV动画化之后，再次传出将制作OVA动画的消息，OVA动画将捆绑漫画第46卷单行本在2012年的3月16日发售，也就采用了今年比较流行的OAD模式。OVA的剧情将紧接着TV动画完结时的剧情，而且OVA的剧本将由原作者的松江名俊亲自负责。此次OVA的制作阵容有别于2006年TV版的阵容，动画制作公司为Brain's Base，自然制作人员也全部换成了Brain's Base的下属员工。女主角风林寺美羽的声优原本为川上友子小姐，遗憾的是川上友子小姐去年因癌症离开了人世，2012年OVA动画中将由傲娇女王钉宫理惠来顶替川上友子小姐来担任风林寺美羽的声优，其他人的声优没有变化。另外OVA动画新登场的角色将由绿川光、小清水亚美、浪川大辅等知名声优担任，声优阵容更加华丽。
史上最强弟子兼一TV版 - 2006年播映
史上最强弟子兼一 OVA - 2012年播映
史上最强弟子兼一 暗之袭击 （OVA的电视重播版）- 2014年播映[1] 






史上最强弟子兼一游戏作品

CAPCOM日前宣布，他们将把由漫画家松江名俊创作，目前在日本漫画周刊SUNDAY好评连载中的格斗漫画《史上最强弟子兼一》，改编成PS2格斗游戏《史上最强弟子兼一》。[2] 

《史上最强弟子兼一》是一部青少年热血格漫画，因为颇受欢迎也畅销280万部，除了继续连载中之外，也改编成电视卡通在东京电视台放映。而故事主要描写本来是废材一名的男主角白滨兼一，因为暗恋转学生的美少女格斗家风林寺美羽，为了让自己成为能跟她匹配的强者，而前往武术强者聚集的到馆“梁山泊”特训，而成为一个武术超强的史上最强弟子。
不过白滨兼一从废材变成最强，竟然惹恼不良少年团体“诸神黄昏”的不满，甚至还把风林寺美羽打伤了，白滨兼一非常不满而单挑这个不良少年团体，而该团体中最强的“八拳豪”也与主角展开激烈的战斗。而CAPCOM将把这部作品改编成一对一的3D格斗游戏，使用3D赛璐璐风格呈现原作漫画的质感。




词条图册
更多图册













        window.rsInsertData = window['rsInsertData'] || [];
        var rsdataList = {"top":[{"fentryTableId":34898,"fentryTableName":"\u300a\u53f2\u4e0a\u6700\u5f3a\u5f1f\u5b50\u517c\u4e00\u300b\u4e3b\u8981\u89d2\u8272","fentryTableType":1,"entryId":2358662,"templateId":0,"entryTitle":"\u53f2\u4e0a\u6700\u5f3a\u5f1f\u5b50\u517c\u4e00","isManual":0,"isExpand":1}],"foot":[]};

        if (rsdataList.top || rsdataList.foot) {
            rsInsertData.push([7554902, rsdataList]);
        }
    

参考资料



1.
  
史上最强弟子兼一新动画官网信息 
．动画史上最强弟子官网[引用日期2014-10-07]
2.
  
PS2《史上最强弟子兼一》宣布[游戏]  
．东方网[引用日期2012-12-12]



词条标签：


漫画作品

，
漫画





