









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























三大炮
编辑
锁定



三大炮是著名的四川地区传统特色小吃，主要由糯米制成，由于在抛扔糯米团时，三大炮如“弹丸”一样，发出“当、当、当”的响声，分为“铁炮”，“火炮”，“枪炮”，故名总称“三大炮”。吃时配以“老荫茶”，别有风味。三大炮有香甜可口、不腻不粘又化渣的特点，且价廉物美。三大炮的主要食材为糯米、红糖、芝麻、黄豆，口味香甜。三大炮非凉食，卖时将舂好的半成品糍粑装入锅中至火炉上以微火保温，吃时现做。




中文名

三大炮

主要食材

糯米，红糖，芝麻，黄豆


分    类

小吃

口    味

香甜




目录



1
相关故事


2
风味特色


3
用料


4
制法


5
特点


6
品尝推荐


7
加工程序


8
营养价值


9
食用指南





名称由来
三大炮是糯米制作的一种间食，也是旧时“赶花会”时才有的一种“糍粑”的特殊售卖形式。因每份(盘)只有三坨，而且是现在热锅盆中抓出一大坨糍粑分为三小坨后，现分现用力摔向案板中央。
由于案板一边放有钢碟，因击打案板而震动时发出金属响声，只听见“砰砰砰”三声，三坨糍粑早已飞向对面斜靠的竹簸上滚入下面装满芝麻粉、黄豆粉的竹簸中，另一人将三坨糍粑捡入盘中(此时糍粑已自然地裹上了一层粉末)，再浇上浓汁，送于食客手中。
“三大炮”得名于此，这种只有在“赶花会”才能见得到的“表演”场面，很快即被成都好吃而又喜新鲜的大众所接受，生意自然红火，因此很快就与当时的张凉粉、糖油果子并称为花会间食之霸。三大炮非凉食，卖时将舂好的半成品糍粑装入锅中至火炉上以微火保温，吃时现做。过去吃三大炮的人都知道，盘中的三坨糍粑入口时仍感微温。有香甜可口、不腻不粘又化渣的特点，且价廉物美。
制法参考：糯米浸泡后蒸熟，与舂糍粑相同，但不要过细。红糖蒸化，黄豆、芝麻炒香磨细粉和均。




三大炮(6张)











三大炮相关故事
编辑

四川省成都市的“三大炮”，在小吃王国里是最有声色的了，属表演型的美食。每年传统的青羊宫花会，各种小吃与春花争香比美，热闹非凡。此时，也正是“三大炮”大显身手之时。越是人多的地方，它越有竞争力。因为它除了能调动人们的嗅觉外，还可以调动人们的听觉。首先，制作者那种气氛，就可吸引一群食客，特别是青少年顾客。
在一张木板上，摆着12个铜盘，两两相叠，分排行。木板下面放着一口热气腾腾的大铁锅，里面装着煮好，又用木槌舂茸的糯米饭。一个身强力壮的汉子，不断地从锅里扯出一把糯米饭糍糅粑，分摘三坨，有节奏地打钭出来。糍粑从木板中弹跳而过，跃进放于木板上方的装有黄豆面的簸箕内，发出“碰、碰、碰”三响，如炮声然。然后从簸箕内把糍粑团每三个拣为一盘，浇上红糖，撒上芝麻，即为“三大炮”名小吃了。难怪被称为“世界公民”的李秀缓女士，看了三大炮的制作表演后，说道：“世界真奇妙，不看不知道。成都竟然有这样具有生命力的小吃！真是让人大开眼界”！
当然，“三大炮”红糖糍粑，不光以表演取悦顾客，其软糯、甜美和喷香，定会让食者久久难以忘怀的。成都制作三大炮红糖凉糍粑的店家很多。犹以“福祷轩耗子洞”的风味醇正，质量精良，1990年经成都市政府组织评定，授予福禄轩耗子洞的三大炮“成都市名小吃”称号。成都市双流县李长清制作的三大炮得自祖传，1990年6月在成都市第二届个体名小吃评展会上，获传统奖；1989年李长清曾去广州献艺，一炮打响，声震五羊城，令爱吃甜食的广东人赞美成都小吃“技惊四座，艺压群芳”。




三大炮风味特色
编辑

四川省成都市的“三大炮”[1] 
，在小吃王国里是最有声色的了，属表演型的美食。每年传统的青羊宫花会，各种小吃与春花争香比美，热闹非凡。此时，也正是“三大炮”大显身手之时。越是人多的地方，它越有竞争力。因为它除了能调动人们的嗅觉外，还可以调动人们的听觉。首先，制作者那种气氛，就可吸引一群食客，特别是青少年顾客。
在一张木板上，摆着12个铜盘，两两相叠，分排行。木板下面放着一口热气腾腾的大铁锅，里面装着煮




李长清三大炮

好，又用木槌舂茸的糯米饭。一个身强力壮的汉子，不断地从锅里扯出一把糯米饭糍糅粑，分摘三坨，有节奏地打钭出来。糍粑从木板中弹跳而过，跃进放于木板上方的装有黄豆面的簸箕内，发出“碰、碰、碰”三响，如炮声然。然后从簸箕内把糍粑团每三个拣为一盘，浇上红糖，撒上芝麻，即为“三大炮”名小吃了。难怪被称为“世界公民”的李秀缓女士，看了三大炮的制作表演后，说道：“世界真奇妙，不看不知道。成都竟然有这样具有生命力的小吃！真是让人大开眼界”！
当然，“三大炮”红糖糍粑，不光以表演取悦顾客，其软糯、甜美和喷香，定会让食者久久难以忘怀的。成都制作三大炮红糖凉糍粑的店家很多。犹以“福祷轩耗子洞”的风味醇正，质量精良，1990年经成都市政府组织评定，授予福禄轩耗子洞的三大炮“成都市名小吃”称号。成都市双流县李长清制作的三大炮得自祖传，1990年6月在成都市第二届个体名小吃评展会上，获传统奖；1989年李长清曾去广州献艺，一炮打响，声震五羊城，令爱吃甜食的广东人赞美成都小吃“技惊四座，艺压群芳”。




三大炮用料
编辑

糯米1000克，红糖150克，芝麻50克，黄豆250克。




三大炮制法
编辑






三大炮制作

1.将糯米洗净，浸泡12小时，再淘洗后，倒入蒸笼中，用大火蒸熟，中间洒1-2次水，再蒸后翻出倒在木桶内，掺开水适量，用盖盖上，待水分进入米内后，用木棒舂茸（或用绞拌机绞成茸），即成糍粑坯料。
2.将红糖放入清水300克，熬开成糖汁。分别把芝麻、黄豆炒熟，磨成细粉。
3.糍粑坯料分成10份，再把每份分成3坨，即用手分3次，连续甩向木盘，发出三响而弹入装有黄豆面的簸箕内，使每坨都均匀地裹上黄豆面，再淋上糖汁，撒上芝麻面即成。




三大炮特点
编辑

三大炮糯米软糯，香甜可口。




三大炮品尝推荐
编辑

三大炮的发源地在成都，而由于成都的高速发展，这门传统的手艺日渐没落。现在到成都还能随时吃到三大炮的地方有三个：一个是“宽窄巷子”，一个是“文殊坊”，一个是“锦里”。而其他的地方如“文化公园”，“人民公园”等，只有在举办大型游园活动的时候， 才能一饱口福了。




三大炮加工程序
编辑

1、半成品加工。将糯米淘洗干净，用清水浸泡八至九个小时，装入饭甑内，用旺火蒸熟(蒸过程中，揭开甑




三大炮加工

盖，洒沸水二至三次)。然后倒入石碓窝内，掺入开水(以淹过米饭为度)。待水全部被米吸收后，再用木槌将糯米饭舂成糍粑。黄豆、芝麻分别炒熟，磨成粉，红糖用适量的开水化为较浓的糖汁待用。
2、分摘打制。黄豆粉放在簸箕内铺开。用高约1公尺的木架或小桌一个，放上一个方形木板。板上放两到4组(每组二至三个重叠)铜盏。在木板下方紧接着放一小桌或木架，放置装有黄豆粉的簸箕。取糍粑三坨，搓成圆球状，分三次连续甩向木板，弹落入簸箕内，粘土黄豆粉。
3、调味。将粘上黄豆粉的糍粑三个一组装盘，再撒上芝麻，浇上红糖汁即成。
容易出现的问题及解决方法：
糍粑夹生，或成品有米粒感。在制作过程中只要注意以下几方面问题，就不会产生这种现象。
一是糯米浸泡时间要够，要将米粒泡透心
二是蒸制火力要旺，蒸制过程还要不断洒适量清水，让糯米不断吸收水份
三是舂制时先要加适量的沸水浸润，舂自米饭较茸时才能分摘。




三大炮营养价值
编辑

制作三大炮需要糯米1000克，红糖150克，芝麻50克，黄豆250克。
糯米又叫江米，是家常经常食用的粮食之一。糯米富含B族维生素，能温暖脾胃，补益中气。对脾胃虚寒、食欲不佳、腹胀腹泻有一定缓解作用。现代科学研究表明，糯米含有蛋白质、脂肪、糖类、钙、磷、铁、




黄豆

维生素B及淀粉等，为温补强壮品。其中所含淀粉为支链淀粉，所以在肠胃中难以消化水解。
芝麻：芝麻扁圆，有白、黄、棕红或黑色，以白色的种子含油量较高，黑色的种子入药，味甘性平，有补肝益肾、润燥通便之功。芝麻油中含有大量人体必需的脂肪酸，亚油酸的含量高达43.7%，比菜油、花生油都高。芝麻的茎、叶、花都可以提取芳香油。芝麻可提供人体所需的维他命E、B1、钙质，特别是它的“亚麻仁油酸”成份，可去除附在血管壁上的胆固醇，食用前将芝麻磨成粉，或是直接购买芝麻糊以充分吸收这些美腿营养素!
黄豆有“豆中之王”之称，被人们叫做“植物肉”、“绿色的乳牛”，营养价值最丰富。干黄豆中含高品质的蛋白质约40%，为其他粮食之冠。现代营养学研究表明，一斤黄豆相当于二斤多瘦猪肉，或三斤鸡蛋，或十二斤牛奶的蛋白质含量。脂肪含量也在豆类中占首位，出油率达20%；此外，还含有维生素A、B、D、E及钙、磷、铁等矿物质。一斤黄豆中含铁质55毫克，且易被人体吸收利用，对缺铁性贫血十分有利；一斤黄豆中含磷2855毫克，对大脑神经十分有利。




三大炮食用指南
编辑

三大炮的发源地在成都，而由于成都的高速发展，这门传统的手艺日渐没落。现在到成都还能随时吃到三大炮的地方有两个：一个是“文殊坊”，一个是“锦里”。而其他的地方如“文化公园”，“人民公园”等，只有在举办大型游园活动的时候， 才能一饱口福了。




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
成都三大炮 
．食品科技网．2013-7-30[引用日期2015-12-22]


