









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























尼安德河谷
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


尼安德河谷（德语：das Neandertal，旧写法：das Neanderthal）是杜塞尔河（Düssel）的一段河谷，位于梅特曼市（Mettmann）附近，杜塞尔多夫市以东约10公里。




中文名

尼安德河谷

外文名

das Neandertal


位    于

梅特曼市

旧写法

das Neanderthal




目录



1
简介


2
名字


3
保护区










尼安德河谷简介
编辑

1856年人们在当地发现了古人类化石，并将由此发现的古人类命名为尼安德特人（拉丁语：Homo neanderthalensis）。




尼安德河谷名字
编辑

尼安德河谷名字的来源是为了纪念一位在当地生活过的作曲家、牧师——约阿希姆·尼安德（Joachim Neander），原写作Neanderthal，在1901年正字法改革后演变成现在的写法。而以此命名的Homo neanderthalensis则保留旧写法不变，当地一些传统建筑如火车站（Bahnhof Neanderthal）、博物馆（Neanderthal Museum）也未改名。




尼安德河谷保护区
编辑

尼安德河谷自然保护区不仅包含杜塞尔河的河谷本身还包括周围约4平方公里的广大地域，景色优美，是人们旅游或远足的绝佳去处。

词条标签：


文物考古

，
地理

，
地点

，
地形地貌





