






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























cyclin
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


细胞周期蛋白是一类普遍存在于真核细胞中的，在细胞周期进程中可周而复始地出现及消失的蛋白质。于1983年被T Evans等首次发现，随后对海胆受精卵蛋白质的情况进行检测，发现在受精卵的早期卵裂中，有一类蛋白质含量呈现随细胞周期的进程发生周期性的合成与降解，用秋水仙素抑制细胞分裂后，其降解不发生或被延缓，这类蛋白质即被命名为细胞周期蛋白（cyclin）




中文学名

细胞周期蛋白

发现者

T Evans等首次发现


发现时间

1983年

英文名

cyclin


细胞周期蛋白
与真核细胞的细胞周期呈模同步周期性浓度升降的蛋白质,最先是从海胆胚胎中分离鉴定的,为相对分子质量50000蛋白质的一大家族,包括:周期蛋白质A,B,D,E,G及H.它们关键的蛋白质激酶（细胞周期蛋白依赖性激酶,cyclin-dependent kinases,CDKs）结合,并调节它们的酶活性,从而帮助推动和协调细胞周期的进行。

词条标签：


科技产品

，
科学





