






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























雪胆
（中草药）
编辑
锁定



雪胆为雪胆属多种植物的干燥块茎，主要有效成分为雪胆甲素、雪胆乙素和其墩果酸等，能清热解毒，消炎杀菌，健胃止痛。用于胃痛，溃疡病，上呼吸道感染，支气管炎，肺炎，细菌性痢疾，肠炎，泌尿系感染，败血症及其他多种感染。




药品名称

雪胆

别    名

曲莲、罗锅底、金盆


主要适用症

清热解毒，杀菌消炎

科属分类

葫芦科雪胆属




目录



1
药用相关


2
药理作用


3
药(毒)理学


4
药用植物栽培


5
生药材鉴定










雪胆药用相关
编辑

别名：曲莲、罗锅底、苦金盆、蛇莲、金腰莲、金龟莲、金盆、赛金刚




雪胆


科属分类：葫芦科雪胆属
来源：葫芦科雪胆属植物长果雪胆（H. dolichocarpa）、峨眉雪胆（H. omeiensis）、巨花雪胆（H. gigantha）、蛇莲（H. sphaerocarpa）和雪胆（H. chinensis）等的干燥块茎。
性味归经：苦，寒。有小毒。
用法用量：2～3钱，水煎服或研末冲服2～4分，或提制雪胆素、雪胆皂甙，口服每次10～30毫克，外用适量。
生态环境：生于海拔1200-2100m的杂木林缘沟边。生境分布：生于海拔2000～2700m的山坡灌丛中或山沟林下阴湿地。分布于广西、四川、贵州、云南、浙江等省区。




雪胆药理作用
编辑

1、抗菌作用：皂甙及苦味素（即雪胆素混合结晶）在体外对弗氏痢疾杆菌、溶血性链球菌、金黄色葡萄球菌、猪霍乱沙门氏菌等都有不同程度的抗菌作用，有效浓度为0.1μg/ml，效力与氯霉素相近或更强。对伤寒杆菌、大肠杆菌在10-100μg/ml浓度时也有抑菌作用。2、抑菌作用：雪胆素及雪胆皂甙在体外对福氏痢疾杆菌、伤寒杆菌、猪霍乱沙门氏菌等都有不同程度的抑制作用。临床上用于治疗细菌性痢疾，急性肠炎及扁桃体炎等炎症收到较好的效果。
3、解热作用：静脉注射雪胆素甲40mg/kg（腹腔注射）对家兔注射伤寒副伤寒甲混合菌苗引起的发热有轻度退热作用，但对正常体温及非细菌性发热则无明显影响。剂量为20～40mg/kg时，即出现传导阻滞，最后心跳停止。
4、对心血管系统的作用：总皂甙能增加小鼠冠脉流量、降低心肌耗氧量。对麻醉犬有降压作用。临床上与穿龙薯蓣、槐米等合用治疗冠心病具有较好的疗效。
5、其他作用：麻醉猫静脉注射苦味素4mg/kg，即能抑制心脏，如增至12mg/kg，则可导致心律严重障碍，引起死亡。雪胆素（甲）给麻醉犬静脉注射40mg/kg，对血压、呼吸、心率无明显影响。而对兔静脉注射10mg/kg，即明显抑制心跳振幅，如剂量为20-40mg/kg，即出现传导阻滞，最后心跳停止。故对心脏病患者需要慎用。在离体兔及豚鼠小肠试验中，雪胆素（甲）并无阿托品样对平滑肌的解痉作用，对离体子宫亦无明显作用。对家兔腹腔注射40mg/kg对伤寒副伤寒混合菌苗引起之发热有轻度退热作用，但对正常体温及非细菌性（松节油）发热则无明显影响，皂甙水溶液（5mg/ml）能抑制离体蛙心，但较苦味素（1μg/ml即能抑制）为轻。皂甙的溶血指数为1∶600。可爱雪胆总皂甙能增加小鼠冠脉流量（400mg/kg灌胃，第三天同量腹腔注射，用铷86示踪法测定），并对抗垂体后叶素引起的冠脉收缩（铷86法及心电图描记法），并能降低心肌耗氧量。
具扩张冠脉的作用无快速耐受性。对实验性动脉粥样硬化家兔，无明显的降血胆甾醇作用；动脉斑块或肝脏脂肪病变，用药组似较对照组为轻。静脉注射70mg/kg对麻醉犬有降压作用，并有快速耐受性，十二指肠给药则不引起降压。抑菌作用：雪胆皂甙（罗锅底皂甙）在体外以0.1μg/ml浓度对福氏痢疾杆菌、乙型链球菌，10-100μg/ml对伤寒杆菌、大肠杆菌有抑制作用；雪胆素（罗锅底苦味素）0.1μg/ml对福氏痢疾杆菌、10μg/ml对大肠杆菌、100μg/ml对乙型链球菌、1000μg/ml对伤寒杆菌有抑制作用。对痢疾杆菌、伤寒杆菌、及金黄色葡萄球菌抑制作用较同浓度的氯霉素为强。中药化学成分
1、中华雪胆块茎含雪胆甲素，雪胆已素，竹节人参皂甙Iva(chikusetsusaponin-Iva)，齐墩果酸-β-葡萄糖酯（β-hlucosyloleanolate)，雪胆甙（hemslolide)Mal、Ma3、H1。2、曲莲块茎含三萜和皂甙。已分离得到：又氢萌芦苦素F（dilydrocucurbitacinF)又称雪胆已素，又氢葫芦苦素F-25-已酸酯（dihydrocucurbitacinF-25-actate)又称雪胆甲素，雪胆甲素甙（hemsamabilininA)就是葫芦素Ⅱa-2-O-β-D-吡喃葡萄糖甙（cucurbitacinⅡa-2-O-β-D-吡喃葡萄糖甙（cu-curbitacinⅡb-2-β-D-glucopyranoside).
3、大籽雪胆块茎含雪胆甲素，雪胆已素，齐墩果酸葡萄糖酯，雪胆甙Ma1、Ma2、Ma3。同属植物马铜铃（细花雪胆）块茎含雪胆甲素，雪胆已素，雪胆甲素甙，竹节人参皂甙-Iva和V，齐墩果酸β-葡萄糖酯，雪胆甙Ma1、Ma2、Ma3、H1、G1、G2，葫芦苦素F（cucurbitacinF)，葫芦苦素F-25-已酸酯（cucurbitacinF-25-acetate)。




雪胆药(毒)理学
编辑

皂甙或苦昧素给小鼠口服10g/kg，并无中毒反应，雪胆素（甲）给小鼠腹腔注射2g/kg，才出现中毒反应及个别动物死亡；犬每日口服160mg/kg，共10天，并无中毒反应，肝肾功能也无明显改变，而红、白细胞则有不同程度的上升。基于上述试验结果，因而认为此药毒性甚小。可爱雪胆总皂甙小鼠静脉注射的半数致死量为2.14±0.113g/kg。雪胆甲素160mg/kg给犬口服10天，对肝、肾功能无影响，多数动物红细胞和白细胞有不同程度上升，雪胆素或雪胆素甲20-40mg/kg给兔静脉注射，可致呼吸和心率减慢，心缩振幅度变小，传导阻滞，终至心跳停止。可见雪胆素静脉注入对心脏有一定毒性。雪胆皂甙猫静注60、120、200mg/kg，对呼吸、血压、心率略有抑制作用。小鼠口服10g/kg无一死亡；静注的LD50为2.1升±0、11/kg。溶血指数为1：6000。齐墩果酸大鼠每日口服180mg/kg，共10天，或一次皮下注射和口服1g/kg，或小鼠一次皮下注射1g/kg，口服2g/kg，均未见明显毒性。毒性：雪胆皂甙1：200对离体蛙心有抑制作用，使心脏收缩力减弱；雪胆素1：100万抑制离体蛙心；雪胆皂甙给猫静脉注射分别为60、120、200mg/kg情况下对呼吸、血压、心率略有降低；而雪胆素给猫静脉注射4mg/kg，即产生呼吸减慢、血压下降、心率减慢；当剂量为12mg/kg时血压明显下降，心率缓慢，随后出现房室传导阻滞，心脏停搏而死。雪胆皂甙的溶血指数为1：600；给健康人缓慢注射0.5%雪胆皂甙0.3mg/kg，有溶血作用，主要表现为白细胞升高，心跳加快，5小时后白细胞逐渐下降，并逐步恢复正常，但肌内注射未见上述情况，因此，静脉注射有一定的副作用，不可忽视。




雪胆药用植物栽培
编辑

生物学特性喜温暖气候和阴湿环境。宜选土层深厚的砂质壤土或腐殖质壤土栽培




雪胆的图片(21张)






。
栽培技术用种子和块茎繁殖。种子繁殖，育苗移栽法：秋季采收成熟果产，贮存于湿沙中备种。春播于3-4月，按行株距30cm开沟条播，覆土3-4cm，培育2年按行株距40m×30cm开穴移栽。块繁殖法：春季挖出母株，将块根切成长宽各5cm小块，每块必须带有皮层，按上法种植。
田间管理栽植后经常松土除草，追肥。苗高30cm左右，应设架或支柱以供藤蔓攀援。




雪胆生药材鉴定
编辑

【性状鉴别】




现代机制药材多切成块片出售；块片呈不规则形类圆形，稍卷曲，直径3-10cm，厚4-8mm，表面棕褐色或灰褐色，有的有凹陷的茎基痕，切面淡黄色或灰白色，质坚实，粉性。
传统方法炮制的药材多以块的形式出售，气微，味极苦。
以切面色淡黄、质坚实、粉质多、味极苦者为佳。
【显微鉴别】




雪胆


粉末特征：黄色/黄褐色。
①淀粉粒众多，单粒大多类圆形，直径2-8μm，脐点点状，直复粒少，由2-4分粒组成。
②石细胞淡黄色，类三角形，直径30-108μm，孔沟明显。
③网纹导管多见，偶见环纹导管。
④木栓细胞淡黄棕色，多角形。
【理化鉴别】




雪胆


（1）取本品细粉2g，加无水乙醇20ml，浸泡过夜，滤过，取滤液2ml，加新配制的对-二甲氨基苯甲醛硫酸试液2ml，置水浴中加热，深液呈暗红色。（检查雪胆素）
（2）取上述醇液5ml，蒸干后，加香草醛-磷酸试液2ml，置水浴中加热，溶液呈暗红色。（检查雪胆素）
（3）取上述醇液5ml，蒸干后，加香草醛-磷酸-乙醇溶液（1：5：15）2ml，置水浴中加热，深液呈橘黄色。（检查雪胆素）
（4）薄层色谱取本品细粉2g，加乙酸乙酯10ml，浸泡过夜，滤过，作供试品溶液；另取雪胆素甲、雪胆素乙制成对照品溶液。吸取二溶液点于同一硅胶G板上（120℃活化2h），用氯仿-丙酮-乙酸乙酯（4：3：1）展开，展距16cm，取出晾干后，喷10%磷钼酸已醇液显色，在120℃加热数分钟，供试品色谱中在与对照品色谱相应位置，均显蓝色斑点。




词条图册
更多图册









词条标签：


自然

，
生物物种





