









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























厦门国际航空港集团有限公司
编辑
锁定


同义词
厦门空港集团一般指厦门国际航空港集团有限公司



厦门国际航空港集团有限公司（英文：Xiamen Int'l Airp Grp Co.,Ltd.）是厦门市政府直属的国有企业集团，现辖厦门高崎、福州长乐、龙岩冠豸山、翔安机场等四个机场，资产总额50亿元人民币，以经营民用航空地面勤务、航空客货运代理、候机楼、货站等为主。兼营商贸、酒店、广告、投资、房地产开发等业务。集团由政府授权，行使机场管理当局职能。




公司名称

厦门国际航空港集团有限公司

总部地点

厦门


成立时间

1995年1月

经营范围

航空、酒店、广告、房地产开发

资产总额

50亿元





目录



1
概述


2
荣誉榜


3
企业文化


▪
企业宗旨：


▪
经营方针：


▪
管理原则：


▪
用人之道：


▪
精诚、敬业、进取、奉献


▪
危机时刻存在


▪
创新是不竭的动力


▪
全员营销，创造需求


▪
全力以赴，做到最好


▪
客户是我们的生命线


▪
十一、因为感恩才幸福










厦门国际航空港集团有限公司概述
编辑

厦门国际航空港集团成立于1995年1月，是一个以机场业为基础、酒店与物流等相关产业为延伸的企业集团。集团现辖厦门高崎、福州长乐、龙岩冠豸山，武夷山四个机场，拥有全资或控股下属公司33家，其中1家上市公司，5家中外合资公司，另参股7家公司。集团重视深度开发并合理配置资源，创新体制，规范管理，稳健经营。航空业务稳定增长，盈利能力位居行业前列；根据资源性及关联性投资原则，集团大力发展非航空业务，其收入约占总收入的3/4。2009年集团总资产为62.2亿元人民币，净资产为38.3亿元人民币。
集团致力于“追求卓越绩效、尽心奉献社会”，为社会提供优质的产品和不断增值的财富，塑造一个健康、卓越、具有社会责任感的企业。
厦门高崎国际机场位于美丽的海上花园——厦门岛的东北端，地处闽南金三角的中心地带，与宝岛台湾隔海相望，三面临海，环境优美，净空条件优越，具有良好的区位优势。
厦门高崎国际机场于1983年10月22日建成通航，2005年旅客吞吐量628.57万人次，其中，出入境旅客117.33万人次，连续十九年居全国第四；货邮行吞吐量20.13万吨。直接通航城市75个，其中国内58个，国际及地区17个。航线遍及内地及港澳地区、东南亚、韩国、日本、美国和欧洲，是华东地区重要的区域性航空枢纽。
厦门高崎国际机场飞行区等级为4E级，可起降波音747-400等大型飞机，现有1条长3400米的跑道和1条3300米的平行滑行道及7条联络道；停机坪面积25万平方米，可同时停靠37架大中型飞机；候机楼总面积14.9万平方米，旅客年吞吐能力1000万人次；空运货站建筑面积3.1万平方米，货物年吞吐能力15万吨。
福州长乐国际机场是我国第一座完全由地方人民政府自筹资金兴建的大型现代化航空港，于1997年6月建成并投入使用。福州地处中国大陆东南沿海，是福建省的政治、经济和文化中心，也是重要的侨乡之一，机场通航以来，福州长乐国际机场的客货邮流量增长迅速，目前已开通包括香港、吉隆坡、泰国等国内外航线60多条，通航城市40多个，2005年旅客吞吐量339.18万人次，位列全国机场前茅。
福州长乐国际机场飞行区等级为4E级，可满足B747-400满载直飞北美等远距离航程的起降要求，机场现有1条长3600米、宽45米的跑道和与跑道等长、宽23米的滑行道，23万平方米的停机坪，一座建筑面积为13.7万平方米的候机楼和一座建筑面积1.75万平方米的航空货运站。
龙岩冠豸山机场位于拥有丰富旅游资源的闽西，为国内支线旅游机场，年旅客吞吐能力14万人次，货邮处理能力800吨/年，航站楼面积2500平方米，站坪16000平方米，跑道长2400米，机场等级4C级，可供波音737-300全重起降。已开通到深圳、厦门的定期航班，2005年旅客吞吐量1.56万人次。
2012年1月1日，“厦门国际航空港集团有限公司”正式更名为“厦门翔业集团有限公司”。




厦门国际航空港集团有限公司荣誉榜
编辑

※ 2005年，厦门机场荣获“旅客话民航”300-1000万人次机场组“用户满意优质奖”，自1996年以来第八次捧得该项民航机场服务最高奖。
※ 2005年，集团被授予“全国精神文明建设工作先进单位”。
※ 2004年荣获 “旅客话民航”300-1000万人次机场组“用户满意优质奖”，并唯一获得航空公司评价优质服务奖。
※ 2003年荣获 “旅客话民航”400-800万人次机场组用户评价第二名。
※ "2002年旅客话民航"中获"年旅客吞吐量200万--400万人次组"机场第一名和"机组评价机场保障服务"第一名；还被评为该活动开展十周年先进企业机场类第一名。
※ 2002年获"全国企业职工培训先进单位"荣誉称号，是全国民航单位中唯一获得此项殊荣的单位。
※ 2001年获“全国实施用户满意工程先进单位”称号
※ 98年被中央文明委授予“全国创造文明行业工作先进单位”
※ 被中国质量协会授予：
“97年全国用户满意服务”单位
“98年全国用户满意服务”单位
“99年全国用户满意企业”称号
“2000年全国用户满意企业”称号
※ 首届中国民航优质服务奖机场组第一。
※“99旅客话民航”中获用户评价第一名。
※“98旅客话民航”中获用户评价第一名。
※1997年获民航局授予的“文明机场”称号。
※“97旅客话民航”中获用户评价第一名。
※“96旅客话民航”中获用户评价第一名。
※“1996中国民航优质服务奖”称号。
※“95民航运输服务质量上台阶活动”中获机场综合评比第二名。
※“95民航运输服务质量上台阶活动”中获最佳地面服务奖。




厦门国际航空港集团有限公司企业文化
编辑







厦门国际航空港集团有限公司企业宗旨：

任何个体都不能独立于社会而存在，个体的价值不仅在于它拥有的财富，更在于它对社会的贡献。集团深刻地理解这一点，并矢志不渝地追求。在历年的奋斗和耕耘中，集团一直秉承艰苦创业、大胆创新的精神，致力于“以更优的产品服务社会，以更多的财富回馈社会，以更好的形象展示社会”的目标，塑造一个健康、卓越、具有社会责任感的企业，参与创造经济繁荣，推动社会进步。





厦门国际航空港集团有限公司经营方针：

让市场机会转化为企业效益，以合理运作保持稳健发展
在市场运营中，我们不仅要善于发现每一个市场机会，更要善于将机会转化为最大的企业效益。机会偏爱有准备的头脑，效益才是目的；我们要通过优化的资源配置、合理的经营活动、科学的生产管理，保持集团持续稳定健康发展。





厦门国际航空港集团有限公司管理原则：

以健全的制度引导人，以充足的空间发展人
对于集团而言，制度管理是保障运营安全的基本条件。制度不仅可以引导、内化为员工的自觉行为，还有效地保证了员工最大的发展空间。集团不仅是一个企业，更是一项事业。集团倡导团队学习，鼓励每个员工以开放的心态接纳知识，让大家获得良好的学习机会和实践空间，公司的迅速发展和实力的不断增强，更为大家提供了一个广阔的人生舞台。





厦门国际航空港集团有限公司用人之道：

员工是最宝贵的财富
集团对员工的定义是：认同企业理念，既有道德品质，又有创新力和执行力的员工。我们将员工视为企业最宝贵的财富，不仅为员工提供良好的生活保障，更为员工提供实现人生价值的平台。一方面，我们对员工进行职业培训，拓宽成长渠道，另一方面，我们也倡导员工和企业之间相互信任、理解和沟通，在工作中实现员工自身价值与企业价值的统一，促使员工与企业共同进步。





厦门国际航空港集团有限公司精诚、敬业、进取、奉献

我们追求以诚信为基准的企业精神，即精诚合作，以敬业之心、进取之势、奉献之情投身于事业。诚信既是做人做事之本，更是企业生存发展之道。无敬业之心就不能胜任本职工作，无进取之势就不能理解“追求卓越”，无奉献之情就不能融入企业发展。





厦门国际航空港集团有限公司危机时刻存在

一个没有危机感的民族是没有希望的，而一个没有危机感的企业必然要面临最大的危机。在企业经营上，不进则退是市场法则，我们不能守摊子，要时刻树立危机意识，主动迎接挑战，并不断审视自己的所作所为。只有这样，才能保证企业的稳定运营和发展，让企业和员工保持活力。危机感是集团永续经营的力量源泉。





厦门国际航空港集团有限公司创新是不竭的动力

创新是企业健康发展的不竭动力。创新是一种思维，每一个合乎实际的新点子和新方法都有价值；创新也是一种行动，每一点小小的进步都意味着创新，值得珍视；创新更是一种精神，它需要我们在持续改进中不断自省。创新并不意味着标新立异，也不是哗众取宠，它应当在规范的前提下执行，是立足于现实的超越与卓越。勇于挑战自我，在工作中不浮躁，主动发现问题并创造性地解决问题，在挫折面前永不抱怨，因为我们对未来充满希望。





厦门国际航空港集团有限公司全员营销，创造需求

市场竞争无处不在，需要全员营销，创造需求。集团人人都是营销员，可以营销集团的品牌，可以营销集团的产品。在营销中，我们既要致力于提升企业价值，也将因此提升个人价值。集团的产业跨度很大，决定了我们同样做营销，又要灵活运用营销策略。要善于了解客户的心理，为客户创造更大的价值，让客户感受到超过预期的惊喜。





厦门国际航空港集团有限公司全力以赴，做到最好

企业实力的持续增强、服务品质的不断提高是我们不懈的追求，无论能力是否最强，我们坚信：只要尽力去做，就能做得更好。我们要不断提升工作目标，并珍视每一次进步。积跬步以致千里。我们的路是这样走过来的，我们的理想也是这样实现的。我们要让顾客获得最优质的产品、感受最真诚的微笑、享受最完善的服务，处处得到关怀----“温馨”是我们的服务主题。





厦门国际航空港集团有限公司客户是我们的生命线

企业的存在根植于客户的存在，客户是我们赖以生存的衣食父母。我们所有的努力都必须围绕着让客户满意，无论客户的赞誉或投诉，都是一份真诚的礼物，都让我们深切感受到客户的需求。只有首先追求客户的利益，企业才有能力长久获益、永续经营。





厦门国际航空港集团有限公司十一、因为感恩才幸福

皮之不存，毛将焉附！客户给了我们实现价值的机会，没有客户的认可，我们的劳动将失去意义；企业给了我们生存发展的空间，没有企业的存在，我们的生计就发生困难。施比受有福。当你帮助别人的时候，至少表明你比受助者富有；当你接受别人感谢的时候，你比受助者收获更大的快乐。常怀感恩之心、感激之情，珍惜我们所得到的一切，善待我们身边的人和事，生活将会更加美好和幸福。

词条标签：


社会





