










收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0






























[jiǎ zhī]
 




假肢
编辑
锁定



本词条由“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。



假肢就是用工程技术的手段和方法，为弥补截肢者或肢体不完全缺损的肢体而专门设计和制作装配的人工假体，又称“义肢”。它的主要作用是代替失去肢体的部分功能，使截肢者恢复一定的生活自理和工作能力。其适用对象是因疾病、交通事故、工伤事故、运动创伤等原因的截肢者。




中文名

假肢

别    称

义肢


适用对象

截肢者

作    用

代替失去肢体的部分功能




目录



1
分类


2
上肢假肢


3
下肢假肢


4
发展近况


5
扩展阅读










假肢分类





假肢的分类。假肢可以按结构、功能、装配时间、截肢部位、动力来源以及选用材料来分类。但是最常用的分类方法是按截肢部位来分成上肢假肢和下肢假肢。









假肢上肢假肢

制作假肢的材料主要是铝板、木材、皮革、塑料和金属机械部件。一个良好的假肢必需具备功能好、穿用舒适方便、轻便耐用和外观近似健肢等条件。在我们所有使用的诸多假肢中，根据其使用的目的、部位、以及假肢的控制系统，有许多不同的分类和名称，以下将经常使用的和比较先进的假肢做一简要的介绍。
(1)装饰性上肢假肢：这种假肢没有从事工作和生活自理的功能，主要作用是弥补上肢外观和维持肢体的平衡。主要用于上臂高位截肢和肩关节离断、肩胛带离断者。















(2)工具手：是专为上肢截肢者设计制作的，主要由两大部分组成。一是安装在残肢上的臂筒，臂筒被固定在残肢上，臂筒的末端有工具衔接器。二是各种各样劳动工具和生活用 具，如锤子、螺丝刀、挫刀、多用途钩子等劳动工具，牙刷、匙子等生活用具。通过衔接器，可以根据需要随时更换各种工具和生活用具，在一定程度上恢复病人的工作能力和生活自理能力。但是工具手没有人的正常肢体外形，使用范围也很受限制。
(3)牵引式机械假手：这种假手又称为机动假手和机械假手，是人手的一种替代物。这种假手是靠使用者自身残肢和健肢的协调动作，带动牵引索，操纵并控制假手的张开和握 住，实现抓握提取物件的动作。这种假手主要适用于前臂和上臂残缺者。由于它构造简单，性能可靠，便于掌握，使用方便，价格较低，在国内使用较普遍。










(4)电动假肢；电动假肢是外动力式假肢，它靠小型机电驱动系统来完成假手各关节预定的动作，使伤残者基本上能满足生活自理，以致参加适当的工作。此种假肢适合于前臂甚 至全臂缺损者使用。
电动假肢是由机电驱动系统、控制系统、壳体三部分组成。机电驱动系统靠微型电池提供能源，控制系统是靠触压式微动开关来开关电路，发出控制信息操纵机电驱动系统完成动作。壳体则是整个假肢的外形。
(5)肌电假肢：肌电假肢是一种由大脑神经直接支配的外动力型假肢。它是精密机械、微电于技术、材料科学和生理医学等现代高科学技术的产物。这种假肢的控制系统，是由大 脑神经支配肢体肌肉收缩产生运动时发出肌电信号，传达到皮肤表面，控制系统接受信号后驱动微型电动机产生动作。它一般可以完成手指伸屈、手腕伸屈、手腕内外旋转三组动作．它使用时直感性强，仿生效果好，是现代假肢的发展方向，适用于前臀部分缺损的残疾者。















这是目前世界上较为先进的一种上肢假肢,它完全靠体外力源进行驱动。假肢上装有电池，为其运动提供能量。截肢者通过有意识的收缩肌肉，可在残肢皮肤表面产生一种微小的电位差，利用这个电压可以控制假肢的张开、闭合和旋转等功能。
(6)声控假肢：声控假肢是一种由语言作为控制信号的外动力型假肢。这种假肢的特点是人类语言信号多，所以它产生的动作也多，比较容易满足残疾人生活自理的要求。它的优点在于不受截肢患者伤残程度、截肢时间长短等因素的限制，特别适用于上臂、全臂、或双臂以及大腿、双腿截肢的残疾者。但是它的缺点是由于要发出声音控制假肢，容易受到环境因素的限制，另外也容易受到他人语言的干扰。




假肢下肢假肢

步行是人体下肢最基本的功能，下肢任何平面的截肢(足趾除外)都会给人的步行带来困难。步行姿势不良还会给一个人整体的美感带来极大干扰。因此下肢假肢也是以尽可能恢复人的正常步行姿势为基本目的的。目前下肢假肢可根据下肢不同的截肢平面分为几大类：足踝部假肢、小腿假肢、大腿假肢、和髋关节离断假肢。不论是那一平面截肢后假肢，都能达到支撑身体和步行的目的。





(1)髋关节离断假肢：适合于髋离断截肢患者或大腿残肢过短的患者。
(2)足踝部假肢：适用于足踝部截肢患者。





（3）大腿假肢





泡沫装饰外套，外形逼真，全接触式接受腔，先进的关节设计，步态完美。





（4）小腿假肢














假肢发展近况

国际上，假肢技术是随着社会和科学技术的进步而不断由低级简单向高级复杂方向发展的，为了提高假肢的实用性能，人们利用了一切可以利用的当代科学技术来制造性能更好的假肢，采用更先进的技术和材料，使之具备更完善的性能。20世纪90年代以来的假肢技术朝着更精密、更舒适和更符合个人要求的高技术方向发展。
我国假肢技术在新结构、新材料、新工艺的研究开发中也取得了一些成果，如肌电假手从20 世纪60年代开始起步，目前已形成一个实用的肌电控制假肢系列，在下肢假肢方面20世纪90年代研制了有液压系统的下肢，研制了用复合材料制成的下肢运动假肢，并进行了电流变液的智能下肢假肢的研究，清华大学研究了采用肌电信号进行路况识别的摆动相控制智能假肢及人体运动图象实时检测；我国目前已开始生产部分钛合金连接件及关节，质量接近国际水平；此外，为边远地区截肢者开发简易小腿假肢已获得成功。但我国假肢总的情况来看，新技术产品较少，在规格、品种、性能质量上与世界行业发展国家相比仍有较大差距，最主要的是缺乏全国性长远的发展规划和有重点的高科技投入。假肢装配需要具有独创应用和发展这些产品的专业知识和能力的专家，应该建设有高层次、高水平的研究和开发的队伍。在高技术假肢产品的推广应用上，重点开发性能好、质量高、能取代进口假肢的“拳头产品”，大胆借鉴、大胆引进国外的新结构、新材料和新工艺，要有计划、有分工、有选择、有重点。我国假肢行业“三
新”的研究和开发应围绕着缩小在生产技术、服务质量方面的差距，努力追赶国际水平。优先解决肢残人需求量大，一般能够支付得起的假肢产品的更新换代，重点开发生产应用面广，便于集中生产、见效快的假肢标准零部件的专项高技术假肢产品；完成骨骼式下肢系统各类关节件、连接件的开发生产，使其现代化假肢产品完全能够国产化；在假脚高技术产品开发方面，在钛合金、碳素纤维复合材料、硅橡胶、热塑板材等新型材料取得突破性进展，个别产品达到与国际同步，促进假肢行业的产业结构化升级。




假肢扩展阅读

1、张晓玉。现代假肢中新结构、新材料和新工艺【J】。中国临床康复，2002年10月，第6卷第20期：2989—2991
2、金德闻，张济川。康复工程学的研究与发展【J】。现代康复，2000年，4（5）：643—645:
3、王人成，黄昌华，杨年峰，等。低成本实现人体运动图像实时检测【J】。现代康复，2000年，4（5）：662
4、张更林，金宝士，张宇光。人体下肢假肢发展概况。佳木斯大学学报，2002年9月，第20卷第3期：347—351
5、中国假肢协会编.假肢学与矫形器[M ]. 北京: 中国假肢协会, 2000( 1, 2)
6、张晓玉主编.下肢假肢[M ] .北京: 民政部假肢与矫形器制作师培训教材编写组, 1997.
7、泽村诚志编.孙国凤译. 假肢学[M ] .北京: 中国社会出版社, 1988.
8、泽村诚志编著.萧英宏译. 截肢义肢学[M ]. 台湾省: 私立树人仁德医事职业学校编印, 1985, 6.
9、方凌筠译,张锐校.假肢零部件下肢假肢[M ]. 德国· 杜德市: 奥托博克假肢矫形器工业有限公司, 1997 /1998.
10、王启华、孙博编.临床解剖学丛书四肢分册[M ]. 北京: 人民卫生出版社, 1991.
111、沈鸿等.机械工程手册[M ] .北京: 机械工业出版社, 1982.
12、加仓井同一.矫形器学[M ] .北京: 华夏出版社, 1997.




词条图册
更多图册









词条标签：


中国生物医学工程学会





