









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























文化石
编辑
锁定



“文化石”是个统称。天然文化石从材质上可分为沉积砂岩和硬质板岩。人造文化石产品是以水泥、沙子、陶粒等无机颜料经过专业加工以及特殊的蒸养工艺制作而成。它拥有环保节能、质地轻、强度高、抗融冻性好等优势。 一般用于建筑外墙或室内局部装饰。




中文名

文化石

外文名

Culture Stone

别    称

铸石


类    别

水泥基艺术浇筑石

应    用

室外或室内局部装饰

主要种类

平原石等

前    身

天然石




目录



1
构成


2
主要种类


▪
平原石


▪
故乡礁石


▪
堆砌石


3
施工流程


4
具备优势


▪
应用范围


▪
室内装饰










文化石构成
编辑





文化石，学术名称铸石（Cast Stone） ， 被定义为“精致的建筑混凝土建筑单元制造，模拟自然切开取石，用于单位砌筑应用”。
在英国和欧洲的铸石板被定义为“与骨料和胶凝的粘合剂，在外观上类似，以类似的方式可以使用的，天然石材”的任何材料制造。 铸石是一个砖石结构的产品，作为一个建筑的功能，装饰，装饰或面临的建筑物或其他构筑物，或可用于园林小品 。 铸石可制成白色和/或灰色水泥，制成品或天然砂，精心挑选的碎石或级配良好的天然砾石和矿物颜料，达到理想的颜色和外观，同时保持耐用的物理性能超过最自然的切割石料。 铸石是一个很好的替代品自然切石灰石，褐砂石，砂石，青石，花岗岩，板岩，珊瑚岩，石灰及其他天然石料。
天然文化石




是开采于自然界的石材矿床，其中的板岩、砂岩、石英石，经过加工，成为一种装饰建材。天然文化石材质坚硬，色泽鲜明，纹理丰富、风格各异。具有抗压、耐磨、耐火、耐寒、耐腐蚀、吸水率低等优点。 天然文化石最主要的特点是耐用，不怕脏，可无限次擦洗。但装饰效果受石材原纹理限制，除了方形石外，其他的施工较为困难，尤其是拼接时。
人造文化石
人造文化石是采用浮石、陶粒、硅钙等材料经过专业加工精制而成的，采用高新技术把天然形成的每种石材的纹理、色泽，质感以人工的方法进行升级再现，效果极富原始、自然、古朴的韵味。高档人造文化石具有环保节能、质地轻、色彩丰富、不霉、不燃、抗融冻性好、便于安装等特点。
文化石的分类上大体上相似，一般有条石，面包石，城墙石，风化石、鹅卵石、混合纹理石、仿古砖等。[1] 





文化石主要种类
编辑







文化石平原石

平原石，也叫田园石，是美国土地能够自由买卖之后出现的一种石种，当时美国很多有钱人都为自己买了土地，成为农场主，他们在拥有了永久的土地使用权后，便着手耕种土地，耕种之前，由于田地里散落着或者斜插着很多石头，人们需要首先把田地里的石头清理出来，清理完毕之后，农民们利用石头的自然资源，为农场修建起了围墙，并用这些从田地里捡起的石头来垒围墙。同时用一部分石头来为自家房子贴墙面做装饰。久而久之，这种石头就开始被普遍使用，从而形成了一款在美国非常流行且较为普遍的田园石。
这种平原石主要有三种颜色：棕褐，褐色，红色。





文化石故乡礁石

故乡礁石也很流行，这款石头被做了很多不同款式的故乡礁石，非常流行，而流行的原因是：天然石只能在当地采集出来，只有固定的颜色，而人造石可以在很多地方制造，并且能做出不同的颜色。





文化石堆砌石

在美国第三个流行的文化石就是堆砌石，其在美国流行的原因是，天然石在美国12美金一个平方英尺，而这种人造石只要6美金一个平方英尺。成功的原因是比天然石轻一半、便宜一半，并更好安装。




文化石施工流程
编辑

文化石的施工跟普通的墙壁施工是有很大区别的。
一、将墙面处理干净并做出粗糙的表面，如是塑料质木质等低吸水性光滑面，须铺铁丝网，并做出粗糙底面，充分保养后再铺贴。
二、贴岩石之前务必先将岩石在平地上排列搭配出最佳效果后在按排列次序铺贴，相近尺寸、形状、颜色的岩石不要相邻。
三、425号以上的白水泥，普通水泥(水泥：砂：801胶水的比例为1：2：0.05)，陶瓷粘接剂(请注意粘接剂使用说明)高性能专用粘接剂均可作为粘接剂。
四、将岩石充分侵湿，在岩石底部中央涂抹粘接剂要堆起呈山形状(贴仿古砖时砖底部可涂布薄层粘接剂)如不慎大面积弄脏表面需及时用刷子清洗后使用。
五、先贴转角。充分按压，使岩石周围可看见粘接剂挤出(部分产品不需转角)。
六、如施工需要，可对岩石进行切割来调整。
七、用塑料袋装填涂料来填缝隙，注意把握深浅，缝隙越深产品的立体效果越好。
八、填缝剂初凝后，用竹片等将多余的填缝料除去，用沾水的毛刷修理缝隙表面，如不慎岩石表面粘有少量填缝剂或粘接剂，待其干燥后，用刷子除去。更好。部分产品不须留缝。
九、岩石使用于室外时，铺贴好之后，待产品和填缝剂完全干燥后可喷涂防护剂进行防护处理(可防水、防冻、抗紫外线、防返碱等特点)。
十、留缝的要求处理(1)乱形岩石——最小的缝围10mm左右，乱形尺寸的差异用填缝剂来调整。




文化石具备优势
编辑

文化石应用很广，可以用于新的建筑，可以用于翻新的旧建筑，室内室外都可以用，可以生产任何款型，可以为任何款型做任何颜色。这也是畅销全美的原因。因为在美国设计师都想有不同的颜色和石头，人造石是可以改变颜色和款式。
1 范围
本标准规定了建筑装饰用仿自然面艺术石的术语和定义、分类、命名与标记、要求、试验方法、检验规则、标志、包装、运输与贮存等。本标准适用于以硅酸盐水泥、轻质骨料为主要原料经浇铸成型的饰面装饰材料。
2 规范性引用文件
下列文件中的条款通过本标准的引用而成为本标准的条款。凡是注日期的引用文件，其随后所有的修改单(不包括勘误的内容)或修改版均不适用于本标准。然而，鼓励根据本标准达成协议的各方研究是否可使用这些文件的最新版本。凡是不注日期的引用文件，其最新版本适用于本标准。
3 要求
3.1 外观要求
文化石的外观应符合表1的规定:
表1
项目
要求
气孔
直径不超过2mm，每平方厘米≤2个
缺损
长度/宽度不超过15mm，单块饰面≤2个
裂纹
不允许
表面
面色过度基本自然，底色自然色差，无明显褪色
底面
底面为毛面或有凹槽
3.2尺寸允差
文化石规格尺寸允许偏差应符合表2规定。表2 单位：毫米
项目
指标
板材长度
≤300
300～600
≥600
长度
±5.0
±10.0
由供需双方协商确定
宽度
±4.0
±7.0
拐角的角度公差为±5°。 粘贴面不规则的文化石，尺寸偏差由供需双方协商确定。
3.3 性能要求
文化石的性能指标应符合表3的规定
项目
指标
室内用
室外用
体积密度， ㎏/m?
≤1000
≤1700
吸水率， %
—
≤6(做防水处理)
压缩强度，MPa
—
≥15
弯曲强度，Mpa
—
≥4
抗冻性，%
—
≥80
耐人工气候老化性
—
外观质量、颜色无变化
4 试验方法
4.1 外观,比照标准样本采用GB/T18601标准试验方法和目测的方法进行。
4.2 尺寸偏差（适用于规则产品）
4.2.1 产品长和宽：用直尺直接测量产品的长和宽。
4.2.2 产品角度：用90度或135度拐尺直接测量产品内角角度。
4.3 性能要求
4.3.1 体积密度、吸水率,按照样品原料配比制成70mm立方体试件后， 按GB/T 9966.3标准试验方法进行。
4.3.2 压缩强度,按照样品原料配比制成70mm立方体试件后，按GB/T9966.1试验方法规定进行。
4.3.3 弯曲强度,按照样品原料配比制成200mm*100mm*实际厚度长方形试件后，按GB/T9966.2试验方法规定进行。
4.3.4 抗冻性,按照样品原料配比制成350mm*100mm*30长方形试件后，按JC 830.1试验方法规定进行。
4.3.5 耐人工气候老化性,按照样品原料配比制成200mm*100mm*20长方形试件后按GB/T 16259的规定进行。
5 检验规则
5.1出厂检验,每批产品均应进行出厂检验,出厂检验项目为：外观、尺寸和角度偏差。
5.2 型式检验,当出现下列情况时应进行型式检验。型式检验项目为本标准第三章性能要求的所有技术指标。
5.3 抽样和判定
抽样和判定方法见表4。
表4 单位：块
批量范围
样本数
合格判定数（Ac）
不合格判定数（Re）
≤25
5
0
1
26-50
8
1
2
51-90
13
2
3
91-150
20
3
4
151-280
32
5
6
281-500
50
7
8
500-1200
80
10
11
1201-3200
125
14
15
≥3201
200
21
22
6 标志、包装、运输、贮存
标志,应在产品包装上注明产品名称、注册商标、规格型号、执行标准、数量、批号或生产日期、制造厂厂名及地址、包装储运标志等，须有“向上”和“小心轻放”的标志并符合GB/T191的规定。 包装,产品按品种分别包装、并附产品合格证。采用纸箱包装，内附垫片。也可根据用户的要求进行包装。(由于文化石形状的特殊性，每箱的数量允许有±3%误差)，当出现包装有漏损、数量有出入时应及时通知供方。运输,运输时做到轻拿、轻放。运输工具应清洁、卫生、无污染。运输过程中应防潮湿、防雨淋，堆高层次不得超过6层，以防压碎。贮存,贮存环境应清洁、干燥、有防潮设施。产品应分类存放、标识清楚，轻拿轻放、货堆不宜过高、堆层不超过5层，防止损坏产品及设施。





文化石应用范围





适用于酒吧 别墅 餐厅等高档建筑场所 达到仿古的效果
景致标识：花园围栏、立柱、路径、小桥、公共标牌等；
室内装饰：背景墙、火炉、电视墙、走廊、厨房等。
文化石的来源：
文化石是开采于自然界的石材矿，其中的板岩、砂岩、石英石，经过加工，成为一种装饰建材。天然文化石材质坚硬、色泽鲜明、纹理丰富、风格各异，具有抗压、耐磨 、耐火、耐寒、耐腐蚀、吸水率低等特点。
文化石本身并不具有特定的文化内涵。但是文化石具有粗砺的质感、丰富的颜色、自然的形态。可以说，文化石是人们回归自然、返朴归真的心态在室内、外装饰中的一种体现。这种心态，我们也可以理解为是一种生活文化。
（1）、质地轻。比重为天然石材的1/3- 1/4，无须额外的墙基支撑。
（2）、经久耐用。不褪色、耐腐蚀、耐风化、强度高、抗冻与抗渗性好。
（3）、绿色环保。无异味、吸音、防火、隔热、无毒、无污染、无放射性。
（4）、防尘自洁功能：经防水剂工艺处理，不易粘附灰尘，风雨冲刷即可自行洁净如新，免维护保养。
（5）、安装简单，费用省。无需将其铆在墙体上，直接粘贴即可；安装费用仅为天然石材的1/3。6、可选择性多。风格颜色多样，组合搭配使墙面极富立体效果.





文化石室内装饰

室内装饰石材不断推陈出新，各种优质石材在室内设计师的匠心独运下，成了丰富空间装饰的美学新概念。壁面石材尤其引起消费者的关注，成了近一的装饰行业的新宠-文化石。
其实，这类石材本身并不附带什么文化含义，它最吸引人的特点是色泽纹路能保持自然原石风貌，加上色泽调配变化，能将石材质感的内涵与艺术性展现无遗。吻合人们崇尚自然，回归自然的文化理念，人们便统称这类石材为"文化石"。用这种石材装饰的墙面，铺就的地面，制作的壁景等，确实能透出一种文化韵味和自然气息。
市场上经销的文化石从材质上分大致有两类:一类属沉积砂岩，一类属硬质板岩。文化石不像大理石那样华丽，也不如花岗岩那么光亮，但要营造一片山野小景，或者是铺就一方乡土所在，文化石就十分合适。而且，文化石价格便宜，规格多样，镶贴操作方便，能体现装修者的个性，所以它日益受到人们的欢迎。
在室内装饰中，文化石主要用在装点客厅上。这要考虑厅内的面积，光线等因素。一般的经验是:面积大的厅，可使用规格较大石板，也可以使用不规则的拼接形式镶嵌。至于是整墙面铺贴，还是局部进行装点，可根据意愿选择。如从前人们家里的电视墙一般与其它墙面一样，而人们往往选择电视墙与客厅其它墙面不一样，对电视墙进行单独的设计与装修。
采用纹理粗糙的巴洛克文化石镶嵌，从功能上来说，文化石可吸音，避免音响对其它居室的影响，从装饰效果上看，它烘托出电器产品金属的精致感，形成一种强烈的质感对比，十分富有现代感。旁边设置两个搁架摆放着主人心爱的艺术品，点缀其间体现主人的高雅气质。
文化石的使用，不要过多过滥，这样往往适得其反，面积较小的厅房，在装点墙面时，可选用一些小规格，色泽淡，平面的为好，这样不但能从视觉上加宽厅房，还能创造一种自然氛围。当然，在使用文化石时，还应进行巧妙布局和搭配。




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
文化石生产工艺与技术 
．豆瓣读书[引用日期2015-12-08]


