









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























菲森
编辑
锁定



菲森(Fussen)位于帝皇角(K&ouml;nigswinkel)的菲森拥有一万四千居民，在“浪漫之路”的最南端，享有疗养和度假胜地之盛名。若要游览两座王宫—新天鹅堡(Neuschwanstein)及旧天鹅堡(Hohenschwangau,4公里)、威斯教堂(Wieskirche,3公里)以及林德霍夫王宫(Linderhof 50公里)，菲森绝对是个理想的出发地。没有什么地方能比菲森所占据的自然地理位置更优越了：它地处阿尔比斯山山脚，四周是雄伟的高山，平缓的阿尔高山丘，宁静安逸的湖泊，就像是人间仙境一般，而帝皇角是巴伐利亚州最美的徒步旅行区之一。菲森的老城充满了历史的浪漫气氛。那里同时也是舒适的漫步及购物场所。在中世纪遗留下来的小巷子中，在主教夏宫(Hohes Schloss)脚下，有无数的巴洛克风格的教堂里，都可以看见七百多年的城市历史遗留下来的丰富艺术宝藏。




中文名

菲森

外文名

Fussen


地    址

帝皇角

居    民

一万四千




目录



1
交通


2
景点


3
其他










菲森交通
编辑

距离菲森最近的机场有奥格斯堡(Augsburg－60公里)、慕尼黑（110公里）以及斯图加特(210公里)。




菲森景点
编辑

菲森市博物馆
就在从前圣芒本笃修道院St.Mang所在的雄伟的巴洛克风格建筑群中如今矗立着菲森市博物馆。这个博物馆拥有富丽堂皇的巴洛克大厅，在整个欧洲范围内，这里展出的古老琉特琴和小提琴也是最好的收藏




菲森(10张)






之一。
城市及修道院的历史在这里也得以记载。另外，菲森的死神舞蹈也在这里重现。
开放时间：4月—10月：周二—周日 10:00—17:00；11月—3月：13:00—16:00。



主教夏宫 Hohe Schloss
主教夏宫耸立在菲森老城里，与四周的建筑相比只能用鹤立鸡群来形容。庭院的房屋立面上保存着独一无二的中世纪幻境图画。王宫里还有巴伐利亚州立美术收藏的一个分馆，这里展出哥德时代后期和文艺复兴时期的雕塑和木板画，还有19世纪慕尼黑众画家的作品。另外还有一些特展。
开放时间：4月—10月：周二—周日 11:00—16:00；11月—3月 14:00—16:00。




菲森其他
编辑

自维尔茨堡一直南下的浪漫之路到达菲森，便是到了终点。这是一个充满浪漫风情的地方，古老的城市位于清澈的莱希河(Lech)畔，城内中世纪的小街巷纵横交错，华丽的巴洛克式教堂比比皆是。后哥特式霍厄宫、巴洛克式圣曼格修道院(Kloster St. Mang)、中世纪山墙向街的房屋和田园诗式的广场，无不令人心旷神怡；东区的巴特法乌伦巴赫(Bad Faulenbach)、湖边的霍普芬(Hopfen)和魏森湖(Wei&szlig;ensee)与阿尔卑斯山山麓田园诗式的湖光山色水乳交融；周围高高的山脉、平缓的阿尔戈伊丘陵(Allg&auml;uer Hügel)以及田园诗式的湖光倒影无不给人留下难以磨灭的印象。菲森在历史上几乎一直占据着重要的中心地位。游人们一到这里，就能马上感觉到这一点。从这里出发，无论是自驾车，还是乘公共汽车或火车，都可以方便快捷地到达巴伐利亚(Bayern)和蒂罗尔(Tirol)最美的景点。从这里出发，去霍恩施望高城堡(Hohenschwangau)、威斯教堂(Wieskirche)、上阿默高(Oberammergau)、林德霍夫宫(Schloss Linderhof)、福尔根湖(Forggensee)或是楚格峰(Zugspitze)，都很方便。而点缀着浪漫之路最后一站的景点便是菲森近郊的白天鹅城堡（Schloβeuschwanstein），您可以乘欧洲公共汽车前往城堡观光，花上二、三个小时参观拍照，然后再向下一个目的地进发。其实，这里并不仅仅是一个停靠点，因为除了能欣赏拜恩阿尔卑斯山的群峰、森林湖水等四季不同的自然美景之外，您还能尽情参加远足、自行车旅行、滑雪、滑翔等多种体育活动，菲森实在是一个难得的疗养胜地！
菲森历史悠久的老城里繁华的街道、寂静的胡同，吸引着游人来此逛街漫步；服装、首饰、手工艺，外国的或是本地的商品，一应俱全！其文化的多样性使得这座城市具有一种近似于意大利的气派，而让人感到特别友好，无论是莱兴大街(Reichenstra&szlig;e)、街头咖啡馆、精心装饰的市场大厅，还是街角小店，游人可以所心所欲的游玩或购物。菲森因其丰富多彩的文化活动吸引着八方来客，包括每年一度的侯爵大厅音乐会(Fürstensaalkonzerte，即为期三天的中世纪“菲森帝王节(Kaiserfest zu Füssen)”)和每年8月25日举行的国王路德维希二世(Geburtstag K&ouml;nig Ludwig II)诞辰庆典纪念活动在内的诸多文化活动；众多的节日和集市使这座古老的城市呈现出一派勃勃生机，而夏季的老城节和冬季的圣诞集市特别值得体验。菲森的特色饮食品种繁多，有酸菜面条(Krautspatzen)、白香肠(Wei&szlig;wurst)和白啤酒(Wei&szlig;bier)，也有什锦杂烩(Chop Suey)等，只要您看一看小街小巷的院落和花园，就会觉得不虚此行，因为在这里可以品尝到地地道道的烹饪美食！




词条图册
更多图册









词条标签：


外国行政区划





