









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























罗伯特·阿特金斯
编辑
锁定



阿特金斯出生并成长于美国俄亥俄州，1951年毕业于密歇根大学，1955年自康乃尔大学医学院获得医学博士学位，后来移居到纽约。40年前他也曾经是一个胖子，喜爱各种美食，因而在他只有30多岁的时候就开始发福，重叠的双下巴和高高突起的大肚皮，让他感觉到了威胁。在接受《传记》杂志的采访时，阿特金斯说，1963年他在为身份证照相的时候，被自己肥胖的模样吓呆了。阿特金斯开始尝试减肥。




中文名

罗伯特·阿特金斯

国    籍

美国


出生地

美国俄亥俄州

毕业院校

1951年毕业于密歇根大学




目录



1
个人简介


2
死因分析


3
书籍










罗伯特·阿特金斯个人简介
编辑

起初，他也像人们通常所做的那样，少吃高脂肪和高蛋白质的食物，尽量减少卡路里的摄入量。不过他很快就发现，这样做虽说有效，但却没有人能长久地坚持下去。
他开始从大量医学文献中寻找出路。一个偶然的机会，他看到了一篇文章，这篇文章影响了他后半生的生活。那篇文章的作者是巴黎的医生克劳德·贝尔纳。他提倡人类应该完全放弃碳水化合物，而改吃高蛋白食品，因为碳水化合物可以被身体转化成脂肪存贮起来，但蛋白质却不会。
阿特金斯在不断摸索中为自己制定了一个全新的减肥食谱。这个食谱中不仅没有面包、水果和蔬菜，甚至不包括所有含糖份的食物。按照食谱，他却可以随心所欲地大吃任何含高脂肪和高蛋白质的东西，例如那些煎得焦嫩滴油的小牛排，那些香味扑鼻的熏肉，还有那些新鲜可口的炸鱼。
这个食谱他非常乐于接受。
令人惊奇的是，没过多久，他居然成功地减肥，又恢复了正常体重，最关键的是这种全新的减肥方式没有让他感觉到任何痛苦。
为了推广这种减肥方法，1972年，他出版了他医生生涯中的第一本医学专著《阿特金斯医生的新饮食革命》，这本书后来风靡了全美国。
上世纪90年代，肥胖在美国乃至全世界成为普遍现象，减肥也因此成为普遍的热门话题。1992年，他把第一本书修改后再版，竟一口气卖出了1500万册，成为上世纪90年代最畅销的书。由于有一个精通厨艺的妻子，阿特金斯如虎添翼，在妻子维罗妮卡的大力协助下，他又推出了他的新书《阿特金斯医生的快速简单新饮食食谱》，这使得他的吃肉减肥法更加容易操作。他名声鹊起，不仅成了新减肥法的领军人物，甚至成了新生活方式的代言人。他掀起了一场巨大的颠覆传统的运动。人们抛弃了传统食品面包，转而开始热衷于所有高脂肪食物。
2002年他开始网罗专业人才调研市场，开发各种各样以他的名字命名的减肥食品，并以极快的速度把这些减肥食品投放市场。同年，他的“阿特金斯营养品”公司营业额迅猛增长，从近乎于零点开始起步，翻着跟头地往上升，最后高达1亿多美元。公司从最初只买一些普通的维生素，到全面推出各种低碳水化合物食品，从冰激凌到不含面粉的切片面包、甜饼、小蛋糕甚至巧克力，几乎每个月都有几个新产品推向市场。
在他生命的最后一年，阿特金斯名利双收。他不仅推销了他的减肥理念，也推销了他的减肥产品，而后者让他跻身亿万富翁的行列。阿特金斯登上了一生最辉煌的顶峰。
然而他还想要更多更多。他梦想能把阿特金斯食品推广到全球的每一个超市，梦想阿特金斯食品能出现在学校餐厅、疗养院、餐馆和健身俱乐部。他甚至说：“我希望能最终消灭肥胖症和糖尿病，我相信，上帝也希望我做到这一点。”
2003年4月8日，阿特金斯医生在上班途中在冰面上滑倒了，头部撞向地面并且脑出血，在送往医院的途中昏迷。 9天之后，这位老人去世，时年72岁。




罗伯特·阿特金斯死因分析
编辑

外界传闻关于阿特金斯医生的死因，有人分析：减肥教父死于自创的理论。
对于“食肉减肥法”的科学性，医学专家一直持有异议。而作为该减肥法的身体力行者，阿特金斯医生的突然死亡，因为9个月后纽约市长迈克尔·布隆伯格的一句不小心被媒体抓到的话，变得扑朔迷离，他说：“我不相信阿特金斯是简单地死于头部着地，两年前我见过他，一个真正的大胖子，他吃的都是‘垃圾’食品，那些东西我只吃了一口，就吐到了餐巾纸上了——简直太可怕了。”此语暗指，肥胖使得阿特金斯的心脏负荷过重，他是在受到外力刺激后导致心脏病发作而死的。
美国内布拉斯加州奥马哈市的理查德·弗莱明教授(Richard M. Fleming) 一直对“食肉减肥法”深表怀疑，他向纽约的医学鉴定中心索要了阿特金斯的死亡鉴定书复印件，并将该鉴定书递交给了阿特金斯的对手、美国医师医药责任协会——一个倡导低脂、以蔬菜为主要食谱的组织，最后，这份鉴定书经《华尔街日报》披露出来：阿特金斯有严重的心脏病和高血压史，他死亡时的体重为258磅（约116公斤）。美国疾控中心参考他的身高（1.80米）后得出结论：阿特金斯死于肥胖引发的综合征。
[编辑] 真相阿特金斯从1972年他出版了自己的第一本书《阿特金斯医生的新节食革命》之后，多年来他一直实行书中的方法，并成功得减去多余的体重。随着这本书在美国的风靡，他也多次出现在电视上，并且留下很多照片，人人都看得出来他那段时间是很健康的，而且保持着适宜的体重。
2000年，他患上了原发性心肌症，是一种无法医治的心脏疾病。这种病可能会有很多原因，阿特金斯被诊断是源于一种病毒性疾病，医生说明并没有证据证明这种疾病是饮食导致，而且他的冠状动脉报告显示是畅通无阻的。这种疾病患者比较容易发生心搏骤停，而这种心搏骤停跟饮食并不相关联。他的医生指明，除了原发性心肌症，阿特金斯的心血管系统是极其健康的。
关于阿特金斯的体重，作家威廉.利斯(Leith, William)在阿特金斯患心脏骤停期间采访他后写道：“他看上去六尺不到，大约200磅左右，不瘦，但也绝对不胖。”阿特金斯营养公司的报告称阿特金斯是个网球高手，而且经常称体重，一直以来都保持在195磅以下，身高约1.8m。后来他的妻子公开的医学报告中也表明，阿特金斯在进医院之前体重是195磅。
2003年4月8日，阿特金斯在尚未融化的薄冰上摔倒，头部撞向冰面，并导致脑部出血。在去医院的路上他已经失去知觉。之后他的身体迅速恶化，遭受了大面积的器官损害。在医院的两周期间，他的身体明显积聚了大量的液体，也就是这聚集的液体让他的体重由之前的195磅变成了258磅。他的死亡证明书上阐述的死亡原因是“头部撞伤导致的硬膜外血肿”，并不是传闻所说的因为心脏病发作。
美国内不拉斯加州的弗莱明医生一直以阿特金斯的反对者出名，他一直与美国医师医药责任委员会相联系。他索要了阿特金斯的病历，导致了谣言的传播，而这个病历是不应该被公开的。他找到了一份手写版的阿特金斯医学检查报告，写道阿特金斯有心肌梗死、充血性心力衰竭和高血压的病史。这份检查报告引起了以上委员会的过度重视，从而导致了流传到现在的谣言“他死于自己的食谱”。
在阿特金斯去世之后，他的妻子发表声明抓捕散布他丈夫谣言的“无耻之徒”。显然，那些“无耻之徒”已经取得了一定程度的成功。
2007年3月，《新闻周刊》杂志发表订正声明“早期关于罗伯特.阿特金斯的死亡原因的陈述包含与事实不符的内容，新闻周刊为次错误表示道歉。”




罗伯特·阿特金斯书籍
编辑

Atkins, Robert C. The Essential Atkins for Life Kit: The Next Level Pan Macmillan, 2003. ISBN 0-330-43250-8
Atkins, Robert C. Dr. Atkins' Diet Planner M. Evans and Company, 2003 | Vermilion, 2003. ISBN 0-09-189877-3
Atkins, Robert C. Atkins for Life: The Next Level New York: St. Martin's Press, 2003. ISBN 1-4050-2110-1
Atkins, Robert C. Dr. Atkins' New Diet Revolution New York: Avon Books, 2002. ISBN 0-06-001203-X. | Vermilion, 2003. ISBN 0-09-188948-0
Atkins, Robert C. Dr. Atkins' New Diet Revolution M. Evans and Company, 2002.
Atkins, Robert C. Dr. Atkins' Age-Defying Diet St. Martin's Press, 2001, 2002
Atkins, Robert C. Dr. Atkins' Vita-Nutrient Solution: Nature's Answers to Drugs Simon and Schuster, 1997
Atkins, Robert C. Dr. Atkins' Quick & Easy New Diet Cookbook Simon and Schuster, 1997
Atkins, Robert C. Dr. Atkins' New Carbohydrate Gram Counter. New York: M. Evans and Company, 1996. ISBN 0-87131-815-6
Atkins, Robert C, Gare, Fran Dr. Atkins' New Diet Cookbook M. Evans and Company, 1994 | Vermilion, 2003. ISBN 0-09-188946-4
Atkins, Robert C. Dr. Atkins' New Diet Revolution M. Evans and Company, 1992
Atkins, Robert C. Dr. Atkins' Health Revolution Houghton Mifflin, 1988
Atkins, Robert C. Dr. Atkins' Nutrition Breakthrough Bantam, 1981
Atkins, Robert C. Dr. Atkins' SuperEnergy Diet Cookbook Signet, 1978
Atkins, Robert C. Dr. Atkins' SuperEnergy Diet Bantam, 1978
Atkins, Robert C. Dr. Atkins' Diet Cookbook Bantam, 1974
Atkins, Robert C. Dr. Atkins' Diet Revolution Bantam, 1972

词条标签：


行业人物

，
人物

，
书籍





