









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























cosplay
编辑
锁定


同义词
COSPALY一般指cosplay



COSPLAY是英文Costume Play的简写，日文コスプレ。指利用服装、饰品、道具以及化妆来扮演动漫作品、游戏中的角色。玩COSPLAY的人则一般被称为COSPLAYER。cosplay比较狭义的解释是模仿、装扮虚拟世界的角色，也被称为角色扮演。由此，在网络上衍生出了新的含义，往往被用来形容“假扮某类人的人”。






TA说






你对Cosplay 的理解，是耽于幻想的服装秀，还是一种更深的迷恋？
2017-11-24 23:11


Coser的爱好是，把幻想搬进现实
在今年 8 月世界 Cosplay 峰会（WCS）的舞台上，一位身着黑色水手服、手握武士刀的少女显现在月光下。
在她的后上方，一只长相恐怖的吸血鬼张开双翼，发出令人战栗的吼声。双方的激烈打斗持续了近两分钟。最后，这位少女以血祭刀，成功手刃了吸血鬼。...详情


相关新闻









中文名

角色扮演

外文名

英文Costume Play

动画cosplay

发源地是美国


1955年

创建世界上首座迪士尼乐园

1984年

世界科幻年会上Cosplay得名

1998年

国内有零星自发的个人COSPLAY秀




目录



1
涵义


2
起源


3
发展


▪
美国


▪
日本


▪
中国


▪
韩国


4
Cos角色的流程


▪
做好基本功课


▪
设计图的重要性


▪
衣服的制作


▪
道具的制作


▪
假发、造型工具和化妆品


▪
去Cosplay 吧！


5
Cosplay 化妆要领


▪
Cosplay 底妆要领


▪
Cosplay 眼妆要领


6
道具


7
礼节


8
分类


▪
Cos动漫类


▪
Cos游戏类


▪
Cos明星艺人类


▪
Cos影视剧人物类


▪
Cos小说类


▪
Cos原创角色类


9
攻略










cosplay涵义
编辑






COSPLAY人物实拍图(21张)






顾名思义，cosplay是英文costume play的简略写法，其动词为cos，而玩cosplay的人则一般被称为coser[也称cosplayer]。从一般意义上来说的cosplay最早的中文译名是出自台湾，意思是指角色扮演。但因为这种译法与游戏中的role play game(rpg）同为角色扮演之意，所以为免雷同，笔者更倾向于另一种译法--服饰装扮。以现今的cosplay而言，其形式及内容一般是指利用服装、小饰品、道具以及化装来扮演acg(anime、comic、game）中的角色或是一些日本视觉系乐队以及电影中的某些人物，从这里可以看出在定位上cosplay包含了相当广阔的发挥空间，甚至可以说只要是有cosplayer在的地方，这一领域便绝对就是当今青少年流行文化的主流。
Costume（名词）=某一角色的装束，服装。
Costume（动词）=制衣。
Costumer=穿着与某人物相似的人，与cosplayer差不多。
cosplay-起源：一个由Nov.Takahashi提出的，英语“CostumePlay”的简写。他的这一灵感源于在美国旧金山的国际化妆舞会，并且由于他在日本“MyAnime”杂志上发表的文章（1982年）中表示的对cosplay的热情，引发了1982-83年日本的cosplay运动。虽然cosplay并非起源于日本，但美国的cosplay却受了日本cosplay很大的影响。
cosplay（名词）=穿着有关动漫人物的服饰。
cosplay（动词）=穿上有关动漫人物的服饰。
cosplayer=穿着Costume的人。
Crossplay（动词）=cosplay的一部分：在cosplay中扮演异性。
Crossplayer=在cosplay中扮演异性的人。
Crossdressing=穿着异性的服装。一个人crosdressing的时候，并不能说明他是crossplay（也就是说，一个男的扮演一个男的，而后者喜欢女生衣服，那前者是crossdressing，但不是crossplay）。crossplay和cosdressing没有任何关系，只和扮演者的性别与扮演对象的性别有关。
举例：（不好意思啊，人名译不出：P）。
男生cosNuriko，KamatariorMana不是crossplaying却是crossdressing。
女生cosNuriko，KamatariorMana是crossplaying，却不是crossdressing。
男生cosUtenaorSakura是crossplaying也是crossdressing。
女生cosKenshinorVash是crossplaying也是crossdressing。
crossplaying和crossdressing并不能完全说明一个人的性别倾向。你不能断定一个Crossplayer是男（女）同性恋，还是双性恋。至于生活中的crossdressing，或多或少对一个人的性别倾向有所暗示，但请不要臆断，你可能会完全错误的。Glomp 定义：一种表达祝贺或问候的拥抱（有时候也表示攻击）。




cosplay起源
编辑






cosplay真人实拍图(9张)






谈到cosplay最初的起源，大家一般比较认同的是将cosplay的发源地定位于日本，当然如果这是以现时代cosplay理念为基准的话确是可以如此而言。但是如果从广义上来说，动画cosplay的真正发源地绝对是位于西半球的美国，甚至说如果真要探讨起cosplay原始形态的话，笔者可以毫不迟疑的告诉你cosplay最早的出现是在公元元年之前的数个世纪之中！因为不论是公元前1000年左右就已存在的希腊祭祀们的装扮，或是其后共同创作了两部伟大希腊史诗《伊利亚特》和《奥德赛》的那群活跃于公元前8世纪的伟大游吟诗人们，他（她）们实际上都是在扮演着别人的角色。前者引变为后世的先知、先见，成功的cosplay了神之使徒的存在，而后者则如同是现今舞台话剧的鼻祖，出神入化的cosplay了那些可歌可泣英雄们的事迹。事实上，cosplay所要包括和装扮的涵义不仅仅只是指一种外表上的形象化，更重要的是去cosplay人的内心。嗯，言归正传。接下来继续为大家谈一下cosplay真正的发源地--美国。




cosplay发展
编辑

17世纪时期，耶稣会教士阿塔纳斯珂雪（Athanasius Kircher）发明“魔术幻灯”（Magic lantern）之后成功使动画在中欧洲地区流行，到1930年代末期和路迪士尼米奇老鼠出现，美国的动画风格才有了一个明确肯定的定义，而史上真正的第一个以动画人物为受扮者的Cosplay也正是出于此时期。米奇老鼠在美国以及全世界均风靡一时。和路迪士尼看准时机适时的在1955年创建了世界上首座迪士尼乐园，同时为了替产品自身作宣传及为更好的吸引游客，和路迪士尼还特别请来员工穿上米奇老鼠服饰以供游客玩赏或是拍照留念。当初这群默默无闻的米奇老鼠装扮者就是当代全世界Cosplay行为的真正始祖。
起初为当时那群在迪士尼乐园中装扮成米奇老鼠、布鲁托、高飞狗、唐老鸭以及其他迪士尼人物制作Cosplay服饰的是和路迪士尼公司早先的道具部。在迪士尼乐园正式成立后不久，和路迪士尼扩大了道具部的规模，不仅要为影视作品制作道具，更负责所有在迪士尼乐园工作所需的Cosplay服饰。早期用作Cosplay的服饰只是一个拥有固定外形的“大纸袋”，缺乏美感和舒适，成品相对也较粗糙，装扮者穿上这种服饰后很容易发生呼吸不畅的现象。纵使如此，此时迪士尼的Cosplay服饰制作已算是拥有了一定的规模。





cosplay游戏角色图(12张)






当代Cosplay最初成形的目的仍是出于一种商业上的形为而并非像现在这样是一种流行品位上的消费。将美国或是更确切的一点说，将迪士尼作为当代Cosplay的真正发源其实还有一个很重要的依据，那就是当时迪士尼卡通人物装扮者们身上所穿着Cosplay服饰的专业制作化。虽然以如今的Cosplay服饰而言，有许多是装扮者们自己所缝制的。但是作为一个当代Cosplay的鼻祖，拥有一个规范并且体系化的服饰制作组织是必要的条件。
1947年漫画之神手冢治虫根据酒井七马原作改编而成的红皮书漫画《新宝岛》锋芒毕露，在日本掀起一股当代连环图漫画的热潮。由此造就了日本整个动漫、游戏市场的大繁荣，从而为真正确立动漫、游戏的地位打下了坚实的基础。恰好正在此时，迪士尼那种所为宣传而作的Cosplay活动被传入日本，有动漫、游戏界同好起而模仿，结果就蔚为风潮，成了日本如今动漫、游戏界的常态活动。
日本方面，最早的Cosplay出现在1955年左右，当时所谓的Cosplay仅仅只是小童间的一种装扮玩意，但在服饰方面还是颇为讲究。当时不少小童都装扮《月光假面》与《少年杰特》这两部作品的主人公。当时的日本并没有如迪士尼乐园般拥有专门的Cosplay服饰制作单位和行号，装扮者如想要拥有与动画中主人公相同服饰的话就必须先请画家绘好服饰设计图样，然后再到百货公司或裁缝店请师传缝制。现今著名的游戏制作人广井王子小时候Cosplay的服饰设计图，便是请离他家附近很近的一条艺妓街上的那些艺妓为他绘制的。
这种较为粗制的状况一直维持了将近二十年的时间，直至1970年代末至1980年代初日本的ACG经历了探索和成长期之后，此时日本的Cosplay活动在起初是作为看版娘在同人志即卖会而生，为各同好会等场合上活跃气氛的一种即兴节目，后期引申为伴随着动漫展览、游戏发布会上频繁出现。
在1984年美国洛杉矶举行的世界科幻年会上，赴会的日本动画家暨日本艺术工作室“Studio Hard”行政总裁高桥伸之把一种自力演绎角色的扮装性质表演艺术行为正式以一条和制英语词语“Cosplay”来表示，Cosplay因而得名。
到1990年代，日本动漫、游戏业界成功举办了大量的动漫展和游戏展，此时的日本漫画商和电玩公司为了宣传自身产品，在这些游戏展和漫画节中找来一些男男女女装扮成动漫、游戏作品中的角色以吸引参展人群。这一招可以说是与当年和路迪士尼开办迪士尼乐园的时引客招数如出一辙，由此可见当代Cosplay的显露成形与蓬勃发展的关键是建立在本身动漫、游戏商业化的程度之上，可以说正是将Cosplay作为一种商业上的促销手段，Cosplay其本身才可能得到长足的发展与认识。
就因此，Cosplay文化在动漫、游戏界热门化和发扬光大，同时藉著各种Cosplay活动、传媒的介绍、互联网有关Cosplay的大量资讯传播等，使Cosplay的自由参与者激增，Cosplay才渐渐得到了真正的、独立的发展，可以说现今世界对Cosplay的理念有相当部份继承于日本的一套。
更甚者，专门为Cosplay行为而举行的活动也渐渐出现，形式类似化妆舞会，遂民众逐渐能在越来越多的场合中看到该批奇装异服者，并了解到这集服饰、化妆、表演于一体的扮装文化现象──Cosplay。
当代的Cosplay一般以动画、漫画、游戏、电玩、轻小说、电影、电视系列剧、特摄、偶像团体、职业、历史故事、社会故事或是其他自创的有形角色为目标，刻意穿着类似的服饰，加上道具的配搭，化妆造型、身体语言等等参数，以人力扮演成一个“活起来”的角色。
另一种Cosplay主要是对非人类的动物、军事武器、交通工具、土木基建、操作系统、网站等进行拟人化，灌以具智慧的灵魂，并以相应服饰、道具、化妆、身体语言等配套来呈现该等拟人化角色，其中一常见手法乃以萌拟人化形态出场。





cosplay美国

自从十七世纪，耶稣会教士阿塔纳斯珂雪（AthanasiusKircher）发明了“魔术幻灯”之后，动画的出现便成为了一种必然。在其后的一个世纪中欧洲开始流行起来这种“魔术幻灯”，直至20世纪二十年代末期沃尔特-迪斯尼那只万人迷的小老鼠出现后，美国的动画风格才有了一个明确肯定的定义，而史上真正的第一个以动画人物为扮演对象的COSPLAY也正是出于这一时期。是的，毫无疑问伴随着那只可爱奇趣的米老鼠在美国本士以及全世界的风靡一时。沃尔特-迪斯尼看准时机适时的在一九五五年创建了世界上首座迪斯尼乐园。同时为了替产品自身作宣传及为更好的吸引游客，沃尔特？迪斯尼还特别请来员工穿上米老鼠服装以供游客玩赏或是拍照留念。所以，可以说当初这群默默无闻的“米老鼠”装扮者才是现时代全世界COSPLAYER们的真正始祖。并且由此也可以察知，COSPLAY最初成形的目的仍是出于一种商业上的行为而并非像现在这样是一种流行品位上的消费。将美国或是更




古风cosplay

确切的一点说，将迪斯尼作为COSPLAY的真正发源地其实还有一个很重要的依据，那就是当时迪斯尼装扮者们身上所穿着COSPLAY服装的专业制作化。虽然以如今的COSPLAY服装而言，有许多是装扮者们自己所缝制的。但是作为一个COSPLAY的起源，拥有一个规范并且体系化的服装制作组织是必要的条件。
起初为当时那群在迪斯尼乐园中装扮成米老鼠、布鲁拖、古菲、唐老鸭以及其它迪斯尼人物制作COSPLAY服饰的是沃尔特？迪斯尼公司早先的道具部。在乐园正式成立后不久，沃尔特？迪斯尼扩大了道具部的规模，除了要为影视作品制作道具外，还要负责所有在乐园工作所需的COSPLAY服装。当然早期的这些所谓的COSPLAY服饰只是一个拥有固定外形的“大纸袋”，毫无美感可言。但不论怎么说，相对于当时而言，此时迪斯尼的COSPLAY服饰制作已算是拥有了一定的规模。





cosplay日本

此时此刻的日本，因为1947年漫画之神手冢治虫根据酒井七马原作改编而成的红皮书漫画《新宝岛》的锋芒毕露，而在日本掀起一股新漫画的热潮。由此造就了日本整个动漫、游戏市场的大繁荣，从而为在日本真正确立动漫、游戏的地位打下了坚实的基础。日本最早的COSPLAY出现在昭和三十年这一时期（公元1955年），当时所谓的COSPLAY仅仅只是孩童们游戏间的一种装扮。记的在那一年正好是《月光假面》与《少年杰特》在日本热赞播放的年份，因此有不少孩童在当时就是COSPLAY这两部作品的主人公。虽说此时的COSPLAY纯粹是孩子间的玩意儿，但在服装方面还是颇为讲究，当然前提是要有钱。当时的日本并没有专门的COSPLAY服饰店，孩子们如果想要拥有与动画中主人公相同服装的话就必须先请人画好设计图纸，然后再去百货公司请人缝制。现今著名的游戏制作人广井王子小时候COSPLAY的服饰设计图，便是请离他家附近很近的一条艺妓街上的那些艺妓为他绘制的。这种较为粗制的状况一直维持了将近二十年的时间，直至70年代未80年代初日本的动漫、游戏经历了探索和成长期之后，作为动漫、游戏附属文化的COSPLAY才渐渐得到了真正的发展，可以说现今对COSPLAY的理念就是完全继承于当时的日本。
然而在80年代，日本的COSPLAY虽然得到了在更高年龄层及更多群体上的发展，却仍然未有举办过真正意义上的纯COSPLAY活动。此时的COSPLAY更多是依附于由动漫、游戏所带来的另一个周边文化--同人社团（其作品被称为同人志）的身边。“同人志”一词源于日本，原本指的是“一群有着相同兴趣的人，共同创作自己的文艺著作，称为同人志”。也就是说，只要志同道合的朋友们，将各自发表的文艺著作集结成册，不由商业出版社出版发行，而是自己掏腰包印刷，在同好间流通，均可称为“同人志”。由于当时日本动漫及电玩文化的盛行，许多好的当红作品在同好间大受欢迎，“将商业作品加以改编，编制外传形式的漫画同人志”便逐渐成为同人界的主流。由此而及的便是同人社团大量的兴起，而为了招募社员以及在同人志即售会（第一界同人志即售会始于1975年12月，当时只是一个只有32个组织参加，入场人数六百多人的小型同人志即售会，但到了八十年代就成了一年二至三次的超大型同人志即售会）上推销自己的同人志，各社团的成员纷纷打扮成动漫、游戏中的人物以吸引同好前来参观摊位，在日本这一现象被称为“看版娘”。于是这股风潮如同爆炸了一般在同好间迅速引起了一阵潮流，加入COSPLAY行列的人数急速成长，到后来其人气度甚至与同人志即售会不相上下。





端木瑛煌COS的《死亡笔记》L

在经历了六、七十年代的幼稚，八十年代的初创之后，九十年代的COSPLAY伴随着日本动漫、游戏业中GAME业的急速成熟（最典型的就是任天堂、世嘉以及索尼之间的次世代机种之争）以及视觉系乐团的层出不穷而开始步入正轨，成为一个极具规模的动漫、游戏业界的附属文化。在90年代，日本的动漫、游戏业界成功的举办了大量动漫展和游戏展，此时的日本漫画商和电玩公司为了宣传自身产品，在这些游戏展和漫画节中找来一些男男女女COSPLAY成动漫、游戏中的角色以吸引参展人群。这一招可以说是与当年沃尔特？迪斯尼开办迪斯尼乐园时如出一辙，由此可见COSPLAY的成形与发展的关键是建立在本身动漫、游戏商业化的程度之上，可以说正是将COSPLAY作为一种商业上的促销手段，COSPLAY其本身才可能得到长足的发展与认识。





cosplay中国

COSPLAY传入中国的时间较晚，台湾有据可查的第一场COSPLAY是在1995年8月27日，地点位于高雄的SAGAWORLD一楼，但据闻当时的规模并不大，并且人物也多以电玩游戏中的人物为主。在这之后的1996年10月13日，台北熊宝宝餐饮店由“超级橙组”举办了一场秋日聚会，虽然在会前广为宣传，知道的人也很多，但是规模依旧偏小。这种情况一直沿续到1997年2月中旬，一连举办了三场活动，COSPLAY的人数才开始多了起来，并且也从此形成了台湾COSPLAY界的特色。至此之后台湾COSPLAY的场次开始有年年增加的趋势，举办地点亦有由北部至中南部发展的现象出现，台湾COSPLAY活动的风行程度，可以由此看出一班。



而香港出现COSPLAY的时间似乎又早于台湾，据称最早在1993年香港便有了自己的COSPLAY。当时的香港还没有什么同人志即售会，一般来说同人社团都是通过当时香港每年都会举办的艺术节场地来进行展览和销售，而正是在那一年（即1993年）一个名为“四百尺”的同人组织穿上了《银河英雄传说》中同盟军的制服出现于会场，就此他们这群人成为了香港最初的COSPLAY。而在下一年的同一会场内他们又同样扮演了同盟军，不过这次他们还带了另外一组名“UVRZ”的同人社团一起玩起了角色扮演。那些“UVRZ”的女成员穿上日式巫女装，用巫女棒为到场的参观人士进行祈福。95年的“四百尺”扮演了《机动警察》的角色，而“UVRZ”在当年则开始扮演一些有名有姓的动漫、游戏角色，比如《乱马1/2》中的右京或是《我的爱神》中的贝露丹迪。从96年开始“四百尺”社团开始引退不再做任何的COSPLAY，但与此同时其余的同人社团则陆续开始玩起了服饰装扮，令香港COSPLAY界的人数一直高攀直上。在这之后不久，香港的第一个同人志即售会由“UVRZ”、“ComicBabies”以及“火狗工房”联合开办（但也是唯一的一次，其后香港就再也没有过此类出演），当然其间又一次扩大了COSPLAY在香港的影响力。




cosplay chinajou(15张)







因为影响力的逐年扩增，香港的漫画协会开始在98年7月30日至8月3日举办了第一个真正属于漫画迷的动漫会展，当时的入场费为25港币。据称这次会展中的COSPLAY是有史以来最火爆的一次，许多人扮演了八神、草剃等格斗游戏中的角色。而那一次获得香港第一个COSPLAY比赛--“FUNFUN服饰扮装大赛”冠军的是一位装扮成《圣传》中乾达婆王的女孩。在这之后SE株式会社、TG坊和香港美术用品专业中心在98年8月30日就旺角麦花臣室内运动场合办了第一次ComicWorld。并且首次在会场内划分出一块“服饰装扮照相区”以方便参展人人士拍照留念。比较令人颇感意外的是在当时竟然已经有人开始COSPLAY起“犬夜叉”了！？在随后的近几年里，大学社团间的展出也逐渐地开始显露头角成为香港COSPLAY界的又一活跃场地。





《火影忍者》-宇智波鼬

相比之下大陆出现COSPLAY较晚，直到1998年国内开办漫展才有了些零星自发的个人COSPLAY秀，而在此之前也没有一定规模的同人志即售会。因此即是有COSPLAY，数量也极奇之稀少。但缘于日本、台湾、香港三地COSPLAY的成熟，大陆的COSPLAY得以急速稳定的成长，且在2000年8月成功举办了中国大陆第一届COSPLAY大赛。在其后的一年里华义公司又凭借助其在网络游戏上的巨大影响力，打着旗下主力产品《石器时代》的名号开办“2001年石器最佳COSPLAY大赛”。与此同时由于上海、广州以及北京等地区在这几年里频繁的开办漫展及同人会展，而使现今大陆的COSPLAY也具有了一定程度上的规模。
由于大陆近几年的游戏普及率以及国外动漫的影响，更多人开始喜欢上COSPLAY，如今在网上有各种COSPLAY团体进入人们视线。（《仙剑奇侠传》系列就被很多国内COSer模仿。以及国外的知名动漫以及游戏，比如说《火影忍者》，《死神》，《犬夜叉》，《反叛的鲁鲁修》，《网球王子》等）
如今COSPLAY未成年人都可以参加了。





cosplay韩国

将于2009年7月31日开幕的韩国游戏盛大活动：2009国际游戏COS嘉年华上会有日本知名游戏COSer来访。2009国际游戏COS嘉年华（2009 GCOS）是由韩国COSPLAY协会和韩国角色设计师协会一起举办的韩国游戏COSPLAY盛会。
2009国际游戏COS嘉年华（2009 GCOS）举办时间是2009年7月31日到2009年8月2日。举办地点在：韩国首都首尔三星洞COEX举办
2009国际游戏COS嘉年华（2009 GCOS）上会使用各种游戏角色来进行COSPLAY表演活动，以提高游客对参加的游戏作品的认可和理解程度，可现场观看游戏中登场的角色和COSPLAY物品等的活动。
此次来访韩国2009国际游戏COS嘉年华的日本COSer一共7人，均是日本知名COSer。
角色扮演这个用语广为人知是在1990年代中期左右。这个时期由于动画《新世纪福音战士》的大受好评等原因，至今为止不大有机会被刊载的次文化成了众人注目的焦点，而角色扮演这样的用语与行为也跟着普及了。
从90年代左右开始，商业资本亦开始着眼在角色扮演上。一向只有私人制作的角色扮演用服，也出现了将其视为成衣来制作及贩卖的业者。相对于仰赖制作者的手艺而左右了服装水准的私人制作，业界制品由于能够维持一定程度以上的品质而深获青睐。
即使是在活动时，角色扮演向来都只是在Comic Market为首的同人志贩售会，或是Wonder Festival、日本SF大会等活动中，顺便被从事的行为，然而单独只有角色扮演的活动也开始举办。基本形的以下两种，或是这两种的混合形活动开始被举办：
各随己意进行角色扮演，配合着舞曲或动画歌曲起舞的舞会形式。
集合于会场，促进角色扮演同好者的交流，互相拍照，让业余摄影师（俗称拍照狂）拍照等的活动形式。
活动会场以及各种展示会场虽然经常用来进行角色扮演活动，但是舞会形式的则是迪斯科或俱乐部较常使用。另外，藉由后乐园游乐园（现今的东京巨蛋City Attractions游乐场）率先举办万圣节扮装活动的契机，各种游乐园、主题乐园也都跟着举办活动。而其他像是「东京电玩展」或是「Chara-Fes」之类，允许角色扮演的展示会等活动也开始举办。
然而因为风纪问题等，会场或主办单位对于肌肤暴露的服装或女装有诸多禁止，此外Comic Market等单位基于防犯．安全上的理由，禁止携带武器状物品（模型刀枪等）或是棍棒等长形物体，诸如此类的小道具入场。至于摄影拍照方面，也为了防止像是偷拍以及对角色扮演者的肖像权侵犯（例如未经许可迳向相片投稿杂志的投稿、未经许可擅自在各种网页的公开）之类的问题产生，除了经常藉由须在开场当天或者事前申请的形式，附带了参加者登录的义务之外，视主办单位而定，也时常会对使用的相机、镜头、摄影器材设有限制。
此外，频繁的被电视或杂志报导刊载的现象，也可说从90年代开始的。甚至到了动漫、游戏杂志也会收录角色扮演相关内容的程度，而一般杂志与新闻情报节目、综艺节目等则变的也会收录一些特集记事。更有甚者，连角色扮演的专门期刊、杂志也都开始发行（2005年目前有《COSMODE》（Inforest·英知出版）《电击Layers》（Media Works）等杂志）。




cosplayCos角色的流程
编辑

很多新手对Cosplay空有一腔热爱，却对Cos无从下手。其实想要Cos一个自己热爱的角色，无非以下6步，就可以让你真正走上Coser之路！





cosplay做好基本功课

要出一个角色除了单纯的喜欢角色是远远不够的，首先必须要对所Cos 的角色做一个全方位的了解，比如角色的性格特点，内心思想活动，常出现的肢体动作，表情神态的变化，甚至与周围角色的人物关系等等，都要很好的理解，这是非常重要的一步，也是出好一个角色的基础所在。





cosplay设计图的重要性

在准备服装和道具的过程中，需要列出一套完整的流程方案来帮助制作，这时设计图发挥出重要的作用。可以复制漫画原作、动画影像、人物原画设定图中与角色相关的重要元素，或将图片收集下载打印出来，有兴趣和能力的还可以自己绘制出设定图，图示要完整的显示出角色服饰的特点和细节的地方，之后就可以参照设计图去准备、制作、完善服装了。





cosplay衣服的制作

参照设计图，可以到商场或制衣店中采购制衣的用料、配件以及饰物等，不同的衣服需要的材料不同，根据衣料的材质来选择接近角色服装的布料，有能力的可以自己缝制，手工不是很强的可以请教制衣师傅，或是让裁缝师来制作自己想要的衣服。制作衣服是Cosplay 最重要的一步，若是自己亲手缝制的衣服会更具成就感。





cosplay道具的制作

对于需要道具配合扮演的角色，展示的道具也是需要在有设计图的基础上制作和完善的，比较现成的类似枪械的道具可以在玩具店找到，如果没有理想的符合原作的道具那就要自己亲手制作了，可以到网络上搜索相关制作道具和模型的资料，根据情报来准备材料，一般的道具用料有各类纸、塑性塑料、木板、白乳胶、丙烯颜料、油漆等等。





cosplay假发、造型工具和化妆品

对于发型和角色造型来说，假发、发饰、造型工具、化妆品都是必不可少的。假发的选择可以到商店或是网店中找到，现在有许多专门销售Cosplay 假发的商铺，可以在其中找到合适的假发，在找不到与角色同款的发型的时候，可以去定做，或是根据图纸用造型工具自己DIY，配合角色的妆容化好妆，搭配假发就大功告成了。





cosplay去Cosplay 吧！

最后准备好一切，化好妆、带上假发、穿起服饰、拿起道具，装扮起来，在镜子前试着模仿角色的表情和动作，还可以加上专属的台词，当梦想中的主人公出现在自己面前，而自己就是主角的感觉一定非常棒！这时可以去参加Cosplay 的活动，与大家一起交流，分享你的制作故事和趣事，还可以交到许多的朋友哦！[1] 





cosplayCosplay 化妆要领
编辑

网购的蓬勃发展给动漫迷们提供了巨大的便利，大家在服装道具上节省了很多功夫。然而Cosplay 的乐趣就在于亲手完成角色扮演带来的满足感，化妆则是Coser 起步的必备基本功。Cos 的妆容和其它普通妆容不同，不仅仅是美化自身而已，更要借由化妆让自己最大限度地靠近人设原形。





cosplayCosplay 底妆要领

底妆必备品是什么？
遮瑕膏、粉底、散粉、亮粉都是底妆的必需品。单纯的用BB 霜来打造底妆是远远不够的，虽然BB 霜能遮瑕提亮肤色，但并不能够完全的遮盖掉肌肤的许多问题，相反的，它会让肌肤的许多问题暴露出来。
需要买多少粉底类产品？
粉底基本要具备两个颜色，一个深色系和一个浅色系，深色系的粉底用来打底，浅色系则用来提亮鼻梁、T 区、颧骨、上眼皮、下巴等部位，打出高光能使面妆更立体。
打粉底的方法是怎样的？
一般会借助海绵和粉扑，蘸取粉底后要轻轻地均匀拍在脸上，如果用抹的话皮肤会吃不进粉底，粉底的颗粒很粗就会呈现在脸上，影响整个妆容。
三个底妆要领
1. 对于打底有专门的遮瑕膏，遮瑕膏是粉底的一种，它的遮盖力相对于粉底来说会更佳，而且能持久不至脱妆，非常的贴合肌肤，若在没有遮瑕膏的条件下可以用粉底刷蘸取粉底在需要遮盖的部位轻轻刷开即可。　　2. 定妆散粉对于定妆有良好的效果，为了不用频繁的补妆，可用粉扑蘸取散粉均匀拍在脸上，为整个妆容定妆，进一步完善打底工作，这是非常必要的一步。　　3. 亮粉除了能提亮高光制造立体感以外，对于易出油的部位还能起到遮盖遮瑕的作用，像是眼睛和鼻头鼻翼等部位，用亮粉来打底出油的情况就会变少了。
粉底的使用方法
1. 先将粉底置于手心出，用指腹的温度加热轻轻揉均匀，这样能增加粉底的亲和度，涂到肌肤上的时候能更柔和亲肤。　　2. 使用粉底液时可以将粉底液涂于要遮盖和打底的部位，然后用指头均匀抹开，完整的将面部打好底。　　3. 打好整个脸部的底妆后，对于眼周和鼻子两侧，以及法令纹部位，用手指轻轻推开残留，再用海绵来辅助吸收多余的粉底液，将脸部色调涂抹均匀。[2] 






cosplayCosplay 眼妆要领

眼妆的备品是什么？
只有一支眼线笔肯定是不够的，像是眉笔、眉刷、眉粉、眼线膏、染眉膏等都是在化眼妆时常用到的工具，另外，还需要一支比较细的眼线液笔，它不仅可以画眼线，还能画出多种特殊的妆容效果。
眼妆的色彩选择原则是什么？
色彩的选择是根据角色形象来确定的，对于服装和发型发色有时也会有特殊要求需要做小变动，这时完全可以选择一盒有多种颜色的眼影，基本有8 种颜色搭配的眼影就能满足需求了。
画眼线的手法是怎样的？
大多数动漫人物的眼线都非常明显，有特殊的还会夸张处理眼线，若是不确定眼线的位置和走向，可以先用眉刷或者眉笔轻轻画出需要眼线的大致范围和区域，最后在用眼线笔填充即可。
三个眼妆要领
1. 在画眼妆钱，要先做好眼部的打底工作，在用眼影的时候可以按照颜色由浅色系至深色系一遍遍晕染，贴近眼皮的形状描画，在眉头、眼头、卧蚕以及下眼头可以用亮粉提亮。　　2. 打好眼影后用眼线笔沿着睫毛根部均匀画上眼线，眼角部分可以做自然的收尾处理，包边式也是眼线的一种画法，带至下眼线后半部，能有放大眼睛的效果。　　3. 不能只用一两支眼影刷，需要多准备几支大小不一的笔刷，大笔刷用来打底大面积的部位以及晕染工作，小笔刷则用于做细微的眼影变化处理。
睫毛夹的使用方法
1. 睫毛夹能使原来的睫毛增长卷翘，要选用质量较好的睫毛夹，平时要注意夹子上橡胶的清洁度以及损坏度，若是变脏或者开裂一定要及时清理和更换。　　2. 夹睫毛的时候将睫毛夹置于睫毛中部，然后轻柔的夹起5 到8 秒后放开即可，千万不可以用力夹，那样会容易使睫毛受到损伤。　　3. 夹睫毛前是不可以先刷上睫毛膏的，若是涂了睫毛膏后用睫毛夹夹睫毛，睫毛膏会黏在夹子上，会将睫毛粘掉脱落，所以正确步骤是先夹好睫毛后再刷上睫毛膏。[3] 





cosplay道具
编辑

对COSPLAY而言，最重要的不是自己的相貌如何，而是取决于服饰的制作.一般来说得到COSPLAY服饰的方法有四种，分别是：别人送、去专卖店买、自己动手做或是叫裁缝铺量身定造。
1：别人送
这个当然得要有人缘才行，平时在漫展或生活中认识的一些会COSPLAY的服友，等他（她）们不要COSPLAY服的时候你就可以问他或她要过来，不过相对来说这种机会是少之又少。





Cosplay

2：去专卖店买
这一点在日本是很稀疏平常的事，比如在日本有OFFCIAL的COSPLAY服装卖，COSPA就是一个很好例子，并且她们出的衣服都是官方认可的。另外还有一些造COSPLAY服的店子，因为是私下造的所以不是OFFCIAL。而在台湾地区基本上都是非官方认定的COSPLAY服饰店，但在以上这两个地区都有即省钱又方便的COSPLAY服二手店。至于香港和大陆地区则连专门经营COSPLAY服的店都非常少见，一般都是需要定制的。在国内的网络上比较知名的动漫服装订制店主要有Cosplay中国网站提供的服装商城.
3：自己动手做
其实COSPLAY最大的乐趣便是自己亲手制作服饰以及道具。当然如果要自己作的话，首先必须要会裁缝，家中亦最好有一台缝纫机。一般来说自己一个人从选料，设计直至制作完成需要一个月时间。其间你除了要有技术和工具之外，精神上的集中力也是相当的必要。一件衣服由最初的纸样直至完成，确实是件非常不简单的事呐。但同样服装完成时自己所能感受的快感也是别人无法体及的。
4：裁缝铺量身定造
去裁缝铺量身定造一般是香港和大陆COSPLAYER的做法。这样的好处是，一个在价钱上比较便宜，




犬夜叉戈薇女校服

另一方面也容易提出自己的要求。在大陆一般来说裁缝铺是很好找的，但真正会作COSPLAY服的确是不多。通常在大陆你交了定单之后，一至二个星期便可收取衣服。如果此时对服饰有什么不满而提出异议的话，店主通常会当场为你改制。
5：通过网络
以淘宝或拍拍的方式联系店主来订制你喜欢的服装，要注意的是 尺码要自己量好，一般主要需要胸围，身长，体重，肩宽，臀围，腰围，腿长等等 根据衣服的不同可能会有更多的数据要求 一般一周内可以制作完成，省内快递多半24小时内可以到达，缺点是 制作出的成品可能和给出的标准不一致的话无法及时修改，如果时间不够只能就近找裁缝帮忙修改而无法发回修改.. 请订做时问请服装材质等等系数以做参考
其实作一件COSPLAY服真可谓是价格不菲，专卖店成品服的话通常要价近千。自己动手裁制虽然花费较少，但如果视所COS角色服饰的复杂度而言有时也要将近六、七百元，并且还要付出相当大的心血与劳力。有鉴于此在台湾地区COSPLAY被有些人称之为是劳命伤财的玩意儿。但是对于广大的COSPLAYER来说，这一切都是值得的。
COSPLAY常用服装布料：1.棉布 2.麻布 3.缎子4.丝绸 5.呢绒 6.化纤 7.混纺




cosplay礼节
编辑

The Manners Of Visitor
首先参加Cosplay活动是很快乐的事情，可是为了增进人与人彼此的尊重，尤其是对Cosplayer的尊重，有一些礼节是不该不注意的。当您下一次去活动会场的时候，别忘了注意这些礼节。
如果想要拍照，应该要经过Cosplayer本人同意。尤其是自己也要合照的时候，更要尊重Cosplayer本人的意愿，当Cosplayer不愿意的时候，就不应该拍照。另外，也要注意会不会妨碍到身边的其它摄影师，详细要注意的细节，请看[拍摄者的礼貌]这一栏。
不要批评Coser。Cosplay是一种消耗个人怨念的个人兴趣性活动，而不是展示性活动，更不是表演活动，所以无论您认为Cosplay的好不好，评论Cosplayer是非常没有礼貌的。尤其是不该在公开场合加以评论，无论是现场、网站等。
想要跟Coser说话，虽然是可以的，但是仍然是一句话，应该尊重Cosplayer方不方便，同不同意。事实上Coser在会场里因为衣装的重量或是反复的拍照，其实多半会有点累，加上摄影师或朋友的邀约，Coser在会场里通常也很忙，如果Coser不愿久留，就不应该缠着Coser不放。更不应该跟着Coser后面走。相信您能体会，被不熟悉的人在路上跟，会让人觉得毛毛的，就是这个意思
其次角色扮演时的礼节
不要在场内跳舞、掷东西。会场空间有限，由于跳舞需要占用较大的空间，播放音乐亦会影响到其它不想听的人。所以在主办单位提供的舞台以外，不应该占用公共空间跳舞。掷东西亦同，在会场中掷布娃娃或其它物品，非常占用空间，并且对周围会产生一定程度的危险，请绝对不要有这些行为。
在会场提供的更衣室换装，并保持整洁。使用染发剂或其它各种色素，不应污染环境。Cosplay服装应在场内更换，若是较显眼的服装，不应着装到会场，或是着装离开会场。
摄影时的礼节The Manners Of Taking Cosplay pictures
首先，以大部分活动来说，人潮都是非常的可观，且对于角色扮演者和摄影者来说，以大部分的场地而言，在拍照时都是不需要入场的〈换言之也可以说不在会场的范围之内〉，因此，会场的工作人员也对于角色扮演的摄影环境，也无法进行全面性的管理，因此拍照时的秩序，只能靠本身自己来遵守，这也代表着一件事，摄影者本身的自律，对于整体拍照环境的保持，是一件非常重要的工作。
最基本的常识，也就是“摊位区禁止拍照”，在场内已经十分拥挤的情况下，在摊位区摄影，是一种非常自私，且不为其它参观者着想的举动，一来不但形成了天然路障，对来往逛滩的同好，造成了非常大的不便以及交通上的堵塞，且也是一种非常不重视同人志同好的行为。
在拍照前，请务必取得被摄者同意，如果未经同意拍摄是一件非常不礼貌的行为，另外，也请勿要求扮演者摆其不愿意或危险的动作，且在拍照时，应尊重扮演者，角色扮演是一件非常辛苦的事，若被摄者有不适或着装未完全时，请勿去打扰扮演者。
大部份的角色扮演者，都会关心自己照片的流向，因此在拍照后，若要将照片用在其它地方〈如网站媒体等〉，请务必询问扮演者的意愿，若对方不答应时，就请勿将照片公开^_^。且最好在询问同时告知对方要公开的网站或用途。COSPLAY现状
经过长时间的发展与探究，如今的COSPLAY已经是变的相当完善，不仅可以扮人，而且更加可以扮漫画和游戏中任何的东西，例如动物、机械人，只要想得到又扮得到的就可以，没有任何限制。不过，有时候扮机械人，走出每步路都会非常困难，亦有人扮过太空战舰，而且还要像战舰般在地上爬行，真是令人匪夷所思。作为动漫、游戏的附属文化，COSPLAY在当今社会已经越发的成为一种青少年文化娱乐的主流。朋友过生日时的聚会，大大小小的动漫展又或者是情人间的“化装舞会”都可以用到COSPLAY来活跃气氛。更主要的是在COSPLAY的同时，通过制作、学习他人的COSPLAY而可能会交到一些良师益友，并且在有益身心满足自身的同时，也能娱乐大众。
而在现今的日本，除了每年固定的东京春、秋两季电玩展以及各式的动漫展之外的COSPLAY嘉年会，其会场内可说是集合了日本全国COSPLAY界的精英，提供了一个让他们大扮特扮的机会。日本的COSPLAY迷除了年轻人外亦有小朋友参与其中，并且有些儿童更加是和家长一起装扮，实行一家大小齐齐COSPLAY，此外，在日本COSPLAY可还是一种职业噢。日本当红歌手柏原崇与滕原纪香等娱乐圈人士也是十分的酷爱COSPLAY，由此可见COSPLAY在日本的魅力有着何其巨大的影响力。
然而在尽情欢快的同时，为了减少不必要的麻烦，日本对于游客为COSPLAYER拍照是有限制的。除了会场内专门设置的COSPLAY照相区之外，是不允许游客随意照相的。以每年的东京电玩展为例，COSPLAY并没有所谓活动，只是在会场外的走廊上，会有很多的COSPLAYER来这里让大家照相，当然他们也会出现在会场中，不过原则上会场里是不能拍COSPLAYER的，也有些人可能会答应，但这就一定要到外面才可以拍照。至于原因，其一是因为会场里是厂商的活动，所以要拍只能拍厂商的showgirl，虽然厂商不见得会管，但是COSPLAYER自己也可能不喜欢这样没有秩序的行为，日本人本来就凡是都照规定来的，所以不是应该拍照的情况，他们会拒绝！其二是因为他们大多比较注重自己的身份，也希望你能尊重他们，所以当他们想好好参观的时候，可能并不希望一直有人找他们拍照。至于其三，则是因为很多日本的COSPLAYER对自我的表现要求都很高，所以在会场内拍摄条件不好的情况下，他们不希望这样被拍照，如果要拍，宁可到外面可以拍照的地方，有充足的阳光，摆好满意的姿势，拍得美美的。当然另外值的注意的是，要拍照一定要取得人家同意，否则是绝对不礼貌的行为！
此外，作为日本的一种标志性文化--街道秀中也能看到COSPLAY一族的身影。在神宫桥附近，是原宿驰名国际的街头另类秀--COSPLAY的大本营。在这里的COSPLAY被简单的分为几个派系，宫廷娃娃系、明星视觉系、卡漫系、椎名护士服系、白脸系、自创系等。星期六、日下午此地的人群最为集中。其实这种展现自我的文化，最早是从原宿“BUDEIKKU竹之子”服装店开幕后，才渐渐被渲染开来，形成周末在“步行者天国”聚集的风气，所以当时这一群奇装异服的人曾被称为“竹之子族”，在八十年代这种风气曾达到最高潮，不过如今这个名词已经渐渐被淡忘了。
参与
作为一种非官方性质的娱乐项目，不论是在日本、中国大陆或是台湾、香港等地区，基本上对其参与是没有任何限制的。你只要拥有自己的COSPLAY服饰，便可以以社团或是个人的身份参加各类会展中的COSPLAY活动。
因为COSPLAY本身并不限定角色，所以一般在参展前，先要从各类动漫、游戏杂志中挑选出自己所想扮演的角色，然后便开始收集有关此角色各式各样的情报与资料。例如关于角色的服装、道具、形象特征等等都是需要调查的事情。然后就可以准备服饰了，至于具体的操作方法在前面已有所述。
这样直到开展那天你便可以高高兴兴地跑去会场，参与到COSPLAY的演出中去了。
影响
很难说COSPLAY到底为带来了什么，毕竟任何事物都有其两面性。从圈外人士来看COSPLAY这项活动是一种既劳民伤财不经济又没意义的活动。记的在台湾就曾经发生过一起因为媒体对COSPLAY的不了解而引发出一篇错误报道的真实事件。那么对于那些COSPLAYER来说，他们究竟得到了些什么哪？





COSPLAY的影响

其实就如同笔者在前文中所述的，真正的COSPLAY并非只是装扮其外在，更主要的是对心灵上的互换。试想，在竞争如此激烈的都市社会中，每个人都会因为自己工作或学习上的不顺而承受着各式各样的压力与困惑。如果在此时能够抛开这些，COS出另一个自己，那岂不是对自我精神压力上一种绝大的解放？将心情放松，通过角色的互相转换来舒解自己，所以说并不要将COSPLAY仅仅定位于或是局现于动漫、游戏的角色之中。每个人在社会中其实都有扮演着不同的，属于自己的角色，不是吗？本来嘛，每个现实生活中的人类，必定有自己的困恼所在，今天你是一穷二白的乞丐也好，腰缠万贯的大富豪也好，都有着自己的烦恼。而所谓的动漫、游戏人物在COSPLAY者所存在的现实世界（三次元）并没有所需要烦恼的，COSPLAY者借由COSPLAY成动漫、游戏中人物，也可以得到心灵上的舒解、对现实的暂时逃避以及一种想法上的暂时改变。纵使动漫、游戏的祭典过去了，还是得面对现实，但那时候感受到的喜悦与逃避现实痛苦的轻松感却是可以让自己更加积极更有自信与期待。
梦想，不知道还有多少人的心中拥有着如此一个华丽的字眼。想想笔者小时候曾经有过无数的梦想，现如今有些实现了，有些却仍是那么的遥不可及。然而转念一想，这不正是COSPLAY可以做到的嘛。去COS一下自己小时候的梦想，虽然这对现实而言并没有什么改变，然而自己的身心却会因此而得到一瞬间的宽慰与满足。去COSPLAY吧，这样的尝试或许可以活的更年轻些也说不定。




cosplay分类
编辑

Cosplay 没有严格标准的分类，例如蜘蛛侠这个角色，在电影、电视剧和漫画中表现的角色形象都有细微的不同，Cos 的时候可以分出数个版本。根据国际通用的案例，一般是根据Cos 的角色出处分类，可以大致分为以下6个类别。





cosplayCos动漫类

热播动画、经典漫画中的各类角色、道具、背景等，都属于动画和漫画Cos 的范围。可见动画和漫画的Cos包含了非常多的要素，只要是你能想象到的，都可以通过Cos 表现出来，在展会中是最常见的一个类别，也是最容易让观众接受的一个方式。





cosplayCos游戏类

许多动画和漫画是基于游戏而产生的，同时通过热播动画受欢迎的程度也能制作出相关的电玩游戏，游戏类与动漫的联系非常紧密，也会有单纯的游戏角色Cos。在国内，比较常见的像是街头霸王系列、拳皇、网络游戏《剑侠情缘3》等，都是比较受欢迎的热门作品。





cosplayCos明星艺人类

像是比较出名的明星艺人，或者是新闻中出现的国家领导人等等，都属于这个类别的范畴。在欧美的展会上会有许多Coser 扮演类似于希特勒、斯大林、美国总统、当红电影中的演员，而日本也会有Coser 扮演有名的视觉系乐队成员或是艺人。





cosplayCos影视剧人物类

影视剧中的人物是故事本身的角色，而并非扮演这个角色的明星，这点是不同于明星艺人类的。比如银幕上的超人、蜘蛛侠、钢铁侠、美国队长等超级英雄，国内的像是西游记、红楼梦、神雕侠侣、新白娘子传奇等经典的影视剧中人物，都是比较热门的典型角色。





cosplayCos小说类

类似于《鬼吹灯》、《盗墓笔记》、《全职高手》、《花千骨》等热门小说，其中的角色为很多读者喜爱，当这份热爱达到一定程度的时候，读者或是相关的插画师，会根据小说中的描写，将小说中的角色通过画面表达后再以Cosplay的方式呈现在现实之中。





cosplayCos原创角色类

时下还有一种非常流行的Cosplay 玩法，像是扮演BJD娃娃、原创同人插画中的角色、古今中外的古人等等，都属于是Cos原创角色类。但是，如果是单纯的穿上女仆、哥特、洛丽塔等特别的服饰而没特定的角色形象对应，是不能定位成Cosplay的，这只能算是一种穿着爱好。[1] 





cosplay攻略
编辑

在最近的Cosplay界中，常常发生有人照片，或者照片被放到性质令人争议的讨论区上。尤其是照片，经过前几次的活动，会场的确是有不肖份子进行的行为，因此对于这种情形，梦源除了尽量在照片公开之后不被本人以外取得之外，也希望cosplayer大家能注意自己的安全。
前提上，有被危险的cosplayer对象99%是女性cosplayer（如果有人要拍男cosplayer照，那....再讨论），因此女性cosplayer不但在会场时要多多注意身旁有没有拿着摄影机的人，或者镜头方向不太对劲的人，但是同时间，cosplayer本身可能无暇在活动中面面俱到，顾及到每个方面，因此在cosplay着装时，做好万全的准备也是非常重要的。
基本上，避免被的方法最简单的就是不要cos过于性感的角色，但如果有cos的必要或兴趣，也希望cosplayer事前的准备工作能十分完善，这样就算被拍了，他们也拍不到任何危险的镜头，也是cosplayer最后的保障。
事实上，由于梦源管理群都是男生，琉璃香她不出现在会场，所以无法提供意见因此以下的方法都是询问身边的女性cosplayer友人而得到的信息，希望要cos较危险角色的女性cosplayer，能了解以下物品的用途，另外若有任何补充的地方（应该满多的吧）也请Email告诉站长或留言在留言板。
首先，在这边叮咛大家，不管cos什么角色，里面最好都在穿一件棉质的衣服，这样可以完全避免所谓的“红外线透视”的摄影器材，且在摆动作上，最好避免掉太容易曝光的动作（如短裙者避免蹲下等等），且避免一些较煽情
动作（如穿低胸者弯下腰等等），会场已经出现专门拍摄女性重要部位的人，避免这些动作也是给自己更多的保障。
以下几种为常见的防物品
1.安全裤：这个很容易买的到，从外观上来说就像一般简单的紧身短裤，颜色有许多种可以依照扮演角色的下着来选购，主要的用途是除了内衣外，多了一层保护。
适用对象：迷你裙，短裙，或开高叉的角色。
2.胸贴：这个看起来就像两片圆型的胶布，基本上就是贴在胸部上，保护上半身的最后一道防线，当拍到胸贴时大概也一大半了，主要的用途就是将上半身最危险的部份挡住，若有心人士从较奇怪的角度，或者在摆动作时疏忽掉自己上半身的衣服时，可以补救。
适用对象：低胸，或上半身衣服较少的角色（基本上，我觉得只要不是彻底包住身体的扮演服，最好都贴着保险。
3.透明肩带（内衣）：有些人再cos露肩，或者空出背部的角色时，由于怕被人看到肩带的颜色，破坏整个看起来的感觉，而冒险不穿内衣，这是“十分危险”的行动。由于很多扮演服装都是自己手做，或者是额外订做的，有时并不是那么的合身，以及坚固，在会场人多的状况下，难保会发生一些预期外的事情，因此上面的危险行为，藉由透明肩带内衣，即可防止（此种防护效果比较胸贴起来更好），据友人说，还有后面系带都是透明的种类，对于cos背空的角色，的确很有帮助（有朋友补充，最好不要穿没有肩带的内衣：（~有些动作还是很危险的）也有专门的透明肩带，一些没有肩带的角色，这时就可以用的上防止衣着不会往下掉。
适用对象：露肩，背空的角色。
4.肉色紧身衣：相较于上面几种防护措施，这种是最安全的，由于几乎整个包住，而拍照起来据说效果不会太明显，因此在cos衣装的尺度上比较能做出较大的让步。
适用对象：不是一般常识的cos服，肌肤露出度较高的衣服
5.泳衣：功能和紧身衣差不多
6.胶带（双面胶）：这个可说是cosplay必备品，不但在衣装，装备坏掉时可以进行紧急补救，在保护自己上，也是必要的。




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
恒星璀璨．《COSPLAY实战宝典》：人民邮电出版社，2015：P12-13
2.
  
恒星璀璨．《COSPLAY实战宝典》：人民邮电出版社，2015：P34
3.
  
恒星璀璨．《COSPLAY实战宝典》：人民邮电出版社，2015：P35



词条标签：


娱乐活动





