



目录



1
相关定义


2
数据弱点


3
改进方法


▪
检验应收


▪
选择计价


▪
分析因素


▪
实际举例






基本信息


中文名

流动比率

外文名

current ratio，CR


拼    音

 liú dòng bǐ lǜ

算    法

流动资产除流动负债的比率







流动比率相关定义
编辑

流动比率 ，指流动资产总额和流动负债总额之比。用来衡量企业流动资产在短期债务到期以前，可以变为现金用于偿还负债的能力。
流动资产，是指企业可以在一年或者超过一年的一个营业周期内变现或者运用的资产，主要包括货币资金、短期投资、应收票据、应收账款和存货等。
流动负债，也叫短期负债，是指将在一年或者超过一年的一个营业周期内偿还的债务，包括短期借款、应付票据、应付账款、预收账款、应付股利、应交税金、其他暂收应付款项、预提费用和一年内到期的长期借款等。
流动比率越高，企业资产的流动性越大，但是，比率太大表明流动资产占用较多，会影响经营资金周转效率和获利能力。一般认为合理的最低流动比率为2。
流动比率=流动资产合计/流动负债合计*100%
还有一个与之相关的概念是速动比率quick ratio，QR，QR=速动资产/流动负债*100%
其中速动资产是指流动资产中可以立即变现的那部分资产，如现金，有价证券，应收账款及预付账款。
流动比率和速动比率都是用来表示资金流动性的，即企业短期债务偿还能力的数值，前者的基准值是2，后者为1。
但应注意的是，流动比率高的企业并不一定偿还短期债务的能力就很强，因为流动资产之中虽然现金、有价证券、应收账款变现能力很强，但是存货、待摊费用等也属于流动资产的项目则变现时间较长，特别是存货很可能发生积压、滞销、残次、冷背等情况，流动性较差。
而速动比率则能避免这种情况的发生，因为速动资产就是指流动资产中容易变现的那部分资产。
衡量企业偿还短期债务能力强弱，应该两者结合起来看，一般来说如下：
CR<1 and QR<0.5 资金流动性差
1.5<CR<2 and 0.75<QR<1 资金流动性一般
CR>2 and QR>1 资金流动性好




流动比率数据弱点
编辑

1．无法评估未来资金流量。
流动性代表企业运用足够的现金流入以平衡所需现金流出的能力。而流动比率各项要素都来自资产负债表的时点指标，只能表示企业在某一特定时刻一切可用资源及需偿还债务的状态或存量，与未来资金流量并无因果关系。因此，流动比率无法用以评估企业未来资金的流动性。
2．未反映企业资金融通状况。
在一个注重财务管理的企业中，持有现金的目的在于防范现金短缺现象。然而，现金属于非获利性或获利性极低的资产，一般企业均尽量减少现金数额。事实上，通常有许多企业在现金短缺时转向金融机构借款，此项资金融通的数额，未能在流动比率的公式中得到反映。
3．应收账款的偏差性。
应收账款额度的大小往往受销货条件及信用政策等因素的影响，企业的应收账款一般具有循环性质，除非企业清算，否则，应收账款经常保持相对稳定的数额，因而不能将应收账款作为未来现金净流入的可靠指标。在分析流动比率时，如把应收账款的多寡视为未来现金流入量的可靠指标，而未考虑企业的销货条件、信用政策及其他有关因素，则难免会发生偏差。
4．存货价值确定的不稳定性。
经由存货而产生的未来短期现金流入量，常取决于销售毛利的大小。一般企业均以成本表示存货的价值，并据以计算流动比率。事实上，经由存货而发生的未来短期内现金流入量，除了销售成本外，还有销售毛利，然而流动比率未考虑毛利因素。
5．粉饰效应。
企业管理者为了显示出良好的财务指标，会通过一些方法粉饰流动比率。例如：对以赊购方式购买的货物，故意把接近年终要进的货推迟到下年初再购买；或年终加速进货，将计划下年初购进的货物提前至年内购进等等，都会人为地影响流动比率。




流动比率改进方法
编辑







流动比率检验应收

企业之间的三角债普遍存在，拖欠周期有些很长，特别是国有大中型企业负债很高，即使企业提取了坏账准备，有时也不足以冲抵实际的坏账数额。显然，这部分应收账款已经不是通常意义上的流动资产了。所以，会计报表的使用者应考虑应收账款的发生额、企业以前年度应收账款中实际发生坏账损失的比例和应收账款的账龄，运用较科学的账龄分析法，从而估计企业应收账款的质量。





流动比率选择计价

即对流动资产各项目的账面价值与重置成本、现行成本、可收回价值进行比较分析。企业流动资产中的一个主要的组成部分是存货，存货是以历史成本入账的。而事实上，存货极有可能以比该成本高许多的价格卖出去，所以通过销售存货所获得的现金数额往往比计算流动比率时所使用的数额要大。同时随着时间的推移与通货膨胀的持续，存货的历史成本与重置成本必然会产生偏差，但流动比率的计算公式中运用的仅仅是存货的历史成本。为了更真实地反映存货的现行价值，会计报表的使用者应把使用存货的历史成本与使用重置成本或现行成本计算出来的流动比率进行比较。若在重置成本或现行成本下的流动比率比原来的流动比率大，即是有利差异，表明企业的偿债能力得到了增强；反之，则表明企业的偿债能力削弱了。





流动比率分析因素

会计报表使用者需要的不仅是对企业当前资金状况的真实而公允的描述，更希望了解有利于决策的、体现企业未来资金流量及融通的预测性信息。但是流动比率本身有一定局限性，如未能较好地反映债务到期日企业资金流量和融通状况。会计报表使用者如利用调整后的流动比率，结合有关的表外因素进行综合分析，则可对企业的偿债能力作更准确的评估。如：企业会计报表的附注中若存在金额较大的或有负债、股利发放和担保等事项，则可导致企业未来现金的减少，降低企业偿债能力。而如果企业拥有能很快变现的长期资产，或可以运用诸如可动用的银行贷款指标、增发股票等筹资措施，则可使企业的流动资产增加，并提高企业偿还债务的能力。流动比率、速动比率和现金比率的相互关系：
1.以全部流动资产作为偿付流动负债的基础，所计算的指标是流动比率；
2.速动比率以扣除变现能力较差的存货和不能变现的待摊费用作为偿付流动负债的基础，它弥补了流动比率的不足；
3.现金比率以现金类资产作为偿付流动负债的基础，但现金持有量过大会对企业资产利用效果产生副作用，这项指标仅在企业面临财务危机时使用，相对于流动比率和速动比率来说，其作用力度较小。
速动比率同流动比率一样，反映的都是单位资产的流动性以及快速偿还到期负债的能力和水平。一般而言，流动比率是2，速动比率为1。但是实务分析中，该比率往往在不同的行业，差别非常大。
速动比率，相对流动比率而言，扣除了一些流动性非常差的资产，如待摊费用，这种资产其实根本就不可能用来偿还债务；另外，考虑存货的毁损、所有权、现值等因素，其变现价值可能与账面价值的差别非常大，因此，将存货也从流动比率中扣除。这样的结果是，速动比率非常苛刻的反映了一个单位能够立即还债的能力和水平。





流动比率实际举例

上市公司资产的安全性应包括两个方面的内容：一是有相对稳定的现金流和流动资产比率；二是短期流动性比较强，不至于影响盈利的稳定性。因此在分析上市公司资产的安全性时，应该从以下两方面入手：首先，上市公司资产的流动性越大，上市公司资产的安全性就越大。假如一个上市公司有500万元的资产，第一种情况是，资产全部为设备；另一种情况是70%的资产为实物资产，其他为各类金融资产。假想，有一天该公司资金发生周转困难，公司的资产中急需有一部分去兑现偿债时，哪一种情况更能迅速实现兑现呢？理所当然的是后一种情况。因为流动资产比固定资产的流动性大，而更重要的是有价证券便于到证券市场上出售，各种票据也容易到贴现市场上去贴现。许多公司倒闭，问题往往不在于公司资产额太小，而在于资金周转不过来，不能及时清偿债务。因此，资产的流动性就带来了资产的安全性问题。
在流动性资产额与短期需要偿还的债务额之间，要有一个最低的比率。如果达不到这个比率，那么，或者是增加流动资产额，或者是减少短期内需要偿还的债务额。这个比率称为流动比率。流动比率是指流动资产和流动负债的比率，它是衡量企业的流动资产在其短期债务到期前可以变现用于偿还流动负债的能力，表明企业每一元流动负债有多少流动资产作为支付的保障。流动比率是评价企业偿债能力较为常用的比率。它可以衡量企业短期偿债能力的大小，它要求企业的流动资产在清偿完流动负债以后，还有余力来应付日常经营活动中的其他资金需要。根据一般经验判定，流动比率应在200%以上，这样才能保证公司既有较强的偿债能力，又能保证公司生产经营顺利进行。在运用流动比率评价上市公司财务状况时，应注意到各行业的经营性质不同，营业周期不同，对资产流动性要求也不一样，因此200%的流动比率标准，并不是绝对的。
其次，是流动性的资产中有两种资产形态，一种是存货，比如原材料、半成品等实物资产；另一种是速动资产。如上面讲到的证券等金融资产。显而易见，速动资产比存货更容易兑现，它的比重越大，资产流动性就越大。所以，拿速动资产与短期需偿还的债务额相比，就是速动比率。速动比率代表企业以速动资产偿还流动负债的综合能力。速动比率通常以（流动资产-存货）/流动负债表示，速动资产是指从流动资产中扣除变现速度最慢的存货等资产后，可以直接用于偿还流动负债的那部分流动资产。但也有观点认为，应以（流动资产-待摊费用-存货-预付账款）/流动负债表示。这种观点比较稳健。由于流动资产中，存货变现能力较差；待摊费用是已经发生的支出，应由本期和以后各期分担的分摊期限在一年以内的各项费用，根本没有变现能力；而预付账款意义与存货等同，因此，这三项不包括在速动资产之内。由此可见，速动比率比流动比率更能表现一个企业的短期偿债能力。一般情况下，把两者确定为1：1是比较讲得通的。因为一份债务有一份速动资产来做保证，就不会发生问题。而且合适的速动比率可以保障公司在偿还债务的同时不会影响生产经营。
企业财务分析指标
分析类型
财务指标
变现能力
流动比率|速动比率|
资产管理
存货周转率|存货周转天数|应收账款周转率|应收账款周转天数|营业周期|流动资产周转率|总资产周转率
负债
资产负债率|产权比率|有形净值债务率|已获利息倍数
盈利能力
销售净利率|销售毛利率|资产净利率|净资产收益率
现金流量
现金到期债务比|现金流动负债比|现金债务总额比|销售现金比率|每股营业现金流量|全部资产现金回收率
财务弹性
现金满足投资比率 |现金股利保障倍数| 营运指数

词条标签：


股票进阶术语

，
股票经济术语

，
股票类术语

，
经济术语

，
经济

，
技术






