









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























scorm
编辑
锁定


同义词
Scrom一般指scorm



SCORM (Shareable Content Object Reference Model)，译做共享内容对象参考模型或共享组件引用模式，由ADL (Advanced Distribution Learning Initiative)集成各个学习标准制定而成。对数字内容教材的制作、内容开发提供一套共通的规范。ADL项目的主旨是在美国联邦政府各个部门、企业、军事、教育和培训机构之间协同合作，为模块化网上教育内容和有关的工具创造业务和市场。美国政府在订定SCORM时，特别强调不再重新研发轮子（Don't reinvent the wheel）。意思是不会提出新的规格，而是把重点摆在提出集成现有E-learning规范的架构模型。SCORM的演进由SCORM 1.0、SCORM 1.1、SCORM 1.2到SCORM 2004。




中文名

共享内容对象参考模型或共享组件引用模式

外文名

Shareable Content Object Reference Model


简    称

scorm

核心概念

教材再用与共享




目录



1
标准简介


2
SCORM版本


3
基本目标


4
基本内容


▪
技术手册


▪
标准和规范


▪
SCORM内容聚合模型 (CAM)


▪
SCORM运行时间环境（RTE）


▪
SCORM 排序和导航


5
常用术语


▪
ADL Co-Lab


▪
微单元


▪
学习管理系统


▪
可共享内容对象


▪
开发工具


▪
产生过程










scorm标准简介
编辑

SCORM 共享内容对象参考模型（Sharable Content Object Reference Model）是由美国国防部"高级分布式学习"（Advanced Distributed Learning，以下简称ADL）组织所拟定的标准，对于数字内容教材的制作、内容开发提供一套共通的规范。"
“教材再用与共享”是SCORM的核心概念。
SCORM想要强调的精神是教材可以透过统一的格式跨平台、可以真正的达到可重复使用、追踪学习记录也可以有统一的标准，更能符合学习者的需要。
"高级分布式学习"(ADL)是美国国防部(DoD)和白宫科技政策局(OSTP)在1997年11月成立的研究项目。ADL 组织通过ADL协同实验室（ADL Co-Lab）为一些DoD活动提供了场所并组织联合代理发起人和项目经理协同工作。ADL组织的使命是为高质量的教育和培训提供途径以满足个体的需求，经济有效地传递且不受时间地点限制。ADL组织的工作目标主要是促进动态的、有成本效益的学习软件和系统的大规模开发，进而刺激这些产品的市场以满足军事服务和民族劳动力未来的教育和培训需求。ADL组织的具体工作就是ADL规范和指导方针（如SCORM）的发展和贯彻执行。
基于任何可以通过网络传播的内容都能很容易地在其他教学设施中应用而对访问和网络交互没太多要求的假设，SCORM标准描述了一个调配模型，这个调配模型提供一些能被广泛接受和贯彻执行的数字化学习标准。这些标准包括关于学习者学习对象之间的信息交流的应用编程接口(Application Programming Interface ,API)、一个描述这些信息的定义数据模型、一个实现学习内容互操作的内容包装规范、一些用于描述学习内容的标准的元数据元素，以及一些用于组织学习内容的标准的排序规则。
由于SCORM采用以上标准方法来定义和存取关于学习对象的信息，符合SCORM标准的学习内容对象具有高水平的可访问性、适应性、可承受性、持久性、互操作、重用性等。SCORM标准的使用将会增强LMS运行不同商家工具开发的内容和这些内容的数据转换的能力，增强不同商家开发的LMS运行相同内容以及这些内容在执行时的数据交换的能力，增强多种网络LMS产品/环境访问相同知识库的可执行内容并运行这些内容的能力。这种策略消除了为适合最新的技术平台需要做的许多开发工作，将会使开发者更多地关注有效的学习策略。




scormSCORM版本
编辑

SCORM标准从提出现在已有多个版本，分别是SCORM 1.0 SCORM 1.1 SCORM 1.2 ,SCORM 2004，应用最广泛的是SCORM 1.2，其次为SCORM 2004。




2002年发布SCORM1.2，2004年发布SCORM1.3(也称为SCORM2004)，2005年发布SCORM2004 2nd，2006年发布SCORM2004 3rd，2009年发布SCORM2004 4th。




scorm基本目标
编辑

可访问性（Accessibility）：远程查询和访问教学成分并将它们传递到许多其他地方的能力；
适应性（Adaptability）：可随学习者之经验，而调整其学习内容，达成适应性的学习；
可承受性（Affordability）：在教学中通过减少时间和成本来提高效率和生产率的能力；
持久性（Durability）：系统软件版本升级后无需高费用的重新设计、重新配置或重新编码的能力；
互操作（Interoperability）：在不同硬件、操作系统、网络浏览器中操作；
重用性（Reusability）：将内容组件整合到多种应用和情境中的能力。




scorm基本内容
编辑

可共享内容对象参考模型（SCORM）集成了其他一些现今流行的组织如AICC （Aviation Industry CBT Committee ）、ARIADNE（Alliance of Remote Instructional Authoring & Distribution Networks for Europe）、IMS（IMS Global Learning Consortium, Inc.）及IEEE LTSC（the Institute of Electrical and Electronics Engineers ，Learning Technology Standards Committee）标准，各取所长。主要引用了 IMS的XML语言来形容学习资源和内容包装指针，以及AICC中内容软件与学习平台之间之沟通协议等标准。SCORM研究规范和标准来提供实现网络化学习对象的互操作、可访问和重用性等综合的数字化学习功能。





scorm技术手册

SCORM是一些规范和标准集合成的"技术手册"。每本技术手册都可以看作是单独的书放在一起组成的不断发展的书库。这些技术手册目前被分成三个主题："内容聚合模型（Content Aggregation Model ，CAM）"、"运行时间环境（Run-time Environment ，RTE）"和"排序和导航（Sequencing and Navigation ，SN）"。





scorm标准和规范

可共享对象参考模型(SCORM) 2004主要包括以下三个方面的标准和规范：
SCORM内容聚合模型 (CAM)、SCORM运行时间环境（RTE）和SCORM 排序和导航（SN）。CAM从课件内容的组织角度来考虑，如何定义一个标准化的内容模型；RTE从课件（courseware)与平台(LMS)如何交互的角度定义学习过程的行为规范。SN从排序和导航的角度定义SCO这件的业务逻辑关系。





scormSCORM内容聚合模型 (CAM)





SCORM内容聚合模型 (CAM)一书描述了组成一次学习过程的材料，如何包装才能使这些材料能够在不同系统之间交换，如何描述这些材料才能实现查询，以及如何定义这些材料呈现的先后次序的规则。
SCORM内容聚合模型（CAM）也确定了构建内容集合体（如课程、课、模块等）的任务和要求。这本书包括创建内容包的信息、将元数据应用到内容包的成分中和将排序和导航细目应用于内容包中的前后关系。SCORM CAM有很多地方依赖SCORM RTE。SCORM元数据描述了SCORM内容聚合模型（内容集合体、活动、SCOs和微单元）的不同成分。元数据作为标识的一种形式促进了这些组成部分的查询和开发。到现在SCORM元数据和SCORM RTE还没有确定的相关性，SCORM元数据还没有影响到运行时间的动作或事件。由于这些原因，元数据在SCORM RTE中没有详细说明。随着SCORM的演变，这种关联也会得到改变。





scormSCORM运行时间环境（RTE）

SCORM运行时间环境（RTE） 描述了学习管理系统(LMS)对运行时间环境的要求（如，内容启动过程、内容和不同管理系统之间的交流、以及用于呈现学习者过去信息的标准的数据模型元素）。RTE包括SCO（可共享内容对象）的要求及其在API（应用编程接口）中的应用、SCORM运行时间环境数据模型。
SCORM RTE的目的是提供SCO 和LMS互操作的方法。SCORM为学习内容在多种LMSs之间提供互操作方法，无论是用什么工具开发的内容。为了使这成为可能，必须有一个共同的方法来启动内容，有一个内容和LMS沟通的共同方法，并且预先确定运行过程中LMS和内容交换的数据元素。SCORM RTE的三个组成部分定义为启动、应用编程接口（API）和数据模型。这些元素的技术说明在SCORM RTE中有描述，但是RTE遵循这些数据元素的简单概述。





scormSCORM 排序和导航

SCORM 排序和导航（SN）描述了符合SCORM 的内容是如何通过一些学习者发起的或系统发起的导航时间排序的。内容的分支和流程可以用预先确定的一些活动来描述，尤其是在设计时定义。SCORM SN也描述了符合SCORM的LMS是如何根据一些学习者发起的或系统发起的导航事件和它们对运行事件环境的影响来解释排序规则。




scorm常用术语
编辑







scormADL Co-Lab

网络--为ADL支持协作研究、开发和评估的一般工具、标准、内容和指导方针的设备和资源网络。
SCORM运行时间环境(RTE)应用编码接口(API)--为LMS呈现内容对象的交互机制（如，初始化、结束或出错），以及用于LMS和可共享对象(SCO)之间获取和设置数据（如，分数、时间限制等）。





scorm微单元

--最基本形式的学习内容是由电子呈现的媒体、文本、声音、网页、评价对象或其他数据块等传递给网络客户的微单元组成的
内容组织结构--通过结构化的教学单元表示内容的预计应用的结构图。
内容模型--定义一次学习体验的内容组成部分的定义术语。
内容包装--提供在不同系统或工具之间交换数字化学习资源的标准方式。内容包装也可以定义结构（或内容组织）和一些学习资源的预期行为。
SCORM运行时间环境(RTE)数据模型--数据元素的标准设置用于定义交互信息，例如，学习资源的地位。在它的最简单形式中，数据模型定义了LMS 和 SCO都要知道的元素。LMS必须始终保持对必须数据元素的陈述，如果在多个系统中重用时学习内容必须只应用这些预定义的数据元素。





scorm学习管理系统

(LMS)--为传递、跟踪、汇报和管理学习内容、学生的进步和学生之间的交互设计的一套性能。术语LMS可用于很简单的课程管理系统中，或非常复杂的企业分布式环境中。
元数据--提供共同的术语是学习资源能够以相同的方式描述。元数据可以收集在目录中，也可以直接和它描述的学习资源包装在一起。可以系统地查询和重新找到元数据描述的学习资源来使用和重用。有三种类型的元数据：
微单元元数据--给"未加工的媒体"微单元的元数据定义，这个定义用于提供关于微单元在课件内容中独立于应用或潜在应用的详细信息。在诸如内容知识库中这种元数据主要用于内容创建过程中促进微单元的重用性和可发现性。
内容组织元数据--关于描述内容组织的元数据的定义。应用内容组织元数据的目的是在诸如内容库中使内容组织可访问（使能够找到）以及提供关于内容组织的详细信息。





scorm可共享内容对象

（SCO）元数据--可以用于SCO的元数据的定义，提供SCO中所呈现内容的详细信息。这个元数据是用来实现这些内容在诸如知识库中的重用和可发现性的。
可共享内容对象(SCO)--代表包括用于SCORM运行时间环境和LMS交互的特殊可起动的微单元的一个或多个微单元。一个SCO表示可以用LMS和SCORM运行时间环境跟踪的学习资源的粒度的最低水平。
可共享对象参考模型（SCORM）--为学习对象定义了网上学习"内容聚合模型"和"运行时间环境"。最简单地说，它就是参照了一些符合DoD对数字化学习内容高水平要求的相关技术规范和指导方针的模型。
SCORM 内容聚合模型(CAM)--提供从可发现、可重用、可共享和互操作的学习资源中组合学习内容的共同方法。
SCORM 运行时间环境 (RTE)--提供基于可共享内容对象的学习内容和教学管理系统之间的互操作的方法。
SCORM 排序和导航 (SN)--LMS为呈现一次特定的学习体验所必需遵循的规则。内容开发者要为LMS必须坚持的规则的定义负责。这些规则在内容结构中有陈述，在内容包装的组织部分有编码。通过这种方式，一些学习资源预定的动作就可以同包一起从一个LMS环境移到另一个中去。





scorm开发工具

Articulate Studio
Adobe Captive
CourseLab
Lectora
Snap
ToolBank





scorm产生过程

计算机被发明后不久，心理学家和教育学家就认识到了计算机的教学价值和潜力。随后， Internet的出现，为信息和知识的交流传播提供了便捷的途径，网络成为一个环球的公共的传递平台，基于网络的学习内容几乎可以被任何媒体传递，基于网络的技术迅速成为学习技术的主流，这也对原有的CBI（Computer-Based Instruction）和ITS（Intelligent TutoringSystems ）产生了巨大的影响。研究者开始关注如何运用网络这个学习传递平台，更好地为学习者服务。
1997年，美国国防部（DoD）想利用学习和信息技术使教育现代化，并促使政府、学院和商界共同合作开发数字化学习（e-Learning）的标准，于是就提出建立高级分布式学习（Advanced Distributed Learning）的方案。ADL的长远目标是使学习者随时随地可以得到他们想得到的高质量的教育、培训或是帮助，而且还要适应不同学习者的不同需要、知识背景、兴趣爱好和认知体系，使学习更可靠，更有效，还要能减少教育培训的成本，做到“物美价廉”。有了网络这个传递平台，传递什么样的学习资源成为ADL能否实现长远目标的关键。现有的一些学习资源，不能满足ADL的高要求，例如，现有课件因缺乏统一的格式和结构，难于适应将来网络教学共享资源的基本要求。不同系统使用不同的文档格式，各自开发独立的课件管理系统，系统之间无法进行交流，即便在系统内部，内容及课件的更新也不容易。于是ADL的开发者开始把焦点集中到定义可重复使用的学习对象，开发新的内容模型，内容包装等问题上，于是SCORM应运而生。
e-Learning的国际技术标准SCORM所包含的主要内容
SCORM定义了一个网络化学习的“内容聚合模型”（Content Aggregaion Model）和学习对象的“实时运行环境”（Run-time Environment）。简单说，它是为了满足对网络化学习内容的高水平要求而设计的模型，参考了一系列相关技术规范。这个模型由内容模型（Content Model）、元数据（Meta-data）和内容包装（Content Packaging）三部分组成。SCORM内容聚合模型的目的是提供一个公共的方法，把学习资源组合成学习内容。它还定义了如何确认和描述学习内容，怎么整合成一个课程或课程的一部分，学习内容如何在学习管理系统和内容知识库这样的系统之间移动。许多组织在SCORM的开发方面做出了重要的贡献，如欧洲远程教学和分布式网络联盟（ARIADNE）、航空工业计算机培训委员会（AICC）、电气和电子工程师协会学习技术标准委员会（IEEE LTSC）、教学管理系统全球化学习联盟（IMS）等。
SCORM的目的是学习资源可以在不同的学习管理系统中重复使用和具有互操作性。要使这些成为可能，必须有公共的方法启动学习资源、公共的机制使学习资源和LMS进行交流，并要有预定义的语言和词汇形成这种交流的基础。实时运行环境（Run-Time Environment）就提供了这种公共机制。实时运行环境有三个方面: 运行（Launch）、应用编程接口（API）和数据模型（Data Model）。
