



目录



1
剧情简介


2
分集剧情


3
演职员表


▪
演员表


▪
职员表


4
角色介绍


5
音乐原声


6
播出信息


7
剧集评价






基本信息


中文名

只属于我的你

外文名

나만의 당신

其它译名

You're Only Mine

出品公司

韩国SBS电视台

制片地区

韩国

拍摄地点

韩国

首播时间

2014年1月20日


导    演

金贞旻

编    剧

郑成朱，马朱希

主    演

李敏英，郑盛焕，宋在熙，韩多敏，吴初熙

集    数

121集

每集长度

约40分钟

类    型

剧情，爱情

播放时段

每周一至五早8:30(韩国时间)

接档作品

两个女人的房间







只属于我的你剧情简介
编辑

高恩静（李敏英饰）在接受婆婆救活儿子的提案后失去了一切，作为丈夫事故的唯一证人被遗弃，生活岌岌可危人生发生逆转。原来是三个孩子的善良母亲、家中的长女，全职主妇，在逆境中克服困难开始在时装公司工作，也因此遇上了时装公司会长的儿子，时装战略企划组本部长李俊夏（郑盛焕饰），一个包容一切大海般的温暖的男人，俊夏的爱也渐渐温暖了恩静的内心[1] 
。








只属于我的你分集剧情
编辑



展开

1-10
11-20
21-30
31-40
41-50
51-60
61-70
71-80
81-90
91-100
101-110
111-120
121




第1集

　　擦皮鞋出身的恩静嫁给了富裕的律师盛载，因为娘家的穷酸恩静被势力的婆婆瞧不起。在母亲生日这天，恩静煮海带汤遭到夫家人的指责。恩静的妹妹恩星总是闯祸，恩静为了帮助妹妹筹钱去贷款，她却得知盛载没有和自己办理结婚手续的实情，这让恩静很难接受。盛载为了事业上的成功，他和一个优质女大玩暧昧。


第2集

　　得知盛载没有和自己办结婚登记的实情后，恩静心事重重的回到母亲家。俊河拒绝了盛载母亲公司提供原料，这让盛载母异常气愤。与此同时，俊河也因为公司的事宜与父亲争执，两人不欢而散。为了帮助恩星筹钱，恩静母不愿让恩静难堪，她带饭去来到盛载办公室借钱，眼前的一切让她感到错愕。


第3集

　　因为盛载没有办理结婚登记，恩静责问其原因，结果又激起了与夫家人的矛盾。恩静母得知盛载的行为后，她心中开始犯愁。她打电话约见盛载，并乞求他不要抛弃恩静，却没有得到盛载明确的答桉。俊河不禁想起恩静，他脑海中浮现出两人交往的点点滴滴。俊河开始寻找恩静，功夫不负有心人，他终于找到了在路边擦鞋的恩静母。


第4集

　　俊河向恩静母打听恩静的消息，恩静母没有告诉他任何消息而匆忙离去。因为盛载没有登记婚姻申请，恩静与盛载闹得不愉快。幼罗纠缠着盛载，被找朋友借钱的恩星发现。幼罗哥哥找盛载谈话，但是他提出的要求让盛载很难接受。为了挽回恩静的婚姻，恩静母顺心约见盛载母道出盛载有外遇的事实。


第5集

　　盛载母得知追儿子的女人是BJ会长的女儿，她以为自己在做梦。恩静因为自己的处境而闷闷不乐，她回到娘家与母亲相拥而泣。幼罗因为和盛载之间闹的很不愉快，请求哥哥俊河帮助自己挽回爱情。盛载家的工厂遭到火灾，盛载母哭闹着让儿子求幼罗家人帮忙，却遭到儿子拒绝。盛载母亲自找幼罗求助，幼罗为了讨好盛载而伸出援手。


第6集

　　因盛载母背着儿子偷偷找幼罗投资自己公司，盛载遭到幼罗家人的羞辱。盛载得知母亲的做法后，他回家含怒责问母亲，盛载母被气的昏厥，众人匆忙将其送往医院救治。恩静无意中接听了一个神秘电话，她接完电话后情不自禁的颤抖。幼罗不断的纠缠的盛载，这让盛载左右为难。得知幼罗彻夜不归，俊赫异常不开心。


第7集

　　俊河在路上遇到了久别的恩静，他带着恩静来到一家餐馆询问恩静为何当初选择离开自己，恩静撒谎找理由离开。顺心得知亲家母住院，她做鲍鱼粥让恩静带给婆婆，却遭到恩静的拒绝，顺心猜到女儿肯定有心事。顺心带着粥来到医院，却听到亲家指责女儿，她上前保护女儿。俊赫得知盛载已婚，他气愤的约盛载谈话。


第8集

　　俊赫带着证据气愤的指责盛载，继而两人发生争执，俊赫不幸从房顶跌落。盛载受到惊吓，他开车迅速逃离案发现场。俊赫妻得知丈夫负重伤的消息，她和家人匆忙赶往医院。盛载母出院回家，她继续为难恩静，恩静不愿委屈苟活，她说出了自己所知道的一切，继而离开夫家。俊赫的重度昏迷，众人担心不已。


第9集

　　因俊赫受重伤，幼罗哭着向盛载寻求安慰，盛载得知俊赫还活着，他忐忑不已。盛载彻夜不归家，恩静询问他原因，继而说自己在俊赫受伤地方见过他，盛载心虚不已。恩静帮助母亲擦皮鞋，却遭到路过大妈的问话，顺心感觉很没面子。顺心为了帮助恩静挽回爱情，她打电话约盛载谈话，并向盛载道出了恩静所遭受的委屈。


第10集

　　盛载与恩静再次产生争吵，两人不欢而散。俊赫有了生命迹象，俊河迅速将好消息告诉了家人。俊赫妻得知老公的状况后，她和佳人迅速赶往医院探视俊赫。盛载表妹涵儿因为恩静不在家而大吵大闹，全家人被她整的乱了阵脚。俊赫坠楼的一幕出现在盛载脑海中，这让他备受困扰。恩静决定捍卫自己的婚姻，她决定向幼罗道出自己是盛载妻子的事实。




第11集

　　盛载在医院探望俊赫，恢复意识的俊赫情绪变的激动，盛载吓得匆忙离去。俊河给哥哥刮胡子，他讲述的两人小时候的事情，往昔的一幕幕出现在俊赫的脑海中。俊赫留下遗言而去，家人无法接受这突如其来的死亡而陷入悲痛中。恩静在餐馆等待着幼罗到来，结果却被放鸽子。盛载得知俊赫已经离世，他吓得匆忙跑离家中。


第12集

　　李家人忍痛为俊赫办丧礼，内疚的盛载看到俊赫的遗像吓得跑进厕所。俊河无法忍受哥哥的死，他打电话谴责警察为何不能及时抓到犯罪凶手。盛载母光子为了自己的生意，她带着女儿吊唁俊赫，却在厕所遇到以前的旧相识李家女主人英子，英子却拒绝与之相认。警察调查俊赫的死因，他们根据蛛丝马迹找到了盛载。


第13集

　　盛载安慰失去兄长的幼罗，两人拥抱在一起，却被恩静看到。夜晚，盛载来到恩静娘家欲接她回家，心情不好的的恩静因为白天的事儿而提出离婚事，盛载被激怒扬长而去。警察再次找到盛载了解情况，盛载母想办法为儿子说好话。李父痛失长子，他将自己关在房间放声大哭。与此同时，英子开始算计李家的财产。


第14集

　　俊河无法面对失去哥哥的痛苦，他向恩静寻求安慰，却因伤心过度导致昏厥，恩静家人将其带回家照顾。恩静离开盛载家后，傲慢的盛载母亲自下厨做饭。警察再次来到盛载家了解情况，天真的涵儿说出了恩静被赶出婆家的实情。俊赫死后，幼罗母开始筹划让幼罗管理公司，这让幼罗很不屑。幼罗为了追回爱情，她找盛载谈话。


第15集

　　任凭婆婆如何劝说，恩静坚持要与盛载离婚。幼罗向盛载道出自己所知道的一些事，继而以自己的地位威慑盛载向自己靠拢。盛载为了自己的前程，他没有将恩静是自己妻子的事实道出。俊河的话语无意间刺伤了幼罗，幼罗决定管理公司的事物。幼罗母以把柄要挟众董事会成员推幼罗为副社长，众人被迫答应她的请求。


第16集

　　盛载为了保全自己，他让恩静对警察撒谎，但恩静却告诉她自己要考虑下。盛载母的资金链条被切断，她找幼罗帮忙，继而得知幼罗不帮自己家的原因。为了不让公司破产，盛载母再次撒谎骗幼罗盛载身边没有女人。顺心擦皮鞋，恩静看在眼里痛在心里，她上前拥住了母亲。得知盛载要到自己家公司上班，俊河向众人道出......


第17集

　　得知恩静要去见幼罗，盛载母担心事情暴露，她跪着请求恩静答应自己不要去见幼罗。恩静决定找一份工作，她面试时却遭到了幼罗的刁难，恩静沉着应对局势。幼罗在得知盛载是杀害俊赫的疑凶情况下，被爱情蒙蔽双眼的她执意要请盛载到公司任职。恩静经过一番思索，她最终帮盛载在警察面前说了假话。


第18集

　　幼罗接到盛载约见的电话，俊河得知后与幼罗发生争执，两人不欢而散。盛载母厚颜求幼罗帮忙，却遭到幼罗的不屑。盛载母在商场上遇到昔日同学英子，但是英子狠狠将其数落了一番。恩静拨通了俊河的电话，俊河接到电话后异常激动，两人再次相见，恩静将俊河落在自家的相片归还给了他，继而恩静转身离开。


第19集

　　涵儿父从恩静家接女儿回家时，却赶到饭点，他夸张的吃相让恩静姨妈异常反感。涵儿回家告知盛载家人，恩静有男朋友，这让盛载母异常气愤。恩静经过一番思索，她回到了婆家。次日，盛载母看到恩静回到家，她受到惊吓。饭桌上，俊河与幼罗再次因为俊赫的事儿而产生不愉快，但是幼罗为爱仍旧一意孤行。


第20集

　　幼罗母因心情不好，她将脾气发泄在俊赫妻子身上。涵儿父到恩静家取涵儿的玩具，再次赶到亲家的饭点，他垂涎亲家螃蟹，而遭到恩静姨妈的驱逐。盛载因为被轻视，他心情糟糕而喝酒发泄。醉酒后的他和幼罗共度了一晚，却被幼罗母亲发现。幼罗母见两人衣衫不整，而狠狠的痛斥了盛载。盛载母为了抓住恩静外边有男人，她派弟弟跟踪外出的恩静。




第21集

　　吴光皮革公司因没有投资而陷入糟糕境地，幸亏幼罗在关键时刻伸出援手相助。俊河得知幼罗给吴光皮革投资，他含怒冲入幼罗办公室与其理论。俊赫妻因为遭受了婆婆的侮辱，她喝酒宣泄内心的不满。恩静顺利通过面试，她决定去上班。上班首日，恩静遭到无理顾客的侮辱，幸亏俊河出现帮助她摆脱纠缠。盛载母为了进一步讨好幼罗，她给幼罗送饭表感谢。


第22集

　　幼罗回到家中，她因俊河在卖场的行为而厉声指责其，俊河极力袒护恩静与之发生争吵。恩静上了一天的班，她回到家中还要加班做家务，但她没有任何怨言。幼罗得知卖场事故的责任人是恩静，她感觉不可思议，她亲自打电话约见恩静。因为裁员的事儿，幼罗激怒了员工，众员工集结起来维护权益，他们愤怒的用鸡蛋砸幼罗，盛载用身体保护幼罗。


第23集

　　幼罗提出让恩静给顾客道歉，否则会让她索赔公司损失。盛载母不断巴结着幼罗家人，但是幼罗母对她的行为很反感。俊河约恩山见面，恩山醉酒后告诉了俊河恩静目前的糟糕处境。俊河得知恩静处境后，他异常难受，脑海中浮现出两人昔日遭阻挠的种种。夜晚，盛载梦到俊赫掉入楼下的场景，他被吓得出了一身冷汗。


第24集

　　俊河从恩星处得知了继母给恩静家人带来的伤害，他对继母的仇恨加深。恩静到顾客家赔礼道歉，却惊知顾客故意毁坏鞋子讹诈的实情，在顾客的道歉下恩静答应替她保密。继母给俊河安排相亲之事，俊河忍不住发了脾气。为了让恩静能在婆家过得好点，顺心亲自做包饭送到恩静家，这让盛载母产生罪恶感。


第25集

　　俊河得知恩静已经辞职，他含怒与幼罗争执。俊河询问盛载有关俊赫的汇报,盛载心中不禁打了个冷战。夜晚，盛载不能入眠，他与幼罗母的谈话久久徘徊在脑海中。盛载母为了讨好幼罗，她亲自为幼罗送便当。恩静过生日，但是盛载因为陪幼罗参加聚会而没有给她过生日。俊河为恩静定制了蛋糕，盛载家人从蛋糕中嗅到了男人的气息。


第26集

　　夜晚，盛载脑海中浮现出自己对不起恩静的一幕幕，他内心倍受煎熬。盛载根得知恩静一些过往事，他受了刺激立刻向幼罗提出交往。恩静到医院做检查，她得知自己已经怀孕，但是担心有意外情况发生，她决定暂时隐瞒婆婆家人。盛载母给幼罗送去便当，得知盛载有和幼罗结婚的想法而异常开心。幼罗突然要拜访盛载家，盛载母得知后找理由支开恩静。


第27集

　　盛载从俊河处得知恩静曾在BJ上过班，他心中充满了各种疑问。恩静发现家里面有贵重的鲍鱼，盛载母支支吾吾回答说是自己买的。盛载从恩静处确认了她对自己的事儿不知情后，一颗悬着的心终于放了下来。俊河因为俊赫刚过世，他不愿出席与盛载母见面的聚会。双方父母见面，盛载母方知幼罗母是和自己有过恩怨的老友......


第28集

　　蒙在鼓里的恩静带着涵儿到娘家吃饭，顺心为女儿的到来感到格外兴奋。盛载家人和幼罗家人见面，幼罗母看到盛载母是当年欺负自己的人，幼罗母含怒离开饭桌。俊河来到恩静家，他为继母曾经的做法向顺心道歉。幼罗因为母亲不同意自己的婚事，她对母亲充满了怨恨，继而喝药自杀，不曾想却被救活。


第29集

　　俊河坐在地摊上喝酒，他想起了恩静对自己所说的话，继而不由自主的泪流满面。幼罗苏醒后，她冲着母亲发脾气。盛载母自带礼物到幼罗家道歉，幼罗母不愿见其，在盛载母哭哭哀求下，幼罗母终于为其打开了房门。俊河借工作的事儿约恩静谈话，实则是想与恩静重新开始，幼罗突然闯入......


第30集

　　恩静与俊河见面，盛载得知后异常紧张，幸亏恩静告诉其自己没有道出自己与他的关系，盛载闻后一颗悬着的心才放下。幼罗母要将盛载母赶走，恰巧这时幼罗赶回，幼罗以死逼母不要阻挠自己的婚事。盛载做大餐示好幼罗，并跪求幼罗母成全两人，幼罗母最终答应两人婚事。恩静因为作呕只能道出怀孕的事实，盛载母闻后吓的昏厥。




第31集

　　因为恩静怀孕，盛载陷入苦恼中。俊河得知继母答应了盛载与的婚事，他决定与其争取公司。盛载母约见幼罗母，幼罗母提出盛载倒插门的事实，盛载母闻后只能默默答应。恩静探望母亲，她陪母亲一起吃饭。俊河看着恩静早期画的鞋子的设计图，他在董事大会上提出要用业余设计师的作品，继而与幼罗的观点发生冲突。


第32集

　　恩静发现盛载了解度蜜月的事儿，盛载母听闻恩静的质问后闯入房间帮助盛载圆谎。盛载母为了支开恩静，她再次设计让恩静与其母去外地旅行，蒙在鼓中的恩静母女两人异常欣喜。盛载来到俊赫曾经的书房，他脑中浮现出俊赫出事的现场，继而顿感身体不适而慌张离开。顺心对盛载心存感激，外出旅行前到商场为其挑选皮鞋。


第33集

　　会长很看重盛载，他餐桌上让盛载和俊河争部长的位置，盛载暗自窃喜。顺心将给正旭买的鞋送到其上班的地方，盛载看到顺心后慌张离开，顺心最终通过打电话联系盛载才将鞋子送出。恩静与母亲出游前向婆家人交代了一些家务活，盛载家人心中感到异常愧疚。幼罗家人送来贵重的珠宝，这让盛载母十分兴奋。


第34集

　　婚礼前一夜，盛载在与恩静的房间中看到恩静给自己留下的许多小纸条，他心中顿时五味杂陈。盛载与幼罗成亲日，恩静给盛载打不通电话，但为了不打扰母亲出游的心情，她强颜欢笑陪伴母亲左右。恩星被放高利贷的人追债，她决定找钟秀借钱。恩静拜托恩星帮自己将干洗店的衣服送回家，恩星却意外发现姐夫再婚事。


第35集

　　恩静从恩星处得知盛载再婚的事，她陷入痛苦中。恩星独自大闹盛载家，她含怒与盛载家人发生争执，最终被抓入警局。与此同时，盛载与幼罗开心的享受着二人世界。恩静和母亲迅速赶回家，恩静独自到婆家询问原因，却被可恨的盛载母欺负。恩静与家人到警局探望恩星，恩星给众人支招下一步该如何做。


第36集

　　盛载带着恩静与俊河的照片侮辱恩静，恩静家人有理难辨。钟秀给恩星打不通电话，他急的团团转。俊河决定开车将他送到其女友家询问原因，此时的俊河并不知钟秀的女友是恩星。俊河在车上等待钟秀归来，却意外看见盛载母，他陷入深深的沉思中。恩静与盛载见面，恩静确认了所发生的一切是事实，她陷入无尽的痛苦中。


第37集

　　俊河来到恩静家，他从恩山处得知恩静遭丈夫抛弃的事实。恩静到狱中探望恩星，恩星含泪给其支招目前应该怎么做。盛载舅舅看不惯光子做法，他带着女儿涵儿离家出走，两人饿的肚子直叫，涵儿出招到恩静家讨饭。软弱的恩静为了救出恩星，她终于坚强起来约见盛载谈判，但是卑鄙的盛载却提出苛刻的要求


第38集

　　恩静得知盛载的现任妻子是幼罗，她情绪变得异常激动。盛载带着幼罗回家，光子得知顺心要来自己家，她受到惊吓慌张的让盛载将幼罗带走。为了追求心中的高富帅盛载，盛雅在健身房找机会制造巧遇。面对这突如起来的一切，恩静心中充满了各种无奈，她的精神已经到了崩溃的边缘。恩静回到家后昏厥，顺心受到惊吓。


第39集

　　恩静准备将盛载是自己前夫的事情向幼罗道出，俊河的突然闯入将两人谈话打断。盛载发现恩静在李家公司，他疯狂般的将恩静带到无人的地方责问。涵儿和父亲到恩静家讨饭吃，恩静姨妈看涵儿可怜给两人冷饭吃。盛载为逼迫恩静不将自己的事告知幼罗，他以狱中的恩星作为赌注。幼罗让盛雅进设计部，却遭到俊河的反对。


第40集

　　盛载的无心推搡导致恩静肚中孩子流产，顺心为女儿的遭遇陷入深深的痛苦中。俊河探问顺心恩静的丈夫，但是顺心因为有苦衷而没有告诉浚河有关盛载的任何消息。恩静得知孩子流产，她伤心的不愿面对现实。顺心为了替恩静讨回公道，她对盛载说了狠话。为了不让恩静家人继续大闹，盛载认为用钱可以摆平一切，但是他想错了。




第41集

　　盛载雇人打杂顺心的小铺子，顺心惨遭不幸，恩静发现了不远处的盛载，此时她明白这一切都是盛载暗中作梗。顺心一直处于昏迷中，这让家人异常担心。得知恩星从钟秀处打探自己的消息，盛载再次用钱收买了钟秀为自己所用。盛载结婚时穿的皮鞋被公司当做广告做宣传，但因这双鞋是顺心送的盛载内心深处不再平静。


第42集

　　恩静因为母亲的事找盛载理论，就此昔日夫妻正式撕破脸皮。恩静整理母亲的小摊位，俊河赶来责问原因，并让她报警，但是恩静却以让其请自己吃饭为借口阻拦报警。俊河推荐恩静到自己公司设计部工作，幼罗提前打电话约其面谈，当幼罗得知俊河要请的人是恩静，她感到异常错愕。与此同时，盛载也处在不安中，他担心恩静会道出自己与他的往事。


第43集

　　顺心苏醒，恩静伏在母亲身边含泪道歉。恩静回家找盛载给的钱，却发现钱已经被恩星拿走。恩静和家人分头寻找恩星追钱，恩静找了一圈也没找到，却发现俊河在整理母亲的小摊位，她眼泪止不住的流了下来，继而虚弱的晕倒，而这一切被跟踪的盛载发现，他对两人的关系异常惊讶。盛载逼迫恩静不要进入BJ上班，但恩静因母亲的事儿坚持要与之抗衡。


第44集

　　为了阻拦恩静进入自己家公司， 幼罗找恩静谈话，但是恩静却没有向她屈服。光子责备恩静说话不算数，恩静将盛载雇人打伤母亲的事道出，光子被吓走。幼罗受了恩静的气，她回到家向母亲抱怨。恩静想起当初替盛载说假话的实情，她将往事向盛载道出，盛载闻后陷入惶恐。恩静在母亲摊位上继续擦皮鞋，突然下雨，俊河出现用衣服为其遮雨。


第45集

　　幼罗见俊河帮助恩静去归还擦好的皮鞋，她走上前斥责恩静勾引俊河，躲在树后的盛载担心自己身份曝光而撒谎将幼罗带走。英子误将恩星当做小偷，幸亏健身房的人帮助其找到钱包才洗脱了恩星盗窃的嫌疑。恩静答应俊河到BJ上班，俊河闻后异常欣喜。俊河当着父亲的面力荐恩静，任凭幼罗如何阻拦也无济于事。俊河带着恩静逛街买衣服，恩静内心被幸福包围。


第46集

　　盛载要和恩静同归于尽，恩静告知其不是杀了自己就能解决问题的，继而下车离去。俊河带领恩静到公司任职，盛雅得知新同事是恩静，她的表情立刻僵在脸上。光子得知恩静到到BJ上班，她到恩静家大闹。顺心知道女儿到BJ上班后，她心中不免为恩静担忧起来。幼罗因为恩静对自己的冒犯，她联合盛雅处处为难恩静。恩星为了筹够一亿，她以名誉损害的理由找英子索钱。


第47集

　　幼罗在工作上刁难恩静，盛载担心恩静道出自己与她的关系，他将恩静从幼罗办公室带出。俊河见盛载拖走恩静，他走上前保护恩静。顺心给加夜班的恩静送包饭，她遇到昔日好友英子。英子回到家后，她想起了自己为了嫁给盛载父时而抛弃的女儿。英子感觉与恩星有亲近感，她答应给出一亿做赔偿。英子得知恩静再次出现在俊河的身边，她亲自约见了恩静。


第48集

　　英子责问恩静为何进入BJ上班，恩静告诉其只是因为私人原因。英子指责俊河不应该让恩静来上班，俊河向英子表明自己的立场，英子无奈离去。盛载再次约谈恩静，但是恩静坚持要向其寻仇。俊河与恩静的关系被传的沸沸扬扬，李父因此而发脾气。俊河正式将自己与恩静的关系介绍给幼罗与盛载，盛载闻后心生忐忑，他找借口约谈恩静，但是两人的谈话却被俊河听到。


第49集

　　俊河从恩静与盛载的谈话中得知了一些事，他离开聚餐的地方独自一人喝酒泄愤。俊河与恩静的关系被传的沸沸扬扬，李父闻后大发脾气。盛载回家后猛揍盛载，继而慌张离家。俊河预感到盛载是害死哥哥的凶手，他在哥哥遗像前痛哭。恩星找英子索要一亿，但是英子却开出了自己的条件。恩静将与盛载的关系告诉了俊河，俊河闻后陷入无尽的痛苦中。


第50集

　　恩静被诬陷的事情扩大化，她想为公司挽回损失而四处奔波，这一切都被俊河看在眼里。恩星为了赚回姐姐的体恤金，她任凭英子摆布，但是当英子得知了恩星的身世后，她放佛找回了多年前的自己，心中不免受到触动。俊河一味的袒护恩静，激怒了李父。英子、幼罗、盛载三人喝酒庆祝公司将属于他们，这一切被俊河听到。盛载舅舅给盛雅打电话，两人的对话被寒心录了下来。




第51集

　　恩静将挽回公司损失的计策告知了俊河，俊河立即撤销幼罗的指示，并告知幼罗自己会全权处理公司事宜。恩星为了尽早拿到一亿，她尽心尽力的为英子服务。恩星为了证明自己为英子工作过，拍下两人合照作为凭证，俊赫妻发现两人长的异常像。寒心将涵儿父的录音交给恩静，恩静有了一丝欣慰。顺心从恩星手机中看到英子与其的合照，为了搞清楚两人关系，顺心暗中邀请英子吃饭。


第52集

　　恩静带着录音来到了李家，当着李父的面播放录音内容。盛载慌张闯入关掉录音，他承认了诬陷恩静之事，但是他依旧找理由为自己开脱。涵儿父被姐姐赶出，他暂住在恩静家，谁知他深夜与寒心上演了一部厕所惊魂记。英子告知恩星自己和她母亲是好友，恩星闻后异常惊讶，英子发现恩星的举止与其母相差甚远。盛载与恩静发生争执，两人争执的一幕被路过的幼罗发现。


第53集

　　幼罗看到盛载与恩静争吵，她走上前质问两人的关系，但是恩静却告知其自己是与盛载有关系的那个女人的好朋友。俊赫妻在家饱受委屈，她喝酒后在恩山的陪伴下肆意发泄。因为恩静挽回了公司损失，李父让盛载让出了部长的位置，幼罗对恩静充满愤恨。幼罗到恩静家指责恩静，并且还准备队恩静动手，顺心认出幼罗是女儿婚姻的介入者，她含怒要为女儿讨公道......


第54集

　　盛载跪求岳父原谅自己与幼罗的行为，但是李父拒绝原谅两人。恩星无意间翻看英子的首饰盒，发现一张婴儿照片 ，英子见状对恩星大发脾气。涵儿父准备接手一家饭馆，他因手头拮据找寒心借钱。随着与涵儿父的频繁接触，寒心心中泛起了阵阵温暖。BJ全体员工到研修院游玩，但是幼罗等人心中各怀心事，这让现场气氛充满了火药味。


第55集

　　醉酒盛雅乱说话，饭桌气氛变得异常尴尬，但是幼罗还是没有听出盛雅话中的意思。幼罗偷看恩静的电话，她得到了一些意外的收获。恩星生日那天，顺心因为太忙而忘记做海带汤庆祝，恩星悻悻离去。恩星走后，顺心才想起是恩星的生日，她和家人为恩星准备了丰盛的晚餐致歉。在爬山的时候，盛载要删除恩静手机内的照片，恩静保护照片失足落入山下......


第56集

　　俊河彻夜照顾受伤的恩静，看着内心纠结的恩静，俊河忍不住的亲吻了恩静。英子带着礼物探望顺心，与被顺心驱逐出来的光子碰上。恩星收到英子补送的生日礼物，她兴奋之情难以言表。因为与恩静的事儿，幼罗将盛载赶出卧室。俊河将恩静送回家，并告知顺心自己妹妹就是盛载现任妻子，顺心闻后异常吃惊。警官将办理俊赫案件的进展告诉俊河，俊河闻后一脸惆怅。


第57集

　　恩静发现自己的USB不见了，她含怒找幼罗索要自己的USB，但是幼罗却矢口否认。英子到光子家说孩子们的事儿，但当问及光子为何到顺心家时，光子说话变得吞吞吐吐。警察送来了一件重要的物品，这让俊河看到了破案的希望。恩山丢失工作，涵儿父落井下石，寒心闻后十分不乐意。恩山接到钟秀的电话，钟秀帮他在BJ上班找到一份工作，这让恩山异常惊喜。


第58集

　　盛载得知俊赫的案子有进展，他在俊河面前故作镇定，但是恩静的一些话却让其再次不淡定了。盛雅将自己与幼罗的关系告诉给同事，继而联合办公室同事一起排挤恩静。英子看着所抛弃女儿的照片，她再次陷入深深地自责中。光子到顺心家闹事，顺心联合家人将其驱逐。恩静正欲向警察道出自己曾经提供假证据的事实时，盛载慌张的将其拽出，盛载的行为令警察感到莫名其妙。


第59集

　　恩静将赶离家的盛载请回，盛载因为自己的行为向岳父岳母致歉，二老原谅了盛载的行为。为了驱逐盛载，顺心及家人都在驱逐她的过程中受伤了。涵儿父与寒心醉酒，两人居然抱在一起睡觉，醒来后两人大喊。恩山到BJ上班，他处处针对盛雅，盛雅吓得不敢多说话。恩静将自己的创意向李父汇报，分享者影视，当李父得知其创意来自于擦皮鞋的母亲时，他对恩静的创意给予了肯定。


第60集

　　盛载给岳母钱表孝心，英子开心的接受。英子用盛载给的钱请老友聚餐，饭桌上，顺心与英子的谈话让光子倍感尴尬。恩静向俊河道出当初是自己为盛载提供了不在场的伪证，俊河得知后情绪变得异常激动。幼罗被告知怀孕，但是她怎么也高兴不起来。恩静向警官道出自己曾经提供的不在场证据是做了伪证，但是警察根据利害关系，认为恩静提供的证据为无效证据。




第61集

　　英子看到抛弃女儿小时候的照片，她眼泪充满了泪匡，继而派恩星秘密帮助自己寻找失去联系的哥哥，因为只有找到其兄长才能找到曾经抛弃的女儿。幼罗吃饭时孕吐，盛载得知其怀孕，继而开心的合不拢嘴，恩静见状，她想起自己曾经蒙受的冤屈便含怒向盛载泼了冷水。因为幼罗怀孕，光子显得格外的殷勤。俊河经过一番思考，他在兄长的灵位前向恩静求婚。


第62集

　　幼罗陷害反吃亏盛载逼迫顺心阻拦恩静与俊河结婚，恩静闯入告诉他幼罗已经知道和他交往的女人怀孕之事，盛载闻后匆忙赶回家。恩静经过思考，他戴上戒指示意俊河自己答应求婚，俊河感到异常欣喜。英子将幼罗怀孕之事告诉顺心，顺心为其感到高兴。幼罗在皮鞋品评会上陷害恩静，却被有所准备的恩静揭穿。李父得知恩静剽窃的事情后，他狠狠的教训了幼罗与盛载。


第63集

　　恩静婚事遭阻拦俊河带着恩静来到家里，告诉父亲自己要与恩静结婚，李父闻后异常气愤。当俊河恩静告诉顺心两人要结婚之事时，顺心不但不支持反而强烈反对。盛载为了阻拦婚事，他再次找恩静谈话，但是仍旧没有挽回恩静决意结婚之心。涵儿父将恩静与俊河结婚的消息告诉了光子，光子闻后如五雷轰顶，她匆忙找顺心阻拦两人婚事，谁知却遭到顺心及其家人的驱逐。


第64集

　　为了阻拦恩静的婚事，顺心约见俊河谈话，却与盛载尴尬相遇。顺心告诉俊河，恩静结婚只是为了向盛载寻仇，但是俊河执意要与恩静结婚。盛雅看到恩静和俊河在一起，她气愤的说不出话来。有一名女记者了解关于幼罗剽窃的恩静设计的事儿，?恩静将之拒之门。继而女记者又找到幼罗，她的语言激起了幼罗对恩静的不满。寒心和涵儿父的小饭店开始营业，两人累并快乐着。


第65集

　　幼罗误以为是恩静向记者道出自己剽窃的事儿，她找恩静理论，这让恩静感觉到很莫名其妙。俊河被调查，恩静怀疑是盛载在暗中捣鬼。英子和顺心两人各自为了儿女的事儿烦恼，此时两人还不知道两人担心的是同一件事儿。恩静在报纸上登载自己与俊河要结婚的消息，消息一放出，所有人都坐不住了，幼罗愤怒的指责恩静，但却被恩静犀利的语言驳回。


第66集

　　英子和丈夫见到报刊上的消息，两人气愤之情难以言表。得知恩静设计的皮鞋得到了总统的认可，幼罗与盛载妒心横生。顺心得知恩静要结婚，她满含心事的找盛载谈话，但是盛载依旧坚持要结婚。与此同时，光子和盛载商议如何阻挠恩静与盛载结婚。光子在皮鞋摊闹事，顺心极力捍卫女儿。顺心与英子相见后，两人方知各自的真正身份，英子因自己曾经的做法而产生负罪感。


第67集

　　因为英子与顺心见面了，光子整理衣物准备外逃，以此躲避英子的责难。英子回到家后，她想起与顺心交往的种种，难免落下了悔恨的泪水。英子经过一夜思考，她亲自登门向顺心道歉。李父让恩静到家里吃饭，盛载在一旁战战兢兢，英子对顺心的态度也发生了变化。饭桌上，李父应允了恩静与俊河的婚事，这让众人异常吃惊。恩静与俊河开始积极筹备婚礼，两人沉浸在幸福中。


第68集

　　盛载被一个神秘人物威胁，他的神经被拨到崩溃的边缘。街坊得知恩静要嫁给俊河的消息，为恩静嫁到一个好家庭开心。就在这时，光子含怒来到顺心的皮鞋摊前，光子对其不理睬。李父邀请恩静与顺心来到自己家吃饭，他在饭桌上表态赞成俊河与恩静的婚事，盛载和幼罗闻后心中不爽。盛载大闹恩静家，他掏出离婚时的协议来威胁恩静，但却遭到了恩静家人的一顿狠揍。


第69集

　　神秘人与盛载发生争执时，恩静进入了盛载办公室，她似乎从蛛丝马迹中嗅到了什么。英子和顺心见面，英子道出自己的难处以及乞求顺心不要让俊河和恩静结婚，顺心明确表明自己不同意女儿婚事。李父带着家人来到俊赫的遗像前，他当着俊赫的遗像告知众人自己已经同意俊河和恩静的婚事。顺心暗中找俊河，她试图阻拦他与恩静的婚事，但是没有得到预想的结果。


第70集

　　恩静与俊河要结婚的消息让幼罗和盛载头疼，两人想各种办法阻止。李父与英子两人点头同意了恩静与俊河的婚事，这让幼罗和盛载的阻拦计划几近崩溃。公司里面正厅悬挂的海报被恩静的海报换掉，这无疑又给幼罗心中埋下仇恨的种子。恩静要结婚了，但是顺心的心中仍旧忐忑不安。恩静结婚日，盛载疯狂般的劫持顺心，并逼迫其打电话阻拦恩静的婚礼，但他的计划失败了。




第71集

　　顺心及时赶至女儿的婚礼，并见证了恩静幸福的时刻。盛载缺席了恩静与俊河的婚礼，李父为之十分生气，盛载喝醉酒发泄。为了让顺心开心，俊河和恩静商议在顺心家度过蜜月职业，这突来的惊喜让顺心及家人异常开心，顺心亲自下厨为女儿做了一顿丰盛的晚宴，继而全家人在一起打牌享受家庭的气氛。为了家庭和睦着想，李父带着食物将幼罗夫妻请回家中，这让幼罗激动不已。


第72集

　　次日，恩静和俊河带着顺心连夜赶制的礼食带回婆家，幼罗负气挑事端，这让新婚气氛变得异常尴尬，幸俊河处处保护恩静。盛载提出搬出去住，这再次激怒了李父，英子只能暗中劝女婿要忍住。英子让恩静辞职在家做俊河的贤内助，恩静竭力坚持工作的权利。公司的账务被造假，俊赫妻子发现了其中的秘密，她将这一情况告知了恩静夫妻，俊河立即召开公司大会。


第73集

　　针对公司假账事件，俊河在董事会上放出狠话。顺心造访英子家，就在这时，光子赶来，三个女人相遇气氛再次凝固。恩静得知恩星是英子的贴身人员，她让恩星立即辞掉工作。恩静下班后为家人做了丰盛的晚餐，但是幼罗却趁机再次挑拨离间，再次激怒李父，李父当众指责爱女。为了替兄长报仇，俊河处处与盛载做对。无意间，盛载发现了一个令自己恐惧的事情。


第74集

　　盛载删除了俊河捡到自己昔日结婚照的视频，他以为一切事情因此平息。俊河和恩静很快发现视频被删除，两人联系到昔日见到的神秘人物。英子亲自约谈顺心，她想让顺心劝恩静辞职，这样幼罗的处境就会好点。神秘人醉酒后调戏寒心，光达上演英雄救美，寒心对其好感加深。盛载潜入恩静办公室，发现了神秘人的照片，他顿时神情变得慌张起来，就在这时......


第75集

　　俊河因为兄长之死找不到证据，他飙车宣泄心情。盛载心情差喝酒，幼罗将其接回，继而对其更加怜悯。盛载收拾行李离开公司，英子接到幼罗的电话后，迅速赶到公司了解原因。盛载回到家后，告诉光子自己准备离婚，光子闻后大惊。盛载约见恩静做垂死挣扎，他逼迫恩静将与自己的过去向婆家人道出。恩静经过思索，她约见盛载和幼罗谈话，幼罗此时方知两人曾经是夫妻关系。


第76集

　　知盛载诈婚后，幼罗含怒开车离开。为了确认盛载诈婚的真实性，幼罗在河边约见恩静，恩静将自己受到伤害的整个过程告知了幼罗。幼罗冲回家捣毁恩静与俊河的房间泄气，因情绪激动而昏厥被送往医院，英子不明就里。恩星找到了英子哥哥英哲的住址，从其好友处得知其已经去世，恩星只拿到了其遗物以及骨灰堂地址。幼罗独自出院，她感觉人生遭到践踏，继而到恩静家大闹。


第77集

　　幼罗大闹恩静家，光子现身坚持不承认儿子诈婚的事实，幼罗含怒离去。幼罗带着恩静与盛载有婚姻事实的证据来到光子家，在证据面前，盛载承认婚姻事实，幼罗提出要起诉母子二人讨公道。因儿子要遭离婚起诉，光子跪求恩静救救盛载，恩静想起光子曾经的做法而拒绝相助。英子约见顺心，但顺心没有说出事实的机会。盛载指示手下秘密进行收购，他的阴谋到底是什么？


第78集

　　英子和幼罗将恩静赶出家，俊河得知后匆忙赶至岳母家。与家人开会商议事时，英子收到了盛载和恩静昔日的结婚照，她独自回房间伤心。顺心约见英子，英子告知顺心自己已经知道事实真相，继而水泼顺心。恩静得知母亲与英子单独会面，她担心母亲受欺负而匆匆赶至，恩静将盛载诈婚经过道出。英子得知盛载与其母诈婚事实后，她疯狂般的找光子发泄。


第79集

　　BJ中断光子公司的资金，光子陷入被动，盛载犹如热锅上的蚂蚁。英子派人将盛载抓去单独审问，盛载见状跪地求饶，并继续为自己开脱，这时恩静出现。恩星得知自己身世后，她整日陷入惶恐中，不知道该如何抉择。顺心因为英子的态度，她心事重重。俊河在英子面前表明态度，他不允许任何人再次驱逐恩静。光子唆使爱女在公司挑拨离间，没有大脑的盛雅听从母亲命令。


第80集

　　幼罗收购光子的房产，光子得知后昏厥，原来是因为光子私用投资款激怒了幼罗做出此番行为。李父归来，他得知盛载辞职离家而十分气愤，但是英子为了女儿利益而隐瞒了真相。幼罗赶到光子家，勒令其全家赶紧搬出去住。幼罗本想羞辱恩静，结果却被恩静训斥一番，她无处发泄而怒吼。幼罗对盛载异常失望，她将离婚协议申请书扔给了盛载，盛载收到离婚协议书如晴天霹雳。




第81集

　　盛载签完离婚协议书，继而在幼罗面前挑拨说恩静想霸占BJ。李父看到有关内部竞争的传单，他对盛载当初辞职离家的做法十分厌恶。英子和顺心见面，英子掏出大笔体恤金让顺心带恩静离开，顺心含泪乞求英子不要这样做。幼罗驱逐光子及其家人无家可归，盛载看到家人的状况异常恼怒。英子在盛载的挑拨下，她将矛头指向了恩静，这突发情况让恩静与俊河感觉工作上雪上加霜。


第82集

　　盛载暗中举报英子不正之风的账簿之事，转而嫁祸给恩静和俊河。幼罗认为是恩静和俊河在捣鬼，她重新联合盛载一起来对付恩静与俊河。恩星偷看舅舅留下的信，她独自一人承受着所有真相。光子跪求幼罗将房子归还，但是幼罗对她的态度依旧冷若冰霜。怪异男子来到顺心鞋摊前，他被顺心做的超辣白菜所吸引，继而与顺心做了一笔交易，这让顺心感到一头雾水。


第83集

　　神秘男子遭到通缉，他含怒给恩静打电话约见面，但因金刑警的出现而打乱了见面，神秘男子看到金刑警在恩静旁边，他撒腿就跑。幼罗决定不与盛载离婚，而是和盛载搬出去居住。光子携女打扫卫生欢迎幼罗归来，但是不曾想幼罗只是将两人当做仆人而不当家人。恩星思前想后，她带着鉴定结果去见英子，却不慎在其家门口被幼罗开车撞上，而这一幕却被怪异男子用手机拍下。


第84集

　　幼罗慌张回到家，告诉英子是自己开车将恩星撞伤，英子在一旁安慰女儿。医院里，恩星的状况十分危急，顺心与恩静的心情焦虑不安。盛载告诉恩静是自己开车撞伤恩星，其实他承担一切责任是有自己的目的性的。怪异男子仁石去BJ，无意间看到自己手机上拍摄照片上男子，他从恩静处了解到了恩星被撞的情况，继而告知恩静是幼罗开车撞伤了恩星，恩静带着照片质问幼罗。


第85集

　　英子得知恩静得知了实情，她打电话约谈恩静要求和解，但是恩静不能接受和解。与此同时，幼罗到警局自首，这时光子冲入为儿子辩护却被幼罗听到，幼罗对光子更加仇恨。李父得知肇事者是幼罗，他亲自带家人到医院看望恩星，并表明自己的态度。英子为了和解之事，她又与顺心见面，但是她却认为是恩星因贪财故意讹诈，这让顺心难以接受。幼罗到医院闹事，恩星病情告急。


第86集

　　顺心看到恩星糟糕的状况，她心痛的和恩静相拥哭泣。幼罗担心自己人生因恩星而毁掉，英子在一旁安慰。光子厚着脸皮来到医院看恩星，实则是为了和解书而来，却遭到恩静的拒绝。仁石妻子因为车祸去世，他感同身受，便决定帮助顺心为恩星讨回公道。光子和女儿无处可住，两人偷偷吃饭，被幼罗发现后痛斥。光达与寒心两人相爱，但是因为两家的矛盾而倍感忧虑。


第87集

　　恩星在昏迷中想起发生车祸的场景，一神秘人出现在她病床前。恩静为了找出肇事者，她不断的奔波搜集证据。盛载看到恩星的DNA检测结果，他确定恩星是英子当初抛弃的女儿。英子为了和解事纠缠着顺心，顺心被弄的很无奈。光子和女儿的处境糟糕，幼罗对两人痛恨到极点，但看在盛载的面子上收留了两人。仁石带来了一组恩星发生车祸时的照片，恩静从中看到了希望之光。


第88集

　　恩星苏醒过来，英子来到病房中约恩星谈和解之事，恩静看不下去而上前为恩星说话。与此同时，恩星的心在流血，因为眼前这个指责自己的人是自己的生母。幼罗回家，光子询问恩星苏醒之事，恩星没有回答。幼罗与盛载发生争吵，盛载准备抛出手中有关英子丑事的证据来报复。李父从仁石给的照片上有所发现，他倍感惊讶。恩静猜到神秘人可能与俊赫的死有关，俊河听后心情十分复杂。


第89集

　　盛载收到一组目击者照片，他脸色大变后匆忙去找金泰秀。英子来到医院询问恩星有关张英哲的事儿，恩星告知其张英哲已经死去，英子闻讯伤心欲绝。俊赫的祭祀日到了，李家人张罗着办祭祀。夜晚，盛载被驱逐到俊赫的房间睡觉，他因为心虚而受到惊吓。恩星向英子递上和解书，因为激动和虚弱而昏厥。与此同时，顺心接到电话得知恩星离开医院。


第90集

　　幼罗得知盛载可能是杀兄仇人，她情绪激动导致肚子疼，恩静见状匆忙将其送往医院就医，但最终幼罗还是流产了。与此同时，昏厥的恩星被英子送往医院。幼罗流产，盛载和英子都认为这一切都是恩静造成的。恩星给了英子和解书，全家人对她的行为很难理解。英子将离婚协议书递给了恩静，恩静心中十分不是滋味。因为幼罗流产，本来顺利进行的事情却发生了变化。




第91集

　　盛载设计消除了幼罗对自己的怀疑，幼罗将愤怒的矛头指向了恩静。盛载发现自己手上的俊赫的手机是假的，他感到异常恐慌。与此同时，恩静继续追查俊赫手机的下落。恩星得知恩静被英子逼迫离婚，她私底下约见英子谈话。英子探望已亡的兄长，她忍不住的泪流满面。光达向寒心求婚，但是已经离异过两次婚的寒心不知该怎样将实情道出。幼罗在英子面前诋毁恩静，英子含怒将恩静驱逐。


第92集

　　恩星看到恩静被英子欺负，她挺身而出保护恩静，英子担心恩星将自己秘密告诉幼罗而十分惶恐，继而带幼罗返回家中。恩静回到李家欲澄清误会，但英子却拒绝相信她。光达与光子吃饭，饭桌上他大夸寒心有女人味，但是紧接着一个惊人的消息将其砸晕。盛载私下约见金泰秀，幼罗得知后略显吃惊。李父要让俊河当代理理事，幼罗和盛载对这件事十分抵触。


第93集

　　李父得知盛载诈婚的事儿，他情绪激动导致昏厥住院。为了保住幼罗的地位，英子告诉其要在适当的时机抛弃盛载，两人的谈话却被盛载偷听到。恩静猜到恩星丢失的文件与英子有关，于是她找盛载质问。就在这时，光子寻找盛载却惊知儿子是杀害俊赫的凶手，她吓得昏迷。英子从恩星处打探有关曾经抛弃女儿的事情，恩星拒绝告知其详情。英子紧追恩星到其家，恩星含怒告诉其那个弃婴被送到顺心家。


第94集

　　恩静在小屋内发现盛载的东西，她匆忙追出。英子脑中一直想的是抛弃的女儿，她情绪变得异常暴躁。英子认为恩静是自己曾经抛弃的孩子，她派人查恩静是否是自己的孩子。BJ全体员工得知了幼罗肇事逃逸之事，幼罗以为是恩静捣鬼而对其充满敌意。英子约顺心询问弃女之事，顺心不愿承认自己而紧张离开。因为得知寒心离过两次婚，光达认为自己遭到欺骗而怒责寒心。


第95集

　　盛载只身来到李父病房，他陷入恐惧幻想中，这时恩静闯入询问他到底想干什么，盛载匆忙欲离去，恩静将其拉入监控室观看他的行为。恩星因为自己的身世，她整日闷闷不乐，但又不知道该向谁诉说。得知盛载杀了俊赫后，光子喝酒排泄恐惧的心情。恩静和俊河四处奔波寻到俊赫的手机，但两人没有任何收获。英子来到盛载办公室寻找哥哥的信件，却被归来的盛载发现。


第96集

　　盛载掏出英哲留下的信件，并以此逼迫英子和自己合作，就在两人争执时，幼罗赶来道出父亲苏醒的消息。李父苏醒，全家人来到医院探望，李父看到盛载情绪显得异常激动。英子拿到了调查结果，她得知恩静并不是自己的孩子，那恩星就是自己曾经抛弃的女儿，英子陷入惶恐中，她不知道自己该如何对待自己伤害过得恩星。李父召集家人见面，他含恨道出自己要亲手毁了盛载。


第97集

　　泰秀将恩静打晕交给盛载，盛载为了阻挠恩静参加理事会而将其关了起来。俊河预感到情况不妙，他报警寻找恩静。顺心得知女儿丢失，她寻找盛载质问女儿下落，却被盛载推倒在地。英子跪地求与女相认，她告诉恩星自己已知道她是自己女儿的事实，但是恩星却含泪告诉其自己的母亲是顺心。在恩静缺席的情况下，幼罗和盛载召开理事会，在两人的操控下盛载变成了代表理事候补人员。


第98集

　　幼罗听到兄长去世前的电话录音，她难以接受是盛载杀了俊赫的事实而陷入惶恐中。为了不被盛载威胁，英子决定将实情向丈夫道出，但又担心幼罗因此受到伤害。李父因为盛载骗婚，他以强硬的态度逼迫幼罗和盛载离婚，盛载欲道出英子骗婚的往事，却被及时赶回的英子阻拦了下来。看到母亲害怕盛载，幼罗以为母亲与俊赫的死有关，她暗中梳理着头绪。


第99集

　　惊知妹妹是英子的孩子，恩静难以接受这个事实，这时顺心闯入激动的询问恩星是谁说她不是自己的孩子，恩星道出自己知道身份的经过，母女三人的心情陷入极度的悲伤中。盛载将英子的股份转让书给李父看，李父看后含怒离去，英子追出。光子携女住进了寒心的烧烤店，寒心让两人在烧烤店做杂活，盛雅和恩山的恋情甜蜜的展开。英子交给恩静一份材料，她欲联合恩静一起对付盛载。


第100集

　　英子用金钱逼迫泰秀说出有关盛载的事，当她得知盛载杀俊赫后十分吃惊。光子以为抓住英子的把柄而登门威胁，却不知此时英子已经知道盛载杀人之事，光子闻后吓得落荒而逃。幼罗因为理不清母亲到底担心什么，她心情变得异常暴躁。为了找到俊赫的手机，幼罗对盛载的态度异常温柔，她最终成功拿走俊赫的手机。盛载苏醒后发现保险柜中的手机丢失，他匆忙追出。




第101集

　　看完盛载承认是自己杀了俊赫的视频，英子此时方知自己被盛载利用。英子含怒拉着盛载出去质问原因，却碰到了来上班的丈夫。盛载当着李父的面道出英子诈婚一事，得知真相的李父被激怒，英子默默不语带着恩星要离开。与此同时，门外的幼罗听到了一切，事情变得更加复杂。对于母亲的诈婚，幼罗感觉自己难以接受这一切，她对身边的人都充满仇恨。


第102集

　　警察以盛载是杀俊赫嫌疑人的罪名将其抓捕，他在警局依旧狡辩，警察放出了恩静提供的录音后，盛载的态度才有所改变。李父得知盛载有可能是杀儿子的凶手，他冲入警局狠揍盛载。检察官为盛载作证，这让盛载看到获救的希望。得知英子家发生了那么多不幸，顺心登门来安慰虚弱不堪的英子。幼罗被盛载威胁，她难以相信自己深爱的男人是这么阴险，眼泪顺着脸颊流了下来。


第103集

　　幼罗回忆着与盛载的交往，开车的她眼泪狂流，恩静担心她出事一路开车狂追。盛载在警局振振有词，他诬赖英子和泰秀有关系，继而故意转移警察的目标。恩星的身世被揭开后，顺心和恩星谈话，恩星表明自己不会抛弃顺心而投靠有钱的英子。李家的私事被贴榜公告，记者们蜂拥般的来采访。面对BJ的局势，仁石回归公司主持大局，贪污理事们感到异常震惊。


第104集

　　泰秀狠揍盛载，一旁的幼罗没有阻拦。盛载被打晕过去，赶来的恩静看情况不妙立即拨通电话求助。深夜，幼罗接到盛载消失的电话，她匆忙赶往医院。盛载回到BJ，他企图掌控整个公司。俊河出现欲阻拦盛载，却被公司董事阻拦。恩星和顺心到警局为英子说话，这一切被英子看到，她感动流泪。泰秀找到盛载，盛载见到其异常恐惧。恩静发现了一个大秘密


第105集

　　泰秀现身威胁盛载，被俊河和恩静发现。俊河抓住泰秀，泰秀答应做俊赫案件的目击证人。为弥补母爱，英子含泪求顺心让自己带恩星生活，因顺心不舍而拒绝英子请求。盛雅和恩山约会，两人即将亲吻时遭到光子的阻拦。光达教训盛载，盛载却一点也听不进去。盛载得知俊赫案件的另一个目击证人是尹理事，他感到非常不淡定。与此同时，尹理事已经和恩静通过电话。


第106集

　　盛载从电话中得知尹理事将贪污之事向幼罗揭发，他吓得出了一身冷汗。与此同时，盛载从恩静处得知一个更惊人的消息。恩星约英子逛街，英子答应她所提出来的所有要求。当英子将恩星带回家时，家庭矛盾因为恩星的出现变得更加激烈，李父含怒将幼罗母女驱逐离家。幼罗肇事逃逸案件庭审，英子心中十分不是滋味。幼罗将矛头指向盛载，光子激动的为子辩护遭到驱逐。


第107集

　　泰秀被警察控制，他在证据面前交代了盛载的犯罪事实。因为盛载尴尬的处境，光子疯狂般的指责别人。尹理事在恩静的步步追问下，他道出自己看到俊赫从高空坠落的实情。看到仁石和盛载走得很近，顺心对仁石异常排斥。盛载在董事大会上意图掌控全局，此时恩静向众人揭发盛载的罪行，毫无防备的盛载倍感惊讶。与此同时，警局的人匆忙赶来准备抓捕盛载。


第108集

　　俊赫摔下的视频被放出，在证据面前盛载依旧不承认是自己杀了俊赫。　　泰秀出来作证说是盛载杀了俊赫，但是盛载却反咬一口说是泰秀杀了俊赫。　　光子请求恩静救儿子，恩静摆脱其纠缠。　　看着与盛载的结婚照，幼罗的心情无人能理解。　　幼罗去狱中探望盛载，盛载要求幼罗为自己写请愿书，幼罗感到自己一直被盛载利用而伤心不已。　　光子为了救儿子，她借高利贷准备打官司。


第109集

　　盛载视线变模糊，他不清楚自己到底怎么了。　　面对医生的询问，盛载情绪变得异常激动。　　得知盛载住院，俊赫家人都担心因其假装患病导致刑法减免。　　光达揭发了盛载罪行，光子得知后怒揍弟弟。　　盛载上厕所时找机会溜走，恩静和俊河看到后追出，却遭到光子的阻拦。　　逃出的盛载偷偷回公司拿钱，将办公室弄的十分混乱。　　幼罗发现办公室混乱，她受到惊吓。


第110集

　　俊赫妻无法忍受盛载逃走的事实，她疯狂般的指责光子。　　盛载逃出后，幼罗担心盛载杀害自己而陷入惶恐。　　盛载踏上逃亡路，他的神经始终处于紧绷状态。　　深夜，盛载打电话向恩静求助。　　盛载向恩静坦露自己的犯罪事实，继而索求帮助，恩静答应他提出的要求。　　顺心和恩星探望英子，却发现体弱的英子昏厥。　　恩静将钱交给盛载，随后警车赶来将盛载抓走。




第111集

　　恩静拿钱给盛载的行为让幼罗误会，她将矛头转向恩静。　　与此同时，恩静的做法也让俊河很难理解，在俊河的追问下，恩静向其道出自己那样做的真实原因。　　泰秀在警察面前扭曲俊赫遇害的过程，盛载闻后激动反驳。　　顺心取柜子上边的盆，仁石看见有危险立刻冲上前保护顺心，顺心做美食犒赏仁石。　　因为光子借高利贷，导致盛雅被追着要债，幸亏恩山出现将其救下。


第112集

　　盛载眼前变模糊，他心中倍感恐慌。　　检察官因为帮助盛载而惹祸上身，他告诉盛载自己以后不会见他了。　　现场取证日，盛载的一番话将李家人激怒。　　仁石对顺心格外照顾，恩星当众询问仁石是不是喜欢妈妈，仁石大方承认。　　幼罗担心自己因肇事事件被拘留，她将自己的心事告诉母亲，英子安慰爱女。　　光子举着牌子为儿子喊冤，但是无人搭理。


第113集

　　幼罗因为俊赫的死陷入深深的自责中，她含泪向母亲吐诉心声。　　恩静从俊赫妻处得知一个惊天秘密，她感到十分惊讶。　　顺心家人让仁石写财产目录，顺心感觉十分尴尬。　　光子乞求英子救盛载，英子含怒拒绝。　　泰秀突然更改口供，俊河得知后立即去了解情况。　　光子为了救盛载，她又去借高利贷。　　光子筹款折回途中惨遭车祸，恩静第一时间赶到将其揽入怀中。


第114集

　　光子去世，盛雅和光达瞬间感觉失去了主心骨。　　顺心得知光子离世，她无法接受这一事实。　　当英子得知光子出了车祸后，她感到异常沉痛。　　顺心去吊唁光子，看到冷清的场面她心中更痛。　　幼罗去吊唁，盛雅情绪失控将其驱走。　　恩静狱中探望盛载，她忍痛将光子离世的消息道出，盛载拒绝接受这突如其来的打击。


第115集

　　盛载在狱中悲痛欲绝，失去自由的他不能去见母亲最后一面。　　恩静将光子的电话交给了警察，并给警察提供了新的证据。　　英子祭拜俊赫，她含泪忏悔自己的行为。　　李父听到妻子所说的话后，他让英子回家，英子冷静的拒绝后离开。　　俊赫妻怀疑幼罗保护盛载，她斥责幼罗。　　盛载眼疾突发，他被送往医院就医。　　盛载上车时看到家人送葬母亲，他疯狂般的冲下车......


第116集

　　盛载从医生处得知自己可能永远看不到东西，他情绪异常暴躁。　　担心盛载因病导致不用服刑，俊河和恩静感到异常紧张。　　李父将幼罗驱离公司，幼罗大闹。　　盛雅和光达唯一的丧金被人拿走，两人走投无路下来到恩静家蹭饭。　　英子告诉顺心要带恩星留学，顺心闻后异常紧张。　　因为自己被父亲驱离公司，幼罗在狱中狠狠数落盛载，此时她却听到一个意外的消息。


第117集

　　得知恩静要给盛载作证，俊赫妻提出让她提供不利于盛载的证词。　　顺心知恩静要给盛载作证，她十分担心。　　饭桌上，恩星对盛雅大发脾气，顺心出面调和。　　盛载将全部希望寄托在恩静的证词上，他认为恩静会为自己说话。　　开庭日，盛载竭力为自己的行为辩护，恩静作为证人迟迟不来，众人都异常担心。　　关键时刻，恩静出现，她的一番言语让庭审此起彼伏。


第118集

　　因为恩静的证词不利于盛载，盛雅和光达对恩静很不满。　　为了救盛载，光达哭求寒心帮助自己说服恩静为盛载说话。　　光达为自己的行为向顺心道歉，顺心大度原谅。　　恩静去探望盛载，她看到盛载伤心的样子自己也跟着难受起来。　　一边是前夫，一边是现在家庭，恩静夹在中间左右为难。


第119集

　　盛载的眼睛突然看不见东西，他疯狂呐喊。　　经过医生诊断，盛载被告知他的眼睛不久后将会失明。　　顺心从报纸上知道了仁石的真实身份，她对其隐瞒自己身份的事情异常生气。　　恩静被检查出怀孕，顺心得知后带着家人一同去医院探望爱女。　　李父得知儿媳怀孕，他兴奋的合不拢嘴。　　恩静怀孕后，事业也稳步上升，全家人都为她开心。　　法庭上，盛载突然承认故意杀死俊赫之事。


第120集

　　参加完盛载的庭审，幼罗突然昏厥。　　光达带着盛雅求恩静救盛载，恩静心中五味杂陈。　　刑警寻找和光子做交易的人，他欲让盛载的案情更加明晰。　　与此同时，盛载的眼睛失明。　　仁石邀请顺心一起去做慈善，得知有修皮鞋的活儿顺心开心答应。　　幼罗因为肇事逃逸，她被判刑。　　回忆起与盛载的点点滴滴，幼罗心中生痛。




第121集

　　盛载不为自己的罪行辩解，他坦然接受法官给出的最终判决。　　盛载感觉到眼睛即将变瞎，他流出了悔恨的泪水。　　盛载透过玻璃窗看到了恩静，两人四目相对，盛载心中对恩静更多的是忏悔。　　幼罗决定飞往异乡，她在狱中与盛载告别。　　李父与英子赶到机场劝幼罗回家，但是幼罗没有答应。　　顺心开心幸福的嫁给了仁石，儿女们都为她感到开心。




展开

1-10
11-20
21-30
31-40
41-50
51-60
61-70
71-80
81-90
91-100
101-110
111-120
121



（以上资料来源[2] 
）




只属于我的你演职员表
编辑







只属于我的你演员表















李敏英 饰 高恩静









郑盛焕 饰 李俊夏











宋在熙 饰 姜成宰









鲜于银淑 饰 罗纯心









李妍秀 饰 罗寒心









吴楚熙 饰 高恩星









李明训 饰 高恩山









李辉香 饰 张英淑











李东俊 饰 李炳俊









朴亨俊 饰 李俊赫













郑诗妍 饰 朱喜真









柳惠利 饰 吴光慈











文千植 饰 吴光达









刘小英 饰 姜成雅











韩多敏 饰 李幼罗













只属于我的你职员表






出品人
韩国SBS电视台


导演
金正民


编剧
马朱熙


发行
韩国SBS电视台


展开

以上资料来源[3] 





只属于我的你角色介绍
编辑













高恩静



演员
李敏英






在接受婆婆救活儿子的提案后，她失去了一切。作为丈夫事故的唯一证人身份被遗弃的女人，岌岌可危的痛苦人生逆转。原来是三个孩子的善良母亲、家中的长女，全职主妇。后来在时装公司成为时装秀鞋子设计师、董事。更成为时装公司的二儿媳，国内掌管制靴公司的传奇人物。











李俊夏



演员
郑盛焕






绝对不让两次悲剧发生，不会放过害自己和哥哥到这步田地的那个人，绝对不会善罢甘休。为了自己的身份一直努力争取的人，对妈妈虚情假意的二儿子，恩静的旧爱。时装公司会长的儿子，时装战略企划组本部长。条件是首要课题，比起成功更在意爱情，内心温暖。对恩静怀着很深的爱，包容一切大海般的温暖的男人。但是,当他遭遇了一次变故后，做出了任何事情都不原谅自己的可怕的惩罚。











姜成宰



演员
宋在熙






将李俊夏当成竞争对手，立志一定要成为集团主人，为了身份一直争取的儿子，是恩静的丈夫。在法务组组长时装战略企划组担任董事。只要有钱，无知认为自己的目标就是妈妈。司法考试合格后，仍刻苦的学习，对他来说李垠是初恋，首次对女子产生烈火般的热情和挑战精神，但还是与别人结婚。结婚是现实，所有的一切都不能成为自己的绊脚石。











罗纯心



演员
鲜于银淑






恩静的妈妈，对自己的子女以及别人家的孩子都很细心照顾，温暖、活泼的妈妈。喜欢收集鞋子，面对女儿恩静的问题仍充满朝气的妈妈，但有巨大秘密怀恨在心，后来遇上了中年美丽的爱情故事的美丽女人。











罗寒心



演员
李妍秀






成宰强硬的妻子，认为丈夫就是自己的忠犬，无论是什么都想自己做主，准的妹妹，时装公司常务。天生热情的个性，是典型的o型女人。在跟费尔特副局长打了电话便痛快地接受工作，奔跑的突击型，首先求婚的类型。











高恩星



演员
吴楚熙






恩静的妹妹，fitness讲师，俊河亲生女儿。认为后妈纯心抛弃自己，而不知道妈妈正在受着痛苦。不同于其他家里人，对金钱和对成功有很大野心，而且很快快结婚、离婚两次，但经历了这些对白马王子仍不放弃梦想。











高恩山



演员
李明训






是恩静的弟弟。健康正直的青年。在面试考核现场获得佳绩，从中小企业进入了很难进入的食品公司，但在准备就业的时期，仁在为了还债的挣扎。而且如果公司倒闭，会再次陷入困难中。最终白天努力上班，晚上去阿尔瓦酒吧打工，并在那里与俊赫的妻子熙珍首次见面。





展开全部


以上资料来源[4] 





只属于我的你音乐原声
编辑

只属于我的你 OST Part.1 (SBS 晨间剧)
发行日期：2014.02.07
专辑风格：O.S.T
曲目列表：
01. Ran - 爱情芬芳 / 란 - 사랑은 향기로워요
02. 爱情芬芳 / 사랑은 향기로워요 (Inst.)





只属于我的你 OST Part.1


只属于我的你 OST Part.2 (SBS 晨间剧)
发行日期：2014.02.07
专辑风格：O.S.T
曲目列表：
01. Zion - 只属于我的爱情 / 시온 - 나만의 사랑
02. 只属于我的爱情 / 나만의 사랑 (Inst.)





只属于我的你 OST Part.2


只属于我的你 OST Part.3 (SBS 晨间剧)
发行日期：2014.03.18
专辑风格：O.S.T
曲目列表：
01. Ami - 因为你 / 아미 - 그대 때문에





只属于我的你 OST Part.3


只属于我的你 OST Part.4 (SBS 晨间剧)
发行日期：2014.04.30
专辑风格：O.S.T
曲目列表：
01. Lydia - 痛了又痛 / 리디아 - 아프고 아팠는데
02. 痛了又痛 / 아프고 아팠는데 (Inst.)





只属于我的你 OST Part.4


（以上资料来源）[5] 





只属于我的你播出信息
编辑

播出平台
播出类型
首播日期
播出时间
接挡
被接挡
韩国SBS电视台
日日剧
2014年1月20日
周一至五早上8时30分至9时10分
两个女人的房间
清潭洞丑闻
（以上资料来源）[6] 

收视信息
2014年5月29日至6月1日这周，《只属于我的你》的平均收视刷新到自身最高的16%，排名韩国全国第六位[7] 
。




只属于我的你剧集评价
编辑

《只属于我的你》引发了年长观众注意，由于是晨间剧，主演们的阵容都没有迷你剧那么星光熠熠，该剧的主演就包括李敏英、郑承焕、宋载熙、韩多敏、善宇恩淑等等，名字对于亚洲其他国家来说都相当陌生。对于这么冷门的时段能走红，实在多得一批师奶粉丝的鼎力支持，当然本身剧集也必须有足够魅力才能强大（网易网 评）[7] 
。




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
나만의 당신 
．daum[引用日期2015-05-12]
2.
  
나만의 당신分集剧情 
．daum[引用日期2015-05-12]
3.
  
나만의 당신演职员 
．daum[引用日期2015-05-12]
4.
  
나만의 당신角色介绍 
．sbs[引用日期2015-05-06]
5.
  
只属于我的你 OST 专辑列表 
．DAUM音乐．2014-02-07[引用日期2014-08-14]
6.
  
李敏英吴楚熙宣传新剧《只属于我的你》 
．新浪[引用日期2014-01-15]
7.
  
一周韩视：《只属于我的你》没有大牌也走红 
．网易[引用日期2015-05-12]



词条标签：


剧情剧

，
爱情剧

，
电视剧作品

，
电视剧

，
娱乐作品
















