




目录



1
剧情简介


2
演职员表


▪
职员表


▪
演员表


3
幕后花絮






基本信息

《G4特工》是林超贤执导的香港的动作电影，由李若彤、陈法蓉、张智霖、黄秋生等主演。陈羿与女友凯丽正处于热恋之中。身为S.B.(政治部)特警，阿羿不顾安危拼命工作。一次任务中，发现一公司老板金与韩国激进分子有联系，并计划从台湾军部偷运一批武器抵港。羿等接到命令要将该组织一网打尽。在行动中双方展开激烈枪战。结果队长晟在战斗中不幸牺牲。



中文名

G4特工

发行公司

新宝娱乐有限公司

制片地区

中国香港

导    演

林超贤

编    剧

陈庆嘉

制片人

庄澄、陈嘉上

类    型

动作

主    演

李若彤，兰茜，张睿羚，黄秋生，张智霖，陈法蓉

片    长

98分钟


上映时间

1997年11月27日

分    级

Hong Kong:IIB

对白语言

粤语/普通话

摄影指导

黄永恒

动作指导

钱嘉乐

配    乐

梅林茂

语    言

粤语

出品人

马逢国、庄澄

策    划

梁凤英

特别客串

程峰

友情客串

王敏德







G4特工剧情简介
编辑

阿羿亲眼目睹了这一惨状，悲愤交加，遂与金展开生死追杀。可惜又被金逃脱，在万分痛心之际，阿羿发誓要抓回金，为晟报仇。因香港回归之日将到，英国军情五局坚持尽快解散政治部，昔日同生共死的队友将各奔东西，不禁黯然。无奈中阿羿改投G4保护政要组。莫也随阿羿前往，希望能通过考试加入G4同羿在一起，可是没有被录取，莫失望之余向阿羿表白自己的感情，但羿坦言自己只接受凯丽，不能接受这份感情。




《G4特工》海报


凯丽早已对阿羿拼命工作，无暇顾及家庭产生不满。一日又因凯丽与前男友道别时被阿羿看到，两人误会加深。可惜阿羿此时需进营集训，更使凯丽对两人的感情感到心灰意冷，遂决定从阿羿的住所中搬出。
一天凯丽回忆起从前，独自去看电影，巧遇阿莫，两人互通心声，倾诉心中苦闷。莫向凯丽解释清楚了一切。
阿羿接受一项保护韩国要人的任务时，发现凯丽恰巧也在负责该公司有关事宜，岂料此时金正带领韩国激进分子逼近，两方发生枪战。G4小组竭尽全力保护要人，凯丽却被金挟为人质，威逼阿羿妥协。经过几番生死搏斗，阿羿终于将金制服。保证了要人的安全，并赢回了凯丽的爱情。[1] 





G4特工演职员表
编辑







G4特工职员表






制作人
庄澄、陈嘉上


导演
陈庆嘉


编剧
陈庆嘉









G4特工演员表













李若彤 饰 凯丽







张智霖 饰 阿羿











G4特工幕后花絮
编辑

曾策划《飞虎雄心》与《飞虎》的林超贤升任导演，凭他对香港特别行动组的深入了解，企图拍出一部科技挂帅的高层次警匪动作片。片名所谓的G4，全名为“保护政要组"，是隶属政治部的行动支援小组，而英国的军情五局则是幕后的总指挥。政治部的队员张智霖与队长黄秋生奉命驱逐一批台湾退伍军人出境，但遭强大火力对抗，原来他们跟韩国激进派份子勾结，计划从台湾军方偷运一批武器赴港。张中途被迫改投G4，跟队员陈法蓉关系密切，因而触怒女友李若彤。此时韩国杀手金率恐怖份子来犯，对张构成致命危机，片中出动了大批新型枪械，火拼场面拍得逼真而火爆。


电影评价


豆瓣评分
5.8部分内容来自百度糯米电影

精彩影评我来评论
这里空空如也，等待你来评论！



标题
内容
发表评论取消




在线影音




电影视频
1张


更多>>









G4特工








词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
G4特工 (1997) 
．1905电影网[引用日期2017-11-10]



词条标签：


动作电影

，
电影作品

，
电影

，
娱乐作品
















