










收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























老忠实间歇泉
编辑
锁定


同义词
老信徒间歇泉一般指老忠实间歇泉



本词条由“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。



老忠实间歇泉（英语：Old Faithful）是一座位于美国黄石国家公园的间歇泉，于1870年沃什布恩-兰福德-多恩探险期间被命名，为黄石国家公园第一个被命名的间歇泉。现喷发规律是90分钟左右一次，该间歇泉和旁边的老忠实旅馆一起被列为老忠实历史区。[1] 





中文名

老忠实间歇泉

外文名

Old Faithful

地    点

美国黄石国家公园


时    间

1870年

命名者

沃什布恩-兰福德-多恩

喷发规律

90分钟左右一次




目录



1
喷泉景观


2
历史


3
名词解释


4
名称来源


5
喷发规律










老忠实间歇泉喷泉景观
编辑

老忠实喷泉是美国黄石公园中最负盛名的景观。黄石最著名的间歇泉是老忠实喷泉，它不像其他喷泉那样爆发没有规律，它每隔几十分钟,就会喷发一次,从不叫旅客失望。它始终如一的忠实受到世人的喜爱。老忠实喷泉每隔56分钟喷出一次，每次历时约4分钟，喷得最高最美之时是前20秒，每次共喷出热水约1万加仑，高度达40-50米，水温摄氏93度。经冬历夏，老忠实喷泉都这样按照一定的规律不竭地喷著，遂得“老忠实”这样的美名。人们来到黄石公园，必到老忠实喷泉一睹为快。但见它不喷则已，一喷则如万马奔腾，更兼在阳光辉映下，水蒸气闪出七彩颜色，蔚为壮观，谁人能不发出赞叹之声。[1] 
[2] 





老忠实间歇泉历史
编辑

1870年9月18日下午，沃什布恩-兰福德-多恩探险团从开普勒瀑布沿火洞河进入上间歇泉盆地。他们第一个看到的间歇泉就是老忠实。在纳撒尼尔·皮特·兰福德1871年出版的探险记录中，他写道：　　“ ...之后，在第二天旅途的下午三点左右，我们进入了这个盆地、看到了清晰的阳光，最令我们惊奇的是在不远处一个干净、密集而闪闪发光的水柱喷向了一百二十五英尺高空。“间歇泉！间歇泉！”我们的一个同伴叫道，踢打着身下倦怠的马，我们聚集到了这奇境四周。这绝对是一个完美的间歇泉。水汽穿过孔穴形成一个不规则的椭圆，直径三点七英尺。在间歇泉周围泉华被堆积起来，在其外壳上则形成了一个个储满水的小洞，其中是带着各种沉积物的小水珠。这个间歇泉高出它所在平原三十英尺，喷发口又高出五或六英尺。在我们呆在那里的时候，它有规律的喷发了九次，沸水喷发的高度从九十至一百二十五英尺不等，每次持续约十五至二十分钟。我们把它命名作“老忠实” ”[3] 
[2] 
[1] 

——Nathaniel P. Langford, 1871　　在公园成立初，这个间歇泉常被用来洗衣服：　　“ 老忠实有时会被屈尊作为洗衣房。在停止喷发时将衣物放在喷发口上，等到喷发时就衣服就会被冲洗干净了。谢里登将军的士兵在1882年发现亚麻和棉布衣料经过水的冲刷不会损毁，但是羊毛织物就会被扯成碎片。[3] 
[1] 





老忠实间歇泉名词解释
编辑

老忠实间歇泉是世界上最著名的间歇泉。它有规律地喷发至少已有200年了，始终给人以深刻的印象。[3] 





老忠实间歇泉名称来源
编辑

“间歇泉”来源于冰岛语“盖济尔”，意为“喷井”或“狂怒者



”。地表下深处是炽热的岩石。当它们把喷出口或喷管内的水加热到沸点时，蒸汽和水集聚起来直到它们从顶部喷出。间歇泉的喷管空了以后，又逐渐被水充满，整个过程重新开始。[1] 





老忠实间歇泉喷发规律
编辑





老忠实间歇泉的3,700-8,400美制加仑（14,000-32,000升）沸水喷发高度可达 106-185英尺（32-56米），持续1.5至5分钟，平均高度是145英尺（44米），最高纪录为185英尺（56米）。每次喷发间歇为45至125分钟，1939年时平均时间为66.5分钟，现在已经逐渐升至90分钟。同时其规律为双峰分布。　　有记录的喷发已超过137,000次，哈利·伍德沃在1938年首次描述出了老忠实间歇泉喷发与间歇间的数学关系。 老忠实间歇泉并不是黄石国家公园最高或最大的间歇泉，该头衔应属蒸气船间歇泉。
多年来，老忠实间歇泉喷发间的间歇一直在增加，这可能是由于地震导致了地下水水位变化。这些变化使得其早期记录显得与现在不符，不过也使得它的喷发规律更容易被猜到了，同时因为实际上并不受上间歇泉盆地的上升气流影响，所以其喷发规律十分稳定。
在1983年至1994年间，共有四个可以检测温度和压力的探测器被放入老忠实间歇泉的72英尺（22米）深处，此处的温度是244 °F（118 摄氏度），与1942年的测量结果相同。摄像机最深放至42英尺（13米）处，以观察管道构造和喷发时管道中的情形。管道中最高温度可达265 °F（129 摄氏度）。[3] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
张哲，金卫艳，李亚兵，袁晓梅．探访自然奇观  少年版：安徽科学技术出版社，2015：84-87
2.
  
梁瑞彬．百大自然奇观：吉林科学技术出版社，2014：59-60
3.
  
（美）凯西·弗尔冈，（德）卡斯滕·彼得编著；郭筝译．美国国家地理  知识小百科：安徽少年儿童出版社，2015



词条标签：


科学百科工程技术分类

，
自然资源

，
自然

，
经济

，
社会

，
景观景点

，
地点





