






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























佐罗
（1975年法国/意大利合拍电影）
编辑
锁定


同义词
zorro一般指佐罗（1975年法国/意大利合拍电影）



《佐罗》是法国和意大利合拍的电影。由杜奇奥·泰萨利执导、阿兰·德隆、奥塔维亚·皮科洛、斯坦利·贝克主演。影片讲述在十六世纪中叶，军阀官僚盘据，民不聊生，蒙面的义侠佐罗（阿兰·德龙饰）以神出鬼没的姿态为铲除恶霸而努力的故事。[1] 
该片于1975年3月6日在意大利首映。1978年在中国大陆上映。




中文名

佐罗

外文名

 Zorro

其它译名

苏洛/梭罗/大决斗/神鞭大侠

制片地区

法国/意大利

导    演

杜奇奥·泰萨利

编    剧

乔治·阿洛里奥

类    型

喜剧 / 动作 / 西部 / 冒险


主    演

阿兰·德龙，奥塔维亚·皮科洛，斯坦利·贝克，恩佐·塞鲁西科

片    长

124 分钟

上映时间

1975年3月6日（意大利）

对白语言

意大利语 / 英语

色    彩

彩色

imdb编码

tt0072448




目录



1
剧情简介


2
演职员表


▪
演员表


▪
职员表


▪
配音演员


3
幕后揭秘


▪
创作背景


▪
幕后制作


4
幕后花絮


5
影视原声


6
电影评论










佐罗剧情简介
编辑






佐罗形象(20张)







西班牙人在南美洲殖民统治时代，苛捐杂税民不聊生。新总督米盖尔在上任"新阿拉贡"地区的途中被杀，临死时把官印交与好友“欧洲第一剑士”堂·迭戈，要其承继遗志。三个月后，新总督突然出现，不过他似乎是一个贵族的纨绔子弟，一切事物均假手他人。与此同时，民传说一位蒙面黑侠从天而降，警恶惩奸，锄强扶弱，“佐罗”的英名不胫而走，令殖民者大为头痛，而新总督的身份更令人怀疑。身兼总督和侠客双重身份的迭戈与残暴的韦尔塔上校斗智斗勇，终于在韦尔塔强娶奥顿西娅的婚礼上结果了这个恶棍的性命，为当地百姓除了大害。佐罗告别了好姑娘奥顿西娅，告别了新阿拉贡。这个主持公道、追求自由的义侠佐罗又跨上枣红马去行侠仗义了……[1] 





佐罗演职员表
编辑







佐罗演员表













阿兰·德龙 饰 唐·迭戈/假总督/佐罗
配音  童自荣









奥塔维亚·皮科洛 饰 奥顿西娅·普利多
配音  程晓桦











斯坦利·贝克 饰 韦尔塔上校
配音  邱岳峰









恩佐·塞鲁西科 饰 华金
简介  唐·迭戈的仆
配音  邱岳峰









穆斯塔什 饰 加西亚中士
配音  翁振新







贾科莫·罗西-斯图亚特 饰 弗烈兹·冯·默克尔
配音  周瀚









莱伊卡·朱尔塞奇 饰 德·拉·塞尔纳夫人







莱伊卡·朱尔塞奇 饰 卡门婶婶
配音  丁建华









詹皮耶罗·阿尔贝蒂尼 饰 修道士弗朗西斯科
配音  孙渝烽







马里诺·马塞 饰 盖尔·德·拉·塞尔纳
配音  杨成纯











伊万·希弗尔 饰 刺客













佐罗职员表






佐罗

导演 杜奇奥·泰萨利
编剧 乔吉奥·阿尔洛里奥(故事与剧本)
制片人 卢西亚诺·马蒂诺
原创音乐  圭多·德·安杰利斯 毛里齐奥·德·安杰利斯
摄影 朱利奥·阿尔博尼科
剪辑 马里奥·莫拉
艺术指导 恩佐·布尔加雷利
服装设计 卢西亚诺·萨戈尼
副导演/助理导演 马里奥·福尔热·达万扎蒂马可·里西
演职员表资料来源[2] 






佐罗配音演员






幕后英雄配音王子(2张)






唐·迭戈/假总督/佐罗 -- 童自荣
奥顿西娅·普利多 -- 程晓桦
韦尔塔上校 -- 邱岳峰
华金，唐·迭戈的仆人 -- 邱岳峰
加西亚中士 -- 翁振新
婶婶卡门 -- 丁建华
弗烈兹·冯·默克尔 -- 周瀚
修道士弗朗西斯科 -- 孙渝烽
米盖尔 --杨成纯




佐罗幕后揭秘
编辑







佐罗创作背景

"Zorro" 原本是一个的西班牙语单词，意思为狐狸。加州在1850年脱离西班牙的殖民统治加入美国联邦。在此之前，最后一任总督拉弗尔用高压独裁统治对付当地百姓，民众苦不堪言。贵族狄亚哥乃用蒙面侠的身份挺身而出对抗暴政，"佐罗的传奇"因此诞生。佐罗最开始出在一位叫作约翰·麦考利的记者的虚构小说里现身，麦考利笔下的佐罗是这位记者将一位英格兰传奇人物的故事加上三位墨西哥革命时期的英雄人物的事迹改编而成的。[3] 






佐罗幕后制作

蒙面侠佐罗的故事在默片及有声片时期曾被好莱坞三度搬上银幕，本片亦非欧洲版的第一部。[4] 






佐罗幕后花絮
编辑

南美洲"新阿拉贡"=哥伦比亚"玻利瓦尔省"





影片中指明阿拉贡方位的地图

故事的背景发生在西班牙在拉丁美洲的殖民地"新阿拉贡"(Nueva Aragón)地区，但这个"新阿拉贡"到底是在哪儿？有人认为是西班牙本土，有人认为是在如今的墨西哥某地，还有人认为是在美国的加利福尼亚州，那这地方到底在哪儿呢？我们查遍整个拉丁美洲历史地图，发现拉丁美洲的历史上并没有一个叫"新阿拉贡"的地方，为此很多对此片疯狂热爱的影迷们对此既感到好奇又显得无奈，难道我们真的找不到这个影片剧情发生的地方“新阿拉贡”了吗？解铃还须系铃人，其实影片中虽然没有直接说出新阿拉贡的所在地，但剧中人的对白已经指明了这个地方其实是在南美洲哥伦比亚的玻利瓦尔省！
电影中即将新上任的总督米盖尔原话是这样的："我们就是从这儿巴塞罗那上船的，渡过了大西洋，进入了加勒比海的加拉加斯(Caracas)，然后到卡塔基纳(Cartagena)，再翻过这些山，就到了我们的新家——新阿拉贡"





卡塔赫纳海港与玻利瓦尔省

对白中的巴塞罗那是西班牙加泰罗尼亚的首府，也是海港城市，从这里米盖尔一家登上去南美洲的船，然后抵达南美洲东北部濒临加勒比海的委内瑞拉首府加拉加斯(Caracas)，然后做短暂停留休息后继续坐船到卡塔基纳(Cartagena)，大家注意这个影片中很关键的地名"卡塔基纳(又翻译为"卡塔赫纳")"，这个卡塔赫纳就是如今哥伦比亚西北部的海港城市，然后从这里往内陆翻几座山就到了总督上任的目的地“新阿拉贡”，这就很清楚了，显然米盖尔总督上任的这个"新阿拉贡"，就是位于卡塔赫纳海港以南的哥伦比亚内陆地区，也就是如今的哥伦比亚"玻利瓦尔省"。
其实影片中对地名起名的含义还是很有深刻内涵的，比如先说那个"新阿拉贡"，既然是“新”，那必然有"旧"，也就是西班牙本土的阿拉贡，就在如今的西班牙加泰罗尼亚地区，历史上这一地区曾建立过阿拉贡王国（Aragon，Kingdom of 1035～1837），11～15世纪时伊比利亚半岛东北部阿拉贡地区的封建王国。因阿拉贡河而得名。所以影片中说从巴塞罗那出发，其实内涵的意思就是从西班牙本土的阿拉贡去新大陆的新阿拉贡。





西班牙本土的阿拉贡地区


至于这个虚构的“新阿拉贡”地区设定为如今的哥伦比亚玻利瓦尔省，也是有深刻涵义的，玻利瓦尔是19世纪南美洲独立运动中的大英雄、把南美洲从西班牙殖民枷锁中解放出来的"解放者"，西蒙·玻利瓦尔生前佩剑，象征着自由、主权、独立，这与佐罗在大众心目中所代表的形象完全一致，同时也象征着佐罗就是为拉丁美洲获得独立自由解放的英雄玻利瓦尔的化身，因此影片的主题以及所要表达的内容可见一斑。
影片的拍摄地
本片虽然是法国与意大利合拍，但拍摄地既不是法国也不是在意大利，而是在西班牙，影片主要在西班牙的三个地方拍摄
拍摄地之一:是西班牙首都马德里以南，一个叫阿兰胡埃斯(Aranjuez)小镇,在西班牙中部地区那片干燥的高原上,唯有这里附近树木茂密、清泉长流,宛如绿洲，影片片头中阿兰·德龙骑着白马在荒漠中的镜头就是这此地拍摄，也是大部分片中剧情发生地的拍摄地。
拍摄地之二:西班牙南部安达卢西亚（Andalucía）大区阿尔梅里亚省(Almería)，是影片片头中，阿兰·德龙骑着白马漫步在海边，以及片中韦尔塔上校率领骑兵追逐佐罗，而佐罗则驾着马车坠海的拍摄地。
拍摄地之三:西班牙首都马德里的塞拉伯博物馆(Museo Cerralbo),是马德里仅存的一个保持着原始风貌的19世纪宫殿。该馆是17世纪塞拉伯伯爵的故居，是影片中总督府的拍摄地。
阿兰·德龙会见原纳粹党卫军
在西班牙的拍摄期间,阿兰·德龙与二战结束时逃亡到西班牙的原比利时籍纳粹党卫军成员莱昂·德格莱尔(Leon Degrelle)会过面,这位比利时籍的前纳粹领导人在二战期间曾参加过武装党卫军的外籍军团，战后为了逃避审判,他逃到了庇护法西斯分子的佛朗哥统治下的西班牙。
阿兰·德龙的期望
阿兰·德龙要求这部影片是自1964年的《黑郁金香》之后，能最大的让其自由发挥及享受佐罗这一角色。
主要剧组人员
大部分的剧组人员来自意大利，拍摄地则是在西班牙，影片的后期制作在意大利的罗马。
在中国大陆上映
本片是自中国文化大革命结束后，1978年上映的第一批被引入中国大陆播放的西方电影之一，当时超过七千万的中国观众观看过此片。




佐罗影视原声
编辑

《Zorro Is Back》原资料唱片名为《好汉佐罗》又译名《啊，好汉佐罗》，这首脍炙人口的歌由Oliver Onions乐团演唱，圭多和毛里齐奥·安杰利斯兄弟编曲。是专辑《Zorro》中的第一首歌。当这首轻松愉快的片头曲响起时，正是“佐罗”驱策着骏马在荒瘠的热带黄土地上自由的奔驰，其情景使人血脉喷张。此歌旋律中有佛拉门戈音乐风格的吉他演奏，充满了西班牙浪漫情怀。[5] 





佐罗电影评论
编辑

影片以风趣为基调，高潮处的斗剑让当年的观众眼睛一亮。论内容不算新鲜，但演佐罗的阿兰·德龙造型潇洒，斯坦利·贝克演强横无理的许尔达上校颇为出色，加上剑斗场面甚多，故导演虽然平凡，但有相当的吸引力。[4] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
佐罗 (1975) Zorro--剧情 
．时光网[引用日期2017-12-09]
2.
  
佐罗 (1975) Zorro--演职员 
．时光网[引用日期2017-12-09]
3.
  
周末影院 | 浩然带你听电影——《佐罗》《罗马假日》 
．天津广播网[引用日期2017-12-09]
4.
  
佐罗 (1975) Zorro--幕后揭秘 
．时光网[引用日期2017-12-09]
5.
  
电影《佐罗》（法国）插曲：佐罗之歌 
．爱奇艺[引用日期2017-12-09]



词条标签：


电影作品

，
语言

，
电影

，
文学





