









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























乙基硫酸
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


乙基硫酸是一种化学物质，分子式是C2H6O4S。无色或淡黄色油状液体。能与水混溶，具强酸性。受热分解。对皮肤、眼睛、黏膜有强刺激性、强腐蚀性。




中文名

乙基硫酸

分子式

C2H6O4S


分子量

126.13

CAS号

540-82-9




目录



1
概述


2
用途


3
制备方法


4
对环境的影响


▪
健康危害


▪
毒理学资料及环境行为


▪
实验室监测方法


▪
环境标准


▪
应急处理处置方法










乙基硫酸概述
编辑

乙基硫酸是一种化学物质，分子式是C2H6O4S。无色或淡黄色油状液体。能与水混溶，具强酸性。受热分解。又称酸式硫酸乙酯(ethyl bisulfate)或乙基硫酸(ethyl-sulfuric acid)。沸点280℃(分解)。相对密度1.316。遇热或其浓水溶液煮沸时分解为有毒的硫氧化物(SOx)烟雾，对皮肤、眼睛、黏膜有强刺激性、强腐蚀性。




乙基硫酸用途
编辑

该品与乙醇醚化，可得麻醉乙醚；用碳酸钠中和得到乙基硫酸钠，用于生产乙硫醇，是农药3911、1059的中间体。




乙基硫酸制备方法
编辑

在70℃下将乙醇慢慢加入硫酸中，加毕保温24h，即得硫酸氢酯。工业生产可安排成连续化流程，发烟硫酸和无水乙醇从高位槽通过流量计流放硫酸氢乙酯合成罐（反应温度35-60℃，停留时间1.5h）和反应罐（温度50-60℃，停留进间3-3.5h）。生成的硫酸氢乙酯即连续流出，作为中间体供下道工序使用。




乙基硫酸对环境的影响
编辑







乙基硫酸健康危害

侵入途径：吸入、食入、经皮吸收。
健康危害：吸入本品后出现恶心、呕吐。液体或雾对眼有强烈刺激性，可引起眼灼伤。皮肤适时接触引起刺激，较长时间接触可发生水疱。大量口服引起恶心、呕吐、腹痛和虚脱。





乙基硫酸毒理学资料及环境行为

毒性：毒性比硫酸二甲酯低，刺激作用亦比硫酸二甲酯弱。属中等毒或低毒类化合物。
急性毒性：LD50880mg/kg(大鼠经口)；600mg/kg(兔经皮)
刺激性：家兔经眼：100mg(4秒)，用水冲洗，重度刺激。家兔经皮：开放性刺激试验，10mg(24小时)，重度刺激。
致突变性：微生物致突变：鼠伤寒沙门氏菌5mg/皿；大肠杆菌10mmol/L。
致癌性：IARC致癌性评论：动物阳性。
危险特性：遇高热、明火或与氧化剂接触，有引起燃烧的危险。受热分解放出易燃气体，能与空气形成爆炸性混合物。若遇高热可发生剧烈分解，引起容器破裂或爆炸事故。
燃烧(分解)产物：一氧化碳、二氧化碳、氧化硫。





乙基硫酸实验室监测方法

气相色谱法《空气中有害物质的测定方法》(第二版)，杭士平主编





乙基硫酸环境标准

瑞典(1984)硫酸二乙酯等致癌物质，只有得到劳动检查部门的许可后，才能生产和使用。





乙基硫酸应急处理处置方法

一、泄漏处置
疏散泄漏污染区人员至安全区，禁止无关人员进入污染区，切断火源。建议应急处理人戴自给式呼吸器，穿化学防护服。不要直接接触泄漏物，在确保安全情况下堵漏。喷雾状水，减少蒸发。用沙土或其它不燃性吸附剂混合吸收，收集运至废物处理场所处置。也可以用不燃性分散剂制成的乳液刷洗，经稀释的洗液放入废水系统。如大量泄漏，利用围堤收容，然后收集、转移、回收或无害处理后废弃。
二、防护措施
严加密闭，提供充分的局部排风。尽可能机械化、自动化。可能接触其蒸气时，应该佩带防毒面具。紧急事态抢救或撤离时，建议佩带自给式呼吸器，戴化学安全防护眼镜，穿相应的工作服，戴防化学品手套。工作现场严禁吸烟、进食和饮水、工作后，彻底清洗。工作服不要带到非作业场所，单独存放被毒物污染的衣服，洗后再用。
三、急救措施
皮肤接触，脱去污染的衣着，用大量流动清水彻底冲洗。若有灼伤，就医治疗。眼睛接触，立即翻开上眼睑，用流动清水或生理盐水冲洗至少15min。吸入者，迅速脱离现场至空气新鲜处，注意保暖，保持呼吸道通畅，呼吸困难时给输氧。呼吸停止时，立即进行人工呼吸。食入者，患者清醒时给饮大量温水，催吐，立即就医。
灭火方法：泡沫、二氧化碳、砂土。
