










收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























水螳螂
编辑
锁定



本词条由“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。



中文学名中华螳蝎蝽，也叫螳蛉蝽。半翅目昆虫。和红娘华一样以呼吸管伸出水面呼吸，平时栖息在静水域的水草丛间。水螳螂属肉食性昆虫，强而有力的镰刀状前脚是它的锐利武器。主要以守株待兔的方式捕捉小鱼、小虾、蝌蚪、孑孓等水中小动物，再以刺吸式口器吸食猎物的体液，北方俗称“酱油油”，“卖糖的”。




中文学名

水螳螂

二名法

Ranatra chinensis

界

动物界

门

节肢动物门


纲

昆虫纲Isecta

亚    纲

有翅亚纲Pterygota

目

半翅目Hemiptera

科

红娘华科

种

水螳螂




目录



1
外观特征


2
生态习性










水螳螂外观特征
编辑

体长40～45mm。体色黄褐色。体型及各脚特别细长，镰刀状捕捉前脚非常发达。生活在水中，外型却像螳



螂，故名。腹部末端有细长呼吸管。水螳螂和红娘华比较起来，身体显得非常细长，头部细小，复眼发达。




水螳螂生态习性
编辑

和红娘华一样以呼吸管伸出水面呼吸，平时栖息在静水域的水草丛间。水螳螂属肉食性昆虫，强而有力的镰刀状前脚是它的锐利武器。主要以守株待兔的方式捕捉小鱼、小虾、蝌蚪、孑孓等水中小动物，再以刺吸式口器吸食猎物的体液。因其喜食孑孓，在水域生态系中可担任控制蚊子数量的重要角色。不完全变态，成虫具翅。福建和马达加斯加都有它的成虫、若虫。[1] 


参考资料



1.
  
杨举，李东哲主编．昆虫图鉴：吉林科学技术出版社，2014



词条标签：


科学百科生命科学分类

，
生物物种

，
动物





