






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























米德尔敦
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


美国俄亥俄州西南部城市。在辛辛那提以北约40公里，大迈阿密河畔。人口4.3万（1980）。1796年始建，1833年建市。铁路、公路枢纽。是建于富饶农业地区的工业中心，主要有钢铁工业，还有飞机部件、机器制造、造纸等。




中文名称

米德尔敦

行政区类别

美国俄亥俄州


地理位置

辛辛那提以北约40公里，大迈阿密河畔

人    口

4.3万


米德尔敦
地理位置：辛辛那提以北约40公里，大迈阿密河畔
人口：4.3万
相关著名历史事件： 一次世界大战之后，美国的经济欣欣向荣，城镇中大量的中产阶级催生了所谓的“中等文化修养的人”的概念。很多相关的社会研究也以此概念为基础展开。著名的林德夫妇合著的《米德尔顿--现代美国文化研究》就是以在以米德尔敦镇为代表的城镇收集来的关于“中等文化修养的人”的生活中几个主要层面的资料及其统计结果为基础的。这创造了社会性及人类学的新形式。

词条标签：


外国行政区划

，
城市

，
地理

，
地点





