










收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























小柴胡汤
编辑
锁定



本词条由国家中医药管理局中医药名词术语成果转化与规范推广项目
提供内容
。



小柴胡汤，中医方剂学。为和解剂，具有和解少阳之功效。主治伤寒少阳病证。邪在半表半里，症见往来寒热，胸胁苦满，默默不欲饮食，心烦喜呕，口苦，咽干，目眩，舌苔薄白，脉弦者；妇人伤寒，热入血室，经水适断，寒热发作有时；疟疾，黄疸等内伤杂病而见以上少阳病证者。临床常用于治疗感冒、流行性感冒、疟疾、慢性肝炎、肝硬化、急慢性胆囊炎、胆结石、急性胰腺炎、胸膜炎、中耳炎等属胆胃不和者。




中文名

小柴胡汤

功    用

和解少阳


主    治

伤寒少阳病证；少阳病证

分    类

和解剂-和解少阳

出    处

《伤寒论》




目录



1
歌诀


2
组成


3
用量


4
用法


5
功用


6
主治


7
方义


8
配伍特点


9
运用


10
加减化裁


11
禁忌










小柴胡汤歌诀

小柴胡汤和解功，半夏人参甘草从，更加黄芩生姜枣，少阳万病此方宗。




小柴胡汤组成

柴胡、半夏、人参、甘草、黄芩、生姜、大枣。




小柴胡汤用量

柴胡30g，黄芩、人参、半夏、甘草(炙)、生姜(切)各9g，大枣(擘)4枚。




小柴胡汤用法

上七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎，取三升，温服一升，日三服。现代用法：水煎服。




小柴胡汤功用

和解少阳。




小柴胡汤主治

1)伤寒少阳病证。邪在半表半里，症见往来寒热，胸胁苦满，默默不欲饮食，心烦喜呕，口苦，咽干，目眩，舌苔薄白，脉弦者。
2)妇人伤寒，热入血室。经水适断，寒热发作有时。
3)疟疾，黄疸等内伤杂病而见以上少阳病证者。




小柴胡汤方义

本方多由邪在少阳，经气不利，郁而化热所致。治疗以和解少阳为主。少阳经病证表现为三焦经以及胆经的病证。少阳病证，邪不在表，也不在里，汗、吐、下三法均不适宜，只有采用和解方法。本方中柴胡苦平，入肝胆经，透解邪热，疏达经气；黄芩清泄邪热；法夏和胃降逆；人参、炙甘草扶助正气，抵抗病邪；生姜、大枣和胃气，生津。使用以上方剂后，可使邪气得解，少阳得和，上焦得通，津液得下，胃气得和，有汗出热解之功效。




小柴胡汤配伍特点

柴胡苦平升散，黄芩降泄，二者配伍，为和解少阳的基本结构。和解少阳为主，兼补胃气；以祛邪为主，兼补正气。邪气得解，胃气调和。




小柴胡汤运用

本方用于伤寒少阳证，临床应用以往来寒热，胸胁苦满，默默不欲饮食，心烦喜呕，口苦，咽干，目眩，舌苔薄白，脉弦为辨证要点。




小柴胡汤加减化裁

若胸中烦而不呕，去半夏、人参，加栝楼实清热理气宽胸；若渴，去半夏，加天花粉止渴生津；若腹中痛者，去黄芩，加芍药柔肝缓急止痛；若胁下痞梗，去大枣，加牡蛎软坚散结；若心下悸，小便不利者，去黄芩，加茯苓利水宁心；若不渴，外有微热者，去人参，加桂枝解表；若咳者，去人参、大枣、生姜，加五味子、干姜温肺止咳。




小柴胡汤禁忌

因柴胡升散，芩、夏性燥，故阴虚血少者忌用。
[1-2] 


参考资料



1.
  
邓中甲．《方剂学》：中国中医药出版社，2011年9月
2.
  
汪昂．《汤头歌诀》：中国中医药出版社，2007年9月



词条标签：


科学百科中医药分类

，
中药





