









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























叶梁美兰
编辑
锁定



叶梁美兰是比较陌生的一个名媛，她是香港新昌集团主席叶谋遵的媳妇，她充分利用自己名媛的优势，开了一家叫M16的时装店。




中文名

叶梁美兰

外文名

Mira


国    籍

中国

职    业

时装的老板

其他信息

香港新昌集团主席叶谋遵的媳妇




目录



1
人物简介


2
时尚生活


3
美丽计划


4
求子心切










叶梁美兰人物简介
编辑






叶梁美兰

叶谋遵是新昌创始人叶庚年之子。香港建筑界的老行尊——记香港新昌集团创始人叶庚年在香港数以万计的摩天大厦及各类工程中，起码有500项是香港新昌集团的杰作，诸如海洋公园、世界贸易中心、海港城、香港科技大学、喜来登酒店以及美孚新村等标志性建筑，都浇灌着新昌集团创始人叶庚年先生的心血，或者说，这每一座建筑都是这位香港建筑界老行尊的纪念碑 。




叶梁美兰时尚生活
编辑

叶梁美兰穿着超低胸晚装，以及一条10克拉钻链，她透露是生完女儿梁芳之后奶奶送的礼物。她笑说多生一个儿子的话，钻石卡数可能会大一点。叶梁美兰(Mira)是香港芭蕾舞团筹款晚会筹委会副主席，她与日本的赞助人青山光司一同出席，对方赞助超过6位数字。她称要为对方找女朋友，她说：“他好像王子，有钱，是赛车手，有好多漂亮的车，我想他知道香港有很多美女。”




叶梁美兰

叶梁美兰昨日出席护肤品牌La Prairie的下午茶。最近她正学习玩赛车，要将勤补拙，始终女人的体能不及男人好。故她现在要增肥练大只。她说：想肥5至8磅，教车的老师都有教我健身，教我吃蛋白粉练大只。叶梁美兰谓老公对她的肥瘦没有意见，不过有时见她病了，担心太瘦影响健康。新年她会一家人去加拿大滑雪。她谓今年经济虽然差，但利是不会缩水，反而买衫会慬慎了。
叶梁美兰出席「Ben Brown Fine Arts Gallery」的开幕酒会，她戴一只闪石的卡通手表，她解释公仔的样子像比卡超，令她回忆起与女儿小时候看比卡超的日子。她谓该手表将来会送给女儿。她说：“我所有东西都会留给女儿，还有由她小时候开始储的画、牙齿、头发和第一幅性感相等有纪念性物品，到她结婚时送她。”叶梁美兰谓29岁的侄女梁芳已经跟她一样高，更透露女儿快到美国读书，很不舍得。 此外，周国动的女儿周颖诗亦有出席，她透露稍后回美国，圣诞节再回港与家人到布吉度假，她表示下年便毕业，爸爸没有要求她到公司帮手，自言最想做有关设计的工作。




叶梁美兰美丽计划
编辑

名媛叶梁美兰上围忽然丰满，默认自己有做建设工程，不过就不肯讲是用什么方法。叶梁美兰身穿超低胸裙出席“黄永玉艺术展”活动，上围明显丰满了不少。问她是否会怕惹隆胸之嫌？她竟默认地说：“说都没用，要照顾自己，觉得自己有些东西需要改善便去改善。我没有她那么勇敢。自己喜欢就可以了，用什么方法都可以，例如涂乳霜、戴神奇胸贴等。”她明显承认有为上围加工，只是跟乐基儿用的方法不同。问到老公是否有称赞她？她笑着说老公一向都赞她，因为不只喜欢她的外表。
叶梁美兰坦言打针丰胸就像化妆一样，最要紧自己开心。她表示不排除会隆胸，可能将来会普及化，但现在始终有一定的危险性。但当问到是否会打针丰胸时，她即说：“打针好像化妆一样，最重要的是人要开心，不需要理他人。”她觉得开心就去做，做了觉得开心便可以。她现在是否增加了自信？她说一向都颇有自信心。




叶梁美兰

她又自认一向都是胸垫女王，用好厚的胸垫。刚刚去完罗马参加瓦伦蒂诺的活动时垫得最厉害，从没试过如此丰满的效果。当日她见到多位著名时装设计师如汤姆·福特和卡尔·拉格斐等，还有不少欧洲皇室，觉得好开心。




叶梁美兰求子心切
编辑

名媛叶梁美兰及万里的孙女万宝宝等前晚出席《2006年皮草设计比赛》活动，一心求子的叶梁美兰，虽遍寻良方无果，但她仍坚持要用爱造BB。早前曾扬言要生仔的叶梁美兰，透露已试过多种生仔良方，但仍未成功，她说：试过好多种方法都失败，如果再唔得，可能会试下人工受孕，不过始终都系用爱造BB最好。

词条标签：


人物





