



目录



1
历史沿革


2
学术研究


▪
科研机构


▪
科研成果


▪
学术交流


3
办学规模


▪
师资力量


▪
院系设置


▪
学科建设


▪
教学成果


4
学校领导


5
知名校友


▪
政界


▪
科教界


▪
工商界


6
校区建设


7
文化传统


▪
校训


▪
校徽


▪
校歌






基本信息


中文名

燕山大学

英文名

Yanshan University

简    称

燕大（YSU）

校    训

厚德、博学、求是

创办时间

1920年

所属地区

中国 河北 秦皇岛

类    别

公立大学

学校类型

综合性大学[3] 

学校属性

全国重点大学
省部共建大学
卓越计划

主要院系

经济管理学院、理学院、机械学院、材料学院等


主要奖项

国家自然科学奖二等奖3项 
国家技术发明奖二等奖2项 
国家科学技术进步奖一等奖3项 
国家科学技术进步奖二等奖11项 
中国科学十大进展2项

现任校长

刘宏民

知名校友

周铁农、张春贤、丁薛祥、黄庆学、吴生富、李书福

主管部门

河北省教育厅[4] 

硕士点

一级学科28个，专业学位类别10个

博士点

一级学科11个

国家级实验室

4个[2] 

国家重点学科

5个







燕山大学历史沿革
编辑

1920年，哈工大建校，校名为“哈尔滨中俄工业学校”。




1938年，哈工大改名为“哈尔滨工业大学”。
1954年，国务院确定6所高校为第一批全国重点大学，哈工大成为京外唯一一所全国重点大学[5] 
。　　1958年，哈尔滨工业大学重型机械系及相关专业组建了“哈尔滨工业大学重型机械学院”。　　1960年，哈尔滨工业大学重型机械学院成建制独立办学，定名为“东北重型机械学院”，隶属于原中华人民共和国机械工业部。[5] 

1978年，东北重型机械学院被中华人民共和国国务院确定为全国重点大学。　　1985年至1997年，整体南迁首批沿海开放城市——秦皇岛市。　　1997年，东北重型机械学院整体更名为“燕山大学”。




东北重型机械学院


1998年，由原机械工业部划到河北省，实行中央与地方共建，以河北省管理为主。
2006年，国防科工委和河北省共建燕山大学。　　2010年，国防科工局和河北省共建燕山大学。
2014年，河北省人民政府、工业和信息化部、教育部共建燕山大学[6] 
。
2016年，燕山大学获河北省“双一流”建设重点支持。[7] 





燕山大学学术研究
编辑







燕山大学科研机构

国家级科研机构机构类别
机构名称
批准单位
国家重点实验室
亚稳材料制备技术与科学国家重点实验室（燕山大学）
国家科技部
国防重点学科实验室极端条件下机械结构和材料科学国防重点学科实验室国家工信部国家工程技术研究中心
国家冷轧板带装备及工艺工程技术研究中心
国家科技部
国家地方联合工程研究中心
先进制造成形技术及装备国家地方联合工程研究中心
国家发改委[8] 

省部级科研机构机构类别
机构名称
批准单位
教育部重点实验室先进锻压成形技术与科学教育部重点实验室国家教育部教育部工程研究中心轧制设备及成套技术教育部工程研究中心国家教育部国家国际科技合作基地机械新材料研发国际科技合作基地国家科技部航空科技重点实验室自润滑关节轴承共性技术航空科技重点实验室中航工业集团
机械工业工程研究中心
机械工业高精度轧制技术装备工程研究中心
机械工业联合会
机械工业重点实验室
机械工业大型件塑性成形技术工程实验室
机械工业联合会
机械工业重点实验室
机械工业流体动力传输技术重点实验室
机械工业联合会
机械工业重点实验室
机械工业并联机器人及装备基础重点实验室
机械工业联合会
河北省重点实验室
河北省金属产品工艺及性能优化控制重点实验室
河北省科技厅
河北省重点实验室
河北省亚稳材料制备技术与科学重点实验室
河北省科技厅
河北省重点实验室
河北省重型机械流体动力传输与控制重点实验室
河北省科技厅
河北省重点实验室
河北省并联机器人与机电系统重点实验室
河北省科技厅
河北省重点实验室
河北省测试计量技术及仪器重点实验室
河北省科技厅
河北省重点实验室
河北省工业计算机控制工程重点实验室
河北省科技厅
河北省重点实验室
河北省电力电子节能与传动控制重点实验室
河北省科技厅
河北省重点实验室
河北省特种光纤与光纤传感重点实验室
河北省科技厅
河北省重点实验室
河北省计算机虚拟技术与系统集成重点实验室
河北省科技厅
河北省重点实验室
河北省应用化学重点实验室
河北省科技厅
河北省重点实验室
河北省重型装备与大型结构力学可靠性重点实验室
河北省科技厅
河北省重点实验室河北省自润滑关节轴承技术重点实验室河北省科技厅河北省重点实验室河北省软件工程重点实验室河北省科技厅河北省重点实验室河北省微结构材料物理重点实验室河北省科技厅河北省工程技术研究中心
河北省高精度轧制技术装备工程研究中心
河北省科技厅
河北省工程技术研究中心
河北省金属精密塑性加工工程技术研究中心
河北省科技厅
河北省工程技术研究中心
河北省现代港口煤炭物流工程技术研究中心
河北省科技厅
河北省工程技术研究中心
河北省先进制造成型技术与装备工程研究中心
河北省发改委
河北省应用基础研究基地现代轧制技术与先进钢铁材料应用基础研究基地河北省科技厅





燕山大学科研成果

1996年至2016年，燕山大学连续获




世纪楼夜景

得国家科学技术奖励16项，其中国家科学技术进步奖一等奖2项、二等奖9项、三等奖2项、国家技术发明奖二等奖2项、国家自然科学奖二等奖2项，国家自然科学二等奖3项，承担“973”、“863”、国家自然科学基金和国家社会科学基金项目800余项。1999年，学校在秦皇岛经济技术开发区建立燕山大学科技园。[2] 

2003年9月，燕山大学科技园被科技部、教育部批准为国家大学科技园，设有燕山大学出版社。学校共获得两项中国高等学校十大科技进展、两项中国科学十大进展。[9] 

所获奖项碱锰电池正极锰环自动装配机——林书忠1998年度国家科技进步三等奖微重力条件下 钯系合金的凝固——王文魁1999年度国家科技进步二等奖IGC650HCW精密冷带轧机成套设备研制与关键技术研究——王益群1999年度国家科技进步二等奖金属型材三维拉弯工艺及设备——周超2000年度国家科技进步二等奖非晶合金形成规律及大块非晶合金制备工艺研究——王文魁2000年度国家技术发明二等奖耐磨奥氏体锰钢化学成分和热加工工艺优化——张福成2002年度国家科技进步二等奖延长大型轧机轴承寿命研究——申光宪2003年度国家科技进步二等奖板带轧机板形控制的理论体系、数学模型、仿真软件及其应用——刘宏民2004年度国家科技进步二等奖浮法玻璃生产过程工艺、检控与在线低辐射玻璃工业化生产技术开发——刘世民2005年度国家科技进步二等奖宝钢高等级汽车板品种、生产及使用技术的研究——白振华2005年度国家科技进步一等奖无缝钢管减径产品工艺优化及其质量控制——杜凤山2006年度国家科技进步二等奖鲁棒控制系统设计的参数化方法与应用——关新平2008年度国家自然科学二等奖15000T锻造水压机——聂绍珉2008年度国家科技进步二等奖中薄板坯连铸机成套技术与关键设备开发及应用——李宪奎2009年度国家科技进步二等奖冷带轧机高精度液压厚度自动控制（液压AGC）系统关键技术及应用——王益群2009年度国家科技进步二等奖冷轧板形控制核心技术自主研发与工业应用——刘宏民2011年度国家科技进步二等奖硬度的微观理论及新型亚稳相设计——田永君2011年度国家自然科学二等奖高强韧新型锆合金设计、制备及其在空间活动构件上的应用——刘日平2012年度国家技术发明二等奖[10] 
中国材料科学家燕山大学田永君教授领导的研究团队与吉林大学马琰铭教授和美国芝加哥大学王雁宾教授合作，继2013年合成出极硬纳米孪晶立方氮化硼之后再次取得突破，在高温高压下成功地合成出硬度两倍于天然金刚石的纳米孪晶结构金刚石块材。研究成果发表在2014年6月12日的Nature杂志上[11] 
。





燕山大学学术交流






对外办学

2015年6月27日，北京高科大学联盟召开理事会同意燕山大学加入联盟。[12] 

2015年11月26日，燕山大学就世界一流学科建设工作赴北京理工大学调研。[13] 

2017年5月5日，燕山大学赴雄安新区进行交流对接。[14] 

2017年10月27日，燕山大学与秦皇岛市第一医院召开科研合作推进会。[15] 

燕山大学积极开展国际间的学术交流与合作，先后与美国、英国、日本、意大利、加拿大、俄罗斯、德国、法国芬兰、挪威、乌克兰、爱尔兰、韩国等国家的多所大学和研究机构建立友好关系，互派访问学者和学生，联合进行科学研究。[2] 





燕山大学办学规模
编辑







燕山大学师资力量

截至2016年10月，燕山大学有教职工3200人，其中专职教师2200人，教师中教授459人（含博士生导师200人），副教授682人[2] 
。截至2017年12月，燕山大学有中国科学院院士1人，“长江学者奖励计划”特聘教授7人，“新世纪百千万人才工程”国家级人选12人，国家突出贡献专家4人，全国模范教师3人，全国优秀教师4人，国家杰出青年科学基金获得者9人，历年享受国务院政府特殊津贴的专家100人，省部级有突出贡献中青年专家25人。[16] 

2017年11月28日，燕山大学田永君教授当选2017年中国科学院院士。[17] 

杰出人才　　人才类别人才名单中国科学院院士田永君国家重点基础研究发展计划（973计划）首席科学家刘日平国家高技术研究发展计划（863计划）领域专家张福成国务院学位委员会学科评议组成员赵丁选“长江学者奖励计划”特聘教授田永君、刘日平、关新平、张湘义、高发明、徐波、赵丁选国家杰出青年科学基金获得者高峰、田永君、关新平、张湘义、刘日平、张福成、李小俚、柳忠元、徐波国家“千人计划”人选沈同德、王洪波国家优秀青年科学基金获得者华长春、彭秋明、丁华锋国家“青年千人计划”人选蒋里国家“万人计划”青年拔尖人才华长春国家有突出贡献中青年专家闻德生、高发明、方一鸣、柳忠元全国模范教师王文魁、白象忠、于恩林全国优秀教师黄真、田乃硕、赵永生、白明华新世纪百千万人才工程国家级人选刘日平、王玉田、田永君、刘宏民、高峰、张福成、许志强、关新平、彭艳、高发明、方一鸣、柳忠元教育部新世纪优秀人才支持计划高发明、张福成、张湘义、李小俚、华长春、李泉林、彭艳、王利民、温斌、彭秋明、温福昇、赵丁选河北省“燕赵学者”王文魁、刘宏民省教学名师[16] 
白象忠、田乃硕、孔祥东、崔占全、安子军、毕卫红、赵永生、高殿荣、申利民、魏黎波、宋之杰、王新华、张祝新





燕山大学院系设置






燕山大学

截至2015年9月，燕山大学设有燕山大学研究生院和20个学院， 即：燕山大学机械工程学院、燕山大学材料科学与工程学院、燕山大学电气工程学院、燕山大学信息科学与工程学院、燕山大学软件学院、燕山大学经济管理学院、燕山大学建筑工程与力学学院、燕山大学理学院、燕山大学文法学院、燕山大学公共管理学院、燕山大学马克思主义学院、燕山大学外国语学院、燕山大学环境与化学工程学院、燕山大学艺术与设计学院、燕山大学车辆与能源学院、燕山大学体育学院、燕山大学国防科学技术学院、里仁学院、继续教育学院和国际教育学院。





燕山大学学科建设

截至2015年9月，燕山大学设有11个博士后流动站， 11个博士学位授权一级学科；有28个硕士学位授权一级学科，10个硕士专业学位授权类别，17个工程硕士授权领域；有62个本科专业。
国家重点学科一级学科国家重点学科（1个）
二级学科国家重点学科（5个）
机械工程（学科代码0802）
机械制造及其自动化（学科代码080201）
机械电子工程（学科代码080202）
机械设计及理论（学科代码080203）
车辆工程（学科代码080204）
　材料科学与工程（学科代码0805）材料学（学科代码080502）[18] 

河北省双一流重点建设学科　　世界一流学科机械工程、材料科学与工程、控制科学与工程国家一流学科化学工程与技术、计算机科学与技术、管理科学与工程、电气工程[7] 
河北省重点学科学科名称
机械设计及理论
机械电子工程材料学材料物理与化学材料加工工程控制理论与控制工程计算机应用技术
光学工程测试计量技术及仪器电力电子与电力传动电路与系统应用化学管理科学与工程凝聚态物理工程力学
行政管理[19] 
一级学科博士学位授权点学科名称
学科代码
门类
机械工程
0802
工 学
光学工程0803工 学仪器科学与技术
0804
工 学
材料科学与工程
0805
工 学
电气工程
0808
工学
电子科学与技术0809工学控制科学与工程0811工 学计算机科学与技术
0812
工学
化学工程与技术
0817
工学
软件工程
0835
工学[20] 

管理科学与工程1201管理学一级学科硕士学位授权点学科名称
学科代码
门类
哲学0101哲学应用经济学0202经济学政治学
0302
法学
中国语言文学0501文学外国语言文学
0502
文学
物理学
0702
理学
统计学0714
理学力学
0801
工 学
机械工程
0802
工 学
光学工程
0803
工 学
仪器科学与技术
0804
工 学
材料科学与工程
0805
工 学
动力工程及工程热物理0807工学电气工程
0808
工 学
电子科学与技术
0809
工 学
信息与通信工程
0810
工 学
控制科学与工程
0811
工 学
计算机科学与技术
0812
工 学
土木工程0814工学化学工程与技术0817工学环境科学与工程0830工学生物医学工程
0831
工 学
软件工程0835工学管理科学与工程
1201
管理学
工商管理
1202
管理学
公共管理1204
管理学
美术学
1304
艺术学
音乐与舞蹈学1302
艺术学
美术学
1304
艺术学[21] 







燕山大学教学成果

截至2014年5月，燕山大学共有国家级精品课程2门，省级精品课程32门，校级精品课程13门。[22] 
学校有5个国家级特色专业，6个省级特色专业。[23] 
有国家级实验教学示范中心3个，河北省实验教学示范中心7个。[24] 

国家级精品课程机电一体化系统设计液压伺服与比例控制系统[22] 
省级精品课程精品课程名称
所属学科
课程级别
主讲教师
《钢结构》
土木建筑工程
省级精品课
周洪彬
《大学物理》
物理学
省级精品课
朱艳英
《视唱练耳》
艺术学
省级精品课
焉树芬 宋军
《乒乓球》
体育学
省级精品课
王大鹏
《物理化学》
化学
省级精品课
邵光杰
《中国近现代史纲要》
马克思主义
省级精品课
魏黎波
《英美概况》
语言学
省级精品课
张卫东
《计算机控制技术》
电子、通信与自动控制技术
省级精品课
李惠光
《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》
马克思主义
省级精品课
魏黎波
《材料现代分析测试方法》
材料科学
省级精品课
张静武
《民法学Civil Law》
法学
省级精品课
曹艳春
《计算机组成》
计算机科学技术
省级精品课
聂俊岚
《理论力学》
力学
省级精品课
杜国君
《商务日语》
语言学
省级精品课
刘德慧
《高分子化学》
化学
省级精品课
李青山
《材料力学》
力学
省级精品课
白象忠
《单片机原理及应用》
电子、通信与自动控制技术
省级精品课
张淑清
《工程材料》
材料科学
省级精品课
崔占全
《电气控制与PLC》
动力与电气工程
省级精品课
漆汉宏
《液压与气压传动》
机械工程
省级精品课
高殿荣
《自动控制理论》
电子、通信与自动控制技术
省级精品课
张秀玲
《民族民间音乐》
艺术学
省级精品课
焉树芬
《工程化学》
工程与技术科学基础学科
省级精品课
高发明
《当代世界经济与政治》
马克思主义
省级精品课
郭祥俊
《政治学原理》
政治学
省级精品课
吴勇
《大学物理》
工程与技术科学基础学科
省级精品课
张景超
《钢结构》
土木建筑工程
省级精品课
周洪彬
《大学英语》
语言学
省级精品课
王福生
《通信原理》
电子、通信与自动控制技术
省级精品课
吴长奇
《操作系统》
计算机科学技术
省级精品课
申利民
《电路理论》
电子、通信与自动控制技术
省级精品课
毕卫红
《数字电子技术基础》
电子、通信与自动控制技术
省级精品课
韩佩富
《计算机基础》
计算机科学技术
省级精品课
韩卫
《电工与电子技术》
信息科学与系统科学
省级精品课
荣雅君
《材料科学基础》
材料科学
省级精品课
崔占全
《板带轧机系统自动控制》
机械工程
省级精品课
刘宏民
《金属工艺及机制基础》
机械工程
省级精品课
张海
《机械工程测试技术》
机械工程
省级精品课
唐景林
《微机原理及应用》
机械工程
省级精品课
史艳国
《工程流体力学》
机械工程
省级精品课
高殿荣
《机械原理》
机械工程
省级精品课
安子军
《数控技术》
机械工程
省级精品课
胡占齐
《机械设计》
机械工程
省级精品课
许立忠
《工程制图》
机械工程
省级精品课
赵炳利[22] 

校级精品课程精品课程名称
所属学科
课程级别
主讲教师
《机械系统设计》
机械工程
校级精品课
卢秀春
《物理实验》
物理学
校级精品课
丁喜峰
《思想道德修养与法律基础》
马克思主义
校级精品课
王玉荣
《健美操》
体育学
校级精品课
孙红敏
《土力学》
土木建筑工程
校级精品课
武崇福
《旅游学概论》
管理学
校级精品课
王明霞
《汽车构造》
交通运输工程
校级精品课
韩宗奇
《有机化学》
化学
校级精品课
李秋荣
《机械设计基础》
机械工程
校级精品课
韩晓娟
《运筹学》
管理学
校级精品课
陈业华
《财政学》
经济学
校级精品课
关晓光
《化工原理》
化学工程
校级精品课
张永强
《战略管理》
管理学
校级精品课
赫连志巍
《会计学原理》
管理学
校级精品课
宣杰
《汽车造型设计》
机械工程
校级精品课
李卓森
《思想道德修养》
法学
校级精品课
杨绍维
《马克思主义哲学原理》
马克思主义
校级精品课
朱广荣
《写作》
文学
校级精品课
李福亮
《高等数学》
工程与技术科学基础学科
校级精品课
高作峰
《英汉翻译理论与实践》
语言学
校级精品课
刘泽权
《模拟电子技术基础》
电子、通信与自动控制技术
校级精品课
焦斌亮
《电力电子技术》
动力与电气工程
校级精品课
张纯江
《传热学》
机械工程
校级精品课
张兴中
《CAD/CAM原理与应用》
机械工程
校级精品课
王军
《画法几何》
机械工程
校级精品课
张起生[22] 

国家级特色专业
机械设计制造及其自动化
材料成型及控制工程
金属材料工程
无机非金属材料工程
自动化
省级特色专业
电气工程及其自动化
电子信息工程
车辆工程
石油工程
计算机科学与技术专业
应用化学[23] 

国家实验教学示范中心
燕山大学材料综合实验教学中心
燕山大学机电液一体化国家级实验教学示范中心
燕山大学电子实验教学中心
河北省实验教学示范中心
燕山大学物理实验中心
燕山大学化学实验中心
燕山大学工程训练中心
燕山大学自动化实验中心
燕山大学基础力学实验中心
燕山大学光电子通信实验中心
燕山大学车辆与交通实验教学中心[24] 





燕山大学学校领导
编辑

现任领导[25] 
：
孟卫东：党委书记
刘宏民：党委副书记、校长
盛婉玉：党委常委、副校长
孔祥东：党委常委、副校长
张福成：副校长
谢延安：党委常委、副校长
李 榕：党委常委、纪委书记
赵永生：副校长
王宝诚：党委常委
黄 晟：党委常委、副校长
赵丁选：党委常委、副校长




燕山大学知名校友
编辑







燕山大学政界

政界张春贤
十八届中央政治局委员，新疆维吾尔自治区党委书记
周铁农十一届全国人大常委会副委员长，民革中央主席丁薛祥
中共中央办公厅常务副主任、习近平主席办公室主任
杨殿魁原第一机械工业部副部长、党委委员黄荣现任全国工商联专职副主席王友驻沙特大使馆经济商务参赞处参赞赵克非现任黑龙江省政协党组副书记、副主席赵洪生现任黑龙江省新闻出版广电局党组书记、局长崔培元现任黑龙江省扶贫开发工作办公室党组书记、主任李叔彦原黑龙江省国防科工办党组成员、副主任张宇河北省粮食局党组书记、局长栗建华现任河北省机构编制委员会办公室主任廖波原河北省科学技术厅副厅长刘才原河北省科学院院长杨铁林现任河北省秦皇岛市政府副市长王亚洲现任河北省秦皇岛市政府副市长





燕山大学科教界

著名学者高峰上海交通大学教授，杰青，获得何梁何利奖黄庆学中国工程院院士，现任太原理工大学校长马晶哈尔滨工业大学国家技术发明奖一等奖获得者谭立英哈尔滨工业大学国家技术发明奖一等奖获得者段广仁哈工大长江学者，杰青，IEEE FELLOW关新平上海交大长江学者，杰青，IEEE FELLOW王富耻北京理工大学理学与材料学部主任吴嗣亮北京理工大学国家技术发明奖一等奖获得者刘辛军清华大学长江学者，杰青，万人计划领军人才韩志武吉林大学长江学者，国家杰出青年科学基金刘允刚山东大学长江学者，国家杰出青年科学基金马宗义中国科学院金属研究所国家杰出青年科学基金侯增广中国科学院大学国家杰出青年科学基金获得者李秦川浙江理工大学国家杰出青年科学基金获得者堵丁柱世界著名数学家申铁龙国际知名控制论专家高校领导马西林原中国科学技术大学副校长张恩起原哈尔滨工业大学党委副书记王仲文原北京电子科技学院校长蒋明虎现任东北石油大学校长朱新才原重庆理工大学书记，校长薛安克原杭州电子科技大学校长唱江华原齐齐哈尔大学校长尚丽平现任西南科技大学副校长李伟凯现任黑龙江八一农垦大学党委委员李强现任河北工业大学党委书记王洪瑞原河北大学党委书记、校长张玉柱原华北理工大学书记，国务院学科评议组成员张景超现任河北环境工程学院党委书记韩德才原中国环境管理干部学院书记杨晓峰现任河北对外经贸职业学院党委书记丁国声现任河北对外经贸职业学院院长





燕山大学工商界

工商界吴生富
中国第一重型机械集团公司总经理
赵立新中国第一重型机械集团公司副董事长张振戎中国第一重型机械集团公司党委副书记马克中国第一重型机械集团公司党委常委李彦利北京有色金属研究总院副院长李书福吉利集团董事长李瑞潮中国第二重型机械集团公司党委常委、副总经理王社昌中国第二重型机械集团公司党委常委谢东钢中国重型机械研究院有限公司院长兼党委书记冯景昌北方重工集团公司副总经理吕亚臣上海电气集团总公司副总裁唐国宏中国运载火箭技术研究院副院长闫丽娟徐州重型机械有限公司副总工程师谷峰兰中重科技工程有限公司董事长张丕杰一汽-大众汽车有限公司总经理翁运忠东风雷诺执行副总裁翟亚伟郑州日产汽车总公司副总经理王宏强洛阳轴研科技股份有限公司总经理景奉儒鞍山钢铁集团公司党委常委、副总经理刘菲酒钢（集团）公司副总经理张增光河北省冀东水泥集团公司党委书记、董事长傅建辉厦门金桥网络通信公司总裁朱兴明深圳市汇川技术股份有限公司董事长朱顺炎阿里妈妈事业部总裁




燕山大学校区建设
编辑

燕山大学校园又称燕园，位于秦皇岛市海港区。燕山大学校园以京山铁路和205国道为界分为东区、西区，中间架设燕宏桥将把东西校区连成一个整体。西校区制高点上的宝塔和东校区的世纪楼，与燕宏桥浑为一体，是燕大独具特色的标志性建筑物。
燕山大学东校区
燕山大学东校区位于秦皇岛市海港区河北大街西段169号，校区内有




西校区综合实验中心

燕山大学机械工程学院、燕山大学信息科学与工程学院、燕山大学软件学院、燕山大学外国语学院、燕山大学文法学院、燕山大学建筑工程与力学学院、燕山大学环境与化学工程学院、燕山大学车辆与能源学院、燕山大学体育学院。[26] 

燕山大学西校区
燕山大学西校区位于秦皇岛市河北大街438号，校区内有燕山大学材料科学与工程学院、燕山大学电气工程学院、燕山大学经济管理学院、燕山大学理学院、燕山大学艺术与设计学院。[26] 





燕山大学文化传统
编辑







燕山大学校训

厚德
“厚德”出自《周易》。1914年梁启超先生应邀到清华讲演，题




燕宏桥

为“君子”，以《周易》“乾”、“坤”二卦的卦辞为中心内容，激励清华学子发愤图强。梁先生说：“乾象言，君子自励犹天之运行不息，不及有一暴十寒之弊。坤象言，君子接物度量，宽厚犹大地之博，无所不载。君子责己甚厚，责人甚轻。曰盖惟有客人之量，处事接物，坦然无所芥蒂，然后得膺重任；当其名高任重，气度雍容，望之俨然，即之温然，此其所以厚也，此其所以为君子也。”可见“厚德”者宽容也。有宽容才有兼容，才有包容并蓄，才有百花齐放、百家争鸣，才有学术繁荣，在学术上才能结出丰盛的硕果，在师生员工中才能人才辈出。所以一人者，厚德才能成大才；一校者，厚德才能成名校。
博学
“博学”最早出自《论语》。“子曰：‘君子博学于文’”，意思是说君子要学习广博的知识。面对丰富多彩的当今世界，“博学”对于人才者更是不可或缺的要素。学校分别为人文专业和理工专业学生开设理工类及人文类选修课，其目的正在于此。
求是
“求是”出自《汉书》。唐代学者颜师古曾解释说：“务得事




燕大景色(22张)






实，每求真是”。现代又将“求是”的意加以引伸为探求事物的规律性。蔡元培先生在《北京大学月刊》发刊词一文中说：“大学为研究学术之机关，应有贡献于学术。要用科学方法揭示传统学术的真相，在近代学术的基础上作进一步发明。”大学不但要在教育上培养高等人才，且应在学术上有建树，在科技上有发明，为祖国的富强和人类的文明进步作贡献。[27] 






燕山大学校徽

燕山大学校徽以“书籍”、“海燕”和“海洋”为



基本造型元素。书籍体现学校教书育人之根本，另一层次的含义是象征知识的海洋; 海燕体现的是燕大的“燕”字，因学校背靠燕山而得名，另一层次的含义是海燕具有勇敢坚强、乐观自信、不畏困难的拼搏精神，犹如燕大人从东北重镇到渤海之滨所体现的精神；海洋体现的是燕山大学的地域因素，因
秦皇岛地处渤海之滨，面朝大海，象征燕大学子遨游在知识的海洋，勇于探索真理和未知的科学精神；蓝色是燕山大学大学标志的主色，代表理性、智慧、天空一样广阔的未来、大海一样的宽广胸怀，学校以厚德、博学、求是的精神来培养和塑造人才。[28] 






燕山大学校歌

南临渤海，北依燕山，
泱泱学府何庄严，何庄严。




燕大风景(42张)







厚德树人，博学济世，
燕大学人志弥坚，志弥坚。
探索未知世界，追求真知真诠，
用我热血热汗，壮我中华河山，
重任在我肩，人人当典范，
泱泱学府何庄严，何庄严 。




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
招生信息 
．北京高科大学联盟
2.
  
学校简介 
．燕山大学
3.
  
学校基本情况 
．燕山大学
4.
  
学校章程 
．燕山大学
5.
  
历史沿革 
．燕山大学
6.
  
省部共建地方高校情况统计表(43所) 
．教育部
7.
  
燕山大学获河北省“双一流”建设重点支持  
．燕山大学
8.
  
科研机构 
．燕山大学高等教育发展研究中心
9.
  
科学研究  
．燕山大学
10.
  
所获奖项  
．燕山大学
11.
  
中国极硬材料合成研究再次取得重大突破 
．国家自然科学基金委员会
12.
  
北京高科大学联盟召开理事会同意燕山大学加入联盟 
．北京高科大学联盟
13.
  
我校就世界一流学科建设工作赴北京理工大学调研 
．燕山大学
14.
  
燕山大学赴雄安新区进行交流对接 
．燕山大学
15.
  
燕山大学与秦皇岛市第一医院召开科研合作推进会 
．燕山大学
16.
  
师资队伍 
．燕山大学
17.
  
燕山大学田永君教授当选2017年中国科学院院士 
．燕山大学官网[引用日期2017-11-28]
18.
  
国家重点学科 
．燕山大学
19.
  
河北省重点学科 
．燕山大学
20.
  
博士学位授予学科 
．燕山大学研究生院
21.
  
硕士学位授予学科 
．燕山大学研究生院
22.
  
精品课程 
．燕山大学精品课程
23.
  
特色专业 
．燕山大学招生就业处
24.
  
燕山大学实验教学概况 
．燕山大学
25.
  
学校领导  
．燕山大学
26.
  
燕山大学2015年新生入学须知 
．燕山大学招生就业处
27.
  
中国大学校训：燕山大学(图)  
．人民网
28.
  
校徽 
．燕山大学校长办公室



词条标签：


中国高校

，
公办高校

，
理工类高校

，
地方所属高校

，
河北高校

，
本科高校

，
大学

，
学校







哎呀，运营同学，这个模块离家出走了 ::>_<::











