









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























青州国家地质公园
编辑
锁定



青州国家地质公园位于青州市的西南部，包括云驼、仰天山、唐赛儿三个园区，是一个岩溶地质特色鲜明，包含岩溶地质地貌遗迹、岩溶洞穴遗迹、典型地质剖面、构造形迹、岩溶水体景观、地质灾害遗迹和古生物化石等内容的综合性中型地质公园。




中文名

青州国家地质公园

位    于

青州市的西南部


总面积

100km2

处    于

海陆边缘地带




目录



1
发展历史


2
地理位置


3
主要景点










青州国家地质公园发展历史
编辑

在地质演化史上，青州处于海陆边缘地带，几经海退海进和海陆变迁，在地质内外营力的共同作用下，形成了今天五彩斑烂的岩溶地质地貌景观遗迹。青州地质公园2007年3月获得省级地质公园，2009年8月获得国家级地质公园建设资格。2010年8月，建成了青州地质博物馆主体建筑。2011年3月编写了《青州国家地质公园建设方案》，随后成立了青州国家地质公园管理局。




青州国家地质公园地理位置
编辑

山东青州国家地质公园地处青州市西南部的云门山街道办事处、王坟镇和庙子镇境内，包括云驼园区和仰天山-黄花溪园区。




青州国家地质公园(5张)











青州国家地质公园主要景点
编辑

青州国家地质公园是一个岩溶地质特色鲜明，包含岩溶地质地貌遗迹、岩溶洞穴遗迹、典型地质剖面、构造形迹、岩溶水体景观、地质灾害遗迹和古生物化石等内容的综合性中型地质公园.记录了华北板块东南缘距今53兆年的古生代的海进海退和沉积旋回。公园内大量的地表岩溶形态与地下洞穴系统以及岩溶沉积堆积组成的岩溶建造含信息量大，连续性心，组合性强，特别是洞穴沉积物，是重建古环境的重要物质基础，是研究全球变化的五大信息支柱之一，具有极高的科学价值。




青州地质公园内集中了几乎所有的宏观地貌形态：常态山、孤峰、峰林、崮形地貌、高山洼地、坍塌崖、天生桥、石林、石柱、岩溶干谷、落水洞、漏斗、干洞、溶洞等14类。其中峰林地貌、天生桥、石林等地貌形态在华北岩溶地区是极为珍稀的；仰天槽位于仰天山山顶，海拔750m-840m，面积1.5m2，是我国已知的面积最大的山顶洼地；仰天槽分布有厚约2m的黄土，其对于研究我国华北地区气候和环境的旋回变化有重要的科学价值；仰天槽内还集中了大型漏斗56个，落水洞上百个，其密度之大，数量之多在华北岩溶地区也是不多见的。石芽、溶沟、溶盘、溶痕等微观岩溶地貌形态在公园内随处可见，岩溶洞穴及其次化学堆积也十分发育。尤其是以开发的灵泽洞由近百个大落水洞横向连接而成，其内发育丰富的石笋、石柱、石钟乳、石幔、石幕、石花、石耳等。




词条图册
更多图册









词条标签：


景观景点

，
公园





