









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























下弗兰肯行政区
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


下弗兰肯行政区（Unterfranken）是德国巴伐利亚州的7个行政区之一，首府维尔茨堡。下弗兰肯行政区位于巴伐利亚州的西北部，南面和西面与巴登-符腾堡州和黑森州，北面与图林根州，东面与上弗兰肯行政区和中弗兰肯行政区相邻。




中文名称

下弗兰肯行政区

外文名称

Unterfranken

别    名

无


行政区类别

德国巴伐利亚州

所属地区

德国

下辖地区

阿沙芬堡市，施韦因富特市，维尔茨堡市

政府驻地

德国




目录



1
基本数据


2
行政区划










下弗兰肯行政区基本数据
编辑

所属联邦州： 巴伐利亚州
首府： 维尔茨堡
面积： 8530.99平方千米
人口： 1,337,876
（2006年12月31日）
人口密度： 157人/平方千米
下设行政区划： 3个直辖市9个县




下弗兰肯行政区行政区划
编辑

上弗兰肯行政区下设3个直辖市：
阿沙芬堡市}-（Aschaffenburg）
施韦因富特市（Schweinfurt）
维尔茨堡市（Würzburg）
上弗兰肯行政区下设9个县：
阿沙芬堡县-（Landkreis Aschaffenburg），首府-{阿沙芬堡}-（Aschaffenburg）
巴特基辛根县（Landkreis Bad Kissingen），首府巴特基辛根（Bad Kissingen）
哈斯贝格县（Landkreis Haßberge），首府哈斯富特（Haßfurt）
基钦根县（Landkreis Kitzingen），首府基钦根（Kitzingen）
美因-斯佩萨特县（Landkreis Main-Spessart），首府卡尔施塔特（Karlstadt）
米尔腾贝格县（Landkreis Miltenberg），首府米尔腾贝格（Miltenberg）
荣-格拉伯菲尔德县（Landkreis Rhön-Grabfeld），首府萨勒河畔巴特诺伊施塔特（Bad Neustadt an der Saale）
施韦因富特县（Landkreis Schweinfurt），首府施韦因富特（Schweinfurt）
维尔茨堡县（Landkreis Würzburg），首府维尔茨堡（Würzburg）

词条标签：


行政区划

，
地理

，
地点





