









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























田中镇
编辑
锁定



田中镇位于彰化县东南角，东经121度，北纬23度70分。北方接社头乡，东方接邻南投县名间乡，南方接溪洲乡与二水乡，西方接邻田尾乡与北斗镇。田中镇属于亚热带季风气候区，气候温和怡人，冬季为干季，以东北季风为主，夏季西南风盛行，由于位居侵台台风主要路径地区，7～9月常有台风侵袭，故降雨量以8月降雨量最多，其次为6月，年平均雨量约1,400公厘，相对湿度为77%。




中文名

田中镇

地理位置

彰化县东南角


总面积

34.6056平方公里

行政区管辖

彰化县




目录



1
基本资料


2
简介


3
历史沿革


4
交通状况


5
地理特点


6
教育状况










田中镇基本资料
编辑

旧称 田中



央
行政区类别 镇
经纬度 东经120.34度，北纬23.51度
户数 12,352户
人口 44,524人（2009年7月）
镇长 郑俊雄
区划 22里328邻
机关网站 田中镇公所
民意机关 田中镇民代表会
邮递区号 520
毗邻 社头乡、田尾乡、北斗镇、溪州乡、二水乡；南投县 名间乡




田中镇简介
编辑

田中镇位于彰化县东南角。北方接社头乡，东方接邻南投县名间 乡，南方接溪洲乡与二水乡，西方接邻田尾乡与北斗镇。以前此地是一片水田，旧名田中央。日治时期改名为田中。
田中镇平均最高温为摄氏28度，平均最低温为摄氏19.4度，年平均温度约在23℃左右。




田中镇历史沿革
编辑

田中因位于水田中心，以其四周皆为水田，故命名为田中央，在日据时代改称为「田中」。 本镇在前清时代属于台湾府彰化县太武东堡及东螺东堡一部分，居民系于乾隆末年及嘉庆年间由福建省漳州府及泉州府一带迁入三块庴沙仔仑地方形成一小街廓(今沙仑里)但至道光三十年因浊水溪汜滥成灾，将原有市街悉数冲失，住民只得重新建街于田中央努力开荒拓垦。在日据初期隶属于台中县彰化支厅管辖，至民国前十一年初改隶沙仔仑支署、同年十一月因废县置厅改属彰化田中支厅，民国三年改制属台中脑北斗支厅、民国九年划属于台中州员林郡改称田中庄，民国二十九年升格为街。 光复后改称田中街属台中县管辖，于民国三十九年县市地政区域调整后才归属彰化县，原辖24里，民国六十七年区域调整为22个里。 居民生活俭朴、团结和谐，是镇的传统精神。 在历任镇长的带领下，渐渐朝富丽农村之理想迈进。近年来之工商业兴起，许多面食工厂、鞋厂、成衣加工厂纷纷在此开设，公司行号到处林立、农工商业均十分发达、百业俱兴，使田中镇快速迈向现代化。




田中镇交通状况
编辑

县道141号：社头乡－田中镇－二水乡
县道150号：北斗镇－田中镇－名间乡
台湾铁路管理局纵贯线
田中车站
台湾高速铁路
彰化车站（预定2011年通车）




田中镇地理特点
编辑

境内西半部均位於浊水溪冲积平原、平地平均海拔高度约在52至59公尺左右，地形起伏不大，拥有一片广阔肥沃之稻田，盛产之农作物非常丰富，并有台湾米仓的美誉，是名闻海内外之富庶地区。
旅游：
鼓山风景区
田中森林游乐区




田中镇教育状况
编辑

高中职
私立达德商工
私立天主教文兴中学首页
国民中学
彰化县立田中国中
私立天主教文兴中学(国中部)
国民小学
彰化县田中镇田中国民小学
彰化县田中镇内安国民小学
彰化县田中镇三潭国民小学
彰化县田中镇大安国民小学
彰化县田中镇东和国民小学
彰化县田中镇明礼国民小学
彰化县田中镇新民国民小学

词条标签：


行政区划

，
乡镇





