



目录



1
历史


2
校园


▪
埃文斯顿


▪
芝加哥


▪
卡塔尔


3
组织和管理


4
学术


▪
学生情况


▪
教学资源


▪
图书馆和博物馆


5
学院设置


▪
优势学院


▪
医学院


▪
法学院


▪
凯洛格商学院


▪
Medill传媒学院


6
院系和研究所


7
校园生活


▪
传统


▪
媒体


▪
艺术


▪
服务


▪
居住


▪
体育


▪
校园安全


8
大学排名


▪
综合排名


▪
2013年专业排名


9
知名校友


10
申请条件


▪
本科


▪
研究生


▪
相关费用






基本信息


中文名

美国西北大学

英文名

Northwestern University

简    称

NU

创办时间

1851年

类    别

私立研究型大学

学校类型

综合

属    性

美国一级国家级大学
十大联盟成员

所属地区

美国伊利诺伊州

现任校长

莫顿·夏皮罗奥

知名校友

乔治·斯蒂格勒，索尔·贝娄，乔治·马丁，饶毅，Seth Meyer等

校    训

真理是永恒(Quaecumque sunt vera)


专职院士

美国科学院院士：21
人美国工程院院士：16
人

主要院系

Kellogg商学院，Medill传媒学院，Pritzker法学院，Feinberg医学院，McCormick工学院，Bienen音乐学院等

学校地址

伊利诺伊州，芝加哥市，埃文斯顿

主要奖项

11位诺贝尔奖获得者，38位普利策奖获得者，史特拉奖[8] 

本科生

8,314人（2015年秋季）[12] 

研究生

12,641人（2015年秋季）[12] 

学校颜色

紫色，白色

世界排名

20 (2018年)

美国排名

11 (2018年)







西北大学历史
编辑






西北大学图书馆


西北大学是1851年芝加哥的卫理宗人士建立的。1855年它正式运行时有两个教员和十名学生。学校的九名创立者都是卫理宗的人，在第一次组织会议前跪下祈祷。大学名称来源于其创办者希望为前西北领地上建立的州的人民服务的愿望。这些州为俄亥俄州、印第安纳州、伊利诺伊州、密歇根州、威斯康辛州和明尼苏达州的部分地区。1855年埃文斯顿校园只有一座临时性的建筑。第一座正式的和持久性的建筑是1869年建造的大学大厦（University Hall）。在1920年代里西北大学在芝加哥为法学、医学和商业硕士学校建造了芝加哥校园。
西北大学校徽上的座右铭是Quaecumque sunt vera，这是拉丁文，源于《新约·腓立比书》，意为“凡是真实的”。另外校徽上一本翻开的书上还有一句希腊语：ho logos pleres charitos kai aletheias，意思是“充满荣光和真理的道”。它来自《约翰福音》：“道成了肉身住在我们中间，充充满满的有恩典有真理。我们也见过他的荣光，正是父独生子的荣光”。这两句格言反映出了西北大学创立者的价值观，体现出了其卫理宗的遗产。
西北大学的创办证书保障大学永远不必交财产税，因此西北大学与埃文斯顿市政府之间的关系往往困难。由于建筑、司法和政策等问题经常发生紧张。近年来埃文斯顿政府内的组织试图把西北大学的校园分成几个不相连的部分来削弱学生的投票力量。




西北大学音乐艺术中心


1873年埃文斯顿女子学院与西北大学合并，后来著名的提倡妇女拥有选举权的弗朗西斯·威拉德成为学院的首位院长。早在1869年西北大学就已经招收女生了，1874年第一名女学生毕业。
1892年紫色成为西北大学的正式校色，取代了此前的黑色和金色。一个学校委员会觉得这两个颜色被太多其它学校使用了。今天西北大学只有一个官方颜色，即皇家紫色。但是传统地设立了白色是一个非官方的单是实际上也是一个校色。因此在西北大学的校歌里除紫色外也提到白色（“欢呼紫色，欢呼白色”）在大学的指引中也把白色列出了。




Kellogg商学院


1930年代里西北大学几乎与其学术竞争者芝加哥大学合并。1933年当时两座大学的校长均认为为了保证两座大学的未来最好它们合并，西北大学的埃文斯顿校园作为本科校园使用，西北大学的芝加哥校园作专业校园，芝加哥大学的校园则做研究生校园。但是西北大学的理事会否决了这个建议。
1939年西北大学主办了全国大学体育协会第一次篮球冠军赛。1948年著名人类学家梅尔维尔·赫斯科维茨在西北大学设立了非洲研究项目，这是美国大学中第一个这样的学术机构。1978年5月西北大学发生了第一起邮包炸弹事件。一年后第二起事件也发生在西北大学。1999年西北大学的学生记者在安东尼·波特被处死两天前发现了证明他不是罪犯的证明。自此以来他们又为九个人平反。2003年1月11日伊利诺伊州州长乔治·瑞安在西北大学法学院发表讲话时公布他将减轻150多名死囚犯的判决。他说此举“适合今天在西北大学聚集的学生、教师、律师和调查者们，他们揭露了伊利诺伊州死刑系统可悲的状况。”




美国西北大学图册(5张)











西北大学校园
编辑







西北大学埃文斯顿

西北大学的埃文斯顿校园包括本科生院、研究生院和商业学院，沿密歇根湖南北走向。校园北部是学生会建筑、亨利·克劳恩体育馆和其它体育设施、技术研究所、天文台和其它与科学有关的建筑物，包括福特汽车公司设计中心。南部则是人文科学建筑、音乐建筑、艺术建筑和女学生会建筑。这个区分，加上南部离埃文斯顿市中心比较近，使得校园的南北有两种不同的文化。1960年代里大学通过向密歇根湖填湖扩大了校园, 这新增的84公顷上今天有图书馆、音乐厅等设施。
芝加哥公共交通设施（CTA）通过埃文斯顿的高架列车被称为紫线，使用西北大学校色，其中Foster站距离校园南端很近，Noyes站距离北端很近。Central Station（中央站）离大学的橄榄球场非常近。西北大学在芝加哥市内的学校和医院离红线的芝加哥站很近。除这些铁路设施外两个校园还有多个汽车线路服务。除此之外芝加哥火车（Metra）也同样经过埃文斯顿，在校园和橄榄球场附近还分别有一个火车站。




西北大学校园







西北大学芝加哥

西北大学的芝加哥校园有医学院、医院、法学院、商学院分院和向职业人员提供晚校和周末班的深造学校。它的沃德大厦是美国首座学术摩天大楼。
西北大学在芝加哥市内的学校和医院离红线的芝加哥站很近。同时西北大学的Evanston与芝加哥校区之间有校车接驳。





西北大学卡塔尔

2008年秋西北大学在多哈教育城与美国其它五座大学卡内基梅隆大学、康奈尔大学、乔治城大学、德州农工大学和弗吉尼亚联邦大学一起设立了一座校园[14]。一座新闻学校和一座通讯学校提供相应的学士学位[15]。卡塔尔教育、科学和社群发展基金会为建筑和管理用费以及50至60名教职员工的薪水提供金费，部分教职员工将在三个校园中巡回。




西北大学组织和管理
编辑





西北大学由一个私人指定的理事会拥有和管理。目前的理事会有70名成员，其主席是帕特·瑞安，把它的管理权授予一名选出的校长作为大学的最高执行官。在其历史上西北大学共有过15名校长。现校长为亨利·彼安，从1995年1月开始任职，他已经宣布将于2009年8月31日辞职，莫顿.夏皮罗(Morton O. Schapiro)将从2009年9月1日出任校长。目前校长手下有21名副校长、主任和其他管理、经济、系和学生事务的助手。现任教务长Daniel I. Linzer是2007年9月上任的，他是校长手下的大学首席学术官员。各学院院长、跨学术单位领导人和17个系的委员会全部向他负责和报告。
大学的参议会由所有全职教授组成，就教育政策做建议，提议名誉学位候选人，此外还可以设立特殊委员会，如由22名成员组成的全系委员会作为系与管理组织之间的联系。助理学生政府和研究生协会也是类似选举出来的，他们代表本科生和研究生与大学管理机构联系。




西北大学由11个学校和学院组成。每个学校的系由大学校长、教务长、学院院长和教务系组成。系的任务在于教学、研究、对学生提供顾问以及参加委员会工作。每个学校系的有投票权成员（助理教授以上）决定管理需要、学位需要、课程、纪律和学位推荐。
2007年西北大学的捐赠提高11.4%，达72.43亿美元，使它成为美国捐赠第八高的大学。从1997年至2007年捐赠平均增长率为13.4%。此外从2006年至2007年大学还获得了1.879亿美元的礼物和其它支援支持。2007年大学把它的止痛片普瑞巴林专利（由西北大学教授理查德·布鲁斯·西尔维曼发明）以七亿美元的高价出售，这是历史上售价最高的专利。大学获得的捐赠被用来提供经济资助、研究和建筑。




西北大学学术
编辑





西北大学是一个大规模的研究大学，其学生大多数寄宿。中北部院校协会和相应的美国化学、心理学、商业、教育、新闻业、音乐、工程、法学和医学专业组织认可其130多个本科项目以及70个研究生和专业项目。在2006年至2007年学期中西北大学授予2089个学士学位、2665个硕士学位、462个博士学位和416个专业学位。
本科项目四年，有大学大多数学生，强调“艺术和科学/专业”。每个学校的系自己设立学位要求。每学年分三学期，每学期约十周，三个学期从每年的九月末开始，六月初结束。一般本科生需要在毕业前至少学习了12个学期，但是西北大学的学生业可以通过加速、荣誉和混合医学、科学、数学、工程和新闻学科。博士研究生项目与本科项目一起进行。
本科毕业生班中按照成绩平均积点最高的3%被授予最优等，其次的5%被授予极优等，在其次的8%被授予优等。西北大学也有荣誉学术协会。至今为止西北大学向不同人物授予了520个名誉学位。





西北大学学生情况





在2006至2007年学术年西北大学招收了8284名本科生、8249名研究生和1495名专业学生。本科生中51.6%是女生，他们来自美国50个州和其它50个国家。收录被定义为“比较选择，较少转入”。2011届（2007年入学）的本科生有21,930名学生报名：5872名被接受（26.8%）、1981名征收（33.7%）还有96.3%的降级学生。86%的学生在四年后毕业，六年后93%的学生毕业。





西北大学教学资源

西北大学共设有11间图书馆，其中以埃文斯通校区的主图书馆最具规模，总藏书超过460万本，共收藏逾4万本杂志与期刊，学生可以经由电脑化的图书馆设备查知资料的所在处。全校共设有611台电脑供学生使用，分别设于电脑中心、电脑室、图书馆、学生中心、宿舍及教学大楼。此外，学生也可在宿舍及校外上国际网络。大学宿舍除建有4千多个房间，也成立了250多个学生社团，体育及休闲娱乐设备更是不缺，而且大学也为学生提供生活上的各种服务，例如法律、医疗、心理辅导，并设有为全体学生提供的"safe ride"夜间交通服务。
西北大学的建校宗旨是建立并加强在学术及专业上的特长。这包括在大学本科阶段涉及的专业及学术范围的综合性。而研究生阶段，则主要强调主修学术及专业领域，通过教学及科研服务社会。
西北大学有6个学院，包括文理学院、语言学院、音乐学院、梅迪尔新闻学院、迈科密克工程及应用科学学院、教育及社会政策学院。在这6所学院中以梅迪尔新闻学院最出色，是公认的全美最好的新闻学院之一，可与哥伦比亚大学的新闻学院相媲美。新闻学院学士学位课程为4年，学生最少要修读45个科目，包括经济、历史、国际研究、文学、理科及数学、社会科学等。另外有12门新闻专业课，包括新闻写作及报告、报章写作及编辑、杂志写作及编辑、电台广播写作及编辑、新闻操守及法规、广告学、市场学等。在第三学年，学生会被安排在报社、杂志社或电视台实习。
此外，音乐学院的铜管乐器和吹奏乐器表演课也是全美数一数二的。经济、政治及工程系更是近年来最受欢迎的选修科系。





西北大学图书馆和博物馆





西北大学图书馆系统由四座埃文斯顿校园上的图书馆和三座芝加哥校园上的图书馆组成，中心图书馆位于埃文斯顿，此外还有两座与两个神学院相关的图书馆。图书馆藏4600万册书、4500万微胶卷和4.5万分杂志，是美国第30大的大学生图书馆和第十大的私人大学图书馆。2006年图书馆费用共为2630万美元，增添了10万册书。图书馆中包括世界上最大的非洲研究收藏、大量早期印刷音乐和手稿以及后现代化作品收藏、19和20世纪西方艺术收藏和建筑学杂志。图书馆系统与12个其它大学一起参加Google图书搜索数字化其收藏。大学的艺术博物馆是芝加哥地区的大艺术博物馆之一，其永久性收藏包括4000多部艺术品。它三分之一的展览地面用来进行临时和巡回展出。




西北大学学院设置
编辑

西北大学有14个学院，其中：
本科排名——全美第十一；
商学院——全美第三；
材料科学专业——全美第二；　　会计类专业——全美前十；　　法学院——全美第十；　　医学院——全美第十八；
新闻学专业——全美第四。





西北大学优势学院

传媒学院
医学院
法学院
商学院
工程与应用科学学院
文理学院





西北大学医学院






西北大学医学院


美国西北大学医学院是美国医学院Top20,是美国最顶尖的研究型医学院。是每年全美医学院申请人数最多也最为激烈的医学院之一。同时西北大学医学院由于其实力强大的附属医院Northwestern Memorial Hospital(2014年全美医院排名第6)，和每年超过3.5亿美元的科研经费（3.898亿美元2014年）而在全美具有很高的认可度。西北大学医学院坐落在繁华的芝加哥市中心，始建于1926年的医学院大楼Ward Memorial Building是美国第一座学术摩天楼。





西北大学法学院

美国西北大学法学院作为美国法学院的top10内的院校，一直以来受到计划申请美国研究生的人青睐;美国西北大学法学院位于芝加哥市中心，是前十几名里法学院中地点较便利的学校之一。学校侧重于商业有关的法律，学生可在KELLOGG 商学院选修部分课程，对BIG FIRM 工作有利，但在CLERKSHIP 和 ACADEMIC 上略次于MICHIGAN等传统名校。招生要求非常偏重Lsat 高分和工作经验，相对来说对GPA要求较FLEXIBLE。学校允许已获LLM学位的同学加入两年制的JD PROGRAM，但仍然要求LSAT分数，另需工作经验，竞争也较激烈。[14] 





西北大学法学院







西北大学凯洛格商学院

美国西北大学凯洛格商学院KGSM是美国公认的最好的商学院之一。凯洛格商学院曾在1985年被《华尔街日报》评为全美最好的商学院，并三次被《商业周刊》评为全美商学院第一名。
凯洛格商学院的课程设置分为三种：全日制课程、非全日制课程及在职管理班课程。全日制课程每年招收600名新生，学制为两年，共六个学期(本科为商学背景的学生可选择用四学期修完)；非全日制课程在晚间上课，现有约1300名学生，完成学业大约需两年半至五年；在职管理班课程在周末授课，对象为已有至少十年工作经验的在职管理者，学制也为两年。此外，凯洛格商学院还经常为美国和世界各地的管理者举办不定期的培训班。[15] 





西北大学凯洛格商学院







西北大学Medill传媒学院

西北大学的Medill传媒学院毕业了众多知名记者和政治活动家，包括三十八名普利策奖获得者如伊丽莎白·巴米勒、文森特·拉弗雷、柯琳·欧丹妮尔、瑞切尔·尼科尔斯、迈克尔·威尔伯恩等。




西北大学院系和研究所
编辑

1917年西北大学被选入美国大学协会并保持“非常高”的研究活动。2006年西北大学的研究和发展金费共达4.2亿美元，在美国所有大学中列第34名，在私立大学中列第13名。其中2.5亿来自联邦政府、1220万来自工业界、510万来自州和地方政府、4450万来自其它来源、1.082亿来自西北大学自己的基金，这是美国私立大学中第三高的。西北大学研究和工程研究占地7.79万平方米，其中主要用于医学和生物科学中。2006年西北大学支付2980万美元用于非科学和技术领域的研究如管理、教育、司法、通讯和新闻业，这是所有美国大学中第12高的。2008年西北大学的研究导致了184项发明、158个专利申请、获得了32个专利、促使了九个公司的成立，通过提供允许赢得了7.76亿美元的收入，其中把普瑞巴林的专利出售给辉瑞赢得了七亿美元，这是历史上专利售价最高的纪录。
大学的11个学校有2925名全职教务人员约5600名职员，其中26名美国国家科学院院士、74名美国文理科学院院士、21名美国国家工程院院士、六名医学研究所成员。知名教务人员包括前气象人党首领柏娜汀·杜宏、民族学者加里·阿兰·费因、京都奖获得者哲学家尤尔根·哈贝马斯、邓普顿奖获得者查尔斯·泰勒、普利策奖获得者历史学家盖瑞·威尔斯、亚历山大·黑蒙、玛丽·札莫曼等。前教务人员有艺术家爱德·佩施克、作家查尔斯·纽曼、诺贝尔奖获得者化学家约翰·波普、军事社会学家查尔斯·莫斯科斯等。
西北大学有多座研究中心。




西北大学校园生活
编辑







西北大学传统

西北大学的学生传统包括：
画石头（原来一座1902届学生捐赠的喷泉）是希腊组织、学生团体和校内活动的广告栏。
西北大学在橄榄球比赛时有数个传统习俗。在对方控制球的时候学生把手做成爪的形状并像野猫叫。在发球时他们摇钥匙来表示即使西北输了将来其它学校的毕业生依然要为学生停车。
瑞贝卡·克劳恩钟楼在西北大学赢得一场球赛后会打紫光灯。
西北大学的跳舞马拉松是一个30小时的募捐福利活动，每年冬季举办。
美国学习最后一周前的周日上午九点种时学生探出窗户或者在校园里使足力气叫喊。
每年春天亡兵纪念日后的周末在填湖的校园地带进行音乐会。






西北大学媒体

《西北日报》是西北大学最主要的学生报纸。在学期内它于工作日出版。西北大学的电台功率7200瓦，向芝加哥及其北部市郊播送。西北新闻网路是一个学生电视台。“西北之北”是一个学生组织的网上杂志。





西北大学艺术

校园里戏剧演出非常受欢迎，每年有两部剧上演。西北大学业有不同的即兴表演团体。校园上有十个乐队和不同的舞蹈队。





西北大学服务

许多西北大学学生积极参加社群服务。比如每年举办的舞蹈马拉松是一场为时30小时的活动，2007年募捐70.8万美元。另一个每年举办的活动是万圣节下午向800多名当地儿童举办的游戏和分发糖果。





西北大学居住

西北大学有多个学生宿舍，其中包括一般的宿舍和专题宿舍。一些宿舍是专门给某个系的学生住的，比如艺术、科学和工程、通讯等等。





西北大学体育

西北大学是十大联盟成员之一，也是该联盟唯一的私立学校。目前西北大学有19个跨学院体育队（八个男子队和11个女子队）以及众多体育俱乐部。
西北大学的体育队伍起名为野猫队。1924年前他们被称为“紫队”，非正式也被称为“战斗卫理宗队”。1924年《芝加哥论坛报》的一名记者写道，即使他们输给了芝加哥大学，“埃文斯顿的橄榄球队没有丧气；野猫这个名字更适合他们。”这个名称非常受欢迎因此大学理事会成员数月后把“野猫队”正式当作球队的名称。1972年学生投票把名称从“野猫队”改为“紫雾队”，但是这个名称不受欢迎。





橄榄球场可容纳4.9万名观众

西北大学运动员的吉祥物是野猫威利，不过一开始野猫不是他们的吉祥物。最早是林肯动物园里的一头熊。1923年秋这头熊在比赛前都要上场。但是一次失败的赛季后球队认为它是恶运的带来者，因此不再用它。1933年威利首次作为标志出现，但是一直到1947年才成为吉祥物。球队在埃文斯顿比赛时西北大学进行曲乐队总是进行表演，以及在赛后演奏校歌。
西北大学橄榄球队成绩不佳，其最高分为449-596-44，它一共七次被邀请参加杯赛，只有1949年进入决赛。它是等级赛中输得最多的球队。它也是连输比赛纪录的创立者：从1979年至1982年它连输了34场球。近年来它的成绩可嘉，1996年、1997年、2000年、2003年、2005年和2008年均参加了杯赛。2004年它以33：27战胜了俄亥俄州立大学队，打破了一个33年的失败系列[89]。2006年其教练突然逝世后[90]一名31岁的前全美橄榄球队成员和西北大学毕业生成为教练，成为历史上最年轻的大学队教练。
最近成绩比较好的项目有男子足球、摔跤、男子游泳、男子高尔夫球、女子网球、垒球、击剑和女子袋棍球。女子袋棍球连续赢得了四次冠军，2005年没有输一场球。1931年男子篮球队获得国家冠军。





西北大学校园安全

学校365天，24小时制的安保工作保证了学生的在校安全。并且学校网站上会公布每一起校内报警的信息，并提示学生注意安全，可谓非常细心。该校所在位置属于小型城市，该区域的毒品/枪支犯罪率(每千人)为1.19。




西北大学大学排名
编辑







西北大学综合排名






2016年US NEWS世界排名：25[16] 

2017年US NEWS美国排名：12[17] 

2016年US NEWS美国排名：12[18] 

2015年US NEWS美国排名：13[19] 

2017年泰晤士高等教育世界大学排名：20[20] 

2013年泰晤士高等教育世界大学排名：19
2013QS世界大学排名：24[21] 

2013上交大世界大学学术排名：30[22] 

西北大学的Medill新闻学院和哥伦比亚大学新闻学院齐名，位列全美新闻学院前3位。[23] 

西北大学的Kellogg商学院十分知名，在2017年US NEWS全美商学院排名中名列第5[24] 

西北大学的Kellogg商学院十分知名，在2014年US NEWS全美商学院排名中名列第6[25] 

其中市场营销学排名第1，经济学排名第7，金融学排名第9，
西北大学的Memorial医院在2013年全美5000多所医院中排名第6[26] 






西北大学2013年专业排名





根据美国新闻与世界报道（US News），美国西北大学排名如下：
第12名2017年U.S.News美国最佳法学院（研究生院）排名[27] 

第12名2013年U.S.News美国最佳法学院（研究生院）排名
第12名2013年U.S.News美国大学临床实践法专业研究生排名
第12名2013年U.S.News美国大学调解纠纷法专业研究生排名
第17名2013年U.S.News美国大学国际法专业研究生排名
第8名2013年U.S.News美国大学律师事务所专业研究生排名
第4名2013年U.S.News美国大学税法专业研究生排名
第8名2013年U.S.News美国大学诉讼辩护专业研究生排名
第19名2017年U.S.News美国大学最佳工程学院（研究生院）排名[28] 

第19名2013年U.S.News美国大学最佳工程学院（研究生院）排名
第19名2013年U.S.News美国大学生物医学与生物工程专业研究生排名
第14名2013年U.S.News美国大学化学工程专业研究生排名
第13名2013年U.S.News美国大学土木工程专业研究生排名
第25名2013年U.S.News美国大学计算机工程专业研究生排名
第32名2013年U.S.News美国大学电子电气电子通讯工程专业研究生排名
第26名2013年U.S.News美国大学环境与环境卫生工程专业研究生排名
第3名2013年U.S.News美国大学工业与制造工程专业研究生排名
第2名2013年U.S.News美国大学材料工程专业研究生排名
第12名2013年U.S.News美国大学机械工程专业研究生排名
第9名2013年U.S.News美国大学最佳教育学院（研究生院）排名
第4名2013年U.S.News美国大学最佳商学院（研究生院）排名
第13名2013年U.S.News美国大学会计专业研究生排名
第21名2013年U.S.News美国大学企业管理专业研究生排名
第3名2013年U.S.News美国大学工商管理专业研究生排名
第10名2013年U.S.News美国大学金融专业研究生排名
第17名2013年U.S.News美国大学国际商务专业研究生排名
第4名2013年U.S.News美国大学管理学专业研究生排名
第1名2013年U.S.News美国大学市场营销专业研究生排名
第5名2013年U.S.News美国大学非盈利公共管理专业研究生排名
第1名2013年U.S.News美国大学在职MBA专业研究生排名
第5名2013年U.S.News美国大学生产运营管理专业研究生排名
第11名2013年U.S.News美国大学供应链及物流管理专业研究生排名
第15名2013年U.S.News美国大学艾滋病专业研究生排名
第22名2013年U.S.News美国大学最佳医学院（基础护理方向）研究生院排名
第18名2013年U.S.News美国大学最佳医学院（研究方向）研究生院排名
第16名2013年U.S.News美国大学内科医学专业研究生排名
第15名2013年U.S.News美国大学儿科专业研究生排名
第10名2013年U.S.News美国大学女性健康专业研究生排名
第59名2013年U.S.News美国大学最佳公共事务学院（研究生院）排名
第8名2013年U.S.News美国大学听力学专业研究生排名
第14名2013年U.S.News美国大学临床心理学专业研究生排名
第7名2013年U.S.News美国大学卫生保健管理专业研究生排名
第9名2013年U.S.News美国大学物理疗法专业研究生排名
第5名2013年U.S.News美国大学语言病理学助理专业研究生排名
第62名2013年U.S.News美国大学最佳艺术学院（研究生院）排名




西北大学知名校友
编辑





西北大学毕业生中包括史特拉奖(Stella Awards)得主、皮尔森裤子索偿案原诉人Roy L. Pearson Jr.、参议员和总统候选人乔治·麦加文、诺贝尔经济学奖获得者乔治·斯蒂格勒、诺贝尔文学奖获得者索尔·贝娄、美国最高法庭助理法官约翰·保罗·史蒂文斯、前最高法庭法官和美国驻联合国代表阿瑟·戈德堡、政治家阿德莱·史蒂文森。许多西北大学毕业生在芝加哥和伊利诺伊州起非常重要的作用，比如前伊利诺伊州州长罗德·布拉戈耶维奇、芝加哥公牛和芝加哥白袜的主席杰里·莱恩斯多夫和剧院指导玛丽·札莫曼，畅销小说《冰与火之歌》作者乔治马丁。
爱德华·T.缇雷（Edward T.Tilly），是芝加哥期权交易所控股公司（CBOE Holdings，Inc.）、芝加哥期权交易所（Chicago Board Options Exchange，CBOE）、C2期权交易所（C2 Options Exchange）的首席执行官，也是CBOE期货交易所（CBOE Futures Exchange，CFE）的董事会主席，芝加哥金融界的天才，也是西北大学的校友。芝加哥气候交易所主席以及创始人，理查德·桑德尔博士也是美国西北大学校友及教授，他首创用市场经济模式推动全球环境保护的理论，曾经创造了的以银行浮动利息为基础的金融期货理论，早在70年代初任芝加哥期货交易所副总裁和首席经济师时，他开创了以银行浮动利息为基础的金融期货理论，为现代国际金融期货市场的发展奠定了理论基础，曾被业界誉为“金融期货之父”。戛纳创意节主席，芝加哥商品交易所独立董事，Terry L. Savage，也是西北大学知名校友，并同时是西北大学理事会，西北大学纪念医院理事会独立董事。Dennis H. Chookaszian，芝加哥商品交易所独立董事，也曾是西北大学理事与校友。Ana Claudia Dutra，芝加哥商品交易所董事，是西北大学凯洛格商学院的知名校友之一。




从西北大学毕业的著名的电影电视演员和导演有安·玛格丽特、沃伦·比蒂、大卫·史威默、安妮·杜德克、扎克·布拉夫、玛格·海根柏格、朱莉娅·路易斯-德利法斯、杰里·斯普林格、梅根·莫拉莉、查尔顿·赫斯顿、威廉·丹尼尔斯、理查德·本杰明和史蒂芬·科拜尔。海瑟·海德利、沃特·科尔等在百老汇剧院成名。美国有线台HBO的电视剧OZ(监狱风云)中大受欢迎的角色Cyril O'Riely的扮演者Scott William Winters也毕业于西北大学。在纽约、洛杉矶和芝加哥西北大学毕业生在剧院、电影和电视中人数之多以至于被人称为“西北大学黑手党”。
西北大学的记者学校毕业了众多知名记者和政治活动家，其中包括三十八名普利策奖获得者如伊丽莎白·巴米勒、文森特·拉弗雷、柯琳·欧丹妮尔、瑞切尔·尼科尔斯、迈克尔·威尔伯恩等。
达雷尔.莫雷 - NBA休斯顿火箭队总经理
Greg Berlanti - Television Writer and Producer　　Raymond Farley - President, S.C. Johnson Wax　　Joe Girardi - MLB Player and Coach　　Sherry Lansing - CEO of Paramount　　Stephanie March - Actress 　　Gary Marshall - Actor, Director, Writer and Producer　　Andrew Mason - CEO of Groupon　　Herb Peterson - Inventor of Egg McMuffin　　Candace Smith - Actress and Former Miss Ohio
（※根据不完全统计）




西北大学申请条件
编辑







西北大学本科

开学时间：每年3月、8月
申请截至日：ED每年11月1日 RD每年1月1日
学费：50424[29] 
 美元
TOEFL分数要求：105
SAT总分：2300分以上希望较大
IELTS分数要求：6.5





西北大学研究生

开学时间：每年3月、8月
申请截至日：每年12月15日
留学费用：46000.0 美元
GRE: 平均 Verbal 75%, Q 75%
TOEFL: 分数要求：不同专业各异 Ph.D. 100或90
IELTS分数要求：6.5
凯洛格商管理学院*博士项目：7.0
博士奖学金：医学院： 30,000美元 (15-16学年) + 学费全免









西北大学相关费用

学费：$50,424/[29] 
年国际学生是否可以申请奖学金Yes食宿：$15,489[29] 
/年国际学生是否可申请need-based奖学金
Yes书本费：$1,620/[29] 
年申请need-based奖学金是否影响录取：Yes个人生活费：$2.457[29] 
/年国际学生获奖学金人数：31整体一年花费：$70,421[29] 
/年国际学生整体获奖概率：6.3%担保金（估值）：￥50万国际学生平均奖学金额度：$36,037申请奖学金是否必需SAT/ACT成绩：Yes



词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
USNEWS National Universities Rankings 
．USNEWS[引用日期2017-05-30]
2.
  
THE World University Rankings 2016-2017 
．THE World University Rankings[引用日期2017-05-30]
3.
  
US NEWS 2018 Business School Ranking 
．usnews[引用日期2017-06-04]
4.
  
US NEWS Law School Ranking 2018 
．US NEWS Law School Ranking 2018[引用日期2017-06-04]
5.
  
US NEWS Material Ranking 2018 
．US NEWS Material Ranking 2018[引用日期2017-06-04]
6.
  
世界大学学术排名-化学类 
．世界大学学术排名[引用日期2017-06-03]
7.
  
US NEWS 2018 Best Graduate School Ranking 
．US NEWS 2018 Best Graduate School Ranking[引用日期2017-06-04]
8.
  
各高校诺贝尔奖得主 
．维基百科官网[引用日期2016-11-25]
9.
  
西北大学普利策奖得主 
．西北大学官网[引用日期2016-11-25]
10.
  
U.S. and Canadian Institutions Listed by Fiscal Year (FY) 2015 Endowment Market Value and Change in Endowment Market Value from FY2014 to FY2015 
．nacho.org[引用日期2017-01-08]
11.
  
Northwestern acceptance rate falls to 9 percent 
．The Daily Northwestern．2017-04-01[引用日期2017-08-03]
12.
  
Institutional Enrollment 
．enrollment.northwestern.edu[引用日期2017-01-08]
13.
  
西北大学官方网站 
．西北大学官方网站-图书馆[引用日期2015-02-05]
14.
  
西北大学申请时间 
．小站教育[引用日期2016-2-26]
15.
  
美国西北大学凯洛格商学院留学 
．topsedu[引用日期2014-12-25]
16.
  
Global Universities Ranking 
．US NEWS官网[引用日期2015-12-31]
17.
  
2017USNEWS美国综合性大学排名 
．迁木网[引用日期2016-09-30]
18.
  
2015年Us news美国大学排名 
．sina[引用日期2015-06-26]
19.
  
西北大学专业选择攻略 
．小站教育[引用日期2016-2-26]
20.
  
2017泰晤士高等教育世界大学排名 
．迁木网[引用日期2016-09-30]
21.
  
World's Best Universities: Top 400 
．美国新闻与世界报道[引用日期2012-09-04]
22.
  
西北大学学校信息 
．牛校网[引用日期2014-12-01]
23.
  
美国新闻学院排名 
．worldranking[引用日期2014-03-17]
24.
  
2017USNEWS美国商学院排名 
．迁木网[引用日期2016-09-30]
25.
  
西北大学轶事汇总 
．小站教育[引用日期2016-2-26]
26.
  
2013/2014美国医院排名 
．USnews[引用日期2014-03-17]
27.
  
2017USNEWS美国法学院排名 
．迁木网[引用日期2016-09-30]
28.
  
2017USNEWS美国工程学院排名 
．迁木网[引用日期2016-09-30]
29.
  
美国西北大学本科学费 
．西北大学官网[引用日期2016-08-03]



词条标签：


大学

，
学校

，
中国大学















