



目录



1
历史沿革


2
办学条件


▪
院系设置


▪
师资力量


▪
学科建设


▪
教学建设


3
学术研究


▪
科研平台


▪
建设成果


▪
学术资源


4
文化传统


5
学校领导


▪
现任领导


▪
历任领导


6
杰出校友






基本信息


中文名

北京语言大学

英文名

Beijing Language and Culture University

简    称

北语（BLCU）

创办时间

1962年

类    别

公立大学

学校类型

语言

属    性

教育部直属高校
教育部来华留学示范基地
中国政府奖学金来华留学生接收院校

所属地区

中国 北京

现任校长

崔希亮

知名校友

乔晓阳、季小军、洪磊


主管部门

中华人民共和国教育部

硕士点

30
个

博士点

15
个

博士后流动站

1个

校    训

德行言语 敦睦天下

校    歌

《北语之歌》

主要院系

人文学院、外国语学院、汉语学院、国际商学院、信息科学学院、高级翻译学院、社会科学学院、华文教育学院等

国家重点学科

1
个

学校地址

中国北京海淀区学院路15号

学校代码

10032







北京语言大学历史沿革
编辑

北京语言大学创办于1962年，当时校名为“外国留学生高等预备学校




北京语言大学(2张)






”。
1965年1月9日，经周恩来总理批准，定名为“北京语言学院”。
1971年10月19日，根据北京市革命委员会的决定，“北京语言学院”与北京第二外国语学院合并。
1972年10月16日，又在周总理的关怀下复校。
1974年，毛泽东主席为学校题写校名。
1986年，开始招收现代汉语专业对外汉语研究方向硕士研究生。
1988年，学校首次开始招收外国留学生研究生。
1996年6月13日，经教育部（原国家教委）批准，正式更名为“北京语言文化大学”。
2002年7月2日经教育部批准，简化为“北京语言大学”[1] 
。
2013年，学校入选首批教育部来华留学示范基地。




北京语言大学办学条件
编辑







北京语言大学院系设置

截至2014年5月，该校设有汉语国际教育学部（含汉语学院、汉语进修学院、汉语速成学院、预科教育学院、华文教育学院）、外国语学院、高级翻译学院、人文学院、社会科学学院、信息科学学院、国际商学院、英语教育中心、体育教学部、培训学院、网络教育学院等教学单位。





北京语言大学师资力量

截至2013年11月，该校共有教职工1272多人，其中教学和科研人员855人，有高级职称的104人，博士和硕士学位获得者占81%，具有外校学缘的教师达到93%以上。
教师中有“百千万人才工程”国家级人选、高校青年教师奖获得者、“新世纪优秀人才支持计划”入选者、霍英东教育基金会青年教师奖获得者、教育部“优秀青年教师资助计划”入选者、政府特殊津贴获得者、北京市教学名师奖获得者、全国百篇优秀博士论文获得者、全国师德标兵、国家社会科学委员会委员、专业教学指导委员会委员、聘有长江学者讲座教授等50余人[2] 
。





北京语言大学学科建设

截至2014年5月，该校学科涵盖文学、经济学、法学、工学、历史学、教育学和管理学等七个门类，有博士后流动站1个、博士专业15个、硕士专业30个、本科专业25个。其中国家重点学科1个，北京市重点学科10个。
博士后科研流动站：中国语言文学




北语(16张)







博士学位授权一级学科：外国语言文学、中国语言文学
博士学位授权二级学科：文艺学、语言学及应用语言学、汉语言文字学、中国古典文献学、中国古代文学、中国现当代文学、中国少数民族语言文学、比较文学与世界文学、英语语言文学、亚非语言文学、欧洲语言文学、外国语言学及应用语言学等
硕士学位授权一级学科：外国语言文学、中国语言文学、计算机科学与技术
硕士学位授权二级学科：国际政治、思想政治教育、课程与教学论、基础心理学、文艺学、语言学及应用语言学、汉语言文字学、中国古典文献学、中国古代文学、中国现当代文学、中国少数民族语言文学、比较文学与世界文学、英语语言文学、法语语言文学、德语语言文学、日语语言文学、西班牙语语言文学、阿拉伯语语言文学、欧洲语言文学、亚非语言文学、外国语言学及应用语言学、中国史、计算机系统结构、计算机软件与理论、计算机应用技术等
专业硕士学位：汉语国际教育硕士、翻译硕士（英语笔译、法语口译）
国家重点学科：语言学及应用语言学
北京市重点学科：英语语言文学、日语语言文学、汉语言文字学、比较文学与世界文学、中国语言文学（一级学科）、汉语国际教育硕士等[2-4] 






北京语言大学教学建设

质量工程
截至2012年7月，该校共有国家级特色专业建设点7个，北京市级特色专业建设点4个，校级特色专业建设点10个；有2个团队获得国家级优秀教学团队称号，有3个获得北京市优秀教学团队称号。
建立了多个实践教学基地和实验教学中心，有2个实践教学基地和2个实验教学中心分别获得北京市校外人才培养基地和北京市实验教学示范中心称号。
国家级特色专业建设点：对外汉语、汉语言、英语、汉语言文




北京语言大学

学、日语、阿拉伯语、法语
国家级优秀教学团队：对外汉语教学专业团队、汉语言专业教学团队
国家级精品课程：初级日语（1）、中国文化概论
教育部实验教学示范中心：信息技术实验室
北京市级特色专业建设点：英语、汉语言、汉语言文学、对外汉语
北京市级优秀教学团队：英语专业本科教学团队、对外汉语专业本科教学团队、汉语言专业本科教学团队
北京市级精品课程：第二语言教学概论、语言学导论、法语高级口译
北京市实验教学示范中心：信息科学实验中心、对外汉语教学实验中心
北京市级精品教材：《新实用汉语课本》、《现代汉语高级教程》、《对外汉语教学概论》、《实用语法分析》、《新标准汉语》、《汉语强化教程》、《法语语言学教程》、《大学汉语精读（第一册）（维文版）》、《计算机应用基础（第5版）WindowsXP与Office2003环境》、《英汉互译策略对比的应用》、《大学意大利语听力教程》、《日本古典文学史》[3-11] 

对外交流
截至2014年5月，该校与世界上51个国家和地区的301所大学及教育机构建立了合作交流关系。与哈佛大学合作设立哈佛北京书院。在泰国设立了曼谷学院。与美国韦伯斯特大学、美国乔治梅森大学、德国康斯坦茨应用科学大学、英国曼彻斯特大学等十余所国外大学开展联合培养本科生或研究生项目。承办了16所孔子学院，被评为“先进中方合作院校”。平均每年有100名左右的教师在海外任教，有400余名学生出国交流学习，每年接待外宾1500余人次。




北京语言大学学术研究
编辑







北京语言大学科研平台

截至2014年5月，该校建有语言科学院、对外汉语研究中心、




北语2013春雪(20张)






国际汉语教学研究基地、应用语言学研究所、语言信息处理研究所、中国语言政策与标准研究所、首都国际文化研究基地、阿拉伯研究中心等多个研究机构。
对外汉语研究中心是中国对外汉语教学领域设立的唯一一个国家级重点研究基地，被确认为“教育部人文社会科学百所重点研究基地”之一。
阿拉伯研究中心为教育部区域与国别研究基地、中国语言政策与标准研究所为国家语言文字工作委员会科研基地、国际汉语教学研究基地为国家汉办研究基地、首都国际文化研究基地为北京市重点研究基地。





北京语言大学建设成果

2013年度，该校从事科研活动的人员总计789名，共发表论文44




北京语言大学

1篇（其中国内学术刊物395篇，国外学术刊物27篇，港澳台刊物14篇，译文5篇），出版著作86部（其中专著37部，编著或教材37部，古籍整理1部，译著11部），提交被采纳研究与咨询报告15篇，获得1项新的发明专利。新立项的科研项目总计177项（其中纵向项目54项，横向项目24项，校级项目99项）[12] 
。
2006年至2014年1月，该校共批准校级项目400余项，投入经费1475.46万元。经过校级项目的"孵化"，共有254项课题获得上级部门项目支持，批准经费3780.55万元。公开发表的科研成果4531项。研究成果获得省部级以上奖励19项，其中获得高等学校科学研究优秀成果奖一等奖2项。获得教育部哲学社会科学研究重大课题攻关项目3项，获得国家社科基金重大项目2项。





北京语言大学学术资源

截至2014年5月，该校编辑出版《语言教学与研究》、《世界汉语教学》、《中国文化研究》、《国际汉语教学研究》、《国别与区域研究》等五种期刊。




北京语言大学文化传统
编辑

校徽
校徽突出了北语的国际化特色。校徽以地




北京语言大学校徽

球为背景，中间为盾型；
盾型内是两个绿色字母“Y”，代表“语言”两字。整个设计寓意深刻；
北语素有“小联合国”的美称，地球正是北语国际化的象征，绿色则赋予了语言无限的生机和活力。
校歌
作




素有“小奥运会”之称的校运动会

词：阎纯德
作曲：吕远
跨过海浪云涛，为了梦中的寻找
五洲朋友相聚我们学校，漫天飘荡着美丽歌谣。
敬业簇拥鲜花，勤奋培育英豪
我们耕耘人类文明，文明把进步锻造。
啊，美丽的学校！啊，我们的骄傲！
不同的肤色，相同的声调，同声祝福世界美好！
跨过海浪云涛，为了梦中的寻找




北京语言大学学生


四海学子相聚一个家园，理想编织着青春微笑。
语言牵手和平，文化搭起长桥
我们放飞人类希望，祈愿天下真情拥抱。
今天用爱心播种，明天鲜花开遍天涯海角！
不同的地区，相同的声调，同声祝福世界美好！
校训
德行言语 敦睦天下




北京语言大学学校领导
编辑







北京语言大学现任领导

书记




北京语言大学

：倪海东[13] 

校长、副书记：刘利[13] 

副校长：霍明杰、曹志耘、戚德祥、董立均
副书记：王鲁新
副书记、纪委书记：刘伟
工会主席（副校级）：林国立





北京语言大学历任领导

姓名任职时间职务姓名任职时间职务王亦山1962——1974党委书记王亦山1962——1974兼院长苏林1974——1979党委书记苏林1974——1979兼院长温建平1979——1983党委书记温建平1979——1983兼院长唐腾义1983——1987党委书记吕必松1983——1989院长屈忠1987——1991党委书记杨庆华1989——1999校长吴林祥1991——1995党委书记曲德林1999——2005校长张晋峰1995——1997党委书记崔希亮2005——2014校长王路江1999——2012党委书记李宇明2014——2017党委书记[13-14] 





北京语言大学杰出校友
编辑

截至2014年5月，该校已经为世界上176个国家和地区培养了15万余名懂汉语、熟悉中华文化的外国留学生。其中很多校友已经成为学界、政界、商界的知名人士。
现任联合国副秘书长、联合国日内瓦办事处总干事卡塞姆· 托卡耶夫，埃塞俄比亚总统穆拉图·特肖梅·沃图，哈萨克斯坦政府总理卡里姆·马西莫夫，俄罗斯外交部副部长伊戈尔·莫尔古洛夫，德国汉学家顾彬，美国物理学家、诺贝尔奖获得者埃里克·康奈尔等知名人士都曾在北语学习过。




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
档案馆简介 
．北京语言大学档案馆[引用日期2014-07-01]
2.
  
北京语言大学2014年来华留学研究生招生简章 
．北京语言大学研究生院．2013-11-09[引用日期2014-07-01]
3.
  
北京语言大学外国语学院简介 
．北京语言大学外国语学院[引用日期2014-07-01]
4.
  
学院简介 
．北京语言大学人文学院[引用日期2014-07-01]
5.
  
中国教育报：北京语言大学传中华文化育天下英才 
．北京语言大学校园新闻．2012-09-05[引用日期2014-07-01]
6.
  
北京市级优秀教学团队  
．北京语言大学教务处．2012-08-06[引用日期2014-07-01]
7.
  
北京市级精品课程  
．北京语言大学教务处．2012-08-06[引用日期2014-07-01]
8.
  
国家级精品课程  
．北京语言大学教务处[引用日期2014-07-01]
9.
  
北京市级特色专业建设点  
．北京语言大学教务处．2012-08-06[引用日期2014-07-01]
10.
  
北京市级精品教材  
．北京语言大学教务处．2012-08-06[引用日期2014-07-01]
11.
  
学校完成2007/2008实验室信息统计上报工作 
．北京语言大学资产管理处．2008-10-09[引用日期2014-07-01]
12.
  
北语完成2013年度社科统计工作 
．北京语言大学校园新闻．2014-02-26[引用日期2014-07-01]
13.
  
倪海东、刘利分别任北京语言大学党委书记、校长(图|简历) 
．网易新闻．2017-05-24[引用日期2017-05-24]
14.
  
赵英臣，袁丹．全面培养国际型德才兼备的创新型人才——访北京语言大学党委书记王路江：北京教育（高教版），2007（05）



词条标签：


中国高校

，
公办高校

，
语言类高校

，
教育部隶属高校

，
北京高校

，
本科高校

，
大学

，
学校







哎呀，运营同学，这个模块离家出走了 ::>_<::















全景图
去百度地图查看全景>>



