






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























EHS
（环境、健康、安全的英文首字母缩写）
编辑
锁定



EHS是环境 Environment、健康Health、安全Safety的缩写。 EHS管理体系是环境管理体系(EMS)和职业健康安全管理体系(OHSMS)两体系的整合。 EHS管理体系只是EHS管理知识的一小部分。




中文名

EHS

外文名

EHS


来    源

 Environment、Health、Safety

管理体系

环境管理体系和职业健康安全管理

作    用

环境、职业健康安全




目录



1
作用


2
方案


3
主要内容


4
含义


5
承诺


6
管理体系


7
代表


8
作用


9
内部审核


10
元素


11
资料


12
原因


13
事情


14
含义


15
建设


16
内容简介


17
管理效果


18
建设优势


19
《三十能立》










EHS作用
编辑

EHS方针是企业对其全部环境、职业健康安全行为的原则与意图的声明，体现了企业在环境、职业健康安全保护方面的总方向和基本承诺。因此可以说EHS方针是企业在环境、职业健康安全保护方面总的指导方向和行动原则，也反映最高管理者对环境、职业健康安全行为的一个总承诺。EHS方针也是企业环境、职业健康安全领域一切活动的驱动力，涉及所有为组织或代表组织工作的人员，并可为公众所获取。
一个积极的、切实可行的EHS方针，将为企业确定环境、职业健康安全管理方面总的指导方向和行动准则，并为建立更加具体的环境、职业健康安全目标指标提供一个总体框架。




EHS方案
编辑

EHS管理体系的目标指标是针对重要的环境因素、重大的危险因素或者需要控制的因素而制定的量化控制指标。目标指标可以是保持维持型的指标，如，控制年度工伤率在千分之几以下。也可以是改进提高型，如，将某种资源的利用率提高多少个百分点。管理方案是指实现目标指标的具体行动方案。




EHS主要内容
编辑

1、工厂平面图、营业执照；
2、建筑安全合格证/消防安全合格证；
3、工厂应急程序（地震，火灾，化学品泄露，污水泄露）；
4、消防疏散演习记录；
5、公司的健康安全委员会架构及健康安全政策；
6、急救员证/药物清单及使用记录；
7、注册安全工程师证书；
8、工伤处理程序及记录；
9、特种设备使用许可证/检验合格证；
10、特种作业操作证（电工、焊工、高处作业等）特种设备操作许可证（叉车驾驶员、锅炉操作工、电梯操作工、行车操作工等）；
11、食堂卫生许可证/厨工健康证；
12、环保文件/环评报告/排污许可证；
13、危险废物转移单/危险废物运输商资格证/危险废物处理商资格证；
14、饮用水测试报告/车间空气噪音测试报告//污水测试报告；
15、工人平时常规体检报告/相关工人的职业病健康体检报告；
16、一些化学品的MSDS；
17、化学品储存记录等等。[1] 





EHS含义
编辑

EHS管理体系是环境管理体系(EMS)和职业健康安全管理体系(OHSAS)两体系的整合。环境、职业健康安全管理体系，简称EHS管理体系，EHS是环境 Environment、健康Health、安全Safety的缩写。




EHS承诺
编辑

答：一是对遵守适用EHS法律、法规及其他要求的承诺；二是对事故预防、保护员工安全健康的承诺；三是对持续改进的承诺。




EHS管理体系
编辑

答：建立推行EHS管理体系的目的就是保护环境，改进我们工作场所的健康性和安全性，改善劳动条件，维护员工的合法利益。它的推行和实施，对增强工厂的凝聚力，完善工厂的内部管理，提升工厂形象，创造更好的经济效益和社会效益将起到极大的推动作用。
一般来说，在企业应用较多的EHS体系为ISO14001及OHSAS18001，这两个体系有不同的版本，如1997版、2004版、2007版等。每个版本的要求会有所不同，通常是越新的版本其要求越高。
ISO14001是环境管理体系，OHSAS18001是职业安全与健康管理体系。建立、认证这两种体系除了上面所说的作用外，其实很重要的是提高工厂的管理水平，因为国际认证体系的PDCA（Plan, Do, Check, Act）循环对于实施体系的策划、实施、检查与衡量(包括纠正、预防)方面，体系已做出了明确要求。如果将其认真落实，一个工厂不愁没有好的EHS表现。




EHS代表
编辑

答：EHS管理者代表是指在EHS管理体系中主管该体系的高层管理人员。




EHS作用
编辑

答：EHS员工代表，是指员工根据国家法律法规和惯例选举或指定的在作业场所EHS问题上代表员工利益的人。其职责和作用是代表员工就员工所关注的EHS管理体系运行及相关事宜和合理化建议向环境、职业健康安全管理委员会汇报；参与方针、目标的审查，参与管理评审；并负责回答和解释员工的问题。




EHS内部审核
编辑

答：管理评审是指单位的最高管理者应依据自己预定的时间间隔对体系进行评审，以确保体系的持续适宜性、充分性和有效性。管理评审过程应确保收集到必需的信息，供管理者进行评价。管理评审应根据体系审核的结果、不断变化的客观环境和对持续改进的承诺，指出方针、目标以及环境、职业健康安全管理体系其他要素可能需要进行的修改。评审工作应形成文件，并将有关结果向负责体系相关要素的人员、员工及其代表通报，以便他们能采取适当措施。
EHS管理体系内部审核是企业对其自身的EHS管理体系所进行的审核，是对体系是否正常运行以及是否达到了规定的目标等所作的系统的、独立的检查和评价，是EHS管理体系的一种自我保证和监督机制。




EHS元素
编辑

健康与安全框架元素环节 描述:
1. 现场健康与安全方案
2. 健康与安全预期及表现评估
3. 危险分析和遵守法规要求
4. 员工参与
5. 健康与安全专家
6. 事故调查
7. 健康与安全培训
8. 健康、安全和车间整洁检查
9. 个人劳保用具(PPE)
10. 承包商的健康与安全
11. 应急准备及防火
12. 工作岗位安全分析 (JSA)
13. 高风险操作
14. 设施和设备审查
15. 工业卫生
16. 化学品管理
17. 人机工程学（工作环境改造）
18. 机动车辆安全
19. 医疗服务
20. 方案评估
21. 锁定/加标(LOTO)
公司的环境承诺：
1， 遵守适用的法律和法规
2， 评估新活动和产品对环境的影响
3， 减少不友好运料使用和排放
4， 确保环保为整体经营必不可少的一部分
化学品管理-储存要求
1， 指定存放区兼容存放
2， 受训授权人员收发和库区管理
3， 容器标识及MSDS
4， 泄漏预防和控制
5， 剧毒品特殊要求
6， 泄漏应急处理套装及化学品应急用品配置
化学品管理-使用要求
1， 批准的化学品清单
2， 容器标识
3， 指定区域使用/路线运输
4， 受训人员操作
5， 有效的MSDS
6， 泄漏预防和控制
审核所需的基本文件清单
1、 有效版本的管理体系文件
2、 营业执照复印件或机构成立批文需要时 ，
3、 组织的安全生产许可证明
4、 生产工艺流程图或服务提供流程图
5、 组织机构图
6、 适用的法律法规清单
7、 地理位置示意图
8、 厂区平面布置图
9、 生产车间平面布置图
10、 重大危险源清单
11、 职业健康安全目标、指标和管理方案
12、 守法证明等资料。
火灾安全要求
1、“三同时”具体要求和实施
2、组织架构
3、消防器材的点检
4、火灾预防、初期火灾扑救、逃生技巧的教育培训
5、消防演习、疏散演习等
6、火灾安全制度的建立
7、火灾之紧急预案
8、灭火器材的正确使用方法




EHS资料
编辑

1、 有效版本的管理体系文件;
2、 营业执照复印件或机构成立批文需要时,
组织的安全生产许可证明、 生产工艺流程图或服务提供流程图、 组织机构图、 适用的法律法规清单、 地理位置示意图、 厂区平面布置图、 生产车间平面布置图、重大危险源清单、职业健康安全目标、指标和管理方案、守法证明等资料。




EHS原因
编辑

1、危险源产生原因分析：
（1）存在能量及有害物质：能量就是做功的能力，可以造福人类，也可以造成人员伤亡和财产损失；有害物质能损害人员健康、破坏设备、物品性能。
（2）能量、有害物质失控：设备故障（缺陷）、人员失误、管理缺陷、环境因素。
2、危险源来自：
（1）物的不安全状态；
（2）人的不安全行为；
（3）管理缺陷及环境方面的因素。
环境因素是组织活动产品或服务中能与环境发生相互作用的要素。识别环境因素时应考虑大气污染、水体污染、土壤污染、废弃物污染、原材料与自然资源的使用，对社区的影响及其它地方性环境影响。




EHS事情
编辑

推行OHSAS18001：2007&推行ISO14001：2004（EHS）应完成的95件事项
前期工作
1、动员大会——召开OHSAS18001&ISO14001(EHS)推行动员大会，最好是全厂人员参与，包括老总。
2、任命管理者代表——最好是企业第二或第三负责人，这样在执行时会事半功倍，管理者代表任命书应由老总签发；存档并公布。
3、任命员工代表——由管理者代表任命员工代表，最好每个部门、每个车间都有；存档并公布。
4、确定EHS体系管理组织架构及其职责——确定各部门在推行体系中应扮演的角色及职责。
5、安全生产委员会——确定安全生产委员会组织架构及职责。
6、推行小组的成立——每个部门应指派一个代表，成立公司体系推行小组，并起到联络本部门的作用。
各类图纸的绘制
7、工厂地理位置图——包括周围居民区、道路、工业设施、江河、溪流和保护区域等。
8、各部门运作流程图——各部门日常工作的一个流程。
9、生产工序流程图——指生产工序的一个流程图。
10、厂房平面图——便于掌握认证范围，及相关工作的展开，并应统计厂房尺寸、面积；化学品储存位置；地下储罐位置。
11、生活废水/工业废水/工业废气排放管道图——管道从哪里进，哪里出（现场管道设置流向标志），并标出相关井盖，化粪池、污水排放口、废气排放口位置。
12、动力管线图——体现工厂动力管线位置。
政府相关资料的收集
13、职业卫生影响评估报告（表）及卫监局批复。
14、工作场所职业卫生检测报告——作业现场（车间）空气质量，包括粉尘、有毒有害物质浓度、噪声、高温等。
15、职业卫生验收报告（表）及卫监局批复。
16、安全评价——按法律要求进行安全预评价、安全验收评价、安全现状综合评价、专项安全评价。
17、安全生产许可证——按法规危险较高的企业须办理，如化学品生产、煤矿、建筑等。
18、安全守法证明——由环保局、安监局开出，证明公司最近二年从未受过处罚。
19、消防设施验收合格意见书——由公安局消防大队对公司的消防设施进行验收并开出的合格意见书。
20、剧毒物品使用许可证——如所使用的氰化钾。
21、防雷设施合格证——公司防雷设施需每年监测。
22、收集第三方有关环境&职业健康安全的信函、邮件、罚款通知、整改通知单等。
23、收集以往所有有关环境&职业健康安全的审核报告（包括内审或第二、三方审核）。
24、建设项目环境影响评估报告（表）及环保局批复。
25、废水、废气、噪声检测报告——废气、废水排放浓度；厂界噪声数值。
26、“三同时”（竣工）验收报告（表）及环保局批复。
27、工业废水排污许可证——由环保局颁发公司的废水处理设施允许排出的一个资格证；排污登记表；排污费用记录。
28、环保局定期监测报告——环保局定期对公司的废水处理设施进行监测的结果
体系培训
29、EHS体系知识培训和记录（记录表、考试卷）——包括体系的产生、意义、构成；标准条款等。
法律法规及其他要求的收集
30、收集公司适用的EHS法律、法规，制作清单，并评审其符合性。
31、收集客户、监管部门等相关方的要求、投诉，制作清单，记录处理结果，并评审其符合性。
危险识别评价
32、危险识别评价培训——对推行小组成员进行危险识别培训。
33、各部门识别评价其危险源——填写部门危险识别评价表。
34、编制危险识别评价汇总表；不可接受风险一览表——由管理者代表审批，存档并发各部门。
环境因素识别评价
35、环境因素识别评价培训——对推行小组成员进行环境因素识别培训。
36、各部门识别评价其环境因素——填写部门环境因素识别评价表。
37、编制环境因素识别评价汇总表；重大环境因素一览表——由管理者代表审批，存档并发各部门。
方针目标的制定
38、EHS方针的确定——由最高管理者批准发布公司的环境&职业健康安全方针。
39、EHS方针对内宣传——将环境&职业健康安全方针对内宣传，制作标识牌、卡片等。
40、EHS方针对外宣传(供货商、客户等)——由采购/销售部等相关部门将环境&职业健康安全方针对外宣传。
41、EHS目标指标及管理方案的制定——依照上年的数据制订经努力就能达到的目标指标及管理方案，由管理者代表审批，存档并发相关部门。
文件的编制
42、EHS手册的制定（一级文件）——由管理者代表组织制订EHS手册，应包括工艺流程图，EHS组织架构图，工厂地理位置图，管理者代表任命书等附件，并包括公司简介，EHS方针，对程序文件指引等内容。
43、EHS程序文件的制定（二级文件）——由推行专员或各部门负责人制定，可与质量体系共用个别程序文件。EHS管理程序包括：特种设备管理；危险作业管理；化学品安全管理；个人防护用品管理；消防管理等程序；应急准备和响应程序；废水；废气；废物；噪声；能源等程序。
44、各部门相关运行控制文件的制定（三级文件）——对化学品的安全管理；设备安全操作规程；对消防设施器材的管理；MSDS；对能源消耗的管理；对水电设施的管理等。
45、记录表格的制定（四级文件）——相关二级、三级文件的表格。
46、体系文件的发行(一、二、三、四级)——将体系文件发行，并对各级人员进行培训，执行文件。
47、文件控制与记录控制——可由质量体系统一管理。
危险化学品管理
48、整理公司所使用的危险化学品清单，并向供货商收集化学品MSDS——由采购部依照公司化学品清单向供货商收集化学品的MSDS（包括，但不限于：溶剂、油类、气体等）。
49、化学品存放点安全配置——在生产现场化学品临时存放点设置安全标志/MSDS/防泄漏容器/吸附棉/灭火器/防护用品。化学品存储应遵守酸碱/固液体/氧化剂还原剂/易燃品助燃品分开放置原则；通风/防爆灯/防爆扇/防泄漏装置/消防砂/温湿度控制/安全标识/危险品标志/增加防护用品/灭火器放在门外/开关插座装在门外/MSDS/专人持证管理。
50、危险化学品消耗量——确定单位时间内，有毒、有害、易燃易爆危险化学品年或月消耗量。
51、制作内部化学品MSDS——由技术部制定内部化学品的MSDS。
52、消耗臭氧层物质和石棉的情况记录。
沟通、参与和协商
53、内部沟通——与公司内部员工的沟通与协调资料，如员工满意度调查等。
54、外部沟通——对承包商、参观者等外来人员关于公司安全、环境事项的告知。接受、处置、回复外来文件，并保存记录。
垃圾处理管理
55、垃圾分类标准培训与实施——全厂实施垃圾分类，检查、纠正其正确性。
56、内部危险废弃物清单、交收记录——各部门危险废弃物与行政部的交收记录。
57、危险废弃物回收商的资质证明——危险废物处置经营许可证/营业执照/特种行业经营许可证。
58、公司与回收商签订的回收协议——公司的危险废弃物处置必须与回收商签订回收协议。
59、与回收商的交收记录——危险废物转移五联单，可回收废弃物的变卖记录。
应急准备与响应
60、各种应急措施的制定——火灾；化学品/油品泄漏；中毒；生物危害；伤害事故；台风、水灾等自然灾害；缺水；断电等应急措施。
61、消防演习方案策划与实施——策划消防演习并组织全厂人员参加实施。
62、化学品泄漏演习方案策划与实施——策划化学品泄漏演习并组织仓库/生产等相关人员参加实施。
63、其它应急演习方案策划与实施——相对容易发生，且易造成严重后果的意外风险。
64、消防设施的管理——统一编号，清单制作，检查保养记录(包括灭火器、消防栓、火警铃，安全指示灯，应急照明灯、消防泵房、烟感、火灾控制柜等)；制作平面消防疏散图。
65、消防设施维护保养——与有资质的维护保养单位签订合同，定期保养，保存保养记录。
对相关方EHS要求
66、与供货商/回收商/工程合同方签订EHS协议——由相关部门与其相关方签订EHS协议。
67、采购部对供货商的安全要求施加——采购部依据客户的环保要求对原材料进行采购并要求提供相关检测报告。危险品运输人员有证件，并按规定申报。对供应商调查评估中，设置EHS方面的要求；供应商告知书应包含EHS方面的要求。
相关统计
68、公司上年用水、电、纸、液化气、煤、柴油、天然气、煤气等资源能源的统计——收集上年相关数据，不用太复杂，看得出每月用多少就可以了，或单位用量。
69、公司上年每月出货的统计——每月出货总数的统计。
70、公司上年产品报废率的统计——每月产品总报废率统计。
71、主要原辅材料清单——制作主要原辅材料清单。
证件、考核
72、对特殊岗位资格证明的收集——企业负责人资格证书、安全员证书、消防控制室操作证书（五级消防员）、消防管理证书、司机、急救人员、废水处理人员、特殊工种人员(锅炉工、叉车工、起重机操作工，电梯工，压力容器操作工、电工、焊工、压力容器安全管理、压力管道安全管理、电梯安全管理、锅炉安全管理等)、化学品管理、内部审核员等。
73、公司年度、月度目标考核方案，其中有EHS方面的内容。
职业健康
74、入职职业病体检；职业病年度体检报告（如发现职业病，需采取相应的措施）；离职职业病体检；个人职业病监护档案。
设备设施
75、设备管理——有设备维修计划，定期检查保养，保存记录。
76、特种设备证照——锅炉、压力容器、压力管道使用登记证，年度检测报告；压力表、安全阀附件的检验报告；叉车年度检验报告；起重机年度检测报告；电梯使用登记证，年度检测报告。
77、高压配电房——符合法规、标准要求。通风；防小动物；绝缘鞋与绝缘手套的电气与绝缘半年检测报告；绝缘杆、绝缘垫等防护工具齐全。
78、水、电、纸、油消耗设施的管理——各种管道标识名称、流向箭头，机器漏油漏水用桶接住，设施定期检查保养，保存维修计划及维修、检查记录。
79、现有环保设施及运行状况——确定现有的环保设施，运行记录。
80、大宗物料存储详情——大型储罐存量和存储内容；储罐使用年数、吞吐量；大型储罐相应的警报、通风等保护措施；大型储罐装卸书面程序。
安全、环保事故、职业病
81、事故——完整的事故（如：伤害事故、中毒、溅出、泄漏、大气事故性排放等）处理报告，遵循四不放过的原则，查清事故原因、经过；落实防范措施；教育相关人员；处理相关责任人。
82、工伤保险——是否按法律要求购买，缴纳费用。
相关人员面谈
83、面谈人员不限于总经理、管理者代表、安全部门负责人、人事行政负责人、生产负责人、工程设备负责人。
运行、审核
84、EHS体系试运行——全厂进行EHS体系试运行。
85、内审员培训——对EHS推行小组成员进内审员培训，合格发证。
86、内审方案及执行EHS体系内部审核——制定内审方案；在培训合格人员里选取审核员/确定审核组长执行EHS体系内部审核。
87、跟进内审不符合的改善——对内审不符合项进行由点到面的改善。
88、管理评审——由总经理主持召开管理评审会议，各部门提供相关报告，检讨运行以来工作情况，并提出下次需跟进事项。
89、认证前的培训——对各部门负责人，推行员进行认证前的培训，提醒大家应注意的问题及如何回答问题。
90、三个月体系运行记录——至少保存体系三个月的运行记录。
91、认证公司预审——提请认证公司预审。
92、跟进预审的不符合改善——对预审提出的不符合项进行由点到面的改善。
93、认证公司正审——迎接认证公司的正审。
94、跟进正审的不符合改善——对正审提出的不符合项进行即刻改善关闭。
95、认证审核通过发证——由认证公司发证。




EHS含义
编辑

EHS是环境 Environment、健康Health、安全Safety的缩写。 EHS管理体系是环境管理体系(EMS)和职业健康安全管理体系(OHSAS)两体系的整合。 EHS管理体系只是EHS管理的必须的一小部分。




EHS建设
编辑

引言
随着社会的进步和人类认知的不断提高，国家、社会、人民对企业健康，安全与环境的要求提出了更高的要求，产品质量、节约资源、保护环境、保障劳工安全健康既是企业可持续发展的战略需要，也是全人类的共鸣。而HSE管理覆盖了企业的所有部门、员工、设备、设施等，管理复杂度非常高，可以预见HSE的管理者的巨大挑战，在这种背景下传统的管理模式已经远远不能够满足HSE管理者的需求，迫切需要借助信息化技术，完成从传统的管理模式至信息化、网络化管理的转型。
HSE信息化系统从业务角度、用户使用角度、管理角度等方面体现了其专业性，模块与模块之间具有很强的关联性，为用户录入数据、领导制定措施、专家进行评估提供支撑。系统通过数据的批量导入导出为用户提供方便，通过各种样式的统计报表以及形形色色的分析图形为领导以及专家的决策提供数据支持。系统具有很强的提醒报警功能，对于周期性的业务进行提醒，对于超标或超限数据进行报警，使用户第一时间了解最有价值的数据。系统提供强大的工作流程，通过流程节点权限设置规范用户工作行为。




EHS内容简介
编辑

HSE信息化该系统为实现企业QHSE标准化管理，把质量、健康、安全、环境管理模式系统化地进行整合，打造一套四位一体覆盖全企业的科学、系统、完善的、标准化的信息化系统，业务模块内容见下图：
质量管理：包括质量分析、质量控制、质量改进、对比分析、满意度调查



、质量投诉、质量大事记、质量考核；
职业健康：包括职业卫生监测、劳防用品管理和体检管理；
安全管理：包括安委会管理、重大危险源、安全设施管理、项目安全管理、危化品管理、应急预案演练、安全教育培训、风险管理、安全观察、项目三同时管理等；
环境保护：包括环境监测管理、环境装置运行管理、指标控制、三废管理和环境辨识等；
检查与整改：包括检查整改设置、检查整改统计、检查整改记录管理、检查整改统计分析等；
设备管理：包括设备基本信息管理、设备的检查、设备的维修、设备的保养、设备的停用、设备的恢复、设备的报废；
体系管理：包括文件记录管理、内审管理、外审管理、管理评审、目标指标、相关方管理、法律法规；
消防化救：包括车辆管理、人员管理、器材管理等；
人员管理：岗位管理、部门岗位、企业员工、部门人员、外来人员的管理；
系统管理：包括组织结构、应用管理、菜单管理、系统参数配置、自定义信息聚集等。




EHS管理效果
编辑

信息化系统的实施，在提升QHSE的管理水平的同时，可节省生产成本。
管理方面的提升
由于该系统一方面是以国际上先进的管理体系为基础，另外集成了上海氯碱、新疆中泰等大型企业的管理精华，同时加入了大型企业QHSE专家的实战经验，其系统本身就是一套标准化的管理模式，系统的导入就是引进了一套先进的管理工具，一套完善的、标准化的管理模式，所以系统如果得以成功实施必定会给管理带来质的提升，具体表现如下：
管理标准的推行上，主要是通过文件下发，员工培训与会议沟通等形式进行。今后，通过本系统可将集团的标准通过软件形式延伸到各企业，从而提升执行力，减少人为理解因素导致的执行偏差；
通过本系统从对结果的管理转向对过程的管理，实现企业对部门或分厂、车间直至班组的全过程及时的信息化管理；
以工作流技术为基础，以隐患排查为核心，形成事前计划，事中控制，事后检查纠正的“闭环”式的跟踪管理。力争使不利因素（次品、职业病、事故、环境污染和能源浪费等）产生之前就得到控制和迁移；
管理者与管理对象的零距离，装置、设施的相关信息在生产与管理实现条线共享。
建立一个基于QHSE业务领域的从上到下各级管理人员直至一线员工有效的双向沟通平台。从原来的各部门各自为政相对独立的团队，整合为全公司的虚拟大型团队，实现知识共享、经验共享，实现整体持续改进和水平提高，真正意义上实现全员参与的互动式管理模式；
通过实施该系统，可规范员工的QHSE工作，加强其执行力，保证QHSE工作的“合规性”，从而保护企业和管理层，避免“责任事故”。
节省成本
QHSE系统的引入，也可以产生直接的经济效益，主要体现在以下方面：
减少外出学习和聘请咨询顾问的投入；
通过该系统可实现所有体系文件的过程管理，发布电子版本，在线实现文档的审批和会签，减少纸质版本的文件打印、装订，降低办公耗材的投入，而减少会议召开次数，可降低会议成本；
消防器材、劳保用品按计划采购，避免浪费；
大量记录台帐无须打印，节省了纸张和存放保管费用；
应对检查和日常工作的台帐、报表整理工作由系统完成，减少因整理数据和统计分析数据的人工成本；
降低事故的发生率，从而减少因事故造成的损失；
另外，还可节省培训（网络化考试等措施）费用以及人工开支（个人工作效率更高）。
提升企业形象
企业不仅关系企业直接的生存与发展，还关系到整个社会。“毒苹果”、康非石油以及中石化的大火，都对企业形象造成了难以金钱衡量的损失。LV的挎包，不用动物皮革，树立了良好的企业形象。同样，QHSE管理工作良好的企业也可以成为企业的名片。




EHS建设优势
编辑

众多功能管控点
该系统每个功能点，都通过大量的研读其体系标准、法律法规后开发实现的，这样保证了其系统的“合规”性，在保证系统“合规”的基础上，为避免人为因素过多，而造成的违规现象，在QHSE管理的关键点，从功能上设计出大量的“管控点”，从而避免风险，保护QHSE管理者。
该系统的“管控点”众多，比如：
外来施工人员必需经过三级教育培训后才能开工；
特殊作业人员必需持证上岗，并且其作业证不过期的前提下才能特殊作业；
新员工必需经过入司培训、三级教育培训等；检查必需按照QHSE部门制定的标准执行；
劳防用品必需按时发放等等；
“管控点”的增加首先保证其作业的“合规”性，能够有效的避免人为风险，更重要的是保护企业和QHSE管理者承担不必要的“责任”。
基础素材
该系统不仅功能丰富，同时提供了具有行业特征的基础素材，其素材包括检查标准库、法律法规库、施工HSE措施库、事故类型及原因标准库、安全考试库、教育培训资料、劳防用品类型库等等。这些素材收集和整理比较困难，而同时具有行业特征，所以其价制度非常高，其通用性又决定了可以实现“拿来主义”，这样就实现了系统“务实”和“务虚”的有效结合，真正为企业打造一套具有“高价值”的管理系统。
高效的智能提醒
QHSE管理非常复杂，人为因素的增加必然带来很多管理不到位的“盲点”，该系统提供大量的智能提醒功能，避免这些“盲点”的产生。比如，劳防用品的发放的提醒、教育培训的提醒、职业健康体检的提醒、设施检查的提醒、消防器材过期提醒等等。
人性化界面设计
人性化的设计思想是本系统里一个核心的设计思路，在该系统中功能设计要求处处体现“以人为本”的思想，在系统中实现各功能模块的信息整合、内外部各个应用的界面整合等功能，同时为用户提供界面定制，从而在该系统中实现“信息找人”，而不是单纯的“人找信息”。我们将从功能易用化、操作简单化、提示自动化、界面个性化等方面着手体现人性化的功能界面设计理念。
该系统提供初始化界面，但是个人可根据自己所关注的侧重点，由用户根据自己的喜好进行内容和布局的调整，从而达到各专业的用户都第一时间看到自己希望看到的信息。首界面的功能模块可新增、删除、拖动等。[2] 





EHS《三十能立》
编辑

推荐 中国第一本EHS职场励志小说－－《三十能立》
书名：三十能立：看80后如何实现事业爱情双丰收
作者：韩单




内容简介：
我们应该敬重雄心壮志，但不必敬佩冷酷无情的勃勃野心。职场需要智慧和技巧，但是不需要厚黑学的谋略。职场是复杂的，除了黑白还有其他颜色；职场也是简单，真诚待人、踏实肯干，机会终究会眷顾你。作为半自传体式的小说，里面的人物和事情大多是取材于现实的职场生活。主人公玄彬就是典型的“有背影，无背景”的新生代80后。刚离开“象牙塔“的玄彬，初入职场感觉“像雾，像雨，又像风”，活脱脱的一个身上憋足了劲却不知往何处使的愣头青。但是，他一直以积极乐观的心态面对未来，最终沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春，获得爱情、事业双丰收。
树立职场价值观的首选必读书！三十难立VS三十能立集人生规划/职场智慧/爱情经营于一体的爆笑励志小说。 让老板主动为你升职加薪！踢走万恶的职场潜规则！本书附赠知名企业月薪5万职位经典面试题！ 80后从月薪3000到年薪300000的真实经历
作者寄语：
一个偶然的机会，我决定写这本小说，没想到这一写就是一年。
我原本起笔的初衷仅仅是想把自己初入职场的酸甜苦辣记录下来，以让自己在若干年后可以重新回忆起这一段令人捧腹大笑的经历。也许人生最大的乐趣莫过于回头看自己以前作为菜鸟时的种种囧事。
无心插柳柳成荫，在本小说在网上连载得到众多读者的不错反响之后，机械工业出版社的编辑也找到了我。同为80后的编辑跟我一见如故，我们谈到了当今社会对80后的广泛质疑，我们也谈到了EHS从业人在奋斗道路上遇到的种种困难与无奈。
80后真的那么堕落与不堪吗？至少我和我的编辑都不这么认为。于是，我们心有灵犀的决定站出来为80后鸣不平。
所以，此书正是献给那些为了“三十能立”跟玄彬一样孜孜奋斗的80后们



。
我本人从事EHS（环境，健康和安全）职业。此行业有多偏，从我的编辑的一件糗事中就可见一斑。他跟我一起为这本书奋斗了半年多，但居然还说不出EHS的中文全称是什么。这一直成为我取笑他的硬伤。
但其实EHS职业又一点都不偏。从河南工人的“开胸验肺”，到BP公司的石油泄漏，再到富士康公司的十二连跳；从全球气侯变暖，到中国不计其数的职业病和煤矿死亡事故，所有的这些都跟EHS息息相关。每个人身边每天发生的很多事情都跟EHS有着千丝万缕的联系。
按理说，从事EHS管理职业应该是令人高兴和自豪的，因为EHS从业者每天都在为了大家的安全和健康而努力。EHS从业人员也应该得到大家赞许和感激的眼光。但是，在跟很多读者的交流中，我发现很多EHS从业人员对EHS职业持悲观态度，尤其是那些为民企，私企EHS奋斗的兄弟姐妹们。待遇低，没地位，看不到明朗的发展前景等等这些似乎成为不少EHS从业人员选择脱离EHS的原因。
这是EHS从业人员所无法逃避的中国现实，不过不争的事实就是当前EHS已经越来越被政府和广大民众接受和重视。从街头巷尾热议”低碳”“环保”“食品安全”，从各大媒体上经常大幅报道的“煤矿事故”“交通事故”等等，这一切的一切说明EHS已经越来越成为大家关注的焦点。当然，很多在中国的欧美企业确实已经为国内其他企业作出了很好的榜样，在这些欧美企业里面他们真的可以把“安全第一”做到实处。我曾经道听途说某欧美企业在招聘网站上刊登出的EHS总监职位的年薪高达300万人民币，不管是真是假，这无疑为很多EHS从业人员树立了一个奋斗的经济目标。
让我们期待吧，EHS从业人员的春天就要到来。
希望此书能为80后在社会上稍微创造一些正面的声音，也希望此书能为所有的EHS从业人员加油打气。
革命尚未胜利，同志仍需努力。热忱希望各位读者朋友能和我多多交流，你们的支持和鼓励将是我持续前进的原动力。
最后，非常感谢对此小说提出了很多很好建议的同事、朋友和领导们。
谨以此书献给顶着舆论压力默默奋斗的80后们,还有所有最最可爱的EHS从业人员。
作者：韩单




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
EHS验厂需要对哪些项目进行检查？ 
．千测认证网．2013-05-14[引用日期2013-05-14]
2.
  
HSE管理体系信息化建设 
．百度百科[引用日期2013-01-11]



词条标签：


管理学





