









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























张小白
编辑
锁定



张小白，中国内地女漫画家，她的作品《Si loin et si proche》（中文译名“向右向左”或“最近的，最远的”）在第四届“国际漫画大赛”中获得金奖。




中文名

张胜男

别    名

张小白

国    籍

中华人民共和国

民    族

汉

出生地

辽宁省、鞍山市

出生日期

1982年12月19日

职    业

插画家，漫画家

毕业院校

中国人民大学徐悲鸿艺术学院

信    仰

佛教

主要成就

第五届中国漫画奖最佳短篇。


主要成就

第四届“国际漫画大赛”金奖。
CCG EXPO最佳单幅漫画奖

代表作品

《你好》《Si loin et si proche》《青花》《繁花如素》

理    想

理想：别错过生活中美丽的风景

星    座

射手座

爱    好

睡觉、旅行、猫、甜食、帅哥

身    高

158CM

体    重

45KG

性    别

女




目录



1
人物生平


2
作品一览


3
成就荣誉










张小白人物生平
编辑

一举成名





张小白-生活照(30张)






由日本外务省举办的第四届“国际漫画大赛”颁奖仪式周三下午在东京举行，获得2011年最优秀大奖的是来自中国的女漫画家张小白，她的作品《Si loin et si proche》（中文译名《这么近，那么远》）在来自全球39个国家的189件投稿作品中脱颖而出获得金奖。
日本国际漫画大奖(International MANGA Award)是日本外务省设立的评奖活动，参评范围为在日本以外的国家发行的所有漫画作品。这项评奖活动始于2007年，2011年是第4届。第1届和第2届国际漫画大奖的得主都来自中国香港，算上此次的第4届，中国漫画家已3次获得这个奖项了。
获奖理由
乍一看，《这么近，那么远》是部幻想题材的漫画，




小白生活照(17张)






讲述住在北京的一位大一女孩遇见自己未来的儿子穿越时光，从此开启一段不可思议的故事。细细观来，故事中的情感分外写实，关于爱——人类永恒的母题：亲情的爱、友情的爱、爱情的爱，而误解、悲伤、病痛、死亡在爱的面前都变得很无力。这部作品绘于2006年，有着作者理解的中国式审美，不强调骨骼肌肉，也不强调“卡哇伊”造型，人物并非眼睛大得如铜铃，也没穿日式半截袜套，没染夸张颜色的头发，无论服饰、语言还是场景，都会让人想到活生生的当代中国。
获奖作品画风的小清新与作者作品中冶艳的中国风相去甚远，在张小白看来，技法稍显稚嫩，并不十分满意，评委却给出了这样的评语：“如今大部分漫画作品都耽溺于幻想，很少有人描画现实生活，尤其是当代人的内心世界，画面很温暖，故事很亲切，虽然故事发生在北京，但总让人感觉距离这样的生活很近，容易引起共鸣。”[1] 

艰难困苦 玉汝于成





小白插画(18张)







耐人寻味的是，尽管漫画家是中国人，长居北京，但张小白所获的大奖从技术层面而言属于别国：用法语创作，并在比利时注册。这样的错位，张小白向记者解释起来既有无奈也有意外。原来，作品是应法国编辑约稿而绘的，起初所用的中文在后期制作时被翻译成了法文，并由法国达高出版社的比利时分社出版。“出版方帮我把作品提交参赛，如果不是获奖，我也不知道这回事儿。”
画漫画，给内地漫画杂志投稿，张小白坦言闭门羹没少吃。“大二那年，我绘制过一部只有24页的短篇《你好》，讲述两个聋哑人在街角邂逅的故事，他们在无声的世界里传递彼此的感情。当时我拿着这部作品四处投稿，可惜屡屡受挫。我记得一位编辑直接说她看不懂我的画，纳闷24页怎么可以只讲述这么点小事，于是以杂志版面有限为由毙了我的稿。”几经辗转，张小白的这部漫画最终被成都一家漫画杂志刊登出来，并且获得第五届中国漫画奖最佳短篇。
2006年，法国的一位漫画编辑来北京参加交流会，无意中看到这部短篇，提出要向张小白约稿，与《你好》风格相近的《这么近，那么远》这才开始动笔。“说来讽刺，《你好》讲述的是中国人的故事，起初中国编辑没看懂，却是被法国编辑看懂了。”
墙里开花墙外香





张小白-游玩照(62张)






墙外花开香不过墙内，可谓国产漫画面临的共同尴尬。
2006年，郭竞雄夺得33届法国安古雷漫画节特别大奖；
2007年，李堃、马毅和张晶与法国太阳出版社成功签约，金额达百万元；
在第三届“国际漫画大赛”上，黄嘉伟捧过银奖……
业内人士指出：“内地不缺画得好的漫画家，缺少的是机会，国外成熟的市场恰恰为他们提供了机会。”漫画的国内市场尚未真正打开，也缺乏完善的漫画出版体系。许多年长者对漫画抱有一定的偏见，认为漫画就该是给孩子看的，不少漫画杂志在选稿时也有意往儿童趣味上靠，认为作品须得像《喜羊羊与灰太狼》那样寓教于乐。事实上，真正好的漫画应该老少皆宜，可以有人文高度，也可以具备精神力量，宫崎骏的漫画就是如此。




张小白作品一览
编辑






颁奖仪式


《这么近，那么远（Si loin et si proche）》故事讲述的是住在北京某大学宿舍里的一位大一女孩。有一天，女孩未来的儿子溘然穿越时光出现在她眼前，不可思议的故事从此开始。这部幻想题材的漫画中包含了友情、恋爱、未来等多个主题，表现了当代年轻人对情感与人生的思考。
2008年出版画集《青花》《TATTOOFANTASY》中国华侨出版社出版
2011年出版漫画《Siloinetsiproche》法国达高出版社出版
2011年出版漫画《这么近，那么远》湖南美术出版社出版
2013年出版个人画集《繁花如素》中国青年出版社出版
2014年4月《旅游天地》封面，专访




张小白成就荣誉
编辑

短篇《你好》获




获奖证书

得第五届中国漫画奖最佳短篇。
《这么近，那么远（Si loin et si proche）》在第四届“国际漫画大赛”来自全球39个国家的189件投稿作品中脱颖而出获得金奖。




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
张小白的采访：中国漫画离世界“这么远又那么近” 




词条标签：


话题人物

，
美术家

，
漫画

，
人物





