









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























统一俄罗斯党
编辑
锁定



统一俄罗斯党（简称统俄党），是俄罗斯境内最大的政治力量，也是俄罗斯杜马第一大党。成立于2001年12月1日，由“统一”党、“祖国”运动和“全俄罗斯”运动合并而成。鲍里斯·格雷兹洛夫创建此党并担任首任党主席，现任主席梅德韦杰夫。在国家杜马内，统俄党联合其他党派，形成支持总统的稳定多数，为普京和梅德韦杰夫的顺利施政提供了重要保障。




中文名

统一俄罗斯党

外文名

United Russia（英语）Единая Россия（俄语）

主    席

梅德韦杰夫

建    立

2001年12月1日


意识形态

激进主义、民族主义、国家主义

总    部

莫斯科

前    身

俄罗斯团结党

官方色彩

白, 蓝, 红

党    员

210万人




目录



1
历史


2
政策主张


3
人员组成


4
历任领导


5
政治地位


6
历届国家杜马选举情况


7
总统选举










统一俄罗斯党历史
编辑

2001年4月，“团结”党和“祖国”运动决定联合成统一政党，建立协调委员会，由“祖国”运动领导人、莫斯科市长卢日科夫负责联合事宜。同年7月11日，召开“团结和祖国”联盟协调委员会会议，会上通过了党章、确定了大会日期和联盟机构。12日，在联盟大楼的十月大厅成立了“团结和祖国”联盟，两主席分为卢日科夫和绍




鲍里斯·格雷兹洛夫

伊古。同年10月13日，在莫斯科联盟大楼召开“祖国”社会政治运动第三次代表大会，会上将该运动改变为政党，以便进一步与绍伊古领导的“团结”党联合。27日，“团结”党在莫斯科召开第三次代表大会，其目的将“团结”党、“祖国”和“全俄罗斯”运动联合成统一的政党。
当年12月1日，三大亲总统的中派组织成功地合并为“全俄罗斯统一和祖国党”，即“统一俄罗斯”党，会上通过了党纲。2001年12月18日“统一俄罗斯”党在俄司法部登记注册。
在1999年议会选举中，“团结”跨地区运动和“祖国-全俄罗斯”分别获得23.32%和13.33%的选票。从第四届杜马选举开始，统一俄罗斯党一直为杜马第一大党。




统一俄罗斯党政策主张
编辑

属于中派政党。该党明确支持普京总统的方针，强调强大的总统政权是政治稳定的保障和法制建设的牢固基



石，主张实施行政改革，提高公民对国家的信任度；深化经济和司法等领域改革，实现国民生产总值翻一番的宏伟目标。提高国防能力，形成社会保障的有效机制；组成职业化军队；完善护法机构的工作；支持旨在提升俄国际地位与作用的对外政策。




统一俄罗斯党人员组成
编辑





“统一俄罗斯”政党除拥有“团结—统一俄罗斯”党、“祖国—统一俄罗斯”党和“俄罗斯地区”议员团3个同盟外，在89个联邦主体中有约40万名党员。另外还有与之合作的戈尔巴乔夫领导的俄罗斯社会民主党，米罗诺夫领导候选名单由俄联邦内务部长兼“统一俄罗斯”党领导人格雷兹洛夫，紧急状态部长绍伊古，莫斯科市长卢日科夫和鞑靼共和国总统沙伊米耶夫组成。其中在地方单席位选区候选名单中有28位地方行政长官。




统一俄罗斯党历任领导
编辑

第一任：鲍里斯·格雷兹洛夫（2002-2008）：前国家杜马主席
第二任：弗拉基米尔·弗拉基米罗维奇·普京（2008-2012）：现任俄罗斯总统，统一俄罗斯党前主席。
第三任：梅德韦杰夫（2012-）[1] 
：现任俄罗斯总理，统一俄罗斯党主席。




统一俄罗斯党政治地位
编辑

统一俄罗斯党已成为俄罗斯第一大政治力量。




普京和梅德韦杰夫

在本届国家杜马内，“统一俄罗斯”党联合“人民议员”和“俄罗斯地区”等议员小组，成立协调委员会。这样就形成了支持总统的稳定多数，为普京顺利施政提供了重要保障。




统一俄罗斯党历届国家杜马选举情况
编辑

届数年份席位占有率第四届　　2003年　　37.57%　　第五届2007年63.03%　　第六届2011年　　49.54%　　注：俄罗斯国家杜马共有450个席位。




统一俄罗斯党总统选举
编辑

从该党创立开始，每一次推选出的领导人都能赢得总统大选。
年份领导人支持率2004年普京69.8%[2] 
2008年梅德韦杰夫70.28%　　2012年普京63.75%[3] 
　　注：2000年普京当选总统时统俄党尚未创立。




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
梅德韦杰夫同意领导统一俄罗斯党 
．金华市政府
2.
  
2004俄罗斯总统大选 
．中国网[引用日期2015-03-16]
3.
  
胡锦涛祝贺梅德韦杰夫当选统一俄罗斯党新一届主席 
．中华人民共和国中央人民政府



词条标签：


政治





