






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























徐知训
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


徐知训（?－918年），五代十国人物，杨吴执政徐温长子。徐知训骄横恣肆，常侮弄杨隆演，宿卫将李球、马谦劫持杨隆演，发库兵讨伐徐知训。徐知训打算逃走，被严可求劝止曰：“军城有变公先弃众自去，众将何依！”平卢军节度使、同平章事、诸道副都统朱瑾果然率兵来救。




本    名

徐知训

所处时代

五代十国


去世时间

918年

性    别

男


人物生平
徐知训向朱瑾学习兵法，朱瑾悉心教授[1] 
。朱瑾派家妓去问候徐知训，徐知训打算强行占为己有，对此朱瑾很愤愤不平。天佑十五年（918年），徐知训忌朱瑾的地位太高，遂在泗州（今安徽宣城）设置了静淮军（镇泗州，今江苏省盱眙县淮河北岸），外放朱瑾出任静淮军。朱瑾暗中仇恨徐知训，徐知训为朱瑾饯行，朱瑾以好马美妓赠之。朱瑾领着徐知训进了中堂，让勇士们埋伏在户内，然后叫妻子陶氏出来拜见徐知训，朱瑾用笏板从后面把徐知训打倒在地，“呼壮士出斩之”。[2] 


参考资料



1.
  
陈彭年《江南别录》：“徐知训初学兵法于朱瑾，瑾悉心教之。”

2.
  
《资治通鉴》卷第二百七十




词条标签：


人物





