









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























郊熊
编辑
锁定



熊科(ursidae)是哺乳纲、食肉目的一种动物，现生种分布于全北界和南美洲。这是一些体型笨重的动物。它们的裂齿变小，前臼齿退缩，臼齿加大，冠面纹饰复杂化，基枕部短宽，耳泡扁平，外耳道长。它们大概起源于欧洲渐新世的鼬熊(cephalogale)。晚第三纪的主要代表是祖熊(ursavus),这个属在北美和中国也已发现，到上新世现代各属就已出现了。熊类以晚始新世至上新世还有两个旁支。一个是犬熊类(amphicyoninae)。这类动物主要发现于欧洲大陆，北美也有少量化石。




中文学名

郊熊

拉丁学名

agriotherium


纲

哺乳纲 mammalia

目

食肉目carnivora

食    物

肉食




目录



1
形体特征


2
分布范围










郊熊形体特征
编辑

郊熊类中最大的一种是非洲郊熊。身长2.5~3米，肩高1.7米。成年雄性体重750公斤，体型与北极熊一样




郊熊(5张)






大。它们吻部显得稍长，头部像狗。四肢修长有力，显示短距离冲刺相当迅速。研究表明，郊熊的咬合力相当强大，超过了致命刃齿虎，洞狮，巨鬣狗等猛兽，是史前咬合力最强的物种之一。其巨大前肢上的利爪力量惊人，是它们搏斗和捕食的利器。它们的存在成功的遏制了大型素食动物在非洲的泛滥。是少数能威胁到古长颈鹿，西瓦兽这样的大型动物的食肉动物。当时的非洲除了郊熊还有剑齿虎，恐猫，狮子，鬣狗，豹等食肉动物，它们都难以成为郊熊的竞争对手。尽管郊熊也分布于亚洲，欧洲和北美洲，但这些地方的郊熊就远没有非洲郊熊这么伟岸了。




郊熊分布范围
编辑

熊科(ursidae)现生种分布于全北界和南美洲。这是一些体型笨重的动物。它们的裂齿变小，前臼齿退




郊熊

缩，臼齿加大,冠面纹饰复杂化,基枕部短宽,耳泡扁平,外耳道长。它们大概起源于欧洲渐新世的鼬熊(cephalogale)。晚第三纪的主要代表是祖熊(ursavus),这个属在北美和中国也已发现，到上新世现代各属就已出现了。熊类以晚始新世至上新世还有两个旁支。一个是犬熊类(amphicyoninae)。这类动物主要发现于欧洲大陆，北美也有少量化石。这是一类个体相当大的动物，其牙齿形态与犬科者很接近，所以长期来被归入了犬科。近来发现它们头骨基部构造和四肢的构造与熊的更为接近，才又改归熊科。另一类是半熊类(hemicyoninae)，它们的地理分布与犬熊相同。早、中中新世以半熊(hemicgon)为代表，晚中新世以印度熊(indarctos)为代表,而上新世则以郊熊(agriotherium)为代表。这也是一类个体很大的动物，牙齿与熊类者相当接近了。
食肉目动物是指真兽或有胎盘亚纲中以捕食热血动物为主的，包括




郊熊(6张)






生活于水中和陆上的两大类哺乳动物。到上一世纪后叶人们对食肉动物已相当了解。其形态特征主要是有由上第四前臼齿和第一下臼齿组成了一对具切割作用的裂齿，犬齿粗大，头骨上矢状嵴高耸，颞窝及下颌冠状突大，以容纳强壮的颞肌，具骨质耳泡，下颌关节突位置低，四肢灵活，尺、挠骨分离，腕骨中舟状骨、月骨和头状骨常愈合，4或5趾，末端具锐爪。科以上的分类主要依据头骨基部，特别是耳区附近的构造。




词条图册
更多图册









词条标签：


生物物种

，
古生物

，
动物





