









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























美国证券交易所
编辑
锁定


同义词
AMEX一般指美国证券交易所



除了纽约证券交易所之外，美国证券交易所(AMEX)过去曾是全美国第二大证券交易所，坐落于纽约的华尔街附近，现为美国第三大股票交易所。美国证券交易所大致上的营业模式和纽约证券交易所一样。但是不同的是，美国证券交易所是唯一一家能同时进行股票、期权和衍生产品交易的交易所，也是唯一一家关注于易被人忽略的中小市值公司并为其提供一系列服务来增加其关注度的交易所。美交所通过和中小型上市公司形成战略合作伙伴关系来帮助其提升公司管理层和股东的价值，并保证所有的上市公司都有一个公平及有序的市场交易环境。




中文名

美国证券交易所

外文名

American Stock Exchange---AMEX


AMEX

纽约的华尔街

纽约交易所

2000年6月份




目录



1
AMEX


▪
概况


▪
发展历程


▪
交易机制


▪
进入中国


2
上市流程


▪
上市条件


▪
上市优势


▪
上市要求










美国证券交易所AMEX
编辑

美国证券交易所（American Stock Exchange---AMEX）




AMEX

美国证券交易所大致上的营业模式和纽约证券交易所一样。除了纽约证券交易所之外，美国证券交易所(AMEX)过去曾是全美国第二大证券交易所，它跟纽约证券交易所一样，坐落于纽约华尔街附近，现为美国第三大股票交易所。但是不同的是，美国证券交易所是唯一一家能同时进行股票、期权和衍生产品交易的交易所，也是唯一一家关注于易被人忽略的中小市值公司并为其提供一系列服务来增加其关注度的交易所。美国证券交易所通过和中小型上市公司形成战略合作伙伴关系来帮助其提升公司管理层和股东的价值，并保证所有的上市公司都有一个公平及有序的市场交易环境。





美国证券交易所概况

它跟纽约证券交易所一样，1998年3月，美国证券交易所与NASDAQ交易所合并成为NASDAQ--AMEX集团公司。
从2000年6月份起，美国证券交易所综合指数的表现一直超越纽约证券交易所综合指数、纳斯达克综合指数，以及其它主要金融指数。近几年在美国证券交易所上市的公司数量急剧增加。
2008年01月22日，纽约-泛欧交易所集团将以价值2.6亿美元的纽交所普通股票，收购美国三大证交所之一的美国证券交易所，预计今年三季度完成。由此，纽约的证券交易所将由三个变成两个。
2009年1月16日，纽约证券交易所集团并购了美国证券交易所。
美国证券交易所的特色服务时期权交易量最大，另外，ETF基金、封闭基金、货币基金等非常具有特点。





美国证券交易所发展历程

100多年前，在美国证券交易所的成立之初，



美国证券交易所主要是交易那些不能在纽约证券交易所挂牌的企业的股票，而且交易的地方也非常简陋，是在路边的大街上，类似于一个自由市场。
当时由于其交易要求低于纽约证券交易所，故也曾被称为“门槛交易所”。美国证券交易所正式成立于1921年，到这时才有了固定的交易场所，后来固定在纽约青尼狄坊86号，在华尔街附近，在80年代纳斯达克交易所大发展之前，它曾一直是美国第二大证券交易所。 就这样，关注中小盘面的企业成了美国证券交易所的历史选择。“在纽约证券交易所上市的主要是大型企业，上市条件非常严格，对于资本额很小，公司名气并不大的中小型企业而言，纽约证券交易所并不适合他们。”艾美向记者坦言。而纳斯达克则是科技股的天下，在美国上市的网络公司中，绝大部分都在纳斯达克。
在纽约证券交易所和纳斯达克这两个市场中，投资人很少去关注小企业的股票，所以在这两个市场上，中小型企业的股票流动性普遍不足，企业更缺乏再次融资的机会。中小型企业所面对的这些问题和需求，就成就了美国证券交易所今天的市场定位，关注中小型企业，成为中小市值公司的最佳交易所。 同时，正如美国证券交易所前总裁萨尔瓦托·索达诺曾经指出的那样，“美国99%的雇主都是中小企业，它们提供了75%的就业机会，代表了96%的出口商。可以说，中小企业是美国经济赖以存续的基础。”。
索达诺于1999年3月出任总裁，在他的领导下，最近几年，在美国证券交易所上市的中小企业数量急剧增加。与2003年相比，2004年在美国证券交易所的新上市公司数量更是猛增。2004年新上市公司占总发行量百分比19%，而同期纽约证券交易所为9%，纳斯达克为10%。
在全球经济繁荣和中小企业的推动下，从2000年6月份以来，美国证券交易所综合指数（上涨53.1%）的表现一直超越纽约证券交易所综合指数上涨18.2%和纳斯达克综合指数28.0%，以及其他主要金融指数标准普尔500上涨11.7%。中小企业的股价不仅得到了很好的支撑，而且也获得了充足的流动性。





美国证券交易所交易机制

与其他市场不同的是，美国证券交易所给予了



中小企业所需要的“特别注意和支持”，独特的“报单驱动”和“专营经纪人制度”为中小企业的股票交易提供了一个良好的平台。
在美国证券交易所上市的过程中，打算上市的公司要选择一个专营经纪人。该专营经纪人具有受托责任为该公司的股票创造最佳市场，而不像纳斯达克做市商那样可能随时丢弃上市公司的股票。另外，许多在美国证券交易所运营的专营经纪公司同时也服务于纽约证券交易所。
美国证券交易所通过和中小型上市公司形成战略合作伙伴来帮助提升公司管理层和股东的价值。中小型非美国发行人在建立投资者关系时会遇到特殊的困难，但我们独特的专营经纪人和交易所的服务会帮助公司渡过难关。
与委托交易和做市商制度不同，公众报单直接撮合保证了投资者直接竞争，70%的成交是投资者直接交易产生的。公众报单直接交易可以降低交易费用，许多交易在不同报价的中间价成交，而做市商的干预增加了投资者的交易费用，报单只能在所报的价格上成交。同时，集中报单把大部分股票成交量集中一起交易，使直接竞争最大化。
投资者直接竞争有可能导致股票价格大幅波动，为此，美国证券交易所专门开发了专营经纪人系统。这也与做市商不同，“公众报单比专营经纪人报单有优先权，可以获得最佳价格”，而“做市商的报单和公众投资者的报单会同时执行”，做市商为了自己获取费用有时候会有意加大股票的波动幅度。
同时，美国证券交易所可以为公司提高可见度的宽范围服务。交易所会提供特制的服务来帮助上市公司在资本市场上获得较高声誉，并帮助公司与分析师和投资者建立良好的关系使公司的信息有频繁的机会获得市场广泛关注。另外，交易所专家，包括发行服务负责人和专营经纪人会一起努力工作来提高企业股票的吸引力。





美国证券交易所进入中国

众所周知，中国经济的表现成为了最近几年全球经济发



展中最伟大的事件。为了增加对中国企业的吸引力和更好更快地发展美国证券交易所，自从2000年之后，直到现在，美国证券交易所在中国的业务进展并不理想。
在美国证券交易所上市的中国企业有八家。分别是博迪森生化（BBC）、美东生物（AOB）、北京科兴生物（SVA）、东方信联（TST）、天狮生物（TBV）、海南金盘（JIN）、沈阳爱生制药（AXJ）和新隆亚洲（NWD）。还有一些中国企业正在申请转板到美国证券交易所或者直接上市。表现最好的是博迪森和美东生物，就博迪森来说，其股价稳定在17美元之上，PE的值也在38倍左右。
在索达诺奠定未来发展坚实基础之上，美国证券交易所现任总裁沃尔科夫，沃尔科夫非常注重对亚太市场的开发。同时，美国纽约国际证券公司等一些与美国证券交易所关系密切的华尔街投资银行在中国开展业务也进入了迅速发展时期。2005年8月，经美国证券交易所批准，在美国纽约国际证券公司的辅导下，博迪森开始在其场内进行升板交易。这家公司从申报到最后批准，仅用了50天，创造了美国证券交易所升板申请获得批准最快纪录。股价从最初的开盘价6.45美元到今天的17美元以上，从最初的19倍市盈率融资到今天38倍的PE值，从最初一个亿的市值到今天的2.8亿多美元的市值，这些都发生在七个月之内。
这样成功的案例也促使美国证券交易所对中国公司更加感兴趣，为了与投资银行展开更好的合作，为中国企业服务，应纽约国际集团北京代表处的邀请，借助同纽约国际集团这样有实力，且在当地有业务开展的投行的合作，来发掘一些资质好的企业到美国证券交易所上市，这成为了艾美女士此次来中国的主要目的。
同时，对于美国证券交易所来说，中国市场的上市资源非常丰富，中国企业总数的99%为中小企业，其中有很大一批具有几千万或者几个亿的销售总额，这些企业很多都具备到美国证券交易所上市的条件，而很多企业在中国深交所中小板上市的资格都难以满足，从中也可以看出美国证券交易所上市的门槛之低，被称为“门槛交易所”的确不为过。
同时，对于中国绝大部分企业来说，到国际资本市场去挂牌上市基本上都属于中小企业，甚至是小小企业，比如，在美国证券交易所表现非常抢眼的西安企业博迪森生化。但是，这样的企业也能获得良好的融资结果。
博迪森之所以能获得在投资者的认可，艾美女士特别提醒准备到美国证券交易所上市的中国企业，除了美国证券交易所的一些良好制度在起作用之外，比如专营经纪人制度，最主要的还是要靠辅导其上市的投行的努力。
在博迪森升板之前，纽约国际证券为其做了大量的宣传路演，在这些努力之下，投资者看到了博迪森快速成长的业务，看到了发展的良好前景，其实在美国证券交易所的投资者注重的就是企业的业绩和成长；在上市之后，纽约国际证券也一直在与投资者、专营经纪人和交易所进行沟通，这对于推介甚至在国内都不是知名企业的中小企业的股票来说，是至关重要的。




美国证券交易所上市流程
编辑







美国证券交易所上市条件

若有公司想要到美国证券交易所挂牌上市，需具备以下几项条件：
(1)最少要有500,000股的股数在市面上为大众所拥有；
(2)最少要有800名的股东（每名股东需拥有100股以上）；
(3)满足下列条件的其中一条：
三年的税前营业利润合计不少于1亿美元，2年的税前营业利润合计不低于2500万美元。
12个月的收入不低于1亿美元，3年的经营现金流入合计不少于1亿美元，两年的经营现金流入每年均不少于2500万美元，流通股市值不低于5亿美元。
流通股市值不低于7.5亿美元，一年的收入不低于7500万美元。
在NASDAQ交易所尚未设立时，一些现存的美国大企业在公司创立之初，由于资本额尚小，加上公司名气不彰，因此选择在此上市条件较松散的地区股票上市，以便募集资金做企业扩张。例如，艾克森石油公司（Exxon Corporation）、通用汽车公司（General Motors Corporation）之前都在这里养精蓄锐，等到公司真正成长茁壮后再到最大的纽约证交所上市，所以美国证交所也可称得上是明星股的酝酿所。





美国证券交易所上市优势

融资
公司融资范围较宽，从低于五百万美元到超过一亿美元。公司可以用在美国上市的股票代替现金，作为收购其它公司的“货币”。
股票有较高流动性
公司通过在美国证券交易所上市提高声誉和信任度以吸引全世界各国的机构及散户投资者。集中交易的市场结构，较好的流动性，较小的价差和较低的波动性有助于创造、保护及增加股东价值。
专营经纪人制度
美国证券交易所给每家上市公司提供交易帮助以及共享重要信息。上市公司要选择一个专营经纪人，该专营经纪人具有受托责任为公司股票创造最佳交易市场。另外，专营经纪人与上市公司直接沟通，帮助上市公司了解市场的实时状况及进行市场预测。
帮助加强投资者关系
美国证券交易所给每家上市公司提供有关提升股东价值的特制服务来帮助公司在资本市场上获得较高声誉和关注度。例如，帮助与分析师和投资者建立良好的关系；通过举办投资者见面会和网络会议等多种途径使公司的信息获得市场广泛关注。
上市条件较为宽松
美国证券交易所上市条件比纽约证券交易所低。对中小企业和新兴企业来说在美国证券交易所上市是公司募集资金用于未来扩张的较好选择。
美国证券交易所正在为个人和机构投资者，以及各个行业和不同规模的发行人创造金融机会。对不计其数的公司，投资者和股东来说，美国证券交易所就意味着新机会的诞生。





美国证券交易所上市要求

由于国际上有些公司经营及财务状况良好，但难以满足交易所正常的上市标准，其原因是业务性质或存在持续大量的研发费用支出所致。如果这些公司一但满足以下的标准，也可以视为符合交易所上市要求。
财务准则
项目
惯用标准
替代准则
税前收入
$750,000
上一会计年度或三年内的两年度
公众股的市场价值
$3,000,000
$15,000,000
价格
$3,00
$3,00
经营期
-
3年
股东权益
$4,000,000
$4,000,000
分配准则（适用正常和替代标准）
方案1
方案2
方案3
方案4
公众股（市值至少达到3,000,000）
500,000
1,000,000
500,000
1,000,000
公众股股东（持股100股以上）
800
400
400
800
平均日成交量
-
-
2,000
-




词条图册
更多图册









词条标签：


经济





