









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























清真食品
编辑
锁定



清真食品是指符合伊斯兰Halal食品标准的食品。在中国，清真食品通常是指按照中国穆斯林饮食习惯屠宰、加工、制作的符合清真要求的饮食产品。清真饮品、清真副食品、清真食品，简称为“清真三食”。此外，生产、销售清真食品的专用运输车辆、专用计量器具、储藏容器和加工（储存、销售）的专用场地应当保证专用，不得运送、称量、存放清真禁忌食品或者物品。不符合以上标准的，都不属于清真食品。




中文名

清真食品

外文名

Halal food


定    义

符合伊斯兰标准的食品

标    准

伊斯兰Halal食品标准




目录



1
饮食规定


2
清真禁忌


3
食品分类


▪
禽类


▪
兽类


▪
鱼类


▪
其他


4
标志牌


5
食品系列


▪
清真牛肉系列


▪
清真羊肉系列


▪
清真鸡肉系列










清真食品饮食规定
编辑

1.关于饮食禁忌，源于安拉在《古兰经》中所说：“禁止你们吃自死物、血液、猪肉，以及诵非真主之名而宰杀的、勒死的、捶死的、跌死的、抵死的、野兽吃剩的动物，但宰后才死的，仍然可吃；禁止你们吃在神石上宰杀的；禁止你们求签，那是罪恶。”（《古兰经》第五章第三节）又说：“信道的人们啊！饮酒、赌博、拜像、求签，只是一种秽行，只是恶魔的行为，故当远离，以便你们成功。”（《古兰经》第五章第九十节）故穆斯林的饮食禁忌不只是“不吃猪肉”这么简单，“饮酒”也是很大的罪过。所谓“诵真主之名而宰”，是说宰杀牲畜的人必须是穆斯林，而且牲畜必须是在念完“奉安拉之名”之后宰杀的，并且牲畜必须是活的，穆斯林不吃“自死物”和“动物的血液”。屠宰时，要宰喉部，使动物少受痛苦。
2.伊斯兰先知穆罕默德禁止信徒吃狗肉、猫肉、青蛙肉等，在海巴尔战役后禁止人们吃家驴肉。（阿里传述：海巴尔之战役后，穆圣禁止临时婚姻和吃家驴肉。——【布哈里和穆斯林圣训集】）
3.关于水产类，根据真主的启示：“海里的动物和食物，对于你们是合法的，可以供你们和旅行者享受。”(《古兰经》5：96) ，无须按照上述方式屠宰。
所以清真食品不像一般人认为的那样，只要不出售禁忌肉食品，不用“猪油”炒菜，或只用植物油，就合乎标准。穆斯林在饮食方面有着宗教特色的严格禁忌，如奇形怪状、污秽不洁、性情凶恶、行为怪异的飞禽、猛兽及鱼类，以及不反刍的动物，都属于禁食范围。




清真食品(2张)











清真食品清真禁忌
编辑

伊斯兰饮食规定以佳美为原则，所谓“佳美”除通常理解的色、形、味或营养滋补外，更主要的是指该食物的“洁净与性格”。穆斯林讲究“卫生与卫性”，谓之“食以养性”。举凡食草类动物其性善、其食洁，如牛、羊、驼等。而尖齿、獠牙的食肉类动物或食腐尸、腐食之动物其性贪、恶，其食污，如猪、狗、乌鸦等。正所谓“貌俊、性温、洁净”可食，“貌异、性恶、污秽”不食。




清真食品食品分类
编辑







清真食品禽类

食谷物、有嗉子、似鸡嘴的可以吃。如鸡、鸭、鹅、鹌鹑、鸽、




清真食品

麻雀、大雁等。似鹰嘴、食肉的则不能吃，如老鹰、枭、骛、秃鹫、乌鸦、喜鹊、啄木鸟等。





清真食品兽类

反刍（倒嚼）、有四蹄、蹄分两半、性情驯善的可食。如牛、羊、骆驼、鹿等。反之则不可以，如猪、狗、猫、虎、豹、狼、狮、鼠、蛇、驴、马、骡及猴、熊、象等。





清真食品鱼类

腹下有鳍，身上有鳞，脊上有刺，有头尾的，如鲤鱼、鲢鱼、鲫鱼、草鱼、黄花鱼、带鱼等可以食用。不能食用的有鲨鱼、青蛙、乌龟、海豚、海豹、海狗、海狮等，还有“像鱼不是鱼、叫鱼不是鱼”的也在禁忌之列，如泥鳅，甲鱼，鲸鱼等。





清真食品其他

另外，受中国传统饮食文化影响，一些穆斯林还有不食家兔（野兔则可以）的传统。据说是因为家兔从




清真食品

怀孕到产崽的周期为一个月，而母家兔在正常气候下，每个月都可以来月经并进行繁殖，也就是说家兔可以每年繁殖十多胎。
受犹太文化影响，一些穆斯林不食牛羊等动物身上的内外生殖器、睾丸、血液、鼻须、耳朵、胰子（淋巴结）、脑、膀胱等。因为这些部位和物质往往是各种病菌高发滋生地，藏污纳垢所在。所以卖牛羊肉的穆斯林往往需把牛肉、羊肉收拾干净，规置利索。肉棘、胰子、污血管、淤血块、散脏毛等各种污物都去掉，特别是绞馅尤其要洗净弄清洁。
除鱼类之外的动物须诵真主之名屠宰（中国穆斯林习惯说“宰”，忌说“杀”）方可食用，自死的动物不在可食用范围。
穆斯林禁忌食品的具体分类，因不同教法学家的解释不同而有所差别，但《古兰经》作为圣训是其来源的重要依据，其他学者的意见则仅供参考。




清真食品标志牌
编辑

清真食品标志牌是穆斯林鉴别清真食品的重要标志。制作清真食品的企业，穆斯林员工须占一定比例。
清真标志牌办理：凡符合《山东省清真食品管理条例》规定的清真食品企业




清真食品

和个体工商户，向所在地区民族事务行政管理部门递交挂牌申请书，并提供下列材料： 少数民族职工比例数；少数民族负责人身份证影印件。
办理条件：
具备下列条件的本区生产、经营清真食品的国营、集体企业和个体工商户：生产和经营的场地、设备、设施符合清真要求；主要管理人员和职工中，有适当比例食用清真食品的少数民族公民；企业的负责人和个体工商户应当接受清真食品行业培训，并取得合格证书； 企业的负责人、承包人或者是承租人一般应当是食用清真食品的少数民族公民，个体工商户应当是食用清真食品的少数民族公民。




清真食品食品系列
编辑







清真食品清真牛肉系列

清真五香牛肉： 清真五香牛肉以清真牛肉为原料，辅以五味大料进行腌制，腌制1~3天后，经过高温卤制而成。清真五香牛肉的特点，以咸鲜为主味，鲜香四溢，以口感纯正，肉质劲道为特色，其中黄牛肉腌制出来的清真五香牛肉是口感最好的。





清真食品清真羊肉系列

清真五香羊肉： 清真五香羊肉采用严格经过阿訇宰杀的羊肉，肉色鲜艳，切成块用五味大料进行腌制，腌制1~3天，待材料入味后，取出羊肉进行高温卤制，卤制全熟后拿出即可食用。五香羊肉以口感熟烂，味道细腻为特色，其中山羊肉腌制出来的清真五香羊肉是口感最好的。





清真食品清真鸡肉系列

清真烧鸡： 清真烧鸡采用阿訇宰杀过的活鸡进行处理后腌制，待材料入味后经过油炸至鸡皮为黄金色捞出，然后再放入用各种大料配好的汤锅里煮熟，最后在鸡壳内放入香料闷之。清真烧鸡的以香味从内到外散发，口感独特为特色。




词条图册
更多图册








