









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























大尾叶鲹
编辑
锁定



大尾叶鲹分布于红海、印度洋、印度尼西亚、太平洋热带海区、非洲东岸，包括南海等海域




中文学名

大尾叶鲹

拉丁学名

Caranx macrurus


界

动物界

门

脊椎动物门




目录



1
分类信息


2
形态特征


3
习性










大尾叶鲹分类信息
编辑

地方名称 Carangoides macrurus
拉丁门名 Vertebrata
中文纲名 硬骨鱼纲
拉丁纲名 Osteichthyes
中文目名 鲈形目
拉丁目名 Perciformes
中文科名 鲹科
拉丁科名 Carangidae
中文属名 裸胸鲹属
拉丁属名 Caranx
分布类别 \




大尾叶鲹形态特征
编辑

体长120-360毫米。体侧扁呈叶状。体长为体高2.64-3倍；为头长3.62-4.39倍。头小，侧扁。吻锥形，鱼小时其长等于眼径，鱼大时其长稍大于眼径。脂眼睑发达，前部达眼前缘，后部达瞳孔后缘至眼中部之间。口裂始于眼中部水平线上。前颌骨能伸缩，上颌后端达眼前缘之下方。牙细，上下颌各1列，犁骨牙群呈三角形，腭骨、翼状骨和舌面均有牙。鰂盖条7。鳃耙l0-11+23-25。有假鳃。
颊、鳃盖上半部、颞顬部、胸部和身体均被小圆瞵，第二背鳍和臀鳍有-稍发达的鳞鞘。侧线前部弯曲度大，直线部始于第二背鳍起点至第二或第三鳍条的下方，直线部长于弯曲部，为后者1.85-2.24倍。侧线上-有普通鳞40-47个和棱鳞54-63个。棱鳞位于直线部全部，有的个体，在弯曲部后端也有2、3棱鳞，棱鳞形状明显，体高为最高棱鳞8.13-9.6倍，眼径为其1.0-1.73倍。
第一背鳍有一埋入皮下的向前平卧倒棘与8鳍棘，棘间有膜相连。第二背鳍有-鳍棘24-26鳍条。臀鳍与第二背鳍同形，有一鳍棘20-22鳍条，前方有二粗短棘。胸鳍等于或长于头长。腹鳍胸位。尾鳍叉形。上叶稍长于下叶。
背部青蓝色，腹银色，体侧无暗色横带，鳃盖后缘无黑斑，或有一不明显的棕黄色斑，第一背鳍浅黑色，第二背鳍顶部为白色。




大尾叶鲹习性
编辑

生活习性 。
繁殖习性 \

词条标签：


自然

，
生物物种

，
动物





