






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























董艳芳
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


女，1963年10月生。陕西省石泉县人，汉族。助理讲师。1979年参加陕西省公路局工作，任石泉县公路段团支部宣传委员。1985年调入石泉县党校任打字员、文书、出纳等职。在任职期间，曾多次被评为"地委党校、县委党校先进工作者"、"讲职业道德先进个人"。在三年大专学习过程中，曾三次被评为"优秀学员"。工作之余，能够针对我国的国情，就一些难点、热点问题进行理论性的研讨，开始写作，先后在陕西省人事厅《现代人事》、《中国现代企业管理学研究文库》、件国改革开放的理论与实践》、《经济论坛》、鹏世纪改革论坛》等书刊发表《浅析我国经济转轨时期的失业与再就业》、例缩小东西部经济发展若干思考》、《浅析我国当前社会保障制度改革中存在的问题与对策》论文3篇。




中文名

董艳芳

国    籍

中国


民    族

汉族

出生日期

1963年10月


曾于1998年参加过县委邓小平理论学习研讨会，所写论文健立社会主义法制经济》在大会上发言交流，得到与会人员的好评。

词条标签：


行业人物

，
人物





