









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























马来半岛
编辑
锁定



马来半岛是东南亚一块狭长的地带，半岛上有缅甸、泰国和马来西亚三个国家，最南端的巴来海角亦是欧亚大陆的最南端 ，马来半岛在历史上曾有“金色半岛”之称，是大陆连接马来群岛的陆路走廊，由于地峡过于漫长，这也让马来半岛成为了马来群岛一体的“海岛文化区”。半岛北接大陆，西临印度洋安达曼海和马六甲海峡，南为新加坡海峡，东濒泰国湾、南海。西部河流短，近海处大面积淤泥沉积，通航受阻。东部河流较长，上游坡降平缓。




中文名称

马来半岛

外文名称

Malay Peninsula


面    积

23.7万平方千米

气候条件

热带气候




目录



1
地理环境


▪
地理


▪
气候


2
自然资源


3
历史沿革


▪
马来西亚半岛


4
主要城市


5
风景名胜


▪
关丹沙滩


▪
潘丹河瀑布










马来半岛地理环境
编辑







马来半岛地理

马来半岛亦称克拉半岛、马六甲半岛。它是亚洲东南部中南半岛向南延伸部分，起自克拉地峡。马来半岛的西北部属于缅甸南部，中部及东北属于泰国南部，半岛余下的南部则属于马来西亚，属于马来西亚部分的区域又称马来西亚半岛。
马来半岛南北长约1,127公里，最宽处322公里，面积约23.7万平方千米，主要是丘陵。环绕半岛的水体从东北起，按顺时针顺序分别为：暹罗湾、南中国海（与文莱相对）、柔佛海峡（与新加坡相对）、马六甲海峡（与苏门答腊相对）及安达曼海。
半岛上的巴来海角是亚洲大陆最南端。半岛北接大陆，西临印度洋安达曼海和马六甲海峡，南为新加坡海峡，东濒泰国湾、南海。中央山脉纵贯半岛，最高点大汉山（海拔2,187米）。西部河流短，近海处大面积淤泥沉积，通航受阻。东部河流较长，上游坡降平缓。
古代有「金色半岛」之称，历来为亚洲大陆与马来群岛间经济和文化联系的纽带。





马来半岛气候

为热带雨林气候，终年高温多雨。年平均降水量在2000毫米以上。



该地区广布热带雨林和季雨林。




马来半岛自然资源
编辑

矿产以锡、钙、铁，石油为主。农产有橡胶、椰子、菠萝等。




马来半岛历史沿革
编辑

在托勒密的地图上，马来半岛被称为“黄金半岛”，




雪兰莪州——马来半岛的中心地带

马六甲海峡则为Sinus Sabaricus。





马来半岛马来西亚半岛

主词条：马来西亚历史、马来西亚半岛
历史上最古老的马来半岛王国是在公元10世纪时发展自沿海港口城市的，包括吉打州的龙牙犀角国及布秧谷、霹雳州的木歪以及吉兰丹州的盘盘。
伊斯兰教在14世纪传至登嘉楼州。15世纪初，拜里米苏拉创立马六甲王朝（满剌加），繁荣的马六甲王朝迎来了葡萄牙在1511年的入侵。之后，荷兰与英国相继以马六甲为殖民中心，并控制马六甲海峡。法兰西斯·莱特在1786年开拓并发展槟城为军事及商业中心，但不久槟城就被斯坦福·莱佛士爵士在1819年开拓的新加坡所取代。[1] 

1824年，英国在《英荷条约》签订后从荷兰手中获得马六甲。1826年，英国设立了归驻在加尔各答的不列颠东印度公司所管辖的海峡殖民地，并渐渐的在马来西亚半岛扩展影响力。初期的海峡殖民地包括槟城、新加坡及马六甲。1867年，设于伦敦的殖民厅接管海峡殖民地。同时，许多马来州属的统治者为了解决州内的纷争而向英殖民者求助。在殖民厅接管海峡殖民地的十年内，一些马来西亚半岛西海岸的马来州属也同时被英殖民者控制。海峡殖民地的商人都希望英国政府介入马来西亚半岛产锡州属的内政。华侨党派的纷争及内战使英政府采取了有利于商人的炮舰外交。[1] 

1874年的《邦咯条约》最终导致英殖民者的权力扩张。在20世纪之前，由彭亨州、雪兰莪州、霹雳州及森美兰州组成的马来联邦（非马来亚联邦）为英总督们所管辖。这些总督听令于驻在新加坡的最高专员兼海峡殖民地总督。最高专员则直接向伦敦的殖民厅报告。其他的马来西亚半岛的州属（包括：玻璃市州、吉打州、吉兰丹州及登嘉楼州）被称为马来属邦，虽然他们不直接属于英殖民者，但州内都驻有英国参政司。这四个北部州属：曾经被泰国统治。英属北婆罗洲（现为沙巴州）曾被苏禄王朝统治，英籍的布洛克家族则管辖拥有大片森林的砂拉越州。
种族冲突
第二次世界大战时日军的统治及战后马来亚共产党的叛乱促使越来越多人支持马来亚的独立。战后英国政府成立马来亚联邦的计划招来了强烈的抗议。马来族群要求一个更有利于他们的制度，并且强力反对源自中国，以华裔占大多数的新加坡的加入。同时他们也不允许双重国籍制度，因为这将使不少的移民族群持有马来亚及祖国的国籍。马来半岛最终在1957年8月31日成为独立的马来亚联合邦。这个新的国家并不包括新加坡。一个名为马来西亚的联邦国家在1963年9月16日成立。她纳入了马来亚联合邦，英属新加坡，北婆罗州（改称沙巴）及砂拉越州（后两者处在婆罗洲上）。
汶莱苏丹者虽然曾表示有意加入，但最后因为石油利益纠纷而放弃。马来西亚在独立初期所面对的危机包括印度尼西亚欲占有马来西亚的意图。马新合并两年后，“马来人至上”的观念逐渐走向了舞台的中心。非马来人的政党都公开表示反对“种族主义” 的信条。1965年5月，新加坡行动党和其他主要的反对党成立了马来西亚团结联盟，提倡建立一个“马来西亚人的马来西亚”。这个理念意味着，不应该根据种族或宗教享有至高无上的地位、福利和利益，应该公平的对待印度、华人和马来人来实现全民团结的目标。巫统党内激进人士非常不满行动党的呼吁，1965年8月9日，马来西亚国会以126：0票将新加坡驱逐出联邦。1969年5月13日也发生种族冲突（史称五一三事件）。
领土纠纷
菲律宾也曾在这时期声称拥有沙巴州的主权因汶莱苏丹在1704年把其东北的领地让给苏禄苏丹。这个问题尚未全面解决。1969年之后，第二任首相敦阿都拉萨推展的意在增强土著在经济领域控制的马来西亚新经济政策遭到其他族群的反对。至此以后，马来西亚维持种族政治的均衡并发展其独特的有利于马来民族（称bumiputra “土著”）及中庸伊斯兰教的经济及政治制度。1970年，马来西亚宣布实施为期廿年的新经济政策，其目的是要消除贫穷，重组社会，以拉近贫富的鸿沟。但这项政策所实行的固打制，也使到非马来人社会非常不满。1972年，第二任首相敦拉萨改变了外交政策，开始和共产国家接触，并致力使东南亚成为和平、自由及中立的区域。1974年，敦拉萨访问中国，两国的邦交自此一直密切发展至今。1970年代，马来西亚开始其工业化计划。新经济政策廿年的成果，已经使到马来人的经济地位大大提升。[2] 

宣布独立
1991年，第四任首相马哈迪医生宣布推行为期三十年的2020宏愿计划，致力使马来西亚在2020年成为先进国。在1971年直2000年期间从一个原料出产国转换成一个新兴的多元工业经济。经济成长主要依赖制成品出口，尤其是电子制品。马来西亚共有十三个州，两个联邦直辖区。其首都为吉隆坡，是其中一个联邦直辖区。马来西亚由马来亚、沙捞越、沙巴三个部分组成。后两个部分在加里曼丹岛。加里曼丹岛被英国与荷兰分割。北部属于英国，称为马来西亚的组成部分；南部属于荷兰，称为荷兰殖民地印度尼西亚的组成部分。马来西亚以及新加坡原来都是英国的殖民地。包括马来半岛河加里曼丹岛的北部。这些土地上的土著是马来人以及马来人的分支。宋朝开始，尤其是明朝，大量中国人移民到南洋，主要分布在马来半岛河加里曼丹岛一带。到了近代。甚至有中国人在加里曼丹岛建立独立的共和国家（兰芳共和国）。




马来半岛主要城市
编辑

吉隆坡，马来西亚首都，大家都爱简称为KL。她年轻、中庸、现代化，是一个与时俱进的城市。吉隆坡是马来西亚联合王国的首都，联邦直辖区，最大工业中心。坐落在马来西亚半岛海岸的中心地带，巴生河及支流鹅麦河汇流处，面积达243平方公里，人口162万（2010）。
新加坡：位于马来半岛最南端，地处太平洋与印度洋航运要道马六甲海峡、有“花园城市”之称。新加坡是东南亚地区的金融中心，堪称"亚洲的十字路口"，地理位置十分重要，吉宝港口是世界上最繁忙的港口之一。全国土地总面积714.3平方公里，人口518万（2011）。城市面积占绝大部分，因而被称为"城市国家"。





新加坡位于马来半岛最南端






马来半岛风景名胜
编辑







马来半岛关丹沙滩






海滩

关丹位于马来半岛东海岸。关丹的海滩向来小有名气，其中的黑沙滩更是整个马来半岛东海岸独一无二的天然景观。黑沙滩的形
成与火山作用有关，远古时候的一次海底火山爆发，海底的泥层都翻出地面，与海边的泥土糅合在一起，从此就分也分不清，加上海水和风力长年累月的自然作用，迫使熔岩与泥土化整为零，终于变成今天绵绵不绝的黑沙滩。　　黑沙滩向北延伸到巴洛（Balok），是个理想的弄潮地点，现已渐渐闻名，成为新的旅游景点。巴洛的珊瑚海滩度假中每年12月或1月都会举办关丹年度国际风帆锦标赛，比赛地点就在这段海域一带。沿着巴洛海岸还有多家不错的马来餐厅。





马来半岛潘丹河瀑布

关丹的另一名胜是潘丹河瀑布区。由关丹市区向西行约33公里，经过机场，来到一座风景如画的森林保护区，这就是潘丹河瀑布区所在。森林区由八个瀑布串连而成，最高的一个高150米，瀑布旁是长五公里的步道，瀑布区内有露营野餐区及公共卫生设施。




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
马来西亚 
．网易[引用日期2013-11-07]
2.
  
马来西亚的历史 
．北京神舟国旅[引用日期2013-11-07]



词条标签：


行政区划

，
地形地貌





