









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























继业者战争
编辑
锁定



继业者（希腊语：Διάδοχοι）泛指承继人。在泛希腊历史中，专指亚历山大大帝死后互相竞争的承继人，希腊语专称为Επίγονοι。这是古希腊历史中希腊化时期──是很多希腊以外的民族接受希腊哲学与风格、希腊的文明生活及希腊的宗教观的时期──的开始。




中文名

继业者战争

外文名

Διάδοχοι


专    指

亚历山大大帝死后互相竞争承继人

时期

希腊化时期




目录



1
巴比伦分封协议（前323年）


2
希腊叛乱（前323年－前322年）


3
继业者之战（前322年－前301年）


▪
第一次继业者之战


▪
第二次继业者之战


▪
第三次继业者之战


▪
第四次继业者之战


4
马其顿的斗争


5
利西马科斯与塞琉古之争


6
高卢人入侵


7
叙利亚战争










继业者战争巴比伦分封协议（前323年）
编辑

当亚历山大大帝卒于公元前323年6月10日，他留下了一个庞大的帝国，包含着很多实质上是独立的领




与狮子搏斗的亚历山大

土。他的帝国从他的家乡马其顿与他父亲所征服的希腊城邦，一直伸展到巴克特里亚及印度东部，也包括安那托利亚、列凡特、埃及、巴比伦尼亚及波斯。
由于亚历山大死非其时，他的将领们对由谁来继承有所争议。
墨勒阿革洛斯及步兵团支持由亚历山大同父异母的哥哥阿里达乌斯继位，而骑兵队司领佩尔狄卡斯则要求等待萝珊娜生下亚历山大的遗腹子再作决定。
他们最终协议先由阿里达乌斯（即腓力三世）当国王，若萝珊娜生下的是男婴则与腓力共同管治，佩尔狄卡斯为整个帝国的摄政王，墨勒阿革洛斯则是佩尔狄卡斯的助手。萝珊娜不负所望生下一名男婴，该婴孩成为亚历山大四世。不久，佩尔狄卡斯谋杀了墨勒阿革洛斯及其他步兵将领，夺取了全部大权。
其他支持佩尔狄卡斯的骑兵将领在巴比伦分封协议中得到回报，成为帝国中各个行省的省督。




继业者战争希腊叛乱（前323年－前322年）
编辑

与此同时，当亚历山大的死讯传到希腊时，引发了一场叛乱，称为拉米亚战争。列昂纳托在为安提帕特解围之时被杀。安提帕特在克拉特鲁斯的支援下平定了雅典人。
在拉米亚战争的同时，卡帕多细亚和帝国东部也发生叛乱，分别被佩尔狄卡斯和欧迈尼斯及培松（Peithon）所平定。




继业者战争继业者之战（前322年－前301年）
编辑







继业者战争第一次继业者之战

（前322年－前320年）





托勒密

未几，继业者之间出现冲突。佩尔狄卡斯与亚历山大的姊妹克利奥帕特拉结婚导致安提帕特、克拉特鲁斯、安提柯和托勒密联手叛变。
战事正式爆发是因为托勒密骗去亚历山大的遗体，并将之运回埃及而触发的。虽然欧迈尼斯平定了小亚细亚的叛乱而克拉特鲁斯在战役中被杀，但却于事无补，皆因佩尔狄卡斯在进攻埃及时被自己的手下培松、塞琉古及安提贞尼斯（Aντιγενης）变节杀害。
托勒密与变节者达成协议，让培松和阿里达乌斯（Aρριδαιoς或Aριδαιoς，继业者之一，与国王同名）代替自己成为摄政王，但不久又与安提帕特在特里帕拉迪苏斯分封协议重新安排。安提帕特当上摄政王，并带同两位皇帝迁都马其顿。
安提柯除了占据原来的弗里吉亚、吕基亚及潘菲利亚，再添上利考尼亚（Lycaonia）。
托勒密保留了埃及，利西马科斯保留了色雷斯，而帕迪卡的三名变节者──塞琉古、培松及安提贞尼斯——分别获封巴比伦尼亚、米底及埃兰行省。前摄政王阿里达乌斯获封赫勒斯滂弗里吉（Hellespontine Phrygia）。安提柯被任命清剿帕迪卡的前党羽欧迈尼斯。
实际上，安提帕特保持着他对欧洲的控制，而安提柯作为赫勒斯滂以东最庞大的军队的首领，他在亚洲拥有相同的地位。





继业者战争第二次继业者之战

（前319年－前315年）
前319年当安提帕特死后，战争随即再次爆发。
安提帕特略过自己的儿子卡山德，宣布由波利伯孔继承摄政之位。波利伯孔与卡山德之间的一场内战随即在马其顿及希腊爆发。
卡山德得到安提柯及托勒密的支特。波利伯孔虽然与欧迈尼斯结盟，但仍被卡山德逐出马其顿，带同亚历山大四世及其母亲萝珊娜逃亡到伊庇鲁斯。在伊庇鲁斯，他与亚历山大的母亲奥林匹斯（Ὀλυμπιάς）联军，一起攻回马其顿。
他们与国王腓力三世及其妻子欧里狄克三世（Eυρυδικη）的军队相遇，军队因不愿和亚历山大的母亲及儿子战斗而即时背叛了腓力及欧里狄克，将他们二人留给了奥林匹斯，奥林匹斯毫不留情地将二人处死（前317年）。可惜未几，形势




铸有安提柯头像的钱币

逆转，卡山德再次得胜，奥林匹斯被擒获及处死，卡山德控制着马其顿、儿皇帝亚历山大四世及其母亲萝珊娜。
在东方，欧迈尼斯被安提柯的军队往东驱赶。在前317年帕莱塔西奈战役及前316年伽比埃奈战役的两场大战之后，欧迈尼斯最终在前315年被自己的银盾兵部队出卖而被杀，使安提柯无可质疑地控制着帝国在亚洲的领土。





继业者战争第三次继业者之战

（前314年－前311年）
这次战争，安提柯面对的是托勒密、利西马科斯及卡山德。安提柯这时候经已壮大得使别的统治者须对他忍让。安提柯进侵托勒密势力下的叙利亚，并围攻泰尔超过一年。安提柯与波利伯孔结盟。波利伯孔当时仍然控制着部份的伯罗奔尼撒，及宣称解放希腊以争取希腊人的支持。虽然卡山德很渴望和安条克议和，但在亚洲却有反对这独眼将军的战事，如托勒密进攻叙利亚并在前312年的加沙战役打败了安提柯的儿子德米特里，以及塞琉古巩固他在巴比伦从而达至亚历山大帝国东缘的控制。安提柯后来与托勒密、利西马科斯及卡山德达成和议，但他继续对塞琉古用兵，意图恢复对帝国东部的控制。前309年，安提柯进兵至围困巴比伦，但最终被塞琉士击败而被逼撤退。
大概与此同时，卡山德谋杀了小皇帝亚历山大四世及其母亲萝珊娜，结束了统治马其顿达数世纪的阿吉德王朝。由于卡山德秘不发丧，那时候所有的将领仍以已死的亚历山大为国王，但个别的将领有称王之心己昭然若揭。





继业者战争第四次继业者之战

（前308年－前301年）
战争再次爆发。托勒密将势力抗展至爱琴海及塞浦路斯，同时塞琉古到了东方巡视以巩固他在亚历山大帝国东部庞大疆土的控制。安提柯重燃战火，派遣儿子德米特里重夺希腊。前307年，他取下雅典、赶走了卡山德派驻的总督‎德米特里（Demetrius Phalereus）并宣称雅典重获自由。然后德米特里将矛头指向托勒密，他于前306年在萨拉米斯战役（Salamis）入侵塞浦路斯并击溃托勒密舰队。这次胜利之后，安提柯与德米特里一起称王，未几托勒密、塞琉古、利西马科斯及卡山德相继自立为王。
前306年，安提柯企图进侵埃及，但暴风令德米特里无法为他补给，他祇好返回老家。这时候，卡山德及托勒密都变得较弱，而塞琉古却仍然占据东部，安提柯及德米特里转而眈视罗得岛。在前305年，罗得岛遭德[3] 
米特里围攻，托勒密、利西马科斯及卡山德同时派兵支援。最终，罗得岛人与德米特里妥协，他们承诺会支特安提柯及德米特里对付所有敌人，只除了他们的最大盟友托勒密。托勒密赢得“救星”（Σωτηρ）的称号，因他阻止了罗得岛的沦陷，但胜利最终还是属于德米特里的，因他可全力攻打希腊的卡山德。德米特里折返希腊，打败卡山德，并成立新的希腊联盟以保卫希腊城市对抗付所有敌人（尤其是卡山德）。德米特里便是联盟军的大将军。
在这些战祸中，卡山德表面上是寻求和平，但安提柯却拒绝所求，而且德米特里入侵色萨利。在那里，德米特里与卡山德互相拉锯交战。这次，卡山德召来盟友支援，而利西马科斯的入侵安那托利亚，又逼使德米特里安离开色萨利及派遣军队到小亚细亚协助他父亲。在得到卡山得的帮助，利西马科斯得以在西安那托




塞琉古

尼亚横行。但没多久（前301年），他被安提柯及德米特里孤立于伊普苏斯。塞琉古的介入至为关键，他在伊普苏斯战役（Ipsus）中及时到来拯救了利西马科斯且彻底摧毁了安提柯的军队。安提柯战死沙场，德米特里则逃回希腊以图保存实力。利西马科斯与塞琉古两人瓜分了安提柯留下的在亚洲的领土：利西马科斯接管了西小亚细亚，而塞琉古则接收其余的部分，只除了奇里乞亚及吕基亚分给了战役中有功的、卡山德的兄弟（Πλεισταρχος）。




继业者战争马其顿的斗争
编辑

（前298年－前285年）
之后十多年的大事大都多环绕着马其顿的宫廷斗争。卡山德死于前298年，他的儿子安提帕特二世及亚历山大五世为人懦弱。在与哥哥争执后，亚历山大招引来德米特里。德米特里当时仍控制着塞蒲路斯、伯罗奔尼撤并很多爱琴海小岛，他与伊庇鲁斯国王皮拉斯迅速从卡山德的兄弟手中夺取了奇里乞亚和利西亚。在皮拉斯攻占安布拉基亚（Ἀμπρακία，现今的莱夫卡斯）后，德米特里在前294年攻入、杀死亚历山大、并夺得马其顿的控制权。当德米特里巩固了他在希腊大陆的控制，他的边远领土又被利西马科斯、塞琉古及托密勒侵占了。利西马科斯重夺西安那托尼亚，塞琉古取去奇里乞亚，而托勒密则重夺塞蒲路斯、东奇里乞亚和利西亚。 不久，德米特里因马其顿一场利西马科斯及皮拉斯联盟支持的叛乱被逼离开。在前287年，他让儿子安提柯看管着希腊，自己则东往向利西马科斯发动攻击。虽然开始时赢了几仗，但最终在前286年被塞琉古俘虏及幽禁，直至逝世。




继业者战争利西马科斯与塞琉古之争
编辑

（前285年－前281年）
虽然利西马科斯与皮拉斯──在德米特里被幽禁但仍在生时──曾合力在将安提柯二世逐出色萨利及雅典，但他俩的关系随即因利西马科斯将皮拉斯逐出他在马其顿所占有的而拉倒。
埃及亦发生宫廷斗争。托勒密决定让幼子小托勒密继承王位而非较年长的托勒密·克劳诺斯。克劳诺斯逃往塞琉古处。老托勒密在前282年安然去世，王位由小托勒密继承。
未几，利西马科斯犯了一个致命的错误，前282年他受妻子阿尔西诺伊二世唆摆杀害了自已的儿子阿加索克利斯（Aγαθoκλης）。阿加索克利斯的妻子里桑德拉（Λυσανδρα）逃亡到塞琉古那里。塞琉古于是向利西马科斯宣战。塞琉古在任命儿子安条克为亚洲领土的统治者后，于前281年在吕底亚的库鲁佩迪安战役打败并杀死了利西马科斯，但塞琉古胜利的喜悦并不长久，因他几乎是马上便被托勒密·克劳诺斯谋杀。谋杀的原因仍不大清楚，但克劳诺斯成为马其顿的新国王却是肯定的。




继业者战争高卢人入侵
编辑

（前280年－前275年） 克劳诺斯在位时间也不很长。利西马科斯之死让多瑙河边境的“野蛮”外族有机可乘，高卢人旋即横冲直撞地穿过马其顿及希腊，入侵小亚细亚。克劳诺斯被入侵者所杀。经过数年动乱后，只余下安提柯二世站出来当马其顿国王。在亚洲，塞琉古的儿子安条克一世也要设法对付凯尔特入侵者。凯尔特人来到安那托尼亚的弗里吉亚东部定居，成为日后的加拉太人。




继业者战争叙利亚战争
编辑

（前274年－前195年）
至此，在亚历山大大帝死后约五十年，终于恢复了几分的秩序。托勒密统治埃及、称为柯里叙利亚的南叙利亚及小亚细亚南岸的多处领土，安条克统治帝国辽阔的亚洲领土，而马其顿及希腊──除了埃托利亚同盟──则归于安提柯。这个划分持续约一个世纪，虽然在之后的八十年间，塞琉西王朝与托勒密王朝为争夺柯里叙利亚大大小小打了六场战争，称为叙利亚战争。连年战祸使两国财力枯歇，并最终导致两国毁于罗马及帕提亚人之手。
在四次马其顿战争后，安提柯王朝落入罗马共和国手中。塞琉西王朝反复地被波斯的帕提亚人地袭击，残余的政权苟存于叙利亚，直至前64年被庞培结束了这个王国。托勒密王朝在亚历山卓拖延得长一点：埃及最终在前30年落于罗马手中。




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
托勒密一世(公元前367年—公元前283年)是埃及托勒密王朝创建者

2.
  
安提柯一世(前382年~前301年)马其顿国王(前306年~前301年在位)，安提柯王朝的始祖

3.
  
公元前300年，托勒密、安提柯、塞琉古、利西马科斯、卡山德等人的势力范围

4.
  
塞琉古一世(约前358年-前281年)古马其顿政治家，塞琉西王朝的创立者




词条标签：


组织机构

，
社会

，
战争

，
外国历史事件

，
历史事件

，
历史





