









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























潘健生
编辑
锁定



潘健生，1935年生，上海交通大学教授，中国工程院院士，上海交通大学材料科学与工程学院热处理与表面工程智能化研究所名誉所长。1959年毕业于上海交通大学。2001年12月当选为中国工程院院士。潘健生长期从事金属材料的表面热处理及其计算机模拟的研究及工程应用。




中文名

潘健生

国    籍

中国


职    业

教授

毕业院校

上海交通大学

主要成就

传热学、数值分析




目录



1
人物经历


2
主要成就


▪
科研成就


▪
人才培养


3
社会任职










潘健生人物经历
编辑






潘健生院士

1959年，潘健生从上海交通大学毕业[1] 
，就一直从事热处理研究工作。




潘健生主要成就
编辑







潘健生科研成就

研究方向
热处理工艺、设备及控制技术；材料热加工的数学模型及计算机模拟[2] 
。
主要成果
将传热学、数值分析、弹塑性力学、流体力学、等与材料学知识加以集成，建立反映热处理过程各种复杂现象的数学模型，在国内外率先实现复杂形状零件热处理工艺的计算机模拟，解决实际生产中的难题，推动热处理从经验型向基于科学计算的精密型技术的方向跨越[2] 
。





潘健生人才培养






潘健生

在他的实验室、办公室里，挂着热处理的分析图片，摆放着许多来自工厂的试样和工件。学生们说，因为潘教授严谨的学术风格和对学生的耐心，他的实验室几乎变成了开放的“咨询中心”。不仅他带的硕士和博士们在这里接受他的指导，上过他课的本科生也喜欢到这里请教问题，还有不少生产企业的技术人员慕名而来；他也经常深入到工厂生产第一线。他所开发的热处理计算机模拟技术，已经为20多家工厂解决了生产中的疑难杂症，创造了可观的经济效益[2] 
。




潘健生社会任职
编辑

现任国际热处理数学模型与计算机模拟技术委员会主任，
中国机械工程学会热处理分会副理事长，
上海市热处理学会副理事长，

参考资料



1.
  
知名校友 潘健生 
．西安交通大学[引用日期2017-12-07]
2.
  
潘健生 
．上海交通大学[引用日期2013-03-18]



词条标签：


行业人物

，
科研人员

，
教师

，
大学教师

，
人物





