









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























海南合体双吸虫
编辑
锁定



成虫形态(图458) 虫体外被包囊，乳白色分叶状，2虫在囊内后体相连。两个前体各由后体两端的前部伸出，不相靠近，前体细长而扁，前端略尖，前体长为1．224—1．275，在肠叉处宽为0．181—0．213。口吸盘在前端腹面，椭圆形，0．036×0．024—0．030，没有腹吸盘。生殖孔开口于口吸盘前端的左侧。后体2个，分叶状，边缘有不规则缺刻，2虫后体的缺刻分别有23—34个小叶，与连合叶互相接在一起，连合叶底长0．816。整个虫体似U字形，体内器官亦有2组，有些经连合叶互相交叉混杂，观察时较难区别。口吸盘后紧接咽，咽小呈卵圆形，0．015—0．018×0．012—0．015，食道中等长，0．240—0．280。肠管进入后体后被生殖器官遮隐，不能看清。每虫各有睾丸1对，粗线状，分叉排列，位于后体的前端，接近前体基部附近，略弯曲，长为1．168—1．200，宽为0．068--0．080。两虫的卵巢与卵黄腺形成交叉排列，卵巢起于每虫的后体靠近中部，甲虫的卵巢与卵黄腺经连合叶，末段接于乙虫的受精囊。 由甲虫受精囊通出的子宫也经连合叶通于乙虫的生殖孔。相反乙虫的卵巢与卵黄腺亦经连合叶接于甲虫的受精囊。卵巢与卵黄腺均成线形，无分枝，宽分别为0．051；0．054。卵模位于后体前端。受精囊位于后体前缘，靠近前体基部，椭圆形，0．096—0．119×0．064—0．085。子宫极发达，从受精囊后弯曲盘绕，占满后体各处的空隙，进入前体成子宫末段，略弯曲通向生殖孔。 卵子长椭圆形，12—14×6—8。




中文学名

海南合体双吸虫

界

动物界


目

复殖目

科

囊双科

属

合体双吸虫属




目录



1
基本信息


2
文献


3
生物学描述










海南合体双吸虫基本信息
编辑

编号：
10237
拉丁目名：
DIGENEA
中文目名：
复殖目
中文科名：
囊双科
拉丁科名：
Didymozoidae
中文属名：
合体双吸虫属
拉丁属名：
Syncorpozoum
拉丁种名：
hainanensis
定名人：
Ku et Shen
年代：
1965
中文名：
海南合体双吸虫
原始文献：
南开大学学报 6(1): 21-48
生境：
寄生。宿主短尾大眼鲷。寄生部位鳃腔
类型：
3
国内分布：
南海, 东海
资料来源：
中国动物志 扁形动物门 吸虫纲 复殖目一
[1] 

分类系统:Animalia:动物界 - Platyhelminthes:扁形动物门 - Trematoda:吸虫纲 - Digenea:复殖目 - Didymozoidae:囊双科 -Syncorpozoum:合体双吸虫属学名:Syncorpozoum hainanensisKu et Shen,1965中文名:海南合体双吸虫
中文拼音:HǎiNánHéTǐShuāngXīChóng分类等级:种概述:　　原始属名　　模式标本产地广东海南岛三亚、白马井、浙江宁波模式标本保存地　　国家保护级别不祥CITES公约级别未定IUCN红色名录等级未予评估(NE)红皮书等级未定中国特有是[2] 





海南合体双吸虫文献
编辑

陈心陶 . 1985. 中国动物志 扁形动物门 吸虫纲 复殖目(一). 北京:科学出版社 . : 1-697.[2] 






海南合体双吸虫生物学描述
编辑

宿主 短尾大眼鲷Priacanthus macrocanthus Cuvier et Valencien。　　寄生部位 鳃腔。[2] 


参考资料



1.
  
海南合体双吸虫 
．中国动物物种数据库[引用日期2013-04-24]
2.
  
 陈心陶 ．中国动物志 扁形动物门 吸虫纲 复殖目 囊双科 后线双吸虫属 ：科学出版社 ，1985 ：1-697 



词条标签：


生物物种

，
动物





