









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























10·16河北大学新校区交通肇事逃逸案
编辑
锁定


同义词
河大撞车门一般指10·16河北大学新校区交通肇事逃逸案



2010年10月16日晚21时40分许，在河北大学新校区易百超市门口，一辆牌照为冀FWE420的黑色轿车撞倒两名穿着轮滑鞋的女生，河北省保定市急救中心2010年10月17日晚间证实，两名女生中一陈姓女生因抢救无效死亡，另一重伤女生已转院治疗。此事故由于肇事者狂傲的“官二代”身份和河北大学的沉默态度而备受舆论关注。2011年1月26日，案件在河北省望都县人民法院进行公开开庭审理，李启铭当庭认罪，对犯罪事实供认不讳。




中文名

10·16河北大学新校区交通肇事逃逸案

发生时间

2010年10月16日晚21时40分许


地    点

河北大学新校区易百超市门口

结    果

撞倒两名穿着轮滑鞋的女生




目录



1
事故简介


2
事故经过


3
事故细节


4
伤者救援


5
事故调查


6
祭奠死者


7
网友评论


8
律师遭袭


9
当庭认罪










10·16河北大学新校区交通肇事逃逸案事故简介
编辑

河北省保定市急救中心于2010年10月17日晚间证实，位于此间的河北大学新校区16日晚被肇事轿车撞伤的两名女生中，一陈姓女子于17日傍晚经抢救无效死亡，另一重伤者脱离危险转院治疗。[1] 





10·16河北大学新校区交通肇事逃逸案事故经过
编辑

据目击者介绍，2010年10月16日晚21时40分许，在河北大学新校区易百超市门口，一辆牌照为“冀FWE420”的黑色轿车撞倒两名穿着轮滑鞋的女生后司机没有




肇事者照片

停车，而是继续去校内宿舍楼送女友。返回途中被学生和保安拦下，但该李姓年轻男子却高喊“我爸是李刚！”
警方调查确认：肇事者李启铭，又名李一帆，男，22岁，系保定某单位实习生。10月16日晚21时40分许，李启铭酒后驾驶朋友的黑色迈腾轿车到河北大学送朋友，在河北大学新校区生活区，将穿着轮滑鞋的两名女生陈某、张某撞伤。事故发生后，李启铭仍驾车继续行驶，在男生宿舍附近调头原路返回至学校门口时，被保安和学生截住。[2] 

事发现场，肇事车辆前挡风玻璃当场撞碎，两被撞女生一人昏迷，一人倒地不能动，昏迷女孩头部有血迹。事发后，有学生去通知校警卫室，有学生去通知校医，有学生拨打电话通知警察和急救中心，也有学生记下肇事车辆车牌号。
注：1. 是否穿着轮滑鞋有待证据，具网上流传被撞女生穿着白色运动鞋！
2. 是否停在男生宿舍有待证据，17、18两日网上流传目击者称“轿车开到雅馨楼女子宿舍停车”




10·16河北大学新校区交通肇事逃逸案事故细节
编辑






“官二代”校园撞死学生“亮爹”：

　10月16日晚9：40左右，一辆飞奔而来的黑色轿车在行至坤舆湖边易百超市时将两名女同学撞倒，据目击者称，当时车速约80~100千米每小时，车窗玻璃已被撞得粉碎，其中一名女生被撞飞十米开外，另一名女生则从车轮下碾过。[3] 
　驶入学校生活区内速度在70km/h左右，经小白楼拐弯处几乎要撞到台阶以上，遂转弯，当时车身摇摆不定，无减速意图。撞击后听到了明显的刹车声，但是依然有非常快的速度。两女孩被车前副驾驶位置撞击，据称副驾驶位置的车玻璃被撞碎。因该车车身较低，被撞后两女孩在空中翻腾，又被车玻璃及车反光镜二次撞击。两女孩一人昏迷，一人不能动但还有较为清醒的意识。昏迷女孩头部有血迹，疑为撞倒后头部着地导致。接着轿车逃逸。
当晚河北大学很多下课、下自习的同学都目睹了此事。生活区南门口大门紧闭，救护车已将两名女生接走，生命是否有危险暂无确切消息。
而据网友发布的最新消息，肇事者现在正安然地呆在家中，不但没有悔过之心，反而抱怨车子被撞烂了。 [4] 





10·16河北大学新校区交通肇事逃逸案伤者救援
编辑

河北省保定市公安局北市区分局百楼派出所2010年10月17日下午向记者证实，16日晚该所确有值班民警出警到该事故现场，但称对肇事者身份不清楚。随后有新闻记者来到保定市




救治伤员

交警二大队事故中队值班干警处，被告知当晚处理事故的两名值班干警还未回来，具体情况仍不清楚。
2010年10月17日16时30分许，记者来到保定市急救中心。在三楼ICU重症监护室外，有近20名男女学生焦急等待。据一女生介绍，正在抢救的女生为河北大学工商管理学院大一新生，姓陈，20岁，现在仍未脱离危险。另一名女生左腿骨裂，已脱离危险并转院治疗。当现场一男生约记者出来介绍详细情况时，遭一自称学校老师的男子阻拦，并称等有结果再说。
另据河北媒体报道，两名女生被当场撞飞，随后落在车的挡风玻璃上。在被拦截后，该肇事者叫喊称：“有本事你们告去，我爸是李刚”。[1] 





10·16河北大学新校区交通肇事逃逸案事故调查
编辑

两日来，该事件引起此间网民广泛关注，很多网民在论坛和贴吧中声讨肇事者。经记者多方了解，该肇事男子的父亲确为保定市某公安分局副局长。
接到报警，保定市公安交警支队二大队民警迅即赶赴现场调查处置，在扣留肇事车辆、行驶证及李启铭驾驶执照的同时，组织抢救伤者。经对李启铭采血检测，鉴定为醉酒驾驶。
当地警方新闻发言人强调称：“法律面前人人平等，无论是谁，只要触犯法律，将严格依法予以惩处。” [2] 





10·16河北大学新校区交通肇事逃逸案祭奠死者
编辑

一被撞女生伤重身亡 同学们自发燃烛祈祷
校园撞人事故后，两名受伤女生被送往保定市急救中心。17日一名女生因伤势过重，救治无效死亡，另一名受伤大学生已没有生命危险。悲伤的同学们自发悼念逝去的女孩，当晚9点40分，河北大学数百名学生聚集在一起，点燃蜡烛，为逝去的同学默默祈祷。




10·16河北大学新校区交通肇事逃逸案网友评论
编辑

是“检验”其父李刚的时候了　
从“富二代”胡斌的“欺实马”飙车，到如今的“官二代”李一帆酒后校园撞人，“二代”群中不断出现的恶性案件，让人愤怒，让人担忧。
网友MagicDT 指出，“杯具”的根源在于，中国强烈的官本位意识造就了下一代的嚣张跋扈。
网友“味道”认为，李一帆出事后第一件事就是报出父亲名字，如此家教，可见这个父亲连家长都做不好，怎能当好公仆。
网友“桃花岛主”讽刺说，就凭“我爸爸是李刚”一句话，可以看出李刚是个有能力的人，不然的话，“我爸爸是收废品的”好意思说出口吗？不抢救伤者，肇事逃逸，如此罪行，是检验“李刚”能力的关键时候了。
网友“思念”强调，在惩治肇事者的同时，也要追究学校的责任！目前学校限制学生讨论此事，希望可以引起大家的关注，不能让此事不了了之。因为学校有着不可推卸的责任，在河大新区，快速行驶的车辆随处可见，大门门卫就像空气一样，什么作用也不起！




10·16河北大学新校区交通肇事逃逸案律师遭袭
编辑

2010年12月14日晚，河大飙车案受害者陈晓凤家属代理律师张凯称，当晚在蓟门桥附近被三辆车围堵，车上十余人对其车进行踹门砸窗。张凯说自己随后驾车逃脱。北京海淀警方证实，已接到报警，目前案件仍在调查中。
最近曾经轰动一时的河大飙车案逐渐淡出人们视线，然而这次飙车案受害人律师遭袭又将使大家的注意力集中到这件事上，难怪有网友说，原本这个情况对于一些与该案有联系的官方背景人有利。 这些幕后真凶现在这么做不是丧心病狂，就是失去理智。——果真是河大飙车案被告方干的吗？当然要等待警方最终调查结果才能够盖棺论定，可是人们自然把怀疑眼光投向李刚也不奇怪。
实际上，假如真是李刚一伙干的，这不仅是“我爸是李刚”的权大于法“官二代”宣言的继续延伸，甚至升级，而且也是官方背景人物勾结黑恶势力的一次彻底大暴露，是有些人自绝于人民的丧心病狂行为。
无疑，律师作为法律诉讼的中间人，依法行使自己的法律义务和帮助受害人行使公民权利，是法律和社会公平正义的守护神，特别是张凯：2003年从事律师行业，现为北京亿嘉律师事务所律师。曾为“王宇律师涉嫌故意伤害案”中的王宇、“精神异常乘客曹大和意外死亡案”中的曹大和辩护。11月23日其在博客发表声明，称愿无偿为上海大火中被拘的无证电焊工辩护。目前为“河大飙车案”受害者陈晓凤家属代理律师。其身上一贯肩负的社会公众使命无愧于一个“公民律师”的称谓，于是不揪出来此次遇袭案的幕后真凶，绳之以法，将来谁肯和敢来为社会公平正义去守护最后一道防线？
网友南勺说：网络的力量是强大的，但又是十分微弱的，网友只能对某一热点事件进行一段时间的关注，只能给当事人和有关部门一定的舆论压力，等移出人们的视线时，就结束了，若需事件有公正的处理的结果，就需要依靠法律，但又怎么依靠呢？貌似法律已经失去公信力了！是的，河大飙车案受害人律师遭袭背后定有隐情，这个隐情的大致轮廓就是法律还玩弄于某些人的股掌中，才会发生这样肆无忌惮的后续暴力表演！[5] 





10·16河北大学新校区交通肇事逃逸案当庭认罪
编辑

李启铭当庭认罪 案件择日宣




死者陈晓凤的哥哥陈林

判
河北大学“10·16”校园车祸案2011年1月26日在河北省望都县人民法院进行公开开庭审理。
2010年10月16日晚，犯罪嫌疑人李启铭酒后驾驶朋友的迈腾轿车在河北大学新校区生活区，将两名女生撞倒后被保安和学生扣留。警方经对李启铭采血检测，鉴定为醉酒驾驶。伤者之一陈晓凤因抢救无效死亡。
由于犯罪嫌疑人李启铭的父亲系车祸肇事地点所在的保定市公




河北省望都县人民法院

安局北市区分局副局长，此案采取异地审判的方式。保定市政法部门指定望都县政法部门管辖。
在庭审现场，公诉人和辩护人都充分表达了各自意见，并进行了辩论。公诉人望都县人民检察院以交通肇事罪起诉犯罪嫌疑人李启铭，列举了相关证据，李启铭当庭认罪，对犯罪事实供认不讳。
庭审从上午9时开始，10时40分结束。审判长表示判决结果将择日宣判。部分驻地人大代表、政协委员、新闻媒体记者、被害人家属、被告人家属、河北大学师生代表及部分群众旁听了庭审。[6] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
河北大学发生校园车祸 造成两女生1死1伤(图) 

2.
  
河北大学男生驾车撞死女生后续:警方表示将严惩 

3.
  
男子河北大学撞飞两大一女生 高呼“我爸是李刚”(2) 

4.
  
男子河北大学撞飞两大一女生 高呼“我爸是李刚”(5) 

5.
  
鲁国平:河大飙车案受害人律师遭袭定有隐情 

6.
  
"我爸是李刚"当事人李启铭当庭认罪 案件择日宣判 




词条标签：


社会事件

，
政治

，
历史事件

，
中国历史事件





