









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0






























[dào kǒu]
 




道口
编辑
锁定



道口指铁路上铺面宽度在2.5m及以上，直接与铁路贯通的平面交叉。按看守情况分为“有人看守道口”和“无人看守道口”。




中文名

道口

拼    音

dàokǒu


释    义

路口

出    处

《送李副使赴碛西官军》




目录



1
道口


▪
基本信息


▪
解释


▪
道口设置


▪
设置原则


2
莒南县道口镇


▪
经济发展


▪
行政区划


▪
人口数据


3
滑县道口镇


▪
乡镇经济发展


▪
辖区代码


▪
道口烧鸡


▪
道口新貌


4
朝阳区道口村










道口道口
编辑







道口基本信息

【词目】道口
【拼音】dàokǒu
【解释】[crossing;road junction] 铁路轨道、公路与另一条铁路轨道或公路的平面交叉。[1] 

道口，地名，河南省滑县县城，位于河南省东北部。盛产道口烧鸡。





道口解释

1. 路口。
唐 岑参 《送李副使赴碛西官军》诗：“ 火山 六月应更热， 赤亭 道口行人绝。”《水浒传》第十一回：“ 柴进 道：‘只是 沧州 道口现今官司张挂榜文；又差两箇军官在那里搜检，把住道口。兄长必用从那里经过。’” 萧红 《生死场》二：“马，车，人渐渐消失在道口了！”
2. 管道或洞穴的出口。
孙犁 《白洋淀纪事·“藏”》：“一棵小小的柳树下面，修造他避难和斗争的小道口。他把几夜来掘出的土，匀整的撒到更远的地里去，在洞口，他安好一块四方的小石板。”《新华月报》1951年第7期：“彻底消除貛洞……跌窝、道口等等的隐患或缺陷。”
3. 铁路与道路的平面交叉处。[1] 






道口道口设置

人行过道指铁路上铺面宽度在2。5m以下（城市一般为0.75-1.5m,乡村一般为0.4-1.2m)与
道路贯通的平面交叉。人行过道指准通过行人、自行车（较宽的人行过道可通过人力车），不准畜力车及机动车辆通过。
平过道指在车站、货物、专用线内，专为内部作业使用，不直接贯通道路的平面交叉。[2] 






道口设置原则

（1）道口应根据铁路沿线交通运输的具体情况合理设置，并优先考虑设置立体交叉。允许速度大于120km/h的线路应采取立体交叉。
（2）在车站内，桥梁、隧道两端及进站信号机外方100m范围内，区间或专用线道岔两端50m范围内，不应设置道口；在线路曲线地段，尽可能不设置道口；对已设置的道口，应逐步改造或拆除。道口直接的距离不应小于2km。
（3）道口宜设置在瞭望条件良好的地点。车辆或行人在距钢轨外侧不小于50m范围内的道路上，线路允许速度大于120km/h时应能看到两侧各400m（双线各500m）以外的列车。线路允许速度不大于100km/h时应能看到两侧各340m以外的列车，线路允许速度不大于80km/h时应能看到两侧各270m以外的列车；机车乘务员在850m以外可以看见道口。
（4）设置或拓宽铁路道口、人行过道必须经过铁路管理机构行政许可。道口的拆除和需否看守由铁路局决定。[3] 

防护设备
（1）道口标志应设在通向道口，距道口最外股钢轨不少于20m处的道路右侧，预告前方有铁路道口。
（2）护桩应设在道口附近的道路两侧（路堑及城市市区内可不设），以防止畜牧绕上铁路或车辆驶出道口。护桩设在公路的两侧，每侧埋设4-5根，第一根护桩距钢轨外侧不小于2.5m，护桩间距1.0-1.5m，护桩高出路面0.8m，涂有100mm黑白相间的线条。
（3）司机鸣笛标设在铁路上距道口500-1000m（站内或站内道口两端不设），列车运行方向的左侧的钢轨头部外侧不少于2m处。
（4）道口自动信号机根据需要在通向道口、距道口最外股钢轨5m处的道路右侧设置。
（5）未设道口信号机的无人看守道口，应在安设道口信号机的位置上设置停车让行标志。
（6）有人看守道口，应建修看守房。距最外股钢轨不小于3m处设置带有标志（标志为红色圆牌，有条件的地方夜间可安设红灯）的栏杆或栏门，用以关闭道口。
（7）道口房应备有信号旗、信号灯、响墩火炬、喇叭等防护信号用具，以便正常作业。道口发生故障时，向列车司机显示停车、预告信号。
（8）交通繁忙或重要的看守道口，应根据需要设置照明设备和联系到接近道口的电话、电铃或列车接近自动报警等音响设备，自动栏木。必要时设置遮断色灯信号机，其位置距道口不应小于50m，遇道口发生故障显示红色灯光。
（9）在电气化铁路上道口通路两侧各距栏杆不少于5m处，应设置限界架，以防通过道口的车辆及装载货物与铁路接触网相撞，限界架高度为4.5m。[4] 





道口莒南县道口镇
编辑

道口镇，位于莒南县城西北20公里处，总面积53平方公里，辖33个行政村，3.6万人，4.2万亩耕地。该乡先后被市、县授予“计划生育先进单位”、“创平安先进乡镇”、“招商引资先进单位”等荣誉称号。
道口乡气候宜人，资源丰富，属暖湿带季风区半湿润大陆性气候，四季分明，光照充足，气候温和，雨量集中。该乡属黄淮海冲积平原，土地肥沃，水资源丰富。县内最大的河流----沭河，从该乡境内穿流而过，流程4.6公里，最大洪峰流量达6850m3/秒。蓄水量3亿m3的国家大型水库----陡山水库(天湖)位于该乡上游，灌溉主干渠从该乡经过，确保了工农业生产用水的足量供给。
道口镇交通四通八达。文泗路、良沂路在此交汇。铁路、码头、机场皆50公里之内。
道口乡是全国著名的黄烟生产基地，所产烟叶以质优量大闻名，被国家烟草专卖局专家誉为“山东第一、全国一流”。[5] 






道口经济发展

道口镇民营经济发展迅速，已形成了纺织刺绣、手套编织、钢铁铸造、磨料磨具、硅酸钠、农副产品(面粉、果蔬)加工、建筑工程、室内外装饰等主导产业。产品畅销20多个省市，出口美国、加拿大等10多个国家。乡党委政府还按照小城镇建设的总体规划，把发展民营经济与小城镇建设结合起来，建成高标准沿街商品楼60余座。
道口乡是投资的热土，兴业的家园。亟待腾飞的道口，充满着无限的商机，开放开发的道口，正张开双臂等待您的投资建设。三万六千勤劳朴实的道口人民，诚邀八方宾客前来投资兴业、共谋发展、同铸辉煌。[5] 






道口行政区划

[6] 

道口乡下辖村
中道口村
后道口村
前道口村
胡家官庄村
曹家庄子村
兰墩官庄村
王 家庄子村
东朱家庄村
座花塘村
墩庄子村
砖疃村
红卫村
前介脉头村
张家介脉头村
丁家介脉头村
严家介脉头村
黄家介脉头村
丁家屋子村
王家官庄村
鲍家官庄村
沙家官庄村
许家官庄村
西许口村
东许口村
北集村
泱沟村
周家庄村
陈家埠村
贾吉岭村
陈家湖村
营子村
广亮门村
西野埠村
南官庄村
赫家岭村
马家岭村
晒衣台村
躲水庄村
东野埠村
姜家庄村
贾家庄村
邵家庄子村






道口人口数据

（第五次人口普查数据）[7] 

总人口
35206
男
17702
女
17504
家庭户户数
11819
家庭户总人口（总）
35088
家庭户男
17637
家庭户女
17451
0-14岁（总）
8892
0-14岁男
4655
0-14岁女
4237
15-64岁（总）
23155
15-64岁男
11573
15-64岁女
11582
65岁及以上（总）
3159
65岁及以上男
1474
65岁及以上女
1685
户口本地住在本地
34631





道口滑县道口镇
编辑

道口镇位于河南省滑县，是滑县县城所在地。
道口镇地理位置优越，交通便利。道口镇西邻京广铁路、107国道和京深高速公路，南靠新荷铁路，西北与浚县相邻，东、南分别与城关镇、小铺乡相接，新（乡）濮（阳）公路，安（阳）、长（恒）公路交汇于此，交通极为发达。镇辖10个行政村，达到了村村通公路。全镇35条大街小巷纵横交错，为全镇工农业生产和商贸经济活动提供了便利。





道口乡镇经济发展

镇域经济形成了造纸、纺织、烧鸡食品加工、电线电缆、塑胶制品等五大支柱产业。同时，电子、建材、化工、农副产品加工等新兴产业也已初具规模。
在镇党委、政府领导下，全镇人民奋力拼搏，开拓创新，各项建设硕果累累，道口镇先后被评为“河南省科技示范乡镇”、“河南省明星乡镇”、“河南省先进乡镇”及省级“六好”乡镇党委等荣誉称号。





道口辖区代码

2006年，辖10个村：东关村、五星村、河西村、顺南村、顺北村、南街村、西街村、程文庄村、白庄村、军庄村。





道口道口烧鸡

和桶子鸡的皮脆肉筋形成鲜明对比，道口烧鸡的软烂酥香给人留下难以磨灭的印象。豫北滑县道口镇，素有“烧鸡之乡”的称号。“义兴张”、“胡记魁盛合”的道口烧鸡，像金华火腿、高邮鸭蛋、北京烤鸭一样，在全国食品中独占鳌头，并且誉满神州，名扬海外。道口烧鸡具有五味佳、酥香软烂、咸淡适口、肥而不腻的特点。食用不需要刀切，用手一抖，骨肉即自行分离，无论凉热、食之均余香满口。道口烧鸡创始于清顺治十八年（公元1661年）距今已有三百多年的历史。道口烧鸡的制作工艺遵循“八料加老汤”的秘诀，使用陈皮、肉桂、豆蔻、白芷、丁香、草果、砂仁和良姜八种佐料。其“色、香、味、烂”被世人称为四绝。




道口烧鸡

走进滑县道口镇，首先映入眼帘的是鳞次栉比的店铺门前那雄鸡玉立的大幅烧鸡广告，店外豪宏雄霸的书法招牌和店内飘溢出的那沁人心脾的烧鸡香味令游人不禁驻足而立，流连忘返。每天，自“雄鸡啼鸣”之始，从这个中州古镇精心加工制作出来的无数只烧鸡“飞”往黄河南北、长城内外......
“金鸡”誉始大清国
道口烧鸡，因盛产于滑县道口镇而得名，始创于清顺治十八年（公元1661年），扬名于乾隆中期，曾被乾隆皇帝赞为“天下佳馔”，300多年来享誉八方，畅销各地。据《滑县志》记载，在开始的100多年时间里，由于技术条件差、产品没有特色，道口烧鸡生意并不兴隆。到乾隆五十二年（公元1787年），“义兴张”烧鸡第八代传人、烧鸡大师张存有的先祖张炳，一次在大街闲逛，偶遇一位曾在清宫御膳房作过厨师的老友，得知了“要想烧鸡香，八料加老汤”的秘诀。于是，张炳按其用法、用量烹制，制出的烧鸡果然大有成色。在长期的制作实践中，他又对原料选用、宰杀退毛、开剖加工、撑鸡造型、油炸烹煮、用汤下料、掌握火候等方面，不断进行探索改进，总结出一整套成功的经验。当时，张炳的烧鸡以其“色、香、味、烂”被世人称为四绝，远近闻名，并定铺号为“义兴张”。自此以后，道口烧鸡一代一代地传下来，既传家珍绝技，又传百年老汤。张炳的世代子孙，继承和发展了祖先的精湛技艺，使“义兴张”烧鸡一直保持着独特风味。清嘉庆年间，道口烧鸡更是成了清廷的贡品。




滑县道口镇







道口道口新貌

现今的道口镇面貌大改，街道比以前繁华，商场超市规模也越来越普遍，丹尼斯百货、浩创商城、光洋百货、义乌小商品城的逐渐坐落给道口镇越添了几分城市化的色彩。值得关注的是位于道口老区东南部的滑县新区正在兴起。新区西起解放路，东至什牛路；北起滑州路，南至南外环路，地理位置优越，是滑县招商引资和对外开放的重要载体。滑县地域广阔，地势平坦，开发建设条件优越，目前正处于发展建设的上升期，未来发展潜力巨大。区内有省级公路干线郑吴线通过，向南40公里接滑县火车站和正在建设的济东高速公路；向北40公里连京广铁路大动脉；向东直接进入大广高速连接线，距大广高速路口仅18公里。县区路网发达，交通便利，为滑县建设发展提供有力保障。新区总规划面积15.07平方公里，规划区涉及道口、小铺、城关三个乡镇，28个行政村，人口26777人。座落在规划区内的行政村8个，面积13372亩，人口9121人，全部进行拆迁改造，建成孙王庄新区，已全部主体封顶。区内规划道路24条，其中纵向10条，横向14条。




道口朝阳区道口村
编辑

位于朝阳区东南部。东起白鹿司，西至马房寺。因地理位置得名。
此地原名小井村，清初更名庄头村。后建清肃慎亲王敬敏墓，因村位于墓旁大道道口，故名。
村址东北的肃慎亲王敬敏墓，为区级文物保护单位。敬敏是清第五代肃恭亲王永锡的长子，道光元年（1821）袭肃亲王，曾掌管神机营和府库度支，咸丰二年（1852）病故。墓建成于咸丰四年（1854），坐北朝南，外有神桥、月河，东有停灵房三间。过桥不远是碑楼。碑楼两侧为东西朝房，正面是宫门三间，享殿三间，大红宝顶一座。北面为红柏组成的方阵，其它三面为黄花松外圈栽有柳树。王爷坟东，有小坟地一块，为敬敏长子辅国将军华连次子华瑞墓。王爷坟墓室于民国年间被盗，坟墙仍残存。现存修配厂使用的停灵房和东西朝房各三间，宫门三间，享殿和部分红墙。

参考资料



1.
  
http://dict.baidu.com/s?wd=%B5%C0%BF%DA 

2.
  
铁路职工岗位培训教材编审委员会．铁路线路工．北京市宣武区右安门西街8号：中国铁道出版社，2010年 ：296页  
3.
  
铁路职工岗位培训教材编审委员会．铁路线路工．北京市宣武区右安门西街8号：中国铁道出版社，2010年：296页  297页
4.
  
铁路职工岗位培训教材编审委员会．铁路线路工．北京市宣武区右安门西街8号：中国铁道出版社，2010年：298页
5.
  
http://www.agri.com.cn/town/371327200000.htm 

6.
  
http://ww.agri.com.cn/town-village/371327200000.htm 

7.
  
http://ww.agri.com.cn/population/371327200000.htm 




词条标签：


非地理

，
语言

，
科学

，
文化术语

，
字词

，
地点





