






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























穆拉耶·乌尔德·穆罕默德·拉格达夫
编辑
锁定



穆拉耶·乌尔德·穆罕默德·拉格达夫（英语：Moulaye Ould Mohamed Laghdaf，阿拉伯语：مولاي ولد محمد لغظف‎）。毛里塔尼亚现任总理。出生于1957年12月12日。曾任毛里塔尼亚驻比利时大使和驻欧洲联盟大使，2006年以前曾在国内掌管经济发展和矿产资源国际合作开发协调工作，并当过经济技术顾问。




中文名

穆拉耶·乌尔德·穆罕默德·拉格达夫

外文名

Moulaye Ould Mohamed Laghdaf


别    名

مولاي ولد محمد لغظف‎

职    业

毛里塔尼亚现任总理


2008年8月6日，毛里塔尼亚部分军人发动军事政变，占领总统府和总理府，控制了总统西迪·乌尔德·谢赫·阿卜杜拉希和总理叶海亚·乌尔德·艾哈迈德·瓦格夫，并成立了“国务委员会”。军政府11日释放了总理瓦格夫和内政部长等4人，但总统阿卜杜拉希仍被软禁在首都努瓦克肖特。“国务委员会”12日通过法令规定，军队将遵照宪法通过“国务委员会”集体领导行使总统权力，有权任命政府总理和各部部长。8月14日，“国务委员会”发布命令，任命拉格达夫为新总理。
2009年7月18日，毛里塔尼亚顺利举行总统选举，穆罕默德·乌尔德·阿卜杜勒·阿齐兹赢得大选，并于8月5日宣誓就职。8月6日，拉格达夫辞去过渡联合政府总理职务。8月11日，毛里塔尼亚新任总统阿齐兹任命前总理拉格达夫为新一届政府总理。

词条标签：


政治人物

，
政治





