



目录



1
病因


2
临床表现


3
检查


4
诊断


5
鉴别诊断


6
治疗


7
预防






基本信息


英文名称

Galactorrhea 

就诊科室

妇科

常见发病部位

乳房


常见病因

下丘脑病变、垂体病变、甲状腺及肾上腺病变、多囊卵巢综合征、某些激素药物等

常见症状

非产褥期或停止哺乳半年后乳液自溢







乳溢症病因

各种原因血清泌乳素异常升高都可以乳溢症。
1.下丘脑病变
颅咽管瘤、炎症等病变影响催乳素抑制因子(PIF)分泌，导致PRL分泌增多。
2.垂体病变
垂体肿瘤，空蝶鞍综合征。
3.甲状腺肾上腺病变
原发性甲状腺功能减退，慢性肾病、肾上腺皮质功能减退、慢性肾衰。
4.多囊卵巢综合征
5.激素药物
口服避孕药者有时可出现溢乳症，一般口服避孕药内含有雌激素和孕激素，溢乳症的出现可能与雌激素或孕激素对下丘脑的抑制有关。
6.一般药物
长期服用抗精神病药物、抗忧郁药物、抗癫痫药物、抗高血压药物、抗胃溃疡药物和阿片药物等。
7.胸壁病变
如胸壁损伤(包括外伤，手术，烧伤或带状疱疹等)也可通过反射引起PRL分泌的增多。




乳溢症临床表现

1.溢乳
多表现为双乳头溢乳，乳汁为白色、浅黄色，按压双乳房及乳头可见自发溢液，可为喷射状或挤压少量。化学成分介于初乳与成乳之间，有时与初乳完全相同。有少数泌乳持续甚久者，乳汁中可混有血液，可能系管腔内乳头状瘤所致。
2.闭经
常为继发性闭经，闭经的程度也不同，表现为月经稀少或长期闭经。闭经时间长者，外阴萎缩，子宫明显缩小。闭经时间短者，子宫正常或缩小。
3.其他
部分患者可表现不孕、头痛、肢体肥大、视觉障碍等症状。




乳溢症检查

1.血泌乳素测定
用免疫法测定血中泌乳素水平，大多数患者血中泌乳素水平升高导致下丘脑-垂体-卵巢轴功能失调，使垂体促性腺激素功能受抑制，FSH、LH分泌减低，同时卵巢甾体激素E2的分泌亦明显减少，从而产生月经闭止，乳汁溢出，若血中泌乳素继续升高，常提示垂体肿瘤的可能。
2.其他激素测定
FSH、LH值稍低或等于正常卵泡早期水平；E2测定低于或等于排卵期水平；T3、T4低于正常，而TSH高于正常范围。
3.兴奋或抑制试验
主要了解下丘脑-垂体功能的储备，PRL增高明显，说明下丘脑-垂体功能失调可能性较大。
(1)促甲状腺释放激素试验：静脉注设TRH（促甲状腺激素释放激素）100～400pg，15-30min后测血PRL水平较注射药前升高5-10倍、TSH升高2倍，但垂体瘤患者不升高。
(2)氯丙嗪兴奋试验：肌注氯丙嗪25～50mg后，60～90min内泌乳素增高1-2倍，并继续3h，试验结果阳性表示高泌乳素血症，但垂体瘤时不升高。
(3)左旋多巴抑制试验：口服左旋多巴500mg，2～3h内使血泌乳素水平显著下降。若无明显下降，则为垂体肿瘤的可能性大。
4.医学影像学检查
垂体X线平片或磁共振(MRI)检查，以便发现垂体的微小肿瘤。
5.眼科检查
了解有无颅内肿瘤压迫引起的眼底或视野的改变。




乳溢症诊断

1.病史
注意发病过程，患者是产后或断奶后，或者未曾妊娠的妇女，也须注意有无服用有关药物，如氯丙嗪，利舍平或口服避孕药等病史。
2.体格检查
注意有无乳房、胸壁病变，有无肢端肥大症或库欣综合征表现，注意有无盆腔肿块或生殖器萎缩表现。
3.辅助检查
促甲状腺释放激素的测定，垂体功能检查，垂体X线平片或磁共振(MRI)检查等，明确溢乳病因。




乳溢症鉴别诊断

本病需与乳头刺激而致的随意性哺乳性闭经及哺乳性子宫萎缩相鉴别。本病可一直持续到更年期。




乳溢症治疗

1.停用相关药物
如利舍平(reserpine)，氯丙嗪(chlorpromazine)，奋乃静(perphenazine)或甲丙氨酯(眠尔通)所引起的泌乳，一般在停药2～7个月后泌乳素降至正常，月经恢复，溢乳停止。口服避孕药后引起的溢乳症，在停药后常不能自愈，需要调整月经周期，如能恢复正常月经，泌乳亦常渐渐消失。
2.药物治疗
(1)甲状腺素：由原发性甲状腺功能低下引起者应给甲状腺素代替性治疗，其泌乳随即消失，月经亦恢复。
(2)溴隐亭(bromocriptine)：用于治疗垂体腺瘤引起和原因不明的乳溢症。停药后或妊娠结束后可有复发现象，再用药仍然有效，需引起注意的是，在用此药过程中，一旦诊断妊娠后，应立即停药，防止胎儿畸形。
(3)左旋多巴(L-dopa)：对非垂体肿瘤引起者，可选用左旋多巴，大多数患者用药后1个半月后恢复，1个半至2个月后溢乳消失，停药后可有症状又复现。
(4)促性腺激素治疗：作用是增进卵巢功能，恢复下丘脑-垂体-卵巢轴生理功能，1支/天，共7～10天，每天经阴道脱落细胞涂片检查或宫颈黏液结晶检查到有足够雌激素影响，或经血、尿雌激素测定，分别到300pg/ml或50ng/24h为止，证明卵泡已达成熟，再给予绒毛膜促性腺激素(HCG)2000U，连用2～3天，可以促进排卵。
(5)氯米芬：可全面恢复下丘脑-垂体-卵巢轴功能，诱发排卵，自然或人工诱发月经周期的第5天开始服用，1次/天，共5天。
(6)维生素B6：可刺激PIF作用而抑制PRL分泌，可较长期应用，但尚未广泛采用。
3.手术治疗
适于巨腺瘤出现颅内压迫症状，溴隐亭治疗无效、巨大腺瘤等。
4.放射治疗
适于下丘脑-垂体非功能性肿瘤，药物或手术治疗无效者。




乳溢症预防

注意休息、劳逸结合，生活规律，保持乐观，对预防疾病有很的帮助。尤其要注重乳房卫生保养，选择合适的内衣；此外，应定期做乳房检查，力争在疾病发生的早期发现并尽早治疗。

词条标签：


科学






