



目录



1
剧情简介


2
分集剧情


3
演职员表


▪
演员表


▪
职员表


4
音乐原声






基本信息


中文名

蜀山奇侠之仙侣奇缘

外文名

The Zu Mountain Saga

出品时间

1991年

出品公司

TVB

制片地区

中国香港

拍摄地点

香港

发行公司

香港無線電視


导    演

萧笙

主    演

郑伊健，陈松伶，欧瑞伟，钟淑慧，黄一山，罗乐林，刘江，关礼杰

集    数

20集

每集长度

45分钟

类    型

神魔，奇幻，武侠，友情，爱情

上映时间

1991年7月22日







蜀山奇侠之仙侣奇缘剧情简介
编辑

《蜀山奇侠之仙侣奇缘》是香港TVB1990年推出的《蜀山奇侠》姊妹篇，是一部以中国玄幻武侠为背景的20集言情武侠电视剧巨作。





剧照(11张)






陈松伶与伊健的感情戏是此剧一大主线。英男对石生的深情和与血魔的正邪对立，交织出一段荡气回肠的仙侣奇缘。
是正是邪、为魔为仙，中国神魔式武侠小说之奇谲风格，引爆收视热潮。血魔上官警我（关礼杰）复生，其元神辗转遁入女娲遗石中，遂降生成日后之石生（郑伊健）。时峨嵋弟子余英男（陈松龄）、易静（胡樱汶）及申屠宏（欧瑞伟）奉命齐往截击之，男竟与生渐生情愫，不忍下手。
此际，魔君轩辕法王（罗乐林）正欲寻生供其驱策，生不慎受诱而开启魔窍，终化为血魔。白侠孙南（曾航生）得悉，急赴天都向仙女谢璎（陈慧仪）商借七宝金幢对付生，不料身遭毒咒所诅，变成石像，与璎阴阳永诀。
男为解除生魔性，砍去生右手，血魔遂借手遁去，飞入幻波池，附身于崔盈（钟淑慧）体内，宏为救爱侣，不惜舍身入魔道。此时，魔界势力日盛，峨嵋派终被攻破，正道中人如何能扭转此一劫数呢？ [1] 





蜀山奇侠之仙侣奇缘(5张)











蜀山奇侠之仙侣奇缘分集剧情
编辑




1-5
6-10
11-15
16-20




第1集

　　自盘古初开，世间就有仙魔二界。正邪两端，水火不容。百年前峨嵋紫青双剑合璧，把血魔丁隐歼灭。可是天地不仁，魔道不死，血魔托身峨嵋另一弟子上官警我身上。幸亏警我人性未泯，魔性未显，又得爱侣紫琼、青云自我牺牲，三人一齐冰封于绝命深谷。只可惜每隔百年，乾坤必有一变，天道循环，魔道重生。血魔上官警我竟从沉睡中苏醒，重返人间。血魔重生后，欲开启镇魔碑，放出群魔。幸得天池上人、峨嵋元元大师、青城无尘真人及时前来阻止，在随后而来的极乐童子帮助下，四人一同将血魔肉身消灭，但它的元神却躲入女娲石中。四人便将女娲石带至北寒之地交雪猿看管。魔尊轩辕法王为得到血魔的功力，前往北寒之地抢夺女娲石，却不慎将灵石打落凡间。女娲石滚入一苗族村寨，石头爆裂生出一小男孩，众人认定是妖怪要杀死他时，水伯出面收养了他，并为其取名石生。从此，石生与水伯相依为命，在众人歧视的眼光中渐渐长大。由于魔性未启，石生品性纯良，却常被族长之女凤凰欺负，受尽委屈。


第2集

　　族长被毒虫咬伤，凤凰把过错全怪罪于石生，全族人对他拳脚相向。为将功补过，苗族法师命石生去冰蚕洞取冰蚕毒液，实则是要以他作饵，引出冰蚕。石生中了冰蚕毒垂死之际，被轩辕法王手下半边书生所救。族人都以为石生已被毒死，忽见他安然无恙回来，更坚信他是妖怪，会祸害全村。石生被众人追赶，走投无路只有躲进他的“母亲”女娲石中，尝尽世间冷暖的他，心中萌生了对人世的质疑与愤慨。凤凰带人抓住了石生，对他施加更加恶劣的折磨时，半边书生又趁机救出石生，另生对他感激不尽。在半边书生怂恿下，石生错手杀死了法师的徒弟阿当，生惊恐不已，并对半边书生产生了怀疑。为便于将来控制石生为已用，半边书生企图利诱石生跟自己学魔功，石生不从。另一方面，峨嵋派大师姐余英男下山历练，女扮男装独上九尾狐山。


第3集

　　在九尾狐山上，余英男收服了狐妖，带走她元神。而狐妖原是半边书生的相好，半边书生伤心不已。峨嵋掌门元元大师宴请青城派赴蟠桃会，而半边书生前来索讨狐妖元神，打斗中九尾狐元神被灭，书生负伤逃走。痛失爱侣令半边书生狂性大发，将石生打至崖边要他同意练魔功，终逼得生开启魔性，手上出现了魔道的印信。而同时在峨嵋山凝碧崖蟠桃会上，青城掌门无尘真人亦感应到了血魔转世的存在。元元大师派出弟子余英男、易静、李洪下山寻找血魔化身，令杀无赦。苗族村人大举出动捉拿石生，此时生已有杀心，但善良本性仍驱使他克制自己。石生来到佛堂恳求带发修行，在日复一日的考验中，生明白了许多佛理，也收敛了魔性，他似乎又回到从前那个自己。谁料在剃度当日，半边书生再次出现抓走石生。


第4集

　　半边书生想重新诱出石生的杀心，用妖火灼烧水伯，石生不忍看水伯受苦，只得亲手将他杀死。石生失去了唯一的亲人，变成真正孤苦无依的一人了。余英男三人奉命下山寻找血魔化身，却在途中遭遇半边书生，英男受伤被打落悬崖，幸得石生相救。但两人随后又被苗族人抓住，要被施以火刑，在英男仅余功力的帮助下，二人才得以逃出生天。生与男患难与共之后，竟互生情愫。


第5集

　　英男伤逝痊愈，以飞剑传书通知易静等人前来会合。此时男尚不知石生真正身份，便说服他一起回峨嵋修行。途中得知青城弟子已查出女娲石线索，两派弟子便同去苗寨察探，终将女娲石毁灭。石生失去母石，情绪失控之下，暴露出自己就是血魔转世的身份。历数昔日情景，英男终不忍对生下杀手，加上青城弟子主张导他向善，众人决定带石生上峨嵋交给掌门定夺。但半边书生再次半路杀出，掳走石生。任半边书生如何误导利诱，石生始终在恶与善的边缘挣扎，不肯沦入魔道。半边书生使出苦肉计博取石生同情，骗他前往铜椰岛沐浴血瀑布。另一方面，在天池上人指点下，峨嵋及青城弟子受命亦前往铜椰岛把关，意在阻止石生入血瀑布。




第6集

　　石生通过岛上守护二仙的考验，终于到达了铜椰岛。在半边书生暗中帮助下，他躲过峨嵋、青城弟子的拦截，只身来到血瀑布，早已守候在此的英男不得不对他拔剑相向。在男与生僵持不让之时，半边书生亦赶来阻挠英男。情急之下，石生被推入血瀑布，终成血魔。轩辕法王意欲拉拢血魔石生，反被石生嘲笑。半边书生私心败露，被轩辕法王打至形神俱灭。而峨嵋方面，英男也因放走石生而被罚面壁三年。元元大师及无尘真人追查血魔下落，却被其血影神功打伤，幸得白侠孙南将二人救走。孙南原是峨嵋弃徒，即元元的师弟，他一心想要重归峨嵋门下。小师妹易静偶遇孙南，暗自对他倾慕有加。而在此时，元元大师惊觉自己被血魔魔性所染，急请无尘真人一同闭关为其运功抑制魔性；同时，派出峨嵋弟子易静、李洪及青城弟子赖姑前去小春城，寻找九阴草来克制血魔毒。


第7集

　　孙南为了立功归宗峨嵋，只身去闯血魔藏身之所哀牢山，终因不敌而被伤昏迷，后遇易静等人将他救醒，但南也中了血魔之魔毒，寻找九阴草之事刻不容缓。小春城主人桃花仙子，是一个淫邪恶毒的堕落仙子，曾与孙南有一段旧情。虽然南早已看穿她蛇蝎心肠，斩断情思不再与其来往，但桃花仙子对南仍是念念不忘。桃花用九阴草抑制南体内的魔性，同时也以此要挟南留在小春城。易静三人擅闯小春城，被桃花瘴迷晕收监，只有李洪竟不为桃花瘴所影响，桃花仙子乃惊觉他是九世纯阳之身。相传九世童身对增强法力颇有功效，轩辕法王前来抢夺未遂，令得桃花仙子心生警惕。为对抗轩辕法王，桃花逼迫孙南上天都偷取宝物七宝金幢。原来桃花仙子乃是天都叛徒，因不满师父传位于师妹谢璎，而一直对璎怀恨在心。而此时在峨嵋，元元大师终被魔性侵腐，化身为魔。


第8集

　　无尘真人暂时将成魔的元元制服，但自己亦沾染到魔毒，二人更为艰辛地运功抵御魔性。一直面壁思过的余英男方知此事，急往无忧岭求极乐童子相救。英男找到生性贪玩的师叔祖极乐童子，他却乐于养龟不肯出山。无奈，英男只得返回峨嵋，却在途中遇到石生。生魔功未成，尚难控制自己的魔性，与英男一语不合将其打伤后，决绝离去。易静等人被桃花仙子囚禁，孙南为保护他们，只好答应桃花上天都偷七宝金幢；同时，身为天下第一琴痴的南，也希望借此机会见识传闻中的天籁绝音。来到天都后，孙南见到天都仙女谢璎的美貌，惊为天人；而谢璎亦将南视为知音人，心生好感，二人更得缘合奏天籁绝音。三日之期将满，孙南必须离开天都。此时二人均是恋恋不舍，天都仙女更以琴相赠。但为救同门，南不得不在离开前夜盗走七宝金幢。


第9集

　　七宝金幢乃是天都支柱，一旦被取下，天都便顿成炼狱。孙南未料到如此严重后果，愧疚不已，急忙返回天都救谢璎一起离开，七宝金幢却落入桃花仙子手中。虽能离开天都，南与璎却都中了百毒桃花瘴，情难自禁，只得以瓦石为琴、竹筒作弦，弹奏天籁绝音以静心神。在休养期间，孙南带谢璎游览天涯海角，于世外美景中诉尽缠绵，彼此心中情根深种。桃花仙子虽得七宝金幢，却无法将其开启。孙南为将功补过，带领谢璎夜闯小春城，意欲夺回七宝金幢。谁料桃花仙子以易静等人性命及九阴草相要挟，逼迫孙南放弃谢璎，并发誓永世与她修好。谢璎不堪受辱，独自奔出小春城跳崖自尽，幸遇英男将其救起。孙南假意与桃花修好，换取易静等三人自由。但三人离开后又偷偷潜回偷取九阴草，李洪不幸中了陷阱，被妖火活活烧死，剩下易静和赖姑带着九阴草赶回峨嵋。桃花对孙南因爱生恨，此时轩辕法王再度来犯，借新法宝之力打败桃花仙子，抓住孙南。桃花带着七宝金幢逃离小春城，而李洪的尸身亦落到轩辕法王手中。易静赖姑赶回峨嵋时，两掌门已是魔性大发，无法靠近他们用九阴草替其驱毒。成魔后的元元大师及无尘真人杀出峨嵋，直奔山下而去。


第10集

　　轩辕法王为引桃花仙子现身，将孙南绑于烈日之下作饵。谢璎及英男前来救下孙南，英男为掩护二人逃走，自己失手被擒。轩辕法王将李洪童身炼成金丹吞下，增加了千年的功力。急于称霸魔界的他，立刻号召天下群魔召开群魔大会。而与此同时，闭关多日的石生也练成了无上魔功，并得元元、无尘两掌门为其仆人。就在群魔大会上，轩辕法王欲拿余英男开刀祭旗之际，石生率两掌门及时杀到，将轩辕法王打成手下败将，自己当上魔界尊王。拥有无上魔功与权利的石生，如今只想要得到英男芳心。但英男对眼前这个石生已经死心，不屑与他同路。元元大师受石生指示劝说英男入魔道，并不惜向男透露出她的身世之谜。英男不能接受自己是魔教后人的事实，情绪失控晕倒，令生心烦意乱，对轩辕法王等人大发雷霆。孙南与谢璎四处寻找桃花仙子下落，却又被其施诡计蒙骗，中了她的百毒桃花瘴，功力暂失。




第11集

　　桃花仙子抓住孙南谢璎，并对南下了五色桃花瘴，想要引诱南与其修好。谢璎羞愤难当，无意中竟领悟口诀，开启七宝金幢击退桃花仙子。但孙南毒性愈盛，璎不忍见南痛苦，自愿牺牲贞洁救他。桃花仙子被金幢所伤甚深，又痛恨孙谢二人结成连理，竟不惜以永不超生为代价，化身天魔血咒笼罩于七宝金幢上。另一方面，青城大弟子申屠宏及易静、赖姑一起上无忧岭，终请得极乐童子下山相助。但众人皆非血魔对手，危急关头孙南赶到，打开七宝金幢将石生体内的魔性镇压；而南却因此中了天魔血咒，身体逐渐石化，仙女悲痛欲绝。两掌门身上魔性已除，在孙南仅存最后一点意识之时，元元大师同意他归宗峨嵋。孙南心愿已了，听完仙女最后一次弹奏天籁绝音后，魂归天外。易静见到仙女将孙南的石像抱回天都，不禁黯然悲怆。两位女子，两颗痴心，同为君碎。一曲天籁绝音，永成凄美绝唱；一段仙侣奇缘，终究烟消云散。


第12集

　　石生被七宝金幢一创，不仅体内魔功尽毁，魔性亦被暂时尘封，回复以往的善良正直。元元欲将掌门之位传与英男，但英男对自己的身世无法释怀，竟私自下山寻找生父尸毗老人，并带石生同往。无尘真人急派申屠宏下山追寻二人。申屠宏下山后误闯幻波池圣地涤尘池，结识圣姑使者崔盈，两人一见倾心。英男与石生飞至镇魔碑上空，被无形的妖气扯下，发现坐守这里的正是改邪归正的尸毗老人。不巧轩辕法王前来捣乱，镇魔碑妖气外泄，将石生体内魔性再度诱出。尸毗老人使用独门绝学缩影化气进入石生体内，将血魔元神封至生右手中，石生被右手牵制逃走。轩辕法王为得到更多的法宝对付血魔，四处寻找幻波池入口，崔盈不得不与申屠宏分别。


第13集

　　崔盈回涤尘池毁灭行踪，却被轩辕法王抓住，盈宁死不肯说出幻波池所在。圣姑迦因出面救回崔盈，并于幻波池外布下正反五形大阵。尸毗老人同英男去哀牢山找到石生，尸毗老人用法术禁制石生右手，英男趁机将其砍下。血魔元神附于断臂之中，一路吸食人血飞向幻波池，申屠宏追寻血魔误闯正反五行大阵，被崔盈带入幻波池养伤。英男带石生回到峨嵋，并求元元大师收石生为徒。元元大师为考验石生，赐其太白分光剑，让他协助英男下山诛杀血魔，并约定：消灭血魔之期，便是生入门之时。


第14集

　　崔盈私藏申屠宏之事终被圣姑发现，圣姑为成全二人，将崔盈逐出幻波池。途中又遇上轩辕法王作难二人，石生英男路经此地赶来相助。情急之下，崔盈带领众人逃回幻波池躲避。而一直藏匿于幻波池内的断臂终于现形，圣姑以法力将血魔元神逼出断臂，元神如无头东宫狼狈逃走。为接好石生右手，圣姑以寒冰保住断臂，并指点石生英男前往陷空谷寻找万年断续。谁料，崔盈随申屠宏回青城途中再遭劫难，血魔元神竟遁入崔盈体内，与她合二为一。盈沦入魔道，自闭山洞中练魔功，申屠宏痛惜爱侣，守在洞外不忍离去。另一方面，英男石生前往陷空谷途中路过无人村落，偶遇世外高人鸠盘婆。鸠盘婆拥有穿行前世今生的法力，带领二人去英男前世走了一遭，男无法接受自己前世如此悲惨的命运；鸠盘婆更算出男与生今生注定有缘无份，且皆因男的前前世杀人如麻，罪孽深重种下恶果。


第15集

　　前世因，今世果。英男心有不甘，瞒着石生与鸠盘婆坐上大轮回盘，回到自己的前前世，企图改变命运。英男前前世乃是蒙古汗王铁木耳，挑起战乱杀人放火无恶不做。英男为维护无辜百姓，被铁木耳擒入大帐，差点被辱。幸得石生与鸠盘婆及时赶到，才救得英男回归今生。历史终究无法改变，只能寄望二人今生多行善举，以得善报。男与生怀着遗憾离开鸠盘婆，继续上路。终于抵达陷空谷，石生将断臂接回身体后，两人在谷中偷得几日幽雅清闲。申屠宏终于守到血魔崔盈出关，但盈已经成魔，要与宏分道扬镳。盈前往铜椰岛，欲冲洗血瀑布增加魔力，才得知血瀑布早已干涸。无奈，崔盈只得隐藏魔性投靠圣姑，意图偷取幻波池至宝七绝乌梭。




第16集

　　崔盈成功骗得圣姑信任，重归幻波池。申屠宏暗中找到圣姑，将崔盈的真正身份告之。石生与英男回峨嵋覆命，途经苗族村祭拜水伯时发现村中大乱，原是妖魔作祟。生与男替族人击败妖魔，救出全村人性命，族人对此感激不尽，石生终于得到苗族村所有人的尊敬。在北极日不落山，崔盈为抢夺七绝乌梭与圣姑一场恶斗。激战中申屠宏与崔盈同坠寒池，宏沾染到魔性，终与盈成为一对魔偶。七绝乌梭将盈击毙，而圣姑迦因也为道牺牲了。


第17集

　　申屠宏将崔盈尸身带至血瀑布，用守护二仙之血使血瀑布复苏，将崔盈变成艳尸，功力更甚从前。轩辕法王为对付崔盈，损耗元气召唤出冥界使者，得知消灭艳尸有一个方法，但必须依靠尸毗老人的分光缩形大法。在尸毗老人即将飞身成仙之际，轩辕法王突然杀出将其掳走，英男与石生也先后落入法王手中。轩辕以英男性命相要挟，逼迫尸毗老人用分光缩形法进入崔盈体内，将她强行控制。法王用各种手段折磨崔、宏二人，要她们誓死效忠于他，并带领崔盈攻上峨嵋，大挫正道气数。


第18集

　　轩辕法王召开群魔大会，准备到时命尸毗老人从盈体内爆出，让她死无全尸。崔盈暗中运功将尸毗老人逼至腹部，再令申屠洪一剑将他刺出。群魔混乱，盈与宏趁机逃走，生及男也扶持重伤的尸毗老人逃出生天。尸毗老人功力尽失，自知大限已到，引火自焚。英男石生送尸毗老人骨灰回峨嵋正义之地安葬，才发现峨嵋已成废墟，元元大师等人不知所踪。此时天降祥光，于传真灵石上浮现出四句灭魔偈语，英男石生未能参透个中含义，只能将其铭记于心。轩辕法王利用群妖元神练成元婴珠，并找到崔盈二人藏身之所，与其再次展开恶战，双方均元神大伤。此时石洞崩塌，崔、宏二人被困于洞内，却在无意中发现百变天魔咒语，该咒语可将人变成任何飞禽走兽。崔、宏二人化身蜥蜴钻出山洞，盈吞下元婴珠逼死轩辕法王，并将他两名手下变成了蚱蜢，生不如死。然而元婴珠的阴气令崔盈不能承受，她必须找到石生合体双修，阴阳调和方能化解。申屠宏气愤难平，却也无奈。英男同石生上无忧岭找到元元大师及同门，将灭魔偈语告诉两掌门，元元大师也正式将峨嵋掌门之位传于余英男。崔盈和申屠宏攻上无忧岭，元元大师不敌劲敌，惨被崔盈杀死。


第19集

　　无尘真人被打落悬崖，石生英男则被崔盈抓回幻波池。石生拒不答应与崔盈修好，盈一怒之下将英男变成了孔雀，终于逼得石生答应月圆之夜与她合体双修。圆月当空，太阴正盛，崔盈要与石生共赴云雨，孔雀偷偷伤心飞去。谁知双修之时忽然天狗食月，崔盈体内元婴珠发作不能继续，石生趁机逃脱。后来，石生一面躲避申屠宏的追捕，一面寻找孔雀的下落。孔雀只有在每月月圆之夜能化为人形，与石生相见，两人日复一日饱受相思煎熬。崔盈奸计未成，性命仍受威胁。申屠宏独上峨嵋意图寻找蟠桃，以尝试对付元婴珠，却碰上假装疯癫的无尘真人。真人以带路寻找蟠桃为由，将崔盈二人骗上峨嵋金顶，实际上他早已命易静赖姑在此设下机关。谁料打斗当中崔盈未死，申屠宏却命丧当场。崔盈盛怒之下，一掌将无尘真人打至粉身碎骨。申屠宏的死带给崔盈永恒的悲痛，她孤注一掷，吸收月亮纯阴精华引爆体内元婴珠，终变身为白发狂魔。刹那间天地变色六月飞雪，群魔骚动，人间面临一场巨大浩劫。石生抱一丝希望，带着孔雀求助于鸠盘婆。


第20集（大结局）

　　鸠盘婆亦无法将英男变回人形，石生心灰意冷，欲带孔雀回陷空谷渡此余生。石生走后，鸠盘婆惨糟崔盈杀害，大轮回盘也被毁灭。崔盈又召出幽冥使者，终于得知救活申屠宏的方法，即是魔界至高无相灭绝大法。但此法只能在七月十四使出，届时天地将永罩于黑暗之中。英男与石生得知崔盈诡计，不愿在七月十四那天沦入魔道，双双跳崖自尽，但被及时赶来的极乐童子救起。极乐童子找来解咒经文，终于缓解了英男身上的咒语，使她暂时不用再变成孔雀。石生于机缘巧合之下，参透了四句灭魔偈语的玄机，要与英男进入魔界取来灭魔宝禄，方可对付崔盈。七月十四当夜，一场正邪大战惊天动地。灭魔宝禄发挥威力，终使得崔盈形神俱灭。血魔已被消灭，石生却无力回天。今生缘，来世续，伤痛无法挽救，我们只能将一切寄于希望。以牺牲之因，种轮回之果——凄美绝伦之仙侣奇缘，全剧终。






1-5
6-10
11-15
16-20








蜀山奇侠之仙侣奇缘演职员表
编辑







蜀山奇侠之仙侣奇缘演员表















郑伊健 饰 石生









陈松伶 饰 余英男











李秀媚 饰 苗凤凰









欧瑞伟 饰 申屠宏











关礼杰 饰 上官警我









张翼 饰 天池上人











马海伦 饰 元元大师









林尚武 饰 无尘真人











黄一山 饰 极乐童子









罗乐林 饰 轩辕法王













李海生 饰 毒手魔什









刘江 饰 半边书生











梁钦棋 饰 妖尸谷辰







刘凤娟 饰 九尾妖狐











钟淑慧 饰 艳尸崔盈







亦羚 饰 赤发龙女











陈宝仪 饰 圣姑迦因









张凤妮 饰 桃花仙子









郑雷 饰 尸毗老人









罗君左 饰 乐无涯











刘兆璋 饰 哭娇娃









罗兰 饰 鸠盘婆











郭政鸿 饰 阿当









郭卓桦 饰 阿星











胡樱汶 饰 易静







洪智生 饰 李洪











陈安莹 饰 癫姑









曾航生 饰 孙南











陈慧仪 饰 谢璎













蜀山奇侠之仙侣奇缘职员表






《蜀山奇侠》

监制：萧笙
编审：邓永康
编剧：李登、钟政良、李赞祥
编导：范秀明、温伟基、王冠辉、林健龙、胡明凯
助理编导：马华干、陈伟强、源伟梁、李国辉、丁羡仪、麦贯之、郑威鹏、郑柏瑶
制作统筹：谭友业




蜀山奇侠之仙侣奇缘音乐原声
编辑

主题曲
片头曲
《正义柔情永在》
【曲：徐嘉良；词：潘伟源】
【唱：温兆伦、陈松伶】
男 / 星光与朗月长伴照耀
女 / 清风与白云永不分开
男 / 无惧世间变幻|女 / 那管宇宙变迁
合 / 陪着你正义柔情永在
女 / 生生世世亦难被代替
男 / 痴痴这份情似比深海
女 / 情义化于剑道|男 / 爱心擦亮剑尖
合 / 陪着你正义柔情永在........
男 / 让爱飘|女 / 两手牵
男 / 天地之间|女 / 心相爱
男 / 共挽手温馨常在
女 / 啊------
男 / 那惧心魔恶妖
合 / 长存浩气俩并肩地老天荒不减心中一份爱.....
女 / 合俩心|男 / 两手牵
女 / 相伴相依|男 / 心相爱
女 / 令世间光辉常在
男 / 啊------
女 / 遍地春风在吹
合 / 愁云尽散朗月开浩气充於天地和爱永在.....
女 / 生生世世亦难被代替
男 / 痴痴这份情似比深海
女 / 情义化于剑道|男 / 爱心擦亮剑尖
合 / 陪着你正义柔情永在........
男 / 让爱飘|女 / 两手牵
男 / 天地之间|女 / 心相爱
男 / 共挽手温馨常在
女 / 啊------
男 / 那惧心魔恶妖
合 / 长存浩气俩并肩地老天荒不减心中一份爱.....
女 / 合俩心|男 / 两手牵
女 / 相伴相依|男 / 心相爱
女 / 令世间光辉常在
男 / 啊------
女 / 遍地春风在吹
合 / 愁云尽散朗月开浩气充於天地和爱永在.....
插曲
《凄凄烟雨》
【曲：徐嘉良；词：潘伟源】
【唱：陈松伶】
冷雾里独看夜空星黯淡 风过后凄清只见月半弯
往日爱未信尽散一瞬间 痴心泪丝丝涌满双眼
抱着你泪眼望匆匆往事 轻叫唤泣声飘满雾雨间
靠着我为你热暖的臂弯 心窝又偏偏只觉冰冷
茫然唤百句唤千声 往昔如梦烟消不复还
人在凄凄烟雨间情未冷 哭千遍偏哭不干泪眼
爱未散但世事偏多作弄 咫尺内生死相隔万里山
抱着你步向夜深风雨间 天边路痴心跟你手双挽
《还我冰雪魂》
【曲：赵文海；词：郑国江】
【唱：陈松伶】
曾经不断追问 情深怎惹恨
情感谱入仙音 柔似水与云
梦中身在化蝶 梦醒又一生
冰心载不了恨 纯洁不染尘
求可抛去忧恨 还我冰雪魂
愿可抛下爱恋 烦恼是心生[1] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
蜀山奇侠之仙侣奇缘 
．豆瓣电影



词条标签：


科幻剧

，
爱情剧

，
古装剧

，
动作剧

，
电视剧作品






