




目录



1
剧情简介


2
演职员表


▪
演员表


▪
职员表


3
角色介绍


4
幕后花絮


5
获奖记录


6
幕后制作


7
影片评价


▪
正面评价


▪
负面评价






基本信息

《泰迪熊2》是由塞思·麦克法兰自编自导，马克·沃尔伯格、塞思·麦克法兰主演的喜剧电影，《泰迪熊》的续集电影。《泰迪熊2》讲述已婚的泰迪想要孩子，和约翰踏上求子之路。[1] 




中文名

泰迪熊2

外文名

Ted 2

其它译名

贱熊2，熊麻吉2

发行公司

环球影片公司

制片地区

美国

拍摄地点

美国

导    演

塞思·麦克法兰

编    剧

塞思·麦克法兰


制片人

杰森·克拉克

类    型

喜剧，搞笑

主    演

马克·沃尔伯格，塞思·麦克法兰

片    长

115分钟

上映时间

2015年6月26日

对白语言

英语

色    彩

彩色

imdb编码

tt2637276

前    集

泰迪熊







泰迪熊2剧情简介
编辑






泰迪熊(4张)






贱熊浪漫大婚，婚后求子心切的泰迪（塞思·麦克法兰配音）想尽办法与好基友约翰踏上寻子之路。一路上两人上演了深夜爬进NFL四分卫汤姆·布拉迪家盗取完美DNA的闹剧，也遇到了年轻貌美与他们一样爱抽大麻的律师萨曼莎（阿曼达·塞弗里德饰）。虽说求子路漫漫，但泰迪并没有放弃，而基友约翰（马克·沃尔伯格饰）对它不离不弃，也为泰迪的求子愿望拼尽全力。[2] 










泰迪熊2演职员表
编辑







泰迪熊2演员表















马克·沃尔伯格 饰 约翰John







- 饰 泰迪Ted
配音  塞思·麦克法兰











阿曼达·塞弗里德 饰 萨曼莎Samantha









杰西卡·巴斯 饰 塔米·林恩Tami-Lynn











吉奥瓦尼·瑞比西 饰 唐尼Donny









摩根·弗里曼 饰 帕特里克`米恩/Patrick Meighan











连姆·尼森 饰 超市顾客Customer
简介  客串







Sam J. Jones 饰 Sam Jones











帕特里克·沃伯顿 饰 Guy









迈克尔·多恩 饰 Rick













泰迪熊2职员表






制作人
杰森·克拉克、John Jacobs、塞思·麦克法兰、Joseph J. Micucci、斯科特·斯塔博


导演
塞思·麦克法兰


编剧
塞思·麦克法兰、Alec Sulkin、Wellesley Wild


摄影
Michael Barrett


配乐
Walter Murphy


剪辑
Jeff Freeman


艺术指导
Stephen J. Lineweaver


展开

演职员表参考资料[3] 





泰迪熊2角色介绍
编辑













泰迪



演员
-



配音

塞思·麦克法兰




约翰在圣诞节得到的一头泰迪熊毛绒玩具，每天和泰迪熊一起抽烟喝酒吸大麻，过着醉生梦死的生活。











约翰



演员
马克·沃尔伯格






一个纯真善良的男孩，有交友障碍，因为害怕没有朋友的孤独，而许了一个愿，希望他的宝贝泰迪熊可以活过来，成为他真正的朋友，因某种神秘的力量，让他的愿望成真了。他和泰迪熊一起生活，度过了欢乐的童年，二十多年后，成为了一个无所事事的年轻人。











萨曼莎



演员
阿曼达·塞弗里德






菜鸟律师，还是个大麻重度使用者，自称吸麻是为了治疗偏头痛，原本强和泰迪都嫌弃她太嫩、不信任她，看到她拿出大麻淤管吸两口，立马决定聘请她打官司。







角色介绍参考资料[4-6] 





泰迪熊2幕后花絮
编辑

《泰迪熊2》原本的剧情是让约翰和泰迪开着卡车在全国跑运输，可是当《冒牌家庭》上映时，我发现这个点在跟他们的撞车了，所以只能放弃。[7] 

阿曼达·塞弗里德取代米拉·库妮丝成为女主角，原因是导演与编剧需要对影片的故事进行一个“创造性的变动”。[8] 

史蒂芬·柯林斯被证实他猥亵女童之后，《泰迪熊2》剧组将其开除，已拍摄的部分统统剪掉。[9] 

加州制片公司Bengal Mangle Productions在2014年曾将塞思·麦克法兰和他的制作公司Fuzzy Door Productions告上了洛杉矶法庭，理由是剽窃创意，后双方达成一致意见，案件就此驳回。[10] 






泰迪熊2获奖记录
编辑

获奖时间　　奖项名称　　获奖方获奖情况　　2015-05-07第16届金预告奖喜剧类最佳预告片[11] 
《泰迪熊2》“公民权利版”预告片2获奖2015-05-07第16届金预告奖最佳喜剧片海报[12] 
《泰迪熊2》预告版海报获奖2016-02-24第42届土星奖最佳奇幻电影　　提名[13] 





泰迪熊2幕后制作
编辑

塞思·麦克法兰的第一部导演作品《泰迪熊》取得成功，影片中下流三俗的泰迪熊让这部R级喜剧片在2012年收获2.18亿美元北美票房，环球决定投拍续作《泰迪熊2》。[8] 

《泰迪熊2》仍由塞思·麦克法兰自编自导，并为泰迪配音。马克·沃尔伯格依旧扮演泰迪的损友约翰，阿曼达·塞弗里德取代米拉·库妮丝成为女主角，老戏骨连姆·尼森、摩根·弗里曼也加盟本片，与贱萌的泰迪熊展开对手戏。[14] 





泰迪熊2影片评价
编辑







泰迪熊2正面评价

《泰迪熊2》依然没有让粉丝失望，相比第一部，第一部的笑点比较单一，几乎全是三俗段子，而第二部则结合了各种各样的幽默方式，冷幽默、黑色幽默、肢体幽默、讽刺幽默，当然还有无数黄段子，所以几乎无冷场，而且到最后也不希望它结束。作为一部不到两小时的电影，内容其实非常多。看到后面也才理解为什么前面剪辑得这么仓促，只因想表达的东西真的非常丰富。Kim Kardashian梗用得有点狠，对Justin Bieber的吐槽也超级贴切到位，可谓大笑点频频。[6] 
（晶报 评）
该片中显露出的怠惰、投机取巧式的编剧风格无法让人忽视。[15] 
（纽约杂志 评）　　
泰迪的波士顿口音很专业地被呈现，导演的配音天赋无可争辩，沃尔伯格也再次证明了自己擅长喜剧戏。[15] 
（好莱坞报道者 评）





泰迪熊2负面评价

该片跟大多数喜剧片续集一样，影片太冗长而且跟前作比显得太过放纵。[15] 
（Hitfix 评）该片在叙事方面显得差劲而又僵硬，麦克法兰的一些段子显得好笑，但是不能起到大的作用。[15] 
（ReelViews 评）


电影评价

精彩影评我来评论
这里空空如也，等待你来评论！



标题
内容
发表评论取消







词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
《泰迪熊2》新预告曝光 基友约翰要为贱熊生孩子啦 
．Mtime时光网．2015-06-19
2.
  
《泰迪熊2》曝最新剧照 “贱熊”浪漫大婚 导演片场NG笑场 
．Mtime时光网．2015-06-16
3.
  
《泰迪熊2》的演职员表 
．Mtime时光网
4.
  
《泰迪熊》：超现实还原人生 
．网易娱乐
5.
  
《泰迪熊Ted》超可爱！ 网友们呼唤引进中国[多图] 
．21CN游戏频道．2012-07-03
6.
  
泰迪熊继续“无底线” 这次更会幽默 
．晶报．2015-06-27
7.
  
《泰迪熊2》导演采访录 谈米拉库妮丝为何消失 可能会拍第三部 
．Mtime时光网．2015-06-24
8.
  
麦克法兰开始"泰迪熊2"筹备 阿曼达成新女主 
．Mtime时光网．2014-02-25
9.
  
《泰迪熊2》开除男演员 史蒂芬·柯林斯被证实猥亵女童 
．Mtime时光网．2014-10-08
10.
  
BMP公司起诉电影《泰迪熊》剽窃被驳回 《泰迪熊2》将于6月北美上映 
．Mtime时光网．2015-03-24
11.
  
《速度与激情7》斩获金预告最高奖项 “复联2”获年度暑期预告 《吸血鬼生活》成最差 
．Mtime时光网．2015-05-07
12.
  
电影海报届也有奖！ 美“金预告片奖”评出年度最佳海报 
．Mtime时光网．2015-05-07
13.
  
第42届土星奖提名公布 《行尸走肉》7项领跑 
．中国日报网[引用日期2016-03-04]
14.
  
《泰迪熊2》首度曝光剧照 贱萌泰迪熊潜水造型亮相 
．Mtime时光网．2014-12-20
15.
  
"侏罗纪世界"获北美三连冠 《泰迪熊2》3300万开局乏力 
．Mtime时光网．2015-06-29



词条标签：


喜剧电影

，
电影作品

，
电影

，
娱乐作品
















