



目录



1
办学历史


▪
合并前


▪
合并后


2
办学条件


▪
院系专业


▪
师资力量


▪
学科建设


▪
教学建设


3
学术研究


▪
科研成果


▪
学术资源


▪
科研机构


4
文化传统


▪
校训


▪
校徽


5
合作交流


6
校园环境


7
杰出校友


8
学校领导






基本信息


中文名

兰州城市学院

英文名

Lanzhou City University

简    称

兰城院

创办时间

1958年

类    别

公立大学

学校类型

综合类大学

属    性

普通本科院校

所属地区

中国 甘肃 兰州

现任校长

陈晓龙

知名校友

潘石屹、贾廷权、李钰、赵凌云等

主管部门

甘肃省人民政府


校    训

手脑并用，创造分析

校    歌

兰州城市学院校歌

主要院系

文学院、数学学院、教育学院、体育学院、城市经济与旅游文化学院等

学校地址

兰州市安宁区街坊路11号

学校代码

10737

主要奖项

全国文明单位
全省卫生先进单位
大学生社会实践先进单位
兰州市园林绿化美化先进单位
兰州市精神文明建设十大典型单位
展开


主要奖项

全国文明单位
全省卫生先进单位
大学生社会实践先进单位
兰州市园林绿化美化先进单位
兰州市精神文明建设十大典型单位

甘肃省文明单位
全国精神文明建设工作先进单位
收起










兰州城市学院办学历史
编辑







兰州城市学院合并前

兰州师范专科学校
1904年，甘肃文高等学堂（师范馆）创建。
1906年，兰山书院更名为甘肃省立优级师范学堂。
1911年，甘肃省立优级师范学堂更名为甘肃两级师范学堂。
1911年，甘肃两级师范学堂更名为甘肃初级师范学堂。
1913年，甘肃初级师范学堂更名为甘肃省立师范学校。
1914年，甘肃省立师范学校更名为甘肃省立第一师范学校。
1936年，甘肃省立第一师范学校更名为甘肃省立兰州师范学校。




路易艾黎(3张)







1949年，甘肃省立兰州师范学校更名为甘肃省兰州师范学校。
1958年，甘肃省兰州师范学校升格为兰州师范专科学校（作为校方认定的学校创立时间）。
1961年，兰州师范专科学校改建为甘肃省兰州师范学校。
1962年，甘肃省兰州师范学校停办。
1971年，甘肃省兰州师范学校复校并更名为兰州师范学校。
1977年，兰州师范学校（专科班）创建（合署）。
1978年，兰州师范学校（专科班）升格为兰州师范专科学校。
1981年，兰州师范专科学校独立办学。
1992年，兰州师范专科学校更名为兰州师范高等专科学校。[3] 

培黎石油学校
1942年，培黎工艺学校创建。
1943年，培黎工艺学校更名为山丹培黎工艺学校。
1950年，山丹培黎工艺学校更名为西北石油管理局培黎工业学校。
1953年，西北石油管理局培黎工业学校更名为培黎石油技工学校。
1956年，培黎石油技工学校更名为兰州石油技工学校。
1957年，广州石油机械安装技工学校并入兰州石油技工学校。
1985年，兰州石油技工学校（部分）改建为培黎石油学校[3] 

甘肃省幼儿师范学校
1984年，甘肃省幼儿师范学校创建。[3] 






兰州城市学院合并后

2003年，培黎石油学校并入兰州师范高等专科学校。
2006年，兰州师范高等专科学校经教育部批准更名为兰州城市学院。
2007年，甘肃省幼儿师范学校并入兰州城市学院。[3] 





兰州城市学院办学条件
编辑







兰州城市学院院系专业

2016年学院官网显示，学校现有各类本科专业41个，涵盖工学、理学、经济学、管理学、法学、教育学、文学、历史学、艺术学9个学科门类。拥有教育部“本科教学工程”地方高校第一批本科专业综合改革试点专业1个，省级特色专业5个，省级重点学科2个，高校省级重点实验室2个，高校省级人文社会科学重点研究基地2个。设有19个二级学院和甘肃省城市发展研究院、路易·艾黎研究中心、甘肃文化翻译中心等23个研究院（所），目前全日制在校生14063人。[2] 

学院名专业（专业方向）兰州城市学院文学院汉语言文学（教育方向）、汉语言文学（中英文高级文秘方向）、汉语国际教育兰州城市学院外国语学院英语（教育方向）、法语兰州城市学院城市经济与旅游文化学院经济学、旅游管理与服务教育、旅游管理与服务教育（酒店管理方向）、历史学、地理学兰州城市学院教育学院/幼儿师范学院小学教育、小学教育（特殊教育方向）、应用心理学（人力资源管理方向）、学前教育、学前教育（艺术教育方向）兰州城市学院传媒学院教育技术学、广播电视编导、播音与主持艺术兰州城市学院社会管理学院思想政治教育、社会工作、城市管理兰州城市学院数学学院数学与应用数学（教育方向）、数学与应用数学（金融数学方向）、数学与应用数学（计算数学方向）兰州城市学院化学与环境科学学院化学、环境科学、化学工程与工艺（石油化工方向）兰州城市学院信息工程学院计算机科学与技术（3G软件工程师方向）、计算机科学与技术（Java工程师方向）、计算机科学与技术（移动网络优化方向）兰州城市学院培黎工程技术学院物理学、物理学（通用技术教育方向）、电子信息科学与技术、机械设计制造及其自动化、机械设计制造及其自动化（职教师资方向）、焊接技术与工程、交通运输、新能源科学与工程兰州城市学院培黎石油工程学院油气储运工程、石油工程兰州城市学院音乐学院音乐学（教师教育方向）、音乐学（音乐表演方向）、音乐学（舞蹈教育方向）兰州城市学院体育学院体育教育、体育教育（社会体育方向）兰州城市学院美术学院工艺美术、环境设计、视觉传达设计、服装与服饰设计、产品设计、城乡规划（景观设计方向）[4] 
兰州城市学院北方汽车工程学院交通运输专业（汽车维修方向）[5] 






兰州城市学院师资力量

2016年学院官网显示，学校现有教职工1183人，其中教授101人，副教授284人，博士79人，硕士597人。拥有享受国务院政府特殊津贴专家4人、甘肃省领军人才4人、教育部“新世纪优秀人才支持计划”入选2人、全国优秀教师2人、全国师德标兵1人、甘肃省优秀专家1人、省级教学名师2人。引进国内外高层次人才22人，柔性引进陆大道、叶大年院士等40多位国内外知名专家学者。[6] 

省级教学团队　　序号团队名称批准年度带头人所属二级学科1
数学与应用数学主干课程
2010
梁延堂
应用数学
2
现代汉语与方言
2011
莫超
语言学及应用语言学
3
学前音乐教育
2012
孔庆浩
音乐学
4体育教育与运动训练
2014姜继权体育学[7] 






兰州城市学院学科建设

截至2015年底，学院有2个甘肃省重点学科。[8] 

甘肃省重点学科：现代汉语方言、社区体育管理





兰州城市学院教学建设

2016年学院官网显示，学院拥有教育部“本科教学工程”地方高校第一批本科专业综合改革试点专业1个，省级特色专业5个，省级重点学科2个，高校省级重点实验室2个，高校省级人文社会科学重点研究基地2个。[2] 

省级特色专业　　序号学院专业名称1音乐学院音乐学（教师教育方向）2培黎工程技术学院焊接技术与工程3传媒学院播音与主持艺术4文学院汉语言文学（教育方向）5城市经济与旅游文化学院旅游管理与服务教育[9] 
省级精品课程　　序号
课程名称
批准年度
课程负责人
1
高等代数
2004
谢继国
2
无机化学
2004
李生英
3
模拟电子技术基础
2006
熊旭军
4
有机化学
2006
王桂良
5
篮球
2006
范海荣
6
分析化学
2006
陈明凯
7
声乐学
2006
魏素萍
8
中国现代文学
2007
雷岩岭
9
现代汉语
2007
王小敏
10
解析几何
2008
梁延堂
11
概率论数理统计
2008
田丽娜
12
声乐学
2011
孔庆浩
13
常微分方程
2011
王素云
14
仪器分析
2012
赵国虎
15
纤维艺术
2012
杨广银
16中国古代文学2013杨玲17大学人文2014高原[10] 
省级实验教学示范中心：机电实验教学中心
在建省级实验教学示范中心：基础化学实验教学中心、物理实验教学中心[11] 





兰州城市学院学术研究
编辑







兰州城市学院科研成果

2006年至2012年，学院发表省级以上论文4172篇，其中SCI172篇，EI 64篇，CPCI-S 17 篇，CSCD 185篇，CSSCI317篇，北大核心363篇。出版著作40部，主编教材109部，参编教材106部。共承担国家级项目25项，其中国家社科基金项目13项，获批经费174万元，国家自然科学基金项目12项，获批经费507万元;承担省部级项目65项，其中社会科学类46项，获批经费103.6万元，自然科学类19项，获批经费75万元;承担地厅级项目274项，获批经费305.4万元。获得省级科研成果奖共计32项，其中一等奖2项，二等奖4项，三等奖26项;获得地厅级科研成果奖共计55项，其中一等奖5项，二等奖18项，三等奖32项，12项被鉴定为达到国内领先水平，1项达到国际先进水平。[12] 
[13] 






兰州城市学院学术资源

馆藏资源
截至2013年底，学院图书馆馆藏纸质图书100万册，其中中文图书806209册，外文图书9825册，外文期刊1960册，中文期刊合订本53382册，中文报纸合订本22057册，人大复印资料21444册。拥有CNKI中国期刊全文数据库、万方博硕论文库等15个数据库，收录电子图书53万册，电子期刊4300种，博硕论文81万篇，视频资料7451部，视听光盘4988件，设有期刊论文和电子图书2个学术搜索平台，试用电子资源10种。[14] 

学术期刊
《甘肃高师学报》创刊于1998年，原由甘肃省内五所师专




甘肃高师学报编辑部

（兰州师专、天水师专、张掖师专、庆阳师专、合作师专）联办。现由兰州城市学院、甘肃民族师范学院、定西师范高等专科学校、陇南师范高等专科学校联合主办，为国内公开发行的综合性学术期刊，双月刊，第 1、3、4、6期刊发哲学社会科学内容，2、5期刊发自然科学内容。主要特色专栏为：语言学、文学研究、文化研究、教育与教学研究等。[15] 






兰州城市学院科研机构

拥有教育部“本科教学工程”地方高校第一批本科专业综合改革试点专业1个，省级特色专业5个，省级重点学科2个，高校省级重点实验室2个，高校省级人文社会科学重点研究基地2个。[2] 

高校省级重点实验室
城市环境污染控制实验室
自动化、装置实验室[12] 

省级研究机构
甘肃省城市发展研究院
甘肃文化翻译中心
甘肃方言研究所
甘肃书法文化教育研究中心
校级研究机构
中国古代小说戏剧研究所
信息技术教育与应用研究所（城市信息与系统科学研究所）
教师教育研究所（基础教育研究所 学前教育研究所）
电子信息科学与技术研究所
机械检测与故障诊断研究所
城市社会心理研究中心
当代敦煌文化艺术创意研究中心
城市环境与污染治理研究所[16] 





兰州城市学院文化传统
编辑







兰州城市学院校训

厚德博学 慎思创新
“厚德”：语出《易·坤卦》：“地势坤，君子以厚德载物。”“厚德载物”体现了中华民族顺应自然，与时俱进，以博大宽容的道德胸怀包容万物，承载理想的民族精神。我们引“厚德”二字，意在期望师生员工以高尚的道德立身，以高尚的道德承载天下重任。“厚德”强调容人、容物，不以人有所短而不处，人应当效法地，宽厚待人，和谐相处。这是指人的胸怀宽广，气度宏大，具有良好的道德修养。“厚德”是中华民族的传统美德，也是中国传统文化的基本精神，它的精髓也早已融入了中华民族的精神血脉之中。这里的“厚德”也是崇尚道德、重视德育的意思。“厚德”是时代之需要，是办学之魂。德为学首，德为校魂，以德治校，故曰“厚德”。
“博学”：语出《论语·子张》：“博学而笃志，切问而近思。”“博学”既指广泛学习，也指学问渊博。新校训中的“博学”就是倡导师生员工努力学习，博采众长，追求广博的学识和渊博的学问。在中国传统文化中，对“博学”的论述和治学心得至今昭示后学者，如：“博学而详说之，将以反说约也”（《孟子·离娄下》）；“学而不厌，诲人不倦“（《论语·述而》）;“学至乎没而后止”（《荀子·劝学》）；“敏而好学，不耻下问”（《论语·公冶长》）；“善学者，假人之长以补其短”（《吕氏春秋·用众》）等等。“博学”意谓为学要以博大和宽容的态度，广泛猎取，惟有如此，才能学贯中西，兼容并包，文理兼修，百科俱收，与时俱进，使为学具有世界眼光和开阔胸襟，真正做到理论之树常青。校训选取“博学”一词，旨在强调重视科学文化知识的积累和传承，倡导用新的思想观念和思维方式不断追求新知，勇于探求学术真谛，在更广的视角、更深的层面获得更多的知识。
“慎思”：原文出自《中庸》第十九章：“博学也，审问也，慎思也，明辨也，笃行也”。孔子《论语·为政》曰：“学而不思则罔，思而不学则殆”，强调学习时要勤于思考，善于联系原有知识，有所感悟；“读而未晓则思，思而未晓则读”（朱熹《朱子学的》)引导学习者要边读书边思考；治学之道，贵在发现疑问，解决疑难。对已学知识进行去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里的制作加工，揭示其本质和规律。教师则“教而不思则罔，思而不教则殆”，其意是昭示广大教师对学问和问题要进行认真探求和精深钻研。
“创新” 创新是一个民族进步的灵魂。创新是中华文化的重要品质。《礼记·大学》说：“苟日新，日日新，又日新。”“穷则变，变则通，通则久。”（《周易·系辞上》）“终日乾乾，与时偕行。”（《周易·乾·文言》）“惟进取也故日新。”（梁启超《少年中国说》），这些思想奠定了中国文化中积极进取、奋发向上的精神特质。求新就要与时俱进，就要引领时代潮流。没有求新，社会就不能发展，人类就不会进步。陶行知在《创造宣言》中讲到：“处处是创造之地，天天是创造之时，人人是创造之才，让我们至少走两步退一步，向着创造之路迈进吧！”因此，教师必须有独创性，成为学生理性创造和思想启蒙的真实的火炬。一个教师有无进取创新精神，能否不断地学习新知识，能否创造性地进行教学，将是我们能否立于不败之地的关键。可见，“创新”是对教师行为特征的简明概括，是对教育活动文化意识的集中表达，是对学校未来发展的宏观把握。
校训中，“厚德”突出了德育为首的教育理念；“博学”是求学、治学的目标；“慎思”强调认真思考在学习实践中的突出作用；“创新”则是追求真理所要达到的完美境界，也是教育所能达到的最高理想。[17] 






兰州城市学院校徽

校徽




校徽

上方为学院中文名称，中间图案以建筑及河流构成城市，建筑本身似L，为兰州之意。该图案总体表达了“兰州城市”之意。建筑河流下方1958表示学院历史可追溯至1958年。下方为兰州城市学院英文名称。




兰州城市学院合作交流
编辑

学校坚持产学研用相结合和开放式办学理念，积极推进校企校地校际校所合作和国际交流，先后与政府、高校、科研院所及企事业单位共建实习实训基地155个、实验实训室2个；与美国福特海斯州立大学、俄罗斯奔萨国立大学、法国欧亚高等管理学院、新西兰克赖斯特彻奇综合技术学院和奥克兰大学等10余所海外高校，与华东师范大学、上海师范大学、兰州大学等数十家国内高校、科研院所建立了联合培养等深度合作关系；与兰州市安宁4所高校建立了战略联盟，与省内7所高校建立了教师教育联盟，与全国12所石油高校建立了行业战略联盟。2015年，学校正式加入全国应用技术大学（学院）联盟，成为甘肃省首批应用技术大学试点高校。
多年来，学校以努力建设成为国内知名有特色高水平的应用型大学为目标，立足兰州，服务甘肃，面向西北，辐射全国，为经济社会发展做出了贡献。荣获全国文明单位、全国精神文明建设工作先进单位、全国大学生社会实践先进单位、全国大学生心理健康教育先进单位、甘肃省先进基层党组织、甘肃省思想政治工作先进集体、甘肃省人才工作先进单位等多项省级以上荣誉称号。




兰州城市学院校园环境
编辑

西校区
兰州城市学院西校区（校本部）位于安宁区街坊路11号，毗邻甘肃农业大学，原兰州师范高等专科学校所在地，现兰州城市学院的前身之一。原兰州师范高等专科学校占地628.8亩，校舍建筑面积30.2万平方米，固定资产总值2.1亿元。
2008年以后主要新建设逸夫图书馆、体育综合训练馆、田径场、学生公寓、学生食堂、学生活动中心等教学及辅助用房9.9万平方米。
下设学院：文学院、数学学院、传媒学院、音乐学院、体育学院、信息工程学院、化学与环境科学学院、城市经济与旅游文化学院、社会管理学院、教育学院（除学前教育专业）、继续教育学院[18] 

甘肃省实验中等专业学校（兰州城市学院实验中专）毗邻西校区。[19] 

培黎校区
兰州城市学院培黎校区位于安宁区安宁东路180号，毗邻培黎广场，原培黎石油学校所在地，现兰州城市学院的前身之一。原培黎石油学校占地面积153332㎡，建筑面积103000㎡，图书馆藏书18万册，固定资产总额6500万元。2008年以后主要新建设工业实训中心和4号学生公寓等教学及辅助设施3.5万平方米；项目总扩建面积13.4万平方米。
下设学院：美术学院、外国语学院、培黎石油工程学院、、培黎工程技术学院、北方汽车工程学院[18] 

东校区
兰州城市学院东校区位于城关区嘉峪关西路692号，原甘肃省幼儿师范学校所在地，学校占地面积约5万多平方米。
下设学院：幼儿师范学院（教育学院一部分）[18] 





兰州城市学院杰出校友
编辑

潘石屹SOHO中国董事长。贾廷权中共甘肃省委组织部副部长、甘肃省人力资源和社会保障厅厅长、党组书记。李钰甘南州人大常委会主任、党组书记。赵凌云中共甘南州委常委、州委秘书长。[20] 
王春华甘南藏族自治州政协副主席。卢小亨武威市政府副市长、党组成员。田雁青庆阳市人民政府副市长。梁维吉武威市政府副秘书长。宋丕林政协天水市秦州区第七届委员会主席。何升兰白银市文化广播影视新闻出版局副局长。高文阳兰州市委市政府督查室常务副主任。芮文刚兰州市文化产业办公室主任。常太洲中共会宁县委常委、副县长。马秀兰中共临夏县委常委、组织部长。宋涛中共白银市平川区委常委、纪委书记。张向阳《兰州文苑》主编。
王军礼微科普创始人、中国科学院国家天文台《中国天文快讯》主编。[21] 
李兰宏甘肃省白银市人大常委会副主任。[22] 
何建华文化部中国音乐文化促进会副秘书长，香港世界华人音乐家协会秘书长。苗恒作家。李城作家。车一鸣画家。孙茜北京人民艺术剧院青年演员。柴杰君中国人民大学艺术学院校外高级书法教师。何延春学大兰州分公司文化宫校区专职老师。毛健市级学科带头人。




兰州城市学院学校领导
编辑

学院领导职务
姓名
党委书记
阎晓辉[23] 

副书记、校 长
陈晓龙
副校长
张兴福，姜秋霞，莫超、牟录贵、赵有翼[24] 

纪委书记
王基
校长助理
郑小平
参考资料：[25-26] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
教育部：对口支援西部高校 这7所学校有变化 
．官网[引用日期2017-05-04]
2.
  
兰州城市学院学校简介 
．兰州城市学院官网．2013-11-28[引用日期2013-07-05]
3.
  
兰州城市学院(兰州师范高等专科学校)历史沿革 
．高校设置与历史沿革[引用日期2012-08-01]
4.
  
专业 
．兰州城市学院[引用日期2014-09-28]
5.
  
汽车工程学院专业 
．北方汽车工程学院[引用日期2014-10-07]
6.
  
学校简介 
．兰州城市学院官网．2013-11-28[引用日期2014-09-16]
7.
  
教学团队 
．兰城院[引用日期2014-09-28]
8.
  
甘肃省重点学科 
．兰州城市学院[引用日期2014-09-28]
9.
  
特色专业 
．兰州城市学院[引用日期2014-09-28]
10.
  
精品课程 
．兰城院[引用日期2014-09-28]
11.
  
实验教学中心 
．兰州城市学院[引用日期2014-09-28]
12.
  
科研 
．兰州城市学院[引用日期2014-09-28]
13.
  
兰州城市学院科研 
．甘肃日报[引用日期2014-09-28]
14.
  
本馆概况 
．城院图书馆[引用日期2014-09-28]
15.
  
甘肃高师学报杂志社投稿 
．学术杂志网[引用日期2013-12-29]
16.
  
机构设置 
．兰州城市学院[引用日期2014-09-28]
17.
  
厚德博学 慎思创新——兰州城市学院校训 
．中国高校之窗[引用日期2014-09-28]
18.
  
兰州城市学院机构设置 
．兰州城市学院官网[引用日期2012-07-05]
19.
  
兰州城市学院附中 
．兰州城市学院实验中专[引用日期2012-09-08]
20.
  
州委领导 
．甘南藏族自治州人民政府[引用日期2014-01-04]
21.
  
关于中国天文快讯 
．中国科学院国家天文台中国天文快讯[引用日期2017-09-11]
22.
  
白银市新一届人大主任、副主任、秘书长名单(主任宋奋吉) 
．中国经济网[引用日期2017-09-11]
23.
  
阎晓辉任兰州城市学院党委书记 
．兰州城市学院官网[引用日期2013-12-16]
24.
  
甘肃任免 
．新华[引用日期2016-10-25]
25.
  
关于慕社军等同志职务任免的通知 
．甘肃省政府网站[引用日期2015-11-18]
26.
  
兰州城市学院召开干部会议 
．兰州城市学院[引用日期2016-11-04]



词条标签：


中国高校

，
公办高校

，
专科高校

，
综合类高校

，
地方所属高校

，
甘肃高校

，
本科高校

，
学院

，
学校

，
书籍

，
中国大学







哎呀，运营同学，这个模块离家出走了 ::>_<::











