









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























近松门左卫门
编辑
锁定


同义词
近松们左卫门一般指近松门左卫门



出身于没落的武士家庭，青年时代作过公卿的侍臣。当时町人势力壮大，手工业日益繁荣。士农工商阶层所欣赏的戏剧，主要是净瑠璃和歌舞伎。近松有感于仕途多艰，毅然投身于被人所鄙视的演戏艺人的行列，从事演剧和剧本创作活动，表现了他为平民艺术献身的决心。他从25岁前后开始写作生涯，直到72岁去世为止，共创作净瑠璃剧本110余部、歌舞伎剧本28部。其中，年代最早的是1683年他写成的净琉璃剧本《世继曾我》。




中文名

近松门左卫门（笔名）

国    籍

日本江户时代

出生日期

1653


逝世日期

1725

职    业

净瑠璃（木偶戏）和歌舞伎剧作家

原    名

杉森信盛

别    号

巢林子




目录



1
人物履历


2
成就及荣誉


3
个人作品


4
作品名录


5
其他










近松门左卫门人物履历
编辑

近松门左卫门（1653～1725)
日本江户时代净瑠璃(木偶戏)和歌舞伎剧作家。原名杉森信盛，别号巢林子，近松门左卫门是他的




近松门左卫门72岁时的画像

笔名。出身于落的武士家庭，青年时代作过公卿的侍臣。当时町人势力壮大,手工业日益繁荣。士农工商阶层所欣赏的戏剧，主要是净瑠璃和歌舞伎。近松有感于仕途多艰，毅然投身于被人所鄙视的演戏艺人的行列，从事演剧和剧本创作活动，表现了他为平民艺术献身的决心。他从25岁前后开始写作生涯，直到72岁去世为止，共创作净瑠璃剧本110余部、歌舞伎剧本28部。其中，年代最早的是1683年他写成的净镴璃剧本《世继曾我》。
近松被称为日本的莎士比亚，是日本戏剧作家的代表。他所描写的世界可分为两个部分：一部分是描写以历史上的人物和武将为主人公的公家的世界，被称为时代物(历史剧)；一部分是描写以无名的平民为主人公的私人的世界，被称为世话物(世态剧)。代表世话物的四部作品，其中以描写商人为主人公的是《曾根崎心中》、《冥途飞脚》、《情死天网岛》，而描写下级武士的是《枪矛权三》。这几篇作品都是取当时社会中实际发生的事件为题材而编写成的。
近松门左卫门在净琉璃发展史上起了至关重要的作用。他的净琉璃脚本可分为时代物(历史剧)、世话物(社会剧)、心中物(情死剧)和折衷物(兼社会和历史剧)。其中，世话物和心中物影响较大。他第一个把傀儡人变成社会中的人，把社会冲突概括进傀儡戏的舞台上，把江户戏剧由市井说唱推上了艺术的高峰。




近松门左卫门成就及荣誉
编辑

近松最初在京都歌舞伎剧团任编剧，剧团编剧的着眼点在于如何发挥本剧团主要演员的特长，剧本创作受到很大限制。歌舞伎剧本创作未能充分展现他的艺术才能。后来他离开歌舞伎剧团，专门从事净瑠璃创作，为这一艺术形式的发展开创了一个新阶段。
近松创作了80多出净瑠璃历史剧。他向往武士的英雄时代，对这类题材的剧本，写得气势磅礴，场面宏伟，把武士精神表现得有声有色。《景清出家》是有代表性的作品，它取材于《平家物语》，写一个充满悲剧性的复仇故事，情节曲折、动人。《雪女五枚羽子板》、《国性爷合战》、《曾我会稽山》等，也都是有代表性的作品。《国姓爷合战》写中国明末郑成功为光复台湾而进行英勇斗争的故事，风靡一时，连续上演达17个月。
近松的另一部分作品是反映现实生活的社会剧。他不满于现实生活，冷静观察城市商人社会的种种腐朽、污浊的现象，对那些被迫离开农村到城市谋生的店员、伙计、妓女等下层社会的人物，寄予深切的同情。因此，他写的社会剧，虽然也多以当时社会上流行的男女之间的桃色事件为题材，但不是庸俗地单纯迎合观众的趣味，而是怀着深厚的同情心来表现沉迷于市井生活中的男男女女的哀愁，诉说他们纯真的爱情被金钱万能的社会所吞噬的悲剧。他的社会剧有20多部，代表作有《曾根崎情死》、《堀川波鼓》、《冥土传书》、《大师经昔历》、《天网岛情死》和《女杀油地狱》等。《曾根崎情死》是净瑠璃史上最早的社会剧，给净瑠璃舞台开辟了一个反映现实的新领域。这部戏以当时发生在大阪郊外曾根崎森林中一对青年男女殉情自尽的事件为题材，写酱油批发店的伙计德兵卫和妓女阿初定亲，而酱油店的老板千方百计让德兵卫和她的侄女成婚，并买通了德兵卫的继母。德兵卫被逼无奈，便和阿初到郊外森林中双双自尽。
近松的社会剧在题材的现实意义和艺术技巧上都较他的历史剧有所突破。他的历史剧都由故事的开端、矛盾的诱因、矛盾的焦点、转拆、解决等 5部分组成；而社会剧则压缩为开端、矛盾、解决 3部分。同时，历史剧使用的是文言，而社会剧则完全改用口语。他的戏剧语言极为丰富、生动，典雅的古文和俚谣俗谚交错使用，各尽其妙。但是，由于统治者禁止上演情死戏，观众也更欢迎历史剧，他的社会剧从末单独上演过，只是作为历史剧的附属节目演出。
在日本文学史上，近松与同一时代的井原西鹤、松尾芭蕉并称为“元禄三文豪”。




近松门左卫门个人作品
编辑

主要作品： 《曾根崎情死》、《堀川波鼓》、《冥土传书》、《大师经昔历》、《天网岛情死》和《女杀油地狱》等。其他作品：《景清出家》、《雪女五枚羽子板》、《国姓爷会战》、《曾我会稽山》等。
历史剧的代表作《景清》（1686）的演出，标志着近松门左卫门创作进入成熟的阶段。他不仅注意展现事件本身的复杂性，更注意人物内心的悲剧性冲突，从外部事件的推进与内心情感的纠葛两个方面来塑造人物，显示了他非凡的悲剧才能。它具备了真正的戏剧冲突，人物也摆脱了木偶的外壳，成为活生生的行动中的人。所以，它被认为是净琉璃史上划时代的作品，成为新旧“净琉璃”的“分水岭”，标志着日本文学中严格意义上的悲剧的诞生。
《曾根崎殉情》（1703）是净琉璃史上第一部现实剧（世话物），也是日本最早的社会故事剧，引起了很大轰动。这第一部净琉璃中的现代情死剧，它所反映的不仅是当时的一种社会悲剧，而且还有新兴町人阶级的道德观和日本的传统文化观念。在此之后，近松门左卫门又写了24部作品，其中心中类有11部。 除此之外，近松门左卫门的《倾城佛原》（1699）还开了日本艳情故事剧先河。《国姓爷会战》（上演于1715年）也被认为是日本古典历史剧的代表作。在理论上，近松门左卫门还提出了“艺术皮膜说”，比较准确、形象地说明了艺术真实与生活真实的关系。《曾根崎情死》改编自元禄16年（1703年）旧历四月七日早上，大阪堂岛新地天满屋的游女初（はつ）（21岁）与内本町酱油商平野屋的店员德兵卫（徳兵卫）（25岁）在梅田曾根崎的露天神森林中殉情一事。




近松门左卫门作品名录
编辑

曾根崎心中
萨摩歌
心中二枚绘艸子
ひちリめん卯月の红叶
堀川波鼓
卯月の润色
心中重井筒
心中万年艸
丹波与作待夜の小室
淀鲤出世泷德
五十年忌歌仏
心中刃冰の朔日
今宫の心中
冥途の飞脚
夕雾阿波鸣渡
长町女腹切
大经师昔暦
生玉心中
鑓の榷三重帷子
山崎与次兵卫寿の门松
博多小女郎波枕
心中天の纲岛
女杀油地狱
心中宵庚申




近松门左卫门其他
编辑

近松门左卫门对世界影响深远。岸本齐史的《火影忍者》漫画中千代婆婆的忍术 白秘技·十机近松之集 就是以近松命名。同时《火影忍者》中的傀儡之术初代操演者也名为门左卫门。
