









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























传统市场
编辑
锁定



传统市场又可称为街市或墟市，是一种相对于超级市场的卖场，在一个社区中通常至少会有一个，它所贩卖的商品主要是各式各样新鲜的蔬菜、尚未宰杀的鸡、鱼等等，除此之外，在这之中，也可能有餐饮店、杂货店、服饰店等商店坐落于其中。部份的传统市场新年前会卖年货（年宵），在夜晚则会变成夜市。




中文名

传统市场

别    称

街市或墟市


相对概念

超级市场

经营方式

独立经营




目录



1
基本释义


2
历史溯源


3
背景介绍


4
经营方式










传统市场基本释义
编辑

传统市场贩卖的食材新鲜，且可让人杀价或要求赠品，所以广受家庭主妇所喜爱，主妇们通常于白天在此购买接下来一两天做菜时所需要的食材。
由于超级市场的出现，传统市场不较过去兴盛，但因顾客的购物习惯（主要受年龄影响）不同，传统市场仍然占有一定的地位。此外，传统市场在欧美地区并不常见。




传统市场历史溯源
编辑

传统市场是墟市，外国也有，或者叫作跳蚤市场。农村经济时代，商业不发达，墟市不是每天24小时一年365日存在的。 农民生产出现有馀，所以农民之间互通有无，可以是以物易物或者用货币购买。 是一种约定时日墟期出现的传统市场，通常是秋收之后。墟期过后，人潮散去，买卖双方又要等下一次墟期。




传统市场背景介绍
编辑

传统市场的环境一般是封闭的，也有露天的传统市场。传统市场在环境上并不让人感到十分舒适，地上脏乱且多有水渍。此外，市场中人潮汹涌，需要花费较多时间来选取商品，且由于人们互相讲价，所以传统市场的吵杂声非常地大。




传统市场经营方式
编辑

传统市场内的每一位卖者，称为摊主、档主或老板，在经营方式，都是相对独立的，他们是在一个传统市场租下一个摊位后，并交纳租金后，才可以在传统市场营业。每个传统市场一般都会有一个工商管理所管理，并向摊主收取税费。
目前，大多数的传统市场主要存在中国大陆的中小城市，但是大城市像北京、上海也有，只是由于大型跨国超市的进入，为数并不多。大多大陆传统市场属于农贸市场。在中国大陆的城市，由于经济的发展，现在人们购买食品，越来越多地去往超市。但是喜欢讲价的人，还是去传统市场。由其是老妇女喜欢去那里购买食品。
香港室内“街市”的猪肉店
香港室内“街市”的猪肉店
香港现存著名的传统市场有大埔墟、联和墟、元朗墟、旺角花墟、金鱼街、女人街、西营盘正街、北角春秧街和筲箕湾东大街等等。香港早年的传统市场多设于街道旁边，故称为“街市”（Street market）。由于现时很多街市已迁入食物环境卫生署管理的市政大厦内的室内地方，所以现在已经甚少见墟市，而且现在的墟已经不再是指街市，而是指一个地方，例如大埔墟及联和墟，现时两地的街市被称为大埔墟街市及联和墟街市。
在英国的伦敦城内，也有一个传统市场。
台湾虽然拥有高密度的超市和便利商店，传统市场仍十分兴盛，在大都市亦然。由于传统市场可议价及浓厚的人情味等，因此有不少人仍偏好到传统市场购买食品。
台湾许多市场拥有非常久远之历史，几乎与聚落同时形成。但诸多早年市场卫生情况不佳，政府已着手辅导改建并定期抽查。

词条标签：


组织机构

，
地理

，
地点

，
公司





