






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























迷糊女战士
（六道神士作漫画）
编辑
锁定



《迷糊女战士》（日文：エクセル・サーガ/英文：Excel Saga）又名禁区外少女，是六道神士连载于《YOUNG KING OURs》杂志的漫画，连载时间从1996年至2011年9月，单行本27卷。动画化作品全名《恶搞实验动画 迷糊女战士》（へっぽこ実験アニメーション エクセル・サーガ），播放时间从1999年10月至2000年3月，共26话。




中文名

迷糊女战士

原版名称

エクセル・サーガ/


其他名称

Excel Saga

作    者

六道神士




目录



1
剧情简介


2
人物简介


▪
阿克罗斯


▪
市立戦队ダイテンジン


▪
其他










迷糊女战士剧情简介
编辑

名为”阿克罗斯“的理想推进组织（恐怖组织）将占领F市（疑似为福冈市）作为征




同人图(11张)






服这个腐朽的世界的第一步。该组织的主要成员优秀（Excel，与微软出品的某软件没有任何关系）愿意无条件完成组织首领易路扒左的任何任务，但是她元气而无脑的特征给任务的成功造成了很大的障碍。




迷糊女战士人物简介
编辑







迷糊女战士阿克罗斯

优秀（CV：三石琴乃）
女主角。优秀是行动代号，真名、年龄、出生地均不详。根据第一话的描述，她在进入阿克罗斯之前是高校毕业生。
性格十分开朗，喜欢自言自语。对易路扒左有好感。一旦做错事就会掉进易路扒左设置的深井。





易路扒左（CV：子安武人）
阿克罗斯的首领。高智商的寡言眼镜帅哥。建立阿克罗斯的初衷是征服世界，建立理想社会（中二）。总是呆在阿克罗斯总部（位于F市下水道内）。





肉饼（CV：兴梠里美）
原本是流浪狗，被优秀收养后成为了她的应急食物。智商很高，也因此常常陷于对死亡的恐惧阴影下。会唱歌。





哈雅（CV：南央美）
阿克罗斯的第三名成员（肉饼不算）。特殊体质，随时都有可能吐血休克。性格温柔。











迷糊女战士市立戦队ダイテンジン

隶属于F市市街环境安全保障局的组织，任务是维护F市的安全。
浦腐博士（CV：大友龙三郎）
市立戦队ダイテンジン的建立者，F市市街环境安全保障局局长。特征是奇特的发型和胡子，颇像《科学小飞侠》里的南宫博士。是F市的实际掌权者。恶趣味。





渡边通（CV：置鲇龙太郎）
外表冷酷的男子。爱上了住在自己宿舍隔壁的哈雅，并且因为她进入了市街环境安全保障局。





岩田纪国（CV：森久保祥太郎）
少根筋的热血笨蛋。和住吉大丸一样住在渡边通隔壁。不知出于什么目的两人都跟着渡边通一起进入了市街环境安全保障局。对松屋美咲一见钟情。





住吉大丸（CV：无）
胖子。





松屋美咲（CV：今井由香）
战队里唯一的（人类）女性。头脑和体能都十分出众。可以认为是整部作品中最正常的存在。喜欢格斗游戏。





六本松一式（CV：雪野五月）
功能强大的人形兵器。三无属性。





六本松二式（CV：雪野五月）
一式报废后新开发的产品。根据浦腐博士的喜好设置成了萝莉外形。











迷糊女战士其他

大宇宙的大意志（CV：水谷优子）
拥有任意复活任何人物的能力。造型是伸出双手的黑洞。只出现于动画版。
佩多罗（CV：长嶝高士）
到日本打工的黑人外劳。因为优秀的破坏任务而成为了牺牲品。很挂念家中可爱的孩子和性感的妻子。只出现于动画版。




那贝新（CV：渡边慎一）
动画版每话必定出现的爆炸头。总是干些看上去很帅或者很重要的事。真实身份是动画导演。
.
.
六道神士（CV：高木涉）
漫画作者，除了在每话开头出现发表许可之外也会偶尔出现被恶搞一下。
.




词条图册
更多图册









词条标签：


漫画作品

，
漫画

，
动画





