









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























保定陆军军官学校遗址
编辑
锁定



保定陆军军官学校创建于清光绪二十八年 ( 公元1902年） , 停办于 1923年。光绪二十六年 ( 公元1900年）八国联军侵入中国 , 强迫清政府签订了丧权辱国的《辛丑条约》 , 驻天津小站的练兵机构一一武备学堂 , 被迫迁到保定。光绪二十八年 , 直隶总 督兼北洋大臣袁世凯在保定东关外创练常备军（新练军） , 并设 军政司 ( 旋改督练公所 ), 下设兵备、参谋、教练三处 , 分别由刘永庆、段祺瑞、冯国璋任总办。经袁世凯奏准 , 在保定东关外 创办北洋陆军将弁学堂 , 由冯国璋任总办（即校长） , 光绪三十 二年 ( 公元1906年） , 改由段祺瑞接任。光绪二十九年 , 北洋陆军将弁学堂改名为北洋陆军武备学堂 , 又改称北洋通国陆军学堂、陆军随营学堂 ,1911年更名陆军预备大学堂。民国改元后（1912年） , 改为陆军军官学校。与将弁学堂开办的同时 , 在保定军校的南面创办北洋陆军协和学堂 , 后改名陆军速成学堂（现省精神病院至市结核病防治院一带 ), 废后改为兵营。人们习惯把这两所军校统称 " 保定军校 " 。




中文名

保定陆军军官学校遗址

创建时间

清光绪二十八年，公元 1902 年


著名毕业生

叶挺

类    型

遗址

拆毁时间

1945 年




目录



1
军校由来


2
军校改革










保定陆军军官学校遗址军校由来
编辑

保定军校之所以中外闻名 , 与人才辈出及对中国近代史影响之大分不开。仅民国改元后十一年的毕业生 , 即达 6553人。其 中不少毕业生成为中国近代革命史上的知名人物 , 为中国人民的 革命事业立下了不朽的功勋。如叶挺同志是我党著名的军事将领，在北伐战争中他率领的 " 铁军 " 使敌人闻风丧胆 , 抗日战争时期任新四军军长。赵博生、董振堂烈士 , 是宁都起义的著名领导人 , 赵博生同志曾任红五军团副总指挥兼参谋长 , 董振堂同志任红五军团长 , 先后为革命事业光荣牺牲。地下党员、原国民党第三十三集团军副司令长官张克侠和何基丰同志 , 在淮海战役的紧要关头 , 分别率领五十九军和七十七军火线起义 , 为顺利地取得淮海战役的胜利做出了重大的贡献。 还有何柱国、王长江等同志 , 也都为革命事业做出了贡献。




保定陆军军官学校遗址军校改革
编辑

保定军校停办后 , 曹锟在漕河办的讲武堂移此。曹锟倒台 后 , 该讲武堂停办 , 先后成为直系、奉系、国民党等军队的兵营 , 每换一次防 , 校舍便遭一次破坏。 1937 年 " 七·七 " 事变后 , 这里成了日本侵略军在保定的重要基地。 1945 年日本投降后 , 校舍被拆毁。保定解放后 , 改建为农场 , 又改为畜牧场。尽管保定军校已成为历史的遗迹 , 但是它的影响和事迹却在中国近代史上留下了重要的一页。

词条标签：


地理

，
地点





