









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























太阳照在桑干河上
编辑
锁定



《太阳照在桑干河上》是1956年8月1日人民文学出版社出版的图书，作者丁玲。主要讲述了钱文贵对农村的改革，对农村发展做出的贡献。




书    名

太阳照在桑乾河上

作    者

丁玲

类    别

小说


页    数

248

出版社

人民文学出版社

出版时间

1956-8-1

装    帧

平装




目录



1
内容梗概


2
作品目录


3
创作历程


4
作者简介


5
经典语句










太阳照在桑干河上内容梗概
编辑

主要讲述了农村反封建土地制度的伟大斗争，围绕着工作组领导群众揭露和斗争恶霸地主钱文贵的过程，突出了土改中一个关键性的问题：只有把最隐蔽的，也是最狡猾、凶狠的恶霸地主斗倒，土改才可能取得真正的胜利。《太阳照在桑干河上》是以农民、农村斗争为主体创作的长篇小说。我的农村生活基础不厚，小说中的人物同我的关系也不算深。只是由于我同他们一起生活过，共同战斗过，我爱这群人，爱这段生活，我要把他们真实地留在纸上，留给读我的书的人。我不愿把张裕民写成一无缺点的英雄，也不愿把程仁写成了不起的农会主席。他们可以逐渐成为了不起的人，他们不可能一眨眼就成为英雄。但他们的确是在土改初期走在最前边的人，在那个时候实在是不可多得的人。后来我又参加过两次土改；近二十年来我绝大部分时间也是在农村，接触过各种各样的人，其中大多数是农民或农民出身的人；我遇见过比张裕民、程仁更进步的人，更了不得的人；但从丰富的现实生活来看，在斗争初期，走在最前边的常常也不全是崇高、完美无缺的人；但他们可以从这里前进，成为崇高、完美无缺的人。[1] 





太阳照在桑干河上作品目录
编辑

一 胶皮大车
二 顾涌的家
三 有事就不能瞒他
四 出侦
五 黑妮
六 密谋（一）
七 妇联会主任
八 盼望
九 第一个党员
十 小册子
十一 改工作小组
十二 分歧
十三 访董桂花
十四 谣言
十五 文采同志
十六 好像过节日似的
十七 六个钟头的会
十八 会后
十九 献地
二十 徘徊
二十一 侯忠全老头
二十二 尽量做到的一致
二十三“下到群众里面去”
二十四 果树园
二十五 合作社里
二十六 工会主任老董
二十七“买卖果子”
二十八 魅黑的果园里
二十九 密谋（二）
三十 美人计
三十一“炸弹”
三十二 败阵
三十三 好赵大爷
三十四 刘满诉苦
三十五 争论
三十六 果子的问题
三十七 果树园闹腾起来了
三十八 初胜
三十九 光明还只是远景
四十 讹地
四十一 打桑干河涉水过来的人
四十二 县宣传部长章品
四十三 咱们要着起来
四十四 决定
四十五 党员大会
四十六 解放
四十七 决战之前
四十八 决战之一
四十九 决战之二
五十 决战之三
五十一 胡泰
五十二 醒悟
五十三 加强组织
五十四 自私
五十五 翻身乐
五十六 新任务
五十七 中秋节
五十八 小结[1] 





太阳照在桑干河上创作历程
编辑

1948年6月，丁玲将刚刚完稿的《太阳照在桑干河上》的誊抄复写件面交已迁居于河北省平山县西柏坡村的胡乔木，请胡审读。1948年7月，胡乔木、萧三、艾思奇等在传阅小说稿后一致认定，「这是一本最早的最好的表现了中国农村阶级斗争的书」。胡乔木立即向毛泽东作了汇报，毛认为写得好，个别地方修改一下，就可以发表。胡乔木随即打电报给已在大连准备赴苏联、匈牙利访问的丁玲，传达修改意见。丁玲随即奉命对原稿作了修改。9月，《太阳照在桑干河上》在「党中央的直接关心下」赶印出来。丁玲终于带上这部小说于1948年11月9日离开哈尔滨出国。（参见龚明德：〈《太阳照在桑干河上》版本变迁〉，载《新文学史料》，1991年第1期，页121-22。）
《太阳照在桑干河上》全书是从一个后来被错划成富农的富裕中农顾涌，在附近村子听到土改斗争的风声开始的。作者以细腻的笔触写了暴风雨到来前暖水屯人们心理上的变化，对斗争风暴的到来做了有声有色的描绘。作者以顾涌的出现为全书开头，并且选择他作为贯穿全书的一条重要线索，是因为他的身份使他对土改十分敏感；与此同时，他又和农村各阶层保有密切复杂的联系；而对这种人采取什么态度，也直接关系到党在农村中的阶级政策，关系到土改运动能否顺利开展(作者原想表现工作组在这一问题上发生的偏差，后因写作计划改变而未能在现有的作品中反映出来)。作者让顾涌最早出现还有一个用意，即通过他替亲家转移胶皮轮车，一开始就烘染出当时的政治气氛——蒋介石反动派正要向解放区进犯，土改斗争是在十分复杂十分紧迫的情况下进行的。
但顾涌并不是小说中的主要人物。作者在写了顾涌回到暖水屯后就没有以更多的笔墨突出写这一人物，而是进一步写了土改斗争给这个村子带来的震动，以主要篇幅写了构成暖水屯基本矛盾的农民和地主两个方面的代表人物：张裕民、程仁以及钱文贵、李子俊等。他们在作品中被刻划得生动具体，鲜明突出，一个个有血有肉，达到了呼之欲出的地步。对于张裕民这个暖水屯的第一个共产党员，作品突出了他沉着、老练、忠心耿耿的品质，他虽然有过一些缺点，发动群众斗地主时有一段时间思想模糊，怕斗不倒钱文贵自己不好办，但他大公无私，冲锋在前，一旦思想明确，下了决心，便勇猛顽强，坚决果敢。正因此，他在群众中有威信，在干部中有号召力，在村里处于举足轻重的地位。和张裕民一样从小受地主剥削的长工程仁，朴实憨厚，对地主阶级有本能的仇恨。因为和钱文贵的侄女黑妮的关系，他在斗争中也有思想矛盾，总感到有什么东西“拉着他下垂”。但他在斗争的暴风雨中还是站稳了自己阶级的立场，坚决和广大群众一道，向地主阶级进行了勇敢的斗争。他和张裕民都象质地纯朴的玉，虽有瑕疵，终掩不住本身的光辉。至于恶霸地主钱文贵，如果作为一个丰富的典型形象来要求，他的个性显得还不够突出，然而实之一般作品中的反面人物，却自有其独到之处。从他身上的确可以看到，地主阶级是怎样奸诈狡猾地抗拒土改斗争的。作者突出了钱文贵的谋略见识：土改之前就让儿子钱义去参军，土改时又搞美人计逼迫侄女黑妮去找农会主任程仁；他伙同白娘娘、任国忠搞迷信，播谣言，利用女婿张正典欺压贫农，妄图转移斗争目标；就在被押上台斗争时，开始还故作镇静，想用“威严”的目光压制农民的控诉。他无恶不作，一手遮天，的确是几千年来统治中国农村的封建势力的代表人物。作者没有夸大他的能力，也没有低估他的淫威，分寸掌握得比较适当。除钱文贵外，作者还写了其他几个不同特点的地主：胆小绝望的李子俊，凶险厉害的江世荣，对农民恨得咬牙切齿的侯殿魁等；李子俊的老婆更是写得维妙维肖，入木三分。开始她装得百依百顺，想以此软化欺骗前来清算她家的贫雇农们；当这一着失灵时，虽然表面上还要强装笑脸，内心却恶毒咒骂斗争她的农民——特别是她在果树园中的心理活动，把一个地主婆在土改中的阴暗心理揭示得淋漓尽致，写出了一个具有鲜明阶级性和个性的人物。
丁玲于延安文艺座谈会后，遵照毛泽东同志的指示，沿着文艺为工农兵服务的方向深入生活。她多次来到农村，与农民群众结合。一九四四年，发表报告文学《田保霖》，热情表现边区先进人物，曾获得毛泽东同志的好评。一九四五年，她从延安来到晋察冀，主编文学杂志《长城》，并和逯斐等合作，写了三幕话剧《窑工》。一九四六到一九四八年多次参加华北农村土改，在经受群众斗争锻炼、体验生活的基础上，她以极大的政治热情创作了反映农村土地改革运动的长篇小说《太阳照在桑干河上》。这部小说艺术地再现了中国农村从未有过的巨大变革，塑造了一系列新型农民的形象。由于作品所写题材的重要意义，特别是作品在思想上和艺术上获得的成就，小说于一九四八年出版后引起很大反响，并荣获一九五一年度斯大林文学奖金二等奖。这部作品是丁玲整个创作生活中最重要的收获，也是延安文艺座谈会以来我国长篇小说创作取得的突出成绩。
《太阳照在桑干河上》写一九四六年《五四指示》发表后处于初期阶段的华北农村的土改斗争。小说原计划写三个部分：第一是斗争，第二是分地，第三是参军。现在看到的只是其中的第一部分。但就已成的部分看，结构有头有尾，人物生动活泼，主题清晰明确，反映出了农村斗争的某些本质方面，已经是一部独立完整的长篇。作品以华北一个叫暖水屯的村子为背景，真实生动地反映了农村尖锐复杂的阶级斗争，揭示出各个阶级不同的精神状态，并且展现了中国农民在共产党领导下已经踏上的光明前途。




太阳照在桑干河上作者简介
编辑

丁玲（1904-1986），原名蒋冰之，湖南临澧人。1927年发表小说《莎菲女士日记》等作品，引起文坛反响。1930年参加中国左翼作家联盟。后在解放区创作《我在霞村的时候》等




丁玲

作品。1948年完成长篇小说《太阳照在桑干河上》。1957年被错误定为“丁玲、陈企霞反党集团”和“丁玲，冯雪峰右派集团”主要成员。1979年平反后重返文坛，曾任中央文学讲习所所长，中国作家协会副主席等职。




太阳照在桑干河上经典语句
编辑

好句
1.挂在西边的太阳，从路旁的柳树丛里射过来，仍是火烫烫的，
溅到车子上来的泥浆水，打在光腿上也是热乎乎的。
2.她靠后了一点，穿一件新的白底蓝花的洋布衣，头发剪
过了，齐齐的一排披在背梁上，前边的发向上梳着，拢得高高的，那似乎有
些高兴的眼光，正眺望着四周，跟着爸爸回娘家，是一年中难逢到的好运气。
3.“嗯，快过河了，洋河水涨了，你坐稳些！”老汉哒，哒，哒的敲着他的烟
袋。路途是这样的难走啊！
4.两个车轮几乎全部埋在水里，白鼻也只露出一个大背脊，好像是浮在
水上，努力挣扎，大姑娘抱紧了孩子，抓住车栏，水从车后边溅到前边来。
5.老头子看不清车路，汗流在他打皱的脸上，车陷下去了，又拉出来了，
车颠得很厉害，又平正了。
6.走过了这片地，又到了菜园地里了，水渠在菜园外边流着，地里是行
列整齐的一畦一畦的深绿浅绿的菜。顾老汉每次走过这一带就说不出的羡
慕，怎么自己没有这么一片好地呢？
7.太阳已在向西山沉落，从路两边的庄稼丛里，飞出成团的蚊子围在人
的四周。
8.两边都是密密的树林，短的土墙围在外边，
有些树枝伸出了短墙，果子颜色大半还是青的，间或有几个染了一些诱人的
红色。
好段
A.老头用鞭子在牲口的两边晃，“呵，呵，呵”随着车的摇摆而吼着。车前边
的一片水，被太阳照着，跳跃着刺目的银波。
B. 路两旁和洋河北岸一样，稻穗穗密密的挤着。谷子又肥又高，都齐人
肩头了。高粱遮断了一切，叶子就和玉茭的叶子一样宽。泥土又湿又黑。从
那些庄稼丛里，蒸发出一种气味。
C. 老头子这时又转过脸来，用他一年四季从早到晚都是水渍渍的眼睛瞅
着他女儿，半天才揩了一下眼睛，又回过身去，自言自语的说道：“年纪也
不小了，还是不懂世道！”于是他又把全力注意在前面的骡子去了。车子已
经绕过白槐庄，桑干河又摆在前边了。
D. 可是顾老汉这时只注意着白鼻，并且欣赏着它，心里赞叹着这牲口和
这装置了胶皮车轮的车，要不是胡泰的这胶皮毂辘车子，今天要走那一段泥
路和过两趟河是不容易的呵！[2-3] 


参考资料



1.
  
《太阳照在桑干河上》书籍简介 
．豆瓣网[引用日期2012-12-21]
2.
  
有声小说太阳照在桑干河上在线收听 
．纵横听书网[引用日期2012-11-29]
3.
  
《太阳照在桑干河上——中国当代长篇小说藏本》(丁玲 著)【简介_书评_在线阅读】 - 当当图书  
．当当[引用日期2017-05-13]



词条标签：


文学作品

，
小说作品

，
小说

，
娱乐作品

，
书籍

，
中国文学





