









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























中国古代史研究中心
编辑
锁定



中国古代史研究中心于1978年是由历史系邓广铭等教授就提出了关于建立唐宋史研究机构的建议。经过三年的酝酿，邓广铭、周一良、田余庆、宿白、王永兴五位教授联名提出了建立中国中古史研究中心的组织方案及工作规划。




中文名

中国古代史研究中心

建立时间

1981年


论    文

发表110多篇

教    授

7人




目录



1
历史沿革


2
研究人员


▪
在职员工


▪
兼职人员


3
机构设置


▪
主要负责人


▪
学术委员会


▪
教授会议


▪
研究机构


4
学术动态


▪
学术交流


▪
书评书讯


▪
评论综述


▪
学术考察


5
科研项目


▪
基地重大项目


▪
在研国家项目










中国古代史研究中心历史沿革
编辑

当时的国务院副总理姚依林同志、教育部长蒋南翔同志都亲笔写信，表示大力支持。1982年10月,教育部93号文件正式批准，“同意建立北京大学中国中古史研究中心，相等于系一级的研究所。”提出：“该中心应团结校内外有关专家，统一规划，分工协作，努力创造历史科学研究方式现代化的经验，使之逐步成为高等学校中国中古史的研究基地。”并具体指出：该中心专用房1500平方米，人员编制50人，并有专门的研究经费。
按照教育部文件的精神，本研究中心老中青三代学者，经过十七年坚持不懈的努力，取得了很大成绩。邓广铭先生担任中心主任长达十年之久，他在晚年所写的《自传》中说："在此十年之内，在此中心培育出许多名杰出学人，在学术上作出了突出贡献，这是我晚年极感欣慰的一桩事。"
接着，何芳川教授、王天有教授先后担任中心的主任，对中心的发展都做了大量的工作。
本中心创立伊始，就制定了"多出人才、快出人才，多出成果、快出成果"的方针。在这一方针指导下，培养了一大批中青年优秀学者，成为在国内外有影响的学术带头人和学术骨干。
自1982年成立以来，已经培养了高水平的博士生27人、硕士生57人；现有在读博士生15人，硕士生18人。本研究中心现有的11名专职研究人员，有9人都是本中心创立后培养出来的。
同时，出了一大批科研成果。仅1996年以来，专职人员作为第一署名人出版的学术专著21部。其中获国家级奖的两部，获省部级奖的3部，获北大科研成果奖的4部。
最近，阎步克的《士大夫政治演生史稿》又获得了长江读书奖，王小甫的《唐·吐蕃·大食政治关系史》获首届国家社科基金项目成果奖。还有邓广铭先生的《岳飞传》（增订本）、田余庆先生的《东晋门阀政治》等，都受到国内外学术界的重视和好评。同时，还编辑出版了五辑《敦煌吐鲁番文献研究论集》、四辑《敦煌吐鲁番研究》等。
另外，为了提高国民素质，还做了一些历史知识的普及工作。如参加了150集电视系列片《中华文明之光》和100集电视教学片《中国传统文化讲座》的拍摄工作等。
本中心还同国内外有关学术机构进行了广泛的学术交流。有美国、日本、韩国、法国、澳大利亚等国及香港、台湾地区的数十位学者到本中心进行学术访问；本中心的研究人员也数十人次地到美国、日本、韩国、法国、德国、英国、意大利、荷兰、加拿大、梵蒂冈等国及香港、台湾、澳门地区，进行学术访问、讲学、参加学术会议。
1999年6月，教育部提出建立国家文科重点研究基地的计划，为我们中心的发展提供了良好的机遇。1999年12月，学校领导经过优化组合、合理配置，决定将"中国中古史研究中心"改名为"中国古代史研究中心"。拓宽了研究的领域，使全部中国古代史的研究成为一个整体，更有利于历史学科的总体发展。从此，我们研究中心的发展进入了一个新阶段。




中国古代史研究中心研究人员
编辑







中国古代史研究中心在职员工

中古史研究中心现有专职研究人员、资料人员共12人，其中，副教授5人，博士生导师6人。全部都在55岁以下，其中51-55岁者3人，46-50岁者4人，36-45岁者5人；具有硕士学位者硕士6人，博士学位者4人。
张希清 李孝聪 阎步克 王小甫 荣新江 邓小南
薄小莹 陈苏镇 刘浦江 臧键 罗新





中国古代史研究中心兼职人员

吴荣曾：北京大学历史学系教授；
吴宗国：北京大学历史学系教授；
王天有：北京大学历史学系教授兼系主任；
徐 凯：北京大学历史学系教授兼中国古代史教研室主任
张 帆：北京大学历史学系副教授；
郭润涛：北京大学历史学系副教授；
丁一川：北京大学历史学系讲师；
葛晓音：北京大学中文系教授；
王邦维：北京大学东方文学研究中心教授兼主任；
齐东方：北京大学考古文博院教授；
韩茂莉：北京大学历史地理研究中心教授；
黄宽重：台湾中研院历史语言研究所研究员兼所长；
王 素：国家文物局文物所研究员；
辛德勇：中国社会科学院历史研究所研究员兼副所长；
李开元：日本冈山就实女子大学教授；
刘后滨：中国人民大学历史学系副教授。




中国古代史研究中心机构设置
编辑







中国古代史研究中心主要负责人

主 任：阎步克（教授、博士生导师）
副主任：罗新（副教授、博士生导师）
顾 问：田余庆（教授、博士生导师）





中国古代史研究中心学术委员会

学术委员会是学术指导机构，负责审议本中心的学术研究方向及中长期发展规划；负责重大研究项目与课题的评审，评估已完成的重大课题的研究成果；协调本学科领域全国性重大学术活动等。





中国古代史研究中心教授会议

教授会议是对中心主任的工作进行咨询、审议和监督的机构，但不干预校长授予中心主任的各项职权。其成员为本中心具有教授职称的专职研究人员。





中国古代史研究中心研究机构

中国古代政治与文化研究室，主任：邓小南（教授、博士生导师）；
中国古代历史文献研究室，主任：荣新江（教授、博士生导师）；
中国古代历史人文地理研究室，主任：李孝聪（教授、博士生导师）。
图书资料室：主任：臧健（研究馆员）




中国古代史研究中心学术动态
编辑







中国古代史研究中心学术交流

陈弱水先生在北大中古史中心发表演讲（2005.6）
陈弱水先生“有关中文史学发展的一些看法”座谈会（2005.6）
妹尾达彦教授在北大讲演——九世纪的转换：以白居易为例
近藤一成教授在中古史中心讲演
“历史学视野中的政治文化：读《朱熹的历史世界》”学术沙龙纪要
北大中古史中心“社会流动、社会秩序与唐宋历史问题”研讨会会议综述
北大中古史中心“社会流动、社会秩序与唐宋历史问题”研讨会纪要（2004.10）
北大中古史中心“社会流动、社会秩序与唐宋历史问题”研讨会剪影（2004.10）
10-13世纪中国文化的碰撞与融合暨赤峰第三届中国古代北方文化国际学术研讨会报道（2004.9）
10-13世纪中国文化的碰撞与融合暨赤峰第三届中国古代北方文化国际学术研讨会报道论文目录（2004.9）
10-13世纪中国文化的碰撞与融合暨赤峰第三届中国古代北方文化国际学术研讨会议剪影（2003.9）
“中国古代史研究的新方向”国际学术座谈会综述（2004.3）
“宋辽西夏金史研究座谈会”综述（2004.2）
日本的宋代史研究的新潮流（2004.2）
辽金史座谈会简报（2004.2）
“古代中外关系史：新史料的调查、整理与研究”国际学术讨论会综述
“唐宋妇女史研究与历史学”国际学术研讨会
“唐宋的佛教与社会--寺院财富与世俗供养”国际学术研讨会
日中“草创期的敦煌学”讨论会目录
“7至9世纪唐代佛教及佛教艺术”国际研讨会





中国古代史研究中心书评书讯

《唐研究》十周年纪念专号献词 荣新江
评余英时的《朱熹的历史世界》 田 浩 (Hoyt Tillman)
从“思想世界”到“历史世界”——余英时《朱熹的历史世界》述评 陈来
《唐研究》的编辑方针及其旨趣 荣新江
推荐阎步克的新书《乐师与史官——传统政治文化与政治制度论集》 符号
研究中国古代政治文化的力作：读《士大夫政治演生史稿》 陈苏镇
季羡林《吐火罗文弥勒会见记译释》读后 荣新江
《敦煌莫高窟北区石窟》（第一卷）评介 荣新江
梵蒂冈所藏汉籍目录两种简介 荣新江
《金朝军制》平议——兼评王曾瑜先生的辽金史研究 刘浦江
读邹振环著《晚清西方地理学在中国》一书所想 李孝聪





中国古代史研究中心评论综述

汉唐中西关系史：对新旧史料的一个概观 荣新江
敦煌学百年：海外汉学的奉献 荣新江
中国的祆教研究（1923-2000） 荣新江
走向“活”的制度史——以宋代官僚政治制度史研究为例的点滴思考 邓小南
近20年出土契丹大小字石刻综录 刘浦江





中国古代史研究中心学术考察

走访突厥三大碑——蒙古国历史文化考察散记之一 罗新
2004年夏“唐宋时期的社会流动与社会秩序”考察项目大同考察
2004年夏“唐宋时期的社会流动与社会秩序”考察项目大同考察图集
2004年北京大学历史文化研究所张家口地区考察记 钟铁军、覃影执笔
2004年北京大学历史文化研究所张家口地区考察图片 李孝聪




中国古代史研究中心科研项目
编辑







中国古代史研究中心基地重大项目

中国古代政治形态、官僚制度和政治文化的综合研究
古代中外关系：新史料的调查、整理与研究
10—13世纪中国文化的碰撞与融合
中国古代史研究数字化建设
唐宋时期的社会流动与社会秩序研究
3-14世纪中国历史的多元文化环境研究





中国古代史研究中心在研国家项目

盛唐研究
中国古地图研究
唐宋中央考察地方的信息渠道问题 [1] 
[1]

参考资料



1.
  
中国古代史研究中心  
．国学网[引用日期2012-06-06]



词条标签：


组织机构

，
科研机构





