




目录



1
剧情简介


2
演职员表


▪
演员表


▪
职员表


3
角色介绍


4
获奖记录


5
幕后制作


6
制作发行


7
影片评价






基本信息

《寻求庇护》是由杰夫·尼科尔斯执导，迈克尔·珊农、杰西卡·查斯坦主演的惊悚片，于2011年9月30日在美国上映。该片讲述了俄亥俄州的一个普通工人经常会做自己家人在风暴中遇难的噩梦，当他发现梦境变得越来越逼真的时候，就决定以实际行动来保护家人的故事[1] 
。2011年，该片获得第64届戛纳电影节影评人周单元大奖[2] 
。



中文名

寻求庇护

外文名

Take Shelter

其它译名

躲避

制片地区

美国

拍摄地点

美国

导    演

杰夫·尼科尔斯

编    剧

杰夫·尼科尔斯


类    型

惊悚、剧情

主    演

迈克尔·珊农，杰西卡·查斯坦

片    长

120分钟

上映时间

2011年9月30日

对白语言

英语

色    彩

彩色

主要奖项

第64届戛纳电影节影评人周单元大奖
圣丹斯电影节评审团大奖







寻求庇护剧情简介
编辑

建筑工人柯蒂斯（迈克尔·珊农饰）有一个六岁的听障女儿




寻求庇护(4张)






汉娜。他非常辛苦地养家，幸而和妻子萨曼莎（杰西卡·查斯坦饰）的感情还算和睦。有一天，柯蒂斯被一个非常真实的噩梦惊醒，梦里面有恐怖的龙卷风到来，整个镇子被夷为平地。
柯蒂斯经常做类似的噩梦，并且渐渐开始相信这些噩梦。柯蒂斯把梦里发生的一切都带到了现实。他开始变得暴躁、沉默。他在家里建风暴掩体，甚至为此丢了工作。萨曼莎不理解丈夫的一系列变化。她认为丈夫生病了，应该看心理医生。她对丈夫花许多钱建毫无用处的东西、买昂贵又毫无用处的防毒面具等行为大为光火。柯蒂斯的“症状”越来越严重，也越来越为人所不容[3] 
。




寻求庇护演职员表
编辑







寻求庇护演员表





角色
演员





柯蒂斯


迈克尔·珊农




萨曼莎


杰西卡·查斯坦




汉娜


斯图尔·特托夫




Nat


凯蒂·米克松




Dewart


希亚·温汉




Sarah


凯西·贝克尔




Kyle


雷·迈克金农




Kendra


丽莎·盖伊·汉密尔顿




Jim


Robert Longstreet




Myers


Guy Van Swearingen




Army-Navy Dave


斯图尔特·格利尔




Psychiatrist


Jeffrey Grover




Dave


Bart Flynn




Rich


Nick Koesters




Man in Road


John Kloock




Lewis


Scott Knisley




Gun Store Shopper


Stutz Bearcat




Bargain Hunter


Marianna Alacchi




Walter Jacobs


Bob Maines




Kathryn


Angie Marino-Smith




Nurse


Tina Stump




Pharmacist


Hailee Dickens




Attendant


Joanna Tyler




Customer


Kim Hendrickson




Construction Worker


Jason Botsford






< 上一页
|
1
|
2
|
下一页 >


默认显示|全部显示











寻求庇护职员表






制作人
萨拉·格林、科林·施特劳斯、格雷格·施特劳斯


导演
杰夫·尼科尔斯


编剧
杰夫·尼科尔斯


摄影
Adam Stone


剪辑
Parke Gregg


选角导演
Lillian Pyles


艺术指导
Chad Keith


美术设计
Jennifer Klide


服装设计
Karen Malecki


视觉特效
Chris Wells


布景师
Adam Willis


展开

参考资料来源[4] 





寻求庇护角色介绍
编辑













柯蒂斯



演员
迈克尔·珊农






俄亥俄州的普通工人。他经常会做自己家人在风暴中遇难的噩梦，再加上他的母亲有遗传的精神分裂症，这些都让他感到非常不安。当柯蒂斯发现自己的梦境变得越来越可怕和逼真的时候，他决定用行动来保护家人。











萨曼莎



演员
杰西卡·查斯坦






柯蒂斯的妻子。在柯蒂斯没有出现幻觉以前，她与柯蒂斯的感情和睦。当柯蒂斯出现幻觉以后，她不理解丈夫的一系列变化。她认为丈夫生病了，应该看心理医生。











汉娜



演员
斯图尔·特托夫






柯蒂斯和萨曼莎的女儿，患有听觉障碍。她出生于一个普通工人家庭，与父母过着安稳的生活。然而在一次风暴来临的时候，她却被父亲柯蒂斯带到了地下室。







参考资料来源[1] 
、[3] 





寻求庇护获奖记录
编辑

时间奖项名称获奖方获奖情况2011年　　第64届戛纳电影节影评人周单元大奖《寻求庇护》获奖第64届戛纳电影节法国作家及作曲家工会奖最佳影片《寻求庇护》获奖圣丹斯电影节评审团大奖《寻求庇护》提名2012年第38届土星奖最佳男主角迈克尔·珊农获奖第38届土星奖最佳编剧杰夫·尼科尔斯获奖第38届土星奖最佳女主角杰西卡·查斯坦提名第38届土星奖最佳惊悚电影《寻求庇护》提名参考资料来源[5] 





寻求庇护幕后制作
编辑

创作背景
杰夫·尼科尔斯创作《寻求庇护》的初衷是因为他相信世界上存在某种类似心理暗示一样的东西。他想通过电影的方式阐释那种没来由的恐惧与忧虑。于是，杰夫·尼科尔斯就有了拍摄《寻求庇护》的想法。2008年的夏天，杰夫·尼科尔斯开始创作《寻求庇护》。在创作期间，杰夫·尼科尔斯感到一种飘忽不定的焦虑。这些焦虑一部分来自金融危机的影响，一部分来自于杰夫·尼科尔个人成长的烦恼，而其中最主要的原因是杰夫·尼科尔害怕失去其生命中最宝贵的东西。于是，杰夫·尼科尔将这些情绪都直接渗入到该片的人物塑造中[6] 
。




寻求庇护制作发行
编辑

上映日期国家上映日期国家2011年9月30日美国2011年11月10日克罗地亚2011年5月15日法国2011年11月18日西班牙2011年9月22日瑞士2011年11月25日英国2011年10月1日德国2011年11月25日爱尔兰2011年10月6日巴西2011年12月15日希腊2011年10月14日加拿大2012年2月1日比利时2011年10月16日墨西哥2012年2月9日阿根廷2011年11月10日斯洛文尼亚2013年4月18日韩国[7] 





寻求庇护影片评价
编辑

《寻求庇护》是一部气氛神秘的惊悚片[8] 
。该片的出彩之处




剧照(4张)






在于它让观众猜测片中的世界末日到底是主角的幻想还是会发生的现实。导演引导观众在这两者之间摇摆，在否定以后又再度确认。作为一部与精神分裂症有关的电影，该片非常聪明地避开了这类影片的关键软肋。对于片中的世界末日，《寻求庇护》没有以“精神分裂症万能论”来自圆其说，它让观众以怀疑的姿态看待这一问题。不过相对于充满带入感的过程，《寻求庇护》的结尾还是弱了一点[1] 
。（时光网评）
《寻求庇护》是一部融合了家庭情节剧和心理惊悚元素的电影。在影片中，导演通过处于精神分裂状态的主人公隐喻了美国人压抑的内心。《寻求庇护》是一部锐意进取之作。导演在片中采用了抒情式的表现手法，他把顽强对抗疾病的励志故事深化为对自我心灵的审视[9] 
。（《电影世界》评）


电影评价

精彩影评我来评论
这里空空如也，等待你来评论！



标题
内容
发表评论取消







词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
放声尖叫 外媒评2011全球恐怖惊悚佳作TOP26 
．时光网[引用日期2016-06-18]
2.
  
“影评人周”单元揭奖 《寻求庇护》成大赢家 
．网易[引用日期2016-06-18]
3.
  
剧情 
．电影网[引用日期2016-06-18]
4.
  
演职员表 
．时光网[引用日期2016-06-18]
5.
  
获奖记录 
．时光网[引用日期2016-06-18]
6.
  
影片幕后 
．电影网[引用日期2016-06-18]
7.
  
更多资料 
．时光网[引用日期2016-06-18]
8.
  
猛片佳作预热颁奖季 2011北美秋冬档全面前瞻 
．时光网[引用日期2016-06-18]
9.
  
捍卫作者电影 2011上半年美国独立电影十佳[J].电影世界，2011（08）




词条标签：


剧情电影

，
电影作品

，
电影

，
娱乐作品
















