









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























香港丙组足球联赛
编辑
锁定


同义词
香港足球丙组联赛一般指香港丙组足球联赛

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


香港丙组足球联赛（Hong Kong Third Division League），简称“丙组”，是香港足球总会的第三级，亦是最低级的足球联赛。丙组联赛分为香港丙组（甲）足球联赛及香港丙组（地区）足球联赛（前身为丙组（乙）足球联赛）。




中文名

香港丙组足球联赛

外文名

Hong Kong Third Division League


简    称

“丙组”

级    别

香港足球总会的第三级




目录



1
简介


2
赛制










香港丙组足球联赛简介
编辑

非地区球队会被编入丙组(甲)作赛，按香港足总之联赛章则规定，参与地区联赛之球队需由该区区议会确定，并由区议会直接或间接参与管理。




香港丙组足球联赛赛制
编辑

丙组（甲）联赛及丙组（地区）联赛的最大参赛队伍数目均为20队，以单循环作赛，丙组（甲）联赛每场必需派出不少于3名26岁以下之球员，而丙组（地区）联赛则相反，每场比赛只能派出不多于3名26岁以上的球员作赛，此外，任何参赛球队都不能以外援球员出赛。
升降制度方面，每组之首两名将进入丙组联赛总决赛，进入总决赛之四支队伍将以单循环对赛，首两名将会获得升上乙组联赛的资格，而未能获得升班资格的球队将会回到原来的联赛作赛。
丙组联赛每组最后两名，需进入丙组联赛出局附加赛，附加赛最后两名将需于来季离开联赛。

词条标签：


足球比赛

，
足球

，
体育赛事





