






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























南薰殿
（明朝紫禁城宫殿）
编辑
锁定



南薰殿始建于明代的汉族宫殿建筑，位于外朝西路，武英殿西南，为一独立的院落。殿面阔5间，黄琉璃瓦单檐歇山顶。殿内明、次间各设朱红漆木阁，分5层，奉历代帝王像。每轴画像均用黄云缎夹套包裹，装入木色小匣，按阁之层次分别安放。殿之东室安奉历代皇后像；西室放置一木柜，贮明代帝后册宝。殿内木构及彩画均为明朝遗物，十分珍贵。




中文名

南薰殿

始建于

明代的汉族宫殿建筑


地    点

外朝西路，武英殿西南

特    点

殿面阔5间，黄琉璃瓦单檐歇山顶




目录



1
简介


2
现状










南薰殿简介
编辑






明代，上徽号、册封大典前，阁臣率中书于此撰写金宝、金册文。明崇祯三年（1630年），命武英殿中书画历代明君贤臣图，置于文华、武英两殿，清乾隆十四年（1749年）命重新装潢，移藏于南薰殿。





殿内明间有乾隆《御制南薰殿奉藏图像记》卧碣，文中详细记载殿内尊藏：自太昊、伏羲以下，共有帝王贤臣画像（卷、册、轴）共121份，所绘大小人像共583名，其中帝后像黄表朱里，臣工像朱表青里。




据档案记载，南薰殿一共收藏了中国历朝历代的皇帝、皇后肖像75幅，其中皇帝画像63幅。皇帝63幅画像中，大多数皇帝都是一人一幅画像，唐太宗有3幅，宋太祖有4幅，其中画像最多的是明太祖朱元璋，他一人就有13幅画像。如今，这13幅画像1幅珍藏在北京故宫博物院，12幅画像收藏在台北故宫博物院。




南薰殿现状
编辑

该殿现保存完好，是紫禁城中为数不多的明朝殿堂，但如今功能已早不同于当年。

词条标签：


清朝

，
文物考古

，
建筑

，
地点

，
历史人物

，
历史





