









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























港口街镇
编辑
锁定



港口街镇，位于江西省九江市九江县，地理条件优越，濒临长江，赛城湖，处于沿江产业经济带上，九瑞大道纵贯全境。东临风景优美的庐山，西与瑞昌黄金工业园相连。到省城南昌也不过两小时车程。全镇辖十村一居委会，总面积58.68平方公里，人口3.2万。港口街镇区域内淡水资源及矿产资源十分丰富，且开发较好，有丰富的土地资源和劳动力资源。仅2005年就向外输送劳动力七千余人。粮、棉、油、莲藕。草莓等农副产品及矿产十分富足，销往全国各地，有的甚至远销海外。港口街镇基础设施齐全，集镇规划面积2.5平方公里，集镇人口5328人，街道全面实行硬化、绿化、亮化、美化，文教卫生事业健康发展。全镇拥有小学十所，中学三所（其中私立中学一所），且教学规模质量良性发展，卫生院一所，医疗所若干，且医疗设备齐全，医护力量雄厚，服务质量优良，多次荣获上级表彰。农资、家电、摩托车、水果批零、百货超市、建材、蔬菜等市场已初具规模，是周边乡镇商品贸易中心。




中文名称

港口街镇

外文名称

Gangkoujie Town

行政区类别

乡镇

所属地区

江西省九江市九江县

电话区号

0792

邮政区码

332100


面    积

58.68平方公里

人    口

人口2.6万

方    言

江淮官话

气候条件

亚热带季风气候

机    场

九江庐山机场

火车站

九江站、庐山站

车牌代码

赣G




目录



1
历史沿革


2
地理位置


3
行政区划


4
经济概况


5
草莓种植










港口街镇历史沿革
编辑

因老港口得名。解放初属第四区，1951年改属港口区，1958年成立港口公社，1983年更名洗心桥公社，1984年5月改为洗心桥乡，1993年撤乡改设港口街镇。1997年，面积57.7平方千米，人口2.2万，辖洗心桥、港口、富塘、丁家山、生机林、花园、刘仓、茶岭、王家堡、白华寺10个行政村和集镇居委会。




港口街镇地理位置
编辑

港口街镇，位于江西省九江市九江县，地理条件优越，濒临长江，赛城湖，处于沿江产业经济带上，九瑞大道纵贯全境。东临风景优美的庐山，西与瑞昌黄金工业园相连。到省城南昌也不过两小时车程。全镇辖十村一居委会，总面积58.68平方公里，人口2.6万。




港口街镇行政区划
编辑

辖集镇（洗心桥）居委会，洗心桥村、港口村、富塘村、丁家山村、生机林村、花园村、刘仓村、茶岭村、王家堡村、白华寺村等10个行政村，镇政府驻洗心桥，距县城15千米。九瑞公路过境。九江铜硫矿在境内。




港口街镇经济概况
编辑

港口街镇经济快速发展。2005年实现财政收入358万元，农民人均收入3273元，农业经济稳步增长，大力推




港口街镇

进规模化发展。已形成5000亩莲藕、20000余亩优质稻、12000亩棉花、12000亩油菜、5000亩蔬菜、1500亩枇杷、8000亩淡水养殖等大特色农业，工贸蓬勃发展。现有非公有制企业26家，个体工商户近千户，招商引资势头良好，引进外资2.4亿元，现有外资企业10家。
港口街镇注重农业现代化建设，为将新型农业经营主体的家庭农场快速发展成现代农业的“生力军”，该镇发挥区域资源优势，着力推进土地流转，扩大土地适度规模种植，积极培育发展家庭农场。截止目前港口街镇组建家庭农场13个，家庭农场的培育发展，为壮大村级经济，带动农民增收，切实加快农业产业化发展，发挥了积极作用。　　“家庭农场”是以家庭成员为主要劳动力，从事农业规模化、集约化、商品化生产经营，并以农业收入为家庭主要收入来源的农业经营主体。家庭农场的出现不仅克服了自给自足的小农经济弊端，提高商品化程度，也促进了农业经济的发展，提升现代农业发展水平。[1] 





港口街镇草莓种植
编辑

路过九江县港口街镇，记者看到路上有很多草莓大棚，一些农户将草莓摆在路边销售。据了解，港口街镇不少村民在徐元明的带领下，成立了草莓蔬菜专业合作社，草莓种植面积达220亩。为当地经济再添一翼。
徐元明，男，汉族，1971年出生，是江西省九江市江州区港口街镇港口村14组人，现为港口街镇草莓蔬菜专业合作社社长。1997年，徐元明到江苏徐州打工，历经艰辛。2001年，他返乡创业，发现种植草莓是致富的好路子，便一门心思钻研草莓种植技术。经过10年的发展，徐元明成为远近闻名的草莓种植能手。
他发家致富了，却没有忘记大家，想带动乡亲们共同致富。2010年12月份，在当地政府的帮助下，他发起并成立了港口街镇草莓蔬菜专业合作社，由8户农户自愿组成。徐元明任合作社社长后，组织种植户到安徽省长丰县学习，并改变传统方式种植草莓，改进双膜覆盖技术。同时引进丰香、雪密、章姬等草莓新品种，提高产品档次和品质，效益也随之提高，以前毛收入为每亩2万元。
有技术还不行，徐元明还注重品牌策略，为自己种植的草莓注册了“个个红”商标，销售到联盛超市、派拉蒙超市。合作社生产的草莓供不应求。春节期间，徐元明的销售收入已达14万元，合作社则达300多万元。
“现在光生产是不行的，要有扩散型产业，所以我大力发展市郊农旅休闲基地。”港口街镇草莓基地位于赤码板块的核心位置，临近港湖大道，交通便利。徐元明通过多种渠道宣传并推介港口草莓，收到了明显效果。前来采摘草莓的客人络绎不绝。
在徐元明的带动下，港口街镇草莓种植业得到了长足发展，现已成为远近闻名的草莓生产基地。当地群众看到草莓种植的高收益，纷纷加入合作社。

参考资料



1.
  
港口街镇积极培育发展家庭农场 
．九江县新闻网[引用日期2014-09-20]



词条标签：


行政区划

，
村庄

，
地点

，
乡镇





