









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























卫梅朵
编辑
锁定



卫梅朵（1890～1931），演员。原名卫梅云，浙江省嵊县崇仁绕溪村人。幼年家贫，只求学2载。平时他喜欢吹拉弹唱，常以山歌小调取乐，尤其对家乡的落地唱书入迷。




本    名

卫梅朵

字    号

卫梅云

所处时代

清末


出生地

浙江省嵊县崇仁绕溪村

出生时间

1890

去世时间

1931




目录



1
演艺生涯


2
自立戏班










卫梅朵演艺生涯
编辑

1905年前，拜相金堂为师学唱落地



唱书。1906年小歌班诞生后，次年，便与马阿顺、金荣水、赵海潮等组成戏班，工旦。扮相俊美风流，表演细腻，唱腔委婉流畅。在《箍桶记》中饰演九斤姑娘，演得机灵活泼，富于诙谐情趣；在《懒惰嫂》中扮懒惰嫂，从生活中提炼出的"懒妇"特定动作，生动逼真。与名丑马阿顺搭班，配合默契，珠联璧合，被人誉称"梅朵阿顺班"。1910年后，率班进杭州，演于拱宸桥各茶园戏馆。1917年6月9日，与马阿顺、张云标等人组班来上海，演于镜花戏园，与绍剧名家林芳锦、小凤彩同台献艺。为提高自身艺技和小歌班的发展，在唱腔上做了认真探索，一方面向绍剧学习，练吊嗓。另一方面借鉴京剧小旦，作真假嗓结合的演唱，使自己的唱腔更趋于明亮圆润激越。尽管当时成效不大，但这是他继1907年组班后，对自拉自唱〔呤哦调〕进行唱腔、配乐上的一次革新尝试。对演出剧目要求较严，曾将一大批剧目经过删改，以"改良戏"挂牌演出，计有《玉连环》、《分玉镯》等10多部。还从传书、卷本中改编了《阴阳错》、《凤鹤图》、《鸡鸣传》等10多部新戏，为小歌班在上海站住脚跟、开创演出新局面作出了贡献。到上海后，技艺长进明显，戏路更为宽广，能演小家碧玉，也能饰大家闺秀，青衣戏也十分出色。在《珍珠塔》中饰演陈翠娥，在"赠塔"一场中通过赠、收、赠，三番四次的欲赠又收的表演，把无限深情的姐弟情、夫妻情，演得淋漓尽致。




卫梅朵自立戏班
编辑

在上海期间，还联络了张云标等人，废弃了后台老板，把戏班从老板手里夺了回来，成立了由自已管理的戏曲兄弟班"，并被推选为对外联络的负责人。在沪10多年，被小歌班同行和观众誉为"四大名旦"之首（另3位是白玉梅、金雪芳、费翠棠）。拿手戏还有《孟丽君》、《龙凤锁》、《同恶报》、《双金花》等。1930年，率班离开上海返回绍兴，因劳累成疾，病故家中。

词条标签：


人物





