









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























九潮镇
编辑
锁定



九潮镇位于黎平县西北部，东接茅贡乡，南邻口江乡，西抵榕江县栽麻乡和寨蒿镇，北连尚重镇和孟彦镇，是出入我县的西大门。镇政府驻地九潮村距黎平县城61公里，距榕江县城35km，308省道穿境而过。九潮镇前为九潮乡，隶属于茅贡区管辖，1992年全县机构改革，实行撤区并乡建镇，将爱众、顺寨、九潮三个小乡合并为九潮乡，至1999年经省人民政府批准，九潮撤乡建镇，镇域面积294.8平方公里，全镇辖18个行政村，55个自然寨，154个村民小组，6297户28203人。




中文名称

九潮镇

行政区类别

镇


所属地区

黎平县

面    积

294.8平方公里




目录



1
自然资源


2
交通特产










九潮镇自然资源
编辑

镇内生态环境优美，自然资源丰富，民族文化独特。全镇森林覆盖率75%，肥沃的土壤，温润的气候培育了九潮香米、顺寨薇菜、灵芝菌、茯苓等丰富的特色农产品。其中“九潮香米”、“九潮优质米”以味香质软、糯滑爽口、色晶粒满、营养丰富成为了市场上供不应求大米产品，九潮镇也是我县优质米产业基地的重点乡镇之一。此外享有盛名的“定八服饰”、“瑶族芦笙舞”、“高寅琵琶歌”、“倒金字塔民居”也是我镇打响民族旅游牌，推进民族文化旅游产业发展的重要资源，具有较大的资源转化空间和特色经济发展优势。随着“一高一快”和州级旅游公路的建成通车，我镇将逐步成为我县承接两广，西上省城、州府的前沿重镇，具有较大的发展前景和开发潜力。




九潮镇交通特产
编辑

该镇交通便利，地理位置十分优越，处于黎平与榕江两县交接处，省道穿境而过，距县城60公里，距榕江县城35公里，东接我县茅贡乡和口江乡，西抵榕江县栽麻乡和寨蒿镇，南邻从江县网洞乡，北连该县尚重镇和孟彦镇，是黎平至凯里、贵阳的重要交通要道，也是榕江至湖南的必经之路。全镇总面积299.8平方公里，直辖18个行政村，55个自然寨，154个村民小组。耕地面积11382.9亩，总5299户2.5万人。
该镇是一个多民族聚居的乡镇，有瑶族、侗族、汉族、苗族、等民族，其中侗族占90%以上，除绝少数人还保留着他们自己的民族习俗，仍然还过着比较原始的生活以外，其他的都已经被汉化了。
该镇顺寨利用优越的地理及生态优势大量种植薇菜，加工制作成品销售各地；定八的侗族服饰刺绣品，做工精细，精美绝伦；这些产品都闻名于海内外，并引来了世界各地的外宾到此欣赏和旅游观光，对色彩艳丽的侗族刺绣服饰赞不绝口。
镇生态条件优良，为生产优质高效的绿色农产品提供了优良的条件。有些人出外打工后，学习好技术回家自己创业，为九潮镇加快小城镇建设步伐，提供了优越条件，为进一步改善镇的社会环境打下了良好的经济基础。

词条标签：


行政区划

，
乡镇





