









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























南茜·克里根
编辑
锁定



美国女子滑冰运动员，以1994年的暴力事件的受害者闻名。受伤后仍然获得1994年冬季奥运会滑雪亚军。2004年入选美国花样滑冰名人堂。




中文名

南茜·克里根

外文名

Nancy Kerrigan


国    籍

美国

出生日期

1969年10月13日

运动项目

花样滑冰




目录



1
生平介绍


2
受害事件










南茜·克里根生平介绍
编辑

南茜·克里根，美国女子滑冰运动员，在1992



年冬季奥林匹克运动会获得女子单人滑铜牌，在1994年冬季奥林匹克运动会获得女子单人滑银牌，是历史上第九位获得两块奥运会奖牌的女子单人滑运动员。1994年1月的受害事件却改变了南茜的命运，她不得不因此离开滑冰的舞台。在2004年全美花样滑冰赛举行间隙，美国前女子花样滑冰世界亚军南茜-克里根入选全美花样滑冰名人堂。




南茜·克里根受害事件
编辑






为什么是我

1994年1月6日，一下猛击震惊了世界——冰上女王南希·克里根在更衣室的过道里遭到不明身份男子袭击，右膝关节被铁棍重击，克里根应声倒地，许久难以行走,争夺女单桂冠更是成了泡影。当时南茜爆发出一声惨叫:“为什么是我?”凶手逃之夭夭。事后查明 ，该男子是克里根的竞争对手托尼亚·哈丁的男友吉洛利。
唐尼娅·哈定是西北海岸的人，好像是俄勒冈，在美国这算是比较乡下的地区，她家境贫寒，从小自己捡易拉罐退钱（美国的副食店都回收易拉罐）来供自己雇教练学滑冰。南希·克里根是新英格兰人，家境富裕。两人的外在气质就有不同，哈定狠巴巴的，苦大仇深发自骨髓；克里根优雅端正，虽然她出名时还是大学生，仍未脱少女的青涩叛逆气场，但随着业绩如日中天，人也越来越漂亮大方。当时舆论里就有关于两人之争是阶级斗争的说法。虽然哈丁随即在18日发表声明称此事与她无关，但却很难令人信服。因为当时冬季奥运会选拔赛即将进行，如果最大对手克里根无法参赛，哈丁自然可以顺利出线代表美国出席冬奥会。作为冬奥会的选手，就意味着名利双收。而且一直以来，克里根与哈丁截然相反的形象让公众对她们俩的态度大相径庭，哈丁因此早就对克里根看不顺眼。克里根拥有一头飘逸的黑发，具备芭蕾舞演员的优雅和运动员的力量，被奉为冰上女王，可谓三千宠爱集于一身。至于哈丁，虽然也有着不错的技术，然而她常常满口粗言和烟不离口，有过三次失败的婚姻，还曾流产，只落得一个“坏女孩”的称呼。所以即使她没有直接参与袭击，但几乎没有人相信她全不知情。
结果，美国花样滑冰协会破例让克里根在没有参加选拔的情况下参加了当年的冬奥会，而美国司法界也网开一面，推迟了对哈丁的听证会，并准许她也参加冬奥会。就这样，一对冤家同场竞技。不过天理循环，哈丁由于失误只得了个第八名，只能在休息室里眼睁睁地看着克里根以近乎完美的表演赢得了一枚银牌。（南希·克里根以微弱差距输给了乌克兰选手奥克萨娜·巴尤尔，当时，9名裁判中，4名裁判判克里根获胜，5名裁判判巴尤尔获胜，屈居女子单人滑亚军，中国选手陈露获得第三）。而更让哈丁更不好过的是，吉洛利在被判了两年徒刑及10万美元罚款的同时供出了哈丁。哈丁为了免遭起诉，主动认罪，美国花样滑冰界因此从轻发落，仅将她终身禁赛，被判两年缓刑并被罚做公益劳动200小时。
南茜一直很骄傲，哪怕是在膝盖受伤以后。只要能走路，她就不停地训练。1995年，克里根嫁给了她的经理人所罗门，然后有了一个儿子。她仍热爱滑冰，但已把更多的时间用于音乐、电视编导及电影制作。就在圣诞节后的周末，南茜入选了美国花样滑冰名人堂。“她依然很高贵，从不谈起那件伤心的往事。”所罗门说，“她对儿子对我都倾注了无限心血。谁也不想在十年后揭开伤疤，我们的儿子已经七岁了，他很爱好滑冰。如果不让她滑冰，她会死的?”
而做恶的哈丁生活潦倒，只能靠着以往的一点名气作一些卖艺式的表演，最后则干脆当起了拳击女郎。不过即使如此，哈丁还是恶性难改，她的男朋友曾致电警方投诉哈丁对他使用暴力。10年后，克里根在本月入选了花样滑的名人堂，而哈丁将在本月24日出征博伊西，继续她的女角斗士生涯——穿上性感的行头在拳台上表演如何打倒另外一位女拳手[1] 
。




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
打人事件：克里根进花样滑名人堂 哈丁成女拳击手 
．新浪网．2004-01-12[引用日期2012-11-13]



词条标签：


运动员

，
冬季项目

，
体育人物

，
人物





