









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























粘着语素
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


粘着语素也称粘附语素。不能单说或不能单独成句的语素。粘着语素的位置是不自由的，总是附着在其他语素的前面或者后面。如“第”、“子”等。...粘着语素总是跟别的语素粘附如“椅”、“脑”、“民”、“鲤”、“涤”、“究”、“于”、“第”、“被”等。有的语法著作只把定位语素*称为不自由语素，如前缀“第”、“初”等。




中文名

粘着语素

地    点

附着在其他语素的前面或者后面


原    因

语素可以单独作为词

类    型

语法




目录



1
定义


2
概述










粘着语素定义
编辑

粘着语素的位置是不自由的，总是附着在其他语素的前面或者后面。例如“第”“子”等。[1] 

也称粘附语素。不能单说或不能单独成句的语素。...粘着语素总是跟别的语素粘附在一起，如“椅”、“脑”、“民”、“鲤”、“涤”、“究”、“于”、“第”、“被”等。有的语法著作只把定位语素*称为不自由语素，如前缀“第”、“初”等




粘着语素概述
编辑

我们已经发现, 有些语素可以单独作为词出现, 如 man, made, kind, like, size 等。有些语素必须依托于其他语素, 如 -ly, -ness, -hood, un-, in- 等。这两类语素分别称为自由语素 (free morpheme) 和粘着语素 (bound morpheme)。自由语素是词根 (root), 粘着语素是词缀 (affix)。词根是载负词的基本意思的最小单位, 粘着语素要加“-”表示其不能单独存在。自由语素可以单独以词的面目出现, 也可以作为语素成分出现在词中。
词根有时也由于某种原因变得“不自由”, 如在 scientist 一词中, scient- 是从自由语素 science 变来的, 在 scientist 中成了粘着语素 scient-。自由语素也不都是词根, 像 the, a, to, than 等小词就不能做词根。因此, 词根也有自由的和粘着的之分。
与此相关的另一个概念是词干 (stem)。任何一个可以加上词缀的单位都可以叫做词干, 词根是“最小的词干”。请看下面的构词过程：
man
man-ly
un-manly
unmanli-ness = 词根 (最小词干)
= (词根) 词干+词缀 得出 词/词干
= 词缀+词干 得出 词/词干
= 词干+词缀 得出 词/词干？
原则上 unmanliness 仍可为词干, 但实际上难于继续扩大本词。在英语中多数词干同时也是单词, 在其他语言中, 如拉丁语和俄语, 情况就不同了。

参考资料



1.
  
粘着语素 
．中国知网[引用日期2012-07-24]



词条标签：


语言术语





