









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























柯达伊
编辑
锁定



柯达伊(Kodaly Zoltan,1882－1967），匈牙利作曲家，音乐教育家。是20世纪匈牙利音乐界最著名的人物之一。其代表作有《匈牙利赞美诗》、《塞凯利家的纺纱房》、《孔雀变奏曲》等。





人物关系





有错误4580927
已反馈



纠错
关闭纠错













中文名

柯达伊

外文名

Kodaly Zoltan

国    籍

匈牙利

出生日期

1882年


逝世日期

1967年

职    业

作曲家、音乐教育家

代表作品

《匈牙利赞美诗》、《塞凯利家的纺纱房》、《孔雀变奏曲》




目录



1
柯达伊


2
柯达伊手势教学法










柯达伊柯达伊
编辑

1906年交响诗《夏日黄昏》初演。




柯达伊


1907年到1914年间柯达伊继续民歌搜集工作。虽然他极力主张民族文化应该以民间音乐为基础，但他的音乐视野并不局限于此，他曾去拜罗伊特、萨尔茨堡、柏林、巴黎等地旅行。
1907年在李斯特学院教理论。
1908年接手克勒斯的作曲班，1911升任教授。
从这时起他又开始关心匈牙利中小学的音乐课程，并与巴托克一起创办一个专门演出现代音乐的机构。
1923年创作《匈牙利赞美诗》。
就学于布达佩斯音乐学院，后又在该院任教。1919年任副院长。曾以《匈牙利民歌诗节的结构》一文获博士学位。进行过大量的民歌收集研究工作，曾编辑出版《匈牙利歌曲》4册，匈牙利民间音乐给其创作以丰富的素养。主要作品有：民谣歌剧《哈里?雅诺什》、《塞凯利家的纺纱房》；合唱《匈牙利诗篇》；组曲《哈里?雅诺什》、《组合》、《孔雀变奏曲》、《加兰特舞曲》及室外内乐、交响曲、钢琴曲等。著有《匈牙利民间音乐中的五声音阶》、《论匈牙利民间音乐》等书。1925年后，柯达伊开始注意青少年音乐教育事业，并成为其晚年主要活动。在他的努力下，音乐课成为学校课程的有机组成部分。同时，积极倡导歌唱运动并进行教材改革。著名的柯达伊教学法享誉全球。
柯伊达获得过两次匈牙利十字勋章，三次柯树特奖金，两次荣誉市民的称号，三个名誉博士学位及名誉院士、名誉教授、优秀艺术家的称号，可以说是现代研究民间音乐中最杰出的一位音乐家。




柯达伊柯达伊手势教学法
编辑

这组手势其实是英国人约翰·柯尔文首创的，柯达伊把它借鉴到自己的音乐教育体系中来，并发扬光大。









词条图册
更多图册









词条标签：


艺术家

，
人物





