






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























津轻二股站
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


津轻二股站（津軽二股駅）是一由东日本旅客铁道（JR东日本）所管理的铁路车站，位于日本青森县东津轻郡今别町，平日只提供五班普通列车服务。[1] 





中文名

津轻二股站

外文名

津軽二股駅


类    型

车站

隶    属

日本


津轻二股站（津軽二股駅）是一由东日本旅客铁道（JR东日本）所管理的铁路车站，位于日本青森县东津轻郡今别町，平日只提供五班普通列车服务。[1] 

本站与由JR北海道管理的津轻今别站只是近邻，以一条有盖行人天桥通道连接。名义上两站之间并没有任何转乘制度，两线的列车班次也没有作特别的安排去作转乘之意，但实际上的确发挥了转乘的功用。[1] 

在车站月台旁建有原作为公路休息站的“道之驿今别”，亦正好提供一般正常车站的必要设施，例如休息室、候车室、洗手间、售卖机等。[1] 

因应北海道新干线的兴建，津轻今别站将会升格变成新干线车站“奥津轻今别站”，然而由于两站由不同的JR公司所管辖，参考一直以来的设计图，直至现在，奥津轻今别站似乎并没有打算将津轻二股站一并结合。[1] 


参考资料



1.
  
津轻二股站 
．维基百科[引用日期2014-06-15]



词条标签：


组织机构

，
社会





