









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























阔什塔格乡
编辑
锁定



皮山县阔什塔格乡位于县城以南37公里处，四周均为山丘环绕，年降水量少，属干旱区，常受风沙危害，因此该乡经济发展缓慢，人民生活水平低。




中文名称

阔什塔格乡

外文名称

قوشتاغ يېزىسى

别    名

قوشتاغ koxtag

行政区类别

乡


所属地区

新疆和田

下辖地区

苏盖特力克村，阔什塔格村

人    口

12136人口

方    言

维吾尔语




目录



1
基本情况


2
周边乡镇


3
基础建设


4
人口数据


5
下辖村


6
学校


7
政府、社会、人文










阔什塔格乡基本情况
编辑

该乡分为16个行政村，有1所中学、13所小学、19个乡直单位，12136人口，347名职工，学生人数为1988人，体育人口为8235人，占全乡总人口的67.86%。




阔什塔格乡周边乡镇
编辑

克里阳乡、科克铁热克乡、桑株乡、木吉乡、乔达乡




阔什塔格乡基础建设
编辑

加强场地设施建设 在乡文化体育中心修建了能容纳3000人的灯光球场，650米的围栏赛马场，一个标准的排球场，一套秋千场。乡里安排各村、各学校都修建了标准的篮、排球场、摔跤坑、秋千架、乒乓球赛、拔河场地、象棋活动室。修建上述设施需要的材料，如：水泥、砂石子、劳力等均有农牧民、职工、学生依靠自己的力量解决，在保持保量的前提下修建了各种体育设施。目前，该乡16村都拥有篮、排球场、摔跤沙坑、秋千架、活动室，14所中、小学拥有16个篮、排球场、两个田径场，基本能够满足体育教学。该乡共有31个篮球场、28个排球场，其中有6个标准的水泥篮、排球场。从而为广大群众开展群体活动创造条件。




阔什塔格乡人口数据
编辑

（第五次人口普查数据）
总人口：13180人
男：6764 人
女：6416人
家庭户户数：3287人
家庭户总人口：13169 人
家庭户男： 6756人
家庭户女： 6413人
0-14岁(总)： 4408人
0-14岁男： 2214人
0-14岁女： 2194人
15-64岁(总)： 7999人
15-64岁男：4090人
15-64岁女：3909人
65岁及以上(总)： 773人
65岁及以上男 ：460人
65岁及以上女： 313人
户口本地住在本地：13174人




阔什塔格乡下辖村
编辑

苏盖特力克村
阔什塔格村
博斯坦村
阿孜干阿勒迪村
加依纳古特村
苏勒尕孜村
其格力克村
博木尕村
吐格曼博依村
铁热克阿勒迪村
克什拉克村
吾勒巴格村
喀热墩格村
克依克其村
喀热苏村
带尔亚博依村
乡属机关村
国营良种场村




阔什塔格乡学校
编辑

皮山县阔什塔格乡中心小学苏盖特力小学
皮山县阔什塔格乡中心小学克依克其小学
皮山县阔什塔格乡中心小学博木尕小学
皮山县阔什塔格乡中心小学吾勒巴格小学
皮山县阔什塔格乡中心小学斯木斯拉小学
皮山县阔什塔格乡中心小学苏勒尕孜小学
皮山县阔什塔格乡中心小学阿热甫小学
皮山县阔什塔格乡第一中学




阔什塔格乡政府、社会、人文
编辑

1、宣传、投资 1989年，县委成立了皮山县争创体育先进县领导小组。狠抓对体育工作的宣传，各村、各学校均征订一份体育杂志，同时充分发挥乡广播站、工、青、妇、民兵组织和文体站的作用，组织240人次，广泛宣传《全民健身计划纲要》。乡党委、人民政府为各村、各学校均修建了比较完整的、标准的篮、排球场地，秋千、摔跤场，拔河场地和乒乓球室、象棋室，并根据各村、各学校的特点，成立了各类体育代表队3至5个。各村拿出10亩地的收入作为活动经费，解决群体活动经费。 1993年至今，全乡体育设施建设投资24.75万元，人均达24.40元其中乡直单位职工和个体户捐资7000多元，体育设施建设投资全乡每人每月达 0.425元。
2、机构、制度 成立了由一名副乡长等7人组成的乡体育工作领导小组、由9人组成的学校体育领导小组和由13人组成的农牧民体协等三个体育组织机构。成立了一个文化体育中心，49个村级体育工作指导小组成员达188人。建立健全了场地设施管理制度、体育工作年度检查评比制度、《学校体育锻炼标准》达标制度、组织参加县以上体育比赛制度等各项规章制度。
3、群体活动 1989-1993年各村、各学校共举办运动会和单项比赛420次、年均105次。各村、各学校每年举办各类比赛3次以上。中学达标率达84%，小学达标率达78%。乡村和各学校都组织田径、篮、排球、摔跤、打秋千、赛马、拔河、乒乓球、自行车等代表队，不断扩大了群体骨干队伍。目前，该乡在九个项目上有 96个代表队，男、女运动员1086人，他们始终在农闲时期、节假日进行锻炼和各项比赛活动。基层体育工作领导小组负责组织各代表队，对有一定运动水平的教练人员进行承包，从而使群体活动形成了制度化和经常化。
4、各类比赛形成制度化 每年二月份举办农牧民传统运动会，"三·八"举办文化体育活动，五月份举办农牧民、职工篮球、排球、拔河、秋千、摔跤比赛，六月份举办青少年运动会，十月举办庆国庆文体活动，十一月举办庆丰比赛已形成制度。

词条标签：


行政区划

，
乡镇





