






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























斗六厅
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


斗六厅为台湾日治时期行政区划，设立于明治三十四年(1901年)，台湾总督府以办务署负责地方政务，而县及厅介于总督府与办务署之间，造成行政事务上的欠缺灵活 ，而废止“三县四厅”，设“二十厅”之行政单位，将原先的台中县分为苗栗、台中、彰化、南投、斗六等五厅，斗六厅治设于斗六堡斗六街，管辖斗六堡、溪洲堡、他里雾堡、沙连堡、鲤鱼头堡、西螺堡、打猫东顶堡、打猫北堡、大槺榔东顶堡、尖山堡、海丰堡、布屿堡、大丘田堡、白沙墩堡、茑松堡。




中文名

斗六厅

设    立

明治三十四


总督府

负责地方政务

斗六厅废止

1909年10月


设立林圯埔(1901年设有劳水坑支厅，于1904年并入林圮埔支厅)、土库、西螺、北港、下湖口、仑背等六支厅。1909年10月，台湾总督府将原有之二十厅合为十二厅，斗六厅废止，林圯埔支厅（沙连堡、鲤鱼头堡）并入南投厅，其余并入嘉义厅。[1] 


参考资料



1.
  
维基百科




词条标签：


行政区划

，
地理





