






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























普通斑马
编辑
锁定



普通斑马（Equus burchelli）是分布范围最广的一种斑马。其分布的某些地区与山斑马、细纹斑马重叠。喜欢栖息在水草丰盛的草原。在旱季和雨季之间，组成庞大的马群进行迁徙。




中文学名

普通斑马

别    称

Equus burchelli

二名法

Hippotigris burchelli

界

动物界

门

脊索动物门


纲

哺乳纲

目

奇蹄目

科

马科

属

马属

分布区域

非洲东部至南部的热带稀树草原及开阔森林

日文名称

サバンナシマウマ


一年中大部分时间都在同一地区，只有食物与水短缺时才迁徙它处。坦桑尼亚的塞伦盖蒂平原动物资源丰富，有时达成百上千只斑马与其它动物大群迁往新鲜的草地去。它们常与牛羚、狷羚、长角羚等其它食草动物一同吃草。一群斑马一般是由一只公马及其家族组成。在母马发情时，公马会占据一片地盘，不准外来动物入侵，但发情期过后它们又会随其它斑马群混在一起。
依据身上的条纹图式，普通斑马又分成数个亚种，其中较著名的有格氏斑马（E.b.granti）、和查氏斑马（E.b.chapmani）。
斑纹的粗细和数量，根据个体及亚种各有不同。
身长 2.1～2.5m/尾长45～56cm/肩高1.1～1.5m 　　
体重：175～385kg，雄性略大
食物： 草 　　
分布： 非洲东部至南部的热带稀树草原及开阔森林





普通斑马(5张)











词条图册
更多图册









词条标签：


生物物种

，
动物





