









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























新罗真兴王
编辑
锁定

本词条缺少概述、信息栏、名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！






目录



1
简介


2
经历


3
遗址










新罗真兴王简介
编辑

新罗真兴王(534年-576年) 姓金名彡麦宗，又叫深麦夫，是新罗第二十四代君主（公元540年至576年在位），智证王孙，葛文王金立宗子，母息道夫人金氏（或称只召夫人）是法兴王女。




新罗真兴王经历
编辑

即位时年七岁（《三国遗事》则记为十五岁），由太后摄政。王妃为思道夫人朴氏。
十二年(551年)正月改元开国，真兴王与百济联合攻打高句丽，取高句丽十郡，占汉江流域，十五年七月百济来攻，击杀百济王，斩将卒二万九千六百余人，匹马无返者。
二十七年立子铜轮为太子，二十九年改元大昌，三十三年正月改元鸿济，三月太子卒，晚年出家，法号为法云。




新罗真兴王遗址
编辑

现在在咸兴留有真兴王出巡的石碑，上写着568年8月21日真兴王到此拜祭诸神。

词条标签：


政治人物

，
君主

，
人物





