






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























摩托GP
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


NBGI的著名摩托车竞速游戏《MOTO GP》登陆PSP。借助PSP的宽屏幕优势，有不输给家用机的画面表现。这是系列的第五部作品，同时也是掌机上的第一部作品。支持网络对战机能，可以实现最多八人同时进行比赛。




中文名

摩托GP

外文名

MotoGP


机    种

PSP

媒    体

UMD







游戏类型：RAC
发售地区、发售日、发售价格：
日版 06-08-24 4800日元
发行商：NBGI
开发商：NBGI
存档方式：记忆卡记忆
游戏人数：1～8人联机
街机模式：收录了街机中的全八条赛道，难易度以及使用的机车、跑圈数都可以自由设定。在难度方面，从系列一贯的简单、普通和困难中又追加了最高难度“究极”，但是该难度需要满足一定条件才会出现。
季赛模式：与真实的比赛相同，转战世界各地的赛场，目标获得MOTOGP级别的冠军。征战各地，靠最后的得分确定冠军得主，而且玩家可以使用真实存在的赛车手。
对战模式：利用AdHoc模式进行无线对战，支持最大八人同时比赛。
时间测试：噻道上只有玩家一人，在不受到任何干扰的情况下努力跑出最好成绩。

词条标签：


游戏作品

，
游戏

，
模拟游戏





