










收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























杰西·欧文斯
编辑
锁定


同义词
欧文斯一般指杰西·欧文斯



本词条由“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。



杰西·欧文斯，原名詹姆斯·克利夫兰·欧文斯(JamesClevelandOwens)是美国黑人田径明星，短跑运动员。1913年9月12日生于美国南方阿拉巴马州一个棉农之家，黑奴后裔家庭，1980年3月31日卒于亚利桑那州。现代奥运史上最伟大的运动员，被誉为“本世纪最佳田径运动员”。




中文名

杰西·欧文斯

外文名

JESSE OWENS

国    籍

美国


出生地

美国南方阿拉巴马州

出生日期

1913年9月12日

逝世日期

1980年3月31日

运动项目

短跑，跳高，跳远，跳绳




目录



1
个人简介


2
人生佳绩


3
其它相关


▪
1936年柏林奥运会


▪
凯旋后的人生


4
相关报道










杰西·欧文斯个人简介

排行第7的欧文斯从小遭受支气管炎和肺炎等各种疾病的折磨。由于家境贫寒，他7岁干起体力活，每日100磅的棉花重担压在幼嫩的肩膀上。9岁时，父亲为了谋份好工作，带着全家迁往克利夫兰市，欧文斯才有机会从事体育运动。欧文斯进入当地一所公立小学，开学点名，欧文斯依照别人惯常的叫唤，将自己名字念作“J.C.”，他的老师则听成了“杰西”(Jesse)，“杰西·欧文斯”的名字因此留存至今。
小时候就很有运动天赋，喜欢足球及橄榄球。迫于家境清贫，他选择了不需破费购置运动器材的跑跳项目。欧文斯的运动禀赋在体育课60码短跑中得以发掘，他被邀请加入田径队。




杰西·欧文斯人生佳绩

15 岁时就在短跑方面表现出惊人的才能，220码（22秒9），这对于一名新手，尤其头回上田径赛场的新手，完全不可思议。他不但练短跑，跳高、跳远也是一学就会，而且成绩相当惊人。过了一年，欧文斯跳高就跳1米85，跳远就跳6米8，后来这成绩还上升到7米6。



然而，迫于生计，欧文斯整日奔波于运送食品、装卸货物、修鞋等多份兼职，无暇参加课后训练，爱才心切的教练最终为他破例安排了晨练。通过系统训练，欧文斯成为所在高中的田径明星，19岁那年，他在中学生运动会上以9秒4的成绩跑平100码（1码=0.9144米）短跑的世界纪录，该记录保持19年；跳远达到了7米6。凭借出色的跑跳成绩，欧文斯敲开俄亥俄州立大学的校门，师从于著名教练L·斯尼特尔，获得了系统的训练。欧文斯的赛跑是力与美的高度结合，其外部特征是高度放松与协调。1933年的美国被种族隔离制度的阴霾所笼罩。田径场上，师生为欧文斯热情呐喊；但是，走出田径场，他却受到迥然的待遇：欧文斯与所有黑人学生只能住在校外；外出时，他们被隔离在“黑人食宿区” ，即使受到所谓“白人旅馆”的接待，他们也只能从后门进出，还被剥夺了乘坐电梯的权利。除此之外，由于种族的不公待遇，欧文斯没能拿到全部奖学金，为减轻家庭负担，他不得不利用课余时间继续挣钱。




1935年5月25日在安阿伯举行的大学生运动会上，欧文斯背部深受重伤，却在短短45分钟内创造先后破5项平1项世界纪录。下午三点一刻，100码（9秒4）平世界纪录；10分钟后，跳远（8.13米）这是他本次比赛的唯一一跳，打破世界纪录，该世界纪录保持了25年之久；再过20分钟后，220码（20秒3），又破世界纪录；四点，220码跨栏（22秒6）。[1] 

奥运前夕，即1936年6月，在芝加哥举行的美国夏季田径比赛，100米（10秒2），破世界纪录，该记录保持21年。
1936年在第十一届奥运会上，他又夺得100米跑（10秒3，平世界纪录）、200米跑（20秒7）、跳远（8.06米）、4x100米接力跑（39秒8，创世界记录）4枚金牌，[1] 
成了大赛的头号英雄，欧文斯在这4个项目的预赛、次赛、复赛、决赛中，追平奥运会纪录三回，打破奥运会记录9次，其中4次是打破了世界纪录，创造了田径史上又一项奇迹，震惊世界。被誉为"黑色闪电"、"褐色炮弹"，时代杂志称他为"咖啡"欧文斯、"世界上最快的黑人"或是"卑微的赛手"，但是对于成千上万的美国黑人来说，他的出现标志着新时代的到来。




杰西·欧文斯其它相关

1936年的柏林，希特勒对12万观众宣布奥运会开始。他要借世人瞩目的奥运会，证明雅利安人种的优越。
当时田径赛的最佳选手是美国的杰西·欧文斯。但德国有一位跳远项目的王牌选手卢兹·朗，希特勒要他击败杰西·欧文斯——黑种的杰西·欧文斯，以证明他的种族优越论——种族决定优劣。
在纳粹的报纸一致叫嚣把黑人逐出奥运会的声浪下，杰西·欧文斯参加了4个项目的角逐：100米200米、4×100米接力和跳远。跳远是他的第一项比赛。




希特勒亲临观战。卢兹·朗顺利进入决赛。轮到杰西·欧文斯上场，他只要跳得不比他最好成绩少过半米就可进入决赛。第一次，他逾越跳板犯规；第二次他为了保险起见从跳板后起跳，结果跳出了从未有过的坏成绩。
他一再试跑，迟疑，不敢开始最后的一跃。希特勒起身离场。
在希特勒退场的同时，一个瘦削、有着湛蓝眼睛的雅利安种德国运动员走近欧文斯，他用生硬的英语介绍自己。其实他不用自我介绍，没人不认识他——卢兹·朗。
卢兹·朗结结巴巴的英文和露齿的笑容松弛了杰西·欧文斯全身紧绷的神经。卢兹·朗告诉欧文斯，最重要的是取得决赛的资格。果然是个小诀窍，他取下自己的毛巾放在起跳板后数英寸处，从那个地方起跳就不会偏失太多了。欧文斯照做，几乎破了奥运纪录。几天后决赛，卢兹·朗破了世界纪录，但随后杰西·欧文斯以些微之优势胜了他，夺得这面金牌。
贵宾席上的希特勒这时脸色铁青，看台上情绪昂扬的观众倏忽沉静。场中，卢兹·朗跑到欧文斯站的地方，把他拉到聚集了12万德国人的看台前，举起他的手高声喊道：“杰西·欧文斯！杰西·欧文斯！杰西·欧文斯！”看台上经过一陈难挨的沉默后，忽然齐声爆发：“杰西·欧文斯！杰西·欧文斯！杰西·欧文斯！”杰西·欧文斯举起另一只手来答谢。
等观众安静下来后，他举起鲁兹·朗的手朝向天空，声嘶力竭地喊道：“卢兹·朗！卢兹·朗！卢兹·朗！”全场观众也同声响应：“卢兹·朗！卢兹·朗！卢兹·朗！”没有诡谲的政治，没有人种的优劣，没有金牌的得失，选手和观众都沉浸在君子之争的感动里。
杰西·欧文斯创的8.06米的纪录保持了24年。他在那次奥运会上荣获4枚金牌，被誉为世界上最伟大的运动员之一。
多年后杰西·欧文斯回忆说，是卢兹·朗帮助他赢得4枚金牌，而且使他了解，单纯而充满关怀的人类之爱，是真正永不磨灭的运动员精神，所创的世界纪录终有一天会被继起的新秀突破，而这种运动员精神永不磨灭。





杰西·欧文斯1936年柏林奥运会

1936年8月，第11届奥林匹克运动会在柏林举行。这是在希特勒同年3月7日冒险进军菲军事区莱茵兰后刚几个月。希特勒为他这一次的赌博获得出乎意料的胜利而兴高采烈。他为了冲淡世人对他公开破坏洛迦诺公约的愤慨，决定利用在柏林举行的奥运会来造成和解的气氛，掩盖一下自己的狂热复仇主义和种族主义，以转移世人视线。
纳粹宣传部长戈培尔开动全部宣传机器，大肆鼓吹“奥林匹克精神”，宣布柏林的大门向所有的人开放。希特勒甚至作出了“令人震惊”的让步：允许一些德国犹太人优秀运动员代表德国参加竞赛，其中包括曲棍球明星鲁迪·鲍尔、击剑名手海伦妮·迈尔。甚至于还任命一名犹太人沃尔夫冈·菲尔斯特纳尔负责管理奥林匹克村。充斥柏林街头的反犹标语也暂时取消了。




希特勒这一手，赢得了一片赞扬之声。尽管在英国、法国和美国，许多自由派人士要求抵制柏林奥运会，但还是有49个国家派出了4096名运动员与会。另外还有数以千计的外国参观者。希特勒决心要把这一届奥运会办成显示纳粹德国“和平愿望”的和各项成就的博览会。
8月1日，奥林匹克运动会开幕。希特勒在庞大车队护卫下，驶经10英里长的林荫大道，4万名身着褐衫的纳粹党员，伫立在路旁数十万群众前面接受检阅。车队进入广场后，身着军装的希特勒，神气活现地走下车，两名奥运官员趋前迎接，后面跟着保加利亚的国王，瑞典、希腊、意大利的王太子和王室成员，还有墨索里尼的几个儿子。由理查德·斯特劳斯指挥的当时世界上最大的管弦乐队，在三千名合唱队员伴唱下，奏起了斯特劳斯亲自创作的几首乐曲。
各国代表团在11万观众的欢呼声中，列队走过贵宾台，有的代表团向右行注目礼，奥地利代表团冲着希特勒行纳粹举手礼，保加利亚代表团费劲地走着鹅步。希特勒在台上赏心悦目，洋洋自得。美国代表团走过，队伍参差不齐，经过希特勒面前连队旗也没有放低一下，希特勒面有愠色，忽然他发现美国队伍中有许多黑人，连这些人也丝毫没有对他表示敬畏神情，元首的面部肌肉不禁抽动起来。美国黑人运动员的表现，破坏了希特勒这一天的欢快心情。
不过，德国运动员的出色成绩，使元首的气顺多了。第二天，他亲自出面向破奥运会铅球纪录的德国运动员汉斯·沃尔克表示祝贺；接着，德国女运动员蒂莉·弗莱彻夺得女子标枪第一名，女子铁饼冠军也为德国人夺得。佳音阵阵，捷报频传。希特勒为他的“种族优越”感和他的“亚利安人至上”论在奥运会上得到实际证明，感到十分欢快。每传来一次德国运动员的捷报，希特勒就要神经质地手舞足蹈一番（据说，希特勒本人也确实是个体育迷）。




万众瞩目的男子百米决赛开始了。一名黑人运动员，像离弦利箭，首先到达终点，扩音器宣布美国运动员杰西·欧文斯百米成绩打破世界纪录。尤其使希特勒感到震惊的是，这个黑人竞囊括了百米、二百米、跳远三块个人金牌，而且是获男子四百米接力赛冠军的美国队的第一棒运动员，又加一块金牌。希特勒像挨了电击一样不能控制自己，获得四块金牌的竟不是亚利安人，而是尼格罗人！当奥运会主席要求希特勒接见几位冠军时，他轻蔑地表示拒绝。奥运会主席不得不提醒希特勒，作为东道主，对所有金牌获得者都应该握手表示祝贺，或者是一个也不握。希特勒对奥运会主席的要求嗤之以鼻，立即退席。当时英美的报纸，突出地报道了这件事，标题是：“亚利安人至上的神话破产”，“欧文斯嘲弄了希特勒”……
这届奥运会，德国获得金牌数居第一，共33块，但是一名黑人运动员独得四块金牌，成了压在希特勒心头的梦魇，以致他恨恨地对党徒说：“祖先生在丛林中的人是原始的，他们的竞技条件生来就比文明的白种人强。将来的体育竞赛中，必须把他们排除在外。”
在这届奥运会上，欧文斯不仅创造了震惊世界体坛的奇迹，更可贵的是他以惊人的成绩有力地反击了希特勒的种族歧视，使全世界爱好和平的人民深受鼓舞。





杰西·欧文斯凯旋后的人生

尽管奥运会上攻破纳粹的种族歧视，然而，载誉归来的欧文斯却无力反抗本国潜藏的歧视目光：“当我回到美国故土，除了希特勒的那些故事，我还是得从公共汽车的后门上车，不被允许坐在前排。希特勒拒绝与我握手，但白宫总统一样拒绝和我握手。”欧文斯没有得到美国政府的认可，他和其他黑人运动员一样没有逃脱失业的命运：“当我带着1936年4枚奥运金牌回到美国，我得到前所未有的赞誉，人们纷纷邀请我参加各种活动，但是——没人提供给我一份工作。”欧文斯的家庭还是一贫如洗，大四时他不得不退学，随后以跑步维持生计。他不得不屈辱地与汽车、摩托车赛跑，甚至为配合主办方跑赢赛马：“奥运冠军的头衔成了个负担：为了谋生，我不得不和动物赛跑。事实上，那项比赛并不公平，没人能战胜赛马，更不用说100码的赛跑。”
进入50年代后，欧文斯的生活才渐有起色，他多次作为奥林匹克运动的使者活跃在国际体坛上，为发展奥林匹克运动作出了杰出的贡献。1950年他被美国体育记者选为“1900年以来最伟大的径赛运动员”。1955年任美国国务院负责体育的大使级官员。




1964年纽约，杰西·欧文斯参加火炬接力

为了纪念这位现代体育史上不朽的运动家，1976年国际奥委会授予他银质奥林匹克勋章。五大洲20家著名报刊也评选他为“本世纪世界最佳运动员”（仅次于球王贝利排第二位）。1980年3月31日，欧文斯因肺癌去世。 1980年，被欧美各报评为20世纪最佳运动员之一。为了纪念他对世界体育运动的贡献，1980年美国体育机构设立了“杰西·欧文斯奖”，用以表彰、嘉奖为当代体育事业做出杰出贡献的优秀运动员。欧文斯逝世后的第4年，德国的一条街以“杰西·欧文斯”命名。[1] 
1984年在洛杉矶奥运会开幕式上，人们看到杰西欧文斯的外孙女吉娜汉菲尔还有吉姆左谱的孙子，共同手持火炬跑进了会场。顿时全场沸腾。美国人用这种方式追怀欧文斯的英灵，表明奥林匹克精神永存。1999年6月在国际体育记者协会成立75周年纪念活动中，欧文斯被评为“20世纪25名最佳运动员”之一。同年12月14日，由美联社推举的国际奥林匹克运动权威人士组成的评选小组，评选欧文斯为20世纪夏季奥运会10名男子最佳运动员之一。




杰西·欧文斯相关报道

杰西·欧文斯，1913——1980，他曾是世界上跑步速度最快的运动员
2011—8--27
VOA Special English People in America
作者：Barra Dash
Gwen Outen: 我是Gwen Outen
Steve Ember: 我是Steve Ember，这里是美国之音特别英语《美国人物志》栏目。每一周我们都会讲述一个在美国历史上有重要影响的人物。今天要讲的是运动员杰西·欧文斯的故事，他曾是世界上跑步速度最快的运动员。
（MUSIC）
Gwen Outen：1936年夏天，世界各地的人们听到了一个名字——杰西·欧文斯。那年夏天，欧文斯参加了一个有来自五十个国家和地区最好的运动员前来竞争的奥林匹克运动会，他们相聚在德国柏林。那是一个对奥林匹克运动有特殊兴趣的年度。
阿道夫·希特勒当时是德国的领导者，希特勒和他的纳粹组织坚信白人，特别是德国人是世界上最优秀的民族，其它的民族尤其黑人，基本上算不上人类。
1936年夏天希特勒想要给世界证明他想法的正确性，他要展示给公众看德国运动员会取得这次重大比赛的胜利。毕竟，就在运动会开始几周之前，德国拳击手马克斯·施梅林打败美国重量级选手乔·路易斯，一个黑人。
Steve Ember：杰西·欧文斯同样是个黑人。1936年之前几乎没有黑人运动员代表美国参加过奥林匹克运动会。欧文斯能成为队伍中的一员，他感到十分骄傲，同时对自己的能力深有把握。
Jesse Owens：我觉得这一周时间对美国参加奥林匹克的队员们来说很重要，理由很简单，就是因为我们在国内已经通过了一系列的预赛，这些训练对奥林匹克来说只是一些小小的热身运动。我们艰难的训练已经结束了，这里的雨对我们来说颇有几分帮助，因为一些运动员想更加努力，我觉得这雨有助于我们的放松地进行训练。
（1936年德国电台对杰西·欧文斯的采访，资料来源于档案官网）
Steve Ember：欧文斯在一周的时间内参加了四个不同的奥林匹克田径项目，期间，他并没有对自己的肤色或者希特勒等问题考虑过多。
欧文斯后来说道：我只关注终点线，我想过去岁月中的训练和比赛以及所有支持我的人。
Gwen Outen：我们无法知晓希特勒是如何看待杰西·欧文斯的，也没有记录过他关于这个在奥林匹克运动会上比任何肤色的人都跑得快跳得高的黑人的言论，但是我们依然看到杰西·欧文斯，一如希特勒看到的他。按照希特勒的要求，柏林奥运会上有动态影像被留存下来。
影像显示杰西·欧文斯是一个瘦瘦的但是力量感十足的青年，光滑的棕色皮肤，短发。当他奔跑的时候，像不费任何力气；当他跳跃的时候，就像一个观察者说的那样，他似乎要跳出德国。
杰西·欧文斯赢得了最高奖项——金牌——在他所参加的四个竞赛项目中。在一百米赛跑中，他平了历届此项目的记录；在跳远和两百米跑中，他刷新了记录；四百米四人接力赛中，他帮助团队创造新的世界记录。他是美国历史上第一位在同一届奥运会上包揽四枚金牌的运动员。
Steve Ember：在奥林匹克的胜利使他变成了一个名人。他返回家乡参加到纽约和哥伦布市的游行中，俄亥俄州，在那里他上了州立大学。商人们把他的名字用在他们的商店上并付给他报酬，但是，没有人给他提供一份长久性的工作。
1936年后的很多年，杰西·欧文斯尽他最大的努力求得生存。他在一些零碎的小工，甚至他用他的体育特长，但是并不那么如人意，他靠赛跑、赛车、赛马赚钱生存，他和他的妻子以及三个孩子经历了生活的酸甜苦辣。
（MUSIC）
Gwen Outen:对于詹姆斯·克利夫兰·欧文斯来说，贫困并不是什么新鲜的东西。他出生于1913年亚拉巴马州南部的一个农场上。十三个兄弟姐妹中，他最小，父母亲并不拥有农场，他们只能挣到很少的钱。杰西清楚地记得当时很少有充足的食物，冬天的时候也没有燃料去温暖房子。
杰西的几个兄弟姐妹在他们很小的时候就死去了，杰西是一个体弱多病的孩子，除此之外再加上他们周围种族歧视，杰西的父母决定离开那里，去了俄亥俄州北部克利夫兰，那个时候，杰西八岁。他们一大家子居住在城市几间小房子里，那里人们对他们既不仇视也不友好。
杰西的父亲已不再年轻，也不强壮，很难找到一份好的工作，根本没有人愿意给他任何工作，但是杰西的哥哥可以在工厂里找到工作，所以他们的生活比在南部的时候稍微好一些。
Steve Ember：杰西，很幸运地入学了，那里有一位白人老师查尔斯·莱利对他非常感兴趣。杰西看起来瘦弱多病，莱利想让他变得强壮些。在学校的那些年，莱利都会给杰西带早餐并且时常邀请他到家里共进晚餐，同时每天上课之前，他都教欧文斯如何跑得像一名运动员。
起初，这样的想法只是基于让这个男孩变得强壮，但是很快莱利发现杰西是一个冠军的料。那时候杰西参加高中学校的比赛，他的名字响遍整个区。俄亥俄州州立大学邀请他去上大学，但同时在俄亥俄州他在田径项目中创造了一些新的世界记录，他便答应去国家奥林匹克团队，成为国家队的一员。
（MUSIC）
Gwen Outen:欧文斯总是时常想起那位改变了他命运的白人老师。查尔斯·莱利从不关注你是如何的肤色。欧文斯学着用同样的方式思考问题。
在后来的人生中，欧文斯把所有的经历投入到与年轻人一起工作的事业中。他想告诉他们一些他自己在生活工作和成功中学到的东西：选择一个目标然后不停地朝它努力，这很重要。世界上总会有好人会帮助你去达到目标，如果你坚持不懈，终会成功。
那些听到欧文斯演讲的人都说他说话就像他奔跑一样，充满激情。欧文斯因他与年轻人的努力工作而被授予很多奖项，美国政府派他到世界各地做运动形象大使，国际奥委会也向他征求相关意见。
（MUSIC）
Steve Ember:1970年前后，杰西·欧文斯写了一本关于他人生经历的书《BLACKthink》。书中，欧文斯谴责那些把自己的麻烦归咎于社会的年轻黑人武装分子，他说年轻的黑人在美国与白人有同样的机会可以成功，许多黑人公民权利活动家对杰西的这一言论非常愤慨，他们说欧文斯所述并不是对所有人都适用。
欧文斯后来承认他错了，他看到并不是所有的黑人都像他自己那样被给予同样的机遇和帮助。第二本书中欧文斯试图解释第一本书中那样说的原因，于是命名为《I Have Changed》。欧文斯说，第一本书并不是为每一个人而写，而只是他自己生活的一个写照。
他说道他真的想相信这些话：如果你认为你可以成功，然后真的去努力了，你便会得到一个机会。但是如果你不认为自己有机会，那么有可能就会失败，他说这些信仰对他起作用了，他想让所有的年轻人也相信这些。
Gwen Outen：这也是他想对全世界想当奥林匹克运动员的人们所要表达的。“通往奥林匹克的路”，他说“不是通往城市、国家，它超越于纽约、莫斯科、古希腊、纳粹德国，它最终通往我们，只要你是最优秀的。”
1976年，杰拉尔德·福特总统将自由勋章授予杰西·欧文斯，这是美国公民能获得的最高荣誉。杰西·欧文斯于1980年死于癌症，他的家人成立了杰西·欧文斯基金会，他提供基金给那些需要帮助的年轻人，帮助他们完成梦想。




词条图册
更多图册















        window.rsInsertData = window['rsInsertData'] || [];
        var rsdataList = {"foot":[{"fentryTableId":14635,"fentryTableName":"\u5386\u5c4a\u5965\u8fd0\u4f1a\u7537\u5b50100\u7c73\u51a0\u519b","fentryTableType":1,"entryId":2218751,"templateId":0,"entryTitle":"\u5965\u8fd0\u4f1a\u7537\u5b50100\u7c73\u8dd1","isManual":0,"isExpand":1},{"fentryTableId":14637,"fentryTableName":"\u5386\u5c4a\u5965\u8fd0\u4f1a\u7537\u5b50200\u7c73\u51a0\u519b","fentryTableType":1,"entryId":2218777,"templateId":0,"entryTitle":"\u5965\u8fd0\u4f1a\u7537\u5b50200\u7c73\u8dd1","isManual":0,"isExpand":1}],"top":[]};

        if (rsdataList.top || rsdataList.foot) {
            rsInsertData.push([121675, rsdataList]);
        }
    

参考资料



1.
  
Jesse Owens 
．国际奥委会官网[引用日期2014-12-16]



词条标签：


中国体育学会

，
运动员

，
田径

，
体育人物

，
体育

，
人物





