






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























沃尔夫社
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


沃尔夫社，是1849年德国人贝纳德沃尔夫创办沃尔夫通讯社，该社是德国新闻通讯社的始祖。1865年，俾斯麦直接将沃尔夫社纳入政府体系，将其改组为股份公司，该社从此正式成为德国对内、对外政策的宣传工具，与哈瓦斯社、路透社关系日趋紧张。1870年1月17日，哈瓦斯社、沃尔夫社、路透社三大通讯社签订了三社四边协定。




中文名

沃尔夫社

类    别

通讯社


地    点

德国

时    间

1849


1849年德国人贝纳德沃尔夫创办沃尔夫通讯社，该社是德国新闻通讯社的始祖。
沃尔夫曾在巴黎哈瓦斯社担任短期译员，回国后在柏林主持《国家日报》。1849年他和路透垄断了德国第一条电报线（从柏林到边境城市亚琛）。同年创办了沃尔夫通讯社。该社创办之初，就同普鲁士国王和首相俾斯麦有着密切关系，因此不同于哈瓦斯社和路透社独立自主的原则，表现出官方通讯社的性质，处处为政府的内外政策服务。该社业务发展迅速，1855年除了发布股票行情和经济信息外，还增发政治新闻和部分军事，社会新闻。1860年，该社成为德国报刊重要的新闻供应者，与哈瓦斯社、路透社共同竞争国外订户。1865年，俾斯麦直接将沃尔夫社纳入政府体系，将其改组为股份公司，该社从此正式成为德国队内、对外政策的宣传工具，与哈瓦斯社、路透社关系日趋紧张。
1870年1月17日，哈瓦斯社，沃尔夫社，路透社三大通讯社签订了连环同盟协定。纽约联合新闻社也参加了改协定。由于纽约联合新闻社只是三社协定的参加者，所以该协议又称“三社四边协定”。该社确定了各社采访和发布新闻的范围，并规定互换新闻。[1] 


参考资料



1.
  
新闻历史与理论  中国广播电视出版社 宫承波 高金萍 丰纯高主编




词条标签：


行业人物

，
历史

，
人物





