









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























迈克·沃特曼
编辑
锁定



迈克·沃特曼（Michael Spencer Waterman），美国生物学家，数学家，计算科学家。美国南加州大学教授。美国科学院院士。生物信息学和计算生物学的奠基人之一。致力于将数学理论和计算机技术应用于生物问题，其开创性的工作奠定了当代计算生物学和生物信息学的基础。




中文名

迈克·沃特曼

外文名

Michael Spencer Waterman

别    名

Michael Waterman


国    籍

美国

职    业

数学家，计算科学家，生物学家

毕业院校

美国密歇根州立大学

主要成就

Smith-Waterman算法




目录



1
生平


2
主要贡献










迈克·沃特曼生平
编辑

迈克·沃特曼（MichaelWaterman），美国人。1942年生于美国俄勒冈州Bandon。于俄勒冈州立大学获数学学士学位并随后于1969年获美国密歇根州立大学概率论与数理统计博士学位。曾任职于洛斯阿拉莫斯国家实验室和爱达荷州立大学。现为美国南加州大学教授，清华大学讲座教授。1995年当选为美国艺术与科学学院院士，2001年当选为美国科学院院士，2012年当选为美国工程院院士。




迈克·沃特曼主要贡献
编辑

迈克·沃特曼致力于将数学理论与方法和计算机技术应用于解决各种分子生物学问题，其开创性的工作已经成为在许多相关领域中广泛应用的理论与方法的基础。1981年，提出著名的Smith-Waterman算法，提出并比较完美的解决了两序列的局部比对问题[1] 
，其思想为后续很多序列比对工具所借鉴。1988年发表的有关基因组序列比对的里程碑似的工作为后续的序列比对工具和测序计划建立了数学基础[2] 
，其中包括著名的人类基因组计划。

参考资料



1.
  
Smith, T.; Waterman, M. S．Identification of common molecular subsequences：Journal of Molecular Biology 147 (1)，1981：195–197
2.
  
Lander, E. S.; Waterman, M. S．Genomic mapping by fingerprinting random clones: A mathematical analysis：Genomics 2 (3)，1988：231–239



词条标签：


科学家

，
生物学家

，
数学家

，
人物





