









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























腓尼基
编辑
锁定



腓尼基是希腊人对迦南人（Canaanites）的称呼，迦南一词在闪米特语的意思是“紫红”，这同他们衣服的染料有很大的关系。迦南在希腊语中的意译便是腓尼基（Phoenicia）。腓尼基文明对爱琴海文明有深远的影响，希腊字母便是源自腓尼基字母。




中文名称

腓尼基

英文名称

Phoenicia

首    都

比布鲁斯（前1200年–前1000年）、泰尔（前1000年–前333年）

主要城市

推罗、西顿


官方语言

腓尼基语、布匿语

政治体制

君主制

国家领袖

阿希拉姆(比布鲁斯),希拉姆一世(比布鲁斯),皮格马力翁(泰尔)

人口数量

约200万（公元前1200年）

主要宗教

迦南宗教




目录



1
简介


2
航海贸易


3
政治


4
经济


5
文化


6
消亡


7
文化交流


▪
埃及


▪
希腊










腓尼基简介
编辑

古代腓尼基大约相当于今黎巴嫩地域，“腓尼基”一词原意为紫红色，源于此地出产的一种紫红色颜料。腓尼基的地域北起苏克苏、南至阿克、东起黎巴嫩山、西至地中海，最初的腓尼基人为胡里特人，约公元前3000年代起，迦南人迁入，同化了当地的原有居民。
古代的腓尼基并非指的一个国家，而是整个地区。腓尼基从未形成过同一国家，城邦彼此林立，以推罗、西顿、乌加里特等为代表。根据考古资料，公元前5000年，腓尼基就有人居住，这些国家大多都建立在海边礁石上，易守难攻。
腓尼基的历史大致可以分为两个部分，第一阶段称埃及时代，约公元前2800年—公元前1200年；第二阶段是腓尼基的兴盛时期，公元前1200年—公元前800年。在第一阶段，腓尼基主要在政治上受埃及的控制，埃及时代最先发展起来的城邦是腓尼基北部的杰巴尔（Gebel）。公元前2000年，西顿城发展起来，前1200年，推罗城得以强大起来。第二阶段，由于埃及和克里特的衰弱，腓尼基得以独霸地中海。控制了通往印度的航线，此外腓尼基人还控制了北经叙利亚到亚述和亚美尼亚的路线；一条是经叙利亚往东至巴比伦、伊朗以及中亚地区。这一时期的腓尼基人运输大量象牙、乌木、棉布、亮铁等。然后出口琥珀到今天的德国和意大利的波河河口，此外还出口锡到地中海沿岸。
由于腓尼基地狭人稠，他们便向其在航线上建立的贸易据点殖民。地中海的西海岸，特别是西班牙和北非都遍布他们的殖民地。许多现代城市，如马赛，便是在腓尼基人的殖民地上建立起来的。这些殖民地中有一些在日后的历史里发展壮大，其中比较著名的就是后来与古罗马发生过多次战争的迦太基。有意见以为，腓尼基人是部分突尼斯人的祖先。腓尼基人还于公元前1100年在西班牙加迪斯建立了殖民地，不仅从海上运输锡，还进行贩卖奴隶。[1] 





腓尼基航海贸易
编辑

腓尼基人擅长航海和贸易。腓尼基所处的地理环境面朝大海，交通发达，而在东面的黎巴嫩山区盛产轻质木材，为造船业提供了便利条件。所以腓尼基人从事航海贸易有着得天独厚的优势。
环绕地中海，腓尼基人建立了往返于希腊、西西里岛、撒丁岛、巴利阿里群岛、伊比利亚半岛、加那利群岛的航线，他们的定期船只往来于北非、累范特、希腊和地中海各岛屿。为了贸易他们曾冒险进出直布罗陀海峡到加那利群岛进行锡的采挖和买卖。甚至有证据表明他们的商船曾远至不列颠群岛，尤其是在前600年左右在古埃及新王国时期晚期的法老支持下的一支由四十艘船组成的舰队首先从西奈半岛的亚喀巴湾出发沿着红海岸走，穿过曼德海峡进入亚丁湾；其次沿着今天的索马里海岸线一直南下到达今南非南海岸；再次从南非和今纳米比亚的非洲西海岸北上到几内亚湾，最后沿着西非的海岸线转入直布罗陀海峡进入地中海回到家乡腓尼基。历时三年，航程三万公里并环绕非洲。
腓尼基人也是一群优秀的军事家，他们为了争夺地中海航线上的利益与当时活跃在地中海的其他势力之间曾发生过多次战事。




腓尼基政治
编辑

在诸多腓尼基城市中，有的属于王国，根据阿玛尔纳档案，埃及第十八王朝时期，毕布勒是一个王国，然而并非国王也是专制君主，依旧有长老议会等机构。6世纪时期，推罗曾经是由选举产生的官吏“萨菲塔斯”来管理国家。前4世纪时期，西顿和推罗还存在着议事会和公民会议，拥有审议权。
虽然腓尼基在商业上雄霸地中海，但是由于未曾形成过一个统一的国家，各个城邦内部彼此有争斗不休，以至于公元前1000年起经由亚述帝国、波斯帝国、亚历山大帝国、罗马帝国的统治，直到公元前800年彻底消失于历史舞台。[1] 





腓尼基经济
编辑

腓尼基虽然土地不多，但大多都为肥沃土地，雨量充沛，适宜种植葡萄和橄榄。
腓尼基是古代最突出的奴隶制国家之一，国内奴隶众多，除用在手工业上，也用在经商、航海。一些比较受信任的奴隶可以拥有自己的积蓄。同时腓尼基还是最大的奴隶出口国，许多当时尚处于原始社会时期的部落的人民都为腓尼基人所掳掠为奴。
腓尼基人的手工业原料丰富，出口雪松还有大量矿产。此外腓尼基的毛纺织业、玻璃制造业、制陶业、木器加工业、金属冶炼加工业等。
在商业上，腓尼基从埃及进口亚麻、从塞浦路斯输入铜、从安纳托利亚输入锡、从西班牙输入铝、铜、锡和奴隶等。向外输出木材和象牙制品、紫红色染料制品等。此外根据圣经记载，以色列国王所罗门和推罗国王希兰一同派遣人员航海抵达俄斐，运回大量黄金和木材。公元前814年，腓尼基人在迦太基建立殖民地，为腓尼基提供了大量的手工业原料和奴隶以及市场。[2] 





腓尼基文化
编辑

腓尼基人崇拜莫列克神，传说莫列克神最喜欢吃人，尤其是婴儿，所以每次祭祀莫列克神，腓尼基人都以婴儿作为牺牲，而且必须是贵族门第的婴儿，可见这种风俗已然深入人心。
在文化上，腓尼基人的又一创举就是造出腓尼基字母，也就是今天的拉丁字母的源头。




腓尼基消亡
编辑

公元前800年左右，腓尼基开始衰败，沦为外国的附庸，其商业优势也逐渐的颓废了。而希腊城邦此时已经开始逐渐的强盛起来，夺取腓尼基人在海上的殖民地和市场。公元前500年左右，希腊人在东地中海占据了上风。公元前332年，推罗城陷落，腓尼基人的名字不再见诸史书。[1] 





腓尼基文化交流
编辑

腓尼基人对外营商发达，与其他民族通婚，因此他们失去了他们的文化特色，渐渐受异族同化了。虽然如此，腓尼基人在新约时代仍是一群强大的民族。





腓尼基埃及

他们深受埃及文化的影响，奉的是多神教。所以他们学会了制作木乃伊的技巧，并把死者遗体制成为木乃伊后放入人形的棺椁内；也朝拜埃及的神祇。





腓尼基希腊

腓尼基也是希腊文明的来源之一。希腊人从他们的商船上得到了许多东方的制造品，学到了许多工艺美术。但其中最重要的乃是腓尼基人的字母。希腊人学会了那些字母之后，又加上了几个元音，完成了字母的作用，成为后来欧洲各类字母之祖。腓尼基的商船上又载有埃及等处运来的笔墨纸等文具，在这个情形之下，希腊的文学也就渐渐地萌芽起来了。

参考资料



1.
  
雷海宗著  王敦书整理．《世界上古史讲义》．北京：中华书局，2012年4月：138-144
2.
  
周启迪 主编．《世界上古史》．北京：北师大出版社，2009年第三版：110-111



词条标签：


非地理

，
组织机构

，
社会

，
民族

，
地点

，
历史





