









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























掷铁饼者
编辑
锁定



掷铁饼者(Discobolus)，大理石雕复制品，高约152厘米，罗马国立博物馆、梵蒂冈博物馆、特尔梅博物馆均有收藏，原作为青铜，希腊雕刻家米隆(Myron)作于约公元前450年。这个作品是古希腊雕塑艺术的里程碑，显示出希腊雕刻艺术已经完全成熟。雕塑刻画的是一名强健的男子在掷铁饼过程中最具有表现力的瞬间，赞美了人体的美和运动所饱含的生命力，体现了古希腊的艺术家们不仅在艺术技巧上，同时也在艺术思想和表现力上有了一个质的飞跃。这尊雕像被认为是“空间中凝固的永恒”，是代表体育运动的最佳标志。




中文名

掷铁饼者

外文名

Discobolus

高

约152厘米


作    家

米隆

时    间

公元前450年

材    料

青铜




目录



1
外形特点


2
历史背景


3
艺术价值


4
作者简介


5
艺术赏析










掷铁饼者外形特点
编辑






掷铁饼者

这尊被誉为“体育运动之神”的雕像[1] 
，一望而知是表现投掷铁饼的一个典型瞬间动作：人体动势弯腰屈臂成S型。这使单个的人体富于运动变化，但这种变化常常造成不稳定感，所以作者将人物的重心移至右足，让左足尖点地以支撑辅助，以头为中心两臂伸展成上下对称，从而使不稳定的躯体获得稳定感。身体的正侧转动，下肢的前后分列，既符合掷铁饼的运动规律，又造成单纯中见多样变化的形式美感。
运动员之所以呈现出裸体的形态，是由古希腊人的社会风俗所决定的。因为，古希腊人在从事体育运动和宗教性的文艺演出活动时，男子往往赤身裸体。他们认为健康的人体乃是人的骄傲，是神性的体现。这种社会风俗反过来也促进了希腊人体雕像的发展，并且形成了西方美术史中崇尚人体美的艺术传统。




掷铁饼者历史背景
编辑

公元前449年到公元前334年是希腊雕塑艺术的全盛时期，艺术史上称为“古典时期”，大量优秀的雕塑作品出自这个时期，《掷铁饼者》就是现存流传最广的艺术杰作之一，也是古希腊著名雕塑家米隆的代表作。
这个作品是古希腊雕塑艺术的里程碑，显示出希腊雕刻艺术已经完全成熟。雕塑赞美了人体的美和运动所饱含的生命力，表现了作者高超的艺术技巧。虽然原作已经失传，但我们仍能从复制品中感受到那生命力爆发的强烈震撼，也是我们研究古希腊雕刻的重要资料。




掷铁饼者艺术价值
编辑

《掷铁饼者》[2] 
取材于希腊的现实生活中的体育竞技活动，刻画的是一名强健的男子在掷铁饼过程中最具有表现力的瞬间。雕塑选择的铁饼摆回到最高点、即将抛出的一刹那，有着强烈的“引而不发”的吸引力。虽然是一件静止的雕塑，但艺术家把握住了从一种状态转换到另一种状态的关键环节，达到了使观众心理上获得“运动感”的效果，成为后世艺术创作的典范。
作者米隆在这一作品中创造了一个出色的充满活力的运动员形象。尤见作者匠心的是，他出色地概括了掷铁饼这一运动的整个连续的过程，表现了一种动态的美。掷铁饼者张开的双臂像拉满的弓，使人产生一种发射的联想。铁饼和人头的两个圆形，左右呼应；紧贴地面的右腿如同一个轴心，使曲折的身体保持稳定。整个雕塑给人的印象是：健美、壮重、和谐，洋溢着青春的活力。
掷铁饼的强烈动感与雕像的稳定感结合得非常好。雕像的重心落在右腿上，因此右腿成了使整个雕像身体自由屈伸和旋转的轴心，同时又保持了雕像的稳定性。掷铁饼者张开的双臂象一张拉满弦的弓，带动了身体的弯曲，呈现出不稳定状态，但高举的铁饼又把人体全部的运动统一了起来，使人们又体会到了暂时的平衡。
整尊雕像充满了连贯的运动感和节奏感，突破了艺术上时间和空间的局限性，传递了运动的意念，把人体的和谐、健美和青春的力量表达得淋漓尽致。这尊男运动员塑像标志着古希腊人体雕塑达到了无与伦比的美。
米隆的这尊雕像解决了雕塑的一个支点的重心问题，为后来的雕塑家创造各种运动姿态动作树立了榜样。




掷铁饼者作者简介
编辑

米隆生于公元前492年，艺术活动于公元前472年到440年间。他是伊留特拉依人，鲍萨尼亚斯在自己的旅行记中把他当作雅典人，这大概是他长期在雅典工作的缘故。
他对希腊雕塑艺术的发展起到了巨大的推动作用，是他首先赋予了雕像以生动的表现力，也是从他开始，希腊的雕塑艺术进入了一个全新的时期，并一步步走向成熟。
米隆大概在20岁时到阿基列达斯门下学习，而艺术成熟于40岁左右。他擅长以青铜为材料的雕塑，能巧妙而准确地表现人物在运动中的正确姿态，塑成形神俱真的动物。传说他为雅典城堡塑造的青铜牡牛雕像，由于乱真而招惹成群的野狼；他雕刻的马，竟引起真马的嘶叫。可惜的是米隆所有的雕刻原作都没有保存下来，如今所看到的仅仅是后来罗马匠师模制的大理石复制品。
米隆是位大胆进行艺术革新的雕刻家，他勇于探索和表现新而又难的雕刻技法，力图使和谐壮丽与逼真生动合二为一，他善于运用超群的雕刻技巧表现运动中的人体，尤其是对激烈动势中的竞技者的人体均衡与静止的处理有独到之处，在他的作品《掷铁饼者》中淋漓尽现。
米隆的雕塑艺术的最大长处是反映迅速变化的运动感，往往能突破时空的局限，抓住雕像动作的关键瞬间，扩大了形象的时空表现力。
一种体育精神和力与美的集合就这样展示在大家面前。
米隆善于运用写实的手法创造性地刻划人物在剧烈运动中的动态，他在雕塑中所体现出来的高超的艺术技巧，是许多后世的雕塑家们所望尘莫及的。他的作品大多是传说中的神、英雄和运动家、动物等，但原作都已遗失，如今我们看到的都是罗马时期的复制品。据说米隆本人就曾受到过良好的体育训练，力大无穷，能肩扛公牛，所以他对体育有着真切的感受，这为他创作优秀的体育类雕塑作品提供了很好的生活体验。他的代表作品有《掷铁饼者》与《雅典娜和玛息阿》等。




掷铁饼者艺术赏析
编辑

掷铁饼者雕像，[3] 
被公认为体育运动和健美体魄的象征，这是雕刻家从实际生活中观察得来的真实形象，有可能是表彰一位运动健将或竞技得奖者。雕刻家集中注意表现出在精神上与肉体上都是坚强有力的，美的人物。雕刻家以敏锐的观察抓住了掷铁饼者最用力的一瞬间动作，这是一个典型的瞬间。尽管在形体上是紧张的，可是整个雕像却给人以沉着平稳的感觉。大家可以来看一下这位运动员的动态，这位年轻的运动员有弹性似的弯着腰，同时用脚安稳地站在地上，把拿着铁饼的手伸向后方。而只要一瞬间，他那像弹簧似的形体就会立即伸直，而铁饼将从他手中飞向远方。
这座雕像的构图，把复杂矛盾的动作归结成为数不多的鲜明生动的富有说服力的姿态，这些姿态给予人以一种集中、全神贯注的感觉，尤见作者匠心的是，他出色地概括了掷铁饼这一运动的整个连续过程，表现了一种和谐理想的动态美。掷铁饼者张开的双臂像拉满的弓，使人产生一种发射的联想。张开的双肩和扁担似的手臂很对称，这里可以看出古典时期的雕刻喜欢用正面律。同时掷铁饼者两只手臂的线条和他拖在后边的左大腿的线条联合形成了一个半圆形，其轮廓如同一只拉开的弓，腿和手臂联成一个图案，身体各部分的结构也体现一种肯定和稳固性。紧贴地面的右腿如同一个轴心，使曲折的身体保持稳定。他的大腿和躯干在上边形成了两个彼此相等的对角线。铁饼和人头的两个圆形，左右呼应，雕刻家在一个固定的姿态的空间上表现着时间性，整个艺术形象健美而动人。




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
《掷铁饼者》作品赏析 
．人民教育出版社[引用日期2016-09-12]
2.
  
力与美的完美结合──话说米隆的《掷铁饼者》 
．中知网[引用日期2017-12-05]
3.
  
360doc 
．360doc[引用日期2017-12-05]


