









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























推特中文圈
编辑
锁定



twiiter（推特）中文圈凝聚了公共知识分子、公民行动者的力量，正在发生越来越大的言论声音。其中有高校学者、媒体人等知识分子，也有大学生、维权者、普通公民，正在形成一个互动良好的言论空间。




中文名

推特中文圈

外文名

无


属    性

言论空间。

整    合

交友与博客服务




目录



1
名称定义


2
诞生历史


3
功能特点


4
数据信息










推特中文圈名称定义
编辑

推特（Twitter）非官方名称的昵称，是整合交友与博客服务的网站。




Twitter logo

Twitese（即推特中文圈）是Twitter的第三方中文网页界面，采用PHP语言。用户上传twitese程序，对文件lib/config.php进行参数编辑后，即可不用访问twitter主站即可使用twitte主要功能，无需占用数据库。新版增加了OAuth安全登录方式。




推特中文圈诞生历史
编辑

推特（Twitter）2006年3月成立于旧金山，由博客技术先驱埃文·威廉姆斯（Evan Williams）的新兴公司（Obvious）公司开发创建，在最初阶段，这项服务只是用于向好友的手机发送文本信息，2006年底，服务升级，用户可以通过即时信息服务和个性化推特网站，利用无线网络、有线网络、通信技术进行即时接收和发送信息。




推特中文圈功能特点
编辑

推特中文圈，是借助或类似推特（Twitter）的非官方中文网站，特点是每个人都可以通过推特（Twitter）




Twitter

发表传播自己观点言论。但不能直接注册推特账号，必须先在推特上有个人账号才可以通过推特中文网登陆使用。大陆从07年陆续出现，例如：大围脖、饭否、叽歪、嘀咕、Follow5、新浪微博等。




推特中文圈数据信息
编辑

开发者：




Twitter

bang590
稳定版本：1.4.1 / 2010年4月26日
操作系统：支持Apache/PHP的系统
使用环境需求：ApacheWeb服务器，PHP 5.2+ curl，PHP module
类型：twitter第三方网站
许可协议：BSD许可证

词条标签：


网站

，
互联网





