









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























中国人民解放军石家庄陆军指挥学院
编辑
锁定


同义词
石家庄陆军指挥学院一般指中国人民解放军石家庄陆军指挥学院



中国人民解放军石家庄陆军指挥学院是一所军政指技参同校合训的综合性中级指挥院校，坐落在河北省省会石家庄市，占地面积1300亩。学院隶属总参谋部直接领导。中国人民解放军石家庄陆军指挥学院下设机关四部、五个学科系、一个军事运筹研究中心、六个学员大队和一个指挥干部进修班。主要担负北方四战区摩托化部队、装甲机械化部队、人武系统中级指挥军官、陆军战役参谋、合成部队作训参谋，全军部队管理干部、军校教育管理干部、教育技术专业干部、院校军事教员和军事学硕士博士、军事硕士专业学位研究生等多层次培训任务。中国人民解放军石家庄陆军指挥学院被广泛称为中国的西点军校。




中文名

中国人民解放军石家庄陆军指挥学院

简    称

石家庄陆军指挥学院

创办时间

1938年


类    别

军校

所属地区

中国 河北石家庄市

主要院系

12个学科专业42个研究方向

别    名

陆军参谋学院




目录



1
学校区位


2
教学设施


3
教学研究


4
招生信息


▪
招生性质


▪
招生对象


5
历史发展


6
教学设施


7
教育模式


8
学科建设


9
科研成果


10
学生待遇










中国人民解放军石家庄陆军指挥学院学校区位
编辑

学院位于河北省石家庄市，中华人民共和国河北省的省会，河北省最大的城市，中国华北地区第三大城市。地处河北省中南部，冀中南发达经济区，中国环渤海经济区，京津冀经济发达区域。是全省政治、经济、文化、交通、医疗、科技、国际交流中心、国际金融和全国信息中心，是国务院批准实行沿海开放政策和金融对外开放的城市。
石家庄东临衡水，南接邢台，西倚山西阳泉，北靠保定。与北京、天津、济南、太原、郑州几近等距相望，1小时高铁交通经济圈已经形成。石家庄市区现辖8个行政区，分别是桥西区、新华区、长安区、裕华区、井陉矿区、鹿泉区、栾城区、藁城区，此外还建设有1个国家循环经济技术开发区和石家庄国际机场空港园经济区，还有下辖的12个县、4个县级市、1个副地级市。总面积20235平方公里(2013年)，市区面积455.81平方公里。常住人口1276.37万人(2013年)，石家庄市区人口416.68万人。石家庄市是国家发改委批准首批试点建设的智慧城市，并荣获全国卫生城市，入选2013年度中国旅游竞争力百强市，全国最具幸福感城市，是国务院和国家发改委批准的全国科技进步先进市、国家优秀旅游城市。
石家庄是国家公路交通枢纽中心城市之一，全国铁路枢纽中心城市之一，国家民航枢纽城市，具有极其重要的交通枢纽城市地位。石家庄作为中国环渤海京津冀经济圈中心区域城市，临近京津冀最重要的省会城市，是靠近首都最近的省会城市(距离北京西站仅270公里)。2013年6月，石家庄市政府确定了上庄、铜冶、冶河、岗上4个新市镇和良村开发区、化工园区、装备制造基地、信息产业基地、空港工业园5个产业园区共9个重点示范区的新型城镇化近期建设规划。
石家庄现已形成古、红、绿等的新旅游体系。交通极其便利，为全国高速公路中心城市、全国高速铁路网枢纽中心城市、普通铁路枢纽中心城市、民用航空综合枢纽和军用航空枢纽。国家半导体照明产业基地，国家卫星导航产业基地，动漫产业基地，生物及医药产业基地，服装皮衣皮革之都。全国电子信息、精品钢、医药、装备制造、循环经济、纺织服装、文化创意、科技服务、商业、会展中心。
石家庄市内最高的建筑是石家庄电视塔，塔为全钢构架，2000年10月1日正式对外开放。塔高280 米，是华北地区第一，亚洲第三高钢塔。另外是石家庄希尔顿大酒店，楼高53层，246米，居全省商业楼第一位。




中国人民解放军石家庄陆军指挥学院教学设施
编辑






中国人民解放军石家庄陆军指挥学院

设有“四馆、四场、四中心”。四馆；图书馆（藏书35万余册）、军事教育博物馆、党史馆、院史馆；四场：陆军装备训练场、参谋技能训练场、模拟演习训练场及野外训练场；四中心；教学指挥中心、计算机中心、指挥自动化训练中心和电教制作、控制、维修中心。另外，还有运动场、游泳池、印刷厂、教具厂等辅助教学设施。




中国人民解放军石家庄陆军指挥学院教学研究
编辑

学院举办了《参谋学刊》、《中国军事教育》两种全军性刊物。“中国军事教育学会”、“全国国




石家庄陆军指挥学院建院70周年庆祝活动

防、军事教育学科规划办公室”、“石家庄地区军队院校协作中心”设在该院。
全院共出版专著近200部，编写教材300多本，发表学术论文1000余篇，研制计算机软件和军用、民用产品40多个。学院与总参政治部联合研制的“爱国主义教育信息库多媒体系统”，受到了中宣部、总政的高度评价。多个科研项目获国家和军队级学术成果奖。




中国人民解放军石家庄陆军指挥学院招生信息
编辑







中国人民解放军石家庄陆军指挥学院招生性质

国家统招全日制大学本科，学制4年。





中国人民解放军石家庄陆军指挥学院招生对象

学院自2003年起，不再录取地方高中生为干部学员。只担负部队连职以上干部轮训，进修培养任务。




中国人民解放军石家庄陆军指挥学院历史发展
编辑

诞生在抗日战争的烽火中。叶剑英、聂荣臻、刘伯承、孙毅、萧克、杨勇等高级将领曾先后担任学院领





石家庄陆军指挥学院的教育模式

导。朱德、贺龙等老帅曾亲临学校观察。 学院前身是1938年12月13日，中央军委在延安组建的抗日军政大学第二分校。
1986年恢复军队院校时为北京军区军政干部学校。
1978年升级改建为石家庄高级步兵学校。
1979年改建成石家庄高级陆军学校。
1986年又改建为军事教育学院，
1992年9月改建为陆军参谋学院，中央军委主席江泽民为学院题写了校名。
1999年7月改建为石家庄陆军指挥学院。几年来，学院认真贯彻江主席五句话的总要求，认真贯彻落实新时期军事战略方针在教育训练中突出了军事高科技的应用和管理。突出了中国特色社会主义理论系列学科化教学，取得了显著成绩。
近期将有新的院校名称公布。
半个多世纪来，学院为部队输送了大批优秀人才，有些已上了大军区、军、师领导岗位，为革命战争的胜利，为保卫社会主义祖国，为建设现代化、正规化的革命军队，为我军教育事业做出了重大贡献。




中国人民解放军石家庄陆军指挥学院教学设施
编辑

主要教学设施有：图书馆( 建筑面积5500平方米，藏书40余万册 ) ，党史、军史馆和院史馆； 教学指挥中心，计算机中心、电教制作、控制和维修中心等；还有40个专业教室和实验室，64个标准教室，8个研究生专业学习室，以及大型、中型、小型学术报告厅20个。在文化娱乐区有运动场、游泳池、大礼堂、文化活动中心等设施。在生活区，有幽静美丽的院公园青蓝苑。学院是全军绿化先进单位。




中国人民解放军石家庄陆军指挥学院教育模式
编辑

学院不断深化教学改革，积极更新教育观念，以现代教育思想指导办学实践，初步形成了与各层次培训任




中国人民解放军石家庄陆军指挥学院

务相适应的教育模式。在教学内容上，紧贴军事斗争准备实际，紧贴部队科技练兵实际，突出合成性、创新性和现代性。在教学手段上，积极建设信息化教学环境，在全军指挥院校率先建成了校园网，先后实施了以专业网站、部门网站、教授网站、个人特色网站、专题数据库为主要内容的数字化学科工程和以多媒体教学网络课程为主要内容的网络教学工程，改建、新建多媒体教室、实验室106个，基本构建了学院现代化教学平台系统，实现了课堂教学多媒体化、军事演习模拟化和自修选修课程网络化，大大提高了教学效能。1998年学院被国家教育部确定为全国多媒体教学培训基地，信息化教学环境跨入全军先进行列。




中国人民解放军石家庄陆军指挥学院学科建设
编辑

学院始终把加强学科专业建设作为办学育人最为重要的基础性




石家庄陆军指挥学院校园风景

工作来抓。通过对学科专业进行优化重组，确立了合同战术学、作战指挥学、军队政治工作学、军事教育训练学、陆军战役学、军事运筹学、军事装备学等重点建设学科，建立了以重点学科为核心的学科群，构建了具有军事职业教育特色的学科专业体系。现有12个学科专业42个研究方向，其中战术学被列为国家级重点学科，并获得一级学科博士授予权；合同战术学、军队指挥学、军事教育训练学3个学科进入全军"2110工程"首批重点建设行列；军队指挥学获准设立博士后科研流动站。学院有一级学科博士授权点1个，二级学科博士授权点3个，硕士授权点11个；是全国军事硕士专业学位教育的发起和试点单位。




中国人民解放军石家庄陆军指挥学院科研成果
编辑

学院的科研工作，坚持为教学服务，为部队现代化建设服务，为总部机关决策服务，紧贴指挥院校人才、教学特点和部队需求，形成了以学术研究、武器装备需求论证和科技开发"三大支柱"为支撑的科研工作新格局，取得了一批在全军有影响、高质量的研究成果。学院获得国家科技进步二等奖1项，军队科技进步一等奖4项，二等奖、三等奖三十余项，国家级、军队级教学成果奖多项。学院是军事教育学会的牵头单位。




中国人民解放军石家庄陆军指挥学院学生待遇
编辑

1、 学生入学按国家有关规定，可办理户口迁移手续。学生毕业时学校发放就业报到证。
2、 学院对学生实行准军事化统一管理，学生着军装，有军籍。
3、 学生学习期满成绩合格者，颁发国家承认、可在网上查询的普通高校本科学历证书；属国民教育系列，享受与地方大学学员同等待遇。符合学士学位授予条件者颁发学士学位证。




词条图册
更多图册









词条标签：


组织机构

，
社会

，
学校





