






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























鬼也笑
编辑
锁定


同义词
笑鬼鬼一般指鬼也笑



剧情简介：《鬼也笑》是J Team Productions 的最新电影。电影分为两个故事，《鬼才给你off 》和《鬼才嫁给你》。第一个故事《鬼才给你off》是由巫培双执导。《鬼才给你off 》说的是阿南和阿雷两个战备军人又回到军营受训，阿南和阿雷遇到了一个很严格的排长。为了不想参这么辛苦，两人想出了各种滑稽的籍来向排长骗病假。结果，不但病假没有骗到还被排长臭骂一顿。排长展开了一连串的变态军事训练，各个士兵都怨声载到，士气低落，又无可奈何。 阿雷和阿南便想出了一些点子来做弄排长，结果意想不到的事情接二连三发生了……[1] 





中文名

鬼也笑/笑鬼鬼

外文名

The Ghost Must be Crazy

制片地区

新加坡

导    演

李国煌 Mark Lee/巫培双

编    剧

梁智强 Jack Neo

类    型

喜剧，恐怖


主    演

李国煌 Mark Lee，程旭辉 Henry Thia，郑盈盈 Zheng Ying-ying，王雷

片    长

100分钟

上映时间

2011年1月6日

对白语言

普通话

色    彩

彩色




目录



1
剧情简介：










鬼也笑剧情简介：
编辑

第二个故事《鬼才嫁给你》是由第一次当导演的李国煌执导。《鬼才嫁给你》主要说的是阿辉，一个常在情场实意的中年男人，再次被女友抛弃而感到绝望时，一个陌生的男子阿海出现，他能够帮助阿辉通过一些“好兄弟“来帮他脱离苦海。阿辉无意中捡到了一个手镯和一个红包，接着接二连三的好运就找上了阿辉。谁料到好运的来到，就是厄运的开始……[1] 





鬼也笑 海报 剧照(8张)











词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
鬼也笑 剧情 
．时光网．2011[引用日期2013-11-14]
2.
  
鬼也笑 片头曲 
．百度知道．2011-08-12[引用日期2013-11-14]



词条标签：


喜剧电影

，
惊悚电影

，
电影作品

，
电影

，
娱乐作品





