









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























庇山耶
编辑
锁定



庇山耶(Camito de Almeida de Pessaha 1867—1926) 葡萄牙历史学家。又译作卡米罗。生于科英布拉。1891年毕业于科英布拉大学法律系。1894年4月来澳门，在利宵中学及其附属的商业学院任教。




中文名

庇山耶

外文名

Camito de Almeida de Pessaha

别    名

卡米罗

国    籍

葡萄牙

出生地

科英布拉


出生日期

1867年9月7日

逝世日期

1926年3月1日

职    业

教育 教授

毕业院校

科英布拉大学

性    别

男




目录



1
简介


2
经历


3
作品


4
纪念










庇山耶简介
编辑






庇山耶

卡梅洛·庇山耶 (Camilo Pessanha，1867年9月7日，葡萄科英布拉—1926年3月1日，澳门) 是一名法学院学生与其女仆的私生子。后随其父后尘在科英布拉大学获得法律学位。1894年，经历了毕业与失恋的挫折，便前往当时帝国的殖民地澳门在当地的官立中学教授哲学。1900年获委任为物业登记局局长，后为法官。闲时除了写诗，就是收集中国艺术品，成为当地的中国通。死于鸦片烟瘾的并发症，遗下一子一妾。葬于澳门旧西洋坟场。




庇山耶经历
编辑






庇山耶

1891年毕业于科英布拉大学法律系。1894年4月来澳门，在利宵中学及其附属的商业学院任教。1899年获委任为澳门法区局长，多次代理法官职务。1900年出任物业登记局局长。他对中国的历史和语言颇有研究，喜欢收集中国的艺术品，曾将若干珍贵中国名画赠给葡萄牙政府，现分别藏于里斯本和科英布拉博物馆内。他还是一位诗人，出版了一部诗集《漏钟》(Clepsidra)，一本杂文集《中国》，文中记述了孙中山1912年5月在澳门接见中西知名人士的情景。 澳门政府为纪念他，将炉石塘街命名为庇山耶街。 1982年澳门发行100元澳门币即以其肖像为图版。




庇山耶作品
编辑

由于诗人凭记忆修改作品，且有赠送诗作予密友的习惯，相当多的作品已经遗失或无意中被毁。为免诗作失传，Ana de Castro Osório建议诗人将作品辑录成集。得到诗人的支持，João de Castro Osório在1920年出版了《漏钟》 (Clepsidra)。随后其他未见于诗集的作品在葡萄牙语报纸中出现。诗集在1945年重版，并在1956年大幅修订。Gaspar Simőes在1967年将诗人未曝光的诗作和其中国哀歌的译本收在《庇山耶：其人其作》(A Obra e o Homem: Camilo Pessanha)中。1994年，Paulo Franchetti加入了未出版的片断以及评点。
早期受Cesário Verde、Pierre Balayet和保尔·魏尔伦的影响，成为了葡萄牙最纯粹的象征主义作家。他的诗作大大影响了包括Mário de Sá-Carneiro和费尔南多·佩索亚的“奥菲欧一代”(Geração de Orpheu)。
另有一本杂文集《中国》，文中记述了孙中山1912年5月在澳门接见中西知名人士的情景。




庇山耶纪念
编辑

澳门政府为纪念他，将炉石塘街命名为庇山耶街。1982年澳门大西洋银行发行的100圆澳门币正面头像为庇山耶。艺园有其与小狗“阿米”的雕塑。

词条标签：


科学家

，
历史学家

，
人物





