









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























辽阳城
编辑
锁定



辽阳城是建在元故城之上的一座古城，太子河从南顺东墙外向北流过。城周长24华里，分南北二城，两城相连呈“日”字形。




中文名

辽阳城

城周长

24华里


形    状

两城相连呈“日”字形

南北长

1 800米




目录



1
布局


2
修建历史










辽阳城布局
编辑

城周长24华里，分南北二城，两城相连呈“日”字形。
南城，周长8公里，南北长1 800米，东西宽2 250米。城墙砖石合筑，内石外砖，墙心夯土，上窄下宽，呈梯形，墙底宽8．30米，高10米，与文献记载“周围十六里，二百九十五丈，高三丈三尺”相符，城四角各有角楼，东南筹边，东北镇远，西北平胡，西南望京楼。城门六，南为安定、泰和，东为平夷、广顺，西为肃清，北为镇远。东门外有瓮城。城外有护城河。城中东西并列钟、鼓二楼和华表柱。辽东都司、总兵府官署，均设在南城。
北城，南北宽1公里，东西长2公里，城墙先土筑后包砖。城门三，东为永智，西为武靖，北为无敌。




辽阳城修建历史
编辑

洪武五年(公元1372年)明军攻克辽阳后，七年兴工，都指挥马云、叶旺督修。明万历末，颓废坍塌。
清代曾多次重修，规模略有缩小，东南城角改建魁星楼。城门名称改东门为普安、绥远，西门为顺安，北门为拱极，南门为丰乐、文昌；门额满汉文左右书。两千年间辽阳城在东北地区一直处于首要地位。

词条标签：


地理

，
地点





