









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























波雷费密码
编辑
锁定

本词条缺少信息栏、名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


波雷费密码是一种对称式密码，是首种双字母取代的加密法




目录



1
简介


2
解密方法










波雷费密码简介
编辑

波雷费密码是一种对称式密码，是首种双字母取代的加密法。
关于波雷费密码最早的纪录出现在一份1854年3月26日由查尔斯·惠斯登签署的文件。惠斯登的朋友波雷费勋爵普及了这个加密法。最初英国外交部拒绝使用这种密码，认为它太复杂。当惠斯登证明邻近学校的四个男孩中，有三个可以在15分钟内学会这种方法，外交部副秘书长的回应是：「这是有可能的，可惜你不能教晓那些高层人员。」
在第二次布尔战争和第一次世界大战，英军用了它；在二战，澳大利亚人也用了。波雷费密码所用的工具很少，而且很快便能加密讯息。它主要用来加密重要而又不关键的讯息。当时，敌军的密码分析员很快解出密码，可惜得的讯息都不重要。现时，波雷费密码被视为十分不安全的。
1914年，Joseph O. Mauborgne刊出了19页解密法。




波雷费密码解密方法
编辑

1选取一个英文字作密匙。除去重复出现的字母。将密匙的字母逐个逐个加入5×5的矩阵内，剩下的空间将未加入的英文字母依a-z的顺序加入。（将Q去除，或将I和J视作同一字。）
2将要加密的讯息分成两个一组。若组内的字母相同，将X（或Q）加到该组的第一个字母后，重新分组。若剩下一个字，也加入X字。
3在每组中，找出两个字母在矩阵中的地方。
若两个字母不同行也不同列，在矩阵中找出另外两个字母，使这四个字母成为一个长方形的四个角。
若两个字母同行，取这两个字母右方的字母（若字母在最右方则取最左方的字母）。
若两个字母同列，取这两个字母下方的字母（若字母在最下方则取最上方的字母）。
新找到的两个字母就是原本的两个字母加密的结果。
