









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























格窝
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


格窝（拉丁字母：Gewog）是不丹的地方行政机构，相当于区一级的行政区划。在不丹，格窝一般由几个村落构成，格窝的负责人被称为古普（Gup）。现时，不丹全国共设置有205个格窝。




中文名

格窝

地    区

不丹


属    性

地方行政机构

下    辖

村落

负责人

古普




目录



1
简介


2
资料










格窝简介
编辑

古普对宗的行政长官宗达负责，宗内设置有东一级行政区的，古普则向本格窝所属的东行政长官东达负责。　　1991年，不丹政府为了加强格窝的经济发展，在各个格窝成立了格窝发展委员会（the Gewog Yargye Tshogchungs or The Block Development Committee）。格窝发展委员会的委员全部经过选举产生。据统计，不丹全国共有格窝发展委员会委员2614人。不丹政府与政治




格窝资料
编辑

国王 　　吉格梅·凯萨尔·纳姆耶尔·旺楚克　　基堪布 　　大臣会议 　　总理 　　吉格梅·廷里 　　国民议会 　　国民议会 　　皇家咨询委员会 　　政党
　　选举：2007–08年 - 2008年 　　高等法院 　　行政区划 　　地区、宗、东、格窝、村 [1] 


参考资料



1.
  
格窝 
[引用日期2011-01-05]



词条标签：


地理





