










收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























乐亭县
编辑
锁定


同义词
乐亭一般指乐亭县



乐亭县隶属于河北省唐山市，地处唐山市东南部，环抱京唐港，毗邻唐山曹妃甸。距北京230公里、天津150公里、唐山70公里、秦皇岛118公里。全县陆地面积1308平方公里，潮间带面积310平方公里，浅海面积1808平方公里，海岸线长124.9公里，是河北第一沿海大县。[1] 
截止2014年，乐亭县辖11镇、3乡和1个街道办事处，533个行政村，12个社区，耕地面积94.3万亩。盛产土特产主要有对虾、对虾罐头、缸炉烧饼、白苗笤帚、刘美烧鸡。矿产有石油、天然气、铁、煤、温泉等。[1] 





中文名称

乐亭县

外文名称

Laoting County

行政区类别

县

所属地区

河北省唐山市

下辖地区

乐安街道、乐亭镇、汤家河镇等

政府驻地

乐亭镇

电话区号

0315

邮政区码

063600


地理位置

唐山市东南部

面    积

陆地面积1308平方公里

人    口

49万（2005年）

方    言

乐亭话

气候条件

暖温带滨海半湿润大陆性季风气候

著名景点

菩提岛、月坨岛、李大钊故居等

火车站

乐亭站

车牌代码

冀BJ

宗    教

佛教、基督教、伊斯兰教[2] 




目录



1
建制沿革


2
行政区划


▪
区划沿革


▪
区划详情


3
地理环境


▪
位置


▪
地貌


▪
气候


▪
水文


4
交通


5
人口民族


▪
人口


▪
民族


6
经济


▪
第一产业


▪
第二产业


▪
第三产业


7
社会


▪
文体事业


▪
教育事业


▪
医疗卫生


▪
社会保障


8
文化


▪
地方方言


▪
称谓礼节


9
风景名胜


10
特产


11
名人


12
荣誉










乐亭县建制沿革
编辑






公交图

乐亭县虽系海隅小县，但历史悠久。从历史记载与出土文物考查，在数千年前，已有人类居住，滋养生息，创造社会文明，历代兴替，沿革频繁。
乐亭唐尧时代属冀州；虞舜属幽州。夏代仍属冀州，商代属孤竹国（孤竹城在今之卢龙县城南12里地的地方）；周属燕国幽州。
秦并6国，分天下36郡，属辽西郡。汉置骊城县，属右北平郡。后汉复置海阳县，属辽西郡。
晋为乐安镇，亦辽西郡。北魏为乐安亭，属肥如。
隋属北平郡卢龙县。
唐属平州马城县。
辽代马城县为滦州领县，属平州。
公元1123年（金天会元年、辽保大三年、宋宣和五年）始建乐亭县属滦州。[3] 

元初置溟州，四年后废州，复为乐亭县，属滦州；明仍设乐亭县属滦州；清为乐亭县，雍正前属滦州，乾隆元年后直属永平府。
民国建元（1912年），废府设道，属直隶省津海道，至民国17年（1928年），撤销津海道，改直隶省为河北省，乐亭县则直属河北省。
民国22年（1933年），国民政府与日军签订《塘沽协定》，划冀东为特区。至民国24年（1935年）国民党政府派何应钦与日军签订了《何梅协定》，汉奸殷汝耕据此于当年12月25日将11月成立之“冀东防共自治委员会”改为“冀东防共自治政府”，乐亭县即在冀东22县内，属滦榆区。
民国24年（1935年）日寇与汉奸所酝酿之“政务委员会”，在当年12月18日出笼。名为“冀察政务委员会”，从此确定了华北政权的特殊化。民国26年（1937年）卢沟桥事变，全国揭起抗日旗帜。日伪政权更名为“冀东防共自治政府”，以后又迁至唐山，成立“冀东道尹公署”。从此乐亭县属于冀东道。
1943年8月，建立抗日民主政府——“昌乐联合县”。
1945年11月，取消“昌乐联合县”恢复乐亭县，属冀东行署13专员公署。
1948年，县境范围有所扩大，将滦南县之捞渔庄、大相各庄、翟各庄划为乐亭县；将昌黎县之董庄、姜各庄、会里等亦划为乐亭县。至1949年乐亭县划分为6个区。[4] 





乐亭县行政区划
编辑







乐亭县区划沿革

1949年12月，昌黎县第七区姜各庄区划归乐亭县管辖，为乐亭县第九区。1950年3月建第十区，区公所设在庞各庄。1953年4 月24日至6月底分3批进行了划乡工作，乐亭县共划105个乡镇。其中区辖镇5个，县辖镇(城关镇)1个，行政村533个(含城关8个街)。一区城关，辖 14个乡；二区胡家坨，辖20个乡；三区汤家河，辖20个乡；四区阎各庄庄，辖20个乡；五区新寨，辖18个乡；六区汀流河，辖13个乡；姜各庄镇为民族 民主联合政府；乐亭县实为106个乡镇。1956年7月，按上级指示，乐亭县106个乡镇合并成38个，同时撤销了6个区的建制。　　1958年9月，乐亭县实现人民公社化，由145个高级农(渔)业生产合作社合并成7个工农兵学商相结合、政社合一的人民公社，即城关、大钊、阎各 庄、新寨、汀流河、姜各庄、北港。共划103个




乐亭县

生产大队(含4个渔业队)。1127个生产小队。是年12月，原滦县的长凝、南堡等4个公社划归乐亭县管 辖。1961年6月，将南堡公社的部分村庄划归丰南县管辖，同时将乐亭县11个公社调整为51个。1962年10月恢复滦南县，将长凝、倴城、胡各庄3个区 及南堡公社的部分村庄共17个公社划归滦南县。至此乐亭县共有34个公社。　　1984年4月，人民公社解体，以原人民公社和区划范围建乡，乡的名称按原人民公社驻地名称命名。至1985年5月，乐亭县辖4个镇、32个乡。　　1989年4月，乐亭县实行并乡建镇，撤销汤家河、麦港乡，合并建立汤家河镇；撤销胡家坨、于家寨乡，合并建立胡家坨镇；撤销阎各庄、崔魏埝、芦河乡， 合并建立阎各庄镇；撤销姜各庄、桥头乡，合并建立姜各庄镇；撤销代张庄、蔡庄、三合庄乡，归属乐亭镇管理；撤销北港乡，归属马头营镇管理；撤销大杨庄乡， 归属汀流河镇管理。　　1996年5月，县委、县政府作出《关于乡镇机构改革和并乡扩镇的实施意见》。原28个乡镇(管理区)，减至9个镇、5个乡、10个管理区。　　1997年1月，根据河北省委冀政〔1995〕18号文件精神，县委、县政府作出《关于管理区归属建制的决定》，曹庄子、阁楼坨、新开口、崔魏埝、董庄5个管理区，分别归属马头营镇、古河乡、王滩镇、阎各庄镇和姜各庄镇。　　1998年12月，撤销三合庄、蔡庄管理区，归属乐亭镇；撤销聂庄管理区，归属王滩镇；撤销芦河管理区，归属阎各庄镇；撤销王庄子管理区，归属姜各庄镇。　　2002年4月，成立乐亭县城区街道办事处。2005年4月，改称乐安街道办事处。　　2007年6月，撤销毛庄乡、中堡王庄乡，设立毛庄镇、中堡镇。　　至2007年，乐亭县共有533个行政村，设有11个镇、3个乡、1个街道办事处。[5] 






乐亭县区划详情

截至2014年，乐亭县辖1个街道、11个镇、3个乡：乐安街道、乐亭镇、汤家河镇、胡家坨镇、王滩镇、闫各庄镇、马头营镇、新寨镇、汀流河镇、姜各庄镇、毛庄镇、庞各庄乡、大相各庄乡、古河乡、中堡镇。[6] 





乐亭县地理环境
编辑







乐亭县位置

乐亭县位于河

地理位置

北省唐山市东南部，北仰燕山，南望齐鲁，东连秦榆，西眺京津，地处环渤海湾中心地带和京津唐秦四市环抱之中。地理座标位置为北纬 39°05′46″--39°34′38″，东经118°40′48″――119°18′37″。距北京246公里、天津188公里、唐山70公里、秦皇岛110公里。[7] 






乐亭县地貌

乐亭县地处华北断块内东北部，境地内部主要为中生界、




唐山市乐亭县

新生界沉积层。地面为燕山褶皱带南缘、渤海北岸滨海平原，其平原为滦河冲击扇和滨海平原两部分所组成。北部平原成土母质为滦河冲击物，南部沿海平原为海相沉积物，两者之间淤积物呈交错沉积。基岩埋深800-1000米。　　在海域内，为单调的水下三角洲，其边缘可达20米等深线附近。乐亭县地势低平，西北高、东南低，海拔高度1-15米。[6] 






乐亭县气候






唐山市乐亭县


乐亭县属暖温带滨海半湿润大陆性季风气候类型区。四季分明，冬季漫长，冬长于夏，春秋短暂。4月16日开始进入春季，6月21日进入夏季，9月1日入秋，10月22日进入冬季。11月23日进入严冬，终止于3月8日。冬季长达170天，夏季为72天，春季66天，秋季51天。境内季节气温，基平吻全于平均气温，10℃-22℃为春季和秋季，22℃以上为夏季，10℃以下为冬季标准。年平均气温在10℃左右。　　乐亭县多年年平均降水量为613.2毫米，年降水总量7.94亿立方米。境内大气降水有3个特点：　　⑴大气降水年内分配极不均匀，表现在冬春干旱少雨，夏秋雨水集中。从多年年平均值来看，6-9月份（汛期）降雨量为495.7毫米，占全年的80.8%，其余各月降水量为117.5毫米，仅占全年的19.2%。　　⑵大气降水在年际分配上变率大。据乐亭气象站（局）30年实测资料统计：年降水量为289.8毫米-1008.2毫米，相差3.5倍。　　⑶在地域分布上是内地大于沿海。滦河下游行洪区及中部井灌排涝区年降水量为620毫米左右，而滨海渠灌治碱区年降水量为589.5毫米，相差6%左右。[6] 






乐亭县水文

乐亭县骨干河渠12条（不含滦河和小青河两条界河）和重点排水渠17条，总集水面积1133平方公里（含滦南县汇入的89.1平方公里）；多年年平均径流量为1.20亿立方米，其中外县流入的0.10亿立方米；折合地面径流深度91.5毫米。　　乐亭县境内地下水补给的来源主要是大气降水，浅层地下水可开采量为1.03亿立方米，沿海咸化水0.29亿立方米；深部淡水（沿海区）可开采量很小，为768万立方米。　　乐亭县地下水按水文地质情况可分为3个区：　　（1）滦河冲击扇中部区，位于南常坨、双庙、商家埝以北，此区域150米以上有两个含水组，地下水极为丰富，20-40米即可成井，单井出水量为每小时100吨。




乐亭县


（2）滦河冲击扇前缘区，包括全淡水区、潜水淡化区和深部淡水自流区。　　全淡区，位于何官营、栗家湾坨、齐庄子以北地带　，此区域200-250米以上有15-20个含水层，累积厚度100-120米，地下水比较丰富，40-80米即可成井，单井出水量为每小时80-100吨。局部地区，如大相各庄乡、新寨镇的少数村庄浅层地下水中含氟化物超量。　　浅水淡化区，位于姜各庄、胡家坨、赵滩、马头营以北，此区域为咸淡水过渡段。20-60米以上为淡水，中部为咸水，下部为淡水，中间咸水层厚100-120米。本区域大部为浅井，西部有深井，单井出水量为每小时50吨。局部地区氟化物超量。　　深部淡水自流区，位于莲花池、新开口、郭庄子以北，此区域上部咸水体较厚，浅层无淡水，100米以下深部地下水承压自流，成井深度为200米，单井出水量每小时40吨。　　（3）滨海平原区，位于上述两个区以南，其地表以下100-250米为咸水层，咸水体底板西部浅东部深，深层地下水承压自流，成井深度为200-300米，单井出水量每小时30吨。局部地区如曹庄子附近由于采大于补，出现了地下水位降落“漏斗区”。[6] 





乐亭县交通
编辑

乐亭县境内港口、铁路、高速公路、高等级公路齐全，公路干支线四通八达，形成了现代化交通运输格局。县域南部京唐港与国内外120多个港口实现通航，2011年吞吐量达到1.37亿 吨。北接京山线、南达京唐港的坨港铁路贯通乐亭县南北31公里，迁曹铁路穿境而过。唐港高速、沿海高速一横一纵贯穿全境，与京沈、唐津等高速动脉相连。秦唐 沧沿海公路与沧州、山东和东北等地区直接通达。同时，乐港路改造和滨海大道建设使县城与京唐港、曹妃甸港之间的交通更为便捷。大力推进农村公路新建、改建，实现了村村通公路、村村通客运班车。[1] 





乐亭县人口民族
编辑







乐亭县人口

2005年底，乐亭县总人口为492845人，其中男性249163人，女性243682人。自然增长率为2.47‰。农业人口415477人，占84.3%。[2] 






乐亭县民族

1990年第四次人口普查，乐亭县境内共有12个民族，汉族占绝大多数，人口为 476883人，占99.5%。少数民族2654人，占0.5%。其中蒙古族39人，回族422人，仫佬族5人，壮族145人，水族4人，朝鲜族23人， 满族1998人，瑶族14人，侗族、彝族、锡伯族和加入中国国籍的各1人。到2000年第五次人口普查时，县境内民族发生了很大变化，少数民族增加到29 个，人口增加到7438人，占总人口的1.47%。少数民族中人口最多的是满族6327人，蒙古族225人，回族428人，藏族16人，维吾尔族、土家 族、土族各8人，苗族32人，彝族、仫佬族各11人，壮族221人，瑶族29人，朝鲜族73人，羌族、佤族各5人，水族、侗族、布依族各4人，傣族3人， 锡伯族、俄罗斯族、达尔族、拉牯族、白族、黎族各2人，鄂伦春族、毛南族、仡佬族和加入中国国籍的各1人。[2] 





乐亭县经济
编辑

2009年，乐亭县地区生产总值完成233.3亿元，同比增长15%；财政收 入13.25亿元，增长 15.2%；全社会固定资产投资120亿元，增长49.8 %；实际利用外资3186万美元，增长28.1%；出口创汇7673万美元；城镇居民人均可支配收入16519元，增长12.2%；农民人均纯收入 7846元，增长8%。[8] 






乐亭县第一产业

2009年，乐亭县投资近3000万元，完成滦河围埝加固




乐亭县风景(10张)






、丁坝维修新建、险段护岸等工程，发展地下管道20万米，安装机井IC卡536套，新增节水灌溉面积2.5万亩。整合乡镇农技资源，新建综合服务站4 个，一批新品种、新技术得到普及推广。设施果菜面积达到28.5万亩。建成16个规模奶牛养殖场，规模化养殖比重达到 98.1%。建成全省首家生物净化水产养殖车间2400平方米。农产品质量检测中心成为全省首家具备省级资质的县级检测机构。 “汀香”甜瓜、日本车虾、南美白对虾获得国家无公害农产品标准认证。1个奶牛养殖场、4个规模养猪场通过省无公害畜禽产品产地认证。“乐新”果品成功打入 沃尔玛等大型超市，农产品知名品牌达到40多个。[8] 






乐亭县第二产业

2009年，乐亭县投资5亿元的华能风电一期4.95万千瓦机组并网发电；投资298亿元的旭阳化工循环经济产业园，一期年产20万吨二甲醚项目建成投 产，二期年产20万吨苯加氢项目正在建设；中鼎机械轧辊、博诚铸造、同乐化工、榕泽钢材加工、佳龙钢结构等项目顺利实施；国电华北、国电电力等电业巨头先 后落户；唐山冀东氯碱公司搬迁、山东长星风电设备制造等一批洽谈项目取得实质性进展；远大物流、渤港物贸等规模企业建成运营，产业集群态势加速形成。争取中央无偿资金8847万元，已到位8637万元，名列全市各县区之首。[8] 






乐亭县第三产业

2009年，乐亭县投资2126万元，高标准完成李大钊纪念馆陈展改造，创建国家 “5A”级景区工作扎实推进。加大“三岛”旅游景区开发力度，建成菩提岛接待中心等工程，接待水平显著提高。滦河口生态旅游区开发开始启动。大力培育金融保险、康体健身、教育培训等新兴服务业。完成社会消费品零售总额59.9亿元，增长15%。[8] 





乐亭县社会
编辑







乐亭县文体事业

2009年，乐亭县成功举办全民运动会。新建扩建14个乡镇文化站，乡




乐亭县

镇文化站标准化建设一役达标。为46 个村添置文化体育器材。深入挖掘历史文化资源，整理挖掘《老呔商帮创业史》，录制乐亭大鼓、皮影经典唱段，传统文化得到进一步传承和弘扬，被命名为“中国 曲艺之乡”，《乐亭皮影》获全国电视戏曲“兰花杯”奖。举办社区文化艺术节，组织开展千场大鼓、百场皮影进乡村活动。[8] 






乐亭县教育事业

2009年，乐亭县投资2000万元，完成新戴河中学、三小、姜各庄初中等7所学校校舍新建扩建；投资1600万元，为乐亭县中小学配备现代化教学设备，顺利通过省政府义务教育督导评估。[8] 






乐亭县医疗卫生

2009年，乐亭县投资642万元，完成汀流河、新寨等6所卫生院新建扩建，乐亭县14所卫生院标准化建设全部 达标，被评为省级“标准化规范化乡镇卫生院建设先进县”。336个村卫生室实现标准化达标。[8] 






乐亭县社会保障

2009年，乐亭县城镇由每人每月205元调整到 285元，农村由每人每年1200元提高到1400元，居全市各县区前列。投资2000万元的高标准姜各庄敬老院建成投入使用，投资290万元的 中堡敬老院扩建全面完成，五保集中供养率、供养水平进一步提高。投资210万元，为160户残疾人和50户贫困家庭改造、翻建住房。城镇新增就业5200人，下岗失业人员实现再就业2900人，转移农村富余劳动 力1.1万人。[8] 





乐亭县文化
编辑







乐亭县地方方言

乐亭人的口头语是含三个字的短语“嗯呐地”，发音时“嗯”用较重的




乐亭县

鼻音哼出，稍延长之后“呐地”用轻声带出。只要到乐亭县走上一遭，你会发现，上至政府官员，下至黎民百姓，此短语的出口率之高绝对在万话之首（人均每天10次之上不足为过）。
“嗯呐地”的基本含义是肯定或认同，但随“嗯”语调的不同略有出入。当“嗯”用平滑的一声调鼻音发出时，表示与对方的观点一致，或认同或听从，相当于“对”或者“是”；而当“嗯”用较重的四声调鼻音明显地延长发出时，则表示鄙夷地认同或蔑视。[9] 






乐亭县称谓礼节

乐亭县对长辈、平辈都呼以尊对称：对同龄人，称兄或弟、姐或妹，对幼小者称小朋友；解放后，多以“同志”相称，如“老同志”、“小同志”等。随着改革开放的深入发展，“同志”的称呼逐渐减少，除行政文稿中仍普遍使用外，社会场合多被职务、身份、职业等打上等级、地位和商品经济赂印的称谓所取代。对方为官者称什么“长”，对方为企业厂长、经理者和个体户逐渐改称“老板”、“老总”，对私企负责人和企业管理人员据其职务称之为“总管”、“领班”等。[10] 





乐亭县风景名胜
编辑

乐亭县的名胜风景区有李大钊纪念馆、故居，菩提岛、月坨岛、金沙岛，浅水湾浴场等。
浅水湾浴场
新戴河－－浅水湾浴场位于打网岗岛中部，浴场面积达500000平方米，与南、北戴河同处环渤海湾旅游的黄金地段，打网岗岛是中国最大的海洋潮汐冲击而成的金沙宝岛，该岛海岸线长约26494米，陆地海拔高度3.5米，海岸属优质天然细沙地质，海岸延伸入海坡度平缓，小于1.5米水深宽度约500米，海水能见度3米左右，是优良的天然海滨浴场。[11] 

菩提岛
菩提岛原名石臼坨，又名十九坨，2000年更名为“菩提岛”。释迦牟尼在菩提树下顿悟成佛，几百棵菩提树植于岛上，菩提岛由此得名。菩提岛又名石臼坨，据《乐亭县志》记载：因为形似石臼，中间凹四周凸起古称石臼坨。“十九坨”，是因为唐王李世民东征时，曾在此驻跸十九日，故而又名“十九坨”。[12] 

李大钊故居
李大钊故居位于河北省乐亭县大黑坨村。1958年7月1日，为缅怀




李大钊纪念馆

李大钊，建立了李大钊故居纪念馆。同年故居就进行了第一次大规模的修复工作，1976年唐山大地震后，李大钊故居受到了严重的破坏。1978年又进行了第二次大规模的维修。1982年7月23日，经河北省人民政府批准为河北省重点文物保护单位。1988年1月13日，经国务院批准为中华人民共和国全国重点文物保护单位。[13] 

李大钊纪念馆
李大钊纪念馆是李大钊同志生平业绩的展览中心、李大钊研究中心、爱国主义教育基地和旅游胜地。被中宣部确定为全国百个爱国主义教育基地之一。[14] 





乐亭县特产
编辑

罗锅香油
罗锅香油采用东北纯天然芝麻做原料，在传统工艺基础上，结合现代科技精制而成，色正味纯，较同类产品色泽红润，开瓶后香味始终如一，食后余香持久。
乐亭虾油
乐亭出产的虾油风味独特，已有百余年历史，虾油有特殊的鲜美味道。
缸炉烧饼
缸炉烧饼的制作，在乐亭已有百余年历史，以缸横卧，内壁贴饼，外温内烘是其独特的制作方法，缸炉烧饼呈圆鼓形，色焦黄、味鲜美，香酥可口，别有风味。
刘美烧鸡
刘美烧鸡选料为家常鸡，肉质优良，富含蛋白质及多种微量元素，无药物残留，食用价值高，其中白质含量高达22%，18种氨基酸种类齐全，同时含有vitA、vitEj及水溶性vitB1、vitB2和vitB5。




乐亭县名人
编辑

李大钊张庆伟李运昌宋世雄史树青齐怀王祥之葛翠琳戴成有李兴钢宋飞[15] 





乐亭县荣誉
编辑

2017年12月13日，乐亭县获评第一届河北省文明县城。[16] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
乐亭概况 
．中国乐亭[引用日期2013-08-30]
2.
  
人口民族宗教 
．乐亭县政府[引用日期2014-06-12]
3.
  
永远的丰碑：中国革命者的光辉典范——李大钊 
．新华网
4.
  
历史沿革 
．乐亭县[引用日期2014-06-12]
5.
  
行政区划 
．乐亭县政府[引用日期2014-06-12]
6.
  
自然环境 
．乐亭政府门户[引用日期2013-04-18]
7.
  
地理位置 
．乐亭县政府[引用日期2014-06-12]
8.
  
政府工作报告（2010年3月10日） 
．乐亭县政府[引用日期2014-06-12]
9.
  
乐亭方言 
．唐山市国家税务局[引用日期2014-06-12]
10.
  
礼仪之邦，讲礼貌，明诚信 
．乐亭县政府[引用日期2014-06-12]
11.
  
宠物岛俱乐部新戴河 乐亭浅水2日游 
．新浪[引用日期2014-06-12]
12.
  
唐山市乐亭菩提岛 
．燕赵人民代表网[引用日期2014-06-12]
13.
  
李大钊故居纪念馆 
．新华网[引用日期2014-06-12]
14.
  
李大钊纪念馆 
．人民网[引用日期2014-06-12]
15.
  
乐亭人物 
．乐亭县政府[引用日期2014-06-12]
16.
  
新华区、高邑县等荣获首届河北省文明城区(县城)称号 
．澎湃网[引用日期2017-12-16]


