









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























程宇龙
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


程宇龙，四川合州（今属重庆市合川区）人。明末官员。程宇龙於万历年间中举人，天启二年（1622年）中式壬戌科文震孟榜进士，与郑鄤、黄道周、张四知等同年。天启三年（1623年）任顺天府固安县知县。




本    名

程宇龙

所处时代

明末


籍    贯

  四川合州

职    业

官员




目录



1
人物介绍


2
史书记载










程宇龙人物介绍
编辑

程宇龙（？－？）四川合州（今属重庆市合川区）人。明末官员。程宇龙於万历年间中举人，天启二年（1622年）中式壬戌科文震孟榜进士，与郑鄤、黄道周、张四知等同年。天启三年（1623年）任顺天府固安县知县。




程宇龙史书记载
编辑

1 《合州志·卷之十一·选举》页十：（举人）万历：程宇龙，见进士。
2 《合州志·卷之十一·选举》页六：（进士）天启：程宇龙，壬戌。
3 《固安县志·卷三·文献志·官师》页六：（知县）程宇龙，四川合州人，进士，三年任。

词条标签：


政治人物





