









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























恭惠王后
编辑
锁定



恭惠王后（공혜왕후，1456年－1474年），本贯清州韩氏，朝鲜第9任王成宗的元妃，第8任王睿宗元妃章顺王后同母妹，父亲为韩明浍，母亲为黄骊兴府夫人闵氏。




本    名

恭惠王后

别    称

공혜왕후

所处时代

李氏朝鲜


出生地

清州

出生时间

1456年

去世时间

1474年4月15日

主要成就

成为成宗大王的元妃




目录



1
生平


2
参考资料


3
影视形象










恭惠王后生平
编辑





世祖二年（1456年）韩氏生于莲花坊私第，世祖十三年（1467年）与时为“者山君”的成宗行嘉礼，封号为天安郡夫人，成宗即位后册为王妃。
不管是史书还是后世的影视作品都对她评价很高，据说成宗将要拣择后宫嫔御时（这里的后宫应是指后来的废妃尹氏与贞显王后，因为韩氏生前的“后宫拣择”，只有成宗四年那一次），韩氏并无不满，反而准备华丽的衣饰预备赐给新后宫，在这之后更是不断赏赐服饰佩玩，丝毫无妒忌之心。以当时人的眼光来看，韩氏应是个“贤妃”。
成宗五年四月十五日因病而在昌德宫求贤殿去世，得年十九岁，并无子嗣，后葬顺陵。全称徽懿慎肃恭惠王后。[1] 





恭惠王后参考资料
编辑





《朝鲜王朝实录》《列圣皇后王妃世谱》




恭惠王后影视形象
编辑

1998年KBS电视剧王与妃，申智秀饰恭惠王后
2007年SBS电视剧王与我，金希庭，韩多敏饰恭惠王后

参考资料



1.
  
자료열람 : 성종 
．자료열람 : 성종．2016-06-11[引用日期2016-06-11]



词条标签：


人物





