









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























肯龙
编辑
锁定



肯龙生活在一亿三千七百万年前，是剑龙类的一种。头小体长，后腿比前腿长。背脊前部有两排三角形的骨板，后部有两排骨质刺棒。如果遇上食肉恐龙来侵犯，它会挥动尾巴，用刺棒回击。




中文学名

肯龙

拉丁学名

肯氏龙

界

动物界


门

脊索动物门

纲

爬行纲

目

鸟臀目

科

剑龙科




目录



1
简介


2
科类


3
其他相关










肯龙简介
编辑





肯龙：剑龙的一种，全长4.5米，身高1.5米。论个子，只跟现在的水牛差不多，与“标准”的剑龙相比，它不光是个子小，背上的骨板也显得狭窄尖长，从腰部到尾端变为尖细的骨刺。在臀部的两边，还有一对横向伸出的大角。




肯龙科类
编辑

中文名称( Chinese )→ 钉状龙




其它中文名称( Chinese[OTHER] )→ 肯氏龙| 肯龙
拉丁文学名( Name )→ Kentrosaurus
发音( Pronounced )→ KEN-truh-SAWR-us
含义( Meaning )→ 脊背上有钉状物的恐龙
目( Order )→ Ornithischia 鸟臀目
亚目( Suborder)→ Genasauria 颌齿类 Thyreophora 覆盾甲龙亚目
类( Infraorder)→ Thyreophoroidea 覆盾甲龙形类 Eurypoda 扁脚类 Stegosauria 剑龙类
科( Family )→ Stegosauridae 剑龙科
属( Genus )→ Kentrosaurus 钉状龙
模式种( TYPE SPECIES )→ K. aethiopicus 埃塞俄比亚钉状龙
其它种( OTHER SPECIES )→ ?K. longispinusspined 长刺钉状龙
错误归属种( MISASSIGNED SPECIES )→ K. durobrivensis= Lexovisaurus durobrivensis
时代( Period )→ 侏罗纪晚期 Kimmeridgian
分布( Found in )→ 东非坦桑尼亚
发现地层( Stratum )→ ...




肯龙化石


食性( Diet )→ 植食
典型状态( Length up to )→ 长2.5--5米
推测体重( Mass )→ ...
发现者( Discoverer )→ Hennig, 1915
命名者( First described )→Hennig, 1915




肯龙其他相关
编辑

钉状龙与剑龙生活在同一年代，但它的大小仅是剑龙的四分之一。它啃食地面上低矮的灌木植物。用四条短粗的小腿载着沉重的身躯行走。钉状龙从背至尾，贯穿着两排甲刺。前部的甲刺较宽，而从中部向后，甲刺逐渐变窄、变尖。在双肩两侧还额外长着一对向下的利刺。就像现在的豪猪一样，钉状龙用这些甲刺作为自己防身的武器。钉状龙生活在一些体形巨大的恐龙周围，如腕龙和叉龙，这些庞然大物生活在今天东非的坦桑尼亚一带。
钉状龙是剑龙的一种，论个子，只跟现在的水牛差不多。与"标准"的剑龙相比，它不光是个子小，背上的骨板也显得狭窄尖长，从腰部至尾端变为尖细的骨刺。在臀部的两边，还有一对横向伸出的大角。科学家们对剑龙骨板的作用一直存在着争论，很多人认为是用来调节体温的，但肯龙的板和刺看来太窄长，不像能胜任这项工作，它倒更像是一种御敌装置。

词条标签：


自然

，
生物物种

，
古生物

，
动物





