









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























死神之吻乃离别之味
编辑
锁定



死神之吻乃离别之味（死神の接吻は离别の味）是日本ALcot ハニカム公司2009年4月24日发行的一款galgame。作品开始地点为临海小镇，小镇中有著名为八潮学园的学校以及名为“ここのか”的影像出租店，小镇中有着可以将凡人引渡的死神，而死神一般是看不见的，除非是将死之人。死神必须保持平和，不能轻易展露喜怒哀乐，因此看起来总是面无表情。[1] 





中文名

死神之吻乃离别之味

原版名称

死神の接吻は别离の味

游戏类型

AVG/ADV.

游戏平台

PC平台

地    区

日本

开发商

ALcotシトラス

发行日期

2009-04-24

编    剧

おるごぅる


音    乐

マッツミュージックスタジオ

主要配音

鮎川ひなた，夏野こおり，五行なずな

内容主题

校园，恋爱

玩家人数

单人

分    级

18禁

结局数

3

主要角色

天宫诚，新岛穗乃香，天宫雫，琥珀

售    价

5,040円（含税）

原    画

风见春树




目录



1
制作参与


2
故事情节


3
角色介绍


4
游戏音乐


5
收录曲目


6
攻略


▪
穗乃香线


▪
雫线


▪
琥珀线










死神之吻乃离别之味制作参与
编辑

原画：风见春树




剧作：おるごぅる
声优：鮎川ひなた、夏野こおり、五行なずな、一色ヒカル、铃田美夜子、榎津まお[1] 





死神之吻乃离别之味故事情节
编辑

「有想要遗留给重要的人的东西吗？」
海边小镇、日生（ひなせ）。在那里，少年与少女交换了儿时的约定。
被强烈羁绊连结的二人注视着同样的未来，对于明日将要来临一事深信不疑。
3月14日。命运之日。少年为了传达自己的心意，将少女约到海边。
但是因为意外事故，青梅竹马的二人还来不及将思念付诸语言就死别了。
岁月流转，少年在这片残留着与少女回忆的土地上，生活在今日。无法忘怀之人，但又是不得不忘怀之人。
主人公・天宫 诚（あまみや まこと）是私立八潮学园的2年生。
诚一边在附近的录像出租店里做着兼职，一边与开始就读于同一学园的小他一岁的妹妹・雫（しずく）过着平稳的每日。
某日，诚与一位不可思议的少女邂逅。自报名号为琥珀（こはく）的少女手持巨大的镰刀，瞳孔里寄宿着浓重的碧色。
「你能看见我的身姿么？」
周围的人类没有注意到琥珀的存在。他们没法注意到。
「原来如此。你也快死了呢」
少女，乃是死神。[1] 





死神之吻乃离别之味角色介绍
编辑

天宫 诚（あまみや まこと）
身高：176cm　体重：65kg
本作的主人公。一本正经爱操心。因此老是吃亏，但本人并没有特别在意。小时候因为某件事故，青梅竹马的少女死亡，至今也对此感到责任。从前开始有事没事就会被卷入事故事件，徘徊于生死的边缘。年纪虽不大但十分稳重，在班里并不显眼。另一方面女生中的秘密粉丝很多，放学后被告白的经验不少。
「总有种被死神俯视着的感觉」

天宫雫（あまみや しずく） CV：五行なずな（小野凉子）



身高：162cm　体重：45kg　三围：B81/ W51/ H79
主人公天宫 诚的义妹。义父带来的孩子，小时候不能很好地接受诚为兄长。现在虽然也不太多话，但闲暇时会到哥哥的房间，躺在床上读些女性杂志。很会睡的孩子，早上总是需要哥哥来叫。本人虽然说「我不在的话哥哥就是个废柴啊」，但还不如说哥哥不在她就是个废柴般的孩子。虽然在诚兼职的出租店尽租些恐怖电影，但因为胆小，哥哥不在身边的话就不会看。
「我是做不成好妹妹的吧……」[1] 


琥珀（こはく） CV：夏野こおり（田口宏子）
身高：146cm　体重：38kg　三围：B70/W48/ H69




自称是死神的少女。其他的人类虽然完全没法注意到，但只有诚能够看见她的身姿。在杀人现场手持巨大镰刀伫立之时被诚目击，从那以来，开始频繁地出现。基本上不会表露出表情，让人不知道她在想什么。诚的房间貌似呆着很舒服，不知不觉间成为了住民。喜欢目不转睛地盯着诚在浴室洗澡。但是，投向股间的视线十分冰冷。
「你死的时候会是什么样子呢？」[1] 


新岛稻乃香（あらしま ほのか） CV：鮎川ひなた（阪田佳代）





身高：153cm体重：42kg三围：B83/ W52/ H80天宫诚的同学，也是天宫诚打工的影像店老板的女儿。放学后会去父亲的形象店帮忙，与天宫诚一起工作。温柔善良，很受男孩子欢迎。与天宫诚一起工作时，经常被父亲拿来开玩笑。经营诚的兼职场所、出租店“九日”的店主的女儿。可靠，无论对谁都很温柔，同时还担任班长。被父亲唠叨「你们两个，快给我结婚」，明明还没交往就和诚成为了公认的关系。被毫无节操的父亲的言行搞得慌里慌张的情况也不少。常常帮忙店里的工作，但唯独不会接近成人角落。
[……天宫君也看的吗？那种色色的东西][1] 

（其他详细介绍）[2] 





死神之吻乃离别之味游戏音乐
编辑

Distant Promise
歌：Rita
作词：TERRA(MintJam)
作编曲：a2c(MintJam)




死神之吻乃离别之味收录曲目
编辑

01. Distant Promise
02. 碧き海
03. 云のように
04. 向日葵
05. 阳光
06. あさがお
07. Shall We Dance?
08. 深渊
09. 帰らぬ笑颜
10. 渚の少女
11. あなたが、好きです
12. ふたり
13. 梦の中で君と
14. 死を统べる者
15. 遗されたもの
16. 魂のあるべき処へ
17. Le baiser de l'ange-天使のくちづけ-





死神之吻乃离别之味攻略
编辑

推荐攻略顺序：穗乃香 → 雫 → 琥珀





死神之吻乃离别之味穗乃香线

穗乃香
去探望穗乃香
穗乃香END





死神之吻乃离别之味雫线

店里的工作优先
雫END





死神之吻乃离别之味琥珀线

以上END之后从最初开始选择琥珀路线




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
死神の接吻は别离の味介绍  
． Hgamecn[引用日期2013-06-13]
2.
  
死神之吻乃离别之味——萌娘百科 
．萌娘百科．2015-6-2[引用日期2015-09-28]



词条标签：


游戏





