









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























芝浦工业大学
编辑
锁定



芝浦工业大学（英语：Shibaura Institute of Technology，日语平假名：しばうらこうぎょうだいがく），简称芝浦工大，于1927年创立，1949年成为新制大学，是设置于东京都江东区豊洲三丁目7番5号的日本私立大学。芝浦工业大学是日本文部科学省选定的超级国际化大学计划（Top Global University Project）大学之一。东京私立理工科4名校之首，与东京工业大学，早稻田大学，东京理科大学，东京农工大学、日本工业大学为东京MOT6大学联合[1] 
，是日本科学与科技领域方面最顶尖的学府之一。




中文名

芝浦工业大学

英文名

Shibaura Institute of Technology

简    称

芝浦工大

创办时间

1927年

所属地区

日本东京


类    别

私立大学

学校类型

理工

学校属性

超级国际化大学计划、东京理工系四大学、东京MOT6大学联合

现任校长

村上雅人




目录



1
大学概况


▪
建学精神


▪
在校学生数


▪
专业设置


▪
教育目标


▪
教育使命


2
JABEE认定


3
校区


4
学校排名


▪
国内高校排名


▪
全球高校排名


5
合作交流


▪
加入组织


▪
交流院校










芝浦工业大学大学概况
编辑





芝浦工业大学是日本文部科学省选定的超级国际化大学计划（Top Global University Project）大学之一。东京私立理工科4名校之首，与东京工业大学，早稻田大学，东京理科大学，东京农工大学、日本工业大学为东京MOT6大学联合，是日本科学与科技领域方面最顶尖的学府之一。
芝浦工业大学前身是1927年设立的东京高等工商学校，现在的芝浦工业大学于1949年设置。 是被大学基准协会认定的34所国公私立大学之一。
诺贝尔物理学奖获得者江崎玲于奈曾于2000-2005年担任芝浦工业大学校长。[2] 






芝浦工业大学建学精神

坚持实学主义，培养在社会学习，对社会贡献的技术型人才。





芝浦工业大学在校学生数

2016在校学生数为8414名。





芝浦工业大学专业设置

芝浦工业大学学部
工学部
（机械工学科、材料工学科、应用化学科、电气工学科、通讯工学科、电子




芝浦工业大学

工学科、土木工学科、建筑学科、建筑工学科、情报工学科）、
理工学部
（电子情报系统学科、机械制御系统学科、环境系统学科、生命科学科、数理科学科）、
设计工学部
（设计工学科）；
大学院设有工学研究科
（硕士课程：电气电子情报工学专攻、材料工学专攻、应用化学专攻、机械工学专攻、建设工学专攻、博士课程：地域环境系统专攻、机能制御系统专攻）、
工学经营管理研究科
（工学经营管理专攻）。





芝浦工业大学教育目标

为了能够培养出优秀的技术人才，本校提出三项教育目标，力争通过四年的大学教育，可以让学生充分习得目标中所提到的知识与能力。
（1）对世界以及社会的多样性具备充分的认识，并能够将这些认识应用到实际问题解决中。
（2）能够发现问题，并正确认识到解决问题所需要的知识与技能，将自己所不具备的能力通过学习获得，进而在现有的社会·经济条件制约下，运用自身的专业知识进行解决。
（3）与工作伙伴进行交流的能力，能够进行团队作业。





芝浦工业大学教育使命

芝浦工业大学的建校理念为“培养能够从社会中获得知识，进而为社会做出贡献的实践型人才”。为了能够实现这一理念，本校在为学生提供知识与能力的培养之外，还将努力培养学生的一种自觉进行自我提高的能力，让其可以在自己的一生中不断自我充实。这正是芝浦工业大学教育活动的使命。




芝浦工业大学JABEE认定
编辑

芝浦工业大学共设立3学部21个学科。其中的4个学科：机械工学科，机械机能工学科，应用化学科，




芝浦工业大学

电气工学科已被JABEE认定。
JABEE(Japan Accreditation Board for Engineering Education:日本技术人员教育认定机构)，按照统一的基准进行在高等教育机关(日本的4年制大学/2年制的专业科的教育的工业·技术系高等专门学校/短期大学)的技术人员教育程序的审查和认定，作为对日本的技术人员教育的程序认定团体于1999年11月设立协会。并且，作为来自第一个非英语圈的加盟团体，于2005年6月在香港被召开的第7次华盛顿·雅阁大会中作为第9号加盟团体JABEE被承认。如果通过JABEE的审查，不仅满足社会所要求的水准，同时被认为达到国际水准的。学生从这4学科毕业后，即完成了国际间通用的技术人员必要的基础教育。




芝浦工业大学校区
编辑

豊洲校区 
2006年4月开设。
丰洲校园相当于旧芝浦校园的4倍的，面积30000平方米。丰洲校区有象凯旋门一样形式的研究栋，教室栋，交流栋的3个建筑物被游廊贯通。各个建筑物有免震构造，为此游廊可以伸缩。作为位临东京港的大规模重新建筑，丰洲校区本身引人注目，来自电视剧，商业，流行等的摄影委托大量。从研究栋高层能纵目远眺台场，rainbow bridge，东京湾大华防火节等。
大宫校区 
主要的建筑物，大学会馆，2号馆，3号馆，4号馆，5号馆，6号馆，有图书馆，斋藤纪念馆，第1·第2体育馆，第1·第2·第3学生栋，便利店·食堂。
芝浦校区
2009年4月在旧芝浦校园痕迹地上开设了的校园。旧芝浦校园的重新开辟计划「芝浦runesaito」一角。是组合了"艺术·学问的再生"意义的「RENAISSANCE」和"位置·地方·地基"的「SITE」的造词。




芝浦工业大学学校排名
编辑







芝浦工业大学国内高校排名

全球高校网(4ICU)国家高校排名 第66





芝浦工业大学全球高校排名

韦伯麦特里克斯网(Webometrics)世界大学排名 第1236




芝浦工业大学合作交流
编辑







芝浦工业大学加入组织

东京MOT6大学联合（芝浦工业大学、东京工业大学、东京农工大学、东京理科大学、日本工业大学、早稻田大学）[1] 

东京理工系四大学（工学院大学、芝浦工业大学、东京电机大学、东京都市大学）
私工大座谈会
全国私立大学教师发展联合论坛





芝浦工业大学交流院校

宾夕法尼亚大学（美国）
加利福尼亚大学尔湾分校（美国）
伦斯勒理工大学（美国）
弗吉尼亚大学（美国）
关岛大学（美国）
普渡大学卡鲁梅分校（美国）
拉奎拉大学（意大利）
萨里大学（英国）
印度理工学院马德拉斯分校（印度）
安那大学（印度）
首尔大学（韩国）
延世大学（韩国）
中央大学（韩国）
汉阳大学（韩国）
忠南大学（韩国）
岭南大学（韩国）
洛桑联邦理工学院（瑞士）
皇家理工学院（瑞典）
朱拉隆功大学（泰国）
台湾清华大学（中国台湾）
南台科技大学（中国台湾）
台湾科技大学（中国台湾）
东北大学（中国）
哈尔滨理工大学（中国）
东华大学（中国）
圣保罗大学（巴西）
巴黎贝勒维尔国立高等建筑学院（法国）
马来西亚理工大学（马来西亚）
马来西亚沙捞越大学（马来西亚）
老挝国立大学（老挝）
莫斯科建筑大学（俄罗斯）[3] 


参考资料



1.
  
东京MOT6大学联合 
．技术经营专门大学院协会[引用日期2017-01-06]
2.
  
历代校长 
．芝浦工业大学[引用日期2017-01-06]
3.
  
海外协定缔结校 
．芝浦工业大学[引用日期2017-01-06]



词条标签：


组织机构

，
社会

，
学校





