









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























井度
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


井度，南宋著名藏书家、刻书家。字宪孟。河南南阳人。因籍南阳（今河南南阳一带），人称“南阳公”。绍兴十一年（1141年），官四川转运史，兼川陕宣抚司参议官、协忠大夫、郢州防御使、秦凤路马步军副总管等职。在蜀20余年。




本    名

井度

字    号

宪孟


所处时代

南宋

出生地

因籍南阳（今河南南阳一带）




目录



1
人物简介


2
藏书大家










井度人物简介
编辑

当时四川50余州，几十年未被兵火相扰，藏书多但亡阙不全。他天性好书，凡有异本，听说后必求得而后快，遂收藏甚富。晚年与晁公武交谊深厚，遂将平生所藏之书，心赠与晁公武。喜刻书。早年，以《宋书》、《周书》、《齐书》、《梁书》、《陈书》、《魏书》、《北齐书》，民间流传较少，又遭靖康之乱，独少《魏书》10余卷，他搜求补缀，最后得宇文季蒙家藏本，于是七史遂全，在眉山刻印完成，这七部书史称《南北朝七史》，又称《眉山七史》。至此，眉山七史由他刊刻印行。对蜀刻的发展有一定影响。[1] 





井度藏书大家
编辑

井度曾任四川转运使二十余年。酷爱收藏图书，家庭藏书十分丰富，并且经营编书、刻书事业。著名的学者晁公武早年曾做他的下僚，曾大力协助井度写书、刻书和校书。井度好藏书，常以半数薪水购书，“必得而后已。历二十年，所有甚富”，主持校刻《宋书》、《魏书》、《梁书》、《南齐书》、《北齐书》、《周书》和《陈书》，晚年被罢官，与晁公武交谊深厚，在其临终之时，立下遗嘱：“某老且死，有平生所藏书，甚秘惜之。顾子孙稚弱，不自树立，若其心爱名，则为贵者所夺；若其心好利，则为富者所售，恐不能保也。今举以付子，他日其间有好学者归焉，不然则自取之。”以五十箧藏书赠送公武。由此，晁公武加上自己的藏书，除去重复之书，共得24500余卷，遂成为南宋著名的藏书家，并为此后编撰宋代有名的私家图书提要目录——《郡斋读书志》奠定了物质基础。晁公武成为南宋著名的藏书家和目录学家，《郡斋读书志》成为我国古代第一部附有提要的私家图．书目录，在历史上被誉为“私家目录之璧”，这在很大程度上与他的支持和援助是密不可分的。（见《中国目录学家词典》）[2] 

著有《分灯记》、《禅苑瑶林》、《会解楞严经》等。[3] 


参考资料



1.
  
参考资料为 

2.
  
南阳市社会科学联合会编著《南阳历代名人》，第199页

3.
  
李玉安 黄正雨．中国藏书家通典：中国国际文化出版社，2005年版



词条标签：


人物





