



目录



1
个人简介


2
部分大型活动介绍


3
部分沙画案例（一）


4
部分沙画案例（二）


5
部分沙画案例（三）






基本信息


中文名

维维

国    籍

中国

民    族

汉族


职    业

沙画艺术家

代表作品

《映山红》《伦敦奥运》《牡丹亭》 《爱护地球》《龙腾盛世》

主要成就

中国沙画表演领军人物







维维个人简介
编辑

维维，学习绘画艺术20年。是中国杰出的女沙画表演艺术家，国内首席女沙画大师，最具舞台表现力的动态沙画艺术先行者，其绘画手法融汇中国传统绘画神韵,结合西方现代艺术形式,形成独特的沙画表现




沙画师维维

风格，其舞台表现力更是沙画界中堪称一绝。
主张"艺术源于生活"，擅长观察思考、提炼、升华，从平凡的生活中挖掘素材，并获取创作灵感，创作出大量为人称道的优秀作品，取得了很高的艺术成就。艺术作品多次收录于各大新闻媒体，中央电视台、新华网、各地方电视台、羊城晚报、北京青年报等。与众多演艺明星同台表演，一直致力于打造高质量、高品质、高效率的沙画表演盛宴。作品多次收录于各大新闻媒体，百强企业用于巡回播放。




沙画师维维






中国沙画表演领军人物







沙画大师维维作品《龙腾盛世》


维维的艺术作品雍容大器，古朴隽永；气势磅礴，意蕴悠长，颇受大众乃




维维和艺人合影(10张)






至国际友人的喜爱和青睐，具备较高的艺术品位。潇洒熟练的笔锋、立意深刻的构思、高雅清秀的色彩，已经构成了沙画名家维维独特的艺术风格。




维维部分大型活动介绍
编辑


一、2014中国东盟文化交流年

2014中国——东盟文化交流年开幕式在清华大学新清华学堂举行。中国国务院副总理刘延东与缅甸副总统年吞、东盟秘书长黎良明共同出




著名沙画表演艺术家维维老师沙画作品

席开幕式并观看演出。开幕式主题文艺演出《心心相印》在《让世界充满和平》的美妙旋律中拉开帷幕。
刘延东在致辞中指出，在中国与东盟战略伙伴关系第二个十年伊始，我们以文化对话方式开启双方友好关系的新旅程意义重大而深远。中方愿以文化为纽带，与东盟方携手努力，深化人文交流，夯实友好合作的民意和社会基础，共同编织合作共赢的锦绣画卷。
开幕式前，刘延东会见了东盟秘书长黎良明及东盟各代表团团长。
文化部部长蔡武、副部长丁伟，外交部副部长刘振民，国家新闻出版




维维和著名演员濮存昕老师合影

广电总局副局长聂辰席，清华大学党委书记陈旭，国家宗教局副局长蒋坚永等参加开幕式。2014年是中国和东盟领导人共同确定的“中国—东盟文化交流年”，包括《心心相印》开幕演出在内的一系列开幕活动4月7日至17日在北京举办。文化交流年开幕系列活动由文化部、外交部牵头主办，中国对外文化集团公司承办，中国与东盟各国共同参与。当晚的新清华学堂灯火通明，洋溢着青春气息。开幕式主题文艺演出《心心相印》在《让世界充满和平》的美妙旋律中拉开帷幕，中国交响乐团附属少年及女子合唱团的孩子们与









东盟各国的友谊小使者们用天籁般的童声，演绎了中国和东盟各国山水相连、文化交流的传统世代相传。





著名沙画表演艺术家维维老师沙画作品


主题文艺演出分为源远流长、海内知己、同舟共济3个



篇章，一幅中国与东盟一衣带水、海纳百川、同舟共济和共同展望21世纪海上丝绸之路的美丽画卷徐徐展开。其中，中国电影乐团和著名沙画表演艺术家维维，带来的东盟各国和中国名曲连奏《琴瑟和鸣》，表达了中国和东盟的文化水乳交融、亲如一家；缅甸国家舞蹈团为观众献上缅甸传统舞蹈《神婆舞》、泰国古典舞名家和中国东方演艺集团的舞蹈演员共同表演泰国舞蹈《金殿祝福》，云南少数民族舞蹈家奉献了哈尼族舞蹈《木屐舞》和彝族舞蹈《跳花腰》；菲律宾、老挝、越南、新加坡、文莱五国歌手则以一组邓丽君经典老歌诠释“音乐无国界”；曾多次演绎中国民歌的印度尼西亚“和谐阳光”组合这次带来了北京奥运会主题歌《我和你》，以及印尼船歌《星星索》；东盟十国打击乐表演艺术家联袂表演的《击鼓同舟》，仿佛击打出中国与东盟各国携手向前的铿锵节奏，将整场演出引向高潮……演出在全体演员演唱的歌曲《友谊地久天长》中圆满落下帷幕。　“中国—东盟文化交流年”活动计[1] 
划贯穿2014年，中国和东盟各成员国将举办丰富多彩的文化交流活动。截至2014年3月，中方组委会各成员单位及全国文化



系统报送的列入文化交流年活动框架内的项目已达150项，包括会议、演出、展览、人员培训与交流、新闻、影视、出版、体育、旅游、宗教、青年交流等层面，以及“海上丝绸之路”、海外中国文化中心活动与建设、海外“欢乐春节”和庆祝中马建交40周年等专题活动。自1991年中国与东盟开始对话进程，尤其是2003年中国与东盟建立战略伙伴关系以来，双方各领域合作不断拓展和深化，文化领域的交流与合作近年来更是取得长足发展，中国和东盟各成员国之间对彼此文化的了解、尊重和欣赏不断加强。
　　
二、<央视第四届新农村电视艺术节颁奖晚会>
赵本山携徒弟宋小宝、小沈阳沈春阳夫妇亮相盛典，高圆圆、黄海波、萨日娜、阎学晶、李明启、沙溢、颜丙燕、牛莉、林永健、印小天等众多明星大腕也纷纷亮相捧场。[2] 





维维与赵本山老师同台表演


央视7套导演特邀请维维老师与赵本山老师合作共同演艺经典曲目“咱们屯里的人”。




维维与赵本山老师同台表演


晚会最后维维压轴与艺术家赵本山老师同台合作，共同演绎经典曲目“咱们屯里的人”。




维维与赵本山老师同台表演


三、《2012（伦敦）奥林匹克美术大会》沙画





沙画大师维维作品泰晤士河


“2012（伦敦）奥林匹克美术大会”是由伦敦奥林匹克运动会组织委员会、英国大伦敦市政府以及中国对外文化交流协会、中国美术家协会、中国国家博物馆、伦敦艺术大学、中国美术馆、中国香港体育协会暨奥林匹克委员会、中国艺术研究院、中国国家画院、俄罗斯美术家协会、中国油画学会、中国画学会等单位支持的国际性、非盈利性大型文化活动。
·以“泰晤士河·长城——拥抱世界”为创作主题，以“发展中的和谐”为具体策展思路，旨在通过绘画形式，艺术地阐释奥林匹克精神，表达全人类在“奥林匹克精神”的感召下，追求团结、进步、和谐、发展的共同愿望。
·本次“2012（伦敦）奥林匹克美术大会”沙画创意短片，
·由国内著名女沙画表演老师维维创作。
·作品收录于中央电视台，北京电视台及诸多国内外新闻媒体进行巡回展播。
　　
　　
四、河北卫视大型文化类季播节目------中华好诗词[3] 

节目主持由原央视主持人王凯担任。另外，赵忠祥、杨雨（百家讲坛主讲人）担任节目“大学士”。节目将从全国遴选出100位诗词记忆达人作为选手，集合众多有文化素养的明星艺人作为守关者。喻恩泰、李彬、田源、左岩、程诚、何云伟 安琥 大左 曹云金 等超级演艺明星倾力加盟。通过抢答、对战、终极挑战等一系列紧张而又充满乐趣的环节，决出本场的优胜者。




沙画大师维维和赵忠祥老师合影






中华好诗词年度总决赛照片


　　



节目组总导演特邀请 维维 担任百将争鸣沙画出题环节，每期一道精彩的沙画题，另全国的文学艺术爱好者很是期待。
五、《星光璀璨岁月留声”2011年群星穿越时空经典演唱会 》





3万人演唱会维维沙画表演(2张)







主唱：周华健 费翔 童安格 苏芮 邰正宵 潘美辰 高胜美 张镐哲 陈明真
主办方特邀国内著名女沙画表演艺术家维维女士，用独特的艺术表现力， 7分30秒的沙画表演，向现场3万多名观众诠释精彩，震撼的沙画艺术。
维维携手数位演绎明星朋友，为现场3万人观众朋友带来一场视听盛宴。





2011群星演唱会维维在沙画表演现场


六、《寻找榜样》时尚盛典沙画表演
由《瑞丽伊人风尚》主办的“《瑞丽伊人风尚》携手EP雅莹寻找榜样OL”活动年度颁奖盛典在千禧大酒店千人宴会厅隆重举行。本年度“寻找榜样OL”形象代言人林心如，携手演艺明星安又琪、翁虹、焦恩俊、倪虹洁、戴娇倩、赵柯、吕颂贤、周一围、李宗翰、张译等等，纷纷走过红毯。




瑞丽年度颁奖盛典维维沙画表演

·
《瑞丽伊人风尚》携手EP雅莹寻找榜样OL”颁奖盛典在国内著名女沙画艺术家“维维”女士的一场娴雅而流畅的沙画表演中拉开帷幕，也为现场来宾数说了年度“寻找榜样OL”的故事。




维维部分沙画案例（一）
编辑

中国银行白金卡之夜沙画表演
新加坡职总英康集团沙画表演
东风商用车2009年度表彰大会
奔驰暨客户答谢晚宴沙画表演
2009钟表文化贡献大奖沙画表演
中国珍珠2010新品发布会沙画表演
美的电器哈尔滨经销商大会沙画表演
摩托罗拉2010全球联谊晚会沙画表演
东风商用车全国经销商大会沙画表演
建发酒业列级名庄庄主晚宴沙画表演
河北政协成立60周年文艺晚会沙画表演
中国银行山西推介会暨贵宾客户答谢会
中国农业科学院2010科技产业化颁奖盛典
直真视通三亿元庆典暨新品发布会沙画表演
中铁集团-西派国际公寓年度业主答谢会表演




美女沙画师维维


四维图新科技股份有限公司奢华酒会沙画表演




维维部分沙画案例（二）
编辑

世界品牌发展之道沙画表演
第六届亚太学术会议沙画表演
西部数据新加坡会议沙画表演
湖南烟草局颁奖晚会沙画表演
法国尚仕集团全国巡回沙画表演
天津房交会世博万科馆沙画表演
天狮集团海南三亚高级会议表演
金隅地产天津项目推介会沙画表演
中国居家之道论坛启动仪式沙画表演
星耀五洲商家联盟签约仪式沙画表演
渣打银行新锐企业颁奖典礼沙画表演
厦门戴尔2010国际精英高级晚宴沙画表演
2010瑞丽·寻找榜样OL颁奖盛典沙画表演
BMW Club3潮流派对-天津、太原沙画表演
中国平安集团第四届客服节闭幕式沙画表演





美女沙画大师维维现场表演中






维维部分沙画案例（三）
编辑

18岁成人礼沙画表演
2010微创外科技术先锋论坛
2010年一汽·丰田供应商总会
捷迈蒙太因签约仪式沙画表演
福田汽车14周年庆典沙画表演
万科海港城业主喜乐会沙画表演
万爽力缓释片上市发布会沙画表演
中国银行-哈尔滨盛大晚宴沙画表演
中信地产天津项目-中信珺台推介会
2010中国·宁晋明星演唱会沙画表演
盛大网络2010高校节北京大学沙画表演
京能集团-经能天下川项目启动沙画表演
红星美凯龙赤峰招商新闻发布会沙画表演
新加坡大东方保险集团国际经销商庆功宴
昆仑置业与法国雅高集团签约仪式沙画表演




中国沙画表演领军人物


部分沙画案例（四）
奥迪A7沙画表演
中国卫生思想政治工作促进会沙画表演
生生不息长江脉沙画表演
2012（伦敦）奥林匹克美术大会”沙画短片
《幸福昆山》大型文艺晚会沙画表演
中石油对外合作2012年会沙画表演
国贸云酷狂欢夜圣诞节沙画表演
汇冠股票上市答谢晚宴沙画表演
上海浦东新区环保市容局沙画短片
紫薇实业2011年度颁奖盛典沙画表演
第六届中国汽车二三级市场论坛沙画表演
2011年群星穿越时空经典演唱会沙画表演
世界“定义未来”大会开幕式沙画表演
著名歌剧爱的甘醇选段《偷洒一滴泪》沙画表演
中信地产中信珺台两周年盛世庆典沙画表演
奥迪新A6L上市发布会沙画表演
中国联通宁夏WCDMA产业链大会沙画表演
中国银联十周年庆祝晚会沙画
部分沙画案例（五）
美国高通公司龙年新春媒体会沙画表演
霍尼韦尔2012新春媒体联谊会沙画表演
CSPN体育吧节目沙画表演嘉宾
贵州省农行分行2012高端客户年会沙画表演
央视7套第四届新农村电视艺术节沙画表演
天津嘉里中心-天津雅颂居北京推介会
第四届新农村电视艺术节-赵本山合作《咱们屯里的人》
全国诗歌朗诵颁奖盛典-山花水月实景晚会
沙画表演奔驰唯雅诺劲驰版上市发布会
沙画表演宣化一中建校110周年“远志克承踏歌前行”文艺晚会采撷一中沙画表演
2012上海迎18大金融音乐会-音乐之声《传奇》沙画表演
江西-第六届浦发杯高尔夫精英邀请赛-答谢晚宴—沙画表演
天津第十九届中国国际广告节—黄河奖颁奖晚会—沙画表演
沙画表演2012赤水坊品牌发布盛典—沙画表演
沙画表演沭阳人民医院新院成立庆典—沙画宣传片
万星地产沙画艺术短片创作
奥迪新A6L寰宇恒通品鉴会-沙画表演
2013捷豹中国三亚试驾高端晚宴—沙画表演
万科东丽湖小镇里品鉴会—沙画表演
太原奥迪A6L北部地区品鉴盛典—沙画表演
等等……




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
2014中国——东盟文化交流年在清华开幕 
．清华大学新闻网．2014-04-09[引用日期2014-04-22]
2.
  
第四届新农村电视艺术节颁奖典礼丰收大道之高圆圆、黄海波等 
．中国网络电视台．2012-08-20[引用日期2012-08-20]
3.
  
中华好诗词沙画 
．搜狐．2013年10月23日[引用日期2014-02-10]



词条标签：


艺术家

，
人物






