









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























古鳄属
编辑
锁定



古鳄属（属名：Proterosuchus），是种已灭绝主龙形类爬行动物，是古鳄科的一属，生存于三叠纪早期的中国与南非。古鳄是著名的早期主龙形类之一，外形类似现代鳄鱼，可能是现代鳄鱼的远祖。古鳄可能以伏击方式攻击水边猎物。它们的上颌前端往下弯曲，腭骨有牙齿，这是种原始的特征，较晚的主龙类失去这个原始特征。




中文学名

古鳄属

拉丁学名

Proterosuchus

界

动物界

门

脊索动物门

亚    门

脊椎动物亚门


纲

爬行纲

亚    纲

双孔亚纲

科

古鳄科

属

古鳄属

分布区域

生存于三叠纪早期的中国与南非




目录



1
叙述


2
种


3
分类


4
大众文化





　　




古鳄属叙述
编辑

在三叠纪早期，古鳄是最大型的陆地爬行动物之一，体型接近于现代的科莫多龙。古鳄的外表类似原始鳄鱼，并与现代鳄鱼拥有许多共同特征，例如：长口鼻部、健壮的颈部肌肉、短四肢、长尾部。但古鳄仍保有自己的原始特征，例如口鼻部前端呈钩状。这种钩状嘴部使得遭到猎食的猎物，例如二齿兽类的水龙兽，几乎不可能从嘴里逃脱。如同大部分现代鳄鱼，古鳄是种伏击掠食动物，在水中等待猎物接近、进入水里，然后在水面下展开攻击。古鳄的尾巴长而健壮，适合在水中高速移动。古鳄的四肢短而粗壮，也可以在陆地上行走、移动。古鳄能够在水中、陆地上移动，这意味者它们可以在两种不同环境调节体温，在陆地曝晒阳光、在水中冷却身体。身为伏击掠食动物，意味者古鳄的的大部分时间中，大部分身体都处于同种环境。这种方式是节省能量消耗的好方法，甚至可让掠食动物长时间没有进食。[1] 

虽然古鳄可以在水中生存、游泳，古鳄应较常猎食陆地动物，而较少捕食鱼类。它们的眼睛位在头部上方，使它们可躲在水面之下，等待猎物至水边饮水，再将水边的猎物拖入水中，再将猎物溺死、咬食。
在2011年，科学家比较古鳄、现代鸟类与爬行动物的巩膜环大小，提出古鳄可能属于无定时活跃性的动物，觅食、移动行为跟白天黑夜没有正相关，只休息短暂时间。这个分析结果，支持了早期主龙类的视力已经适应微弱光线的理论。但是，古鳄可能生存于极区环境。如果属实，它们生存环境的光线条件，可能不同于其他主龙类的环境，而古鳄可能独自演化适应不同的光线环境。[1] 





古鳄属种
编辑

化石最早被发现于南非东开普省的卡鲁盆地，属于波弗特群（Beaufort Group）的水龙兽集合带。在1903年，古生物学家罗伯特·布鲁姆（Robert Broom）将化石进行叙述、命名。模式种是弗氏古鳄（Proterosuchus fergusi），属名意为“较早的鳄鱼”。[1] 

之后在卡鲁盆地发现许多古鳄科的化石，先后被建立为其他物种，例如：在1924年命名的加斯马吐龙（Chasmatosaurus vanhoepeni）、在1946年命名的Elaphrosuchus rubidgei、以及在1965年命名的加斯马吐龙的第二种（C. alexandri）。这些物种的差异，主要在体型大小的特征差别。近年，这些物种被发现是相同物种，而特征差异导因于生长时期的不同变化。由于古鳄属的命名时间较早，以上物种都是弗氏古鳄的次异名。
在1936年，中国新疆吉木萨尔县的仓房沟群（Cangfanggou Group）发现一个早期主龙形类化石，被杨钟健命名为袁氏加斯马吐龙（C. yuani）。在1970年，袁氏加斯马吐龙被改归类于古鳄属，成为袁氏古鳄（P. yuani）。[1] 





古鳄属分类
编辑

古鳄是种早期主龙形类动物，主龙形类包含了鳄鱼、翼龙类、恐龙、以及鸟类。过去有理论认为古鳄是鳄目的祖先，鳄目包含了长吻鳄、短吻鳄、以及鳄鱼，目前普遍认为古鳄是现代鳄鱼的远亲。[1] 





古鳄属大众文化
编辑

古鳄出现在英国广播公司的电视节目《与巨兽共舞》。在节目里，当水龙兽因季节迁徙而横越一个小深谷时，遭到古鳄的伏击，类似现在非洲的鳄鱼伏击斑马。古鳄还出现在《动物末日》（Animal Armageddon）第五集。[1] 


参考资料



1.
  
古鳄属 
．维基百科[引用日期2013-05-03]



词条标签：


生物物种

，
动物





