









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























大学道
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


大学道（University Drive）是香港香港岛薄扶林的一条街道，是香港大学的私人街道，一条上下山的双行车路。它与旭龢道、列堤顿道，及其他大学车道相连。沿途建筑物为香港大学的校院及宿舍。




中文名

大学道

外文名

University Drive


地    点

香港香港岛薄扶林

隶    属

香港大学




目录



1
香港大学的私人街道


2
大学道传统电影式主题晚会










大学道香港大学的私人街道
编辑

大学道（University Drive）是香港香港岛薄扶林的一条街道，是香港大学的私人街道，一条上下山的双行车路。它与旭龢道、列堤顿道，及其他大学车道相连。沿途建筑物为香港大学的校院及宿舍。
大学道的路口由外判的威信(香港)停车场管理有限公司管理，车辆出入要登记付款，按时计费，首半小时或者免费。 至于大学道的徒步者，可以自由出入香港大学校园。每天大学道上，有不少行山爱好者途经于此，由般咸道至龙虎山及扯旗山晨运。




大学道大学道传统电影式主题晚会
编辑

北京理工大学学生社团联合会每年年末举办的电影式晚会。[1] 

在晚会的开头结尾安排自制主题影片，同时穿插有各个社团的表演节目。旨在通过精彩绝伦的主题影片与活泼新奇的社团表演，向新同学展现大学生活的美好蓝图，同时为社团提供了一个展示风采的平台。
历年主题：
2015——"缘动力"
2014——“时光旅人”
2013——“致永远的社团人”
2012——“诺亚方舟”
2011——“光棍节”

参考资料



1.
  
勿忘初心，且歌且行—北京理工大学第11届大学道隆重上演 
．北理社联．2013-12-10[引用日期2013-12-13]



词条标签：


街区路

，
组织机构

，
地点





