









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























克鲁克湖
编辑
锁定



“克鲁克”是蒙古语，意思是“多草的芨芨滩、水草茂美的地方”。她位于柴达木盆地的东部，属于微咸性淡水湖，水色清澈、湖面平静，景色绮丽旖旎。




中文名称

克鲁克湖

地理位置

德令哈市西南30公里

气候类型

高原山地气候


开放时间

周六日不休息，冬季12月至3月休湖

门票价格

普通票价：20/人。残疾人、军人凭证件享受半价优惠

著名景点

托素湖




目录



1
简介


2
现状


3
托素湖


4
旅游信息


5
交通


6
相关新闻










克鲁克湖简介
编辑






克鲁克湖(5张)






每年初春，克鲁克湖的冰开始融化时，成群的黑颈鹤、斑头雁、鱼鸥、野鸭等珍禽，从遥远的东南亚诸岛飞到这里筑窝垒巢、生儿育女。
黑颈鹤喜欢在克鲁克湖边沼泽地和芦苇丛中筑巢栖息，斑头雁、灰雁则在沙丘上垒窝居住。这里是鸟的天堂，鱼的故乡，咕咕嘎嘎的鸟鸣回荡在芦苇丛中，有着数不尽的快乐。




克鲁克湖现状
编辑

克鲁克湖80年代经投资建设，建有码头、旅游船、帐房餐厅等接待省内外游人游览，并从内地引进多种鱼苗，在湖中养殖。
克鲁克湖水面积57．4平方公里，人工放养有鲤鱼、青鱼、鲫鱼、团头鲂、螃蟹、青铜虾等，水产品产量达170．5吨。




克鲁克湖托素湖
编辑

在柴达木盆地的东部，怀头他位草原上，有两个一大一小、美丽恬静




克鲁克湖

的湖泊，名叫可鲁克湖和托素湖。
位于德令哈市西南30公里处，克鲁克湖与托素湖一咸一淡水域相通，人称“塔琏湖”，湖中鸟岛飞禽群集，湖畔芦荡广布，均为游览胜地。
它们就象是两面熠熠闪亮的巨大的宝镜，镶嵌在浩瀚的戈壁、茫茫的草原之间。
每年初春，可鲁克湖和托素湖的冰开始融化时，成群的黑颈鹤、斑头雁、鱼鸥、野鸭等珍禽，从遥远的东南亚诸岛飞到可鲁克湖和托素湖一带筑窝垒巢、生儿育女。
黑颈鹤喜欢在可鲁克湖边沼泽地和在芦苇丛中筑巢栖息，斑头雁、灰雁则原意在两湖之间的沙丘上垒窝居住，鱼鸥、棕头鸥、野鸭等大都在托素湖中的鸟岛上群聚。
托素湖鸟岛面积约有一平方公里，岛上的鸟儿成千上万，整个岛屿窝巢遍地、鸟蛋累累，简单是“鸟儿乐园”和“蛋的世界”。
可鲁克湖和托素湖，被国家列为自然保护区。
克鲁克湖与托素湖统称为塔琏湖，是国家级自然保护区。 克鲁克湖建有码头、游艇、摩托艇、帐房餐厅等接待设施。
网鱼区可以看到养殖场的渔工们捕鱼。
湖中捕捞上的柴达木鲤鱼，最大的有十多公斤，肉嫩味鲜。湖中还盛产中华绒螯蟹。




克鲁克湖旅游信息
编辑

克鲁克湖位于德令哈市西南40多公里处的怀头他拉乡以南，在德令哈桥头有发往怀头他拉乡的班车，注意高原反应，建议服用抗高反食品。




克鲁克湖交通
编辑

在德令哈桥头有发往怀头他拉乡的班车。




克鲁克湖


托素湖位于德令哈市西南40多公里处的怀头他拉乡以南
门票
普通票价：20/人
1、 残疾人、军人凭证件享受半价优惠；
2、文博系统工作人员凭工作证享受免票
开放时间
周六日不休息，冬季12月至3月休湖




克鲁克湖相关新闻
编辑

由青海省环境保护厅牵头组织申报的“青海省克鲁克湖生态环境保护试点项目”在全国近百个项目脱颖而出，成功列入2012年全国湖泊生态环境保护试点项目中，财政部、环境保护部全国湖泊生态环境保护试点专项资金将给予持续支持，2012年先期安排项目资金5000万元。
为加强国家重要湖泊生态环境保护，避免走“先污染后治理”的老路，切实保障重要湿地生态服务功能，“十二五”期间，财政部、环境保护部启动了“全国湖泊生态环境保护试点项目”。
该项目以支持同时满足水质状况好于三类、流域土壤或沉积物天然本底值较底、面积大于50平方公里以上、所在地方政府积极性较高的湖泊作为生态环境保护试点重点。
针对我省高原湖泊众多，湖泊生态环境保护任务繁重的实际，省环境保护厅高度重视“全国湖泊生态环境保护试点项目”申报与争取工作，从2011年初开始就组织有关地区单位和专家按照国家要求，对全省符合要求的湖泊进行认真调研和基础资料的收集整理，通过对自然条件、社会经济条件、项目实施基础条件、项目实施目标可达性和工作紧迫性等方面的综合分析，最终确定将海西州克鲁克湖作为重点开展项目申报工作。
在项目申报中，省环保厅在项目设计、方案编制、技术支持等方面给予了全过程指导，加强与环保部和有关技术评审部门的沟通汇报衔接，采取各种形式加强项目推介。
通过不懈努力，青海省克鲁克湖生态环境保护试点项目在全国近百个项目中脱颖而出，成功列入2012年湖泊生态环境保护试点。
青海省克鲁克湖生态环境保护试点项目，主要由湖泊生态系统修复与建设、环境保护基础设施建设、环境保护监管能力建设和环境保护宣传教育活动等内容组成，其实施对保护克鲁克湖良好的生态环境意义重大，也将为我省其他湖泊保护提供借鉴[1] 
。




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
青海省克鲁克湖生态保护成功列入全国湖泊生态环境保护试点项目 
．中华人民共和国环境保护部．2012-03-22[引用日期2015-04-03]



词条标签：


旅游

，
地形地貌





