






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0






























[zhèng jīng]
 




正经
（汉语词语）
编辑
锁定



正经，汉语词汇，汉语拼音为zhèng jing，也读zhèng jǐng，指儒家经典。如：《论语·为政》：“功乎异端，斯害也已。”正经也指态度庄重、正派。




中文名

正经

拼    音

zhèng jing


词    义

指儒家经典

词    性

名词




目录



1
读音


2
释义


3
基本解释


4
引证详解


5
相关链接










正经读音
编辑

zhèng jing（口语中也读zhèng jǐng）




正经释义
编辑

（1）指儒家经典。




《论语·为政》：“功乎异端，斯害也已。”
邢昺疏：“有人若不学正经善道，而治乎异端之书，则为害之深也。”
（2）旧时把“十三经”称为正经。
（3）旧时把正风、正雅作为《诗经》的正经。
郑玄《诗谱序》：“本之由此风、雅而来，故皆录之，谓之《诗》之正经。”
（4）指态度庄重、正派。如：假正经。




正经基本解释
编辑

[Formal serious]∶正派庄重　　正经人
[Standard;Regular]∶正规的　　正经货
[Real;True]〈方〉∶确实,真正
[Fair]∶正当的　　正经事





正经引证详解
编辑

1. 指儒家经典。以别于诸子百家之书。　　①晋 葛洪 《抱朴子·百家》：“正经为道义之渊海，子书为增深之川流。”　　②明 胡应麟 《少室山房笔丛·史书占毕》：“凡此数事，语异正经，其书近出，世人多不信也。”
2. 正当；正当的。　　①汉 董仲舒 《春秋繁露·楚庄王》：“以贤君讨重罪，其於人心善，若不贬，孰知其非正经。”　　②《红楼梦》第一一八回：“﹝ 宝钗 ﹞细想：他只顾把这些‘出世离羣’的话当作一件正经事，终久不妥！”　　③茅盾 《霜叶红似二月花》一：“他‘不是绅缙’，从没干过一件在太太们眼里看来是正经的事。”
3. 端庄严肃。　　①宋 张载 《经学理窟·自道》：“某自今日欲正经为事，不奈何须着从此去，自古圣贤莫不由此始也。”　　②《儿女英雄传》第二一回：“还是一副正经面孔，望了众人。”　　③鲁迅 《且介亭杂文二集·非有复译不可》：“学者和大师们的话是不会错的，‘开心’也总比正经省力，于是乎翻译的脸上就被他们画上了一条粉。”
4. 正派。　　①清 李渔 《意中缘·嘱婢》：“我是人家的丫鬟，落你圈套也罢了，怎么把正经人家的女儿，也是这般做弄起来。”　　②鲁迅 《且介亭杂文·忆韦素园君》：“ 素园 ，一个瘦小，精明，正经的青年。”
5. 正式的，合乎一定标准的。　　①《老残游记》第六回：“倘若他也像我，摇个串铃子混混，正经病，人家不要他治；些小病痛，也死不了人。”　　②朱自清 《中国歌谣》：“其来源我疑心是故事或历史小说，而非正经的历史。”　　③老舍 《老字号》：“ 钱掌柜 走后， 辛德治 －－三合祥的大徒弟，现在很拿点事－－好几天没正经吃饭。”[1] 

6. 真正；确实。　　①《金瓶梅词话》第六八回：“他一年来在此做买卖两遭，正经在里边歇不的一两夜。”　　②《红楼梦》第五五回：“倘或太太知道了，怕我为难，不叫我管，那才正经没脸呢！”




正经相关链接
编辑

不正经

参考资料



1.
  
正经 
．查字典[引用日期2015-11-21]



词条标签：


小说

，
字词

，
书籍





