









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























青年土耳其党人
编辑
锁定



奥斯曼帝国土耳其统一进步协会（1913年更名为统一进步党）的成员，史书中也常用来泛指19世纪末～20世纪初反对苏丹阿卜杜勒哈米德二世封建专制统治、要求实行君主立宪的土耳其资产阶级革命运动的参加者。




中文名

青年土耳其党人


外文名

Young Turks

含    义

奥斯曼帝国统一进步协会的成员




目录



1
简介


2
历程


▪
地下1889-1906


▪
革命1906-1908


▪
反叛


▪
宪法时代


▪
巴尔干战争


▪
第一次世界大战


▪
终结


3
宣传刊物


4
思想派别


5
著名人物


▪
社会活动家


▪
总督


▪
军方官员










青年土耳其党人简介
编辑

青年土耳其党人（英语：Young Turks，奥斯曼土耳其语: ژون تورکلر，土耳其语 Jöntürk （singular），J&ouml；ntürkler （plural）， 法语 Jeunes Turcs，阿拉伯语: تركيا الفتاة ）




青年土耳其党人历程
编辑







青年土耳其党人地下1889-1906

1889年5月，伊斯坦布尔军医学院的4名学生，即阿尔巴尼亚人易卜拉欣·泰莫、土耳其人伊斯哈克·絮屈蒂、库尔德人阿卜杜拉·杰夫代特、切尔克斯人穆罕默德·赖希德，发起建立秘密组织奥斯曼统一协会。参加首次正式会议的共12人。不久，帝国各地相继建立了秘密小组。1894年联合成立统一进步协会。协会的主要成员是知识分子、小官吏和军官，最初领导人是艾哈迈德·里扎（1859～1930）。





青年土耳其党人革命1906-1908

1907年12月各派代表在巴黎举行联席会议，决定采取包括武装斗争在内的各种手段，以根本改变现存制度，建立议会制。1908年7月3日，统一进步协会雷斯内组织的负责人尼亚齐贝伊少校（1873～1912）率部150人首先起义。几天后，恩维尔帕夏（1881～1922）亦宣布起义。起义迅速席卷驻马其顿的第三军团和第二军团，不久统一进步协会就掌握了整个马其顿地区。7月23日起义军开进萨洛尼卡，宣布恢复1876年宪法，并通电苏丹，苏丹阿卜杜勒·哈米德二世感到大势已去，被迫于24日宣布恢复宪法，重开国会。





青年土耳其党人反叛

1909年4月13日凌晨效忠于苏丹的首都第一军团的部分士兵发动叛乱，要求驱逐议长，取缔统一进步协会。阿卜杜勒·哈米德二世立即满足叛乱者的要求，撤换首相，并责令各省总督保护教法。萨洛尼卡的统一进步协会立即组成由马赫穆德·塞夫凯特帕夏（1856～1913）统率的“行动军”，于4月23日抵达伊斯坦布尔，26日控制了全城，叛乱失败。4月27日，青年土耳其党人通过议会废黜阿卜杜勒·哈米德二世，另立其弟穆罕默德·赖希德为君主，是为穆罕默德五世（1909～1918在位）。





青年土耳其党人宪法时代

青年土耳其党人在1909年4月废黜君主阿卜杜勒·哈米德二世并掌握政权以后，开始推行大奥斯曼主义，镇压民族独立运动，对外奉行亲德政策。





青年土耳其党人巴尔干战争

1911～1912年，发生了意土战争。
1912年，巴尔干半岛的保加利亚、希腊、塞尔维亚和门的内哥罗（黑山）等4个王国结成同盟，发动共同反对土耳其的第一次巴尔干战争。至11月中旬，土耳其在巴尔干的属地只剩君士坦丁堡等5处。12月16日土耳其与4个交战国在伦敦开始议和谈判。1913年1月23日，土耳其国内发生政变，新政府在德国的支持下，态度强硬，和谈破裂。2月3日，战事再起。4月22日土耳其再次求和。5月30日与4国签订《伦敦条约》。





青年土耳其党人第一次世界大战

1913年建立的恩维尔帕夏（1881～1922）、穆罕默德·塔拉特帕夏（1872～1921）、阿赫迈德·杰马勒帕夏（1872～1922）“三雄”寡头政权，将土耳其拖进第一次世界大战的深渊。1914年11月2日，土耳其在德国拉拢下，宣布同英、法、俄断交，12日宣战。俄、土军队立即展开作战，土军第九集团军被围歼，损失7万多人。1918年土耳其在协约国军队的攻击下投降。





青年土耳其党人终结

1918年10月30日签订的《穆德洛斯停战协定》，标志着青年土耳其党人政权的终结。同年11月4日统一进步党举行非常大会，决定自行解散，党魁恩维尔帕夏等人逃亡国外。




青年土耳其党人宣传刊物
编辑

19世纪末，在国外出版的报刊共达 116种，其中最负盛名的是《协商报》和《天平报》。




青年土耳其党人思想派别
编辑

青年土耳其党人在国外活动中形成不同的政治思想派别。以穆拉德（卒于1912）为首的一派受泛伊斯兰主义思想影响，寻求与君主妥协的途径，仅限于要求推行温和的改革，如政府对议会负责、新闻自由等。1897年穆拉




青年土耳其党的宣传标语

德等人在君主特使的劝说下回国，背叛了青年土耳其党人的事业。里扎的支持者始终坚持反对君主专制制度的斗争，要求实行普遍和平等的秘密选举，给议会广泛的权力，司法独立等；该派代表了土耳其民族资产阶级和自由派地主的利益。以萨巴赫丁亲王（1877～1948）为首的“土耳其自由主义者”，要求给各民族广泛的自治，主张欧洲列强干涉土耳其内政，更多地反映了买办资产阶级的利益。里扎派与萨巴赫丁派的分歧，在1902年的青年土耳其党巴黎大会上充分暴露。萨巴赫丁的支持者建立“个人主动和地方分权联盟”,并通过决议,要求采取必要措施谋求欧洲列强的“道义支持”。而里扎派也通过决议，断然拒绝任何有损帝国独立的行动。
由于思想分歧,缺乏明确的政治纲领和策略路线,以及苏丹的威胁和利诱，19世纪和20世纪之交青年土耳其党人活动处于消沉时期。直到1905年以后，在国内革命形势高涨和俄国革命、伊朗革命的推动下，青年土耳其党人的活动才重趋活跃。1907年12月,统一进步协会、个人主动和地方分权联盟、达什纳克会等组织在巴黎开会，就反对苏丹专制政权的目的和手段达成了协议，初步实现了各派的联合。与此同时，萨洛尼卡成为青年土耳其党人国内活动的中心。统一进步协会在马其顿驻军中大力发展组织，约 2/3青年军官加入了协会。1908～1909年的土耳其革命就是在萨洛尼卡的统一进步协会领导下发动的。
青年土耳其党人在1909年 4月废黜苏丹阿卜杜勒哈米德二世并掌握政权以后，开始阻碍国家政权机构的民主化进程，推行“大奥斯曼主义”，镇压民族独立运动，对外奉行亲德政策。1913年建立的恩维尔帕夏 （1881～1922） 、穆罕默德·塔拉特帕夏（1872～1921）、阿赫迈德·杰马尔帕夏（1872～1922）“三雄”寡头政权，终于把土耳其拖进第一次世界大战的深渊。1918年10月30日签订的《摩德洛斯停战协定》，标志着青年土耳其党人政权的终结。同年11月4日统一进步党举行非常大会,决定自行解散，党魁恩维尔帕夏等人逃亡国外。青年土耳其党人的历史功绩在于为此后新土耳其的诞生开辟了道路。




青年土耳其党人著名人物
编辑







青年土耳其党人社会活动家

1、纳米克·凯末尔（1840-1888） 法国革命的概念支持者和民族主义诗人、翻译、新闻工作者和社会改革者。2、阿卜杜拉·杰夫德特 生物唯物主义支持者，后来则宣扬巴哈伊信仰。3、齐亚·戈卡普（1875-1924） 世俗民族主义理论家和先驱社会学家，影响现代西欧文化。4、奥斯曼·哈姆迪贝伊（1842-1910），画家，君士坦丁堡一专门研究艺术学校所有者（1883）。5、Yusuf Akçura（1876-1935） 世俗全国思想体系新闻工作者，反对奥斯曼主义和宗教和社会生活中的支持者。6、阿加·埃芬迪（1832-1885） 建立了第一土耳其报纸，并且作为邮政局长，给奥斯曼帝国带来邮票。7、阿里·苏阿维（1839-1878）、努里贝伊、阿耶图拉贝伊、勒菲克贝伊





青年土耳其党人总督

齐亚帕夏





青年土耳其党人军方官员

1、雷塞特贝、2、恩维尔帕夏（1881～1922） 青年土耳其党人领袖，在1908年土耳其革命中曾起过积极作用。第一次世界大战的奥斯曼帝国三巨头之一。

词条标签：


历史





