









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























鱼洞
编辑
锁定



顾名思义，有鱼生长的山洞就叫鱼洞。山水山水，有山就有水；鱼水情深，鱼和水也从来没有分开过；而山多有洞穴，只要有水流淌的洞穴，难免就有鱼儿的光顾。.....所以就这样把“鱼”和“洞”这两个看似没有关联的事物巧妙地联系在一起了！还有位于重庆市巴南区的一个街道也叫鱼洞。




中文名称

鱼洞

别    名

鱼洞溪

行政区类别

重庆市

所属地区

巴南区

下辖地区

9个行政村、13个社区居委会

政府驻地

鱼轻路27号

电话区号

023


邮政区码

401320

面    积

55.6平方公里

人    口

13.56万人

方    言

重庆话

气候条件

亚热带季风性湿润气候

著名景点

云篆山

车牌代码

渝A,渝B




目录



1
简介


2
一览


3
鱼洞街道










鱼洞简介
编辑

而且稍稍留心还不难发现，鱼洞还真是不少。特别是在我国多山的西南一带，这样的现象普遍存在。在重庆还有以鱼洞为地名的。









冰面上凿开来钓鱼的鱼洞

还有一个解释是冰面上凿开来钓鱼的鱼洞（Fish hole）。




鱼洞一览
编辑

一、云南江川的明星鱼洞：
二、在中越边境的云南省河口瑶族自治县，有着一处人迹罕至的美景――花鱼洞国家级森林公园景区。
河口花鱼洞国家级森林公园景区位于小南溪热带雨林自然保护区，距离河口县城22公里。这里集山、水、林、洞为一体，热带风光极为浓郁，区内有望天树林等诸多世界珍稀植物及十几种动物，属典型的热带雨林。




景区内有一溶洞，洞内泉水清澈见底，生有一种浑身遍布花纹的鱼，故得名“花鱼洞”。溶洞位于半山腰，洞口宽12米、高8米，洞中常年有泉水流出，洞内最高处约数十丈，洞深约有6公里，蜿蜒曲折，洞中连洞，神秘莫测，至今未被探明。
洞口自然形成四级台阶，洞内泉水成扇形散开流出，形成宽10余米、高 余米的瀑布，瀑跌击石、飞花溅玉、美不胜收。
在景区内，还有一条蜿蜒流淌的白沙河，河水清澈见底，河边热带植物茂密，沙子与石头形成的滩涂上，彩蝶纷飞，尤其遇有身穿彩色服装的人出现，彩蝶越聚越多，紧紧围绕游人飞舞，展现出一幅人与自然和谐相处的美好图画，实在是罕见的自然景观。




三、还有位于台湾澎湖的鲸鱼洞，其位於西屿北端的小门岛，岛上遍布奇形怪状的玄武岩，黑色岩石间有一个海蚀形成的大岩洞，相传有巨鲸在此受困，故名。洞穴高约7.8公尺，洞内寒冷阴森，好似洪荒之地，洞外巨涛拍岸，气象万千。退潮时，在此听潮音，效果十分震撼。
鲸鱼洞
四、钓鱼的鱼洞：




鱼洞鱼洞街道
编辑

位于重庆市巴南区西部、长江南岸，距重庆市中心21千米。东接花溪，西临珞璜，南靠一品，北望长江。是巴南老区委、区政府所在地。总面积55.6平方千米，辖化龙路、下新新、新民街、鱼新街、化龙桥、江洲路、石子坪、秦家院、花土湾、广益街、乌洋街、石洋街、万泉街13个社区，云篆山、农胜、干湾、金竹、新华、天明、大中、仙池、百胜9个行政村。办事处驻鱼轻路27号。是重庆市主城九区巴南区最繁荣的地方









词条图册
更多图册









词条标签：


自然资源

，
自然

，
地理

，
地点





