






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























台北地下街
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


台北地下街长达825公尺，沿着市民大道一段，一路穿过延平北路、重庆北路、太原路、承德路等重要南北公路。是台湾首创具规模的地下商街，分为四段主题：服饰、杂货、电机、饮食；其中服饰精品为目标向国际现代化发展。




中文名

台北地下街

外文名

无


长    达

825公尺

沿    着

市民大道一段


地下街是为国内外消费者设计的新型舒适休闲场所，备有轻松的环境和音乐，伴你一路不乏味。每隔一段区域，就会看到一些展览或摊位，例如书籍贩卖和影片出租，都是顾客可以低价买进的廉价商品。而总店面当然也不例外，名牌服饰、手机专店、个性小铺、和美食小吃，都是吸引各地人海来驻足的原因之ㄧ。
道路中央的广场有时也会展示一些表演和公益活动，从国内到国外的各式各样精采演出，让许多逛街者可以停步且休息片刻在围观的桌椅上。
台北地下街将会以『年轻、流行、国际化』为主，并以迈向全球性的素质和永久经营为重视的信念。这个新一带的台北购物商圈，将带给顾客一种不一样的消费享受。

词条标签：


地理

，
地点





