









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























薛西斯一世
编辑
锁定


同义词
泽克西斯一世一般指薛西斯一世



薛西斯一世（波斯语：خشایارشا‎，古希腊语：Ξερξης；英语：Xerxes；约前519年－前465年）， 又译泽克西斯一世或泽尔士一世，是波斯帝国的国王（前485年—前465年在位）。基督教会认为他可能是圣经中提到的波斯国王亚哈随鲁，但并无实证支持此观点。薛西斯一世是大流士一世与居鲁士大帝之女阿托莎的儿子。其名字在波斯语中意思是“战士”。他在即位后不久镇压了一次埃及的暴乱（前484年），埃及人极其反对波斯帝国的统治。薛西斯一世继续进行与希腊的战争（参见：希波战争）。他率大军入侵希腊，洗劫了雅典，但在萨拉米海战中被打败。晚年薛西斯一世纵情于酒色，亲信小人，导致波斯帝国内乱。薛西斯一世死于宫廷政变。他的宰相阿尔达班谋杀了他，并拥立（可能是他的儿子）阿尔塔薛西斯一世为国王。





人物关系





有错误1371135
已反馈



纠错
关闭纠错













中文名

薛西斯一世

外文名

Xerxes I

别    名

薛西斯大帝（Xerxes the Great）

国    籍

伊朗

民    族

波斯人

出生地

波斯

出生日期

公元前519年


逝世日期

公元前465年

职    业

统治者，军事家，政治家

信    仰

拜火教（琐罗亚斯德教）

加冕日期

公元前485年10月

前    任

大流士一世

继    任

阿尔塔薛西斯一世

父    母

大流士一世（父），阿托莎（母）

配    偶

阿美司妥利斯（Amestris）




目录



1
生平经历


▪
继承王位


▪
发动战争


▪
最终结局


2
人物评价










薛西斯一世生平经历
编辑

薛西斯一世　　波斯国王薛西斯一世像
在位前485年 – 前465年加冕公元前486年10月全名　　Xšaya-ṛšā出生公元前519年去世公元前465年前任大流士一世继任阿尔塔薛西斯一世配偶Amestris王室阿契美尼德王朝父亲大流士一世母亲阿托莎





薛西斯一世继承王位

大流士在马拉松之役失败后，率波斯大军撤回。适逢埃及发生叛乱，正当他考虑再次出征希腊还是先平定埃及叛乱时突然死去。大流士有众多妻妾，这些女人为他生下许多孩子。其中只有一位能成为波斯之主，他就是薛西斯。薛西斯继承王位毫无悬念。他的母亲是大流士的王后，也是波斯开国之王居鲁士的女儿。在所有波斯王子中，薛西斯是最尊贵的一位。
公元前485年，薛西斯成了波斯第四代皇帝。
在美国电影《斯巴达300勇士》中，薛西斯是一个俊美诡异的青年，脸颊上挂着成串的金环，身材高得不合常理，张嘴就是一口沙哑的英语。这只是艺术表现的手法。事实上，薛西斯脸上没有金环，反而蓄着长须。但他确实非常高大英俊，在整个帝国里罕有其匹。





薛西斯一世发动战争

他在即位后不久镇压了一次埃及的暴乱（前484年），埃及人极其反对波斯帝国的统治。
在西方的历史观点中：
薛西斯一世继续进行与希腊的战争。公元前480年，薛西斯的网撒向了爱琴海。他率大军入侵希腊，洗劫了雅典，但在萨拉米海战中被打败。这场海战的失败宣告希波战争以好大喜功的薛西斯一世彻底失败而告终。
希波战争的最著名一役：温泉关战役
公元前480年，薛西斯一世亲率波斯军数十万人、战船一千余艘，分水陆两路西进，迅速占领北希腊，南下逼近温泉关。希腊联军统帅斯巴达国王列奥尼达闻讯后，急忙率领先期到达的希腊联军约7000人，扼守地势险要的温泉关。此关卡实为依山傍水的一条狭窄通道，易守难攻。波斯大军一连几次进攻都被希腊守军击退，薛西斯一世一筹莫展。不过，当地一希腊人背叛守军，跑来指给波斯军队通往温泉关背后的一条小路。波斯军队发动奇袭，打开关口。列奥尼达在腹背受敌的情况下，为保存实力，命令联军主力撤退，自己率领300名斯巴达人和700底比斯志愿军留下来拼死抵抗。最后，斯巴达人在波斯大军前后夹击下全军覆没，掩护了希腊联军主力的撤退。 [1] 






薛西斯一世最终结局

薛西斯一世死于一场宫廷政变。他的宰相阿尔达班谋杀了他，并拥立（可能是他的儿子）阿尔塔薛西斯一世为国王。[2] 





薛西斯一世人物评价
编辑

从希罗多德所著的《历史》中看，薛西斯是一个好大喜功的人。他认为自己处于世界之巅，从那里俯视着蝼蚁般万千众生。他的举动时而宽宏，时而暴虐，难以揣摩。他的本性并不残忍，在某些特殊的时刻，他甚至像诗人一样心思细腻，感怀伤世。如果拿中国的帝王和他比较，最接近于他的是隋炀帝。
除了希罗多德以外，还有一个关于薛西斯的资料来源，那就是《圣经》。《旧约·以斯贴记》里记载了他后宫里的一个传奇。在这个故事里，薛西斯握有难以想象的权力，他左手握着生，右手握着死。而他伸出哪只手，没有人可以揣度。
帝国里所有人都匍匐在他脚下，除了他，没有人享有安全和尊严。
王后是他的奴隶。他曾在酒后，命令王后走到那些醉汉面前展示自己的美丽。他就像一个富翁在炫耀自己的珠宝。王后拒绝了这个命令，捍卫了自己的尊严。但她付出了惨痛代价。她马上被废黜，打入冷宫。后宫里的嫔妃，如果不蒙他召见而擅自进入寝宫，都会有生命的危险。如果薛西斯向她伸出了金杖，那么她将被赦免。如果他没有伸出，那么她就会被处死——哪怕她是王后。
首相是他的奴隶。他可以轻易地扶植起一位首相，也可以同样漫不经心地处死他。虽然首相可以聚敛起庞大的财富，拥有显赫的权势，但薛西斯的一次愤怒，就可以让这一切化为乌有。
至于那遍布帝国的犹太人，则更是他卑贱的奴隶。整个犹太民族的生死完全系于他一念之间。是遭受可怕的灭族，还是享受国王的恩宠？全体犹太人战战兢兢地等待着苏撒皇宫的王谕。一个民族在生死之间的等待与挣扎，构成了《以斯贴记》的核心。
《以斯贴记》成书于较晚的时期。它传达出了薛西斯帝国的气氛：薛西斯的意志是遮蔽天地的网，整个帝国的臣民都在网中。 [3] 

值得一提的是在伊朗的历史中，薛西斯一世是一位率领波斯军队抵抗希腊侵略的民族英雄的形象，而希腊联军统帅斯巴达国王列奥尼达则是以侵略者的形象出现。

参考资料



1.
  
希罗多德《历史》（又称《希波战争史》）

2.
  
《世界帝国兴衰丛书·波斯帝国》

3.
  
《圣经·以斯帖记》




词条标签：


政治人物

，
君主

，
人物





