






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0






























[wáng zhì]
 




王志
（陕西卫视主持人）
编辑
锁定



王志，衡阳市衡东县人，1965年5月出生于衡阳市衡阳县界牌镇。曾任湖南郴州电视台、湖南电视台、深圳广播电视台记者和中央电视台《东方之子》记者、主持人，《新闻调查》记者、主持人、《面对面》记者、主持人、制片人；云南省丽江市副市长兼云南省政府新闻办副主任[1] 
、省委宣传部外宣办副主任；中国红十字基金会书记、常务副理事长（主持工作）。2012年7月，调中国传媒大学工作，担任研究员、校长助理[1] 
。2014年5月22日加盟陕西卫视，将于近期主持一档大型人文历史穿越全媒体活动《丝绸之路万里行》。王志卸任丽江市副市长去向成谜， 交接手续还没办。[2] 






人物关系





有错误37130
已反馈



纠错
关闭纠错













中文名

王志

外文名

wáng zhì

国    籍

中国

出生地

衡阳市衡东县

出生日期

1965年5月

职    业

主持人、研究员


毕业院校

湖南师范大学中文系

主要成就

云南省丽江市副市长
云南省政府新闻办副主任
云南省委宣传部外宣办副主任
中国红十字基金会书记、常务副理事长
中国传媒大学校长助理
展开


主要成就

云南省丽江市副市长
云南省政府新闻办副主任
云南省委宣传部外宣办副主任
中国红十字基金会书记、常务副理事长
中国传媒大学校长助理

陕西卫视主持人
收起




星    座

金牛座




目录



1
个人经历


2
人物生活


3
出版图书


4
获得荣誉


5
人物争议










王志个人经历
编辑






王志

1979 年——1982 年，就读于衡阳市衡东县一中高139 班；
1986年——在湖南师范大学中文系毕业；
1989年——被分配到湖南电视台新闻节目中做新闻记者，在湖南电视台工作期间，曾被下放到郴州地区电视台锻炼一年半，并被借调到深圳有线电视台做记者；
1994年2月——进入中央电视台，在《东方之子》节目中任记者和主持人；
1996年2月——进入中央电视台新闻评论部，在《新闻调查》栏目中任记者和主持人；
2002年5月——开始筹建《面对面》栏目；
2003年1月——在《面对面》栏目中任制片人、主持人和记者；
2007年——获得中国传媒大学博士学位[3] 
；
2008年10月22日——挂职云南省丽江市副市长兼云南省政府新闻办副主任、省委宣传部外宣办副主任；
2010年5月20日——被免去丽江市人民政府副市长职务；




王志主持形象(14张)







2010年9月7日——中国红十字基金会书记、中国红十字基金会常务副理事长职务；
2012年7月——中国传媒大学研究员、校长助理。[4] 

2014年5月——陕西卫视主持人[1] 

王志的575天
2008年10月22日，受中组部、团中央“博士服务团”委派，王志到达丽江，开始为期一年的挂职锻炼。
2008年10月24日，经丽江市人大代表全票表决，通过王志出任丽江市副市长。
2008年10月27日，王志上任之后的首个工作日。王志到离丽江100公里左右的永胜县，参加 当地农行在涛远某糖厂组织的“金穗惠农卡”首发式。
2008年11月2日，杨振宁博士携夫人翁帆到丽江考察，丽江市政府设晚宴欢迎。王志以副市长身份参加宴会。
2008年12月27日，由丽江市委、市政府举办的“科学发展在丽江的探索与实践论坛”在京举行。王志也回京“叫卖”丽江风情。
2009年1月8日，有网友在网上发图，称在丽江塔城乡洛固村委会洛南村，遇到正在那里考察工作的王志。网友描述其表现随和，当地百姓也很平静。
2009年8月20日，“2009年长江夏季论坛”在云南昆明胜利纪念堂举办，王志主持了本次论坛。
2009年9月22日，王志代表丽江市政府专程赶到昆明机场，护送10棵带着 云南人民深情厚意的丽江雪桃进北京，向国庆60周年献礼。
2009年9月下旬，王志以主持人的身份出现在重庆卫视大型电视节目《追寻中国红》中。重庆卫视称并没有签约王志的意向，《追寻中国红》只是一次合作。
2010年2月，丽江两会召开，王志出席会议，这是王志在丽江的最后一次公开亮相。
2010年5月20日，在丽江市二届人大常委会第19次会议上，免去了王志丽江市人民政府副市长职务。
王志2009丽江招商成绩
2009年，丽江共有149个招商引资项目，省外合作项目80个，到位资金98亿多元，比2008年增长94%，超额完成云南省下达的56亿元的任务。重点项目包括丽江和中国国电龙源集团签署风力发电合作开发协议，总投资40亿元；永胜县松坪乡拿到了金额高达7000万元的整乡推进项目等。




王志人物生活
编辑






王志全家福

在《东方之子》工作期间，王志分别于1994年、1995年、2002年三次获得中国电视新闻一等奖；1996年在“金士明”杯全国电视节目主持人大赛中获得新闻奖金奖。 1999年，王志参与制作的电视节目《生命》获得了亚广联特别奖。
中央电视台《面对面》栏目在2003年1月11日开播，几周内它的收视率便在它所属的《东方时空》新闻栏目中名列前茅。按一般规律，一档新栏目得到观众的认可至少需要半年时间，但是，由于“非典”肆虐，《面对面》栏目的记者们深入“非典”第一线，采访了钟南山、代市长王岐山以及奋战在抗击非典最前线的医务工作者，节目及时深刻，社会反响强烈。《面对面》栏目的制作者以及主持人王志也因此在播出仅4个月便让全国的电视观众更快地认识了他们。
2003年结婚，妻子是同行——中央电视台主持人朱迅。有一子，名字叫王法。
1965年5月出生于衡阳市衡东县。
1979 年—1982 年就读于衡阳市衡东县一中。
1986年：毕业于湖南师范大学中文系
1989年：进修该校文艺美学专业研究生毕业
毕业当年被分配到湖南电视台新闻节目中做新闻记者
在湖南电视台工作期间，曾到郴州地区电视台锻炼一年半，并被借调到深圳有线电视台做记者
1994年2月：进入中央电视台，在《东方之子》节目中任记者和主持人
1996年2月：进入中央电视台新闻评论部，在《新闻调查》栏目中任记者和主持人
2002年5月：开始筹建《面对面》栏目
2003年1月：在《面对面》栏目中任制片人、主持人和记者





王志

在《东方之子》工作期间，王志于1994年、1995年、2002年三次获得中国电视新闻一等奖；1996年在全国电视节目主持人大赛中获得新闻奖金奖。2003年，因为在“非典”期间所做的系列报道而为大家广泛接受。2004年，王志获得“中国青年五四奖”。
2008年10月22日上午，王志抵达云南省丽江市，挂职该市副市长，负责招商引资、审计、政策研究和法制工作；协助分管文化、广播、电视工作；分管市招商引资办公室、市审计局、市政府研究室、市政府法制办公室，同时兼任云南省政府新闻办副主任、省委宣传部外宣办副主任。
2010年5月20日丽江市二届人大常委会第19次会议决定免去王志丽江市人民政府副市长职务，依法任命杨浩东、李洪林两人为丽江市人民政府副市长，并颁发了任命书。
2010年9月7日，在结束挂职3个多月后，王志被中国红十字会党委任命为中国红基会党支部书记、理事会理事，由此正式离开央视，所有组织关系转至红会。
2012年8月29日，中国红基会证实，原央视名嘴、红基会原副理事长王志从红基会离职，赴中国传媒大学工作。红基会工作人员表示，此次人事变动属正常工作变动。
2003年结婚，妻子是中央电视台主持人朱迅。有一子，名字叫王法。




王志出版图书
编辑






《西行三万里》

2015年9月，王志在生活·读书·新知三联书店 生活书店出版有限公司出版图书《西行三万里：王志看丝路》。
2014年7月，睽违荧屏六年的王志作为陕西卫视“丝绸之路万里行”总主持人，与节目组车队从西安出发，沿古丝绸之路一路自驾，横跨欧亚大陆，穿越中国、哈萨克斯坦、乌兹别克斯坦、俄罗斯、格鲁吉亚、土耳其、希腊、意大利八个国家，历时两个月，西行三万里，最终抵达古丝绸之路终点罗马。
在完成媒体报道任务之余，王志随时用文字记录下旅途中所见、所闻、所感。既有异域他乡的精彩见闻，也有与各路名人嘉宾的对话，更有主持人犀利的眼光和对丝路历史的深沉思考。一路向西，行三万里，一路欢乐与艰辛，九十篇文字为我们描绘出一个充满魅力的丝路历史与当今，和一个不一样的王志。[6] 





王志获得荣誉
编辑

在《东方之子》工作期间，王志分别于1994年、1995年、2002年获得中国电视新闻一等奖；
1996年 在“金士明”杯全国电视节目主持人大赛中获得新闻奖金奖。
1999年 王志参与制作的电视节目《生命》获得了亚广联特别奖。
2003年 因为在“非典”期间所做的系列报道而为大家广泛接受。
2004年 王志获得“中国青年五四奖”。




王志人物争议
编辑

最近，央视多名主持人似乎联盟导演了一场复出和跳槽好戏，早前，继倪萍重新回归央视主持新节目《等着我》之后，网上就爆出前央视《面对面》主持人王志即将重拾话筒，回归荧屏的消息。
让人遗憾的是王志选择复出的平台不是央视，而是在卫视中影响力平平的陕西卫视，据媒体报道，原央视《面对面》主持人，弃麦从政的名嘴王志已秘密加盟陕西卫视，很快将主持该台的一档全新人文类节目。关于王志是否真的加盟陕西卫视的新闻，前晚陕西卫视官方微博发布的一条消息得到了证实。
久未露面的王志与几年前荧屏里的形象发生了惊人变化，昔日的满头青丝变成了秃顶。我和我的小伙伴们都惊呆了，如果不是陕西卫视官方微博发图点名是王志，还真的不敢相信自己的眼睛。
众多网友留言纷纷表示诧异：“头发都去哪儿了”，网名“HisenHou”留言说：若不是笑起来这迷人的酒窝，真的不敢认这是王志啊！不得不感叹岁月真是把杀猪刀[7] 











中国红十字基金会书记生活照(6张)












2008年10月，央视名嘴拿到丽江副市长聘书






词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
原央视主持王志开微博 确认签约陕西卫视当主持人 
．人民网[引用日期2014-05-22]
2.
  
王志卸任丽江市副市长去向成谜 交接手续还没办 
．凤凰网[引用日期2015-07-05]
3.
  
王志任中国传媒大学校长助理 已正式离开央视 
．人民网[引用日期2012-09-02]
4.
  
王志任传媒大学校长助理 曾担任红基会副理事长 
．新华网．2012-08-31[引用日期2012-08-31]
5.
  
原央视主持王志开微博 确认签约陕西卫视当主持人【3】 
．人民网[引用日期2014-05-22]
6.
  
西行三万里 
．豆瓣网[引用日期2015-10-22]
7.
  
信息 
．人民[引用日期2014-05-23]



词条标签：


行业人物

，
人物





