









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























新疆地质矿产博物馆
编辑
锁定



新疆地质矿产博物馆的前身是新疆地质矿产陈列馆，1984年9月开馆，2002年由自治区拨专款新建并改为现名。新馆于2004年5月正式开馆，并被命名为首批全国百家科普教育基地之一。新馆建筑面积8400平方米，展出面积4600余平方米，收藏和展出的标本、模型约2万余件。博物馆每年定期举办科普知识讲座、青少年地学夏令营，并通过地球日、科普月、科普周等宣传活动普及科学知识，同时为爱国宗教人士和一些特殊身份的观众提供参观服务。[1] 





中文名称

新疆地质矿产博物馆

类    别

地质博物馆

地    点

新疆乌鲁木齐市[1] 


竣工时间

1979年

开放时间

1984年10月1日

馆藏精品

铁陨石，硅化木




目录



1
建筑布局


2
馆藏文物


3
发展历史


4
内部展厅


▪
非金属矿产厅


▪
金属矿产厅


▪
能源矿产厅


▪
环境地质厅


▪
宝玉石厅


5
参观信息










新疆地质矿产博物馆建筑布局
编辑

新疆地质矿产博物馆：是中国省级综合性地质科学博物馆。位于新疆乌鲁木齐市友好路。





宇宙地球厅

新疆地质矿产博物馆是介绍新疆找矿成就、普及地学及相关科学知识的专业展馆,全馆共分五个部分，七个展厅,内容丰富翔实,展品生动多彩.全馆分宇宙地球厅、生命演化厅、金属矿产厅、非金属矿产厅、能源矿产厅、宝玉石厅、旅游地质、环境地质厅，展厅编排有序，内容齐全。本馆是了解新疆的重要窗口，激励人们去热爱新疆、建设新疆。




新疆地质矿产博物馆馆藏文物
编辑

该馆收藏的矿物、岩石、矿石、动植物化石标本1.2万多件，一级品100余件。其中有长1.7米、直径62厘米、重约780千克的水晶，直径35厘米、厚25厘米、重102千克、含铜量达99.84%的圆状自然铜，重1.2克拉的新疆第1颗晶体透明的金刚石，产于阿尔泰伟晶岩矿床的大型绿柱石、白云母，中外闻名的和田玉和各色碧玺、宝石等。还有1983年夏在中国首次发现，距今2亿3千万年前的完整的两栖类脊椎动物乌鲁木齐鲵和距今1亿6千万年前的脊椎动物苏氏巧龙的化石标本。




新疆地质矿产博物馆(5张)







该馆设有地球科学、新疆矿产、新疆矿产资源开发利用及地质专业 4个陈列厅。陈列面积2400平方米。陈列了在新疆发现的121种矿产中的115种。该馆还举办地学夏令营，开展地学科普活动和举办专门性的展览，以扩大服务领域。
2017年3月，博物馆迎来贵客----两条贵州龙的化石，可供市民参观。这两条贵州龙化石是贵州古生物专家捐献的，是珍贵的化石标本。捐献者是贵州省地调院高级工程师、贵州省古生物专家委员会副主任罗永明。自1984年起，新疆地矿博物馆展出的一直是贵州龙的复制品。[2] 









新疆地质矿产博物馆发展历史
编辑

新疆地质矿产博物馆是中国省级综合性地质科学博物馆，前身是新疆地质局地质陈列室。1964年改为新疆地质陈列馆。1979年重建陈列大楼，1982年改称新疆地质矿产陈列馆。1984年10月1日正式开放。1986年8 月改为现名。
新疆地址矿产博物馆左厅是宇宙地球厅，是科学知识，科普教育和科幻假说融为一体的一个展厅。右厅的生命演化厅，以大量的化石标本和再造的远古景观模型，向人们宣传了唯物主义进化观点。二楼三楼是矿产资源厅，分别介绍了金属、非金属、能源矿产和宝玉石矿产。四楼的旅游地质厅和环境地质厅共处一厅，旅游地质厅一张巨大的新疆旅游地质沙盘和六个著名景点的微缩景观模型，把新疆与地质作用相关的主要景点的旅游线路、景点概貌、特征等，清晰的呈现在你的面前，足不出室，主要景点浏览无遗。




新疆地质矿产博物馆内部展厅
编辑







新疆地质矿产博物馆非金属矿产厅

非金属矿产厅占全部矿种数三分之二以上，具有潜力大、易开发、增值效益明显的优势。非金属矿产矿种齐全、资源丰富，储量和资源量在全国占优势或名列前茅的有钠硝石、钾盐、蛭石、膨润土等14种矿产。





乌鲁木齐市

不仅保证了区内市场需求，也为改革开放、吸引外资、出口创汇提供了资源条件。





新疆地质矿产博物馆金属矿产厅

新疆矿产资源非常丰富,开发潜力巨大，是中国矿产资源战略重要接替区。全厅分黑色金属、有色金属、贵金属和稀有、稀土、稀散金属(元素),分别展出50余种矿产的矿石标本及其工业产品，展物丰盛，模型宏大逼真，是人们了解新疆矿产资源的重要场所。





新疆地质矿产博物馆能源矿产厅

图表概述了新疆和塔里木、准噶尔、吐鲁番三大盆地的石油、天然气资源和开发；模型略现了塔河、彩南、鄯善三油田风貌一隅；繁多的油化品展示了新疆石化工业的宏大蒸腾；坎儿井模型又带给人胶对聪慧先人的思敬,此外还介绍了煤、铀等矿业的成就。





新疆地质矿产博物馆







新疆地质矿产博物馆环境地质厅



新疆地质矿产博物馆

自然恩赐给我们丰富的宝藏,还造就了新疆众多秀丽的山川美景，精美图片、微缩的景观模型……,带给人们以遐想、神往。
新疆地质灾害种类繁多、危害大，本厅介绍了几种主要环境地质及其防治,意在呼唤:为了今天和子孙后代,珍惜资源、保护环境。





新疆地质矿产博物馆宝玉石厅

宝石、玉石、观赏石是矿产资源的一部分，新疆自古就有"金玉之乡"的美称,宝玉石矿产资源十分丰富。展厅陈设别致、古色古韵,展出了新疆已知的宝石21类48个品种，玉石13类21个品种,还展出了风韵独具、寓情万种的部分观赏石,供大家欣赏。




生命演化厅




新疆地质矿产博物馆参观信息
编辑

票价：
套票：60元（提供多种语言导览设备） 




新疆地质矿产博物馆

普通票：20元
半价票：10元（只限持本人退休证、残疾证的观众）
学生、儿童票： 5元(初中以上的学生购票须出示学生证)，成人业余、进修性质者除外
学生参观卡：月卡15元；半年卡25元；年卡35元(办卡时请带好学生证和一张1寸照片)
最佳旅游时间
乌鲁木齐是世界上离海洋最远的城市，属中温带大陆性干旱气候，最热的是7、8月，平均气温25.7℃；最冷的是1月，平均气温-15.2℃。去新疆旅游最佳时间是秋天的8月和9月，这时天气已经开始凉爽，瓜果也已经成熟。
最佳旅游时间：8月、9月。




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
。 
．。[引用日期2015-09-23]
2.
  
新疆地质博物馆迎来两条贵州龙化石 
．化石网．2017-03-23[引用日期2017-03-23]



词条标签：


组织机构

，
景观景点

，
旅游

，
博物馆





