






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























罗斯麦哥马克
编辑
锁定

本词条缺少信息栏、名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


罗斯·麦科马克（英语：RossMcCormack，1986年8月18日－），出生在格拉斯哥，是一名苏格兰足球员，现效力利兹联，司职前锋，亦可兼任边锋。


简介罗斯麦哥马克 -         职业生涯俱乐部　　流浪者　　麦科马克虽然是凯尔特人的支持者，但他却在2002年6月4日于流浪者展开其足球生涯。2004年5月1日，年仅17岁的他在对马瑟韦尔的赛事中处子上场。他在2003/04球季最后一场于东区公园球场对邓弗姆林的赛事中攻入其首个进球。　　2005/06球季，麦科马克在欧联以1-1逼和波图攻入其首个欧洲赛进球。尽管他在对波图的赛事中攻入了使人难忘的进球，但他依然被外借至英甲俱乐部唐卡斯特，以争取一队经验。2006年1月21日，他在以2-1的比分击败斯坎索普的赛事中首次首发上场。1月24日，他在以2-4的比分不敌布莱克浦的赛事中攻入其处子进球。　　马瑟韦尔　　2006/07球季，麦科马克被流浪者新任主教练保罗·勒冈告知他不在其计划中并遭到弃用。7月10日，他获马瑟韦尔垂青购入。然而，他的首个球季却备受病毒和其他伤患的困扰。他在随着的一季复出，并且成为球队的首发球员，还发现自己较适合4-3-3阵式，他的表现使他赢得2007年10月份最佳青年球员。在这个球季里，他的表现大幅改善，总共攻入了11球，但是他早在2月16日对格雷纳的赛事中便完成这个目标，在剩余的14场赛事中他都无法取得进球。　　加迪夫城　　2008年1月，麦科马克一度快要加盟英超俱乐部维甘竞技，甚至已经准备签署合约，他同时亦传出会转投米德尔斯堡，但他最终在6月28日自由转会英冠俱乐部加迪夫城，后来俱乐部又同意支付12万英镑的补偿费。他称自己加盟加迪夫城的最大原因是由于他希望有上场机会，而且阵中有数位苏格兰同胞，以及他的偶像罗比·福勒，但这名前英格兰国脚很快就离队了。　　麦科马克在以2-1的比分击败吉马良斯维多利亚的赛事中梅开二度并攻入其处子进球。他在揭幕战以2-1的比分击败南安普顿的赛事中首次于联赛上场。一周后，他在以1-1逼和唐卡斯特的赛事中攻入处子竞赛进球。他在以2-2逼和诺维奇城的赛事中首次梅开二度，以及在联赛杯对米尔顿凯恩斯的赛事中射入点球，使他代表俱乐部上场5次便攻入4球。他的进球停不了，在10月28日以2-0的比分击败布莱克浦的赛事中于25码外射入任意球，促使他在三个月内攻入10球。11月1日，他在以1-2的比分不敌伍尔弗汉普顿流浪的赛事中攻入一球后，他由于腿筋一级撕裂，而被换下并缺阵了三至四周。　　利兹联　　2010年8月24日，加迪夫城同意利兹联对麦科马克的出价。三天后，他正式转投利兹联并签订三年合约，转会费无透露。　　2013年8月30日，利兹联与27岁的麦科马克签署一份新的四年合约。
利兹联　　2010年8月24日，加迪夫城同意利兹联对麦科马克的出价。三天后，他正式转投利兹联并签订三年合约，转会费无透露。　　2013年8月30日，利兹联与27岁的麦科马克签署一份新的四年合约。

词条标签：


足球运动员

，
足球

，
体育人物

，
人物





