









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























高弘图
编辑
锁定



高弘图，字子犹，一字研文，号硁斋，明胶州（今山东省胶州市）人。明末大臣，民族英雄。明万历十一年(1583年)生，万历三十八年(1610年)考中进士，授中书舍人，因上书触犯熹宗，夺俸两年。天启初年任陕西道监察御史，天启六年(1626年)因忤魏忠贤而被罢官。崇祯三年(1630年)春复官，任左佥都御史，后升任左都御史，崇祯五年(1632年)改任工部右侍郎，因反对宦官专权，再次被削职罢官。崇祯十六年(1643年)复官，补南京兵部侍郎，继而升户部尚书。李自成攻破北京，福王在南京被拥为新主，高弘图任礼部尚书兼东阁大学士，后加封太子太保加太傅。南京失守，流寓江南，有感于国破家亡，弘光元年（1645年），清军破杭州，携一幼孙逃入一野寺中，绝食九日，卒于会稽之竹园。有《太古堂集》。有子高朗。[1] 





本    名

高弘图

别    称

高子犹，高研文，高硁斋

所处时代

明末

民族族群

汉族


出生地

胶州

出生时间

1583

去世时间

1645

主要作品

《太古堂集》




目录



1
人物生平


2
主要成就


3
人物评价


4
个人作品


5
轶事典故










高弘图人物生平
编辑

高弘图字研文，号硁斋，胶州人。万历庚戌进士，授中书舍人，擢御史。天启元年，陈时政八患，并请用邹元标、赵南星。寻与同官张慎言交章论救贾继春；忤旨，停俸。　　已而巡按陕西，捕诛奸民扇乱者；澄清吏治，风裁肃然。因题荐属吏，为南星所纠，心衔之。当时东林齐、楚、宣、浙之党互相诋诽，弘图辄无所附丽。及魏忠贤乱政，杨涟、魏大中之狱起，锻炼严酷；乃上疏力诋南星，微言忠贤过当。且引汉元帝乘船事，又谏毋出东郊。而忠贤方导游幸，怒甚，矫旨以抗沮切责之；名以此高。既乃乞归，令闲住。　　庄烈帝即位，起故官，擢大仆少卿。逾年，迁佥都御史，转左副都御史，进工部右侍郎。是时，中官张彝宪受敕总理户、工二部事；弘图耻与并坐，七疏乞休，复罢归，声望益重。家居十年不起，言者交荐。来年春，帝思之；且闻其佐胶州城守功，召至阙，谘以时事。补南京兵部右侍郎，就迁户部尚书。　　甲申，闯贼犯阙，史可法谋勤王，弘图转刍粟浮江入淮以济。师方发，而庄烈凶问至；南都大臣议所立，可法谓非英主不足以定乱，弘图与姜曰广、吕大器佐之。会福王至淮，马士英贪定策功，与诸将以兵威奉王，仓卒称号。以弘图物望所属，改礼部尚书、东阁大学士，与可法并入直。弘图因请移跸中都，进山东，以示大举讨贼。疏陈新政八事：一、宣义问，请声逆贼之罪，鼓发忠义。一、勤圣学，请不俟释服，日御经筵。一、设记注，请召词臣入侍，日记言动。一睦亲藩，请如先朝践极故事，遣官赍玺书慰问。一、议庙祀，请权附列圣神主于奉先殿，仍于孝陵侧望祀列圣山陵。一、严章奏，请禁奸宄小人借端妄言，脱罪侥幸。一、收人心，请蠲江北、河南、山东田租，毋使贼徒借口。一、择诏使，请遣官招谕朝鲜，示牵制之势。并褒纳焉。　　未几，可法出督师，士英辅政，惮弘图、曰广、慎言等持正。廷议起废，慎言举用吴甡、郑三俊；士英党诚意伯刘孔昭率诸动臣叱慎言于朝，目为奸邪，声振殿陛。弘图曰：『文武各有所司，即文臣中各部不得侵吏部之权，武臣何得越职相争！且甡与三俊三朝遗老，清望在人。孔昭妄思侵害，非其党者目为奸臣。忝在政府，宸陛之严，化为讼庭，愧死无地；乞赐斥罢』！不许。既而士英疏荐阮大铖，弘图持之。士英曰：『我既犯人言，岂敢相累』。因拟旨，命假冠带来京陛见。大铖既见，疏陈江防要害，娓娓可听。将退，士英奏曰：『大铖名在丹书，非其罪也，人诬之耳』！大铖因奏向日冤陷状，引弘图为证；以弘图素不附东林，必不忌己也。弘图曰：『大铖顷者陈说兵事，臣不知兵，无所参驳。若其起用，关系非细。昔崔、魏乱政，风教堕地。先帝首锄大恶，其党附者不可胜诛。钦定「逆案」一书以遏群邪，大铖与焉。臣不知其果知兵与否，但以先帝明鉴，岂容擅改。即如士英奏，乞下群臣集议，以彰公论；则大铖用亦光明』。士英愤然曰：『臣荐大铖，非受贿也，何不光明之有』？弘图因乞罢，以谢不能附和之罪；王慰留之。而大铖卒起为兵部侍郎，弘图则渐不安其位矣。　　左懋第之北使也，弘图奏事宜曰：『一、山陵宜选日改葬。闻梓宫今葬田贵妃墓，应在天寿山特立陵寝。一、分地毋许割偷。关以外，不得侵及关内。一、岁币宜量增十之三。一、国书宜如古可汗之称。一、使礼宜遵「会典」，不应屈膝以致辱命』。后议简用中官督畿辅、浙、闽粮饷，复设东厂；弘图皆力争之。都御史刘宗周劾大铖疏至，大铖宣言：『日广实使之』。士英怒，连起「逆案」张捷、谢升。于是朝端益水火矣。已用中旨传升户部侍郎张有誉为尚书；弘图谓其端不可开，封还诏书。又请召还史可法入直。士英愈怒，矫旨切责；因力求去。秋八月，加太子少师，改户部尚书、文渊阁大学士。大后至，进太子太保。冬十月，致仕。弘图在阁，士英尚畏之，不敢肆志。及其去，遂无所忌惮。　　时山东已失，弘图无家可归，乃流寓吴门。已复渡江，入浙东。南都亡，泣涕绝食，殁于会稽之竹园寺。「佚史」曰：金陵立国，弘图与小人同朝；不激不随，持守正直，有足观者。然不能通古今之变、览存亡之势。如论使礼，犹执向时故事，将约是具文乎，抑欲求当于国事也！史可法恐四镇之横，以建议始封为弘图误国罪。是则不然，使君相英明，庙堂胜算，四镇何尝不可用；况如得功之忠勇乎！自马、阮出而纪纲紊乱，外结强援，以遏正士；贤者岌岌乎不安其位。是四镇之横，马、阮召之也，于弘图何尤哉！　　「勘本」曰：胶州家本素封，以兵乱不存片瓦。罢相后，挈一少子至吴。初之常熟，欲居不果；乃还之郡城寓。久之，入浙居绍兴；人乞一面不可得，日惟一餐祈死。既闻芜湖败，蕺山先生与姚江熊公渡江，议发罗木营兵奉潞藩拒守；胶州不往，叹曰：『天之丧明，若穑夫徒苦江东父老，复何益！吾筹之熟矣』。乃托其子于门客海昌谈迁携之去。盖逆知其地之必将有事也。遂绝粒。浙东监国，赠太师，谥「文忠」。是皆明史诸野乘所未及者，特表证诸。[1] 





高弘图主要成就
编辑

建立南明弘光政权




高弘图人物评价
编辑

弘图虽非材，使其幸而当平世，固一贤宰相也。[1] 





高弘图个人作品
编辑





高弘图草书扇面




高弘图轶事典故
编辑

任大理寺评事的胶州人赵任，在崂山华阴有一别墅，名为“皆山楼”，建筑十分精美，高弘图罢官后游崂山时，甚爱此楼，正值赵任年老思归故里胶州，遂将这座别墅赠于高弘图，高弘图为其更名“太古堂”，徜徉于崂山之山水间。崇祯十二年(1639年)夏，高弘图与友人一起，历时15天，游览了崂山九处风光山色，撰写了《崂山九游记》，对崂山之风景、轶闻、掌故多有记述。

参考资料



1.
  
南疆绎史 
．国学导航[引用日期2014-07-19]



词条标签：


政治人物

，
官员

，
古代史

，
历史人物

，
历史

，
人物





