









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























赵鼎
编辑
锁定



赵鼎（1085年—1147年）， 字元镇，号得全居士。解州闻喜东北（今属山西闻喜礼元镇阜底村）人。南宋初年政治家、词人。赵鼎早孤，由母樊氏抚养成人。崇宁五年（1106年）登进士第。累官河南洛阳令。高宗即位，除权户部员外郎。建炎三年（1129年），拜御史中丞。建炎四年（1130年），任签书枢密院事，旋出知建州、洪州。绍兴年间几度为相，任内推崇洛学，巩固政权，号称“小元祐”。后因反对和议，为秦桧所构陷，罢相，出知泉州。旋即谪居兴化军，移漳州、潮州安置，再移置吉阳军。赵鼎在吉阳三年，知秦桧必欲杀己，自书铭旌曰： “身骑箕尾归天上，气作山河壮本朝。”随即不食而卒，年六十三。宋孝宗时，追赠太傅、丰国公，赐谥“忠简”。淳熙十五年（1188年），配享高宗庙庭。为昭勋阁二十四功臣之一。赵鼎被称为南宋中兴贤相之首。[1] 
与李纲、胡铨、李光并称为南宋四名臣。赵鼎善文、诗、词。著有《忠正德文集》、《得全居士词》等。




本    名

赵鼎

别    称

赵忠简

字    号

字元镇
号得全居士

所处时代

宋朝

民族族群

汉人

出生地

解州闻喜


出生时间

1085年

去世时间

1147年

主要作品

《忠正得文集》《得全词》

主要成就

巩固南宋政权

官    职

尚书左仆射、同平章事、枢密使

封    爵

丰国公（追封）

追    赠

太傅

谥    号

忠简




目录



1
人物生平


▪
早年生涯


▪
南渡崛起


▪
拜为宰相


▪
宦海沉浮


▪
秦桧迫害


2
艺术造诣


3
个人作品


4
人物评价


5
逸闻趣事


6
亲属成员


7
史料记载


8
后世纪念


9
艺术形象


▪
文学形象


▪
影视形象










赵鼎人物生平
编辑







赵鼎早年生涯

赵鼎




赵鼎

四岁时父亲去世，经母亲樊氏教育，博通经史百家之书。于宋徽宗崇宁五年（1106年）进士及第，他在对策时指责哲宗时宰相章惇误国。历官洛阳县令，宰相吴敏知道他的才能，提升他为开封府士曹。[2] 

金军攻陷太原时，朝廷商议割让三镇土地，赵鼎说：“祖宗之地不可以给人，为何还要商议？”不久，发生靖康之变，开封失守，徽宗与钦宗被劫迫北行。金人商议立张邦昌为帝，赵鼎与胡寅、张浚逃到太学中，拒写议状。[3] 

宋高宗即位后，命赵鼎代理户部员外郎。经知枢密院张浚推荐，被任为司勋郎官。高宗到建康府，诏令条陈秋防事宜，赵鼎说：“应该将六宫所驻足之处称为行宫，陛下车驾驻足之处称为行在，挑选精兵充备仪仗卫士，其余的军队分派于江、淮之间，让敌人不能猜到陛下固定居处的地方。”高宗采纳他的意见。适逢久雨不晴，高宗下诏访求自己施政的阙失。赵鼎说：“从熙宁年间王安石执政，改变祖宗法度以来，百姓开始贫困。借开辟国土之名，造成边患；兴起理财之政，使百姓穷困；设立虚无之学，败坏人才。到崇宁初年，蔡京假托绍述之名，尽行王安石之政。凡是现在的忧患均开始于王安石，而形成于蔡京。现在王安石还配享庙庭，而蔡京的朋党未除，时政的缺失莫大于此。”高宗因此罢去王安石配享的资格，提升他为右司谏，又升任殿中侍御史。[4] 






赵鼎南渡崛起

大将刘光世的部将王德擅自杀死韩世忠的部将，而韩世忠也率部夺取建康府官邸。赵鼎上言说：“王德率兵在外，擅杀没有忌怕，这样不予治理，谁不会这样干？”高宗令赵鼎捕获王德，赵鼎又请求下诏痛责韩世忠，而收其将吏交官府治罪，诸将肃然。高宗说：“唐肃宗在灵武中兴时得到一个李勉，朝廷才受到尊重。现在朕得到你，无愧于古人了。”御史中丞范宗尹认为，旧制没有从司谏升任殿中的，高宗说：“赵鼎任谏官极称职，所讲的四十件政事，已施行了三十六件。”便升赵鼎为侍御史。[5] 

金军到了长江边，高宗逃至会稽府，召台谏官员商议去留问题，赵鼎陈述战、守、避三策，授任御史中丞。请求督促王〈王燮〉进军宣州，周望分军出广德，刘光世渡过长江驻扎蕲、黄，作为邀击敌军的计划。又说：“经营中原应当从经营关中开始，经营关中应当从经营巴蜀开始，要到巴蜀应当从荆、襄开始。吴、越位在一角，不是进取中原的根据地。荆、襄左顾川、陕，右控湖南，而下俯京、洛，是三国必争之地。应该以公安为行宫，而把重兵驻扎在襄阳，转运江、浙的粮食以供川、陕之兵，经营大业，计策没有比这更好的。”[6] 

韩世忠在黄天荡之战败金兵后，宰相吕颐浩请高宗到浙西，下诏亲征，赵鼎认为不能轻举妄动，吕颐浩讨厌他与己不合，改任赵鼎为翰林学士，赵鼎不接受，改任为吏部尚书，赵鼎又不接受，赵鼎对高宗说：“陛下有听纳之诚，而宰相陈拒谏之说；陛下有眷待台臣之意，而宰相却仗势挫阻言官之威。”便闲居不出，上疏条列吕颐浩过失共上千言。高宗罢免吕颐浩，诏令复赵鼎为御史中丞，对赵鼎说：“朕每次听说先朝忠谏之臣，常恨不能结识，现在在你身上我看到了。”授他任端明殿学士、签书枢密院事。[7] 

金兵攻楚州时，赵鼎建议派张俊前去救援。张俊不行动，山阴于是陷落。金兵留在淮河边，范宗尹认为敌人未必能再渡河，赵鼎说：“不要寄希望于敌人不来，要依靠自己有准备以待之。三省官员常以敌人退去为陛下援引人才，整修政事，枢密院常考虑到敌人进犯为陛下申明军纪、修治兵器，就可以两方面都得以兼顾。”高宗说：“你们能够这样，朕还有什么可忧虑呢？”赵鼎因为楚州的失陷，上疏请求去职。正好辛企宗被授任节度使，赵鼎认为辛企宗没有军功，因此忤逆高宗旨意，出京奉祠，授知平江府，不久改任知建康府，又移任知洪州。[8] 






赵鼎拜为宰相






ATV94版《岳飞传》中的赵鼎

京西招抚使李横打算用兵恢复开封，赵鼎说：“李横部是乌合之众，不能挡敌，恐怕会失去襄阳。”不久李横因作战不利逃走，襄阳终于陷落。绍兴四年（1134年），高宗提拔赵鼎为参知政事。宰相朱胜非说：“襄阳是国都的上游，不可不赶忙夺取。”高宗问：“岳飞可以任用吗？”赵鼎说：“通晓上游利害的没有超过岳飞的。”签书枢密院事徐俯却不以为然。岳飞出师终于收复襄阳。[9] 

赵鼎请求令韩世忠驻扎在泗水边，刘光世出师陈、蔡。刘光世请求入奏，徐俯打算同意，赵鼎认为不可。伪齐宿迁县令归降，徐俯打算斩杀他送给刘豫，赵鼎又同他争论。徐俯愤积不能平息，便请求离职。朱胜非兼知枢密院，有人认为当国者不知兵，请求让参政同知枢密院。赵鼎从此被朱胜非忌恨。高宗授任赵鼎知枢密院、川陕宣抚使，赵鼎以自己不具才能辞谢。高宗说：“四川全盛，拥有天下一半的地盘，全部交付给你，升降官吏可以专断处理。”当时吴玠任宣抚副使，赵鼎上言说：“臣与吴玠同事，可以节制他吗？”高宗便改任赵鼎都督川、陕诸军事。[10] 

赵鼎有所条疏，朱胜非常加阻抑。赵鼎上疏说：“当初张浚出使川、陕时，国势比现在强一百倍。张浚有补天浴日之功，陛下有砺山带河之势，君臣相互信任，古今无二，却最终导致非议，以致被贬逐。现在臣没有张浚那样的功劳而担当他的任务，远离朝廷，难道能免于议论纷纷吗？”又说：“臣所请求带领的兵卒不满数千人，一半都是老弱，所持金帛极少，举荐的人任命书未下，而弹劾奏章已行。臣每日在宫中侍奉，有所陈述已很难，何况在万里之外？”当时士大夫都可惜他的远去，台谏有人留行。恰遇边报纷至，赵鼎常陈述用兵大计，到入宫辞行时，高宗说：“你怎能远去，一定任你为相。”绍兴四年（1134年）九月，授任他为尚书右仆射、同中书门下平章事兼知枢密院事。诏令一下，朝臣互相庆贺，从此到绍兴八年（1138年）十月，大部分时间都是他居相位。[11] 






赵鼎宦海沉浮

当时伪齐




赵鼎

皇帝刘豫之子刘麟与金朝合兵大举进攻，举朝震恐。赵鼎提出战御之计，诸将各持己见，只有张俊认为应当进讨，赵鼎同意他的观点。有人劝高宗到其他地方，赵鼎说：“战如不胜，离去不晚。”高宗也说：“朕一定亲率六师，临江决战。”赵鼎高兴地说：“多年退怯，以致敌人越是志骄，现在圣上亲征，必定成功。”便命张俊带领所部援助韩世忠，而命刘光世移兵建康，并且催促韩世忠进兵。韩世忠在大仪镇大败金军（大仪镇之战）。当警报频传时，刘光世派人劝赵鼎说：“相公自行入蜀，何苦为他人任患。”韩世忠也对人说：“赵丞相真是敢为。”赵鼎听说，怕高宗中途改变主意，乘机会说：“陛下养兵十年，用兵正在今日。如果稍微退却，就会人心涣散，长江之险不可复恃啊。”到捷报日至时，高宗到了平江府，下诏声讨刘豫叛逆之罪，打算亲自领兵渡江决战。赵鼎说：“敌人远来，利于速战，与敌争锋，是失策。况且刘豫还只派他的儿子，怎么烦动陛下呢？”高宗因此作罢。不久，签书枢密院事胡松年从长江上游回来，称金军大集，才知道赵鼎有先见。[12] 

张浚长期被废置，赵鼎认为浚可担大任，便召张浚任知枢密院，命他前往长江视察部队。当时敌兵长期驻扎淮南，知道宋军有准备，慢慢打算北归。赵鼎说：“金人不能有作为了。”令诸将在诸淮间邀击金兵，接连大败金兵，金兵逃走。高宗对赵鼎说：“现在将士们奋勇争先，各地守臣也响应自效，是朕任用你的功效啊。”赵鼎谢道：“都出自陛下明断，臣哪出了什么力。”有人问赵鼎说：“金人倾国来攻，人们都很畏惧，只有您说不足畏，为什么呢？”赵鼎说：“敌兵虽然很多，但是应刘豫的邀约而来，并非本意，作战必胜不力，因此知道敌人不足畏。”高宗曾经对张浚说：“赵鼎是真正的宰相，上天让他辅助我中兴，可以说是国家的幸运啊。”赵鼎建议金人逃归，尤其应当博采众议，做好善后工作。高宗便令吕颐浩等人商议攻战守备，措置绥怀的策略。[13] 

绍兴五年（1135年），高宗回到临安，命赵鼎为左仆射、知枢密院事，张浚以右仆射兼知枢密院事，都督诸路军马。赵鼎把政事先后及应当召用的人才，分条列出放在座位边，依次上奏实行，高宗命贵州防御使赵瑗（即宋孝宗赵昚）为保庆军节度使，封建国公，在行宫门外建资善堂。赵鼎推荐范冲为翊善，朱震为赞读，朝廷舆论认为二人是天下最佳的人选。[14] 

建炎初年，高宗曾下诏认为奸臣诬蔑宣仁圣烈皇后保佑之功，命史院刊修，还未实行，朱胜非为相，高宗告诉他说：“神宗、哲宗两朝史事多失实，不能传信于后世，应当让范冲刊定。”朱胜非说：“《神宗实录》增加了王安石《日录》，《哲宗实录》经过蔡京、蔡卞之手，议论大多不正确，命官吏删修，足以昭彰二帝的美德。”正好朱胜非去职，赵鼎以宰相监修二史，是非各得其正。高宗亲书“忠正德文”四字赐给他，又把亲笔写的《尚书》一卷赐给他，说：“《尚书》所载为君臣相互戒饬之言，之所以赐给你，打算与你共保此道。”赵鼎上疏称谢。[15] 

刘豫派儿子刘麟、侄子刘猊分路进犯，当时张浚驻扎在盱眙，杨沂中驻扎在泗水，韩世忠驻扎在楚州，岳飞驻扎在鄂州，刘光世驻扎在庐州，沿长江上下没有军队，高宗与赵鼎十分忧虑。赵鼎寄信给张浚，打算命他与杨沂中合兵剿敌。刘光世请求抛弃庐州回到太平，又请求退保采石，赵鼎上奏说：“刘豫是逆贼，官军与刘豫作战而不能胜，或者甚至退守，怎么立国？现在敌人已渡过淮河，应当赶忙派遣张浚会合刘光世的军队扫尽淮南之敌，然后商议去留。”高宗赞赏他的计策，诏令二将进兵。张浚军进至藕塘与刘猊大战，大败敌军。赵鼎命令杨沂中赶到合肥援助刘光世，刘光世已放弃庐州回到江北。张浚写信告诉赵鼎，赵鼎告诉高宗下诏给张浚：有不听命者，听任军法处置。刘光世十分惊骇，又进兵至淝河与刘麟作战，打败敌军，刘麟、刘猊拔营逃走。[16] 

张浚在长江，曾经派其属官吕祉入京奏事，言词夸大，赵鼎常加以减抑。高宗对赵鼎说：“日后张浚与你不和，必定由于吕祉。”后来张浚商议政事，语言稍微冒犯赵鼎，赵鼎说：“臣当初与张浚亲如兄弟，因为吕祉离间，遂不和。现在张浚立功，应当让他施展全部才能，张浚应当留任，臣应当去职。”高宗说：“等张浚回来再商议。”张浚曾经上奏请求高宗到建康府，而赵鼎与折彦质请求回到临安府。张浚回来后，请求乘机攻取河南，并且罢去刘光世军政职务。赵鼎说：“捉拿刘豫固然容易，但是取得河南，能保证金人不再入侵吗？刘光世历代为将，无故而罢免，恐怕人心不安。”张浚于是不高兴。赵鼎以观文殿大学士出知绍兴府。[17] 

绍兴七年（1137年），高宗到建康，罢免刘光世，以王德为都统制，郦琼为副，并受参谋、兵部尚书吕祉节制。郦琼与王德有旧怨，向吕祉倾诉，不得雪怨，于是捉拿吕祉率领全军投降伪齐（淮西军变）。张俊引咎辞职，高宗便以万寿观使兼侍读之职召赵鼎急赴行在所建康，授尚书左仆射、同中书门下平章事兼枢密使，晋升四官。高宗说：“淮西之事开始报来时，执政大臣们奏事都不当，只有朕不为所动。”赵鼎说：“现在对待诸将，尤其应该静以待之，否则越会增加其骄蹇之心。”台谏交互指责淮西没有防备，赵鼎说：“行朝拥兵十万，敌兵攻来，自可足以抵抗，如有他变，臣身任其责。”淮西迄后没有惊动。[18] 

赵鼎曾经请求降诏安抚淮西，高宗说：“等遣走张浚，朕会下罪己诏。”赵鼎说：“张浚已失去职位。”高宗说：“张浚罪当贬到远方。”赵鼎说：“张浚的母亲已老，而且有保护陛下之功。”高宗说：“功过不能相抵。”不久宫内批文已出。张浚贬到岭南安置，赵鼎留住批文不发下去。次日早朝，邀约同僚们解救，高宗怒意一点不松，赵鼎竭力恳请说：“张浚的罪不过失策而已。凡人计虑，无不欲万全，如果因为有一次失误，便置之死地，后来者有奇谋秘计，谁还敢说出来。这件事关系到朝廷，并非只是私爱张浚。”高宗怒意才解，便命张浚以散官身份任分司，安置在永州。[19] 

赵鼎再次任相后，有人指责他无所行动，赵鼎听见后说：“今日事势就像人患了重病，应当静下来养护。如果再加以攻砭，必定伤了元气。”金人废去刘豫，赵鼎派间谍招抚河南守将，寿、亳、陈、蔡之间，往往举城或率部来归降，得到精兵数万，马数千匹，知庐州刘锜也上言说：“淮北归正者不断，估计今年可得到四五万人。”高宗高兴地说：“朕常忧虑江、池数百里间防御空虚，现在得到这些军队可以没有忧患了。”[20] 






赵鼎秦桧迫害

金人




电视剧《精忠岳飞》中的赵鼎

遣使议和，朝廷舆论认为不可信，高宗大怒。赵鼎说：“陛下和金人有不共戴天之仇，现在屈己求和，不惜这样做，是因为二位先帝的灵柩及母后而已。群臣愤懑之辞，出于爱君，不可以成为罪过。陛下应当告诉他们说：‘讲和并非我本意，因亲人的缘故，不得已为之。只要得到二帝灵柩及母后（高宗生母韦太后）回来，敌人即使背盟，我也没有遗憾。’”高宗听从他的意见，群臣议论方平息。[21] 

潘良贵因为向子湮奏事太久，将其叱退。高宗打算治他的罪，常同为他辩护，高宗打算一并斥逐。赵鼎说：“向子湮虽然无罪，而常同与潘良贵不应贬逐。”二人终于被逐。给事中张致远认为不应因为向子湮而逐出二人，未书黄，高宗大怒，看着赵鼎说：“本来就知道张致远一定会缴驳。”赵鼎问：“为什么？”高宗说：“与诸人交好。”因为已有先入之言，从此不满意赵鼎。秦桧继续留下来奏事，出来后，赵鼎问道：“陛下说了什么？”秦桧说：“陛下没有说什么，只担心丞相不高兴而已。”[22] 

高宗御笔亲授和州防御使赵璩节钺，封国公。赵鼎说：“建国（指封国公）虽然没有正名，天下都知道陛下有儿子，这是国家的大计。现在礼节不得不改变，所以维系人心使之不二三而惑而已。”高宗说：“姑且慢慢来。”秦桧留在后面出来，不知道说些什么。[23] 

赵鼎曾经驳斥议和，与秦桧意见不合，到赵鼎因为力争为赵璩封国一事拂逆高宗，秦桧乘机排挤赵鼎，又推荐萧振任侍御史。萧振本是赵鼎荐引的，进入台阁后，弹劾参知政事刘大中使其免职。赵鼎说：“萧振的本意不在刘大中。”萧振也对人说：“赵丞相不待指责，就会自行去位。”正好殿中侍御史张戒指责给事中勾涛，勾涛说：“张戒攻击我，是赵鼎的意思。”便诋毁赵鼎结交台谏官员及诸将。高宗听后越是疑心，赵鼎称病求免相，说：“刘大中持论公正，被章惇、蔡京之党所嫉恨。臣的意见与刘大中相同，刘大中去职，臣怎能留任？”便以忠武军节度使出知绍兴府，不久加检校少傅，改任奉国军节度使。秦桧率领执政大臣前去送行，赵鼎对他不礼遇，一揖而去，秦桧越是恨他。[24] 

赵鼎走后，王庶入宫晋见，高宗对他说：“赵鼎两度为相，对于国家有大功，两次辅助亲征都能取胜，又镇抚建康，朝廷安全无患，真是他人不如啊。”在此以前，王伦出使金国，听从赵鼎的指使。问礼数，就以君臣之分已定作答；问地界，就以大河为界作答。这两件是出使的大事，如果不从就作罢。王伦受命而行。到这时，王伦与金使都来京，以抚谕江南为名，高宗叹息着对王庶说：“如果五天前得到这个消息，赵鼎岂能离去？”[25] 

当初，高宗回到临安，内侍移竹栽入内宫，赵鼎看到，责怪说：“艮岳花石之扰，都出自你们这些人，现在想重蹈前辙吗？”便上奏此事，高宗改变脸色而道歉。有位户部官员送钱入宫，赵鼎召他到相府严厉指责。次日，问高宗：“某人献钱吗？”高宗说：“朕要求的。”赵鼎说：“某人不应献钱，陛下不应求钱。”便调此人到地方任职。[26] 

赵鼎曾经举荐胡寅、魏矼、晏敦复、潘良贵、吕本中、张致远等数十人分布朝廷，再次任相后，上奏说：“现在清议赞善的，如刘大中、胡寅、吕本中、常同、林季仲等人，陛下能任用他们吗？嫉贤长恶，如赵霈、胡世将、周秘、陈公辅等人，陛下能斥去吗？”高宗为他调胡世将之官，而陈公辅等人不久被任地方官。高宗曾在宫中批示把两个人交付朝廷升迁。赵鼎说：“疏远小臣，陛下怎么知道他们的姓名？”高宗：“常同称誉他们。”赵鼎说：“常同知道他们是贤才，为什么不公开上章荐引？”[27] 

当初，张浚推荐秦桧可共兴大事，赵鼎再次任相时也以为是这样。但是秦桧心机深险，外表随和而心中持异见。张浚当初求去，有旨召赵鼎。赵鼎到了越丐祠，秦桧讨厌他逼迫自己，改任他知泉州，又让谢祖信指责赵鼎曾接受张邦昌的伪命，便夺其节钺。御史中丞王次翁指责赵鼎治郡废弛，高宗命他提举洞霄宫。赵鼎从泉州归来，又上书议论时政，秦桧怕他重新被起用，让王次翁又指责他曾接受伪命，贪污都督府十五万缗钱，贬官住在兴化军。指责的人仍不罢休，朝廷命他迁移到漳州，又责任他为清远军节度副使，安置在潮州。[28] 

赵鼎在潮州五年，闭门谢客，不谈时事，有人询问，只引咎自责而已。中丞詹大方诬蔑他受贿，嘱令潮州郡守把他编在移民中迁移到吉阳军，赵鼎上谢表说：“白首何归，怅余生之无几；丹心未泯，誓九死以不移。”秦桧见后说：“这个老头还像以往那样倔强。”[29] 

赵鼎在吉阳三年，隐居深处，门下故吏都不敢通信问候，只有广西主将张宗元时时送些醪米。秦桧知道后，命本军每月开其存亡申报。赵鼎派人告诉他的儿子赵汾说：“秦桧一定要杀我。我死了，你们没有忧患；不然，祸及一家。”他之前患病，自撰墓中石，记载乡里及任职年月。到这时，自书墓铭说：“身骑箕尾归天上，气作山河壮本朝。”（后人把“骑箕尾”指代国家重臣之死）。遗言嘱咐他的儿子请求归葬，便绝食而死，时为绍兴十七年（1147年）八月二十日，天下人听说后十分悲痛。绍兴十八年（1148年），得旨归葬。[30] 

宋孝宗即位后，追赠赵鼎太傅，赐谥号忠简，追封丰国公。淳熙十五年（1188年），赵鼎与吕颐浩、韩世忠、张俊得以配享高宗庙庭[31] 
。其子孙十二人都被授任官职。[32] 





赵鼎艺术造诣
编辑






赵鼎肖像及遗墨

赵鼎善文、诗、词。文章多为奏疏，气势畅达，“浑然天成”（《宋史》本传）。[33] 
黄升称其词“婉媚，不减《花间集》”（《中兴以来绝妙词选》）。《四库全书总目》说他“本不以词藻争短长，而出其绪余，无忝作者，盖有物之言有不待雕章绘句而工者”。他身经靖康之变，词中不乏伤时念乱之作。如写于建炎元年（1127年）的〔满江红〕《丁未九月南渡泊舟仪真江口作》：“凄望眼，征鸿几字，暮投沙碛。试问乡关何处是，水云浩荡迷南北。”怀念为金人占领的家乡，忧虑国家前途，真切感人。他的〔点绛唇〕《春愁》等词，也是佳作。




赵鼎个人作品
编辑

赵鼎有《忠正德文集》10卷（清道光年间刊本）。[33] 
《直斋书录题解》有《得全居士集》3卷，已佚。《四印斋所刻词》有《得全居士词》1卷，今存词45首。《全宋诗》录有其诗。




赵鼎人物评价
编辑

赵构：①肃宗




赵鼎塑像

兴灵武得一李勉，朝廷始尊。今朕得卿，无愧昔人矣。[34] 
②朕每闻前朝忠谏之臣，恨不之识，今于卿见之。[34] 
③近将士致勇争先，诸路守臣亦翕然自效，乃朕用卿之力也。[34] 
④赵鼎真宰相，天使佐朕中兴，可谓宗社之幸也。[34] 
⑤赵鼎两为相，于国有大功，再赞亲征皆能决胜，又镇抚建康，回銮无患，他人所不及也。[34] 

罗诱：而赵氏自播迁之后，钜公硕德随已灭，而所与谋事者，不过六七辈。……赵鼎虽大器，然孤身在外，进不容於朝。……是数子辈，皆阘茸之士，非宰相才也。[35] 

韩世忠：赵丞相真敢为者。[34] 

秦桧：此老倔强犹昔。[34] 

胡铨：以身去国故求死，抗议犯颜今独难。阁下大书三姓在，海南惟见两翁还。一丘孤冢寄穷岛，千古高名屹泰山。天地只因悭一老，中原何日复三关？
沈公雅：赵丞相镇静，德量之懿；而谙练事机，则恐于秦公不逮。[36] 

龚茂良：中兴名相如赵鼎，勋臣如韩世忠，皆未有谥，如朝廷举行，亦足少慰忠义之心。[37] 

杨万里：异时名相如赵鼎、张浚，名将如岳飞、韩世忠，此金人所惮也。[38] 

宇文价：智虑湛明，学识醇固。北边受敌，力赞亲征。国本未正，建万世之长策。望实高劭，斯民具瞻。[31] 

朱熹：①赵忠简却晓事，有才，好贤乐善，处置得好，而大义不甚分明。[36] 
②看他做来做去，亦只是王茂弘（王导）规摹。当时庙论大概亦主和议。……使当国久，未必不出於和。但就和上，却须有些计较。如岁币、称呼、疆土之类，不至一一听命如秦桧之样，草草地和了。后来秦没意智，乃以“不合沮挠和议”为词，贬之，却十分送个好题目与他。[36] 
③意思好，又孜孜汲引善类，但其行事亦有不强人意处。如自平江再都建康，张德远（张浚）极费调护，已自定叠了。只因郦琼叛去，德远罢相，赵公再入，忧虞过计，遂决还都临安之策。一夜起发，自是不复都金陵矣。[36] 
④赵丞相亦自主和议，但争河北数州，及不肯屈膝数项礼数尔。至秦丞相，便都不与争。赵丞相是西人，人皆望其有所成就，不知他倒都不进前！方子录云：“赵元镇亦只欲和。但秦桧既担当了，元镇却落得美名”。[36] 
⑤赵丞相，中兴名臣一人而已，然当时不满人意处亦多。且如好伊洛之学，又不大段理会得，故皆为人以是欺之。⑥赵丞相收拾得些人材，然亦杂，如喻子才之徒亦预焉也。[36] 

陆游：呜呼！不可谓伟人乎？
辛弃疾：佐国元勋，忠简一人。[39] 

脱脱：夫谋国用兵之道，有及时乘锐而可以立功者，有养威持重而后能有为者，二者之设施不同，其为忠一而已……及赵鼎为相，则南北之势成矣。两敌之相持，非有灼然可乘之衅，则养吾力以俟时，否则，徒取危困之辱。故鼎之为国，专以固本为先，根本固而后敌可图、雠可复，此鼎之心也。惜乎一见忌于秦桧，斥逐远徙，卒赍其志而亡，君子所尤痛心也。窃尝论泽、鼎之终而益有感焉。泽之易箦也，犹连呼“渡河”者三；而鼎自题其铭旌，有“气作山河壮本朝”之语。何二臣之爱君忧国，虽处死生祸变之际，而犹不渝若是！而高宗惑于憸邪之口，乍任乍黜，所谓“善善而不能用”，千载而下，忠臣义士犹为之抚卷扼腕，国之不竞，有以哉！[34] 

王佐：身骑箕尾壮山河，气作中原胜概多。立赞建康开左纛，左挥羯虏倒前戈。孤忠惟有皇天在，万口莫如国是何？直待崖州沧海涸，英雄遗恨始消磨。
薛应旗：宋哲宗之世，非无范纯仁、韩忠彦也；南渡之时，非无李纲、赵鼎也；其后非无真德秀、魏了翁、文天祥也，如不用，何哉？[40] 

王世贞：吾尝取宋南渡以后之才，而合晋南渡以后之才，比之大约谓宋略不如晋，止是缘餙儒术可观耳，缘餙儒术其可观者在此，其没世不振亦在此，又谓赵元镇可比吾家始兴（王导） ，然不如始兴巧，而善收采物情，其和平练事足相当，弱亦称是。[41] 

王夫之：张浚、赵鼎力主战者，而首施两端，前却无定，抑不敢昌言和议之非。[42] 

林时对：国之任相，犹室之任栋；用匪其材，鲜不颠覆。虽云大厦将倾，非一木能支；然转亡为存、图危于安，不乏斡旋补救之术。如危而不持、颠而不扶，则将焉用彼相矣。……即东晋偏安用谢安石（谢安）、桓玄叔（桓冲），遂延典午之祚。北宋南渡，用李伯纪（李纲）、赵元镇，再奠艺祖之基。国以一人兴，岂不诚然哉！[43] 

全祖望：中兴二相，丰国赵公尝从邵子文游，魏国张公（张浚）尝从谯天授游。丰公所得浅，而魏公则惑于禅宗，然伊洛之学从此得昌。[44] 

嵇震：临江决胜阻投鞭，靖献孤忠誓补天。和议君臣甘一德，中兴元老死穷边。山河壮气存华表，风雨荒祠泣杜鹃。橐笔偶来炎徽外，一回凭吊一潸然。[45] 

蔡东藩：①得赵鼎、张浚为相，得岳飞、韩世忠为将，此正天子高宗以恢复之机，令其北向以图中原，不致终沦江左也。[46] 
②将相和则士心附，此古今不易之至言。赵鼎、张浚为左右相，鼎居内，实握相权，浚居外，相而兼将者也。观刘豫之分道入寇，而鼎、浚二人，内外同心，因得奏绩，此非将相二人和衷之效乎？厥后以吕祉之谗间，即至成隙，鼎固失之，而浚亦未为得也……要之私心一起，无事可成，鼎与浚为宋良臣，犹蹈此失，此宋之所以终南也。[47] 

《历代群英歌》：①张浚经略有方，赵鼎力真宰相。②赵鼎秉衡朝士贺，魏公堂轴众心倾。[48] 





赵鼎逸闻趣事
编辑

伪齐皇帝刘豫曾在山东张贴告示，散布谣言说：御医冯益派人收买飞鸽。告示中并有一些不敬的话。泗州知州刘纲将此事禀奏朝廷。张浚要求宋高宗斩冯益以释清谣言。赵鼎随即上奏道：“冯益的事暧昧不明，然而在若有若无之间，已关系着国家的体统。但是朝廷如果完全不加处罚，外面的人一定认为陛下确实派冯益做这种事，这会损害皇上的盛德，不如暂时解除他的职务，外放到别处去，以消除众人的疑惑。”高宗听后很高兴，便将冯益外放到浙东。[49] 

张浚不满赵鼎反对他，赵鼎说：“自古以来，想除去小人如果操之过急，小人一伙会团结起来，祸害就大了；如果缓慢渐进，可使他们自相排挤。目前以冯益的罪，虽处死也不足以大快天下人之心，然而宦官们怕陛下习惯用处死来处理这种事，一定极力为冯益开脱罪行；不如把他贬到远处去，既不抵触陛下的心意，宦官们看到贬谪的处分尚轻，一定不会极力营救，又庆幸出来一个空缺，一定一个个图谋进用，怎肯容纳被贬的人呢？如果现在就大力打压他们，这些人一定对我们起反感，那么他们的党羽组织将更坚固而不可破。”张浚这才叹服。[49] 





赵鼎亲属成员
编辑

母亲：樊氏[34] 

儿子：赵汾[34] 





赵鼎史料记载
编辑

《宋史·卷三百六十·列传第一百一十九》[34] 

《宋元学案·卷四十四·赵张诸儒学案》[44] 





赵鼎后世纪念
编辑






五公祠

海南人对赵鼎景仰有加。康熙年间，崖州地区就将他与李德裕、胡铨等人一起祀入“五贤祠”；后来，府城的“五公祠”也是为了缅怀赵鼎等人而建。[50] 





赵鼎艺术形象
编辑







赵鼎文学形象






《于文龙水浒人物谱》中的赵鼎

古典小说《水浒传》中，有谏议大夫赵鼎劝说宋徽宗招安梁山众将，因此得罪蔡京等权臣而被革职的描写，这一赵鼎的原型或为历史人物赵鼎。[51] 






赵鼎影视形象

1994年电视剧《岳飞传》：张铮饰演赵鼎。
2013年电视剧《精忠岳飞》：田京泉饰演赵鼎。




词条图册
更多图册















        window.rsInsertData = window['rsInsertData'] || [];
        var rsdataList = {"foot":[{"fentryTableId":4368,"fentryTableName":"\u5b8b\u671d\u5bb0\u76f8","fentryTableType":0,"entryId":2291229,"templateId":791,"entryTitle":"\u5b8b\u671d\u5bb0\u76f8","isManual":0,"isExpand":1},{"fentryTableId":41275,"fentryTableName":"\u5357\u5b8b\u56db\u540d\u81e3","fentryTableType":1,"entryId":2701115,"templateId":0,"entryTitle":"\u5357\u5b8b\u56db\u540d\u81e3","isManual":0,"isExpand":1}],"top":[]};

        if (rsdataList.top || rsdataList.foot) {
            rsInsertData.push([93284, rsdataList]);
        }
    

参考资料



1.
  
《宋史·卷三百六十·列传第一百一十九》：论中兴贤相，以鼎为称首云。

2.
  
《宋史·卷三百六十·列传第一百一十九》：赵鼎，字元镇，解州闻喜人。生四岁而孤，母樊教之，通经史百家之书。登崇宁五年进士第，对策斥章惇误国。累官为河南洛阳令，宰相吴敏和其能，擢为开封士曹。

3.
  
《宋史·卷三百六十·列传第一百一十九》：金人陷太原，朝廷议割三镇地，鼎曰：“祖宗之地不可以与人，何庸议？”已而京师失守，二帝北行。金人议立张邦昌，鼎与胡寅、张浚逃太学中，不书议状。

4.
  
《宋史·卷三百六十·列传第一百一十九》：高宗即位，除权户部员外郎。知枢密院张浚荐之，除司勋郎官。上幸建康，诏条具防秋事宜，鼎言：“宜以六宫所止为行宫，车驾所止为行在，择精兵以备仪卫，其余兵将分布江、淮，使敌莫测巡幸之定所。”上纳之。久雨，诏求阙政。鼎言：“自熙宁间王安石用事，变祖宗之法，而民始病。假辟国之谋，造生边患；兴理财之政，穷困民力；设虚无之学，败坏人才。至崇宁初，蔡京托绍述之名，尽祖安石之政。凡今日之患始于安石，成于蔡京。今安石犹配享庙廷，而京之党未除，时政之阙无大于此。”上为罢安石配享。擢右司谏，旋迁殿中侍御史。

5.
  
《宋史·卷三百六十·列传第一百一十九》：刘光世部将王德擅杀韩世忠之将，而世忠亦率部曲夺建康守府廨。鼎言：“德总兵在外，专杀无忌，此而不治，孰不可为？”命鼎鞫德。鼎又请下诏切责世忠，而指取其将吏付有司治罪，诸将肃然。上曰：“肃宗兴灵武得一李勉，朝廷始尊。今朕得卿，无愧昔人矣。”中丞范宗尹言，故事无自司谏迁殿中者，上曰：

6.
  
《宋史·卷三百六十·列传第一百一十九》：北兵至江上，上幸会稽，召台谏议去留，鼎陈战、守、避三策，拜御史中丞。请督王〈王燮〉进军宣州，周望分军出广德，刘光世渡江驻蕲、黄，为邀击之计。又言：“经营中原当自关中始，经营关中当自蜀始，欲幸蜀当自荆、襄始。吴、越介在一隅，非进取中原之地。荆、襄左顾川、陕，右控湖湘，而下瞰京、洛，三国所必争，宜以公安为行阙，而屯重兵于襄阳，运江、浙之粟以资川、陕之兵，经营大业，计无出此。”

7.
  
《宋史·卷三百六十·列传第一百一十九》：韩世忠败金人于黄天荡，宰相吕颐浩请上幸浙西，下诏亲征，鼎以为不可轻举。颐浩恶其异己，改鼎翰林学士，鼎不拜，改吏部尚书，又不拜，言：“陛下有听纳之诚，而宰相陈拒谏之说；陛下有眷待台臣之意，而宰相挟挫沮言官之威。”坚卧不出，疏颐浩过失凡千言。上罢颐浩，诏鼎复为中丞，谓鼎曰：“朕每闻前朝忠谏之臣，恨不之识，今于卿见之。”除端明殿学士、签书枢密院事。

8.
  
《宋史·卷三百六十·列传第一百一十九》：金人攻楚州，鼎奏遣张俊往援之。俊不行，山阳遂陷，金人留淮上，范宗尹奏敌未必能再渡，鼎曰：“勿恃其不来，恃吾有以待之。三省常以敌退为陛下援人才、修政事，密院常虞敌至为陛下申军律、治甲兵，即两得之。”上曰：“卿等如此，朕复何忧。”鼎以楚州之失，上章丐去。会辛企宗除节度使，鼎言企宗非军功，忤旨，出奉祠，除知平江府，寻改知建康，又移知洪州。

9.
  
《宋史·卷三百六十·列传第一百一十九》：京西招抚使李横欲用兵复东京，鼎言：“横乌合之众，不能当敌，恐遂失襄阳。”已而横战不利走，襄阳竟陷。召拜参知政事。宰相朱胜非言：“襄阳国之上流，不可不急取。”上问：“岳飞可使否？”鼎曰：“知上流利害无如飞者。”签枢徐俯不以为然。飞出师竟复襄阳。

10.
  
《宋史·卷三百六十·列传第一百一十九》：鼎乞令韩世忠屯泗上，刘光世出陈、蔡。光世请入奏，俯欲许之，鼎不可。伪齐宿迁令来归，俯欲斩送刘豫，鼎复争之。俯积不能平，乃求去。朱胜非兼知枢密院，言者谓当国者不知兵，乞令参政通知。由是为胜非所忌。除鼎知枢密院、川陕宣抚使，鼎辞以非才。上曰：“四川全盛半天下之地，尽以付卿，黜陟专之可也。”时吴玠为宣抚副使，鼎奏言：“臣与玠同事，或节制之耶？”上乃改鼎都督川、陕诸军事。

11.
  
《宋史·卷三百六十·列传第一百一十九》：鼎所条奏，胜非多沮抑之。鼎上疏言：“顷张浚出使川、陕，国势百倍于今。浚有补天浴日之功，陛下有砺山带河之誓，君臣相信，古今无二，而终致物议，以被窜逐。今臣无浚之功而当其任，远去朝廷，其能免于纷纷乎？”又言：“臣所请兵不满数千，半皆老弱，所赍金帛至微，荐举之人除命甫下，弹墨已行。臣日侍宸衷，所陈已艰难，况在万里之外乎？”时人士皆惜其去，台谏有留行者。会边报沓至，鼎每陈用兵大计，及朝辞，上曰：“卿岂可远去，当遂相卿。”九月，拜尚书右仆射、同中书门下平章事兼知枢密院事。制下，朝士相庆。

12.
  
《宋史·卷三百六十·列传第一百一十九》：时刘豫子麟与金人合兵大入，举朝震恐。鼎论战御之计，诸将各异议，独张俊以为当进讨，鼎是其言。有劝上他幸者，鼎曰：“战而不捷，去未晚也。”上亦曰：“朕当亲总六师，临江决战。”鼎喜曰：“累年退怯，敌志益骄，今圣断亲征，成功可必。”于是诏张俊以所部援韩世忠，而命刘光世移军建康，且促世忠进兵。世忠至扬州，大破金人于大仪镇。方警报交驰，刘光世遣人讽鼎曰：“相公自入蜀，何事为他人任患。”世忠亦谓人曰：“赵丞相真敢为者。”鼎闻之，恐上意中变，乘间言：“陛下养兵十年，用之正在今日。若少加退沮，即人心涣散，长江之险不可复恃矣。”及捷音日至，车驾至平江，下诏声逆豫之罪，欲自将渡江决战。鼎曰：“敌之远来，利于速战，遽与争锋，非策也。且豫犹遣其子，岂可烦至尊耶？”帝为止不行。未几，签书枢密院事胡松年自江上还，云北兵大集，然后知鼎之有先见也。

13.
  
《宋史·卷三百六十·列传第一百一十九》：张浚久废，鼎言浚可大任，乃召除知枢密院，命浚往江上视师。时敌兵久驻淮南，知南兵有备，渐谋北归。鼎曰：“金人无能为矣。”命诸将邀诸淮，连败之，金人遁去。上谓鼎曰：“近将士致勇争先，诸路守臣亦翕然自效，乃朕用卿之力也。”鼎谢曰：“皆出圣断，臣何力之有焉。”或问鼎曰：“金人倾国来攻，众皆汹惧，公独言不足畏，何耶？”鼎曰：“敌众虽盛，然以豫邀而来，非其本心，战必不力，以是知其不足畏也。”上尝语张浚曰：“赵鼎真宰相，天使佐朕中兴，可谓宗社之幸也。”鼎奏金人遁归，尤当博采群言，为善后之计。于是诏吕颐浩等议攻战备御、措置绥怀之方。

14.
  
《宋史·卷三百六十·列传第一百一十九》：五年，上还临安，制以鼎守左仆射知枢密院事、张浚守右仆射兼知枢密院事，都督诸路军马。鼎以政事先后及人才所当召用者，条而置之座右，次第奏行之。制以贵州防御使瑗为保庆军节度使，封建国公，于行宫门外建资善堂。鼎荐范冲为翊善、朱震为赞读，朝论谓二人极天下之选。

15.
  
《宋史·卷三百六十·列传第一百一十九》：建炎初，尝下诏以奸臣诬蔑宣仁保佑之功，命史院刊修，未及行，朱胜非为相，上谕之曰：“神宗、哲宗两朝史事多失实，非所以传信后世，宜召范冲刊定。”胜非言：“《神宗史》增多王安石《日录》，《哲宗史》经京、卞之手，议论多不正，命官删修，诚足以彰二帝盛美。”会胜非去位，鼎以宰相监修二史，是非各得其正。上亲书“忠正德文”四字赐鼎，又以御书《尚书》一帙赐之，曰：“《书》所载君臣相戒饬之言，所以赐卿，欲共由斯道。”鼎上疏谢。

16.
  
《宋史·卷三百六十·列传第一百一十九》：刘豫遣子麟、猊分路入寇，时张浚屯盱眙，杨沂中屯泗，韩世忠屯楚，岳飞驻鄂，刘光世驻庐，沿江上下无兵，上与鼎以为忧。鼎移书浚，欲令俊与沂中合兵剿敌。光世乞舍庐还太平，又乞退保采石，鼎奏曰：“豫逆贼也，官军与豫战而不能胜，或更退守，何以立国？今贼已渡淮，当亟遣张俊合光世之军尽扫淮南之寇，然后议去留。”上善其策，诏二将进兵。俊军至藕塘与猊战，大破之。鼎命沂中趋合肥以会光世，光世已弃庐回江北。浚以书告鼎，鼎白上诏浚：有不用命者，听以军法从事。光世大骇，复进至肥河与麟战，破之。麟、猊拔栅遁去。

17.
  
《宋史·卷三百六十·列传第一百一十九》：浚在江上，尝遣其属吕祉入奏事，所言夸大，鼎每抑之。上谓鼎曰：“他日张浚与卿不和，必吕祉也。”后浚因论事，语意微侵鼎，鼎言：“臣初与浚如兄弟，因吕祉离间，遂尔睽异。今浚成功，当使展尽底蕴，浚当留，臣当去。”上曰：“俟浚归议之。”浚尝奏乞幸建康，而鼎与折彦质请回跸临安。暨浚还，乞乘胜攻河南，且罢刘光世军政。鼎言：“擒豫固易耳，然得河南，能保金人不内侵乎？光世累世为将，无故而罢之，恐人心不安。”浚滋不悦。鼎以观文殿大学士知绍兴府。

18.
  
《宋史·卷三百六十·列传第一百一十九》：七年，上幸建康，罢刘光世，以王德为都统制，郦琼副之，并听参谋、兵部尚书吕祉节度制。琼与德有宿怨，诉于祉，不得直，执祉以全军降伪齐。浚引咎去位，乃以万寿观使兼侍读召鼎，入对，拜尚书左仆射、同中书门下平章事兼枢密使，进四官。上言：“淮西之报初至，执政奏事皆失措，惟朕不为动。”鼎曰：“今见诸将，尤须静以待之，不然益增其骄蹇之心。”台谏交论淮西无备，鼎曰：“行朝拥兵十万，敌骑直来，自足抗之，设有他虞，鼎身任其责。”淮西迄无惊。

19.
  
《宋史·卷三百六十·列传第一百一十九》：鼎尝乞降诏安抚淮西，上曰：“俟行遣张浚，朕当下罪己之诏。”鼎言：“浚已落职。”上曰：“浚罪当远窜。”鼎奏：“浚母老，且有勤王功。”上曰：“功过自不相掩。”已而内批出，浚谪置岭南，鼎留不下。诘旦，经同列救解，上怒殊未释，鼎力恳曰：“浚罪不过片策耳。凡人计虑，岂不欲万全，傥因一失，便置之死地，后有奇谋秘计，谁复敢言者。此事自关朝廷，非独私浚也。”上意乃解，遂以散官分司，居永州。

20.
  
《宋史·卷三百六十·列传第一百一十九》：鼎既再相，或议其无所施设，鼎闻之曰：“今日之事如人患羸，当静以养之。若复加攻砭，必伤元气矣。”金人废刘豫，鼎遣间招河南守将，寿、亳、陈、蔡之间，往往举城或率部曲来归，得精兵万余，马数千。知庐州刘锜亦奏言：“淮北归正者不绝，度今岁可得四五万。”上喜曰：“朕常虑江、池数百里备御空虚，今得此军可无患矣。”

21.
  
《宋史·卷三百六十·列传第一百一十九》：金人遣使议和，朝论以为不可信，上怒。鼎曰：“陛下于金人有不共戴天之雠，今屈己请和，不惮为之者，以梓宫及母后耳。群臣愤懑之辞，出于爱君，不可以为罪。陛下宜谕之曰：‘讲和非吾意，以亲故，不得已为之。但得梓宫及母后还，敌虽渝盟，吾无憾焉。’”从其言，群议遂息。

22.
  
《宋史·卷三百六十·列传第一百一十九》：潘良贵以向子諲奏事久，叱之退。上欲抵良贵罪，常同为之辨，欲并逐同。鼎奏：“子諲虽无罪，而同与良贵不宜逐。”二人竟出。给事中张致远谓不应以一子諲出二佳士，不书黄，上怒，顾鼎曰：“固知致远必缴驳。”鼎问：“何也？”上曰：“与诸人善。”盖已有先入之言，由是不乐于鼎矣。秦桧继留身奏事，既出，鼎问：“帝何言？”桧曰：“上无他，恐丞相不乐耳。”

23.
  
《宋史·卷三百六十·列传第一百一十九》：御笔和州防御使璩除节钺，封国公。鼎奏：“建国虽未正名，天下皆知陛下有子，社谡大计也。在今礼数不得不异，所以系人心不使之二三而惑也。”上曰：“姑徐之。”桧后留身，不知所云。

24.
  
《宋史·卷三百六十·列传第一百一十九》：鼎尝辟和议，与桧意不合，及鼎以争璩封国事拂上意，桧乘间挤鼎，又荐萧振为侍御史。振本鼎所引，及入台，劾参知政事刘大中罢之。鼎曰：“振意不在大中也。”振亦谓人曰：“赵丞相不待论，当自为去就。”会殿中侍御史张戒论给事中勾涛，涛言：“戒之击臣，乃赵鼎意。”因诋鼎结台谏及诸将。上闻益疑，鼎引疾求免，言：“大中持正论，为章惇、蔡京之党所嫉。臣议论出处与大中同，大中去，臣何可留？”乃以忠武节度使出知绍兴府，寻加检校少傅，改奉国军节度使。桧率执政往饯其行，鼎不为礼，一揖而去，桧益憾之。

25.
  
《宋史·卷三百六十·列传第一百一十九》：既去，王庶入对，上谓庶曰：“赵鼎两为相，于国有大功，再赞亲征皆能决胜，又镇抚建康，回銮无患，他人所不及也。”先是，王伦使金，从鼎受使指。问礼数，则答以君臣之分已定；问地界，则答以大河为界。二者从事之大者，或不从则已。伦受命而行。至是，伦与金使俱来，以抚谕江南为名，上叹息谓庶曰：“使五日前得此报，赵鼎岂可去耶？”

26.
  
《宋史·卷三百六十·列传第一百一十九》：初，车驾还临安，内侍移竹栽入内，鼎见，责之曰：“艮岳花石之扰，皆出汝曹，今欲蹈前辙耶？”因奏其事，上改容谢之。有户部官进钱入宫者，鼎召至相府切责之。翌日，问上曰：“某人献钱耶？”上曰：“朕求之也。”鼎奏：“某人不当献，陛下不当求。”遂出其人与郡。

27.
  
《宋史·卷三百六十·列传第一百一十九》：鼎尝荐胡寅、魏矼、晏敦复、潘良贵、吕本中、张致远等数十人分布朝列。暨再相，奏曰：“今清议所与，如刘大中、胡寅、吕本中、常同、林季仲之流，陛下能用之乎？妒贤长恶，如赵霈、胡世将、周秘、陈公辅之徒，陛下能去之乎？”上为徙世将，而公辅等寻补外。上尝中批二人付庙堂升擢。鼎奏：“疏远小臣，陛下何由得其姓名？”上谓：“常同实称之。”鼎曰：“同知其贤，何不露章荐引？”

28.
  
《宋史·卷三百六十·列传第一百一十九》：始，浚荐秦桧可与共大事，鼎再相亦以为言。然桧机阱深险，外和而中异。浚初求去，有旨召鼎。鼎至越丐祠，桧恶其逼己，徙知泉州，又讽谢祖信论鼎尝受张邦昌伪命，遂夺节。御史中丞王次翁论鼎治郡废驰，命提举洞霄宫。鼎自泉州归，复上书言时政，桧忌其复用，讽次翁又论其尝受伪命，乾没都督府钱十七万缗，谪官居兴化军。论者犹不已，移漳州，又责清远军节度副使，潮州安置。

29.
  
《宋史·卷三百六十·列传第一百一十九》：在潮五年，杜门谢客，时事不挂口，有问者，但引咎而已。中丞詹大方诬其受贿，属潮守放编置人移吉阳军，鼎谢表曰：“白首何归，怅余生之无几，丹心未泯，誓九死以不移。”桧见之曰：“此老倔强犹昔。”

30.
  
《宋史·卷三百六十·列传第一百一十九》：在吉阳三年，潜居深处，门人故吏皆不敢通问，惟广西帅张宗元时馈醪米。桧知之，令本军月具存亡申。鼎遣人语其子汾曰：“桧必欲杀我。我死，汝曹无患；不尔，祸及一家矣。”先得疾，自书墓中石，记乡里及除拜岁月。至是，书铭旌云：“身骑箕尾归天上，气作山河壮本朝。”遗言属其子乞归葬，遂不食而死，时绍兴十七年也，天下闻而悲之。明年，得旨归葬。

31.
  
《宋会要辑稿》 
．殆知阁[引用日期2015-03-30]
32.
  
《宋史·卷三百六十·列传第一百一十九》：孝宗即位，谥忠简，赠太傅，追封丰国公。高宗祔庙，以鼎配享庙庭，擢用其孙十有二人。

33.
  
《宋史·卷三百六十·列传第一百一十九》：鼎为文浑然天成，凡高宗处分军国机事，多其视草，有拟奏表疏、杂诗文二百余篇，号《得全集》，行于世。

34.
  
《宋史·卷三百六十·列传第一百一十九》 
．国学导航[引用日期2015-03-30]
35.
  
《三朝北盟会编·卷一百八十二》 
．殆知阁[引用日期2017-10-15]
36.
  
《朱子语类·卷一百三十一·本朝五》 
．国学导航[引用日期2015-04-11]
37.
  
《宋史·卷三百八十五·列传第一百四十四》 
．国学导航[引用日期2015-08-11]
38.
  
《诚斋集》卷26《上寿皇论天变地震书》）

39.
  
《尧山堂外纪·卷五十七·宋》 
．国学导航[引用日期2015-09-05]
40.
  
《方山先生文录·卷三》 
．殆知阁[引用日期2016-09-26]
41.
  
明·王世贞·《王弇州崇论·卷四》

42.
  
《宋论·卷十·高宗》 
．国学导航[引用日期2015-04-02]
43.
  
明·林时对·《荷牐丛谈·卷二》

44.
  
《宋元学案·卷四十四·赵张诸儒学案》 
．国学导航[引用日期2015-05-21]
45.
  
清·嵇震·《宋丞相赵公鼎》

46.
  
宋史演义：岳家军克复襄汉 韩太尉保障江淮  
．国学导航[引用日期2015-04-02]
47.
  
宋史演义：髯将军败敌扬威 愚参谋监军遇害 
．国学导航[引用日期2015-04-02]
48.
  
《提纲释义》 
．殆知阁[引用日期2015-04-02]
49.
  
《智囊全集》：刘豫揭榜山东，妄言御医冯益遣人收买飞鸽，因有不逊语。知泗州刘纲奏之，张浚请斩益以释谤，赵鼎继奏曰：“益事诚暧昧，然疑似间，有关国体，然朝廷略不加罚，外议必谓陛下实尝遣之，有累圣德，不若暂解其职，姑与外祠，以释众惑。”上欣然，出之浙东。浚怒鼎异己，鼎曰：“自古欲去小人者，急之，则党合而祸大；缓之，则彼自相挤，今益罪虽诛，不足以快天下，然群阉恐人君手滑，必力争以薄其罪，不若谪而远之，既不伤上意，彼见谪轻，必不致力营求；又幸其位，必以次窥进，安肯容其人耶？若力排之，此辈侧目吾人，其党愈固而不破矣。”浚始叹服。

50.
  
气作山河壮天涯 
．海南日报数字报[引用日期2016-08-16]
51.
  
《水浒全传》第六十七回：宋江赏马步三军 关胜降水火二将




词条标签：


政治人物

，
官员

，
人物





