






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0






























[suàn mìng]
 




算命
（推测人命运休咎之行为）
编辑
锁定


同义词
四柱算命一般指算命（推测人命运休咎之行为）



算命，即是指推测人命运休咎之行为，属玄学范畴。研究算命的学术叫易学，也叫命理术数；理论核心是阴阳五行、天干地支及伏羲八卦，理论系统较为复杂深奥。狭义的算命是指对人生辰八字（四柱八字、六柱预测）的推算预测；广义的算命则涵盖紫微斗数、看相（面相手相）、八卦六爻、奇门遁甲等等，古代的占卜、青乌术、筮法等均属于算命范畴。社会上所言的算命泛指四柱八字推算预测。战国竹简中记述[1] 
，算命起于先秦[2] 
。




中文名

算命

外文名

Fortune-telling

算命种类

看相、占星、八字、六柱预测学

理论依据

阴阳五行体系


定    义

推测人命运休咎之行为

属    性

玄学

起源年代

战国竹简记述起源于先秦[1] 

代表人物

李虚中 徐子平 吕青云 许先潮[1] 




目录



1
应用意义


2
原理解析


▪
理论依据


▪
客观局限


3
技法阐释


▪
四柱排盘


▪
术语概论


▪
大运排法


4
小运及其它运气的排法


5
渊源演变


▪
起源


▪
演变过程


6
发展历程


▪
殷商以前


▪
春秋时期


▪
西汉时期


▪
唐朝时期


▪
五代宋朝


7
业界乱象


▪
缺乏认知


▪
骗术揭密


8
其它类别


▪
占卜


▪
看相


▪
紫微斗数


▪
奇门遁甲


9
相关


▪
时辰校正


▪
六柱十二字预测










算命应用意义
编辑





算命这门学问源远流长、博大精深，其是古典哲学阴阳五行学说的分支，民间多用于对未来事推测以求探知命运发展轨迹。孔子曰："不知命，无以为君子"。黄石公的《素书》也曰：“贤人君子，明于盛衰之道，通乎成败之数，审乎治乱之势，达乎去就之理。故潜居抱道，以待其时。若时至而行，则能极人臣之位；得机而动，则能成绝代之功。如其不遇，没身而已。”意思即是，大智者应了解盛与衰的规律，知道成与败的时间，审视好与坏的时势，知道去与回的时机，把握时机，适时而为、顺势而动。
命运是客观存在的，这种客观存在实际就是指生命状态的个别性、特殊性，每个人生下命运就不同。命运问题始终是困扰人生的大问题，命运处在可知与不可知之间，命运肯定存在，因为人之生活、前途确实存在外在的非人力可把控的偶然性因素。如何注意、懂得、认识、重视偶然性，要利用或抗衡这种偶然性，或不为其左右而在偶然性中建立起属于自己的必然性，这就是安身立命，这样就不会做非分之想，就是君子之所为了。




算命原理解析
编辑







算命理论依据





算命是一门略神秘的玄学，以《易经》为根基、以阴阳五行体系为理论依据的学问。《周易[3] 
》起源于伏羲八卦，伏羲八卦又源于“河图洛书”；《易·系辞上》说：“河出图，洛出书，圣人则之。”从河图洛书到八卦符号再到解释八卦的卦爻辞，可以看出中国文化的发展走向，是取法自然又以人们的经验充实其中的一种思维方法。算命的理论依据是“阴阳五行”，其是中国古典哲学的核心，为古代朴素的唯物哲学；阴阳，指世界上一切事物中都具有的两种既互相对立又互相联系的力量；五行即由“木、火、土、金、水”五种基本物质的运行和变化所构成，它强调整体概念；阴阳与五行两大学说的合流形成了中国传统思维的框架。依据阴阳五行之性、自然之理，转化为十神之性、人事之理而形成算命术一套完整推算体系。
预测，是根据已知的某些条件去找出该事物的规律，并依据其规律去推算事物的发展趋势。万事万物之中，既存在“定数”（规律）又存在“变数”（无规律），预测某一事物其“定数”的一面是可以测出来的，而其“变数”是无法预测的，为什么“变数”一面无法预测？了解过“蝴蝶效应”定律便不难理解。既有定数又有变数，此乃天地之道，人禀命于天，其理亦然。





算命客观局限





各门类学问之理论源泉是《易经》，何为《易》？一是“变易”，一种混沌现象，一个微小的变化能影响事物的发展（蝴蝶效应）；宇宙万物，变幻无常，时刻变化，人事也是如此。二是“简易”，一阴一阳，囊括了万种事物之理；有天就有地，有男就有女，有上就有下，有前就有后，都是相反相成，对立统一。三是“不易”，虽世间的事物错综复杂，变化多端，但是有一样东西永远不变的，那就是规律；天地运行，四季轮换，寒暑交替，冬寒夏热，月盈则亏，日午则偏，物极必反，这便是规律。
万事万物的发展均有“定数”与“变数”，定数有规律可循而变数无规律可循；定数中含有变数，变数中又含有定数，无论定数还是变数其大局均不变。古今来多数习易者未区分开定数与变数，混淆这概念。“定数”（规律）可根据事物的规律性预测其发展轨迹，“变数”（无规律）因变幻无常、可变因素太多无法准确预测。
如四柱八字为例，影响人命运的诸多因素中主要有：八字、风水、社会环境、时代背景、人的主观意识等等因素。相同四柱八字的人，其风水、社会环境、时代背景、主观意识不同而命运也不相同。测算四柱八字只是测算影响人命运的诸多因素中先天定数因素，从这定数中可反映出其人生命运轨迹主线，这仅仅是命运轨迹主线，并不是命运的全部。所以，就算完全测对了四柱八字也不能完全准确预知其人的具体命运，因四柱八字只是影响人命运的其中主要因素之一，还有其它诸多变化无常的变数因素对人的命运存在影响。在求测时那些术士很肯定地告诉你某些很具体的某事会怎样怎样的，那是忽悠你的。看过天气预报吧，现代科技这么发达，用先进的科技手段尚不能准确无误的测出某月某日具体某个地方会下雨，因为风云无时无刻在变化着，播报天气预报时也只是能告诉你某月某日局部地区会有雨（局部地区，这个范围可大可小），况且预报有雨但实际上这雨是否会下可不一定，在预测上有下雨迹象只能说明会下雨的可能性很大而已，也会有不下的情况。




算命技法阐释
编辑







算命四柱排盘

算命一般泛指四柱八字，亦称“子平术”，应用是用来推测人命运之休咎。实践证明，子平术的四柱加大运加流年的预测模式是不完整的，只有四柱太阳律月亮律才是四柱八字预测的完整模式。从历法查出的天干地支八个字，用天地天干地支表示人出生的年、月、日、时，合起来是八个字。八字（八字命理，八字命理学）是按阴阳五行法则推命的一种命理学。生克关系又代称为正印、偏印，伤官、食神，正官、偏官，正财、偏财，比肩、劫财十种，统称“十神”。四柱八字的主要概念是命，或称命局。
简而言之，一个人出生的年月时天干地支的排列组合（即八字）就是命。但是仅凭八个天干地支，没法推算贵、贱、吉、凶，于是和阴阳五行纳配，使天干地支具有了阴阳五行的属性，具备了相生、相克的关系，并且衍生出刑、冲、害、合等多种关系。根据干支历法、阴阳五行等理论推测人的事业、婚姻、财运、学业、健康等的学问。
下面就是八字排盘最完整的模式
乾造：某甲
阳历：1887-10-31-11:42:1 地方时:11:42:01上午
夏历：4585年 九月小 十五 217.41922828555107（太阳黄经）
公历1936夏历：丙子年50岁（{流年丙子-日率辛巳-月率丁未}月动日动）
太阳律四柱
丙子
丁亥  丙戌  第1周1909-1939年 于9/13换运
庚戌  乙巳  第5周1935-1945年 于4/21换运
已巳  癸丑  第16周1934-1937年 于6/2换运
庚午  辛巳  第49周1936-1937年 于3/7换运
月亮律四柱
丙子
丁亥  丙戌  第1周1909-1939年 于9/13换运
庚戌  乙巳  第5周1935-1945年 于4/21换运
戊寅  甲午  第16周1934-1937年 于3/30换运
戊午  丁未  第49周1936-1937年 于6/24换运





算命术语概论

十神，根据天干地支、阴阳五行等理论推测人的吉凶祸福等事的中国传统命理学。八字论命， 以干支阴阳五行的生克制化、刑冲合害为基础，从日柱的日干与其他各干支的关系而定出：比肩、劫财、伤官、食神、正财、偏财、正官、七杀、正印、偏印十个专有名词，称为“十神”。其天干是阳干见阴干，阴干见阳干为正，阳干见阳干，阴干见阴干为偏。与日干五行相同者为比肩劫财，劫财为正，比肩为偏。
十神侧重人事分析，五行侧重个人禀气分量轻重，两者相辅相成。十神是以某个五行为中心，按五行生克关系划分的，八字中日干代表自己，其他字以日干为中心来定义十神，每个十神代表着一定的类象，用来批断人的命运特征。以日干为中心，见到什么字马上就知道它代表哪个十神，这是最关键的基本功。利用天干和地支来准确记录年、月、日、时的方式，由“年干，年支”、“月干，月支”、“日干，日支”、“时干，时支”，共八个干支所组成（共八个字）。每一个组合称为“柱”，形成“年柱”、“月柱”、“日柱”、“时柱”，故八字又称为“四柱”或“四柱八字”。
【“十神”解释】
财星
财星就是日元所克者，意思就是通过自己的努力获得财富。有钱不是万能的，但没有钱也寸步难行。所以任何人都不可以无财。对男命来说，财星也就是自己的妻子，所谓妻财此之谓也！
官星
官星就是属于克我者，意思就是说给我担子，让我担当。因而在具体生活层面，官也就是步入仕途者。需要说明的是，有官星不一定就可以步入仕途，但如果在岁运没有官星，几乎不可能步入仕途。当然这只能在《六柱预测学》层面才会明确这样的道理。对于任何人，官星都属于贵气的标志，换句话来说，如果一个人没有官星，尽管他富有也不会有贵气，官星的作用与价值不言自明。
印星
生我者为印，有印星我才会强旺，只有比较强旺，日元（就是我）才有可能胜财官，才会具备胜财胜官的能量。所以，印星也就是智慧的象征、引申就是文凭、技能的标志。所以，人体生物节律学表明，有财无官不贵气；有财无印富不久；有官无财虽然可以是清官，但没有发展的潜力；有官无印就是蠢官，不可能长久；有印无官，也就机遇不佳，一肚子的聪明才智有可能烂在自己的肚子里。故此，财官印三件宝是人生要达到自己的良好愿望必不可少的三件宝!
比劫
比劫与日干的关系：比劫与我（日干）同类。劫财是阳干见阴干，或阴干见阳干；比肩是阳干见阳干，阴干见阴干。比肩的职能：财之敌。日旺一般以凶神论。
【天干地支】





四柱八字之天干合化

“天干与地支”的涵义：<<五行大义>>中说，干支是大挠创制的。大挠“采五行之情， 占斗机所建， 始作甲乙以名日，谓之干，作子丑以名月，谓之枝。有事于天则用日，有事于地则用月， 阴阳之别，故有枝干名也。”
十天干：甲、 乙、 丙、丁、 戊、己、 庚、 辛、 壬、癸；
十二地支： 子、 丑、 寅、卯、 辰、 巳、 午、未、 申、酉、戌、 亥。
天干的含义：
<<群书考异>>中说：甲是拆的意思， 指万物剖符而出；乙是轧的意思，指万物出生、 抽轧而出。
地支的含义：
子是兹的意思，指万物兹萌于既动之阳气下；丑是纽，系的意思， 既萌而系长；寅是移， 引的意思， 指万物至此已毕尽而起；卯是冒的意思，指万物冒地而出；辰是震的意思，物经震动而长。





算命大运排法

四柱为命，大运为运，命和运合为人一生的命运，命运结合方知吉凶祸福。大运是以四柱中的月柱来排定的，有男女顺逆之分，起运数计算也有顺逆之别。
大运排法：阳男阴女顺排, 阴男阳女逆排， 一般排八步运。
例如：
庚戌年己卯月生男，为阳年生男，其大运为：“庚辰、辛巳、 壬午、 癸未、 甲申、 乙酉、 丙戌、丁亥”。
庚戌年己卯月生女，为阳年生女， 其大运为：“ 戊寅, 丁丑、 丙子、 乙亥、甲戌、 癸酉、壬申、辛未”。
丁酉年甲辰月生男，为阴年生男，其大运为：“ 癸卯、壬寅、辛丑、庚子、 己亥、戊戌、丁酉、丙申”。
丁酉年甲辰月生女，为阴年生女，其大运为：“乙巳、 丙午、丁未、 戊申、 己酉、 庚戌、辛亥、 壬子”。
大运干支本身是互相联系着的，干支五行相生或相克或相同，都增其好运或增其坏运。如果上干克下支， 损耗上干之气；上干生下支，泄上干之气；下支克上干， 抑损上干之气； 下支生上干或同上干为生扶上干之气。此外， 大运和流年好比第五柱、第六柱，不但参与四柱的综合平衡，而且直接分十年一阶段，流年一太岁预示出吉凶。




算命小运及其它运气的排法
编辑

所谓小运就是以时柱为基础为基础蔓生出的运气。但传统小运的起法却存在很多错误。人体生物节律学表明，除了我们已知的大运【规范的说属于月节律】小运【规范的说应该叫时节律】，还有别的运气，此就是年节律与日节律。




算命渊源演变
编辑







算命起源






八卦

占测这门类玄学在中国历史上源远流长，其起源有据可考可追溯到最早的伏羲氏，之后周文王演八卦，则算命开始逐步得以发展，具体的发展过程比较漫长，每一代都有或多或少的贡献。"算命"是将中国传统易学文化中的“天人合一”原理应用于预测人生轨迹变化规律的方法。术数家用人出生的"年、月、日、时"按天干、地支依次排列成四个柱八个字（称为“四柱八字”），再用所排的干支所属五行生克推算人的命运，断定人的吉凶祸福。
据中国之声《新闻晚高峰》报道[4] 
，算命或起于先秦，当古埃及人用纸草记事、古巴比伦人以泥版为书时，中国的古人劈竹成篾，削薄打磨、火烤编连，将最鲜活的史实书于竹简，传遗后世。
相传始于唐 李虚中，托名鬼谷子。 唐韩愈《殿中侍御史李君墓志铭》：“﹝ 李君 名 虚中 ﹞，最深於五行书，以人之始生年月日所直日辰支干，相生胜衰死王相，斟酌推人寿夭贵贱利不利，辄先处其年时，百不失一二。”形成“年、月、日、时四柱”始于唐朝时期，初以年柱为主体，以生年干为本命，辅以纳音法推命。唐代的李虚中改以年为主，取年、月、日、时四柱推命。五代的徐子平改以日干为我（日主），查四柱间之五行生克制化、刑冲会合为推命重点，





算命演变过程

古人对占卜算命痴迷是因为《礼记·经解》：“《易》曰：‘君子慎始，差若毫厘，谬以千里。”古人认为微小改变会对未来有很大影响。
算命[5] 
亦称“子平命学”、“子平术”、“四柱命学”、 “生辰八字”等。命理学俗称"算命术"，又称推四柱或批八字，它是以一个人出生的年月日时所代表的天干地支配成八个字，以《易经》为理论基础，以阴阳五行的生克制化为手段，对人一生的吉凶祸福进行预测的一门学问，是哲学与自然科学互相融贯而成的一种学说，是周易预测学的一个重要门类。
算命大师，有李虚中、李淳风、袁天罡等，五代有徐居易，宋有徐子平、僧道洪，元有徐大升，明有刘伯温，清有沈孝瞻、陈素庵、，民国有韦千里、袁树珊、任铁樵现代有邵伟华，吕青云，李居明等。更有许先潮盲派八字理论，盲派快速算命秘诀，金口铁断算命秘要等。





掐指算命

在古代算命通常是一种利用个人切身资讯，例如脸与手的纹路，出生八字、姓名笔划等配合术数来预测或判断命运吉凶福祸并且寻求指点迷津的行为亦称指迷算命。千百年来，经过人们的不断发展与完善，已经形成了一套较为完善的理论体系，而且已深深地扎根与人们的心灵中，经久不衰，显示了强大的生命力。更取命宫、胎元、大运、小运、流年，配合行年太岁、月令等的五行生克制化定休咎。
唐宋以来在上层社会中的那种把论命做为雅谈的风气至明朝有增无减。诚如明人宋濂在 《禄命辩》中所说的"近世大儒于禄命家无不嗜谈而乐道者"。以至于达到了"士大夫人人能讲，日日去讲，又有大谈他人命者……"的程度，各种命理学著作也大量付梓、充斥书肆，这使得时人有了"自学成才"的入门途径，所以交流研讨命理，往往成为士大夫们茶余饭后继琴棋书画的又一文雅的消遣。另外，自唐宋以来到明朝命理学热潮由上层社会下移到民间的势头更猛，使得举朝皆迷命理的浓厚民风。染化得平民百姓皆谙命学并成了一代风尚。
由于明清以来中国命学热潮波及了上至帝王将相下至黎民百姓，而命学各流派，门户也繁杂泛滥，这就势必形成泥沙俱下，鱼龙混杂的状况，有的术士对命学精典体会不深，持论有悖命理精蕴；有的根本就不在命理上下功夫，而用哗众取宠。没有来头的花拳绣腿炫人耳目，混迹江湖；有的机械套用命诀格局，将变化无穷的命理编排成死格式而对号入座（当今的电脑算命及软件算命），以致无法自圆其说；有的以上诸种情况兼而有之，根本没有准确率可谈。
更有甚者，有的人把预测机理稍加改头换面便自称是自己的发明创造，从古人的故纸堆扒拉出来的东西也纷纷付梓，即时国内易坛上真是即纷呈异彩又乌烟瘴气。所以在这轰轰烈烈的看命热潮中又潜伏着一种"学术不精则信者必寡"的信仰危机，命学要想巩固和提高自己的社会地位，进一步取得自身的发展，对命理文化就必须进行一番"去劣取精，去伪存真"的系统的整理工作、这项工作从明朝初年即已开始。
中华文化博大精深，就算命术而言，它是古代人民经过多年实践总结而成的智慧结晶，理论系统复杂深奥，一般人穷一生之努力未必能参透十之五六，可现在社会上一些“大师”不单止认为自己参悟了，还爱发明创造，标新立异发明出新的算命学术。千百年来那些后世公认的命理大师们也只是在原理论上加以阐释而已，未至标新立异发明创造，由此可见古典理论有其严谨合理性以及发明创造新理论绝非易事。可是“发明创造”这事儿对于现在的一些“大师”来说犹如吃生菜一样容易，短短十余年间，新发明的算命术比比皆是。




算命发展历程
编辑







算命殷商以前






批八字老师-严峻

在殷商以前的原始氏族社会，由于生产力水平特别低下落后，生产资料和生活资料的极端简陋和贫乏，每个氏族成员只有在原始的氏族集团中方能生存。任何人都生活在同一水平线下，根本不存在超越氏族群体生活水平线之上的贵贱贫富现象。限于当时文明时化的程度，自然界在人们眼里具有无限的威力和神秘不可征服的力量。人类同自然界的关系如同动物一样无可奈何地服从它的威力。自然界中的风雨雷电、地震洪水、疾病猛兽随时可以吞噬人类的生命”。
中华民族的先民们对命运比较自觉的思考，那还是在社会生产力有了极大发展，人类从自然界攫取的物质财富有了极大的积蓄，同是也出现了超越氏族群体生活水平线之上的贵族。即历史迈进奴隶社会以后的事。在这以前，“命”在人们的心中并非指个人的贫富贵贱，命理名家于大有老师提醒您，推算命理是很严肃认真的事情，不要轻信一些网络软件的命理批断。而是专指自然界对人类的制约。在他们看来，自己的死生及人间的万物完全由那个神秘莫测的“天帝”来主宰，因此“天帝”是至高无上的。这从最可靠的出土文物殷墟甲骨文中得到有力的证明。





算命春秋时期






算命

人类对命运的大胆探索及阴阳五行学说的确立是在春秋时期。中国历史上，春秋开始直至汉朝的建立，是一个大动荡、大分化的历史时期，国家的经济制度和政治制度都发生了根本的改变。井田制的破坏，直接动摇了政治上以血缘关系为基础的宗法制的分封制。特别是农奴的解放，一般平民崛起为地主，连商人也凭手中的权力参与国家的政事；分封的诸侯为了扩张自己的势力互相争霸，大力搜罗宗法血缘关系以外的人才，甚至是奴隶出身的人，如贫穷到为人赶牛的宁戚凭才能被齐桓公拜为上卿，穷困潦倒的百里奚凭智谋被秦国拜相等，开了老百姓也能当大官的风气。
进入战国，“游说则范睢、蔡泽、苏秦、张仪等，徙步而为相；征战则孙膑、白起、乐毅、廉颇等，白身而为将。”（赵翼《二十二史札》卷二）。至于在社会变动中有的贵族从社会上层降落到社会下层更是常事。这些政治、人事制度的激剧变化，尤其是个人命运的大起大落以及时人对天象运动规律的初步把握暨自然科学的发展和进步，发现“天象”和人事不一定具有必然的联系，这就不能不产生这样的疑问：既然人的穷富贵贱是“天命”都规定好的，亘古不变的，那么和天子关系最亲近的几十颗血淋淋的国君的人头何以落地？而贫民百姓又反而能出将入相？这无疑是给长期以来在人们心目中至高无上的“天命论”当头一棒。必然引起时人对“天命论”的信仰危机。反映在文学上也就出现了不少咒骂“天命论”的诗章： “上帝板板，下民卒瘅，出话不然，为忧不远。”——《诗经·小雅·节南山》
“天命反恻，何佑何罚。”《楚辞·天问》天上的上帝是如此地非分，喜怒无常，邪僻乖戾，任意降灾于人，人间的统治者是这样的昏庸无能，没有诚信，这又怎么能取信于民呢？有些人不再相信冥冥中的上帝，他们撇开血缘决定命运的观念，开始从人的自身寻求个人命运的普遍规律。





算命西汉时期

如果说，西汉时期四柱预测学理论的初建多形而下总结的话，那么到了东汉王充禀气说的创立，使中国的命学理论有了明确的哲学根基。




王充继承前人唯物主义观点，主张气的一元论，他认为气是构成世界的本源，"万物之生，皆禀元气"（王充《论衡·言毒篇》），万物差别的根源在于禀气的不同，"因气而生，种类相产"（王充《论衡·物势篇》），这本是进步的唯物主义自然观。
王充机械地将自然界的必然性用来类推社会人事，他虽然是一个伟大的无神论者，但他的禀气说又形成了神秘论。在他看来，决定一个人寿夭、贵贱、贫富、祸福的东西，是最初"在母体之中"禀受的"自然之气"，这在一个人获得生命之时便已形成了，就象草木的形态良莠决定于种子，鸟的雌雄强弱决定于鸟卵一样，人的命运所包含的一切都决定于最初禀受的"自然之气"。他认为人的寿命的长短，取决于胚胎在母体所禀受的气的厚薄，"夫禀气厚则体强，体强财其命长；气薄财体弱，体弱则命短，命短则多病短寿。"（王充《论衡·气寿篇》）这都是先天注定和不可改变的。
人的寿夭如此，命禄也一样。所谓"命者，贫富贵贱也；禄者，盛衰兴废也。"（王充《论衡·命义篇》）它不决定于人的才干贤愚等后天因素，决定于人最初偶然所禀的自然之气。自然之气有厚薄之别，所禀之气，厚者命贵，所禀之气薄者命贱。因此每个人的命禄是先天之气注定的。"命当贫贱，虽富贵之，犹涉祸患矣。命当富贵，虽贫贱之，犹逢福善矣。"（王充《论衡·命禄篇》）所以命贵的人和别人一样学习，只有他能做官；和别人一样做官，只有他能步步高升；命富的人和别人一样做生意，唯有他能发财，命贱的人则做样样事都徒劳无益，白白遭罪。吉凶也如此，"凡人受命，在父母施气之时，已得吉凶矣。"（王充《论衡·命义篇》）命当富贵，可以逢凶化吉，常安不危；命当贫贱，祸殃并至，常苦不乐，这是人的任何努力都无法改变的。





算命唐朝时期

算命术的确立始自唐代，但又以为其承续脉络有二，一是对汉代阴阳五行观念的继承，二是交融了西方的占星术。外国的星象历数迷信，大约是六朝时随印度、西域的婆罗门教和佛教一起传来中国的。如宋王应麟称：“土星行历推人命贵贱，始于唐贞元初都利术士李弼乾，传有《聿斯经》，本梵书。”元吴莱解释说，“都利”即“都赖”，是一条河流的名称，西域的康居城就建筑在都赖，李弼乾即来自康居国的外国术士，所传《聿斯经》是印度的星命书。又《通考》上也记有《称星经》三卷，“以日月金木水火土五星及罗喉计都紫气月孛十一曜，演十二宫度数，以推人贵贱寿夭休咎。不知所自起，或云天竺学也”。
罗喉计都云云，显然是外国字，可证是由外国传来。由此可见，源自中国古代的星象五行的迷信，加之以外国的星象历数的迷信，在唐代一起构成了算命术(《中国古代民间方术》，安徽人民出版社，1991年5月)。





算命五代宋朝

江氏在认定中国算命术形成于五代宋初、而且基本上无“进口”成分的同时，又引带出了这种算命习俗与传统的星占术有无渊源关系的问题。对此，一般研究者都认为有渊源关系，并以《周礼·春官》有关冯相氏、保章氏专管岁时星象以推测人事祸福的记载为其先河，而人们常用“五星子平”或“星相命理”等作为算命术的别称，也足以为据。对此，江晓原指出，这是因为中国古代较晚期的一些择吉、算命之书常喜欢在书名上冠以“星”字而造成的误解，比如明代的《星命大全》、清代的《御定星历考原》等书，所言各种择吉、算命之术，皆与实际天象及天体运行无关，根本不符合星占学的基本定义。
总之，古代中国星占学的基本特征是“军国星占学”，由《史记·天官书》中占辞的分类统计可见，没有任何一类、任何一条不属于军国大事的范畴内，都不是针对个人事务而言。平头百姓的个人生死荣辱、悲欢离合等等，在中国星占学中没有任何位置(同上)。　　上述各家的高见，都有载籍为依据，主要分歧在于如何辨识运用并加推论，同时也涉及到对“算命术”这一概念的定义理解。




算命业界乱象
编辑







算命缺乏认知





因这门学问非现代科学范畴，且比较深奥、神秘，人们对此门学问缺乏正确了解，这便给了江湖术士有宽泛的招摇撞骗空间。
再之由于预测术缺乏完善而严谨的科学理论，业界研习者水平参差不齐，半桶水者居多。有需求就有市场，社会上有不少打着“易学预测”的幌子，冠上响亮的名号，名号已不是古时的“半仙”了，而是与时俱进叫做“大师”。这些“大师”当中不乏一些游手好闲的小文化人或粗通一些易理知识的人，号称懂八卦、会看手相面相、能解灾避祸，招摇撞骗，凭三寸不乱之舌忽悠赚钱为生。学问不足但为了谋生惟夸夸其谈、故弄玄虚，搬弄些模棱两可的话语，扯上些迷信的东西，以此自圆其说；还有甚者以帮人化解为由刻意夸大一些因素（比如名字之类）对人命运的影响力，籍此牟利。
由于人们对这门学问缺乏正确的认识，兼且社会上装神弄鬼、故弄玄虚、招摇撞骗的“大师”泛滥，久而久之便使这门学问蒙上了迷信色彩。
四柱预测是我国人民聪明智慧的结晶，它是经过几千年风风雨雨、大浪淘沙和历史无数预测学家不断努力反复实践总结出来的宝贵经验。古今中外大量实践证明：四柱预测不仅具有独特神奇的超前预测、超前反映的功能，而且有着极其深奥的科学理论和极为宝贵的使用价值，以其强大的生命力和科学性流传至今。许先潮的试测体验为国内外众多学者所重视。
因此，四柱预测学是科学，不是什么“封建迷信”，是辩证的唯物主义，不是“唯心主义”。有人说，自己的命运自己掌握，这是缺乏本质上认知的看法，人的主观意识左右不了自然规律。预测的本质是以阴阳变化为原理、以五行生克制化为法则，以人的出生时间为依据而进行命运预测的，是教人趋吉避凶的一门学科。
算命这门学问自古至今流传甚广、经久不衰，其是古典哲学的分支，并不是迷信。算命虽不是迷信，但亦没有如有些江湖术士所吹嘘的那么神乎其神。不要认为算命什么都可以算得准，其实算命术没那么神奇，也不要因某些测不准就全盘否定这门学问，对算命这门学问要用科学的态度去看待。





算命骗术揭密





现社会上打着所谓“大师”幌子行骗的很常见，骗术五花八门、花样甚多，而比较常见的有如下这些。要注意的是，这些骗术里的很多说法在命理里其实都有它的或大或小的意义，不能说全都有错，只是算命师食古不化，囫囵吞枣，无法用其所认知的学问解释而已。所以，并非算命师爱骗人，而是他们自己也不懂。悲剧在于，通常缺少自信的人，比较会寻求算命的参考，结果却是碰到了骗子。所以，每个人都该建立自己的自信，算命只是一种参考工具，不可能无所不能，盲目的相信正是迷信的根源，只有建立正确算命观。
【骗术一】：你的名字不好，必须改名。
这是最常见的骗术，为什么江湖术士常用这伎俩呢？无非是改名字这一项大有市场，而且省心省事、收入可观，改个名不费吹灰之力，这是一门很好经营的生意。
凡是把一切过错都推给"命运"，并且说他能替你改运的人，都是忽悠。而命不好就推说是名字害的，那更是等而下之，名字虽对人的命运有微乎影响，但名字的影响不是主要因素，不至于命不好就是名字害的。[6] 

【骗术二】：你今年犯小人。说法例如：　　—你今年犯小人。　　—你今年犯太岁。　　—你今年犯桃花。　　—你今年有财无库。　　这些说法在传统命术里有他的解释逻辑，但是现在算命师都只拿来恐吓大家而已。已经失去了帮人修身养性，安身立命的正面意义，毫无可信赖的价值。试问谁不犯小人？谁又不犯桃花？
【骗术三】：你命中缺某五行。说法例如：—你命中缺水（缺火，缺金，缺木，缺土）。这些说法是属于广泛空洞很难求证的话头，但只要你现在发生了，就认为他是对的而上当，属于对号入座的骗术。
【骗术四】：你今年很不顺。　　



说法例如：　　—你今年很不顺。　　—你的印堂发黑，必有凶险。　　—你今年犯煞，必有意外。　　—你的名字表示姻缘有问题。　　—你的命盘表示事业有问题。　　—你的八字表示钱财有问题。　　废话！没问题谁会来算命？可是很多人一听到这句话，仍然会宁可信其有而上当。
【骗术五】：假借通灵法力。　　说法例如：我能通灵，观察到你不知道的事。（未来的事，过去的事），通灵人常要透过别人介绍才易有效。而最常用的说法为：只和有缘人通灵，和你无缘，所以不准。　　所讲的话则多是未来尚未发生的事，让你半信半疑而上当。[6] 





算命其它类别
编辑







算命占卜

【应用】
占卜，意指以小明大、以微见著，通过微观与宏观的联系为原理，用龟壳、铜钱、竹签




占卜(3张)






、纸牌或占星等手段和征兆来推断未来的吉凶祸福，为咨客分析问题、指点迷津的方法。占卜所需的物质材料分两类，一类是显示卜兆及刻辞用的载体，即龟甲、兽骨等，另一类是整治甲骨及刻辞用的工具，有锯、凿、钻、刻刀等。占卜流行于全世界各个时代的文化中，而且方法多种多样。早期的占卜和宗教密切相关，其发展受到宇宙观和民族心理的影响。常见的占卜方式有询问性占卜（如中国民间的求签）、鸡卜、鸟卜、鸟占、水占、星占、纸牌占卜等。这些占卜方法可信度虽不高，但在古代广泛流行。
【渊流】
“占”意为观察，“卜”是以火灼龟壳，认为就其出现的裂纹形状，可以预测吉凶福祸。它通过研究观察各种征兆所得到的不完全的依据来判断未知事物或预测将来。在许多社会里，占卜仅仅是操作者在将行某事时，由于没有把握而借助某些器具或现象寻求信息或解答，由此满足心理需求的行为。占卜所需的物质材料分两类，一类是显示卜兆及刻辞用的载体，即龟甲、兽骨等，另一类是整治甲骨及刻辞用的工具，有锯、凿、钻、刻刀等。占卜流行于全世界各个时代的文化中，而且方法多种多样。早期的占卜和宗教密切相关，其发展受到宇宙观和民族心理的影响。常见的占卜方式有询问性占卜（如中国民间的求签）、鸡卜、鸟卜、鸟占、水占、星占、纸牌占卜等。黄泓露先生更是在国内让算命回归科学和合理。
《易经．系辞》云：“易有圣人之道四焉：以言者尚其辞，以动者尚其变，以制器者尚其象，以卜筮者尚其……
刘伯温著、任铁樵所注之《滴天髓徽义》为代表古籍，一说本法源出天象、命宫取法及十二宫次同于密宗星学，以人命始生为四柱。占”。卜筮之道，起源甚早！《周礼》春官太卜掌三礼，一曰《连山》，二曰《归藏》，三曰《周易》。连山、归 藏早已亡佚，今仅有《周易》存焉。《周易》之始作于伏羲，当时仅有其象，尚未有文字。周文王开展为六十四卦， 又属之以辞，是为《彖辞》。周公赋予爻象，各作《爻辞》。最后孔子作《十翼》。此经于是灿然大备，史称“易经四圣”，而《易经》也成为后世阴阳五行哲学之圭臬！其中占卜一道，当然也是祖绍《周易》，万变不离其宗。不过更严格来说，卜筮之道起源早甚于《周易》，只是中国占卜之法，皆不能出《易经》之其右耳！
【易占方法】




当今周易预测最普遍的是六爻纳甲和梅花易数两种易占方法。六爻纳甲是由西汉时期著名易学家京房发明的，当时起卦是用蓍草后经唐未宋初陈抟老祖发展到火珠林法就改用三枚铜钱代替蓍草，沿用至今。
梅花易数是宋代著名易学家邵康节发明的，梅花易数的起卦方法主要分两类：一是先天起卦法，如以数起卦、按时间起卦、按字数起卦及以字的笔画数起卦等等。总而言之，是先有数而后才有卦。另一种是后天起卦法，这种方法是上卦以万物类象为准，例如见到老太太为坤卦，见到鸡为巽卦等等；下卦以后天八卦方位来定，例西北方为干，如老太太从北方向来，后天卦是《地天泰》。动爻则按上下卦后天八卦序数再加当时时辰数之和除六之余数为动爻，余一为初爻动，余五，则为五爻动。
由于起卦方法不同，预测推断的主体思维方式及推断规律必然有所差异。按梅花易起卦的，只有按梅花易的预测方式去判断吉凶最准确。若是摇卦，以六爻纳甲法的推断方法去判断吉凶最正确，这是真言。很多易学爱好者不知此理，占卜时必有失偏，自己却找不出理论根据来，很多时候就是预测者的起卦模式与推断思维方式不统一所造成的。本是以梅花易方法起出的卦，偏要用梅花易方法去推断。其实易道的确是变为根本以灵活为根本，但也不是无道理无原则的胡乱通变，每种起卦模式都配备相应的推算机制，只有模式和推算机制相符合，才能最准确地推断出预测结果。
【其它占卜类】
占星术的引进





易遁五行算命

唐代是我国封建社会的巅峰，当时聪明的统治阶级看到了唐以前历代的兴衰咎由，进而总结出"水可以载舟，亦可覆舟"的道理。在经济上比较认真地推行了"均田制"等一系列有利于发展生产的措施，终于出现了"忆昔开元全盛日，小邑犹藏万家室。稻米流脂粟米白，公私仓廪俱丰实。"（杜甫诗《忆昔》）这样一个物阜民丰、社会安定的局面，农业的发展又促进了商业的兴盛和都市的繁荣，经济的发展带来了文化的繁荣，汉代那种礼教的枷锁散架了。儒、释、道三教并存，特别是佛教的兴起，随着中外文化的空前交流，印度、西域的占星术也相继传入中土，大大促进了中土算命术的发展。
塔罗幸运五指占卜法
占卜之法繁多，古时之以蓍草占卦，方法十分繁复；如《系辞》云：“大衍之数五十，其用四十有九；分而为二，以象两，挂一以象三，揲之以四，以象四时，归奇于仂，以象闰，五岁再闰，故 再仂而后挂”，此即是蓍草之占卜法。
而后来据说鬼谷仙师改蓍草为铜钱，定财、官、父、兄、子等用神之生克制化，这其实是占卜法的重大改革！因为古人心静而诚，漫长的卜卦过程与时间，尚且可以制心一处，专心以待；今人事多而心有旁骛，哪堪冗长的等待！蓍草尚未揲完，心思 就像是在放一千个风筝般，早已不知飞向何方了？而不专心又如何能占得准确的卦呢？这种简化的趋势，一直在进行中；像是以米粒，数字，以及字划….，其中如《梅花易数》一书中，洋洋洒洒罗列了如物数占、声音占、字占[字占中包括了一字占、二字占….十一字占]，以及丈尺占 和动、静物占….等等。现今可见的占卜法中，大都脱不出这些范畴，只不过是略加变化而已。
佛教占察
佛教地藏占察法门又称木轮相法，出自《占察善恶业报经》，是几千年前释迦牟尼佛嘱咐地藏菩萨为我们这个时代的人专门说的一种修行法门。特别对应我们现代人的心理和需求，尤其是对于我们的生活有很大的帮助。占察轮是修行这个法门的一种工具，用它来依靠地藏菩萨的感应力了解我们从前善恶业报的情况和当下的种种疑惑的事情。 看起来是占卜方法，但是和普通的占卜又有本质的不同。
普通的占卜算命，可以模棱两可，任人解释，可以以假乱真，怎么解释都行。而木轮相法，因为其特殊的构造，所占察的内容不会模棱两可的，结果清晰可见，如果操作不准确，则完全不准，一目了然。正因此，准确度非常高，而且经得起验证，所占的事情可以马上进行验证。而且，正确按照方法进行，占察几次也是一样的结果，概率甚至小于中五百万的大奖，用数学概率等根本无法解释，这个方法很准确。
第三组木轮可测大大小小问题，无论是自己还是他人，还是其他自己不明白的客观问题，如可以占察出某一个观点是否正确，占察出某某失踪的人是否还在世等。也可以占察出你前世的情况，以及今世过后来生会到哪里去，今生可不可以富贵等，涵盖生活、修行、消灾、消业、因缘、人际、疾病，三世因果等，皆可借助地藏菩萨占察善恶业报木轮相法来利益。但是问问题必须是有正当的目的，要按照仪轨做，问问题的时候也要注意方式，否则占察将不会相应。





算命看相

【理论原理】
相学指的是根据长相、气质、音容笑貌来判断和预知一个人的过去和未来。这一切凭什么可以测算到呢，从宇宙法则上说：宇宙是全息的，任何一个存在都如条码般印记，都记载着过去和未来的信息，如果察觉力足够，任何一个存在和细微之处都可以看出事物的变化。回到宇宙的本体特性来认识，任何的存在都是走向虚无，任何一个记忆都在寻找自己的未来，同时显示自己的过去，这是宇宙的法则，也是人的法则，是天人合一。
技法
相理是从出生之后，一方面指接收了父母遗传的身相，包括“面相”、“骨相”、“声相”、“手相”，另一方面由于后天的因素随着生命的过程会有不同程序的改变，这才是“命相”的总合。
江湖派的代表作有《麻衣神相》、《柳庄相法》、《神相全篇》、《相理衡真》、《平园相学》和《公笃相法》等，学术派的代表作有《人物志》、《观人学》、《太清神鉴》、《人伦大统赋》、《月波洞中记》、《玉管照神局》和《冰鉴》等等。
古相书论眉言：“眉为两目之华盖，实为一面威仪，乃日月之英华，主贤愚之辨别。”眉之重要性，亦不容忽视。眉，宜宽广清秀平长力上，对于粗浓逆乱凸出的眉，不是给人好印象的眉。眉毛疏而秀、平而阔、秀而长者性聪明；凸垂或低悬的眉毛遮盖着眼睛的，领悟力强，观察深刻，眉平直率，重实际；眉弯曲的人，敏感，爱美；眉毛粗浓的人，雄健、果敢、逞强；粗而浓，逆而乱者，性凶顽；眉中间相距极近的人，性暴躁、乘戾、心地狂莽狭窄；眉尾下者，性懦弱而悲观；眉尾朝上者，性格豪放而刚强。





算命紫微斗数



【应用】

紫微斗数以星宿配合十二宫的术数算命方法，是一种星相术，亦是中国传统相术中的一个分支；因其系统里以紫微星为诸星之首，故得名。此术认为人出生时的星相决定人的一生，即人的命运；认为按一定次序出现的星曜对相对应的人的命运具有特定的影响，因而分析人出生时的星相就可以判断人本身命运的好坏和时间顺序。

【源流】






算命

紫微斗数据传说大约是在北宋时期，由道家的一位重要人物陈抟（陈希夷）所发明。紫微斗数的前身是“十八飞星”，斗数略晚于五星术产生，大约与子平术（八字、四柱）同时，曾受到印度占星术的影响。历代研究斗数的著作相比大大少于八字，因此斗数源流和传承的情况，由于资料的缺乏而不太清晰。
紫微斗数，是中国传统命理学的最重要的支派之一。它是以人出生的年、月、日、时确定十二宫的位置，构成命盘，结合各宫的星群组合，牵系周易卦爻，来预测一个人的命运流程、吉凶祸福的。
相对于四柱推命而言，其渊源较早，而又是同源而分流,故并称为中国传统命理学的两大派别；而且紫微斗数推命术既具有道家宇宙观的神秘色彩，又具有注重社会环境、人际关系的近代意蕴，在中国神秘文化中卓立特出，名列“五大神数”之首，号称“天下第一神数”。
紫薇斗数是根据七政四余改编而来一个不完整的体系，如果遇见有润月的年份，同一年就会出现相同的命盘，如农历1964年4月1日早上8点与闰农历1964年4月1日早上8点，手工排出的命盘完全是一样的。只要有润月的年份，就会出现相同的命盘，可想而知紫薇斗数的准确率如何。

【特点】

可将人的命运凶吉、贵贱休咎作出具体的说明及能量状态的转化路径更加清晰而非抽象的把握。
紫微斗数通过命盘十二宫，系统而全面的预测一个人一生的错综复杂的社会关系和个人遭遇，逻辑体系严密，既相对容易、程式化，又变化演绎，又较高的数理性和深刻性。






算命奇门遁甲

奇门遁甲的发展历史凝结了中国古代社会精英和优秀劳动人民认识自然、改造自然的智慧，它在周秦时期称为“阴符”，汉魏时期易名“六甲”，隋唐及宋元时期改称为“遁甲”，明清以后方始统称为“奇门遁甲”。




算命相关
编辑







算命时辰校正

真太阳时





周易会馆

算命究竟应该按照什么标准确定呢？是按北京时间确定？还是按当地时间确定？唯一的标准就是太阳相对于地球的视角，即天文学上所谓的真太阳时。即：真太阳时=平太阳时+真平太阳时差。凡定生时，必须按照其出生地点，推算出当地的平太阳时，再根据平太阳时推算出真太阳时为准，不能简单地沿用北京时间。据吕青云家传风水命理秘本记载以北京中央观象台子午线为标准， 偏东一度加四分偏西一度减四分，节气时刻依此法加减 。如河北一带初度四五分偏东 加 三分 ，黑龙江七度三十分 加三十分，浙江三度四十分 加十五分。新疆偏西二八度减一时五二分，甘肃十二度三十分减五十分，广东三度三十分减十四分，贵州十度减四十分。古代算命书记一般将一时辰分三段；如“子时初先克母为人性急首妻难招，长子有克六亲冷淡兄弟不和作事退晚 初年不济末限好。诗曰 值此达如何 作事进退多 初年时未至 末限足财呵。子时中父母在为人一生快乐清闲衣禄不亏兄弟有分子息可招六亲大旺不登祖业出外主有大财。诗曰 衣禄自然兴 一生近贵人 为官作宰相 ”富贵大家声.”以此除四柱外还加一时辰三种命运。




命书时辰口诀


子；zǐ （晚上 11 时正至凌晨 12时59分） 鼠 鼠在这时间最活跃。 （一说为0：00~2：00，以此类推）
丑：chǒu （凌晨 1 时正至凌晨 2时59分） 牛 牛在这时候咀嚼白天没消化的食物
寅：yín （凌晨 3 时正至早上 4时59分） 虎 老虎在此时最猛。
卯：mǎo （早上 5 时正至早上 6时59分 ）兔 月亮又称玉兔，在这段时间还在天上。
辰： chén （早上 7 时正至上午 8时59分） 龙 相传这是「群龙行雨」的时候
巳：sì （上午 9 时正至上午10时59分） 蛇 在这时候隐蔽在草丛中
午：wǔ （上午11时正至下午 12时59分） 马 这时候太阳最猛烈，相传这时阳气达到极限，阴气将会产生，而马是阴类动物。 　 古代计时装置日晷
未：wèi （ 下午 1 时正至下午 2时59分 ） 羊 羊在这段时间吃草
申：shēn （ 下午 3 时正至下午 4时59分） 猴 猴子喜欢在这时候啼叫
酉：yǒu （下午 5 时正至晚上 6时59分） 鸡 鸡於傍晚开始归巢
戌：xū （晚上 7 时正至晚上 8时59分 ） 狗 狗开始守门口
亥：hài （晚上 9 时正至晚上 10时59分） 猪 夜深时分猪正在熟睡
夏令时
夏令时的产生并非古代就有，而是新中国成立后的事儿，在古籍中是找不到关于它的任何记载的，是因为我国曾经出现过这样一个法令，目的是为了节省能源；故在当初的统一时间上比之前的标准北京时间提前了一个小时，而此法令主要是针对能源损耗严重的夏季，故名为夏令时。
算命[7] 
须知夏令时，若仅仅知道太阳时就以为时间一定是正确的也很容易出现误差。





算命六柱十二字预测






六柱十二字算命

六柱预测学是新发明出来的算命术，是由湖南省龙山县善于发明创造的学者型"大师"发明出来的新，近十年发明创造出几十部著作，六柱预测学是其中之一，作品六柱预测学于2006年面世。在四柱基础上增加了太阳律月亮律比四柱多了两柱更是完整的表达形式，这就是新发明的六柱预测法。
六柱预测学是在2003年发明与完善了四柱太阳律月亮律的基础上，于2006年面世的。根据选点取面的科学原理，在原来的年月日时时间概念的基础上，分别在年柱与月柱之间穿插一个季柱（春夏秋冬四季季柱的干支），在日柱与时柱之间直接穿插一个阵柱（下半夜、上半天、下半天、上半夜等四阵阵柱的干支），就属于六柱预测学立六柱的基本方法。





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
战国竹简最近研究成果公布 算命或起于先秦 
．人民网[引用日期2016-08-06]
2.
  
算命或起于先秦 
．人民网[引用日期2016-07-14]
3.
  
国内多位专家获邀参加狮城国际周易学术论坛 
．央广网．2015-06-16[引用日期2015-12-28]
4.
  
算命或起于先秦 
．人民网[引用日期2014-12-22]
5.
  
揭北京“易经班”乱象：看手机号测命运 
．北京晨报．2015-12-28[引用日期2015-12-30]
6.
  
算命五大骗术 
．网易[引用日期2015-07-02]
7.
  
算命消灾诈骗5万余元 去车管所办事　他自投罗网 
．多彩贵州网．2015-12-28[引用日期2015-12-30]



词条标签：


语言

，
社会

，
占卜





