






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























万峰湖
（南盘江主干流域的一段）
编辑
锁定



万峰湖位于贵州省黔西南自治州首府兴义市东南部，是中华人民共和国兴义国家地质公园的重要组成部分，享有 “ 万峰之湖，西南之最，山水画卷 ” 之美誉。[1] 
万峰湖相当于2个大理洱海，17个清镇红枫湖，76个杭州西湖，[2] 
万峰湖蓄水108亿立方米，水面达816平方公里，位居全国五大淡水湖之列，是 “ 珠江三角 ” 经济区的重要水源。万峰湖是国家重点水电工程——天生桥高坝电站建成后蓄水形成的淡水湖，水面烟波浩淼，湖光潋滟，主航道 128 公里、湖面平均宽度超过 4 公里，湖内岛屿与半岛 80 余个。万峰湖美景天成，鱼肥水美，钓者云集，被誉为“野钓者的乐园”，湖内全岛、半岛、港湾、内湖交错，四季可游。[3] 





中文名称

万峰湖

外文名称

Wanfeng lake

地理位置

贵州省兴义市

气候类型

亚热带湿润温和型气候

开放时间

10:00、12:00

景点级别

国家级AAAA

著名景点

红椿水上石林、马岭河坡阳入湖口等


水域面积

816平方公里

蓄水容量

108亿立方米

湖泊类型

淡水湖

宜游时节

四季

水质特点

溶氧高，温度适宜

所属国家

中华人民共和国

所属城市

贵州省兴义市

交    通

兴义万峰林机场




目录



1
历史沿革


2
基本概况


3
游玩项目


▪
万峰湖垂钓乐园


▪
万峰野钓迎奥运


4
生态保护


5
实用信息


6
交通信息










万峰湖历史沿革
编辑

1991年，天生桥水电站高坝建成，桀骜不驯的南盘江，被天生桥水电站高坝拦腰截断，形成了碧波万顷的万峰湖，水电站为大西南提供了充足的能源，有力地促进了滇、黔、桂、粤的经济发展，拉开了西电东送的序幕，对缓解广东缺电和稳定南方电网运行起到了重要作用，李鹏总理亲题天生桥水电站牌匾。南盘江高坝拦截后形成深170余米、长140公里，蓄水108亿立方米的淡水湖，因地处峰林中，故得名万峰湖。[4] 

1994年1月，国务院批准，马岭河峡谷—万峰湖列为国家重点风景名胜区。[5] 

2004年1月，中华人民共和国国土资源部发函，设立兴义国家地质公园，万峰湖成为兴义国家地质公园的重要组成部分。[1] 





万峰湖基本概况
编辑

万峰湖形成时间虽短，但却跻身于全国五大淡水湖之列，迂回环绕在黔、桂、滇三省（区）之间，万峰湖美景天成，鱼肥水美，钓者云集，被誉为“野钓者的乐园”，在国际国内都具有较高的知名度。万峰湖沿岸峰林、石林、溶洞、天坑、森林密布，构成众多的景观景点。[2] 
万峰湖位于黔西南州首府兴义市，地处黔、滇、桂三省区结合部，往兴义城南驱车28公里，或者沿着马岭河峡谷漂流就能到达万峰湖。湖内全岛、半岛、港湾、内湖交错，适宜的气候，四季可游，是一处旅游度假的理想地。[6] 





湖面宽阔，蓄水量丰富，相当于 2 个云南大理洱海， 17 个贵州清镇红枫湖， 76 个杭州西湖，位居全国五大淡水湖之列。万峰湖是国家 “ 西电东送 ” 的重要能源基地，是珠江三角洲水质调济的重要源泉，是 “ 珠三角 ” 经济区的重要水源供给地。[6] 

万峰湖是云贵高原上的一颗平湖明珠，享有 “ 万峰之湖，西南之最，南国风光，山水画卷 ” 之美誉。整个水域湖深面广，水质好，溶氧 高，温度适宜，中下层水流交换快，水体透明度高达 2 米以上。
万峰湖美景天成，鱼肥水美，钓者云集，被誉为 “ 野钓者的乐园 ” ，在国际国内都具有较高的知名度。[3] 









万峰湖游玩项目
编辑







万峰湖万峰湖垂钓乐园

总面积8平方公里，其中水域面积5平方公里。园区含旅客接待中心、垂钓 服务中心、广场、大型停车场、钓鱼台道等设施。其中，钓台长 7.46公里、标准钓位1000个，是目前世界上钓台最长和钓位最多的。




万峰湖美景天成，鱼肥水美，钓者云集，被誉为“野钓者的乐园”，在国际国内都具有较高的知名度。
中国万峰湖野钓大奖赛，是经国家体育总局正式批准的全国群众性体育固定赛事，每年举办一次。总面积8平方公里，其中水域面积5平方公里。园区含旅客接待中心、垂钓服务中心、广场、大型停车场、钓鱼台道等设施。其中，钓台长7.46公里、标准钓位1000个，是目前世界上钓台最长和钓位最多的，已获吉尼斯世界纪录认证与授牌。[2] 

中国万峰湖野钓大奖赛，是经国家体育总局正式批准的全国群众性体育固定赛事，每年举办一次。首届中国万峰湖野钓大奖赛由国家体育总局社体中心、贵州省体育局、黔西南州人民政府、中华名人垂钓俱乐部主办，兴义市人民政府承办，湖北宜化集团有限责任公司和贵州天地药业有限责任公司协办。本次大奖赛于2007年10月30日报到，10月31—11月2日举行比赛，10月30日20时在兴义广场举行开幕式及大型文艺晚会，11月2日21 时在兴义广场举行颁奖典礼及闭幕式， 11月2日16时在位于南盘江镇（原巴结镇）的 “ 中国万峰湖垂钓乐园 ” 广场举行 “ 祭水 ” 大典。[2] 






万峰湖万峰野钓迎奥运

赛事具有五大特点：
一是率先开启了野外自然垂钓全国性正式竞赛的先河，首次制定了野钓竞赛的规程，具有里程碑意义。
二是开创了垂钓竞赛人数的世界新纪录，参赛人数超过900名。
三是刷新了垂钓竞赛奖励的新纪录，冠军奖励马自达轿车一辆，价值10余万元人民币，并颁发金牌和证书；亚军奖励人民币 2 万元，并颁发银牌和证书；季军奖励人民币 1 万元，并颁发铜牌和证书；另设有名次奖、优胜奖、优秀奖、单尾重特别奖、激情释放奖若干名，大奖赛奖金总额达30余万元。
四是创造了野外垂钓场地的吉尼斯世界纪录，钓台总长达到7.46千米，标准钓位达到1000个。
五是体现了生态文明：为关爱生态，保护环境，构建和谐，体现人与自然的和谐，彰显民族特色，增加“亮点”、“ 看点”，大赛结束时将在美丽的万峰湖举行“祭水放生”大典。








万峰湖生态保护
编辑

万峰湖生态直接关系到两岸几十万人民的生产生活和可持续发展，关系到珠江流域的开发。2012年，兴义市委、市政府牵头召开了三省（区）五县（市）万峰湖水域环境综合整治第一次联席会，制订了《万峰湖水域环境综合整治实施方案》，并发布了《万峰湖水域环境综合整治共同宣言》，明确每年开展1-2次联合执法检查，并由各县（市）轮流召开1次联席会议。[7] 






兴义万峰湖


2016年，兴义市举行万峰湖环境整治誓师大会，标志着万峰湖环境综合整治拉开序幕，市委书记许风伦，市长袁建林，市人大常委会主任蒋蜀安，市政协主席熊和金等出席大会。许风伦指出：习近平总书记提出的“既要绿水青山，又要金山银山。万峰湖是兴义人民的生命之源，要切实把保护万峰湖的重任承担起来。必须加强万峰湖护环境监察执法，使万峰湖保护治理做到有法可依、有法必依、执法必严、违法必究。在规划水域投放既不影响生态，又有经济价值的鱼类，科学、合理利用万峰湖，大力发展绿色生态的休闲观光旅游及生态养殖业。环保、水利、渔政等相关部门要加强监管，并大力开展水生态文明宣传教育，让水生态文明意识深入人心，成为每一个公民的自觉行动，在全社会形成节水、爱水、护水、亲水的良好风尚。[8] 





万峰湖实用信息
编辑

游玩信息
入园信息：凭姓名、手机号，在兴义市则戎乡红椿码头直接入园。




万峰湖位置


有效时间：游玩日期当日有效。
使用说明：在线支付 支持退款 入园保障 最早可顶明日门票 凭短信入园，登船时请在船舶前台出示验证短信、个人信息及手机号码。 入园前需致电贵州龙游船，游客在红椿码头贵州龙游船直接登船。 费用仅包含万峰湖坐船游览观光费用。
发船时间：10：00 12：00
开放时间
10：00、12：00（游船具体开船时间以景区当天客流量而定，且满10人开船）。




万峰湖交通信息
编辑

在兴义客运南站乘坐到南盘江镇的车可达，在兴义广场边上的旅游车站乘旅游专线客车可达。




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
兴义国家地质公园 
．黔西南州人民政府[引用日期2017-09-13]
2.
  
万峰湖 
．兴义市人民政府[引用日期2016-09-17]
3.
  
万峰湖景区 
．多彩贵州网[引用日期2016-03-29]
4.
  
天生桥高坝 
．兴义网[引用日期2017-09-13]
5.
  
国家级风景区——马岭河峡谷风景区 
．黔西南州人民政府[引用日期2017-09-13]
6.
  
万峰湖 
．黔西南州人民政府[引用日期2016-03-29]
7.
  
滇桂黔三省区五县市举行第一次联席会议 
．黔西南州人民政府[引用日期2016-12-17]
8.
  
兴义市举行万峰湖环境整治誓师大会 
．兴义网[引用日期2016-12-17]



词条标签：


生活

，
旅游





