









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























树袋鼠
编辑
锁定



树袋鼠是生活在树上的袋鼠科动物。它们分布在新几内亚、昆士兰极东北区及邻近岛屿的雨林。虽然大部份都是生活在山区之中，当中也有几个物种栖息在低地中，如皂树袋鼠。大部份树袋鼠都因猎杀及失去栖息地而被列为濒危。




中文学名

树袋鼠

界

动物界

门

脊索动物门

纲

脊索动物门

目

双门齿目

亚    目

双门齿目


科

袋鼠科

亚    科

鼠类科

属

树袋鼠属

分布区域

巴布亚纽几内亚西南部的低地

尾巴长

40～87厘米

体    重

14.5公斤




目录



1
简介


2
生活习性


3
分类


4
保护级别


5
演化


6
事件










树袋鼠简介
编辑

灰树袋鼠，是一种树袋鼠。它们分布在新几内亚北部




灰树袋鼠(6张)






及西部的森林。它们亦有分布在亚彭岛，但在萨拉瓦提岛及卫古岛是否存在则不明。
现已知约有12种树袋鼠，一些分类却仍未明。它们的毛色及大小有显著不同，头部及身体长41～77厘米。雌性较雄性细小。




树袋鼠生活习性
编辑

树袋鼠主要吃叶子及果实，另外也会吃谷物、花朵、树汁、树皮、蛋及雏鸟。它们的牙齿适合撕开叶子而非砌断草。它们的胃部很大，内里的细菌可以帮助分解植物纤维。




树袋鼠分类
编辑

以下是树袋鼠属下的物种：
灰树袋鼠（Dendrolagus inustus）：分布在新几内亚西部及北部，与及亚彭岛、萨拉瓦蒂及卫古岛。卢氏树袋鼠（Dendrolagus lumholtzi）：分布在澳洲的昆士兰。
班氏树袋鼠（Dendrolagus bennettianus）：分布在澳洲的昆士兰。
熊形树袋鼠（Dendrolagus ursinus）：分布在新几内亚的佛吉克普半岛（Vogelkop Peninsula）。
赤树袋鼠（Dendrolagus matschiei）：分布在新几内亚的休恩半岛（Huon Peninsula）。
多丽树袋鼠（Dendrolagus dorianus）：分布在新几内亚西部、中部及东南部。Dendrolagus stellarum：分布在新几内亚中西部的高原。
古氏树袋鼠（Dendrolagus goodfellowi）：分布在新几内亚的中部及东南部。
金披风树袋鼠（Dendrolagus pulcherrimus）：分布在新几内亚的福贾山脉（Foja mountains）及托里切利山脉（Torricelli Mountains）。
皂树袋鼠（Dendrolagus spadix）：分布在巴布亚纽几内亚西南部的低地。
白腹树袋鼠（Dendrolagus mbaiso）：分布在新几内亚中西部的高原。
史氏树袋鼠（Dendrolagus scottae）：分布在新几内亚的桑道恩省。
树袋鼠的分类，尤其是多丽树袋鼠及古氏树袋鼠的超种十分复杂。stellarum以往被描述为多丽树袋鼠的亚种，但一些学者却将之提升为物种的层级。另外，mayri只有单一标本，有可能是一个有效的物种，但大部份文献都因缺乏认识而将之分类为多丽树袋鼠的亚种。金披风树袋鼠的情况与stellarum相似。它们最初被认为是古氏树袋鼠的亚种，但亦被提升为独立的物种。史氏树袋鼠在贝瓦尼山脉（Bewani Mountains）发现的一个群落有可能是未被描述的亚种。




树袋鼠保护级别
编辑

世界自然保护联盟红色名录列为：易危（VU）




树袋鼠演化
编辑

树袋鼠相信是演化自与现今袋鼠及小袋鼠相似的祖先，仍




树袋鼠(6张)






保有一些袋鼠科在平原上生活的适应性，如巨大的後脚及窄长的脚掌。树袋鼠发展出很长的尾巴，用以平衡身体；前肢强壮，适合攀树。脚稍短及阔，有很长的爪，脚掌具弹性，都是适合抓树的特徵。
相信所有袋鼠的祖先都是细小的树栖有袋类，就像现今一些美洲的负鼠。自这些祖先走到地上来，开始演化出适合地上频繁运动的身体後，就分支出最早期的袋鼠科。树袋鼠的祖先为何又回到树上则不详，但相信是因缺乏广阔的地方所致。
树袋鼠在地上行动很缓慢及笨拙。它们会以行走的步伐及笨拙的跳跃方式来运动，并会将身体向前倾来平衡重重的尾巴。但当它们走回树上，它们却十分灵活。它们以前肢抱著树干，并以强壮的後肢跳跃来攀树。它们是飞跃的能手，可以跳逾9米，更可以从高18米的树上跳落地上。




树袋鼠事件
编辑

1\2016年1月13日，世界最年长树袋鼠“帕蒂”13日因年迈多病在美国迈阿密动物园被实施安乐死。
动物园在声明中说，“帕蒂”去年10月度过了27岁生日，当时就刷新了最年长树袋鼠的纪录。[1-2] 

树袋鼠属于严重濒危物种。《每日邮报澳大利亚》珀斯动物园喜迎36年来第一只树袋鼠宝宝，如今小家伙已经6个月大。[2] 









词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
最老树袋鼠安乐死 
．军盟网．2016-01-14[引用日期2016-01-14]
2.
  
澳动物园36年来首迎树袋鼠宝宝 
．人民网．2016年06月23日16:59[引用日期2016-06-28]



词条标签：


科学百科生命科学分类

，
生物物种

，
动物





