









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























三星Galaxy S II
编辑
锁定


同义词
三星 I9100（联通版）一般指三星Galaxy S II



三星Galaxy S II是一款搭载Android 2.3操作系统的高端智能手机，配备Exynos 4210双核处理器，整机性能非常出色。正面搭载一块4.3英寸Super AMOLED PLUS材质的显示屏。机身厚度仅有8.49mm，是世界上（2011年）最薄的手机之一，而800万像素摄像头更是支持1080P高清视频录制。除此之外，这款手机还拥有3D加速、无线AP、手机支付、DLNA技术等先进功能。




中文名

三星 盖世2

外文名

Samsung Galaxy S II

屏    幕

4.3寸Super AMOLED PLUS 480X800

操作系统

android 2.3


处理器

三星 Exynos 4210双核处理器

摄像头

后置800W 前置200W

CPU型号

Exynos4210

网络模式

GSM，WCDMA




目录



1
基本参数


2
外观设计


▪
屏幕显示


▪
摄像头


▪
操作界面


3
功能


▪
基本功能


▪
多媒体


▪
数据应用


▪
办公应用


▪
个人助理


4
型号版本


5
主要事件










三星Galaxy S II基本参数
编辑

手机昵称Galaxy S2上市地点亚洲，欧洲，美洲上市日期2011年07月手机类型3G手机，智能手机，拍照手机外观设计直板主屏尺寸4.3英寸触摸屏电容屏，多点触控主屏材质Super AMOLED PLUS主屏分辨率480×800像素主屏色彩1600万色网络模式GSM，WCDMA数据业务GPRS，EDGE，HSPA+支持频段2G：GSM 850/900/1800/19003G：WCDMA 850/900/1900/2100MHz理论速率HSDPA：14.46MbpsHSUPA5.4MbpsHSPA+21.6Mbps操作系统Android OS v2.3用户界面Touch Wiz 4.0核心数双核CPU型号Exynos4210CPU频率1228MHzGPU型号Mali-400MP可用空间16GB机身内存4GB ROM + 1GB RAM存储卡MicroSD卡，支持App2SD功能扩展容量32GB电池容量1650mAh键盘类型虚拟QWERTY键盘机身颜色黑色手机尺寸125.3×66.1×8.49mm手机重量116g机身特点水平触控表面还带有抗指纹涂层，可带来更出色的使用手感。




三星Galaxy S II外观设计
编辑

三星Galaxy S II（i9100）采用了环保的小盒包装方式，黑色的




三星Galaxy S II

主色调十分尊贵沉稳，随机的附件相对比较精简，包括说明书、原装充电器、USB数据线、线控耳机和胶塞。
在Galaxy的光环所照耀下，三星Galaxy S II集众多亮点与特性于一身。在外观上延续了上一代的超薄机型设计，并且厚度控制在了惊人的8.49mm，。正面搭载了一块4.3英寸的屏幕，整体看上去十分的大气。125.3×66.1×8.49mm的体型也比上一代Galaxy S（三星GT-i9000）略大，手握感稍显有些不适。
机身整体相对上一代的圆滑来讲，三星Galaxy S II变得硬朗了许多，整体看上去更像一张卡片。这种卡片型的外观设计也更彰显手机的纤薄。
机身背部采用磨砂颗粒设计，增强了手机的质感。值得一提的是由于4.3英寸的巨屏增加了手机的横向面积，不少用户会因此握持出现不适应的状态，但是配合背部磨砂




三星Galaxy S II

的颗粒感设计，增强了手握摩擦力并不容易打滑。此外，虽然背部机身的整体用料采用了韧性塑料材质，但是重量也比上一代有所增加，没有Galaxy S过轻的轻浮感。
机身整体接口相对很精简。除了顶部的3.5mm耳机接口以外就是底部的Micro USB接口。三星Galaxy S II没有配备HDMI接口，略显有些遗憾。
三星Galaxy S II背面拥有一枚800万像素摄像头，配有LED补光灯，同时前侧还有一枚200万像素摄像头，支持视频通话。摄像头的部分是突出的，虽然外观比较符合主题，但是这样的设计小编担心长时间磨损会对镜头造成一定伤害。
三星Galaxy S II后盖采用玻璃纤维材质，即使弯曲也不会轻易折断。第一次拆后盖会有一些生涩，通过背面角度的右侧轻轻掰起。
三星Galaxy S II不支持存储卡热插拔，这样的设定比较意外，在Galaxy S一代中热插拔这样的设定是支持的，对于更换存储卡来说稍显不方便，需要开关机。但是对于Android玩家来说，实际的更换频率也并不是很高，还是可以接受的。[1] 






三星Galaxy S II屏幕显示

三星Galaxy S II正面搭载的是一块4.3英寸的Super AMOLED Plus屏幕，在阳光下折射出幽兰的光芒，十分的漂亮，犹如一面镜子。相比上一代Galaxy S来说，这次更加改良了一直让人诟病的蜂窝状排布，点阵式的颗粒更加自然和细腻，有效的减少了颗粒感的显示效果。
三星的Super AMOLED Plus是一种新的屏幕（全称：Super Active Matrix/Organic Light Emitting Diode Plus）超炫屏，相比传统AMOLED炫屏而言，摒弃了之前触控感应层+显示层的架构设计，操控更为灵敏。此外也继承了Super AMOLED屏幕的优势，取消玻璃覆盖层，减少折射，在阳光下拥有更强的对比度和清晰展现。
三星Super AMOLED技术有着明显的缺陷的，最主要的是PenTile（五片瓦列阵）排布方式的弊端。通过放大对比发现，Galaxy S屏幕中每个像素下亚像素的数量要少于传统的RGB（红绿蓝）排列方式的液晶屏幕，这也是使得我们在直观上看觉得Super AMOLED的分辨率会比采用传统RGB矩阵排布方式的普通屏幕的分辨率稍低，具体表现来说，就是我们会觉得Super AMOLED屏幕上的文字边缘会有轻微的毛边，画面细节方面也不是很出色。
通过对比发现，升级后的三星Galaxy S II上，这种情况有所改观。这是由于Galaxy S II采用了改进版的Super AMOLED Plus技术，在这项技术中，三星转而采用普通的RGB矩阵排布方式，在每个像素点中使用更多的亚像素，从而改善了画面细节部分的表现。[1] 






三星Galaxy S II摄像头

三星Galaxy S II（i9100）拥有一颗800万像素的高清摄像头，拍照也成为了强势亮点，除了搭配闪光灯并且内置拍照设置也是相当的丰富，作为Android拍照手机来讲显得十分专业。此外它还有一个前置200万像素镜头，支持视频通话。
得力于强大的硬件支持，三星Galaxy S II可以支持800*480的HDMI视频输出，1080p视频播放以及录制。不过该机并没有采取类似iPhone的取透光式，更没有索尼爱立信独家的Exmor R技术，而是采用普通的CMOS，感光度不是很高，所以夜间拍摄的物体轮廓清晰度一般。
此外值得一提的是，虽然三星Galaxy S II（i9100）完美支持1080P摄像，但是实际拍摄过程中中发现了手机在夜间录制时焦距无法时时校准，手机移动过快时，会出现跑焦现象，视频界面会变得模糊。[1] 






三星Galaxy S II操作界面

Touchwiz 4.0
Touchwiz 4.0的界面整体十分的清爽华丽，配色鲜艳。在图标的表现形式上，抛弃了上一台界面的仿iPhone应用圈，而以独立图标表示，这也得利于Android系统针对图标优化之后的结果，此外状态栏的图标换成了Android 2.3的原始风格。黑色的状态栏表现与色彩鲜艳的整体UI设计形成鲜明对比。
Hub程序集成
三星Galaxy S II（i9100）内置了大量Hub程序，其中分为以下四大类：
1、Social Hub，它可以将短信、邮件、SNS等用户个人信息进行整合推送，让用户可以轻松的管理用户信息。
2、Readers Hub，通过该功能用户可以浏览全球220万书籍、全球2000份报纸以及2300种优秀杂志，让用户可以获得最好的阅读体验。
3、Game Hub，借助于Galaxy S2自带的三轴陀螺仪用户可以自由的在游戏社区当中下载最新的游戏，包括Gameloft在内的众多游戏厂商都为Andorid平台推出了大量的游戏。
4、Music Hub，用户可在在三星Hub当中下载超过1200万首歌曲，同时还可以字本地进行管理。
小插件及桌面管理
三星Galaxy S II的小插件可以说又是一大亮点，小且丰富的桌面插件使得手机的可玩性大大增强，相比上一代经过了改良，快速控制按钮还带有更多选项，长按桌面空白处可以进行更新。[1] 





三星Galaxy S II功能
编辑







三星Galaxy S II基本功能

输入法
笔划，T9,拼音
信息功能
中文短信：支持
超长短信：支持
EMS短信：支持多媒体短信：支持短信群发：支持通讯录
名片式通讯录、联系人查找 、通讯录群组
铃声
可选铃声，64 和弦 ,MP3铃声，64
触摸屏：全触屏
全触屏
内置游戏
内置游戏
个性化铃声
来电铃声识别
个性化图片
来电图片识别
话机通讯录
名片式通讯录、便捷的联系人查找功能
通话记录
20 条已接+20 条未接+20条已拨
图形菜单
2D






三星Galaxy S II多媒体

内置游戏 Java扩展
MP3播放器
内置；音乐格式 MP3、WMA、WAV等
拍照功能
拍照功能：内置
主相机：800万像素 CMOS传感器副相机：200万像素传感器照片分辨率：多种照片分辨率照片质量：多种照片质量视频拍摄：支持30fps的1080p高清视频录制视频播放
视频格式 MP4、3GP等
FM收音机
内置；FM收音机






三星Galaxy S II数据应用

蓝牙接口
蓝牙3.0传输模式
数据业务
GPRS,EDGE,HSDPA
Java扩展
Java扩展
WAP上网
WAP上网
WWW浏览器
内置有Layar Reality浏览器
数据线接口
支持USB、支持HD输出
扩展卡
支持MicroSD(T-Flash)扩展
支持MicroSDHC卡扩展最高支持32GBWiFi(WLAN)
WLAN IEEE802.11n
GPS定位系统
GPS/A-GPS导航功能






三星Galaxy S II办公应用

基本功能
内置Swype滑动式输入法
支持查看和编辑微软Office 2007文件





三星Galaxy S II个人助理

闹钟 日历 计算器 日程表 货币换算 单位换算 世界时钟
[2] 





三星Galaxy S II型号版本
编辑

三星i9100有韩版、日版、美版、水货(欧版、港版、台版)。硬件韩版差距很大，正面没有LOGO，要不过。美版其实不是9100，是另一个型号的机子，和9100最大的区别就是屏幕，美版机子4.5寸屏，正面LOGO是AT﹠T。日版的正面LOGO是NTT docomo。水货(欧版、港版、台版)的正面LOGO是samsung。最好的是行货，如果没足够的钱就买水货(欧版、港版、台版)，这个是除了行货之外最好的版本了
首先说下：
港版和欧版：港版价格价格比欧版贵，两者价格都比韩版贵。所以港版最好，欧版次之，其实对有技术的人差别不大的，完全可以通过更改销售地代码来把欧版变成港版。个人推荐。
韩版：价格最便宜。有电视天线（看上去有点山寨），厚度比其他版本的厚0.5mm，且绝大多数的rom不能通刷。个人不推荐。只有韩版有NFC
行货：价格最贵，但有全国联保，绝大多数rom不能通刷
i9103：Super Clear LCD材质4.19寸屏幕 ，2GB ROM+1GB RAM 摄像头500万像素，前置130万。
i9100：Super AMOLED PLUS材质4.3寸屏幕，4GB ROM+1GB RAM 摄像头800万，前置200万。都是支持联通3G
i9100G：机子都支持联通的WCDMA 3G上网，配置上几乎就没什么区别。I9100和I9100G的区别就在于芯片上。I9100用的是三星自家的猎户座芯片，CPU是双A9核心1.2G的； I9100G使用的芯片就不是三星自家的了，而是德州仪器出产的OMAP4430，CPU还是双A9核心1.2G的，GPU则是PowerVR SGX540。
i9108：i9108是移动定制版，支持TD-SCDMA，其他的和I9100以及I9100G没什么区别
i9100G腾讯版：和i9100G配置一样，不同的是后盖有腾讯企鹅标志，且内置QQ的各种服务。还有就是机身是白色的。
i9100至尊版：为联通定制版，不同地方可能话费补贴不同。在配件上更丰富，为双电双充、耳机、数据线。相比普通版，多了一块原装电板和一个座充。[3] 

ROM
三星已推出相应的官方4.1.2系统




三星Galaxy S II主要事件
编辑

手机爆炸事件
2014年5月，手机爆炸的事情再次降临到哈萨克斯坦阿斯塔纳一名7岁的女孩身上。名为“Ariana Aitzhan”的女孩在门前花园玩耍的时候突然发出惨叫声，父母匆忙跑过来发现女孩已经躺在地上，而离她不远的地方是女孩使用过的三星Galaxy S2，该设备爆炸导致女孩腿部出现大面积烧伤。随着移动终端的发展智能手机已经演变成个人交际必不可少的日常携带设备，但因存在各种安全隐患而引发的悲剧依然不绝于耳。[4] 






        window.rsInsertData = window['rsInsertData'] || [];
        var rsdataList = {"foot":[{"fentryTableId":46107,"fentryTableName":"\u4e09\u661fGalaxy\u4ea7\u54c1","fentryTableType":1,"entryId":2748553,"templateId":0,"entryTitle":"\u4e09\u661fGalaxy","isManual":0,"isExpand":1}],"top":[]};

        if (rsdataList.top || rsdataList.foot) {
            rsInsertData.push([5293253, rsdataList]);
        }
    

参考资料



1.
  
Android中文网：三星Galaxy S II解析评测 

2.
  
三星 Galaxy S II参数 

3.
  
【三星Galaxy S2系列各版本的区别+选购攻略+验机指南】 
．机锋网．2012-1-28[引用日期2013-11-25]
4.
  
7岁小女孩腿部烧伤 三星再酿爆炸悲剧 
．网易网[引用日期2014-05-06]



词条标签：


手机





