









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























法拉利458 Italia
编辑
锁定



法拉利458 Italia是一款中后置8缸双门跑车，在2009年法兰克福车展上推出，标志着法拉利（Ferrari）在其原有中后置发动机跑车的基础上实现了重大飞跃。458指的是4.5升、8缸发动机，Italia象征458 Italia的诞生不仅是法拉利的骄傲，更是所有意大利人的荣耀。458 Italia出自意大利著名的宾尼法利纳（Pininfarina）汽车设计工作室，但它的整体造形却完全颠覆了过去法拉利跑车给人的既有印象，充满了前所未有的束炜式未来感。




品    牌

法拉利458 Italia

生产厂商

法拉利

参考价格

388.8万元

车型尺寸

4.527米×1.937米×1.213米

油    耗

13.3升/百公里

引擎类型

4.5L 578马力 V8发动机

最高时速

325km/h

加速时间

3.4秒（0-100km/h）


驱动方式

后轮驱动

制动方式

通风盘式

车身重量

1380千克

轴    距

2650毫米

行李舱容积

230升

油箱容积

86升

标准座位数

2个

座位材质

真皮




目录



1
车型


2
命名


3
外观


4
内饰


5
配置


6
参数


7
评价


8
驾乘体验


9
Spider


10
Scuderia


11
高性能


12
对手










法拉利458 Italia车型
编辑






法拉利458 Italia

法拉利458 Italia是一款高性能跑车，于2009年9月法兰克福车展上首次亮相，取代法拉利F430而成为新一代V8入门超跑，同时也是法拉利历史上性能最强的V8引擎车型。与法拉利此前推出的高性能赛车相比，这款采用中后置发动机的8缸双门跑车，堪称是一件名副其实的推陈出新之作。凭借源自赛道驾驶的技术创新，458 Italia沿袭了法拉利的一贯传统，确保了极致的驾驶乐趣。
由Pininfarina设计的外形融合了多款法拉利经典跑车的因素。侧面有着明显法拉利Enzo线条；而前脸整体则更加接近法拉利F430车型；另外延伸至大灯的前轮凸出的翼子板则有着法拉利California车型的影子。除了造型，这样的车身外形设计本身就能够在200km/h提供140kg的下压力。




法拉利458 Italia命名
编辑

法拉利对新车的命名方式自有一套意大利人的浪漫逻辑，在象征搭载4.5升V8法拉利的“458”之后，加上“Italia”（意大利文的Italy）为其副车名，象征458 Italia的诞生不仅是法拉利的骄傲，更是所有意大利人的荣耀。




法拉利458 Italia

作为接替法拉利F430的新一代V8车款，法拉利458 Italia将超级跑车的入门门槛拉高到570匹马力的标准，并透过绝佳的车体轻量化工程与出色的空力效应，在法拉利自己的Fiorano赛道上，轻松写下与Enzo同为1分25秒单圈成绩，宣告新世代红鬃跃马的时代正式来临。
在法拉利458 Italia尚未正式发表前，全球媒体皆臆测这辆搭载4.5升V8法拉利的新车，应该会效法F430的模式而命名为“F450”，结果却不然。法拉利458 Italia不但重新定义了超级跑车的入门性能标准，融合高科技未来感与经典法拉利特征的造形设计，更让当时市售的大部分超跑宛如上个世代的产品。




法拉利458 Italia外观
编辑

法拉利458 Italia车头最吸引眼球的焦点，就是那两道宛如利刃一般的直列式LED头灯组。为了兼顾阻力与下压力，下方两侧进气坝内则是设计了2片小型气动弹性效应风翼，可靠风动的物理特性改变角度，并随着速度改变形状，降低散热水箱进气道的截面积和阻力，同时提供车头下压力与前刹车冷却两种功能。





法拉利458 Italia精选图册(20张)






和同时期的法拉利新车一样，458 Italia也是出自意大利著名的Pininfarina汽车设计工作室，但它的整体造型却完全颠覆了过去法拉利跑车给人的既有印象，充满了未来感，尤其是车头那两道如利刃般、截然不同于传统超跑设计的直列式LED头灯组。两侧进气坝还设计了小型气动弹性效应风翼，可利用精密的空气力学设计，让飞翼仅靠风动的物理特性就能改变角度。
至于458 Italia的车尾设计，则是向经典法拉利致敬，两侧刻意隆起的尾灯来自2002年发表、限量生产399辆的法拉利Enzo，置中的3出式排气尾管概念则是来自1987年上市的法拉利F40，左右两侧则是移植自法拉利FXX、能提升车尾下压力的碳纤维底盘分流器，把功能与美观成功地做了绝佳的整合。
而在亮眼的造型之下，458 Italia不仅前/后保险杆、车尾分流器等处均换上了重量更轻的碳纤维制品，后视镜、座椅结构、空气滤清器集气箱与法拉利上盖等部位，也都是以碳纤维打造，并将前/后下防倾杆、下摇臂、减震筒及弹簧与轮圈螺帽等，改以铝合金或钛合金材质，轻量化的相当彻底。
也因此，即使车身尺码较F430稍大，但458 Italia的车重却仅有1380kg而以，比F430的1470kg还轻了90kg，搭配570匹的马力输出后，每匹马力更仅需推动2.42kg而以，拥有目前法拉利旗下量产车中最优异的重量/马力比，至于车身的前/后配重比例，则是在原厂试车手的建议下，一丝不苟地设定在最适合458 Italia这类中置后驱（Mid-engine Rear-wheel drive，简称MR）超跑的42：58。




法拉利458 Italia内饰
编辑

抱着异地重逢的心情、俯身打开458 Italia的车门，令人不禁热血沸腾的熟悉感依旧，而且还多了几分科技感，因为在458 Italia那明显较California更有战斗氛围的座舱内，为了让驾驶人的双手可以完全专心在方向盘的操作上，所以所有按键与操作旋钮不是设计在方向盘上，就是离方向盘很近，只需稍微把手伸直就可以操作，不但能提升行车的安全性，也能让驾驶人更专心于应付路况。





法拉利458 Italia

也因此，你在458 Italia的中控台上是找不到音响面板与卫星导航萤幕的，因为它被设计在仪表板最右侧的电子时速表中，需要驾驶人切换才会显示，再利用一旁的旋钮来操作。不过，相信我，你不会想打开458 Italia音响的，因为你的座位后方躺了一具能随时弹奏出8缸高音天籁的V8法拉利……至于458 Italia的方向盘造型，则是维持了法拉利一贯的设计，红色的Engine Start法拉利启动键位于左下方、Manettino操控模式旋钮则位于呼应着它的右下方，且均设计在两侧手指可及之处。另外，如果你是方向盘换档拨片的重度使用者，相信你肯定曾经在换档时误触过方向灯或雨刷开关，所以在458 Italia上，设计师极具巧思地把方向灯、雨刷和超车灯的开关分别设计在方向盘的3点钟与9点钟位置周围，虽然刚开始使用时需要一点时间去适应，但习惯了之后，反而会觉得这样的设计其实更符合操作逻辑。
穿过方向盘，红线区从9000rpm开始的黄底转速表格外抢眼，提醒着驾驶人尽管专注在法拉利转速上面，将V8法拉利的动力完全压榨，转速表左侧则为VDA（Vehicle Dynamic Assistance）车辆动态辅助系统的显示萤幕，可协助驾驶人即时监控法拉利、变速箱、轮胎及刹车4项系统的状况，并依照驾驶人透过Manettino操控模式旋钮所选定之雪地防滑（以2档起步）、Sport（跑车）、Race（赛车）、CT off（循迹关闭）和CST off（动态稳定电子系统全关）5种模式个别运算。




458 Italia Grand AM 高清图册(5张)







红色OVER字样则为某项系统温度过高、需要适当冷却，可让驾驶人很清楚地用颜色来直觉判断是否在理想的行驶状态之中，基本上，就和赛车上的电子式仪表一样，只会适时地提供驾驶人该知道的讯息，完全的竞技诉求。
看似复杂的VDA车辆动态辅助系统显示萤幕，可显示圈速、Manettino操控模式选择，并协助驾驶人即时监控法拉利、变速箱、轮胎及刹车4项系统的状况，以蓝色WARM-UP字样代表系统尚未达到工作温度、绿色GO字样表示目前正在理想状态，红色OVER字样则为某项系统温度过高，可让驾驶人清楚地用颜色来直觉判断车辆是否在理想状态中。
此外，由于458 Italia就和Enzo、F40等历代经典法拉利一样，背负着随时得接受对手指名挑战的使命，所以车内包括座椅中央的R倒车档、LAUNCH起跑控制系统及AUTO自排按钮，以及电动窗的开关、方向盘拨片及冷气出风口等，都采用了重量较轻也较耐用的铝合金材质，2张桶型跑车座椅的结构与椅背，则是由碳纤维所制成，且不但没有传统法拉利座椅相对位置总是有点“手长脚短”的问题，还能提供相当紧密的包覆性和支撑性，以应付570匹马力全数涌现时的强大G值。




法拉利458 Italia配置
编辑

动力性能
动力性能方面，法拉利引擎团队全新开发的排气量4499 cc的90°夹角V8引擎，是红鬃烈马首颗缸内直喷中后置V8引擎，




法拉利458 Italia

具备12.51高压缩比的赛车引擎特征，可输出570hp/9000rpm最大马力与55.1kgm/6000rpm最大扭力峰值（80%扭力可于3250rpm涌现），换算为127hp/l的马力容积比后，458 Italia不仅创下法拉利史上最优异动力水平，也在自然进气引擎效率上超越对手。同时，458比上代F430更轻，换挡更快，炼成了3.4秒的百公里加速。
发动机
对于一辆法拉利来说，除了外观，动力系统当然也是重中之重。4.5L V8发动机在9000rpm的恐怖转速能够输出570马力的最大功率，而540N·m的峰值扭矩则在6000rpm时出现（3250rpm之后可提供80%的扭矩，扭矩排量比的数值达到了120N·m/L），压缩比达到12.51。在超跑界涡轮纵横的年代，我们很高兴地看到了458保持住了法拉利自然吸气的本色。 当然相比F430车型，458发动机功率的提升来自两个方面，增加的0.2L排量和缸内直喷技术的使用。值得一体的是，这是法拉利首款使用直喷系统的中置发动机车型。
变速箱
变速箱方面，更加流行的7挡双离合取代了原来的Sequential序列变速器，毋庸置疑，这样的变化在换挡平顺性、燃油经济性和排放水平上有所帮助。只是此次法拉利给出的官方数据没有标明这台双离合的换挡时间，不知道相比目前所有法拉利车系中换挡最快的430 Scuderia（60毫秒换挡时间），458会有怎样的表现？ 在双离合变速器的作用下，法拉利458 Italia的百公里加速时间达到了3.4秒，极速更是超过325km/h。
车型油耗
既然是欧盟的新车，那么就必须在排放和油耗方面表现得有所进步，这一点即使是法拉利也不例外。官方公布这台4.5L发动机的综合油耗为13.7L/100km，听上去相当不错。每公里二氧化碳排放量320g，这对于一台4.5L自然吸气发动机已经是不错的表现。
转向系统
铝制底盘配合来自航空技术领域的新型合金材料提供了更轻的重量和更高的强度。悬挂部分采用前双叉臂后多连杆的设定，转向系统被调整得更加直接。
电子系统





Ferrari 458 Italia 高清图册(22张)






电子系统方面，E-Diff3和F1-Trac（电子限滑差速器和牵引力控制系统）首次被同一块ECU所控制，提升了个系统工作时的协调性和响应速度，高性能ABS系统则可以再百公里刹车时提供大约32.5m的出色表现。
行驶稳定性
法拉利458 Italia采用的是中置后驱的布置形式，发动机的中置有利于车身前后质量的合理分布，此车后桥配重大于前桥配重，由于车身前后的气动效应不同，在高速行驶时前后配重会接近50:50。但是实际上，由于这样会导致车辆后部惯性大于前部，而后轮对地摩擦力小于前轮，车辆行驶时不太稳定。
整理评价
总得看来，法拉利458 Italia在提升了车辆性能的同时，也努力满足日常驾驶的需求，这正是一辆超级跑车在所必须完成的功课。




法拉利458 Italia参数
编辑

基本参数
车型名称：458 Italia 2011款 4.5 标准型
厂商指导价（元）：388.00万
厂商：法拉利[1] 

级别：跑车
发动机：4.5L 578马力 V8
变速箱：7挡双离合
长×宽×高（mm）：4527×1937×1213
车身结构：2门2座跑车
最高车速（km/h）：360
官方0-100加速（s）：3.4
工信部综合油耗（L）：工信部未公布
整车质保：待查
车身
长度（mm）：4527
宽度（mm）：1937
高度（mm）：1213
轴距（mm）：2650
前轮距（mm）：1672
后轮距（mm）：1606
整备质量（Kg）：1380
车身结构：跑车
车门数（个）：2
座位数（个）：2
油箱容积（L）：86
行李厢容积（L）：230
发动机
汽缸容积（cc）：4499
排量（L）：4.5
工作方式：自然吸气
汽缸排列形式：V
汽缸数（个）：8
每缸气门数（个）：4
压缩比：12.5
气门结构：DOHC
缸径：94
冲程：81
最大马力（Ps）：578
最大功率（kW）：425
最大功率转速（rpm）：9000
最大扭矩（N·m）：540
最大扭矩转速（rpm）：6000
燃料形式：汽油
燃油标号：97号
供油方式：直喷
缸盖材料：铝
缸体材料：铝
环保标准：欧IV
变速箱
简称：7挡双离合
挡位个数：7
变速箱类型：双离合变速箱（DCT）
底盘转向
驱动方式：中置后驱
前悬挂类型：双叉骨悬挂
后悬挂类型：多连杆独立悬架
助力类型：机械液压助力
车体结构：承载式
车轮制动
前制动器类型：陶瓷通风盘式
后制动器类型：陶瓷通风盘式
驻车制动类型：电子驻车
前轮胎规格：235/35 R20
后轮胎规格：295/35 R20[2] 





法拉利458 Italia评价
编辑

毫无疑问，458 Italia又是一部性能超卓的跑车。在各个方面都是一次进化。作为F430的接班人，他在重量减少90千克的情况下，0-100公里/小时加速更快，不到3.4秒，而极速也达到了360公里/小时。拥有缸内分段直喷技术的V8发动机在中低转速下能够获得更多的扭矩。




法拉利458 Italia方向盘

发动机最高转速9000转，最大功率达到570匹马力，其127 CV/升的输出功率在法拉利车系制造史上创造了新的纪录。6000转时可输出最大扭矩540牛米。这样一组数字绝非纸上谈兵。
458 Italia配备的新型F1 7速双离合变速器比430 Scuderia的F1变速器换挡更快，后者60毫秒的换挡间隙已经相当优秀，而458 Italia的双离合变速器的换挡间隙几乎为零毫秒，发动机动力因换挡间隔较小而能够保持连贯和更为出色的线性输出。
458 Italia在方向盘上沿用manettino旋钮，与驾驶模式相关联的一系列电子系统均与ESP绑定，诸如E-diff差速器，F1-Trac牵引力控制系统，ABS都是其中的一部分。有了这些装备，既能够满足接近赛车一样的驾驶感受，对于普通驾驶者来说又无需太高超的驾驶技巧而可以轻松驾驭。当然，旋钮在拨到CST模式下，所有的电子系统关闭，这部458 Italia就全部交到了驾驶者的手中，回归到一台拥有原始操控魅力的公路赛车，对于驾驶技术方面的要求自然更高。
这台V8发动机为纵向中后置布局，对车身前后重量分配起着一定作用，最终前后配重比为42：58。另外通过前后轮胎宽胎面宽度配合，实现更灵活的操控。悬挂采用前双叉臂与后多连杆的结构，首先在激烈驾驶通过弯道中拥有更好的横向稳定性，同时在日常道路驾驶时，纵向的柔韧性又能够保证相当的舒适度，因此，458 Italia不仅是一部公路版的赛车，也是兼顾日常驾驶的跑车。
区别于纯种公路赛车，从内部精致的做工和丰富的配置也可见一斑。仪表台左右各有一个液晶屏，左侧显示VDA车辆动态辅助控制，可以实时监测车辆状况和实时了解信息，右侧的屏幕除了能够显示时速表以外，还能切换为导航、音响以及电话等等豪华轿车通常具备的功能。以驾驶者为中心的设计理念形成了包围式的操作界面，而方向盘上也将转向灯，嘉实模式，发动机启动键等众多功能基于一身，操作起来相当轻松和便利。
458 Italia每一寸肌肤都凝结着法拉利的心血。在延续法拉利经典车型F40造型的精髓中，其实还蕴含着在空气动力学的先进技术。通过风洞试验，法拉利458 Italia拥有出色的空气动力学，甚至每一条弧线和每一处细节都有其存在的理由，不会为纯粹追求美感而妥协。譬如在前进气孔上的前小翼可以随速度的提升自动改变角度，以分离气流，提升前部下压力。可以说他是一部融合美学和空气动力学的杰作。
法拉利458 Italia，以意大利命名，意为这部车浓缩了意大利造车的精华，首先它是优美的，此外还是不断挖掘新技术的载体，成为顶尖的超级跑车并不是简单的加大马力，调硬悬挂那么容易，他有着文艺复兴时期的艺术气息，又有着现代化汽车工业的优秀成果。正像范艾闻说道的“法拉利是一个有根基的品牌，他脚下是对于跑车文化深度的理解，但更重要的是，法拉利同样也是一个看得很远的品牌，在法拉利的每一代产品中都体现着领先的技术和设计”。这部法拉利458 Italia就有着国宝级别的分量。




法拉利458 Italia驾乘体验
编辑

法拉利458 Italia采用的是4.5升V8自然吸气发动机，排气量比法拉利F430多出约200cc，能在转速逼近9000rpm时，输出高达570匹之最大马力，足足较F430多了有80匹，马力容积比已接近极致，540牛米最大扭力则可于6000rpm时爆发，而且80%的扭力可于3250rpm时涌现，成功地消弭了过去高转速法拉利总是缺乏低速扭力的缺憾，并可藉由与7速双离合器自手排变速箱的合作，换来0-100km/h低于3.4秒、极速超过360km/h的超高标性能表现。
实际加速过程中更可发现，只要你敢放心大脚油门，458 Italia便会马上回馈你强大的加速G值，犹如两名彪形大汉把你紧紧压在坐椅上，后方却被高铁顶着向前起跑一般，而且法拉利转速攀升的速度着实惊人、顷刻间便能直奔7000rpm，让周围时空仿佛像被冻结似的，只剩下方向盘上缘的超转灯不断闪烁，提醒着驾驶人把握最佳时机换挡、实在过瘾。此外，也因为这具法拉利的转速攀升速度飞快，所以458 Italia的再加速延展性极佳，因此，即便在高档位低转速时高速巡航，就算刻意不退档，只要油门深度够，一样能提供不错的再加速力，而且力量提供一气呵成，毫不拖泥带水。
此外，不仅性能数据亮眼，458 Italia的油耗与二氧化碳排污标准也获得了大幅降低，因为工程师们替这具法拉利搭配了传输效益更高的7速双离合器自手排变速箱，好让它拥有13.7L/100km的平均油耗，以及每公里307克的二氧化碳排放。
由于458 Italia配置的是附有方向盘换档拨片（右方拨片负责升档、左方拨片负责降档，两片同时拨则会排入N空档）的7速双离合器自手排变速箱，所以理所当然地，原有排档座的位置，只会留下R倒车档、LAUNCH起跑控制系统及AUTO自排按钮；而且贴心的是，为了怕你在厮杀时来不及去看仪表板上的转速表进行升档，所以方向盘上缘特别设置了由5颗LED灯泡构成的超转灯组，提醒着你当5颗灯泡全亮时，便是升档的最佳时机。
至于这具原厂号称换档时间“零时差”的7速双离合器变速箱，虽然在California上也有相同的设计，但458 Italia毕竟是辆得更常面对赛道考验的准竞技用车，所以除了顺之外，换档速度才是重点，而这正好也是双离合器变速箱最拿手的地方；因为F430上的手自一体变速箱在进退档时，仍有着些微的档位迟滞现象，会造成转速无法连贯。
但改用双离合器变速箱后，由于这类变速箱拥有2组各自独立的离合器。当一组离合器正在接合时，另一组其实早已在半接合的待命状态，所以当驾驶人按下方向盘拨片的瞬间，其实变速箱就已完成全部的换档动作。双离合器变速箱的换档顺畅度或许仍无法与CVT变速箱的无段式设计相比，但CVT变速箱仍有无法承受大扭力输出与耐用度的困扰，况且使用CVT将会失去那种转速表指针扫向红区的快感。所以尽管双离合会比序列式重一些，对于拥有570匹/540牛米输出的458 Italia来说，双离合器变速箱毫无疑问绝对是最适合的选择。




法拉利458 ItaliaSpider
编辑






法拉利458 Spider

2011年9月13日，法拉利458 Spider于第64届法兰克福国际车展正式向公众发布。作为全球首款中-后置8缸硬顶敞篷双座跑车，新款458 Spider成为法拉利家族中的新成员，其配备法拉利独有的全幅可折叠硬顶，亦是全球首款采用此种设计的跑车。
与传统的折叠式软顶敞篷跑车相比，458 Spider采用的全铝制硬顶解决方案具有更多优势，如重量降低了25公斤、开篷后更加安静、热效率更高，及开闭篷时间仅需14秒。此外，由于收容车顶仅需要很小空间，使得设计师能够在座椅后部设置一个存放行李的宽敞平台。
458 Spider配备了宽大的可调节式电控挡风板。这项绝妙的设计可以减缓驾驶舱中的空气流动，确保最为高效的空气动力性能并降低舱内噪音。
法拉利458 Spider采用法拉利570 CV 4,499 cc V8发动机，此发动机获得2011年度国际发动机大奖年度最佳性能引擎称号。配合性能一流的法拉利双离合F1拨片换档式变速器，458 Spider从0到100km/h只需3.4秒，最高时速可达320km/h。
全铝底盘采用了与458 Italia相同的新型合金及铸件，确保458 Spider提前实现2020年相关安全法规要求。除了首屈一指的性能，458 Spider还具有出色的低油耗和排放表现。借助HELE（高性能低排放）系统，其综合城市循环油耗为11.8升/100千米，而二氧化碳排放则仅为275g/km。[3] 





法拉利458 ItaliaScuderia
编辑

鉴于法拉利458 Italia上市已有两三年时间，因此国外媒体透露，法拉利计划将在2011年9月开幕的法兰克福车展发布458 Scuderia车型，法拉利对新车的性能和外型都进行的升级强化。
据悉，法拉利为458 Scuderia导入了大量F1赛车设计，将运动与科技的融合达到一个新高度，为超跑市场树立新基准，法拉利将会为458 Scuderia配备全新的空气动力学车身套件，搭配新款前保险杠与加大的进气口，显得更具侵略性。此外，之前有媒体报道该车将在后扰流器上搭配主动式碳纤定风翼。
动力配置方面，法拉利458 Scuderia将移植458 Italia的4.5公升V8发动机，但法拉利将对ECU进行重新调校并匹配性能更强的排气系统，预计动力输出有望达到600hp马力，相较458 Italia至少提升30hp。此外，新车车身大部将采用铝制材料打造，预计车身重量减少约100kg，净重量降低至大约1280kg。再加上发动机动力的提升，预计法拉利458 Scuderia速度能比458 Italia（0-100 km/h少于3.4秒，极速超过325 km/h）更快。




法拉利458 Italia高性能
编辑

2012年度全球最佳高性能发动机——法拉利4.5升V8
配备车型：法拉利458 Italia、458 Spider
法拉利成为继奔驰AMG和宝马M之后卫冕全球最佳高性能发动机的第三个品牌，获奖动力为配备法拉利458 Italia和458 Spider的4.5升V8自然吸气发动机。
最佳高性能发动机是年度发动机评选中竞争最激烈的奖项，因此跃马赢得殊荣也并不轻松，位居第二的英国对手迈凯轮3.8升双涡轮增压V8仅落后24分。后面紧接着就是宝马4.4升双涡轮增压V8和保时捷为911准备的3.8升水平对置六缸发动机。
法拉利能够继奔驰AMG和宝马M之后连续两年赢得全球最佳高性能发动机，证明这台4.5升V8发动机在车坛的地位已经得到巩固，获得了普遍的认同。来自美国《Motor Trend》杂志的评委Frank Markus是法拉利的支持者之一，在谈及这台意大利V8发动机时表示：“对于自然吸气发动机而言，124 hp的升功率是一个技术的分界点。”
法拉利458 Italia
458 Italia使用的这台V8发动机是杰出的工程学力作。这是法拉利的第一台用于中后置布局的直喷发动机，活塞压缩高度（活塞销到活塞顶部的距离）非常小，属于典型的赛车发动机设计，这令压缩比高达12.5:1。采用了法拉利传统的Flat-Plane曲轴，在9,000rpm的疯狂转速获得562 bhp的峰值马力输出，在6,000 rpm时爆发出540 Nm的扭矩。这意味着458 Italia能够在3.4秒内从静止加速到100km/h。




法拉利458 Italia对手
编辑

首先是来自法拉利的458 Italia，然后是与它形影不离的老对手，来自兰博基尼的Gallardo LP570-4 Superleggera。
坐进Superleggera，深陷的赛车座椅让我感觉自己很难再逃脱它的包裹。表面上看已经能发现很多轻量化的设计，比如碳纤维内饰、碳纤维座椅、软质的门把手、手动座椅等等。当然，车身和内部传动机构的轻量化工作更加彻底。
坐在458 Italia内要舒服很多，这里面显然更加友好，做工也有了很大的进步。对于那些真正有实力拥有法拉利或兰博基尼的人来讲，做工的提升一直是他们所希望的。兰博基尼在归入大众旗下后做到了，当然法拉利的进步也是有目共睹的。458 Italia内饰中的控制面板尽可能的朝向驾驶者，显然这是以驾驶者为核心的设计。
另外，还有独特的方向盘，给人的感觉是，法拉利的设计师要把驾驶者的双手永远锁定在3、9点位置。这也是源自F1的一种思想。
难道要通过测试找出谁说了谎？出于对这两个品牌的信任，我没必要去纠结于那可能的百分之一秒的区别，也许那还是测试误差造成的。其实在几乎一样的、客观的性能数据背后，不同的主观感受更加重要。而事实也证明，它们迥然的差异的确是感觉而非数据。
两款车的起步都令人印象深刻。458 Italia可以启动Launch模式，在电脑系统的作用下，7挡双离合变速器会实现最佳的离合器啮合点和最佳的换挡转速，从而保证动力最高效的传递，因此也有达到了最佳的起步效果。坦率地讲，这个过程完全不要求驾驶者有很好的起步技术，需要的只是对方向的稳定控制和对强大加速度的心理准备，当然还需要一条足够长的大直道。
尽管是四轮驱动，尽管是前235毫米、后295毫米宽的倍耐力PZero Corsa运动轮胎，强大的牛依旧会另车轮打滑。兰博基尼给人的感觉永远是那么硬朗，这也是其全系车型共有的特点，只不过在LP570-4 Superleggera身上显得更加明显。它的转向精准，但力度很重，想准确控制除了高超的驾驶技术外，还需要胳膊有足够的力量储备。赛车座椅的硬度自然必不可少，另外，油门和刹车踏板的脚感也都将硬朗延续到底。
不仅是这些操作具有很明显的硬朗风格，LP570-4 Superleggera的操控感受也极其硬朗。无论是公路上，还是赛道里，LP570-4都告诉你身后的发动机是唯一的核心。实际上，如果把油门和变速器从A（自动）经过Sport（运动）设定到Corsa（赛道）模式，Superleggera的升挡会变得非常暴烈。主观上会让你感觉它非常急迫，在输出峰值功率的8000转/分以最凌厉的动作加挡，同时车头一沉，然后在你的后背上再狠狠踹上一脚。
法拉利458 Italia呢？458 Italia有着此级别跑车难得的轻盈（相对于Gallardo）。这也是所有法拉利惯有的传统。它的转向、油门、刹车，以及悬挂传递回来的路感都要比LP570-4轻松、柔和很多，与Gallardo的乐趣不尽相同。458的视线更好，更适合日常驾驶。不过这些相对的柔和与友好并不代表458 Italia的实力会令人质疑，并不代表458可以像GTR那样容易驾驭。
458 Italia的转向像LP570-4一样直接、精准，而且还更加轻快。虽然458 Italia比LP570-4要重几十千克，不过后驱的458给人的感觉要更轻、更灵活。驾驶法拉利不需要你有很发达的肱二头肌，不过高超的驾驶技术是必不可少的。295毫米宽的后轮胎同样无法抵抗强大的扭矩，对油门的稍有放纵，458的车尾就有要超越车头的趋势。与四驱的LP570-4相比，458要求你对油门有更加精准的控制，特别是在弯道中。




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
法拉利458_法拉利_法拉利458报价_法拉利458图片 
．汽车之家[引用日期2015-07-25]
2.
  
汽车之家：458 Italia 2011款 4.5 标准型参数 
．汽车之家
3.
  
法拉利458 Spider法兰克福车展全球首发 
．新华网



词条标签：


汽车





