









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























北京中南海业余大学
编辑
锁定



北京中南海业余大学是中共中央办公厅直属，为全国各级党政机关培养信息安全和办公自动化专门人才的高等院校。该校为全国党政机关培养和输送了大批高素质的人才。该学院创建于战争年代的河北省平山县，成长于建国初期的张家口军委工程学校，快速发展于改革开放新时期。学院的建设和发展有着得天独厚的政治优势，多年来一直得到党中央和中央办公厅领导的关怀和重视。




中文名

北京中南海业余大学

英文名

Beijing Zhongnanhai Amateur University


创办时间

1947年8月

所属地区

小汤山

主管部门

中共中央办公厅




目录



1
办学条件


2
历史沿革


3
组织机构


▪
校长办公室


▪
学校党支部


▪
教务处


▪
招生办


▪
就业指导中心


▪
保卫处


4
院系组成


5
名师风采


▪
两院院士


▪
大师讲席


▪
博士生导师


▪
教学名师


6
发展战略


7
院长寄语










北京中南海业余大学办学条件
编辑

北京中南海业余大学的前身是创建于1947年8月的河北省平山县（西柏坡所在地）的中央工委青年训练班，由中央工委直接管理。创建以来，她先后经历了中央人民政府军委工程学校（张家口军委工程学校）、北京电子专科学校和北京电子科技学院等发展时期。
学院设有五个系：电子信息工程系、计算机科学与技术系、通信工程系、行政管理系、信息安全系；两个部: 基础学科教学部；人文社会科学教学部；十几个实验室：信息安全与保密重点实验室和物理实验室、电子技术实验室、计算中心实验室、微机原理及接口实验室、多媒体实验室、网络安全通信实验室、信息安全实验室、语音室、传真数据安全通信实验室；三个中心: 实验教学中心、科研中心、成人教育中心；三个实习基地: 电子实习基地、计算机实习基地、专业实习基地。学院主管并主办西苑出版社。
根据西部地区特别是边远少数民族地区的迫切需要，学院从2004年开始为西北六省区和新疆建设兵团开办定向专科班。
学院教学设施优良，设备先进，面向全国招生，为提前录取院校。现有全日制在校生近1500人，根据需要还将逐步发展。生均教学资源在同类高校中名列前茅。学院注重学生综合素质和创新能力的培养，举行的全国大学生电子设计竞赛、全国数学建模比赛等各种比赛中学生均获得好成绩。学生毕业前统一进行公务员考试，考试合格者发给公务员合格证书，根据用人单位需要，可由学院推荐到有关党政机关工作。这些年来，学院为党和国家输送了一大批高素质的人才，不少还走上了省、市、县的领导岗位。
先进的教学设备，美丽的校园环境，为师生学习、工作和生活提供了良好的条件。1993年以来，学院先后被北京市教委和北京市政府授予“文明校园”和“首都文明单位”称号，并一直保持了这两个光荣称号。
面对新世纪新阶段，学院将高举邓小平理论和"三个代表"重要思想的旗帜，全面贯彻党的十六大精神 ，认真落实党的教育方针和中办领导对我院工作的新要求，坚持科学发展观，以满足党政机关对高素质人才的需求为宗旨，以突出信息通信安全人才的培养为特色，以学科建设为龙头，全面提升学院的办学水平和办学层次，努力把学院建成独具特色的高等院校。
教师队伍
学院拥有一支由教授、研究员、副教授、副研究员以及博士、硕士等组成的师资队伍，有较强的教学和科研力量。12名有突出贡献者荣获国务院政府特殊津贴。有一批“北京市优秀教师”、“北京市学科带头人”和“北京市骨干教师”。外聘教授12人。学院近五年完成教学科研立项34项，获省部级教学成果奖3项。有多项科研成果获省部级奖。
领导关怀
学院建校以来，一直得到党中央和中央办公厅领导的关怀和重视。毛泽东、邓小平、江泽民同志先后题词勉励，江泽民同志还为学院题写了校名。温家宝、曾庆红、王刚等中央领导同志为学院的发展和建设作过许多重要指示并多次亲临学院视察工作。学院的建设和发展有得天独厚的政治优势和各项保障。




北京中南海业余大学历史沿革
编辑

北京中南海业余大学的前身——中央工委青年训练班于1947年8月在河北省平山县西柏坡成立。55年来，它经历了张家口军委工程学校、南京机校、北京机校、宣化机校和北京中南海业余大学5个时期。1981年成立北京中南海业余专科学院。1983年下半年迁至半壁店，并正式对外公开招收大专生。1992年经国家教委批准，在北京中南海业余专科学院的基础上，建立北京中南海业余大学，开始招收本科生，并增设函授教育。1993年，中央办公厅决定将中南海业余大学全日制本科，硕士研究生并入北京电子科技学院。1999年2月，学院迁至丰台新校园。




北京中南海业余大学组织机构
编辑







北京中南海业余大学校长办公室

校长办公室是受校长直接领导的行政机构，围绕学校中心工作，做好行政领导班子的助手，协调、督办学校重要工作。其主要职责：
一、 深入开展调查研究，及时掌握师生员工的思想动态和学习、工作情况，分析总结学校改革与发展中的经验教训，为学校党政领导决策提供科学依据，当好领导的参谋
二、 督促检查党政工作计划、党委常委会议、校长办公会议决议、决定及校领导批示的贯彻落实情况，当好领导的助手。
三、 协调各部门之间的工作关系，负责党政各职能部门职责范围之外的其它工作。
四、 组织起草学校党政工作计划、总结、报告、规划、决议、会议纪要、规章制度和学校党政文件的印制 工作，审核以学校名义上报下发的文件和其它材料。提高公文质量, 实现公文的规范化管理。
五、 负责上级单位和其它有关单位来访的接待工作，以及对外联络工作。
六、 负责对校属二级单位办公室工作的指导、检查，开展有关业务培训工作。
七、 负责学校的统计工作。
八、 负责上级机关和其它单位的来文、来函及学校下属各部门请示、报告的登记、拟办、督办、清退、归档工作。负责校长信箱、来信、来访的接待、登记、阅处和督办工作。
九、 负责机要文件的保管、分发、传阅和清退工作；负责保密委员会办公室的工作。
十、 协调学校大型活动的安排；负责有关会议的组织准备工作。
十一、 负责学校党政印章、校领导印章和签字章的管理，以及学校各类印章的刻制启用工作。
十二、 负责学校办公自动化工作；负责学校办公室网页建设。
十三、 建立和健全办公室各项规章制度，负责本单位工作人员的思想、业务、组织建设。
十四、 负责对学校文件、党政会议记录及有关资料的整理、归档工作。
十五、 负责学校董事会、校友会办公室工作。
十六、 负责校领导办公经费、学校特支费、小车班车辆维持费以及有关专项经费的管理。
十七、 完成领导交办的其它工作。





北京中南海业余大学学校党支部

学校党支部自成立以来，在省科协的领导下，坚持社会主义办学方向，发挥支部战斗堡垒作用，学校党组织是学校的政治核心，是教育、管理、监督党员的直接组织者和实施者，围绕学校中心工作，坚持对学校日常工作的监督保证作用，切实团结和带领全校师生开拓奋进。
其主要职责是：
1、积极宣传和贯彻执行党的路线、方针、政策，坚持正确的办学方向，保证上级党委和教育行政部门的指示、决定在本校得到全面贯彻执行；
2、加强对学校改革和发展的领导，参与学校重大问题的决策，支持校长充分行使职权，监督学校行政全面完成教育教学的各项任务和校务公开工作；
3、领导学校的思想政治工作，组织党员和教职工学习政治理论、党的基本知识，学习科学、文化和业务知识，加强党的思想建设，充分发挥党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用；
4、对党员进行教育、管理和监督，提高党员素质，加强党性党风党纪教育，抓好党员和干部的廉洁自律，严格党的组织生活，做好党员的评议、鉴定工作，监督党员切实履行义务，保障党员权利不受侵犯；
5、严格按照“坚持标准、保证质量、改善结构、慎重发展”的方针，做好经常性的发展党员工作，把符合党员条件的优秀分子吸收到党内来。
6、建立有效激励机制，不断推进和完善学校制度建设，努力建设学习型的团队，调动教职工的积极性，充分发挥人才优势，促进学校各方面工作顺利开展。





北京中南海业余大学教务处

中南海业余大学教务部是校长领导下负责自考助学本、专科生培养工作的行政部门，下设教学管理办公室、综合行政办公室、招生办公室、注册考务中心，以贯彻落实党和国家高等教育办学方针、政策，研究把握国内外教育教学发展方向和趋势，培养面向社会主义建设需要的各类高素质创新人才为中心任务。
我校以“自尊、自信、自律、自强”为校训，按照“依法治校、以德兴校、从严治学、从严执教”的治校方略，建立了一套严格而又特色的教学管理制度。
教务部具体职能
（1）在校长的直接领导下，参与制定学院有关教学的教育发展规划；组织各系（院）制定各学科专业建设规划并组织实施。
（2）组织教学研究、教学经验交流和优秀教学成果评选工作；定期举办全校性教学工作会议。
（3）组织或协助教学督导组织全校院性教学评估和教学质量检查。进行定期或不定期的教学质量监测和教育质量评价。
（4）负责全校学生的学籍管理，组织学士学位授予资格材料并报送主考院校学位委员会审查。
（5）编制教学日历、学年课程计划，编排和协调各年级学期班级课表，组织选课，组织考试及教室的调度和其他教学行政工作。
（6）组织各系及教学单位制定本科各专业教学实践各环节（教育实习、毕业论文、专业见习、社会实践等）的计划，协助各系与挂钩实习基地的联系，检查计划执行情况和总结交流经验；负责具有较高学术品质的南广大讲堂讲座管理。
（7）配合人事处拟定全院师资队伍建设规划、业务培养计划和教师业务进修、推荐选拔优秀教师进修学习等工作；协助拟定教学人员调配、补充计划和进行教师职称评聘工作。协助各系负责组织教师业务考核工作；负责外请教师教学工作量的计算和讲课费的核算及全校教师教学工作量的审核。
（8）根据学院开展社会服务的任务，组织有关各系制定培训计划，落实对外培训工作。
教务部随时愿意听取每一位学生和家长就我校教学和人才培养的问题、意见和建议；
教务部随时愿意接受来自每一位教师对保证教学目标的实现和高质量教学的问题、意见和建议。





北京中南海业余大学招生办

招生办公室是我校负责全日制自考助学招生工作的职能部门。主要担负全校全日制本、专科招生录取及相关工作。招生办公室秉承“真实宣传，为国造材”的工作理念，致力建设“敬业奉献，严谨高效，公正守纪，团结进取”的优良工作作风，为学校人才培养质量的全面提高而不懈努力。
招生办主要工作职责：
一、 严格执行国家及上级主管部门的有关招生政策，完成学校全日制本、专科全日制自考助学的招生工作；
二、 负责制定本、专科招生计划；
三、 负责组织开展各类本、专科的招生宣传工作；
四、 负责特色专业招生报名、审核及录取组织工作；
五、 负责学生的招生报名、入学、审核、录取、复查等组织工作；
六、 负责学生招生咨询工作；
七、 负责新生录取通知书的发放工作，协助学校迎新工作；
八、 承担学校交办的其它相关工作。





北京中南海业余大学就业指导中心

毕业生就业指导中心是处理全校毕业生就业日常工作并为学生提供就业辅导和服务的机构。
宗旨：把"信息，桥梁，服务，协调，反馈"作为工作的具体重点，服务学生、服务学校、服务社会；在体现公开、公平、公正的原则下，对毕业生的活动进行辅导，提供服务，力求做到使毕业生能学以致用、人尽其才。
职能：根据国家的就业方针、政策以及学校的有关规定，制定我校毕业生就业工作实施办法，安排毕业生就业工作日程；按照主管部门的要求，及时向社会发布毕业生生源及学生求职信息；收集社会用人单位需求信息并及时发布；常年接待用人单位，组织校园宣传招聘活动；开展就业指导与教育，规范毕业生就业行为，帮助毕业生充分认识自我、树立正确的择业观，使毕业生充分就业；办理就业协议书的签约手续，制定毕业生就业计划；负责毕业生遗留问题的处理；组织评选学校优秀毕业生、毕业生就业工作先进集体及工作者；建立毕业生跟踪调查反馈系统，注意收集社会对毕业生质量、人才素质要求等方面的市场信息，为学校培养工作提供参考；开发建设毕业生就业服务网站，建立和完善就业服务信息网络，提供信息化服务；完成学校领导交办的其他任务。





北京中南海业余大学保卫处

中南海业余大学保卫处是在学校党委，行政的领导下，依据国家的有关法律法规，按照学校的各项规章制度，负责维护学校的安全、稳定和消防工作，确保师生员工的生命财产及合法权益不受侵害，并积极为学校广大师生员工提供服务的行政职能部门。
保卫处以维护学校政治稳定为中心；以治安防范为重点；以服务教学、科研，服务师生为宗旨；以确保学校安全稳定为目标。坚持“以防为主 打防结合”和“专群结合 群防群治”的工作方针，积极开展校园治安、消防、交通、政保等安全保卫工作，预防控制和减少校园违法犯罪活动和安全事故的发生，维护学校正常的教学、科研工作和生活秩序，保护学校公共财产和师生的人生财产安全，努力创造安全文明的校园环境。




北京中南海业余大学院系组成
编辑

建筑工程系
农学院
新闻传播学院
医学院
艺术学院
航天航空学院
继续教育学院
应用技术学院
商学院
化学与环境工程学院
国际汉语学院
外语学院
法学院
会计学院
机械自动化学院
计算机学院
信息工程学院
经济学院




北京中南海业余大学名师风采
编辑







北京中南海业余大学两院院士

刘有成--中国科学院院士
朱清时--中国科学院院士
王　水--中国科学院院士
何多慧--中国工程院院士
钱逸泰--中国科学院院士
施蕴渝--中国科学院院士
伍小平--中国科学院院士
周又元--中国科学院院士
范维澄--中国工程院院士
郭光灿--中国科学院院士
侯建国--中国科学院院士
陈国良--中国科学院院士
吴　奇--中国科学院院士
李曙光--中国科学院院士
张家铝--中国科学院院士
张裕恒--中国科学院院士
俞昌旋--中国科学院院士
常印佛--中国科学院院士，中国工程院院士
陈　颙--中国科学院院士
龚惠兴--中国工程院院士
李国杰--中国工程院院士
童秉纲--中国科学院院士
崔尔杰--中国科学院院士
杨国桢--中国科学院院士
石耀霖--中国科学院院士
洪茂椿--中国科学院院士
林其谁--中国科学院院士
吴一戎--中国科学院院士





北京中南海业余大学大师讲席

中国科学技术大学“大师讲席”教授名单





北京中南海业余大学博士生导师

中国科学技术大学2008年招生博士生导师一览表





北京中南海业余大学教学名师

国家级、省部级教学名师名单
国家杰青
国家杰出青年基金获得者名单




北京中南海业余大学发展战略
编辑

本世纪头20年是我国高等教育发展的重要战略机遇期。我校升本以后，高质量高水平发展成为我们的首要任务。为了保持我院快速、健康发展的良好势头，不断增强核心竞争力，使我院在区域经济和社会发展中发挥更重要的作用，将我院建设成为一所有特色、高品质的综合性本科学院，结合区域教育事业及经济与社会发展规划，特制订本规划。
一、我院已经具备了良好的发展基础 我院是一所新建本科学院，但在“升本”之前数十年的办学过程中，学院不但聚集了大量的办学条件和资源，而且积累了可贵的办学经验，形成了团结奋斗、爱校如家、艰苦拼搏、自强不息的“安康学院精神”，未来发展已经具备良好的基础。
1．成功“升本”为学院发展奠定了一个更广阔的平台“升本”成功既是对我院以往办学成就和建设水平的肯定，也为我院未来发展开辟了广阔的空间和无限的潜力。在本科院校层次上，我院不但能够获得更优秀的生源，而且更有条件筹集办学资源，拓展校园空间，建设更高水平的学科专业和更强大的师资队伍。作为安康市唯一的本科院校，我院能够在更广泛的领域全面服务于安康经济和社会发展的需要，与区域经济社会发展建立更紧密的互动关系。
2．三校融合为学院构建了一个基础稳固的综合性学科专业构架我院由三校合并组成，在院党委和行政的有力领导与积极推动下，基本实现了三校办学理念的融合、人员的融合和学科专业的融合，办学条件得到了较大的改善，办学实力明显增强。特别是三校融合拓宽了学院的学科专业领域，学院的学科设置现已覆盖文学、理学、工学、农学、经济学、管理学和教育学等7大学科门类，初步具备了建设综合性本科院校的基本学科框架。
3．建设了一支比较优秀的师资队伍，学院发展潜力巨大为壮大和稳定师资队伍，学院做了大量的工作。2001年以来，行政人员的数量基本上没有增加，教师流失人数减少，与此同时，引进和新进了138名教师，占专任教师总数的39.47%；获得硕士以上学位的教师数量增长较快，教师队伍的整体水平有了显著提高；年轻教师所占比例较高，显示出学院巨大的发展潜力，初步奠定了建设高品质本科院校的人力资源基础。
4．明确了与区域经济和社会协调发展的新思路“升本”前后，学院领导和广大教职员工大胆解放思想，积极转变观念，创新办学思路，树立了立足地方、服务地方的办学理念。经过充分运量和筹备，学院成立了“安康GAP工程技术研究中心”、“秦巴区域经济发展战略研究中心”、“蚕桑重点实验室”和“汉水文化研究基地”，在服务于区域经济与社会发展方面迈出了重要的一步。
二、我院发展面临的新形势 “升本”以后，学院进入了一个新的发展阶段，面临新的机遇和挑战。面对教育部本科教学工作水平评估的要求和学院所承担的新的社会使命，学院必须加快发展速度，提高发展质量。
1．学院必须成为区域先进生产力和先进文化的中心，在地方经济社会发展中发挥先导作用
2．走地方化发展道路成为学院发展的战略重点，学院面临创新办学模式的新要求
3．国家有关政策的重大调整加大了学院发展的难度
4．校际竞争日趋激烈，我院必须大力拓展生存和发展空间尽管我院发展取得了显著的成就，但综合考虑我院发展的新形势，尤其是与其他同类兄弟院校相比，我院发展还存在诸多问题，面临诸多矛盾。主要表现在：校园面积过于狭小，建设新校区刻不容缓；硬件设施薄弱，建设任务繁重；培养模式改革滞后，转型是当务之急；经费来源单一，办学资源严重不足。放眼未来，我院发展必须处理好四对基本矛盾：一是既有办学模式与综合化发展要求之间的矛盾；二是基础设施条件薄弱与构建条件优良的本科教育体系之间的矛盾；三是传统的封闭办学、竞争力薄弱与全方位服务地方、全面参与高等教育市场竞争之间的矛盾；四是资源短缺与建设工程面广量大之间的矛盾。这些问题与矛盾都是客观存在的，是不能回避的。另一方面，也应该看到，这是我院向更高的目标发展所面临的问题和矛盾，认清这些问题和矛盾有助于我们制定更有效的发展战略，有利于我院实现又快又好的发展。
三、学院发展的指导思想、奋斗目标和战略方针
（一）指导思想高举中国特色社会主义伟大旗帜，全面落实科学发展观，坚持党的教育方针，牢固树立教育以学生为主体、办学以教师为主体的思想，遵循规模、质量、结构和效益协调发展的原则，立足安康，服务陕南，辐射全省，创新办学模式，优化学科专业结构，提高核心竞争力，增强可持续发展能力，努力建设一所办学条件齐备、教育质量优良、以教师教育和应用研究见长的、特色显著的、综合性、高品质本科学院。
（二）奋斗目标
1.远景目标到2020年，跻身于新建本科院校的先进行列。主要发展指标如下：学生规模：在校生规模达到20000人左右，其中，本科生达到15000人左右。基本条件：师资、校舍、仪器设备和图书资料等各方面的条件能够全面满足本专科专业教学的需要。学科专业：本科专业达到35个，校级重点建设的学科专业达到15个以上，获得5个省级以上品牌专业或重点学科专业。科学研究：成立15个左右的应用研究中心或重点实验室，孵化5家左右高科技企业，争取年度科研经费达到1000万元以上。
2.中期目标到2015年，达到新建本科院校的中等水平。主要发展指标如下：学生规模：在校生规模达到15000人左右，其中，本科生达到10000人左右。基本条件：完成新校区建设，师资、校舍、仪器设备和图书资料等各方面的条件能够有效满足本专科专业教学的需要，。学科专业：本科专业达到25个，校级重点建设的学科专业达到10个以上，获得2个左右省级以上品牌专业或重点学科专业。科学研究：成立10个左右的应用研究中心或重点实验室，争取年度科研经费达到500万元以上。
3.到2010年，基本实现本科转型。主要发展指标如下：学生规模：在校生规模达到8000人左右，其中，本科生4000—5000人。基本条件：启动新校区建设，师资、校舍、仪器设备和图书资料等各方面的条件基本满足本专科专业教学的需要，达到本科教学工作水平评估合格以上标准。学科专业：本科专业达到15个，校级重点建设的学科专业达到6个以上，争取获得省级以上品牌专业建设立项。科学研究：成立6个左右的应用研究中心或重点实验室，力争取年度科研经费达到200万元。
（三）战略方针
1．走与地方经济社会发展紧密结合的发展道路
2．走适度扩大办学规模和不断改善办学条件相结合的道路
3．走综合性大学框架下举办现代教师教育的道路
4．走有重点地开展学科专业建设，有选择地推进科学研究与学科建设相结合的发展道路。




北京中南海业余大学院长寄语
编辑

亲爱的的同学们：
欢迎来到北京中南海业余大学！首先我代表校党委、校行政，向全校师生员工表示衷心的祝愿，愿大家身体健康，阖家幸福，万事如意！
在历史的长河中，一年，仅仅是一个瞬间，愿我们紧紧抓住高等教育由精英化向大众化转变的机遇，始终坚持以人为本和全面、协调、可持续发展的科学发展观，坚持科学定位，突出特色，走内涵发展的道路，求真务实，开拓创新，学校的办学水平、人才培养质量以及社会影响力大大提高，学校事业实现了跨越式发展。希望同学们要胸怀理想、志存高远，每个青年人都有自己的理想抱负，大学生应该取志于凌云，存心于高远；刻苦学习、发奋成才，大家务必戒骄戒躁，脚踏实地，尽快转换角色，适应大学的学习生活，全面学习、善于学习、坚持学习，开阔视野，扩大知识面，优化知识和能力结构；求真务实、开拓创新，大家不要人云亦云、固步自封，要敢于标新立异、打破常规，善于逆向思维，不断开拓创新、超越自我，真正成为顺应时代发展的创新人才。
希望每个同学都树立同舟共济、共谋发展的大局意识，树立校荣我荣、校衰我耻的忧患意识，树立从我做起的主人翁意识，弘扬校园正气，建设良好学风，创造优美环境。
天时人事日相催，冬至阳生春又来。回首过去，我们欣慰；展望未来，我们振奋！新的一年给了我们更多的向往和憧憬，也带来了更多的机遇和挑战。
我们要紧紧抓住学科建设这条主线，集中力量突出重点，实现学位点建设新突破；要努力提高科研水平，为产学研迈向更高台阶奠定坚实的基础；要以人为本，进一步完善政策体系，充分发挥各类人才的作用，全力构建高水平的师资队伍；要进一步加强基本办学条件建设，为高水平大学建设奠定坚实的物质基础；要继续全面推进精益化管理，不断提高工作效率和工作质量，努力构建优秀的制度文化和大学文化；要进一步加强党建和思想政治工作，积极构建和谐的育人环境和工作环境，为学校的建设发展提供强有力的组织和思想保障。
岁月如歌声声远，事业如棋局局新。放眼未来，学校蓝图美丽如画，我们任重而道远。在2011年的新征途上，构建和谐校园，建设高水平大学的任务在召唤着我们，让我们在校党委的正确领导下，扎实工作，锐意创新，携手奋进，齐奏和谐曲，共铸新辉煌！

词条标签：


组织机构

，
学校

，
中国大学





