









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























雪蛤膏
编辑
锁定



雪蛤生长于中国东北长白山林区山脉地势高而寒的沟泽地带，雪蛤膏是雌性蛤蟆的输卵管附近的脂肪。素有“软黄金之称。雪蛤膏含多种蛋白质、氨基酸、微量元素是历史悠久的名贵药材。




药品名称

雪蛤膏

别    名

蛤士蟆油

主要适用症

贫血、先天体质虚弱、心神失养、夜睡不佳


用法用量

以文火隔水炖

运动员慎用

非慎用

是否纳入医保

未纳入

功    效

补肾益精、润肺养阴、壮阳健体




目录



1
食品简介


2
医学药用


3
药理功效


4
营养成分


5
食疗介绍


6
食用方法


7
适应人群


8
相关记载










雪蛤膏食品简介
编辑





雪蛤膏，又名蛤士蟆油，一般叫蛤士蟆，出自一种名叫「雪蛤」的动物体内的脂肪。雪蛤是脊椎动物属蛙科，分布在中国吉林省以至黑龙江等地丛林中，以吉林省所产最著名，故名为中国林蛙。
雪蛤寿命只有五至七年，每年仲夏後，例必进入冬眠状态，在此期间，尽量争取时间摄取吸纳足够的营养成份，让身体积聚大量维生素与脂肪，尤以一般三岁以上的雌蛙，更需储存大量荷尔蒙与脂肪以便来年春季交配後产卵之用。於此期间，人们趁机把雌蛙捕捉淹死，用绳把它们串起风乾，然後剖开其腹，剥取藏於体内靠近输卵管及卵巢之间的脂肪，用来做雪蛤膏之用，由於这种脂肪表面润泽，且有微少光亮，故称为蛤士蟆油。
过去有人误传蛤士蟆膏是雪蛤的卵巢或输卵管做成，均属错误。由於雪蛤膏在正常浸发过程中，可发涨十倍至十五倍，其他仿制品，例如有人用猪皮胶冒充，亦无法发涨此倍数，正因名为蛤士蟆油，则肯定是蛤士蟆的脂肪，而不是什麼卵巢或什麼输卵管了，切勿误信传说，可参证「中国烹饪百科全书」。




雪蛤膏医学药用
编辑

雪蛤的神奇之处在于它独特的生长环境和顽强的生命力。钟毓灵秀的长白山赋予雪蛤天地之精华，严冬酷寒的自然环境造就雪蛤极强的生命力。所以，雪蛤有自然界“生命力之冠”之称。每年的秋季，正是雪蛤储存能量准备冬眠的时候，也是雪蛤生命力最强之时，尤其是雌雪蛤的输卵管更是聚集了来年繁殖后代的所有营养，此时的雪蛤，其滋补功能更是无与伦比。
雌性雪蛤体内的输卵管干品俗称林蛙油、蛤仕蟆油、雪蛤油，与熊掌、猴头、飞龙并称长白山四大山珍，在我国有上千年的服用历史，明、清时被列为宫廷贡品，在医学上素有 “软黄金”、“动物人参”之美誉。是集食、药、补为一体的珍贵滋补强壮佳品，又是历史悠久的名贵药材。
实际上，雪蛤作为养颜补品的功效已广为人知。其性味咸平，不燥不火，含有大量的蛋白质、氨基酸、各种微量元素和少量有益人体的激素，尤其适合作为日常滋补之品




雪蛤膏药理功效
编辑

雪蛤全身是宝，经现代科学分析测定，雪蛤膏其主要成份：蛋白质含量高达 51.1%-52.6% （雪蛤油蛋白质含量高达约 56% ） 、脂肪 4% 、矿物质 4.7% ，并含有人体所需的 18 种氨基酸、蛙醇（胆醇）、不饱和脂肪酸（亚油酸、亚麻酸等）、核酸、磷脂化合物、多种维生素(A、B、C、D、E等 ) 和钾、钙、铁、磷、镁、锰、硒等 13 种微量元素。 雪蛤同时富含表皮生长因子能促进细胞分裂,令皮肤细腻白皙、细胞再生，及少量有益人体的天然激素睾酮、雌二醇、孕酮等，具有补肾益精、润肺养阴、壮阳健体、的独特功效。




雪蛤膏营养成分
编辑

雪蛤膏最主要的成分为蛋白质，只有4%为脂肪，而且还是不含胆固醇的优质脂肪酸。具有美颜功效，它来自蛙类生殖器的丰富荷尔蒙，与俗称「鸡生肠」的鸡输卵管异曲同工（民间相传，妇女产后可用鸡生肠、鸡蛋仔煮酒大补身子），原理正在於此。
有人将雪蛤膏的美容作用跟燕窝相提并论，因为两者都含有表面生长因子和促进细胞分裂因子，可令皮肤细致漂亮。不过同中有异，燕窝适合任何体质的人士食用，无论如何体虚都没问题，但雪蛤膏滋阴之馀，却始终带少许补，外感初起者，大便稀烂无胃口者都不宜食用。很多人誉雪蛤膏为平价燕窝，原因为两者都具润肺养颜，治疗阴虚咳嗽的作用。不过雪蛤膏性质脂腻，吃后较难吸收消化，功效略逊于燕窝，而且它含有一些微量元素和雌激素，多吃可能会引起不良反应，如容易疲倦等。有内分泌失调者吃后有机会引起月经失调。脾虚和消化能力差者也少吃为佳．它不象燕窝般广泛为人容易适应。




雪蛤膏食疗介绍
编辑

雪蛤膏原品要先用清水浸数小时，至成白色棉花球状，除干净杂质、血丝，（特别是血丝一定要去除干净，此物最腥骚）洗净，氽水过冷河，这样烹煮不当便会带有腥味。食疗配方如下：
燕窝、雪蛤膏同炖：美化肌肤的功效最为明显。
雪蛤炖红莲：滋补力不错，惟红枣、莲子性质较温，配百合中和较好。
叁雪汤：雪蛤膏与雪梨、雪耳配猪展同煲，清润可口，能治虚劳咳及热咳。
椰汁雪蛤膏：可口，但补益力不强。
雪蛤膏最多只可每周吃一次，每次大概用10－15克已足够，想令雪蛤膏更容易消化，可在烹调时加入1－2勺黄酒。用雪蛤膏炖冰糖，效果相当不错。




雪蛤膏食用方法
编辑

雪蛤膏最重要是以文火（即低於摄氏80度）隔水炖，以保存其营养成分。
一、冰糖荸荠雪蛤羹
配方：荸荠100克雪蛤膏10克 姜片2片 冰糖20克
制作：
1．把荸荠洗净，去皮，切碎；雪蛤膏用温水发透、发胀，洗净；冰糖打碎，待用。 2．把发好的雪蛤膏放入炖盅内，加入姜汁，水100毫升，用文火煮25分钟，除去臊味，沥干水份。 3．把荸荠、雪蛤膏同放炖盅内，加清水200毫升，放入冰糖，文火煎煮60分钟即成。
功效：补虚损，利湿热，解热毒。
二、椰青黑豆炖雪蛤膏
材料：
嫩椰1个 黑豆20克 莲子 20克雪蛤膏10克 红枣3粒 姜2片 糖适量
做法：
1． 用将雪蛤膏在清水浸5小时，洗干净。将雪蛤膏和姜片放入滚水内煮15分钟，然 后取出洗干净，沥干水分，姜片除去。 2．黑豆和莲子洗干净。 3．红枣去核洗干净。 4． 把嫩椰水煲滚，放入黑豆、莲子、雪蛤膏、红枣，滚片刻，加糖调味。 5．把所有材料连同嫩椰水倒回椰壳内，加盖，隔水以猛火炖2小时即成。
三、冰糖木瓜炖雪蛤[甜食]
材料：雪蛤膏10克 冰糖250克 木瓜一个约500克 冰糖50克 清水适量
做法：
1. 将雪蛤膏盛在大碗里，先用70℃温水浸泡2个小时后换水，连续2次。再漂洗拣去残余杂质，捞干放进碗中，加入冰糖、清水20克，放进蒸笼约炊60分钟，取出滤干待用。
2.木瓜洗干净外皮，在顶部切出2/5作盖，木瓜盅切成锯齿状，挖出核和瓤，去掉瓜籽放入炖盅内。
3. 把炒鼎放清水将冰糖煮滚至全部溶化，舀去掉汤面浮沫，然后把已蒸好雪蛤膏煲放入木瓜盅内，加盖，用牙签插实木瓜盖，隔水炖两小时即可。
功效：润肤养颜 清甜醇滑 瓜味郁香。
四、雪蛤莲子红枣鸡汤〔咸食〕
材料：雪蛤膏10克 莲子70克 去核红枣12颗 小鸡1只 姜4片 盐适量
制作：
1.鸡去除内脏，洗净，切半，氽烫，备用。
2.雪蛤膏用清水浸至膨胀，挑净污垢，洗净，氽烫。
3.红枣及莲子洗净。
4.将清水煮沸，把所有材料放入煲内，先用大火煮20分钟，再改用小火熬煮2小时，下盐调味，即可享用。
功效：小鸡补元气，雪蛤膏补肾、补肺、养颜，红枣健脾化痰。此汤饮对养颜、润肤有显著的功效
五、雪蛤果冻饮
主料：



雪蛤膏 果冻粉（多种口味的） 蜂蜜
制作步骤：
1、雪蛤先用清水浸泡数小时，入滚水后盛起，滴干水分待用。
2、把浸泡好的雪蛤放入锅内小火炖一小时。
3、将各种口味的果冻粉分别放入容器中用热开水冲泡调匀放凉后入冰箱冷却定型，最后切小块待用。
4、将炖好的雪蛤和果冻放入杯中，倒入蜂蜜搅拌均匀即可食用（入冰箱冰镇后口味更佳）。
六、雪蛤沙拉
树丁网教大家如何制作雪蛤沙拉。
主料：



雪蛤膏，草莓，苹果，梨，香蕉。
制作步骤：
1、雪蛤用水浸泡12个小时，至白色云朵棉絮球状，如果是线油的话，发泡会很干净，联体油要祛除杂质，血丝，清洗过后，入热水后盛起，地干净水分。
2、把浸泡洗清后的雪蛤放入锅中炖上十分钟，（切忌不要炖散了，这样就不能制作雪蛤沙拉了。）
3、将各种水果倒上沙拉酱，色拉油等与雪蛤搅拌，这样就可以了。




雪蛤膏适应人群
编辑

1.商务智士、政界要员、进取学子、司机、长途旅行者及疲劳者；
2.贫血、先天体质虚弱、年老体质早衰者；
3.孕妇补充营养及产后缺乳，更年期妇女；
4.思虑过度、心神失养、烦躁、夜睡不佳，失眠多梦者；
5.大病后、大手术后、功能失调者；
6.肺虚久咳、慢性支气管炎、肺气肿、肺心症等引起的哮喘者；
7.对需放疗、化疗的肿瘤患者可迅速补充高蛋白,增加白细胞恢复体力




雪蛤膏相关记载
编辑

1、古代药典记载
《中药大辞典》记载：“哈蟆油补肾益精、润肺养阴，治病后虚弱，肺痨
咳嗽吐血，盗汗。”
《辽宁主要药材》记载:“哈蟆油补虚、解痨热、治身体衰弱、产后气虚
百病。”
《中国药物学》记载：“哈蟆油润肺、生津、医疗应用为滋养强壮剂
………为身体衰弱之补 品。 ”
《中药志》记载：“哈蟆油补虚、退热，治体虚精力不足。”
《桦甸县志》卷六记载:“哈蟆油— - 田鸡等与蛙一致，惟背明黑，腹或
黄或黑,是……生有粘质物与其腹中。人所珍视，称为田鸡油(哈蟆油)。
清时岁取入贡。
2、现代药典概述
中华人民共和国药典》 2000 年版一部记载：哈蟆油补肾益精、养阴润
肺，用于身体虚弱、病后失调、神疲乏力、肾亏精神不足，心悸失眠、
盗汗不止，痨嗽咳血。”
3、现代医学证明
1.抗疲劳。
2.增强机体免疫力。
3.提高机体耐力及抗应激能力。
4.镇静、抗焦虑。
5.提高脑组织细胞的供氧及利用氧能力。
6.增强性功能。
7.降血脂。
8.增强机体抗氧化能力，延缓衰老。
9.抗癌辅助作用，增加白细胞
10.调节体内激素平衡，滋阴养颜、美白皮肤。
4、中医功能
1.补血壮体安神
2.美容养颜抗衰老
3.补肾延年益寿
4.平喘润肺抗疲




词条图册
更多图册








