









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























苏州西站
编辑
锁定


同义词
白洋湾站一般指苏州西站

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


原名白洋湾站，站址在江苏省苏州市白洋湾，邮政编码215008。建于1978年。




中文名

苏州西站

外文名

Suzhou West Railway Station

原    名

白洋湾站


站    址

江苏省苏州市白洋湾

建    于

1978年

站    级

一等站

货    运

办理整车、零担、集装箱




目录



1
简介


2
发展历史










苏州西站简介
编辑





离北京站1373公里，离上海站90公里，隶属上海铁路局苏州直属站管辖。现为一等站。货运：办理整车、零担、集装箱货物发到；办理整车货物承运前保管。




苏州西站发展历史
编辑

西站即是白洋湾站 东距苏州站6.34公里，距上海新客站90公里；西距浒墅关站5.65公里，距无锡站36公里。在沪宁铁路单线行车的年代(1908～1958年)里，历来以苏州站至浒墅关站间为最长区间(12公里多)，中华人民共和国成立后，为增加沪宁铁路的列车通过能力，在苏州——浒墅关间设站是首选目标之一。1951年4月24日，白洋湾站应运而生，因站址设在苏州城区西北郊白洋湾地带，车站由此得名。白洋湾站开站时无站屋，仅以二辆铁路棚车代用，一辆作为行车业务办理处所，另一辆供职工休息及存放备品。开站半年后，60多平方米简易站屋方始建成。现今全站共有股道15条，其中上行线II道，下行线I道，到发线为3道、4道、5道、6道、8道、10道、12道、14道，调车线为16道、18道、20道、22道、24道。
在隶属关系上，白洋湾站开站后，直属上海铁路分局管辖。1958年4月～1978年9月前归苏州中心站管理。其中：1965年前后曾一度划归无锡线路管理，1970年4月～1971年9月划归苏州站区管理。1978年10月苏州站成为上海铁路分局直属站后，白洋湾站一直接受苏州站领导。
在车站等级上，白洋湾站一直是个五等小站。开站时，配备15名职工(包括1名站长)办理20多对通过列车的会让作业及2对沪常区间普通客车的旅客乘降业务，不设售票员，旅客须持车站发给的“补票证”上车后补票，日均上车20人左右。1954年起，增设站务员1名协助站长管理站务。以后，在该站通过的列车及乘降的旅客逐年增多，至1975年，办理列车增加到46对，车站职工增加到19人，全年上车旅客人数达近万人次。
随着苏州地区经济建设事业的蓬勃发展，客货运输业务在同一个车站办理的苏州站，陈旧的站屋和狭窄的货场越来越不能适应客货运量日益增长的需要迫切要求有较大的扩展。1973年，铁道部批准苏州站站场线路扩大改造方案，经上海铁路局与江苏省、苏州市有关部门共同勘察，决定重建苏州站客运新站屋，并在白洋湾站原址扩建一个占地458.16亩，年货物吞吐量为330万吨的新货场，将苏州站的货运业务迁至白洋湾站办理。
白洋湾站新货场及苏州站客运新站屋分别于1976年3月和1979年4月破土动工。1984年3月31日，白洋湾站新货场第一期工程竣工合格。该项工程包括新建8条股道，17580平方米硬化地面，以及1座货运办公楼、1座笨零、集装箱营业用房、1座铲车库、2个零担仓库等11个房建项目和1座零担货物站台。经过一年多时间的过渡搬迁，1985年5月，苏州站普零发送、笨零到达及中煤专用线业务开始在白洋湾站办理。其时，苏州站抽调130名干部职工前往担负起全站三分之一的货物运输任务。 1986年9月1日，白洋湾站更名为苏州西站。
1987年5月，苏州站一切货运业务全部迁至苏州西站办理，客运业务同时停止。
苏满欧专列
中新网南京6月25日电(杨欣 朱晓颖)上海铁路局25日公布，江苏苏州至波兰华沙“苏满欧”铁路运输专线集装箱国际联运班列产品将进一步优化，从7月1日起，每周开行一列。预计至2015年，班列发运频次将提高至2列/周。
2012年，该局开通了苏州至波兰华沙的“苏满欧”铁路运输专线。该专线以苏州铁路货运西站为起点，北上经满洲里出境，途经俄罗斯、白俄罗斯全境到达波兰，全程11200公里，是目前中国国内唯一一条以“苏”字打头，经内蒙古满洲里出境的“中欧快线”。“苏满欧”班列的开行，满足了华东地区企业国际物流供应链管理的细分需求。
上海铁路局于2013年9月30日成功开行“苏满欧”首趟“定点、定时、定线、定车次、定价格”的“五定班列”。班列将原26天左右的铁路散货运输时间压缩至14天，相较传统海运模式，运输时间缩短了26天左右，成为华东地区运输时效仅次于空运的东欧方向国际物流通道。
2014年3月11日起，“苏满欧”班列实现常态化运行，按每月3列的频次发运班列。自7月1日起，该局正式将班列纳入“7·1”新图，并冠以80006/5次，运行时速由每小时80公里提高至120公里。同时，发运频次将提高至每周1列，预计至2015年，班列发运频次将提高至每周2列。[1] 


参考资料



1.
  
苏州至华沙“苏满欧”班列纳入“7·1”新图 
．中国新闻网．2014年06月25日[引用日期2015-09-17]



词条标签：


车站

，
社会

，
火车站

，
地点

，
交通





