









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























二宫之争
编辑
锁定


同义词
南鲁党争一般指二宫之争



二宫之争，又称南鲁党争，是东吴太子孙和与鲁王孙霸之间争夺储君之位而引发的党争。东吴东宫称为“南宫”，是发生于三国时期东吴的政治事件，发生于吴大帝孙权在位期间，大约始于吴赤乌五年（242年），结束于赤乌十三年（250年）。源于太子孙和及鲁王孙霸之间因储君问题而生的矛盾，及后引发起朝中大臣因分别支持太子和鲁王而分裂。最终孙和被废而孙霸被赐死，孙权改立幼子孙亮为太子。




中文名

二宫之争

别    称

南鲁党争

时    间

三国吴国孙权时期


性    质

政治夺权斗争

影    响

扰乱吴国正常政治秩序

斗争双方

太子孙和，鲁王孙霸




目录



1
背景


2
过程


▪
开端


▪
发展


▪
稳定


▪
结局


3
后续事件


4
影响










二宫之争背景
编辑

赤乌四年五月（241年），孙权长子孙登逝世。孙登死后，太子之位悬空。当时最年长者为孙权三子孙和（次子孙虑在232年就过世了），孙和幼年时因天资聪慧和母亲王夫人的缘故非常受孙权喜爱[1] 
。当时皇后之位亦悬空，此前被认为是皇后的步练师也于3年前过世，步皇后无子，其女为全公主和朱公主，其中大女儿全公主与王夫人的关系非常恶劣。
从侧面来看，当时吴国内部政治气氛十分浮躁，史载“今之小臣，动与古异，狱以贿成，轻忽人命，归咎于上，为国速怨；官寮多阙，虽有大臣，复不信任；诸县并有备吏，吏多民烦，俗以之弊。”自234-244年这十年时间，天灾小战事不断，也损伤了吴国的元气，亦有大钱、科令修改等等的反馈经济下行的处境出现。




二宫之争过程
编辑







二宫之争开端

赤乌五年（242）正月，孙和正式被立为太子。百官同时上奏要求立皇后及令四子为王，孙权以天下尚未安定，不宜尊宠妃妾皇子为由拒绝了。早在229年的时候，丞相顾雍等就提议升孙虑为王爵，不过被驳回了。胡综的《请立诸王表》[2] 
表示这是孙权的谦虚的美德，但另一方面也提出批评，认为国家这样显得不重视礼制。
同年八月，一些官僚再次提出相关要求，最终孙权同意立四子孙霸为鲁王[3] 
。
孙权最初立太子和鲁王时，孙和和孙霸还是一样受到宠爱，仍然居于同宫殿中，并没有正式区分等第和品级。群臣诸如太常顾谭、太子太傅吾粲等表达了反对意见，认为太子和国王应该有嫡庶之分，礼制应该有所区别，甚至要求鲁王出镇地方。太子和鲁王自此分宫别僚，这却由此造成了矛盾的开端。鲁王认为自己地位下降是太子及其党羽所害。现在有了自己的侍御宾客后，便共同诋毁太子及相关支持者，欲除之后快，取而代之[4] 
。
另外，孙和为太子后，孙权本打算立孙和的母亲王夫人为皇后，全公主多番使出手段阻止。孙权一度卧病在床，派孙和到宗庙为祭祀，孙和太子妃之父张承的弟弟张休的住所靠近宗庙，便邀请孙和到家中，被全公主派人监视看到，于是就说孙和不在宗庙，而是在妃子家暗谋大事，又说孙权生病时王夫人面有喜色，因此孙权愤怒责骂王夫人，王夫人却因郁闷突然而逝，孙权与太子之间关系自此逐渐冷淡。





二宫之争发展

244年（赤乌七年）起，孙权听到不和的风声，命二人禁止和宾客的往来，让他们认真学习，不过招致了羊衟等大臣的坚决反对，认为太子和鲁王在外名声远闻，突然改变举措会造成邻国心存疑虑，议论纷纷[5] 
。
另一方面，太子宾客和鲁王宾客矛盾愈演愈烈，除却一些原本就关系恶劣的人物，其他年轻人参与则是希望借此机遇，快速提升地位[6] 
。朝廷内外的官员，争相派遣子弟侍奉孙和或孙霸，因为这层家族关系的缘故，矛盾渐渐蔓延到了朝堂之上。朝中大臣亦分为两派分别支持太子和鲁王。据《殷基通语》记载，陆逊、顾谭、吾粲、朱据、诸葛恪、滕胤、施绩、丁密（丁固）等都支持太子，而步骘、吕岱、全琮、吕据和孙弘等都支持鲁王[7] 
。
其中，一些激进派太子党和鲁王党更是发生了极大冲突，太子党对鲁王和鲁王党羽的过激要求引发了鲁王党的反扑。朝中最大太子党人物顾谭素与鲁王阵营的宾客全寄不和，早在241年时，顾谭的弟弟顾承和全寄之兄全绪、堂兄全端曾参与芍陂之役，而当时顾承受到更多封赏，但全家一直认为不公平，如今矛盾爆发，全琮全寄父子揭发在芍陂之役中顾承与他人串通一气，故意被增添了许多功劳。顾承下狱，顾谭也受到连坐。孙权本想让顾谭道歉而释放他。等到大会时，顾谭一时激动，回答道：“陛下，谗言其兴乎！”有关官吏奏称顾谭诬陷毁谤，对国君大不敬，依法应该处死。孙权看在顾雍的份上，没有实行。顾谭、顾承最终被流放到交州[8] 
。
除顾谭以外，许多太子党寄希望出任地方的头号重臣陆逊上书拥护太子，因此不断传递消息给陆逊，希望他拥护太子，如吾粲，陆胤，亦有鲁王党希望他出面稳定局势，如全琮。陆逊早期对南鲁党争持中立态度。后来却先与全琮交恶，倾向太子方。孙霸见孙和不像以前那样得宠，更加觊觎太子之位，让宾客杨竺为自己说情。孙和得仆从偷听来的密报，此时太子宾客——陆逊之族子陆胤正要前往武昌。孙和与陆胤秘密商议，打算让陆逊上表劝说孙权。陆逊认为太子地位极度不稳后，屡次上书坚决拥护太子，孙权发觉事件流传至武昌地方而感到惊异，陆逊因此招致强烈批评，陆逊另对顾家之事心存疑虑，愤怒交加卒死[9] 
。传递消息之事败露后，杨竺、陆胤、吾粲接连下狱，除吾粲在监狱里去世以外[10] 
，虽然另一传递消息者是陆胤，不过杨竺反倒率先认罪，陆胤后来出狱复官[11] 
。





二宫之争稳定

孙权和太子的关系后来有所缓和，247年（赤乌十年）二月，因建业宫殿毁坏严重，孙权曾迁至太子居住的南宫，同年，孙权派诸葛壹引诱诸葛诞，自己率军出涂中，至高山时。孙和曾上书劝谏并表达了自己的担心[12] 
。
大臣方面，此时斗争也冷清了很多，一些激进者特别是重要人物的下台导致权利真空，由一些态度温和的太子派和鲁王派人物分别填补，如246年（赤乌九年）起，诸葛恪升大将军，吕岱升上大将军分管武昌，步骘升为丞相等。这些人物并无正面发生冲突的记载。具体而言，被视为太子派的诸葛恪仅除去支持鲁王的儿子，施绩则仅仅拒绝孙霸的巴结，并无有热烈支持太子的举动。步骘、吕岱、滕胤、丁固等重臣尽管被认为有所倾向，但在他们他们本人传记上甚至全无提及党争之事，以上缘由，也源于他们身处地方，对朝中本身影响力和了解度也不够。





二宫之争结局

思索多年后，孙权担心此事，认为两党内斗的结果已经让朝廷产生了裂痕，如果再让二人即位，会造成朝廷更加不安，引发进一步内斗，如同像袁绍死后，袁尚和袁谭完全分裂成两派。下定决心在儿子中另立太子[13] 
。
孙权的幼子孙亮特别受到孙权的留心。全公主因为攻击孙和母子而不安，因此想依赖孙权爱孙亮的心意，立他为太子，于是也经常称赞他，劝说以他为太子。
赤乌十三年（250年）秋，孙权幽禁孙和，骠骑将军朱据见孙和被幽禁，于是与尚书仆射屈晃率众将领官吏以“泥头自缚”方式请孙权释放太子，孙权登上高台看到这些，指责二人不要没事找事，二人被杖一百。屈晃被遣回乡里。朱据又作书劝谏而遭贬为新都郡丞，及后更被中书令孙弘作诏所害[14] 
。无难督陈正和五营督陈象又以晋献公在骊姬之乱中杀申生，终改立奚齐而至晋国大乱故事劝谏；太子辅义都尉张纯亦尽力劝谏孙权，但陈正和陈象都被族诛，张纯亦被处死。朝中有数十人受到牵连流放。
七月，孙权正式废太子孙和，赐死鲁王孙霸，将其曾参与谋害太子的鲁王党羽全寄、吴安、孙奇诛杀。十一月，正式立孙亮为太子[15] 
。




二宫之争后续事件
编辑

太元二年（252年）春正月，孙和被复立为南阳王，孙权病逝前，在他病重期间，感到后悔，曾一度打算再召回孙和，由于被孙鲁班、孙峻、孙弘等人阻止而作罢[16] 
。




二宫之争影响
编辑

南鲁之争的发生原因是原本的长年为太子孙登死去，导致后来太子孙和和鲁王孙霸及其党羽为争相弥补空缺而引发的，但后来竟延伸至朝廷。最终以两败谢幕。
除却孙权较为犹豫的判断外，《韦昭传》《陆逊传》纷纷凸显出时人“贪小艺无实才“”、“尚毁谤”“文官近利”的特点[17-18] 
。二宫之争离吴国建国时已过去25年（从222年算起），建国元老实干一代（如诸葛瑾、顾雍）都已故去，大量新世代正好在这一时间段进入，同是年青一代的太子/鲁王的支持者（顾谭、全寄、杨竺等），在二宫的问题上表现得过于狂热和热情，也是导致二宫矛盾激化的一大重要因素。
这场长达八年的争斗，让吴国的朝堂混乱不堪。因为太子被废，鲁王被杀，最终孙权死后孙亮登基。不过因为孙亮年幼，又出现了诸葛恪、孙峻、孙綝先后专权的局面[19] 
。

参考资料



1.
  
《吴书》：和少岐嶷有智意，故权尤爱幸。

2.
  
《艺文类聚》五十一：受命之主，系天而王，建化垂统，为一代制，虽礼有损益，事有质文，至於崇建懿亲，列土封爵，内蕃国朝，外镇天下，古今同契，其揆一也。周室之兴，宠秩子弟，姬姓之国，五十有五，诸王子受国者渐多。光武中兴，四海扰攘，众诸制度未遍，而九子受国，明章即位，男则封王，女为公主，故《诗》曰：「既受帝祉，施于孙子。」陛下践阼以来十有二载，皇后无号，公主无邑，臣下叹息，远近失望。是以屡献愚怀，依据典礼，庶请具陈，足寤圣心，深辞固拒，不蒙进纳，恐天下有识之士，将谓吴臣暗於礼制，不知陛下谦以失之也。加今仰夏，盛德在上，大吴之庆，于是乎始，开国建号，吉莫大焉。唯陛下割谦谦之德，副兆民之望，留神许，天下幸甚！

3.
  
《三国志·吴志·妃嫔传》王夫人条

4.
  
《殷基通语》：初权既立和为太子，而封霸为鲁王，初拜犹同宫室，礼秩未分。群公之议，以为太子、国王上下有序，礼秩宜异，於是分宫别僚，而隙端开矣。自侍御宾客造为二端，仇党疑贰，滋延大臣。

5.
  
《三国志·吴书五子传》：顷之，和、霸不穆之声闻於权耳，权禁断往来，假以精学。督军使者羊衟上疏曰："臣闻古之有天下者，皆先显别适庶，封建子弟，所以尊重祖宗，为国藩表也。二宫拜授，海内称宜，斯乃大吴兴隆之基。顷闻二宫并绝宾客，远近悚然，大小失望。窃从下风，听采众论，咸谓二宫智达英茂，自正名建号，於今三年，德行内著，美称外昭，西北二隅，久所服闻。谓陛下当副顺遐迩所以归德，勤命二宫宾延四远，使异国闻声，思为臣妾。今既未垂意於此，而发明诏，省夺备卫，抑绝宾客，使四方礼敬，不复得通，虽实陛下敦尚古义，欲令二宫专志於学，不复顾虑观听小宜，期於温故博物而已，然非臣下倾企喁喁之至愿也。或谓二宫不遵典式，此臣所以寝息不宁。就如所嫌，犹宜补察，密加斟酌，不使远近得容异言。臣惧积疑成谤，久将宣流，而西北二隅，去国不远，异同之语，易以闻达。闻达之日，声论当兴，将谓二宫有不顺之愆，不审陛下何以解之？若无以解异国，则亦无以释境内。境内守疑，异国兴谤，非所以育巍巍，镇社稷也。愿陛下早发优诏，使二宫周旋礼命如初，则天清地晏，万国幸甚矣。"

6.
  
《陆逊传》：弟苟有才，不忧不用，不宜私出以要荣利。若其不佳，终为取祸。且闻二宫势敌，必有彼此，此古人之厚忌也。

7.
  
《殷基通语》：初权既立和为太子，而封霸为鲁王，初拜犹同宫室，礼秩未分。群公之议，以为太子、国王上下有序，礼秩宜异，於是分宫别僚，而隙端开矣。自侍御宾客造为二端，仇党疑贰，滋延大臣。丞相陆逊、大将军诸葛恪、太常顾谭、骠骑将军朱据、会稽太守滕胤、大都督施绩、尚书丁密等奉礼而行，宗事太子，骠骑将军步骘、镇南将军吕岱、大司马全琮、左将军吕据、中书令孙弘等附鲁王，中外官僚将军大臣举国中分。

8.
  
《三国志·张顾诸葛步传》：是时鲁王霸有盛宠，与太子和齐衡，谭上疏曰：“臣闻有国有家者，必明嫡庶之端，异尊卑之礼，使高下有差，阶级逾邈，如此则骨肉之恩生，觊觎之望绝。昔贾谊陈治安之计，论诸侯之势，以为势重，虽亲必有逆节之累，势轻，虽疏必有保全之祚。故淮南亲弟，不终飨国，失之於势重也；吴芮疏臣，传祚长沙，得之於势轻也。昔汉文帝使慎夫人与皇后同席，袁盎退夫人之座，帝有怒色，及盎辨上下之仪，陈人彘之戒，帝既悦怿，夫人亦悟。今臣所陈，非有所偏，诚欲以安太子而便鲁王也。”由是霸与谭有隙。时长公主婿卫将军全琮子寄为霸宾客，寄素倾邪，谭所不纳。先是，谭弟承与张休俱北征寿春，全琮时为大都督，与魏将王凌战於芍陂，军不利，魏兵乘胜陷没五营将（秦儿）〔秦晃〕军，休、承奋击之。遂驻魏师。时琮群子绪、端亦并为将，因敌既住，乃进击之，凌军用退。时论功行赏，以为驻敌之功大，退敌之功小，休、承并为杂号将军，绪、端偏裨而已。寄父子益恨，共构会谭。吴录曰：全琮父子屡言芍陂之役为典军陈恂诈增张休、顾承之功，而休、承与恂通情。休坐系狱，权为谭故，沉吟不决，欲令谭谢而释之。及大会，以问谭，谭不谢，而曰：“陛下，谗言其兴乎！”江表传曰：有司奏谭诬罔大不敬，罪应大辟。权以雍故，不致法，皆徙之。谭坐徙交州，幽而发愤，著新言二十篇。其知难篇盖以自悼伤也。见流二年，年四十二，卒於交阯。

9.
  
《陆逊传》：先是，二宫并阙，中外职司，多遣子弟给侍。全琮报逊，逊以为子弟苟有才，不忧不用，不宜私出以要荣利。若其不佳，终为取祸。且闻二宫势敌，必有彼此，此古人之厚忌也。琮子寄，果阿附鲁王，轻为交构。逊书与琮曰：“卿不师日（石单），而宿留阿寄，终为足下门户致祸矣。”琮既不纳，更以致隙。及太子有不安之仪，逊上疏陈：“太子正统，宜有磐石之固，鲁王藩臣，当使宠秩有差，彼此得所，上下获安。谨叩头流血以闻。”书三四上，及求诣都，欲口论适庶之分，以匡得失。既不听许，而逊外生顾谭、顾承、姚信，工以亲附太子，枉见流徙。太子太傅吾粲坐数与逊交书，下狱死。权累遣中使责让逊，逊愤恚致卒，时年六十三。家无余财。

10.
  
《三国志·卷五十七·吴书十二·虞陆张骆陆吾朱传第十二》：遭二宫之变，抗言执正，明嫡庶之分，欲使鲁王霸出驻夏口，遣杨竺不得令在都邑。又数以消息语陆逊，逊时驻武昌，连表谏争。由此为霸、竺等所谮害，下狱诛。

11.
  
《三国志·吴书十六·陆凯传》《吴录》曰：太子自惧黜废，而鲁王觊觎益甚。权时见杨竺，辟左右而论霸之才，竺深述霸有文武英姿，宜为嫡嗣，于是权乃许立焉。有给使伏于床下，具闻之，以告太子。胤当至武昌，往辞太子。太子不见，而微服至其车上，与共密议，欲令陆逊表谏。既而逊有表极谏，权疑竺泄之，竺辞不服。权使竺出寻其由，竺白顷惟胤西行，必其所道。又遣问逊何由知之，逊言胤所述。召胤考问，胤为太子隐曰：“杨竺向臣道之。”遂共为狱。竺不胜痛毒，服是所道。初权疑竺泄之，及服，以为果然，乃斩竺。

12.
  
《吴书》：后【诸葛丰】诸葛壹伪叛以诱魏将诸葛诞，权潜军待之。和以权暴露外次，又战者凶事，常忧劳憯怛，不复会同饮食，数上谏，戒令持重，务在全胜，权还，然后敢安。

13.
  
《殷基通语》：权患之，谓侍中孙峻曰："子弟不睦，臣下分部，将有袁氏之败，为天下笑。一人立者，安得不乱？"於是有改嗣之规矣。

14.
  
《三国志·吴志·朱据传》

15.
  
《吴主传》：八月，丹杨、句容及故鄣、宁国诸山崩，鸿水溢。诏原逋责，给贷种食。废太子和，处故鄣。鲁王霸赐死。冬十月，魏将文钦伪叛以诱朱异，权遣吕据就异以迎钦。异等持重，钦不敢进。十一月，立子亮为太子

16.
  
《吴主传》：二年春正月，立故太子和为南阳王。

17.
  
《步骘传》：今之小臣，动与古异，狱以贿成，轻忽人命，归咎于上，为国速怨；官寮多阙，虽有大臣，复不信任；诸县并有备吏，吏多民烦，俗以之弊。

18.
  
《诸葛恪传》：方今人物雕尽，守德业者不能复几；世俗好相谤毁，使已成之器，中有损累。

19.
  
东吴南鲁之争：孙权在继承人问题的迟疑导致内耗 
．武进新闻网．2015-02-27[引用日期2015-08-30]



词条标签：


历史事件

，
历史

，
中国历史事件





