






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























艾里斑
编辑
锁定



衍射图样的中心区域有最大的亮斑，称为爱里斑。爱里斑的角度与波长(λ)及小孔的直径(d)满足关系：sinθ=1.22λ/d，




中文名

艾里斑

又    名

爱里斑


关    系

sinθ=1.22λ/d

作    用

衡量成像面分辨率的极限


艾里斑（爱里斑）：
由于光的波动性，光通过小孔会发生衍射，明暗相间的条纹衍射图样，条纹间距随小孔尺寸的减少而变大。大约有84%的光能量集中在中央亮斑，其余16%的光能量分布在各级明环上。衍射图样的中心区域有最大的亮斑，称为爱里斑。爱里斑的角度与波长(λ)及小孔的直径(d)满足关系：sinθ=1.22λ/d，
θ即第一暗环的衍射方向角（即从中央亮斑的中心到第一暗环对透镜光心的张角），因为θ角一般都很小，有sinθ≈θ，故θ≈1.22λ/d。
对于光学成像系统而言，用艾里斑直径衡量成像面分辨率的极限，艾里斑半径为r=1.22λf/d

词条标签：


物理化学

，
学科





