









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























广州国际金融中心
编辑
锁定


同义词
广州国际金融中心西塔一般指广州国际金融中心



广州国际金融中心（简称：广州IFC）位于珠江新城CBD中轴线上，毗邻珠江。作为南中国首席金融商务平台，广州IFC与广州经济发展一脉相承，并以强大的品牌优势、综合的规划功能、优异的产品品质、集聚高端客户、完善的服务体系成为广州商务形象的新标杆。项目占地面积约3.1万平方米，总建筑面积约45万平方米，总高度440.75米[1-3] 
，其中主塔楼地上共103层，地下4层，跻身全球十大超高层建筑之列。项目由超甲级写字楼、五星级超豪华四季酒店、友谊商店、雅诗阁服务公寓以及国际会议中心等五大功能组成。广州IFC是全球首只投资于中国内地物业的房地产投资信托基金——越秀房地产投资信托基金（简称：越秀房产基金）旗下核心资产之一。




中文名

广州国际金融中心[4] 

外文名

Guangzhou International Finance Centre

别    名

广州西塔|广州IFC

动土时间

2005年12月

竣工时间

2009年11月

楼板面积

44.8万平方米

楼层数

103层


建筑设计

威尔金森·艾尔建筑事务所 奥雅纳

建筑师

Wilkinson Eyre

总高度

440.75米[2] 

开发商

越秀地产

物业管理

仲量联行

景观类型

地标

附近景点

海心沙、广州大剧院、广州图书馆




目录



1
建筑历史


2
建筑设计


▪
结构设计


▪
节能环保技术


3
建筑数据


4
功能定位


▪
花城广场成写字楼“后花园”


▪
56部高速电梯，省时省事，出入通畅


▪
高空酒店畅享30层阳光中庭


▪
M空间尽享文化艺术


5
安全设备


▪
防风抗震能力


▪
抵御突发事件能力


▪
智能安全系统


▪
火灾预警


▪
避雷技术


6
交通信息










广州国际金融中心建筑历史
编辑

2003年1月22日，规划建双子塔。





广州国际金融中心(20张)






2003年公布的《珠江新城规划检讨》将这对超高双子塔的位置从北面移至南面珠江边。据说，这样的调整是为了呈现建筑天际线的一种韵律美，从中信大厦到天河体育中心，再到双子塔超高层建筑，新中轴线将呈现出一种波浪起伏的恢弘气势。
2004年11月9日，选中“通透水晶”方案。
参与双子塔竞标的设计方案一共有12种，来自世界各地的设计师有精彩创意。经过多轮评选和市民投票，英国威尔森·艾尔建筑师事务所的“通透水晶”方案最终胜出。





广州国际金融中心(17张)






2005年9月20日，越秀地产中标。
2005年的一场土地出让吸引了众人目光。富力、恒大、城建、新世界、新鸿基和上海长峰六家地产巨头参与广州国际金融中心竞逐，最终越秀投资和城建地产以总价10亿元，楼面地价2856元/平方米的报价将该地收入囊中。
2007年6月6日，广州IFC地上工程正式动工。
2007年6月6日，广州标志性建筑、中国内地第二“超高层地标”———珠




广州国际金融中心(17张)






江新城广州IFC项目地下室工程完工暨上部工程开工。由此，103层的“水晶楼体将在人们的注视中一天天成长。项目总工期预计为1007个日历天，实现了“两天一层”的世界新速度。
2008年5月29日安装第一块玻璃幕墙。为了实现通透水晶造型，1万多块隐框玻璃幕墙为主塔穿上了精致的外衣。
2008年12月31日，广州IFC顺利封顶。
2008年12月31日珠江新城广州IFC顺利封顶,全部施工计划耗时1007天，于2010年竣工投入使用。
2012年初，广州IFC成功注入越秀房产基金
2012年9月26日，广州IFC全面开业。
2014年创建以微笑、高效、专业、 安全、定制、共享为核心价值的《6S星钻服务体系》及《地标性超高层建筑安防管理体系》，树立了中国商务地标的新高度。
2016年5月17日，广州国际金融中心（广州IFC）商业裙楼商场——国金天地，以全新定位“精英生活新地标”新装亮相。[5] 
此次调整面积包括原裙楼商场的四楼、五楼整层和负一楼部分区域共1.38万平方米，增加餐饮、生活便利类配套等体验业态。[5-6] 





广州国际金融中心建筑设计
编辑

一是该项目在超高层建筑中首次应用创新的钢管混凝土巨型斜交网格筒中筒结构体系，该结构具有足够的抗侧刚度和优异的抗震性能，能有效抵御强风、地震的侵袭。
二是该项目是世界上最高的采用全隐框玻璃幕墙系统的建筑，主塔楼8.5万平方米的玻璃幕墙面积也是目前超高层单体建筑之最。
三是施工单位自主研发了具有国际领先水平的整体提模系统，该系统的应用，创造了主体结构施工两天一层的世界新速度。
四是施工单位自主研发了C100超高性能免振自密实混凝土，并将其一次成功泵送到411米的高度，创造了同类混凝土超高泵送的世界新高度。
五是该项目是世界上第一座自施工阶段开始就进行系统性结构健康监测的超高层建筑。





广州国际金融中心结构设计

广州国际金融中心运用巨型斜交网柱筒中筒结构，设计方案是经由广州市城规划局于2004年组织的国际邀请竞赛征集的12个方案中选出的，其设计理念为“通透水晶”，其目标就是使之成为一座造型优美体量雅致的建筑，从而发挥其在勾勒城市空中轮廓方面的重要作用。
广州国际金融中心的主塔楼建筑平面是由六段圆弧组成的圆弧三角形，以独特的曲线形状及透明的光滑建筑立面为主要思路设计，通过渐变宽度形成两头小中间大，显露出建筑物优美独特的纺锤外型。建筑的结构采用独特创新的巨型斜交网格支撑体系，呈现出清晰可见的流动几何图案，并和楼板的分割及幕墙体系产生强烈的视觉对比。“钻石形状斜网格”结构随着塔的高度，逐步进行尺寸缩减。这种延伸性的设计将使得地面的游客感受到楼体“直入云霄”的视觉震撼。
建筑体的外衣是钢管混凝土巨型斜交网格外筒，其内部体态则是钢筋混凝土内筒，连接内外筒的则是钢－组合楼盖。这种独特创新的筒中筒结构体系在的世界超高层建筑中尚且是罕有的一个。整个建筑外立面精美流畅，典雅现代，极为晶莹剔透而又瑰丽多彩，全面区隔并超越过往的传统高层建筑。





广州国际金融中心节能环保技术

在科技环保上，广州国际金融中心集中世界先进建设和管理技术，建筑、结构、电气、节水等多方面作了创新和优化设计，实现建筑与人和自然环境可持续发展的和谐统一。
全封闭的103层的广州国际金融中心设备运行系统极为庞大，要节能，其霓裳首当其冲。所以，它的外衣都是玻璃幕墙，采用的材料是中空双层LOW－E玻璃。纳米镀膜玻璃可以有选择性的透光，该材料遮阳系数低，能抵挡70%的太阳光，有效的隔绝太阳能辐射。该玻璃传热系数也很低，比普通玻璃低50%，从而，相比普通玻璃外墙建筑，这身外衣可以减少40%的热量进入室内，降低运营能耗。此外，半钢化夹胶中空Low—E玻璃可大幅度降低自爆率，夹胶保证玻璃不会脱落，人们不用担心走在广州国际金融中心下面的安全了。
变频技术被广泛应用于西塔的空调、水泵和空气系统中。不仅水泵变频调控，充分利用市政给水管网的压力，而且所有的空气系统变频变风量，空调也采用变频技术节电，并且秋冬季等气温较低的季节，大楼的空气系统采用全新风起到少用空调多通风、节能的效果。同时冷源部分是一个由冷水机组、高频泵等智能设备及末端组合空调机组合成的多变量系统，通过建立动态控制模型，通过预测控制，超前调节等控制技术，解决集中供冷大马拉小车的问题。




广州国际金融中心建筑数据
编辑

广州国际金融中心占地面积约3.1万平方米，总建筑面积超过45万平方米，楼高432米，多达30根钢筋混凝土圆筒环绕在塔身四周，每根圆筒直径达1.8米，向上斜交搭建，编织出楼宇整齐的筋骨。




广州国际金融中心功能定位
编辑

项目由地下4层、地上103层的主塔楼和两栋28层的附楼组成，集超甲级写字楼、国际顶级豪华品牌酒店、酒店服务式公寓、高档购物商场和国际会议中心等功能于一体。
主塔1-66层将建成符合国际领先标准的超甲级写字楼，提供豪华、高效、安全、舒适、环保的办公环境。首层挑空13.5米的写字楼大堂，超3米楼层净高实现开阔优化的空间格局及设计。高速大容量的特色双轿厢穿梭电梯及高端品牌高速电梯组合，环保的双银LOW-E中空玻璃幕墙、领先光纤网络，智能化管理系统，三回路供电，双冷源供冷，充足的鲜风量，将确立国际化办公的新标准。创新巨型斜交网格支撑体系和筒中筒结构体系，可确保建筑的安全。
广州国际金融中心包括超甲级写字楼、国际会议中心、酒店式服务公寓、超豪华五星级酒店、高档商场、高级餐厅、地下停车库等。裙楼近5.3万平方米的商业部分引进了广州友谊百货。香港兰桂坊集团领衔运营珠江新城核心区中央广场及地下空间项目。这是世界上一次性建成规模最大的综合性地下空间立体开发项目之一，打造成集百货零售、文体休闲、餐饮等商业功能于一体的国际级、园林式和景区式购物中心。





广州国际金融中心花城广场成写字楼“后花园”

广州国际金融中心的南面是电视塔，紧邻项目东面的是已建成的中轴线广场——花城广场，而花城广场再往东，则是东塔地块。总规划占地面积56万平方米的“花城广场”位于城市新中轴线珠江新城核心节点，此前也被称为新中轴线广场，是广州一次性建成规模至大的综合性地下空间开发项目。





广州国际金融中心56部高速电梯，省时省事，出入通畅

广州国际金融中心拥有54部客梯及2部货梯，保证候梯时间不超过30秒；客户如遇电梯故障，接报后3分钟内即到现场；电梯还拥有错峰系统，结合大数据分析，进行智能化调配，高效便捷。





广州国际金融中心高空酒店畅享30层阳光中庭

广州国际金融中心的内部结构在70层以上发生了很大的变化，一个贯穿30层楼宇的中空结构为即将进驻的超五星级酒店带来更直接的阳光体验。 一座巨大的不规则多边形钢架吊装到432米高的广州国际金融中心楼顶，成为钻石造型的露天玻璃支架。 按照设计规划，广州国际金融中心70层以上为超五星级豪华酒店，这也将是广州最高的豪华酒店。





广州国际金融中心M空间尽享文化艺术

广州IFC[M空间]地处广州国际金融中心内，是越秀房托精心培育的一个开放式的艺术美学共享平台，主办方希望通过这一平台，每年定期举办一些展览与文化艺术沙龙，为写字楼里的白领提供一种生活和休闲方式，帮助解压。同时，也希望通过这些充满正能量的文化艺术活动，让上班族近距离、便捷地接触、走近艺术，热爱文化，热衷公益。




广州国际金融中心安全设备
编辑







广州国际金融中心防风抗震能力

防风抗震能力——可抗八级地震、百年一遇大风。独特创新的筒中筒结构体系，具有足够的抗侧刚度和优异的抗震性能，遭遇撞击和爆炸等突发事件，只会局部破坏，不致引起连锁反应而倒塌，结构整体安全度高。
超高层建筑受到地震、大风的影响远甚于普通建筑。而广州国际金融中心平面类似三角形的体形不仅本身能明显减少侧移，并且钢管混凝土巨型斜交网格外筒抗侧抗扭刚度好，加上整个筒中筒的结构也使得建筑物自重轻，单位面积的重度比一般混凝土结构减少了近30%，从而地震反应减弱。结构模型振动台试验表明，即使在八级罕遇地震（广州抗震设防烈度为七级）作用下，广州国际金融中心仍然屹立不倒，并且没有受到太大破坏。
中国建筑科学研究院、同济大学分别进行的微粒混凝土模型、有机玻璃模型振动台试验表明，广州国际金融中心可抵御八度罕遇地震（广州抗震设防烈度为七度）；同时，美国CPP公司和汕头大学分别进行的风洞试验结果都显示，在百年一遇的大风作用下，位于塔楼内的人都不会有不舒服的感觉。





广州国际金融中心抵御突发事件能力

抵御突发事件能力——钢+混凝土保证结构稳定性。广州国际金融中心遇到一个局部的火灾或者爆炸事件，只会局部被破坏，而不会发生连续倒塌。之所以能做到这一点，也离不开其独特的建筑结构。原来，钢本身难耐高温，但是外筒在钢管中注入了混凝土，混凝土本身具有耐高温的特性，加上钢管对混凝土有约束性，所以，钢管混凝土的外筒结构具有良好的抗冲击和防火性能，而内筒钢筋混凝土结构也有良好的防火性能。更为重要的是，斜交网格结构遇到突发事件的冲击只会从钢管混凝土斜交的节点处断裂，从而确保了结构的稳定性。
而钢管混凝土相交的节点成为斜交网格结构的重点和难点。在两根同样受力的钢管混凝土柱相交时，为了外形优美，相交的节点截面积只能相当于一根钢管混凝土柱的截面积，却要承受两根钢管混凝土柱所能承受的强度，而且每个节点处高约10米，如果不够坚固，将功亏一篑。为此，在华南理工大学承担的节点试验研究中，设计人员们创新性地对节点采取了特殊的构造，不仅采用更高标号混凝土，而且增加了钢管壁厚度。





广州国际金融中心智能安全系统

智能集成度相当高的广州国际金融中心包括了安全防范系统、火灾自动报警及联动控制系统、公共应急广播系统、一卡通系统、停车场管理及车行导向系统、设备监控系统、计算机网络系统、综合布线、信息系统、会议系统、通信网络、可视对讲系统、有线电视及卫星接收系统等19个智能系统和各弱电子系统的集成等。除了安全上智能系统给予的保障，它还能带给人们诸多便利。比如人们今后进入拥有1700多个车位的广州国际金融中心停车场时将会看到清晰的停车指引，停车区位指引字幕将一路指引司机将车停放到指定区域，并且地下空间空气监测系统可检测空气中的二氧化碳含量，实时更新空气。
其电梯系统局部采用的是双层穿梭电梯，即电梯有两个轿厢，可同时停靠于两层，提高了运行效率。理想状态下1分钟30秒就可从底层到达顶层。电梯的转换层特别方便。在底层乘坐处有清晰的标识说明，先乘坐到相应的转换层，然后再进行换乘。在各楼层上班人员在不同的转换层得到有效的疏散，节约了大家的上下班时间。





广州国际金融中心火灾预警

广州国际金融中心配备有完善的消防报警设施，包括先进的漏电火灾报警系统、分布光纤感温报警系统、智能应急疏散指示系统、智能应急广播系统。这个国内领先的火灾报警系统，不仅可以光纤感温，电气主干电缆的运行温度还可对电气设备进行漏电火灾报警。光纤测温以往只用于电厂等工厂，此次考虑到高层建筑火灾多是电气线路和设备引起，所以安装了这一系统。
烟气控制通过计算机模拟重点部位火灾发生后烟气产生的速率及楼层空间2米以上烟气能见度，合理确定排烟口的分布，延长可利用疏散时间；使用低烟无卤材料的电气线材外套，减少火灾发生时有害烟气的产生。在自救系统中还引入了具有早期预警语音疏散功能的应急广播系统。
同时，广州国际金融中心一旦遇到火灾等突发事件，还有两项在国内超高层建筑中独一无二的硬件设施将发挥重要作用。一是位于楼顶的停机坪，人员可快速疏散；一是所需的全部600吨消防用水（相当于60辆10吨消防车储水量）都置于楼顶，水系统基本覆盖为常高压系统，需要使用时只需用重力流灭火即可，这确保了供电供水中断时也可及时有水灭火。





广州国际金融中心避雷技术

广州国际金融中心总高度440.75米[1-3] 
，可以说有三分之一都是在云层中的，防雷安全也十分重要。广州国际金融中心的防雷安全，通过雷击风险评估，合理确定建筑物防雷等级及措施，对建筑物防雷设计、信息系统防雷及施工过程防雷安全措施均已全面考虑。还有三回路供电（即双子站供电、中轴站供电及自备9000KW发电机组供电），可确保供电系统安全。双冷源供冷（即区域集中供冷冷源及自备供冷冷源），可确保供冷系统安全。为此，广州国际金融中心的设计人员详细调查了解了广州国际金融中心周边5公里、10公里、20公里的雷电分布情况，参照国家制定的适用于爆炸危险品建筑的防雷标准、根据掌握的此地区雷电资料设计了广州国际金融中心的防雷方案。设计人员告诉笔者，将广州国际金融中心的钢管混凝土柱设置防雷引下线，每层梁架、玻璃都成了避雷设施，同时，为电气设备设置了浪涌保护器避雷器避免雷电冲击。




广州国际金融中心交通信息
编辑

广州国际金融中心位于珠江新城西南部核心金融商务区，东临珠江大道，西靠华厦路，南接华就路，北望花城大道，处于新城市中心的中轴线上，是地铁三、五号线唯一交汇站、城市轻轨、多个公交车站、的士站及地下旅客捷运系统等汇聚，快速贯通广州三大核心经济商务圈，直达体育中心及广州火车东站，广州火车东站到电视塔有捷运系统接驳，实现快捷商务办公，成为立体交通华南枢纽。地下空间与珠江新城CBD写字楼以及少年宫等建筑连接。在广州国际金融中心友谊百货门口处，有出入口直接与地铁三、五号线相连。
此外，广州国际金融中心拥有充裕的地下空间，在东、西双塔的地下空间连通后，不但规模更为庞大，而且是未来广州轨道交通网络中最大的枢纽站之一，将地铁网络与轻轨交通有机地结合起来，无论在资金流、人流和物流等各方面均具备经营空间。广州国际金融中心地下空间还有1700个停车位，而其地下停车位也与地下空间停车位相连，充分满足租客的停车需求。
公交车：
市政务中心站，途经线路包括42路、407路
花城广场站，40、44、45、138、307、407等线路
地铁：
[4] 
珠江新城站：3号线、5号线
花城广场站：APM线




词条图册
更多图册













        window.rsInsertData = window['rsInsertData'] || [];
        var rsdataList = {"foot":[{"fentryTableId":41177,"fentryTableName":"\u5e7f\u5dde\u65b0\u4e2d\u8f74\u7ebf\u666f\u70b9","fentryTableType":1,"entryId":2701018,"templateId":0,"entryTitle":"\u5e7f\u5dde\u65b0\u4e2d\u8f74\u7ebf\u666f\u70b9","isManual":0,"isExpand":1}],"top":[]};

        if (rsdataList.top || rsdataList.foot) {
            rsInsertData.push([2159029, rsdataList]);
        }
    

参考资料



1.
  
中建四局概况 
．中国建筑第四工程局有限公司[引用日期2017-02-08]
2.
  
广州东塔在建高度突破441米 超原第一高楼西塔 
．人民网[引用日期2017-02-08]
3.
  
广州东塔在建高度突破441米 成广州第一高楼 
．新华网[引用日期2017-02-08]
4.
  
华南第一高楼广州国际金融中心封顶 
．新华网[引用日期2015-12-16]
5.
  
广州IFC·国金天地5月17日盛大启幕 
．新浪[引用日期2016-08-10]
6.
  
广州IFC·国金天地5月17日盛大启幕 
．网易[引用日期2016-08-10]
7.
  
广州国际金融中心示范层开放 
．新华网[引用日期2015-12-16]



词条标签：


建筑





