









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0






























[ěr fáng]
 




耳房
编辑
锁定



耳房，汉族建筑中主房屋旁边加盖的小房屋。正房的两侧还各有一间或两间进深、高度都偏小的房间，如同挂在正房两侧的两只耳朵，故称耳房。耳房通常是大殿、城门、主厅进门前左右各一个的小房子。




中文名

耳房

形    状

两间进深、高度都偏小


源    地

 《竹坞听琴》

主要集中地

云南




目录



1
词语出处


2
耳房别称


3
耳房作用


▪
通常的作用


▪
墓室的耳房










耳房词语出处
编辑






耳房

正房或厢房两侧连着的小房间。言其在门内左右如两耳然。 元 石子章 《竹坞听琴》第一折：“既然如此，这所在不是说话处，喒去那耳房里说话去来。”《水浒传》第三三回：“ 花荣 见 刘高 不出来，立了一回，喝叫左右去两边耳房里搜人。”《红楼梦》第三回：“上面五间大正房，两边厢房鹿顶，耳房钻山，四通八达，轩昂壮丽。” 丁西林 《压迫》：“一间 中国 旧式的房子。后面一扇门通院子，左右壁各一门通耳房。” 浩然 《艳阳天》第一一九章：“﹝ 韩百仲 ﹞不由得笑了笑，又回到小耳房里。”




耳房耳房别称
编辑

如果每侧一间耳房，两侧共两间即称“三正两耳”。如果每侧两间，两侧共四间耳房则称“三正四耳”。
小型四合院多为“三正两耳”，中型四合院为“三正四耳”。





耳房

在四合院中，正房两侧可建耳房，厢房也可设耳房，有的建成平顶，称为“盝顶”。
耳房也可建在城楼上，例如天安门城楼两侧就建有耳房。
耳房,云南民居,房有开,分三向,主房其中,傍之两侧谓之耳房




耳房耳房作用
编辑







耳房通常的作用






左耳房和正殿

耳房:通常是大殿、城门、主厅进门前左右各一个的小房子。可以在这里进行一些进房的准备。通常有两个，也有不止两个的。耳房各为仓库、厨房，外




耳房天井

院多为佣人居住。
在过去，中间的正房是给长辈住的，耳房是小辈人住的，有地位的差别。现今，正房用来居住，耳房用来放东西。





耳房墓室的耳房

墓室中耳房通常是放置一些生活陪葬品和一些奴隶。
一般来说，西汉墓不带耳房，东汉墓多带两个耳房，这是标志。




词条图册
更多图册









词条标签：


建筑

，
字词





