









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























诺氏鹬
编辑
锁定


同义词
诺德曼青足鹬一般指诺氏鹬



中等体型(31厘米)的灰色鹬。腿偏黄，嘴呈双色。非常似青脚鹬，但头较大；颈较短较厚；嘴较粗较钝且基部黄色；上体色较浅，鳞状纹较多，细纹较少（冬季），尾部横纹色较浅；腿相对较短，黄色较深；飞行时脚伸出尾后较短，叫声也不同。拿在手上能看见三趾间连蹼，青脚鹬仅有两趾连蹼。




中文学名

诺氏鹬

界

动物界


目

鹳形目

科

丘鹬科

属

鹬属




目录



1
基本资料


2
形态特征


3
分布范围


4
保护级别


5
生活习性










诺氏鹬基本资料
编辑

鹳形目 > 丘鹬科 > 鹬属 （诺德曼青足鹬）
CICONLLFORMES > Scolopacidae > Tringa guttifer[1] 





诺氏鹬形态特征
编辑

虹膜－褐色；嘴－黑色，基部黄色；腿及脚－黄色/绿色。
叫声
粗哑的gwark声，与青脚鹬叫声迥然不同。[1] 





诺氏鹬分布范围
编辑

繁殖于东北亚的萨哈林岛。冬季迁徙经日本及中国至孟加拉国及东南亚；迷鸟有至婆罗洲及菲律宾。[1] 





诺氏鹬保护级别
编辑

全球性濒危(Collar et al., 1994)。种群数量非常稀少。迁徙时经中国东部沿海省份。每年春季在香港有少量出现。诺德曼青足鹬属于濒危动物。分布于我国东南沿海名省的小青足鹬属国家二级保护动物。[1] 





诺氏鹬生活习性
编辑

同







青足鹬。喜沿海泥滩。青足鹬夏天在亚洲和欧洲的北部生息，冬天则迁徙在亚洲、欧洲和非洲的南部地区。有时候会飞到新西兰和澳大利亚的塔斯马尼亚。它们在沼泽地和湖边平坦的牧场上，或者森中筑巢。每年4月底5月初产下4个有花纹色彩的蛋。然后雄鸟和雌鸟轮流孵化。小鸟在23～24天后出世。青足鹬的家庭不那么稳定，经常闹别扭，大家往往会不欢而散，有的父母双方各领一两个孩子；有时一方一走了之，把孩子仍给另一方照管。[1] 


参考资料



1.
  
诺德曼青足鹬 
．birdlife[引用日期2013-01-16]



词条标签：


生物物种

，
动物





