









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























东鲁街道
编辑
锁定



东鲁街道办事处地处山东省莘县城区东部，毗邻阳谷、东昌府，成立于2009年3月，办事处驻原莘城镇检察室。办事处辖四个社区，39个居委会，3.8万人，耕地3.1万亩。这里曾是昔日孔子讲学故地，三槐王王旦故里，文化底蕴十分深厚。莘县古代八景，东鲁就占其三，称得上是物华天宝，人杰地灵。




中文名称

东鲁街道

行政区类别

街道

地理位置

山东省莘县

方    言

冀鲁官话


气候条件

暖温带季风型大陆性气候

著名景点

鲁西国际现代物流城

机    场

聊城军民合用机场

车牌代码

鲁P

口    号

富饶东鲁




目录



1
行政区划


2
经济概况


3
建设规划










东鲁街道行政区划
编辑

辖乔庙、土楼、孙屯、寇楼、寇庄、郑庄、北街、后邹梨园、前邹梨园、群贤堡、尹昌楼、田庄、八里铺、王庄、潘庄、李风桃、前邹家、邹东、邹西、刘马庄、东彭庄、前孙庄、后孙庄、郭王庄、刘河、蔡庄、大赵庄、朱庄、东王庄、黄河、江鞠庄、王升公庄、四合村、徐庄、盛河、曹庄、温庄、刁庄、相庄39个行政村。




东鲁街道经济概况
编辑





工业上，积极开展招商引资，大力发展民营经济。三个月的时间，新上项目和开工建设项目11个，其中投资2.8亿的广潮生物发电有限公司正式开工建设，投资2000万元，年产1200万吨的莘县盛大饲料厂、加正饲料厂相继投产运营。以原有的17家铸造有限公司为基础，建立了金鑫铸造集团，充分发挥产业发展优势，全力打造特色铸造产业。目前，办事处拥有民营企业66家，已形成化工、铸造、纺织、食品、饲料五大主导企业， 以鸿图路、东升路交汇处的工业聚集区日益发展壮大。农业上，以标准化、产业化、特色化为方向，加快发展高效特色农业，大力调整农业产业结构，形成农业新亮点。徐庄村正在建设中的300多亩高标准农业示范区初具规模。该村紧紧抓住麦季换茬的有利时机进行土地调整，实行返租倒包的方式，实行棚户规模化经营，共建高标准冬暖式大棚80座。大棚长100米，棚内跨度12米，后墙高度7米，全部采用不锈钢支架，在种植上实行统一模式、统一供种、统一育苗、统一技术服务、统一销售、统一管理的六统一模式，实行有机化和无公害生产。 [1] 

自办事处成立以来，街道党工委、办事处按照县委、县政府的总体工作思路，大力发展现代服务业，现已成为全街道乃至全县的重点支柱产业。省级重点建设项目鲁西国际现代物流城位于本辖区东升路两侧，规划面积1万亩，物流城以农产品交易市场为核心，其他专业市场相配套，北部以“农”字号市场为主，主要有农产品交易、农资、农机、汽车、粮油、饲料、兽药等专业市场和现代农业示范园；南部以“建”字号市场为主，主要有建材、钢材、家装、木材等专业市场；中部以文化休闲项目为主，包括农耕文化园、综合服务区、园区管理中心等；振兴街路口附近以日用品市场为主，包括百货副食酒水市场、家俱市场等。目前，在建项目主要有投资10亿元，占地575亩的生态谷物流园；投资5.5亿元，占地240亩的诺德贸物流园；投资6亿元，占地200亩的温州商贸城；投资6亿元，占地300亩的金羊汽车城；投资12亿元，占地500亩的建材市场；投资1.5亿元，占地100亩的酒水市场等项目。总体目标是，通过发展现代服务业，加快培育新的经济增长极，打造国内先进、国际一流的综合性现代化物流基地，建材服务三农，方便民生，辐射冀鲁豫三省的商品集散中心。[2] 





东鲁街道建设规划
编辑

自2009年3月成立以来，办事处党工委按照“新东鲁、新形象、新思路、新业绩”的指导思想，坚持以“保稳定、保增长、保民生、促和谐”为主题，牢固树立“为民、务实、创新、发展”意识，科学谋求和谐，扎实开展各项工作。东鲁办事处将会充分发挥便利的区位优势，丰富的资源优势，开阔的市场优势，良好的产业合作领域，优越的投资兴业环境，务实求真，团结干事，着力打造“人文东鲁”“诚信东鲁”“物流东鲁”“和谐东鲁”和“富饶东鲁”。

参考资料



1.
  
莘县在线 

2.
  
大众报业集团 




词条标签：


街区路

，
地点





