









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























浩良河镇
编辑
锁定



浩良河镇，它坐落在小兴安岭脚下，汤旺河畔，位于绥化至佳木斯大断裂峡谷出口处，北纬46°44’，东经129 °37’。西、北、东三面环山，南临汤原县开阔平原，绥佳铁路在镇中通过。




中文名称

浩良河镇

行政区类别

镇


地理位置

北纬46°44’，东经129 °37’

面    积

910平方千米

人    口

2.7万人




目录



1
简介


2
浩良河经营所


3
两大支柱产业


▪
黑龙江省浩良河化肥厂


▪
黑龙江浩良河水泥有限责任公司










浩良河镇简介
编辑





此外还有公路与伊春、佳木斯、哈尔滨相通。距佳木斯87公里，距哈尔滨419 公里，距伊春180 公里。1957年11月浩良河地区设立浩良河区 1964年10月 区与南岔林业局实行“政企合一”管理体制 ，1969年10月13日 撤销浩良河区 并入南岔区 改为镇，全镇总面积910平方千米 ，镇区面积8平方千米，水产林木矿产资源较丰富，全镇人口2.7万人 。浩良河镇所辖9个行政村：吉星村、小吉星村、奋斗村、秋冷村、北阳村、亮子河村、五七村、永林村、浩良河村。
浩良河镇，以其境内的浩良河得名。原属汤原县管辖，只有几十户人家，因村北山脚东西延伸很长，得名“长腿子”，后谐音为“长嘴子”。东北沦陷后，1939年绥佳线铁路通车
后设浩良河车站，遂改称浩良河村。1945年“九三”抗日战争胜利后，隶属汤原县南岔区管辖，1950年改隶第五区。1952年10月，划归新设置的伊春县管辖，翌年春设置浩良河镇，隶
属南岔区管辖。1955年8月，设置县属浩良河区。1956年12月，撤销浩良河区，设置浩良河镇。1957年7月，伊春撤县设市后，撤销浩良河镇，设置浩良河区。1969年10月，并人南岔区，设置浩良河镇。1980年9月，改称浩良河镇公社。1984年4月，恢复浩良河镇名称。




浩良河镇浩良河经营所
编辑

浩良河森林经营所位于黑龙江省东北部、小兴安岭南鹿，汤旺河畔。东和南与汤原县接壤，西片依兰县和三岔河林场接壤。北与威岭经营所接壤。地理坐标:东经29度50'，北纬47度。辖区总面积31900公顷。划分为71个林班。自划分7个所辖经营区:1、柳树河区，2、河北区:（吉星、永林），3、长青庙岭区，4、北阳区，5、浩良河镇后山区，6、浩良河区（指浩良河流域两侧），7、二段区（原翠岗林场）。




浩良河镇两大支柱产业
编辑







浩良河镇黑龙江省浩良河化肥厂

黑龙江省浩良河化肥厂是国家中型氮肥厂（经过二期工程后，现在已经成为一家大型企业），位于黑龙江省伊春市南岔区浩良河镇，隶属于黑龙江省国营农场总局（现在属于北大荒农业股份有限公司，改名叫浩良河化肥分公司，现在的浩良河化肥厂的名称被这个厂的社区继承了）。1966年开始筹建，1970年4 月20日厂区破土动工，1974年3 月基本建成，同年9 月29日出尿素。但产量低，消耗高，质量差，开开停停，连年亏损。1969年，因国家停止燃料油供应，基本建设资金冻结，和千余名知识青年集中返城，化肥厂被迫停产。1980年，在党的十一届三中全会精神指引下，厂党委全面贯彻以“调整” 为中心的八字方针，经过具有决定意义的“背水一战” ，完成了以改炉为中心的设备改造和化工填平补齐，实现了当年10月开车生产。从1981年起，生产趋于稳定，经营开始有利。
现在的浩良河化肥分公司生产规模为：年产尿素20万吨，年产甲醇10万吨。有员工2000余人。2008年还要进行扩建，扩建后每年可生产尿素30万吨。





浩良河镇黑龙江浩良河水泥有限责任公司

黑龙江浩良河水泥有限责任公司位于黑龙江省伊春市，始建于 1991年，日产熟料 2000 吨，自备储量为 16927 万吨的高品位大理岩矿山 , 整条生产线工艺流畅，具有较完善的自动检测和控制系统，生产技术装备达到国际九十年代初技术水平。 公司主导产品为32.5R、42.5普通硅酸盐水泥，浩水公司技术力量雄厚，现有职工 1307 人，专业技术人员 306 人，其中高级职称 15 人，中级职称 133 人。目前，公司正在积极促进扩建日产熟料 5000 吨生产线。

词条标签：


行政区划





