






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























觉者
（《Fate/EXTRA》中登场的从者）
编辑
锁定



救济者、救世主。《Fate/EXTRA》的“月之圣杯战争”中登场的Servant。真名为觉者（Buddha），疑似为释迦牟尼。美国版中改名为Savior。就像命名方式那样，“救世主”才能符合条件的职阶，职阶技能包括【领导力】与下降对手全能力参数的【对英雄】，在全世界范围内有着惊人的知名度，实力在七个正规职阶之上。[1] 





中文名

觉者

外文名

覚者，Buddha

其他名称

佛祖

配    音

田中秀幸（广播剧）

登场作品

《Fate/EXTRA》

生    日

不明[1] 

性    别

男

血    型

不明[1] 

身    高

不明[1] 

体    重

不明[1] 


印象色

绿色

地    域

印度

职    阶

Saver

属    性

秩序·中立

身    份

达至觉悟的人

Master

特维斯·H·彼思曼

特    长

拯救人类

喜    好

修行、对话、圆寂

厌    恶

毒蘑菇

天    敌

别的救世者




目录



1
角色资料


2
能力设定


▪
能力参数


▪
职阶能力


▪
保有技能


▪
持有宝具


3
作者评价










觉者角色资料
编辑

特维斯·H·皮斯曼的Servant。救世主的Servant。




合并图册(2张)







真名是觉者（Buddha）。觉者所指是达至觉悟之人。获得这名Servant的Master，不论善恶都是领悟了“拯救人类”之理念的人。
最有名的觉者释迦牟尼自行顿悟成为觉者，尽管生存于世却从所有苦恼当中解放了出来。佛教是释迦达至觉者境界的理念，但是他不曾说过“只有佛教才是成佛之路”。成为觉者的方法人各有异。佛教认为所有人都潜藏著成为佛的可能性。人类最终会达至觉悟，无论是善是恶，有情无情，统统都只不过是其过程。
Saver作为Servant回应了召唤，是因为Master特维斯的苦恼实在太过罪孽深重，让人难以弃而不顾。
“这个灵魂完全没有救赎。若是如此，至少，直到他所祈望的人类的终结，共同继续下去吧——”




Saver并非借给Master力量，而不过是给战争之王宣示慈悲。
……从其诞生至死去持续与战争对峙的人物。照望这个尽管憎恨战争却又否定不了战争，持续前行于苦行的男人的终末，就如沙罗双树之花那样。[1] 





觉者能力设定
编辑







觉者能力参数






筋力耐久敏捷魔力幸运宝具AACBBA++





觉者职阶能力


领导力A+指挥军团的天性才能。感召力是稀有的才能，就连一国之王B等级都被认为是足够了。对英雄B以英雄为对手之际，会令其参数[Parameter]下降[Down]。
等级B的场合，会将对手的参数全部变换为低2等级。
对反英雄效果薄弱，变为下降[Down]1等级。






觉者保有技能


菩提树之悟EX仅达至世间之理、人的解答者会身缠的守护。
也是被称为对肃清防御的“守护世界”的证明。
无条件防御物理攻击、概念攻击、次元间攻击的伤害削减掉自身的HP数值。还有，若果是精神干涉则100%封杀[Shut Out]。
如果是达至EX等级的Saver的话，甚至连人的七欲都风平浪静地接下吧。
卡拉里帕亚特
（Kalaripayattu）
EX古代印度的武术。不光依靠力、才智，基于合理性思想的武术的始祖。比起攻击特化了守护。





觉者持有宝具


转轮圣王（Chakravartin）
等级：不详
种类：对军宝具
距离：不详
最大捕捉：不详





Saver的小宝具。理应赤手空拳的觉者持有的、为了打倒对手的武具。　　所谓转轮圣王是在古代印度吠陀时代里的理想的王。　　Chakra Vartin是展开于觉者的上空、七km的光轮（Chakram）。一边徐徐地旋转，一边BiuBiu地向在轮之中的Servant放出光之矢。　　全空包围型·自动移动炮台……敬请想成这样。　　将光之轮比作轨道，炮台移动于其上，像是这样吧。　　光之轮随时间（Turn）增加，最终增大到七个。这七个轮与圣王持有的七个宝物同义。　　其姿态令人想到彩虹，战斗到达最高速时发动藉由真名开放的最终攻击“归一转生”。　　光之轮发出“咣当！”一声合为一体，高速旋转下去，不久变化成大日如来背负的光晕般的东西，光之柱从360度向玩家[Player]Servant集结，由令人想到黑洞的收束中大爆发，像是这样吧。　　——嘛，因为是不考虑制作成本[Cost]至此的文字分镜[Continuity]，所以理所当然般地废弃了。说了“这等奇观[Spectacle]在动作游戏[Action Game]里做去吧”这话哦。归一转生（AmitaAmitabha）
等级：EX
种类：对人宝具
距离：零
最大捕捉：一人





转轮圣王（Chakravartin）的最大展开。究极的“对个人”宝具。
将匹敌于人类创生之理的能量集中到一个人身上，让其从那痛苦当中解放出来的最终解脱说教。
人类历史越是延续，其版图越是扩张，伤害数值则越大。理论上，地球人类无法经受此攻击。但是，对于非人之人的效果比较薄弱，存在规模达至人类版图之上的人也会没法完全拯救。
只要是具有生命之物——人类就绝对无法违抗的巨大伤害。但由于主角并非活着，尚未有生存之苦“四苦”，所以有极微的可能性忍受过去。
根据印度的梵天思想，所有人类都是梵天的转生，也就是所有人都是同一个人（印度的转生不顾及时间轴是常有的事）。在这种思想下，全人类都必定会成佛。因为所有人最终都会转生为觉者（Buddha）。
如果EXTRA的制作费有十倍左右，就要做成“在游戏[Game]过程中一旦开悟（信念）的话，就能跨越这个攻击”这种规模了。
在游戏里被描写成对Saver战，不在一定回合[Turn]内了结的话就会被展开的“绝对Game Over攻击”。　　顺便一提伤害为五十六亿七千万。[1] 






觉者作者评价
编辑

奈须：这个冲击力[Impact]……！就算说是究极的デオチBoss也不过言。
Wada：如果是其他宗教就会那个了但是如果是觉者就没关系……如果是觉者就OK！！在以此终了的磋商时我就想“佛教真是心胸宽广啊”。
奈须：嘛，因为觉者是称号呢。这个人，别看那样可是格斗技最强哦。想办法弄出来大约就是柏拉图（冰室的天地版）那样。
Wada：这老爷爷不是犯规吗！
（注：デオチ指一开始就把爆点揭开了）




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
TYPE-MOON．Fate/Extra Material：TYPE-MOON，2013



词条标签：


漫画





