



目录



1
剧情简介


2
分集剧情


3
演职员表


▪
演员表


▪
职员表


4
角色介绍


5
音乐原声


6
幕后花絮


7
播出信息


▪
基本信息


▪
收视率


8
剧集评价






基本信息


中文名

活色生香

外文名

Legend of Fragrance

其它译名

蝶香

出品时间

2014年

出品公司

欢瑞世纪影视传媒股份有限公司

制片地区

中国内地

拍摄地点

上海胜强影视基地

发行公司

欢瑞世纪影视传媒股份有限公司[2] 

首播时间

2015年2月4日[3] 


导    演

何澍培、成志超

编    剧

李亚玲

主    演

唐嫣，李易峰，舒畅，陈伟霆，黄明，李溪芮，张智尧，杨明娜，何中华，卢星宇，迟立静，李耀景

集    数

42集

每集长度

45分钟左右

类    型

民国、爱情

制片人

江新光、林国华

在线播放平台

芒果TV、乐视、爱奇艺、搜狐、腾讯







活色生香剧情简介
编辑

晚清，桃花镇。不愿与宁昊天结婚的香雪吟留下一本绝世香谱，和




《活色生香》剧照(24张)






父亲的小徒弟安秋声私奔，不幸再次落入宁昊天之手。香雪吟为救秋声饮毒身亡。秋声误认为是文家大夫人颂娴出卖自己，故拐走其子文世倾，更名安逸尘；被休掉的颂娴在深山巧遇秋声迷路的女儿小若欢，更名安乐颜。十二年后，魔王岭先后发生数起少女失踪案，逸尘到魔王岭破案，实际是听从秋声的安排去“报仇”，借机整垮文家和宁家。逸尘找到日本同学惠子帮助，岂料惠子父亲太郎不仅要夺得香谱，还要挑起各方争斗，一举吞并魔王岭。最终，所有人放下私人恩怨，凝聚力量联手对抗日本香会。太郎没能完成任务，剖腹自尽，让惠子带自己的遗体回日本。众人嗅着美妙的香氛，眼前出现了美好祥和的种种幻象。魔王岭又恢复了宁静[4] 
。









活色生香分集剧情
编辑




1-5
6-10
11-15
16-20
21-25
26-30
31-35
36-40
41-42




第1集

　　民国初年，魔王岭香料世家宁府的夫人把孤女安若欢带进家门，并希望儿子宁致远和女儿宁佩珊能和她好好相处。宁致远很喜欢小若欢，发誓以后要好好保护她，并把自己的护身符送给了她，相反宁佩珊则不待见这个突然出现的小女孩。十二年后，采花女乐颜与母亲相依为命，母女俩虽然清贫但生活得很幸福。乐颜与伙伴们相约去花神庙祭花神，小霸王宁致远带着仆人来到花神庙捣乱，花农夏阿贵忙阻止他。宁致远的仆人强行把阿贵拉开，这时另一香料世家文家二少爷文世轩赶来，想以脑筋急转弯让宁致远知难而退，却反遭其捉弄。乐颜见阿贵被打，对宁致远这样的纨绔子弟更加反感。宁致远误以为乐颜被自己的帅气吸引，觉得乐颜貌美有趣上前去搭话，乐颜不想和他纠缠离开了。最近魔王岭附近的地方不断有少女失踪，警察局特地悬赏破案线索。从日本留学归来的法医安逸尘来到警察局，揭下了悬赏的告示，并告诉局长罪犯的动机应该就是利用少女的体香，提炼出可以控制人情绪的魔香。宁致远为作弄乐颜，绑架了采花女夏蝉抢走衣服。宁致远男扮女装拿着癞蛤蟆混入花农中，乐颜发现面前的这名“少女”很是陌生，细看之下居然是宁致远。乐颜往宁致远脸上撒了花粉，招来无数蜜蜂叮咬，宁致远憎恨乐颜戏弄自己，这时夏蝉不见了。安逸尘打听到今年的万国香会将在魔王岭举办，他怀疑有人胆大包天想在香会上独出心裁。局长任命安逸尘为探长，同时也对安逸尘的身份起疑。眼见宁致远被咬的满脸大包，父亲宁昊天又心疼又生气。近期被绑架的少女家里都出现了喜帖和喜银，百姓们猜测是魔王娶亲都很害怕，乐颜安慰大家不要相信这些。夏蝉失踪，花农们包围宁府要求致远交出人，致远感到莫名其妙把众人全部赶走。安逸尘的父亲安秋声也来到魔王岭，而他的目的就是报仇。夜里，宁昊天跪在佛堂前，认为这个新魔王就是上天派来帮助自己完成心愿的人。第二天，宁致远去找乐颜算账，文世轩正巧遇到两人，想替乐颜出头险些被打。乐颜情急之下随意拿出花粉丢向宁致远，然后拉着文世轩逃跑。乐颜担心宁致远会找文世轩麻烦，文世轩安慰她因为有个同父异母的哥哥被拐走了，所以父母一般不让自己出门。文世轩突然闻到了奇怪的味道，害怕的跑开了。安逸尘去花神庙留宿途中不小心被乐颜的狗咬伤，在乐颜家处理伤口时见乐颜母亲头疼，特意为她针灸缓解了疼痛。乐颜母亲见天色已晚，特意让安逸尘在家里留宿。宁致远不甘心，跑去烧乐颜家的桃树出气，没想到遇到了安逸尘，两人见面异常欢喜，原来二人是好朋友。


第2集

　　乐颜看宁致远在自己家烧桃树，立刻放狗去咬他。乐颜询问安逸尘是怎么认识宁致远的，安逸尘笑道宁致远一年前在饭馆酒精中毒，是自己救了他，从此宁致远就和自己称兄道弟，两人关系非常好。乐颜告诉安逸尘，自己和母亲十二年前才搬到这里，当时母亲没有钱变卖了很多昂贵的首饰，而自己生了一场大病忘记了之前所有的事情。安逸尘表示自己也得过重病，醒来的时候也忘记了过去，但是爹爹把一切都告诉自己了。宁致远和安秋声碰到一起，两人烤起肉来。乐颜看到后误以为宁致远把狗吃了，愤怒的拿刀砍他。安逸尘忙护在宁致远身前，乐颜要他别再和这种恶少交朋友了，宁致远笑道自己没吃她的狗，那条狗在一旁吃苹果呢。安秋声带着安逸尘拜祭妻子香雪吟，安秋声肯定就是宁昊天绑架了那些少女，因为用体香炼香这种匪夷所思的方法只有自己和宁昊天知道。安秋声哭着回忆起当年的事情，宁昊天抓住了自己和妻子，拿出毒药和香精要香雪吟为安秋声和小若欢选择。宁昊天憎恨香雪吟从小和自己定亲，却和安秋声私奔，这是自己一生的耻辱。香雪吟突然拿起毒药喝了下去，宁昊天痛不欲生，安秋声发誓一定要找宁昊天报仇。宁致远发现妹妹和文世轩有私情，要他们马上断绝往来。宁昊天请求安逸尘为宁致远治病，原来宁致远天生没有嗅觉，而这对一个香料世家接班人来说，是致命的缺陷。安逸尘精通中西医，有信心治好宁致远的鼻子。宁昊天想得到万国香会的承办权，决定去上海见日本香会会长。安逸尘告诉父亲，自己和日本商会会长小雅太郎的女儿小雅惠子相熟，或许她可以帮助自己报仇。安逸尘回忆起和小雅惠子相处的日子，惠子患有重病，自己救治了她。小雅惠子向安逸尘表达了爱意，但安逸尘记忆中却有一个女孩的特殊香味，在找到那种香味之前自己无法爱上其他女子。小雅惠子觉得安逸尘的话很荒唐，非常伤心的离开了。安逸尘目前担心的是，宁致远虽然鼻子不灵，但博览群书人又聪明，不像表面看起来那样不学无术。安逸尘告诉宁昊天，经检查宁致远的鼻子是可以医治的。安逸尘询问父亲，到底自己要不要治好宁致远，安秋声立即表示一定要治，因为治好宁致远的话宁昊天会很开心，那时打击他才会事半功倍。乐颜非常心疼被宁致远烧坏的桃花树，宁致远表示父亲的治香术很厉害，自己可以偷学他的秘籍来治好桃树。


第3集

　　宁致远偷潜入父亲的书房寻找祖传香谱被发现，宁昊天认为儿子鼻子不灵不适合现在看香谱，还是等到安逸尘把他的鼻子治好再说。宁佩珊告诉哥哥，之前自己偷听到父亲和管家在商议别人家姑娘的事，兄妹俩认为父亲很可能在找续弦非常不满。宁佩珊表示自己早就偷背下了香谱，可以说给宁致远听，条件是他不能把自己和文世轩的事告诉父亲。宁致远用香谱的秘方给桃树治病，乐颜感谢他帮自己救桃树。文佩珊在街上被绑走，丫鬟在她的房间里发现了喜帖和喜银。宁昊天担心女儿被魔王娶亲，安逸尘和宁致远则认为魔王娶亲并不存在。宁致远分析，之前出事的女孩子都是普通人家，这说明绑架团伙很谨慎，所以应该是宁府的仇家趁机浑水摸鱼绑走妹妹。宁昊天将与上海香会会长见面争取万国香会的承办权，因此不得不离开家并把佩珊的事交给宁致远。安逸尘担心的告诉父亲，自己本来教唆宁佩珊去找文世轩私奔，但是不知怎么好像被宁致远看出了破绽。此时的宁佩珊正在文家，文世轩不想放弃家族责任和佩珊私奔，但保证会和她成亲。宁致远突然出现在文家，原来他跟踪佩珊的丫鬟找到了这里。宁致远大骂妹妹没有脑子居然演这么一出戏，宁佩珊告诉他自己是真的遇到了魔王娶亲的人，昨晚自己突然被绑，醒来时发现自己在轿子里，那些人带着面具，听说自己是宁家大小姐后，就把自己扔到了宁家后院。宁佩珊担心家里大乱，就悄悄串通丫鬟保密，然后打算和文世轩私奔。乐颜去花神庙给安逸尘送鞋，不想遇到了安秋声，被他不人不鬼的样子吓了一跳。乐颜认出他就是和宁致远一起吃烤肉的人，安秋声解释道自己就是个流浪汉，和宁家大少爷没什么关系，并告诉她安逸尘搬到了宁府。宁致远要拉妹妹走，文世轩请他帮帮自己和佩珊，致远斥责他道貌岸然，绝不会把妹妹嫁给他。在佩珊的苦苦哀求下，宁致远终于松口同意她和文世轩的婚事。乐颜和安秋声交谈起来，两人一见如故，安秋声想起十八年前自己女儿出生那天，新生的女儿和妻子一样带有体香，安秋声为女儿取名若欢希望她一辈子开心。当时文家老爷文靖昌带着夫人白颂娴来到花神庙，责怪他们居然敢在花神庙生产，而白颂娴居然就是现在乐颜的母亲。白颂娴很喜欢小若欢，文靖昌邀请他们一家人来文家，并聘用安秋声为两个儿子的教书先生。小若欢在文府愉快的成长，不仅身有异香而且嗅觉灵敏。文靖昌意外发现安秋声是个炼香的绝顶高手，这时正赶上宁昊天来文府挑战。安秋声不解宁昊天能力一般，才拜到了香雪吟父亲门下，今天怎么会敢挑战文府呢，香雪吟猜测宁昊天很可能是参破了自己父亲的香谱。


第4集

　　小若欢不小心掉到了香水缸里，结果香水不仅没有坏掉反而更清香了，这一幕被躲在门外的文家长子文世倾看到，文世倾第一次闻到女孩身上的香味，他痴痴的看着小若欢。宁昊天研制出了香谱中的“蝶恋花”震惊四座，文家眼看要输，白颂娴跪下求安秋声相助。一晚上的时间，安秋声也制出了“蝶恋花”，香味更加悠长，宁昊天只好认输。安秋声怕身份暴露，带着妻子和女儿告别文家。安秋声闻出白颂娴身上居然有宁昊天调制的香水味，心中起疑。安秋声一家离开不久，就被宁昊天带人抓了起来。宁致远建议文世轩用闻香招亲的方式，搞一个比赛胜出者当场下聘，文世轩亲自设计问题和答案，这样宁佩珊就能名正言顺的嫁入文家了。文靖昌认为此举能助世轩找到一个贤内助，立即同意了。宁昊天与小雅太郎会面，太郎不仅帮助宁家的产品销往日本，还支持他举办此次的万国香会。太郎叫来女儿小雅惠子，惠子提出想在宁家做学徒，宁昊天以只传自家人为由拒绝。惠子退而求其次，想在魔王岭游历学香，宁昊天承诺会照顾她。安秋声和安逸尘认为那些被绑架的少女，都被宁昊天绑在宁家佛堂里。安逸尘告诉父亲，自己曾和小雅惠子学过催眠术，想利用催眠术控制宁昊天身边的人。催眠术要配合小雅家族的催眠香，中了催眠术的人会说出全部真话，并且醒来后会忘记一切。安秋声说服儿子去请小雅惠子来帮他，安秋声毕生的愿望就是要宁昊天和文靖昌血债血偿，安逸尘答应去上海请小雅惠子。安秋声决定破坏文宁两家的联姻，以此加深两家的矛盾。白颂娴之前为给乐颜治病当掉了玉簪子，乐颜想给母亲买一个新的但没有钱。宁致远假装老人带着佩珊去报名选亲，乐颜和春苗看到文府的赏金很高，春苗便去报了名，而乐颜则偷偷帮助她答题。安秋声和宁致远都发现了乐颜的天赋，宁致远为帮助妹妹阻止乐颜。春苗和宁佩珊进入了第二轮比赛，宁致远得知乐颜居然能闻出自己身上味道很是诧异，安秋声则在一旁偷偷观察乐颜。文靖昌刚要宣布宁佩珊胜出，安秋声突然拉着乐颜站出来，表示乐颜也是精于此道的人，希望能现场报名。文靖昌本着公平的原则，也请了乐颜上台比试。


第5集

　　乐颜经文靖昌同意后上台，宁致远想冲上前阻拦被安秋声抱住。文靖昌拿了一瓶香水要乐颜和佩珊猜出香料成分各占多少，乐颜准确的写出了答案，文靖昌不敢相信乐颜居然有这么厉害的嗅觉，当场宣布乐颜是比赛的第一名。文靖昌询问安秋声可愿意把乐颜嫁到文府，安秋声迟疑后说道回家商议再给文家答复。文靖昌对乐颜闻香能力很是欣赏，对这门亲事势在必得，请了最好的媒婆去提亲。文世轩没想到闻香招亲出了这样的变故，他并不想娶乐颜，但是文靖昌却要他为了家族着想。安逸尘去上海找到小雅惠子，惠子质问他知道当年他的不告而别给自己带来多大伤害吗。安逸尘歉疚的表示，当年自己不想把她卷入到家族的仇杀中，但现在安家真的需要她的帮助。小雅惠子认为安逸尘是把自己当成了女巫，因为他曾看到过自己用催眠控制别人自相残杀。惠子看着安逸尘道，自己催眠那两个人都是为了安逸尘，因为那两个纨绔子弟想在安逸尘离开日本之前暗害他，而自己只能控制别人两个时辰，所以只好在安逸尘离开当晚催眠那两人，但没想到都被来向自己告别的安逸尘看得到了。安逸尘感谢惠子为自己做的一切，惠子拉起他的手询问是否还愿意和自己重新开始。尽管安逸尘再一次拒绝了她，惠子还是决定帮助他对付宁昊天。乐颜用比赛赢的钱给母亲买了玉簪子，白颂娴忐忑的询问文靖昌的近况，乐颜不解母亲怎么对文家那么关心。白颂娴看乐颜并不喜欢文世轩，心里松了口气。白颂娴迟迟不肯为乐颜定亲，就是想等她失踪多年的爹回来，乐颜记不起父亲的样子，但还是选择听从母亲的安排。小雅太郎很是憎恨安逸尘，就是因为他小雅惠子一蹶不振，荒废了调香还得了怪病。小雅惠子告诉他，自己必须得到安逸尘的爱才能重拾当年的自信，这样才能炼好香，并且只有宁昊天手上的香谱才能治愈自己。安秋声担心乐颜嫁给文世轩会让文家实力大增，要安逸尘追求乐颜，这样乐颜就不会再看其他男子了。安秋声看出乐颜和小雅惠子都对安逸尘有意，他希望儿子能好好周旋在两个女人之间，以便实施复仇大计。宁致远在安逸尘的怂恿下，假扮文家请的媒婆去了乐颜家。宁致远对乐颜母亲假称文世轩有风流病，文老爷想冲一冲喜把病传给新娘子。宁致远与文家真正的媒婆厮打起来，乐颜看出他的身份捉弄了他一番。宁昊天回到家，看到宁致远打扮的不男不女的样子气的大骂。宁昊天警告儿子，小雅惠子将到宁府来做客，不能在日本人面前丢人，并且不要对她动心，宁致远不屑一顾的说自己已经有心上人了。




第6集

　　宁昊天关心的询问宁致远的心上人是谁，宁致远笑道秘密。文靖昌得知乐颜母亲拒婚之后，想要带着二夫人如意去上门提亲，但被如意拒绝，文靖昌感叹如果白颂娴在的话，一定会同意自己这样做的。如意失落道，虽然当年白颂娴被文靖昌赶出了家门，但是他心里记挂的人却一直是大夫人白颂娴。原来当年安秋声憎恨白颂娴，怀疑是她向宁昊天出卖了自己，拐走了她生的文世倾，文靖昌心疼长子大骂白颂娴作孽，并赶走了她。这些年来，文靖昌一直在后悔，自己当时或许错怪了白颂娴，因为一时冲动导致夫妻分离。乐颜想学习调香但奈何母亲一直不同意，安逸尘趁机向她推荐安秋声，表示可以私下向安秋声学艺。安秋声给乐颜闻了自己特意调制的“蝶恋花”，乐颜被安秋声展现的实力所惊叹，正式拜他为师。安秋声提醒她，不要跟任何人说两人的师徒关系。文靖昌和如意带着人来乐颜家提亲，白颂贤大惊，表示自己不想见到文家的人，要乐颜去打发走他们。文靖昌不解乐颜一家为何对自己避而不见，遗憾的离开了乐家。乐颜看母亲面色惨白的样子很是担忧，更是不懂为什么母亲一向讲究礼数，今天却会把别人赶走。乐颜向母亲提出想学调香和炼香，白颂娴警告她有天赋的人易遭天谴，还是平凡的人容易得到幸福。乐颜正为安逸尘父子挑选衣料，宁致远突然出现要乐颜去自己家做园艺管家，但被乐颜无视。阿贵和夏蝉在码头被青头帮的人强收保护费，乐颜看不过去上前理论，险些被打，关键时刻宁致远挺身而出保护乐颜。小雅太郎和小雅惠子已经来到了魔王岭，在暗处偷偷观察着宁致远。宁致远见青头帮人多，只有用打赌的方式来脱险，宁致远挽起袖子露出手臂上的三条疤痕，让大家猜数量，然后在自己手臂上新划了一条伤疤，乐颜大惊，青头帮的人恼羞成怒暴打宁致远和乐颜，宁致远死死护在乐颜身前。安逸尘和安秋声躲在一旁，安逸尘见宁致远被打，想冲出去救他，被安秋声拉住。小雅惠子弹出催眠曲，所有人突然安静了下来。宁昊天听说儿子有危险，带着人前来搭救，宁昊天开枪打伤了好几个人，安秋声感叹这么多年不见，宁昊天越发心狠手辣了。安逸尘听出了这是惠子的催眠曲，安秋声觉得很不可思议。小雅太郎提醒惠子，宁昊天是个狠角色，一定要小心为上。乐颜看宁致远为自己受伤，对他很是愧疚，宁致远再次提出让乐颜到自己家当园艺管家，自己还可以教她香谱上的绝技。乐颜跟着他去了宁家，想为他做一些蜂蜜补身体。


第7集

　　宁昊天特意在宁府为小雅惠子准备了别院，两人正在到处参观时，宁致远和佩珊打闹不小心把毛笔丢到了宁昊天脸上。宁昊天因为一双活宝儿女觉得很丢脸，小雅惠子提出要宁致远陪自己四处游玩。乐颜对宁致远舍命救自己的事很感动，对他彻底改观，决定答应去宁府做园艺管家。白颂贤坚决反对乐颜去宁府，斥责她太天真，要女儿以后离宁家的人越远越好。宁致远陪小雅惠子赏花，惠子想借用催情香诱惑致远，却没想到致远鼻子不灵，催情香对他根本不起作用。安秋声贿赂了青帮的人，要他们谎称宁致远花了钱请他们演苦肉戏，以此赢得乐颜的心。宁致远照顾了桃树一个多月，刚刚把它救活，乐颜对宁致远好不容易有了一些好感，就被青帮这个消息震惊了，她发觉宁致远还是那个胡作非为的小霸王。小雅惠子偶然遇到正在和桃树说话的乐颜，想起父亲说的只有懂花语的人才能成为顶级调香师，于是热情的上前和乐颜打招呼。乐颜因为和花草说话常常被人嘲笑是傻瓜，她和懂得自己的小雅惠子一见如故，相谈甚欢。惠子提出以桃树为证，两人结为姐妹，乐颜愉快的答应了。宁致远得知惠子和乐颜这么快就认识很惊讶，乐颜对宁致远的态度十分冷淡，致远很伤心不明白乐颜是怎么了。乐颜指责致远连苦肉计这种手段都能使出，劝惠子不要和他往来，致远撕碎了园艺管家的聘书后失望的离开了。宁昊天假扮魔王抓走少女，但是这些少女的体香都不够提取一瓶香精。小雅惠子不明白为什么自己不能催眠宁致远，安逸尘告诉她，宁致远天生没有嗅觉，待自己治好他的鼻子，小雅惠子就能控制她了。惠子怨恨安逸尘伤害了自己的骄傲，安逸尘对记忆中的那种香味很是执着，小雅惠子的病发作脸上长出东西，她哭着跑开了。安逸尘为她蒙上面纱，惠子流着泪说道，自从安逸尘离开后，自己每个月都会有几天脸上长满红疹。安逸尘认为是惠子体内的激素失衡，同时也对她感到很歉疚。安逸尘得知小雅惠子的病只有外公调制的香才能治好，可惜父亲被赶出了师门，香谱落到了宁昊天手里，不然惠子就有救了。宁昊天思念着香雪吟，他认为这世界上的任何一款香都比不上雪吟的体香。宁昊天想起在他大婚当日，雪吟和安秋声私奔，而嫁给他的是调包后的雪吟的丫鬟素云。安秋声用雪吟的体香提取了香精放在素云身上，这才瞒过了宁昊天。宁昊天继续偷偷的抓少女，百姓们人心惶惶。阿贵和春苗大婚之日，乐颜遇到宁致远但不想理他，致远大怒和她理论。新娘的轿子到了，但是里面却只有一个木偶。


第8集

　　文世轩匆匆赶赴和佩珊的约会，佩珊不满他最近总是迟到。春苗不见了，媒婆回忆花轿只在花神庙停过，安逸尘决定去查探究竟。镇上的花会会长赶来婚礼，忧虑的表示春苗应该是被魔王娶亲了。会长决定举办祭山大典，为魔王迎娶一位魔王妃。会长向大家讲述了一百年前魔王娶亲的故事，宁致远却指出了故事中的几点破绽，他怀疑是有人假扮魔王装神弄鬼。会长指责宁致远胡言乱语，现场只有乐颜支持宁致远的看法。乐颜提出去花轿里闻一闻看有没有什么发现，她告诉众人，自己嗅出了两个男人的味道，这说明肯定是有人掳走了新娘。白颂贤担心乐颜引祸上身，忙把乐颜拉走了，惠子对乐颜的精准嗅觉很欣赏。安秋声告诉逸尘，新娘被劫的时候自己正好在庙里，那些绑匪用了迷香，安秋声只好躲了起来。安秋声回忆，那个绑匪的领头人似乎是个年轻人，他们用木偶换了新娘子，以此瞒天过海。安秋声拿起燃剩下的香，告诉儿子这是一款浓度极高的迷香，但是制作粗糙不会是出自宁昊天之手。安逸尘推测，这样看来假扮魔王的不只是宁昊天一人。白颂贤见春苗失踪，担心女儿也步其后尘，想让她嫁给文世轩，因为到了文家乐颜就安全了。乐颜拒绝嫁给文世轩，白颂贤怀疑她喜欢上了安逸尘，乐颜觉得安逸尘似乎有秘密，很难让自己看透，不敢去接近他。白颂贤询问她是否喜欢宁致远，乐颜一惊慌忙否认。安秋声告诉乐颜，绑架春苗的有三个男人，但是乐颜只闻出了两个。乐颜推测，可能是为首的那个男人没有碰木偶，所以没有留下味道。春苗被送到了一处山洞，里面的妇人称这里就是魔王殿，过一段时间魔王就会放她们回家。春苗遇到了夏蝉，得知这里的女孩子都要每天洗澡保养皮肤。安逸尘想出一个方法，可以在祭山大典上重创文宁两家。小雅惠子将乐颜的天赋告诉了父亲，太郎嘱咐她看好乐颜，以后把乐颜带到日本作为效命的工具。安逸尘拜托惠子把宁佩珊带到祭山大典，然后把一瓶特制的香抹到佩珊的头发上。小雅太郎计划等到宁昊天，文靖昌和安秋声等人斗到两败俱伤，然后自己吞并整个魔王岭的制香产业。安逸尘以探长的身份找到祭山大法师，答应为其孙子减刑，但是寻找魔王妃的大法蝶必须落到自己指定的姑娘身上。祭山大典举行后，法师放飞大法蝶寻找魔王妃，法蝶落到佩珊的头上，法师宣布佩珊就是转世的魔王妃。乐颜闻出佩珊身上的味道就是安秋声调制的香，她不解佩珊和师父有什么关系。会长下令把佩珊送上魔王岭，宁致远护在佩珊身前，与众人对峙。


第9集

　　宁致远把佩珊护在身后，大叫谁敢碰妹妹一下，自己就和他拼命。乐颜突然跑去一旁调香，小雅惠子不解她要做什么。宁昊天闻讯赶到祭山大典现场，表示无论如何都不会把佩珊交出去的。安逸尘站出来，提议可以先保护好佩珊，然后追查魔王娶亲案，迫使假扮魔王的人把之前抓走的少女全部放回来。飞舞在佩珊头上的法蝶忽然往另一个方向飞去，众人跟着前去居然发现法蝶和一大群蝴蝶都围绕在乐颜身边，现场众人惊叹原来真正的魔王妃是乐颜。小雅惠子告诉安逸尘，乐颜在很短的时间内复制了安秋声的香，吸引了法蝶。宁致远警告乐颜不要强出风头，乐颜表示，如果自己不站出来那就会有别的姑娘遭殃，而自己前去或许还能破解魔王娶亲这个传说。宁昊天觉得乐颜的胆识和她的嗅觉一样惊人，宁致远发誓一定要去救乐颜。白颂贤听说乐颜被送到魔王岭后急的大哭，宁昊天怀疑今天的祭山大典有蹊跷，应该是有人在佩珊的身上做了手脚。宁致远求父亲救救乐颜，宁昊天要他放心，假魔王不会出现的，过几天就可以接乐颜下山了。宁致远担心乐颜在山上不吃不喝几天身体会吃不消，斥责父亲冷血无情。白颂贤请求文府的媒婆转告文靖昌，如果文家能救出乐颜，自己愿意把女儿嫁给文世轩。安逸尘猜测乐颜已经知道了自己在幕后操作，只是当众不便质问。小雅惠子见安逸尘如此在意乐颜对他的看法，心中十分不舒服。乐颜被送上了魔王岭，与乐颜相关的人也借此开展了新的计划。文世轩建议父亲不要和花会硬碰硬，自己可以派人假装魔王把乐颜接下山，等到警察局破了魔王娶亲案，自己再把乐颜放出来。宁昊天担心文世轩把乐颜娶进家门会让文家实力大增，决心破坏文家对乐颜的营救计划。安秋声认为文靖昌一定会去救乐颜，要安逸尘趁机重创文宁两家，安逸尘决定提前通知警察逮捕文世轩和宁致远。小雅太郎想把乐颜早些带回日本，命人假扮魔王上了魔王岭。宁致远偷走了父亲的手枪，和安逸尘一起用迷香迷晕了山下的花农。文世轩带着人假扮魔王，抬着花轿上了山，警察发现了文世轩和宁致远等人，把他们包围了起来。花会长和宁昊天带着人堵住警察下山的路，花会长表示宁昊天提前通知了自己要派人上山擒拿假魔王，所以宁致远是无辜的。安逸尘和警察局长商议后决定放了宁致远，因为宁昊天老谋深算，现在搜查宁府恐怕是找不出那些少女的。宁致远为文世轩作证，宁昊天警告他不要多管闲事，文世轩被警察抓走。宁致远偷偷麻醉了父亲，拜托安逸尘把父亲送回家，自己上山去救乐颜。


第10集

　　小雅太郎派人上山绑架乐颜，并用香粉使乐颜的嗅觉和听觉暂时失灵。宁致远突然赶到，开枪打向日本人。小雅太郎吩咐手下，想办法耗尽宁致远的子弹。宁致远担心一会儿自己小命不保，抱住乐颜吻了起来。宁致远用魔王面具挡着脸，乐颜又听不到声音，她看着宁致远的鞋是自己送给安逸尘的，误以为来救自己的人是安逸尘。原来宁致远为了上山方便，在山下的时候和安逸尘换了鞋。宁致远被日本人丢下了山，乐颜撒了花粉招来蜜蜂赶走了日本人，然后一把拉住宁致远，两人挂在悬崖边。宁致远不想连累乐颜，掰开了她的手，嘱咐她如果以后嫁了人一定要来自己坟前喝杯酒，然后掉下了悬崖。安逸尘把昏迷的宁昊天交给了父亲，但是安秋声并不想让他死的这么痛快，他要宁昊天失去所有像个孤魂野鬼一样的活着，就像当初的自己一样，安逸尘听到这话后诧异的看着父亲。文靖昌带人把乐颜接下山，花会长带人拦住文靖昌，文靖昌承诺辞去两镇香会会长之职，并捐出一千大洋给花会，花会长权衡之后决定放行。小雅惠子来到魔王岭只是想得到香谱，她没想到父亲居然做出杀人这样伤天害理的事，惠子带着药箱跑到悬崖边寻找宁致远，乞求着致远不要死。如意带着家仆把乐颜送回家，没想到乐颜的母亲居然是曾经的文家大夫人白颂贤。原来当年白颂贤失去了儿子被赶出宁府，正打算自杀时遇到了孤身一人的安若欢，白颂贤得知宁昊天想杀死若欢，但若欢侥幸躲过一劫。白颂贤希望能赎罪，收养了若欢从此两人相依为命。如意看到白颂贤后十分忐忑不安，告诉她文靖昌这些年来一直在寻找她。白颂贤表示乐颜是个无父无母的孤儿，自己给她用了忘忧香所以乐颜不记得以前的事。白颂贤询问如意是否也认为当年是自己出卖了安秋声，她总是不明白自己身上为什么会有宁昊天调制的香味，现在她想通了当初往自己身上抹香的人就是出卖安秋声的人。如意跪下来大哭，自己当年是迫不得已才这么做的。如意说道当年安秋声帮助文家斗香成功后，文世轩就被宁昊天绑架了。宁昊天给文世轩下了毒，逼迫如意帮自己抓住安秋声一家，如意害怕文靖昌得知真相，就嫁祸给了白颂贤。如意求白颂贤千万不要告诉文靖昌真相，否则自己会被赶出文府的。因文靖昌辞去了两镇香会会长之职，所以香会代表举荐宁昊天做四镇香会的会长，宁昊天大喜。安逸尘和文世轩得知宁致远失踪后非常担心，如意告诉白颂贤，文靖昌一直留着她的东西。白颂贤无法原谅文靖昌带给自己的伤害，不仅拒绝回文府，也要如意为自己的身份保密。乐颜醒来，她告诉母亲，安逸尘为了救自己丢失了性命。




第11集

　　小雅惠子在崖下找到了昏迷的宁致远，给他服下了伤药。小雅惠子担心父亲知道自己来救宁致远会发怒，不得不在他醒来前离去，由于担心致远在崖下被毒蛇咬伤，惠子在他身上涂上香后离开。文靖昌提醒文世轩，文家为了救乐颜付出这么大代价，所以文世轩必须要娶她。白颂贤看着伤心欲绝的女儿，安慰她要好好的活下去，才能对得起安逸尘。白颂贤明白现在女儿的处境实在危险，只有嫁到文府，才能确保安全，但是乐颜坚持除了安逸尘不会嫁给任何人。安秋声发现乐颜在花神像前哭泣很是担心，乐颜悲伤的告诉他安逸尘为了救自己坠崖了，现在生死不明。安秋声不解乐颜在说什么，要她把昨晚的事都重复一遍。宁致远大难不死醒了过来，兴高采烈的想以后又可以见乐颜了。乐颜把魔王岭上发生的一切都说给了安秋声听，然后询问是否因为安秋声的香水才让法蝶认定了佩珊。安秋声得意的告诉乐颜，安逸尘是警察局新任命的探长，让法蝶落在佩珊头上只是为破魔王娶亲案。安秋声安慰乐颜吉人自有天相，安逸尘一定会活着回来的。宁致远拖着伤痕累累的身体，一瘸一拐的走出了崖底。安秋声告诉安逸尘，乐颜把他认成了救命恩人，要他假装死里逃生归来，以此赢得乐颜的心。安逸尘心中很难过，乐颜对自己这么好，自己却欺骗她，致远把自己当成兄弟，自己却算计他。安秋声要他为复仇作出牺牲，逸尘为了父亲只好答应了。安逸尘划伤了自己佯装受伤，但是他并不愿意娶乐颜，他希望能到自己报完仇后再让乐颜选择是否要嫁给自己。宁致远衣衫褴褛的回到了家，宁昊天见他这个样子大怒。安秋声假装在崖下找到了安逸尘，通知乐颜马上去花神庙看他。宁昊天不信儿子的解释，气的用家法打他。乐颜看着受伤的安逸尘，伤心的流下眼泪，安逸尘假装失忆，乐颜见他已经忘了吻自己的事，也就不再追问。乐颜向安逸尘表达了心意，深情的看着他。宁昊天见儿子真的受了伤，心疼的命管家马上去找郎中。安逸尘推测应该有两个魔王，乐颜主动提出帮助安逸尘查案，安逸尘要她千万不许把魔王岭上发生的事说出去。安逸尘提起乐颜要嫁给文世轩的事，要她先答应文家的婚事，到时候自己有办法阻止婚礼，等自己破了魔王娶亲案，就向乐颜提亲。宁昊天亲自喂致远吃饭，致远告诉他昨晚袭击自己的人说着自己没听过的话，宁昊天惊觉还有一股力量在魔王岭。宁昊天询问致远是否喜欢乐颜，致远不好意思的说道乐颜已经是自己的人了。


第12集

　　宁昊天嘱咐儿子不要到处张扬他在魔王岭上的事，以免招惹麻烦。宁致远想去和乐颜提亲，宁昊天叹息已经来不及了。白颂贤知道了安逸尘和乐颜两情相悦，但是自己已经答应了文府的亲事，她提出认安逸尘为义子。乐颜告诉小雅惠子，安逸尘在魔王岭上救了自己，小雅惠子惊讶的看着她。乐颜承认自己从前是对宁致远有些好感，但是现在自己明白了应该爱谁。小雅惠子不解乐颜是怎么确定救命恩人是安逸尘的，乐颜说道自己看到了安逸尘的鞋，那双鞋是自己亲手做的不会认错。小雅惠子不明白乐颜为什么不受自己催眠香的控制，太郎说道催眠是根据人心中的欲念，而乐颜的心很纯净所以无法被催眠。惠子去找安逸尘，告诉他宁致远重伤归来的消息，质问他是不是对自己隐瞒了什么。安逸尘解释道自己是为了报仇才这样做，惠子试探道可以先杀了宁致远，安逸尘大惊忙拒绝，急着说宁致远是自己的兄弟，不到万不得已自己不会伤害他。惠子笑着说自己只是想试试安逸尘是否有变化，这样看来他还是和以前一样善良，那他的心也不会变了。安逸尘去看望宁致远，告诉他自己当晚也遇到了魔王，不仅被打伤还被扔下了悬崖，幸亏抓住了一棵小树才得以生还。宁致远笑言两人真是有缘，居然遇到的事也一样。宁致远回忆那天假扮魔王的人反复说过“嗨”这个字，安逸尘惊觉是日本人。小雅惠子质问安逸尘，他对乐颜的感情到底是不是真的，安逸尘否认了。惠子表示，如果安逸尘敢欺骗自己，自己一定会让他后悔。安逸尘告诉父亲，假扮魔王袭击宁致远的应该是日本人，小雅惠子可能也参与其中。安逸尘怀疑小雅惠子另有目的，因为她对自己的感情跟三年前已经完全不同了。安逸尘半夜跟踪惠子到树林，惊讶的发现小雅太郎也在这里。小雅太郎察觉到安逸尘躲在树后，拿剑拦住了他的去路，安逸尘讽刺太郎，日本堂堂的香会会长居然偷偷的来到了魔王岭，并且还假扮魔王袭击乐颜。惠子歉疚的看着安逸尘，太郎解释道自己抓乐颜只是为了制作香料给惠子治病。太郎提出，自己可以帮助安逸尘复仇，条件是安逸尘要和自己一起在魔王岭开设日本香会的分会。安逸尘答应了太郎的要求，太郎夸奖他真是识时务。惠子和安逸尘彼此都觉得对方有了变化，都变得让人捉摸不透。安逸尘告诉父亲，惠子对自己不是真心的，小雅太郎是想垄断魔王岭的制香产业，绑架乐颜应该是想要提炼出控制人的魔香。安逸尘担心自己家的复仇计划会让日本人渔翁得利，安秋声表示自己决不能做汉奸，现在唯一的办法就是跟乐颜合作，尽快研制出能控制惠子的香，以此牵制小雅太郎。小雅惠子把乐颜要嫁给文世轩的事透漏给宁致远兄妹，鼓励致远马上去找乐颜。


第13集

　　宁致远拄着拐杖去找乐颜，提醒她不要忘了那个救她的人，乐颜以为他说的是安逸尘，表示一定不会忘的。宁致远认为自己已经和乐颜互表了心意，高兴地回了家。乐颜询问安逸尘是否找到了向文家退婚的方法，安逸尘回答自己正在筹谋。安逸尘询问乐颜对宁致远的看法，乐颜失望的说道宁致远是个言而无信的人。安逸尘知道乐颜还是希望宁致远去救她的，于是安逸尘谎称宁致远那晚在魔王岭遇到了花会的人，所以才中途放弃了。乐颜叹息在宁致远心中自己到底比不过他的家业，安逸尘提醒乐颜小心宁致远会骗她。乐颜要他放心，虽然之前自己对宁致远有过好感，但现在自己不会再被他迷惑了。宁致远得意的告诉安逸尘、惠子还有妹妹，自己和乐颜心有灵犀一点通，两人已经确认了彼此的心。宁致远想去文家要他们放弃乐颜，安逸尘警告他，文家不会退婚的，只能等到乐颜出嫁的那一天再作打算。到了乐颜出嫁的日子，白颂贤不停的说着文靖昌和如意的喜好，要乐颜努力和公婆搞好关系。乐颜上了花轿被抬走后，白颂贤收到乐颜有危险的消息，立即带上阿贵等人追了过去，路上遇到喜娘居然得知乐颜被魔王娶亲了，白颂贤急的晕了过去。此时文府也得知了魔王娶亲的事，文靖昌大惊失色。乐颜被送到了宁府的花工厂，她认出了面前的魔王就是宁致远，一脚把他踢开了。宁致远认为乐颜喜欢自己，误以为她不好意思承认，想上前亲乐颜，结果又被一脚踢开。宁致远指责乐颜没有良心，自己三番两次的救她，居然换来这样的回报。宁致远不解乐颜为什么对自己忽冷忽热的，乐颜为了脱身决定与他赌一把。安逸尘躲在门外偷听两人说话，惠子突然出现，质问他为什么在这里。安秋声送了匿名信给文靖昌，告诉他是宁致远绑架了乐颜。安逸尘催促惠子去催眠宁佩珊，到时候让文靖昌看一场好戏。宁致远一再强调那天在魔王岭是自己救了乐颜，但是乐颜却认为他在说谎，怎么都不肯相信。宁致远大失所望，质问乐颜到底有没有喜欢过自己。乐颜告诉他，经过他多次的欺骗，自己现在对他只剩下讨厌了。听到乐颜的回答后，宁致远绝望之下不再纠缠，放了她离开。文靖昌收到匿名信得知是宁致远绑走了乐颜，宁昊天提醒他不要上了他人别有用心的当。文靖昌对他的说辞不屑一顾，宁昊天同意文家派人去花工厂搜查。惠子催眠宁佩珊，要她去文家找文世轩当众对峙，逼他做出选择，如果文世轩不选择她的话，就杀了他。


第14集

　　白颂贤收到一封匿名信，信上说文世轩和宁佩珊早有私情，并且文世轩为了悔婚在中途绑架了乐颜。乐颜回到了花轿上，她想等待安逸尘来找自己，但是喜娘不由分说的就叫人把她抬到了文府。安逸尘见宁致远独自坐在门前不解，宁致远询问他是否喜欢乐颜，安逸尘表示自己虽然喜欢乐颜但并不迷恋。安逸尘告诉他乐颜应该只是把自己当成哥哥，宁致远怀疑安逸尘有事隐瞒自己，安逸尘笑道如果自己爱乐颜怎么会鼓励宁致远去绑架乐颜呢。安逸尘提醒宁致远，等到乐颜嫁给文世轩就什么都晚了，所以必须从乐颜的娘入手，把文世轩和佩珊的事告诉白颂贤。宁致远担心妹妹会受到牵连，安逸尘安慰他正好趁此时考验文世轩对佩珊的真心。白颂贤情急之下找到安逸尘，告诉他有人给自己送了匿名信，安逸尘惊觉除了自己还有人在破坏文宁两家联姻。白颂贤拜托安逸尘替自己出面，为乐颜摆回门轿，把她接回家来。文家的人去宁家的花工厂什么都没有搜到，这时下人传信乐颜的花轿马上就要到了。如意偷偷质问喜娘，乐颜是否还是完璧之身，喜娘要她放心。安逸尘突然赶到文府，表示自己代表乐颜的娘亲，要摆回门轿把乐颜接回家。文靖昌不解，安逸尘把匿名信交给他，文靖昌大怒质问文世轩。佩珊突然从人群中钻出来，用刀劫持了乐颜。小雅太郎和惠子在对面的客栈看着文府门前发生的一切，惠子表示只要佩珊刺伤文世轩，那么文宁两家就会结下大仇。佩珊要文世轩当着众人面承认爱的是自己，文世轩不敢说。佩珊即使被催眠也没有狠下心伤害文世轩，只把文世轩胸前的喜花划成两半，然后跑开了。文世轩不顾母亲的阻拦，追了上去。宁致远觉得自己中了别人的算计，特意赶来和文靖昌解释清楚。乐颜高兴地回了家，告诉白颂贤幸亏有宁致远劫了花轿，原来宁致远破坏自己的婚礼，就是为了他妹妹。佩珊和文世轩跑到花神庙，两人跪在花神像前发誓要结为夫妻。文世轩告诉佩珊，那封给乐颜母亲的匿名信是自己写的，佩珊大赞他勇敢，安秋声在门外听到了一切。乐颜告诉安逸尘，宁致远说他才是那晚救自己的人。安逸尘谎称自己把那晚的事告诉了宁致远，但没想到他动了歪心思。文世轩每天必须每隔两个时辰泡一次澡，所以不得不赶回家，安秋声不解他为什么要每隔两个时辰回一次家呢。文世轩赶回家，先冲进洗澡房，文靖昌看他去洗澡暂时没有责备他。宁昊天把佩珊关了起来，准备家法伺候宁致远。文世轩拒绝去和乐颜道歉，文靖昌质问他，宁昊天已经是四镇香会的会长，接下来就会拿到万国香会的承办权，到时候文家怎么办。


第15集

　　文靖昌告诉儿子，只有让乐颜进门，文家才有翻身的机会。文世轩却质问父亲，知道自己为什么会和宁佩珊在一起吗。原来文世轩身有异味，多年来一直因体味而自卑，每两个时辰都要洗澡，穿用香熏过的衣服。文世轩回忆起和宁佩珊相遇的那天，佩珊不仅丝毫没有嫌弃之意，还爽朗的表示她没有嗅觉。文世轩如获至宝，认定自己和佩珊是命中注定。文靖昌认为这只是儿子的心病，但文世轩却表示自己一定会娶佩珊的。宁致远担心乐颜有心上人，惠子安慰他人非草木孰能无情，宁致远为乐颜做了那么多事，乐颜不可能不动心。宁致远听后非常开心，坚定了继续追求乐颜的决心。宁昊天嘱咐管家，要让那些的少女的心情保持愉悦，否则会影响从她们身上提取的香。宁昊天察觉，最近发生的一切很可能是针对自己，而自己最大的仇人就是安秋声。宁致远责骂妹妹，一个未出阁的姑娘居然敢去抢亲。宁佩珊委屈道，自己那天就是一时冲动，但是没有那天的话，自己也不会知道文世轩的真心。宁致远发誓自己再也不会让乐颜嫁给别人了，宁佩珊也一脸憧憬道文世轩注定是自己的。宁致远去请乐颜到宁府当园艺管家，乐颜提出学习宁府香谱中的技艺，宁致远二话不说就答应了把香谱传给乐颜。乐颜告诉安逸尘，宁致远的合约里有一条是，如果自己没有照顾好宁府的花草树木，就终生不得嫁人，除非得到宁致远的首肯。安逸尘认为宁致远还没有死心，乐颜害羞的说自己心里已经有安逸尘了。安逸尘表示，乐颜去宁府对自己破魔王娶亲案很有帮助，乐颜对自己能帮助安逸尘很是开心，拼命说服白颂贤让自己去宁府。白颂贤叹了口气，说道是福是祸都躲不多，嘱咐安逸尘保护好乐颜在宁府的安全。乐颜住进了宁府，宁致远兄妹不仅用炒过的种子要她种花，还装神弄鬼的吓她。乐颜忍无可忍也装鬼去吓二人，没想到把佩珊吓的晕了过去。宁昊天得知女儿晕过去很是担心，质问乐颜和致远发生了什么。乐颜解释道，自己嗅出了宁致远和佩珊的味道，才想吓吓他们。宁昊天没想到乐颜的鼻子这么灵，他想起了一个人。宁昊天叫来管家，问他当年是否真的把安若欢扔到了河里。管家一惊，忙回答安若欢肯定已经死了，乐颜只是有天分而已。宁昊天感慨，这些年自己炼制能控制人心神的魔香很不易，就是因为缺乏天分，宁昊天猜测乐颜就是上天派来帮助自己的人。管家想起当年，宁昊天命自己杀死安若欢，但是面对天真可爱的小若欢，自己没有忍心痛下杀手。乐颜住进宁府后，管家已经开始怀疑她的真实身份，但没有声张。




第16集

　　管家试探乐颜身份，结果没有任何发现，管家叹道自己可能认错人了，乐颜真的不是安若欢。惠子叫来管家，趁机将他催眠。安逸尘为宁致远医治鼻子，意外的发现致远竟然博学多识，宁致远笑道自己是故意做出不成器的样子给父亲看的。宁致远告诉安逸尘，等到自己鼻子好了，最想闻到的就是乐颜的味道。惠子将管家催眠后，询问宁家香谱的下落，但是管家对此也并不知晓。惠子继续询问魔王娶亲的事，管家告诉她，最近失踪的十八个少女里只有十二个是宁府绑架的，其他的六个应该是别人绑的。惠子正要问出那十二个少女的所在，没想到乐颜这时从门外经过，闻到了一股特别的香味，她试着敲了敲门，不想惊醒了管家。惠子谎称管家刚刚打了个盹，管家忙说自己太过失礼随后离开。惠子遗憾的告诉安逸尘，管家已经对自己起了戒心，想要再次催眠他恐怕困难。安逸尘希望惠子能去引诱文世轩，因为这样能挑起宁佩珊的嫉妒，有利于自己的计划。惠子约文世轩见面，点燃催情香试图引诱他，但文世轩一直和惠子保持距离。文世轩匆忙赶回家洗澡，惠子觉得他一直看时间的行为很奇怪，把他的表现告诉了安逸尘。安逸尘以医生的身份去询问宁佩珊，佩珊把文世轩的隐疾说了出来，拜托安逸尘一定要治好文世轩。佩珊带着安逸尘去找文世轩，没想到文世轩听说两人的计划后当场翻脸，责怪佩珊居然泄漏自己的隐疾。文世轩误以为佩珊也嫌弃自己的异味，大怒甩开她的手，然后跑开。安逸尘告诉佩珊，文世轩现在太过敏感，恐怕心理上的疾病早就超过了他身体上的病。安逸尘提出可以炼制一款可以让人宁静的香，佩珊想起自己家里有一本香谱。安逸尘询问乐颜在宁府有什么发现，乐颜遗憾的表示自己已经闻遍了宁府的每一个地方，但是没有任何发现。乐颜说道，宁致远现在每天只教自己一点点香谱上的技艺，安逸尘提醒她，宁致远是一个偷心猎艳的高手，乐颜笑道自己不会被迷惑的。佩珊求安逸尘为自己动手术毁掉嗅觉，原来佩珊是有嗅觉的，只不过在文世轩面前一直假装鼻子失灵。乐颜无意间在门外听到一切，立即冲了进去阻止。佩珊伤心的说道，文世轩极其敏感，自己只能毁掉嗅觉，那样的话至少文世轩在自己面前是放松的。


第17集

　　安逸尘为佩珊做了手术，惠子责怪他不该毁掉佩珊的嗅觉，否则自己就可以催眠佩珊了。安逸尘表示，佩珊只是个单纯的女孩，催眠她不会有太大的作用，现在的当务之急是治好宁致远的鼻子。惠子明白，安逸尘其实是被佩珊的爱情所打动，他是个好人，只是他和自己一样背负着家族的责任，所以不得不变得铁石心肠。文世轩试探佩珊的嗅觉，发现她对奇臭无比的东西一点反应都没有，这才相信了她。宁致远不小心看到了乐颜洗澡，慌忙逃窜中遇到了惠子，惠子看到致远鼻子流血感到很奇怪。惠子笑着把致远的事告诉安逸尘，然后坐到他身上询问是否还记得和自己第一次见面时的场景。安逸尘想起在日本为惠子推拿时紧张的甚至戴上了眼罩，惠子看着安逸尘可爱的样子，忍不住亲了他一口，安逸尘羞涩的呆在原地。乐颜发现宁致远偷看自己洗澡后大怒，用恶作剧整治他。安逸尘赶来阻止，乐颜看到他开始不好意思起来，转身离开了。宁致远好奇的看着安逸尘，不解为什么乐颜看到自己就这么凶，看到安逸尘就一脸娇羞。安逸尘见他不放心，便告诉他自己心里已经有了惠子。宁致远买了一只鹦鹉，想借它帮自己向乐颜告白。鹦鹉当着乐颜的面说出了臭丫头我爱你，乐颜有些尴尬，宁致远鼓起勇气向乐颜告白。宁致远告诉乐颜，安逸尘心中爱的是小雅惠子，提醒她不要自作多情。惠子的怪病再次发作，安逸尘马上抱住了她，并提醒她，乐颜可以提前制出治好她怪病的香。惠子不愿让乐颜看到自己这个样子，安逸尘鼓励她勇敢面对，不要像文世轩一样逼得身边人自残，并发誓自己会陪伴在她身边。惠子向乐颜求助，乐颜尽心竭力的试着调出惠子所说的那款香，但是却一直失败。小雅太郎叮嘱女儿别忘记把乐颜带到日本去，但惠子却告诉他，乐颜是自己的朋友。乐颜向安秋声寻求帮助，安秋声表示只有找到宁家的香谱才能医治惠子，安逸尘提醒她可以去找宁致远。乐颜坚持认为香谱是宁家的，而且自己绝不能利用宁致远。安逸尘用惠子的病劝服乐颜，乐颜终于接受了安家父子的意见。乐颜为难的找到宁致远，说道希望他能早点教自己香谱上的调香方法。宁致远没有犹豫就答应了乐颜，乐颜担心宁昊天知道后会责怪致远。


第18集

　　宁致远当着乐颜的面默写香谱，花了整整一夜的时间才写好。乐颜仔细看着香谱，发现里面有一段是介绍用体香提取香精的，乐颜怀疑魔王岭的少女失踪案和这种制香手法有关。宁致远表示少女失踪一定有别的原因，乐颜感激宁致远对自己的信任，默记好香谱后立即烧了。乐颜发觉自己渐渐被宁致远吸引，她不断地提醒自己，是安逸尘救了自己，自己爱的是安逸尘。安逸尘和惠子得知乐颜烧了香谱后很惊讶，乐颜表示自己不能把宁家香谱告诉任何人，否则就辜负了宁致远的信任，惠子笑道乐颜现在对宁致远似是改观了许多。佩珊怀了身孕，宁致远想出一个计划，拉着妹妹来向乐颜求助。乐颜认为宁致远的计划太过荒谬，宁致远为了妹妹向乐颜跪了下来，乐颜只好答应了他们。文世轩向父亲提出要迎娶乐颜，文靖昌大喜之下答应了。大婚之日，乐颜突然提出要去花神庙祭拜，然后再拜堂成亲。宁致远带着人堵在文府门前，原来在花神庙宁致远已经偷偷的把乐颜和佩珊调了包。文世轩护着佩珊表示她已经是自己的妻子，佩珊大喊自己已经有两个月的身孕了，宁昊天听后大骂女儿鬼迷心窍。如意请来安逸尘为佩珊诊脉，安逸尘诊断后告诉众人佩珊很可能怀了男胎。宁昊天对女儿的行为很是伤心，当众宣布和佩珊断绝父女关系，以后佩珊的一切都再和自己无关。佩珊绝望之下跪下来求父亲，但宁昊天还是拂袖而去。佩珊把宁府香谱交给文世轩，不仅希望能治好文世轩的体味，更希望香谱能让文宁两家化干戈为玉帛。安秋声得知安逸尘居然帮助佩珊嫁进文府，大怒之下打了他一巴掌。安逸尘告诉他，自己欣赏佩珊的勇气，更不想因为仇恨伤害无辜的人。文世轩和佩珊的新婚之夜突然有人来禀报文家香坊出了问题，文世轩立刻拿着香谱离开婚房，并嘱咐佩珊千万不要把这件事和文家二老提起。佩珊一夜没有睡好，早上敬茶晚了引得文靖昌和如意对她更加不满，文靖昌忍着怒气喝下了佩珊敬的茶。小雅太郎偶然发现蒙面人在到处抓一名逃走的失踪少女，他把这个消息告诉了女儿，提醒她盯好宁府。乐颜夸奖宁致远重情义，为了佩珊的事尽心尽力。宁致远笑道自己一定要让乐颜为自己哭一次，并提出要乐颜嫁给自己，乐颜懒得理他离开了。佩珊回家却被拒之门外，佩珊伤心之下跪在宁府门前，但是文世轩却为了面子不肯和她一起跪，佩珊对他很失望。文世轩突然有急事离开，把佩珊一个人留在宁家。宁致远得知妹妹跪在门前后，忙带人去把她接了进来。宁致远认为文世轩怠慢佩珊，气的去教训他。     佩珊伤心地告诉惠子，自从自己嫁给文世轩，他对自己就没有以前那么百依百顺了。佩珊把新婚之夜发生的事说给了惠子听，惠子若有所思。宁致远强行把文世轩带回了宁府，文世轩正哄着佩珊，突然发现宁府内飞进了好多蝴蝶。


第19集

　　宁昊天正因找不到安秋声踪迹而犯愁，突然发现宁府里飞进了好多蝴蝶，原来是乐颜点燃香料招来了这些蝴蝶。宁昊天认出这款香就是“蝶恋花”，质问乐颜的师父是否就是安秋声。宁昊天猜测香谱被泄露，佩珊怕父亲知道是自己偷看了香谱，忙带着文世轩离开了。宁昊天下令把乐颜关到柴房，致远挡在乐颜前面承认是自己偷看了香谱，宁昊天怒不可遏的打了儿子一巴掌。宁致远提出要乐颜嫁给自己，这样乐颜就是宁家的人了，但乐颜拒绝了他。宁昊天拔枪想杀了乐颜，致远一把夺走枪与宁府众人对峙，致远以死相逼，宁昊天不得不放了乐颜。致远被家法处置，宁昊天恨铁不成钢的苦劝儿子，一个女人对于不爱的男人是最绝情的，致远表示，自己宁可要乐颜嫁给别人，也不想看着她死在自己怀里。宁昊天看着至今还在维护乐颜的儿子，想起香雪吟对自己的绝情，心痛不已。乐颜躲在一旁，看致远被打得半死还出言维护自己很是感动，于是冲到宁昊天面前发誓自己绝不会泄漏香谱，并且会终身不嫁一辈子留在宁府当园艺师。乐颜为致远包扎伤口，致远趁机询问乐颜的心上人是否就是安逸尘。乐颜告诉他，自己爱上安逸尘就是在他掉下悬崖的那一瞬间。致远听后大惊，忙问乐颜为什么认定是安逸尘救了她，乐颜表示虽然安逸尘当时带着面具，但是他脚上的那双布鞋是自己亲手做的。致远想解释，但是乐颜却不相信他的话，致远发誓一定要让乐颜知道是谁救了她。安逸尘和惠子在门外听到一切，安逸尘难掩失落。宁昊天想到致远对乐颜的感情，还有安秋声和香雪吟的感情，眼中露出一丝狠色。当年香雪吟利用剩下的半卷香谱威胁宁昊天放了安秋声，这才激起了宁昊天的愤怒。这份香谱只有香雪吟特质的香精才能显现出字，宁昊天这些年留着香谱，苦苦思念着香雪吟。安秋声和安逸尘告诉乐颜，宁昊天就是魔王，而致远受伤很可能就是苦肉计，为的就是把乐颜留在宁家。安秋声继续说道，乐颜学到的是香雪吟当年留下的香谱，对宁昊天影响不大，否则宁昊天一定会杀了她。乐颜对安秋声的话半信半疑，她不愿相信致远对自己的好是假的。乐颜开始怀疑安秋声的身份，安逸尘表示宁昊天很可能把绑架春苗的人藏在香坊，要乐颜利用致远去宁家香坊调查。乐颜扶着受伤的致远来到香坊，她在两个工人的身上闻出了当日在祭山大典花轿里的味道，认定这两人就是绑走春苗的人。乐颜把发现告诉了安逸尘，宁致远察觉最近发生的事似乎都是冲着宁家来的。


第20集

　　宁致远有些怀疑安逸尘，但马上打消了这个念头，他坚信安逸尘和自己的兄弟之情。安逸尘告诉乐颜，那两个工人就是绑走春苗的人，这说明宁昊天就是魔王，而宁致远很可能是帮凶。乐颜还是不愿去怀疑宁致远，表示自己会去宁府佛堂调查，等到一切证据确凿，才能定宁昊天的罪。乐颜偷偷潜入宁府佛堂，没想到被致远发现，致远担心乐颜会被父亲责罚。两人发现佛堂里居然有一处秘密通道，这时宁昊天来到佛堂，乐颜忙躲到一边。致远假装拜佛，宁昊天见门外的守卫全被迷香迷倒，误以为是致远干的，罚他去祠堂跪了一夜。乐颜偷偷给致远送吃的，致远认为一定有人在乐颜面前中伤自己，劝她听从自己的内心，不要被别人的三言两语左右。乐颜对致远感到很愧疚，询问他是否知道宁家的那半卷香谱。致远告诉她，那半卷香谱应该是在一件白色的丝衣上。致远试探乐颜，她的背后难道真是父亲的仇人安秋声，乐颜没有开口。乐颜不解致远为何还这么相信自己，致远笑道爱一个人应该无条件的信任。乐颜告诉安逸尘和惠子，宁府的佛堂里没有那些失踪少女，但是密室里有一张奇怪的白玉床。致远把丝衣偷出来，交给了乐颜，但乐颜认出了这件丝衣是假的，致远明白父亲早有防备，要乐颜再给自己一点时间。惠子催眠了那两个工人，得知他们的主人是一个二十多岁的年轻人，而且他们绑架的是后六个少女。致远再次去偷丝衣，但是被宁昊天发现。安秋声怀疑宁致远就是另外一个魔王，但安逸尘表示，宁致远是个很正直的人不会去做魔王，惠子也赞同安逸尘的观点。安逸尘送走了惠子，向父亲表达了对日本商会的担心，他不想做汉奸。佩珊在文家过的很不好，连下人都敢怠慢她，但佩珊为了文世轩硬是忍了下来。宁致远私下调查发现，警察局偷偷放了大法师的孙子，另外安逸尘经常和一个流浪汉也就是安秋声来往。宁致远认为这些人这些事一定有什么必然的联系，他担心是冲宁家来的。惠子和乐颜一同调香，两人感情日增。宁致远听说乐颜去魔王岭采花，决定和家仆重演那日救她的情形，认为这样能让乐颜想起那天的事。致远和家仆假扮魔王，把乐颜抓进了花轿。没想到这时另一伙魔王也带人前来，打伤了宁府众人，致远忙带着乐颜逃跑。致远被打倒在地，仍然死死拖住魔王，要乐颜赶快逃跑。




第21集

　　乐颜急中生智向敌人洒出花粉，招来一大群蜜蜂逼退了敌人。宁致远明白，接下来敌人就会牵猎狗来追踪自己和乐颜。宁致远马上与乐颜互换衣服，让乐颜躲到水中，自己则冒险引开敌人。敌人离开后，宁致远跑回水潭却发现乐颜溺水，立即跳下水抱住乐颜为她输气。乐颜对这个吻太过熟悉，与那夜在魔王岭花轿里的一模一样，乐颜不断回忆着和宁致远相处的点点滴滴，她惊觉原来眼前这个男人才是一直爱着自己，一次次舍命相救的人，乐颜感动的流下眼泪。宁致远发现自己居然恢复了嗅觉，他终于能闻到乐颜的味道了，两人在水边深情相拥。乐颜向宁致远表达了心意，同时也明白了安逸尘一直在欺骗自己。宁致远嘱咐乐颜不要说出自己已经恢复嗅觉的事，因为自己想在父亲五十大寿时亲自为他调一款香。乐颜表示从今以后宁致远就是自己最信任的人，两人相视一笑。惠子发现乐颜有很浓的体香，乐颜只好把生来就有异香的秘密告知，惠子怀疑乐颜就是安逸尘梦中的那个身有香味的女孩。宁致远约见安逸尘，将自己恢复嗅觉的事告知，并质问他为何一直让乐颜误会自己。安逸尘见事情暴露，只好表示自己爱上了乐颜，所以才不择手段。宁致远决定光明磊落的和安逸尘竞争乐颜，两人约定各凭手段赢得乐颜欢心。宁致远调查出当时指使他人，给白颂贤送匿名信的人就是住在花神庙的流浪汉。宁致远带人找到大法师，以她孙子相威胁，逼问出了安逸尘就是警察局探长的事实，大法师承认佩珊被选作魔王妃也是出自安逸尘的手笔。乐颜去找安逸尘和安秋声，偶然听到青帮的两个恶霸在敲诈安逸尘，乐颜才得知是他们联手欺骗自己，让自己误以为宁致远受伤是苦肉计。乐颜发现安秋声在用忘忧香抹去那两个恶霸的记忆，而且安秋声和安逸尘居然是父子，乐颜不知他们还有多少事瞒着自己。乐颜猛的推开门，质问安秋声为何欺骗自己，并表达了对安逸尘的强烈失望。安秋声恼羞成怒拿枪对着乐颜，乐颜哭着说道，安秋声并不会真的动手，因为他的眼里还带着慈祥和温暖，就像两人第一次见面一样。乐颜推测出安秋声的真实身份，并明白他的所作所为并不是为了破案，而是为了报仇。乐颜发誓绝不会把安秋声的秘密泄露出去，但从今往后，两人师徒缘尽。乐颜回到宁府，哭着抱住宁致远。宁致远告诉她，自己查清了安逸尘对宁府动的手脚。乐颜不想出卖安逸尘，但说出了安逸尘父子怀疑宁昊天是魔王的事，宁致远大惊。


第22集

　　乐颜告诉宁致远，现在有两伙人在魔王岭抓少女，其中一伙就是很可能宁昊天指使，宁家香坊的两个工人阿发和阿财就是证据。阿发和阿财失踪，他们的妻子带着乡亲们来宁府要人，乐颜认为一定是安逸尘把他们抓走了。宁致远怀疑有人和宁家有血海深仇，否则也不会这样陷害父亲，乐颜提醒他，可以去问宁昊天。宁昊天得知宁致远和乐颜在一起后很是开心，宁致远趁机询问父亲和安秋声的恩怨，宁昊天谎称安秋声是嫉妒自己娶了致远的娘亲，才一直怨恨于宁府。宁昊天告诉儿子，安家父子也有人体炼香的秘方，所以他们才是假扮魔王的人。安逸尘为乐颜的事心痛不已，深夜买醉倒在路边遇见了惠子。安逸尘把惠子当成了乐颜，不断向她诉说着对乐颜的爱意，惠子流着泪把安逸尘抱在怀里。惠子点燃了催情香，她没想到自己会以另一个女人的名义来偷取安逸尘的爱。惠子解下衣衫，走向醉倒的安逸尘。安秋声正在祭拜香雪吟，宁昊天突然从背后出现，用枪指着安秋声。宁昊天不解安逸尘是谁，安秋声说道他是自己收养的义子。安秋声质问宁昊天把香雪吟的尸体藏到了那里，两人扭打在一起，互相用凶器抵住对方的要害。安秋声放下手中的刀，恨恨道自己要看着宁昊天身败名裂，家破人亡。宁昊天冷笑道，自己和安秋声都不会早死，因为谁都不配在地下陪伴香雪吟。安逸尘醒来，居然发现自己和惠子赤身躺在一起，安逸尘表示自己配不上惠子。惠子哭道，安逸尘真正配不上的是乐颜那样纯洁的女孩子，而他和自己是同类人。惠子带着安逸尘找到乐颜，告诉她自己已经和安逸尘拥有了彼此，乐颜失望的转身离去。安逸尘追了上去，却发现一群黑衣人打算刺杀乐颜，安逸尘被打倒在地，仍拼命护住乐颜。安逸尘拉着乐颜逃跑，乐颜却甩开他的手，斥责他在演戏。宁致远骑车赶来，他相信安逸尘绝对不是在用苦肉计。宁致远警告安逸尘，如果他不是秉公办案，而是恶意挟带私仇陷害宁家的话，自己一定会和他割袍断义，然后再一决雌雄。宁致远想化解父亲和安秋声之间的恩怨，乐颜表示要和他一起努力。小雅太郎提醒女儿，要尽快催眠安逸尘，让他以后为日本商会所用。白颂贤还是不敢相信安逸尘是那样的人，她每次看到安逸尘都会有一种莫名其妙的亲切感。宁致远制造了特别惊喜向乐颜求婚，两人正浓情蜜意着，一群黑衣人突然来追杀他们。两人逃到悬崖边，宁致远抓住藤条抱着乐颜纵身跃下，两人降落到一处山洞。原来追杀他们的人是安逸尘和惠子，安逸尘已经被催眠，他突然闻到了记忆中的那股香味，惠子知道乐颜就是他要找的人，担心有变马上催眠了他。


第23集 失踪少女夏婵逃出魔王手中获救

　　宁致远与乐颜打算回家，没想到在路上遇到埋伏他们的安逸尘。安逸尘疯了一样的攻向宁致远，致远发觉安逸尘的不对，要乐颜马上拿出静神香。刚刚摆脱了安逸尘，小雅惠子又拿着枪站到了两人面前，惠子拿出一瓶甘露和一瓶毒药，要两人选择。乐颜仿佛想起了小时候的记忆，那时也有人要娘亲选择，但是记忆中娘亲却不是白颂贤。安逸尘醒了过来，询问乐颜是否愿意为了致远而死，得到肯定的回答后，安逸尘决定放了他们。安逸尘质问小雅惠子，为何对自己使用催眠香，乐颜发现小雅惠子似乎被催眠香反噬，行为不仅反常而且情绪激动。小雅惠子渐渐冷静了下来，安逸尘拜托致远好好照顾乐颜，然后丢下刀离开。小雅太郎责备女儿，没有抓住机会激化安宁两家的矛盾，惠子熄灭了父亲点燃的催眠香，冷冷道希望他不要再催眠自己，因为这样也会激发父亲心中的恶念。安秋声警告儿子放下儿女情长，专心致志的报仇。安逸尘感到很累，他不想变成宁昊天那样的衣冠禽兽，安逸尘打心底里羡慕宁致远的光明磊落。安秋声大声斥责安逸尘，只要他是自己的儿子一天，报仇就是他应尽的义务。夏蝉从炼香坊逃了出来，正巧遇到宁致远和乐颜，夏蝉似是受了很大刺激，不仅不记得任何事还不允许人靠近。乐颜决定去找安逸尘来医治她，宁致远虽然吃醋，但他相信安逸尘本性不坏。宁致远担心安逸尘对宁家的仇恨，乐颜向他保证自己绝不会允许安逸尘协私报复。安逸尘感谢致远和乐颜的信任，答应一定会尽力而为。佩珊在外面听说魔王和宁府有关，急的马上带着文世轩跑回家，两人得知宁致远帮助乐颜去照顾一个疯了的朋友，文世轩心中一惊。文世轩提议去乐颜家看一看，佩珊反对却遭到痛斥。致远不放心安逸尘把夏蝉带到警察局，他建议安逸尘使用催眠术，这样可以让夏蝉说出真相。宁致远提醒他秉公办案，安逸尘却讽刺宁昊天自作孽不可活。


第24集 宁致远安逸尘生嫌隙

　　佩珊告诉惠子，致远这些天一直在照顾一个得了失心疯的女孩，惠子听后若有所思。安逸尘嘱咐致远和乐颜，一定要小心提防惠子，不要让惠子知道夏蝉的事。宁致远担心没有催眠香无法催眠夏蝉，但安逸尘表示中国人的事不能让日本人插手。乐颜决定试着调出催眠香，宁致远终于找到机会马上拉着乐颜回了宁府。白颂贤相信安逸尘的人品，知道他肯定有不得已的苦衷，不计前嫌的认了安逸尘当干儿子。听到安逸尘叫的一声娘，白颂贤无比开心。文世轩突然来到乐颜家，白颂贤出于礼貌同意让他看望夏蝉，没想到夏蝉一看到文世轩就吓得大喊大叫。文世轩对夏蝉的境况表示了同情，安逸尘告诉他致远和乐颜正在制作催眠香。宁致远陪乐颜调香后，厚着脸皮赖在乐颜的床上不肯走，乐颜无奈又为他找了一张床。乐颜第二早醒来，发现宁致远居然用了一夜的时间调制香精，面对宁致远调出的几十款香，乐颜终于找到了突破制香瓶颈的方法。文世轩一夜未归，佩珊气的在文府大哭大闹，如意讽刺她一个没有嗅觉的女人对于炼香世家来说就是废人，她根本没有资格埋怨。宁致远听说安逸尘和乐颜变成了义兄妹开心不已，新炼制的催眠香需要人提前试验，致远担心乐颜的安全主动提出试香。在催眠过程中，宁致远居然想起了安若欢，白颂贤大惊。宁致远醒来后不解为什么这些年来自己都不记得安若欢，安逸尘认为他很可能是被忘忧香洗掉了记忆。宁致远不明白谁会这么对待自己，乐颜怀疑是宁昊天所为。小雅太郎听说夏蝉落到了安逸尘手中，决定晚上动手把她抢出来。宁致远回到家质问父亲，安若欢到底是谁。宁昊天谎称安若欢跌到江里死了，自己害怕致远伤心只有抹去了他的记忆。乐颜看着宁致远失落的样子，怀疑母亲也对自己用过忘忧香。安秋声要安逸尘把所有罪责都推到宁昊天身上，安逸尘担心会让另一个魔王逍遥法外。安秋声安慰儿子另一个魔王可以让日本人去抓，自己则打算在晚上去劫走夏蝉。乐颜希望安逸尘能和宁致远好好相处，并且三人可以联手化解安家和宁家的矛盾，但安逸尘却表示血海深仇不可忘。安逸尘和乐颜被人引开，一群蒙面人带着夏蝉刚离开乐颜家就遇到了宁致远，其中一人带着夏蝉逃跑却被安秋声偷袭。黑衣人被偷偷灭口，临死前说了一句日语。安逸尘和宁致远互相怀疑，乐颜提醒他们赶快报警。文世轩受伤归来，佩珊很是担心。安秋声告诉儿子，虽然自己昨夜成功带走夏蝉，但是在花神庙遇到了两伙人的伏击，其中的一个蒙面女人派人抓走了夏蝉。安逸尘推测抓走夏蝉的人是惠子，否则父亲早已命丧花神庙。


第25集 文世轩投靠日本香会

　　安秋声提醒儿子要小心惠子，但安逸尘相信惠子对自己的感情。安逸尘找到惠子，询问她把夏蝉带到了哪里。惠子告诉他，昨晚自己遭到魔王的追杀，不仅夏蝉被抢走自己也被打成重伤，而自己只开枪打中了魔王的手臂。安逸尘留下伤药后匆忙离开，惠子难掩伤心。安秋声担心小雅太郎野心太大，会控制绑架夏蝉的人和宁昊天，这样两个魔王就都在他的手中，安逸尘决定在小雅太郎动手之前搜查宁府。安逸尘带着警察局的搜查令来到宁府，宁致远与他对峙，宁昊天却坦然的放安逸尘和警察进门。安逸尘带人闯入宁府佛堂的密室，却只见到了一张白玉床，安逸尘铩羽而归，宁昊天羞辱了他一番才让他们离开。惠子催眠夏蝉，得知原来绑架她的魔王居然就是文世轩。小雅太郎吩咐女儿用催眠术改变夏蝉的记忆，然后把罪责都推给宁昊天，但惠子对这种深度催眠并没有自信。惠子约见文世轩，表示自己已经知道了他抓走少女萃取体香的事，在她的试探下，文世轩终于承认了一切。惠子询问文世轩另一个魔王是谁，文世轩坦诚用少女体香提炼香精的方法是自己从宁家香谱学来的，所以宁昊天应该就是另一个魔王。最近外面到处传言宁昊天就是魔王，宁致远不愿相信，乐颜却觉得今天的搜查太过蹊跷，宁昊天的淡定让人不得不怀疑，而且乐颜发现那张白玉床被人动过手脚，与自己上次闻到的味道不一样。惠子提出与文世轩结盟，条件是得到宁家香谱，并且要文世轩帮助日本香会收购魔王岭的香坊。文世轩担心惠子泄露自己的秘密，他不想身败名裂，权衡之下答应了惠子的要求。小雅太郎拿出了契约，逼文世轩交出文家百分之五十一的股份，作为回报自己会给他日本香会百分之二十的股份，并且承诺日后不与文家为难。乐颜分析宁昊天是魔王的可能性很大，宁致远认为她帮着安逸尘，心中很是不满。乐颜见他不高兴，只好努力调节气氛，宁致远担心乐颜还是喜欢安逸尘，乐颜懒得和他解释气的转过脸去。




第26集 安逸尘遇袭获惠子搭救

　　宁致远去文府看望妹妹，但是等了两个时辰都不见人影。佩珊见丈夫要出门，忙上前关心，但是文世轩对她很不耐烦。致远闯入佩珊房中，质问她们夫妻俩有没有跟谁提起过夏蝉的事情，文世轩一惊急忙否认。宁致远发现文世轩受了伤，但是文家最近没有任何意外发生。最近到处传言夏蝉的失踪和致远有关，致远大怒道自己怎么可能是这么下作的人。致远担心妹妹泄漏香谱，吩咐手下调查文世轩。文世轩把魔王岭所有香坊的资料都交给小雅太郎，两人约定先从偏僻一点的地方开始收购。小雅太郎想尽快得到香谱，文世轩表示佩珊怀有身孕不便太过劳累，但是自己会抓紧时间要她默写。小雅太郎告诉文世轩，安逸尘的真实身份是文府的大仇家安秋声的儿子。文世轩询问母亲，自己的大哥是否被安秋声拐走。文世轩怀疑安逸尘就是自己大哥，要母亲帮自己确认安逸尘的身份。如意请安逸尘为自己看病，结果发现了安逸尘后脑上的伤疤，如意忙去找文世轩，告诉他安逸尘就是文府大少爷。原来文世轩小时候调皮爬树，安逸尘为救他受伤，后脑留下了一条疤痕。如意高兴的想去告诉文靖昌，但是文世轩拦住了她。文世轩催眠母亲，使她忘记了刚刚认出安逸尘的事。文世轩担心安逸尘会威胁到自己的继承权，拜托小雅太郎帮助自己除掉安逸尘，惠子在一旁听到了两人的计划。文世轩要佩珊写一份假香谱，并催促她尽快完成。安逸尘被人追杀，关键时刻惠子出手救走了他。安逸尘感谢惠子的救命之恩，他知道是小雅太郎想取自己性命，惠子将文世轩的目的告诉了他，并嘱咐他一定要提防文世轩。安逸尘明白是小雅太郎将自己身份告诉文世轩，因为他觉得自己已经无法控制。安秋声推测文世轩就是另一个魔王，要不然也不至于这么着急对安逸尘动手。安逸尘怀疑宁佩珊给了文世轩香谱，所以文世轩知道用人体炼香的方法，安秋声冷笑道恐怕文世轩一开始接近佩珊就是为了香谱。小雅太郎知道惠子救了安逸尘后大怒，用鞭子将她打了一顿。惠子保证自己会在一个月内制出更改人记忆的催眠香，只求父亲不要伤害安逸尘。乐颜为宁致远培育新的玫瑰花田，下人慌忙来报阿发和阿财被人所害。乐颜认为宁昊天不会在这个时候杀掉阿发阿财，宁致远推测是安逸尘故意嫁祸宁家。安逸尘警告阿发阿财的家人不许到处造谣，乐颜相信安逸尘不会乱杀无辜，她告诉宁致远，现在希望把所有矛头都指向宁昊天的，一定是另一个魔王。安逸尘猜测惠子就是杀人凶手，他试探惠子的武功，两人打斗之时惠子露出了鞭伤。安逸尘心疼的看着惠子，惠子冷笑道自己不需要安逸尘的关心，安逸尘和惠子不欢而散，临走前他拿出了为惠子特意调制的伤药。


第27集 宁致远查出文世轩是魔王

　　安逸尘质问惠子，阿发阿财到底是不是她杀的，惠子含泪道，希望安逸尘永远记住，自己和他是一种人，永远保留着自己的底线。宁致远怀疑文世轩就是魔王，在致远的试探下，文世轩招架不住只好称自己弄了一个秘密的香坊，目的是试验宁家香谱上记载的配方。宁致远大怒暴打文世轩一顿，大骂他接近自己妹妹就是为了香谱。文世轩忙说自己是为了治好身上的异味，宁致远见他把这么隐私的事都说了出来只好暂时打消了疑虑。安逸尘送给惠子除疤痕的药物，惠子很是感动。惠子惊喜的发现安逸尘的变化，从前他虚伪的对自己说着甜言蜜语，现在的他也许笨嘴笨舌，但是对自己却是最真诚的。宁致远继续调查文世轩，但是一无所获，他开始怀疑自己的推测。乐颜答应帮助惠子制香，也表示对惠子之前的刺杀不再介怀。佩珊写好了假香谱，拿去给文世轩时，佩珊见他很陶醉的闻着一瓶香精。宁致远找到惠子表示想学日语，乐颜帮助惠子突破了瓶颈，惠子很羡慕乐颜对香的专注。小雅太郎派人到处散布宁昊天和宁致远就是魔王的消息，但惠子告诉他，宁致远很沉得住气。宁致远高兴地告诉父亲和乐颜，自己发现小雅太郎就是魔王的事实，而且惠子也脱不了干系。宁致远怀疑小雅太郎想利用中国人之间的互相残杀，然后染指中国的制香产业。乐颜请求宁昊天暂时放下和安秋声的恩怨，宁昊天叹道她实在天真。小雅太郎惊觉宁致远是在试探惠子，他想杀人灭口但被惠子阻止。宁昊天找到惠子，要她回去转告小雅太郎，自己和日本商会只是互惠互利，希望小雅太郎不要贪图不属于他的东西。宁昊天表示致远和乐颜即将成亲，请惠子搬离宁府的别院。惠子得意的说出日本商会将在魔王开设分会的消息，并希望宁昊天也能合作。乐颜送别惠子，质问她在祭山大典上绑架自己的人是否和她有关，惠子承认。惠子叹息，人各有命，乐颜可以只做一个单纯的种花女，但自己不能只做一个调香师。宁致远找到文世轩，希望能和文家化干戈为玉帛，共同对付日本商会。宁致远发现有一股势力在收购魔王岭的香坊，他努力说服父亲和文家合作。文靖昌邀请宁昊天听戏，宁昊天忍受着文靖昌的冷嘲热讽，提出和文家共同举办万国香会。小雅太郎吩咐文世轩对宁致远动手，文世轩在深夜将醉醺醺的宁致远带到一处小巷。


第28集　宁佩珊查出文世轩是魔王

　　乐颜找到醉醺醺的致远，乐颜警惕的发现有人埋伏在附近，两人正在逃命时遇到安逸尘和安秋声。乐颜感谢安逸尘的出手相助，安秋声咬牙切齿的说宁致远和宁昊天依然是自己的仇人，只是今天不想让他死在日本人手里而已。安秋声痛骂宁昊天杀了自己妻子和女儿，致远不愿相信，安逸尘告诉他安若欢就是自己妹妹。安逸尘拦住文世轩，斥责他不仅绑架少女，还勾结日本人伤害同胞。宁致远为安秋声的话失落不已，乐颜表示如果想知道真相就只有再去一次佛堂。佩珊发现文世轩藏着的喜帖和喜银，惊觉他就是魔王，佩珊惊恐的看着文世轩，拒绝他靠近自己。佩珊吓得拿起凶器，文世轩忙安抚她，并提出带她去看那些少女。佩珊伤心的说，用少女炼香是香谱的秘方，文世轩假装爱自己，就是为了宁家的香谱。文世轩表示自己是为了振兴文家，佩珊大骂文世轩居然绑架那些少女，做出那么伤天害理的事。佩珊得知宁昊天也是魔王后绝望大哭，文世轩跪下不停的向佩珊磕头，请求她为自己保守秘密。佩珊看着额头溢血的文世轩，答应了他的请求，然后晕了过去。文世轩不忍看佩珊担惊受怕的样子，求惠子帮佩珊消除记忆。惠子催眠了佩珊，发现她竟然在无意识的配合自己。惠子表示，因为佩珊太过爱文世轩，所以潜意识里想忘却这段记忆。惠子嘱咐文世轩一定不能辜负佩珊，同时也发现了文世轩房里的香料味道不对。乐颜和宁致远偷偷潜入佛堂密室，惊讶的发现白玉床上竟躺着一个人，原来是身穿嫁衣的香雪吟。乐颜和宁致远吓得不敢靠近，乐颜感觉香雪吟很是面熟。宁昊天突然从两人背后出现，质问他们为何在这里出现。宁致远鼓起勇气，询问父亲是否就是魔王，还有躺在床上的这个女人是谁。宁昊天告诉儿子，香雪吟是他的亲娘，希望他以后能把自己和雪吟葬在一起，致远跑了出去。宁昊天大怒，痛斥乐颜受安秋声的指示蛊惑致远。致远翻出小时候和娘亲的合照，他记忆中娘亲的模样，分明就不是香雪吟。宁昊天打算杀了乐颜，这时香雪吟身上突然散发出香味，宁昊天高兴的认为雪吟又复活了，乐颜趁机逃离。致远拿着照片质问父亲，香雪吟到底是谁。宁昊天无奈的告诉了致远当年的真相，致远此时明白了是父亲害死了香雪吟。致远想起了是父亲杀了自己娘亲，然后抹去了自己的记忆，致远大叫会恨父亲一辈子。宁昊天含泪看着儿子远去的背影，原来当年致远娘亲想给香雪吟和安若欢报仇，刺杀宁昊天不成反而害死了自己。宁昊天扑在香雪吟身上哭泣，惊觉刚刚那股香味是乐颜的。


第29集 乐颜身世被宁致远得知

　　宁致远跑到河边，大喊宁昊天是魔鬼，乐颜从背后抱住了他。宁昊天找来管家，质问他当年是否违命放走安若欢，管家大惊跪了下来，承认自己没有忍心杀害安若欢。得知自己父亲是杀人凶手后，致远痛苦不已，乐颜发誓会永远陪伴在他身边。乐颜把自己的护身符送给致远，致远看着这熟悉的护身符，想起这是自己小时候送给安若欢的，致远怀疑乐颜也被用了忘忧香。致远回到家里，宁昊天忙解释自己没有杀害他的母亲，看着致远仍然无法释怀的样子，宁昊天只好向他跪了下来。致远憎恨的拿出母亲的照片，宁昊天哭着求妻子的在天之灵能让致远原谅自己。致远在母亲和父亲之间难以抉择，最终决定原谅父亲。致远质问父亲，当年是否杀了安若欢，并拿出了乐颜的护身符，将她的真实身份告诉了宁昊天。致远责备父亲害得安宁两家家破人亡，他不配爱香雪吟。乐颜把发现香雪吟的事告诉了安逸尘，安逸尘大怒要去抢回母亲的尸体。宁昊天知道自己无法弥补对雪吟的伤害，致远表示只要自己娶了乐颜，那宁家和安家就变成了亲家。致远告诉父亲自己已经恢复了嗅觉，宁昊天大喜，誓要将自己毕生所学传给致远，让他把宁家发扬光大。宁昊天带着致远祭祖，忏悔自己当年一念为恶犯下大错，祈祷祖宗能保佑宁家基业不倒。乐颜将自己答应致远求婚的事告诉安逸尘，安逸尘提醒她，宁昊天罪恶滔天迟早身败名裂，希望她能想清楚。乐颜坚定道，致远是无辜的，自己会陪在他身边，渡过他人生最艰难的时期。宁昊天同意了致远和乐颜的婚事，同时嘱咐致远不要将乐颜的真实身份告诉安秋声。宁昊天明白自己与安秋声的仇恨无法化解，表示待到致远能肩负起家业，自己便一死谢罪，致远大惊否决了宁昊天的想法。宁昊天和致远来到乐家提亲，宁昊天见到白颂贤后吃了一惊。白颂贤屏退众人，宁昊天向她鞠躬道歉，同时也疑惑白颂贤怎么会变成乐颜的母亲。白颂贤因宁昊天失去了儿子，这么多年一直耿耿于怀，但看着宁昊天诚恳的样子，只好暂时放下仇恨，希望乐颜和致远的婚事能化解几家人的矛盾。宁昊天隐瞒了自己已经知道安秋声下落的事，承诺等待乐颜嫁到宁府后，自己会亲自寻找安秋声和白颂贤的儿子。


第30集 文世轩企图毒害安逸尘

　　白颂贤答应了乐颜和致远的婚事，致远开心的想留下来陪乐颜，但被宁昊天强行拉走了。宁昊天告诉儿子，白颂贤其实是文靖昌的大夫人，安逸尘的真实身份则是文家的大少爷文世倾，而这一切的变故都是自己的错。文世轩将香谱交给小雅太郎，作为回报，小雅太郎送给他一袋改良过的玫瑰花种。小雅太郎在魔王岭制造花瘟，文世轩认为他是在断送整个魔王岭香坊和花农的生路。惠子向安逸尘道别，两人感叹彼此有缘无分，惠子怀疑安秋声并不是安逸尘的亲生父亲。安秋声决定和日本香会决一雌雄，安逸尘道出了自己的疑惑，安秋声大骂他混蛋，居然因为惠子的挑拨怀疑自己不是他亲生父亲。宁致远大婚之日，文世轩找到安逸尘，表示自己不想再受日本人的控制，愿意自首。文世轩趁机下毒，打算杀了安逸尘，没想到安逸尘突然醒了过来制服文世轩。安逸尘带着警察把文世轩压到文府，把文靖昌也绑了起来，宁致远闻讯后忙去阻止。宁致远告诉安逸尘，他就是失踪多年的文家大少爷文世倾。文靖昌请求看安逸尘的后脑，结果发现了那道疤痕。文靖昌激动的拉着安逸尘，宁致远表示自己不能让安逸尘犯下弑父杀弟的大错，本打算等到自己成婚后再告知他真相，但未曾想安逸尘会在这个时候动手。文靖昌含泪告诉安逸尘，安秋声为了报仇才掳走了他，致远作证，安逸尘突然崩溃大叫。安逸尘去花神庙，但是只见到了惠子，安逸尘请求惠子催眠自己。文靖昌质问文世轩是否想杀害安逸尘，文世轩忙否认。文靖昌告诫文世轩，安秋声并非心肠歹毒之人，而且文家有愧于他，待找到安秋声时一定要向他赔罪。安逸尘在惠子的帮助下找回了记忆，他惊恐的醒了过来。安秋声正在拜祭香雪吟，安逸尘突然出现，恨道自己敬他如父，他为何要逼自己弑父杀弟。安秋声指着安逸尘斥责道是文家害自己家破人亡，并表示自己从未把他当做儿子看待过。安逸尘回忆着和安秋声的十几年父子之情，身世曝光父子反目的双重打击之下，安逸尘终于走到了绝望的边缘，他举刀刺向自己。惠子找到了只剩一口气的安逸尘，安秋声哭道是自己的错，他把安逸尘背到了乐颜家，惠子则跑回日本香会拿药。安秋声认出白颂贤就是文家大夫人，他不明白为何她会变成了乐颜的母亲。




第31集 安秋声与乐颜相认

　　白颂贤救了安逸尘，并告诉安秋声，乐颜就是安若欢。安秋声喜极而泣，他没想到自己女儿还活在世上，更悔恨自己居然一直没有认出乐颜来。安秋声向白颂贤磕头道谢，白颂贤忙询问文世倾的下落，安秋声愧疚的告诉她，安逸尘就是她的儿子，白颂贤抱着昏迷的安逸尘大哭。白颂贤请安秋声放下仇恨，安秋声表示虽然安若欢还活着，但是杀妻之仇不共戴天。吉时已到，喜娘宣布拜堂成亲，宁致远突然打断。致远认为乐颜有知情权，决定将家族仇恨相告，如果乐颜得知一切后还愿意嫁给自己，致远发誓到时会重新迎娶她。乐颜在宁致远的提示下渐渐找回了小时候的记忆，并得知了安秋声和宁昊天的恩怨，乐颜痛哭大骂宁昊天害得自己家破人亡。乐颜决定重新考虑和宁致远的婚事，安秋声突然出现要带走乐颜，并警告宁致远从今以后不许再纠缠乐颜。乐颜把护身符还给致远，致远大喊会一直等着乐颜自愿回来完成婚礼。宁昊天为化解仇恨，把香雪吟的尸体还给了安秋声。惠子为安逸尘治伤，并向白颂贤承诺不会把安逸尘的真实身份告诉父亲，以免安逸尘遭到加害。安秋声含泪看着白玉床上的香雪吟，不停的道歉自己来晚了，他颤抖的抓起香雪吟的手，向她诉说这些年发生的事。安秋声疯了一样冲上去暴打宁昊天，宁致远忙上前阻止。宁昊天发誓自己从未想过要害雪吟，自己对她的爱不比安秋声少一分一毫。宁昊天知道自己罪孽深重，不值得被原谅，但是苦苦哀求安秋声能同意乐颜和致远的婚事。致远下跪，表示自己和乐颜经过那么多事情，早就视彼此为今生的挚爱，请安秋声成全自己和乐颜，并给宁昊天一次赎罪的机会。安秋声无奈的摇头，不断地说着孽债，他同意让乐颜嫁给致远，但是要带走香雪吟的尸体，但是致远必须去警察局指正宁昊天魔王的身份。致远不同意，如果父亲是魔王，自己只会替他弥补过错，况且自己不能因为乐颜而不顾父子之情。宁昊天大声道自己一定会给安秋声一个交代，安秋声看着深情的致远，点头同意了。乐颜跑回家，白颂贤告诉她，安逸尘至今昏迷仍然没有脱离危险。白颂贤不希望把上一代的恩怨延续给乐颜，她明白乐颜和致远的感情，希望乐颜能认真考虑和致远的婚事。


第32集 宁昊天被警察抓走

　　昏迷中的安逸尘闻到乐颜的体香，突然抓住了她，不停的说这就是自己记忆中的香味。乐颜开心的说自己就是安若欢，安逸尘和白颂贤母子相认。安秋声去往乐颜家，没想到在路上遇到夏蝉。文靖昌独自来到乐家看望白颂贤，两人相对无言。文靖昌看着多年未见的妻子很激动，并为自己当年的冲动道歉。文靖昌得知安逸尘脱险后很是开心，想带他和白颂贤回家。但是白颂贤早已对他心灰意冷，拒绝回文府。文靖昌诉说着对白颂贤的思念，白颂贤流泪道，在文靖昌把自己赶出家门时，自己就已经与他恩断情绝。文靖昌向白颂贤跪了下来，安逸尘和他一起跪下，表示文靖昌是守信之人，当年因为有负安秋声才迁怒白颂贤。安逸尘求白颂贤原谅父亲，文靖昌哭着抱住了久别重逢的妻子和儿子。乐颜热情的招待文靖昌，文靖昌趁机替安逸尘向乐颜求亲。白颂贤无奈的说道，乐颜现在只把安逸尘当成哥哥，安逸尘也鼓励乐颜，她只有嫁给致远才能得到幸福。夏蝉告诉安秋声，绑架自己的魔王就是宁昊天。宁昊天将宁家交给致远，然后准备以死谢罪，致远不同意，自己绝不会用父亲的生命来换取乐颜。乐颜突然出现在宁府，表示自己愿意嫁给致远，自己愿意替香雪吟来原谅这些伤害她的人，乐颜求宁昊天为了致远好好活下去。乐颜开心的说要成亲的是自己和致远，两人的相爱与仇恨无关。宁昊天感叹乐颜居然有如此的胸襟和见识，自己把宁家交到她和致远手上也放心了。致远和乐颜拜堂成亲，安秋声突然带着警察来到宁家，乐颜大惑不解询问父亲在做什么。安秋声安慰女儿，自己不会把恩怨牵扯到她和致远身上，所以不会反对他们成亲，但是自己决不能放过宁昊天。警察把证人夏蝉带了上来，文世轩惊恐的看着她，原来惠子已经用催眠香改变了夏蝉的记忆，让夏蝉指认宁昊天。致远贿赂警察局长，得到了和宁昊天单独说话的时间，宁昊天表示自己不是魔王。乐颜苦苦哀求父亲，跪下求他放过宁昊天。警察局长宣布要查封宁家财产，安秋声大惊。管家无可奈何的告诉致远和乐颜，宁昊天确实绑架了十二个少女，但是夏蝉确实与宁府无关。警察突然返回宁府，要致远把宁昊天叫出来，原来宁昊天在半路上失踪，同时不见的还有安秋声和夏蝉。乐颜和致远被带到宁昊天失踪的地方，乐颜发现这里被点燃了高纯度的迷香，致远怀疑是安秋声所为。乐颜怀疑这是惠子设的一个局，安逸尘表示惠子的确已经制出可以更改人记忆的催眠香，乐颜猜测是惠子对夏蝉动了手脚。


第33集 宁昊天下落不明

　　惠子送给警察局长一箱金条，要求他在审问宁致远时点燃催眠香，那样就能诱使宁致远怀疑安秋声。在警察局长的有意引导下，宁致远果然将矛头指向了安秋声。文世轩看望安逸尘，百般辩解自己都是为了文家，才绑架那些少女提取香料，对安逸尘下毒手也是迫不得已。安逸尘大骂他糊涂，就算想重振文家，也不能作出违法犯罪之事。安逸尘要他马上放了那些少女，文世轩却打算等到宁昊天定罪，再把自己手里的少女都放了，然后将罪责推给宁昊天。文世轩苦苦哀求安逸尘把夏蝉救出来，安逸尘看着弟弟可怜的样子，同意只帮他这一次。洞房之夜，宁致远归来，乐颜开心的迎了上去。乐颜拿起合欢酒，宁致远指责她还有心情喝酒。乐颜安慰他冷静下来，然后才能想出解决办法，致远讽刺乐颜，被抓走的不是她的父亲，她当然不会担心。宁致远认为是安秋声处心积虑的报仇，因此迁怒乐颜。致远得知乐颜去找安逸尘求助后更加生气，冷嘲热讽乐颜在大婚之日居然去找青梅竹马的安逸尘。乐颜忙解释安逸尘推测这是日本人的连环计，宁致远却不相信她的说辞。致远担心父亲被安秋声害死，着急出去找父亲，乐颜对他用了迷香，让他陷入昏睡。第二天清早，致远醒来恢复正常，乐颜告诉他自己昨天在他身上闻到了类似催眠香的味道，所以致远才会变得很偏激。乐颜怀疑惠子又调制了一种新的催眠香，她明白致远心中有着对安逸尘的嫉妒，和对安秋声的怀疑，所以才会被惠子控制欲念。乐颜提醒致远以后要小心一点，致远为昨天的行为向她道歉。致远找来管家，要他马上放了那十二个少女，管家担忧的表示那十二个少女如果被放出去，就会变成宁昊天被定罪的铁证。宁致远冷静道现在日本人虎视眈眈，中国人不能再内斗下去，然后命管家马上放人，并给予少女们的家人补偿。少女们的家人围攻宁府，原来是宁致远将他们请来。致远向他们磕头道歉，但是他们却不接受，认为宁府拿人体炼香是丧尽天良的事。众人不相信宁昊天只绑架了十二个少女，大骂宁府是魔窟，将致远打倒在地。乐颜和安逸尘忙赶来阻止，安逸尘警惕的发现闹事的人里有外地人。致远拖着伤痕累累的身体表示，自己父亲没有伤害那些女孩。致远把少女们当众还给他们的家人，并且赠予每个人十亩花田做为补偿。白颂贤和安逸尘要搬回文府，如意和文世轩不得已把主院让了出来。文世轩心中不服气，如意表示，都是因为自己母子才导致安逸尘被绑走那么多年，命文世轩一定要恭敬的对待白颂贤和安逸尘。惠子找到文世轩，警告他如果敢伤害安逸尘，自己一定让他生不如死。白颂贤和安逸尘正式回到文家，文靖昌喜极而泣，文世轩不得不装出兄友弟恭的样子。安逸尘感谢安秋声的养育之恩，提出来日自己生下的第一个孩子姓安，文靖昌不仅同意，还宣布在自己外出的时间内，文家一切都由白颂贤和安逸尘做主。其他六个被绑少女的家人堵在宁府门前要求赔偿，安逸尘突然出现表示自己愿意出六十亩花田赔偿。文世轩不服气，安逸尘警告他，自己是在为他赎罪，如果再犯什么错，自己也保不住他。


第34集 宁昊天死在日本人手中

　　小雅太郎绑架宁昊天，要他把完整的宁家香谱交给自己。文世轩告诉安逸尘自己打听到了宁昊天和安秋声的下落，安逸尘忙带着乐颜和宁致远去寻找。宁致远怀疑另一个魔王就是安逸尘，两人一言不合险些吵起来。小雅太郎要宁昊天把宁府搬到日本，宁昊天冷笑道如果宁府到了日本，岂不是活在小雅太郎的控制之下。宁昊天知道小雅太郎想要炼魔香，但他宁可身败名裂，也绝不会为日本人做事。小雅太郎告诉宁昊天，就在今天宁致远已经公布了他的罪行，宁昊天却大赞儿子有壮士断腕的勇气。安逸尘，乐颜和宁致远三人遭到一群蒙面人的围攻，乐颜闻出这是曾绑架自己的日本人的味道。小雅太郎找来安秋声，要他去找乐颜，说服她和日本香会合作。小雅太郎警告安秋声马上杀了宁昊天，否则就和他一起死，安秋声提出要单独和宁昊天交谈。安逸尘和宁致远联手退敌，乐颜见两人勉力支持，忙拉着他们逃跑。宁昊天表示，自己和安秋声私仇是小，国家民族的利益是大。乐颜为安逸尘包扎伤口，宁致远吃醋。宁昊天将香谱的秘密托付给安秋声，然后安然等死。安逸尘找到文世轩，质问他为什么告诉自己的地方只有一群杀手，文世轩无辜的表示，是小雅太郎骗了自己。小雅太郎告诉宁昊天和安秋声，自己早已从文世轩手上得到了香谱，只是自己无法鉴定真伪，宁昊天惊觉文世轩就是另一个魔王。安秋声趁机点燃迷香，小雅太郎被迷晕，安秋声为了乐颜，决定放下和宁昊天的仇恨。惠子拿着枪突然出现，小雅太郎夺过枪打中了宁昊天，宁昊天在最后关头一把推开了安秋声，自己独自抵挡日本人。宁昊天被日本人刺成重伤，安秋声逃跑，没想到路上遇到了魔王。惠子更改了宁昊天的记忆，同时表示宁昊天已经活不过两个时辰了，小雅太郎派人去引乐颜等人前来。宁致远不想乐颜陪自己涉险，用迷香迷晕了她，然后独自去营救父亲。宁致远找到了重伤的父亲，宁昊天临终前把藏有香谱的地方告诉了他。宁昊天说出是安秋声害了自己，话音刚落就闭上了眼睛。宁致远痛哭，但是宁昊天却永远无法再醒过来。宁致远把父亲的尸体带回了家，并吩咐管家布置灵堂。管家扑到宁昊天身上大哭，乐颜担忧的上前，宁致远冷冷道是安秋声杀了自己父亲。宁致远拒绝乐颜为父亲守灵，并把乐颜和安逸尘赶了出去。乐颜伤心的坐在宁府门前，安逸尘怀疑宁昊天临死前被更改了记忆。


第35集 宁致远绑炸药闹事

　　警察来搜查宁府，翻出了藏有香谱的箱子，宁致远大惊上前阻拦。宁致远与警察局长起冲突，安逸尘劝他冷静，宁致远恨恨的瞪着他，讽刺他终于得偿所愿了。宁致远认为安逸尘和警察串通好，目的就是为了拿走香谱，把他和乐颜都赶了出去。小雅太郎得意的从警察局长手中拿走箱子，乐颜不相信致远会不要自己，执着的等在宁府门前。佩珊回到宁府，扑在宁昊天灵前大哭。佩珊把乐颜带到灵堂，并表示自己怀疑父亲的死和日本人有关。宁致远冷漠道，安秋声杀了自己父亲，从此自己和乐颜再无瓜葛。佩珊劝乐颜先去文家，等到致远想通了，自然就去接她了。小雅太郎得到了记载香谱的丝衣，但是丝衣上却没有字，小雅太郎认为是宁致远动了手脚，命惠子嫁给他，以便套出香谱的秘密，然后趁机除掉宁致远。惠子拒绝，但小雅太郎以安逸尘性命相挟，惠子只好含泪答应。乐颜入住文府，白颂贤安慰她等到宁致远处理好了宁昊天的身后事，自然就来接她。安逸尘发现文世轩还在和日本人接触，责怪他居然帮着日本人一起残害同胞，文世轩反讽像安秋声那种同胞就该死，安逸尘大怒打了他一巴掌。文世轩憎恨的看着安逸尘，警告他别再逼自己。乐颜看到这一幕，安逸尘分析很可能是日本人催眠了文世轩，才导致他性情大变。佩珊希望文世轩能和自己一起去拜祭父亲，但是文世轩没有管她离开了，佩珊伤心痛哭。乐颜怀疑文世轩就是另一个魔王，她发现安逸尘早就知道文世轩的身份，责怪他没有说出真相。安逸尘叹息，文世轩是个敏感的人，他承受不起身败名裂的后果，请求乐颜再给他一次机会。此时的宁家陷入了危机，魔王岭和宁家有生意往来的香坊纷纷毁约，宁家钱庄也没有了现银。宁致远找到警察局长，请求他能解封宁家香坊。警察局长趁机提出要宁家把绑架少女的罪责全部承担下来，宁致远盛怒之下拒绝。宁致远怒不可遏去砸花神像，被花农们打了一顿。魔王岭爆发玫瑰花瘟，宁府只有乐颜培养的玫瑰花田幸免于难。四镇香会趁机罢免宁昊天的会长一职，转而推选文靖昌为新一任的会长，宁致远听说后急火攻心晕了过去。管家将乐颜请回府，乐颜看着宁致远病重的样子很是心疼。宁致远在昏睡中大叫着不要乐颜离开，乐颜抱紧了他。宁致远清醒之后突然态度大变，赶走了乐颜。香会的人来到文府，请文靖昌出任四镇香会会长，安逸尘提出，文宁两家好不容易化干戈为玉帛，而且日本人已经盯上了魔王岭，文家此时不该和宁致远为难。宁致远身上绑着炸药来到文家，众人大惊失色。




第36集 宁致远绑炸药闹事

　　小雅太郎在幕后操纵着一切，目的是为了把宁致远逼上绝路。宁致远指责文家趁火打劫，佩珊劝他冷静一下。安逸尘支持宁致远当四镇香会会长，但宁致远却表示不稀罕。宁致远当场宣布与安逸尘割袍断义，发誓和他此生都不再是兄弟。宁致远走后，安逸尘认为他现在情绪失控，不适合继任会长，请求父亲出任。文靖昌表示要再考虑，乐颜提出现在夺取致远的会长之位只会更刺激他，安逸尘却要乐颜以民族利益为重，乐颜愤怒的指责安逸尘不配当宁致远的兄弟。小雅太郎得意的盘算着，文宁两家已经彻底决裂，自己控制了魔王岭的两大世家，剩下的小香户就不足为惧了。文世轩对佩珊的态度越来越冷淡，佩珊怀疑他外面有人了，偷偷的跟踪他，居然发现了他囚禁安秋声的地点。安秋声向她解释自己并没有杀害宁昊天，相反宁昊天还救了自己，文世轩忙赶来带走了佩珊。佩珊把发现安秋声的事告诉宁致远，致远怀疑文世轩很可能就是另一个魔王。佩珊听后心疼病发作险些晕了过去，宁致远劝她生下文府的长孙，以后就有依靠了。宁致远觉得最近家里有点冷冷清清的，自己身体又不好，想让妹妹在家里陪伴自己一段时间。文世轩去接佩珊，但是宁致远却拒绝让佩珊回文府。宁致远质疑文世轩就是另一个魔王，文世轩讽刺宁家反正做过那么多损人不利己的事，不如把绑架少女的事全部承担下来。文世轩警告宁致远，现在宁家已经接近破产的边缘，能依靠的只有文府，所以不要再和自己作对。宁致远担心妹妹回到文府后的安全，文世轩冷笑道如果宁致远让自己打一顿，自己就同意让佩珊留在宁府。文世轩一直记恨致远常年欺负自己的事，用尽全力打了致远一顿。佩珊哭着抱住致远，求他为了自己好好活下去。日本香会正式在魔王岭成立分会，但只有宁致远前来恭贺。小雅太郎明白宁致远已经走到了绝境，所以才来向自己求助。小雅太郎同意帮助他度过困境，但是要求宁致远休妻，然后迎娶惠子。小雅太郎趁机催眠宁致远，激化他心中对安秋声的仇恨，致远在报仇的愿望下，同意了娶惠子。文靖昌得知宁致远居然投靠日本人，对他很是失望。乐颜不敢相信这一切跑去宁府，此时宁致远正在准备给惠子的聘礼。


第37集 宁致远休掉乐颜

　　宁致远告诉乐颜，小雅太郎已经同意帮助自己重振宁家，作为回报自己会迎娶惠子。乐颜哭着质问宁致远，难道他真的要抛弃自己迎娶惠子吗。宁致远平静的说，从此自己和乐颜，各自男婚女嫁再无关系。乐颜红着眼眶，割破了自己的手指，用血写下休书，宣布从此和宁致远恩断情绝，永不往来。乐颜流着泪转身离去，宁致远看着她远去的背影，终于忍不住哭了出来。佩珊质问哥哥，是否真的休了乐颜。宁致远拿出乐颜的休书，佩珊大骂道是哥哥把乐颜逼到这一步的。佩珊指责宁致远居然和日本人合作，佩珊看到小雅太郎给宁致远的香谱，她想起这是文世轩要自己写的，佩珊明白了文世轩的真实身份，心疼病再次发作。佩珊安慰哥哥，就算为了自己肚子里未出世的孩子，自己也会挺住的。乐颜跑回乐家，一个人在躲屋里撕心裂肺的大哭。宁致远询问小雅太郎，那份假香谱是从哪里来的，小雅太郎表示，这是文世轩给自己的，而文世轩就是另一个魔王。小雅太郎承诺，三个月内帮助宁致远整垮文家，并推选宁致远为新任四镇香会会长。宁致远告诉小雅太郎，下半册的香谱就在那件白色丝衣上，但是需要一种特殊的香精来让它显字。小雅太郎把一瓶慢性毒药给了女儿，要她一点点毒死宁致远，然后日本香会就可以吞并宁家产业。白颂贤没想到宁致远会为了报仇变成这样，乐颜伤心欲绝之下，居然失去了嗅觉。乐颜提出要去参加宁致远和惠子的婚礼，白颂贤担心她会受到刺激。安逸尘找到惠子，激动地询问如果自己现在愿意迎娶她，她还愿意嫁给自己吗。惠子哭道自己终于等到安逸尘的这句话了，可是太晚了。惠子哭着表示，只有自己同意嫁给致远，才能保住安逸尘的性命。文靖昌得知魔王岭在闹玫瑰花瘟，但是文世轩栽种了新品种玫瑰，所以文家花田才幸免遇难。安逸尘怒气冲冲的回到家，质问文世轩为何要杀自己，原来惠子把文世轩想暗杀安逸尘的事说了出来。佩珊突然出现在文府，告诉文世轩自己已经想起了那些被他抹去的记忆，两人撕扯之中，佩珊被推倒。宁致远和惠子大婚之日，众人到处找不到佩珊，宁致远表示没有妹妹自己绝不会拜堂。文靖昌得知文世轩竟然就是另一个魔王，大怒之下发誓要严惩文世轩，给魔王岭的父老乡亲一个交代。这时稳婆禀报文靖昌，佩珊难产情况危急。


第38集 宁佩珊去世

　　小雅太郎派医生去文家，嘱咐他保住孩子，但宁佩珊没必要活下来。佩珊难产，日本医生告诉文家人，孩子和大人只能保一个，文世轩冲进产房大哭。文世轩决定保佩珊，日本医生早已点燃强效催眠香，说服了文世轩同意保孩子。佩珊的丫鬟听到后，马上跑去宁府找致远求救。孩子顺利出生，但佩珊却只剩下了最后一口气，临终前她告诉文世轩，自己虽然恨他但依然爱他。致远匆忙赶到文府时，佩珊已经去世。文世轩得知佩珊居然是因为自己才毁掉嗅觉后，悔恨不已跪在地上痛哭。致远将文世轩痛打一顿，致远同意把外甥留在文家，但是自己要把佩珊的尸体带回宁府。文靖昌指责文世轩不配当孩子的父亲，今后不允许他靠近孩子。惠子手里握着那瓶毒药，但是迟迟没有下手。致远告诉惠子，自己父亲和妹妹接连去世这是宁府的重丧，所以三年之内不能和她圆房。惠子提出和致远今后做朋友，致远和她达成了共识。文世轩来到宁府请求祭拜佩珊，但被致远赶了出去。乐颜闷闷不乐的待在家里，她发现自己真的失去了嗅觉，今后再也不能调香。小雅太郎遗憾没有了乐颜这样的调香师，自己恐怕不能炼出魔香了。安逸尘明白乐颜这是心病，鼓励她尽快找到解决花瘟的方法，让日本香会的阴谋不能得逞。安逸尘提出，乐颜的病是因为宁致远，如果她不再记得宁致远，也许能恢复嗅觉。乐颜同意了安逸尘的提议，安逸尘对她使用了忘情香，乐颜又回到了之前无忧无虑的状态，只是乐颜心底深处还比较悲伤，所以暂时无法恢复嗅觉。惠子带小雅太郎参观乐颜种的玫瑰花田，小雅太郎为乐颜感到很可惜，像她这样的天才居然就这样沉沦了。小雅太郎命女儿紧盯着乐颜，他相信乐颜一定会振作起来。花农们认为是致远砸了花神庙，花神降罪魔王岭，所以才有了花瘟。花农们围攻宁府强迫致远去花神庙谢罪，致远坚决不道歉，双方剑拔弩张。


第39集 文世轩险被父亲杀害

　　宁致远开枪警告众人，擅闯私宅是违法行为。乐颜突然赶到宁府，安逸尘告诉宁致远，乐颜失去了记忆。在乐颜的解围下，花会长同意让众人撤离。乐颜从未见过这样凶猛的花瘟，面对枯萎的花田，她也束手无策。安逸尘找到惠子，询问如何治疗和控制花瘟，但是惠子表示自己不会干涉父亲和安逸尘之间的事。文世轩无时无刻不在思念佩珊，他总是梦见她的身影。文世轩去找被囚禁的安秋声喝酒，两人都在自责因为欲望害了身边最亲的人。安秋声请求文世轩放了自己，但是文世轩担心小雅太郎和宁致远不会放过安秋声，劝他再躲避一阵。安秋声冷笑道，文世轩还是不肯面对内心真实的自己。文靖昌请来族内长辈，宣布将文世轩逐出家门，并从族谱上除名。如意跪下苦苦哀求，安逸尘和白颂贤也为文世轩求情，但文靖昌认为文世轩罪孽深重，不肯原谅他。这时，小雅太郎突然带人来到文府，拿出了文世轩和自己签订的协议。协议上规定，文世轩同意将文家百分之五十一的股份转给日本香会，并且协议上还盖了文靖昌的私人印鉴。文靖昌气的吐血，众人离开后，文靖昌独自跪在文家宗祠。文靖昌决定杀了文世轩，以此向文家的列祖列宗交代。白颂贤急忙赶来告诉众人，如意上吊自尽了。文世轩跪在母亲身边，哭着大喊对不起她。如意在遗书中说道，自己得知文靖昌一定会杀死文世轩，自己只能一命换一命，用自己的死来交换文世轩的余生。文世轩悲痛欲绝，他跑到佩珊的墓前打算自尽，安逸尘拦住了他并说出佩珊未死的真相。原来当时佩珊早产，被宁致远抱回宁府后，安逸尘为她医治，终于挽回了她的一条命。安逸尘表示，佩珊因为过于伤心，所以导致早产，佩珊气血逆行才出现了假死的症状，为了掩人耳目，自己和宁致远把佩珊藏在了宁家佛堂里。文世轩大喜，但同时不解为何日本医生说佩珊死了，文宁两家还因此势如水火，而且嫁入宁府的惠子又怎么会没有发现。安逸尘明白是惠子帮助了自己隐瞒此事，他想起惠子所说的两不相帮，两不相害。文世轩着急询问佩珊的下落，安逸尘告诉他，佩珊现在就在桃花庵。惠子向父亲隐瞒了安逸尘的真实身份，小雅太郎误以为安逸尘是文靖昌的义子。惠子请求父亲放过文世轩，小雅太郎笑道自己打算借机打压文家，以此安抚宁致远。小雅太郎得意的告诉女儿，这样一来，文靖昌就再也没有能力承办万国香会了。


第40集 乐颜恢复记忆

　　文家正在举办如意的葬礼，小雅太郎带人前来提醒文靖昌尽快履行合约。文世轩表示，自己并不是文府的继承人，因此所签合同无效。安逸尘和白颂贤宣布身份，小雅太郎只好含恨而归。惠子找到乐颜，但是乐颜却已不再记得她。惠子羡慕乐颜忘记了所有不开心的事，也感动于她还记得对自己的承诺，心心念念的想帮自己调制出治疗怪病的香。惠子帮助乐颜治疗花瘟，安逸尘对她表示了感谢，并发誓自己和惠子永远是朋友。安逸尘将文世轩带去桃花庵，但佩珊却不愿见他。文世轩惊喜的看着死而复生的妻子，苦苦哀求佩珊和自己回家。文世轩带着佩珊来到花神庙，发誓自己已经忏悔了以往过错，这辈子只爱佩珊一人。乐颜发现魔王岭的花田肥力不够，所以花农们从外地买来花肥，而花肥中又被添加了有害物质，所以才引起了花瘟。小雅太郎怀疑是惠子在背后指点乐颜，并担心宁致远对乐颜旧情未了，宁致远笑道从前自己家大业大可以为了一个女人任意妄为，但是现在的自己要担起整个宁府，不会再迷恋乐颜了。宁致远提出自己可以帮助日本香会散播更厉害的花瘟，但是要小雅太郎提要自己在日本香会的分成。小雅太郎担忧的通知女儿，散播花瘟的三个人全部失踪了。安逸尘告诉乐颜，宁家香坊里有一朵奇花，乐颜开心的跑去宁府。乐颜来到空无一人的香坊，宁致远突然穿着魔王的衣服从香水缸一跃而出。乐颜惊讶的看着他，宁致远趁机把乐颜也拉到水里，然后紧紧抱住她亲吻。乐颜责怪宁致远残忍，非要自己想起过去，宁致远拉住乐颜的手，表示自己从未变过，还是那个愿意为乐颜付出一切的宁致远。乐颜询问他，难道这半年以来发生的所有事都只是权宜之计吗。宁致远表示，自己当晚营救父亲时，就闻出了房间里的强效催眠香，所以自己当时就怀疑不是安逸尘杀害了父亲。宁致远趁机把箱子里的丝衣掉了包，这才让日本人扑了空。宁致远担心乐颜留在自己身边会有危险，所以才答应休了她，迎娶惠子。乐颜自卑的说道自己失去了嗅觉，已经配不上宁致远了。宁致远笑道，是自己偷偷给乐颜下了药，让她失去了那惊人的天赋，只有这样才能保住了乐颜的平安。宁致远说道，自己在文家和安逸尘割袍断义时，在撕掉的衣服上写下了自己的计划。宁致远和安逸尘一直在暗中联手，直到抓住了散播花瘟的人，这样警察局就无法再庇护日本香会了。




第41集 惠子嫁给安逸尘

　　乐颜被宁致远引到宁府，宁致远将乐颜骗到水潭里面，乐颜被水潭的水冲洗恢复记忆，宁致远一脸深情跟乐颜和好，乐颜以为宁致远还在因为父亲的死仇恨安秋声，宁致远向乐颜透露所有真相，早在父亲死在日本人的地盘的时候宁致远就知道安秋声不是凶手，为了让日本人麻痹大意，宁致远故意跟乐颜离婚和安逸尘断绝关系，所有的一切其实都是宁致远在迷惑日本人，不久之前宁致远已经抓到在小镇散布花瘟的日本人，警方因为有证人一定不方便再偏护小雅太郎。安逸尘上门看望安秋声，安秋声虽然不是安逸尘的亲生父亲，但安逸尘还是跪在地上称呼安秋声为义父，安秋声吃了一惊难以置信看着安逸尘，安逸尘一脸真诚再次称呼安逸尘为义父。安秋声多年以来抚养了安逸尘，安逸尘心知安秋声当年为他付出了很多，安秋声非常欣慰安逸尘能认他为义父，安逸尘带着安秋声回到宁府祭拜宁昊天，安秋声祭拜完宁昊天叮嘱安逸尘照顾乐颜。安逸尘与警察局长来到小雅太郎家中，小雅太郎不久之前派出几个手下在小镇散播花瘟，警察局长提醒小雅太郎不要再做无谓之争，小雅太郎面色平静声称自己已经开除了几个手下。安逸尘见小雅太郎依然死不认账，只得命令手下人将小雅太郎的几个手下唤进屋中，小雅太郎没有料到安逸尘已经抓到了几个散播花瘟的手下，脸上立时升起惊讶气恼交加看着安逸尘。几个散播花瘟的日本人对小雅太郎忠心狄狄，小雅太郎计上心来哄骗警察局长为几个手下摘下嘴中的布团，警察局长上当受骗按照小雅太郎的提议做，几个日本人忽然高呼小雅太郎万岁咬舌自尽。安逸尘没有料到几个日本人会自杀，一时之间无可奈何拿小雅太郎没有办法，小雅太郎得意洋洋看着安逸尘，安逸尘气得说不出话来。警察局长提醒小雅太郎不要得意太早，虽然几个犯人已经自杀，不过当地的花农们已经知道真相，花农们肯定不会轻易放过小雅太郎。小雅太郎没有把警察局长的话放在心上，而是面带笑容声称愿意拿出一部份钱给予花农们赔偿。文世轩的孩子无原无故失踪，文家上下如临大敌四找寻找小孩，众人在文府商量如何寻找小孩的时候，夏婵奇迹般地来文府跟众人见面。搭救夏婵的人是惠子，夏婵来到文家向众人讲述获得惠子搭救的过程。惠子在家中被小雅太郎教训，安逸尘上门带走了惠子，惠子跟着安逸尘到文府成亲，惠子成亲不久离开文府回到住处，小雅太郎提醒惠子记得完成任务。乐颜经过数日研究终于练出一款绝世香料，绝世香料虽然非常珍贵，但乐颜还是把香料的制做过程送给惠子。


第42集

　　乐颜已经送了一份香料给惠子，小雅太郎回到住处命人端来安胎药给惠子，惠子猜到小雅太郎想打掉她的孩子，小雅太郎见惠子不愿意喝打胎药，只得要求惠子必须在二个时辰内做出是否交出香谱的决定。安逸尘上门向惠子索要香谱，惠子没有把香谱交给小雅太郎，安逸尘不相信惠子的话，惠子还没来得及好好解释，安逸尘忽然开枪打中小雅太郎，小雅太郎倒在地上性命危急，惠子大吃一惊哀求安逸尘搭救小雅太郎，安逸尘变得冷漠无情不肯搭救小雅太郎，惠子束手无策看着安逸尘绝情离去。小雅太郎临死之时叮嘱惠子参加万国香会夺到冠军，惠子因为小雅太郎去世回到屋中喝下打胎药。乐颜晚上睡觉做了一个梦，梦中乐颜梦到了亲生母亲，亲生母亲提醒乐颜可以利用身上的体香看到显现在丝衣上的文字内容。万国香会如期进行，惠子来到香会现场故意向安逸尘透露她已经打了胎，安逸尘勃然大怒无法理解惠子的行为，安秋声赶紧上前劝走了安逸尘。香会比较正式开始，第一个参加比赛的是外国人，外国人做出的香料很香，乐母与安秋声在台下谈论外国人的造香水平，如果文宁两家输给了外国人至少要等五年才能参加香会比赛。几个国家的香会代表展示完香水退场，文父上台宣布由惠子代表日本上场参加香界比赛，惠子得意洋洋瞟了安逸尘一眼上台表演，安逸尘面色严肃看着惠子在台上表演香术。惠子造出的香料奇香无比获得许多观众惊叹，评委们更是全部给出满分评价，惠子获得高分得意洋洋提醒文父宣布中国参赛方参加比赛，文父回过神来宣布中方代表出列。安逸尘就是中方的代表，安秋声开导安逸尘不要把胜负看得太重要，安逸尘上场参加比赛，台下的百姓们非常期待安逸尘的表演。安逸尘自知无法战胜主动宣布放弃比赛，在场观众无不吃了一惊没有料到安逸尘会放弃比赛。惠子如愿以偿夺到冠军，小雅太郎在赛场外面现身，惠子看到了小雅太郎大吃一惊，小雅太郎将惠子引到一片草地上。不久之前小雅太郎指使一个手下易容成安逸尘迷惑惠子，惠子以为真的是安逸尘开枪打死小雅太郎，真相终于浮出水面，惠子因为喝了打胎药大出血死在闻讯赶来的安逸尘怀中。文父等人赶来与小雅太郎对峙，宁致远利用一瓶香水唤醒小雅太郎内心的道义，小雅太郎灰溜溜带着手下人离去。万国香会已经结束，虽然是日方夺到冠军，但小雅太郎心知自己才是输家。





1-5
6-10
11-15
16-20
21-25
26-30
31-35
36-40
41-42



（分集剧情参考资料来源[2] 
）




活色生香演职员表
编辑







活色生香演员表















唐嫣 饰 乐颜/安若欢
简介  秋声的女儿，喜欢宁致远，后嫁与小霸王
配音  刘校妤、乔诗语









李易峰 饰 宁致远
简介  宁家大少爷，人称小霸王，喜欢乐颜，后与乐颜成为夫妇
配音  姜广涛











陈伟霆 饰 文世倾/安逸尘
简介  白颂娴之子，喜欢安乐颜，后喜欢小雅惠子，娶惠子
配音  边江









舒畅 饰 小雅惠子
简介  日本人，调香大师能用香改变他人意识，喜欢安逸尘，后嫁与安逸尘
配音  邱秋











张智尧 饰 宁昊天
简介  宁老爷，宁致远和宁佩珊的父亲
配音  宝木中阳







黄明 饰 文世轩
简介  文家二少爷，温文尔雅却最为阴险，魔王之一，是宁佩珊的丈夫
配音  张杰











李溪芮 饰 宁佩珊
简介  宁家二小姐，是宁致远的同胞妹妹，文世轩之妻
配音  徐佳琦









杨明娜 饰 白颂娴
简介  文大夫人，文世倾/安逸尘生母
配音  张凯











何中华 饰 文靖昌
简介  文老爷，文世轩的父亲
配音  严明









卢星宇 饰 安秋声
简介  安逸尘/文世倾养父，乐颜的亲生父亲，复仇者
配音  张磊













李耀景 饰 小雅太郎
简介  惠子的父亲
配音  杨默









迟立静 饰 梁如意
简介  文二夫人，文世轩母亲
配音  杨希











依灵 饰 春苗
简介  被魔王劫走的少女之一









罗米 饰 夏蝉
简介  被魔王劫走的少女之一











方文 饰 夏阿贵
简介  春苗被劫走前成婚的对象
配音  杨天翔









辜德超 饰 警察局长









顾建峰 饰 文府管家









董彦麟 饰 福林
简介  宁府管家











李泽 饰 阿三
简介  宁致远跟班







刘佳鑫 饰 阿四
简介  宁致远跟班











熊素君 饰 翠儿
简介  宁佩珊的丫鬟









张籽沐 饰 小若欢
简介  若欢幼年
配音  唐小喜











陈旭 饰 小世轩
简介  安世轩的幼年







王运 饰 小世倾
简介  安逸尘幼年
配音  邱秋











黄天崎 饰 小致远
简介  宁致远幼年
配音  张凯







卫璟纯子 饰 小佩珊
简介  宁佩珊的幼年









朱闻乐 饰 小美







穆怡璇 饰 奶娘











唐艺昕 饰 香雪吟
简介  特别客串，安秋生爱人，乐颜生母
配音  张喆







张娜 饰 素云
简介  宁致远和宁佩珊的母亲，为香雪吟代嫁的丫鬟
配音  李诗萌













任晗 饰 素秋
简介  香雪吟的丫鬟







马文龙 饰 魔王











刘青 饰 魔王妃
配音  唐小喜









邵敏 饰 王干妈









童彤 饰 花会长
配音  金雁









刘芳 饰 大法师
配音  徐燕









- 饰 王媒婆
配音  刘芊含













活色生香职员表






出品人
陈援、刘妍、吴毅、孙忠怀、张若波


制作人
江新光、林国华


监制
赵枳程、毛攀锋、贾士凯


导演
何澍培、成志超


副导演（助理）
林晋希


编剧
李亚玲


摄影
周远舟、黄壮秋


配乐
麦振鸿


剪辑
冰港


配音导演
姜广涛、张凯


艺术指导
曾明辉


美术设计
钟志鹏


动作指导
李国沅


造型设计
宋晓涛


服装设计
宋晓涛


发行
欢瑞世纪影视传媒股份有限公司


展开

（参考资料[5-6] 
）




活色生香角色介绍
编辑













乐颜/安若欢



演员
唐嫣



配音

刘露




安秋声和雪吟的女儿，是一位坚韧善良、身负体香、拥有天赋异禀的嗅觉的花仙子。从小被他人抚养。制香高手，喜欢宁致远，后来也如愿与小霸王结成夫妇。而随着宁致远和乐颜两人身世的揭开，上一代的仇怨背负在两人身上让这一对欢喜冤家的感情受到了一次又一次的冲击。











宁致远



演员
李易峰



配音

姜广涛




宁家大少爷，香业大佬的二世祖小霸王，是一位由于天生没有嗅觉就立志当一个合格的败家子儿的“废柴少爷”，后被治愈。很喜欢乐颜，后来也如愿娶到乐颜。经常和妹妹一起“坑爹”，让宁老爷又气又爱。后期为家仇国恨变腹黑。











小雅惠子



演员
舒畅



配音

邱秋




心机深沉，聪明伶俐，具有催眠技能的日本调香高手，能用香改变他人意识，安逸尘的日本同学，深爱安逸尘不惜为心爱之人付出所有，心机叵测，答应帮助安逸尘搞垮文家和宁家。











文世倾/安逸尘



演员
陈伟霆



配音

边江




白颂娴之子，探长，从小被安秋生抚养。阴差阳错间成为复仇工具，喜欢安乐颜，后喜欢小雅惠子。为了复仇（奉父命）来到宁家，最后自食后果。











宁佩珊



演员
李溪芮






宁家二小姐，天真纯情，为爱痴狂，喜欢文世轩。为文世轩生下儿子后含恨而“死”，最后有情人钟情眷属。







角色介绍来源[7-10] 
、[2] 





活色生香音乐原声
编辑

歌名作词作曲演唱者备注《恋香》段思思谭旋郁可唯片头曲《心如玄铁》曾缔、谭旋白金明李易峰片尾曲音乐原声来源[11-12] 





活色生香幕后花絮
编辑

该剧是是陈伟霆和李易峰二度合作，也是他的民国戏处女秀，并且第一次演反派。[13] 
。
在拍摄悲情的分娩重场戏时，李溪芮首次挑战生孩子的戏份，但是整场戏仅用一条就顺利完成，她的出色表现赢得了现场工作人员的掌声和赞叹。[14] 
。





活色生香播出信息
编辑







活色生香基本信息

播放平台播出剧场播出日期播出时间接档被接档湖南卫视金鹰独播剧场2015年02月04日周日至周四20:10两集连播
《武媚娘传奇》《锦绣缘华丽冒险》周五至周六19:30播出一集江西卫视金牌剧场2015年04月19日每天19:30两集连播《婆媳的战国时代》《锦绣缘华丽冒险》黑龙江卫视中国龙传奇剧场2015年11月27日每天22:00两集连播《大西南剿匪记》/CCTV8热播剧场2016年05月14日每天16:30三集连播《千金女贼》/资料来自[3] 






活色生香收视率

湖南卫视金鹰独播剧场首播收视率播出日期集数CSM50城收视率全国网收视率收视率%收视份额%同时段排名收视率%收视份额%同时段排名2015年2月4日1-21.8765.02613.439.2912015年2月5日3-41.7224.64213.168.5712015年2月6日51.3123.57612.627.1012015年2月7日61.2133.35822.627.1012015年2月8日7-81.9445.15512.627.1012015年2月9日9-102.3476.21613.7210.1112015年2月10日11-122.1595.76413.319.1812015年2月11日13-142.1965.92813.8610.5712015年2月13日151.1553.27531.935.3312015年2月14日161.0693.06231.935.3312015年2月15日17-181.9455.34713.138.6312015年2月16日19-201.8875.2513.529.6812015年2月17日21-222.1235.80512015年2月18日230.9452.75112015年2月19日241.4084.1112015年2月20日251.1883.78232015年2月21日261.1233.50632015年2月22日27-281.7565.22312015年2月23日29-301.8345.38712015年2月24日31-322.1475.90812015年2月25日33-342.1135.64513.6810.2712015年2月26日35-362.3456.2514.0611.2112015年2月27日371.4733.87312.697.0912015年2月28日381.74.50613.278.9212015年3月1日39-402.1815.95913.278.9212015年3月2日41-422.2526.22214.2211.961平均收视1.895.221收视信息来源[15] 





活色生香剧集评价
编辑






《活色生香》唐嫣李易峰十指紧扣(2张)






该剧在爱情线上采用了虐不停的形式，同时极为出彩的亲情线也成为又一大亮点被逐步放大吸睛。相比起爱情线而言前期的亲情线绝对属于欢乐至极，宁家父子三人日常那些看似胡闹却在细细品味之下暖心至极的举动也引发众多观众的共鸣。（网易评）[16] 


该剧利用“魔王娶亲”的传说，魔王岭的各路人马蠢蠢欲动。在利益的面前，爱情终究还是否能抵挡住一切，恩恩怨怨是是非非又该如何收场。而这一切甜蜜搞笑、虐爱想杀都将成为画面在脑海中不断浮现，回味无穷。（新浪娱乐评价）[17] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
何中华《活色生香》帅老爸造型遭网友调侃(图) 
．凤凰网．20150209[引用日期2017-02-24]
2.
  
活色生香分集介绍 
．云视网．201503/04[引用日期2015-02-04]
3.
  
李易峰陈伟霆《活色生香》接档范冰冰《武媚娘传奇》颜值创新高 
．中国青年网．2015/0107[引用日期2015-01-07]
4.
  
电视剧拍摄制作备案公示表 
．广电总局[引用日期2015-02-04]
5.
  
活色生香演职员表 
．时光网[引用日期2017-03-02]
6.
  
电视剧《活色生香》第一集1分17秒 
．爱奇艺[引用日期2017-03-03]
7.
  
活色生香》演员表及角色介绍 
．齐鲁在线．20141028[引用日期2014-12-09]
8.
  
《活色生香》演员表及角色介绍 
．南海新闻网．2014/10/27[引用日期2014-12-09]
9.
  
《活色生香》颜值爆表 唐嫣李易峰上演欢喜冤家 
．网易．15/0108[引用日期2017-02-26]
10.
  
《活色生香》曝“拼命”花絮 李易峰甩掉偶像包袱 
．凤凰网．20150202[引用日期2017-02-26]
11.
  
《活色生香》国民偶像来袭 曝海报《恋香》MV 
．网易娱乐．2015-01-05[引用日期2015-02-05]
12.
  
《活色生香》首曝片尾曲MV 李易峰献唱诉衷肠 
．网易娱乐．2014-11-11[引用日期2014-12-09]
13.
  
陈伟霆：“吴奇隆是我的男神！” 
．和讯网．2015-02-11[引用日期2015-03-01]
14.
  
《活色生香》李溪芮分娩戏下苦功 拍摄一条过 
．搜狐[引用日期2015-03-01]
15.
  
《活色生香》热播 网友赞巅峰颜值就是任性 
．网易娱乐．2015-02-05[引用日期2015-02-05]
16.
  
《活色生香》收视破4 戏里诀别泪崩戏外乐无限 
．网易[引用日期2017-02-26]
17.
  
《活色生香》爆笑虐恋 四主角陷多角关系 
．新浪娱乐[引用日期2015-02-11]



词条标签：


剧情剧

，
电视剧作品

，
电视剧

，
娱乐作品
















