









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























王八盒子
编辑
锁定



王八盒子其实就是“十四年”式手枪，是日本军队配发的制式武器。当时日本侵华的关东军不适应东北严寒的气候，所以，日本军事生产部门在原来"十四年"式的基础上，作了两次改进：一是扩大扳机护围，使关东军戴上棉手套也可以将手指伸入扳机护围；二是手枪座上增加一个用钢皮做的弹簧卡住，以防止弹夹掉下来。因为"十四年式"手枪枪形很像在中国普遍使用的德国7.63毫米毛瑟驳壳枪，而后者因有一木盒装枪，人称“盒子枪”，这样一来，日本鬼子使用的、样子又像盒子枪的“十四年式”，中国军民便将之称为“王八盒子”。[1] 





中文名称

大正十四年式手枪

服役时间

1925-1945

国    家

日本

别    名

王八盒子

装备部队

日军

口    径

8mm


枪管长

117mm

全枪长

230mm

重    量

900g

装弹数

8发

有效射程

60m

最大射程

800m




目录



1
俗称由来


2
结构剖析


3
装备使用


4
生产状况










王八盒子俗称由来
编辑

版本一：“王八盒子”何以冠名?首先当然要从中国人民对日本侵略者的仇恨与憎恶说起。众所周知，在中国民间语言里，“王八”这个词带有绝对的贬义。中国抗日军民用“王八”这个贬义词来表达对日本侵略者的憎恨之情在常理之中。那么为什么单单地给南部十四年式8mm半自动手枪冠以“王八盒子”之名呢?主要原因有两个方面。其一，在旧中国，老百姓通常把体重较小、用皮质枪套直接别在腰间的手枪，叫做“撸子”，而把体重较大、使用木质或皮质枪套并用肩背带斜挎在肩上携带的手枪，叫做“盒子枪”，例如把驳壳枪称之为“盒子枪”、“盒子炮”等等。抗日战争中，日军普遍装备的南部十四年式8mm半自动手枪，绝大多数是用皮质枪套并用肩背带斜挎在肩上携带的，因此中国百姓也就自然称其为“日本盒子枪”；其二，由于南部十四年式8mm半自动手枪的皮质枪套在设计上，为了能够携带备份枪弹和弹匣，枪套的盖子采用了圆形凸鼓面硬壳造型样式，远远看去，那圆鼓鼓的枪套盖子还真的挺像“王八盖子”。如此形象思维，人们称其为“王八盒子”，唤来上口，贴切之至，与情与形，恰到好处，“专有名词”约定俗成。[2] 





版本二：“王八”以及“盒子”———绰号的由来南部十四式在中国有个响亮的名字———“王八盒子”。这个名字仔细分析起来还要拆开来说，首先说说盒子。　　盒子或者盒子炮是一类自动手枪的通称，这类自动手枪一般用体形稍大的皮质枪套或者木质枪套背在肩上携带。这些皮质枪套和木质盒子还可以作为枪托使用。南部十四式手枪，很多时候也是使用一个很大的枪套挂在肩上携带的。必要时，这个大的枪套还可以作为枪托使用，可以抵肩射击。这就是王八盒子中“盒子”二个字的由来！"　　“王八”的来源有两种可能，一种说法是因为南部十四式的枪套的翻盖部分很大，而且外形是个光滑的圆形，很有些像王八壳。所以老百姓就称其为王八！但是，这种枪套其实在中国也不罕见。一些自动手枪的枪套也有相同的设计。另一种说法则认为王八这个词，主要是暗指侵略者是王八。“王八盒子”的全意应该是“王八”使用的盒子枪。[3] 









王八盒子结构剖析
编辑

“王八盒子”是日本为了解决当时日本军队没有统一制式军用手枪的问题，于大正天皇十四年（即公元1925年），在日本陆军大将南部麒次郎设计的南部陆式8mm半自动手枪的基础上改进而成的。在此之前，日军中的日造手枪主要是由南部设计的各式手枪和九四式手枪，这些手枪的口径均为8mm，因此日本军方要求新制式手枪的口径也定为8mm，并且枪弹与以前的各式8mm手枪通用。此外对这把新式的制式手枪的战术技术性能着实是下了一番功夫的。主要特点如下：




结构图(3张)







（1）“王八盒子”采用枪管短后坐自动方式，闭锁卡铁后端
下落开锁，闭锁十分确实，其特征如德国毛瑟M1896半自动手枪（即通常所说的驳壳枪）以及瓦尔特P38半自动手枪的闭锁结构。
（2）“王八盒子”采用了类似勃朗宁手枪的那种空枪保险机构。当卸下弹匣之后，即使弹膛内仍顶着一发枪弹，并且没有装定手动保险的情况下，也不会发生“走火”事故。据说在当时的日军中，手枪发生“走火”事故的主要原因，多是由于误以为取出弹匣、枪就“安全”了的错觉。“王八盒子”的空枪保险机构，就是针对日本军人多有上述错觉，常常误操作“走火”而设置的。空枪保险机构的特点是，当弹匣向下抽出一点（约3～4mm）时，扣动扳机即无法击发。
（3）“王八盒子”的造型布局，充分考虑了手枪射击时的指向性这一重要的人机工程问题。其握把与枪管轴线之间的夹角设计为120°，故在紧迫局面仓促出枪射击时，可以握枪手食指指向物体的习惯开枪，有效提高手枪的战斗反应时间和射击精度。采用这种类似德国卢格P08手枪的造型布局，使“王八盒子”的质心基本上处于掌心位置上，而且使用的南部8mm手枪弹各种性能指标与通行欧美各国乃至世界各地的9×17mm自卫手枪短弹相当，瞄准基线却长达200mm，虽威力不大，但精度较高。特别是其细长的枪管，对瞄准的导向起到了良好的作用。因此，“王八盒子”的射击精度，在当时世界各国的手枪中，算是比较优秀的。
（4）“王八盒子”在整体结构设计上，比过去的日式手枪简化了很多，使手枪更为紧凑简单。究其目的，一方面是为了适应简化加工工艺和便于大量生产的需要；另一方面也是为了在日后的战斗使用中，减少因结构复杂而造成的故障和给军械技术勤务与保障带来的麻烦。例如在设计上，“王八盒子”一反南部陆式手枪左置复进机和可调式照门的习惯结构，而采用了沿枪机两侧布置复进簧的紧凑设计和固定式照门，较大幅度地简化了全枪结构，减轻了全枪质量，减少了全枪宽度，特别是增强了全枪的对中性，避免了因复进机左置造成的偏转力矩。这一点，同样有助于提高枪的射击精度。[4] 





王八盒子装备使用
编辑

“王八盒子”是二战时期日军装备的制式手枪，也就是日军正规部队普遍装备的标准手枪。从军制学的角度讲，“王八盒子”是当时日军的一件标志性装备。首先，“王八盒子”在日军中装备的面很广，从将军到士官，从陆军一般的步兵部队到炮兵、工兵、装甲兵等各个特种兵部队，以及海军和空军的各部队各阶层，普遍装备。真的是哪里有日军，哪里就有“王八盒子”，哪




王八盒子

里的中国军民就知道“王八盒子”。自然中国抗日军民缴获的“王八盒子”数量也相当可观。其次，作为日军的制式武器，“王八盒子”一般不装备给伪军、汉奸、使用，甚至连日本侵华的特务、警察及其他一些准军事机构或非军事机构等等，除了使用一些欧美等国家和地区的手枪外，日本国产的手枪通常也仅限于“杉浦式”、“九四式”等等，用上“王八盒子”的极少。[5-6] 

对于中国抗日军民而言，使用“王八盒子”的情况却正好相反。在中国共产党领导的八路军、新四军以及国民党直接参加对日作战的正规部队中，虽然缴获的“王八盒子”较多，而直接使用的却非常少，只是少量地供侦察人员在便衣侦察中使用，在部队中虽也有使用，但决没有与那个“王八”枪套一起使用的。当时，在广大的抗日游击队以及各种地方抗日武装力量中，使用“王八盒子”的倒真不少，但也决不与那个“王八”枪套一起使用。几乎所有参加过抗日战争的老一辈军人在谈及战斗故事，特别是谈枪论炮之时，虽说都有说不完的经典，道不尽的感慨，却唯独很少提及“王八盒子”。每每好奇问之，往往大多抱以鄙夷神情，足见对于这种手枪的复杂心情![7] 





王八盒子生产状况
编辑

大正十五年（1926年）11月，日本名古屋兵工厂开始批量生产“王八盒子”。同年12月25日，大正天皇去世，昭和天皇继位，12月31日，昭和元年始，但是“王八盒子”左面的铭文仍沿用“十四年式”。至此，“王八盒子”很快陆续投入日军使用。特别要说明的是，入侵中国东北，建立和控制所谓满洲国的日军，是最早装备“王八盒子”的日本侵略军。早期出品的“王八盒子”毛病很多，其中最突出的毛病是击针的设计存在重大缺陷，在日常使用中经常发生击发无力和击针折断等致命问题，特别是在东北那样高寒气候中，由于击针上涂抹的润滑油粘稠度增加，问题更为严重。那时，每支手枪都随枪多配一根击针，放在枪套下面的备份弹盒中，以备更换。直到昭和七年（1932年），南部武器公司重新改进设计的击针才全部取代了早期的击针，当然也就不再随枪配备备份击针了。




王八盒子

击针的问题解决了，其他的毛病又出现了。这时最典型的毛病，仍然是由于中国东北地区冬季高寒的气候所致。在高寒地区，人员常常是戴着大而厚的防寒手套来使用武器的。鉴于此点，早期的“王八盒子”除了采用了便于带防寒手套操纵的手动保险机之外，还采用了机加为三层的滚花圆形枪机尾部，使射手在戴防寒手套拉枪机时不致打滑，然而，扳机护圈的孔径只考虑了射手在不戴防寒手套情况下的使用要求，却没有考虑若将戴了防寒手套的食指强行伸进扳机护圈，难免不触动扳机而“走火”。于是，在昭和十年9月，又特别加大了扳机护圈，这样一来，射手即使戴了大而厚的防寒手套，其食指也能伸进扳机护圈而不致因误动而“走火”。在使用中，“王八盒子”还暴露出因误压弹匣扣而经常掉弹匣的毛病。本来，“王八盒子”采用的弹匣结构和弹匣扣结构，是卢格P08手枪的成熟设计。采用此结构的初衷，是为了获得如同西方手枪可以单手退出弹匣的优点。然而，把“王八盒子”与卢格P08相比较就发现，前者的弹匣扣与握把护板是在一个平面上，而后者的弹匣扣却略向前坡下，低于握把护板平面一点点，而窍门往往就在这“一点点”上!真是“形似”不等于“神似”。针对掉弹匣的问题，在改大扳机护圈孔径的同时，又在“王八盒子”握把的前下部，增加了一个弹匣防落簧，在弹匣前下部的相应位置上，增加了一个缺口，以配合弹匣防落簧阻止弹匣脱落。当弹匣扣被按下时，弹匣向下脱出3～4mm，即被弹匣防落簧阻止，不再继续向外脱出，若需更换弹匣，则须用另一只手将弹匣拔出。这样一来，单手退出弹匣的优点完全被抵消，只是此举与“空枪保险”相配合，倒也不为过。[3] 

“王八盒子”身上还有一处貌似神非的地方，那就是它的所谓“空仓挂机”机构。当弹匣中最后一发枪弹打出去之后，枪机后退并停在后方位置。不知道的人一定会以为这是通常所说的“空仓挂机”，而实际上这是一个假的“空仓挂机”，因为此时枪机只是被弹匣托弹板后部的凸起挡在了后方位置，充其量只起到了一个弹罄提示作用，告诉射手“该换弹匣了”。然而，这时换弹匣并不那么轻松简单：由于枪机紧紧地抵住了弹匣托弹板，按下弹匣扣时，并不像一般战斗手枪的弹匣那样会自动弹出，而是非得用另一只手用力向外拔除弹匣；由于枪机仅仅是被弹匣托弹板挡住，故弹匣被拔出后，枪机随即在复进簧张力作用下复进到位。但换上装满枪弹的弹匣后，还要再次拉枪机推弹上膛，才能继续射击。[6] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
王八盒子枪图片——抗日神器 
．军情观察[引用日期2015-11-14]
2.
  
解读抗战装备：日军手枪为何叫王八盒子 
．新华网[引用日期2015-11-14]
3.
  
二战最差手枪———王八盒子 
．文摘周报[引用日期2015-11-14]
4.
  
二战中日本军队武器图（图文） 
．参考之家[引用日期2015-11-14]
5.
  
日军手枪为何叫王八盒子？三八大盖又是啥？ 
．今日头条[引用日期2015-11-14]
6.
  
王八盒子：中国军队缴获后都不使用的坑爹武器 
．趣历史[引用日期2015-11-14]
7.
  
中国博物馆里的外国枪——从“鲁格”到“王八盒子” 
．新华网[引用日期2015-11-14]



词条标签：


历史





