









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























明中都遗址
编辑
锁定


同义词
明中都城遗址一般指明中都遗址



明中都位于安徽省滁州市凤阳县城区西北隅，为明代开国皇帝朱元璋在安徽凤阳所营建的一座都城，由明朝开国第一文臣李善长并主持全部工程的设计工作。明中都始建于洪武二年（1369年），明中都占地面积382.30公顷，明中都遗址比北京故宫大12万平方米，朱元璋以《宫皇图》为模本，以南京故宫为蓝本营建，在全国调集百工技艺、军士民夫等，数以万计，在凤阳营建中都。建置城池宫阙如京师之制。[1] 
明中都是中国古代最豪华富丽的都城建筑之一，在艺术上继承了宋元时代的传统，又开创了明清时代的新风格，在中国古代都城建筑发展史上占有重要的位置。明中都遗址获得国家考古遗址公园、全国重点文物保护单位等荣誉、被列入中国世界文化遗产预备名单。[2] 





中文名称

明中都遗址

外文名称

Ming and central China ruins

地理位置

安徽凤阳

气候类型

亚热带季风气候

占地面积

382.30公顷


开放时间

7：00—19：00

景点级别

全国重点文物保护单位

门票价格

免费

著名景点

花圃廊街、西华门、午门

周    长

60里

城    门

9座




目录



1
历史沿革


2
中都兴衰


3
明中都格局


▪
形制


4
明中都建筑


▪
砖雕艺术


5
残毁现状


6
宫城遗存


7
《明初三都规划制度比较》


8
建筑规模










明中都遗址历史沿革
编辑






西华门

明中都始建于洪武二年（1369年），朱元璋以《宫皇图》为模本，在全国调集百工技艺、军士民夫等，数以万计，在凤阳营建中都。建置城池宫阙如京师之制。
洪武二年，诏建中都宫阙。
洪武三年，建中书省、大都督府、御史台
洪武四年，建圜丘、方丘、日月社稷山川坛、太庙
洪武五年，建百万仓
同年七月，立钦天监、观星台于独山，七年，命钦天监令管豫往中都董其事，督造测天仪器。
同年，筑皇城、宫城的城墙
同年，建公侯第宅于中都，共六公二十七侯，
六公：韩、魏、郑、曹、卫、宋；
二十七侯：长兴、南雄、德庆、南安、营阳、蕲春、延安、江夏、 济宁、淮安、临江、六安、吉安、荥阳、平凉、靖海、永嘉、颍川、豫章、东平、宜春、宣宁、河南、汝南、巩昌。
洪武六年，建军士营房。凡二十一军士营房，三万九千八百五十间。





明中都游客中心(3张)






同年，立功臣庙，历代帝王庙，中都城隍庙
同年，建会同馆。
洪武七年筑中都外城墙
洪武八年，建中都国子学
四月罢建罢作中都役，但未完工的工程仍在继续。
其后，鼓楼、钟楼建成
同年十月筑皇陵城
洪武十一年，改建皇陵，建十王四妃坟
洪武十六年建龙兴寺
洪武二十六年，建中都外城中都城外城郭的洪武门、朝阳门、涂山门、北左甲第门，四座城门，十八水关。
洪武三十年，建南左甲第门，前右甲第门、长春门、独山门、朝阳门、后右甲第门。
景泰五年（1454年）修缮外城墙
明朝时期建设皇家寺庙龙兴寺取材于皇城宫殿，清朝凤阳府和凤阳县各有一个城池，因建设凤阳府城拆除禁垣，凤阳县治由山后街迁至皇城，文革期间皇城被拆除三分之二，宫殿、坛庙遗址被拆，这些原因致使明中都城遭到了极大的破坏。
1961年，明中都遗址被列入安徽省重点文物保护单位
至20世纪70年代初，仅剩残存的午门、西华门台基及1100米长的城墙，但察其规模布局和遗物、遗迹仍十分壮观。
1982年，明中都皇故城及皇陵石刻于被国务院公布为国家级文物保护单位，并明确“保护现状，重点维修，分期实施”。
2002年10月，国家有关领导对修复“明中都遗址公园”进行了审批。
2004年，国家文物局又将方丘、圜丘、观星台、涂山门四处附属建筑遗址并入明中都皇故城和皇陵石刻国保单位中。
2012年11月17日，明中都皇城城墙与南京城墙等8处古城墙被国家文物局联合“打包”为“中国明清城墙”列入中国世界文化遗产预备名单，踏上了“申遗”之路。
2013年，国家文物局正式公布第二批国家考古遗址公园立项名单。
2017年12月2日，明中都皇故城入选第三批国家考古遗址公园，国家文物局正式授牌。[2] 






明中都遗址中都兴衰
编辑






琉璃瓦当

1368年明朝建立，同年明军北伐，占领元大都，结束了元朝在全国的统治。政治形势发生了巨大变化，经过对南京、关中、洛阳、开封、北平，建都利弊分析，明太祖认为南京离中原太远，难于控制；中原又民生凋弊，物力和人力均依靠江南。于是在洪武二年九月下诏选择在濠州（今凤阳）西二十里山南陂上建中都中立府，“命有司建置城池宫阙，如京师之制”。　　中都的营建工程由李善长主持，洪武三年动土启造，开始营建皇城。至洪武六年，皇城及禁垣的城墙和基础基本建成，中都外城也已筑成。洪武八年由于中都营建工程浩大，工匠发起斗争，并发现有工匠在凤阳宫殿下诅咒，朱元璋将工匠杀的仅存千余人。明太祖在当年四月以“劳费”为由放弃了建都凤阳的计划。不再新建中都的其他建筑，未完成的工程还在继续。此后从洪武八年十月改建中都城附属建筑和修建皇陵，洪武二十六年修筑中都外城城门，至三十年中都营建工作完工。　　明太祖停建中都后，中都未用作京师，被定为明朝陪都，皇子宗室经常在凤阳历练、练兵，居住在中都城，后由于朱棣迁都北京，北京距凤阳遥远，不再像洪武年间那样，常有皇子到中都生活居住，后来逐渐荒废。




明中都遗址明中都格局
编辑





中都城由一条中轴线纵贯南北，云霁街为副轴线贯通东西。中轴线长十三里，由正南洪武门前凤阳桥起，穿洪武门进入中都城，经洪武街、大明门、承天门入禁垣，再经外金水桥（外五龙桥）、午门入皇城，进奉天门至奉天殿。奉天殿是中轴线中心。再往北，经玄武门出皇城，经禁苑，越凤凰山顶至北安门，出禁垣，下凤凰山，迳北直指中都城正北玄武门，主控南北。副轴线云霁街东起鼓楼，西至钟楼，长六里，东为中都城隍庙、金水桥、国子监、鼓楼；西为功臣庙、金水桥、历代帝王庙、钟楼，东西对称。
洪武 三年（1370年）在午门前建中央官署，设中书省大都督府]和御史台。洪武四年（1371年）建圜丘、方丘，日、月、社稷、山川诸坛和太庙。圜丘，方丘南北对称；日、月二坛东西对称。[鼓楼、钟楼建于宫城东西两侧，正对南左甲第和前右甲第二门，北通后右甲第及北左甲第二门，高大雄伟。　　中都以万岁、凤凰、月华三山东西相连，长达十里。山顶建园林及庙宇，栽植了槐、榆、松、柏等各种树木，茂密如荫。





明中都遗址形制

外城





花圃廊街

第一道城为中都城外城，周长60里余，呈东西扁长的长方形，西南隅为将凤凰嘴山包入城中，还修建了一个凸角。共开辟城门九座，水关十八座。中都开九门：南面正中为洪武门，左为南左甲第门，右为前右甲第门。东城墙自北向南为长春门、独山门、朝阳门。西城墙开一门，涂山门。北城墙自东向西为北左甲第门、后右甲第门。
禁垣
第二道城为禁垣，周长19里，开四门：南为承天门，东为东安门，西为西安门，北为北安门。承天门北距午门435米，南距洪武门1185米。门内向北约200米为外金水桥。
皇城





西华门复原图

第三道城为皇城，周长7里，开四门：南为午门，东为东华门，西位西华门，北为玄武门。
坛庙
太庙：午门东侧
社稷坛;午门西侧
历代帝王庙：位于云霁街，皇城西。
开国功臣庙：位于云霁街，皇城西，历代帝王庙东侧。
中都城隍庙：位于云霁街，皇城东。
天坛（圆丘）：洪武门东侧。
地坛（方丘）：后右甲第门东侧。
府署
兵马指挥司：位于城北，洪武五年建，洪武十三年凤阳县治迁于此。
中都留守司：位于城西，原为行大都督府，统辖留守中都的八卫、一千户所。清康熙年间卫所并入州县，仅留凤阳、凤中、凤左右、长淮四卫。雍正四年凤阳右卫并入凤阳中卫，乾隆十五年凤阳中卫并入凤阳卫。
中都国子监：位于皇城西门桥北侧，洪武八年设置，洪武十五年改为国子监，洪武二十六年撤，师生并入京师（南京）国子监，旧址改为凤阳府学，崇祯四年毁。1952年改为安徽省第四监狱，1975年改为凤阳县委党校。
中都百万仓：洪武五年建，洪武十一年改为广储仓，后撤废。中都演武厅：又称校场，建于洪武十四年，广四里，为中都八卫所官兵操练之所。清末废除。
高墙
凤阳高墙位于禁垣东侧，用于禁锢明朝宗室罪犯。分为东高墙（9宅）、中高墙（13宅）、西高墙（19宅）、四高墙（7宅）、五高墙（10宅）五处。“崇垣深渠，门楼敌台，不减郡县城郭规制，且在宫阙左掖，五墙不时修葺”。高墙门禁甚严，并专设“高墙军”警卫看管。
街道




中都在洪武五年确定基址时，初步规划街二、坊十六。天顺、成化年间修《中都志》时，记载街道24条、坊104个。至万历末年修纂《凤阳新书》时，主要街道共二十八条，皆纵横排列对称，坊减为94个。洪武街：自洪武门至大明门。玄武街：自外城玄武门向南。左辅街：自南左甲第门经鼓楼至九华山。右辅街：自前右甲第门经钟楼至马鞍山。东城街：在左辅街之东。西城街：在右辅街之西。左甲第街：起自九华山，为左辅街延长线。右甲第街：起自马鞍山，为右辅街延长线。云霁街：大明门前东西横街，连接鼓楼和钟楼。父道街：云霁街鼓楼以东延长线。子顺街：云霁街钟楼以西延长线。顺城街：洪武门里侧东西横街。子民街：外城玄武门里侧东西横街。泰安街：顺城街北横街。东华街：东华门外横街。西华街：西华门外横街。朝阳街：朝阳门（后改独山门）内东西向干道。涂山街：涂山门内东西向干道。长春街：长春门内东西向干道。台衔街、志士街、工艺街、淮南街、光天街、化日街、刚毅街、清淮街、永福街等：具体位置不详。
里坊　　《中都志》所记104坊：　　泰和、里仁、顺城、辅德、善庆、崇德、中和、安静、阜民、居仁、新民、平、安泰、顺化、仁英、咸亨、通顺、永庆、丰乐、英灵、感应、明伦、广惠、怀德、务本、节受、武定、文治、仁爱、克勤、治安、长乐、懋功、世德、广和、寿宁、嘉惠、长安、尚贤、显英、安定、景福、惠吉、凤凰、云从、仁寿、利贞、会同、允安、宣化、俊□、五福、人和、鼎新、养贤、思善、日新、孝友、德润、宣文、利用、正德、化成、施仁、来远、居仁、信、遵教、同仁、志道、永安、明德、大安、安济、美化、志善、崇庆、承宣、平政、厚俗、春辉、昼锦、立教、迎思、守礼、声教、福延、志德、仁智、安业、会通、大有、永济、宝善、惠政、敬信、育德、允中、积善、从善、钦崇、德厚、恭让、淮阳。




明中都遗址明中都建筑
编辑






石雕(3张)






午门是中都皇宫的南门，也是正门，石造基座（须弥座）上有龙凤雕刻。午门西侧保存有一段古城墙，一直通向西南角楼的遗址。西南角楼是明中都皇宫现存最壮观的遗迹。城墙从西南角楼继续延伸向北，经过皇宫西门——西华门，通向已毁的西北角楼，如今已有多处坍塌，但总体保存较好。宫殿遗址中有雕有云龙纹的石制建筑基础（云龙石柱础）。





明中都遗址砖雕艺术






汉白玉栏杆

中都城的许多地方还有砖雕，如东华门、西华门、玄武门的券门以及各处的街道都雕有云龙、凤、海水等图案。宫殿的石栏、望柱上也都刻有浮雕或透雕的飞龙、舞凤、龙云盘绕等图案。清康熙时，诗人张宣登中都鼓楼赋诗云：“飞甍画栋连空起，濠梁城外月如水。踏春人踞最高颠，灯光散落千门里。”




明中都遗址残毁现状
编辑






黄琉璃瓦(5张)






1.外城：中都外城，至清康熙二十三年（1684年），中都仍“九门高峙，周围基址宛然”乾隆二十年拆九门和包砖城墙修建凤阳府城，中都城遂沦为废墟。
2.禁垣：清乾隆二十年拆除禁垣墙体，取砖修筑凤阳府城。现禁垣城墙仅北垣保存有墙基断面和凸出地面的残迹，其他各段城墙多为道路或房屋所占。承天门现存土台中部为大道所切割，俗称“双古堆”，东古堆上植柿树，残高2.3米，西古堆被剥成平缓土丘，残高1.5米。东安门遗址原为长方形土堆，1974年取土夷平。西安门，1974年3月为挖掘水沟而平毁，原址出土大量保存完好的松木桩，直径10至20厘米不等，有些上面带有墨书，“吕中所赵景玉”、“百户陈王”等等，但都被农民做成家具、农具，无一存留。北安门位于凤凰山主峰之阴，门址宽120米，布满黄绿色琉璃瓦和砖砾。
3.皇城：1966年初，驻凤阳“四清”工作组发动凤阳居民拆除皇城城墙，取砖修井筑坝。1968年凤阳县成立拆城领导小组，开始大规模拆城卖砖。至1970年，已拆除皇城东城墙全段、北城墙全段、午门两翼及南城墙东段，仅存午门、西华门两个城门的台基，和1100米的城墙。
4.宫殿：洪武十六年（1383年）朱元璋下诏将中都一部分宫殿拆除，用于修建龙兴寺。天顺三年（1459年）拆中书省、大都督府、御史台等处建筑500余间，用于重建龙兴寺。祯八年（1635年）李自成攻陷凤阳，焚皇陵。
奉天门遗址南距午门约205米，1971年扒拆，现仅存一土丘。
奉天殿遗址南距奉天门约255米，台基呈十字形，东西宽76米，南北长101米。清康熙二十五年在台基上建凤阳县学，1950年拆毁。
文华殿遗址位于奉天门东，文华殿桥后，原有20多块石柱础，70年代损毁，现辟为农田。
武英殿遗址位于奉天门西，与文华殿对称。遗址现为农田，地面遍布琉璃瓦屑，有石柱础遗存。
后宫遗址位于皇城北部正中，地面上散布琉璃瓦残片，尚存夯土层和水井遗迹。东宫遗址位于文华殿北，建筑格局、名称未详，明中都考察报告称为“后宫东宫遗址”，经勘探发现墙基、石础和大量琉璃瓦残件。
后宫西宫遗址位于武英殿北，考古发掘时发现成排竖码的大黄琉璃瓦，推测为建筑备料。
内金水河自皇城西北隅入城，距西墙35米直线南下，经西华门桥折向东，过武英殿桥、奉天门西桥、内金水桥、奉天门东桥、文华殿桥、东华门桥，向南经皇城西南的出水涵洞流入护城河。出水涵洞内西侧原尚存约100米长的石砌泊岸，1970年扒拆。内金水桥形制类似南北京故宫，为五座石桥，其中对着左右掖门的两座于日伪时代扒拆，中央正对午门三门的三座石桥于1974-1975年扒拆。
4.中都城重要附属建筑
历代帝王庙：遗址现存大量琉璃瓦屑。
兵马指挥司：现遗址存有石础构件。
中都留守司：1975年改为凤阳县委党校。
中都百万仓：清末废除，遗址现为农田。
高墙：遗址现被居民房屋占。
太庙：在午门前东侧，洪武四年建，前殿及寝殿十五间，东西各二间夹室。大社稷坛：在午门前西侧，分为大社坛和大稷坛，1970年代平整为耕地。
圆丘、方丘：后称之为天坛地坛，圆丘在现存高大的圆形土丘，方丘仅存遗址。
中书省：在午门左，洪武三年建，后因定都应天，未曾启用，天顺三年拆除。
大都督府：在午门右，洪武三年建，后因定都应天，未曾启用，天顺三年拆除。御史台：在午门右，洪武三年建，后因定都应天，未曾启用，天顺三年拆除。
功臣庙与开国元勋阁：在午门西南，洪武六年建，当时其他元勋功臣仍健在，故仅供奉开平王常遇春，故又称“开平王庙”。万历三十一年重修，康熙时废。
中都城隍庙：位于午门东南，康熙六年毁于火，乾隆二十三年、同治八年、光绪十年先后重建。1950年拆毁修建米厂。




明中都遗址宫城遗存
编辑





午门是中都皇宫的南门，也是正门，石造基座（须弥座）上有龙凤雕刻。午门西侧保存有一段古城墙，一直通向西南角楼的遗址。西南角楼是明中都皇宫现存最壮观的遗迹。城墙从西南角楼继续延伸向北，经过皇宫西门——西华门，通向已毁的西北角楼，如今已有多处坍塌，但总体保存较好。
部分宫殿遗址高出地面，中有雕有云龙纹的石制建筑基础（云龙石柱础）、琉璃黄瓦等建筑构件。




明中都遗址《明初三都规划制度比较》
编辑

——兼析明中都规划对北京城的影响




午门(2张)







朱元璋放弃了在凤阳建都的决定后，于同年九月辛西，下诏改建南京大内宫殿，决定以南京为京师:
诏改建大内宫殿。上谓廷臣曰:唐虞之时，宫室朴素,后世穷极侈丽，习尚华美，去古远矣。联今所作，但求安国，不事华丽，凡雕饰奇巧，一切不用，惟朴素坚壮，可传永久。吾后世子孙，守以为法。至于台榭苑圈作，劳民费财之事,游观之乐，朕决不为之。其饬所司，如朕之志。
朱元璋的诏令下达仅两年，即洪武十年十月，大内宫殿改建工程完成;[1] 

是月，改作大内宫殿成。阙门日午门翼以两观，中三门东西为左右掖门。午门内曰奉天门，门之左右为东西角门，内正殿曰奉天殿，上御之以受朝贺。殿之左右有门，左日中左门，右日中右门。两庑之间左日文楼，右日武楼。奉天殿之后日华盖殿。华盖殿之后曰谨身殿。殿后则后官之正门也。奉天门外两庑之间有门，左日左顺门，右日右顺门。左顺门之外为东华门，内有殿日文华殿，东宫视事之所也。顺门之外为西华门，内有殿日武英殿，上斋戒时所居也。制度皆如旧，而稍加增益,规模益阖壮矣。　　
所谓“制度皆如旧，而稍加增益”，其增筑工程主要有:午门左右两观，文华殿，武英殿，奉天殿左右的中左门、中右门,奉天门左右的左顺门、右顺门等。
上述工程，均仿明中都制度，役有任何创新。更因朱元璋诏令“但求安固，不事华丽”，所以南京宫室建筑远不及明中都宫室豪华、壮丽。[1] 

朱元璋死后，其四子燕王朱棣发动了“靖难之变”，登上了皇位。朱棣刚登基，礼部尚书李至刚向他提出改北平为北京的建议，并认为“宜遵太祖高皇帝中都之制，立为京都”中朱棣当即恩准。北京宫殿于永乐十五年六月正式兴工,永乐十八年十一月四日,大内宫殿成。这标志者整个工程历时三年半已竣工。南京和明中都这两座都城，对朱棣来说，都是十分熟悉的。他七，八岁时，在应天(南京)目睹了营建吴王新宫的全过程。少年时代，曾两次祭祀凤阳皇陵，看到了营建明中都的工程。青年时代，他在凤阳居住了四年(洪武九年至十二年)，到21岁才之国北平。称帝后，又四次路过凤阳，亲祭明皇陵。因此，明南京城和明中都的规划布局及建筑，都给朱棣留下深刻印象。
朱棣以武力从皇侄手中抢来帝位，按封建宗法制度，此举为篡位，违于礼制。所以虽皇袍加身，但底气不足的朱棣,在遵循祖制方面做得头头是道,不留破绽。南京宫殿是朱元璋亲手建造的，而且还有“但求安固，不事华丽”、“吾后世子孙，守以为法”的诏令，所以，北京“凡庙社、郊祀、坛场、宫殿、门阙，规制悉如南京”，不敢越轨，《明会典》说:“营建北京，宫殿门阙悉如洪武初旧制”。[1] 

第一,沿袭“.三环相套”与京师九门之制。北京城采用明中都“三环相套”的形制。如果将明初北京城与明中都城、元大都城三座都城的规划布局图相对照，可以看出，从形制上看，北京城与明中都城相同之处较多。其外城周长，明中都为30.365公里,而永乐年间建的北京城，周长仅21.555公里。北京城的尺度没有超过祖制。　　明中都原设计12门,罢建中都后，撤3门，只筑9门。明北京城亦筑9门，没有按照元大都11门的布局，说明其城门的布局亦没有超越祖制。[1] 
　第二,推展北京南城墙和开辟皇城前东西长安大街。元大都崇正门至外城丽正门之间的距离很短。明初北京城把南城墙向南推移了将近800米,从承天门(天安门)算起，到正阳门壅城南端止，有1060米。这一布局完全是按照凤阳明中都的制度来设计的。它增强了官阙的纵深度和雄伟气势,确定了正阳门、千步廊、大明门、承天门、端门等象征皇权的建筑。　在官衙的布局,明中都在午门左右两侧分设中书省、大都督府和御史台。洪武十年,罢中都分设六部，改御史台为都察院后，刑部、都察院、大理寺并称三法司。南京城在布局上述官衙时，吸收了明中都的制度，将它们集中于承天门之南，左右排列。正统年间，北京仿南京，将上述衙门布局于承天门之南的大明门两侧。　　元大都皇城前没有东西向大街，南京皇城前也没有东西向大街，唯有凤阳明中都才有云霁街横贯于皇城之前，成为城内最主要东西街道。明北京城东、西长安街的出现，是直接受了明中都布局的影响。　　明中都云霁街东西两端为高大的鼓楼和钟楼。由于北京城受元大都旧城建筑物的影响，仍沿用元大都原来建于中轴线北端的鼓楼和钟楼。然而，北京在明中都云霁街鼓楼和钟楼的位置上，分别建立了东单和西单两座牌楼,反映出北京城奉行明中都城规划布局的意图。　　第三，北京宫城是凤阳中都宫殿门阙南京翻版的再翻版。北京官城除丁依照南京后来改建的大内金水桥，增建的端门、午门楼各五间和长安东、西两门外,其余和凤阳明中都的宫殿门阙--样中。所不同的是，仅是遵循朱元璋“但求安固，不事华丽”的祖训，没有像凤阳明中都官阙那样再搞豪华奢丽的石雕。[1] 

北京、南京、明中都三座都城中宫城的长度，南京和北京几乎相同。据实测，南京宫城东西宽约750米，南北长约950米，周长约3400米。北京宫城东西宽760米，南北长960米，周长3440米。而凤阳明中都宫城东西宽875米，南北长965米，周长3680米。明显比南.北二京官城要大一些。另外，北京宫城开挖了护城河(元宫城无),宫城内开挖了金水河，筑了金水桥(元宫城内无)，午门前增筑了端门、承天门(现称天安门),承天门前金水桥为五孔(元大都周桥仅为3孔)。这些都是明显的继承了明中都的制度。已故著名北京故宫专家单士元在几次考察明中都遗址后，在所著《故宫札记》，-书中认为:“从考古及文献著述来看，无论在宫殿布局.名称以及规格上,中都宫殿与北京故宫比较，都有惊人的相似之处，尤其是北京故宫午门到三殿这一坐朝地区，基本上和凤阳官殿的‘外朝’吻合。所以，准确地说，明代北京皇宫建筑，应该是以凤阳宫殿为蓝图。北京宫殿对比南京宫殿来说，确实‘宏散过之’，但比起中都，却未必过之，某些地方还不如中都华丽....。





宫殿台基

.[1] 

第四，堆大内镇山万岁山于官城之后，建日精门、月华门于后官左右。宋元时期,中国风水术进人成熟阶段，明中都依据堪舆天地之道，将中都宫城建于凤凰山之阳。凤凰山之名来自于南宋京都临安城(杭州)。风阳凤凰山主山称“万岁山”，其名源于元大都。元大都万岁山为金人所堆筑，于至元八年(1287年)命名。所不同的是，凤阳的凤凰山为儿座相连的小山，万岁山居中，东为日精峰，西为月华峰，为明中都皇城之“镇山”，且全为自然形成。永乐年间营建北京城时，撤除了元大都全部官阙，把拆除宫阙、开挖护城河之废渣土，在宫城之北，人工堆筑一座镇山一万岁山。这一布局,明显地奉行明中都“镇山”之制。然而，北京没有日精峰.月华蜂，于是在官城乾清宫东西两庶门，分别命名为“日精门”、“月华门”，以门名代替山名。[1] 
　第五，祭祀建筑及制度的沿袭。明中都的祭祀建筑和制度十分完备。如左祖右社的布局，天地分祀等。洪武十年改建南京城时，沿袭了明中都左祖右社制度，但改定了天地合祀礼，废去了方丘。水乐营建北京，也只建了大祀殿和山川坛，位置依照明中都的布局。　　嘉靖年间，一系列恢复明中都礼制开始了。如，恢复中都天地分祀礼制，于大祀殿南建圜丘,即天坛;于安定门外东北建方泽坛，即地坛。与此同时，朝日坛、夕月坛、帝王庙也兴建起来,北京的这些建筑，虽是在永乐营建北京城100多年后所营建，但可从中看出-一百五六十年前营建的明中都，对北京城仍有很大的影响。[1] 





明中都遗址建筑规模
编辑

明中都皇城




合并图册(3张)






是中国古代最豪华富丽的都城建筑之一，在艺术上继承了宋元时代的传统，又开创了明清时代的新风格，在中国古代都城建筑发展史上占有重要的位置。
明中都皇城墙高15米、底部宽8米，一段足以与北京紫禁城城墙相媲美的古城墙，至今屹立在安徽省凤阳府城镇西北。史料记载，明朝开国皇帝朱元璋在此兴建明中都皇城，只是开工6年后，不知何故被神秘叫停。从遗留的巍峨古城墙身上，今人依稀能见当年明中都皇城的气派，而近段时间，安徽省文物部门对明中都遗址进行了发掘，发现大量的残存的墙基等遗址，让这座豪华都城的轮廓更趋清晰：据文物部门考证，整个中都皇城的面积比北京故宫还要大12万平方米。[3] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
北京故宫与南京明故宫哪个大？专家称实地测量才算 
．中国新闻网．2012年10月22日[引用日期2017-09-05]
2.
  
凤阳明中都皇故城成功入选国家考古遗址公园 
．安徽网[引用日期2017-12-06]
3.
  
围绕明中都遗址，安徽凤阳县拟13亿打造400公顷遗址公园 
．网易新闻[引用日期2017-05-18]


