






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























公园街道办事处
（张店城区公园街道办事处）
编辑
锁定



公园街道办事处，位于张店城区西北部。东起中心路，西与马尚镇为邻，南起新村西路，北与石桥乡为界。因临公园而名为公园街道办事处。




中文名

公园街道办事处

建立时间

1982年10月20日


居    民

56799人

支柱产业

工业




目录



1
机构简介


2
经济建设


3
改革发展










公园街道办事处机构简介
编辑

公园街道办事处位于张店城区西北部。东起中心路，西与马尚镇为邻，南起新村西路，北与石桥乡为界。因临公园而名为公园街道办事处。1982年10月20日建立，1985年底，辖公园(分11个居民委员会)、商场(分东、西、南、北4个居民委员会)、潘庄西路(分4个居民委员会)、东北村、西北村、东南村、西南村、西一路北、西三路北、中心路北、健康街北、人民西路、共青团路、西六路、桑北路、一里庄、公园东、干休所、山东农机学院、张辛庄36个居民委员会；潘庄、道庄、王辛庄3个村民委员会。有居民56799人。[1] 





公园街道办事处经济建设
编辑

工业产业
公园街道办事处1995年底区划调整前，工业是该办经济的支柱产业。
1988年以来，该办把提高工业经济效益、促进工业生产的发展作为经济工作的重中之重，不断优化工业产品结构，加大固定资产和技改投入，扩大企业经营规模，提高科技含量，强化企业管理，向管理要效益、要发展，工业生产一直保持了持续、健康发展的良好势头，工业经济效益显著增长。
在促进工业生产中，该办以市场为导向，大力调整产品结构，始终坚持以市场为导向，以销售促生产，以效益求发展的原则；面对优胜劣汰的市场竞争，瞄准国内国际两个市场，不断增强产品的竞争力和市场占有率。积极引进先进生产设备，生产质量好、档次高、适销对路的产品。如潘庄村引进的出口产品包装箱生产线，东南村迎新冷饮厂引进的花色冰其淋自动生产线，都是具有国内领先水平的。通过引进先进生产设备，企业产品档次普遍提高，市场占有的份额也快速增长。注重开发科技含量高的新产品。
办事处所属企业淄博电力修造厂开发的高低压开关柜、电力计量柜和隔镍直流屏，投放市场后供不应求；中外合资企业淄博信誉保健品有限公司开发的"虎力宝"、"视力王"等产品，均荣获全国保健品博览会金奖。 通过科技新产品的开发和生产，该办经济效益得到显著增长。
实施"三强"战略，促进规模效益的提高。该办结合自身实际，制定了"关于强村、强居、强企业的界定标准和奖励政策"， 从政策、投入、人才等多方重点倾斜，大力培植一批强村、居和强企业。"三强战略"主要从三个方面加以实施。第一是加大资金投入，增大固定资产投资规模。如道庄村为确保合资企业淄博胶塑模具有限公司的按期动工，多方筹集资金1000万元，保证了该项目在市高新技术开发区的正式破土动工；第二是集中有限资金保重点。潘庄村和淄博化纤总厂合资兴建的淄博腈纶纺织责任有限公司， 第一期工程需要投资800万元，该村集中所有可用资金，重点投入，仅用7个月时间就使该项目建成试车；第三是积极实施人才工程，大力培养和引进人才，提高企业全员素质，提高技术管理水平，增加效益。1993年， 该办通过各种途径培训技术和业务人员达703人次，获得初级技术职称的达238人、 中级技术职称的45人，为企业引进各方面人才19名，为企业注入了生机与活力。总之，自1988年以来，该办在抓投入、抓技改、抓挖潜、抓开发上不断加大工作力度， 工业生产成效显著，截止1995年底，在8年的时间内，即建成工业小区一个，新上项目36个，开发新产品25个，其中有5个被评为市优以上产品，工业生产出现了蓬勃发展的大好局面。1995年，全办实现工业总产值43817万元，是1988年的16倍， 其中街办工业产值完成3750万元，是1988年9倍。
自1996年行政区划调整后，该办克服没有直属工业企业的状况，在突出三产重点的同时，围绕市场办工业，实施"优化升级"战略，力争再造工业新优势，在促进居办工业加快发展的同时，努力实现街办工业零的突破。
从1996年起，一是立足现有居办工业基础，从抓技术改造入手，加快产业和产品结构的调整，实现工业生产的快速发展。如王辛村的振华轧钢厂按照市场需要，自行设计，自行安装，1996年新上一条打包钢带生产线，产品销势非常好，当年利润翻番；东北村东源散热器厂通过技改、开发生产出"散热、热水复合器"和"宝贝童车"两项专利产品，投入市场后广受用户欢迎，其中"宝贝童车"在北京展销会一亮相就受到各地客商的青睐，一次就签订供货合同600余辆。
二是加快新项目的开发建设，积极培植新的经济增长点，为工业生产增添后劲。1996年以来，先后有高压速射钉、标准件、辛港制衣、 化学镀镍、复合马路井盖等项目建成投产，实现投资450万元，新增产值1000余万元， 新增利税150万元，特别是1997年组建的具有高科技含量的淄博百力机械公司，集高科技、技术人才、管理于一身，年产值达到1500万元。1997年投资170万元引进和开发的八色彩印项目， 科技含量高，设备先进，彩印技术填补了我市彩印业的空白。新项目的生产和开发，有效地调整了该办的产品和产业结构，使该办形成一、二、三产业协调发展的新格局。
三是继续加大横向联合的力度，增强经济发展活力。在内联上，该办积极拓宽直属企业和村居联合的途径，直属企业鑫锴建工实业总公司和张辛村居委会共同投资创办的"淄博京鑫工贸有限公司"， 联合生产专利技术产品复合马路井盖系列产品，填补了我市市政建设的一项空白， 取得良好的经济效益；在外引上，西北村与台商联合出资14.92万美元，建设三资企业淄博汇银机械有限公司。近几年来，由于立足实际，发挥优势，突出重点，强化措施，增强效益，该办工业取得了快速发展，1997年实现工业总产值4000万元， 比1996年增长16.3%，实现工业利税173万元，比1996年增长21.8%。[2] 

第三产业
公园街道办事处第三产业的发展以突出抓好房地产开发和商贸设施建设为重点，充分发挥地理位置优势，实施"三、二、一"产业发展战略，把第三产业摆在了优先发展的位置，不断加大第三产业在经济发展中的比重，促进第三产业发展不断上档次，上水平。1988－1995年的8年间，相继涌现出东北村居委会等3个明星村（居） ，建成8大标志性建筑，2大市场，3个居民住宅小区，有力地促进了该办商贸、金融、旅游业的发展。此外，饮食服务业在取得长足发展的基础上，形成了"两大餐饮、三大名吃"的特点，即花正餐饮、利达餐饮和南源烤鸡、北京烤鸭、东方扒鸡。
在发展三产中，该办一是大力兴建商贸设施，抓好房地产开发，为发展三产奠定坚实的基础。该办在1992年确定了立足区位优势、大力发展第三产业的经济发展思路后，把大力兴建商贸基础设施作为发展第三产业的基础工程抓紧抓好，相继建成了潘庄农贸市场、东方装饰材料城两个市场，以及东源综合商业楼、建安大厦、众意商厦、九洲商场、金贸广场等八大建筑，奠定了办事处商贸、金融、旅游发展的基础。此外房地产开发在三产中也发挥了龙头带动作用。至1995年底已累计开发商贸基础设施12万平方米，开发商品房62万平方米，三产项目累计投资额达1.5 亿元。商贸设施的兴建和房地产开发，为该办发展三产提供了有力的载体，奠定了坚实的基础，极大地促进了三产事业的蓬勃发展。
二是实施租赁经营和联合经营，促进三产事业的持续、稳定发展。该办在发展三产方面以租赁经营和联合经营为手段，采取筑巢引凤、借智生财的策略，在广泛建好商贸设施的基础上，大力招商，吸引省内外社会各界人才来办事处安家落户，使办事处三产发展迎来了良好时机。九洲商场、东源商场、南源烤鸡店等一批商贸设施的租赁和联合经营，既繁荣了辖区经济，又取得了良好的经济效益和社会效益。1995年，该办第三产业总收入完成14500万元，是1988年的5倍。[2] 





公园街道办事处改革发展
编辑

1992年以来，公园街道办事处以建立社会主义市场经济体制为目标，以企业改革为重点，不断加大各项改革力度。一是企业改革力度加大，市场机制作用明显增强。自1993年下半年开始，进一步深化了企业产权、制度改革，对60余家企业进行了股份合作制改造，走出了一条城镇集体经济社区化股份合作制改造的成功之路，被市、区表彰为先进单位。淄博鑫锴建工实业总公司的股份制改造实现了工作程序化、机制运作规范化，其经验被选入国家体改委主编的《现代企业制度操作指南》一书。
二是立足实际，从实际出发， 实事求是，积极探索建立现代企业制度改革的有效方式。实践证明，"坚持发展才是硬道理、增加效益是目的"的指导思想，实行产权转让、租赁经营、破产兼并、风险抵押承包、财务统管、横向联合、一厂一策等，是办事处、村居、企业建立现代企业制度的有效方式。
三是其他各项改革进一步深化。以养老、就业、医疗保险改革为主要内容的社会保障体系建设和住房制度改革也取得重大进展：办事处为机关工作人员办理了养老保险，一次性妥善解决退养人员生活安排；成功地组织实施了机关机构改革和办事处分家工作，实施了住房公积金制度；妥善处理了企业破产、兼并、联营过程中出现的职工退休、养老保险和人员安置等问题，为改革的继续深化创造了良好的环境，积累了丰富的经验。[2] 


参考资料



1.
  
公园街道办事处 
．淄博市情网[引用日期2012-10-16]
2.
  
公园街道办事处 
．淄博市情网[引用日期2012-10-22]



词条标签：


组织机构

，
社会

，
地点





