









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























大娘水饺
编辑
锁定



“吴大娘”及图形商标被认定为江苏省著名商标；“大娘水饺”还成为2008北京奥运会推荐菜品。1996年4月始创于江苏常州的“大娘水饺”，十多年来，为具有近两千年传统文化的水饺注入了时尚元素和标准化的灵魂，引领了中式快餐的新潮流。“大娘水饺”至今已在南京、上海、北京等上百个城市开设了连锁店300多家，每年光顾“大娘水饺”的消费者超过了5000万人次。《全球商业经典》杂志以“大娘水饺靠中央厨房创造6亿只水饺传奇”为题，对“大娘水饺”的成功模式进行了分析和研究，中央电视台、台湾东森电视台、中国新闻网、《环球时报》、《人民日报海外版》等媒体相继将“大娘水饺”作为中式快餐的成功典范进行了追踪报道，“大娘水饺”的掌门人也被推选为2006中国餐饮行业领袖人物。经过全体员工十年多的共同努力和开拓创新，先后在苏、沪、皖、京、鲁、浙、粤、赣、甘、黑等地区开办了逾300家连锁店，每年光顾“大娘水饺”的消费者超过了5000万人次。2002年11月和2004年12月，分别在印尼雅加达与澳大利亚悉尼成功开办连锁店。自2003年起，又相继投资1亿元成立了一家速冻食品生产企业。公司现已形成了适合自身发展的管理体系和“六大定位”的理论体系。公司总营业面积四万余平方米，餐位一万八千多个，员工达五千多人。 在2004年度中国百强餐饮连锁企业中名列第45位；被中国烹饪协会快餐委员会列为“中国快餐连锁十大著名品牌企业”；“吴大娘”商标被授予江苏省著名商标。




公司名称

大娘水饺餐饮集团股份有限公司

外文名称

The mother dumpling restaurant group co., LTD

总部地点

江苏省常州市古村7号


成立时间

1996年4月

经营范围

水饺、中餐、汤、冷菜、点心等

公司口号

水饺，中国的；大娘水饺，世界的。

员工数

5000余人




目录



1
更换商标


2
公司选址


3
产品服务


4
公司荣誉


5
企业文化


6
标准手册


7
物流方针


8
加盟发展


9
各地门店










大娘水饺更换商标
编辑

2012年3月，不少人在论坛里讨论大娘水饺更换商标的事情，还有的网友把使用新商标的“大娘水饺”误当做山寨店。3月22日，大娘水饺餐饮集团有限公司相关人员表示，从2011年下半年，“大娘水饺”已经开始陆续更换新商标。
网友对此评价不一。有的网友直呼“伤不起”、“以为进了山寨店”；有的网友认为此举“符合时代的发展潮流”。




大娘水饺公司选址
编辑

快餐之所以是快餐，就是因为它有较高的翻台率，而较高的翻台率必然来自较高的人流率客流率。好的地段，围棋上叫金角银边，在商业闹市区拐角的地方，叫做黄金漩涡，这是大娘水饺连锁店的首选。




大娘水饺产品服务
编辑

北京的大娘水饺店开设在朝阳区来广营的欧尚超市一层，其中香软鲜香大包有鲜肉大包与香菇青菜包二种颇具特色。




大娘水饺公司荣誉
编辑

水饺，中国的；大娘水饺，世界的。
“大娘水饺”先后获得了中国快餐十佳品牌企业、江苏省文明单位、江苏省诚信单位、江苏服务名牌企业、亚洲十大最具潜力品牌等荣誉，“吴大娘”及图形商标被认定为江苏省著名商标。“大娘水饺”还成为2008北京奥运会推荐菜品，松仁三鲜饺、三菇饺、香菇青菜包分别荣获2008北京奥运会推荐食谱菜品展金、银奖；松仁三鲜饺、三菇饺、素三鲜饺被评为中国名点；松仁三鲜饺、牛杂汤、蜜汁叉烧酥荣获2005上海国际餐饮博览会金奖。[1] 





大娘水饺企业文化
编辑

历史使命
1．为顾客提供物超所值的优质产品
2．为员工提供公平公正的发展平台
3．为社会提供及时广泛的就业机会
发展远景
水饺，中国的；大娘水饺，世界的。
质量方针
健康、方便、好吃。
核心价值
和、信、勤、进、谦。
企业精神
谦虚谨慎、戒骄戒躁、团结一致、开拓创新。
经营理念
实在做人，惠及百姓
企业规矩
★下不请上 ★ 孝敬父母 ★ 严禁性骚扰




大娘水饺标准手册
编辑

大娘水饺将传统中式餐饮与洋快餐的标准化理念相结合，成功地实现了中餐制作与服务的各个环节的标准化操作。
大娘水饺制定了长达380页的标准手册，实现了整个企业的各个领域的标准化操作与标准化考核。
除了标准制度本身的约束力之外，大娘水饺还拥有一支被称之为“老板的眼睛”的督察队伍以及数量不菲的“神秘顾客”。前者都是熟知企业标准的行家里手，后者则是真正顾客的代表。他们的努力，大大推动和深化了大娘水饺的标准化进程。
大娘水饺的厨房是没有厨师的厨房。在厨房里面操作的全都是熟练工。也就是说，企业把所有的技术含量全部分解为标准化操作、傻瓜式操作。只要身体没有毛病，几乎任何人都可以在大娘水饺的厨房进行操作，当然，前提必须是掌握标准，大娘水饺的标准。
大娘水饺将尽可能多的制作环节放在自己的基地——占地70亩的大型现代化工厂。标准化的水饺、冷菜、点心、汤料等成品半成品从这里源源不断地发往全国各地。
市场定位创新——平凡的大娘
大娘水饺从来就没有大红大紫过，从来也没想过提出挑战谁的口号，但无论别人有多大多强的阵容，人们依然对绿色健康、价廉物美的大娘水饺怀有深厚感情。
优雅的店堂环境
新颖的店堂环境充满个性，它是中国传统文化与国际现代文化的交流，是休闲与快餐的结晶。浓郁的中华民族的审美底蕴与国际化大环境的广阔视角在这里水乳交融，给顾客呈现出独特的艺术气氛。
亲切的服务感受
大娘水饺提供的两种供餐形式——个性点餐方式与即点即取方式，分别适应闹中取静的休闲顾客和现代都市讲究效率的快节奏生活方式。吃大娘水饺，体会高效与轻松。吃大娘水饺，品味都市新时尚。
水饺伴侣——牛杂汤（产品创新之一）
水饺是中国的国粹，是一种天然的品牌食品。大娘水饺为中国的水饺选配了中国的伴侣，那就是牛杂汤。牛杂汤发源于青藏高原，它浓郁而强烈的餐饮个性闪现着无可争议的品牌的光芒。大娘水饺将两种极具生命力的食品调和成新时代的餐饮时尚。
水饺套餐——中国快餐的新星（产品创新之二）
大娘水饺的“八饭八面”套餐继承传统中式快餐的典型内涵，以即点即取的供餐速度与洋快餐并驾齐驱。然而令大娘人更为自豪是水饺套餐也能实现即点即取的供餐速度，则不能不使餐饮界刮目相看。




大娘水饺物流方针
编辑

公司将营运物资细分为若干等级，采取统购统配物资与各地定牌采购相结合的方针，既保证了主要核心物资的监控调配，也使各地经营者有了更加灵活的拓展能力。
公司在四大地区建立了大型物流集散基地，公司总部物流配供中心数十辆运输车按要货计划向各物流集散地配送物资，保证了各连锁店的正常营运。
在大娘水饺的冷链支撑系统中，其周转冷库、冷藏车辆及终端冷藏系统的覆盖范围之广、路线之长、在中式快餐企业中处于领先地位。




大娘水饺加盟发展
编辑

1．自2003年开始，大娘水饺稳健地迈出了加盟发展的步伐。
2．秉承大娘水饺的文化内核，凭借优良的产品品质，规范的经营管理，强劲的冷链支撑和明确的分工合作，所开设的加盟店日常营运以及投资回报率都达到了预期的效果。双赢态势，一目了然。
3．大娘水饺将继续与加盟商同舟共济，共同为大娘水饺这一民族快餐品牌增添新的光彩。
大娘水饺的发展脚步
1．1996年4月常州堂口店开业，其时：员工6人、面积30平米。
2．1998年9月10日苏州石路店开业，其时：自营连锁店5家、员工200人、面积820平米、餐位455个。
3．1999年9月20日上海中联店开业，其时：自营连锁11家、员工440人、面积4462平米、餐位1930个。
4．2001年8月23日北京前门店开业，其时：自营连锁41家、员工2371人、面积20000平米、餐位7418个。
5．2006年11月3日，北京安慧里店开业，其时：自营连锁137家、员工5000多人、面积56000多平米、餐位24000多个。




大娘水饺各地门店
编辑

上海
大娘水饺 徐泾家乐福店




大娘水饺原LOGO


地址：上海青浦区 沪青平公路1829号徐泾家乐福3楼(近高径路)
大娘水饺 莘庄店
地址：上海闵行区 七莘路695号莘庄乐购1楼(近疏影路)
大娘水饺 沪闵路店
地址：上海闵行区 沪闵路8075号虹梅商务大厦内(近锦江乐园)
大娘水饺 长江西路店
地址：上海宝山区 长江西路2211号易买得3楼(近一号线通河新村站)
大娘水饺 豫园店
地址：上海黄浦区 福佑路238号豫园商城内(近旧校场路)
大娘水饺 龙阳路店
地址：上海浦东新区 龙阳路2000号(近地铁2号线龙阳路站)
福州
大娘水饺（宝龙店）
地址：福州市台江区工业路宝龙城市广场一层[2] 

厦门
大娘水饺 大润发店
厦门思明区 体育路95号大润发B1楼
南京
大娘水饺 新城市广场店
地址：南京鼓楼区 草场门大街99号龙江新城市广场1楼(近江东北路)
大娘水饺 夫子庙店
地址：南京秦淮区 夫子庙(近建康路)
大娘水饺 江宁店
地址：南京江宁区 秦淮路11号河定桥欧尚超市内(双龙大道口)

参考资料



1.
  
大娘水饺加盟说明 

2.
  
福州大娘水饺 
．福州大娘水饺[引用日期2013-07-11]



词条标签：


饮品

，
菜品

，
社会

，
品牌

，
公司





