









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























新华书店总店
编辑
锁定



新华书店总店1937年4月24日成立于延安，1951年1月1日由新华书店总管理处改制而成中央一级的国有图书总发行单位，现隶属中国出版集团公司。作为承担着面向全国各级新华书店和社会书店的出版物批发业务。新华书店总店继承新华书店的光荣传统，在社会主义市场经济中以宣传马列主义、毛泽东思想为已任，以宣传邓小平理论、“三个代表”为职责，贯彻落实科学发展观，传播科技文化知识，为社会、为读者输送丰富多彩的精神食粮。[1] 





中文名

新华书店总店

外文名

XINHUA BOOKSTORE HEADOFFICE


单位性质

国有

地    址

北京市西城区阜外北礼士路135号




目录



1
历史起源


2
发展










新华书店总店历史起源
编辑

新华书店于1937年4月24日在延安创立，毛泽东主席为新华书店三次题写店招。2012年全国新华书店系统举办了纪念新华书店成立七十五周年活动。新华书店总店秉承新华书店光荣传统，按照党的指示一路从延安、西柏坡，随党中央进入北京。在1949年10月3日，共和国诞生之后三天，中央在北京即召开了全国新华书店出版工作会议，这是新中国成立以来召开的第一个全国会议。毛泽东主席、朱德总司令在中南海颐年堂接见了全体与会代表。会议通过了《关于统一全国新华书店的决定》，随后1950年3月25日发布了《关于统一全国新华书店的决定》，并在北京成立新华书店总管理处，下辖出版、发行、厂务三项业务，承担新中国出版物出版、印制和发行的重要工作。1951年1月1日，根据国家实行专业化分工的决定，将新华书店总管理处的出版处成立人民出版社；总管理处的厂务处成立新华印刷厂总管理处；总管理处的发行处成立为新华书店总店，为负责全国新华书店管理的领导机构，同时还承担对专营图书进出口业务的国际书店的领导。在其近36年（截止到1987年）对全国新华书店的管理、协调、调配和发行政策制定中，新华书店总店在国家出版总署（后为文化部出版局、国家出版局、新闻出版署和新闻出版总署）的领导下，为新中国出版物发行事业壮大和社会主义文化市场的繁荣与发展做出了重要贡献。同时，在1979年——1982年间，总店还从集中京、津、沪三地新华书店的利润留成中支援内蒙、新疆、云南、西藏、青海和宁夏发展资金2359万元（其中总店直接下属单位北京发行所及储运公司就支持了1530万元）。为老少边穷地区新华书店发展做出巨大贡献。[2] 

1987年10月，根据同年成立的新闻出版署的指示，总店与其在京下属的北京发行所、储运公司合并，名称仍叫新华书店总店，为企业独立法人，自负盈亏。放弃对全国新华书店的指导权，同时承担署委托的对全国新华书店的培训干部、编写教材；编辑出版发行刊物；调查研究、反映情况；制订规章制度；负责全国发行统计工作；对外国际交流及总署委托的其他事项等六大任务。1994年，上述六项工作全部转交总署。总店作为国有大型图书批发企业独立开展经营活动。总店作为全国图书批发中盘（全国图书集散地），在成为企业法人后业务不断上升，直至1997年的发运销售图书总额18亿元，成为全国发货量最大的图书批发企业。并持续五年进入全国销售五百强企业。[3] 

在此期间，总店为全国新华书店系统的协调、合作和组织调研，反映情况，争取行业优惠政策（增值税先征后返、县以下农村发行所得税返回等）也做出许多努力，为筹备成立中国新华书店协会和行业发展发挥了主导作用。




新华书店总店发展
编辑

新华书店总店企业机构健全，实力雄厚，拥有固定资产逾五亿元，营销及仓储场地10万余平方米，年物流吞吐能力可达30亿元。在六十年的经营发展中，已累计发行图书45亿册，150万种，累计发行码洋250亿元，累计销售收入180亿元。近十几年来共向国家上交各种税利4亿元。
随着市场经济的转变与发展，各省新华书店在当地政府支持下，不断发展强大，随着各省集团化及股份制改造，各省新华书店上收“三权”，统一进货，统一配送，全国新华书店集团地方封锁和地方保护加剧，发行格局呈区域化发展趋势。总店根据上级指示，于2004年底正式组建了“新华出版物流通有限公司”，该公司由总店、集团内出版社及三家民营公司共计十一家股东组成，总店原有全部经营业务转入，并将全部发行业务人员派至公司。但因公司投资未按期到位及经营管理的原因和市场的恶化与自身弱势，经营步履维艰，业务大幅下滑，形成巨额亏损，造成了极端困难局面。
总店目前有两处院落，一是北礼士路135号院43亩土地及近四万平米建筑,二是马连道红莲南里30号40亩土地及近四万平米的建筑。
新华书店总店现有员工620人,下设办公室、党委办公室、工会、人事处、计财处、保卫处和物业部、信息中心等8个职能管理及经营部门。信息中心负责编辑出版《新华书目报》、《全国大中专教材目录》及相关网站管理。[4] 


参考资料



1.
  
新华书店总店介绍 
．中国出版集团公司．2006-01-01[引用日期2014-06-18]
2.
  
新华史话 
．中国新华书店协会[引用日期2014-06-18]
3.
  
新华史话（五）、伟大转折以后的十年（1977—1987） 
．中国新华书店协会．2007-12-14[引用日期2014-06-18]
4.
  
新华书店总店基本现状 
．全国出版物发行信息网．2014-06-18[引用日期2014-06-18]



词条标签：


公司





