









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























钟山风景名胜区
编辑
锁定


同义词
南京钟山风景名胜区一般指钟山风景名胜区



钟山风景名胜区，简称钟山风景区，位于南京市玄武区紫金山，是中国著名的风景游览胜地、首批国家级风景名胜区、首批国家5A级旅游景区、国家森林公园、国家文明风景名胜区、中国旅游胜地四十佳。钟山风景区以中山陵园为中心，明孝陵和灵谷寺为依托，分布各类名胜古迹多达200多处，84个可供游览景点。其中世界文化遗产1处，全国重点文物保护单位15处，江苏省文物保护单位和市级文物保护单位共31处。风景区分为明孝陵景区、中山陵景区、灵谷景区、头陀岭景区和其他景点五大部分。钟山因山顶常有紫云萦绕，又得名紫金山。钟山与后湖相依相望，奠定南京先天形胜。其间龙蟠虎踞，山水城林浑然一体，可谓南京山水人文之钟萃。故诸葛亮有“钟山龙蟠，石头虎踞，此帝王之宅也”的盛赞。钟山以“龙蟠”之势，屹立于扬子江畔，饮霞吞雾，历经千年而郁郁葱葱，纳数朝君王和英雄豪杰而松青柏翠，融多元文化和数种天工而卓然于众山之中，囊六朝文化、明朝文化、民国文化、山水城林文化、生态休闲文化、佛教文化系列于一山之中，是为“中华城中人文第一山”。【概述图景点依次为中山陵、中山陵音乐台、陵园路、明孝陵、梅花山、正气亭】










中山陵





流徽榭





美龄宫





明孝陵





灵谷寺





梅花山





四方城





藏经楼





海底世界





廖仲恺何香凝墓





孙权墓



展开



中文名称

钟山风景名胜区

外文名称

Zijin Mountain Scenic Area

地理位置

南京城东北部

气候类型

亚热带季风气候

占地面积

45平方公里

开放时间

7：00-18：30

景点级别

国家5A级旅游景区


门票价格

部分免费，联票100元

著名景点

明孝陵、中山陵、孙权墓、美龄宫、灵谷寺、梅花山、流徽榭等

所属国家

中国

所属城市

南京市

建议游玩时长

4-5小时

适宜游玩季节

春秋两季




目录



1
历史文化


2
地理环境


3
主要景点


▪
明孝陵景区


▪
中山陵景区


▪
头陀岭景区


▪
灵谷景区


▪
其他景点


4
旅游信息


▪
景区门票


▪
开放时间


▪
交通信息










钟山风景名胜区历史文化
编辑

钟山气象雄伟，地势优越，自古以来，即与南京的盛衰气息交融。
古都南京在政治、经济、军事、文化各方面的重大变化与发展，几乎都在钟山一带留存丰富的积淀，刻下清晰的印记。




明孝陵石象路


自六朝第一位帝王东吴大帝孙权开始，钟山即成为帝王陵寝及功臣勋戚的葬地所在；自六朝伊始，钟山又是江东佛教胜地；自六朝到近现代，钟山均为军事要冲，兵家必争之地；古往今来，多少文人雅士遨游钟山，留下脍炙人口的诗文篇章；特别是农民起义领袖洪秀全领导的太平天国和中国伟大的革命先行者孙中山先生领导的辛亥革命期间，多少悲壮惨烈的战斗在钟山展开，多少英雄志士在钟山浴血奋斗。
钟山，人文景观众多，历代风物荟萃，琳琅满目，错落有致，掩映在苍松翠柏之中。
钟山，是古都南京的骄傲，是古都南京的圣地。
钟山风物，当以孙中山先生的陵墓及其附属纪念建筑群为最。中山陵，位于紫金山中茅山的南坡，前临平畴万里，后拥苍崖千丈，由中国著名建筑师吕彦直设计，融汇中国古代与西方建筑的精华，庄严简朴，别创新格。墓地全局呈“警钟形” 图案，寓“使天下皆达道”之义。
陵墓建设自1926年1月破土动工，至1929年6月1日奉安大典，主体工程历时三年多，到1931年全陵工程次第落成。
环绕中山陵的主体建筑，还有一系列纪念性建筑，如为便于孙中山先生家属守灵而在陵墓后上方建造的永慕庐、存储奉安大典纪念物品的奉安纪念馆以及宝鼎、音乐台、流徽榭、仰止亭、光华亭、行健亭、藏经楼等，都是当时各界人士和海外华侨为缅怀孙中山先生而捐资建造的。




中山陵


为了纪念孙中山先生，还在中山陵园区内建立了享誉中外的中山植物园及陵园温室等。
中山陵两侧，长眠着近代民主革命时期的一些风云人物，如孙中山先生的亲密战友和国民党政要等。
1928年，中华民国国民政府决定在中山陵东侧的灵谷寺址改建国民革命军阵亡将士公墓，增建牌坊、纪念堂及纪念塔。
在由灵谷寺无梁殿改建的纪念堂内，镌刻着北伐、抗日诸役阵亡将士姓名军衔，据计当时共刻碑10块，有人名33000多个。
钟山北麓，还有座庄严肃穆的航空烈士公墓，墓碑上刻着3306位为抗日而捐躯的中、美、苏等国烈士姓名。
与中山陵建筑群前后辉映的是明孝陵建筑群。明孝陵是明朝开国皇帝朱元璋及马皇后的陵墓。陵园占地广大，陵垣周长达22.5公里，从下马坊到独龙阜宝城，纵深2．5公里，是明代帝陵中规模最大的一座。
整个建筑群分为两部分：从下马坊开始，经禁约碑、神烈山碑、大金门、神功圣德碑碑亭、御河桥、石象生、石望柱、石翁仲到棂星门，是孝陵引导部分神道。
过棂星门向东北折，才进入陵园的主体建筑，依次有金水桥、文武方门、孝陵门、孝陵殿、内红门、方城明楼，直到宝城。
地宫即位于宝城之下。明孝陵的神道长达2400米，曲折幽深，其中部转弯处为孙权陵墓所在的梅花山, 神道绕过山麓，呈S形，与历代帝王陵墓前开阔直达的神道形制迥异。
明孝陵地面木构建筑物虽均毁于兵燹，但总体布局气魄恢宏，尚存建筑雄伟壮观，石刻砖雕，图案清晰，技艺高超。特别是尚未发掘的明太祖及马皇后墓室，在数百年来‘朱元璋下葬，南京十三个城门出棺材"等民间传说、裨史杂记的渲染下，更具神秘的色彩。明太祖朱元璋亲自选点，在钟山之阳督造营建了规模宏大的明孝陵，还对那些追随他百战沙场、创基立业的开国功臣“赐葬钟山之阴”，形成“山外诸峰列侍臣”的布局。
史书记载钟山之阴共葬十余位明初开国功臣，丰碑乔木，陂陀相接。至今保存基本完好的有中山王徐达、开平王常遇春、歧阳王李文忠、江国公吴良、海国公吴祯、皖国公仇成等人的墓葬。石兽错落，翁仲杂陈。
在钟山风物中，历史最为悠久的为佛寺建筑。在六朝时期，钟山寺宇达70余所，梵宫刹宇林立，钟磬之声相闻，“多少楼台烟雨中”。岁月沧桑，历代迭有兴废，至今仅山左之灵谷寺犹具规模。特别是灵谷寺中的无量殿形制高大，全用砖砌，不用寸钉片木，因故又称无梁殿，为国内现存同类建筑中时代最早、规模最大者。钟山其余寺庙，大多荒废，如梁武帝普通元年(520年)在钟山绝顶兴建的大爱敬寺，最为宏丽，梁武帝萧衍曾亲往游览赋诗，昭明太子萧统和之。该寺后毁于战火，至今犹可见其遗址。钟山现存宗教建筑，如无量殿、宝公塔、志公殿、定林寺等，均为重要的历史遗迹，唯多后代重建。然钟山绝顶或半山溪谷之间，时见颓垣遗基，古寺废址，六朝钟山佛寺全盛景象，可见一斑。




中山陵


钟山文化遗迹亦颇具特色。就碑刻而言，唐代大画家吴道子作画、大诗人李白作赞、大书法家颜真卿所书的宝志和尚像赞碑，即世称“三绝碑” 者，素负盛名，原建钟山独龙阜，后随灵谷寺迁往今址。坟头村附近的阳山碑材，即明成祖朱棣下令开凿，原拟作为刻制孝陵神功圣德碑的碑材，其碑额、碑身、碑座硕大无比，通高73米，总重量达1．5万吨，堪称“绝世碑材”。钟山第三峰上，建有中国第一座现代化的天文台，还保存浑仪、简仪、天球仪和圭表等珍贵文物，均为世界上现存最古老的天文仪器。此外，钟山北高峰上梁昭明太子读书台、南宋著名爱国诗人陆游雨中游钟山定林寺的摩崖题刻、明代紫霞真人隐居的道家“第三十一洞天”等处，均为钟山胜境，具有浓郁的文化气息。
南京是中国著名古都、国家历史文化名城，在其长达2600余年的建城历史中，尤以六朝、明代初年及近现代为其历史发展过程中的三个黄金时期，而留存在钟山的名胜史迹、纪念建筑，亦以这三个时期最为集中突出。钟山风物，是南京悠久历史的见证。









钟山风景名胜区地理环境
编辑

钟山位于南京城东，自古被誉为“江南四大名山”之一，有“钟山龙蟠”之美誉。景区面积45平方公里，其间山、水、城、林浑然一体，自然景观丰富优美，文化底蕴博大深厚，中山陵




景区全览

、灵谷寺、明孝陵三大核心景区分布着各类名胜古迹200多处，其中，世界文化遗产1处，全国重点文物保护单位15处，省市级文物保护单位31处，荣获“国家重点风景名胜区”、“国家AAAAA级旅游景区”等称号。[1] 

钟山山体东西长7公里，南北宽约3公里，周长达30公里，是江苏南部茅山山脉的余脉－－宁镇山脉的最高峰。山势整体呈弧形，中部向北凸出；东段向东南方向延伸，止于马群、麒麟门一带；西段走向西，经太平门附近入城，隆起为富贵山、覆舟山和鸡笼山。山势蜿蜒逶迤，形如莽莽巨龙，故称“钟山龙蟠”。
钟山有三个山峰，呈笔架形。主峰居中偏北。叫北高峰，海拔448.9米，为宁镇山脉之最高峰。其东南第二峰为小茅山。第三峰居西，称天堡山。环山溪流交汇，湖泊众多，北麓的玄武湖、山南的紫霞湖、燕雀湖、琵琶湖等尤负盛名。




钟山风景名胜区主要景点
编辑







钟山风景名胜区明孝陵景区

明孝陵
明孝陵是明朝开国皇帝朱元璋和皇后马氏的合葬陵墓，因皇后谥“孝慈”，故名孝陵。作为中国明陵之首的明孝陵壮观宏伟，代表了明初建筑和石刻艺术的最高成就，直接影响了明清两




明孝陵神道

代500多年帝王陵寝的形制，依历史进程分布于北京、湖北、辽宁、河北等地的明清帝王陵寝，均按南京明孝陵的规制和模式营建，在中国帝陵发展史上有着特殊的地位，故而有“明清皇家第一陵”的美誉。
明孝陵坐落在南京市紫金山南麓独龙阜玩珠峰下，东毗中山陵，南临梅花山，是南京最大的帝王陵墓，亦是中国古代最大的帝王陵寝之一。2003年联合国教科文组织世界遗产委员会第27届会议2003年07月03号决定，入选世界文化遗产。
下马坊
下马坊是明孝陵入口处的标志性建筑，是一座两柱冲天式石雕牌坊，




下马坊

它高9米，宽6米，额上横刻“诸司官员下马”六个大字。即指示文武各级官员到此必须下马步行，以保持陵区的肃穆和对陵寝的尊崇，违者以大不敬论处。下马坊设于洪武26年，即公元1393年。牌坊体型伟岸，雕刻精细，书体公正，是明代初期石刻建筑的精品。下马坊是明孝陵的一部分，2007年南京市政府建成下马坊遗址公园，所有与下马坊有关的文武都聚集于此，中断了多年的下马坊至大金门神道再次恢复，保证了明孝陵陵寝的完整性和真实性。
梅花山
梅花山位于南京市中山门外的紫金山南麓。南京植梅，始于六朝时期，至今




梅花山

已有1500多年的历史。梅花山梅园始建于1929年，植梅面积1533余亩，有近400个品种的13000余株梅树，被称为“天下第一梅山”和“中国第一梅花山”，与上海淀山湖梅园、无锡梅园和武汉东湖磨山梅园并称为“中国四大梅园”，居四大梅园之首。梅花山梅园以品种奇特著称，来此赏梅的游人摩肩接踵，高潮时节每天都在十万以上，南京梅花山以其得天独厚的自然和人文优势吸引越来越多的海内外游人，逐渐成为全国的梅文化中心。
四方城
明孝陵神功圣德碑亭俗称四方城，是现存明清两代皇家陵寝中同类型建筑体量最大的一例，四方城明楼是孝陵地下宫城的象征性城楼，中间有一条甬道，穿过甬道可以登上明楼。明楼屋子顶已毁，现仅存四壁。 内有立于龟肤座上的石碑一块，碑高8.78米。碑文由朱棣亲撰，计2746字，详述明太祖的功德。碑座、碑额雕琢瑰丽。




四方城


石象路
石象路前半段两侧立石兽6种12对，依次是：狮、獬、骆驼、象、麒麟、马，每种4只，两立两卧。石兽尽端




明孝陵石象路

立石望柱（又称华表）一对，过此折向北，列石翁仲8躯，文臣武将各四，分立道旁。孝陵石人、石兽均为整块石料雕凿而成，体量高大，生动粗犷，是明代皇陵石刻中的经典之作。
孙权墓
明孝陵前有座土丘，原名孙陵岗，是三国时吴大帝孙权的葬地，亦是南京地区最早的六朝陵墓。孙陵岗还葬有孙权的夫人步氏和后妻潘氏，宣明太子孙登也葬在孙陵附近。明初朱元璋建孝陵时，主持建陵工程的中军都督府金事李新，曾向朱元璋建议把孙权墓移开，朱元璋说：“孙权也是一条好汉，留着给我看门吧！”这样在建孝陵时，仅将孙权陵前的石麒麟迁往别处，孙陵仍在原地完整地保存了下来。
明东陵
明东陵位于南京市紫金山南麓，明孝陵东，总体布局与明孝陵相似，但规模较小，有陵垣、陵寝大门、享殿前门、享殿及宝顶等建筑要素组成，主要建筑在一条南北轴线上分布，现存明东陵前门基址、排水设施以及门殿月台基址等多处遗址。陵寝前部的园墙平面前尖后方，呈龟背形，格局特殊，是2014年前全国所知唯一的帝陵平面布局形态。东陵经考古调查没有发现单独的神道石刻和御桥，这说明东陵和孝陵共用一条主神道。孝陵的这一布局特征开创了第一代皇帝陵寝的神道为后世子孙所共用的制度，并被北京明十三陵所继承。
紫霞湖
紫霞湖位于明孝陵东北部，是个深藏于山间林海中的人工蓄水湖泊，因与紫霞洞相连而得名。修建于30年代




紫霞湖

中期，由爱国华侨胡文虎捐资建造，用来汇聚钟山泉水。面积约50000平方米，湖水清澈，周围林木蓊郁，山青水碧，风景佳丽。有“林海中的明珠”、“南京第一无污染湖”之誉。成为2015年人们避暑纳凉的旅游佳地。
正气亭
正气亭位于紫霞湖东岸，紫霞洞前，介于中山陵和明孝陵之间。亭为方亭，重檐飞角，上盖蓝琉璃瓦，苏州花岗石基础，大红立柱，彩绘顶梁，金碧辉煌。亭后花岗石档土墙中央镶嵌一块碑刻《正气亭记》，碑文为孙科撰写。原来“正气亭”三字为蒋介石亲书，并撰楹联一副，上联“浩气远连忠烈塔”（忠烈塔指阵亡将士纪念塔），下联“紫霞笼罩宝珠峰”（指明孝陵宝顶独龙阜玩珠峰，上款“民国三十六年九月”，下款“蒋中正”。）
颜真卿碑林
颜真卿碑林位于南京市紫金山南麓林，由中山陵园、颜真卿画院和日本东京中国书法研究会共同兴建，占地2500平方米，立碑近百块，有的是著名书法家林散之、胡小石等大家手笔，有的是日本著名书法挥毫创作。整座碑林仿唐代建筑艺术风格，庄重古朴，典雅雍容。
海底世界
由新加坡投资与中山陵园管理局合作兴建的南京海底世界坐落于南京市风景秀丽的中山陵梅花山旁。是融科普教育、观赏娱乐为一体的大型海洋生物展示工程。投资额约2亿人民币，占地面积3.2万平方米，建筑面积1万多平方米。海底隧道，全长74米，180度的环绕亚克力玻璃让您领略到海洋的博大。海底影院更是游客了解海洋、学习保护海洋知识的第二课堂。





钟山风景名胜区中山陵景区

中山陵
中山陵是中国国民党、中华民国缔造者、民主革命先行者孙中山先生的陵墓，1961年成为首批全国重点文物保护单位，2007年成为首批国家AAAAA级旅游景区。中山陵前临苍茫平川，后踞巍峨碧嶂，气象壮丽，音乐台、光化亭、流徽榭、仰止亭、藏经楼、行健亭、永丰社、中山书院等纪念性建筑，众星捧月般环绕在陵墓周围，构成中山陵景区的主要景观，且均为建筑名家之杰作，具有极高的艺术价值。各建筑在型体组合、色彩运用、材料表现和细部处理上均取得极好的效果，色调和谐统一更增强了庄严的气氛，既有深刻的含意，又有宏伟的气势，被誉为“中国近代建筑史上第一陵”。




俯瞰中山陵


音乐台
中山陵音乐台位于南京中山陵广场东南。建于1932年至1933年，占地面积约为4200平方米，由杨廷宝设计，




音乐台

1932年秋动工兴建，1933年8月建成。音乐台是中山陵的配套工程，主要用作纪念孙中山先生仪式时的音乐表演及集会演讲。音乐台为钢筋混凝土结构，平面为半圆形。圆中心是舞台，台后建有大壁，同北京回音壁原理相同，以汇集音浪。台前有一汪月牙形莲花池，池底有伏泉。池前是半圆形草坪，为观众欣赏歌舞坐处，可容纳三千观众。沿草坪周围绕以水泥回廊，廊架上攀援著紫藤等花木，是游人休息纳凉的佳境。现音乐台有许多白鸽，可以在音乐台买饲料喂这些可爱的白鸽。
流徽榭
流徽榭又名水榭亭，是南京钟山风景名胜区内一处景色优美的风景点，位于中山陵园，在中山陵至灵谷寺公路的南边。榭长14米，宽 10米，顶为乳白琉璃瓦，红色立柱； 三面临水，碧水如镜，倒映水榭， 别有情趣。
流徽榭所在地原是紫金山雨水流经的一条沟，人称二道沟。当年中山陵竣工后，时为陵园园林设计委员会主任委员的林森认为中山陵园地区缺少水景，他看到二道沟这里山溪深阔，环境优美，经过改造，建湖蓄水，定能为中山陵园增色。于是他亲自规划，将通往灵谷寺的马路加宽，在马路的南北两方各挖一个水塘，北塘较小，面积两亩余；南塘较大，二十余亩，取名为流徽湖。又在塘的出口处就势各筑一拦水坝，雨水多时水漫坝流去，天旱时水塘不会干涸，使塘内常年保持一定的水位。又在水塘四周遍植花木，塘内栽植睡莲，成为中山陵园区内一个优美的风景点。
美龄宫
美龄宫位于南京市东郊四方城以东200米的小红山上，是全国重点文物保护单位，正式名称是“国民政府主席官邸”，因其位于小红山上，又称“小红山官邸”。美龄宫是一座两层楼的建筑，汽车可沿环山道直抵宫门，四周树木葱茏，百花飘香。




美龄宫


美龄宫于1931年兴建，1933年竣工，其原定为国民政府主席的寓所，后改作去中山陵谒陵的高级官员的休息室。1947年，国民党政府从重庆迁回首都南京后，此处为蒋介石官邸，因蒋介石常与宋美龄来此休息和度假，被称作美龄宫，蒋介石曾多次在此接待外国贵宾。东首是宋美龄的卧室，室内陈设一如旧式布置，游人可领略昔日豪华景象。
永丰社
永丰社建于1933年，位于南京市紫金山，由中央陆军军官学校捐建，抗战期间被毁，片瓦无存。1993年，管理部门按原貌重建，红柱白墙，顶为卷棚式，原来的黑色筒瓦屋面已改用蓝色琉璃瓦，以与中山陵取得一致色调。
行健亭
行健亭坐落在南京中山陵西南隅道路旁，中山陵陵墓大道与明陵路相接处，以便前来谒陵的游人驻足休憩。红柱蓝瓦的行健亭，在蓊郁的树木之间，显得格外夺目。中山陵行健亭是1931年4月广州市政府捐款一万元修建，由著名建筑师赵荣设计。行健亭为方形，边长为9.3米，高12米，重檐攒光顶，上覆蓝色琉璃瓦，外形美观，坚固实用。亭的每个角有4根支柱，4个角共根柱，均饰以红漆。行健亭为钢筋水泥构筑，外形美观，坚固实用。亭内横梁、额枋、藻井、雀替都饰以彩绘，两重亭顶均覆以蓝色琉璃瓦。在万绿丛中的行健亭，恰如一枚彩色斑斓的明珠，光彩熠熠，生辉不已。行健亭四周，设有水泥栏杆，高40厘米，可供游人坐憩。“行健”二字，出自《易经》“天行健，君子以自强不息；地势坤，君子以厚德载物”。




行健亭


孝经鼎
孝经鼎高4.3米，重万斤。壁上铸“智仁勇”，内藏六角形铜牌，上刻国民党元老戴季陶之母黄太夫人手书的《孝经》全文。孝经鼎1932年由金陵兵工厂制造，国民党元老、中山大学校长戴季陶与国立中山大学师生捐赠。孝经鼎现展览于南京钟山景区中山陵景区园内。
中山陵陵门
中山陵陵门平面图为长方形，宽27米，高16.5米，进深8.8米，计有三个拱门，各装有对开的镂花铜门。中门的横额上镌刻着孙中山手书“天下为公”四字。陵门进口两侧还有一对石狮高约3米。陵门后是碑亭，亭正中立有一块高达9米的花岗石碑，上刻谭延闿所书“中华民国十八年六月一日中国国民党葬总理孙先生于此”24个镏金颜体大字。




中山陵碑亭


藏经楼
孙中山纪念馆，原名藏经楼，位于中山陵与灵谷寺之间的密林中，是一座仿清代喇嘛寺的古 典建筑。该楼由冯玉祥将军通过中国佛教协会于1934年11月发起募损集资建成,以专门收藏孙中山的《三民主义》等经典著作而得名。主要有主楼、僧房和碑廊。
主楼为宫殿式建筑，分三层，高20.8米，底层是讲经堂，并有夹楼听座；二楼是藏经、阅经和研究室； 三楼是藏经室。顶上盖绿色琉璃瓦，屋 脊为黄色琉璃瓦，正脊中央饰有紫铜回轮华盖， 梁、柱、额枋均饰以彩绘。楼内珍藏孙中山先生 的经典著作和奉安照片等珍贵史料。楼前广场正 中的花台上竖有一尊高 2.6米的孙中山先生全身 铜像。楼后有长达 125米的碑廊，碑廊两壁镶嵌138块碑石，刻孙中山着《三民主义》 全文，计15．5万字，由国民党元老张乃恭、郑洪年等14人手书。1937年12月，该楼遭受侵华日军炮火的严重毁坏。1982年，南京市人民政府拨款修得藏经楼主楼，1989年加以装修还复建碑廊，补刻毁坏了的碑刻。中山陵园管理处在藏经楼建立了孙中山纪念馆。在二楼陈列 展出孙中山先生从事革命活动的照片、实物和图表等430余件。





钟山风景名胜区头陀岭景区

头陀岭
头陀岭位于南京紫金山主峰，景区地形险要、六朝古迹遗址众多。2010来开发建设的有：白云亭、白云泉茶社（紫云轩）、刘基洞、一人泉名僧塔林、拥翠亭、弹琴石、黑龙潭、山晓亭以及应潮井、摩崖石刻、永慕庐、议政亭、天文台等，紫金山观光索道则满足了游客登高揽胜探古寻幽的需要。
永慕庐
永慕庐位于南京中山陵东北的小茅山顶，是兴建中山陵时所建造的一座孙中山亲属守灵处，建于1929年春。永慕庐为中国庭院式格局，建筑古朴典雅静谧。原建筑抗战期间被毁，1993年由陵园管理部门按原貌复建，并陈列了《纪念孙中山图片展》，供游人观瞻。
议政亭
议政亭位于永慕庐东侧，这是当年孙科当年在此为父守灵时，议论时政、处理公务的地方。亭为八角形通天式双层框架结构，亭框之下，植藤本植物代替帐篷。中立石桌，周置石凳，筑水泥路面与庐相接。登亭远眺，可赏钟山景色，以寄哀思。





钟山风景名胜区灵谷景区

灵谷寺
灵谷寺位于南京市东郊紫金山东南坡下，中山陵以东约1.5千米处，灵谷寺初名开善寺，是南朝梁武帝为纪念著名僧人宝志禅师而兴建的“开善精舍”，明太祖朱元璋亲自赐名“灵谷禅寺”，并封其为“天下第一禅林”。1983年被定为汉族地区佛教全国重点寺院，是紫金山风景区重要景点。2014年的灵谷寺是1928年在原寺址建成的国民革命军阵亡将士公墓，建国后改名为灵谷公园，但习惯上仍称灵谷寺。灵谷寺有建于明洪武十四年，用砖石砌成的无量殿（又称无梁殿）；还有灵谷塔和三绝碑等胜境；玄奘纪念堂中供奉玄奘法师坐像，像前的玄奘法师顶骨纪念塔中有玄奘顶骨舍利。
灵谷塔
灵谷塔是南京地区最高最美的八面九层宝塔，它由钢筋混凝土及苏州金山花岗石建造。灵谷塔的原名叫阵亡




灵谷塔

将士纪念塔，始建于1931年是阵亡将士公墓建筑群中一个重要的组织部分。灵谷塔由茂菲和董大酉设计，造形优美，典雅庄重，具有民族风格和特点，得到各界人士的高度评价。据《总理陵园管理委员会报告》记载，在率师北伐、建都南京、统一告成后，1928年，国民政府“眷念前劳，凯旋者概予登庸，惨逝者追加怃恤，惟兹阵亡将士杀身成仁，尸骨遍野，忠魂无依，乃拟搜集阵亡将士骸骨，建筑公墓，安慰忠魂。”
无梁殿
灵谷寺无梁殿位于南京紫金山南麓灵谷公园内，是我国历史最悠久、规模最大的砖砌拱券结构殿宇，江苏省文物保护单位。建于洪武十四年（1381年），原为灵谷寺内供奉无量寿佛的无量殿，因整座建筑采用砖砌拱券结构、不设木梁，故又称“无梁殿”。无量殿形制高大，全用砖砌，不用寸钉片木，故又称无梁殿，为国内现存同类建筑中时代最早、规模最大者。1931年（民国21年），国民政府将无梁殿改建为国民革命军阵亡将士公墓的祭堂，命名为“正气堂”，无梁殿现被辟为辛亥革命名人蜡像馆。
三绝碑
梁代名僧宝志的墓塔——宝公塔，这是宝志和尚留在世上屈指可数的遗迹之一。宝公塔前的志公殿内有一块黑色石碑，因碑上刻有唐代画家吴道子所绘宝志像、大诗人李白所作的像赞，由唐代著名书法家颜真卿书写，故称唐贤三绝碑。由于战火毁坏，到清代第三次重刻，碑额上端又增添乾隆手书“净土指南”四字。
桂林石屋
桂林石屋位于南京紫金山南麓的桂林石屋原来是中华民国国民政府主席林森的别墅，建于1932年，由广州市政府捐建。石屋分两层，用青龙山石砌筑，四周遍植桂花，故名桂林石屋。屋前有170级石阶通往山下，屋后有虎皮石砌大明沟，防山洪下泻。抗日战争时期石屋被日军炸毁，尚存半壁框架。由于桂林石屋早已成了一片废墟，所以一直很少有人关注。
谭延闿墓
谭延闿墓位于灵谷寺东北侧，钟山东峰下。墓园由关颂声等人设计，占地300余亩，1932年12月建成。其设计一改通常陵墓讲求对称、程式化的布局常规。充分利用泉石著胜、林壑深秀的自然条件，倚山构筑成曲折幽深的墓道，巧妙布置成具有园林风格的墓园，在陵园建筑史上很有特色。
邓演达墓
邓演达墓位于南京中山门外灵谷寺旁，陵墓座北面南，是江苏省文物保护单位。邓演达墓墓园宏伟，总面积达5000余平方米。墓道人 口处为圆形花坛，墓前是一片开阔的绿草地，中间有十字型的水泥甬道将草坪对称分割。甬道两侧列植桧柏、龙柏等常绿树木。草地的东、西两侧建有钢筋水泥浇铸的花廊，花廊曲折延伸，直达陵墓前。花廊两侧遍植紫藤，花廊中还建有方亭，可供游人休憩。
南京邓演达墓园，设在九个弧形组成的半环状“罗城”中间。墓前有宽阔的甬道，有紫藤覆盖的长廊，有对称的供前来祭扫的人们休息的四出形墓亭。坟墓以花岗石和水泥砌成，呈半球状，周长29米，高约4.5米，墓顶置有花环。墓前立有花岗岩墓碑，碑额上刻云纹，正中有一五角星，碑身高约3米，宽1.2米，正面镌：“公元一九五七年十一月，邓演达烈士之墓，何香凝敬题”碑前设祭坛，祭坛上置有一个非常精致的花环。以表示人们对先驱者的哀思和怀念。





钟山风景名胜区其他景点

中山植物园
南京中山植物园是中国第一座国立植物园，建于1929年，前身是“中山先生纪念植物园”。1954年由中国科学院植物分类研究所华东工作站接管和重建南京中山植物园，隶属中国科学院，定名为中国科学院南京中山植物园，开始了植物园与植物研究所园、所一体的体制。1970年划归江苏省领导，1993年实行江苏省与中国科学院的双重领导。南京中山植物园坐落于南京东郊的国家级钟山风景区内，占地186公顷，背倚苍翠巍峨的钟山，面临波光潋滟的前湖，傍依古老壮观的明城墙，遥对闻名中外的中山陵。




中山植物园


园中气候温和、植被茂盛、融山、水、城、林于一体，秀色天成，风光旖旎，既是一个独具魅力的旅游胜地，又是一个奥妙无穷的植物王国。七十年来，经过植物园几代人的不懈努力，南京中山植物园已成为一座享誉中外，集科研、科普和游览于一体的综合性现代化植物园。作为我国中、北亚热带的植物研究中心，植物园保存植物3000种以上；建成专类园（区）10个；拥有馆藏标本70万份；设有观赏植物中心、药用植物中心、植物信息中心、植物迁地保护重点实验室和华东地区最大的植物标本馆。自八十年代以来，植物园积极开展国际交流与合作，与世界上60多个国家600多个单位保持着种苗、标本和图书资料的交换关系；与美国密苏里植物园建立了我国第一对国际友好姊妹植物园，该园主任──中国科学院外籍院士雷文博士被聘为南京中山植物园名誉主任；还于加拿大哥伦比亚大学植物园、日本东京大学植物园等建立了友好往来关系；是中国最早加入“国际自然和自然资源保护联盟”的植物园，为IUCN濒危植物委员会成员；成功的主办了亚洲史上第一次国际植物园学术讨论会及第十一届国际植物园协会在会。既有园林外貌，又有科学内涵南京中山植物园，是我国四大植物园之一，国家级科普教育基地，亦是金陵四十八景之一，名为“植物阆苑”，每年接待国内外参观游览者30万人次以上。
廖仲恺何香凝墓
廖仲恺何香凝墓位于钟山南麓天堡城下，明孝陵以西，面临前湖，环境幽美，建筑雄伟。廖仲恺（1877－1925年），字恩煦，广东惠阳人，同盟会的骨干， 孙中山先生的亲




廖仲恺何香凝墓

密故友。在中国共产党提出组织革命统一战线后，他协助孙中山改组国民党。孙中山逝世后，他坚持“ 联俄、联共、扶助农工”三大政策，为国民党右派所不容，1925年8月20日在广州国民党中央党部门前被刺遇难， 1926年6月，其灵柩由夫人何香凝女士运来南京，9月于此举行国葬。何香凝（1878－1972年），廖仲恺夫人，广东南海人，生于香港，早年留学日本。1905年参加同盟会，拥护国共合作，任国民党中央执行委员会妇女部部长。在廖仲恺先生遇难后，她继续团结国民党左派与右派进行斗争，1947年与李济深等筹组中国国民党革命委员会。解放后，她已近古稀之年， 仍担任国家重要职务，为革命事业作出了贡献， 在全国人民中享有很高的声誉。1972年9月1日在北京逝世，终年95岁，9月6日，灵柩运至南京，与廖仲恺合葬。
天堡城、地堡城
天堡城地堡城位于南京太平门外紫金山西峰山顶，天堡城与地堡城是太平天国时期修筑的两个重要的军事要塞。天堡城在西峰山上，今紫金山天文台内，筑于绝壁之寂，可以俯瞰全城。地堡城在西峰山下、太平门外，炮台坚固，上下呼应，易守难攻。
1853年3月29日，太平天国定都天京，在海拔267米的天堡峰峦顶和该峰西北麓龙脖子上，用当地坚硬的虎皮石，修筑成壁垒森严的天堡城，地堡城两座军事要塞，作为太平天国的战略要地控制着东北方向尧化门、岔路口等以及东南方向麒麟门、上坊门等入侵之敌。太平天国后期，太平军与湘军对垒，湘军也是于1864年8月首先攻陷天堡城后才攻陷天京。天堡城现存西、南、东三面。 在山脚下地堡城乘坐缆车， 15 分钟到站，穿过林间小路即可到达紫金山天文台参观。
紫金山天文台
紫金山天文台，是中国最著名的天文台之一，中国自己建立的第一个现代天文学研究机构，被誉为“中国现代天文学的摇篮”。前身是成立于1928年（戊辰年）2月的国立中央研究院天文研究所。紫金山天文台始建于1934年，位于南京市东南郊风景优美的紫金山上，毗邻钟山风景名胜区，在青海、江苏、山东、黑龙江、云南等地还有其他观测站。紫金山天文台的建成标志着中国现代天文学研究的开始，中国现代天文学的许多分支学科和天文台站大多从这里诞生、组建和拓展。由于她在中国天文事业建立与发展中作出的特殊贡献，被誉为“中国现代天文学的摇篮”。




钟山风景名胜区旅游信息
编辑







钟山风景名胜区景区门票

景区分类： 自然保护区
门票价格： 部分免费，联票100元





钟山风景名胜区开放时间

7：00—18：30
最佳时间： 南京属亚热带季风气候，年平均气温15.3℃，年降水量1106.5毫米，6月中旬－7月初为梅雨季节。南京以前有“火炉”之称，7－8月极端最高气温有时高达40℃，一般也在35℃左右，不过南京是全国绿化先进城市，市区绿化率超过30%，因此夏天到南京旅游的人越来越多。“夏热冬寒”是南京较之其它江南城市有过之而无不及的显著气候特征，通常12月份下雪机会最多，如果您有缘在南京遇上大雪，那也是令人神往的，江南的雪景更显妩媚动人。





钟山风景名胜区交通信息

外部交通
公交
游2、游2、20路明孝陵下。（南京火车站、汽车站都有公交车或旅游大巴直达景区）
2010年11月12日开始，中山陵实行免费开放，是南京市第二座免费开放式5A级风景区。
地铁
明孝陵景区：乘坐南京地铁2号线，到苜蓿园站下车，步行至明孝陵停车场换乘景区观光车或沿木栈道步行进入景区。
中山陵景区：乘坐南京地铁2号线，到苜蓿园站或者下马坊站下车，然后换乘景区观光车或沿步行道步行进入景区。
灵谷寺景区：乘坐南京地铁2号线，到钟灵街站下车，沿灵谷寺路步行进入景区。
公交
卫桥陵园路入口接驳：公交20路、203路（明孝陵停车场站）；公交5路、9路、36路、34路、55路、49路、201路、202路（卫桥站）。
下马坊博爱路入口接驳：公交5路、9路、36路、34路、55路、49路、201路、202路（下马坊站）。
灵谷景区接驳：公交202路（灵谷寺公园站）。
中山陵停车场（紫岚里街区）接驳：公交34路、201路（中山陵停车场站）。
明孝陵1号门接驳：公交20路、203路、315路（明孝陵站）。
自驾
以中山陵停车场为终点，各方向自驾游建议行车路线
沪蓉高速（G42）：沪宁高速连接线（南京市区方向）——中山陵园风景区陵东路匝道——陵东路——灵谷寺西路——邮局东路——邮局西路——中山陵停车场
（或者：沪宁高速连接线（南京市区方向）——中山门匝道——中山门大街——陵园路——博爱西路——中山陵停车场）
宁杭高速（G25）：友谊河路——东苑路——后标营路——苜蓿园大街——中山门大街——博爱路——中山陵停车场
或者宁杭高速——绕城公路（往二桥方向）——沪宁高速连接线（南京市区方向）——中山陵园风景区陵东路匝道——陵东路——灵谷寺西路——邮局东路——邮局西路——中山陵停车场
沪陕高速长江二桥（G40）：东杨坊立交——马群立交——沪宁高速连接线（南京市区方向）——中山陵园风景区陵东路匝道——陵东路——灵谷寺西路——邮局东路——邮局西路——中山陵停车场
S122省道（老宁杭公路）：中山门大街——灵谷寺路——灵谷寺西路——邮局东路——邮局西路——中山陵停车场
长江大桥（非南京本地牌照车禁行）：建宁路——龙蟠路——太平门路——植物园路——梅花谷路——陵园路——博爱西路——中山陵停车场
停车场
风景区内共有16个停车场，中山陵停车场（可停530辆）、梅花谷停车场（可停53辆）、灵谷寺停车场（可停221辆）、紫霞湖停车场（可停70辆）、音乐台路停车场（可停94辆）、明孝陵石柱子停车场（可停254辆）、8号路停车场（65辆）、明孝陵博物馆（可停30辆）、索道停车场（可停48辆）、白马公园停车场（可停77辆）、体育公园停车场（可停300辆）、紫金山庄停车场（可停66辆）、滑道游乐园停车场（可停46辆）、紫金文化广场（苜蓿园地铁站）停车场（可停220辆）、海底世界停车场（可停250辆）、国际会议大酒店停车场（可停150辆）。
内部交通
景区观光车
1号线：梅花谷停车场（苜蓿园地铁站）—四方城—美龄宫（明孝陵博物馆）—海底世界—中山陵南站
1号线（区间）：梅花谷停车场（苜蓿园地铁站）—海底世界（明孝陵）
2号线：中山陵停车场（紫岚里商业街）—中山陵南站—明孝陵（紫霞湖）
3号线：中山陵站（广场西）—明孝陵（紫霞湖）
4号线：中山陵东站—灵谷景区
5号线：灵谷景区—中山陵南站—明孝陵（紫霞湖）
6号线：中山陵停车场（紫岚里商业街）—美龄宫（明孝陵博物馆）—海底世界（明孝陵）—明孝陵（紫霞湖）
专一线： 梅花谷停车场（苜蓿园地铁站）—四方城—美龄宫（明孝陵博物馆）—海底世界—中山陵西站—明孝陵（紫霞湖）
专二线：下马坊地铁站—中山陵停车场（紫岚里商业街）—美龄宫（明孝陵博物馆）—海底世界—中山陵西站—明孝陵（紫霞湖）
营运时间：观光车早7∶30―18∶00 专线车：早7∶00―19∶00冬季晚18∶30。




词条图册
更多图册













        window.rsInsertData = window['rsInsertData'] || [];
        var rsdataList = {"top":[{"fentryTableId":42159,"fentryTableName":"\u949f\u5c71\u98ce\u666f\u540d\u80dc\u533a","fentryTableType":1,"entryId":2706003,"templateId":0,"entryTitle":"\u949f\u5c71\u98ce\u666f\u540d\u80dc\u533a","isManual":0,"isExpand":1}],"foot":[]};

        if (rsdataList.top || rsdataList.foot) {
            rsInsertData.push([597426, rsdataList]);
        }
    

参考资料



1.
  
钟山风景名胜区 
．钟山风景名胜区[引用日期2015-05-07]



词条标签：


山脉

，
地形地貌





