









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























海辉软件
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


海辉软件（国际）集团公司成立于 1996 年，是一家一流的全球 IT 外包服务提供商，在中国、 日本、美国、新加坡和墨西哥均设有办公机构。海辉拥有超过3000名专业人士的人力资源和成熟、可靠的全球交付平台，为财富 500 客户提供高质、安全的 IT 服务。




中文名

海辉软件

时    间

1996 年


类    型

IT外包服务提供商

提    供

安全的IT服务




目录



1
公司概况


2
专长领域


3
企业荣誉


4
历史回顾


5
管理团队


6
最新动态










海辉软件公司概况
编辑






海辉软件（国际）集团公司成立于 1996 年，是一家一流的全球 IT 外包服务提供商，在中国、 日本、美国、新加坡和墨西哥均设有办公机构。海辉拥有超过3000名专业人士的人力资源和成熟、可靠的全球交付平台，为财富 500 客户提供高质、安全的 IT 服务。作为中国首家获得 CMM Level 5 认证和 6-Sigma、ISO 27001、ISO 9001:2000 认证的 ITO 公司，海辉致力于为客户 提供高质、高安全性标准的服务。海辉通过其在岸－离岸模式为美国、日本、欧洲客户提供始终如一的服务，并在 IAOP 的全球外包 100 强评选中进入前 20 名，在中国企业中排名第一。 海辉关注人力资源的发展，拥有一批成功进行新老交接并经过严格培训的专业人士，为客户提供 涵盖整个应用服务生命周期的服务，主要业务包括企业应用服务 (应用开发与维护，质量测试， 嵌入式系统服务)，企业套装解决方案（Siebel解决方案及支持，Oracle ERP 解决方案及支持服务）、 产品工程服务（产品开发和测试，产品全球化化服务），以及技术和解决方案服务（技术资源服务）。




海辉软件专长领域
编辑

提供高质量、高安全性并具有良好客户服务的IT 外包服务。




海辉软件企业荣誉
编辑

· 2006-2008 IAOP 全球外包 100 强
· 德勤评选的中国高科技高成长_ 50 强_ (2005-2007) 唯一的IT 服务公司
· IDC 评选的中国唯一一家入围美国和日本市场前五名的 IT 服务公司
· 首家通过 SEI-CMM Level 5 认证的中国软件公司
· 被美国通用电气 (GE) 认证为其在中国的首家“全球开发中心”(GDC)
· 被 HP – Mercury 认证为其在中国的战略合作伙伴
· Idiom 认证的白金级合作伙伴
· SAS70 Type II 审计
· ISO-9001:2000（2003 年 8 月）
· ISO27001(BS7799)
· Six Sigma 认证
· IBM 认证的合作伙伴
· Sun 合作伙伴奖获得者
· Oracle / Siebel 认




海辉软件历史回顾
编辑

1996 年 11 月 大连海辉科技开发有限公司成立
1998 年 8 月 与日本 JBCC 株式会社（IBM 控股）共同投资组建 JBDK 株式会社。
2002 年 6 月 被美国通用电气 (GE) 指定为其在中国的首家“全球开发中心”。
2002 年 8 月 在日本东京、大阪设立了海辉科技日本子公司（DMK 日本）。
2003 年 3 月 通过 SEI-CMM5 级评估（由 Global Systems Technology 审核），成为中国首家整体通过 CMM5 级评估的软件企业。
2003 年 11 月 在美国亚特兰大、纽约设立海辉科技美国子公司 (DMK International)
2004 年 7 月 集富亚洲 (JAFCO Asia)、Intel Capital 及 Granite Global 等三家国际知名风险投资巨头成为海辉科技的新股东，海辉科技更名为海辉软件国际（集团）公司 (hiSoft Technology International Ltd.)。重组后，新成立的海辉软件（大连）有限公司成为海辉软件国际（集团）公司在大连的子公司。
2006 年 10 月 国际金融公司 (IFC) 向海辉投资，成为海辉新股东。
2005 年 11 月 海辉软件国际（集团）公司、天海宏业国际软件公司、科森信息技术（亚洲）有限公司合并组成海辉集团。
2006 年 2 月 海辉软件国际（集团）公司入选 2006 年全球外包服务供应商 100 强。
2006 年 7 月 海辉宣布完成中国 IT 外包领域迄今为止最大的一笔融资，委任新的 CEO，并发布下一个五年计划。
2007 年 1 月 海辉入选德勤评选的 2006 年“中国高科技高成长 50 强”。
2007 年 1 月 海辉完成对美国领先的 IT 服务公司 Envisage Solutions 的并购。




海辉软件管理团队
编辑

孙振耀，执行主席
孙振耀先生2008年3月起担任海辉软件国际集团公司董事长。自2002 年至 2007 年期间，孙先生曾担任中国惠普执行总裁及惠普全球副总裁。在惠普与康柏合并前，他于 2000 年至 2001 年期间，担任中国惠普执行总监。1991 年至 1999 年期间，担任中国普惠公司的计算系统事业部总经理。孙先生于 1982 年作为系统工作师进入到惠普台湾公司，1983 年至 1990 年期间曾担任过多个销售管理职位。
孙先生拥有台湾中原大学计算机科学学士学位。
卢哲群，首席执行官
卢哲群先生拥有 20 多年在多家顶级 IT 公司担任全球营销职务的经验。在加入海辉之前，卢先生曾任中国惠普公司执行副总裁，全面负责惠普在中国大陆和香港地区的大额服务业务运作，其中包括技术服务、集成、外包和咨询。
作为一名成功的领导者，卢先生在帮助公司实现新的增长模式方面显示出超强的能力,极大地提升了股东所持有的价值。卢先生曾担任 Vanda Systems & Communications Holdings Limited 公司的首席执行官，在他的领导下，该公司收购了 Hutchison Global Communications 以及 PowerCom 两家公司，一跃成为技术旗舰企业。在加入 Vanda 前，卢先生曾担任 Internet Capital Group 亚洲业务执行总监，以及 Cap Gemini 集团亚太区首席执行官。
卢先生最初就职于 IBM 公司，此后加入亚洲 Lotus 咨询公司，曾担任过多个亚太地区管理及销售方面的高级职务。卢哲群先生毕业于新加坡国立大学，获得电子工程学士学位。
林兴俊，首席运营官
林兴俊先生于 2004 年加入海辉，任战略规划部门主管。在过去几年中，林先生参与了公司的核心运营活动，包括企业收购和合并，以及公司业务的整合，并发挥了重要作用。
林先生的职业生涯从 1996 年加入波士顿咨询集团 (Boston Consulting Group) 开始，在那里他积累了国际化企业以及战略发展和转型管理等方面的丰富经验。在 BCG 任职 7 年后，林先生又以其出色的行业专业能力加入马来西亚南方银行 (Southern Bank Berhad) 的金融咨询服务部门，成为负责企业扩展的战略主管。
林先生是美国西北大学凯洛格管理学院 (Kellogg School of Management) 的工商管理硕士 (MBA)。
李劲松, 执行副总裁
李劲松先生曾在川崎重工任职 5 年，于 1997 年加入海辉，负责管理日本业务。李先生于 1998 年在日本主持建立了海辉与 JBCC 日本公司的合资公司 JBDK 公司，并于 2002 年主持建立了海辉在东京的独资子公司 － 海辉（日本）。
李先生毕业于大连海事大学计算机应用专业。
孙永吉，执行副总裁
孙永吉先生拥有丰富的 IT 行业和国际化企业管理经验，是此行业的资深人士。他不但是杰出的领导人还是勇于开拓的企业家。孙先生曾任多家巨头公司的高层职务，他在日本的 ASCII 公司、新加坡的 NEC 公司、美国的 Sun Microsystems 公司以及Lotus 公司担任过各种管理和技术职位。孙先生还曾是 Lotus（中国）公司的创始人，1994年至1988年全面负责管理Lotus（中国）的R&D中心。并于2000 到 2003 年间创建并担任新大陆科创网络公司首席执行官。 此外，孙先生于 2003 至 2006 年间创建了北京天海宏业国际软件公司并任首席执行官，经并购后加入海辉国际集团公司担任高级副总裁，负责产品工程服务业务。
孙先生持有南京航空航天大学的计算机科学硕士学位和美国马萨诸塞州 Babson College 的 MBA 学位。
Gene Tsai，高级副总裁， 负责套装解决方案服务
在加入海辉之前，Gene 于 2000 年合伙创建了 Envisage Solutions，并担任公司首席执行官。Gene 领导 Envisage 为许多财富 1000 强企业提供优质服务，带动公司飞速发展。在创办 Envisage 之前，Gene 曾先后担任 TEQ International 的欧洲 CRM 执行总监、 Accenture 公司产品和金融服务经理。Gene 毕业于加州大学 Irvine 分校，经济和商业管理专业。
王久长，高级副总裁，负责政府事务
王久长先生毕业于大连海运学院（现大连海事大学），获船舶工程学学士学位。毕业后担任大连海事大学副校长，并获得国际经济法硕士学位。在大连海事大学任职 21 年后，王先生成为大连船舶检查局副局长，直至 2001 年加入海辉。 王先生现任海辉集团高级副总裁，参与集团整体战略规划，同时负责人力资源及技术部门的日常工作。
王瑾，高级副总裁，负责人力资源管理
王瑾是一位经验丰富的人力资源管理人员，在硬件、软件、芯片制造和通信等高科技跨国企业中积累了广泛的人力资源管理经验并把多年来积累的这些经验带入高级管理层。她曾任微软（中国）有限公司的人力资源总监，微软中国公司是微软全球员工人数和利润增长最快的分公司，她对微软在中国的业务扩展发挥了重要的推动作用。
随后王瑾担任了英特尔中国的人力资源总监，负责英特尔在中国大陆和香港地区的人力资源管理工作。
王瑾还曾在中国惠普公司工作了多年，担任各种职务。
Ivan Ng，高级副总裁, 负责战略客户
Ivan Ng 是一位资深的业务主任，拥有丰富的业务开发、咨询和 IT 管理经验。他在开拓新的市场、推进服务能力建设和管理区域性营销方面业绩斐然。
在加入海辉之前，Ivan 曾在戴尔担任微软解决方案亚太及日本区总监，负责戴尔解决方案业务的区域策略和增长。他的职业生涯始于 Lotus（隶属于 IBM Software Group），还担任过咨询和管理方面的多种角色，之后创建了一家以互联网服务为主的公司。在此之后 Ivan 又加入了 Avanade（Accenture 的分公司），就任基础架构服务亚洲区总监。
Ivan 拥有新加坡国立大学的计算机专业本科学位。
白珊，高级副总裁，市场和联盟合作
20多年来，白珊一直致力于专业服务与科技行业的利润创收和卓越运营事业。作为海辉软件国际集团市场与联盟高级副总裁，她注重通过市场营销、销售流程、联盟和并购等商业战略显著加速企业增长的步伐。在加入海辉之前，她曾担任北京微软战略合作部的业务总监，帮助中国新兴高成长企业构建一个强劲的IT生态系统，业务涉及软件开发外包、硬件和设备制造、数字娱乐系统、独立软件开发商和风险投资等行业。
在此之前，白珊负责Tescom一家以色列软件质量公司的北美业务，并帮助其在伦敦AIM交易所成功上市，同时负责对中国的外包公司进行评估，寻求合作机会。早前，她成立了四家公司：一家特殊纺织品制造公司；一家风险投资的软件公司；一家就业咨询公司；以及一家企业调研公司。白珊的职业生涯从担任德勤和凯捷的咨询管理开始。
白珊现在担任Women in Leadership董事会顾问，这是一个中国领先的女性高管商业组织。她还是享誉全球的中国非政府机构Future Generations咨询委员会的成员，为环保事业做贡献。2005年至2007年，白珊曾担任GlobalEXECWomen国际理事会执行委员，并担任其在2007年12月北京举办的“国际妇女影响奖”年度颁奖仪式的主持。曾在2006至2007年担任中关村软件协会品牌战略副主席。
来北京之前，白珊在美国也是慈善机构的积极参与者。曾在2006年担任美国电子协会中国贸易代表团执行代表，并担任格鲁吉亚中国联盟的创始大使。2005年，白珊担任Women in Technology协会主席，连续4年服务于格鲁吉亚技术协会董事会，连续3年出任美国政府科技顾问董事会顾问。白珊拥有密歇根大学汉语和国际商务学士学位，喜欢深海潜水、滑雪、徒步旅行、烹饪和音乐，享受和三个孩子在一起的生活。
Yasuhiko Kobayakawa，高级副总裁，日本业务执行总监
Yasuhiko 在 IT 行业具有超过 15 年的工作经验，在多个行业特别是金融业具有丰富的 IT 和业务流程咨询经验。在加入 hiSoft 之前，他曾在 Japan Unisys 商务咨询部主管咨询服务。在任职 Japan Unisys 之前，他曾在 Accenture 工作 13 年，负责金融服务。他的客户理念是：不仅要针对客户的问题提供解决方案，而且要利用自己在金融服务和咨询方面的经验以及技术主动帮助客户向前发展。大学毕业后，Yasuhiko 曾在日本一家综合性公司工作。
Yasuhiko 毕业于日本京都大学土木工程系。
Faye Tan, 高级副总裁，负责战略客户
Faye在IT行业中积累了超过15年的销售和交付团队管理经验。在IBM任职的7年中，她负责管理金融服务业务，也积累了丰富的区域经验，多年来在包括泰国，新加坡，中国，香港，和马来西亚等国负责交付业务及团队的管理。Faye还拥有丰富的项目管理经验，特别是应用及系统集成等项目，并已开始主导为大型企业设计和建立全套网络的解决方案。
Faye 拥有加拿大多伦多大学的学士学位。
刘鹏, 高级副总裁, 战略发展
刘鹏拥有超过17年的专业服务和技术领导经验, 有效地促进他在海辉推动战略联盟。刘鹏先生于 2000 年加入海辉最初负责美国业务, 设立了海辉集团在美国的独资子公司 DMK International。在加入海辉之前，刘先生曾担任亚太国际公司的董事及副总裁，以及大连神迅信息有限公司副总裁。
刘先生持有美国西雅图大学工商管理硕士学位, 并获6 Sigma 黑带资格。
白昱， 高级副总裁，负责战略客户
白昱于2007年十二月加入海辉担任副总裁，并负责带领海辉销售团队进行销售业务拓展、提升业绩，包括对目标客户销售预测、推动和销售过程的管控。
白昱在IT行业具有十五年的销售管理经验。在加入海辉之前，白昱曾担任惠普中国服务销售的总经理。
在任职惠普的十一年生涯，他凭借领导力，培养组建了高效销售团队，并为惠普中国创造了很好的销售业绩。
白昱拥有中欧工商管理学院MBA学位。
执行主席 孙振耀
孙振耀先生2008年3月起担任海辉软件国际集团公司董事长。自2002 年至 2007 年期间，孙先生曾担任中国惠普执行总裁及惠普全球副总裁。在惠普与康柏合并前，他于 2000 年至 2001 年期间，担任中国惠普执行总监。1991 年至 1999 年期间，担任中国普惠公司的计算系统事业部总经理。孙先生于 1982 年作为系统工作师进入到惠普台湾公司，1983 年至 1990 年期间曾担任过多个销售管理职位。
孙先生拥有台湾中原大学计算机科学学士学位。
董事会成员（按姓名的字母顺序排列）
李宏玮
李宏玮女士目前是 Granite Global Ventures (GGV) 的执行合伙人，全面负责 GGV 在中国的投资经营。2002 年至 2005 年期间，她担任集富（亚洲）的副总裁。2001 年至 2002 年期间，她就职于摩根士坦利 (Morgan Stanley) 的投资银行部。此前，李女士在 1995 年至 2000 年期间，担任新加坡航天科技集团 (Singapore Technologies Aerospace Group) 的主任工程师。
李女士毕业于康奈尔大学 (Cornell University)，拥有电子工程学士学位和理工硕士学位。她还拥有西北大学凯洛格管理学院 MBA 学位。
卢哲群
卢哲群先生拥有 20 多年在多家顶级 IT 公司担任全球营销职务的经验。在加入海辉之前，卢先生曾任中国惠普公司执行副总裁，全面负责惠普在中国大陆和香港地区的大额服务业务运作，其中包括技术服务、集成、外包和咨询。
作为一名成功的领导者，卢先生在帮助公司实现新的增长模式方面显示出超强的能力，极大地提升了股东所持有的价值。卢先生曾担任 Vanda Systems & Communications Holdings Limited 公司的首席执行官，在他的领导下，该公司收购了 Hutchison Global Communications 以及 PowerCom 两家公司，一跃成为技术旗舰企业。在加入 Vanda 前，卢先生曾担任 Internet Capital Group 亚洲业务执行总监，以及 Cap Gemini 集团亚太区首席执行官。
卢先生最初就职于 IBM 公司，此后加入亚洲 Lotus 咨询公司，曾担任过多个亚太地区管理及销售方面的高级职务。
卢哲群先生毕业于新加坡国立大学，获得电子工程学士学位。
乐文勇
乐文勇先生于 2001 年加入集富（亚洲），目前担任该公司的中国常驻代表，负责在中国的投资活动，主要专注于中国民间创建的私人持股技术公司。他于 1998 年加入集富（亚洲）位于东京的母公司――集富株式会社。此前，乐先生在中国上海大众汽车公司财务部工作过一年。
乐先生拥有上海交通大学工业管理专业学士学位及日本国际大学商务硕士学位。
Terry McCarthy
Terry McCarthy 目前担任纳斯达克上市的林洋新能源公司 (Solarfun Power Holdings Co., Ltd) 独立董事及审计委员会主席、纽约证券交易所上市的华奥物种集团公司 (Agria Corporation) 独立董事、及 TriUnited Investors, LLC, Kansas 的管理有限责任公司成员兼投资人。
他拥有宾夕法尼亚州立大学学士学位、南加利福尼亚大学 MBA 学位及金门大学税务硕士学位。
投资公司海辉能吸引业界最为尊崇的风险投资公司进行投资，充分说明了海辉管理层的领导能力以及公司的持续发展势头。那么，有哪些公司投资于海辉，他们对海辉又有什么样的评价呢？
德丰杰全球创业投资基金 (DFJ ePlanet)
德丰杰全球创业投资基金（Draper Fisher Jurvetson ePlanet Ventures，简称 DFJ ePlanet）是一家全球风险投资公司，分支机构遍布美国硅谷、亚洲以及欧洲。DFJ ePlanet 成立于 1999 年，以利用不断增长的技术全球化趋势，其目前管理的资本（即其第一笔资金）超过6.5 亿美元。DFJ ePlanet 通过投资于亚洲、欧洲及美国的信息技术和医疗设备行业的起步公司，寻求为投资者提供优越回报。目前基金的投资主要集中在无线、半导体、消费者互联网、生命科学、VOIP、宽带及其他新兴的服务行业。
作为国内领先的软件外包供应商，我们希望海辉能够成为中国的 Infosys、Wipro、Tata。
- Alvin Sun， 德丰杰全球创业投资基金执行董事
纪源资本 (Granite Global Ventures)
由 Venrock Associates 创建的 Granite Global Ventures 公司是处于成长阶段的风险投机公司，专注于信息技术和医疗保健领域的投资。Granite Global Ventures 公司的投资对象大多是已经完成产品开发并拥有了客户基础，正寻求成长资金以扩大业务的企业。通过其在硅谷、上海和新加坡的办事处，Granite Global Ventures 公司的业务团队以他们的专业技能来满足处于发展阶段的公司的需要，帮助这些公司扩展全球业务，并凭借其在资本市场的经验，为那些准备上市的公司提供支持。
海辉是中国为数不多的遵循了软件发展规律并可以满足欧美市场需要的企业之一。我们希望可以在未来的几年内帮助该公司跨越现在的发展阶段，与公司的管理层和股东一起努力，实现其成为外包领域全球领军者的目标。
- Thomas Ng，
Granite Global Ventures 公司董事总经理
GE Commercial Finance
GE Commercial Finance 是 GE 最大的“增长点”之一。GE Commercial Finance 通过产品出借、成长资金、周转信贷额度、各种形式的设备出租、现金流动项目、资产融资等方式在超过 35 个国家/地区的客户业务推广活动中发挥了重要作用。其服务领域包括医疗保健、制造、车队/船队/机队管理、通信、建筑、能源、航空、基础设施和设备，等等。GE Commercial Finance 拥有超过 3100 亿美元的资产。
GE Equity 是 GE Commercial Finance 的一部分，也是 GE 的全球私募股权投资团队。它与 GE 的运营企业在工业、基础设施、媒体、医疗保健和金融服务领域展开紧密合作，并抓住 GE 获得的各种私募股权投资机会进行资本投资。我们将在既定的具有高增长潜力的公司中充当少数股东，并充分利用 GE 的商业网络、行业技术和成熟的运营规范从各方面协助我们的创业投资公司。该团队自 1995 年以来已投资 1,000 多家公司和 LP 基金。
海辉与 GE 的这次合作超出通常的商业意义。海辉公司科学合理的运营方式、强大的管理团队和高增长潜力也是我们选择海辉进行股权投资的重要原因。这是对我们与海辉一直以来亲密合作的肯定。
- Mark Chen 高级执行总监
GE Commercial Finance - Equity 亚太区总裁
国际金融公司 (IFC) 是世界银行组织的一个分支机构， 主要业务是向发展中国家的企业提供融资服务和投资。
自 1956 年起，该机构已与 129 个国家/地区的近 2000 家公司开展合作。国际金融公司是目前向发展中国家私营机构提供贷款和融资服务的最大公司。
通过鼓励高生产率企业和有效资本市场快速成长，国际金融公司对成员国家的经济发展起到了极大的推动作用。在这种情况下，为政府提供咨询有助于创建利于吸引国内外个人储蓄和投资的环境。
就其成功记录和身为多边国际机构的特殊立场而言，国际金融公司起着私人投资催化剂的作用。它的参与增强了投资人的信心，并吸引着其他的投资人和股东。
中国要发展科技产业，从而成为全球知识经济的领头羊，必然要倚赖于像海辉这样的创新型企业。
- Peter Woicke，
国际金融公司执行副总裁
英特尔投资 (Intel Capital)
Intel Capital 公司是 Intel 公司的战略投资机构，也是全球最大的高科技风险投资公司之一。该公司主要从事投资和投资管理业务，以支持 Intel 的战略目标。Intel Capital 公司的总体战略是促进计算和通信的发展，以此为指导，Intel Capital 公司在世界范围内寻求合适的投资对象，共同合作以推动科技的发展和革新，开发行业标准解决方案，引领全球互联网业务的增长，实现新的使用模式，并改进计算和通讯平台。
英特尔投资公司很高兴看到目前中国高科技企业的飞速发展。我们对海辉的投资正说明了我们对所提供的产品和服务能加速这种发展的提供商的承诺和支持。
- Cadol Cheung，
Intel Capital 公司亚太地区总监
我们投资海辉是看中了海辉强劲的增长潜力、专业的软件开发能力、可优化的管理流程，以及精于技术、注重执行的管理团队。
- 陈镇洪，
集富亚洲董事及执行副总裁
JAFCO集富亚洲（JAFCO Asia，原 Nomura/JAFCO 投资（亚洲）有限公司）风险投资公司的主要投资对象是亚太地区管理水平较高、具有高速成长潜力的新兴公司。集富亚洲帮助其投资的中国公司发展与其他亚洲国家/地区的战略伙伴关系，并促进技术转让。
集富亚洲深入了解亚太地区，至今已向 13 个国家/地区的 240 家公司进行投资，投资总额超过 6 亿美元，其中 140 多家已收回投资。近两年来，集富亚洲已将业务重心转移到科技投资方面。集富亚洲是该领域中的优秀风险投资公司。
三菱日联证券(香港) 资本有限公司管理的“Greater China Trust”
Greater China Trust 由三菱日联证券（香港）资本有限公司 (Mitsubishi UFJ Securities (HK) Capital Limited) 管理，投资重点是大中华地区正在扩展中、尚未进行 IPO 的私营公司。
三菱日联证券（香港）资本有限公司是三菱 UFJ 证券公司 (Mitsubishi UFJ Securities Co., Ltd) 的子公司。三菱 UFJ 证券是日本最大的证券公司之一，有 100 多家分支机构，是日本最大金融机构三菱 UFJ 金融集团 (Mitsubishi UFJ Financial Group) 的子公司。它在纽约、伦敦、苏黎世、香港、新加坡、北京和上海均有关联公司，交织成一张全球网络。 海辉比中国其他软件开发公司更有竞争优势，这不但归功于其坚毅忠诚的管理层，也归功于其经过专业培训的员工以及来自世界各地的国际客户。
- Jun Otsuka，
三菱日联证券（香港）资本有限公司执行董事
住友商事亚洲资本 (SCEA)
SCEA 是住友商事株式会社 (Sumitomo) 的全资子公司，后者是日本五大综合商社之一，在钢铁、运输/建筑、机械/电力、电子/传媒、化学、自然资源/能源、消费品/服务、房地产/原料以及金融/物流等行业均有业务和投资。
SCEA 是 Sumitomo 在亚洲的直接投资子公司，投资对象是亚洲（除日本以外）地区的高素质公司。自 2002 年成立以来，SCEA 在中国和亚洲地区（马来西亚、泰国和新加坡）已经投资了超过 15 家高增长企业，投资范围包括高科技行业和传统行业。SCEA 的投资策略是利用 Sumitomo 几乎覆盖所有行业的全球贸易网络，寻求所有可能的机会，帮助其投资的公司进行发展和扩张。
我们见到的是一个具有远见和激情的公司，在其强劲稳健/扩展性强的软件开发能力和强大/坚毅的管理团队的推动下不断发展，我们希望海辉能够发展成为国内乃至全球的市场领头羊。
- Tsuyoshi Konda， 住友商事亚洲资本执行总监




海辉软件最新动态
编辑

[1] 海辉软件在美IPO筹资7400万美元 ADS定价10美元
[2] 海辉软件在纳斯达克上市 首个交易日收盘涨4%
[3] 海辉软件计划9月登纳斯达克 融资1亿美元
[4] 孙振耀称海辉软件拟登陆美国上市
[5] IT外包公司海辉软件计划明年赴美进行IPO

词条标签：


软件





