









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























杜氏喙鲸
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


杜氏喙鲸（学名True's beaked whale ）原本认为仅分布于大西洋，但现已确认在南半球亦有分布。由于它们似乎不栖息于热带海域，可能有分隔性的亚种存在。




中文学名

杜氏喙鲸

界

动物界


门

脊索动物门

亚    门

脊椎动物亚门




目录



1
基本资料


2
外型特征


3
分布


4
习性、生殖、食性


5
现状










杜氏喙鲸基本资料
编辑

杜氏喙鲸（学名True's beaked whale ）原本认为仅分布于大西洋，但现已确认在南半球亦有分布。由于它们似乎不栖息于热带海域，可能有分隔性的亚种存在。其俗名源自前美国国家博物馆（United States National Museum，现今隶属于史密森学会）馆长Frederick W. True的姓，他是美国著名生物学家，曾对北卡罗莱纳州的一头搁浅个体作过描述。　　其他俗名：　　英：Wonderful Beaked Whale 　　法：MÉSOPLODON DE TRUE 　　西：BALLENA DE PICO DE TRUE、ZIFIO DE TRUE 　　出生时身长体重：2.2m、体重未知　　最大身长体重纪录：5.3m；雄-至少1,020kg、雌-约1,400kg　　寿命：未知




杜氏喙鲸外型特征
编辑

杜氏喙鲸的体型中段圆胖，往两端渐细。背鳍小，可能呈三角形或镰刀形，背鳍后方的脊柱区域呈现明显的背脊棱线。额隆浑圆，几乎呈球状，以中等坡度倾斜至短嘴喙基部。喷气孔后方有清晰的折缝。成年雄鲸有2颗中等大小的牙齿，位于下颚尖端，仅略微突出。　　北大西洋族群背部多为灰至褐色，腹部颜色较浅。嘴唇与背鳍的颜色较深，眼睛周围有暗色的椭圆形区域，有一窄而暗的刻痕自颈部后方延伸至背鳍。生殖器附近有白色斑点。南半球族群的情况较不清楚，根据对一头搁浅死亡但尚未腐烂的雌鲸所作的描述报告，其全身几乎呈蓝黑色，有一白色宽带围绕背鳍与尾柄，生殖器附近有白色斑点，下颚与喉咙呈浅灰色，并有黑色小点。




杜氏喙鲸分布
编辑

在北半球杜氏喙鲸似乎仅栖息于北大西洋温带海域。搁浅记录最北至加拿大的新斯科细亚省（Nova Scotia）与爱尔兰，最南达美国的佛罗里达州（Florida）、巴哈马、与加那利群岛（Canary Islands）。它们在南半球的分布情况不明，仅知曾在南非与澳洲西部有搁浅记录。在大西洋的热带地区似乎有分布上的间隙，目前尚无证据显示它们在北太平洋与北印度洋有分布。




杜氏喙鲸习性、生殖、食性
编辑

它们是罕有目击记录的鲸种之一，曾有3头杜氏喙鲸在北卡罗莱纳州外海约600㖊深处移动。在这次目击记录中，3头喙鲸每次浮出海面的时间持续约10至12秒，首先是嘴喙碰触海面，然后头部探出水面至眼睛位置。其喷气为低矮柱状，高度接近其头长。喷气后会弓起背脊在海面下滑行，但不会举起尾鳍。3头喙鲸中有1头较小，目击者推测该群体可能由2头成年雌鲸与1头较大的幼鲸或未成年鲸组成。其生殖情形了解甚少，曾有一头雌鲸与一头约3.4米长的幼鲸一同搁浅的记录，该雌鲸已怀孕且尚在哺乳期。一般认为杜氏喙鲸以鱿鱼为主食。




杜氏喙鲸现状
编辑

杜氏喙鲸的海面目击极少，科学家对其数量估计没有多少资料。活体目击记录缺乏的原因可能是其数量不多，或常在调查少的区域活动。已知未曾遭捕杀或因渔业活动而死亡。

词条标签：


生物物种

，
动物





