









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























马兰·布莱顿
编辑
锁定

本词条缺少信息栏，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


马兰·布莱顿（1973年6月16日-）真人秀电视节目《天桥骄子》第三季中的一名参赛者。




目录



1
人物历史


2
教育和工作经历


3
天桥骄子










马兰·布莱顿人物历史
编辑

布莱顿出生于台湾，但当他还是个孩子的时候就开始周游世界了。他曾经居住过台湾、香港、澳大利亚、加利福尼亚、犹他和一些其它的地方。他从一个朋友那里得到灵感，要创造自己的人生，他在16岁的时候就已经开始了他的设计生涯，而且从他的生活中吸取经验和影响。




马兰·布莱顿教育和工作经历
编辑

布莱顿从学习家庭主妇的服装开始了时装设计，而且很早就进入了娱乐行业。他以一个专业模特的身份出线在戏院、电影院、电视节目中，而且还曾经和Paula Abdul等人跳过舞。布莱顿主要通过来自于亚洲、澳大利亚、欧洲和好莱坞对他的影响来锻炼自己的设计能力。他为Megu restaurant 设计了一些衣橱之后开始有了越来越多的私人客户。 2005年2月，布莱顿被挑选为有《女性穿衣杂志》主办的纽约天桥之子节目中即将亮相的12位新设计师之一。他同样也为ESPN和ABC电台做了声音节目。




马兰·布莱顿天桥骄子
编辑

布莱顿以前曾经在《天桥骄子》第一季和第二季中进行过试演。他曾经在《天桥骄子》第二季中被安排了一个角色，但他拒绝了。在第三季中，布莱顿在第二集中就被淘汰了，在第二集的这个挑战中，参赛者组成一个两人的小组，为现在的美国小姐设计一套在“环球小姐”竞赛中露天表演时晚礼服。评委认为他的设计没有吸引力而且晚礼服的下摆也有问题，因此布莱顿被淘汰了。马兰布莱顿的设计被展示在2007年2月的纽约时装周末08年秋季款服装的发布会上。

词条标签：


话题人物

，
人物





