



目录



1
剧情简介


2
演职员表


▪
演员表


▪
职员表


3
角色介绍


4
幕后花絮


5
制作发行


6
影片评价






基本信息


中文名

光辉岁月

外文名

Remember the Titans

其它译名

冲锋陷阵/热血强人

制片地区

美国

制片成本

$30,000,000

导    演

Boaz Yakin


编    剧

Gregory Allen Howard

类    型

剧情，传记，体育

片    长

113分钟

上映时间

1999

分    级

PG

对白语言

英语

色    彩

彩色







光辉岁月剧情简介
编辑

故事发生在1971年的弗吉尼亚州，观看当地高中橄榄球队比赛对于亚历山大市的市民来说是生活不可缺少的一部分。但是当一所黑人中学和一所白人中学被迫合并后，橄榄球队的传统优势遭到考验。布恩是一位年轻的黑人教练，刚来校不久，就被任命为威廉姆高中"太阳神队"的主教练。而已有几年执教经验的前任白人主教练比尔，虽平日战绩不错，在队员中也颇具威信，却成了布恩的助手。
当时美国正处在历史上最混乱的时期，黑人要求"取消种族歧视，争取和白人同等公民权利"的呼声日益高涨，各种抗议示威游行此起彼伏。现在改革时机已经成熟，在维吉尼亚州，布恩和比尔可算是改革的先驱人物之一。虽然两者的背景差距悬殊，但是作为搭档，他们一起工作，并逐渐发现除橄榄球之外，还有其他许多共通之处。两人都极富正义感和荣誉感，有很强的职业道德，对工作兢兢业业，一丝不苟。





在两位教练的悉心教导下，不仅将一群脾气恶劣、注意力不集中的孩子调教成了一支富有活力、专打胜仗的橄榄球队，而且引导他们成长为富有责任心的年轻人。自从黑白教头并肩作战后，胜利的消息便不断传回亚历山大市。这座曾因种族偏见而遭分裂的城市重新恢复了统一。白人和黑人市民一起分享自己球队胜利带给他们的无穷欢乐，对橄榄球的共同热爱也结成了他们终生的友谊。虽然历史不可能记住象布恩和比尔这些小人物的名字，但是弗吉尼亚人都记住了"太阳神队"(又译巨人队)，因为它是黑白市民的共同骄傲。[1] 





光辉岁月演职员表
编辑







光辉岁月演员表





角色
演员





Coach Herman Boone


丹泽尔·华盛顿Denzel Washington




Coach Bill Yoast


威尔·帕顿Will Patton




Julius Campbell


Wood Harris




Gerry Bertier


Ryan Hurst




Petey Jones


Donald Faison




Jerry'Rev' Harris


Craig Kirkwood




Louie Lastik


伊桑·苏普利Ethan Suplee




Ronnie'Sunshine' Bass


Kip Pardue




Sheryl Yoast


海顿·潘妮蒂尔Hayden Panettiere




Carol Boone


Nicole Ari Parker




Emma Hoyt


凯特·波茨沃斯Kate Bosworth




Blue Stanton(as Earl C. Poitier)


Earl Poitier




Alan Bosley


瑞恩·高斯林Ryan Gosling




Ray Budds


Burgess Jenkins




Glascoe


Neal Ghant




Cook(as David Jefferson Jr.)


David Jefferson




Jerry Buck


Preston Brant




Kirk Barker(as Michael Weatherly)


John Michael Weatherly




Coach Paul'Doc' Hines (as Greg Alan Williams)


Gregory Alan Williams




Coach Tyrell


Brett Rice




A.D. Watson


Richard Fullerton




Executive Director


J. Don Ferguson




Nicky Boone


Krysten Leigh Jones




Charles Campbell


Afemo Omilami




Colonel William G. Bass


Andrew Masset




Fred Bosley


Tim Ware




Coach Ed Henry


Tom Turbiville




Coach Taber


Jim Grimshaw




Coach Tolbert


David Dwyer




Kip Tyler(as Walter Benjamin Keister)


Walter Benjamin Keister




Ferdinand Day


Lou Walker




Mrs. Jean Bertier


Marion Guyot




Radio Announcer


Rhubarb Jones




Bob Neal


Colorman




Doctor


Dan Albright




Cop


Mike Pniewski




Nurse Allice


Sharon Blackwood






< 上一页
|
1
|
2
|
3
|
下一页 >


默认显示|全部显示











光辉岁月职员表






制作人
杰瑞·布鲁克海默Jerry Bruckheimer、Michael Flynn、Jennifer Krug-Worthington、Chad Oman、Pat Sandston、Mike Stenson


导演
Boaz Yakin


编剧
Gregory Allen Howard



演职员表参考资料来源[2] 





光辉岁月角色介绍
编辑













橄榄球总教练



演员
丹泽尔·华盛顿Denzel Washington






榄球总教练，一位对学员要求近乎苛刻的教练，一开始不被大家所理解，直到带大家赢得比赛，最后才得到大家的认可。他通过自己的实际行动来帮助学员度过成长期间看似不可逾越的种族歧视的烦恼，通过训练和启迪，让学员打到高度的团结和统一，用实际行动证明了自己的实力。











比尔



演员
威尔·帕顿Will Patton






总教练助理，一开始很不服黑人总教练，认为他的训练方式比较霸道，直到球队取得实际的胜利态度才开始软化，并和总教练一起为球队的胜利尽职尽责，甚至放弃自己进名人堂的机会，堪称教练中的楷模。











雪莉



演员
海顿·潘妮蒂尔






比尔的女儿，橄榄球爱好者，一位爱恨分明的小孩，虽然只有小小的九岁多，但每当比尔陷入诱惑的漩涡不能抉择时，她总能站在比较理性的角度帮助父亲分析形式，舍小利，以成就球队的胜利。







角色介绍参考资料来源[1] 





光辉岁月幕后花絮
编辑

影片于1999年10月5日在乔治亚州的亚特兰大开拍，由于预算和时间所限，影片没能在故事发生地亚历山大拍摄。
剧组曾聘请前美国橄榄球联盟球员指导比赛场景的设计和拍摄，赫尔曼·布恩也曾造访片场，并现场指导。
剧本最初出现了大量粗话，为了让影片成为优秀的家庭电影，迪斯尼公司敦促杰瑞·布鲁克海默去除掉剧本中的所有粗话。[3] 






光辉岁月制作发行
编辑

制作公司发行公司杰瑞·布鲁克海默电影公司 Jerry Bruckheimer Films [美国]Buena Vista International Spain S.A. [西班牙] .....（Spain）Run It Up Productions Inc. [美国]博伟国际 Buena Vista International [阿根廷] .....（Argentina）Technical Black [美国]博伟国际 Buena Vista International [日本] .....（Argentina）华特·迪士尼影片公司 Walt Disney Pictures [美国]博伟电影公司 Buena Vista Pictures [美国] .....（Argentina）　　Gativideo [阿根廷] .....（Argentina）（video）上映日期
美国2000年9月23日 .....（premiere）丹麦2001年3月2日瑞典2000年12月13日 .....（Lucia Movie Night）冰岛2001年3月2日瑞典2001年1月5日墨西哥2001年3月2日以色列2001年1月19日 .....（premiere）秘鲁2001年3月8日澳大利亚2001年1月25日荷兰2001年3月15日阿根廷2001年2月1日马来西亚2001年3月22日以色列2001年2月1日新加坡2001年3月22日新西兰2001年2月1日南非2001年3月23日爱沙尼亚2001年2月2日德国2001年3月29日巴西2001年2月9日斯洛文尼亚2001年3月29日立陶宛2001年2月9日瑞士2001年3月29日 .....（German speaking region）英国2001年2月9日波兰2001年3月30日香港2001年2月22日西班牙2001年3月30日台湾2001年2月23日比利时2001年4月11日　　制作发行参考自来源[4] 





光辉岁月影片评价
编辑

影片的情节简单，却富有深意。它并不是一部单纯的运动类影片，而是通过一位黑人教练的事迹来反映人类对平等与自由的憧憬。[5] 
（新浪评价）
美国人最拿手的励志加煽情之作，曾被米卢“神奇”地用于国足的世界杯预选赛。影片谈论的并不是美国足球，也不是种族纠纷，而是摆脱了名利和肤色之争后，最为基本的人的尊重与了解。正如黑人教练在戏中所说：“我不管你们是黑的还是白的，是富的还是穷的，在这球场上，只有‘胜利’两个字。”美国足球只是一个象征符号，指任何征途上的困难，只要球员能够团结一致，尽全力在球场上奋斗，在现实生活中也能如此。该片题材并不新鲜，但电影在铺排方面却富有心思，一层层地把影片推上高潮。[6] 
（千龙网）


电影评价

精彩影评我来评论
这里空空如也，等待你来评论！



标题
内容
发表评论取消







词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
电影《冲锋陷阵》 (Remember the Titans)简介 
．新浪新闻．2001年06月05日[引用日期2016-10-09]
2.
  
光辉岁月演职人员表 
．1905电影网．2001年03月30日[引用日期2016-10-02]
3.
  
影片幕后 
．1905电影网．2001年03月30日[引用日期2016-09-30]
4.
  
光辉岁月 
．时光网．1999年9月13日[引用日期2016-10-10]
5.
  
重点推介《光辉岁月》 
．新浪娱乐．2006年11月08日[引用日期2016-09-26]
6.
  
热血强人 
．千龙网．2009-07-27[引用日期2016-10-09]













