









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























二号坦克
编辑
锁定



1934年，德国武器局正为陆军战斗坦克（三号坦克）和支援坦克（四号坦克）迟迟无法完成而发愁。为在短时间内填补装甲部队中产生的空白，武器局希望各军火商提供一种重量10吨以下、拥有一门20毫米机关炮和一挺7. 92毫米机枪的轻型坦克 。根据这些要求向MAN、克虏伯、亨舍尔发出了设计邀请。同年三家公司都拿出了样车。[1] 





中文名

二号坦克

外文名

德语：Panzer II

乘    员

3人

长    度

4.8米


宽    度

2.2米

重    量

7.2吨

功    率

140匹 (105千瓦)

主武器

20mm机关炮

副武器

7.92mm机枪




目录



1
历史


2
设计


3
型号


▪
标准型二号坦克轻型坦克a1a2a3b型


▪
cABC型


▪
F型


4
变型


▪
实用型二号坦克侦察突击坦克


▪
DE型


▪
OGG1G3G4型


▪
J型


▪
M型


5
特殊改型


▪
喷火坦克AB型


▪
VK1303二号L型山猫


6
后期发展


7
自行火炮


▪
野牛型自行火炮


▪
黄蜂型自行火炮










二号坦克历史
编辑

1934年德国陆军部提出发展重量10吨，装备20毫米火炮的装甲车辆的计划。德国军器局便于1935年后期分别要求MAN、克虏伯、亨舍尔(Henschel)及戴姆勒·宾士(Daimler-Benz)设计一种重量10吨以下、拥有一挺20毫米机炮和两挺7.92毫米机枪的轻型坦克。
亨舍尔公司的样车称为LaS 100H，即“100H农业拖拉机”，这是为防止凡尔赛不平等条约条款干涉的一种伪装名称。没有炮塔的敞开式车体由6个小直径负重轮支撑，使用板弹簧平衡式悬挂。
MAN公司的样车称为LaS 100MAN（100MAN农业拖拉机），外形和英国“卡登·洛伊德6”超轻型坦克相似，每侧有6个小直径负重轮和3个托带轮，采用2个一组的板弹簧平衡式悬挂，同样没有炮塔。
克虏伯公司的样车称为LKA2（K）或LaS100K（100K农业拖拉机）。与其他2家公司不同，克虏伯将以前自己设计的样车（中标）加以改进，仍使用4个大直径负重轮（最后一个接地作为诱导轮）支撑车体，炮塔比一号坦克的大并且装有一门KWK30型20毫米机关炮和一挺拥有大型防弹板的7. 92毫米机枪，使用视野宽广的蔡斯（Zeiss）潜望镜。
但出人意料的是MAN公司最终中标，但军方规定MAN公司必须在新坦克上安装克虏伯公司制造的炮塔。其后的开发工作由MAN公司和戴姆勒·奔驰公司合作进行。[1] 





二号坦克设计
编辑

本车车身由表面硬化钢板焊接而成，前方装甲平均厚约30毫米，而后侧方装甲则为16毫米；炮塔亦以此制成，前缘处厚约30毫米，后侧方则为16毫米。引擎室位于车体后方，动力经由战斗舱传至前方ZF恒久啮合式的手动变速箱，总计有前进六档、倒车一档，由离合器以及煞车来进行控制。驾驶座位于车身左前方，战斗舱上方为炮塔，位置略往左偏。主要武器为20毫米Kwk30机炮，能发射PzGr.39穿甲弹、PzGr.40高速穿甲弹以及Sprgr. 39高爆弹[1]，全车带有18个10发的20毫米弹匣（共180发）和1425发7.92毫米机枪弹药。大多数车型都备有无线电。本车承载系统设计十分特别，五个路轮分别装置在四分之一椭圆的避震叶片上；前轮位于前方、惰轮则在后方，履带虽为窄型，但仍十分坚固。




二号坦克型号
编辑







二号坦克标准型二号坦克轻型坦克a1a2a3b型

1935年，第一批新型坦克出厂，同时它得到“二号坦克”的正式名称和制式编号Sd.Kfz.121。首批生产的25辆称为a1型，它需要3人操作（车长兼炮手、机电员、驾驶员）并拥有圆弧状的车体前




二号坦克

部装甲，诱导轮是焊接式而且因为没有最终减速齿轮而导致无法有效地刹车。针对这些问题，又生产了25辆称为a2型的改进型车辆，诱导轮改为焊接式而且完善了冷却装置。在1936年这一系列最后的a3型共生产了50辆，它的冷却进气口比a2型更大。
这样看来，从1935年至1936年二号坦克a1/a2/a3型共生产了100辆。但同时存档的另一份资料中的记载却是“1936年5月至1937年2月，我国制造二号坦克a1/a2/a3型共计75辆”。无法判断应以哪份为准，但后者将投产时间推到1936年后并缩小制造数量，很可能是为了和凡尔赛条约“捣浆糊”。
a系列的致命缺陷在于装甲薄弱和发动机功率太小，当时使用的马巴赫HL57型6筒130马力汽油机只能提供40公里的时速，军方很不满意。
在a系列试生产型完成后，二号坦克进入第2期生产。1937年开发出b型：它加装了最终减速齿轮使得车体前部变成平直型，改用马巴赫HL62型140马力汽油机并简化了发动机室上部结构，新型履带也提升了行使可靠性。由于原定的量产型（A型）尚未定型而装甲部队又等不及，所以从1937年2月至3月赶工制造了25辆b型发放到部队以做应急之需。





二号坦克cABC型






战地1942FH1942模组中的二号坦克(12张)







c型作为量产型的范本在1937年3月开始生产，最后制造的c型坦克改用独立式板弹簧悬挂装置，每侧5个中直径负重轮和4个托带轮，这成为二号标准量产型（c/A/B/C/F/G型）的重要特征，而c型最后生产型将车体前部又改回和a1型一样的圆弧形，最大装甲厚度15毫米。
1937年7月开始出厂的A型是第一种量产型二号坦克，它与c型区别很小，但这时已发现由于没有指挥塔而使车长观察十分不便。B型（1937年12月开始生产）和C型（1938年6月投产）为了提升防护性能而在驾驶室前部和炮塔前部加装了20毫米的附加装甲（用螺栓固定）。从1937年3月至1940年4月共生产了1113辆c/A/B/C型。
这4种型号的二号坦克在波兰和法国战役中担任德军装甲师的主力，成为“闪电战”的陆军第二号功臣。但令人尴尬的是，德军坦克兵似乎更偏爱捷克38（t）坦克甚至出现不要二号坦克而争抢38（t）坦克的局面，第一功臣的桂冠也就这样被38（t）坦克收入囊中。在1940年时德军共拥有各型二号坦克955辆，占坦克总数（2580辆）的近半数，但事实说明早期二号坦克在火力、防护和机动性方面都逊色于捷克38（t）坦克，这就向厂家提出了进一步修改的要求。





二号坦克F型

1941年在C型的基础上诞生了最为稳定的二号F型。F型设有车长指挥塔从而更好地保证了观察的安全性，驾驶室前部装甲改为35毫米一体化、侧部20毫米，解决了以前临时附加装甲结构不牢固的问题，但车重也增加到9. 5吨。车体前部装甲再次改为平直型并经常挂有备用履带作为防护。F型后期改装了威力更强的KWK 38型60倍口径20毫米机关炮并在炮塔后部加上了工具箱。后来在c/A/B/C型上也作了相应改造如加装指挥塔和改变车体前部形状等。
但是1941年6月苏德战争爆发时二号坦克已明显落后于时代，它的设计理念是填补三、四号坦克的空白，而当三、四号坦克已进入稳定量产阶段时标准二号坦克显然没有进一步发展的必要了。因此在1941年3月至1942年12月生产了524辆F型后，标准二号坦克开始退出现役，到坦克学校用作训练、改装成指挥车之类的特种用途车、发给警察和亲德组织扫荡游击队是几种必然的归宿。
部分二号坦克A～F型改进了发动机和冷却设备以适应沙漠战，这些非洲军使用的二号坦克称为A～F（Tp）型。




二号坦克变型
编辑

早在1939年，马基尔斯公司就在二号b型底盘上开发了一辆架桥坦克（见图），在车体前部装有旋转轴，以轴为中心向前铺设临时桥梁，但由于底盘问题而没有量产。后来使用新式c型底盘进行了量产，并且在1940年西欧战役中装备了第7装甲师（隆美尔的“幽灵师”）的装甲工兵营（共4辆）参加过实战。
1940年德国为准备进攻英国的“海狮”登陆计划而开发了二号水陆坦克，在车体两侧加装浮体并固定驱动轮和诱导轮，浮体内部分为3个填充塑料管的腔室，这样即使被击中也不会丧失浮力；浮体可以自行驱动，由前部的功率分出轴从车体取得动力。另外还有一种单浮体式的改型（螺旋桨推动）。“海狮计划”被无限搁置后，这些二号水陆坦克即配属到第18装甲师并与三号潜水坦克一起参加了进攻苏联的强渡布格河行动。
前线部队有时在二号坦克上临时加装FuG8电台和天线，用作炮兵观测车。
德军在标准二号坦克底盘上安装SIG33型150毫米重步兵炮而成为“蜻蜓”自行火炮（Libelle） ，但在使用中发现车体无法承受火炮的重量；之后生产的改进型每侧增加了1个负重轮（成为6个），为平衡重量，车体亦改为前高后低。
二号坦克（包括实用型）最重要的变型车是“黄鼠狼II”系列自行反坦克炮和“小蜜蜂”自行榴弹炮，将在以后专文介绍。




二号坦克模型(17张)












二号坦克实用型二号坦克侦察突击坦克

早在1938年，德军就已开始考虑在开战后二号坦克的去留问题。因此除了作为三、四号坦克候补的标准型二号坦克以外，又同时诞生了一系列截然不同的“实用型二号坦克”，可以说这一系列才是真正的二号坦克，它的设计理念是作为侦察和突击车辆提供快速进攻的可能性。
亨舍尔公司开发了一种新型底盘，称为LaS 138H（138H农业拖拉机）。它的上部结构简单，大直径负重轮装在平衡架上，但是没有托带轮。





二号坦克DE型

1938年又对LaS 138H底盘加以改进，最重要的变化是使用了新型的扭杆悬挂和4个大直径负重轮，从而大幅提升了行驶速度，行星式转向装置也是其特色之一。搭载早期标准二号坦克炮塔。1938年5月至1939年8月共分2批生产，称为二号坦克D/E型。
但是D/E型由于违背了设计宗旨而使制造过程严重复杂化，因此并不成功，产量也只有43辆。它全部配属各轻装甲师的装甲侦察营，只参加了波兰战役。
不过43辆D/E型却奇迹般的没有一辆损失，在1940年后全部改为喷火坦克（见后文）。





二号坦克OGG1G3G4型

在D/E型失败后，MAN公司为它开发了许多后继型。
O型和D/E型一样是作为快速侦察坦克设计，它拥有全新的整体外形。悬挂装置沿用D/E型但是负重轮交错排列，加上较短的车体和全新的炮塔使它完全脱胎换骨。O型获得了75辆的订单，但是因为细节调整费时过多而没有投产。
最后调试成功的完全版O型称为G型，除了基本的G型外还发展出G2、G3、G4型，每一种都拥有更厚的装甲和更宽广的驾驶员视野。但军方对G型仍然很不满意，所以从1941年4月至1942年2月间G型（包括G1/G3/G4型）出厂12辆后便命令停产。
由于G型中途停产，厂商紧急开发出新的H型。它基本和G型相同，但车体侧部装甲由G型的15毫米强化至20毫米，新型齿轮箱使最大时速从G型的50公里增至65公里。
军方命令H型在1942年4月必须投产，但生产线要到9月才能上马，于是合同告吹。最后H型只停留在样车阶段。





二号坦克J型

J型是和一号坦克F型共同开发的“突击坦克”，用途是支援步兵突破敌军要塞，因此拥有重装甲并减低了行驶速度。
J型虽然使用G型的底盘为基础，但由于设计理念截然不同所以做了大幅度改进：它的车体前部装甲达到80毫米（与四号坦克H型相当），整体外形短粗精悍并将出入舱口设在车体侧部。J型也使用交错排列负重轮并换装了极宽的履带，这可能是受到一号坦克F型的影响所致，二号J型和一号F型都有“缩水虎I”的谐称。二号J型的装甲已经超过了苏联装备的KV-1坦克，安装这样的惊人的装甲的代价就是机动性的急剧下降。
J型从1942年4月至12月生产了22辆，其中一部分配属第12装甲师并在1943年参加了东线战斗。、
现存的一个二号J型的炮塔展览于法国荣军院。





二号坦克M型

二号坦克M型是二号H型的火力加强版，装备了50mm反坦克炮。不过因为主炮生产速度过慢和过于复杂而没有量产。但是它是真实存在的。
VK1301“新A型”：
VK1301是和H型共同发展的轻型侦察坦克样车，它以G型为基础，但所有负重轮都带有辐条。1942年VK1301以“新A型”的名称制造了样车。
VK1301是著名的二号L型“山猫”侦察坦克的前身。
VK1602“豹式（Leopard）”是另一种试验车。




二号坦克特殊改型
编辑

二号坦克的第3系列是专用型，包括“山猫”侦察坦克和二号喷火坦克。





二号坦克喷火坦克AB型

1940年，二号喷火坦克诞生，它不是从普通坦克底盘改装，而是专门设计的原创车辆（因为LaS 138H样车原本就是有2种发展方向），因此拥有独立的制式武器编号Sd.Kfz.122。底盘和LaS 138H样车为基础采用扭杆悬挂，外形与D/E型类似但是车体两侧加装压缩助燃气体箱，每侧翼子板前部装有小型喷火炮塔（共2个），可以遥控操作。车长位于六角型主炮塔内，炮塔上只有一挺MG34机枪。
为对应D/E型，二号喷火坦克分为A/B型在1940年1月至1942年3月生产了112辆，后来将所有43辆D/E型也改装成喷火坦克。它作为珍贵的特种车辆只配发到军直属喷火坦克营。





二号坦克VK1303二号L型山猫

所有二号系列的量产终于在L型划上句号。
时值1942年，德国武器局仍十分顽固的坚持发展二号坦克，L型的开发与H型同步，所以也是以G型为基础设计。但是最后到了样车阶段却改用M型底盘而成为VK1303，这辆样车拥有全新的大型炮塔，一门KWK 38型20毫米机关炮装在大型防盾上。
VK1303经过进一步改进而作为L型于1943年9月投入量产。L型的乘员增加至4人，后期换用更强的KWK 39型60倍口径20毫米火炮。它被称为“山猫”(Luchs)并拥有独立的制式武器编号Sd.Kfz.123。
L型“山猫”获得了使用单位的，军方于是签发了800辆的订单，由奥格斯堡-纽伦堡机械公司和亨舍尔公司生产。但由于当时轻型坦克已没有生产优先权，所以从1939年9月至1944年1月只能见缝插针地制造了104辆（有资料说是133辆），底盘编号200101－200200。军方终于忍无可忍下令停产。
奥格斯堡-纽伦堡机械公司发展了他的底盘和戴姆勒－奔驰公司的上层结构和炮塔。山猫的一个改进修改了悬挂系统和车体的VK901（G型）。他由180马力的迈巴赫HL66P型6缸发动机和ZFAphonSSG48变速箱提供动力。山猫重13吨，能在公路上行驶290公里。由指挥官、炮手、驾驶员和无线电操作员4人操作山猫。通讯系统由FuG12MW型接收器和80瓦的发射设备组成。成员之间的通讯是使用内部通讯系统。
山猫这种轻型侦察坦克被部署在东西线一直服役到战争结束。它装备了国防军和武装党卫军的装甲侦察营（侦察分队）。西线的第116装甲师，东线的第3和第6装甲师都有报告使用了这种装备。武装党卫军的第3骷髅师和第5维京师在东线也使用了山猫。发到东线的山猫都在车体前部安装了附加的前装甲板以提供额外的保护。还有一小部分安装了无线电设备和天线以作为侦察通讯车辆。山猫最后安装了（山猫50毫米）39型50毫米60倍径坦克炮（VK1602美洲狮），但是也生产了一种安装了38型20毫米55倍径加农坦克炮（射速达到每分钟420～480发）的变形体。20毫米加农炮安装了TZF6型光学瞄准镜。也有不确定的报告说有31辆山猫使用了开放式的炮塔用于安装39型50毫米60倍径坦克炮，在1943年后期进入部队。也有计划是制造一种回收车辆－山猫维修坦克，但它们是从来没有实现。和山猫维修坦克一样也提出过在延长其底盘后改装成的山猫防空坦克（VK1305），安装20毫米四联装高炮或者36型37毫米高炮，这个项目同样也从来没有实现过。




二号坦克后期发展
编辑

1941年6月苏德战争爆发时，二号坦克已明显落后于时代，因此在1941年3月至1942年12月生产了524辆F型后，标准二号坦克开始退出现役，到坦克学校用作训练、改装成指挥车之类的特种用途车、发给警察和亲德组织扫荡游击队。部分二号坦克A～F型改进了发动机和冷却设备以适应沙漠战，这些德意志非洲军使用的二号坦克称为A～F（Tp）型。二号坦克的底盘被用来改装成不同用途的特种车辆，如Luchs“山猫”装甲侦察车（配备装甲侦察部队），105毫米的自行榴弹炮，比较有名的是Marder II“黄鼠狼”75/76.2毫米自行式火炮，主要用来装备步兵师的反坦克炮团；二号坦克还发展出两栖坦克和装甲抢修车等。




二号坦克自行火炮
编辑







二号坦克野牛型自行火炮

野牛型自行火炮安装一门sIG33 150毫米步兵炮，可以为前进的步兵提供强力的火力支援，但是因为这种火炮的大小过大，二号坦克车体过小导致野牛型自行火炮的防护和机动性很差，备弹量也很少，只能携带少量的弹药，而且在战争中也是故障连连。





二号坦克黄蜂型自行火炮

“黄蜂（Wespe）”型自行榴弹炮装备一门105mm榴弹炮，是德国在二号坦克淘汰后用其底盘改装而成的自走炮。颇受德军驾驶员喜爱。这款车型被坦克世界收录。
（如图所示底盘是二号坦克）





黄蜂






词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
张翼．装甲集鉴：《沙岗月刊》杂志社，2007



词条标签：


社会

，
武器装备

，
外国历史

，
历史





