









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























爱问
编辑
锁定


同义词
iask一般指爱问

本词条缺少信息栏、名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


“爱问iAsk”是新浪完全自主研发的搜索产品，充分体现人性化应用的产品理念，为广大网民提供全新搜索服务。




目录



1
发展


2
合作










爱问发展
编辑

这款由全球最大的中文网络门户新浪汇集技术精英、耗时一年多完全自主研发的搜索产品，采用了目前最为领先的智慧型互动搜索技术，将给原先算法致胜的网络搜索市场带来前所未有的挑战。作为首个中文智慧型互动搜索引擎，“爱问”突破了由GOOGLE、百度为代表的算法致胜的搜索模式。 新浪“爱问”在保留了传统算法技术在常规网页搜索的强大功能外，以一个独有的互动问答平台弥补了传统算法技术在搜索界面上智慧性和互动性的先天不足。通过



调动网民参与提问与回答，“爱问”能汇集千万网民的智慧，让用户彼此分享知识与经验。值得一提的是，“爱问”所包含的许多答案，是新浪创业12年来在内容资讯上沉淀积累的精华，它集合了新浪各个频道的海量信息与资源，体现着新浪作为全球最大的中文门户网站在内容上的强大优势。




爱问合作
编辑

为了强化“爱问”搜索结果的权威性，新浪还与中国大百科全书、图盟科技有限公司、四通控股有限公司、北京中搜在线软件有限公司、北京语言大学语言信息处理研究所结成了合作伙伴，将分别在内容与技术上进行深入合作。

词条标签：


网站





