









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0






























[cuò zōng]
 




错综
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


错综，汉语词语。拼音：cuò zōng释义：1. 纵横交叉；错综复杂 2. 交错配合；综合也可指一种使文句错落有致的修辞手法。




中文名

错综

外文名

无


大意1

纵横交叉、错综复杂

大意2

交错配合




目录



1
拼音


2
英文


3
语出


4
基本解释


5
引证详解










错综拼音
编辑

cuò zōng




错综英文
编辑

Intricate




错综语出
编辑

指交错综合。使句子整散结合，有时为了避免语句的平板单调，把本来写成整句的句式故意写得长短不齐，参差错落，这种修辞手法叫错综。
《易·系辞上》：“参伍以变，错综其数。”
《汉书·叙传》：“错综群言。”




错综基本解释
编辑

1. 纵横交叉;错综复杂
2. 交错配合;综合
错综群言




错综引证详解
编辑

1. 交错综合。　　①《易·系辞上》：“参伍以变，错综其数。” 孔颖达疏：“错谓交错，综谓总聚，交错总聚，其阴阳之数也。”　　②《三国志·魏志·傅嘏传》：“然儒生学士，咸欲错综以 三代 之礼。礼弘致远，不应时务。”　　③唐 刘知几《史通·杂说下》：“至若错综乖所，分布失宜，则彩绚虽多，巧妙不足者矣！”　　④明赵秉忠状元卷《问帝王之心与帝王之政》：“错综万机，有以致雍熙之治。”　　⑤清 刘献廷 《广阳杂记》卷三：“益知天下事经纬错综，决非印板所能印定。”　　⑥ 草明 《乘风破浪》三：“他不能全面地掌握头绪纷纭、关系错综的钢铁联合企业的规律性。”
2. 指故意颠倒词序以避免形成对偶的一种修辞手法。　　①宋 陈善《扪虱新话·楚词春秋罗池碑错综成文》：“《楚词》以‘日吉’对‘良辰’，以‘蕙肴蒸’对‘奠桂酒’。 沉存中 云：此是古人欲错综其语，以为矫健故耳。”[1] 
　　②清 俞樾 《古书疑义举例·错综成文例》：“古人之文，有错综其辞以见文法之变者。如《论语》‘迅雷风烈’，《楚辞》‘吉日兮辰良’，《夏小正》‘剥枣栗零’皆是也。”[2] 


参考资料



1.
  
错综 
．百度汉语[引用日期2016-10-09]
2.
  
资料 
．百度词典[引用日期2013-08-28]


