






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























妹妹公主
（动画作品）
编辑
锁定



妹妹公主是日本美少女游戏杂志电击G's杂志的一个读者参与计划，后被改篇为两套动画和多套游戏。原画师为天广直人，人物设定由公野樱子负责。




中文名

妹妹公主

原版名称

シスター・プリンセス

其他名称

Sister Princess

动画制作

ZEXCS

集    数

26

地    区

日本

导    演

大畑清隆，伊灘郁志


作画监督

新田靖成

主要配音

桑谷夏子，堀江由衣

播放期间

2003年

发行时间

2003年

制作总指挥

大月俊伦

监    督

大畑清隆、伊滩郁志

シリーズ构成

あみやまさはる

香港首播

2005年1月13日（无线儿童台）




目录



1
角色设定


2
主角


▪
海神航　wataru


▪
可怜　Karen


▪
花穗　kaho


▪
卫　Mamoru


▪
咲耶　Sakuya


▪
雏子　Hinako


▪
鞠绘　Marie


▪
白雪　Shirayuki


▪
铃凛　Rinrin


▪
千影　Chikage


▪
春歌　Haruka


▪
四叶　Yotsuba


▪
亚里亚　Aria


3
配角


4
配音演员


5
歌曲


▪
OP 《爱的命运》


▪
ED 《翼》


▪
插曲 《その奇迹は永久に》


6
剧情简介


7
分集剧情


8
动画第一季


▪
剧情


▪
各话制作


9
动画第二季


▪
名称


▪
特色


▪
画工


▪
前半段


▪
后半段


▪
音乐


▪
编剧










妹妹公主角色设定
编辑

所谓“妹妹”，其实是突显主角“兄”（即读者）的象征性。在原作版上并没有一个实际的“兄”存在，大概是希望读者能带入其中享受“妹妹”的爱之余也能爱护“妹妹”。原作版上12个“妹妹”每一个均是独立的存在。
改编动画和游戏时才将“兄”实体化。在游戏中玩家可选择“妹妹”是否有血缘关系。
在1999年三月，电击G's杂志推出一个名为“妹妹公主”的读者参与计划。当时“妹妹”的数量只有九个，在2000年时，再根据当时读者意见增加三个“妹妹”。在2001年及2002年两度动画化。
原作中总共有12个“妹妹”。每个“妹妹”均根据其出生日期的星座反映其性格。




妹妹公主主角
编辑







妹妹公主海神航　wataru

年龄：16岁
声优：野岛健儿




小航在班里学习是很好的，总是对自己充满信心，没想到自己会落榜！被带到了一个神秘的岛——希望之岛来上学，开始时受不了这些妹妹的热情款待，曾多次决定离开妹妹们，但又舍不得这些可爱的妹妹，最终又回来了。口头禅似乎是："这怎么可能！"(可参考TV版）被真深监视…





妹妹公主可怜　Karen

善解人意,可怜




生日：9月23日（官方）
身高：150cm
体重：37kg
声优：桑谷夏子
星座：处女座（清晨出生所以是处女座）
年龄：13岁
代表花：水仙——纯洁、甜美
对小航的称呼：お兄ちゃん（哥哥)
可怜是整个故事中的第一女主角，不论容姿还是性情都具备"女神"级的水准了。优雅的谈吐，以及贴心的语言，让这个小女孩给人留下十分深刻的印象。对于喜欢的东西就说喜欢，坦白且毫无保留。发自内心的喜欢哥哥，将哥哥当作自己生命中最重要的人。不但全力的照顾着哥哥的生活起居，还经常在他低潮的时候鼓励他。海神航总是不知不觉的忽略掉妹妹们的心情，而这时可怜又会再次出现，用巧妙的方式来提醒哥哥注意其他妹妹的感觉，实在是一个非常温柔的小家伙。
可怜多才多艺，芭蕾，钢琴都不在话下。善解人意的她总是默默地关心哥哥，在他心里，哥哥永远是第一位的，哥哥无论送她什么东西，那些东西她一定会珍藏一辈子。





妹妹公主花穗　kaho

单纯努力,花穗




生日：1月7日
星座：摩羯座
身高：143cm
年龄：11岁
声优：望月久代
代表花：铃兰——幸运、老实
对小航的称呼：お兄ちゃま（哥哥）
和她的名字一样，花穗是一个相当爱花，相当可爱的女孩子。本身自己就对带发箍的动漫女生颇有好感，因为这种女生总是非常乖巧，但是偶然会给人笨笨的感觉。的确，花穗是有一些迟钝，但这丝毫不影响她给别人的印象。　爱花之人的心底一定非常纯洁，或者说是单纯，笨笨的花穗无法在脑子里思两件以上的事情，否则就会把自己陷进混乱当中。走路也时常会不小心摔倒，办事情也冒冒失失的，最要命的就是……被花穗知道的秘密，全部会因为不小心漏了嘴而说了出去。
花穗是一个很努力的女孩子，心里认准的事情就一定会做到。而且不仅如此，更喜欢给别人打气(特别是哥哥）。整个一个大家庭中任何一个人看到花穗就会提起精神，因为她的口头禅永远是－－奋斗。





妹妹公主卫　Mamoru

运动全才，卫




生日：10月18日
身高：152cm
星座：天秤座
年龄：11岁
声优：小林由美子
代表花：丁香石竹——大胆、爱玩
对小航的称呼：あにぃ（老哥）
在这部中卫也是一个重要的存在，卫是十二个妹妹中最活泼外向的，个性很强，像个男孩子，也喜欢和男孩子一起玩。从小到大异性朋友的数量远远大于同性朋友，而且从谈吐和行为当中，连朋友们也不知不觉的把她当作男孩子一样沟通。
很小的时候起，小卫就希望自己能和哥哥一起玩，但是无奈自己是一个女孩子，很多事情，女孩子不能去做。而看着哥哥和其他朋友一起开心的样子，小卫心里一直很不服气。她认为要接触哥哥，就必须像男孩子一样喜欢并且擅长各种运动，不仅能和哥哥一起玩，说不定还可以听到哥哥夸奖自己。虽然把一切心情都表现在外，显的很大条的一个女生。不过小卫的内心其实非常纤细，而且非常体贴。最后从游泳时的她可以看出来，卫的身材其实很不错喔~仅仅十来岁而已，很有前途。在妹妹中也是个大美女。





妹妹公主咲耶　Sakuya

成熟迷人，咲耶




生日：12月20日
身高：155cm
体重：40kg
星座：射手座
年龄：14岁
声优：堀江由衣
代表花：石榴花——成熟、美丽
对小航的称呼：お兄様（哥哥）
咲耶一直被人们以第二女主角而存在，之所以说她是第二女主角，正是因为她的故事，她的描述在所有妹妹中是最全面，也是最有味道的。戏份甚至超过了可怜，而且她独有的气质，一起其他妹妹们望尘莫及的开放性格，令她拥有了比可怜更多的FANS。
咲耶非常迷人，这点无庸质疑。12个妹妹中可爱的可爱，漂亮的漂亮，但真正配的起"迷人"这两个字的，除了咲耶以外无法找出第二个人选。两束看似随意的长发，以及漂亮流行的服饰是她最明显的特征。对于小航，咲耶的感情稍微有些不同。她比任何人都害怕失去小航，TV版中小航走了以后，她几乎疯狂般地冲向码头，说着抱怨的话，一心要将小航追回来；以及Repure中与哥哥的约定，足以证明她对于小航，并不单纯是妹妹们那种依赖与崇拜所产生的“喜欢”，而是上升到一个“爱”的层面，发自真心的希望永远永远和哥哥在一起。但是碍于"；兄妹"；这种关系，虽然可以天天和哥哥在一起，但是也带给了她巨大的痛苦－－她与哥哥是无法结合的，总有一天她只能站在哥哥的身边，手中捧着鲜花。但是那绝对不是新娘的位置，而是作为一个妹妹，祝福哥哥能够得到幸福，虽然哥哥就在身边，实际上却很远很远，远到一生都无法触及。她每天无时无刻不在思考这件事情，也无时无刻不被这个现实所折磨着，但是她依然能够像哥哥始终流露出真心的笑容，不得不说这个女孩子的内心实在非常非常的坚强。毕竟，妹妹们的喜欢，和自己的爱，完全是不同的两件事情。





妹妹公主雏子　Hinako

天真无邪，雏子




生日：8月15日
星座：狮子座
身高：142cm
年龄：9岁
声优：千叶千惠巳
代表花：小连翘——诚实、乖巧
对小航的称呼：お兄だま (哥哥）
雏子是妹妹们中个子最小的，只有142公分而已，年龄是12个妹妹中第二小的。（官方已承认当初宣布年龄时有误，亚里亚比雏子要小一岁）但是性格上却和年龄相仿的、内向的亚里亚成了鲜明的对比。总是活泼的笑，经常让周围的人因为她的精神而振奋起来。
雏子也是妹妹们当中最像妹妹的一个。毕竟还是一个普通的小孩，雏子会向哥哥撒娇，会要求哥哥给自己讲故事，也经常因为困乏而直接倒在哥哥怀里睡着。充满幻想的女孩子，居然会为了寻找一只梦中的熊熊而独自一人跑出去。关于雏子的故事并不多，也许因为她还太小，说故事没有多少积累，说感情还为时过早的原因吧……毕竟她还是太小，但是孩子一般天真无邪的雏子，她的一举一动也会透露出一些蓬勃的朝气。
而且雏子长大以后会成为不输咲耶的大美女喔！





妹妹公主鞠绘　Marie

文静可人，鞠绘




生日：4月4日
身高：150cm
体重：36kg
星座：白羊座
年龄：12岁
声优：柚木凉香
代表花：兰花——清秀、文静
对小航的称呼：兄上様（哥哥大人)
鞠绘是一个安静的孩子。因为从小身体很差，所以不常出门。仅仅在手中的书中去了解外面的世界，当然，也对外面的事情充满了向往和好奇心。
鞠绘给人的存在感很薄弱，也许就是因为台词太少的缘故，很难让人记得她。但是鞠绘有着文静少女最典型的一面，通情达理，而且细腻体贴。
少女漫画中，凡是戴眼镜的少女，那只碍事的眼镜框下必然藏着一个不输于主角的美丽脸庞。鞠绘便是这样的典型。在遇到哥哥之前，身在疗养院中的鞠绘，唯一的朋友就是爱犬米开鲁。在夜深人静的时候，她总是会和米开鲁说一些心里的话。不擅长敞开心扉的她只有在与米开鲁说话时才会让她忘掉自己身体差的现实，从而变的开朗一点。鞠绘不仅喜欢冒险旅游的书，还喜欢书中浪漫的情节，喜欢海边，喜欢拿着海螺聆听海另一面的声音。毕竟，身体再孱弱的女孩子都有去幻想的权利。





妹妹公主白雪　Shirayuki

厨房好手，白雪
生日：2月11日




身高：147cm
星座：水瓶座
年龄：10岁
声优：横手久美子
代表花：雏菊——天真、自信
对小航的称呼：兄様(哥哥）
白雪是12个妹妹中感觉最特别的孩子。她不喜欢穿衣打扮，也没有什么兴趣爱好，她只热衷于——做菜，并且给大家品尝。俗话说，女孩子都是爱美的，比如说咲耶。但从来就没有见过白雪穿过漂亮衣服，只有围裙。就这样，白雪负责了一家人的一天的伙食，饭量要精确也是很难的吧……不过白雪就做到了。白雪说话时有着自己独特的方式，令人觉得非常活泼并且可爱，头上的大蝴蝶结是最显著的特点。白雪特别喜欢她的蝴蝶结，只有睡觉才会摘下，或许这也是重要的人送的礼物吧。就如亚里亚喜欢哥哥送的缎带一样。白雪从来不会要求大家为她做什么，只要大家天天吃着她做的菜，她就心满意足了。”将自己的心意做成便当，给喜欢的人吃下去，那就是心灵的营养。”她深信，只要每天用虔诚的心态去做菜，那么哥哥的心每天都是丰富的，永远不会改变。“白雪从来就没有要求哥哥要把菜吃光光，只要哥哥吃饱了，剩下也没关系。”这句话是白雪的一片赤诚之心，语言朴素，却有着哲理。白雪是典型的“家庭主妇”，她最常见的形象永远是——穿着紫色的围裙，手中拿着刚出锅的菜肴。她踏踏实实，用一份心，一份情，在厨房里悄悄忙碌。





妹妹公主铃凛　Rinrin

机械天才，铃凛




生日：7月9日
身高：152cm
星座：巨蟹座
年龄：12岁
声优：神崎千路
代表花：金鱼草——活泼、热闹
对小航的称呼：兄贵（老哥）
铃凛是一个活泼的小科学家，年仅十来岁就能随意摆弄高科技的玩意。实在是很令人佩服。
铃凛很小便喜欢上了机械，经常将家里的机械拆开，又试着组装，从此便对机械爱不释手。当然，因为太喜欢摆弄机械而使自己显的没有女孩子该有的气质。虽然哥哥并不介意这一点，不过铃凛到底是一个女孩子，总会不好意思。机械铃凛是铃凛最得意的发明，虽然经常故障，维修和护理的代价又十分昂贵，但是铃凛却唯独这一项发明即使再困难也要继续下去。因为那里倾注着她对哥哥所有的感情。
如果有一天，铃凛不得不离开哥哥时，看到机械铃凛，就会想起她，并代替她照顾好哥哥，不让哥哥受一点点委屈——这就是铃凛唯一的心愿。





妹妹公主千影　Chikage

神秘奇异，千影




生日：3月6日
身高：158cm
体重：43kg
星座：双鱼座
年龄：15岁
声优：川澄绫子
代表花：蔷薇——神秘、奇异
对小航的称呼：兄君（大哥）
千影一直是一个非常神秘的女孩。性格孤僻，在所有妹妹里是最大的。不怎么喜欢和大家一起行动，常常一个人在自己的房间里做自己的事情－－用塔罗牌和水晶球占卜未来。
充满魅力的外表，以及三无少女的典型气质。其实严格来说千影不算三无少女，只是话说的少了一点而已，她的内心还是相当热情的。
她的房间里总有一些稀奇古怪的东西，首先满屋子燃烧的蜡烛，体积远超房门的占卜台，以及装有各种各样小东西的瓶子。她房屋里的一切，甚至于她自己都没办法用正常思维来解释。她喜欢神秘的事物，除此以外对任何事情都漠不关心。当然，还有她这个心爱的兄长。至于她对小航的感情，用准确的语言来形容似乎不是很简单，首先她很喜欢哥哥这一点无庸质疑，但是究竟是妹妹们的"喜欢"，还是女孩子对男孩子的"爱恋"，这个层次还真不好分。她一心希望和哥哥去一个只有他们两个人的地方，但是这仅仅是她一个人任性的决定而已，小航始终没有同意，尽管没有直接说出来，可是千影敏感的内心察觉的到。





妹妹公主春歌　Haruka

能文能武，春歌




生日：5月16日
身高：155cm
体重：41kg
年龄：13岁
星座：金牛座
声优：嘉数由美
代表花：樱花——壮烈、纯洁
对小航的称呼：兄君様（兄长大人）
春歌是典型的大和抚子，喜欢舞蹈，并且精通日本古典文化，为了成为一名真正的淑女，她从小便努力的练习行走，坐这样传统女性的基本礼仪，精通舞蹈，唱歌以及茶道，而且很擅长家里大大小小的琐事，如衣服裁减制作，厨艺，以及医学等等。不单如此，春歌还是使用长刀的个中好手！无论走到哪里都会靠着它时刻保护着哥哥，尽管小航其实并不需要这样的"特别保护"，可是春歌只是希望能够贴近哥哥而已。因为自幼起便练习礼仪，那么姿态方面自然不用说，一举手一投足都充满了日本传统女性的味道，非常自然，不会让人感觉到做作。从春歌在家务上的表现来看，贤妻的称号，也名正言顺地接了下来。再加上秀丽漂亮的长发和高挑的身材，无一不是一个标准大美女应该具备的条件。春歌很漂亮，非常非常漂亮。
对于哥哥的感情，春歌却也停留在"喜欢"的层面上，虽然有如此娴熟的举止以及开朗的性格，对于哥哥的感觉却一直不懂得如何表达，经常会陶醉在自己的幻想里，但是每每面对哥哥时又不知道从何说起。比较被动的等待小航与自己说话，以及给自己说话的机会。她心目中的海神航，是世界上最帅气，最温柔，也是最唯一的哥哥。





妹妹公主四叶　Yotsuba

活泼好动，四叶
生日：6月21日




身高：150cm
星座：双子座
年龄：10岁
声优：半场友惠
代表花：向日葵——活泼、阳光
对小航的称呼：兄ちゃま（哥哥）
妹妹们中最活泼的就是她了。
从英国回来的四叶，带着一种独特的英国女孩气质与大家生活在一起。喜欢侦探小说的她，总是以一副侦探的样子，拿着放大镜调查哥哥的秘密，口头禅是“Check It！（检查它！）”。
究竟哥哥的秘密被他调查出多少，谁也不知道。但是可以确认的一点是，四叶随时随地都跟着哥哥，尽管，跟踪的手段是傻的过于可爱了。
四叶的虎牙非常有热点，也相当可爱。12个妹妹中只有她拥有小小的一颗，也侧面突出了四叶的性格活泼开朗，讨人喜欢。





妹妹公主亚里亚　Aria

可爱善良，亚里亚
生日：11月2日




身高：147cm
星座：天蝎座
年龄：8岁
声优：水树奈奈
代表花：粉百合——清纯、高贵
对小航的称呼：兄や(哥哥）
亚里亚是最内向的小家伙，虽然身高比雏子高，但是十二个妹妹中最小的。（官方已承认当初宣布年龄有误，亚里亚比雏子要小一岁）
淡紫色的卷发，雪白脸蛋，桃红色瞳孔以及法国贵妇人的装束，每天拿着一把精致的洋伞走路，让人觉得就像洋娃娃一样。亚里亚不管做什么事都是非常萌的，亚里亚说话很慢，而且声音非常的萌但对于这么可爱的女孩，什么要求都会迁就的吧……
亚里亚喜欢甜甜的糖果，彩色的东西，可爱的东西，软软的东西以及凉凉的感觉，是典型的天真女孩。亚里亚给人的印象就是一个纯粹的小女孩，纯洁的像一口清澈的泉水，不由得想抱一下的感觉。这也是亚里亚拥有不亚于主角的FANS集团的原因。和她在一起，航觉得连时间都变慢了，这也是亚里亚身上所拥有的魔力吧。




妹妹公主配角
编辑






山神真深（声优：冰上恭子）
英文名：Mami
身高：145cm
年龄：11岁
兴趣：调查航，吃咖喱
真深，名义上是航的第13位妹妹，但实际上，她其实是另一人的妹妹，那你会问，她为甚麼要假扮航的妹妹?其实，这是她的工作，她的“上司'山神灿绪其实就是她的哥哥。
真深是个傻呼呼的女孩子，好像是很喜欢吃咖哩~性格开朗而且活泼好动。或许东京教育比较好，在众妹妹中，真深也算是学式丰富的妹妹！一开始，真深对这工作非常不满，但後来，和航和妹妹们相处了一段时间後，开始产生了感情～～
是灿绪的妹妹，因为灿绪的计划而到Promised Island监视海神航的一举一动，冒认为第十三位妹妹，务求一切办法打击航使他离开Promised Island，可是后来却被航和妹妹们感动，倒戈要求航不要离开Promised Island及妹妹们。





山神灿绪（声优：置鲇龙太郎）
年龄：16岁
身高：175cm
海神航的好朋友兼同学，虽然航去了Promised Island，两人仍然有用电子邮件联络。灿绪其实千方百计想帮航离开Promised Island，令两人可以继续在东京就读名校，成为新一代精英；可是最后也失败了，为了明白什么叫「真正的幸福」，自己也去Promised Island居住。
山田太郎（声优：山口胜平）
在航乘船到Promised Island时遇到的，因为成绩太差而要到星见丘



西学园读书。和航一班，和航称兄道弟，设法接近妹妹们，由始至终却得不到什么好处。性格自大而古怪，爱吹牛，幻想，对航的妹妹大献殷勤，实质没有任何优点－－只属于故事中的丑角，经常闹出笑话。




妹妹公主配音演员
编辑

お兄ちゃん
野岛健儿（日）；Braden Hunt（美）
可怜（かれん）
声优：桑谷夏子（日）；周文锳（港）；杨凯凯（台）；Hilary Haag（美）
花穗（かほ）
声优：望月久代（日）；何璐怡（港）；谢佼娟（台）；Cynthia Martinez（美）
卫（まもる）
声优：小林由美子（日）；张颂欣（港）；杨凯凯（台））；Kira Vincent-Davis（美）
咲耶（さくや）
声优：堀江由衣（日）；曾秀清（港）；陶敏娴（台）；Monica Rial（美）
雏子（ひなこ）
声优：千叶千惠巳（日）；林雅婷（港）；许淑嫔（台）；Serena Varghese（美）
鞠绘（まりえ）
声优：柚木凉香（日）；梁少霞（港）；冯美丽（台）） ；Sasha Paysinger（美）
白雪（しらゆき）
声优：氷青（日）；曾佩仪（港）；许淑嫔（台）；Jessica Boone（美）
铃凛（りんりん）
声优：神崎ちろ（日）；黎桂芳（港）；谢佼娟（台）；Nancy Novotny（美）
千影（ちかげ）
声优：川澄绫子/桃宫舞芝（日）；谢洁贞（港）；谢佼娟（台）；Shelley Calene-Black（美）
春歌（はるか）
声优：嘉数由美（日）；朱妙兰（港）；许淑嫔（台）；Tiffany Grant（美）
四叶（よつば）
声优：半场友惠（日）；黄玉娟（港）；陶敏娴（台）；Luci Christian（美）
亚里亚（ありあ）
声优：水树奈奈（日）；陈凯婷（港）；杨凯凯（台））；Mariela Ortiz（美）





妹妹公主歌曲
编辑







妹妹公主OP 《爱的命运》

《Love Destiny》




sister princess(6张)







作词：伊藤千夏
作曲：伊藤千夏
歌：堀江由衣





妹妹公主ED 《翼》

《翼》
作词：有森聪美
作曲：池田浩雄
编曲：太田美知彦
歌：堀江由衣





妹妹公主插曲 《その奇迹は永久に》

20话（圣诞节）插曲 《その奇迹は永久に》
十二个妹妹献给哥哥的圣诞曲。
歌：可怜、花穗、卫、咲耶、雏子、鞠绘、白雪、铃凛、千影、春歌、四叶、亚里亚（配音妹妹们的全体声优）。




妹妹公主剧情简介
编辑

男主角海神航，是一个麻木不仁、只为学业奋斗的少年。故事一开始在烦嚣的东京，正是考试放榜的日子，航和他的同窗兼朋友灿绪去看成绩，一心想着胜利是理所当然的他，却发现榜上没有他的编号！
原来是因为选错多项选择的答案了。于是学校考不上，而一直照顾航的管家，亦要离他而去！正当事情达到这样糟糕的时候，突然两神秘人出现，说恭喜航受推荐入读一间神秘学校，而该学校竟在一个神秘的岛上－－Promised Island...... 航本来万分不愿意，但因毫无选择，只好出发，到了岛上，发现处处透着古怪，除了不断看到貌似管家的老人，扮成不同角色在航的身边出现外，最骇人听闻的是，十二位美丽可爱的女孩，先后出现，还自认是航的妹妹！就是这样，航就在这岛上，和十二个不同性格的“妹妹”住在一起，揭开他人生中最华丽的一页......
同时，另一位叫真深的女孩，冒认是航的第十三位妹妹，混入Welcome House中和航给妹妹们一起居住，藉以监察航的一举一动，她更时常和一神秘人作电邮通信，他们的目的是让小航回到毫无希望的东京。




妹妹公主分集剧情
编辑

01 我的毕业典礼
酷酷的海神航是胜利补习班第一名的优等生，但因为一时糊涂导致高中落榜。当他还在懊恼不已时却突然莫名其妙被送进位在希望之岛的星见丘西学园。来到岛上的第一天，他在不同的地方遇见了四个不同的女孩，最令他惊觃的是她们居然自称是……
02 我最喜欢哥哥了
海神航莫名其妙被送到希望之岛来，进入了星见丘西学园就读。正当他还感到不知所措时，居然接连又出现八个个性各不相同的女孩，而且全都叫他哥哥，再加上阴错阳差被发现的真深，海神航居然在一夕之间成了十二个女孩的哥哥……
03 和哥哥在一起
学校终于要开始上课了，海神航本来想着到学校就能一个人清静清静，没想到那十几个妹妹老是跟在他身边，让他觉得没有属于自己的时间，于是他决定要离开希望之岛。然而在可怜道出妹妹们的心情后，小航决定……
04 熊熊在哪里
正当海神航又起了离开的念头时，花穗突然跑来告诉他雏子失踪的消息。原来雏子是去找她梦中见到的熊娃娃，小航找到雏子之后，陪着她到处寻找她要的熊娃娃。但是雏子的一番话却让他……
05 老哥和MAIL
看到小航老是坐在电脑前和MAIL朋友聊天，于是在铃凛的协助下，每个妹妹都拥有了一台发MAIL专用的电话。然而一窝蜂涌到的MAIL却让小航气坏了，不过在可怜的提醒下，看完每封MAIL的小航终于明白了妹妹们的心情……
06 哥哥是白马王子
为了满足小航的好奇心，妹妹们决定参加才艺大赛。山田自告奋勇当他们的编剧兼导演，没想到演出时出了大纰漏，使得小航从捡场变成了王子，大家也只能够即兴演出。太紧张的小航差点演不下去……
07 恋爱的季节
纯白床单让所有的妹妹们联想到美丽的结婚礼服，于是她们决定跟哥哥玩一场新郎新娘的游戏。但是在游戏当中咲耶似乎心事重重，小航隐约感觉到她的欲言又止，但是妹妹们的纯真又让他忘了一切……
08 总有一天我们两个人
身体一直很不好的鞠绘，在梅雨季难得放晴的这一天，与哥哥一道出门。第一次和哥哥独处的鞠绘开心跑来跑去，然而突然其来的大雨却让她病倒了。十分担心的小航想到鞠绘的梦想：在大雨中与米卡艾一同寻找贝壳……
09 夏天来到了
刺眼的阳光、酷热的温度，夏天终于来了。小航的妹妹们在夏天阳光的气氛下更显得活泼可爱，她们准备流水凉面宴席，起哄要买新的游泳衣。然而小航似乎心事重重，当他看到小卫漂亮的泳姿时，他突然……
10 加油啊！哥哥
欢迎屋的游泳池清洗之后，成了小航妹妹们最喜欢的地方。然而小航根本不会游泳，他告诉小卫这个秘密，两人的秘密游泳训练课就开始了。可是一直没有进步的小航想要放弃，就在千钧一发之际他居然……
11 与哥哥的神秘之旅
愉快的暑假令人心情一级棒！铃凛制造了一艘潜水艇带大家出海旅行，一头雾水的小航就这样跟妹妹们踏上了不知目的地的旅程。但是正当大家玩的开心时，突然暴风雨来袭，而船也失去了控制……
12 假期充满了爱
小航和妹妹们搭船出游，突然遇到暴风雨发生了船难，来到了一座岛，并发现一栋无论吃的用的都一应俱全的无人别墅。小航一直担心要如何求救，但是妹妹们似乎都不太在意接下来会发生什么事，开心的度起假来了。原来这个岛是……
13 与哥哥共度的夏天
小航对这一年的夏天是特别的。他回想着与每个妹妹相遇的过程、每个妹妹不同的个性，发现从一开始的排斥，他的生活早已被深深影响，他开始思考能为妹妹们做些什么……
14 真正的心意
小航一心想回报妹妹对他的心意，于是询问妹妹们希望他能帮大家做什么事，可是每个妹妹的心愿都是如此的平凡，于是小航以为是她们都不指望他的帮忙，然而在与可怜上街买灯泡的过程中，经可怜的提醒，小航才发现……
15 亚里亚的蝴蝶结
海神航送给亚里亚的蝴蝶结被风吹跑了，使得亚里亚到处寻找缎带的下落。在途中遇到一位由大树化身成的老绅士(长得很像海神航的老管家）陪着她寻找，难过的亚里亚会找到哥哥送给她的礼物吗？……
16 花穗加油喔！
眼看着校动会就要到了，大家都决定了自己要参加什么项目，只有海神航迟迟没有决定。看到花穗为了替自己加油，毅然决然的加入啦啦队，也让他燃起了一股斗志……
17 春歌的针灸
就在海神航答应陪春歌一起去跳舞之后，不小心把脚给扭伤了，妹妹们对他这个哥哥照顾得无微不至，春歌甚至对哥哥施以针灸医治他的脚。为了弥补春歌，他决定送她一个令她惊喜的礼物……
18 永远的誓言
小航恍惚中掉入了谜一般的梦境，在梦里只有他和千影两个人，但是有点怪怪的千影，不断地诉说希望能和小航共筑两人世界的愿望，但是小航心系着其他的妹妹们，一心只想回到平常的生活，有这样想法的他能回到现实中吗？
19 这是爱心便当喔！
擅长作菜的白雪，每天都兴致勃勃的为大家准备便当，尤其是看到哥哥满足的笑容是她最高兴的事。然而在山田的建议下，白雪开始主张心灵的营养，她的表达方式竟然……
20 CHRISTMAS LOVE DESTINY
又到了一年一度的圣诞节，这也是小航第一次和妹妹们共度的圣诞节，妹妹们每个都很开心并神秘地准备着送给小航的礼物，而小航也努力思索送大家什么东西。圣诞夜终于到了，原来妹妹们送给小航的神秘礼物是……
21 给哥哥的ME TWO
最近的铃凛似乎有点不太对劲，原来她正绞尽脑汁努力制作机器铃凛，尽管她费尽心思、夜以继日的投入，可是总是无法完成令人满意的成品。非常沮丧的铃凛，她制造机器铃凛的用意是……
22 哥哥，彻底探索喔！
不知道为什么大家都有东西不见了，更严重的居然是哥哥送给大家的圣诞节礼物音乐盒也失踪了。原来是四叶偷偷将被真深弄坏的音乐盒拿去送修，而为了不让大家知道这件事，就扮起美少女怪盗故弄玄虚……
23 第一位来访的客人
小航的好朋友灿绪要到希望之岛来看他，小航和妹妹们兴致勃勃的准备迎接这位客人。然而真深却显得有些坐立不安，这跟对真深发出追查指令的神秘人物有什么关系呢？而随着灿绪到访，也将曝光惊人的消息……
24 分离的预感
小航一直为了该不该去东京的事情正犹豫着，在灿绪的怂恿之下，小航终于下定决心，趁着妹妹们在放假日去远足的时候搭船离开。除了咲耶、可怜、千影和真深知情之外，其他人都被蒙在鼓里，也因此更不能接受小航离开的事实……
25 好想好想你！哥哥
自从小航回到东京之后，便用极大的力气来适应东京枯燥的生活，而妹妹们在岛上也无法适应哥哥不在的日子，大家的生活都少了一股动力。于是，真深提起勇气到东京来找小航，谁知却从小航口中得到一句冷酷的拒绝……
26 希望之岛
小航终于顺着自己的心意回到了小岛与众妹妹团聚，妹妹们在哥哥回来之后，又找到了生命的活力，大家再度露出了笑脸。而真深与哥哥灿绪也为了体会人生真正的意义转学到这个小岛上……




妹妹公主动画第一季
编辑







妹妹公主剧情

第一次动画化是在 2001年四月至九月期间，于东京电视台播映。取名“妹妹公主”（シスター·プリンセス）。全 26 话。
故事主要讲述某天正在为入学试验烦恼的海神航被人从东京送到“普罗密斯岛”（プロミスト·アイランド，意为应许之岛）的学校读书。在那里偶遇这12个妹妹的故事。各自和哥哥，彼此相聚，然后离别，最后重新在一起（随后永远在一起）。





妹妹公主各话制作

话
日文标题
中文标题
剧本
分镜
演出
作画监督
1
仆のグラデュエーション
我的毕业典礼
あみやまさはる
大畑清隆
下田屋つばめ
志田ただし
2
お兄ちゃん、大好き！
最喜欢哥哥了！
池端隆史
のがみかずお
小林理
3
お兄様といっしょ
和哥哥在一起
滝晃一
松本淳
薮下昌二
大河原晴男
4
くまさんどこ？
熊熊在哪里？
あみやまさはる
岩崎良明
笠麻美
小原充
5
アニキとメール　\(^◇^)/
哥哥和邮件
佐藤胜一
大畑清隆
下田屋つばめ
莲尾广辉
山田一郎
6
お兄ちゃんは王子様
哥哥是白马王子
堀井明子
池端隆史
渡辺健一郎
志田ただし
7
恋する季节
恋爱的季节
滝晃一
松本淳
山内东生雄
小林理
大河原晴男
8
いつの日かふたりで
总有一天我们两个人
あみやまさはる
破荒汰
冬川岬
高濑言
9
夏がきました
夏天来到了
佐藤胜一
斡树昂
水无月弥生
关口雅浩
小林理
10
顽张って、あにぃ！
加油啊，哥哥！
岩崎良明
莲尾广辉
长谷川和美
11
アニキとシークレットツアー
与哥哥的神秘之旅
滝晃一
岩崎良明
大畑清隆
藤本义孝
饭饲一幸
12
バカンスはラブよ
假期充满了爱
松本淳
山内东生雄
志田ただし
13
お兄ちゃんとの夏
与哥哥共度的夏天
佐藤胜一
下田屋つばめ
水无月弥生
アサミマツオ
14
本当のキモチ
真正的心意
あみやまさはる
夷一
嵯峨敏
横山広実
服部宪知
15
亚里亚のおリボン
亚里亚的蝴蝶结
佐藤胜一
岩崎良明
莲尾广辉
长谷川和美
16
花穂、がんばっちゃう！
花穗加油喔！
滝晃一
斡树昂
江岛泰男
大河原晴男
17
おキューですわ…ポッ
春歌的针灸
彩乃小路
嵯峨敏
志田ただし
18
…永久の…契りを……
…永远的…誓言……
滝晃一
水无月弥生
斡树昂
藤本义孝
饭饲一幸
19
爱のお弁当ですのっ
这是爱心便当喔
佐藤胜一
高桥丈夫
横山広実
服部宪知
20
Christmas Love Destiny
圣诞节，爱的命运
彩乃小路
破荒汰
岩崎良明
アサミマツオ
饭饲一幸
21
アニキに me two \(^O^)/～
两个铃凛
あみやまさはる
松本淳
斡树昂
水无月弥生
志田ただし
22
兄チャマ、チェキデス
哥哥，彻底探索喔
滝晃一
夷一
斡树昂
藤本义孝
饭饲一幸
23
はじめてのお客様
第一位来访的客人
あみやまさはる
池端隆史
斡树昂
木村宽
长森佳容
24
さよならの予感
分离的预感
佐藤胜一
破荒汰
岛津奔
アサミマツオ
饭饲一幸
佐野英敏
25
あいたい…お兄ちゃん
好想好想你…哥哥
滝晃一
岩崎良明
藤本义孝
志田ただし
26
约束の岛
约定之岛
あみやまさはる
岛津奔
水无月弥生
下田屋つばめ
下田屋つばめ
水无月弥生
新田靖成





妹妹公主动画第二季
编辑







妹妹公主名称

Sister Princess~ Re Pure~ 
Sister Princess~ Re Pure~ 是以Sister princess第一季为基础制作的第二季动画，讲述岛上生活之后的故事，离开了希望之岛，妹妹们和哥哥虽然分开住了，但经常能够相遇，在第二季中，记录了快乐生活的点点滴滴。





妹妹公主特色

repure的最大特色就是每一集都分成两段播出，前半段是叙述‘哥哥与12位妹妹们生活的故事’，也可称它为 ‘Stories（故事篇）’。后半段则是转变为描写为12位妹妹的内心，故事不再是由哥哥的角度来看妹妹，而是由妹妹的观点来看哥哥，主要是叙述妹妹对哥哥的看法，对哥哥的爱慕，对哥哥的思念，对哥哥的憧憬……来传达妹妹们的内心，因此后半部也可称为 ‘Charactor（角色篇）’，对于妹妹们内心的刻划的制作，可以说是 相当的成功，本作就是分有这两段播出的，也因为身有两段播出，所以竟然打破前例，一集就给她播放出两首片尾曲呢！





妹妹公主画工

此次的作画相当出色，不但在用色或气氛营造、计算机动画辅助上都可说是匠心独具、别开门面，虽然故事还是发生在约定之岛上，但是Sister Princess Repure的场景比上一部的更加华丽，给人一种焕然一新的感觉，从头志尾始终保持一贯，并没有任何变形或者水平骤然下降的趋势，相当难能可贵。比照于前作不稳定甚至跌入2001年动画新番倒数几名的地位。更然人吃惊的是，repure共用了 2个截然不同 的制作小组，起先15分钟（Stories篇）的制作班和前作是相同的，至于后半10分钟（Charactor篇）则是请来水果篮的相同制作班底，平心而论，后半的画工要比前半高出许多，由于制作班底相同之故，就连在特殊效果、画面气氛、音乐用曲、背景绘风以致于角色画风，都甚为容易找到水果篮的影子，在后半ED的部分最为显然。还有，Stories篇部分参杂相当浓厚的欧洲风，和Snow Sugar有着几许的相互呼应. 就单以动画的画工的水准来说，就算做成OVA甚至是MOVIE都没有什么不妥的地方。





妹妹公主前半段

话数
日文标题
中文标题
剧本
分镜
演出
作画监督
1
ハートデイズ
期待的约会
あかほりさとる
下田屋つばめ
新田靖成
2
秘密の花园…なの！
秘密的花园…！
滝晃一
岛津奔
松浦锭平
大河原晴男
3
マロンの诱惑
栗子的诱惑
佐藤胜一
破荒汰
山口武志
服部宪知
4
えへへ…お泊まりの日です。
嘿嘿…在外过夜的一天
彩乃小路
しまづ聡行
5
流れる星につきぬ愿いを
追不上流星的愿望
佐藤胜一
水无月弥生
柳瀬雄之
6
あにぃとボクのマグカップ
哥哥和我的钢杯
岛津奔
东町奉行
7
魔法の言叶
魔法的咒语
破荒汰
成田岁法
波风立流
8
面会日なのです！
会客日！
成田岁法
小林一三
9
そばにいるよね…アニキ
你会在我身边吧…哥哥
下田屋つばめ
东町奉行
柳瀬雄之
10
运命の赤い糸
命运的红线
彩乃小路
大原実
东町奉行
三好和也
11
思い出の宝箱
充满回忆的珠宝盒
滝晃一
驹井一也
山口武志
小林一三
12
お兄様のレストラン
哥哥的餐厅
佐藤胜一
波风立流
13
ピュアクリスマス
圣洁的圣诞节
あみやまさはる
岛津奔
下田屋つばめ
水无月弥生
新田敏成
今井武志
大河原晴男
三宅雄一郎






妹妹公主后半段

话数
标题
原作
剧本
分镜
演出
作画监督
1
可怜
可怜ちゃんとロケットの秘密
あかほりさとる
保戸木知恵
山名隆史
小岛正士
2
卫
サッカーをやる时は…
あみやまさはる
吉野真一
3
亚里亚
サーカスが来た日
林明美
4
雏子
ピヨちゃんと雨降りカエル
田头しのぶ
5
花穂
ピッカピッカの赤いくつ
小岛正士
山名隆史
小岛正士
6
铃凛
东风が吹いたら
柴田由香
7
千影
金色の果実
追崎史敏
8
四叶
壊れたユニコーン
大地丙太郎
山本佐和子
9
春歌
揺れる想いを短册に…
平松祯史
10
鞠絵
お天気のいい日は…
宫崎なぎさ
山本佐和子
11
白雪
マダムの训え
大竹纪子
12
咲耶
ホーリーウエディング
长滨博史






妹妹公主音乐

接下来是音乐的部分，主题曲部分是由新人歌手CAN/GOO所唱，这收曲子和Stories的片尾曲在这13集之中完全不会更换，但是 Character的片尾曲 则是为了配合每一个妹妹的个性及故事，每一集都不一样呢，而且Character的片尾曲是由日本的 知名歌手冈崎律子所唱的，而且歌词还是由她自己本人所写的呢，相当值得一听。接下来是配乐方面，的话是由日本当红的音乐制作团体I've担任的，想必玩过 AIR 的人将会了解其功力如何吧，不管是哪方面的配乐都可以说是相当的出色呢！





妹妹公主编剧

这一次的Repure 爱情的元素更为着重了，明显地12位妹妹比上一集变得更容易面红，不知道是有所巧合还是故意安排，关于编剧的部分，本次的剧本和台词着墨上过于一厢情愿，以致于整部动画的剧情显现出些许的矫揉造作、为应情而造情，一般人或许真的较为难以接受这样的故事表现方式吧，，不过看在前面提到的成功处，还算是有所弥补了吧。




词条图册
更多图册













        window.rsInsertData = window['rsInsertData'] || [];
        var rsdataList = {"foot":[],"top":[{"fentryTableId":692,"fentryTableName":"\u59b9\u59b9\u516c\u4e3b \u2013 \u4e3b\u8981\u89d2\u8272","fentryTableType":0,"entryId":77625,"templateId":375,"entryTitle":"\u59b9\u59b9\u516c\u4e3b","isManual":0,"isExpand":1}]};

        if (rsdataList.top || rsdataList.foot) {
            rsInsertData.push([17680799, rsdataList]);
        }
    
