









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























晶晶书库
编辑
锁定



是台湾首家同志主题书店。位于台北市中正区罗斯福路三段210巷8弄8号。晶晶书库自创立以来，均以合伙事业型态经营，众多股东在创立初期，就先定调以支持同志LGBT平权运动为主的社会责任与企业使命。




中文名

晶晶书库

外文名

GinGin Store


类    别

书店、艺廊、观光、精品、束胸

地    区

台湾

主    题

华人地区首家同志主题复合式书店




目录



1
晶晶书库


2
诉求主题


3
创立精神


4
品牌缘由


5
主要服务项目


6
晶晶大事纪










晶晶书库晶晶书库
编辑

创立之初的时空背景，台湾同志文化一直受到以异性恋为主流的文化价值扭曲，台湾乃至于华人世界的同志圈，缺乏一个属于自己的文化发声管道， 有志的股东们决定成立一间专属同志文化的书店，于1999年1月1日创立诞生。




晶晶书库诉求主题
编辑

多元、创新、专业、热忱 ------ 华人地区第一家LGBT主题复合式商店




晶晶书库创立精神
编辑

晶晶’自创立以来，以合伙事业型态经营，股东在创立初期，即以支持并参与LGBT平权运动为企业使命与社会责任。 创立之初的时空背景，台湾同志文化一直受到以异性恋为主流的文化价值扭曲，台湾乃至于华人世界的同志圈，缺乏一个属于自己的文化发声管道，股东们有志一同的决定成立一间专属同志文化的复合式商店‘晶晶’，于1999年1月1日创立诞生。




晶晶书库品牌缘由
编辑

‘晶晶’的名称在文字结构上，由六个“日”组成，六个太阳闪耀动人、光芒万丈，亦呼应了象征同性恋的国际性彩虹符号－六个颜色：红、橙、黄、绿、蓝、紫。同志向来被污名认定只能夜晚活动的刻板印象，借由开放式消费空间‘晶晶’的成立，也给予了同志白天闪耀的聚所。一闪一闪亮晶晶、满天都是小星星，夜晚的同志活动除了可以在台北的公园、酒吧、三温暖里当耀眼的小星星外，白天的同志活动，就在‘晶晶’闪亮发光。




晶晶书库主要服务项目
编辑

华人地区首家以LGBT（女同性恋、男同性恋、双性恋、跨性别）、女性主义、性别议题为主题的复合式消费空间，提供束胸、精品、服饰、书籍、影音、艺文、展览等商品与服务。




晶晶书库晶晶大事纪
编辑

(1)1999年1月1日晶晶事业创立。在当初创立的时空背景下，男同志只有夜行权，女同志更几乎是没有属于自己的空间。晶晶打破一般异性恋的二元思维，创造一个属于男同志、女同志、跨性别、双性恋，以及对性别议题友善人士的空间，希望借由融合多元顾客的组成，以期达到与来客的沟通，进而与社会对话。以当时台湾文化背景与企业经营实务上的考量，初步以书籍、影音类商品作为主要传递多元文化理念的具体呈现，初步以晶晶书库为单一品牌识别。
(2) 1999年8月，晶晶开始贩售符合女同志需求的束胸内衣，让女同志身体的呈现突破传统的框架，并达到自我认同的展现。
(3) 2000年同志主题咖啡馆“晶晶咖啡馆”开幕。
(4) 2001年同志主题艺廊“晶晶艺廊”开幕。
(5) 2002年晶晶成为台湾首家束胸专柜的专业服务空间，实现多品牌束胸专柜制度，让身体/性别展现更丰富多元的面向，提供一个舒适与专业的多种选择。
(6) 2003年3月晶晶书库从香港进口男性写真杂志，遭基隆关税局查扣，函请基隆地检署侦办，此即为晶晶妨害风化官司案。
(7) 2003年8月基隆刑事组检警人员持搜索票进入晶晶书库，查扣其所谓的“猥亵刊物”，带走5百多本封套完整、贴有警告标语之男体写真杂志。
(8) 2003年台湾首次同志大游行，成为当年台北市政府主办、同志团体协办的“台北同玩节”活动项目之一，但自2004年开始同志大游行便与“台北同玩节”脱钩，完全由民间的同志社群自行独立策划主办。晶晶自首届同志大游行开始，均大力参与及赞助每一届的游行盛会。
(9) 2003年晶晶咖啡馆结束营业。
(10) 2004年6月 晶晶妨害风化官司案，遭基隆地方法院检察署以刑法235条“猥亵罪”提起公诉。
(11) 2005年晶晶艺廊与晶晶书库合并于现址，以【晶晶】品牌统一提供书籍、影音、艺文、展览、束胸、精品、服饰多元主题文化商品与服务。
(12) 2005年5月晶晶妨害风化官司案，基隆地方法院宣判晶晶有罪，得易科罚金。晶晶继续向高等法院上诉。
(13) 2005年12月晶晶妨害风化官司上诉案遭台湾高等法院驳回，全案定谳不得上诉，得易科罚金新台币4万5千元。但晶晶继续声请大法官释宪，推动废除刑法235条“猥亵罪”。
(14) 2006年晶晶举办史上首次的束胸记者会以及束胸美学摄影展。让中性风格与平胸美学跃上台湾主流媒体现身与发声，传达出束胸让身体展现自信美，演绎平胸时尚中性美学。
(15) 2006年6月晶晶妨害风化官司案正式提出释宪。同年10月司法院大法官作出第617号解释，虽未能达到废除刑法“猥亵罪”之目标，但让台湾的成年人的“性自主权”向前迈进了一小步。
(16) 2007年1月举办史上首次的帅T束胸时尚走秀活动。
(17) 2007年晶晶参加台北国际书展。让台湾的同志文化得以跃上主流的、国际的书展盛会，进而促使台湾社会更多对话、沟通及文化交流的机会。
(18) 2008～2010年，全球金融海啸引发市场经济衰退，晶晶虽也身在其中，但全体经营团队仍秉持着创立精神与信念，持续开发多元文创商品与服务。在一片景气低迷及竞争环伺的大环境中，晶晶在资源极为有限之情况下，仍坚持以独立精神，屹立不摇为LGBT族群服务，终能度过低潮，赢得更多肯定，也为华人地区的同志经济树立一种典范。
(19) 2011年起，晶晶获得台北市政府邀请，参与台北市首次的同志业务会报。台北市政府于当年度已经召开二次会议，晶晶给予肯定，但也会持续做好监督的角色与分享自身的经验。
(20) 2011年4月晶晶连署呼吁政治人物停止歧视同志言论，主要重点有四： 一、性倾向公开与否 应尊重个人选择。 二、看见同志处境 不要成为歧视的帮凶。 三、不良示范将使青少年同志处境困难。 四、关注同志政策而非消费同志议题。
(21) 2011年7月晶晶获选为台北市政府【标竿示范服务】商家，并参与台北设计月活动中“服务创新类店家”，获得【台北好站】的殊荣。
(22) 2011年10月年晶晶获选为“台北市创意生活产业发展计划”－ 台北旅游推荐店家的【风格好店】，肯定晶晶创造安全、正当、温馨的LGBT空间，对顾客不只是书店，对伙伴不只是工作，而是提供多元、创新与专业、热忱的服务与生活态度。
(23) 2011年晶晶举办【第一届同志文创季】，2011年9至12月，每月均有艺文展览与多元创作概念讲座，透过文化多元创意的软实力，促进更多社会对话与沟通的可能！
(24) 2012年晶晶创立一种同志多元的生活风格获得肯定！晶晶生活广场（晶晶书库、晶晶艺廊）获选台北市【慢游】设计好店家。
(25) 2012年晶晶书库获邀参与【台北第一60年历史文化联展】，晶晶书库是唯一参与的独立书店，另一参与书店为台湾连锁书店体系。此次文化展出创造出独立书店精神、同志文化与社会大众的沟通与交流。
(26) 2012年晶晶书库以同志主题书店，为台湾官方与香港作文化交流，讲座更有来自澳门与中国地区的朋友亲临支持，展现台湾多元同志文化与香港、澳门以及中国地区的文化情感连结，开创出新的沟通与交流的一种特色。
(27) 2012年晶晶举办【第二届同志文创季】，自2012年11月至2013年2月，结合艺文画展与摄影数字媒合装置艺术展，并举办晶晶跃进15年周年庆讲座，众多海外国际朋友热情参与，看见更多温柔内敛的同志多元文化。
(28) 2013年晶晶获选为台北市政府【标竿示范服务】商家，获得【台北好站】的殊荣。(自2011年起连续3年获选台北好站示范商家)
(29) 2013年晶晶参与台北市政府【台北文创设计体验营】与【文创设计体验成果展览】，将更多同志的多元文化与性别多元的生活概念，以人为本的高度，透过文创的软实力呈现社会沟通的一种特色。
(30) 2013年12月晶晶发表声明，呼吁政府与政治人物应该站人权的高度思考，正视同志的婚姻平权，不该纵容散播仇恨言论的个人及团体践踏台湾人权，罔顾同志族群追求平等的权利，应有实际的政策方向与积极作为，持续推动台湾成为亚洲第一个婚姻平权的先进国家。
(31) 2013年底晶晶举办【第三届同志文创季】，自2013年12月至2014年6月，结合台湾在地女性艺文画家团体，并举办晶晶周年庆讲座。看见更多女性意识与同志多元文化的对话与异同，实践「文化就是生活」，透过文字与国民美术画作的交锋，呈现特有空间氛围下的一种跨界对话的美丽风景，一种纯粹的简单与朴实。
(32)2014年晶晶提倡LGBTs，多元性别自由主义，多种多样貌的性别存在，打破现今主流社会霸权对多元同志群族的【刻版印象多样化】与【刻版标签多样化】的思维，主张每个人都是特别的，进步的公民社会下，更应该有每一个人都拥有个体的自主权、自由度与参与权、沟通上多一份体贴、同理心与关怀!(LGBTs如同英语的书Book，多种样貌的书籍Books，无须过度繁复，而是一份自由度的精神)
　　提倡同志LGBTs，多元性别自由主义，多种多样貌的性别存在（LGBTs，女同志、男同志、双性恋、跨性别、酷儿等）与同志友善，，相信多元文化是可以积极改变现状的力量！

词条标签：


地理





