






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0






























[wǔ pào]
 




午炮
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


在香港怡东酒店对面一个小公园内。穿过告士打道一条隧道即可到达。隧道入口在怡东酒店西面，世界贸易中心告士打道入口前面。




中文名

午炮

外文名

Noon gun


地    点

香港

时    间

1860年


这是百年殖民地礼仪，午炮，在避风塘，每日中午及一些特别日子如除夕，都会有一个穿着传统西式礼服的炮手，将礼炮指向天空鸣放，自1860年开始至今未曾间断。这个仪式始自殖民地早期，当年英资公司（怡和集团）货仓设于铜锣湾，为迎接怡和的大班，在海边鸣放21响礼炮以示敬意。原炮管在第二次世界大战时被偷，至今也换过多种款式了。目前所有权属于独立慈善基金会，可安排特定团体实际操作午炮。
若想从高处观赏，可在世贸中心或怡东酒店里面向海的餐厅，一面进午餐，一面欣赏午炮鸣放及铜锣湾海景。

词条标签：


武器装备

，
公司





