









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























汕头戏曲学校
编辑
锁定



汕头文化艺术学校、汕头戏曲学校成立于1959年，是一所全日制国家艺术中专学校。学校二块牌子、一套人马，正处级建制事业单位。汕头文化艺术学校每个星期五早上都可以去报名。




中文名

汕头戏曲学校

英文名

Shantou drama school

创办时间

1959年

所属地区

广东省汕头市


类    别

艺术

学校类型

潮剧

主要奖项

《艺林撷英》、《学报》

现任校长

王少瑜




目录



1
学校介绍


2
成绩


3
艺术展演


4
媒体报道










汕头戏曲学校学校介绍
编辑






学校现有一大批高、中级职称教师，师资力量雄厚，教学质量良好，目前开设有潮剧表演、潮州音乐、群众文艺、舞蹈表演等专业，既为艺术团体培养专业人才，为各类学校培养艺术师资，为社会宣传文化培养骨干，也为高等院校培养后备人才，毕业生深受社会欢迎，就业门路广。建校50年来，已为社会培养了三千多名艺术人才，毕业生遍布海内外，成为潮剧舞台的中流砥柱。
现在广东潮剧院一、二、三团一线的演员、演奏员85%为戏校毕业生，潮汕地区潮剧演出团体艺术骨干大部分毕业于戏校，历届戏校毕业生多次获得国家、省级以上奖项，陈学希、张怡凰等两位梅花奖获得者都是戏校毕业生，潮剧《东吴郡主》的六位主要演员也均是戏校毕业生。




汕头戏曲学校成绩
编辑

近几年来我校学生参加各项专业比赛都获殊荣，其中：2006年参加广东省首届戏曲小梅花选萃活动，获得唯一一个专业组金奖；2007年参加第11 届全国戏曲小梅花选萃活动和第三届中国戏曲红梅花荟萃活动，获得汕头市有史以来的第一朵戏曲专业小梅花和红梅花奖；2008年6位学生参加第二届广东省少儿戏曲小梅花选萃活动，获得三银三铜的佳绩。学校在为潮剧事业传承发展提供人才资源中发挥了无可替代的作用。2005年起与韩山师范学院联合开办音乐教育成人大专班、音乐学本科班；与广东省潮剧发展与改革基金会联合举办“潮剧作曲高级研修班”，使潮剧艺术薪火相传、发扬光大。[1] 

加强对潮剧艺术研究和传承，通过对潮剧艺术进行整理、归纳、归类，形成了一套较为完整、规范、系统的潮剧艺术教材，使潮剧艺术的传承有了理论依据；对传统剧目进行整理、加工、排练，形成了一批经典剧目，并移植改编及创作了一批新编剧目。50年来，共排练演出200多个古装戏和新编历史剧、现代戏剧目。出版了《潮剧》、《艺林撷英》、《学报》等学术刊物，使潮剧艺术教育从实践上升到理论，更加系统、更加规范。




汕头戏曲学校艺术展演
编辑

近年来，学校积极把艺术教育成果服务于社会及对外文化交流，由专业老师和优秀学生组成艺术团，经常参加中央电视台、省市大型文艺晚会演出，如潮汕大锣鼓《鼓鸣盛世》参加了2006年中央电视台元宵晚会演出、2007年4月在中央电视台《同一首歌》中亮相，舞蹈节目在中央电视台“同乐五洲”演出，还多次赴北京、济南、广州、郑州等地巡回演出，在我市深入山区、海岛、厂矿、学校、部队传播先进文化。
中央电视台、广东电视台、山东电视台等海内外媒体多层面采访并报道学校办学情况。学校在海内外享有盛誉，学校艺术团先后7次出访法国巴黎、5次出访新加坡，还出访美国、澳大利亚、印度尼西亚、香港、澳门等国家和地区，把潮汕地区优秀传统文化带到海外，展示潮剧艺术的迷人风采。




50周年校庆

2005年11月中旬，学校组成艺术团代表潮剧赴巴黎参加第二届中国地方戏曲节，获得表演特别奖。学校被广东省政府外事侨务办公室、省文化厅、省旅游局授予“中华文化传承基地”。先后接待了来自加拿大、美国、法国、澳大利亚、新西兰、印度尼西亚、新加坡、泰国、马来西亚、台湾、香港和澳门等国家和地区的团体到校进行文化交流活动，为潮汕优秀传统文化的传承和发展作出应有的贡献。[2] 





汕头戏曲学校媒体报道
编辑

2011年正月，刘丽瑜（艺名花仙子）以汕头戏曲学校的毕业生身份应小土哥邀请做客揭阳广播电视台 的人物访谈节目《土家有客》，为母校增光彩。[3] 


汕头戏曲学校



参考资料



1.
  
领导莅临学校 

2.
  
汇演报道 

3.
  
媒体相关报道（土家有客） 




词条标签：


教育

，
学校

，
中学





