






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























法律理论
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


从认识论来说，法学也可以分为法律理论和应用法学两大类。法律理论综合研究整个法的基本概念、原理和规律等。中国法学界目前把理论法学称为“法学基础理论”，在西方法学界称为“法律哲学”、“法理学”或“理论法学”。苏联和一些东欧国家把国家和法两个社会现象结合起来研究，称为“国家和法的理论”。




中文名

法律理论

范    围

研究有关国内或国际法律规范


属    性

相对地抽象

类    属

法学


应用法学主要是研究有关国内或国际法律规范。但这并不是说应用法学没有自己的理论，只是这种理论同理论法学的理论有所不同。相对地说，应用法学比较具体，与社会实践直接联系；理论法学则相对地抽象，是从应用法学中概括出来又用以指导应用法学的。法律思想史如果是指研究法学基础理论的历史，可以说它是介乎理论法学和法律史学之间，因为从形式上看，它和法制史一样，属于法律史；但从内容上看，它不同于法制史，法制史是研究应用法学的历史，而法律思想史是研究理论法学的历史。

词条标签：


法律





