






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























谢政鹏
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


谢政鹏，中华台北网球运动员。




中文名

谢政鹏

国    籍

中国


出生地

台北

运动项目

网球


2016年12月3日，由澳大利亚网球协会主办、珠海华发集团承办的2017澳大利亚网球公开赛亚太区外卡赛，男双冠军由中华台北组合谢政鹏和杨宗桦夺得；女双冠军则被中华台北选手詹谨玮和日本选手波形纯理收入囊中。两对球员将获得一张澳网正赛的外卡。[1] 

2017年深圳坪山网球公开赛，男双决赛中，泰国的拉提瓦塔纳兄弟以6-2/6-7(5)/10-6击败了中华台北/印尼组合谢政鹏/朗凯特，夺得今年挑战赛男双第3冠。[2] 

2017年3月24日，“南益杯”2017国际网球公开赛泉州站男子双打的决赛在宝珊花园网球场精彩上演，最终，中华台北组合谢政鹏/彭贤尹发挥出色，战胜了贝格曼（德国）和布里（白俄罗斯）组成的跨国组合，捧起了本站赛事的首座冠军奖杯。[3] 


参考资料



1.
  
澳网外卡赛吴迪苦战三盘出局 尤晓迪遭张凯贞横扫 
．新浪[引用日期2016-12-04]
2.
  
两对双胞胎组合问鼎男女双冠军 明演两场重头戏 
．网易[引用日期2017-03-19]
3.
  
中华台北组合捧起男双冠军奖杯 
．网易[引用日期2017-03-25]


