









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























纽约三部曲
编辑
锁定



《纽约三部曲》是美国著名作家保罗·奥斯特的成名作，发表于1987年，当中包含了三部中篇小说《玻璃城》、《幽灵》、《锁闭的房间》，它不是传统意义上的侦探小说，奥斯特通过营造哥特式的紧张气氛，设置一个又一个悬念来诱使读者与之一起踏上追寻身份和存在意义的心灵之旅。




书    名

纽约三部曲

作    者

保罗·奥斯特


类    别

神秘小说

出版时间

1987年




目录



1
内容介绍


2
获奖记录


3
作者生平


4
故事简介


▪
玻璃之城


▪
鬼灵


▪
禁锁的房间





三部曲介绍
纽约三部曲：《幻影书》：最完美的作品！！
《在地图结束的地方》：最动人的作品！！
《孤独及其所创造的》：最睿智的作品！！
作品被翻译成29种文字，全球销量达600万册
写实电影般的深刻文字，黑色幽默，希区柯克式的悬疑与卡夫卡式的存在思考，《纽约三部曲》，一本混合着各种元素的非同凡响的小说。
虽然中国读者对保罗·奥斯特(Paul Auster)这个名字还不熟悉，但在美国，乃至欧洲，奥斯特早已是大师级的畅销书作家。他的作品被翻译成29种文字。法国的新闻界称赞他是美国最伟大的作家之一；在德国，出租车司机也能在街上认出他来，向他索要签名；在英国，他的代表作《纽约三部曲》在一个星期内就被抢购一空。美国的出版商以40万美元的高价求购他的新书的出版权。许多广告商也试图借助他的名气来提高商品的吸引力。
若说一下我个人感想，我看了这部小说，觉得很有些亲切，那是一种突如其来的生理性亲切感，就好像在听六十年代初比尔·埃文思和乔治·拉塞尔等人的纽约派新感觉爵士乐。我所以这样觉得，想必是因为奥斯塔作品的根本部分含有丰富的音乐性。行文简洁明快，极具音色和律动感。比之美国最近的“新现实主义”年轻作家，奥斯塔这个人一看就知其桀骜不驯。
村上春树（《新潮》1989年11月号）




纽约三部曲内容介绍
编辑

《纽约三部曲》是美国当代最受瞩目的作家保罗?奥斯特倍受国际赞誉的代表作。奥斯特透过三个独特的故事结合成一本充满惊奇趣味又令人深思的小说，更带领读者体验了一场心灵拓展的冒险之旅！
◎ 玻璃城
深更半夜，一个陌生电话打到侦探小说作家奎恩家里，这让他陷入了比任何侦探小说都更为扑逆迷离的案情之中。
◎ 幽灵
布鲁，老侦探布朗的高徒，受雇于怀特去监视布莱克。蹲守在橘子街布莱克住宅对面的房子里，布鲁从自己的窗口隔街眺望对面窗子里那个人。
◎ 锁闭的房间
一封不期而至的信，告诉“我”——范肖的童年好友，范肖失踪了，留下妻儿和一堆非同寻常的手稿，按照范肖以前的意愿，“我”被要求处理这些手稿。起初一切很顺利，范肖大量的手稿得以出版，获得出乎意料的好评，与此同时，“我”爱上了范肖漂亮的妻子，和她结婚，做了范肖儿子的父亲。然而。。。。。。




纽约三部曲获奖记录
编辑

1990年，奥斯特由于在艺术和文学创作方面的突出成就，获美国艺术和文学学会颁发的莫顿?扎布尔奖。
1991年，以《命运之音》获美国福克纳小说奖的提名，并引起电影界人士的兴趣，该作被改编成电影剧本搬上了银幕。
1992年，他获得法国最佳外国小说奖。
1995年，奥斯特任编剧、著名华裔导演王颖执导的电影《烟》，获柏林电影节银熊奖和最佳编剧奖。
1996年，他获得美国约翰?克林顿文学杰出贡献奖。
2001年，《纽约三部曲》中的第一部《玻璃之城》获得埃德加最佳推理小说奖提名。
2002年，《幻影书》被《纽约时报》评为最佳小说，并获得该年度的原创小说奖。
2006年，保罗?奥斯特获阿斯图里亚斯王子文学奖，奥斯特是第四位获得此奖的英语作家，此前三位是英国女作家多丽丝莱辛，美国剧作家阿瑟米勒和女作家苏珊桑塔格




纽约三部曲作者生平
编辑

集小说家、诗人、剧作家、译者、电影导演等多重身份于一身，被视为是美国当代最勇于创新的小说家之一。1947年生于新泽西州的纽渥克市。在哥伦比亚大学念英文暨比较文学系，并获同校硕士学位。年轻时过着漂泊无定的生活，不断尝试各种工作，甚至曾参加舞团的排练，只为了“观看男男女女在空间中移动让他充满了陶醉感”。
他早年的创作一直深受一些法国诗人及剧作家的影响，而《纽约三部曲》（The New York Trilogy）则是他重新回美国文学传统的转折点。1990年他获美国文学与艺术学院所颁发“莫顿‧道文‧萨伯奖”；1991年以《机缘乐章》获国际笔会福克纳文学奖提名；1993年以《巨兽》获法国麦迪西文学大奖。他的诗作与散文并均获得“艺术基金”的奖助。作品除《瓦提哥先生》、《月宫》、《没落之乡》等小说外，还包括回忆录《孤独及其所创造的》、评论集《饥渴的艺术》及诗集《烟灭》。作品已被译成二十多国语文。
90年代起，奥斯特并积极参与电影工作，除为华裔名导演王颖编写『烟』的剧本（《烟》于一九九五年的柏林影展中赢得银熊奖特别评审团大奖、国际影评人奖及观众票选最佳影片奖），并与王颖合导了《面有忧色》（Blue In The Face）。1998年他更独立执导《桥上的露露》，他受蜜拉索维诺等演员的称许。他并且获选为97年戛纳影展的评审委员。目前与妻儿定居于纽约布鲁克林区。
2004年，《神谕之夜》（Oracle Night）在美国出版。
2006年10月20日，在西班牙北部城市奥维多获颁阿斯图里亚斯王子文学奖。




纽约三部曲故事简介
编辑







纽约三部曲玻璃之城

作家昆恩在晚上收到一个奇怪电话，要求找私家侦探保罗·奥斯特，接过两次电话后，昆恩决定冒认保罗协助来电者。来电彼得者指其父亲是一个变态的学者，刑满出狱后会杀掉彼得，于是要求昆恩跟踪其父亲，以确保父亲没有伤害彼得的意图。保罗执行了任务数天，渐渐代入了私家侦探，以致迷失了自我，忘记了自己作家的身份。





纽约三部曲鬼灵

私家侦探阿蓝接到阿白的任务，要求监视阿黑，阿蓝便在阿黑住所的对面部署监视。阿蓝监视了阿黑不知多久的日子，发现阿黑每天都只是在书桌前写字，不会与人交流，开始产生怀疑，于是阿蓝主动与阿黑接触，偏偏阿白又知道他们接触。所以阿蓝开始迷乱，究竟是自己在监视阿黑，还是每天被阿黑监视。





纽约三部曲禁锁的房间

(又译:上锁的房间)
童年友人突范修然失踪，却将自己的妻儿及小说文稿交给故事主角。主角替范修出版了作品，赚取了丰富金钱，又接收了他的妻儿，却发现范修并非失踪，只是故意匿藏起来。出版商要求主角替范修写自传，主角一头闯进去，又感觉到自己的生活好像成为了范修的生活。
　　
