






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























基督教马龙派
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


基督教的一种，与天主教、东正教、新教并称基督四大分类。




中文名

基督教马龙派

外文名

Maronite of Christianity

类    型

基督教的一种

创立时期

5世纪早期


创立人

圣马龙

首任宗主教

若望·马龙

信徒人数

约400万人

使用语言

阿拉伯语


Maronite of Christianity
基督教的一种，与天主教、东正教、新教并称基督四大分类。
（Ecclesia Maronitarum），是基督教中属于东仪天主教会的一个分支，5世纪早期由叙利亚教士圣马龙创立。7世纪时正式形成教会，首任宗主教是若望·马龙。现今马龙派信徒全球大约有400万人，其中在黎巴嫩有约100万人，占该国人口约1/4。马龙派教会语言为古叙利亚语（en:Syriac language），实际生活中信徒多使用阿拉伯语。
今日马龙派的最高教会首脑为安提约基雅马龙派宗主教，由全世界的马龙派主教选出，居住于黎巴嫩贝鲁特北部的Bkirki。新任宗主教当选时必须要报告教宗，并获得其认可，以体现马龙派对天主教教会的归附。当安条克马龙派宗主教参加天主教教会活动时，他的地位相当于一位枢机主教。

词条标签：


宗教人物

，
宗教





