









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























肖新槐
编辑
锁定



肖新槐，原名肖贤怀，又名肖荣新。先后参加了二万五千里长征、抗日战争、解放战争、抗美援朝战争，抗日战争时期，任山西决死第四纵队训练部部长，八路军一二○师独立第二支队司令员，晋察冀军区第十军分区参谋长，第三军分区参谋长。解放战争时期，任晋察冀军区独立第二旅旅长，独立第七旅旅长，晋察冀军区第六纵队副司令员兼参谋长，第二十兵团六十六军军长。中华人民共和国成立后，任中国人民志愿军军长，山西省军区司令员。一九五五年被授予中将军衔。是中国人民政治协商会议第四、五届全国委员会委员。





人物关系





有错误6114011
已反馈



纠错
关闭纠错













中文名

肖新槐

别    名

肖贤怀，肖荣新

国    籍

中国

出生日期

1907年


逝世日期

1980年

主要成就

中国人民解放军优秀指挥员
中国人民解放军高级将领

家    乡

中国湖南

政    党

中国共产党




目录



1
概述


▪
简介


▪
经历


2
人生经历


3
生活作风


▪
安全保卫坚持不用警卫班


▪
生活物资上拒绝搞特殊


▪
政策、原则上不含糊


▪
动员农民卖粮报党恩


4
霸县战斗










肖新槐概述
编辑






肖新槐 白冰夫妇







肖新槐简介






肖新槐和战友

肖新槐（1907—1980），湖南省宜章县人。1927年参加中国工农革命军，同年加入中国共产主义青年团。1928年参加湘南起义。1929年由团转入中国共产党。
土地革命战争时期，任中国工农红军第四军特务营副排长，中央苏区红军学校第四分校队长，中央军委教导师第二队副队长，红九军团第三师九团营长、团代参谋长、团长，红三十二军第九十四师师长。参加了长征。





肖新槐经历

抗日战争时期，任山西决死第四纵队训练部部长，八路军一二零师独立第二支队司令员，晋察冀军区第十军分区参谋长，第三军分区参谋长。
解放战争时期，任晋察冀军区独立第二旅旅长，独立第七旅旅长，晋察冀军区第六纵队副司令员兼参谋长，第二十兵团六十六军军长。
中华人民共和国成立后，任中国人民志愿军军长，山西省军区司令员。1955年被授予中将军衔。是中国人民政治协商会议第四、五届全国委员会委员。




肖新槐人生经历
编辑

肖新槐（1907-1980），中国人民解放军中将，山西省军区司令员。湖南省宜章县人，出生于宜章县分水坳一户贫农家庭。




清风店战役

1927年8月投身革命，11月加入中国共产主义青年团。1928年1月参加湘南起义，随军上井冈山。1929年7月转为中国共产党党员。
经历中央苏区五次反“围剿”斗争和红军长征、八年抗日战争、三年解放战争。建国之初，作为战争预备队率部首批参加抗美援朝。历任红军班长、副班长、队长、营长、团长、师长，八路军一二零师支队司令员、军分区参谋长、旅长、纵队副司令员兼参谋长，中国人民解放军第六十六军军长兼天津市警备区司令员，中国人民志愿军第六十六军军长，山西省军区司令员。
他是一位具有丰富作战经验的优秀指挥员。在中央苏区五次反“围剿”战斗中，率部参加广昌战斗、草台岗战斗，打得出色，在九军团干部大会上受到表扬。在长征途中的湘江血战中，担任后卫红九军团三师九团团长，带头跳入湘江，强渡成功，受到中央军委表扬。
抗日战争中，任八路军一二零师独立二支队司令员,率部向冀中挺进。为粉碎日本侵略军的囚笼政策，他巧妙指挥神堂防御战，一举歼敌450名，击毁敌机一架，炸毁坦克两辆。冀中军区司令员吕正操称赞说：“神堂战斗，是以少胜多，以弱胜强的胜利，是一个创举。”




解放战争

解放战争时期，率部先后参加了清风店战役、平津战役、太原战役。1947年10月，任晋察冀军区独立第七旅旅长。在清风店战役的保北阻击战中，率部打退国民党军一个师7次疯狂进攻，杀伤敌人200余人，出色完成了阻击任务，受到杨成武司令员的表扬。
抗美援朝战争中，率部作为战役预备队入朝，初战不利，从第二次到第四次战役，越打越好。彭德怀司令员赞扬“第六十六军一仗比一仗打得好”！他荣获朝鲜民主主义人民共和国二级国旗勋章。
从朝鲜战场归国后，他狠抓部队现代化建设，成效显著。六十六军一九六师长期担任国庆受阅部队和对外接待任务，多次受到中央首长和外国使团好评。
1955年被授予中将军衔。他是第四、五届全国政协委员。他在长期的战争生活中，积劳成疾，身患重病，离职休养后，仍时刻关心军队建设和国家大事。
1980年8月2日在北京病逝，享年71岁。




肖新槐生活作风
编辑







肖新槐安全保卫坚持不用警卫班






肖新槐

1953年，阶级斗争情况还很复杂，还有敌对势力仇恨党、政、军等工作人员，各级党委、政府对安全保卫工作都相当重视。肖新槐回乡后，住在他老家的村子里。按肖新槐的级别，郴州行署应安排一个警卫班负责他的安全保卫工作。但他坚持不麻烦地方政府，说不必派一个警卫班做保卫工作。





肖新槐生活物资上拒绝搞特殊

肖新槐生活朴素，回家时披着一件旧军大衣，平时三餐都是小菜粗米饭。
1953年，国家刚对生活物资实行计划分配。县里对一般居民吃的肉类、禽蛋都按计划供应，但对肖新槐是敞开供应的。可是肖新槐平时很节俭，不仅不超计划购买计划内物资，而且连计划内指标也用不完，只有来客或过节时，才用计划指标去买计划内肉、蛋等招待来客。平时，他想吃荤腥时，就要他弟弟去捞些鱼、虾炒辣椒吃。
1953年春节时，当时的宜章县县长杜清华送了两瓶酒、一只鸡给肖新槐。肖新槐坚持要付款，而杜清华坚持不收钱。肖新槐说不收钱就不要，说罢欲将东西退给杜清华。杜清华见状十分感动，诚恳地对肖新槐说：“肖将军，你为革命吃了那么多苦，多次负伤，抗美援朝作了那么大的贡献，这是县委委托我代表全县人民送来的一点心意，如果你要付钱我就对不起全县人民对我的嘱托，我的工作任务就没完成。”最后在众多人的劝说下他才收回付款。





肖新槐政策、原则上不含糊

肖新槐自1928年上井冈山后，一直没有回过家。这次回乡探亲，一些亲戚朋友及一些和他一起参加大革命，后因打散或其他原因回家的老同志纷纷来看他。他一一热情接待，问寒问暖关心他们的疾苦。




肖新槐曾经住过的地方

十几个和他一起上井冈山，在攻打长沙失败后回家的老同志经常来看他。每次来，肖新槐都留他们一起吃饭，向他们敬酒。有几个老同志提出要肖新槐写证明，证明自己是红军，请县里适当安置或照顾。肖新槐对他们打长沙失败后未找到部队而回家表示遗憾，耐心地做他们的思想工作，要他们响应政府号召、遵守政府政策法令，安心农村，参加互助合作组织，发展生产、多打粮食，改善自己生活，支援社会主义建设。
肖新槐对他们说：“离开你们20多年，不了解你们回家后的情况如何，这个证明我不好写。你们要相信政府，凡是回家后安分守己、坚持革命、为党为人民做了好事的，政府和群众会知道，不会忘记你们的功绩。如果你们做了违法的事、对不起革命人民的事，向群众讲清楚，也会得到谅解的。”有求于肖新槐的老同志和亲朋好友，听了他的话，纷纷表示理解和明了政策的严肃性，不再提那些当时政策不允许办理的事情了。




肖新槐

肖新槐去太平里赶圩。他看见20多年没吃过的油炸鱼、虾粑子，就要买几个吃。警卫员不同意，说按保卫工作条例不能吃，怕安全出问题。后来，考虑到肖新槐爱吃家乡的油炸鱼、虾粑子，有人提议把鱼、虾买回来后自己炸着吃，既满足了肖新槐的口味，又没违反军委的警卫安全条例。肖新槐住的是一栋祖父遗留下来的老土砖屋。由于年久失修，墙已经倾斜。出于安全考虑，肖新槐弟弟肖贤仁经群众同意后，在后山砍了10多株松树，用来撑房子。事前，他弟弟肖贤仁写了个报告，当场就被批准，肖新槐一看就批评批阅者，说这种做法不对：你个人怎能批？要拿回区政府讨论，盖了章才有效。最后只好拿了报告回区政府，盖了章后再送到肖新槐手中。肖新槐对我说：今后这些都是民主讨论，不能个人说了算。




一级解放勋章

肖新槐从北京动身回家时，在京的宜章籍老同志要他做点油炸粑子带回北京，让他们也解解思乡之苦。肖新槐回北京前，要请示县政府，看县里允不允许做。正好县长杜清华等来看望肖新槐，肖新槐当面请示杜清华，问做油炸粑子违不违反政策。杜清华表示可以做，同时批了5斤菜油和黄糖给肖新槐做油炸粑子用。





肖新槐动员农民卖粮报党恩

1951年，肖新槐回家时，正赶上粮食统购统销。由于群众在旧社会饿怕了。怕遇饥慌，有粮不卖存起来，对粮食统购统销抵触很大。
当时，分水村的统购任务是5万多公斤，但动员了很久，村里还是完不成任务，原因是群众手中有粮不肯卖。我把这一情况告诉了肖新槐，请他在会议上讲一讲红军二万五千里长征爬雪山、过草地的艰苦奋斗精神，教育大家支持粮食统购统销政策。




一级八一勋章

在一次有50多人参加的会议上，肖新槐耐心地做工作，给大家讲毛泽东领导红军二万五千里长征爬雪山、过草地的那种艰苦奋斗精神，并把自己在爬雪山、过草地时几天不吃粮食，靠野果、野菜、草根充饥的事讲给大家听：那时候那么苦还要坚持革命，是为了打倒国民党蒋介石，解放全中国，使全国当家人民作主，有饭吃、有衣穿。现在国家实行统购统销，也是为了使全国人民有饭吃、有衣穿，进而支持社会主义建设和国防建设。你们都是翻身农民，分了田地，翻身不能忘记党的恩情。
到会的人听了他的报告后，人们深受感动，纷纷以实际行动支持粮食统购统销政策。全村仅一个星期就超额完成了粮食统购统销任务。




肖新槐霸县战斗
编辑

1947年9月，华北人民解放军二、三、四纵队在冀中独七旅十分区七十五团、七十六团的配合下，挺进大清河北。 




一级独立自由章

10日夜，旅长肖新槐率七旅一部从新镇出发，攻打霸县城。解放军一营、二营东南两面奋起冲锋，三营在西北面以强大火力封锁敌军阵地，仅几分钟，一、二营就冲过敌人第一道防线，攻进城内，占领了大部分敌堡。入夜之后，两股敌军被解放军团团围住，国民党军拚命反击,均遭失败.幸存者向解放军投降.这次战斗，毙伤敌80余人，俘敌138人，缴获轻机枪5挺、掷弹筒3个、冲锋枪2支、八二炮身1个、子弹7000余发、骡马38匹。解放军伤亡数十人。
11日，华北人民解放军第二纵队一部奉命向板家窝一带进军，围歼武将台守敌，四旅十团担任主攻，十一、十二两个团打援。国民党二八一团留下一个营和一个机枪连驻守武将台据点，并分兵驻守摆渡口、杜岗两村。解放军采取连续爆破的方法，借助浓烟烈雾突破封锁沟，继而炸毁敌堡，打开通往村里的通道。拂晓，解放军全部突破敌防线，直捣敌营部。这次战斗，毙敌300余人、俘敌418人，缴获九二步兵炮2门、机枪十几挺、还有手枪、步枪、弹药等军用物资。解放军伤亡400余人。




词条图册
更多图册









词条标签：


非地理

，
行业人物

，
政治人物

，
将领

，
军事

，
人物





