









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























岩豚鼠属
编辑
锁定

本词条缺少信息栏、名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


岩豚鼠属（Kerodon）是水豚亚科下的一个属，其下生物是生活在南美洲的啮齿动物，与水豚属生物有亲缘关系。它们主要生活在岩石嶙峋的峭壁上和洞穴中，也因此得名。[1] 





目录



1
特征


2
习性


3
分类










岩豚鼠属特征
编辑

他们的体型相对水豚要小得多，外形与兔子肖似、脚掌厚实。成年的岩豚鼠体长20-40厘米（7.9-16英寸），重约1千克（2.2磅）。主要以树叶、树皮、种子和草为食。其怀孕期约76天，每年产胎1至3只，幼体在33天之内就会断奶。133天后达到性成熟。[1] 





岩豚鼠属习性
编辑

与近亲水豚属相同，岩豚鼠属的生物高度社会化，族群中以雌性居多，雄性处于领导地位，且等级分明。通过不断发出声进行交流，因而这个群体显得十分喧闹。雄性会占领一个或者数个岩地作为自己的领土，在傍晚时候开始活跃。[1] 





岩豚鼠属分类
编辑

岩豚鼠属曾被认为是水豚科（Hydrochoeridae）的生物，和豚鼠分在一起。后来的种系发生研究显示其关系与水豚更为接近，因此又被划分到了豚鼠科中。Woods 和 Kilpatrick（2005）将其分在水豚亚科下，认为其在中新世中期从水豚中分化出来独自进化。[1] 


参考资料



1.
  
岩豚鼠属 
．维基百科[引用日期2014-04-13]



词条标签：


文化





