









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























龚仁龙
编辑
锁定



龚仁龙，男，上海著名笑星，上海青年艺术滑稽剧团副团长。出演了多部滑稽戏大戏和上海众多的情景喜剧。




中文名

龚仁龙

国    籍

中国


出生地

上海

职    业

上海著名笑星




目录



1
个人经历


2
个人生活


3
个人成就


4
人物评价










龚仁龙个人经历
编辑






龚仁龙

2008年参加上海SMG举办的〈笑林大会〉比赛，成功当选“上海十大笑星”。第19届上海白玉兰戏剧表演艺术奖颁奖晚会在上戏剧院举行，青艺滑稽剧团一级演员龚仁龙、姚祺儿喜摘桂冠。




龚仁龙个人生活
编辑

前妻：上海滑稽演员顾竹君；育有一子
现任妻子：薛晓娴；育有一女




龚仁龙个人成就
编辑

2007年，龚仁龙、姚祺儿凭借在滑稽戏《总算认得侬》中的精彩表演分获第




龚仁龙

18届上海白玉兰戏剧表演艺术主、配角提名奖，这已是上海滑稽界至1996年以来一直无缘的重量级奖项，虽离大将尚存一步之遥，但其含金量已受到业内人士的追捧，也已经对他们赞誉有加。一年后，他们一鼓作气再度参加第19届上海白玉兰戏剧表演艺术大奖的角逐，不负众望的双双抱得“金人”归。 滑稽大戏《喜从天降》为剧团带来了多项荣誉，它以2008年上海新剧目展演第三名的成绩栖身“优秀剧目奖”；被市文化局推荐为上海市的优秀剧目参加全国优秀剧目展演活动；还被市委宣传部推荐角逐“五个一”工程奖。此次龚仁龙、姚祺儿的参演剧目也是《喜从天降》，且以绝对的优势分获第19届上海白玉兰戏剧表演艺术主、配角奖，填补了上海滑稽演员至第8届以后既无缘白玉兰大奖的空白。
龚仁龙和吴爱艺 电视红茶坊中 扮演了很不错 给人留下深刻影响。
2008年在海派情景喜剧《啼笑往事》中饰演刘金龙一角。
2009、2010年分别在《快乐三兄弟（暑假版）》、《快乐三兄弟（世博版）》饰演老牛一角。
海派室内情景喜剧《老娘舅家的邻居们》饰演聪聪、钢钢




龚仁龙人物评价
编辑

龚仁龙从小就欢喜滑稽戏，其兄曾是大公（现人民）滑稽剧团的演员，因此他从小有了一个特权，可以到后台的天桥上“看白戏”，一代名家杨华生、笑嘻嘻等演出的《阿Q正传》、《72家房客》等经典剧目，在他的脑子当中刻下了深刻的印象。
上山下乡到黑龙江，滑稽戏活在他的心里；考上大学回到上海，滑稽戏回到他的身边。后来，龚仁龙参加了市工人文化宫的曲艺队，圆了从小做的梦。
1990年，由滑稽编剧胡廷源的推荐，龚仁龙第一次走进了专业剧团排戏，第一次登上了专业舞台唱滑稽。从此，他正式唱滑稽了，滑稽也改变了他。龚仁龙在滑稽戏《害侬没商量》中扮演一个由于母




龚仁龙

亲吸毒而受害的智障者，给人留下了较深印象。为演好这深受“毒”害的无辜者，他到这个弱势群体里去观察和体验生活，最后塑造出了一个善良、淳朴、可爱又可信的智障者形象。最终也使龚仁龙荣获上海“白玉兰”表演艺术配角奖提名。滑稽戏演“戆大”演得好，没啥稀奇，因为人物本身具有很多喜剧因素。而龚仁龙在以后的几部滑稽戏当中，出演正面人物，也能出彩，让剧场中的观众笑声不断，充分展现了他刻画人物、吸引观众的能力。
龚仁龙每当接到一个任务，总会对将要塑造的人物，在生活当中寻找一个接近的人，这样，就有一个生动、鲜活的形象浮现出来，然后再为这个人物设计特定的动作、语言。在严顺开导演的《好大一个家》中，他扮演一个调解主任苏疏，这样的角色在滑稽戏当中是非常难以出“噱头”的，但是他抓住“这一个”，设计出一个快人快语、直性子的人，讲起话来语速非常快，这样一来，容易造成“误解”，让人物出“噱头”。像一直在演出的《总算认得侬》当中，他演一个刑满释放后，彻底悔改的主角。他就抓住好心热肚肠，但态度急躁、腔调难看的特点，造成误会，引起大家的笑声。龚仁龙说，许多噱头是在演出过程当中与观众共同完成的，这就要求演员要有现场“活口”的能力，这是在长期演出过程当中锻炼出来的，这恰恰是情景剧演员无法享受的快乐，无法完成的难题。作者：秦来来 来源：新民晚报 [1] 


参考资料



1.
  
龚仁龙的滑稽戏路 




词条标签：


演员

，
娱乐人物

，
大陆演员

，
人物





