






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























香川高等专门学校
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


高川高等专门学校是位于日本香川县的国立高等专门学校。前身是高松工业高等专门学校和诧问电波工业高等专门学校。前身设立于1949年。2009年两所学校重组为香川高等专门学校。 




中文名

香川高等专门学校


创办时间

1949年

类    别

国立




目录



1
学校简介










香川高等专门学校学校简介
编辑

学校设置8个学科，分别为机械工程学科、通信网络工程学科、电气情报工程学科、电子系统工程学科、机械电子工程学科、情报工程学科、建设环境工程学科和基础教育专科。专攻科包括创造工程学科和电子情报通信工程学科。面向外国留学生招生。香川高等专门学校以培养具有人文主义和创造力的实践性技术人才和贡献社会的高素质人才为使命。本着拓展视野和伦理观，使其成为掌握科学技术基础知识和应用力，在解决课题上具有强大的执行力和创造力，构筑对社会有益的具有丰富沟通能力的高素质技术人才为教育目的。

词条标签：


组织机构

，
学校





