






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























曾智华
（经济学家）
编辑
锁定



曾智华（英文名：Douglas Zhihua Zeng)，世界银行高级经济学家, 世界银行“知识与发展”项目创始人之一。1998年加盟世行。




中文名

曾智华

外文名

Douglas Zhihua Zeng


职    业

世界银行高级经济学家

代表作品

《解读中国奇迹:经济特区和产业集群的成功与挑战》




目录



1
人物生平


2
主要成就


▪
专著


▪
论文/报告










曾智华人物生平
编辑

曾智华（英文名：Douglas Zhihua Zeng)，世界银行高级经济学家, 世界银行“知识与发展”项目创始人之一。1998年加盟世行。从事发展战略、经济政策、创新、产业集群、价值链、及国际经济和金融市场的最新趋势的研究。领导组织了诸多能力建设及知识分享方面的项目及培训(包括各类政策论坛、讲习班和研讨会), 并担任主讲。此外还参与实施世行的政策发展贷款项目, 包括中国的经济改革实施项目及企业创新项目。工作范围包括东亚(含中国)、非洲、拉美加勒比和中东北非地区的许多国家，著作甚丰。
加入世行之前, 曾任美国信息技术办公室高级项目官员(1997-98); 斯坦福大学福特研究学者 (1995-96); 中国中商广告公司业务经理(兼职,1993-95); 和中国社会科学院助研(1992-95);




曾智华主要成就
编辑







曾智华专著

《解读中国奇迹:经济特区和产业集群的成功与挑战》 (2010), 世界银行/中信出版社 (中,英文版)
《中国: 促进以企业为主体的创新》 (2008), 世界银行/中信出版社 (中,英文版)
《创新与发展及政府的作用》 (2008), 世界银行/财政科学出版社 (中,英文版)
《知识, 技术和非洲产业集群的发展》 (2008), 世界银行
《发展终身学习, 提高中国竞争力》 (2007), 世界银行/高等教育出版社 (中,英文版)
《构建知识经济: 高级发展战略》 (2007), 世界银行
《智利与新经济》 (2004), 世界银行
《埃及与知识经济: 抓住机遇》 (政策报告, 2004), 世界银行
《阿根廷:超越危机–从旧经济到新经济》(政策报告, 2003), 世界银行
《泰国与知识经济: 释放潜能》 (政策报告, 2003), 世界银行
《中国与知识经济: 抓住21世纪》 (2001, 核心研究人员), 世界银行 (中,英文版)
《韩国与知识经济: 实现超越》 (2001, 核心研究人员), 世界银行
《发展经济学的理论与实践:印度.巴西中国的现代化进程比较研究》 (1991), 天津





曾智华论文/报告

《中国宏观经济指数报告》 (季报, 与中国代表处合作)
《促进中国中小企业的创新》 <国际研究评论杂志>, 2008年10月号
《中国与知识经济–机遇与挑战》 (2007), 世界银行工作论文 4223 (被 <ICFAI 知识管理杂志>转 载, 2008年3月第6卷第2期)
《终身学习中的核心技能》 (上海终身学习研讨会论文集, 2007)
《终身学习的融资》 (发表在”公共财政与中国—建立和谐社会”, 世界银行, 2007)
《加入世贸对伊朗就业影响的估测》 (2007), 世界银行
《知识和技术如何驱动两大巨人—中国和印度的增长?》 <国际研究评论杂志>, 2006年4月第7卷第1期)
《中国加入世贸之后的就业挑战与对策》 (2005), 世界银行工作论文 3522
《中国的知识革命》 (文章), 世行 <转型> 期刊2005年
《中国走向21世纪的机遇与挑战》 (2004), 世界银行政策报告

词条标签：


经济学家

，
科学家

，
人物





