









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























漫水河镇
编辑
锁定



漫水河镇是一个物产资源丰富、工农业经济蓬勃发展和基础设施建设不断完善的山区乡镇；它位于霍山县西南部，距县城58公里，辖11个行政村，人口2.17万，总面积169平方公里。这里有着光荣的革命传统，曾是历史上著名的“西镇暴动”的策源地。村民几乎家家户户种有百合，漫水河也由此赢得“百合之乡”的美誉。




中文名称

漫水河镇

行政区类别

镇

所属地区

霍山县

下辖地区

辖11个行政村

电话区号

0564

邮政区码

237200


面    积

169平方公里

人    口

2.17万

方    言

江淮方言

气候条件

亚热带季风气候

机    场

合肥新桥国际机场

火车站

六安站

车牌代码

皖N




目录



1
乡镇介绍


2
经济发展


▪
发展优势


▪
产业结构


▪
个体经济


▪
招商引资


3
城镇建设


4
地方特产


▪
漫水河百合


▪
红灯笼泡椒


▪
漫水河小河鱼


5
人口数据


6
新村新貌


▪
漫水河集镇新貌


▪
南庄村


▪
平田村


▪
道士冲村


▪
漫水河村


▪
安家河村


▪
陈家畈村


▪
万家山村


▪
新铺沟村


▪
李家河村


▪
径树林村


▪
歇马台村










漫水河镇乡镇介绍
编辑

素有“百合之乡”美誉的漫水河镇，位于霍山县西南部，地处两省（皖



、鄂）三县（金寨、岳西、英山）交界，318、209省道纵贯全境，总面积169平方公里，人口2.17万，其中非农人口1500人。全年实现国内生产总值7200万元，财政收入132万元，农民人均收入1750元，年末金融机构各项存款余额2800万元。因东淠河源游漫水河（河流名称）流经而得名。漫水河镇距县城58公里，辖11个行政村。这里有着光荣的革命传统，曾是历史上著名的“西镇暴动”的策源地。
“绿色山镇，生态幽雅”，境内峰峦叠嶂、烟云浩渺，溪涧蜿蜒、植被葱郁，是全省环境优美乡镇、江北“小黄山”——铜锣寨及国家级森林公园——天堂寨的“后花园”；“革命圣地，红色如诗”，这里曾是史上著名的“西镇暴动”策源地、皖西地区的革命中心区域，暴动旧址与纪念馆雄踞溪河两畔，是全国百条红色旅游精品线路之一；“百合之乡，资源丰饶”，万亩中药材和蚕桑基地、潜力巨大的小水电、蕴藏丰富的矿产、前景广阔的泡辣椒、百合粉、血豆腐、漫水河小河鱼等特色物产，犹以盛产百合闻名遐迩，是华东第一蔬菜销售基地——上海江桥市场的百合直销产地。
漫水河镇境内峰峦叠嶂、山高林密、河道蜿蜒，生态条件优越。这里有药百合基地、蚕桑基地、有机茶基地、毛竹基地以及各类用材林、经济林、灌木林、疏林等广阔的农林资源；有开发潜力巨大的水电资源；有蕴藏量大、开采前景广阔的花岗岩、河铁矿等矿产资源；有百合、天麻、石斛、灵芝、茯苓、杜仲等分布林间的中药材资源；还有已经开发和正在开发的黄芽茶、高山蔬菜、泡辣椒、百合粉、葛粉、漫水河小河鱼、野生苦丁、橡粉等有机绿色食品。众多的物产资源使漫水河镇成为一座自然生态宝库。
漫水河镇境内山高岭大，林郁葱翠，平均海拔1000米以上，良好的气候和土壤条件非常适宜百合、蚕桑、中药材等作物生长，百合种植历史更是可远溯至20世纪80年代，村民几乎家家户户种有百合，漫水河也由此赢得“百合之乡”的美誉。
漫水河树立“品牌经营”思路，着力实施“生态立镇、特色富镇、工贸强镇、旅游兴镇、文明育镇”五大工程，全面加快社会主义和谐新农村建设步伐。




漫水河镇经济发展
编辑







漫水河镇发展优势

漫水河镇结合自身优势狠抓经济建设，重点在“特色、民营、科技、外




百合生产基地

向”上做文章，工农业生产生机勃勃，社会经济得到快速发展。在农业上，积极调整优化产业结构，加大投入，走出了一条特色产业化发展之路。全镇已发展了大面积的百合、蚕桑、天麻、有机茶、板栗、毛竹等生产基地，规模不断扩大，其中百合生产规模较大，被列入全县八大支柱产业之一；同时还成立了茶叶协会、百合协会和中药材协会，吸纳了一批种植能手、营销大户等千余人加入协会，并组建了25支营销队伍，农业产业化之路越走越宽。在工业上，始终把招商引资作为加快发展的第一要务，把民营经济作为振兴镇域经济的支柱产业来抓。一方面开展工业企业的全面改组，对老企业进行产业调整和设备改造更新，千方百计为民营经济营造宽松环境，加大扶持力度；另一方面实行招商引资工作目标责任制和项目跟踪服务制，拓展招商引资空间，以资源招商，以商招商，以产业链招商，净化优化投资环境，引来了众多的外来投资者，发展了一批涉及水电、矿产、竹木加工等领域的新兴工业项目，从而推动了工业经济的快速发展。





漫水河镇产业结构

农村产业结构调整已成雏形。漫水河镇依托资源优势，按照“24131”的产业结构调整模式，通过政府引导，大户带动等多种形式，整合了田地、山场和人力资源。全镇发展百合种植面积5000亩，蚕桑3500亩，天麻80000平方米，有机茶叶1500亩，板栗1000亩，毛竹1500亩。同时成立了茶叶协会、百合协会和中药材协会，吸纳了一批种植能手和营销大户加入协会，会员达1000余人，并组建了25支营销队伍。
工业企业全面改组。漫水河镇在工业企业方面着重进行了老企业的产业调整和旧设备的改造更新。对原木材加工厂，因国家林业政策的变化，及时进行了产业结构调整，变原来的木器加工为蚕茧加工和天麻加工，保住了企业，扩大了市场。另外，对两所镇级电站的设备老化问题进行了技术改造和更新，增加了发电效率，改组后的工业企业充满活力，年完成工业总产值900多万元，实现利税30余万元，安置就业人员达208人。





漫水河镇个体经济

个体私营经济势头强劲。镇党委、政府始终把民营经济作为振兴镇域经济的支柱性产业来抓。千方百计营造宽松环境，加大扶持力度，全镇已发展个体工商户392家，就业人员421人，私营企业34户，就业人数204人，全年预计实现销售收入2217万元，实现年税106万元。





漫水河镇招商引资

招商引资工作已全面拓宽。镇党委、政府始终把招商引资作为加快发展的第一要务。实行招商引资工作目标责任制和项目跟踪服务制。共完成招商引资项目八个，其中在建项目2个，河口电站增容扩建，投资40万元，到位资金5万元，英山客商投资新建的鑫兴矿业有限公司，投资500万元，到位资金180万元。报批项目1个，浙江丽水盛丰水电开发有限公司投资1600万元的漫水河电站，前期勘测设计已基本结束，已到位资金150万元。签约项目1个，广东江门市新会区宏兴松香有限公司投资200万元，兴办年产500吨松香加工厂。




漫水河镇城镇建设
编辑

基础建设逐步加强。漫水河镇重在“兴山镇，重腾飞”工程，对原漫水河老




天堂寨

街实施了三期改造，拆除危房38间1140平方米，新建楼房160间2100平方米。同时配套了停车场、菜市场、公共厕所、垃圾填埋场，并沿街安置了垃圾桶。确保了道畅、街净、房齐、民安，使得集镇建设进一步凸现，山镇品位明显上升。
漫水河镇党委、政府把村村通水泥路工程作为为民办实事的民生工程来抓，时刻装在心中，抓在手中，落实在行动中，在全面实行“村为主”的同时，镇村组上下联动，多管齐下，多措并举，工程进展迅速。新开工水泥路9条42.1公里，已竣工3条10公里。路基已验收并正在浇筑水泥路面的有3条20.9公里。正在整理路基并即将报验的有3条11.2公里。各施工企业正开足马力，在确保质量、确保安全的前提下，加快施工进度，力争完成村村通水泥路工作任务，实现村村通水泥路目标。




漫水河镇地方特产
编辑







漫水河镇漫水河百合

百合，又名白百合，蒜脑著，为多年生草本植物。取白色肉质、球状鳞茎




药百合

入药，富有秋水仙碱等多种维生素及淀粉、蛋白质、脂肪等。味甘、微苦、微寒，能入肺、心、胆三经，具有润肺止咳、清心安神之功能，《日华子本草》注：“安心、定胆、益智、养五脏”。
漫水河镇原产野生药百合，因山区气候条件独特，故其药用功能特殊，为满足社会需求，山区农村不断扩大人工种植面积。主要以漫水河镇下埠村上冲、包头岭、打杵岭三组为龙头，66户，287人创立了全镇生态百合示范片，种植模式严格按照绿色食品的生产要求，采取精耕细作、健康栽培；倡导使用农杂肥，少施化肥；杜绝使用巨毒农药，采用高效低毒、低残留或有机农药，达到发展经济与生态保护的双重目的。
在此示范片的带动下，全镇已形成3500亩基地规模，年产3000吨鲜药百合的生产能力，产品已立足上海十六铺、山、真、如等五大市场和江浙等地。该镇成立了“漫水河百合产业协会”，制定并实施了《绿色百合种植加工操作规程》，使漫水河百合能够满足人们药食用和健康消费的要求。正在进行商标注册绿色认证，并向产品包装和深加工方向发展，前景广阔。
漫水河镇百合是霍山县八大农业产业支柱之一，百合种植历史悠久。漫水河镇着力调整产业结构，百合种植规模不断扩大，产业效应日益显现，已成为全国三大百合主产地之一。在抓好种植数量发展的同时，该镇依靠科技种百合，与中国药科大学及上海光兆集团合作，进行百合脱病毒研究并开展科技培训。 随着百合产业兴起带来的巨大效益，该镇农民逐渐走上富裕之路。





漫水河镇红灯笼泡椒

漫水河泡辣椒系漫水河土特产品之一，其形椭圆,其色鲜红，颇似倒挂的"红灯笼"，故名




红灯笼泡椒

"红灯笼"。味辣中带甜,皮薄肉厚,系抗寒开胃之佳品。每逢秋季，农民摘取当地辣椒，在阳光下略为照晒一下，取用当地凉开水，加适中食盐均匀后，将辣椒置入其中，进行泡制，月余后便可食用。
红灯笼泡椒在腌制的时候,已用水洗过,所以可以直接拿出来吃,其实不洗味道更佳，原汁原味，真的很好吃，当然也可凉拌、烧豆腐等，烧制方法很多。泡大椒是手工制作，味道相当不错，说是辣椒，其实不辣的，味道鲜美！





漫水河镇漫水河小河鱼

霍山漫水河镇山高岭大，小河溪流众多，盛产无污染的小河鱼。小河鱼长15厘米左右，先去内脏，洗净，再炕干，最后曝晒数日即可。漫水河名菜“漫水河小河鱼”，色香味形俱佳，鲜爽可口，回味悠长。[1] 





漫水河镇人口数据
编辑

（第五次人口普查数据）
总人口
9531
男
4977
女
4554
家庭户户数
2854
家庭户总人口(总)
9521
家庭户男
4967
家庭户女
4554
0-14岁(总)
2240
0-14岁男
1194
0-14岁女
1046
15-64岁(总)
6605
15-64岁男
3443
15-64岁女
3162
65岁及以上(总)
686
65岁及以上男
340
65岁及以上女
346
户口本地住在本地
9211





漫水河镇新村新貌
编辑







漫水河镇漫水河集镇新貌

以完善集镇配套，增强集镇功能, 提高集镇品位,带动镇域经济发展为目标，在财政十分紧张的情况下,集中财力办大事,实施了“改造提升老区，拓展建设新区”两大工程,全面提升了集镇形象。




集镇建设,规划先行。2009年，我镇共投入16万元,聘请专家编制了《漫水河镇总体规划(2009年—2030年)》和《漫水河镇新区建设详细性规划》,其中:《漫水河镇总体规划(2009年—2030年)》已经县人民政府批准通过, 《漫水河镇新区建设详细性规划》将在今天下午由县建设局组织专家评审。规划坚持“高标准、高起点、高品位”,确立了“外向带动、旅游兴镇、商贸兴镇、把漫水河打造成为我县西南部商贸和旅游服务型城镇”的战略发展目标。
在改造集镇老区上，累计投入资金近100万元，新修了长1000米、宽8米的水泥路，铺设了2000米下水道，铺设了4000平方米的马路彩砖。与此同时,加大了集镇文明创建工作力度,彻底清除了累积多年的河道垃圾,新建了垃圾中转站,维修更换了路灯,强力拆除了沿街违章搭建,依法拆除了占用河道的违法建房,保障了集镇防洪安全。通过改造和完善集镇配套，使集镇老区达到硬化、美化、亮化的目标。
在拓展建设新区上，快速高效启动了集镇新区建设，编制了总规划120亩的新区修建详细性规划，其中一期开发面积50亩，已依法完成了征地、报批、出让等相关程序,稳妥地完成了规划区范围内的居民拆迁工作,各项组织协调工作有序推进,前不久举行了隆重的集镇新区建设开工典礼。新区建设以中药材及百合大市场为主体，配套建设广场、农贸市场、停车场、宾馆等相关设施,建成后将大大提高漫水河镇人流、物流、信息流，拉动第三产业的快速发展，从而将漫水河镇打造成大别山区农副产品的商贸流通中心。





漫水河镇南庄村

南庄村位于漫水河镇东南部，东邻大化坪镇，南与太阳乡接壤，西与李家河村交界，北至安家河村，境内山高岭大、沟壑纵横，全村辖15个居民组、308户、1342人、自然村庄113个。国土面积13平方公里，耕地面积998.5亩，水田面积766亩，旱地面积232.5亩，林地面积8300亩。
南庄村地处大别山腹地，有险峻的山峰、清溪飞瀑，新建了一条宽4米、长5.2公里的水泥公路和2条组级公路。除两个村民组未通车外，其余13个村民组均通水泥公路。水利基础设施较好，有一个小型水库，一处拦河大坝，山塘15余口，堰坝20余处，初步具备防洪灌溉能力。适龄儿童入学率100%。





漫水河镇平田村

平田村位于漫水河镇西北部，东邻漫水河村，南与陈家畈村及上土市镇接壤，西与金寨县交界，北至金寨县长岭乡。村级规模调整后，由原平田、中平田两个村合并而成，国土面积15平方公里，耕地面积2094.5亩，水田面积1640亩，园地面积350亩，林地面积11750亩。辖23个村民组，自然村庄297个，560户，总人口2148人。
平田村地处大别山腹地，淠河流域上游，是个典型的山区村。土地肥沃，气候温和，雨量充沛，盛产水稻、中药材、百合、蚕桑、茶叶等。农村基础设施发展较快。通过村民筹资筹劳，新建了23条组级公路，村内有23个村民组均通简易公路。通信方面快速发展，通固定电话和无线电话普及率只有90%。存在固定电话容量小，扩容困难等问题。教育方面适龄儿童入学率100%，高等教育升学率逐年提高。





漫水河镇道士冲村

道士冲村位于漫水河镇东北部，距离镇政府约14公里。东邻安家河村、李家河村，南与歇马台村接壤，西与金寨县长岭乡交界，北至新铺沟村，省道318线贯穿10个村民组。村级规模调整后，由原道士冲、漫涧冲两个村合并而成，国土面积20平方公里，耕地面积1400亩，水田面积1199亩，园地面积310亩，林地面积10444.8亩。辖24个村民组，自然村庄168个，510户，总人口1883人。
道士冲村地处大别山腹地，农村基础设施发展较快。通过村民筹资筹劳，新建了11条组级公路。村内已有18个村民组均通简易公路。水利基础设施较好，初步具备防洪灌溉能力。通信方面快速发展，村内设有固定机房一座和移动、联通两座机站，通固定电话和无线电话普及率只有90%以上。教育方面，适龄儿童入学率100%，高等教育升学率逐年提高。





漫水河镇漫水河村

漫水河村位于漫水河镇政府所在地，是全镇的经济、文化、商业中心。东邻万家山村、歇马台村，南与本镇径树林村及上土市镇接壤，西与平田村交界，北至金寨县长岭乡，省道318线贯穿7个村民组。村级规模调整后，由原漫水河、黄金山两个村合并而成，国土面积20平方公里，耕地面积1454亩，水田面积1115亩，园地面积300亩，林地面积15000亩。辖25个村民组，自然村庄251个，653户，总人口2266人。2008年设为西镇社区，
漫水河村地处大别山腹地，大力推进农业产业结构调整，茶叶、药百合、天麻、蚕茧、毛竹等产业发展迅速。特别是药百合生产已成为享誉上海特色产品和经济支柱产业。存有西镇暴动旧址、西镇暴动纪念馆、列宁小学旧址等革命遗址20余处，2005年被被列入全国红色旅游精品线路之一，风光秀丽，旅游资源丰富。





漫水河镇安家河村

安家河村位于漫水河镇东部，东邻大化坪镇，南与南庄村接壤，西与李家河村、道士冲村交界，北至新铺沟村。村级规模调整后，由原安家河、王家湾两个村合并而成，国土面积19.2平方公里，耕地面积1177.4亩，水田面积938亩，园地面积580亩，林地面积20170亩。辖22个村民组，自然村庄281个，560户，总人口2120人。
安家河村地处大别山腹地，安家河街道是原安家河乡政府旧址所在地，是政治、文化、经济、旅游为一体的综合型街道，有两所工业企业。。通过村民筹资筹劳，新建组级公路，22个村民组均通简易公路。05年在上级政府的支持下修建了大汪岭引水渠，中、下冲大堰、安东堰，初步具备防洪灌溉能力。全村22个村民组均通固定电话普及率达80%以上。新建移动基站一座。村境内有中学一所、小学两所，对适龄儿童入学提供方便，入学率100%。





漫水河镇陈家畈村

陈家畈村位于漫水河镇西部，东邻上土市镇及本镇平田村，南与上土市镇接壤，西与金寨县交界，北至平田村，境内山高岭大、沟壑纵横，交通通讯条件差，一直制约着陈家畈村发展；全村辖11个居民组、236户、941人、自然村庄109个。国土面积15平方公里，耕地面积1023.4亩，水田面积786亩，旱地面积241亩，林地面积11800亩。
陈家畈村地处大别山腹地，境内有陈家畈水库、龙凤山水库、漫水河电站拦河大坝；有险峻的山峰、清溪飞瀑，有500年树龄的银杏古树、陈氏宗祠、乐家湾古民居等名胜古迹，风光秀丽，旅游资源丰富。通过村民筹资筹劳和向上争取资金合计80多万元，新建了一条宽6米、长3.5公里的村级公路和4条组级公路。除两个村民组未通车外，其余9个村民组均通简易公路。水利基础设施较好，有两个小型水库，一处拦河大坝，山塘30余口，堰坝40余处，初步具备防洪灌溉能力。上级通过项目资金支持修建了陈家畈小学，完成了危房改造，适龄儿童入学率100%。





漫水河镇万家山村

万家山村位于漫水河镇东部，东邻李家河村、太阳乡，南与径树林村接壤，西与本镇漫水河村交界，北至歇马台村、李家河村，大型工程郑家湾水电站途径本村。村级规模调整后，由原下埠河、万家山、黄家湾三个村合并而成，国土面积19.60平方公里，耕地面积2315.5亩，其中水田面积1592亩，旱地面积723.5亩，林地面积22832亩。辖26个村民组，自然村庄204个，612户，总人口2420人。
万家山村地处大别山腹地，淠河流域上游，是个典型的山区村。土地肥沃，气候温和，雨量充沛，盛产水稻、百合、中药材、茶叶等。药百合、天麻、蚕茧、毛竹等产业已具规模。特别是药百合生产已成为享誉上海、南京等大中城市特色产品和经济支柱产业。境内有团山岭、响水洪两三大水库；有险峻的山峰、清溪飞瀑，风光秀丽，旅游资源丰富。全村共有村级主干路5条，通过村民筹资筹劳，新建了3条组级公路，实现组组通公路。山塘40余口，堰坝30余处，初步具备防洪灌溉能力。固定电话安装超过400多门，通讯普及率只有65%。扩容困难等问题。上级通过项目资金支持修建了万家山小学教学楼和下埠河小学教学楼，完成了危房改造，适龄儿童入学率100%。





漫水河镇新铺沟村

新铺沟村位于漫水河镇正北部，东邻大化坪镇，南与安家河村接壤，西与本镇道士冲村交界，北至金寨县，省道318线贯穿3个村民组。村级规模调整后，由原新铺沟、板仓两个村合并而成，国土面积19.75平方公里，耕地面积933.6亩，水田面积828.34亩，园地面积808.35亩，林地面积10444.8亩。辖18个村民组，自然村庄153个，463户，总人口1510人。
新铺沟村地处大别山腹地，淠河流域上游，是个典型的贫困村。全村山高岭大，最高山峰1140米，气候寒冷，属于淠河流域发源地，茶叶、药百合、天麻、蚕茧、毛竹等产业初具规模。特别是药百合生产已成为享誉上海的特色产品和经济支柱产业。境内有九斗山塘、大湾、下家湾三大水库；有险峻的山峰、四角尖、钟鼓楼、龙井河大峡谷、撒水岩大瀑布等景点，风光秀丽，旅游资源较为丰富。农村基础设施发展较快。通过村民筹资筹劳，新建了4条组级公路。全村18个村民组形成大循环。水利基础设施较好，有三个小型水库，山塘30余口，堰坝40余处，初步具备防洪灌溉能力。通信方面快速发展，但通固定电话和无线电话普及率只有10%。存在固定电话容量小，扩容困难等问题。上级通过项目资金支持扩建了新铺沟小学教学楼，完成了危房改造，适龄儿童入学率100%。





漫水河镇李家河村

李家河村位于漫水河镇东北部，东邻南庄村，南与万家山村接壤，西与歇马台村交界，北至安家河村，县道杨安公路贯穿7个村民组。村级规模调整后，由原李家河、马家坊两个村合并而成，国土面积16.7平方公里，耕地面积1417.35亩，水田面积1190亩，园地面积1155.75亩，林地面积19222.8亩。辖21个村民组，自然村庄307个，515户，总人口1950人。
李家河村地处大别山腹地，淠河流域上游，是个典型的山区村。土地肥沃，气候温和，雨量充沛，盛产水稻、蚕桑、药百合、茶叶等。药百合、天麻、茶、桑、毛竹等产业初具规模。特别是药百合生产已成为享誉上海特色产品和经济支柱产业。境内有张家岭、长岭岗、赵家湾三大水库；有险峻的山峰、清溪飞瀑，有将军大型古庙遗址等名胜古迹，风光秀丽，旅游资源丰富。农村基础设施发展较快。通过村民筹资筹劳，新建了7条组级公路。除两个村民组的公路在筹建外，其余19个村民组均通简易公路。水利基础设施较好，有三个小型水库，山塘50余口，堰坝50余处，初步具备防洪灌溉能力。通信方面快速发展，但通固定电话和无线电话普及率达90%以上。教育上，有全县第一所希望小学中银希望小学，省妇联、省武警边防总队在李家河村小学设立爱心助学基地，文教事业发展迅速。





漫水河镇径树林村

径树林村位于漫水河镇东南部，东邻万家山村，南与上土市镇接壤，西与本镇漫水河村交界，北至万家山村，省道318线沿村边通过，全村国土面积12.5平方公里，耕地面积864亩，水田面积726亩，园地面积218亩，林地面积3408亩。辖17个村民组，自然村庄204个，365户，总人口1482人。
径树林村地处大别山腹地，通过村民筹资筹劳，新建了3条组级公路。其余50%的村民组均通简易公路，另50%村民组不通路，村级交通条件差。水利基础设施较好，有山塘24余口，小型堰坝15余处。通信方面快速发展，但有线电话普及率只有35%，但手机拥有率高达80%。存在固定电话容量小，扩容困难等问题。





漫水河镇歇马台村

歇马台村位于漫水河镇东北部，东邻安家河村、李家河村，南与万家山村接壤，西与金寨县长岭乡及本镇漫水河村交界，北至道士冲村，省道318线贯穿8个村民组。村级规模调整后，由原杨氏祠、歇马台两个村合并而成，国土面积11.26平方公里，耕地面积933.6亩，水田面积828.34亩，园地面积808.35亩，林地面积10444.8亩。辖20个村民组，自然村庄237个，478户，总人口1834人。
歇马台村地处大别山腹地，淠河流域上游，是个典型的山区村。土地肥沃，气候温和，雨量充沛，盛产水稻、中药材、茶叶等。以镇“24131”工程为指导，大力推进农业产业结构调整，药百合、天麻、蚕茧、毛竹等产业初具规模。特别是药百合生产已成为享誉上海特色产品和经济支柱产业。境内有围子湾、向阳、碎石岭三大水库；有险峻的山峰、清溪飞瀑，有将军大型古庙遗址、杨氏宗祠、苏维埃政府旧址等名胜古迹，风光秀丽，旅游资源丰富。通过村民筹资筹劳，新建了4条组级公路。除两个村民组的公路在建外，其余18个村民组均通简易公路。有三个小型水库，山塘50余口，堰坝60余处，初步具备防洪灌溉能力。固定电话和无线电话普及率只有45%。存在固定电话容量小，扩容困难等问题。上级通过项目资金支持修建了歇马台小学教学楼，完成了危房改造，适龄儿童入学率100%。歇马台村老街道历史悠久，是古交通要道的驿站之一，及是解放后乡政府的旧址，又是村部，卫生室、小学均分布在老街，另有商业门面四家，是歇马台村的经济、文化、商业中心。[2] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
漫水河镇 
．霍山县人民政府网[引用日期2012-10-21]
2.
  
漫水河政务网-走进漫水河 >> 新村新貌 
．漫水河政务网[引用日期2012-10-21]



词条标签：


行政区划

，
地点

，
乡镇





