









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























MLT
编辑
锁定

本词条缺少概述、信息栏、名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！






目录



1
基本信息


2
变压器参数










MLT基本信息
编辑

Multi-link Trunking（多链路聚合） 可以有效地避免单点故障引发网络中断情况的发生。MLT允许在两台交换设备之间建立两条或更多的物理链路，它可以将两台交换设备之间所有的物理连接绑定为一条虚拟的传输链路，交换机之间的数据交换由这条虚拟的传输链路完成。构成虚拟传输链路的所有物理链路互为冗余备份。当构成虚拟传输链路的物理链路中有一条或多条由于端口或传输介质发生故障时，数据的传输由剩余的有效物理链路完成。
由于构成虚拟传输链路的所有物理链路共同参与数据的传输，虚拟传输链路的带宽会成倍增加，从而带来网络传输性能的提升。
MLT主要应用于网络主干交换机之间，以及网络汇聚层交换机接入到网络主干交换机（核心交换机）的连接。




MLT变压器参数
编辑

匝的平均长度（mean length of turn） 　
