



目录



1
病因


2
临床表现


3
诊断


4
鉴别诊断


5
治疗






基本信息


又    称

玫瑰痤疮

英文名称

rosacea

英文别称

acnerosacea

就诊科室

皮肤科


多发群体

30～50岁女性

常见发病部位

面部中央，鼻尖，鼻翼

常见症状

红斑，毛细血管扩张，毛囊丘疹，脓疱

传染性

无







酒渣鼻病因

病因尚不十分清楚。可能是在皮脂溢出的基础上，由于体内外各种有害因子的作用，使患部血管舒缩神经功能失调，毛细血管长期扩张所致。毛囊虫及局部反复感染是发病重要因素。嗜酒、吸烟、刺激性饮食、消化道功能紊乱、内分泌功能失调（尤其绝经期）、精神因素、病灶感染、长期作用于皮肤的冷热因素如高温工作、日晒、寒冷、风吹等均可诱发和加重本病。




酒渣鼻临床表现

本病好发于颜面中部，以鼻尖、鼻翼为主，其次为颊部、颏部、前额，常对称分布，多发于中年人，妇女较多，患者多并发皮脂溢，颜面犹如涂脂。皮损表现为红斑、毛细血管扩张和有炎症的毛囊丘疹及脓疱等。病程缓慢，可分为三期，但无明显界限。分为3期：红斑期、丘疹期、肥大期。
1.红斑与毛细血管扩张期
颜面中部，特别是鼻、两颊、眉间及颏部出现红斑，对称分布，红斑初为暂时性，在进食辛辣食物或热饮、环境温度升高、感情冲动时面部潮红充血，自觉灼热。反复发作后鼻翼、鼻尖和面颊处出现浅表树枝状毛细血管扩张，出现局部持久性发红，常伴有鼻部毛囊孔扩大和皮脂溢出。
2.丘疹期
在红斑与毛细血管扩张基础上，反复出现痤疮样毛囊样丘疹，脓疱。损害较深较大时形成疖肿，囊肿，深在的炎症性结节。鼻部、面颊部毛囊口扩大，可在数年内此起彼伏，时轻时重。中年女性患者皮疹常在经前加重。
3.肥大期
又称鼻赘期。仅见于少数患者，多发生40岁以上男性由于长期充血，反复感染，鼻部结缔组织增生，皮脂腺异常增大，鼻端肥大，呈暗红色或紫红色。鼻部有增大结节，表而凹凸不平，形成赘瘤状称为鼻赘。
除皮肤表现外，眼往往受累。临床表现为眼睑炎，结膜炎，偶可引起角膜炎和巩膜炎，患者可出现眼部干燥，异物感，流泪，畏光，视力模糊等，眼部受累症状与酒渣鼻症状严重程度无平行关系。
除上述症状外尚有一些特殊类型酒渣鼻，如类固醇性酒渣鼻，是由于局部长期使用皮质类固醇激素，导致皮肤变薄，毛细血管扩张加重，表面镶嵌囊样、圆形、位置较深的丘疹或脓疱、硬结，皮肤呈黑红色，自觉不适和疼痛。肉芽肿性酒渣鼻是一种特殊性酒渣鼻，常发生在面部口周形成蝶状，玻片压诊呈黄褐色或果酱色样小结节。




酒渣鼻诊断

根据发生在面中部的充血性红斑、毛细血管扩张，病程慢性，无明显自觉症状，中年发病，复发性丘疹和脓疱即可诊断。




酒渣鼻鉴别诊断

需与痤疮、脂溢性皮炎、家族性酒渣鼻样疹，艾滋病病人的严重脂溢性皮炎鉴别。




酒渣鼻治疗

由于病因不明，治疗多为对症性，尽量防止加重本病的因素，调整内分泌，纠正胃肠道功能紊乱，禁烟、咖啡、辛辣刺激性食物，勿暴饮暴食，保持大便通畅，避免使用刺激皮肤的碱性肥皂、酒精、洗洁剂、染色剂、收敛剂等，以及避免曝晒，过冷过热刺激。生活规律，避免精神紧张。
1.系统治疗
可选用甲硝唑、四环素、克拉霉素等抗生素。对抗生素治疗无效者，可小剂量口服异维A酸。对绝经期严重酒渣鼻患者，用雌激素治疗也有一定疗效。
2.局部治疗
可选用克林霉素凝胶、过氧化苯甲酰凝胶、夫西地酸乳膏、莫匹罗星软膏等也可选用甲硝唑凝胶、替硝唑凝胶、低浓度维A酸制剂等。起到杀菌消炎，促使红斑丘疹，脓疱消退，维持用药可减少复发。
3.物理和手术治疗
毛细血管扩张者激光治疗效果较好。鼻赘期也可手术切割治疗，以达到美容效果。

词条标签：


科学百科疾病症状分类

，
科学














你了解酒渣鼻吗？




酒渣鼻又称玫瑰痤疮，是一种主要发生于面部中央的红斑和毛细血管扩张的慢性炎症性皮肤病。多见于30～50岁中年人，女性多见。本病好发于颜面中部，以鼻尖、鼻翼为主，其次为颊部、颏部、前额，常对称分布，多发于中年人，妇女较多，患者多并发皮脂溢，颜面犹如涂脂。皮损表现为红斑、毛细血管扩张和有炎症的毛囊丘...


杨雪源
主任医师 中国医学科学院皮肤病医院 中西医结合科
来自：百科名医网








酒渣鼻的症状有哪些？




本病好发于颜面中部，以鼻尖、鼻翼为主，其次为颊部、颏部、前额，常对称分布，多发于中年人，妇女较多，患者多并发皮脂溢，颜面犹如涂脂。皮损表现为红斑、毛细血管扩张和有炎症的毛囊丘疹及脓疱等。病程缓慢，可分为三期，但无明显界限。分为3期：红斑期、丘疹期、肥大期。1.红斑与毛细血管扩张期。颜面中部，特...


杨雪源
主任医师 中国医学科学院皮肤病医院 中西医结合科
来自：百科名医网






