









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























永年镇
编辑
锁定



富顺县永年镇地处富顺县城以西，距县城12公里。幅员面积64.4平方公里。辖24个行政村，1个社区。总人口4.84万人，耕地面积2.78万亩。水路陆路交通便利，有川云公路、邓孔公路穿过境内，沱江及其支流釜溪河、镇溪河流经镇内。公路、闭路电视、电话村村通。是四川省小城镇建设试点镇之一。




中文名称

永年镇

行政区类别

镇

地理位置

富顺县城以西


面    积

64.4平方公里

人    口

4.84万人

方    言

自贡话

耕    地

2.78万亩




目录



1
建制沿革


2
资源


3
经济发展


4
交通










永年镇建制沿革
编辑

清同治10年为永年场，后置玉正乡永年保；民国元年，为永年团；民国24年，名永年镇；民国36年，改镇为乡；1951年，名永丰乡；1955年，永丰乡、龙滩乡、永年镇并称永年乡；1958年，改乡为人民公社；1984年，改社为乡；1988年，撤销永年乡建立永年镇；1995年，沙椤乡整体并入永年镇；2001年4月，区乡行政规划调整，新兴乡整体并入永年镇。




永年镇资源
编辑

境内有天然气、卤水、页岩、石灰石矿、硅化木等自然资源；镇溪河高硐至猫桥段，长17公里，属富顺县境内唯一饮用水天然河流；笋竹林7613.12亩；县级文物保护单位——保和寨；全镇个体私营企业以竹胶板、机制砖、白酒、颗粒塑料生产和大米加工等为主。




永年镇经济发展
编辑






永年镇(2张)






邓孔公路、川云公路中段横穿境内，沱江及其支流釜溪河、镇溪河纵横流经境内，有客运码头4处；村级公路通车里程162.5公里，永年场镇属省级小城镇建设试点之一，幅员面积120公顷，居民人口约4700人。有高完中学1所，完全小学10所，幼儿园3所。公安、法院、工商、金融、邮政、电信等的单位均有分支机构派驻永年。
2003年国民经济总产值3.13亿元，农民人均纯收入1792元，招商引资190万元，乡镇企业产值2.12亿元，劳务输出1.04万人。驻地永年场，设有粮食、供销、金融、电力、电信、邮政等分支机构和公安、法庭、工商、税务等派出机构以及永年中学、永年中心小学。场镇供电、供水、供气及商贸、通讯、医疗、就学等综合服务功能日趋完善。永年镇党委和政府力抓通村公路建设，在国家补助和村民集资、社会捐资热潮中，再修筑总长42.8公里的26条通村、通组公路，进一步改善全镇交通环境。
境内天然气、卤水、页岩、石灰矿石等资源丰富。乡镇企业以生产竹胶合板、机制砖、白酒为主。农村经济以种养殖业为主，是自贡市黑山羊繁育基地镇之一，也是自贡市黑山羊能繁母羊核心区之一。
农业结构调整成效显著。农业“5133”工程全面完成（即新发展笋用竹5000亩，桑园1000亩，肉羊出栏3.3万头，发展养殖大户300户），农业“415”工程全面启动，以自贡市六顺养殖开发有限公司和富顺县三羊牧业有限公司为龙头，大力实施“肉羊工程”及“黑山羊寄养工程”，着力打造“福顺”牌黑山羊品牌，自贡市六顺养殖开发有限公司和富顺县三羊牧业有限公司两家龙头企业，年产值达100万元以上。黑山羊产业已成为永年镇经济发展的一项具有比较优势的产业。笋材两用竹，蚕桑生产已形成规模。




永年镇交通
编辑

该镇虽有30多公里各级公路连通大部分村组，但一些边远交通死角的群众出行仍然不便，制约着经济发展。镇党委和政府把通村公路建设列入惠民行动之首，报请县政府批建总长36.8公里的22条公路，同时自筹修建总长6公里的4条公路。在建公路除国家补助外，已有村民集资120余万元。经镇领导多方奔走动员，激发了镇域内企业和本镇在外人士的捐资热情。富江水泥有限公司即拿出25万元，富洲水务公司拿出23万元，本镇在深圳的老板吕太存拿出15万元，在广东的老板吕全余拿出30万元，另有20多名老板也纷纷捐资，投入本镇公路建设。全镇已修通总长18.7公里的7条公路。其中13.7公里已铺筑水泥路面；被列为全市不通公路的四个村之一的菜田村，已有一条3公里长的公路连通。还有总长10.8公里的6条公路正抓紧修筑，其余公路也将在年内全面建成。








词条图册
更多图册









词条标签：


行政区划

，
地点





