









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























台湾博物馆
编辑
锁定


同义词
国立台湾博物馆一般指台湾博物馆



国立台湾博物馆（National Taiwan Museum）坐落在台湾台北市二二八和平公园内，位于凯达格蓝大道后、忠孝西路前，它的左边是重庆南路、右边是台大医院。




中文名称

国立台湾博物馆

外文名称

National Taiwan Museum

类    别

纪念博物馆

地    点

台湾台北市


开放时间

1908年5月

馆藏精品

人类学、地质学、动物学、植物学

所属国家

中国

所属城市

台湾省




目录



1
发展历史


2
建筑布局


3
馆藏文物


4
参观信息


▪
门票


▪
开放时间


▪
交通信息










台湾博物馆发展历史
编辑

其前身是日据时期“台湾总督府职产局附属纪念博物馆”，它成立于一九〇八年五月，当时日本殖民政府为纪念台湾南北纵贯线铁路全线通车，于一九〇八年十月设置“台湾总督府博物馆”，初开馆时有展品一万多件。一九一五年博物馆的新馆舍在台北新公园内落成启用，成为日本殖民政府在台兴筑的公共建筑代表作品之一。国民政府接收后，一九四九年更名为台湾省博物馆，一九九九年后又定名为“国立台湾博物馆”，和它所坐落的台北新公园也改名为“二二八和平公园”。




台湾博物馆建筑布局
编辑

挑高的大厅宽敞气派，自圆顶天窗彩绘玻璃泻下的阳光将展示空间映照得柔和明亮。台湾博物馆馆藏约十万件，展示空间还涵盖馆内及户外的二二八和平公园北侧。公园西北陈列着从台湾东海岸挖掘出的岩棺、石轮等古物，是三千多年前台湾巨石文化遗物；旁边有七尊清代古炮，以及两座德制蒸汽老火车头——腾云号、台铁九号，腾云号就是百多年前刘铭传修建在台湾第一条铁路时引进，为全中国最古老的火车头。博物馆内的展览面积约三千多平方米，分成地上三层、地下一层。一楼辟为特展区，目前正在办“鲸豚生态保育特展”，每个主题特展为期半年。二楼为常态性展示空间，东边的主题为“台湾生物”，它以立体的缩影，表现不同海拔的台湾生态；西边展出“台湾原住民的传统文化”，它以传统石板屋、衣饰、用具及模型等，来呈现岛内原住民生活的轨迹。三楼有自然视听教室，供游客使用及辅助学习；地下室是可让儿童接触标本实物的探索室。




台湾博物馆馆藏文物
编辑

博物馆展品，涵盖了人类学、地质学、动物学、植物学等四大范畴，保存许多台湾现已灭绝的动物标本以及特有矿物及珍贵化石，台湾最珍贵的哺乳动物化石──早氏犀牛，台湾最古老的人类化石“左镇人”等，都是该馆的镇馆之宝。 [1] 

劝说碑
博物馆外的公园东北角的碑林，收集九块移自毁损古建物的石碑、石匾，其中一块“客路须知碑”属劝说碑，内容极为通俗有趣，它敬告唐山客来台湾，当“戒色欲、慎饮食”。此碑原立在清朝台北府衙前。 走完博物馆的里外，置身其中，你会赞叹它的典雅、清新与幽静，博物馆建筑本身就被岛内建筑界公认为日据时期公共建筑流行美学的代表之一，它融汇了西洋古典建筑各期风格。外覆铜皮的中央圆顶，刻着花饰的三角形大山墙，入口门廊一字排开的六根仿希腊神殿巨柱，以及拉高的台基，给人威严肃穆感。




台湾博物馆参观信息
编辑







台湾博物馆门票

全票20元新台币，半票10元新台币，一次购票可参观两馆(台博馆本馆及土银展示馆)。 合于下列条件者，凭证半票优待：军警学生；持有低收入户证明者；机关团体20人（含）以上（需于一周前来馆通知）。 合于下列条件者，凭证免票优待：学龄前儿童；退休（役）军公教人员；年满65岁以上（需有身份证明）；身心障碍者（需持有身心障碍证明手册）及陪同者一人；持博物馆学会会员证者；持各县市社会局核发之有效荣誉志工者；持观光局核发之导游证者。





台湾博物馆开放时间

周二至周日10:00-17:00；周一、除夕及春节初一休馆





台湾博物馆交通信息

搭乘捷运，在台大医院站下车




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
[人在旅途] cythinaの游记 -- 台湾博物馆 
．无垠社区[引用日期2013-03-11]



词条标签：


营业场所

，
组织机构

，
建筑

，
地点

，
博物馆





