









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























卓奥友峰
编辑
锁定



卓奥友峰海拔8201米，位于东经86°39′43″，北纬28°07′37″的中尼边界上，以东北—西南山脊为界，北侧在中国西藏境内，南侧在尼泊尔境内。“卓奥友”藏语意为“大尊师”。 山势魁伟，巍然屹立于喜马拉雅山脉的中部，东距珠穆朗玛峰约30公里。卓奥友峰有五条主山脊，峰体常年积雪，四周雪峰林立，层峦峰迭，十分壮观。




中文名称

卓奥友峰

外文名称

chooyu

门票价格

免费


所属国家

中国—尼泊尔

所属城市

西藏日喀则地区

建议游玩时间

1小时

经纬度

28°07′37″N，86°39′43″E




目录



1
简介


2
起源


3
相关传说


4
气候特点


5
登山时节


6
攀登难度


7
攀登历史


8
路线


9
攀登注意事项


10
交通信息










卓奥友峰简介
编辑






卓奥友峰

卓奥友峰是喜马拉雅山脉世界最高峰之一，位于中国西藏定日县的中尼边境上，距圣母峰西北约30公里。以南的南帕拉(Nangpa La)冰封小径，高约5,800公尺，为西藏和库姆布(Khumbu)山谷间贸易线一部分。由于冰川及恶劣气候影响，攀登极为不易。1954年10月19曰奥地利登山队四名登山者在夏尔巴人的帮助下成功登顶。[1] 

卓奥友峰（藏语：乔乌雅）属喜马拉雅山脉。东邻世界最高峰—珠穆朗玛峰（海拔8844.43米），西邻世界第十四座高峰—希夏邦马峰（海拔8012米）。地球上共有14座8000米以上的高峰。卓奥友位居第六。海拔高度8201米，位于东经86°39′43″，北纬28°07′37″。
相传：这些“神”掌管着这一地区的福平安大权，对通过这个区域订有清规戒律。如只允许牛羊通过，不允许马驴来往，并派一座马头状的岩石山来看守门户。相传凡是高头大马通过必遭雪崩而亡。曾有一个富商为能从此而过，将马头上按两个牛角，结果刚刚过山口就人仰马翻、滑坠于山下，从此再没有马、驴敢从此通过。传说毕竟是传说。然而在卓奥友峰的周围林林总总的雪峰岩峰尖俏，直插云霄，试比高低。一道道银蛇般的冰川和那些千奇百怪、形状各异的冰塔林，把这群山峰烘托得格外绚丽多姿，气势不凡。




卓奥友峰(5张)







卓奥友峰西侧山下海拔5700米处，是兰巴冰川的源头—著名的兰巴山口。距兰巴山口南侧10公里处是兰巴冰川，山口北边长14公里，是加布拉冰川。这里地形复杂，气候多变。这两条冰川粒雪发育充足，两条冰川的下部形成扑朔迷离迷宫式的冰塔林、形态各异冰蘑菇点缀在冰川终碛。冰川的两侧山谷为陡峭岩壁、壁下为滚石区。也有冰川消融而形成的冰川湖。
在兰巴山口下有一条通向南北的小路，它是中国、尼泊尔，印度人民友好往来的民间通道之一。
1959年，法国女登山家郭刚率领国际女子登山队登顶未成，遭遇不幸。
进入80年代，曾有更多国家的登山探险队从中尼两侧胜利攀上顶峰。1985年5月5日由奥地利、瑞士、西德、美国、荷兰五国组成的国际联系登山队在奥地利著名登山家斯史克.马克思先生的率领下登山卓奥友峰，成为第一支由中国一侧征服卓峰的登山队。
1985年5月1日北京时间17点50分。我国西藏九名队员在队长仁青平措的带领下登上海拔8201米的卓奥友峰，这是西藏登山队第一次单独攀登八千米以上的高峰并取得成功。也是我国登山队首次征服卓奥友峰。




卓奥友峰

1998年4月21日，北京大学山鹰社登顶卓奥友峰，填补了我国国内业余登山组织登顶8000米高峰的空白。卓奥友峰亦称乌雅峰，海拔8201米，是世界第六高峰，位于东经86.6度，北纬28度的中尼边界上。山峰以东北山脊和西南山脊为界，北侧在西藏自治区定日县境内，南侧属尼泊尔王国。 卓奥友峰周围雪峰林立，层峦叠嶂。偏西北方向是7022米的觉悟吓北峰，正北方向是7309米的四光峰，正东方向有7952米的格重康峰，西南方向有7351米的乔乌衣峰、7175米的乔格茹峰和7134米的赤仁玛峰。[1] 

他以魁伟的雄姿屹立在喜马拉雅山脉的中部，东距世界之巅珠穆朗玛峰的直线距离为30公里。卓奥友峰主要有西北、东北、西南、东南和西侧五条山脊，北坡西山脊是传统路线。其峰体常年被积雪和无数条冰川覆盖。
卓奥友山中气象万千。现代冰川的发育良好，在海拔5700米以上的峰面，是加布拉冰川中下游的消融区。这个区域内，冰塔林触目皆是。冰塔消融而成的冰水，汇聚成一个冰湖。受冰湖的侵蚀，冰塔之间又形成了多姿多彩的冰沟、冰谷、冰洞、冰桥，形成一个动静相间，高低不平，绮丽壮观的冰世界。海拔6900～7200米之间是冰瀑区。这里地形陡峭，悬挂在山表的冰川像一个个飞泻而下的固体瀑布，气势非凡，但给攀登造成了不小的困难。




卓奥友峰起源
编辑

卓奥友峰还有一个名字，叫“乔乌雅”。其中，“乔”是神的意思，而“乌雅”则是秃头的意思。所以合起来便是“秃头之神”。为什么这么叫它呢？藏族同胞




卓奥友峰

便说，很久以前，乔乌雅和其他附近的6座高峰本来都是相亲相爱的兄弟姐妹。后来乔马雅偷偷喜欢上了隔岸相对的“第三女神”――珠穆朗玛。珠穆朗玛也很喜欢他。然而天有不测风云，后来不知道怎么回事，珠穆朗玛却就近嫁给了马卡鲁峰。乔乌雅受此打击，一蹶不振，便自己剃光了头发，发誓永不再娶，并把头背对珠穆朗玛向西扭去。于是我们今天看这一群山众，大家都像众星捧月般仰视着珠穆朗玛峰，惟独卓奥友峰却独自把头转向了西边。 凄美的爱情故事，表达了当地居民对卓奥友峰的崇敬和喜爱。卓奥友峰每年都会迎来不少的信徒在它的脚下顶礼膜拜。




卓奥友峰相关传说
编辑

卓奥友峰山体高大，




卓奥友峰

雄伟，壮丽，被当地的藏族同胞视之为“神”。在这里东西排着七座雄伟的山峰，人称“七兄妹”。第一个名叫“乔若布撒”（掌握大权之意），第二个名叫“齐乔雅”（老头之意），第三个叫“乔乌金祥夏”（戴帽子的佛），第四个叫“乔阿刚布岗”（坑洼不平之意），第五个叫“丹真乔”（聪明而美丽之意），第六个叫“乔夏布加玛尼”（文采智慧之意），第七个叫乔乍林嘎姆（白色世界的女神）。这七个兄妹，有4个在中国境内，有3个在尼泊尔的孔布冰川地区。




卓奥友峰气候特点
编辑

卓奥友地区气候多变。冬半年干燥而风大，为干




卓奥友峰

季和风季。夏半年为雨季，呈大陆性高原气候特征。在卓奥友峰上，有时最坚定的唯物论者也会有“听天由命”的感觉。成就人的是天气，毁灭人的也是天气。每个登山季节只有几次持续2～4天的好天气周期。包括卓奥友在内的喜玛拉雅地区的攀登季节是春季，好天气周期持续较长，一般两周左右。例如在卓奥友2000年的秋季，9月24日以后，就没有什么好天气了，一支队伍曾经创记录在三号营地等了9天，还是暴风雪，只得下撤。波兰著名女登山家安娜曾登顶了6座8000米的山峰，1999年准备攀登卓奥友峰，她在好天气里适应，适应好了下山，结果再没有遇到好气候，只能“望顶兴叹”。




卓奥友峰登山时节
编辑

卓奥友地区的气候也珠穆朗玛峰大体相似，每年10月到翌年3月




卓奥友峰

为风季，风速一般为50米/秒，气温常在-30～-40℃。每年6～9月是雨季，只有在4月底到5月末或9～10月这段时间，是风季过渡到雨季的时节，或雨季过渡到风季的间隙时期，常肯3～4次持续2～4天的好天气，这时是进行登山活动的最好时期。




卓奥友峰攀登难度
编辑

卓奥友峰峰顶是面积很大而平缓的雪坡，




攀登卓奥友峰

呈平台形而不是角锥形，远看的确像一个秃顶的智慧长者。卓奥友峰主要有西北、东北、西南、东南和西山五条山脊，北坡西山脊是传统攀登路线。其峰体被常年积雪和无数条冰川所覆盖。北侧的加布拉冰川长10多公里，南侧的兰巴冰川长14公里，而格重巴冰川长达20余公里。冰川类型以山谷冰川为主，其次为平顶冰川、冰斗冰川等等。卓奥友峰现代冰川的发育良好，在海拔5700米以上的峰面，是加布拉冰川中下游的消融区。在这个区域内，冰塔林触目皆是。冰塔消融而成的冰水又汇聚成一个个冰湖。受冰湖的侵蚀，冰塔之间又形成了多姿多彩的冰沟、冰洞和冰桥，构成了一个动静相间、高低起伏、绮丽壮观的冰雪世界。海拔6900～7200米之间则是冰瀑区。由于这里山势陡峭，悬挂在山表的冰川就像一个个飞泻而下的固体瀑布，气势极为壮观，但给攀登造成了很大的困难。
处于尼泊尔-西藏边界，高约5,800米，为西藏和库姆布(Khumbu)山谷间贸易线一部分。由於冰川及恶劣气候影响，攀登极为不易。直至1954年始有奥地利登山队攀登成功。
据资料记载，这座山峰在1921年以前，几乎没有人了解其真面貌，虽然它一直被称为是最容易攀登的8千米以上的高峰（登顶死亡率是2%）。然而从1951年以前似乎没有人对它侦察过，更没有人攀上此峰。1952～1964年先后十余年，有英国、奥地利、法国、印度、西德等国家的登山家们，从加德满都出发，沿兰巴冰川向北，攀登过这座山峰，其中奥地利、印度和西德的登山队获得成功。




卓奥友峰攀登历史
编辑

1954年10月19曰，奥地利登山队在夏尔巴的帮助下，一共四人首次沿西北坡登顶成功。 1985年5月1日,西藏登山队九名队员在队长仁青平措的带领下沿西北坡登顶卓奥友峰，这是西藏登山队第一次单独攀登八千米以上的高峰并取得成功，也是我国登山队首次登顶卓奥友峰。
1985年5月5日由奥地利、瑞士、西德、美国、荷兰五国组成的国际联




卓奥友峰

合登山队登顶卓奥友峰，成为第一支由中国一侧攀登卓峰成功的登山队。
1994年9月30日，“中国西藏14座8000米以上高峰探险队”登顶卓奥友峰。
1998年4月21日，北京大学百年校庆登山队唐元新、张春柏、高永宏登顶成功，填补了国内业余登山团体登顶8000米以上山峰的空白。
2000年9月，山友陈杰攀登卓奥友峰成功，这是中国民间登山爱好者第一次攀登8000米级山峰成功并且安全返回。 2002年10月1日，中日女子联合登山队11名队员成功地登上了卓奥友峰。这次登顶创造了4项中国登山纪录：中日女子首次单独组队登上海拔8000米以上独立山峰；拉吉和她的家庭成为中国第一个一家三口登上卓奥友峰的家庭；仁那和吉吉、大齐米和拉吉成为中国两对都登上世界第六高峰的夫妻；吉吉、拉吉和




卓奥友峰

普布卓嘎成为继桂桑之后登上两座海拔8000米以上高峰的中国女性。
2004年9月21日，杭州业余登山爱好者陈思齐无氧登顶卓奥友峰，这是中国民间山友第一次无氧攀登8000米级山峰成功。[2] 

2004年9月28日，罗丽莉成功登顶卓奥友峰，她是第一位成功登顶该峰的汉族女性。
2008年10月2日，中国地质大学（武汉）登山队登顶卓奥友峰。




卓奥友峰路线
编辑

首先从拉萨沿南藏公路南行，经日喀则和拉孜，行程718公里到




卓奥友峰

达定日，再沿简易公路南40多公里，就可到卓奥友峰北麓，直抵加布拉冰川末端的登山大本营。这里的海拔高度为4959米，地形开阔避风，且水源充足。
卓奥友峰北坡偏西的攀登路线是一条比较成熟的攀登路线，也是通常说的西北路线或传统路线。
从大本营到前进营地路线较长，中间要经过一条宽阔的冰川河谷，2006年，河谷上架起了两座铁桥，汽车可以开到5500米的巴龙过渡营地，之后徒步行军。徒步行军逆加布冰川而上，中途要翻越多个碎石山坡，对登山者体能要求很高。如果行军速度较慢者可以考虑使用巴龙过渡营地，第二天再抵达前进营地。前进营地海拔5700米，为一片连续的开阔碎石地带，正对着中国和尼泊尔




卓奥友峰

边界的兰巴拉山口。 从前进营地到一号高山营地的路线是在碎石坡和冰川之间行走，路途中海拔6100米处有一开阔而较平整的地方可以设置过渡营地，用来存放物资和休息，然后攀爬一个坡度大约40到50度的岩片和碎石坡之后，在海拔6200米开始翻越一个漫长的雪坡，雪坡顶端便是一号高山营地。一号营地海拔6450米，位于山脊一侧的雪地，类似于珠峰北坳营地，景色十分壮观。
从一号营地到二号营地几乎都是行走在冰雪覆盖的山脊，且路线较长，积雪深的时候行走非常困难，对登山者的体能要求很高。尤其在海拔6850米处还要攀登一处高度约10米左右、坡度接近90度的冰雪坡，这对登山者的体能和技术要求都非常高。这是攀登卓奥友峰的第一个难点。二号营地海拔7100米，为一片坡度在15度左右的开阔平台。
从二号营地到三号营地完全是在30度左右的雪坡上行走，其难度不大，基本上也不需要器械操作，如果天气好，二、三号营地之间看得一清二楚，攀登路线也一目了然。高水平的外国专业登山者曾有人携氧气从二号营地直接冲击顶峰。三号营地海拔7540米，位于一片岩石带的下方，为一片坡度在30度左右的狭窄冰雪地带，需要平整雪坡之后方可建营。




卓奥友峰

从三号营地到顶峰，首先要通过海拔7750米处的高度约8米左右、坡度几乎90度的冰雪岩混合壁，需要器械操作和较高的冰雪岩混合攀登能力，这是攀登卓奥友峰的第二个难点，过了这个难点之后就是漫长的、考验登山者体力和意志的雪坡路线，最终就是有着一个足球场大的开阔顶峰。天气好的时候，从顶峰向东，可以看到珠峰、洛子峰、马卡鲁等众多山峰。
天气好的情况下，从三号营地冲击顶峰，一般情况下都将下撤到一号营地，体能好的登山者，当天就可以下撤到海拔5700米的前进营地。




卓奥友峰攀登注意事项
编辑

首先，在准备攀登卓奥友峰之前，要有计划地进行专项体能训练。因为该峰是八千米级的山峰，在全世界十四座八千米级山峰中排行老六，并且攀登路线漫长，所以需要有很好的体力和毅力，否则很难梦想成真，有许多登山者在数日的连续攀登之后，体力严重透支，最后不得不放弃突顶，还有的队员由于体力不支，登顶下撤时非常疲惫，以至酿成大祸。还要特别注意高原反应，这是主要的死亡原因，要用携氧片，抗高反。
其次，在海拔6850米和海拔7750米的两个难点处，需要良好的攀冰和攀岩技术，同时还要会熟练地使用上升器和下降器，否则上下这两个难点时，非常不安全，所以在攀登之前一定要学习并掌握攀冰和攀岩的技术，以达到熟练地操作上升器和下降器的目的。
第三，从一号营地到二号营地之间的路线，以及从三号营地到顶峰之间的路线，都很长并且有时积雪过膝，如遇风大时很容易造成冻伤，所以在攀登时一定要注意防风和保暖，同时在风大情况下行军，要降低身体重心，注意避风。





卓奥友峰

最后要强调的是在整个的攀登过程中，一定要有高水平的教练和高山向导陪伴，尤其是在登顶下撤、身体极度疲劳时，在通过两个攀登难点时，不要单独行动，要有教练和向导陪同，这样就可以避免发生滑坠等重大事故。




卓奥友峰交通信息
编辑

到达定日后再沿简易公路南下40多公里，就可到卓奥友峰北麓，直抵加布拉冰川末端的登山大本营。这里海拔4959米，地形开阔、避风，且水源充足。




词条图册
更多图册













        window.rsInsertData = window['rsInsertData'] || [];
        var rsdataList = {"foot":[{"fentryTableId":22991,"fentryTableName":"\u516b\u5343\u7c73\u4ee5\u4e0a\u5c71\u5cf0\u5217\u8868","fentryTableType":1,"entryId":2465788,"templateId":0,"entryTitle":"\u516b\u5343\u7c73\u4ee5\u4e0a\u5c71\u5cf0\u5217\u8868","isManual":0,"isExpand":1}],"top":[]};

        if (rsdataList.top || rsdataList.foot) {
            rsInsertData.push([45609, rsdataList]);
        }
    

参考资料



1.
  
世界十四座8000米以上山峰介绍 
．铁血网．2010-05-03[引用日期2014-03-10]
2.
  
杭州业余登山爱好者陈思齐无氧登顶世界第六高峰 
．新浪体育．2004年09月24日[引用日期2014-03-18]



词条标签：


旅游

，
山脉

，
地形地貌





