









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























陈轩石
编辑
锁定



陈轩石，汉族，广州人，毕业于北京广播学院。 曾任中国国际广播电台华语部二级播音员，现为中央电视台海外新闻部二级播音员。1988年5月至1996年8月在中国国际广播电台华语部从事广州话播音工作。




中文名

陈轩石

国    籍

中国

民    族

汉族

出生地

广州


出生日期

1969年

职    业

主持人

毕业院校

北京广播学院（现中国传媒大学）

主要成就

中央电视台二级播音员




目录



1
演艺经历


2
主要作品


3
人物争议


▪
状况一


▪
状况二


▪
状况三










陈轩石演艺经历
编辑





陈轩石，男，汉族，广州人，1969年出生。毕业于北京广播学院。
曾任中国国际广播电台华语部二级播音员，现为中央电视台海外新闻部二级播音员。
1988年5月至1996年8月在中国国际广播电台华语部从事广州话播音工作。播音作品《周日闲趣》及新闻播音曾获国际台二、三等奖，并在台刊《国际广播》上发表播音论文多篇，如《讲新闻》、《新闻播音之改革》等。




1994年10月至2000年2月，任职中央电视台海外新闻部，从事《粤语新闻》播音工作。1994年10月至1997年5月兼任中央电视台海外编辑部《乡音》主持人。
1996年8月前，同时在中国国际广播电台从事粤语播音工作。2000年2月，《粤语新闻》裁撤后，任《中国新闻》记者至今。
现在台湾为中央电视台海外新闻部二级播音员。[1] 





陈轩石主要作品
编辑

台刊《国际广播》、播音作品《周日闲趣》。




陈轩石人物争议
编辑

2009年2月27日，一则《CCTV中央电视台主播再出洋相出丑》的帖子在各大网络不胫而走，再次引起了




陈轩石

众人的关注。网友毫不客气地称，该男主播除了做出舔嘴唇、抠鼻子、转头的不雅动作外，“更为离谱的是在节目未直播完毕的时候，竟然拿起了手中的电话，打给CCTV-4的导播，内容大体是说是否完事了、他要和台湾TVBS电视台的工作人员一起去桑拿。”之后媒体联系上CCTV-4的《中国新闻》栏目组，该工作人员在听了描述后，表示不清楚情况，并以马上赶新闻为由挂断了电话。
央视主持节目中特别是直播节目时出错早已什么新鲜话题，但在央视众多频道中，CCTV4的主持人是最少受诟病的，似乎主持人出错特别是出大错的状况在这个频道中以前还没听说过，只不过，那一切已成为过去，CCTV4驻台男主播陈轩石在新闻直播时一系列让人瞪目结舌的举动着实让人“大开眼界”。





陈轩石状况一

呲牙裂嘴出洋相 或许是刚吃过午饭的缘故，陈在抠完鼻子后，扭过头去问他同事。
他在直播时竟然不停地吐舌头舔嘴，似乎很是口渴，而这呲牙裂嘴的模样在央视众主持中还是头一回见到。





陈轩石状况二

抠了又抠鼻孔子 或许是觉得呲牙裂嘴扮怪状还不过瘾，陈轩石对着镜头又开始抠自己的鼻孔，而且还是一遍遍地来回抠，中午这个时段可有不少观众正在吃午餐啊，真是让倒胃啊！





陈轩石状况三

扭过头去问他事 在陈轩石抠完鼻子后，直播的电话铃声突然想起，他也顾不上电视机前的观众了，径直将头扭向一边，向工作人员询问状况。
状况四：节目未完约冼桑拿 如果说上面连续不断的状况已经让人大感意外的话，更离谱的事情还在后头，在北京 演播室还未将镜头切回时（也就是节目正在进行中），陈轩石竟然拿起电话，询问导播工作结束的具体事宜，在电话中他竟然还约台湾无线卫星电视台的工作人员一起去冼桑拿。 节目未完约洗桑拿
如果不是亲眼所见的话，简直不敢相信这一连串的“意外”居然发生在央视男主播身上，而且还是对国际传送的频道（CCTV4）上，以此可见，这事情的影响力非同小可，这种“失误”显然不能与韩乔生式的“意大利女排对阵中国女排，古巴队先得一分”笑料相提并论，无论是陈轩石本人，还是央视，都有必要向观众真诚的道歉，并且深查原因，这样大的失误陈轩石自然难辞其咎，而导播且当时在场的两个演播室的工作人员都应该共同担起责任，唯有这样，才有可能让这些看起来不可能发生的“竟外”不再一次又一次发生。
对于日前大陆网站广为流传的所谓“央视鬼脸门”照片及报道，目人在台湾驻点的中央电视台记者陈轩石发表严正声明如下：
一、这是彻头彻尾的假新闻。四张分别被歪曲为直播中“舔嘴唇、抠鼻子、回头说笑及打电话”的照片，绝非播出画面，央视节目中从来就没有播出过这些镜头。
二、这些照片中显示的是，央视驻台记者陈轩石在台湾记者站与央视卫星连线直播前后调试镜头、声音讯号等准备状态，及联系工作的画面。
三、将记者陈轩石非播出的状态歪曲为直播中的种种表现，已对陈轩石造成名誉上难以挽回的严重伤害。
四、这些画面及讯号是央视内部并不公开播出的资料，未经同意窃取、盗用并张贴上网，已属涉嫌侵权行为。
五、今后任何机构、网站和个人如再转载这些照片和歪曲报道，陈轩石保留法律追诉权。[2] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
台北记者站驻站记者陈轩石 
．央视网 [引用日期2015-02-11]
2.
  
陈轩石就“鬼脸门”照片发声明:彻头彻尾假新闻  
．新华网[引用日期2013-05-27]



词条标签：


行业人物

，
人物





