



目录



1
剧情简介


2
分集剧情


3
演职员表


▪
演员表


▪
职员表


4
角色介绍


5
音乐原声


6
幕后花絮


7
获奖记录


8
幕后制作


9
播出信息


10
剧集评价


▪
正方观点


▪
反方观点






基本信息


中文名

还珠格格

外文名

Princess of Pearl，My Fair Princess

其它译名

两个天堂之还珠格格

出品时间

1998年

出品公司

台湾怡人传播有限公司，湖南经视

制片地区

中国台湾，中国大陆

拍摄地点

北京电影制片厂、恭王府、承德避暑山庄

首播时间

1998年4月28日

导    演

孙树培

编    剧

琼瑶

主    演

赵薇，林心如，苏有朋，周杰，陈志朋，张铁林，戴春荣，李明启，范冰冰


集    数

24集

每集长度

45分钟

类    型

爱情，喜剧，剧情

上映时间

台：1998年4月28日；陆：1998年10月28日[1] 

主要奖项

第17届中国电视金鹰奖最佳女演员奖
第17届中国电视金鹰奖最佳连续剧
首届中国电视艺术双十佳演员赵薇
中国电视剧30年最具影响力演员
国剧30年最具影响力人物赵薇
展开


主要奖项

第17届中国电视金鹰奖最佳女演员奖
第17届中国电视金鹰奖最佳连续剧
首届中国电视艺术双十佳演员赵薇
中国电视剧30年最具影响力演员
国剧30年最具影响力人物赵薇

中国电视剧20年突出贡献人物赵薇
收起




在线播放平台

PPTV

首播平台

台：中视，陆：湖南经视

出品人

琼瑶，平鑫涛，欧阳常林







还珠格格剧情简介
编辑






《还珠格格》剧照(53张)






乾隆皇帝（张铁林饰）东巡时与女子夏雨荷（林心如饰）有一段露水姻缘，并生下一个女儿夏紫薇（林心如饰）。多年后，夏雨荷病逝。紫薇偕丫环金锁（范冰冰饰）带着当年乾隆留下的信物，从济南千里迢迢到北京城去与失散多年的父亲相识。主仆两人到京城后根本无法进宫面圣，在走投无路之际遇上了女飞贼小燕子（赵薇饰），并结为好友。小燕子热心为她想办法混入宫，但在阴差阳错中与紫薇互换了身份，成为清宫中的“还珠格格”，而紫薇却落得一无所有，连唯一的证物都失去了。皇上为庆贺重获爱女举行祭天酬神的仪式，仪仗队伍行经市街，正巧被紫薇、金锁看到。激动之余紫薇昏倒在地，被大学士福伦（海波饰）之子福尔康（周杰饰）所救。福府在知道其身世后将她收留。小燕子并非无义之人，只是骑虎难下，加上宫内处处不自由，朝中的争权、三宫六院的争宠，更使她对原来的自由生活怀念不已。虽然皇上和令妃（娟子饰）对小燕子宠爱有加，却引起了皇后（戴春荣饰）的反感，五阿哥永琪（苏有朋饰）、福伦的二子尔康、尔泰（陈志朋饰）与小燕子成了好朋友。在探明小燕子的真心后，尔康、尔泰兄弟把收留紫薇之事说出。一切真相大白，但为了安全，五人决心共守秘密。紫薇与小燕子解除了误会，与尔康的感情也日深；小燕子与永琪亦产生了情愫，四人碍于身份皆不敢表态。




小燕子(30张)







小燕子将紫薇弄进宫做贴身丫头，但两人情同姊妹的感情渐渐让周围的人产生怀疑。而皇上对紫薇也有说不出的亲切感，却引起了皇后的妒意。在容嬷嬷（李明启饰）的怂恿下，皇后竟派人将紫薇抓进寝宫内严刑拷打，又将她关进密室。小燕子发现紫薇失踪后心急如焚，尔康等夜探慈宁宫，终于找到了奄奄一息的紫薇。次日，小燕子再请乾隆出马对付皇后，总算将紫薇救出，化险为夷。乾隆南巡下江南 尔康紫薇永琪小燕子等一并同行。期间，经历过采荷一事后，永燕终于表情。而之后的庙会上，有人行刺乾隆，紫薇挡下了一刀，也是极其致命的。尔康看着乾隆望向紫薇的眼神表情，醋意大发。后来回京，乾隆大赏小燕子紫薇。藏王偕公主塞娅（张恒饰）前来紫禁城欲向大清示威，派出武士数十人与大清武将比武，不想被尔康打得七零八落。乾隆龙心大悦。藏王为争回面子提议合婚，乾隆为稳定番邦同意将塞娅公主指婚予福尔康，福尔康与皇上据理力争，终于纸包不住火将紫薇的身世说出，至此紫薇身份大白，小燕子难逃欺君之罪。小燕子以其口才和皇上力争，加上紫薇愿与小燕子同生共死，皇上终于软化，紫薇、尔康、小燕子、永琪这两对有情人终成眷属。[5-6] 





还珠格格分集剧情
编辑




1-5
6-10
11-15
16-20
21-24




第1集

　　京城的街道上，“还珠格格”一行人，正热热闹闹的出巡，而街头的一角，紫薇和金琐则无法置信的望着这一幕，心想着：难不成小燕子真的背叛了紫薇吗？时光追溯到数月前，举目无亲的夏紫薇，带着婢女金琐，以及母亲所留给她的信物，打算到北京城来与父相认，而她的父亲，也正是当今大清朝的皇帝乾隆。在相认的途中，紫薇巧遇了刚大闹完梁大人官邸的女贼小燕子，并且还帮了小燕子的忙，躲避了官兵的追踪，使得两人均对彼此留下了深刻的印象即分别。不久后，紫薇再度在路上遇见了正在卖艺骗钱的小燕子，此时，一名歹徒欲强抢紫薇的包袱，这会是由小燕子出手救了紫薇，就这样，两名小姑娘结成了好友，这个故事也就此展开了。


第2集

　　紫薇和小燕子相识没多久，便结成了好友，两人个性截然不同，小燕子爽朗开放，紫薇温雅娴静，却能彼此相容契合，为周遭带来欢笑。小燕子见紫薇一名女子独自带着金琐在外寻亲，无人照料，便提议紫薇搬进大杂院中与自己同住，两人友情发展迅速，过没多久，在众人的见证下，两人结拜成了姊妹。紫薇信任小燕子，因而决定将此次进京的理由告知小燕子，也就是和乾隆相认。小燕子听后大惊，但随即便拍胸脯表示，定会义不容辞的帮助紫薇，好使紫薇能够顺利认父成功。小燕子千万百计地打听到了乾隆狩猎的消息，便带着紫薇翻山欲直接将信物交给乾隆，但因紫薇身体不适，小燕子遂自告奋勇，带着紫薇的信物，独自去见乾隆。狩猎场内，永琪和尔康、尔泰正在比试狩猎，不料，永琪的箭竟直接地误射入小燕子的身上。


第3集

　　小燕子误被永琪射伤，令众人大惊，而乾隆见了小燕子身上所背之摺扇及烟雨图，则更是震慑，不但没将私闯围场的小燕子问罪，反倒将她带回了宫中，并要太医们给予其她最悉心的照料。话说烟雨图及摺扇，此乃乾隆当年微服出巡时，和一名女子夏雨荷相恋时所留下之信物，如今时光已匆匆过了十九年，而小燕子看来也不过十八、九岁，再加上小燕子在昏迷时所隐约吐露出的找皇上之类的言语，更加使得乾隆坚信小燕子就是他的亲生骨肉。而小燕子在清醒后，竟被乾隆的细心照顾及皇宫内的富丽堂皇所迷惑了，糊里糊涂地，便认了乾隆这个爹。紫薇四处寻找小燕子不成，深怕小燕子被当成刺客而被乾隆问斩，因而深深自责不已。不料，金琐却提出了不同的意见，认为紫薇如今遗失了其视之比生命还重要的摺扇和卷轴，又该如何呢？小燕子身体终于逐渐康复，在令妃的陪同下，小燕子认识了永琪和尔泰，小燕子大刺刺的性格，使得她立刻就和两个年青人结成了好友。


第4集

　　善妒的皇后对于乾隆长期以来的风流韵事早有不满，此回乾隆居然平白无故冒出了个来自民间的女儿，又被令妃所照料着，更是使她心有芥蒂，强烈排斥着小燕子。但乾隆的整颗心早己沈溺在当年和夏雨荷间山盟海誓的往事中，因此即使小燕子在对质的过程中有许多叙述不清的地方，乾隆仍旧认定了小燕子就是他失散多年的女儿。再加上由小燕子口中得知夏雨荷已过世的消息，更令他想藉着这个时机，好好的补偿小燕子多年来所欠缺父爱。在大臣纪晓岚的建议下，小燕子以义女的名义，被乾隆封为“还珠格格”，并准备在祭天大典时，召告天下世人。紫薇于祭天大典时发觉小燕子竟成了格格，这使她惊讶不已，直觉认定小燕子背叛了自己，因而在街上情绪失控的大吼，却换来了官兵们的一阵毒打。尔康发觉事有蹊跷，将紫薇带回家中疗养，加上紫薇对于夏雨荷之事的详尽叙述，使得众人对於小燕子的身份，开始起了怀疑。


第5集

　　小燕子为求能见紫薇一面，居然将自己化妆成了小太监，并打算趁深夜里偷溜出宫，但皇宫禁备深严，岂会让她如此轻易地就离开。乾隆得知此事后，虽然原谅了小燕子，却也坚定了乾隆要好好教导小燕子礼数的决心。紫薇得知了小燕子伪装出宫欲见自已之事而感动不已。在尔康及尔泰的建议下，众人决议将事实告知永琪，透过永琪的里应外合，尽快让紫薇及小燕子见面，好让事情及早水落石出。小燕子在永琪和尔泰的面前，竟然没推托的便将事实全招了，而当她得知紫薇如今在福家之时，更是雀跃不已，不分由说的就要立即去见紫薇。永琪适时向小燕子分析了事情的严重性，小燕子这才知道自己犯下了欺君大罪。此时，正巧皇后来探，小燕子不慎冒犯皇后，而被容嬷嬷打了一耳光。永琪见情势危急，急忙请出了乾隆。




第6集

　　小燕子和皇后间的风波在乾隆的出面後终告平息，但皇后对小燕子的敌意却是更加的浓厚了。小燕子漏夜写了封信托永琪带给紫薇，原来大字不识几个的小燕子托人带来的是画不是信，正当众人猜不透小燕子画中之意时，紫薇竟将小燕子的画用诗表达出来，令众人对紫薇的才情佩服不已，尤其是尔康。紫薇从画中得知小燕子乃是身受重伤才得以入宫，又知道乾隆仍未忘了自己的母亲。在深思之下，紫薇决定放弃认亲之事，将此秘密永藏心中。正当紫薇打算离开的同时，尔康为留住紫薇，忍不住地向紫薇告白了，尔康此举令紫薇震慑不已，居然点头答应留下，也不再掩藏彼此之间早已滋长的情愫。乾隆为调教小燕子，命令小燕子和众阿哥等人一同上课，幸得永琪和尔泰的帮忙，才让小燕子安然渡过此难关，也为平静的课堂带来了笑声及活力。不料，皇后此时却降低姿态向乾隆示好，终於由乾隆口中取得了教养小燕子的权力。


第7集

　　乾隆终于听了皇后的话，让容嬷嬷教起小燕子规榘来。小燕子见这回推也推不掉，只得心甘情愿地学起了规榘。但不知是小燕子真没有学规榘的天份，又或者是容嬷嬷的蓄意刁难，小燕子就是做不到容嬷嬷要求的标准。小燕子一气之下，气急败坏地就想逃开。适巧此时乾隆来探，见到小燕子此状大为光火，而小燕子又不懂得看脸色，竟还火上加油的顶撞了乾隆几句，乾隆在震怒之下，决定重打小燕子二十大板，幸而後来永琪及令妃等人的求情，乾隆才下令停止，但此时小燕子早已被打成重伤了，却还心有凄凄地挂念着紫薇。紫薇得知小燕子受伤，不分由说地便想入宫去看她，也让众人更加地了解两个女孩间的深厚情谊。小燕子被乾隆重罚後害怕不已，乾隆不忍，又思起当年和夏雨荷间的种种，终於原谅了小燕子，并下令小燕子以後拥有豁免权，可以不必遵受宫中的繁文缛节。紫薇得知此事也雀跃不已，并在好心情的情况下，向尔康提出了回大杂院看看的要求。


第8集

　　紫薇和尔康回到了大杂院，尔康见到紫薇和柳青间的谈话，竟有了醋意，便下定了决心，向紫薇倾诉了此生不变的情谊，以及两人之间所需面对的重重困难。紫薇惊讶，不敢也不愿承受这一切，使得两人之间的恋情，面临了严重的考验。紫薇回送了画给小燕子，说明了自己准备放弃认亲的打算，小燕子惶恐，不愿抢了紫薇应有的一切，便立刻要求和紫薇当面说清楚。永琪和尔泰拗不过小燕子，便计划好趁着深夜，将宫女假扮成小燕子躺在床上，再由永琪带着改装成小太监的小燕子出宫。紫薇和小燕子终于见面了，两人相见不胜唏嘘，紫薇担心着小燕子的伤势，而小燕子则满心懊悔。惟有金琐，虽对小燕子无法原谅，却又细心照料着小燕子的伤势，令小燕子感动不已。不料，在这同时，漱芳斋内却突然地灯火通明，原来是乾隆和令妃突然来访。


第9集

　　乾隆和令妃突然至漱芳斋欲探小燕子，不料却发现了小燕子私溜出宫之事，令乾隆为之气结。而此时小燕子和永琪却全然不知已大难临头，正打算回到漱芳斋後，还要畅饮至天明。而两人乍见乾隆的出现，也心急的不知如何是好，永琪决定实话实说，表示小燕子除去了福家外，什麽地方也没去。乾隆顾虑到夜已深，又见两人频频求情，遂决定次日再行审问两人。次日，永琪、尔康、尔泰三人急忙地商量对策时，小燕子居然又装扮成了小太监来到了永琪房中，急欲得知三人的对策。不料，此时皇后和容嬷嬷来探，发现了小燕子，又将事情闹到了乾隆跟前。乾隆本欲再次重罚小燕子，但在小燕子的求情，以及乍闻小燕子以往为了生活所吃的苦头後，竟又生了恻隐之心，原谅了小燕子，也更让皇后为之气结。福伦及福晋担心尔康对紫薇用心过深，打算和尔康商量此事，却得知了尔康非得明媒正娶紫薇的决心。


第10集

　　尔康和福伦表明了非紫薇不娶的决心，令福家二老烦心不已，毕竟紫薇身份特殊，未来如何实在无法猜测。福晋因而出面言辞恳切地向紫薇晓以大义，紫薇是个明理之人，当下便决定离开福家，以免福家二老难堪。尔康得知紫薇离去後忧心不已，在四处找寻未果后，终于由千辛万苦才出宫的小燕子出面，说动了柳青和柳红，才透露出紫薇的住处。在几番波折下，尔康终於找到了紫薇，两人相见恍如隔世，在尔康表明了愿抛弃一切的真心相告下，紫薇再无法掩饰自己的情感，接受了尔康的情意，而尔康的心里，也有了个想法隐然成形。尔康提出将紫薇送入宫中的想法，令众人大感惊愕不已，但尔康却认为，惟有让乾隆真正认识紫薇，并真心喜爱紫薇，小燕子和紫薇才有一同活命的可能，而自己和紫薇之间，也才能谈到未来。




第11集

　　尔康的建议虽引起了众人的争议，但在无计可施下，似乎也惟有如此，才是个两全其美的办法。於是众人在商量后，决定紫薇将和金琐假扮成宫女送入宫中，除了能让紫薇设法接近乾隆外，也好对毫无心机的小燕子有个照应，免得小燕子一再的吃皮肉之苦。透过令妃的帮忙，紫薇和金琐终於入宫，并於当日便见到了紫薇心心念念的生父乾隆，虽然乾隆对紫薇并未多加注意，但能和乾隆说上句话，便已令紫薇深深悸动不已。小燕子带着紫薇和金琐得意忘形的在宫中穿梭，却被容嬷嬷发觉，容嬷嬷直觉此二丫头的来路有异，便急忙秉告皇后。是夜，当小燕子带着漱芳斋内一群人在房内不分大小、吃吃喝喝之际，果然便有皇后的探子来探。而隔日，当永琪、尔康、尔泰一行人来访时，皇后也带着容嬷嬷，来到了漱芳斋。


第12集

　　皇后此番来到漱芳斋内，乃出自於对紫薇及金琐的好奇，顺便也给了小燕子一个下马威，趁着逮到紫薇的语病，便狠狠地打了紫薇一耳光。此耳光打得让小燕子气愤、尔康心疼、众人不忍，一场和皇后间的对立再度展开，幸得紫薇的自行调停才告停歇。众人担心皇后又会到乾隆面前告状，于是决定先发制人，让小燕子在漱芳斋内大闹上吊的伎俩，准备让乾隆忧心後，再伺机替紫薇讨回这个公道。不料乾隆精明过人，一眼识破众人的诡计，虽没深究众人对皇后的不敬，却也罚了小燕子抄写“礼运大同篇”一百遍，并得解释出其涵意。小燕子虽叫苦连天，但在众人的帮助下，终于在乾隆面前过关。而小燕子口口声声的紫薇长、紫薇短的，也终於引起了乾隆对紫薇的好奇。皇后又来到了乾隆跟前，打算对日前发生在漱芳斋之事大做文章，并要乾隆注意皇宫内对小燕子和永琪、尔泰间的闲言闲语。不料，乾隆竟丝毫不以为意，使得皇后对於小燕子和紫薇之间，更加地怀疑。


第13集

　　乾隆听了皇后所说之事后，表面上虽不以为意，心中却不免有些怀疑，遂决定亲自至漱芳斋一探究竟。乾隆原以为会在漱芳斋内看见荒唐无礼教的一幕，不料漱芳斋内的情景却祥和地令人羡慕。紫薇正在弹琴唱歌，小燕子则在一旁陪着她，待乾隆加入她们后，更加对紫薇琴棋诗画样样精通的才情折服不已。在言谈中，紫薇不禁意地谈到了自己的父母，乾隆虽不知紫薇便是自己的亲生骨肉，但在举手投足间所流露出的关爱，却已让紫薇感动万分。就这样，乾隆在漱芳斋内渡过一夜，直至天明，也让小燕子等人对于真相大白的一日，渐渐有了希望。乾隆对于小燕子愈是宠爱，皇后对于小燕子和紫薇的来历便更加地猜忌，于是派了容嬷嬷时时监视着两人的举动。终于小燕子忍无可忍，仗着有永琪撑腰，当着众人的面，狠狠地教训了容嬷嬷一顿。小燕子冲动的行为，不但使得小燕子和皇后间的关系更形恶化，也为紫薇在宫中的生活，种下了一层深深的隐忧。


第14集

　　乾隆有了带着永琪、尔康、尔泰“微服出巡”的想法，小燕子得知后便直嚷着也要去。就在这同时，皇后居然派了几个小太监，趁着小燕子不在，不顾漱芳斋内众人的阻挡，将紫薇强押至坤宁宫。皇后对于紫薇的来历早有怀疑，认为小燕子和紫薇之间必有阴谋，加上容嬷嬷早对紫薇怀恨在心，居然私下便对紫薇刑求，紫薇虽被折磨的不成人形，却依旧没对皇后透露小燕子的真实身份。小燕子得知紫薇被皇后带走之事大惊，连忙和永琪等人至坤宁宫找皇后要人，不料皇后却推说早已让紫薇回去了。众人无奈之下，竟决议由永琪、尔康、尔泰三人夜探坤宁宫，好得知事实真相。是夜，尔康等人果然在坤宁宫中发现了伤痕累累的紫薇，尔康心疼，但仍接受众人的建议，隔日再救紫薇。小燕子一早便至寝宫向乾隆求情，乾隆对于皇后此举大惊，连忙至坤宁宫质问皇后。皇后本不愿意认帐，但永琪等人以亲眼在此见到遍体鳞伤的紫薇为由，终于说服乾隆，救出了紫薇，也狠狠地给了容嬷嬷一番教训。


第15集

　　紫薇在皇后的严刑拷打下遍体鳞伤，幸得乾隆前来援救，一条小命终给保住，乾隆也亲眼见识到了后宫的黑暗与残酷，盛怒的他严惩容嬷嬷并且下令尔康派高手保护漱芳斋，并与皇后言明自己对小燕子与紫薇的喜爱，希望皇后能够退让一步。小燕子为了保护自己与漱芳斋中的每一个人，因此要求大家一齐和她学武，紫薇在乾隆的关怀与呵护下越发陷入难以割舍的『父女亲情』中，而一旁的尔康则是担心乾隆对紫薇的心意暧昧不明，一心想将紫薇带离皇宫。乾隆打算带紫薇与小燕子微服出巡，突然间，乾隆问小燕子是否愿意婚配给尔康，现场众人均感到惊恐，此时，永琪才知尔泰也喜欢小燕子，两人为了手足情相互退让，但因为尔泰心知小燕子喜欢永琪，因此言明退让，三人打算在此次微服出巡时，为紫薇与小燕子争取特赦令，并且想办法找个适当时机，说出真相，不过尔康心中仍为乾隆对紫薇的态度惶惶不安，因此他着急地想说出真相。




第16集

　　永琪、尔康、尔泰，一方面担心乾隆将紫薇纳入后宫，一方面也担心小燕子欺君的事实将惹来杀身之祸，一行人在出巡的路上便极力设法让小燕子、紫薇讨乾隆开心，希望能获得乾隆承诺于两人『特赦令』再将紫薇才是真正的还珠格格一事说出，让两人各归其位。然而，小燕子却三翻两次，成事不足地破坏了众人讨好乾隆的计画，幸得紫薇机智的反应，才让情事转危为安。众人因祸得福地，及让小燕子要宝逗乾隆开心，也让紫薇的聪慧得以发挥，使乾隆对他夸目相看。话说一行人走到一个城镇，城里一个大户人家正举行抛绣球招亲，热闹异常，众人好奇趋前观看，顽皮的小燕子，眼看招亲的姑娘貌美，又看到有如此多人要抢的那个绣球，一时技痒，便纵身一跃，抓到绣球，往永琪抛去。永琪一惊，又将绣球又拨还给小燕子，两人你来我往之时，一个偏了，只见绣球直往人群旁的一个乞讨少年飘去。


第17集

　　路旁的一个乞讨少年莫名地接到小燕子多事抢下的绣球，却马上就被举行招亲的人家拒绝，收回绣球，小燕子为之气结。乾隆见该乞讨少年说话不俗，详问之下，才知原是一位落魄文人，便出面让该户人家接受这名少年，完结此事。然而，小燕子胡闹地将绣球抛给永琪一事，却让永琪气愤不已，永琪暗恋小燕子已久，近来更为解决他欺君之事操心劳神，眼见他如此不解风情，只得焦急地向他表明爱意。平时大而化之的小燕子，经永琪真诚的告白，也隐隐约约尝到爱情的酸甜滋味，但想到现在他和永琪的兄妹身份，众人只有静待时机，向乾隆揭露真相。一行走来，乾隆被小燕子、紫薇一武一文，一动一静的表现，逗得好不开心，对两人更是加倍的宠爱。一日，更因为替两人遮雨，而让自己受风寒。小燕子、紫薇悉心照顾乾隆，紫薇尤其细心服伺在侧。纪晓岚见状，不禁向众人透露，如此优秀的紫薇，应该不久就会被乾隆纳入后宫。


第18集

　　永琪、尔康无意间撞见睡醒的乾隆正握着紫薇的手，两人大惊，急退出房，心中更是害怕乾隆会对紫薇产生男女之情。尔康心急地就要冲进房，向乾隆说出真相，幸亏永琪制止，后来紫薇也告诉尔康自己已成功地唤起乾隆对她母亲雨荷和他之间的印象，相信不久以后，就可以对乾隆表明自己的身份，尔康才稍稍平复心中躁动的情绪。一行人走到一个小镇，见到路旁一位表明要卖身葬父的女子采莲，正受到地方恶霸的欺负。好打抱不平的小燕子，自然又是毫不思索地挺身而出，打跑了这帮人。永琪见采莲孤苦无依，便给采莲一些银两，要她自行到北京寻亲，没想到采莲反而一路跟着永琪一行人。永琪见状不忍，只有暂时收留采莲，小燕子因而醋劲大发。无奈小燕子因为平时粗声粗气惯了，怎麽也拉不下脸向永琪说明自己的心情，反而对永琪出言讽刺。自小倍受尊宠的永琪，忍不住小燕子的顶撞，冲动的回嘴，两个年青人自此开始冷战。小燕子心痛至极，竟忍不住落下泪来，永琪大惊，後悔不已。而正当永琪正准备向小燕子道歉时，小燕子己翻身上马身，飞奔而出。


第19集

　　小燕子为采莲之事与永琪大闹别扭，并在骑着马与永琪争吵时不慎落马，让永琪好生心疼不已，向小燕子表明了自己的心迹。小燕子也按捺不住心思，终於破涕为笑，与永琪误会冰释、言归於好，此风波终告平息。一行人行经江边，巧遇一群乡绅父老正在吟诗作对，乾隆命紫薇加入作诗，而紫薇也不负众望地达成使命，不禁获得乾隆的深心喜爱，也使她的地位逐渐变的巧妙。一日，一行人分别在人群拥挤的市集中看热闹，紫薇与乾隆遇见一对卖茶叶蛋的老夫妻，突然他们抽出预藏的短刀，往乾隆身上刺去，一时间风云变色，市集中的民众均摇身成了刺客，频频攻击乾隆，紫薇见情况紧急，竟奋不顾身地替乾隆挨了一刀。但紫薇的孱弱之躯那堪如此的摧残，她立即昏死了过去。乾隆见状大惊，尔康更是心急如焚，急忙抓着胡太医为紫薇进行诊治。紫薇终於在有惊无险下渡过了此次难关，但尔康见到了此番乾隆对紫薇的细心呵护，以及眼中隐隐流露出的关爱眼神，让尔康惊觉此事不可再拖延，因而下定了决心，待紫薇的身子骨一痊愈，他便要带着紫薇，远离这个是非之地。


第20集

　　紫薇的伤势在众人的耐心照顾下逐渐痊愈，小燕子见紫薇伤势已有起色，便掩不住淘气的本性，和孩子们玩起了毽子，甚至还有些得意忘形的以轻功飞上屋顶，准备为孩子们捡毽子。永琪担心小燕子的安危，一直默默在旁蓄势待发。果然，小燕子被乾隆的怒斥声吓着，一时乱了脚步，幸有永琪及时飞身而起，将小燕子接入怀中。乾隆见了此景，惊觉永琪与小燕子间的不对劲，心中也开始有一个念头逐渐成形。西藏土司准备来京城叁见乾隆，一行人终於匆匆忙忙回京。一回到漱芳斋，小燕子便迫不及待地将这段日子的经历说给金琐等人听，听得大夥一愣一愣的。而当晚乾隆也下旨赏了许多酒菜给小燕子和紫薇，明令当晚漱芳斋内没有阶级之分，小燕子等人就在无限的惊喜下，狂欢至夜深。西藏土司和公主塞娅终於抵达京城了，一路上吹吹打打的好不热闹，小燕子也捺不住个性，躲在宫里的一角偷看，却被乾隆发现，而被唤了出来。




第21集

　　小燕子和塞娅的初次见面即因大清的礼教必须跪拜，而使小燕子自认比塞娅低了一截。而在隔日的比武大会上，小燕子更是不甘势弱地，和塞娅在场边比起了叫嚣，纷纷为自己本国的武士加油，幸好尔康不负重望地轻易打败了所有的西藏武士，还不费吹灰的收服了塞娅，为小燕子狠狠争了口气。永琪等三人自塞娅来访后，便被乾隆派遣陪伴着塞娅日日出外游玩，而无暇来到漱芳斋，令小燕子气愤万分。适巧令妃来探，不但在语气中隐约隐射了乾隆欲纳紫薇为贵人之消息，也透露了乾隆有意让五阿哥永琪与西藏公主塞娅联姻之事，使得小燕子为之气结不已。待永琪等人来访，小燕子劈头就给永琪脸色看，直嚷着要永琪去陪塞娅。永琪这才知道，原来乾隆这些日子安排他陪伴塞娅，竟是为了要他和塞娅联姻。


第22集

　　小燕子得知乾隆有意将塞娅许配给永琪之事气愤不已，因而和永琪大吵一架，永琪为求安心，立即决定叁见乾隆，好了解事情的来龙去脉。不料却得知塞娅看上的人选竟是尔康，且乾隆己在拗不过塞娅的坚持，答应了此门婚事。永琪匆匆将此消息带给众人，紫薇一听之下险些昏倒在地，而尔康也焦急万分，坚持不愿弃紫薇而娶塞娅，众人在无计可施的情况下，终於决定将事实真相大白，一行人立即前往叁见乾隆。乾隆得知真相后气愤莫名，痛斥众人串通小燕子和紫薇两人所犯下的欺君大罪，加上皇后在一旁扇风点火，使得乾隆着实气昏了头，不顾小燕子的声泪俱下，紫薇的亲情召唤及众人的苦苦哀求，在一声令下，将小燕子、紫薇、金琐三人，送进了宗人府。


第23集

　　小燕子等人因欺君之罪被送进了形同冷宫的宗人府，里头不但暗无天日，还得日日与蟑螂、老鼠为伍，日子已过得苦不堪言。更没料到的是，皇后竟利用私权，在宗人府尚未接到乾隆的命令前，便先行审起了小燕子等人来，甚至还滥用私刑，希望能将三人屈打成招。紫薇不明究理，以为梁大人乃乾隆所派，因而对乾隆失望透顶，故对於梁大人的逼供态度坚硬，坚不认罪，三人也因此被梁大人折磨的伤痕累累。梁大人见逼供不成，只好将三人再度关入牢中。另一方面，乾隆在令妃及永琪、尔康的求情下，态度已逐渐软化。但心急如焚的永琪等人，在等不到乾隆的正面会应下，竟找来了柳青、柳红，自宗人府中将小燕子等三人劫了出来，并打算带着他们远走高飞，由尔泰回去料理一切。但紫薇等人深知，尔泰这一回去，真能取得乾隆的谅解吗？而紫薇也真的无法和乾隆相认吗？众人在深虑之下，竟决定驱车一同和尔泰回宫向乾隆求情，留下了惊愕不已的柳青和柳红。


第24集

　　乾隆得知永琪竟率人去劫宗人府之事后暴跳如雷，立即吩咐福伦带兵寻回众人。不料福伦尚未出城，便见到驾着马车准备回宫的一行人。福伦直觉其中必有隐情，因而立即带着众人去见乾隆。众人在见了乾隆後苦苦哀求，乾隆想到了这一切事物的发生起点均出於当年自己对夏雨荷的情不自禁，终於态度软化，原谅了众人，也认了紫薇。但当乾隆决定将滥用私刑的皇后关入宗人府时，永琪、紫薇等人竟还纷纷替皇后求情，令乾隆惊讶不已、只得作罢。乾隆虽认了紫薇，也免了小燕子的死罪，但尔康和塞娅的婚事却无法取消。尔泰为帮助尔康、刻意陪着塞娅游山玩水、比武论试，终使塞娅改变心意，执意非尔泰不嫁。在众人的期待下，乾隆下旨封紫薇为“明珠格格”，许配尔康；小燕子改封“还珠郡主”许配永琪，西藏公主塞娅则许配尔泰，“还珠格格”这件乌龙公案，终於欢喜圆满落幕，但这群年青人们的故事，却永远不会轻易结束。





1-5
6-10
11-15
16-20
21-24



（分集剧情参考资料来源[7-9] 
）




还珠格格演职员表
编辑







还珠格格演员表















赵薇 饰 小燕子
简介  还珠格格，紫薇的结拜姐妹
配音  周文瑛（粤语配音）、魏凉子（日语配音）









林心如 饰 夏紫薇
简介  明珠格格，夏雨荷的女儿
配音  陈惠卿（国语配音）、曾秀清（粤语配音）、水城レナ（日语配音）











苏有朋 饰 五阿哥
简介  永琪，乾隆第五子，愉妃所生
配音  郭如舜（国语配音）、陈廷轩（粤语配音）









周杰 饰 福尔康
简介  福家大少爷，御前侍卫
配音  雷霆（粤语配音）











陈志朋 饰 福尔泰
简介  福家二少爷，后与塞娅结为一对
配音  夏治世（国语配音）、陈志强（粤语配音）









张铁林 饰 乾隆
简介  清高宗纯皇帝
配音  陈旭明（粤语配音）、中村浩太郎（日语配音）











范冰冰 饰 金琐
简介  紫薇丫鬟，与紫薇情同姐妹
配音  吴小艺（粤语配音）、佐佐木亚纪（日语配音）









林心如 饰 夏雨荷
简介  紫薇的母亲
配音  陈惠卿（国语配音）、曾秀清（粤语配音）











李明启 饰 容嬷嬷
简介  皇后贴身嬷嬷，皇后乳娘
配音  徐爱贞（粤语配音）、林丹凤（粤语配音）、林香织（日语配音）









戴春荣 饰 皇后
简介  纯帝继皇后乌喇那拉氏
配音  姜丽仪（粤语配音）、濑尾惠子（日语配音）













赵丽娟 饰 令妃
简介  孝仪纯皇后魏佳氏
配音  谭淑娴（粤语配音）







海波 饰 福伦
简介  尔康、尔泰的父亲，内阁大学士











刘芳 饰 福晋
简介  尔康、尔泰母亲









张恒 饰 塞娅
简介  西藏公主，后与福尔泰结为一对
配音  龙德琼（粤语配音）











刘丹 饰 纪晓岚
简介  乾隆的臣子，授课老师









陆诗雨 饰 柳青
简介  小燕子至交，柳红的哥哥
配音  李家辉（粤语配音）











陈莹 饰 柳红
简介  小燕子至交，柳青的妹妹
配音  黄玉娟（粤语配音）









薛俨 饰 小邓子
简介  漱芳斋太监











李楠 饰 小卓子
简介  漱芳斋太监









鱼梦洁 饰 明月
简介  漱芳斋宫女













刘芳毓 饰 彩霞
简介  漱芳斋宫女







艾洋 饰 冬雪
简介  令妃的宫女









董伟 饰 腊梅
简介  令妃的宫女









张巍 饰 傅恒
简介  乾隆的臣子









游龙 饰 鄂敏
简介  乾隆的臣子







苗皓钧 饰 赛威
简介  大内高手，赛广兄











朱景隆 饰 赛广
简介  大内高手，赛威弟
配音  黑泽刚史（日语配音）







王奕 饰 巴勒奔
简介  西藏土司，塞娅的父亲











刘伟 饰 梁廷桂
简介  太常寺梁大人，贪官









郑佳欣 饰 杜若兰
简介  抛绣球招亲的大美女













杨东 饰 采莲
简介  卖身葬父的孤女









王坤 饰 柯峰
简介  第16集尔康拦路人









- 饰 程姑娘
简介  梁廷桂为儿子强招的未婚妻







- 饰 梁夫人
简介  梁廷桂妻子









- 饰 媒婆
简介  梁廷桂的媒婆







- 饰 小偷
简介  偷紫薇的包袱









- 饰 李太医
简介  乾隆围场狩猎时的太医







- 饰 胡明芳
简介  胡太医，乾隆微服出巡时的太医









- 饰 喀什汗
简介  尔康的部下







- 饰 李嬷嬷
简介  皇后的人











- 饰 小桂子
简介  五阿哥的太监









何子然 饰 高达
简介  尔康的部下，调来护卫漱芳斋









- 饰 高远
简介  尔康的部下，调来护卫漱芳斋







- 饰 齐志高
简介  沦为乞丐的文人









- 饰 杜若兰父亲







- 饰 翠妞
简介  被贪官罗文良逼婚









- 饰 王石头
简介  翠妞的父亲







- 饰 打手
简介  罗文良的手下









- 饰 恶霸
简介  欺负采莲







- 饰 大爷1
简介  爱作诗的大爷











- 饰 大爷2
简介  套圈摊大爷







- 饰 丁承先
简介  地方官员









- 饰 鲁加
简介  西藏武士，使流星锤







- 饰 2号武士
简介  西藏武士，赤膊大汉









- 饰 朗卡
简介  西藏武士，使双锤







- 饰 班九
简介  西藏武士，使狼牙棒














还珠格格职员表






出品人
琼瑶、平鑫涛、欧阳常林


制作人
何琇琼、刘向群、龚若飞


监制
平鑫涛、魏文彬


原著
琼瑶


导演
孙树培


副导演（助理）
曹国莉、刘芳、田志斌


编剧
琼瑶


摄影
群视、陈家俊、王伯文


剪辑
林佳桦、余安峻


道具
刘培旺、韩燕明


美术设计
李松乔


动作指导
孙学文、鹿峰


服装设计
吕小红


视觉特效
道林、潘振道、陈泽炖


灯光
王尧生、李金芳


录音
富国


剧务
柳跃兵、朱福仁、李倾瀛、罗新富


场记
孙平


布景师
徐然


展开

（演职员表参考资料来源[10] 
）




还珠格格角色介绍
编辑













小燕子（还珠格格）



演员
赵薇



配音

周文瑛（粤语）




小燕子，性格活泼又非常叛逆，会点功夫，原是一个在京城生活的穷苦孤儿，靠小偷小盗、劫富济贫为生。一次巧合，小燕子遇见夏紫薇，与她结拜姊妹，后来由于一连串的误会，小燕子被乾隆皇帝误当成他的私生女而被封作“还珠格格”。在皇宫中引发一系列啼笑皆非的趣事，与皇后、太后为代表的传统势力的进行对抗。











夏紫薇（明珠格格）



演员
林心如



配音

陈惠卿（国语）
；曾秀清（粤语）




夏紫薇，又称紫薇格格、明珠格格，与小燕子性格相对，是个典型的琴棋书画无所不精﹑温婉娇柔的才女。她是乾隆皇帝与她的母亲——民间女子夏雨荷所生的私生女。入京寻父屡屡碰壁，却在认识小燕子后命运发生改变。











爱新觉罗·永琪（五阿哥）



演员
苏有朋



配音

郭如舜（国语）
；陈廷轩（粤语）




永琪，乾隆的第五个皇子，也是最喜爱的儿子。有才气，孝顺而且精通武功。永琪与大臣福伦的儿子福尔康和福尔泰是挚友。在一次皇家狩猎中，无意中射伤了小燕子。小燕子进皇宫后，永琪已喜爱上了她的率真和独特魅力。得知她不是自己的妹妹之后，便爱上了她。











福尔康



演员
周杰



配音

雷霆（粤语）




福尔康，福家大公子，其父福伦为内阁大学士、忠勇一等公；其弟福尔泰后为西藏驸马。他英俊潇洒、知书达礼、身手不凡，不过性格有时冲动暴躁，是乾隆皇帝的御前侍卫。尔康在一次巡游中遇上了真正的皇女紫薇，并从紫薇近乎失去理智的呼喊中听出事情的蹊跷，旋即带紫薇回到府上，并悄悄地爱上了她。











爱新觉罗·弘历（乾隆皇帝）



演员
张铁林



配音

陈旭明（粤语）




乾隆皇帝，生性豪迈、疏阔，爱民如子，夏紫薇与五阿哥之父。在一次南巡时遇见夏雨荷并互生情愫，并生下一个女儿夏紫薇。多年后夏紫薇进京认父，与小燕子阴差阳错交换身份，乾隆帝以为小燕子是其女儿故对其特别疼爱。真相大白后乾隆承认紫薇，并将小燕子赐婚给五阿哥











福尔泰



演员
陈志朋



配音

夏治世（国语）
；陈志强（粤语）




福家二公子，其父福伦为内阁大学士、忠勇一等公；其兄为福尔康为明珠格格紫薇准额驸；五阿哥永琪的伴读。性格温和、谦逊。先喜欢小燕子后为了五阿哥放弃小燕子，后与西藏公主结实并恋爱，成为西藏驸马。











金锁



演员
范冰冰



配音

吴小艺（粤语）




夏紫薇的贴身丫鬟，与夏紫薇情同姐妹。自幼与紫薇一同长大，随紫薇一起进京寻父。后追随夏紫薇进宫，与紫薇、小燕子经历牢狱之灾，十分衷心。











皇后乌拉那拉氏（乾隆帝皇后）



演员
戴春荣



配音

姜丽仪（粤语）




乾隆皇帝的第二任皇后，与皇帝的关系并不十分融洽，总是有一种危机感，唯一的指望是儿子十二阿哥永璂，对小燕子等人一直心存芥蒂，甚至怀恨在心。











容嬷嬷



演员
李明启



配音

徐爱贞（粤语）
；林丹凤（粤语）




皇后儿时的乳娘，也是半个亲娘，最信任的心腹侍从，宫里的老人，不仅对下人心狠手辣，对宫里的主子们也不十分尊敬，但对主子忠心不二，矢志不渝。











令妃魏氏（孝仪纯皇后）



演员
娟子



配音

谭淑娴（粤语）




乾隆皇帝的宠妃，七公主和九公主的额娘，福家兄弟的姨母，性格温厚善良，视小燕子如亲生女儿，提供了很多照顾和帮助，也被皇后视为眼中钉。





展开全部


（角色介绍参考资料来源[11] 
）




还珠格格音乐原声
编辑

名称作词作曲演唱者备注《当》琼瑶庄立帆动力火车台湾中视版、内地版片头曲《不能和你分手》琼瑶吕祯晃、左宏元赵薇台湾高清修复DVD版片头曲《雨蝶》琼瑶、许常德张宇李翊君台湾中视版、内地版片尾曲《有一个姑娘》琼瑶李正帆赵薇台湾高清修复DVD版片尾曲《长相忆》琼瑶徐景新方琼插曲《山水迢迢》琼瑶徐景新方琼插曲《今天天气好晴朗》琼瑶徐景新方琼插曲（音乐原声参考资料来源[12] 
）




还珠格格幕后花絮
编辑

剧中道具师因为找不到黑色斗鸡，道具师就用墨汁把白色的鸡涂黑，导致赵薇每次抱完斗鸡都会弄得一身墨汁。
拍摄《还珠格格》的时候，就苏有朋来说，其中的经历没有这么单纯。苏有朋从来没有一个人离开家时间长达半年这么久。第一次到北方来，天气很冷、很干，苏有朋作为一个南方长大的小朋友不太懂得照顾自己。他很喜欢吃糖炒栗子，发现北方的栗子很好吃就不停地吃，后来上火，冒了很多包，但他不知道原来是他自己喜欢吃栗子造成的。[13] 

剧组在承德的避暑山庄拍，从夏天拍到冬天，湖面结冰了，苏有朋表示从未遇到过那么冷的天气，不知道该穿什么样的衣服。觉得穿多少都不保暖，所以一直穿，穿很多，导致《还珠格格》第一部时，在镜头里穿的像个包子，“五包子”的外号因此得名。[13] 

在拍摄过程中一场戏是饰演容嬷嬷的李明启扎紫薇的戏，看上去很逼真，李明启在《还珠格格》播出后，走在大街上会被观众扔鸡蛋，但是她本人表示她从未用针扎过紫薇，那都是假的，当时拍摄时她怕碰到紫薇，她将针尖捏在手里，用手背触碰紫薇。[14] 

戏中容嬷嬷打小燕子和紫薇的戏，也都是假打。有一场容嬷嬷踢赵薇的戏实际拍的时候李明启踢的是地，后来李明启要求剧组使用替身，用胳膊和手分别穿上她的裤子和鞋子，做出踢在赵薇身上的镜头，后期进行间接合成。[14] 

因为李明启老师在进组时，对工作人员都是和蔼可亲的，导致服装师无法相信她可以饰演容嬷嬷，用怀疑的口气对她表示：她好面善，李明启便决定演给她看，冲上前，对着服装师用戏中容嬷嬷的语气说：你看戏嘛你，一下子就把服装师镇住了，跑到导演面前告状，表示李明启太可怕。[15] 

李明启表示在接到还珠剧组邀请后，便开始整夜整夜睡不着觉，研究剧本，发现容嬷嬷其实是整部戏的导火索，所以便以容嬷嬷的视角给剧中的皇后写了一本小传，把自己想象成丈夫在她怀孕时身亡，儿子出生后早夭，这是皇后刚出生，需要找奶娘，她便做了奶娘抚养皇后，之后陪皇后嫁入宫中，为皇后遮挡一切阴谋诡计，为皇后争宠，小传写好后，李明启便坚定了演好容嬷嬷的信心。[16] 

李明启表示在拍戏的间隙，她发现只要没有苏有朋的戏，他都会在一旁看书，刚开始以为苏有朋在看剧本，后来因为好奇心，她跑去看了一下苏有朋在看的书，发现苏有朋闲暇时读的书竟然是《孔子》、《孟子》和《孔孟之道》，对此李明启一直印象深刻，她认为苏有朋不但在学习好好演戏，还在学习好好做人。[17] 

拍摄小燕子为了逃避容嬷嬷教习规矩，气愤的冲出漱芳斋爬到树上的戏的时候，导演要求特别严格，必须一次性飞成功，不可以晃动，为此赵薇拍了很多次，包括上树把他拉下的苏有朋和周杰，也重复拍了很多次，待到戏成后，赵薇和苏有朋等都已经不会走路了，直呼腿残了，腿残了。[18] 

在拍摄容嬷嬷扎紫薇，然后被冲进来的五阿哥、尔康、尔泰踢开大门，然后把容嬷嬷踢倒的戏中，周杰一脚将门踢到李明启的身上，宽1米5高2米的实木门直接砸在李明启脑袋上，剧组表示要马上送医，李明启却表示自己可以坚持，直到将这场戏拍完。[19] 

周杰拍戏的第二天，因为台湾文化和大陆文化的差异，“窝心”一词的解释也不同，作为大陆人的周杰觉得窝心是一个贬义词，所以与琼瑶沟通改词，却忘记与导演孙树培沟通，导致正常开拍后，导演与其因为“窝心”一词而发生争执，最后导演坚持使用该词，而周杰因为已经将剧本背熟，无法马上更改，从而导致该场景NG多次。[20] 

在内蒙古拍摄围场狩猎戏的时候，拍摄第一天周杰就从马背上摔下来，幸好没有大碍。拍到第三天，周杰第二次摔马受伤，不能拍戏了。内蒙的医院无法治疗他，后来将他送往北京医治，待其康复后剧组要求周杰回内蒙补戏，周杰因为两次摔马心理受创，所以很害怕再度骑马，因此围场狩猎的戏拍了足足二十多天才拍摄完毕。[21] 






还珠格格获奖记录
编辑

获奖时间奖项获得者2011年12月23日中国广播电视协会中国电视剧产业20周年群英盛典突出贡献人物女演员赵薇2011年12月23日中国广播电视协会中国电视剧产业20周年群英盛典突出贡献人物出品人欧阳常林2008年中国电视剧辉煌三十年庆典中国电视剧30年最具影响力演员最高票赵薇2002年亚洲华语电视台—亚洲十大艺人林心如2001年亚洲华语电视台—亚洲十大艺人林心如2006年中华电视网2005年度电视剧十佳女演员赵薇2001年首届中国电视艺术“双十佳”十佳演员赵薇[22] 
2000年Udnstars-千禧十大偶像 第一名林心如2000年东方天地网-千禧人气偶像林心如1999年第17届中国电视金鹰奖最佳女演员奖赵薇1999年第17届中国电视金鹰奖最佳连续剧《还珠格格》[4] 
（获奖记录参考资料来源[1] 
）




还珠格格幕后制作
编辑

创作背景
该剧第一部是根据琼瑶的同名小说改编而成，小说共3册，依次名为《阴错阳差》、《水深火热》、《真相大白》[1] 
。作家琼瑶在1997年到北京旅游观光，路过“公主坟”时，瞬间被这奇特的地名吊起兴趣。琼瑶表示到过北京很多次，对北京的地名和巷名很感兴趣，因为它很写实。例如帽儿胡同像帽子，狗尾巴胡同像狗尾，看到名字就可以想象它的地形。可是北京有个地区叫‘公主坟’就非常奇怪了。她和一些朋友谈起，才知道这个地名有个传说：相传，在乾隆时期，乾隆收了一个民间女子作为义女，封为格格。这位格格去世后，因为不能葬在皇家祖坟，所以就葬在‘公主坟’这个地方。《还珠格格》这个故事的灵感就来自于琼瑶在北京到公主坟的一次观光旅游。[23] 
因为该剧是琼瑶首次尝试将女主角定为一个无厘头的小燕子，与以往她写的苦情戏女主角都不相同，在最初开拍时，并没有报太大希望，那个时代，因为大家拍历史剧、宫廷剧都很严肃，算是她的一个新尝试，没有想到最后会成为经典[24] 
。
换角风波
《还珠格格》第一部，真是一部多灾多难的连续剧。从开工第一天，就非常不顺利。当初，《还珠格格》的演员名单里，本来没有林心如。第一次内定的演员，是赵薇演紫薇，演小燕子的女演员，她本身应该有一点拳脚工夫，免得用替身穿帮，所以定了一个有打戏经验的新人。后来，这位新人在《还珠格格》开拍前一周，接了一部电影，通知剧组她要延期报到，剧组没有办法接受这样的事情，临时决定重新安排角色。这时长相甜美的林心如被考虑到了，但是拍戏经验不多，怕她不能担当小燕子这个角色，就安排她演出紫薇一角，把比较灵活的赵薇调去演小燕子。该剧刚刚开拍时，演员一直出问题，剧组每天都在换演员。首先，饰演纪晓岚的大陆演员，拍了两天戏，因故被换了下来。接著，饰演容嬷嬷的演员，因为身体违和，又换成了李明启。由于当时恰逢林心如演出的一部时装戏，在台湾播出，她在戏中的表现不太好。因为完全没有化装，又是赶工出来的，扮相也不出色。琼瑶以及湖南电视台领导对心如也失去了信心[25-27] 
。后来林心如的经纪人Amy得到消息，更是伤心欲绝，后悔死了以前接的那部戏，整天以泪洗面。琼瑶则面临了一个大问题，不顾一切拍下去，还是换角。想到林心如年纪轻轻，要受到这么大的打击，就决定继续让林心如演下去[28] 
。




还珠格格播出信息
编辑

首播情况播出时间播出平台播出地区1998年4月28日—1998年5月中视中国台湾1998年10月28日—1998年11月湖南经视中国内地《还珠格格》内地首播全集收视率播出时间
集数
收视率
排名
10.28
1-2
16.4%
1
10.29
3-4
17.0%
1
10.30
5-6
25.8%
1
10.31
7-8
36.5%
1
11.01
9-10
36.3%
1
11.02
11-12
40.2%
1
11.03
13-14
45.7%
1
11.04
15-16
46.8%
1
11.05
17-18
55.2%
1
11.06
19-20
59.5%
1
11.07
21-22
60.75%
1
11.08
23-24
62.8%[29] 

1




还珠格格剧集评价
编辑







还珠格格正方观点

《还珠格格》是琼瑶从事电视剧以来，最长的一部连续剧，也是反应最强烈的一部连续剧（新浪网评）[2] 
。该片的故事切入点巧，主线清晰，悬念迭起。角色个性鲜明、演绎方式夸张而鲜活，演员演技虽然普遍青涩稚嫩，但给人惊喜，令人深深感觉到演员本身的光彩和魅力。尤其是赵薇的小燕子，简直就传神至极，堪称角色经典的演绎。服装虽然一般般，算不得精致，也算不得高雅，但穿在赵薇和林心如身上，竟美得很。场景嘛，景色秀丽是秀丽，但排场显然不铺张，一看就没砸多少钱。《还珠格格》的主演们最大的好处不在演技上，在与角色对味上。紫薇与小燕子，一静一闹、一细一粗；扮相上相称，一看就是一对情深似海的好姐妹。小燕子从喉咙里冲出声音，虽然也算脆生生，但含着市井的粗放及冲动。紫薇在嗓子眼娇滴滴莺声燕语，一听就是有教养、有涵养、文化底蕴泡出来的。《还珠格格》的横空出世，给电视剧市场带来一股清新的空气，一种特别的味道，一组特殊的艺术形象，醒目、夸张、个性张扬，又异彩纷成。编剧角度的奇巧、故事的离奇曲折、小燕子角色的定位、台词的机巧、鲜活都是成就一部经典电视剧的不可缺少的基础。演员气韵与角色的吻合、扮相的相称及赵薇极具个性魅力的演绎，最后成就了一个经典剧目和形象（新浪网评）[30] 
。《还珠格格》是中国电视剧的一部传奇，该剧剧轰动亚洲，风靡全球各国华人圈并打破中国电视剧收视纪录，收视率创造中国第一，亚洲第一，重播率最高的合资剧，收视最高点突破65%（新华网评）[31] 
。





还珠格格反方观点

《还珠格格》的包装不是上乘、化妆几近低劣、排场几乎没有、宣传较比低调、服装上一般般，算不得精致，也算不得高雅，这也是那个时代古装剧共有的特点（新浪网评）[30] 
。




词条图册
更多图册



















        window.rsInsertData = window['rsInsertData'] || [];
        var rsdataList = {"foot":[{"fentryTableId":3346,"fentryTableName":"\u8fd8\u73e0\u683c\u683c\u7cfb\u5217\u7535\u89c6\u5267","fentryTableType":0,"entryId":2223080,"templateId":705,"entryTitle":"\u8fd8\u73e0\u683c\u683c","isManual":0,"isExpand":1},{"fentryTableId":945,"fentryTableName":"\u5bfc\u6f14\u5b59\u6811\u57f9 \u2013 \u6267\u5bfc\u7535\u89c6\u5267","fentryTableType":0,"entryId":6861,"templateId":559,"entryTitle":"\u5b59\u6811\u57f9","isManual":0,"isExpand":1}],"top":[{"fentryTableId":13086,"fentryTableName":"\u300a\u8fd8\u73e0\u683c\u683c\u300b\u4e3b\u8981\u4eba\u7269","fentryTableType":1,"entryId":7773,"templateId":0,"entryTitle":"\u8fd8\u73e0\u683c\u683c","isManual":0,"isExpand":1}]};

        if (rsdataList.top || rsdataList.foot) {
            rsInsertData.push([6195097, rsdataList]);
        }
    

参考资料



1.
  
历史上的今天：电视剧《还珠格格》首播 
．新浪河南．2014-04-28[引用日期2016-03-20]
2.
  
历史上的今天：电视剧《还珠格格》首播 
．新浪网[引用日期2014-04-30]
3.
  
红遍两岸三地的格格戏《还珠格格》 
．金鹰网．2008-07-28[引用日期2016-02-20]
4.
  
历届电视金鹰奖完全获奖名单 
．搜狐网[引用日期2014-05-03]
5.
  
经典电视剧《还珠格格》第一部简介 
．金鹰网．2009-12-16[引用日期2016-03-20]
6.
  
资料：国剧盛典之经典剧集--《还珠格格》 
．新浪娱乐．2008-12-14[引用日期2016-03-20]
7.
  
《还珠格格》分集剧情1-10集 
．时光网[引用日期2016-02-21]
8.
  
《还珠格格》分集剧情11-20集 
．时光网[引用日期2016-02-21]
9.
  
《还珠格格》分集剧情21-24集 
．时光网[引用日期2016-02-21]
10.
  
《还珠格格？演职员表 
．时光网[引用日期2014-04-30]
11.
  
《还珠格格》总剧情 
．时光网[引用日期2014-04-30]
12.
  
《还珠格格》幕后揭秘 
．时光网[引用日期2016-02-21]
13.
  
"五阿哥"苏有朋转型当导演 主题歌必须找赵薇来唱 
．人民网．2015-04-24[引用日期2016-02-22]
14.
  
《开讲啦》李明启:我们因停止学习而变老4分24秒-6分54秒 
．央视网．2014-07-09[引用日期2016-02-22]
15.
  
《开讲啦》李明启:我们因停止学习而变老8分23秒-9分29秒 
．央视网．2017-07-09[引用日期2016-02-22]
16.
  
《开讲啦》 李明启:我们因停止学习而变老9分30秒-12分12秒 
．央视网．2014-07-09[引用日期2016-02-22]
17.
  
《开讲啦》 李明启:我们因停止学习而变老12分50秒-13分03秒 
．央视网．2014-07-09[引用日期2016-02-22]
18.
  
《开讲啦》李明启:我们因停止学习而变老13分25秒-14分25秒 
．央视网．2014-07-09[引用日期2016-02-22]
19.
  
《开讲啦》 李明启:我们因停止学习而变老14分40秒-15分47秒 
．央视网．2014-07-09[引用日期2016-02-22]
20.
  
琼瑶曝《还珠》内斗真相：周杰太“窝心”(图) 
．北方网[引用日期2014-04-30]
21.
  
周杰太麻烦? 琼瑶曝还珠内斗真相 
．新华网[引用日期2014-04-30]
22.
  
赵薇荣誉：2001年获首届“双十佳”电视艺术家奖 
．搜狐网[引用日期2014-05-03]
23.
  
“公主坟”寻踪 
．网易新闻．2016-01-05[引用日期2016-03-20]
24.
  
琼瑶新作将登湖南卫视 称希望重现《还珠》收视 
．金鹰网．2013-07-30[引用日期2016-03-20]
25.
  
林心如演《还珠》曾被嫌丑 险因此退出演艺圈 
．搜狐视频[引用日期2017-08-07]
26.
  
林心如自曝演《还珠》曾被嫌丑 险因此退出演艺圈 
．新浪网．2016-03-26[引用日期2017-08-07]
27.
  
林心如演《还珠》曾被嫌丑 险因此退出演艺圈 
．腾讯娱乐．2016-03-25[引用日期2017-08-07]
28.
  
似曾相识燕归来 
．现代快报（多媒体数字版）．2010-06-19[引用日期2014-04-30]
29.
  
《还珠格格》收视率创新高 琼瑶喜言变法成功 
．新浪网[引用日期2014-05-03]
30.
  
评《还珠1》：赵薇演的小燕子传神至极 
．新浪网[引用日期2014-05-03]
31.
  
还珠格格被评为史上最成功电视剧 
．新华网．2013-11-06[引用日期2016-03-20]



词条标签：


剧情剧

，
搞笑剧

，
爱情剧

，
电视剧作品

，
电视剧
















