






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























人骨礼拜堂
编辑
锁定

本词条缺少信息栏，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


人骨礼拜堂位于葡萄牙埃武拉市，建于十七世纪，属于天主教圣方济天主堂的一部分，是欧洲最知名的人骨教堂之一。于捷克的人骨教堂相比，人骨礼拜堂更具神秘感，让来此的游客都忍不住去一探究竟。人骨礼拜堂是一座巴洛克风格的建筑，创建者为一位半盲的修士，1511年时他为了传达“人生短暂”的宗教意念，用教堂墓地里大约五千具尸骨搭建起了这座礼拜堂。礼拜堂长60米、宽11米，在入口的横梁上刻着一条令人心寒的标语“我们尸骨在此等待你们的尸骨”，让人不寒而栗。教堂内从墙壁到柱子都由人骨叠筑而成，昏黄的灯光打在墙壁上，尽是整齐排列的人骨或头颅，令人毛骨悚然。


景点所在大洲： 欧洲【Europe】
景点所在国家/地区：葡萄牙[Portugal]
景点所在省、州：埃武拉区 [Évora District]
景点所在城市：埃武拉 [Évora]
教堂的两壁和八条厅柱完全由人骨镶成，白色的拱形天花绘有以死亡为主题的图案并由颅骨排列点缀。墙



壁主要由肢骨镶嵌水泥而成，分别有两种排法：肢骨插入墙体或横镶在墙上，也有许多颅骨不规则镶嵌其中。厅柱为四方柱体，柱面由肢骨横向垒成，柱边颅骨纵向排列，室内右壁吊有一具大人和一具男婴的骷髅，惊悚万分。

词条标签：


地理

，
地点





