









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























彭日成
编辑
锁定



彭日成（Danny Pang），出生于台湾，是美国加州私人资本管理公司保盛丰（PEM Group）的董事长兼首席执行官。彭日成是出生在中国台湾的美籍金融家，因涉嫌用“庞氏骗局”从投资人处骗取巨款被称为“华裔麦道夫”。2009年4月26日，美国证券管理委员会（SEC）向洛杉矶联邦法院提出民事诉讼，起诉他诈骗近亿美元并伪造学历和工作经历。




中文名

彭日成

外文名

Danny Pang


国    籍

中国

出生地

中国台湾

职    业

董事长兼首席执行官




目录



1
人物经历


2
投资


3
个人事件


▪
发表声明


▪
卸任


▪
被捕


▪
突然死亡


▪
死因不明










彭日成人物经历
编辑

彭日成是出生在中国台湾的美籍金融家，因涉嫌用“庞氏骗局”从投资人处骗取巨款被称为“华裔麦道夫”。2009年4月28日，彭日成因涉嫌“设计取现”、逃避向联邦监管机构申报，被美国联邦调查局逮捕，他拒绝认罪但获准保释，佩戴电子监视器在家中候庭。
据《华尔街日报》报道，台湾出生的彭日成的学历以及他声称曾效力摩根士丹利（Morgan Stanley）的工作经历都无法得到证实。据报导，一位被解雇的保盛丰前总裁表示，保盛丰有部门卷入了一个庞氏骗局。庞氏骗局是指投资公司用新投资者的钱支付现有投资者的循环骗局。
2009年9月12日早上彭日成突然在加州的医院死亡，终年43岁，死因不明，就连美国警方也无法确认其真正死因。




彭日成投资
编辑

彭日成携手中国国有的中信集团公司（Citic Group Inc., 简称：中信集团）前董事长、中国商界重要人物王军在中国组建了一个投资企业。这个投资工具中国天然投资控股有限公司(China Natural Investment Holding Co.)在中国西部新疆维吾尔自治区的子公司网站显示，彭日成旗下的保盛丰(PEMGroup)是中国天然的主要股东，该公司计划进行中国自然资源相关收购交易。据中国天然新疆子公司网站显示，公司在新疆拥有三家矿业公司，投资总规模达到人民币17亿元（2.489亿美元）。





彭日成

除了中国天然投资控股有限公司这层关系外，彭日成和王军还都曾是Frontier Group的合伙人。这家私人资本运营公司的创始人之一是凯雷投资集团(Carlyle Group)前董事长卡路奇(Frank Carlucci)，他也曾担任美国国防部长。王军和彭日成在Frontier Group的网站上被列为合资企业合伙人。
2007年1月彭日成带领15人代表团去新疆时，他受到了自治区党委副书记的热烈欢迎，《新疆日报》对他的访问进行了报导。




彭日成个人事件
编辑







彭日成发表声明

华南金融控股公司(Hua Nan Financial Holding Co.)旗下的华南商业银行股份有限公司(Hua Nan Commercial Bank)在《联合晚报》(United Evening News)上付费发表声明说，它代保盛丰出售的产品都有“大型国际金融机构”为还本付息提供担保。但它没有透露这些金融机构的具体名称。
华南商业银行在声明中说，它所售产品的目标是很清楚的，不像马多夫。声明中所说的马多夫是美国投资经理伯纳德·马多夫(Bernard Madoff)，此人已承认策划了一起庞大的庞氏骗局。华南商业银行说，为谨慎起见，它已经请律师调查与所售保盛丰产品有关的合同。华南商业银行的两位管理人士说，该行出售的与保盛丰所创证券化资产相关的结构性票据大约有2亿美元。他们说，该行的代理律师也在调查那些支持保盛丰相关产品的保单，以确定其真实性。
永丰金融控股股份有限公司(SinoPac Financial Holdings Co.)的发言人廖达德(Ted Liao)说，正在向香港的分支机构核实情况，以查明它们出售了多少保盛丰相关产品。他说，永丰金控尚未在台湾出售任何保盛丰产品。香港金融管理局(Hong Kong Monetary Authority)发言人只说，我们知道有这个报导。香港金管局负责监管香港的银行业。
台中商业银行股份有限公司(Taichung Commercial Bank Co.)发言人、副董事长林安峰说，已经要求保盛丰驻台湾办事处就涉及保盛丰和彭日成的指控发表公开声明。林安峰说，台中银行出售的保盛丰相关产品由德国的Talanx Group承保。该行是台湾另外一家出售保盛丰产品的银行。





彭日成卸任

美国加利福尼亚州私人资本管理公司保盛丰(PEM Group)在2009年4月17日发表新闻稿称，公司董事长兼首席执行官彭日成(Danny Pang)已经卸任，等待内部调查的结果。基金经理彭日成的背景目前面临着质疑。
保盛丰发言人斯特里克(Michael Sitrick)发布的新闻稿称，公司已经任命一个特别委员会调查公司，包括投资管理政策和程序。保盛丰在新闻稿中称，这个委员会已经聘请了外部律师事务所Gibson, Dunn & Crutcher LLP来协助调查。





相关漫画

保盛丰是当周《华尔街日报》一篇报导的关注重点。这篇报导称，台湾出生的彭日成的学历以及他声称曾效力摩根士丹利(Morgan Stanley)的工作经历都无法得到证实。文章援引保盛丰一位被解雇的前总裁的话，详细报导了保盛丰或彭日成涉嫌数项不当行为。保盛丰对此予以否认，称许多说法都纯属捏造，并表示彭日成的背景没有问题。





彭日成被捕

2009年4月29日据国外媒体报道，保盛丰前董事长兼CEO彭日成(Danny Pang)被美国联邦调查局(FBI)逮捕，他被控蓄意将一系列交易控制在1万美元以下，以逃避向政府申报这些交易。彭日成于4月30日首次露面面对这一刑事指控，FBI指控彭日成或他在保盛丰集团的助手2007年年中至今年初期间开出了38张支票，每张金额均低于1万美元。
美国证券交易委员会(SEC)周一已经向洛杉矶联邦法院提起诉讼，指控彭日成诈骗投资者数亿美元资金，并已获得法院命令冻结其资产并要求其交出护照。SEC在诉讼文件中指控彭日成通过捏造履历以及夸大其公司投资产品的安全性来欺骗投资者。诉讼还称，彭日成利用后来投资者的钱来偿还前期投资者的利息。
彭日成的代理律师此前已否认了SEC的指控，称彭日成将被证明是清白的。彭日成4月初暂时辞去了保盛丰董事长和首席执行长之职。保盛丰成立了一个特别委员会，并雇请外部律师事务所进行独立调查。





彭日成突然死亡

有“华裔麦道夫”之称、涉嫌进行大型金融诈骗活动而被美国警方调查的华人投资基金保盛丰的创办人彭日成（Danny Pang），2009年9月12日早上突然在加州的医院死亡，终年43岁，死因不明，就连美国警方也无法确认其真正死因。
据《华尔街日报》报道，彭日成在周五（9月11日）下午被医护人员送入洛杉矶新港滩（Newport Beach）住所附近的一家医院，并于周六清晨在医院内死亡，具体死因没有明确公布。新港滩警察局警官赛勒表示，医护人员接到彭日成家打来的电话，指出他的情况非常紧急，不久后他被送入住家附近的医院。当时彭日成还活着，但是情况似乎很严重[1] 
。





彭日成死因不明

一个自称“彭日成的邻居”的人向《华尔街日报》曝料说，紧急医护人员在周五下午到彭日成住所，用担架接走了一名男子。随后有数名犯罪现场调查员在其住宅调查了近2个小时。彭日成之死是否涉及他杀，死因不明。彭的住所位于海滨地区的一个高级小区。
此外，根据新港滩警察局网络记录，周五下午3时41分，警局在彭日成居住的街区收到了一则有人死亡的警报。警官赛勒表示，他无法解释有关死亡报告的细节。至于犯罪调查科探员为何会出现在彭的住所，赛勒说，他暂时不能对这件意外事故进行任何推测，但是在一般情况下，病人往往会有自残的行为，警方必须赶到现场确定是否有犯罪行为发生。

参考资料



1.
  
新浪财经：台版麦道夫彭日成因操纵现金交易罪遭FBI逮捕，2009年04月29 




词条标签：


行业人物

，
经济人物

，
人物





