









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0






























[tú sì]
 




屠肆
编辑
锁定



屠肆，单机游戏《仙剑奇侠传三外传·问情篇》角色之一。魔尊重楼的手下，官居魔界掌旗使。因在双溪擅离职守并且与南宫煌等人私斗被重楼肃清。




中文名

屠肆

登场作品

游戏《仙剑奇侠传三外传·问情篇》


种    族

魔

身    份

魔界掌旗使




目录



1
角色形象


2
主要剧情


3
能力设定










屠肆角色形象
编辑





自魔界将领溪风不知所踪后，掌旗使屠肆便一直追随重楼左右。因其魔力较低，重楼对他并不重视，所交托的任务多数和让魔灵做得差不多，令他异常不满，但又无可奈何。屠肆肌肉异常发达，生性好斗，身上的无数疤痕便是他常常争气的结果。他最喜欢生食人类，以人心为美味佳肴。虽然法力不高，但有着异常强大的蛮力，寻常人只要被他轻轻一碰便会筋骨断折而死。
——《仙剑奇侠传三外传·问情篇》中的《降妖谱》资料[1] 





屠肆主要剧情
编辑

屠肆派奉魔尊重楼之命到里蜀山打探妖界情况，利用职务之便来到双溪。屠肆擒住王蓬絮，并将星璇打伤。南宫煌、温慧赶来相助，屠肆又将四人轻易击败。星璇要求屠肆放了王蓬絮，其他一切好谈，屠肆视星璇等为尘埃，不屑与之交谈，王蓬絮让同伴们快跑。此时，重楼出现，指责屠肆未领命办事。屠肆跪地恳求重楼宽限几日，先饶他一命。重楼未多理会，挥手便把屠肆除掉。[2] 





屠肆能力设定
编辑

《仙剑奇侠传三外传·问情篇》BOSS精34000神660武530防200速4运2经9960仙术大逆转、夺魂、鬼杀术、灭天魔锤五灵属性水：0；火：0；雷：0；风：0；土：0战斗建议：经验虽然不多但足够你升一级了，上来南宫煌偷（也可以不偷），神机四枢丸+变身，星璇缠（总共能缠3次），一灭天魔锤温慧就五气连波，其余时间星璇和温慧就丢武器装备，拣伤害最高的丢，煌变回来后就仙术单攻，装备丢完也仙术单攻，也可以抽空丢一个减速砂，这样它20回合就很慢了，34000的血绝对绰绰有余。[1] 



参考资料



1.
  
《仙剑奇侠传》BOSS大全 系列BOSS打法图鉴资料-屠肆  
．游民星空[引用日期2017-02-19]
2.
  
仙剑三外传：问情篇超详细攻略（原创） 
．太平洋游戏网[引用日期2017-02-19]



词条标签：


游戏形象

，
人物





