










收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























深凹杯伞
编辑
锁定



本词条由“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。



深凹杯伞是一种真菌，子实体较小。菌盖扁半球形至扁平，后中部下凹呈漏斗状，表面干，光亮，浅土红至浅粉褐色。菌褶延生，密，污白色，不等长；菌柄细长，圆柱形，长4-8cm，粗0.4-1cm；菌盖色浅，内部松软。夏秋季在阔叶林中地上生长。分布在中国的云南、四川等地区。可食用。




中文学名

深凹杯伞

界

真菌界

门

真菌门(Eumycota)

亚    门

担子菌亚门(Basidiomycotina)

纲

层菌纲(Hymenomycetes)

亚    纲

同担子菌亚纲


目

伞菌目(Agaricales)

科

白蘑科(Tricholomataceae)

属

杯伞属

种

深凹杯伞

分布区域

分布在中国云南、四川等地区，夏秋季在阔叶林中地上生长




目录



1
形态特征


2
营养价值


3
菌种贮藏


4
营养补充


5
消毒药品


6
发展方向










深凹杯伞形态特征
编辑





子实体较小。菌盖直径5-8cm，扁半球形至扁平，后中部下凹呈漏斗状，表面干，光亮，浅土红至浅粉褐色。菌褶延生，密，污白色，不等长。菌柄细长，圆柱形，长4-8cm，粗0.4-1cm，光滑，较盖色浅，内部松软。孢子印白色。孢子无色，光滑，椭圆形，5-8×3.5-5μm。




深凹杯伞营养价值
编辑

不仅质地柔嫩、风味独特，而且含有相当高的蛋白质，多种氨基酸、维生素、 




深凹杯伞

多糖类、矿物质等营养成份，并且它的脂肪含量低，又富含纤维素，因此，食用菌将会成为人类未来的重要食品来源。含有人体所需的8种氨基酸在食用菌中都有，其中赖氨酸和亮氨酸的含量尤为丰富，赖氨酸对促进记忆，增进智力有独特的作用，对婴幼儿和老年人健康发育十分重要。脂肪的含量较低，而且以不饱和脂肪酸为主，与植物油近似。其次食用菌中不但不含胆固醇，而且含丰富的类甾醇，可以降低血液中胆固醇的含量。含多种维生素，纤维素是人体不可缺少的营养物质，食用菌中含有较多的可溶性纤维素，可被人体吸收利用，并把人体中不能消化的物质带出体外。




深凹杯伞菌种贮藏
编辑

斜面低温保藏法





粪锈伞

这是一种最简单的保藏法，即将生长旺盛无污染的斜面试管放入冰箱内，在4℃~6℃的低温下保藏，以后每隔2~3个月移接于新鲜的斜面培养基上，培养后再继续保藏（以补充菌丝的养分和水分，防止菌丝老化）。
液体石蜡保藏法
此法是在要保藏的斜面试管内，在无菌室内注射灭过菌的液体石蜡，注入蜡以高出斜面1厘米为宜。其目的是使菌种与空气隔绝，降低其新陈代谢活动。然后塞以木塞或橡胶塞，用蜡封口后，直立放入室内干燥处，一直可保存一年以上。使用时只要用接种针从斜面上少量挑取菌丝，移植在新鲜的斜面培养基上，由于菌丝沾有石蜡，必须再转接一次试管才能很好生长。




深凹杯伞营养补充
编辑

在食用菌的培育过程中，合理补充各种营养，是提高食用菌产量的一条有效措施。但是，补充不当也会适得其反。因此，给食用菌增加营养时应注意以下技巧： 讲究补充方法：给食用菌补充营养的方法有喷洒、灌注和浸泡。最常用的方法为配制一定浓度的营养液，结合补充水分在菌床、菌块上喷洒。在幼蕾期喷洒时，要注意将营养液喷在无菇处或小菇蕾附近，喷后用清水淋洗子实体。喷洒营养液最好在落潮时进行。对菌块和椴木还可采用浸泡法补充，即让其在配制好的营养液中吸足后取出，一般在每潮菇采收结束后进行。在菌床上也可采用灌注法补充。即将菌床面覆土扒开，把漏斗插入培养料内，灌入营养液后再覆盖。一般灌液穴的距离以10厘米左右为宜，每穴灌液约5毫升。





粪锈伞

注意交替补充不同的营养液：如葡萄糖液是碳素营养，尿素是氮素营养，磷酸二氢钾是磷、钾营养，还有其它微量元素和有机养料等。如果长期施用其中某一种营养，很难收到预期的效果。因此，必须交替补充各种营养或混合施用，以满足食用菌对不同养分的要求。在菇类菌床上，一般应先施用增添养分的营养液，然后再施用高效营养剂，这样才有利于子实体生长。如果采用激素法刺激食用菌的生长，则要在补充营养剂之后再使用激素。　营养液用量要适当。如果一次性补充过量，会使培养料过湿，反而对菌丝生长极为不利，因此，在补充时要看栽培料的湿度适量施用，如培养基湿度较高，应适当提高营养液的浓度，减少加水量。施用过后要加大通风进行散湿。
正确施用有机肥料：制取堆肥汁的原料不得含有杂菌和虫卵。所用堆肥和粪尿要经过发酵腐熟或烧煮消毒。施用豆浆汁、马铃薯等植物浸出液要现配现用，不可久置，以防止酸败变质。
注意环境的影响：一般在气温高于20℃时，菇类菌丝难以形成子实体，应停止补液。葡萄糖液、豆浆汁、人粪尿液等均不宜在气温高于18℃以上时施用。如果菌床（块）已感染杂菌，必须先治好后才能补液。




深凹杯伞消毒药品
编辑

化学消毒杀菌剂广泛用于食用菌生产过程中的消毒灭菌，其主要种类有：
重金属盐：类所有重金属盐类对微生物、人和动物都有毒害作用，如汞、银、铝、锌、铜等，使用时要特别注意。常用0.1%～0.2%升汞溶液对玻璃器皿、非金属器械及用于菌种分离的种菇、菇木进行表面消毒。
氧化剂：常用的氧化剂有高锰酸钾、过氧化氢、臭氧、过氧乙酸、漂白粉等。用0.1%～0.2%浓度的高锰酸钾液作用10～30分钟，可杀死微生物营养体2%～3%浓度的高锰酸钾液短时间作用可导致菌体和芽孢死亡。高锰酸钾水溶液暴露在空气中易分解，应随配随用。 




泡质盘菌

还原剂：甲醛是常用的还原性消毒剂，商品福尔马林是含有37%～40%的甲醛溶液。5%的福尔马林可杀死细菌芽孢和真菌孢子。
表面活性剂：①乙醇：以70%～75%酒精的消毒力最强。过高或过低消毒效果都差。常用于接种前的手指消毒及不耐热制品的消毒。②石炭酸：一般用5%的水溶液作消毒剂。配制时需先用热水溶化。③来苏尔（煤酚皂溶液）：为棕色黏稠液体，甲酚含量48%～52%，可溶于水，其杀菌力为石炭酸的4倍。④新洁尔灭：为淡黄色胶体状，具有芳香味，易溶于水，具表面活性作用，消毒特点是快速、彻底、高效。
其他消毒剂：①石灰：石灰有生石灰和熟石灰之分，以4份生石灰加入1份水，即成熟石灰，并放出热，具有杀菌作用。②硫磺：硫磺常用于培菌室和出菇房等空间熏蒸杀菌。




深凹杯伞发展方向
编辑

向反季节生产方向发展
据中国食用菌协会的统计表明，去年食用菌年总产量达700万吨，产季集中在头年10月至第二年4月。每年夏、秋两季，气温较高，较多的食用菌品种在这个季节都难正常栽培，但市场需求并没有因此而减少。因此，谁能达个季节生产出来产品，谁就能获得经济效益。
目前，中国反季节栽培较为成功的食用菌品种是袋料香菇原来集中在头年10月至次年4月出菇现在人为控制在夏秋季节出菇。反季节金针菇在南方各省栽培也比较成功，正常出菇季节为每年初冬11月下旬至次年春节4月末，经过努力探索解决了在夏季出菇的高温难题，使金针菇在每年4月至10月正常出菇满足了夏季人们对金针菇的需求。反季节金针菇在南方各省栽培也较成功，正常出菇季节为每年初冬11月下旬至次年春季4月末，经过努力探索解决了在夏季出菇的高温难题，使金针菇在每年4月至10月正常出菇满足了夏季人们对金针菇的需求，反季节栽培成功的珍稀食用菌有白灵菇、鸡腿菇、杏鲍菇等。专家指出，只有使食用菌市场供应淡季不淡，菇农的经济效益不能大幅度地提高。
向名贵食用菌方向发展
名贵食用菌，味道鲜美，营养丰富，是城乡居民餐桌上的佳肴，不仅如此，其中好多品种还具有较强的医疗保健作用，能够预防和治疗的基疗保健作用，能够预防和治疗多种疾病。适合投资的品种有：鸡腿菇它形如鸡腿，味道鲜美，栽培无技术难度并且产量高，市场售价比平菇高1.5倍左右。
大球盖菇肉质清香可口，国内市场鲜品每公斤6元至12元；国际市场鲜品每公斤5美至7美元，干品每公斤50美元左右，是国际菇类交易市场畅销的十大菌品之一。灰树花烧汤味道炒食肥嫩爽口，含有多糖，是一处药食兼优的名贵真菌。杨菇营养丰富，清香味美，该菇每公斤在150元左右，是高档出口菌品。真姬菇菌肉较为肥厚，菌




深凹杯伞

柄脆嫩，香甜味美。栽培同平菇，粗放简易，国际市场货源不足，是出口创汇的大宗食用菌。姬松茸具有杏仁的独特香鼓掌，蛋白质和糖质的含量为香菇的2倍。盖囊菇又叫高温平菇，菌肉脆，无纤维状，夏季出菇可弥补市场鲜菇不足，是一种新品种。白背木耳其面黑背白，肉质鲜嫩，味道适合，售价比普通木耳高2.5倍左右，是外贸出口优良菌品。紫木耳肉质脆嫩，味道独特，既具有黑木耳的柔软性，又具有毛木耳的清脆性，且抗逆性，产量也很高。




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
深凹杯伞 
．中国科普博览[引用日期2012-12-02]



词条标签：


科学百科生命科学分类

，
自然

，
真菌

，
生物物种

，
生物学

，
微生物

，
学科





