









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0






























[yīng tiān lì]
 




应天历
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


马依泽（921~1005），【注：“马依泽”乃阿拉伯语Mu‘izz的音译名，义为“给……增光的，尊敬……的，给予荣誉的”】，号温叟。西域鲁穆国（位于小亚细亚当时的东罗马帝国，宋代称“卢眉国”，今归属土耳其）人。




本    名

应天历

出生时间

921


去世时间

1005

性    别

男




目录



1
事迹


2
详情










应天历事迹
编辑

宋建隆二年（公元961年）来华，历任司农少卿并判司天事、司天少监，撰《后周广顺明元历》一卷、《太一青虎甲寅经》一卷，在公元962～963年间编制新法《应天历》，时年四旬，宋太祖御制序，颁行。《应天历》分六卷，分别为《历经》、《算经》、《五更中星历成》、《晨昏分立成》、《昼夜日出入立成》和《晷影立成》，此法在中国历法中首先引进星期制度（见《宋史》第68卷宋律历志）。
其名讳系鲁穆文字，汉译马依泽，赵匡胤遂以马授姓，并赐号渔叟，成为回族马依泽氏来华的始祖。他在学术上的贡献得到了宋太祖的赏识，旌表天文略部，授光禄大夫、右柱国兼钦天监，世袭侯爵，定居陕西泾阳，以后马氏成为关中望族。




应天历详情
编辑

1968年台湾罗香林教授在美国哥伦比亚大学东亚图书馆中发现了一套完整的《怀宁马氏宗谱》，其中《志尚公弁言》提到：“吾族系出西域鲁穆。始祖讳系鲁穆文字，汉译马依泽公，遂以马授姓。宋太祖建极，初召修历，公精历学，建隆二年，应召入中国，修天文。越二年，成书，由王处讷上之。诏曰可。授公钦天监监正，袭侯爵。”

词条标签：


人物





