









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























东南汽车
编辑
锁定



东南（福建）汽车工业有限公司，简称东南汽车于1995年11月23日诞生在福建省福州市，由福建省汽车工业集团有限公司与台湾最大的汽车企业裕隆集团所属中华汽车公司共同组建，注册资本6030万美元，总投资9982万美元，闽台双方各占50%股份，是迄今为止经国家正式批准成立的最大的海峡两岸合资汽车企业，主要生产“东南得利卡”和“东南富利卡”两大系列7－－11座位的轻型客车产品。




公司名称

东南（福建）汽车工业有限公司

外文名称

Soueast Motor

总部地点

福建省福州市

成立时间

1995年11月23日

经营范围

乘用车 商用车


公司性质

闽台合资

注册资本

13800万美元

投资总额

22689万美元

占地面积

833034平方米

员工人数

6000以上(2013/05/01)

合作伙伴

三菱公司




目录



1
企业介绍


2
品牌简介


3
品牌诠释


4
万宇车队


5
企业文化


6
荣誉成就


7
关怀鼓舞


8
车型演变


9
高层展望


10
三菱系列


11
汽车领导


12
发展历程


13
发展势态


14
汽车介绍


15
汽车产品


▪
东南得利卡


▪
东南富利卡


▪
东南菱帅


▪
东南菱利


▪
东南V3菱悦


▪
东南希旺


▪
东南V5菱致


▪
东南V6菱仕


▪
三菱蓝瑟


▪
三菱戈蓝


▪
三菱君阁


▪
三菱蓝瑟翼神


▪
大捷龙


▪
道奇凯领


16
汽车荣誉


17
纳税十强


18
最新动态


19
召回事件










东南汽车企业介绍
编辑

1995年，福建省汽车工业集团公司与台湾最大的汽车企业裕隆集团所属中华汽车公司，携手组建最大的海峡两岸合资汽车企业---东南汽车，闽台双方精诚合作，为福建省汽车工业的发展腾飞拉开了序幕。东南汽车开创性地提出“一次规划、分期实施、滚动发展”的发展战略，走出了一条具有东南特色的汽车工业发展之路。




东南汽车标志

1995年9月，福建省汽车工业集团公司凌玉章董事长与台湾裕隆集团严凯泰副董事[1] 
长代表闽台双方共同签定合资经营合同、公司章程、预约用地协议书并草签技术合同。强强联合的国际化汽车集团：公元1995年11月，一个汽车界的新生儿在福建省福州市诞生，从此致力于发展民族汽车工业的有志之士们开始沸腾起来，福建省的汽车工业渐渐走入了一个新的纪元，这个正在祖国汽车工业的版图上茁壮成长的骄子正是东南(福建)汽车工业有限公司。
东南汽车，是由福建省汽车工业集团和台湾最大的汽车企业——裕隆企业集团所属的中华汽车公司合资组建而成，也是迄今为止经国家正式批准成立的最大的海峡两岸合资汽车企业。经过 8年多的努力，已累计推出20多万车辆“东南得利卡”、“东南富利卡”、“东南菱帅”、“东南菱绅”等四大系列66款车型，2003年10月二期扩建工程竣工投产以后，产能提升至为双班年产12万台。三、四期工程即将拉开帷幕，未来产能将提升至双班年产30万台。[2] 

2003年东南汽车实现产销两旺，全年实现销售8.5万台，实现销售收入82.5亿元。两岸优势互补合资成立的东南汽车公司 ,承袭了三菱汽车和中华汽车的研发科技优势,顺应国际车厂强强联合的发展




东南汽车

趋势，加强与戴姆勒-克莱斯勒集团的合作，促进技术与规模上的攀升，建立先进的东南汽车研发中心，提升车身底盘工程整合、衍生车型开发与动力系统的匹配能力， 从联合开发方式走向具有自主研发能力的大型车厂。气度非凡的现代化汽车基地以前瞻性的规划与破天荒的手笔，全盘导入具国际先进水准的台湾中华汽车体系 35家专业配套厂，紧密环绕于主机厂周围，组成占地近200万平方米的东南汽车城，发挥自前段工序配套件乃至后段工序整车组装，皆具自主发展能力的专业汽车生产基地，独树一格的高效率、低成本与一贯作业生产流程创举，更被业界誉为“东南模式”！同时，东南汽车更严格甄选了国内100多家(含东南汽车城35家)具有优良品质管理的配套厂合作，不断提升产能与素质，为打造世界品质名车奠定最坚实的基础。




东南汽车品牌简介
编辑

东南汽车公司从1996年7月第一台汽车投产至2001年，实现年年盈利并有较大增长，经济效益和社会效益显著，已累计推出“东南得利卡”、“东南富利卡”两大系列46款轻型客车及其专用车，产销汽车3万台，实现销售收入83亿元，实现税利10亿元，在全国设有435个销售网点、7家车辆中转站及247个特约维修站，其辐射区域已包含国内所有经济发达地区及主要都会城市。东南汽车公司在创立的同时，带动吸引了30家台湾中华汽车公司的优秀配套零部件企业（配套厂）也跨海来到其周边安家落户，同步建设形成一个占




东南汽车

地2900多亩、总投资达2.7亿美元的东南汽车城，呈现出“众星拱月、航母编队”的发展态势。东南汽车城拥有完整的冲压、焊装、涂装、总装四大工艺，是一个自前段工序配套件至后段工序整车组装都具自主发展能力的具有国际先进水准的专业汽车生产基地。
东南汽车城的同步建成提高了东南汽车产品的国产化率（在85%以上）和生产效率，降低了产品成本，提高了产品品质，有力地增强了东南汽车的竞争实力和发展潜力。完善的汽车配套体系：东南汽车以前瞻性的规划和破天荒的大手笔，引进35家台湾专业汽车零部件厂商，紧密环绕于主机厂东南汽车周围，形成一个具有国际先进水准和自主发展能力的专业汽车生产基地，为打造世界品质名车奠定了坚实基础，其独树一格的高效率、低成本与柔性化作业生产方式，打造了为业界惊叹的“东南模式”。同时，东南汽车更严格甄选了国内100多家（含东南汽车城35家）具有优良品质管理的配套厂合作，不断提升产能与素质，为打造世界品质名车奠定最坚实的基础！未来几年内，随着三期及四期工程的竣工启用，这座具备汽车研发中心、年产30万辆汽车规模、数十家专业配套厂组成的现代化汽车城，势将成为全国汽车工业的重要生产基地之一。




东南汽车品牌诠释
编辑

1998年，东南汽车首款产品“得利卡”隆重上市，开创东南汽车商用车领域的辉煌。2000年3月，多功能车“富利卡”正式亮相，是国内首款多功能RV车型。2003年3月，东南汽车首款轿车“菱帅”上市，以优异的品质迅速受到消费者追捧，成为中级车市场上的一颗新星。2008年10月，东南汽车又推出重量级车型V3菱悦，以高品质、高配置、高效节能环保、高性价比等优势逆市而上，取得了不俗的市场表现。作为东南汽车高起点自主研发的阶段性成果 ——V3菱悦的上市标志着东南汽车在技术、生产、产品、品牌等各个方面都跃上新台阶，未来东南汽车自主研发“V”系列车型中还将增加三厢车型的5系列、7 系列以及两厢车型的4系列、6系列产品。




东南汽车万宇车队
编辑





东南汽车万宇车队总部位于河南郑州，系万宇汽车运动俱乐部旗下一支由东南汽车（福建）有限公司冠名赞助组建的车队，前身为“三菱蓝瑟万宇车队”，于2008年正式更名“东南汽车万宇车队”。共参加过国内外50余场赛事，在2007、2009赛季荣膺中国汽车拉力锦标赛（CRC）年度车队总冠军，并创造出了CRC七连冠的传奇记录[3] 





东南汽车企业文化
编辑






东南汽车

“鹏鸟”造型整体由“SOUTH”和” EAST”的首字母变幻组成，意指东南汽车。
“鹏鸟”的头部造型设计，由东南昂首朝上，表现出振翅欲飞的态势，表现出企业旺盛、强烈的进取心及能力。
椭圆造型，象征源源不断的能量感，更如一颗永远追求进步和卓越的心灵。
刚中带柔的线条，凸显东南汽车是“稳固、实用、高质量”的好车。
整个“鹏鸟”造型设计，代表着王者的高贵，展现出前瞻的、跃动的、深具能量的企业风格和“鹏起东南，行诸四海”的企业理念与雄心，带给消费者高品位及 尊荣感的视觉印象。几年来，东南汽车新作不断。继在生产东南“得利卡”和在大陆首次推出引领轻客车风潮的代表作“富利卡”之后，二00三年三月，公司与日本三菱公司合作，利用日本三菱技术生产的“菱帅”轿车诞生，从而结束了福建没有轿车生产的历史。今年三月，利用三菱技术生产的“菱绅”多功能车也随之下线。东南汽车已成为国内汽车生产商中进步最快的企业之一、 第二大轻型客车生产企业，产品不仅远销全国三十多个城市，而且还走出了国门。今年十一月，五十辆东南“得利卡”轻客车通过丹东海关陆续销往朝鲜，成为平壤政府官员的使用车。随着东南汽车的发展，其产业链——配套厂的规模也不断扩大。二00三年七月，华擎发动机项目获国家批准立项，东南汽车从此有了自己的心脏。据统计，截至目前，青口投资区内已开业的配套厂已达六十多家，这些配套企业累计总投资达三十亿元人民币，产品覆盖了车用灯具、锁具、制冷设备、电子规模的汽车产业集群，今年头十一个月，汽车配套厂实现销售收入近三十亿元人民币。为进一步把闽台合作的汽车产业做强做大，福建省汽车工业集团与德国戴姆勒-克莱斯勒公司合资合作案获得国家批准，同时日本三菱公司直接入股东南汽车也已成定局。“戴·克”项目选址在东南汽车城内，占地一千亩，一期总投资达一点八八亿欧元，建成生产能力四万辆梅赛德斯-奔驰牌的二十座位以下轻客车，主厂已于今年五月动工兴建，明年上半年投放市场。看来，“东南汽车城”的奇迹还将延续。




东南汽车荣誉成就
编辑

2002年，东南汽车易地扩建项目获中国机械工业联合会颁发的“中国机械工业科学技术奖二等奖”；2002年，东南汽车获全国用户委员会颁发的“2002年优质服务月先进单位”荣誉称号；2003年1月，获国家安全生产监督管理局与中华总工会联合颁发的“安康杯”优胜企业称号；2003年6月，获全国用户委员会颁发的“2003年优质服务月先进单位”荣誉称号；2004年4月，获中华总工会颁发的“全国五一劳动奖状”；2004年11月，被评为全国汽车流通信息统计工作先进单位。




东南汽车关怀鼓舞
编辑

1995年6月，时任国家主席江泽民亲切接见台湾裕隆集团董事长吴舜文女士及严凯泰执行长一行，对闽台汽车合作表示了高度赞赏和大力支持。1997年6月，时任中共中央政治局委员、国务院副总理邹家华同志视察东南汽车，并挥毫留下“东南汽车”墨宝。1997年11月，时任中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长田纪云同志视察东南汽车。1997年11月，国务院国台办主任陈云林同志视察东南汽车。1998年12月，现任中共中央政治局委员、书记处书记、中央组织部部长贺国强同志视察东南汽车；1999年4月，现任中共中央政治局委员、全国人大副委员长王兆国同志携王光英、成思危等国家领导人视察东南汽车一期工程建设工地。




东南汽车车型演变
编辑

EVO I 在1992年9月7日正式发表亮相，并于当年10月19日限量贩售的MITSUBISHI L




东南汽车

ANCER EVO I，是以搭载195匹马力之LANCER旗舰车种GSR为基础车种，进行改良而成的赛车道路版，当时在日本当地造成不小的销售热潮。基于锁定WRC参赛的开发理念，因此引擎率先大幅地提高动力，以2.0L DOHC 16气门的涡轮增压4G-63型引擎取代GSR之4G-93型(1.8L涡轮引擎)。动力比VR-4足足提高了10匹，250PS/6000rpm的最大马力更是超越GSR达55匹之多。再加上轻量化车体，而得以实现了4.96kg/ps的马力重量比。
除了动力外其余部位也全面地改良为期改善车辆的操控性，除了加强全车的刚性外，更用上铝合金引擎盖以追求轻量化。




东南汽车高层展望
编辑

福建省李川副省长致辞： 尊敬的益子修社长、尊敬的严凯泰副董事长、尊敬的各位来宾、女士们、先生们，大家下午好。首先我要对日本三菱汽车、福建东南汽车携手合作签约仪式的举行表示热烈的祝贺。向参加签约仪式的各位嘉宾和长期关心支持福建汽车发展的各界朋友，表示诚挚的问候和真心的感谢。日本三菱汽车选择与福建东南汽车合作，确实是一个很精明的举动。东南汽车是海峡两岸同胞精诚合作的产物，国家政府和地方政府都高度关心和支持这个项目的发展。台湾中华汽车与福建汽车集团经过几年的共同努力，在这块土地上获得了很快发展，产业规模不断壮大，产品不断升级、发展，闽台汽车合作取得了巨大的成功。同时，也有力地推动了福建汽车产业的发育和成长。当前我们福建正处在一个最好的发展时期，国家决定支持海峡西岸建设，这对福建是一个巨大的推动，通过加快高速公路、快速铁路、港口、能源等重大基础设施建设来进一步优化我们的环境，保持全省经济持续快速发展。 汽车产业作为建设海峡西岸经济区，构建产业支撑体系的重要产业，省政府将给予更多的关注，一如既往地支持汽车产业的发展。我坚信日本三菱汽车加盟东南、双方建立战略合作伙伴关系将实现互利和共赢。希望各方携手并进，齐心协力，吸纳借助各界力量，创新发展模式，提高发展质量，把汽车产业的水平提高到一个新的成绩，为海峡西岸经济区建设做出贡献。我们对东南汽车的发展寄予厚望，对福建汽车产业的发展充满信心，我们有理由相信在不久的将来一个更加充满活力的东南将走在我们国家汽车行业的前列，一个具有强大竞争力的汽车产业将在福建发展壮大！




东南汽车三菱系列
编辑

三菱Lancer Evolution系列，堪称赛场上的性能王！但由于近期欧洲车厂纷纷推出系列轻巧车型，并在WRC赛事中获得优异成绩，令三菱Lancer系列的光芒逐渐的黯淡了下来。2002年的WRC赛事，更让到三菱Lancer系列汽车迎来了其历年赛事最低潮。而在2003年WRC赛场上，更缺少了三菱汽车的熟悉的面孔。三菱Lancer系列所创造的辉煌就这样的湮灭了吗？答案绝对是否定的！就在近日，三菱汽车正式对外发表了其2004年WRC越野赛事的全新战将——Lancer Evolution WRC04。可见，在2004年的WRC赛事中，为三菱汽车夺取殊荣的重任，将依旧由其长年征战WRC的Lancer车系担纲演出。WRC车队也将携带这辆名为Lancer WRC04的战车，跑满2004年的16场比赛。三菱WRC车队重出江湖，2004年的WRC赛事又将变得更加风起云涌！WRC规则要求参赛车辆需要以年产25000辆以上产品为基础来进行打造。而由于WRC的规则限制，各大厂商纷纷以轻巧灵活为进攻点，纷纷以小型车种为主打，令一直以来的常胜将军—中型车种的三菱Lancer系列败下了阵来。
但在2004年，WRC的比赛规则有所变化，对车壳重量有所规定，令到三菱Lancer系列得以重振雄风。　而三菱这款全新的战车是由三菱原厂与WRC赛队所组成的工作小组共同开发出来的。针对最新的赛事规定，研发小组作出了多方面的修改，其中包括了外形、结构、动力等方面的全面改造。据三菱汽车方面称，全新的WRC04车款乃以市售的Lancer为基础进行改造，但整车上下，超过了6000个部件是重新设计更换的！可以说，此款Lancer WRC04已经完全脱胎换骨，战斗力与旧款相比，简直不可同日而语！或许是由于在轻巧度方面吃过亏，全新的Lancer WRC04的外形设计更加注重了空气动力学的设计。Lancer WRC04车身上，装上了大量的空气力学套件，更对其扰流尾翼进行了重新的设计，力求达到更满意的风阻系数。同时WRC04的底盘也进行了相应的修改，以获得最佳的下压力，保证高速行驶时候的稳定性。而在外型的变化方面，其水箱护罩，也与旧款有很大的差异，其风格与Pajero EVO系列相同。
难道Lancer系列在外形与风格设置方面，要决心转型？而在悬挂系统方面，WRC04换上独立的全钢制的麦佛逊悬挂系统，令其耐用度大大提升；同时在设计上，四组独立的悬挂机件被尽可能设计为通用，大大提升了其维修的方便性，为其在分秒必争的赛事中多添了一份筹码。其中，WRC04的悬挂，还装上了Ohlins的避震筒，令其在急速狂飚的过程中，具备更佳的表现。
而研发小组在设计的时候，对整车的重量分布也进行了特别的调校，在安装引擎的时候，特意把引擎后倾20度，令成身重量分配更加合理。同时，由于转向机制也被重新进行了设计，因此，WRC04具备更优秀的转向表现。在动力性能方面，WRC04依旧采用了其4G6系列的引擎。但引擎的制造，则采用了更高比例的铝合金材质，具备更好的散热性能，保证引擎在长时间运作时候的稳定性。由于此款WRC04车型仍在测试中，而其操控性更偏向于机械式的原始操控性！前、中、后的差速器均采用了机械式的，同时还配备了质量较轻的5速手波。而在制动性能方面，WRC04采用了Brembo的系统。WRC04将参加在04年1月份举行的Monte Carlo Rally赛事，而操控这匹超级战马重任，也将由法籍赛车手的Gilles Panizzi担任。




东南汽车汽车领导
编辑

东南(福建)汽车工业有限公司董事长——朱建忠[4-5] 

东南(福建)汽车工业有限公司总经理——左自生




东南汽车发展历程
编辑

● 2013年4月 东南V6菱仕上市
● 2012年9月 东南V5菱致上市
● 2011年2月 东南希旺上市
● 2009年11月 三菱蓝瑟·翼神上市
● 2009年09月 三菱戈蓝2.0L上市
● 2009年08月 V3菱悦风采版上市
● 2009年08月 得利卡创业先锋上市
● 2008年12月 三菱君阁上市
● 2008年10月 东南V3菱悦上市
● 2007年11月 道奇凯领上市
● 2007年11月 三菱蓝瑟运动版上市
● 2007年09月 克莱斯勒大捷龙上市
● 2006年11月 三菱戈蓝上市
● 2006年05月 三菱蓝瑟、三菱菱绅下线上市
● 2006年04月 东南三菱携手签约发布会
● 2005年12月 菱利下线上市
● 2005年05月 富利卡菱动菱动SUV下线上市
● 2004年06月 东南菱绅太空车下线
● 2004年01月 东南汽车第20万辆车下线
● 2003年10月 东南汽车二期完工，年产双班15万台
● 2003年03月 东南菱帅轿车下线上市
● 2003年01月 新富利卡下线上市
● 2002年11月 东南汽车二期扩建轿车项目获批
● 2002年11月 东南汽第10万辆车下线
● 2002年06月 新得利卡投放市场
● 2000年03月 第一辆多功能RV富利卡在青口新厂下线
● 1999年09月 青口新厂建成投产，年产能双班6万台
● 1998年02月 东南汽车一期工程破土动工
● 1996年07月 第一台得利卡出厂
● 1995年11月 东南（福建）汽车工业有限公司成立




东南汽车发展势态
编辑

放眼未来，在加强与国际汽车大厂合作的同时，东南汽车还将继续发展自主品牌。2006年东南汽车研发中心获得了福建省“省级技术研究中心”的称号，2007年被评定为“福建省高新技术企业”,并于2008年取得了国家实验室的称号。东南汽车切实推动技术创新、自主研发能力的提升，力争把东南汽车技术研发中心建设成国内一流的技术研发基地。
东南汽车自成立以来心系职工，建设和谐发展企业,努力为职工创造轻松的工作休息环境。先后建立了QC广场、职工之家、孕妇休息室等特色人性化休闲场所，并多次荣获“省模范职工之家”“全国安康杯先进单位”“和谐劳动关系模范企业”等荣誉称号。
在做大做强自身产业、引领区域经济的同时，东南（福建）汽车工业有限公司亦不忘回馈社会，通过车主活动、慈善音乐会、慈善捐赠、举办汽车运动等多种方式回馈社会，积极为本地社区发展做出贡献。




东南汽车汽车介绍
编辑

东南（福建）汽车工业有限公司于1995年11月23日诞生在福建省福州市，她秉承以两岸优势互补合作形式发展中华民族自己的汽车工业思想，凭借海峡两岸一衣带水、同文同宗的人文地理优势和骨肉情结，由台湾最大的汽车企业－－裕隆企业集团所属的中华汽车公司与福建省汽车工业集团公司福州汽车厂合资组建而成，注册资本6030万美元，总投资9982万美元，闽台双方各占50%股份，是迄今为止经国家正式批准成立的最大的海峡两岸合资汽车企业，主要生产“东南得利卡”和“东南富利卡”两大系列7－－11座位的轻型客车产品，目前已建成投产的一期工程占地704亩，建筑面积10万平方米，产能为年双班6万台。




东南汽车汽车产品
编辑

东南品牌[6] 
：得利卡、富利卡、菱帅、菱利、东南希旺、V3菱悦、V5菱致 、v6菱仕
三菱品牌：蓝瑟、戈蓝、君阁、蓝瑟翼神(Lancer EX)
克莱斯勒品牌：大捷龙
道奇品牌：道奇凯领





东南汽车东南得利卡

东南得利卡，采用日本三菱技术的发动机，带来强劲动力，配合豪华舒适的车身设计，成为广受欢迎的好车。东南得利卡11座，结合中国大陆的实际需要而设计，第二排座椅可与第三排对座形成活动的商务空间。





东南汽车东南富利卡

全新富利卡将纯轿式的舒适豪华与尊贵享受、MPV的多变空间与商务车的乘载能力融于一体，充分整合空间、安全、舒适、体面的全方位机能价值，创造出“一部抵三部”的全新用车观点。





东南汽车东南菱帅

东南菱帅（Lioncel意为幼狮）是以日本三菱的lancer轿车为原型的，而Lancer是三菱的主力家用车型。曾基于其平台上的Lancer Evolution早期车型在上世纪90年代的世界汽车拉力赛上多次折桂。





东南汽车东南菱利

RV车型中，有从轿车演变而来者，也有本身就是越野车型再稍微强化细部者，也有商用车型进化而来者，Magic 1.6正是如此。中华汽车的商用车款相当多，从纯粹商用设计的得利卡，进化成中价位的Freeca 2.0休旅、商用两用车及较豪华的Space Gear 2.4休旅车，较小的中华威力商用车则进化为稍具休旅气息的Veryca 1.2两用车，经过二次革命后，将旗下轿车Lancer那具1.6引擎套用在小型厢型车上，并强化内部空间设计及底盘调校，Magic 1.6因此诞生。 以Veryca 1.2而言，同及竞争对手有FORD P-RZ 1.0、SUZUKI Every 1.3，大伙的动力设定差距不大，车身尺码相当，内装设计亦是伯仲之间，加上动力设定都是排气量偏低的引擎，舒适性仍脱离不了商用车的阴影，想要晋级成为「百分百RV」还有一段距离。想要摆脱竞争对手纠缠，并向老大哥Space Gear看齐，这就是Magic 1.6。





东南汽车东南V3菱悦

菱悦诞生于东南汽车自主品牌，排量1.5L，它有4.4米的车长，2.5米的轴距，显然是一款标准的A级车，如果告诉你它最低的售价只有5.98万元，是否感觉会不错呢？外形大气 车尾设计有赛车感。菱悦的外观属于耐看一类的，整体不会显得臃肿，而整个前脸也换成了时尚的倒梯形式样，前脸的线条有了明显的跃动感，从菱帅到蓝瑟再到菱悦，车辆正前方观感变得越来越好。前大灯同样使用了现在比较流行的水滴形设计，再加上厂方认为非常个性的高尔夫球杆式前雾灯和一些镀铬的装饰件，使整个车头看上去更像一辆全新设计的车型。说到车尾的设计，笔者更是赞许，它有一种三菱近年的赛车的感觉。





东南汽车东南希旺

作为一款全新的自主品牌微客产品，东南希旺在设计、研发及制造的全过程中，浓缩了东南汽车在商用车领域多年的品质积淀，汇聚三菱、克莱斯勒等国际合作伙伴的技术平台和质量标准，力图树立较高性价比和产品品质标杆。
据了解，上市不久的希旺目前已获得包括邮政系统、联邦快递等企事业单位在内的批量采购订单，以高品质、高效动力、高承载的“三高”新标准在微客市场形成独具优势的产品力。
为了打造一款高品质的微客车型，在生产制造环节上，东南希旺采用日本原装进口全自动焊接机器人，确保成车焊接精度，40道涂装工艺令车身防腐防锈能力更强；在品质检测上，东南希旺历经357道严格检验，通过高原、高温、高寒三高测试，应用日本超声波无损检测仪，全面按照三菱全球的品质标准构筑制造、检测体系。
在高效动力方面，东南希旺配装的三菱4G13 1.3L发动机是一大亮点，这也是国内市场首款配装三菱发动机的微客车型。该款发动机的性能稳定性、燃油经济性和维护成本都在市场上赢得了口碑，成为小排量发动机中的经典。
燃油经济性与动力性能不能兼顾是目前国内大多数微客产品的一个劣势，而配装三菱4G13 1.3L发动机的东南希旺在这一方面则有所突破。该款发动机最大功率68.5kW，最大扭矩113.5N·m，在动力性方面普遍领先于目前国内同档微客主流车型，同时燃油经济性也能得到充分保证，尤其是在较大的承载负重情况下，燃油经济性表现优于大部分竞争车型。





东南汽车东南V5菱致

2012年9月份，东南官方发布信息，东南首款智能中级车中文名称定为“菱致”。菱致将成为东南汽车产品中配置最高的车型。
菱致车型亮点：
A：轴距达到2610mm，跻身中级车行列；
B：未来可搭载涡轮增压和CVT变速箱动力总成；
C：采用类似翼神的四轮独立悬挂系统；
D：搭载SEMI人机交互系统，集成语音提示、主动安全及紧急求助等功能。
菱致的设计上采用比较流行的设计方式，车身腰线逐渐向后挑起，运动气息活力显现，前脸双幅镀铬格栅、两侧的大灯充满运动感的熏黑式设计等。在车身尺寸上，长宽高尺寸约为4570/1770/1475mm，轴距为2610mm，更符合了大部分消费者对于家用轿车的实际使用需求。
在内饰部分，菱致更加倾向于家用风格。仪表盘仍承袭了东南汽车运动代表风范双筒设计，中控台功能区布局简洁明了，上方硕大的液晶屏是内饰最大的亮点。内部色调搭配上，黑色和米色的搭配更显温馨舒适感





东南汽车东南V6菱仕





菱仕轿车4月18日正式上市,并公布全系售价。此次上市的V6菱仕共计6款车型,发动机采用的三菱4A91，价格区间为7.48-9.58万元。V6菱仕是东南汽车两厢车系的首款战略车型,其全景天窗具备开阔的驾驶视野、良好的透光性、以及宽敞的空间表现。





东南汽车三菱蓝瑟

国产三菱蓝瑟是东南汽车推出的首款挂上三菱车标的轿车，市场定位直指菱帅与即将推出的三菱戈蓝之间的中级轿车市场。该系列搭载三菱1.6L高效低耗发动机，拥有四款车型，包括舒适型手动档、舒适型自动档、豪华型手动档、豪华型自动档。凭借国际强势品牌、震撼售价以及丰富配置，国产三菱蓝瑟树立了中级轿车市场性价比新标杆。





东南汽车三菱戈蓝

三菱戈蓝是三菱汽车全新开发的新一代中高档轿车旗舰，是由前奔驰首席设计师OLIVIER BOULAY与GERHARD STEINLE共同担纲设计，是两位大师继奔驰旗下超豪华车种迈巴赫(MAYBACH)后再次联手的最新力作，是专门为成功人士打造的顶级豪华座舱。三菱戈蓝是一款4门5座的家庭用车，排量有2.4升、3.0升等，分6个型号。它的车身尺寸比欧蓝德稍小。
东南（福建）汽车工业有限公司按照《缺陷汽车产品召回管理规定》的要求，向国家质检总局递交召回报告，决定自2010年6月1日起，召回2008年7月7日至2009年1月9日期间生产的部分戈蓝汽车，涉及数量共1311台。





东南汽车三菱君阁

三菱君阁 MITSUBISHI ZINGER
君阁这款汽车，是台湾中华三菱汽车于2005年设计生产，英文名称为ZINGER。
东南三菱君阁（Zinger）兼具商务出行、休闲旅行乃至轻度越野用途，以“多功能”的核心价值，融合SUV越野性格、MPV空间效能与轿车精致品味等多方位元素，在设计风格、安全驾乘、动力系统、内饰配备等实现全方位突破，树立全新时尚风向标。此外，君阁采用帕杰罗家族历经多年的Challenger高刚性底盘，轴距长达2720mm，从而获得了更加充足的驾乘空间，发挥了MPV空间灵活变化的特性，更显便利。Zinger定位中小企业主群体，这部分群体对事业上的车辆要求也较为特殊，空间、动力和内饰外观都要面面俱到的称人心意，又要充当载客运输的重要工具。基于这样的市场定位，君阁周身上下无一不是为之量体裁衣，精心打造。最后，君阁令人满意的性价比相信也会为其争取更多的市场空间





东南汽车三菱蓝瑟翼神

2009年9月，东南三菱战略车型蓝瑟翼神在福建生产基地正式下线，标志着全新一代三菱LANCER蓝瑟将在国内正式投产。东南蓝瑟推出五款车型，预售价分别为：12.3万的1.8MT舒适版，13.6万的1.8CVT舒适版，15.3万的1.8CVT豪华版以及15.4万的2.0MT豪华运动版和17.4万的2.0CVT旗舰运动版。蓝瑟翼神于2009年11月12日，在北京正式上市。





蓝瑟翼神

作为东南三菱在今年最重要的一款新车，蓝瑟翼神于2009年月正式上市。网上车市网站由东南汽车方面了解到，现在这款新车已公布预售价，5款车型售价分别为：12.3万的1.8MT舒适版，13.6万的1.8CVT舒适版，15.3万的1.8CVT豪华版以及售15.4万的2.0MT豪华运动版和17.4万的2.0CVT旗舰运动版。
东南汽车方面表示，全新的蓝瑟翼神车型涵盖1.8L和2.0L两个排量。从外形尺寸来看，蓝瑟翼神与进口的Lancer EX几乎没有任何改变，整车的长宽高达到了4570、1760和1490毫米，轴距也达到了2635毫米。





东南汽车大捷龙

戴姆勒-克莱斯勒汽车集团创造了一个前所未有的车型概念———“minivans




大捷龙

”，意为厢式旅行车，实际上就是“轿车加卡车”、“舒适加承载”的设计理念，随后国际市场将此类车型发扬光大并统称为“MPV”。戴姆勒-克莱斯勒集团不但是MPV车型的开山鼻祖，自1983年11月首创多功能商务旅行车以来，而且还在20年内创造出了大捷龙单一车型全球销售1000多万辆的纪录，在该车型上取得39项新的突破，在应用新技术方面克莱斯勒·捷龙系列创造了全球MPV领域的50多个“第一”，获得奖项150多个。





东南汽车道奇凯领

·道奇凯领的优秀造型，可靠的发动机， 宽敞的空间，无限的便利性，强大的娱乐功能，无懈可击的安全防护，Sentry Key? 安全防盗系统。
·




东南汽车汽车荣誉
编辑

年度
获奖证书内容
颁发单位
获奖等级
2009
弘扬中华民族一方有难，八方支援，扶危济困，助人为乐的传统美德及人道主义精神
福建省红十字会
省级
2009
弘扬人道精神，热心公益事业
福州市红十字会
市级
2009
生产部焊装组获“全国工人先锋号”荣誉称号
中华全国总工会
国家级
2009
福建省红十字人道金质奖章
福建省红十字会
省级
2009
政府绿色采购清单入选企业
环境保护部环境认证中心
国家级
2009
2008年度福建省用户满意产品
福建省质量协会
省级
2008
荣获全国实施卓越绩效模式先进企业称号
中国质量协会
国家级
2008
2008年度“全国安康杯”竞赛优胜企业
中华全国总工会
国家级
2008
政府绿色采购清单入选企业
环境保护部环境认证中心
国家级
2008
06-08连续三年荣获“全国安康杯”竞赛优胜企业
中华全国总工会
国家级
2008
东南图书室荣获省级“职工书屋”称号
福建省总工会
省级
2008
生产部焊装组二课获“省工人先锋号”荣誉称号
福建省总工会
省级
2008
荣获“福州市工业工会工作先进单位”
福州市工业工会
市级





东南汽车纳税十强
编辑

近日，在福建省国税局、福建省地税局联合颁布的福建省2010年度纳税百强企业名单中，东南汽车以6.5亿元的纳税总额位列第十，并以绝对优势名列福建汽车行业纳税第一。
据悉，2010年东南汽车全年产销量均超过12万辆，同比增长41%，销售收入近90亿元，连续两年创下历史新高。在销量突破的同时，东南汽车三期厂房建设也紧锣密鼓筹备当中，占地近450亩，预计总投资20亿左右，在2011年率先掀开福建省"十二五"规划重点项目启动实施的序幕。
随着2011年小排量税收优惠政策和汽车下乡政策的取消，汽车行业面临着更加激烈的竞争环境。目前东南汽车正加快自主研发、新品上市和管理创新，在2011年力争实现销量再攀高峰。
自主研发V3菱悦在2011年再推力作，全新2011款新V3菱悦于今年升级上市，并在国家发改委、工信部、财政部三部委"节能产品惠民工程"的严格筛选中脱颖而出，成为广受消费者青睐的节能减排环保汽车。而高品质微客东南希旺也凭借"高效动力、高品质、高承载"的三高品质，一上市即获得来自邮政系统、联邦快递等企事业单位大批采购订单。
在推进自主品牌"商乘并举"战略的同时，三菱品牌在2011年加快产品升级，塑造动感、活力的品质形象。全能之星--2011款三菱新君阁在外观、底盘悬挂等进行了多处改动和调校，全面升级，更动感时尚，乘坐更舒适，强化了一车多用的全面性能。2011款三菱翼神也将在上海车展上市，全面安全性能将是最大亮点。
当然，在产品更新换代的同时，东南汽车投入上千万元，加快技术创新，在生产全流程推行节能减排技术改造，成品车能耗持续降低。为应对不断攀升的产量对配套厂零配件及时供应的考验，东南汽车在原有配套体系ERP系统的基础上，历经多方改进，充分节省搬运及包装，能有效、持续降低零部件供应总成本，确保了不同生产工序之间更高效地无缝对接。
1995年以两岸合作起步的东南汽车，多年来通过与道奇、克莱斯勒、三菱等国际品牌的合作，已经积累了丰富的造车经验与整车工艺，实现由生产型企业向创新型企业的转变。东南汽车已按照三年30万辆的产销目标，制定了未来市场战略和产品开发时间表，而三期厂房扩建项目的投入将为东南汽车推进30万产销目标铺平道路，加快下一代车型生产与研发平台的进一步完善，为企业未来发展奠定坚实的基础。




东南汽车最新动态
编辑

昨日，东风集团与福建汽车签署战略合作框架协议，正式在东南沿海区域布下“重棋”。按照双方协议，东风汽车公司将以增资方式持有福建省汽车工业集团有限公司45%的股权，首款车型或将于2015年面市。同时，两家公司以组建投资公司的形式，控股东南(福建)汽车工业有限公司。投资公司持有东南汽车50%股权，东风汽车占投资公司2/3股权，由福汽集团占1/3股权。
本报记者 翟莹 通讯员 张玲
东风成东南汽车最大股东
业内人士评价，双方的合作是继2009年11月长安汽车重组中航汽车后、汽车界又一重大战略重组事件。
但对于“45%”的股权合作比例，业内略感惊讶，因为按照国内车企一般的合作模式，股权比例为50:50。今年1月份东风与沃尔沃集团合资组建的新公司中，前者的股权比例更是达到了55%，处于绝对的“强势”地位，本次合作让不少人觉得“弱势”。
但也有业内人士表达了不同看法，东南汽车作为福汽最优质的资产，前期三方股东分别为福汽、三菱、中华，各占股50%、25%、25%，“在占股50%的新合资公司内，东风占股达2/3，已经成为了东南汽车最大的股东，相当于间接控股了东南，而即便是集团层面上45%的持股比例，这也是前期的，并不代表最终的结果。”事实上，东风集团相关负责人也强调是“前期持股福汽集团45%”，寓意深刻。
依托旗下V系列产品和三菱车型的持续热销， 东南汽车去年双品牌总销量增长13%，其中自主品牌的销量增速更为迅猛，同比2012年增长了21%。未来，东南汽车将整合双品牌资源优势，在新车方面继续发力。东南汽车副总经理王昕透露：“2014年东南汽车将继续扩充双品牌产品矩阵，推出4款改款车型，包括V3菱悦改款车型；V5菱致升级版；三菱风迪思、翼神的2014款升级车型。近日，记者从东南汽车官网获悉：本月北京车展上，东南汽车还将携3款全新车型亮相，其中包括一款高端SUV——R7。




东南汽车召回事件
编辑

东南(福建)汽车工业有限公司根据《缺陷汽车产品召回管理条例》的要求，向国家质检总局备案了召回计划，决定自2015年10月28日起，召回2009年7月10日至2011年5月23日生产的三菱翼神汽车，共计39788辆。
本次召回范围内的部分车辆由于加油软管和通气软管的材料在制造过程中存在缺陷，极端情况下软管可能出现龟裂。导致燃油泄漏，存在安全隐患。
东南(福建)汽车工业有限公司将为召回范围内车辆免费更换改进后的零部件，以消除安全隐患。[7] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
东南汽车配件大全 
．汽配中国网[引用日期2013-04-09]
2.
  
东南(福建)汽车工业有限公司 公司简介 
．中国汽配网[引用日期2015-07-30]
3.
  
东南汽车万宇车队 
．百度百科[引用日期2013-05-28]
4.
  
福汽集团着力推进供给侧结构性改革 努力实现“双百”战略目标 
．人民网．2016-11-22[引用日期2016-12-05]
5.
  
福汽集团：点燃创新引擎 驱动转型升级 
．凤凰网．2016-11-22[引用日期2016-12-05]
6.
  
东南汽车车型综述 
．汽车口碑网[引用日期2013-04-11]
7.
  
质检总局批准东南汽车备案:因燃油泄漏隐患召回39788辆三菱翼神 
．中国经济网[引用日期2015-10-08]


