









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























布袋盐场
编辑
锁定



台湾省最大的盐场，在台湾岛西南沿海。沙滩广布，地势缓斜，河流注入淡水量少，季风强劲，冬半年干燥少雨，日照长，气温高，蒸发快，海水含盐量高。被人们誉为“东南盐仓”。因为台湾受季风影响，西部降水少，布袋盐场之所以分布在西南，就是因为季风影响，易于晒盐。




中文名

布袋盐场

地理位置

台湾岛西南沿海

地    位

台湾省最大的盐场


别    称

东南盐仓

海水含盐量

高

区域范围

嘉义县东石、布袋、义竹三个乡镇




目录



1
地理位置：


2
条件：










布袋盐场地理位置：
编辑

布袋盐场不只限於布袋镇，事实上，整个盐场区域范围跨越了嘉义县沿海东石、布袋、义竹三个乡镇。粗略的划分是从台十七线以西到海岸线，由最北的掌潭场务所，一直到南边的新塭场务所，其管理约十个生产区。现存於台 17及台61号省道间的闲置盐滩地，则与好美寮生态保护区连成一面，成为鹭科鸟类和来台过冬的冬侯鸟最重要的觅食场所，同时也是赏鸟的绝佳地点，镇上所有的盐田皆为台盐所有，更曾是全台最大的盐场，昔日沿台 17号省道南行，两旁尽是盐田风光，一畦畦整齐的白色盐池，泛著熠熠光影，一座座雪白的盐山，彷佛如平地窜起的小雪山，形成特殊的产业景观。




布袋盐场条件：
编辑

台湾西南海岸因沙岸平直、沙滩广布、地势缓斜、河流注入淡水量少、季风强劲，冬半年干燥少雨、日照长、气温高、蒸发快、海水含盐量高。自古以来即是绝佳的盐场。布袋拥有得天独厚的地理条件，晒盐历史悠久，布袋晒盐的历史可以上溯至清乾隆年间，至今已逾二百年。布袋在清乾隆时开始开辟盐田，到了清道光3年的富盐商吴尚新更开辟了盐埕百甲，奠定布袋晒盐业的基础；到了日治时期，布袋的盐场更为成熟，并使得当时的布袋港成为重要的盐运港口，将布袋的盐销往中国及日本。白花花的盐田，曾经具有「白金」级的产业地位。和其他地区的盐田一样，盐工几乎已经被机械化晒盐所取代，布袋的盐业因此式微，偌大的盐埕上已看不到晒盐、采盐的景象，而穿梭在盐埕中的小火车，也早已功成身退了。

词条标签：


地理

，
地点





