









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























阿拉伯塔酒店
编辑
锁定


同义词
布尔吉·阿勒阿拉伯酒店一般指阿拉伯塔酒店



阿拉伯塔酒店因外形酷似船帆，又称迪拜帆船酒店，酒店建在离沙滩岸边280米远的波斯湾内的人工岛上，仅由一条弯曲的道路连结陆地，共有56层，321米高，酒店的顶部设有一个由建筑的边缘伸出的悬臂梁结构的停机坪。阿拉伯塔酒店，即Burj Al Arab（迪拜帆船酒店），位于阿联酋迪拜海湾，以金碧辉煌、奢华无比著称。阿拉伯塔酒店有202套房，都是复式，房间最小的170平米，最大的是皇家总统套房780平米。最小的房间的每天住宿费为1500美金（9773.25人民币），而皇家总统套房的每天住宿费高达20000美金（130310人民币），因此阿拉伯塔酒店也成为全世界最豪华的酒店，被称作波斯湾的明珠。[1] 





中文名

阿拉伯塔酒店

外文名

Burj Al Arab

又    名

迪拜卓美亚帆船酒店

高    度

321米

所属地区

迪拜


级    别

7星级

设计师

汤姆·赖特、周娟

开业时间

1999年12月

美    誉

波斯湾的明珠

建筑风格

伊斯兰风格




目录



1
酒店创意


2
建造历史


3
建筑特色


▪
最高的酒店


▪
黄金屋


4
客房特色


▪
概述


▪
奢华


▪
镜子


5
地理位置


6
美食特色


7
消费水平


8
设计者


▪
英国皇家建筑师汤姆·赖特 Tom Wright


▪
香港设计师周娟


9
荣膺殊荣










阿拉伯塔酒店酒店创意
编辑

阿拉伯塔最初的创意是由阿联酋国防部长、迪拜王储阿勒马克图姆提出的，他梦想给迪拜一个悉尼歌剧院、




迪拜帆船酒店周围全景

艾菲尔铁塔式的地标。经过全世界上百名设计师的奇思妙想加上迪拜人巨大的钱口袋和5年时间，终于缔造出一个梦幻般的建筑——将浓烈的伊斯兰风格和极尽奢华的装饰与高科技手段、建材完美结合，建筑本身获奖无数。 阿拉伯塔仿佛是阿拉丁的宫殿：墙上挂着著名艺术家的油画；每个房间有17个电话筒，门把和厕所水管都“爬”满黄金，每个套房中还有为客人解释各项高科技设备的私人管家。全部202间套房中，最低的房价也要900美元一晚，25层的皇家套房则需18000美元一晚——这里搜罗了来自世界各地的摆设，有私家电梯、私家电影院、私家餐厅、旋转睡床、可选择上中下三段式喷水的淋浴喷头等等。 景色旖旎的绵长的沙滩海岸和温暖的大海，迷人的沙漠是喜欢冒险的游客的理想地。[2] 





阿拉伯塔酒店(5张)







当年，阿拉伯塔刚开业的时候，一位英国女记者成为首批客人之一。在这儿，她感受到了前所未有的服务质量。她回国以后，就在报纸上盛赞阿拉伯塔的豪华奢侈和优良的服务，最后说：“我已经找不到什么语言来形容它




阿拉伯塔酒店

了，只能用7星级来给它定级，以示它的与众不同。”从此以后，这个免费广告就传遍了整个世界。
在迪拜王储的提议之下，知名企业家al-maktoum投资兴建了美轮美奂的Burj Al Arab酒店。由英国设计师汤姆·赖特（Tom Wright）设计，建立在海滨的一个人工岛上，是一个帆船形的塔状建筑。一共有56层，315.9米高，它正对着jumeirah beach酒店（被认为是世界上最棒的酒店之一）。客房面积从170平方米到780平方米不等，最低的也是总统套房房价要900美元，最高的皇家套房则要 18000美元。实际上这是在淡季的最低价，按这个价格往往是订不到房的。酒店房价虽然不菲，客源却依然踊跃，“不怕价高，只怕货差”，这句商界名言在迪拜再次得到印证。




阿拉伯塔酒店建造历史
编辑

帆船酒店最初的创意是由阿联酋国防部长、迪拜王储阿勒马克图姆提出的。经过全世界上百名设计师的奇思妙想，加上迪拜人巨大的钱口袋和5年的时间，终于缔造出一个梦幻般的建筑——将浓烈的伊斯兰风格和极尽奢华的装饰与高科技的工艺、建材完美结合，建筑本身获奖无数。[3] 

饭店由英国设计师w.s.atkins设计，外观如同一张鼓满了风的帆，一共有56层、321米高，是全球最高的饭店，比法国埃菲尔铁塔还高上一截。
饭店由南非著名建筑承包商“莫瑞和罗伯茨”（Murray &Robers）公司及阿联酋本地的大型建筑承包商“阿勒哈卜图尔”建筑公司（Al Habtoor Engineering Enterprises L.L.C.）承建，前后共花了5年的时间，包括2年半时间在阿拉伯海填出人造岛，2年半时间用在建筑本身。工程总共使用了9000吨钢铁，并实现了把250根基建桩柱打在40米深海下的壮举。




阿拉伯塔酒店建筑特色
编辑







阿拉伯塔酒店最高的酒店

阿拉伯塔酒店是世界上建筑高度最高的七星级酒店，开业于1999年12月，有高级客房202间，建立在离海岸线278米处的人工岛Jumeirah Beach Resort上。伯瓷糅合了最新的建筑及工程科技，迷人的景致及造型，使它看上去仿佛和天空融为一体。2005年2月22日排名世界第一的瑞士选手费德勒和美国传奇老将阿加西在参加迪拜公开赛间隙，来到号称世界最豪华的酒店，位于迪拜海域的“阿拉伯塔”饭店顶端的一个独一无二的空中网球场进行一场别开生面的友谊赛，据称此网球场原是直升机停机坪，距离地面200多米，让人心惊肉跳。




阿拉伯塔酒店合集图(5张)












阿拉伯塔酒店

看起来好像是正在行进中的帆船形象的酒店建在海滨的一个人工岛上，是一个帆船形的塔状建筑。它建在离海岸线280米处的人工岛Jumeirah Beach Resort上。 采用双层膜结构建筑形式，造型轻盈、飘逸，具有很强的膜结构特点及现代风格。它拥有202套复式客房、200米高的可以俯瞰迪拜全城的餐厅。它的中庭是金灿灿的，它的最豪华的780平方米的总统套房更是华丽非凡，在第25层，家具是镀金的，设有 一个电影院、两间卧室、两间起居室、一个餐厅，出入有专用电梯。客房面积从170平方米到780平方米不等。七星级酒店房价肯定不菲，最低也要900美元，总统套房则要1.8万美元。这家酒店拥有八辆宝马和两辆劳斯莱斯，专供住店旅客直接往返机场，也可从旅馆28层专设的机场坐直升机，花15分钟空中俯瞰迪拜美景。客人如果想在海鲜餐厅中就餐的话，他们将被潜水艇送到餐厅，这样他们就餐前可以欣赏到海底奇观。





阿拉伯塔酒店黄金屋

大厅、中庭、套房、浴室......任何地方都是金灿灿的，连门把手、




帆船酒店内饰

水龙头、烟灰缸、衣帽钩，甚至一张便条纸，都镀满了黄金。虽说只是薄薄的一层，却超出了客人的想像力，很多大人物都眼前一亮、受宠若惊。已故时装设计师范思哲先生是见过大世面的人，他居然也被伯瓷的奢华给震住了，安睡一夜之后，他极为受用，逢人便会赞叹不已。纸醉金迷，往往是影射精神堕落的字眼儿，伯瓷所有的“黄金屋”却令人喜爱而不沉迷，任何细节都处理得绅士般矜持、淑女般优雅，没有携带一丝一毫的俗气。比如窗帘、坐垫、橱柜、冰箱……大大小小，每件都是俗中求雅，且俗且雅。当然，设计师的手段是非常重要的，怎样设计才能体现出阿拉伯塔酒店的奢华而不沉醉。




阿拉伯塔酒店客房特色
编辑







阿拉伯塔酒店概述






帆船酒店内饰

所有的202间房皆为两层楼的套房，最小面积的房间都有170平方米；而最大面积的皇家套房，更有780平方米之大。而且全部是落地玻璃窗，随时可以面对着一望无际的阿拉伯海。进入房间会有一个管家等着跟你解释房内各项高科技设施如何使用，因为酒店豪华尊贵的服务宗旨就是务必让房客有阿拉伯国王的感觉，并且入住皇家套房，还能享受管家、厨师和服务员们七对一的服务。在狠狠地让人感到吃惊之余，也让人感叹金钱的力量。以最普通的豪华套房为例，还包括窗帘和电灯的开关，办公桌上有笔记本电脑，随时可以上网，墙上挂的画则全是真迹。





阿拉伯塔酒店奢华






海底餐厅

酒店内的AI-Mahara海鲜餐厅仿佛是在深海里为顾客捕捉最新鲜的海




帆船酒店衣帽间

鲜，在这里进膳的确是难忘的经历——要动用潜水艇接送。从酒店大堂出发直达AI-Mahara海鲜餐厅，虽然航程短短3分钟，可是已经进入一个神奇的海底世界。沿途有鲜艳夺目的热带鱼在潜水艇两旁游来游去，美不胜收。安坐在舒适的餐厅椅上，环顾四周的玻璃窗外，珊瑚、海鱼所构成的流动景象，伴随客人享受整顿写意。
海里有餐厅，空中也有餐厅。客人只需乘搭快速电梯，33秒内便可直达屹立于阿拉伯海湾上200米高空的AI-Mahara餐厅；进入太空设计的餐厅，以蓝绿为主的柔和灯光，再加上波浪设计的衬托，就仿佛进入另一个世界。这餐厅可容纳140名顾客，晚餐之




帆船酒店内饰

际，夜空璀璨，环观迪拜的天空和海湾，享受地中海风味的高级厨艺，想必是人生至高的享受了。而仅供应美味的Mediterranean（地中海餐），则是该餐厅的一大特色。 伯瓷酒店内部更是极尽奢华之能事，触目皆金，连门




迪拜帆船酒店自助餐厅(2张)






把、厕所的水管，甚至是一张便条纸，都“爬”满黄金。虽然是镀金，但要所有细节都优雅不俗地以金装饰，则是对设计师的品位与功力的考验。由于是以水上的帆为外观造型，饭店到处都是与水有关的主题（也许在沙漠国家，水比金更彰显财力）。像是一进饭店门的两大喷水池，不时有不同的喷水方式，每一种皆经过精心设计，约15～20分钟就换一种喷法，跟水舞没什么两样，搭着电梯还可以欣赏高达十几米的水族箱，很难相信外头就是炎热高温的阿拉伯沙漠。给大家感受最棒的，应当是雄霸25楼及以上楼层的皇家套房，装饰典雅辉煌，顶级装修和搜罗自世界各地的摆设，如同皇宫一样气派，家具是镀金的，有私家电梯、私家电影院、旋转睡床、阿拉伯式会客室，甚至衣帽间的面积都比一般酒店的房间大。已故顶级时装设计师范思哲曾对此赞不绝口！





阿拉伯塔酒店镜子

最特别的是睡房的天花板上有一面与床齐大的镜子，你可以和自己面对面睡觉。浴室里的所有卫浴用具




阿拉伯塔酒店

都是爱马仕的牌子，包括肥皂、古龙香水等，当然淋浴设备也不同凡响，除上头的莲蓬头之外，还可选择上中下三段式喷水，旁边则是马赛克壁画陪衬下的按摩浴池，浴室门口还有皮质躺椅，让旅客休息。由于伯瓷这家超级豪华酒店实在是太特别了，很多外来访客只想来参观一下（对绝大多数人而言，也只能是这样饱饱眼福），不过请注意，酒店不允许进入参观，有熟识朋友在内的话，可以通过严格的传达之后以探访参观，或者花240DHS，去吃自助早餐，也可以参观了（1Dhs约等于1.8元人民币）。但是，参观也仅限于大厅，客房部走廊都不可以进入。
迪拜七星级酒店套房的特色是带有红色顶棚的圆形卧床，床下的地板可以旋转。主人浴室内有圆形极可意牌按摩浴缸。套房拥有一部独立电梯和电影厅。




阿拉伯塔酒店地理位置
编辑

迪拜是阿拉伯联合酋长国的第二大城市，和上海在中国的地位类似。




关于这个遥远的中东国家我们知道的并不多：只是隐约知道这是一个极度奢侈的国家，这里种植每一棵树的代价都要在3000美元以上。这里有数个世界上最贵的酒店，这里有世界上最贵族化的运动，这里的水比油更有价值。奔驰在这里当警车用，金饰是女人体重的一部分。同时这里又是一个处于世界战争台风眼的国家，它身处中东要地，但是两伊战争、海湾战争、"9.11"等名词都和它绝缘。
这里有蒙着头纱的女人和穿白袍戴小帽的男人，有奢侈的屋墙、冶艳的民俗工艺品和宏伟的清真寺，在枣椰树的婆娑身影中，处处洋溢着醉人的异国情调。这里有1.75英里、世界最长的蛋糕，有世界上最大的购物袋，还有耗资30亿美元、在建的世界第八大奇迹——朱美拉棕榈岛。届时，这座设计得类似大棕榈树的岛屿从月球上也可看得到。




阿拉伯塔酒店美食特色
编辑

迪拜的特色美食融合了黎巴嫩，伊朗，摩洛哥，埃及，叙利亚，巴基斯坦和印度等各国特色，这么说起来迪




帆船酒店美食(4张)






拜美食的特色就是没特色。而就是这种口味的混合真正成为了阿联酋美食的与众不同。　　阿联酋的特色菜包括：阿拉伯烤鸡、阿拉伯甜品、阿拉伯烤牛、阿拉伯烤羊。阿联酋的餐饮为阿拉伯风味，包括开胃菜、汤、沙拉、烧烤、甜点。




阿拉伯塔酒店消费水平
编辑

旅馆内整整有两层楼是专供住店旅客健身用的健身俱乐部，24小时全天候服务。这也是目前世界上最大、设备最先进、服务最好的旅馆健身场所。那里最小房间170平米，最低房价1



299美元（约8000人民币）。最高的总统套房则要18000美元(不包括早餐在内，约110000人民币）。总统套房在第25层，家具是镀金的，设有一个电影院，两间卧室，两间起居室，一个餐厅，出入有专用电梯。配备有7个私人管家，1位厨师，1个司机，男仆等（私人管家可报出当日的黄金价）。
在夏季，为了鼓励消费，单间客房降价后也要2500—3500迪拉姆（约3.66迪拉姆合1美元）。据旅馆总经理介绍，旅店常年的入住率都超过82%，旅客多是大人物、大阔佬和有钱的太太，来自沙特阿拉伯、英国、德国、阿联酋其他酋长国和海湾及中东地区。他们看中的是这里的环境相对清静，远离外部与闹市，可以好好放松一下，不受打搅。此外，也有客人入住是为了订婚、结婚、过生日和其他一些个人值得纪念的原因。




阿拉伯塔酒店设计者
编辑







阿拉伯塔酒店英国皇家建筑师汤姆·赖特 Tom Wright

汤姆·赖特 Tom Wright 阿联酋迪拜阿拉伯塔（也就是著名的




汤姆·赖特

世界第一家的七星级酒店——帆船酒店）的设计师。
汤姆·赖特，英国皇家建筑师学会会员。（曾用名Tom Wills-Wright）1957年9月18日生于英国伦敦克罗伊登郊区。就读罗素皇家学校和金斯敦理工学校建筑系。1983年成为英国皇家建筑师学会会员。在这个工程之前他们擅长设计的是学校和办公室。
汤姆·赖特 的观点：建筑要成为地标必须依赖简单而独特的形状。判断一个地标我们只需要用几笔就能描述出来他的位置，这就是地标。他们在设计帆船酒店项目的时候“平均年龄是32岁，没有一根白头发”。没有相关的高层建筑经验，还没有设计过超过15层的建筑。





阿拉伯塔酒店香港设计师周娟

周娟（阿联酋迪拜阿拉伯塔室内设计师）。
周娟，香港人，广东出生、马来西亚长大、英国念书、香港开公司、全世界接案。现为香港Khuan Chew 




周娟

Arch.联合建筑师事务所(简称KCA)负责人。
她从设计帆船酒店后在全世界声名大噪，在国人心目中几乎成为「顶级」的代名词，而周娟利用沙漠的四大元素：水、火、土、风，创造出的人间天堂，就动用四十位室内设计师，花了十个月、画了超过八百张设计图，共六十七家的家具公司、二十八家灯光设计公司合作，才诞生出有今天的帆船饭店。
帆船酒店在建设的当时，需要找一位能打造出和酋长匹配的室内设计，而曾经为文莱苏丹效劳的周娟很清楚如何满足皇室的要求。她只有24个月的时间就得让宾客在千禧年登记入住。设计案的主旨要求他们交出一个空前绝后的设计，酋长给她的设计案宗旨是要震撼世界，用一座现代阿拉伯皇宫让宾客惊叹，而她幸不辱命。铺上24000平方多公尺意大利和巴西的大理石，几乎相当于三座足球场，8000多平方公尺22K的金箔，塑造了酋长想要的奢华印象。她用水晶吊灯银织品和丝绒完成了纸醉金迷的表象。
赛马世界杯指定酒店
迪拜赛马世界杯创建于1996年，是世界上最昂贵的比赛。在比赛中，迪拜方面将承担每位参赛者到达迪拜后的食宿费用。包括马、驯马师和参赛骑师——他们都可以在号称七星级的“迪拜帆船大酒店”里入住一星期（酒店还设有专门的赛马房）。




阿拉伯塔酒店荣膺殊荣
编辑

阿拉伯联合酋长国迪拜著名地标建筑阿拉伯塔酒店(又称“帆船酒店”)日前获得由英国杂志《顶级旅游》评选的




帆船酒店夜景

本年度“世界最佳酒店”称号。[4] 

英国《每日电讯报》旗下《顶级旅游》杂志每年将评选全球最佳豪华旅游公司、酒店、航空公司、邮轮，由大约50万名读者投票产生。在今年评选中，迪拜酋长谢赫穆罕默德·本·拉希德·阿勒马克图姆拥有的阿拉伯塔酒店脱颖而出，击败多家豪华酒店，荣膺此殊荣。[4] 

阿拉伯塔酒店1999年建成并对外开放，高321米，顶部有直升机停机坪，一度是世界上最高酒店和首家七星级豪华酒店，因酷似单桅三角帆船的外形，又名“帆船酒店”。店内有套房202间，面积从169至780平方米不等。房价从1000至1.5万美元不等，最昂贵的皇家套房每晚报价2.8万美元。[4] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
阿拉伯塔酒店 
．搜狗百科[引用日期2016-01-09]
2.
  
阿拉伯塔酒店简介 
．阿拉伯塔酒店简介[引用日期2013-01-06]
3.
  
帆船酒店图片 
．蚂蚁图库[引用日期2013-01-07]
4.
  
迪拜帆船酒店获评世界最佳 中国游客入住最多 
．腾讯新闻[引用日期2016-12-30]



词条标签：


酒店

，
营业场所

，
组织机构

，
旅游

，
地点

，
公司





