






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0






























[pí pá hú]
 




琵琶湖
（日本国滋贺县琵琶湖）
编辑
锁定



琵琶湖（びわこ，Biwa Ko）是日本第一大淡水湖，四面环山，面积约674km²。琵琶湖占滋贺县总面积的1\6左右，琵琶湖的地理位置十分重要，邻近日本古都京都、奈良，横卧在经济重镇大阪和名古屋之间，是日本近年来经济发展速度最快的地区之一，同时也是日本准备迁都的三大候选地之一。因此，琵琶湖与富士山一样被日本人视为日本的象征。同时，琵琶湖为国家公园，著名浏览胜地，日本湖沼水质保全特别措置法指定湖泊，也列入湿地公约国际重要湿地名录中。作为近畿地区1400万人的供水源地，琵琶湖被人们亲切地称为“生命之湖”。




中文名

琵琶湖

外文名

（びわこ，Biwa Ko）英语作Biwa Lake

别    称

生命之湖


面    积

674km²

湖岸长

241km

平均水深

41.2m

地理位置

本州岛京都市东面的滋贺县




目录



1
地理位置


2
湖泊历史


3
主要生物


4
主要河川


5
包含岛屿


6
近江八景


7
景区周边


▪
彦根城


▪
三井寺和石山寺


▪
大通寺


▪
博物馆


▪
黑壁商场










琵琶湖地理位置
编辑

琵琶湖占有滋贺县1\6的面积，总面积670.33k㎡，湖岸长241km，最深103.58m，平均水深41.2m 。自琵琶




琵琶湖(5张)






湖流出的河流依上下游的不同依序称为濑田川、宇治川、淀川、最后流入大阪湾。此外为了供应京都市之自来水以及灌溉、发电等种种目的，因而开辟有琵琶湖疏水这条人工水道。
湖面最狭窄处建有琵琶湖大桥在此北边的部分称之为北湖，南边部分称之为南湖，北湖面积约为南湖的六倍，最深处位于北湖。湖水的来源主要为周围的山地，湖水供应京阪神地方的居民用水，也因为经济的高度成长，导致水质污浊与优养化，因此设有琵琶湖条例保护湖水的洁净。自古以来为重要的水上交通要道，在铁路开通以前为日本东部与北陆地方运输要道。




琵琶湖湖泊历史
编辑

琵琶湖大约成形于400万年前(也有一说为600万年前)，因为地壳的变动在现今的三重




琵琶湖(3张)






县上野地方形成。之后逐渐向北移动至现今的位置。在世界的湖泊中仅次于贝加尔湖、坦干依喀湖是第三古老的湖泊。
1890年供应京都市用水的琵琶湖疏水开通。
1950年7月24日成立琵琶湖国家公园。
1964年9月琵琶湖大桥开通。
1980年制订琵琶湖条例。




琵琶湖


1993年列入湿地公约国际重要湿地名录中。
2003年琵琶湖观光利用条例施行。




琵琶湖主要生物
编辑

琵琶湖的生态体系相当的丰富化，有超过1000种动植物生长其中。鱼




琵琶湖大桥

类约有46种，贝类约40种，水草约70种，因而被称日本淡水鱼的宝库。琵琶湖的淡水珍珠养殖也相当有名。




琵琶湖主要河川
编辑

野州川、日野川、爱知川、安昙川、宇曾川、犬上川、芹川、姊川、余吴川




琵琶湖包含岛屿
编辑

竹生岛、冲岛、多景岛。




琵琶湖近江八景
编辑

琵琶湖畔具有绝佳景色的地方是众所皆知的“近江八景”，如以“濑田之夕照”而闻名的濑




琵琶湖(3张)






田唐桥、以“坚田之落雁”而闻名的浮御堂等。浮御堂是平安时代（西元794-1185年）为了祈愿湖上安全而建造的寺庙，从佛殿瞭望近江富士、伊吹山、比良山等代表琵琶湖的风景，别具一番情趣。另外，这里还有不少传统工艺品，如以狸形状的小摆饰而出名的“信乐烧”（信乐陶瓷）、色彩鲜丽的“大津绘”（大津绘画）等。在吃的方面，用琵琶湖的特产鲫鱼和传统方法发酵作成的鲫鱼寿司（寿司是用鱼、菜、盐等做成的饭卷儿），在8世纪就已被加载文献；此外近江牛肉也是一道美味。春天游人还可以观看漂亮的花车巡游四方这一被称为曳山节的民俗活动。
1945年6月经由公开征求选出。





琵琶湖

烟雨－比睿的树林
夕阳－濑田石川的清流
凉风－雄松崎的白汀
晓雾－海津大崎的岩礁
新雪－贱岳的大观
明月－彦根的古城
深绿－竹生岛的倒影
春色－安土八幡的水乡




琵琶湖景区周边
编辑







琵琶湖彦根城

琵琶湖既是别称为孕育味浓厚的母亲湖，




彦根城

不只在物资上是供给之源，在精神文化上，也媲美被称为古都的京都。光是历史古城，就有日本四大国宝城之一的彦根城，此城是德川家康大将井伊家的城堡；长滨古城则是丰臣秀吉的第一个城堡，登高就可望见琵琶湖，城周围则有上千颗樱花围绕，此外，还有织田信长当年所建的安土城遗迹，也可以眺望整个琵琶湖；还有小谷城遗迹、和歌山遗迹等，走访这些古城遗迹，能感受到当时战国枭雄的执着，与他们对于天下的野心。





琵琶湖三井寺和石山寺

这里的佛寺有许多历史古庙，大津地区三井寺就是源氏家族别庄所改建，而石山寺




琵琶湖(6张)






则是紫式部完成源氏物语的地点。三井寺和石山寺，寺前庙后也是被数以千颗的樱花所围绕，和京都庙宇相较，更多了一份静谧，再加上清澈且充满生机、多变的琵琶湖水围绕，又增添几分幻化无常之美。近江八藩的水道，则有如意大利的威尼斯，乘坐人工摇桨的小船，欣赏琵琶湖疏水道沿岸樱花和成片如林的芦苇，水鸟漂浮在湖中觅食，沿岸优闲的假日钓客，有的甚至租船停泊湖中，在在都成了闲云野鹤般的美景，让人恍如置身于桃花源。还有长滨的北国街道，让人感觉走进时光隧道，回到了江户时代。我们对日本历史也许不太熟悉，但在加以了解后，站在历史的发生点上，缅怀古人、古事及古物，对人性的共鸣和美景的赞叹，在知性之行中，心灵总会有股感动。





琵琶湖大通寺

另一处也是古色古香的大通寺，是真宗大谷派的长滨别院，寺中的建筑及陈设，可远溯到1363年、南北朝时代的梵钟；1588年桃山时代的门；及1652年江户时代山门、含山轩庭园名胜等，真是无处不是古迹。





琵琶湖博物馆

历经四百万年的琵琶湖，其林林总总的蛛丝马迹，被称为入口的是琵琶湖博物馆，琵琶湖博物馆占地4.2万平方公尺，在一楼，首先经过海底隧道水槽，人从水下过，仰望鱼群悠游，有标本鱼类，也有活生生的鱼类，看它在水中缓缓爬着，原来它是那么的老─动作及外表，真的名不符实。还有，记得要听听有种娃娃鱼的声音。巨大黄河象的化石及相关事物布置专门区馆中，观其名字就惊奇的发现，琵琶湖边竟然有中国黄河象的亲戚。
琵琶湖是日本战国时代的历史舞台，若你是日本时代剧迷，织田信长、丰臣秀吉和德川家康想必是耳熟能详，而此区就是他们崛起、兴衰之处，而长滨市的长滨古城，更是他们舞台中的舞台，1575年，丰臣秀吉在此建城，现改建为长滨历史博物馆，欣赏其展示内容，可神游历史一番。登上5楼眺望楼，其中一面可俯视琵琶湖，另三面依着导览指示板，眺望远方，就是当年的古战场。





琵琶湖黑壁商场

在古色古香的黑壁商场中，街道有北国的风味，当地的陶土造就了有名的水蒸烧陶艺品，因此商店街以陶瓷及水晶商品为特色。可爱的是，其中竟然有个超现代的龙游馆，见其名就知和古代恐龙有关，甚受小朋友喜欢。门口恐龙矗立在门面欢迎，其次一箱箱像货柜般造型的木箱，就是模拟恐龙世纪环境模型，栩栩如生的各种恐龙置放其中，每一箱都有如电影般的一个精彩画面重现，而且是立体的。从第一箱往下看，依着当时的年代，会发现就是恐龙演化史。可爱的是该店馆长由于生肖属龙，特别辟室专门展示龙的模型，是他到世界各地所搜集的，展示柜旁并摆了一比一尺寸他个人的肖像，在说明了已60多岁的他童心未泯，难怪会掌管龙游馆。另外，美少女人形偶展示区，个个造型美、身材辣，并很仔细地介绍展示区模型是如何制造的。其实，只要想得到的模型，这里都有陈列，知性、趣味兼具。另外，在曳山博物馆看到绚烂豪华的神舆，见到二层楼高用黄金丝编织的金光闪闪绘布，就够让人惊艳。




词条图册
更多图册









词条标签：


旅游

，
地形地貌





