









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























海基·科瓦莱宁
编辑
锁定


同义词
海基科瓦莱宁一般指海基·科瓦莱宁



2009年为F1迈凯轮二号车手，2010年加盟F1莲花车队。自从2005年以来他一直担任车队的三号试车手。2007年度第二站马来西亚大奖赛中科瓦莱宁名列第8，取得了加盟F1以来的第一个积分。




中文名

海基·科瓦莱宁

外文名

Heikki Johannes Kovalainen

国    籍

芬兰

出生日期

1981年10月19日

身    高

172cm

体    重

66kg


运动项目

F1赛车

所属运动队

F1赛事

主要奖项

2000年芬兰的年度最佳车手
2007年车手排行榜第七
2008年英国大奖赛首次获得杆位
2008匈牙利大奖赛首次获分站冠军




目录



1
简介


2
赛车生涯


3
全部F1成绩


4
所获荣誉


5
媒体报道


▪
雷诺时期


▪
世界冠军车赛










海基·科瓦莱宁






海基·科瓦莱宁简介
编辑

首次参加F1赛车时间是2007.3.18(澳大利亚大奖赛），最好成绩是2008匈牙利大奖赛 中获得冠军。




海基·科瓦莱宁赛车生涯
编辑

1991年～2000年：卡丁赛
科瓦莱宁从10岁起就参加各种卡丁车比赛，他很快就声名鹊起，成为了芬兰赛车届的知名新秀。1999年和2000年，科瓦莱宁连续两年获得了芬兰Formule A大赛的全国亚军，期间他还成为了斯堪的纳维亚半岛冠军并夺得了2000年贝尔西Elf大师赛的锦标。同年，19岁的科瓦莱宁当选芬兰的年度最佳车手.




海基·科瓦莱宁

2001年：雷诺方程式大赛 
科瓦莱宁的名字早在2001年就与雷诺扯上了关系，在那一年里，年轻的芬兰人科瓦莱宁成为了雷诺方程式大赛的英国赛区总冠军，他最终获得了当年总决赛的第4名并当选为年度最佳新秀，他的战绩为2站胜利，2个杆位和3次最快圈速。 
2002年：F3大赛 
科瓦莱宁首次参加英国的F3大赛就获得了季军并再度当选为年度最佳新秀车手，他全年的战绩为5站冠军，3次杆位和3次最快圈速。此外，科瓦莱宁还在这一年里参加了澳门GP赛获得亚军，并在荷兰赞德沃尔德万宝路大师赛上获得了第4名。在他的职业生涯初期，科瓦莱宁不仅表现出了很强的潜力，他适应各种比赛的能力更是给人留下了深刻的印象。 
2003年～2004年：尼桑世界系列赛 
科瓦莱宁在参加这项新兴赛事的第一年里是亚军，第二年他就成为了冠军。同样是在2004年，雷诺车队开始注意到了这位在国际赛车界冉冉升起的新星，并且多次邀请他为雷诺车队试车。 
2005年：GP2系列赛 
GP2大赛在2005年吸引了一大批年轻赛车手，科瓦莱宁同样不能例外，他代表ARDEN车队向年度总冠军发起了冲击。在赛季初，科瓦莱宁势头很猛，他连夺几站冠军，但是随着其他车队加大了投入的力度，比赛变得越来越激烈，科瓦莱宁最终臣服于德国新秀尼克·罗斯博格，仅获得了年度亚军。如今，罗斯博格已经在今年现身于F1车坛，而科瓦莱宁也将在下赛季代表雷诺出战，这两位车手之间的“恩怨”将成为F1明年新的看点。 




海基·科瓦莱宁

2006年：F1雷诺车队第三车手 
科瓦莱宁今年正式成为了雷诺车队的第三车手，他本赛季的主要任务是为车队试车。在此期间，科瓦莱宁表现出了日趋成熟的技术、继续提高水平的潜力，特别是他驾驶赛车高速飞奔时良好的车感。在2006年，科瓦莱宁至今驾驶雷诺赛车在赛道上跑了18000公里，这对于他熟悉F1各种赛道以及积累经验无疑大有裨益。据悉，雷诺车队的总经理布里亚托利在观看过科瓦莱宁的试车后立即成为了他最大的“粉丝”，由于布里亚托利当年也曾慧眼相中阿隆索，雷诺车队上下如今希望即将年满25岁的科瓦莱宁能够重复阿隆索昔日走
过的“轨迹”。 




海基·科瓦莱宁

2007年：成为雷诺正式车手
取得30个积分,车手第7名,日本大奖赛亚军.完赛16站，只有最后一站退赛，差点在处子赛季就取得全部完赛的记录。
2008年：加盟迈凯伦车队。马来西亚大奖赛第二次站上领奖台,获得第3名，英国大奖赛首次获得杆位，8月3日匈牙利大奖赛首次获得分站赛冠军。
2009年：继续效力迈凯轮车队
2009年，科瓦莱宁个人总计获22个积分排名F1年度第11。
2010年：效力莲花车队
2010年，科瓦莱宁转投莲花车队，开启2010年赛季之旅。




海基·科瓦莱宁全部F1成绩
编辑

2007年
Grand Prix Date Team Grid Race Position Points Total 
