







收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























恋人未满
（S.H.E演唱的歌曲）
编辑
锁定



《恋人未满》是华语女子演唱团体S.H.E演唱的一首R&B风格的甜蜜抒情歌，由施人诚填词，美国创作人Beyonce Knowles，Walter Afanasieff共同谱曲，收录于S.H.E2001年09月11日发行的首张团体专辑《女生宿舍》中，亦是专辑的第一主打歌[1] 
。




中文名称

恋人未满

所属专辑

女生宿舍

歌曲时长

4:36

发行时间

2001年09月11日

歌曲原唱

S.H.E

填    词

施人诚


谱    曲

Beyonce Knowles，，Walter Afanasieff

编    曲

钟兴民

音乐风格

流行，R&B

MV导演

马宜中

歌曲语言

中文

MV出演

S.H.E、张孝全




目录



1
创作背景


2
歌曲歌词


3
歌曲鉴赏


4
歌曲MV










恋人未满创作背景
编辑

S.H.E的首张专辑《女生宿舍》集合了动力火车、姚谦、蔡



健雅等数十位音乐人联手打造，专辑呈现多元化的风格，除了R&B之外还有非常流行的parapara舞曲风格的歌曲。而《恋人未满》这首歌则是《女生宿舍》专辑的第一主打歌，翻唱自Destiny‘s Child的《Brown Eyes》。其创作灵感主要是来自日文《友达以上，恋人未满》，意思是说两人的关系不只是朋友但还不到情人的尴尬阶段[2] 
。




恋人未满歌曲歌词
编辑

为什么只和你能聊一整夜
为什么才道别就又想见面
在朋友里面 就数你最特别
总让我觉得很亲很贴
为什么你在意谁陪我逛街
为什么你担心谁对我放电
你说你对我 比别人多一些
却又不说是多哪一些
友达以上 恋人未满
甜蜜心烦 愉悦混乱
我们以后 会变怎样
我迫不及待想知道答案
再靠近一点点 就让你牵手
再勇敢一点点 我就跟你走
你还等什么 时间已经不多
再下去只好只做朋友
再向前一点点 我就会点头
再冲动一点点 我就不闪躲
不过三个字 别犹豫这么久
只要你说出口 你就能拥有我
为什么你寂寞只想要我陪
为什么我难过只肯让你安慰
我们心里面 明明都有感觉
为什么不敢面对
为什么你寂寞只想要我陪
为什么我难过只肯让你安慰
我们心里面 明明都有感觉




为什么不敢面对
友达以上 恋人未满
甜蜜心烦 愉悦混乱
我们以后 会变怎样
我迫不及待想知道答案
再靠近一点点 就让你牵手
再勇敢一点点 我就跟你走
你还等什么 时间已经不多
再下去只好只做朋友
再向前一点点 我就会点头
再冲动一点点 我就不闪躲
不过三个字 别犹豫这么久
只要你说出口 你就能拥有我
我不相信
都动了感情却到不了爱情
那么贴心却进不了心底
你能不能快一点决定
对我说我爱你
再靠近一点点 就让你牵手
再勇敢一点点 我就跟你走
你还等什么 时间已经不多
再下去只好只做朋友
再向前一点点 我就会点头
再冲动一点点 我就不闪躲
不过三个字 别犹豫这么久
只要你说出口 你就能拥有我
只要你说出口 你就能拥有我[3] 





恋人未满歌曲鉴赏
编辑

《恋人未满》是描写半熟期少女对爱情的期待及身陷爱情梦幻的甜蜜，歌词细腻传递女生在此尴尬期对爱情的憧憬与期待。制作人黄怡在希望她们要唱出属于自己的感情、属于自己的味道，不用那么洋味，所以配唱时让S.H.E自行发挥，不刻意去要求技巧，让他们忘记原曲的困难度，这也让《恋人未满》这首歌充满了S.H.E的味道。[4] 
。




恋人未满歌曲MV
编辑






S.H.E

这支MV由S.H.E和张孝全搭档出演，讲述的是三人饰演的青涩的小女生来对张孝全饰演的中意男生展开攻势的故事，而张孝全饰演的男生则一直举棋不定的游走在三个女生之间，动听的旋律配以唯美的画面将少男少女之间那种友达以上、恋人未满的微妙关系展现的淋漓尽致[5] 
。




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
美少女三人组合 S.H.E. 
．新华网[引用日期2014-07-02]
2.
  
S.H.E.美少女选秀脱颖而出 
．腾讯[引用日期2014-07-02]
3.
  
恋人未满歌词 
．虾米音乐[引用日期2014-07-02]
4.
  
S.H.E——《女生宿舍》 
．中华网[引用日期2014-07-02]
5.
  
恋人未满MV官方版 
．音悦台[引用日期2014-07-02]



词条标签：


歌曲

，
情感状态

，
小说

，
华语流行乐

，
S.H.E





