










收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























赤胸啄木鸟
编辑
锁定



赤胸啄木鸟（学名：Dendrocopos cathpharius）为啄木鸟科、啄木鸟属的小型鸟类，体长16-19cm，上体黑色，具大块白色翅斑；雄鸟头顶后部和枕红色，雌鸟黑色；额、脸、喉和颈侧污白色，颚纹黑色，沿喉侧向下与胸侧黑色相连；胸中部和尾下覆羽红色，其余下体皮黄色，具黑色纵纹。赤胸啄木鸟主要栖息于海拔1500-3500m的山地常绿或落叶阉叶林和针阔叶混交林中，除繁殖期成对外，平常多单独活动，主要以各种昆虫为食。赤胸啄木鸟已列入中国国家林业局2000年8月1日发布的《国家保护的有益的或者有重要经济、科学研究价值的陆生野生动物名录》。[1] 
（概述图来源：[2] 
）




中文学名

赤胸啄木鸟

拉丁学名

Dendrocopos cathpharius

界

动物界

门

脊索动物门

亚    门

脊椎动物亚门

纲

鸟纲

亚    纲

今鸟亚纲


目

鴷形目

科

啄木鸟科

属

啄木鸟属

种

赤胸啄木鸟

亚    种

6亚种

命名者及年代

Blyth,1843

英文名称

Crimson-breasted Woodpecker




目录



1
外形特征


2
栖息环境


3
生活习性


4
分布范围


5
繁殖方式


6
亚种分化


7
种群现状


8
保护级别


9
主要价值










赤胸啄木鸟外形特征
编辑






赤胸啄木鸟(7张)






赤胸啄木鸟雄鸟上体黑色；前额污白色或淡茶黄色；脸、眼先棕白色或污白色，耳覆羽、颈侧污白色、棕褐色或茶黄色，羽端缀有红色，尤以耳覆羽较著，与深红色的枕冠相连成一体。头顶后部和枕亦为深红色，头顶余部和上体同为黑色。两翅黑褐色，具白色斑点，两翅折合时形成横斑状。翅内侧大覆羽和中覆羽具宽阔的白色端斑或全为白色，在翅上形成大块白斑。尾羽黑色，外侧两对尾羽具茶黄色横斑。一条宽阔的黑色颚纹从嘴角基部向后分为两支，一支与背部黑色相连，一支沿喉侧向下与胸侧黑色相连；颏、喉污白色或暗茶黄色。胸中部鲜红色，在胸部形成一大块红色斑，胸侧、两胁和腹皮黄色或暗茶黄色，密被黑色纵纹；尾下覆羽红色。
赤胸啄木鸟雌鸟和雄鸟相似，但头顶后部和枕为黑色而不为红色，耳覆羽县红色羽缘。
赤胸啄木鸟的虹膜褐色或红色，嘴淡铅色，脚和趾暗铅色或绿褐色，爪角褐色。
大小量度：体重♂30-33g，♀45g；体长♂165-185mm，♀170mm；嘴峰♂19-20mm，♀20mm；翅♂97-100mm，♀97mm；尾♂73-75mm，♀74mm；跗蹠♂15-17mm，♀16mm。（注：♂雄性；♀雌性） [3] 





赤胸啄木鸟栖息环境
编辑

赤胸啄木鸟主要栖息于海拔1500-3500m的山地常绿或落叶阉叶林和针阔叶混交林中，有时亦出现于针叶林和林缘次生林。[3] 





赤胸啄木鸟生活习性
编辑

赤胸啄木鸟为留鸟，除繁殖期成对外，平常多单独活动。主要以各种昆虫为食。捕食用嘴敲击树干，发出“笃，笃”的声音，如果发现树干的某处有虫，就紧紧地攀在树上，头和嘴与树干几乎垂直，先将树皮啄破，将害虫用舌头一一钩出来吃掉，将虫卵也用粘液粘出。当遇到虫子躲藏在树干深部的通道中时，用嘴在通道处敲击，发出特异的、使害虫产生恐惧的击鼓声，使害虫在声波的刺激下逃出洞口，擒而食之。一般要把整株树的小囊虫彻底消灭才转移到另一棵树上。[3] 





赤胸啄木鸟分布范围
编辑






赤胸啄木鸟分布图


赤胸啄木鸟在中国以内分布于西藏南部，云南西部和西北部，甘肃南部，四川北部、中部、东北部和西南部，陕西南部和湖北西南部。中国以外分布于不丹、印度、老挝、缅甸、尼泊尔、泰国、越南。[3] 





赤胸啄木鸟繁殖方式
编辑

赤胸啄木鸟的繁殖期为4-5月，营巢于海拔1200m以上的阔叶林和混交林中。巢洞多选择在枯立木上或活树上，巢洞由雌雄鸟共同啄凿，洞口多为椭圆形。每窝产2-4枚卵。卵白色，大小为19.5-25×15-18mm。雌雄轮流孵卵。雏鸟晚成性。[3] 





赤胸啄木鸟亚种分化
编辑

赤胸啄木鸟（6亚种）序号　中文名称
学　名
命名者及年代1
赤胸啄木鸟指名亚种
Dendrocopos cathpharius cathpharius
Blyth, 18432
赤胸啄木鸟湖北亚种
Dendrocopos cathpharius innixus
Bangs & Peters, 19283
赤胸啄木鸟西藏亚种
Dendrocopos cathpharius ludlowi
Vaurie, 19594
赤胸啄木鸟西南亚种
Dendrocopos cathpharius pernyii
Verreaux, J, 18675
赤胸啄木鸟印度亚种
Dendrocopos cathpharius pyrrhothorax
Hume, 18816
赤胸啄木鸟云南亚种
Dendrocopos cathpharius tenebrosus
Rothschild, 1926（以上内容来自：[5-6] 
）




赤胸啄木鸟种群现状
编辑

赤胸啄木鸟为常见种，在中国种群数量稀少。[3] 





赤胸啄木鸟保护级别
编辑

赤胸啄木鸟已列入中国国家林业局2000年8月1日发布的《国家保护的有益的或者有重要经济、科学研究价值的陆生野生动物名录》。[1] 

赤胸啄木鸟未列入《世界自然保护联盟》（IUCN）濒危物种红色名录。[8] 





赤胸啄木鸟主要价值
编辑

赤胸啄木鸟捕食害虫，对人类有益。[9] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
赤胸啄木鸟 
．国家保护的有益的或者有重要经济、科学研究价值的陆生野生动物名录[引用日期2016-06-12]
2.
  
Dendrocopos cathpharius 
．flickriver[引用日期2016-06-12]
3.
  
赵正阶．《中国鸟类志》上卷 （非雀形目）：吉林科学技术出版社，2001年6月：768
4.
  
赤胸啄木鸟分布图 
．DISCOVER LIFE[引用日期2014-02-08]
5.
  
Crimson-breasted Woodpecker (Dendrocopos cathpharius)  
．IBC Bird Collection[引用日期2014-02-08]
6.
  
Dendrocopos cathpharius 
．biolib[引用日期2016-06-12]
7.
  
杨岚等编著,云南鸟类志  上卷·非雀形目,云南科技出版社,1994.12,第622页

8.
  
Dendrocopos cathpharius 
．The IUCN Red List  ．2013-01 [引用日期2014-02-08]
9.
  
关贯勋  谭耀匡编著,中国动物志  鸟纲  第七卷  夜鹰目  雨燕目  咬鹃目  佛法僧目  形目,科学出版社,2003年09月第1版,第199页




词条标签：


自然

，
生物物种

，
动物





