









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























青要山
编辑
锁定



青要山景区位于河南省洛阳市新安县西北部青要山镇（原曹村乡）境内，距新安县40公里，距洛阳市70公里，郑州市180公里，西安市320公里，陇海铁路、连霍高速、310国道贯通东西，314省道直达景区。青要山是世界地质公园、省级自然保护区、省级风景名胜区，区域面积76平方公里，位于河南省西部文化观光与休闲度假旅游的组团之中。《山海经》记载，“青要之山，实惟帝之密都”，这段古代典籍上的经文，使得青要山与我们中华民族的人文始祖轩辕黄帝有了渊源，也使她透过漫长的时光隧道，成为传承古文化的载体。境内海拔1385米，整个景区融山、石、水、洞、林、草、花、鸟、兽为一体，雄、险、奇、幽、美、妙交相生辉，形成各具特色的联珠峡、双龙峡、青女峰、下河、原始森林五大观光区，成为中原地区集观光旅游、度假避暑、科研实习、寻古探幽为一体的旅游区。




中文名

青要山

地理位置

河南洛阳市新安县

特    色

娃娃鱼自然保护区


历史人物

轩辕黄帝

相关文学作品

《心灯：神圣的使命》等

类    别

旅游胜地




目录



1
简介


2
地理位置


3
地质地貌


4
风雪里


5
景点描述


▪
城崖地


▪
联珠峡


▪
双龙峡


▪
青女峰


▪
武罗三潭


▪
紫荆潭


▪
画廊湖


▪
月亮湾


▪
双龙庙


▪
白龙潭与黑龙潭


▪
一线天


▪
仙人居


▪
仙足擎天


▪
和合塬石阵


▪
西大塬


▪
东大塬


6
交通


7
青要山赋










青要山简介
编辑

青要山，山势险峻，谷壑奥幽，林茂花繁，溪秀谭请。自古




青要山风景(2张)






以来，就以神秘莫测和山水之胜闻名于世，我国古代奇书《山海经》和后来的《水经注》中，都有关于此山的记载，置身其幽静的自然环境之中，使人顿生超然尘外之感；诸多名胜又与美丽的神话传说相关联，更丰富了这片锦绣山水的文化内涵。
1988年，县环保局在此建立娃娃鱼自然保护区，自然环境更得到细心保护，成为使人流连忘返的旅游胜地。
这里的奇峰秀水间流传着许许多多神话传说，更为这座皇帝的“密都”增添了秘不可测的神奇色彩，这些被人们在田间地头、窗前灯下百说不厌，二一代代流传下来





的故事，不但可以依稀窥探到远古时代中华民族大融合的影子，更可以使我们从中辨识出炎黄子孙认祖归宗的历史轨迹。
说上古时代，生活在黄河流域的几十个氏族部落，为争夺生存空间，经常发生战争。六七千年前，黄帝先在孤泉战败炎帝，接着又在河北涿鹿与蚩尤大战。据古籍记载：头有角，身上长刺，凶悍无比。两军大战，直杀得天昏地暗，尸横遍野，最后蚩尤战败被杀。 勇猛剽悍的蚩尤余部退守青要山据险抗争，青要山的土著居民中、"要人"部落里有位本领高强的武罗姑娘，施展"以柔克刚"之术，帮助黄帝将蚩尤余部收伏；并促使各部落之间相互通婚，和睦共处。 炎黄蚩尤百战和，中化民族三条根。三位祖先通过连年战争，最后和解，并在青要山结盟，形成了中化民族历史上的第一次大融合。




青要山地理位置
编辑

其范围东起黄北岭，西到西大塬，和渑池接境，北起大田地，南至仓田，面积90平方公里，最高海拔1385米，地质地貌形成年代为12亿年，这里山水相结合，人文历史淳朴，是个休闲度假的好地方。城崖地系畛河发源地，山涧沟谷之中，溪水潺潺，四季不断，水质纯正，清澈透底，适宜灌溉和饮用。




青要山地质地貌
编辑

大部分山地为棕色森林土，沟谷河旁耕地为棕壤，枯枝落叶覆盖地表，有机质含量高，土壤疏松肥沃，中性偏酸，PH值6.8以下，土层厚薄不一，不同深度有砂岩或砾石。
整个山丘为天然次生林覆盖，形成乔木、灌木、藤本、草木、菌类等自然植物群落，种类繁多，是一个天然植物园。
由于吕梁运动的影响，古老地层中曾形成巨厚的玄武岩堆积，吕梁运动后，本区地壳逐渐稳定，在此以前所形成的崇山峻岭，被长期风化、剥蚀，成为准平原状态。因区内地势低凹，接受了巨厚的震旦系石英砂岩沉积。
至寒武纪初期，该区又缓缓下降，陷于浅海地带，海水进展频繁，沉积了杂色灰岩，寒武纪后期，地壳生起，故缺失上寒武系地层。
此后在加里东运动的影响下，该区频繁升降，时而接纳沉积，时而又承受风化剥蚀。
三迭纪时期，由于燕山运动的影响，该区上升为陆地，出露巨厚的震旦系石英砂岩，经过长期风化、剥蚀、切割、搬运过程，形成了陡峭的山峰、壁立的悬崖和深邃的幽谷。第三、四系沉积，堆积在河谷凹地上，从而成为今日全部地貌形态。
气候特点：青要山属于北温带大陆性季风气候、四季分明、冬季寒冷、春秋温和夏季凉爽。全年平均气温在12．80℃。




青要山风雪里
编辑

第九章 山鬼
“这青要之山据传是黄帝的密都，山中有一名为武罗的女神，她不但长着一副动人的容貌，而且还是掌管人世间姻缘的爱神。据说当年与黄帝大战的蚩尤败退至青要山时，就是被这武罗女神的惊世之貌所打动，才放下武器归降了黄帝的。”
可蕊[1] 
《都市妖奇谈[2] 
·远山行[3] 
》
在《远山行》里，讲述了刘地一行人为帮周影恢复法力，决定到青要山找武罗神“借”灵药。最终在泰蓬的帮助下夺得了灵药。可是也为读者留下了“火儿亲生父母会来找儿子”的印象。




青要山景点描述
编辑







青要山城崖地

位于青要山西部深山腹地，是传说中的武罗女神司掌密都政务的首府。这里幽谷交错，溪水长流，峦衔峰接，环山为城，所以才有了这么一个说城是山、看山又像城的美丽名字。这里世代与外界隔绝，如世外桃源，人们以耕织为本，和睦相处，其乐融融。





青要山联珠峡

全长约3公里。由于这里森林茂密，水源丰富，山高水长，峡谷之中，潭泊联珠，犹如大大小小的葫芦连缀在曲曲弯弯的秧藤上, 所以联珠峡俗名又叫“葫芦套”。峡谷之内，两山夹峙，沟深峡窄，忽而沟壑敞开，天光如泻；忽而绝壁欲倾，悬崖如堵。如此往复九曲十八弯,其间河水渲泻，涛声轰鸣，仅有栈道、吊桥可通往来。





青要山双龙峡

传说因黄帝的两条御龙栖居在这里而得名。峡谷主体，，长约四公里，其宽处约二三十米，窄处仅一二米。由紫红色的石砂岩构成，峭壁嶙峋，潭瀑错落，表现为典型的红岩嶂谷地貌特征。





青要山青女峰

山险崖陡，挺拨俏丽；更有奇者，远望颠峰的山凹处，若有一少女，亭亭玉立，侧身回首，顾影自怜，仪态端庄，楚楚动人，当地人叫它“闺女石”。据传,这就是我国古代神话传说中的降霜仙子──青女的化身。





青要山武罗三潭

武罗三潭为联珠峡中主体景观，这里有武罗女神教化蚩尤战俘的美丽传说。当地人称它为“煮人锅”。





青要山紫荆潭

紫荆潭紫荆又叫满条红，为豆科紫荆属落叶灌木或小乔木，是春季的主要观赏花卉之一，喜阳光，耐暑 热。因此潭四周长满紫荆，四季色彩不同，倒映水中，潭如色染，故名。





青要山画廊湖

画廊湖为一人工湖，因处于峡谷狭窄地段，两岸崖壁间植物繁茂，色彩丰富，是一个富有诗情画意的地方。





青要山月亮湾

月亮湾因这里的崖廊酷似一轮弯月而得名，可以让人体验到地质变迁所带来的沧桑与震撼。





青要山双龙庙

双龙庙位在两潭前面，为明代建筑，后已修葺一新，庙内供奉着两位龙王，此庙也是为纪念黑白二龙的丰功伟绩。





青要山白龙潭与黑龙潭

白龙潭与黑龙潭位于峡谷顶部的悬崖绝壁之下，一明一暗，故有黑白之称，传说，为轩辕黄帝开路的白龙与黑龙当时就栖居在这里。





青要山一线天

一线天位于报春坡的末段，系双龙峡谷的支岔，是一条长150米、宽仅数米至十多米、高达百余米、由千层石构成的线状峡谷，谷底望天，仅露天光一线，故名“一线天”。





青要山仙人居

仙人居在报春坡的半坡上，万木丛中，有一座荆门石房，全然的红石结构，这种石板房，与原始洞穴、草庵、茅棚一样，同是人类居住文化的原始创造，颇有道家风范。





青要山仙足擎天

仙足擎天这是一处地质演化遗迹，远古地壳裂变时留下的高大石柱，经亿万年风剥雨蚀形成了这块象形石，酷似一只倒立的巨足伸向天空。





青要山和合塬石阵

中华民族和合文化的肇造地。其左有双龙峡，右有联珠峡，山塬顶上原有一座庙堂建筑，称和合宫，宫内祀黄帝、炎帝、蚩尤为神。炎黄蚩尤百战和，中华民族三条根，三位祖先通过连年战争，最后在青要山罢战言和，促成了中华民族历史上的第一次大团结、大融合。和合文化之光从这里点燃，所以和合塬就成为象征中华民族大团结的圣地。





青要山西大塬

原始森林位于青要山景区西8公里处，占地4.65平方公里，海拔1384米，是新安县的最高峰。西大塬原始森林里古树参天，清风阵阵，鸟鸣声声，蝴蝶翩跹，小草含翠，野花吐香。登山顶眺望，眼前层峦叠嶂，树木葱茏，让人体会到唐代诗人白居易“松排山雨千重翠”诗句的意境。尤其是山顶面积达200余亩的天然草原，堪称中原一绝，国内罕见，与远处的山峰、大树一起构成了一幅美丽的画卷。因此，西大塬被有关专家誉为“树的王国。鸟的天堂”。





青要山东大塬

位于青要山北部，占地2.12平方公里，包含东大塬、黑峪沟等区域。有着高耸入云的悬崖绝壁，林中深处湖潭、咆哮奔腾的河谷溪流，是徒步探险的好去处。




青要山交通
编辑

洛阳市区：
路线一：长途汽车→中午12:00在洛阳二运汽车站乘坐洛阳至青要山的大 巴车到达青要山景区。
路线二： 自驾游→洛阳市区→310国道→新安县→北京路口右转→s246 省道→石寺镇→两公里左转→曹村乡→18公里至 青要山景区（全程66公里）。
（其他地区游客→可从当地乘车、或自驾车到洛阳车站，选择洛阳市区路线一、或二到青要山景区）
洛阳青要山景区：门票70元/人
观光车30元/人
入园凭证：凭票入内（提前预定电子票可凭短信使用)
开放时间：全天





青要山青要山赋
编辑

青要山雄踞于洛阳新安境内，远古为黄帝密都，轩辕神阙。扼函关古道，连郑汴长安。枕黄河一隅，倚黛眉群峦。千年时光隧道，可由此穿越；雄山丽水传奇，籍此处开篇。
青山如仪，逶迤起伏，畛河源头，碧水潺缓。相传昔天之初，黄帝、炎帝与蚩尤攻伐数载，鏖战于阪泉之野，化兵于青要山麓。合和塬上设坛结盟，华夏民族统一共融，龙脉传人由此发端。
更有武罗女神广施仁爱，联珠峡中教化战俘。武罗三潭，脱坚甲利胄，洗蒙昧愚顽；弃杀戮之心，萌人间善念；播男女情爱，知人伦温暖。部落间化戈铸犁，和睦相处，劝课农桑，家宁邦安。
寻踪城崖地，拜谒武罗宫。罗姑今安在？人迹山堂空。环望四周石壁拱卫，松风浩荡峡谷壑纵横。报春坡上连翘灿灿，雕岩碧潭桐梓青青。青女峰，仍记播雪撒霜驱瘴雾；灵草沟，曾说灵妙仙草济苍生。碧落清塘，每摇天光云影；石垣瓦舍，时闻妙曲书声。
峭壁对峙，嶂谷连绵，蝶引花迎，蝉噪蛙鸣。潜龙巷绝壁压顶，峰峦斗奇；石门谷悬岩吊石，触目惊心。梅花溪素潭串珠，枫树坪锦屏飞瀑，星星峡天星昼现，月亮湾涛声和鸣。赤壁丹崖光影碎，水帘溅玉虹霓生。壶穴、石龛，疑似酣醉罗汉；崖廊、石庵，分明巷居街城。朝天门，龙吟长使纵豪气；乱石谷，猿啼一声毛骨耸。利刃指天千仞崖，寸荫难遮百丈屏。冰清阁、玉洁泉，一洗尘念烦恼；望仙台、求爱路，尽可悟道谈情。碧玉湖澄澈如镜，紫檀壁蝶叶葱茏，洞天府邸，曾载兵家奇书；方谷清溪，可觅道骨仙风。瓦房溪畔，常念慈母恋子；茅舍门里，皆是恩爱媪翁。薄荷泉香，画眉听唱。诗画长廊，处处含情，开人灵窍，导人遐思，践行彻悟，意趣无穷。
噫吁嚱！日夜往复，乾坤方圆。青要胜景，别有洞天。遍观寰宇，愈知和平之贵；追根溯源，方知道法自然。敬天爱命，抑恶扬善，天地人和，山水共欢，欣逢盛世，聊作拙韵，雅意弦歌，美哉家园！




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
可蕊 

2.
  
都市妖奇谈 

3.
  
远山行 




词条标签：


地理

，
地点





