









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























广州亚洲国际大酒店
编辑
锁定


同义词
广州亚洲国际酒店一般指广州亚洲国际大酒店



广州亚洲国际大酒店是一家集住宿、餐饮、商务、会议、旅游等服务为一体的大型酒店。酒店拥有装修豪华、高雅、环境舒适的各类客房，房间装饰明亮宽敞，设施设备齐全，均配备免费上网端口，以满足各类宾客的服务需求。酒店拥有大型多功能会议厅，为各级商贸洽谈、研讨会、学术论坛会等会议提供环境极佳的场所，会议的配套服务齐全。酒店还配备商务中心、酒吧、商场、餐厅、桑拿按摩休闲中心、美容美发厅等娱乐设施和专用停车场，并为旅客代办旅游服务。形成了完善的“食、住、行、游、购、娱”配套服务功能系统。




公司名称

广州亚洲国际大酒店

总部地点

广州越秀区

成立时间

2002年4月


经营范围

住宿、餐饮、商务

组    成

客房、餐厅等

客房数

442间




目录



1
简介


2
酒店地理位置


3
餐厅设施


4
酒店房型


5
相关条款：


6
观光景点


▪
云山叠翠


▪
珠水夜韵


▪
越秀新晖


▪
天河飘绢


▪
古祠留芳


▪
黄花皓月


▪
五环晨曦：


▪
莲峰观海


7
酒店地图










广州亚洲国际大酒店简介
编辑

广州亚洲国际大酒店位于广州市最繁华的商贸中心地带








，高级商业楼宇林立，往来机场、火车站交通便利。
酒店按五星级酒店标准筹建，客房数目422间，位于25-38层，包括豪华房280间、套房40间、商务房96间、公寓式套房5间、总统套房1间。
位于7楼的多功能会议中心一“群英厅”，可容纳800人的酒会或600人的中式宴会，另拥有6间大小不一的会议室，可安排15至80人的会议。位于8楼的宴会厅——“亚洲殿”，气派非凡，可容纳800人的酒会或600人的中式宴会，另有7间独立的贵宾房。设备完善的商务中心与多功能会议中心同层，为会议客人提供快捷方便的服务。
2002年4月开业　楼高45层　客房442间
早餐：50元/份； 加床：168元/床； 上网情况：免费
支持的信用卡：万事达（Master） 威士（VISA） 运通（AMEX） 大来（Diners Club） JCB卡 国内发行银联卡 国内发行银联卡




广州亚洲国际大酒店酒店地理位置
编辑

广州市环市东路326号之一




商业区：环市东路附近
行政区：越秀区
距离市中心（公里）：4.5 火车站（公里）：4 机场（公里）：35 环市东路（公里）：0
周围景观/标志性建筑：环市路，广东电视中心，黄花岗，东山广场 广州火车站，流花车站
周边交通信息：
公交车站：（广东电视台站）10 189 191 219 220 225 233 234 256 30 482 522 545 550 63 6 810 833 886A 886 高峰快线13 高峰快线2 夜14 夜15 夜25 夜41 夜46 夜4 夜5
周围环境：广东电视台，友谊商店




广州亚洲国际大酒店餐厅设施
编辑

云顶阁旋转餐厅、清晖苑茶道御膳府、法林明哥扒房、爵士酒吧、大江南北食街、金龙船海鲜酒家、日月相映大堂吧
会议设施：有各式会议场所
休闲设施：健身室、桑拿、沐足、美容美发、网球场、室内泳池、亚洲夜总会、棋牌、桌球
服务设施：商务中心、外币兑换服务、商场




广州亚洲国际大酒店酒店房型
编辑

行政套房




门市价 优惠价 展会价 团体价 早餐
该房间价格 ￥1780
广州亚洲国际大酒店08年最新价格
◆所有房间均可免费宽带上网
◆自助早餐：50元/位，加床：100元/床/晚
★春节（2月3-17日）散客优惠价：￥1340
★以上房价豪华套房、行政套房含西早，按入住人数每房最多两位，其他房型含单西早，团体房不含早餐
豪华套房
门市价 优惠价 展会价 团体价 早餐
该房间价格 ￥2490
广州亚洲国际大酒店08年最新价格
◆所有房间均可免费宽带上网
◆自助早餐：50元/位，加床：100元/床/晚
★春节（2月3-17日）散客优惠价：￥660
★以上房价豪华套房、行政套房含西早，按入住人数每房最多两位，其他房型含单西早，团体房不含早
商务精英房
门市价 优惠价 展会价 团体价 早餐
该房间价格 ￥2324
广州亚洲国际大酒店08年最新价格
◆所有房间均可免费宽带上网
◆自助早餐：50元/位，加床：100元/床/晚
★春节（2月3-17日）散客优惠价：￥550
★以上房价豪华套房、行政套房含西早，按入住人数每房最多两位，其他房型含单西早，团体房不含早餐
商务客房
门市价 优惠价 展会价 团体价 早餐
该房间价格 ￥1826
广州亚洲国际大酒店08年最新价格
◆所有房间均可免费宽带上网
◆自助早餐：50元/位，加床：100元/床/晚
★春节（2月3-17日）散客优惠价：￥480
★以上房价豪华套房、行政套房含西早，按入住人数每房最多两位，其他房型含单西早，团体房不含早餐
豪华客房
门市价 优惠价 展会价 团体价 早餐
该房间价格 ￥1404
广州亚洲国际大酒店08年最新价格
◆所有房间均可免费宽带上网
◆自助早餐：50元/位，加床：100元/床/晚
★春节（2月3-17日）散客优惠价：￥450，团队：￥230（不含早）
★以上房价豪华套房、行政套房含西早，按入住人数每房最多两位，其他房型含单西早，团体房不含早餐




广州亚洲国际大酒店相关条款：
编辑

付款方式：前台支付（Visacard,牡丹卡,金穗卡,长城卡,龙卡,太平洋卡,万事达卡,运通卡,大莱卡,JCBcard 现金）。
房费包含酒店服务费，不包括酒店其他费用、税收及客人额外要求的费用。
通常酒店的入住时间为14：00，离店时间为正午12：00。如提前入住或推迟离店，均需酌情加收一定费用。
◆温馨提示◆
办理入住：入住酒店须凭有效证件登记，一般酒店办理入住时会收取客人一定的押金，作为您在酒店 内的部分消费或损坏（遗失）酒店物品的保证金，退房时凭押金单结清费用后退回，押金的多少视各酒店 规定。
注意事项：
1.酒店房间一般情况下保留到预订当天的下午6点整，节假日可能保留到下午5点整；
2.如客人因其它原因晚到，请在预订成功后直接致电保留房间，会展等特殊时期需要提供信用卡担保或者
提前支付房费。




广州亚洲国际大酒店观光景点
编辑







广州亚洲国际大酒店云山叠翠

白云山素来是岭南一大名山,自古有"羊城第一秀"之称,最高峰摩星岭,海拔382米,号称"天南第一峰".全景区30平方公里，绿化覆盖率超过95%。处处古树参天，青山绿水，鸟语花香，让人着实迷恋。





广州亚洲国际大酒店珠水夜韵

珠江是广州的母亲河。珠江23公里的景观长廊逐渐形成，河水日益清澈。最让人惊叹不已的，是珠江的夜景。夜幕降临，人民、解放、海珠、江湾、海印五座大桥在灯光照耀之下，如彩虹飞落人间，两岸华灯翠树，江中游船流光溢彩，美不胜收。





广州亚洲国际大酒店越秀新晖

越秀山亦称粤秀山，因有越王台故址而得名,越秀公园位于环市路、东风路两大主干道之间，是广州市最大的综合性文化休息公园，依托越秀山体，总占地面82.15万平方米。身处闹市区的越秀公园，不仅以拥有五羊雕像、镇海楼两座广州标志性建筑为傲，更因湖光山色、闹中取静闻名。





广州亚洲国际大酒店天河飘绢

从瘦狗岭、火车东站、中信广场、天河体育中心、珠江新城中央大道、海心沙岛一直延伸到珠江南面的赤岗、它是广州新的城市中轴线、轴线上最美的一块地方、就是火车站绿化广场、中信广场。尤其是广州火车东站水景瀑布，许多人干脆叫它“广州黄果树”。紧邻瀑布的南面是面积国内名列第三城市绿化广场。它占地约10万平方米，绿化面积4.7公顷。。





广州亚洲国际大酒店古祠留芳

陈家祠建于清光绪十六年（1890年），是当时广东省72县陈姓族祠的书院。看岭南建筑要到广州西关，陈家祠堪称西关建筑的代表：这里荟萃了岭南民间建筑装饰艺术，以“三雕（石雕、木雕、砖雕）、三塑（陶塑、灰塑、彩塑）、一铸（铁）”闻名，号称“百粤冠祠”。它是广东现存规模最大、保存最完好的民间工艺杰作。。





广州亚洲国际大酒店黄花皓月

原名红花岗，为纪念1911年黄兴领导的革命党广州起义而修建。正门门楼上孙中山亲笔手书“浩气长存”金色大字。内是230米长的庄严墓道、两旁翠柏长青，黄花茂盛。经过泮池和石拱桥，迎面而来的是高耸的七十二烈士墓碑。





广州亚洲国际大酒店五环晨曦：

广东奥林匹克体育中心是为承办中华人民共和国第九届运动会兴建的现代化综合性体育场地。主会场占地30万平方米，是目前亚洲规模最大配套设施最好的体育场之一，可容纳观众80012人。它屋顶完全打破体育场传统圆形的设计概念，在国内首创“缎带”式屋顶设计。21个色彩异的看台区就像一片花瓣，合起来一看，广州市市花木棉花赫然入目。





广州亚洲国际大酒店莲峰观海

莲花主峰海拔105米，由40个山丘组成，因山上亭亭玉立的莲花石而得莲花山之美名。来到有“莲花胜境”之称的番禺莲花山旅游区，你会感觉到与白云山完全不同的风情，与后者温柔清丽的风情不同，有着融古代粗犷与现代秀美于一体的特殊风景。在这里，还有国内仅有的，具有二千多年历吏的古采石场遗址，以“人工无意夺天工”的石景奇观闻名于世，其悬崖峭壁、奇岩异洞有“人工丹霞”之誉。攀上莲花山，还可以参观明朝万历年间建成的莲花塔和清代康熙年间建造的莲花城等古迹。




广州亚洲国际大酒店酒店地图
编辑










词条图册
更多图册









词条标签：


酒店

，
营业场所

，
组织机构

，
地点

，
公司





