



目录



1
剧情简介


2
分集剧情


3
演职员表


▪
演员表


▪
职员表


4
角色介绍


5
音乐原声


6
幕后花絮


7
幕后制作


8
播出信息


9
剧集评价






基本信息


中文名

楚留香新传

其它译名

楚留香新传(张智尧版)

出品时间

2011年

制片地区

中国

拍摄地点

山东东平水浒影视城

发行公司

寰宇之星

首播时间

2012年6月14日 韩国Ching TV

导    演

张敏

主    演

张智尧，樊少皇，夏清，刘德凯，夏一瑶，秦丽，金巧巧，唐文龙，戴春荣，傅艺伟


集    数

台视版18集（网络上有38集版本）

每集长度

90分钟

类    型

武侠

上映时间

2013年7月23日(上星)

制片人

王创立

策    划

初蕾

原    著

古龙

开机时间

2010年10月

上星平台

山东卫视(深夜)

其它平台

2013年7月16日 台视







楚留香新传剧情简介
编辑

新月传奇：
东南沿海一带常有倭寇海盗侵掠，朝廷任用了一名号称杜先生的中年老妇清剿水匪，但湖寇江贼等被渐渐平定后，一个更厉害的海盗史天王却告崛起。流寇史天王声称，只有将朝廷特使的女儿玉剑公主嫁给他才能作为休战的条件。楚留香由于偶然的机会搭救了玉剑公主的生父，而介入此事。而杜先生这




楚留香新传

边，则指定要胡铁花护卫新月公主到贼窟。
面摊上，花姑妈找来黄病夫、黑竹竿、袁蕾等人刺杀史天王。焦林托付楚留香寻找自己未见过面的女儿，他只知道女儿身上有一块新月形的胎记。楚留香接到胡铁花遇险的暗号，去树屋寻找胡铁花。树屋中，胡铁花中了四个女人的迷药，可惜她们的布局被楚留香识破，四人逃脱。胡铁花受到邀请护送玉剑公主与史天王成亲，楚留香决定易容跟随。
楚留香在客栈中发现了女忍者樱子，薛穿心向樱子讨要箱子里的女人，谁知箱子被楚留香捷足先登带走，箱子里竟然是焦林的女儿。楚留香将箱子交给万胜镖局的何玉林保管，自己去寻找胡铁花。见胡铁花脱险，楚留香再回去寻找何玉林的时候，找到的只有一地的尸体和坐在箱子上的薛穿心。
楚留香来到玉剑山庄，没想到杜先生竟然是个女人，随后得知玉剑公主不仅是焦林的女儿，也是杜先生的女儿，杜先生是焦林以前的妻子。原来东南沿海一带常有倭寇海盗侵掠骚扰，朝廷派出特使以江湖人的身份，联络四方豪杰，来对付流寇，特使的的女儿也被册封为公主，杜先生就是这样一位。杜先生肃清岸边，史天王称霸海上，两人势同水火。倭寇也希望两方火拼，坐收渔利。胡铁花意识到楚留香想一个人去对付史天王。
楚留香遭到忍者春雷伊次的刺杀，他以不变应万变，迫使春雷伊次对抗失败后自杀



。石田斋用金钱引诱楚留香去杀史天王，但遭到了楚留香的拒绝。在与樱子的交谈中，楚留香得知史天王抢走了石田斋的爱妾，所以樱子才会去偷史天王的玉剑公主。樱子假扮公主的侍女香儿，将公主带出了玉剑山庄。白云生用楚留香的旧相识为诱饵，带楚留香见史天王。
二将军豹姬因怕玉剑公主夺宠，派出田田四人刺杀保护公主的胡铁花，而史天王派来保护公主的白云生也受到了暗算。豹姬让楚留香在财宝、食物和水、白云生这三者之间选一种，楚留香出乎意料的选择了奄奄一息的白云生。楚留香成功来到了史天王所在的渔村。谁知史天王竟然是七个一模一样的人，就连楚留香也没有下手的机会。史天王和玉剑公主的婚礼如期举行了，在海边的渔村里，楚留香得知玉剑公主已经割下了史天王的首级！楚留香恍然大悟，能刺杀史天王的只有史天王的妻子，这才是玉剑公主为什么一定要嫁给史天王的真正目的。
鬼恋传奇：
聪明的楚留香遇到了一件平生从未遇到过的，最荒唐、最离奇、最神秘、也最可怖的事。他从来也不信世上竟真有这种事发生。原来两对武林世家恋人为逃避父母的逼婚，假装彼此之间在大病一场后换了灵魂，以求和相爱的人在一起。楚留香在最后搞清楚了一切，并给予她们祝福。剧中东方的“借尸还魂




《楚留香新传》（张智尧版）

术”与西方的现代侦破术很奇绝地结合在一起，看似扑朔迷离，波澜起伏，其实只不过是人性自然的渴求。几对男女青年对爱情婚姻的主动争取，很有反封建的气息，楚留香在此，倒像是牵了红线的“月老”。
楚留香探视好友左轻侯，得知左轻侯女儿左明珠病重，甚至连神医张简斋都无法治愈。不久左明珠不治身亡，左轻侯伤心欲绝。然而当晚左明珠突然复活，复活的左明珠自称是金弓夫人的女儿，还能使用金弓夫人的家传武功“小鹰爪功”。
在施家庄楚留香发现施茵刚刚过世，她闺房里的陈设居然和左明珠描述的一模一样。楚留香不慎被花金弓和薛红红发现，被误认是勾引施茵的叶盛兰。薛衣人邀请楚留香参观自己的剑室，楚留香透露自己的来意是追查几年前出现的职业刺客，怀疑到如今还逍遥法外的首领就是薛衣人。
石秀云为姐姐复仇寻找机会刺杀薛斌，只因姐姐临死前薛斌经常前来探听消息。巧合的是，石凤云的死亡时间和施茵、左明珠的死亡时间相差无几，而且第二天就匆匆下葬，经手之人是石秀云的二叔。在石凤云的墓前，一个少年正披麻戴孝的跪在墓前哭泣，此人竟是薛斌的书童倚剑，原来石凤云的真




张智尧版《楚留香新传》剧照(11张)






正爱人居然是倚剑。
黑衣人突然出现刺伤楚留香，楚留香用花粉冒充销魂香骗过黑衣人，自己却身受重伤，被经过此处的两个小叫花所救。楚留香让丐帮替他查找叶盛兰的下落。三更时分，楚留香掘开石凤云的坟墓发现里面居然是空的。
石秀云发现躺在施茵棺材里的人竟然是自己的姐姐，正是她的二叔用姐姐的尸体顶替了施茵。在青衣巷中，叶盛兰和施茵被楚留香制住，原来施茵为了逃避与薛家庄二公子的婚约，用石凤云的尸体伪装诈死，并且在梁妈的帮助下私奔。
楚留香意外发现薛笑人装疯，并且是天下第一号的冷血杀手。薛笑人原形毕露，恼羞成怒向楚留香出手。薛衣人突然出现，承认自己是刺客组织的首领，只因自己隐退江湖，需要分外之财维持生计。薛笑人为了维护哥哥自杀身亡。
楚留香带左明珠来到薛笑人以前练功的小木屋，与早已等候在此的薛斌相见。小秃子认出薛斌和左明珠曾经在此相会，并给过他银子。左明珠抵死不认，颜面逃出却遇到了真正的施茵。真相大白，为了逃避婚约与爱人私奔，薛斌找来石凤云的尸体冒充施茵，施茵与叶盛兰逃出。而左明珠则假装施茵，在神医张简斋的帮助下成功逃婚。楚留香揭破了秘密，成全了两对有情人。楚留香和石秀云相爱，但最终以石秀云的离开而告终。
蝙蝠传奇：
楚留香和胡铁花跟踪华山派枯梅大师座船，却在江中遭遇暗算，少年丁峰与枯梅大师同船离去。“快网”张三盗走了金灵芝头上的珍珠，引来金灵芝追杀。打斗中，金灵芝竟然使出华山派的不传之秘“清风十三式”剑法。丁峰武功奇高，身兼多家绝世武功，却偏偏指鹿为马，为金灵芝解围，将“清风十三式”说成是峨嵋派的“柳絮剑法”，而金灵芝似乎对丁峰心有忌惮，这一切都令楚留香非常好奇。
几名凤尾帮的人就被人杀死。经过勘查，胡铁花认为几个帮众是被武威扬的强弓杀死。楚留香却明察秋毫，认定是有人刻意栽赃给凤尾帮帮主武威扬，而武威扬势必已遭人毒手，幕后之人只是需要楚留香等人证明武威扬还活着，此人心机深沉，手段毒辣，让人咋舌。
楚留香、胡铁花来到三和楼上，被楚留香认定已死的武威扬竟然也在场。神龙帮帮主云从龙与武威




东三娘

扬动手打斗，被当场杀死。神龙帮属下遵守帮主遗愿，当众宣读书信，信中内容竟是将两帮合并，奉武威扬为帮主。
大船之上，众人一起出海寻找销金窟，相貌丑陋的英万里也带着徒弟白蜡烛同行。货仓里摆放着六口棺材，竟然是在航行前被人神不知鬼不觉的摆放进来的，寓意船上十人中有八人必死。甲板上掌舵的向飞天人已不见，只剩下一滩血迹。翌日，海阔天失踪，六个水手也一一中朱砂掌离奇死亡，众人追查多时仍然无果。英万里、勾子长借敬酒缓和气氛，没想到丁峰喝完酒后竟然中毒身亡。众人急着推托之际，楚留香道出毒药是涂抹在酒杯上的。当胡铁花认为凶手是英万里时，英万里亮出自己的真正身份，白衣神耳，天下第一名捕“神鹰”英万里，勾子长才是真正的江洋大盗。楚留香发现一条密道直通货舱，里面丁峰的棺材中空空如也，他是喝了“逃情”酒诈死的。旁边的其他棺材上已经刻上了这些人的名字，楚留香断定勾子长和丁峰是串通好的。此时船上的水箱已经被人捅破，丁峰想将众人渴死。勾子长留下的箱子令人疑惑，谁知里面竟有炸药，将船炸毁，六人只能一人坐在一口棺材中逃生。
根据楚留香的判断，六人流落在一个小岛上。楚留香等人推断出丁峰杀死海阔天的原因，是要借助他的船只。而统一两帮的武威扬也只是一个易容的假货，云从龙在临死前已经给过暗示。真正的武威扬和云从龙一起，都被杀死了，长江流域从此尽在丁峰的掌握之中。云从龙留下的地图被金灵芝识破，那是销金窟的地图，销金窟又被称作蝙蝠岛。
楚留香在经历过这一系列莫名其妙的事情之后，前往蝙蝠岛寻找答案。谁知阴谋中更有阴谋，黑幕后更有黑幕，重重迷雾背后的真相被楚留香等人逐渐揭开……原来无争山庄少庄主原随云自幼聪明好学，资质颇佳，可惜因病双目失明，于是为了搜刮财富，在蝙蝠岛上设立一处买卖场所，专门经营江湖上买不到的各种商品。这里没有奇珍异宝，没有酒池肉林，但是却有比这些都珍贵的东西。为了保证交易的秘密进行，山洞里不允许有一点火光，这无疑对自幼失明的“蝙蝠公子”原随云有利，但是事有不巧，此事被楚留香探知了线索，于是和胡铁花等好友来到蝙蝠岛，揭穿了原随云的真面目。原随云武功奇高，本可杀死楚留香等人，但是其情人金灵芝喜欢上了胡铁花，因此为保众人安全，金灵芝设计与原随云同归于尽，诡异的蝙蝠岛从此不复存在。
桃花传奇：
武林中有一个神秘家族，无人知道他们来自何方。他们信奉一种神怪宗教，被选中的女子作为圣女，必须为家族和宗教献身，不能再有凡人生活。
万福万寿园内恰逢金老太寿诞，胡铁花喝的酩酊大醉，楚留香为艾青解围。为了感谢楚留香的相救，艾青约楚留香三更见面，给他五百两银子。此时假山后面走出一女，名叫张洁洁。在小酒铺中，楚留香被冒充艾青妹妹的艾虹刺杀。三更时分，楚留香在万福万寿园的后花园见到的不是艾青，而是张洁洁。张洁洁为他指点艾青的位置，并提醒他注意耳环。艾青要杀楚留香，却又心生不忍。一只手出现在窗口，楚留香追出后意识到自己中计，返回屋内发现艾青失踪，还留下了一只断手。




夏清饰张洁洁


楚留香频遭暗算，秤公坨婆、卜担夫父女、酒馆老板娘，都被楚留香一一化解。张洁洁带楚留香寻找神秘手臂的主人，楚留香进入一处高墙，来到金姑娘的房间，金姑娘承认自己是袭击楚留香的幕后指使者。屋外突然敲响一阵锣声，房间被金四爷包围。金四爷正是金小姐的父亲，楚留香称自己中了他人的圈套。金四爷不信，与楚留香交手，却不能奈何楚留香分毫。金四爷坦言自己的女儿即将死去，她的病只有成亲之后才能治好。
张洁洁意外离开，楚留香四处寻找未果。正当楚留香无计可施之时，意外出现了一位黑衣老妪。当她得知楚留香寻找张洁洁的决心之后，指点楚留香到山洞中的麻衣教圣坛寻找。
楚留香被带到圣坛，为他指点迷津的黑衣老妪竟然在这里出现。在关键时刻，楚留香解开穴道，掀起麻衣教神女的面具，发现圣女居然是他朝思暮想的张洁洁。原来黑衣老妪是张洁洁的母亲，之前所有的一切都是她的安排。根据麻衣教的教规，作为圣女的张洁洁没有恋爱结婚的权利，为了避免自己的女儿走上上一代圣女寂寞发疯的老路，黑衣老妪看中了楚留香，用美人计一步步“请君入瓮”，设计使楚留香与张洁洁相爱，并让楚留香在神坛上揭下神的面具，从而得到族人的认可。一个月后张洁洁怀孕，楚留香为了带妻儿离开死气沉沉的山洞，毅然走上了天梯。
楚留香的性格对新鲜、危险、刺激的东西总是最感兴趣的，他虽交了桃花运，但也因此而屡遭劫杀。真情、假爱、柔情、罗网，这一切都使楚留香难以自拔。这一次楚留香更像“凡人”而非“英雄”，他谈了一次真正的恋爱，不但恋爱，甚至还结了婚，有了后代。
《桃花传奇》的桃花，指的是笑容灿烂如桃花的张洁洁，同时又隐喻着楚留香的桃花运，以及他们的恋爱故事这场桃花劫。三个层次的桃花意象依序展开，在楚留香为情憔悴，以及两人最后生离死别时分别达到两个高潮[3] 
。




楚留香新传分集剧情
编辑




1-5
6-10
11-15
16-20
21-25
26-30
31-35
36-38




第1集

　　一个阴雨绵绵的晚上，面摊上两个伙计横尸厨房，花菇妈跟助手假扮成面摊老板和伙计等着什么人的到来。三个冷面杀手陆续前来，接头暗号是“我要吃面三大碗面，一碗金花，一碗银花，一碗珠花”。原来花菇妈的目的是来这里招聘杀手来做一件“惊天大事”。黄病夫（杀手一）和袁蕾（杀手二）依次通过了考验。黑竹竿（杀手三）来了后发现袁蕾是仇敌，想马上杀了他，却被花菇妈及时制止，理由是：他是我请来有用人，事成后随便你处理。　　没过多久一个优雅帅气的男子走来只想喝酒不想吃面，花菇妈认出那是名满天下的楚留香(张智尧饰)，武林人士焦林笑着走过来也要吃面(接受考验)，却被助手打得落花流水，楚留香见势不好留下银子带走素未谋面的焦林。众杀手想要动手灭口却被花菇妈拦下，杀手们不解，花菇妈说如果你们动手，你们就会死。黑竹竿提醒花菇妈自己的身份和经历。花菇妈说我很清楚你是一个天不怕地不怕的人，自从你在巴山败过一次后，四年来你连战7大派的13高手，连战皆捷，上个月你居然只用一招将点仓卓飞刺于剑下。但是你们不屑的那个花花公子一样的酒鬼，就是天下无敌至今未败过的楚留香，众杀手沉默不言。　　焦林被安排在一个没人知道的地方可以尽情的喝酒，经交谈恍然大悟自己被名扬天下的“香帅”救下，焦林感激不尽，楚留香看出花菇妈肯定密谋杀什么人，焦林很想得到那份差事得到丰厚的报酬，可惜自己老得不中用了，楚留香说自己有一个总也死不了的朋友在树上等他去，焦林不懂，见楚留香要走，就说你要找的朋友叫胡铁花(樊少皇饰)，我也要去找自己的亲生女儿但不知她身在何处，楚留香不想让他再去送命提议代他找，焦林拿出手帕说女儿手臂上有跟上面一样的新月形胎记，不管焦林怎样的万分感谢楚留香的心早飞到那棵大树上的狗窝里去了。　　一早楚留香出来见墙上用白粉写着“狗窝”二字便沿着记号走进树林，想起小时候跟胡铁花在树上搭的“狗窝”。为了躲避危险，他们约定只要见到用白粉写着“狗窝”二字必赶去解救对方，楚留香透过缝隙看到胡铁花跟四个美女喝酒暗想他在耍自己，见楚留香进来。胡铁花不停的调侃，有美酒跟美女还没忘了找好朋友分享你该感谢，楚留香虽然笑着但看出破绽出手打伤其中三个，为首的女子用匕首胁迫胡铁花问楚留香怎么看出破绽的，楚留香反而让她割胡铁花的脑袋，因为那不是自己的脑袋。女子见计划不能行，急想脱身之计。楚留香见女子犹豫不决，就提议由自己先带胡铁花离开，然后她们就能全身而退了。　　脱离险境，胡铁花泡着温泉吹捧着自己有个这么精明的朋友，不免又自恋一番。楚留香见他又往自己脸上贴金自叹不如，忙拿着他不爱洗澡和嗜酒的恶习调侃不停。


第2集

　　胡铁花突然认真的说要办一件天大的事：他受到史天王府上花总管的邀请护送公主与史天王成亲，因为江湖上的人都不赞成这门亲事。除非史天王死了，否则这门亲事谁也阻止不了。楚留香突然明白花菇妈密谋想杀的人竟是史天王，他和胡铁花说起了那天晚上面摊上发生的事情。胡铁花诧异他竟然还有摆面摊的姑奶奶，楚留香说她不是我的姑奶奶而是你的妈，胡铁花惊吓一跳，说难道是花菇妈。楚留香说是，胡铁花无奈自己喝酒赌输竟认了这么一个妈。胡铁花细问这件事情，楚留香说花菇妈请了三个杀手，他只认识二个：要价三万两的黄病夫和要价十万两的黑竹竿。两个人分析得出花菇妈肯定是替人办事。胡铁花觉得楚留香跟花菇妈很相像，有时候聪明有时候愚蠢脾气也像茅坑里的石头，胡铁花问楚留香是否赞成杀了史天王，楚留香表示赞成。胡铁花耍赖要楚留香护送他去见公主的老子，楚留香答应的条件是分开走不能揭穿他的身份。　　胡铁花饿了坐下吃东西，楚留香独自走进崔大娘的店，过一会一个白胡子的老头走出来坐在胡铁花的旁边也吃了几口便走了，胡铁花知道楚留香易容了想跟去却被店家叫住要钱，无奈身无分文只好回来接着吃等楚留香回来结账，却被之前俘虏自己的美女劫走，在湖边胡铁花因为上次大意喝了下药的酒才被俘获这回要让她们四人见识下独创的蝴蝶穿花七十二式，四人很难缠，胡铁花只能去喊楚留香，四姐妹让胡铁花认命，因为他们已经认出了易容成楚留香的小老头，并派人去对付他了。不料楚留香突然出现，四姐妹见状只能跑掉。胡铁花怪他早就来了还在暗处看热闹，楚留香分析四姐妹是铁剑先生逐出门的弟子，幕后肯定有个极庞大的组织但她们现在肯定不知道自己的雇主是谁，这附近肯定也有势力较大的党羽，为了安全楚留香要重新易容不让他知道，胡铁花没想到崔大娘还是个易容高手，笑了很久说你别变成个大姑娘让人调戏就好。　　大街上胡铁花见谁都试探是不是楚留香，别人都以为他是神经病。晚上胡铁花住进富贵客栈喝酒照着镜子想他到底易容成谁呢，忽然闻到有人熬药肯定受了重伤。黑竹竿在屋中煎熬着药，却受到杀手的追杀，几招后黑竹竿失去了手臂被踹到胡铁花屋里，胡铁花说他们欺负剩半条人命的人不要脸就打了起来，几招后胡铁花知道自己不是他们的对手就喊楚留香出来，见一清秀书生进来想起白天见过，就认为是楚留香，于是对书生说帮我收拾两个，却被此人制服才知道又认错了，他叫白云生。胡铁花气得直骂楚留香缩头乌龟，暗处传来花菇妈的声音，白云生得知他是胡铁花说是误会带人离去，胡铁花打花菇妈的屁股说你真能扮却被打了一耳光，才认出那是自己的妈。　　胡铁花对黑竹竿受重伤撑到最后敬佩不已，把他扶到床上，惹得花菇妈吃干醋。胡铁花劝说花菇妈赶紧先拿药借助黑竹竿。胡铁花说这女人比老臭虫可爱不过这次怎么没救自己，花菇妈说他这次没来是因为你死不了，白云生是史天王的干儿子。黑竹竿服下黑姑妈的药醒了，拿出十万银票说这是自己杀手生涯第一次退钱，自己低估了史天王，所以受了这么重的伤，如果花菇妈不满意，可以拿自己的命来付利息。


第3集

　　黑竹竿劝花菇妈别再找人刺杀史天王了，因为这次行刺时亲眼见同行惨死在白云生手上，不想再看到了，胡铁花感概黑竹竿的人生挺悲哀的，忽然看到白影欣喜：楚留香不是缩头乌龟。　　其实一时辰前楚留香在屋顶上看着下面发生的一切，却发现屋顶上有东瀛的忍者，知道花菇妈在就放心的跟踪忍者去了，见忍者脱去衣帽是个美丽的女子就饶有兴致的在屋梁上观察，樱子突然说你看够了没有，楚留香吓了一跳，谁知从外面传来我当然没看够的声音，走进一个俏面郎，楚留香心想他怎么会在这?樱子从此人的夜行衣点出他叫薛穿心，薛穿心不屑的问她叫什么，樱子妩媚的凑近道自己叫樱子却被薛穿心一嘴巴抽得滚到床边，薛穿心说你趁别人洗澡把她装进箱子，这是在跟我抢生意，楚留香明白他们是为另外一个女人争执，不过樱子为什么不远千里从扶桑赶到岭南来偷一个洗澡的大姑娘呢?樱子拿箱子里的女人的安危要挟薛穿心，薛穿心拉过樱子说我只想找到箱子里的女人然后再让你知道我是什么样的男人，樱子带头走了。　　楚留香看出樱子只是骗走薛穿心，箱子肯定还在屋里，找到后打开里面躺着一个昏睡的女人手臂上有跟手帕上一样的新月形胎记，便把箱子交给正好住在这个客栈里面的万胜镖局的何玉林，并嘱咐何玉林等人醒来将手帕给她，说焦林是她亲身父亲叫她在这等着。见到香帅大家高兴极了。楚留香惦记胡铁花便去看看，知道他安全就离开了，这才有胡铁花看到窗外的白影。　　胡铁花跟花菇妈喝着酒问她为什么请人刺杀史天王，请自己的花总管明明说是你二哥呀，花菇妈笑个不停说不想看到一朵花插在狗粪上，如果新郎官突然死了亲事就告吹，天下就太平了。胡铁花说你二哥是玉剑山庄的总管那你是不是杜先生的门下?花菇妈说可以说是也可以说不是，胡铁花追问她到底是什么人，花菇妈抱着他说我是你的人呀，你是不是我的乖宝宝啊?外面传来一句“他不是”，胡铁花心喜老臭虫来救自己了，见一俏面郎扛口大箱子进来，花菇妈因为他搅了好事责备个不停，此人说你们会感激我的，胡铁花说你不是楚留香，花菇妈说他要是楚留香我就是杨贵妃了，薛穿心自报家门后因为久仰胡铁花的大名想喝一杯，胡铁花追问箱子里是什么?得知是楚留香觉得不可能，酒喝没了都没尽兴胡铁花出去再找些好酒，花菇妈也不信箱子里是楚留香，薛穿心说楚留香跟焦林好像有关系还知道了一些事情，先把他带回去关来等事情结束再说，花菇妈说没人能关得住他，不如杀了，薛穿心不会这么做也不会让花菇妈这么做，既然想知道是谁薛穿心叫她花十万买下就是了，樱子突然进来说出十一万两，花菇妈不明这个东洋女人是谁?胡铁花也参加这场赌注，用这么晚辛苦找来的酒抵账二十万，樱子愿意出三十万，这时楚留香从箱子里出来要出三千万两，薛穿心心想他明明中了自己吐出来的迷香还被点了三重穴道三天内是动不了的呀，胡铁花高兴的拿酒跟他喝问他怎么躲在箱子里，楚留香说在箱子里能听到一些别人不想告诉他的事情。原来楚留香再回去找何玉林见一地尸首箱子上坐着薛穿心，薛穿心来的时候人都死了，打开箱子死去的何玉林手里攥着新月手帕，上面写着“楚留香多管闲事，何玉林死不足惜”，焦林的女儿不见了，楚留香想知道为什么都在抢朋友的女儿，薛穿心猜出他说的朋友是焦林就大打出手，最后楚留香中了暗器晕了。楚留香明白花菇妈和薛穿心是为杜先生做事，关键人物是焦林的女儿，薛穿心佩服楚留香武功之高想请他帮个忙。


第4集

　　薛穿心想进箱子里让楚留香扔进河，可跳进去箱子碎了，楚留香不想再看到别人也被装进来就动了手脚，一会也想请薛穿心帮个忙，樱子不解中原人竟会轻易的放了曾经对自己狠毒的人，见樱子发呆楚留香提起三十万买箱子的事，虽然碎了但也是箱子，花菇妈也帮忙说理，无奈樱子拿出银票和一些珠宝带着碎木片走了，胡铁花喝了一大口酒为有这样的朋友感到可耻，楚留香请薛穿心拿着钱安抚万胜镖局的家人和黑竹竿，薛穿心为了楚留香答应破例做一次好事。花菇妈鼓掌叫好，但不名这东洋女人怎么能随便拿出这么多钱，胡铁花懊悔刚才骂了好朋友，楚留香想请花菇妈在一个时辰准备好快马车把他送到玉剑山庄见杜先生，知道她有这个能力。到了玉剑山庄没想到杜先生竟然是个女人，杜先生知道楚留香很忙问他肯来相见有什么事，楚留香只想帮朋友找回女儿。胡铁花喝着好酒想着楚留香也能喝到多好，花菇妈说你怎么知道他会来，胡铁花知道帮杜先生做事一定是好事，要不能在五月初五前把公主送给史天王，他肯定一路杀来，生灵涂炭，但要是你们谁敢动楚留香我就把你们这变成血流成的河，忽然好多花瓣飘来，花菇妈感叹人生的聚散。这会杜先生已败在楚留香的手下离去，满地的花瓣。不久忽闻优美的琴声，推开门看见是箱子里的那位女子，女子叹气谁破坏史天王成亲谁就会遭到刺杀，不想楚留香来管叫他离开吧。　　楚留香好不容易弄醒胡铁花去散步，胡铁花懒得走笑着打听焦林的女儿美不美，楚留香说焦林肯定想不到自己会有个不仅美丽而且聪明的女儿，还明白东南沿海一带常有倭寇海盗侵掠，用常规军不一定能应付，所以朝廷任用了号称杜先生的中年老妇为特使清剿水匪，为了她身份显贵赐她的女儿为公主，公主不仅是焦林的女儿，也是杜先生的女儿，杜先生肃清岸边，史天王称霸海上，杜先生只有把女儿嫁给史天王做休战条件先稳住他，史天王的手下也会阻止这门亲事早想上岸捞一笔，东洋倭寇也希望两方火拼，坐收渔利，杜先生出手是怕我泄漏公主的秘密。胡铁花见他不想管这事有些急了，楚留香闻出这附近有好酒，喝到天黑楚留真情道出胡铁花总是让着我，总是把最好的留给我，把出名的机会留给我，胡铁花并不比楚留香差，胡铁花意识到楚留香想一个人去对付史天王。楚留香走出来思考怎么对付史天王，遭到忍者春雷两胞弟伊次的刺杀，他以不变应万变，迫使他们对抗失败后自杀。


第5集

　　樱子把忍者的死都算在楚留香头上，约他掌灯时分有人相见。约见面的人是东洋左卫门石田斋宴，佩服其武功之高，派忍者去刺杀只是试探武功有没有传说中的那么高，拿出一箱值一百五十万两的珠宝引诱他去杀史天王，楚留香婉言拒绝。睡在马车里的楚留香被进来的樱子弄醒，樱子曾偷听到他与胡铁花说过要去找史天王怎么不顺水接了石田斋宴的钱呢?经交谈，楚留香得知史天王抢走了石田斋宴的爱妾，所以樱子才会去偷史天王的玉剑公主，玉剑山庄守卫严密，樱子假扮公主的侍女香儿，公主穿过的衣服从不穿第二遍就被一箱箱的运走送人，就这样公主就带出来了。　　樱子妩媚的说愿意帮他混进史天王的“天王号”大海船，楚留香现在只想做一件事问樱子知不知，不一会樱子从马车里被踹飞了出来。熟睡了许久马车突然停了，出来追问对方是谁，可他是个没有舌头的人只好跟着去看个究竟。是玉剑公主请他吃酒菜，还温柔的说特别的人只能用特别的办法请，楚留香意识到公主找他密谈肯定有事，见她解衣扣忙着阻止，公主只想让他记住他是自己第一个男人，楚留香拒绝，公主知道楚留香就要离开，便对他表白了爱意。　　樱子叫醒睡在码头上的楚留香去见一个他会感兴趣的人，楚留香一飞而跃的上了船。石田斋宴准备好日本的佳酿要与他畅饮，楚留香纳闷自己到哪他都能知道，石田斋宴说对他的行踪了如执掌，若楚留香答应杀史天王就促成他跟梦中人共度一生，楚留香揭穿他是怕史天王与公主联姻就没有办法再对付史天王了，说自己并没有娶妻的意向。石田斋宴见谈不妥要跟他比试剑法。花菇妈用特大号的碗给胡铁花倒酒送行，胡铁花以为那是洗脸盆，花菇妈嘱咐他别到处乱说楚留香也去免得引出太多麻烦，叫他好好保护自己安全的回来。




第6集

　　樱子进来看见石田斋宴一人发呆纳闷楚留香什么时候走的，石田斋宴本想趁楚留香倒完酒就出手，可发现酒与真气形成源源不断的循环，无从下手注定是败了。这时有第三个人悄无声息的看着他们，楚留香肯定也意识到，便跟石田斋宴同时住手，那个人却也不见了，樱子纳闷这人会是谁呢?晚上楚留香见远处有艘船就蜻蜓点水般飞过去，进了屋是一群旧相识的女子，白云生破门而入自我介绍后想用这群女子引诱楚留香去见史天王，楚留香见她们蜂拥而上自己躲进另一个房间。许久听不到女子的呼声却听到有人倒水的声音，到了另一个屋里看见不知何人准备的洗澡水，享用后走上船的甲板看见那群女子在岸上跟自己告别。之后见刺杀胡铁花的四位女子出现在面前，四人奉二将军的命好好侍候香帅的，又被请上另一条全是女兵的船，暗暗佩服这个二将军怎么会把女人训练的这么好，在门口被一个丑陋的女侍卫隔住搜身，却被楚留香提起脚抖出身上的东西仍进了海里。　　进了大厅堂上坐的美女正是二将军豹姬，旁边还有一头黑豹。楚留香猜到豹姬请他来是杀玉剑公主的，因怕玉剑公主夺宠，豹姬抱怨自己天生就是做妾的命，以前还跟过一个东洋老头子，楚留香道出石田斋宴的大名。豹姬喜欢跟史天王在一起，知道是胡铁花护送公主，没有人比楚留香更合适，脱下披风希望楚留香答应，楚留香婉言拒绝。豹姬让楚留香在财宝、食物和水、白云生这三者之间选一样便可离开，出乎意料楚留香选了奄奄一息的白云生，白云生问他为什么不选择救命的食物和水?楚留香走到甲板另一头感叹白云生也是个可怜人，同是史天王的人白云生为了保护公主却遭到豹姬的暗算。　　胡铁花绞尽脑汁想了三个月不解，在那种环境楚留香怎么能活下来，楚留香说是被扔进海里的王麻子帮的忙，当时抖出她身上的东西浑水摸鱼的拿走了一个小圆筒，白云生看见了后兴奋的道出是奇花火箭筒，胡铁花感叹他运气真好，发出火箭筒被一村民救到孤岛上，奇怪的是看见江湖上赫赫有名的胡开树、司徒平、金正甲和李盾，那个岛一定是史天王的根据地之一，胡开树一定是求史天王帮忙除掉一些人。胡铁花问他见到史天王了没有，楚留香说史天王竟然是七个一模一样的人，他们都戴着有面纱的帽子，自己都没机会下手，怪不得江湖传言史天王总也杀不死。


第7集

　　李盾押的镖在史天王境内被抢，来讨公道，未果自杀了。金正甲放下礼物史天王因为与他哥金正天是旧交答应办事。史天王收下胡开树的礼物但不会帮小人做事叫他滚，要是能活着上海边的船就能离开孤岛，胡开树提防着弄渔网的村民，刚跃起飞向船却被好多贝壳袭击困在网里，见司徒平出现以为是救他，不料被司徒平刺死。史天王本想杀胡开树却被司徒平抢先，愿意让他投靠。楚留香直言分不清哪位是史天王没办法下手，其中一史天王提出一个好办法，叫人拿出十几坛好酒喝个痛快再说。大醉后的楚留香终于醒来沮丧第一次失败，没能阻止玉剑公主嫁给史天王，白云生能够理解与之告别。楚留香在渔村遇见黑竹竿，又被一个小姑娘请进自家饭店，见到杜先生，杜先生告诉他公主一上史天王的船就失踪了，楚留香觉得史天王并不是传言中的那么残暴，杜先生认为史天王利用楚留香帮他宣扬名声，突然小姑娘来报公主昨晚得手割下史天王的人头了，杜先生欣喜没有白白作出努力。面朝大海楚留香恍然大悟，能刺杀史天王的只有他的妻子，哪个男人愿意在洞房花烛夜时让别人代替自己，这才是玉剑公主为什么一定要嫁给史天王的真正目的。　　晚上大江帮帮主金帮主说楚留香留条在子时准时偷走紫金钵归还丐帮，天下没有他偷不成的东西，请三湘女用五步断魂散和东兴帮帮主助一臂之力，楚留香的弱点就是鼻子，嗅觉差，可计划还是失败，楚留香还是把紫金钵偷走，两个帮主赶紧追去。楚留香在树林里归还紫金钵给丐帮的人时听到打杀声，过去见蒙面人杀了大江帮主和东兴帮主，此人剑法极快是刺客组织的首领，对方知道他是楚留香便离开。掷杯山庄门前楚留香回忆每年冬至前都要来这里吃四鳃鲈鱼，而江湖人谁都知道掷怀山庄庄主左轻侯亲手烹饪的鲈鱼脍更是妙绝天下，而他只给两个人亲自做，楚留香恰是其中之一。去年左轻侯在女儿左明珠二十八生日会上说平生最得意的有三件事，第一件就是他有楚留香这位知己，宁可砍下自已的左手，也不愿失去楚留香这个朋友; 第二件是他有个世上最可怕的仇敌，就是号称“天下第一剑客”的薛衣人。他和薛衣人做了叁十年的冤家对头，居然还能舒舒服服的活到现在，薛衣人虽然威震天下，却也将他无可奈何。这件事左二爷每一提起，就忍不住要开怀大笑。 第三件也是他最最得意的一件事，那就是他有个最聪明、最漂亮、也最听话的乖女儿。左二爷没有儿子，左明珠也的确从来没有令父亲失望过。楚留香一进山庄就觉得好像发生什么事了。


第8集

　　拜见过左轻侯得知左明珠得了一种怪病，一个月不吃不喝，还失去知觉，求遍各大名医都不知什么病。幸好有江湖上人称“一指定生死”的江南神医名侠张简斋开了续命丹。张简斋进来强行让左轻侯吞下护心丹才告知明珠还是去世了，左轻侯伤心欲绝。　　当晚左明珠突然复活，左轻侯见女儿不认识大家还吵着要回家，复活的左明珠自称是金弓夫人的女儿施因。见此景张简斋说她似乎得了离魂症，便让她照镜子，见她大吼大叫的说我不认识她。张简斋叫走左轻侯说明珠没病，解释就是借尸还魂。左轻侯觉得太荒谬，楚留香进去打听自称施因的明珠询问她是怎么来这的，明珠描述了下自己的房间，用的都是派人从京城宝香斋带的水粉，对花粉过敏不喜欢阳关，在家病卧一个月，早上突然想晒太阳就让梁妈拉开窗帘，但不知为什么自己居然能起床，后来家母花金弓带来北方名医王宇轩，人称北王南张，张简斋急忙纠正是南张北王，施因才知道自己在掷杯山庄，王宇轩把过脉什么没说就出去了，后来梦见自己飘了起来见满屋子的人都在哭。　　明珠又吵着回家楚留香急忙制止，明珠使用金弓夫人的家传武功“小鹰爪功”却被楚留香制服。见明珠睡下左轻侯说跟花金弓是死对头，自己的女儿肯定不会这种功夫的，还是不相信借尸还魂这种荒唐事。年轻时左轻侯一去施家庄找兄弟施孝廉喝酒，他老婆花金弓飞扬跋扈的阻止。　　楚留香夜探施家庄，施因刚过世，梁妈哭得昏睡在榻前，施因闺房里的陈设居然和左明珠描述的一模一样，翻看胭脂时不慎被花金弓和薛红红发现，被误认是与施茵想好的叶盛兰，施因早已许配给薛家二公子叫他别痴心妄想了便打斗起来，几招后楚留香离去。花金弓想起薛笑人还在钟楼上，看谁能跑出去。疯癫的薛笑人数着星星见有人从面前飞过就去追，薛笑人人称薛宝宝，薛衣人的弟弟。


第9集

　　楚留香要走薛笑人出招让他留下数星星，楚留香摆脱后感概此人武功极高居然是个白痴。左轻侯听到楚留香描述的跟明珠说的一样仍固执不信，要是女儿不认他就把她杀了，张简斋感叹造化弄人。见左轻侯如此伤心楚留香愿亲查此事。一早明珠吵着自己是施因要回家，楚留香说以你娘的脾气是不会信这种荒唐事的，更何况叶盛兰呢。明珠听此有些迟疑说叶盛兰是以前的事了。　　这会听到花金弓大吵大闹，明珠以为母亲知道自己在这很高兴。花金弓因为左轻侯把名医都请来掷杯山庄害得自己女儿无人医治，让左轻侯赔命。左轻侯不想跟女人一般见识就打伤了一些打手，花金弓气愤离去，扬言还会再来。明珠听此很伤心失落不知怎么办才好，楚留香愿意帮忙，明珠说七天不能解决就去死。楚留香睡了一天害得左轻侯很着急，左轻侯要他想办法别让花金弓再来了。还有就是为了冲喜上个月把明珠许配给“丁氏双雄”丁老二的儿子丁如峰，今天人家来迎亲了，现在明珠怎么肯嫁。下人通告丁二侠叫他们出来喝酒，楚留香还要夜探施家庄就走了。　　恰巧发现施因的哥哥与丫鬟莺儿在施因的闺房偷情，便拿他的老婆薛红红要挟，叫他带自己见梁妈。梁妈在守灵以为楚留香是叶盛兰，说不枉费小姐对他的一片真情。见梁妈视施因为己出，约她明天中午钟鼓楼再见一次施因，梁妈以为他会招魂术。这会花金弓和薛红红带着娘子军审问他是不是楚留香，楚留香感叹薛红红的霸气，娘子军的第一波剑刚发出就被楚留香点了穴位。见此花金弓跟薛红红出手最后失败，吓跑施因的哥哥，薛红红哭丧怎么嫁给这么个孬种，叫楚留香跟自己去见爹爹薛衣人。一早薛红红指着楚留香说他就是害死施因的叶盛兰。　　薛衣人认出他是楚留香便邀请他参观自己的剑室。薛红红跟花金弓听闻楚留香不胜欢喜。剑室很密闭，楚留香一一道出宝剑的出处，也见到了传说中的八方铜剑，薛衣人投出赞许的眼光。最后参观的便是薛衣人纵横江湖的无名剑。


第10集

　　薛衣人用剑指着楚留香，认为他来薛家庄肯定是偷剑的。楚留香透露自己的来意是追查三年前出现的职业刺客，怀疑至今逍遥法外的首领就是薛衣人，不过今日一见觉得自己错了。薛红红端来鱼说是自己亲手烹的，被薛衣人揭穿惹得大家发笑，薛衣人好不容易支走花金弓想跟楚留香好好喝喝酒。楚留香试图让薛衣人放下仇恨，虽然都不记得当年怎么结仇的，但薛衣人怎么能放下一百年来的仇恨呢。这会薛笑人傻颠颠的跑回来上桌就吃，薛笑人说在七八年前弟弟才变成这样，楚留香感叹天下第一剑客薛衣人也是个普通人。　　去钟鼓楼的路上楚留香发现有人跟踪，见到梁妈让她若是有诚意见施因三天后天黑再来，心想三天后所有的事就会有所改观。梁妈刚走，跟踪的人就抽来马鞭子，原来是薛红红，她认为楚留香总是偷偷地见梁妈是在打自己的主意。楚留香见她句句引诱就找话题谈薛笑人。以前薛笑人认为剑法不如哥哥薛衣人就没日没夜的练，后来就把妻子杀了就疯了，薛红红不想再聊二叔拽走楚留香去一个地方聊点别的。　　到了薛笑人以前练剑的小木屋，薛红红发现弟弟薛斌没去办年货竟在这跟女人幽会“打野食”，薛斌反咬她带男人来这也是“打野食”，气的薛红红追出去打。楚留香感叹薛衣人有这样一双儿女没气死真是奇迹。见楚留香要走女子追了出去却伤了脚，楚留香说下次再跟人幽会记得别拖鞋。楚留香刚把女子放在树干上就被她用短剑指着，女子希望他能帮自己为姐姐报仇却被楚留香抢下短剑。女子叫石秀云，父亲生前在薛家庄教书，自小姐姐石凤云就跟薛斌玩耍。楚留香见石秀云不说事情的缘由就帮忙处理脚伤。石秀云这才张口说薛斌跟施因刚订亲姐姐就害了相思病，姐姐临死前薛斌总是来打探消息，虽然姐姐到死也没说她喜欢的人是谁，但我赶肯定是薛斌，他一定希望姐姐早点死好跟施因成亲。　　经询问巧合的是，石凤云的死亡时间和施茵、左明珠的死亡时间相差无几，而且第二天就匆匆下葬，经手之人是石秀云的二叔。楚留香想去石凤云的坟前看看。却发现墓前，一个少年正披麻戴孝的跪在墓前哭泣，此人竟是薛斌的书童倚剑，原来石凤云的真正爱人居然是倚剑。石秀云责怪姐姐害病他都不去看一眼。茶摊上倚剑说石凤云多次叫他别来找自己，楚留香说女孩子说不见既是相见，连这点道理都不懂。




第11集

　　倚剑身份卑微性子软弱，怎么会看懂这些道理便伤心欲绝。楚留香让倚剑告诉薛斌大后天小木屋相见，道出自己的大名。倚剑和石秀云惊讶不已，楚留香叹气有名也不是一件好事。石秀云因为当时色诱薛斌在楚留香面前感到很羞愧，楚留香哄了好久约她晚上在石凤云墓前相见，楚留香感叹自己见到漂亮女生总是心软。楚留香回头查看小木屋发现有女人常用的水粉，突然黑衣人出现刺伤楚留香，楚留香用花粉冒充销魂香骗过黑衣人，见黑衣人用的剑似乎是八方铜剑。为了脱身楚留香让他数一千个数，会把销魂香的解药法子写在出门的树上。黑衣人数完数冲出去见树上写着“未曾中毒”便疯了一样的喊“楚留香我早晚都会杀了你的”。见黑衣人离去楚留香身受重伤从木屋顶上滚下，见来此行乞的两个乞丐道出了大名就晕了过去。　　左明珠让丫鬟小红去施家庄送信，见小红不答应就拿出一些银两。小红刚出门就被左轻侯截住，小红赶紧奉上信跟银子，左轻侯只拿了信，叫小红玩一会回来就说信送到了。见楚留香醒来小火神赶忙感谢他当年帮丐帮拿回紫金钵，楚留香求他们帮忙做四件事：第一件是打听从京城来的叶盛兰什么底细;第二件就是监视薛斌跟梁妈;第三件就是想办法骗丁二侠回家;第四件是最困难的，派两个人三更去挖坟，只有救楚留香的小秃子和小麻子敢去。楚留香打听小秃子怎么去那么偏的地方行乞，小秃子说偶尔会在小木屋遇见出手大方的幽会男女。石秀云无心吃饭只盼天快点黑，纠结姐姐刚死自己该不该穿新的绣花鞋。石秀云等了好久见楚留香带两个人来，以为他不愿见自己就生气的走了。楚留香追去说明了缘由命小秃子挖开坟，见到棺材里只是砖头石秀云很吃惊。经询问石秀云的二叔是薛斌派去办年货了，他二叔是第一次去办的。楚留香答应三天找回石凤云的尸体说出真相。回到掷杯山庄左轻侯因为女儿的亲事还在烦，可不知为什么丁老二今天突然走了。楚留香胸有成竹的说三天后真像大白便去休息了,左轻侯还想追去问个究竟。


第12集

　　掷杯山庄的管家来报有两个人要见楚留香，一个是乱动东西的乞丐另一个穿的倒利索，虽说远道而来但看出他没出过松江府百里之外。楚留香打听后得知左明珠整天不出屋也不乱让人进去。客厅里的乞丐正是小秃子，他说经排除发现住在福胜客栈的一对男女最可疑，说是新婚夫妇来此游山玩水，但店小二说他们从不出屋，虽穿得华丽但出手很小气，登记的名是李明生。楚留香又去门外见那个男子，此人奉上马说主人在前方相迎。好奇心大是楚留香的弱点，马把他驮到很远的树林里停下，原来是薛衣人要杀他，薛衣人把他当朋友才带他参观剑室，可没两天剑丢了一把。楚留香认为有人陷害，提起自己背部被一个黑衣人伤了。薛衣人听罢感到耻笑竟想会会这个出手极快的人。来到福胜客栈楚留香装作认识李明生闯进屋里，化名李明生的男子吓得急忙跪下，原来是一个京城老头子的小妾与他私奔至此，怕出门被抓到。楚留香顺便问他们认不认识叶盛兰，男子说叶盛兰是京城戏班的花旦，前些天还在青衣巷见他神出鬼没的。　　石秀云正在家里捉鸡听见楚留香叫自己，吓得马上回屋梳洗打扮一番才出来，两人暧昧了一阵。楚留香说时候不早了要带她去见她想见的，石秀云趴在楚留香的背上惊叹他的轻功真好。夜幕将至到了施家庄，楚留香掀开施因的棺材，揭去假面皮竟是石凤云。感觉窗外似有梁妈的身影，楚留香拉走哭泣的石秀云见到薛笑人。薛笑人傻颠的让他选数星星或是给摸下鼻子，这时石秀云被人掳走，薛笑人趁摸鼻子点了楚留香的穴位，楚留香被直接扔到施家厨房里，不小心看到花金弓跟下人鬼混。花金弓借机勾引楚留香突然听到有人喊捉采花贼，楚留香赶紧离开感叹施孝廉要知道自己有这样的媳妇和儿媳会被气死，不过施孝廉怎么知道有采花贼呢?小秃子在青衣巷锁定好房宅，说刚有个老太婆慌张的进去再没出来。楚留香推门而入只见到梁妈，梁妈叫出两个年轻男女说公子是来救济的，无奈楚留香留下银子就走了。梁妈沾沾自喜楚留香也会栽跟头，叫出藏在衣柜里的叶盛兰和施因，楚留香突然进来。


第13集

　　楚留香说施因好好的人不做非做鬼，施因知道瞒不住了这才道出真相，施因曾在京城戏院一睹叶盛兰的风采，两人一见钟情。后来施因许配给薛斌为了逃避与他的婚约，用石凤云的尸体伪装诈死，并且在梁妈的帮助下私奔，梁妈最疼施因劝楚留香少管闲事。意料外楚留香反而祝贺他们在一起，约定明夜三更再相见离去。梁妈说早知道就不俘获石秀云做人质了，叶盛兰提议该让石秀云在这等楚留香好成全他们。小秃子不明左明珠怎么会借魂复活，张简斋可是一代名医啊。豆腐脑摊上，小火神来报薛衣人的剑被偷了，昨天有人刺杀薛衣人，还留下淡淡的香气，现在薛衣人就认定是楚留香干的，正在到处抓人呢。忽然一群黑衣人出现说小火神撒谎竟说不知楚留香下落便大打出手。楚留香让他们带自己去见薛衣人，一群乞丐紧跟其后。楚留香提起自己一夜未睡还在薛家庄比武吃亏的地方太多，薛衣人退下左右让楚留香取兵器。楚留香心里是敬佩薛衣人的，说了些恭维话让薛衣人分心，最后只想用双手做武器，加以闪避取胜。几番较量薛衣人未胜说明楚留香取胜。薛衣人在用计和体力上输的甘拜下风，觉得错怪楚留香是盗剑行刺之人。楚留香说此次之战一方面也是观摩前辈剑法，觉得那个黑衣人的剑法与之相似。　　刚跟薛衣人进院子楚留香发现常打扫的门下竟有铁锈，推测可能是刺客用过。薛衣人认为刺客大可用轻功直来直去的，楚留香则觉得这样才会悄无声息，便用自己夜行常用开门的铁丝打开门锁。两人走进院子薛衣人说静观轩是二弟的居处，见有些凌乱责备下人做事不认真。小秃子在薛家马厩放火引走薛衣人。楚留香看出薛衣人跟薛笑人的感情似乎很疏远，便进房屋查看。发现有两个柜，打开常开的里面是黑色夜行衣，不常开的锁头上都是灰，打开后里面别有洞天，是一个常有人待得秘密小屋，梳妆台前还有水粉。楚留香赶忙出来又在锁头上撒上灰，出了屋子拴好门，便又从窗户进去，找个能瞧见那个秘密小屋的地方守株待兔。


第14集

　　不久薛笑人傻兮兮似有警惕的回来，进了秘密小屋发觉有人来过。楚留香当面揭穿他装疯，并且是天下第一号的冷血杀手。薛笑人仍在装傻，楚留香揭露薛笑人偷剑想借用薛衣人的手杀了自己，免得败露他是个冷血杀手。接着分析薛衣人成为冷血杀手并不是为了生计，而是为了发泄笼罩在第一剑客哥哥的光辉下。虽然屋子里弄得很乱像是疯子住的，但是仔细看会有很多破绽。薛笑人鼓掌说他该去写书，该拿出证据。楚留香拿出大门上的锁，上面只有薛笑人的手印，因为薛笑人总是擦唇红的缘故，人人的掌纹是不同的。薛笑人原形毕露，恼羞成怒向楚留香出手。薛衣人突然出现，承认自己是刺客组织的首领，楚留香觉得他是不忍看弟弟受过罢了。薛衣人说自己隐退江湖，需要分外之财维持生计保住薛家宅院。薛笑人真心道出自己这么多年的痛苦，承认自己是刺客组织的首领让楚留香动手杀了他。见楚留香不作声便为了维护哥哥自杀身亡。薛衣人抱着弟弟痛哭欲绝。楚留香走出来觉得为了查清刺客组织耗费了巨大辛苦和精力，可现在终于有了结果，但心里并不好受。小秃子在半路等楚留香，见他满脸不高兴就着急了。楚留香说我怎么会有杀人放火的朋友呢，对谁放火要看他是什么人家。小秃子明白楚留香的良苦用心。小麻子带来倚剑，说大家逃出薛家庄多亏了倚剑。倚剑说薛二公子早在小木屋里等着楚香帅呢。楚留香让小秃子去找叶盛兰和施因，把他们也带到小木屋但不能被人发现，什么时候叫你们再进来。楚留香长舒一口气觉得所有的麻烦事情都快过去了。　　到了掷杯山庄楚留香请求左轻侯同意让左明珠外出一趟。左明珠还是追问楚留香真相，楚留香带左明珠来到薛笑人以前练功的小木屋，左明珠说什么也不敢进去，楚留香执意进去。早已等候在此的薛斌见到左明珠慌忙了一阵，两人赶忙说不认识。楚留香让倚剑叫小秃子来。小秃子认出薛斌和左明珠曾经在此相会，并给过他银子。左明珠抵死不认，颜面逃出却遇到了真正的施茵。事情太突然左明珠差点昏过去，楚留香为了把真相解释的更通透叫来相关人物石秀云，石秀云每次见楚留香都要梳洗打扮一番。


第15集

　　真相大白，一次偶遇左明珠和薛斌相爱，但碍于薛左两家是世仇。薛斌买通石凤云的二叔偷出石凤云的尸体冒充施茵，梁妈暗中帮助。施茵与叶盛兰逃出，而左明珠则假装施茵，在神医张简斋的帮助下成功逃婚。石秀云觉得借尸还魂这办法太笨，还不如私奔了。楚留香说这样更加深了薛左两家的仇恨，更绝妙的是借尸还魂后薛衣人的儿媳妇是一个两者合一的人，一是施因的魂魄，而身体确是左明珠的，这样就会削减薛左两家的仇恨。　　张简斋哈哈的走进来说人家都说我能治百病，这次我也只好放下老脸治治人家的相思病了。张简斋不明两对男女为何只在香帅来了才实施计划，楚留香抢先说因为自己爱管闲事，他们想让我当说客，让这个离奇的故事更为真实。楚留香揭破了秘密，却也成全了两对有情人。张简斋告诫道以后想请香帅做什么一定要实话实说。小麻子抱怨没人请自己喝酒，小秃子说梁妈请楚留香去是想给他牵红线，小秃子看到有小酒馆就拽走小麻子。薛斌和施因等人借言走了，只留下楚留香和石秀云。　　胡铁花听见有两个乞丐说自己的楚大哥比他能喝就知道他们说的是楚留香，气不过非要跟他们比试谁能喝。楚留香没想到石秀云这个弱女子还能喝酒，酒量还不错，要是胡铁花在肯定能喝过她。石秀云脸色不好只顾自斟自饮，楚留香喝掉石秀云说的六杯酒要送她回家。石秀云故意脱下一只鞋还要接着喝说心情不好，楚留香就怕喝醉酒的人，石秀云乖乖的保证不喝醉。楚留香怎么也劝不住，石秀云还是喝多了吵着要出去走走。　　无奈楚留香帮她穿好鞋，石秀云却趴在桌子上睡着了。早上醒来时见到楚留香在门外，石秀云不想缠着楚留香要离开，因为她看出他们根本不是一个世界的人，虽然相爱，只能把这段时光当作美好的回忆了。楚留香心里酸酸的。突然胡铁花拿着酒坛满脸惆怅的怪自己太丑没有女人缘，楚留香从来没见过他这个样子。经楚留香各方面的夸赞，胡铁花觉得自己还不错，想起曾经对自己倾心的高亚楠。当时胡铁花第一天醉醺醺的说会娶她，第二天竟不承认有这事。




第16集

　　楚留香猜到胡铁花最近见到高亚楠了。胡铁花说在船上跟“快网”张三烤鱼喝酒，旁边有个船驶过，高亚楠就在上边，我喊了好久她就像没看见我一样，本来想跳上她的船，可我看见她师傅华山掌门枯梅大师，奇怪的是她竟然还俗了，打扮得像个诰命夫人。楚留香提议马上就去看看。传说铁仙姑枯梅师太十三岁时为了能当华山弟子，顶着风雪跪了四天四夜。成年时为了击败前来寻仇的太阴四剑伤了一只眼，得称号铁仙姑。再后来接到冷面罗刹的战书，若华山派输了就归顺他。　　在这生死攸关时刻枯梅大师的师傅却因练功走火入魔，枯梅只好代战。当时枯梅把一只手从容的伸到沸腾的油锅里说若冷面罗刹如此我必归顺，冷面罗刹摇头直接走了，从此得号铁仙姑枯梅师太，便轰动江湖，二十九岁接掌华山，至今掌管三十年。　　枯梅大师就在海边的小帐篷里，几个冒冒失失的黑衣人来接她们却被打了出来，楚留香知道枯梅大师不喜欢别人不礼貌。一个叫丁峰的男子出现称枯梅大师为兰太夫人，高亚楠出来把他迎了进去。胡铁花不解枯梅大师怎么冒充别人，楚留香猜到有大事发生，调侃道也许是给高亚楠相亲。晚上楚留香对胡铁花说高亚楠肯定去办件危险的事才装不认识的，胡铁花自责自己还在喝酒。突然帐篷的灯灭了，两人赶紧进去看个究竟，胡铁花不知闻到什么味儿，楚留香抓起胡铁花腾空而起，帐篷被炸得粉碎。码头的澡堂里胡铁花舒舒服服的泡澡不明怎么突然就爆炸了，楚留香说有人利用了藏边黑油，能用藏边黑油的绝不是简单人物。突然快网张三慌张的跳进池里，看见胡铁花和楚留香像抓住救命稻草。　　不一会一个蛮横的姑娘闯进男浴池找刚进来的那头猪，谁说人在哪就赏金一锭。胡铁花骗来金子不说人在哪还撒泼，气得姑娘抽出剑说在外等胡铁花一决死战。张三说胡铁花惹大祸了，此姑娘是万福万寿堂金老太的第三十九孙女火凤凰金灵芝。胡铁花可惹不起金老太。张三不喜金银只喜欢珍珠，这次他盗走了金灵芝头上的珍珠。金灵芝又在外面叫嚣，胡铁花出去迎战。澡堂里其他人也出去看热闹，张三说提大箱子的那个一看就是轻功极高，后两个一个秃头一个大胡子不像好人。打斗中，金灵芝竟然使出华山派的不传之秘“清风十三式”剑法。


第17集

　　枯梅大师门规森严怎么外人也会“清风十三式”?楚留香赶忙阻止问个究竟。金灵芝不承认使用“清风十三式”只想要回珍珠。楚留香又把偷珍珠的事栽赃给洗澡的那个秃头，众人起哄要搜身，珍珠就在秃子的腰间，金灵芝便出手去杀秃子。突然丁峰出现制止，却偏偏指鹿为马，为金灵芝解围，将“清风十三式”说成是峨嵋派的“柳絮剑法”，而金灵芝似乎对丁峰心有忌惮，这一切都令楚留香非常好奇。既然是误会秃子晚上要宴请在场的各位。经询问楚留香说秃子就是海盗紫荆帮帮主海阔天，只是当时搜身时做了点手脚。胡铁花觉得冤枉海阔天也不为过，不过今天的怪事太多了。　　楚留香认为枯梅大师下山改了身份肯定是调查丢失的“清风十三式”秘籍。胡铁花分析是不是丁峰偷的，楚留香觉得丁峰身兼多家绝世武功，背后一定有更大的组织，告诫胡铁花不要轻举妄动。海阔天早就认出楚留香，会让人收拾他的。楚留香觉察一直有人跟踪叫胡铁花跟着离开，原来是那个提大箱子的人。此人觉得自己名号太小，犹豫半天说出自己叫勾子长。胡铁花看勾子长认识楚留香问他认不认识自己，勾子长不知谁是胡铁花，惹得楚留香发笑。三人同行来找张三，张三的烤鱼天下一绝。胡铁花急着抢过一条鱼只顾吃着，张三请勾子长也坐下吃鱼。　　勾子长却只顾自己的大提箱引起大家的好奇，勾子长让张三猜三次，猜到就送他。张三不知，勾子长叫他不要心急，早晚都会知道。正在大家说笑时楚留香发现有人偷听就用石子打跑，那人跟同伴骑马逃开了，从穿着上猜出他是凤尾帮的人。胡铁花解说凤尾帮的制度很正规和丐帮差不多，帮主是武威扬，跟长江上的神龙帮帮主云从龙互不侵犯。张三觉得武威扬的人出现在海上也挺奇怪的。忽然那两匹马疯狂的奔驰而来，勾子长和胡铁花腾空飞去制住。楚留香很是赞赏勾子长的轻功，勾子长说马上的人怎么不见了，楚留香认为他们糟了毒手。


第18集

　　胡铁花骑马抢先去找尸体，看他们是怎么死的，跑了一圈没找到回来看到楚留香他们早就找到了。勾子长今天学了很多知识对楚留香很敬佩，先走一步晚上见。眨眼间勾子长不见了，张三很咂舌。胡铁花怀疑勾子长故意装什么都不懂，肯定另有企图。张三就想知道他拿的箱子装的什么，楚留香说晚上丁峰会问。经过勘查，胡铁花认为两个死者是被武威扬的强弓杀死的。张三借机夸赞胡铁花变聪明了。楚留香却明察秋毫，认定是有人刻意栽赃给武威扬，两人左肋中箭，马鞍上怎么会有血呢，而且岸边还有血迹，有人故意怕我们找不到尸体才这样做，而武威扬势必已遭人毒手，幕后之人只是需要楚留香等人证明武威扬还活着，此人心机深沉，手段毒辣，让人咂舌。张三觉得自己没被请去三和楼真是万幸啊。　　回来推开张三的破草屋，里面有个姑娘就是不出来，楚留香认出姑娘是金灵芝，吓得张三躲开了。金灵芝不说话就是哭害得胡铁花好着急，胡铁花泛起怜香惜玉之心猜到是丁峰欺负她了。金灵芝说丁峰要砍她的腿，胡铁花刚忙帮忙处理，谁知金灵芝反手拿匕首胁迫胡铁花让楚留香找来张三。丁峰在远处注视张三的草屋，金灵芝蛮横的罚张三跳海，让楚留香去偷极乐宫的玉蟠桃，给奶奶过八十大寿用，四五枚就行。胡铁花说十三年就结七枚，这算狮子大开口了。楚留香为难看守桃园的张碧琪夫妇武功极高，而且三个月往返万里迢迢的极乐园是强人所难。　　张三为了救兄弟弄塌小草屋，趁金灵芝逃出来不备将其点了穴位要扔进海里。张三因为草屋没了很失落，责备楚留香放走金灵芝。楚留香觉得像金灵芝这么坦率的人肯定不会用刚才这种奸计，肯定是受人要挟。胡铁花认为丁峰想借张碧琪的手杀楚留香，楚留香觉得丁峰还有见不得的事想支开他。张三觉得丁峰还是个了不起的人物。晚上楚留香、胡铁花如约来到三和楼上，见到金灵芝很乖巧，觉得女人好善变，被楚留香认定已死的武威扬竟然也在场。楚留香和胡铁花认识，让丁峰有所芥蒂。


第19集

　　在澡堂跟海阔天一同泡澡的大胡子叫向天飞，楚留香对于人称“海上孤鹰”的向天飞早有耳闻，勾子长不屑什么“海上孤鹰”，称自己出来就是想见识下天下的轻功高手。丁峰挑拨离间的说想讨教轻功该问问楚留香，勾子长早就自叹不如楚香帅。这时神龙帮帮主云从龙出现，带来已死了的凤尾帮两个人要武威扬赔命，原来是云从龙安插在凤尾帮的奸细，楚留香记得当时张三在海边已把他们葬了。武威扬说这是私事叫云从龙出去解决，云从龙被当场杀死。　　神龙帮属下遵守帮主遗愿，当众宣读书信，信中内容竟是将两帮合并，奉武威扬为帮主。胡铁花调侃云从龙该把帮会交给宋仁忠，一个棺材店的老板，武威扬明白胡铁花要说什么，就抢先说自己会为云从龙殓葬。丁峰说神龙与凤尾两帮是世仇，外人不好插手，既然合并是个好事，提议该去海阔天的府上去庆祝下，楚留香愿意奉陪到底。胡铁花见金灵芝也去笑话她也会喝酒，金灵芝说喝输的就随对方处置，丁峰说胡铁花可要小心，万福万寿堂的人没有不能喝的。天亮了大家才到海阔天的府上，胡铁花说自己要是喝赢了就让金灵芝嫁给楚留香，让他好好受受大小姐的气。勾子长没听清以为胡铁花早就成了家，说他成了家怎么还这样。楚留香调侃说你说的这样是不是说他脏啊，胡铁花说过洗澡伤元气。　　金灵芝正跟胡铁花打嘴仗，众人听到外面有人喊“卖身葬友”，胡铁花心里发笑张三又在搞什么。海阔天说竟有卖身葬友的人够义气，该交个朋友。张三说交友不慎害得自己没了房子，话里有话的骂楚留香和胡铁花，卖自己五百两。见丁峰犹豫金灵芝要买，张三害怕的赶紧为难抬价五千两，胡铁花觉得只有脑子有毛病的才花五千两买头猪。一戴蒙纱的人突然出现问他是不是快网张三，愿意出五千零一两，金灵芝气不过与蒙纱人互相喊价，最后蒙纱人喊道一万零一两时，丁峰怕是有诈让他们拿出现金，蒙纱人叫人抬出一箱金子，说要是不够用还有好几箱。胡铁花感概自己的朋友还挺值钱，金灵芝因为蒙纱人非跟她抢着买张三很气愤。


第20集

　　丁峰早就知道蒙纱人的来意，因为张三的水上功夫十分了得而造船术无人能敌。蒙纱人近期要出海寻找销金窟，丁峰话里有话的让他放弃。销金窟乃人间仙境，无人知道在哪。蒙纱人说近年来神秘的销金主人会秘密的请一些身怀巨资的人前去行乐。丁峰恰好去过愿做领路人，而且身边正好有人也要去。　　胡铁花觉得自己没有资格就不打销金窟的主意了。经丁峰劝说楚留香和胡铁花愿意留下。金灵芝仍不放弃买张三，胡铁花说第一次交个当奴才的朋友。蒙纱人自我介绍叫公孙结余也，徒弟白蜡烛。公孙结余不太喜交朋友，向飞天赶忙说正合他意，惹火了白蜡烛非要跟向飞天比试，海阔天要阻止却被丁峰使眼色拦下，没打几下向飞天就输了，公孙结余让徒弟白蜡烛看好四口大箱子。众人上了大船白蜡烛借机向金灵芝示好，金灵芝没理。胡铁花抠脚弄得张三好顿寒碜他，胡铁花气不过就拿张三做奴才说事，正在打闹海阔天来了，海阔天想跟见多识广的楚留香打探知不知道公孙结余的底细。海阔天觉得公孙结余和白蜡烛是假身份，而且公孙结余有意打扮的丑陋。船上还有一件怪事让楚留香去看个究竟。　　船舱里神不知鬼不觉的放了六口棺材还有股怪味，海阔天和向飞天都是常年生活在海上的人，死了用不上棺材。张三推测这是寓意船上十人中有八人必死，还神神叨叨的算可能谁会死，弄得海阔天紧张万分。楚留香反问海阔天肯定跟丁峰是老相识，怎么不先去找丁峰说此怪事。海阔天说并不是怀疑丁峰，而是自从云从龙死了总觉得心惊肉跳。武威扬只是强弓和骑马厉害，要说是武功怎么会打得过云从龙，所以云帮主死得奇怪。胡铁花说莫非武威扬也像金灵芝一样学了独门武功。楚留香认为武威扬都六十多岁了，再学武功也是不可能的。　　胡铁花想起昨天在三和楼云从龙面色诡异，好像早就知道自己要死了，而且出去决斗前还让楚留香替喝了一杯酒，就问楚留香看没看见酒里有没有什么。楚留香说酒是用嘴喝的。海阔天怕自己有不测刚要拿出怀里的匣子让楚留香保管，就听见外面有动静。出去一看是海阔天的两个水手中了朱砂掌死了。




第21集

　　楚留香说练朱砂掌到一定功力时，只有出掌的时手心呈朱砂色。正排除金灵芝的嫌疑时听到有一声惨呼，海阔天赶忙去看究竟。楚留香拿出水手身上的珍珠，张三认定是金灵芝的那颗。甲板上掌舵的向飞天人已不见，只剩下一滩血迹，海阔天悲伤万分。丁峰安慰向飞天武功高强不会轻易死的，张三赶忙跳下海看看有没有尸体。楚留香认为能行刺向飞天的一定是熟人。　　丁峰用怀疑的目光看着勾子长说都知道在三和楼你要和向飞天比试，勾子长因为刚才去了厕所没有证据很激动。楚留香分析血迹之多必会溅到凶手身上，现场只有丁峰和金灵芝没穿外衫，这时张三回来说没找到任何东西。回到房间胡铁花追问楚留香，云从龙到底给他什么了，张三说那时候有海阔天在不方便说。　　胡铁花认为海阔天是个好人，张三说胡铁花肯定是看在几坛酒的份上。楚留香说六口那么大的棺材能上海阔天的船只能问海阔天是怎么回事，而且本来掌舵的水手鲁长吉和钱峰也会受海阔天指使杀向天飞的，所以船上所有的人都有嫌疑。楚留香说云从龙给的酒里是颗蜡丸，里面有个图，三人研究许久也没看明白。这会金灵芝来找张三，让他保管刚捡来的东西。正好丁峰出来看见借言找楚留香聊聊，刚好勾子长从公孙结余的房里出来，见到丁峰有些紧张。屋里张三紧紧抱着金灵芝给的包袱惹得胡铁花直骂他狗奴才。　　胡铁花说勾子长装出什么不知的样子，其实跟公孙结余早就认识。胡铁花抢来包袱打开，里面是丁峰曾经穿的衣服，上面还有血迹。楚留香觉得以金灵芝这样的大小姐该不会偷别人的衣服去行凶。胡铁花说勾子长跟丁峰住一个屋偷衣服的机会更多，就让张三去问问金灵芝血衣怎么来的。张三激将胡铁花，胡铁花转身就要去问，到了金灵芝门口一想二半夜的就回了屋，张三不免又是一顿冷嘲热讽。屋里只有两个床，胡铁花只好打地铺了。翌日，胡铁花以为有人敲门，开门不见人，原来是公孙结余敲两个屋子中间的墙，他要找楚留香，可楚留香和张三早就不在屋里了。　　胡铁花就直接出门要敲公孙结余的门。勾子长说公孙结余刚上楼，胡铁花说他怎么这关心每个人的行踪。勾子长干笑几声，胡铁花跟他打听公孙结余到底是干什么的。勾子长小心翼翼的叫胡铁花进屋说开封府出了巨案，押解贡品的熊将军麾下的一百二十人全部被杀，凶手却漏下熊将军的侍妾。侍妾说凶手是一老一少的江洋大盗，得了钱财要去销金窟享乐，自己就是跟踪此案来这的。


第22集

　　胡铁花以为他是六扇门的人，勾子长解释是熊将军的密使。胡铁花会帮他看好公孙结余师徒的。丁峰来甲板上问楚留香看没看见海阔天，只有水手钱峰说中午看见了，但另外六个水手就说没看见。楚留香要亲自问问钱峰，钱峰中了朱砂掌死了，丁峰说刚才还活着，然后我就去膳房找甲板上的六个人，金灵芝可以作证。众人又去膳房，那六个水手却也中朱砂掌死了，楚留香担心海阔天也糟了毒手，丁峰说前后还不到半个时辰，问他们见没见过勾子长和公孙结余师徒。　　酒桌上胡铁花说跟勾子长在聊天，那时金灵芝去找公孙结余师徒聊天了。勾子长说那时看见一双脚上楼以为是公孙结余师徒呢。众人都不敢动筷，楚留香说中毒死总比饿死强，就主动试吃。丁峰故意劝大家非常时期别喝多了，金灵芝又想起没跟胡铁花拼酒呢，叫张三取酒。楚留香说丁峰这一劝倒提醒他们拼酒了，丁峰举杯说你对我有误解。楚留香让张三拿包袱给丁峰瞧瞧，他肯定会感兴趣的。　　丁峰用左手接包，楚留香揭穿他左手真的很灵便。丁峰打开包袱看见自己的衣服有血，勾子长见丁峰说不知衣服上的血怎么来的，就与丁峰起了争执。公孙结余借敬酒缓和气氛，没想到丁峰喝完酒后竟然中毒，死前托付楚留香好好安置他的尸身。众人急着推托之际，楚留香道出毒药是涂抹在酒杯上的，谁拿着这个杯谁就死而已。　　胡铁花跟金灵芝喝倒了，张三说他们醉的不是时候。楚留香觉得不该死的人倒死了，船上只有丁峰有杀人动机，就是不让人找到销金窟。分析了很久楚留香糊涂了，张三一直怀疑公孙结余。忽然公孙结余敲门进来说我除了找销金窟，还想找一个人，直到昨天我才知道那个人就在这条船上。


第23集

　　楚留香猜到公孙结余要找的人是勾子长，公孙结余刚要接头纱亮身份，突然听到外面有人惨叫。原来是勾子长的肩膀受伤了，勾子长说幸好自己躲得快，要不然就毙命了。楚留香问他看清凶手没有，勾子长说好像闪进公孙结余的屋里。众人进公孙结余房间什么都没有，公孙结余说白蜡烛一直陪喝醉的金灵芝，还有个水手也在。不一会听见胡铁花呼喊，众人急忙过去，胡铁花说是丁峰想要掐死他，反抗时还给了丁峰一拳，是扯下面纱看出的。　　张三说丁峰在他们喝酒的时候中毒身亡了，刚才肯定见鬼了。勾子长觉得凶手可能混在水手里，该去拿水手名册对质，楚留香也去找水手，可所有的水手离奇死亡。返回时勾子长却没回来，当胡铁花认为凶手是公孙结余时，公孙结余亮出自己的真正身份，白衣神耳，天下第一名捕“神鹰”英万里，白蜡烛叫白猎。勾子长才是真正的江洋大盗。英万里本想找楚留香易容，却碰见天下第一易容高手苏蓉蓉，苏蓉蓉是楚留香的知己。上船后才知道和勾子长上了一条船，熊将军的侍妾有一特长，就是把别人的声音学的惟妙惟肖。英万里的另一称号是“过耳不忘”，这才接了这份差事。　　胡铁花确定刚才掐他的肯定是人，莫非还有别人在。金灵芝来说那次看见有人去杀看库房的两个水手，但没看清是谁，回来时发现珍珠丢了。楚留香发现床下有一条密道直通货舱，里面丁峰的棺材中空空如也，他是喝了“逃情”酒诈死的。逃情酒是当年一文弱书生逃避三个女人纠缠而制的。旁边的其他棺材里分别写着楚留香、胡铁花、张三、英万里、白猎、金灵芝。楚留香断定勾子长和丁峰是串通好的，丁峰肯定知道勾子长的秘密而要挟他，船上的救生船也早就不见了。楚留香认为金灵芝肯定了解销金窟。金灵芝说那里并没有奇珍异宝，没有酒肉池林，而拥有一些待价而沽的秘密，清风十三式就是在那买的，随便使用就会被收回。张三问怎么收回，金灵芝说丁峰不仅拿她性命相逼还有万福万寿堂的上下。现在又是销金窟交易的日子，丁峰肯定要把销金窟不想欢迎的人除掉。英万里觉得丁峰低估了楚留香的能力。楚留香说丁峰的攻心术很厉害，能让大家互相猜忌。


第24集

　　船上的水箱已经被人捅破，丁峰想将众人渴死。金灵芝说还有海水，惹来大家嘲笑。突然金灵芝发现勾子长留下的箱子令人疑惑，大家试图要打开，谁知里面竟有炸药，将船炸毁，关键时刻六人一人坐在一口棺材中逃生。胡铁花感言棺材也能救人，楚留香看着茫茫大海，这样能飘去哪里。张三看好了方向，叫大家往东南方向划，东南方向有通往东营扶桑交易的港口，救命的机会很多。胡铁花为难怎么划棺材，楚留香拍拍棺材盖。　　根据楚留香的判断，六人流落在一个小岛上。分配大家去找找些柴禾。金灵芝用短剑吃力的坎大树，最后手的磨破了，害得白猎好心疼。英万里看出白猎的情感终究一场空，因为金灵芝喜欢的是胡铁花。吃完张三烤的鱼，大家都在棺材里休息。胡铁花馋酒了，就起来找张三聊天，张三不明白丁峰为什么杀海阔天。　　楚留香推断出丁峰杀死海阔天的原因，是要借助他的船只。到海上势必经过长江，要杀海阔天前还要杀武威扬。三和楼上云从龙已经认出武威扬是一个易容的假货，云从龙在临死前已经给过暗示。因为江湖传闻武威扬和云从龙已经修好，云从龙的手下在武威扬的帮里很正常，而当场的武威扬却不知，所以酒楼里的就是假的。云从龙肯定知道自己会糟丁峰毒手，才留下遗书。武威扬和云从龙都被杀死了，长江流域从此尽在丁峰的掌握之中。　　张三感叹完全想不通的事，让楚留香一说就觉得合情合理了，胡铁花感觉楚留香的脑袋跟别人构造肯定不一样。楚留香说躺在棺材里就心静如水了，什么都能想清楚了。胡铁花又说起云从龙留下的地图却被金灵芝识破，那是销金窟的地图，销金窟就在蝙蝠岛。张三吵着好渴，英万里观天象觉得天色好沉。楚留香想到了一个好主意。


第25集

　　楚留香只说了一个字“等”。忽然莫名听到琴声，一小厮出来请大家去躲雨，主人双目失明说比各位先到这里。众人围坐桌旁，胡铁花又犯酒瘾。主人早就发现有人登上孤岛，只是不知是敌是友所以才来请各位，用耳力便判断众人中有楚留香。经打听主人是无争山庄少庄主原随云。　　张三听闻原随云自幼害病才失去双目，想不到耳力如此之好。第一名捕英万里也敬佩不已，人外有人啊。原随云不明白有张三和楚留香竟能遭海难，胡铁花大嘴的说船不知怎么就炸了才这样，原随云说自己猜到大家要去哪，胡铁花又抢着说去销金窟正好能同行，气的张三狠狠的瞪胡铁花。张三有芥蒂的问原随云怎么在这孤岛上，原随云说自己的船触礁了，正等援救。　　休息时，胡铁花换上原随云送的衣服感叹世家子弟真好，张三就觉得原随云热心和老实都过度了，肯定还隐瞒什么。张三检查过房子，没有什么密道。奇怪的是这个村落只有八间房子，有四间的房门是反锁的。胡铁花胡闹的说可能原随云藏了女人。张三打呼声太响，吵得胡铁花睡不着出去喝酒，看见金灵芝在海边哭着。胡铁花请她喝几杯，金灵芝不想让别人知道自己不快乐。胡铁花扶起差点跌倒的金灵芝，他们道出彼此并不讨厌对方。正在两人含情脉脉的看着对方时，金灵芝抛出酒坛，因为暗处有人，胡铁花似乎看到那个人是高亚楠。　　一早楚留香看胡铁花唉声叹气的，胡铁花确定自己看见高亚楠了，枯梅大师也肯定在这。高亚楠好像说母老虎配酒鬼真是天生一对，楚留香想不出金灵芝还会温柔，看来高亚楠吃醋了。楚留香问他到底喜欢谁，胡铁花也不知。楚留香让胡铁花沉住气，先不要理她们。金灵芝故意陪白猎吃饭气胡铁花。




第26集

　　胡铁花佩服张三能抓到那么多鱼，楚留香说江上有个叫王琼的，虽然残疾但跟别人交起手来似乎变成了另外一个人，原随云听在心里。见原随云，张三心生讨厌又去打鱼，结果打了几个昏死的女子。　　金灵芝检查说还有微弱心跳却没了呼吸，这却是一件怪事。原随云说幸好有兰太夫人，方能救她们一命。胡铁花知道他说的兰太夫人就是枯梅大师。原随云说兰氏医道传男不传女，兰太夫人是唯一的传人。就在众人为难兰太夫人(枯梅)是否愿意相救时，高亚楠代兰太夫人(枯梅)请进各位。楚留香认得与高亚楠并列站着的女子是华真真，同是枯梅大师的弟子。胡铁花盯着高亚楠看着，金灵芝醋意盛浓约他晚上老地方见。兰太夫人(枯梅)退下所有人。　　楚留香打探原随云是否熟悉此岛，原随云只说了皮毛，张三要找时间探查下。大家都在猜测四位姑娘的出处，听到有人哭。冲进屋里看见高亚楠抱着已遭毒手的兰太夫人(枯梅)哭着，其他人都散躺在周围，到处是血。突然高亚楠像原随云出手说是他的阴谋，却被原随云打晕。原随云称自己真不知发生了什么。楚留香救醒晕倒的华真真，据华真真说师傅是被四个女子陷害，就在师傅气力断绝前使出“摘心手”将她们杀死。　　原随云不解兰太夫人(枯梅)也会华山的绝密“摘心手”，胡铁花说兰太夫人跟枯梅大师是金兰姐妹。大家又问兰太夫人(枯梅)留下遗言了没有?华真真吞吞吐吐的说当时见到血就晕倒了。众人将兰太夫人(枯梅)海葬了。　　晚上胡铁花不相信枯梅大师就这么死了，楚留香认为凶手一定知道兰太夫人就是枯梅大师，凶手肯定是卖清风十三式的人。胡铁花高兴的去赴约听到女人的惨叫声，以为金灵芝出事了。到了海边见有个女子背对着自己坐着就放心的说我跟高亚楠其实没什么关系。转过来的确是高亚楠，胡铁花尴尬的问她看见别人了没。见高亚楠说不知，就扯她去找金灵芝。　　金灵芝好好的在屋里说不记得有约会就关了门。胡铁花跟高亚楠道歉，正要亲高亚楠时张三突然乐颠颠的出来打断，叫他俩去海边烤鱼。张三去拣柴禾说南面山崖有鬼火，大家都跑过去看，白猎却被人点了穴位。


第27集

　　楚留香只看见有个人闪过，轻功极高，身影似乎挺熟悉。原随云先一步去看个究竟，张三没想到原随云武功竟会这么高。金灵芝猜测身影是不是勾子长，跟原随云有没有勾当。原随云回来说听到那边有陆地还有人，似乎向这边来了。刚说完有两个蝙蝠打扮的女子来到说有请帖的人可以过去，绳索桥另一边就是蝙蝠岛，只要不从绳索桥掉下去就能到蝙蝠岛。　　原随云和个别的人有请帖但不想丢弃这些朋友，蝙蝠女说还有一条路能去蝙蝠岛，等亮天就知道是什么样的了。高亚楠和华真真随原随云先走了。金灵芝不想先过去怕遭到丁峰的毒手。张三不明白蝙蝠岛怎么黑漆漆的，金灵芝缄口不言。楚留香回去叫所有人准备出发，发现英万里和白猎不见了。就各个屋搜索，到了枯梅大师的房间，发现白猎中“摘心手”死了。　　胡铁花怀疑金灵芝会清风十三式肯定也会摘心手，金灵芝被冤枉得哭了。经楚留香勘察白猎是在鬼火出现时被杀的，肯定受过惊吓。胡铁花赶紧学狗叫跟金灵芝道歉。楚留香说除了枯梅大师会摘心手，高亚楠和华真真也会。胡铁花说高亚楠那时候跟他在一起，张三说华真真是后跟上来的。楚留香建议还是前往蝙蝠岛寻找答案吧。　　金灵芝说蝙蝠岛太可怕不想让他们去，因为去了那个岛都会变成瞎子，蝙蝠岛长什么样谁都没看清过。张三跳出来确定她说的可怕就是黑暗，因为蝙蝠眼睛就是瞎的。金灵芝指着一石头给大家看，上面写着“岛上见，已有线索”，旁边画了一个耳朵，楚留香赞佩英万里有胆量。到了一个光秃秃的石山上，楚留香对着云从龙留下的地图，认为到了蝙蝠岛。楚留香认为销金窟该在个山洞里。张三问金灵芝上次是怎么离开蝙蝠岛的。　　金灵芝说没有蝙蝠公子送是出不去的，他是岛的主人，没人知道他的样子和姓氏。楚留香说原随云肯定会占便宜，因为他本就看不见，金灵芝还是劝大家离开，因为她不想看到胡铁花遇险。


第28集

　　到了一个深邃的洞口前，里面黑漆漆的。金灵芝有请帖先跳了下去，里面是个悠长的滑道。胡铁花和张三中了机关都掉进一个伸手不见五指的屋里，却被网捆着，两人明白金灵芝说的可怕是什么意思了。忽然门开了，胡铁花以为是楚留香就使劲喊，勾子长受伤极重虚弱的醒来说一个出卖朋友的人自然也会被朋友出卖。　　楚留香预先有准备没中机关，听到胡铁花的喊声就沿路摸去，却进了一个叫东三娘的屋里，东三娘寂寞的抱着他，只想跟他好好聊聊天。东三娘说自幼生活在这，只是蝙蝠公子拿来陪客人喝酒的工具。楚留香说只要我能活着出去，就带你出去，东三娘愿意在黑暗中帮助他。东三娘把蝙蝠岛的大体构造描述了一遍，然后告诉他出了这屋不能说话，容易被人发现，就扶着楚留香去大牢救人。　　去大牢的路上遇见几波用棍子探路巡逻的蝙蝠男，险些撞到，幸好楚留香身手快将其中的两个点了穴位。事后丁峰解了穴位猜到是谁点的。到了大牢，获救的胡铁花对东三娘感谢万分，说起金灵芝不知去向，胡铁花说不用担心，她有腰牌。楚留香猜到勾子长也在大牢，勾子长说自己得了报应，叫他们快逃，蝙蝠公子正在最上面一层大宴宾客。突然传来莫名的声音：谁也别想逃出去!之后本没有门的大牢出现一道门，胡铁花紧张是不是有鬼。勾子长叫楚留香拿走他的火折子，大内高手专用的。东三娘强烈阻止他们点火，点了才知道东三娘是瞎子。　　胡铁花装作没点着，张三发现有口大箱子，打开里面却是受伤的英万里，英万里说蝙蝠公子早就对大家的行动了如执掌。勾子长忍着痛苦说这些人有内奸但不是他。楚留香分析杀枯梅大师和白猎的是同一个人。丁峰肯定不知道兰太夫人就是枯梅大师，肯定有人告密。英万里说自己在孤岛上就被一武功极高的女人打伤，就是刚才说话的那个女人，之后欲言又止，楚留香看出英万里一定知道了什么就是不说。　　突然高亚楠被打伤了送进来，说自己的身份早就暴漏了，到了这才知道清风十三式是被华真真卖掉的，又说枯梅大师的遗言是提防华真真。高亚楠说华真真是“辣手仙子”华祖师爷的后代，她来华山之前不知用什么法子学会了祖师爷失传的武功，枯梅大师知道他是华祖师爷的后代就把清风十三式传与她。张三说那这么说华真真早在来华山就跟蝙蝠岛有了勾结。


第29集

　　到了一个深邃的洞口前，里面黑漆漆的。金灵芝有请帖先跳了下去，里面是个悠长的滑道。胡铁花和张三中了机关都掉进一个伸手不见五指的屋里，却被网捆着，两人明白金灵芝说的可怕是什么意思了。忽然门开了，胡铁花以为是楚留香就使劲喊，勾子长受伤极重虚弱的醒来说一个出卖朋友的人自然也会被朋友出卖。　　楚留香预先有准备没中机关，听到胡铁花的喊声就沿路摸去，却进了一个叫东三娘的屋里，东三娘寂寞的抱着他，只想跟他好好聊聊天。东三娘说自幼生活在这，只是蝙蝠公子拿来陪客人喝酒的工具。楚留香说只要我能活着出去，就带你出去，东三娘愿意在黑暗中帮助他。东三娘把蝙蝠岛的大体构造描述了一遍，然后告诉他出了这屋不能说话，容易被人发现，就扶着楚留香去大牢救人。　　去大牢的路上遇见几波用棍子探路巡逻的蝙蝠男，险些撞到，幸好楚留香身手快将其中的两个点了穴位。事后丁峰解了穴位猜到是谁点的。到了大牢，获救的胡铁花对东三娘感谢万分，说起金灵芝不知去向，胡铁花说不用担心，她有腰牌。楚留香猜到勾子长也在大牢，勾子长说自己得了报应，叫他们快逃，蝙蝠公子正在最上面一层大宴宾客。突然传来莫名的声音：谁也别想逃出去!之后本没有门的大牢出现一道门，胡铁花紧张是不是有鬼。勾子长叫楚留香拿走他的火折子，大内高手专用的。东三娘强烈阻止他们点火，点了才知道东三娘是瞎子。　　胡铁花装作没点着，张三发现有口大箱子，打开里面却是受伤的英万里，英万里说蝙蝠公子早就对大家的行动了如执掌。勾子长忍着痛苦说这些人有内奸但不是他。楚留香分析杀枯梅大师和白猎的是同一个人。丁峰肯定不知道兰太夫人就是枯梅大师，肯定有人告密。英万里说自己在孤岛上就被一武功极高的女人打伤，就是刚才说话的那个女人，之后欲言又止，楚留香看出英万里一定知道了什么就是不说。　　突然高亚楠被打伤了送进来，说自己的身份早就暴漏了，到了这才知道清风十三式是被华真真卖掉的，又说枯梅大师的遗言是提防华真真。高亚楠说华真真是“辣手仙子”华祖师爷的后代，她来华山之前不知用什么法子学会了祖师爷失传的武功，枯梅大师知道他是华祖师爷的后代就把清风十三式传与她。张三说那这么说华真真早在来华山就跟蝙蝠岛有了勾结。


第30集

　　胡铁花才知道拍卖场地着火的是有烈酒，而原随云废话连篇的则是在拖延时间等酒烧完。所有的人试图围住原随云，原随云将场池中火熄灭，借机逃走了。楚留香点亮火折子，胡铁花问他怎么才点亮。楚留香也是才拿到，叫醒昏厥的东三娘。楚留香让大家带东三娘去地面，张三不解到底是谁点燃池中火的，胡铁花担心楚留香又下到山洞里。　　高亚楠和张三很羡慕楚留香和胡铁花的友谊。这会陆上的各路豪杰因为楚留香的相救，不能让他一人冒险。高亚楠赶紧制止他们进山洞。认出其中一位是鹰爪门的王天寿，这引起本不认识王天寿的魏三爷注意。魏三爷当众揭露受人敬仰的王天寿到销金窟是来买唐家的毒药的，他想毒死铁中堂。　　两人争执不休最后魏三爷先出手，两人就打了起来。一个叫钱老大的当众添油加醋，又与王天寿打了起来，王天寿死前说了一句“龙抬头”，最后大家都打成了一团。高亚楠看出这群人都是存在为妙关系的。听到“龙抬头”就都混乱了，原随云肯定事先安排好了。山洞里胡铁花听到声音就追了去，打了几下却听到楚留香跟他说话，原来是原随云搞的鬼。楚留香打着火折子过来晚了，胡铁花才知道自己上了当。既然追不上原随云了，楚留香建议就在洞里等。　　胡铁花要去找华真真和金灵芝，突然一蒙面人带来受伤的金灵芝说洞里没人了，楚留香说是自己的朋友。就带她们出了山洞，可所有的人都晕倒了。蒙面人是华真真，胡铁花过去看高亚楠和东三娘，却被两人差点杀死，幸好华真真出手相救。高亚楠抱着东三娘悲痛的喊师傅，楚留香说所有人被打晕后，枯梅大师扮成了东三娘。突然原随云出现，敬佩楚留香如此聪明。




第31集

　　楚留香说一个人办事都是同一套路，枯梅大师也是假死的。白猎就是被枯梅大师杀的。种种迹象都让大家怀疑华真真是凶手。还利用高亚楠用发夜光的毕林事先写好“我是凶手”，然后把她投入大牢，正好就印在楚留香的后背上，引起华真真和楚留香火拼。　　华真真说轻功这么高一定是楚留香，而且从不会怀疑楚留香。后来就跟楚留香有了计划，把所有蝙蝠男制服，拿走衣服，在东三娘帮助下找到很多烈酒，在大家不注意的时候点燃了酒。枯梅大师如此陷害华真真，是因为华真真拥有枯梅大师的师傅华仙子的武功秘籍，产生畏惧。　　摘心手还是华真真教给枯梅大师的。拥有华仙子的秘籍就要监视当代的掌门人。胡铁花没想到枯梅大师会监守自盗。英万里那天看到的黑衣人就是枯梅大师。胡铁花不明白枯梅大师为什么会帮原随云，原随云说自己不说永远不会有人知道。楚留香问原随云为什么不杀金灵芝，原随云说金灵芝爱的人是他，胡铁花说什么不信，其实金灵芝再偷着流泪。原随云说枯梅大师几十年的功力不会这么轻易死的，而且没有船是离不开这个岛的，唯一就只有一条船，很自信有多少人也奈何不了他。突然金灵芝跳起来撕心裂肺的抱着原随云带她走，趁原随云不备时使出真正的清风十三式。原来华真真在山洞中放过金灵芝，让金灵芝许诺，要是华真真有个三长两短，就把清风十三式的真正内涵传与华山下一代掌门人。看着原随云快要死去，金灵芝抱着他一起跳下了海。枯梅大师圆寂了。楚留香心想胡铁花什么时候才能懂金灵芝对他的爱。　　小船上高亚楠说勾子长死前对英万里说出了赃物的下落。忽然听到金灵芝的呼喊声，胡铁花激动的跳下海。华真真的情谊，楚留香心里明白，只有华真真能接手华山派，挽回名誉，高亚楠也随着离开了。张三还在纠结原随云跟枯梅大师的关系，想必是个永远的迷了。金老夫人总共有是十儿子、九个女儿、八个女婿、三十九个孙子孙女、二十八个外孙子外孙女，各个都非常出色。楚留香跟胡铁花前去祝八十大寿，但胡铁花早就喝醉了。金灵芝很守信用，并没透露楚留香的身份。拜寿堂内很多人，突然有人放了屁。


第32集

　　楚留香知道是后边的女子便替她解围。拜寿出来，那个女子叫艾青，因为刚才那个屁非要报答楚留香。楚留香知道艾青的款款情谊，便装傻给五百两银子就行，艾青约他三更见面。此时假山上有一女子笑楚留香是个呆子，她叫张洁洁。胡铁花苦恼金灵芝逼他成亲，楚留香知道他老毛病又犯了。　　在小酒铺中，胡铁花抱怨躲金灵芝到这来喝这种难喝的酒，却喝多了躺在桌下睡着了。这会来了一个女子直接坐在楚留香的桌旁，自斟自饮。楚留香劝姑娘别喝多了，姑娘是艾虹，说自己是五百两银子，就去勾引楚留香，却借机刺杀，被胡铁花拦下，鞋上有暗器。胡铁花说楚留香交的桃花运太特别。　　三更时分，楚留香在万福万寿园的后花园见到的不是艾青，而是张洁洁。张洁洁提醒楚留香最近桃花运多不一定是好事，艾青是想杀他。张洁洁为他指点艾青的位置，并提醒他注意耳环。艾青说楚留香好守信用，便要脱衣服，楚留香装着左右言他。还说刚才见到艾青的妹妹了，艾青否认有妹妹。　　楚留香故意调戏艾青，看她到底想干什么。艾青本来是想杀楚留香的，却又心生不忍，也许自己犯了花痴。艾青拿下耳环让楚留香小心，里面有毒针。楚留香问艾青是谁帮她戴的耳环，因为那个人肯定是凶手。艾青说自己并不一定能杀楚留香，所以还有很多女人要出现。楚留香很想知道是谁想杀他，艾青刚要说，一只手出现在窗口投来暗器。楚留香追出后意识到自己中计，返回屋内发现艾青失踪，还留下了一只断手。楚留香百思不得其解。　　一早又见张洁洁来，楚留香知道张洁洁知道得很多，想问问艾青的幕后指使。张洁洁看到断手说不是人手，而是勾魂手，越漂亮的手勾魂就越快。楚留香问张洁洁听谁说的勾魂手，要去见见那个人。张洁洁调皮的打哑谜，路上看见一老伯赶毛驴车，就搭车进城了。


第33集

　　老伯叫秤公边赶车边闲聊，以为楚留香和张洁洁是新婚小两口，看她们那么甜蜜，就说起怕老婆能成百万富翁，怎么自己会穷了一辈子。楚留香说男人也有“三从四德”，便娓娓道来。说的正开心秤公看见自己的老婆砣婆吓得赶紧迎上，砣婆气愤地说指着张洁洁说秤公被狐狸精勾引了，两口子就打了起来。　　楚留香去拉架，却被老夫妻点了穴道，张洁洁见势不好就躲进车底下。老夫妻赶着车带着不能动的楚留香，楚留香借机讨好砣婆，问他们是不是受人指使，是不是跟张洁洁串通好的。砣婆说指使他们的人并不是想要楚留香的命，只是想见见而已。楚留香仍继续拍马屁，博得砣婆很开心。楚留香口渴了，砣婆拿出秤公的酒，叫他别耍花样。楚留香却用嘴里喷出的酒滴解了穴道，成功逃脱了。气的砣婆追着秤公打了起来。　　张洁洁这才调皮的从车下出来，佩服楚留香的睿智。两人赶车到水边歇息，张洁洁问他想不想知道老夫妇都叫什么，楚留香知道他们武功高强，但最感兴趣的是谁指使他们。张洁洁说人都跑了上哪去找，楚留香指指拉车的骡子。两人一路跟着骡子，张洁洁问楚留香确信能找到人吗?楚留香只是碰碰运气，张洁洁才不想当个傻子就走了。　　楚留香走到小酒馆不想跟着骡子了，想等要杀他的人自己找来。喝着喝着，艾虹来了，坐着不言不语的只是喝酒。艾虹说自己不是艾青的妹妹，楚留香无意看见艾虹少了一只胳膊。为了不让艾虹背负这样的痛苦，不能坐以待毙。跟着骡子来到一个卖脚力的字号，打听那头骡子到底是谁买的。最后锁定了金家，楚留香心里嘀咕金灵芝只把自己的行踪告诉了金老太时，突然听到有人说光天化日之下竟有人从酒楼绑架一姑娘，经楚留香打听姑娘的特征后，楚留香担心艾虹的安危，果真艾虹不见了，楚留香骑着马就追去。　　半路在一个小酒馆坐下点了酒菜，想跟酒馆老板娘打听有没有马车飞奔而过，老板娘指了方向。追到了半夜，在深山里楚留香只好投宿在一个叫卜担夫的家里，卜担夫这会这在喝酒，叫女儿卜阿娟端上自己今天猎的兔子。


第34集

　　楚留香看着美丽的卜阿娟发呆，却被卜担夫打断。喝着喝着卜担夫醉了。楚留香躺在柴房里纳闷深山里怎么会有人家，没有睡意就出来走走，看见卜阿娟在小亭里背对着他梳头发，突然卜阿娟把头拿下来说“你来了”，就有条狗把人头叼走了。楚留香追去伤了狗，刚要看人头怎么样，就中了迷药。　　这会那个没人头的身子飞来得意的笑着，楚留香以最快的速度扯开没头身子上的衣服，里面竟是卜担夫。卜担夫慌张的逃走，楚留香追了几步便回头找卜阿娟。卜阿娟说他还没死，楚留香说那个人头太轻了才看出破绽。卜阿娟妩媚的让楚留香给梳头，聊了一会才知道卜担夫是卜阿娟的丈夫，楚留香便放下梳子。　　卜阿娟说梳子上有毒，再跟头发上的香油结合渗到皮肤里，一盏茶的功夫就会让皮肤溃烂。楚留香询问解药。卜阿娟说只要杀了卜担夫就给他解药。楚留香问她为什么要杀自己的夫君，卜阿娟让他抓紧时间杀卜担夫，卜担夫就在小山的洞里，回来再告诉他答案。见楚留香离去，卜阿娟心想楚留香也会杀人，而且还很好骗。　　天亮了，卜阿娟骑马走在路上，忽然有白影闪来闪去，卜阿娟心想按时间算楚留香该进山洞，被那些怪人砍了头。白影正是楚留香，楚留香看出卜担夫是孙不空，练的是童子功，怎么会有妻室。　　在给卜阿娟梳头时早就闻出她头上的香油味，是京城独此一家出售的，根本没有毒。那个小山洞也没进去，楚留香在半路就想到那个山洞里住的是信奉奇怪宗教的麻衣教人。卜阿娟刚一出手就被楚留香点了穴，楚留香怎么追问，卜阿娟就是不肯说谁指使的。许久楚留香无奈的说过了这么久，穴道该解开了，卜阿娟嗲声说等你非礼呢。忽然张洁洁坐在树上哈哈笑，气的卜阿娟跟张洁洁恶斗。　　摆脱了卜阿娟，张洁洁陪着楚留香说你想非礼还有其他人，楚留香装傻。张洁洁听酒馆老板娘的指引，才找到楚留香的踪迹。这次来找楚留香是告诉他秤公跟砣婆的身份。张洁洁说有人能请动他们这样的高手，想必势力很大。还查到骡子的主人是金灵芝的四叔，金四爷。


第35集

　　楚留香跟张洁洁来到酒馆老板娘那。见老板娘款款深情的对楚留香，张洁洁心声醋意就走了。老板娘趁把酒泼在楚留香身上时，点了楚留香的穴道。带回屋里喂楚留香吃牛肉，酒馆老板娘也是受人指使。经楚留香盘问，指使她的人是个女的。楚留香破了穴道要走，酒馆老板娘帮他穿了鞋子。　　这会围住小屋的黑斗篷人被人一瞬间投了暗器。正在楚留香纳闷是谁这么厉害时，张洁洁坐在房顶上跟他打招呼，把亲自带来的龙眼投到楚留香嘴里。两人斗了一会嘴，进小屋发现老板娘中毒身亡了。经检查老板娘嘴里含着有毒的龙眼，张洁洁看见楚留香怀疑她就生气了。　　楚留香看着满地死着的杀手有些悲凉，张洁洁不理解这么低级的杀手死了有什么难过的。楚留香说他们也是有亲人的，心想自己是不是把张洁洁当作知己了，怎么什么事情都想跟她说说。张洁洁带楚留香寻找神秘手臂的主人，到了高墙下，张洁洁说想找的人就在墙后的屋子里。楚留香越过高墙，房间里坐着一姑娘，直接让楚留香进来坐下。金姑娘承认自己是袭击楚留香的幕后指使者，楚留香想知道艾青、艾虹是不是她绑走的，金姑娘说到别的地方再告诉你。到了床边金姑娘脱了衣服，楚留香并没动声色，却把衣服帮金姑娘披上了。　　金姑娘感叹楚留香是个君子。屋外突然敲响一阵锣声喊抓采花贼，房间被金四爷包围。金四爷正是金小姐的父亲，楚留香才知道自己闯进的是禁地，称自己中了他人的圈套。金四爷不信，与楚留香交手，却不能奈何楚留香分毫。金四爷输的心服口服，备酒菜与楚留香畅饮。金四爷坦言自己的女儿即将死去，她的病只有成亲之后才能治好。楚留香明白金四爷的意思，婉言拒绝，就当今天什么事情也没发生过。




第36集

　　剩下楚留香一个人，他理解一个即将要失去女儿的父亲的心情。金姑娘说自己的病只有跟男人在一起了才能好，但不想害楚留香，让他当替死鬼。楚留香知道金姑娘也是被人利用，觉得也不该这么轻信张洁洁。便越过高墙却跳进了早已被准备好的缸里。　　张洁洁拍手得意的出来，笑话楚留香。金姑娘叫父亲把对付楚留香的人都叫回来，只因假扮酒馆老板娘的花夫人好像被楚留香迷住了，就把她解决了。金姑娘叫爹别再杀人了。张洁洁本不知道金姑娘有这种怪病，在楚留香进去后，自己不放心也跟进去，听别人说的，趁机就敲了锣声。楚留香觉得金四爷也是被人利用的，这时张洁洁说自己也是被那个人利用的。楚留香说既然你认识，就该告诉我是谁。　　张洁洁只想到一个让人找不到的地方，跟楚留香好好过日子。张洁洁要去吃鱼翅，见楚留香若有所思，张洁洁叫他别再想到底是谁要害他了，便想出去下一会回来。不一会来了一对红衣男女，男的说不管你等谁，她都不会回来了，叫楚留香走，他偏不走，红衣男子就跟楚留香打了起来，最后输了。张洁洁换身衣服就出现了，叫红衣男女赔鱼翅，两人放下银子就走了。张洁洁三言两语就把楚留香哄的好开心，楚留香直接把张洁洁抱进客房里。　　夜里两人在房顶上聊天，张洁洁说你是我第一个男人也是最后一个，将来我怕你后悔。之后张洁洁吵着要吃鱼翅。楚留香端着鱼翅回来，发现张洁洁留信说这次真的要离开，再也不回来了。楚留香四处寻找，路过正在办丧事的金家，金姑娘已经去世了。怎么也找不到张洁洁，在楚留香无计可施时，意外出现了一位黑衣老妪。试探得知楚留香寻找张洁洁的决心之后，指点楚留香到山洞中的麻衣教圣坛寻找，只有他们的神才能说出张洁洁的下落，并且不能让山洞里的人粘上一滴血。胡铁花问楚留香真要去山洞找张洁洁?楚留香早就下了决心。


第37集

　　胡铁花不敢相信楚留香真的为张洁洁动心，很担心他去麻衣圣坛有危险，决心要陪着去。两人都在纠结洞口在哪里，却看见艾青在打水。艾青看见楚留香就像不曾见过一样，只说了一句，你们不该去什么万福万寿园就走了。忽然看见麻衣教的人，楚留香恍然大悟觉得那对红衣男女就是麻衣教的，张洁洁就是被他们抓走的。　　胡铁花抢先去对付那两个麻衣教人，楚留香就去寻找洞口，却也碰见两个麻衣教人便装晕倒。两人将他抬回山洞，楚留香趁有人再来探视时，以最快的伸手将其点穴，其中有一个人竟是艾虹，问什么也不说，楚留香只好换上另一个人的衣服。楚留香做了简单的易容出去寻找圣坛，却遇见一群麻衣教人巡逻，几句话就被对方识破，楚留香以最快的速度逃脱。山洞里就像个迷宫，突然一个石门里出现一只手。　　楚留香只好进去碰碰运气，原来是艾青。艾青紧张的说刚才我装作不认识你，就是不想让你来这。艾青说上次不是自己遇险而是自己溜走的。楚留香要去找圣坛，艾青紧张的说只有快死的人才能去圣坛。见楚留香决意要去，艾青愿意帮忙。楚留香被作为擅闯麻衣教的人带到圣坛，为他指点迷津的黑衣老妪竟然在这里出现。在关键时刻，楚留香解开穴道，掀起麻衣教神女的面具，发现圣女居然是他朝思暮想的张洁洁。　　原来黑衣老妪是张洁洁的母亲，之前所有的一切都是她的安排。根据麻衣教的教规，作为圣女的张洁洁没有恋爱结婚的权利，只有陌生人在神坛上揭下神的面具来得到族人的认可。为了避免自己的女儿走上上一代圣女寂寞发疯的老路，黑衣老妪看中了楚留香，因为他好奇心重，派那么多人就是要考验他，再用美人计一步步“请君入瓮”，设计使楚留香与张洁洁相爱。 楚留香不明白为什么要砍断艾虹的手，黑衣老妪说是艾青砍断的。那时候艾虹擅自投暗器，差点坏了计划，这个教里，每个人要完成自己的任务都是不择手段的。因为金四爷的人都失败了，所以黑衣老妪又安排张洁洁引楚留香去金府。


第38集

　　张洁洁说现在既已成了夫妻，楚留香就是麻衣教的一员了，永远都不能离开，除非她死了。楚留香只想跟张洁洁永远的在一起。胡铁花在山上搭了帐篷，等了楚留香一个多月，也不见其下落，吵着没有酒喝。见楚留香变得清瘦，张洁洁很担心他过不惯这种生活，不想独占他，因为江湖上很多人都需要楚留香的帮助。　　帮助别人才活的有乐趣。张洁洁说况且你离开还会有人陪着我的，楚留香才知道张洁洁怀孕了。楚留香这些天一直寻找逃出去的路径，张洁洁说除了众人看守的除外，还有一条，只有母亲知道。张洁洁跪求母亲放楚留香一条生路，她的母亲是教里最有权威的护法，直言不会放走楚留香。　　张洁洁熟知教规，找出了其中的漏洞，选自己未出生的孩子作圣女，其父亲就是圣父，无人能奈何了圣父。张洁洁的母亲感叹，张洁洁的父亲当年也是作为圣父才出了麻衣教，她的母亲跟当时的圣女是好姐妹，所以就恳求选张洁洁做下一代的圣女。张洁洁的父亲一出洞就被一个蛇蝎一样的女人石观音勾走，最后还死在石观音手里。　　张洁洁懂母亲的意思，仍是跪求放走楚留香，她的母亲心里因为有对张洁洁父亲的仇恨，决意说无论这个家族的人谁出去都要走天梯。　　楚留香打听天梯上到底有什么，张洁洁说有两扇门，一个是通往外界的，一个是通往万劫不复的深渊，只能选一次。楚留香不肯把张洁洁一个人留在这，张洁洁说族里的人早晚都会解散的，因为人的思想是进步的，留在这里是义务和责任。楚留香说从来没遇到过像张洁洁这样的女人。　　张洁洁只要求楚留香出去要找个四季如春的地方，等待她跟孩子去寻他，暗示就是用手摸鼻子，这是楚留香的经典动作。楚留香为了将来能好好的跟妻儿生活毅然走上了天梯。





1-5
6-10
11-15
16-20
21-25
26-30
31-35
36-38



（以上资料来源）[4] 





楚留香新传演职员表
编辑







楚留香新传演员表















张智尧 饰 楚留香
配音  张震









樊少皇 饰 胡铁花
配音  陈浩











夏清 饰 张洁洁
配音  季冠霖









金巧巧 饰 艾青
配音  金雁











李欣 饰 艾红
配音  纪元









石兰 饰 老板娘
配音  金雁











张达明 饰 卜担夫
配音  商虹









张光北 饰 麻冠老人
配音  商虹











秦丽 饰 高亚男









戴春荣 饰 砣婆
配音  金雁













舒耀宣 饰 秤公









佟凡 饰 金四爷











宁檬 饰 卜阿娟
配音  张凯









赵越 饰 黑衣老妪
配音  李世荣











陈炜 饰 麻衣老妪









刘德凯 饰 薛衣人
配音  宣晓鸣











杨立新 饰 左轻侯
配音  赵述仁









傅艺伟 饰 花金弓
配音  金雁











黄娟 饰 石绣云
配音  季冠霖









海波 饰 焦林
配音  商虹













刘雨鑫 饰 左明珠
配音  张凯









柏青 饰 梁妈











赵亮 饰 薛笑人









张海燕 饰 薛红红
配音  纪元











宋珊珊 饰 施茵
配音  纪元









薛俨 饰 小秃子
配音  商虹











唐宁 饰 小麻子









李昊臻 饰 白云生











刘佩琦 饰 石田斋









茹萍 饰 杜先生













史可 饰 花菇妈
配音  史可









李宛仪 饰 田田
配音  季冠霖











陈美行 饰 青青









张艺霖 饰 樱子
配音  季冠霖











许凝 饰 薛穿心
配音  张杰









高照 饰 黑竹竿











唐文龙 饰 原随云









夏一瑶 饰 金灵芝
配音  李世荣











肖剑 饰 张三









邵路雅 饰 东三娘













卢杉 饰 华真真









许瑶璇 饰 芊芊














楚留香新传职员表






出品人
董永翔、晓慧


制作人
晓惠


监制
晓慧、张智尧、金洪跃


原著
古龙


导演
张敏


编剧
张晓钢


摄影
范钦悦、陶正扬


配乐
郝一钢、邓少林


剪辑
苏天恩


道具
黎云


配音导演
程寅


美术设计
刘永生


动作指导
孙梦飞、黄兴倍


服装设计
刘淑霞


视觉特效
曲冲


灯光
郑宝健


展开

（以上资料来源）[5] 





楚留香新传角色介绍
编辑













楚留香



演员
张智尧



配音

张震




江湖中人尊称他“盗帅”、“香帅”。他为人风流倜傥，足智多谋，观察入微，善良多情。尤其轻功高绝，世上无人可及。后人评曰：“盗帅夜留香，威名震八方，尊其为“香神”。











胡铁花



演员
樊少皇



配音

陈浩




盗帅楚留香的好友，喜欢学楚留香摸鼻子，他常称香帅“老臭虫”。胡铁花和楚留香一样，喜欢打抱不平，喝酒、女人；问题是他喜欢的女人，却都不喜欢他，而喜欢他的高亚男，他却总是逃避。











张洁洁



演员
夏清



配音

季冠霖




桃花传奇中，麻衣教圣女。在与楚留香一起经历过程中渐生情愫，最终忍痛将楚留香送出麻衣教。











卜担夫



演员
张达明



配音

商虹




桃花传奇中，金四爷聘请的杀手，假扮卜阿娟的丈夫。孙不空，人称‘七十一变’，诡计多端，是下五门的第一高手，擅长机关制作。











薛衣人



演员
刘德凯



配音

宣晓鸣




鬼恋传奇中，薛家庄主人。名满天下的第一剑客，武功出神入化。与掷杯山庄世代为仇。











薛笑人



演员
赵亮






鬼恋传奇中，薛衣人的弟弟。心胸狭隘，一直被其大哥的威名所压，遂装疯卖傻，暗中却是杀手组织的首领。











左轻侯



演员
杨立新



配音

赵述仁




鬼恋传奇中，掷杯山庄主人，与楚留香是好友，与薛衣人为敌。溺爱独生女儿左明珠。











石绣云



演员
黄娟



配音

季冠霖




鬼恋传奇中，石凤云的妹妹，一心为姐姐复仇，意图刺杀薛斌。后爱上楚留香。











花金弓



演员
傅艺伟



配音

金雁




鬼恋传奇中，施家庄主人，擅使金弓银弹，江湖人称金弓夫人。性格泼辣横行。其女嫁给薛家庄薛斌为妻。











薛红红



演员
张海燕



配音

纪元




鬼恋传奇中，花金弓的儿媳，相貌丑陋，性格跋扈，嫁与施传宗为妻。











粱妈



演员
柏青






鬼恋传奇中，善良的老妇人，为两对青年恋人出谋划策并成全借尸还魂的计划。











左明珠



演员
刘雨鑫



配音

张凯




鬼恋传奇中，左轻侯的女儿，爱上了仇家薛衣人的儿子而装病借尸还魂。











艾青



演员
金巧巧



配音

金雁




桃花传奇中，麻衣教徒，艳丽狡黠，但后在麻衣教中协助楚留香。











艾红



演员
李欣



配音

纪元




桃花传奇中，麻衣教徒，天真质朴，先受艾青教唆杀楚留香，后被艾青斩断手臂。





展开全部


（以上资料来源）[6] 





楚留香新传音乐原声
编辑

类别曲目作词作曲演唱片头曲香帅传奇北河三北河三张智尧&崔子格插曲问情诗崔恕崔岩张智尧&许慧欣片尾曲朋友对手崔恕赖伟锋张智尧&樊少皇片尾曲美人香岳熹康小白许慧欣（以上资料来源）[7-8] 





楚留香新传幕后花絮
编辑

秦丽在剧中有大量动作戏，这对一直演文戏的秦丽来说是不小的挑战，实际拍摄中，秦丽坚持所有的动作戏都亲自完成，坚决不用替身，零下6度的海边吊威亚也是亲自上阵，完成飘飞动作。
樊少皇和秦丽是戏里的冤家，但是戏外俩个人是非常要好的朋友[9] 
。





楚留香新传幕后制作
编辑

《楚留香新传》根据古龙小说楚留香系列改编，由香港导演张敏执导




夫妻日常(4张)






的。该剧力求还原原著，为还原古龙笔下的香帅，张敏导演特别启用演员张智尧担纲主演，因为张智尧的外形和个性与楚留香本人颇为相似。此前众多电视剧版本中的楚留香都桃花运无数，与众女主人公的爱情戏也顺风顺水。然而，古龙原著中的楚留香虽然女人缘颇好，但并非次次都可如鱼得水，遭女人抛弃更是家常便饭，所以在《楚留香新传》中的四个单元，楚留香都是被抛弃的一方， 为打造一部最贴近原著的楚留香，张敏导演从剧本开始就严格要求，从故事桥段到人物对白都力求与原著无异[10] 
。
导演张敏耗费半年时间研读原著，而且从选角、服装道具、场景设置、人物对白、故事桥段等方面都要求严格贴合原著，力求打造一部原汁原味的武侠剧。之前有太多版本的楚留香，但张敏希望能拍出一部最忠实原著的版本，向古龙先生致敬。该剧邀请古龙之子郑小龙担任顾问，为电视剧把关[11] 
。




楚留香新传播出信息
编辑

播出平台播出时间
接档
被接档韩国ChingTV频道2012年6月14日卜案王阳明台湾台视2013年07月16日陆贞传奇江南传奇之十五贯山东卫视精英剧场2013年7月23日神雕侠侣武林外传[12] 





楚留香新传剧集评价
编辑

该剧通过盗帅楚留香经历的系列故事，步步迷踪层层剥茧，将东方武侠奇情与西方的现代侦探奇绝地结合在一起（新浪娱乐评）[13] 
，剧集武侠意境唯美，画面质感精美（新华网评）[14] 
。古龙的武侠小说的特点之一是台词会断句，并不像现代说话一气呵成，张智尧这版完全保留了这个风格。而主角的造型方面，格外演出了一种味道，既风流倜傥又不乏智慧。以往的“楚留香”身边美女环绕，观众们只关心他风流倜傥的一面，却忽略了他的智慧，而张智尧恰如其分地诠释出了这方面的特质。随着科技的进步，后期制作更加的精细，画面十分唯美，虽然不能百分之百的肯定完全表现出了古龙小说的意境，用影像表达文字始终有难度，但是它表现出了古龙的武侠精髓，给观众耳目一新的感觉（郑小龙评）[15-16] 
。




词条图册
更多图册













        window.rsInsertData = window['rsInsertData'] || [];
        var rsdataList = {"foot":[],"top":[{"fentryTableId":12063,"fentryTableName":"\u695a\u7559\u9999\u65b0\u4f20--\u4e3b\u8981\u4eba\u7269","fentryTableType":1,"entryId":5640,"templateId":0,"entryTitle":"\u695a\u7559\u9999\u65b0\u4f20","isManual":0,"isExpand":1}]};

        if (rsdataList.top || rsdataList.foot) {
            rsInsertData.push([5837041, rsdataList]);
        }
    

参考资料



1.
  
众星加盟《楚留香新传》漫长后期打造精品 
．新浪[引用日期2014-09-18]
2.
  
《楚留香新传》山东开播 许瑶璇演杀手尝试打戏 
．网易[引用日期2014-08-03]
3.
  
资料：电视剧《楚留香新传》故事梗概 
．新浪[引用日期2014-07-31]
4.
  
楚留香新传 
．搜视网[引用日期2014-08-03]
5.
  
资料：电视剧《楚留香新传》演员表 
．新浪[引用日期2014-07-31]
6.
  
资料：电视剧《楚留香新传》人物介绍 
．新浪[引用日期2014-08-03]
7.
  
楚留香新传 电视原声带 
．腾讯[引用日期2014-08-03]
8.
  
美人香 
．网易云音乐[引用日期2017-08-01]
9.
  
《楚留香新传》热拍 秦丽樊少皇演绎欢喜冤家 
．21CN娱乐．2011-01-19[引用日期2013-01-13]
10.
  
张智尧版香帅最"杯具" 《楚留香新传》遭女人抛弃 
．新华娱乐．2011-04-11[引用日期2013-07-29]
11.
  
《楚留香新传》还原原著 荧屏武侠热抬头 
．新浪网．2012-09-05[引用日期2013-01-13]
12.
  
刘雨鑫山东卫视邂逅《楚留香》 双重性格借身重生 
．YES娱乐[引用日期2014-08-03]
13.
  
资料：电视剧《楚留香新传》故事大纲 
．新浪[引用日期2014-08-03]
14.
  
荧屏武侠热抬头 《楚留香新传》还原古龙原著 
．新华网[引用日期2014-08-03]
15.
  
《楚留香新传》曝光首款片花 剧情悬念丛生 
．网易[引用日期2014-08-03]
16.
  
 张智尧最像楚留香？ 
．东方早报[引用日期2014-08-03]



词条标签：


剧情剧

，
古装剧

，
动作剧

，
电视剧作品

，
电视剧

，
小说

，
娱乐作品
















