









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























连镇站
编辑
锁定



连镇站站址在河北省东光县连镇，邮政编码061601。建于1910年。离北京站332公里，离上海站1131公里隶属北京铁路局沧州车务段管辖。现为四等站，客运：不办理旅客乘降；行李、包裹托运。货运：办理整车、零担货物发到；不办理危险货物发到。




中文名

连镇火车站

外文名

LianZhen Railway Station

始建时间

1910年


车站等级

四等站

隶属单位

北京铁路局沧州车务段

上下行车站

东光站←连镇站→吴桥站




目录



1
列车时刻表


2
上下行车站名称及公里数





【车站名称】：连镇站
【车站地址】：河北省东光县连镇
【邮政编码】：061601
【兴建时间】：始建于1910年
【车站位置】：离北京站332公里，离上海站1131公里
【隶属单位】：北京铁路局沧州车务段
【车站等级】：现为四等站
【客运业务】：不办理旅客乘降；行李、包裹托运业务
【货运业务】：办理整车、零担货物发到；不办理危险货物发到

连镇站位置


【途径线路】：京沪线
【其他代码】：电话区号为0317，车牌代码为冀J。








连镇站列车时刻表
编辑

连镇站不停靠客运列车[1] 





连镇站上下行车站名称及公里数
编辑

上行车站名称距连镇站距离客运业务货运业务车站等级东光站11公里办理办理三等站　　下行车站名称距连镇站距离客运业务货运业务车站等级吴桥站　　22公里办理办理三等站　　
参考资料



1.
  
连镇站不停靠客运列车




词条标签：


车站

，
交通设施





