









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























凯撒（中国）股份有限公司
编辑
锁定



凯撒股份将由从事服装、服饰的设计、制造及销售企业转变为服装行业与网络游戏研发和运营并行的多元化上市公司。 [1] 
2014年起，凯撒股份开始向互联网泛娱乐方向转型，布局手游业务，深化IP为核心的战略，收购深圳市酷牛互动科技发展有限公司、杭州幻文科技有限公司 等，进一步实现泛娱乐产业链布局。[2] 





中文名

凯撒（中国）股份有限公司

外文名

KAISER


决    心

以质取胜，品牌经营

赞    誉

中国女装第一股





目录



1
企业简介


2
公司大事记


3
泛娱乐战略


▪
布局手游业务


▪
深化IP为核心的战略


▪
泛娱乐产业链初步形成


▪
变更募集资金用途


4
服装品牌


▪
品牌解读


▪
品牌内涵


▪
品牌荣誉










凯撒（中国）股份有限公司企业简介
编辑

1999-2008年凯撒连续10年被中国服装协会评为“中国服装行业百强企业”。凯撒是皮革行业的领先者，是中国皮革协会副理事长单位；1996年凯撒即作为主要参与者，参与制定了国家轻工行业标准QB/T1615-1997《皮革服装》，2006年凯撒又作为主要起草人制定了上述标准的替代标准国家轻工行业标准QB/T1615-2006《皮革服装》。
凯撒皮衣是唯一一家连续六届被中国皮革协会评为“中国真皮衣王”并同时拥有“中国名牌”、“产品质量国家免检”荣誉的企业。凯撒女装风格独特，紧随欧美时尚潮流，且符合东方人的审美观与体型，在35-55岁成功女性消费群体中享有很高的声誉。2006年凯撒女装被国家质检总局评为“出口免验产品”，2003年则被服装时报社、中国百货商业协会评为“最受消费者欢迎的服装品牌”。




凯撒（中国）股份有限公司公司大事记
编辑

2016年1月，凯撒股份12亿收购天上友嘉获批，天上友嘉成立于2008年7月，主营业务为移动网络游戏的研发和运营，其先后推出《植物大战僵尸OL》、《星座女神》、《净化》、《新仙剑奇侠传3D》等多款游戏。[3] 

2015年4月，凯撒股份购买了杭州幻文IP运营公司100%股权。[4] 

2015年3月，凯撒股份于收购酷牛互动100%股权[5] 
，向互联网游戏领域迈出了第一步。
2014年起，凯撒股份开始向互联网泛娱乐方向转型。
2010年6月8日，“凯撒股份”在深圳证券交易所正式挂牌交易。




凯撒（中国）股份有限公司泛娱乐战略
编辑







凯撒（中国）股份有限公司布局手游业务

凯撒股份于2015年3月以发行股份购买资产及支付现金相结合的方式收购了具有国内领先的IP资源商业化能力的酷牛互动100%股权。酷牛互动已证明在网络文学改编手游的能力,成功案例有《唐门世界》、《绝世天府》、《太古仙域》等。同时酷牛互动有着丰富优质IP储备,正在研发中的手游有《古惑仔》、《神探狄仁杰》、《少年四大名捕》等。





凯撒（中国）股份有限公司深化IP为核心的战略

凯撒股份于2015年4月以支付现金的方式购买了具有大量优质IP资源储备的幻文科技100%股权。幻文科技是国内领先的从事IP运营的公司,掌握着丰富的IP资源,相关IP资源内容来源多样化,包括网络知名作家IP、经典影视及漫画IP资源等,在IP运营领域有着一定的知名度和美誉度,深受各IP资源合作方认可。
幻文科技2015上半年获得知名网络小说作家张威(唐家三少)的最新扛鼎之作《天火大道》的游戏改编权,该网络小说仍在连载中,百度指数最高曾达到55.9万,存在着极高的商业化价值潜力。





凯撒（中国）股份有限公司泛娱乐产业链初步形成

凯撒股份已完成泛娱乐产业链中“IP运营(幻文科技)+IP商业化(酷牛互动)”的布局。2015年上半年幻文科技协助酷牛互动获得湖南卫视热播电视剧《少年四大名捕》的手游改编权,杭州幻文与酷牛互动的协同效应显现。





凯撒（中国）股份有限公司变更募集资金用途

针对服装行业不景气的市场环境,及时调整发展战略,终止服装销售网络建设项目,变更募投资金使用用途为投资互联网项目,其中1.95亿元用于收购酷牛互动股权部分现金对价;剩下3.14 亿元全部用于收购幻文科技股权部分现金对价。[2] 





凯撒（中国）股份有限公司服装品牌
编辑







凯撒（中国）股份有限公司品牌解读

凯撒人自创建凯撒品牌的那一天起就树立了“以质取胜，品牌经营”的决心，凯撒今天在服装界的品牌实力和地位，是凯撒人长期品牌经营的结果，也是凯撒人长期品牌维护的结果。以凯撒大帝命名的凯撒KAISER服饰系列产品以“高层次、高品质”的欧陆风格深受广大消费者的爱戴和推崇。
凯撒商标以西方古罗马战斗中头戴盔甲、目视前方的凯撒大帝头像为形象，配以标准中文（凯撒）和英文（KAISER），其中文商标于1993年在国家行政总局登记注册，“凯撒盔头”图形商标于1994年在国家工商行政总局商标局登记注册。
注册商标中“凯撒”的文化内涵是：尊贵典雅、王者风范、成功胜利。“凯撒盔头”图形商标是以凯撒大帝征战时头戴盔甲的形象为图形商标，傲气雄姿、独特非凡、简明易记；其文化内涵是：以成功者为榜样，努力奋斗，直至胜利；寓意是指：凯撒服装质量上乘，有勇当服装王国首领的气魄与决心。
随着公司品牌知名度的不断提升，为了保护凯撒品牌商标专有权和品牌价值，公司逐年在18、25、26、28、40等类别上注册了相关商标。另外，也在意大利、美国、香港、澳门等国家和地区分别注册了“凯撒”相关商标。
2001年5月“凯撒”商标的系列服饰被经济日报报业集团服装时报社、中央电视台、北京电视台、广东电视台联合授予“最受消费者喜爱的服装品牌”。
“凯撒”商标持续使用至今已有十几年的历史，广泛使用在公司产品、宣传资料、文具用品上。目前，凯撒公司正着手与权威的、专业的CIS设计策划机构洽谈合作，以进一步提升公司品牌价值和市场竞争力。
2007年，创立凯撒旗下子品牌LUSEFA（路奢骅）、KaiserPrince（KP、凯撒王子）两个年轻时尚品牌，全面进军电子商务领域。





凯撒（中国）股份有限公司品牌内涵

“设计生活”
“创作的一切灵感来源于生活，设计服装也就是在设计生活”。凯撒设计师凭借原始灵感，从大自然中找寻生活“精灵”。它们从遥远的意大利、法国采集最好的原材料，选择个性化的色彩和设计方略，保证了服装的高贵品质，延伸了服装的“绿色生命”，让消费者感悟世界服饰文化的脉搏，聆听设计师的心声，满足视觉和心理的需要。穿凯撒服饰，不仅是高贵身份和地位的象征，还自然感受着服饰文化的熏陶。
“精雕品质”
“品质是企业的命脉，好产品源于用心考究的每一个细节”。版型师将设计师的“灵气”转化为一条条精美曲线，用美国进口的CAD设备，将其人格化，充分体现东方人的体型和气质。将传统的平面裁剪改成先进、直观、国际化的立体裁剪，同时仔细琢磨裁剪每一环节的奥妙,以精良的工艺保证了服饰的高品质。
“延伸服务”
“每天我们以真诚的微笑面对顾客，同时我们也收获了更多的阳光”。良好的服务是品牌生命的延续。顾客的满意是凯撒人不倦的追求，公司着力培养和提高服务人员的综合素质，尊重顾客，热心服务，真诚的介绍产品，建立顾客档案，定期跟踪服务，设立有凯撒客服服务部，专人悉心听取顾客对产品的意见，及时为顾客解决问题。作为凯撒来说，不仅要有优质的产品，更要有优良的服务。
“提升形象”
“良好的形象不仅是企业实力的象征，更是企业文化的最佳表达”。凯撒集团进一步推行CI识别系统，提升凯撒国际化的品牌形象，为了给消费者营造更高雅、更舒适的购物环境，凯撒集团派出专业的装修设计队伍，对全国专店进行全新的包装，以崭新的店面形象呈现于公众。
2003年公司曾邀请香港著名艺人关之琳小姐作为凯撒女装的形象代言人，在全国大中城市举行了名流PARTY等公关推广活动。凯撒常年在中央电视台、凤凰卫视、各省市电视台投放凯撒品牌形象广告，高档的时装综合性杂志如《时尚》、《时尚伊人》、《时尚先生》、《时装之苑》、《航空杂志》等也刊登了凯撒的广告宣传海报。





凯撒（中国）股份有限公司品牌荣誉

凯撒集团曾多次荣获国家、省级颁发的各类奖项：
1、1995年荣获中国皮革工业协会“95中国真皮标志产品优秀设计一等奖”
2、1996-2009年凯撒皮衣连续七届被中国皮革协会评为“中国十大真皮衣王”
3、2000年凯撒商标被广东省工商行政管理局商标局评为广东省著名商标
4、1999-2008连续十年被中国服装协会评为“中国服装行业百强企业”
5、2003年10月被广东省服装服饰行业协会评为“2003广东十大女装优势企业”
6、2004年凯撒皮衣被国家质量监督检验检疫总局评为“中国名牌产品”并2007年继续延续称号
7、2006年被广东省质量技术监督局评为“2006年广东省质量管理先进企业”
8、2006年11月被国家质量监督检验检疫总局评为“出口免验企业”
9、2007年被国家质量监督检验检疫总局评为“国家免检企业”
10、2007年被《中国服装人才网》、《服装导报》、《中国服饰报》等评为“中国服装行业最佳雇主”称号
11、2008年11月被评为“2007年度中国纺织服装、鞋、帽制造业纳税百强”
12、2009年6月被广东省企业联合会、广东省企业家协会评为“2009年广东省制造业100强”。

参考资料



1.
  
凯撒股份复牌涨停，拟7.5亿收购酷牛互动进军游戏业 
．网易财经[引用日期2016-01-21]
2.
  
凯撒(中国)股份有限公司2015半年度报告摘要 
．证券时报[引用日期2015-12-23]
3.
  
凯撒股份12亿收购天上友嘉已获批 
．腾讯网[引用日期2016-02-15]
4.
  
凯撒股份：关于收购杭州幻文科技有限公司百分之百股权进展暨完成工商注册登记公告 
．深圳交易所[引用日期2015-12-16]
5.
  
凯撒股份收购酷牛互动 获证监会通过 
．腾讯网[引用日期2015-12-15]



词条标签：


股票名称

，
股票纺织服装

，
股票中小板

，
公司





