









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























穴山信君
编辑
锁定



穴山信君（1541年－1582年6月21日）是日本战国时代武将，曾为武田氏及织田氏的家臣。御一门众之一。穴山信友的儿子，幼名胜千代（かつちよ）。母亲是武田信虎的女儿。其妻为武田信玄次女见性院。壮年时出家名号梅雪斋不白。亦有武田左卫门的名称。武田二十四将之一。是武田家的重臣，多次参与武田军不同大小规模的战争。




中文名

穴山信君

外文名

あなやま のぶただ

别    名

梅雪斋不白（号）


国    籍

日本

出生日期

1541年

逝世日期

1582年6月21日

职    业

武将




目录



1
简介


2
经历










穴山信君简介
编辑

穴山伊豆守信友的长子。幼名胜千代（かつちよ），又名彦六郎。天正八年（1580）入道（念佛以求心灵的寄托），取法号：梅雪斋不白。所以又称穴山梅雪。作为信玄的女婿在家中享有很高的威信。信君文武方面都有不错的表现，尤其是内政上的杰出表现赢得领民的信赖。此外他还是有名的文化人。




穴山信君经历
编辑

天正十年（1582）二月，织田信长藉由武田氏大将福岛城城主木曾义昌的倒戈，发动武田征伐的征讨作战，武田家诸将奋力抗战。




信长之野望12中游戏形象


三月，正当武田家陷于即将灭亡的境地时，信君突然背叛武田胜赖，投降进军骏河的德川家康军，加入德川家，此后成为德川家臣。这对困境中的武田家是个致命的打击，也是武田氏灭亡的一个原因。
信君之所以会背叛，似乎与武田义信事件有关（亲弟信邦原本是隶属义信的家臣，因为受义信事件牵连被迫切腹自刃）。义信逝后，家督继承人顺位最高位应是属信君或其子信治，信玄却指定由胜赖之子武田信胜为家督继承人，并由胜赖担任家督辅佐人摄政。胜赖为了能安抚信君的不满，向信君许诺将胜赖之女贞姬许配予信君之子信治做为未婚妻。然而过没有多久，胜赖未知会信君，将贞姬令外婚配予武田信丰之子，使得信君暗为不满。
长筱之战中曾经擅自带走自家军队脱离战线，事后高坂昌信很生气的向胜赖提议要求信君切腹谢罪，胜赖以信君是亲族众的重臣为由退掉此意见。
1582年，织田信长藉木曾义昌叛离武田家为契机，发动“甲府征伐令”，联同德川家、北条家向武田家发动军势攻击，驻守骏河的穴山信君有感于武田家已经面临随时可能覆灭之虞，便暗通正在进攻骏河德川家康，以要求认可其子信治继嗣为武田家继承人为前提，来交换信君“无血开城”臣服德川家的投降条件，德川家康向织田家回报信君的降伏条件获得认可保证之后，穴山信君获知自己提出的条件得到认可保证之后便开城投降。
武田家灭亡之后，甲斐国内穴山信君的领地被瓜分给了川尻秀隆，为了补偿，就把信浓国诹访郡转让给了信君。在武田胜赖死后保有在甲斐的原有领土，并且依当初投降德川方的条件，让其子信治继嗣武田家的家督。
天正十年五月，信君跟随德川家康进京拜见信长，而后一同前往堺游览。本能寺之变发生之后，与家康分路急速赶回领土，不料回归甲斐国途中，在木津川一带遭到暴动的农民袭击，死于山城宇治田原山中，时年四十二岁。其子信治在1587年猝死，武田家家督则由家康五男信吉继嗣，穴山家也因此就此断嗣。
有一种说法，认为穴山信君之所以赶回甲斐，是因为认为武田家复兴的机会来了，于是企图回甲斐重振武田家。

词条标签：


人物





