



目录



1
演职员表


▪
职员表


2
剧情简介


3
幕后制作


4
幕后花絮






基本信息


中文名

执行者/行刑者片

外文名

The Executioner

制片地区

韩国

导    演

崔镇浩 Jin-ho Choi


类    型

剧情

片    长

95分钟

上映时间

2009年

对白语言

韩语







行刑者演职员表
编辑







行刑者职员表

导演 崔镇浩 Jin-ho Choi




行刑者剧情简介
编辑

《执行者》讲述了第一次执行死刑的执行官的内心纠葛。
经历了三年的法务部教导官的司法培训生活，在京终于获得了职业资格，成了一个名副其实的监狱教导官。由于初出茅庐，尚是一只菜鸟，在京总是受到在押犯的欺辱和戏弄。已经做了10年教导官的钟浩告诉在京，监狱就是一个困兽犹斗的地方，如果想在这里制服野兽，就要比他们还要凶狠。于是，钟浩对在京开始了所谓的“狂人训练”。无论是以统治者身份出现的钟浩或是和死刑犯们投缘的金教卫，在京面对着一切都感到陌生。
这天，已中断12年的死刑因连环杀人犯张荣斗再次执行。法务部的死刑命令下达至教导所内，立刻笼罩上令人发指的恐怖气氛。在众教导官都借口退出的情况下，一直力挺死刑的强硬派教导官钟浩和唯一有执行过死刑的金教卫挺身而出，临危授命……同时，死刑犯张荣斗请求自杀……
2009年的某一天，在宽2米，高4米的长方形刑房内，死刑开始。教导官在京、钟浩、金教卫聚集一堂。行刑的瞬间，死刑犯的面颊笼罩着凛人的煞白，每个人的心中都被死亡的恐惧深深震撼着……




行刑者幕后制作
编辑

社会热点题材
《执行者》09年10月参加釜山国际电影节时引起不小轰动，这主要是影片题材新锐而且敏感。关于是否废除死刑一直是韩国国内乃至世界范围内的一个争论话题，其中涉及宗教、信仰、人伦、情感等各个方面的考量。在《执行者》之前，好莱坞拍摄过经典的《死囚漫步》，韩国影坛也推出以死刑犯为主要人物的作品，如李娜英、姜东元主演的《我们的幸福时光》等片，但《执行者》首都将视角正面对准了死刑作为一种惩罚措施给犯人和执行官造成的生理和心理的巨大影响。主演之一的尹继尚表示，拍摄该片让他感觉“死刑”真的是一场噩梦。
韩国在97年起十年间已经终止了死刑，属于世界上几个废除死刑的国家之一。但现政府就任以来，随着几起恶性连环杀人事件后，法务部将近12年中断的死刑再次恢复，旋即成为社会争论的热点。《执行者》一片应运而生，将视角对准高墙之内的受刑人和执行人，展现了一场别开生面又五味杂陈的心理较力。影片首映式还邀请了众多媒体、法政界人士、民间团体观摩，无形当中拖动了影片本身的号召力。
监狱实景拍摄
本片是韩国影史上首部由法务部授权可以在监狱内实拍的电影，地点就选在华城职业教导所内。按照授权要求，剧组人员可以在教导所受刑室外的人和场所拍摄。为了保证拍摄的顺利进行和正常治安，教导所加大了警力，无形当中给摄制组人员增添了心理压力。好在教导所工作人员都积极配合拍摄工作，并有经验丰富的教导官向演员传授“心法”，以便演员迅速到位地进入角色。此外，为了确保监狱各个设施的正常运作，工作人员严格控制剧组人数，最后大家只好牺牲了美工团队，但无形当中既节省了制作成本，亦使整部影片的氛围真是生动，没有丝毫雕琢痕迹，将监狱环境原生态地展现在了观众面前。
影片打造出了前所未有的真实感，这不仅有赖于法务部的支持，演员们也付出巨大努力。赵在炫、尹继尚、朴仁焕这些实力派演员挑战了片中的所有危险场面，而更让他们煎熬的是在真是的监狱中体会“死亡”的恐怖和绝望。在面对真实死刑犯的过程中，每个人都经历了难以磨灭的心理考验，在模拟的绝望氛围下以最生活化、最本源的演技征服了观众的眼睛。




行刑者幕后花絮
编辑

·本片是韩国影史上首部由法务部授权可以在监狱内实拍的电影。
·电影正式上映前，编剧金英旭根据剧本创作的小说《执行者》提前面世，电影主创包括主演赵在贤、尹界成的粉丝见面会也同小说首发式同时进行。
·老牌演技派明星朴仁焕在片中饰演颇具人文情怀的教导官，与监狱囚犯们打成一片。但是当面临要再次给犯人执行死刑时，老教官内心相当纠结。为了充分展现角色的心理复杂性，朴仁焕特别和导演申请拍戏前喝酒酝酿感情，并笑称没有酒精的刺激无法彻底投入表演。导演表示理解，特批朴仁焕可将烧酒带进片场。
·由于涉及杀人、死刑等残酷画面，影片被定位为18岁以上才可观赏的影片。


电影评价

精彩影评我来评论
这里空空如也，等待你来评论！



标题
内容
发表评论取消




词条标签：


剧情电影

，
电影作品

，
电影

，
娱乐作品






