









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























香波地诸岛
编辑
锁定



香波地诸岛，日本动漫《One Piece》中的岛屿。岛屿由79棵世界上最大的红树组成，每一棵树都有相应的城镇和设施，岛和岛之间有桥连着，所以记着号码就不会迷路。这里发生了惊动政府的天龙人事件，草帽团因此被打散。超新星11人也在这里相聚。统治者是天龙人。




中文名

香波地诸岛

外文名

Shampoo to the islands


其他名称

肥皂泡群岛

出    自

《海贼王》




目录



1
简要


2
地理


3
泡泡文化


▪
泡泡车


▪
伟大航道包子


▪
旅馆


4
相关作品










香波地诸岛简要
编辑

建筑在世界最大的亚尔奇曼红树林上方的城镇，由于是树组成的



，所以岛本身没有磁力，是通往新世界的入口。因为树本身的树脂加上树根部的呼吸，造成了岛上特有的“泡泡文化”。各种不同的人都会在这座岛上活动，包括世界贵族、赏金猎人、海军、人口贩子，以及要前往新世界的海贼等。由于岛上仍然存留黑暗的历史，人口贩卖、鄙视人鱼和鱼人的行为仍遭默许。[1] 





香波地诸岛地理
编辑

岛屿由79棵世界上最大的红树组成，每一棵树都有相应的城镇和设施，岛和岛之间有桥连着，所以记着号码就不会迷路。
香波地诸岛按树的编号分为区域几个不同的地区：
1-29GR：不法地带，海盗和赏金猎人在此横行，人类拍卖会场也在此经营
30-39GR：香波地游乐园
40-49GR：充满商店和纪念品店的旅游区（44GR是民众的入口）
50-59GR：船厂、保护膜加工所
60-69GR：海军地区总部、世界政府出入处
70-79GR：旅馆街[1] 





香波地诸岛泡泡文化
编辑







香波地诸岛泡泡车

香波地诸岛特有的交通工具，将一个驱动装置装上树脂泡泡的车子，有不同颜色和设计。一天的租用费为500贝里，买下的费用则为10,000贝里。因泡泡只能存在于特定的气候，脱离一定范围外就会爆破，所以泡泡车并不适用于岛以外的地方；但岛上的商人却会欺骗游客购买。





香波地诸岛伟大航道包子

在香波地诸岛出售，简称“伟包”的包子。包子上印着“伟大航道前半部分”的字样，很多前往新世界的旅客也会买来作为特产，可以存放三个月。路飞、乔巴和布鲁克在试吃后觉得很甜、很好吃。除此以外，岛上的商店还会售卖其他特产，如“伟仙贝”、“伟巧克力”、钥匙扣和锦旗等。





香波地诸岛旅馆

岛上开有很多的旅馆，都为等待前往圣地玛丽乔亚通行许可的船员而开设。旅馆的建造过程十分简单，只要在巨大的泡泡上涂上合金就可以作好地基。[1] 





香波地诸岛相关作品
编辑






《海贼王》图集(3张)






《ONE PIECE》（航海王）简称“OP”，是日本漫画家尾田荣一郎作画的少年漫画作品。在《周刊少年Jump》1997年34号开始连载。
改编的电视动画《航海王》于1999年10月20日起在富士电视台首播。截至2015年6月15日，《ONE PIECE》以日本本土累计发行了3亿2086万6000本，被吉尼斯世界纪录官方认证为“世界上发行量最高的单一作者创作的系列漫画”。




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
香波地诸岛 
．一起动漫网[引用日期2014-08-16]



词条标签：


地理





