






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























恐慌性抛售
编辑
锁定



恐慌性抛售：一般出现在机构大幅度打压股市，当跌幅超过散户心理承受力，看不到底在何处时出现，不顾一切，进行平仓，抛售。




中文名

恐慌性抛售



恐慌性抛售：一般出现在机构大幅度打压股市，当跌幅超过散户心理承受力，看不到底在何处时出现，不顾一切，进行平仓，抛售。
造成这种情况的其原因：
1、外部因素遭成暴跌：机构认为外围股市大跌导致港股大跌再牵连A股中同时拥有AH股的股票大跌，形成了对中国股市的间接联动。这个原因对中国股市造成负面影响是肯定了，因为AH股的股票在中国基本上都是权重股，权重股下跌股市不可能独善其身。以当年次贷危机影响最重的是银行板块，以中国银行为例，该公司在次贷危机中直接损失高达70亿人民币，而由此引发的国家调低该公司贷款额度200亿人民币是后续影响，而存款准备金率再次上调0.5个百分点，根据专家估算这会直接造成银行的业绩缩水15%以上，而银行业受此重创，机构分析专家却对外宣称这不会影响银行业的后市看好预期，既然不影响金融板块的盈利预期，那为什么在机构大力稳定散户继续持有金融股的同时，最新的基金报表却显示基金在大量出货金融类股，很多金融类股的主力在这段散户犹豫的时间内基本上大多数筹码抛售完毕，仅剩少量的筹码了。他们的目的很明显了,散户抢着和他们出货,基金怎么可能这么顺利的就全身而退,而次级债负面受影响第二位的是地产板块,近期部分地区的房价快速下挫,负面影响后市还会继续扩大,和房地产相关的板块都会直接或间接的陆续受到负面影响,而相关公司的盈利能力也将大打折扣,所以近期房地产的很多股也成为主力资金陆续撤离的迹象,该板块后市总体来说也是不很乐观.其次是出口占主要盈利渠道的公司将直接受到美国经济衰退的负面影响,而钢铁板块,有色板块,电力板块等受国家负面政策的影响的板块,近期也有部分股已经出现主力阶段性出货的迹象,和前期的预期一样,这几个板块将出现严重的分化,二、三线股可能成为主力资金抛售的对像，因为他们的盈利能力不佳，在长期的宏观政策下可能一蹶不振，主力也有所察觉开始提前撤离。 所以说外围股市大跌只是表面的诱因，（其实根本不能对中国股市造成致命影响，都是机构顺势而为换股造成的）机构不停的强调这个原因是为了掩护他们的资金出局换股的真正意图。
2、获利回吐：最新的调查显示07年介入的散户亏损的高达94%，钱到哪里去了，机构包里去了，获利回吐也是机构获利回吐（换股）这个原因说到底就是和1一样的。
3、大小非解禁、新股发行、再融资：这个问题是可以直接影响到中国股市的运行的，大小非解禁现在虽然对资金面造成了压力但是还没到最严重的时候，不足以对股市造成致命的影响，而真正要注意的解禁股。而新股IPO发行确实会对资金面造成压力，但是后期的新股发行可能散户要注意回避中国石油这类的超级大盘股，如果上市前机构唱得太好听了说要重仓配置，那就想想中国石油吧。要防止机构再次故技重施！而平安的巨额再融资暂时只是平安单方面的一相情愿，从机构的态度来说就比较明显了，机构大量清仓了结平安和人寿就是对该巨额融资的回应，后市就算该融资金通过了国家的允许，可能不会是1600亿之巨，会少很多。
4、创业板块：客观来说创业板基本都是些小市值的股票，不会对股市资金造成太大的抽血作用，就算影响也只是心理层面的影响。
5、紧缩政策：紧缩政策会对股市造成很大的影响，但是具有指向性，部分金融、地产、有色、钢铁、石化等政策长期负面影响的股确实会受到很大的负面，影响但是从基金撤退后进入的板块（中小板、化工、医药等板块）来看，他们并没有放弃中国股市，只是换股而已，由于撤退的这些板块只要你稍微留意下就能知道主力撤退后大盘会受到什么严重的打压，主力撤退的这几个板块几乎全是权重股，这就是真正导致大盘暴跌的原因，而高位接筹码的散户风险巨大，没有主力资金推动的大盘股靠散户是很难推动走得很远的。

词条标签：


经济

，
社会





