










收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























五当召
编辑
锁定


同义词
武当召一般指五当召



五当召，蒙古语“五当”意为“柳树”；原名巴达嘎尔召，藏语“巴达嘎尔”意为“白莲花”，“召”为“庙宇”之意。始建于清康熙年间（公元1662年—1722），乾隆十四年（公元1749年）重修，赐汉名广觉寺。第一世活佛罗布桑加拉错以西藏扎什伦布寺为蓝本兴建，经过康熙、乾隆、嘉庆、道光、光绪年间的多次扩建，逐步扩大始具今日规模。[1] 
因召庙建在五当沟的一座叫做敖包山的山坡上，所以通称其名五当召。五当召依地势面南而建。有大小殿宇、经堂、僧舍2500余间，占地300多亩，分布在1.5公里长的山坡上。[1] 
它是一幢层层依山垒砌的白色建筑，群山环绕，为苍松翠柏掩映，雄浑壮观。[2-4] 
五当召位于内蒙古自治区包头市石拐区东北约45公里的吉忽伦图苏木五当沟内的大青山深处。[2] 
五当召是国家重点文物保护单位、4A级旅游景区。它与西藏的布达拉宫、青海的塔尔寺和甘肃的抗卜楞寺齐名，是中国藏传佛教的四大名寺之一和内蒙古自治区最大藏传佛教寺院。




中文名

五当召

外文名

БадекарЗуу（蒙）；Wudang Lamasery（英）

级别批次

第四批全国重点文物保护单位

所在地点

内蒙古自治区包头市石拐区

批准文号

国发〔１９９６〕４７号

编    号

4－3－169－91


时    代

始建于清康熙年间

特    点

中国藏传佛教的四大名寺之一

景点级别

AAAA级

适宜游玩季节

6-9月

建议游玩时长

4小时

门票价格

60.00元

开放时间

08:00~17:00




目录



1
建筑特点


2
主要建筑


3
历史沿革


4
典藏文物


5
旅游特色


▪
庙会和春祭


▪
唐卡


▪
风味美食










五当召建筑特点
编辑

五当召的主体建筑




五当召

，以八大经堂（现存六座）、三座活佛邸和一幢安放本召历世活佛舍利塔的灵堂组成；另有僧房六十余间以及塔寺附属建筑，全部房舍二千五百余间，占地300多亩。[3] 

现存六大经堂为苏古沁殿、洞科尔殿、却伊日殿（显教经堂）、当圪希德殿、阿会殿（密宗经堂）、日本伦殿（菩提道学经堂）等。苏古沁殿为全寺集会诵经之所。这些殿宇规模宏大，均为曲型的藏式建筑群。殿内塑像，壁画，唐卡（卷轴佛画）俱全，各殿各有特色，或立高达十米的释迦牟尼铜像，或供高达九米的黄教始祖宗喀巴铜像，或护法金刚像，或供奉白度母和绿度母塑像等。三座活佛府邸在阿会殿的南面，其中洞科尔活佛府规模宏大，为第二世活佛热西尼玛于乾隆四十九年（公元1784年）所建。左右是接待多伦诺尔汇宗寺甘珠尔瓦呼图克图和章嘉国师而建造的两座府邸。[6] 

建筑物外墙洁白方整，开有深暗的柱廊和窗洞，屋顶为平板式四方形。主要建筑坐落山谷内一处凸出的山坡上，包括苏古沁独宫、洞阔尔独宫、当圪希独宫、却衣林独宫、阿会独宫、日木伦独宫、甘珠尔府、章嘉府、苏波尔盖陵等，两侧还有一座座喇嘛居住的房舍。鼎盛时期庙内喇嘛有千多人。[5] 

苏古沁独宫坐落全庙的最前部，是举行全体集会诵经的场所。经堂内的立柱全用龙纹的栽绒毛毯包裹，地上满铺地毯，墙壁绘有彩色壁书，后厅及二、三层内供奉释迦牟尼、宗喀巴及历代佛师。在苏古沁独宫西面与其并列的却人林独宫，是讲授佛教教义的地方，殿内的十公尺高释迦牟尼铜像是全召最大的铜铸佛像。高踞这两宫之上的，是洞阔尔独宫，是讲授天文、地理的场所，门楣上悬挂著用汉、满、蒙、藏四种文字书写的“广觉寺”匾额，宫前有讲经台，是喇嘛学经和口试之处。阿会独宫位于山坡最高处，是传授医学的学部。日木伦独宫为教义学部，专门传授喇嘛历史、教义、教规。[5] 

主要建筑位于山谷内一处突出的山坡上，主体建筑由六殿、三府




五当召(7张)






、一陵组成，两侧还建有一栋喇嘛舍房。全庙占地面积约300余亩，殿宇和仓房2500余间，整个建筑采用西藏式建筑风格，平顶方形楼式结构，结构严谨，布局合理。其中最大的建筑为苏古沁独宫，里面供奉着最大的铜铸佛像，以及释迦牟尼，黄教创造人宗喀巴及历代佛师，苏古沁宫的西边为讲授佛教教义的却依林独宫。苏古沁宫东侧上面即为五当召的中心建筑，洞阔尔独宫，紧靠其后的为圪希德独宫，另外还有阿会独宫和日本伦独宫。除六殿外，三府为甘珠尔府、章嘉府、洞阔尔佛爷府，以及山坡最上层的苏波勒盖陵，即塔陵。[6] 

五当召是内蒙古地区有名的学问寺。它为了弘扬佛法，专门设有供喇嘛们学习经典，研究佛学的学塾（札仓）。学塾分四在部分：时轮学部，设于1750年；显教学部，设于1752年；密宗学部，设于1800年；菩提道学部，设于五世少佛时期，是本召设置最晚的学部。蒙古著名史学家达摩陀罗在《白莲念珠》中记载，“五当召的经学最为有名，到19世纪末时，本召僧侣仍有八百余名。”[6] 

五当召是享有特权的政教合一寺院，设有监狱、法庭，并有武装。且建筑本身以及各殿堂的壁画和雕塑，体现了很高的艺术价值。[4] 

【图册来源[4] 
】




五当召主要建筑
编辑

五当召主要建筑第一殿 
苏古沁殿





苏古沁殿


古沁独贡（殿），是五当召内最大的建筑物，位于寺院最前部，高三层，占地面积1500平方米，一楼前大厅是经堂，有八十根方柱上部雕刻和彩绘着各式花纹图案，外裹云龙图案的栽绒地毯。地上排列着数十排坐榻，上铺藏式地毯。四壁满绘释迦牟尼佛传故事和各种护法神像。顶部挂着各色幡幔，殿内庄严肃穆、富丽堂皇。全殿可容纳千余喇嘛在这里诵经。凡属全召性的集会都在此举行。每天的早经——满迦经，各殿喇嘛都来此诵读，经堂内正面的座椅是活佛出经的席位，左右是高层喇嘛的座位。下边地毯木榻是喇嘛诵经的座席。后厅为藏经阁，供奉着各种佛像、唐卡、曼陀罗坛城，二楼回廊处绘有“九大佛寺建筑”鸟瞰壁画极为珍贵。[8] 
第二殿 
却依拉殿





却依拉殿


却依拉殿位于苏古沁殿西侧，始建于道光十五年（1835年），此殿为专门研究佛教哲学学部，是本召僧人最多的学部。殿内供奉着五当召最大的铜制弥勒佛，高达十米，为黄铜分铸焊接制成。弥勒头戴五叶宝冠，装饰华丽，端坐于须弥宝座上，手作说法印。木雕、彩绘的背光雕刻着卷草、火焰纹饰、颇为精美。形象端庄严肃，造型敦厚慈祥，弥勒佛是藏传佛教未来佛，藏语称“强巴”、蒙古语称“麦达里”。前边供奉着八大药王佛、宗喀巴等铜像。[8] 
第三殿 
洞阔尔殿





洞阔尔殿


洞阔尔独贡是五当召最早的殿堂，建于乾隆十四年（1749年），前经堂后佛殿高三层。黄色的外墙标志着其显贵地位。高居于全寺之中，其他建筑均以此殿为中心，乾隆皇帝于1756年赐名“广觉寺”，用满、汉、蒙、藏四种文字雕刻的牌匾悬挂在殿门正中门楣上。这里是学习佛教时轮数学部，讲授天文、历法、数学、占卜、推算藏历日期。殿内前后厅绘满壁画、装饰考究，殿前广场系讲经、辩经的场所，即学术升级的考场。[8] 
第四殿 
当圪希德殿





当圪希德殿


当圪希德殿建于乾隆十五年（1750年），俗称“训服殿”，是五当召的护法神殿，也称金刚殿。是座两层殿堂，紧靠洞阔尔殿建造。据说此殿是鄂尔多斯部准格尔台吉之妻资助建造的。殿内供奉着大威德金刚、怖畏金刚、胜乐金刚、吉祥天母等九尊彩塑护法神，面目狰狞可畏、多头多臂、手拿各种法器，颈挂人头项链脚踩妖魔，威武彪悍，看后令人毛骨悚然。[8] 
第五殿 
喇弥仁殿





喇弥仁殿


喇弥仁殿（菩提道学经堂），又称日木伦殿。建于光绪十八年(1892年),位于护法殿后边西北高耸的山坡上，为教义戒律学部，这个学部在内蒙地区藏传佛教寺院中只有五当召设立。是召庙建筑群中建造年代最晚的建筑物。殿内正中供奉铜铸高九米的黄教创始人宗喀巴坐像。左右两侧塑其两大弟子嘉曹杰和克珠杰塑像。两侧木龛内有一千尊一模而成的宗喀巴塑像。二楼凸起的天窗既可容纳高大的塑像,又可采纳光线,显示了独具匠心的藏传佛教寺庙建筑特点。[8] 
第六殿 
金科（曼陀罗）殿





金科（曼陀罗）殿


原名努尼殿，是供僧人静坐休持的殿，用于喇嘛们以逐渐减少饮食，静坐默诵，力图不食不语的修行方式去解脱超度众生灵。后来毁于文革动乱。2003年国家拨款在遗址上恢复并扩建此殿，2005年9月开始对外开放，全殿上下两层，一楼为佛堂，供有千手千眼观音像、六世班禅大师、宗喀巴大师像，正中供奉的三世佛为铜铸镀金佛像。墙上所绘壁画是藏传佛教九大佛寺壁画。[8] 

此殿二楼是文物博物馆，展出本召所保存的部分珍贵文物。有唐卡、清代景德镇瓷器、活佛的生活用品、法器、内蒙古仅存的两座鎏金曼陀罗坛城，都具有很高的历史文物价值。[8] 

第七殿 
苏卜盖陵





苏卜盖陵


苏卜盖陵是五当召一世活佛建庙之前的住宅，“苏卜盖”即蒙语“塔”之意，是一个小佛堂，内部供奉有历世活佛灵塔，即舍利塔。因一世活佛创建了本召，去世后僧众为了纪念他就将他的舍利塔存放在此处。此后，本召七世活佛灵塔均在这里珍藏。灵塔雕刻精美镶有珍宝玉器，外部鎏金。[8] 
第八殿 
阿会殿





阿会殿


阿会殿是一座学习医学和密宗学部的经殿，建于嘉庆5年（1800年）。据说是乌拉特东公旗协理热西鹏苏格出资建造的，东南靠活佛府。殿底层正中斑斓的山洞供奉释迦牟尼和他的两个弟子，其两侧是十八罗汉和四大天王，塑像神情各异，气宇非凡，泥塑山洞险峻逼真。门两侧绘有护法神像。二楼主要供奉本学部主供佛胜乐金刚、药王佛。[8] 





五当召历史沿革
编辑

五当召的活佛是清代驻京八大呼图克图之一，称“额尔德尼.莫日根




五当召壁画

.洞科尔.班智达”，名望及地位均相当之高。第一世活佛本名罗桑坚赞，法名阿旺曲日莫，诞生于土默特部。自幼聪慧过人，酷爱各种书籍。他曾去多伦诺尔汇宗寺向甘珠尔瓦呼图克图学经，几年后，呼图克图又送他入藏深造。他在西藏留学期间，以优异成绩获得了哲蚌寺拉然巴学位。从西藏返回内蒙后，他的经师甘珠尔瓦呼图克图将他升为多伦汇宗寺达喇嘛。康熙五十九年（公元1720年），他应聘进京参加蒙文《甘珠尔经》的编译工作。[3] 

乾隆十四年（公元1749年），经章嘉、锡埒图、济隆等驻京呼图克图们的许可，仿照后藏日喀则的扎什伦布寺，在五当沟动工修建了一座寺庙，即洞科尔殿，也就是时轮大殿。这是五当召有据可考的最早的大型建筑，也是五当召四大学部之一的洞科尔扎仓（时轮学部大殿）。因为第一代活佛学问最深，通达五明，对时轮学尤为擅长，清廷封他为“洞科尔.班智达”即“时轮学大学者”的意思，时轮学部以专门研究天文、历法、数学和占卜为主。[3] 

乾隆十五年（公元1750年），在洞科尔殿的西侧建造了一座两层楼的殿堂称为“当圪希德殿”，供奉众金刚，故亦称金刚殿。[3] 

乾隆十九年（公元1754年），章嘉国师若比多吉（公元1717年—1786年）转呈清廷理藩院请赐寺名，清廷




冬天时的五当召

钦赐满、蒙、汉、藏四体文字的“广觉寺”匾额。第二年（公元1755年）建造了五当召最主要的建筑——苏古沁殿（大经堂）。[3] 

乾隆二十八年（公元1763年），第一代活佛阿旺曲日莫在五当圆寂。五当召的活佛共转世七代，第七代活佛于1955年病故。此后五当召长期没有活佛，直到2006年，才寻到了第八世活佛。[3] 
[9] 





五当召典藏文物
编辑

五当召历史悠久，文物丰富，但是寺藏文物保护面临诸多问题，原有文物档案已不适应现代管理，2010年，包头博物馆成立工作小组负责建档、鉴定工作，五当召管理处负责人及管理人员、寺教管会负责人、僧人配合此项工作。





五当召里的僧人

2011年6月，五当召近2000件文物信息采集基本完成。2011年7月中旬，经过对实物和图片的筛选，从近2000件文物中精选出437件套各类文物定为一、二、三级，其中一级文物143件套、二级文物112件套、三级文物182件套，从中发现了许多历史、艺术价值极高的重要文物，按建档分类，五当召文物分为金属造像、非金属造像、唐卡、法器、塔、曼陀罗、柱毯、杂项等，五当召三级以上可移动文物中，有高达十米的弥勒佛铜像，九米高的宗喀巴铜像，两座高1.3米，直径近2米的鎏金曼陀罗铜城，多件清代景德镇官窑瓷器等，而金铜佛像达331尊，其中元、明时期的佛像达19尊。唐卡保存近500幅，其中有多套数十幅为一套的组画唐卡，绘制精美，画法细腻，这些文物使五当召文物收藏数量、品相、等级都位列于自治区文物收藏前列，有些在中国都是少有的文物精品。




五当召旅游特色
编辑







五当召庙会和春祭

这里的庙会是每年农历七月二十五至八月初一举行，全寺的喇嘛在苏古




五当召风貌(7张)






沁殿念“嘛呢经”；傍晚喇嘛们手持经轮，吹着法号，敲着羊皮鼓绕寺庙而行。庙会活动五花八门，跳鬼是其主要活动之一。蒙古族人民信仰藏式佛教、黄教，蒙古因此而建立了许多召庙。[4] 

每年的农历三月二十一日，在正殿举行春祭仪式，这一天，人们从四面八方来到这里，献哈达、焚香、供祭品，极其隆重，祭典结束后，还要举行赛马、射箭、摔跤等传统活动。[4] 
[11] 

【图册来源[12] 
】





五当召唐卡

五当召现存唐卡，内容大都以佛教题材为主。以绘画各种佛、菩萨、阿罗汉、本尊、护法、空行母、天王、高僧大德、坛城等居多。从唐卡的分类，主要以国唐中的彩唐为主，少量是止唐的贴花唐卡、版印唐卡。[13] 






五当召风味美食

当地的餐饮特点仍带有浓郁的西




五当召远景

北风味，即以牛、羊肉和各种面食为主，所属的包头市在城市西部有“塞外第一街”之称的钢铁大街上集中了数十家各种风味的餐馆。另外，在距离不远的东河区环城路和南门外大街的交叉处，有可以品尝到当地各种风味小吃的夜市大排档。[11] 

当地的风味小吃有马奶酒、燕麦片、熏鸡、素锅盔等。[11] 





词条图册
更多图册













        window.rsInsertData = window['rsInsertData'] || [];
        var rsdataList = {"foot":[{"fentryTableId":31033,"fentryTableName":"\u5185\u8499\u53e4\u81ea\u6cbb\u533a\u5883\u5185\u7684\u5168\u56fd\u91cd\u70b9\u6587\u7269\u4fdd\u62a4\u5355\u4f4d","fentryTableType":1,"entryId":2572015,"templateId":0,"entryTitle":"\u5185\u8499\u53e4\u81ea\u6cbb\u533a\u5883\u5185\u7684\u5168\u56fd\u91cd\u70b9\u6587\u7269\u4fdd\u62a4\u5355\u4f4d","isManual":0,"isExpand":1}],"top":[]};

        if (rsdataList.top || rsdataList.foot) {
            rsInsertData.push([50184, rsdataList]);
        }
    

参考资料



1.
  
五当召的历史沿革简说 
．五当召官网[引用日期2015-06-13]
2.
  
五当召  
．包头市石拐区政务综合门户网[引用日期2012-12-25]
3.
  
五当召：苍松掩映 雄浑壮观(组图) 
．腾讯网[引用日期2013-08-21]
4.
  
五当召  
．内蒙古旅游网[引用日期2013-08-21]
5.
  
五当召 
．内蒙古旅游网
6.
  
五当召：苍松掩映 雄浑壮观(组图) 
．腾讯网[引用日期2013-08-21]
7.
  
五当召：苍松掩映 雄浑壮观(组图) 
．腾讯网[引用日期2013-08-21]
8.
  
主要建筑 
．五当召[引用日期2013-09-26]
9.
  
五当召简介 
．艺龙网[引用日期2013-04-27]
10.
  
成吉思汗陵和达尔扈特人  
．新民网[引用日期2012-12-25]
11.
  
五当召：苍松掩映 雄浑壮观(组图) 
．腾讯网[引用日期2013-08-21]
12.
  
五当召风貌 
．五当召[引用日期2013-09-26]
13.
  
文化艺术 
．五当召[引用日期2013-09-26]



词条标签：


建筑





