









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























Nexus One
编辑
锁定



Nexus One是谷歌公司于2010年1月推出的一部3G，智能手机。本机也是谷歌推出的第一部自有品牌手机，本款手机由HTC设计代工生产，其代表着Nexus 品牌走向市场。




中文名

谷歌Nexus One

外文名

Google Nexus One

昵    称

谷歌大儿子、一太子

品    牌

HTC

发布日期

2010年1月

操作系统

Android OS 2.1

屏幕大小

3.7英寸

屏幕分辨率

800x480像素


手机类型

3G手机、智能手机

主屏材质

AMOLED

PPI密度

252ppi

CPU

高通 骁龙Snapdragon QSD8250

RAM

512MB

ROM

512MB

拓展容量

32G

后摄像头像素

500万

电池容量

1400mAh、可拆卸




目录



1
基本参数


2
基本介绍


3
产品发布


4
详细参数


▪
基本功能


▪
数据应用功能


▪
拍照功能


▪
多媒体娱乐功能


5
产品优劣


▪
优势


▪
劣势


6
产品特性


7
产品评测


▪
设计


▪
三围对比


▪
显示屏幕


▪
动态背景


▪
语音识别输入


▪
接口和传感器


▪
扬声器


▪
应用程序


8
改名风波










Nexus One基本参数
编辑

代工厂：HTC
裸机售价：529美元（约合3597元人民币）




Nexus One

捆绑运营商：T-mobile Verizon Vodafone
签约售价：179美元
操作系统：Android 2.1
屏幕参数：3.7英寸 800*480像素 AMOLED
中央处理器：高通 QSD8250 1GHz
ROM和RAM：均为512MB
摄像头：500万像素自动对焦
机身三围：59.8×119×11.5mm
手机重量：130克
待机时间：最大2G下290小时 3G下250小时
通话时间：最大2G下10小时 3G下7小时
网络制式：四频GSM/EDGE HSDPA/HSUPA
无线数据：Wi-Fi、蓝牙2.1+EDR、A2DP




Nexus One基本介绍
编辑

Google正式发布首款自有品牌手机Nexus One，该机采用Android 2.1操作系统，裸机的定价为529美元（约合人民币3597元左右）。




Android 2.1和1GHz处理器

和首款基于Google Android操作系统的智能手机一样，Google的Nexus One手机由中国台湾宏达国际电子股份有限公司（HTC）制作，从外表看，Nexus One与iPhone颇为相似，同样是触摸屏操作方式。谷歌手机Nexus One的主要功能配置是：Android 2.1操作系统，3.7英寸WVGA分辨率AMOLED触控屏，内置了1GHz的高通Snapdragon处理器，500万像素自动聚焦镜头，支持GPS/A-GPS导航、电子罗盘，提供WCDMA/HSDPA网络和拥有Wi-Fi(IEEE802.11g)无线局域网接入功能，配备3.5毫米耳机接口和提供丰富的娱乐功能。至于其他诸如加速计，光线光和距离感应器、轨迹球多彩LED提示、USB2.0连接、电子邮件收发，HTML网络浏览以及完整的Google服务功能也是应有尽有。




Nexus One产品发布
编辑

2010年1月6日，Google在加州山景城总部的Android




Nexus One 发布

发布会上，正式在发布了自有品牌手机Nexus one。本次发布会的主角是Google和HTC，Google副总裁Vic Gundotra以及HTC CEO周永明悉数到场。发布会开始后，Google Android平台总监Andy Rubin首先上台发言，回顾了Android在过去的一年多时间内取得的成绩。
现场演示令人印象深刻的是其语音命令及搜索功能，试用的记者只需动口，不需动手输入便可操作。找饭店，找加油站，只需对着电话发号施令，内置的谷歌地图便很快把目的地按距离罗列在屏幕上。
调查显示，iPhone市场份额虽落后于黑莓，但却是去年最畅销的智能手机。作为全球最大网络搜索引擎公司，谷歌高调插足智能手机市场，它将成为iPhone的杀手吗？谷歌发言人的回答是：“给消费者多样选择。”




Nexus One详细参数
编辑







Nexus One基本功能

铃声：支持mp3,aac,amr,wma,和弦等格式




谷歌Nexus One参数曝光

信息功能： SMS短信,MMS短信,短信群发
E-mail收发： 支持SMTP,POP3,IMAP4等邮件协议
输入法：QWERTY键盘输入,手写输入,英文输入法,中文输入法
游戏： 内置游戏
录音功能： 支持录音功能
主要功能： 内置天线,时钟,内置震动,情景模式,通话时间提示,免提通话,待机图片,来电图片识别,来电铃声识别,主题模式
附加功能： 重力感应功能,闹钟,日历,计算器,日程表,记事本,备忘录,世界时钟,单位换算,自动键盘锁,光线传感器,图形菜单





Nexus One数据应用功能

蓝牙 ：蓝牙v2.1,支持EDR,A2DP蓝牙立体声




光线不足的情况下用Nexus One拍摄的照片

数据业务： GPRS,EDGE,HSDPA,HSUPA
JAVA：支持Java
WAP上网 ：支持wap
WWW浏览器：支持WWW浏览器
扩展卡： 支持TF卡(microSD卡),最大支持32GB扩展
WiFi(WLAN)： 支持WiFi,支持802.11b/g
GPS定位系统 ：支持GPS,支持A-GPS网络辅助导航功能,支持谷歌地图





Nexus One拍照功能

摄像头： 内置摄像头
摄像头像素： 500万像素
传感器类型 ：CMOS传感器




主菜单界面

闪光灯： LED闪光灯
拍摄模式： 自动对焦,白平衡,LED Flash
视频拍摄： 有声视频拍摄





Nexus One多媒体娱乐功能

多媒体 ：FM收音,Flash功能,电子书
MP3播放器：支持MP3播放
视频播放 ：支持视频播放
FM收音机 ：支持调频收音机
Flash播放 ：支持




Nexus One产品优劣
编辑







Nexus One优势

这款灰色手机外型轻薄，配置了3.7英寸高分辨率屏幕




把后盖打开后可以看到电池，sim卡和SD卡

；屏幕下方是一排按钮，分别代表主页、返回、菜单和搜索功能，还有一个轨迹球。
Nexus One最终恰到好处地整合了软硬件，给Android平台带来了一款顶端设备，可能会吸引更多用户离开iPhone和黑莓。Nexus One的屏幕比iPhone更大、更薄、更窄和更亮──也更长。据称Nexus One还有更好的摄像头和更长的通话时间。
此外，由于Nexus One可用于覆盖广泛、广受好评的Verizon 3G网络，这款手机可能会吸引对AT&T网络问题感到厌倦的美国iPhone用户更换手机。
Nexus One也有自己的诸多看家法宝。这款手机的Android版本和去年11月发售的摩托罗拉(Motorola) Droid上的版本一样，都是改进版的。但Nexus One的软件有一些新功能，包括一个试验性的语音识别功能。你只需要按键盘上的一个麦克风图标，开始说话，你所说的话就会以文字形式出现在屏幕上。在我的测试中，这个功能充其量可用，最差情况非常糟糕，但谷歌坚称他们会进行改进。





Nexus One劣势

iPhone仍然保有一些强劲优势。iPhone宣称拥有超过10万个第三方应用程序──非官方预计为12.5万个左右──而Android平台的应用数量约为1.8万个。而且iPhone有更大的内存可以存储应用，因此你可以在手机中存放更多的应用。Nexus One的存储空间是4.5G，只有190MB空间用于存储应用。而售价199美元的iPhone，其16G存储空间几乎都可以用于存储应用。
实际上，售价199美元的iPhone 3GS的用户可用空间几乎是Nexus One的四倍，但Nexus One的存储空间可以通过存储卡来增加。苹果还有更加流畅的用户界面，可以多点触控操作照片和网页。
黑莓手机的用户界面看起来日益老旧和笨拙，但黑莓拥有一个很多用户锺爱的漂亮物理键盘，而Nexus One配备的是虚拟的屏幕键盘。
和所有Android手机一样，Nexus One过度依赖菜单展开方式了，包括一些拥有内置“展开”按键的菜单，可以显示二级菜单选择。
手机面板底部蚀刻而成的四个按键很难按。此外，虽然Nexus One号称能提供7个小时的通话时间，高于iPhone的5个小时，但在大多数其他功能方面的电池续航时间都低于iPhone。
Nexus One和其他Android设备在听音乐、看视频和玩游戏方面仍然比不上iPhone。用于这些功能的应用也没有iPhone的那么先进。




Nexus One产品特性
编辑

Nexus one拥有绝佳的工业设计，很薄很轻巧，并拥有一块3.7英寸的大面积AMOLED触摸屏，480×800像素的分辨率，Snapdragon 1G处理器赋予了这部手机超强的处理能力。屏幕下方的轨迹球能变换不同色彩，以表示不同事件。
Nexus one配备了3.5mm耳机接口，并且内置了主动降噪技术，带来即将的音乐享受。此外，距离传感器、指南针、GPS导航、重力感应器等装置，也都内置到手机里面了，虽然功能如此强大，但Nexus One依然拥有轻薄机身，比一支铅笔更薄，比一把瑞士军刀还轻。
由于采用了最新Android 2.1系统，全新的界面设计将带来震撼的用户体验。Nexus One有5个桌面可供使用，你可以自定义自己习惯的界面和Widget，至于新闻、天气等小工具，Nexus One也是应有尽有。动态桌面可以实现人机的实时互动，比如待机画面中树叶会不断飘落至水中，这时你可以用手指控制树叶飘落，或者按下水面让其产生涟漪。
语音输入也是Nexus one的一项重要特性，Nexus one可以将语音转化成文本，从而减少文字输入的难度。并且还可以配合Google强大的搜索功能，实现语音搜索。
谷歌地图还有一个新功能，就是从地球到具体地区的3D定位，这是硬件与软件的高效结合，既能做到画面流畅，也能定义到具体地方和环境。
Google Nexus One已经可以在Google在线商店上进行购买，不锁网版本的零售价是530美元，如果与T-Mobile签订合约，就能以180美元购买到。另外，Google也将和另外两个运营商——Verizon和Vodafone进行合作，在2010年春季发售Nexus One。
在接下来的记者提问环节，Andy Rubin和周永明就大家关系的问题进行的解答。Andy Rubin称，Nexus One支持多点触摸，但是将来市售的产品会推出多点触摸和非多点触摸两种版本，当然价格也会略有不同。




Nexus One产品评测
编辑







Nexus One设计

Nexus One是一个又薄又靓丽的手机，甚至让其它手机看上去都过时了。它没有走摩托罗拉Droid的硬汉路线而更像是将iPhone加入更多曲线设计元素。i




Nexus One的泄露照片

Phone的前后面都是平坦的，而Nexus One则加入了曲线让它看起来不会那么方方正正的。手机正面的下部甚至还有点曲线，在这里有4个触摸按钮（回退、目录、桌面、搜索）和所有HTC手机都有的滚动球，这点跟Droid倒是一样。耳机接口被设计在手机顶部。另外一个值得注意的是屏幕的大小，真的可以用相当巨大来形容，足有3.7英寸。[1] 






Nexus One三围对比

从上图对比足以说明Nexus One有多性感，但我怎么来用简单的话来形容它拿在手里的感觉呢？“真TMD牛逼”。一旦你拿在手里就会感觉到它有多薄了，尽管它只是




三围对比

比iPhone稍微薄那么一点点（11.5mm对12.3mm）。它的背面和侧面是那种聚四氟乙烯材料，让你拿在手里感觉很稳当，这很难形容，你可以很牢靠的拿在手里，而且触感柔软。
侧面左上部是音量调节按钮，最上面还有一个开关按钮。





Nexus One显示屏幕

显示屏幕也很棒，目前市场上还没有比它的屏幕更清晰的手机了，感觉就像你从老




显示屏幕

旧的30英寸杂牌电视换成了索尼46英寸LCD电池，3.7英寸的WVGA AMOLED屏幕配合800×480分辨率显示出的照片会让你印象深刻的。
触摸屏幕的反馈就像iPhone一样，而且点击应用和在主屏幕滑动的时候没有任何的停滞，用户一共有5个主屏幕可用，这是新的Android 2.1 Flan系统的特性之一。大多数手机在打开、关闭应用以及在屏幕做拖动操作时或多或少都会小卡一下，而Nexus One不会。
可惜的是目前没有多点触摸的支持，所以你必须忘记用双指展开来放大照片，不过你可以下载一个叫做Dolphin的应用，它是一个模仿iPhone的浏览器，这样你的Nexus One在上网冲浪的时候就可以双指缩放了。





Nexus One动态背景

最值得一表的就是Nexus One的背景图片了，在手机照片泄露在网上




动态背景

的时候人们都惊讶的发现了其背景似乎会动的，嗯确实是，被称为Live Wallpaper的动态背景。
摄像头
Nexus One装备了一颗500w像素的摄像头，附带机械自动对焦和LED闪光灯。我们刚刚提到了，摄像头稍稍凸出一些，但是仔细观察后我们发现实际上是后盖在这里稍微突起，这样设计难道就是为了声音能传出来么...
摄像头启动后，Nexus One也会自动进入横屏模式，用户可以拍照，切换摄像/照相模式，或者查看之前拍摄的照片。屏幕左侧有个工具条，它拉出来（或者按Menu->Settings）可以设置闪光灯模式，白平衡，颜色效果，照片保存位置，照片大小等选项。和iPhone对比的话，我觉得iPhone的色彩更为自然，或者说自动白平衡更为准确。
Nexus One拍摄的视频帧率为27FPS，基于白平衡的原因，我认为还是iPhone胜出。右边的是一张视频的属性截图，分辨率为720×480，20秒钟长度，文件大小4.9MB。
总的来说，Nexus One的摄像头很一般，不管是摄像还是照相，和此前的HTC手机以及Motorla Droid比起来没有什么明显提高——和iPhone存在一定差距。
Android 2.1和1GHz处理器
Nexus One预装了Android 2.1 Flan操作系统，使用Qualcomm QSD 8250 CPU，运行频率为1GHz。最新的软件加上最强大的硬件使Nexus One的速度飞快，不管是正常使用，安装应用程序，还是浏览网络，统统快的一塌糊涂。
Nexus One装的是AT&T的sim卡，只能杯具的使用EDGE上网。





Nexus One语音识别输入

Nexus One的语音识别输入功能大大出乎了我的意料，几乎在任何需要输入的地方，你都可以选择使用语音输入：Email，短消息，甚至是某个网站上的文本框。只需要点击键盘上在本该逗号出现的位置上的这个按钮，语音输入的提示框就会出现并且告诉你什么时候可以开始讲话。
效果称不上完美，但是已经很不错了。对于不喜欢虚拟键盘或者每天要发上千条短信的人来说非常有用。不知道Nexus One会不会支持中文普通话的语音识别输入，我觉得技术上不是问题，因为Google的语音搜索早已经支持了中文普通话。





Nexus One接口和传感器

和现在市场上大多数设备一样，Nexus One的耳机插孔是标准3.5mm的小三芯，这意味着你可以随便拿一个你喜欢的耳塞接上来以获得更好的音质。我们也用几个不同的耳机测试了一下，Nexus One的音质和iPhone不分伯仲——比较一般，算不上出色。





Nexus One扬声器

Nexus One自带扬声器的效果相当不错，起码声音比iPhone要大的多，但是大音量情况下的音质有所降低。貌似是HTC/Google在这里偷工减料了，音量的优先级比音质还要高。直观一些的话，在车里的时候，Nexus One用免提的声音，比我把iPhone放到耳边的声音还大。够猛吧？（但是我相信论音量的话，Nexus One肯定比不上自带25个喇叭的超强山寨机！）
扬声器位于手机的背面，稍微有点麻烦：如果你和我一样喜欢把手机放在兜里的话，可能会因为听不到铃声而错过来电，因为棉质的东西盖住扬声器后会使Nexus One本来很大的音量大大衰减。在坚硬表面上没有问题，因为背面的摄像头会使手机稍稍翘起来一点，让声音可以传出来。





Nexus One应用程序

Nexus One自带的一个应用程序——Car Home。现在GPS已经非常普及了，但是有了Car Home，你完全不用出门去买个专用的Garmin GPS，或者在App Store花费99美刀买个TomTom的导航软件了。打开Car Home后，你有五个选项：语音搜索，导航，查看地图，联系人，搜索。其中导航是重点，点击后将启动Google Maps Navigation，为你提供和传统GPS没有任何区别的导航体验。
游戏方面，Android Market又被App Store甩了几条街。但是随着Android系统的逐渐成熟以及像Nexus One这样的高配置手机的出现，越来越多的开发者承诺将为Android开发优秀的游戏程序，耐心等待吧。




Nexus One改名风波
编辑

美国商标局驳回了Nexus One的商标申请，理由是与其它商标过于相似而可能产生混淆。
2009年12月10日，Google提交了Nexus One的商标申请，适用领域为移动电话。而在日前，美国商标局以可能同其它商标产生混淆而驳回了其申请。
谷歌Nexus One驳回书称，Nexus One可能Integra Telecom公司之前注册的NEXUS商标相冲突。　Integra Telecom公司于2008年12月30日获得了NEXUS的商标使用权，类别为电信服务和语音数据传输。
业内人士称，Google可以根据流程向商标局提请申诉。目前，Google还未对此发表任何评论。
再遭遇了诸多BUG问题和销量不理想问题之后，谷歌首款自由品牌手机又将面临改名的尴尬？真的有点意思了...




词条图册
更多图册













        window.rsInsertData = window['rsInsertData'] || [];
        var rsdataList = {"foot":[{"fentryTableId":30639,"fentryTableName":"Android","fentryTableType":1,"entryId":2566550,"templateId":0,"entryTitle":"Android","isManual":0,"isExpand":1}],"top":[]};

        if (rsdataList.top || rsdataList.foot) {
            rsInsertData.push([3136941, rsdataList]);
        }
    

参考资料



1.
  
深度评测 Nexus One 
．太平洋电脑网．2010-04-21[引用日期2017-06-23]



词条标签：


手机





