









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























万连步
编辑
锁定



万连步，男，1965年7月出生，第十二届全国人民代表大会代表，山东金正大集团董事长。万连步曾获市人大代表、省优秀企业家、全国优秀民营企业家等荣誉称号。2015福布斯华人富豪榜第286名，世界富豪榜第1500名。[1] 





中文名

万连步

国    籍

中国

出生日期

1965年7月


职    业

董事长

代表作品

全国优秀民营企业家等荣誉称号

性    别

男




目录



1
人物经历


2
主要成就


3
人物事迹










万连步人物经历
编辑

万连步，曾任临沭县商业局农业技术员、临沭县农业发展公司总经理、临沂市金大地复合肥有限公司董事长兼总经理，山东金正大生态工程有限公司董事长兼总经理，现任山东金正大生态工程股份有限公司董事长兼总经理，中国企业家协会副会长、中国农业大学客座教授。万连步仅用了10年时间，就把一个作坊式的小肥料企业，打造成了销售收入超过26亿元的全球最大的缓控释肥生产基地。




万连步主要成就
编辑

先后被评为“中国优秀民营企业家”、“中国农资行业十大创新人物”、“山东省优秀企业家”、 “临沂市及山东省劳动模范”等荣誉称号。他所领导的公司先后被评为“国家重点高新技术企业”、“中国化肥百强成长企业第一名”、 “全面小康与新农村建设十大贡献企业”等。




万连步人物事迹
编辑

从1998年在数间简易工棚里开始创业，到如今拥有资产15亿元。董事长、总经理万连步率领金正大人在短短




万连步

数年的时间里书写了一段创造财富与跨越发展的传奇。企业也从全国3000多家复合肥企业中一个名不见经传的普通小厂，一跃成为全国复合肥行业十强和排头兵，各项经济指标均名列全国同行业前茅。企业先后被授予山东省省级文明单位、山东高新技术企业、中国高新技术优秀民营企业等荣誉称号。集团创建人万连步也先后荣获全国学习型企业好带头人、中国科技民营企业优秀企业家。荣获两协会联合颁发的“突出贡献奖”，以表彰其对中国肥料发展所做的突出贡献。万连步带领的企业经过12年发展，已成为复合肥产销量连续四年位居同行业前三、缓控释肥产销量位居行业首位的国内知名企业。同时，公司还通过产学研合作，快速掌握世界先进的化肥高端技术，成为化肥行业产学研的典范。国家级科研平台---国家缓控释肥工程技术研究中心落户金正大。
万连步带领的企业始终不忘社会责任，金正大积极起草《缓控释肥》国家标准，以规范市场，保护农民切身利益。金正大支持农业教育、科研事业，在中国农科院、中国农业大学、山东农业大学、国家杂交水稻研究中心等20余个高校和科研单位设立科研基金，开展缓控释肥料的试验研究。金正大重视缓控释肥推广，联合全国农技推广中心在全国20个省示范推广缓控释肥，让更多农民受益。金正大还指导农民科学种植与施肥，帮助农民脱贫致富，编写出版了《作物营养与施肥丛书》、《作物营养与施肥技术问答》等书籍，无偿赠送给农民朋友。同时，金正大还牵头成立的“缓控释肥产业技术创新战略联盟”，以齐聚企业、高校、科研机构的力量，形成联合开发、优势互补、利益共享合作组织方式，推动我国缓控释肥产业快速发展。
2013年3月2日，万连步在北京参加全国人大第十二届一次会议时接受山东电视台采访时说：“我主要关注的是农业的耕地质量、建设与管理，以及农村城镇化建设当中的农民教育问题。”

参考资料



1.
  
2015福布斯华人富豪榜 
．福布斯中文网[引用日期2015-04-21]



词条标签：


行业人物

，
经济人物

，
人物





