



收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























红山街道办事处
（辽宁省凌源市红山街道办事处）
编辑
锁定



红山街道办事处，因坐落于红山女神故乡—牛河梁脚下得名，是古城凌源的重要门户。




中文名

红山街道办事处

坐落于

坐落于红山女神故乡—牛河梁脚


定    义

古城凌源的重要门户

总人口

总人口9020

总面积

55.29平方公里


红山街道办事处，辖5个行政村，总人口9020，总面积55.29平方公里。2006年实现税收800万元，人均可支配收入5500元。
这里是投资的热土。辖区内有丰富的矿产资源，白云石、玄武岩、铜、镁、铁等矿藏储量丰厚，可供大规模开采；以干鲜果品为主的林产品可为绿色食品的加工提供充足的原料。
这里是经商的宝地。地处辽、冀、蒙三省交界的区位优势，公路、铁路四通八达的交通优势，毗邻凌钢大型钢材市场的辐射优势，为发展二、三产业提供了无限商机。
这里是旅游业的未来。牛河梁红山文化遗止正在积极申报世界文化遗产，已被列入国际旅游开发项目，是重要的文化旅游资源。
面对日新月异的发展形势，红山街道办事处确立了“十一五”发展的宏伟蓝图，通过狠抓项目建设、市场建设和三产业的发展，把红山街道真正建设成工业新城、三产新星、民营新秀、物流新区，让红山女神故乡煜煜生辉。

词条标签：


乡镇





