









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























叶史瓦大学
编辑
锁定


同义词
美国叶史瓦大学一般指叶史瓦大学



叶史瓦大学原名叶史瓦学院，1886年建于纽约。叶史瓦大学（Yeshiva University）是美国古老的综合性大学之一，因为是由犹太教信徒赞助所以也叫犹太大学。QS排名：280USNEWS排名：48建校时间：1886在校学生数：6,513国际生比例：5%（本科）[1] 





中文名

叶史瓦大学

英文名

Yeshiva University

创办时间

1886年


所属地区

美国纽约

学校类型

综合

原    名

叶史瓦学院




目录



1
基本简介


▪
叶史瓦大学


▪
本科有五个学院


▪
研究生学院


2
申请要求及学费


▪
成绩要求


▪
费用预算


3
建校历史


4
学校发展


5
学校名人


6
分支和系


7
基础设施


8
学校排名


9
院系设置


▪
本科学院


▪
本科专业










叶史瓦大学基本简介
编辑







叶史瓦大学叶史瓦大学

原名叶史瓦学院。1886年建于纽约，是美国最古老的综合性大学之一。叶史瓦大学（Yeshiva University）是由犹太教信徒赞助所以也叫犹太大学，该大学由18个本科和研究生学院组成分布四个在纽约的分校。学科涉及到艺术，科学和犹太文化和思想。叶史瓦大学是毕业率最高的美国大学之一，其毕业率为92%。





叶史瓦大学本科有五个学院

1、叶史瓦学院
2、Stern女子学院
3、商学院
4、犹太教学院
5、亚不拉汗木以色列学院





叶史瓦大学研究生学院

1、爱因斯坦医学院
2、Cardozo法学院
3、Azrieli犹太教育与管理学院
4、Revel犹太学习学院
5、Ferkauf心理学学院
6、Wurzweiler社会工作学院




叶史瓦大学申请要求及学费
编辑







叶史瓦大学成绩要求

本科阶段：托福iBT不低于84分，且阅读与写作两项均不低于21分[2] 
，申请费用$65
GPA3.50
SAT630
MathSAT630
Verbal SAT总分1260
IELTS 本科不接受，请咨询学院；法学院*法学硕士：7.0





叶史瓦大学费用预算

本科学费/年 $25600
硕士学费 $23100
本科总费用/年 $34500
硕士总费用/年 $32000
录取比 78.24%




叶史瓦大学建校历史
编辑

1886年在曼哈顿下东城建立了一座犹太儿童宗教学校式的小学，名字叫做Etz Chaim Yeshiva。在这座学校建立之前在美国犹太人只有犹太会堂组织的补充学校。Etz Chaim的意思是“生命之树”的意思，它来自《摩西五经》中的《箴言》，常被用来作为会堂或者学校的名称。它是美国的第一座全时的犹太塔木德学校（叶史瓦）。东欧来的犹太移民为它的建立做出了非常重要的贡献。它与许多1880年代在东欧出现的犹太学校是一个系列。但是纽约的学校也提供一些世俗教育，包括英语教育。一开始这些世俗教育有限，但是后来（尤其是因为纽约州的法律）发展为正式的课程。在犹太教育史上这是前所未有的。 但是这个学校小学毕业出来的学生在美国没有办法继续他们的犹太教育，一些则根着当地的拉比在他的宿舍里继续学习塔木德。1896年这个小组正式成为了继续深造的学业，他们的学业包括高校以及以上的课程。这个学校的名称是Yeshivat Rabbeinu Yitzchak Elchanan，它的名称是纪念当年逝世的一名著名东欧拉比。1897年这个学校的驻地被正式设立在纽约州，它的真实名称为艾萨克·埃尔哈南拉比神学院，今天它的缩写RIETS更加广为人知。1903年第一批拉比从该学院毕业。








叶史瓦大学学校发展
编辑

在一次瑞维尔去俄克拉荷马期间米兹拉齐派在美国的首领代任校长。他将米兹拉齐派的男子和女子师范学校合并入叶史瓦大学。
女子师范学校后来成为斯特恩女子学院。
1928年叶史瓦学院成立，这个学院提供一个高级塔木德学业以及一个世俗大学课程，其毕业证书为学士。约这个时候叶史瓦大学开始发展其将宗教和世俗知识结合到一起的哲学。学生在艾萨克·埃尔哈南拉比神学院获得拉比教育后可以继续进入学院学习，获得其拉比证书，然后少数学生还可以继续深造。这个时候这个学校被统称为叶史瓦学院和艾萨克·埃尔哈南拉比神学院。
1920年代后期叶史瓦大学离开了下东区，搬到它今天所在的上曼哈顿华盛顿高地。今天这里依然是叶史瓦大学的主校园，包括中心管理办公室、主图书馆、男子本科学校、男孩高校、拉比学院和其它部门。这个时期开始的大萧条使得叶史瓦大学陷入众多经济困难。尤其是它迁到的新址的建筑费用更加高（直到1960年代里叶史瓦大学的校园没有再扩大过）。1936年叶史瓦大学设立了其第一所犹太学的硕士院。与此同时学校通过欧洲迁来的逃避大屠杀的移民建立了许多新的系，其中包括犹太学的和世俗的系。




叶史瓦大学学校名人
编辑

拉比约瑟夫·索罗维切克博士
1940年瑞维尔逝世，此后拉比约瑟夫·索罗维切克成为艾萨克·埃尔哈南拉比神学院的首席教师达40多年，他培养了数千拉比，包括许多今天在美国现代犹太教正宗派中的领导人物。
拉比诺尔曼·拉姆
1975年贝尔金退休。1976年他逝世后拉比诺尔曼·拉姆当选为叶史瓦大学的校长，他是叶史瓦大学首位在美国出生的校长。他本人也是在叶史瓦大学毕业的。他当选时是曼哈顿犹太会堂的拉比以及叶史瓦大学的哲学教授。拉姆当任时叶史瓦大学正面临着严重的经济危机。因此一些学校被关闭或者合并。通过扩大捐款叶史瓦大学得以巩固其经济基础。更多系开始。由于许多本科生在以色列上大学，因此叶史瓦大学与以色列达成协议承认在以色列的学业。艾萨克·埃尔哈南拉比神学院则在耶路撒冷开设了一个分院。许多拉比学生在那里待一年。叶史瓦大学的学生数不断增加，其学术声誉也不断提高。它有2000多名本科生，计划还打算再提高一千名。此外叶史瓦大学在犹太学、犹太教育和管理、社会工作、心理学、法律和医学等方面也是领先的。整个大学里有15个学院。此外大学还与纽约和纽约外的其它大学有合作。叶史瓦大学博物馆位于曼哈顿市中心，是犹太历史中心的组成部分之一。




叶史瓦大学分支和系
编辑

本科学校
叶史瓦学院男子和女子的本科学校是分开的。传统的自由艺术和科学课程与犹太学课程结合。
斯特恩女子学院
西·西姆斯商业学校
专科男生可以选择四个不同的犹太学业。他们提供不同深度的塔木德研究。
硕士和专业学校
阿尔伯特·爱因斯坦医学院
阿兹瑞利犹太教育和管理硕士学校
本杰明·卡多佐法学院
伯纳德·瑞维尔犹太学硕士学校
费尔考夫心理学硕士学校
沃尔兹外勒社会工作学校
分支
艾萨克·埃尔哈南拉比神学院，一个拉比学校
菲利普和萨拉·贝尔兹犹太音乐学校
萨缪尔·王叶史瓦大学女子高校
叶史瓦大学男子高校
学术和文化资源
叶史瓦大学博物馆
叶史瓦大学出版社
犹太未来中心
学术中心和研究所
拉比亚瑟·施奈尔国际事务中心
叶史瓦大学道德中心
公共卫生科学研究所
在以色列
达尼尔·亚布拉罕以色列项目
耶路撒冷卡洛琳和约瑟夫·格鲁斯研究所
社群
在纽约叶史瓦大学有四个校园：位于布朗克斯东部的校园包括阿尔伯特·爱因斯坦医学院和费尔考夫心理学硕士学校以及学生宿舍、一座图书馆、一座医院和其它医学设施
位于曼哈顿市中心的校园包括本杰明·卡多佐法学院、办公室、一座学生宿舍、犹太历史中心、叶史瓦大学博物馆以及其它设施
位于曼哈顿中市的校园包括女子本科学校、斯特恩女子学院和西·西姆斯商业学校的市中心部分、学生宿舍和其它设施以及阿兹瑞利犹太教育和管理硕士学校的部分
位于华盛顿高地的校园被看作是主校园；它包括男子本科学校、拉比学院、贝尔兹犹太音乐学校、男子高校、阿兹瑞利犹太教育和管理硕士学校、沃尔兹外勒社会工作学校、伯纳德·瑞维尔犹太学硕士学校以及其它系、办公室、图书馆、学生宿舍和设施
女子高校也位于纽约，它的校园在皇后区。
耶路撒冷的校园包括一个拉比学院的分支以及协调叶史瓦大学在以色列各地的本科学校工作的办公室。
学生组织
每个学校都有许多俱乐部和活动，一般受一个学生组织的监督。学校收集一个活动费来为活动捐款，但是款项的分配是由一个选举的委员会进行的。每个硕士院有一个学生议会，它们支持和组织各个学校的众多俱乐部和杂志。在本科阶层上在两个校园里有不同的学生组织，这两个组织在共同活动上精密工作。
斯特恩学院和西·西姆斯学院的学生会代表了女子学校的学生会。此外还有一个塔木德活动学生会组织犹太人的活动。
学生会的成员是由全体学生选出来的。一般选举在春季进行，一年级和二年级的选举是在秋季。二年级选举在秋季主要是因为许多一年级学生在以色列上学。
校内有许多各种内容的报刊，即有世俗内容的也有宗教内容的。它们由不同的俱乐部和学生会出版。




叶史瓦大学基础设施
编辑

在每个校园里都有学生宿舍和食堂。约90%的本科生在校园里生活。
由于学校在校园周围设立了许多学校管理的房间，许多学生也在那里生活。




叶史瓦大学学校排名
编辑

2014年USnews 美国大学排名（本科综合排名）第47名
2013年USnews 美国大学排名（本科综合排名）第46名
2012年USnews 美国大学排名（本科综合排名）第45名
2011年USnews 美国大学排名（本科综合排名）第50名
在美国和在全世界叶史瓦大学都享有很高的学术声誉。2008年《美国新闻与世界报道》的美国最佳学院中叶史瓦大学列为第52佳美国大学，与迈阿密大学平分。它与纽约大学和哥伦比亚大学并列纽约地区最佳大学。叶史瓦大学被列入前50名“最有价值”的学校，其系的资源列第20名，此外其硕士部分列入前25名，得分82%。2006年《华盛顿月刊》将叶史瓦大学列为第200名。大学成就测量中心在一个类似列表中将叶史瓦大学列为第45名。
叶史瓦大学在美国外也获得承认。2006年英国《泰晤士专上教育增刊》将叶史瓦大学在全世界列第172名，2005年它还只列到第254名。上海交通大学将叶史瓦大学列为世界第151至200名，在美国大学中列入第76至98名[6]。




叶史瓦大学院系设置
编辑







叶史瓦大学本科学院

1、叶西瓦学院，2、Stern 女子学院，3、商学院，4、犹太教学院，5、亚不拉汗木以色列学院、研究生学院；
1、爱因斯坦医学院，2、Cardozo 法学院，3、Azrieli 犹太教育与管理学院，4、Revel 犹太学习学院，5、 Ferkauf心理学学院，6Wurzweiler社会工作学院。





叶史瓦大学本科专业

生物医学工程、化学工程、土木工程、环境工程、工业与系统工程、材料科学与工程、电气与计算机工程、聚合材料、生物、生物信息学、生物化学、地球与大气科学、数学、物理、心理学；管理学、数字媒体、经济学、科技史、信息设计与技术、国际关系、算法、组合数学以及优化论、生物工程、人机互动、计算金融学、统计学。

参考资料



1.
  
叶史瓦大学 
．迁木网[引用日期2016-09-22]
2.
  
International Students 
．叶史瓦大学官网[引用日期2015-04-11]



词条标签：


大学

，
组织机构

，
学校

，
外国大学





