









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























龙崖城
编辑
锁定



龙崖城遗址位于重庆市南川区马嘴乡马嘴村，地处金佛山风景区北面，海拔约1784米。龙崖城始建于南宋，自古以来，是黔北到渝东的必经之路，为兵家所必争，与合川钓鱼城齐名，被誉为“南方第一屏障”。2000年被列为第一批重庆市级文物保护单位。




位    置

重庆市南川区马嘴乡马嘴村


地    位

“南方第一屏障”

文物价值

重庆市级文物保护单位




目录



1
地理位置


2
简介










龙崖城地理位置
编辑

龙崖城遗址位于重庆市南川区马嘴乡马嘴村。地处金佛山风景区北面，海拔约1784米。龙崖城所在马嘴山，山势雄奇，山前侧一巨石耸立，状若马耳，极为壮观。据《明史。地理志》记载，马嘴山原名“马颈关”，扼川黔咽喉，山高路险，四周悬崖绝壁，惟马颈关处有一独径通向城门，具有“一将守关，万人莫敌”之势。在军事上有着特殊的重要地位，自古以来，为兵家所必争，被誉为“南方第一屏障”。








龙崖城简介
编辑

龙崖城建于南宋，至今700多年，遗址尚存。南宋理宗宝祐三年（1255)，南平军守臣史切举奉令创筑，次年守将茆世雄增修而成。
城址东西宽1.5公里，南北长2.5公里，总面积约4.75平方公里。城内遗存有城门、石阶、踏道、水池、水井、垛墩、射孔、城墙，城墙残存长42米，高7米，厚0.86米。城墙建筑部分完好，石砌残垣犹存。其间有10米见方天池一口，积水甚深，四时不涸。池中多虫蛇菖蒲，疑为当年屯兵积水处。山顶平敞开阔，间有浅丘起伏，足可屯兵万人以上。城门为石砌的圆形拱门，门框高1.8米，阔1.26米，门楣上方嵌有一块长方型条石上刻有“蟠龙砦” 3个大字，字径约30厘米。门拱内顶正中嵌有一块看似花岗岩的条石，石上刻有“黄帝纪元四千六百一十一年癸丑岁建”的字样。这样看来，这个城门是本世纪初的1913年重建或补建的，但经历了近一个世纪风霜雨雪，它已和古老的城墙融为一体，依然让人感叹岁月的沧桑。
龙崖古城是与合川钓鱼城齐名的抗蒙古战场之一，虽战事不如钓鱼城规模大、时间久，却是蒙军围城两月无功而撤的“败而退”之地。就连元人修撰的对宋末抗蒙历史讳莫如深的《宋史》中也有“（开庆元年）六月丙戌，南平来报战功”的记载。南平即南平军，是宋代所设的驻军名称，嘉熙三年（1239年）已将其“军部”迁到了今南川区政府所在地的隆化镇。龙崖城一役记入正史，足见其影响之大。在清咸丰元年（1851年）修撰的《南川县志》中称其“为邑中第一要隘。高二里，长过之，阔半焉。势如天马行空，昂霄直立，仅容一径可通，率皆攀藤附葛而上”。龙崖城城门左侧下岩壁上有刻于开庆元年（1259)七月的摩崖碑记一方。碑高3.5米， 宽4.3米，碑文楷书计257字，记述了筑城经过和抗击蒙军获胜之史实。




1916年，袁世凯的军队曾在此阻击蔡锷、唐继尧讨袁部队入川，并留有碑记。

词条标签：


科学





