









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























知新报
编辑
锁定


同义词
《知新报》一般指知新报



《知新报》的出现正值推行维新运动时期，由康有为筹划出版、梁启超兼理笔政、何廷光出资、何穗田和康广仁则负责具体运作创办。《知新报》设社址于澳门大井头四号。原按上海《时务报》模式创办，初拟为《广时务报》。及后经梁启超斟酌后，才定名《知新报》，报头使用篆书。其办报宗旨，正如其创刊文章的“知新报缘起”指出：“不慧于目，不聪于耳，不敏于口，曰盲、聋、哑，是谓三病”。而“报者，天下之枢铃，万民之喉舌也，得之则通，通之则明，明之则勇，勇之则强，强则政举而国立，敬修而民智。”




中文名

知新报

知新报

的出现正值推行维新运动时期


曰盲、

聋、哑

通之则明

明之则勇




目录



1
简介


2
沿革


3
内容


4
价格


5
影响


6
起缘


7
报刊全貌










知新报简介
编辑

《知新报》，是澳门第二份中文报纸。《知新报》于维新运动时期所创办，为维新派在华南地区的重要刊物。




知新报沿革
编辑

《知新报》于1897年2月22日（清光绪二十三年正月二十一）创刊，初为5日刊。自20册起，改为旬刊。直至1900年2月14日，《知新报》再改为半月刊，每期约60余页，册装。在1898年（清光绪二十四年）的百日维新失败后，《知新报》仍继续出版。1899年7月20日，康有为在加拿大创立保救大清皇帝会后，更将《知新报》与《清议报》定为会报。《知新报》延续至1901年1月20日（清光绪二十六年十二月初一日）停刊，前后共133期。




知新报内容
编辑

《知新报》宣传变法方针，主要强调废科举、兴学校、育人才、重科学。其主要栏目分别有：京外近事、政论、上谕恭录、农学、矿学、工事、商事、路透电音等。《知新报》除了严肃的政论外，还选取了时效性和趣味性兼顾的译文，对教育亦起一些作用。《知新报》所涵盖的知识范围属于上乘，而且顾及层面从关心世界大事、国计民生，以至个人卫生皆有，可满足各阶层的需求。




知新报价格
编辑

其创刊列明“每册取费一毫阅一月者五毫全年先交费者四圆半前完者五圆算南洋八圆美洲十圆”。




知新报影响
编辑

把《知新报》与当时中国报业水准来看，《知新报》可谓当时的优秀报刊。而《知新报》与《时务报》相互呼应，发表维新言论，宣传变法思想，与爱国救国的热情分不开。《知新报》除畅销华南地区，更远销日本、越南、新加坡、美国等地，为昔日影响中国华南风气的大报。即使在百日维新失败后，其他维新派的报刊被迫终刊，而《知新报》仍继续出版，乃当时中国唯一仍鼓吹维新变法的报刊。
其意义不仅在于当代人物和社会思潮，而是更深远的激发后人对国家民族的热情。由于《知新报》所处的为澳门，独特的政治背景令言论上得以自由开放，在中国南方起了舆论先锋的作用，可以“言《时务报》所不敢言”。所以，《知新报》为在中国新闻史亦具有重要的地位。
在戊戌变法史上，1898年9月18日是个重要日子。那天，光绪皇帝颁一份密诏给康有为，要他立即出京，到上海去办报，其实是出于关爱，要他离开京师是非之地。康有为情急之下，召开同党秘密会议，研究是否要孤注一掷，派谭嗣同夜访袁世凯，说服他“以兵围颐和园”，发动“废后”武装政变。据史家考证，康党成员大多不同意康有为主张，特别是其胞弟康广仁，整个戊戌变法期间，他始终为兄长捏一把汗，反复劝说康有为，要维新中国，首先要进行的，是科学和教育变革；这次戊戌变法，即使没有其他成就，仅“废除科举”一个方面，已算是很大成功。所以，既是皇帝要你去办报，那就走吧，你不是说你不想当官吗，那么，去办教育吧。科举废除了，办教育便是办新式教育，这不正是你的理想吗？走吧！京师政治太凶险啦！哥，我真为你担忧啊！康广仁上述意见，梁启超在其后的《戊戌政变记》、康有为在其《自编年谱》中都有记载。




知新报起缘
编辑

戊戌变法前，康广仁正在澳门办《知新报》。一位澳商出钱，康广仁任总经理，类似当今的报刊总编辑。当时就能看出，他虽是康有为胞弟，但中国变革之路如何走，兄弟俩已有分歧。此时上海有《时务报》，虽属维新报纸，毕竟在清廷管辖之下，不能为所欲为。康有为希望清廷管不着的澳门《知新报》能刊载《时务报》想登而不敢登的东西，就像梁启超说的，“为《时务报》所不敢言者”。但康广仁不想办这样的报，他这样概括他创办《知新报》的意图：“如今的中国，科学教育尚未发达，就算咱们的军舰比英国多，铁路比美国多，陆军比德国强，到头来，依旧还是国困民穷。因为咱们的人民没掌握科学技术，有了船无人驾驶，要筑路工料俱乏，至于建设新式军队，枪支弹药都要从外国买，连教官都出自洋人，这才叫舍本求末。可惜当权者不明白这个道理呀。如今我要办的这份报纸，将以开启国民智识为目的，就好像要办一所新学校。（译文）”《知新报》创刊于1897年2月22日，康广仁“主其事”，较好地贯彻了他的办报思想。
一年后，1898年3月，在兄长康有为的召唤下，康广仁北上京师，辅助其兄参与戊戌新政。而他对新政的看法，不仅与康有为不同，也与如今大多的戊戌变法研究史家不同。他私下给朋友写信说：“我的伯兄（康有为），规模太广，志气太锐，包揽太多，同志太孤，举行太大……我力劝伯兄赶紧作罢，可屡屡劝说，一点用处没有，怕是就要大祸临头了1这样很快就到了本文开头的9月18日，康有为力主当天晚上由谭嗣同夜访袁世凯，“说其以兵围颐和园”，戊戌变法正朝着戊戌政变的路上迅跑。但3天后，康有为只身逃离，康广仁却被清廷抓捕，并于9月28日，以“戊戌六君子”首席位置，血溅菜市口。临刑前，康广仁在狱中“言笑自若，高歌声出金石”，他对谭嗣同说：“今八股已废，人才将辈出，我辈死，中国强矣。”慷慨壮烈，百年后仍使人荡气回肠。




知新报报刊全貌
编辑

1999年，澳门回归前，笔者率团访澳，值澳门基金会吴志良先生热心支持影印出版《知新报》，并蒙惠赠，使笔者得窥这份一个世纪前的报刊全貌。翻看首页，便是创刊公启：“本报拟略依《格致汇编》之例，专译泰西农学、矿学、工艺、格致等报，而以政事之报辅之。”检索后文，果然依启示办报：有政论，但篇幅不超过总量的1/4，多数篇章刊载世界要闻，特别是不遗余力地介绍西方科学技术，许多文章，如《西士谈天》、《夜间照相》、《化学新理》、《铝铜大用》、《考求照骨》、《去水毒法》等等，如今读来，也是很好的科普文章，趣味盎然，并具操作性，鼓励读者自家动手做试验。该报不仅介绍科学知识，更弘扬科学教育观念，其中宣传最多的内容就是：废八股、改科举、兴新学、育人才、采西学、开民智。不是要变法吗？那就要“急求变法之才”，而要造就变法之才，首先要“以兴新学为主义”。不仅这样说，而且这样做，办报之余，康广仁发起戒缠足会，创办女学堂，为他心目中真正的百年树人的维新运动，不遗余力地奔走。

词条标签：


期刊

，
报纸

，
出版物





