









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























巴陵郡
编辑
锁定



占地极广，原本是前朝富贵之家的府邸，乃是名匠设计，素有潇湘名园之誉，前朝末年，流寇攻岳阳，城破之日，郡守自焚殉城，原来的郡守府就成了废墟，倒是这座名园，因为被流寇首领占据当作府邸，反而得以幸存，宁素道被任命为岳阳郡守之后，喜欢这园子秀丽清雅，便将这里改建成了郡守府。前面三进修整增建之后，当作官邸，后面的园子则分隔成三个彼此相通的小园林。中间的那一座叫做“橘园”，又叫后园，因为满园的橘树而得名，作为官邸的后宅。东边的园子叫做“鹤园”，富丽精巧，湖石嶙峋，花木扶疏，掩映成趣，乃是接待贵宾的驿馆。西边的园子叫做“竹园”，却是从洞庭湖引水过来，蓄水成湖，沿湖种了斑竹、梅花竹，间或有几株梅花，竹影婆娑，暗香疏影，清雅空灵。园中别无屋舍，只在湖心用青石为基，建了一座水阁，只有一座九曲竹桥和湖岸相连，却是幽居清修的好所在。这里是滇王吴衡在岳阳时最喜爱的静修之所，所以平日除了照料园子的下人之外，就是宁素道自己，也轻易不到这里来。




中文名

巴陵郡

地    点

湖南


性    质

历史名城

起    源

280年




目录



1
岳阳楼


2
历史沿革










巴陵郡岳阳楼
编辑

岳阳楼位于洞庭湖南边，它是岳阳城的西门——水城门，门上大书“岳阳门”——城楼，据传是三国时代吴国鲁肃检阅水师的地方。面对一望无际、浩瀚开阔的水面，似见当年樯桅林立，旌旗翻滚，战云奔腾；似闻当年画角呜咽，战鼓催人，马嘶人啸，真感到“金戈铁马，气吞万里似虎”的磅礴气势。岳阳楼楼高三层，因近年多有修复，名楼风范依然：青瓦素墙掩不住雕梁画柱，苍松翠竹更凸显飞檐塔顶，一、二楼上不同书家书写的《岳阳楼记》描绘名湖胜楼，三楼则有毛主席手书杜甫名诗：“昔闻洞庭水，今上岳阳楼”篇，旁有李白所题“水天一色，风月无边”条幅，愈见景以文传，文以景名。
登楼四望，八百里洞庭奔来眼底，三千年故国烟水苍茫，孤帆点点，群山隐隐，范仲淹《岳阳楼记》的意境如展画而读，不到此境，难会此情！宋人黄山谷有诗：“未到江南先一笑，岳阳楼上对君山”，可见楼山相映成趣，只可惜今日烟雾迷茫，此景此情不可得矣。
岳阳楼旁有一楼，未见匾额，听人讲是吕祖殿。登楼则见吕洞宾的塑像，壁上则有吕洞宾所作“朝游北海暮苍梧，袖里青蛇胆气粗。三过岳阳人不识，朗吟飞过洞庭湖”一诗，也算是岳阳楼又一掌故。八仙故事流传久远，“吕纯阳三戏白牡丹”又为这位儒道一家的文武奇才增色添彩。吕祖殿香火兴旺，求卜问卦者络绎不绝，虔诚膜拜者有之，好奇而博趣者也不乏其人。
岳阳楼北边，现有小乔墓，据说是衣冠冢，东南一公里处有鲁肃墓，一个是绝代佳人，一个是忠厚长者，都是三国有名人物，都与赤壁之战休戚相关。杜牧有“赤壁”诗：“折戟沉沙铁未销，自将磨洗认前朝。东风不与周郎便，铜雀春深锁二乔”，堪称古今绝唱，至今咏来，依然感慨万千。只不过传说是传说，依着当地人的指点，二个有名有姓的古人青冢却遍寻无迹，空有许多感慨和叹惜。




巴陵郡历史沿革
编辑

晋武帝太康元年（281年）建立巴陵县。惠帝元康元年（公元290年）置巴陵郡。郡治设在巴陵县。后废。南朝宋元嘉十年（公元439年）置巴陵郡。隋文帝时，精简郡县，废巴陵郡，建为巴州。随开皇十一年（公元591年），改巴州为岳州。公元1276年，改岳州为岳州路。1369年，改岳州路为岳州府。1899年，清朝政府开辟岳州为通商口岸。民国二年（公元1913年），改巴陵县为岳阳县。 　1964年10月，设立岳阳专署。1975年12月恢复岳阳市建制，属岳阳地区管辖。1983年岳阳市升为省辖市，1986年2月10日实行市管县。 岳阳市属湖南省。
原本是前朝富贵之家的府邸，乃是名匠设计，素有潇湘名园之誉，前朝末年，流寇攻岳阳，城破之日，郡守自焚殉城，原来的郡守府就成了废墟，倒是这座名园，因为被流寇首领占据当作府邸，反而得以幸存，宁素道被任命为岳阳郡守之后，喜欢这园子秀丽清雅，便将这里改建成了郡守府。前面三进修整增建之后，当作官邸，后面的园子则分隔成三个彼此相通的小园林。中间的那一座叫做“橘园”，又叫后园，因为满园的橘树而得名，作为官邸的后宅。东边的园子叫做“鹤园”，富丽精巧，湖石嶙峋，花木扶疏，掩映成趣，乃是接待贵宾的驿馆。西边的园子叫做“竹园”，却是从洞庭湖引水过来，蓄水成湖，沿湖种了斑竹、梅花竹，间或有几株梅花，竹影婆娑，暗香疏影，清雅空灵。园中别无屋舍，只在湖心用青石为基，建了一座水阁，只有一座九曲竹桥和湖岸相连，却是幽居清修的好所在。这里是滇王吴衡在岳阳时最喜爱的静修之所，所以平日除了照料园子的下人之外，就是宁素道自己，也轻易不到这里来。

词条标签：


地理

，
地点





