






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























吕玲绮
（日本游戏《三国志战记2》人物）
编辑
锁定



吕玲绮是在《三国志战记2》中登场的虚拟人物，由佐藤朱配音。吕玲绮（りょ れいき），原是日本光荣【现KT（TECMO KOEI）】公司发售的游戏《三国志战记2》中的虚构人物，人物原型为汉末群雄吕布与正妻（演义为严夫人）之女，以继承其父的武勇而自豪。随后又在同公司发售的游戏《三国志9PK》的PS2版（PSP版亦有登场，状态不明）作为特典武将（继承《三国志战记2》存档记录后获得）登场、《三国志11》里作为正统武将登场、《三国志12PK》作为PSV版追加武将、《真三国无双7猛将传》作为可使用的无双武将登场。




中文名

吕玲绮

外文名

りょ れいき

配    音

佐藤朱（《三国志战记2》）
牛田裕子（《真·三国无双7 猛将传》）

登场作品

《三国志战记2》


登场作品

《三国志9》
《三国志11》
《三国志12 威力加强版》
《真·三国无双7 猛将传》
展开


登场作品

《三国志9》
《三国志11》
《三国志12 威力加强版》
《真·三国无双7 猛将传》

《三国杀对战卡》
《真·三国无双7 帝国》
《三国志13》
收起




性    别

女




目录



1
人物经历


2
演义列传


3
历史列传


4
三国志11


▪
兵种适性


▪
特技


5
登场作品


6
登场作品










吕玲绮人物经历
编辑

吕布之女，原型曾在《三国演义》的“第十六回 吕奉先射戟辕门 曹孟德败




人物形象(12张)






师淯水”和“第十九回 下邳城曹操鏖兵 白门楼吕布殒命”里出现过。正史《后汉书·吕布传》、《三国志·吕布传》也有吕布之女的记载，央视版《三国演义》电视剧中也曾出场，只是“吕玲绮”这个姓名角色为虚构。在日本光荣PS2上的游戏《三国志战记2[1] 
》首先被搬上游戏舞台。后来陆续在光荣的三国系列游戏里亮相。




吕玲绮演义列传
编辑

为吕布与严氏所生之女孩。虽为吕布于为李傕所败，逃离长安之时遭遗留，但为庞舒藏匿后平安护送至吕布之处。尔后，虽与袁术之子曾有政治婚姻之提议，但于前往寿春途中被带回。当吕布于下邳遭曹操包围之时，联姻之事再次提及，但却为曹操及刘备所阻止。吕布死后，家眷被迁往许昌。




吕玲绮历史列传
编辑

吕布之女，曾和袁术之子有过政治婚姻之提议，最后不了了之。建安三年吕布被杀，家小被迁往许昌，后无记载。




吕玲绮三国志11
编辑

吕布之女吕玲绮是《三国志11》女将中的亮点之一，在人员富足



情况下，吕玲绮的疾驰特技就相当于吕布这把强力杀伤武器的锋刃！同时也可跟其他人一队吕布军中骑兵s 武力高的还有很多。
初始能力值
统率：81 武力：89 智力：37 政治：18 魅力：56





吕玲绮兵种适性

枪兵：B 戟兵：A 弩兵：A 骑兵：S 兵器：C 水军：C





吕玲绮特技

疾驰：对攻击力比自身部队低的敌方部队施展骑兵战法成功之时，必定使其陷入混乱。
隐藏：组队时按部队最高攻击力计算、我方部队最高攻击力－敌方部队最高攻击力=混乱。




吕玲绮登场作品
编辑

2003年-《三国志战记2




真三国无双·吕玲绮

》
2004年-《三国志IX（9）》威力加强版 PS2 对应版
2006年-《三国志11》
2011年-《三国志IX（9）》威力加强版 PSP 对应版
2013年-《三国志12》威力加强版 PSV 对应版
2014年-《真三国无双7 猛将传》
2014年-《真三国无双7帝国》
2016年-《三国志13》PCPlaystation 3playstation 4Xbox One




吕玲绮登场作品
编辑






真三国无双7猛将传中形象(6张)






电玩游戏
‘真·三国无双’系列（光荣，声优：牛田裕子）
‘三国志系列（光荣)
三国志战记2[1] 
-（光荣 声优：佐藤 朱）




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
三国志战记2官网 
．三国志战记2[引用日期2013-10-07]



词条标签：


虚拟人物

，
动漫形象

，
人物





