









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























1773年
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


1773年，中国农历癸巳年，生肖蛇年，属清朝乾隆三十八年。1773年的第一天是星期五，以下是1773年发生的大事。




中文名

一七七三年

外文名

1773

公    历

1773年


世    纪

18世纪

年    代

70年代

干    支

癸巳

生    肖

蛇




目录



1
一月


2
二月


3
三月


4
四月


5
五月


6
六月


7
七月


8
八月


9
九月


10
十月


11
十一月


12
十二月


13
出生


14
逝世


15
文化纪实


16
温福兵败木果木










1773年一月
编辑

1月17日中午，库克的航船在东经39°35′附近的海面上穿过了南极，这是人类历史上首次越过南极圈的航行。
1月17日，《阿利路亚》是莫扎特不满17岁时，应歌唱家拉乌乔尼之邀，于1773年1月17日写成。
1月18日，韦兰德尔(1735一1783)的歌剧《泰提斯和佩雷》演出，轰动了瑞典。这是瑞典第一部歌剧。




1773年二月
编辑

1773年2月，清朝朝廷设立了“四库全书馆”，负责《四库全书》的编纂，由乾隆皇帝的第六个儿子永瑢负责，任命皇室郡主于敏中为总裁。




1773年三月
编辑

1773年3月，瓦特先生的合伙人破产了，这不仅使他失去了稳定的收入，而且不得不变卖家产来还债。




1773年四月
编辑

1773年4月，俄军在巴尔干战场发动攻势，强渡多瑙河，突袭图尔图凯。




1773年五月
编辑

1773年5月，为了所谓的东印度公司免于破产，英国政府要求议会制定《救济东印度公司条例》，特许英属东印度公司向北美等地倾销积压的1700万磅茶叶。
1773年5月21日和6月28日，苏沃洛夫率领的支队两次圆满完成搜索任务，击败图尔图卡依的土耳其人。
英国政府在取消《汤森税法》后不久，又于1773年5月推出了《茶税法》，授权东印度公司在北美殖民地销售茶叶。殖民地抗议浪潮再度兴起。




1773年六月
编辑

6月16日，西班牙国王为危地马拉下了移建新首府的命令。危地马拉都督府和法院奉命行事，经过一番勘察，终于选择拉埃尔米塔村(La Ermifa)作为新址。




(《独立宣言》






1773年七月
编辑

1773年7月，嘉木样写成了《卓尼版<丹珠尔>大藏经序目》一书。
1773年7月，罗马教廷宣布解散耶稣会。
7月24日，蒙哥马利与罗伯特·利文斯顿（《独立宣言》起草委员会成员）的妹妹珍妮特·利文斯顿成婚。




1773年八月
编辑

8月10日，查尔斯·梅西耶发现了M110星系，并在1807年出版的精美的“仙女座大星云”中绘出。




1773年九月
编辑

普加乔夫率领一支80人的哥萨克队伍，从托尔卡切夫村出发去攻打雅伊克镇。叶梅连·普加乔夫（约1742-1775）俄国农民起义领袖。18世纪后半期，为了反对奴隶制压迫，他于1773年9月在叶克河领导哥萨克人起义。




1773年十月
编辑

法国天文学家梅西叶首次发现具有螺旋结构的星系M51。
1773年10月，法国油画艺术家弗拉戈纳尔再次到意大利旅行，这次他是作为“圣农神父”的内兄、欧洲屈指可数的富豪、金融业者贝尔舒雷·德·古朗库尔的随行人员之一。




1773年十一月
编辑

11月26日，库克离开新西兰海岸向南和偏东南航行。




1773年十二月
编辑

12月16日，波士顿8000多人集会抗议。当天晚上，在塞缪尔·亚当斯( Samuel Adams) 和约翰·汉考克( John Hancock) 的领导下，60 名“自由之子”化装成印第安人上了茶船，将东印度公司三条船上的 342箱茶叶全部倾倒入海。史称“波士顿倾茶事件”。




1773年出生
编辑

1月14日，英国外交官阿美士德生于英格兰索美塞得郡的巴斯，父亲是威廉·阿美士德中将。
2月9日，威廉·亨利·哈里森（1773年2月9日—1841年4月4日）出生，美国的第9任总统，军事家，曾在与印第安人的战斗中获得胜利。




波士顿倾茶事件

4月12日，化学教育家汤姆森生于苏格兰克利夫，1852年在吉尔蒙逝世。先在圣安德鲁大学学习，后到爱丁堡大学跟随化学家布莱克学习化学，1799年获硕士学位。
5月15日，克莱门斯·梅特涅(Klemens Wenzel von Metternich，1773年5月15日—1859年6月11日)出生，是十九世纪其中一位最出色的奥地利外交家。
6月10日，夏尔-西蒙·卡特尔（1773-1830年出生，法国作曲家、音乐理论家。1773年6月10日生于诺曼底，1830年11月29日卒于巴黎。
6月13日，汤玛斯·杨出生，光的波动说的奠基人之一。1773年6月13日生于米尔费顿，曾在伦敦大学、爱丁堡大学和格丁根大学学习，伦敦皇家学会会员，巴黎科学院院士。1829年5月10日在伦敦逝世。
12月27日，英国航空科学家凯利生于英格兰约克郡斯卡巴勒，1857年12月15日卒于约克郡布鲁姆顿。凯利在青年时代曾研究直升旋翼飞行器。
12月21日，布朗（Robert Brown，1773～1858）出生，英国著名植物学家。1773年12月21日生于苏格兰的蒙特罗斯。




1773年逝世
编辑

10月25日，数学家塞开里(Saccheri,Girolamo)逝世，意大利数学家，1667年9月5日生于圣雷莫；1773年10月25日卒于米兰。
12月29日，清代政治家刘统勋逝世。刘统勋（1699－1773）。统勋字延清，号尔钝，山东诸城人。官至东阁大学士兼军机大臣。著有《刘文正公集》。




1773年文化纪实
编辑

开四库全书馆
《四库全书》
乾隆三十八年（1773）二月十一日，乾隆帝命派军机大臣刘统勋为总裁，设纂修三十员及提调等职，以翰林院署内迤西房屋一区为办事之所，开馆纂修《四库全书》。先是乾隆三




《四库全书》

十七年（1772）正月初四日，乾隆帝向全国发出一道谕令，命各省官员广泛搜集前代遗书和本朝人著作，汇送京师，以彰千古同文之盛，由此揭开了纂修《四库全书》的序幕。不过，当时清政府只是下诏征书，还只着眼于收集，对编纂整部书辑录的大型丛书，还无明确设想。乾隆三十七年底，安徽学政朱筠一面把自己访得的书籍开单上报，一面将个人对办理此事的一些设想写成奏章，进给乾隆帝，希望得到采纳施行。朱筠建议的主要内容是：抓紧搜集罕见的旧刻本和抄本；充分利用皇家藏书；著录和校勘应当并重；除书籍外，对金石碑刻上的文字及图谱，也要留心搜集，以补文献资料的不足。乾隆帝见到朱筠奏章，十分注意，命朝中大臣认真讨论，拿出具体意见和办法。乾隆三十八年二月，朝臣经过讨论，肯定了朱筠的建议，并商定选派翰林官员，开馆校勘《永乐大典》等书，还拟出具体条例，呈请批准。于是。乾隆帝决定成立纂书机构，开始编纂《四库全书》。《四库全书》从乾隆三十八年开馆到乾隆四十六年第一份告成，四库馆共任命正式馆员三百六十人。其中，正副总裁二十六人，总阅官十五人，总纂官三人，总校官一人，提调官二十九人，总目协勘官七人，四种纂修官兼分校官四十九人，缮书处总校官四人，缮书处分校官一百七十九人，专职分校官三人，督催、收掌、监造官四十三人。此外，开馆期间共征用、募用抄写人员三千八百四十一人。
编辑满文《大藏经》
乾隆三十八年（1773）二月十五日，乾隆帝命将汉文、蒙古文《大藏经》认真校核，译成满文，令章嘉呼图克图负责其事，每完成一卷，即进呈一卷，以候裁定。
《日下旧闻考》始编
乾隆三十八年（1773）六月十六日，乾隆帝命对《日下旧闻》一书详加考证，悉作补充，编为《日下旧闻考》。《日下旧闻考》由大学士于敏中、英廉任总裁，窦光鼐、朱筠等根据《日下旧闻》加以增补、考证而成，于乾隆五十年至五十二年刻版出书，是以往最大最完全关于北京历史、地理、城坊、宫殿、名胜等的资料选辑。全书一百六十卷，仍沿用《日下旧闻》的编次目录。但是其中二十卷的国朝宫室、两卷的京城总记、四卷的皇城、十四卷的国朝苑圃，则都是新增加的。此外，官署十二卷，原在城市门内，独立了出来；郊垌原六卷增为二十卷；京畿也从十卷增加到三十七卷。




1773年温福兵败木果木
编辑

乾隆三十八年（1773）六月初十日，定边将军温福在进兵小金川过程中，不幸战死。温福曾从兆惠征讨过回部大小和卓之乱，也曾主持过征缅事务，以勇敢善战闻名。乾隆三十六年九月，他受命指挥清军进攻小金川。起初，他统率官兵，奋勇向前，取得了一些胜利。但是，自乾隆三十八年初，情况逐渐发生变化。当时，清军分三路进攻。温福以攻噶尔拉碉固路险，墙坚冻滑，改从别道攻昔岭，驻营木果木，令提督董天弼分屯底木达，以守小金川之地。温福以为自己是主帅定边将军，又是大学士、兵部尚书，因而刚愎自用，获胜骄傲，居功自负，仗势凌人，轻视同僚。当进攻昔岭遭金川兵猛抵抗难以继进时，他不广泛听取意见，即修筑碉卡数以千计，将二万士兵分散于各碉卡之中，当需要向皇帝奏事时，才派兵进攻敌周卡。进攻时他不恤士卒，不谙地形，也不察敌情，致使官兵人心涣散。不仅如此，温福还以小胜自鸣得意，缺乏对全军的统筹安排，每天只和提督董天弼等人饮酒作乐。参赞大臣、都统伍岱上密折弹劾温福，说他自以为是，不听人言，以致众兵寒心。参赞大臣、额驸色布腾巴勒珠尔也赞成伍岱意见，但是，都被温福诡辩驳回，使乾隆帝只相信他，反而处分了伍岱和色布腾巴勒珠尔。参赞大臣海兰察对温福屯兵坚碉之下也十分不满，曾经扣刀讥讽温福说：身为大将，只知闭寨高卧，苟且偷安，不如饮刃自尽，也便于其他人竭尽全力。对这一切，温福置之不理，仍是因循苟且。温福将大营扎于木果木，命侍卫德尔森保领兵驻扎簇拉角克一带，令提督董天弼守底木达。由于清军防范松懈，大金川土司索诺木乘机让僧格桑派遣许多小头人由美卧沟出至小金川。乾隆三十八年六月初一日夜，金川兵抢占了底木达，击杀董天弼，随后又夺占粮台，潜攻木果木。初八日，金川兵夺据炮局，初九日抢占大营东北山上木栅。初十日，僧格桑率军突然逼近清军大营，劫木栅，占卡寨，夺炮台，发火枪。在金川兵四面进攻下，温福仓皇失措，中枪而死。此外，四川提督马全，署贵州提督牛天畀，总兵张大经，副都统阿尔素纳、巴朗，御前头等侍卫德尔森保，副将二达色、多隆武、赵琮，参领观音保、德保、额尔塞、阿哈达，知州徐谂民、吴璜、彭元玮、常纪，知府吴一嵩，以及主事、知县、同知、典史、副参领、护军校、骁骑校、协领、防御、都司、守备、参将、游击等，共一百余员，全部阵亡，兵士阵亡三千余人。木果木军营遗失米粮一万七千余石，银五万余两，火药七万余斤，大炮五尊。

词条标签：


历史





