









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























帕拉伊巴州
编辑
锁定



帕拉伊巴州（Paraíba）是巴西东北部一州，濒临大西洋，位于美洲大陆最东处，面积5.39万平方公里，人口3,598,025（2005），首府位于若昂佩索阿，1822年建省， 1889年改州。帕拉伊巴州主要的经济是来自造鞋、养牛以及种植甘蔗和粟米。




中文名称

帕拉伊巴州

所属地区

巴西

政府驻地

若昂佩索阿


地理位置

美洲大陆最东处

面    积

5.39万平方公里

人    口

3,598,025（2005）

经济来源

造鞋、养牛以及种植甘蔗和粟米




目录



1
简介


2
经济合作


3
帕拉伊巴碧玺










帕拉伊巴州简介
编辑

博博雷马高原纵贯中部，东为台地和沿海沙滩，西为一准平原。热带气候，年降水量1，500毫米；内地为半干旱区，蒸发大，农业依靠灌溉。北帕拉伊巴河流经东部注入大西洋。种植甘蔗、棉花为主。菠萝产量居全国第一位。还产剑麻、可可、咖啡、谷物、龙舌兰等。内地放牧牛羊。有铁、铜、锡和稀有金属等矿产。工业以纺织、农业机械、农产品加工、人造纤维、塑料、水泥为主。沿海铁路有支线通往内地。葡萄牙语是官方语言，但英语和西班牙语也是部分中学课程所使用的语言。




帕拉伊巴州经济合作
编辑

浙江副省长钟山5月26日在杭州会见了巴西帕拉伊巴州副州长乌拉米利亚·卢塞那一行。





帕拉伊巴州(Paraíba)是巴西东北部一州

钟山对客人的来访表示欢迎。他说，浙江省和巴西经贸往来密切，相信卢塞那副州长的来访，将进一步推动浙江省与帕拉伊巴州在投资、贸易、旅游、文化等领域的交流与合作。
卢塞那副州长说，目前巴中两国的友好合作正在不断加强，这将有助于发展两国地方间的友好关系。希望帕拉伊巴州与浙江省加强沟通和交流，以推进双方在各领域的友好合作。
省外办、省外经贸厅负责人参加会见。




帕拉伊巴州帕拉伊巴碧玺
编辑

1988年末在巴西帕拉伊巴Salgadinho 的Mina da Batalha矿发现了一颗非常明亮的绿松石蓝色的，重10.5克的碧玺。它的Cu和 Mn含量很高，明显不同于其他的elbaite（锂电气石），以不同寻常地位出现于宝石世界。 




帕拉伊巴碧玺

次年，即1989年，在图桑珠宝展上，这些碧玺开始时的售价为每克拉100到200美元，一周内价格飞涨到每克拉2000美元，从而戏剧性地亮相于市场。极微量的铁、锰、铬、钒等元素造就了碧玺美丽多变的颜色。但对帕拉依巴碧玺而言，铜元素才是使帕拉依巴碧玺如此与众不同的根本原因。令人费解的是这元素之前从未出现在任何碧玺中。
非常遗憾的是，最初开采这种碧玺的矿山几年后停止了生产。许多对这种大的碧玺晶体感兴趣并急于寻找新矿源的矿主，在距Mina daBatalha矿50公里远的Rio Grande do Norte的 Parelhas发现了新产地。美丽的蓝色碧玺曾再次进入市场。几乎同一时间发现了Mulungu 和Alto dos Quintos 矿。但这些矿的总产量不能满足市场的需求，且大部分晶体的尺寸都只有几毫米。保养：需要每短时间过滤后的御守盐水浸养1天。如果祈福用御守宣写上心愿，放在俱攞钵上，长期使用 钵上可以出现树根样子的奇异现象。帕拉依巴碧玺是电气石的一种，比重 3.06，折射率 1.62-1.64，双折射率为 0.018，摩氏硬度为 7-7.5，成分为铜、锰等多种金属元素的复合硅硼酸，三方/六方晶系，无解理，参差或贝壳状断口，玻璃光泽，1989 年才由宝石探勘家 Heitor Dimas Barbosa 先生所领导的团队，经过多年探索和挖掘在巴西的帕拉依巴 (Paraiba) 州发现，定名为帕拉依巴碧玺。[1] 


参考资料



1.
  
帕拉伊巴碧玺 
．百度百科[引用日期2013-01-15]



词条标签：


非体育

，
行政区划

，
地理

，
地点





