









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























萨非王朝
编辑
锁定


同义词
萨菲帝国一般指萨非王朝



伊朗萨非王朝（阿拉伯语：سلسلهٔ صفويان，英语：Safavid dynasty；1501—1736年），又称萨法维王朝、沙法维王朝、波斯第三帝国，是由波斯人建立统治伊朗的王朝。1502年，伊斯玛仪在伊朗建立萨非王朝，伊斯玛仪自立为伊朗王，建都大不里士，为了巩固新的政权，萨非王朝宣布什叶派伊斯兰教为国教，并且开始了什叶派教义的宣传活动。阿巴斯大帝时期王朝达到全盛。苏莱曼时期（1666—1694 年），萨非王朝开始衰落。1747年纳迪尔沙阿被刺杀后萨非王朝王室后裔又被立为伊朗沙阿，但是这个短时间统治的目的只不过是为了为桑德王朝提供一个合法的过渡借口。1760年伊斯迈尔三世短暂的傀儡统治就结束了，卡里姆汗觉得他的力量已经足够巩固，他正式登基，结束了萨非王朝。萨非王朝强盛时，疆域东起呼罗珊，西至幼发拉底河，北抵卡拉库姆沙漠与咸海，南达波斯湾与阿拉伯海，囊括伊朗全境，伊拉克大部，高加索部分地区，土库曼斯坦，阿富汗西部，乌兹别克斯坦南部，在阿巴斯一世时期，版图甚至远达库尔德斯坦与土耳其东部的迪亚巴克尔。萨非王朝将伊斯兰教什叶派正式定为波斯国教，自萨珊王朝之后首次完全统一了伊朗的东部与西部各个省份，由此重新激起了古代波斯帝国的遗产，是伊朗从中世纪向现代时期过渡的中间时期。




中文名称

萨非王朝

英文名称

Safavid dynasty

简    称

萨非

所属洲

亚洲

首    都

大不里士、加兹温、伊斯法罕[1] 

主要城市

设拉子、马什哈德、克尔曼

官方语言

波斯语


政治体制

君主专制政体

国家领袖

伊斯迈尔一世、阿巴斯大帝、苏莱曼一世

主要民族

波斯人、阿塞拜疆人、库尔德人

主要宗教

苏菲派伊斯兰教

国土面积

2,850,000 平方公里

开国君主

伊斯玛仪一世

末代君主

阿巴斯三世

别    称

萨菲王朝、萨法维王朝、沙法维




目录



1
历史沿革


▪
王朝起源


▪
建国进程


▪
扩张与内乱


▪
极盛时期


▪
帝国衰变


▪
动荡灭亡


2
政治


▪
国王


▪
政府


▪
地方


3
经济


4
文化


▪
艺术


▪
建筑


▪
文学


▪
宗教


5
外交


▪
与奥斯曼


▪
与莫卧儿


6
沙阿世系










萨非王朝历史沿革
编辑







萨非王朝王朝起源

萨非王朝起源于一个于14世纪在阿塞拜疆非常昌盛的名为Safi的萨非教团，这个教团的创立者是萨非·丁（Safi Al-Din，1252年—1334年），这个教团就是以他命名的。
萨非王朝起源于今属于伊朗的阿尔达比勒，至今为止在该城里还保留有他的圣陵。由于蒙古人的西侵，在今伊朗西北和土耳其东部产生了一个政权真空，萨非所建立的教团的任务在于平息这些混乱。在15世纪里，随着帖木儿帝国的衰落这个教团得以乘机获得政治与军事力量。1447年教团的领袖将教团改变成一个试图获取波斯统治权的什叶派运动。





萨非王朝建国进程

15世纪奥斯曼帝国不断扩张，占领了整个小亚细亚，通过迫害什叶派他




伊斯玛仪一世

们试图稳定被占领地区。15世纪末奥斯曼帝国禁止什叶派。1501年对奥斯曼帝国不满的阿塞拜疆和东土耳其民兵（由于他们使用红色的头巾被称为“红头”）与萨非教团联合占领了大不里士，推翻了当地土克曼人的白羊王朝逊尼派君主[1] 
。
当时的萨非教团主是一个15岁的少年伊斯迈尔一世。从父系来看他是萨非教团创始人萨非·丁的后代，而从母系来看他是白羊王朝创始人的外孙子。为了稳定政局他自称是穆罕默德的女儿法蒂玛与穆罕默德的继承人阿里·伊本·艾比·塔里卜的后代。为了进一步巩固他的王权他自称是萨珊王朝的后裔，称自己为沙赫。
伊斯玛仪一世自登基之日起就致力于武力统一伊朗和向外拓展疆土。1503年—1508年经广泛战争几乎征服整个波斯、亚美尼亚和伊拉克大部。1510年，伊斯迈尔一世与另一位中亚征服者，乌兹别克汗国汗昔班尼激战于呼罗珊，获胜（昔班尼于是役阵亡）。伊斯迈尔一世向西推进的行为终于导致他与奥斯曼帝国的冲突。1514年在查尔迪兰战役中，伊斯迈尔一世被奥斯曼帝国苏丹塞利姆一世击败，他两个妻子被塞利姆抓获。对土耳其军事力量的共同担心使他向一些欧洲国家伸出橄榄枝（包括威尼斯、西班牙和匈牙利）。
伊斯玛仪一世的对内政策主要是，宣布伊斯兰教什叶派为国教，并自任什叶派的领袖。他还是一位有学问、有教养的人，能够写诗。战败后伊斯梅尔很伤心，因为他的无敌的光环也随之破灭，也没有参与政府事务。





萨非王朝扩张与内乱

伊斯玛仪一世死后，十岁的儿子塔赫玛斯普一世即位。他于1538年兼并希尔凡汗国，又于1551年把舍基并入波斯。1544年，他帮助印度莫卧儿皇帝胡马雍恢复帝位。塔赫玛斯普一世因此得到坎大哈作为回报。约在1548年，塔赫玛斯普一世把王朝的都城从大不里士迁至加兹温。
塔赫玛斯普一世在位时期，波斯连续不断地与奥斯曼帝国和乌兹别克汗国（后改名布哈拉汗国）互相攻战。在初期的奥斯曼—萨非战争 （1532年—1555年）中，奥斯曼帝国最终取得了今相当于伊拉克的那片土地，太美斯普只好在1530年代与奥地利的哈布斯堡缔结哈布斯堡—波斯同盟，共同在军事上对抗奥斯曼帝国。1553年，塔赫玛斯普一世抵御了奥斯曼帝国苏丹苏里曼一世的进攻。1555年，塔赫玛斯普一世与奥斯曼帝国缔结了和约。[2] 
1565年，塔赫玛斯普一世取消关税。1576年死于加兹温。塔赫玛斯普一世死后，其子伊斯玛仪二世在与奥斯曼帝国苏丹穆拉德三世的战争中失败（1578年），失去了外高加索地区。
伊斯玛仪二世逝世后，奇兹尔巴什（什叶派土库曼武装）军队派系推举他的弟弟科达班达为下任沙阿。波斯的宫廷不和让外国势力有机可乘。乌兹别克人一度入侵伊朗东北部，其后被马什哈德总督击退。与奥斯曼帝国的战争是科达班达统治时期最重要的事件。奥斯曼帝国苏丹穆拉德三世在1578年对波斯萨非王朝发动战争，战事一直延至1590年。维齐尔拉拉·穆斯塔法帕夏（Lala Mustafa Pasha）率先入侵格鲁吉亚和希尔凡，另一支由奥斯曼帕夏（Osman Pasha）和费尔哈德帕夏（Ferhad Pasha）率领的军队在1585年攻陷了大不里士。科达班达派遣长子哈姆扎·米尔扎迎战，但他在作战期间遇害身亡，大不里士在此后20年一直受奥斯曼帝国管治。[3] 
当乌兹别克人大举入侵呼罗珊时，当地的乌兹别克基齐勒巴什派系领袖穆尔西德·古利汗认为推翻沙阿的时机已到，扶植科达班达的儿子阿拔斯·米尔扎，当时阿拔斯·米尔扎受到穆尔西德的保护。穆尔西德和阿拔斯赶往加兹温，阿拔斯在1587年10月成为新任沙阿。科达班达并没有作出反抗，同意逊位。





萨非王朝极盛时期

阿巴斯一世（又译阿拔斯一世）在幸存了宫廷阴谋了暗杀后于1587年登基。他认识到他的军队已不适应新时代战争的需要，这时奥斯曼帝国多次击败波斯军队，占领了格鲁吉亚和亚美尼亚，而乌兹别克人则占领了东部的马什哈德和锡斯坦。首先他于1590年与奥斯曼帝国达成和平协议，将西北地区让给奥斯曼帝国。然后他雇佣了一位英国将军来重组他的军队，使它变为一支受薪的、训练良好的、类似于欧洲正规军的军队，他大批量引入了火药。他首先向乌兹别克人开战，于1598年重占赫拉特和马什哈德。然后他开始对奥斯曼帝国回击，到1622年他得以重占巴格达、伊拉克东部和高加索省份。1602年他将葡萄牙逐出巴林，在英国海军的帮助下于1622年重占波斯湾中的霍尔木兹。他扩大了与不列颠东印度公司和荷兰东印度公司之间的贸易关系。这样一来阿巴斯对内也得以摆脱了对红头的依赖，加强了中央政府。
奥斯曼帝国与萨非帝国之间对伊拉克富饶的平原的争夺战持




阿巴斯大帝

续了150年。伊斯迈尔一世于1509年占领巴格达，但是1534年苏莱曼一世就攻占了巴格达，1623年萨非帝国再占巴格达，但是1638年穆拉德四世再次夺回。1639年双方在席林堡（Qasr—e—Shirin）签署了一个条约来确定波斯与土耳其之间的边界。直到今伊朗西北与土耳其东南的边界依然是当时确立的。这场逊尼派与什叶派之间的拉锯战至今反映在伊拉克的宗教分歧中。[4] 

1609年到1610年萨非帝国与库尔德人之间爆发了一场血腥的战争。这场战争的原因是伊朗西北乌米耶湖附近地区的一座城堡。当地的库尔德人酋长试图在奥斯曼帝国与萨非帝国之间保持独立，他重建这座城堡被萨非帝国看作是一个独立的姿态，因此威胁到了萨非帝国对其西北地区的统治。许多其他库尔德人首领（包括马哈巴德的酋长）也开始从波斯独立。从1609年11月到1610年夏，萨非军队对这座城堡进行了长久和血腥的围困战后城堡失陷。阿巴斯下令对血洗整个省份并将许多库尔德人部落迁往呼罗珊。直到今在呼罗珊地区还有近170万库尔德人，他们是当时被迫迁居的库尔德人的后裔。
由于阿巴斯特别怕人刺杀他，他对他自己家里被怀疑的人非常残忍，这些人不是被杀就是被弄瞎。他的一个儿子被因此处死，两个被弄瞎。由于他的另两个儿子在他生前都死了，他1629年1月19日逝世时没有男的继承人。从17世纪开始红头的势力开始衰弱，过去的民兵逐渐演化为管理机构和官僚。一个新的商人阶层逐渐强大起来，他们主要有亚美尼亚人、格鲁吉亚人和印度民族组成。
阿拔斯一世漫长的统治时期萨非帝国达到了其顶点，它包括今伊朗、伊拉克、亚美尼亚、阿塞拜疆、格鲁吉亚以及土库曼斯坦、乌兹别克斯坦、阿富汗和巴基斯坦的部分。





萨非王朝帝国衰变

1629年阿巴斯一世病逝前，他立了身为孙儿的萨非为继承人。萨非为人残暴而内敛，于1629年1月28日即位，当时年仅十八岁。他无情地淘汰任何一个能威胁他权力的人，几乎处决所有的萨非王室的王子，以及功绩显赫的朝臣和将军。他甚少留意政事，又无文化或学术兴趣，甚至有阅读和书写的困难。奥斯曼帝国的穆拉德四世看见萨非的昏庸无能，于1630年及1634年，入侵伊朗西部，并于1638年重夺巴格达。1639年，奥斯曼帝国及萨非王朝签署和约，双方从始再没有战争，而巴格达自始在奥斯曼帝国的版图下直至第一次世界大战。另外乌兹别克人及土库曼人皆曾骚扰伊朗东面边境，而印度莫卧儿帝国的沙贾汗更于1638年夺取坎大哈。在他统治时期，萨非王朝开始衰落。
在17世纪里除了它的两个传统敌人，奥斯曼帝国和乌兹别克人，波斯人还获得了两个新的强敌。俄罗斯的莫斯科公国在16世纪里摆脱了金帐汗国的统治，开始将其势力伸向高加索山脉和中亚。在东边，印度的莫卧儿帝国向阿富汗发展，占领了坎大哈和赫拉特。在17世纪里东西方之间的贸易道路也开始离开了波斯，使得贸易和商业衰落。此外阿巴斯一世所建立的正规军虽然在短期里获得了军事胜利，但是在长期里通过它所造成的繁重的税收和对各省的控制削弱了国家的力量。17世纪下半页萨非波斯与暹罗的阿瑜陀耶王国建立了密切的外交和经济接触。
除阿巴斯二世和阿巴斯一世后的国王全部都非常弱。1666年阿巴斯二




苏莱曼一世

世之死标志着萨非帝国结束的开始。虽然国库空虚和外患这些后来的国王生活奢侈。这些国王施加重税、打击投资、促进了官员的腐败。阿拔斯二世于1666年逝世，苏莱曼一世于同年11月1日以萨非二世的名称即位，因当时年幼，及在后宫长大，对外面的世界并不认识。又因苏莱曼一世酗酒，身体健康不佳。即位首年，不单发生地震，更受哥萨克人侵袭里海沿岸。宫廷内的占星学家认为登基典礼的时间不好，再一次以苏莱曼一世为名称于1667年3月20日加冕。苏莱曼一世对政事没有兴趣，宁愿留在后宫，政务落于首相及由后宫宦官组成的理事会手上。苏莱曼一世在位期间，宦官的势力日益增大，贪污成风，军备松弛。苏莱曼一世亦没有趁萨非王朝的死敌奥斯曼帝国于1683年的维也纳之战被欧洲列强打败而元气大伤时，乘虚而入。萨非王朝亦不断遭受乌兹别克族及卡尔梅克人的入侵。





萨非王朝动荡灭亡

苏莱曼一世于1694年逝世时，请宦官们在两位儿子间选择继位人。他对宦官们说长子侯赛因会为国家带来和平，而幼子阿拔斯则会为国家带来繁盛，最后宦官们选择了侯赛因为继位人。侯赛因为人随和，对政事不热衷。他将政务交给他的姑婆（前沙阿萨非的女儿）。他从此酗酒，常居后宫，不理政事。即位初期，国家比较宁静。其后，东面的阿富汗叛变对伊朗造成震撼。1709年，吉尔查伊族的领袖米尔维斯·霍塔克带头叛变脱离萨非王朝。1716年，阿卜达里族亦脱离萨非王朝，跟着攻打的吉尔查伊族，却被米尔维斯·霍塔克的儿子马哈茂德·霍塔克打败了。
1722年，侯赛因因为阿富汗人马哈茂德·霍塔克攻入伊斯法罕而退位，并承认马哈茂德成为新的波斯沙阿。汉达基王朝正式入主伊朗。太美斯普王子希望继位。他逃到大不里士建立了政权。得到了高加索地区逊尼派穆斯林和几个基兹尔巴什部落的支持（包括纳迪尔沙为首的阿夫沙尔部落）。太美斯普最终得到了奥斯曼帝国和俄罗斯帝国的承认。至1729年，太美斯普已经控制了波斯的大部分国土，更反击到阿富汗境内。1732年，他被纳迪尔沙废黜，被放逐到呼罗珊。
波斯的边界多次受到劫掠：俾路支族部落于1698年劫掠克尔曼，阿富汗人于1717年劫掠呼罗珊，伊拉克不断受到半岛阿拉伯人的洗劫。侯赛因试图强迫阿富汗人的逊尼派改为什叶派，结果一位普什图人酋长造反，击败了波斯军队。1722年他的儿子入侵波斯东部，围攻和占领了伊斯法罕，自称为波斯沙赫。
最后阿夫沙尔王朝的纳迪尔沙阿赫，本来是一个呼罗珊红头部落的突厥人战士，但是上升为军事领袖，得以将阿富汗人逐出。他成为波斯的军事强人并开始向外扩张，他的军队一直攻到德里，但是他没有巩固他的波斯基地，结果使得他的军队力量耗竭。在塔赫马斯普二世时期他已经成为了波斯的实际统治者，1736年他在年幼的阿巴斯三世死后自己登上了王位。1747年纳迪尔沙赫被刺杀后萨非又被立为波斯沙赫，但是这个短时间的目的只不过是为了为赞德王朝提供一个合法的过渡借口。1760年卡里姆汗正式登基，结束了萨非王朝。




萨非王朝政治
编辑







萨非王朝国王

在萨非王朝，国王处于整个权力金字塔的顶点。他的权力建




阿巴斯一世

立在三个不同的基础之上:首先是古老的波斯国王君权神授理论，认为国王拥有神授的神秘力量或权力或”国王的荣耀”。这一古老的、前伊斯兰时代的理论因为”神在大地的影子”这一概念而重放光芒。人们被要求无条件服从国王。统治者是由神直接指定的这一观念本身足以赋予他的统治以专制的特点，而这种专制因为另外两个基础而进一步加强了。其次是声称萨非家族的国王们是马赫迪的代表。这一声称的基础是萨非家族被说成是什叶派第七任伊玛目穆萨·卡兹姆（Musaal—Kazim）的后裔。作为马赫迪的代表，萨非家族的国王们比其他人更加接近绝对真理的源头，因此反对国王构成了一种罪孽。这一理论不可避免地导致国王不谬的假设，国王成了隐遁伊玛目的唯一代表。第三，作为萨非教团苏菲们的完美导师，萨非家族的国王们能够凭借圣人与门徒之间的关系要求他们的苏菲追随者绝对服从。对一个基齐勒巴什或红头军来说，质疑导师等同于”不信”，是一个可以处死的罪行。总之，作为神的助手、隐遁伊玛目的代表和苏菲们的完美导师，从理论上讲，国王拥有至高无上的权威，在宗教和世俗领域皆如此。[5] 






萨非王朝政府

国王之下设立一个最高会议。最高会议由国王来召集，由国王所指定的各游牧部落的军事贵族、官僚与乌里玛代表组成。仅次于国王的官员称为”大维齐尔”（grandvizier），作为国王的代理人，大维齐尔通常由波斯贵族来担任，拥有巨大的权力并控制全国的事务。接下来是”埃米尔·乌穆拉”（amiral—umara），即军队总司令;再次是”萨德尔·苏杜尔”（Sadral—Sudur），它是国王旨意的维护者，也是穆斯林的法律顾问。此外，还有主管财政的大臣和其他各部大臣。大臣会议仅有咨议的权力，最终决定权属于国王。[5] 






萨非王朝地方

中央之下设行省，行省由国王委派的总督治理。总督由有才干的军事首领们担任，多靠本省的土地收入供养自己和维持省政府，但必须将总收入按一定比例上缴国库。在王朝前期，地方分权严重，各省总督把维持自己和省政府所剩的收入上缴国库，中央集权加强以后，必须有一定比例的收入上缴国库。总督必须供养自己的军队。军队的数目、质量和类型，取决于税收的情况。总督掌握一省的军政大权，也作为省政府的首席法官。不过，城市中的卡迪（伊斯兰宗教法官）和谢赫·伊斯兰由萨德尔任命。[5] 

中央和地方的紧张关系是理解萨非王朝政权结构和政治治理的关键。萨非国家最根本的问题在于其在结构上是一个突厥部落联盟，因而极其不稳定。享有自主性、经济利益和军事野心的各个部落彼此泾渭分明且相互敌对，常常使国家在政治秩序上陷入混乱，它们都反对一个中央集权国家的建立。在整个萨非王朝时期，最具影响的政治斗争常常是统治精英内部的斗争而非统治者和被统治者的权力斗争。这种权力斗争、得失变化最明显地体现在国家中央集权或地方分权的程度上，其关键是国王与基齐勒巴什部落的关系。




萨非王朝经济
编辑

伊朗位于当时正在发展的欧洲、中亚和印度之间，这个桥梁位置为它的经济带来了发展。16世纪里通向印度的丝绸之路再次复苏，这条路通过伊朗北部。阿拔斯一世还直接支持与欧洲的贸易。尤其英国和荷兰非常喜欢伊朗的地毯、丝绸和纺织品。其它出口品有马、羊毛、珍珠和在印度作为调味品的杏仁。主要进口品有硬币、纺织品、香料、金属、咖啡和糖。
在这段时间里手工业如制瓦、陶瓷和纺织业得到迅速发展，袖珍画、编书、装饰和书法获得巨大发展。16世纪里编织地毯从一个游牧民族和农民的副工业发展为一个完整的工业，包括设计和生产的专业化。大不里士是这个工业的中心。




萨非王朝文化
编辑







萨非王朝艺术

在萨非帝国的保护下文化得到发展。伊斯迈尔一世




萨非王朝时的细密画

本人使用阿塞拜疆语、波斯语和阿拉伯语写诗，塔赫马斯普一世是一位画家，阿巴斯一世则认识到促进艺术对商业的好处——工艺品占波斯出口的很大部分。
书法家和画家里扎·阿巴西（Reza Abbasi，1565年—1635年）使用传统的形式和材料，但将新的素材引入波斯绘画——半裸的妇女、青年、爱人。他的绘画和书法对萨非时期的艺术家有深刻的影响，这些艺术家被统称为“伊斯法罕学校”。17世纪与其它文化，尤其是欧洲文化的接触为波斯艺术家带来了新的灵感，他们接受了新的手法、透视和油画。塔赫马斯普一世时期为波斯传统著作《列王纪》配上了精美的细密画插画（16世纪20年代），这些细密画一直是绘画和书法的典范。





萨非王朝建筑

伊斯法罕是萨非帝国时期建筑的典范。阿巴斯一世1598年迁都后在这里建立了大量建筑物：国王清真寺、王宫等等。





萨非王朝文学

由于诗歌没有获得萨非王朝的支持，在这段时间里诗歌的发展停滞。卡扎尔体逐渐演化为一种华躁的格式，而其内容则受到了宗教的束缚。





萨非王朝宗教

伊斯迈尔一世本人是什叶派，他下令什叶派为国教，违反者要被处死刑。他强迫所有地方人民转换他们的教派。逊尼派的神学者不是被杀就是逃亡。伊斯迈尔招募什叶派的宗教领袖，使用封地和钱财来收买他们的忠心，实际上是将他们转化为宗教贵族和政府的延伸。虽然萨非帝国本来来自于苏非主义，但是苏非主义也被禁。这是1171年法蒂玛王朝没落后什叶派第一次在伊斯兰国家里获得这样的地位。在此后数世纪中，这个宗教分歧即成为了波斯内部的团结力量，也成为了逊尼派邻国进攻的借口。[6] 

波斯成为一个封建神权国家：国内没有宗教与国家的区分，国王是神授的宗教与国家的领袖。帮助伊斯迈尔建立其王朝的“红头”首领们被立为省长。一开始国王对各省的统治是间接的，但是在16世纪里这些红头巩固了他们的力量，开始与国王争权。这些红头是波斯的主要军事力量，在国王软弱的情况下他们就扩展他们的势力，甚至直接在国王的宫廷里施展阴谋（比如谋杀伊斯迈尔二世）。[6] 

由于大不里士多次被奥斯曼军队占领，伊斯迈尔一世于1548年将首都迁往内地的加兹温。后来阿拔斯一世将首都再次内迁至伊斯法罕，在古代波斯城市边上建造了一座新城。从这个时候开始恢复过去波斯的特色。最后萨非帝国建立了一个古老波斯帝国的继承民族王朝。




萨非王朝外交
编辑







萨非王朝与奥斯曼

1532年至1555年奥斯曼帝国苏莱曼一世与萨非王朝塔赫玛斯普一世之间爆发了战争。两国之间的领域纷争引发了这次战争，特别是原属奥斯曼帝国的比特利斯贝伊（总督）决定要寻求波斯的保护。另外，萨非王朝塔赫玛斯普一世麾下的巴格达总督、苏莱曼一世的支持者遭到刺杀。[7] 
在外交上，萨非王朝已与哈布斯堡君主国商讨建立哈布斯堡—波斯同盟，以夹击奥斯曼帝国。1553年，苏莱曼一世第三次出征萨非王朝，并遭逢首次失利，但依然能收复埃尔祖鲁姆。1555年的《阿马西亚和约》确立了奥斯曼帝国所得的领土。苏莱曼一世须交还大不里士，但可以控制巴格达、美索不达米亚下游地区、幼发拉底河和底格里斯河河口及波斯湾沿岸部分地区。[8] 

1578年至1590年萨非王朝的穆罕默德·科达班达和阿拔斯一世与奥斯曼帝国穆拉德三世之间再次爆发了战争。为了征服阿塞拜疆和高加索，奥斯曼帝国发动了战争。[9] 
奥斯曼人在1578年占领第比利斯，1585年再陷卡尔斯和大不里士，格鲁吉亚成为奥斯曼帝国的附庸国。奥斯曼帝国实际上可统治阿塞拜疆和高加索，直达里海。[10] 
波斯在1590年3月21日签订的《伊斯坦布尔条约》承认奥斯曼帝国所得的领土，又答应停止对奥斯曼帝国境内的什叶派教徒发动宣传战及停止迫害波斯境内的逊尼派教徒。[11] 
奥斯曼—萨非战争使奥斯曼帝国的注意力暂时从欧洲抽离。奥斯曼帝国己与法国结盟，并支持荷兰人起事，这是新教与伊斯兰教共同支持的一个事件。
1603年至1618年阿拔斯一世统治的萨非王朝与艾哈迈德一世统治的奥斯曼帝国之间爆发了第三次战争。战争在1603年爆发，1618年以萨非王朝大获全胜的结果告终。波斯沙阿阿拔斯一世委托了英国人罗伯特·舍里（Robert Shirley）和大臣阿拉威尔迪汗实行军队现代化的改革。萨非王朝在1603年向奥斯曼帝国开战，并在1604年取得胜利，迫使奥斯曼帝国要归还以往侵占的土地，包括巴格达。[12] 
萨非王朝在1605年再度取得胜利，将势力扩张到幼发拉底河以外，迫使1611年要割让希尔凡和库尔德斯坦。战事在1614年暂时停止，战事后来重启的时候，阿拔斯一世在1618年于苏丹尼叶城附近彻底击败了奥斯曼—鞑靼联军，双方签订了对波斯相当有利的条约，结束了战争。[13] 






萨非王朝与莫卧儿

萨非王朝一直执行对莫卧儿帝国友好政策，而莫卧儿帝国对萨非王朝执行友好但不结盟的政策，其中主要原因在于：萨非王朝不想陷于东西夹击两线作战的危险境界；莫卧儿帝国的政治中心在印度，征服和管理印度是帝国的中心任务，而萨非王朝的重心在西线，与奥斯曼帝国的矛盾是主要矛盾，是生死攸关的矛盾，其他的矛盾服从服务于主要矛盾，由此说明萨非王朝与莫卧儿帝国没有根本利益冲突；双方在今阿富汗的争夺达到平衡，也就是说，萨非王朝满足于守住阿富汗的西部，莫卧儿帝国满足于守住阿富汗的东部，双方没有力量将对方赶出去。如果双方维持友好关系，萨非王朝就没有后顾之忧，专心致志考虑萨非王朝抵挡乌兹别克人进西线战事。另外，某种程度上替莫卧儿帝国遮风挡雨，这样它的西北边疆就免于游牧部落的骚扰和劫掠。[14] 

坎大哈地处印度莫卧儿帝国、中亚的喀布尔和萨非王朝之间，始建于公元前4世纪亚历山大大帝统治时期。1221年曾遭蒙古人破坏，14世纪又遭帖木儿破坏。直到17世纪中叶坎大哈最后纳入波斯的版图，两国的争夺才宣告结束。[14] 

在文化艺术交流上，萨非统治时期，细密画发展到顶峰，并对莫卧儿王朝的绘画产生深刻影响。早在16世纪30年代，萨非王朝的画家达斯特·穆罕默德为莫卧儿王朝国王胡马雍邀请，为其弟喀布尔王公卡姆朗效力。胡马雍流亡萨非波斯期间，在大不里士见到了两位大师阿布·萨马德和米尔·赛义德·阿里，为二人精美的作品吸引。他称赞米尔·赛义德·阿里是“当代珍宝”“绘画技艺举世无双”。后来，胡马雍邀请两位大师以及其他波斯画家前往印度，建立了第一个美术学校，不久这一学校便声名显赫。而两位波斯绘画大师负责管理皇室绘画艺术室，并向当地的艺术家传授细密画技法，从而为胡马雍统治时期的绘画打上波斯的印记。另一方面，萨非波斯的画家也从当时的莫卧儿印度绘画中吸收了许多画技，最突出的就是动植物的现实主义表现手法，使主题达到肖像的效果。对印度画技的学习，有波斯画家直接前往的，如阿里·库里·伯格·贾巴达尔，更多的则是在波斯本土接受学习的。[14] 





萨非王朝沙阿世系
编辑

在位时间
在位时间
伊斯迈尔一世
1501年─1524年
塔赫玛斯普一世
1524年─1576年
伊斯迈尔二世
1576年─1577年
穆罕默德一世
1577年─1587年
阿巴斯一世（大帝）
1587年─1629年
萨非
1629年─1642年
阿巴斯二世
1642年─1666年
苏莱曼一世
1666年─1694年
侯赛因
1694年─1722年
塔赫玛斯普二世
1722年─1732年
阿巴斯三世
1732年─1735年




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
冀开运．论伊朗沙法维朝的定都和迁都[J]：南通职业大学学报(综合版)，1999(03) 
2.
  
《苏联历史百科全书·人物卷》，人民出版社：1961—1973

3.
  
Jackson and Lockhart 1986，第257、260页。

4.
  
冀开运．萨法维伊朗与奥斯曼土耳其帝国关系评析[J]：商洛学院学报，2009(03) 
5.
  
 雷昌伟 ．论萨非王朝政治体制中的国王、部落和乌里玛[J] ：史学集刊  ，2016
6.
  
雷昌伟．论萨非王朝政治体制中的国王、部落和乌里玛[J]：史学集刊，2016
7.
  
Lambton and Lewis 1978，第330页。

8.
  
Mikaberidze, Alexander, Conflict and Conquest in the Islamic World: A Historical Encyclopedia, ABC-CLIO, 2011

9.
  
Endress, Gerhard, Islam: an historical introduction, Edinburgh University Press, 2002

10.
  
Ágoston, Gábor; Masters, Bruce Alan, Encyclopedia of the Ottoman Empire, Infobase Publishing, 2009

11.
  
Shaw, Stanford J., History of the Ottoman Empire and Modern Turkey 1, Cambridge University Press, 1976

12.
  
Savory 2008，第86-87页。

13.
  
 Tischendorf and Origen 1887，第2页。

14.
  
蔺焕萍，王平．论萨法维王朝与莫卧儿帝国的交往特点[J]：商洛学院学报 ，2009


