






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























蓝文兆
编辑
锁定


同义词
兰文兆一般指蓝文兆

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


蓝文兆（1919—2001）福建省武平县人。一九三二年参加中国工农红军。一九三三年加入中国共产主义青年团，次年转入中国共产党。土地革命战争时期，任红一军团第 四师政治部宣传队分队长。参加了长征。




中文名

蓝文兆

出生地

福建省武平县


出生日期

1919

逝世日期

2001







蓝文兆


抗日战争时期，任八路军一一五师三四三旅六八六团政治处宣传队队长、宣教股长，鲁南、军区政治部宣教科科长。解放战争时期，任热河军区独立二旅五团政治委员，第十六旅四十八团政治委员，东北民主联军第八纵队二十三师六十八团政治委员，师政治部副主任、主任。中华人民共和国成立后，任第十二兵团师副政治委员，政治委员，中国人民志愿军师长兼政治委员，
中国人民解放军师长，防化学兵部参谋长，解放军总参谋部军务动员部部长，解放军炮兵政治委员，兰州军区副政治委员、顾问。[1] 

一九六四年晋升为少将军衔。

参考资料



1.
  
蓝文兆少将：原解放军炮兵政治委员  
．福建国防教育网[引用日期2003-01-08]



词条标签：


政治人物

，
将领

，
人物





