






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























金匮县
（江苏金匮县）
编辑
锁定



金匮县是清代江苏省常州府所辖的一个县。




中文名称

金匮县

行政区类别

县


所属地区

江苏金匮县

地理位置

原金匮县衙大门、二门之间的两壁。




目录



1
简介


2
遗迹










金匮县简介
编辑

1726年（清雍正四年），由于无锡县人口、赋税繁多，被分为无锡、金匮两县，西部为无锡县，东部为金匮县，2县共用1个县城。1912年（民国元年）撤废金匮县。现在是无锡市的一部分。




金匮县遗迹
编辑

金匮县衙碑刻(jin kui xian ya bei ke)，位于无锡市县前街82号今崇安区人民政府内，嵌置于原金匮县衙大门、二门之间的两壁。[1] 

现存碑刻共十六块。年代最早的是清雍正九年(173l)，最晚的是光绪三十一年(1905)。内容大都为对商业、手工业、雇佣劳动和行会制度等的明文规定，以及稽查田额、征收钱粮等情况。其中《金匮县公布办理田赋章程碑》、《金匮县规定瓜果蔬菜行不许增添，见外来客贩及本地耕种之家成船装载者，听其投牙发卖碑》、《金匮县规定脚夫为商人转运商货应听自行雇唤，禁止把持争夺碑》、《金匮县窑户议禁规条碑》，均全文著录于《江苏省明清以来碑刻资料选集》、另有三碑收入该书存目。
1983年l1月由无锡市人民政府公布为市级文物保护单位。





清朝时期常州府金匮县



参考资料



1.
  
新华网 




词条标签：


地理

，
地点





