









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























George Jones
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


乔治·格伦·琼斯（George Glenn Jones），于1931年9月12日出生在德馑萨斯的萨拉托加，他被认为是酒吧音乐(Honky Tonk)风格的代表人物，于1992年入选乡村音乐名人堂。




中文名

乔治·格伦·琼斯（

外文名

George Jones


出生地

德馑萨斯的萨拉托加

出生日期

1931年9月12日

风    格

酒吧音乐




目录



1
个人履历


2
从业经历










George Jones个人履历
编辑






乔治·格伦·琼斯（George Glenn Jones，1931年9月12日－2013年4月26日），美国著名乡村音乐歌手，自1950年代起开始享誉美国流行乐坛，艺术生涯长达50余年，一生中有150多首乐曲登上美国乡村音乐榜。1992年跻身乡村音乐名人堂，2012年获格莱美终身成就奖[1] 
。
1931年9月12日，乔治·琼斯生于美国德克萨斯州哈丁县，长于橙县。七岁时，琼斯从父母送他的收音机中第一次听到乡村音乐，九岁时得到第一把吉他，之后不久便开始在德克萨斯州博蒙特的街头卖艺赚钱。
12岁时，琼斯来到杰斯帕县做电台歌手，1949年，著名乡村音乐歌手汉克·威廉斯遇到琼斯，并劝说年轻的琼斯更应展示自己的特点而不要一味模仿Roy Acuff等一些流行歌手。
19岁时，琼斯与Dorothy Bonvillion结婚，但很快即在他们的女儿出生前离婚。朝鲜战争爆发后，琼斯加入美国海军陆战队，但未赴前线，自1950年入伍后一直在加利福尼亚州服役。
1953年退伍后，琼斯签约了唱片公司Starday Records，1954年，他发行了第一首单曲 No Money in This Deal，同年琼斯与第二任妻子Shirley Corley结婚。
2013年4月26日，因病于田纳西州纳什维尔逝世[2] 
。




George Jones从业经历
编辑

他在年轻时代学习弹奏吉他，1947年时被当时的夫妻二重唱“埃迪和珀尔”所雇佣，这后来使他拥有了自己的广播节目，并且成为电台音乐节目主持人。他的高度近视眼和朝天鼻使他获得了“负鼠”的绰号，他18岁结婚但仅仅一年后就离婚了，1953九月他从电台失业之后就在经纪人Pappy Daily 安排下同The New Starday 唱片公司签约。他的第一张进入乡村音乐排行榜的专辑是“Why Baby Why”，歌星Pat Boone发行了这支歌的流行版本。另外他还发行了一些山地摇滚风格的歌曲。但是琼斯对自己的这些歌曲很不满意。
在1959年乔治·琼斯的“White lightening”成为他第一支到达乡村音乐榜首的歌曲，这支单曲在美国流行音乐榜上排到第73名，事实证明，乔治·琼斯的嗓音对那些喜欢流行音乐的听众来说，可能乡村音乐味道太过纯正了。此外，他一次也没有进入过英国音乐排行榜。他的第二支到达榜首的歌曲是“Tender Years”，这支歌曲在榜首停留了三周。此外他还是个不错的歌曲作者，他的作品“the Window Up Above”曾被Mickey Gilley演唱，他的“Seasons of My Heart”被Johnny Cash和Jerry Lee Lewis演唱。他的平直的发型和华而不实的外衣虽然已经有些落伍，但是他的那些节奏舒缓的，充满乡村抒情风味的歌曲，比如“She Thinks I still Can”还有“You Comb Her Hair”，和那些节奏明快如“Who Shot Sam？”的歌曲，却有着长久的生命力。并为美国人民所喜爱。
他在和乡村女歌手Tammy Wynette的短暂婚姻期间（1942--1998），曾与之共同合作了许多爱情歌曲和不少谴责歌曲的二重唱。但是乔治·琼斯很快就表现出骇人听闻的行为，如殴打妻子Tammy Wynette、用枪朝友人射击、无故缺席演唱会等等，这些很大程度上都源于他酗酒。这是成了他事业发展的巨大障碍。后来他也曾经和Elvis Costello、James Taylor、Willie Nelson等著名艺人合作过，尤其是他和Johnny Paycheck合作录制过一张摇滚音乐唱片，被认为是经典之作。
在七十年代末期，他一度沉溺于酗酒和可卡因中不能自拔，他的一首“No Show Jones”就很好地说明了这个情况，尽管他很引以为豪，但毕竟无法从中摆脱。在1979年他不得不进行医学治疗。在那年一张收录了他的优秀作品的精选集“I Am What I Am”发行，其中就有那首被认为是乡村歌曲中不朽之作的“He Stopped Loving Her Today”。，接着又发行了一张他和Tammy Wynette的合唱专辑，正是事业有所起色的时候，但是麻烦接踵而来，他又因打人而闹出丑闻。1983年，一位离婚的妇女，Nancy Sepulveda忍受住了他的种种恶习，与乔治·琼斯结婚。接下来的几年中，乔治·琼斯的行为有了些许改善，尽管他曾说：“如果你要唱一支乡村歌曲，那最好就必须照着歌里的方式去生活。”[3] 

乔治·琼斯仅仅在美国和英国就发行了450张唱片，而且这还不是最完整的数字，这仅仅是他单独发行的新唱片的数字，不包括以前的精选辑。此外RCA唱片公司在七十年代早期也曾推出过他的15张并未公开发行过的唱片。但是他只推出过2张现场版的唱片，都是在80年代。
乔治·琼斯最引以为傲的资本那就是他那无与伦比的嗓子，他的声音能够把很平庸的歌词唱出不一般的韵味。他在美国乡村音乐榜上有超过150首上榜歌曲，这一成绩远远超出了任何其他歌手。不过他只有13歌曲曾经到过榜首。后来尽管他和Dolly Partond的二重唱也受到了不少好评，但他和Tommy Wynette的合唱是最出色的，远远超出他们与别人的合作。他被认为是引导“酒吧音乐“风格的世界级巨星，在1996年四月他出版了自传，“I Lived To Tell It All”，稍后又推出了同名唱片专辑。1998年他又推出了“It Don't Get Any Better Than This”，这也是他个人比较满意的一张唱片。此后，他遭受了一次几乎致命的车祸，差点中断自己的歌唱生涯，但他并不屈服，又推出了一张名为“Cold Hard Truth”的唱片，这是一张精选集。
George Jones于2013年4月26号（北京时间）晚上去世 享年81岁

参考资料



1.
  
Lifetime Achievement Award: George Jones 
．grammy.com[引用日期2013-05-16]
2.
  
美国著名乡村歌手乔治·琼斯病逝 享年81岁 
．新华网[引用日期2013-05-16]
3.
  
George Jones 
．countrymusichalloffame.org[引用日期2013-05-16]



词条标签：


话题人物

，
人物





