









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























羊草镇
编辑
锁定



羊草镇隶属于黑龙江省绥化市安达市，位于市境东南部，东南与肇东市毗邻。滨洲线铁路从镇内通过。镇政府驻地距市区10公里。镇以境内羊草火车站得名。清末，隶属肇州厅管辖。全镇总人口1.85万人，其中非农业人口577人。




中文名称

羊草镇

行政区类别

镇

地理位置

安达市东南部


面    积

14.3平方公里

人    口

1.85万人

车牌代码

黑M




目录



1
历史沿革


2
行政区划


3
地理环境


4
经济发展










羊草镇历史沿革
编辑

中华民国成立后，1914年划归肇东县管辖。东北沦陷后，1938年分隶肇东县宣化村和承平村。1945年“九三”抗日战争胜利后，隶属肇东县第七区。1948年5月，划归安达县管辖，改为第八区。1956年4月，设置承平乡。1958年7月，并人南来乡。同年9月，改称宏伟人民公社，1960年改为南来公社。1962年6月，将南来公社东部地区划出成立羊草公社。1984年4月，改为羊草乡。1985年3月，改为羊草镇。








羊草镇行政区划
编辑

全镇共辖火星、安乐、永乐、承平、东升、四合、羊草、青龙山、新生等9个村。1




羊草镇地理环境
编辑

羊草镇辖区地势平坦，总面积为145．3平方公里，其中耕地面积12万亩，草原面积6万亩。1992年末全镇总人口1．85万人，其中非农业人口577人。镇政府驻地羊草村。




羊草镇经济发展
编辑

牧业以饲养奶牛为主，全乡奶牛饲养量居全市第三位，仅次于两个牧场乡。镇办工业主要有农机制造厂和砖厂等，1992年乡镇企业总产值2162万元。

词条标签：


行政区划

，
组织机构

，
社会

，
旅游

，
地点





