









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























合市镇
编辑
锁定



合市镇金溪县城西北部22公里处，东邻双塘镇，西连琉璃乡，南靠秀谷镇，北接东乡县，是个交通便利，信息畅通，十分优美的乡镇。合市镇共有土地面积135770亩，林地面积3600亩，下辖合市、斛塘、龚家、塘霞、联桥、大耿、歧岭、湖坊、坪上、肖公、田南、崇麓、杭桥、车门、凤凰等15个村委会，共有153个自然村，全镇人口23802人，大多为江右民系，使用抚州赣语。非农业人口518人，农村劳动力10251人，年财政收入664万元，农民人均纯收入1800元，农业总产值6600万元。[1] 





中文名称

合市镇

外文名称

Heshi Town

别    名

黄栀子之乡

行政区类别

镇

所属地区

中国华东

下辖地区

合市村、斛塘村、龚家村等

政府驻地

合市村

电话区号

0794


邮政区码

344800

地理位置

赣东

面    积

135770亩

人    口

2万（2013年）

方    言

赣语

气候条件

亚热带季风气候

火车站

抚州站

车牌代码

赣F




目录



1
简介


2
行政区划


3
气候特点


4
经济建设


5
社会事业


6
葡萄协会


7
经济特产


8
重点产业










合市镇简介
编辑

合市是典型的农业大镇，境内青山绿水、环境优美、交通便利、通讯快捷、水利设施完备、资源丰富。在抓好传统农业生产的同时，注重产业结构调整，农业产品主要有优质稻、黄栀子、葡萄、南丰蜜桔、蜜梨、西瓜、蔬菜等，其中黄栀子尤为有名，建立了万亩黄栀子生产基地，被益为“黄栀子之乡”。 2003年来，合市镇加大招商引资力度，重点发展花炮、纺织及工艺品加工业，夯实经济发展基础，实现农民增收、财政增长。合市镇人民政府下设党政办公室、农业综合服务站、社会事务服务中心、综合治理委员会、民政所、财政所、安监站、计划生育站、果业办、敬老院等部门。
合市镇有相当发达的通讯设施“中国电信”、“中国移动”、“中国联通”，分别在合市镇发挥通信枢纽桥梁的作用，合市镇是农业镇，资源丰富，有丰富的山地资源和旱涝保收的大面积良田，也有许多土生土长的土特产品相继打入市场。促进合市镇的经济发展和社会进步。




合市镇行政区划
编辑

合市村 田南村 凤凰山村 杭桥村 车门村 歧岭村 湖坊村 塘霞村 肖公村 联桥村 坪上村 大耿村 崇麓村 斛塘村 傅家村








合市镇气候特点
编辑

合市镇处亚热带季风湿润气候区中部，东近太平洋，受低纬度及海陆位置的影响，气候温和，四季分明，日照充足，降水充沛。年平均气温为17.70C，最冷月为1月，平均气温5.50C，最热月为7月，平均29.40C，极端低温－11.10C（1991年12月28日），极端高温40.80C（1978年7月15日）。无霜期平均267天，最长309天，最短为233天，具有冬短、冬暖、春早、秋迟，作物生产期长、积温高、热量资源丰富的特点，十分有利于黄栀子种植与生长。
合市镇年平均降水量1856毫米。最多年达2308.8毫米，最少年为1133.6毫




合市镇

米，雨量充沛，但分布不均匀，存在一定差异。4—6月份占全年降水量的48%，1—3月份占22%，7—9月份占19%，10—12月份占11%。由于降水变率较大，季节分配不匀，所以现在黄栀子种植的山地，基本都兴修了山塘水库，用于灌溉。
合市镇年平均1725.6小时，最多2234.2小时，最少1357.3小时，盛夏（7—8月份）日照时数最多，日照率可达50%以上。太阳辐射能丰富，年平均太阳总辐射为104.60千卡/平方厘米，其中生理辐射能为52.30千卡/平方厘米。




合市镇经济建设
编辑

2008年，合市镇各级领导干部牢固树立“抓发展就要抓项目，抓项目就是抓发展”的理念，狠抓项目建设，全力推进工业、民生工程项目，合市镇经济综合实力进一步增强。1—12月份实现财政总收入565.7万元，较上年增长57%：其中国税收入75万元，地税收入455.54万元，财政收入35.16万元；实现工农业总产值1.42亿元，较上年增长3.6%；农民人均纯收入达到3480元，较上年增




乡村风光

长6.4%。
合市镇提出了“迎着挑战、奋勇开拓、建设新山区”的口号，创造性的开展工作。在县委、县政府的正确领导下，镇各方面发生的变化较大，成绩较为喜人。目前，社会政治稳定，特色农业发展态势良好，财政收入持续增长，计划生育工作上了台阶，招商引资任务完成较好，镇、村两级组织的凝聚力、战斗力明显增强，上下形成了“心齐、气顺，劲足、实干”的良好氛围。




合市镇社会事业
编辑

合市镇中心卫生院 ：合市镇中心医院坐落于合市街，全院医务人员16人，医疗设备有100毫安X光机，电冰箱、显微镜、B超、婴儿保暖床、半自动化分析仪、心电图机、急救床、产床等。有西医诊室、中医诊室、五官科、放射科、药房等。能诊疗一些常见病。




黄栀子


抚州市金溪县合市镇崇麓村仅黄栀子产业项目,就使农民增收了56万元。抚州市大力推进农业产业化进程,用比较效益好的特色产业,拓宽农民增收渠道,形成农业产业“百龙起舞”、产业发展促农增收、农业大市再创优势的良好局面。




合市镇葡萄协会
编辑

2003年11月金溪县合市镇由种植大户自发联合种植户组建葡萄协会，经有关部门核准，登记成立了农民专业经济合作组织“合市镇葡萄协会”，葡萄生产专业协会充分发挥葡萄专




合市镇-葡萄基地

业技术人员2名、乡土技术人才7名的作用，手把手地传授栽培、修剪、病虫防治、套袋等技术，为葡萄生产提供了技术保障，主要提供四方面服务：一抓技术服务(协会发放技术资料，开展培训班，聘请技术人员进行技术服务)，二抓良种服务(协会定期组织专人到外地引进优良品种)，三抓资金服务(协会为会员办理农村小额信贷担保贷款手续，共为会员申请信贷担保资金60余万元)，四抓流通服务(协会已积极向上级申报省级无公害生产基地，并以协会名义，申请注册商标，统一包装，统一价格，统一销售)。




合市镇经济特产
编辑

合市镇是金溪县最大的葡萄基地,种植面积万亩,是江西省无公害水果生产基地县之一。
2003年来，合市镇按照“因势利导，扬优成势”的工作思路，提出“建基地、设组织、搭平台”三步走战略，特色农业得到了长足的发展，农业产业化水平不断提高，规模种植效应不断显现，葡萄、黄栀子、南丰蜜桔、蜜梨、脐橙、优质稻继续占据农业主导地位。
2008年，粮食总产量达6530多万斤，产值0.59亿元；葡萄面积达1300亩，南丰蜜桔4140亩，脐橙面积650亩，蜜梨面积900亩，改造黄栀子基化园2000亩，合市镇特色农业实现产值1350万元。农民组织化程度不断提高，葡萄和水稻病虫害防治农民专业合作社相继成立，葡萄合作社活动场所项目将更有力地促进葡萄种植业发展，随着潘龙水库综合开发项目和乌石南丰蜜桔园项目的实施，更多的农民加入发展特色农业之路。




合市镇重点产业
编辑

1 、产品出口型和高新技术型企业；
2 、以特色农业为主的农业开发和农产品加工；
3 、矿产、旅游资源开发；
4 、有机食品开发；
5 、交通、能源、城市基础设施建设项目及县政府批准的房地产开发项目；




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
合市镇简介 
．中国金溪网[引用日期2013-11-18]



词条标签：


行政区划

，
乡镇





