









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























金丝雀码头
编辑
锁定



金丝雀码头（Canary Wharf）是英国首都伦敦一个重要的金融区和购物区，坐落于伦敦道格斯岛（Isle of Dogs，又译“狗岛”）的陶尔哈姆莱茨区（Tower Hamlets），位于古老的西印度码头（West India Docks）和多克兰区（Docklands）。




中文名称

金丝雀码头

外文名称

Canary Wharf


所属地区

伦敦道格斯岛陶尔哈姆莱茨区

著名景点

第一加拿大广场




目录



1
概况


▪
摩天大楼云集


▪
新兴金融区


2
历史


3
今日


4
未来


5
摩天大楼


6
交通运输


7
公共设施


8
购物天堂










金丝雀码头概况
编辑







金丝雀码头摩天大楼云集

金丝雀码头与传统的伦敦金融中心——“一平方英里”（The Square Mile，




金丝雀码头

实为“伦敦市” City of London）相匹敌。英国最高的三栋建筑均坐落于此——235.1高的第一加拿大广场（One Canada Square，亦称“金丝雀码头塔” Canary Wharf Tower）、第八加拿大广场（8 Canada Square，亦称“汇丰银行塔” HSBC Tower）和花旗集团中心（Citigroup Centre），它们均高199.5米。





金丝雀码头新兴金融区

金丝雀码头（CanaryWharf）正在成为与伦敦金融城争锋芒的新兴CBD。国际银行业的两大翘楚汇丰银行和花旗银行已经在该区域内的两座标志性建筑内落户，两家银行巨大的广告牌似乎有意挑战相邻的伦敦金融城的固有地盘。金丝雀码头距离伦敦金融城的东部标志性建筑———苏格兰银行总部大楼3英里，是由废弃港区改建而成。




金丝雀码头历史
编辑

金丝雀码头位于伦敦多克兰地区西印度码头的中心。在过去航空、陆运都不太发达的漫长年代，航海占据了交通往来的主要位置。英国港口曾经是世界贸易的集散地，繁华而先进。金丝雀码头就是伦敦出色的码头。那时，金丝雀码头是不夜码头，水上是大大小小的轮船在装卸，还有很多的船则在外面的锚地等待。岸上则是车水马龙，“机”声鼎沸。那里有多座高高的起重机，吊着硕大无比的集装箱，不知疲倦地往载重汽车上放，或者又将岸上的集装箱吊进船舱。川流不息的车辆则满载着货物运出去，运进来。然而在上世纪60年代，由于海运事业的萎缩或者航运公司需要寻找更大、更有效的深水港口，伦敦的原有港口码头有些就衰落下去，直至关闭。金丝雀这个22平方公里的码头就是其中的一个。到1980年，码头已经停止了运营，彻底废弃了。




金丝雀码头

80年代中期也就是撒切尔夫人执政时期，伦敦市政府成立了码头区开发公司，开始全面改造这一地区。一家加拿大开发公司包下这块地盘，把这里建成了金融区。开发商在这里创造了18个月内建成7.5座高楼这一伦敦建筑业的奇迹。当然，其钢筋水泥和玻璃幕墙的建筑群落引来当时不少伦敦人士的“恶感”。




金丝雀码头今日
编辑

在金丝雀码头众多的摩天大楼中，许多银行的总部、分部和商业巨头的总公司——汇丰银行、花旗银行、巴克莱银行以及英格兰银行、渣打银行、罗斯恰尔兹贴现公司、摩根大通，以及每日电讯、独立报、路透社和镜报等就在这里落户，仅员工就有8万之众。
金丝雀码头不光是有金融、商业、出版行业，教育领域也插进来了。如伦敦城市大学就在这里抢占了一块地盘，并传道授业。而与之配套的服务行业更是涌了进来，如国际知名品牌四季酒店、万豪酒店、弗雷泽宫酒店以及宜必思酒店，还有形形色色相当多的酒吧和小餐馆。前卫现代的建筑群落也打造出一个购物的天堂，从商业街购物中心到设计师品牌店在




金丝雀码头

这里也不胜枚举。这里还定期举办丰富多彩的活动和展览以及非同凡响的公共艺术展，丰富了这里的环境与人们的生活。所以，在这里，你的一切需求都能得到满足。这里已经成为了一个全新的世界。




金丝雀码头未来
编辑

金丝雀码头的实用价值足够吸引商业机构考虑迈进。这一区域预计在未来5年内全部建成，在最初的几年内，地产商向某些商业巨头抛出了一年免租金的超大“红包”，自然大有趋之若鹜者。
地产商的噱头还不至于此。为改变金丝雀码头入夜成空城的面貌，它以超优惠的租金价格吸引新闻媒体机构进驻。24小时连续运作的新闻机构为此地聚敛不少人气。
伦敦的市政当局引入私人开发商再建港区的尝试，多少得到了成功的认可。如今，地产商金丝雀码头集团已经在伦敦证券交易所上市，并跻身金融时报指数。
地产开发商也曾因




金丝雀码头金融区

为缺乏辅助公共交通设施而苦恼，在忍受较长时间的交通孤岛状态之后，伦敦的市政规划决策者终施援手。贯穿金丝雀码头和老城区的轻轨已经开通，每天从凌晨运营到午夜时分；链接地铁的支线轨道交通也在1999年建成，在伦敦，人流一旦通向蛛网密布的地铁系统，便如鱼得水。
金丝雀码头遵守只租不售的地产游戏规则，股东则是运作国际化CBD的高手，摩根斯坦利已成其重要联合股东。




金丝雀码头摩天大楼
编辑

金丝雀码头已经是高楼林立，有的早已投入使用，而正在修建中的新的一座座高楼也正在争先恐后地从地面崛起。像金丝雀码头塔楼——第一加拿大广场是英国的第一座摩天大厦，它是一座棱形建筑，高244米，从底部到顶层的四方角锥直指天空，而且塔楼的表皮全部是由不锈钢和玻璃构成，非常有特色。一座楼房的顶层墙上，标着两个三角形相对的图形，并写有“HSBC”




第一加拿大广场

字样，那是汇丰银行所在地。也是一座楼房的顶层墙上，标着一把伞图形并写有“CITIGROUP”字样的，花旗银行就在这里。还有楼顶有只鹰并标有“BARCLAYS”几个英文字母的，那就是巴克莱银行。




金丝雀码头交通运输
编辑

伦敦城市机场距离金丝雀码头仅3英里。被城市建筑拥簇的这家机场是商务人士的兴奋点。13家航空公司在此运行每周1000多个航班，可以到达曼彻斯特、卡地夫、利物浦、阿姆斯特丹、卢森堡、巴黎、法兰克福等20多个国内和国际城市目的地。伦敦城市机场为商务人士提供10分钟登机服务。
当然，仅仅有这些还是不够的，还有一个重大的问题需要解决，那就是交通。不过，这个问题英国当局早就考虑到了。这里修起了地铁站，把伦敦引以为豪的多条地下交通线引到了这里，又从这里引向城市的四面八方。有一条地面的轻轨线也在高楼间穿行，让人们在解决交通问题的同时，又浏览车外别致的城市风光。至于公路与街道，被那大大小小长长




金丝雀码头

短短高高低低的桥梁连接起来，上面是来往如梭的大车和小车。泰晤士河上，仍然被船涌起一波一波的浪，那是装扮豪华的客轮和游轮停靠这里又驶向远方。
这里的闹也不是人的大喊大叫，不是汽车的悦耳鸣笛声，那是一种眼见的“闹”。闹在灯红酒绿的街景，闹在随眼可见的鲜花和大片的绿地，闹在头顶上运行的轻轨地面上开得飞快的汽车和地下舒适的地铁，闹在泰晤士河上及这里大港小港里的船和悠然自得不把行人看在眼里的野鸭水鸟，闹在行色匆匆熙熙攘攘的人群。




金丝雀码头公共设施
编辑

如果你在这楼宇间、草坪里闲逛着，观赏着。走累了，就在那音乐喷泉边、雕像下、草地上坐一坐。也可以到公共厕所去方便方便。那也可是留得住人的地方。溢着香气的厕所除了人要自己动外，其他设施也都是自动的。你坐在马桶上完成任务后，起身自动冲了水。你手伸进热水龙头下，热水为你服务了。你要干干手，干手机给你吹起了温暖的风。你在这里化妆也可，就餐也可，但是不准吸烟，不准瘾君子在里面逍遥。




金丝雀码头购物天堂
编辑

如果想去商场，可以乘自动行人电梯到地下，地面上并没有几家商店。地下是一个大世界，那里面商场连商场，餐厅接餐厅，五花八门的都有。而且又同地铁连接起来。甚至地下的上层是商场，下层是地铁线，或者地铁线的上面、旁边又是另几条地铁线。你从这个口子里进去，又可以从你想走的哪个门里出来，那里面非常方面。英国人也会干事，那地面上搁上那么多的寸土寸金的地养花种草让人心疼得不得了，在地下他们就充分地利用起来了。这些地下建筑就建在这花草和街道及其他闲杂地方的地下，又和那些高层建筑的地下建筑连接起来，就让金丝雀码头地上有一块天地，地下也有一片世界。在这里，还可以尝到了印度、日本、法国、葡萄牙、意大利当然还包括英国的美味菜肴。





金丝雀码头






词条图册
更多图册









词条标签：


地点





