



目录



1
早年经历


2
演艺经历


3
主要作品


▪
参演电影


▪
参演电视剧


4
社会活动


5
人物评价






基本信息


中文名

韩雨洁

外文名

Gennie Han

国    籍

中国台湾

民    族

汉族

星    座

狮子座

血    型

O型

身    高

1米67


体    重

45公斤

出生地

台湾屏东市

出生日期

7月28日

职    业

演员

毕业院校

台灣逢甲大学

经纪公司

北京华栾迦叶文化传媒

代表作品

《听见下雨的声音》

家    人

父母、弟弟







韩雨洁早年经历
编辑

韩雨洁大学专业是经济金融，小时候就才貌双全的她在课余时间到艺校兼职教学生。担任钢琴、舞蹈、大提琴的教学，由于个人的气质与亲和力深受校领导与学生的喜爱。从小在国外长大的韩雨洁就非常独立，毕业后到台北做英文翻译，主要是帮助大学生或者研究生翻译毕业论文，足见英文功底深厚。
偶然的机会看到了方文山为电影《听见下雨的声音》举行全球女主角甄选活动，抱着好奇心参加入其中，最终夺取头筹，饰演女一雨婕，由此开启了演艺生涯[3-5] 
。




个人图片(16张)











韩雨洁演艺经历
编辑






《听见下雨的声音》剧照(7张)






2012年9月，方文山为电影《听见下雨的声音》举行全球女主角甄选活动，共有来自8个国家，中国34个省、自治区333个城市，共28325名选手报名参加，报名人数创下历史新高。总投票数达到1552万多次。由于韩雨洁精通多种乐器再加上她清馨脱俗的气质，完全与女主相符，最终脱颖而出出演影片女主角雨婕，饰演一名患有听障的女生。在决赛时她表演钢琴独奏，方文山评价她整个人都在发光。在戏中她与柯有伦、释小龙、徐若瑄等大咖对戏毫无压力。在《听见下雨的声音》发布会现场表演水果弹钢琴。周董称方文山不但会写诗词，还有一双火眼金睛，赞美雨洁说：第一次拍摄就挑战高难度的听障，完全看不出任何生疏[3] 
。





《金田一杀人事件》剧照(5张)






2014年出演《金田一少年事件簿》，为纪念日本电视台成立60周年，是一部国际化合作的作品。韩雨洁在片中饰演来自台湾的狱门塾理科学生梅素莺。影片有日本、中国台湾、马来西亚等艺人进行合拍，台湾方面与雨洁一同前去的林柏宏曾经参演《变形金刚4》，其他国家中不乏大咖，韩国Nichkhun；文莱吴尊；日本未来之星三吉彩花、日本演艺界泰山北斗北村一辉、超人气偶像成宫宽贵、川口春奈等日本一线明星。雨洁在拍戏过程中全程日文对话，与各国艺人对戏方面也是毫无压力，受到众多大咖的好评，同时得到了日本众多导演的追捧，被誉为东南亚明日“小天后”。《金田一少年事件簿》一经播出，被整个东南亚所熟知,深受人们喜爱，在台湾有“国际韩”的美称。
2014年12月，出演乐视自制出品，吴宗宪监制的娱乐圈宫斗系列剧《天后之征》[6] 
。2015年与梁正群、陈孝萱主演电影《百味人生》，在片中饰演晓凡，《百味人生》是第三届中国女性影展开幕影片。同年联合马文龙、董立范共同主演爱情喜剧电影《先下手为强》[7] 
。





台湾区四强合照(2张)












听见下雨的声音剧照(10张)












韩雨洁(21张)












韩雨洁主要作品
编辑







韩雨洁参演电影
















先下手为强2015-00-00


饰演琳娜
导演张艺飞
主演马文龙, 董立范, 王双宝











百味人生2015-00-00


饰演晓凡
导演黄玉珊
主演梁正群, 陈孝萱











金田一狱门塾杀人事件2014-01-04


饰演梅素莺
导演南云圣一
主演山田凉介, 吴尊, 北村一辉











听见下雨的声音2013-12-13


饰演雨婕
导演方文山
主演徐若瑄, 柯有伦, 释小龙













韩雨洁参演电视剧
















天后之征2014-12-00


饰演莉莉
导演左孝虎
主演赵骏亚、吴宗宪、翁家明、张艾亚











韩雨洁社会活动
编辑

2014年担任屏东植物人安养院建院大使。




韩雨洁人物评价
编辑

日渐走红的韩雨洁不仅备受国内外导演的青睐，更是得到整个亚洲许多电视剧剧组邀请，在广告片和一些影视剧中出演重要角色而被大家关注，成为国际偶像兼实力派演员；此外韩雨洁也逐渐成为时尚界的宠儿，在东南亚收到了各界媒体的纷纷报道与时尚代言，被时尚界誉为“百变小公主”[2] 
。（网易娱乐评）




剧照(27张)











词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
方文山电影处女作女主演韩雨洁清新可人 
．中新网[引用日期2015-05-29]
2.
  
《听见下雨的声音》女主韩雨洁 曾获方文山称赞 
．网易娱乐[引用日期2016-07-19]
3.
  
《听见下雨的声音》女主韩雨洁 曾获方文山称赞 
．网易[引用日期2016-07-18]
4.
  
《听见下雨的声音》女主韩雨洁 曾获方文山称赞 
．网易[引用日期2016-07-21]
5.
  
 专访《听见下雨的声音》女主角韩雨洁 
．凤凰网[引用日期2016-07-21]
6.
  
网络剧《光环之后》推续集《天后之征》 女星齐秀事业线[图] 
．中国网[引用日期2015-05-29]
7.
  
电影《先下手为强》开机 歌手聂琳峰饰演警察 
．新华网[引用日期2015-06-06]



词条标签：


演员

，
娱乐人物

，
人物






