




目录



1
剧情简介


2
演职员表


▪
演员表


▪
职员表


3
角色介绍


4
幕后花絮


5
幕后制作


6
制作发行


▪
制作公司


▪
发行公司


▪
上映日期


▪
影片票房


7
影片评价






基本信息

《极度深寒》是由博伟电影公司发行的一部灾难恐怖片，该片由斯蒂芬·索莫斯自编自导，法米克·詹森、特里特·威廉斯、安东尼·希尔德主演。该片于1998年1月30日在美国上映。该片讲述了一群在豪华邮轮上的人遭到深海怪物袭击，从而不得不拿起武器反击的故事。[1] 




中文名

极度深寒

外文名

Deep Rising

其它译名

怪从深海来，深海拦截：大海怪，大海怪，深海浮出

出品时间

1998年

发行公司

博伟电影公司

制片地区

美国

制片成本

$45,000,000（预算）

导    演

斯蒂芬·索莫斯


编    剧

斯蒂芬·索莫斯

类    型

恐怖，灾难，动作

主    演

法米克·詹森，特里特·威廉斯，安东尼·希尔德，凯文·J·奥康纳

片    长

106分钟

上映时间

1998年1月30日（美国）

票    房

$11,203,026（北美）

对白语言

英语

色    彩

彩色

imdb编码

tt0118956







极度深寒剧情简介
编辑

一艘快艇在南海上驰骋，船长




电影《极度深寒》剧照(21张)






费尼根（特里特·威廉斯饰）及全体船员被雇佣兵雇佣帮助他们执行一个任务。任务是当天不断在南海游弋观察，所以船长和船员都不清楚他们此行是执行什么冒险任务。航行的所有费用均由一位幕后人物支付。机械师乔伊（凯文·J·奥康纳饰）意外地在舱内发现8-9枚鱼雷，他立刻意识到事态的严重性。
与此同时，在他们的下游，堪称世界第一的豪华客轮“亚哥号”正在进行首航，船上满载腰缠万贯、珠光宝气的贵妇富翁。因为邮轮过于豪华，运行的费用远远高于建造费用，所以邮轮的建造者西蒙（安东尼·希尔德饰）为了使自己不至陷入负债境地而把邮轮交给银行，所以就暗中破坏了邮轮的所有操作系统，包括紧急呼救，这样轮船就会在毫无监测的情况下航行，最终结果就是触礁沉没，而按照原定计划24小时后就会有事先准备好的救援船赶来营救，从而在最少的伤亡的情况下骗取巨额保险费。
就在这时，巨型多头两栖海怪袭击了邮轮，吃了船上的大部分游客，只有极少数的幸存者幸存。等约翰他们赶到时，“亚哥号”已陷入一片血水之中，船上仅剩下几名幸存者，其中包括混入邮轮进行盗窃的女珠宝大盗崔林（法米克·詹森饰）和西蒙。就在这个时候费尼根明白了雇佣兵的任务，他们的任务是抢劫豪华巨轮，如果失败他们将炸掉巨轮。
起初，费尼根并不相信幸存者讲述的“亚哥号”遭到了所谓“深海魔鬼”的浩劫，直到他发现船员和雇佣兵一个接一个地死去后，他才明白自己已被放到九死一生的危险境地。在走投无路的情况下，他只能与崔林和雇佣兵联手共同对付嗜血无度的“深海魔鬼”[2] 
。




极度深寒演职员表
编辑







极度深寒演员表















法米克·詹森 饰 Trillian









特里特·威廉斯 饰 Finnegan











杰曼·翰苏 饰 Vivo









杰森·弗莱明 饰 Mulligan











安东尼·希尔德 饰 Simon Canton









凯文·J·奥康纳 饰 Joey Pantucci











韦斯·斯塔迪 饰 Hanover









Derrick O'Connor 饰 Captain











克利夫·柯蒂斯 饰 Mamooli









Clifton Powell 饰 Mason













Trevor Goddard 饰 T. Ray







Una Damon 饰 Leila









Clint Curtis 饰 Billy









Warren Takeuchi 饰 Radar Man (as Warren T. Takeuchi)











Linden Banks 饰 Communications Officer







Jack Anker 饰 Corpse









Anne-Simone 饰 Video Vault Woman









琳尼·阿德奇 饰 Toilet Lady









Melanie Carr 饰 Dealer







Colin McCarlie 饰 Sonar Man













Jim May 饰 Mystery Man







Jana Sommers 饰 Party Girl









Marti Baldecchi 饰 Party Girl







Rana Morrison 饰 Woman on Cruise Ship (uncredited)














极度深寒职员表






制作人
John Baldecchi、Barry Bernardi、Howard Ellis、Mario Iscovich、劳伦斯·马克


导演
斯蒂芬·索莫斯


副导演（助理）
Paul Barry、James Brebner、Sheila Carpenter、迪恩·康迪、Howard Ellis、Michelle Fitzpatrick、Rachel Leiterman、克雷格·汉德森、Berengaria Tomkies


编剧
斯蒂芬·索莫斯


摄影
Howard Atherton


配乐
杰瑞·高史密斯


剪辑
Bob Ducsay、John Wright


选角导演
Mary Goldberg


艺术指导
霍格·格罗斯


美术设计
Sandy Cochrane、Kevin Ishioka


服装设计
Joseph A. Porro


视觉特效
小约翰·安德鲁·伯顿、Mark Dornfeld、Van Ling、迈克尔·希


布景师
Annmarie Corbett、Rose Marie McSherry


发行
博伟电影公司


展开

演职员表参考资料来源[3] 





极度深寒角色介绍
编辑













崔林



演员
法米克·詹森






一名漂亮的女珠宝大盗，混入豪华邮轮上盗窃名贵项链，在盗窃的时候被抓了起来，关进封闭的行李舱里。从行李舱逃出后崔林遇到了其余的幸存者，并最终与费尼根骑着水上飞艇逃到了一个岛上，还见到了一同幸运地飘到这个岛上的乔伊。可是，岛上的动物表现很反常，似乎岛上还藏着什么更可怕的东西。











费尼根



演员
特里特·威廉斯






快艇的船长，帮一群雇佣兵运送货物，可他后来才知道原来这群雇佣兵是想洗劫豪华邮轮，而这批货物是鱼雷。如果雇佣兵洗劫失败，那么他们就会用这些鱼雷炸掉邮轮。











乔伊



演员
凯文·J·奥康纳






快艇的机械师，是他最先发现了快艇上藏有鱼雷的秘密。最终在邮轮被炸毁后幸运地抓住了一块漂浮物，与崔林、费尼根一起飘到了一个岛上。











西蒙



演员
安东尼·希尔德






邮轮的建造者，他自私自利，为了使自己不至陷入负债境而破坏了邮轮的应急系统。在逃生途中，西蒙故意给所有人指错道路，自己则是逃到了费尼根停在邮轮旁的快艇上，可他不知道快艇上藏有鱼雷。最终西蒙随着快艇撞向邮轮和怪物，与怪物一同葬身于火海之中。







角色介绍参考资料来源[2] 





极度深寒幕后花絮
编辑

片中海怪的叫声由猪、海豹、僧帽猴、无喉人和福音歌手的声音混合而成。
克莱尔·弗兰妮是扮演崔林的最初人选，她因与导演斯蒂芬·索莫斯产生创作分歧而宣布退出，当时影片刚刚开拍三天。
哈里森·福特是扮演费尼根的最初人选，但他拒绝扮演这一角色，影片拍摄预算因此大幅缩减[4] 
。





极度深寒幕后制作
编辑

创作背景
该片导演斯蒂芬·索莫斯创作影片的灵感




导演斯蒂芬·索莫斯

始于《国家地理》上的一篇文章。斯蒂芬·索莫斯基于冠状水母、吸血鱿鱼、巨型海葵这几种生物创作出了影片中深海怪物的形象。
准备工作
为了将索莫斯笔下的海怪搬上大银幕，制片方请到了凭《宇宙威龙》得奥斯卡奖的特效化妆师罗布·伯汀。当设计初稿出炉之后，视觉特效总监迈克尔·希率领寻梦影像公司的特效专家全面接手。该公司动用120多名技师耗时数月打造影片特效，其中仅模型部门就由50人组成。为设计海怪的动作和捕食习惯，动画技师们研究了吸血鱿鱼等大量海洋生物。
在打造海怪影像的同时，寻梦影像的模型部门耗时三个月完成了两个大尺寸客轮模型。其中用于拍摄海上画面的模型长38英尺，甲板上装有微缩救生艇模型，甚至连船锚上的锈迹都清晰可见，为点亮整个船体，模型部门共使用了1000只微型灯泡；另一个模型长110英尺，用于拍摄客轮爆炸场景。为打造沉船效果，船体采用了钢露子框架结构，仅建造这种框架就需2500磅钢材、10000英尺木板、数百张胶合板和树脂镀玻璃。
拍摄过程
该片拍摄为期85天，全部在温哥华及其周边地区拍摄完成。片中大部分场景出自温哥华北岸的Versatile船坞，剧组人员在这座造船厂中搭建了多处主要布景，其中包括轮机舱、客轮外景、上下甲板和将被海水淹没的两处走廊。剧组在Versatile片场动用了将近80位工匠[4] 
。




极度深寒制作发行
编辑







极度深寒制作公司

制作公司制作地区Hollywood Pictures美国Cinergi Pictures Entertainment Inc.美国Calamari Pictures Inc.美国





极度深寒发行公司

发行公司发行地区RCV Film Distribution芬兰博伟国际阿根廷博伟电影公司美国Gativideo阿根廷Gaumont Buena Vista International (GBVI)法国Ascot Elite Entertainment Group瑞士Roadshow Entertainment澳大利亚Tobis Filmkunst德国





极度深寒上映日期

国家/地区上映/发行日期备注美国1998年1月30日-中国台湾1998年5月16日-爱沙尼亚1998年4月3日-比利时1998年4月22日-澳大利亚1998年5月7日-泰国1998年5月15日-德国1998年5月28日-阿根廷1998年6月4日-墨西哥1998年6月12日-瑞士1998年6月19日说德语的地区法国1998年6月24日-冰岛1998年7月17日-巴西1998年7月17日-荷兰1998年7月30日-西班牙1998年8月7日-斯洛伐克1998年8月20日-土耳其1998年8月21日-瑞典1998年9月17日电影节隆德首映英国1998年9月18日-丹麦1998年9月18日-日本1998年10月17日-挪威1998年10月28日视频首映瑞典1998年12月9日视频首映波兰1999年1月15日-科威特1999年1月18日-韩国1999年4月17日-匈牙利1999年5月27日-芬兰1999年视频首映菲律宾2000年4月26日达沃印度尼西亚2005年1月26日电视首播制作发行参考资料来源[5] 






极度深寒影片票房

影片上映首周北美票房为4,737,793美元，最终票房收于11,203,026美元，成绩并未达到预期目标[6] 
。




极度深寒影片评价
编辑






电影海报(5张)






该片是一部典型的怪兽电影，通过多种视角来展现怪兽的恐怖形象，该片中主人公和一群雇佣兵就是用各式轻重武器进行反击，造就了一个又一个视觉盛宴。该片是一部用A级成本制作的B级片，夸张的血腥镜头不断出现，令人倒胃。不过，对于喜欢刺激的观众来说，该片绝对是一剂猛药。导演索莫斯在《极度深寒》中表现出了对影片高超的驾驭能力，他清楚地知道观众想看什么，所以在有限的预算下，索莫斯放弃了对主人公的过多刻画，而把重头戏放在了特效与动作场面，高超的电脑特效令这些海底怪物逼真得再次出现在人们的眼前。导演对场面的控制和时间的掌握都有一手，所以一些令不算惊喜的场面亦做到紧张刺激[7] 
。（新浪网评）
斯蒂芬·索莫斯，这位以《木乃伊》系列扬名国际的导演，最善于渲染某种极端的恐怖气氛。该片中那头嗜血无度的巨型章鱼犹如异形那样诡异可怖，让人不寒而栗[8] 
。（时光网评）


电影评价


豆瓣评分
7.1部分内容来自百度糯米电影

精彩影评我来评论
这里空空如也，等待你来评论！



标题
内容
发表评论取消





电影图片
14张















































































原声音乐
10首






1
Underwater Grave
Jerry Goldsmith


2
Lost Communication
Jerry Goldsmith


3
Collision Course
Jerry Goldsmith


4
Boarding
Jerry Goldsmith


5
Wet Repairs
Jerry Goldsmith


6
Let's Make a Deal
Jerry Goldsmith


7
Wall of Water
Jerry Goldsmith


8
Leila's Gone
Jerry Goldsmith


9
E Ticket
Jerry Goldsmith


10
Hang On
Jerry Goldsmith









词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
核辐射水致生物变异? 盘点变异动物灾难片 
．新华网[引用日期2017-02-10]
2.
  
极度深寒剧情 
．1905电影网[引用日期2017-04-25]
3.
  
演职员表 
．时光网[引用日期2015-09-07]
4.
  
幕后揭秘 
．时光网[引用日期2017-02-10]
5.
  
制作发行 
．时光网[引用日期2017-04-25]
6.
  
影片的票房情况 
．Box Office Mojo[引用日期2017-02-10]
7.
  
周日点播《极度深寒》(美国)(5月4日22:17) 
．新浪[引用日期2017-02-10]
8.
  
从世界杯到大银幕 章鱼哥和他的兄弟姐妹们 
．时光网[引用日期2017-02-10]



词条标签：


90年代电影

，
惊悚电影

，
恐怖电影

，
电影作品

，
电影

，
娱乐作品
















