









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























永恒沉睡
编辑
锁定


同义词
Sopor Aeternus一般指永恒沉睡



永恒沉睡(Sopor Aeternus简称Sopor)起源于Anna-Varney与Holger相逢于德国的一个哥特俱乐部。最初两人没有钱购买乐器，只能在头脑中创作，尽管如此，他们还是创作了相当多的作品，并且在1992年发行了样品唱片。后来Holger离开了乐队。然后厂牌Apocalyptic Visions为Sopor Aeternus发行了首张录音室唱片。Sopor Aeternus的的作品里面大量使用铜管，木管乐器，尤其是笛子等带有强烈宗教色彩的配乐，以及各种吉他，合成器。内容多涉及死亡，自杀，悲苦，绝望，孤独，变性等题材。




中文名

永恒沉睡

外文名

Sopor Aeternus


起源于

德国的一个哥特俱乐部

特    点

悲苦，绝望，孤独




目录



1
创立


▪
音乐特色


▪
外界看法


2
安娜-瓦尼


▪
简介


▪
音乐符号


3
专辑


▪
第一张


▪
第二张


▪
第三张


4
历史


▪
1989-1993


▪
1994年


▪
1995-2003


5
发行唱片


▪
演示磁带


▪
唱片










永恒沉睡创立
编辑

Sopor Aeternus
拉丁语，意为永恒沉睡，又指那些徘徊在地狱大门外，没接引收留的孤魂野鬼。他们的肉身早已腐烂，灵魂却没有归宿，只能在无人的夜晚游荡在墓地，唱那些哀伤的歌。（the Ensemble of Shadows）
与其说Sopor Aeternus是一支乐队，不如将其看作一个来自德国的神秘的哲学家团体。核心Anna-Varney(原名Varney)，一个有异性倾向的思想家，他的音乐里包涵的那种对黑暗的向往、抑郁且扭曲的思想意识，那“比黑暗更加黑暗”的歌词和旋律， 有着异乎寻常的魔力。
自92年Holger离开之后，这支二人乐队实际上只剩下Anna-Varney一个人。所以 可以说，Anna-Varney就是Sopor Aeternus的灵魂。出道十余年的Sopor Aeternus至今已经是德国中世纪乐派的重要成员，除了那些阴暗、诡秘的悲剧作品之外，长期隐居、不以真面目示人的Anna-Varney一直是人们注意的焦点。虽然我们 可以通过音乐来了解他，但是他的过去，以及他的内心世界一直是个迷，也正是这个原因使得Sopor Aeternus与众不同的音乐和音乐内涵总是笼罩着一层神秘的面纱。





永恒沉睡音乐特色

植根于文艺复兴和巴洛克音乐的Sopor Aeternus，经常使用铜管乐器，木管乐器，弦乐，管机关，钟声，吉他。虽然早期作品使用鼓机，但后来专辑设有现场打击乐。所示Anna-Varney已经有了很大进展，和早期作品相比，2003年以后的专辑还雇用一个稍微更主流的声音，结合电子和轻微的哥特式摇滚，虽然是一个暗潮流派的乐队，但是Anna-Varney表示，她会忽略这个概念，只是简单地创作。有几次，Anna-Varney重新记录和回收她从前的歌曲，从而产生新的歌曲。
Anna-Varney已明确表示，她创造了她自己的音乐，纯粹为自己而创造。主题包括死亡、不求回报的爱、业力的痛苦、孤独、悲伤、精神和失败。Anna-Varney有着特色的神秘主义和浪漫的歌词，她的歌词大多引用典故，以灵性和罗马神出现在她的歌词中。
Sopor Aeternus的音乐无任何特定的流派。Anna-Varney本人称为“中世纪末日民俗”。常用仪器是小号，圆号，大键琴，木琴，扬琴。另一个典型的特征就是利用教会机关和教堂的钟声样本。 Anna-Varney本身创建她不同的发声，如唱歌，低语或发牢骚。





永恒沉睡外界看法

经常有一些新闻记者、乐评人通过传真采访Anna-Varney，希望得知如此令人惊异的音乐作品，其灵感究竟从何而来。Anna-Varney的回答总是像谜一般高深莫测。 但从只言片语我们可以感到Anna-Varney有着非常痛苦的过去，他的经历一定非同常人。20多年来，Anna-Varney一直受到严重的精神症状和恶劣情绪的折磨。作为一个 男子，他却渴望成为女人——这种想法一直困扰着他。后来他易名为Anna，也是这个原因。一些Sopor Aeternus的音乐作品，例如96年的MCD“Ehjeh Ascher Ehjeh”(我就是我)，也明显的表现了Anna-Varney的异性情结。Anna-Varney有着一段痛苦的童年经历，他曾把他的母亲称为“提供食物、衣服和打骂的女人”。这些 经历使得Anna-Varney成为一个异常敏感的孩子，他几乎封闭了他自己，因为他那脆弱的内心受到了太多创伤。我们可以想象造就Varney痛苦灵魂的种种经历，但是Anna-Varney自己对此讳莫如深，他只把那解释为“七个地狱的剧场”(The Theater of Seven Hells)。如此看来，在Sopor Aeternus表露出的对黑暗的病态向往甚至对死亡的迷恋是不足为怪的。Anna-Varney没有作秀，所有的对阴暗世界的歌颂， 都出自他的灵魂深处。Anna-Varney对世界的看法其实是模糊的，他不知道到底他活着是为了什么。他立志要用他优美的音乐唤醒世人，也就是他眼中的沉睡者，他和他的影子乐队一直在为这个理想奋斗着。也许在Anna-Varney的眼里，我们才是不正常的。他只是习惯了生活在自己的世界里，这是有易性倾向的人的普遍现象，只不过Anna-Varney太过于热爱他的世界，从而走不出来。形成了一个在我们眼中怪诞荒谬的人物。或恐怖，或优美，这一切都由现实社会的传统眼光来看待。




永恒沉睡安娜-瓦尼
编辑







永恒沉睡简介

安娜-瓦尼　　Anna-Varney Cantodea　　性别：男　　她喜欢被定义为一个女人。但是她从来没有接受手术改变性别，并且没有这种打算。 1997年以前她用艺名“Varney（瓦尼）”，这个名字取自维多利亚哥特式的恐怖故事。



瓦尼，意为吸血鬼或宴血。1997年以后他改名为：Cantodea。
据报道，Anna-Varney经常遭受他父母和学校里的同龄人殴打。在6岁的时候，他由于扁桃体过度肥大，做了扁桃体切除术。
Anna-Varney没有用一系列寻求关注的行为来塑造一个角色，他自愿与世隔离，其原因太复杂，难以理解。她曾表示，她不是活在“人类面前”。瓦尼经常用他诗歌创作音乐。她也是个维权运动的支持者，包括亲安乐死，动物权利，LGBT权利，素食主义者。





永恒沉睡音乐符号

Anna-Varney是一个非常有灵性的人，她将木星与土星的星象符号所结合创造了一个新的符号，体现了她的灵性的一个符号，来代表她和她的音乐。




永恒沉睡专辑
编辑







永恒沉睡第一张

(95年的专辑“Todeswunsch - Sous le Soleil de Saturne”深切显露出了Anna-Varney对死亡的向往。Todeswunsch，意为“厌世”。)
Anna-Varney并不孤单，他有一个精神上的朋友——The Ensemble of Shadows（影子乐团），一个虚幻的伴侣。他和他的影子朋友一起创作音乐，甚至表示：他并没有创作， 而只是接收影子们的作品而已。他说：“音乐遍及整个宇宙。”他几乎是用音乐来生活，而他仅仅肉体是存在于现实世界而已，大部分时间，他在自己的虚幻空间里和音乐以及影子朋友们一起生活。
Anna-Varney一直持他自己的一套唯心主义哲学观点。他相信宇宙中的万物都是相联系的，包括虚幻和真实。他认为：人生于世目的就是寻找自身和万物的联系；人们认为只是可以看到和感知的事物才是“真实”，Varney告诉人们：只有精神世界才是“真实”，才是“永恒”——所有的人都应该从梦中醒来。 Sopor Aeternus意为“永恒的睡眠”，就是象征着“充满痛苦的令人憎恶的现实世界”。看穿生死，从那永恒的睡眠中醒来，这一直是Varney的音乐和诗歌的 主题。
从某种意义上讲，Anna-Varney进行音乐创作也是一种“自救”，音乐作为一种逃避现实、逃避痛苦的工具，已经成为Anna-Varney生命的一部分。Anna-Varney 曾把音乐创作称为“自我暴露”(introverted exhibitionism)，的确，Anna-Varney 只有在音乐里才用隐晦的语言诉说内心的感受，讲述痛苦的往事。而这些歌词通常很难被听众理解，也是这个原因，使得Sopor只是从表面上被大众接受， 而音乐到底讲的是什么以及音乐后面的悲剧故事则鲜为人知。他在一次采访中说：“我没有解释歌词含义的习惯——甚至我根本不想解释……虽然我希望我可以 通过音乐来让人们勇于面对真正的自我，或者更深地了解自己的内心，通过这些暗示让他们明白真实的世界，或者释放被压抑的精神世界。然而那不可能，因为 人们总是自以为是，他们永远无法摆脱在他们脑中根深蒂固的传统思想。”
*Ich tote mich jedesmal aufs Neue, doch ich bin unsterblich, und ich erstehe wieder auf; in einer Vision des Untergangs
表面上看，Sopor的歌词确实是难以令人接受的，对死亡甚至邪恶的歌颂，一向被视为异端。从早期的三张demo开始，Sopor就开始接触这类主题。89年的 “Es reiten die Toten so schnell...”(急剧毁灭)，就涉及吸血鬼和亡灵等内容。第一张专辑是94年的“Ich tote mich jedesmal aufs Neue, doch ich bin unsterblich, und ich erstehe wieder auf; in einer Vision des Untergangs”从专辑名到内容都涉及死亡与重生。乐风相当阴暗，我们只能大致了解那些压抑的旋律、诅咒般的歌词出自Anna-Varney的内心创伤，而更深层的含义就只能去想象了。
*Todeswunsch –Sous le Soleil de Saturne





永恒沉睡第二张

专辑“Todeswunsch –Sous le Soleil de Saturne”(厌世-在土星的光芒之下)，乐风相对亮了一些，但是Anna-Varney的歌声却抑郁了许多。 在录制某些歌曲的时候，Anna-Varney竟真的哭了起来。“自杀，甜蜜的自杀”这类词汇经常出现在歌词中。
*The Inexperienced Spiral Traveller





永恒沉睡第三张

第三张专辑是97年的“The Inexperienced Spiral Traveller”(徘徊的没有经验的旅行者)里，我们看到了Anna-Varney的变化。这张专辑风格明快和亲切了许多，歌词也没有过去那么忧郁。Anna-Varney找到了黑暗之外的另 一条路，他称它为“忧郁的光明”(Blue Light)。
*Voyager – the Jugglers of Jusa
接下来的专辑，98年的“Voyager – the Jugglers of Jusa”(航海者-Jusa的杂耍者)同样取得了成功，这张专辑还翻唱了Kraftwerk的“Das Modell”，翻译成古拉丁文，并用巴洛克式大提琴演绎。
*Dead Lovers' Sarabande
之后的双CD“Dead Lovers' Sarabande”则又重新恢复了最初的阴暗风格。这张专辑主要是为了向Christian Death的灵魂Rozz Williams致意并默哀，Rozz 生前也是Anna-Varney的好友，虽然仅仅通过书信往来。专辑乐风沉重而缓慢，但是非常富有创意。古典弦乐的大量运用以及出色的旋律，是它成为Sopor最棒的专辑。Anna-Varney仍然拒绝解释专辑中歌词的含义，因为“所有该说的已经说了”，我们要做的只有“用心”去聆听它。
*Songs from the inverted Womb
2000年的“Songs from the inverted Womb”(翻转子宫之歌)也很受好评，封面展现了Anna-Varney的双重人格……
总的来说，Sopor Aeternus/Anna-Varney的音乐作品，完全可以被认为是最真实的Gothic/Darkwave。音乐本身融合哥特乐、古典乐及中世纪乐派的 各种风格，配器更是相当多样，管弦乐包括长笛、大号、长号、巴松、双簧管，以及各种提琴、钢琴等等。。。由此我们可以看到Anna-Varney惊人的音乐 天赋。而更重要的是：在每首动人的歌曲后面，我们都可以感受到一颗真实的黑暗之心在耳边跳动，一个低沉的声音在心中回响——那是Anna-Varney在试图唤醒我们，那些被他称为“堕入永恒沉睡”的人们。




永恒沉睡历史
编辑







永恒沉睡1989-1993

Sopor Aeternus & the Ensemble of Shadows成立于1989年，成为一个新德意志Todeskunst的音乐项目。两人曾在法兰克福的一个哥特俱乐部相识， Cantodea和Holger曾一起低预算购买音乐设备，并记录了三个演示磁带，三个演示磁带创作于1989年和1992年之间。然而后来只公开了第一张磁带。演示磁带被统称为“血黑玫瑰”或“不死三部曲”。





永恒沉睡1994年

Anna-Varney和“DA世界末日的视觉”签约，并发行了她的第一张专辑“ICH TOTE MICH”一张暗潮音乐的专辑，展示新古典主义的扭曲，中间穿插瓦尼折磨语音的和经常性的意象：死亡，绝望，悲观的哲学。





永恒沉睡1995-2003

Sopor Aeternus & the Ensemble of Shadows发行第二张专辑“Todeswunsch”这张专辑突然改变方向，保留暗潮音乐的品质，但被剥夺了其大量使用合成器和鼓机。Cantodea为世界末日的愿景所编译。




永恒沉睡发行唱片
编辑







永恒沉睡演示磁带

三个演示磁带通常被称为“黑血玫瑰”或“不死三部曲”。只有第一个已被发行。　　Es reiten die Toten so schnell… (1989)　　Rufus (1992)　　Till Time and Times Are Done (1992)





永恒沉睡唱片

(1989)Sopor Aeternus - Es Reiten Die Toten So Schnell (Demo Tape)
(1994)Sopor Aeternus - Ich tote mich jedesmal
(1995)Sopor Aeternus - Ehjeh Ascher Ehjeh
(1995)Sopor Aeternus & The Ensemble of Shadows - Todeswunch
(1995)Sopor Aeternus - Jekura - Deep The Eternal Forest (Various Artists)
(1997)Sopor Aeternus - The Inexperienced Spiral Traveller
(1997)Sopor Aeternus - Voyager-The Jugglers of Jusa
(1999)Sopor Aeternus - Dead Lovers Sarabande Face One And Face Two (2 Cd)
(2000)Sopor Aeternus & The Ensemble of Shadows - Songs From The Inverted Womb
(2001)Sopor Aeternus - Nenia Callahdan (Constance & Anna Varney)
(2003)Sopor Aeternus - Es Reiten Die Toten So Schnell
(2004)Sopor Aeternus - Flowers In Formaldehyde - MCD
(2004)Sopor Aeternus - Le chambre d'Echo
(2004)Sopor Aeternus - la chambre d'echo-




(2007)Sopor Aeternus - Les.fleurs.du.mal
(2010)Sopor Aeternus - A Strange Thing To Say (EP)
(2011)Sopor Aeternus - Have You Seen This Ghost?
(2011)Sopor Aeternus - Children Of The Corn
(2013)Sopor Aeternus - Poetica

词条标签：


音乐作品





