









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























佐龙乡
编辑
锁定



佐龙乡位于江西省吉安市永丰县城郊，地形环绕县城，西与吉水县接壤，道永吉公路横贯全乡。辖灵冈、庙下、香山、塘边、南塘、棱溪、捞塘村、西塘、坪下、麻田、五石、瑶上、罗富、浪田、路田、富裕、龙潭等17个行政村，面积125平方公里，人口3.6万人，耕地面积4.3万亩，是“江西省无公害蔬菜生产基地”和“优质商品粮生产基地”。[1] 





中文名称

佐龙乡

外文名称

Zuolong Town

行政区类别

乡镇

所属地区

中国华东

下辖地区

灵冈、庙下、香山等村委会

政府驻地

灵冈村委会

电话区号

0796


邮政区码

331500

地理位置

赣中

面    积

125平方公里

人    口

3.6万（2012年）

方    言

赣语

气候条件

亚热带季风气候

车牌代码

赣D




目录



1
乡镇概况


2
地区经济


▪
地区经济基础


▪
地区经济发展规划


3
经济社会发展


4
未来规划










佐龙乡乡镇概况
编辑

佐龙乡位于江西省永丰县城郊，地形环绕县城，西与吉水县接壤，乡政府驻地灵冈村，距县城仅1公里。全乡国土面积143.12平方公里，其中林地11万亩、耕地4.3万亩，辖17个行政村139个自然村，现有人口3.69万。
佐龙区位优势明显，交通便捷。全乡毗邻县城，交通四通八达，进出县门的主要通道永吉公路贯穿全境。
佐龙民风淳朴，资源丰富。在这片以革命英烈命名的红土地上，涌现出一批批仁人志士。磁铁矿等矿产资源丰富，尤其有酸、甜、麻、辣、涩五味俱全，日流量达140吨，国内罕见，可与法国维希矿泉水媲美的天然矿泉水。这里水利资源也极其丰富，全县最大最长的恩江河流经境内二十多公里，有小（一）型水库2座，小（二）型水库11座。
佐龙是“江西省无公害蔬菜生产基地”和“优质商品粮生产基地”。盛产早春蔬菜、秋延蔬菜，尤以早辣椒闻名于省内外。截止2014年全乡的商品蔬菜生产已形成富裕的特色蔬菜，南塘邓家的叶菜，庙下的扁萝卜，白水的西瓜，五石、瑶上的早莲藕，龙潭的葛藤，坪下、麻田、西塘的蘑菇生产基地等各具特色的“一村一品”格局。早辣椒套种果蔗生产模式在全乡得到全面推广，成为全乡的一项富农支柱产业。
佐龙经济繁荣，社会各项事业和谐发展。近几年来，佐龙乡坚持以科学发展观为指导，按照县委、县政府的发展方略，强化发展第一要务，主攻招商，倾情打造招商引资大平台；稳定三农，培育和发展农业特色基地；倾心关注民生，全力构筑和谐促进发展。同时，服从和服务我县“两区”建设，始终是我乡的一项重中之重的工作。先后完成了新城区滨江大道、污水处理厂、加油站、环城西路及工业园西区征地共计320多亩。完成了滨江大道房屋和佐龙大道两旁违章建筑拆迁、安置等工作。认真配合好县有关单位，做精、做细群众工作，努力为“两区”建设创造了宽松的外部环境。
便利的交通条件，低廉的投资成本，丰饶的物产资源，优良的投资环境，正让佐龙成为新一轮的创富热土。佐龙正处在一个快速发展的关键时期，各项工作任重而道远，我们相信，在乡党委、政府的正确领导下，在全乡广大干部群众的共同努力下，励精图治，奋发进取，佐龙经济社会发展必将再创新的辉煌。[1] 





佐龙乡地区经济
编辑







佐龙乡地区经济基础



佐龙乡

改革开放以来，佐龙乡倾情打造招商引资大平台，营造亲商、富商、安商良好环境，先后引进了年产值均超千万元的江西星辉塑胶有限公司、江西华丰纸业有限公司、永丰县陶瓷厂、江西嘉诚化工厂、永丰五味矿泉水厂等企业。全乡商品蔬菜生产已形成“一村一品”格局。富裕村的特色蔬菜、南塘邓家的叶菜、庙下的扁萝卜、白水的西瓜、路田的食用仙人掌等享誉县内外，早辣椒套种果蔗模式和叶菜常年种植模式在全县大力推广，并已建成占地103亩的绿色蔬菜科技示范精品园。2003年全乡完成工农业总产值1.6亿元，财政总收入446.5万元。





佐龙乡地区经济发展规划

乡党委、政府将继续以招商引资为主抓手，大力发展民营经济；以增加农民收入为着重点，提升佐龙“江西省无公害蔬菜生产基地”和“优质商品粮基地”品牌优势，在永吉公路沿线打造精品绿色长廊；以“一线两点”为格局，抓好小城镇建设，使乡政府所在地成为永丰西大门的靓丽风景；以提高村班子战略力为契入点，抓好党建和精神文明建设，营造干事创业的良好氛围，促进乡域经济和社会事业全面协调发展。




佐龙乡经济社会发展
编辑

2007年，全乡经济稳步增长，除出口创汇外，各项指标均超额完成县里下达的任务。2006年全乡生产总值共完成了1.36亿元，较上年增长16%，工农业总产值22887万元，其中工业总产值11726万元，农业总产值11161万元，一、二、三产可比增长分别为4.3%、8.2%和10.4%。社会固定资产投资935万元，较2006年增长23%，拉动GDP增长4个百分点。完成协税护税任务166.7万元，占任务的109.4%。
经努力去年全年共引进内资项目10个，签约资金13293万元；外资项目2个，签约和实际进汇均为70.8万美元。新上项目新增税收19.2万元。尤其是深圳斯诺实业有限公司的成功引进，盘活了未投产项目江西粤丰针织有限公司资产，妥善解决了困扰县工业园长达四年之久的一个老大难问题。
新项引进的同时，原有项目也实现了快速稳定增长。江西伟豪制药有限公司实现税收19.2万元，江西神你药业有限公司新增税收34034元，江西华友针织有限公司新增税收63596元。
通过政府引导，基地示范，大户带领等措施的落实，使农业产业结构调整和“三农”效益稳步提升。一是继续巩固壮大了原有蔬菜生产基地。全年新增早辣椒套种果蔗面积达2000余亩，从原来的5个村发展到2007年的全乡17个村。并大力推广新品种，推广面积达80%以上。扩种面积均增加了20%以上。同时新建香山大棚蔬菜基地21亩，在棱溪还新建了韩国辣椒种植基地。二是新建了坪下、西塘、麻田蘑菇生产基地。种植双孢蘑菇面积达到5.1万平方米，产值近200多万元。三是努力提高粮食单产。加大改良品种力度。全乡粮食种植面积达4920公顷，改良面积达70%以上，总产量达24465吨。四是成立了邓家景辉叶菜专业合作社等四个农村专业合作社。充分实现互联互动，带动农业产业更快更好发展。
新农村建设靓点凸显
坚持以群众为主体，政府积极引导的原则，全面完成村庄建设规划。基础设施逐步完善，村容村貌变化明显。新建通村水泥路四条，里程24.6公里，总投资590多万元。四个示范村共投资400多万元，投劳1万多个劳动工日。完成村道硬化6公里，巷道硬化7.2公里。改水184户，通有线电视194户，通电话194户，新建沼气池22个，砌排水沟4500米，建水冲式厕所137个，改栏3100平方米，粉刷墙面8万平方米。在全面推进新农村建设的同时，重点打造了范家精品村。使其成为了全县耀眼的样板村。[2] 





佐龙乡未来规划
编辑

佐龙乡经济繁荣，社会各项事业和谐发展。近几年来，佐龙乡坚持实施 “工业强乡、开放兴乡”战略，倾情打造招商引资大平台，全乡上下营造了 “亲商、富商、安商”的良好环境。在佐龙乡龙潭村新建的县工业园西区，将给佐龙的经济腾飞带来前所未有的大好机遇。丰饶的物产资源，便利的交通条件，低廉的投资成本，优良的投资环境，正让佐龙成为新一轮的创富热土，勤劳、热情的佐龙人民欢迎广大境内外客商到佐龙观光旅游，投资兴业，共创佐龙美好未来。[3] 


参考资料



1.
  
佐龙乡 
．永丰党建佐龙乡党委[引用日期2014-03-14]
2.
  
政府工作报告     ——2008年 月 日在佐龙第十 届人民代表大会 次会议上   
．永丰县政府信息公开[引用日期2012-06-17]
3.
  
佐龙乡简介概况 
．永丰县政府信息公开平台[引用日期2015-08-10]



词条标签：


行政区划

，
乡镇





