









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























杰伊·卡尼
编辑
锁定



杰伊··卡尼，男，毕业于耶鲁大学，曾任《时代》杂志记者。2011年1月27日被任命为白宫新闻发言人，2月16日主持其上任以来首场新闻发布会。2014年5月30日，奥巴马宣布白宫发言人辞职




中文名

杰伊·卡尼

外文名

Jay Carney

国    籍

美国


出生地

弗吉尼亚州

出生日期

1965年5月22日

职    业

第29任白宫新闻发言人

毕业院校

耶鲁大学




目录



1
工作经历


2
个人生活


3
外界评价










杰伊·卡尼工作经历
编辑






杰伊·卡尼

杰伊·卡尼1965年5月22日出生于美国弗吉尼亚州，毕业于耶鲁大学的俄语和东欧学专业。[1] 
1987年卡尼进入新闻界，他先在《迈阿密先驱报》担任记者，继而加入《时代》杂志，成为《时代》驻迈阿密站的首席记者。
1990年至1993年，会说俄语的卡尼担任《时代》杂志驻俄罗斯记者，经历并报道了苏联解体。回到美国后，卡尼开始报道白宫和国会新闻，在克林顿和小布什担任总统期间，卡尼是白宫记者团的常客，他凭借多篇优秀报道逐渐树立起自己在美国新闻界的地位。2001年 “9·11”恐怖袭击发生当天，卡尼是总统专机“空军一号”上少数几名与布什同行的媒体记者之一。
2005年至2008年，卡尼任《时代》杂志华盛顿主管。美国新一届政府2009年成立后，他被选为副总统约瑟夫·拜登的发言人。卡尼为拜登工作期间保持低调，确保不夺走“老板”的风头。工作中，他逐渐为奥巴马所知。
2011年1月27日，总统奥巴马决定任命原《时代》杂志记者杰伊·卡尼接任白宫发言人。[2] 
2011年2月16日新任白宫新闻发言人杰伊·卡尼当天首次以该身份出现在公众面前，主持其上任来的首场新闻发布会。[3] 





杰伊·卡尼个人生活
编辑

卡尼的妻子克莱尔·施普曼（ Claire Shipman）是美国ABC新闻的资深记者，他们育有两个子女。这对夫妻被认为是华盛顿最有影响力的夫妻之一。




杰伊·卡尼外界评价
编辑

美联社分析，卡尼凭借多项优势入职：担任《时代》杂志华盛顿分部主管时他练就了丰富的管理能力；作为记者，他知道如何面对电视摄像镜头；为拜登工作，他懂得如何处理好和媒体的关系。对于奥巴马而言，卡尼既是“自己人”，又了解白宫记者团的心理。
《纽约时报》评论，随着总统选战真正拉开序幕，卡尼需要掌控信息发布，处理奥巴马竞选事务是他的另一项任务。

参考资料



1.
  
维基百科 

2.
  
凤凰网：卡尼出任白宫新闻发言人 

3.
  
人民网：白宫新“喉舌”上任 曾是《时代》记者受两党欢迎 




词条标签：


人物





