









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























SICP
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


SICP，状态信息通信协议(Status information communication protocol)。SICP是Array自行研发的私有协议，通过应用SICP协议在各APV产品间进行通信协商，利用协商得到的各个APV产品SLB、LLB的健康检查和状态监测功能，完成GSLB组中状态信息的交换，进而实现GSLB功能。




中文名

SICP

外文名

Status information communication protocol


解    释

状态信息通信协议

学    科

计算机学




目录



1
状态信息通信协议


2
《计算机程序的构造和解释》










SICP状态信息通信协议
编辑

在GSLB中的，APV每2秒（可配置）互相交换健康状态信息。在GSLB中的APV每30秒（可配置）互相交换本地服务器负载、链路负载、网络状况信息。其中网络状态信息包括：链路可用性－LLB、实服务可用性－SLB、虚服务可用性和集群状态。




SICP《计算机程序的构造和解释》
编辑

《计算机程序的构造和解释》（Structure and Interpretation of Computer Programs, SICP）是一本关于计算机程序设计的总体性观念的基础教科书，由 MIT press 与 McGraw-Hill 共同出版营销。作者是麻省理工学院的教授 Harold Abelson 、杰拉德·杰伊·萨斯曼，此外 杰拉德·杰伊·萨斯曼 的妻子 Julie Sussman 也有参与本书的制作。封底的作者图像是由其实验室的同僚 Nick Papadakis 后制的合成照。
书中使用程序设计语言 Lisp 的方言 Scheme 来解释计算机科学的核心概念，包括抽象（abstraction），递归（recursion），解释器（interpreters），以及元语言抽象（metalinguistic abstraction）。具体而微地由宏观到微观给出清楚地轮廓与脉络。
