







收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























甘宁
（三国时期孙吴名将）
编辑
锁定


同义词
甘兴霸一般指甘宁（三国时期孙吴名将）



甘宁（？—220年），字兴霸，巴郡临江（今重庆忠县）人，三国时期孙吴名将，官至西陵太守，折冲将军。少年时好游侠，纠集人马，持弓弩，在地方上为非作歹，组成渠师抢夺船只财物，人称锦帆贼。青年时停止抢劫，熟读诸子。曾任蜀郡丞，后历仕于刘表和黄祖麾下，未受重用。建安十三年（208年），甘宁率部投奔孙权，开始建功立业。先后随孙权破黄祖据楚关，随周瑜攻曹仁取夷陵，随鲁肃镇益阳拒关羽，守西陵、擒朱光，率百余人夜袭曹营，战功赫赫。孙权曾说：“孟德有张辽，孤有甘兴霸，足相敌也。”他为人仗义疏财，深得士卒拥戴，被陈寿盛赞为“江表之虎臣”。建安二十五年（220年），甘宁去世。（概述内图片来源：叶雄《三国演义人物谱》）




本    名

甘宁

别    称

锦帆贼

字    号

字兴霸

所处时代

汉末三国

民族族群

汉人


出生地

巴郡临江

去世时间

220年

主要成就

拒关羽，夜袭曹营

官    职

西陵太守、折冲将军

宋代加封

昭毅武惠遗爱灵显王[1] 

典    故

谈笑自如[1] 




目录



1
人物生平


▪
少年闯荡


▪
弃黄归孙


▪
言笑解惧


▪
夜袭曹营


▪
首袭皖城


▪
大战合肥


▪
去世


2
轶事典故


▪
关羽濑


▪
吕甘之交


▪
结交孙皎


▪
民间封神


3
人物评价


▪
总评


▪
历代评价


4
家族成员


▪
祖先


▪
子


▪
孙


▪
曾孙


5
墓址


6
艺术形象


▪
文学形象


▪
影视形象










甘宁人物生平
编辑







甘宁少年闯荡






清代甘宁画像

甘宁“少有气力，好游侠”。但他不务正业，他常聚合一伙轻薄少年，自任首领。他们成群结队，携弓带箭，头插鸟羽，身佩铃铛，四处游来荡去。当时，百姓一听铃响，便知是甘宁这帮人到了。时人以“锦帆贼”称呼他们。[2] 

甘宁在郡中，轻侠杀人，藏舍亡命，大有名声。他一出一入，威风炫赫。步行则陈列车骑，水行则连接轻舟。侍从之人，披服锦绣，走到哪里，哪里光彩斐然。停留时，常用锦绣维系舟船，离开时，又要割断抛弃，以显示其富有奢侈。[3] 

所在城邑的地方官员或那些跟他相与交往之人，如果隆重地接待，甘宁便倾心相交，可以为他赴汤蹈火；如果礼节不隆，甘宁便放纵手下抢掠对方资财，甚至贼害官长吏员。这种情况，一直持续到他二十多岁。后甘宁不再攻掠别人。他读了一些书，钻研诸子百家之说，想有所作为，便率领八百多人，去依附刘表，留驻南阳。[4] 

刘表是东汉末年颇有名气的“八俊”之一，时为荆州刺史。但正如诸葛亮在《隆中对》里分析刘表终不能守住荆州一样，甘宁也发现刘表不习军事，在当时天下不宁、群雄纷争的形势下，终将无成。这时，他听说孙权在江东“招延俊秀，聘求名士，鲁肃、诸葛瑾等始为宾客”，便决定前去投效。
甘宁路经夏口（今湖北武汉），部队不得过，只好暂且依靠江夏太守黄祖。
建安八年（203年），孙权领兵西攻江夏，黄祖大败，狼狈逃溃。甘宁将兵为其断后。他沉着冷静，举弓劲射，射杀孙权的破贼校尉凌操。孙军不敢再追，黄祖性命这才得以保全。甘宁立下大功，可黄祖仍不重用，甘宁也想弃之而去，只是没有一条万全的途径，因而，独自忧愁苦闷，无计可施。[5] 






甘宁弃黄归孙

苏飞察知甘宁之意，邀请甘宁，置酒欢宴，酒酣之际，对他说：“我数次推荐，主上不肯任用您。日月流逝，人生几何？应该早做长远打算，寻一个知己，成一番大事！”甘宁停了一会，说：“我也想走，可惜没有合适的机会。”苏飞说：“我请主上派你去做邾（今湖北黄冈西北）长，那时，你可以自己决定去就。”甘宁非常高兴。
于是，苏飞提出让甘宁任邾长，黄祖同意。甘宁招回原来离去的一些手下，又聚集一些愿意相从的人，带着他们投奔了孙权。[6] 





锦帆贼甘宁


由于周瑜、吕蒙的推荐，孙权对甘宁十分器重，对待他如原来那些老臣一般。甘宁心情愉快，立即向孙权献计：“如今汉家运数日益衰微，曹操更为骄横专断，最终要成为篡汉的国贼。荆州这个地方，山势屏障利便，江河流畅通行，这是我们东吴西面的屏障啊！我是在刘表手下干过的。据我观察，刘表这个人，自己既没有深谋远虑，接班人有差，根本守不住那地方。将军应该先下手为强，不可落在曹操之后。图谋刘表的计划，第一步先从黄祖下手。黄祖如今年老，昏聩无能，军资粮食都很缺乏，身边的人在愚弄欺瞒他，而他一味地贪图钱财，在下属官吏兵士们头上克扣索取。这些人都心怀怨恨，而战船及各种作战器具，破损而不加修整，荒误农耕，军队缺乏训练有素的队伍。主上现在前往进取，必定将他打败。一旦击败黄祖的队伍，即可击鼓西进，前据楚关，军势即增大扩广，这样可逐渐谋取巴蜀之地了。”孙权很赞赏这一意见，坚定了用兵的决心。
当时张昭在座，对甘宁的意见不以为然。他说：“江东自身危急，如果军队真的西征，恐怕必然导致国内大乱。”甘宁不客气地反驳：“国家将萧何那样的重任交给阁下，而您却留守担心出乱子，用什么来追慕古人呢？”孙权见二人争执，就举杯向甘宁劝酒，并说：“兴霸，今年即出征西进，如同这杯酒，我决定把它拜托给你了。你尽管勉力提出作战方略，使我们一定能打败黄祖，如此就是你立了大功，何必计较张长史的话呢？”
建安十二年（207年），孙权第二次西征黄祖，虏其人民而还。《三国志·吴主传》此次战斗没有彻底展开，原因是孙权的母亲病危，而不得不撤军。
建安十三年（208年）春，孙权第三次西征黄祖，战斗打的很激烈，但最后果然擒获黄祖。胜利后，孙权分拔一支部队给甘宁指挥，屯兵当口。[7] 

孙权攻破黄祖，曾做好了两个匣子，用来盛黄祖和苏飞的首级。苏飞托人向甘宁求告。甘宁说：“就算苏飞不说，难道我甘宁会忘记他的恩情吗？”时孙权摆酒，为诸将庆功。甘宁走下席位向孙权叩头，血泪交流，对孙权诉说苏飞过去对自己的恩义，并且说明：“甘宁我如果不遇苏飞，早已死填沟壑，当然也就不能尽忠报效您了。如今苏飞罪当斩杀，我冒昧地向您求情，免他一死。”孙权感动，说：“我可以放过他，可是他若逃跑，怎么办呢？”甘宁担保：“苏飞免受斩杀，受您再生之恩，即使赶他走，他也不会离开，哪有逃跑之理！如果他跑了，就把我的首级代替他的装入匣中！”孙权同意甘宁的请求，赦免了苏飞。[8] 






甘宁言笑解惧

同年冬，曹操进兵荆州，甘宁跟随周瑜在乌林大破曹操（参见赤壁之战），立下了战功。接着，又到南郡攻打曹仁，但未能攻克。甘宁献策，由他率兵从小路取江陵上游的夷陵（今湖北宜昌），以便东西夹击曹仁，迫使其北撤。周瑜命他统兵前往，甘宁日夜兼程，果然一举占领，于是，据守城中。




三国志12的甘宁


曹仁见势不妙，立即派五六千人去围攻夷陵，企图一举夺回这一战略要地。时甘宁手下只有数百军士，加上破城新增的兵员，也不过一千人左右。曹军在城外搭设高台，连续几天，从上面向城中射箭，箭密如雨，军吏胆战心惊，唯甘宁谈笑自若。甘宁派人出城向周瑜求援。周瑜采用吕蒙之计，率领众将前来解除了夷陵之围。曹仁部众损失过半，连夜逃遁。途中又遭到截击，丢失战马三百多匹。甘宁乘胜追击，准备与曹军决一雌雄。曹仁不敢再战，全军撤回北方。
赤壁之战后，周瑜、甘宁曾力劝孙权西取巴蜀。孙权犹豫不决，去征求刘备的意见。刘备早有占据巴蜀的打算，便巧妙地加以劝阻。孙权坐失良机，致使西蜀落入刘备之手，追悔莫及。





甘宁夜袭曹营

建安十八年（213年）正月，曹操率大军号称四十万攻打濡须口（今安徽巢县南），饮马长江。孙权率兵七万迎击，派甘宁率三千人为前部督。孙权密令甘宁夜袭曹营，挫其锐气，为此特赐米酒。甘宁选精锐一百多人共食。吃毕，甘宁用银碗斟酒，自己先饮两碗，然后斟给他手下都督。都督跪伏在地，不肯接酒。甘宁拔刀，放置膝上，厉声喝道：“你受主上所知遇，与甘宁相比怎样？我甘宁尚且不怕死，你为什么独独怕死？”都督见甘宁神色严厉，马上起立施礼，恭敬地接过酒杯饮下。然后，斟酒给士兵，每人一银碗。至二更时，甘宁率其裹甲衔枚，潜至曹操营下，拔掉鹿角，冲入曹营，斩得数十级还。曹营大惊，等到举起火把时，甘宁已经回营，夜里见到孙权。孙权笑着说：“这也够把老头子（指曹操）吓一跳了吧，只是想试试你的胆子罢了”，于是赏甘宁绢一千匹，战刀一百口，并增兵二千。从此，孙权对甘宁更加看重，并称赞道：“孟德有张辽，孤有兴霸，足相敌也。”曹操驻扎了一个多月，便退回北方去了。[10] 






甘宁首袭皖城

建安十九年（214年）春天，曹操派朱光为庐江太守，屯驻皖城（今安徽潜山），大开稻田，生产军机又派间谍秘密过江，招募诱惑都阳（今江西）的反对孙权的力量，妄图里应外合，进攻孙权。吕蒙得知情报后，向孙权建议：“皖城一带，土地肥美，如果一季收下，曹操的力量势必增强，如果连收几季，必然酿成大患。依我之见，应该立即除掉。”孙权采纳了这一建议，亲征皖城。孙权问计于诸将。大家都说，要攻下坚城，非堆土山，治攻具不可。吕蒙独排众议，说：“堆土山，治攻具，需费很多时日。那比曹军援兵一到，攻下皖城就难了。唯一的办法是强攻，一举拿下皖城。”吕蒙推荐甘宁为升城督。攻城时，吕蒙亲自擂响战鼓助威。甘宁手持练索，身先土卒，攀缘上城，最终攻下皖城，俘朱光。张辽闻迅，率援军而至，到夹石（今桐城北），听说皖城已失，只得退去。战后评功，甘宁功居第二，仅次于吕蒙，被拜为折冲将军。[11] 






甘宁大战合肥

建安二十年（215年），




影视剧中的甘宁

甘宁随孙权攻打合肥（参见合肥之战）。战事不利，加之军中瘟疫流行，只得下令撤军。大部队已经撤出战斗。只有吕蒙、蒋钦、凌统、甘宁以及车下虎士一千多人跟随孙权驻在逍遥津（今安徽合肥东）北。
曹操将领张辽侦伺瞭望，乘机率步骑发动袭击，陈武战死。孙权部将甘宁、吕蒙奋力抵挡、部将凌统率卫队拼死厮杀，作战中，甘宁引弓射敌，厉声问战鼓为何不响，壮气毅然，勇冠一时。孙权目睹这一切，更增加了对甘宁的敬意。在甘宁等人的英勇抵抗之下，曹军进攻的速度放慢。凌统率兵三百，保护孙权冲出重围。孙权逃至逍遥津，时值河桥半拆，丈余无板，孙权急策所骑骏马腾越而过。将军贺齐率三千人在逍遥津南接应，孙权才侥幸得免。战斗下来，除凌统外，三百士卒无一生还。
凌统是凌操之子，而凌操是在攻打黄祖时被甘宁射死的。因有杀父之仇，凌、甘二人矛盾很深，甘宁因而也防备凌统，尽量避免和他见面。孙权命令凌统，不得与甘宁为仇。
一次，甘宁、凌统在吕蒙那里聚会饮酒，酒酣耳热，凌统起立舞刀，甘宁也站起来说：“我能舞双戟！”吕蒙见二人有相斗之意，便隔在中间，说道：“甘宁虽能舞，还是不如我舞得精妙。”于是，操刀挟盾，将二人分开。后来，孙权知道凌统不能忘却父仇，就让甘宁率兵改驻半州地方。但在大敌当前的关键时刻，二人能抛开私怨，团结对敌，这是难能可贵的。[12-13] 






甘宁去世

建安二十五年（220年），甘宁去世，孙权非常的痛惜。[14] 





甘宁轶事典故
编辑







甘宁关羽濑

关羽镇守荆州期间，甘宁随鲁肃镇守益阳（今湖南境内），抗拒关羽。关羽号称有三万兵马，他亲自挑选精锐兵卒五千人，投物堵住上游十多里的浅水地带，说要夜里涉水渡河。鲁肃与各位将领商议对策。甘宁当时有兵三百人，于是说：“能否再给我增添五百人，我前去对付他，保证关羽一听到我咳唾之声，就不敢渡河，如他敢渡过来就要被我擒获。”
鲁肃当下选一千人给他。甘宁连夜赶到上游设防。关羽闻甘宁来，见对方有了准备便放弃了渡河计划，而在岸上捆扎柴木作为军营。后人则把此地称为“关羽濑”。孙权嘉奖甘宁的功劳，拜为西陵太守，统阳新、下雉两县。[15] 






甘宁吕甘之交

甘宁性情粗猛好杀。其厨房下一小童犯了过失。逃到吕蒙那里，吕蒙怕他遭甘宁杀害，便把他藏匿起来，没有马上将他送回。后甘宁带着礼物来拜谒吕蒙的母亲，要升堂见母时，吕蒙才叫出那小童来还给甘宁，甘宁答应不杀他。可是，过了一会儿，回到船上，甘宁却把小童捆在桑树上，亲自挽弓将他射死。然后，下令船上的人加固船的缆绳，自己解下衣服卧在船中。吕蒙大怒，鸣鼓聚兵，准备上船进击甘宁。甘宁听到动静，故意躺着不起来。吕蒙的母亲光着脚跑来劝阻吕蒙：“主上待你如同骨肉，把大事托付给你，怎么能因个人的愤怒而想攻杀甘宁呢？甘宁要是死了，纵然主上不责问你，你作为臣子这样做也是非法的。”吕蒙一向非常孝顺，听了母亲的话，心里明白过来。他亲自来到甘宁船上，笑着招呼：“兴霸，老母正等你吃饭，快上岸吧！”甘宁十分羞愧，流着泪对吕蒙哽咽着说：“我有负于您。”便与吕蒙一起回去拜见吕母，欢畅地宴饮一天。[16] 






甘宁结交孙皎

甘宁曾经与孙权宗亲名将孙皎因为喝醉酒言语上有过节，有人劝他道歉，甘宁说：“大臣应该是平等的，孙皎虽是宗亲但怎么可以侮辱人！我遇上明主应当以力量和性命报答，但不能因世俗委曲求全。”于是孙权写信给孙皎叫他向甘宁道歉，于是两人结为好友。[17] 






甘宁民间封神

宋代时，甘宁被封为神祇，南宋时更加封“昭毅武惠遗爱灵显王”，[1] 
得以建庙享祭，在一些小说作品中被称为“吴王”。其庙前聚集的乌鸦都被称为“神鸦”。如蒲松龄《聊斋志异》中的“竹青”故事。




甘宁人物评价
编辑







甘宁总评

甘宁性情意躁，易于激动，发怒时动辄要打人甚至杀人，而且有时不完全听孙权的命令。但他勇敢坚毅，豪爽开朗，足智多谋，器重人才，轻财好施，关心部属，士兵乐于从命。孙权善于用人，“不求备于一人”，能“忘其短而用其长”。在孙权手下，甘宁发扬了自己的优点和长处，成为三国时代有名的“斗将”。





甘宁历代评价

《吴书》：宁轻侠杀人，藏舍亡命，闻于郡中。其出入，步则陈车骑，水则连轻舟，侍从被文绣，所如光道路，住止常以缯锦维舟，去或割弃，以示奢也。[18] 

孙权：①甘兴霸虽粗豪，有不如人意时，然其较略大丈夫也。②孟德有张辽，孤有兴霸，足相敌也。[18] 

韦曜：宁轻侠杀人，藏舍亡命，闻於郡中。[18] 

陈寿：①宁虽粗猛好杀，然开爽有计略，轻财敬士，能厚养健儿，健儿亦乐为用命。②凡此诸将，皆江表之虎臣，孙氏之所厚待也。[18] 






甘宁画像(13张)






陆机：甘宁、凌统、程普、贺齐、朱桓、朱然之徒奋其威。
冯时行：豪杰自不群，俗眼盖盲瞽。刘表既不识，那复论黄祖。 翻然脱羁衔，渡江得英主。垂手立功勋，雄名诧千古。[19] 

章如愚：如程普、黄盖、甘宁、徐盛、潘璋、朱然、朱桓、贺齐、凌统、全琮、吕范，皆智足以御众，勇足以却敌，未有不为守令之职者。[20] 

程公许：蜀将如关、张、庞统，吴将如周瑜、鲁肃，志长命短，天下重惜之。而马超、黄忠、赵云、费祎、吕蒙、程普、步骘、甘宁辈皆智勇绝伦，足以当一面。[21] 

郝经：①程普诸将皆江表虎臣，鏖兵卫主，攻坚轧敌，兴王定覇，孙氏兄弟卒立国建号，诸将之力也。若黄盖之水战而用火攻，能用竒者也；蒋钦之不挟私怨而举徐盛；凌统之亲贤下士轻财重义；陈表倾家养士妻子露立，并有良将之规。甘宁之奢侈、潘璋之不法，权皆容之，许宁报苏飞之恩，不使统复父，操之雠驭将之术也。丁奉恃功而骄，不容于虐主，宜哉！②吴将剽轻，殆多谲计。莫肯下人，卒自称帝。摩创抚孤，动辄流涕。驾驭有术，驱策有方。果保江东，不负桓王。”[22] 

《旧五代史卷五十三李存孝传》：（李）存孝每临大敌，被重铠橐弓坐槊，仆人以二骑从，阵中易骑，轻捷如飞，独舞铁楇，挺身陷阵，万人辟易，盖古张辽、甘宁之比也。
罗贯中：①鼙鼓声喧震地来，吴师到处鬼神哀！百翎直贯曹家寨，尽说甘宁虎将才。[23] 
②巴郡甘兴霸，长江锦幔舟。关公不敢渡，曹操镇常忧。劫寨将轻骑，驱兵饮巨瓯。神鸦灵显圣，香火永千秋！[24] 

李贽： 观甘宁、凌统不共戴天，一朝改为刎颈之友，乃知世上无不解之仇，只是人不肯先为甘宁耳．吾劝世人勇为甘宁可也。[25] 

钟敬伯： 甘宁、凌统不共戴天之仇，一朝改为一刎颈之友，固丈夫事也。[25] 

黄恩彤：先取荆，次取蜀，兴霸之策与孔明、公瑾略同，亦识时务之俊杰也。[26] 





甘宁家族成员
编辑







甘宁祖先

甘茂，战国时秦国丞相（据《晋书·甘卓传》记载）。





甘宁子

甘瑰，甘宁之子，后来因犯罪被罚迁徙到会稽，不久就死了。
甘述，在吴国担任尚书之职。






甘宁孙

甘昌，甘述之子，在吴国担任太子太傅之职。





甘宁曾孙

甘卓，甘昌之子，东晋初期荆州牧、镇南大将军。




甘宁墓址
编辑

甘宁墓位于阳新县富池镇半壁山，临江而立，背倚军山。占地66.7公顷，其中森林面积53.36公顷，为三国时吴国西陵太守甘宁之墓，是由当地政府筹资易地修复的，因原墓于“文革”期间遭破坏。园内山壑纵横，四季常青，东北有十亩桂园，西南为十亩竹圃，甘宁墓坐落其中，墓高2米，周长6米，墓前矗立着仿古天柱石坊，大雅壮观，石坊前有天然“甘泉”。[27] 





甘宁艺术形象
编辑







甘宁文学形象

小说《三国演义》中描写的甘宁事迹与史书记载基本相同。小说中甘宁参与了夷陵之战，被蜀国蛮将沙摩柯一箭射中额头，此后逃到一棵大树下坐着死去。[28] 






甘宁影视形象






甘宁影视形象(20张)







年份影视类型剧名饰演者1994
电视剧《三国演义》韩东张玉海1996电视剧《三国英雄传之关公》那达克2010电视剧《三国》夏小龙



词条图册
更多图册















        window.rsInsertData = window['rsInsertData'] || [];
        var rsdataList = {"foot":[{"fentryTableId":4282,"fentryTableName":"\u300a\u4e09\u56fd\u5fd7\u300b\u4eba\u7269","fentryTableType":1,"entryId":2288890,"templateId":0,"entryTitle":"\u4e09\u56fd\u5fd7\u00b7\u5434\u5fd7","isManual":0,"isExpand":1},{"fentryTableId":40916,"fentryTableName":"\u6c5f\u4e1c\u5341\u4e8c\u864e\u81e3","fentryTableType":1,"entryId":2699872,"templateId":0,"entryTitle":"\u6c5f\u4e1c\u5341\u4e8c\u864e\u81e3","isManual":0,"isExpand":1}],"top":[]};

        if (rsdataList.top || rsdataList.foot) {
            rsInsertData.push([5628001, rsdataList]);
        }
    

参考资料



1.
  
陆游富池两祭甘宁 
．富池镇政府网[引用日期2014-10-18]
2.
  
《三国志·卷五十五·吴书十·程黄韩蒋周陈董甘凌徐潘丁传第十》：少有气力，好游侠，招合轻薄少年，为之渠帅；群聚相随，挟持弓弩，负毦带铃，民闻铃声，即知是宁。

3.
  
《吴书》：甘宁字兴霸，巴郡临江人也。宁轻侠杀人，藏舍亡命，闻於郡中。其出入，步则陈车骑，水则连轻舟，侍从被文绣，所如光道路，住止常以缯锦维舟，去或割弃，以示奢也。

4.
  
《吴书》：宁本南阳人，其先客於巴郡。宁为吏举计掾，补蜀郡丞，顷之，弃官归家。

5.
  
《三国志》：人与相逢，及属城长吏，接待隆厚者乃与交欢；不尔，即放所将夺其资货，于长吏界中有所贼害，作其发负，至二十馀年。止不攻劫，颇读诸子，乃往依刘表，因居南阳，不见进用，后转托黄祖，祖又以凡人畜之。

6.
  
《吴书》：宁将僮客八百人就刘表。表儒人，不习军事。时诸英豪各各起兵，宁观表事势，终必无成，恐一朝土崩，并受其祸，欲东入吴。黄祖在夏口，军不得过，乃留依祖，三年，祖不礼之。权讨祖，祖军败奔走，追兵急，宁以善射，将兵在后，射杀校尉凌操。祖既得免，军罢还营，待宁如初。祖都督苏飞数荐宁，祖不用，令人化诱其客，客稍亡。宁欲去，恐不获免，独忧闷不知所出。飞知其意，乃要宁，为之置酒，谓曰：“吾荐子者数矣，主不能用。日月逾迈，人生几何，宜自远图，庶遇知己。”宁良久乃曰：“虽有其志，未知所由。”飞曰：“吾欲白子为邾长，於是去就，孰与临版转丸乎？”宁曰：“幸甚。”飞白祖，听宁之县。招怀亡客并义从者，得数百人。

7.
  
《三国志》：于是归吴。周瑜、吕蒙皆共荐达，孙权加异，同于旧臣。宁陈计曰：“今汉祚日微，曹操弥憍，终为篡盗。南荆之地。山陵形便，江川流通，诚是国之西势也。宁已观刘表，虑既不远，儿子又劣，非能承业传基者也。至尊当早规之，不可后操。图之之计，宜先取黄祖。祖今年老，昏耄已甚，财谷并乏，左右欺弄，务于货利，侵求吏士，吏士心怨，舟船战具，顿废不脩，怠于耕农，军无法伍。至尊今往，其破可必。一破祖军，鼓行而西，西据楚关，大势弥广，即可渐规巴蜀。”权深纳之。张昭时在坐，难曰：“吴下业业，若军果行，恐必致乱。”宁谓昭曰：“国家以萧何之任付君，君居守而忧乱，奚以希慕古人乎？”权举酒属宁曰：“兴霸，今年行讨，如此酒矣，决以付卿。卿但当勉建方略，令必克祖，则卿之功，何嫌张长史之言乎。”权遂西，果禽祖，尽获其士众。遂授宁兵，屯当口。

8.
  
《吴书》：初，权破祖，先作两函，欲以盛祖及苏飞首。飞令人告急於宁，宁曰：“飞若不言，吾岂忘之？”权为诸将置酒，宁下席叩头，血涕交流，为权言：“飞畴昔旧恩，宁不值飞，固已损骸於沟壑，不得致命於麾下。今飞罪当夷戮，特从将军乞其首领。”权感其言，谓曰：“今为君致之，若走去何？”宁曰：“飞免分裂之祸，受更生之恩，逐之尚必不走，岂当图亡哉！若尔，宁头当代入函。”权乃赦之。

9.
  
《三国志12》最新人物小将甘宁及刺史丁原介绍 
．人民网[引用日期2013-06-12]
10.
  
《江表传》：“曹公出濡须，号步骑四十万，临江饮马。权率众七万应之，使宁领三千人为前部督。权密敕宁，使夜入魏军。宁乃选手下健儿百馀人，径诣曹公营下，使拔鹿角，逾垒入营，斩得数十级。北军惊骇鼓噪，举火如星，宁已还入营，作鼓吹，称万岁。因夜见权，权喜曰：“足以惊骇老子否？聊以观卿胆耳。”即赐绢千疋，刀百口。权曰：“孟德有张辽，孤有兴霸，足相敌也。”停住月馀，北军便退。

11.
  
《三国志》：后从攻皖，为升城督。宁手持练，身缘城，为吏士先，卒破获朱光。计功，吕蒙为最。宁次之，拜折冲将军。 后曹公出濡须，宁为前部督，受敕出斫敌前营。权特赐米酒众肴，宁乃料赐手下百馀人食。食毕，宁先以银碗酌酒，自饮两碗，乃酌与其都督。都督伏，不肯时持。宁引白削置膝上，呵谓之曰：“卿见知于至尊，熟与甘宁？甘宁尚不惜死，卿何以独惜死乎？”都督见宁色厉，即起拜持酒，通酌兵各一银碗。至二更时，衔枚出斫敌。敌惊动，遂退。宁益贵重，增兵二千人。

12.
  
《三国志》：宁虽粗猛好杀，然开爽有计略，轻财敬士，能厚养健儿，健儿亦乐为用命。建安二十年，从攻合肥，会疫疾，军旅皆已引出，唯车下虎士千馀人，并吕蒙、蒋钦、凌统及宁，从权逍遥津北。张辽觇望知之，即将步骑奄至。宁引弓射敌，与统等死战。宁厉声问鼓吹何以不作，壮气毅然，权尤嘉之。

13.
  
《吴书》：凌统怨宁杀其父操，宁常备统，不与相见。权亦命统不得雠之。尝於吕蒙舍会，酒酣，统乃以刀舞。宁起曰：“宁能双戟舞。”蒙曰：“宁虽能，未若蒙之巧也。”因操刀持楯，以身分之。后权知统意，因令宁将兵，遂徙屯於半州。

14.
  
《三国志·卷五十五·吴书十·程黄韩蒋周陈董甘凌徐潘丁传第十》： 宁卒，权痛惜之。子瓌（guī），以罪徙会稽，无几死。

15.
  
《三国志》：后随周瑜拒破曹公于乌林。攻曹仁于南郡，未拔，宁建计先径进取夷陵，往即得其城，因入守之。时手下有数百兵，并所新得，仅满千人。曹仁乃令五六千人围宁。宁受攻累日，敌设高楼，雨射城中，士众皆惧，惟宁谈笑自若。遣使报瑜，瑜用吕蒙计，帅诸将解围。后随鲁肃镇益阳，拒关羽。羽号有三万人，自择选锐士五千人，投县上流十馀里浅濑，云欲夜涉渡。肃与诸将议。宁时有三百兵，乃曰：“可复以五百人益吾，吾往对之，保羽闻吾欬唾，不敢涉水，涉水即是吾禽。”肃便选千兵益宁，宁乃夜往。羽闻之，住不渡，而结柴营，今遂名此处为关羽濑。权嘉宁功，拜西陵太守，领阳新、下雉两县。

16.
  
《三国志·卷五十五·吴书十·程黄韩蒋周陈董甘凌徐潘丁传第十》：宁厨下儿曾有过，走投吕蒙。蒙恐宁杀之，故不即还。后宁赍礼礼蒙母，临当与升堂，乃出厨下儿还宁。宁许蒙不杀。斯须还船，缚置桑树，自挽弓射杀之。毕，敕船人更增舸缆，解衣卧船中。蒙大怒，击鼓会兵，欲就船攻宁。宁闻之，故卧不起。蒙母徒跣出谏蒙曰："至尊待汝如骨肉，属汝以大事，何有以私怒而欲攻杀甘宁？宁死之日，纵至尊不问，汝是为臣下非法。"蒙素至孝，闻母言，即豁然意释，自至宁船，笑呼之曰："兴霸，老母待卿食，急上！"宁涕泣歔欷曰："负卿。"与蒙俱还见母，欢宴竟日。

17.
  
《三国志·卷五十一·吴书六·宗室传第六》：尝以小故与甘宁忿争，或以谏宁，宁曰："臣子一例，征虏虽公子，何可专行侮人邪！吾值明主，但当输效力命，以报所天，诚不能随俗屈曲矣。"权闻之，以书让皎曰："自吾与北方为敌，中间十年，初时相持年小，今者且三十矣。孔子言'三十而立'，非但谓五经也。授卿以精兵，委卿以大任，都护诸将於千里之外，欲使如楚任昭奚恤，扬威於北境，非徒相使逞私志而已。近闻卿与甘兴霸饮，因酒发作，侵陵其人，其人求属吕蒙督中。此人虽粗豪，有不如人意时，然其较略大丈夫也。吾亲之者，非私之也。我亲爱之，卿疏憎之；卿所为每与吾违，其可久乎？夫居敬而行简，可以临民；爱人多容，可以得众。二者尚不能知，安可董督在远，御寇济难乎？卿行长大，特受重任，上有远方瞻望之视，下有部曲朝夕从事，何可恣意有盛怒邪？人谁无过，贵其能改，宜追前愆，深自咎责。今故烦诸葛子瑜重宣吾意。临书摧怆，心悲泪下。"皎得书，上疏陈谢，遂与宁结厚。

18.
  
《三国志·吴书·程黄韩蒋周陈董甘凌徐潘丁传第十》 
．国学网[引用日期2012-11-26]
19.
  
诗·冯时行诗选（一） 
．文献网[引用日期2013-08-18]
20.
  
章如愚·《山堂考索》

21.
  
《沧洲尘缶编·卷十四》

22.
  
《续后汉书》 
．国学大师[引用日期2015-11-06]
23.
  
甘宁百骑劫魏营 左慈掷杯戏曹操 
．国学网[引用日期2012-11-26]
24.
  
刘先主猇亭大战 
．三国在线[引用日期2012-08-14]
25.
  
汇评三国志演义：甘宁百骑劫魏营　左慈掷杯戏曹操 
．国学导航[引用日期2017-05-12]
26.
  
《鉴评别录》卷十五汉纪十三

27.
  
甘宁墓 
．新浪网[引用日期2013-08-21]
28.
  
战猇亭先主得仇人 守江口书生拜大将 
．国学网[引用日期2012-11-26]



词条标签：


政治人物

，
将领

，
人物





