









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























伊洛纳
编辑
锁定



《伊洛纳》（Eternal League of Nefia）是Noa氏开发的一款角色扮演游戏，发行于2009年。[1-2] 
该游戏为融合了众多元素的Roguelike类。Elona有它独特的世界观，并且也有一段英雄救世的独特传奇。




中文名

伊洛纳

原版名称

Eternal League of Nefia（Elona）

游戏类型

角色扮演、Roguelike类

游戏平台

PC

地    区

日本


开发商

Noa氏

发行商

Noa氏

发行日期

2009年（发行）
2011年（引进）

玩家人数

单人

汉化组

鸾霄汉化组   百度elona吧汉化众




目录



1
游戏设定


▪
剧情背景


▪
世界地图


▪
升级方式


2
人物介绍


▪
种族


▪
职业


▪
属性


▪
公会


3
特色系统


▪
任务系统


▪
以太病系统


▪
赌博系统


▪
装备系统


▪
技能系统


▪
魔法系统


▪
信仰系统


▪
NPC系统


▪
好感度系统


▪
善恶系统


▪
宠物系统


▪
遗传系统


▪
生存系统


▪
房产系统


4
操作指南


5
衍生版本


▪
Elona plus


▪
omake


▪
ore_hack


▪
omake_overhaul


▪
omake_MMA


▪
elona_NS


▪
ELM（Enhanced Love Miracle）


▪
Hacked


▪
BF(Bug Fix)


▪
mewmew










伊洛纳游戏设定
编辑







伊洛纳剧情背景

莱姆伊德文明后期，以太之风肆虐的伊尔瓦，异变的森林，怪物横行的大地，以及黑暗深处觊觎这个世界的魔爪。你，一名小小的偷渡客，在遭遇海上的以太风暴之后，便再无法从这命运的螺旋中脱身。
以太病，是由以太之风所携带的以太因子与人/动物直接接触之后所导致的身体异变，遭遇了以太风暴的你自然不能幸免。病情每隔一段时间就会加重，而且病征各异，只能以定期服用抗体药消除病征维持生命。而在你侥幸登上的提里斯大陆上，和你有着相同处境的人比比皆是。





其实你所处的世大陆只是整个世界的小小一隅

因为以太之风带来的种种灾难，泽纳恩王国的皇子赛摩亚道出了他所知的‘真相’，把灾难的矛头指向了异变的温戴尔森林以及森林中居住的艾莱亚人，他似乎有确凿的证据指明艾莱亚人在酝酿着唤醒曾经摧毁莱姆伊德文明的梦魇——魔歇拉。
然而这只是一个开始。提里斯大陆座落着无数的地城和迷宫，各式各样的怪物和各式各样的秘宝盘踞其中等待着你的发现。在名为莱墨西苏的迷宫深处，沉睡着据说可以窥见世界之真实的秘宝——《常暗之眼》。曾有无数的人为了秘宝命丧深穴，而大陆上灾难的真相，或许只有你历经险阻之后才能发现。
但也许，人类这些愚昧的举动，在神的眼里都是跳梁小丑一般的把戏而已吧。





伊洛纳世界地图

由于大部分的冒险都是在北提里斯这样一个广大的世界地图里面完成的所以有必要一提。除了特定的几个城市（从西到东）：卡普尔港，特尔斐镇，维尔尼斯，约恩村，帕罗米亚，鲁米埃斯特，莱娜村，诺耶尔村；以及特定的几个地点：网络巨蛋，妹汁馆（大误），众神的休战地，帕罗米亚大使馆，鲁米埃斯特公墓，米拉鲁盖洛克工坊；还有特定的几座地城：主线莱墨西苏遗迹，龙窟，灼热之塔，古城，死者的洞窟，莱娜村前的山道，以及任务中的小鬼洞窟和牛头人的巢穴之外，所有大地图上的地城都是随机生成随机刷新（随等级和声望刷新）。




北提里斯大地图


甚至是没有地城的大地图，ENTER进去也会是一张野外的随机地图。





伊洛纳升级方式

和一般的RPG游戏不同，Elona的角色并不以普通的战斗来获取经验值，而是做任何事都能获得经验。这样一来便避开了单调乏味的战斗和永无止境的读书练魔法。如果你会栽培技能，就可以去帮农民城镇里的NPC收获作物，收获的过程中栽培技能得到锻炼，角色也获得相应的经验。如果你会演奏，就可以去音乐会代替NPC演奏，演奏获得认可的同时能得到经验以及那些NPC抛来的礼物。如果你会裁缝，你就能用收集到的素材做衣服。
诸如此类，丰富的技能大大拓展了角色升级的方式，也能让玩家对新世界的探险变得多姿多彩。
角色的升级所带来的除了生命上限和魔法上限的提升外，还有技能点和天赋点。技能点可以同时提升一个技能的技能等级和技能潜力，这是除白金币外最直接提升技能的方式。
天赋点，在游戏开始的角色天赋界面会得到3个，以后等级每提升5级得到1个，一直到65级共计3+13=16个天赋点，65级以后无法再通过升级获得天赋点。天赋点所提升的一些天赋，在游戏初期往往起着事半功倍的效果，尤其在角色初期血量和基础属性非常薄弱的情况下，习得一些天赋技能在关键时刻能起到保命的效果。但由于点数不足以点完所有天赋所以选择方面需玩家自行取舍。




伊洛纳人物介绍
编辑







伊洛纳种族

游戏一开始有11个种族可选，分别是耶鲁士人，艾沃达纳人，妖精，丘陵人，朱利安人，艾莱亚人，蜗牛，巫妖，地精，魔像，变异人；这11个种族基本囊括了伊尔瓦大地上众多的人口。当然如果你修改了CONFIG文件会调出隐藏种族，而隐藏的种族就连飞禽走兽甚至是神族也包含在内。
从游戏性方面来说，种族只影响主角出现后所带的技能和种族天赋，以及主角的肢体数目。比如艾莱亚人天生以太病的发病周期就很长，又或者耶鲁士人在升级的时候能比其他种族的人获得更多的技能点；亦或是蜗牛种族天生只有背部和远程，弹药这三个装备部位，甚至是变异者这种随等级上升获得新肢体的存在。其他种族也有自己的特征这里不赘述了。





伊洛纳职业

游戏中的职业一共10种。分别是战士，魔法师，魔法战士，观光客，神官，大剑，盗墓者，钢琴师，农民，猎人。
职业只影响角色作成后初始所会的技能以及技能等级和潜力，也就是说不同的职业只影响游戏的开局一段时间，游戏后期的发展方向全看玩家的选择。





伊洛纳属性

影响角色成长的主属性，分别是：




Elona人物面板一览


Strength(Str力量)：微量增加生命值、近战伤害力、负重力。
Constitution(Con体质)：增加生命值、负重力、精力上限。
Dexterity(Dex灵巧)：增加命中率、微量减少受到的物理损伤。
Perception(Per感知)：回避力、远程伤害加给、暴击率。
Learning(Lea学识)：法力上限、技能的成长率。
Willpower(Wil意志力)：影响生命值、法力、精力上限，大多数医疗、良性BUFF的优势属性。
Magic(Mag魔力)：影响法力上限，大多数攻击法术的优势属性。
Life：角色每级HP的成长率(100%是标淮值)。
Mana：角色每级MP的成长率(100%是标淮值)。
Sanity(San值*)：由0开始，代表角色的精神状态的健全度(0最健全)。
Speed(速度)：决定角色经过多久之后是一回合，同时也影响在世界地图上的移动力。
Luck(幸运)：角色的幸运度。
Charm(魅力)：影响NPC对角色的反应，以及演奏时能获得的演奏报酬，组队出行时能携带的宠物/NPC冒险家/任务NPC的数量。
Stamina(精力)：影响角色能使用多少次主动技能。
※Luck(幸运)和Stamina(精力)为隐藏值。





伊洛纳公会

说到公会，Elona当中存在着三大公会，分别是战士公会，法师公会和盗贼公会。在这些公会中能学到城镇冒险家公会学不到的特别技能。而且如果家中雇有女仆的话每个月会有机会在家遇到公会训练师，他们会收取少量的白金币以提升某一项主属性的潜力。
战士公会位于北提里斯西北的卡普尔港，入会条件是杀掉指定数量的指定怪物。在战士公会中能学到近战相关的特殊技能如双手武器，二刀流，以及增加暴击率的心眼。
盗贼公会位于北提里斯西南的无法者乐园特尔斐镇。这个镇里没有守卫，是戴罪之身的玩家唯一能安全进出并自由交易的城镇。如上所言，盗贼公会的入会考验是连续四个月不上税。在公会中能学到一般情况下学不到的偷窃技能和射击技能。
而法师公会，则座落在北提里斯东南的水城鲁米埃斯特。入会的条件是解读并缴纳合计价值点数30的古书。在这里当然是学习和魔法相关的技能，比如背诵、魔力极限和魔力控制。




伊洛纳特色系统
编辑







伊洛纳任务系统

所有的任务，包括护送、演奏、收获、讨伐怪物、缴纳必需品这几大类的任务都在城镇的公告板上随机生成随时间经过刷新。并且是无限的，这些任务将会是你训练技能所需的白金币的主要来源。另外在特定的城镇有特定的NPC给你特定的任务，那些任务可以看作是支线，完成后能得到一些意想不到的好道具。（特定NPC的支线任务见参考资料链接）





伊洛纳以太病系统

在背景稍微提到了一下以太病，作为Elona这款冒险游戏第二（第一是键盘操作私以为）让新手玩家感到头疼的东西在这里有必要进行一番介绍。在详述病情之前，玩家有必要知道以太风吹起的时间是每年三月，六月，九月，十二月的前几天（都是在每个月的上旬，不可能拖到中下旬）。在此期间，请停止一切户外活动，所谓户外活动包括：在大地图逛街（送人送货任务，跑商，反打劫盗贼团之类），在城镇逛街，在田里收菜，亦或是处理清怪任务。如果在城里，请及时找到旅店老板，在恶劣天气时他会提供避难所，你可以在避难所中通过看书或者锻炼身体安度。如果在野外，可以试试找一座自己能压制的地城躲避，进去之后如果发现无事可干或者怪物凶残异常还可以直接读一张归还卷轴回家躲。种族非艾莱亚人或者身上无抗以太装备的角色请尽量照上述执行（就算是艾莱亚也不见得受得住以太风的摧残）。当然，如果你不嫌重，而且运气够好的话，完全可以去杂货铺/万事屋或者帕罗米亚大使馆买一个避难所。避难所是可使你在以太之风吹起时仅仅数回合为自己搭起的小窝，这适合喜欢在大地图乱逛的新手。
以太病会间隔一定时间发作（可以类比于少女每月都会来的小伙伴不过这个小伙伴差不多一季来一次），也可能因受到一些带有以太病菌的怪物攻击或者服下被诅咒的以太抗体药而加重病情（即病情发作提前到来）。另外，穿戴以太材质的装备当然会加剧以太病的发作。
那么以下罗列一些以太病的病征（资料来源于ELONA中文维基）
病征描述
效果
产生重力一阶段
背包里的物品重量+10%，注：小心超重
产生重力二阶段
背包里的物品重量+20%
产生重力三阶段
背包里的物品重量+30%
脸部溃烂
魅力减少4+Lv/5，注：请留意宠物人数
脸部荨麻疹
魅力减少(4+Lv/5)*2
脸部崩坏
魅力减少(4+Lv/5)*3
衰弱
hp-15% 力量-9+LV/3
痴呆
mp-15% 魔法-9+LV/3
雨云
大地图行走时（城镇中也会）降雨的几率上升
空间扭曲
在小地图行走不定期传送（可由带有‘妨碍瞬移’属性的装备阻止）
沾满毒液的手
捡取/买到药水时随机变成毒药
魔杖中抽取魔力
不管什么杖，抽取后转换为该魔杖封有的魔法的存量（魔法存量详见下方魔法相关）
脚变成了蹄子
速度增加20+Lv/2，
足部无法装备
四只眼睛
感知增加5+Lv/3，魅力减少5+Lv/3
背上长翅膀
背包里的物品重量-20%，移动速度增加 12+Lv/4
背部不能装备
脖子变粗大
魅力减少 5+Lv/5，防御力(PV)增加12+Lv/4
颈部无法装备
头部巨大
体质减少5+Lv/3，灵巧减少4+Lv/4，学习增加6+Lv/2，意志增加2+Lv/6
憎恨的情感
回避率（DV）下降15+Lv*1.5，伤害修正提升5+Lv*2/（大幅度提升物理系战斗力的病）
皮肤覆盖甲壳
PV增加15+Lv/2，速度减少20+Lv/2
嗑药上瘾
随机消耗背包里的药品
对抗以太病：
除了注意日常的规避和以太的直接接触，剩下的就是等待病情的发作然后治疗了（如果你注意看了开头那一段术语和词汇都很生僻但草草介绍了一点世界观的开头的话你会发现作为偷渡客的你其实早已沾染到了以太病菌）。
一般来说，对抗以太病的最好办法就是取得以太抗体药。普通的以太抗体药可以治疗两个以太病病征；祝福的以太抗体药可治疗三个病征；诅咒的以太抗体药，放弃吧，那货只能加重病的发作。
顺带一提：如果你的以太病征满了20个，那么角色死亡。此时如果选择复活，将会去掉一个以太病征。
其次，穿戴温戴尔披风，以及席娜的内裤一类带有“该物品可使你免受以太之风侵袭”的道具可延缓以太病发作，注意，只是延缓。没有什么能阻止以太对你的侵袭。
关于温戴尔披风：许愿可得到，商店几率出售也可能在NPC冒险家身上看得到。总之是固定带着“防止以太之风侵袭”这一条属性的一般般的披风。
关于席娜的内裤：席娜的内裤在鉴定之前被称为香喷喷的内裤。但席娜的内裤并不穿在席娜的身上（席娜是谁？席娜是维尔尼斯右下角酒馆的女招待）而是被出现在王都或者是演奏会上的贵族几率持有。玩这游戏如果仔细注意对话的话可能会看到：“席娜的屁股可真是极品。”之类的感叹。





伊洛纳赌博系统

关于赌博系统。因为没什么内容就在这里说了。
ELONA1.16以及1.22的版本里赌博系统主要会用到的是散布在各个城市甚至是演奏会场里的：赌桌和扭蛋机。
赌桌只能玩21点，而且AI胜率很高。初期免费送你10筹码，赌博胜利可获得奖励，连胜越多奖励越丰富。一般地，4连胜会有87%的几率获得以太抗体药（WIKI说的）。
筹码的取得：开素材箱，地城里的矿物挖掘点挖掘，读素材生成卷轴以及走路或者做梦时提示天上掉下来很多东西。
扭蛋机分红蓝两种，红色须投入“100元硬币”，获得“扭蛋”，随机开出装备之类的物品。蓝色须投入“500元硬币”，获得限量版扭蛋。
硬币的一些取得方式和筹码相同，但是，硬币还有更稳定的来源——竞技场。卡普尔港，帕罗米亚，特尔斐，鲁米埃斯特之类的城市都有自己的竞技场。竞技场里，玩家可参加单挑或者混战（每天各限一次），连续5次获胜可获得’100元硬币‘一枚，连续20次获胜可获得’500元硬币‘一枚。





伊洛纳装备系统

Elona中的装备品级，分为粗恶，良质，高品质，奇迹，神器这五个品级，另外还有特别的武器/防具（类似于暗黑破坏神2里的暗金）。
其中，从奇迹级的装备开始，装备的名称前会有白色五角星，并且以一个特别的词缀作为名字命名，用〖〗括住。
神器级的装备名称前也是白色五角星，但名字却是以《》括住。
从高品质级别的道具装备开始，道具的名称会有前缀，并且会附加一定的魔法属性，这点可以参考暗黑破坏神2的装备系统。人物级别越高，获得的词缀越好。




白星武器示例


另外，独一无二的武器/道具则是以★为标志，比如席娜的内裤，比如以太小刀。这些武器，一个角色的冒险队伍（冒险队伍也就是角色和他的宠物）里不能存有两件。比如角色有一把以太小刀，还想捡起另一把，那么后者在捡起的瞬间会再生成，成为一把随机的奇迹级武器。
还有一种被称为活武器的特别武器。它在斩杀怪物的过程中能自动获得经验，经验凑到100%的时候能够升级获得新的属性。这类武器往往很稀有，但因为词缀和材质等随机因素导致极品的活武器可以说是可遇不可求。
武器的攻击力，武器的攻击力方面参考了DND的系统，以上图为例，(1d27+3)(-1)，即掷一次27面的骰子的意思，掷出的结果是这把武器的基本伤害，再加上+3的伤害修正。后面的(-1)是命中修正。不同材质的武器所用拥有的基本属性和修正属性不同。
道具材质
Elona中的任何道具都有自己特有的材质，从常见的青铜、铅、铁、云母、纸、布、玻璃……到品质好些的钢铁、铬、宵晒、灵布，再到高级的精金、以太、狮鹫鳞、龙鳞、红宝石、绿宝石、钻石……道具的材质影响道具的重量和贩售价价值，在武器和防具方面更是影响伤害伤害/防御的数值。而高品质的物品/家具往往会有材质的前缀，比如上图被称作铁块的大斧，它的材质是铁，前缀就是被称作铁块的。
诸如此类这里就不赘述了。有关材质的价值详见参考资料。





伊洛纳技能系统

Elona的技能，不单单是消灭敌人的战斗技能，也有常用的生活技能。你可以挥舞着双手大剑横行地城，也可以拿着收获的镰刀快快乐乐种地，甚至是玩一玩牧场物语。
在技能界面，所有的技能前面都有对应的属性标识，也就是说使用技能的时候会相应的锻炼技能对应的主属性，角色因此而变得更强。




Elona技能面板


技能的习得，是利用游戏里货币之外的白金币在城镇或者公会的公会训练师处学习新技能或者增加已有技能的潜力。随着新技能的增多，学习其他新技能时消耗的白金币会增多。比如你学习第一个技能需要消耗15个白金币，等到你学习第二个新技能的时候，就需要18个，以此类推；另外，随着技能等级的成长，训练技能潜力所需要消耗的白金币数量也会增加，比如你一个1级的演奏技能，训练时需要的白金币为2枚，但当演奏技能成长到5级的时候，白金币的需求量就会涨到3枚。因此，你需要完成尽量多的委托来积攒白金币，提升你的技能。
同主属性的提升一样，技能等级的提升是靠消耗技能潜力的方式进行的。当你反复使用一个技能的时候，技能的潜力下降而技能等级得到提升。
自由的技能习得决定你自由的发展方向，你可以成为武神，也可以成为法爷，或者两者皆是的无上强者。又或者，你是一个统帅萌妹子大队指挥官。





伊洛纳魔法系统

魔法方面，Elona的魔法同技能一样，除了战斗类魔法外也有生活类魔法。你可以扔一个陨石砸得满地图火球，也可以唱一唱丰收术捞到一堆钱和白金币。魔法较之于技能有它的苛刻之处。如果你想习得并使用一个魔法，首先你要有技能读书以便理解魔法书中的内容，通常魔法是通过读魔法书习得的（也有读奇妙卷轴或者做梦被大法师点睛习得魔法的方式），其次你要会背诵，将书中的内容记忆下来。最后你需要咏唱，这样才算完整的学会一个魔法。
但魔法并不是那么一劳永逸的东西，它有一个存量，就算你成功学会一个魔法，随着你不断的使用，它的存量会慢慢减少直到用完。所以你需要不断读书、背诵增加魔法的存量。但有一点可以放心的是，就算你的魔法用光光，下次读书获得存量之后，你先前使用这个魔法获得的魔法熟练等级不会从1级开始而是保留你用光魔法时的那个等级。
另外，魔法




魔法界面一览

的咏唱是有成功率的。这个成功率除了受熟练度等级影响，也受到角色着装以及骑乘与否等状态的影响。
要想一个魔法的咏唱成功率高，首先你得穿戴轻装备，并且手里不能持盾，不能持重武器以及二刀流，否则会遭受成功率永久下降的施法惩罚。另外，骑乘坐骑的时候虽然也有成功率下降的惩罚，但是那个惩罚可以随咏唱等级的提升慢慢弥补到100%。
再者，团队行动时，如果玩家打算施放AOE魔法，请千万小心不要误伤队友。尤其在没有魔力控制技能的情况下更要万万小心。打伤/打死伙伴可以在城镇酒馆的酒保处复活。





伊洛纳信仰系统

信仰，在现实世界或许无关紧要。但在Elona的世界里，信仰能带来的好处可谓是不甚枚举的。
Elona的世界里一共有7个神，并且这7个神可以通过许愿（咳咳）的方式降临。不同的神能带给他的仆人不同的属性增益，技能增益以及天赋增益。当然还有神仆和神器这种福利。
信仰一个神，直接的办法就是在那个神的祭坛面前祈祷。（注：帕罗米亚以北众神的休战地有着7个神的祭坛），接着你将学会信仰技能。随着信仰技能的提升以及对神奉纳物的增加，神对你的好感度也会增加。等到奉纳时出现特殊对话，再进行祈祷，将会得到神赐予的奖励。
那么，有关神的资料如下表
神的名字
奉纳物
属性/技能加成
特殊技能1阶段奉纳奖励
2阶段奉纳奖励
3阶段奉纳奖励
风之路路薇（Lulwy）尸体，弓系武器感知 速度 / 弓 弩 隐秘 魔道具路路薇附体神仆黑天使★路路薇的神速宝玉★风之弓幸运之艾赫卡托尔（ehekatl）尸体，鱼魅力 幸运 / 回避 魔力极限 钓鱼 开锁幸运的魔术神仆黑猫★幸运神的秘宝★幸运短剑丰收之库米罗尼（kumiromi）尸体，蔬菜/种子，野菜药草亦可感觉 灵巧 学习 / 栽培 炼金 裁缝 读书生命轮回神仆大妖精★库米罗尼的活性化宝玉★收获之镰大地之欧帕德斯（opatos）尸体，废石料，各类矿物结晶，宝石力量 体质 / 盾 举重 挖掘 魔道具大地的甲壳神仆黄金骑士★欧帕德斯的秘宝★大地之大锤机械之玛尼（mani）尸体，枪械/机械制品灵巧 感觉 / 枪械 治愈 感知 宝石加工 开锁 木工物质分解神仆人造人★物质再构筑宝玉★温彻斯特豪华版元素之伊兹帕鲁特（ltzpalt）尸体，武器杖/长棒（非按Z挥动的魔杖）魔力 / 冥想 / 火炎耐性 冷气耐性 电击耐性魔力抽取神仆追放者★元素神的宝玉★元素之杖治愈之朱亚（jure）尸体，各类矿石（和地神的一样）意志 / 自然回复 冥想 解剖学 料理 魔道具 魔力限极限朱亚的祈祷神仆防卫者★朱亚的圣雨宝玉★圣枪神的好感度，也就是恩惠，是根据你供奉的祭品数量和种类来提升的，上限受你的信仰技能影响。　　这是elona里最稳定的获得神器的方法之一。




神仆！


所有的尸体、烹饪的肉都可以作为供品供奉给神。根据重量决定恩惠量，恩惠=重量X5，上限50恩惠。
所谓的祭品就是神喜欢的东西，无论重量多少，1件25恩惠。
恩惠上限=信仰技能X100+25
信仰15以上 恩惠1525时祈祷(p)可以获得神仆。祈祷获得的神仆只能拿2个，再获得后只能放弃。




神们


信仰25以上 恩惠2525可以获得神器-宝玉
信仰40以上 恩惠4025可以获得神器-武器
恩惠无法在游戏里查看，属于隐藏值，只能自己计算数值。但是达到可以领取奖励的值后，神会说特殊的对话提醒你。
平时祈祷会按百分比消耗当前恩惠，所以不要随便用，祈祷后会给你一个抵抗厄运与疾病的buff，可以恢复角色当前的“需要睡眠”状态。





伊洛纳NPC系统

NPC是玩家了解游戏世界观的一大手段。在北提里斯大陆除了四处奔波的玩家外，还有各式各样的NPC，下面简单介绍一些常用的NPC及相关好感度（结婚&遗传概述）（特殊NPC不在此着重介绍）
NPC名称
NPC功能
杂货店店主
贩售杂货，包括常用的小道具及家具，矿石以及旅粮，各类地产产权证
万事屋店主
同杂货店主，但万事屋会兼卖魔杖和卷轴
交易店店主
出售货车商品，商品只能在不同城市间的交易店处交易。玩家可依据价格的起伏来回跑商赚取差价
旅馆店主
出售酒水，宝箱及大地图旅粮；恶劣天气开放避难所，另可以花140gp加满饱腹度
魔法店的魔法师药水，书籍，卷轴专卖面包店店主面类食物专卖食品店店主基本类似面包店，但同时出售各类料理以及灵草钓具店店主出售各类鱼饵武器店店主武器/防具专卖黑市店主同武器店，同时会贩售饰品，所卖道具价格普遍贵于武器店，但往往道具材质和魔法属性珍贵行脚商人大地图走路随机遇到，同黑市。值得一提的是可以通过打劫的方式取得行商的提包以获得道具酒保复活宠物/队友治疗师玩家主属性能力削弱（呈现红色的属性值）时可通过治疗恢复为原来的值工会训练师可在此处使用白金币学习技能货提升已有技能的技能潜力情报商可查看NPC冒险家的等级和所在地的情报，可花费金币查看同伴的属性及能力魔法师（鉴定师）鉴定道具，调查高级道具竞技场主人可独自参加与怪物的单挑/群殴战，连胜有奖励，胜绩排名计入工资分配宠物竞技场主人卡普尔港独有，可让宠物参加与怪物的单挑/群殴战，连胜有奖励，胜绩排名计入工资分配奴隶商人特尔斐镇独有，可购买到人形宠物，宠物的种类随玩家等级提高而增加，也可出售宠物马贩子约恩村独有，可买马。马的种类随玩家等级提高而增加妹妹店主妹汁（之）馆独有，出售妹妹的爱心便当妓女一般情况下特尔斐独有，可啪（每年12月诺耶尔村圣诞祭会出现在诺耶尔村）修女诺耶尔村独有，善恶在-30以下罪人状态时找到她可通过购买免罪符使善恶提升到-29魔法书作家魔法师公会独有，可订购魔法书各公会看门人可在看门人处领取加入公会的任务，以及加入公会后的日常任务传说中的工匠米拉鲁可用收集到的小奖章兑换各类极品道具及特殊道具，小奖章收集相关详见参考资料[3] 
大使馆商人帕罗米亚大使馆独有的特殊商人，贩售各类地产产权证及家具，家宝。（冰箱，遗物提包，工资箱，失物提包/皮包可在此处购得）还有就是一般的市民NPC和守卫NPC，日常任务的交接就在他们身上。还有类似‘城里的小孩’，‘乞丐’，‘佣兵’一类的中立NPC，以及随机出现的能在情报商处看到的跟玩家类似的NPC冒险家。NPC冒险家身上的装备/道具可以通过物物交换的方式交易。另外NPC冒险家也可出钱雇佣为同伴护卫玩家一段时间。
值得注意的是NPC对玩家的反应和玩家的魅力值和善恶值关系密切。
有关在家添置的NPC，以及女仆的介绍
通过房屋告示板的召集佣人选项可以在家中添置NPC，可添置的有常见的城镇商贩，酒保，鉴定师，情报商以及最关键的女♂仆。注意，雇佣NPC的人数和住处的价值有关，住处的价值见下方表格。
雇有女仆在家，每次回家时女仆便有几率提示家中有客来访。访客往往是NPC冒险家、上门玩潜规则的谜之制作人，求啪啪啪的非主流以及讨钱的乞丐、市普通民、公会训练师、行脚商人这几种。加入公会后，每月上门的固定公会训练师可消耗少量白金币训练对应的主属性潜力。行脚商人到你家时贩售的货物价格低廉（待考）。NPC冒险家则常用于交换装备或者灌酒培♂养好感度之类的，另外，NPC冒险家会在每年1月上门送红包，红包内物品大多坑爹，好感度高的NPC冒险家送的红包几率出极品道具。
另外，魅力值比较高时，和NPC对话可增加NPC对你的好感度（对话增加好感度看人品）。





伊洛纳好感度系统

有关好感度
好感度的高低直接关系到NPC对你是友好还是敌对的状态，这点在NPC冒险家身上尤为明显，宠物的好感度也有一些特别的功能。详情见下表
好感度状态
NPC冒险家
商贩
宠物
天敌
见面开杀，造访家时会纵火
中立
中立
讨厌
见面开杀，同上
中立
中立烦人
见面开杀，同上
中立
中立普通
中立
中立
中立善意的
中立，造访家时出现特殊对话
中立（道具交易有优惠？未实证）
中立朋友
中立，赠送纪念品/友情之证，花少量白金币可训练技能潜力或学习新技能
中立同上
中立密友
同朋友
中立同上
中立挚友/亲友
同朋友
中立同上
中立魂之友
同朋友，另可结婚，可啪。魂之友后邀请入队三次可永久入队作为伙伴
中立同上，可结婚，可啪
中立，可结婚，可啪提升好感度的方法多种多样，对NPC冒险家以及商贩而言，简单粗暴的办法就是出售节操一地，即送TA们一瓶酒，待其喝醉，与其对话会出现特殊选项，然后啪啪啪。啪啪啪成功的话会减玩家善恶值1点然后增加好感度，好感度增加数值不定，好感度越低加得越多。
另外，有种道具叫做春药。直接扔到NPC或者宠物身上可大幅提升好感，但节操值一次扣10点。
第三种方法对宠物快速提升好感度很有效，那就是递给宠物结婚系列的首饰（婚戒，婚链）。
好感度系统在游戏中有着举足轻重的作用，在你的主属性魅力值足够高的情况下和NPC对话，好感度会上升，相反之则会下降。另外，试图扒窃NPC物品被发现的话好感度会急剧下降。而赠送NPC纪念品，或者灌他一瓶提里斯特产的库莱姆酒然后和她/他/它啪啪啪的话好感度也会上升哦。但是，扒窃和啪啪啪都会降低角色的善恶值。





伊洛纳善恶系统

简单介绍一下善恶系统。正常情况下，玩家通过完成任务累积善恶值，上限20。如果能拿到善人的秘宝，上限可提升到40.任务失败或者干了些没节操的伤天害理的事，善恶值会跌得很快，下限-100。
善恶值在-30以下时玩家就会成为一名罪人，罪人状态下玩家如果进入有守卫的城镇，守卫会主动围攻玩家。并且城镇的商贩拒绝与玩家交易（特尔斐镇的商贩除外，黑市店主除外，自己家里雇佣的商人除外）。
善恶系统是Elona的亮点之一，很多DND系统的游戏都有类似的设定，一个普通角色的善恶值上限是20，下限是-100.值得一提的是当你的善恶值在-30以下时进入有守卫的城镇就会被不由分说的追杀（有罪之身），城镇里的商店以及野外随机遇到的行商也会拒绝和你交易（特尔斐镇的商铺除外）。另外值得一提的是游戏中存在两大影响善恶值的宝物，分别是善人的秘宝和恶人的秘宝。前者能将善恶上限提升到40但是作恶时善恶下降点数增加50%，比如普通状态下干掉一个贩卖道具的商人NPC掉善恶10点，善人秘宝状态下就会掉15点。如果你长期保持是大善人的状态，那么每到月初缴纳税金的时候税金会有所打折哦。
从你迈上提里斯大陆的一刻开始，你就是提里斯大陆的成员之一了。每个成员都有纳税的义务。当然这个纳税是在你等级达到LV6之后开始的。纳税在北提里斯中部的王都帕罗米亚以北的帕罗米亚大使馆进行，如果你连续4个月不纳税那么等到第五张税单来到你家的时候，你的善恶值会暴扣60直接成为罪人。





伊洛纳宠物系统

另外，当你别过了你的新手导师，步入你出生点最近的矿镇维尔尼斯的时候，游戏会给你一个宠物重逢的选择：猫、狗、熊、少女。
宠物是玩家游戏初期甚至是走到最后的忠实伴侣，在你实力不足的初期一个强势的宠物能帮你解决掉高难度的护送委托甚至是半路打劫的土匪强盗。你可以给宠物起名字，可以喂他们吃东西，可以给他们穿戴装备甚至给钱训练技能潜力。甚至是和宠物结婚睡觉啪啪啪留下遗传因子。只要你的好感度达到要求的话。





伊洛纳遗传系统

关于结婚
结婚是在玩家与NPC或者宠物达到魂之友时才能触发的特殊对话选项。结婚后能得到大使馆送来的各种奖励如以太抗体药或者装备等。另外，结婚后，如果处在可以睡眠的状态下，和结婚对象对话，便可进行基情的一夜（自行脑补）。一夜过去，你留下了遗传因子。
这里的遗传因子，实质是二周目的继承系统。
遗传因子概述
玩家如果进行了基情的一夜。那么在玩家重新开始新游戏的时候就可以在游戏的主页面选择冒险的传承选项，新建人物成功后，就可以开启遗物提包的功能。遗物提包里装有前一个存档里玩家最后一次进行基情一夜时身上装备的道具（注：黑星道具无法继承，存钱罐、各类产权证无法继承，金币无法继承），通过使用遗产继承产权证可获得继承提包内物品的权力，一次只能取出一件道具。属性方面，继承的角色和前者并无分别，只是初始多1000gp和5个白金币，以及5个技能点。结婚和遗传系统详见参考资料。





伊洛纳生存系统

饱腹度系统
当你在游戏中漫无目的冒险的时候，有没有想到过自己会腹中饥渴，甚至是因疲乏而昏昏欲睡呢？当然这类系统在别的RPG游戏中基本不会存在的，但是Elona却有。如果你长期行动却不吃东西，那么游戏界面左下角就会出现空腹，饥饿，饿死中一类的字样，这是游戏的饱腹度系统。饿死中的状态下玩家每做出一次行动都会扣掉相应的HP，如果一直不吃东西就会饿死。所以为了生存玩家得不断找寻食物储备，最直接的食物来源当然是城镇旅馆老板卖的车载旅粮了。当然如果你懂得烹饪还可以采集野外的果实或者敌人的尸体通过道具进行烹煮。
睡眠系统
如果你的角色长期行动而不睡觉的话，左下角会提示可睡眠，需睡眠（黄色字样）以及须睡眠（红色字样）的警告，这是睡眠系统。如果在红色须睡眠状态下玩家依旧不睡觉的话，精力值sp会慢慢减少，精力值不足游戏界面左下会出现‘轻疲劳’‘疲劳’‘过劳’的字样，过劳状态下无法使用任何技能，久而久之会因疲惫而死。顺带一提，在疲劳或者过劳等状态下，按R键(REST)可以快速回复疲劳。
事实上睡眠系统是个很好的东西，一次睡眠可以恢复你所有的精力以及HP和MP，并且你可以把白天经历的事件锻炼的技能按一定比例换成主属性的潜力甚至是升级所需的经验值。睡眠的过程中会发生各式各样的事件，比如被大法师点睛习得新魔法或者受到幸运神的眷顾，亦或是被不知何处的仇敌施下诅咒，甚至是身体的特异变化。
变异系统
在冒险的过程中难免会喝到脏东西或者遇到会诱发你身体变异的怪物。变异系统贯穿游戏始终，变异的内容各式各样，当然变异分良性变异和恶性变异。游戏中良性的变异（包括角色的成长）统统以绿色的字样进行提示，而恶性的变异则以红色的字样进行提示。值得一提的是如果发生了什么不好的事件或者遭遇到恶性的BUFF将会以紫色的字样进行提示。





伊洛纳房产系统

最后我们来说一说房地产系统。
房地产，首先是自己居住的房子。除开出生点的乞丐洞窟外，剩下的房产都需要用到房产产权证。自己居住的房子，一是用于雇佣女仆接见各路客人（NPC冒险家之类的，来到家里之后可以与之对话交换装备），二是作为仓库储存物品（大地图，城镇地图以及野外随机地图会刷新，如果放了东西直接会被刷掉）。那么住宅的一些信息见表格
排名
产权证名称
价格（无交涉技能影响）
可容纳道具量
可容纳员工数
1
小城
1335000gp
400
7
2
网络住宅
373000gp
350
6
3
别墅
186500gp
300
5
4
舒适的房子
75000gp
200
4
5
森林窝棚
35400gp
150
3
6
乞丐洞窟
0gp
100
2
注：gp，Elona当中流通的货币单位。
那么，其他的一些房产如下：
牧场，用于放入种畜繁殖，也可利用风干石制作肉干。
农场，用于种植作物。
仓库，就是仓库。也可以养一些怪物作为练功场。
博物馆，标本存放处，把一些特殊NPC或者强势怪物的标本放入其中可提升排名，排名影响每个月派发的工资。
商店，任命店主然后可以贩售你不需要的东西，注意，★的物品以及扒窃来的赃物无法贩售。
地城，属于自己的地城，功能未实装，作为超大号仓库（350物品容量）使用。并且只能以许愿 地城产权证 的方式获得。
PS：所有的房产（乞丐洞窟除外）都是要纳税的，为了不然税单看上去太过可怕请谨慎建造自己的房产。
PS2：所有自己的房产都可通过房屋告示板进行装修，你可以给自己布置一个精美的小窝。
PSP：家（特指居住用的住宅），只能有一座，并且如果新建房屋只能搬迁不能原地倒迁。




伊洛纳操作指南
编辑

角色的基本操作方法：
Elona因为操作热键的复杂而导致很多玩家无从下手，这里简单介绍一下内容
移动：↑↓←→，或右边的数字盘。
动作选单：z键。




Elona按键一览表


道具选单：x键。
确定：Enter键。
攻击：全自动(用撞的，按方向键朝敌对单位冲过去就行了，按a可以选择攻击方向)。
射击：f键。
选择目标：数字盘的"*"或"l(小写L)"键。
选择方向：方向键或者数字盘1～9(方向如同数字在数字盘上的方位，另外数字键移动的话需要灭掉Numlock的灯)。
设定技能、法术、道具热键：使用键盘上列的数字键，从0～9或ctrl+0～9自设。
类别切换：数字盘7或9或Tab键。
翻页：小键盘"-"、"+"。
锁定物品开/关：在道具界面选择道具并按"*"键，这是一项保险功能，被锁定的道具无法交易与丢弃。
纸娃娃系统：
一个普通的人形的角色总共有13个部位可以装备道具：头，脖子，背部，身体，主手，手，指，指，手腕，腰部，鞋子，远程，弹药。依据种族的不同肢体部位会有变化。
角色的装备穿戴分为几种状态。
防具依据穿在身上的防具重量分为轻、中、重装备三种，装备合计重量在15.0s*（s：游戏中的重量单位）以下为轻装备，15.0~34.9s为中装备，35.0s以上为重装备。
战斗风格方面，武器的佩戴决定战斗风格。如果是单手持镰刀，那么视为双手武器状态（也就是两只手拿一把武器）。如果是一手剑一手盾，就是默认的剑盾风格。另外还有以高速斩击和追加打击为主的双刀流（两手都拿武器）。另外值得注意的是，双刀流对武器的重量有要求，主手武器重量不能超过4.0s，副手武器重量不能超过1.5s，否则会受到命中率下降的惩罚。




伊洛纳衍生版本
编辑

Elona一出，MOD众多，各大神人纷纷为这个精美的小游戏添砖加瓦：





伊洛纳Elona plus

Noa氏停止开发后将源代码给了Ano氏，而后者则着手开发了内容丰富的mod之一Elona Plus（简称E+）并 且直到现在（2015.02.25）仍在开发中。主要内容如下：
-南提里斯大陆地图全部完成 空中的岛屿失落的伊尔瓦创作中
-第二章剧情完成，正在进行第三部创作
-新地图、角色、怪物、物品和任务
-神的角色补完，增加第二形态
-进化系统
-平衡度大幅调整
-大幅度的风格转变
-其他的大量修改





伊洛纳omake

-大幅扩张自制NPC、展示空间功能
-增加自制道具、种族和职业
-同伴台词变更
-更改同伴AI
-增加关于妹妹的有爱内容
-商店3天进货
-增加地城前缀词，影响地城内战斗状况和奖励
-增加称号系统
-收集NPC的部件进行人体炼成成为同伴
-自动拾取、破坏物品
-扩张生产系统
-对平衡度和原版BUG的细微调整
-引入了FFHP可以更换特定道具图片的功能





伊洛纳ore_hack

-通过合成增加武器属性
-更改同伴AI
-把各种各样的隐藏数值表示出来
-同伴饿肚子提示
-烹饪菜品可选
-显示伤害数字和各种不良状态
-自由设定套装一键切换
-收集龙珠许愿，有趣的小系统
-新的黑星道具
-对平衡度和原版BUG的细微调整
-引入了FFHP可以更换特定道具图片的功能





伊洛纳omake_overhaul

本MOD基于omake，也就是基于MOD修改而成的MOD
-继续细化omake自制内容的设定
-增加一些特殊事件
-增加职业
-扩张地城前缀词
-圣邪武器的设定
-自由制作魔法
-新以太病
-自制信仰
-对平衡度和原版、omakeBUG的细微调整，引入其他mod的修正





伊洛纳omake_MMA

本MOD基于omake制作 本MOD重点在于其可以进行自定义修改
-和其他mod有很好的存档互通性
-自带减少对原版改动的TrashThrow版
-大幅增加omake的自制内容，制作难度加大
-增加自我挑战的HARD模式
-英文版BUG修正
-增加许愿内容
-扩张地城前缀词
-增加信仰效果，NPC信仰合理化
-魔法效果修改
-PC角色和神的台词变更
-继续扩张生产系统
-和伪春菜的联动
-对平衡度和原版BUG的细微调整





伊洛纳elona_NS

被NOA认同的续集，比起Elona plus更接近原版风格的那种恶趣味，但是由于更新缓慢，暂无更多信息





伊洛纳ELM（Enhanced Love Miracle）

-如其名，充满春药，乳汁和产卵（R18？）
-显示伤害数字
-自成一派的自制NPC内容，大幅增加可更改台词种类
-根据季节变换任务种类
-更改同伴AI
-新能力，魔法效果略微修改
-对平衡度和原版BUG的细微调整





伊洛纳Hacked

纯粹是为了降低游戏难度出现的版本
-对原版BUG的细微调整
-取消负重和疲劳度，随意偷窃，休息一次恢复所有MP和HP
-加强wizard模式
.





伊洛纳BF(Bug Fix)

体验原版的玩家可以试试的版本
-大规模修正原版BUG和不合理的地方
-缩小exe大小





伊洛纳mewmew

-幸运值可以提高很多概率的数值
-取得经验值的方法与其他mod有很大不同
-活武器成长方式大幅修改
-便利的小功能




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
Elona 
．日文Official Site[引用日期2015-06-25]
2.
  
Elona 
．英文Official Site[引用日期2015-06-25]
3.
  
小奖章的收集图文版．百度贴吧Elona吧[引用日期2014-02-20]．1344083834




词条标签：


角色扮演游戏

，
益智游戏

，
游戏作品

，
娱乐作品

，
冒险游戏





