









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























打口碟
编辑
锁定


同义词
打口CD一般指打口碟



打口碟，即国外正版碟(包括CD、VCD和DVD)，国外出版商因为高估销量而大量生产，结果卖不出去只好进行打口销毁（打到口为打口CD，没打到口为原盘CD）。这些碟片通过不同途径进入到中国，几乎全部来源自美国。又因价格便宜、首版发行等原因，得到中国音乐迷和收藏迷们的喜爱。后有打口青年、打口一代等说法。




中文名

打口碟

外文名

Cracked CD


解    释

国外正版碟

性    质

音乐




目录



1
原因


2
打口


3
打口青年


4
打口一代


5
相关知识


▪
相关市场


▪
北京


▪
保定


▪
南京


▪
上海


▪
天津


▪
广州


▪
深圳


▪
西安


▪
珠海


▪
成都


▪
武汉


▪
重庆


▪
郑州


▪
洛阳


▪
兰州


▪
长沙


▪
长春


▪
哈尔滨


▪
太原


▪
济南


▪
沈阳


▪
乌鲁木齐


▪
柳州


▪
邯郸


▪
昆明


▪
福州










打口碟原因
编辑

为什么被称为打口?
举个例子，比如BMG唱片公司预算销售某乐队专辑500万张，但由于某些原因，很多没有销售完，对于国外唱片公司来说，降价销售是完全不可能的，大量库存又会浪费大量财力和物力，那么最好的办法就是销毁（直接切口、钻洞、激光、化学方法等）。在这销毁过程中，由于制作cd的塑料盒都是一些高品质的化学纤维，有很高的利用价值，这些被"销毁"的cd就被以废塑料的名义进口到中国。其实在销毁过程中，由于进货人的要求和走通关系，只有部分cd被完全销毁，有一部分只是切到了cd盒面，而cd完好无损，这些cd就被称为打口cd。那些毫发无损，连盒面都没有切到的cd就成了专业音乐人士、电台dj和发烧友的抢手货，被称为原盘。另外，还有一类被称为扎眼盘，这类cd扎到了cd盘面本身，长期视听会损坏机器，现在市场上已较为少见，网站也不销售这类cd了。（早期的打口cd指的多为切到cd盘面边缘，现在所说的打口则指有少许切口或是部分损伤，但绝大多数歌曲都能播放）
真正追求自由音乐的人们是没有不听打口的。这些音乐本身完整，cd音质也是最好的，只是不幸地被赋予了一种扭曲的形式而已。全世界只有中国有这种形式的cd存在，既




打口碟

可以说是中国音乐爱好者的运气，也可以说是中国音乐爱好者的悲哀。
自从1999年在一本叫《北京新声》的摇滚画册上第一次出现了"打口青年"这四个字样后，这个名号便不胫而走。后来慢慢地又出现了"打口一代"、"打口文化"等相关新名词。




打口碟打口
编辑

专有名词，指的是已进行损坏处理（用专用机器把光碟切掉一段）的国外音像制品。本质来说它们属于"洋垃圾"，通过各种非正式渠道重新进入城市消费流通领域，成为各种追求更广音乐资讯与更多音乐选择的新人类族群的流行亚文化，被认为是20世纪末中国另类文化的一种奇特载体。




打口碟打口青年
编辑

标榜自我的一群，他们以反流行为终极目标。一群猥琐在城市边缘的青年，一天都无所事事，却好游荡在城市的小胡同里为了一个打口带跑遍全城。城市的秋天让他们感到沮丧和难受，是因为他们快要有自己的工作。他们总是感到不满和压抑，但却只能像孩子一样嘟嚷着。他们不停地说着什么也没人搭理，爱自言自语。没头脑和不高兴是他们共同的性格，他们大概快要被埋葬和唾弃了，因为他们被这个陌生的时代打上了口，成了自己的打口青年。




打口碟打口一代
编辑

把一亿多新中国青年定位为"打口一代"显然有点诬陷好人的倾向。但如果把这四个字的范围缩小到一百万就刚好合适了，它特指从1970年至1985年出生的新青年。（对于这一百万之外的国人，他们有更多正经事要打理）
打口带、打口cd、打口录像带、打口md、打口商人、打口消费者、打口音乐人、打口乐评人、打口杂志——这是一个打口的世界，一种不用走出国门也能实现精神冒险的新生活。美国人狠狠地给了自己一刀，同时也给了世界一个共产与团结的可能。政府不提倡十三亿人发展摇滚，于是这一小撮人只好找个小旮旯没事偷着乐，偷偷地孝敬耳朵、偷偷地孝敬眼睛、偷偷地孝敬脑子、偷偷地孝敬时代。"不能明干，就要暗搞！"在这张挨了一刀的废塑料盘上，有人在盖房子、开车子，也有人在饿肚子、崩枪子，它不光让一部分人先富起来了，也让另一部分人先穷起来了，它更让一部分人精神强大起来了。
当国内幼稚的唱片工业正在自我感觉良好地出版各种落伍的所谓流行音乐之时，在打口cd中长大的一代只会报以嘘声，打口为他们打开了一扇窗，让他们呼吸到更新的音乐气息。打口青年们大多狂啃《音乐圣经》或各种各样找得出来的音乐书籍，久经磨练之下他们个个学富五车，无论是古典、爵士、摇滚乃至流行音乐的殿堂级人物无不捻熟于心，挑起打口来更是得心应手。正是打口的存在让他们与世界同步。在打口的世界里，他们回到了beatles的挪威森林，聆听着bob dylan的游吟诗篇，邂逅了miles davis酷劲十足的爵士世界...他们游走在音乐的边缘，发现了只属于他们的音乐盛宴。打口cd犹如一把开启音乐迷宫的钥匙，引领着无数人堕入等待发现的隐秘世界。
打口cd以其特殊的方式颠覆了正常的音乐秩序，它的出现是无意识的，但却使音乐真正走向了生活，尤其是青年的生活。打口青年的群体在不断壮大，原本腐朽的东西重新变得神奇，新的音乐秩序正在悄然建立。
打口告诉我们，我们的聆听可以更丰富，主流不代表全部！




打口碟相关知识
编辑

Q：什么是打口？
A：在国外市场难以销售的唱片被销毁，成为塑料废品卖到中国。来源似乎全部自美国。因此购买所有欧洲、日本乐队的打口都是在美国销售的版本。
Q：打口有磁带么?
A：是的，一度磁带量相当大。但是一些南方城市如广州较少进磁带。实际上，一些精品只能在磁带里找到。
Q：有中文打口么？
A：当然，也有少量中文的打口。据说来自香港。
Q：打口如何批发/进货？
A：塑料垃圾进口者将打口销售给各地的打口贩子。通常以重量而非内容计算。打口贩子再将唱片运到各地销售。每隔一段时间，贩子们都会到福建、汕头之类的地方取货。
有关系好的，可以垄断一定的来源，以至别的贩子难以进货。比如经常可以听到有上海、北京的大贩控制了大批的好货等。打口进口时，有货船运输，似乎经常按照厂牌分类。
Q：是否违反法律？
A：一直说不清楚，他们均是塑料垃圾，可以不当作音像制品。
Q：打口有什么形式？
A：直接切口，钻洞，化学办法都有。
Q：有打不到内容的么？
A：有许多。对于录音不那么长的CD来说，切口时常切不到甚至最后一首歌。钻洞亦经常钻不到内容。但有可能损害引导区。另外有完全无损的CD，叫原盘，当然很贵。
Q：打口涉及什么音乐类型？
A：古典、流行，基本什么都有。
Q：打口价格如何？
A:1997年的时候都很便宜，也就几元一张。自1999年及以后，价格不断上升。一般10多20元比较常见。切不到的就卖得更贵。几十上百也常见。
Q：打口损害CD唱机么？
A：充分的证据表明，打口会损害光头。因为唱片转动不平衡，表面亦不平整，都会挂伤光头，即便不播放被打的地方。但通常作用是慢性的。有好的音响不建议播放打口。
Q：打口唱片的乐队大多没听说过，如何购买？
A：可以用如下办法：
1）实时听————我还没有被拒过。
2）认厂牌————但是现在基本已经没有什么保证质量的厂牌。
3）先记住一些乐队再去买，有明确目标。
4）认封面———如果是听另类的，干脆看古怪的封面。
5）听推荐————听贩子的推荐，这是最末的选择。
Q：挑不到心爱乐队的打口怎么办？
A：打口这玩意儿，“可遇不可求。”
Q：各打口唱片的原本出版时间问题？
A：基本上是90年代以后的，大概三五年前的最多。外国最新的CD，基本上等半年或多点就有打口。也能找到较古旧的打口，但是现在似乎越来越难。尤其是那些往往是磁带。要寻找传统乐队的打口，只能把希望寄托在唱片公司重出精选和纪念集上面。
Q：何谓"激光销毁"?
A：今年来采用的一种相对比较省事又销毁的比较彻底的方式,其实是把光盘连同包装物一起置入特制微波炉,利用微波加热有机分子在并且金属表面反射的微波可以使靠近金属的有机物形成高热,造成光盘金属反射层附近的聚碳酸脂塑料迅速融化,达到破坏数据面的目的.但是可以在销毁过程中减弱微波功率缩短加热时间,使唱片不至于彻底损伤,成为打口碟流入市场.





打口碟相关市场

打口唱片全国联络图（国内各处购买地点指南）





打口碟北京

北京天坛北门瓷器口万商汇淘宝城，在5号地铁瓷器口站旁边，3楼有数家卖CD的，现在应该是北京这么多年以后最便宜的市场了，五道口新街口等地方现在都在这里拿货居多。想要淘碟的可以去看看
海淀图书城那条街上，中国书店那一边上，里面是卖乐器的，外面是卖手机的，和一个音像店共用店铺。以摇滚为主，碟片几乎都完整无损坏，20元一张，可以在那里播放，并有歌词本。
北京三元桥的天地人电器市场内：进入市场一直往里走，CD货色不错，包括各种风格，其中有大量的电影原声和金属，平均几元一张，十分超值（都是尖儿货啊！），听老板说他每周都要进一次货。大家可以乘403、401路三元东桥下车向南100米。
丰台十二中对面：乘340、354、905、702等到丰台站下车，往南走红绿灯西拐，在十二中对面的胡同里，胡同口有牌子指向。店里的货很多，CD，口带，V CD。并且每周都进货，尖货不少。
“五道口”：靠北的三个人都是北京的，货挺多的，价钱也合理，只是每天大概11点才有人。稍微靠南一点是三个外地人开的，货特全，就是太黑了，价特高。
“五道口综合市场”的二楼东侧：有个外地人在卖，他在那做了好几年了，只卖磁带，价钱好商量。
东城区和平里：具体位置是和平里新华书店对面，天元和平商业大厦右侧胡同的“奥之光”小商品市场二楼，偏东北方向。有一个男的（北京人）在卖，品种还算可以，卡带和CD都有，而且新货不少。CD的价格大概是15、20元一张。
北京建国门地铁站东北出口：有一小贩每天在那里，品种相当丰富，当然你需要经常去才会不断有新收获。他手里的货常会令人感到意外的惊喜，M ETAL，ALTER N A TⅣ E，BRITPOP，BL U ES，JAZZ……种类还是相当广泛的，而且新碟推出较快。另外，从地铁站往东至国际大厦这条路上，也常有小贩流动作业，因为该地区紧挨使馆区，外国人较多。有兴趣的朋友不妨去看看。
中关村：雕塑西北面的斜街往里500米，有一家名为“sub p o p流行天空”的精品店，老板将CD分为“电子”、“爵士”、“流行”、 “非主流”、“老摇滚”、“古典”等几大类，可以试听，比较方便。
（注：这里的货质量相当高）“sub p o p”斜对面，一间音像超级市场里面，碟数在五百左右。
海淀服装城内：老板是个metal迷。
海淀图书城二楼。
新街口天龙音响城对面的“精华通”音像超市：坐地铁到积水潭站再转22路小公共（即小巴）往南一直开，到了麦当劳下车往西拐，走一段即可看到。进去以后往里走再向右拐，这里是卖原版CD的，老板就是大名鼎鼎的傅雄，这是京城卖碟（无论打口或原版）最牛的一家，由于从香港进货，每张碟要加6港币的运费，所以价格相当高（见到一张Neu！要190，S q uare p usher的一张要170），但这里的东西绝对是别处找不到的。
通州区中山街52号，群鱼乐电影休闲吧，品种以“古典”和“摇滚”两大类为主，捎带“爵士”。古典有英国皇家交响乐团录制的珍贵作品，多数未拆封，都是压盘，品相好。盘的价格从8元到30元不等。店主喜欢听各种风格的精品，从98年到现在已经n个年头。进货量较少，不好的东西认可不上架。地点好找，在北京通州师范学院旁边。





打口碟保定

青年路人民影院南边的“金唱片”，进货大多从天津和北京。
河北大学的音乐无限，现只剩少许。另外原有“魔符”和野狼、四季等音像店，现已消失。





打口碟南京

宁海路南师大旁的汉口西路32号，一家叫秋明的店，有少量打口。





打口碟上海

八佰伴附近有大批游走族，他们的CD不可不看，价格公道，还有一家，是打着国营店的名声卖的，质量有保证，但8元一张。速度也很快的。
徐家汇的港汇广场和汇银广场（地下停车库门口）中间的一条小马路上，每天下午3：00以后会有好多CD摊位摆出来，品种挺多，内容也不错，基本上5元一张，更新速度也很快。
五角场55路终点站处，有一家卖打口CD的，是广东人，姓江，好东西挺多，就是忒贵，他那里还有大量的摇滚V CD，可能是上海品种最全的一家
同济大学正门对面，彰武路路口，在邮局旁边有一个修车摊，从那里走进去，有一个卖打口CD的，兄弟俩，姓马，也是广东人，那里前几年的老东西挺多，新东西也有，最主要的是那里经常会有意想不到的怪东西出现，如PRIM US的增强CD等，价钱不算太贵。
泰兴路（新闸路路口），有一家音像商店，卖打口CD，老板是以前在中图卖打口片的张兵，东西不算太多，但不时会有好东西。
音乐学院：买的人较多，所以不便宜，好像10—15元吧，如果想换也不是那么容易。另外，有的时候南京路靠音乐书店一带也会有人摆摊。实在想要找多的东西，就直接问小贩他们在哪儿批发。
曲阜西路有最大的四家。广东四兄弟。五家在曲阜西路。没有人带非常难找。东西很好，价钱也很好。可以说是上海打口的源头，一礼拜进一次货。
西康路大自鸣钟市场。人气很旺，有许多人做打口和打洞，都已经修好了。还有许多D片，6元，很便宜。
零陵路上（大木桥路西面），100多种吧。单面15，双面20。dlm有些曾卖到25。
襄阳路上，复兴路和永康路的中间，路的东面，幼儿园旁边。店面门口没有标志，都用即时贴遮了。铝合金的门。品种在100种左右，价格15元。老板做cd，vcd时间较长，进货较有品位。还有很多音乐dvd。
襄阳路上，复兴路和永康路的中间，路的西面，门口卖童鞋的店里面。里面隔了一间，推门进去就可以了。品种在50种，价格15元。提醒一下，千万不要相信那里老板的推荐，实际他是什么都不懂。自己挑，不过因为老板素质差，所以进货品质不是很高。
梅陇路上，虹梅路和凌云路中间，路的北面，店面。
梅陇路上，龙州路和天等路中间，路的南面，店面。
襄阳路上，复兴路口，现代电子城，317摊位，专卖z版，近期不要去，没有片源。
复兴中路上，嘉善路和陕西路中间，在路的南面，飞虎麻辣烫火锅店的旁边，品种10种，价格14元。原来有很多dvd的，前段时间好像被打击了，现在品种不过，且好像无心继续经营dvd了。最近不建议去，看今后情况。
广元路天平路路口“丽音“音像商店 品种较多，13元/张。
肇嘉浜路上，在天钥桥路和宛平南路中间，路的南面。43路东向线路车站附近，有两间档位。开价在13元，货源较多。
徐家汇广元西路上，天平路口，靠近联华超市的，在二楼。D5十三元。
在田林地区的“钦洲路宜山路”上有一家很好的音像店家，我常去那买片，老版的品位很高，DTS，DVD，VCD，CD的品种都有很多，价格还算便宜，DVD新片更新很快，三天两头有新货，这家晚上一般要开的很晚，有兴趣不妨去看看。
五角场一带
四川路上，汉口路和延安路当中
河南路山东路口
金陵路上，四川路和江西路的中间，路的南面，店面。推荐！！！
中央商场，靠南京路，往厕所方向走，周围有两家，一家可以试放，信誉可以。
外滩福州路往湖南路走，100多米会看到一个永和豆浆店，再往南京路方向走，20米就有一家。
云南南路131-135号 电话：63269535 云南路上靠近淮海路。推荐！！！
福州路、四川中路往北30米（上海**商社下），理发店边上、门店。片源较多，以宁夏、天津居多，年后看到过星际国际的，但卖的快，15M/张。今天进了一批透明盒子包装的老片子，10M一张，但影片较烂。可以指点片名让老板取来（我没试过，看到有个老客户点了几本三级以上的，老板立等可取）。
广西北路上，在汉口路和福州路中间，门口用帘子挂着，D9开价68,70元2张可那下。
淮海路上，茂名路和瑞金路的中间，路的南面，弄堂口。
瑞金路上，淮海路和长乐路的中间，路的东面，弄堂口。
合肥路140号，黄铍路和顺昌路的中间，路的北面，店面。虽有dvd，但是老板兴趣不在此，所以片子杂乱。
重庆路上，复兴路和合肥路的中间，路的西面，店面。店面左面是一个咖啡吧，右边是卖奶茶类摊档，门口晚上有彩灯，品种200种左右，片源较旧。
思南路上，淮海路和南昌路的中间，路的东面，店面。玻璃都用蓝色即时贴遮住了。品种在50种，价格15元。进货速度较快，库存没有什么好碟。
思南路上，建国路和泰康路的中间，路的西面，店面。历史悠久的d版店了。从很久以前的vcd一直好好的生存到今。因为老板有背景啊。品种在50种左右，价格15元。
黄陂南路上，太仓路以北，在路的东面，店门很小。品种在30种左右，价格15 元。老板进货还算勤快，就是进货质量不高。不建议去。
长乐路与臣鹿路之间的石门路上，有一小店，品种在50种左右，价格在15至20 元，有不少是DTS。
东新路上，靠近武宁路口，邮局的旁边，店面。
溧阳路，外滩55到，在车站对面有一家。买高雅音乐CD，VCD，DVD处。
湖南路靠近福州路的车站乘车去虬江路，下车后靠右往前走（不往虬江路 拐），不久会有一家D版店，里面有一些老金鹰的，老得利的。可能是地方偏僻，所以 有一些以前的好货。
海宁路，外滩55、123路到，往四川路走靠进一个电影院。那里18元/单张。这里CD、VCD、DVD都有，是买CD的好去处，DVD还可以，但不算多。可是这里周围大大小小有4家做D版的，都很靠近，后面有一家..周家嘴路公平路，在周家嘴路上的原虬江路电子市场新址。和公平路上的二手交易市场，12元一张，双面的15。据伙计说星期六新货多。
江湾镇在新市北路靠近97路终点站附近，瑞华音像店（在马路西面）片源比较好。江湾镇 两家都在新市北路的东面（97路终点站对面，丰镇公园门口旁边），里面的片子比较少，而且质量好像不太好。
仙霞路上娄山关路附近有一家比较大的看上去也比较正规的音像公司，里面的品种比较多，大概有上百种，不过那里价钱比较>；贵15~20吧。玉屏路上，靠近娄山关路口，店面。
西凌家宅路上在新科旁边（这条路很短），品种不多，价格在15至20元；如果你从西凌家宅路向制造局路方向走，到底后向右拐约20米左右，价格要低一些，不过此店的DVD只在星期六、日才有。在这块地区你如果不想走远路，只有这两家店了。
慈溪路，山海关路（慈溪路上）。两条都是小路，附近有“育财中学”、“西海电影院”。那里慈溪路上有两家DVD，一家开的较早，店外面买小玩具小饰品，里面卖DVD，VCD，CD。有大量存货，较全。另一家新开，也可以。价格都约12单，18双。
余姚路靠近延平路，店门面挺大，DVD片子品种繁多，版子也好，普通的13元，D9 的50元，DTS 40到35元。特点是速度较快，品种较全。
长阳路，22路空调车兰州路站。下车后向东十几步，右手靠一报亭边（较隐蔽），CD、VCD租售，DVD不多，片子质量可以，年前有较多的江苏双面碟。开价14，多购10张以上12，再想便宜就看你的口才了。
中原路上，欧尚超市的对面。有两家比较大，一家老板不懂，片子分的比较粗，但价格合适。另一家老板太奸，片子分的细，好东西也多，但贵。
公平路那里有一个二手交易市场，里面CD5元一张，VCD，DVD也都很多。
浦东南路上，上南路口，浦南电影院旁边，一共有三家，基本上是D5十五元
上海，长宁区水城路和安龙路之间的 虹古路377弄26号301室。是老板家！ 老板名字叫倪昊，可以到家去慢慢淘，冷气开放，茶水免费
上海华师大附近有个卖原盘的，以民谣后摇HIPHOP及欧洲流行为主，十快钱3张，还有些日版片子。华师对过有家大摊子，卖好多打口和原盘，就是老板有点黑。有次在襄阳路买，原盘一块钱一张，巨爽！不过现在不太清楚。
我是上海的，楼主说的五角场的2046应该在国定路上，靠近邯郸路，稍贵，盘蛮多的，原盘打口都有，老板人还不错。
还有文庙其实现在还有很多的，都是原盘，而且好还价，不像赤峰路那里，贵，又不好还价。
另外轻轨虹口足球场站外又一家店盘不少，只是老板有点黑，我有被他斩过，但那里有时还是会有好东西的，不过在一条小路上的角落里，不好找。
其实南汇大学城的金唐广场外有一家水果店里卖盘的地方，价格公道，只是地处郊区，不太方便。
地铁二号线中山公园站二号出口处每天傍晚有一小摊，只是没什么好东西。四川北路海宁路口天桥下一幢烂尾楼下有人每个双休日下午两点后会出来摆摊~~~两个卖欧美的一个卖日本的，卖欧美的是一个姓王的比较强。另一个不咋的。那个姓王的可以直接跟他订叫他下次进。
浦东昌里路浦东商场门口，晚上6点后有个地摊货，常设，片子不多，也见过好的，铁娘子双cd演唱会，oasis的dvd
浦东昌里路上南二村弄堂口的车站也有3、4个常设的地滩，货蛮多，更新较快差不多每个礼拜都有新货，我自己常常光顾，价格一般，基本都是原盘
淮海路路后的南昌路靠近雁荡路，科学会馆和鲜墙坊对面有家卖dvd的小店，门口一边堆着很多原盘，由于是别人寄放在店里，老板也不懂，一概25块一张，没得还价，曾经忍痛买过几张，去买的话最好对照好外面的价钱到他这里挑便宜的，我买过def,Nickelback和staind的国定路845号，大学图书城，有大量CM CD(2046一直往北）
虬江路上的塞格2，3楼都有以上两处个人认为是上海最便宜的地方。现在宝山区的北翼商业街地下室也有卖原盘的，不过老板是白痴。福州路上也会有摆地摊的。
襄阳路和陕西路中，货很尖 也很贵
老大：蒙古路161号底楼
老二：晋元路162号底楼到底
老三：西藏北路35号204室
大李：曲阜西路55号二楼
小李：已经不做了，不必去了 上海万航渡路396弄136号
在一个服装市场里
对过还有一家叫“知交”
上海有个地方不知道大家去过没
在800伴旁边的仙踪林那片有几家店
上海那家万航渡路396弄136号的打口店叫“姜太公修仙铺” 对面那家知交礼品纯粹是垃圾货 里面一股猪粪香~
上海，地铁东方路站有一些流动小摊贩，卖一些很主流的非主流碟，很好找，都是推自行车的





打口碟天津

天津市东北角新华书店下，也有几个卖打口磁带的。
天津八里台文化市场内有一家“博士”音像店。碟有2000张左右，还有带子。老板有40多岁。大概姓张。
八里台，南开大学对面。最好周六、日去，那时的货会比较全。
天津商场底下的小市场里，有好多家音像店，有几家兼卖打口。
塘沽的洋货市场，常有大量“货物”，价格极低，但大多是垃圾。因为毕竟在中小城市，所以货品均已被北京天津的高手清洗掉，所以“精品”十分难找。





打口碟广州

大沙头旧货一条街：从火车站乘坐7路车到总站下，另外还有223、36、45路等等，都可到达。这是个二手旧货的集散地，其中有那么几档是卖打口的，记得在看完一档的存货后问档主：“还有没有其他的了？” 这样她就会带你到不远处的另外一档，那里是她的“仓库”。
广州的第一印象唱片店是广州资格最老。也是最为有名的一家打口店。老板邱大立是中国的打口音乐教父，也是从打口直接变成职业乐评人的典范。





打口碟深圳

深圳书城（罗湖），大剧院站地铁入口的附近，有个大叔，专卖打口碟。价格为35元左右，可以讲价的。
深圳华强北商业街万商电脑城二楼，有一间专门售卖打口碟的地方，每张30起跳，100%是原盘.
深圳华强北茂业百货后面（嘉年华市场入口） 有7 8个贩子卖，风格很多。价钱15元一张，那里的人很好，如果你买多了他们可以送你。
深圳中信城市广场（地铁科学馆站），那种贩卖推车（估计黄昏以后才出现 白天的时候一般车子都是锁起来的），就有一个是买打口碟的 30一张，全部均为原碟。还有动漫同人音乐的打口碟贩卖。





打口碟西安

西安小寨百汇市场二楼口。“铿铿音乐店”。老板姓刘，很懂。
建筑科技大南门往东100米的四海音像，老板姓尚，他同时还在体育场附近不定期出没，一般在下午出现。他进货比较快，也多；还有交大中区的春雷商店；小寨市场有一家比较大的音像店。其他人就是小打小闹了。
西北政法大学旁边的乐图唱片店，非常有实力的唱片店，有很多国内很难见到的各种黑金属、死亡金属和哥特金属的唱片，价位较高。
石油大学北门附近的EM7音乐空间，前屋象征性的经营盗版碟，，在里面的套间里从朋克到金属、古典到民谣、英伦到后朋，还有电影原声碟都有。老板姓唐，也很懂，人也很好





打口碟珠海

珠海百货门口。然后再问在哪儿批发的，一般是在兰埔。





打口碟成都

在成都东华电脑城前的一条街上有3．4个摊位有打口带卖。
城隍庙
春熙路夜市（时有）
新南门桥头
四川大学（少量）
西南财经大学（曾经有，现在不清楚）
西南民族学院（曾经有打口磁带，现在不清楚）
成都理工大学（有时候会在珙垌食堂门口、后街）
成都树德中学光华校区侧门口（每到周五下午周六中午放学或周日下午返校时，就会有很多销售）
成都市第八中学正门口、侧门口（每天都有，每次出校门都能看见）
成都大学后校门（校本部：龙泉驿十陵镇，不是天天来，但是来的时候都有新货）





打口碟武汉

武大对面的双龙算是“牌子”最老的一家，有五、六年了，原来的十数家已经全部关门。
最多的、最集中的就是汉口前进四路和前进五路中间的“广星电脑城”，那儿品种较多，流行、古典都有，还有不少正版碟卖（中图卖的那种，当然比中图便宜）。但那儿因地处市中心，平时检查的严，所以大家周末去最好。去这个地方是我每周的必修课！
华中师范大学东门（也就是虎泉）的“双龙”音像，这个地方历史最悠久，东西很特别全，特别是在流行方面，去那儿买东西别看他贴的价格标签，只管还价！武汉华中师范大学东门（也就是虎泉）的“双龙”音像已经不干了，差不多一年了，不过在东门对着的那条小街里有一家小音像店还有一些软包装的钻孔碟和一些打口带。还有几家卖盗版（伪正版）。
武汉大学大门口那一条街，就是今日电器门口，经常有几个摆摊卖打口碟的，这儿流动性较强，天气不好的时候别去。这儿的有点是离学校近，方便了周围学校的学生朋友，再就是混熟了比较好还价。





打口碟重庆

解放碑金巴黎电子城二楼，4号、22号摊位有中外摇滚CD，其中不乏像U2精选，SKID ROW，枪炮与玫瑰，披头士，这样的世纪经典CD。地址在解放碑小十字。
解放碑383停车处有一大片CD店，但摇滚的不多；
往电脑城方向走，拐第一个弯时有一家“清音阁音像”，摇滚CD很多。





打口碟郑州

文化路北段的“农业大学”旁有一家，店没名，只有一个小窗口，是家老店。货倒还不少，老板像是有个乐队，曾见他在店里自拉自唱Nir vana的歌儿。





打口碟洛阳

“火鸟”音像。广州市场对面，好货有一些，但长时间不更新，老板非常的懂，要价较高。
创世纪音像：经营时间较短，老板非常的不懂，好坏混杂！一般10元。磁带居多！！来了一批CD，老板很有门路，广州直发的货！！
小北京：创世纪对面，老板是个北京人，货大都是北京的，但非常的全，非常的好。混熟了，就非常便宜了。





打口碟兰州

兰柴厂兰海电子商贸城1号交易厅左通道右手某家。





打口碟长沙

师大至湖大的桃子湖路上一名叫“博爱”的音像店，那里打口和磁 带有上千种，品种够品味够。
河西大学校区里的音像店。沿着师大到工大的那条路走，一路的音像店几乎都有打口卖，数量不多，运气好可以碰到Manic Street Preacher之类，仅此而已。都是从一个人那里进的货，所以看了一家就不用进第二家了。
另外师大、工大校内应该也有学生卖打口，不过都是从火车站一老板处进的货，愿意挨宰的可以去。据说工大的商业一条街也有卖打口的。
火车站朝阳电器城三楼：从正门进去直接上电梯右边第二或第三家。老板是个女的。货进的比较勤，还是能找到不少好东西的。喜欢经典摇滚的可以去看看。
另外，朝阳电器城一楼有很多D版，常有很新的东西，像Blu r等等。其他地方就不要去了，都不买D版的，多的是日本货。





打口碟长春

省外文书店对面，十元四盘，大多很垃圾。
红旗街的地下商场，有时会有很好的东西！八元一张。
惠民路的雨夜音像店，五元一张。
西康路“后街音乐店”。店主懂音乐，喜欢Oasis





打口碟哈尔滨

哈师大是哈尔滨的淘碟宝地，艺苑书店对面胡同进去就有三家，首选还是HW的店，不过现在由其母亲经营.另外两家店虽然也有很多精品，但是价格方面值得你考虑.
教化地下主营国内的各种版，喜欢打口的去了一定会失望.
学府四道街周末夜市，有个摆摊卖打口的，是学生，人不错，酷爱音乐，不过货更新的不快，





打口碟太原

大营盘十字路口有一家METALBOY，地方很小，老板大伟是太原资深乐队鼓手，经营以打口带居多，CD也更新的很快，如果你想要什么 种类的可以让他进。
宽荧幕电影院旁边一家经营CD的小店，这里有种奇怪的盗版CD，包装精美，而且比较新，更新速度很快，像PIN K FLO Y D的新东西《TH E WALL LⅣE》我就是在那里买到的。价钱很合理，10元一张，不管是多新的专辑都是。
钟楼街附近的韩国城里一层有售





打口碟济南

飞翔鸟：泉城路新华书店对面一条胡同里（卫巷），这里的货最全，价格在30—10元之间。
123：文化东路文东商场，这里的货较全价格便宜（会员会更便宜些）
济南山师东路北段有一小铃铛音响店，老板挺懂货，在这儿有不少精品，到这儿不小心就会碰到一些让你心跳的东西，这儿能满足一些极端乐迷的需要，看的出来，这儿的东西都是仔细挑选过来的。





打口碟沈阳

太原街星星唱片
辽大电子广场
工业大学北院门口卖盗版碟的第二家
三好街诚大3楼左手边最里面有个长得像猪的胖子
星星唱片和辽大电子广场不常去
工业大学那里主要以欧美重金属和日本视觉系为主
三好街货比较多，重金属，朋克，流行音乐，电子音乐，视觉系在那里都可以找到大量的打口带、碟





打口碟乌鲁木齐

⒈北门 一中 斜对面 和平音像
⒉红山 邮局 旁边 飞燕音像





打口碟柳州

罗池路文化大院斜对面





打口碟邯郸

稽山新天地　A8楼--2层--23号





打口碟昆明

云南大学北门有几个音响店有，　　云南民族大学附近也有　　翠湖的商业街上的音像店也有　　沃尔玛大观店附近也有，门口路上的天桥下午也会有人摆





打口碟福州

安泰新华图书城楼下，各种风格都有，就是太早的没有，一般10块一张

词条标签：


音乐





