






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























表面抗原
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


表面抗原是指包围在细菌菌体抗原外表的抗原，它的存在可干扰菌体抗原与相应抗体的结合。肺炎球菌的荚膜抗原，某些革兰氏阴性杆菌的表面抗原如大肠杆菌的K抗原、伤寒杆菌的Vi抗原等。在淋巴细胞表面上能被特异性抗体（如单克隆抗体）所识别的表面分子。由于表面抗原是在淋巴细胞分化过程中产生的，故又称为分化抗原。由于抗原的识别是用单抗，不同实验室单抗名称不同，所以出现了同一种抗原多种命名。为避免混淆，1983年以分化群（CD）统一命名淋巴细胞表面抗原。至今已有130余种抗原。




中文名

表面抗原

外文名

surface antigen


定    义

包围在细菌菌体抗原外表

分    类

医学名词


细菌体周围的多糖成份，不耐热，可阻断0抗原与相应抗体反应。
乙肝表面抗原（HBsAg）是乙型肝炎病毒（HBV）的外膜蛋白，可在感染HBV后早期出现。乙肝表面抗原阳性是HBV感染的标志。它可存在于患者的血液、唾液、乳汁、汗液、泪水、鼻咽分泌物、精液及阴道分泌物中。在感染乙肝病毒后2～6个月，当丙氨酸氨基转移酶升高前2～8周时，可在血清中测到阳性结果。急性乙型肝炎患者大部分可在病程早期转阴，慢性乙型肝炎患者该指标可持续阳性。[1] 

日常生活中常会遇到一些非常健康的人在查体中发现乙肝表面抗原阳性，便以为自己得了乙肝，害怕传染给周围的人。其实，单凭乙肝表面抗原阳性是不能断定其有无传染性的，是否有传染性主要取决于病毒在肝内的复制程度。如果病毒的复制很活跃，大量的病毒颗粒释放到血液中去，这个人的血液就有很强的传染性。

参考资料



1.
  
什么是表面抗原 
．昆明肝病医院．2012-11-05[引用日期2012-11-08]



词条标签：


医学术语

，
医学





