









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























88毫米高射炮
编辑
锁定


同义词
德国88高炮一般指88毫米高射炮



88毫米高炮是由世界著名的火炮制造商德国的克虏伯子公司完成设计和测试完成的。现场试验完成后，它于1933年开始服役，他拥有特别强的反坦克能力。在二次世界大战中使用得最成功的火炮系统，一型非常成功的中口径高炮，使该型高炮具有很高的射速。当希特勒最终抛开限制军备条约的桎梏后，88毫米高炮马上被德国空军（德军的防空力量是归空军管辖）采用，作为中口径高炮的标准装备。




中文名

88毫米高射炮

外文名

FlaK 18/FlaK 36/FlaK 37/FlaK 41

口    径

88mm

战斗全重

4983kg

俯仰角

－3～85°

方向角

360°

射    速

15－20发/分


垂直最大射程

10350米

水平最大射程

14500米

战斗编组人员

8人

供    弹

对空：弹排 对地：手动装弹

倍    径

56

类    型

重型高射炮

制造商

克虏伯




目录



1
设计


▪
概述


2
数据


3
移动


4
射速


5
应用


6
Flak36


▪
长宽高


▪
穿深


7
实战应用


▪
欧洲战场


▪
非洲战场


▪
东线战场


▪
发掘潜力


8
Flak41


9
延伸










88毫米高射炮设计
编辑

炮管分成两部分。因此，如果一个坏了也可能被替换，节省了材料和人工。
当发射的时候，由电击发，炮闩为滑动闩。





88毫米高射炮概述

在二次世界大战中使用得最成功的火炮系统，一型非常成功的中口径高炮，但最为人津津乐道的却是它无与伦比的反坦克能力。88毫米高炮是由世界著名的火炮制造商克虏伯公司（Krupp）公司在二十年代初开始设计（在虎门沙角炮台现尚存有一门克虏伯公司制造的155毫米大炮，但从未发挥过作用，它的第一发炮弹至今仍卡在炮膛里）。当时，作为第一次世界大战的战败国，德国还被严格限制发展军备，故该型火炮是在瑞士的克虏伯子公司完成设计和测试的。克虏伯公司的设计人员预见到作为高炮的主要作战对象－－轰炸机将会向飞得更高、更快的趋势发展，因此他们选择了88毫米这一在当时尚属罕有的大口径，并使其赋予弹丸较高的炮口初速，这个特点为它日后成为有效的反坦克武器奠定了基础。他们还设计了一个相当精致的自动供弹装置(仅用于防空)，使该型高炮具有很高的射速。当希特勒最终抛开限制军备条约的桎梏后，88毫米高炮马上被德国空军（德军的防空力量是归空军管辖）采用，作为中口径高炮的标准装备。




88毫米高射炮数据
编辑

口径 88毫米




88毫米高射炮(3张)






　旅行 　　-长 7.7米　　-高度 2.4米　　-正面宽 2.19米　　-后部宽度 2.3米　　射击 　　-长 5.8米　　-高度 2.1米　　-外伸支架臂的宽度 5.14米　　其他规格 　　炮长 4.7米　　口径 L / 56 　　膛线 4米　　在行动重量 4.986公斤　　俯仰角 -3°到+ 85° 　　射界 360°　　初速 820米/秒　　射速 15发/分钟　　防空最大射程 9900米　　对地最大射程14813米　　70°射程 7620米　　轴距的长度 4.19米　　最小离地间隙 34.7厘米




88毫米高射炮移动
编辑

底部十字架装有两对转向架。可以设置在固定位置之前移除充气轮胎。
该平台有其十字形的支架（kreuzlafette）




88毫米高射炮射速
编辑

一名训练有素的操作员可发射多达15发一分钟。[1] 





88毫米高射炮应用
编辑

在西班牙提供给秃鹰军团军方使用，但是在1937年，Flak18被用于反坦克。
Deutsche Kampfen in Spanien描述了Flak18可用于反坦克。
报道称，在加泰罗尼亚的最后攻势下，Flak18射向空中目标占 93%，而用于地面目标的占7%。




88毫米高射炮Flak36
编辑

西班牙内战的经验促使军方对Flak18进行改进以便简化制造和改善作战性能，比如提高了火炮稳定性，前后轮驾车被改为完全相同的充气双轮车，可以挂在十字型底盘的连段，前后驾车均设有炮管托架，可以朝任何方向射击，使得作战性能大幅提高。另外火炮身管分成三段使维护更为便捷。




Flak36


炮管有复进机以减小后坐力。也有液压缓冲器，液压气动换热器，以减少后坐力。还有一个大弹簧用于炮的平衡。
底部相似于75 mm L/43 炮和 75 mm L/48 炮
Flak36的炮弹相同于FlaK 18,FlaK 36, andFlaK 37，但被命名为Panzergranate (Pzgr) 以表示它是对坦克的弹药。[3] 








88毫米高射炮长宽高






战斗！


长 :4.93 meters宽 :2.3 meters高 :2.36 meters





88毫米高射炮穿深

根据
弹种/项目重量初速距离100m500m1000m1500m2000mPzGr
9.65kg810m/s97mm93mm87mm80mm72mmPzGr.3910.2kg800m/s120mm110mm100mm91mm84mmPzGr.407.3kg930m/s170mm155mm138mm122mm110mmHI.Gr.3910kg795m/s90mm90mm90mm90mm90mm




88毫米高射炮实战应用
编辑







88毫米高射炮欧洲战场

一九三七至三八年的西班牙内战中，德军提供的一号坦克、二号坦克只装有机枪和20毫米主炮，不是对方使用的苏联坦克的对手。此时已有德军将领使用88毫米高炮作为反坦克武器。但它真正成为坦克克星是在四零年的法国战场。





88毫米高射炮(5张)






当时交战双方的标准反坦克炮的口径都很小，德国的是37毫米，英国采用的则是2磅（口径约40毫米）炮。并且基于坦克炮与步兵反坦克炮的目标是一致的－－都是打坦克－－这种看法，双方主战坦克的火炮亦采用同样的小口径。但英国与法国均配备有重型坦克，如英国的马蒂尔达II型，正面装甲厚度达90毫米。若不是仗着装有无线电通讯设备，联络指挥方便，再加上英、法军战略战术指导思想失误，否则仅凭德军的灵活战法和对坦克操作的熟练，在对战中德军的三号坦克、四号坦克是根本无法与英法重型坦克周旋的。
1940年五月，隆美尔指挥的第七坦克师从比利时境内向敦克尔克高速挺进，中途遭遇一支英军的反冲击。面对英军的重型坦克，德军的37毫米反坦克炮束手无策。关键时刻，一个高炮连的88毫米高炮压低炮口，向英军开火，眨眼间击毁英军九辆坦克，迫使英军后撤。这一仗，给隆美尔留下了很深印象。从此，88毫米高炮成为他一张得心应手的反坦克王牌。





88毫米高射炮非洲战场

1941年二月，隆美尔率非洲军团开赴北非战场。与对




88毫米高射炮

垒的英军相比，隆美尔手中的坦克不论是质量还是数量都不占优势。但这个不足却令88毫米高炮有机会大显身手。六月的萨拉姆（Salum）战役中，英军以近240辆坦克向德军占据的海尔法亚（Halfaya）隘口发动进攻。当英军坦克接近德军阵地，霎时间，在预先掘好并经过巧妙伪装的工事里，88毫米高炮发出怒吼。英军被打得措手不及，仓惶败退。是役，英军丢下123辆坦克残骸，其中三分之二是88毫米高炮的战果。
一般而言，反坦克炮是一种被动式的防御武器，通常的使用方法是将其预先布置在敌坦克可能经过的地点，待敌上门。但隆美尔逐渐摸索出一套把88毫米高炮作为主动性攻击武器使用的方法。他先把若干单位的88毫米高炮伪装布置好，然后命令一小队德军坦克向英军阵地发起进攻，当英军派出坦克反击时，这队德军坦克就且战且退，逐渐把英军坦克引入设伏地域。等到88毫米高炮一开火，英军坦克就凶多吉少了。22磅重的穿甲弹可以在近2000米的距离上把英军重型坦克的正面装甲击出一个直径四英寸的大洞，但德军往往都等它们进入一千米之内才开火。这时，88毫米穿甲弹从炮口飞至目标只需1秒多一点的时间，英军坦克根本来不及反应，更遑论还击了。一个被俘英军坦克手沮丧地说：“88毫米高炮看起来不起眼，但我们没有任何东西是它的对手。”





88毫米高射炮东线战场

除了在北非战场令英军坦克损失惨重，在东线，88毫米高炮也成为德军反坦克力量的支柱。当德军在“巴巴罗萨”的节节胜利中初遇苏军的KV－1和T－34型坦克时，陷入了比在法国战场还尴尬的境地。这两型坦克的装甲防护力是德军闻所未闻的，37毫米反坦克炮弹打上去就像搔痒一样。于是，德军又一次倚重88毫米高炮，而它也再一次不负众望。





88毫米高射炮发掘潜力






北非战场上的88炮

由于88毫米高炮在反坦克方面的出色表现，德军决定进一步发掘它的潜力，在其基础上研制出专门的反坦克炮。40年军方责成克虏伯和莱茵钢铁公司展开竞争设计。最初的目标是要求生产一款反坦克能力出众的高炮,但是由于高射炮和反坦克炮之间的战场要求实在差距太大，两公司生产出了完全不同的火炮。莱茵金属的产品更接近高炮，定名FlaK41。克虏伯的产品更像反坦克炮，经过改型后定名为PAK43。PAK43装在一个四脚座盘上，可以环向射击。它具有惊人的准确度和破坏力，是极其出色的反坦克炮。据报告，它有过击毁3，500米以外的坦克的记录。一次，苏军一辆T－34坦克被一门距离它四百米的PAK43击中后部，整个坦克发动机被巨大的冲击力击出5米，而坦克炮塔上的指挥塔也飞到了15米以外。直至大战结束前，仍没有任何盟军坦克能抵挡它的正面一击。
以型号为FLAK18的原型炮作基础，除了PAK43之外，88毫米高炮还陆续推出其它各种改型，有大大提高了射程射高的FLAK36和41改型高炮，有成为著名的虎式重型坦克主炮的42型坦克炮，还有的装备在“虎”式和“斐迪南”式坦克歼击车上作为主炮。据统计，前后共有8型88毫米高炮改型投入使用。
即使担当它的最初角色－－高射炮，88毫米也表现得十分出色。它是德军装备数量最多的高炮，和105毫米及128毫米高炮一道，组成中高空对空防御火网，保护德国本土的重要工业中心，使其在英美战略空军的大肆轰炸下仍尽可能地维持生产。





88炮在射击

一名在北非战场被俘的德国军官曾对英军提出他的疑问：“在最后的阿拉曼战役中，你们已经完全掌握了制空权。那为什么不把你们的3·7英寸高炮（一种性能与88毫米高炮相近甚至穿深更高的英军高炮，作者注）用作反坦克，它要比你们的6磅（口径约57毫米）反坦克炮有效得多。”成为对比的是另一个被俘英军军官的抱怨：“这太不公平了！你们怎么能用打飞机的炮打坦克呢？”实际上3.7英寸高炮mk4就重9吨了，mk6更重,连野战防空都做不了反坦克效能自然低下，3.7英寸高炮早期还只有半穿甲弹。




88毫米高射炮Flak41
编辑

41 型 88 毫米防空炮
88mm Flukabwehrkanone 41
虽然36/37 型 88 毫米防空炮的优异反战车性能令人吃惊, 但毕竟它的设计不是用来参予地面战, 故它的高炮架高度便成为最大缺点, 令它老远便给敌人看见了.
1940 年, 当局下达开发对空, 对战车两用炮的命令, 并由莱茵金属开发. 由于基本要求是执行反战车任务, 故采用一般反战车炮的低炮架设计, 并同时把射程增多四千多米. 最初本炮命名为 "Gerat37", 其后更名为 41 型 88 毫米防空炮, 以免和旧的 37 型 88 毫米防空炮搅乱了. 1943 年起进入实战, 最初在北非使用, 但因产量不足, 故主要给予德国本土防空部使用.
性能诸元
重量 (千克)
11,240 (战斗时 7,840 千克)
炮身长度 (毫米)
6,548
垂直射角
负 3 度 - 正 90 度
水平射角
360 度
射速 (分)
22 - 25发
炮口初速 (米/秒)
980 (穿甲弹) 1,000 (榴弹)
射程 (米)
10,600
口径：88毫米
最大射高：10350米
水平最大射程：14500米
战斗编组人员：12人




88毫米高射炮延伸
编辑

由于88毫米高射炮的实战战绩和其优越性能，88毫米高射炮被改进先后作为了虎式坦克[4] 
的主炮(kwk36)、斐迪南坦克歼击车的主炮、猎豹坦克歼击车的主炮（Pak43/3L/71）虎王坦克的主炮（KwK43L71）和Pak43 88mm反坦克炮。




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
Germany's 8.8-cm FlaK 18,  8.8-cm Flugabwehrkanone 18 
．wwiivehicles[引用日期2014-08-09]
2.
  
-．【无敌88炮】：-，-
3.
  
Germany's 8.8-cm KwK 36,  8.8-cm Kampfwagenkanone 36 
．wwiivehicles[引用日期2014-08-09]
4.
  
陈朴 杨林．【虎！TIger】：兵器工业出版社，2001年



词条标签：


武器装备

，
军事





