









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























博科尼大学
编辑
锁定



博科尼大学 (Bocconi University)，坐落于意大利米兰，是意大利最好的商学院。博科尼的经济，法律和管理学专业在欧洲享有很高的声望，在各类商学院排名中都稳居世界前十。从这里走出了无数意大利政要、经管学术界大师、企业界大牛。如意大利前总理马里奥·蒙蒂，哈佛大学经济系主任Alberto Alesina，欧元之父Tommaso Padoa-Schioppa，丰田欧洲部总裁Andrea Formica，意大利电信集团总裁Marco Patuano等人。[1] 
博科尼大学诞生于1902年11月10日。是时意大利富商费迪南多·博科尼为了纪念他在战争中死去的儿子，以其儿子的名义兴建了博科尼大学，开启了这所精英商学院的滥觞。创校初期，博科尼依附于世界闻名的米兰理工大学（Politecnico di Milano），而后逐渐成长为今日的以国际化为导向的经管类研究型大学。截至2012年，博科尼共有学生14313人，教职工1369人，每年从国内和国际的研究所接受大量的研究基金。截至2016年，在QS世界大学专业排名中，博科尼大学的管理学、经济学和金融学分别位于世界第10，第17与第22名。[2] 
在FT全欧洲大学商学院排名中位列第七（除去MBA商学院外位列第四）；在FT世界大学金融专业排名中位列第九（除去MBA商学院外位列第七）。[3] 





中文名

博科尼大学

英文名

Bocconi University

简    称

Bocconi

校    训

Empowering Talent 允汝天赋

创办时间

1902年11月10日

所属地区

意大利米兰

类    别

私立大学

学校类型

研究型大学


主要院系

金融学院，会计学院，科技管理学院，市场学院等

主要奖项

意大利最好的商学院
欧洲顶级商学院
最受伦敦金融城欢迎的非英国学校

现任校长

马里奥·蒙蒂（意大利前总理）

知名校友

马里奥·蒙蒂（意大利前总理）Pierre Casiraghi（摩纳哥王子）

商学院认证

AACSB,EQUIS,AMBA,CEMS,CFA,etc.




目录



1
基本信息


2
学校概况


3
院系设置


4
专业设置


▪
本科项目


▪
硕士项目


▪
法学院


▪
博士项目


5
国际合作


▪
双学位合作院校


6
学校排名


7
学校优势


8
报名条件


9
荣誉校友










博科尼大学基本信息
编辑

名称：博科尼大学 意: Università Commerciale Luigi Bocconi 英: Bocconi University
校训：Empowering Talent 允汝天赋
现任校长：Mario Monti





博科尼大学

建校年份：1902年11月10日
所在地区：Milan,Italy（米兰，意大利）
教职工人数：1369人（截至2006年11月）
学生人数：14313人（2012年）
商学院认证：AACSB,EQUIS,AMBA,CEMS,CFA, ASFOR, EAPAA
中国教育部是否认证：获得认证




博科尼大学学校概况
编辑

博科尼大学全称Università Commerciale Luigi Bocconi，是为了纪念费迪南多·博科尼先生在阿多瓦战役中牺牲（埃塞俄比亚，1896年5月1日）



的独子。博科尼大学是一家私立大学，但它秉持公平的教育政策，通过资助计划帮助一届又一届的家庭条件不佳的优秀学生在这所著名的私立大学深造。它的第一任校长兼教导主任，莱昻帕多·撒巴蒂尼，一位著名的民权律师，提出了博科尼大学的使命是“促进学术与人民生活的融合”。
一个世纪以来，博科尼商业大学一直在社会与经济现代化领域扮演着重要的角色，为意大利培养了许多的人才，其经济和管理专业位居欧洲前十。博科尼商业大学下辖会计系、经济系、金融系、管理系、决策科学系、法律系、制度分析与公共管理系等学术单位。大学的授课语言为意大利语和英语，开设了本科与研究生(包括硕士研究生和博士研究生)以及MBA专业。
博科尼大学在欧洲的商科和经济学教育上处于前列。在意大利被公认为是最好的经济类大学。大学提供本科、硕士和博士阶段教育，使用英语或意大利语授课。在本科和研究生阶段都与世界许多大学有学生交流项目。其交流合作对象包括哈佛大学，宾夕法尼亚大学沃顿商学院，普林斯顿大学，哥伦比亚大学，纽约大学，北京大学光华管理学院，清华大学经济与管理学院，香港大学，香港科技大学，复旦大学，上海交通大学，中山大学等。博科尼大学和中国大学合作密切，与复旦大学合作开办了国际管理双学位硕士项目（DDIM, Double Degree International Management）等。并且从2014年起，也与中山大学管理学院签署本科生联合培养双学位项目。
根据英国金融时报的欧洲商学院排名，博科尼大学2011年在欧洲商学院名列第7。学校的管理学硕士项目（Master in Management）在2014年Financial Times的全球管理学硕士排名中列第12位。[4] 
在2016年最新揭晓的Financial Times全球 MBA 排名中，博科尼大学下属的 SDA Bocconi 管理学院 MBA 项目位列全球第25位。[3] 

根据QS 2013/14排名，博科尼大学在Economics & Econometrics （经济及计量经济学）科目排名中位列全球第20位。[5] 
根据QS 2015年排名，博科尼大学在Business & Management（商业及管理学）科目排名中位列全球第7位，欧洲第3位。[6] 
根据《美国新闻与世界报道》2015年全球最佳大学排名，博科尼大学在Economics & Business （经济学及商学）科目排名中位列全球第42位。[7] 





博科尼大学院系设置
编辑

博科尼大学主要有经济系，金融系，管理系，公共管理系，会计系和数学系。许多教授是美国顶尖大学和英国LSE硕士或博士毕业生。博科尼大学还有意大利居于前列的法律系，拥有自己的法律学院并授予法律方面的学位。
博科尼大学在2007年华尔街报全世界商学院排名中位列20，尤其归功于其管理学院（SDA Bocconi)。在该报同年对于世界大公司招聘偏好的排名中，大学管理学院的MBA毕业生位列全世界第17位。伦敦金融时报在2008年将博科尼大学的公司决策层人员教育排在欧洲第5[8] 
。
博科尼大学和SDA Bocconi商学院提供针对企业管理执行层的职业培训课程。该大学为世界工商管理协会AMBA会员。
从2007年开始，博科尼大学在中国招收高中毕业生入学就读 国际经济与管理 (Bachelor of International Economics and Management) 学士学位。




博科尼大学专业设置
编辑







博科尼大学本科项目

经济、金融类学士项目
International Economics and Management国际经济与管理
International Economics and Finance国际经济与金融
Economic and Social Sciences经济学与社会科学
Economics, Management and Computer Science经济、管理与计算机科学
Economics and Management for Arts, Culture and Communication
艺术、文化及传播经济学
World Bachelor in Business(4-year program)
世界商业学士项目（由Bocconi、南加州大学、香港科技大学分别授予三个经济学学位）
政治科学学士
International Politics and Government国际政治及政府






博科尼大学硕士项目

Master of Science programs意语授课英语授课International Management国际管理√Marketing Management市场管理√√Finance金融√√Economics and Management in Arts, Culture, Media and Entertainment艺术、文化媒体及娱乐经济学√Economics and Management of Government and International Organizations政府及国际组织经济学√Economic and Social Sciences经济学及社会科学√Economics and Management of Innovation and Technology创新及科技经济学√Management管理学√√Accounting, Financial Managementand Control会计及金融管控√√Law and Business Administration法律及工商管理√√





博科尼大学法学院

Integrated Master of Arts in Law(5 years program) - in Italian
Corporate Law - GI (Specialization Program) - in Italian
Bocconi-Pavia Law School (Professional Specialist Program) - in Italian






博科尼大学博士项目

PhD in Business Administration and Management(4-year program) 工商管理博士
PhD in Economics and Finance(4-year program) 经济金融博士
PhD in Legal Studies(3-year program) 法律研究博士
PhD in Public Policy and Administration(4-year program) 公共政策及管理博士
PhD in Public Policy and Administration + European Health Economics Program (cohort 2017-18 only)(4-year program)公共政策及管理博士+欧洲健康经济学项目
PhD in Statistics(4-year program) 统计学博士





博科尼大学国际合作
编辑







博科尼大学双学位合作院校

博科尼大学与世界各大名校拥有广泛的合作，包括交换生与双学位。大部分研究生专业可以选择第二年去另外一个学校学习双学位。其双学位部分合作院校如下：
UniversityLocationDegrees巴黎高等商学院
HEC School of Management
Paris - FranceArt Culture Media Entertainment, Economics, Finance, Management, Marketing哥本哈根商学院
Copenhagen Business School
Copenhagen - DenmarkArt Culture Media Entertainment, Management, MarketingESADEBarcelona - SpainManagement, MarketingEscola de Administração de Empresas de São PauloSão Paulo - BrazilManagement曼海姆大学
University of Mannheim
Mannheim - GermanyFinance, Accounting维也纳经济大学
Vienna University of Economics
Vienna - AustriaManagement, Marketing圣加仑大学
University of St. Gallen
St. Gallen - SwitzerlandManagement, Accounting伊拉莫斯大学鹿特丹管理学院和经济学院
Erasmus Universitiet Rotterdam
Rotterdam - The NetherlandsEconomics, Finance, Management, Accounting莫斯科国际关系研究所
Moscow State Institute of International Relations
Moscow - RussiaEconomics鲁汶大学
Université Catholique de Louvain
Louvain-la-Neuve and Brussels - BelgiumEconomics斯德哥尔摩经济学院
Stockholm School of Economics
Stockholm - SwedenFinance巴黎政治学院
Sciences Po Paris
Paris - FrancePublic AdministrationHertie School of GovernanceBerlin - GermanyPublic Administration日内瓦大学
University of Geneva
Geneva - SwitzerlandPublic Administration卡斯商学院
Cass Business School
London - United KingdomManagementMoore School of BusinessColumbia, South Carolina - USAManagement纽约州立大学
State University of New York
Albany, New York - USAPublic Administration女王商学院
Queen's School of Business
Ontario - CanadaMarketing悉尼大学
University of Sydney
Sydney - AustraliaAccounting昆士兰大学
University of Queensland
Brisbane - AustraliaManagement墨尔本大学
University of Melbourne
Melbourne - AustraliaMarketingIndian Institute of Management AhmedabadAhmedabad - IndiaManagement复旦大学
Fudan University
Shanghai - ChinaManagement庆应义塾大学
Keio University
Tokyo - JapanFinance, Economics其中巴黎高等商学院，斯德哥尔摩商学院，圣加仑大学与Bocconi并列，为欧洲最顶尖的商学院；ESADE是欧洲顶尖的MBA商学院；哥本哈根商学院，曼海姆商学院，伊拉莫斯大学鹿特丹商学院，维也纳经济大学等是欧洲一流的商学院。




博科尼大学学校排名
编辑

全球高校网(4ICU)国家高校排名4Internationl Colleges &Universities 23
法国巴黎高等矿业学院世界大学排名EMP 28
泰晤士报高等教育-QS社会科学专业大学排名QS TOP--Social Sciences 75
全球教育商学院排名网国家商学院排名Eduniversal 1
《金融时报》全球MBA排名The Financial Times 38
《经济学人》全球MBA排名The Economist 80
泰晤士报高等教育-QS欧洲商学院排名Europe 7
QS 2015全球大学分专业排名Business & Management（商业及管理学）全球第7，欧洲第3[6] 

QS 2016全球大学分专业排名Business & Management（商业及管理学）全球第10[9] 

上海交大世界大学学术排名2014经济学/商学位列全球101-150位[10] 

2015年《美国新闻与世界报道》usnews世界大学排名（经济学与商学）全球第42位[7] 

2016年《美国新闻与世界报道》usnews世界大学排名（经济学与商学）全球第28位[11] 





博科尼大学学校优势
编辑

博科尼大学在欧洲的商科和经济学教育上处于前列，博科尼的毕业生，毕业2个月内找到理想工作的学生占93%，在意大利被认为是最好的经济类大学。
博科尼大学限额招生，录取成绩优秀的高中生，维持着优秀的教育质量，并在本科和研究生阶段都与世界许多大学有学生交流项目。其合作对象包括哈佛大学经济系，宾夕法尼亚大学沃顿商学院，哥伦比亚大学，纽约大学史顿商学院，加利福尼亚大学，波士顿大学，墨尔本大学，法国HEC管理学院等海外院校，以及国内清华大学经济管理学院，北京大学，复旦大学，对外经济贸易大学，上海交通大学，上海财经大学，宁波诺丁汉大学等国内院校。




博科尼大学报名条件
编辑

本科：高中毕业， 会考及高考成绩优秀；
硕士：本科毕业， 成绩优秀；
申请英文授课课程需具备一定的英文水平（提供雅思或托福或其他英文测试成绩）或参加学校举行的入学测试。




博科尼大学荣誉校友
编辑

马里奥·蒙蒂, 前意大利总理
Stefano Losi, 学者，意大利诗人，联合国官员
Alberto Alesina, 哈佛大学经济系主任，意大利经济学家，美国国家经济研究局成员
Andrea Formica, 丰田欧洲部CEO
Tommaso Padoa-Schioppa, 前意大利经济与金融部长，欧元之父
Emma Bonino, 意大利前外交部长
Vittorio Colao, 沃达丰集团（Vodafone Group）总裁
Patrizia Toia, 意大利政治家、欧洲议会议员
Tommaso Padoa-Schioppa, 意大利前经济与财政部部长
Paolo Scaron, 埃尼（Eni）总裁
Marco Patuano, 意大利电信（Telecom Italia）总裁
Federico Marchetti, YOOX集团（YOOX Group）创始人及总裁
Marco Cappato, 意大利政治家、欧洲议会议员
Francesco Giavazzi, 意大利经济学家、麻省理工大学教授
Luigi Zingales, 著名宏观金融学家，芝加哥大学Booth商学院教授
Corrado Passera, 前意大利经济发展、基础设施及运输部部长
Franco Amatori, 经济学史教授，前欧洲商业史学会会长
Alberto Alemanno, 纽约大学法学教授
Domenico Lombardi, 牛津大学经济政策研究所所长
Tito Boeri, 博科尼大学劳动经济学教授、意大利国家社会安全局局长
Eduardo Missoni, 世界童军运动组织秘书长
Vittorio Grilli, 意大利经济部长，耶鲁大学教授
Mario Arcelli, 意大利债务部部长
Princess of Hanover, 摩纳哥公主
Pierre Casiraghi, 摩纳哥王子
Chiara Ferragni，米兰著名时尚博主

参考资料



1.
  
Bocconi University - Faculty 
．Bocconi University Website[引用日期2017-03-06]
2.
  
QS Top Universities - Bocconi University 
．QS Top universities[引用日期2017-03-06]
3.
  
Business school rankings from the Financial Times - FT.com 
．FT.com．2016-01-25[引用日期2016-10-06]
4.
  
Masters in Management 2014 
．financial times rankings[引用日期2014-11-27]
5.
  
QS World University Rankings by Subject 2014 - Economics & Econometrics 
．QS World University Rankings by Subject 2014 - Economics & Econometrics[引用日期2015-02-02]
6.
  
QS World University Rankings by Subject 2015 - Business & Management Studies 
．QS TOPUNIVERSITIES[引用日期2015-07-04]
7.
  
Best Global Universities for Economics and Business 
．US News & World Report[引用日期2015-09-11]
8.
  
SDA博科尼商学院国际排名 
．SDA博科尼商学院国际排名[引用日期2016-12-30]
9.
  
QS World University Rankings by Subject 2016 
．QS Top Universities[引用日期2016-12-10]
10.
  
2014年全球大学学术排名（经济学/商学） 
．世界大学学术排名[引用日期2015-07-04]
11.
  
Best Global Universities for Economics and Business 
．US News & World Report[引用日期2016-12-10]



词条标签：


大学

，
组织机构

，
学校

，
外国大学





