










收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0






























[lú zào]
 




炉灶
编辑
锁定



本词条由“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。



炉具的总称，指用以烹饪的供热设备，分固定和可移动两类。




中文名

炉灶


领    域

炊具

应    用

烹饪




目录



1
分类


2
气体辐射炉灶


3
高效节能炉灶










炉灶分类
编辑

固定炉灶，有土灶和砖灶两种，灶身由灶门、灶膛、灶台、灶眼及烟筒等组成，多以柴草为燃料，是古代烹饪的主要炉具。可移动灶个体较小，多以陶或金属制成。在新石器时代已有陶制的炉与连釜灶等。春秋战国以后出现了多种以炭为燃料的铜炉、铁炉及火盆，可供烹饪和取暖。气体辐射炉灶，其包括：具有上侧敞开的内部空间的外箱体；陶瓷玻璃，它覆盖于外箱体的上端并与之结合；多个燃烧器壳体，它被结合成与陶瓷玻璃的下表面接触，与陶瓷玻璃的下表面形成排气通道，并与多个不同尺寸的火口结合为一体；辐射式燃烧器，它与各燃烧器壳体的侧表面结合，以便在燃烧混合气体时产生辐射波；共用排气单元，它位于所述燃烧器壳体之间，被结合成与形成在所述燃烧器壳体侧部分处的各排气通道相连。[1] 





炉灶气体辐射炉灶
编辑

一种气体辐射炉灶，包括： 外箱体，它的上侧敞开并具有预定的内部空间； 陶瓷玻璃，它覆盖在所述外箱体的上端并与之结合，待烹饪的物料被置于该处； 被结合成与所述陶瓷玻璃的下表面接触的燃烧器壳体，它与所述陶瓷玻璃的该下表面一起形成排气通道，并以双结构形式与多个燃烧器结合； 多个辐射式燃烧器，它们与所述燃烧器壳体的一侧表面结合，并在燃烧混合气体时产生辐射波；及 共用排气单元，它延伸到所述外箱体的后表面，致使当该排气单元位于所述多个辐射式燃烧器之间并被结合成与形成在所述燃烧器壳体侧部分的各排气通道相连时，由所述多个辐射式燃烧器分别产生的排出气体被排到位于所述外箱体后侧的排气管道。[1] 





炉灶高效节能炉灶
编辑

是由一组紫铜箔绕成的双螺旋圈，它有二个夹层，其中一个由外往内通冷新鲜空气进入灶具助燃，另一个夹层是由内往外通热废气排气，在螺线圈中间是一个灶具燃烧，在灶具上放锅进行炊煮，在其下面放一个保温板以减少热能散发。在双螺线圈两侧有二个微型电吹风，一个向内鼓风，另一个向外吹风。当灶具在对锅底加热时，需要有新鲜空气不断进入，其中氧气助燃，由于燃烧后的废气有大量热量，这些热量会加热铜箔，通过热交换使进入的新鲜空气被加热，由于废热是由热变冷，新鲜空气是由冷变热，而且冷新鲜空气在进入炉膛时的温度已接近废气刚离开炉膛时高温，所以热效率特别高。[1] 


参考资料



1.
  
炉灶 
．筑龙网[引用日期2017-10-08]



词条标签：


科技产品

，
科学





