









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























阴极锁
编辑
锁定



阴极锁：一般的阴极锁为通电开门型(如：电控锁 )。适用单向开门。安装阴极锁一定要配备UPS电源。因为停电时阴锁是锁门的。 阳极锁：阳极锁是断电开门型，（如：电插锁）符合消防要求。它安装在门框的上部。与电磁锁不同的是阳极锁适用于双向的木门、玻璃门、防火门，而且它本身带有门磁检测器，可随时检测门的安全状态。




中文名

阴极锁

外文名

The cathode lock

适用于

单向开门


配备电源

UPS电源

常见类型

电控锁等

相对应

阳极锁




目录



1
用途


2
安装方法


3
问题










阴极锁用途
编辑

阴极锁的工作原理和阳极锁（电插锁）相似。阴极锁和阳极锁相比阴极锁的使用范围较小，通常用于普通木门的安装，通过阴极锁的凹口将木门的锁舌卡住达到锁门的功能。阴极锁是门禁系统的配套产品，一般情况下安装在门框上，用于锁住机械锁舌；阴极锁可广泛适用于办公大楼、木门、不锈钢门、消防门、小区出入口大门，与阳极机械锁或球形锁配套使用。 一般的阴极锁为通电开门型。适用单向木门。安装阴极锁建议要配备UPS电源。因为停电时阴锁是锁门的。
阴极锁采用嵌入式安装，外观优美。电磁部分采用优质造磁材料和特殊工艺处理，可长时间工作而不产生剩磁，保证正常工作和使用。阴极锁支持90°开门不支持180°开门，阴极锁采用高硬度不锈钢卡舌，承受撞击压力：250KG。




阴极锁安装方法
编辑

埋入式（内置式）内开门与外开门的埋入式安装方法一致，对于木门来说，如果门挡边的尺寸够埋入锁主体的话，安装非常简单，只需挖一个合适的槽，锁埋进后锁上螺丝即可，一般的施工人员见锁就会安装。




阴极锁问题
编辑

门无法锁上可能原因：1．无电源供应2．电源线松动；解决方法：1．检查供电电源2．将电源线锁紧；抗拉力不够可能原因：1．电源供电功率不足2．门严重变形或门锁安装不良，导致继铁板与锁主体接触面积缩小。解决方法：1．使电源输出达到锁的正常工作状态。2．调整门或重新装锁。3.清除杂质。磁簧开关输出错误可能原因：1．继铁板和锁主体没有完全接触2．磁簧开关位置不对3．外接负载电量超过磁簧开关的最大承受力；解决方法：1．调整二者的位置2．请与供应商联系3．请重新调整电量

词条标签：


科学





