









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























韩美联合司令部
编辑
锁定



韩美联合司令部(Combined Forces Command)是驻韩美军和韩国本土军队的战时军队指挥体系。现由美国人行使战时作战指挥权。其职能是维护朝鲜半岛和东亚的和平稳定。




中文名

韩美联合司令部

外文名

Combined Forces Command)


职    能

维护朝鲜半岛和东亚的和平稳定

军    演

乙支自由卫士(UFG)联合军演




目录



1
历史


2
主要军演


3
争议事件










韩美联合司令部历史
编辑

上世纪50年代初朝鲜战争爆发后，美军掌握了朝鲜半岛的军事指挥权。
在时任美国总统卡特1977年宣布撤离驻韩美军第二师团后，正式被提上议程。卡特宣布撤军后，韩美两国为了在撤离驻韩美国陆军的同时，有效统一作战指挥体系，并增强韩国防卫能力而就成立联合司令部的问题正式开展讨论。　　在1977年举行的第十次韩美安保会议（SCM）上，时任国防部长官徐钟喆，和时任美国国防部长布朗就成立联合司令部达成协议，双方还制定了《军事委员会及联合军队司令部权限委任事项》。　　双方进而在第二年7月26日举行的第11次SCM上就联合司令部的组织和功能达成具体协议，而在两日后的7月28日举行的第一次军事委员会（MCM）上制订了有关成立联合司令部的“战略指示1号”，而联合司令部于11月7日在龙山基地正式成立。联合司令部在成立同时接管了联合国司令部负责的保卫韩国的任务。
1994年，韩国收回了和平时期的军事指挥权，但战时作战指挥权仍由驻韩美军掌握。　　2007年2月，美国国防部长盖茨和韩国国防部长官金章洙在华盛顿达成协议。协议规定，美方将于2012年4月将战时作战指挥权移交给韩方，解散韩美联合司令部。韩美联合司令部的职能将移交给韩国军方和美军韩国司令部等机构。韩方将主导作战，美军韩国司令部将提供支援。　　2010年6月，韩国总统李明博与美国总统奥巴马同意将战时作战指挥权的移交时间由2012年4月推迟至2015年12月。 [1] 

2012年7月，美国国防部长帕内塔表示，在2015年将战时作战指挥权交给韩方之后，韩美联合司令部将按照计划解散。韩国国防部高层人士表示，美国计划在移交作战权之后解散联合司令部，并设置韩国军事司令部(KOCOM)。 [2] 





韩美联合司令部主要军演
编辑

乙支自由卫士(UFG)联合军演




韩美联合司令部争议事件
编辑

韩美联合司令部副司令申日淳(陆军上将)因涉嫌贪污被拘留。申日淳涉嫌以招待费、红白喜事费、礼物费等名义滥用1.58亿韩元公款，具体为，任军团长时期1.25亿韩元、任联合司令部副司令时期3300万韩元。 [3] 


参考资料



1.
  
香港新闻网：美军官希望保留韩美联合司令部,2012年06月14日 
[引用日期2012-07-30]
2.
  
环球网：美称韩美联合司令部将解散 指挥权移交韩国，2012年07月30日 
[引用日期2012-07-30]
3.
  
证券之星：韩美联合司令部副司令申日淳涉嫌贪污被拘留，2004年05月10日 
[引用日期2012-07-30]



词条标签：


社会

，
军事





