









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























中国中钢集团公司
编辑
锁定


同义词
中钢集团一般指中国中钢集团公司



中国中钢集团公司（简称中钢集团，英文缩写SINOSTEEL）是国务院国有资产监督管理委员会管理的中央企业。所属二级单位86家，其中：境内63家，境外23家。2010年中钢集团实现主营业务收入1831亿元。美国《财富》杂志发布的2011年全球500强排行榜中荣列第354位。中钢集团主要从事冶金矿产资源开发与加工；冶金原料、产品贸易与物流；相关工程技术服务与设备制造，是一家为钢铁工业和钢铁生产企业提供综合配套、系统集成服务的集资源开发、贸易物流、工程科技、设备制造、专业服务为一体的大型跨国企业集团。[1] 





公司名称

中国中钢集团公司

外文名称

Sinosteel Corporation

总部地点

北京

成立时间

1993年（癸酉年）

经营范围

冶金矿产资源开发与加工


公司性质

国有独资

年营业额

1831亿元(2010)

公司简称

中钢集团 中钢 SINOSTEEL

官    网

http://www.sinosteel.com/

董事长

徐思伟

总经理

刘安栋




目录



1
中钢集团


2
发展历程


3
发展战略


4
产品目录


5
企业理念


6
企业形象


7
业务概况


▪
资源开发


▪
贸易物流


▪
科技研发


▪
实业生产


▪
专业服务


▪
海外事业


8
管理团队


9
组织机构


▪
职能部门


▪
专业公司


▪
地区公司


▪
科技企业


▪
生产企业


▪
海外机构


▪
其他企业


10
历史沿革


11
主营业务


▪
资源开发


▪
贸易物流


▪
工程科技


12
资质荣誉


13
国际广场


14
研究成果


15
研究领域


16
社会责任


▪
可持续理念


▪
责任治理


17
公司事件










中国中钢集团公司中钢集团
编辑






中钢集团


中国中钢集团公司[2] 
（简称中钢集团，英文简称sinosteel）是国务院国资委管理的中央企业。所属二级单位86家，其中：境内63家，境外23家。2010年中钢集团实现主营业务收入1831亿元，位列美国《财富》杂志发布的2011年全球500强排行榜第354位。
中钢集团主要从事冶金矿产资源开发与加工；冶金原料、产品贸易与物流；相关工程技术服务与设备制造，是一家为钢铁工业和钢铁生产企业及相关战略性新兴产业提供综合配套、系统集成服务的集资源开发、贸易物流、工程科技、设备制造、专业服务为一体的大型跨国企业集团。
中钢集团是中国最早“走出去”从事国际经济技术合作的国有大型企业之一。
中钢集团所属科技企业在双齿辊破碎机、大型煤炭破碎机;探矿、选矿、热工、环保、耐火材料、金属制品、工程设计等领域。





中钢集团

中钢集团具备工程项目总承包和综合配套能力，是国内外众多成套设备和装备技术公司的代理商，为国内大型钢厂的技术改造和项目引进提供过融资、招标等专业服务，拥有钢铁行业唯一一家承担国家发改委委托投资咨询评估任务的咨询机构。
中钢集团大力打造具有国际竞争力的重型设备研发、核心产品制造和总成配套一体化的重型冶金设备制造基地，国内最大、综合实力最强、国际一流的耐火材料、炭素、铁合金研发和生产基地，努力提升生产企业的支撑作用，不断提高为钢铁工业和钢铁生产企业提供综合配套服务的能力。
经过十多年的发展，中钢集团凝聚了强大的前进动力。展望未来，中钢集团将充分发挥已有优势，努力构建以专业公司为主体，科技、实业为支撑，地区网络为辅助，海外机构为平台，行业领先，主业突出，管理一流，具有全球化运作体系和创新能力的大型跨国企业集团。




中国中钢集团公司发展历程
编辑

2009年6月 中钢集团[3] 
重组广西八一铁合金（集团）有限责任公司，更名为中钢集团广西铁合金有限公司。
2008年3月 中国中钢股份有限公司成立。
2007年12月 中钢集团工程设计研究院新设成立。
2007年12月 中国冶金矿业总公司、中国国际热能工程公司、日出投资集团公司、中经实业开发公司、经翔 房建开发公司由国务院国资委机关服务中心无偿划转给中钢集团管理。
2007年5月 中钢集团重组吉林铁合金股份有限公司，更名为中钢集团吉林铁合金股份有限公司。
2006年8月 中钢集团重组吉林新冶设备有限责任公司，更名为中钢集团吉林机电设备有限公司。
2006年7月 中钢集团重组邢台机械轧辊集团有限公司，更名为中钢集团邢台机械轧辊有限公司。
2006年7月 中钢集团重组吉林炭素股份有限公司，更名为中钢集团吉林炭素股份有限公司。
2006年6月 中钢集团重组衡阳有色冶金机械总厂，成立中钢集团衡阳重机有限公司。
2005年9月 中钢集团投资控股洛阳耐火材料集团有限公司，更名为中钢集团洛阳耐火材料有限公司。
2005年8月 中钢集团投资控股西安冶金机械有限公司，更名为中钢集团西安重机有限公司。
2004年8月 中钢集团由中国钢铁工贸集团公司更名为“中国中钢集团公司”。
2003年4月 国务院授权国务院国有资产监督管理委员会履行出资人职责。
2002年7月 河北冶金设计院划入中钢集团管理，后更名为中钢集团工程设计研究院。
1999年6月 鞍山热能研究院、武汉安全环保研究院、洛阳耐火材料研究院、郑州金属制品研究院、天津地质研究院、马鞍山矿山研究院等六家科研院所划入中钢集团管理。
1999年1月 中钢集团与国家冶金工业局脱钩，划归中央管理。
1998年12月 中国冶金设备总公司、中国冶金技术公司、冶钢经济技术开发总公司划入中钢集团。
1993年2月 中钢集团经国务院经济贸易办公室批准成立，由中国冶金进出口总公司、中国钢铁炉料总公司、 中国国际钢铁投资公司和中国冶金钢材加工公司组建而成。




中国中钢集团公司发展战略
编辑






中国中钢集团公司


树立一大品牌：发挥集团整体优势，树立中钢一个品牌
实现两大目标：在2010年前后基本达到进入世界500强的基本条件，把中钢 集团建设成为一个在国际上具有重要影响力并具有较强国际竞争力的大型企业集团。
突出三大主业：冶金矿产资源开发与加工、冶金原料、产品贸易与物流、相关工程技术服务与设备制造。
实施四大战略：专业化、国际化、实业化、信息化
打造五大产业：矿业开发、炭素制品、耐火材料、铁合金、装备制造




中国中钢集团公司产品目录
编辑

黑色金属矿产品：
镍铁矿锰矿铬矿球团矿烧结矿铁矿石
非金属矿产品：
矾土稀土镁砂氟石
煤焦：
煤炭焦炭
炉料（其他）：
重油热压铁块生铁废钢铁
钢材、钢制品：
钢丝钢格板（又称钢格栅板）钢材、坯
铁合金：
锰铁硅铁钛铁钨铁钼铁钒铁铬铁铌铁
装备制造：
炼钢及精炼设备耐火材料设备炭素机电设备轧制设备矿热电炉连铸设备炼铁设备造块设备矿山设备
耐火材料：
玻璃行业用水泥行业用有色工业用石化工业用钢铁工业用
炭素制品：
炭纤维布特种石墨炭纤维糊类产品炭块类产品石墨阳极石墨电极
电子磁性材料：
永磁材料产品电解金属锰四氧化三锰
有色金属：
镍铜钴锌铝




中国中钢集团公司企业理念
编辑

管理理念
严格规范，高效精细





中钢集团招商


严格严字当头，遵章守纪，客观公正，令行禁止
规范有章可循，责权清晰，流程明确，操作标准
高效反应灵敏，决策迅速，执行果断，报告及时
精细关注细节，谨慎周密，持续改进，精益求精
经营理念
合作友谊，双赢发展
合作视客户为伙伴,与对手既竞争又合作,不断扩大合作范围,构建战略合作伙伴群
友谊在经营、合作中建立友谊和信誉，通过友谊和信誉进一步扩大经营、深化合作
双赢用一流产品及服务为客户创造价值，互惠互利，实现双赢





企业标志


发展立足长远，追求和谐，努力实现与合作伙伴、客户、社会及环境的协调发展
企业精神
团结务实，高效奋进
团结顾全大局、精诚合作，团结凝聚全体员工的智慧和力量，一心一意谋发展
务实实事求是、求真务实，按照改革开放、市场经济要求，扎扎实实抓好落实
高效抓住机遇、快速反应，提高工作效率，创造良好效益，取得预期效果
奋进坚定信心、艰苦奋斗，奋发图强，居安思危，锐意改革，开拓进取
企业价值观
诚廉创新，卓越和谐
诚廉热爱祖国，忠诚于企业，遵纪守法，道德高尚
创新勤于学习，锐意改革，创新开拓，提升核心竞争能力
卓越努力创造一流品牌、造就一流团队、打造一流企业
和谐服务创造客户价值,与员工、合作伙伴、客户、社会共同发展，承担社会责任





中钢集团


企业使命
开发开拓、创新集成，服务钢铁工业。致力于资源开发、市场开拓、科技创新与集成，努力为钢铁工业提供优质资源、先进技术和精良设备，促进产品流通，通过综合配套、系统集成服务提升中国钢铁工业实力，实现钢铁强国的宏愿。




中国中钢集团公司企业形象
编辑

企业标志
图形部分似“中”字，寓意中钢集团是中央企业，肩负国家重要使命。中间蓝色柱体形似钢铁支柱，体现行业特征和奋发进取的企业精神。两侧红色椭圆形体象征团结、合作，展示中钢集团立足全球、双赢发展的经营理念。文字部分是中钢集团的英文简称，代表企业坚实的基础和国际化运作体系。标志全面展示了中钢集团“团结奋进、争创一流”的企业风范和远大理想。[4] 

员工形象
较高的政治素质、过硬的业务能力、良好的文化修养
较高的政治素质：热爱国家、忠诚于集团，自觉维护国家、集团的利益和形象，遵纪守法，明辨是非，廉洁从业。
过硬的业务能力：勤奋学习，努力钻研，精通业内规则，具有较高技能，爱岗敬业，创新开拓，团结协作。
良好的文化修养：文明礼貌，诚信友善，努力营造“积极向上、团结友爱，健康和谐”氛围，艰苦奋斗，乐于奉献。
品牌形象
团结奋进、争创一流
团结奋进：团结务实、高效奋进，对国家、社会、客户、员工诚信负责，共铸和谐
争创一流：创新开拓，追求卓越，造就一流团队，奉献一流产品及服务，共赢发展




中国中钢集团公司业务概况
编辑







中国中钢集团公司资源开发

作为中国最早“走出去”从事经济技术合作的国有大型企业之一，中钢集团长久以来一直致力于冶金矿产资源全球配置的探索和实践。早在上个世纪80年代，中钢集团就积极响应国家“利用两种资源、面向两个 市场”的号召，迈出海外资源开发的坚实步伐，建立起了安全、稳定、可靠的资源供应体系。
1、恰那铁矿
位于澳大利亚帕拉布杜地区的恰那铁矿是中澳两国最大的工业合作项目之一。恰那铁矿的矿石总储量2亿吨，主要由优质赤铁矿构成，现已形成年产1000多万吨铁矿石的生产能力。自投产以来，已累计生产1亿多吨铁矿石，全部通过中钢集团销往中国，有力促进了中国钢铁工业的发展。
2、南非铬矿
中钢集团与南非林波波省北方公司建立的合资企业，是中国在南非最大的资源性投资项目。该项目包括一座年产40万吨的铬矿矿山和年产12万吨铬铁的冶炼厂。其中矿山探明储量4500万吨，相当于我国铬矿储备总量的4-5倍；冶炼厂建有2台冶炼炉，主要生产优质铸造级铬矿砂、冶金铬矿砂、冶金级铬块矿和优质炉料级高碳铬铁，产品销往日本、韩国、欧美及中国等地。
3、依托金融支持，通过银企合作，强强联合，优势互补，中钢集团正大力推进海外矿产资源开发工作，努力打造从矿山开采、物流运输到港口装卸的完整战略供应链。这一完整战略供应链的形成，将极大促进我国企业在国际矿产资源开发市场上竞争力的提高，具有广阔的发展前景。为进一步保证稳定的资源供应，中钢集团在海内外积极寻求建立新的资源基地。





中国中钢集团公司贸易物流

经贸交往合作
大力开展国内外经贸交往与合作，共同打造战略供应链。与武钢、马钢、太钢、八钢、重钢等钢铁生产企业以及上下游相关企业签订了长期战略合作协议，建立起战略合作伙伴关系。与德国蒂森克虏伯公司、日本丸红株式会社、挪威埃肯公司及瑞士冶金资源公司等企业签订了长期战略合作协议，建立起长期友好关系。加强银企合作，与国家开发银行、中国进出口银行、中国银行、中国农业银行等金融机构签订了金融合作协议，促进企业全方位发展。





中国中钢集团公司科技研发

中钢集团大力建设以企业为主体，市场为导向、产学研相结合的技术创新体系，所属科技企业积累了厚实的研发基础和科技能力，已逐步成为国内有影响力的科技品牌。在探矿、选矿、热工、环保、耐火材料、金属制品、工程设计等领域，有较强的科技研发基础和实力。拥有多项自主知识产权，10个国家级研究中心，硕士学位授予机构和博士生培养点，曾参与神舟系列飞船有关部件的研制工作。已建有几十条科技成果转化生产线，其产品在国内外市场拥有重要影响。为加强科技创新能力，中钢集团成立了中钢科技发展有限公司，进一步加大了科技产业整合力度，全面提升企业整体竞争力。
中钢研究中心：
中钢集团洛阳耐火材料研究院
中钢集团马鞍山矿山研究院
中钢集团武汉安全环保研究院
中钢集团鞍山热能研究院
中钢集团郑州金属制品研究院
中钢集团天津地质研究院
中钢集团工程设计研究院
中钢集团天澄环保科技股份有限公司
中钢集团安徽天源科技股份有限公司





中国中钢集团公司实业生产

中钢集团大力实施实业化战略，逐步增强在钢铁行业相关领域的影响力和控制力，大力打造国内最大、综合实力最强、国际一流的矿业开发、炭素制品、耐火材料、铁合金、装备制造等五大产业的研发和生产基地，显著提高了为钢铁工业和钢铁生产企业提供综合配套、系统集成服务的能力。
矿业开发
1、矿业开发
中钢集团大力提升对产业链上游的控制力度，通过建设充足、稳定、持续的资源供应基地不断提高在业内的影响力和竞争力。 为加强在矿业领域的开发运作能力，中钢集团成立了中钢矿业开发有限公司，作为中钢集团的矿权经营平台，研究矿业政策，从事探、采矿权的经营，整合集团矿业资源开发流程，高效组织海内外矿业资源项目的勘探、开发、建设。对生产和技术进行指导和管理，努力提高中钢集团矿业开发的综合实力。
炭素制品
2、碳素制品
中钢集团吉林炭素股份有限公司是全国最大的综合性炭素制品生产企业、国际炭素四强企业；是中国炭素行业新产品研究开发中心、新技术应用中心、产品检测中心；是集生产、经营、研发于一体的国际化大型企业，行业第一家上市公司。
耐火材料
3、耐火材料
中钢集团依托洛阳耐火材料有限公司的产业优势和洛阳耐火研究院的科技优势，成立中钢集团耐火材料有限公司，对集团耐火材料产业进行整合，建成中国最大、品种最全、出口产品最多的耐火材料企业，有力地提高了中钢集团耐火材料产业的市场竞争力和中国耐火材料产业的总体发展水平。
铁合金
4、铁合金
中钢集团吉林铁合金有限公司是集生产经营、科技设计、新产品开发、内外贸易、对外经济技术合作为一体的全国最大、品种最全、开发能力最强的铁合金生产与供应基地，生产能力达50万吨/年，主要产品有硅系、锰系、铬系、氮化系列合金、复合合金、钨铁、钼铁。其中，75%硅铁、钼铁、微碳铬铁、硅锰合金获国家银质奖章、拥有中国铁合金企业中唯一的国家级技术中心，是中国铁合金工业协会会长单位。
装备制造
5、装备制造
中钢集团西安重机有限公司具有生产制造炼铁、炼钢、精炼、连铸、轧钢、炉前机械及矿山等设备能力，产品遍布全国，并出口近万吨成套冶金设备及备品备件。
中钢集团衡阳重机有限公司是中国有色、冶金行业内最大的机械设备制造厂，是中国重型冶金设备制造行业的大型骨干企业，具备集科研开发、设计制造、冶金矿山及有色工业成台套设备于一体的综合实力。
中钢集团邢台机械轧辊有限公司是亚洲排名第一、世界排名第二的专业轧辊生产企业和中国最重要的焦炉设备、连铸设备生产企业之一，轧辊研究开发技术能力在全国居领先地位。
中钢集团吉林机电设备有限公司是集机械制造、电工、电控及仪表于一体的专业设备制造厂，是铁合金矿热炉、电石炉成套设备；石墨化、电解、电化学整流机组；耐火纤维生产线、耐火纤维纸生产线；钢包整体浇注设备的主要供应商。





中国中钢集团公司专业服务

中钢工程
1、工程项目
中钢集团所属中钢设备公司拥有国家甲级机电设备成套、工程招投标、工程设计、工程监理与评估等经营资质，具备工程项目总承包的综合配套能力，是国内外多家成套设备和装备技术公司的代理商，是冶金行业历史长、影响力大的重要工程项目服务商之一。在全国“工程总承包百名排序”中，中钢集团工程营业额列第10名。
2、国际货运
中钢国际货运公司依靠中钢集团雄厚的冶金原燃材料全球集成供应和产品分销能力，为客户提供货物运输、保险、货代、仓储、港口及码头等服务。成立了中钢货运辽宁、河北、天津、山东、江苏、上海、浙江、广东、四川公司等，逐步健全国内外业务网点，形成为客户提供高附加值专业服务的网络系统，努力成为联结船、港、货三方的桥梁和纽带，实现多方共赢发展。
3、招标服务
中钢招标有限责任公司为国内诸多大型项目提供招标专业服务。具有国家商务部授予的机电产品国际招标甲级资质和进出口经营权。承担了大量亚行、世行贷款项目和其它国际、国内工业及民用项目的采购招标，在部分行业，特别是钢铁行业有自己独有的优势。为武钢、马钢、本钢、包钢、唐钢等国家大型企业引进项目进行招标专业服务。2005年全年机电产品国际招标累计中标金额为7.3亿美元，在全国153家具有国际招标资质的招标代理机构中居第3位。中钢金信咨询有限责任公司是钢铁行业唯一一家承担国家发改委委托投资咨询评估任务的咨询机构。
4、期货经纪
中钢期货经纪有限公司拥有上海、大连、郑州交易所会员席位，是中国期货协会团体会员、北京期货商会监事单位、上海期货交易所交易委员会委员、大连商品交易所资格审查委员会委员。为客户提供了国际水准的套期保值、套利、投资理财咨询等各项金融服务，是中国参与期货交易最早、规模最大、操作规范的期货经纪公司之一。
5、投资发展
中钢集团依靠整体优势，利用中钢投资公司、中钢资产管理有限责任公司和中钢物业管理有限公司向投资、房地产等领域拓展。例如：参与投资建设。该工程总投资约118亿元人民币，是世界第一跨海大桥，全长36公里，是中国沿海大通道跨越杭州湾的捷径。建成后，将对长江三角洲地区的经济发展具有重要战略意义。积极参与天津滨海新区响锣湾商务区合作项目。推进天津滨海新区开发开放，是党中央、国务院从我国经济社会发展全局出发作出的重要战略部署。中钢集团抓住机遇，参加滨海新区建设，对企业今后发展将产生深远影响。开发建设上海复旦枫林科学园。生命健康产业是“十一五规划”重点发展的产业。 该项目规划区域5.46平方公里，位于上海经济最为活跃的中心城区，是上海地区医疗资源和研发力量最为集中的地区。生命健康科学园是中国生命健康产业的首创，对于带动地区经济，树立中钢企业品牌,促进企业可持续发展,均具有深远的意义。





中国中钢集团公司海外事业

中钢集团大力实施国际化发展战略, 在澳大利亚、南非、印度、新加坡、巴西、德国、加蓬、柬埔寨、印度尼西亚、越南、土耳其、香港、澳门等国家和地区建立17个公司和2个代表处。在香港成立了中钢国际控股有限公司, 构建了全球化的采购、销售网络，进一步增强中钢集团整体竞争实力。中钢集团各海外机构充分利用国内外两种资源，两个市场，按照集团公司“国际化、专业化”要求，密切协同配合，积极开拓国际市场，提高中钢集团整体运营能力。经过多年的全球化发展，中钢集团各海外企业逐步树立起了中钢品牌，形成了专业经营人才队伍、良好的客户关系，扩大与世界知名企业长期友好的经贸交流与合作。




中国中钢集团公司管理团队
编辑

姓名
职务
徐思伟党委书记、董事长
刘安栋党委副书记、总经理人选张经华
党委常委、副总经理人选
邵殿祥
党委副书记、纪委书记、工会主席
[5] 





中国中钢集团公司组织机构
编辑







中国中钢集团公司职能部门

核心企业中国中钢股份有限公司内设总经理办公室、人力资源部、资产财务部、企业发展部、资本运营部、海外业务部、法律事务部、风险管理部、生产科技部、信息管理部、审计监察部、党群工作部（企业文化部）等。
中钢集团内设综合管理部、资产财务部、离退休服务中心等。





中国中钢集团公司专业公司

中钢贸易有限公司、中钢炉料有限公司、中钢钢铁有限公司、中钢设备有限公司、中钢投资有限公司、中钢国际货运有限公司、中钢矿业开发有限公司、中钢招标有限责任公司、中钢金信咨询有限责任公司、中钢科技发展有限公司、中钢期货有限公司、中钢物业管理有限公司、中钢资产管理有限责任公司、中钢集团工程设计研究院有限公司。





中国中钢集团公司地区公司

中钢集团天津有限公司、中钢集团山西有限公司、中钢集团辽宁有限公司、中钢集团沈阳有限公司、中钢集团上海有限公司、中钢集团浙江有限公司、、中钢集团广东有限公司、中钢集团四川有限公司、中钢集团湖南有限公司、中钢集团新疆有限公司、中钢集团安徽有限公司、中钢集团深圳有限公司。





中国中钢集团公司科技企业

中钢集团洛阳耐火材料研究院有限公司、中钢集团马鞍山矿山研究院有限公司、中钢集团武汉安全环保研究院有限公司、中钢集团鞍山热能研究院有限公司、中钢集团郑州金属制品研究院有限公司、中钢集团天津地质研究院有限公司、中钢集团工程设计研究院石家庄设计院、中钢集团天澄环保科技股份有限公司、中钢集团安徽天源科技股份有限公司。





中国中钢集团公司生产企业

中钢集团耐火材料有限公司、中钢集团吉林铁合金股份有限公司、中钢集团滨海实业有限公司、中钢集团青海铁合金有限公司、中钢集团邢台机械轧辊有限公司、中钢集团西安重机有限公司、中钢集团衡阳重机有限公司、中钢集团吉林机电设备有限公司、中钢集团烟台钢格板有限公司、中钢集团新型材料（浙江）有限公司、中钢集团吉林炭素股份有限公司、中钢集团四川炭素有限公司、中钢集团江城碳纤维有限公司、中钢集团山东矿业有限公司、中钢集团赤峰金鑫矿业有限公司、中钢集团安徽刘塘坊矿业有限公司、中钢集团广西铁合金有限公司。





中国中钢集团公司海外机构

中钢国际控股有限公司、中钢澳大利亚有限公司、中钢澳大利亚矿业有限公司、中钢南澳铀矿有限公司、中钢南非有限公司、中钢南非铬业有限公司、中钢－萨曼可铬业有限公司、中钢印度有限公司、中钢德国有限公司、中钢新加坡有限公司、中钢印尼有限公司、中钢印尼矿业有限公司、中钢喀麦隆有限公司、中钢菲律宾有限公司、中钢津巴布韦有限公司、中钢津巴布韦铬业控股有限公司、中钢土耳其代表处、中钢越南代表处。





中国中钢集团公司其他企业

京津发展实业股份有限公司、佛山京粤大酒店、北京中钢香山技术培训中心。




中国中钢集团公司历史沿革
编辑

1980年1月，国务院、国家进出口管理委员会批准，中国冶金进出口总公司（中钢集团前身之一）成立，负责冶金工业补偿贸易、合资经营项目的对外业务；冶金部所属企业日常零星的专用设备、仪器、仪表、技术专利和备品、备件的进口业务；国家计划之外冶金部所属企业长线和积压产品的出口业务；冶金工业技术、劳务、援外和冶金企业生产的备品备件的出口业务。
1980年7月，国家经济委员会批准，冶金工业部钢材加工公司（中钢集团前身之一）成立，负责按照国家计划组织和管理调坯轧材事宜，合理安排大中小企业的钢材生产，按品种、按质、按量、按期完成国家规定的生产任务和供货合同。
1987年9月，国务院批准，中国国际钢铁投资公司（中钢集团前身之一）成立，负责为增加一千万吨钢的生产能力，统一从国外筹措资金，引进技术、设备、原材料和备品备件，并组织“以产顶进”，偿还贷款。
1987年11月，与澳大利亚合作经营的恰那铁矿项目正式签署合营协议。
1988年1月，国家经济委员会批准，中国钢铁炉料总公司（中钢集团前身之一）成立，负责经营国家委托冶金部管理的炉料物资。




中钢工程

1990年1月，恰那铁矿正式投产。一期生产能力300万吨/年，逐年增加。1998年达到年产1000万吨的设计规模。
1993年2月26日，国务院经济贸易办公室批准成立以中国冶金进出口总公司、中国钢铁炉料总公司、中国国际钢铁投资公司和中国冶金钢材加工公司共同组建的中国钢铁工贸集团公司（现已更名为中国中钢集团公司）。
1993年4月10日，白葆华同志担任中国钢铁工贸集团公司总经理。
1993年12月8日，成立中国钢铁工贸集团公司党委，刘琦同志担任党委书记。
1995年1月1日，中国钢铁工贸集团公司正式对外办公。
1996年11月，成立中钢南非铬业有限公司，开发铬矿并生产铬铁合金。中钢集团获得约4500万吨的铬矿资源，是中国铬矿储量的4－5倍。
1997年3月12日，翁宇庆兼任中国钢铁工贸集团公司董事长。王炳根担任集团党委书记。
1998年10月26日，中国冶金设备总公司、中国冶金技术公司、冶钢经济技术开发总公司划入中国冶金设备总公司并入集团。
1998年12月1日，集团从东城区东四西大街46号（原冶金工业部）迁往西城区西长安街乙17号（图书大厦）。
1999年1月3日，集团与国家冶金工业局脱钩，划归中央管理。
1999年8月23日，鞍山热能研究院、郑州金属制品研究院、洛阳耐火材料研究院、马鞍山矿山研究院、武汉安全环保研究院、天津地质研究院等六家研究院划归集团。
2000年5月28日，河北省冶金设计研究院划入集团。后更名为中钢集团工程设计研究院。
2000年12月29日，集团不再设董事会，董事会职务自然免除。
2002年5月，国有重点大型企业监事会进驻集团。
2002年1月1日，集团全面施行控股公司改革。
2003年4月，国务院授权国务院国有资产监督管理委员会履行出资人职责。
2003年12月9日，黄天文同志担任集团总经理、党委书记。
2004年初，集团全面启动信息化建设，按照信息化总体规划，建设OA及ERP系统。2005年10月OA系统建成，11月ERP系统一期建成，2006年月，ERP系统二期开始建设。




杭州湾大桥

2004年6月，成立中钢国际控股有限公司，作为集团的国际化经营的战略平台、国际运营中心、国际融资中心、国际投资中心。
2004年8月，由中国钢铁工贸集团公司更名为“中国中钢集团公司”。
2004年12月，集团实施专业化经营战略，逐步形成专业公司、地区公司、科技企业、海外机构等五大企业板块及贸易、物流、科技、生产等四大运营系统。
2005年2月，国资委批准集团三大主业：冶金矿产资源开发与加工；冶金原料、产品贸易与物流；相关工程技术服务与设备制造
2005年8月，投资控股西安冶金机械有限公司，更名为中钢集团西安重机有限公司。
2005年9月，投资控股洛阳耐火材料集团有限公司，更名为中钢集团洛阳耐火材料有限公司。
2005年10月，Midwest铁矿项目正式签约。中钢集团投资占50%股权比例。磁铁矿工业储量4.5亿吨。赤铁矿已探明资源量1.32亿吨，预计远景储量5--10亿吨。
2005年12月，集团按照国际化发展战略，逐步构建起五大海外地区公司。
2006年2月16日，山东苍山铁矿项目正式开工建设。
2006年5月31日，发行银行间流通短期融资券12亿元人民币。
2006年6月，重组衡阳有色冶金机械总厂，成立中钢集团衡阳重机有限公司。
2006年7月，重组吉林炭素股份有限公司，更名为中钢集团吉林炭素股份有限公司。
2006年7月，重组邢台机械轧辊集团有限公司，更名为中钢集团邢台机械轧辊有限公司。
2006年8月2日，中钢天源A股在深圳交易所成功上市。
2006年8月，重组吉林新冶设备有限责任公司，更名为中钢集团吉林机电设备有限公司。
2006年9月28日，集团总部由西长安街乙17号（西单图书大厦）迁至海淀大街8号（中钢国际广场）。 　2006年11月，与Samancor公司签署系列协议。年产铬矿100万吨，铬铁31万吨。
2007年1月，确立中钢矿业、中钢炭素、中钢耐材、中钢铁合金、中钢装备制造等五大产业。
2007年1月27，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席胡锦涛视察中钢吉炭。




中钢国际广场

2007年4月9日，与澳大利亚PepinNini矿业有限公司签署合资企业协议，共同开发澳大利亚铀矿资源。 　2007年4月29日，重组吉林铁合金股份有限公司，更名为中钢集团吉林铁合金股份有限公司。
2007年8月8日，《中钢报》创刊。
2007年9月19日，收购津巴布韦Zimasco控股公司ZCE股权项目（铬矿）协议正式签署。
2007年12月7日，国务院国资委将中国冶金矿业总公司、经翔房建开发公司、中国国际热能工程公司、日出投资集团公司、中经实业开发公司，无偿划转给中钢集团管理。
2007年12月13日，张涵光同志任中国中钢集团公司党委书记、副总裁。
2007年12月14日，根据与津巴布韦Zimasco公司的控股公司毛里求斯ZCE公司的原有股东签署的《股权收购协议》及《股东协议》，完成ZCE股权在毛里求斯的重新注册登记手续，并顺利交割。这标志着中钢集团继成功与南非Samancor公司成立50/50合资公司从而拥有7000万吨优质铬矿资源后，又在津巴布韦锁定了高达1.08亿吨的优良铬矿资源。
2007年12月19日，中钢集团工程设计研究院新设成立。
2008年1月31日，中钢集团首份可持续发展报告（2005-2007）发布。
2008年3月20日，召开中国中钢股份有限公司创立大会。选举出中国中钢股份有限公司第一届董事会成员，黄天文、张涵光、刘福春、邹乔、何庆源、黄世忠、钟瑞明正式当选。




中钢集团

2008年3月20日，召开中国中钢股份有限公司第一届董事会第一次会议。中国中钢集团公司总裁、党委副书记黄天文当选为中国中钢股份有限公司第一届董事会董事长，中国中钢集团公司总会计师刘安栋被聘为中国中钢股份有限公司总经理。
2009年6月，中钢集团重组广西八一铁合金（集团）有限责任公司，更名为中钢集团广西铁合金有限公司。




中国中钢集团公司主营业务
编辑

资源开发----冶金矿产资源开发与加工；贸易物流----冶金原料、产品贸易与物流；工程科技----相关工程技术服务与设备制造。





中国中钢集团公司资源开发






中钢国际广场


中钢集团是中国最早“走出去”开发矿产资源的国有大型企业之一，在澳大利亚、南非等地成功建设了铁矿、铬矿资源基地，为国民经济可持续发展储备了丰富的矿产资源。





中国中钢集团公司贸易物流

中钢集团拥有覆盖全球的营销网络和物流服务系统，是中国主要钢铁生产企业的原料供应商和产品代理商，与国内外多家企业建立了长期战略合作关系。铁矿石、铬矿、直接还原铁、萤石、焦炭、锰矿、废钢、钢材、镁砂、稀土等贸易经营居于国内前列，在业界具有重要影响。





中国中钢集团公司工程科技

中钢集团所属科技企业在探矿、选矿、热工、环保、耐火材料、金属制品、工程设计等领域，有较强的科技研发实力；拥有多项自主知识产权，10个国家级研究中心、硕士学位授予机构和博士生培养点；建有几十条科技成果转化生产线，其产品畅销国内外市场。




中国中钢集团公司资质荣誉
编辑

2011年:中钢集团荣列2011世界500强第354位
2010年:中钢集团荣列2010世界500强第352位
2009年：中钢集团荣列2009世界500强第372位、中国企业500强第24位、中国服务业企业500强第14位、荣膺第四届中国人力资源管理大奖“十佳企业”、“中钢”获得2008全国顾客满意十大品牌、 荣获《财资》2008年最佳中国交易、最佳跨境并购奖。





中钢集团


2008年：中钢集团荣列2008中国企业500强第33位、2008中国服务企业500强第15位、2008中国企业效益200佳第102位、2008中国企业纳税200佳第131位、2008年度中国企业信息化500强第15位、荣膺“2008金蜜蜂企业社会责任·领袖型企业”、荣获“2008年最具责任感企业”。
2007年：中钢集团荣列2007中国企业500强第60位、2007中国服务业企业500强第28位、2007中国进出口额500强第62位、2007中国企业信息化500强第20位。





中钢集团


2006年：中钢集团荣列2006中国企业500强第88名、2006中国服务业企业500强第34名、2006年度全国和谐劳动关系优秀企业、2006年全国企业信息化建设典型示范单位、2006中国企业信息化500强第23位、荣获商务部重点联系企业统计调查工作先进单位；中钢期货荣获2006年度上海期货交易所铝期货交易优胜奖、2006年度上海期货交易所交易优胜奖。
2005年：荣列2005年中国进出口额最大的500家企业第69名、中钢货运荣获2005年度中国国际货代物流百强第7名、中钢货运荣获2005年度中国国际货代物流海运50强第3名。
2004年：中钢集团荣列2004中国最大500家企业集团之列，营业收入第105名




中国中钢集团公司国际广场
编辑

中钢国际广场位于北京市海淀区中关村西区核心位置，高度150米，是北京中轴线以西最高的建筑，作为全世界独一无二的双曲面摩天大厦，由美国著名的KPF设计事务所设计，中国中钢集团公司独立拥有，是中国中钢集团公司、中国中钢股份公司总部所在地。
建筑中钢国际广场A座双层挑空大堂高达11米，给人空旷自由的想象空间，木质人性化屋顶和墙面，给人以柔和温馨的感觉；外立面采用单元式玻璃幕墙，保持了内部的通透；周围7.1公顷超大绿地广场环绕，形成错落有致的三维空间；内部标准层4米层高，全部采用无柱化设计，方便灵活组合平面空间，从建筑内放眼室外，西山、颐和园和圆明园的秀美尽收眼底；30部不同功能的电梯充分节约了候梯时间；集中冰蓄冷低温送风技术，为大厦带来绿色、健康的办公环境，多媒体网络信息平台，与世界各地通讯畅通无阻。
交通东依中关村大街，南临海淀南路，西接彩和坊路，北靠北四环路，40余条公交车线路纵横交错，4号、10号地铁便利通达，距离13号城铁1公里，距离首都国际机场25公里，进入区域的机动车不必穿行地上，通过地下环形车道可直接通向各地块的地下车库及地下公共停车场，广场步行街东西贯通。
周边设施甲级写字楼、凯宾斯基酒店及公寓、康体中心、第三级图书城等商业配套共同构成现代化商圈，公共绿地下设置的二十万平米大型购物中心，融购物、休闲、餐饮于一体，区域内10000多个停车位，解除寻找车位的烦恼。
内部配套
银行服务
荷兰银行：位于大厦一、二层及二十一层，主要为高端客户提供贵宾理财服务。
中国银行：位于大厦三层西侧，主要业务：贷款、票据贴现、贸易融资、存款、结算、清算、现金管理、储蓄存款、消费信贷、支付结算、银行卡和财富管理。
民生银行：位于大厦三层东侧，主要为中小企业提供存款、融资、贸易金融、结算、票据、资产托管、金融租赁等服务；为个人提供储蓄、存款、银行卡、理财、证券、基金、外汇、保险、期货等多种灵活的金融个性化服务。
餐饮服务
中钢江南赋主题餐厅位于大厦八层 ，经营江南美食及高级粤式菜肴，经营面积7000㎡，可容纳近千人同时用餐，C座大厅拥有超大星光水晶T型伸缩舞台，11米挑高的弧形穹顶，适合举办各类大型新闻发布会、艺术盛会、婚庆宴会等活动。
员工餐厅
位于大厦九层的员工自助餐厅，为在大厦办公的商务人士提供营养丰富的工作餐。
票务服务
位于大厦九层的机票服务中心提供国内、外火车及飞机票的代办服务。
洗衣、邮政
位于大厦地下一层的福奈特洗衣店及邮局提供洗衣、邮政服务。
停车场
大厦配套地下停车位500多个，充分满足客户的停车需求。
专业管理中钢国际广场由中钢物业管理有限公司全面管理，中钢物业管理有限公司拥有丰富的物业管理经验和具备先进管理技术的物业管理员工，努力打造中钢国际广场成为中关村写字楼的代表，北京的标志性建筑。




中国中钢集团公司研究成果
编辑

中钢集团洛阳耐火材料研究院有限公司：
建院40年来，承担国家、部、省级科研项目260余项，取得各种科技成果550余项，荣获国家科技进步奖、发明奖和部省级科技进步奖180余项，授权专利26项。
中钢集团马鞍山矿山研究院有限公司：
建院以来已完成国内外各类各类科研课题4000余项，其中国家科技攻关项目149 项，一大批科研成果达到国际先进、国内领先水平。荣获国家、省部及市级科技进步奖660余项，其中国家级奖励41项，省、部级三等奖以上项目287项，已申请专利100多项，获专利授权87项。在国内外各种刊物上发表的学术论文近2300余篇。
中钢集团武汉安全环保研究院有限公司：
共获得科研成果470项，其中231项分别获国家发明奖、科技进步奖和部省级科技进步奖；获得专利授权50项。其中“无起爆药雷管“专利技术转让给世界著名的瑞典诺贝尔公司后，已在瑞典建成年产2500万发无起爆药雷管自动生产线。
中钢集团鞍山热能研究院有限公司：
建院以来到2006年3月末，共完成科研成果208项。经省部鉴定的科研成果169项，其中获国家级奖15项，省部级奖99项，申请专利111项，其中授权100项。共有几十项科研成果实现了产业化、工程化或转化为工业试验项目。
中钢集团郑州金属制品研究院有限公司：
在金属制品新材料、新产品、新工艺等领域取得了数十项重大技术成果；具有乙级工程设计和乙级工程总承包资质，已完成大中型金属制品工程设计和总承包项目20余项；曾获省、部级科技进步奖和优秀工程设计奖20余项，为金属制品行业的发展做出了显著的贡献。
中钢集团天津地质研究院有限公司：
建院30多年来，共完成国家、省 部委及地方各类科研项目近500项，有近百项科研成果荣获国家级、省 部 级科学技术进步奖、成果奖或发明奖，出版各类科研学术专著28 部，取得了显著的社会效益和经济效益。
中钢集团工程设计研究院石家庄设计院：
具备冶金全行业、建筑工程、广电行业通信铁塔的《工程设计》和《工程咨询》以及《工程总承包》甲级资质，同时还具备市政公用行业、建材行业非金属矿的《工程设计》和《工程咨询》乙级资质，工程勘察的乙级资质。于2001年通过GB/T19001-2000质量体系认证。具备了组织和管理大中型工程项目建设的能力。
中钢集团天澄环保科技股份有限公司：
拥有50多项专利和专有技术，具备多项生产经营资质和生产环保设备的加工制造能力。公司已通过质量、环境和职业健康安全管理体系认证。公司已获得“AAA” 资信等级。
中钢集团安徽天源科技股份有限公司：
拥有大批具备自主知识产权的产品，并获得过多项国家、省部、市级奖项，具有较好的科研基础条件和较强的技术开发能力。




中国中钢集团公司研究领域
编辑

中钢集团洛阳耐火材料研究院：
耐火原料和制品的研究与开发，高性能技术产品，耐火材料工程项目，耐火材料项目咨询服务，耐火材料检测设备。
中钢集团马鞍山矿山研究院：
采矿、选矿、矿山自动化、岩土工程及矿山地质灾害治理、工业炸药、矿山机械设备、环境保护、矿山安全评价、危化品评审、金属矿山固体废弃物处理与处置、分析检测。
武汉安全环保研究院：
安全环保，土木工程，压力容器安全工程，控制爆破及爆破工程、防火防爆工程、技术咨询、技术服务，工程设计、工程承包及工程监理；工业建（构）筑物可靠性检测、鉴定及安全评价，加固设计及技术咨询和培训。
中钢集团鞍山热能研究院有限公司：
以煤炭加工转化与冶金热工两大专业为主体，从事冶金能源、炼焦化工、冶金热工、新型炭素材料、资源综合利用、环境保护等六大研究开发领域的研究、开发。
中钢集团郑州金属制品研究院有限公司：
主要从事各种钢丝及钢丝绳新材料、新产品、新技术、新设备的应用研究与开发
中钢集团天津地质研究院有限公司：
矿产地质勘查与科学研究、矿产品加工技术的科研与开发、进出口矿产品商检和黄金饰品无损检测、珠宝玉石的教学科研与鉴定、珠宝饰品的加工与销售等。
中钢集团工程设计研究院石家庄设计院：
选矿、采矿、烧结、炼铁、炼钢、轧钢、制氧、金属制品、广电通讯、民用建筑、压力容器、地质勘察、市政公用设施、建材、非金属矿等行业所涉及的工程项目承包、工程项目设计及工程咨询等业务。
中钢集团天澄环保科技股份有限公司：
工业烟气尘控制、电站锅炉和工业炉窑烟气脱硫、固体废物（危险、医疗）处置
中钢集团安徽天源科技股份有限公司：
磁性材料、磁器件、磁分离及相关配套设备研发




中国中钢集团公司社会责任
编辑







中国中钢集团公司可持续理念

中钢集团
经过近几年的探索和实践，中钢形成了基于经济、环境和社会三重底线，同时结合行业特征的可持续发展理念：在服务于钢铁工业和钢铁生产企业的过程中，始终兼顾各利益相关方的利益，持续提升价值创造，不断打造绿色钢铁，坚定推进社会和谐。
价值产业链：中钢集团在为钢铁工业提供综合配套、系统集成服务过程中，对内夯实基础、对外开拓进取，通过推进责任采购、优化物流经营、注重安全生产、实行责任销售，打造了价值创造的基础产业链；同时，通过加强风险管理、促进科技创新、提升信息化水平等辅助建设，为基础产业链提供了有力支撑，从而形成较为完善的价值产业链，持续创造经济价值。
绿色服务链：钢铁生产的特性决定了钢铁企业在运营中会对环境产生较大影响，中钢集团认真贯彻落实科学发展观，坚持绿色运营理念，发展清洁生产，在采矿、冶炼、贸易、物流等钢铁服务领域积极推进环境保护工作，致力于通过提供全面的绿色服务促进钢铁企业环保水平的提升，减少钢铁企业运营对环境的负面影响。
和谐共赢链：中钢集团的发展依赖于社会各方的支持与合作。和谐才能营造良好的发展空间，和谐才能创造更多的财富价值，和谐才能实现多方的共赢格局。
中钢集团努力建立和谐的员工关系，为员工提供广阔的发展空间；努力创建和谐的社区关系，积极投身公益事业，为企业的可持续发展创造优质的外部环境；努力坚持和谐发展的企业品格，与各利益相关方一起打造和谐共赢链。





中国中钢集团公司责任治理

中钢集团把社会责任理念融入公司整体战略目标，立足于经济、环境、社会的三重责任和全球契约十项原则，以有效的组织、制度和流程做保障，使企业社会责任实现全方位、全过程的动态系统性管理，并切实推行“利益相关方参与”，和“持续改进”的战略实施途径。




中国中钢集团公司公司事件
编辑

2010年8月，业内爆出中钢与山西中宇的资金往来黑洞，此事件最早在2008年10月就被曝光。当时，通过收取预付货款方式，名不见经传的山西中宇不断占用中钢资金，累计金额超过60亿元，其中有约26亿元变成了“中宇对中钢的欠款”。如今两年过去，尽管中钢通过接收山西中宇欲挽狂澜，但事与愿违，2009年11月中钢委托的代管者河北唐山国丰钢铁有限公司（下称国丰钢铁）离开时，山西中宇对中钢的欠款扩大为38亿元，算上中钢通过国丰钢铁收购中宇股权支付的资金，则中钢在中宇陷落的资金已高达近40亿元。
这个割不掉的“毒瘤”，压得中钢喘不过气，而这几年正是铁矿石贸易最赚钱的黄金期，中钢不仅因此导致上市进程停滞，还有可能滑向更深的深渊。中钢眼下急于完成的，是找到山西中宇的接盘者。
过去两年里，尽管河北国丰钢铁、甘肃酒泉钢铁、首钢等多家钢企都与中钢有过接洽，最终都撒手而去。从2009年下半年以来，山西本地的太原钢铁（集团）有限公司（下称太钢）有意重组中宇，双方达成初步重组协议。据本刊记者从中钢内部获悉，协议在报批过程中已经受阻，在中钢办公会上，有人对这一债务处理方案提出异议。
不论太钢最终是否重组山西中宇，对于中钢而言都并非结束，因为，将近40亿元的资金“黑洞”不会就此被轻易抹去。据悉，审计署已经进驻中钢，着手调查中钢与山西中宇的往来交易。[6] 

对中钢集团银行贷款本息数百亿元全面逾期的传闻，中钢集团明确回应称“不属实”。但中钢集团同时承认存在应回笼资金未按时到账的情况。财新记者获得的中钢股份财务报告显示，中钢股份应收账款激增，较2012年增长了36.58亿元。
因中钢集团一直处于困境，经营没有扭转，其领导班子在近期也进行了调整。财新记者从中钢内部获悉，此前临危受命的贾宝军没能带领中钢走出困境，近日已被国资委免去中钢集团总裁、中钢股份董事长职位，下调到中航技进出口有限公司的下属公司任职；此前一直主管财务的中钢股份总经理刘安栋则获得提拔，但目前尚未公布其具体职务。[7] 

2014年09月30日，对于中钢集团的未来，国务院国资委研究中心研究部部长许保利表示，国资委不会为中钢补窟窿，因为不符合财政预算，没有合理的理由。“如果中钢解决不了债务问题，则可能面临破产或被并购重组。”[8] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
中国中钢集团公司 
．和讯公司[引用日期2014-03-12]
2.
  
中国中钢集团公司 

3.
  
中国中钢集团公司 

4.
  
中钢集团企业形象 
．中钢集团[引用日期2013-01-21]
5.
  
国资委 
．网易[引用日期2016-12-01]
6.
  
中钢集团原掌门被免职 
．新华网[引用日期2013-01-21]
7.
  
中钢集团领导班子调整 否认贷款逾期 
．财经网[引用日期2014-09-25]
8.
  
中钢陷债务泥潭或面临破产 总裁被传已遭免职 
．中国经济网[引用日期2014-09-30]



词条标签：


公司





