







收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0






























[hé]
 




貉
（哺乳动物）
编辑
锁定



貉（学名：Nyctereutes procyonoides）是犬科非常古老的物种，被认为是类似犬科祖先的物种。体型短而肥壮介于浣熊和狗之间，小于犬、狐。体色乌棕。吻部白色；四肢短呈黑色；尾巴粗短。脸部有一块黑色的“海盗似的面罩”。栖息于阔叶林中开阔、接近水源的地方或开阔草甸、茂密的灌丛带和芦苇地；很少见于高山的茂密森林。夜行性，沿着河岸、湖边以及海边觅食，食谱广泛，取食范围从鸟类、小型哺乳动物直至水果。以成对或临时式的家族群体被发现。与大多数的犬科成员不同，它比较善于爬树。貉也是犬科动物中惟一一种在冬季休眠的动物，在秋季大量取食，直到体重比原来增加50%为止。貉是东亚特有动物，原产于俄罗斯和亚洲的朝鲜、日本、中国、蒙古等国，1927~1957年间被引入欧洲北部和东部，貉被引入欧洲后，曾在部分地区快速地扩散。日本数量较多，而在中国的一些地方已经灭绝。（概述图片来源[1] 
）




中文学名

貉

拉丁学名

Nyctereutes procyonoides

别    称

貉子、狸、椿尾巴、毛狗、浣熊

界

动物界

门

脊索动物门

亚    门

脊椎动物亚门

纲

哺乳纲

亚    纲

兽亚纲


目

食肉目

亚    目

犬型亚目

科

犬科

属

貉属

种

貉

分布区域

亚洲、欧洲

命名人及年代

Gray，1834

英文名

raccoon dog




目录



1
形态特征


2
栖息环境


3
生活习性


4
地理分布


5
繁殖方式


6
亚种分化


7
种群现状


8
保护级别


9
主要价值


10
人工养殖










貉形态特征
编辑

体型小，腿不成比例的短，外形似狐。具有像北美浣熊（




貉(2张)






procyon lotor）一样的明显面纹。前额和鼻吻部白色，眼周黑色。颊部覆有蓬松的长毛，形成环状领；背的前部有一交叉形图案；胸部、腿和足暗褐色。体态一般矮粗，尾长小于头体长的33%，且覆有蓬松的毛。背部和尾部的毛尖黑色；背毛浅棕灰色，混有黑色毛尖。头骨轮廓扁平；鼻骨接近1/3处尖锐，有骤然的凹陷；顶骨有褶皱，有一个脊接近头骨后部的矢状脊；成体有明显的人字脊；下颌有特殊的次角突；中翼骨孔延伸超过齿列。齿式：

 （枚）。[2] 

头体长450~660mm；尾长160~220mm；后足长75~120mm；耳长35~60mm；颅全长100~130mm；体重3~6kg。[2] 





貉栖息环境
编辑

生活在平原、丘陵及部分山地，兼跨越亚寒带到亚热带地区，栖河谷、草原和靠近河川、溪流、湖泊附近的丛林中，穴居，洞穴多数是露天的，常利用其他动物的废弃旧洞，或营巢于石隙、树洞里。[2] 





貉生活习性
编辑






貉(3张)






一般白昼匿于洞中，夜间出来活动。貉在夏季居于荫凉石穴中；其它季节除产仔外，一般不利用洞穴，而躲在距洞穴不远的地方。独栖或3~5只成群，[3] 
结群时以家庭为单位成对觅食，家域范围5~10km²。[2] 

行动不如豺、狐敏捷，性较温驯，叫声低沉，能攀登树木及游水。分布于北部者，冬季（立冬至小雪时起）常非持续性睡眠，即在洞中睡眠不出。但与真正冬眠不同，往往在融雪天气中也出来活动。这一冬季睡眠的习性在犬科中是貉独有的。貉的足迹成对排列如小链状。[3] 

食性较杂，主要取食小动物，包括啮齿类，小鸟、鸟卵、鱼、蛙、蛇、虾、蟹、昆虫等，也食浆果、真菌、根茎、种子、谷物等植物性食料。[3] 





貉地理分布
编辑

原产地：中国、日本、朝鲜、韩国、俄罗斯、越南。[4] 

引进地：奥地利、白俄罗斯、捷克、爱沙尼亚、芬兰、法国、德国、匈牙利、哈萨克斯坦、拉脱维亚、立陶宛、摩尔多瓦、荷兰、挪威、波兰、罗马尼亚、斯洛伐克、瑞典、瑞士、乌克兰。
产地不明：乌兹别克斯坦。[4] 






貉的地理分布






貉繁殖方式
编辑

2、3月间为交配期，怀孕52~79天，也有报道50~70天，而以62~63天居多。5、6月间产仔。一雄配多雌。每胎5~12仔，多者可达15仔，但以6~8只居多。幼兽当年秋天既可独立生活，天敌有狼、猞猁等。[3] 





貉亚种分化
编辑

貉（6亚种）序号中文名学名命名人及年代01貉卡里宁亚种Nyctereutes procyonoides kalininensisSorokin，195802貉韩国亚种Nyctereutes procyonoides koreensisMori，192203貉西南亚种Nyctereutes procyonoides orestesThomas，192304貉指名亚种Nyctereutes procyonoides procyonoidesGray，183405貉东北亚种Nyctereutes procyonoides ussuriensisMatschie，190806貉日本亚种Nyctereutes procyonoides viverrinusTemminck，1839[5-6] 





貉种群现状
编辑

属远东常见物种，日本以外的种群丰度未知。一些国家还未开展有关貉的种群调查。通过间接测算（国道每公里死亡数获取种群密度）显示，貉在日本西南部（九州、四国等）的种群数量较高，而北海道、日本中部，尤其都市区种群数量较低。[4] 





貉保护级别
编辑

列入《世界自然保护联盟濒危物种红色名录》（The IUCN Red List）：无危物种（LC），2008年评估。[4] 





貉主要价值
编辑

貉是重要毛皮兽，去针毛的绒皮为上好制裘原料，轻暖而又耐久，御寒力强，色泽均匀。而针毛弹性好，适于制造画笔、胡刷及化妆用刷等。貉的毛皮质量因产区、季节和狩猎剥制技术等方面条件的影响而异。产区的不同自然条件，对貉皮质量的影响甚大。按质量差异，貉皮分为南貉、北貉两大路。
貉经济利用除毛皮外，貉肉可以吃，但肉味差。[3] 

养殖者对毛皮类动物的残忍取皮已引起广泛关注，社会各界在对不人道剥皮行为谴责的同时，纷纷发起抵制皮草活动。该种的商业养殖前途还在于适应社会大众关怀动物安死的心理需求。




貉人工养殖
编辑

一、动植物性饲料适当搭配
貉属杂食动物，消化系统的特点与功能介于肉食动物和草食动物之间，既适于采食和消化动物性饲料，也能采食和消化植物性饲料。因此，在进行饲料配比时，动植物性饲料应合理搭配使用。因为动物性饲料价格较高，所以应在允许限度内尽量降低使用比例。[7] 

二、饲喂要定时定量
每日喂貉要有相对固定的次数和数量，使其养成良好的进食习惯，有规律地分泌消化液，以利于饲料的消化吸收。否则，长期进食不规律易引起消化机能紊乱，营养物质吸收不良，这样会影响貉的正常发育，造成体质衰弱。具体饲喂时间、次数及喂量要根据貉的性别、体型大小和季节等因素而定。
三、调换日粮时应逐渐进行
饲料种改变（包括有计划的改变及因受饲料来源等因素影响的临时改变）时，新换的饲料量要逐渐增加，被替换的饲料用量应逐渐减少，使貉的消化系统逐渐适应新的饲料。否则，饲料突然改变易引起胃肠病，使貉食欲下降影响生产。[7] 

四、保证饮水
供水量应根据貉的生理状态、季节和饲料特点而定。高温季节需水量大，饮水不要间断；幼龄貉处于生长发育旺期，需水量高于成年貉；妊娠母貉的需水量也比平时增加很多；母貉产前产后易产生口渴感，饮水不足易发生叼仔、吃仔现象，因此一定要保证充足的饮水。
五、保持环境卫生与安静
要定期定时清理和打扫窝箱，及时清除貉的剩食、粪便。食盆每次用完应及时清洗备用，饮用水要及时更换，保持清洁。在配种期和产仔期，要特别注意保持貉场安静。过于嘈杂的环境或突然的响动会影响配种和产仔，严重时会出现带仔母貉叼仔和弃仔现象。[7] 

六、做好防暑防寒工作
貉的汗腺不发达，加上被毛厚长， 影响体热的散发，在夏季炎热天气易中暑死亡。貉在冬季有非持续性冬眠的习性，要对貉限食、保持安静及加强窝箱的保温。一般北方在立冬前后就要在窝箱内添加垫草，在产仔期保温工作也很重要，如做不好，会影响仔貉的成活率。
七、分群管理
应将貉年龄、性别、用途（种用或皮用）等进行分群，以便于管理。需要注意的是公貉和母貉在非配种期可分群，而在临近配种期和配种期间要合群饲养，以加强异性刺激，有利于发情和配种。[7] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
Nyctereutes procyonoides 
．flickriver[引用日期2015-11-06]
2.
  
史密斯（美），解焱（中）．《中国兽类野外手册》：湖南教育出版社，2009：407-408
3.
  
高耀亭等．《中国动物志 兽纲 第八卷》：科学出版社，1987
4.
  
Nyctereutes procyonoides，Summary 
．IUCNredlist[引用日期2015-11-03]
5.
  
Raccoon Dog，Nyctereutes procyonoides 
．Mammals' Planet[引用日期2015-11-03]
6.
  
Nyctereutes procyonoides 
．BioLib[引用日期2015-11-09]
7.
  
貉子的高效饲养 
．中华养殖网[引用日期2015-11-02]



词条标签：


自然

，
生物物种

，
宠物

，
动物





