










收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























张茂昭
编辑
锁定



张茂昭（762年－811年3月9日[1] 
），原名张升云，字丰明。奚族乙失活部人。唐朝中期将领、藩镇，义武节度使张孝忠之子。张茂昭早年为父效力，官加检校工部尚书。张孝忠去世后，他获朝廷承认，接管义武军，封延德郡王。两年后，进位义武节度使。张茂昭忠于朝廷，在唐德宗、唐宪宗在位时两次入朝觐见，颇受宠遇，累加同平章事、太子太保等衔。元和五年（810年），奉命讨伐叛乱的成德军节度使王承宗，于木刀沟大破成德军。因功加检校太尉兼太子太傅。其后，张茂昭举家入朝，打破了安史之乱以来河朔藩镇父死子继、断绝朝贡的局面。被授为河中节度使，旋即再度入朝。元和六年（811年），张茂昭病逝，年五十。册赠太师，谥号“献武”。




本    名

张茂昭

别    称

张升云

字    号

字丰明

所处时代

唐朝

民族族群

奚人

出生时间

762年


去世时间

811年3月9日

主要成就

忠于朝廷，木刀沟大破王承宗

官    职

河中节度使、检校太尉兼中书令

爵    位

延德郡王

追    赠

太师

谥    号

献武




目录



1
人物生平


▪
勤王立功


▪
接管义武


▪
恭顺朝旨


▪
进讨成德


▪
举族归阙


▪
疽发病逝


2
主要成就


3
人物评价


4
逸闻趣事


5
家庭成员


6
史料记载










张茂昭人物生平
编辑







张茂昭勤王立功

张茂昭原名张升云，他少年时性格沈毅，颇通诗书。唐德宗时，张升云在其父义武节度使张孝忠麾下效力。[2] 
[3] 

建中三年（782年），在“奉天之难”期间，张升云随河东节度使马燧攻涿州（今河北涿州）、莫州（今河北任丘），神策军行营招讨使李晟则率兵至易州（今河北易县）、定州（今河北定州），企图断绝叛乱的幽州节度使朱滔的援救。[4] 

建中四年（783年），张升云与李晟围攻朱滔所任命的易州刺史郑景济于清苑（今河北保定），数月无法攻克。是年五月，朱滔亲率步骑一万五千人援救清苑，大败李晟军，迫使其退保易州，张升云则逃奔满城（今河北满城）。[5] 
[6] 
后以军功升为检校工部尚书[2] 
。





张茂昭接管义武

贞元七年（791年），张孝忠去世，德宗任命邕王李谅为名义上的义武节度使，而授张升云为定州刺史、左金吾卫大将军、义武节度观察留后，封延德郡王，成为实际上的继承者。至贞元九年（793年）二月，张升云正式进位为义武节度使[7] 
。次年，德宗赐张升云名茂昭（《旧唐书》记载赐名在张孝忠去世后，但《实录》、《旧唐书·德宗本纪》、《资治通鉴》等均记载此事在此年[8] 
）[9] 
。其后被加授检校仆射、司空等职。[10-11] 

张茂昭之弟张升璘素来厌恶成德节度使王武俊的为人，曾在座上辱骂他。王武俊大怒，出兵袭击义武军辖下的义丰（今河北安国市区）、安喜（今河北定州市区东）、无极（今河北无极）等县，掠走万馀人。张茂昭率兵环城固守，派使者恳切致歉，王武俊才算罢休。[12] 






张茂昭恭顺朝旨

贞元二十年（804年）十月，张茂昭入朝，在德宗面前叙述河北各藩镇的状况及西北边事，以示忠于朝廷。德宗大为喜欢，说：“遗憾见到你太晚了！”特别赐宴于麟德殿，又赐他良马、甲第以及丰厚的器币，并将太子李诵（即唐顺宗）之女晋康公主（即襄阳公主）许配于其三子张克礼。[13] 
德宗正将重用张茂昭，不幸于次年驾崩。张茂昭入太极殿哭吊，每至朝时、晡时祭奠之时，都悲恸至极，朝臣都赞许他的忠贞诚恳。[14] 

唐顺宗继位后，张茂昭进位同中书门下平章事、检校司徒[15] 
，奉旨回镇赴任。顺宗赐女乐二人，张茂昭上次上疏推辞。等到宦官奉命载女乐至其宅第时，张茂昭又表示：“天子的女乐，不是臣下应该见的。当年汾阳（郭子仪）、咸宁（浑瑊）、西平（李晟）、北平（马燧）都立下大功，自然应该接受这样的赏赐。现在下臣我为述职而入朝，怎能受此厚赏？以后还有立功之臣，陛下用什么来奖赏他们？”顺宗闻讯后，对他深加礼遇，最终同意所请。顺宗又赐张茂昭安仁里的宅第一所，他也坚决推辞。[16] 

元和二年（807年），张茂昭五次请求入朝觐见，最终获唐宪宗允准。十月，张茂昭抵达京师长安，停留数月后，宪宗命他回到镇所。张茂昭请求在朝任闲散官职，宪宗不允，并加张茂昭为太子太保，再次命他回镇（据《资治通鉴》等记载，元和二年的八月，张茂昭与幽州节度使刘济、成德节度使王士真因私怨而发生争执，交替上表请求朝廷惩治对方。宪宗还命给事中房式为幽州、成德、义武宣慰使，前往劝解[17] 
。而关于张茂昭此次入朝的时间，《旧唐书·宪宗本纪》等则置于元和元年十月[18-19] 
）。[20] 






张茂昭进讨成德

元和五年（810年）正月，宪宗命河东（治太原府，今山西晋源镇）、河中（治蒲州，今山西蒲州镇）、振武（治朔州，今山西朔州）、义武诸镇为恒州（今河北正定）北道招讨，合军讨伐叛乱的成德节度使王承宗，张茂昭奉命后善治廪厩，设置烽火亭，整修道路，以待诸军。时值元宵佳节，四镇官军会师于定州，全都由义武负责招待。义武的军吏认为这些是外军，请求禁止张灯，张茂昭说：“河东、河中、振武三镇的兵马都是官军，怎么能够称作外来的军队呢！”命令点起灯来，不禁止人们夜行，不关闭坊里的大门。一连三晚，都像平时一样，也没有人胆敢大声喧闹。[21-22] 
但讨伐军进展缓慢，张茂昭与河东节度使范希朝进兵至新市镇（今河北新城铺镇）后，便未能前进。[23] 

三月，王承宗因义武是讨伐军主力，特率精骑二万来犯，越过木刀沟（自河北行唐县南承滋河，东流经新乐县南，至安平县东北注入滹沱河故道），与官军展开大战。张茂昭亲自披甲上阵，以其子张克让、族子张克俭、外甥陈楚为先锋，与诸军分左、右两翼力战。当时矢如雨下，河东大将李光颜、李光进[24] 
、朱邪执宜等也率兵死战，大败叛军，斩首万级[25] 
，王承宗仅以身免。[26] 
史称“累献戎捷，几覆承宗”。[27] 
[28] 
[29] 

七月，朝廷因要全力讨伐淮西节度使吴元济，因此决定放弃成德，下诏赦免王承宗。张茂昭因功被加封为检校太尉兼太子太傅。[30-31] 






张茂昭举族归阙

自安史之乱以来，河朔藩镇割据，断绝朝贡、父死子继，只有张茂昭请求举家入朝。河北各藩镇交相派使者前来劝阻，张茂昭都不肯听从。宪宗本不允，在他四次上表请求后，才于元和五年（810年）的十月命左庶子任迪简为行军司马，前往代替张茂昭。张茂昭将易州（今河北易县）、定州的帐簿文书和锁头钥匙悉数交给了任迪简，打发他的妻子儿女率先上路，还说：“我让你们先离开，是不想让自己的子孙后代沾染上污浊的习俗，这样我就无憾了。”[32-33] 

张茂昭行至晋州（今山西临汾），又被任命为检校太尉兼中书令、河中尹，充任河中、晋、绛、慈、隰节度使（河中节度使），随行的将校也都被授予官职[34] 
。[35] 

是年十二月十二日，张茂昭自河中入朝。按旧例，逢双之日皇帝不坐朝。宪宗为宠待张茂昭，在当日特别开延英殿召见他，问对许久才作罢。又上表请求将祖父和父亲的骸骨迁移到京兆府安葬。[36-37] 
他自此便未再回到镇所。[38-39] 






张茂昭疽发病逝

元和六年（811年）二月十一日（3月9日），张茂昭头生毒疮，病逝于京师长安务本里的家中，享年五十岁。宪宗为他辍朝五日，册赠太师，赐赙绢三千匹、布一千端、米粟三千硕，由朝廷承担丧葬费用，并命京兆尹负责监护丧事，赐谥“献武”。[40] 
是年十月，葬于京兆万年县的少陵原。[1] 

张茂昭死后，宪宗感念其忠诚，将他的兄弟子侄都授予官职。并下诏每年赐其家绢两千匹，春、秋两季分别发给。[41] 





张茂昭主要成就
编辑

张茂昭忠于朝廷，早年曾参与讨伐“奉天之难”中叛乱的幽州节度使朱滔。[5] 
接任义武节度使后，在唐德宗、唐宪宗在位时两次入朝觐见，颇受宠遇。唐宪宗派宦官吐突承璀率河东、义武、卢龙、横海、魏博、昭义六镇讨伐叛乱的成德军节度使王承宗时，张茂昭率义武军参战，于木刀沟大破成德军。[27] 
[28] 
[29] 
在张茂昭与父亲张孝忠任内，义武军逐步成为唐朝遏制河北三镇的桥头堡。
元和五年（810年），张茂昭举家入朝，打破了安史之乱以来河朔藩镇父死子继、断绝朝贡的局面。[33] 
也使义武节度使成为朝廷直接任命的藩镇。




张茂昭人物评价
编辑

李适：恨见卿之晚！[42] 
（《旧唐书》引）
白居易：①陛下讨伐，本委承璀（吐突承璀），外则卢从史、范希朝、张茂昭。[43] 
（《再言承璀疏》）②卿亲率劲兵，誓平妖寇，竭股肱之力，中有奇谋，励父子之军，前无强敌，故能深入贼境，大破凶徒，杀伤既多，俘获亦广，具详奏报，备见忠劳，眷属之怀，发於寤叹。[44] 
（《与茂昭书》）
李绛：伏以茂昭举家朝觐，河北都无此例，虽本情自任不得，在外体殊可嘉称，须降恩荣，以存激劝。[45] 
（《李相国论事集·张茂昭 》）
李纯：张茂昭立功河朔，举族归朝，义烈之风，史册攸载。如闻身殁之後，家无馀财，追怀旧勋，特越常典。[46] 
（《追（阙）张茂昭敕》）
王彦威：自两河宿兵，垂七十年，王师憓征，疮磐未息。及张茂昭以易定入觐，程权以沧景归朝，故恩礼殊尤，以劝来者。[47] 
（《赠太保于頔谥议》）
殷璠：然精兵剽师、云翔电合，张茂昭有木刀沟之胜，刘济有饶阳、束鹿之防，高霞防（高霞寓）多获铠仗，田季安自办饷亿。[48] 
（《论镇冀》）
权德舆：①以全才休绩，保大宣力，戴翼天子，抚征诸侯。[49] 
（《赠太师贞武张公遗爱碑铭》）②能业其勤，载延其赏，克家禀训，宣力抚封。[50] 
（《邓国夫人谷氏墓志铭》）②太尉兵柄，中书理本。桓桓令君，宣令分阃。行旆摇摇，马鸣萧萧。华衮九命，介圭三朝。乃率赋舆，乃颁诏条。先台谅（阙），雾霾蔽晦。词极切劘，义形风概。皇明光宅，绩用章大。恒碣之间，革车所会。蹈厉策勋，推授交代。皇用畴庸，遍登三公。毅然举宗，来自山东。周有申伯，汉称窦融。乃陟其明，於河之中。行道有福，为仁由已。哀荣思福，冠耀终始。少陵为谷，幽宅在此。中南如砺，令闻不已。刻铭泉垆，与天壤俱。[51] 
（《赠太师张公墓志铭并序》）
刘昫：①茂昭忠梗有礼，明祸福大端，近代之贤侯也！[42] 
（《旧唐书》）②茂昭知止，终以善胜。[42] 
（《旧唐书》）
黄震：父子皆贤。[52] 
（《古今纪要》）
爱新觉罗·玄烨：茂昭四请除代，曰：“吾不欲子孙染扵污俗。”可谓不负国矣。[53] 
（《御批通鉴纲目》）
赵青黎：四请除代，不欲子孙染污俗，有若张茂昭。……藩镇亦何负于朝廷。[54] 
（《星阁史论》）




张茂昭逸闻趣事
编辑

据《卢氏杂记》所载，张茂昭常吃人肉。他入朝后，有同僚问他：“听说尚书在节镇时喜欢吃人肉，是真是假？”张茂昭笑着说：“人肉又腥又腻，怎能吃。”[55] 





张茂昭家庭成员
编辑

辈分　关系姓名简介家世　　九世祖张奇北齐时官至右北平太守，封右北平王。高祖父张靖契丹乙失活部酋帅。曾祖父张逊契丹乙失活部酋帅。祖父张谧官至平州刺史、开府仪同三司，追赠太子太傅。父亲张孝忠原名阿劳，官至义武节度使、检校司空、同平章事，封上谷郡王。卒赠太师，谥号“贞武”。母亲谷氏左金吾卫大将军谷崇义之女，封邓国夫人。同辈弟弟张茂宗娶唐宪宗之女郑国庄穆公主，官至左龙武统军。张茂和官至诸卫将军。——配偶李氏沧州刺史李固烈之女，封卫国夫人。子辈长子　　张克让官至检校工部尚书兼右金吾卫将军，追赠尚书右仆射。次子　　张克恭官至诸卫大将军。三子张克礼娶唐顺宗之女襄阳公主。幼子张克勤官至左武卫大将军。儿子　　张克从曾任少府丞。张克正——（家庭成员参考资料[49] 
[42] 
[51] 
）




张茂昭史料记载
编辑

《赠太师张公墓志铭并序》[51] 

《旧唐书·卷一百四十一·列传第九十一》[42] 

《新唐书·卷一百四十八·列传第七十三》[56] 

《资治通鉴·卷二百二十八·唐纪四十四》
《资治通鉴·卷二百三十三·唐纪四十九》
《资治通鉴·卷二百三十四·唐纪五十》
《资治通鉴·卷二百三十五·唐纪五十一》
《资治通鉴·卷二百三十六·唐纪五十二》
《资治通鉴·卷二百三十七·唐纪五十三》
《资治通鉴·卷二百三十八·唐纪五十四》

参考资料



1.
  
《赠太师张公墓志铭并序》：明年春二月景子，发疡薨於京师务本里第，春秋五十。皇帝不视朝五日，册赠太师。冬十月乙酉，归全於万年县少陵原，嗣子检校工部尚书兼右金吾卫将军克让，毁瘠号慕，没於倚庐之中，追命尚书右仆射。

2.
  
《新唐书·卷一百四十八·列传第七十三》：茂昭本名升云，德宗时赐今名，字丰明。少沈毅，颇通书传。孝忠时，累擢检校工部尚书。

3.
  
《旧唐书·卷一百四十一·列传第九十一》：​茂昭，本名升云。幼有志气，好儒书，以父荫累官至检校工部尚书。

4.
  
《新唐书·卷二百一十二·列传第一百三十七》：燧遣李晟将兵至易、定，率张茂昭攻涿、莫，以绝滔援。

5.
  
《资治通鉴·卷二百二十八·唐纪四十四》：建中四年……李晟谋取涿、莫二州，以绝幽、魏往来之路，与张孝忠之子升云围朱滔所署易州刺史郑景济于清苑，累月不下。滔以其司武尚书马寔为留守，将步骑万馀守魏营，自将步骑万五千救清苑。李晟军大败，退保易州。滔还军瀛州，张升云奔满城。

6.
  
《新唐书·卷二百一十二·列传第一百三十七》：明年，围清苑，滔将郑景济固守。滔使马寔将兵万人，与武俊拒燧，自以兵万馀救清苑，绝晟粮道。兵至定州，晟不知，夜引兵还。滔疑有伏，不敢逼，遽保瀛州。而孝忠、晟合兵千人城莱水，滔骁将乌萨戒以兵七百袭杀城卒数百，晟不出。景济望滔军立帜为应。滔进军薄晟营，晟战不利，城中兵亦出，晟大败，奔易州。茂昭走满城。

7.
  
《资治通鉴·卷二百三十四·唐纪五十》：贞元九年……二月，甲寅，以义武留后张升云为节度使。

8.
  
《资治通鉴·卷二百二十八·唐纪四十四》考异：旧传（旧唐书）于其父孝忠卒时言改名。年代记在此年九月。今从实录。

9.
  
《资治通鉴·卷二百三十五·唐纪五十一》贞元十年……赐义武节度使张升云名茂昭。

10.
  
《旧唐书·卷一百四十一·列传第九十一》：贞元七年，孝忠卒，德宗以邕王谅为义武军节度大使、易定观察使；以升云为定州刺史，起复左金吾卫大将军，充节度观察留后，仍赐名茂昭。九年正月，授节度使，累迁检校仆射、司空。

11.
  
《新唐书·卷一百四十八·列传第七十三》：孝忠卒，帝拜邕王谅为义武军节度大使，以茂昭为留后，封延德郡王。

12.
  
《新唐书·卷一百四十八·列传第七十三》：弟升璘薄王武俊为人，座上嫚骂，武俊怒，袭义丰、安喜、无极，掠万馀人，茂昭婴城，遣人厚谢，乃止。

13.
  
《旧唐书·卷一百四十一·列传第九十一》：二十年十月，入朝，累陈奏河北及西北边事，词情忠切，德示耸听，叹曰：“恨见卿之晚！”锡宴于麟德殿，赐良马、甲第、器用、珍币甚厚，仍以其第三男克礼尚晋康郡主。

14.
  
​《旧唐书·卷一百四十一·列传第九十一》：德宗方欲委之以边任，明年晏驾，茂昭入临于太极殿，每朝晡预列，声哀气咽，人皆奖其忠恳。

15.
  
《旧唐书·卷十四·本纪第十四》：戊寅，以韦皋兼检校太尉，李师古、刘济兼检校司空，张茂昭司徒。

16.
  
《旧唐书·卷一百四十一·列传第九十一》：顺宗听政，加中书门下平章事，且令还镇，赐女乐二人，三表辞让。及中使押犊车至第，茂昭立谓中使曰：“女乐出自禁中，非臣下所宜目睹。昔汾阳、咸宁、西平、北平尝受此赐，不让为宜。茂昭无四贤之功，述职入觐，人臣常礼，奈何当此宠赐！后有立功之臣，陛下何以加赏？”顺宗闻之，深加礼异，允其所让。又锡安仁里第，亦固让不受。

17.
  
《资治通鉴·卷二百三十七·唐纪五十三》：秋八月，刘济、王士真、张茂昭争私隙，迭相表请加罪。戊寅，以给事中房式为幽州、成德、义武宣慰使，和解之。

18.
  
《旧唐书·卷十四·本纪第十四》：元和元年（十月）……甲子，易定张茂昭来朝。

19.
  
《资治通鉴·卷二百三十七·唐纪五十三》：（元和元年）冬，十月，甲子，易定节度使张茂昭入朝。

20.
  
《旧唐书·卷一百四十一·列传第九十一》：​元和二年，又请入觐，五上章恳切，宪宗许之。冬十月，至京师，留数月，诏令归镇。茂昭愿奉朝请于阙下，不许；加太子太保，复令还镇。

21.
  
《资治通鉴·卷二百三十八·唐纪五十四》：元和五年……春，正月，刘济自将兵七万人击王承宗，时诸军皆未进，济独前奋击，拔饶阳、束鹿。河东、河中、振武、义武四军为恒州北道招讨，会于定州。会望夜，军吏以有外军，请罢张灯。张茂昭曰：“三镇，官军也，何谓外军！”命张灯，不禁行人，不闭里门，三夜如平日，亦无敢喧哗者。

22.
  
《旧唐书·卷一百四十一·列传第九十一》：​四年，王承宗叛，诏河东、河中、振武三镇之师，合义武军，为恒州北道招讨。茂昭创廪厩，开道路，以待西军。属正月望夜，军吏请曰：“旧例，上元前后三夜，不止行人，不闭里门。今外道军戎方集，请如军令。”茂昭曰：“三镇兵马，官军也，安得言外道！放灯一如常岁。”

23.
  
《资治通鉴·卷二百三十八·唐纪五十四》：诸军讨王承宗者久无功，白居易上言，以为：……希朝、茂昭至新市镇，竟不能过。

24.
  
《旧唐书·卷一百六十一·列传第一百一十一》：元和四年，王承宗反。范希朝引师救易定，表光进为步都虞候，战于木刀沟，光进有功。

25.
  
《新唐书·卷二百一十八·列传第一百四十三》：是时，天子伐镇州，执宜以军七百为前锋，王承宗众数万伏木刀沟，与执宜遇，飞矢雨集。执宜提军横贯贼阵鏖斗，李光颜等乘之，斩首万级。

26.
  
《赠太师张公墓志铭并序》：恒人以步骑二万，逾木刀沟，为从衡七里之阵，来薄於城。公擐甲出壁门，径当其锋，俾其子克让与犹子克俭甥陈楚等分捔之，设左右翼以待之，出奇决命，凡数十合，取巧於七纵，蓄锐以三捷，席胜鼓行，横尸如陵。

27.
  
《资治通鉴·卷二百三十八·唐纪五十四》：（元和五年三月）丁亥，范希朝、张茂昭大破承宗之众于木刀沟。

28.
  
《旧唐书·卷一百四十一·列传第九十一》：使长男克让与诸军分道并进。克让渡木刀沟，与贼接战屡胜。茂昭亲擐甲胄，为诸军前锋，累献戎捷，几覆承宗。

29.
  
《新唐书·卷二百一十八·列传第一百四十三》：既还，王承宗叛，诏河东、河中、振武、义武合军为恒州北道招讨，茂昭治廪厩，列亭候，平易道路，以待西军。承宗以骑二万逾木刀沟与王师薄战，茂昭躬擐甲为前锋，令其子克让、从子克俭与诸军分左右翼绕贼，大败之，承宗几危。

30.
  
《新唐书·卷二百一十八·列传第一百四十三》：会有诏班师，加检校太尉，兼太子太傅。

31.
  
《旧唐书·卷一百四十一·列传第九十一》：会朝廷洗雪承宗，乃诏班师，加检校太尉，兼太子太傅。

32.
  
《资治通鉴·卷第二百三十八·唐纪五十四》：义武节度使张茂昭请除代人，欲举族入朝。河北诸镇互遣人说止之，茂昭不从，凡四上表。上乃许之。以左庶子任迪简为义武行军司马。茂昭悉以易、定二州簿书管钥授迪简，遣其妻子先行，曰：“吾不欲子孙染于污俗。”

33.
  
《旧唐书·卷一百四十一·列传第九十一》：自安、史之乱，两河藩帅多阻命自固，父死子代，唯茂昭表请举族还朝。邻藩累遣游客间说，茂昭志意坚决，拜表求代者数四。上乃命左庶子任迪简为其行军司马，乘驿赴之。以两郡之簿书、管钥、符印付迪简，遣其妻季氏、男克让、克恭等先就路。将行，诫之曰：“吾使尔曹侍亲出易者，庶后之子孙不为风俗所染，则吾无恨矣！”时五年冬也。

34.
  
《资治通鉴·卷第二百三十八·唐纪五十四》：壬辰，以迪简为义武节度使。甲午，以张茂昭为河中、慈、隰、晋、绛节度使，从行将校皆拜官。

35.
  
《旧唐书·卷十四·本纪第十四》：冬十月……甲午，以前义武军节度、检校太尉、兼太子太傅、同平章事张茂昭检校太尉、兼中书令、河中尹，充河中晋绛慈隰节度使。

36.
  
《旧唐书·卷一百四十一·列传第九十一》：十二月十二日，至京师。故事双日不坐，是日特开延英殿对茂昭，五刻乃罢。又上表请迁祖考之骨墓于京兆。

37.
  
《资治通鉴·卷第二百三十八·唐纪五十四》：十二月，戊寅，张茂昭入朝，请迁祖考之骨于京兆。

38.
  
《赠太师张公墓志铭并序》：元和五年冬十二月戊寅，太尉兼中书令延德郡王自河中来朝。

39.
  
《旧唐书·卷一百四十一·列传第九十一》：在朝两月，未之镇。

40.
  
《旧唐书·卷一百四十一·列传第九十一》：六年二月，疽发于首，卒，时年五十。废朝五日，册赠太师，赙绢三千匹、布一千端、米粟三千硕，丧事所须官给，诏京兆尹监护，谥曰献武。

41.
  
《旧唐书·卷一百四十一·列传第九十一》：宪宗念其忠荩，诸昆仲子侄皆居职秩，仍诏每年给绢二千匹，春秋分给。

42.
  
《旧唐书·卷一百四十一·列传第九十一》 
．国学导航[引用日期2017-01-29]
43.
  
《全唐文·卷六百六十六》 
．汉典古籍[引用日期2017-02-03]
44.
  
《全唐文·卷六百六十五》 
．汉典古籍[引用日期2017-02-03]
45.
  
《李相国论事集·卷三》 
．古籍文献网[引用日期2016-12-20]
46.
  
《全唐文·卷六十一》 
．汉典古籍[引用日期2017-01-29]
47.
  
《旧唐书·卷一百五十六·列传第一百六》 
．国学导航[引用日期2017-03-30]
48.
  
《丹阳集》 
．古籍文献网[引用日期2017-02-03]
49.
  
《全唐文·卷四百九十六》 
．汉典古籍[引用日期2017-02-03]
50.
  
《全唐文·卷五百四》 
．汉典古籍[引用日期2017-01-29]
51.
  
《全唐文·卷五百五》 
．汉典古籍[引用日期2017-01-29]
52.
  
《古今纪要》 
．国学大师[引用日期2017-02-03]
53.
  
《御批资治通鉴纲目》 
．古籍文献网[引用日期2017-02-03]
54.
  
《星阁史论》 
．古籍文献网[引用日期2017-02-03]
55.
  
《太平广记·卷第二百六十一·嗤鄙四》引《卢氏杂记》：唐张茂昭为节镇，频吃人肉，及除统军，到京。班中有人问曰：“闻尚书在镇好人肉，虚实？”昭笑曰：“人肉腥而且肕，争堪吃。”

56.
  
《新唐书·卷一百四十八·列传第七十三》 
．国学导航[引用日期2017-01-29]



词条标签：


政治人物

，
官员

，
人物





