









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























小叶云南冬青
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


小叶云南冬青是云南冬青的一个变种，学名Ilex yunnanensis Franch. var. parvifolia (Hayata) S. Y .Hu，冬青科冬青属植物。产于我国台湾。




中文学名

小叶云南冬青

拉丁学名

Ilex yunnanensis Franch. var. parvifolia (Hayata) S. Y .Hu

界

植物界

门

被子植物门

纲

双子叶植物纲


科

冬青科

属

冬青属

种

云南冬青

亚    种

小叶云南冬青

分布区域

台湾




目录



1
形态特征


2
生长环境


3
分布范围


4
变种信息










小叶云南冬青形态特征
编辑

常绿灌木或乔木，高1-12米；幼枝圆柱形，具纵棱槽，密被金黄色柔毛，2-3年生枝密被锈色短柔毛，无皮孔，具近圆形突起的叶痕。叶生于1-3年生枝上，叶片革质至薄革质，长圆状披针形，椭圆形或长圆形，长1.2-2厘米，宽5-7毫米，先端急尖至渐尖，具短尖头，基部圆形或钝，边缘具细圆齿状锯齿，齿端具芒尖，叶面绿色，干后黑褐色至褐色，背面淡绿色，干后淡褐色，两面无毛，主脉在叶面凸起，密被短柔毛，背面平坦或凸起，无毛，侧脉两面不明显；叶柄长2-6毫米，密被短柔毛。雄花为1-3花的聚伞花序，生于当年生枝的叶腋内或基部的鳞片腋内，被短柔毛或近无毛，总花梗长8-14毫米，花梗长2-4毫米；花4基数，白色，生于高海拔地区者花粉红色或红色；花萼盘状，小，直径约2毫米，4深裂，裂片三角形，钝或急尖，具缘毛或无；花瓣卵形，长约2毫米，宽约1.5毫米，先端钝，基部稍合生；雄蕊短于花瓣，花药卵状球形；退化子房圆锥形，顶端钝。雌花单花生于当年生枝的叶腋内，罕为2或3花组成腋生聚伞花序，花梗长3-14毫米，中部以上具1-2枚小苞片；花被同雄花；退化雄蕊长为花瓣的1/2，败育花药箭头状；子房球形，直径约1毫米，具4条纵沟，花柱明显，长约0.5毫米，柱头盘状，4裂。果球形，直径5-6毫米，成熟后红色；果梗长5-15毫米，无毛；宿存花萼平展，四角形，具缘毛或无；宿存柱头隆起，盘状。分核4，长椭圆形，长约5毫米，背部宽约3毫米，横切面近三角形，平滑，无条纹及沟槽，内果皮革质。花期5-6月，果期8-10月。[1] 





小叶云南冬青生长环境
编辑

主要生长于海拔2000-3300米的山地林中。




小叶云南冬青分布范围
编辑

主要分布于中国台湾（宜兰、新竹、南投、玉山、高雄），模式标本采自玉山。




小叶云南冬青变种信息
编辑

种：云南冬青Ilex yunnanensis Franch.
原变种：云南冬青（原变种）Ilex yunnanensis Franch. var. yunnanensis
变种：高贵云南冬青Ilex yunnanensis Franch. var. gentilis Loes. ex Diels
变种：小叶云南冬青Ilex yunnanensis Franch. var. parvifolia (Hayata) S. Y. Hu
变种：硬叶云南冬青Ilex yunnanensis Franch. var. paucidentata S. Y. Hu[2] 


参考资料



1.
  
小叶云南冬青（变种） 
．中国植物物种信息数据库[引用日期2014-06-08]
2.
  
小叶云南冬青（变种） 
．中国植物志[引用日期2014-06-08]



词条标签：


自然

，
生物物种

，
植物





