






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























同兴镇
（江苏省灌云县同兴镇）
编辑
锁定



同兴镇隶属于江苏省灌云县，地处灌云县东北部，由原同兴镇和伊芦乡所辖区域合并设立，北与连云港市海州区接壤，镇政府现驻地原同兴镇同兴社区。行政区域调整后，同兴镇总面积达128.7平方公里（约19.3万亩），人口7.8万人，辖28个行政村，2个社区居委会。同兴镇历史人文资源底蕴深厚，境内伊芦山，商代宰相伊尹曾在此隐居，是楚将钟离昧的故乡。同兴镇距离县城、市区都仅有15公里，紧邻宁连高速公路、沿海高速公路和242省道，204国道穿境而过，县级公路孟陬路贯穿东西，境内盐河、车轴河、界圩河、善后河等入海河流环镇而流，交通十分便捷。同兴镇拥有酱油、白鲦、鲜藕、葛粉、西瓜、韭菜等特优农副产品，是全市有名的浅水藕之乡、网箱养殖之乡。2009年获连云港市社会治安安全乡镇、连云港市城市化示范镇。




中文名称

同兴镇

外文名称

Tongxing Town

行政区类别

镇

所属地区

江苏省灌云县

下辖地区

行政村28个

电话区号

0518

邮政区码

222233  

地理位置

灌云县东北部


面    积

128.7平方公里

人    口

7.8万人

方    言

江淮官话

气候条件

温带季风气候

著名景点

伊芦山景区

机    场

连云港白塔埠机场、连云港花果山国际机场

火车站

连云港站、灌云站

车牌代码

苏G




目录



1
概况


2
工业经济


3
农村经济


4
重点企业


5
社会事业


6
特色产品


7
发展规划










同兴镇概况
编辑





行政区域调整后，同兴镇总面积达128.7平方公里（约19.3万亩），人口7.8万人，辖28个行政村，2个社区居委会。同兴镇历史人文资源底蕴深厚，境内伊芦山，商代宰相伊尹曾在此隐居，是楚将钟离昧的故乡。同兴镇距离县城、市区都仅有15公里，紧邻宁连、沿海高速公路和242省道，204国道穿境而过，县级公路孟陬路贯穿东西，境内盐河、车轴河、界圩河、善后河等入海河流环镇而流，交通十分便捷。[1] 



同兴镇






同兴镇工业经济
编辑

2005年，全镇工业总产值11348万元，规模以上工业产值5080万元，华方啤酒有限公司等6个“农字号”企业总资产达9000万元。镇工业小区面积4平方公里，已吸纳7家企业入园，实际总投资达8000万元，其中华方啤酒有限公司年产2万吨系列啤酒，仁华工贸、万源食品、亚鑫剥绒、同乐米业、宝泉酿化、嘉丰饲料等企业年销售收入均超千万元，另有1家企业正在建厂施工，2家企业将陆续签约入园，工业小区在镇域经济中的龙头作用正日益彰显。




同兴镇农村经济
编辑





全镇耕地面积5.8万亩，盛产高品质粮棉和特色水产。近年来，该镇加快特色经济村建设，推进农业结构调整，形成佑兴、马沟、同兴、头队四个养猪、网箱养鱼、养鸡专业村和大新、闸南蔬菜种植基地，发展生态农业，狠抓“四旁”植树和农田林网建设，全镇绿化栽植4000亩高标准农田林网，农业产业特色优势逐渐显现。




同兴镇重点企业
编辑

连云港市华方啤酒有限公司 该公司位于灌云县同兴镇孟陬路，不过这个啤酒厂的老板已经跑了，现在只留下一个破厂房，占地面积40亩。公司注册于2006年3月14日，是一家集啤酒酿造、灌装及销售的生产企业，主要生产“华方”牌啤酒。在原有规模的基础上，公司总资产已达近2000万元。目前公司高薪聘请了专业技术酿造人才和高级管理员，采用连云港三得利食品公司进口澳麦和青岛优质酒花，啤酒口味纯正，清凉可口。新近生产的“华方”啤酒一投放市场就得到了老百姓的喜爱，已同省内外100多家客户达成了销售协议，公司发展前景非常广阔。
连云港市宝泉酿化厂 该厂坐落在亚欧大陆桥东桥头堡，连云港市郊204国道旁，离市中心30公里，县城25公里，占地面积6000平方米。该厂主要生产海鲜虾酱系列产品、樱桃酒、芦荟饮料以及天然酿造的酱油。该厂连续多年被工商部门评为光彩之星、诚信单位；厂长杨迎娣被市政府评为十佳创业明显。




同兴镇社会事业
编辑





大力发展水利事业，2005年投入水利建设资金170万元，完成土方66.2万方；多渠道扩大农村富余劳力转移就业，2005年输出劳务人员8794名。强基固本，促进三个文明建设，深入开展“双星双评”活动。强力推进民心工程建设，实施道路改造、改水、草危房改造、新型合作医疗等民心工程。共建水厂5座，受益人口达2.7万余人，全面消灭草危房，全镇3.7万人参加了新型合作医疗，新铺设村级水泥路30余公里，计划生育率达95%以上。




同兴镇特色产品
编辑





酱油、虾酱：宝泉酿化厂利用当地特有资源开发生产的宝泉酱油、虾酱花生米、虾酱豆、虾油豆、海鲜蚂虾酱、海鲜虾油，具鲜明的地方特色，属省优产品，风味鲜美独特，享誉国内外。
华方啤酒：年产2万吨，配方独特，香醇、清爽，畅销省内外，深受消费者喜爱。
同兴三元猪：同兴居委会、头队村是具有多年养猪经验的养猪专业村，年饲养量6000只，其饲养培育的三元杂交母猪供不应求。
同兴西红柿：大兴居委会、闸南村种植的早春西红柿，个大、色艳、皮薄、肉厚、味甜，年产量50万斤，畅销市内外。
同兴雏鸡：马沟村国勤育雏场培育的同兴雏鸡成活率高，易饲养，有三黄鸡、草鸡、乌骨鸡等品种，年产量100多万只，品种纯良，全县闻名。




同兴镇发展规划
编辑





工作思路：积极落实县委九届七次（全体）扩大会议精神，围绕主攻项目、强抓财税、做亮城镇，建设社会主义新农村，着力构建和谐社会，全力推动经济和社会快速、协调发展。
奋斗目标：地区生产总值3.6亿元，全社会固定资产投入2亿元，农民人均纯收入4580元，实际利用外资160万美元，工业用电量160万千瓦时。




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
灌云县同兴镇人民政府简介 
．灌云县同兴镇人民政府．2013年[引用日期2014-01-18]



词条标签：


行政区划

，
乡镇





