






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























狙击手
（系列电影）
编辑
锁定



《狙击手》系列电影共六部，由汤姆·贝伦杰、查德·科林斯领衔主演。讲述了狙击手托马斯·贝克特和儿子布兰登·贝克特的故事。[1-6] 





中文名

狙击手

外文名

Sniper

其它译名

双狙人

出品公司

Baltimore Pictures，Sniper Productions等

发行公司

TriStar Pictures等

制片地区

美国，秘鲁，南非，保加利亚

制片成本

5000千万美元（估）

导    演

路易斯·罗沙等

编    剧

Michael Frost Beckner等


制片人

Robert L. Rosen

类    型

动作，战争

主    演

汤姆·贝伦杰，查德·科林斯，比利·赞恩，丹尼斯·海斯伯特

片    长

450分钟（总片长）

分    级

R级（美国）

对白语言

英语等

色    彩

彩色

在线播放平台

爱奇艺，优酷




目录



1
系列概览


2
分部介绍


▪
第一部


▪
第二部


▪
第三部


▪
第四部


▪
第五部


▪
第六部










狙击手系列概览
编辑

年份片名1993　　狙击手2002　　战略阴谋（狙击手2）2004　　狙击手32011　　狙击精英：重装上阵（狙击手4）2014　　狙击精英：战纪（狙击手5）2016狙击手：幽灵射手




狙击手分部介绍
编辑







狙击手第一部

基本资料
片名：狙击手



年份：1993导演：路易斯·罗沙主演：汤姆·贝伦杰，比利·赞恩上映日期：1993年01月29日剧情简介
硬汉托马斯·贝克特（汤姆·贝伦杰 Tom Berenger饰）是一位美国海军陆战队的老兵。然而冷酷无情的贝克特却因为曾经不顾他的战友而臭名昭著。这一次，美国情报部门派遣年轻的神枪手理查德·米勒（比利·赞恩 Billy Zane饰）与贝克特搭档，前往巴拿马完成一次刺杀任务。亦敌亦友的一老一少深入丛林，在远离后方支援的情况下，两人却各怀鬼胎，甚至互相攻击。但随着任务的进行，两人开始慢慢地接纳彼此，在紧要关头互相救助。[7] 






狙击手第二部

基本资料
片名：战略阴谋（电视电影）



年份：2002导演：Craig R.Baxley主演：汤姆·贝伦杰，博基姆·伍德拜因首播日期：2002年12月28日剧情简介
步入中年的贝克特曾是海军陆战队的军事长，退伍后却一直不得志。某天，军中以一项秘密任务为由，希望他到巴尔干半岛枪杀一名叛军首领。贝克特需要优秀的观测兵，而军方派给他的却是年轻的军中死刑犯柯尔。两人到了目的地之后，顺利地达成任务，但柯尔竟然意外地遭敌方逮捕。此时贝克特才发现，他的任务根本是个幌子……[2] 






狙击手第三部

基本资料
片名：狙击手3（录像带）



年份：2004导演：P.J.Pesce主演：汤姆·贝伦杰，文峰发行日期：2004年剧情简介
狙击手贝克特是海军陆战队的绝密武器，“一粒子弹、一条人命”是他的座右铭。在他那悠长又极富趣味性的职业生涯里，肯定已有超过七十条人命被他夺走。身为海军陆战队最具传奇性的狙击手，他每一次的任务是精确的瞄准、然后扣下狙击长枪的扳机，一颗子弹从远距离飞至夺走一个个“毒犯”、“战犯”、“刺客”、“国家敌人”的“贱命”。但今次，他的枪口却被逼瞄向他的一个朋友……[3] 






狙击手第四部

基本资料
片名：狙击精英：重装上阵



年份：2011　　导演：Claudio Fah
主演：查德·科林斯，比利·赞恩上映日期：2011年04月26日　　剧情简介
与联合国部队在刚果民主共和国一同执行维和任务的美国海军中士布兰登.贝克特，是著名狙击手托马斯·贝克特的儿子，接受了一项任务，拯救在敌对叛军版图中部被困的欧洲农民。当他和他的部下到达农场时，一个神秘的狙击手伏击了他们，打伤了贝克特并杀害了其他人。随后，在他父亲的前弟子、狙击手教练理查德.米勒(比利·赞恩 饰)的帮助下，贝克特必须学会狙击手的一切技能，追击凶手，完成这项狙击任务……[4] 






狙击手第五部

基本资料
片名：狙击精英：战纪（录像带）　　



年份：2014导演：唐·迈克尔·保罗主演：汤姆·贝伦杰，查德·科林斯发行日期：2014年09月30日（参考资料[5] 
）





狙击手第六部

基本资料
片名：狙击手：幽灵射手　　



年份：2016导演：唐·迈克尔·保罗主演：查德·科林斯，比利·赞恩上映日期：2016年08月02日（参考资料[6] 
）




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
狙击手 
．时光网[引用日期2016-08-09]
2.
  
战略阴谋 
．时光网[引用日期2016-08-09]
3.
  
双狙人3 
．时光网[引用日期2016-08-09]
4.
  
狙击精英：重装上阵 
．时光网[引用日期2016-08-09]
5.
  
狙击精英：战纪 
．时光网[引用日期2016-08-09]
6.
  
狙击手：幽灵射手 
．豆瓣电影[引用日期2016-08-09]
7.
  
双狙人 
．豆瓣电影[引用日期2016-08-09]



词条标签：


娱乐





