









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























谷阳镇
编辑
锁定



谷阳镇（即原西麓乡和三山乡合并）位于镇江市区以南丹徒区境内。镇域面积81.89平方公里，人口5万余人，是镇江市机械、装备、电子等工业发达乡镇，同时也是丹徒区发展最好的乡镇。谷阳镇东临举世文明的京杭大运河，南依上党镇，西依丹徒新城，北邻镇江市中心，与丹阳市交界，沿312国道可快速通达常州、无锡、上海等地，镇区拥有沪宁高铁丹徒站，可快速通达沪，苏，锡，常等地。谷阳镇属亚热带南部季风气候区。温、水、光协调，四季分明。年平均气温15.4℃，日照数2058小时，无霜期238天，降水量1037毫米。是扬子江畔和沪宁线上的一颗璀灿明珠。




中文名称

谷阳镇

外文名称

Gu yang Town

别    名

西麓、三山

行政区类别

乡、镇、街道办

所属地区

中国镇江市丹徒区

下辖地区

黄序、陆村、湖滨等社区

政府驻地

西麓镇

电话区号

0511


邮政区码

212100

地理位置

镇江市区以南

面    积

81.89平方公里

人    口

5万余人

方    言

吴语太湖片丹徒话

气候条件

亚热带季风气候

火车站

沪宁高铁丹徒站、镇江南站等

车牌代码

苏L




目录



1
经济发展


2
社区教育


3
交通资源


4
园区建设


▪
贯彻精神


▪
规划建设


5
工业企业


▪
机械工业


▪
产品










谷阳镇经济发展
编辑

谷阳




谷阳镇

镇经济发展迅猛，现有各类工业企业68家，已形成电子、化工、机械、食品、服装、制鞋和建材等工业体系，100多种产品畅销国内外市场。相续建成外商工业原区和名营工业小区，进区投资企业近20家、园区内的领先电子、立升塑料、兴楠电机、润叶造漆立成电子、恒丰醋业和大地鞋业等企业发展势头十分强劲，总投资4280万美元的镇江施迈尔高新科技有限公司也已进区落户。 谷阳镇电子产品主要有各类变压器、集成电路通讯配件等。其中，外商独自企业江苏领先电子有限公司由跨国公司立德集团公司于1998年投资逾千万美元兴建，现有员工2500余人，主要生产整流器、转换式电源供应器、小型变压器、通讯用充电器等，企业产品均通过QS-9000国际品质论证和ISO-14000国际环保认证，产品主要供应SONY、APC、PANASONIC、AT&T、MOTOROLA等国际知名公司。
谷阳镇现已有化工企业15家，生产碳素、预焙阳极、PVC防水卷材等几十种产品，其中镇江碳素有限公司、谷阳碳素厂等5家企业具备年产9万吨煅后焦、5万吨预焙阳极、3万吨阳极弧的生产能力，产品远销欧洲、北美、中东、东南亚的40多个国家和地区。镇江碳素有限公司位于风光秀丽的十里长山脚下，是专业生产阳极弧、预焙阳极产品的省高新技术企业。公司生产技术条件优良，主导产品预焙阳极被列入江苏省“星火计划”。




谷阳镇社区教育
编辑

加快社区教育中心建设。谷阳镇党委、政府以创建教育现代化为契机，在2008年财政状况相对吃紧情况下，多方筹措资金。先后筹款180万元用于社区教育中心大



楼土建建设、筹款140万元用于内部装修，社区教育中心大楼内部装修工程正在加紧施工，确保本月底交付使用。谷阳镇整合镇文化中心现有资源，盘活存量资产，合力共建，确保社区教育中心建筑面积达2000平方米以上，图书达5000册，专用教室8个。 一是严格控制公务接待费用。制定出台《谷阳镇关于实施招等费年度包干制的有关规定》，对党政领导、相关职能部门采取定额包干、超支自付的办法，实行总量控制，包干到线到人。通过改革，所涉部门公务招待费与往年同期相比下降近50%。二是严格控制特别公务用车。规定镇财政原则上不得报销车费，因特殊事务等确需要用车的，必须提前报请党政主要领导同意，同时填写特别公务用车审批表；经镇纪委审核后方能报支，同时严禁借用其他单位的车辆。三是开展党员干部违纪违法行为自查自纠专项工作。专门召开全镇落实党风廉政建设责任制推进大会，将范围扩大到基层各行政村的全体干部，要求各级党员领导干部根据《规定》的要求逐条认真进行对照检查，并结合干部作风建设的要求，对照检查，对机关作风不实的少数同志实施提醒谈话，切实开展自查自纠工作。




谷阳镇交通资源
编辑

谷阳镇交通极其便捷。距沪宁高速公路3公里，距苏州工业园区100公里。京沪铁路及规划中的沪宁高速、沿江公路和镇容公路以及建之中的润扬大桥南接线在境内交织成网，共同构成了谷阳镇“水、陆、空”独特的立体交通形势。谷阳镇内现有220KV、110KV和35KV变电所一座，保证全镇各行各业生产生活供电；全镇水资源丰富，现有水库7座,自来水日供能力3万吨以上，水源符合国家GB8537-95标准；电话、电传、移动通讯、无线寻呼、宽带网、国内特快邮件等服务一应俱全；金融网点遍布新区及集镇。谷阳镇自然资源丰富，镇内自然环境优美，十里长山，谷阳湖、张寺水库“显山、露水”，土地肥沃，一派江南水乡田园风光。




谷阳镇园区建设
编辑







谷阳镇贯彻精神

谷




谷阳镇

阳镇全面贯彻落实区委十一届五次全会精神，提出以强镇富民为总目标，进一步解放思想、抢抓机遇、团结苦干，促进全镇经济快速、高效发展。位于沿江公路南侧的江苏朗景幕墙科技股份有限公司是谷阳镇新引进的一家以幕墙设计安装为主的企业，在当地政府帮持下，企业发展速度加快，生产规模不断扩大。2008年1到7月份，谷阳镇以招商选资为突破口，以重点项目建设为着力点，以优化环境为保障，狠抓项目投入和建设，全镇各项主要经济指标稳步增长，全镇定报工业实现产值17?56亿元，财政收入6833?75万元，年初排定的镇德电器、兴建桥梁等一批重点项目全面开工建设。





谷阳镇规划建设

谷阳镇将科学规划、合理布局，全力做好新工业园区的建设，同时对纳入区重点项目的企业做到抓序时、保重点，督促企业加快发展，着力抓好领先电子、液压马达等一批规模骨干企业的技改投入，加快推进产业升级，做优产业，做大市场。谷阳镇还将坚持“产业相对集中、打造特色园区”的思路，全力打造谷阳机电板块产业带，引资项目按照园区特点实行“分类安置”，力争早日形成聚集效应，使各具特色的支柱产业各成体系、相互借力、协调发展，发挥最佳经济效益。




谷阳镇工业企业
编辑







谷阳镇机械工业






谷阳镇

谷阳镇机械工业起步于50年代，主要产品包括基础通用零部件、五金、金属模具等，其中液压马运和转向闸等产品技术先进，市场占有率处于国内领先地位，已有省名牌产品2个，世名牌产品5个，3个产品荣获江苏省经贸新产品“金牛奖”。丹徒区液压机械厂、三金电力设施、液压马运厂等8家企业通过了ISO9002质量体系论证，2家企业获省市高新技术企业称号，初步形成了具有一定生产规模、多元化、混合型的工业体系。镇江合力汽车紧固件有限公司是跃进汽车集团、长安汽车集团、一汽集团的定点配套企业，产品还出口到美国、德国、日本。





谷阳镇产品

丹徒区压机械厂毗邻沪宁高速公路和312国道。生产液压机械有20多年历史，有较强的产品开发能力完善的制造工艺，产品测试手段齐全，主要产品有单路稳定分流阀、优先流量控制阀、多路换向阀和限速阀等四大类、二十五个品种、十五个系列、六十多种规格、具有现代化技术水平的液压阀，为叉车、装载机、压路机和拖拉机等行走机械配套。产品畅销国内市场，并随主机外销日本、东南亚、欧洲、南美洲。。

词条标签：


行政区划

，
乡镇





