









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























斋菜
编辑
锁定



斋菜又称“寺院菜”、“素菜”，原为道家、佛家烹任的以三菇六耳、瓜果蔬茹及豆制品为主的素食菜肴，故又称“寺院菜”、“素菜”。




中文名

斋菜

主要食材

各类青菜，豆制品


口    味

清淡

别    称

寺院菜、素菜




目录



1
菜品特色


2
做法


3
营养价值










斋菜菜品特色
编辑

斋菜以清淡为主，除宗教活动需要外，传统的习俗为每逢农历大年初一，家家户户必吃“斋”。其次为元月初九，也普遍“拜神”吃斋。斋菜的最大特点是不使用动物性原料。就连某些植物性原料，如大蒜、坡芹、咸菜等也在禁用之列。




斋菜做法
编辑

由于素菜具有的养生功效和独特口味，进入饮食市场，大受消费者欢迎。很多地方建有农家餐厅和占地近千平米的斋菜馆，可提供多种精美客家菜和养生斋菜素食，八珍乾坤袋慈、航如意卷、凤梨咕噜肉、如意百合虾等经典主打斋菜。
一般斋菜原料主要是绿叶蔬菜、菌菇类、胡萝卜、番茄、豆制品、木耳等。用植物油炒菜，不要用生葱蒜做调料。这样就能炒出一份色香味俱佳的营养什锦素斋菜。




斋菜营养价值
编辑

低脂肪，营养丰富，吃斋菜是养生的好方法。下《断酒肉文》诏令，斋食由此而生。很多人以为素食就是斋食，其实不然，斋食不准吃肉，还要戒“五荤”，“五荤”在道家被称为“五辛”，指的是葱、蒜、韭菜等，按照佛家说法，五荤“生食生瞋，熟食助淫”，吃了会破坏清静之心，影响修为。

词条标签：


酸味菜

，
川菜





