









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























真岛浩
编辑
锁定



真岛浩，日本漫画家。代表作品有《圣石小子》，《妖精的尾巴》等。作为日本较为年轻的漫画家，真岛浩的作品大多以魔幻、冒险、热血、搞笑的风格闻名于动漫界，深受漫画爱好者们的喜爱。真岛浩本人十分欣赏漫画家鸟山明和田中宏，作品风格也深受其影响。




中文名

真岛浩

外文名

Mashima Hiro

国    籍

日本

民    族

大和

出生地

日本长野县长野市


出生日期

1977年5月3日

职    业

漫画家

主要成就

入选第60回新人漫画赏
荣获第60届讲谈社新人漫画奖

代表作品

《圣石小子》《妖精的尾巴》

星    座

金牛座




目录



1
人物经历


2
作品列表


▪
连载


▪
短篇


▪
画集


3
最新新闻


4
获奖经历










真岛浩人物经历
编辑

真岛浩1977年5月3日出生于日本长野县，B型金牛座稳中求胜的性格在他的身上体现得淋漓尽致。1998年，真岛浩一短篇《MAGICIAN》荣获第60届讲谈社新人漫画奖，同年8月，在《FRESH MAGAZINE》上发表《BAD BOYS SONG》正式出道，从此迈上职业漫画家之路。




真岛浩在美国圣地牙哥国际漫画展

1999年，真岛浩在《周刊少年MAGAZINE》32号上开始首部长篇连载《RAVE》（中文译名《圣石小子》），该作一经推出即大受欢迎，2001年10月顺利改编动画，监督为渡部高志。TV版受到欢迎的同时，漫画连载更是势如破竹地持续了6年之久，直到2005年35号的《MAGAZINE》，方才落下帷幕，全书长达35卷。这部作品的成功，与真岛浩的努力是分不开的，不谈他倾注在剧情上的求新求变，单从他6年来从未休刊过一次就足以说明问题。《RAVE》见证着真岛浩的成长，堪称其创作生涯的里程碑式作品。书中的尖鼻子异形狗“普鲁”也成为真岛浩个人最喜欢的笔下人物，后来甚至特地以它为主角创作过《普鲁的奇妙日记》等短篇。借着《RAVE》的东风，普鲁的相关周边也曾在日本引起过风潮，受到广泛的喜爱。
《RAVE》之后，真岛浩紧接着开始了《MONSTER SOUL兽魂》的连载，这是一部讲述人间界与怪物界斗争的作品，在发行了一期单行本后暂时休刊。2006年8月23日，真岛浩又开始了新长篇《FAIRY TAIL》（中文译名《魔导少年》、《妖精的尾巴》）的创作。该书的主角是一位火之灭龙魔导师。显而易见，又是一部架空世界背景的魔幻作品。能看出真岛浩对此类题材的偏爱，这与他所受到的来自业界前辈的影响是分不开的。真岛浩曾表示，个人最为欣赏的漫画家是鸟山明与田中宏，这两位的作品中都不乏热血、冒险、搞笑、爱情、奇幻等元素，恰在不同程度上给予了真岛浩创作的灵感。现在看来，对于真岛浩所醉心的路线，读者与出版方还是相当认同的，这点从《指环王》在日本公映时，绘制宣传插画的任务会落在他的头上，也可以看出。
尾田和真岛浩的画风疑问
对于不太熟悉真岛浩的读者而言，有一件事情是经常发生的。那就是在阅读他的作品时，往往会和另一位名家——《ONE PIECE》的作者尾田荣一郎混淆。究其原因，是因为他们两人的画风实在太相似了，并且随着真岛浩画工的精进，这样的感觉越来越强烈。从人物的神韵、表情、轮廓、动作，到构图、上色、分镜……无不让人产生雷同之感。此外，真岛浩笔下的角色性格也总是让人看见《ONE PIECE》的影子。因此一直以来，坊间都流传有他跟尾田师出同门的传说。一会儿有人说他们都曾担任过和月伸宏和武井宏之的助手，一会儿又说其实尾田才是真岛浩的师父。“真岛浩模仿尾田”、“《RAVE》作者抄袭”之类的留言更是不胫而走。
然而实际情况又是怎样的呢？援引自权威资料站“维基百科”的说法，真岛与尾田其实没有任何关系，一切相似不过只是巧合。至于抄袭那更是无稽之谈。须知日本漫画界有着极为严厉的版权意识，即使只是插图上的无意借鉴都可能造成一位作者的的身败名裂，更何况是像真岛浩这样有着一定影响力的漫画家？只要细细品读过他们的作品，就不难发现二者之间的差异，对当事人而言，这才是公平的判断态度。




真岛浩作品列表
编辑







真岛浩连载

作者连载时间《圣石小子》全35册[1] 

《圣石小子普鲁的奇妙日记》全3册
1999-2005




《兽魂》全2册
2006-2007




《妖精的尾巴》全63册[2] 

《妖精的尾巴ZERO》全1册
《妖精的尾巴S》全2册
2006-2017




《怪物猎人ORAGE》全4册（根据游戏改编）[3] 
2008-2009










真岛浩短篇





《真岛奇幻乐园真岛浩短篇集》
《西风与太阳》
《星咬的皋月》





真岛浩画集

妖精的尾巴画集 FANTASIA




妖精的尾巴画集2 HARVEST









真岛浩最新新闻
编辑

目前，真岛浩的《FAIRY TAIL》走势良好，最新单行本已经出版到了第53卷。有趣的是，在《RAVE》的连载结束前发表结婚宣言的真岛浩，又在2007年的《FAIRY TAIL》连载上发表了自己做父亲的宣言。语气中，不难感受到他的幸福，犹如他每次受到支持者的来信时所由衷感叹的“能够成为漫画家真是太好了”那样幸福。衷心希望这位热爱漫画事业的作者能够更上一层楼，直至有一天实现他所信奉的座右铭“将天空涂成自己所喜欢的颜色”。




真岛浩获奖经历
编辑

入选第60回新人漫画赏（获奖作品《MAGICIAN》揭载于《周刊少年MAGAZINE》98年第52号上。
详细介绍：1998年作品《MAGICIAN》（又译：《魔术师》）入迁周刊《少年MAGAZINE》第60届新人漫画赏,同年8月发表出道作。1999年在周刊《少年MAGAZINE》32号上开始连载长篇动作冒险作品《RAVE》（又译：《圣石小子》）。作品大受欢迎,TV动画于2001年10月推出。
2006年8月开始连载的《FAIRY TAIL妖精的尾巴（魔导少年）》更是大热，成为《周刊少年MANGIZNE》上销量最高的作品，TV动画于2009年10月放送，还有改编的游戏。




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
圣石小子 
．圣石小子官网[引用日期2017-02-10]
2.
  
妖精的尾巴 
．官网[引用日期2017-02-10]
3.
  
怪物猎人 
．官网[引用日期2017-02-10]



词条标签：


艺术家

，
人物





