



目录



1
剧情简介


2
分集剧情


3
演职员表


▪
演员表


▪
职员表


4
角色介绍


5
播出信息


▪
基本信息


▪
收视信息


6
剧集评价






基本信息


中文名

山蒜酱汤：12年后的重逢

外文名

달래 된,장국:12년만의 재회

其它译名

山蒜酱汤

出品时间

2014年

制片地区

韩国

拍摄地点

韩国

发行公司

韩国JTBC电视台


首播时间

2014年3月22日

导    演

金道亨、尹在元

编    剧

金怡景

主    演

李素妍，南宫民，李泰林，金时厚

集    数

26集

每集长度

约60分钟

类    型

家庭、爱情、伦理







山蒜酱汤：12年后的重逢剧情简介
编辑

12年后的重逢将回到2002年世界杯，韩国欢呼的日子，当时有一对高三的情侣柳俊秀（李源根饰）与张国（尹素熙饰），由于一夜的玩火，结果导致怀孕，因此事闹得鸡犬不宁的两家人时隔十二年重逢后引发的一系列故事[5] 
。









山蒜酱汤：12年后的重逢分集剧情
编辑




1-5
6-10
11-15
16-20
21-25
26




第1集

　　2002年如果是孽缘的话，2014年再见面就是“无法逃脱的命运”了。向着爱情的两人的反转浪漫故事，一晚上成为仇家的两家人，这次终于成了一家，这就是2014年的罗密欧与朱丽叶的故事。


第2集

　　张国的首尔历险记正式开始了。张国因为在新班级的教室里遇到了在音乐教室偶遇的男生俊秀而格外心动，凡淑因为自己的丈夫极力反对弟弟秀汉的婚事儿感到奇怪。映熙则在丈夫哲修的行李箱中发现了女人的痕迹。


第3集

　　因为替俊秀挨了一拳，让张国和俊秀的关系更近了一层,看着这一切发生的多海则心中不快。包子店里出现了一位奇怪的男人，而映熙发现了哲修出轨的事实并开始追踪。


第4集

　　张国和多海打了一架。而张国看到打架后照顾多海的俊秀心情沉重。映熙下定决心去找丈夫出轨的对象夏美对峙，却发生了意料之外的事情让她非常堂皇。秀汉和吕玉分手后独自前往全罗道，并在那里遇到了香草并和她发生了一段新的姻缘。


第5集

　　命运般的八强战那天，三个家族也命运般的联系到了一起。凡淑和映熙离开家出去旅行，俊秀和武哲为了帮助张国和多海和解，约好在俊秀家一起看比赛。高顺和许世民一起观看八强赛，关系更亲近了一步，世民向高顺讲述了自己的故事。最后，只剩下两人的俊秀和张国，越过了不该越过的那条危险界限。




第6集

　　 四强战结束后，俊秀和张国的关系变得尴尬起来，张国误会了俊秀和多海，俊秀也非常苦闷。正汉为了寻找弟弟秀汉来到了小岛，秀汉向哥哥讲述了一直以来憋在心中的话。映熙向哲修提出了离婚，哲修努力想要挽回。俊秀终于确认了自己对张国的感情，鼓起勇气向她告白。


第7集

　　 “我们交往吧。”在那个晚上之后，俊秀确认了自己对张国的感情，但张国却陷入了困惑。世民对于朋友正式开始想要欺骗高顺的提议陷入了矛盾中。在所有人都在为韩国对德国的比赛应援之时，电视直播的画面中出现了夏美和哲修的样子，让映熙和身边的人都大惊失色。


第8集

　　   在全国人民面前被发现出轨的哲修留下“多海就拜托了”的纸条后消失了，映熙和多海出去追寻哲修的踪迹。秀汉离开小岛回到首尔，含草父女俩看着他离去心中错综复杂。而张国和俊秀决定回到原来好朋友的关系相处。


第9集

　　 哲修消失后，映熙的账户莫名其妙的打进了巨额现金。世民正式开始欺骗高顺。世界杯结束后，高三的孩子们恢复了正常的生活，但张国的身体却出现了异样，高顺陪她一起去了医院。


第10集

　　   张国怀孕的消息对于高顺来说简直是晴天霹雳。高顺绝望的同时，张国却还因为无法联络到俊秀而感到不安。俊秀家中也是一团混乱，凡淑和贞淑互不相让，而此时一腔怒火的高顺也正好来到了俊秀家门前。




第11集

　　 张国因为孕吐反应相当辛苦，高顺看到后更加气愤，赶到俊秀家打了俊秀一耳光。一直以来都以儿子为荣的凡淑大受打击，正汉来到了张国家的包子店中。而在两家家长处于战争阶段的时候，张国和俊秀却进一步确认了对对方的感情，变得更加亲密。


第12集

　　 凡淑得知张国怀孕的消息赶忙来到了高顺家中，却被泼了一头冷水。正汉想到了自己的过去，想要让俊秀和张国结婚，却遭到了凡淑的坚决反对。而看着感情亲密的张国和俊秀，让多海被愤怒冲昏了头脑，准备做出报复。


第13集

　　  俊秀不会来了。张国被摩托车撞倒后被紧急送往医院，俊秀被父母干涉始终无法联系到张国快要急疯了。学校为了张国的事情召开了紧急会议，而被骗财的高顺绝望的来到了汉江大桥边想要自杀。张国来到俊秀家，听到了让她大受打击的话。


第14集

　　十二年后再次回到韩国的张国，不，现在是张达来，已经是HK百货商场海外品牌组长的身份了。曾经发生天翻地覆变化的达莱，俊秀和多海三家人还在正常的生活着。做包子生意成功了的高顺，因为经商失败沦落成普通大妈的凡淑，以及成为了一间小小的美容院院长的映熙。而此时，HK百货商场国内品牌组长柳俊秀感觉到在这个名叫张达来的陌生女人身上，有着莫名的熟悉味道。


第15集

　　“不要在参与到我的人生里了，柳俊秀。”俊秀看着新来的组长达来感到了好感，达来却因为12年前噩梦般的记忆而万分痛苦。看到世民身体后感到躁动的映熙在12年后再次下定了离婚的决心，哲修却在这时带着一个神秘的孩子回到了韩国。




第16集

　　听说俊秀去相亲的消息让达来心中不快，俊成12年如一日的喜欢着多海，但是多海的视线却始终只看着俊秀。HK百货店会餐的日子，达来看到俊秀等人在场大惊失色，喝醉酒后达来又失误连连。


第17集

　　俊秀看着和武哲亲近起来的达来感到了无比的嫉妒，达来也没办法不在意去参加相亲的俊秀。结束相亲的俊秀和相亲女一起喝酒并准备去对方家中过夜，但却因为没办法忘记张国而临阵退缩。


第18集

　　俊秀对达来的感觉心动又隐约的亲切。映熙同经常光顾的哲修渐渐亲近了起来。达来看到多海和俊秀亲近的样子心生嫉妒喝醉了酒，担心的俊秀追出了饭店，拥抱了达来。


第19集

　　来到正汉经营的不动产的哲修和正汉碰了个正着，达来将自己和俊秀在同一个办公室的事情告诉了家人，并决心要报复当年辜负了自己的俊秀。秀汉与不良少年武熙扯上关系一同去了警察局，而张勋深夜和一名女子在车中密会的情景被家人撞破。


第20集

　　深夜和一名女子在车中密会的张勋被家人撞破，一淑要求张勋和含草结婚。哲修告诉映熙私生子的存在，映熙决定离婚并和世民一起度过了愉快的时间。俊秀则始终觉得达来很奇怪，开始怀疑起她的过去。




第21集

　　多海一怒之下来找达来，却糟了反击。一淑拿出很久之前和高顺写下的合约，来威胁高顺接纳含草，高顺急忙叫张勋回家。因为宇先生的联络，让百货店的工作人员陷入了忙碌，夜里来到百货店的多海说了很多话来侮辱达来，而俊秀正巧看到了达来打多海耳光的场面。


第22集

　　凡淑发现了哲修和儿子的存在，因为多海的事情让俊秀和达来之间好不容易好转的关系又恢复到从前。达来听说张宇和俊秀联系的事情产生了疑惑。俊秀终于向达来告白，而气愤的多海驾车装向了达来的车。


第23集

　　达来和俊秀去接宇先生，却在看到宇先生后大惊失色，俊秀更是因为宇先生一直接近达来而心中不快。凡淑看到正汉和哲修在一起的场面惊讶的说不出话来。张勋为了赶走含草制定了作战计划，去让全家人陷入了混乱。


第24集

　　含草消失后，张勋才感受到了含草的重要。哲修带着儿子找到了映熙的住处，张宇告诉达来有东西要给她看而带着她来到了自己的酒店房间，看到这一切的俊秀拉着达来离开，并吻了达来。


第25集

　　俊秀向达来讲了自己过去的事情后就消失不见，达来开始寻找俊秀。张宇正式向达来告白并开始追求她。高顺和凡淑偶然间在HK百货店相遇又打了起来。




第26集

　　俊秀终于知道了达来的真面目，相互表达了多年来心中对对方的感情，凡淑找到高顺告诉她这次自己绝对不会再让步。哲修带着儿子来到了映熙的家，他们之间到底会发生些什么呢？





1-5
6-10
11-15
16-20
21-25
26



（以上资料来源[6] 
）




山蒜酱汤：12年后的重逢演职员表
编辑







山蒜酱汤：12年后的重逢演员表













李素妍;尹素熙(少年); 饰 张达莱/张国







南宫民;李源根(少年); 饰 柳俊秀











李泰林 饰 朱多海









裴宗玉 饰 崔高顺











金时厚 饰 柳俊成









吴承允 饰 张勋











徐友兰 饰 吕一淑









金英兰 饰 吕三叔











郑吝善 饰 姜涵楚









朴海美 饰 平凡淑













千浩振 饰 柳正汉









安信源 饰 柳秀汉











池秀媛 饰 金映熙









李汉威 饰 朱哲修









李勇株 饰 朴武哲









赵雅英 饰 朴武熙











郑灿 饰 许世民









郑奎洙 饰 姜先生











严孝燮 饰 张国父







崔鲁云 饰 朱弘













姜志燮 饰 张宇









申东美 饰 吕玉











郑佳恩 饰 郑熙







（以上资料来源[7] 
）





山蒜酱汤：12年后的重逢职员表






导演
金道亨、尹在元


编剧
金怡景


发行
韩国JTBC有线台



（以上资料来源[8] 
）




山蒜酱汤：12年后的重逢角色介绍
编辑













张达莱/张国



演员
李素妍






12年后，张国焕然一新，名字也改为成张达莱，是位有实力的海归派，甩掉来自釜山的土气，以干练的外貌和风格重新出发的千金女。接受H百货商店营销部门聘请而专程回韩国，但在情绪激动时每回突然冒出方言对酒有强烈的忌讳症状，高三时经历的事情正是酒精所致，因此觉得不应该再碰酒类，衣锦还乡韩国的首日，和时隔12年的柳俊秀在机场见面，但是柳俊秀没认出来。











柳俊秀



演员
南宫民






12年后，他不再是从前高中时期的风云人物，俊秀只是一位平凡的公司职员，高三犯下的错误，让父亲晋升校长的事成为泡影，甚至被逐出学校，此后家族事业也失败了，可以说是家道中落为此俊秀感到十分歉疚，同时担起了长子应负的责任，仍怀念着过去的日子，但对张国确是爱恨交织。由于自尊心极强的个性，因此在很多事上蒙受冤屈，家境走下坡感受了世间冷暖，看似好强光鲜亮丽的外表，在内心深处隐藏着受伤脆弱的一面。当年和张国发生的事情，让俊秀有了害怕和女人单独喝酒的创伤，也因此超过30岁了，没有和女人有进一步的关系，有一天，在公司遇上新来的张组长而一见钟情下定决心通过这个女人，打破12年来因为张国所受的创伤但是这女人竟然是张国。











朱多海



演员
李泰林






12年后，成为大学著名的外科医师，总是会注视着多海而且跟随她的那个人就是俊成，多还不知道俊成成为医生是为了她，对于俊成的看法，不过就是性格毛躁的男人只要自己下定决心，有自信随时都可以挑选到好男人，但只有一个人自己不能随心所欲，所以和他柳俊秀做了十几年的朋友，自己再也不能等下去了，打算放下自尊心前进，但达莱出现了，就像12年前当时那样。想要忘记柳俊秀，和条件好的男人见面过上富裕的生活，但却发现了不孕的事实，即使有不孕的可能也会永远爱你，面对俊成这样的告白，开始把他当成男人看待怎么会如此痛苦。











张国（少年）



演员
尹素熙






父亲因为交通事故突然过世，为了生活离开釜山到首尔外婆的饺子馆。从釜山到了首尔这陌生的城市奋斗，身为长女的张国努力填补父亲的空席。转学到首尔的第一天，张国遇见了一见钟情的俊秀，从活泼的少女变成有些害羞的女生。然而羞涩的张国打动了柳俊秀的心。当所有国民都在为进军世界杯前四强而兴奋时，两人因为酒意突破微妙关系，最终张国怀孕了。而两边妈妈们的残酷之争也开始蔓延，最终因为孩子流掉了，张国离开韩国前往美国。











柳俊秀（少年）



演员
李源根






颇有名气且学习成绩优秀的天才型美男子。高中学校财团的富家大少爷，父亲也是高中学校的老师。有着温暖的心，温柔且重义气的男子汉。在和张国一天一天的相处下，内心不知不觉地动摇了，原来这是爱情。然而和张国发生了关系也打算承担责任。但是在两个家庭强烈对立的情形下，最终还是让张国去了美国。











朱多海（少年）



演员
刘孝英






自尊心离，长相漂亮，学习好，是令人羡慕的家中独生女。爸爸在越南做事业，和妈妈两人在韩国生活。虽然没有聪明，但很喜欢俊秀。本来打算在高考结束后和俊秀告白，但张国却莫名其妙地出现了。更令人难以置信的是，张国竟然怀了俊秀的孩子。高三的那年秋天是多么残酷的日子。











崔高顺



演员
裴宗玉






张国的妈妈，大韩民国典型的妈妈，子女好就是她的人生目标。一位土里土气的庆尚道大妈。想活得和名字一样有意义，但事与愿违。丈夫在一次事故过世后，成为家中支柱。带着孩子从釜山到首尔投靠母亲，帮忙重振饺子店。曾经寄予厚望的大女儿张国竟然怀孕了。寄托希望成功的饺子店铺，也因碰上诈骗组织收掉了。人生真的，但不能就这样倒下。我的女儿也重新开始过新的人生。所下定决心拼命了12年后，生活得像名字一样。因为研发妈妈的水饺顶目“达菜饺子”，而成为饺子企业的CED。











平凡淑



演员
朴海美






俊秀和俊成得妈妈，拥有两个大韩民国优秀儿子的母亲。先生即将成为校长的模范准校长夫人。爱好收集青瓷，陶器工艺专科的优雅太太。高贵且傲慢的富太太，人生却因为张国怀孕而变成灰色的。俊秀是她宝贵的儿子，和市场饺子馆家的孙女不相配，因此坚持守护俊秀不可以和张国在一起。12年后，曾经是高贵傲慢的准校长夫人，沦落在房地产中介办公室帮忙接电话泡咖啡。











柳正汉



演员
千浩振






俊秀和俊秀的爸爸，平凡淑的丈夫。中学校的老师。总是以老师的角度看待事情，严重的教育职业病。看着秀汉的脸总是感到伤痛。因为承担儿子失误的责任，而离开了学校。此后开始了事业，却每每失败。12年后，经营小型房地产中介办公室，是个平凡的大韩民国父亲。突然有一天，隐瞒多时的潘多拉盒子被打开了，他才领悟到没有妻子照顾的中年男性，是多么的心酸。











柳俊成



演员
金时厚
；崔元弘（少年）






俊秀的弟弟，在学生时期，就和天才型的俊秀不同。喜欢俊秀的多海姊姊是他的初恋。但在哥哥的阴影下，没能表现出来。12年后，跟随多海成为整形外科医生。但要当一名医生真的很难。看到血就全身发麻，但以待在多海为信念努力坚持下去。











柳秀汉



演员
安信源






俊秀的叔叔，以疯狂的电影梦想为目标的理想主义者，个性纯真且善良。对如父般的哥哥以及嫂嫂感到十分歉疚，因为，下定决心和比自己大五岁的国民演员吕玉结婚，但遭到哥哥的严重反对而分手。和吕玉分手后，为了忘记她而努力做研究。12年后，担任韩国电影理论的讲师，时间之余帮俊秀的朋友武哲的妹妹武熙做课外辅导。虽然知道侄子辈的武熙喜欢自己，但考虑到现实这根本不可行。











张勋



演员
吴承允
；罗允灿（少年）






张国的弟弟，现在是一位物理治疗师。患者们皆是姨母，妈妈，爸爸们。有着把他们都当作自己家人的亲和力。妈妈希望自己能从基层开始学习，好传承“达菜饺子”。对这样的事，张勋觉得丢脸死了甚至讨厌。只是个被宠坏的少爷，想凭借着CED而空降。











吕一淑



演员
徐友兰






张国的奶奶，崔高顺的母亲。好客且对孙子孙女无微不至的奶奶。和高顺一样希望张勋能继承达菜饺子，但张勋却年轻不懂事。











吕三淑



演员
金英兰






张国的姨奶奶，崔高顺的姨母。和达菜一起从美国回韩国。在美国时由她照顾达菜。比起儿子更常把达菜挂在嘴边说。











金英熙



演员
池秀媛






多海的妈妈，和俊秀的妈妈平凡淑是初中同学。丈夫在越南，自己在韩国的大雁妈妈。以多海的医生梦当作自己一生的使命。18岁开始将初中同学哲修，视为可以依靠一辈子的男人。但丈夫却在越南当地有了妻子。一时冲动离了婚，想抛弃丈夫一走了之。即使得了离婚精神损失费，但还是感到委屈。12年后，现在开设美容院。刚开始觉得陌生，但现在明白社会的生活和赚钱的乐趣。这一天，哲修竟然回来了还出现在她面前，身边还带了一个孩子一起出现。











朱哲修



演员
李汉威






多海的爸爸，英熙的丈夫。在越南当地投入事业10年多年，过着孤独的大雁爸爸生活。越南妻子的事情曝光后，离了婚就逃跑了。而12年后，原本和越南妻子夏美在美国过生活，但没想到夏美竟然抛下儿子朱弘逃跑了。带着5岁的儿子朱弘回国，想到了被他抛弃的糟糠之妻。12年后再次拜访英熙。











姜涵楚



演员
郑吝善
；李永恩（童年）






在全罗北乡村生活。12岁时，母亲因为生弟弟而死去。因为想要帮酣酒的父亲善后，所以从秀汉来全罗北旅行，这个梦似乎有实现的一天。现在在“达菜饺子”工作。











许世民



演员
郑灿






拥有高贵强健体格的外表。给人的第一印象是值得信赖的。人生信念是世上的难关都是上天给予的考验。以此，想利用以此这优秀的头脑和脸蛋度过难关。正好看上了市场上的传统饺子店。











朴武哲



演员
李勇株
；韩民（少年）






俊秀的朋友。父母亲早逝，从高中开始成为家庭的支柱。妹妹是他的责任，赚钱是他的使命，现实生活让武哲这男孩性格变得冷漠。达菜和俊秀职场上的同僚。





展开全部


（以上资料来源[9] 
）




山蒜酱汤：12年后的重逢播出信息
编辑







山蒜酱汤：12年后的重逢基本信息

播出日期播出地区播出电视台2014.03.22
韩国JTBC电视台





山蒜酱汤：12年后的重逢收视信息

集数播出日期AGB全国收视率012014/03/221.497%022014/03/231.445%032014/03/291.617%042014/03/301.665%052014/04/051.158%062014/04/061.335%072014/04/120.939%082014/04/131.194%092014/05/030.716%102014/05/040.845%112014/05/100.678%122014/05/111.013%132014/05/170.714%142014/05/181.222%152014/05/240.635%162014/05/250.814%172014/05/310.812%182014/06/011.082%192014/06/070.659%202014/06/080.976%212014/06/140.676%222014/06/150.779%232014/06/210.726%242014/06/220.999%252014/06/280.709%262014/06/290.932%（以上资料来源[10] 
）




山蒜酱汤：12年后的重逢剧集评价
编辑

该剧是以未成年人怀孕为主的刺激性题材[11] 
。南宫珉在剧中饰演生计型长男柳俊秀，通过滑稽的表情和上口的台词，为该剧注入了一股活力，吸引众人关注。特别是南宫珉不同于过去浪漫温柔的形象，为了向张达莱表示好感，积极表现的样子，或是在边喝酒边唱歌跳舞时自然娴熟的样子，在每一集中都散发出了与众不同的魅力，他那如此细腻的表情演技，为电视剧增添了不少看点。随着该剧的不断递进，游走于笑声和泪水之间的故事，和充满了现实感却又亲密的角色、故事等，受到好评如潮[12] 
。（新浪娱乐评）








词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
李素妍南宫民等宣传《山蒜酱汤》22日开播 
．新浪娱乐[引用日期2015-05-05]
2.
  
李素妍出演《山蒜酱汤》女主人公与南宫民出演对手戏 
．武进新闻网[引用日期2015-03-16]
3.
  
《山蒜酱汤》官方网站 
．JTBC官网[引用日期2015-03-16]
4.
  
郑佳恩客串周末剧《12年后的重逢：山蒜酱汤》 
．凤凰网[引用日期2015-05-05]
5.
  
《山蒜酱汤》剧集资料 
．DAUM影视[引用日期2015-03-16]
6.
  
《山蒜酱汤》分集剧情 
．DAUM影视[引用日期2015-03-16]
7.
  
《山蒜酱汤》演员名单 
．DAUM影视[引用日期2015-03-16]
8.
  
《山蒜酱汤》职员名单 
．JTBC官网[引用日期2015-05-05]
9.
  
《山蒜酱汤》登场人物角色介绍 
．JTBC官网[引用日期2015-03-16]
10.
  
《山蒜酱汤》收视率信息 
．DAUM[引用日期2015-03-16]
11.
  
李素妍南宫民等宣传《山蒜酱汤》22日开播 
．新浪娱乐[引用日期2015-03-16]
12.
  
韩剧收视：密会禁忌恋 刘亚仁成姐姐情人 
．新浪娱乐[引用日期2015-03-16]



词条标签：


剧情剧

，
爱情剧

，
电视剧作品

，
娱乐作品






