









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























定光寺
编辑
锁定



定光寺座落于粤东陆丰市山青水秀的清云山下。始建于明崇祯四年（1631），至今已有三百多年历史。原名清云寺（又名罗堂庵），清道光十年秋（1830）高僧宽鉴重修。主要建筑是在1990年以后才开始修建的。整体为中轴线平面布局，分为天王殿、大雄宝殿、藏经楼、教学大楼、地藏阁、观音阁组成。[1] 





中文名

定光寺

始建于

明崇祯四年（1631年）

所在地区

广东省陆丰市青云山


原    名

“清云寺”

最新重建

1990年

实建面积

29000平方米




目录



1
历史沿革


▪
初建


▪
修缮重建


2
规模建制


▪
寺院大小


▪
建筑风格


3
主要景观


▪
整体布局


▪
主体建筑


4
文化交流


▪
历史溯源


▪
建立学院










定光寺历史沿革
编辑







定光寺初建

定光禅寺原名清云寺（又名罗堂庵），至今已有三百多年历史。据碑文《清云寺碑记》记载：“伏以慈航普济，法雨宏施，佛刹庄严，琼光瑞霭。湾云上瑶台，紫竹林中杨柳，泉石松峰，院檐招展，瑶池莲座，垂下十二栏杆，甘露菩提。开九重之殿宇，擅起积千秋之香火。僧侣阐万法之禅机，时在殿宇落成，法雨普施，是为记。崇祯仲月立。”此碑文说明了清云寺规模的壮观，寺务的兴盛。





定光寺修缮重建

该寺一度破损，清道光十年秋（1830）高僧宽鉴重修。道光中夏（1853）南澳叠石岩黄檗宗传人仁智大师渡海参学时，再三叮嘱门下，务必使宝刹生辉。
1928年寺院被毁。清云寺的中兴全靠宏慧和尚。1941年，宏慧和尚几经辗转，复入该寺居住，结庐躬耕，恳荒山林，与清云山谛结下荣辱浮沉，废兴与共的不解之缘。1944年，宏慧偕弟子披荆斩棘，衍泥苦筑，修建成一座五间式的庵堂，自耕自养自给。于1967年寺院再度被毁。直到中共十一届三中全会后，宗教信仰政策得到贯彻落实，1979年再度重建，宗风初阐，庄严有日。[2] 





定光寺规模建制
编辑







定光寺寺院大小

定光寺主要建筑是在1990年以后才开始修建。实建总面积为二万九千多平方米。





定光寺建筑风格

寺宇依山坡度而筑，层层升高，气势磅礴，雄伟壮观，



长廊、台阶环环相扣，引人入胜，而殿内所供奉的佛、菩萨、罗汉等诸圣像，皆是用大青石雕刻而成，古朴大方，妙相庄严，栩栩如生，独具一格，为国内寺院所少见。且殿外两侧圆门外，各有清澈泉水，由山顶潺潺而下，沁人心脾。尤其在梵音沉宏，泉水弄弦，清风伴奏的氛围中，欣赏这既有北方的质朴与豪放，又具有南方的清幽与秀雅，更不失禅寺的简诘与淳朴的古建筑群，实在令人心旷神怡，尘劳顿消，流连忘返。享有“岭南一枝独秀”之美称。[1] 





定光寺主要景观
编辑







定光寺整体布局

整个建筑群从下到上包括山门石、牌坊、云亭、石拱桥、前殿、



大雄殿、禅院、观音阁、讲经堂、藏经楼、祖师厅和福德厅等。





定光寺主体建筑

主体建筑大雄宝殿气势宏伟、占地700m2，殿高14m、内宽237m；



仿明清格式，石木结构。殿中3尊菩萨像和18罗汉像都采用本山优质花岗岩石雕成。每尊菩萨像高6，7m重15t，表情端庄、仪威慈祥。金匾“大雄宝殿”4字为中国佛教协会主席赵朴初所题。现寺内保存有明清两代的碑记、石刻木雕、石雕等历史宗教文物。[3] 





定光寺文化交流
编辑







定光寺历史溯源

一九四一年粤籍僧人宏慧大和尚偶到此地，观其地气灵洁，幽静异常，深感是修身养性不可多得的宝地，遂发大愿修葺古寺。正当他与徒众结庐躬耕，艰苦创业的时候，一场十年浩劫的文革风暴，摧毁了他的人生之梦，他带着无限的怅惘，被迫归乡务农。直到第十一届三中全会以后，宗教政策得到了落实，大师才又重新回到了清云山，开发山区，修复道场。　　在一片荒凉的群山峻岭之中，大师亲自率领门徒与建筑工人一起披荆斩棘，搬石运瓦，营建佛殿和僧舍，当时由于经济的贫困，所以发展得十分缓慢，经过十几年的精心苦筑，才逐步发展起两座殿宇和几间简陋的僧舍。大和尚看着日渐兴起的道场，内心无限的欣慰。随着改革后佛门倡导的办学热潮，大和尚也深受感动和影响。每在劳作之余，他都倍加关注教育事业，常常愍念当代的僧青年，希望青年僧人能有再受文化教育的机会，以便除了完善自身外，还能更好的服务于社会，实现人生的价值，在日转星移的流光岁月里，这竟成了他耆老之年最大心愿。





定光寺建立学院

由于这种迫切悲心的动力。于一九九五年在闽南佛学院妙湛大和尚的支助下，终于创办了首期定光寺尼众培训班，当时只有四十几名学生和几位法师，而且条件艰苦，师资力量也不完善，但学员们深受大和尚慈悲心的感化和精严行持的影响，都以学院为家，安贫守道，勤劳苦读。春去秋来，岁月悠悠。自九八年开始，定光禅寺发生了飞跃的变化，在市政府，省政协的大力关怀下，学院被国家正式命名为广东省尼众佛学院，而且师资力量雄厚，设备完善，除了预科、本科外，还开设了研究班，先后在南大、北大等聘请了二十几名教授和专家为学院授课。在学术上，除了佛教各宗派代表的经论和重要的典籍外，还开设了社会文化课程，如语文，古汉语、英语、通史、政治、中国哲学、西方哲学、写作、书法、体育、电脑普及教育课等。[4] 
学生来自全国各省市的寺院。学院每年对外公开招生一次。学院课程的开设六年制，分预科班两年和本科班四年两个级别。2000年9月起开设研究生班，学制三年。现建有法师楼、学生楼、教学大楼、图书馆，可容纳近千人的发堂、斋堂等。这里是国内规模最大、学员最多、教学设施比较完善的单一的尼众佛学院。[3] 


参考资料



1.
  
定光春秋 
．广东尼众佛学院[引用日期2015-07-06]
2.
  
首页 > 名寺古刹 > 名寺古刹内容 
．佛教在线[引用日期2015-07-06]
3.
  
佛学首页>寺院导航> 正文 
．新浪佛学[引用日期2015-07-06]
4.
  
首页 > 寺院巡礼 > 广东省 > 汕尾 > 陆丰市 
．宝莲禅寺[引用日期2015-07-06]



词条标签：


景观景点

，
建筑





