










收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























锦江区
编辑
锁定



锦江区是成都市11个市辖区之一，成立于1991年1月1日。锦江区命名源于“濯锦之江”（锦江）的历史渊源，是成都市中心城区之一。区域范围包括原东城区的大部分和原金牛区的琉璃场、三圣两乡。[1] 
锦江区属地为古华阳县及其近郊，具有悠久的商业历史。自唐代始古华阳县便以“百业云集，市廛兴盛”而饮誉川西，是近代中国西部“洋务”和“兴商”的发祥地。区域内有蜀中“首街”东大街、赞为“百年金街”的春熙路、源自宋代的染坊街小商品集散地、始建于民国的全国四大劝业场之一商业场。建区时，锦江区经国务院批准定名为“商贸繁华区”，从而确立了锦江区的发展定位。[1] 
近年来，在建设全国一流的现代化国际性生态型精品城区进程中，不断推进传统商圈升级以及新兴商圈的培育。2014年年初，总建筑面积约76万平方米成都国际金融中心开业，2015年，成都远洋太古里正式对外亮相，这个由太古地产与远洋地产携手打造的成都首个街区式购物中心，建筑设计独具一格，通过保留古老街巷与历史建筑，为都市人们营造出一片开放自由的城市空间。[2] 
红星路-大慈寺商圈的兴起，与春熙路-盐市口商圈连成一片，让整个商业片区的核心呈现了东移趋势。两大商圈组成的春熙路中央商业集聚区，目前无疑成为成都市规模最大、零售业态最齐全、高端品牌最丰富、商业服务功能最完善的现代化商业名片区。锦江区入驻有Louis Vuitton、Prada、Hermès等国际知名品牌400多个，商品销售辐射整个大西南区域，商圈年销售额超过500亿元。[2] 





中文名称

锦江区

外文名称

Jinjiang District

别    名

锦江

行政区类别

市辖区

所属地区

成都市

下辖地区

16个街道

政府驻地

书院街街道书院南街47号

电话区号

028

邮政区码

610011

地理位置

成都平原


面    积

61.12平方公里

人    口

53.75万人（2016年）

方    言

成都话

气候条件

亚热带湿润气候

著名景点

春熙路、大慈寺、塔子山公园、合江亭、三圣花乡

机    场

成都双流国际机场、成都天府国际机场

火车站

成都东站

车牌代码

川A、川G[3] 

行政代码

510104

地区生产总值

834.59亿元（2016年）




目录



1
建制沿革


2
行政区划


3
地理环境


▪
位置


▪
气候


4
人口


5
交通


▪
公路


▪
铁路


▪
航空


6
经济


▪
综述


▪
第一产业


▪
第二产业


▪
第三产业


▪
科技事业


▪
教育事业


▪
医疗事业


▪
文化事业


▪
体育事业










锦江区建制沿革
编辑

锦江区地处成都市城区东南部，西北与青羊区相连，西部隔锦江、府河与武侯区相望，东与成华区毗邻，东南与龙泉驿区接壤，南与双流区相依。
秦为成都县地，唐贞观十七年（643）析成都县置蜀县，乾元元年（758）蜀县更名华阳县。
1953年更名东城区。
1955年望江区并入东城区。
1990年撤销东城区，其主体部分改置锦江区。
1997年锦江区面积62.1平方千米，人口41.3万，辖17街道2乡：春熙路街道、人民南路街道、王家坝街道、莲花池街、均隆街街道、芷泉街街道、和平街街道、天涯石北街街道、梓潼桥正街街道、东丁字街街道、镋钯街街道、东糠市街街道、东风南路街道、伴仙街街道、沙河铺街道、盐市口街道、牛市口街道、琉璃乡、三圣乡。
2000年锦江区辖18个街道、2个乡。
2011年锦江区原辖21个街道办事处，除琉璃场、高店子外，其中城区街道办事处19个。此次撤销了人民南路、天涯石北街、王家坝、青石桥、东糠市街、均隆街、伴仙街、芷泉街、和平街、梓潼桥正街、鎲钯街、沙河铺等12个街道办事处；调整设置了督院街、书院街、合江亭、水井坊、龙舟路、莲新街、双桂路、沙河等8个街道办事处；对盐市口、春熙路、牛市口等3个街道进行了部分区域性调整；东光、狮子山两个街道办事处保留未动。
2003年12月8日，锦江区三圣乡政府驻地由高店子迁至粉坊堰村3组成龙路南侧四川省消防指挥学校对面。
2004年1月8日，撤销琉璃乡建制。2004年2月，撤销琉璃场街道办事处建制，设置柳江、成龙路街道办事处建制等相关行政区划调整方案：撤销琉璃场街道办事处建制；设置柳江、成龙路街道办事处建制；将三圣乡部分行政区域及原琉璃乡以北部分区域划归成龙路街道；将原琉璃乡部分区域划归柳江街道；将原琉璃乡部分区域划归三圣乡。
2004年9月21日，撤销三圣乡建制，所属行政区域实行街道办事处管理体制。2004年，锦江区辖16个街道（督院街、盐市口、春熙路、书院街、合江亭、水井坊、牛市口、龙舟路、双桂路、狮子山、莲新、沙河、东光、成龙路、柳江、三圣），44个社区委员会、17个村委会；面积60平方千米，人口密度6524人/平方千米。




锦江区行政区划
编辑

锦江区辖16个街道：督院街街道、盐市口街道、春熙路街道、书院街街道、合江亭街道、水井坊街道、牛市口街道、龙舟路街道、双桂路街道、莲新街道、沙河街道、东光街道、狮子山街道、柳江街道、成龙路街道、三圣街道。




锦江区地理环境
编辑







锦江区位置



锦江区


锦江区是成都市中心城区之一，位于成都市东南部，西北与青羊区相连，西部位临锦江、府河与武侯区相望，东与成华区毗邻，东南与龙泉驿区接壤，南与高新技术开发区相依。





锦江区气候

锦江区域属亚热带湿润季风气候，终年温暖湿润，四季分明，年平均气温16.2℃左右；年平均降雨量800～1000毫米，雨量充沛，年无霜期大于300天，夏无酷暑，冬无严寒，年平均日照时数1239小时，年日照率为28%，相对湿度82%。




锦江区人口
编辑

2016年末锦江区户籍人口为53.75万人，人口自然增长率7.22‰。[4] 





幸福梅林(3张)











锦江区交通
编辑







锦江区公路

公路交通方面，有成渝高速公路（成都至重庆）、成绵高速公路（成都至绵阳）、成南高速公路（成都至南充）、成雅高速公路（成都至雅安）四条高速公路辐射全川，一、二、三环路和全封闭高速公路外环路横贯锦江区。[5] 






锦江区铁路

铁路交通方面，有成渝铁路（成都至重庆）、成昆铁路（成都至昆明）、达成铁路（达州至成都）等铁路干线在成都交汇，可通达祖国各地。[5] 






锦江区航空

航空交通方面，国航西南分公司、四川航空公司设在锦江区；成都双流国际机场是中国西南地区最大的航空枢纽港和客货集散地，与中国各大城市和香港特区、新加坡、泰国曼谷等地开通了定期航班。[5] 





锦江区经济
编辑







锦江区综述

2016年，全区实现地区生产总值834.59亿元，同比增长7%，其中，第一产业增加值0.64亿元，同比增长1.7%；第二产业增加值93.80亿元，同比下降1.1%；第三产业增加值740.15亿元，同比增长8.2%。三次产业结构调整为0.1:11.2:88.7。
全年非公有制经济增加值完成485.49亿元，同比增长7%。其中二产业完成55.07亿元，同比下降1 %；三产业完成430.41亿元，同比增长8.2 %。非公有制经济占GDP比重达到58.2 %。[4] 



锦江区







锦江区第一产业

2016年，实现农业总产值1.06亿元，同比增长0.7%。全区耕地面积701公顷，与去年持平，化肥施用量35吨，比去年减少了4吨，农药施用量为1吨，与去年同期持平。全年完成农业增加值0.64亿元。[4] 






锦江区第二产业

2016年，规模以上工业企业同比增长3%；规模以上工业企业产品产销率99.9%。
全年建筑业企业完成总产值456.24亿元，竣工产值115.2亿元，本年新开工面积1105.1万平方米。房地产施工面积1347.2万平方米，新开工面积220.4 万平方米。[4] 






锦江区第三产业






牛王庙(2张)







2016年，全区实现社会消费品零售总额862.6亿元，同比增长10.5%。其中，批发零售业实现零售额788.43亿元，同比增长 10.3 %。[4] 






锦江区科技事业

2016年，全年争取各类项目资金扶持2629万元，专利申请3857件，其中发明专利1622件。新增高新技术企业18家；新增市级以上创新平台2家；建设市级科普基地1个。[4] 






锦江区教育事业

2016年，全区区属小学31所，普通中学11所，职业高中2所。其中：国家级示范性高中2所，省级重点中学1所，成都市示范性高中3所。注册登记幼儿园71所。在校学生人数90326人，其中幼儿园20933人，小学35191人，初中16798人，高中7318人，职高10086人。全年全区教育经费总额为128761万元。全年对196人次实施教育资助，共资助26.43万元。免除了在我区义务教育阶段学校就读的所有学生课本费、作业本费，全年共免除118674人次，免费总额达1232.39万元，实现零缴费入学。实现成都市职业教育券对本区户籍中等职业学校学生274人抵扣学费，补助金额达32.88万元。全年21201人次享受中等职业国家助学金生活补贴357.52万元。全年23460人次享受普高国家助学金生活补贴483.34万元。[4] 






锦江区医疗事业

2016年，全区拥有各类医疗卫生机构51家，其中医院33家，社区卫生服务中心18家；拥有床位7464张，有各类专业卫生技术人员8026人。实施锦江区全民惠民服务减免医疗费用23.71万元。全区18家社区卫生服务机构全面实施国家基本药物制度，2016年全年在省采平台采购基本药物为6850.1万元（其中国基为4181.52万元），国基占比为61 .0%，并实行零差额销售。大力开展家庭医生签约服务，构建1+1+N的三级家庭医生组织网络和1+3+3家庭医生服务体系，组建98支家庭医生服务团队，累计签约8.4万户，有效签约率36.5%，试点建设了青年路家庭医生服务中心。2016年,锦江区被国家卫计委授予“2014-2016年全国计划生育优质服务先进单位”称号。[4] 






锦江区文化事业

2016年，全区共开展文艺演出、展览展演、公益培训及公益讲座等群众文化活动1000余场，包括文艺演出、展览展演、公益培训及公益讲座等，创作歌曲、小品、话剧、舞蹈等作品10余件；全年为全区16个街道图书流转分中心开展了4次图书流转，为各基层流转点配送流转图书共73346册，区图书馆共接纳读者40余万人次；全年完成了10个文化地标建设，开展文物巡查100余次，区李劼人故居纪念馆接纳参观游客达2.4万余人次。
全年共出动执法人员1800余人次，开展文化市场整治行动28次，共检查歌舞娱乐场所、互联网经营场所、影剧院、印刷企业、书刊零售店1500余家次，责令整改31家，取缔无证照地摊12个，收缴盗版音像制品约800余张、非法出版物约1000册。组织全区网吧业主和印刷复制单位、娱乐场所人员开展行政法规、场所安全、职业技能等培训6次，参训人员达1000余人次。[4] 






锦江区体育事业

完善10分钟社区体育健身圈建设，新建全民健身设施25处；围绕“运动成都·健康锦江”主题，组织开展丰富多彩的健身活动，指导街道社区组织开展各类健身活动200场次。积极组队参加省、市级全民健身活动30次。组织开展锦江区青少年体育竞赛活动15次；积极筹备、精心组织、周密安排，圆满完成成都市第十三届运动会参赛任务，获金牌81枚、银牌67枚、铜牌70枚、奖牌总数218枚，团体总分4402分得优异成绩。同时获得组织奖和体育道德风尚奖，实现了竞赛项目和精神文明的“双丰收”。[4] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
区情介绍 
．锦江公众信息网[引用日期2015-07-21]
2.
  
5年建成“春熙路-大慈寺-水井坊-合江亭”国家5A级景区 锦江区将打造成都国际购物天堂和世界旅游目的地核心区 
．锦江公众信息网．2015-06-26[引用日期2015-07-21]
3.
  
成都即将启用川G车牌 与川A牌照同属成都籍 
．腾讯大成网[引用日期2017-08-12]
4.
  
2016年成都市锦江区国民经济和社会发展统计公报 
．锦江公众信息网．2017-07-31[引用日期2017-09-01]
5.
  
锦江区 
．巴蜀网[引用日期2014-06-14]



词条标签：


行政区划

，
地点





