






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























水东乡
（贵州省毕节市纳雍县水东乡）
编辑
锁定



水东乡位于纳雍县城东南部，驻地距县城35公里，东经105°29′－－105°36′，北纬26°42′－－26°46′，地处织纳两县交界，北靠纳雍县的老凹坝乡，东邻织金县的中寨乡，南面与张家湾镇比邻，西与王家寨镇相接，全乡总面积129．6平方公里。




中文名称

水东乡

行政区类别

乡镇

所属地区

西南地区

电话区号

0857


地理位置

贵州省毕节市

面    积

129．6平方公里

方    言

贵州话

车牌代码

贵F




目录



1
历史沿革


2
地理环境


3
名优特产


4
水东碟变










水东乡历史沿革
编辑

1941年前，水东乡大部分属大方县，小部分属织金县，后来划归纳雍1984年建原来水东、老包、木城、箱子、簸落五乡，1992年建并撤原五小乡合并为现在的水东乡，乡驻地核




桃寨（现水东街上），全乡辖18个村委会，185个村民组，189个自然村，居住有汉、穿青、苗、彝等民族，5690户23889人，其中非农业人口45户281人。




水东乡地理环境
编辑

水东乡地形特征为南高北低，最高处是西南部老包村的牛项坡，海




水东街上

拔2320米，最低处是东北部金子村的五家苗前的河床。海拔1240米，相对高差1080米，15度以上的坡地点全乡总面积的78%，全乡总的概貌是山高坡陡，切割深，离差大，是典型的山区地带，气候属北亚热带，其特点是夏春干，秋风冬寒年，平均气温为13.7℃，年降雨量为800－1400毫米，其中4－10月份雨量较为充足，占年降雨量的89%，年均日照数为1494小时，无霜期226－261天。水热月季，暖温共节。雨量的多少与气温的高低成正比，4－19月月平均气温大于年平均气温，5－9月的月降雨量也同时大于年平均降雨量。
主要河流有三条，水东河发源于老包村的龙井河，箱子河发源于织金县中寨乡的大院河，木城河发源于王家寨镇的路明河，三条河汇入武佐河，总长31公里，属常年河。1958年建成的平箐水库，在乡驻地西南面约20公里处的平箐山冲头，总库容量12万立方米，有效灌溉面积200余亩。




水东乡政府


以农业为主，多山地、少水田，全乡黄壤沙质较多，约占总面积的65%。这种土质均属酸性。有耕地21770亩,其中田1990亩，主产玉米、小麦、水稻、薯类等农作物，经济作物有烤烟、油菜等。全乡人工造林现已达48600亩，草场面积121816亩，1000亩以上的天然草场达7处。是发展畜牧业的好地方。养牛7568头，养马5379匹，羊1268只，毛猪存栏数20580头。




水东乡名优特产
编辑

水东乡矿产资源丰富，目前发现的有色金属有品位较高的铅锌矿、铁、钼矿等，非金属有重晶石，地卷皮（即土石棉）、高领土等。铅锌矿12个村现已进行开采，年平均可开采上万吨。铜矿13个村有，现只有两个村利用手工开采，其它的都有待开采。铅锌的洗选和冶炼也有较快的发展，目前为止，该乡引用外资办有两个洗厂，一个小型冶炼厂和10多座马鞍炉。　纳雍“火把鱼”，是纳雍县食品中的一绝。是用柴火精工烤成的一种独特风味的干鱼。
火把鱼
纳雍县东南有一条流经路嘴、木城、簸落、水东、大兴厂、武佐一带的小河，由于流经之处山峦重叠，原始植被保存完好。河底多沙石岩层地带，无任何污染，两岸绿树青山相映衬，日照、雨量充沛，河水清澈见底，极适宜于鱼类的生长。这条河里的鱼主要靠食小虫和石浆生活，因此肉肥味美，享誉远近。
最适宜制“火把鱼”的鲜鱼，一般重量在一二两之间。先将捕来的鲜鱼去掉肠肚




水东岔河

，继用约20厘米长的竹签穿连成一串，宛如小螺丝似的，置于青棡柴火上烘烤（禁用煤火烤），直至烤熟烤黄为宜，风干后即可上市出售。吃干“火把鱼”讲究烹调技术，一般采用干炸法，先将鱼串上的鱼逐一取下，把鱼骨鱼肉分别剔出，用沸菜油将鱼骨炸脆作干盘用；鱼肉用混合油（一般用猪油、植物油混合），将事前准备好的佐料如盐、味精、姜、葱蒜、油红辣椒、鱼香菜等放入锅内与鱼肉一起炒，适时铲出可食用，味道鲜美。[1] 

三锅桩
“三锅桩”是水西战争时期留下的古迹，是纳雍水东名胜之一。
岔河位于纳雍城东水东乡木城河、水东河二水合流处，称岔河。两座石桥、三条河、四条公路在此交汇。桥周围有三棵巨大的石峰，高约 30 米，三峰鼎立，树木葱茏，岩谷幽异，花开四时。相传清康熙三年 ( 公元 1664 年 ) 的水西战争，宣慰使安坤在今纳雍境内与吴三桂转战时屯兵于此，置锅于三棵石峰上生火造饭，故名“三锅桩”。
岔河上游的洗米沟，两岸山峰耸峙，林木葱郁，中间有一个小田坝，近年探测，铅锌矿资源丰富，纳雍火把鱼就产于此。“三锅桩”背靠锅戛大山，壁立千仞。纳雍至水东乡的公路经此，盘山而下岔河岸上，险阻陡峻。牛皮箐矗立在“三锅桩”侧，悬崖绝壁，挺拔雄奇，十分壮观。
传说水西军在此屯扎后，在洗米沟淘米，将做饭的锅架立于锅戛山脚，杀牛后把牛尾栽在大箐顶上的平坝中，牛皮晾在悬崖上，洗米沟、牛皮大箐、锅戛大山由此而得名。 




岔河桥(2张)







岔河桥就修架在“三锅桩”前面的岔河上。此地崇山峻岭，悬岩壁立，瀑布凌空而下，青峰白云，老树青藤，掩映水中，烟村如画，令人心旷神怡。清道光年间，郡人肖二先生来此开矿炼锌，由于转运困难，便在岔河上建造此桥。奇怪的是，此桥修成后几次垮掉。后来有人建议在桥头建一石狮子以镇风水，肖二先生依言请工匠用一方青石雕了一个神兽立在桥头，说也奇怪，从此，这座桥竟保存至今。
岔河桥系单孔石拱桥，高 11.5 米、宽 6.4 米、长 15.3 米，有护桥石栏，单边上有石兽竖立。
时人有诗云：
古渡塞津梁，空有“三锅桩”。
白云穿峡去，猿声空惆怅。
先生开铅矿，修关筑卡忙。
义渡济往来，千古人欢唱。
水东千年银杏树
在水东乡政府门前，矗立着一株 1700 多年的晋杏 ( 据奢香文学资料传为晋朝银杏 ) ，伟岸雄壮，为纳雍一大奇观。
银杏树，又称白果树、公孙树或鸭脚子树，皆由其外形特征而得名。自古




水东银杏树

珍贵稀有，自宋朝已列入贡品，深受骚人墨客的颂扬。梅尧臣：“鸭脚类绿李，其名因叶高”，欧阳修：“绛囊初贡，银杏贵中州”。
当你驱车进入水东时，首先映人眼帘的便是这株拔地摩天，俨然擎天大柱的古老银杏树，来到树下，即使是落叶遍地的金秋十月，也会觉得肃穆、森严。乡人视树为神，常来拜祭，香烟缭绕，红绫飘荡。手抚那嶙峋的古树褶痕，则似有灵气。而地面那左曲右盘的龙钟树根，更像一条条汇聚于树下的巨蟒蛟龙，盘根错节，令人神思。仰观大树，只见那腰围 15 米的树干，在离地不高处，枝分六株，苍劲有力，世所罕见。
当春天到来之时，老树新芽，青春焕发，葱茏可爱。
在盛夏的暑天，端直的株干，更是枝条郁郁葱葱，折扇形的叶片青翠、莹洁、精巧、别致，形如一把伞形的华盖。每当夜幕降临，熏风吹拂，那小八哥、小米雀、小阳雀……数百只、数千只，叽叽咪咪、嘁嘁喳喳，给这古杏增加无限欢乐。
夏去秋来，金风乍起，那壮实的银杏果，结满树梢，挂满枝头。来到树下，求得一两颗白果，认为这是神的恩赐，而心满意足。
秋后的落叶，更别有一番景致。那鹅黄的叶子，随风飘洒，恰似一群纷飞的蝴蝶，翩翩起舞，令人心醉。
冬天来了，寒风凛冽，这株高约 48 米的巨树，此时已似一尊解脱了一切、超凡脱俗的佛，令人肃然起敬。
传说在清朝的乾隆年间，皇帝开科取土。受天地之灵气精华的白果树摇身一变成了一位身穿白衣的书生，上走七十二站前往北京赶考。皇帝问他是哪里人，姓什么 ? 白果树答道：贵州大定府大有里下五宅人，姓白。见他身穿白衣，就叫他白秀才。通过京城近半月的考试，白秀才机变灵活，中了新科状元，皇帝赠给他一个金顶子，派他回贵州上任。唢呐开路，鼓锣喧天，欢送他起程。快到家时，白秀才突然不见踪影，钦差大惊，按地名寻找，一直来到了下五宅，向当地老百姓询问，乡民答，我们这里根本没有姓白的人家，只有那田坝中几棵白果树。钦差和乡民赶到白果树下一看，果然看见树上戴着金顶子，钦差和乡民才明白，这白衣秀才就是白果树的化身。于是召集全村的人，杀猪宰羊款待钦差一行人。从此，白果树被人奉为神灵，常年香火不断。[2] 





水东乡水东碟变
编辑

水东蝶变《纳雍县水东乡经济社会发展纪实》张习辉 本报记者 李文勇2012-11-12
纳雍县水东乡位于纳雍县城东南部，乡政府驻地距县城34公里，地处织金、纳雍两县交界，北靠纳雍县的老凹坝乡，东邻织金县的中寨乡，南面与张家湾镇比邻，西与王家寨镇相接，全乡总面积129．6平方公里，辖18个村，185个村民组，是一个汉、苗、彝等民族杂居的地方，共7000户30000余人。该乡主要以农业为主，主产玉米、小麦、水稻、薯类等农作物。矿产资源丰富，目前发现的有色金属有品位较高的铅锌矿、铁、钼矿等，非金属有重晶石，地卷皮（即土石棉）、高领土等。在该乡街上，生长着一棵古银杏树，高48米，主干周长13.2米，据考证，该树至今已有1700多年的历史，被列为县级保护文物。
五年回顾
过去五年，水东乡在各级党委、政府的关怀和领导下，紧扣毕节试验区“三大主题”，以实现经济社会平稳较快发展为主线，以“抓机遇、扩内需、打基础、促增长、保民生”为首要任务，以基础设施建设为重点，以改善民生和促进社会和谐为根本目的，以转变发展方式和结构调整为主攻方向，以深化改革和项目带动为动力，解放思想，抢抓机遇，团结拼搏，全乡经济社会保持了持续健康发展的良好势头。
据有关资料显示，2011年，水东乡实现生产总值5032万元，同比增长11%；粮食总产量1165.76万公斤，人均占有粮食380公斤，同比增长1.28%，肉类产量年均增长8.3%，畜牧业产值占农业产值的45%；适龄儿童毛入学率达到98%以上；新型农村合作医疗参合率达95%；人口自然增长率7‰；转移农村剩余劳动力3000余人；贫困人口降至7578人，农民人均纯收入达2300元。
2011年，全乡共推行杂交玉米种植3000余亩、脱毒马铃薯种植8000余亩，推广稻田旱育稀植300余亩，确保了粮食产量和粮食安全；完成花初、新民、麻元、帕那、木城等村的经果林种植8000余亩。近年来，全乡退耕还林面积为2026.4亩、荒山造林面积4000余亩，积极开展了补植补种工作，加强了天然林的保护，全乡森林覆盖率达43.3%；大力推广品种改良和平圈养畜，2011年共完成大牲畜输配603头，大牲畜存栏4964头（匹），生猪存栏8649头，出栏9236头；羊存栏2984只，出栏1987只；家禽存栏23471羽，出栏27466羽；牛出栏453头；畜牧业生产总值为1569.34万元。
实施了烟山、新民、金子、马流光、木城、箱子6个村人饮工程，投资150余万元修建了水东水厂，解决7000余人的安全饮水问题；对全乡18个村输电线路进行了农网改造；完成水东至普洒、岔河至以则孔、水东至马流光、松树坝至箱子、帕那村环山公路、岔河至簸落、姑箐歪头山至独山、织金滑口山至姑箐通乡通村公路的改造和新建工程；实施了坡脚沟至水东通乡油路工程、烟山村通村公路、水东村核桃寨组公路工程等；实施簸落、麻元、木城、帕那、花初、洗米、老包、水东等村村级一事一议财政奖补项目共20个，硬化通组路总长7050米，连户路硬化总长25527米，总投资184.23万元；实施了水东中学段街道硬化工程；投资3万余元，在水东街上安装了路灯10盏；投入8万元资金，加强了对县级文物——千年银杏树的保护；投资16万元修建了水东村办公楼和水东乡司法所办公楼；修建了水东乡综合文化站和水东乡敬老院，总投资100余万元；完成了新民、木城、簸落、马流光、姑箐5个村村办公楼改扩建建设，工程投资13万元；全乡修建沼气池582口；加强了小流域的治理工作力度，滥坝、老包两村的小流域治理工程全面完成，全长2500余米。
2010年学前教育毛入学率达42.36%，小学适龄儿童入学率达99.77%,初中阶段毛入学率达95.99%，“三残”儿童毛入学率达87.5%，高中阶段毛入学率达23.63%，15周岁人口初等教育完成率为96.72%，17周岁人口初等级中等教育完成率为81.26%。认真落实了“两免一补”政策，抓好教育教学改革和师德师风教育，教育教学质量得到提高，加大了“保学控辍”的力度，“两基”“普实” 工作成果进一步得到巩固
2011年，全乡门诊2900余人次，门诊总收入8.67万元，门诊合作医疗补偿8.06万元；住院624人次，总收入124.3万元，合作医疗补偿102.6万元，住院天数4482天。全乡完成17个村卫生室修建，2011年度，新型农村合作医疗筹资87.2万元，参合率为95%。全乡18个村实施地氟病防治项目5630户，加强对地氟病的有效防治；
人口和计划生育取得一定成绩，该乡正确分析和把握全乡人口和计划生育工作形势，采取有力措施，扭转了工作被动的局面，人口和计划生育逐步进入常规化管理，计生政策知晓率、常住人口符合政策生育率稳步提高，符合政策生育率94.6%，人口自然增长率7‰，定时定点持证B超妇检率100%，两个及时率在85%以上。巩固创国优成果，全面推行“双诚信双承诺”管理。
遵循“依靠群众、依靠集体、生产自救、互助互济”的原则，以防灾抗灾救灾为主，以重点解决特困群众的衣、食、住、医等困难为突破口，把防灾、救灾工作作为中心业务来抓。五年来救助临时困难群众共1284户3730余人，共发放临时救助款27.91万元。认真做好了农村低保工作，截止2011年第三季度，全乡共1843户4182人纳入农村低保，五年来共发放低保金949.0183万元。
干旱季节，购进应急送水车1辆，出动应急送水车送水30余次，人员500余人（次），送水120余吨，1300余户受灾群众的人畜饮水困难问题得到有效解决。纳雍建设投资有限公司、中国太平洋保险公司等公司在开展“万名干部下基层”活动中捐助金子小学20余万元资金，帮助解决该校教师宿舍楼、学生食堂问题，为90名师生“爱心午餐”奠定基础。
危房改造和生态家园建设工作成绩显著。危房改造工程有力推进，五年来共改造危房802户。生态文明家园“黔西北民居”建设共完成1113户。2010年建设生态文明家园示范点2个。2011年建设五园新村示范村1个，五园新村达标村2个。
建立安全生产领导机构，完善安全生产管理制度，层层签定安全生产目标责任书，严厉打击非法盗采盗运矿产品行为，炸封填封非法钼矿井口796口，行政拘留200余人，没收钼矿300余吨，炸封填封非法煤井65口（次），行政拘留20余人，没收煤炭20余吨，依法取缔非法采煤窝点2个。加大路检路查力度，严厉打击黑车非驾、客货混装、超速超载等违法行为，加强道路交通、民爆物品、烟花爆竹、建筑施工等安全的管理，认真做好地质灾害和森林防火等工作，确保了群众的生命财产安全。
在强农惠农方面，群众普遍受益，截止目前，全乡家电下乡补贴87件，群众受益共1.23万元；摩托车下乡补贴44辆，群众受益共3.09万元；玉米良种补贴4357户，补贴资金共12.26万元；退耕还林和生活补贴受益农户722户，群众受益资金共49.49万元。
认真开展了整脏治乱工作，配备水东街上卫生保洁员3名，张家坝街上1名，在水东街上修建垃圾池3个，购进垃圾运输车1辆和垃圾箱30个。加强了整脏治乱工作的领导，壮大了工作队伍，对全乡重点整治区域实行分段负责，责任到人，对街道住户实行“门前三包”责任制，脏、乱、差的现象得到了明显改善。
以“两提高两上升”为目标，着力抓好“平安水东”建设。认真搞好了矛盾纠纷排查调处工作，将矛盾纠纷消化在萌芽状态，做到小事不出村，大事不出乡，难事不上移。认真开展领导三级联动视频接访工作，实现了全乡零非访，2011年度地区对该乡群众安全感测评中，群众满意度100%，名列全区第一名。坚持“预防为主，打防结合”的方针，认真开展社会治安综合治理工作。按照禁毒工作“九个一律”的要求，将禁毒工作引向深入。全乡司法服务、民族宗教等工作都取得了新成绩，有力地维护了社会稳定，呈现出经济发展、社会稳定的良好局面。
未来展望
今后五年是实现经济社会发展历史新跨越、全面建设小康社会的加速期，水东乡为了实现本乡制订的十二五发展规划目标，该乡紧扣毕节试验区“开发扶贫、生态建设、人口控制”三大主题，将按照毕节地区 “三化同步”的要求，以解放思想为先导，以资源开发为依托，以项目带动为动力，以民生工程为重点，以转变作风为抓手，调整优化产业结构，推动全乡经济社会又好又快、更好更快发展。
定目标 ，努力实现指标。生产总值年均按15%同比增长，农民人均纯收入年均按25%同比增长，争取2014年，人均纯收入达5450元，人口自然增长率控制在6‰以内，新型农村合作医疗参合率稳定在95%以上，城乡居民养老保险参保率达85%以上，人民群众安全感和满意度在95%以上。
争项目，夯实基础设施。一是加强乡、村道路交通设施的维护和管理，大力改善交通现状，促进经济的发展。2012年争取资金对村级公路混泥土硬化16公里以上，新修通村公路8公里以上；力争新修簸落至金子通村公路；争取资金对水东至马流光、马流光至松树坝、松树坝至金子、猫寨至箱子、水东至姑箐、岔河至簸落公路的改造或维修，对洗米村洗米沟大桥修建，修缮金子大新厂碾子小桥，新修水东石梯子至帕那下摆河的利民桥；抢抓公益事业村级“一事一议”财政奖补项目机遇，对村寨居住相对集中的村实行整村推进，搞好连户路、通组路硬化、村寨绿化、环境美化、卫生净化等，有效改善群众的人居环境；二是抓住民生水利这个重点，抓好项目、资金、工程“三个统筹”，争取农村饮水安全项目的实施，确保人畜饮水安全；今后实施好滥坝、老包、麻元、烟山、簸落等村安全饮水工程，并加强农田水利建设和小流域治理；三是抓好电力基础设施建设，巩固好农网改造成果，争取尽快实施完善化改造，改变目前全乡电压偏低的现状。
调结构，发展特色农业。以农民增收为重点，全力推进“三农”工作。一是高度重视粮食生产，大力实施科技兴农，提高农业科技含量，确保粮食增产，农民增收;二是积极推进农业产业结构调整，发展“一乡一特、一村一品”产业，重点实施老包、滥坝两村的杂交玉米种植示范基地和蔬菜种植基地，引导独山村扩大葵花套种面积，注重“明清贡品”姑箐大树茶的保护和开发，使其发挥经济效益；三是进行农业产业结构调整，力求做到“四个突破”（茶叶种植面积突破5000亩；经果林种植突破5000亩；中药材种植突破2000亩；疏菜种植突破2000亩）；四是因地制宜，着力打造蛇场坝特色种植基地和核桃种植基地，引导群众在公路沿线种植高粱3000亩以上；五是加强对各养殖农户的技术指导，促进畜牧业规模化生产，同时培育特色养殖业。
借资源，实现“工业强乡”。以钼镍矿、铅锌矿、重晶石、硫铁矿等矿产资源为依托，营造良好的投资环境，加大招商引资力度，促进全乡工业的发展。
乘东风，打造 “银杏之乡”。乘毕节试验区“三化同步”东风，全面启动特色城镇建设。一是按照“黔西北民居”苗族风格，全面启动水东乡旧城改造，对旧城区街道亮化、绿化；二是力争2012年全面启动宜居、休闲旅游、服务钼镍矿开发为主的特色小城镇“银杏休闲街”建设。三是发挥城镇聚集辐射效应，以城镇化带动其它产业的发展，抢抓生态文明家园“黔西北民居”建设机遇，争取项目、资金对水东平寨至岔河生态旅游的开发；四是着力打造帕那村大寨、水东村平寨、花初村花初三个苗族村寨“五园新村”精品点；五是加大对水东姑娘山、千年银杏树的外宣力度，借千年银杏之魂，着力将打造特色“银杏之乡”。
保民生，促进事业发展。进一步加大农村低保工作管理力度，切实做好农村特困人口救助和农村最低生活保障工作，做到应保尽保，应退则退，实行动态管理；抓好城乡居民社会养老保险工作，确保人民群众老有所养；认真做好农村危房改造工作，实现全乡居有所安；教育工作方面，深入贯彻落实党的教育方针，加强师资建设，强化教育教学管理，加强教育基础设施建设，巩固好“两基”“普实”工作成果，提高教育、教学质量；卫生工作方面，夯实基层卫生建设基础，发展村级卫生服务，推进乡村一体化管理。切实抓好新型农村合作医疗和城镇居民医疗保险工作，着力解决群众看病难和就医难问题。
治脏乱，改善人居环境。整脏治乱、满意在水东”作为创建文明和谐水东的重要内容，继续加强对整脏治乱工作的领导，建立整脏治乱工作长效机制，加强村庄整治力度，为水东人民群众营造干净整洁的生产生活环境，为了达到这一目标，水东乡计划新建水东垃圾填埋场1个。
护生态，人与自然和谐。一是坚持经济建设与生态建设并重的原则，进一步巩固退耕还林成果，加强天然林保护，抓好好荒山造林和补植补造工作，巩固好集体林权制度改革成果，促进林业健康发展；二是以控制人口数量、提高人口素质为核心，促进人与自然的和谐发展。
抓安全，建设“平安水东”。一是认真贯彻“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，推进道路交通、非煤矿山、消防等专项整治，加强地质灾害的防控力度，加大隐患排查治理力度，建立长效机制，严厉打击非法盗采盗运矿产品违法行为，保护矿产资源；二是加大矛盾纠纷排查调处力度，加强社会治安防控体系建设，狠抓综合治理各项措施的落实，做到小事不出村大事不出乡；三是不断加大普法力度，提高广大群众法律意识；四是高度重视民族宗教工作，不断巩固和发展平等、团结、互助、和谐的社会主义民族关系。[3] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
纳雍旅游 
．纳雍旅游[引用日期2012-10-15]
2.
  
火把鱼 
．纳雍旅游[引用日期2012-10-15]
3.
  
水东蝶变 
．毕节日报[引用日期2012-11-16]



词条标签：


行政区划

，
乡镇





