









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























抬头寺镇
编辑
锁定



抬头寺镇位于山东省德州市经济开发区减河以东，陵县西 104国道以南，马颊河以北，北邻袁桥镇。全镇面积61平方公里， 45个自然村，辖区现有居民9341户、2.7万人，耕地4.3万亩。




中文名称

抬头寺镇

行政区类别

村镇

所属地区

山东省德州市经济开发区减河以东


地理位置

山东省德州市经济开发区减河以东

面    积

61平方公里

人    口

2.7万人




目录



1
区位优越


2
经济发展


3
新农村建设


4
荣誉称号










抬头寺镇区位优越
编辑

抬头寺镇[1] 
区位优越、交通便捷、四面环水、风景优美。距“神州门户”德州市区6公里，京福高速公路、104国道、353省道贯穿境内，减河、马颊河绕镇而流，东南与仙人湖、丁东水库隔桥相望。




抬头寺镇经济发展
编辑

抬头寺镇是德州市有名的蔬菜之乡，蔬菜种植面积达2.6万亩，香椿刘贡品香椿闻名全省；有大小企业近40家，占地416亩的央企中节能太阳能发电厂，国家“AAA”级旅游景区大雁岛生态园，巨嘴鸟面粉厂均落户该镇。2012年上半年，实现财政收入1940.41万元，同比增长112.7%；其中，国税110.61万元，地税1829.8万元，同比分别增长7.3%和125.9%。



社会事业
投资1300多万元修建了镇中学和3处小学，杨胡店小学、大韩小学教学楼将于2013年2月份建成投用，届时全部实现楼房化。协调资金568万元完成农村环境连片综合整治示范项目；投资150万元，深挖镇域内主要干渠3万米，实现黄河水灌溉覆盖全镇；投资260余万元，对全镇18个无活动场所和租赁活动场所的村，全部新建活动场所。全镇新农保、新农合参保率100%；累计投资60多万元加强计生阵地建设，坚决杜绝计划外生育，结扎率、合法生育率和出生性别比居全区前列。




抬头寺镇新农村建设
编辑

镇党委、政府本着 “农民向乡镇驻地集中,向中心村庄聚居”的工作思路，结合山东省“百镇建设示范行动”示范镇建设，规划了贾庄中心、抬头寺、杨胡店、满庄、孙庄五大社区。目前，五大社区的统一规划布局已经初步完成，前期建设工作已经投入运行，预计5-10年内完成全部建设。




抬头寺镇荣誉称号
编辑

近年来，抬头寺镇先后荣获 “省级文明村镇”、“全市全民创业先进乡镇”、“全市农业系统先进集体”、“德州市文明乡镇”“ 山东省“百镇建设示范行动”示范镇”等荣誉称号。

参考资料



1.
  
山东德州德城区抬头寺镇 
．博雅地名分享网[引用日期2017-06-09]



词条标签：


乡镇





