






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























周穆王攻徐之战
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


周穆王攻徐之战，徐夷又称徐戎，东夷之一。夏至周分布于今淮河中下游，周初以今江苏泅洪一带为中心建立徐国。曾随武庚反周，后对周时服时叛。穆王即位后其势益强，其国君僭号称王，为偃王。这年，穆王东征，中原空虚，徐偃王遂联合九夷（淮、泗一带各部族）侵周，西至黄河边，宗周危机。




中文名

周穆王攻徐之战

时    间

周穆王十七年


地    点

今江苏西北部和安徽东北部

结    果

周穆王胜


周穆王十七年(约公元前10世纪)，穆王兴军进攻徐夷(今江苏西北部和安徽东北部)的作战。
徐夷又称徐戎，东夷之一。夏至周分布于今淮河中下游，周初以今江苏泅洪一带为中心建立徐国。曾随武庚反周，后对周时服时叛。穆王即位后其势益强，其国君僭号称王，为偃王。这年，穆王东征，中原空虚，徐偃王遂联合九夷(淮、泗一带各部族)侵周，西至黄河边，宗周危机。穆王闻讯，立即乘坐造父(其以善御幸于王)所驾马车，昼夜兼程，返回宗周，兴师东征，大破徐夷，巩固了周朝在东方的统治。

词条标签：


战争

，
古代史

，
古代历史事件

，
历史事件

，
历史





