









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























惠州奥林匹克体育场
编辑
锁定


同义词
惠州市中心体育场一般指惠州奥林匹克体育场



惠州奥林匹克体育场原名惠州中心体育场，俗称：惠州鸟巢、围屋体育场等，是2010年广东省运会的主场馆。主场设计以“盛世舞台”为理念，造型采用岭南客家围屋和客家斗笠的形式，体现人文、绿色、和谐的主题和惠州本土文化气息，成为新的“惠州围屋”。




中文名称

惠州奥林匹克体育场

地理位置

惠州市惠城区金山大道

开放时间

全天开放


门票价格

免费

所属国家

中国

所属城市

广东省惠州市




目录



1
交通信息


2
景点简介


3
景点命名


4
景点意义


5
景点内部


6
举办活动


7
地理位置










惠州奥林匹克体育场交通信息
编辑

乘坐34路至“奥林匹克体育场”站下。




惠州奥林匹克体育场景点简介
编辑

惠州奥林匹克体育场原名惠州中心体育场[1] 
，俗称：惠州鸟巢、围屋体育场等，是2010年广东省运会的主场馆。经十届116次市政府常务会议审定，惠州市中心体育场自2010年3月22日起，正式命名为“惠州奥林匹克体育场”。取此名，意在发扬更快、更高、更强的奥林匹克体育精神。




惠州奥林匹克体育场景点命名
编辑

惠州奥林匹克体育场是举办第十三届省运会的主运动场，将承担省运会的开幕式和田径、网球等赛事，在设计上，采用岭南客家围屋和客家斗笠造型，体现人文、绿色、和谐的主题和惠州本土文化气息。此次命名综合考虑了市中心体育场的建筑规模、功能定位及其长远经济社会效益，并参考国内其他城市同类体育场馆命名办法。




惠州奥林匹克体育场景点意义
编辑

作为惠州市新增的一个标志性建筑，该体育场将成为该市承办国内外大型体育活动的主要场所，并具有多种商业开发功能。




惠州奥林匹克体育场景点内部
编辑

惠州市中心体育场项目于2007年7月6日动工，主场设计以“盛世舞台”为理念，造型采用岭南客家围屋和客家斗笠的形式，充分体现了惠州本土文化气息和人文、绿色和谐主题。中心体育场同时是一座节能环保的现代化体育场，场馆设计和施工采用大量国内领先的新技术、新材料、新工艺和节能环保系统。




体育场内部

总用地面积42万平方米，由中心体育场主场、体育副场、网球中心、运动员检录处、全民健身广场等9个单位工程组成，总投资约9亿元。其中中心体育场主场总建筑面积达6.6万平方米，可容纳4万名观众。




惠州奥林匹克体育场举办活动
编辑

2010年3月25日晚八点举办广东省第十三届运动会倒计时100天庆祝活动。
2010年7月3日晚八点举办广东省第十三届运动会开幕式及文艺汇演。
2011年作为深圳红钻足球俱乐部主场举办10场中超联赛。
2011年11月25日张学友1/2世纪巡回惠州场演唱会
2012年1月1日下午3点作为第34届省港杯第二回合场地。
2012年8月18日晚上八点举办张惠妹2011~2012 AMeiZING Live WORLD TOUE惠州站。[2] 

2012年9月22日晚上八点举办天王天后惠州演唱会。




惠州奥林匹克体育场地理位置
编辑



惠州奥林匹克体育场

地址：广东省惠州市惠城区

参考资料



1.
  
惠州奥林匹克体育场 
．惠州奥林匹克[引用日期2012-12-17]
2.
  
张惠妹2011~2012 AMeiZING Live WORLD TOUE 场次 
．百度贴吧张惠妹吧．2012-8-14[引用日期2012-08-19]



词条标签：


体育设施





