






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























马塞洛
（1988年生巴西足球运动员）
编辑
锁定



马塞洛·维埃拉·达·席尔瓦·儒尼奥尔（Marcelo Vieira da Silva Júnior），1988年5月12日出生于巴西里约热内卢，拥有巴西、西班牙双重国籍，巴西职业足球运动员，司职左后卫，现效力于西班牙皇家马德里足球俱乐部。[1] 
马塞洛在2006年入选巴西国家队，并在处子战中取得入球。2017年10月9日，入选2017年金球奖候选名单。[2] 
2017年10月24日，入选FIFA2017年度最佳阵容。[3] 





中文名

马塞洛·维埃拉·达·席尔瓦·儒尼奥尔

外文名

Marcelo Vieira da Silva Júnior

别    名

马塞洛（Marcelo）、队宠

国    籍

巴西

出生地

巴西里约热内卢

出生日期

1988年5月12日


身    高

174cm

运动项目

足球

所属运动队

皇家马德里足球俱乐部

主要奖项

3次欧洲冠军联赛冠军
4次西班牙足球甲级联赛冠军
2013年巴西联合会杯冠军




目录



1
个人资料


2
简介


3
足球生涯


▪
早期足球事业


▪
皇家马德里


▪
国家队生涯


4
个人


5
获奖记录


6
职业生涯


7
马塞洛转会记录 (注：转会费单位为万欧元)










马塞洛个人资料
编辑

全名：马塞洛·维埃拉·达·席尔瓦·儒尼奥尔 英文名：Marcelo Vieira da Silva Júnior
粤语译名：马些路
出生日期：1988年5月12日
出生地：巴西里约热内卢
国籍：巴西
身高：1米74
体重：72公斤
位置：左边后卫 左边前卫
球衣号码：12
现效力俱乐部：皇家马德里
曾效力俱乐部：弗罗米嫩塞
青年队：弗卢米嫩塞青年队
职业俱乐部履历
2005-2007 弗卢米嫩塞 36场 进6球
2007- 皇家马德里
国家队履历
2006- 巴西国家队




马塞洛简介
编辑






皇马生涯(22张)






马塞洛·维埃拉·达·席尔瓦·儒尼奥尔，或简称马塞洛，是巴西足球人才多产国其中一颗"皇冠上的宝石"，2006/07冬季转会皇家马德里。他18岁到欧洲，早年已经在巴西的费罗米嫩塞俱乐部踢球，在队里其它巴西队友的帮助下，他很快就适应了马德里的训练，特别是卡洛斯，他带着马塞洛在其庇护下，教导他作为接班人的技巧。 　　一个速度很快的进攻球员，年轻的左后卫在降落到马德里以来一直艰苦奋斗，希望利用经理给他的机会好好表现。以钢铁般的意志和如冰般贯穿他血脉的坚持，马塞洛没多久就争取到首发的11人阵容。 　　马塞洛稳定的出场时间也赢得巴西国家队主帅邓加的关注，是他给了这个年轻人对威尔士的比赛中上演处女秀的机会。没人能写一个更好的脚本，像马塞洛式一个令人印象深刻的禁区外对角线大力抽射，全面展示了其力量、速度和控球技术。




马塞洛足球生涯
编辑







马塞洛早期足球事业

马塞洛在9岁时已接触室内五人足球，13岁他加入了巴西俱乐部弗罗米嫩塞。由他的家境十分穷困，这一度令他考虑退出足球事业，但弗罗米嫩塞会方认为他的足球潜质优厚，并向他保证他能够继续足球事业。
马塞洛在巴西联赛只上阵过不足两季的时间，2007年1月，西班牙劲旅皇家马德里宣布以700万欧罗转会费收购马塞洛，并签订长达6年的合约。





马塞洛皇家马德里

皇家马德里07年1月,马塞洛加盟皇家马德里.
俱乐部主席卡尔德隆说 :“他是我们一个重要的收购。马塞洛是个能够为俱乐部在边线上注入新元素的年轻球员，他是俱乐部未来的重要一员，我们很高兴能够签下一位很多欧洲俱乐部都希望得到的球员。”
马塞洛在0-2不敌拉科鲁尼亚的西甲联赛中首次亮相，下半场以替补身份登场。4月14日，马塞洛在 为皇家马德里对桑坦德的比赛首次正选上阵，但皇家马德里在比赛中以1-2落败。其后由于受伤关系，令他在2006-07年赛季只曾上阵过6次。
0708 赛季，皇家马德里由德国籍领队舒斯特尔执教。马塞洛需要面对的是俱乐部的青训产品米格尔·托雷斯和新加盟的荷兰新秀德伦特的竞争。赛季初期，他甚少获得正选上阵的机会，但后期渐得舒斯特尔的信任，并在大部分皇家马德里的比赛中取得正选位置，慢慢奠定自己罗伯特·卡洛斯接班人的位置.
0809赛季,在舒斯特尔辞职后,马塞洛迎来了酷爱边路的新帅胡安德·拉莫斯,进攻能力受到充分肯定,改打左边前卫,下半赛季起牢牢占据主力位置,.在四球大胜希洪竞技的比赛里，马塞洛攻入了个人在皇马的处子球.
马塞洛属于那种速度奇快，盘带到并有一定拦截能力的左边前卫他既能进攻有能在由攻转守的第一时间做好第一道拦截。





马塞洛国家队生涯






国家队中(12张)






马塞洛在巴西对威尔士的友谊赛中首次代表国家队上阵，他在对方禁区顶起脚施射，并成功取得入球。由于他取得入球的方式、善于以高速上前助攻的踢法和处理任意球的技术，令外界认为马塞洛甚有巴西上一代左后卫罗伯特·卡洛斯的影子。
2008年,他代表巴西国家队参加了在北京奥运会,取得铜牌成绩




马塞洛个人
编辑

马塞洛9岁开始踢球。13岁少年时期在弗罗米嫩塞俱乐部踢中场位置，后俱乐部经理把他换到左后卫的位置，以便更好的利用他的速度。他由于家庭贫困，父亲无法支付他每天的交通费，几乎要退出足球学校，但俱乐部为了不失去一个潜力球员，特别照顾了马塞洛的情况。在牢牢确立了自己在一线队的位置后，转会到欧洲和被巴西国家队召回就只是时间问题而已。 　　这位后卫在西班牙首都感到很高兴，空闲的时间都会和他的家人朋友渡过。他尤其喜欢玩他的PS游戏机。他和其他巴西人阵容都是好朋友，例如伊瓜因，正好是他的邻居。卡洛斯是他的良师益友和他最喜爱的球员。马塞洛是一个心地善良，和蔼可亲而且诙谐幽默的年轻人，他在训练休息时会和罗比尼奥又歌又舞的。[4] 





马塞洛获奖记录
编辑






俱乐部荣誉








▪
2017
   2016-17赛季
   西班牙足球甲级联赛冠军
   皇家马德里
   （获奖）
   

▪
2017
   2016-17赛季
   欧洲冠军联赛冠军
   皇家马德里
   （获奖）
   

▪
2017
   2017-18赛季
   欧洲超级杯冠军
   皇家马德里
   （获奖）
   

▪
2017
   2017-18赛季
   西班牙超级杯冠军
   皇家马德里
   （获奖）
   

▪
2016
   2015-16赛季
   欧洲冠军联赛冠军
   皇家马德里
   （获奖）
   

▪
2016
   2016-17赛季
   欧洲超级杯冠军
   皇家马德里
   （获奖）
   

▪
2016
   2016-17赛季
   国际足联俱乐部世界杯冠军
   皇家马德里
   （获奖）
   

▪
2014
   2013-14赛季
   西班牙国王杯冠军
   皇家马德里
   （获奖）
   

▪
2014
   2013-14赛季
   欧洲冠军联赛冠军
   皇家马德里
   （获奖）
   

▪
2014
   2014-15赛季
   欧洲超级杯冠军
   皇家马德里
   （获奖）
   

▪
2014
   2014-15赛季
   国际足联俱乐部世界杯冠军
   皇家马德里
   （获奖）
   

▪
2012
   2011-12赛季
   西班牙足球甲级联赛冠军
   皇家马德里
   （获奖）
   

▪
2012
   2012-13赛季
   西班牙超级杯冠军
   皇家马德里
   （获奖）
   

▪
2011
   2010-11赛季
   西班牙国王杯冠军
   皇家马德里
   （获奖）
   

▪
2008
   2008-09赛季
   西班牙足球甲级联赛冠军
   皇家马德里
   （获奖）
   

▪
2008
   2008-09赛季
   西班牙超级杯冠军
   皇家马德里
   （获奖）
   

▪
2007
   2006-07赛季
   西班牙足球甲级联赛冠军
   皇家马德里
   （获奖）
   




国家队荣誉








▪
2013
   第9届
   巴西联合会杯冠军
   巴西国家队
   （获奖）
   

▪
2012
   第30届
   伦敦奥运会男足银牌
   巴西国奥队
   （获奖）
   

▪
2008
   第29届
   北京奥运会男足铜牌
   巴西国奥队
   （获奖）
   



参考资料来源[5-7] 





马塞洛职业生涯
编辑

赛季
俱乐部
号码
出场
进球
国家
联赛等级
排名
2009/10
皇家马德里
12
35
4
西班牙
1
2
2008/09
皇家马德里
12
27
4
西班牙
1
2
2007/08
皇家马德里
12
24
0
西班牙
1
1
[8] 





马塞洛马塞洛转会记录 (注：转会费单位为万欧元)
编辑

开始日期
合同到期
转会性质
转会费
转出球队
转入球队
2006-10-22
2015-06-30
转会
650
弗卢米嫩塞
皇家马德里
2006-01-01
2006-10-21
签约
未知
弗卢米嫩塞




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
Marcelo - Player Profile 17/18 
．Transfermarkt[引用日期2017-10-05]
2.
  
金球奖30人候选名单：C罗梅西内马尔 皇马7人 
．新浪网[引用日期2017-10-10]
3.
  
FIFA年度最佳阵容：梅西C罗内马尔领衔 皇马5人 
．腾讯网[引用日期2017-10-24]
4.
  
马塞洛 
．腾讯[引用日期2013-02-18]
5.
  
Marcelo - Titles & victories 
．Transfermarkt[引用日期2017-10-11]
6.
  
奥运会-英超射手2球迭戈传射 巴西3-0完胜夺铜牌 
．新浪体育[引用日期2017-10-11]
7.
  
男足-开场28秒失球 巴西1-2负墨西哥三获银牌 
．新浪体育[引用日期2017-10-11]
8.
  
http://www.sodasoccer.com/search/player/5810A6C8B07C4A56.html 



