










收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























洪七公
编辑
锁定


同义词
九指神丐一般指洪七公



洪七公，是金庸笔下《射雕英雄传》、 《神雕侠侣》的人物，绰号“北丐”，武功登峰造极，乃“天下五绝”之一。他的正式徒弟只有郭靖和黄蓉二人，不过曾花时间传武功与穆念慈和杨过。洪七公为丐帮帮主，为人正义且机智，生性贪吃，曾经因贪吃误事，自断其右手食指，故也称“九指神丐”，无论黑白两道都十分敬重他。洪七公和蔼正义，具有一切正派人物所应具有的优点，其独门武学为“打狗棒法”及“降龙十八掌”。洪七公一生最大的敌人为“西毒”欧阳锋，曾被其暗算多次，几乎丧命。晚年与欧阳锋于华山比武，后欧阳锋恢复记忆，两人大笑，互相拥抱而逝。





人物关系





有错误12000001
已反馈



纠错
关闭纠错













中文名

洪七公

别    名

北丐、九指神丐、老叫花、洪帮主

国    籍

南宋

民    族

汉族

出生日期

1164年


逝世日期

1243年

职    业

丐帮第十八代帮主

主要成就

成为天下五绝之一、倾囊传授郭靖降龙十八掌

武    功

打狗棒法、 降龙十八掌

兵    器

打狗棒

传    人

郭靖、黄蓉




目录



1
人物经历


2
人物设定


▪
人物关系


▪
人物形象


3
人物性格


▪
贪吃误事


▪
率性而为


▪
精明豁达


▪
不拘小节


▪
有人情味


▪
侠义正直


4
武功绝学


5
人物评价


6
影视形象










洪七公人物经历
编辑

洪七公年轻时加入丐帮之前，在北宋沦陷期间，他和家人曾被女真人抓获成了他们的奴隶。
他生性贪吃，曾经因为贪吃误事，自断其右手食指，故也称“九指神丐”。但始终改不了其贪吃的本性[1] 
。
洪七公虽为乞丐，只能吃冷饭残羹，但却舍不得放弃美食。





94版射雕中的洪七公(21张)







他继承丐帮，使其继续成为武林第一大帮。无论黑白两道都十分敬重他。丐帮在他任内分成“净衣派”及“污衣派”，彼此争吵不休。为平息两派纷争，故决定一年穿污衣、一年穿净衣。每年轮流替换，由始至终都未能彻底解决问题[2] 
。
“华山论剑”时，洪七公凭藉高超武艺获得“北丐”称号。洪七公一直率领丐帮抗击金兵。曾花三天时间传与穆念慈“逍遥游”武功[1] 
。
因为贪吃，邂逅郭靖黄蓉，黄蓉为了使七公收她与郭靖为徒，以精湛的厨艺，制作了许多名菜美食，博取七公的欢心，洪七公喜欢郭靖朴实忠厚更喜黄蓉伶俐聪敏，并因多次食用黄蓉烹调之美味而把平生杰作刚猛绝伦的降龙十八掌之十五招授与郭靖，黄蓉亦得逍遥游掌法[1] 
。
后来在陆家庄见郭靖被欧阳克用灵蛇拳打败，在黄蓉的激将下将郭靖的降龙十八掌补齐，并收正式郭靖黄蓉为门下弟子[3] 
。
洪七公亦来到桃花岛，帮助郭靖向黄药师提亲。但欧阳锋也想替欧阳克提亲。因此两人便打斗起来。后来黄药师提出三道比试，郭靖最终赢得比试娶到黄蓉[4] 
。
离开桃花岛的时候，洪七公被一生最大的敌人“西毒”欧阳锋用诡计打伤，武功尽失，几乎丧命，因而把帮主之位传给黄蓉[5] 
。
后来郭靖将一灯大师和其师弟译完的九阴真经给了洪七公，使得洪七公借助其短时间内恢复了功力。
后来在第二次华山论剑上，他正气凛然地告诉铁掌帮帮主裘千仞，他手下杀过二百三十一人，人人其罪当诛，生平未曾错杀一人。最后“武功天下第一”被逆练九阴真经已经疯癫的欧阳锋夺得[6] 
。
洪七将丐帮帮主的位子传给了黄蓉后，独个儿东飘西游，寻访天下的异味美食。广东地气和暖，珍奇食谱最多。他到了岭南之后，得其所哉，十余年不再北返中原，洪七公如登天界，其乐无穷。偶尔见到不平之事，便暗中扶危济困，杀恶诛奸，以他此时本领，自是无人得知他来踪去迹。有时偷听丐帮弟子谈话，得知丐帮在黄蓉、鲁有脚主持下太平无事，内消污衣、净衣两派之争，外除金人与铁掌帮之逼，他老人家无牵无挂，每日只是张口大嚼、开喉狂吞[7] 
。




孙海英版洪七公(24张)







杨过在华山上守护雪中沉睡的洪七公三天三夜，两人因而成为莫逆之交[7] 
。但此时的华山，又上来了“天下五绝”的另一人“西毒”欧阳锋，洪七公、欧阳锋两人是宿世敌手，虽然欧阳锋神智错乱，但一言不合，两人还是各拿树枝当棍棒，互相较劲了起来。
两人打了四日，总之是打得神困力倦，几欲虚脱，斗过棍棒，休息了一下，两人接著又比拼内力，结果竟战到天下两个“绝”均已奄奄一息。两人隔天又开始比起了“纸上谈兵”，比法是洪七公按招式逐一告诉杨过“打狗棒法”，杨过演给欧阳锋看，欧阳锋再思考足滋破解的杖法，两人拆解了三天，到第三日欧阳锋已破解“打狗棒法”的前三十五路，而“打狗棒法”的第三十六路“天下无狗”，这一式则让欧阳锋思考到一夜之间须眉尽白，似乎老了十多岁，这才将之破解。
两人此刻又出掌比起了内力，但这时发生了奇妙的状况，原来两人各将“九阴真经”的内功正练、逆练到极点，而按“易经”中“物极必反”的道理，老阴升至尽头即转少阳，老阳升至顶点便转少阴，洪七公之功由正转逆，欧阳锋则反由逆转正，两人内力顿时合而为一，水乳交融，一人是在寒冷澈骨时，因对方内力传来而如沐春风，另一人是在全身炙热时，接受对方内力而顿感清凉，两人当下融为一幅“太极之图”。就在时刻，洪七公一跃而起，抱住欧阳锋，说“咱俩殊途同归，最后变成哥俩好”。欧阳锋刹时回光返照，心中一片澄明，与洪七公相拥大笑，两人在笑声中同时辞世[8] 
。




洪七公人物设定
编辑







洪七公人物关系

徒弟：郭靖，黄蓉
手下：鲁有脚[3] 






洪七公人物形象

洪七公一张长方脸，颏下微须，粗手大脚，身上衣服东一




梁家仁版洪七公

块西一块的打满了补钉，却洗得干干净净，手里拿着一根绿竹杖，莹碧如玉，背上负着个朱红漆的大葫芦[1] 
。




洪七公人物性格
编辑







洪七公贪吃误事

洪七公好吃，这是毫无疑问的事，他可以为好吃而误了一件要事，事后砍下了自己的一只手指－－那是表示惩罚，并不表示后悔，这一点不可不知，因为在断指之后，他好吃如故。以后，在美食和重大事务之间，叫他作选择，只怕他一样会就美食而舍要事，至多事后再砍一只手指，有什么大不了！[9] 






洪七公率性而为






洪七公

洪七公肯随便把自己的生平绝学来换美食，真正是率性而为，这种自然而然的潇洒，比起黄药师的处处做作来，一个高，一个低，再明显也没有。洪七公的可爱之处，也在这里。不过洪七公的洒脱，还未曾到极点，他对于当年未曾得到武功天下第一的称号，就“后来他常常叹息”。还是未能完全放得开。
洪七公一生为人，就是得到痛快两字的真髓，吃要吃得痛快，喝要喝得痛快，骂要骂得痛快，打要打得痛快，天地之间，自在游戏，真神人也[9] 
！





洪七公精明豁达

逍遥游和降龙十八掌，两样不同的武功，竟然完美地融合在同一个人身上。他精明豁达，闲散世间，却又为人侠义，行事正直，如大雁般翩然逍遥，如神龙般雄浑大气。作为长辈，他嬉皮笑脸，不怒自威，让靖蓉敬爱亲近，而西毒阴沉，东邪痴狂，南帝祥和，顽童胡闹，他都能与之相交无误。洪七公一生未娶妻，独身一人，对于世事，时而靠近温暖，承担责任，时而又潇洒离去，享受清静，也只有他，才能同时做靖蓉二人的师父[9] 
。





洪七公不拘小节

洪七公若非贪吃，必然是个伟大而无趣的人。他正义凛然地告诉裘千仞，




印小天版洪七公

他手下杀过231人，但个个都是恶徒，死有余辜，他平生没有杀过一个好人；就算这是事实，这等自信道德上从来没有错，而进一步结论因此他有资格杀裘千仞，真是使人不寒而栗。世上最专横的独裁者，总是以为自己是对的。
但洪七公毫不专横，也绝非独裁者，他是一个典型的大节一丝不苟，其余便不拘小节的人物，不犯大错，不给他作大义凛然指责的理由，洪七公是个可爱的长者。他的贪吃及美食当前的猴急姿态，令人感到好笑，洪七公有此弱点，便不会变得不近人情了[9] 
。





洪七公有人情味

事实上，他很有人情味，他明知黄蓉故意讨好他，使他答应教郭靖武功，但也不在意，照教如仪，让这对小儿女遂了心愿。他并不是一味出自好心，教穆念慈是出自好心，报答她 好心救了一名丐帮弟子，但只教了她两三招，黄蓉郭靖学了这么多功夫去，一来因为他贪吃黄蓉的小菜，二来因为他着实喜爱他二人，而两人之中，对于黄蓉是真心喜欢疼爱，因为她聪明伶俐，这样的徒弟，往往吸引师父一套一套功夫的教下去，欲罢不能，他喜爱黄蓉，黄蓉也是真心喜爱他，他被老毒物暗袭，身受重伤，明霞岛上，黄蓉悉心照料维护，犹如小孙女照料老祖父，亲情深厚，令人感动[9] 
。





洪七公侠义正直

而对于郭靖，他则是欣赏，从郭靖一句“我们当你是朋友，请朋友吃东西，不能收礼”，他




张学友版 洪七公

就把他当做男子汉一般看待，而不是如黄蓉一样是一个可以嬉皮笑脸的娃娃。其实，正是因为他是这么可亲可爱的一个人，他的正义凛然才分外使人肃然起敬，在他跟前，施以偷袭的欧阳锋，乘人之危的欧阳克，才显得那么卑鄙不堪。洪七公对裘千仞说的那段话那么有力，原因不在于洪七公是永远不会错的圣人，而是在于他极少板起脸孔教训人，连洪七公这么宽容的人也提出指责，裘千仞就不能不感到惭愧了[9] 
。




洪七公武功绝学
编辑

降龙十八掌：原名降龙廿八掌，讲究刚柔并济，当刚则刚，当柔则柔，动作虽似简单无奇，但掌掌现




83版射雕中的洪七公(21张)






神龙，招招威力无穷。在《射雕英雄传》初版中，洪七公曾说这些有一半是自创的，新修版后来才由乔峰及虚竹简化为十八掌由虚竹代传[10] 
。
打狗棒法打狗棒法名字虽然陋俗，但变化精微，招术奇妙，实是古往今 来武学中的一等功夫[5] 
。
逍遥游：洪七公少年时练的功夫，为了凑合女娃子原来武功的路子，才 抖出来教黄蓉，其实跟洪七公眼下武学的门道已经不合[1] 
。
九阴真经：洪七公受伤之后郭靖将九阴真经给了他，借此在短时间内 恢复了功力，赶上了第二次华山论剑。




洪七公人物评价
编辑

倪匡：北丐洪七公是上上人物，九指神丐为了贪吃误




2017版洪七公（赵立新饰）(7张)






事，自断手指，但贪吃的习性仍然不改，耿直可爱，不做作，不曲意，是真正的豪侠。[11] 

黄萍：墨学、儒学、道学等共同构成了中国传统文化的三大源头，以墨学之标准来塑造人物形象，更能引起中华儿女内心的共鸣与思考。这就使得洪七公的正义形象更加饱满、丰富，更具有人格的感召力。 但是， 倘若单纯按照墨学标准来塑造人物形象，显然会使人物塑造简单化、脸谱化，缺乏真实感，给人以刻板、说教的印象，从而失去他存在的根基----基于现实生活进行评判的广大读者。然而金庸的高明之处，是在洪七公的身上明显体现了反墨学的一面。[12] 





洪七公影视形象
编辑

年份
饰演者
出自影视版本
1976陈飞龙香港佳视电视剧《射雕英雄传》1976陈飞龙香港佳视电视剧《神雕侠侣》1977谷峰香港邵氏电影《射雕英雄传》1983刘丹香港无线电视剧《射雕英雄传》1983刘丹香港无线电视剧《神雕侠侣》1993刘江香港无线电视剧《九阴真经》1994魏骏杰香港无线电视剧《南帝北丐》1994刘丹香港无线电视剧《射雕英雄传》1994张学友香港电影《东邪西毒》1994张学友香港电影《东成西就》1995刘丹香港无线电视剧《神雕侠侣》1998梁家仁
台湾中视电视剧《神雕侠侣》1998杨越
新加坡电视剧《神雕侠侣》2003孙海英内地电视剧《射雕英雄传》
2006大力内地电视剧《神雕侠侣》2008梁家仁
内地电视剧《射雕英雄传》2014印小天内地电视剧《神雕侠侣》[13] 
2017赵立新内地电视剧《射雕英雄传》



词条图册
更多图册













        window.rsInsertData = window['rsInsertData'] || [];
        var rsdataList = {"foot":[{"fentryTableId":13681,"fentryTableName":"\u91d1\u5eb8\u300a\u5c04\u96d5\u4e09\u90e8\u66f2\u300b","fentryTableType":1,"entryId":2386504,"templateId":0,"entryTitle":"\u5c04\u96d5\u4e09\u90e8\u66f2","isManual":0,"isExpand":1}],"top":[]};

        if (rsdataList.top || rsdataList.foot) {
            rsInsertData.push([113008, rsdataList]);
        }
    

参考资料



1.
  
金庸·三联版·《射雕英雄传》第十二回 亢龙有悔

2.
  
金庸·三联版·《射雕英雄传》第二十六回 新盟旧约

3.
  
金庸·三联版·《射雕英雄传》第十五回 神龙摆尾

4.
  
金庸·三联版·《射雕英雄传》第十八回 三道试题

5.
  
金庸·三联版·《射雕英雄传》第二十一回 千钧巨岩

6.
  
金庸·三联版·《射雕英雄传》第四十回 华山论剑

7.
  
金庸·三联版·《神雕侠侣》·第十回 少年英侠

8.
  
金庸·三联版·《神雕侠侣》·第十一回 百计避敌

9.
  
倪匡，,四看金庸小说[M]，重庆大学，2009年1月

10.
  
 蓝东海、曹莉亚，金庸小说新修版的版本学探究[J],杭州电子科技大学学报(社会科学版),2010

11.
  
《倪匡评金庸笔下人物》

12.
  
黄萍， 徘徊于传统与反传统之间——论《射雕英雄传》对墨学传统的继承与反思[J]，漳州师范学院学报(哲学社会科学版) ，2010

13.
  
史上各版洪七公大盘点：印小天被赞“最帅” 
．金鹰网[引用日期2014-09-19]



词条标签：


文学形象

，
人物





