






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























札合敢不
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


札合敢不，原名客列亦台，是克烈部王汗的屠刀下难得的硕果仅存的弟弟。幼时曾经被唐古特俘虏，唐古特语把雄强称为赞，把丈夫称为普，故称君主为赞普，语讹为札合敢不。札合敢不受唐古特封，于是有这个称呼，人们就把这个称呼作为他的名字。成吉思汗平灭克烈部，札合敢不献上二女，向成吉思汗投降。成吉思汗纳其长女亦巴合(《元史》称亦八哈别吉)，以次女唆鲁禾帖尼赐予少子拖雷，即庄圣皇后，元宪宗蒙哥、元世祖忽必烈、旭烈兀、阿里不哥“四汗之母”。札合敢不投降以后，因为是外戚得以自己统领原来的部众。不久以后又叛逃离开，术赤台用计谋引诱他，从而抓获了他。他的长女亦巴合原来嫁给成吉思汗做妃嫔，后来成吉思汗认为术赤台功劳大，就把亦巴合转嫁给术赤台。影视剧中“成吉思汗把古儿别速嫁给术赤台”和“田镇海被摩诃末苏丹杀死”的说法都是错误的，并非历史真实。




本    名

客列亦台

别    称

札合敢不、札阿绀孛、扎合敢布、扎合敢不

所处时代

大蒙古国

民族族群

克烈部

出生地

克烈部

父    亲

忽儿札忽思·布亦鲁黑汗


叔    叔

古儿汗

哥    哥

王汗(或王罕)

侄    子

亦剌合·桑昆

女    儿

亦巴合、唆鲁禾帖尼

女    婿

术赤台、拖雷

外    孙

蒙哥、忽必烈、旭烈兀、阿里不哥


史籍记载
《新元史·卷一百十八·列传第十五》
王罕弟札合敢不，幼时尝为唐古特所虏，唐古特语谓雄强曰赞，丈夫曰普，故称君为赞普，语讹为札合敢不。札合敢不受唐古特封，而有是称，人遂呼以为名。太祖平乃蛮，札合敢不献二女以降。太祖纳其长女，以次女赐少子拖雷，即庄圣皇后也。札合敢不既降，以外戚之恩得自领部曲。已而叛去，术赤台以计诱执之。[1] 


参考资料



1.
  
新元史·卷一百十八·列传第十五 
．国学导航[引用日期2014-11-14]



词条标签：


话题人物

，
人物





