









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























刚果播棋
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


英文称为Sowing Game意思为播种游戏，是一种两人对奕的棋类游戏总称，特色是如播种般过程不断搬移棋子一一洒进棋具的各洞中，普遍流行于非洲国家以及亚洲中东地区，甚至在中国河南、安徽、广东也可见其足迹，如散窑、老牛棋、分六煲棋。因为流行区域不同，这游戏也衍生出多种变种形式，和现代化、商品化的品种。




中文名

刚果播棋

外文名

Sowing Game


类    型

棋类

别    称

播种游戏




目录



1
棋具


2
规则










刚果播棋棋具
编辑

通常是在长方形的木块上，挖两横列的小洞，两方玩家各分一列。也有将左右侧再挖两大洞，作为取得棋子的计分洞，其归属为该玩家的右侧大洞。一般规则是分配棋子时不会分配到计分洞。
石子或种子为棋子即可进行。通常是每小洞各放四颗棋子。




刚果播棋规则
编辑

一、为有利解释，需定义以下现象：
可夺状态：指己方的某前排棋洞有棋子与正对面对方前排棋洞都有棋子。
夺子分投：分投时最后分配的一颗棋子若落在有棋子的洞中时，需再从该洞以同方向再进行分配动作，直到最后分配的棋子落在无棋子的洞中。如果最后分配的一颗棋子若落在己方最上排有棋子的洞中，并且正对面的对方最上排棋洞有棋子，则进行分配动作连同对方该棋子一同取走分配。
每回合玩家当有可夺状态必须选择一个符合条件的对方棋洞棋子取走，放进己方正对面的前方棋洞，然后进行逆时钟方向的夺子分投。没有可夺状态时，才任选己方底排的任一洞进行逆时针方向的夺子分投。
若某方的前排棋洞皆无棋子，则该方输掉游戏

词条标签：


游戏作品

，
游戏

，
棋牌游戏

，
桌游

，
娱乐作品





