






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0






























[jí xiáng tiān nǚ]
 




吉祥天女
（女性护法神——吉祥天女）
编辑
锁定


同义词
大功德天一般指吉祥天女（女性护法神——吉祥天女）



吉祥天女，婆罗门教-印度教的幸福与财富女神，相传为毗沙门天王之妹（有说为其妻），梵文 Lakşmī，音译“拉娔诗米”，藏语称“班达拉姆”。名称最早见于《梨俱吠陀》，在《阿闼婆吠陀》中被人格化。关于她的出生主要有两种说法：一说创造世界时，她踞于莲花上，随水漂流，故又名波德玛（意即莲花）；一说她是天神和阿修罗搅乳海时涌现的第三宝，手持莲花，坐在大莲花上，美貌绝伦，天神和阿修罗为占有她发生争执，因而有乳海之女的称号。她能变化形象伴随毗湿奴下凡：毗湿奴化身为持斧罗摩时，她是达拉尼；毗湿奴化身罗摩时，她是悉多；毗湿奴化身为黑天 时，她是鲁格米尼。有人认为她是爱神的母亲。她的像多为丰满美女，面带慈祥微笑。坐骑为白色猫头鹰、金翅鸟。佛教吸收她为护法天神 ，是四大天王之一多闻天神之妹 ，有“大功德”于众，因而旧称功德天。




中文名

功德天女

外文名

Lakşmī


别    名

波德玛,拉娔诗米,班达拉姆,般遮丽

形    象

通常是美丽的女郎，有四只手臂

相关经文

金光明最胜王经




目录



1
外形特点


2
性格特征


3
相关经文


4
藏教文献










吉祥天女外形特点
编辑

吉祥天女常见的有两种：文静型和忿怒型，文静



型的便是白拉母。她肤色洁白，头上有高耸的发髻和花冠，耳朵上附着大环，三只细长的眼睛流露出和善的目光，嘴微微张开，身披白色大衣，内着大红袍，脚下穿红靴，坐于莲座上。右手拿一支白杆的长羽箭，左手端一只宝碗。




吉祥天女性格特征
编辑

可是当吉祥天女呈现愤怒像时，却丑陋凶恨，异常吓人。其愤怒像有五种，形



貌大体相同。而最常见的一种形象是：身体蓝色，头戴五骷髅冠。头顶为桔红色头发竖立，表示愤怒。发上面有半月，表明她的方法是无上的。面部三目睁得圆而鼓，大嘴如盆，露出两颗虎牙。两耳以动物作耳环，右边耳环为狮子，象征听佛道；左耳环是蛇，是愤怒的记号。脖子上挂着两串人骨念珠，一串是干骨的，一串是湿骨的。上身着人皮，下身披虎皮。脐上有太阳，象征智慧。左腰间有个令牌，记着谁该扒皮。她侧身坐在一头骡子身上，两腿张开，赤着脚，骡子的屁股上有一只眼睛。右手拿着短棒，两端有金刚，据说是与阿修罗作战的兵器；左手拿着盛血的人头骨碗，象征幸福。右手的拇指和其余四手指彼此按着，是愤怒的印记。她座下是一张女人皮，女人的头还倒挂在骡子左侧，头发垂地，象征异教徒已被她降服。她骑骡子飞行于天上、地上、地下三界，所以又有“三界总主”之称。




吉祥天女相关经文
编辑

金光明最胜王经
大唐三藏沙门义净奉制译
1、1金光明最胜王经大吉祥天女品第十六
尔时大吉祥天女。即从座起前礼佛足。合掌恭敬。白佛言。世尊。我若见有苾刍苾刍尼邬波索迦邬波斯迦。受持读诵为人解说是金光明最胜王经者。




新疆 唐代壁画 吉祥天女 （英国博物馆藏）

我当专心恭敬。供养此等法师。所谓饮食衣服。卧具医药。及余一切所须资具。皆令圆满。无有乏少。若昼若夜。于此经王所有句义。观察思量。安乐而住。令此经典于赡部洲广行流布。为彼有情已于无量百千佛所种善根者。常使得闻不速隐没。复于无量百千亿劫。当受人天种种胜乐。常得丰稔。永除饥馑。一切有情恒受安乐。亦得值遇诸佛世尊。于未来世。速证无上大菩提果。永绝三涂轮回苦难。世尊。我念过去有琉璃金山宝花光照吉祥功德海如来应正等觉十号具足。我于彼所。种诸善根。由彼如来慈悲愍念威神力故。令我今日随所念处。随所视方随所至国。能令无量百千万亿众生受诸快乐。乃至所须衣服饮食资生之具。金银琉璃车磲玛瑙珊瑚虎珀真珠等宝。悉令充足。若复有人。至心读诵是金光明最胜王经。亦当日日烧众名香。及诸妙花。为我供养彼琉璃金山宝花光照吉祥功德海如来应正等觉。复当每日于三时中称念我名。别以香花及诸美食供养于我。亦常听受此妙经王得如是福。而说颂曰： 　由能如是持经故自身眷属离诸衰 　所须衣食无乏时威光寿命难穷尽 　能令地味常增长诸天降雨随时节 　令诸天众咸欢悦及以园林谷果神 　丛林果树并滋荣所有苗稼咸成就 　欲求珍财皆满愿随所念者遂其心 　佛告大吉祥天女。善哉善哉。汝能如是忆念昔因。报恩供养。利益安乐无边众生。流布是经。功德无尽
1、2金光明最胜王经大吉祥天女增长财物品第十七
尔时大吉祥天女。复白佛言。世尊。北方薜室罗末拿天王城名有财。去城不远有园名曰妙华福光。中有胜殿。七宝所成。世尊。我常住彼。若复有人。欲求五谷日日增多。仓库盈溢者。应当发起敬信之心。净治一室。瞿摩涂地。应画我像。种种璎珞周匝庄严。当洗浴身着净衣服。涂以名香。入净室内。发心为我每日三时。称彼佛名及此经名号。而申礼敬：南谟琉璃金山宝花光照吉祥功德海如来。持诸香花及以种种甘美饮食。至心奉献。亦以香花及诸饮食供养我像。复持饮食。散掷余方。施诸神等。实言邀请大吉祥天。发所求愿。若如所言是不虚者。于我所请勿令空尔。于时吉祥天女。知是事已便生愍念。令其宅中财谷增长。即当诵咒请召于我。先称佛名及菩萨名字。一心敬礼： 　南谟一切十方三世诸佛　南谟宝髻佛 　南谟无垢光明宝幢佛 　南谟金幢光佛 　南谟百金光藏佛 　南谟金盖宝积佛 　南谟金花光幢佛 　南谟大灯光佛 　南谟大宝幢佛 　南谟东方不动佛 　南谟南方宝幢佛 　南谟西方无量寿佛 　南谟北方天鼓音王佛 　南谟妙幢菩萨 　南谟金光菩萨 　南谟金藏菩萨 　南谟常啼菩萨 　南谟法上菩萨 　南谟善安菩萨 　敬礼如是佛菩萨已。次当诵咒请召我大吉祥天女。由此咒力。所求之事皆得成就。即说咒曰： 　　南谟室唎莫诃天女怛侄他钵唎脯哷拿折[口*丽] 　三曼[多*页]达喇设泥(去声下皆同尔)莫诃毗诃啰揭谛三曼哆毗昙末泥 　莫诃迦哩也钵喇底瑟侘钵泥萨婆頞他娑弹泥 　苏钵喇底晡[口*丽][序-予+阿]耶娜达摩多莫诃毗俱比谛 　莫诃迷咄噜邬波僧呬羝莫诃颉唎使苏僧近(入声)哩呬羝 　三曼多頞他阿奴波喇泥莎诃 　世尊。若人诵持如是神咒请召我时。我闻请已即至其所令愿得遂。世尊。是灌顶法句。定成就句。真实之句。无虚诳句。是平等行。于诸众生是正善根。若有受持读诵咒者。应七日七夜受八支戒。于晨朝时先嚼齿木净澡漱已。及于晡后香花供养一切诸佛。自陈其罪。当为己身及诸含识回向发愿。令所悕求速得成就。净治一室。或在空闲阿兰若处。瞿摩为坛。烧栴檀香。而为供养。置一胜座。幡盖庄严。以诸名花。布列坛内。应当至心诵持前咒悕望我至。我于尔时。即便护念观察是人。来入其室。就座而坐。受其供养。从是以后。当令彼人于睡梦中。得见于我。随所求事。以实告知。若聚落空泽及僧住处。随所求者。皆令圆满。金银财宝牛羊谷麦饮食衣服。皆得随心受诸快乐。既得如是胜妙果报。当以上分供养三宝。及施于我广修法会。设诸饮食布列香花。既供养已所有供养。货之取直复为供养我当终身常住于此。拥护是人令无阙乏。随所悕求悉皆称意。亦当时时给济贫乏。不应悭惜独为己身。常读是经供养不绝。当以此福普施一切回向菩提。愿出生死速得解脱。 　尔时世尊赞言：善哉。吉祥天女。汝能如是流布此经。不可思议。自他俱益。
佛说大吉祥天女十二名号经
如是我闻。一时薄伽梵。住极乐世界。与无量大菩萨众。前后围绕而为说法。尔时观自在菩萨摩诃萨。大吉祥天女菩萨摩诃萨等。皆从座起诣世尊所。头面礼足各坐一面。尔时世尊为欲利益薄福贫穷诸有情故。告观自在菩萨言。善男子若有苾刍苾刍尼近事男近事女诸有情类。知此大吉祥天女十二名号。能受持读诵修习供养为他宣说。能除一切贫穷业障。获大富贵丰饶财宝。尔时会中天龙八部。异口同音咸作是言。如世尊说真实不虚。我等愿闻十二名号。惟愿世尊大悲演说。佛言汝当善听今为汝说所谓吉庆吉祥莲华严饰具财白色大名称莲华眼大光曜施食者施饮者宝光大吉祥是为十二名号。汝当受持。我今复说大吉祥陀罗尼曰。 　怛儞也(二合)他(去声引一)室哩(二合)抳室哩(二合)抳(二)萨嚩迦(引)哩野(二合)娑(去声引)驮[宁*页](三)悉[宁*页]悉[宁*页](四)[宁*页][宁*页][宁*页][宁*页](五)阿(上声)洛乞史茗(三合)曩(引)舍野娑嚩(二合引)贺(引六) 　尔时世尊说是陀罗尼已。告观自在菩萨言。此大吉祥陀罗尼及十二名号。能除贫穷一切不祥。所有愿求皆得圆满。若能昼夜三时读诵此经每时三遍。或常受持不间。作饶益心随力虔诚供养大吉祥天女菩萨。速获一切财宝丰饶吉祥安乐。时观自在菩萨摩诃萨。及诸大众天龙八部。从佛闻说十二名号及陀罗尼。叹末曾有。皆大欢喜信受奉行。
佛说大吉祥天女十二契
一百八名无垢大乘经 　如是我闻。一时薄伽梵。住安乐世界。与大菩萨众。所谓观自在菩萨。得大势菩萨。除一切盖障菩萨。地藏菩萨。普光菩萨。虚空藏菩萨。金刚手菩萨除一切怖畏菩萨。持一切清净吉祥菩萨。持一切福相菩萨。持日月三世菩萨。文殊师利菩萨。如是等菩萨摩诃萨而为上首。尔时观自在菩萨摩诃萨。往诣世尊所头面礼足退坐一面。时大吉祥天女亦往诸佛所头面礼足。围绕。无量百千匝及礼一切安乐世界所住菩萨退坐一面。 　尔时世尊见吉祥天女。有无量百千福庄严。俱胝如来围绕。一切释梵护世赞扬称叹。以大梵音告观自在菩萨摩诃萨言。观自在菩萨若有国王王子比丘比丘尼优婆塞优婆夷婆罗门刹利毗舍首陀。若受持大吉祥天女十二契一百八名无垢赞叹。其王刹利国界所有众生。一切怖畏逼恼并皆消除。一切怨贼人非人怖亦不为害。一切财谷皆悉丰饶。吉祥天女于彼王刹利宅中常所居止。时彼菩萨摩诃萨说如是言。善哉善哉世尊妙说此语。若有持吉祥天女名号。彼获如是福利。时无畏观自在菩萨摩诃萨。即白佛言世尊。吉祥天女曾于何处种植善根。佛言彼于恒河沙如来应供正遍知处。种植善根。无畏观自在菩萨我念过去世。于宝生世界。宝花功德海吠琉璃金山金光明吉祥如来应供正遍知。出兴于世。大吉祥天女于彼种植善根。及余多如来所。由称如是如来名号。此大吉祥天女作成就善根。此诸如来常随逐大吉祥天女作成就善根。此诸如来常随逐大吉祥天女。能脱一切罪。除灭一切烦恼。令一切身作无垢。召集增益一切财谷。能除贫穷。能摄召一切天龙药叉罗刹乾闼婆阿修罗迦楼罗紧那罗摩[目*只]罗伽。能息一切逼恼诤讼斗战。能成办六波罗蜜所谓。
南无吉祥密如来。南无恒河一切津口吉庆吉祥如来。 　南无栴檀花威星光吉祥如来。 　南无普遍照曜胜斗战吉祥如来。 　南无功德海照曜曼茶罗吉祥如来。 　南无法神通幢进吉祥如来。 　南无曜寂静香照曜吉祥如来。 　南无众生意乐寂静身吉祥如来。 　南无愿海吉祥如来。 　南无妙遍称赞名号吉祥如来。 　南无不退轮宝处吉祥如来。 　南无日轮照曜踊起吉祥如来。 　南无无数精进妙住吉祥如来。 　南无无量善住吉祥如来。 　南无音声支分吉祥如来。 　南无般若灯无数光幢吉祥如来。 　南无那罗延禁戒甲胄吉祥如来。 　南无梵吉祥如来。 　南无摩醯首罗吉祥如来。 　南无日月吉祥如来。 　南无甚深法光王吉祥如来。 　南无虚空灯现喜吉祥如来。 　南无日光幢吉祥如来。 　南无香灯吉祥如来。 　南无海藏生吉祥如来。 　南无变化云妙声吉祥如来。 　南无一切照曜严吉祥如来。 　南无树王增长吉祥如来。 　南无宝焰山吉祥如来。 　南无智焰海吉祥如来。 　南无大愿进吉祥如来。 　南无大云吉祥如来。 　南无念幢王吉祥如来。 　南无帝幢幡王吉祥如来。 　南无钩召一切财谷吉祥如来。 　南无钩召寂静吉祥如来。 　南无钩召吉庆吉祥如来。 　如是如来名号。若有恭敬受持读诵者。彼善男子善女人。得发生甚多福聚。一切如来授记大吉祥天女。汝当于吉祥宝庄严世界成等正觉。号吉祥摩尼宝生如来应供正遍知。其世界种种天宝以为庄严。于彼世界。唯此如来作光明。彼菩萨众于彼佛世界中。自然光明寿命无量。从空演出佛法僧音声。所有菩萨于彼佛世界生者。一切皆莲华台化生。云何十二契一百八名无垢赞叹。无畏观自在汝今谛听。所谓。
……




吉祥天女藏教文献
编辑






《吉祥天母》普贤画苑索朗措敬作

吉祥天母即吉祥天女，又称骡子天王。为梵文Laks-mi（罗乞什密）和Sri（室利）的意译。藏语称班达拉姆（Dpal-ldan-lha-mo）。吉祥天母是藏密中十分重要的护法神，影响很大。
吉祥天女，原为古印度神话中的人物，而且最初是两个人物。她们是幸福、财富和美丽女神。在婆罗门教和印度教经典吠陀本集《夜柔吠陀》中，她们是作为两个不同的女神出现的。罗乞什密是财富和吉祥女神，室利则繁殖和丰产女神。以后两位女神融合为一，但在印度史诗《摩诃婆罗多》中还保留着一个女神两个化峰的区别。在这部伟大的史诗中，吉祥天女的化身是黑公主。
黑公主是《摩诃婆罗多》的女主人公。她以人间第一美女而著称于世，有无数的追求者。其父为她举行选婿大会，许多勇敢的王子从印度各地慕名而至。大厅内放了一张大铁弓想当女婿者必须能弯弓搭箭，用大铁弓射出一支铁箭，铁箭要穿过高高挂起的旋转的圆盘中央的小孔，直中高悬顶上的箭靶。不少武艺高强的王子接连失败。这时，般度五子中的第三子阿周那却毫不费力就安上了铁箭，一连发射5支，箭箭命中，靶子被射落。
选婿大典后，般度五子同黑公主一起回到家里，告诉母亲说“大获而归”。母亲不知所获何物，便说：“你们兄弟共同享用吧。”按照母亲的吩咐，般度五兄弟一同聚了黑公主为妻子——这段神话传说也反映了当时印度古老的一妻多夫制。
般度兄弟和黑公主到荒芜的地方建立国家，并建成了一个繁荣的新城市（即今印度首新德里一带）。俱卢族嫉妒他们的成就，两族最终爆发了血腥的战争，般度族打败了敌人。般度五子治理国家三十六年后，把王位传给后人，带着黑公主离开京城，去朝拜圣地喜马拉雅山，除长兄外他们都死于爬山途中。但他们最后在天国里团圆了。
吉祥天女，又被说成是印度教中在大主神中毗湿奴、大梵天的妻子，可见她的身份极不一般。
关于她的出身，有一则神话说，她是印度教的智者、七大仙之一芯力瞿的女儿。另一则神话说，天神和妖魔阿修罗搅乳海时，她手持莲花、坐于莲花之上出世，故有“乳海之妇女”之名。
在藏族地区，还流传着这样一种神话传说：吉祥天女原先颇为风流，有一百个情人和她来往。她也经常外出和情人约会。父亲劝阻不住，只好用铁链将她锁起来。后来，母亲送她一头骡子，她便骑上骡子逃跑。父亲发现后马上追赶，眼看追不上了，便从后面射了一箭，正中骡子屁股，中箭处变成了一只眼睛。骡子中箭后跑不动，她被父亲抓了回去，逼她与一罗刹结婚，并诅咒她变得跟鬼一样丑陋不堪。从此相貌奇丑。吉祥天母坐骑骡子的屁股上有一只眼睛。是其形象的重要标志。
吉祥天女[1] 
后被金刚手菩萨降服，佛教将其列为护法神二十诸天之一，说她是四大天王之一的北方毗沙门天王之妹，有大功德于众，故称“大功德天”。汉地显教的吉祥天女，容貌娇好，与藏传佛教中的吉祥天母的形象差别极大。藏密的吉祥开女还是八佛母之一。
在藏传佛教中，吉祥开母颇受崇拜，影响很大。公元7世纪，藏王松赞干布在拉萨建大昭寺时，特请吉祥天母作护法神。直至今天，大昭寺的神殿里一直供奉着她的神像。后来，吉祥天母升格为拉萨城的保护神。据称吉祥天母给给人以智慧和幸福，因而深受藏族群众特别是青年男女的尊崇。
藏密吉祥天母的形象为凶神相，即忿怒威猛像。身体为蓝色，头戴五髓髅冠，桔红色头发竖立，表示愤怒；发上有半月，表示法是无上的；面有三目，这是“空”的象征；大口如盆，露出两虎牙；右耳以狮子为耳环，象征着听佛道；左耳以蛇为耳环，表示愤怒；颈上挂着人骨念珠；肚脐上有太阳，象征智慧；腰间挂着账薄，专门记载人们所作的恶事，谁要被记录在上，将要被扒皮；她上身披人皮，是她亲生儿子的皮，象征她大义灭亲；下身披虎皮；右手拿着饰以金刚的人骨捧，是为了对付恶鬼阿修罗的；左手端着盛满鲜血的人头骨碗，象征幸福。
她骑在一头黄色骡子身上，骡子屁股两侧还各的一只眼睛，所以她又俗称“骡子天王”。她骑着骡子飞行天上、地上、地下三界，所以又有“三界总主”、“三界荣耀女王”的称号。鞍前挂着红白两个骰子，红骰子主杀，白骰子主赦，布袋用来盛疾病；鞍后有红绿两个线团，触者即病。所以，吉祥开母是个主生死、疾病和善恶之神。
据说吉祥天母的神龛设在距拉萨百余公里的拉姆拉错上，湖中可以显现她的形象。吉祥天女被历代达赖喇嘛所尊崇，此湖也是西藏最著名的圣地。历代达赖喇嘛在其一生中至少要去一次湖边，举行隆重的礼湖仪式。届时湖中就可以显示达赖喇嘛的一生事迹和未来凶善恶之事，而且吉祥天母还要对达赖喇嘛作出重要启示。不过，吉祥天母的脸太可怕了，所以事先要请她转过脸去，否则会吓死人。
藏传佛教认为，吉祥天母在每年的正月初一骑着阳光周游全世界。这一天太阳光在她的肚子里，这天又是藏历新年的第一在，为祈求吉祥如意，藏族人民在这一天都要供奉吉祥天母。因其护法功德，拉萨地区还形成了专门纪念她的节日——白拉日珠节，意思是吉祥天母游幻节日。这个节日在每年的藏历十月十五日举行。是日，喇嘛们从大昭寺抬出吉祥天母介，游巡市中。传说这一天她要和丈夫墀布宗赞（即毗湿奴）相会一次。




词条图册
更多图册













        window.rsInsertData = window['rsInsertData'] || [];
        var rsdataList = {"foot":[{"fentryTableId":31081,"fentryTableName":"\u5370\u5ea6\u6559\u53ca\u5370\u5ea6\u795e\u8bdd","fentryTableType":1,"entryId":2572617,"templateId":0,"entryTitle":"\u5370\u5ea6\u6559\u53ca\u5370\u5ea6\u795e\u8bdd","isManual":0,"isExpand":1}],"top":[]};

        if (rsdataList.top || rsdataList.foot) {
            rsInsertData.push([13359118, rsdataList]);
        }
    

参考资料



1.
  
吉祥天母 
．吉祥天母（螺子天王）[引用日期2015-07-16]



词条标签：


文化活动

，
文化





