









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























赤峰西站
编辑
锁定



赤峰西站[1] 
（ChiFeng West Railway Station）坐落于赤峰市松山区西站大街西段，建于1977年，1980年交付使用，隶属沈阳铁路局赤峰车务段管辖，现为四等站。是京通线上的一个车站，也是锦赤铁路、赤大白铁路的接轨站，并有三条企业专用线接轨，设有到发线4条，货场1处，站台一座。2015年，京沈客运专线赤峰-喀左支线正式开工，根据规划，赤峰西站将进行改造并将承担赤峰市区高铁站的任务。京沈客专赤喀支线建成后，赤峰至北京、沈阳两大城市的时空距离均将缩短至2小时左右。[2] 





中文名

赤峰西站

外文名

ChiFeng West Railway Station

邮政编码

024046

建站时间

1980年

隶属单位

沈阳铁路局赤峰车务段


车站等级

三等站

地理位置

赤峰市松山区铁东街道

使用状态

正在改建

途经线路

赤喀高铁、京通铁路、赤大白铁路

站场规模

五台十线（改造后）




目录



1
历史沿革


2
地理位置


3
业务范围


▪
列车时刻表


▪
现有列车


▪
规划中高速线路


4
高铁站改造










赤峰西站历史沿革
编辑

赤峰西站建于1977年，1980年随京通全线交付使用。
京通铁路，原名沙通铁路，甴昌平站出岔，经怀柔北站、滦平、隆化、四合永、赤峰、奈曼至通辽，全长804公里，连同与京承、锦承相接的怀柔联络线和承（德）隆（化）支线，共870.1公里。京通铁路贯通北京、河北、内蒙古东部共三省区市，是沟通我国东北与华北地区的又一条重要铁路干线，在经济上、政治上、军事上都具有十分重要意义。
铁路线由铁道部第三勘测设计院设计，铁道兵第八、九、十一、十三、十四师、舟桥団、机械団，及工程通信第一、二、三营承担施工。铁路沿线省、市动员民工九万余人配属部队施工。





赤峰西站(3张)











赤峰西站地理位置
编辑





赤峰西站地处赤峰市松山区铁东街道西站大街西段，位于京通线447公里461米处，距北京北站480公里，距通辽站356公里。




赤峰西站业务范围
编辑

客运：办理旅客乘降；行李、包裹托运。
货运：办理整车货物发到。





赤峰西站列车时刻表







赤峰西站现有列车

赤峰西站旅客列车时刻表（数据库版本：2017.04.16）
车次车次类型始发站终到站发站发时到站到时6030普客赤峰承德赤峰西06:30承德12:576029普客承德赤峰赤峰西20:24赤峰20:33





赤峰西站规划中高速线路

终到　　途径　　线路　　近期拟开行对数　　远期拟开行对数　　北京（星火站）　　朝阳（喀左、建平）、承德京沈客专赤喀支线、京沈客专6　　10　　沈阳（沈阳南站）　　朝阳、阜新　　京沈客专赤喀支线、京沈客专　　6　　8　　丹东（丹东站）　　朝阳、阜新、沈阳、本溪　　京沈客专赤喀支线、京沈客专、沈丹客专2　　3　　盘锦（盘锦北站）　　朝阳、锦州（义县）　　京沈客专赤喀支线、京沈客专、京沈客专盘朝支线　　2　　3　　大连南线（大连北站）　　朝阳、锦州（义县）、盘锦、营口　　京沈客专赤喀支线、京沈客专、京沈客专盘朝支线、哈大高铁2　　3　　大连北线（大连北站）　　朝阳、阜新、沈阳、辽阳、鞍山、营口　　京沈客专赤喀支线、京沈客专、哈大客专　　3　　3　　承德（承德南站）　　朝阳（建平、喀左）　　京沈客专赤喀支线、京沈客专　　2　　3　　[2] 





赤峰西站高铁站改造
编辑

赤峰高铁西站为5台11线，站房建筑面积约3.2万平，分为东西两个子站房和高架候车室。赤峰西站综合交通枢纽配套工程投资约20亿元，是集铁路，轻轨，公交，出租车，社会车辆等功能于一体的现代化交通枢纽。其中包含总面积16.5万平的东西两个市政广场，2万平公交枢纽站，地下设有私家车停车场，出租车蓄车区，并在预留了轻轨1号线地下换乘站，有轨电车2号线也也将在西站设点。





赤峰西站效果图(4张)











词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
赤峰西站 
．中国铁路客服中心[引用日期2017-04-14]
2.
  
赤峰高铁 
．360．2016-02-15[引用日期2016-06-26]



词条标签：


车站

，
地理

，
地点

，
交通设施





