









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























加拿大国家美术馆
编辑
锁定



渥太华是加拿大的文化艺术中心，那么渥太华的国家美术馆就是加拿大文化艺术的“灵魂”中心。国家美术馆位于市区中心，被渥太华众多国立文化机构所包围，整个美术馆平面图像呈 L 形状，共三层楼高，整个建筑极富建筑美学，整个建筑就是一座艺术品，美术馆的建筑群从不同角度看会呈现出不规则的几何图形，外观具有立体几何美，进入这座艺术殿堂，入口和大厅的外观皆为亭子的造型，整个设计采用水晶体的构造，仿佛即将坠落的水滴，美术馆内由于设计师的巧妙利用，其空间感很强，利用馆内透明玻璃的材料以及光线的合理利用，使整个博物馆室内宽敞明亮，构造详略得当，使旅客充分体会感受艺术的每一处细节！




中文名

加拿大国家美术馆

地    位

加拿大文化艺术的“灵魂”中心


门票价格

6加元每位

开放时间

5月到10月中旬




目录



1
简介


2
建设背景


3
馆中收藏


4
其它信息










加拿大国家美术馆简介
编辑

加拿大国家美术馆(National Gallery of Canada)位于渥太华市中心，馆内收藏有加拿大及欧洲最宝贵的艺术品。国家美术馆是加拿大艺术文化的珍藏库，文艺复兴时期的著名艺术家和世界上一流艺术家的作品都曾在此展出和珍藏。美术馆中展出的加拿大艺术品的数量在全球属第一，而欧洲及美洲艺术品的数量在加拿大则属首位。美术博物馆历史悠久，从公元一八八零年在渥太华市就有它的足迹。经过一百一十八年，于公元一九八八年正式成立，迄今已有近二十年。在这段期间，馆内展览的画或艺术品数以千计，而其中举世闻名的画家或艺术家也不胜枚举，例如毕加索等。
加拿大国美术馆分为叁层楼，叁楼为亚洲艺术、现代艺术、欧洲艺术等展览室，二楼为加拿大艺术及爱斯基摩艺术（Inuit Art）等，在一楼则有一家很精致的书店




加拿大国家美术馆






加拿大国家美术馆建设背景
编辑

加拿大国家美术馆建立于1988年，为加拿大最好的艺术美术馆，是加拿大最重要的艺术展览馆之一，同时也是渥太华这座城市的地标之一。美术馆的作品主要来源于两种形式，一种为捐赠，一种为购买，但绝大部分收藏品还是由别人捐赠的。
加拿大国家美术馆收藏了不计其数的、各色各样的绘画、素描、雕刻和照片，虽然博物馆中的收藏品主要集中于加拿大的艺术作品，但是还有不少作品是来自于欧洲知名的艺术大师之手。此外，还收藏了安迪·沃霍尔的最著名的当代艺术作品。国家美术馆展区主要包含两层，一层是加拿大画家作品展览，从这里可以了解到加拿大绘画的完整历史；二层收藏了不少意大利文艺复兴时期的宗教绘画，也有德国和荷兰画派的一些作品，游客可根据自己的兴趣爱好选择性参观。[1] 





加拿大国家美术馆馆中收藏
编辑

加拿大国家美术馆的藏品涵盖加拿大艺术、本土原著艺术、欧洲和美国艺术、亚洲艺术等。收藏从中世纪到现在近40，000件艺术作品及摄影博物馆的125，000张摄影作品,包括著名艺术家诺瓦尔·莫里桑（Norval Morrisseau）, 达菲妮.奥迪耶(Daphne Odjig), Rebecca Bellmore, 卡尔Carl Beam和 Brian Jungen。




加拿大国家美术馆其它信息
编辑

开放时间：5月到10月中旬 周五至周三 10am-6pm，周四 10am-8pm，
10月中旬到4月 周三至周日 10am-5pm，周四 10am-8pm，冬天及公共假日关闭。
交通：1.地址：380 Sussex Drive, 渥太华, ON K1A 0G8加拿大

参考资料



1.
  
加拿大国家美术馆 
．阿特网．2015-2-15[引用日期2016-10-20]



词条标签：


景观景点





