









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























阿尔塔纳
编辑
锁定



阿尔塔纳是流动于大地之间的能源，星球的生命力，又被称作“龙脉”，出自《银魂》，能够被转换为实用性能量，因此，诞生出了许多足以摧毁整颗星球的毁灭性兵器，星球间的长距离移动也变得更为方便。




中文名

阿尔塔纳

外文名

アルタナ


其他名称

龙脉

掌管组织

天道众

出    自

《银魂》




目录



1
描述


2
被开发之前


3
现状


4
龙穴


5
相关人物










阿尔塔纳描述
编辑

流动于大地之间的能源，星球的生命力，又被称作“龙脉”，能够被转换为实用性能量，因此，诞生出了许多足以摧毁整颗星球的毁灭性兵器，星球间的长距离移动也变得更为方便。在几次围绕阿尔塔纳的战役之后，各国之间都惧怕其危险性，由此签订了不可侵犯掠夺他国阿尔塔纳的协定，为了互相管理被称为「洞」的阿尔塔纳之门，各国之间组织起了一个叫作“阿尔塔纳保护协会”的联合组织，也就是后来的天道众组织。




阿尔塔纳被开发之前
编辑

在阿尔塔纳被证明具有实用性之前，是被人类当成奇迹所认知的，在「洞」的上方长着不科学的巨大森林，被「洞」上方的泉水冲过的人，各种疾病都能得到痊愈，因此，阿尔塔纳有着能够影响生物法则的未知作用。




阿尔塔纳现状
编辑

被本应管理其能源的天道众组织利用，操纵并吞噬了许多星球。




阿尔塔纳(3张)







——出自漫画554虚




阿尔塔纳龙穴
编辑

阿尔塔纳涌出的地方都被称之为「龙穴」，只要是建立在龙穴之上的国家，在阿尔塔纳力量的加持下，这个国家就能够变得兴盛，因此,在江户里也存在着几个龙穴，其中最大的龙穴便是名为「黄龙门」的神殿，自古以来黄龙门一直由狛神守护着，后来天人侵占了此处，赶走了狛神，利用这里的能源建起了中枢塔，也就是宇宙终端站。




黄龙门神殿(4张)











阿尔塔纳相关人物
编辑

图片名称描述




百音&阿音


百音&阿音世世代代待奉狛神与其共同守护黄龙门神殿的巫女，被天人赶走后到了酒吧工作成为了陪酒女。因无力养活两只狛神，于是将其中一只送到万事屋。




定春


定春自古以来一直守护着黄龙门神殿的狛神，后来天人侵占了黄龙门赶走了巫女姐妹，因此失去工作的巫女姐妹无力抚养，把它送到了万事屋，最后由万事屋所领养。喜欢咬人，只要服用红色果实和山羊奶就会解放能量变成得非常狂暴。




天道众


天道众由十二人组成的阿尔塔纳保护协会联合组织，后来利用了阿尔塔纳的力量吞噬了许多星球。因地球还存在着未被动用过的巨大阿尔塔纳能源而执着于地球。




虚


虚天照院奈落世世代代的首领，因为得到了阿尔塔纳的力量而长生不老，至今为止存活了至少五百年以上。天道众为了研究虚如何长生不老，曾试图将他抓捕起来，但当虚再次出现的时候，却已经成为了天道众的一员。虚是如何得到阿尔塔纳的力量的，从何时起开始永生，至今还是个谜。




吉田松阳


吉田松阳真实身份为奈落首领、虚的另一面，有着与虚截然不同的眼神。在德川治世的时代因接受其弟子胧的意见而离开了奈落，隐姓埋名，以吉田松阳的身份在松下私塾里教书，后来被天道众抓走并遭到了处刑，死后重新复活成了虚。吉田松阳的人格至今是否还存在虚的体内，仍然是个谜。



词条图册
更多图册








