










收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























姚广孝
编辑
锁定


同义词
黑衣宰相（姚广孝外号）一般指姚广孝



姚广孝（1335年－1418年），幼名天僖，法名道衍，字斯道，又字独闇，号独庵老人、逃虚子。长洲（今江苏苏州）人。明朝政治家、佛学家，文学家，靖难之役的主要策划者，中国历史上最著名的黑衣宰相。姚广孝年轻时在苏州妙智庵出家为僧，精通三教，[1] 
与明初儒释道各家学术领袖都有不错的关系。[2] 
洪武15年，被明太祖挑选，以“臣奉白帽著王”结识燕王朱棣，主持庆寿寺，成为朱棣的主要谋士。朱棣靖难第三年，姚广孝留守北平，建议朱棣轻骑挺进，径取南京，使得朱棣顺利夺取南京，登基称帝。以区区燕地一方土地敌全国兵马，且最终获胜，历史上绝无仅有。成祖继位后，姚广孝担任僧录司左善世，又加太子少师，被称为“黑衣宰相”。负责迁都事宜，一手规划今日北京城布局。而后在解缙编书失败后又担任了《永乐大典》和《明太祖实录》的最高编撰官， 尤其是《永乐大典》，这是他在中国文化历史上的最大贡献。 少师晚年，在明初期佛教渐成颓势之际，又担起护教（佛教）之责，整理了反排佛的《道余录》，为佛教史上一件大事。永乐十六年（1418年），病逝庆寿寺，追赠荣国公，谥号恭靖。皇帝亲自撰写神道碑铭，并以文臣身份入明祖庙，是明代第一人，也是唯一一人。顾炎武：“少师之才，不下于文成（王阳明），而不能行其说者，少师当道德一，风俗同之日，而文成在世哀道微，邪说之作之时也。”李贽：“我国家二百余年以来，休养生息，遂至于今。士安于饱暖，人忘其战争，皆我成祖文皇帝与姚少师之力也。”




本    名

姚广孝

别    称

道衍

字    号

幼名天僖
字斯道，又字独闇
号独庵老人、逃虚子

所处时代

元末明初

民族族群

汉人


出生地

长洲

出生时间

1335年

去世时间

1418年

主要作品

《道余录》《永乐大典》规划北京城等

主要成就

靖难之役的主要策划者

追    封

荣国公

谥    号

恭靖




目录



1
人物生平


▪
早期事迹


▪
随侍燕王


▪
靖难建功


▪
辅佐朝政


▪
病逝


2
轶事典故


▪
形如病虎


▪
赋诗怀古


▪
妙解落瓦


▪
和尚误矣


3
人物评价


4
个人作品


5
史籍记载


6
墓葬纪念


7
影视形象










姚广孝人物生平
编辑







姚广孝早期事迹

姚广孝是长洲人，家族世代行医。1348年（至正八年），年仅十四岁的姚广孝剃度出家，法名道衍。后来，姚广孝拜道士席应真为师，学习阴阳术数。[3] 

1375年（洪武八年），朱元璋诏令精通儒书的僧人到礼部应试，姚广孝以通儒僧人的身份被明太祖召入京师，但却没被授为僧官，只获赐僧衣。1380年，经僧录司右觉义来复、右善世宗泐推荐，入天界寺，谋一僧职。[4] 






姚广孝随侍燕王

1382年（洪武十五年），马皇后病逝，明太祖挑选高僧




神道碑铭

随侍诸王，诵经祈福。当时，道衍得到僧录司左善世宗泐的举荐，并与燕王朱棣相谈甚欢，便要求随朱棣前往北平。姚广孝到北平后，任庆寿寺住持，时常出入燕王府，与朱棣密谈。[5] 

1398年（洪武三十一年），明太祖驾崩，建文帝继位，并实行削藩之策。周王朱橚、湘王朱柏、代王朱桂、齐王朱榑、岷王朱楩相继获罪，被废除藩国。姚广孝密劝朱棣起兵，朱棣道：“百姓都支持朝廷，怎么办？”姚广孝答道：“臣只知道天道，不管民心。”[6] 

后来，姚广孝向朱棣推荐相士袁珙、卜者金忠，使朱棣逐渐下定决心。朱棣暗中拉拢军官，勾结部队，并招募勇士。而姚广孝则在燕王府后苑训练兵马，还修建厚墙环绕的地穴，打造军器，用饲养的鹅鸭来掩盖声音。[7] 






姚广孝靖难建功

1399年（建文元年）六月，燕王府护卫百户倪谅告发朱棣谋反，朝廷下令逮捕燕王府官属。都指挥张信暗中向朱棣报信，朱棣便决定立即起兵，并以诛杀齐泰、黄子澄为名，号称奉天靖难。姚广孝则辅佐世子朱高炽留守北平。[8] 

同年十月，朱棣袭取大宁（今内蒙古宁城），南军主帅李景隆趁机围攻北平。姚广孝指挥将士守卫城池，击退南军的进攻，又在夜间将士兵用绳子吊出城外，与朱棣的援军内外夹攻，大破南军。李景隆、平安相继败退。[9] 

1400年（建文二年），朱棣围困济南三个月，难以破城。姚广孝让人传信给朱棣，道：“将士已经疲惫了，还是班师吧。”朱棣于是退回北平。后来，燕军又在东昌（今山东聊城）战败，大将张玉战死，朱棣再次退军。[10] 

当时，朱棣本打算稍作休整，但在姚广孝的极力劝谏下，继续进军，击败盛庸，攻破西水寨。后来，姚广孝对朱棣道：“不要去攻打城池，应迅速直取京师。京师兵力单薄，一定能攻克。”朱棣采纳他的建议，在淝水、灵璧连败南军，并渡江进入京师。[11] 






姚广孝辅佐朝政






姚广孝神道碑


1402年（建文四年），朱棣称帝，是为明成祖。姚广孝被任命为僧录司左善世。成祖即帝位后，授道衍为僧录司左善世。
1404年（永乐二年），姚广孝拜资善大夫、太子少师，并复姓为姚，赐名广孝。明成祖每次与姚广孝交谈，都称他为少师，而不直呼其名。[12] 

后来，明成祖命姚广孝蓄发还俗，被姚广孝拒绝。明成祖又赐他府邸、宫女，姚广孝仍不接受，只是居住在寺庙中，上朝时便穿上朝服，退朝后仍换回僧衣。他到苏湖赈灾时，前往长洲，将获赐的黄金全部分发给宗族乡人。[13] 

此后，明成祖往来于南京、北京之间，并几次征伐蒙古，姚广孝都留在南京，辅佐太子朱高炽监国。1407年（永乐五年），姚广孝又奉命教导皇长孙朱瞻基。[14] 






姚广孝病逝

1418年（永乐十六年），姚广孝病重，不能上朝，居住在庆寿寺中。成祖数次前去探视，赐金唾壶，并问他有什么要求。姚广孝说道“：僧人溥洽被关在牢里已经很久了，希望能赦免他。”溥洽是建文帝的主录僧。当初，成祖进入南京，有人说建文帝装成僧人逃走了，溥洽知道这件事，有人则说建文帝藏在溥洽家里。皇上便以他事为由禁锢溥洽，而命给事中胡濙等到处寻找建文帝的下落，一直都找不到，溥洽被下狱已有十余年。直到这时，成祖答应了姚广孝的请求，马上下令将他放出来。姚广孝叩首拜谢。
不久，姚广孝病逝，终年八十四岁。成祖废朝二日，以僧人的礼制安葬姚广孝，追赠他为推诚辅国协谋宣力文臣、特进荣禄大夫、上柱国、荣国公，赐谥恭靖，赐葬于房山县东北，还亲自为他撰写神道碑铭，并授给其养子姚继尚宝少卿的官职。[15] 

永乐二十二年，对姚广孝极为尊重的朱棣在北征途中死于榆木川，太子朱高炽继位，是为仁宗。姚广孝曾在“靖难之役”中辅佐为世子的朱高炽坚守北平，后来又实任太子少师之职，辅佐太子朱高炽留守南京监国，朱高炽对姚广孝也是满怀崇敬之情的。朱高炽继位为帝后，再次对姚广孝给予表彰。洪熙元年三月二十日为姚广孝去世七周年纪念日，朱高炽亲自撰写祭文，遣其嗣子姚继致祭，盛赞姚广孝有功于朝，于皇帝朱棣“相与合德协谋，定大难，成大功”，又说“朕皇考太宗文皇帝以大圣之德顺天应人，再安社稷，弘靖海宇，茂建太平，亦皆赖卿等同心同力，以辅成大业”，于是援“古今通规”，“生则同其富贵，殁则陪其祀享”，复加赠姚广孝“少师散官勋爵，谥号悉如旧”，并特命将姚广孝配享明太宗庙庭。配享庙庭，应是姚广孝作为朱棣谋臣的最大荣誉。通观明太祖，太宗开国两朝配享太庙名单中，十六位功勋自中山王徐达以下，皆为出生入死的武臣。以文臣位列功臣配享之次者，仅有姚广孝一人。由此可见姚广孝在明初的特殊地位。




姚广孝轶事典故
编辑







姚广孝形如病虎

姚广孝早年曾游览嵩山寺，相士袁珙对他道：“你是个奇特的僧人！眼眶是三角形，如同病虎一般，天性必然，嗜好杀戮，是刘秉忠一样的人！”姚广孝大喜。[16] 






姚广孝赋诗怀古

洪武年间，明太祖诏令精通儒书的僧人到礼部应试，道衍受赐僧服而归。途径丹徒北固山，赋诗缅怀古贤，以抒志向。诗道：“谯橹年来战血干，烟花犹自半凋残。五州山近朝云乱，万岁楼空夜月寒。江水无潮通铁瓮，野田有路到金坛。萧梁帝业今何在？北固青青客倦看。”同行的僧人宗泐听后，道：“这岂是佛家弟子说的话！”姚广孝笑而不语。[17-18] 






姚广孝妙解落瓦

成祖起兵之时，突有暴风雨来临，将王府的檐瓦吹落在地。风吹落瓦在当时被视为不祥之兆，因此成祖不禁变色。姚广孝道：“这是吉兆啊！自古飞龙在天，必有风雨相从。王府的青瓦堕地，这预示着殿下要用上皇帝的黄瓦了。”[19] 






姚广孝和尚误矣

姚广孝晚年著有《道余录》，诋毁以往的儒者，知道这本书的人都开始轻视他。姚广孝到苏湖赈灾时，曾到长洲见姐姐，姐姐却闭门不见，便又拜访故友王宾。王宾也不肯相见，只是让人传话道：“和尚误矣，和尚误矣。”姚广孝再去见姐姐，却又遭到责骂，不禁惘然。[20] 





姚广孝人物评价
编辑

朱棣：① 广孝器宇恢弘，性怀冲澹。初学佛名道衍，潜心内典，得其阃奥，发挥激昂，广博敷畅，波澜老成，大振宗风，旁通儒术，至诸子百家无不贯穿，故其文章闳严，诗律高简，皆超绝尘世。虽名人魁士心服其能，每以不及也。② 广孝德全始终行通神明，功存社稷，泽被后世，若斯人者，使其栖栖于草野不遇其时以辅佐兴王之运，则亦安得播声光于宇宙垂功名于竹帛哉。[21] 

李贽：我国家二百余年以来，休养生息，遂至于今。士安于饱暖，人忘其战争，皆我成祖文皇帝与姚少师之力也。[22] 

张廷玉：① 帝在籓邸，所接皆武人，独道衍定策起兵。及帝转战山东、河北，在军三年，或旋或否，战守机事皆决于道衍。道衍未尝临战阵，然帝用兵有天下，道衍力为多，论功以为第一。② 惠帝承太祖遗威余烈，国势初张，仁闻昭宣，众心悦附。成祖奋起方隅，冒不韪以争天下，未尝有万全之计也。乃道衍首赞密谋，发机决策。张玉、朱能之辈戮力行间，转战无前，陨身不顾。于是收劲旅，摧雄师，四年而成帝业。意者天之所兴，群策群力，应时并济。诸人之得为功臣首也，可不谓厚幸哉！[23] 






姚广孝个人作品
编辑

姚广孝曾作为监修官，主持重修《明太祖实录》，又与解缙等人纂修《永乐大典》。[24] 

姚广孝年少好学，擅长作诗。他与王宾、高启、杨孟载是好友。宋濂、苏伯衡也都推举他。
姚广孝的著作主要有《逃虚子诗集》十卷，续集及补遗各一卷，《逃虚类稿》五卷、《道余录》《净土简要录》《佛法不可灭论》及《诸上善人咏》各一卷。




姚广孝史籍记载
编辑

《明史·卷一百四十五·列传第三十三》[23] 





姚广孝墓葬纪念
编辑






姚广孝塔(局部)

姚广孝墓塔位于北京房山区常乐寺村北，建于明代永乐年间，为八角九级密檐式砖塔，高约33米。塔前立有明成祖朱棣“敕建姚广孝神道碑”一座，碑立于宣德元年（1426年），高4米，宽1.1米，厚0.33米。[25] 

须弥座塔基束腰部分雕寿字纹和花卉，四正面雕假门，四侧面雕假窗。正面门楣之上嵌方石一块，其上楷书：“太子少师赠荣国恭靖公姚广孝之塔”。塔身往上是九层叠涩檐，各角均悬铜铃，风吹作响，声音悠扬。墓塔整体结构匀称，塔身上的花卉图案别致，且雕刻精细。整个塔身轮廓清秀而挺拔，充分体现出明代塔的建筑风格。[25] 

2013年3月，姚广孝墓塔被国务院列为第七批全国重点文物保护单位。[26] 





姚广孝影视形象
编辑

1997年《永乐大帝》，陆丁裕饰演道衍
2001年《三少爷的剑》，刘大刚饰演道衍
2005年《大明天子》，刘威饰演道衍
2009年《郑和下西洋》，杜雨露饰演姚广孝[27] 

2011年《洪武三十二》，刘江饰演道衍




词条图册
更多图册













        window.rsInsertData = window['rsInsertData'] || [];
        var rsdataList = {"foot":[{"fentryTableId":40858,"fentryTableName":"\u660e\u671d\u4e8c\u5341\u56db\u81e3","fentryTableType":1,"entryId":2699596,"templateId":0,"entryTitle":"\u660e\u671d\u4e8c\u5341\u56db\u81e3","isManual":0,"isExpand":1}],"top":[]};

        if (rsdataList.top || rsdataList.foot) {
            rsInsertData.push([100542, rsdataList]);
        }
    

参考资料



1.
  
《靖难功臣录》：广孝苏州妙智庵僧也本名道衍读书能诗天文地理阴阳术数兵家之学皆造其妙。

2.
  
《明史·姚广孝传》：广孝少好学，工诗。与王宾、高启、杨孟载友善。宋濂、苏伯衡亦推奖之。

3.
  
《明史·姚广孝传》：姚广孝，长洲人，本医家子。年十四，度为僧，名道衍，字斯道。事道士席应真，得其阴阳术数之学。

4.
  
《明史·姚广孝传》：洪武中，诏通儒书僧试礼部。不受官，赐僧服还。

5.
  
《明史·姚广孝传》：高皇后崩，太祖选高僧侍诸王，为诵经荐福。宗泐时为左善世，举道衍。燕王与语甚合，请以从。至北平，住持庆寿寺。出入府中，迹甚密，时时屏人语。

6.
  
《明史·姚广孝传》：及太祖崩，惠帝立，以次削夺诸王。周、湘、代、齐、岷相继得罪。道衍遂密劝成祖举兵。成祖曰：“民心向彼，奈何？”道衍曰：“臣知天道，何论民心。”

7.
  
《明史·姚广孝传》：乃进袁珙及卜者金忠。于是成祖意益决。阴选将校，勾军卒，收材勇异能之士。燕邸，故元宫也，深邃。道衍练兵后苑中。穴地作重屋，缭以厚垣，密甃翎甋瓶缶，日夜铸军器，畜鹅鸭乱其声。

8.
  
《明史·姚广孝传》：建文元年六月，燕府护卫百户倪谅上变。诏逮府中官属。都指挥张信输诚于成祖，成祖遂决策起兵。兵起，以诛齐泰、黄子澄为名，号其众曰“靖难之师。”道衍辅世子居守。

9.
  
《明史·姚广孝传》：其年十月，成祖袭大宁，李景隆乘间围北平。道衍守御甚固，击却攻者。夜缒壮士击伤南兵。援师至，内外合击，斩首无算。景隆、平安等先后败遁。

10.
  
《明史·姚广孝传》：成祖围济南三月，不克。道衍驰书曰：“师老矣，请班师。”乃还。复攻东昌，战败，亡大将张玉，复还。

11.
  
《明史·姚广孝传》：成祖意欲稍休，道衍力趣之。益募勇士，败盛庸，破房昭西水寨。道衍语成祖：“毋下城邑，疾趋京师。京师单弱，势必举。”从之。遂连败诸将于淝河、灵璧，渡江入京师。

12.
  
《明史·姚广孝传》：成祖即帝位，授道衍僧录司左善世。永乐二年四月，拜资善大夫、太子少师。复其姓，赐名广孝，赠祖父如其官。帝与语，呼少师而不名。

13.
  
《明史·姚广孝传》：命蓄发，不肯。赐第及两宫人，皆不受。常居僧寺，冠带而朝，退仍缁衣。出振苏、湖。至长洲，以所赐金帛散宗族乡人。

14.
  
《明史·姚广孝传》：帝往来两都、出塞北征，广孝皆留辅太子于南京。五年四月，皇长孙出阁就学，广孝侍说书。

15.
  
《明史·姚广孝传》：十六年三月，入观，年八十有四矣，病甚，不能朝，仍居庆寿寺。车驾临视者再，语甚欢，赐以金睡壶。寻卒。帝震悼，辍视朝二日，命有司治丧，以僧礼葬。追赠推诚辅国协谋宣力文臣、特进荣禄大夫、上柱国、荣国公，谥恭靖。赐葬房山县东北。帝亲制神道碑志其功。

16.
  
《明史·姚广孝传》：尝游嵩山寺，相者袁珙见之曰：“是何异僧！目三角，形如病虎，性必嗜杀，刘秉忠流也。”道衍大喜。

17.
  
《明史·姚广孝传》：经北固山，赋诗怀古。其侪宗泐曰：“此岂释子语耶？”道衍笑不答。

18.
  
历代高僧：明成祖的智谋家——临济宗高僧道衍禅师 
．凤凰网[引用日期2014-05-22]
19.
  
《明史·姚广孝传》：适大风雨至，檐瓦堕地，成祖色变。道衍曰：“祥也。飞龙在天，从以风雨。瓦堕，将易黄也。”

20.
  
《明史·姚广孝传》：其至长洲，候同产姊，姊不纳。访其友王宾，宾亦不见，但遥语曰：“和尚误矣，和尚误矣。”复往见姊，姊詈之。广孝惘然。

21.
  
国朝献徵录：卷三 
．古籍文献网[引用日期2014-05-22]
22.
  
李贽《续藏书》卷九

23.
  
明史：列传第三十三 
．国学导航[引用日期2014-05-22]
24.
  
《明史·姚广孝传》：重修《太祖实录》，广孝为监修。又与解缙等纂修《永乐大典》。书成，帝褒美之。

25.
  
明朝第一奇僧姚广孝促朱棣成帝业 
．北京青年报[引用日期2014-05-22]
26.
  
第七批全国重点文物保护单位名单 
．中华人民共和国中央人民政府[引用日期2014-05-22]
27.
  
罗嘉良《郑和下西洋》“下海”观众买账 
．新浪[引用日期2014-05-22]


