









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























石庐
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


石庐本名王英，字未央，号石庐，祖籍河北平山，1946年生人。自幼研习书画，家学源渊，师承高厚。毕业于北京理工大学书法专业。师承书画大师蔡若虹、李可染、李苦禅、王遐举、启功等人。几十年在艺术殿堂研练不止。诗、书、画、印皆精。著有诗集《未央集》、《汉碑考据》、《书法探微》等专著。现为河北子龙文化研究会艺术总监，中国苍岩山书画创作基地艺委会会长，河北问璞印社社长，河北省未央诗社社长。




本    名

王英

别    称

石庐


字    号

石庐

出生地

河北平山




目录



▪
结构


1
存废问题





一、石庐本名王英，字未央，号石庐，祖籍河北平山，1946年生人。自幼研习书画，家学源渊，师承高厚。毕业于北京理工大学书法专业。师承书画大师蔡若虹、李可染、李苦禅、王遐举、启功等人。几十年在艺术殿堂研练不止。诗、书、画、印皆精。著有诗集《未央集》、《汉碑考据》、《书法探微》等专著。现为河北子龙文化研究会艺术总监，中国苍岩山书画创作基地艺委会会长，河北问璞印社社长，河北省未央诗社社长。
石庐一生坎坷的经历和传奇的色彩，练就了他刚毅的性格。其远避市俗的名利，潜心研究祖国文化，在碑版考据、印纽雕刻、文物鉴定、书法教育等领域，均有建树。创立“楷书是结果，不是基础”的理论和教学体系，正在被社会上一些书法研究者所认同。其作品，寓意高远，充满阳刚之气和沧桑感，是国内艺术界少有的全才。
二、石庐位于香港新界粉岭龙跃头崇谦堂东面，是九龙华仁书院创办人徐仁寿先生（1889-1980年）于1925年所建，徐先生的儿子是首位华人政府行政官徐家祥。石庐乃私人物业，并不对外开放供人参观。





石庐结构

楼高两层的石庐为中西合璧背山而建的建筑，屋前有宽阔的草坪，由于荒废多年，草坪长满野草及矮树。墙身、露台及石柱具有殖民地建筑物特色，但却采用中国传统的金字屋顶，以木梁及板条承托，并铺砌瓦片。石庐屋内的天井及房间布局与中国传统的民居相似。石庐正面矮墙有一半圆形砖墙，上面书有“石庐”字样的灰塑。




石庐存废问题
编辑

前北区区议会主席邓国容于1996年以公司名义用3000万元买入石庐所属地皮，总楼面面积约16000平方尺，地皮一直未有发展。古物古迹办事处于2002年开始与业主洽商，建议将古屋用作龙跃头文物径的游客中心，古物古迹办事处负责维修。双方达成协定，业主可在石庐旁边兴建6间丁屋（楼面面积约12000平方尺）换取将石庐列为法定古迹。
由于石庐旁边土地属绿化地带及农业地，申请兴建丁屋须提交城规会审批，城规会于2002年尾批准有关申请。但地政总署指申请人为一间公司而非新界原居民，拒绝申请，石庐最终不能成为古迹，有关地皮现时正在市场放售。

词条标签：


建筑

，
地形地貌





