









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























常庄水库
编辑
锁定



常庄水库始建于1959年，1960年底竣工投入运行，该库为100年一遇设计，万年一遇校核，位于淮河流域沙颍河水系的贾鲁河支河贾峪河下游，坝址在郑州市西南中原区须水镇王垌村东，水库控制流域面积82.5平方公里，总库容1740万立方米，兴利库容866万立方米。校核洪水位135.34米；历史最高洪水位128.85米；兴利水位128.50米；迁赔高程为130.54米；死水位119.04米。新增的溢洪道闸门可提高水库兴利水位1.95米，达到130.45米；增加库容251万立方米，使兴利库容达到1117万立方米。水库距省会城区西环路仅2公里。（水库大坝实际高程135.74米，比市中心二七塔处地面高程99米，高36.74米，比郑东新区地面高程83米，高差52.74米）。水库下游有京广、陇海铁路枢纽，310国道、郑洛高速公路、热电厂、柿园水厂及部分重要工矿企业等，防洪位置十分重要。 “75.8”驻马店大洪水后，被水利部门按 “75.8”雨型对水库的防洪标准进行了复核，对大坝进行了加高加固。1976年唐山大地震后，又被水利部列入全国重点防洪水库。因此，常庄水库被省水利厅按大型水库管理。




中文名

常庄水库

建立时间

1959年

水库周长

8公里


溢洪道

开敞式

增加库容

251万立方米

管辖区

中原区




目录



1
地理位置


2
库区建设


3
管理机构


4
生态环境


5
有关诗词










常庄水库地理位置
编辑










常庄水库库区建设
编辑






常庄水库(10张)







水库主坝为均质土坝，坝高26米，坝顶宽8米，坝顶高程135.74米，坝顶长度420米，底宽50米，长550米，最大泄量1344立方米，溢洪道底高程为128.50米；输水洞为钢筋混凝土矩形洞，断面2×2米，洞长86米，进口高程为119.04米，最大泄量为40立方米/秒。输水洞进口为检修闸门，为矩形平面钢筋混凝土闸门，2×15吨电动卷扬机启闭，出口为工作闸门，为矩形平面钢筋混凝土闸门，油压起闭。1996年在市政府大力支持下，投资兴建了蓄水工程，自西流湖取水，沿贾峪河故道自流引水至常庄水库溢洪道消力池，再经泵站加压提灌至水库，以做城市供水备用水源。
近年进行了水库的除险加固工程，新增的溢洪道闸门可提高水库兴利水位1.95米，增加库容251万立方米。




常庄水库管理机构
编辑

常庄水库为水利局二级机构，副县级事业单位，职工80人，本科4人，大专23人，中专及以下53人，中级以上职称6人，离退休23人。内设机构有：办公室、人事科、财务科、工程管理科、派出所、综合经营科、水政监察室。
常庄水库自兴建以来，在防洪减灾、城市供水、改良生态环境、水土保持等方面做出了重大贡献，对水库下游水厂、电厂、京广、陇海铁路干线，310国道、郑洛高速公路以及郑州市北区的人民生命财产安全提供了可靠保证。
水库自建库以来，多次被评为省、市先进管理单位、市绿化先进单位，1996年荣获郑州市 “花园式单位”称号，1997年荣获郑州市 “市级文明单位”称号。
常庄水库库区涉及须水镇、马砦镇、大岗刘乡三个乡镇及刁沟、湾刘、道李、常庄4个行政村。常庄水库防洪抢险队伍组成为：一线队伍540人，由相邻乡村骨干民兵组成；二线队伍500人，由郑州金笛印染责任有限公司等企业骨干民兵组成；三线队伍由郑州防空兵学院200人组成，主要负责大坝的抢险工作。




常庄水库生态环境
编辑

常庄水库水面2500余亩，拥有水生动植物二十余种，以鲤鱼、鲢鱼、草鱼、鲫鱼居多。库区周围植被较为稀疏，以灌木、杨树居多。由于近年大坝施工以及库区旁边农家乐较多使水面面积减小，水质变差，水生动植物减少。　　
2015年10月9日，郑州一级水源保护地常庄水库发现了大量垃圾。在离水库不到五米的地方，出现了两个生活垃圾小山。成串的垃圾在岸边堆了十几米长，不断有苍蝇蚊子盘旋。[1] 





常庄水库有关诗词
编辑

七律 郑州常庄水库
作者：孙德振
一湾清澈乱云浮，沙渚潜鳞对晚秋。
濉水悠悠分楚汉①，鹭鸥隐隐点轻舟。
镜开郑国千年月②，碑刻黎之万里侯③。
捡得平湖诗半顷，小康乡里说黄楼④。
注:①常庄水库所在须水镇古称濉水，隶属荥阳，项羽刘邦楚汉相争、鸿沟对垒之地。②指古郑州；③常庄水库于1960年建成，时任郑州市委书记王黎之；④郑州常庄水库所在须水镇是省级“小康镇”。




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
郑州一级水源保护地垃圾成山臭气弥漫 
．网易[引用日期2015-10-09]



词条标签：


水利工程

，
技术

，
地理

，
地点





