






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























波多
编辑
锁定



波多是(Bodo)挪威北部诺尔兰郡的最大城，也是重要港口。又因位于挪威国营铁路的北端终点，兼之是出入罗浮敦群岛(Lofoten)的枢纽，因此交通地位格外重要。




中文名

波多

外文名

Bodo


定    义

挪威北部Nordland的最大城

地    址

挪威国营铁路的北端终点







波多(5张)






又因位于挪威国营铁路的北端终点，兼之是出入罗浮敦群岛(Lofoten)的枢纽，因此交通地位格外重要。
一般人旅行挪威北境，很少会在波多多作停留；因为二次大战时，这个美丽的小城曾遭德军无情的摧残，几近全毁。1950年间重建，但整个城市至此不复原貌。
改建后的博物馆或教堂都相当现代化，只有罗丁教堂(Rodin Church)这座石材所筑的巴洛克式教堂较有可观。市区内由青年旅馆步行约三十分钟可以登上Ronvik山，在此可以清楚地欣赏午夜太阳的美景。
波多南郊约33公里处的 Saltstraumen 有全世界最大的漩涡奇景，巨浪在长三公里的峡湾间翻腾，声势惊人，甚是壮观。
此外，由奥斯陆(Oslo)、安道尔尼斯(Andalsnes)、特伦汗(Trondheim)、波多到纳维克 (Narvik)的火车路线也为旅行者所津津乐道：这段景观火车路线里有高山、瀑布、河谷、森林、海岸线，还将通过标示北极圈的石制纪念碑。火车并会停下来五分钟，让旅行者下车摄影留念呢！




词条图册
更多图册









词条标签：


旅游

，
外国行政区划

，
城市





