






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























萨尔
（暴雪魔兽系列游戏中的主要角色）
编辑
锁定



萨尔，暴雪娱乐出品的《魔兽》系列游戏的重要虚拟角色之一。曾身为奴隶因统一部落而为世人熟知的萨尔，将曾经的野蛮掠夺者转化为能工巧匠，并坚守着族人的未来。“萨尔”是兽人古伊尔年轻时候的绰号，那时他住在自己的第一个家，也就是为了让第二次战争的兽人囚犯再也无法威胁艾泽拉斯而建的监狱；而萨尔，正是奴隶之意。古伊尔逃出监狱后并没有漫无目的地游荡，而是踏上寻根之旅，最后从先祖的萨满信仰中寻得了智慧。萨尔的萨满信仰指引着他的行动，他重整了部落，成为大酋长并领导他的人民在贫瘠之地上定居，那里正是以他的父亲杜隆坦的名字而命名的杜隆塔尔。萨尔领导部落通过了一连串似乎永无止境的试炼：除去兽人身上恶魔之血的诅咒，抵挡燃烧军团对海加尔山发动的攻击，以及击败可怕的巫妖王。当死亡之翼重返人间并撕裂世界，萨尔从部落大酋长的位置退下，加入了大地之环这个强大的萨满组织，企图平息元素并阻止灭世者。萨尔选择加尔鲁什·地狱咆哮做为继任者，然而这个决定一直困扰着他，因为新任大酋长却把部落带上了内乱的歧途。




中文名

萨尔

外文名

Thrall

其他名称

古伊尔

生    日

黑暗之门1年

性    别

男

种    族

兽人

阵    营

部落、大地之环（中立）

职    业

战士/萨满祭司


身    份

第三任酋长、大地之环萨满祭司

父    亲

杜隆坦

母    亲

德拉卡

妻    子

阿格娜

导    师

德雷克塔尔、奥格瑞姆·毁灭之锤

武    器

毁灭之锤

坐    骑

霜狼雪歌

挚    友

塔蕾莎、格罗姆、凯恩、吉安娜




目录



1
角色经历


▪
霜狼氏族遗孤


▪
角斗士萨尔


▪
继承毁灭之锤


▪
埋葬敦霍尔德


▪
振兴部落


▪
杜隆塔尔崛起


▪
大地的裂变


▪
暮光审判


▪
部落再易主


▪
德拉诺之王


2
角色生活


3
人际关系


4
登场作品


▪
电脑游戏


▪
书籍










萨尔角色经历
编辑







萨尔霜狼氏族遗孤






萨尔之父，霜狼氏族酋长杜隆坦

古伊尔（Go'el） 是传奇兽人英雄萨尔的真名，传承着荣耀的霜狼氏族的酋长血脉，他的父亲杜隆坦和母亲德拉卡都是经历过旧部落崛起时的黑暗时期的见证者，却因为公开反对当时握有大权的邪恶术士古尔丹导致全族惨遭放逐，杜隆坦与德拉卡均惨死在古尔丹所派出刺客的刀刃之下。当时还是婴儿的古伊尔也差点送命，却阴错阳差的被一位叫做埃德拉斯·布莱克摩尔的人类中士发现，从此开启了他那不平凡的际遇。





布莱克摩尔发现襁褓之中的兽人婴儿

布莱克摩尔将兽人婴儿取名为萨尔（Thrall），代表人类通用语中奴隶的意思，并计划将萨尔培育成自己野心计划的重要棋子，为此布莱克摩尔不但让自己的仆人一家用奶水养育他，还雇用老师教育萨尔，请人指导他战争用的战略，训练他各种武器的格斗技。
布莱克摩尔试图将萨尔训练成一个 有教养的领袖，有朝一日让他接管兽人部落，并依靠被奴役的兽人军队来征服世界。[1] 






萨尔角斗士萨尔






塔蕾莎，萨尔的第一位“亲人”

19年后，萨尔成长为一个强壮、反应敏捷的兽人。他年轻的心知道他不能一辈子做奴隶，当他在城堡中逐渐长大时，外面的世界发生了许多变化。他知道他很多他从来都没有见过的同胞都被人类俘虏并关进了俘虏收容所中。
在此期间萨尔意外地与影响他一生最重要的女人相遇——
塔蕾莎·佛克斯顿是布莱克摩尔仆人家中的女儿，是一个从未亲眼见过战争的小女孩，因为亲生弟弟的死亡而让她把父母帮忙照顾的萨尔投射成自己弟弟的替代品，她丝毫不怕这位绿皮兽人，经常私底下教导天真无知的萨尔许多事情，瞒着主人将各种书籍偷渡给萨尔阅读以增长知识，还和萨尔秘密交换信件许多年。塔雷莎的行为不但像是个慈祥的母亲，又像是个细心照顾弟弟的好姐姐，培养萨尔同时具有宽容和威严的优秀领导人性格。





角斗士萨尔

除此之外，负责教导萨尔战斗的中士不但让萨尔学习到一身傲人的格斗冠军技巧，更使得萨尔了解一场战斗靠的不是只有力量，还要靠头脑，并在击败敌人的适当时刻展现仁慈。良师益友的教诲，正是萨尔可以在奴隶的身份状态下保有高贵和不凡的心的主因。
萨尔在这样的环境下成长为赫赫有名的角斗士冠军，更是布莱克摩尔的赚钱工具。萨尔每一场的获胜都替他的主人赢得了不少的赌金和名望，但他自己也慢慢的了解他的主人对他根本没有任何的关爱，只把他当成一个物品来使用，只想利用他来成就野心。萨尔也在这段时间学习到原来布莱克摩尔是负责管理所谓囚禁战败兽人的集中营的将军，他所居住的城堡 Durnholde (敦霍尔德)是集中营的管理中心，他知道自己不会就这样永远被束缚在牢笼之中。终于有一天靠着挚友塔雷莎的帮助，萨尔成功的逃离敦霍尔德城堡，得到了属于自己的自由，也开始他追寻身世的冒险。





萨尔逃离敦霍尔德

在旅途中，萨尔访问了许多俘虏收容所，并发现被关押的兽人同类都已经变得懒散虚弱，萨尔在收容所找不到任何拥有荣誉感与勇气的兽人战士，于是继续寻找部落最后的勇士——战歌氏族的酋长格罗姆·地狱咆哮。虽然人类在不断追捕格罗姆，但他仍然保持着兽人高昂的战斗欲望。战歌氏族一直以来都在格罗姆的率领下为解放那些被压迫的同胞而不懈战斗。萨尔被格罗姆的坚定的信念所感动，下定决心一定要找回兽人的战斗传统。





格罗姆·地狱咆哮

为了找寻他自己的氏族，萨尔向北方旅行，期望能碰到传说中的霜狼氏族。萨尔了解到古尔丹曾经在第一次战争早期流放了霜狼氏族。他也了解到了他就是兽人英雄杜隆坦——在20年前被谋杀的霜狼氏族的酋长的儿子。
萨尔，杜隆坦的儿子古伊尔，经过这么多年的寻觅，他终于知道了自己的真正命运，从骨头里知道了自己是谁，他终于回家了。





萨尔继承毁灭之锤






萨尔的精神导师，老萨满德雷克塔尔

霜狼氏族的兽人们自从被放逐之后就躲在冰冷的山谷中隐居，由族内的长老萨满德雷克塔尔领导，这位老萨满知道真正的酋长之子回归时是真的很高兴，却也担心这个受到人类文化影响严重的兽人是否失去了一个兽人该有的条件。所幸萨尔不但在考验中证明他同时具备身为一个兽人该有的谦虚和傲气外，他还散发出古老萨满文化的气质。是的，萨尔将不同于他的父亲，他身上具有十余年不见的萨满资质，他将重新传承这门高深博大的智慧，他将替部落带来真正的救赎。
在德雷克塔尔的教导下，萨尔学习了在古尔丹的邪恶统治下被兽人遗忘的古老萨满文化。一段时间之后，萨尔成为了一位强大的萨满祭司并成为了霜狼氏族的酋长。在元素的帮助下，萨尔决定解放被囚禁的氏族并将他们从恶魔的诱惑中解救出来。





萨尔与雪歌

元素之灵们在试炼中接受了萨尔的请求，将自己的力量交给了这位年轻的兽人萨满，地、水、风、火、野性之灵都成为萨尔可以呼唤的能力，他努力的学习如何与元素和谐的相处，如何在适当的时机施展元素魔法帮助自己的人民或是击退来犯的敌人。
除此之外，萨尔也和一只巨大的母霜狼缔结兽人和狼的牵绊，雪歌（Snowsong） 是一匹美丽的白毛霜狼，它不但对萨尔忠心耿耿，还是萨尔的坐骑与默契十足的战斗伙伴。





部落传奇领袖——奥格瑞姆·毁灭之锤

接下来萨尔更在一场德雷克塔尔的精心安排下，与隐居多年的部落第二任大酋长奥格瑞姆·毁灭之锤交手。萨尔和他已故父亲的挚友结交，想要解救同胞的满腔热血获得奥格瑞姆的喝彩认同。
如今时机已经成熟，萨尔成为奥格瑞姆的副官，还得到了新的力量与盟友，重组部落解放族人的日子已经到了!
奥格瑞姆和萨尔等人拟定计划，由萨尔潜入集中营用纯净的萨满元素魔法重新激发起这些失去活力的兽人的精神，再里应外合粉碎集中营的高墙。他们的计划起初很顺利，很快就成功的解放了四个集中营。但就在新部落逐渐壮大的同时，解放第五个集中营所遭遇到的联盟军队也开始进行激烈的反抗，虽然最后部落成功了，却也付出惨痛的代价。大酋长奥格瑞姆在一场解放收容所的战斗中不幸陨落，但是逝去的旧人也象征着新人的兴起，奥格瑞姆临死前将部落大酋长的位置传给萨尔，一并将自己的黑色战甲和传奇武器 The Doomhammer (毁灭之锤)都交给了萨尔，宣布萨尔继任为新的部落领袖——这代表第二次大战旧部落的完全结束，全新的时代开始。





萨尔继承了奥格瑞姆·毁灭之锤的遗志

“奥格瑞姆·毁灭之锤任命我我做部落酋长！”萨尔高举战锤大喊道，“我从没有想过自己会做酋长，但是我没有选择，有谁愿意跟随我带领我们的人民获得自由？”
兽人们齐声高喊起来，声音里饱含对刚刚过世的领袖的悲痛之情，同时，也饱含希望。萨尔高举着奥格瑞姆·毁灭之锤那闻名遐称的武器，心中无比清楚：无论如何，胜利终极会属于他们。
萨尔最终成功地使兽人重新充满了活力，并为他的人民确立了新的精神信仰。在接下来的几个月里，萨尔的部落扫平了许多收容所，并使人类花费了极大精力来应付他精明的战术。在他最好的朋友兼顾问格罗姆·地狱咆哮的鼓励下，萨尔为了确保没有兽人再次成为奴隶而向人类宣战！





萨尔埋葬敦霍尔德






控制兽人集中营的中枢是敦霍尔德要塞

在继任大酋长之后，萨尔认为唯有一口气攻击集中营的中枢敦霍尔德才是最有效的解放同胞之道，事实也正是如此，但是萨尔却不知道他的前主人布莱克摩尔早就发现萨尔与特蕾莎两人私下友好的秘密。因此在攻城前的那次密会中，萨尔答应塔蕾莎他不会对平民下手时，他万万没想到这会是死别前的最后一次相会。
在兽人围城的摊牌之际，布莱克摩尔给予他的前奴隶一份最残酷的打击：他将萨尔心爱的女人——塔蕾莎的人头丢到萨尔面前，恣意地嘲笑这个心碎的年轻兽人。贤人也是会生气而失去理智的，失去挚爱的痛苦让这位充满希望和热情的兽人也燃烧起复仇的怒火，在他的内心已经没有和敌人和谈的余地，只有战争一途！





塔蕾莎之死

敦霍尔德城堡的陷落，大概是艾泽拉斯上在二战之后联盟眼中关于兽人的最严重的第一起事件。
兽人的集中营被一个又一个的“解放”只不过是一个个小小的序曲，而敦霍尔德的战斗才是兽人逆袭乐章中最强烈最响亮的一个音符。颇具讽刺意味的是，这一切的一切，恰好是敦霍尔德的主人布莱克摩尔曾经希望的那样——只不过这个终点偏离了方向。
如同绿色海洋一般的兽人军队在敦霍尔德前兵临城下，而布莱克摩尔的疯狂让特瑞莎死于非命。起先想要“和平解决”的萨尔，在极度悲伤和愤怒的情绪中，向这座给他带来太多苦涩回忆的地方发动了最后的攻击。





萨尔施展地震魔法埋葬敦霍尔德城堡

然而萨尔没有完全失去理智，他选择了独自去面对他曾经的主人——他亲自杀掉了布莱克摩尔，并且是给他一种体面的死法。曾经让萨尔无比憎恨的男人在生命的最后一刻向他露出了一个微笑……即使萨尔对那个事实感到恶心，但是却是实实在在的：布莱克摩尔是他这半生中影响最大的人，是他的塑造者。
敦霍尔德城堡最终被萨尔所埋葬。布莱克摩尔，他的野心其实是实现了的：他一手成就了那个兽人的天选之子。尽管复仇的渴望填满了萨尔的心胸，他依旧保持着那份他对塔雷莎的承诺：不伤害平民百姓。更在之后将塔雷莎希望兽人和人类可和平相处的心愿立为毕生的目标，这正是了他在执政时对于联盟的态度始终保持理性鸽派的原因。




敦霍尔德城堡最终被萨尔施展地震魔法所埋葬布莱克摩尔的野心最终还是是实现了——正是他一手成就了萨尔这个部落的天选之子！
回顾萨尔先前的故事，不难发现他其实受到了身边每个人的影响甚深，虽然他的个性一部份可能遗传至他的荣耀父亲杜隆塔尔，但就连他的萨满导师德雷克塔尔也是认为他自己人生历练所接触的每一个人都是构成他的一部份。相比起杜隆坦，布莱克摩尔之于萨尔更像是一个父亲。他给了萨尔一个父亲所能给予的所有东西——除了爱。[2] 






萨尔振兴部落






WAR3中的萨尔

在萨尔摧毁敦霍尔德之后，他成功的带领新部落解放每一个在集中营的兽人，更在一次解救即将被处刑的兽人老兵伊崔格的行动中，和一位高贵的人类圣骑士提里奥·弗丁结交。但因为部落仍然身处联盟领地，萨尔一直无法替自己的族人找到一个安家之地，只能不断得以迁徙的方式躲避联盟的追击，和联盟和平相处的想法也难以实现，直到一位先知的现身。守护者麦迪文化身成一个渡鸦到处游说许多领导者西渡到海洋另外一边的 卡利姆多大陆以对抗即将入侵的黑暗势力，但是许多联盟领袖们却都将他当成疯子。不过萨尔则因为感受到祖灵的引导而发现燃烧军团即将回归，因此他知道这位渡鸦先知所说的话是真的，马上接受提议带领新部落前往海的另一端[3] 
。





巨魔与牛头人加入部落阵营

航海的途中新部落还结交了新朋友，一群来自暗矛部族的森林巨魔在一场对抗纳迦海巫的战斗中得到了路过的部落帮助而成功的逃走，虽然他们的首领森金不幸被献祭了，但是继任的首领沃金为了感激部落的协助决定宣誓效忠部落，替萨尔带来了新的一支生力军。又登陆卡利姆多大陆之后，萨尔也顺手帮忙被半人马追杀的牛人部族们迁徙，让他们全族得以安全的移居到新的草原去居住，所以牛人酋长凯恩·血蹄为了回报部落的援助，也决定协助萨尔的新部落前往寻找神谕者来咨询如何领导部落到真正命运的指示。沃金和凯恩这两位异族之交不但给予了萨尔许多帮助，更在未来忠心耿耿的支持萨尔的每一个政策和决定，他们是新部落能够稳定维持数年的重要因素。





格罗姆·地狱咆哮的背叛

但是自从恶魔回归到艾泽拉斯这个世界之后，一个潜藏在部落数十年的不安因素也出现了，原来当初喝下恶魔之血的兽人，特别是萨尔的好友格罗姆，都感受到体内恶魔的嗜血欲望正在呼唤他们，让他们开始脱序的做出违抗大酋长命令的行动，而本身有追求神谕者任务在身的萨尔不得以只能暂时将格罗姆和感受到好战因子的族人先派去收集部落所需的物资，以木材为最要。只不过萨尔虽然睿智却不是全知之人，他根本不知道这样的命令又将导致另一波新的冲突，格罗姆带领的部队居然和当地的夜精灵爆发全面冲突，在遭遇上古半神塞纳留斯后，战歌氏族居然不计代价的二度喝下恶魔之血，杀死了塞纳留斯并且背叛了部落，沦为燃烧军团的爪牙。





萨尔与吉安娜初次相遇

另一方面，萨尔在追寻神谕者的冒险中和另一群一样西渡的联盟人民相遇了，双方一开始还互相误会对方，以为彼此是千里来追杀自己的敌人，好险在神谕者的地城中那位先知现身了，原来麦迪文就是神谕者，他在双方全面冲突前阻止了纷争，同时告诉部落和联盟的领导者双方的困境与真相。这批联盟是由人类大法师吉安娜·普劳德摩尔所领导的洛丹伦难民，此时已经有两个联盟的人类王国和高等精灵王国惨遭入侵的黑暗势力亡国;同时部落也因为格罗姆背叛而损失惨重，麦迪文让萨尔与吉安娜了解在这个非常时期，双方阵营唯有携手合作才能共度难关。





格罗姆之死是萨尔心中永远的伤痛

许多人认为萨尔和吉安娜只听一个先知话就立刻结盟很不合理，不过如果从这两个人的背景来看就不难发现这正是他们两人内心都想要的。萨尔自从塔雷莎死之后就以人类和兽人能够和平相处为目标在努力，甚至当初攻陷敦霍尔德城时就对联盟提议双方可进行和平贸易，只不过当时被拒绝而已;吉安娜则是从小就对被当做笼中野兽关起来的血性衰退兽人心生怜悯，认为联盟应该将它们全部放走然后和谐的生活着，如此不但可以节省联盟在集中营的巨额开销，还能帮联盟增加许多有用的劳动人力。这两人在思想上有很高程度的相似，因此在他们双方的带领下，部落和联盟在这里结盟是可预见的成果。





地狱咆哮纪念碑

萨尔从未想到居然有一天要和自己的族人自我残杀，不过他还是挺身起来面对这个事实。靠着吉安娜的魔法帮助，萨尔成功的净化格罗姆的灵魂，让他的神智不会再受到恶魔之血的影响而堕落，他当然对于格罗姆的背叛行为感到愤怒，但是他提供格罗姆一个将功赎罪的方式：帮助他救赎受到恶魔之血的族人。格罗姆带领萨尔前往深渊魔王首领玛诺洛斯躲藏的峡谷，打算杀了这个害兽人被诅咒的罪魁祸首。虽然玛诺洛斯不是省油的灯，但是格罗姆愤怒的全力一击还是打穿玛诺洛斯的防御，用尽自己的生命将这个恶魔送入死神的手中。格罗姆的牺牲让萨尔悲痛不已，为了纪念这位死前赎罪的好友，萨尔还特地立了一块碑文，以让部落的子民可以敬仰这位英雄[4] 
。
“这里长眠着格罗姆·地狱咆哮，战歌氏族的酋长。
格罗姆和我们人民被诅咒的开始和结束都息息相关，他的名字在我族的古老语言中代表“巨人之心”的意思，当他独自一人对抗恶魔玛诺洛斯时真的是名副其实：然后以他的鲜血为我们赢得了自由。
——萨尔，部落大酋长。”





萨尔杜隆塔尔崛起






三大种族联手对抗燃烧军团

日后随着战事的推进和守护者麦迪文的牵引，萨尔带领的部落和吉安娜带领的联盟成为并肩作战的盟友，并且和夜精灵大德鲁伊玛法里奥·怒风及月亮女祭司泰兰德·语风合作，组成了一支虽然不足以正面对抗恶魔燃烧军团却足以打败他们的凡人联军，他们利用世界树诺达希尔的力量为秘密武器在海加尔山的山巅消灭了大部份的恶魔，打赢了战事规模壮大的第三次大战。





杜隆塔尔之王，萨尔

第三次大战结束之后，萨尔在卡利姆多大陆中部的海岸区域以父亲为名建立起兽人的国度 Durotar (杜隆塔尔)，再以前任大酋长为名建起首都城市 Orgrimmar (奥格瑞玛)。不过这时一支人类的军队却袭击了这个才刚建立不久的兽人之国，甚至假扮是吉安娜想要和萨尔会晤来伺机暗杀大酋长萨尔，好在这些计划阴谋都被一位见义勇为的勇士雷克萨一一破解，雷克萨还帮助萨尔查出真相，发现这些人类都是来自 Kul Tiras (库尔提拉斯)王国的海军，由吉安娜的父亲海军上将戴林·普劳德摩尔所领导，这位人类海军上将也在战后渡海来到卡利姆多大陆，打算接手吉安娜建立的海港城市 Theramore (塞拉摩)，然后对部落算清第二次大战的旧账以替自己的儿子报仇。[5] 

面对过去的敌人来犯的威胁，萨尔立刻指派雷克萨负责联络邻近可得的盟友来帮助还未稳固的部落抵御，雷克萨也不辜负萨尔的期待，成功的统合巨魔、牛人、食人魔等战力，还协助萨尔联络上吉安娜。





海军上将的败亡

在双方会谈之后，吉安娜决定帮助萨尔打败她那被仇恨冲昏理智的父亲以维护自己心中的和平，不过她在这时候也做出了如同塔雷莎当初对萨尔的祈求：请部落的士兵们不要伤害城中的平民百姓。萨尔当然接受了这个请求，于是这场战役以戴林的死亡做告结，部落也用荣誉心保持着对吉安娜的承诺，不伤害无辜的百姓而离去。
萨尔和吉安娜因为历经了这次的战役，使得许多人都认为他们两人之间的情感可能不再是普通的朋友而已。不过实际上这两人在故事设定中还是不算恋人，而是彼此互相高度信任的好友。吉安娜甚至交给萨尔一个可以互相感应的护身符方便两人联络，只有其中一人拿起它然后心中想着对方，另一人的护身符就会发光，接下来他们就会在彼此约定的地点见面，他们会面时可能会谈论国家或政治大事，但有时候也只是像个好友一样坐下来聊天谈心。





萨尔与吉安娜

有趣的是萨尔曾经说过吉安娜的笑容经常让他想起塔雷莎，事实上吉安娜和塔雷莎确实在很多地方都很类似，她们一样都拥有一头亮丽的金发、迷人的蓝眼、姣好的身材、善良的心地，萨尔可能把塔雷莎的影子投射到吉安娜身上，尽管他们不是真正的情人。在政治理念上，萨尔和吉安娜也都有一样的理想：保持和平。并在差点因一个恶魔的挑拨而发生全面冲突的情况下守住了脆弱的和平，为此他们两人帮双方的人民都签订了友好盟约，彼此还会进行一些贸易。吉安娜甚至想要居中帮萨尔牵线，让萨尔得以和另一个人类的国家 Stormwind (暴风)王国的瓦里安·乌瑞恩国王结盟，可惜的是却因为一连串的阴谋干涉而失败了。
萨尔之后更为了部落的在东部大陆的势力拓展而接受希尔瓦娜斯·风行者女王领导的被遗忘者不死族加入部落，甚至连在第二次大战时期是敌人的血精灵也得到他宽怀胸襟的接纳。如此一来部落不再是单纯的兽人部落了，而是一个包含许多种族的大家族，因为这一切都是他从过去部落的历史所学到的教训，他知道要在艾泽拉斯这个危机四伏的世界存活，唯有团结才是绝佳的方法。





萨尔与瓦里安

萨尔在《大酋长的回忆录——部落的崛起》中这样说道：
“过往的教训是苦涩的，还充满了鲜血、死亡与痛苦。但讽刺的是，那几乎毁灭了我们的事物却又在最后拯救了我们：那就是团结的意识。曾经每个氏族都只忠于自己，狂热的效忠自己的族人，而不是其他氏族。当我们第一次团结起来时，那团结的原因和目的却又是可怕的错误，为此我们至今仍在赎罪。不仅是我们，我今后的几代人，都会为这错误而付出代价。但那团结本身是辉煌的，那就是我希望从历史的灰烬中找回的教训。就是它促使我与许多长相不同的种族领袖们交会，来一起追求能够让我们自傲的目标。
团结与和谐，这就是过去给我上的一堂好课，而我也充分的学习到了。”
萨尔的想法真的实现了，做得相当有成果。不过身为一个包含许多不同种族、文化背景的部落大酋长，各式各样的政治与对立问题将给萨尔严酷的考验。或许对萨尔而言先前的人生可能走得太过容易了点，虽然他身边的挚友都一一离去，但每次在危急的时刻都有许多人会出手帮他化解，或是直接得到命运的眷顾然后化险为夷。然而情况似乎不再像以往那般，此时部落内部有好战的 Warsong Clan、Grimtotem Tribe (恐怖图腾部族)，又有鬼祟进行恐怖炼金计划的被遗忘者药剂师在做秘密研究，以及善恶难分的术士集团;外有战和难定的联盟，又有来自恶魔残党、不死天谴军、上古之神军团等邪恶的威胁存在。在这样危险的环境下统合起一个复杂的社会，并成功的蓬勃发展数年真的可看出萨尔高超的领导能力。





萨尔与加尔鲁什一同拜祭格罗姆

萨尔有效的压制住部落内部鹰派的势力，大幅度降低部落和联盟之间的冲突，还和联盟合力出兵消灭南方的虫族帝国 安其拉;又和银色黎明、塞纳里奥议会等中立组织合作，暂时驱逐走巫妖王的威吓。但是萨尔却可能在一个地方犯了严重的错误，当黑暗之门开启时，他让部落与兽人故乡德拉诺上失联已久的同胞搭上，把玛格汗部族那些保持纯净皮肤的兽人也带回了部落。在这些棕皮兽人中有个重要人物——加尔鲁什·地狱咆哮。加尔鲁什是格罗姆之子，但因为知道父亲是第一个喝下恶魔之血的人而颓废丧气，萨尔于是利用魔法重新展现格罗姆救赎的影像，成功的激励了这个故人之子，只是他也许做的太好了，反而让加尔鲁什的满腔热血溢出来。
渴望在战斗中建功的加尔鲁什成为部落内部好战鹰派的代表，而且他的实力每天都在部落内部成长，甚至在羽翼壮大起来后加尔鲁什也开始在公开场合反抗大酋长的权威，给萨尔带来前所未有的政治危机。




萨尔象征的是兽人古老传统的高贵精神，是他将兽人从奴隶的牢笼解放出来。加尔鲁什则是代表新一代兽人好大喜功的欲望，想在战场上光荣的战斗然后成为英雄受到族人的尊敬，讨厌口头纸笔的政治角力。于是萨尔以原本想壮大并团结部落才激励加尔鲁什的做法却在后来变成一场白热化的内部冲突。再加上和联盟的人类领袖 瓦里安·乌瑞恩的高峰会遭到刺客破坏，眼看就要粉碎的和平所幸在巫妖王的入侵中获得纾解。因为至少现在部落的好战分子有地方可以发泄精力，派遣加尔鲁什担任出兵诺森德的将军可以让这家伙去冷却他的头脑，是个十足的明智之举。





加尔鲁什公开质疑萨尔的权威

可惜这只是真正暴风雨前的小雨，压垮骆驼的最后一根稻草是悲剧的天谴之门事件，藏在部落内部数年的不稳定炸弹终于在战争的最前线，也就是萨尔管理不到的位置爆发了。一部份的被遗忘者和恶魔勾结成为叛徒，不但在和巫妖王战斗的战场上害死了不少自己人，也彻底的让部落和联盟之间的脆弱和平完全粉碎，联盟直接对部落公开宣战，这让萨尔多年努力经营的成果付之一炬!导致往后诺森德的战事中，部落和联盟的冲突不断，就连圣骑士大领主提里奥·弗丁都压制不住。
最开始萨尔还能用部落和联盟之间并未正式开战的理由来压制鹰派的行动，但越是压制，部落内部的鹰派势力就更加壮大。天谴之门事件发生后，萨尔进行亡羊补牢，严格监控被遗忘者女王希尔瓦娜斯的一举一动，但是他的声望已经大幅度降低，年轻的新一代仿佛都忘记这一切都是萨尔才有办法让部落成长至今，许多在集中营出生的新生代兽人都认为萨尔不过是个人类宠爱的宠物，是个人们会为他拍手的角斗士，根本不了解那些在联盟监禁下所受到的折磨和苦痛。因此高声呼喊加尔鲁什的群众也越来越多，隐约间萨尔预感自己部落领导者位置被挑战的日子也不远了。[6] 






萨尔大地的裂变






暮光之锤

在寒冷的诺森德废墟上，与巫妖王的最终决战以艾泽拉斯的勇士们的胜利而告终了。联盟和部落的英雄们受到人民的热烈欢迎及歌颂，人们心中的美好希望随着巫妖王的倒下再一次的升腾起来。艾泽拉斯看似迎来了和平的曙光。
然而正当艾泽拉斯的人民开始沉浸在乐观和希望的氛围里的时候，悲剧降临了。各地的元素之灵都变得越来越不稳定，引发了一系列致命的自然灾害。神秘的邪教组织暮光之锤在部落和联盟的各大城市抛头露面，散布着末日的谣言。萨尔带着伊崔格与吉安娜在怒潮湾秘密会谈，然而双方意见不一。萨尔决定忽略其他问题，一心寻找拯救世界的方法。在此期间，奥格瑞玛失火，萨尔发现了元素的异常，城市损失惨重，于是和其他一些高阶萨满一道回到了祖先的家园纳格兰，意图从外域的元素之灵身上寻求线索。





萨尔在大灾变时期拯救孤儿

通过了幻象试炼并与元素王座的四灵交流以后，萨尔了解到了很多重要信息。戈达乌·大地之怒告诉告诉萨尔，通过萨尔通过黑暗之门带过来的艾泽拉斯岩石，他可以得知艾泽拉斯的元素正陷于极度的惊恐之中，不会听命于任何人。他说上一次他遇到类似情况，正是在兽人自己的世界(外域德拉诺)爆炸之前。而火元素遗憾的表示他无法用自己的火焰向艾泽拉斯的火焰提供支援，但给了萨尔激情的火焰，让他能去做自己必须做的事情。其余的人也把自己的知识传授给了萨尔。当萨尔离开元素王座时有了全新的目标：找出让元素如此恐惧的幕后黑手。
在萨尔离开奥格瑞玛的这段时间里，他指派加尔鲁什作为临时大酋长。然而加尔鲁什的傲慢态度令联盟和部落之间的关系变得极为恶劣。暮光之锤在灰谷制造了一起屠杀德鲁伊事件，并伪装成部落所为，这一举动进一步加剧了双方间的紧张局势，也在加尔鲁什的同僚当中埋下了互不信任的种子。





萨尔拜见盖亚安祖母

与此同时，就在萨尔与四灵交流后不久，艾泽拉斯的每一名萨满都感受到了大旋涡的翻腾，一混乱的裂隙出现在了它的中心，向着全艾泽拉斯发出了强烈的震荡波。米奈希尔港淹没，巨石水坝被毁，贫瘠之地一分为二，塞拉摩遭狂潮袭击，千针石林被淹没……全世界的元素的动乱突然走向了高潮，艾泽拉斯崩溃了。剧烈的地震撕碎了大地。火焰与岩浆的山脉拔地而起。滔天的巨浪毁灭了海岸线，洪水遍布。
为了弄清各种天灾频发的真相，萨尔以一个萨满祭司的身份来到纳格兰拜见盖亚安祖母，寻求曾有过类似经历的外域元素们的帮助，并开始新的修行。而盖亚安祖母指定引导他萨满之道的导师，正是女兽人萨满阿格拉。





萨尔与阿格拉初次见面

初次见面时阿格拉对萨尔并不客气，在她看来，萨尔是抛弃了在异乡受苦受难的子民和故乡，并为此和他爆发了激烈的争吵。但就像所有传奇的爱情故事一样，不是冤家不聚头，随着萨尔向着他的远大追求迈进，他与阿格拉的感情也生根发芽，艾格拉最终为萨尔远大的胸怀所打动并爱上了他。
在此期间德高望重的牛头人酋长凯恩·血蹄因挑战加尔鲁什失败而不幸逝世，这一噩耗令萨尔悲伤不已，曾经被部落同胞视为救世主的他第一次开始反思自己的使命与责任……
当大灾变降临并重创整个艾泽拉斯世界的根基之际，萨尔终于体悟到他已经不再适任部落大酋长了，因为命运将给予他新的任务。当初萨尔身具开创和领导新部落的职责，而随着在世界各地肆虐的元素军团，身为全世界最强萨满的他，知道他有义务将混乱的元素导回正途，修复整个世界的创伤。萨尔终于下定决心卸下了部落大酋长的重任，并指定交给加尔鲁什接任代理，此举可以说是受到情势所逼，也可能是他为了让众人看清这个好战热血兽人的真面目，又或是他期望加尔鲁什在成为大酋长之后可以体会到以为首领不是只能够靠蛮力而有所成长。但虽然萨尔离开了家，他却还是挂念着部落的未来，因此在前往拯救世界的冒险中，他看中了一群逃离家园的哥布尔难民的科技能力，遂将他们统合起来然后指引他们加入不再是他所领导的部落，盼望部落可以在这场浩劫中稳固如昔。





正式更换萨满祭司装束的萨尔

萨尔脱下了象征着部落酋长身份的黑铁板甲，穿戴上了简单朴素的长袍和萨满的念珠。虽然加尔鲁什已经掌管了部落的大权。但萨尔仍然是部落人民的精神领袖。虽然部落的一些成员希望他继续担任酋长，但这个世界更需要他做一个高于一切的萨满。萨尔集中精力于如何缓和那股将要撕裂艾泽拉斯的力量。部落的一些成员想要萨尔重新回来做他们的酋长，但是此刻他更需要是一名萨满，艾泽拉斯需要他，元素之魂需要他，整个世界需要他。
接下来萨尔带领整个 The Earthen Ring (大地之环)，一个由部落和联盟的各种族萨满团结组成的中立组织，以议会长老的身份去世界各地协助修复被强硬连结到现世的异位面Elemental Plane (元素位面)裂隙。其中萨尔本人更将和最精英的一群来到波涛汹涌的大漩涡，这里正是当初造成大灾变的中心点。





死亡之翼归来

大灾变的到来让世界上的各种族都在为生存而挣扎着，究竟是什么或是谁导致了这场灾难的真相已经被慢慢揭晓——在巨变到来之前，大地之怒已经暗示了萨尔艾泽拉斯的动荡是由某些已经遭受异变的家伙而引起的。一些想给整个世界带来痛苦和灾难的家伙。预兆中提到了提到了远古时代曾被称为大地守护者的耐萨里奥。从此他获得了一个新的名字：死亡之翼。如今死亡之翼已经成为上古之神的总代理人，率领着除开上古之神们本身以外所有的古神方势力。





艾泽拉斯的巨龙守护者们

死亡之翼的目的只有一个，就是征服其他的龙族军团，一个几十年前在它被阿莱克斯塔萨、伊瑟拉、诺兹多姆，以及玛里苟斯追赶得无处可躲时的一个未了的目标。在死亡之翼失踪的时间里，黑龙军团的爪牙们继续着他最阴暗的计划：创造出更强大的龙族。在这些邪恶实验中最终造就了强大的暮光龙，这些凶残的生物最早在被诅咒和抛弃的矮人城市格瑞姆巴托出现，而随后更是出现在了龙神之厅。然而死亡之翼依然隐藏着。关于它的死亡谣言不断流传，让整个艾泽拉斯世界遗忘了他的威胁。但事情并非如此。在深岩之洲——土元素位面，死亡之翼对艾泽拉斯居民的憎恨日益加深，时刻等待着冲出它的巢穴，用火焰吞噬这个世界。
死亡之翼毁灭性的回归不仅使艾泽拉斯大陆四分五裂，也撕裂了元素位面的边界。随后混乱的元素从深渊之喉、深岩之洲、火源之界以及天空之墙涌入艾泽拉斯世界。而效忠于死亡之翼的暮光之锤在暮光龙和被奴役的元素的协助下在世界各地建立起了据点。
萨尔将在艾泽拉斯世界与地元素位面的连接点，也就是大漩涡上方施展魔法维持裂隙和支撑世界不塌陷，并派出议会的萨满和部落与联盟的冒险者互相合作，进入地元素位面以进行修补世界。





大漩涡

由于大灾变破坏了元素位面与物质位面的隔阂，使得土元素位面地深之源和大漩涡链接。萨尔和阿格拉首先到达大漩涡，随后大地之环中几乎所有有资历的强大萨满都被召集来此，包括缪恩和努波顿、雷加等。他们开始搜寻世界之柱的碎片，并施法稳定、修复这个巨大的裂口。一批萨满进入地深之源占据了大地神殿的下层。一块世界之柱的碎片在艾泽拉斯被找到，然而在部落飞船运送进的途中却被暮光之锤占据的联盟飞艇击毁，碎片落入暮光教徒之手。经过仔细地调查和战斗，大地之环的萨满从暮光之锤那里夺回了碎片。另一片碎片在土灵国王石父那里。大地之环帮助石父的儿子与石头穴居怪作战，夺回了石父，也拿到了碎片。最后一片碎片在土元素领主塞拉赞恩手中。塞拉赞恩看不惯死亡之翼在土元素位面为所欲为，并未加入他的军团。但塞拉赞恩同样也厌恶杀死她唯一女儿的血肉之躯凡人。然而萨尔最终赢得了塞拉赞恩的好感，使她贡献了最后一块碎片。在击退了来犯的暮光之锤后，大地神殿的世界之柱修复基本完成，大地之环退出了土元素位面，开始和萨尔等人一起在大漩涡继续修复工作。





萨尔暮光审判






暴雪官方小说《龙王之暮》封面

大地之环在大漩涡准备施展一个让大地平息的法术，却因为萨尔的分神导致了失败。萨尔被雷加、缪恩和阿格拉批评，感到十分沮丧。与此同时在诺森德，龙眠联军即将召开一次会议。在会议前，红龙女王和她的配偶克莱奥斯特拉兹起了一些小争执，后者没有参加会议。黑龙早已离开龙眠联军，而青铜龙也并未来参加会议。伊瑟拉成为了觉醒者而不是沉睡者，提出了她预见到的暮光时刻，但众人并不理解。亚雷戈斯代表蓝龙在会议中引发争吵，卡雷苟斯比较冷静。正当在争吵中时，暮光龙忽然袭来。
在扭曲的双头食人魔术士寇加尔死后，暮光之锤的领导者之位交给了神秘的暮光神父，而正是暮光神父策划了这次袭击，但暮光龙只是为了牵制龙族的力量，暮光神父真正的目的是转化五色龙圣地里面的龙蛋。这个目的被克拉苏斯的自杀性爆炸阻止，但龙族并未发现真相，以为是克拉苏斯蓄谋的计划。龙族怀疑着克拉苏斯，而红龙女王愤怒地摧毁了象征龙族联合的联合宝珠。龙族纷纷离开，与此同时伊瑟拉预见到了萨尔将是重整龙眠联军的关键人物。





萨尔与伊瑟拉

暮光之锤占领了破碎的龙眠神殿，并带来了恐怖的五头彩龙克洛玛图斯。由于死亡之翼注意到了萨尔可能要造成的影响，于是命令暮光神父安排计划杀死萨尔。
这时伊瑟拉给萨尔安排了一个小任务，在阿格拉的支持下，萨尔准备去完成它——经过艰难的跋涉来到了菲拉斯的梦旅者之眠，在帮助那里的精灵德鲁伊保护古树与燃烧他们的火焰之灵交流的时候，得知古树有些不对劲。在交流中，古树说他们的记忆出现了差错，时间出现了干扰。因此萨尔准备前往时光之穴进行调查，并寻找青铜龙王诺滋多姆。





麦迪文指引萨尔寻找诺兹多姆

担任向导的绿龙在旅途中给萨尔讲述了许多龙族的知识，而一只青铜龙告诉了萨尔关于时间线受到攻击的事。绿龙和萨尔冥想，但遭到一个神秘的刺客的袭击，绿龙向导被杀，萨尔被送进了时间流中寻找诺滋多姆。
萨尔来到了希尔森布莱德他的父母杜隆坦、德拉卡来找奥格瑞姆谈话的时间点，被迫目睹了父母被杀，参与到了这个历史事件当中，忍住了改变历史的念头。在萨尔放下了婴儿的自己后，刺客再度出现，萨尔把他扑入水中，避免让即将到来的布莱克摩尔看到。
接下来萨尔又穿越到了八年前第一次登上卡利姆多的时刻，亲眼见到了成为大酋长的自己，等他继续追着青铜龙的踪迹时又来到了会见麦迪文的地点。麦迪文告诉萨尔关于时间流网状的概念，这同时也是守护巨龙们聚功的方法。蓝龙军团讨论新守护者的可能性，但没有什么进展。





即便卸去铠甲，萨尔依旧是十分强大的战士

萨尔追寻诺滋多姆的影响再次穿越到了希尔森布莱德，他见到了错误时间线中的塔蕾莎，可这是另一个时间线。跟原本的历史完全不同。萨尔和塔蕾萨交换了故事之后，前往达拉然找克拉苏斯。在推理中了解了这个时间线的布莱克摩尔就是神秘的刺客。萨尔最终发现，只有当下才是最重要的，其他过去和未来都是幻象。于是他超脱了时间，成功地找到了诺滋多姆。
这时伊瑟拉看到暮光之时的具体景象——世界充满死亡。
诺兹多姆告诉众人千万年来的灾难都有所联系，是要毁灭所有的秩序和守护。诺兹多姆让萨尔去鼓励凄凉之地等死的红龙女王，但没有成功。萨尔决定先去奥核之心说服蓝龙军团。





在另一个时空，布莱克摩尔权倾一时

青铜龙带着萨尔来到奥核之心，尽管亚雷戈斯反对，但卡雷苟斯还是把萨尔留下来。不久就将是双月相拥之日，那一天据传说能够出现一名新的守护巨龙。卡雷苟斯向萨尔解释了这个天象。同时，亚雷戈斯居然会面了暮光神父，他早已背叛。双月相拥之日，所有蓝龙以及萨尔聚在月色之下，光芒扫过每个在场的人，最终停留在卡雷苟斯身上，更加辉煌——他成为了新的守护巨龙。亚雷戈斯难以接受这样的结果，暮光龙出现袭击众龙，但被击退。亚雷戈斯被布莱克摩尔杀死，用他的血激活了聚焦之虹。聚焦之虹把奥核的强大能量导向克洛玛图斯，这头怪物终于复活，打败了蓝龙军团。萨尔从卡雷苟斯背上摔落，却意外地通过生命之灵看到了克拉苏斯死亡真相的幻象，这让他重新燃起了帮助红龙女王的意愿。最终萨尔消灭了袭击他的布莱克摩尔。





四龙王集结

萨尔再次前往凄凉之地，为了治愈红龙女王的心，将生命的元素之灵所托付的记忆影像施展给阿莱克斯塔萨看——看完整段记忆影像的阿莱克斯塔萨终于知道待在身边上万年的爱侣并没有背叛她，而是以一个英雄的身份自我牺牲。 阿莱克斯塔萨领悟到她必须重新担负起自己的责任，而萨尔终于成功将龙眠联军再次凝聚在一起，四大龙族都已经踏上正确的轨道，共同对抗死亡之翼的野心。
在暗夜精灵的德鲁伊与他们的盟友们并肩作战击退火元素领主拉格纳罗斯对海加尔山的进攻之后，圣山获得了难得的宁静。新的生命开始在山间成长，大地之环和塞纳里奥议会以及守护巨龙们聚集在世界之树诺达希尔之下。守护巨龙们提议德鲁伊和萨满共同进行一项仪式，准备修复损伤的世界树。





海加尔山的集会

就在守护巨龙们与玛法里奥，萨尔以及阿格拉等人集会商讨对策之时，暮光之锤的刺客——玛法里奥曾经的弟子，火焰德鲁伊范达尔·鹿盔悄无声息的潜入集会并发起突然袭击，用黑暗的魔法击倒了萨尔，并将他的灵魂击入了四大元素位面。尽管守护巨龙认为萨尔可能就此永远迷失在元素位面中，但阿格拉仍然坚信这并不是萨尔不可扭转的宿命。为了拯救爱人，为了寻回萨尔的灵魂，远赴四大元素的领域。





萨尔的灵魂被囚禁在元素位面，饱受煎熬

另一方面，被困于四大元素位面，深感责任深重的萨尔迷失与使命与怨念之间，深陷元素之界之中，他的灵魂天空之墙、深渊之喉、地深之源和火源之界遭受无尽折磨的痛苦。幸好此时人生大赢家定律显灵，贤内助阿格拉兰深入元素领域用爱救回了萨尔，在她寻回萨尔灵魂的时候，她也看到了深藏于萨尔内心的愿望与不安……直面萨尔本人的精华，了解到塑造这位伟大的兽人领袖的一切。阿格拉倾尽全力征服萨尔的疑虑、不羁、渴求和怒火来将他的灵魂带回现实，因为是它们将他禁锢在了元素的牢笼之中。
萨尔最终再次复活，并且感悟到了更强的元素之力。故事的结局是圆满的，在世界之树下，历经艰辛重返现世后的萨尔与他挚爱的阿格拉举行了二人的婚礼，守护巨龙们，以及泰兰德、玛法里奥、吉安娜等好友均来参加了婚礼
尽管被各种事情一再耽误，陶




萨尔与阿格拉的婚礼

土议会萨满和塞纳里奥议会德鲁伊终于治好了古老的世界树诺达希尔。接下来守护巨龙在世界之树下开始探讨最终击败死亡之翼的方法。但数日讨论无果，萨尔静坐冥想，探索大地寻找击败大地守护者的方法，不曾想却在探寻中误中死亡之翼的计策，被死亡之翼在地下俘获，后者想要击溃萨尔的意志让他成为自己的手下。死亡之翼自大地赐予萨尔一部分大地之力，在让萨尔感受到了大地的痛苦之时也给他力量。
在萨满和德鲁伊的帮助下，世界树诺达希尔的根须突破了死亡之翼的屏障解救了萨尔。卡雷苟斯认为需要一万年前巨龙之魂的强大力量来解决死亡之翼，而萨尔获得了死亡之翼的大地之力恰好让这个原本不可能的计划成为了可能。
萨尔向联盟和部落同时提出援助的请求，巨龙准备前往过去拿回巨龙之魂，但首先要打败掌控时间线的姆诺兹多——诺兹多姆的堕落，永恒龙领主。勇士们在诺兹多姆和青铜龙军团的帮助下击败了未来的姆诺兹多。接着前往距今一万年前的永恒之井，从当时利用它的燃烧军团和上层精灵手中夺取了巨龙之魂。





五彩龙克洛玛图斯

此时伊瑟拉则将她在梦境中所看到的未来预示告诉大家：当暮光之刻降临时，她看到了暮光龙依旧在天空飞行，但全世界的其他生物都已经死亡，整片大地沉寂的可怕，而每一位龙王都死在龙眠神殿旁边，而且都是被与自己类似的能力杀害，甚至连黑龙王死亡之翼也死了，他的尸体被插在神殿的顶端。有鉴于这个预示，众人决定在与五头多彩龙克洛玛图斯交战时，务必不要与跟自己颜色相同的那颗头接战，以避免预言的惨剧成真。
战斗在暮色时分打响，但即使是三位守护巨龙和龙族以及萨尔，在克洛玛图斯的力量面前还是难以匹敌。这时，诺滋多姆和青铜龙军团赶到，却让他们撤退。诺滋多姆向众人解释这个怪物就是为了对抗守护巨龙而生，而他们想打败他就必须聚集所有守护巨龙的力量。萨尔决定自己顶替缺失的大地守护者之力。





萨尔揭露暮光神父的真面目

在激烈的战斗中，龙眠神殿的下层失陷了。在龙眠联军和联盟、部落勇士的帮助下，暮光军团逐渐被击退，上古之神的两个代言人也被打败，最终萨尔把巨龙之魂成功地交到守护巨龙的手上。魔法仪式立刻展开，萨尔成为了结合众龙王精华中最重要的中枢角色，成功的让每个龙王在力量与精神方面完整的融合在一起，变成四只不同个体的龙王，每一个却都拥有全部五龙王的力量，他们再度进攻龙眠神殿，萨尔作为四个守护巨龙的力量承载体，他们齐心协力击败了克洛玛图斯和暮光龙军团。死亡之翼对暮光神父十分失望的，但还是饶他不死，他回到了自己的族人那里，揭露了他的真实身份——暴风城大主教本尼迪塔斯。
由于克洛玛图斯的尸体无法消灭，守护巨龙们用一个奥术监狱禁锢了它。诺滋多姆向众人解释这个千万年来的敌人就是上古之神，而巨龙们都做好了准备应对暮光之刻的即将到来，最终的大决战即将打响。





巨龙之战

失去了诸多奴仆的死亡之翼，依然肆无忌惮地在这个世界上飞翔，向艾泽拉斯的居民洒下破灭和灾劫。就在死亡之翼带领手下的灭世大军围攻龙眠神殿之时，萨尔使用汇聚了四大守护巨龙力量的巨龙之魂对死亡之翼发起了攻击，然而即使是巨龙之魂的强大力量，也无法穿透死亡之翼的源质盔甲。但萨尔的攻击依然迫使死亡之翼开始逃往大漩涡，他妄图回到深岩之洲重聚力量——如果让死亡之翼逃回了地深之源的话，至今为止的一切努力都将以失败告终。
联盟与部落的勇士们与萨尔一起乘坐天火号飞艇紧随其后，守护巨龙们给萨尔和巨龙之魂建造了强大的防护罩。联盟与部落的勇士们降落在死亡之翼背上，撬开了死亡之翼的盔甲，将他的弱点露出来让萨尔使用巨龙之魂准确地命中，遭受重创的死亡之翼随即跌落进大漩涡，支离破碎。但是黑龙王疯狂的意志使他即使破碎也要引发第二次大灾变，彻底毁灭整个世界！





阿莱克斯塔抚摸阿格拉的身孕

在守护巨龙们和萨尔的帮助下，勇士们勇敢地和死亡之翼的残存意志作战。为守护巨龙争取了时间。守护巨龙们再一次把自己的精华之力注入巨龙之魂中，萨尔操纵它一击彻底毁灭了死亡之翼。至此守护巨龙耗尽了全部的守护之力，他们成功地阻止了暮光之刻，一个凡人的时代即将到来。巨龙之魂返回了时间流之中，宣告守护巨龙时代的完结。
终于归来的萨尔受到大地之环的欢迎与庆祝，一方面是为萨尔的平安与克服心魔高兴，一方面则是他带来的许多重大消息与盟友的好消息。 萨尔与阿格拉欢喜满足的手牵着手享受着愉悦。阿格拉这时已经怀有身孕，至于明天开始就会是新的挑战，他也会毫无惧怕的准备好应付接下来的每一场战斗。[7] 






萨尔部落再易主

自从萨尔从元素领域的禁锢中挣脱之后，艾泽拉斯的一部




萨尔之子

分自然精华便进入了他的体内，从而使他可以感受到一些原本他感受不到的东西——在熟知的领域之外，在某个他完全陌生的地方，萨尔发现一些奇妙的地点：在广袤无垠的无尽之海深处，有一个笼罩在迷雾中的神秘岛屿……大灾变不但永远的改变了卡利姆多和东部王国，也将围绕并且保护神秘世界潘达利亚的迷雾破坏掉，让这座大陆在间隔了这么久的时间之后再度现身于世人的面前。





塞拉摩沦陷

另一方面，在击倒死亡之翼之后整个世界并没有恢复到大灾变以往的团结，而是更加的往破碎的方向前进。部落与联盟之间的战火日益升高。随着部落现任大酋长加尔鲁什·地狱咆哮堕入邪途，塞拉摩因加尔鲁什使用用蓝龙一族的神器聚焦之虹制作的魔法炸弹炸成了一片废墟，肯瑞托领袖罗宁也在此次事件中丧生，此次事件导致联盟与部落的关系进一步的恶化。原本一直协调部落与联盟的中间人吉安娜这次也因为塞拉摩的沦陷瞬间美丽的金发变成了苍白的白发，并且发誓要向加尔鲁什与部落报仇！
面对失去家园与人民悲痛欲绝




萨尔与沃金

的吉安娜，无言以对的萨尔心如刀绞，他意识到——自己的必须采取行动来挽弥补自己当初做出的错误决定（任命加尔鲁什为继任者）。
暗矛氏族酋长沃金也率领巨魔起义军展开行动对抗加尔鲁什的暴政，不仅夺占了剃刀岭，而且还派出大批的部队袭击北贫瘠之地的各种补给基地。之后沃金回到杜隆塔尔的回音群岛组织暗矛起义者，并且联系了前任部落酋长萨满祭司萨尔商讨推翻现任部落酋长加尔鲁什·地狱咆哮的统治。萨尔重返卡里姆多后，一面赞叹奥格瑞玛的改变，一面对身边的战争与仇恨感到无奈。





萨尔向部落新任大酋长沃金发誓效忠

最终部落在锦绣谷找到了“潘达利亚的”黑暗之心“，遂将其带给加尔鲁什，而这个邪恶的圣器也必随之被加尔鲁什移至奥格瑞玛，并将它安放在城市的中心地域。黑暗之心的能量正在笼罩着整个奥格瑞玛，控制并强化着城中所有的士兵。
在掌握了潜藏于潘达利亚地下的黑暗力量后，狂热的加尔鲁什试图在艾泽拉斯构建全新的秩序……战火已经烧到奥格瑞玛的大门前，萨尔与他的盟友们誓要向加尔鲁什讨还公道。
至于萨尔并没有选




加尔鲁什最终落败

择自己重新出任部落大酋长的原因，在魔兽世界官方小说《战争罪行》中萨尔自己做出了解释：“这个世界并没有等待我回来。”他的脸上露出一丝自嘲的微笑，“它已经变了。兽人变了，我的部落变了。我该怎样做？杀死我的兽人同胞，直到部落再一次变成我的部落？我有权力强迫部落重新服从我的统治吗？既然我已经选择了另一条道路，难道我还有权改变部落的现状吗？”带着对自身的疑问和对部落的热忱萨尔选择了让自己的兄弟——沃金成为了部落新任大酋长。[8] 






萨尔德拉诺之王





剧情继续发展到《魔兽世界：德拉诺之王》中，在白虎寺接受审判的加尔鲁什·地狱咆哮被凯诺兹多姆救走，之后到达另一条时间线的德拉诺。另一方面，加尔鲁什逃到了德拉诺之后斩杀了凯诺兹从而以“预言者”的身份通过时光之相的碎片向格罗玛什·地狱咆哮展现了喝下恶魔之血后的命运。之后加尔鲁什说服格罗姆拒绝饮用恶魔之血，击杀了玛诺洛斯，地狱咆哮父子建立由兽人军团集结的钢铁部落准备攻打艾泽拉斯。萨尔知道这个消息后就以部落的代表参加了与钢铁部落的战斗。
萨尔带领的部落军队与守备官玛尔拉德率领的联盟军队所组成的联军在诅咒之地蓄势待发准备进入黑暗之门。卡德加、萨尔、玛尔拉德三人见到黑暗之门已经打开后就开始清理了从传送门涌入的钢铁部落小队进入了由黑暗之门链接的德拉诺世界。




在德拉诺的塔纳安丛林中，接二连三被钢铁部落猛攻的艾泽拉斯联军利用古尔丹的邪能魔法成功摧毁了黑暗之门阻止了涌入艾泽拉斯的钢铁部落军队。黑暗之门被摧毁后，部落的军队传送逃到了寒冰与火焰交织的霜火岭。在霜火岭的萨尔见到35年前的德雷克塔尔并跟随他来到霜狼村落沃格尔，他见到了霜狼氏族酋长杜隆坦，可杜隆坦以刀塔食人魔为目标对其发起了攻击。
在萨尔与德拉卡、杜隆坦、贾纳尔夺回了莫高尔岗哨并一连串粉碎了刀塔食人魔的各个部队后，就剩下最后一步了。整装待发的萨尔和杜隆坦准备进攻刀塔要塞，不仅消灭了刀塔食人魔的督军多落戈、格尔索格，还成功攻占并进驻刀塔要塞。
刀塔要塞一役后，萨尔与杜隆坦进一步的前往戈尔隆德，所以他们来到通往戈尔隆德的必经之路“雷霆小径”。当萨尔的部队到达了雷霆小径时，钢铁部落已经在那里阻截了萨尔和杜隆坦的去路。萨尔等人在雷霆小径击杀了钢铁部落的少数先锋军之后，钢铁部落的援军已经到达了雷霆小径。杜隆坦打算要全军撤退的时候，德雷克塔尔还需要一点时间才能击碎巨石阻断雷霆小径的大道阻止钢铁部落前进，杜隆坦和贾纳尔两人打算给德雷克塔尔争取时间。可贾纳尔却让杜隆坦带领军队撤退，自己冲锋杀敌。贾纳尔在德雷克塔尔成功击碎雷霆小径上方的巨石堵住道路时，自己与敌军同归于尽，壮烈牺牲。




萨尔来到了纳格兰之后，解决了战歌氏族在纳格兰的盟友及据点。部落的军队中游侠们得到可靠情报称加尔鲁什就躲在格罗玛什尔这个战歌要塞里面，萨尔知道了这个情报后就集结军队准备攻打加尔鲁什所在的战歌要塞。并和加尔鲁什约定在预言之石做一次最后的了断。
在预言之石中的加尔鲁什和萨尔随后进行了战斗，结局萨尔用雷电彻底结束了加尔鲁什的生命。




萨尔角色生活
编辑






大灾变中的萨满装束的萨尔(2张)






身世凄惨，学习，奋斗，成功，有红颜，有知己，有暧昧女主角，成为领导，拯救世界，娶妻生子。从萨尔一路顺风顺水的发家史来看，暴雪毫无疑问是给他安排了一条“主角路”。
萨尔从人类的集中营中逃脱后，集结了其他兽人，恢复了萨满传统，在杜隆坦创建了一个庇护所。在接下来的几年，萨尔身批奥格瑞姆遗留下来的那身黑色战甲，手持毁灭之锤，这一形象深深的刻在盟友与敌人的脑海之中。部落的勇士们也成为了像萨尔所体现出来的那样，充满力量、勇气与荣耀。




萨尔人际关系
编辑

亲人在魔兽世界5.1版本中，萨尔与阿格娜的孩子出生。
在魔兽世界官方小说《战争罪行》中，萨尔之子命名为杜拉卡，并且萨尔正式更名为古伊尔。[9] 

友人人类和兽族的军队联合赢得了海加尔战役之后，吉安娜和萨尔这两位领导人也变成了朋友。萨尔强烈的感到，自己从吉安娜身上看到了塔蕾莎·福克斯顿的影子；而吉安娜也说不清为何对萨尔如此信任。在杜隆塔尔之战中，吉安娜失去了自己的父亲，而萨尔也损失了很多战士，但这次冲突并没有影响他们的关系。他们仍然视彼此为盟友。
诺莫瑞根的白色穿孔卡片记录了一些线索。
白色穿孔卡片的内容：
01010100 01101000 01110010 0110000101101100 01101100 00100000 0110000101101110 01100100 00100000 0100101001100001 01101001 01101110 0110000100100000 01110011 01101001 0111010001110100 01101001 01101110 0110011100100000 01101001 01101110 0010000001100001 00100000 01110100 0111001001100101 01100101 00101100 0010000001001011 00101101 01001001 0010110101010011 00101101 01010011 0010110101001001 00101101 01001110 0010110101000111
把此二进制数字转换为十六进制，比如第一串(01010100)2=(54)16，而ASCII码中(54)16代表字母T。以此类推，这些编码可以翻译为“Thrall and Jaina sitting in a tree, K-I-S-S-I-N-G”。萨尔和吉安娜坐在一棵树上，接~吻~”。





萨尔登场作品
编辑







萨尔电脑游戏

《氏族之王》，原定于1998年左右推出的以萨尔为主角的2D冒险游戏。暴雪公司在98年E3大展前夕宣布：无限期终止开发《氏族之王》。至于夭折的原因，暴雪解释为：不愿意推出一个不尽如人意的作品。
《魔兽争霸III·混乱之治》，暴雪在2002年推出的RTS游戏，萨尔是主线人物之一。
《魔兽世界》，暴雪公司在2004年推出的一款网络游戏。萨尔是部落阵营的领袖之一。






萨尔书籍

《氏族之王》
《仇恨之环》




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
魔兽世界史-第二章 
．17173[引用日期2014-06-25]
2.
  
魔兽世界史第三章 
．17173[引用日期2014-06-25]
3.
  
《魔兽争霸3：混乱之治》序幕：兽族大逃亡

4.
  
《魔兽争霸3：混乱之治》兽族战役第五章

5.
  
《魔兽争霸3：冰封王座》额外战役第二章

6.
  
魔兽世界史第四章 
．17173[引用日期2014-06-25]
7.
  
魔兽世界官方网站中文主页 
．wow[引用日期2014-06-25]
8.
  
魔兽世界史第五章 
．17173[引用日期2014-06-25]
9.
  
萨尔介绍 
．魔兽世界官网[引用日期2014-06-23]



词条标签：


游戏形象

，
人物





