









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























优皮
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


优皮（YUPPIE），是YOUNGPROFESSIONAL的缩写形式，大致是指大都市中青春焕发的专业人才，特指继嬉皮士之后崛起的一类精英人群。这类人群由于专业水准高，且又仗着年轻有朝气，过着优裕的生活，因而对美丽，对性感的理解也有些异乎寻常，尤其是对于这一人群中的女性。




中文名

优皮


外文名

YUPPIE




目录



1
女优皮，新兴的社会阶层


2
女优皮的肖像特征


3
性感到骨髓


4
健康与情调同行










优皮女优皮，新兴的社会阶层
编辑

女优皮是在知识经济、信息文明、全球经济一体化的催生下脱颖而出的一个社会阶层。她们白天分散在城市的中央商务区、高新技术开发区，比如上海的浦东新区、北京的中关村及长安街东段沿线、深圳的华侨城周边地区、广州的环市东到天河北一带；夜晚则集中在酒吧、咖啡馆、西餐厅密布的“小资一条街”，比如北京的三里屯、上海的衡山路、广州的淘金路。
女优皮就像流水线批量生产的一个版本：受过良好的高等教育，英语或多种语言流利，着灰色行政套装，拎大号公文包，脸上略带自信而又矜持的微笑，举止斯文，为人低调，略施粉黛，然后风度翩翩地出入于写字楼、咖啡馆、候机厅、星级酒店、商务会所，一张嘴就是“理念”、“定位”、“沟通”、“客户”、“策略”等高精尖的管理理念和营销理论，让人望而生畏，却又爱慕不已。
随着经济的快速发展，女优皮的轮廓已经变得越来越清晰可鉴，时不时还成为小女子的梦想和奢望。她们正以优雅的品位、优美的风度以及优秀的素质逐渐树立起新经济条件下中国知识女性的标准形象。




优皮女优皮的肖像特征
编辑

不大的年纪、良好的教养、高薪的工作、精致情调的生活是女优皮的基本特征。动辄doctor、master、bachelor学位或留洋经历使之总能在人才掠夺和商业竞争中占有一席重要之地，并能由此将自身价值货币最大化。
她们虽然爱钱，却总是避开小本经营的谋生方式，以极具创造性和挑战性的高尚职业作为立身之本，因为他们的目标就是以各种优雅的方式更好地享受生活。
也许是优越感使然，温文尔雅、得体大度和超然的飘逸感便成为她们的一贯作态，随之而来的便是对各种行为和心理的特殊表白。




优皮性感到骨髓
编辑

对于性感，一般人的理解大概是酥胸、翘臀，而女优皮才不会有如此低俗的作态，因为她们有另类的新主张。
当然，如果有天然的美胸，一定会求之不得。但是，独有波涛“胸”涌似乎少了一些韵味。再者，有双美腿也是颇让人羡慕的，修长、结实、有很好的比例。涂上指甲油，再穿露出脚趾的丝带凉鞋，就可以性感到极致。当然，背部和臀部也不可忽视，日本女孩子不就把臀部视为除胸以外的第二性感部位吗？
以上只是一些肤浅的理解，性感的更高境界并不在身材和服饰的藏与露上，而是在“态”上，一种骨子里的性感，就像凯特·莫斯，只用那纯真的眼神就能让人在接受肉欲官能刺激之外感触到心灵的震撼，如此热辣而诱人。




优皮健康与情调同行
编辑

女优皮们由于工作压力大，因此身体常处于健康到亚健康之间，但是浪漫情调带来的愉悦感又如吗啡上瘾难舍难分，所以对能保持自己起码品位的烟和酒仍照吸、照饮不误，而像吧这样的时尚去处也实难割舍。

词条标签：


科学





