









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























米哈伊尔·尤日尼
编辑
锁定


同义词
尤兹尼一般指米哈伊尔·尤日尼



米哈伊尔·尤日尼，俄罗斯职业网球运动员，截至目前最高单打排名为世界第8。




中文名

米哈伊尔·尤日尼

外文名

Михаил Южный


国    籍

俄罗斯

出生日期

1982年6月25日

运动项目

网球




目录



1
简介


2
个人资料


3
最新消息


▪
比赛分析


▪
比赛过程


▪
夺冠意义


▪
赛后表态


4
生涯数据


▪
世界排名


▪
大满贯战绩


5
获奖记录


6
社会评价










米哈伊尔·尤日尼简介
编辑

米哈伊尔·尤日尼
基本介绍 米哈伊尔·尤日尼（俄语：Михаил Южный，Mikhail Youzhny，1982年6月25日－），俄罗斯职业网球运动员（1999年—），截至目前最高单打排名为世界第8。
除了职业赛事外，米哈伊尔·尤日尼曾代表俄罗斯参加戴维斯杯，更在2002年协助俄罗斯在戴维斯杯决赛以3:2胜法国夺得冠军。




米哈伊尔·尤日尼个人资料
编辑

国籍 俄罗斯
生日 1982年6月25日
出生地 莫斯科，俄罗斯
居住地 莫斯科，俄罗斯
身高 182厘米
体重 72千克
持拍 右手握拍，双手反拍
转职业年 1999年
球拍 HEAD MicroGel Extreme Pro
球衣 adidas Competition Group
球鞋 adidas Barricade IV
成绩
单打最高排名 8（2008年1月28日）
双打最高排名 43（2006年9月11日）
现单打排名 8
现双打排名 162
单打冠军头衔 4个
双打冠军头衔 3个
职业战绩 235胜176负
奖金 4,516,698美元
大满贯
澳网 四分之一决赛（08）
法网 第四轮（07）
温网 第四轮（01 02 05 07）
美网 半决赛（06）




米哈伊尔·尤日尼最新消息
编辑

北京时间2013年7月28日，ATP250赛瑞士红土赛当天进行了男单决赛的争夺。赛会6号种子、俄罗斯猛将尤日尼发挥出色最终直落两盘以6-3和6-4击败荷兰选手哈塞，获得自己本赛季第一个暨职业生涯第九个ATP赛事单打冠军。





米哈伊尔·尤日尼比赛分析

尤日尼曾在本赛季的哈雷赛中杀进决赛但是不敌费德勒无缘冠军，本周的世界排名为第33位，本站比赛他以6号种子的身份出赛，在前四场比赛中有三场都打满了三盘，决赛他的对手是目前世界排名第57位的荷兰选手哈塞，后者在半决赛中鏖战三盘淘汰了西班牙名将F-洛佩斯。两位选手过去有过4次交锋纪录，其中包括一次红土交锋，尤日尼保持全胜。





米哈伊尔·尤日尼比赛过程

首盘比赛中，尤日尼的状态保持得非常稳定，他在本盘的一发得分率高达93%，在自己的发球局中仅仅丢掉了4分，没有让对手拿到一个破发点，而自己则在2个破发点上完成1次关键破发，最终他一路保持领先在顺利拿下自己的发球胜盘局之后以6-3先胜一盘。
第二盘比赛中，尤日尼的发挥依然非常稳定，他在本盘轰出了3个ACE球，一发得分率将近八成，依然没有给对手任何破发点机会，而自己则抓住机会完成1次关键破发，最终一路保持领先在顺利拿下自己的发球胜赛局之后以6-4再胜一盘，从而以总比分2比0击败对手，获得本站比赛的冠军。全场比赛耗时1小时08分钟。





米哈伊尔·尤日尼夺冠意义

这是尤日尼本赛季获得的第一个暨职业生涯第九个ATP赛事单打冠军，他的上一个冠军是在2012年的萨格勒布赛中获得的，凭借这个冠军，尤日尼的世界排名将在下周进入TOP30。





米哈伊尔·尤日尼赛后表态

赛后在接受采访时这位俄罗斯猛将表示道：“不管在什么时候，能够夺冠的感觉都是非常美妙的，我想距离自己上一次夺冠已经有不短的时间了，能够在这里夺冠真的非常美妙。本周我经历了一些艰苦的比赛，包括今日这场决赛，很高兴我能够坚持到最后赢得胜利。”[1] 





米哈伊尔·尤日尼生涯数据
编辑







米哈伊尔·尤日尼世界排名

现单打世界排名：2016年09月12日世界排名第54位单打最高排名：2008年01月28日世界排名第8位数据来源：[2] 






米哈伊尔·尤日尼大满贯战绩

年份澳网法网温网美网2001第三轮第一轮第四轮第三轮2002第三轮第一轮第四轮/2003第四轮第二轮第二轮第一轮2004第一轮第三轮第一轮第三轮2005第二轮第二轮第四轮第三轮2006第一轮第二轮第三轮四强2007
第三轮第四轮第四轮第二轮2008
八强第三轮第四轮/2009
第一轮第二轮第一轮第二轮2010
第三轮八强第二轮四强2011
第三轮第三轮第四轮第一轮2012
第一轮第三轮八强第一轮2013第二轮第四轮第四轮八强2014第二轮第二轮第二轮第一轮2015第一轮第一轮第一轮第二轮2016/第一轮第二轮第三轮数据来源：[3] 





米哈伊尔·尤日尼获奖记录
编辑






单打冠军（10）








▪
2013
   格斯塔德公开赛
   ATP250
   （获奖）
   

▪
2013
   瓦伦西亚公开赛
   ATP500
   （获奖）
   

▪
2012
   萨格勒布公开赛
   ATP250
   （获奖）
   

▪
2010
   慕尼黑公开赛
   ATP250
   （获奖）
   

▪
2010
   马来西亚公开赛
   ATP250
   （获奖）
   

▪
2009
   莫斯科公开赛
   ATP250
   （获奖）
   

▪
2008
   清奈公开赛
   ATP250
   （获奖）
   

▪
2007
   鹿特丹公开赛
   ATP500
   （获奖）
   

▪
2004
   圣彼得堡公开赛
   ATP250
   （获奖）
   

▪
2002
   斯图加特公开赛
   ATP250
   （获奖）
   



获奖记录参考资料来源[4] 





米哈伊尔·尤日尼社会评价
编辑

尤日尼的心理素质极其稳定，他有很强的调整能力来适应任何情况。他可以很快地改变球速和球的方向，而且他的反手削球可以说是世界上最好的之一，他的削球变化很多，他也可以藉此轻松化解对手疯狂的攻击[5] 
。（网球教练彼得·朗德格伦评）
如果说削球让尤日尼能生存下来，那么他的反手上旋直线球就是他的致命武器。虽然他的握拍手强壮而粗糙，但是当他击球时却好像带了一副天鹅绒的手套一样。然而，他的盔甲上还是有一条小小的裂缝，那就是他的发球。尤日尼的发球就像一名不走运的扑克玩家一样，很少拿到ACE[5] 
。（《DEUCE》杂志评）

参考资料



1.
  
瑞士赛尤兹尼完胜荷兰猛将 摘职业生涯第九冠 
．腾讯．2013-07-28[引用日期2013-07-29]
2.
  
个人信息 
．ATP官网[引用日期2016-10-01]
3.
  
大满贯战绩 
．ATP官网[引用日期2016-10-01]
4.
  
职业冠军 
．ATP官网[引用日期2016-10-01]
5.
  
DEUCE - 米哈伊尔·尤兹尼：另类英雄 
．ATP官网[引用日期2016-10-01]



词条标签：


运动员

，
网球

，
体育人物

，
人物





