









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























村上正邦
编辑
锁定



村上正邦（1932年8月21日－），日本政治家。福冈县田川郡添田町出身。曾4次当选参议院议员。1992年至1993年在宫泽喜一内阁中出任劳动大臣。他在自民党中属于江藤·龟井派，是志帅会的首任会长。




中文名

村上正邦

国    籍

日本


出生日期

1932年8月21日

职    业

政治家




目录



1
简介


2
履历


3
后记


4
村上正邦辞职










村上正邦简介
编辑

村上正邦（1932年8月21日－），日本政治家。福冈县田川郡添田町出身。曾4次当选参议院议员。1992年至1993年在宫泽喜一内阁中出任劳动大臣。他在自民党中属于江藤·龟井派，是志帅会的首任会长。





图片






村上正邦履历
编辑

村上正邦曾任老台湾帮干将玉置和郎的秘书，现任自民党参议院议员会长，历任自民党和政府要职，与台湾当局过从甚密，深得其赏识并被授予“勋章”，被认为是目前参议院台湾帮的头号人物。平沼赳夫是战时日本首相、甲级战犯平沼骐一郎的养子，曾任内阁运输大臣及国会多个专门委员会委员长职务，是自民党内右翼亲台势力的头目之一。





图片






村上正邦后记
编辑

1999年至2001年担任自民党参议院议员会长，期间在2000年小渊惠三病重时曾作为“五人组”成员之一推举出森喜朗接任首相。2001年因为在KSD事件中接受贿赂被捕，后被判刑。





图片






村上正邦村上正邦辞职
编辑

2月22日，日本前劳动大臣、自民党前参院议员会长村上正邦因收受日本中小企业经营者福利事业团KSD提供的贿赂案件曝光，而向参议院正式提出辞呈。同一天，他还宣布退出自民党。这是KSD事件带给日本政坛的又一次巨大冲击波。由于村上曾是制造森喜朗政权的“五人帮”之一，村上落水对森政权将不可避免地带来重要打击。　据报道，在日本中小企业经营者福利事业团酝酿建设制造技术大学期间，村上曾利用其议员身份四处活动，为该大学筹集了巨额的政府补助。在国会会议上，他还专门为此向劳动省等有关政府部门施压，满足了KSD的要求。作为回报，村上的个人事务所租金费用及秘书工资等全部由KSD负担，累计金额达2200万日元。
这笔费用逃避了所有法律的检查，村上也未将其作为政治资金向有关部门申报。有消息说，东京地方检察院已就村上受贿案立案侦查，不久将申请对其逮捕。在这种情况下，村上为了避免自己的丑闻给国会带来混乱，才被迫宣布辞去议员职务。　KSD事件已成为继1989年利库路特事件之后震动日本政坛的又一个重大丑闻。1月16日，村上正邦的原秘书、前参议员小山孝雄因同一案件被捕，并辞去了议员职务，村上为承担“道义责任”主动辞去了自民党参院议员会长职务。据报道，东京地方检察院随时有可能以受贿罪对村上实施逮捕。
村上辞职对因机密费事件、美国核潜艇撞沉日本渔船事件、高尔夫球事件等陷入困境的森喜朗政权无疑是雪上加霜。去年，前首相小渊惠三病倒后，村上是秘密“制造”森喜朗首相的“五人帮”之一，其任参院议员会长期间，又是支撑森喜朗政权的重要台柱子。日本舆论称，村上受贿事件加速了森喜朗政权的下滑速度。
村上辞职的消息在日本国会引起强烈反响。一位有强烈危机感的自民党年轻议员说：“KSD事件的调查刚刚开始就有这么多人折了，说明问题非常严重。”与自民党组建联合政权的公明党代表神崎武法说，辞职并不等于事情到此结束，村上“有义务向国会说明事实”。他表示，国会将按原计划于28日在参院预算委员会对村上进行证人调查。日本的4个在野党同一天决定提议在众院也对村上进行证人调查。

词条标签：


地理





