









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























冈本吉起
编辑
锁定



冈本吉起，日本游戏设计师，1961年生于爱媛县。1981年加入科乐美（日本KONAMI唯一指定中文名），1983年转投嘉富康（capcom）公司，2003年自创新公司游戏共和国（Game Republic）任社长。主创过太空战机、1942、1943、大金刚、小精灵、西游记（sonson）、街头霸王zero&1&2、快打旋风、源氏等游戏。1987年6月30日冈本主创的《街头霸王》在街机上问世，这是一部创新的1对1的横版动作游戏，并全新搭载了八方向操作模式。1991年风靡全球的《街头霸王2》正式上市。2003正式从capcom宣布辞职，同年，冈本自创新的公司游戏共和国并自任社长。




中文名

冈本吉起

外文名

Yoshiki Okamoto

国    籍

日本


出生日期

1961年6月10日

职    业

游戏设计师

代表作品

太空战机、1942、1943、大金刚




目录



1
人物经历


2
个人作品


3
大师传奇










冈本吉起人物经历
编辑

1981年加入科乐美（KONAMI官方唯一指定中文译名）公司
1983年转投创建的嘉富康（capcom官方唯一指定中文译名）公司
2003年自创新公司游戏共和国（Game Republic）任社长




冈本吉起个人作品
编辑

太空战机、1942、1943、大金刚、小精灵、西游记（sonson）、街头霸王zero&1&2、快打旋风、源氏等
参与制作：荒野大镖客、街头霸王ex、街头霸王3、街霸对拳皇、生化危机1&2、恶魔猎人、鬼武者、魔域幽灵、全民派对等




冈本吉起大师传奇
编辑

引1983 年初夏的一天下午，刚刚创建不久正式员工尚不足10人的日本嘉富康（capcom下同）公司，社长辻本宪三正在他陈设简洁但不失儒雅格调的办公室里埋头翻阅成堆的卷宗资料，忽然闯来了一个相貌精干的毛头小伙子声言要参加面试，并非常自信的索要高薪。当听说这个青年原先在KONAMI供职时，辻本不禁莞尔一笑，在这些天里已经接待了许多KONAMI出身的应征者，他曾自嘲嘉富康居然成了神户小波的难民收容站。当时谁都没有想到，没有辻本宪三对一个毛头小子的破格高薪聘请，就没有嘉富康日后的辉煌，就不会有街头霸王的问世，就不会有一个新的游戏类型FTG的诞生，就不会有中国大陆九十年代为街霸如痴如醉整整十年的一代人。
在日本一部名为《如何体现自己真正




冈本吉起(8张)






价值》的畅销书中生动记述了以上这段冈本吉起当年与老板辻本宪三就薪资问题进行谈判的传奇佳话，辻本在草创时期就不拘一格地高薪招募了许多从其他会社跳槽的青年精英，冈本吉起、藤原得郎和之前入社的船水纪孝等一些人日后都成为了支撑CAPCOM 事业飞跃发展的顶梁柱，领导者的知人善任实功不可没。
冈本加入嘉富康首部作品也是嘉富康的首部作品就是1984年5月发售的街机版《VULGUS》，这款纵版射击游戏是第一款采用国内街机玩家俗称的放保险系统，这个系统不仅大受玩家好评，更为日后众多射击游戏大肆模仿。此后冈本又制作了动作游戏《西游记（soso）》，这两部街机作品虽然都取得了不俗的业绩。
当时日本游戏产业的抄袭之风几乎到了令人发指的地步，游戏风格无非是你抄我，我抄你，抄来抄去。因此社长辻本对目前成绩还是不太满意，他亲自书写了一幅汉字挂轴并召集所有员工前来观看，挂轴上写着“创意功夫”四个大字，其寓意在于别出心裁以求达前人未至之新境界，他期待CAPCOM未来制作出的游戏能够真正形成自我风格。只有确立他人无法轻易模仿的风格和不但创新才能使年轻的嘉富康在竞争激烈的市场中立足。
冈本受到激励，开发的游戏一代比一代有名气，无论是主创的1942、1943，还是参与创作的荒野大镖客、希魔复活，简洁的操作，爽快的手感不仅慢慢形成了一个冈本式的风格，带来的经济效益更让冈本渐渐成了嘉富康不可或缺的骨干。　时间的指针终于指向了1987年6月30日，以冈本吉起为主创的、一部足以载入游戏史册首页的伟大作品《街头霸王（STREET FIGHT）》在街机上问世，这是一部创新的1对1以纯粹拳和脚为主旋律的横版动作游戏，全新搭载了八方向操作模式，相对于当时上下左右四方向的操作判定而言有了突破性的发展。CAPCOM还为该款游戏的街机机台设计了独特的压感式按扭，可以根据玩家按压按键的力度轻重来判定招式的伤害值大小。游戏过程中还穿插了诸如劈砖等余兴游戏（这个有趣的设计又被延续的以后的系列作品）。但是遗憾的是，无论在日本，还是在中国，这部游戏都没有获得和游戏本身相符的名利。
老天爷向来都是更加青睐不轻易服输的人，时间的指针再次指向1988年，这一年毫无疑问是嘉富康历史上的一个重要转折点，历时近两年并耗资约10亿日圆的新型街机基板CPS1（CAPCOM PLAY SYSTEM 1）终于开发完成，该基板使用了最新的摩托罗拉16位元CPU X68000，流畅移动的超大体型角色、多重卷轴展现的立体层次感和最大4096色的艳丽色彩等震撼机能都完全归功于主处理器无比强大的数据演算能力，双通道FM音源同样可以达到发烧级别的听觉效果。事实证明辻本宪三的这个魄力的巨大投资还是相当具有前瞻性的，冈本吉起领衔嘉富康主创人员终于有了一个真正属于自己的战斗舞台，大量优秀经典的动作游戏如《吞食天地1&2（国内习惯叫做火烧赤壁）》、《快打旋风》、《名将》等都是在CPS1基板上诞生的。
1989年，在日本反响平平的《街头霸王（STREET FIGHT）》，在美国市场居然开始热卖，这让冈本和嘉富康有了开发续集的念头。历经三年的辛苦制作，1991年风靡全球的《街头霸王2（STREET FIGHT 2）》正式上市，无论在街头还是巷尾，到处都有人在“豪油梗“。游戏基板的订单，更是从世界各地如雪片般的飞来。就连游戏界最傲慢的巨人任天堂，都开始弯下腰来，主动联系嘉富康谈合作事宜。1992年6月10日，超任（sfc）版《街头霸王2（STREET FIGHT 2）》如期上市，虽然仅使用了街机版本三分之一的容量仍达到了极高的移植水准，这部作品在日本本土达到了累计288万份的惊人销量、全球总销量突破630 万份。尤其在北美的火爆使得SFC一举扭转了对世嘉MD的竞争劣势而迅速扶摇直上，仅1992年圣诞商战期间即成功出货200万台。
《街头霸王2（STREET FIGHT2）》不仅成为格斗游戏不可逾越的里程碑，更让嘉富康在全球获得极高知名度，并一举跃身为日本10大游戏厂商。92年下半年短短四个月里连续三次发表业绩上方修正的报告，当年期纯利润创记录的突破了150亿日圆，嘉富康的股票于1993年8月在大阪证券交易所成功上市，同时斥资兴建嘉富康大楼。
帮助嘉富康获得成功后，冈本吉起也成为了公司软件开发事务的首席执行官：游戏开发本部部长。虽然不再像以前那样把全部时间和精力都投在开发游戏上，但冈本先生对有才华的新人都是破格提拔鼎力相助的。最成功的例子：1995年新人三上真司加入嘉富康，就像当年辻本宪三一眼就看冈本吉起一样，冈本一眼就相中了这位才华横溢的毛头小子，不仅力排众议，将生化危机开发计划交给这位新人负责，更无论在技术上开发资金上还是人力物力都给予了全力支持，三上真司当然也没有让冈本失望，1996年末《生化危机（Biohazard）》在日本本土的出货量一举突破了百万，这也是PS主机首款突破百万的原创游戏。嘉富康不仅因为《生化危机（Biohazard）》的意外热卖再次登顶浪尖，股票更是连续三周涨停。而名不见经传的毛头小子三上真司也一举成为业界著名的风云人物。一丁点都不夸张的说，没有冈本吉起就不会有三上真司的生化危机。所以如果说冈本是生化之父也是没什么可争议的。
2003年，辻本社长动用大笔开发资金移作私用，让主管公司游戏开发事务的冈本吉起愈发捉襟见肘，越来越难实现自己的游戏理念，再加上常年积流的一些原因，6月20日，加盟嘉富康19年之久的嘉富康行政总裁冈本吉起，正式宣布辞职。离开了这个抛洒青春岁月并写满辉煌的地方。同年，冈本自创新的公司游戏共和国（Game Republic）并自任社长。
冈本独立门户后的代表作《源氏》及续作在ps2和ps3平台连续畅销并深受好评，再次让大家记起了大师。
祝福冈本大师。




词条图册
更多图册









词条标签：


行业人物

，
工程师

，
人物





