









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























唐津高速公路
编辑
锁定



唐津高速公路是丹东到拉萨高速公路(045国道)的一部分。它也是国家高速公路网重要组成部分，全长217公里。包括长深高速公路（G25）、天津绕城高速公路（G2501）这两条国家高速公路。唐津高速公路全线采用ETC不停车收费系统，让高速公路变得畅通无阻。




中文名

唐津高速公路

别    名

丹拉公路支线

全    长

192公里


起    于

天津塘沽中心桥

类    别

双向四到六车道

止    于

静海县王官屯

路基宽度

28米




目录



1
公路介绍


2
工程详情


3
海河斜拉桥


4
建成意义


5
联网收费


6
绿化建设










唐津高速公路公路介绍
编辑

唐津高速公路又称丹拉公路支线，是国家规划的“五纵七横”国道主干线中丹拉高速
公路的支线，全长192公里。唐津高速公路既是连接我国东北地区与华东、华南地区的快速通道，也是天津市东部地区和天津港对外的高速公路通道。唐津高速公路(天津南段)工程起于天津塘沽中心桥，接唐津高速公路天津北段，经塘沽区、津南区、西青区、大港区及静海县，止于静海县王官屯，接国道主干线京沪高速公路，全长66公里。设计路基宽度为28米，双向四到六车道，行车时速120公里，其中团泊南互通到汉沽北互通段88公里已经拓宽为双向六车道。




唐津高速公路工程详情
编辑

工程自2001年3月开工，2003年11月19日竣工。工程总投资30.5亿元人民币。滨海大桥是唐津高速公路(天津南段)工程的核心和关键工程，横跨海河，位于津南区葛沽镇西关村与塘沽区于庄子镇之间。该桥采用双塔双索面悬浮体系，主塔结构采用倒Y形，塔高140米，主跨长为364米，全桥长2851米，是目前我国北方地区最大的双塔双索面预应力钢筋混凝土斜拉桥。




唐津高速公路海河斜拉桥
编辑

海河斜拉桥是唐津高速公路天津南段工程的重要组成部分。该桥采用双塔双索面悬浮体系，主塔结构采用倒Y




唐津高速公路

型，塔高140米，主跨长为364米，全桥长2851长，是目前华北地区跨度最大的斜拉桥。




唐津高速公路建成意义
编辑

唐津高速公路天津南段的建成通车，标志着唐津高速的全线贯通。唐津高速公路东接京沈高速公路，西连京沪高速公路，形成东北、华北、华东的快速通道，唐津高速（胡辛庄互通到汉沽北互通）则是天津绕城高速公路的东南段！同时也将使天津处于环渤海经济中心的地位得到进一步加强，并对天津路段沿线区县经济发展起到重要的推动作用。 随着天津市国民经济的高速增长，作为基础设施的高速公路建设也在不断发展，2003年11月18日唐津高速公路（天津南段）建成通车后将唐津高速公路（天津北段）、津晋高速公路（天津东段）、京沪高速公路代用线（津静－九宣闸）联通，并使唐津高速公路全线贯通。唐津高速的全线贯通使国家高速公路主干线中的京沈、京沪两条高速公路和唐津高速公路、津晋高速公路构成了网络，使之成为连接东北、华北、华东各省市最便捷的高速通道。




唐津高速公路联网收费
编辑

高速公路联网收费适应了高速公路网络构成迅速发展的需要，打破了高速公路分割式管理的弊端，提高了高速公路的管理水平和使用效率，实现了高速公路网络化管理和信息化管理。 根据交通部2005年内东部地区实现省（市）内高速公路联网收费的目标，结合天津市的高速公路建设规划，天津市高速公路计划分三期实现联网收费，从而达到减少收费站，提高车辆通行速度，提高服务水平，降低高速公路运营成本的目的。 2003年实现联网收费的三条高速公路是天津市第一期联网收费路段，全长超过180公里，共涉及收费站19座。在实现联网前车辆从河北唐山地区至青县需要行驶唐津高速公路天津北段、疏港公路、外环线及京沪代用线，现在可以实现全程高速公路，且中途不需停车，只需交费一次，充分体现了高速公路高效、快捷的优势。 负责组织实施联网收费工作的天津市高速公路投资建设发展公司及联网涉及的路段公司给予了必要的经济投入，使联网路段采用现代通信技术、计算机技术、控制技术和图像处理技术等高新技术，改变了以往传统的交通运输管理方式，可以有效监督收费过程和收费数据，杜绝通行费漏收和逃费现象。 联网收费车型划分采用交通部统一制定的五类车型划分标准，采用非接触式IC卡作为通行卡，人工判别车型，半自动微机收费管理系统，实现车辆行驶不同高速公路管理路段，一次交费的功能，为以后大规模联网收费奠定了较好的基础。




唐津高速公路绿化建设
编辑

唐津高速公路穿越大港区西北部。唐津高速大港段全长5347米，西起中塘镇常流庄，




绿化带建设工程施工现场


东至独流碱河，途经中塘镇常流庄村、刘塘庄村、杨柳庄村、小国庄村、团泊洼农场。工程区范围内农田棋布沟渠纵横，土层厚度100cm以上，土壤以沙壤潮土为主，鱼池、荒地也有分布，适合绿化带建设基本条件。按照绿化设计，唐津高速公路大港段，两侧绿化总长度10694米，两侧各宽50米，面积636.68亩，土方量134348立方米，栽种苗木49447株。目前，有关部门已经确定了本次绿化带建设的主栽树种，其中灌木树种有龙柏；亚乔木树种有金叶槐；乔木树种有白蜡、国槐；经济林树种有桃树、李子、苹果、杏树等。绿化带的建成将极大地改善唐津高速公路两侧的生态环境，提高绿化美化标准，建成常绿与彩叶、观花相间、高低错落感有致的防护林带，形成三季有花、四季常绿的绿化格局。大港区从2007年8月开始着手进行唐津高速公路大港段绿化带建设工程的规划与设计工作。为了加快工程进度，今年春节担当此项工程组织施工任务的中塘镇各有关部门放弃了节假日休息，加班加点，倒排工期，组织人员到现场勘察地形、地貌，测量土方量，反复研究设计方案，远赴河北、山东等地选择适宜的苗木。

词条标签：


街区路

，
地点

，
交通设施

，
交通线路





