









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























水阳镇
编辑
锁定



水阳镇位于宣城市宣州区北部，地处皖苏两省四市（南京市、芜湖市、马鞍山市、宣城市）交界处。属圩畈地貌，典型的江南水乡，境内沟渠纵横，河道交错。全镇总面积205平方公里，人口10万人，耕地面积10.1万亩，水面5万亩。辖4个社区居委会，24个村，其中城镇建成区面积1.6平方公里，镇区人口1.5万人。2005年财政收入623.1万元，一、二、三产业比例为41：26：33，农民人均纯收入达3521元。




中文名

水阳镇

总面积

205平方公里

耕地面积

10.1万亩

管辖行政

24个村

人口数据

10万

地理位置

水阳镇位于宣城市宣州区

方    言

吴语宣州片


区    号

0563

车牌号

皖P

所属地区

宣州区

人均纯收入

3521元

耕地面积

10.1万亩

水    面

5万亩

建立时间

1987年8月15日




目录



1
建置沿革


2
地理位置


3
经济发展


4
特色产品


5
保护措施










水阳镇建置沿革
编辑

水阳镇历史悠久，源远流长。据史料记载，公元235年春，东吴大将丁奉受吴主孙权之命，在宣城北金钱湖围湖造田，屯兵牧马，始有金宝圩。
赤乌四年（公元241年）春




水阳镇

，“大雪，平地深三尺，鸟兽死大半”，是年金宝圩产的大批粮草源源不断运往吴都建邺和各处战场，赈民强兵，为稳定吴国局势起到了重要作用。
至那时起，金宝圩作为吴国大后方粮仓，美名驰誉天下，吸引了多少商贾往来其间，再加上绕镇而过的水阳江，是宣城通达长江的黄金水道，水阳遂渐成商埠，且日益繁荣起来。
水阳镇古称双龙镇，水阳江古称龙溪河。民间传说河东河西是两条青龙静卧着的。丁奉围湖造田，大兴土木，青龙就想离开这块宝地。而一旦双龙游走，河怪就要兴妖作祟。为了留住双龙，丁奉在一白发仙翁的指点下，建起龙溪塔和梓童阁两座镇龙之物。
位于水阳镇龙溪居民组域内的龙溪塔（又名赤乌塔）建成后，充当了当年丁奉督工练军的了望台，而河西梓童阁则是周瑜操练水师的地方。
赤乌五年（公元242年）春，孙权驾幸金宝圩，就住在梓童阁里。欣赏着隔河相望的塔和阁，极目眺望圩内，田畴井然，沟渠纵横，兵营棋布，生机盎然，孙权心中大喜，称丁奉为“江表之总管也”。后人为纪念丁奉，缅怀其泽被后世的功德，于双丰境内建总管庙。
清初，沿袭明末乡、都、里制。咸丰年间(约1855年)宣城县改里办团，水阳为222团之一。




水阳镇

古楼：梓童阁
民国时期，废除乡团，改划为自治区公所，水阳为区公所之一。
1949年，宣城全境解放。全县划设为7个区，水阳为第二区，辖昆山、杨泗2乡及水阳镇。
1952年划乡建政，镇划设16区、190乡、11个镇，乡镇以下设选区。水阳为四区，辖：龙溪、小圩乡、雁翅乡、潦丰乡、双庙乡、水阳镇、沙石乡、徐村乡、裘南乡、丁湾乡、裘戴乡、龙浮乡、总管乡、杨泗乡、惠民乡。1958年9月下旬实行政社合一，撤消原区、乡，设立14个人民公社。红旗(水阳)为其中之一。
1961年6月，将原14个公社改划为8个区、1个镇、49个公社，水阳区辖8个公社，1969年撤区并社，将原49个公社并为44个公社，并将水阳改为建制镇。
1983年3月至4月，实行政企分开，将原36个公社改为乡人民政府，大队改为行政村村民委员会，生产队改为村民小组，4镇仍旧，区划未变。
1984年7月，水阳撤并为水阳镇。1987年8月15日，撤销宣城县时，水阳镇为建制镇（副处级）。2002年元月，行政区划调整。




水阳镇地理位置
编辑

水阳镇区位优越，交通便利。与芜湖县和南京市高淳区隔江相望，西30公里为工业之城芜湖县湾沚，北100公里为“六朝古都”南京，西北70公里为华东重镇芜湖，北100公里为钢城马鞍山，芜太公路和即将建设的芜高高速纵贯全镇，绕境而过的水阳江是皖东南进入万里长江的黄金水道。
水阳镇处于皖苏两省经济、文化交流结合部和南京、芜湖、马鞍山、芜湖县（湾沚）、南京市高淳区、当涂县、宣城等大中城市经济辐射圈上，有着开放引进、加快发展的得天独厚区位交通优势和有利条件。[1] 





水阳镇经济发展
编辑

地理位置优越，居水阳江中下游主河道
是青弋江水流汇入水阳江流域后北接长江黄金水道的前哨，




水阳镇

也是和南京、芜湖、马鞍山三个大中历史名城相邻接壤的区域，在南京经济区和长江经济带处于有利位置，在宣城市和宣州区居重要战略地位。
尤其水阳镇上游南漪湖出口处及新河庄以下水域约60公里河道，江面较为宽阔，河道汛期河宽100~200米，水深达到4~10米，可通航200吨级满载驳船；正常水期，河宽80~140米，水深3~7米，可通航100~200吨；涸水期，河宽15~50米，水深0.5~3米，可通航15吨~100吨级驳船。
特别是沿环圩、沿江两岸绵延40华里、十几处宽阔的滩涂带，简直就是天然的造船基地。此外，当地电力供应充沛，在现有技术条件下，只要将电线一架通，砌好船台就可造船。
水土资源丰富，农产品生产加工有一定基础
全镇格局“三水七田”，气候温润，光照充足，沟渠纵横，土地肥沃，水面宜养殖鱼蟹虾蚌鳖等名特优水产品，圩田宜种植粮油棉和瓜果菜等多经作物。这里每年可向国家和市场提供优质商品粮2万吨，油料1.4万吨，棉花1.2万吨，猪羊5万头，家禽50万只，优质商品鸽5万只，“水阳江”牌优质蟹苗1.6亿只，鱼虾蟹蚌珠等水产品1.25万吨。
还有地方独特工艺生产的特色风味产品，如年产五香茶干6000万块，童子酱瓜5万公斤，鸭脚包、鸭肫、禽翅系列产品5000万只，以及腌白蒜、酱生姜、豆腐千张等食品在市场上久誉衰，愈久弥香。农业的丰产丰收和综合效益的提高，对水运造船产业的进一步发展将构成极其有利的促进因素。正如金宝圩农业发展直接推动了水运业兴旺，而水运业的兴旺又反过来促进农业进步一样，都是相辅相成，互相推进的。
全镇一圩，自成一体的行政主体格局
自区划调整三乡一镇“合一”后，经济和行政管理上原先的“多元”格局，随着各项工作逐渐理顺




水阳镇

，已陆续被统一的政治、经济、文化中心与区域发展和协调中心格局所取代，从而为统筹协调、有效利用各项资源，实现经济、社会、生态环境建设可持续发展奠定了基础。
市、区领导重视、支持
地方党委政府一班人有实践“三个代表”的强烈责任感、使命感，并为“水阳江造船工业带”的形成、聚集和对外辐射、形成影响，做了大量创造性工作，且已有所成绩。如提供良好的治安、供电环境；实行工商、税务等各部门综合协调和优惠的“一票制”收费制度；
为当地和外来船户制造船舶、验收质量、联系颁发航运证照和协调航运监管部门到水阳就地举办交通法规、航运知识培训提供有效服务等；对电焊工、油漆工等人员开展技术培训，不断提高他们的生产质量和技术水平等等，这些工作的开展、完善，都对我镇水运造船产业的形成、壮大，发挥了积极促进作用。
投入产出比较效益高
为充分利用当地闲散“内资”，招商引资吸纳“外资”，增量水运造船产业总投入，形成了浓厚社会氛围和良好软环境。经分析比较得知，畜禽养殖业1：1.5。另蟹苗培育1：4，肉鸽养殖1:5）,工业约为1:1.3（水运造船是个特例，按其一条船最少10年折旧率计算，投入产出比至少1：4以上，这在工业史上也算得暴利了！），第三产业约为1：3
特色产业
蟹苗之乡
蟹苗
闻名全国的蟹苗之乡。该镇水产养殖通过引入市场竞争机制，推行招标承包和股份经营，建立健全渔政渔技社会化服务网络，使水产投入产出经营趋向一条龙，生产低水平趋向高层次化，在农业产化建设中成功地摸索出一条蟹苗生产“亲本控制、沿海繁殖、肥水下塘、分级培育、种草移螺、生物防病”的创新之路，有力地推动了蟹苗培育的产业化。





水阳镇

截止2003年，全镇培育“水阳江”牌优质蟹苗发展到1.6万亩，实行鱼蟹立体养殖面积达到5万亩，基本形成了“蟹苗培育——幼蟹养殖——成蟹养殖——市场销售”一体化产业链。
蟹苗培育基地
全镇从事水产镇养殖的人员占30%以上，养殖业年人均收入800余元，水产业年纯收入3000余万元，与往年种植效益持平，成为全镇农业的“半壁河山”，是闻名全省乃至全国的“河蟹之乡”和“‘华东唯一、全国第一’的‘中国蟹苗第一镇’”。
水阳镇拥有天然水面5万余亩，稻田养殖面积2.6余亩，其中成蟹养殖1万亩，幼蟹培育1.6万余亩，年产成蟹1644吨,幼蟹1.8亿只,鱼虾类2900吨,产值达2亿元,占全镇农业总产值的半壁江山。“水阳江”牌蟹苗被国家科技部授予“中国星火计划名优产品”标识。
水运之乡
名扬全省的水运之乡。他们抓住市场机遇，努力打造“航运劲旅”，发展水运事业。全镇船舶发展起步于上世纪八十年代中期，在一、二十吨小木板船、粘水泥船基础上，经历了“艰难起步——稳步崛起——快速发展”三个阶段，通过20年的滚动发展，总运载吨位达到60吨，水运业固定资产超过3个亿，跃居全省前列。全镇拥有2至4级“大副”1200余名，水手和其它行杂服务人员2000余名，船主年营运收入2.6亿元，纯利润1.8亿元，成为水阳镇一个极具发展强势的新兴产业和当地经济新的增长点。
全国最大的造船之乡。该镇造船业依托水运发展起步，镇经委抓住




水阳镇

上世纪九十年代初水泥船和木质船普通更换成三、四百吨小铁船的机遇，成立集水运与造船一体化经营服务公司，利用本镇拥有沿江20公里长大片滩涂的优势，成立专门组织，建立多处造船基地，架设电力专线，
提供供电、场地、治安、安全、办证、协调贷款等多项优惠服务，招商引资，吸引众多当地与外乡船户前来造船，一时形成气候，先后迎来了1993年、1999年、2003年三个造船高峰期，从造500吨左右小铁船起步，逐渐扩大到每年造两三千吨和五六千吨的钢质船百余艘，年吸引造船投资1.5亿元左右。
该镇还抓住上海“申博”成功，沿江近海城市配套设施建设离不开航运业及时“输血”的机遇，积极创造条件为船民服务，建立健全各项规章管理制度，并以船舶制造为主，基本形成了钢板、油漆、柴油机等建材市场和产业链，分离出设计、制造、生产、销售的专业化队伍，解决当地技工、劳力就业1500余人。
他们围绕市场需求，分工负责，全面出击，这里生产的船厂只远销苏浙沪沿江城市，为我国的水运事业作贡献，并为该镇水运、造船产业迅速崛起、快速发展“铆”足了劲头，夯实了基础，成为真正闻正名全国的造船之乡。随着经济的发展，水阳镇小城镇建设也日新月异。




水阳镇特色产品
编辑

说一方物，不能不说一方土。水阳有五宝，干子、酱瓜、羊糕、鸭翅膀和鸭脚包。
个个好吃，虽然远离家乡，可不忘乡情。每次回老家，都得带些过来，放在冰箱里，留作慢慢品尝！还有，不得不提到螃蟹。水阳是全国蟹苗之乡，近些年来，在各大城市走红的固城湖螃蟹，大多是从水阳购买的蟹苗。而在南京的下关水产批发市场里的螃蟹，基本都是来自水阳。




水阳镇保护措施
编辑

宣城市对水阳镇唐宋时期陶瓷文物进行保护挖掘
2013年10月，在拓宽水阳镇东岸原卫东街一段的河道中，出现附近部分群众在淤泥中挖掘陶瓷片的情况。宣城市、区人民政府高度重视，调动警力现场保护，组织两级文物部门立即赶赴现场进行实地考察，发现这里地下堆积的陶瓷片较多，且绝大多数是残器。据省考古所专家现场实地勘察，认定这是一处含有唐宋至明清时期陶瓷片的次生堆积层。
12月22日下午记者赶到了现场，此处位于皖苏交界处，和南京市一河之隔。现场已没有群众挖掘的踪影了，圩堤上警察在维持秩序，市文物工作人员正在保护挖掘，收集整理比较完整的陶瓷。在现场，记者亲眼目睹两件完整的陶瓷器被清理出来。
据了解，市公安、文化部门正密切配合，坚决制止非法挖掘行为，坚持24小时巡查，并做好施工中出现的陶瓷片标本的收集，利用现场发通告、广播车、新闻媒体等多种形式，广泛宣传引导群众支持重点工程的建设。




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
2012年水阳十大新闻揭晓 
．中国宣城网．2013-2-2[引用日期2013-02-05]



词条标签：


行政区划

，
城市

，
地理

，
地点

，
乡镇





