









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0






























[yǐn dǎo]
 




引导
编辑
锁定



引导，是指通过行为帮人走出困境，或是带着人向某个目标集体行动，通过行为的帮人走出困境。引导者总是在被引导者的前方，可以是行为、动作上先进，可以是思想上先进或技术上先进等等。引导者处于主动位，被引导者就是处于被动位置。但又跟驾驭不同，驾驭者总是在后边，更不是凌驾与马背之上。




中文名

引导

外文名

guide


拼    音

yǐn dǎo

词    义

带领；领路

解    释

带领；使跟随




目录



1
释义


2
基本解释


3
引证详解


4
近义词










引导释义
编辑

带领；领路：党引导人民从胜利走向新的胜利；引导旅游团观光。
带着人向某个目标行动。
广义上来说是指通过用某种手段或方法去带动某事物的发展。
指的是在行动上的帮人引出困境。





引导基本解释
编辑

[guide]∶带领；使跟随
引导我们通过城市。
[lead]∶启发;领导
党引导他前进。
参与式引导训练[1] 






引导引证详解
编辑

1、带领，使跟随　　南朝 宋刘敬叔《异苑》卷三：“傅承为江夏守，有一双鹅失之三年，忽引导得三十馀头来向承家。”　　《南史·王僧辩传》：“有羣鱼跃水飞空引导。”　　《东周列国志》第三回：“申侯曰：‘下国有车三百乘，愿为引导。’”　　《古今小说·张道陵七试赵升》：“俄有二青童，朱衣绛节，前行引导。”　　蔡东藩 《清史演义》第一回：“英雄冒险，胆大敢为，冥冥中亦象有风伯河神，当先引导，竟把那布库里雍顺送到一个安乐的地方。这是乘风破浪的模样。”
曹禺《北京人》第三幕：“一面笑，望着警察，一面含含胡胡地指着点着，仿佛在引导人家参观。”
2、 指古代高官大吏出行时，在前传呼开路的人　　清龙文彬《明会要·舆服上·百官仪从》：“凡京官出外：四品以上，引导三对……七品以上，引导二对。”
3、 启发；领导　　柳青《创业史》第一部第十五章：“沉默了一阵，她鼓起勇气，使着大劲儿决定引导 生宝 ，让他提出要求。”　　魏巍《东方》第四部第二三章：“她不是怕死鬼！毛主席没有白教育她，党没有白引导她。”
4、 导引。古代道家的一种养生方法　　汉王充《论衡·自纪》：“适辅服药引导，庶冀性命可延，斯须不老。”　　宋文莹《玉壶清话》卷一：“上大奇之，因问引导之法，养生之要。”[1] 





引导近义词
编辑

引诱、疏导、率领、指引、教导、开导、启发、指点、指挥、诱导、指示、辅导、指导、领导、向导、劝导

参考资料



1.
  
资料 
．汉典[引用日期2013-10-09]



词条标签：


语言

，
文学

，
字词





