









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0






























[pǎo mǎ]
 




跑马
编辑
锁定



跑马，奔腾着的骏马。指长跑运动。也指说话大话连篇，不切实际，例如：满嘴跑马。




中文名

跑马

拼    音

pǎo mǎ


词语解释

指跑马拉松

文    献

《儒林外史》




目录



1
词语解释


2
其他的含义


3
电视术语










跑马词语解释
编辑

1、指跑马拉松。
2、骑着马奔跑。
《儒林外史》第五二回：“ 凤四老爹在秦二侉子的下处，逐日打拳、跑马，倒也不寂寞。”
《隋唐演义》第三五回：“陛下还是叫他们上台来唱曲，还是先叫他们下面跑马？”
沈从文 《新与旧》：“日头黄浓浓晒满了小县城教场坪，坪里有人跑马。”
3、杂技的一种。杂技艺人在奔跑的马上表演种种技艺。
清俞樾《茶香室丛钞·猿骑》：“今时尚有此伎，江湖间跑马、走索，皆此类也。”参见“跑马卖解”。
4、赛马。
燕谷老人 《续孽海花》第三四回：“你怎么有这样的好牲口？北京城里也没有第二的了，但为什么跑马的地方没有见过呢？”
徐铸成《报海旧闻》三四：“跑马、跑狗、回力球，也每次吸引着成千上万的赌徒。”
5、用于比赛的马。
端木蕻良 《曹雪芹》第九章：“这匹白马，新从呼伦贝尔拴来，不久前盐运使钱大人送来的，是一匹最好的跑马。”




跑马其他的含义
编辑

跑马=遗精
跑马其实还有另外一种意思，通常是相对于男人或者到了青春期的男孩子而言。
其实指的就是遗精，也可以同遗精的解释。意指睡眠中的一种不随意的排精，常伴有性爱色情的梦，即未经性交而在无意中流出精液。
这只是其中的一层意思，其实，还有另一种含义。
跑马=自慰
男人或男孩聚集在一起时，如果有人问你跑马了吗？千万别以为他是在问你骑马，而是自慰的意思。通过自慰的行为达到射精，是一种主观控制，主动进行的遗精。
这种意思大都流行在男性中，尤其是军营中，在士兵中间用的最广。在士兵中跑马一词多是用于调侃，开玩笑聊天的时候。也用来暗指遗精或自慰行为。是一句军营行话，官兵都懂的一种暗喻。
这种形象的曲解反而更加丰富了词语的内容，也拉近了军营中官兵之间的距离，加深了官兵之间的感情。




跑马电视术语
编辑

“跑马”指电视资讯节目中的滚动字幕，是电视镜面的一个重要组成部分。

词条标签：


语言

，
文化术语

，
字词





