









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























起源号
编辑
锁定



起源号探测器(Genesis)是美国2001年发射的一个空间探测器，主要目的是搜集太阳风粒子，以解开有关太阳系的起源和演化等方面的问题，总投资约2.6亿美元。




中文名

起源号

英文名

Genesis

所属国家

美国

主要仪器

5个六边形的硅化玻璃盘，作为太阳风粒子的采集板


发射时间

2001年8月8日

发射地点

卡纳维拉尔角

发射载体

德尔塔-2运载火箭

主要任务

搜集太阳风粒子，以解开有关太阳系的起源和演化等方面的问题




目录



1
简介


2
发射过程


3
运行状况










起源号简介
编辑





起源号探测器的主要装备是5个六边形的硅化玻璃盘，作为太阳风粒子的采集板，每个10厘米大小，由高纯度的蓝宝石、金刚石镶嵌而成，并有硅和金涂层。发射后能够对准太阳风吹来的方向，在探测到太阳表面喷发的时候打开，以捕捉太阳风物质。起源号探测器在大部分时间内工作在离地球150万公里的L1拉格朗日点附近，这里位于地球磁层之外，避免了地球磁场对太阳风粒子的污染。 




起源号发射过程
编辑





2001年8月8日 - 从美国的卡纳维拉尔角由德尔塔-2运载火箭发射升空。2001年11月 - 开始采集太阳风粒子的标本2004年4月1日 - 采集结束，起源号探测器开始返航。2004年9月8日 - 起源号探测器返回舱返回地球大气层。 




起源号运行状况
编辑





为保证202千克重的返回舱在落地时的震动不会污染封存的太阳风粒子，原计划在降落阶段，降落伞在6600米高处打开，在2850米高处由好莱坞特技飞行员弗莱明等三人驾驶直升飞机用6米长的吊钩钩住降落伞，对返回舱进行回收。
如果此次抓钩失败，当返回舱降至150米到300米高处时由第二架直升飞机将降落伞钩住。弗莱明等人事先已经过了12次演练，无一失败。然而在返回当天却由于重力开关装置的电池故障，导致降落伞没能按原计划打开，返回舱以320 km/h的速度坠落在犹他州的沙漠上，并且变形损坏，一半撞入地面并裂开，搜集到的太阳风粒子受到污染。后来科学家们对搜集到的标本进行检查后认为太阳风粒子样品基本保存完好。 [1] 

参考资料



1.
  
起源号 
[引用日期2012-08-19]


