









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























阿德莱德机场
编辑
锁定



阿德莱德机场建于1947年，于1954年落成并开始运营商业航班，在1955年2月首飞国内定期航班服务。随着独立的国际航站楼的建成，1982年11月，阿德莱德机场开始提供定期的国际航线服务。自1998年5月29日起，阿德莱德机场被澳大利亚联邦政府长期租借给阿德莱德机场有限公司管理运营。机场海拔高度为6米（20英尺），有两条沥青跑道，即长宽为3100米×45 米的05/23跑道和长宽为1652米×45米的12/30跑道。机场的1号航站楼于2005年10月7日由总理霍华德（John Howard）及南澳州长Mike Rann揭幕，耗资2亿6千万美元，成为南澳大利亚最大和最显著的由民营公司出资的民用基础设施项目之一。1号航站楼总长达850米（2800尺），能够同时处理27架包括空中客车A380的客机及每小时3000名乘客的客流量，同时设有多个贵宾室、14条登机桥、42个旅客登记柜台、34家商店等设施。阿德莱德机场是第一座提供免费无线上网服务（Wi-Fi）的澳洲机场。




中文名

阿德莱德机场

外文名

Adelaide International Airport

三字代码

ADL


四字代码

YPAD

所在城市

 阿德莱德

机场类型

民航




目录



1
简介


2
历史


3
航空管制


4
航厦及航点










阿德莱德机场简介
编辑

阿德莱德机场
Adelaide International Airport




logo

所在城市： - 阿德莱德
三字代码：ADL
四字代码：YPAD
联邦政府从1998年起将阿德莱德机场长期租予Adelaide Airport Limited管理，2008至09年，机场的的客运量达690万人次。机场于1955年启用，而新建的航厦亦在2005年开幕，新航厦能同时处理国际及国内航班。阿德莱德机场是澳洲老虎航空的主要枢纽及澳洲航空的次要枢纽。
机场概览
机场类型
民航
服务城市
阿德莱德
管理机构
Adelaide Airport Limited
启用日期
1955年
市区距离
6公里
机场代码
IATA：ADL – ICAO：YPAD
地理位置
经纬度
34°56′42″S138°31′50″E / 34.945°S 138.53056°E / -34.945; 138.53056
海拔高度
20英尺（6米）
跑道
方向
长度
表面
呎
米05/23
10,171
3,100
沥青
12/30
5,420
1,652
沥青





阿德莱德机场历史
编辑






1967年乘客需要在停机坪登机,一直用到2006

阿德莱德第一个机场是建于1921年，占地24公顷（59英亩）的飞行场。当时的飞行场位于Hendon，供货机运载空邮往返阿德莱德和悉尼。但由于航空业的发展，阿德莱德在1927年建造了Parafield Airport。1947年，航空业的需求已超越Parafield机场的容量，所以另觅地方兴建新机场。现时的机场于1954年落成，而同年航班
亦开始在新建的机场营运。阿德莱德机场原先把数个飞机库被合并成一座航厦，并一直沿用至联邦政府拨款，兴建一座临时建筑物作航厦为此。1982年，新的国际航厦落成，使阿德莱德机场的国际航班定期化。耗资2亿6000万元的新航厦在2005年落成，并取代原有的“临时”国内及国际航厦。
2006年10月，新航厦被Australian Aviation Industry Awards选为年度首府机场（Capital City Airport of the Year）。2007年3月，阿德莱德机场被国际机场理事会（Airports Council International）评为2006年度全球第二最佳机场（客运量介乎500至1500万人次）。
2007年7月，机场公布计划扩建航厦，工程包括增加登机桥的数量和拆卸原有的旧国际航厦。
2008年8月5日，老虎航空证实阿德莱德机场将成为第二个主要枢纽机场，并会在2009年年初派驻两架A319客机2009年10月29日，老虎航空宣布从2010年年初，将派驻第三架A320客机到阿德莱德机场。




阿德莱德机场航空管制
编辑

CLR
126.100
GND
121.700
TWR
120.500
APP/DEP
118.200
124.200
128.600
243.000
306.300
ATIS
134.500
362.000





阿德莱德机场航厦及航点
编辑






航厦的大堂，摄于2006

旧有的航厦曾被批评缺乏登机桥和有限的机场能力，使阿德莱德机场耗资2亿6000万元重建航厦，并计划把航厦提升至国际级水平。1997年公布的最终方案计划兴建一个能同时处理国际和国内航班单一的航厦，但其后因安捷航空破产结业等因素，令各方在2002年才达成协议。




航厦内的澳洲航空旅客登记柜台

新的航厦于2005年10月7日由总理霍华德及南澳州长Mike Rann揭幕。其後Adelaide Airport Limited宣布因燃油泵和地下油管出现问题，暂时只让国际航班使用新落成的设施， 问题的成因来自输油管内防锈涂层留下的残骸。虽然国际和区域性航班从2005年12月起获准使用新航厦，但这些客机仍需由运油车提供燃油。国内航班则因安全问题，需要继续使用原有的旧航厦，直至2006年2月17日，当油管内所有的残骸都已被清除。
新航厦总长达850米（2800呎），能够同时处理27架包括空中客车A380的客机，及每小时3000名乘客。航厦设有多个贵宾室、14条登机桥、42个旅客登记柜台、34家商店等设施。阿德莱德机场是第一座提供免费无线上网服务（Wi-Fi）的澳洲机场。
国际航点
航空公司
航点
新西兰航空
奥克兰
国泰航空
香港
马来西亚航空
吉隆坡
澳洲航空
新加坡
新加坡航空
新加坡
维珍蓝航空
由太平洋蓝航空营运
登巴萨/峇里、楠迪
　中国南方航空　广州1: 国泰航空不停站由香港飞往阿德莱德；由阿德莱德飞往香港的航班则设有中途站墨尔本，国泰航空无权接载国内旅客从阿德莱德前往墨尔本。 国内航点
航空公司
航点
Alliance Airlines
Olympic Dam、Prominent Hill
捷星航空
code error!、凯恩斯、达尔文、黄金海岸、墨尔本、珀斯、悉尼
Cobham Aviation Services
Ballera、Moomba
澳洲航空
爱丽斯泉、code error!、堪培拉、达尔文、墨尔本、珀斯、悉尼
澳洲航空
由National Jet为QantasLink营运
卡尔古利
区域快线
布罗肯希尔、Ceduna、Coober Pedy、袋鼠岛、Mount Gambier、Port Lincoln、Whyalla
Sharp Airlines
墨尔本-爱华隆、米尔杜拉、Port Augusta、波特兰
澳洲老虎航空
爱丽斯泉、堪培拉、黄金海岸、霍巴特、墨尔本、悉尼
维珍蓝航空
code error!、Broome[季节性]、堪培拉、黄金海岸、墨尔本、珀斯、悉尼
机场交通[2-3] 

公交汽车：可乘坐J1或J2到达市区
出租车: 20澳币左右




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
Adelaide Airport 

2.
  
阿德莱德机场 

3.
  
Adelaide International Airport 




词条标签：


机场

，
地理

，
地点





