



收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























西社镇
（山西省运城市稷山县）
编辑
锁定



西社镇，全镇辖25个行政村，镇域人口4.3万人(本地2.8万人，流动人口1.5万人)，国土面积133平方公里，耕地面积58400亩，是稷山县经济重镇和省级园林城镇。[1] 





中文名称

西社镇

行政区类别

镇

所属地区

山西省运城市稷山县

下辖地区

25个行政村


电话区号

0359

面    积

133.26平方公里

人    口

28000人

车牌代码

晋M


全镇辖25个行政村，镇域人口4.3万人(本地2.8万人，流动人口1.5万人)，国土面积133平方公里，耕地面积58400亩，是稷山县经济重镇和省级园林城镇。
行 政 村[2] 

　　




西社村高渠村马家沟村沙沟村白坡村清水庄村范家庄村三界庄村张家庄村刘家庄村刘堡村李老庄东庄村中社村杨家庄村山底村麻参坡村柴家庄村曹家庄村肖家庄村薛家庄村仁义村铺头村韩家庄村麻古垛村　　　　基础设施完善：引黄支斗渠贯通全镇，建有蓄水量达200万方的日供水量10万方的大型引黄调蓄供水工程，变电站改造工程、天然气工程全面投入使用，水、电、路、气等基础设施比较完善。交通条件便利：省道台运线、县道管化线穿镇而过，侯马—禹门口高速公路在境内有进出口，并接连运城——稷山一级公路。全镇农村道路实现了“村村通”，形成了四通八达的交通网络。
民营经济发展迅猛：全镇焦化产业自上世纪80年代初开始发展，目前已拥有年生产370万吨以上焦化产能，是乡宁煤田的主要销售渠道和加工基地。全镇现共有企业100余家，拥有山西东方资源有限公司、山西永东化工股份有限公司、山西永恒工贸有限公司、山西贯通石材有限公司、永祥焦化公司、晋华焦化公司、希尧焦化公司等规模以上企业10余家。全镇形成煤焦、化工、冶炼、建材、新材料加工等支柱产业。
新农村建设稳步推进：农业上形成了养猪、养鸡、大棚菜三大支柱产业，成立了77个农民专业合作社，生猪年出栏10万头，蛋鸡存栏200万只，大棚菜750余座。新农村建设“四改四化”全面推进，15个村完成总体规划，20个村启动园林村工程，人居环境明显改善，农民人均纯收入4200余元。实现了村村通水泥(油)路，街巷道硬化，村村修建村级组织活动场所，21个村建立了文化活动场所，16个村建立了休闲娱乐场所，村村建立了卫生所，22个村建立了便民服务店。沼气入户1350户。实施了西社、高渠村千户光缆入户工程。13个村启动园林村绿化工程。沿山9个村初步解决了饮水安全问题。
生态建设卓有成效：被确定为省级园林城镇，实施了万亩荒山绿化工程，园林村绿化工程，园林式企业、园林式学校绿化工程和骨干道路绿化工程。
城镇建设日新月异：2007年聘请省城乡规划设计院专家编制了《西社镇总体规划》。围绕这一总体规划，实施了镇区四条主街道扩建、改造工程，3000米下水道工程，3000米路沿石工程，人行道彩砖硬化工程及绿化工程，安装路灯80余盏，改造了镇办初中，新建了镇办小学，扩建了镇卫生院，启动了文化站工程，成立了环卫队，镇区面貌焕然一新，服务功能日益完善。
人文历史悠久：西社是古代历法的创始人羲和故里，羲陵晚照，姑射晴岚列为古县八景，李牧寨、藏孤村史传佳话。1916年老凹窑首举讨袁义旗，1938年抗日县政府驻扎马家沟，游击队与敌周旋血染白坡，振华学校热血青年奋起救亡。[1] 


参考资料



1.
  
西社镇 
．稷山县政府网[引用日期2015-12-15]
2.
  
西社镇 
．运城农廉网[引用日期2015-12-15]



词条标签：


行政区划

，
中国行政区划





