




目录



1
剧情简介


2
演职员表


▪
演员表


▪
职员表






基本信息

《疯狂的兔子》由中国儿童电影制片厂出品，该片属于儿童科幻片。一部动画科幻影片，崔小芹、孟卫兵执导，柳田等主演。该片讲述了一个以人间的友情抗衡外界的力量的故事。



中文名

疯狂的兔子

外文名

Crazy Rabbit

制片地区

中国大陆

导    演

崔小芹；孟卫兵

编    剧

张之路


类    型

科幻/惊悚/Cult

主    演

柳田，陈述，赵梦洋，崔岳

上映时间

1997年

对白语言

普通话

色    彩

彩色







疯狂的兔子剧情简介
编辑

未来某城市，艺校姑娘然然（柳田 饰）常带邻家小孩豆豆（赵梦洋 饰）玩耍，不料在一起偶然事件中豆豆丢失，她焦急万分。此时，城市上空降临UFO，宇航局安全处派出的特工莫名其妙失去了记忆。局长（王鹰 饰）让侦察员叶云（李艺 饰）观看监视录像，录像中似有一个类似豆豆的身影出现，但很快便消失了。与此同时，班上来了一个酷似豆豆的学生李大米，他随身携带一个神奇的游戏光盘，如果谁玩光盘大喊“神奇的兔子”，不可思议的事情发生了，兔子竟然跳到人的身上，兔形浸入人的衣服和皮肤，而人也变的疯狂暴唳。然然因拒绝玩此游戏，疯狂的兔子弄坏了她的乐器。原来，西伯尔星球科学家劫持了豆豆并改变了其大脑，改名换姓派回地球作恶......[1] 

故事发生在未来时代的某城市。 艺术学校的小姑娘然




寻找弟弟

然非常喜欢邻家的小弟弟豆豆，上学放学都带他一起走，一天在地铁里豆豆看着兔子的海报，然然见后也抬眼看海报，转眼豆豆失踪了。 然然带丢了小弟弟，心中万分内疚，她到处寻找豆豆，班里同学也都帮助寻找，还将寻人启事输入电脑网络，但没有一点线索。
与此同时，这个城市突然降临了“不明飞行物”，它有先进的超磁场屏幕掩护，谁也看不见它。宇航局安全处敏感地发现了异常，派去侦察的两个特工莫名其妙地失去了记忆。局长调回寻找豆豆的侦察员叶云，给他看监视录像：从雾霭迷朦中走出一个孩子样的人，很快就消失得无影无踪。 然然的班上来了个转学生，他自称叫李大米，可他长得太像豆豆了，只是多了一副眼镜和长长的头发。
李大米随身带着一个神奇的游戏光盘，如果谁玩光盘的游戏,再




合并图册(7张)






喊五遍"疯狂的兔子"，光盘里的兔子就会一跃而出，跳到那人的衣服上，擦也擦不掉，如果脱掉衣服，就会看到兔子已印到皮肤上，洗也洗不掉，上面还有“疯狂的兔子”五个字。李大米热心地让每个人玩，身上印上兔子的同学都变得疯狂了，失去了理智，野蛮凶恶。
一天，轮到然然玩了，然然看到善良的同学变的如此疯狂，她拒绝玩光盘，失去理性的“兔子”们砸坏了她心爱的小提琴。城市里“疯狂的兔子”越来越多，像瘟疫一般。 原来是西伯尔星球的科学家劫走了豆豆改变他的大脑磁晶体，改名为“李大米”，派他到地球来，目的是抹掉人类的良知，以达到占有地球的目的。 科学家们研究“疯狂的兔子”，可苦于找不到破译的密码，为了找到李大米演变的轨迹，需要一个孩子作为试验品模拟。然然挺身而出，为找回小弟弟，为了挽救人类命运，她冒着变成植物人的危险，躺上试验台。[2] 





疯狂的兔子演职员表
编辑







疯狂的兔子演员表





角色
演员





然然


柳田




豆豆（李大米）


赵梦洋




科学怪人


陈述




福天


崔岳




金鸽


王瞳




叶云


李艺




杨雪


黄迎




孙老师


常兰天




然然妈妈


常红艳










疯狂的兔子职员表






出品人
窦春起


制作人
刘惠中


导演
崔小芹 孟卫兵


编剧
张之路


摄影
孟卫兵


剪辑
战海虹 阎建兵


美术设计
张逢琪


录音
翟立新


展开



电影评价


豆瓣评分
6.5部分内容来自百度糯米电影

精彩影评我来评论
这里空空如也，等待你来评论！



标题
内容
发表评论取消







词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
疯狂的兔子 (1997) 
．豆瓣[引用日期2017-10-23]
2.
  
剧情简介 
．时光网．2010-12-14[引用日期2013-12-30]



词条标签：


惊悚电影

，
科幻电影

，
电影作品

，
电影

，
娱乐作品






