






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























刘龙儿
编辑
锁定

本词条缺少信息栏、名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


刘龙儿，又名刘苗王，隋末起义军领袖，离石胡人。614年十一月廿一日，离石胡刘苗王反隋，自称天子，以其弟刘六儿为永安王，部众达数万，将军潘长文率兵讨伐，未能获胜。刘龙儿在隋末拥兵数万，自称刘王。[1] 



刘龙儿，又名刘苗王，隋末起义军领袖，离石胡人。
614年十一月廿一日，离石胡刘苗王反隋，自称天子，以其弟刘六儿为永安王，部众达数万，将军潘长文率兵讨伐，未能获胜。
刘龙儿在隋末拥兵数万，自称刘王，以其子刘季真为太子；虎贲郎将梁德攻杀刘龙儿。619年，刘季真与刘龙儿的弟弟刘六儿起兵，引刘武周的军队攻陷石州，杀死唐朝石州刺史王俭。刘季真自称突利可汗，以刘六儿为拓定王。刘六儿派人向唐朝请降，唐高祖诏命他为岚州总管。[1] 


参考资料



1.
  
刘龙儿 
．维基百科．2014-02-15[引用日期2014-09-27]



词条标签：


历史人物

，
人物





