






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























佛眼佛母
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


梵名Buddha -locani^ 。又作佛眼部母、佛眼明妃、佛眼尊、虚空眼明妃、能寂母、金刚吉祥眼、一切如来佛眼大金刚吉祥一切佛母、一切如来宝、佛母尊、佛母身。为密教胎藏界曼荼罗遍知院及释迦院之一尊。此尊乃般若中道妙智之神格化，系出生金胎两部诸佛、菩萨之总母。以其为生佛部功德之母，故称佛母；又具五眼，故称佛眼。




中文名

佛眼佛母

外文名

Buddha -locani^


别    名

佛眼部母、佛眼明妃、佛眼尊

其    他

为生佛部功德之母，又具五眼


遍知院之佛眼佛母，位列中央一切如来智印之北方。密号殊胜金刚。身呈肉色，头戴宝冠，耳挂金环，臂着钏环，以红锦为衣，手结定印，结跏趺坐于赤莲花上。释迦院之佛眼佛母又称遍知眼、能寂母、一切如来宝，位列中央释迦牟尼佛之北方下列第一位。密号实相金刚。身呈金色，右手竖掌，屈中指、无名指，小指稍屈，伸拇指与食指，左手屈臂，持莲花上如意宝，面向左方，微仰视。一般以此尊为大日如来所变，然瑜只经中则说为金刚萨埵所变。其修法为息灾或降伏，最大特色是以星宿为其眷属。又以佛眼佛母为中尊建立之曼荼罗，称为佛眼曼荼罗。[大日经卷一具缘品、卷二普通真言藏品、大品般若经卷十四佛母品、金刚峰楼阁一切瑜伽瑜只经卷下金刚吉祥大成就品、菩提场所说一字顶轮经卷二画像仪轨品、大智度论卷六十九、大日经疏卷五、秘藏记卷末]
[1] 


参考资料



1.
  
<<佛学大辞典>> 




词条标签：


宗教人物

，
宗教





