









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























闲丽海上国立公园
编辑
锁定



位于韩国南海岸的庆尚南道闲山岛水道至全罗南道丽水湾之间，这个海上公园包括巨济岛海金刚地区、闲山岛地区、三千浦地区、露梁、锦山和梧桐地区等，面积达507平方公里。该地区海岸线非常曲折，沿岸有许多良港和400多个形状各异的大小岛屿。这一海区还有许多名胜古迹，同时也是韩国人民，特别是朝鲜王朝时期李腕臣将军抗击日寇的古战场。




中文名称

闲丽海上国立公园

外文名称

Hallyohaesang


面    积

507平方公里

著名景点

三千浦，巨济岛海金刚地区、闲山岛地区、三千浦地区、露梁、




目录



1
景点介绍


2
主要特点










闲丽海上国立公园景点介绍
编辑

公园最东侧的巨济岛上，有九川溪谷、海金刚和明沙海水浴场[1] 





闲丽海上国立公园(2张)






，风影秀丽，气候宜人，是进行水上运动和避暑的好地方。闲山岛位于巨济岛和统营半岛之间，1592年，李腕臣将军曾在这里同日本侵略者进行海战，并取得了著名的“闲山岛大捷”。岛上有许多古迹，其中以“制胜堂”最为有名。闲丽岛海上国立公园的中心是忠武市，它位于统营半岛最南端。忠武市旧称“龙头浦”，自李腕臣将军将忠清、全罗、庆尚三道水军总司令部设在此地后，改名为“统营”，后来，人们为纪念这位武圣，将“统营”又改为“忠武”。市内有著名的“洗兵馆”和纪念李腕臣将军的“忠烈祠”。




闲丽海上国立公园主要特点
编辑

位于公园西侧的南海岛山岩陡峭，洞窟奇妙，树木成荫，自然景色




闲丽海上国立公园

十人秀丽，岛上建有纪念李腕臣将军的祠堂和碑石。丽水市位于海上公园的最西端，市内有建于1597年的“镇南馆”，是韩国现存最大的木结构平房建筑。游客最好乘游艇眺望，可饮览大海与岛屿形成的绮丽风光。釜山至丽水可乘水翼船，若要游览巨济岛的海金刚，可在釜山乘船到长承浦，再由长承浦搭乘游艇即可。





闲丽海上国立公园(5张)











词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
闲丽海上国立公园 
．南京旅游网[引用日期2013-02-11]



词条标签：


旅游

，
公园





