









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























保安局
编辑
锁定


同义词
香港保安局一般指保安局



保安局（英语：Security Bureau，SB）是中华人民共和国香港特别行政区政府的决策局之一，专责维持治安、出入境、海关管制、协助罪犯改过自新、协助滥用药物者戒毒，以及提供可靠的消防及紧急救援服务等。保安局和辖下各支纪律部队的首要任务，是确保香港继续成为一个安稳太平的城市。现任局长为黎栋国。




中文名

保安局

外文名

Security Bureau,SB


地    位

香港政府的决策局之一

现任局长

黎栋国




目录



1
保安局职责


2
具体部门


3
现任领导










保安局保安局职责
编辑

保安局（英语：Security Bureau，SB）是中华人民共和国香港特别行政区政府的决策局之一，专责维持治安、出入境、海关管制、协助罪犯改过自新、协助滥用药物者戒毒，以及提供可靠的消防及紧急救援服务等。保安局和辖下各支纪律部队的首要任务，是确保香港继续成为一个安稳太平的城市。




保安局具体部门
编辑

保安局辖下的部门包括：香港警务处、香港海关、入境事务处、惩教署、政府飞行服务队、香港消防处、医疗辅助队和民众安全服务队，以上部门均为正规及辅助性的纪律部队。[1] 





保安局现任领导
编辑

香港保安局局长：黎栋国
香港保安局副局长：廖振新
参考资料：[2-3] 


参考资料



1.
  
保安局-相关部门机构 
．香港保安局官方网站．2013-01-24[引用日期2014-08-07]
2.
  
林郑月娥委任十八名特区政府官员   
．网易[引用日期2017-08-02]
3.
  
香港特区政府保安局局长黎栋国：没有任何理据改变单程证制度 
．新华网．2013-09-16[引用日期2014-08-07]



词条标签：


组织机构

，
国家机构





