









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0






























[huā quān]
 




花圈
编辑
锁定



用鲜花或者纸花等扎成的环形的祭奠物品，献给死者表示哀悼与纪念。花圈的“发源地”据说在希腊，古希腊把花圈称为“斯吉芳诺思”，是装饰神像的“圣物”。教堂中的祭司后来也戴起花圈来，花圈传播到各地后就不一再地是教堂专用的饰物了。古代西欧曾用花圈作为奖品颁发给凯旋的战士和运动场上的优胜者。印度和缅甸，至今还保留着用蔷薇花做成的花环给贵宾戴上以表敬意的习惯。




中文名

花圈

外文名

wreath


性    质

哀思用品

发源地

据说在希腊

其他用途

胜利者的代表




目录



1
起源


▪
哀思用花


▪
其它说法


2
制作方法


3
奠字起源


▪
小敛奠


▪
大敛奠


▪
朔奠


4
用途


5
挽联


▪
格式


▪
写法


▪
环保类


6
意义










花圈起源
编辑







花圈哀思用花

哀思花圈多为丧礼专用。参加葬礼时，人们常常敬送花圈，作为对逝者的追悼。




花圈

花圈最初并不是为丧礼专用的。花圈，原来作为礼物，以示尊重和敬礼 ；以后逐步演变花圈的起源，至少是远在二千年之前在欧洲就风行了的。那是希腊和罗马人敬拜假神的时候所用的一种供物。当保罗在路司得城里，使那生来瘸腿的人起来行走的时候，那些看见这事的人都认为保罗和巴拿巴是他们所敬拜的两个大神丢斯和希耳米。这风声传到丢斯庙中，事奉丢斯的祭司便照他们平日祭祀丢斯的礼节，牵着牛，拿着“花圈”，来到保罗和巴拿巴面前，要对这两位在他们认为显圣的神面前献祭。这就是圣经中的花圈的来源和用途。今日欧美人在死人的棺柩和坟墓前献花圈，无疑的与这件事是有关连的。





花圈其它说法

至于花圈什么时候开始成为哀思用品，据说与佩戴黑纱的礼节相照应的，向死者献花圈或者花篮的习俗




花圈制作方法
编辑

花圈是利用鲜花、绿叶或人造花制作的礼仪花卉装饰品，其一般为圆形构图，




花圈的制作

直径多为100—130厘米。用鲜花制作花圈时，先用竹片或树枝做数个大小不等的环状骨架，并连成一个球面，外面用绳子绑扎，并裹上保持一定适度的稻草，花枝和绿叶就插在稻草上，再用小号金属丝加以固定。当然，切花插上之前要适当的加工，如枝叶和花可先加工成小束绑在竹签上，然后再插到潮湿的草环、草束上。对于花枝细小、柔软的草本花卉，更要如此加工后插上。 尽管花圈主要用于纪念活动，但在构图和色彩上也应力求变化，忌平均分配。一般制作时，常在圆环上形成几个重点插花位置，其重点位置和数量视圆环大小而定，并无严格规定。
此外，在花圈中央空间也常装饰花朵、绿叶、纱巾、绸带等。为了便于放置，花圈还常带有支架，支架上也适当加以点缀。用于祭奠活动的花圈，要披挂挽联及安上“奠”字。




花圈奠字起源
编辑

古代丧礼包含两大理路，一是对死者遗体（魄）的处理，二是对死者精神（魂）的处理。沐浴、梳洗，一直到埋葬棺柩，都是对遗体的处理；而此时开始的奠祭，则是奉事死者精神的开始。上古时期，人们将器物放在地上叫"奠"。丧礼中把作为酒食等祭品放在地上的祭祀称为奠祭，或者径称"奠"。为什么要用这种形式祭祀呢？原因有三，第一，古人认为，尽管死者的灵魂已经离开体魄，但灵魂依然要享食，只要亲人摆上酒食，灵魂就会来附，所以供品就是鬼神的凭依之处；第二，丧家遽逢大丧，哀痛欲绝，不免诸事仓促，所以祭祀的仪式也就因陋就简；第三，古人以死者为鬼神，正式祭祀鬼神要立"尸"，尸由未成年的孩子担任，在祭祀时代表受祭者。但死者新亡，家属一时不能接受这一残酷的现实，不忍心马上就用鬼神之礼祭祀，所以把死者生前食用过的酒食端来，放在死者的右侧，含有依然侍奉他进餐的意思。




花圈

古人把从始死到棺柩落葬之前的祭祀统称为"奠"。治丧期间，凡是有新的仪节，或者遇有特殊的日子，都要举行奠祭，所以有始死奠、小殓奠、大殓奠、朝夕哭奠、朔月奠、荐新奠、迁柩朝庙奠、祖奠、大遣奠等等的名目，下面择要介绍。





花圈小敛奠

小敛奠是小敛时在室内进行的奠祭，祭品是醴酒、脯醢和牲肉。牲肉放在俎上，俎的两端是牲的左右两髀，内侧是左右两肩，再向内是两胁，带有脊骨的肺放在最中间，牲肉都倒扣着放，骨的根部都朝前。





花圈大敛奠

大敛奠是大敛时进行的奠祭。祭席设在室内西南角，席面朝东。俎上的食物，鱼头朝左，鳍朝前，一共三列，每列三条鱼；腊肉的骨根朝前。在席前设豆，最右边是盛菹的豆，左边是盛肉酱的豆，菹豆南边是盛栗脯的笾，栗东边是盛干肉的豆。豚俎在豆的东边，再往东是鱼俎。腊肉单独放在两俎的北边，醴、酒放在栗笾之南。





花圈朔奠

朔奠或称朔月奠，是大敛后如果适逢朔（初一）而举行的祭祀。祭品是一只小猪、鱼和风干的兔肉，都放在俎上，此外还有醴、酒、菹、醢、黍、稷等。陈设的位置是：盛肉酱的豆在北、盛菹的豆在南，豚俎在两豆之东，鱼俎又在其东，腊肉单独放在俎豆之北。盛黍稷的敦放在大敛时放笾的位置。醴、酒的位置与大敛时一样。牲肉上用巾遮盖。




花圈

现代社会的火化相当于古代的落葬，追悼会一般在火化之前进行。生者将花圈放在死者遗体的周围，上面写着"奠"字，正是古代奠祭的孓遗。现代汉语词典》（修订版）“奠”的释义是：“用祭品向死者致祭。”
《辞海》“奠”字的释义是：“祭；向鬼神献上祭品。”
《汉语大词典》释“奠”云：“谓置祭品祭祀鬼神或亡灵。”




花圈用途
编辑

花圈，原来作为礼物，以示尊重和敬礼；以后逐步演变成对去世的亲人和好友敬献花圈，以表示对逝者的怀念和哀悼。




花圈挽联
编辑

挽联是哀悼死者、治丧祭祀时专用的对联。
它是对死人哀悼，也是对活人的慰勉，有其社会性，也有其时代的代表性。
写挽联应该是立意积极的，与时代精神合拍的，对人民起正面作用。在写作中要求有针对性、真实性、不能把挽联写成通用联，既适用于张三，也适用于李四；并要有艺术性，讲求对仗，讲求平仄，讲求技巧，作到言简意赅，一语千韵，使人过目难忘。
挽联可以写在长幅白纸上，也可以写在长幅白布（绢）上。





花圈格式

(一)灵堂门联：
1、父亡选用：
难忘手泽，永忆天伦
继承遗志，克颂先芬
2、母亡选用：
难忘淑德，永记慈恩
春晖未报，秋雨添愁
3、灵堂通用：
音容已杳，德泽犹存
精神不死，风范永存
灵魂驾鹤去，正气乘风来
良操美德千秋在，高节亮风万古存
(二)通用联
流芳百世，遗爱千秋 音容宛在，浩气常存
陇上犹留芳迹，堂前共仰遗容
桃花流水杳然去，明月清风几处游
美德堪称典范，遗训长昭泣人
一生俭朴留典范，半世勤劳传嘉风
慈竹当风空有影，晚萱经雨似留芳
流水夕阳千古恨，凄风苦雨百年愁
(三)挽男联
前世典范，后人楷模 名留后世，德及乡梓
一生行好事，千古留芳名
高风传乡里，亮节昭后人
悲声难挽流云住，哭音相随野鹤飞
鹤驾已随云影杳，鹃声犹带月光寒
朗月清风怀旧宇，残山剩水读遗诗
等闲暂别犹惊梦，此后何缘在晤言
天上陨颗明星，人间少名俊杰
瑶池来位贵客，佛国添座金刚
(四)挽女联
秋风鹤唳，夜月鹃啼 独剪西窗，梅残东阁
慈颜已逝，风木与悲
白云悬影望，鸟鸟切遐思
花为春寒泣，鸟因肠断哀
女星沉宝婺，仙驾返瑶池
花落胭脂春去早，魂销锦帐梦来惊
西地驾已归王母，南国辉空仰婺星
宝婺光沉天上宿，莲花香观佛前身
蝶化竟成辞世梦，鹤鸣犹作步虚声
鹃啼五夜凄风冷，鹤唳三更苦雨寒
魂归九天悲夜月，芳流百代忆春风
绮阁风凄伤鹤唳，瑶阶月冷泣鹃啼
慈竹临风空有影，晚萱经雨不留芳
慈竹霜寒丹凤集，桐花香萎白云悬
情操白如银，洁净晶莹光如雪
慈心红盛火，鲜明炽烈映红梅
(五)通用联横批
永垂不朽，流芳百世，遗爱千秋，含笑九泉，天人同悲
永垂千古，功业长存，孝慰忠魂，举世同悲，留芳千古
浩气长存，千古长存，名垂青史，千古流芳
(六)挽丈夫
夫妻恩，今世未全来世再
儿女债，两人共负一人完
今宵杵捣蓝桥去，何日笙吹白鹤来
(七)挽妻子
恩爱良妻，苦雨凄风摧汝去
可怜儿女，大啼小哭要娘回
天何无情，怎能教我丧良侣
人各有寿，不忍听儿啼亲娘
只望儿女成人，生活日美，你我同享快乐
不料人愿难遂，好景不长，夫妻从此永别
(八)挽各界人士
政界
丹心照日月，刚正炳千秋
正气留千古，丹心照万年
哀歌动大地，浩气贯长空
耿耿丹心垂宇宙，巍巍功业泣山河
伟绩丰功垂青史，高风亮节励后人
志壮情豪诚可敬，赤诚坦白留美名
奋斗为人民精神不死，光荣留青史百事流芳
惊回首留伟业丰功垂宇宙，抬望眼存高风亮节励人民
风风雨雨为人民终身奋斗，山山水水留足迹风范长存
军界
中天悬明月，前军落大星
碧血染风采，青史留英明
英明垂千古，丹心照汗青
大树国搞万人敌，将军星陨一天寒
南征北战功不朽，春去秋来名永留
一身肝胆生无敌，百战威灵殁有伸
南朔战功青史在，古今名将白头稀
无私慷慨身殉国，含笑牺牲志凌空
一代国粹垂青史，千秋美名化金星
铁券分封剑气当年横塞北，黄粱入梦将星一夜陨江南
天上大星沉万里云山同惨淡，人间寒雨迸三军笳鼓共悲哀
守土共存亡先鞭作我三军气，挥戈思勇决信史传兹百世名
学界
学界泰斗，人生楷模
学子无良师，老成有典型
殁可祭于社，天将丧斯文
著作等身身不死，子孙维业业长存
惊座文章传四海，新民德业播千秋
三登庆厉三入第，四人熙宁四辅中
文艺界
壮怀忧在风云上，诗卷长留天地间
墨云香冷来琴馆，蕴露寒生赋鹏文
文章卓越生无敌，风骨精灵殁有神
朗月清风怀旧宇，残山剩水读遗诗
锦章留于后世读，挚友还在梦间交
人间未遂青云志，天上先成白玉楼
惊变埋玉，洛水神悲生死恨
还巢失凤，游国遥想牡丹亭
雄笔卷苍茫丹青都带风云气
双溪流日夜猿鹤犹闻呜咽声
(九)自挽联
无虑无忧老夫去矣，克勤克俭小子勉之
十载英名宜自慰，一腔热血岂徒流
功名事业文章他生未卜
嬉笑悲歌怒骂到此皆休
有二绝句述怀可歌可泣
曾三上书乞死知命知仁
生不害人，死不累人，雄心无愧，吾亦可去
志在救国，举在济民，伟业未成，我应重来
(十)挽联横批
通用
福寿全归，典型宛在，典范长存，风木悲伤，松柏风凋，挥泪含悲
苦雨凄风，五夜风凄，音容宛在，返魂无术，夜月鹃啼，鹤驾西天
碧落黄泉，含笑九泉，痛切五中，俭朴家风，德集梓里，千古流芳
骑鲸西归，宝婺星沉，淑德可风，名留后世，教子有方，永垂不朽
松柏长青，风落长空，楷模宛在，驾返蓬莱，鹤归华表，驾返瑶池
祖父丧
祖德难忘，风凋祖竹，哀号王父，燕贻恩深
祖母丧
孙枝洒泪，含饴难再，陈情无地，忍泣桐孙
父亲丧
严训难忘，椿庭日黯，父魂何之
椿难傲雪，风摧椿萎，云掩大椿
母亲丧
母仪千古，女史流芳，慈颜难再，风荡慈云，慈竹霜摧
白云望断，萱堂风冷，无母何恃，慈爱难忘
前世典范，后人楷模 名留后世，德及乡梓
一生行好事，千古留芳名
高风传乡里，亮节昭后人
悲声难挽流云住，哭音相随野鹤飞
鹤驾已随云影杳，鹃声犹带月光寒
朗月清风怀旧宇，残山剩水读遗诗
等闲暂别犹惊梦，此后何缘在晤言
天上陨颗明星，人间少名俊杰
瑶池来位贵客，佛国添座金刚





花圈写法

挽联是集体或个人哀悼逝者，治丧和祭祀时专用的对联。一般分上下联，表示逝者的生平、成绩和美德，以及他的死亡对后人的影响等。
上下联之间讲求对仗，讲求平仄，辞意相对相辅，句式仍要对偶，字数相等。 书写挽联的字体可以是正楷、行书、行草，也可以是隶书和篆书等，但以多数人能够辨认为好。挽联可以写在长幅白布（绢）上，也可以写在上长幅白纸上。可贴在追悼会会场两侧、花圈上、门口、骨灰盒两侧。
花圈和祭幛上的挽条分上下两条，右边为上联，左边为下联， 上联常用“悼念XXX”，“沉痛悼念XXX”，或“某某某千古”；下联常用“XXX敬挽”、“XXX泣挽”、“XXX拜挽”





花圈环保类

电子式花圈，是在花圈上装设有能馈电的插座，且可随婚丧喜庆的不同需要，灵活方便地更换不同式样而插入用形状、色彩各异的彩灯和光纤制成的灯花，并使该灯花和贺词部分在夜间加电发出亮丽的彩光，以增进其宣传效果和保障行人，车辆的交通安全。　　包括有面板、支架，其特征在于：该面板具 有夹层结构，其上设有下述部件：（1）多个可拆卸式插座， 其内具有正负两导电片，且该插座系按照花圈所显示的图案而 设置在面板上；（2）贺词放置框，它固定在面板上，其内设 有发光体，且其前方装有一个可掀开的透明盖，该盖与贺词放 框之间是利用磁铁吸合形成紧密闭合的，而在盖与贺词放置框 之间可供放置一个能在其上写贺词或印制图案的透光性塑料薄 膜片；（3）灯花，它由各种不同颜色的白炽灯和/或光纤组 成，其下方设有一个电源插头，每个灯花插入上述插座而被加 电；（4）电源，为给灯光插座馈电的蓄电池或变压器，放置 在支架下方。 　[1] 

特点
不用纸、不用烧，一块LED屏就变成可重复利用的“电子花圈”，这种看似节俭的新生事物在浙江省南部的台州市及温州市乐清、永嘉、苍南等地逐渐盛行。清明节前夕，这些地方的政府部门均出台禁令，全面禁止使用电子花圈车，规范丧葬祭奠活动。送葬新风尚遭遇禁令，迅速引发了讨论。支持者称，电子花圈便宜，可循环利用，而且时尚、有面子；反对者称，电子花圈车堵塞交通又有污染，有安全隐患和非法运营的弊病。那么，电子花圈车到底有何利弊？记者对此进行了一番调查。
电子花圈车以“燎原之势”暴增
所谓电子花圈，就是在小轿车顶上安装一块装饰着一圈塑料花的LED显示屏，屏上闪烁着“沉痛悼念×××”。遇到丧葬之事，电子花圈车代替传统花圈浩浩荡荡地开上路。
电子花圈首先是在台州市悄然兴起的，短短一年多便迅速占领了当地殡葬市场。据当地民政部门统计，台州这种私家车有3000多辆，车主多数是从事殡葬生意的中老年人。如今电子花圈在当地葬礼中十分普遍，条件差的用十几个，家境稍微好点的一般用几十个乃至上百个。据悉，当地最隆重的一次葬礼，出动了260辆车，车队长龙把两个村都连了起来。
节约标签下带来更多污染和浪费
有人认为，电子花圈不使用鲜花，可以循环利用，外观时尚又很节约，所以受到认可。但更多的声音则认为，动辄百辆的汽车也很浪费。贴着“节约”标签的电子花圈，带给社会更多的是污染、拥堵和攀比。台州、乐清等地之所以全面禁止电子花圈车上路，就是因为电子花圈弊大于利。对此，乐清市民政局有关人士称，电子花圈车导致出殡队伍不断变长，电子花圈车扰民现象日益突出，严重影响了该市的交通运输秩序和丧葬陋习的整治。乐清殡仪馆负责人说：“有时候一下子开过来几十辆电子花圈车，殡仪馆停车场都停不下，他们就在路边乱停，这严重扰乱交通秩序。”[2] 









花圈意义
编辑





与佩戴黑纱的礼节相照应的，还有向死者献花圈或者花篮的习俗。据传说这个习俗最早来源于西方基督教首创时，因为《圣经》教义的广泛传播，人们逐渐相信人死以后能进入到极乐世界即天堂，而去天堂的路是由鲜花铺设的。随着这种观念的日渐深入人心，笃信教义的人们则按照想象中的天堂之路的场景，在死者的灵车前后抛撒花瓣，以此表示为死者去天堂铺设道路。以后，人们觉得用鲜花铺道花钱太多，于是改用花圈与花篮来替代。因此用花圈或者花篮献祭死者，意思是在告慰死者的灵魂。奉献给死者花圈或者花篮在如今已经逐渐演化为丧礼活动的一种吊丧礼节和内容。





各种花圈






词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
电子式花圈 
．专利之家．2012-4-3[引用日期2013-07-25]
2.
  
电子花圈，新风还是陋习 
．凤凰网．2013-4-10[引用日期2013-07-25]



词条标签：


社会

，
文化用品

，
字词





