









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























文学城
编辑
锁定


同义词
文学城网一般指文学城

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


文学城网是成立于日的原创文学基地和网站自成立以来，一直秉承的指导思想，突破传统文学束缚，展现自我，打造火热的文学交流互动网站。




中文名

文学城

时    间

2012年4月10日


定    义

免费的电子书下载平台

思    想

纯正、广涵、和谐

网站口号

阅读分享世界，创作改变人生




目录



1
网站介绍


2
文学城网版权声明


3
网站核心成员










文学城网站介绍
编辑

文学城网是成立于日的原创文学基地和网站自成立以来，一直秉承的指导思想，突破传统文学束缚，展现自我，打造火热的文学交流互动网站。




文学城文学城网版权声明
编辑

1.文学城网定义的版权内容包括：文字、图片、图表、Logo、页面版式以及其他信息。所有这些内容受版权、标签和其它财产所有权法律的保护。
2.若网络媒体转载本站作品，应署注明转载自"文学城网"网站以及原文网址。
3.对于有特别声明的内容，以内容处声明为准。
4.本站严禁会员发表侵权内容，如果发现未经授权的会员作品请及时向管理员举报侵权内容。




文学城网站核心成员
编辑

创始人：一笑无情斩红颜；
网站美工：伤心小匕；
服务器技术：月黑雁飞高；
网站推广：艳、兵部侍郎。

词条标签：


网站





