









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























朱丽娅·斯蒂尔斯
编辑
锁定


同义词
茱莉亚·史提尔一般指朱丽娅·斯蒂尔斯



朱丽娅·斯蒂尔斯（Julia Stiles），1981年3月28日出生于美国纽约，美国影视演员。1996年朱丽娅·斯蒂尔斯出演了电影《彷徨的爱》。1999年，朱丽娅-斯蒂尔斯凭借她在《对面的恶女看过来》的表演赢得了MTV电影奖的突出进步女演员奖。同年芝加哥影评人协会评选她为年度最有前途的女演员。2011年朱丽娅·斯蒂尔斯出演的电视剧《嗜血判官》，使她获得了金球奖最佳剧集、迷你剧或电视电影女配角提名。2012年参演了电影《乌云背后的幸福线》[1] 
。




中文名

朱丽娅·斯蒂尔斯

外文名

Julia Stiles

别    名

朱丽娅·奥哈拉·斯蒂尔斯

国    籍

美国

身    高

171cm


体    重

52kg

出生地

美国纽约

出生日期

1981年3月28日

职    业

演员

代表作品

《煞到你》、《谍影重重3》《乌云背后的幸福线》




目录



1
早年经历


2
演艺经历


3
个人生活


4
主要作品


▪
参演电影


▪
参演电视剧


▪
导演作品


▪
编剧作品


5
获奖记录


6
人物评价










朱丽娅·斯蒂尔斯早年经历
编辑





朱丽娅·斯蒂尔斯1981年出生于美国纽约。原名朱丽娅·奥哈拉·斯蒂尔斯，身上同时具有爱尔兰、意大利和英国血统。家里三个孩子中排行老大。父亲是一名小学教师，母亲是一名艺术家。年幼时学过现代舞，11岁以儿童演员身份首次登台演出，此后表演热情与日俱增。12岁那年已开始参加职业商业表演。聪慧、早熟的朱丽娅曾经被《夜访吸血鬼》(Interview with the Vampire: The Vampire Chronicles)导演看中，差一点得到影片中克劳迪娅这一儿童吸血鬼角色，但最终败给了柯尔斯滕·邓斯特。
朱丽娅继续纽约儿童职业学校接受培训。15岁时和克莱尔·丹尼斯共同出演了《彷徨爱》(I Love You I Love You Not)，此后又在《致命突击队》(The Devil's Own)一片中扮演哈里森·福特的女儿。[2] 





朱丽娅·斯蒂尔斯演艺经历
编辑






朱丽娅·斯蒂尔斯(15张)






斯蒂尔斯最初的演员生涯是从电视系列剧开始的。最初的两部戏是艾瑞卡·丹斯比在PBS上的Ghostwriter系列，以及《Chicago Hope》。之后还有在CBS的影片《Before Women Had Wings》以及NBC的迷你电视系列剧《The '60's》。斯蒂尔斯在影片中属于大众脸，被NBC拿来绘作和平的象征以及美国国旗，出现在广告上还有音乐专辑的封面。
斯蒂尔斯最初的电影演出大多都是没有台词的小角色，包括在《彷徨的爱》、《致命突击队》中哈里·逊福特的女儿或是《小鬼一箩筐》。她第一个领衔作品是《Wicked》，饰演一个谋杀自己母亲以得到父亲的女儿。[3] 
但是这部电影并未在美国做商业发行，而是直接在2001年以录像带的形式上市（在斯蒂尔斯变的更为知名之后）。
由于突破性地参加由美国脱口秀女皇奥普拉·温弗里制作电视迷你影集《Before Women Had Wings》，该剧讲述儿童受虐题材朱丽娅《暗夜危情》(Wicked)中饰演埃莉使得斯蒂尔斯拓宽了戏路，实现了莎剧演出梦想。第一部就是使斯蒂尔斯获得知名度的角色，1999年得电影《对面恶女看过来》，与男演员希斯·莱杰演出对手戏的凯特‧史塞福一角，本片改编自莎士比亚的作品驯悍记，将场景设在现代靠近塔科马的一所高中里。此片为她赢得了MTV电影大奖的 "最具突破女性表演" 的奖项，而芝加哥影评票选




朱丽娅·斯蒂尔斯(5张)






她为当年最有前途的新进女演员。
她随后的电影作品是2000年的《煞到你》，本片受到影评严厉的批评，但却为她和同剧男演员小佛莱迪普林兹赢得青少年票选奖最佳屏幕情侣奖项的提名。她随后出现在的两部莎士比亚的改编剧当中，一部是在2000年演出由麦克·艾尔莫瑞达执导的哈姆雷特中演出欧菲莉亚一角，本剧是与男演员伊森·霍克共同领衔主演。另一部是2001年由提姆·布莱克·尼尔森执导，与莫基菲佛合作的电影《千方百计》中演出Desdemona一角，此剧的版本将奥赛罗场景改编在一间现代私立学校中，两部电影都并不太成功，《千方百计》遇到很多拖时间与换片商的问题，而《哈姆雷特》是一部预算极少的艺术电影。
斯蒂尔斯主持了2001年3月17日的《周末夜现场》（Saturday Night Live），八天之后在第七十三届的奥斯卡金像奖上则介绍了音乐奖项的入围者。5月5日她重回《周末夜现场》客串演出讽刺喜剧，本次她扮演布什总统的女儿珍那·布什，剧情的笑点是两个“第一女儿”因为不足年龄却喝酒而被逮捕。
为了完成学业，她于2000年临时中断表演，到哥伦比亚大学攻读英语。后来一边读书一边演戏，继续活跃主流电影圈里。





斯蒂尔斯接着在商业层面上取得成功的电影是2001年的《留住最后一支舞》，剧中她演出一位因为希望成为芭蕾舞者的女孩，在她母亲过世之后，不得已的离开了位于伊利诺伊州小镇的家乡，到芝加哥与他为生活所苦的父亲一同生活。在她那所几乎都是黑人学生的新学校中，她与身为男主角（由史恩·帕特里克·汤玛斯扮演）的同学坠入情网，而男主角教导他嘻哈舞步，也因此让她最后能进入舞蹈学校“The Juilliard School”。本剧的角色为斯蒂尔斯赢得了两座MTV电影大奖的奖项，分别是“最佳亲吻” 与 “最佳女性表演者”，也赢得青少年票选奖的“最佳打斗场面”的奖项（在剧中她与碧安卡·罗森有一场打斗戏），滚石杂志宣布她是《最棒的同校同学》，并以此主题让她成为2001年4月21日出版的杂志封面，她和滚石杂志说，在电影里她亲身演出所有舞蹈的场面，虽然电影拍摄与剪辑方式让结果看来有些不同。
在2000年演出导演大卫·麦姆特的作品《欲望小镇》，本片拍摄地点是在佛蒙特州的一个小镇上，她在剧中演出一个青少女，试着诱惑喜爱未成年少女的电影演员（由亚历·鲍德温饰演）。她也在2001年的艺术片《陌生人的事》当中，与史塔克·钱宁演出对手戏，此片中她的角色是一个任性、没有道德观的秘书，对其冷血上司展开策划精密的报复行动。
斯蒂尔斯在2002年与马特·戴蒙合演的谍影重重中，演出一个戏份不多但是关键性的角色妮琪·帕森，也演出本片在2004年发行的续集。2002年斯蒂尔斯甚至在百老汇以外出演了《第12夜》(Twelfth Night)。
在两部神鬼系列的电影拍摄期间，她也出现在2003年的电影《蒙娜丽莎的微笑》中，和好莱坞大名鼎鼎“大嘴美女”朱莉亚·罗伯茨演对手戏。演出1953年就读卫斯里女子学院的学生琼安这个角色，琼安的教授(茱莉亚·罗勃兹饰演) 鼓励她与其成为妻子和母亲，不如追求自己喜欢的律师事业，但本片普遍获得不受欢迎的回应。又因饰演《卡罗丽娜》(Carolina)女主角受到好莱坞广泛关注。之后斯蒂尔斯与杰森·李、莎玛·布莱儿合演一部浪漫喜剧电影《新郎上错床》。同年MTV频道在系列节目巨星日记中纪录了斯蒂尔斯的影像。
在2004年春天，斯蒂尔斯在伦敦首次演出，此出在“Garrick Theatre”上演的剧码是大卫.马密（David Mamet）的《Oleanna》，而和她演出对手戏的则是阿伦·艾克哈特。不久，同样是在MTV频道的知名整人节目中，主持人艾什顿·库奇则在华盛顿特区成功的整到了斯蒂尔斯。而她同年的电影《麻雀变王妃》中，演出就读威斯康辛大学并且爱上丹麦王子的学生，本片由马莎·酷里吉执导。斯蒂尔斯在访谈中说到自己其实很像本剧女主角佩吉·摩根(本片中她的角色是个平凡用功的女大学生)。
在2005年，斯蒂尔斯与曾在电影哈姆雷特中合作的洛夫·斯伟柏再次携手演出天魔，本片是1976年同名恐怖电影的重新拍摄版本，这部电影在2006年6月6日发行上映。其后又远征冰岛那里拍摄了《天堂游记》(A Little Trip to Heaven)。
斯蒂尔斯在2007年重回电影谍影重重3演出更为重要的角色。引述制作人琳达·欧普斯特谈到她时说：“正在转变成为下一个梅丽·史翠普”。本片是暑期的大热门。之后斯蒂尔斯与《Elle》杂志合作了她首次自编自导的短片《Raving》，在翠贝卡电影节上首映。[4] 
而她在电影《瓶中美人》里，则担任女主角的角色。[5] 

2015年外媒传出消息，朱丽娅·斯蒂尔斯将回归《谍影重重5》，继续饰演她的老角色Nicky Parsons。[6] 





朱丽娅·斯蒂尔斯个人生活
编辑





北京时间2017年9月27日消息， 据外国媒体报道，《谍影重重》系列女主朱丽娅·斯蒂尔斯结婚了~她发布ins透露已经与摄影助理Preston J·Cook（《荒野猎人》）奉子成婚[7] 
。




朱丽娅·斯蒂尔斯主要作品
编辑







朱丽娅·斯蒂尔斯参演电影
















谍影重重52016-07-29


饰演Nicky Parsons6
导演保罗·格林格拉斯
主演马特·达蒙 艾丽西亚·维坎德











渎职2016


饰演Jane Clemente













11:55 [1] 2016


饰演Janine









Guilt by Association(电视电影)2015


饰演Rachel Knight













反击2015


饰演Lillian











养女基里2015


饰演Courtney Rutherford Hopkins













Hits[8] 2014


导演大卫·克罗斯  
主演James Adomian/ Joseph K. Bevilacqua/ Amy Carlson











走出黑暗2014


饰演Sarah Harriman











绅士大改造（电视电影）2013


饰演Hannah











危险辩护2013


饰演Joanna Reece
导演约翰·克劳利
主演艾瑞克·巴纳 丽贝卡·豪尔













午夜太阳（电视电影）2012


饰演Leah Kafka
导演大卫·O·拉塞尔 
主演布莱德利·库珀 詹妮弗·劳伦斯











末日灾难2012


饰演Tracy
导演Todd Berger
主演朱丽娅·斯蒂尔斯 大卫·克罗斯











群星短片集2012


饰演Young Woman
导演Jacob Chase, Robert Festinger
主演莉莉·汤普琳 杰西·泰勒·弗格森









最有可能的女孩2012


饰演Stage Imogene











我们之间2012


饰演Grace









乌云背后的幸福线2012


饰演Veronica











sexting (Short)2010


饰演Young Woman









Passage (Short)2009


饰演Ella











猫头鹰的哭泣2009


饰演Jenny Thierolf









福音小镇2008


饰演Rosie













谍影重重32007


饰演Nicky Parsons









凶兆2006


饰演Katherine Thorn











逼向天堂2005


饰演Isold









埃德蒙德2005


饰演Glenna











麻雀变王妃12004


饰演Paige Morgan









谍影重重22004


饰演Nicky











卡罗琳娜2003


饰演Carolina Mirabeau









蒙娜丽莎的微笑2003


饰演Joan Brandwyn











新郎上错床2003


饰演Becky









谍影重重12002


饰演Nicolette













留住最后一支舞2001


饰演Sara









陌生交易2001


饰演Paula Murphy











奥塞罗情杀篇2001


饰演Desi Brable









哈姆雷特2000


饰演Ophelia











欲望小镇2000


饰演Carla









煞到你2000


饰演Imogen











六十年代（电视电影）1999


饰演Katie Herlihy









我恨你的十件事1999


饰演Kat Stratford











真情问句天1998


饰演Neena Beal









暗夜危情1998


饰演Ellie Christianson













与魔鬼同行1997


饰演Bridget O'Meara









如梦初醒（电视电影）1997


饰演Phoebe Jackson











彷徨的爱1996


饰演Young Nana's Friend














朱丽娅·斯蒂尔斯参演电视剧














Blue（第一季到第三季）2012


饰演Blue









Jan（1-13）2012


饰演Blue











嗜血法医（第五季出演10集）2010


饰演Lumen Ann Pierce
导演迈克尔·科斯塔，托尼·戈德温等
主演麦克-C-霍尔、朱莉-本兹









Saturday Night Live（26-18）2001


饰演Jenna Bush
导演戴夫·威尔逊（1975-1986、1989-1995）
主演弗莱德·阿米森Fred Armisen比尔·哈德尔Bill Hader等











芝加哥希望（3-17）1997


饰演Corey Sawicki
导演罗伯·马歇尔
主演凯瑟琳·泽塔琼斯、蕾妮·齐薇格、约翰·C·赖利等









Promised Land（1-8）1996


饰演Megan Walker
导演格斯·范·桑特
主演 马特·达蒙 约翰·卡拉辛斯基 罗丝玛丽·德薇特 弗兰西斯·麦克多蒙德 卢卡斯·布莱克











Ghostwriter（第二季和第三季出演6集）1993


饰演Erica Dansby
导演 Susan Dansby
主演 David López/ Sheldon Turnipseed/ Blaze Berdahl






以上内容来源[8] 






朱丽娅·斯蒂尔斯导演作品

年份作品名称2007年《Raving》（《胡言乱语》）[4] 






朱丽娅·斯蒂尔斯编剧作品

年份作品名称2007年《Raving》（《胡言乱语》）[4] 





朱丽娅·斯蒂尔斯获奖记录
编辑






美国金球奖








▪
2011
   连续剧、迷你剧或电视电影最佳女配角
   嗜血法医
   （提名）
   




黄金时段艾美奖








▪
2011
   连续剧杰出客串女演员
   嗜血法医
   （提名）
   




卡布里好莱坞奖








▪
2012
   杰出群戏奖
   乌云背后的幸福线
   （获奖）
   




芝加哥影评人协会奖








▪
2000
   最具潜力女演员奖
   我恨你的十件事
   （获奖）
   




佛罗里达影评人协会奖








▪
2001
   最佳群戏
   欲望小镇
   （获奖）
   




哥谭奖








▪
2012
   杰出群戏奖
   乌云背后的幸福线
   （提名）
   




国际学院的网络电视奖








▪
2014
   最佳连续剧女演员
   Blue
   （获奖）
   




卡罗维发利国际电影节








▪
1998
   最佳女演员
   暗夜危情
   （获奖）
   




MTV电影大奖








▪
2001
   最佳女演员
   留住最后一支舞
   （提名）
   

▪
2001
   最佳之吻
   留住最后一支舞
   （获奖）
   

▪
2000
   最佳突破女演员表演
   我恨你的十件事
   （获奖）
   




蒙特卡洛TV节








▪
2011
   连续剧杰出女演员
   嗜血法医
   （提名）
   




美国国家评论协会奖








▪
2000
   最佳群戏
   欲望小镇
   （获奖）
   




在线电影与电视协会奖








▪
2011
   连续剧最佳客串女演员
   嗜血法医
   （获奖）
   




网上影评协会奖








▪
2001
   最佳演员阵容
   欲望小镇
   （获奖）
   




凤凰城影评人协会奖








▪
2012
   最佳群戏
   乌云背后的幸福线
   （提名）
   




卫星奖








▪
2002
   最佳剧情电影女配角
   陌生交易
   （提名）
   




美国演员工会奖








▪
2011
   杰出连续剧群戏
   嗜血法医
   （提名）
   




美国青少年选择奖








▪
2006
   最佳电影尖叫
   凶兆
   （提名）
   

▪
2004
   最佳剧情片女演员
   麻雀变王妃1
   （提名）
   

▪
2004
   最佳动作冒险电影女演员
   蒙娜丽莎的微笑
   （提名）
   

▪
2001
   最佳电影女演员
   留住最后一支舞
   （获奖）
   

▪
2001
   最佳电影打斗
   留住最后一支舞
   （获奖）
   

▪
2000
   最佳电影对手戏
   煞到你
   （提名）
   

▪
2000
   最佳电影女演员
   煞到你
   （提名）
   

▪
1999
   最佳电影突破表演
   我恨你的十件事
   （提名）
   

▪
1999
   最佳电影性爱场景
   我恨你的十件事
   （提名）
   




青年艺人大奖








▪
2000
   最佳故事片年轻演员群戏
   我恨你的十件事
   （提名）
   




年轻明星奖








▪
1999
   喜剧电影最佳年轻女演员
   我恨你的十件事
   （提名）
   



以上内容来源[9] 





朱丽娅·斯蒂尔斯人物评价
编辑

说不上哪部影片演技达到顶峰标志，但这位可爱女演员好莱坞出人头地应该只是时间早晚问题。
影评人乔伊·包泰写到朱丽娅·斯蒂尔斯在她一部领衔电影《Wicked》的时候说：“她是1998年日舞影展的甜心”，而网络电影写手汉瑞·诺勒斯说到她是：“影展中的新发现。”
国外影评人赞许朱丽娅·斯蒂尔斯杰出的表现，其中包含了艾迪娜·霍夫曼的评论，他赞美她是一位“年轻、拥有端庄外表的黛安·莲恩”，而马丁·霍尔评论中说斯蒂尔斯扮演《对面的恶女看过来》中凯特这个角色能表现出：“伴随在一开始从其决断力中就能看出的渴望里，还带着叛逆而独立的魅力。”
史塔克钱宁对她的演出印象深刻，并且说道 : “除了她的才华外，她有种让人不安的野性，她对人们相当具有影响力。”
在2003年电影《蒙娜丽莎的微笑》后影评人史蒂芬·霍登指出她是影坛“最耀眼的明星”的其中一位。
影评人说她总是有着“让人无法抗拒的魅力”，影评人说在2003年的电影《新郎上错床》，是 "斯蒂尔斯事业上一个奇怪的的选择，影评人丹尼斯·哈维写到了她在本片的演出是种“浪费”，而另一位影评人史蒂芬·霍登则说她是“一位演喜剧似乎并不顺畅自然的认真型演员”。




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
朱丽娅·斯蒂尔斯 
．时光网[引用日期2016-05-09]
2.
  
朱丽娅·斯蒂尔斯 
．1905电影网[引用日期2016-05-07]
3.
  
欧美影星简介-朱丽娅-斯蒂尔斯 
．新浪娱乐[引用日期2015-11-24]
4.
  
Raving (2007) - Full Cast & Crew 
．IMDb[引用日期2015-11-28]
5.
  
朱丽娅·斯蒂尔斯 
．时光网[引用日期2012-07-06]
6.
  
"谍影重重5"朱丽娅斯蒂尔斯回归 影片明年7.29上映 
．时光网[引用日期2015-06-23]
7.
  
《谍影重重》女主斯蒂尔斯结婚 丈夫为摄影助理 
．新浪[引用日期2017-09-28]
8.
  
Julia Stiles  
．IMDB[引用日期2014-10-05]
9.
  
获奖记录 
．IMDB[引用日期2014-10-05]



词条标签：


美国演员

，
演员

，
娱乐人物

，
人物

，
80年代演员





