









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























网络舆情分析师
编辑
锁定



网络舆情分析师是指专职从事互联网信息监测、舆情态势分析、舆论环境研究、网络危机处置等工作，为各级党政机构、企事业单位以及个人提供互联网信息监测、分析和咨询服务。他们从庞杂的海量网络信息中，提取有价值的内容，对其进行科学的分析和研判，为服务对象了解互联网信息，观察网络动态，处置舆论危机提供决策参考。2013年9月，人力资源和社会保障部将网络舆情分析师正式纳入CETTIC职业培训序列，授权人民网舆情监测室负责全国网络舆情分析师的培训和考核工作。参加培训并考试合格者将获得人社部认证的《网络舆情分析师职业培训合格证》，该证书今后将成为网络舆情分析师的职业证明和从业凭证。这些人有时也被误解、戏称为“网络特工”。




中文名

网络舆情分析师

外文名

Network public opinion analyst


解    释

专职从事互联网信息监测

别    名

网络特工




目录



1
简要介绍


2
工作模式


3
工作性质


4
官方培训










网络舆情分析师简要介绍
编辑

新兴职业
网络舆情分析师，是现代社会一种崭新的职业，他们活跃在许多党政机关、企业以及专业学术机构中。他们每天浏览成百上千个网页，对突发公共事件和热门话题如数家珍，熟知网络流行语和热门段子，迅速把握热点，准确分析舆情，预测舆情走势，有效化解危机。
迅速发展
国内网络舆情监测与研究机构在2008年开始大量出现，舆情分析师也开始大规模走进公众的视野，成为朝阳职业。截至2011年5月26日，在百度中输入关键词“舆情监测”，相关网页高达153万多条。含有“舆情分析师”的网页也多达70多万条，“舆情分析师 招聘”网页42万条，由此可见，中国舆情分析市场已经大行其道。[1] 





网络舆情分析师工作模式
编辑

“舆情分析遵循‘三结合’工作模式，即定性与定量、软件与人工、分析师与专家会商结合。”人民网舆情监测室主任分析师刘鹏飞说，“网络言论的挖掘收集、概括剖析、抽样统计、报告写作、走势预测是舆情分析师的五大基础技能。新闻传播学、社会学、统计学、公共管理学知识最常用。” “结论必须建立在充分确凿的数据基础上，因此舆情分析师必须熟悉网络舆情抽样、统计、分析工具和模型，对社会心理、‘刻板印象’与网络语言文化有长期观察研究。”刘鹏飞展示了《网络舆情分析师手册》的一些基本要求。
“舆情分析师可以说是‘一专多能’的‘杂家’，反应快，不僵化，点子多。”人民网舆情监测室副秘书长单学刚如是总结。“而在特定的政府部门和企业工作的舆情分析师，就像一位量身聘请的‘私人保健医生’。”他们针对具体舆情热点“望闻问切”，根据舆情发展的不同时期，在事件处置和舆论引导两个方面“开出处方”。如何给舆论漩涡中的政府和企业“消炎止痛”，如何帮助他们在长效机制上“治病除根”、“强身健体”，这时“具体问题具体分析的能力”就显得格外重要。
在舆情分析师这个新职业群体中，虽然不乏搜索引擎专家、网络调查专家、统计高手、图表专家等“高技术”人才，不过，分析师们所需要的不仅仅是技术。
舆情监测软件和平台提高了效率，但人工分析仍是重点。人民网舆情监测室主任分析师庞胡瑞说：“舆情分析是脑力活，更像体力活，加班加点每天浏览成百上千条网页犹如家常便饭。”
此外，舆情分析师还是紧跟新媒体发展的观察家和“时尚”的体验群体。“我们通常被要求比一般人更熟悉网络新工具和即时通讯领域，更熟练地使用各种新媒体平台和软件。”庞胡瑞说，“只有这样，才能够始终处于信息时代发展的前沿，对舆论发展的格局和走向有更精准的把握和预测。”




网络舆情分析师工作性质
编辑

独立的第三方 
互联网日益成为多元价值观的表达空间，各方利益的博弈场。这种情况下，舆情分析师能否提供独立客观的分析报告？
单学刚认为：“舆情分析师作为独立的第三方，树立稳定的价值观至关重要。目前看来，网络舆情监测主要还是通过行业自律来进行规范的。”
坚持理性和建设性是基本的职业准则。听不听’和‘用不用’是一回事，但‘说不说’和‘准不准确’则是舆情分析师的职责所在。”
作为网络舆情分析师，在分析的时候如何做到不参杂个人情感倾向，真正做到站在第三方的角度去研判分析和解读一个事件？人民网舆情监测室秘书长助理、主任舆情分析师谷文杰介绍，网络舆情分析工作与其他分析工作一样，有着严格的工作流程和数据要求，同时还有相对应的报告内容会审制度，能在最大限度上摒除个人情感因素对研判结果客观性的影响。另外,谷文杰还强调，网络舆情分析师的职业素养也对网络舆情分析结果有着不可忽视的影响。针对网络舆情分析师在工作中是否会存在数据造假的问题，他表示，“如果网络舆情分析师向服务对象传递了假信息，势必会对服务对象的工作造成负面损害，然后会被服务对象弃用，进而失业，你觉得有人会拿自己的饭碗当儿戏吗？”[2] 

网络世界鱼龙混杂，这就为舆情分析师的工作带来了更大的挑战。如何对未经验证的网络言论保持清醒的头脑？如何在面对社会强势和弱势群体之间的冲突时保持平衡？如何排除各种主观因素的干扰？如何避免被某些网民的“刻板印象”和“标签”所左右？分析师们必须在实践的基础上谨慎探索、独立判断。
据介绍，每到季度末舆情会商的时候，人民网舆情监测室的会议室就成了“辩论会”现场。舆情分析师们针对地方舆情应对能力排行榜，在辩论中不断提出新的问题，讨论评估研判结论。不同观点的碰撞已经成为舆情分析师们工作的极大乐趣，坚持独立思考基础上的团队协作已经成为工作惯例。
实际上，第三方身份也为分析师的工作带来了必要的便利。第三方这个身份可以让我们更方便地接触官员、专家、媒体人士和网络意见领袖、论坛版主等各个群体，这对于了解各方观点进而做出客观平衡的结论很必要。”人民网《网络舆情分析师手册》中这样写道：“资深的舆情分析师，基本都是具有广泛而相对稳定人际关系的‘网络社会活动家’。”




网络舆情分析师官方培训
编辑

2013年9月5日，人社部就业培训技术指导中心与人民网联合启动网络舆情分析师职业培训计划。今后，这门新兴职业的从业人员将有官方证书，“持证上岗”。
“主要替领导干部看网”
人民网舆情监测室副秘书长单学刚说，网络舆情涉及各行各业，甚至是明星、名人等个人，但对此需求最大的还是各级党政机关和企业的领导。单学刚说，网络舆情分析师主要搜集汇总网络舆情，为领导了解网络信息、加强把握民意提供参考依据，起到辅助作用。[3] 

培训合格可获证书
人社部中国就业促进会素质就业办副主任吴凯表示，网络舆情分析师纳入人社部“CETTIC”职业培训序列，这类职业培训是围绕新职业、新知识、新技术、新技能，选择职业培训项目。参加培训并考试合格者可以获得人社部颁发的人社部CETTIC证书——《网络舆情分析师职业培训合格证》。[4] 

吴凯介绍，持“网络舆情分析师”职业培训证书可以作为从事此行业的凭证。但是作为“CETTIC”证书，还未具有强制性效果，并非只有持此证者才能从事舆情分析行业。[5] 

报名培训未设置门槛
单学刚介绍，网络舆情分析师并未设置入门的门槛，党政机关的工作人员、从事舆情收集工作的专业人员、媒体从业者或者有志于今后从事该职业的个人，都有资格报名。[6] 

网络舆情分析师培训，共设置8门培训课程，共计36课时的学习时间。加上考试时间，整个培训周期5-6天即可完成。每期培训结束都会伴随一次考试，包括笔试和上机操作环节。

参考资料



1.
  
走近网络舆情分析师 

2.
  
谷文杰：舆情分析必须客观公正 
．人民网．2013-09-13[引用日期2013-09-25]
3.
  
网络舆情师获认证 “替领导看网”成正式职业 
．人民网[引用日期2013-09-06]
4.
  
人民网与人社部联合主办网络舆情分析师职业培训启动 
．凤凰网[引用日期2013-09-06]
5.
  
网络舆情师纳入官方培训 主业为“替领导看网” 
．新华网[引用日期2013-09-06]
6.
  
上海交大谢耘耕：网络舆情分析师亟需正规化 
．网易[引用日期2013-09-06]



词条标签：


科研机构

，
互联网





