









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























韩文日
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


韩文日（한글날，每年的10月9日），是韩国纪念世宗大王创制韩文的日子，目的在于鼓励研究和普及韩文。2015年10月9日，韩国总统朴槿惠9日在社交网络上发文纪念“韩文日”，她说，韩文是所有语言所憧憬的最优秀的文字。[1] 





中文名

韩文日

事    件

10月9日


实    质

韩国纪念世宗大王创制韩文的日子

目    的

鼓励研究和普及韩文




目录



1
由来


2
设为公休日










韩文日由来
编辑






在朝鲜时期，汉字是只有士大夫阶层可以学习的文字，一般老百姓难有机会学习，即使有机会学习，也因为汉字太难而无法掌握，因此绝大多数百姓过着目不识丁的日子。为了便于文化传播和倾听民声，朝鲜的第四代国君世宗大王[2] 
（1397-1450）特设谚文局，召郑麟趾、成三问、申叔舟等学者，在研究朝鲜语音和汉语音韵的基础上，以方块字组合，一音节占一字，创立表音文字，于1446年颁布了以记载韩文的说明和创造目的，使其延用至今。 为纪念世宗大王这一伟大的文字改革，1946年，决定设立韩文日。韩文日初次被指定为10月29日，直到发现《训民正音解例本》上记载的日期之后，经过计算推测将韩文日提前20天，定为10月9日。




韩文日设为公休日
编辑

韩文日曾在1970年设定为公休日，但是由于财界指责法定公休日太多，于是在1991年废除。
韩国行政安全部称，将于2012年11月8日提交《官公署有关公休日的部分修正令案》，欲重新将韩文日纳入为公休日。

参考资料



1.
  
朴槿惠社交网络发文纪念韩文日 赞韩文最优秀(图) 
．网易[引用日期2015-10-13]
2.
  
世宗大王 
．NAVER[引用日期2014-09-30]



词条标签：


文化活动

，
文化





