









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























2001年香港羽毛球公开赛
编辑
锁定

本词条缺少信息栏、名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


2001年香港羽毛球公开赛为第16届香港公开羽毛球锦标赛，亦为2001年世界羽毛球大奖赛赛站之一，本届赛事于2001年9月25日至9月30日在香港举行。




目录



1
赛事概况


2
竞赛情况










2001年香港羽毛球公开赛赛事概况
编辑

2001年香港羽毛球公开赛为第16届香港公开羽毛球锦标赛，亦为2001年世界羽毛球大奖赛赛站之一。本届赛事于2001年9月25日至9月30日在香港举行。[1] 





2001年香港羽毛球公开赛竞赛情况
编辑

项目冠军亚军男子单打（详细）孙升模文萨·波萨那女子单打（详细）Sujitra Ekmongkolpaisarn全在娟男子双打（详细）李东秀　　柳镛成杨礼丰　　丘梓郁女子双打（详细）刘祯　　肖露茜Sathinee Chankrachangwong　　莎拉丽·桑松卡姆混合双打（详细）金东文　　罗景民Khunakorn Sudhisodhi　　莎拉丽·桑松卡姆[1] 


参考资料



1.
  
2001年香港羽毛球公开赛 
．维基百科[引用日期2015-03-10]



词条标签：


羽毛球

，
体育赛事

，
体育





