









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























打弹珠
编辑
锁定


同义词
打弹子一般指打弹珠



打弹珠，又叫“弹玻璃球”、“弹球儿”、“打珠子”、“打玻璃珠”，一种流行于20世纪下半叶的儿童游戏。弹玻璃球，应该是一项世界性儿童游戏，各国儿童都会玩儿。




中文名

打弹珠

别    名

打玻璃珠、弹玻璃球、弹球儿


类    型

儿童游戏

流行时间

20世纪下半叶




目录



1
基本信息


2
历史起源


3
游戏评价


4
弹珠继往


5
技巧注意


6
玩法介绍


▪
玩法一


▪
玩法二


7
弹珠比赛


8
关于回忆


9
手机游戏


▪
游戏资料


▪
游戏简介










打弹珠基本信息
编辑






打弹珠游戏场景铜塑


打弹珠，又称“打玻璃珠”、“弹玻璃球”、“弹球儿”、“打弹子”、“弹溜溜”。即玩的人各出数枚，输者将丧失对玻璃珠的所有权。玩法通常是“出纲”或“打老虎洞”：在地上画线为界，谁的玻璃珠被打出去就输，叫“出纲”；或在地上挖5个小圆洞，谁先打完5个洞，就变老虎，然后打着谁，就把谁的玻璃珠吃掉，这叫“打老虎洞”。男生大多热衷这类纯技术性的游戏，在玩时彼此之间还常互相攀比谁的弹珠较多，对他们来说，那可是一笔值得炫耀的财富[1] 
。




打弹珠历史起源
编辑

弹玻璃球游戏的历史也应该很古老，其最早应起源于儿童随意拾起地上的小石子儿随意弹射，继而有意弹射某一目标，最后发展成一种游戏。从人类学的观点看，这种游戏也应该是人类成长中一种不约而同的行为。




打弹珠游戏评价
编辑






弹珠

弹玻璃珠的游戏对孩子学习物理很有帮助，当学到抛物线、动量和地球引力等知识时，都可以使他们联想到玩弹珠时的愉快情景。打弹珠的博弈性质非常显着，玩的人各出数枚，输者将丧失对玻璃球的所有权，赢者得以物质回报。这显然有别于其他“精神奖励”的游戏。如果不想输，那就找到让弹珠射得最远、最有力的方式。只要赢弹珠的渴望够热切，学习的难度就会降低， 这种游戏给人奋进争先的精神鼓励。




打弹珠弹珠继往
编辑






打弹珠

弹珠是由玻璃制成的彩色小球。弹珠的直径大约是一公分左右，普通多半是纯色透明的。而有些弹珠里面会有一些小气泡，有的里面则是嵌入各种图案，有类似树叶花瓣的，也有如弯月般的，也有数条彩线的，往往在阳光照射下就折射出缤纷的光泽。
弹珠最早的材质包括廉价的石头和昂贵的大理石。19世纪初，出现了用陶瓷制成的弹珠。1870年后，出现可大量生产的黏土弹珠。不过，真正使弹珠大放异彩的是1846年由一位德国玻璃工匠制作的玻璃弹珠。1890年，从丹麦移民美国的马丁·克理斯丹森（Martin F. Christensen）发明了能大量生产玻璃弹珠的机器，1905年申请专利后，他在美国俄亥俄州开了一家工厂。到了1914年，他的工厂每月可生产上百万颗玻璃弹珠。
打弹珠的游戏历史悠久，据说起源于16世纪，当时两名年轻人，同时喜欢上一名女孩子，便决定用弹珠比赛分胜负，打弹珠的游戏便因此产生。
20世纪四、五十年代以前，很少儿童没有摸过弹珠的，它多样式的玩法，总是让孩子们玩的乐趣无穷。孩子们不只是爱玩弹珠的游戏，也爱收集弹珠！尤其是男孩们，更是将弹珠视为宝贵的财产，卡其裤口袋装的鼓鼓的，往往里面就是放了许许多多的弹珠呢！如果能在游戏中赢得许多的弹珠，自己在孩子群中往往就能获得大家的崇拜，因为那代表着你拥有超高的打弹珠技巧喔！但是，如果你的弹珠都只是花钱到店里买来的，那么就算拥有再多弹珠，也常常会被其他孩子们嘲笑。唯有靠自己技术能够赢得许多弹珠，才算是孩子群中的厉害人物！




打弹珠技巧注意
编辑






弹珠

弹珠的玩法繁多，但是不管哪一种玩法都能让人情绪高昂，乐趣无穷喔！弹珠大赛的场地通常都会选择在泥地上，而且泥地最好还要有起伏高度，这样才能增加游戏的困难度。
比赛开始时，大家各显神通，蹲着、趴着，站着，姿势可是各有不同呢！但是，弹子拿在手上的位置基本上都是相同姿势，就是将食指和中指弯曲，中指朝里，食指向外，然后用食指、中指第一节指弯和拇指中间的指节骨夹住弹珠，然后用拇指中间的指节骨用力向外拨，弹珠就会直射而出了！




打弹珠玩法介绍
编辑







打弹珠玩法一





1.在地上画一个圆圈，参加者每人出几粒弹珠放到框内。另外，每个人还各自拿出一个容易分辨的弹珠当作「母弹」。
2.在距离圆圈约三公尺的左右的地方画一条直线，大家一起把「母弹」往线的方向抛去，愈靠近线又不超过线者为最优先，决定每人打弹珠的顺序。
3.站在直线后方，将自己的母弹向圆圈中的弹珠弹去。如果都没有将圈中弹珠打出圈外时时，就换下一个人玩，而且自己的母弹不能拿走。下次轮到自己时，再从自己上一次弹珠落点继续打。
4.如果击中别人的母弹或将圆圈中的弹珠击出圈外，弹珠就属于击中者所有；但是母弹千万不能停留在圆圈中，否则将丧失继续打的资格，而且还要将之前所有击出获得的弹珠全数吐出来，但是他却有权利把圆圈内的弹珠重新排列位置。




打弹珠游戏规则

5.曾经击出圆圈内弹珠的人才有资格攻击别人的母弹，如果打中他人的母弹，不只可以吃下对方母弹，而且还可以赢得对方在这局里获得的所有弹珠。但是，还未曾击出圆圈中弹珠的人击中了他人母弹，那么，被击中者必须把自已曾经获得的弹珠全部放回圆圈中，可是仍然可以继续参加游戏。





打弹珠玩法二

1.地上挖五个洞，一个较大（约五公分）（作为死洞），另外四个较小（约1.5公分）。由起点开始将弹珠依照1、2、3、4洞的顺序弹入洞中。
2.玩的过程中，不能将弹珠弹入死洞之中，否则就必须回到起点从头开始。如果发现有人的弹珠已经快要接近洞口的时候，可以用自己的弹珠把它弹走。
3.将弹珠依序弹进洞里后，再反弹回起点，最先到达的就是胜利者，可以赢得其他人的弹珠。[2] 





打弹珠弹珠比赛
编辑





第一届“弹珠世界杯”于1939年在英国米尔罗伊举行。以后每年都举办世界弹珠冠军比赛。弹珠比赛的规则很简单。在直径大约180厘米的圆形区域内，一共放有49个红色的弹珠，比赛双方各持一个不同颜色的弹珠，轮流向圆圈外弹击红色弹珠。首先将25个红色弹珠弹出圈外的一方获胜。
在20世纪20年代，美国大报每年都举办弹珠比赛。美国新泽西州的威尔伍德市（Wildwood）至今仍持续举办全国弹珠比赛。[2] 





打弹珠关于回忆
编辑

七十年代与泥土亲密接触的记忆——打弹珠、关刀 





打弹珠示意图

打弹珠是古老的游戏了，有野史说慈禧在宫里的时候，也经常与太监们以此逗乐。这十有八九是胡撰，但不管怎么说，她那份闲散之心实在是让人羡慕。两指头按住日历，顺着光阴的去向追溯，它历史也真够悠久的了。以前不是还有打陶瓷弹珠、钢珠、泥丸的玩法吗？到了七十年代，就只剩下打玻璃弹珠了。那玻璃弹珠又被孩儿家分为两种，一类是嵌花弹珠，一类是白玻璃弹珠。有了顺手的物什，折腾起来就容易多了，最常见的玩法有两种：“出纲”或“打老虎洞”。在地上划线为界，谁的玻璃珠被打出去就输，这叫“出纲”；或在地上挖出五个坑，谁先打完五个洞，就变成“老虎”，然后打着谁，就把谁的玻璃珠吃掉，这叫“打老虎洞”。情况有些类似高尔夫球比赛。
有些孩子觉得这个玩法复杂了，就讲求一对一“单挑”。如果自己的弹子掉进了圈子内，那就“烧死”了，弹子全归对手。这样下来，一次输赢往往在几十枚弹珠以上。那时，有些“老玩家”的技艺是十分出众的，可以击中三四米开外的弹子，连大人们也觉得神乎其神。赌得上瘾了，总有些人输得体无完肤，把“镇山之宝”——嵌花弹珠也拿出来了，企图赤膊上阵，拼个鱼死网破。那可真是不得了，一颗嵌花玻璃珠能抵两个白玻璃球，一颗透明大珠抵五个白玻璃球，而一鸡蛋大的嵌花珠则可以抵十个玻璃球！尽管如此“舍生忘死”，但还是输得精光，只好站在一旁观看，过着干瘾也比回家强啊。
那会儿能夺走打弹珠半壁江山的游戏只有“关刀”。它也叫“剁地”、“划土地”，是简便易行的两人游戏。在稀软的薄土上划一个方块，平分成两半，用小刀、磨尖的钢锥子之类的东西，抖手掼入地上。它玩法还有些讲究，首先在自己领地掼三次，成功后在对方领地掼一次，胜利者可沿刀痕划一直线瓜分对方领土，由对方选择保留哪一块，然后可以继续上述过程，直到对方领土已经小得无法掼上刀为止。四次中有一次不成功，就把刀交给对方。




小时候的回忆

娃娃们喜欢刀，但如何使用刀却知道得不多。刀不仅仅是一种武器，还是分割领土的仪器。就像课堂上老师讲《庄子》，说什么“天子剑”、“诸侯剑”、“庶民剑”，这个游戏就像一扇隐秘的边门，我们在门廊边张望，几千年金戈铁马的历史从眼帘底下缓缓行过。“关刀”的野心是通过刀锋来展示的，小小的游戏场上浓缩了土地掠夺时代的隐忍与谋略，很容易让参加者联想起“上无片瓦，下无立锥之地”的古话，心情也随之变得晦暗起来。
那年月，沿街“满坑满谷”的大字报都在叫嚣“我们是土地的儿子”，但对于年少的我们而言，除了打弹珠和关刀外，与土地相关的游戏是少之又少，过多的激情都被消耗在猥琐的揣度与争斗中了。唯一记得的这两样，也有些面目不清，像拓在了陈年的诗稿上，裹携着一层灰土，纠缠在了混沌的记忆里。




打弹珠手机游戏
编辑







打弹珠游戏资料






打弹珠安卓游戏截图(4张)







中文名称: 打弹珠
软件语言: 英文
英文名称: Canica
软件类型: 国外软件/手机游戏
运行环境: Android
更新时间: 2013-1-7 15:21:00
软件大小: 21.4MB
最新版本: v1.2.0





打弹珠游戏简介

Canica弹珠子是一款休闲游戏，通过触屏控制，将玻璃珠弹到对应的洞里即可过关，游戏会设置多种障碍，也提供了多种道具。




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
打弹珠游戏下载 
．游戏下载[引用日期2013-02-20]
2.
  
打弹珠 
．博文网[引用日期2013-10-04]



词条标签：


游戏

，
娱乐活动

，
娱乐作品





