






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























凤凰山
（辽宁省凤城市凤凰山）
编辑
锁定


同义词
凤城凤凰山一般指凤凰山（辽宁省凤城市凤凰山）



凤凰山，位于辽宁省丹东市凤城市，由东山和西山两大景区组成，最高峰“攒云峰”海拔836米，面积216平方公里，凤凰山是奉天四大名山之一，辽东地区第一名山。被誉为“国门名山”、“万里长城第一山”、“中国历险第一名山”。唐贞观年间唐太宗李世民御驾东巡，游览此山时，有“凤凰拜祖”的传说，遂赐此山名为“凤凰山”。




中文名

凤凰山

外文名

FENGHUANGSHEN

面    积

216平方公里

称    号

奉天四大名山

最高峰海拔

836米


所在地区

辽宁凤城

开放时间

全天

门票价格

80.00元

建议游玩时长

6-8小时

适宜游玩季节

4月—10月




目录



1
位置


2
环境


3
景点


▪
凤凰山城


▪
紫阳观


▪
紫阳观药王庙










凤凰山位置
编辑

凤凰山位于凤城市，由东山和西山两大景区组成，最高峰“攒云峰”海拔836米，面积216平方公里，被誉为“国门名山”、“万里长城第一山”、“中国历险第一名山”。
唐贞观年间唐太宗李世民御驾东巡，游览此山时，有“凤凰拜祖”的传说，遂赐此山名为“凤凰山”。后“平辽王”薛仁贵为了威慑各附属国，使其永不背叛大唐，在距凤凰山四十里处的发箭岭，开震天弓，搭穿云箭，对准凤凰山方向震臂一射，神箭穿凤凰山而过，落入鸭绿江中，自此便有“神弓射箭眼，一箭定辽东”之说，迄今已有一千三百多年的历史。
凤凰山由东山和西山两大景区组成，以秀美的自然山岳风光称绝，以独特的宗教人文景观为特色。
凤凰山以“绝”惊世，“天下绝”、“老牛背”、“百步紧”挺拔险峻，异美无比。“金蟾望月”、“石壁鹤影”、“龟猴朝圣”形神兼备，惟妙惟肖。
凤凰山聚“仙”显名，“仙人座”、“聚仙台”翠叠丹崖，葱郁流丽；“佛池”、“丹泉”飞瀑流化，洒脱飘逸；“金龟求凰”、“罗汉脸”氤氲飘渺，浑然天成。
凤凰山得“道”弥彰，明弘治初年以来，紫阳观等道教建筑，依山水走向，方圆数里，道风浓郁，道境昭然，玄谜隐奥。
朝阳寺等庙宇古刹，依山傍水。气势恢宏，三层殿内供奉着世界唯一一尊正法明如来佛，每日晨钟暮鼓，禅声悠悠。吸引着无数善男信女顶礼膜拜,千年香火不断。
凤凰山景色宜人，是人们休闲旅游、品味自然、寻幽探险的最佳选择。[1] 





凤凰山环境
编辑

凤凰山位于凤城东南3公里处，属长白山余脉，面积120多平方千米，主峰攒云峰海拔840米。





凤凰山

凤凰山现已列为国家级风景区，素以险中含奇、秀里藏幽著称，与千山、医巫闾山、药山合称为辽宁“四大名山”。
据考察，凤凰城自南北朝末就筑有山城，其城名日“熊山城”。到辽代改筑有“山荫城”。两城之间都以凤凰山为天然屏障，而且在凤凰山的东山，庙沟等山坳处筑有城垒。山势突兀峥嵘，如凤凰展翅，故以“凤凰”命名。全山分西山、东山、庙沟、古城四大景区。其中，西山景区景点最集中，也最奇险。由紫阳观出发游西山景区，眼前展现3条登山路，即中路、东路和西路。路经斗母宫、碧霞宫、观音洞、凤凰洞、蚕娘柞、凤泪、灵仙洞、腊柞连理等主要景点至罗汉峰。由罗汉峰西行，即可去箭眼。东路经朝真桥、三教、一品洞天、诵经台、观音阁、聚仙台、双龙背、仙人座等主要景点至烽火台。由烽火台西行，即可去箭眼。西路经斗母宫、忽必烈塔、裂石松、点将台、甬洞、凤舞松等主要景点至将军峰。由将军峰西行，即可去箭眼。一般说，以取中路为最佳、东路次之，西路又次之。




凤凰山(18张)







由罗汉峰西去箭眼，沿途的主要景点有：仙人过、凤舞松、将军峰、兔耳峰、参娘望夫、参娘洞、叠翠峰、姐妹松、老牛背、百步紧、三云台、天下绝。这与由烽火台西去箭眼，其主要景点完全相同。而与由将军峰西去箭眼比，所经行的主要景点还多一个“仙人过”。至箭眼，西山景区的主要景点基本游毕，穿过箭眼，即可循路下山了。当然，如时间和体力允许的话，还可继续攀登，经怪石凌空、棋盘顶、神圣灵龟、通天桥、汇峰口等主要景点，至进云峰，再折回原路，于汇峰口循路下山。凤凰山高度虽远逊于华山，但奇险相似。如老牛背上的岭脊，尽管光滑难行，却不凿－个台级，全靠手拉铁栏杆攀登。倘逢冬日结冰积雪，它便成了绝路。其奇险之情景，绝不亚于华山的苍龙岭。而天下绝的栈道，开凿在上凸下凹的悬崖腰上，且向下倾斜，倘无铁栏杆保护，即使不结冰积雪，也成了绝路。其奇险之情景，也绝不亚于华山的长空栈道。凤凰山的山路，常似断实续、这种“绝处逢生”之妙、却是华山所无。如遇此情景，一戒焦灼不安，二须仔细找寻。当发现石隙内有铁环或石把 手时，即使仅可容身，也要攀援而进，待到尽头，便可充分品味到“柳暗花明又一村”的意境。有时，由此石跃上彼石，竟会突然发现脚下有路，这同样能品味到“绝处逢生”的意境。





伸手触天

这虽类似神话，但足以说明它的雄奇，远远望去，它仿佛天上悬挂的一轮明月，神秘诱人，不亚于阳朔的月亮山。凤凰山不仅山势雄伟险峻，而且泉洞清幽。如凤凰洞、三教堂、一品洞天等古洞，曲折幽深；凤泪等主泉，清澄甘洌，都是闻名遐迩的旅游胜地，游人至此，皆依恋不已。凤凰山的古建筑，多建于明清，且寺观并重，反映了佛道合一的趋势。三官庙、紫阳观（明尚书刘国晋墓）、观音阁等著名寺观，黄顶红墙，飞檐翘角，点缀在山腰间，格外醒目。自清初起，即将每年农历四月二十八定为凤凰山药王庙会。后来，此庙会又改为山会。每逢凤凰山山会，游者如潮，比肩接踵，笑语连天，真是热闹非凡。凤城附近的东汤、五龙背温汤在当地颇有名气，可作为游凤凰山的余兴节。




凤凰山景点
编辑







凤凰山凤凰山城

凤凰山城距凤城市东南五公里处，在巍峨的凤凰山和西大山之间的峡谷中，面积约十平方公里。峡谷呈葫芦型，可屯兵十余万众。据说贞观年间，盖苏文独霸辽东，为所欲为，唐太宗李世民率精兵御驾东征来到此地，当年在城周高大山脊上均垒砌成墙，南北留门，石墙与峭壁悬崖相结合，浑然一体，可谓气势磅礴，森严壁垒，大有一夫当关，万夫莫开之势。





凤凰山紫阳观






凤凰山紫阳观

紫阳观道院是辽宁省丹东市凤凰山风景区规模最大最完整的庙宇。居庙宇之首，雄伟壮观，布局严整，独具特色，观院之中有古松四株，挺拔屹立，相衬覆盖庭院，更显得殿观肃穆而壮观。 　紫阳观道院始建于明弘治初年，清道光十三年，紫阳观三名道士化缘集资扩建道观。解放后，紫阳观道院，正殿扩建为五楹，保持了辽金时期的建筑特点，雕梁画柱，金碧辉煌。2010年石兴道道长任紫阳观监院重修紫阳观。 　紫阳观道院 每年正月初八顺星法会 正月十五天官赐福法会 七月十五中元赦罪法会 农历四月二十八庙会[2] 






凤凰山紫阳观药王庙






凤凰山紫阳观药王庙

凤凰山药王古庙原建于明代，文革前毁殁，2012复建完工，属紫阳观道院下属庙宇。2012年七月初七举行隆重开光典礼。药王古庙主奉药王孙思邈，隋开皇元年至唐永淳元年人，寿考一百四十一岁。自幼好学早年成名，继隋唐两代名医，屡入宫廷治病，普为贫民施药，慈悯济世，广为贫苦百姓解除疾病痛苦，辞官入世入道成真，列入仙班，曾一支神针巧治龙王喉哽，几叶花草敷愈华南烈虎。生平精集良方汇著千金要方，千金翼方合称千金方之医学宝典。医术精湛功德浩大人神敬仰，唐王李世民敕封『三界药王天医大圣开元普渡天尊』。 　左奉神医扁鹊，东周公元前四零七年至公元前三零一年人，天性酷爱医学刻苦钻研，大胆创新，倾心沥血为人民解危救难，善于辩证思维，开凿脉诊、望诊、闻诊、灸针先河，成为全球历史最早采用综合治疗方法之先祖。 　右奉神医李时珍，明武宗十三年至神宗二十二年人，自幼继承家学，新僻溪径潜心研究，反复鉴证，辨验，创脉决二十七象，历时二十七载编成『本草纲目』巨著，为人类留下宝贵财富。 　凤城人民对药王敬奉崇拜真诚意切，更是凤凰山历史一来宗教活动影响最大的道场。每年农历四月二十八日大兴药王庙会善男信女进香上供氛围浓厚，同时举行圣像巡城大型活动仪式，非常庄严威仪。[2] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
凤凰山简介 
．凤凰山网[引用日期2012-10-15]
2.
  
凤凰山紫阳观道院 
．百度百科[引用日期2012-10-20]



词条标签：


山脉

，
地形地貌





