









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























托马斯·比约恩
编辑
锁定



托马斯·比约恩，丹麦高尔夫球星，是欧洲高尔夫的明星，也是一个非常出色的高尔夫大使。在他第二个欧巡赛事上，迪拜沙漠精英赛，他就以第七名的成绩证明了他的实力。在佳能欧洲大师赛和斯堪第纳维亚大师赛之后，他就得到了他的第一个冠军。




中文名

托马斯·比约恩

外文名

Thomas Bjorn

国    籍

丹麦

出生日期

1971年2月18日


身    高

189厘米

体    重

88KG

运动项目

高尔夫

主要奖项

1995 欧训赛巡回赛奖金榜第一
1996 欧巡赛新人奖




目录



1
个人资料


2
简介


3
职业生涯


4
历史成绩


▪
欧巡赛


▪
职业亮点


▪
最新职业获胜经历


▪
队际比赛


5
荣誉










托马斯·比约恩个人资料
编辑






托马斯·比约恩

中文名：托马斯·比约恩
性别：男
职业： 高尔夫运动员 
身高：189厘米
体重：88KG
爱好：壁球, 足球
转职业： 1993年




托马斯·比约恩简介
编辑






托马斯·比约恩

托马斯·比约恩，丹麦高尔夫球星，是欧洲高尔夫的明星，也是一个非常出色的高尔夫大使，对欧巡赛和他的祖国都是。1995年挑战巡回赛的胜利者，托马斯得到了他1996年的欧巡回赛参赛卡，在他第二个欧巡赛事上，迪拜沙漠精英赛，他就以第七名的成绩证明了他的实力。在佳能欧洲大师赛和斯堪第纳维亚大师赛之后，他就得到了他的第一个冠军，洛克洛蒙德世界邀请赛。和他一起比赛的都是世界一流的球员。这个优异的职业生涯开局让托马斯在当年的奖金榜上列第十位，而且让他赢得了欧巡赛1996年最佳新人的称号。




托马斯·比约恩职业生涯
编辑






托马斯·比约恩

托马斯1997年的主要目标是获得莱德杯欧洲队的代表资格。 他最后成功了，通过在宝马国际锦标赛上获得第五名。在瓦尔德拉玛，他是欧洲队不可缺少的冠军成员。两场比赛保持不败，他和伊安-伍斯南合作在四球比赛中获胜。而且他表演了最佳的反超表现之一，逼平了1997年的英国公开赛冠军贾斯汀-莱纳德。这半分被证明是最后单人对决取胜所需要的4分半中重要的半分。 
1998年托马斯在喜力精英赛和标致西班牙公开赛上获胜。1999年萨拉曾世界公开赛的胜利，还有在日本举行的登洛普凤凰公开赛，日本最大的公开赛的延长赛上击败塞吉奥-加西亚夺取冠军。 
在2000年圣安德鲁斯的英国公开赛上托马斯获得了亚军的好成绩，位于老虎之后。他的镇定自若在老球场表现无遗，打出了低于标准杆11杆的好成绩。他继续着他的成功，在PGA锦标赛上最后一轮打出68杆。接着又在慕尼黑的宝马国际公开赛上取得了自己当年的第一个冠军，在最后一轮打出67杆，低于标准杆5杆，表明他是一个擅打大型比赛的球员。 
2001年他在迪拜沙漠精英赛上再次击败老虎获得冠军。他有7次打入前十名，包括背靠背亚军在欧洲公开赛和洛克洛蒙德。在2002年他持续着他的胜利，再次夺得宝马国际公开赛冠军，同时又帮助欧洲队留住了莱德杯。 
2003年的英国公开赛对托马斯来说非常特殊，他再次获得亚军称号，但是这不是他想要的。对他的支持一直到他打完最后一洞，他会希望在之后的职业生涯中能够在大满冠有所突破。他在年底再次取得了登洛普凤凰公开赛的冠军，日本最有声望的比赛。 
2004赛季他同时在美巡赛和欧巡赛上比赛，虽然疾病让他在夏天不得不休息，在九月份他在美国运通锦标赛上位于厄尼-埃尔斯之后获得了亚军。在赛季结束前已经取得三个前十名。 　托马斯05年已经5次进入前十名，而且在英国名人赛上获胜，延长赛上击败大卫-豪威尔和布赖恩-戴维斯。在PGA锦标赛上以微弱的差距败给了菲尔米科尔森获得第二名。




托马斯·比约恩历史成绩
编辑






托马斯·比约恩

1995 1st 欧训赛挑战巡回赛奖金榜第一 
1996 欧巡赛新人奖






托马斯·比约恩欧巡赛

1996 1st 洛克洛蒙德世界邀请赛 
1998 1st 喜力精英赛 
1st 标致欧洲公开赛 
1999 1st 萨拉曾世界公开赛 
1st 登洛普凤凰公开赛 
2000 2nd 喜力精英赛 
2nd 英国公开赛 
3rd PGA锦标赛 
1st 宝马国际公开赛 
2nd 佳能欧洲公开赛 
2001 1st 迪拜沙漠公开赛 
2nd 欧洲公开赛 
2nd 洛克洛蒙德苏格兰公开赛 
2nd 世界杯 
2002 1st 宝马国际公开赛 
2003 2nd 德意志TPC公开赛 
2nd 英国公开赛 
2nd 爱尔兰公开赛 
1st 登洛普凤凰公开赛 
2004 2nd 沃尔沃中国公开赛 
2005 2nd 马来西亚公开赛 
1st 英国名人赛 
2nd PGA锦标赛 
2011年8月29日，获得欧巡赛-总奖金为140万英镑的尊尼获加锦标赛冠军。
2011年9月，获得欧巡赛场上总奖金为200万欧元的欧米茄欧洲大师赛冠军。






托马斯·比约恩职业亮点

完成的最佳主要锦标赛
2005 年： 亚军，美国职业高尔夫球协会锦标赛
2003 年： 亚军，公开锦标赛
2002 年： 第八名，公开锦标赛
2000 年： 亚军，公开锦标赛;季军，美国职业高尔夫球协会锦标赛






托马斯·比约恩最新职业获胜经历

2010 年： 葡萄牙埃斯托利尔公开赛
2006 年： 尼桑爱尔兰公开赛
2005 年： 每日电报邓禄普精英赛 (The Daily Telegraph Dunlop Masters)
2003 年： 邓禄普凤凰锦标赛
2002 年： 宝马国际公开赛
2001 年： 迪拜沙漠锦标赛[1] 

2000 年： 宝马国际公开赛






托马斯·比约恩队际比赛

1997, 2002 莱德杯 
2000, 2002, 2003 塞弗杯 
1996, 97, 2000, 2001 世界杯 
2011年2月6日，在多哈高尔夫俱乐部举办的卡塔尔大师赛获得冠军，成为赢得卡塔尔大师赛的首位丹麦出生的球员。 
2011年7月17日，获得第140届英国公开赛第4名。




托马斯·比约恩荣誉
编辑

高尔夫世界排名榜：第60（截止2011.2.9）
欧巡奖金榜排名：第7名。（截止到2011年9月6日）




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
托马斯-比约恩：丹麦最伟大的高尔夫球员之一 




词条标签：


体育其他

，
体育人物





