






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























曾思妮
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


曾思妮，女，残疾人运动员，残奥会自行车比赛 场地自行车项目选手，2012年首次参加残奥会并获得金牌。




中文名

曾思妮

国    籍

中国


民    族

汉族

职    业

残疾人运动员




目录



1
简介










曾思妮简介
编辑

曾思妮是家中长女，小时候她跟村里人去山上砍柴，结果遇到一个手持利刃的精神病患者，右大腿动脉被刺破，送到医院时已为时过晚，不得已做了截肢手术失去右腿。
2004年，进入省队练自行，开始训练和比赛。
2012年，首次参加伦敦残奥会，北京时间8月31日上午残奥会自行车比赛项目场地自行车资格赛中，以4分19秒841的成绩刷新了女子C2级的世界纪录，之后在场地自行车女子C1-2-3个人追逐赛获得金牌。 [1] 

由于曾思妮失去了右腿，在场中仅用左腿单腿踩踏踏板而震惊全场。

参考资料



1.
  
曾思妮残奥场地自行车女子C1-2-3个人追逐赛夺冠 
[引用日期2012-08-31]



词条标签：


运动员

，
人物





