









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























人体节律
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


每个人从诞生的那天起，直到生命终止，都存在着体力、情绪和智力方面的周期性变化，这种周期性变化被称为人体节律（又叫生物节律或生理节律）。




中文名

人体节律

又    称

生物节律或生理节律


分    类

体力节律、情绪节律和智力节律

周    期

23天、28天、33天




目录



1
分类


2
计算方法










人体节律分类
编辑

人体节律分为体力节律、情绪节律和智力节律三种。这些节律的时间周期分别为23天、28天、33天。每个节律周期又分为高潮期、临界日、低潮期三个阶段。以上三个节律周期的半数为临界日，这就是说11．5天、14天、16．5天分别为体力节律、情绪节律和智力节律的临界日。临界日的前半期为高潮期，后半期为低潮期。
人处于高潮期，体力充沛，；心情愉快，思维敏捷，记忆力好，体内免疫功能增强，故工作效率提高，工伤事故较少，发病机会也可减少。人在低潮期体容易疲劳、做事拖拉情绪不稳定，注意力不集中，判断力降低等。临界日对人们的威胁较大，这时，人体处于频繁的变化之中，做事粗枝大叶，容易出差错事故，感染疾病的机会增多。




人体节律计算方法
编辑

人体节律周期的计算是从出生的那天起，到打算了解的那天为止的总天数（还要加上闰年增加的天数，即每四年增加一天），分别用23、28和33来除，从三个余数的大小就可以知道哪天分别处在三个节律周期的那个阶段。如某人出生于1962年10月3日，部1988年5月26日处于人体节律周期的天数，即9366*28=334余14；9366*33=293余27，这样就可以知道1998年5月26日是体力节律的高潮期，情绪节律的临界日和智力节律的低潮期。

词条标签：


疾病

，
生物学

，
学科





