



目录



1
剧情简介


2
分集剧情


3
演职员表


▪
演员表


▪
职员表


4
角色介绍


▪
战士


▪
魔行者


▪
其他人物


▪
陀螺


5
音乐原声


6
播出信息


7
剧集评价






基本信息


中文名

战斗王EX

其它译名

战斗王传奇

制片地区

中国

导    演

张雷

主    演

田礼，吴浇浇，孙晓爽


集    数

52集

类    型

历险，悬疑，科幻

上映时间

2008年

语    言

国语

色    彩

彩色







战斗王EX剧情简介
编辑

徐风收到了海博大学的入学通知书，这所大学曾是他爸爸、妈妈的母校




战斗王ex

，也是他梦想的名牌大学。在海博大学的一间实验室里，徐风和青梅竹马的伙伴邱雨见到了古教授，至此徐风和邱雨才得知，徐风父母的失踪以及他们神奇地开启了异度空间的过程。为了解救自己的父母，阻止时空崩塌，徐风他们开始了寻找晶石和陀螺战士的艰难历程，他们开动脑筋、消除误会、争分夺秒，不断战胜幽龙长老派来的“魔行者”，最终，在异度空间正义长老莫能长老和古教授、曼玲博士的帮助下，徐风、邱雨、董雷、伊电瞳、耿焱5位陀螺战士终于找到所有晶石，通过古教授制作的时空转换器，来到深层异度空间并奇迹般完成了“空间归宿”终极陀螺招术，与异度空间魔派的长老幽龙展开终极对决，最后战胜幽龙，解救了徐风的父母，阻止了时空的崩塌、世界的毁灭；也使魔行者魔心变回了心，通过晶石的力量把异度空间回到了原来的样子。
预告：这是一处不为人所知的空间，各种能量欲在这里衍生，并且与人类空间相互平衡，这里是你看不到的异度空间。异度空间失衡了，人类空间也面临毁灭。空间战士：徐风·邱雨·董雷·伊电瞳·耿焱，奋力扭转宿命，破解密码，揭开时空之谜连场战斗，卷起风火雷电雨。战斗即将开始……




战斗王EX分集剧情
编辑



展开

1-5
6-10
11-15
16-20
21-25
26-30
31-35
36-40
41-45
46-50
51-52




第1集

　　据说在人类生存的空间以外，存在着另一个空间，被称为异度空间。在这个未知的异度空间里有两位长老，他们是莫能和幽龙。异度空间之恶者幽龙长老想破坏空间平衡，建立由自己掌握的新空间。但莫能长老为了使异度空间和人类空间保持平衡，便和幽龙长老展开激烈的战斗。人类空间中，故事主角徐风的父母，是空间研究的学者，于一年前因一场意外的交通事故而无故失踪。


第2集

　　徐风他们在海博大学实验室遇见发信人古教授，古教授交给徐风他们一个奇怪的盒子——“封印之盒”，徐风从而得知他的父母可能被异度空间长老幽龙困在异度空间里，并且由于徐风的父母曾到过异度空间，得到莫能长老交付给他们的五块用于平衡空间的晶石，所以幽龙已经派出他的手下：魔行者来到现实空间夺取晶石。


第3集

　　对于异度空间的事情，徐风虽然还未完全明白，但也感到事态的不寻常和危险性，不想牵连邱雨，故意把她气走，邱雨回到家想起以前和徐风小时候的事情，又想起她妈妈对自己的疼爱，决定无论如何都要帮助徐风救出他父母，在邱雨的要求下，徐风最后答应邱雨的协助，而且在这时候他们终于发现了第一块晶石，而且这块晶石是属于邱雨的。


第4集

　　邱雨身上的晶石发出能量光芒，瞬间就把她送到异度空间去，邱雨第一次来到异度空间，那里的惊险环境让她感到惊讶不矣，但战士的本能让她很快懂得与魔谷对战的方法，但因还没有任何作战经验，与魔谷的对战，邱雨一开始就处于劣势，只能挨打了。徐风对于邱雨的突然消失，非常惊讶。徐风和邱雨开始对提示语进行研究，希望可以尽快破解密码找到第三块晶石。


第5集

　　由于魔谷的第一次行动失败，被幽龙召回到异度空间质问训斥。徐风邱雨他们继续破解密码，寻找第三块晶石的下落，经过两人的努力，终于查到第三块晶石可能藏在徐风父母发生交通事故的地方——乱石滩。于是他们立刻赶往那里，却不料第三块晶石已经落在一位名为董雷的人手中。徐风要他把晶石交出，董雷不愿，正在这时候魔谷再次出现。




第6集

　　董雷对邱雨突然消失在眼前，又突然回来大感惊讶，还没弄清怎么回事，却被徐风邱雨拉着逃走，魔谷回到现实空间也继续追赶徐风他们。徐风等3人回到海博大学，并来到董雷实验室，原来董雷是个化学专才，喜欢进行各项化学研究。徐风为了拿回在董雷手上的晶石，不得不将异度空间的事情告诉董雷，后来董雷知道了徐风是自己的恩师沈教授的儿子。


第7集

　　第三块晶石的能量一直未能激发，徐风和邱雨对其真伪性开始存有怀疑，便请董雷试着从化学角度来研究这一块晶石，希望可以确定其真伪或者找到激发其能量的方法。董雷用不同的方法和试剂对晶石进行试验，最终确定了这块晶石具有巨大的潜在能量，只是尚未被激发。另一方面古教授和他的助手——曼玲博士继续对陀螺在高速运转过程的产生超大能量进行研究，希望可以找到年前徐风父母在做同样实验时错误进入异度空间的过程。


第8集

　　由于第一个魔行者“魔谷”似乎低估了战士的力量，并未能成功把战士的晶石能量消耗，于是在异度空间的幽龙长老召唤出第2个魔行者——魔域，让他去帮助魔谷一起阻止徐风他们找到第三位战士！莫能感受到一股新的邪恶力量已经被召唤出来，便找到幽龙，想阻止他派出新的魔行者，但最后还是无功而返。


第9集

　　徐风邱雨二人在赶往图书馆的路上，碰上了新的魔行者“魔域”，徐风叫邱雨先去图书馆，自己进入异度空间对战，魔域的实力远在魔谷之上，徐风利用战斗卡，仍然不敌魔域，但幸好保住了晶石。另一方面古教授等三人在实验室利用强大的电流来对第三块晶石进行测试，但可惜仍未能激发晶石的能量，三人有些失望。


第10集

　　第三块晶石的能量迟迟未能激发，古教授不得不冒着危险，再加大电流量继续对晶石的测试，终于晶石有了反应，但在这时候实验室突然断电了，于是曼玲和董雷2人跑出去查看究竟，发现电源总制并没有任何问题，便怀疑被设了圈套，2人马上赶回实验室，看到留在实验室的古教授身体突然变得很虚弱，只说了一句，就是他刚去过异度空间，便晕倒过去。




第11集

　　徐风邱雨再前往图书馆查找线索，而魔域亦紧追两人，徐风两人巧妙的躲过魔域的追迫，并在图书管理员那里得知下个线索，于是又动身去寻找。实验室里董雷为了尽快证明自己是否是战士，想利用古教授宾方法到异度空间看看，趁着实验室没其他人的时候，他启动仪器，果然成功到了异度空间，那里的环境及周围的情况，让董雷惊讶不已。而在董雷回到现实空间后，发现实验室内一个重要的硬盘因为刚才自己的错误操作而被烧坏了。


第12集

　　徐风邱雨回到实验室把收集到的线索告诉董雷和曼玲博士，互相商量希望有所发现，曼玲提醒答案可能在异度空间，于是徐风准备主动找魔谷对战，曼玲给了一个探测器给徐风，希望徐风带到异度空间，藉此收集数据，于是徐风开始主动寻找魔谷，果然魔谷亦追迫而来，趁魔谷未防备之前，徐风利用其弱点，在现实空间将其能量减弱，随后2人到了异度空间对战。


第13集

　　曼玲博士对陀螺高速运转的研究仍然没有进展，而跟着徐风一起进入异度空间的探测器收集到的资料，对于“封印之迷”中提到的密码也没有帮助，众人大为失望。此时徐风的叔叔不知何故，突然想将餐厅经营权交还给徐风，并解释说因为这家餐厅始终是他父母留下给他的，徐风请求叔叔继续经营好餐厅，因为他有更加重要的事情要完成。


第14集

　　徐风邱雨继续研究“封印之迷”里面的密码，根据里面的最新提示，第三位战士的手臂上会有一个烙印，此时董雷突然出现，告诉他们自己就是第三位战士，并显示了自己手臂上的烙印，虽然徐风对董雷手上的烙印也惊讶，但因为董雷对第三块晶石毫无反应，未能肯定董雷就是第三位战士，所以为了董雷和晶石的安全，暂不肯把晶石交给董雷。可董雷对自己是战士却信心十足，悄悄的偷走了晶石。


第15集

　　异度空间的怪异环境对董雷来说并不陌生，但第一次穿上战士服与魔行者对战，董雷有些力不从心，对于魔域的进攻，董雷只能尽量避开而未能真正出手反击，因此在整个对战过程中，董雷一直处于劣势，但幸好保住了晶石。第三颗晶石和第三位战士终于汇合在一起，三位战士继续破解“封印之迷”上面的密码，希望尽快找到第四块晶石和第四位战士。




第16集

　　徐风在邱雨和董雷二人协助下，根据密码的提示，找到一张儿时的星空图，而根据里面的图案，线索像是藏在一个类似金字塔的建筑物里。三人来到了一个有观星厅顶的建筑物，但总是没有找到任何相关的线索，董雷和徐风、邱雨分开，再次碰到了魔域，两人展开第二次的对战，这一次，董雷学会了用战斗卡与之对抗，两人势均力敌。幽龙召唤出第三位魔行者“魔童”。


第17集

　　在实验室里，古教授和曼玲2人在修复之前被董雷不小心烧坏了的外接信息盘，但都失败，由于信息盘里记录有徐风父母设计空间转换器的重要资料，古教授还是坚持找不同的方法尝试修复。魔童来到现实空间，利用区内的一个小朋友“小胖”来威胁徐风把晶石交出来，否则就带小胖去异度空间，徐风正犹豫之际，另外一位小朋友手拿着冰激凌走过来，冰激凌散出的冰凉风气原来令魔童有反应。


第18集

　　徐风他们继续寻找新的线索，图书馆成为他们发现线索的新目标。三人根据“封印之迷”的提示，仔细研究着图书馆的外形结构，希望可以从中获得第四块晶石的启示。此时魔域突然出现在图书馆，却在他准备有所行动时，突然被幽龙召回到异度空间去，把魔域的能量提升，魔域还被幽龙警告此次行动只许成功不许失败。


第19集

　　在学校委员会开会期间，曼玲突然进入会议室，告诉学校委员会有另一家私人机构研究所愿意资助古教授的研究项目，王校长担心学校长期研究的项目成果会落到别的研究所手上，暂时不敢作决定，宣布休会再作讨论。另一边徐风他们在图书馆找到一张CD，里面是一首歌，徐风叔叔回忆说这首歌是徐风妈妈的中学老师送给她的一首曲子，或者可以找到老师看看是否有任何线索。


第20集

　　徐风等找到自己妈妈的中学老师，老师意外的发现乐谱上有一个调子和她原来的的不一样。徐风等三人通过“风印之迷”的提示，知道在这段不同的乐谱的差异之处，董雷自作聪明，提议用一种特殊的试剂涂在乐谱上面，看看是否能显现出任何隐藏的提示，于是董雷开始寻找混和出试剂的材料。在异度空间里，随着魔域的被消灭，幽龙知道自己再一次低估了战士的能量，于是派出另一位新的魔行者。




第21集

　　被徐风击败后，不死心的魔童再次用魔法控制小区的那个小混混程东，让他继续与三位战士在现实空间中对战陀螺，以消耗战士们的晶石能量，这一次的目标是邱雨，虽然程东的陀螺被魔童注入了特别的能量，但邱雨的陀螺技术远在程东之上，只是邱雨在与程东对战完后，感觉到一阵晕眩，幸好徐风及时赶到，本打算把邱雨带走，谁知竟然遇上了魔童，邱雨被魔童引到异度空间对战，邱雨不敌魔童。


第22集

　　和程东比对陀螺后，徐风的身体有异常反应，感到不适，三位战士觉得其中必有问题，猜想最近几次分别与程东的陀螺对决，可能与魔童有关，而此时曼玲博士的来电，更证明了这一点，原来程东是被魔童所利用，吸取了他们晶石的能量，假如能量下降，战士是不能轻易进入异度空间的，除非能找出魔童的弱点，徐风记起，魔童是怕冰的。此时魔童和魔灵突然同时出现，三人已经找到对付魔童的办法了。


第23集

　　第四块晶石已经找到，接下来就是第四位战士的，徐风等人根据“封印之迷”中显示的新密码，继续寻找着第四位战士。古教授在学校的压力下，不得不在伊教授召开的新闻发布会上，承认自己的空间互动理论是错误的，各新闻媒体对此大肆报导，古教授顶着双重压力，继续对空间理论的研究。而徐风他们经过对新密码的研究，知道有一个重要的线索被写在一封信中，这封信可能在一个名带“太阳”的地方。


第24集

　　在徐风三人寻找密码信件的过程中，董雷与徐风邱雨走散了，而魔灵的突然出现，让他有点措手不及，想逃却被逮住，一齐进入异度空间对战，魔灵轻易战胜了董雷，想夺取晶石之际，董雷使出全身能量作最后一博，幸好保住了晶石，逃回现实空间。此时邱雨找到迷路的董雷，让徐风带他走，自己与魔灵在异度空间再战一场。曼玲博士突然来电，说要尽快找齐五位战士和五块晶石。


第25集

　　徐风等人走访不少带有“太阳”名字的地方，包括太阳小区，太阳小店等，均没能找到线索信件，唯有无功而返。实验室里古教授和曼玲继续研究封印之门的开启地点和时空转换器的核心数据，而其中的一组重要数据，需要大量的时间去解密，曼玲博士记得之前自己的导师伊教授曾经做过相应的程式研究，希望可以通过导师的研究结果，来尽量减少对整个解密的时间，结果却被导师拒之门外。




第26集

　　徐风、邱雨和董雷决定到“水星山庄”寻找线索，不料半路碰上魔灵，董雷叫徐风邱雨去山庄，自己留下来对付魔灵。董雷先引魔灵去了个隐蔽的地方，再和魔灵在异度空间对战了一场，这一次的对战，董雷已经吸取了上次对战失败的经验，但还是败在魔灵手下。徐风邱雨到了水星山庄，那里的经理热情招待，但也还是没能找到所需要的信件。同时在异度空间，幽龙看到战士的层层升级，已召唤出来的魔行者难以抵挡，于是召唤出第五位魔行者“魔剑”。


第27集

　　异度空间里，魔剑的实力超强，徐风还不是他的对手，唯有节节抵挡，节节后退，实验室的晶石能量柱感应到徐风晶石能量的快速下降，古教授曼玲知道徐风遇到实力超强的对手了，非常担心，幸好徐风最终还是保住了晶石，逃离异度空间。在徐风邱雨得到的信件中，提到有关伊教授的信息，曼玲博士敏感的直觉告诉她，第四位战士与伊教授有关，众人惊讶。


第28集

　　徐风他们回到家中继续破解密码。曼玲博士来电说对新的密码提示有新的发现，要直接过来面谈，董雷出去接她，路上突然碰到魔灵，二人去异度空间对战，董雷陀螺升级，一度占据上风，但魔灵的圣兽能量在董雷之上，董雷第三次败于魔灵。曼玲博士来到徐风家，告诉他们，根据她的解读，第四位战士很有可能是伊教授的女儿——伊电瞳。于是徐风他们决定第二天一早就去伊教授家门口等伊电瞳，伊电瞳终于出现，可是却采取不合作的态度。


第29集

　　经过异度空间的对战，徐风等三人在商场汇合，终于找到伊电瞳，但是伊电瞳要董雷必须为上次取走“金色潜能”饮品的事而道歉，董雷不肯，感觉伊电瞳在无理取闹，两人分道扬镳。另一边实验室里古教授曼玲博士发现晶石能量又下降了一部分，同时古教授突然发现开启封印之门的地点出现了间歇性的移动，但不知何故。封印之门开启的时间渐渐逼近，两人唯有不分昼夜地研究。董雷回到实验室回想起和徐风邱雨在一起的这段日子，不想因为这一件小事而影响三人的友谊，也明白自己有错误，准备道歉。第二天一早徐风邱雨在路上碰到魔灵，魔灵挑战邱雨，邱雨攻势凌厉，魔灵感到压力，等邱雨回到现实空间，徐风马上又和魔灵对战了一场，魔灵连续对战，又来回两个空间，能量消耗极大，徐风趁机将她消灭。


第30集

　　消灭了魔灵，邱雨和徐风高兴地开了玩笑，就在这时董雷前来道歉。三位战士又紧密团结在一起了。三人找到伊电瞳，徐风拿出晶石，董雷向她道歉，劝她成为战士。伊电瞳却要三人解一道数学题。由于时间无多，为了让伊电瞳愿意加入伍，董雷急忙找到一位数学高手帮助解答题目并将答案递交到伊电瞳手上，可惜被伊电瞳揭穿，于是伊电瞳再出一道题目，要他们在一分钟内即场解答出来，




第31集

　　徐风在一分钟里用了两种办法破解出了题目，令伊电瞳心服。但伊电瞳考虑到爸爸在空间理论上与古教授是对头人，如果自己加入战士队伍，会对她爸爸造成重大的打击，但在妈妈的鼓励下，伊电瞳最终配戴上晶石，正式成为第四名战士。伊电瞳第一个要应战的魔行者，已经是具有超强实力的魔剑了，虽然伊电瞳懂得使用战斗卡与之对战，但仍然节节退败，伊电瞳为了保护晶石，唯有趁其不备，逃离异度空间。


第32集

　　战士们研究着密码。徐风等人把关于异度空间的信息资料告诉了伊电瞳，伊电瞳意识到自己责任的重大，拒绝了父亲让她退出战士行列的要求，决心要拯救现实空间，而魔剑更将目标锁定在这一位刚成为战士，且尚无多少作战经验的伊电瞳身上，寻找机会引伊电瞳到异度空间对战，企图夺取晶石，后者及时逃脱。实验室里，古教授和曼玲博士继续研究着封印之门的开启地点，魔剑突然出现在海博大学，并且破坏了电源箱，令实验室停电，幸好曼玲博士及时启动备用电源，防止数据丢失，但也意识到实验室正陷于危险边缘。


第33集

　　实验室里，古教授和曼玲对时空转换器的修复仍然没有进展，而在异度空间里，幽龙召唤出第六位魔行者魔魂，这位新的魔行者具有分身术，而且能够迷惑人的心智，战士们之间的友谊将得到考验。魔剑第三次与伊电瞳对战，伊电瞳急中生智，才勉强保住了晶石。但真正可怕的是，魔魂已经来到现实空间，并控制了古教授的心智。


第34集

　　幽龙意识到单靠魔剑的能力，不可能在和战士的对战中占优势，于是命令魔魂传授部分能量给魔剑，好联手对付四位战士。徐风等人继续通过“风印之迷”的提示密码找寻最后一块晶石和战士，而越到后面的提示语，就越难解开。因为时间紧迫，四位战士唯有不错过任何机会努力找寻着。魔剑突然出现在四人的面前，大家知道魔剑的厉害，于是决定用车轮战来对付魔剑，而实验室里，古教授被魔魂控制了思绪，实验室中的资料将面临被破坏的危险。


第35集

　　魔剑的能量因之前魔魂的传输而大大增强，令他更有信心夺取四位战士中的其中一颗晶石，但却没有意识到四位战士用车轮战术来对付他，在与董雷、邱雨和徐风对战后，魔剑消耗了大量能量，但却执意与伊电瞳对战，最终魔剑抵不住伊电瞳的层层进攻，终于被消灭了，这是大家第一次联手消灭了一位超强魔行者。而在接下来的密码提示中，发现第五块晶石可能再次藏在徐风的家里。




第36集

　　实验室里，曼玲因得知又一个魔行者被消灭而感到雀跃，而古教授却表现得很冷淡。徐风等人在家中没有找到第五颗晶石，于是重新研究密码提示，知道可能是在海边的另外一个灯塔上，于是众人前往。这时魔魂出现，徐风与之进入异度空间对战，其他人到灯塔上寻找晶石。由于徐风是第一次与魔魂对战，虽然他的陀螺是最高级的，但仍然不是魔魂的对手，晶石差点被夺取，逃离异度空间后，徐风和邱雨等人汇合，此时第五块晶石已经找到。


第37集

　　五块晶石已经全部找齐了，接下来就是要找到最后一名战士了，众人继续破解着“风印之迷”中的密码。实验室里，曼玲博士开始对古教授的种种异常行为感到奇怪，却不知所以。而伊电瞳在也被魔魂施法，重新回到徐风家，要退出战士行列。徐风和邱雨感到很奇怪，找到董雷商量，三人决定再找伊电瞳问清楚原因。而伊电瞳回到家里，模模糊糊地睡着了，莫能长老利用自己的能量唤醒伊电瞳，并提醒伊电瞳，魔魂具有控制人心的魔力。


第38集

　　伊电瞳醒来后，清楚地记得莫能长者所说的每一句话，赶紧来到徐风家，告诉他们魔魂具有控制人心的魔力，要加倍小心应付，并向徐风拿回自己的晶石，重新加入战士行列。而实验室里古教授突然失踪，曼玲在到处打电话寻找却都没有下落，心里非常紧张，唯有打电话向徐风等人求救。另一边，董雷在前去徐风家的路上也被魔魂施法控制了心智，使他以为徐风父母的遇害是因为自己不小心破坏了仪器而造成的。


第39集

　　魔魂利用董雷对恩师的罪恶感，要董雷拿他的晶石到恩师发生车祸地点交给他，这样就可以救出他的恩师了，于是董雷不顾一切把晶石拿到车祸地点，等董雷到的时候，魔魂早就在那里等他了。这时徐风和伊电瞳及时赶到，阻止了魔魂夺取董雷的晶石，而伊电瞳也和魔魂进入异度空间对战，魔魂因夺取雷晶石计划失败，将所有不满发泄到伊电瞳身上，魔魂来势汹汹，伊电瞳唯有拼命抵挡，但一直处于劣势，最后唯有逃离异度空间。


第40集

　　徐风原谅董雷曾经犯下的失误，也明白自己的父亲失踪和董雷的失误无关。在徐风等人回实验室的路上，曼玲打电话说实验室出事情了。徐风等人到了实验室后得知，保存有时空转化器核心数据的电脑被重新设定了密码而打不开，核实下来应该是古教授设置的新密码，而古教授又突然失踪了，众人分析古教授可能也是被魔魂控制了心智。




第41集

　　徐风等人在找寻失踪了的古教授的同时，也在努力破解密码，希望可以尽快找到最后一位战士，经过众人的努力，终于找到一条线索，据说第五位战士与一幅名为“陀螺男孩”的画像有关，于是他们继续找寻这画像的出处，最后在一家画廊里找到这幅画，画廊经理告诉徐风他们很多关于这副画的信息，而且还说，有一位名为耿焱的人特别喜欢这幅画，最后一位战士的线索终于出现了。


第42集

　　徐风凭直觉感到画廊老板口中提到的耿焱可能是战士之一，而此时耿焱正好来到画廊，见到耿焱，徐风更确定眼前这一位，就是他们要找寻的第五位战士了，于是把有关战士和异度空间的事情告诉耿焱，希望他加入战士的行列，但耿焱并不相信徐风所说的话，笑着离开了，而此时魔魂突然出现在他们面前，耿焱的晶石发挥能量，带着耿焱来到异度空间与之对战，顽强战斗后，耿焱回到现实，知道徐风所说的一切都是真实的，但却放不下自己心里的坎。另一方面，因为迟迟未能找到古教授，实验室里的电脑密码一直未能破解，伊电瞳想到自己父亲有一套软件能破解各种密码，准备回家偷偷拿来。伊电瞳回到家顺利地偷取了密码破解软件，来到实验室进行测试。伊电瞳拿来的软件成功破解了电脑中设置的密码，却发现原来还有第二道密码，而且还是被电脑病毒密码锁定，


第43集

　　接下来又要第二道密码的难关了。徐风说知道有一个专门破解病毒密码的网站，里面有一个破解病毒的密码高手，希望他可以帮忙。经过徐风等人的引诱，这位电脑高手终于帮忙解除了病毒。徐风认识到火战士加入的重要性，于是再次找到耿焱，并把晶石交到耿焱手上，希望耿焱能够对晶石有所反应，但耿焱仍然不肯加入战士行列。徐风也唯有无奈离开。耿焱再次来到画廊，看到带给他很多回忆的画象已被卖掉，心里不是滋味，画廊经理告诉耿焱，不能活在过去的岁月了，人要勇敢面对未来。


第44集

　　实验室里，邱雨等人正等着徐风回来，此时徐风因看到一个录像带，怀疑自己父母一年前发生的交通意外与叔叔有关，后来更为此与叔叔闹翻，而叔叔因被徐风误会，也无心经营餐厅，餐厅面临关闭。而徐风因刚与叔叔闹翻，心情沉闷，董雷发觉徐风回到实际室时情绪不太对劲，担心徐风也被魔魂控制心智，于是邱雨通过小时候的事情试探徐风，知道徐风没有被魔魂控制，把风印晶石交还给了徐风，这时实验室警报想起，徐风等人估计是魔魂来了，冲出实验室对付魔魂。徐风等四人把魔魂围住，不料魔魂突然消失，徐风才想起离开实验室可能会出事情，立刻画廊经理的话，令耿焱明白自己应该勇敢接受挑战，于是决定前往海博大学找徐风他们，加入战士的队伍。而魔魂利用四位战士离开实验室的时间，控制了古教授和曼玲，并且一步一步破坏电脑程序，徐风等人赶回实验室，阻止了魔魂，同时和魔魂进入异度空间对战。


第45集

　　徐风与魔魂大战一场，将其击败。另一面，邱雨等人设法阻止了被迷惑的古教授进一步破坏电脑程序，但电脑却已被设定自毁程序，众人慌张。因魔魂迟迟未能取得晶石，幽龙把魔魂召回异度空间，惩罚了魔魂，同时把最后一位魔行者魔心召唤了出来。




第46集

　　耿焱正式加入战士行列。同时“封印之谜”现出空间归宿四个字，古教授告诉大家，要练成空间归宿需要五个战士的相互信任，另外学校委员会要关闭实验室，古教授决定偷偷搬走所有设备继续最后的研究，徐风等人来到实验室所在的仓库，魔魂突然出现，徐风和耿焱同时进入异度空间与魔魂对战并获胜，耿焱顺利回到现实空间，但徐风却因能量不足能量而回不来，幸好莫能长老出手相救，


第47集

　　莫能长老搭救了徐风，徐风回到现实空间后告诉大家练成空间归宿的方法。战士们一面商讨着长老所说的空间归宿，一面给实验室安装着防护装置。伊电瞳和邱雨遇到了魔心，三人在异度空间对战。魔心战胜了邱雨和伊电瞳两位战士，又变成徐风妈妈的外貌，引诱徐风交出晶石，幸好徐风及时识破了她，并与魔心来到异度空间对战。


第48集

　　徐风使出全部力量，终于击退了魔心。徐风打算制定详细的对战策划，这时伊电瞳的父亲伊志豪来到战士们的所在之处，告诉古教授学校委员将会责令他将所有仪器都还回去。伊志豪见到女儿伊电瞳仍然和徐风等人在一起，要伊电瞳跟他回家，伊电瞳拒绝，伊志豪只能独自离去，就在这时魔心出现，伊电瞳为了保护自己的父亲和魔心进入异度空间对战，等伊电瞳回来，伊志豪愣住了，不敢相信眼前所看到的一切，一个人悄然离去。五位战士在徐风的带领下，开始练习空间归宿，但因大家心绪的不稳定和分心，未能练就成功。


第49集

　　徐风等人继续寻找着封印之门开启的地点，分两组分头行动，董雷等人走到海博大学图书馆附近的时候，魔心再次出现，于是又进入异度空间对战，三人联手击退魔心。五位战士会合后，继续训练终极归宿，终于达成默契练成了空间归宿！


第50集

　　五位战士努力寻找着封印之门的开启地点，同时终于达成默契练成了空间归宿。而魔心又再次来到仓库实验室，企图破坏时空转换器。幸好战士及时赶到，董雷、耿焱与魔心进入异度空间对战。而徐风和邱雨再次来到去年的封印之门，经过测试，确认了封印之门的开启地点和时间，两人喜悦。正当他们转身准备回实验室的时候，魔心又出现在他们面前，徐负邱雨同时进入异度空间和魔心对战，这一次徐风和邱雨两人的合力，终于把魔心打败了。看起来，最后一名魔行者被消灭了，众人喜悦。同时，徐风叔叔的嫌疑也终于澄清。




第51集

　　2月1日，古教授成功打开了封印之门，徐风等五位战士进入异度空间，经历重重艰难险阻，最终和莫能长老会合，魔心和幽龙也赶到，双方剑拔弩张。莫能长老用陀螺和幽龙对战，不幸失败。


第52集

　　徐风等人想用空间归宿打败幽龙，但没料到魔心还未被消灭且 换走了晶石。于是莫能长老牺牲了自己，化作雨晶石，徐风等五人终于打败了幽龙，魔心逃走。徐风和邱雨还要把晶石留在异度空间才能完成任务，不料魔心出现拿走了晶石，邱雨送走徐风，自己则留在异度空间准备牺牲。没想到邱雨的一滴眼泪唤醒了魔心，将她变回了心；心长老送邱雨回到现实空间，众人喜悦万分。




展开

1-5
6-10
11-15
16-20
21-25
26-30
31-35
36-40
41-45
46-50
51-52








战斗王EX演职员表
编辑







战斗王EX演员表













田礼 饰 徐风









吴浇浇 饰 邱雨











王屹 饰 董雷









孙弋惟 饰 伊电瞳









杨全静 饰 耿焱







王子奇（王卓） 饰 魔谷











王予鑫 饰 魔域







戚皓 饰 魔童











陶婧婧 饰 魔灵









陈昌旷 饰 魔剑













刘广楠 饰 魔魂









瞿麟曼 饰 魔心











唐宁 饰 果明













战斗王EX职员表






制作人
蔡东青


监制
顾景瑞


导演
张雷


副导演（助理）
戴琤、岳鼎


编剧
张雷、黎姜麟


摄影
陈熙泰


美术设计
郭达利


造型设计
金廷美


服装设计
车振东


灯光
赵雄安


录音
林智恩


场记
王虎


展开

[1] 





战斗王EX角色介绍
编辑







战斗王EX战士

战士的特点：在异度空间穿着战斗服，戴着氧气过滤头盔，晶石镶嵌在




角色资料图片(11张)






胸部。当其能量将尽时，胸间和头盔上的彩色计时器便会响亮，由无色转为相应颜色并闪烁。
进入异度空间：先摆出格斗式接着被晶石吸入。
回到现实空间：被晶石吸回来。
徐风 蓝 (THE STORM)
【战斗信息】
初次战斗：第五集VS魔谷
陀螺圣兽：神龙
一级陀螺：云龙月刀
圣兽模样：一条红色的龙
攻击方式：喷射红色光波
二级陀螺：青龙圣刀（初次出现在第十二集）
圣兽模样：一头绿色飞龙
攻击方式：喷射绿色雾气
陀螺：游龙无影刀（初次出现在第二十一集）
圣兽模样：一条无爪子红色的龙
攻击方式：喷射火焰
高级陀螺：金龙斩风刀（初次登场在二十九集）
圣兽模样：一头橙色拿着大刀的龙怪
攻击方式：（1）将刀扔出攻击（2）将刀放在面前，并让它旋转，连续发射橙色激光
招式：
1级：旋风攻击轮、锐戟攻击环、极地风速
2级：青龙乾坤刀、太极阵法
3级：疾风飞轮、迷幻旋涡、降魔金钟罩
4级：金碧旋风轮、回生术、怒火冲天、破风轮、龙卷飓风、降魔金钟罩
圣兽简介：神龙，守护人类世界，使用武器为青龙乾坤刀，威力无比，为徐风所用。
简介：是五战士之首，遇事冷静，果断，在拯救世界与父母的过程中，不屈不挠，也是一个拥有计谋的人。和邱雨是青梅竹马，也喜欢邱雨。
邱雨绿 (THE RAIN)
初次战斗：第三集（无卡）VS魔谷




外文版《战斗王EX》


陀螺圣兽：神鹰
陀螺：暴风超音
圣兽模样：一只淡绿色的老鹰
攻击方式：（1）先抬头吸取能量，后发射红色光波（2）集中能量，长时间发射红色光波
陀螺：神鹰飞镖（初次出现在第十五集）
圣兽模样：一只蓝色老鹰
攻击方式：（1）用羽毛形成两个蓝色弯刀攻击（2）用羽毛通过旋转，形成一个大蓝色弯刀攻击
陀螺：苍鹰疾镖（初次登场在第二十四集）
圣兽模样：一头黄绿色的四爪鹰
攻击方式：喷射黄色雾气
陀螺：烈隼追魂镖（初次登场在三十四集）
圣兽模样：一只带有八片机械翅膀的青雕
攻击方式：翅膀合拢发出光波
招式：
1级：毁灭袭击轮、热浪狂袭
2级：冰天雪地、狂雨乱击、天寒地冻、流光疾镖
3级：冰天雪地、狂雨乱击、暴雨狂吼
4级：夺命追魂镖、鬼骰、水火不容
圣兽简介：人类空间的守护神，在战斗时对敌人发起流星般的攻击，可以瞬间冰封敌人，为“雨”战士邱雨所用。
简介：是徐风青梅竹马的伙伴同时也喜欢徐风。吃软不吃硬，防御力较强。
董雷 紫 (THE THUNDER)




正义的战士们


【战斗信息】
初次战斗：第14集（无卡）VS魔域
陀螺圣兽：犀牛
一级陀螺：犀狂猛锤
圣兽模样：一头橙色的犀牛
攻击方式：用角攻击
二级陀螺：犀角重锤（初次登场在第二十四集）
圣兽模样：一头蓝色的弹簧犀牛
攻击方式：挥出一个黄色弯刀
三级陀螺：神犀流星锤（初次登场在第二十八集）
圣兽模样：一头用磁力联系着两个刺球的紫色犀牛
攻击方式：两个刺球并拢，发射激光
高级陀螺：圣犀赶月锤（初次登场在第四十一集）
圣兽模样：一只橙色带有棒槌的犀牛怪
攻击方式：（1）发出白色的光球攻击（2）用锤子发射橙色光球
招式：
1级：超级防御轮、隐身术、摄人重锤、雪固冰封
2级：雪固冰封、摄人重锤
3级：天雷转、降魔金钟罩、雷电交加、山崩地裂
4级：御力黄金甲、地狱钢锤
圣兽简介：使用一双巨大的铁锤，威力无穷，更可以用冰封住敌人，为董雷所用。
简介：心急，脾气较躁，饭量很大，喜欢把功劳往自己身上推，经常说一些理论，其实还是蛮厉害的。最大的愿望就是成为战士，后来终于实现了。
伊电曈 黄 (THE ELECTRA)
初次战斗：第三十一集VS魔剑
圣兽：神马
一级陀螺：红鬃烈马
圣兽模样：一匹绿色的角马
攻击方式：扔出绿色的角攻击
二级陀螺：天马圣剑（初次登场在第三十三集）
圣兽模样：一匹白色的长翅膀的角马
攻击方式：用角挥出一个白色月牙攻击
三级陀螺：神骓青锋（初次登场在第三十五集）
圣兽模样：一匹两边各有四片羽毛组成翅膀的绿色角马
攻击方式：两片翅膀合在一起旋转形成绿色飞镖攻击
高级陀螺：天骥碧锋（初次登场在第四十一集）
圣兽模样：一匹青色有铁环的人马兽
攻击方式：（1）发出一个白色的圆圈（2）通过圆环，发出蓝色圆圈
招式：
1级：闪电狼牙轮、迷踪阵、雷电交加
2级：隐身术、圣羽锐剑
3级：天旋地转、极电冲击
4级：电击神剑、雷电交加、 闪电光轮、圣羽锐剑
圣兽简介：使用一把圣羽锐剑，锋利无比，可以使用隐身术来躲避攻击敌人，为伊电瞳所用。
简介：一本正经，老说大道理，厉害。
耿焱红 (THE FIRE)
初次战斗：四十二集（从莫能长老获得战斗卡）VS魔魂
圣兽：神豹
一级陀螺：飞豹炫缨
圣兽模样：一头黄色猎豹
攻击方式：用爪子挥出黄色弯刀攻击
二级陀螺：烈豹红缨（初次登场在四十二集）
圣兽模样：一头红色猎豹
攻击方式：（1）用爪子挥出红色弯刀攻击（2）喷出红色激光
三级陀螺：威豹雪缨（初次登场在四十六集）
圣兽模样：一头白色机械猎豹
攻击方式：用爪子挥出红色月牙攻击
高级陀螺：天豹隐缨（初次登场在四十九集）
圣兽模样：一只绿色两手拿剑的猎豹怪
攻击方式：挥动剑发出两道绿色剑影
招式：
1级：极速圣箭、火光四射、水火不容
2级：火焰追击弩、火山爆发、火舞飞扬、烈火炫舞
3级：烈焰火轮、热带风暴
4级：移形幻影、飞矛攻击环
圣兽 简介：人类空间守护神，在战斗时可以瞬间变换方位，从不同的方向向敌人发起攻击。被“火”战士——耿炎所拥有。
简介：长头发，喜欢扮酷。十分厉害，有不可怀疑的能力。





战斗王EX魔行者

魔行者的特点：在现实空间每个人都穿一件黑色大衣，黑色长裤




作为反面角色的魔行者

（附加一条皮带），身披黑色披风，穿着黑色的皮靴（女魔行者穿高跟皮靴）。有着超能力，控制力，有产生影像图观看情况和千里眼的功能，还有的一些会瞬间移动、产生电流、分身术和穿透物体的能力。平常都不说话，只用思维在交流。每个人见过幽龙长老后，都是转个身离开。要让他们出来的话，还需要长老的召唤。
魔谷(INFERNO)
身份：魔行者一号
性别：男
初次登场：第1集
初次战斗：第3集VS邱雨
陀螺：怒鲨神刺
圣兽：鲨鱼
圣兽模样：一条蓝色鲨鱼
攻击方式：挥动身体，从鼻子上发出黄色光波
绝招：爆裂光波，迷魂钩刺
进入异度空间：转一圈挥动披风
回到现实空间：向右转一圈
圣兽简介：怒鲨神刺：鲨鱼魔兽，凶残、速度极快，必杀技为爆裂光波，为魔谷所驱使。
简介：行事谨慎，可惜实力稍差，怕强光。因为怕光，最终先被徐风在第12集用激光灯照射过，然后在异度空间的陀螺大战中，被徐风的云龙月刀打败。
魔域(MIRAGE)
身份：魔行者二号
性别：男
初次登场：第7集(片尾被幽龙长老召唤）
初次战斗：第9集VS徐风
陀螺：深渊鳄锯
圣兽：鳄鱼
圣兽模样：一条蓝绿色鳄鱼
攻击方式：喷射火焰
绝招：逆转乾坤、铁鳄冲击锯
进入异度空间：抬头
回到现实空间：先大吼，然后回来
圣兽简介：“鳄鱼魔兽”，使用武器为铁鳄冲击锯，锯齿锋利无比，杀伤力巨大，为魔域所用。
简介：性格稍暴，常学鳄鱼叫，怕噪音。结果18集因为不敌邱雨的神鹰飞镖，而被打败。
魔童(FIEND)
初次登场：第16集
身份：魔行者三号
性别：男
初次战斗：第17集VS徐风
陀螺：黑弩邪蝠
圣兽：蝙蝠
圣兽模样：一只蓝色的六翼蝙蝠
攻击方式：发射红色激光
绝招：魔翼血轮，吸星术、热带风暴
进入异度空间：右手向外一挥
回到现实空间：右手向内收回
圣兽简介：黑暗使者，在攻击时一股黑色旋风笼罩对方，吸收对手能量，其使用魔域武器“魔翼血轮”。
简介：七大杀手之一，其魔兽为黑色蝙蝠。阴险狠毒，很难缠，怕低温，曾通过控制程东来消耗战士们的晶石能量。因为怕低温，在23集徐风先泼他冰水，然后立即与他对战，使用游龙无影刀将其消灭。
魔灵(PHANTOM)
身份：魔行者四号
性别：女
初次登场：第20集
初次战斗：第24集VS董雷
陀螺：咒巫妖匕
圣兽：毒蛇
圣兽模样：一条蓝色带角的蛇
攻击方式：挥出一个蓝色弯刀
绝招：毒蛇转，黑暗引力，偷天换日
进入异度空间：先双手交叉，后放在两边转个身
回到现实空间：双手交叉，转个身
圣兽简介：黑暗使者，在攻击时紧紧围绕着对方，能将对手的攻击转向返回攻击对手。被魔界魔灵所用。
简介：魔灵是魔界七位杀手之一，也是唯一始终为幽龙的邪恶事业服务的的反派女杀手，其魔兽为巨兽蟒蛇。美丽冷酷（一说性子较和善），实力不弱，但奈何不了顽强的战士们。29集中先在与邱雨的苍鹰疾镖的对战中耗尽能量，后来被徐风的游龙无影刀击败。
魔剑(HAUNTEDBLADE)
身份：魔行者五号
性别：男
初次登场：第25集
初次战斗：第27集VS徐风
陀螺：蜥甲毒钩
圣兽：蜥兽
圣兽模样：一头紫色的蜥兽
攻击方式：（1）发射白色激光（2）扔出一个白色光球
绝招：破甲术，骰魔，巨蜥摆尾，霹雳毒钩
进入异度空间：先形成一（两）把剑，砍一刀（或叉）（一手时，基本上为右手）
回到现实空间：形成剑右手举过头顶
圣兽简介：来自魔界的怪兽，擅长使用毒剂，将对方击倒。
简介：魔剑是异度空间魔派战士，驱使铁甲巨蜥，惯用破甲术。自以为是，但实力甚强，给陀螺补充能量时，形成一（两）把剑补充，回来后总要检查剑，平常只吸铁来补充自己能量。结果34、35集中了战士们的的车轮战术，他先和董雷的神犀流星锤打了一战，之后打跑了邱雨的苍鹰疾镖和徐风的金龙斩风刀。后来因能量枯竭，被伊电瞳的天马圣剑打败。
魔魂(SPIRIT)
身份：魔行者六号
性别：男
初次登场：第33集
初次战斗：第36集VS徐风
陀螺：狼牙双钺
圣兽：狼怪
圣兽模样：一只有手刀的白色狼怪
攻击方式：（1）用手刀挥出两个白色月牙（2）发出一个白色的光球
进入异度空间：右手两指轻轻向外一挥
回到现实空间：右手两指迅速向外一挥
绝技：魔域鸳鸯刀， 极地狼噬．黑暗引力，招魂术，雷霆万军
简介：看起来温文尔雅，实际心狠手辣。可控制人，实力很强，并且有分身术。拥有强大的魔魂能力，给陀螺补充能量二指即可。曾妄图通过控制古教授、伊电瞳、董雷、曼玲博士等人来抢夺晶石，一度使实验室的资料差点毁于一旦。最终在46集因为在战斗中失去太多能量，被徐风的金龙斩风刀，耿焱的烈豹红缨（他们俩是合作的）打败。
魔心(DEMON)
身份：魔行者七号，实质是心被幽龙施了魔法后的形态，并最后成为异度空间新的守护者——心长老。
性别：女
初次登场：第45集
初次战斗：第47集VS邱雨、伊电瞳
陀螺：黑龙魔锥
圣兽：魔龙
圣兽模样：一只带有两手尖刺的红色魔龙
攻击方式：（1）用手挥出两根红色尖刺攻击（2）先发射一个光波，再发射一根尖刺，使光波弹开攻击
进入异度空间：两手张开交叉，后放在两边
回到现实空间：两手向内画个圈再打开
绝技：伏地暗椎，终极魔咒，冥王令，黑暗破风轮，招魂术
简介：会变成他人模样，实力极强。曾对时空转换器构成威胁。最终因能量不够，在50集逃了回去。第52集中邱雨的眼泪解除了幽龙施加在她身上的魔法，使她变身为异度空间的新一位也是唯一的长老——心长老。





战斗王EX其他人物

学者
徐风的父母是空间研究的学者，因一场“交通事故”而失踪，但给徐风留下了破解谜团的“金钥匙”——“封印之盒”。与徐风父母站在同一战线的是坚持空间互动论的古教授及其助手曼玲博士，他们二人忍辱负重，在没有将异度空间的情况公之于众、受到校方排挤的情况下坚持科研工作，找到了封印之门的开启地点，协助五位战士进入异度空间消灭幽龙。徐风的父母也终被救回。
和古教授等人站在对立面的是伊教授。伊教授没料到自己的女儿竟成了穿梭于现实空间和异度空间的战士，而自己的空间稳定论也在女儿当面进入异度空间对战魔心后不攻自破。
徐风舅舅
徐风的舅舅在徐风父母失踪后代为经营他们的西餐馆。他被果明等两名记者认定有谋杀徐风父母的嫌疑。他一度因记者提供的录像而百口莫辩，最后因为录像中魔心的现身洗脱嫌疑。
程东
多次和徐风等人较量陀螺，一度被魔童当作消耗战士们能量的工具。徐风消灭了魔童，终于解除了魔童对程东的控制。
孩子
女孩雯雯和男孩小胖在剧中戏份有限。在徐风与程东交手的过程中，他




雯雯和小胖助徐风一臂之力

们站在徐风一边。（小胖本为程东徒弟，后来因佩服徐风而离开了程东）。在消灭魔童的过程中他们更是发挥了重要作用——帮徐风找到了可以置魔童于死地的冰块。
记者
果明及其助手一度怀疑徐风的舅舅谋杀了徐风的父母，但他们一直未能找到证据。后来果明又怀疑异度空间确实存在，不务正业的他到处探测异度空间，结果被助手“篡位”。二人最后掌握了一段有疑点的录像，几乎使徐风和舅舅反目成仇，最后两位记者认识到了自己的错误。





战斗王EX陀螺

莫能长老：风火轮




陀螺图片(11张)







幽龙长老：黑霸号
雯雯：惊天藏獒
程东：天煞灵猴
小胖：蛇矛飞象
林飞：毒叉恶蝎
程东：魔猩钢斧
蛇蝎险叉
烈火狂牛
赤焰疯牛
霹雳麒麟
地狱巨蛛
长矛野象
金毛圣象
逆天雷神
绝地雄狮
轰天雪獒
玄冥寒鲛
暴雪苍狼
圣域天尊
狂猩鬼斧




战斗王EX音乐原声
编辑

战斗王EX片头主题曲 愈战愈勇




战斗王EX播出信息
编辑

地区 主要覆盖媒体 电视剧播放时间
黑龙江 黑龙江少儿频道 即日起至9月底 12：30-13：00
吉林 吉林教育台 即日起至11月初 周六周日17：30-17：55
内蒙古 内蒙古少儿频道 即日起到8月3日 周六周日10：30-11：30
河北 河北科教少儿频道 9月初至10月底 每天12：15-12：45
四川 成都少儿频道 9月初至11月底 周六周日14：00-16：00
浙江 浙江少儿频道 8月10日至9月18日 17：30-18：00
上海 东方少儿频道 即日起至8月中旬 周六周日14：30-15：30
福建 厦门电视台一套 9月16日起 17：30-18：00
广东 南方少儿频道 9月初至11月下旬19：00-19：30
云南 云南少儿频道 9月初至10月下旬 18：00-18：30
广西 广西公共频道 即日起至9月14日 周六周日15：20-16：20
南宁 影视娱乐频道 即日起至8月20日 17：40-18：10
江苏少儿频道 7月2日起至7月下旬 10:20-11:10
动漫秀场频道7月18日结局17：00




战斗王EX剧集评价
编辑

很多人怀疑《战斗王EX》有致敬《火力少年王》的嫌疑。诈一看的确很像，可仔细看下去就会发现有很大的不同。它们都是通过“玩具”（陀螺，悠悠）来进行故事情节的，都是中学生的故事，而且都需要进行比赛，这些很容易让人怀疑。然而，《火力》并没有“科学性质”（像实验室，科研等），虽然《战斗王》中的“科学性质”并不是真实的。《火力》是通过人物组队进行公开比赛，《战斗王》则是寻找战士，后与敌人斗争。《战斗王EX》和《火力少年王》是一个导演拍的，所以才会有相似之处。




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
战斗王EX剧组人员资料 
．4399动漫网[引用日期2013-05-16]



词条标签：


剧情剧

，
科幻剧

，
电视剧作品

，
电视剧

，
动画作品
















