









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























黄金肥蛛
编辑
锁定



黄金肥蛛，Larinia argiopiformis (Bösenberg et Strand,1906)，为蜘蛛目(Araneae)圆蛛科肥蛛属的一种蜘蛛。分布于湖北、湖南、江苏、浙江、山东、河南、陕西等。




中文学名

黄金肥蛛

拉丁学名

Larinia argiopiformis (Bösenberg et Strand,1906)

界

动物界

门

节肢动物门 Arthropoda

亚    门

螯肢亚门

纲

蛛形纲 Arachnida

亚    纲

柄腹亚纲

目

蜘蛛目 Araneae


亚    目

新蛛亚目

科

圆蛛科

亚    科

圆蛛亚科

属

肥腹蛛属

种

黄金肥蛛

分布区域

贵州、安徽、广东、江西、四川、云南、西藏等

功能类别

捕食性天敌




目录



1
形态特征


▪
雌蛛


▪
雄蛛


2
地理分布










黄金肥蛛形态特征
编辑







黄金肥蛛雌蛛

体长10.00mm—12.00mm。体长10.00mm者，头胸部长4.00mm，宽2.80mm；腹部长6.00mm，宽3.00mm。背甲黄褐色。中窝红褐色，细长、条状。后中眼至中窝间有两条褐色细条纹。颈沟、放射沟明显。
胸甲淡褐色，边缘红褐色，长约为宽的两倍。螯肢、颚叶浅褐色，下唇灰褐色，触肢、步足黄褐色至浅褐色，足刺多、细弱。腹部近圆柱形，前缘正中尖，背面布满白色小块斑。有两条深色纵带贯穿整个腹部，其上各有6个小黑斑，肌痕3对。
腹部腹面灰色，正中有一条由白色小块斑形成的纵带，纺器褐色。外雌器垂体大，三角形，边缘增厚，腹壁两侧各有一耳状褶襞。交媾孔开口于此褶襞的内侧，交媾管粗短，近球形，纳精囊处渐细。[1] 






黄金肥蛛雄蛛

体长5-7毫米。体色较雌蛛浅，背甲黄色，整个腹部背面被有白色小鳞斑，故显沧色。步足各节之刚刺亦较雌蛛为粗，刚刺之尖端及着生点显黑色。[2] 





黄金肥蛛地理分布
编辑

国外分布:日本。
国内分布:中国(陕西、山东、河南、江苏、安徽、浙江、湖北、江西、湖南、四川)。　[1] 


参考资料



1.
  
黄金肥蛛 
．中国动物主题数据库[引用日期2012-11-08]
2.
  
来源于 中国农业有害生物信息系统 




词条标签：


生物物种

，
动物





