









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























师白山房琴谱
编辑
锁定

本词条缺少信息栏，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


《师白山房琴谱》[1] 
中国古琴谱书。本书出自于嘉庆以后到同治之前。无撰作者姓名及年代。




目录



▪
琴谱介绍


▪
收录琴曲列表











师白山房琴谱琴谱介绍

此琴谱与《丝桐撮要》有众多相似之处，如两书所抄《管见琴理集》十则，则无一字之异，惟《师白山房琴谱》多列图表十五幅。所载指法均无大特点。只有《丝桐撮要》著稀见《慨古吟》，《师白山房琴谱》著《潇湘夜雨》有词短曲。[2] 






师白山房琴谱收录琴曲列表

合弦仙翁调[3] 
潇湘夜雨仙翁泛音长相思客窗夜话忆余杭归去来辞复圣操陋室铭　　越溪春　　参订释谈章　　渔樵问答　　减字木兰花　　
参考资料



1.
  
师白山房琴谱电子版 
．琴之界[引用日期2016-09-13]
2.
  
师白山房琴谱 
．维基百科[引用日期2016-09-13]
3.
  
《师白山房琴谱》古谱原文参考-琴之界整理 
．琴之界[引用日期2016-10-09]



词条标签：


文化





