






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























富士电视台本社大楼
编辑
锁定

本词条缺少信息栏、名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


富士电视台本社大楼（日语：フジテレビ本社ビル，英语：Fuji TV Building），是日本富士电视台在1996年时开始启用的企业总部大楼，又常被称为“FCG大楼”（FCGビル；其中“FCG”是富士电视台母集团富士产经集团的英文缩写），设址于东京都港区台场2丁目，也是台场地区最醒目的地标性建筑之一。


从海面方向望去的富士电视台本社大楼




从海面方向望去的富士电视台本社大楼

富士电视台本社大楼是由日本知名建筑师丹下健三所率领的“丹下健三都市建筑设计研究所”操刀设计，鹿岛建设负责建造，于1993年4月26日动土，1996年6月28日完工并于同年启用。完工后的大楼是一栋地上25楼、地下2楼的多功能建筑，采钢骨与局部钢筋混凝土结构设计，楼高123.45米，建地面积21,102.22平方米，建物楼板面积则为14,171.006平方米。原色铝板覆盖的大楼外表呈现的是现代建筑特有的科技味道，而造型上最大的特殊之处，是在大楼25楼处所设、直径达32米、以钛合金材质制造的超巨大球型瞭望室，命名为“Hachitama”（はちたま），重逾1200吨的球型瞭望室当初是以非常特殊的工法，以整个完整的球型状态抬移至目前的定位。除了瞭望室外，位于大楼侧面，宽12米、长度超过100米的大阶梯也是另一个造型上的重点。　　富士电视台本社大楼内除了该台的营运总部之外，也设有多个摄影棚及相关的支援设施。但除了这些业务用的设施外，大楼部分区域也开放给一般的民众入内参观，并设有餐厅、纪念品卖店之类的观光设施。因此不仅大楼本身是个观光地标，连到电视台内参访，也是日本当地非常受欢迎的观光行程之一。　　
词条标签：


组织机构

，
社会





