










收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























紫粘盲鳗
编辑
锁定



本词条由“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。



紫粘盲鳗栖息于300 公尺深海泥沙底，甚至可深达1000 m以上。活动力较弱，主要以死鱼或其它无脊椎动物的尸体为食。捕获时，全身会分泌许多粘液并卷成一团，藉以挣扎以利脱困。栖息地较深，故较为罕见。




中文学名

紫粘盲鳗

拉丁学名

Eptatretus okinoseanus Dean,1903

别    称

青眠鳗、无目鳗、鳗背、龙筋

二名法

Homea okinoseana,Dean,1904

界

动物界


门

脊索动物门 Chordata

纲

Cyclostomata:圆口纲

目

盲鳗目 Myxiniformes

科

盲鳗科 Myxinidae

属

粘盲鳗属 Eptatretus

种

紫粘盲鳗 E. okinoseanus




目录



1
形态特征


2
生活环境


3
物种分布










紫粘盲鳗形态特征

体呈鳗形，前部圆筒形，后部侧扁。尾部颇短，约为头长的1/2。肛门位于体后部，近于尾鳍基。全长约为体高的11-14倍，为头长的3.3-3.6倍。头长，圆筒形，头长为吻长的5.5-5.9倍。眼退化，埋人皮下；眼区皮肤色较淡。鼻孔1个，位于吻端近背中央，具鼻须2对。嗅囊内延长为一管状垂体囊，后端以内鼻孔开口于咽部上方。口前腹位，呈纵裂缝状；无上下颌，无唇；具口须2对，上须尖长，下须短而宽扁。腭部前方正中具一钩状角质齿。舌肉质发达；前部每侧具2行黄色梳状角质齿；外行齿13-14齿，前3齿基部愈合；内行11-13齿，前方2齿基部愈合；齿平扁尖锐，梳状排列，外行齿大于内行齿。鳃孔每侧8个，距眼较远；第一鳃孔至吻端距离约为体长的1/5；左侧最后1个鳃孔较其余约大2倍，与咽皮管的出口合并。鳃囊每侧8个。各鳃孔相距有一定距离，排列呈一直线状。腹下方两侧各有1列黏液孔，约88-92孔；头后自眼后至第一鳃孔有黏液孔14－16个，鳃区7孔，鳃肛区54－55孔，尾部13－14孔。体无鳞。无背鳍，尾鳍宽扁圆形，腹面正中自肛门前至体中部具一低平皮褶。无胸鳍和腹鳍。[1] 

体呈紫黑色，口、外鳃孔和腹部皮褶正中线淡色。眼区白色。[1] 

盲鳗外形光滑柔软，鱼体前半段为圆柱状，后半段则较侧扁，如蛇状。其属于早期具有感光能力之鱼类，3只眼睛受皮层包覆，只能测光暗而没有视野可言；没有明显的头部，故只能靠口部有几根肉质状的短须来辨识。体侧具黏液孔，因为黏液腺发达，所以受刺激时会分泌大量黏液。同时也是脊椎动物中最原始的一群，没有上下颔，和近亲八目鳗一样口部都呈圆形。
体延长呈圆柱状，体后方侧扁。眼退化为皮肤所覆盖。无上下颌。口腔外缘具四对须；口腔外侧左右各有两列齿，其内列齿之2-3颗齿之基部愈合，齿列式(9-10)+3/2+(9-10)。鳃孔每侧8个，彼此间距大，呈纵线排列，左侧最后一个大于其余鳃孔。体侧各有一列粘液孔，可依位置区分为鳃前区、鳃区、鳃肛区及肛后区等四区，粘液孔数分别为13+(7-8)+(54-56)+13，总数为88-89。无鳞。肛门位于体后端。无背、臀、胸及腹鳍，仅有尾鳍。体色呈暗紫褐色，背部中央无白带，无白色眼斑点。[2] 









紫粘盲鳗生活环境

可栖息于300 公尺深海泥沙底，甚至可深达1000 m以上。[1] 

活动力较弱，主要以死鱼或其它无脊椎动物的尸体为食。捕获时，全身会分泌许多粘液并卷成一团，藉以挣扎以利脱困。




紫粘盲鳗(5张)











紫粘盲鳗物种分布

分布于西北太平洋区，从日本海、东日本到台湾。主要为底拖网捕获。栖息地较深，故较为罕见。




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
紫黏盲鳗 
．中国动物主题数据库[引用日期2015-03-19]
2.
  
鱼类分类 
．台湾鱼类资料库[引用日期2012-11-15]



词条标签：


中国水产学会

，
生物物种

，
动物





