









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























尖阁诸岛开拓日
编辑
锁定


同义词
尖阁列岛开拓日一般指尖阁诸岛开拓日

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


尖阁诸岛开拓日，1月14日是日本政府于1895年在内阁会议上将尖阁诸岛定为“日本领土”的日子。自中日撞船事件发生以来，日本地方政府和议会企图通过各种手段将钓鱼岛（日本称尖阁诸岛）划为日本领土。2010年12月15日日本冲绳县石垣市的议会运营委员会就决定，意将1月14日设为该市纪念日“尖阁诸岛开拓日”。




中文名

尖阁诸岛开拓日

设定地点

内阁会议

设立机构

日本政府


设定时间

1895年1月14日

意    义

将尖阁诸岛定为“日本领土”

岛    名

又称钓鱼岛 日本称尖阁诸岛




目录



1
历史背景


2
领土归属


3
解决途径


4
日提草案










尖阁诸岛开拓日历史背景
编辑

1、1895年日本政府的内阁会议决定将钓鱼岛列为为日本领




尖阁诸岛

土，在行政区划上隶属石垣市。石垣市的部分议员考虑将纪念日名称定为“尖阁诸岛开拓日”或“尖阁诸岛日”。石垣市议会目前由执政党占据多数，拟提交议案的正是支持市长中山义隆的执政党议员。
2、在南千岛群岛问题上，日本的领土要求也是试图改变二战结果的尝试。实际上除了众所周知的国际宣言和文件，在美国驻日占领当局1946年1月29日的677号文件中，也明确规定了日本领土的范围不包括南千岛群岛。
3、2010年9月27日，中俄两国发表了《中俄两国元首关于第二次世界大战结束65周年联合声明》，明确指出：“第二次世界大战留给全人类的警示是严酷的，中俄坚决谴责篡改二战历史、美化纳粹和军国主义分子及其帮凶、抹黑解放者的图谋。《联合国宪章》和其他国际文件已对第二次世界大战作出定论，不容篡改！




尖阁诸岛开拓日领土归属
编辑

钓鱼岛及其附属岛屿（日本所谓”尖阁诸岛“）自古以来就是中国的领土。对于日本国不断实施的挑衅行动，日本关东学院教授殷燕军指出，钓鱼岛属于中国所有，第二次世界大战之后，在一九五二年四月生效的《旧金山和平条约》从法律角度上确认了战后的日本领土，第十条指出，日本放弃一切有关中国之特别权利与利益，其中必须包括在甲午战争后日本强占的钓鱼岛及其附属岛屿。后来又根据《波茨坦公告》强调的《开罗宣言》，钓鱼岛被包含在日本强占的中国领土之内。上述事实极其明确地显示出钓鱼岛及其附属岛屿作为中国领土的地位。对于一九七二年五月生效的《日本国与美利坚合众国关于琉球诸岛及大东诸岛的协定》（《冲绳返还协定》）所谓的关于钓鱼岛管辖权”移交日本“实属诬蔑。但在日本的各大网站上，日本少数政客一直宣称拥有钓鱼岛主权。从根本上说这是试图抢占中国领土的行为。




尖阁诸岛开拓日解决途径
编辑

1、对日领土问题的最终解决，只能按照胜利国家敦促日本投降的《波茨坦公告》来执行，无论是对钓鱼岛还是南千岛群岛，日本都没有要求主权的法律基础。实际上，日本之所以敢于在钓鱼岛问题上挑衅，与美国不断加强在日本的利益有密切关系。中俄共同捍卫二战的结果，将有利于本地区的稳定。
2、除了在战略上加强互动，共同捍卫二战的历史结果外，有中国专家建议，中俄在公开发行的地图上相互标注进行支持。以对南千岛群岛的标注为例，中国在“文革”前出版的地图上，南千岛群岛的标注与苏联领土同色，直到“文革”中后期，中日关系日益缓和，地图上的标注才出现了变化




尖阁诸岛开拓日日提草案
编辑

1、1月14日是日本政府于1895年在内阁会议上将尖阁诸岛定为“日本领土”的日子。此草案由本月10日登陆尖阁诸岛南小岛的市议员仲间均向议会运营委员会提交。
2、该草案称制定该纪念日的目的是“向国际社会宣示尖阁诸岛从历史上看也是‘日本的固有领土’”，并指望对国内舆论起到“启发作用”。
3、在钓鱼岛及其附近岛屿归属问题上，中国政府的立场一贯坚定而明确，即：钓鱼岛及其附属岛屿自古就是中国的固有领土，中国对此拥有无可争辩的主权。日方任何试图改变这一事实的言行都是徒劳的，中方坚决反对。

词条标签：


社会事件

，
社会

，
文物考古

，
历史





