










收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























苏-30战斗机
编辑
锁定



本词条由“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。



苏霍伊苏-30战斗机（俄文：Сухой Су-30，英文：Sukhoi Su-30，北约代号：Flanker-C，译文：侧卫-C），是俄罗斯苏霍伊航空公司基于苏-27设计的双座、双发、多用途战斗机，在世代上属于第三代战斗机的改进型，即三代半战斗机。苏-30战斗机俄罗斯是为了对抗美国的假想对手F-15升级版F-15E的装备，具有超低空持续飞行能力、良好的机动性和一定的隐身性能，在缺乏地面指挥系统信息时仍可独立完成歼击与攻击任务，包括在敌领域纵深执行战斗任务[1] 
。苏-30飞机最初称为苏-27PU，1989年12月31日首飞。苏-30战斗机出口型，命名为苏-30K（K是俄文出口、商业的意思）。出口型增强对地作战功能。其中出口印度的型号为苏-30MKI，出口中国的为苏-30MKK。苏-30MK的作用类似于F-15E，突出了对空对地双重用途的能力[2] 
。




中文名称

苏-30战斗机

英文名称

Sukhoi Su-30

前型/级

苏-27

次型/级

苏-30MKI，苏-30MKK等

研制时间

1986年

国    家

俄罗斯


单机造价

3300-4500万美元

研发单位

苏霍伊设计局

北约代号

Flanker-C（译：侧卫-C）

飞机类型

多用途战斗机[3] 

使用状态

服役中

世代划分

三代半战斗机




目录



1
简介


2
发展沿革


▪
飞机综述


▪
生不逢时


▪
名不符实


3
技术特点


▪
结构设计


▪
动力系统


▪
武器系统


▪
航电系统


▪
作战能力


4
性能数据


5
服役情况


▪
俄罗斯


▪
中国


▪
马来西亚


▪
印度


▪
印度尼西亚


▪
乌干达


▪
阿尔及利亚


▪
委内瑞拉


▪
哈萨克斯坦


▪
安哥拉


▪
越南


6
机型演变










苏-30战斗机简介
编辑

苏-30战斗机是俄罗斯针对美国F-15战斗机而研制的一种多




苏-30战斗机

用途战斗机，具有超低空持续飞行能力和优秀的机动性能，在缺乏地面指挥系统信息时仍可独立完成歼击与攻击任务，其中包括在敌领域纵深执行战斗任务。苏-30最初称为苏-27PU，为串列双座远程拦截机，1989年12月31日首飞。[4] 

苏-30出口型，命名为苏-30K(K是俄文出口、商业的意思)。出口型增强对地作战功能。苏-30K又衍生了新的改型，换装新型机载雷达，增加了新的武器的种类，发展出苏-30M战斗机，出口型称苏-30MK。其中出口印度的型号为苏-30MKI，出口中国的为苏-30MKK。苏-30MK的作用类似于F-15E，突出了对空对地双重用途的能力。苏-30MKI的特征是带有鸭翼，苏-33(苏-27K“侧卫-D”)是舰载机型[3] 
。
苏-30战斗机主要由阿穆尔河畔共青城加加林飞机制造厂以及伊尔库茨克飞机制造厂生产，前者主要外销中国，后者则供货给印度空军，这款战斗机也获得许多国家的订单。




苏-30战斗机发展沿革
编辑







苏-30战斗机飞机综述

苏-30多用途战斗机是俄罗斯苏霍伊设计




苏30MK2战机三视图

局在苏-27基础上改进而成的战斗轰炸机。其研制工作始于20世纪80年代初，最初的两架原型机在80年代首飞，被命名为苏-27PU或苏-30。当时苏联空军并没有计划装备该型飞机，因此这两架飞机由试飞院买下。其中的一架曾两次参加珠海航展。
苏-30MKK使得解放军海军航空兵拥有了比空军以前更为先进的对地攻击手段。据称该型装有苏V-VE空对空火力控制系统，计算能力更为出色，具备了使用主动雷达制导反舰导弹的能力。甚至还可以增加“宝石”和“俱乐部”反舰导弹。此外还可使用Kh-29L、KAB1500等导弹。苏-30一共有12个外挂架，翼下8个，机身下4个，总载弹量8000千克。可携带8枚半主动雷达制导的R-27P1或R-27P1F中距空对空导弹，两枚红外制导R-27T中距空对空导弹，或6枚主动雷达制导的R-77。格斗可使用6枚带红外制导的R-73近距空对空导弹。对地可使用6枚电视制导或激光制导的X-29T、X-29II或X-29MII，或6枚电视制导KAB-500KP制导炸弹，每枚重500千克。非制导武器包括10枚500千克或31枚250千克普通炸弹，8个KMT-Y集束炸弹，或6组S-13和S-8火箭发射器（带30枚122毫米或120枚80毫米火箭弹）。执行反舰任务时苏-30可携带反舰导弹。除此之外还包括一门30毫米GSH-301机炮，装在机翼边条右侧前翼，带弹150发。





苏-30战斗机精彩照片(25张)






苏-30MK是在苏-30的基础上增加了X-58和X-31II反雷达导弹的能力。在机载无线电电子设备中增加了CIIC-161主动雷达干扰系统。该型还装备X-29T电视制导导弹和KAB-500制导炸弹。飞机翼下还可以携带两位射程为115千米反雷达导弹，带电视指令制导系统的X-59战术导弹，由机身下部APK-9制导吊舱控制。
这些火控系统和武器使得苏-30M(MK）在对地作战时威力大增。其战斗机编队指挥通信系统改为更先进的BRJIH011M。机载信息综合系统还包括光电探测系统，包括红外探测器和激光测距仪，以及抗干扰攻击导航控制系统。





苏-30战斗机生不逢时

前苏联部长会议军事工业委员会正式决定在苏-27PU的基础上发展一种新型截击战斗机。考虑到前苏联在北方和远东地区有着极为漫长的空中边界，在那些广阔的末开发地区只有相对较少的机场供作战部队使用，这就要求新型飞机拥有更远的航程和更强的武器配置。
最初的苏-27PU原型机（代号“蓝色02”）是由阿穆尔河共青城加加林飞机制造厂（KnAAPO）生产的苏-27UE改装的，其后的两架则是由伊尔库茨克飞机生产联合体(IAPO）改装并交付的。这也意味着新型防空截击机的研制生产任务被转移到新的工厂。因为KnAAPO必须专注于苏-27的生产工作，空军和国土防空军的大量订货使工厂已经没有多余的力量进行苏-27UB的生产和苏-27PU的研制工作（从1985年到2000年KnAAPO共生产了765架单座型苏-27）。
1988年夏，代号为“蓝色05”（工程编号T10PU—5）的首架苏-30原型机开始进行装配工作，并于1989年12月31日进行了首飞，试飞员为列武诺夫。由于该型的尾锥是标准苏-27上的，上面带有盒形箔条/曳光于扰弹投放器的整流罩，这就说明最起码该型的机体不是重新制造的。该型增大了方向舵的舵弦，材料广泛采用钛合金。机翼有自动偏转的前缘缝翼，前缘后掠角41°。改用K-36DM弹射座椅。其内部燃油容积与苏-27UB相同，航程为3000千米，空中加油后航程可达到5200千米。
俄罗斯苏-30战斗机在这架飞机上装有新的导航系统和标准的后座舱，航空电子设备和系统可以在超过10




苏-27UB

个小时的飞行中持续使用，而且考虑到乘员的生理需要在飞机的座舱内安置了新设计的供氧装置和排泄系统。
工作于1991年初结束了整个试飞，部长会议军事工业委员会和国土防空军总司令部随即给苏-27PU发放了新的编号——苏-30。这是“侧卫”飞机系列中除苏-27之外唯一一个也是最后一个由前苏联政府部门和军方正式下达命令赋予的新编号。其他诸如苏-35、苏-37、苏-32、苏-34都是由苏霍伊设计局自行发布的编号，它们其中很多没有得到俄军有关部门的承认。
按照原先的计划苏-30将大量装备国土防空军航空兵部队，替换苏-15/21和米格-23/25等老型号飞机。工厂和设计单位也做好了未来15年内的生产计划，IAPO建设了新的厂房并购进了新的设备，生产多年的米格-23/27飞机生产线被关闭。但1991年8.19事变后苏联的迅速解体使这一切都成为了泡影。
第一架批生产型苏-30在1992年4月14日由试飞员布兰诺夫和马克西缅科夫完成首飞后，这个时候国家已经没有资金为军队添置新的技术装备了，甚至连苏联这个国家都已不复存在。在2000年以前一共只制造了5架生产型苏-30，它们被交付给萨瓦斯列依卡的“空军飞行员战斗使用和改装训练中心”。
在新成立的俄罗斯联邦共和国，随着国土防空军作为一个独立的军种被取消并最终被空军吞并，包括米格-31在内的防空截击机的生产研制工作被停止。在接下来的时间里发生的事情使俄罗斯军队现代化建设举步维艰，由于缺乏足够的资金，军方无法为国防工业提供所需的发展经费，也无力购置任何大型高技术装备。在2003年以前，整个俄罗斯空军采购的飞机数量尚不及1988年一年前苏联空军的采购量。大批的国防企业被迫关闭，人员大量流失，这其中包括最优秀的科学家和技术人员，同时发生的是各项新型武器装备的发展计划被束之高阁。[5] 






苏-30战斗机名不符实

很显然，早期的苏-30是完全为空中防御和进攻而研制的飞机，也是真正的“没有一磅重量用于对地攻击”的型号。但是对苏俄军用航空科技发展一向敏感的西方情报机构在苏-27服役后就一直认为苏霍伊设计局肯定会在这一飞机的基础上发展一种大型远程遮断打击飞机，这与美国人在F-15的基础上发展出F-15E如出一辙。
似乎是为了印证这一点，1993年一架编号为“蓝色321”的苏-30出现在阿联酋迪拜国际航空展上。自此，该战斗机开始频繁地出现在各种国际航空展览会上。苏霍伊设计局称其为苏-30MK，是一种全新设计的用于进攻作战任务的战斗轰炸机。飞机编号后缀的“M”代表多功能，“K”意味着这一机型用于出口。




苏-27战斗机


1994年编号为“蓝色603”的苏-30MK在智利国际航空航天展览会上展出并进行了飞行表演，同年夏天该飞机参加了在柏林举行的国际航空展。虽然从气动外形上来说，苏-30MK与苏-27UB甚至苏-30最大的不同仅仅是取消了进气道口侧壁的刀形天线，但是603飞机的表面喷涂有更鲜艳的沙漠迷彩，机翼下面挂满了各种各样的俄制精确制导武器。这一切引起了外界的浓厚兴趣，人们普遍将苏-30MK视为苏-24“击剑手”的替代者。
苏霍伊设计局的官员表示，由于装备了全新的机载火控系统和可摧毁地面/海上目标的制导武器使苏-30MK在这方面的作战效能较苏-27SK和苏-30K提高了24倍，这方面的制导武器包括电视指令制导的Kh-59M远程空地导弹、电视制导的Kh-29T近程空地导弹、Kh-31A和Kh-31P反舰和反辐射导弹、KAB-500和KAB-1500制导炸弹。飞机12个挂点上的武器总重可达8 000千克，是早期苏-27的两倍。为了对电视指令制导和被动雷达制导的导弹进行目标指示和导引，在战斗机的外挂吊舱中装备了武器控制设备。飞机还可装置可用外挂的激光测距+目标指示系统控制的半主动激光制导武器。此外苏-30MK可发射主动雷达制导的R-77空空导弹，这使飞机在争夺制空权和空中防御的效能比苏-27/30提高了1.4倍。
苏霍伊设计局称苏-30MK装有能够同时对付两个空中或地面目标的ZHUK-27雷达，能执行边扫描边搜索（RWS）、边扫描边跟踪(TWS）、空战机动方式（ACM）、真波束地图测绘（MAP）、多普勒波束锐化地图测绘（DBS）、合成孔径方地图测绘（SAR）、地图扩展与冻结、地面活动目标的识别与追踪（GMTI）、空对面大规模搜索、导航系统校正和速度的测量等任务功能。飞机的后座舱是重新设计过的，装有新型光电瞄准系统、飞行驾驶综合系统及多功能彩色液晶显示器(LCD）。然而实际上真正具备这些能力的飞机到1999年才被制造出来，在此之前所有的苏-30MK只能携带简单的非制导空对地武器，如常规炸弹和火箭弹等。也就是说在此以前所有在各种国际航空展上抛头露面的苏-30MK实际上都是由苏-27UB重新刷了遍油漆后“冒名顶替”的。这也是为什么当时苏霍伊的官员一直拒绝开放该型的后座舱的真正原因。
不过这一手对俄罗斯人自己可不管用，空军总司令德依涅金上将一开始就拒绝了IAPO用苏-30M这一“更便宜的”战斗轰炸机替代苏-27IB的建议（K为出口型专用编号），前线航空兵的将领们甚至拒绝了去看一眼苏-30M的要求。其实当时的俄罗斯空军也没有多少资金用于新型飞机的研制工作，只能将有限的经费用于几个相对更加重要的项目。实际上制约IAPO将苏-30MK发展为真正的战斗轰炸机的主要因素正是资金的缺乏，在技术和工艺上并没有多大问题。
向外国军事订购人推销苏-30MK的努力也不很成功，经俄总统办公厅批准，其空军副司令，曾由前苏联空军培训并在朝鲜战争中与前苏军并肩作战的老朋友，在俄罗斯飞行员的陪伴下亲自驾驶着苏-30MK飞上了蓝天。外国空军专家在实际操作苏-30MK之后没有显示出希望中的激情，俄国人被告之现有的系统配置和已经交付的苏-27UB是大同小异，当然雷达要更好一些。即便如此，苏-30MK上装置的N001M(ZHUK-27）雷达也暴露出缺乏地形跟踪和回避（TF/TA）能力，无法制导精密空对地武器等一系列问题。
空军在装备苏-27这样的大型空中优势战斗机之后已经拥有相当的空中防御力量，现在需要的是一种强大的空中打击力量以达到最高统帅部建立空天一体、攻防兼备、资讯火力一体的进攻型空军的要求。无疑，IAPO的苏-30MK是无法达到这一要求的。外国军事订购人最终从IAPO订购了28架苏-27UB用于苏-27部队的训练任务。不过这里要顺便提一句，这批28架苏-27UB无论从哪一方面来说与同一时期IAPO交付给印度的苏-30K没有任何区别。如果愿意的话，也可以称其为苏-30K。[6] 





苏-30战斗机技术特点
编辑







苏-30战斗机结构设计

苏-30的基本结构与苏-27UB教练机相同，采用双垂直尾翼、后掠上单翼、三翼面布局，收放鸭翼位于LERX(前缘翼根延伸)；两台联盟/留里卡AL-31F涡轮风扇发动机，进气口位于机身/机翼下方；腹鳍；尾锥位于两个尾喷管中间。[7] 






印度空军的苏-30MKI

苏-30在研制时采用了整体气动布局，即飞机的机身和机翼构成统一的翼型升力体。从而保证了飞机在机动中有较高的气动性能和升力系数，在跨音速和超音速飞行时的波阻最低。这种从机身到机翼平缓过渡的布局还使飞机内部空间得到最合理的使用，如增加油箱等。
与苏-27UB教练机相比，苏-30MKH增大了方向舵的舵弦，机体广泛采用了钛合金材质。机翼有自动偏转的缝翼前缘，前线后掠角41度。飞机座舱安装了K-36IIM弹射座椅。





苏-30战斗机动力系统

苏-30MKN第一批批生产型装配的是AL-31F加力涡扇发动机（2*76/125千牛）由乌法发动机股份公司生产。此后生产的批生产型换装AF-31FII矢量推力发动机，为保证发动机性能，发动机的尾喷口为转向喷口。后来的批生产型歼击机装配的都是AL-31FII发动机。
AL-31FII带加力燃烧室的内外涵喷气发动机在性能上与AL-31F发动机差不多。转向喷口平面可向外转动30度，用喷口差动偏转来提高飞机最小速度飞行时运动的稳定性。并且在“各种推力”上均可实现推力矢量的转换。
苏-30MKN飞机上装备了飞机和发动机综合控制系统，保证了气动舵面和转向喷口最佳偏转。另外，苏－30MKN飞机上还装备了可收放空中受油系统。





苏-30战斗机武器系统

苏-30一共有12个外挂架（翼下8个，机身下4个），载弹量8吨。高空作战时可携带8枚无线电半主动制导的P－27P1或P－27PΘ1中距导弹，两枚带热导引头的P－27T发或6枚带主动雷达制导的PBB－AE。近距空战时携带6枚带热导引头的YPP－73导弹。遂行突击任务时可携带6枚X－311T反雷达精确制导弹，6枚带电视制导或激光制导的X－29T、X－29II或X－29MII，两枚战术巡航导弹。还可携带带电视指令制导的X－59M（与APK－9制导系统吊航配合使用），6枚带电视制导的KAB－500KP制导炸弹，每枚重500千克。除此之外还包括一门30毫米TLII－301机炮（装在机翼边条右侧前翼的附近），带弹150发。[8] 

苏-30战斗机




苏－30

装备有带被动自导系统的反雷达导弹，具备了反雷达功能。另外，在机载无线电电子设备中增加了CIIC－161雷达主动干扰系统。飞机的火控系统中增加了X－58和X—31II反雷达导弹。为了能摧毁地面和海上小型目标，苏-30还装备了X－29T电视制导导弹和KAB－500制导炸弹。飞机翼下还可携带两位射程为115千米，带电视指令制导系统的战术巡航导弹，机身下部吊挂制导吊舱。[9] 

“空一面”非制导武器有：10枚500千克或31枚250千克不可控炸弹，8个KMT－Y集束炸弹或6组C－13和C－8火箭(30枚122毫米或120枚80毫米火箭弹）。另外，该型还可把各种制导和非制导武器进行不同的组合配置。电子综合系统允许该型使用外国的武器系统。
打海上目标时苏-30飞机还可携带反舰导弹。





苏-30战斗机航电系统

苏-30有多种型号雷达可以选配；有N001VE或Phazotron N010 Zhuk-27或N011M BARS多普勒脉冲被动电子扫描阵列雷达，都有能力同时追踪15个空中目标，同时攻击其中四个。其中N011M多普勒脉冲雷达（有20米 分辨率)可以在400公里外侦测到大型海上船舰，小船舰也能在120公里侦测到。




头部雷达


其他航电包含整体光学照准导航系统搭配大型陀螺仪系统；面板显示器、抬头显示器，还有多功能彩色LCD搭配影像复合能力；内建GPS系统（GLONASS/NAVSTAR相容型）。
苏-30还加挂红外线和激光瞄准莱舱可以锁定小型地面车辆。
苏-30还有ECCM可以反制敌方电子、光学防御系统，有几种机型的两翼端有巨大的各一具电子舱，能使用“交叉注视”型欺骗干扰对抗来袭的先进空空导弹。
所有机型都有特制自动驾驶可以在低空沿地形飞行，还能独立和团体接战陆海空目标。自动驾驶系统和导航系统相连线，能目标导向飞行和自动模式回航与降落。





苏-30战斗机作战能力

苏-30战斗机能长时间进行空中巡逻飞行，飞行时间10小时，而不用空中加油。该型既保留了独自参加空战的能力，又具备空中编队指挥机的能力，能在编队中指挥其它飞机作战。飞行员座舱中配备了单人的卫生间，以方便长时间飞行时所需。苏-30上安装了先进的H001“宝剑”雷达，以便能与新型的P-BB-AE中距空对空导弹配套使用。该雷达可同时制导两枚导弹攻击不同的空中目标，并具有部分攻击地面目标的能力。还对座舱后舱的布局做了调整，安装了战术情况显示器和执行其它任务的专用设备，使苏－30飞机从单纯的战斗机变成了能在编队中指挥和引导其它苏-30和苏-30作战的指挥飞机。




苏-30战斗机性能数据
编辑

苏-30战斗机参考数据乘员2人长度
21.9米
翼展14.7米高度
6.4米
机翼面积
62.04平方米
空重
17700千克
最大起飞重量
34500千克
动力系统2×AL-31F加力涡扇发动机加力推力2×125kN载油量
9720千克（内部油箱）
载弹量8000千克最大飞行速度
2125千米/小时
实用升限
17300米
航程3000千米（无空中加油）
5200千米（一次空中加油）
8000千米（二次空中加油）
推重比
0.74
限制过载9g起飞滑跑距离
550米
着陆滑行距离
750米
武器外挂点：12个空对空导弹：6×R-27ER1（AA-10C），2× R-27ET1（AA-10D），6× R-73E（AA-11），6× RVV-AE (AA-12)空地导弹：6× Kh-31P/Kh-31A反辐射导弹，6× Kh-29T/L激光导引对地导弹，2× Kh-59ME炸弹：6× KAB 500KR，3× KAB-1500KR，8× FAB-500T，28× OFAB-250-270机炮：1×GSh-301机炮（30 毫米口径，150 发）性能数据参考资料[10-12] 





苏-30战斗机服役情况
编辑

F-15E已经在海湾战争中充分证明了双重任务战斗机在对地作战上的优势，因此苏-30引起了各国空军的重视，已经装备于多国军队。





苏-30使用国







苏-30战斗机俄罗斯

截止2014年11月俄国共服役了14架苏-30M2和26架苏-30SM[13] 
，根据20




被曝光的苏30SM生产线

13年12月的订单苏-30M2的采购总量为16架，这些飞机均会在2015年全部交付给空军。而俄空军的苏-30SM采购总量是65架，会在2016年全部交付完毕，俄海航也在2014年7月确定了苏-30SM的采购计划，预计采购数量为50架，这使苏-30SM的采购总量达到110多架。





苏-30战斗机中国

中国在1990年首次向俄罗斯订购26架苏-27SK，1995年增购26架，并取得更先进的苏-27SMK生产许可证。1995年初两国达成技术转让协议后，彻底改善中国空军对地对海攻击能力的计划于1996年启动。计划的核心就是购买苏-30。
经多番谈判后，中俄双方确认了总值数十亿美元的军售合同，于李鹏总理访俄期间签署。合同包括苏-30MK的转让意向性框架协议，双方同意转入技术细节谈判。至此中国以22亿美元购买了60架苏-30MKK。同




中国空军的苏30MKK

年7月，采用矢量推力发动机的苏-35试飞成功，俄方推销团前往中印两国推销以矢量推力发动机改进苏-30MKK的计划，但由于中印双方都担心矢量推力技术不成熟而告吹。
中国引进的苏-30战斗机基本上采用原装俄罗斯航空电子设备。而苏-30的国产化将与苏-27的国产化融合为一个项目，即使歼-11的进一步发展型号。而解放军也不断增加进口苏-30订货，其中海航于2002年底首次获得苏-30。解放军的苏-30使用的R-77主动雷达制导空空导弹、Kh-29电视制导导弹以及KAB-1500Kr型1500千克电视制导炸弹。
至今中国人民解放军空军向俄罗斯引进了73架苏-30MKK，而海航则引进24架苏-30MK2。





苏-30战斗机马来西亚

马来西亚皇家空军宣布在2003年3月引进18架苏-30MKM，共18架苏-30MKM全部在役。[14] 






苏-30战斗机印度

印度空军订购了超过200架苏-30MKI，早期的苏-30MKI由俄国制造，后由




印度空军SU-30MKI联队

印度HAL斯坦航空本国制造，外界估计有200架左右的苏-30MKI在印度境内服役[15] 
，印度是苏-30系列战斗机服役数量最多的国家。





苏-30战斗机印度尼西亚

印度尼西亚空军共有11架苏-30MK/苏-30MK2战斗机，现以全部交付完毕。





苏-30战斗机乌干达

乌干达空军共服役6-8架苏-30MK2。[16] 






苏-30战斗机阿尔及利亚

截止2014年2月，共有36架苏-30MKA服役在阿尔及利亚空军。




阿尔及利亚空军Su-30MKA







苏-30战斗机委内瑞拉

委内瑞拉空军共采购了24架苏-30MK2,未来很有可能增购苏-30MKV。




委内瑞拉空军的苏30MK2







苏-30战斗机哈萨克斯坦

在2015年2月签订了4架苏-30SM的采购方案，后续可能会有增购。[17] 






苏-30战斗机安哥拉

安哥拉空军在2013年10月签署了18架苏-30K的订单，这些苏-30K原定于在90年代




苏-30战斗机精彩图片(9张)






外销印度，却遭印度退货后俄罗斯以10亿美元的价格甩卖。[18] 






苏-30战斗机越南

越南空军截止2013年末共拥有32架苏-30MK2战斗机，在2013年8月21日越南向俄罗斯签订了价值4.5亿美元的12架苏-30MK的采购合同。[19] 





苏-30战斗机机型演变
编辑

苏-30K
苏-30的商业版。50架卖给印度后又升级成苏-30MKI。
苏-30KI
从苏-27S升级而来。只外销给印尼，但是24架订单于1997被取消，是一种单座版苏-30。
苏-30KN
从苏-27UB，苏-30和苏-30K，双座版升级
苏-30M
升级自苏-27PU，可以说是第一架苏-27家族中的多用途战斗机。




俄罗斯的Su-30


苏-30MK
商业版苏-30M，首发于1993年。
苏-30M2
苏-30MK升级版。
苏-30MKI
和印度航太共同研发的印度空军版。包含向量推力，装有以色列研发的多国相容航电，可以和印度、俄罗斯和法国飞机互通。
苏-30MKM
基于MKI的马来西亚专用版，机体一样但是融合使用法国、南非、俄罗斯相容航电。
苏-30MKV
委内瑞拉外销版很类似苏-30MK2。由两台KNAAPO实验机改装的（No. 0460和No. 1259）有参加2006年七月卡拉卡斯的国庆阅兵。后来证实委内瑞拉买的确实是列为苏-30MK2型。
苏-30MK2V
苏-30MK2越南专用版，略有修改。
苏-30MK3
苏-30MKK使用Zhuk MSE雷达以支援Kh-59MK反舰导弹。
苏-30MKA
阿尔及利亚有一种高专用版类似MKI，但是装备苏联和法国航电。有法国Thales和Sagem生产的多用途抬头显示器。
苏-30MKN
马来西亚外销版。
苏-30MKK
中华人民共和国外销版。
苏-30MK2
苏-30MKK升级电战系统和反舰导弹相容力，日后又再改款成国产歼-16。
苏-30SM
苏-30的最新版。基于苏-30MKI与苏-30MKM的经验设计的最新版。俄罗斯空军装备了30架，哈萨克斯坦空军也有装备。[20] 





词条图册
更多图册













        window.rsInsertData = window['rsInsertData'] || [];
        var rsdataList = {"foot":[{"fentryTableId":33399,"fentryTableName":"\u82cf\u970d\u4f0a\u98de\u673a\u578b\u53f7","fentryTableType":1,"entryId":2605231,"templateId":0,"entryTitle":"\u82cf\u970d\u4f0a\u98de\u673a\u578b\u53f7","isManual":0,"isExpand":1}],"top":[]};

        if (rsdataList.top || rsdataList.foot) {
            rsInsertData.push([160600, rsdataList]);
        }
    

参考资料



1.
  
苏-30战斗机全史 
．空军之翼．2013-04-25[引用日期2017-04-19]
2.
  
中文：苏-30МКК/МКК2 
．中国飞机全书[引用日期2017-07-06]
3.
  
中文：苏-30/苏-33“侧卫” 
．环球网[引用日期2016-06-23]
4.
  
“玄天九变”：解读真正的苏-30 上(组图)4 
．腾讯网．2004-10-26[引用日期2017-04-22]
5.
  
“玄天九变”--解读真正的俄制苏-30战机(组图) 
．搜狐．2004-10-22[引用日期2012-09-30]
6.
  
解读真正的俄苏-30多用途战斗机上(组图) 
．新浪军事．2004-10-21[引用日期2012-09-30]
7.
  
解析三翼面苏-30家族（上） 
．空军之翼．2016-06-05[引用日期2017-04-29]
8.
  
苏-30战斗机全史 
．空军之翼．2013-04-25[引用日期2017-04-22]
9.
  
苏-30/苏-33“侧卫” 
．环球网[引用日期2017-04-29]
10.
  
苏30MK性能数据 
．苏霍伊设计局官网[引用日期2016-10-23]
11.
  
苏30MK2性能数据 
．俄国knaapo官网[引用日期2016-10-23]
12.
  
苏-30战斗机全史 
．空军之翼．2013-04-25[引用日期2017-03-18]
13.
  
苏30战斗机与雅克130制造情况 
．俄新网[引用日期2014-11-23]
14.
  
马来西亚接收苏-30 中国周边形成“侧卫墙” 
．环球网．2009-08-13[引用日期2016-10-23]
15.
  
印度的苏30MKI生产计划 
．印度广播电台[引用日期2014-11-23]
16.
  
俄罗斯向乌干达交付第一批苏-30战斗机 
．新华网．2011-7-21[引用日期2016-10-23]
17.
  
哈萨克斯坦隆重接收4架苏30SM 
．环球网．2015-04-30[引用日期2016-10-23]
18.
  
俄将出口安哥拉18架苏-30K战机 为印度退货 
．环球网．2013-10-18[引用日期2016-10-23]
19.
  
越南增购苏30MK（俄文） 
．实时空军[引用日期2015-03-14]
20.
  
哈萨克斯坦收到俄罗斯四架SU-30SM战斗机 
．Flightglobal Insight．2015-6-30[引用日期2016-10-23]



词条标签：


科学百科航空航天分类

，
航空航天

，
武器装备





