









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























第欧根尼俱乐部
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


第欧根尼俱乐部（The Diogenes Club）是柯南·道尔所虚构的一个男士俱乐部。并且在福尔摩斯探案系列故事中多次出现，最著名一次是《希腊译员》（The Adventure of the Greek Interpreter）一集。




中文名称

第欧根尼俱乐部

英文名称

The Diogenes Club


虚构人

柯南·道尔

类    型

男士俱乐部




目录



1
介绍


2
名称起源


3
组织分布


▪
论坛


▪
Q群


4
其他










第欧根尼俱乐部介绍
编辑





后来也被其他小说家所借用。例如金·纽曼（Kim Newman）的一本小说，便以《来自第欧根尼俱乐部的男人》（The Man from the Diogenes Club）为书名。
俱乐部的创办人是夏洛克·福尔摩斯的亲哥哥迈克罗夫特·福尔摩斯（Mycroft Holmes）。在希腊译员一集中，福尔摩斯第一次将他的哥哥介绍给华生认识。而俱乐部的名称可能是来自犬儒主义哲学家锡诺普的第欧根尼（Diogenes of Sinope）。俱乐部禁止谈话，成立的目的，是为了让人毫无拘束地阅报休息。
现代第欧根尼俱乐部分为两种，一是一些侦探小说爱好者为满足对侦探小说文化的喜爱以及对福尔摩斯的崇敬所建立的小规模文学类交流平台，以QQ群等网络形式存在；二是一个大型网络综合性同名论坛，与以上侦探小说无关。
几乎从一八九一年【斯特兰德杂志】开始连载最早的福尔摩斯短篇故事时起，歇洛克福尔摩斯的故事就开始印刷出版，也正是从这一刻开始，关于他的短篇小说就从未绝版过，这些作品几乎被翻译成任何一种语言。数以百计的演员在舞台上、广播剧中、银幕上扮演福尔摩斯，不仅在他自己的领地里，还出现在同时代的——甚至虚构的场景中。每年都有很多关于歇洛克·福尔摩斯的学术书籍和刊物出版，仿作源源不断，爱好者俱乐部遍布各个国家，有些带有学术色彩，有些则是纯粹的娱乐性质，它们每月都有聚会。福尔摩斯位列世界三大最知名人物行列，和米老鼠、圣诞老人共同分享这一荣誉。像歇洛克福尔摩斯这么引人注目而又古怪的人物，有着鲜明的特点和说话方式，很难会不引起许多人的注意。尤其是福尔摩斯在他探案的过程中把社会学，病理学，地理学，心理学和逻辑学引入侦探艺术当中，巧妙而令人叹服，从而也形成了福尔摩斯式的独特推理风格。
我们为何会喜欢歇洛克·福尔摩斯？对于每一个福迷来说，这并不是一个陌生的问题。总结来说，歇洛克·福尔摩斯是一个时代的象征，‘是我们迫切要求惩治恶魔、让饱受折磨的世界建立新秩序的美好化身，是我们已经失去的或者从未拥有过的某些事物的化身。似乎住在贝克街的不是那位安裕、有能力、有自信的歇洛克·福尔摩斯。而是我们自己，充满了智慧，在我们谦逊的华生面前洋洋得意，感觉着那种温暖的、安宁的、永恒的、不朽的氛围。……这就是我们喜欢的歇洛克·福尔摩斯——我们心目中绝对的永恒的福尔摩斯。’
一件件如雾般扑朔迷离的案件，一位生活在雾都伦敦的名侦探，演绎成千古流传，脍炙人口的侦探传奇。英伦名探福尔摩斯经过一世纪的传颂，已俨然成为侦探的代名词，与此同时，福尔摩斯本身也符号化了，成为了正义和智慧的化身。无疑，柯南道尔的创作奠定了侦探小说的基本模式，也为侦探小说的发展赢得了新的契机，自此，侦探文学雨后春笋似的成长起来，由福尔摩斯开创的侦探文化开始向全世界传播普及。如今，‘福尔摩斯’已走进千家万户，即使没读过侦探小说的人也对福尔摩斯这号人物略有所闻。
因此，为了满足广大推理爱好者的需要和促进侦探文学、娱乐的发展，现提出关于组建第欧根尼俱乐部的几点建议。
本俱乐部为网络流动式俱乐部，不设立官方网站，通过在论坛设立版面的形式开展各项活动，本俱乐部诚邀各位推理爱好者和推理群的加盟，俱乐部活动另见通知。




第欧根尼俱乐部名称起源
编辑

第欧根尼俱乐部最早起源于柯南道尔小说《希腊探员》之中，指的是福尔摩斯的哥哥迈克罗夫特所自建的俱乐部，在小说的情境中，第欧根尼俱乐部算得上是伦敦气氛最诡异的俱乐部之一，他的会员是伦敦城里最孤僻和最不爱交际的人 ，‘会员之间不准互相打听各自的情况’‘除了在会客室，绝对不允许交谈，如果三次违规，引起俱乐部委员会的注意，谈话者就会被开除。’但福尔摩斯却认为，这个俱乐部的气氛令人感到相当的‘舒心’。




第欧根尼俱乐部组织分布
编辑







第欧根尼俱乐部论坛

Baker Street 侦探办公论坛第欧根尼俱乐部分版 论坛版面向全体福迷开放，用于各福迷之间发帖交流，同时也是俱乐部官方公告，活动通知发布之地。





第欧根尼俱乐部Q群

俱乐部管理委员会
俱乐部管理委员会由论坛管理员、超级版主、俱乐部版主以及各群的群主管理担任，俱乐部管理组有权任免俱乐部工作人员。
在此，我们并不想组建一个气氛古怪，管理苛刻的俱乐部，而是给广大的推理爱好者提供一个平等的交流平台和组织活动的广泛空间。为了区别网络上的第欧根尼俱乐部，特此加以区分。俱乐部会不定期的举办各类推理活动，欢迎大家的参与。
快乐才是根本，得到的也好，失去的也好，论坛的乐趣始终在自己心里，希望每一个第欧根尼人的梦想永远在飞扬！




第欧根尼俱乐部其他
编辑

大型网络综合性同名论坛第欧根尼俱乐部
第欧根尼俱乐部是一个封闭性、非公共的社区，并不向所有的人开放。
第欧根尼俱乐部 相当神秘的论坛
宗旨
它的根本宗旨，是在网络上提供一个严肃的、高质量的思想与情感交流的场所。
在中文网络上，活跃着一些对某个特定领域感兴趣、并希望进行交流的人群，他们形成了一个个志同道合的朋友圈子，例如文学、电脑游戏、计算机技术等等的爱好者。第欧根尼俱乐部为这些圈子提供交流的平台，并通过对ID注册的限制来保证社区的质量。第欧根尼的各个版面，都具有较强的专业性质。活跃在第欧根尼的人群中，有共享软件开发者，程序员，网络安全专家，闪客，作家，媒体编辑与记者，证券分析师，律师，教师，学生，自由撰稿人，电脑游戏策划，政府公务员，以及其他从生活的各个地方奔来、能够利用网络进行交流的人。
与一般的公共社区不同，第欧根尼注重质量胜过注重人气，注重社区的气氛与文化，胜过注重社区的影响。它高度依赖成员的自律来维持游戏规则。它承诺：除非特殊情况，否则不删除贴子；所有的贴子都将被永久性保存；它提供了个人文库等功能，以供用户存放自己的原创作品和收藏其他文档。它希望自己能成为其成员的网上家园。
第欧根尼由一群自由程序员和志愿者开发和维护。它的策划者希望网络回到原始的意义上来：成为跨越空间和其他障碍的交流工具。
规则
2.1 用户注册
本站不提供ID的公开注册功能，也不会接受本人直接提出的注册申请。加入本站的唯一方式，是已有成员的推荐。各版面的版主拥有注册ID功能，可以直接注册新ID；也可以由成员向版主提出注册申请，由版主审核通过。新成员加入时，请做简单的自我介绍，或由推荐人介绍，以便于交流。
2.2 发贴
在本站发贴，可以选择贴子的属性：
普通贴子：一般是不重要的交谈。
原创：将被收入发贴者的个人文库，以供检索。同时将出现在论坛右侧导航栏的“最近原创”栏中。
转贴：从其他地方转来的贴子，将被收入发贴者的收藏文库（此功能尚未完成）。同时将出现在论坛右侧导航栏的“最近转贴”栏中。
加密：加密的贴子只能被登录后的成员看到，可以用于某些发贴者不愿公开的内容。
2.3 个人文库
每位成员都自动拥有一个个人文库，其中包含了所有的原创作品，并具有检索功能。
2.4 版主
每个版面有两个版主，版主拥有删除贴子和注册新ID的权限。由于本站的删贴量几乎为零，因此版主主要的责任在于审核新ID的进入，并维持本版成员的联系和交流。
2.5 开设新版
当成员认为已经形成了某个领域里的朋友群体，而他有能力主持这个群体，或者他有能力建立这样一个群体，他可以向本站管理员提出申请，获得通过后即可开设新版。
本站点名称的由来
第欧根尼（Diogenes）是古希腊哲学家，犬儒主义的代表人物之一。一个有关他的著名故事是，亚历山大大帝去拜访他，问他有什么可以效劳的地方，他答道：“有的，站开一点，不要挡住我的阳光。”虽然“犬儒”与dogn这个域名是一个有意思的巧合，但本站与第欧根尼的哲学并无任何直接的关系，也许唯一的共同之处是，我们承认在世俗的生活之上，有更高的值得追求的东西。
“第欧根尼俱乐部”这个名称曾经出现于《福尔摩斯探案集》中的《希腊探员》，那是一个由沉默寡言的人组成的奇怪群体。除了气氛以外，本站点与书中的那个俱乐部也没有特别的关系。

参考资料



1.
  
夏洛克 福尔摩斯




词条标签：


非体育

，
组织机构

，
社会团体

，
俱乐部





