






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























李翔宙
编辑
锁定



李翔宙，男，生于1952年8月2日，上将军衔。毕业于陆军官校63年班、陆院78年班、战院80年班及美国乔治城大学战略研究班。2009年6月1日起任宪兵司令。2011年5月起任台军参谋本部副参谋总长。2011年8月任台陆军司令。[1-2] 
2014年1月16日，陆军司令李翔宙接任台湾“国防副部长“。[3] 
2014年05月06日，李翔宙接任“国安局长”。[4] 
2015年 7月21日，李翔宙请辞台湾“国安局长”获准。[5] 





中文名

李翔宙

国    籍

中国


出生日期

1952年8月2日

职    业

军人

性    别

男


李翔宙曾任陆军飞弹指挥部指挥官、“总统府”副侍卫长、“国防部”情次室助理次长（执行官）、“国防部”电讯发展室主任、澎湖防卫部指挥官、陆军教准部指挥官与“国防大学”副校长。
李翔宙与前几任宪兵司令不同，政治争议色彩很少，唯一引发外界注意的是，他在电展室任主官期间，曾经发生军官泄密案，让他耿耿于怀。
李翔宙作风平易近人，驻防澎湖期间，经常亲身参与宗教团体为官兵进行心理辅导的活动，没有官架子，澎湖地方肯定李的为人。
李翔宙关心基层官兵的福利，官兵投诉部队长信箱，他每天都会查看，阅读这些基层官兵反映的建议，他曾向幕僚指示，如果因为他的重视，可以救一些官兵，他就会去做。[1] 


参考资料



1.
  
台湾百科：李翔宙简历 

2.
  
台军新人事任命被指瓦解派系 台军方否认 

3.
  
台军方人事地震 李翔宙接“国防副部长” 
．青岛网络电视台 [引用日期2016-03-12]
4.
  
台湾情治系统人事变动：李翔宙接任“国安局长” 
．新华网[引用日期2016-03-12]
5.
  
李翔宙请辞台湾“国安局长”获准 杨国强接任 
．新浪[引用日期2016-03-12]



词条标签：


教育

，
政治人物

，
官员

，
军事

，
人物





