









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0






























[huó dòng]
 




活动
编辑
锁定



活动是由共同目的联合起来并完成一定社会职能的动作的总和。活动由目的、动机和动作构成，具有完整的结构系统。苏联心理学家从20年代起就对活动进行了一系列研究。其中Α.Н.列昂节夫的活动理论对苏联心理学的发展影响很大，成为现代苏联心理学的重要理论基石。




中文名

活动

外文名

Move about；Exercise


拼    音

huó dòng

基本解释

[物体、人]运动

特    征

实现预定目的




目录



1
汉语词语


▪
基本信息


▪
详细解释


▪
引证解释


▪
英汉互译


2
心理学名词










活动汉语词语
编辑







活动基本信息

【拼音】huó dòng
【基本解释】[物体、人]运动





活动详细解释

[Move about；Exercise]：[物体、人]运动。　　站起来活动活动。
[Use personal influence or irregular means]：指钻营、说情、行贿。　　替他活动活动。
[Activity；Manoeuvre]：有一定目的的行动。　　阴谋活动。
[Function] ：职能。　　这个部门的全部活动致力于削减人员。
[Shaky；Unsteady]：动摇；不稳定。　　这颗牙活动了。
[Movable；Mobile；Flexible]：不固定；灵活。　　活动房屋。　　活动桥。
指参与、办理事物，如经济活动。






活动引证解释

指物体运动。
宋 文天祥 《和萧秋屋韵》：“星辰活动惊歌笑，风露轻寒敌拍浮。”
《二十年目睹之怪现状》第二八回：“机件依然活动，只是旧的太不像了。”
老舍 《离婚》第十五：“南边的大桥上，来来往往不断的人马，像张活动的图画。”[1] 

灵活；不固定。
《京本通俗小说·错斩崔宁》：“那人见 刘官人 手脚活动，便拔步出房。”
《古今小说·蒋兴哥重会珍珠衫》：“间壁有箇 张大嫂 ，为人甚是活动。”
老舍 《四世同堂》三八：“你别老一把死拿，老板着脸作事；这年月，那行不通！你也得活动着点，该应酬的应酬，该送礼的别怕花钱！”
柳青 《铜墙铁壁》第七章：“游击队是活动的，粮站可没那么灵便。”如：活动房屋。[1] 

动摇。
《红楼梦》第九五回：“见 妙玉 略有活动，便起身拜了几拜。”
老舍 《四世同堂》二十：“以他的扔过石锁的手，只这么一撩，已撩活动了她的两个牙，血马上从口中流出来。”
秦兆阳 《在田野上，前进》第十章：“不光她不反对，连我兄弟家，我老叔家，都叫我说得有个活动意思了呢。”[1] 

指言语生动活泼。
元 刘壎 《隐居通议·骈俪三》：“所病者，层砌堆叠而乏疏畅活动之工。”
元 刘壎 《隐居通议·骈俪一》：“觉文气不如 后邨 活动矣。”[1] 

活跃；活泼。
茅盾 《虹》三：“剪发的空气早已在流动，那一天却突然成为事实。几个在学生会里最活动的人首先剪了。”
鲁迅 《花边文学·略论梅兰芳及其他》上：“看一位不死不活的天女或 林妹妹 ，我想，大多数人是倒不如看一个漂亮活动的村女的。”[1] 

指经济宽裕。
《醒世恒言·大树坡义虎送亲》：“﹝ 单裁缝 ﹞因见 韦 家父子本分，手头活动，况又邻居，一夫一妻，遂就了这头亲事。”
徐特立 《留法老学生之自述》：“他三十岁后，因家中吃饭的人太多，丢书不教，去学做线香。一家大小都能做线香，比教书活动得多。”[1] 

为达到某种目的而从事的行动；从事有目的的行动。
巴金 《家》二五：“他的活动，他的工作，他的志愿，他都不让家里的人知道。”
郭沫若 《洪波曲》第八章五：“第三队的队长是 郑含华 ，先分配到 沙市 、 荆门 一带，后至 老河口 、 襄阳 、 樊城 以及 巴 东等地活动。”
周而复 《上海的早晨》第一部二：“只能在少数人当中活动活动。”[1] 

指钻营、说情或行贿。
丁玲 《太阳照在桑干河上》二：“他们家里就没有种什么地，他们是靠租子生活，主要的还是靠 钱文贵 能活动。”
沈从文 《主妇集·王谢子弟》：“七爷静极思动，自以为 天津 有门路，活动很有把握，自告奋勇来 天津 办理这件事。”[1] 

搞不正当的男女关系。
《醒世恒言·一文钱小隙造奇冤》：“那 杨氏 三十六岁，貌颇不丑，也肯与人活动。只为老公利害，只好背地里偶一为之，却不敢明当做事。”[1] 

犹轻松。
丁玲 《水》三：“慢慢的讲着一些以后的计划，大家心里都活动一些起来了。”[1] 







活动英汉互译

爱心活动：Love outreach
不法活动：An illegal practice
不活动：Inactive; Inoperative; Silent
舱外活动：[Aeronautics] Extravehicular activity (EVA)
达标活动：Target hitting activities
放松活动：[Sports] A relaxation exercise; A limbering-up exercise
非活动性：[Medicine] Quiescence
高级神经活动：[Physiology] Higher nervous activity
工业谍报活动：Industrial espionage
活动靶：A maneuvering target





活动心理学名词
编辑

活动和动作都是以实现预定目的为特征的，但是动作受单一目的的制约。而活动则受一种完整的目的和动机系统的制约。活动是由一系列动作构成的系统。
活动总要指向一定的对象。对象有两种:①制约着活动的客观事物；②调节活动的客观事物的心理映象。离开对象的活动是不存在的。活动总是由需要来推动的,人通过活动改变客体使其满足自身的需要。人对客观现实的积极反映、主体与客体的关系都是通过活动而实现的。在活动过程中主客体之间发生相互转化，通过活动客体转化为主观映象，而主观映象也是通过活动才转化为客观产物的。内省心理学脱离活动研究意识、行为主义心理学脱离意识去研究行为，都不能得出科学的结论。
人的心理、意识是在活动中形成和发展起来的。通过活动，人认识周围世界，形成人的各种个性品质；反过来，活动本身又受人的心理、意识的调节。这种调节具有不同的水平。肌肉的强度、运动的节律是在感觉和知觉水平上进行的调节，而解决思维课题的活动则是在概念水平上进行的调节。
活动可以分为外部活动和内部活动。从发生的观点来看，外部活动是原初的,内部活动起源于外部活动,是外部活动内化的结果。内部活动又通过外部活动而外化。这两种活动具有共同的结构，可以相互过渡。
人的活动的基本形式有3种:游戏、学习和劳动。这3种形式的活动在人们不同发展阶段起着不同的作用,其中有一种起着主导作用。例如在学龄前，儿童的主导活动是游戏；到了学龄期，游戏活动便逐步为学习活动所取代；到了成人期，劳动便成为人的主导活动。

参考资料



1.
  
活动 
．查字典[引用日期2017-01-05]



词条标签：


语言

，
社会

，
学科

，
字词

，
专有名词





