










收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























名侦探柯南：绝海的侦探
编辑
锁定


同义词
柯南剧场版17绝海的侦探一般指名侦探柯南：绝海的侦探



《名侦探柯南：绝海的侦探》是日本动漫《名侦探柯南》的第17部剧场版，以发生在宙斯盾（Aegis）导弹驱逐舰上的反间谍战为主题。编剧为日本著名推理剧脚本师樱井武晴。2013年4月20日在日本公映。本作创造了包括最高首周票房（6亿7155万日元，此成绩后被M 18超越）[1] 
、连续最长时间票房冠军（连续4周）[2] 
在内的多项柯南剧场版系列票房纪录。最终票房收入36.3亿日元[3] 
，在柯南正式剧场版系列票房中暂列第三位。




中文名

名侦探柯南：绝海的侦探

原版名称

名探偵コナン 绝海の探偵

其他名称

Detective Conan:Private Eye in the Distant Sea，名侦探柯南 远海的侦探

类    型

推理，悬疑，剧情

制片地区

日本

对白语言

日语

片    长

110分钟

出品年份

2013年

出品方

《名侦探柯南》制作委员会
小学馆
读卖电视台
日本电视台
ShoPro
展开


出品方

《名侦探柯南》制作委员会
小学馆
读卖电视台
日本电视台
ShoPro

东宝株式会社
TMS Entertainment
收起




原    作

青山刚昌


导    演

静野孔文

制    片

诹访道彦，浅井认，石山桂一

编    剧

樱井武晴

主    演

高山南，山崎和佳奈，小山力也，山口胜平

配    乐

大野克夫

动画制作

TMS / V1 Studio

影片发行

东宝株式会社

上映日期

2013年4月20日（日本）
2013年7月5日（中国台湾）
2013年9月5日（新加坡）
2013年9月12日（马来西亚）
2013年10月10日（泰国）
展开


上映日期

2013年4月20日（日本）
2013年7月5日（中国台湾）
2013年9月5日（新加坡）
2013年9月12日（马来西亚）
2013年10月10日（泰国）

2013年10月24日（中国香港）
收起




票    房

36.3亿日元（日本）
1148万新台币（大台北地区）

主题曲

ワンモアタイム（再一次）




目录



1
剧情简介


2
登场角色


▪
主要角色


▪
其它


3
动画制作


▪
制作人员


▪
配音演员


4
制作相关


▪
创作背景


▪
幕后花絮


▪
作品沿革


5
动画音乐


6
音像制品


7
放映信息


▪
早期宣传


▪
上映发行


▪
票房收益


8
关联作品


▪
关联动画


▪
衍生作品


9
作品评价


▪
正面评价


▪
负面评价


10
历届剧场版










名侦探柯南：绝海的侦探剧情简介
编辑






《绝海的侦探》官方手绘海报

薄雾笼罩的京都，一起攸关日本国家安全的大事件即将发生。一艘疑似装载爆炸物的可疑船只靠近舞鹤湾。通过对船上相关数据和零部件的勘察判明，该船很大可能来自海外。此消息一出，立刻引起全日本上下的恐慌。
就在同一天，江户川柯南、毛利小五郎、毛利兰以及少年侦探团的各位一同观摩海上自卫队组织的对空作战演习，他们史无前例地登上了宙斯盾舰穗高号，与全国各地聚集来的孩子们一起，被装备了电子武装的高科技宙斯盾舰带来的巨大魄力所震撼。
谁知演习中突发意外，原本虚拟的作战瞬间变成真枪实弹的杀戮。不久，海面上漂浮着的失去左臂的自卫队队员一等海尉笹浦洋介遗体被发现。种种不安与猜测在小兰和少年侦探们的心中蔓延。另一方面，海上自卫队迅速冷静地稳定事态，但始终不能探明敌人的真实身份和他的目标。就在此时，宙斯盾舰上发现了遇害队员的左臂，其配戴的手表指针停止在上午5:30。接二连三的异常事件，迫使大阪府警乘坐直升机赶来，与京都当地的同侪协作展开调查。在此期间，神秘的女性自卫队员藤井七海也登上了宙斯盾舰。
柯南通过随身携带的追踪眼镜、新道具卫星电话手表等装备与灰原哀、阿笠博士取得联系，此外更得到服部平次和远山和叶的协助。最强侦探团全方位通力合作，终于发现了这一系列事件背后的始作俑者——现已秘密潜入军舰内的某国间谍“X”。在此期间，平次和小兰等人的生命相继受到威胁。
X到底有何目的？他的真实身份是什么？自卫队员的左臂以及藤井七海的背后又隐藏怎样的秘密？关系到全日本生死存亡的巨大阴谋，此刻正有条不紊地展开。柯南将于与看不见的敌方间谍进行谍报战，面临危浪绝海的紧急任务。此次柯南能否再次守护朋友，协助海上自卫队保护日本民众免受战争的灾祸？[4-5] 





名侦探柯南：绝海的侦探登场角色
编辑







名侦探柯南：绝海的侦探主要角色

江户川柯南
声优：高山南
本故事的主人公。真实身份为高中生侦探工藤新一，由于被黑衣组织的成员灌下毒药APTX4869而导致身体变小，之后化名为“江户川柯南”，为了调查黑衣组织而寄住在毛利侦探事务所。就读于帝丹小学一年级B班，是少年侦探团成员。





毛利兰
声优：山崎和佳奈
本故事的女主角。帝丹高中二年级B班学生，毛利小五郎的女儿，帝丹高中空手道社的主将。毛利侦探事务所的女主人，新一青梅竹马的女友。将柯南像弟弟一样对待。





毛利小五郎
声优：小山力也
38岁，小兰的父亲。曾经是警察，后来改行做了私家侦探。多数时候是头脑迷糊的糊涂侦探，需要借助柯南的力量才能破案，但是一旦遇到牵涉到和自己有关的人的案子，就会表现出惊人的推理能力。擅长柔道。





阿笠博士
声优：绪方贤一
新一的邻居，发明家。和工藤优作是好友。曾经有过不少发明，不过大多数是失败作品。新一变小成为柯南后，为了帮助柯南而发明了很多有用的道具。





灰原哀
声优：林原惠美
帝丹小学一年级B班学生。真实身份是黑衣组织成员宫野志保（组织代号“雪莉”），后来因姐姐明美被杀，拒绝与组织合作而被囚禁，为此服下APTX4869而使身体变小，之后住在阿笠博士家，并在后来成为少年侦探团成员。





少年侦探团
成员为江户川柯南、灰原哀、吉田步美、小岛元太、圆谷光彦。是柯南同学组成的侦探团体。











名侦探柯南：绝海的侦探其它

间谍X（声优：黑田崇矢）
潜入宙斯盾舰“穗高”号的某国间谍，国籍、性别等信息一概不明。性格凶狠残忍，头脑很出色。　　注：影片从头至尾一直以“某国”（あの国）称呼，没有指出具体国名。
立石由纪夫（声优：广田行生）
宙斯盾舰“穗高（ほたか）”号舰长，海上自卫队一等海佐。应对突发事件时能够冷静处置。
藤井七海（声优：柴崎幸）
宙斯盾舰“穗高”号临时船员，自卫队情报保全队成员，海上自卫队一等海佐。是船上少有的女性士官。本来不应登上宙斯舰却神秘地出现在船上，掌握着案情重要线索。
井上文忠（声优：幸野善之）
宙斯盾舰“穗高”号航海长，海上自卫队三等海佐。是本次航海旅行的导游，主要为乘客介绍军舰情况。
关口诚（声




全员水手服宣传图

优：成田剑）
若狭地方队的警务官，海上自卫队一等海尉。自卫队中的警察，在本次事件当中搜查凶手。
笹浦洋介（声优：水内清光）
若狭地方队的情报官，海上自卫队一等海尉，体验航海活动的乘务员。在事件中坠海身亡，左手在宙斯盾舰上被自卫队员发现，遗体在若狭湾的造船场被发现。
仓田正明（声优：松风雅也）
海上保安厅若狭海上保安部警备科成员。在早晨的例行巡查中，在舞鹤港发现了装载着炸弹的谜一般的船只。
雨宫勇气（声优：三田友子）
小学生。本次事件当中体验航海的少年。名字中的“勇气”，是其父亲希望他能有勇气地生活。是过敏体质，随身带着药物。在宙斯盾舰的骚动中与父亲走散，一个人害怕的发抖时与柯南进行了交谈，本次案件的重要人物。
绫小路文麿（声优：置鲇龙太郎）
京都府警搜査一课警部，随身带着一只斑纹松鼠。在M 7《迷宫的十字路口》中初登场。
车折警官（声优：泽木郁也）
京都府警搜査一课警官，绫小路警部的部下。在本作的联动故事TV 694《老字号中消失的点心》中初登场。
竹川（声优：宗矢树赖）
调查笹浦的手后所引出的潜入日本、在休眠会社中进行活动的某国间谍，间谍X的同伙。　　（注：“休眠会社”指被吊销营业执照、责令关闭或被撤销后，一直未清算或者未办理注销登记的公司）
副舰长（声优：梅津秀行）
与舰长一同在舰内搜查间谍“X”，接受CIC（Combat Information Center，作战情报中心、战斗指挥所）总部发出的指令并辅佐舰长。
佐久间重吾（声优：麻生敬太郎）
宙斯盾舰“穗高”号战斗行动指挥官，海上自卫队三等海佐。




M17徽章


野津原将（声优：三户耕三）
宙斯盾舰“穗高”号船务员，海上自卫队三等海尉。
岸大和（声优：津久井教生）
宙斯盾舰“穗高”号CIC通信员，海上自卫队二等海尉。
的场章（声优：鸟海胜美）
宙斯盾舰“穗高”号CIC勤务员，海上自卫队三等海尉。
味谷勇作（声优：土田大）
宙斯盾舰“穗高”号CIC勤务员，海上自卫队三等海尉。
畑宗德（声优：西前忠久）
宙斯盾舰“穗高”号CIC勤务员，海上自卫队三等海尉。
渡边隼人（声优：铃木清信）
宙斯盾舰“穗高”号舰内警卫，海上自卫队三等海尉。
泽村启太（声优：莲池龙三）
宙斯盾舰“穗高”号机械师，海上自卫队三等海尉。
宗川勉（声优：天田益男）
海上保安厅若狭海上保安部刑事课成员。
队员（声优：松本大、毛利ケンイチ）
宙斯盾舰“穗高”号两名船员。在影片宣传中分别命名为丸山一、我孙子勇治，但影片片尾字幕只标注为“队员”。




名侦探柯南：绝海的侦探动画制作
编辑







名侦探柯南：绝海的侦探制作人员

原作：青山刚昌
导演、分镜：静野孔文
监修：山本泰一郎
剧本：樱井武晴
企划：诹访道彦
音乐：大野克夫
分镜协助：寺冈严、平野俊贵、西森章
演出：静野孔文、永冈智佳、古田丈司、伊藤真朱
人物设定 / 总作画监督：须藤昌朋
作品设计：本桥秀之
作画监督：清水义治、牟田清司、野武洋行、かわむらあきお、八崎健二、石川晋吾、大岛美和
作画监督补：桥本正则、岩井伸之
效果作画监督：寺冈严、堀内博之
美术：涉谷幸弘
色彩设计：加藤里惠
摄影监督：西山仁
3D CGI 制片人：后藤优一
编集：冈田辉满
录音监督：浦上靖夫、浦上庆子
故事编辑：饭冈顺一
制作人：诹访道彦、浅井认、石山桂一
副制作人：米仓功人
动画制作：TMS/ V1 Studio
制作：《名侦探柯南》制作委员会（小学馆、读卖电视台、日本电视台、ShoPro、东宝、TMS Entertainment）
协助：日本防卫省、海上自卫队
[6] 






名侦探柯南：绝海的侦探配音演员






各地海报(6张)







角色
日语配音
台湾配音
江户川柯南
高山南
蒋笃慧毛利兰
山崎和佳奈
魏晶琦毛利小五郎
小山力也
曹冀鲁工藤新一
山口胜平
刘杰服部平次
堀川亮
曹冀鲁远山和叶
宫村优子
蒋笃慧阿笠博士
绪方贤一
徐健春灰原哀
林原惠美
魏晶琦吉田步美
岩居由希子
傅其慧小岛元太
高木涉
刘杰圆谷光彦
大谷育江
魏晶琦铃木园子
松井菜樱子
傅其慧目暮十三
茶风林
徐健春佐藤美和子
汤屋敦子
魏晶琦高木涉
高木涉
刘杰服部平藏小山武宏吴文民远山银司郎小川真司陈幼文大泷悟郎
若本规夫
陈幼文绫小路文麿
置鲇龙太郎
曹冀鲁立石由记夫广田行生刘杰藤井七海柴崎幸蒋笃慧井上文忠幸野善之陈幼文笹浦洋介水内清光刘杰关口诚成田剑徐健春仓田正明松风雅也刘杰雨宫勇气三田友子傅其慧间谍X
黑田崇矢徐健春车折警官泽木郁也刘杰竹川宗矢树赖曹冀鲁副舰长梅津秀行刘杰佐久间重吾麻生敬太郎徐健春野津原将三户耕三刘杰岸大和津久井教生陈幼文的场章鸟海胜美曹冀鲁味谷勇作土田大刘杰畑宗德西前忠久刘杰渡边隼人铃木清信刘杰泽村启太莲池龙三陈幼文宗川勉天田益男曹冀鲁队员松本大
毛利ケンイチ
陈幼文
徐健春
电子声甲斐田裕子蒋笃慧[7] 





名侦探柯南：绝海的侦探制作相关
编辑







名侦探柯南：绝海的侦探创作背景






名侦探柯南 绝海的侦探 Logo

《绝海的侦探》 （又译“远海的侦探”）为日本动漫《名侦探柯南》的第17部剧场版，于2013年4月20日在日本上映，7月5日在台湾地区上映。
2005年上映的第9部剧场版《水平线上的阴谋》将故事舞台设定在海上游轮，时隔8年后2013年剧场版《绝海的侦探》的故事则是发生在装备有日本最尖端防卫系统的宙斯盾（Aegis，又译“神盾”、“圣盾”）导弹驱逐舰上。由日本防卫省、日本海上自卫队全面协助下制作。
这次柯南等人卷入一场由自卫队队员和某国间谍“X”所引发的极恶事件中，案件被推到了国家级的危险程度。预告片中出现小兰、服部、和叶等人遇袭的场景，尤其是最后柯南流泪的镜头更是吸引众多眼球。[8] 

本作的编剧更换为日本著名推理剧作脚本师樱井武晴，代表作有日本热门长寿推理剧系列《相棒》《科搜研之女》等。日本女星柴崎幸参与了本作的客串配音，角色是神秘女自卫官·藤井七海。[9] 
著名歌手齐藤和义为本次剧场版创作了主题曲《ワンモアタイム（再一次）》。
本作的首周日本票房达到6亿7155万日元，创造了柯南剧场版首周票房最高纪录（后被M 18超越）[1] 
；也是柯南剧场版系列中首部连续4周荣登日本票房冠军的作品[2] 
；票房于上映第8周超越剧场版第13部《漆黑的追踪者》（35亿日元），成为当年的柯南正式剧场版系列票房冠军[10] 
；最终票房统计为36.3亿日元[3] 
。





名侦探柯南：绝海的侦探幕后花絮

上一次以大型船舰为舞台开展故事的是M 9《水平线上的阴谋》，距本作已有8个年头。
樱井武晴此次是首度为动画作品创作剧本。他提出了几个很难在写实中实现的素材，其中“宙斯盾”这份是他认为最困难且没打算采用的一个，原因是他认为某种意义上，这个故事不符合《柯南》的风格。但《柯南》的作者青山刚昌对此最感兴趣，遂大力倡议促成。[11] 

青山刚昌也是《相棒》系列的粉丝，曾客串出演了2011年1月1日播出的《相棒》系列第9季第10集《圣战》（客串鉴识官）。[12] 
《名侦探柯南》漫画单行本第48册的“青山刚昌的名侦探图鉴”也对《相棒》主人公杉下右京进行了介绍。
在《周刊少年Sunday》的“2013年Sunday动画计划”中，本作在第一位进行介绍。
本作是《名侦探柯南》剧场版系列中首次出现日本自卫队。
以有限空间作为主要舞台的柯南剧场版中，本作中配角角色是最多的。
影片中出现的宙斯盾导弹驱逐舰“穗高号（ほたか）”的舰级是“爱宕型（あたご型）”宙斯盾导弹驱逐舰，原型是以鹤舞港为母港的同型号的“爱宕号（あたご）”，弦号等细节与现实不同。
现实中宙斯盾舰的另一种型号，“金刚型（こんごう型）”宙斯盾导弹驱逐舰“雾岛号（きりしま）”也被加入素材中。
影片中“穗高号”的弦号“DDG-170”，在现实中是已退役的太刀风级护卫舰“泽风号”（たちかぜ型护卫舰“さわかぜ”）。
正式海报和场刊宣传册上有宙斯盾舰发射导弹的情景，正片中并没有出现。
京都府的舞鹤，此前也是M 7《迷宫的十字路口》和M 13《漆黑的追踪者》两部剧场版的故事舞台。
由于案件不属于警视厅管辖范围，所以原来每次都直接参与调查的目暮警官等角色本次只作为毛利小五郎的协助调查者出场。前16部剧场版中均登场的白鸟任三郎本次只在片头介绍中有露脸，没有正式登场。
本作是继M 2《第十四个目标》后，时隔15年再次在剧场版中出现“沉睡的小五郎”。
本次在片头部分就出现了惯例的“冷谜语”，是继M 5《通往天国的倒计时》后的第二次。
本作的片尾曲中出现了一部分故事本身的结尾，这有别于以前剧场版作品的背景仅为实景画面的情况。
特邀声优柴崎幸自称“柯南超级粉丝”，最喜欢的角色是灰原哀和怪盗基德，原因是他们很Cool。[9] 

柴崎幸录音结束后曾认真听了一遍，发现自己的声音偏小，“输给其他声音了”，因此曾请求导演重新录音。[13] 

青山刚昌也参与了藤井七海的人设工作，并在得知该角色由柴崎幸来客串时，针对柴崎幸的气质在眉毛等处做了特别的考量和设计。
日本现役约24万名自卫队队员中，女性有1.23万人，仅占5%左右。[14] 
海上自卫队的女性自卫队员更只有4%左右。[15] 

2013年4月9日，柴崎幸随剧组拜访神奈川海上自卫队横须贺总监部，登上了护卫舰“梅雨（さみだれ）”，与32名女自卫队员进行互动，并期盼影片票房获得佳绩。[15] 

制作方配套发售了在影片中的一款手表“绝海的时刻（绝海の时刻）”，限量5000块，每块售价2.45万日元。[16-17] 

本剧场版结束后播放了特别剧场版《鲁邦三世VS名侦探柯南THE MOVIE》制作决定，该作于2013年12月7日公映。随后播放了M 18的制作决定，背景为乌云，从瞄准镜里看到被狙击的铃木塔（以现实中的东京晴空塔为原型），于2014年4月公映。





柯南向日本海上自卫队致敬







名侦探柯南：绝海的侦探作品沿革

主词条：名侦探柯南剧场版




名侦探柯南：绝海的侦探动画音乐
编辑

主题曲
歌曲名称




《ワンモアタイム》CD 封面

：ワンモアタイム
英文译名：One More Time
中文译名：再一次
演唱：齐藤和义
作词、作曲、编曲：齐藤和义
发售日期：2013年4月17日
歌曲简介：
因创作并演唱日剧《家政妇三田》主题曲《やさしくなりたい》而名声大噪的齐藤和义先生受邀为本次柯南剧场版创作主题曲。这次是齐藤先生首次为柯南动画献声，也是首次由B'z之外的男歌手演唱剧场版主题曲，另外也是第3次由非Being系歌手演唱主题曲。本曲也是齐藤出道20周年纪念企划的第一个作品。
本次推荐齐藤先生的是TMS的石山制作人，他觉得齐藤的作品风格简洁、朴素时髦，可以表现出柯南帅气时髦的感觉。齐藤先生对能为《柯南》献声感到非常光荣和自豪。他不仅对间谍故事感兴趣，也对剧中不可或缺的柯南与小兰的爱情故事印象深刻。他表示，本曲能给人一种克服了很多困难，最终目的达成，内心变得兴奋骄傲的感觉。据柯南制作人介绍，这是一首节奏明朗欢快、使人感受到身处轮船之上、充满海洋温馨气息的浪漫歌曲，是柯南电影史上少见的歌曲类型。




名侦探柯南：绝海的侦探音像制品
编辑

音乐专辑
《名侦探柯南 绝海的侦探》电影原声集（Original Soundtrack、OST），于2013年4月16日发售。
收录曲目：
胎动
神のクイズ
水面
ゆけゆけイージス舰
のんびり船
名探侦コナン メイン・テーマ（绝海の探侦ヴァージョン）
Spy Ship
船上サスペンスA
廃弃船
アクセント
ゆけゆけイージス舰
ブルーな疑惑
小五郎の名刺
キラリ
ツーショット
対立
船上サスペンスB
ゆるやかな波
展开A
アクセント
展开B
ルックアラウンド
ツーショット
展开C
波纹
船上サスペンスC
アクセント
甘い疑惑
展开D
チェーンウェイブ
対立
融合
アクセント
展开E
不审船
船上サスペンスD
キラリ
船上サスペンスE
夜の海A?展开F
アクセント
幼いとまどい
船上サスペンスF
コンカン
夜の海B
船上サスペンスG
决意
クライシス
クライシス
アクセント
アクセント
エスケイプ
船上サスペンスH
キリキリ舞い
船上サスペンスI
迷いの海
海上推理
展开G
ザ推理ショー
船上サスペンスJ
アクセント
アクセント
ゆるやかな波
落着
ありえない出来事
波切るイージス舰
悲しい予测
海の境界
集中
トゥギャザー
回転木马
海に叫ぶ
细い糸
ありがとう
ケースクローズド
アイリス





名侦探柯南：绝海的侦探放映信息
编辑







名侦探柯南：绝海的侦探早期宣传

宣传标语：
“それ、マズくね！？”
译文：这个，不糟糕吗？！
“限界突破！究极のスパイミステリー！”
译文：突破限界！最终的间谍推理！
“危険すぎる紧急ミッション！标的（ターゲット）は日本全土！”
译文：非常危险的紧急任务！目标是整个日本！
影片看点：
1．第15部剧场版《沉默的15分钟》后退居“总导演”一职的山本泰一郎本次正式退出导演工作（但以监修身份参与制作），本作成为静野孔文首次独立导演的作品。本作脚本（编剧）为日本著名推理剧作脚本师樱井武晴，代表作有日本热门长寿推理剧系列《相棒》《科搜研之女》等。推理元素有很大增强。宣传中也打出了“柯南史上空前的间谍推理”字样。
2．服部平次及远山和叶在本作中登场并大活跃，与前一次登场M 14一样，二人没有与柯南面对面的镜头。二人与阿笠博士、灰原哀一起，替身在海上、行动不便的柯南在陆地上进行调查，通过电话为柯南传递情报，比警察更早地调查出间谍“X”的党羽。这次平和的戏份虽然比不上M 7《迷宫的十字路口》，但比M 14《天空中的遇难船》多。
并且平次和叶感情进展也吸引了众多眼球。编剧樱井武晴把原著中迟钝的平和进行了升级。原作中二人彼此喜欢却不承认，M 17中则对此进行了打破，平和之间似乎已经有情侣的感觉。
3．正式版90秒预告片最后，“柯南疑似流泪”的镜头引起了热烈讨论。试映会后观众表示那一瞬间柯南确实流泪了，流泪的原因则是与小兰有关。
因为原作者青山刚昌在被问到“有没有对动画制作人员提出过什么要求？”时曾表示“柯南是不会哭的，所以千万不要让他哭泣”，并强调这是“唯一的要求”和“特别坚持的地方”。[18-19] 
所以本次柯南流泪已经颠覆柯南的人物设定，柯南剧场版的一次突破，但也因为与原作者的设定产生冲突而引发争议。因此作者青山刚昌、导演静野孔文、制作人诹访道彦在被问到本次剧场版“柯南是否哭了”的问题时都一律表示“没有哭”“只是流泪，不算真正的哭”。
4．本次剧场版青山刚昌老师也全力参与，亲自为自己钟爱的场面设计了分镜。另外新一与小兰通电话的镜头也由青山亲自负责。
5．本次事件发生在京都府舞鹤市，因此M 7、M 13中登场的京都府警部绫小路文麿也将在本作登场。同时舞鹤附近地区的大阪府警本部的服部平藏、远山银司郎、大泷悟郎等警官也会协同调查。
虽然柯南这次将面对让全日本动荡的大事件，但试映会后观众表示柯南并没有像前几部一样超人化。经历前几部“动作片”之后，本次动作戏的减少也是很多观众希望看到的。
6．据导演静野孔文介绍，本次剧场版在推理及其他方面会




特邀声优柴崎幸、柯南人偶、青山刚昌合影

有较多新尝试。在故事表现时使用了俯瞰等便于观众理解剧情的角度。并且利用3D技术的CG来制作动作场面、宙斯盾舰、海波浪等强调立体的画面，以试图达到“2.5D”的效果。[20] 

7．本作中日本女星柴崎幸也客串配音，角色是神秘女自卫官·藤井七海，与柯南究竟是敌是友十分耐人寻味。对于此次加盟《名侦探柯南》剧场版，自称柯南粉丝的柴崎幸曾表示“可以和柯南同处一个世界里，有种不可思议的感觉”。柴崎幸虽然活跃于影视剧、音乐界中，但参与动画配音却十分罕见。[21] 
通过公映后的反馈，柴崎幸的配音得到好评，这是自M 12开始邀请外援进行配音后少有的。
8．小兰的战斗场面相比前几作有了较大提高，但却在与间谍决斗时被间谍掉进海里，出现了最接近生死分别的大危机，这在漫画原作和TV动画中都是没有过的。
冷谜语
“宙斯盾”（Aegis，又译“神盾”）舰中的“宙斯盾”，是源于希腊神话中，主神宙斯赐给女儿雅典娜的“驱邪盾（英文：Aegis）”。据说，宙斯在与恶魔九头蛇怪海德拉对战时，被利齿咬遍了全身，只有一个部位幸免，请问是哪个部位呢？
颈部（くび）　2.胸部（むね）　3.腹部（はら）　4.腰部（こし）
剧场版特典





《嫌疑人·柴崎幸与宙斯盾舰的秘密》

《嫌疑人·柴崎幸与宙斯盾舰的秘密》：
为剧场版进行宣传的特别电视节目，于2013年4月11日在日本电视台播出。由特邀声优、著名女星柴崎幸、搞笑组合インパルス、日本电视台主持人马场典子出演，主题曲演唱者齐藤和义也友情出镜。节目除了探秘宙斯盾舰内部奥秘之外，也披露了不少新画面。





名侦探柯南：绝海的侦探上映发行

国家或地区上映时间发行日期票房收入制作/发行公司日本2013年4月20日DVD出租：2013年10月11日
DVD、BD发售：2013年11月27日
36亿日元[3] 
制作：TMS / V1 Studio
发行：东宝株式会社
中国台湾2013年7月5日VCD：2013年11月6日（原声中字）[22] 

DVD、BD：2014年1月9日（双语中字）[23-24] 

1148万新台币（大台北地区）
代理：普威尔国际股份有限公司
发行：铭成科技有限公司
新加坡2013年9月5日　　　马来西亚2013年9月12日[25] 
　　　泰国2013年10月10日　　　中国香港2013年10月24日　　　





名侦探柯南：绝海的侦探票房收益

第一周：
《绝海的侦探》首周在日本共344家影院上映，4月20~21日初映两天的票房便高达6亿7154万8700日元，观影56万5914人次。超越《蜡笔小新 超级美味！B级美食大逃亡！！》（2亿2533万日元）和《林肯》（8975万日元）成为周票房榜冠军。也刷新2012年第16部剧场版《第11个前锋》首周6.2974亿的纪录，成为了柯南历史上首周票房最高的剧场版。[1] 
（注：此成绩后被M 18的7亿8933万日元的成绩超越）。
第二周：
经过黄金周第一个周末，M 17上映两周票房已累计16亿4485万6300日元，累计观影137万6741人次。仅上映不足10天，票房就已突破15亿，观影突破100万人次，再次打破历代同期最高纪录（第二周票房是M 16同期的125%、M 13同期的127%），并连续两周位于周票房榜首位。[26] 

第三周：
随着日本黄金周接近尾声，M 17票房继续高涨，较前一个周末票房上涨5个百分点，蝉联三周票房冠军。截止5月6日，票房累计27亿2541万9550日元，累计动员观众227万6285人次。连续三周位于周票房榜首位、打破历代同期最高纪录。[27-28] 






日本官网庆祝柯南V4达成的庆图

第四周：
上映第四周为日本黄金周过后的第一周，柯南历届剧场版票房通常从这时期开始增幅放缓，但M 17却依然成为周票房榜冠军，蝉联四周冠军。累计票房29亿7724万3800日元，累计动员观众247万8863人次。[2] 
超越M 13第四周29.1亿日元的票房纪录，也是柯南剧场版首次达成四连冠的成绩。日本官网也特地更新画面庆祝柯南达成四连冠。
但是M 17票房却不可避免地出现了大幅跳水的情况，344块屏幕的公映规模却仅收入1亿5519万日元，较上一个周末下跌66%。[29] 

第五周：
第五周票房累计票房31亿8515万1500日元，累计动员264万6596人次。惜败于《黑百合住宅区》（1.534亿日元），退居周票房榜第2位，未能达成5连冠。[30-31] 

第六周：
第六周票房累计33亿3595万250日元，累计动员276万8231人次。依旧败于《黑百合住宅区》，仍维持周票房榜第2位成绩。33.3亿的票房超越了前作M 16《第11个前锋》（32.9亿日元）。[32] 

第七周：
截至2013年6月2日， M 17累计票房34亿5219万5150日元，累计动员286万8847人次。[33] 
虽然落至周票房榜第7位，但已经超越M 6《贝克街的亡灵》（33.8亿日元）。
第八周：





日本官网庆祝刷新票房纪录的庆图

截至2013年6月9日，M 17累计票房35亿940万6150日元，累计动员291万5894人次。刷新2009年M 13《漆黑的追踪者》34.93亿日元的历史最高纪录，荣登柯南剧场版票房榜首位。[10] 
日本官网也更换了画面以庆祝柯南剧场版突票房破最高纪录。（注：票房总成绩被后来的M 18超越）
柯南剧场版系列也在日本已经累计动员观众突破4000万人次。[10] 

第九周：
截止2013年6月16日，M 17累计票房35亿4767万3450日元，累计动员294万7174人次，落至票房榜第十位。[35] 

第十周：
截止2013年6月23日，M 17累计票房35亿7233万6750日元，累计动员296万7265人次，位于票房榜第11位。至此，M 17连续9周位于票房榜前10位，创下了柯南剧场版的纪录。
第十一周：
截止2013年6月30日，M 17累计票房35亿7442万8111日元，位于票房榜第13位。
票房统计：
截至2013年7月初，仍在上映中的M 17在日本地区票房初步统计结果为36.1亿日元。至2013年12月初，最终票房统计结果为36.3亿日元，[3] 
动员观众302万人次，这也是柯南剧场版系列首次突破300万人次观影。
之后票房总成绩被2013年12月公映的《鲁邦三世VS名侦探柯南THE MOVIE》（42.5亿日元[36] 
，但此作品并不算入柯南正式剧场版系列）和2014年4月公映的M 18《异次元的狙击手》（40.9亿日元[36] 
）超越。




名侦探柯南：绝海的侦探关联作品
编辑







名侦探柯南：绝海的侦探关联动画

TV 694《老字号中消失的点心》[37] 
：
这集是本次剧场版的关联故事，于剧场版首映当天（2013年4月20日）在电视上播出。讲述柯南等人在参观宙斯盾舰的前一天访问京都时遇到的案件。剧场版原创人物绫小路文麿也是首次在TV版中登场。本集与M 17一样，均由樱井武晴担任编剧。
原来剧场版相关原创故事多以DVD形式进行发售，但本次是首次搬上电视播放，并算入TV版集数，使TV版与剧场版进行联动。所以本集并不是一般意义上的“剧场版特典”（剧场版特典均不算入TV版集数）。2013年是首次打破在剧场版首映当天开始发售特典DVD和《名侦探柯南》OVA的惯例。





名侦探柯南：绝海的侦探衍生作品

类别作者发售时间（日本）彩色漫画——2013年11月18日（上、下册）2016年3月18日（新装版）[38] 
小说水稀しま2013年4月18日




《绝海的侦探》小说版封面


注：① 《名侦探柯南 绝海的侦探》小说版由小学馆青少年电影文库发售。收录了公映时被剪掉的部分剧情。[39] 

② 因含政治敏感内容，长春出版社未出版该作彩色漫画。




名侦探柯南：绝海的侦探作品评价
编辑







名侦探柯南：绝海的侦探正面评价

《名侦探柯南：绝海的侦探》在日本上映仅七周，总票房就突破了34.5亿日币。这部电影版广获各年龄层粉丝的支持，所以票房节节上升，更成为柯南剧场版系列第一部连续4周拿下日本票房冠军的电影。
除了本身的超高品质和口碑外，于日本网站上的评分也相当高。有网友认为这部剧场版找回了推理的感觉，并回到《世纪末的魔术师》与《瞳孔中的暗杀者》这种初期经典剧场版的水准。[40] 






名侦探柯南：绝海的侦探负面评价

本作中出现被称为战犯旗的日本二战时期的旭日旗，因此韩国媒体指责制作方借动画宣扬军国主义和右翼思




作品中出现的“旭日旗”

想。[41] 
此旗既是日军二战时所用军旗，同时也是现实中海上自卫队正使用的自卫舰旗。[42] 





名侦探柯南：绝海的侦探历届剧场版
编辑

详见名侦探柯南剧场版词条




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
GWの风物诗『名探侦コナン』初登场トップ！剧场版「シュタゲ」も大ヒットスタート！ 
．シネマトゥデイ．2013-04-23[引用日期2013-04-23]
2.
  
【国内映画ランキング】「コナン」V4。「探侦はBARにいる」が2位、「県庁おもてなし课」が3位 
．映画.com．2013-05-14[引用日期2013-05-14]
3.
  
2013年（平成25年）兴行収入10亿円以上番组 
．日本映画制作者连盟．2014-01-28[引用日期2014-02-05]
4.
  
最新版《名侦探柯南·绝海的侦探》公开预告片2 
．腾讯娱乐[引用日期2015-04-17]
5.
  
《名侦探柯南 绝海的侦探》台湾版预告片公开 
．漫域联播摘自普威尔国际股份有限公司[引用日期2015-04-17]
6.
  
《绝海的侦探》第105分

7.
  
《绝海的侦探》第106分

8.
  
《柯南》新剧场版全长预告 六大关键词解读海上谜案 
．时光网．2013-03-07[引用日期2013-10-18]
9.
  
『名探侦コナン』のゲスト声优に柴咲コウが决定！ 
．シネマトゥデイ．2013-02-14[引用日期2013-03-01]
10.
  
剧场版「名探侦コナン」新作、兴収35亿突破でシリーズ最高记録更新！ 
．映画.com．2013-06-11[引用日期2013-06-11]
11.
  
青山刚昌．《名侦探柯南 绝海的侦探 场刊》．日本：小学馆，2013：P13 脚本樱井武晴访谈
12.
  
漫画家青山刚昌参演电视剧特别篇 
．中国经济网．2010-12-27[引用日期2013-04-29]
13.
  
青山刚昌．《名侦探柯南 绝海的侦探 场刊》．日本：小学馆，2013：P20 柴崎幸访谈
14.
  
青山刚昌．《名侦探柯南 绝海的侦探 场刊》．日本：小学馆，2013：P10 职业女性自卫官
15.
  
柴咲コウ、海上自卫队横须贺基地を访问！ 护卫舰をバックに女性自卫官と女子トーク！ 
．东宝 映画トピックス．2013-04-09[引用日期2013-10-18]
16.
  
コナン映画の腕时计が限定発売、原作者によるカードも 
．コミックナタリー．2013-04-16[引用日期2013-10-18]
17.
  
《名侦探柯南》主题限定版手表公开 
．人民网．2013-04-24[引用日期2013-10-18]
18.
  
青山刚昌．《名侦探柯南 SDB 30+ Plus》：长春出版社，2006：P143 “追寻柯南之根 第三回”
19.
  
青山刚昌．《名侦探柯南 SDB 30+ Plus》：长春出版社，2006：P152 “给青山刚昌的118个问题”之Q94
20.
  
青山刚昌．《名侦探柯南 绝海的侦探 场刊》．日本：小学馆，2013：P13 导演静野孔文访谈
21.
  
柴崎幸为柯南剧场版应援 
．米花快报．2013-02-14[引用日期2013-02-19]
22.
  
名侦探柯南-绝海的侦探 2VCD 
．博客来DVD馆[引用日期2015-04-15]
23.
  
名侦探柯南 剧场版 绝海的侦探 DVD （双语发音） 
．铭成科技有限公司[引用日期2015-04-15]
24.
  
名侦探柯南 剧场版 绝海的侦探 Blu-ray Disc （双语发音） 
．铭成科技有限公司[引用日期2015-04-15]
25.
  
日本映画祭2013（マレーシア半岛部） 
．Japan Foundation Kuala Lumpur [引用日期2015-04-14]
26.
  
『名探侦コナン』100万人突破でV2！强敌『アイアンマン』『仮面ライダー』に胜利！(シネマトゥデイ) - MOVIE ENTER～映画情报サイト 
．livedoor ニュース．2013-05-01[引用日期2013-05-02]
27.
  
【国内映画ランキング】「コナン」V3！「アイアンマン3」2位、「図书馆戦争」が3位浮上 
．映画.com．2013-05-08[引用日期2013-05-08]
28.
  
日本票房：柯南三连冠 钢铁侠3破15亿 
．网易娱乐．2013-05-13[引用日期2013-05-13]
29.
  
日本票房："柯南"四连冠 "泡吧侦探2"输前作 
．时光网．2013-05-17[引用日期2013-05-17]
30.
  
[前田敦子]主演映画「クロユリ団地」が念愿の初登场首位　「コナン」のV5を阻止 
．マイナビニュース．2013-05-20[引用日期2013-05-21]
31.
  
日本票房:"黑百合住宅区"夺冠差评 "柯南"居亚 
．时光网．2013-05-24[引用日期2013-05-26]
32.
  
前田敦子『クロユリ団地』実写邦画で今年初の2周连続首位！ 
．シネマトゥデイ．2013-05-28[引用日期2013-05-28]
33.
  
トム・クルーズ『オブリビオン』が大ヒットスタートで初登场トップ！ 
．シネマトゥデイ．2013-06-04[引用日期2013-06-04]
34.
  
《柯南》新作突破35亿日元 刷新最高票房纪录 
．网易娱乐．2013-06-13[引用日期2013-06-15]
35.
  
レオ様主演『华丽なるギャツビー』が初登场1位！ゴージャス世界が女性客に大ウケ！ 
．シネマトゥデイ．2013-06-18[引用日期2013-06-19]
36.
  
2014年上半期トップは『永远の0』！东宝がベストテン中9本を占める！ 
．シネマトゥデイ．2014-08-11[引用日期2014-08-13]
37.
  
事件ファイル「消えた老舗の和菓子」 
．読売テレビ．2013-04-16[引用日期2014-02-04]
38.
  
剧场版　名探侦コナン　绝海の探侦 
．小学馆[引用日期2016-02-12]
39.
  
名探侦コナン 绝海の探侦 - 映画原作・ノベライズ 
．小学馆．2013-04-18[引用日期2013-04-25]
40.
  
《绝海的侦探》问鼎柯南最高票房　回归高水准推理 
．yes娱乐新闻中心摘自NOWnews[引用日期2015-04-17]
41.
  
柯南剧场版《绝海的侦探》遭韩国媒体炮轰 
．17173动漫频道．2013-10-20[引用日期2014-04-18]
42.
  
神戸海のウンチク话 第1回 「自卫舰旗について」 
．阪神基地队：神戸海の小部屋．2012-04-30[引用日期2014-06-18]



词条标签：


电影作品

，
漫画作品

，
娱乐作品





