









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























董氏快拳
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


董英杰早期曾追随李香远（郝少如手钞本）习练武式太极，后来再随杨澄甫习杨式太极。而在跟随杨澄甫期间，他亦曾见过杨少侯演练杨家小架。因此他的董氏快拳吸收了武式太极及杨家太极小架的一些特点和动作。




中文名

董氏快拳

出    处

太极拳论


特    点

节奏鲜明，进步必跟

创始人

董英杰




目录



1
概说


2
快拳


3
套路










董氏快拳概说
编辑

董英杰早期曾追随李香远（郝少如手钞本）习练武式太极，后来再随杨澄甫习杨式太极。而在跟随杨澄甫期间，他亦曾见过杨少侯演练杨家小架。因此他的董氏快拳吸收了武式太极及杨家太极小架的一些特点和动作。　　此拳快慢相间，节奏鲜明，进步必跟，且不时有发劲和震足等动作，其结构铺排有别于其他的杨式套路，而特点与风格则比较接近杨家小架。董英杰曾说：「快拳是由上乘功夫。经实用而发明。有慢有快。慢是以静待动。快是发劲神速。有阴阳有虚实。有精神。有蓄神。身法巧妙。姿式精彩。然非有三年以上功。不易领略也。妙法甚多。」　　董英杰虽创编新拳，然他本人以及儿子董虎岭均无开宗立派之意，仍以其师杨澄甫之杨式太极为宗。




董氏快拳快拳
编辑

　　很多人误解太极拳只能慢练慢打，《太极拳论》里「慢让快耳」、「手慢让手快」的章句，更经常被断章取义作为支持太极只能慢练慢打的依据，甚至被讹传成「以慢打快」。其实《太极拳论》本为文言文，这两句里的「让」其实是作「吃亏」解，误解和讹传有部分原因是现今的武人疏忽了「古今义」的问题。　　太极拳慢练通常为练功（或养生），快练则可练劲，实战时，《太极拳论》也主张「动急则急应」，并不主张盲目慢用。　　然而，太极的快拳并非全程快打，通常是招式在攻防理念下到了需要发劲的段落，才突然加快（董氏爱用「冷脆」来形容），因此，太极的快拳通常是快慢相间的。




董氏快拳套路
编辑

　　预备式一、二　　太极起式　　揽切衣（快）　　单鞭（快）　　合劲（合提手）（慢）　　仙鹤张翅（微停）　　托琵琶（慢）　　转琵琶（慢）　　裂掌（快）　　挫裂掌（慢）　　跳步搬揽捶（快）　　连环圆封闭（快）　　豹虎回山洞（快）　　挫掌簸箕式（慢）　　进退闪战（圆转）　　大鹏腾空（凌空）　　撞肋捶（慢）　　白猿闪身（退慢）　　凤凰斜展翅（微停）　　搬揽捶（快）　　返身搬按捶（微停）　　进步揽挫衣（快）　　连环式（快）　　刁手（快）
　　左闪右避（慢）　　探马式（慢）　　英雄独立（快）　　腾身法（快）　　撩掌（慢）　　凤还巢（快）　　太极还元（立稳）

词条标签：


社会





