









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0






























[mí]
 




麋
编辑
锁定



汉字，一般指麋鹿，比牛大，毛淡褐色，雄的有角，角像鹿，尾像驴，蹄像牛，颈像骆驼，但从整体看哪种动物都不像，原产中国，是一种珍贵的稀有兽类，俗称“四不像”。[1] 





中文名

麋

读    音

mí


注    音

ㄇㄧˊ

总笔画

17




目录



1
基本信息


▪
基本资料


▪
基本字义


2
详细解释


▪
详细字义


▪
常用词组


▪
相关内容


3
康熙字典


4
说文解字


▪
说文解字


▪
说文解字注


5
音韵方言


▪
方言集汇


▪
音韵集汇


6
字型对比


7
麋鹿简介


8
带有“麋”字的组词










麋基本信息
编辑







麋基本资料

汉字：麋mí




自右向左：骨刻文-甲骨文-金文-小篆-隶书


麋字骨刻文演变：
麋拼音：mí
注音：ㄇㄧˊ
部首：鹿
部外笔画：6





麋

总笔画：17
五笔86：YNJO
五笔98：OXXO
仓颉：IPFD
郑码：TXUF
四角号码：00294





麋基本字义

● 麋mí ㄇㄧˊ
◎ 〔～鹿〕哺乳动物，比牛大，毛淡褐色，雄的有角，角像鹿，尾像驴，蹄像牛，颈像骆驼，但从整体看哪种动物都不像，原产中国，是一种珍贵的稀有兽类。俗称“四不像”，中国著名的特产动物，国家一级保护动物，但野生的早已灭绝，现存者都是北京南苑皇家猎苑的孑遗，特征是尾特别长，眉杈特别发达，形成主杈模样。[1] 





麋详细解释
编辑







麋详细字义

◎麋mí
〈名〉
(1) (形声。从鹿,米声。本义:兽名。即麋鹿)
(2) 同本义 [elk;pere David deer]
麋,鹿属。从鹿,米声。麋冬至其角。——《说文》
夏献麋。——《周礼·兽人》。疏:“麋是泽解兽”。
麋何食兮庭中。——《楚辞·湘妇人》
(3) 又如:麋裘(用幼鹿皮制的皮衣);麋侯(糜皮箭靶);麋田(麋群踩过的田);麋脯(干麋肉)
(4) 通“眉”。眉毛 [brow]
伊尹之状,面无须麋。——《荀子·非相》
(5) 又如:麋寿(眉寿。长寿);麋首(长寿的人)
(6) 小兽的通称 [young beast]。如:麋夭(泛指幼兽);麋卵(指未成长的鸟兽)
(7) 通“湄”。水边,岸旁 [bank of waters]
彼何人斯,居河之麋。——《诗·小雅·巧言》
余赐女孟诸之麋。——《左传·僖公二十八年》[2] 

（8）通“泥”的古读音。“泥”的古读音为mi，此读音至今仍保留在江淮官话方言区的口语之中，如“烂泥”读如“蜡麋”，豆泥（豆沙）读作豆糜，肉泥读作肉糜等。麋鹿的名称口语的原始意义本为“泥鹿”，即生活在烂泥（沼泽）中身上沾满泥的鹿（泽兽）。文字产生以后，才造个形声字麋字以代替泥字。江淮官话方言区本为麋鹿的主要原产地，对麋鹿的命名应该具有话语权。所以麋鹿回归祖国、回归自然，该方言区的大丰成为首选之地。





麋常用词组

◎ 麋鹿 mílù
亦称“四不像”。中国著名的特产动物，但野生的早已灭绝，现存者都是北京南苑皇家猎苑的孑遗，特征是尾特别长，眉杈特别发达，形成主杈模样。





麋相关内容

麋鹿满之。——《墨子·公输》
取其麇鹿。——《左传·僖公三十三年》[3] 
又北五十里，曰县雍之山，其上多玉，其下多铜，其兽多闾麋，其鸟多白翟白有?。晋水出焉，而东南流注于汾水。其中多鮆鱼，其状如囗而赤麟，其音如叱，食之不骄。——《山海经》




麋康熙字典
编辑

【亥集下】【鹿字部】麋 ·康熙笔画：17　·部外笔画：6
《唐韵》武悲切《集韵》《韵会》旻悲切《正韵》忙皮切，𠀤音眉。《说文》鹿属。冬至解其角。《释名》泽兽也。《司马相如·上林赋》沈牛𪊧麋。《注》麋，似水牛。《尔雅·释兽》麋牡麔，牝麎，其子䴠，其迹缠，绝有力狄。《疏》此释麋之种类也。《周礼·天官·兽人》冬献狼，夏献麋。《注》狼膏聚，麋膏散，聚则温，散则凉。
又犫麋，丑人也。《左思·魏都赋》犫麋之与子都。
又水草之交曰麋。《诗·小雅》居河之麋。《左传·僖二十八年》楚子玉自为琼弁玉缨未之服也。先战，梦河神谓巳曰：畀余，余赐汝孟诸之麋。《注》麋，湄也。
又姓。蜀将东海麋竺。见《蜀志》。
又与眉同。《荀子·非相篇》伊尹之状，面无须麋。
又与蘪通。《楚辞·九歌》秋兰兮麋芜。《注》麋芜，芎藭名。[4] 





麋说文解字
编辑







麋说文解字






小篆

【卷十】【鹿部】麋
鹿属。从鹿米声。麋冬至解其角。武悲切





麋说文解字注

(麋)鹿属。从鹿。米声。武悲切。十五部。麋冬至解角。月令。仲冬。日短至。麋角解。夏小正。十有一月陨麋角。[5] 





麋音韵方言
编辑







麋方言集汇

◎ 客家话：[海陆丰腔] mi2 [客英字典] mi2 [客语拼音字汇] mi2 [宝安腔] mi2 [台湾四县腔] mi2
◎ 粤语：mei4





麋音韵集汇

上古音系
字头声符韵部对应广韵小韵拟音注解麋米脂眉mril甲文兼眉声广韵
字头小韵反切声母韵母韵目调等呼韵系韵摄广韵目次高本汉王力李荣邵荣芬郑张尚芳潘悟云蒲立本推导现代汉语古韵罗马字有女罗马字注解麋眉武悲明脂B开脂B平声三等开口脂B止上平六脂mimimjimiɪmɣiɪmɯimjimi2miimy鹿属冬至解其角又姓蜀将东海麋竺也蒙古字韵
字头八思巴字八思巴字（修正）八思巴字（其他形式）音译音译（修正）音译（其他形式）拟音声调注解麋ꡏꡟꡠ
muemuɛ̆平声洪武正韵牋
字头小韵反切韵目韵部声调麋麋忙皮二支支平声分韵撮要
字头小韵声母韵母韵部声调注解麋弥明几第三几纪记阳平鹿之大者[6] 





麋字型对比
编辑






自右向左：骨刻文-甲骨文-金文-小篆-隶书







中国大陆宋体






台湾细明体






韩国明朝体






旧字型






麋麋鹿简介
编辑

麋鹿是中国特有的动物，也是世界珍稀动物。善于游泳，再加上宽大的四蹄，非常适合在泥泞的树林




雄性麋鹿

沼泽地带寻觅青草、树叶和水生植物等植物，栖息活动范围在今天的长江流域一带。野生种后因被人类捕杀而灭绝，残存的麋鹿都被饲养在皇家的园林中。八国联军侵入北京后，所剩麋鹿都被运往欧洲，经过繁殖，数量不断增加。20世纪八十年代，麋鹿重归中国。目前，麋鹿总数已达到2000多只。




麋带有“麋”字的组词
编辑

乳麋 哺麋 扬麋 斋麋 浮麋 犨麋 野麋 隃麋 须麋 哺麋 饘麋 鬓麋 鸧麋 麋侯 麋台 麋墨 麋寿 麋弊 麋惑 麋捐 麋散 麋沸 麋沸蚁动 麋灭 麋灼 麋烂 麋田 麋畯 麋碎 麋粥 麋耗 麋聚 麋肤 麋胶 麋脯 麋腊 麋腥 麋膏 麋臡 麋至 麋舌 麋芜 麋苑 麋茸 麋衔 麋角 麋论 麋质 麋费 麋躯 麋醢 麋首 麋鬻 麋鸟




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
“麋”的基本解释 

2.
  
“麋”字的详细解释 
．汉典[引用日期2016-11-20]
3.
  
“麋”的详细解释 

4.
  
“麋”字的康熙字典 
．汉典[引用日期2016-11-20]
5.
  
“麋”字的说文解字 
．汉典[引用日期2016-11-20]
6.
  
“麋”字的音韵方言 
．汉典[引用日期2016-11-20]
7.
  
“麋“的字源字型 




词条标签：


期刊

，
字词

，
出版物





