






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























陈台证
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


陈台证，男，汉族，出生于中国香港，现任香港知名音乐人、词曲作家。




中文名

陈台证

国    籍

中国


职    业

香港知名音乐人、词曲作家

性    别

男


陈台证，香港知名音乐人、词曲作家，是许多大牌歌手的御用音乐制作人。古巨基、SHE、杨千嬅、张信哲、黎明、Twins、江若琳等都与他合作过。其后在香港台湾等地区获奖无数。他为杨千嬅所作的歌曲《捞月亮的人》更在2008年多个颁奖、礼上夺得大奖。他的部分作品有古巨基的《爱恨交缠》、《黑仔》，杨千嬅的《集体回忆》、《捞月亮的人》，侧田《迟钝》，Twins《3650》，江若琳《One And Only》等。现担任香港创作歌手岳薇的经理人以及制作人。陈台证力捧之下，岳薇在刚刚落幕的《新城劲爆颁奖礼2012》以一首刚发行不久便脍炙人口的《我苏醒在绿光森里》 捧得“新城国语力原创歌曲”与“新城国语力创作新人王”两项新人大奖。[1] 


参考资料



1.
  
《非常霉女》开拍在即 女一号争议引“微博骂战” 
．凤凰网[引用日期2013-01-06]



词条标签：


人物





