



目录



1
个人概况


2
音乐作品


3
节目来宾






基本信息


中文名

张峰奇

出生日期

1986 / 8 / 29


职    业

歌手

代表作品

《婉君表妹》







张峰奇个人概况
编辑

中文名：张峰奇 




张峰奇写真(19张)







曾用名：张仕纬、张士纬、张峰齐
英文名：Chang Daniel
生日：1986 / 8 / 29
身高：172 cm
体重：58 kg
专长：钢琴、爵士鼓、心经、Rap
著作：《少年卡布奇诺》（电视剧）





节目中的张峰奇(11张)











张峰奇音乐作品
编辑







内容来自



热门歌曲





01.
夜的方向




02.
下雪的季节




03.
婉君表妹




04.
爱你在心口难开







05.
答案




06.
分享爱




07.
决定




08.
钟声







09.
习不习惯




10.
爸爸耕田去




11.
能不能




12.
冬季的夜





显示方式：专辑列表
|
专辑详情


专辑





专辑名称
发行时间语言详情


手心的天空
2009-07-01








专辑简介：这首歌用的是R&B的曲风,先有曲再有词,是在说一对情侣分手后男方一直在回想的女方曾给她的幸福,但是张峰奇使用有点甜蜜的曲子来回忆过去的情感。“或许在爱情的事上没有谁对谁错、也许爱情的道理只有自己最懂”
专辑曲目（2）

01.
手心的天空


02.
背着你走







背着你走
2008-09-08













专辑封面

专辑简介：当时的新闻引起了广大的回响,也让发了三张专辑的创作偶像歌手-张峰奇有感而发为网路刺青美女姚姚量身打造一首歌--‘背着你走’   这首歌还是以张峰奇擅长的“峰式情歌”抒情的曲风,也因为经历、想法的不同,会让大家听到他不同的唱腔跟表现。   在这首歌里写的是,离开澎湖的爷爷,到异地来生活,看到了社会的状况,发现最爱她的还是自己的亲人,所以舍不得离开爷爷,把爷爷的画像刺在背上,仿佛可以陪着爷爷一辈子。   这首歌在媒体报导之后,许多歌迷都希望这首歌可以收录在新专辑里,纷纷上网留言或是寄信到公司希望公司可以快点推出这首感人歌曲,经过大家讨论之后决定在9月8号先发行数位专辑,主打歌将收录这首歌-背着你走,不过这次数位专辑将以‘DEMO’原创曲的方式,不添加任何元素,呈现最干净的旋律,来呈现给大家,要唤醒你心中深处的感动。
专辑曲目（1）

01.
背着你走











能不能
2007-09-14













专辑封面

唱片公司：上多利专辑简介：2007对张峰奇是充满挑战的一年 加盟新的唱片公司重新出发   发行了第三张创作专辑 拥有了新的‘制作人’头衔…   ※首波成年礼主打歌 ‘ 能不能 ’   一流制作‘涂惠源’、‘马念先’、‘张峰奇’十首歌全创作音乐   首波成年礼主打歌 ‘能不能’   大专院校票选第一抒情主打‘ I DON’T BELIEVE’   七年级生约会指南恋爱主打‘ 爱你在心口难开 ’
专辑曲目（10）

01.
下雪的季节


06.
爱你在心口难开




02.
I Don’T Believe


07.
夜的方向




03.
能不能


08.
天使呵护的角落




04.
离岸


09.
答案




05.
雨季


10.
真心话







张峰奇创作辑Ⅱ 婉君表妹
2005-04-22
国语












专辑封面

专辑简介：从十七岁的小男孩到十八岁的大男生,张峰奇急速成长的创作才情与心情点滴,在这张新专辑里表露无遗。相信势必再度掀起流行乐坛一阵惊叹!尤其首波主打<婉君表妹>这首歌,复古创新的曲风,单纯执着的词意,将一个大男生情窦初开的情怀,表达的淋漓尽致。   就像所有被保护约束的孩子一样,急欲简璆怜谷~的金箍咒,刚满十八岁的张峰奇,正跃跃欲试的启动他的搜寻雷达,想谈一场轰轰烈烈的恋爱,想偷尝青苹果的滋味,想考驾照享受御风飙驰的快感,想自由进出所有未成年禁入的场所,想看成人漫画甚至想看A片!总之,只要过去被禁止的,现在都想去试试。   因此《婉君表妹》这张专辑,不仅有着所有年轻人向往的奇幻世界,更有张峰奇个人对成年负责的定见与主张,就像<摇滚主义>这首歌所陈述的,“不要为弥补灵魂的空缺,刻意反骨;不要为掌握摇滚的脉络,刻意嘲讽;感受音符强烈节奏,我的摇滚属于我;用感觉寻找享受,精神不要做作!”
专辑曲目（12）

01.
想要给你的 (序曲)


07.
喜欢雨天




02.
决定


08.
沙漏




03.
婉君表妹


09.
摇滚主义




04.
纸飞机


10.
寄不到的信




05.
爸爸耕田去


11.
古训




06.
我想自由


12.
习不习惯







张峰奇创作辑
2004-01
国语












专辑封面

唱片公司：全员集合专辑简介：不准挑食、不准外宿,张魁还规定儿子不准谈恋爱,理由是17岁太年轻,怕他被骗。一个月只给他4,000元零用钱,遇缺不补,“柿子挑软的吃,我就怕他被骗。很多艺人赚了一辈子的血汗钱,一下子全让人骗光了,我就曾经因为这样撞了满头包。”张魁笑着说,希望儿子样样强,但泡妞这回事,千万别赢他。   此外,张魁还栽培张峰奇学吉他、学钢琴。张峰奇短短2年时间,便弹得一手好琴;新专辑中所有的歌曲都是他的个人创作,老爸十分引以为傲。   “主打歌<寺庙>是年轻人听的心灵净化歌,有我自己的想法,还加入了一段“心经”,非常特别。”张峰奇说,他期钗灾v的创作才华受到肯定,成为陶喆第二。
专辑曲目（9）

01.
寺庙


06.
Love




02.
打棒球


07.
等待我的爱




03.
冬季的夜


08.
化学方程式




04.
承诺


09.
钟声




05.
分享爱



















张峰奇节目来宾
编辑

康熙来了演艺圈的张家班2005 07 05




专辑封面照(11张)







康熙来了 明星道歉大会2008 12 23
康熙来了 爸妈对不起 我又要改名了 2009 03 06
康熙来了 抢救单身艺人变装2009 03 17
你猜你猜你猜猜猜2011/04/30
天才答不答2011 09 26
国光帮帮忙2012/04/27




康熙来了 康熙真相侦查庭 2013/08/26
康熙来了 2013/10/04




词条图册
更多图册









词条标签：


歌手

，
娱乐人物

，
人物






