









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























塔斯基分割圆问题
编辑
锁定

本词条缺少信息栏、名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


1925年，阿尔弗雷德·塔斯基提出一个问题：将平面上的一个圆分割成有限多块，然后重新拼合成面积相同的正方形。




目录



1
问题陈述


2
证明过程


3
结果讨论










塔斯基分割圆问题问题陈述
编辑

1925年，阿尔弗雷德·塔斯基提出一个问题：将平面上的一个圆分割成有限多块，然后重新拼合成面积相同的正方形。




塔斯基分割圆问题证明过程
编辑

1990年米可斯·拉兹柯维奇证明这是可行的。但他的分割方法大量使用了选择公理（axiom of choice），故并不明确。他将圆分割成约10块。
拉兹柯维奇还证明了更多：该重新拼合的过程中只须移动即可；旋转并非必要。他随之而证明任何平面上的单纯多边形均可分割成有限多片，只须移动来重新拼合一个面积相同的正方形。华勒斯·波埃伊·格维也纳定理是相关但简单得多的结果——若可以在重新拼合过程中移动和旋转，一个多边形割为有限多的多边形块后，可重新拼合成另一个面积相同的多边形。




塔斯基分割圆问题结果讨论
编辑

这些结果可以和在三维上的巴拿赫-塔斯基悖论（Hausdorff-Banach-Tarski paradox）相比；这些分割甚至改变集的体积，而平面上的问题则不能做到。
它跟化圆为方问题是不同的：使用尺规作图的方法令圆形的面积变成正方形的面积，这是不可能的。塔斯基的问题使用了（不可证的）选择公理来分割圆令成为一块块数目多至不可量度子集的片，所以它不能用实质工具这种只能画出可量度集的物件显示出来。[1-2] 


参考资料



1.
  
塔斯基分割圆问题 
．维基百科[引用日期2016-01-13]
2.
  
内容根据CC BY-SA 3.0 可用 
．维基百科[引用日期2016-01-13]



词条标签：


地理





