









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























路易·德贾梅士
编辑
锁定



路易·德·贾梅士（葡萄牙语：Luís de Camões，1524年/1525年—1580年6月10日），出生于葡萄牙北部查韦斯地区，葡萄牙诗人，被公认为是葡萄牙最伟大的诗人，以文学成就而被尊称为葡萄牙国父。路易·德贾梅士的诗被与荷马、维吉尔、但丁和威廉·莎士比亚的作品相比。他写了众多诗和剧作，但是他最著名的作品是史诗路济塔尼亚人之歌（《葡国魂》）。路易·德贾梅士被誉为葡萄牙国父，但与其他开国元勋或建国者被誉为国父不同的是，卡蒙斯是因为文学上的成就而成为葡萄牙国父的。




中文名

路易·德·贾梅士

外文名

Luís de Camões

别    名

又译：路易·德·卡蒙斯、葡萄牙国父

国    籍

葡萄牙


出生地

葡萄牙北部查韦斯地区

出生日期

约1524年

逝世日期

1580年

职    业

诗人

主要成就

被公认为葡萄牙最伟大的诗人、葡萄牙国父




目录



1
生平


2
作品


3
诗歌


4
其它


5
参考










路易·德贾梅士生平
编辑






路易·德贾梅士(4张)







路易·德·贾梅士生平中许多细节今已无法考证，他可能出生于1524年，他的家庭来自于葡萄牙北部的查韦斯地区。他可能在科英布拉学人文科学，他的一个叔叔本托在那里的一个著名的修道院做修士。1542年他回到里斯本，过着放荡的生活。
年轻时卡蒙斯曾赴摩洛哥与摩尔人作战，并丧失一眼。1552年他回到里斯本。据说他在那里用刀刺伤了一名法庭官员的脖子，为此他被关押到1553年3月，以到印度为国王服务为代价他获释。在果阿他因负债又被关押。他将果阿称为是“所有正当人的继母”，但他研究当地的习俗以及地理和历史。他还参加了去马拉巴海岸和红海的远征队。1556年他赴澳门并在那里升为军官。1558年他开始回国。他的船在湄公河上失事，他依靠浮板得生，并救得了他的手稿，但失去了他的中国爱人（Ti-Na-Men）。在莫桑比克他又一次被拖延，直到1570年才得以回到里斯本。1572年他发表《路济塔尼亚人之歌》。葡萄牙国王授予他一份养老金，但国王死后这份养老金也停了。此后卡蒙斯穷途潦倒，只有一个从澳门一直跟随他的名为Jao的仆人服侍他。
1578年他听说葡萄牙国王塞巴斯蒂昂战败身亡的消息。卡蒙斯逝世于1580年6月10日，也与他听说这个消息有关。




卡蒙斯墓






路易·德贾梅士作品
编辑






澳门路易·德贾梅士的铜像

位于澳门民政总署大楼内的卡蒙斯铜像
《路济塔尼亚人之歌》的名字来自于传说中的英雄路苏斯，据说他随奥德修斯到达今天的葡萄牙并将这个地方命名为路济塔尼亚。史诗的内容讲的是瓦斯科·达·伽马和其他葡萄牙英雄们绕过好望角开辟了通向印度的新的道路的故事。从内容上来说它是一部人文主义的史诗，它将神话与基督教联系到了一起，对战争和帝国表达出了矛盾的感情，它表现出了对家乡的热爱和对探险的向往，它赞同快乐，又怀有英雄气概。
《路济塔尼亚人之歌》被看作是现代的一部重要史诗，它气势雄伟，包罗万象。从形式上它受到了荷马和维基尔的史诗的影响。卡蒙斯在写这部史诗的时候就想要写出一部可以与上述两位古代作家相比美的民族史诗。从航海家亨利(Henry the Navigator)的成就开始到1580年葡萄牙被西班牙占领的这段时期（也是史诗中所描写的时期）在葡萄牙历史上是一个关键性的时期，它标志着中世纪的结束和现代时期的开始。卡蒙斯的这部作品从1550年开始起稿，到1570年成稿，其中大部分是从1555年到1558年完成的。1571年10月他首次发表了这部史诗，1572年又发表了修改后的稿子。对卡蒙斯来说这篇史诗是一篇对葡萄牙人民的颂歌。15世纪里葡萄牙达到了其黄金时代，而这部史诗所描写的也是这个顶点，其内容尤其集中在达·伽马的海上探险，在史诗中达·伽马代表了葡萄牙民族。




路易·德贾梅士诗歌
编辑

虽然在葡萄牙和巴西以外卡蒙斯主要以他的史诗著名，但是他还留下了众多诗。他的十四行诗是葡萄牙语中的经典。经管在内容上有时重复，它们表现出了巨大的多样性。其内容包括失望、变化、人在大世界面前的软弱。值得一提的还有他对他的溺死的爱人的怀念。
他的十首（也许更多）歌通过诗的形式描写出了对心理和感情的深刻分析，尤其突出了内心与感知。




路易·德贾梅士其它
编辑

葡萄牙电子护照第一页上的卡蒙斯图像
新版葡萄牙护照的第一页上是卡蒙斯图像。



1982年澳门大西洋银行发行的50圆澳门币钞票正面为其肖像（左图），澳门市民俗称“单眼佬”。在澳门亦有以其命名的马路（在路环）、前地（广场，在氹仔）及大厦。




路易·德贾梅士参考
编辑

白鸽巢公园：相传卡蒙斯于公园内的石洞完成了《葡国魂》的一部份。




词条图册
更多图册









词条标签：


文学家

，
文学

，
历史人物

，
人物





