









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























文井乡
编辑
锁定



四川省新津县文井乡位于新津西北方向，政府所在地离县城九公里，东北部与崇州市三江镇隔河相望，西北部与大邑县沙渠镇接壤，属三县交界。




中文名称

文井乡

行政区类别

乡


所属地区

四川省新津县

面    积

13.09平方公里




目录



1
简介


▪
基本情况


▪
产业情况


2
历史文化


3
政治


4
经济发展


5
产业亮点


6
医疗卫生


7
发展情况










文井乡简介
编辑





四川省成都市新津县文井乡全乡幅员面积13.09平方公里，耕地面积10134亩，辖三村一社区，五十三个村民小组，
全乡总户数3400余户，总人口10729，非农业人口321人，农业人口 10408人，其中来自百花乡移民145户,移民505人。





文井乡基本情况

文井集镇张场，是政府所在地，场镇人口3000余人，场镇面积0.6平方公里，集镇建筑以明清风格和川西名居风格为主，场镇功能设施配套齐全，有文井小学、文井派出所、




文井乡

文井卫生院、文井信用社、电信模块局、邮电所、汽车站、垃圾处理站一个。新文路贯穿整个集镇，交通十分便利。
文井乡位于新津县西北方向，地处大邑、崇州、新津三县（市）交界处，距县城9公里。东与兴义镇隔河相望；南与五津镇、新平镇接壤；西邻大邑县韩场镇；北接大邑县沙渠镇，幅员面积13.09平方公里。
全乡辖3个行政村1个社区，共53个社，总人口数10845人，其中农业人口占95%，是一个典型的传统农业乡。 文井乡农业主要是以农作物耕种为主。乡党委、政府立足乡情，坚持“农业稳乡”，
通过整合资源，大力调整农业产业结构，打造农业产业基地，农业产业化已初具规模。全乡现已建成六大农业生产商品基地，即淡水养殖基地、肉鸡养殖基地、优质水果基地、杂交稻制种基地、优质粮油种植基地、食用菌种植基地。
张场鱼儿肥，李柏梨脆甜，大明稻米香，玉龙土鸡优，一村一品一基地各具特色，农业产业化已成为文井农民增收的支柱。目前，文井乡政府正以“文井鸡”为主打品牌，创建成都市农业特色乡。
文井乡的小集镇张场，始建于明末清初，是个文化古镇。虽历经三百多年，至今仍保留着全县唯一一条明清建筑风格古街。2004年，乡政府抓住“集镇建设年”机遇，进行集镇环境综合整治，对文井老街实行了风貌改造，并新修一条具有浓郁川西民居风格的帅公馆新街，场镇面貌焕然一新。文井老街、帅公馆新街、凉水井、高祖寺、乌龟桥新成为文井五大旅游亮点。
文井民风纯朴、政通人和，是成都市综合治理模范乡镇；境内地势平坦，交通便利，水源充足，生态环境良好，是休闲旅游、投资创业的好地方。





文井乡产业情况

1．境内工业企业取得长足发展，形成了以建材、机械、有色金属冶炼为主的产业特色，现有企业：成都绿色建材公司、成都联盛源有限公司、成都德胜祥龙卫浴具厂、成都天福特种材料有限公司、成都银杰塑钢型材厂、成都金海丰铜业有限公司、成都任建竹木制品有限公司、成都聚英科技有限公司等规模企业产销两旺，经营红红火火。
　　




文井乡

2．文井是典型的农业乡，由于长期的大力培育引导，境内农业产业化、规模化发展颇具特色。文井鸡远近闻名，年出栏400多万只、1500余亩的食用菌基地、颇具规模的优质水果（主要以脆冠梨）基地，约2000亩的鱼塘基地形成，此基地的发展主要借助于政府和民间共同组建各种协会带动。
各村都形成了一村一品的特色农业，张场鱼儿肥，李柏村梨脆，大明村稻米香，玉龙鸡土鸡优。行业的大大发展形成了家家有事干，人人有事做，人们安居乐业，民风纯朴，社会稳定，在2004年全乡人均收入4060元，2005年被评为成都市村民自治模范乡镇。
3．新津县林业局科技人员在文井乡，对该乡20余名驻村干部、社区书记、村（社）主任就巨桉栽植进行了技术培训。在培训会上，林业局科技人员向大家发放了巨桉栽植技术资料，详细讲解了巨桉栽植每个环节的关键技术和注意事项，包括打窝、施肥、栽植、管护、生长环境等等；
对培训人员提出的相关问题作了耐心的解答，让大家了解发展巨桉所带来的生态和经济效益，打消了大家发展巨桉的后顾之忧。文井乡已栽植巨桉14300株，面积170亩，完成“惠民行动”工业原料林建设任务的43%。




文井乡历史文化
编辑

1．文井老街
文井老街建于明朝中叶，始于张幺店子发展而来，清一色的明清建筑，长约400米，曾是新津县第二大场镇。
2．帅公馆新街
2004年文井乡党委政府抓着集镇建设年的机遇，着力抓好小集镇建设，大力推进“三个集中”。新建了帅公馆新街。此街长约400米，宽24米。因其古朴、典型的川西民居风格，被誉为川西平原上的一颗明珠。
3．凉水井
源于西河，三地灵气，张公垂钓处。青苔黄条石，桑田曾沧海，几代人，三百年。冬则暖，温而润肤，夏则凉，沁人心脾，常饮常寿，洪水不侵，逢大旱，泉水不竭，鲶




文井乡

鱼藏底，游翔其中，中秋月圆，跳跃翻腾，轻拍井沿，无影无踪，神井。
4．乌龟桥
张场上场场口处，横跨于叶埝于沟上，是用红石砌成的三四桥，长约四米，横跨三米，两边石栏柱高约0.7米，是文井建筑最早的一座石桥，因桥基敦上刻有一化石乌龟，由此得名“乌龟桥”。
5．玉皇馆
位于张场社区五组，建筑面积1亩，来往游客络绎不绝，常年香火不断。
6．泗江堰
位于张场社区14组，建于20世纪50年代，勤劳的文井人民为便于文井、龙马、五津及方兴等五个乡镇防洪、灌溉而修建，受益面积达1500亩。
7．高祖寺
建于光绪初年。因庙内供奉汉高祖刘邦，故名“高祖寺”，建筑面积约十亩，常年烟火不断，特别是每年农历二月初二，
庙会会期，数万人游此。




文井乡政治
编辑

徐建文——乡党委书记，主持乡党委全面工作。
林红琼——人大主席，分管人大、计生、流动人口服务管理、卫生、环保、食品安全、企业、招商引资、环保、科技、工商、质监工作；乡党委、政府安排的其它工作。挂纯阳四期。
赵波——乡党委副书记、纪委书记，分管党建、纪检、组织、人事、宣传、目标、统战、机关事务、信息化、规服建设、妇联、共青团、工会、老龄、档案、保密工作；乡党委、政府安排的其它工作。挂大明村。
周尔富——乡党委副书记，分管政法、司法、维稳、信访、应急管理、打非、安全工作；乡党委、政府安排的其它工作。挂张场新型社区。
朱峰—— 副乡长、分管城乡统筹、农业、林业、水利、统计、移民、畜牧、文化、教育工作；乡党委、政府安排的其它工作。挂李柏村。
赵培根——乡党委委员、武装部长，分管武装、城乡环境、就业、劳动保障工作；乡党委、政府安排的其它工作。挂玉龙村。
姜建—— 乡党委委员、派出所所长，协助分管政法、信访、维稳、应急管理、打非、安全、流动人口服务管理工作；乡党委、政府安排的其它工作。
高洪勇——正局级干部，分管民政、残联、红会工作；乡党委、政府安排的其它工作。挂吴店社区[1] 
。




文井乡经济发展
编辑

2012年，全乡实现GDP40600万元，其中一产业增加值完成1.47亿元，较去年(下同)增长7.63%；服务业增加值达1.37亿元，增长37.87%；规模以上工业增加值完成0.76亿元，增长12%；固定资产投资完成3.01亿元，增长33.06%；工业投资完成1.25亿元，增长126%；农民人均纯收入完成11029元，增长14.05%。
一、强化产业发展，经济实力实现新增强
——现代农业稳步发展。我乡已建成4800亩高端玉米制种基地，成为西南地区规模最大的产业化、机械化制种项目。公司进一步创新生产经营模式，实行“返租倒包”，采取“公司+基地+合作社+农户”的方式，在玉米基地小春土地空闲期进行特色秋季蔬菜种植达4000余亩。200亩生态野菜基地、1500亩水产养殖基地、1000亩优质粮油基地项目有序发展。
——工业经济平稳发展。全乡工业企业运行良好，乡域企业内强管理，提升质量，增强市场竞争力、占有率，各项指标稳步增长，全年完成工业产值3.23亿元，实现利税615万元。
二、强化基础设施投入，新农村建设实现新跨越
——基础设施日趋完善。2012年，我乡先后投入300多万元，新修道路4公里，修建U型槽2公里，浆砌沟渠0.5公里，新建群众休闲娱乐广场1个，进一步改善了群众生产生活条件，为农村发展奠定了基础。
——新农村成果显著。2012年初，我乡入选全县新农村建设“两镇十村”中的两镇之一。一年来，我乡扎实开展各项工作，全面完成一般场镇改造沿江街风貌及景观改造的设计和样板房建设；完成污水支管网铺设3000米和小区农户污水末端收集工程；完成沿江街和文井西街1200米弱电下地管道铺设工程；
成功引进新筑投资有限公司投资6000余万元、群众投资4000多万元参与农村集体建设用地整理，搬迁安置270户、836人至张场新型社区二期统规自建小区集中居住，力争在今年4月前完成总平建设。同时引进新筑投资有限公司无偿资金1500万元，于2012年6月8日正式启动黄林盘改造工程，2013年1月28户农户已全部入住，在全县开创了引进社会资金参与新农村建设的先河。
——推进城乡环境综合治理，提升整体形像。2012年，加大城乡环境综合治理力度，新增垃圾池36座，合理增加停车位150余个，关闭养殖场2个，减少了养殖业污染。顺利完成了国家级生态乡镇达标验收，创建市级生态村2个（玉龙村和大明村）、生态家园1个（张场社区）。
三、切实保障和改善民生，社会和谐程度进一步提高
——强农惠农政策得到全面落实。国家直补政策执行到位，累计发放粮食直补、综合补贴等98.98万元；发放家电下乡、汽车摩托车下乡补贴款4.42万元，受益户数达4093户。
——社会保障水平持续提高。组织实施了农村劳动力调查，建立了劳动力就业“六本台帐”，进一步掌握了我乡农村劳动力就业现状，组织开展现场招聘会1场。做好各类补助对象的申报和核定工作，全年提供医疗求助839人，发放医疗求助金14.45万元，提供新农合补助8899人，发放资金27.23万元，走访慰问农户509户，1018人次，送去慰问物资17.535万余元。全年完成市县民生工程目标44项。
——村务公开赢得群众好评。深入抓好“三务公开”工作，把“清册到户”、“网上公开”、“公开栏公开”等作为村务公开的载体和形式，在全乡形成了由乡到村、从专栏到网站的多层次政务公开网络，实现了村务公开全覆盖。
——计划生育、教育、卫生、残联、武装、文化、老龄等工作全面完成。切实抓好农村计划生育家庭奖励扶助、特别扶助、独生子女父母奖励金发放等工作，共发放奖励扶助金64.716万元，稳定了计划生育低生育水平；群众文体活动有声有色，成立村级文艺宣传队伍4支，开展故事会活动37场次，并有两名选手进入全县的PK赛，举办十八大精神宣传文艺演出2场，观众达600余人次。全面完成人民武装工作、教育、老龄、残疾人工作；全面抓好群宴管理、食品安全、狂犬病防制工作，无食品安全事件发生，维护了人民生命健康安全。推动流动人口均等化、常态化、网格化服务管理，综合服务率达90%以上，在接受县流管办每次检查工作中，均名列前四名。[2] 





文井乡产业亮点
编辑

张场社区：小集镇建设，工业小区、第三产业（旅游名胜有凉水井、高祖寺、川西民居新街、乌龟桥、文井老街等多处）；
李柏村：种植业（果树基地建设、食用菌基地、蚕桑基地、制种基地建设）
大明村：劳保用品基地、优质大米基地建设；
玉龙村：文井鸡产业基地、制种基地建设。




文井乡医疗卫生
编辑

文井乡卫生院是国家标准一级乙等中西医结合医院，四川省林业中心医院指导医院，新津县人民医院辅导医院，是新津县新型农村合作医疗定点医疗机构。该院医技力量过





文井乡

硬，拥有本科毕业生2名，大、中专毕业生11名，长期聘请四川省林业中心医院及新津县人民医院专家下乡会诊及业务指导。
开设有中、西医内科、外科、儿科、妇科、骨伤科、针灸理疗科等科室。医院现代化设备齐全，有200毫安X光机、心电监护仪、生化检查仪、台式B超机、心电图机、多源频普治疗仪、电脑妇科治疗仪等。年门诊量2万余人次，住院500余人次，年业务收入40余万元。该院以全心全意为广大患者服务为宗旨，以“团结、奋进、开拓、创新”为院训，以精湛的医术、优质的服务、良好的医风、一流的质量为广大群众的健康做出更大的贡献。
文井乡公立卫生院，位于新津县文井乡，距离县城11公里，是一所国家一级乙等综合性非营利性医疗机构。以群众健康为中心，为群众提供以预防、保健、健康教育、计划生育、康复为主的公共卫生服务和解决本地“常见病，多发病”的基本医疗服务等“六位一体”服务功能。是新津县新型农村合作医疗和少儿互助保险定点医疗机构。
文井乡公立卫生院现有卫技人员11人，初级职称11人。长期聘请新津县人民医院专家下乡会诊及业务指导。开设有内科、外科、妇科、儿科、中医骨伤科、中医针灸、口腔科等科室。医院检查设备齐全，有200毫安X光机、心电监护仪、生化检查仪、台式B超机、心电图机、多源频普治疗仪、电脑妇科治疗仪、腰椎牵引床等。
文井乡公立卫生院以“团结、奋进、开拓、创新”为院训，以“病人在我心中，我在病人身边”为服务宗旨，以优质的服务、良好的医德医风、一流的质量为广大群众的健康服务。




文井乡发展情况
编辑

文井乡发展模式之一：规模化养殖
上世纪80年代起，随着我县饲料工业的发展，为文井乡肉鸡养殖提供了优越的条件，经过多年摸索，全乡现有“文井鸡”规模饲养户400多户，养殖基地3个，养殖园区1个，产业化养殖初具雏形。仅2007年，文井乡就规模养殖出栏商品鸡600万只，实现销售收入1亿多元，实现农业增加值2850万元，利润2280万元，同比增加1280万元，解决农村剩余劳动力600多人，工资性收入达到240多万元，人均增收1322元。
文井乡发展模式之二：标准化生产
文井乡投资800多万元，建成标准化饲养舍30多栋，标准化饲养场生产的肉鸡300多万只，占全乡总出栏量的50%以上。泰兴禽业有限公司的产品通过了无公害产品认证，得到了食品安全标准，进入了超市，受到了市民的欢迎。
文井乡发展模式之三：“公司+合作社+基地”组织
按照“园区化建设，标准化养殖化经营，产业化发展”的思路，大力实施农业产业招商，引进市级龙头企业——新津泰兴禽业有限公司，成立兴元禽业合作社，采用“公司+合作社+基地”的形式，通过吸收农户入股的方式成立禽业合作社，投资800多万元，建设占地120亩，养殖承载能力达100万只的文井鸡标准化无公害养殖园区。
为促进农业增效、农民增收，文井乡政府在李柏村规划出了1000亩现代农业观光园，并依托观光园以一产带动三产，大力发展休闲旅游业。观光园基础设施建设已正式启动，观光园区新建道路1000米，优质果树——“脆冠梨”种植面积已达200余亩。今年，全乡“脆冠梨”被成都伊滕洋华堂超市以均价近3元/斤全部收购，为种植农户人均增收300余元。招商引资，引进了一批种植休闲一体化产业落户观光园。
打造“西河米”优质稻种植基地。
“张场鱼儿肥、李柏梨脆甜、大明稻米香、玉龙土鸡优”就是文井乡农业产业化的真实写照，文井乡农业正加速由传统农业向现代农业转变。




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
内设机构 
．文井乡人民政府网[引用日期2013-05-07]
2.
  
政府工作报告2013年4月2日在文井乡第十八届人民代表大会第二次会议上 
．中国成都[引用日期2014-04-22]



词条标签：


行政区划

，
地点

，
乡镇





