



目录



1
历史沿革


2
学术科研


▪
科研机构


▪
科研成果


▪
学术资源


3
办学条件


▪
院系设置


▪
师资队伍


▪
学科建设


▪
教学成果


▪
合作交流


4
文化传统


▪
校名


▪
校徽


▪
校训


▪
校歌


▪
校旗


▪
校庆


5
学生社团


▪
社团分类


▪
集体活动


6
学校领导


7
杰出校友


▪
政界


▪
商界


▪
文艺界


8
文艺作品


▪
原创电影


▪
原创音乐






基本信息


中文名

对外经济贸易大学（校名题写：陈云）[6] 

英文名

University of International Business and Economics[6] 

简    称

UIBE、贸大、对外经贸大学[6] 

创办时间

1951年7月

类    别

公立大学[6] 

学校类型

外语、财经类、研究教学型大学

属    性

211工程
教育部直属高校[6] 
教育部、商务部共建高校[7] 
“双一流”世界一流学科建设高校

所属地区

中国 北京

现任校长

王稼琼[1] 

知名校友

龚正、王令浚、石广生，于旭波等

主管部门

中华人民共和国教育部[6] 

硕士点

72
个

博士点

36
个


博士后流动站

4

校    训

博学，诚信，求索，笃行

校    歌

UIBE之歌

主要院系

国际经济贸易学院，国际商学院，金融学院，法学院，外语学院，英语学院，国际关系学院，公共管理学院，统计学院，中文语言文学学院，保险学院，信息学院[8] 

国家重点学科

2
个

学校地址

北京市朝阳区惠新东街10号[6] 

学校代码

10036

主要奖项

1个教育部社会科学重点研究基地
1个教育部战略研究培育基地
1个教育部智囊机构
1个北京市哲学社会科学研究基地

长江学者

3人

目标定位

国际知名的有特色高水平大学

党委书记

蒋庆哲







对外经济贸易大学历史沿革
编辑






1950-1959年的校园(5张)






溯源
1951年，学校前身“中央人民政府贸易部高级商业干部学校”成立，受中央贸易部和教育部双重领导。
1952年，中央贸易部撤销，学校划归对外贸易部，受对外贸易部和教育部双重领导。
1953年，学校更名为“北京对外贸易专科学校”，由教育部委托对外贸易部领导。同期，中央财经学院对外贸易教研室教室全部并入北京对外经济贸易专科学校。[9] 

北京对外贸易学院（1954-1984）





1960-1979年的校园(9张)






1954年，中国人民大学贸易系对外贸易专业并入学校，以北京对外贸易专科学校为基础成立“北京对外贸易学院”，同年上海财经学院（现上海财经大学）对外贸易专业并入学校。
1960年，学校被列为全国重点大学，成为当时64所重点大学中唯一的一所经济类重点大学。
1969年，受文革冲击，学校迁至河南省固始县，同年10月，对外贸易部宣布北京对外贸易学院就地撤销。
1973年3月，国务院批准恢复北京对外贸易学院。同年4月24日，北京对外贸易学院启用印鉴。
1978年，学校再次被列为全国重点大学。
1983年1月，为了适应国家机构改革和对外经济贸易事业发展的需要，国务院研究决定，国际经济管理学院与北京对外经济贸易学院合并，合并后的北京外贸易学院增设国际经济合作系。[9] 

原对外经济贸易大学（1984-2000）　　





1980-1999年的校园(12张)






1984年，学校更名为“对外经济贸易大学”，因当时主管其的部门“中华人民共和国对外经济贸易部”得名。
1988年11月，美国权威教学评估机构——纽约州立大学董事会向对外经济贸易大学国际贸易工商管理硕士学位颁发承认证书。
1989年11月，学校成立校董会，国家副主席荣毅仁任名誉主席，李岚清任第一届校董会主席。
1997年，学校被列为首批211工程重点建设高校。[9] 

中国金融学院（1987-2000）





中国金融学院

中国金融学院是由中国人民银行、中国工商银行、中国农业银行、中国银行、中国建设银行（原中国人民建设银行）、中国人民保险公司、中国国际信托投资公司、交通银行、光大金融公司等九家金融机构共同集资创办的一所以金融学科为主体的全日制普通高等学校，隶属于中国人民银行。于1987年9月20日正式成立。邓小平同志题写校名。陈云同志题词：“办好中国金融学院。培养新一代银行家。”为中国金融学院指出了办学的方向和目标。
对外经济贸易大学（2000—）





2000-2009年的校园(10张)






2000年6月，原中国金融学院与原对外经济贸易大学合并成立新的对外经济贸易大学，划归教育部直属，成为全国72所教育部直属高等学校之一。[9] 

2001年3月，在原中国金融学院金融系、工商管理系、国际经济系基础上组建成立对外经济贸易大学金融学院。
2010年12月28日，教育部、商务部在京举行签字仪式，合作共建对外经济贸易大学，学校成为全国唯一一所教育部与商务部共建高校。[7] 

2011年9月20日，对外经济贸易大学研究生院挂牌成立，学校成为第一所拥有获教育部批准成立的独立研究生院的财经类大学。
2016年7月，商务部将推进与对外经济贸易大学、浙江工商大学等共建大学的合作写入《商务发展第十三个五年规划纲要》（商综发〔2016〕224号）。[11] 

2017年6月，对外经济贸易大学成立区域国别研究院[1] 
。该研究院下设14个研究中心，包括奥地利文化中心、朝鲜半岛问题研究中心、东盟国家研究中心、俄罗斯中亚研究中心、法国经济研究中心、格鲁吉亚研究中心、海湾研究中心、金砖国家研究中心、葡语国家研究中心等。[1] 

2017年9月，入围世界一流学科建设高校名单。[2] 





对外经济贸易大学学术科研
编辑







对外经济贸易大学科研机构

学校设有国家级人文社会科学重点研究基地1个，教育部战略研究（培育）基地1个、教育战略与规划研究中心1个，北京市哲学社会科学研究基地1个，与国内相关院校、机构合作建有协同创新中心6个。[12] 

国家级重点研究基地名称简介中国世界贸易组织研究院中国世界贸易组织研究院前身是1991年5月成立的关贸总协定研究会。2000年1月，在世界贸易组织研究会的基础上经改制，世界贸易组织研究中心正式成立。2000年8月，研究中心被教育部评选为“普通高等学校人文社会科学重点研究基地”，是全国103个基地中唯一以WTO为研究主题的研究机构。
协同创新中心　　名称简介中国企业走出去协同创新中心[13] 
中国企业“走出去”协同创新中心由对外经贸大学牵头，商务部、浙江省义乌市、国家开发银行、联合国贸发会议、联合国工发组织、日内瓦国际贸易与可持续发展中心等协同单位都将从国家战略、地方政策、金融支持、跨国经营、国际经验和国际制度等不同角度，为协同创新中心的科学研究、社会服务和人才培养提供有力支撑。全球治理与国际法治协同创新中心[14] 
全球治理与国际法治协同创新中心是由中国政法大学作为牵头高校，南开大学、武汉大学、厦门大学、对外经贸大学、加拿大蒙特利尔大学、澳大利亚新南威尔士大学和芬兰赫尔辛基大学等国内外高校共同建立的旨在有机利用各自单位的研究力量与资源，探索跨学科、跨部门、跨国界的新型合作机制，提升该领域的创新与发展能力的协同创新中心。中央文献对外翻译与传播协同创新中心[15] 
中央文献对外翻译与传播协同创新中心，是天津外国语大学与中共中央编译局、全国科学技术名词审定委员会、南开大学、对外经济贸易大学、解放军外国语学院强强联合组成的立足“翻译”与“传播”两个基本点，瞄准“国家急需，世界一流”，以“文化传承创新”为主攻方向的协同创新体。中国（上海）自由贸易试验区协同创新中心[16] 
中国（上海）自由贸易试验区协同创新中心的组建是上海财经大学、对外经济贸易大学、华东政法大学、上海对外经贸大学四校面向国家和上海市重大战略需求的一次深度牵手，将有利于优势互补，更好地开展研究创新，更好地服务于中国（上海）自由贸易试验区的建设。协同创新中心将采取平等协作、轮值负责、资源共享、优势互补的运行模式，并将积极探索体制机制改革，真正做到协同创新，为中国（上海）自由贸易试验区的建设，提供积极的、至关重要的智力和人才支撑。
中亚文明与西向开放协同创新中心中亚文明与西向开放协同创新中心是由石河子大学联合北京大学、对外经济贸易大学、中国社会科学院新疆发展研究中心、新疆社会科学院以及哈萨克斯坦卡拉干达国立大学、俄罗斯阿尔泰国立技术大学等作为协同单位共同建设的独立的实体性研究机构。该中心将立足于当代中亚问题的研究，重点从中亚区域经济与向西开放、中亚地缘政治与国家安全、中亚文化与新丝绸之路三个方面探讨推动中亚地区各国与中国合作共赢、共同发展的现实基础及实施机制，在此基础上不断提高合作单位的学术研究能力、合作机制创新能力和研究平台人才培养能力，并为有志于中亚古代文明、现代文明及我国向西开放战略研究的学者及学术机构提供资料信息查询和学术交流平台。两岸经济合作与共同发展协同创新中心[17] 
两岸经济合作与共同发展协同创新中心由清华大学台湾研究所牵头，北京大学台湾研究院、南开大学经济社会发展研究院、对外经贸大学国际经济研究院、上海社会科学院台湾研究中心、中国农业科学院海峡两岸农业研究中心、中国高新技术产业开发区协会等6家协同机构共同发起组建并进行培育。中心力争在5年的时间内通过各方组织协同，在两岸经济合作与共同发展治理领域的学术研究、政策研究以及应用实践等方面能取得一系列有实质意义的突破性研究进展，成为在台湾问题、两岸政治经济关系以及区域发展治理研究领域具有重要政策影响和广泛社会影响的一流战略思想库。省部级重点研究基地　　中国开放经济与国际科技合作战略研究中心北京企业国际化经营研究基地教育与开放经济研究中心校级重点研究基地　　现代服务业研究中心
商务英语与跨文化研究中心
竞争法研究中心区域国别研究中心
应用金融研究中心
技术性贸易措施研究中心国际财务与会计研究中心
外国直接投资研究中心
其他研究基地　　公司法与证券法研究中心
租赁研究中心
国际新能源战略研究中心金融市场与投资研究中心
特许经营研究中心
中国资本运营研究中心农产品国际贸易政策研究中心
国际商务研究中心
比较法与欧盟法研究所供应链研究中心
中国-俄罗斯/独联体研究中心
中国风险管理与保险（数据）研究中心台港澳经济研究中心
中国―欧盟经济合作研究中心
中国能源经济研究中心技术经济研究中心
全球营销研究中心
社会稳定与危机管理研究中心中小企业研究中心
区域国别研究所
英美文学研究所亦禾关务研究中心
理论语言学研究所英语国别文化研究所保险法与社会保障法研究中心祥祺奢侈品研究中心翻译研究所应用语言学研究所国际商务英语研究所金融研究所金融产品与投资研究中心跨国公司研究中心国际金融战略研究中心发展金融研究中国际商法研究所大田物流研究中心WTO法律研究中心国际财经新闻研究所中国能源环境研究中心私权与社会发展研究中心国际经济研究院文化资本与跨文化研究中心青年发展研究中心企业内部控制与风险管理研究中心资本市场与投融资研究中心科技创新与文化创意法学研究所产品质量与安全法制研究中心国际招投标与政府采购研究中心管理科学研究中心中小金融机构发展研究中心国际贸易与金融法律研究所中国消费产业与投资研究中心信息化研究中心中国企业国际化经营研究中心公共政策研究所国际低碳经济研究所金融市场研究中心中国开放型经济研究所技术管理中心行业税收政策与管理研究中心企业风险管理研究中心深圳研究院





对外经济贸易大学科研成果






学术会议(15张)






2013年，学校核心期刊论文发表量达到658篇，其中SCI索引17篇，SSCI索引76篇，CSSCI索引548篇，EI索引11篇，达到同期最高水平。[18] 






对外经济贸易大学学术资源

图书馆藏
对外经济贸易大学图书馆，源于1951年成立的原中央人民政府贸易部高级商业干部学校图书馆；截止到2009年底，馆藏纸质图书累计116.9万册，有中外文数据库共计29个，其中中文数据库11个、西文数据库18个，另有电子图书46.4万册。[19] 

学术期刊





图书馆

《国际贸易问题》：CSSCI来源期刊、中文核心期刊、中国人文社会科学核心期刊、中国期刊方阵双效期刊、中国科学文献计量评价中心贸易经济类排名第一。
《国际商务》：CSSCI来源期刊、中文核心期刊、中国科学文献计量评价中心贸易经济类排名第四（影响因子0.824）。
《JOURNAL OF WTO AND CHINA》
《日语学习与研究》[20] 






对外经济贸易大学办学条件
编辑







对外经济贸易大学院系设置

主要院系　　对外经济贸易大学国际经济贸易学院对外经济贸易大学金融学院对外经济贸易大学国际商学院对外经济贸易大学外语学院对外经济贸易大学国际关系学院对外经济贸易大学保险学院对外经济贸易大学法学院对外经济贸易大学信息学院对外经济贸易大学中国语言文学学院对外经济贸易大学英语学院对外经济贸易大学公共管理学院对外经济贸易大学统计学院[8] 

其他教学机构　　对外经济贸易大学中法国际工商管理学院卓越国际学院对外经济贸易大学国际学院对外经济贸易大学继续教育学院对外经济贸易大学远程教育学院体育教学部思想政治教研部文化艺术教学部对外经济贸易大学国际经济研究院





对外经济贸易大学师资队伍

学校有教职工1600余人，其中专任教师1000余人，学校还聘请一定数量的兼职教师及外国专家。截止2010年底，具有博士学位的教师458人，占54.70%；具有正高级专业技术职称的教师158人，占18.90%，在国外取得最后学位的教师130人，占15.5%. 此外，高层次人才队伍进一步扩大，1人入选“千人计划”、2人入选长江学者、1人入选新世纪百千万人才工程国家级人选、28人入选新世纪优秀人才支持计划、112人享受政府特殊津贴。
贸大名师　　李志伟袁贤能沈达明张素该冯大同姚曾荫吴永珣张培基张冰姿廖雅章廖馥君杨公兆陈封可张定令胡鹤年刘欢





对外经济贸易大学学科建设

目前，学校下设研究生院及18个学院，并设有体育部和文化艺术教学部；拥有国家级重点学科2个，国家级人文社会科学重点研究基地1个，教育部战略研究（培育）基地1个、教育战略与规划研究中心1个，北京市重点学科7个，北京市哲学社会科学研究基地1个，博士后流动站4个，一级学科博士点5个，一级学科硕士点8个，专业硕士学位授权点12个，本科专业46个。[3] 

世界一流学科建设学科：
应用经济学（自定）[2] 

国家级重点学科　　国际经济与贸易国际法
北京市重点学科　应用经济学法学法与经济学交叉学科会计学世界经济低碳经济学交叉学科企业管理[21] 
一级学科博士授权点：
应用经济学、理论经济学、工商管理、法学、统计学。
一级学科硕士授权点：
应用经济学、理论经济学、工商管理、法学、外国语言文学、统计学、政治学、公共管理。
专业硕士点：
法律硕士（J.M.）（法学、非法学）、工商管理硕士（MBA）（含EMBA）、翻译硕士（MTI）国际商务硕士、会计硕士、保险硕士、公共管理硕士、税务硕士、金融硕士、审计硕士、应用统计硕士、汉语国际教育硕士[22] 
。
博士后流动站：
应用经济学博士后流动站、理论经济学博士后流动站、工商管理博士后流动站、法学博士后流动站[23] 
。





对外经济贸易大学教学成果

截止2011年，学校共有国家级精品课程12门，省市级精品课程24门，国家级教学团队2个，国家级实验教学示范中心1个。
国家级实验教学示范中心
现代服务业人才培养实验教学中心
国家级教学团队
商务英语教学团队王立非管理系列课程教学团队范黎波国家级精品课程　　电子金融企业财务报表分析阿拉伯语经贸谈判与口译中小企业管理高级商务英语听说国际商法国际贸易国际贸易实务国际企业管理商务英语营销学原理世界贸易组织概览北京市精品课程　　电子金融企业财务报表分析阿拉伯语经贸谈判与口译中小企业管理高级商务英语听说国际商法国际贸易国际贸易实务国际企业管理商务英语营销学原理世界贸易组织概览微观经济学电子商务财务会计国际经济合作西班牙经贸应用文管理信息系统中国对外贸易概论公司理财银行管理学金融英语阅读民法总论运营管理[24] 






对外经济贸易大学合作交流






中国—俄罗斯经济类大学联盟

学校在发展过程中受到海内外广泛关注和支持：政府机构、企业家、财团、大公司等纷纷向学校捐资设立基金或奖学金，许多国际著名的跨国企业成为学校的赞助团体。目前，社会力量在学校设立的奖学金、奖教金等20余项，院系级基金则更多。学校与美、英、法、德、日、俄、意、澳等40余个国家和地区的200余所著名大学和研究机构建立合作交流关系，不断开展的对外交流与合作，使对外经济贸易大学面向世界办学的特色更加鲜明。[3] 

2013年11月23日由13所中方高校和13所俄方高校共同组成的“中国—俄罗斯经济类大学联盟”在对外经济贸易大学正式成立。[25] 
此联盟是对外经济贸易大学与俄罗斯国立圣彼得堡经济大学一并作为牵头高校，与一批志同道合、专业特色相近的中国和俄罗斯优秀大学共同建立的非盈利的非政府机构。联盟的成立积极响应了自2012年以来中俄人文合作委员会教育合作分委会的会议精神，落实了2012年12月在莫斯科举行的中俄教育合作分委会第十二次会议上双方成立中俄经济类大学联盟的倡议。中国-俄罗斯经济类大学联盟的成立将一步深化两国在经济、人文、教育等领域的交流与合作。[26] 





对外经济贸易大学文化传统
编辑







对外经济贸易大学校名

1983年9月的一天。田光涛院长召开常委会议，研究一个简单而又重要的问题——确定新校名。韩元佐教授提出的校名是”中国国际经济贸易大学”，田光涛院长提议是“经贸大学”。徐延春在文中说记不清是谁提出折中方案，“国际经济贸易大学”。上报教育部。草拟文件是由徐延春先生起草，田光涛院长定稿，对外经贸部基本上未作大的修稿。1983年10月发到了教育部。1984年7月，教育部复函同意改名为“对外经济贸易大学”。
而新校名的英译问题是由孙维炎校长确定的，从"Institute of International Busineess and Economic Relations"改为“University of International Business and Economics”。
新的校名是陈云题写的。陈云曾亲自提议北京对外经济贸易学院复校。1984年5月12日，徐延春把院党委确定的发给教育部党组部。一个月后，教育部办公厅回电，陈云已经题好校名。但是要求“不要见报、不准宣传”。[27] 

根据2015年3月11日公布的《中华人民共和国教育部高等学校章程核定书（第50号）》，经教育部核准的《对外经济贸易大学章程》第一章总则中明确，学校名称为对外经济贸易大学，简称对外经贸大学或贸大；英文名称为University of International Business and Economics，简称UIBE。[6] 






陈云提写的校名







对外经济贸易大学校徽

学校校徽包括徽志和徽章。[6] 

徽志上方是陈云亲笔题写的校名，徽志主体网状球体寓意地球，以地球为背景则向人们昭示了学校“面向世界、开放办学、取之于世界、用之于世界”的办学理念，也寓意学校争取在各方面都为学生架起与世界连接的桥梁，地球网格中间是学校英文缩写，数字1951点名了建校时间。
徽章为教职工和学生佩戴的题有校名的长方形证章。教职工为红底黄字，本科生为白底红字，硕士研究生为黄底白字，博士研究生为红底白字。[6] 






校徽







对外经济贸易大学校训

博学 诚信 求索 笃行[6] 

校训于1994年6月，经学校师生员工广泛讨论后通过。
"博学"即学识广博，要有宽厚的基础理论、扎实的基础知识和娴熟的基本技能；文理兼容，百科兼纳，专业领域游刃有余，以高质量、复合型人才为目标，德智体全面发展。
"诚信"就是建设诚信天下，诚实不欺，讲求信用，忠诚于党，忠诚于祖国，忠诚于人民的事业；有远大理想、崇高信念；有社会主义的高尚思想品格和修养。
"求索"即不断探索，锐意创新，追求新知，奋发向上，探索真理，开拓事业。
"笃行"就是坚持实事求是，不尚空谈，努力实践，坚忍不拔，执着追求，乐于奉献。[28] 

“博学、诚信、求索、笃行”八字校训，不仅是全校学生的行为准则和奋斗目标，也是全校教职员工的行为准则和奋斗目标。全校教职员工应言传身教，全校教职工应自觉遵守，努力实践。[29] 






校训







对外经济贸易大学校歌

UIBE之歌
词：集体
曲：刘欢[6] 

UIBE，名声响亮，
经贸先锋，五洲远航，远航。
充满活力，充满自信
满怀热情，满怀希望，希望。





校园活动(8张)






博学，诚信，求索，笃行，
代代相传，永远发扬。
英才荟萃，桃李芬芳，
任重道远，前途辉煌。
UIBE，名声响亮，
经贸先锋，五洲远航，远航。
充满活力，充满自信
满怀热情，满怀希望，希望。
博学，诚信，求索，笃行，
代代相传，永远发扬。
英才荟萃，桃李芬芳，
任重道远，前途辉煌。[30] 






对外经济贸易大学校旗

校旗为蓝色或白色，上面印有学校徽志和校名，学校校名为黄色或蓝色字体。[6] 






对外经济贸易大学校庆

校庆日为9月第三个星期日。[6] 

对外经济贸易大学建校60周年庆典于2011年9月25日上午隆重举行。商务部部长陈德铭以及教育部、北京市有关领导，20多所国外高校和95所国内高校领导，十多位驻华使节，来自世界各地的5000多名校友和在校师生共同参加了庆典。[31] 






2011年60周年校庆






对外经济贸易大学学生社团
编辑







对外经济贸易大学社团分类

学术类青年马克思主义者研习社国贸学社管理协会法律学社会计协会证券期货协会樱友学社风险管理与保险协会公共关系协会跨文化交流协会经联学社国际关系协会沃野文学社人文学社数学协会模拟联合国协会公益类爱心社绿色协会红十字会学生分会体育类银鲨泳协风影轮滑协会野马棒球队贯通跆拳道协会武术协会篮球协会排球协会足球协会网球协会台球协会羽毛球协会蚂蚁车协力与美协会棋牌协会空手道协会乒乓球爱好者协会风雪行滑雪协会极限飞盘社劲跑团兴趣类英语协会计算机与网络协会书画协会摄影协会广告协会心理协会天文学社新语社军事爱好者协会自然科学协会书友会魔术协会电影协会爱乐协会大学生DIY俱乐部国际语伴交流协会地理协会灼艺动漫社非凡剧社UVU合唱团实践类新闻网记者团校报记者团广播站电视台创业协会西部协会教学管理研究会惠禾三农协会大学生社会责任协会澳门学生联合会职业规划协会行知学会SIFE咨询投行俱乐部AIESEC[32] 






对外经济贸易大学集体活动

百团大战：学生社团联合招新活动（即百团大战）一直是贸大在开学伊始最具活力，最为精彩的青春盛会。活动于惠中大道和虹远小广场举行，各社团以设立展台、发放传单、接受咨询、风采展示等形式进行各具特色的招新宣传。社团联合会成熟的前期宣传、资料印发、资源配置、活动统筹、结果反馈等为百团大战的成功举办保驾护航。
社团文化节：一年一度的社团文化节是各社团在社团联合会的统筹下，紧密结合我校学生学习生活实际开展的一系列意义重大、内容丰富、形式多样、影响力广泛的学生社团活动，是集中展示我校学生社团工作成果的年度盛会。精彩创意多姿多彩，体育嘉年华，文化博览会，极富时代气息，充分体现了我贸大学子的风采；社团活动成就硕果累累，高校论坛，艺术长廊，点滴汇聚，无不凝聚着每一位社团人的心血。[33] 





对外经济贸易大学学校领导
编辑

现任领导
职务姓名党委书记蒋庆哲党委常委、校长王稼琼党委常委、副校长林桂军党委副书记文君党委常委、副校长张新民、赵忠秀党委副书记、纪委书记李茂国以上资料来源[34-35] 

历任校长
姓名任期李秋野（1951.11－1954.9）解学恭（1954.09－1958.12）李秋野（1958.01－1968.06）刘征（1968.03－1969.10）郭玉谦（1969.10－1970.08）赵长春（1973.10－1977.05）王文波（1977.05－1978.07）田光涛（1978.10－1980.03），（1982.12－1984.11）孙维炎（1984.10－1999.03）陈准民（1999.04－2009.04）施建军（2009.05 - 2016.08）[36] 
以上资料来源[37] 





对外经济贸易大学杰出校友
编辑







对外经济贸易大学政界

龚正，中共十九届中央委员，山东省委副书记、省长。[38] 

王令浚，海关总署副署长、党组成员。[39] 

李杏，广西壮族自治区供销合作联社党组副书记、监事会主任（正厅长级）。[40-41] 

王桂英，济南市副市长，致公党山东省委副主委、济南市委主委。[42] 

高西庆，中国投资有限责任公司原总经理、全国社会保障基金理事会原副理事长。[43] 

雷于蓝，广东省人大常委会原副主任、党组原副书记。[44] 

石广生，外经贸部原部长、党组书记。
谷永江，外经贸部原副部长、华润集团原董事长。
裴长洪，中国社会科学院经济研究所原所长、党委原书记。[45-46] 

周文重，博鳌亚洲论坛秘书长，原中华人民共和国驻美大使。
胡文生，新疆维吾尔自治区商务厅原副厅长。[47] 

林建海，国际货币基金组织(IMF）秘书长。
赵承璧，对外经济贸易部条法司原司长。
林超伦，英国外交部首席中文译员。[48] 






对外经济贸易大学商界

张学武，中国港中旅集团公司董事长。[49] 

王勇，中非发展基金党委委员、副总裁。[50-51] 

佟志广，原中国进出口银行董事长。
周明臣，中国粮油食品进出口（集团）有限公司董事长。
于旭波，中粮集团有限公司总裁。
赵博雅，中国纺织品进出口总公司总裁。
张宝和，中国仪器进出口总公司总经理。
李辉，中国海洋石油总公司党组成员、副总经理。[52] 

时国庆，中国人寿保险（集团）公司副总经理、中国人寿保险（海外）股份有限公司董事长。
薛国平，中粮集团董事、副总裁。
仇中强，宝洁公司亚太区副总裁兼法律总顾问。[53] 

刘福春，原中粮集团党组成员，总裁。
张利平，瑞士信贷第一波士顿董事总经理兼中国业务总管。
孙忠人，中粮集团董事。
周迈，中国仪器进出口（集团）公司副总裁。
黄晓捷，昆吾九鼎投资管理有限公司总裁[54] 

张弛，新鼎资本董事长。
冼明，中化国际控股董事、常务副总经理。
秦立儒，中国银行托管及投资者服务部总经理
朱丹，华润创业有限公司副总经理。
陈为民，华利安国际投资银行董事总经理兼中国区总裁。[55] 

单伟建，新桥国际投资集团（NEWBRIDGE）董事总经理
金立刚，北京决策咨询中心理事。
段超，国贸物业酒店管理有限公司总经理。
朱金坤，华润励致有限公司主席。
严卫京，《商业周刊 ∕中文版》社长、主编。





对外经济贸易大学文艺界

李湘，著名节目主持人。
曹颖，著名演员、主持人。
孙茜，影视演员。
刘媛媛，超级演说家第二季总冠军。




对外经济贸易大学文艺作品
编辑







对外经济贸易大学原创电影

电影《那年贸大，那年仲夏》 2012.6
微电影《空白格》2013.6
微电影《你不知道的事》 2014.6[56] 

微电影《你好，tooth》 2015.6
纪录片《我们毕业在贸大》 2015.6





对外经济贸易大学原创音乐

歌曲《UIBE之歌》
歌曲《With U ，I Be》 2007.6
合辑《在贸大遇见你》2010.9[57] 

专辑《十号东街》 2015.5





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
学院简介 
．国际经济贸易学院[引用日期2015-04-30]
2.
  
权威发布：“双一流”建设高校及建设学科名单公布 
．凤凰网[引用日期2017-09-21]
3.
  
对外经济贸易大学简述 
．对外经济贸易大学官网[引用日期2017-10-24]
4.
  
中国两岸四地大学排名:港澳高校国际化程度相对较高 
．中国教育在线[引用日期2014-11-18]
5.
  
外经贸成立区域国别研究院 
．北京日报[引用日期2017-06-14]
6.
  
中华人民共和国教育部.中华人民共和国教育部高等学校章程核定书（第50号），[Z].北京：中华人民共和国教育部，2015

7.
  
教育部牵手商务部 共建对外经济贸易大学 
．人民网．2010-12-29[引用日期2015-05-10]
8.
  
院系巡礼 
．对外经济贸易大学[引用日期2014-05-09]
9.
  
学校概述 
．对外经济贸易大学[引用日期2015-05-10]
10.
  
【贸大十年】岁月匆匆，那些我们不曾见过的贸大风景 
．贸大学子．2014-12-19[引用日期2015-04-30]
11.
  
商务部综合司负责人解读商务发展“十三五”规划 
．中华人民共和国商务部[引用日期2016-07-21]
12.
  
研究机构 
．对外经济贸易大学科研处[引用日期2014-05-10]
13.
  
中国企业“走出去”协同创新中心揭牌 贸大为牵头单位 
．对外经贸大学新闻网．2012年09月21日[引用日期2013-07-29]
14.
  
全球治理与国际法治协同创新中心在京成立 
．南开大学新闻网．2012-12-28[引用日期2013-07-29]
15.
  
中央文献对外翻译与传播协同创新中心揭牌 
．中国社会科学在线．2012年12月3日[引用日期2013-07-29]
16.
  
我校举行中国（上海）自由贸易试验区协同创新中心 签约揭牌仪式暨首届申江论坛 
．上海财经大学新闻网[引用日期2014-05-11]
17.
  
两岸经济合作与共同发展协同创新中心联席会议在我院召开 
．清华大学公共管理学院网站[引用日期2014-05-13]
18.
  
科研成果 
．对外经济贸易大学科研处[引用日期2014-05-09]
19.
  
馆藏统计 
．对外经济贸易大学图书馆[引用日期2014-07-10]
20.
  
学术刊物 
．对外经济贸易大学[引用日期2014-07-10]
21.
  
新增重点学科 
．对外经济贸易大学新闻网[引用日期2014-05-09]
22.
  
我校召开增列汉语国际教育硕士专业学位授权点专家评审会 
．对外经济贸易大学中文学院[引用日期2014-03-13]
23.
  
对外经济贸易大学设站查询 
．中国博士后[引用日期2014-03-13]
24.
  
精品课程 
．对外经济贸易大学[引用日期2014-05-09]
25.
  
“中国－俄罗斯经济类大学联盟”成立 
．新华网．2013-11-23[引用日期2015-02-11]
26.
  
"中国-俄罗斯经济类大学联盟"成立大会在京举行 
．中国教育新闻网．2013-12-06[引用日期2015-02-11]
27.
  
对外经济贸易大学 一点小故事之开篇 
．人人网．2011-04-13[引用日期2015-05-10]
28.
  
（校训故事）对外经济贸易大学：博学诚信，求索笃行 
．新浪财经．2014-09-26[引用日期2015-06-27]
29.
  
校训校风 
．对外经济贸易大学[引用日期2015-06-27]
30.
  
学校概述 
．对外经济贸易大学[引用日期2015-06-27]
31.
  
对外经济贸易大学庆祝建校60周年 
．中国教育新闻网．2011-09-26[引用日期2015-05-10]
32.
  
【社联公告】社团分类及名单公示 
．UIBE社团联合会的博客．2011-07-24[引用日期2015-05-10]
33.
  
对外经济贸易大学学生社团联合会简介 
．UIBE社团联合会的博客．2011-07-25[引用日期2015-05-10]
34.
  
蒋庆哲任贸大党委书记、王稼琼任贸大校长 
．对外经济贸易大学[引用日期2016-08-31]
35.
  
学校领导 
．对外经济贸易大学官方网站[引用日期2017-10-04]
36.
  
历任校长 
．对外经济贸易大学[引用日期2017-11-30]
37.
  
历任校长 
．对外经济贸易大学[引用日期2014-05-09]
38.
  
省长 龚正 
．山东省政府网[引用日期2017-11-30]
39.
  
王令浚任海关总署副署长(图/简历) 
．人民网[引用日期2017-11-30]
40.
  
李杏 
．广西供销社[引用日期2017-12-01]
41.
  
两个跨越：91届校友、广西壮族自治区商务厅副厅长李杏 
．对外经济贸易大学[引用日期2017-12-01]
42.
  
王桂英 
．济南市政府网[引用日期2017-12-01]
43.
  
高西庆简历 
．人民网[引用日期2017-12-01]
44.
  
雷于蓝 
．全国人大[引用日期2017-11-30]
45.
  
裴长洪简介 
．凤凰网[引用日期2017-12-01]
46.
  
裴长洪简历 
．中国金融40人论坛[引用日期2017-12-01]
47.
  
胡杨五十春：62届校友、新疆维吾尔自治区商务厅原副厅长胡文生 
．对外经济贸易大学校友网[引用日期2017-12-01]
48.
  
英女王御用翻译林超伦校友返校演讲寄语学子 
．对外经济贸易大学新闻网．2015-11-04[引用日期2016-09-25]
49.
  
中国港中旅集团公司董事长张学武 
．人民网[引用日期2017-11-30]
50.
  
领导团队 
．中非发展基金[引用日期2017-12-01]
51.
  
发现新大陆:89届本科、92届研究生校友、中非发展基金投资总监 王 勇 
．对外经济贸易大学校友网[引用日期2017-12-01]
52.
  
李辉 
．中国海洋石油总公司[引用日期2017-11-30]
53.
  
理想变奏曲——访85届校友、宝洁公司亚太区副总裁兼法律总顾问 仇中强 
．对外经济贸易大学法学院[引用日期2017-11-30]
54.
  
校友讲坛之黄晓捷专场：解读“黑马成长计划” 
．对外经济贸易大学新闻网．2014-10-16[引用日期2016-09-25]
55.
  
走进资本市场 看投行世界：校友讲坛之陈为民专场举行 
．对外经济贸易大学新闻网．2015-11-05[引用日期2016-09-25]
56.
  
【快讯】贸大毕业生微电影《你不知道的事》首映 
．对外经济贸易大学新闻网．2014-06-16[引用日期2015-05-12]
57.
  
在贸大遇见你 
．虾米．2010-09-05[引用日期2015-05-12]



词条标签：


中国高校

，
公办高校

，
211高校

，
财经类高校

，
教育部隶属高校

，
北京高校

，
本科高校

，
大学

，
学校







哎呀，运营同学，这个模块离家出走了 ::>_<::















全景图
去百度地图查看全景>>



