









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























建龙钢铁
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


建龙钢铁控股有限公司发祥于燕山脚下的唐山建龙实业有限公司，总部位于北京市丰台区总部基地（ABP），是集钢铁、矿业、化工、水泥、工程、科研、经贸于一体的大型钢铁联合企业。公司主要涉足钢铁、资源和相关产业等三大产业，其中钢铁产业拥有唐山建龙、承德建龙、黑龙江建龙、抚顺新钢铁、吉林钢铁五个控股子公司；2006年底，不含参股企业，实际产钢602万吨，钢铁综合产能800万吨，在建工程完工后，综合产能将达到1400万吨。资源产业拥有建龙矿业、建龙化工等子公司，具备350万吨铁精粉、30万吨原煤、180万吨焦炭、60万吨水泥的生产能力。相关产业包括华创精英自动化、蒂本斯工程技术、一汽凌源车架公司、吉林房地产等公司。截至2007年6月，企业总资产达252亿元




中文名

建龙钢铁

发祥于

燕山脚下


总    部

位于北京市丰台区总部基地

性    质

大型钢铁联合企业




目录



1
公司理念


2
公司历程


3
公司规模


4
公司业务










建龙钢铁公司理念
编辑

建龙钢铁秉承“诚信、共赢”的经营合作理念，与钢铁产业链上下游优质企业通力合作，共谋发展。先后与IBM、西门子、高盛、台湾中钢、中化国际、中钢集团、五矿集团、一重集团、太原重机、陕鼓集团等国内外一流企业建立了战略合作伙伴关系，在品牌、资源、资金、市场等方面形成优势互补，提升了市场竞争优势。建龙钢铁先后与澳大利亚和巴西等国的大型矿业集团以及中钢集团和五矿集团等签订了长期供矿协议，提高了企业自身竞争力与抵御市场风险的能力。
自1999年企业成立以来，建龙钢铁实现了跨越式发展。年销售收入由1999年的2.43亿元增长至2006年的228.92亿元，增长94倍；上交税金由0.18亿元增长至17.5亿元,增长97倍;实现利润由0.21亿元增长至12.05亿元，增长57倍；总资产由1.53亿元增长至229亿元，增长149倍；净资产由0.45亿元增长至69亿元，增长153倍。
2006年，建龙钢铁名列中国企业500强第214位，中国盈利企业500强第78位，中国钢铁企业第17位，全球钢企排名第49位，2006年度中国最具社会责任20强企业。




建龙钢铁公司历程
编辑

山东建龙钢双鸭山建龙钢铁有限公司成立于2003年8月，公司员工总数6000余人，其中博士1人，硕士10人，大专以上学历的员工1500余人，是双鸭山市建设中的最大招商引资项目，也是黑龙江省最大的招商引资项目之一。主要涉及矿业、化工、钢铁三大行业，注册资金13.5亿元，占地面162万平方米，设计产能为年产铁钢200万吨。 几年来，该公司紧紧抓住经济工作这个中心，在“只争第一、点滴做起”的企业精神和敏锐的科技意识、创新意识的引领下，管理逐步走向规范化标准化，企业得到了飞速发展。通过建立中长期激励机制和全员培训提升机制，培养了一支特别能吃苦、特别能战斗、特别能攻关、特别能奉献的优良团队，全体员工与企业共同成长、共同发展。在5.12汶川大地震中公司共计向灾区捐款150余万元。从2005年开始，先后在鸡西大学、双鸭山工学院、佳木斯大学、双鸭山市的中小学以及政府设立了奖学金、奖教金和人才引进基金等，展现了的公司高度社会责任感。 该公司先后被评为十五制造业信息化工程优秀示范单位，全国就业和社会保障先进民营企业，黑龙江省五十强企业，双鸭山市对外贸易先进企业，国家、省级高新技术企业以及全国钢铁行业先进集体。 铁有限公司　山东建龙钢铁有限公司是华东、华北地区专业生产与经营无缝钢管的大型企业之一。公司座落在中国素



有“江北水城运河古都”之美誉的聊城，地处于山东西大门，晋、冀、鲁、豫四省交界处，京九铁路、济、聊、邯、濮、高速公路（铁路）交汇于此。是连接京广、京沪铁路、高速公路的重要交通枢纽，地理位置优越，交通十分便利。




建龙钢铁公司规模
编辑

公司占地97000m2，建筑面积67000m2，现有员工800余人，其中技术人员70人，高级管理人员16人。公司凭借先进的生产设备，雄厚的技术力量，一流的生产工艺，齐全的检测设备，先后投产了冷拔无缝钢管生产线和热轧无缝钢管生产线。并通过了1SO9OO1:2000质量体系认证，和欧盟PED97/23/EC认证。可以按照国家标准（GB）、冶金行业标准(YB)、美国ASM和ASTM标准、API标准、欧洲EN标准、日本JIS标准、德国DIN标准和英国BS标准，生产外经Φ18-426mm、壁厚2-55mm各种规格尺寸和交货状态的无缝钢管（热轧和冷拔、冷轧）主要品种有高压锅炉用无缝钢管、中低压锅炉用无缝钢管、石油裂化用无缝钢管、高压化肥设备用无缝钢管、输送流体用无缝钢管、结构用无缝钢管、船舶用无缝钢管、合金钢无缝钢管、石油套管、管线管、ASME标准T系列高压锅炉用无缝钢管、API标准系列油井管、工程机械配套管用无缝钢管等产品。年生产35万吨以上。为了保证产品质量，公司配备了化验室并购进了超声波探伤仪及静水压实验机等产品质量检验检测设备，保证公司所生产的产品结构合理，性能可靠。




建龙钢铁公司业务
编辑

多年来，公司以优质的产品，热忱的服务，有竞争力的价格，销往全国30多个省市、自治区、直辖市以及欧美、东南亚、非洲、中东和东亚，深受国内外大型石油管道、化工、军工、电力、汽车制造、船舶、天然气、纺织、煤矿、锅炉、工程机械和航空航海等行业的信赖。
同时，公司为了加快企业的发展，创造更大的经济效益 ，为了更好的让国内外新老客户省心、放心，更快、更便捷的采购质优价廉的产品，公司推出了一条龙服务，并和国内外几大钢铁生产集团建立了良好的合作关系，增加了特种规格、特种材质的无缝钢管、不锈钢管、螺旋管、焊管、球墨铸铁管、方管、矩形管、铜管、铝管以及各种卷板材、型材、建材、线材、棒材、铜材、铝材、钢轨等。
“宁可一诺不许，许则一诺千金”不说价最低，敢于最低比。建龙公司将以优质的产品奉献广大新老客户，以满意的服务酬谢四海宾朋！“建龙人”愿与国内外各界朋友密切合作，携手共创美好的明天！

词条标签：


公司





