









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























明智小五郎
编辑
锁定



明智小五郎，是日本推理小说家江户川乱步所创造的一个小说人物，对犯罪学和侦探学的造诣很深。明智小五郎的妻子是文代，培养了徒弟小林芳雄并且组织了少年侦探团，他的主要的对手是怪人二十面相。1925年1月，在《D阪杀人事件》初次登场时，是个大约二十五岁没有固定职业之高等游民。研究心很强，具学者气质。其研究对象是“人性”，因此他对犯罪学和侦探学的造诣很深。《金田一少年之事件簿》中的人物明智健悟的姓氏来自于明智小五郎。《名侦探柯南》中的人物——毛利小五郎中的小五郎这个名字就来自日本推理小说家江户川乱步笔下的名侦探明智小五郎。




中文名

明智小五郎

外文名

あけち こごろう

国    籍

日本

民    族

大和


职    业

虚拟人物 侦探

主要成就

对犯罪学和侦探学的造诣很深。

代表作品

《D阪杀人事件》

主要对手

怪人二十面相

后世美誉

日本福尔摩斯




目录



1
角色简介


2
角色经历


3
作者简介


4
作者作品


5
饰演演员


▪
电影


▪
电视连续剧


▪
舞台剧


6
另外










明智小五郎角色简介
编辑

明智小五郎为江户川乱步笔下的名侦探，1925年1月，在《D阪杀人事件》初次登场时，是个大约二十五岁的心思缜密的神探。研究心很强，具学者气质。 其研究对象是“人性”，因此他对犯罪学和侦探学的造诣很深。
因这篇短篇获得读者的好评，同年作者继续在短篇《心理试验》《黑手帮》《幽灵》《屋顶里的散步者》等四篇起用为侦探，确立了思考型的天才侦探形象。




明智小五郎


1926年以后，江户川乱步受杂志社恳请，开始大量作通俗长篇推理小说， 明智小五郎在这些作品里变为具有打斗能力的行动侦探。
1926年以后的明智，跟着时间成长，他创立“明智小五郎侦探事务”，有一个美貌聪明的当秘书的少女，后来他与她结婚。而有一个助手小林芳雄，小林是乱步的少年推理小说《少年侦探团》系列的少年侦探。
战后，江户川乱步专心于推理文学的研究，很少创作，1955年发表解谜长篇《化人幻戏》时，明智小五郎已五十岁，不再如从前去打斗，回复初期的心理分析法去解谜了。




明智小五郎角色经历
编辑

电影海报（明智小五郎）
1926年以后，江户川乱步受杂志社恳请，开始大量创作通俗长篇推理小说， 明智小五郎在这些作品里变为具有打斗能力的行动侦探。
1926年以后的明智，跟著时间成长，他创立“明智小五郎侦探事务所”，有一个美貌聪明的女秘书，后来他与她结婚。而有一个助手小林芳雄，小林是乱步的少年推理小说《少年侦探团》系列的少年侦探。战后，江户川乱步专心于推理文学的研究，很少创作，1955年发表解谜长篇《化人幻戏》时，明智小五郎已五十岁，不再如从前去打斗， 回复初期的心理分析法去解谜了。




明智小五郎作者简介
编辑






电影海报(明智小五郎)

江户川乱步，本名平井太郎，1894年10月21日生于日本三重县名张市，早年毕业于日本早稻田大学经济专业．从事过多种行业．
江户川乱步是“日本侦探小说作家俱乐部”的首任会长，”日本侦探推理作家协会”的第一代理事长，日本侦探小说文坛的”鼻祖”．在同行中享有德高望重，声明显赫，享有“日本福尔摩斯”的美誉．
江户川乱步在《新青年》上发表处女作《两分钱硬币》，开始全心全意投入侦探推理小说的创作中．他的一生主要致力于少年侦探小说的创作．在他所创作的许多作品中，最脍炙人口的当数以《怪人二十面相》为故事开端的少年大侦探小说系列，是前后拥有一亿多日本读者的少年畅销书．
除创作外，他还悉心与侦探推理小说的介绍和评论，先后出版《幻影城》，《海外侦探推理小说作家和作品》和《侦探小说四十年》等评论集．




明智小五郎作者作品
编辑

《少年大侦探小说系列》共26卷，大部分都已经由少年儿童出版社出版．
附《少年大侦探小说系列》的全部书名
怪人二十面相
怪奇四十面相




青山刚昌笔下的明智小五郎


魔法博士
地底下的魔术王
少年侦探团
宇宙怪人
青铜魔人
地底下的铁人鱼
透明怪人
铁人Q
带电人M
马戏团里的怪人
飞行人二十面相
夜光人
二十面相的诅咒
大金块
妖怪博士
奇面城的秘密
魔人铜锣
黄金豹
恶魔术偶
塔上的奇术师
铁塔王国的恐怖
假面具背后的恐怖王
黄金怪兽
江户川乱步的故事主角就是明智小五郎，号称“日本福尔摩斯” 。




明智小五郎饰演演员
编辑







明智小五郎电影

田村正和：《明智小五郎 VS. 怪人二十面相》
石井貘（石井獏）
藤田进（藤田进）
冈让司（冈譲司）
若杉英二（若杉英二）： 《怪人二十面相》，《少年侦探团》
冈田英次（冈田英次）：《少年侦探团》
波岛进（波岛进）：《少年侦探团》
梅宫辰夫（梅宫辰夫）：《少年侦探团》
大木实（大木実）：《黑蜥蜴》，《江戸川乱歩全集 恐怖奇形人间》
木村功（木村功）：《黑蜥蜴》
嶋田久作（嶋田久作）：《D阪杀人事件》
本木雅弘（本木雅弘）
冢本晋也（冢本晋也）
浅野忠信（浅野忠信）：《乱步地狱》
仲村彻（仲村トオル）：《K20：怪人二十面相》





明智小五郎电视连续剧

千叶耕市（千叶耕市）：《少年侦探团》
佐伯彻（佐伯彻）
若柳敏三郎（若柳敏三郎）
中田博久（中田博久）
泷俊介（滝俊介）
夏木阳介（夏木阳介）
滨田柾彦（浜田柾彦）：《少年侦探团(BD7)》
南条丰（南条豊）：《少年侦探团》
天知茂（天知茂）：《江户川乱步的美女系列》
堀光昭（堀光昭）
加纳龙（加纳竜）：《少年侦探团》
北大路欣也（北大路欣也）：《江户川乱步的美女系列》
小野寺昭（小野寺昭）：《黑蜥蜴》
（郷ひろみ）：《D坡杀人案》
西乡辉彦（西郷辉彦）：《江户川乱步的美女系列》
伊武雅刀（伊武雅刀）：《黑蜥蜴》
佐野史郎（佐野史郎）
阵内孝则（阵内孝则）
稻垣吾郎（稲垣吾郎）
田村正和（田村正和）：《怪人二十面相》
松冈昌宏（松冈昌宏）
伊藤英明：《金田一耕助vs明智小五郎》





明智小五郎舞台剧

芥川比吕志（芥川比吕志）
天知茂（天知茂）：《黑蜥蜴》
中山仁（中山仁）：《黑蜥蜴》
北大路欣也（北大路欣也）：《黑蜥蜴》
草刈正雄（草刈正雄）：《黑蜥蜴》
津嘉山正种（津嘉山正种）：《黑蜥蜴》
榎木孝明（榎木孝明）：《黑蜥蜴》
（姿月あさと）
名高达男（名高达男）：《黑蜥蜴》
山中崇志（山中崇志）
高岛政宏（高嶋政宏）：《黑蜥蜴》
斋藤晴彦（斎藤晴彦）
ラジオドラマ
广川太一郎（広川太一郎）：《少年侦探团》
宝冢歌剧团
春野寿美礼（春野寿美礼）：《黑蜥蜴》




明智小五郎另外
编辑

电视剧《三代目明智小五郎》中，孙子为明智中五郎。




词条图册
更多图册









词条标签：


小说

，
动漫形象

，
人物





