






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























新传媒
（新加坡媒体集团）
编辑
锁定



新传媒（新传媒私人有限公司，MediaCorp），是新加坡的媒体集团，由政府部门演变成为名义上的商业机构，它的唯一股东仍然是新加坡政府所操控的淡马锡控股。新传媒同时为新加坡唯一免费电视经营者，亦同时跨足电影制作和报纸媒体。




公司名称

新传媒

外文名称

MediaCorp


经营范围

电影制作和报纸媒体

公司性质

有限公司




目录



1
媒体简介


2
发展简史


3
总部变迁


4
电视部门


5
广播部门


6
报业部门


7
出版部门


8
子公司


9
合作伙伴










新传媒媒体简介
编辑

新传媒是新加坡的主要媒体集团，业务遍及电视，广播，




新传媒5频道

报纸，杂志,电影和数码媒体，堪称是最全面的媒体平台。
作为新加坡唯一的免付费电视台，新传媒旗下的电视频道不仅为观众呈献优质的本地节目，也播出许多国际得奖的作品；同时，新传媒的节目也荣获多个国际奖项，例如PromaxBDA以及纽约广告节；此外，新传媒通过联合摄制的节目及电影，以及亚洲首创的英语新闻台之一——亚洲新闻台国际频道，把触角延伸到国外。
从1936年开拓广播业务，到1963年首次播放电视节目，新传媒可以说是新加坡广播媒体的先驱。
今天，新传媒每星期以四种语言（英语、普通话、马来语和淡米尔语），为所有成年观众提供55种产品。
新传媒也是全球率先以数码录像广播技术，来




新传媒8频道

播放户外数码电视，而且是亚洲首个采用数码技术提供广播服务的电台。新传媒的数码服务相当多元化,除了网上电视点播与高清电视，还有广受各界欢迎的网上分类广告。 新传媒在亚洲区域非常活跃，通过联合摄制娱乐节目及电影,杂志发行，以及亚洲新闻台国际，这个亚洲唯一的英语新闻频道，把触角延伸到国外。
同时，新传媒也跟印尼传媒业巨头--群岛印象传媒集团（PT Media Nusantara Citra）以及其母公司Global Mediacom，结为财务与策略性伙伴。
新传媒集团也成了中国第六大广告公司-大贺传媒最大单一股东.此外, 




新传媒U频道

新传媒也买下越南国际媒体公司部分股权,将发展与制作娱乐节目和财经新闻,并提供电视频道经营服务. 新传媒所制作的节目，曾荣获多个国际奖项，包括亚洲电视广播大奖。新传媒的愿景是成为亚洲顶尖媒体机构，为全球提供最有价值的节目内容。
一直以来，新传媒一直标榜自己是商营机构。然而，因新传媒集团以淡马锡控股为大股东，加上新传媒的前身是政府部门，所以仍然有很人认为新传媒集团是个政府机构。新传媒经营新加坡所有的七个落地免费电视频道和十四个免费广播频道，垄断了新加坡的免费电视市场，是目前新加坡媒体中规模最大者。并且经常经常与其他电视台合作。




新传媒发展简史
编辑

新传媒成立时为政府部门，曾经历多次改组：




Okto奥多频道

1930年，新加坡港务局的Earl爵士开始于每周三及周日在吉隆坡进行短波广播
1936年6月1日，新加坡第一个电台频道启播
1937年3月11日，珊顿爵士成立马来亚广播机构(Broadcasting Corporation of Malaya)，在新加坡的加利谷山（即今日新传媒的总部）建立发射站
马来亚广播机构其后成为海峡殖民地政府交通部直属部门，改名为马来亚广播局(Malayan Broadcasting Corporation)
1942年，日军占据星、马两地电台电波，直到翌年为止 




Suria朝阳频道

1946年4月1日，马来亚广播署(Department of Broadcasting)成立
1963年8月31日，马来西亚成立，同年9月16日，马来西亚广播电视台新加坡台(Radio and Television of Malaysia, Singapore, RTM(S))宣告成立；而早于同年2月15日，开始电视广播（参见：5频道）
1965–1980：新加坡从马来西亚独立，新加坡台改名为新加坡广播电视台 (Radio and Television of Singapore, RTS)
1980–1994：改组，成立新加坡广播局，简称“新广” (Singapore Broadcasting Corporation, SBC)
1983年，新广成立戏剧处，开始有系统制作本地电视剧 




Vasantham春天频道

1984年，第十二波道启播，播放原本分别由第五波道及第八波道播出的马来语及泰米尔语节目。第十二波道于1994年分拆为马来语/泰米尔语的精选频道及播放英语儿童节目和纪录片的首选频道
1994–2001：新广公司化，改组为新加坡国际传媒机构(SIM)，管有新加坡电视机构（简称“新视”）(Television Corporation of Singapore, TCS)及新加坡广播机构（简称“新电台”）(Radio Corporation of Singapore, RCS)及新加坡电视12(Singapore Television 12, TV12)三家公司
1995年：第八波道及第五波道作24小时广播。同年，新视




高清HD5频道

国际频道在台湾启播，由台湾新视国际股份有限公司(Television Corporation of Singapore International, TCSI)经营，以播放第八波道中文剧为主；2000年3月1日，新加坡国际传媒机构认为台湾有线电视频道过剩的状况使得新视国际频道难以经营台湾市场，乃决定退出台湾市场。
1999年：SIM改组，新加坡国际传媒机构改名为新加坡传媒机构（“新传媒机构”）
2001年：因应媒体自由化及突显其企业形象，




亚洲新闻台

改名为新传媒集团，同时引入统一品牌：新视及TV12改名为新传媒电视；新电台改名为新传媒电台。
2001年：新传媒暂时结束38年对电视行业的垄断，新竞争者报业传讯旗下拥有两个频道：英语“电视通”(TV Works)与及中文的“优频道”(Channel U)；同年新传媒推出首份报纸 - 今日报(Today)。报业传讯的出现，令新传媒决定成立新的电视频道“都市体育台(SportCity)”与竞争者抗衡（其后更名为都市台, TV City），但因经济不景气而于2002年停播。
2004年：因电视市场的恶性竞争剧烈，加上内阁资政李光耀表明“新加坡地方太少，不宜拥有多于一间电视台”，新传媒电视及报业传讯双方于不想达致双输的情况底下决定合并，于2005年1月1日成立新公司 - 新传媒电视控股（私人）有限公司，合并情况如下：
新传媒电视控股（下称新公司）80%股权由新传媒持有，其余20%股权由报业控股持有；同时出售新传媒报业（今日报）40%股权给报业控股；
新公司管有原新传媒电视的中英文频道及流动媒体业务、报业传讯的电视业务、与及新传媒制作，由新传媒负责营运； 




电视资讯频道

报业传讯“i频道”（原电视通）停播，优频道改由新公司管理，并改名为“U频道” ；
第五波道及第八波道分别改名为“5频道”及“8频道” ；
2007年：新传媒第一条高清电视频道：HD5于1月1日启播，该频道为5频道的高清版本。
2008年：应政府要求，新传媒电视12将2008年10月19日起开设新的地面电视频道－春天频道(Vasantham)－一个面向印度裔（非单指泰米尔语族）观众的全天候频道；原播放泰米尔语节目的聚点频道将改为以儿童节目及纪录片作主力的欧克多频道(okto)。
2009年：新传媒与上海世博局签约，正式成为“中国2010年上海世博会合作媒体”，新传媒旗下亚洲新闻台通过卫星直播向亚洲20多个国家和地区播放节目，在未来一年多时间将积极采编上海世博会报道，制作、播出世博会特别节目，包括一个名为《世博衔接》的每周资讯节目，提高人们对世博会的认知和关注。节目从2009年5月起在亚洲新闻台播出。
2010年：在饱受争议开播9年的流动电视（TV Mobile），于2010年1月1日停播，流动电视从2001年2月开始登陆1500辆新捷运（SBS Transit）巴士。这个数码流动电视服务推出初期备受争议，公众对它恶评如潮，认为电视所发出的声音是一种干扰。
2010年3月：新传媒与微软共同推出双语资讯娱乐网站xinmsn。




新传媒总部变迁
编辑

1936年马来亚广播机构成立之初，一直以一栋政府建筑物—广播大楼作为总部，发射站则设于加利谷山。到了1966年，新加坡广播电台迁往位于安德烈路的加利谷广播中心—即原本的加利谷山发射站；原来的广播大楼则重建成剧集街景拍摄场地。而在2015年，新传媒将会把总部迁往波那维斯达的纬壹科技城内的媒体城，原加利谷广播中心用地将拍卖，用作房地产开发




新传媒电视部门
编辑

Channel 5（英语）即新传媒5频道– 首屈一指的英语频道，播放适合全家观赏的大众娱乐及生活时尚节目。5频道以提供优质、新颖的本地节目、海外得奖作品及电影巨片为名。
Channel 8（华语）即新传媒8频道 – 一个24小时播映新闻与娱乐节目的华语频道。作为电视频道翘楚的8频道是新加坡最多人观赏的本土华语频道，以优质本地制作与海外购入节目，吸引观众。
Channel U（华语） 即新传媒U频道 – 专为年轻一代电视观众而设的娱乐频道，提供多样化的本地娱乐节目，以及从区域购入最受欢迎的节目。
亚洲新闻台– 新加坡唯一具有区域影响力的电视新闻频道，分为亚洲新闻台英语本地频道与 亚洲新闻台对外英语国际频道，全球视野亚洲观，提供最新的世界动态、新闻与时事，该频道在新加坡播出外，也在中国、马来西亚、韩国、澳大利亚等亚洲和大洋洲国家地区落地播出。
Channel HD5（英语，高清）– 这个高清频道采用国际优质的广播标准，给予观众最超凡的视觉与声音清晰度，该频道与为5频道的高清版本。
Okto奥多频道 （英语）– 一个每日从早晨九时至午夜广播，专为儿童与青少年而设的频道。除了年轻一代所喜爱的劲爆节目以外，欧克多频道也有专为本地萌芽的艺术社区而设的节目。 欧克多频道也播放观众所提供的录影短片。
Suria朝阳频道（马来语）– 新加坡马来族群不作他选的马来语电视频道。
Vasantham 春天频道（泰米尔语）– 放映泰米尔语和宝莱坞电影的大本营，这是新加坡印度族群首选的印度娱乐频道。
电视资讯频道 – 这是一项以文字为主的新闻及资讯随选服务。观众能够通过5频道、8频道以及亚洲新闻台享用这项服务。




新传媒广播部门
编辑

938LIVE（英语）
Symphony 92.4FM（英语）
Lush 99.5FM（英语）
987FM（英语）
Class 95FM（英语）
XFM 96.3（法语、德语、日语、韩语）
Gold 90.5FM（英语）
Ria 89.7FM（英语，马来语）
Warna 94.2FM（马来语）
Oli 96.8FM（泰米尔语）
972最爱频道（华语）
958城市频道（华语）
933醉心频道（华语）




新传媒报业部门
编辑

TODAY（英语）
这是新加坡第二受欢迎的报章，除了为上班族提供最新、最准确的国际与本地新闻，也针对热门课题发表精辟与深入的评论。《今日报》及其周末版—— WeekendTODAY都是免费派发给公众。




新传媒出版部门
编辑

8 Days
一直是新加坡最畅销的英语杂志，也是本地流行文化的最佳指南。每周内容除了娱乐专题报道外，也为读者提供生活资讯、八卦消息、最新美食和购物介绍和保健信息。
BABYCARE
适合孕妇及刚当上妈妈的女士阅读的育婴半年刊。
ELLE SINGAPORE
国际时尚杂志的本地版，内容包括时尚潮流、美容保健和生活资讯。
i 周刊
是新加坡过去三十年来最畅销的杂志，每周以一本两册的形式发行，绝对物有所值。内容刊载歌影视明星的内幕消息、娱乐圈的最新动态和时尚潮流资讯，也不忘刊登电视观众延颈期盼的剧情摘要。
MANJA
本地畅销的马来语娱乐及生活时尚杂志。除了为读者提供艺人的最新动态，也提供优质生活的贴士。
SINGAPORE FHM
曾获奖的男性杂志，内容不仅丰富，而且生动有趣。新的升级版让男士能以最佳的仪容和姿态享受优质的人生。
STYLE
新加坡出品的时尚刊物,为独立、有品味的现代女性提供潮流指南。
STYLE：MEN
超大号的半年刊杂志，也是新加坡首屈一指以婚礼为主题的刊物。
STYLE：WEDDINGS
超大号的半年刊杂志，也是新加坡首屈一指以婚礼为主题的刊物。
健康报
是一份由新传媒出版的崭新时尚生活周报, 内容包括丰富的健康生活知识信息，伴您快乐保健，健康生活！
特制出版
作为新传媒的特刊出版部，其中的成品有本地及外国的杂志，各业通讯、专题画册和年度报告。客户包括保健促进局，新加坡汽车公会，公用事业局，奥迪汽车，滨海艺术中心等机构。这里提供了一站式的服务，从构思、内容发展、制作、广告至分销。




新传媒子公司
编辑

新传媒电视私人有限公司
新传媒制作私人有限公司
新传媒科技私人有限公司
新传媒Vizpro私人有限公司
新传媒星霖电影私人有限公司
EagleVision私人有限公司
Caldecott制作私人有限公司
1-Net（新加坡）私人有限公司




新传媒合作伙伴
编辑

中国中央电视台
马来西亚天映传媒集团
北京华谊兄弟传媒集团
新加坡报业控股




词条图册
更多图册









词条标签：


股票名称

，
股票其他

，
股票H股

，
文化术语

，
公司

，
书籍





