






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0






























[shí fāng shì jiè]
 




十方世界
编辑
锁定



十方世界指东、南、西、北、东南、西南、东北、西北、上、下。每一方都有无量无边的佛国世界（佛经中有时说东南西北、四维上下，指的就是十方世界） ，泛指遍虚空界，尽一切世界。




中文名

十方世界

十    方

东、南、西、北、东南、西南等


意    思

遍虚空界

属    性

解释






各类说法
（1）佛教的说法：
东、南、西、北、东南、西南、东北、西北、上、下。泛指遍虚空界，尽一切世界。
需要说明的是：十方并不是像有些人说的包括什么生门、死位。 正信的佛教没有这些东西，所有的佛经中也从来没有这些说法。
（2）不知所云的说法：
一、东方 密洲。 六、西南方 鲜少。
二、西方 离垢。 七、东北方 摄取。
三、南方 丰溢。 八、西北方 欢喜。
四、北方 丰乐。 九、上方 振音。
五、东南方 饶益。 十、下方 关龠。
--------
关于第二条说明，有如下说明：
华严经如来名号品第七：此娑婆世界次上方，有世界，名曰：振音。如来於彼，或名：勇猛幢，或名：无量宝，或名：乐大施，或名：天光，或名：吉兴，或名：超境界，或名：一切主，或名：不退轮，或名：离众恶，或名：一切智。
另外其他世界，也在华严经本章中能找到。并非不知所云。
----------






词条标签：


语言

，
字词





