









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























中国人民解放军广州军区
编辑
锁定


同义词
广州军区一般指中国人民解放军广州军区



中国人民解放军广州军区是中国人民解放军主管广西壮族自治区、湖北省、广东省、湖南省、海南省五省（区）军事事务的大军区。总兵力约25万人。其中陆军下辖中国人民解放军第41集团军、中国人民解放军第42集团军，海军主要有南海舰队。广州军区的战时使命为保卫中国南部，防御方向越南、南海对面，防卫广州、深圳等特大城市。此外，当需要时也负责增援香港和澳门。广州军区司令部驻广州市达道路，后勤部驻广州市东风东路。2016年2月，七大军区调整为五大战区，广州军区番号撤销。[1] 





中文名

中国人民解放军广州军区

外文名

Chinese PLA Guangzhou Military Region

管辖范围

湖南、广西、海南、广东、湖北

总兵力

25万

隶属单位

中央军委


作战使命

保卫中国南部，防卫南部特大城市

下辖部队

41集团军、42集团军、南海舰队

领导机关

司令部、政治部、装备部、联勤部

机构级别

大军区

简    称

广州军区




目录



1
历史


2
职能


▪
司令部


▪
将领










中国人民解放军广州军区历史






广州军区驻地－广州(21张)






中国人民解放军军区的设置进行过多次调整，1985 年以来，设置有沈阳、北京、兰州、济南、南京、成都、广州 7 个军区。广州军区[2] 
：中国人民解放军7大军区之一，领导和指挥湖北省、湖南省、广西壮族自治区、广东省、海南省五省(区)境内的所属武装力量。广州军区有2个集团军，第41军在塔山阻击战中打出了赫赫威名，42军也在朝鲜战争中走向成熟。
2015年11月24日至26日，中央军委召开改革工作会议，部署深化国防和军队改革任务。在这次会议上形成了军委管总、战区主战、军种主建，领导指挥体制改革的总原则。在总原则下着力构建军委-战区-部队的作战指挥体系和军委-军种-部队的领导管理体系。2016年2月，七大军区正式调整为五大战区，使中国人民解放军变成一支专业化武装部队，广州军区的番号撤销。[3] 





中国人民解放军广州军区职能






广州军区驻地－广州(17张)






在中央军委、总部的领导指挥下，根据总的战略意图，负责组织本区内陆军、海军、空军三军部队的联合作战行动和演习，直接领导所属陆军部队的组织建设、军事训练、行政管理、政治工作和后勤保障等；领导本区的民兵、兵役、动员、人民防空和战场建设等工作。大军区主要负责制定战区部队建设的规划计划，组织指挥战区内诸军兵种联合作战、实施联勤保障等，军区设有司令部、政治部、联勤部、装备部，分别领导所属部队的军事、政治、后勤和装备工作。主要负责辖区内诸军兵种部队协同作战的指挥和所属部队的军事训练、政治工作、行政管理、后勤保障，领导辖区内的民兵、兵役、动员工作和战场建设。

中国人民解放军海军南海舰队





广州军区驻地－广州(16张)






中国人民解放军海军南海舰队的前身是中国人民解放军中南军区海军。成立于1949年12月，为中国人民解放军海军三大舰队之一。[1]1949年12月，中国人民解放军广东军区江防司令部成立。1950年12月广东湛江江防司令部和其他陆军部队指挥机关合并成立中南军区海军，与华东军区海军、海军青岛基地构成了海军三大舰队的雏形。1955年8月6日，中华人民共和国国防部发布命令，中南军区海军更名为中国人民解放军海军南海舰队，隶属海军和广州军区。解放军南海舰队曾参与了对南越的西沙之战、对越南的赤瓜礁海战并取得丰硕战绩。
防务范围台湾海峡南端（广东南澳岛至台湾猫鼻头连线）的西南方向海域，包括西沙群岛及南沙群岛的防御。





中国人民解放军广州军区司令部





驻地在湛江。南海舰队司令、南海舰队政委 同时兼任广州军区的副司令与广州军区的副政委（副大军区级）





中国人民解放军广州军区将领

历任司令员：苏士亮、吴胜利、苏支前、蒋伟烈（海军中将）
历任政治委员：黄嘉祥（海军中将）
海军基地
一个副军级、两个正师级别编制的海军基地（三个基地警区收归司令部统一管理，且各基地各降半级，由一个正军级、两个副军级变为如今的一个副军级、两个正师级别编制的海军基地）：
---湛江基地（正师级） ---广州基地（正师级） 海南榆林基地（副军级）：92143部队 驻泊港口有：湛江、汕头、广州、海口、榆林、北海、黄埔、香港昂船洲（与驻港解放军协防）。[4] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
中国国防部：解放军五大战区成立 原七大军区番号撤销  
．中国新闻网[引用日期2016-02-01]
2.
  
广州军区 
．维基百科．本页面最后修订于2012年5月8日 (星期二) 07:21[引用日期2012-05-31]
3.
  
运行超60年后大军区体制终结 战区制将正式启动 
．新浪网[引用日期2016-02-01]
4.
  
中国人民解放军海军南海舰队 
．百度百科[引用日期2015-08-15]



词条标签：


军事





