









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























热带灰蝶属
编辑
锁定

本词条缺少信息栏、名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


热带灰蝶属是线灰蝶亚科玳灰蝶族里的一个属，分布于东洋界。




目录



1
科学分类


2
本属概述


3
下级物种










热带灰蝶属科学分类
编辑






雌性热带灰蝶指名亚种

界： 动物界 Animalia
门： 节肢动物门 Arthropoda
纲： 昆虫纲 Insecta
目： 鳞翅目 Lepidoptera
（未分级） 锤角亚目 Rhopalocera
总科： 凤蝶总科 Papilionoidea
科： 灰蝶科 Lycaenidae
亚科： 线灰蝶亚科 Theclinae
族： 玳灰蝶族 Deudorigini
属： 热带灰蝶属 Araotes（Doherty, 1889）[1] 





热带灰蝶属本属概述
编辑

热带灰蝶属（Witch，学名：Araotes）是线灰蝶亚科玳灰蝶族里的一个属，分布于东洋界。[1] 





热带灰蝶属下级物种
编辑

热带灰蝶（Araotes lapithis）(Moore, 1858)
俳热带灰蝶（Araotes perrhaebis）Semper, 1890[1] 


参考资料



1.
  
热带灰蝶属 
．维基百科[引用日期2014-12-29]



词条标签：


自然





