









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























利佳薄荷水
编辑
锁定

本词条缺少信息栏，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


利佳薄荷水由法国利佳制药厂出品，利佳薄荷水多次获国际奖项，包括两项终身成就奖章，分别来自一九〇〇年巴黎世博会及一九〇八年伦敦世博会。它性质温和，气味芬芳，适合于居家工作，旅行露营之用。除了在法国本土畅销之外，东南亚各国的海外华侨也普遍使用此薄荷水。利佳薄荷水可清凉肌肤提神醒脑祛除异味。




目录



1
产品名称


2
规格


3
配方成分


4
生产国


5
生产企业


6
生产企业地址


7
进口商


8
进口商地址


9
使用方法


10
保质期


11
进口化妆品卫生批准文号


12
储存条件


13
感官指标


14
真伪鉴别法


15
注意事项


16
说明










利佳薄荷水产品名称
编辑









产品名称（中文）:利佳薄荷水[1] 

产品名称（英文）:LIJIA PEPPERMINT CURE




利佳薄荷水规格
编辑

规格:50ml/瓶




利佳薄荷水配方成分
编辑

成分:乙醇、水、辣薄荷（MENTHAPIPERITA）油




利佳薄荷水生产国
编辑

生产国（地区）:法国




利佳薄荷水生产企业
编辑

生产企业（中文）:利佳制药厂
生产企业（英文）:Haribo Ricqles Zan




利佳薄荷水生产企业地址
编辑

BP 92004 F-30702 Uzes France




利佳薄荷水进口商
编辑

在华申报责任单位:广州赖特斯商务咨询有限公司




利佳薄荷水进口商地址
编辑

在华责任单位地址:广州市天河区天寿路沾益直街电务综合楼三楼3C08房




利佳薄荷水使用方法
编辑

外用，取适量本品于掌心，涂抹于身体皮肤，易于皮肤吸收（不可用于面部皮肤）




利佳薄荷水保质期
编辑

保质期:5年，标注格式为：生产批号和限期使用日期。




利佳薄荷水进口化妆品卫生批准文号
编辑

批准文号:国妆备进字J20133957[1] 





利佳薄荷水储存条件
编辑

室温




利佳薄荷水感官指标
编辑

颜色：无色
性状：透明液体
气味：薄荷味
其他：无




利佳薄荷水真伪鉴别法
编辑

包装盒印有进口化妆品卫生批准文号:国妆备进字J20133957[1] 

说明书注明制造者名称：利佳制药厂[1] 

药瓶印有进口化妆品卫生批准文号:国妆备进字J20133957[1] 

利佳薄荷水气味芳香，可祛除异味、提神醒脑、清凉肌肤、使身心舒畅，对开会学习，加班熬夜中的精神不振、身体疲倦有良好缓解作用，同时还适用于居家旅行、户外运动、露宿野营。[2] 





利佳薄荷水注意事项
编辑

（1）置于阴凉干燥处储存，避免儿童抓拿，避免阳光直射；（2）不可用于面部皮肤，伤口或已感染的皮肤。仅供外用。




利佳薄荷水说明
编辑

在香港销售的法国双飞人药水正式以 “利佳薄荷水”名字首次进入中国内地市场，不同名字，相同品质。因为不同地方对产品审批要求不同，内地商标法和境外商标法属于不同体系，在中国内地销售的利佳薄荷水，要符合中国内地的相关法规，以非特殊用途化妆品类别申报，批准文号是国妆备进字J20133957，所以改名仅是出于内地商标法上的原因。
由于内地商标法和国外商标法属于不同体系，香港等海外销售的法国双飞人药水进入中国内地更名为“利佳薄荷水”。不过，“利佳薄荷水”跟香港销售的法国双飞人药水无论是在成分、包装、用法用量还是质量上，都跟香港出售的一模一样。法国制造商HARIBORICQLES-ZAN/利佳制药厂从未委托或授权中国任何的个人或公司生产该产品，也从未跟中国任何的个人或公司成立合资公司生产该产品。香港市场销售的”RICQLESPEPPERMINTCURE”/（法国双飞人药水）一直以来都是在法国生产的。生产过程百分之一百在法国进行。[3] 


参考资料



1.
  
利佳薄荷水 
．药监局[引用日期2015-12-08]
2.
  
利佳薄荷水正式登陆中国内地 
．中国经济网[引用日期2015-12-30]
3.
  
香港销售的法国双飞人药水，内地更名“利佳薄荷水” 
．网易[引用日期2015-12-15]


