









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























新濠国际发展有限公司
编辑
锁定



新濠国际发展有限公司 (港交所：0200) 在1910年成立，为首百家在香港成立的公司之一，1927年在香港证券交易所（即今香港联合交易所）上市，主要从事消闲及娱乐业务，科技业务，并提供投资银行与金融服务。 公司在香港注册，主席为何鸿燊儿子何猷龙。




公司名称

新濠国际发展有限公司

外文名称

Melco International Development Limited 

成立时间

1910年


经营范围

消闲及娱乐业务，科技业务等

公司性质

上市公司

员工数

254人（2014年）

集团主席

何猷龙（主席兼行政總裁）





目录



1
公司简介


2
主要业务


3
公司文化


▪
愿景


▪
使命


▪
价值观










新濠国际发展有限公司公司简介
编辑

新濠国际发展有限公司始创于1910年，并于1927年在香港交易所上市，新濠拥有悠久的历史和璀璨的未来。在集团主席兼行政总裁何猷龙先生的卓越领导下，新濠注入了崭新力量，并制定了新方向，致力成为充满动力的集团，引领消闲及娱乐行业。[1] 

2012年9月16日新濠国际公布，主席何猷龙的家族信托公司Great Respect已就新濠所发行11.75亿元可换股贷款票据，分两次以换股价3.93元转换合共约2.99亿股公司股份，完成后何猷龙连同家族成员的持股量将由36.02%增至48.49%。[2-3] 





新濠国际发展有限公司主要业务
编辑

新濠国际发展有限公司主力经营休闲、博彩及娱乐业务。
联营公司新濠博亚娱乐有限公司持有次幸运博彩经营牌照，现发展项目包括：
摩卡角子娱乐场
澳门皇冠酒店
新濠天地(CITY OF DREAMS)
外港新填海区第三个酒店赌场项目
新濠环彩
珍宝王国-珍宝海鲜舫
Entertainment Gaming Asia Inc.[4-5] 






新濠国际发展有限公司公司文化
编辑







新濠国际发展有限公司愿景

对所服务社群的成长及未来作出贡献，并为世界各地人士燃点希望及带来欢乐。





新濠国际发展有限公司使命

成为充满活力的企业，在领导消闲及娱乐行业之馀继续开创先机，为股东创造理想回报。





新濠国际发展有限公司价值观

干劲：我们全心全力以最佳表现达到理想成果，并尽力满足尊贵客户的需要。
丰盛：我们致力提供创新产品和服务, 为大众开拓丰盛人生。我们更积极为员工提供机会，从而让他们发挥更大潜能。
忠诚：我们珍视大家对集团的忠诚，务求上下一心、群策群力，透过提供优质服务以赢取客户对我们的忠诚。
可靠：我们竭力保持诚实及可靠的优点，以赢取客户对我们的尊重及信任。
乐观：我们抱有积极及拼博的工作态度，令我们得以不断取得突破、克服挑战、保持良好关系及建立令人愉快的工作环境。[6] 


参考资料



1.
  
有关我们 
．新濠国际发展有限公司官网[引用日期2013-05-09]
2.
  
新濠国际获何鸿燊家族基金增持至近五成 
．腾讯网[引用日期2014-05-21]
3.
  
新濠票据持有人换股  何猷龙等增持 
．澳门商报网[引用日期2014-05-21]
4.
  
业务运营 
．新濠国际发展有限公司[引用日期2014-05-21]
5.
  
新濠国际发展 
．维基百科[引用日期2014-05-21]
6.
  
我们的品牌 
．新濠国际发展有限公司官网[引用日期2013-05-09]



词条标签：


股票名称

，
股票其他

，
股票H股

，
公司





