



目录



1
学校简介


2
大学历史


3
地理位置


4
设备设施


5
科研力量


6
学校特色


7
学生服务


8
专业设置


▪
本科专业


▪
研究生专业


9
所获荣誉


▪
国内高校排名


▪
全球高校排名


10
招生条件


▪
本科


▪
转学


▪
硕士


▪
博士


▪
截止开学日期


11
语言要求


12
费用明细


13
历任校长


▪
校监（Chancellors）


▪
校长（Presidents）


14
知名校友


▪
学术界：


▪
工商界：


▪
政治界：






基本信息


中文名

圭尔夫大学、贵湖大学

英文名

University of Guelph

简    称

U of G

创办时间

1964年

类    别

公立大学

学校类型

综合类

所属地区

加拿大安大略省圭尔夫市

现任校长

Franco Vaccarino

知名校友

加尔布雷斯、罗伯塔·邦达尔、邹至蕙、李建光、汪小菲


主管部门

加拿大安大略省教育厅

校    训

Changing Lives, Improving Life.

主要院系

农学院、生物学院、兽医学院、物理与工程学院、商学院、人文社科学院、文学院等

国家重点学科

农学、兽医、生命科学、资源与环境学、经济管理等
个

学校地址

50 Stone Road East, Guelph, ON N1G 2W1

国    家

加拿大

官    网

http://www.uoguelph.ca/

首席科学家

Canada Research Chair 30位

皇家会士

Royal Society of Canada 20位







圭尔夫大学学校简介
编辑

　　




University of Guelph


圭尔夫大学正式合并于1964年，由三所主要学院合并而成，分别是享有盛誉的多伦多大学安大略省农学院（OAC）、多伦多大学安大略省兽医学院（OVC） 以及商科为主的麦当劳学院（Macdonald Institute）。其中，多伦多大学安大略省农学院成立于1874年；多伦多大学安大略省兽医学院成立于1862年；麦当劳学院成立于1903年，三所前身学院都已有超过百年的历史。[1] 

大学的校训为" Changing Lives, Improving Life" 即为“改变生命、改善生活”，大学专注于以学生为中心的全面教育和卓越科研。圭尔夫大学常年位于加拿大权威麦克林排行榜综合类大学前列，近十多年稳定于第一至第五名。该校农学、兽医、生物学、环境学以及地理学等强势学科位于世界前十至前五十不等，并且在新兴领域如计算机、经济管理、社科心理学等也表现优秀，分别进入了全球前一百至二百名。
目前大学开设了如下本科或研究生课程：英语与戏剧学，美术与音乐，欧洲研究，历史，语言与文学，哲学，苏格兰研究，妇女研究，植物学，动物学，人类生物学和营养科学，微生物学，分子生物学和遗传学，自然与工程科学院 生物化学，计算机与信息科学，数学与统计，物理学，工程，环境科学，家庭关系和营养学应用，消费者研究，经济学，地理学，心理学，政治学，社会学和人类学，旅游管理，管理科学，饭店与食品管理，房地产管理，人力资源管理，工业与金融方面经济管理，公共管理与旅游管理，酒店与食物管理，市场管理， 应用人类营养学，老人医学，青少年与家庭等。




圭尔夫大学大学历史
编辑

安大略政府于1874年向Frederick William Stone购入五百英亩的土地以建立农业学校，多伦多大学附属安大略农业学校（Ontario School of Agriculture）于1874年五月一日在此预定地正式启用。
1880年，名称改为安大略农业学院暨实验农场（Ontario Agricultural College and Experimental Farm）。
1903年，麦当劳学院（Macdonald Institute）加入。
1922，安大略兽医学院（Ontario Veterinary College）加入，OVC为北美最早成立的兽医学院，本于1862年在多伦多成立为多伦多大学附属兽医学院。
1964年五月八日，圭尔夫大学法案于安大略立法部通过，将三个学院整合为一个大学，由董事会（Board of Governors）及理事会（The Senate）两个组织共同管理，前者负责行政及资金事务，后者负责学习事务。
1964年理事会创立威灵顿学院（Wellington College），提供艺术及科学课程，五年后此学员的三个科系分开为艺术学院（College of Arts），物理科学学院（College of Physical Science）及社会科学学院（College of Social Science）。麦当劳学院（Macdonald Institute）也在此时变更为家庭及消费者研究学院（College of Family and Consumer Studies）。
1971年，生物科学学院（College of Biological Science）由体适能教育学校（School of Physical Education），安大略农业学院的营养学系（OAC's Department of Nutrition）以及部分的植物学系微生物学系动物学系（Departments of Botany, Microbiology and Zoology）所组成。
1989年，安大略农业学院的工程学校（OAC's school of Engineering）与物理科学学院（College of Physical Sciences）合并为物理暨工程科学学院（College of Physical & Engineering Sciences）。
1998年，家庭及消费者研究学院（College of Family and Consumer Studies）与社会科学学院（College of Social Science）合并为社会暨应用人类科学学院（College of Social & Applied Human Sciences）。
2006，商业，经济及管理课程（programs in business, economics and management）被独立整合出来成为管理暨经济学院（College of Management & Economics）。
2010，管理暨经济学院（College of Management & Economics）调整为商学暨经济学院（College of Business & Economics)。[1] 





圭尔夫大学地理位置
编辑






Guelph City

圭尔夫大学位于加拿大经济中心安大略省，坐落在人口约十二万的圭尔夫市，校园内既有传统建筑物星布其间的安大略田园风光，又有充满科技与生活前沿感的现代校景。圭尔夫市位于多伦多西南方七十公里，开车约一小时可到达多伦多市中心，且距离滑铁卢市也仅二十公里，地处加拿大多伦多滑铁卢科创走廊。安大略省该区域云集了加拿大众多知名学府如多伦多大学、圭尔夫大学、滑铁卢大学和劳里埃大学等，科创氛围浓厚。该市近年来人口和经济增长迅速，还连续多年位列加拿大最安全的城市之一。




圭尔夫大学设备设施
编辑

学生在圭尔夫大学可以通过现代化的图书馆系统查找大约 750 万项资源，此图书馆系统与当地 3 所大学图书馆联网（其他2所大学为滑铁卢大学和劳里埃大学）。学校的 2 所图书馆藏有 280 万本书、杂志、电影和政府资料，2,000 本影视和档案资料及 7,000 多张地图。此外，大学拥有完善的运动场所和体育设备供学生免费使用，有趣的是由于安省农学院在农牧业以及食品科学的科研需求，圭尔夫大学的食堂在全加范围十分有特色。





圭尔夫大学


圭尔夫大学是学者云集、科研活跃的学府，在加拿大的大学中有着独特的地位。该校努力打造以学生为中心的教学氛围，广泛有深度的研究工作，同时积极服务社会，并在这三者的平衡中保持了良好的前进活力。目前该校在多伦多市参与合作创建了University of Guelph-Humber以扩大学校在加拿大金融中心的教学和影响力。




圭尔夫大学科研力量
编辑

圭尔夫大学具有可与顶级大学媲美的科研传统。其生物，农学、兽医、化学，计算机，环境等理工专业尤具实力。学校的科研中心为学生提供了优秀的研究设备，研究人员也与当地的公司结合紧密。因此学校也培养出了许多知名的成功人士，其中，加拿大第一个女宇航员 Roberta Bondar 和世界闻名的经济学家 John Kenneth 都是优秀的圭尔夫毕业生。圭尔夫大学目前拥有加拿大首席科学家（Canada Research Chair） 30名、加拿大皇家会士（Royal Society of Canada）20名[2] 
，居于加拿大高校前列。[3] 

圭尔夫大学在学术研究方面的排名，在所有加拿大大学中居第四，仅次于多伦多大学、麦基尔大学和英属哥伦比亚大学。大学每年在学术研究上投入的预算占全校总预算50% 以上，目前在研的经费超过一亿三千万加元，是全加拿大第二最肯花钱在学术研究上的大学。[4] 





圭尔夫大学学校特色
编辑

根据加拿大权威杂志麦考林（Maclean’s），圭尔夫大学被评为加拿大第一名的本科段综合类大学，该校毕业生就业率高达97.2%。
专业特色
1. 加拿大最大的国际发展学专业；
2. 加拿大唯一的“工程系统与计算机”专业；




University of Guelph


3. 唯一美加两国同时认可的园林景观专业；
4. 加拿大唯一英文授课的园林景观本科专业；
5. 加拿大唯一的旅游酒店工商管理专业；
6. 加拿大最大的水生态研究设备；
7. 加拿大唯一的水资源工程专业；
8. 加拿大最大的歌剧档案储藏；
9. 安大略省唯一的房地产管理专业；
10. 安大略省最大的食品科学系。




圭尔夫大学学生服务
编辑

学生可在该大学的图书馆内免费租用笔记本电脑并可在图书馆内的任何地方享受无线高速上网。大学有10个校园俱乐部和2个报纸刊物和广播站。全加拿大最大最好的学生宿舍，大学还设有2个画廊，雕刻室和5个校剧院; 408英亩的植物园。运动设施由3个室内体育场，2个室内溜冰场，2个标准泳道的游泳池，1个健身房，6个壁球室，和攀岩壁组成。健康卫生方面，学校提供安大略省国际学生医疗保险，并且有配套的完善医疗设施供师生使用；此外，学校有大量学生社团供本科生和硕博士学生参加。




圭尔夫大学专业设置
编辑







圭尔夫大学本科专业

文学学士：欧洲影视、哲学、现代世界、政治学、犯罪学、环境影响、艺术史、经济学、信息系统与人类学、心理学等。
理学学士：生物学、化学、生物医学、植物科学、环境科学、物理学、微生物学、生命科学、食品科学、动物学 、农学、动物科学、数学、野生动物保育、水下生物学、生态学、环境和资源管理、环境经济与政策等。





U of Guelph 50th校庆


应用科学学士：应用人类营养学、儿童研究、家庭与社会关系等。
商学学士：财务与金融管理、饭店与食品管理、食品与农业贸易、管理经济学、市场管理、房地产管理、人力资源管理、公共管理、旅游管理、市场营销、会计等。
计算机学士：计算机工程、软件工程等。
工程学士：生物工程、生物计量工程、机械工程、环境工程、工程系统与计算机、水利资源系统等。





圭尔夫大学研究生专业

文学硕士：经济学、管理学、欧洲研究、拉美研究、英语、法语、地理学、历史、国际发展研究、哲学、心理学、社会学、人类学、犯罪学、政治学、戏剧学、社会学、领导力研究等。
理学硕士：化学、生物科技、生物化学、生物计量、生物医学、食品科学、应用营养学、传染医学、计算机与系统科学、工程学、环境科学、食品农业与环境经济学、认知生物学、数学、统计学、细胞学、物理学、植物科学、市场学、消费者研究学等。
工商管理硕士（MBA)：可持续商学、酒店与旅游、食品与农商等。
哲学博士：动物科学、生物计量、生物医学、生物化学、化学、计算机科学、经济学、工程学、环境科学、营养学、食品科学、食品农业与环境经济学、国际发展研究、戏剧学、管理学、数学、统计学、细胞学、哲学、物理学、植物农业、政治学、心理学、城市研究、社会学、兽医学、神经科学、病理学等。[5] 





圭尔夫大学所获荣誉
编辑







圭尔夫大学国内高校排名

1、2017 麦考林排名 加拿大综合类大学排名第4[6] 

2、2017 麦考林排名 最受喜欢的大学（综合类）第2[7] 

3、2017 麦考林排名 生物科学加拿大第6[8] 

4、2017 麦考林排名 环境科学加拿大第6[9] 

5、2017 麦考林排名 加拿大声誉排名第13[9] 

6、2017 上海交大ARWU 加拿大排名第12-17[10] 
（U of Guelph在不含医学院的大学中排名前二）





圭尔夫大学全球高校排名

上海交大世界学术排名（ARWU）
1、2017 ARWU World Ranking: Food Science & Technology第14[11] 

2、2017 ARWU World Ranking: Veterinary Sciences第25[12] 

3、2017 ARWU World Ranking: Agricultural Sciences第28[13] 

4、2017 ARWU World Ranking: Ecology第50[12] 

5、2017 ARWU World Ranking: Water Resources第100[12] 

6、2003-2015 ARWU World Ranking: University Ranking第201-300[10] 






圭尔夫大学


QS世界大学排名
1、2017 QS World Ranking: Veterinary Science第6[14] 

2、2017 QS World Ranking: Agriculture & Forestry第25[14] 

3、2017 QS World Ranking: Development Studies第50[14] 

4、2017 QS World Ranking: Geography第100[14] 

USnews世界大学排名
1、2017 USnews World Ranking: Agricultural Sciences第17[15] 

2、2017 USnews World Ranking: Plant and Animal Science第46[15] 

3、2017 USnews World Ranking: Envrionment& Ecology第123[15] 





圭尔夫大学招生条件
编辑







圭尔夫大学本科

1） 高中毕业生、高三在读生。
2） TOEFL 600分(TWE5.0)或IELTS 6.5以上（单科不低于6分），同时高考分数550分或上海卷440分以上者，可直接申请大学本科。
3） 不符上述条件，可有条件录取. 经学校评估通过，可录取ESL+4门公共课(Open Learning Program),如每门课程的成绩达到70分以上（另包括规定的出勤率），即可直接转学分进入大学专业课程的学习（目前仅限于商学院和艺术学院）。





圭尔夫大学转学

1） 国际学生入学申请表及申请表；
2） 高中成绩单、会考成绩单和高中毕业证书的公证件；
3） 大学（专）在读者需提供大学成绩单及大学在读证明；
4） TOEFL或IELTS成绩单（如有）
5） 高考成绩原件或公证件（如有）





圭尔夫大学硕士

1）攻读硕士学位的学生除需提供TOEFL或IELTS成绩外，需有本科学历和学士学位。
2）视课程要求提供GRE或GMAT成绩，以及其他申请材料与费用。





圭尔夫大学博士

1）攻读博士学位的学生除需提供TOEFL或IELTS成绩外，需有本科及研究生学历和学士及硕士学位。
2）视课程要求提供GRE或GMAT成绩，以及其他申请材料与费用。





圭尔夫大学截止开学日期






圭尔夫大学

本科开学时间：每年1月、5月、9月
申请截至日：每年5月1日
研究生
开学时间：每年1月、5月、9月
申请截至日：每年4月30日、8月31日、12月31日或各项目自定。




圭尔夫大学语言要求
编辑

1.攻读本科学士学位，需有高考成绩单公证（高考成绩要求550分以上或接近此分数)。如果没有高考成绩，需持有高中毕业证、会考成绩单和高中成绩单的公证件，新托福或雅思成绩单原件，TOEFL (IBT) 89分（单科不低于21）或 IELTS 6.5分（单科不低于6），若无 TOEFL / IELTS 成绩或者成绩没有达到要求，可先在大学语言中心学习语言(ESL)，参加语言分班测试，然后根据个人实际语言水平，学习2-18个月的语言，达到TOEFL89或IELTS6.5分相等的英语水平后，可直接修大学的开放课程（Openlearning），OP提供四门课程，每门课程的成绩达到70分以上（另包括规定的出勤率），即可直接带学分转入大学，3年或至多3年半可以获得学士学位 (目前OpenLearning program 只对商学院和文学院开放）。
2.攻读硕士学位的学生需有本科学历和学士学位，大学成绩要求根据不同专业而定。语言成绩要求 TOEFL 89 或 IELTS 6.5，无语言成绩或成绩不够也可先进入ESL学习，达到语言要求后，可进入学位课程。




圭尔夫大学费用明细
编辑

1. 每学期学费$8000加元（收到预录取通知书后交付；如拒签，全退还）
2. 境外服务费$300加元（收到预录取通知书后交付；如拒签，不退还）
3. 课外调研活动费$850加元（抵校报到后交付）
4. 两学期医疗保险费$400加元（抵校报到后交付）
不同专业和学位学费略不一样，详细信息请查询学校官网。




圭尔夫大学历任校长
编辑







圭尔夫大学校监（Chancellors）

George Drew (1965–1971)
Emmett Matthew Hall (1971–1977)
Pauline Mills McGibbon (1977–1983)
William Atcheson Stewart (1983–1989)
Edmund Bovey (1989–1990)
Lincoln Alexander (1991–2007)
Pamela Wallin (2007–2011)
David Mirvish (2012–2017)
Martha Billes (2017至今)





圭尔夫大学校长（Presidents）

John Douglas MacLachlan (1964–1967)
William Winegard (1967–1975)
Donald Forster (1975–1983)
Burton Matthews (1983–1988)
Brian Segal (1988–1993)
Mordechai Rozanski (1993–2003)
Alastair Summerlee (2003–2014)
Franco Vaccarino (2014至今)




圭尔夫大学知名校友
编辑

圭尔夫大学（University of Guelph）及其前身在加拿大及其他地区活跃着大量优秀校友如：





圭尔夫大学学术界：

加尔布雷斯世界著名经济学家、哈佛大学教授、美国总统经济顾问以及总统自由勋章获得者[16] 

罗伯塔·邦达尔加拿大首位女宇航员
David Castle 生物学家，维多利亚大学副校长，加拿大首席科学家 (Canada Research Chair)[17] 

Opendra Narayan 生物学家，艾滋病治疗研究[18] 

Charles Ambrose Zavitz 知名农业学家
Margaret Insley滑铁卢大学经济系主任[19] 

Jennifer Brown 英属哥伦比亚大学Sauder商学院 教授[20] 

Jane Urquhart 知名小说家，加拿大总督文学奖获得者





圭尔夫大学工商界：

蒂姆布雷XML之父[21] 

李建光IDG资本合伙人
汪小菲俏江南集团 执行董事
肯尼斯·米歇尔 加拿大男演员，代表作《Lie to Me》《星际迷航：发现号 Star Trek: Discovery》[22] 

Laura Bertram 加拿大女演员[23] 

Scott McGillivray 加拿大主持人及制片人[24] 

邓达智香港知名服装设计师
Roland Walton Tim Hortons 总裁
Warren Jestin Scotiabank（加拿大五大银行） 首席经济学家
Earl Ellis Best Buy（百思买 ） 首席财务官CFO
Lisa Lisson FedEx Canada（联邦快递加拿大） 总裁[25] 






圭尔夫大学政治界：

邹至蕙(Olivia Chow) 加拿大华裔政治家，国会议员，加拿大新民主党前党魁杰克·林顿之妻
Audrey McLaughlin 加拿大政治家，国会议员，新民主党首任女党魁
Tim Grant 加拿大少将
Ernest Charles Drury 加拿大政治家，第八任安大略省省长[26] 

George Stewart Henry 加拿大政治家，第九任安大略省省长[26] 

Harry Nixon 加拿大政治家，第十三任安大略省省长[26] 

Grant MacEwan 加拿大政治家，第九任阿尔伯塔省总督，前卡尔加里市市长[26] 

Lyle Vanclief 加拿大政治家，国会议员，前农业部长[27] 

John Wise 加拿大政治家，国会议员，前农业部长[28] 

Ian Murray 加拿大国会议员[29] 

Mike Wallace 加拿大国会议员[30] 

Harry Brightwell 加拿大国会议员[31] 

Robert Horner 加拿大国会议员[32] 

Karen Ludwig 加拿大国会议员[33] 









词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
History of University of Guelph 
．uoguelph[引用日期2017-09-30]
2.
  
加拿大皇家协会 
．加拿大皇家会士[引用日期2017-10-05]
3.
  
Canada Research Chairs List of University of Guelph 
．Canada Research Chair[引用日期2017-09-27]
4.
  
Research Funding 
．U of G[引用日期2017-10-05]
5.
  
专业设置 
．圭尔夫大学[引用日期2017-10-05]
6.
  
2017麦考林加拿大综合类大学排名 
．MACLEAN'S．2016-10-26[引用日期2017-09-24]
7.
  
2017麦考林学生最喜爱的大学（综合类）第2 
．MACLEAN'S[引用日期2017-09-24]
8.
  
2017麦考林排名生物科学加拿大第6 
．macleans[引用日期2017-09-24]
9.
  
2017麦考林排名环境科学加拿大第6 
．macleans[引用日期2017-09-24]
10.
  
ARWU Ranking 
．ARWU Ranking[引用日期2017-10-06]
11.
  
2017上海交大学术排名Food Science & Technology第14 
．Shanghairanking[引用日期2017-09-24]
12.
  
2017上海交大学术排名Veterinary Sciences第25 
．Shanghairanking[引用日期2017-09-24]
13.
  
2017上海交大学术排名Agricultural Sciences第28 
．Shanghairanking[引用日期2017-09-24]
14.
  
QS Top University:University of Guelph 
．www.topuniversities.com[引用日期2017-09-24]
15.
  
USnews Education: University of Guelph 
．www.usnews.com[引用日期2017-09-24]
16.
  
加尔布雷斯 
．百度百科[引用日期2017-11-03]
17.
  
David_Castle_(philosopher) 
．David_Castle_(philosopher)[引用日期2017-09-30]
18.
  
Opendra_Narayan 
．Opendra_Narayan[引用日期2017-09-30]
19.
  
滑铁卢大学经济系 
．滑铁卢大学经济系[引用日期2017-10-01]
20.
  
Brown_Jen 
．Brown_Jen UBC[引用日期2017-10-01]
21.
  
Tim_Bray 
．Tim_Bray[引用日期2017-09-30]
22.
  
豆瓣 
．豆瓣[引用日期2017-09-30]
23.
  
Laura_Bertram 
．Laura_Bertram[引用日期2017-09-30]
24.
  
Scott_McGillivray 
．Scott_McGillivray[引用日期2017-09-30]
25.
  
Alumni_Guelph 
．Alumni_Guelph[引用日期2017-11-07]
26.
  
OAC Wiki 
．OAC Wiki[引用日期2017-10-06]
27.
  
Lyle_Vanclief 
．Lyle_Vanclief[引用日期2017-09-30]
28.
  
John_Wise_(Ontario) 
．John_Wise_(Ontario)[引用日期2017-09-30]
29.
  
Ian Murray 
．wiki Ian Murray[引用日期2017-09-30]
30.
  
Mike_Wallace 
．Mike_Wallace Canadian Politician[引用日期2017-09-30]
31.
  
Harry_Brightwell 
．Harry_Brightwell[引用日期2017-09-30]
32.
  
Robert_Horner 
．Robert_Horner[引用日期2017-09-30]
33.
  
Karen_Ludwig 
．Karen_Ludwig[引用日期2017-09-30]



词条标签：


教育

，
学校

，
外国大学

，
书籍















