









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























LVMH
编辑
锁定


同义词
Louis Vuitton Moet Hennessey一般指LVMH



LVMH全名Louis Vuitton Moët Hennessy（法国酩悦·轩尼诗－路易·威登集团），1987年由贝尔纳·阿尔诺（Bernard Arnault）将路易威登（Louis Vuitton）与酩悦·轩尼诗（Moët Hennessy）公司合并而成，员工约五万六千人，旗下拥有50多个品牌，是当今世界最大的精品集团。集团主要业务包括以下五个领域：葡萄酒及烈酒（Wines & Spirits）、时装及皮革制品（Fashion & Leather Goods）、香水及化妆品（Perfumes & Cosmetics）、钟表及珠宝（Watches & Jewelry）、精品零售（Selective Retailing）。




公司名称

酩悦·轩尼诗－路易·威登集团

外文名称

Louis Vuitton Moët Hennessy

总部地点

法国巴黎


成立时间

1987年

员工数

56000

CEO

贝尔纳·阿尔诺

简    称

LVMH




目录



1
发展历史


2
核心品牌


3
主要业务


4
旗下品牌


▪
葡萄酒及烈酒


▪
时装皮革制品


▪
香水及化妆品


▪
钟表及珠宝


▪
精品零售


▪
其他领域


5
收购案










LVMH发展历史
编辑

1971年，Moët & Chandon&Chandon 与Hennessy两大酒厂合并，组成了Moët Hennessy酒业集团。1987年，该公司又与Louis Vuitton合并，才形成了现在的奢侈品帝国的前身LVMH(Louis Vuitton Moët Hennessy)集团。
随后，该集团不断扩张，通过资本运作兼并了许多其它奢侈品牌，逐渐在高档用品制造领域树立了的霸主地位，成为全球头号奢侈品集团。
如今，LVMH集团拥有的品牌已经超过50个，店铺数达到1700余个，其中68%分布在法国以外，雇员近6万人。2005年，它的销售收入为139亿欧元，净利润16.68亿欧元，约为Gucci集团的4倍。总资产为280.53亿欧元，股票市值高达368亿欧元，同时，该公司股票还是是巴黎CAC40指数成份股。发展生意的同时，LVMH亦不忘造福社会，旗下福利机构有LVMH House、LVMH-ESSEC Chair和LVMH亚洲研究考察奖学金等，此外LVMH还致力于保护环境。集团恪守自己的公益使命，矢志传承光大文化传统、提倡人道主义、推动教育事业、培养扶持年轻的艺术和设计人才。
继承人
作为LVMH集团董事Bernard Arnault的千金，Delphine Arnault是当今世界最富有的女人之一。早在2002年她就已经掌控了LVMH集团下7.5%的股份，仅次于第一位的Giles Hennessy，而在28岁那年，Delphine被任命为董事会成员，并且在08年她成为了LVMH集团下的HR经理，是管理层中唯一的女性。在法国，人们将Delphine Arnault称为奢侈品生意场上的拿破仑，并且将她比喻成一匹穿着高级开司米大衣的狼。




LVMH核心品牌
编辑






伯纳德·阿诺特

LVMH全名酩悦·轩尼诗－路易·威登集团，是由顶级的时装与皮革制造商路易威登（Louis Vuitton）与酒业家族酩悦·轩尼诗（Moët Hennessy）收购合并而成的大型奢侈品集团。该集团在销售额、市值、影响力等方面，都处于世界第一的位置，同时是法国上市公司。董事长是伯纳德·阿诺特。
香槟、烈酒和皮革制品分部的企业大都有着百年以上的历史，有的甚至已经超过两个世纪。酩悦香槟 (Moët & Chandon) 起源于1743年，凯歌黄牌香槟 (Veuve Clicquot Ponsardin)起源于1772年，轩尼诗 (Hennessy)起源于1765年；克鲁格 (Johan-Joseph Krug) 在1843年创立了自己的事业，伊甘酒庄 (Chateau d'Yquem) 的葡萄酒可以一直追溯到1593年。路易威登之家则创建于1854年。
在香水、化妆品和时装领域，部分公司创立的时间则更加晚近，但是




旗下make-up-forever彩妆

却已在数十年之内培育出了牢固的国际地位。娇兰(Guerlain) 创立于1828年，迪奥(Christian Dior)创立于1947年，纪梵希(Givenchy)则创立于1951年，于1957年开始推出自己的香水。
正是在这些相互关联的核心业务的密切推动下，经过一系列的连续合并，才诞生了强大的LVMH集团。
MH的全称是Moët Hennessy(酩悦香槟)，成立于1743年，现在是全球最受欢迎的香槟酒品牌之一。Hennessy (轩尼诗) 则成立于1765年，是世界上销量数一数二的干邑酒厂。相对而言，有百余年历史的Louis Vuitton(路易威登) 反而还显得比较“年轻”，它于1854年成立，如今已是高档皮具生产业的头号企业。
LVMH集团本着把西方生活艺术（Art de Vivre）的精髓传遍世界为使命，一丝不苟，尽善尽美，体现传统工



艺的高贵典雅，继续标志者高雅与创意，每一件产品及其意义，都融合了传统和创意，燃点起无限梦想、激发无尽想象。 集团的目标就是：以经得起时间考验的精湛的专业工艺让您体会“生活的艺术”。




LVMH主要业务
编辑

集团主要业务包括以下五个领域：
1. 葡萄酒和烈酒
2. 时装和皮革制品
3. 香水和化妆品
4. 钟表和珠宝
5. 精品零售
有赖于品牌发展策略和国际零售网络的扩张（全球分店总数超过1,700家），集团自1987年成立以来迅速发展壮大。




LVMH旗下品牌
编辑







LVMH葡萄酒及烈酒

酩悦香槟（Moet & Chandon）：成立于1743年，主营香槟。




酩悦香槟


香槟王（Dom Pérignon）：成立于18世纪，主营香槟。
凯歌香槟（Veuve Clicquot）：成立于1772年，主营香槟。
库克香槟（Krug）：成立于1843年，主营香槟。
唐培里侬（Dom Pierre Pérignon）：成立于1668年，主营香槟
梅西耶香槟（Mercier）：成立于1858年，主营香槟。
修纳尔香槟（Ruinart）：成立于1729年，主营香槟。
伊更堡（Chateau d'Yquem）：成立于1593年，主营高级葡萄酒。
轩尼诗（Hennessy）：成立于1765年，主营干邑。
格兰摩兰吉（Glenmorangie）：成立于1893年，主营苏格兰威士忌。
Domaine Chandon(California)：成立于1973年，主营香槟及加州葡萄酒。
Bodegas Chandon(Argentina)：成立于1959年，主营香槟及阿根廷葡萄酒。
Domaine Chandon(Australia) Green Point：成立于1986年，主营香槟及澳洲葡萄酒。
云湾（Cloudy Bay）：成立于1985年，主营新西兰葡萄酒。
曼达岬（Cape Mentelle）：成立于1976年，主营澳洲葡萄酒。
纽顿（Newton）：成立于1984年，主营加州葡萄酒。
安地斯之阶（Terrazas de los Andes）：成立于1999年，主营葡萄酒。
文君酒（Wen Jun）：始于中国明代万历年间，主营中国浓香型白酒。





LVMH时装皮革制品

路易威登（Louis Vuitton）：成立于1854年，主营皮革制品、成衣、鞋履、腕表、珠宝、纺织品及书写用品。
罗威（Loewe）：成立于1846年，主营皮革制品、成衣、丝绸饰品及香水。
思琳（Celine）：成立于1945年，主营成衣、皮革制品、鞋履、饰品及香水。
贝鲁堤（Berluti）：成立于1895年，主营鞋履。
高田贤三（Kenzo）：成立于1970年，主营成衣、皮革制品、鞋履、香水及饰品。





纪梵希彩妆-海岛花之吻

纪梵希（Givenchy）：成立于1952年，主营高级订制服、成衣、鞋履、皮革制品及饰品。
马克雅各（Marc Jacobs）：成立于1984年，主营男女成衣、皮革制品、饰品及香水。
芬迪（Fendi）：成立于1925年，主营成衣、皮革制品、饰品及香水。
史提芬诺逼（StefanoBi）：成立于1991年，主营鞋履。
艾米里欧普奇（Emilio Pucci）：成立于1948年，主营成衣及饰品。
汤玛斯品克（Thomas Pink）：成立于1984年，主营衬衫、领带及服饰用品。
唐娜凯伦（Donna Karan）：成立于1984年，主营男女成衣、童装及服饰用品。
eLuxury：成立于2000年，主营精品网络销售。





LVMH香水及化妆品

克里斯汀迪奥（Parfums Christian Dior）：成立于1947年，主营香水、化妆品及保养品。
娇兰（Guerlain）：成立于1828年，主营香水、化妆品及保养品。





GUERLAIN娇兰爱朵香水


纪梵希（Parfums Givenchy）：成立于1957年，主营香水、化妆品及保养品。
高田贤三（Kenzo Parfums）：成立于1988年，主营香水、沐浴系列及保养品。
Laflachère：成立于1987年，主营卫生、美容及家用清洁制品。
BeneFit Cosmetics（贝玲妃）：成立于1976年，主营化妆品、美容及保养品。
Fresh：成立于1991年，主营护肤、美体、香水、化妆品及蜡烛。
Make up for ever（浮生若梦）：成立于1984年，主营化妆师专用产品及普通消费化妆品，Dany Sanz女士创立其品牌，是为LVMH集团中唯一的专业彩妆品牌。
帕尔马之水（Acqua di Parma）：成立于1916年，主营香水、古龙水、家用香料及家用收藏品。





LVMH钟表及珠宝

宇舶（Hublot）：成立于1980年，主营顶级钟表及计时器
真力时（Zenith）：成立于1865年，主营奢华钟表及计时器。
豪雅（TAG Heuer）：成立于1860年，主营豪华钟表及计时器。
迪奥（Dior）：成立于1985年，主营腕表及书写用品。
佛列德（Fred）：成立于1936年，主营珠宝、顶级珠宝及腕表。
绰美（Chaumet）：成立于1780年，主营珠宝、顶级珠及腕表。
奥玛仕（Omas）：成立于1925年，主营书写用品。
宝格丽(Bvlgari) ：成立与1884年，全球第三大珠宝品牌。





LVMH精品零售

DFS Galleria：成立于1961年，主营免税商品销售。
Miami Cruiseline Services：成立于1963年，主营游轮免税商品销售。
丝芙兰（Sephora）：成立于1970年，主营香水、化妆品、保养品及美容用品。





丝芙兰Sephora

玻玛榭百货（Le Bon Marché）：成立于1852年，主营百货商品、Franck & Fils Parisian商店、La Grande Epicerie de Paris食品店、房地产。
萨玛利丹百货（Samaritaine）：成立于1869年，主营百货商品。





LVMH其他领域

D.I. 成立于2000年，主营媒体集团，提供财经、音乐、艺术及文化等资讯。旗下有七种报纸（l'echos、Investir Hebdo、Investir Magazine、le Monde de la Musique、Défis、SID Presse）、杂志（Connaissance des Arts、Expert Info、la Lettre fiscale、Mieux Gérer pour Réussir）、一个国家电台网络（Radio Classique）及一个新闻社。
Connaissances des Arts：成立于1952年，主营艺术月刊及特刊。
如今，集团已拥有超过59,000名雇员，其中68%分布在法国以外。他们都坚守着相同的价值观来工作，旗下福利机构有LVMH House、LVMH-ESSEC Chair和LVMH 亚洲研究考察奖学金等。




LVMH收购案
编辑

LVMH的收购之路
“不给我迪奥香水？那就一起到我名下来吧。”从1987年LVMH集团CEO伯纳德·阿诺特(Bernard Arnault)把迪奥香水整合到名下起，这位LVMH的皇帝开始了其在奢侈品细分行业的大肆收购。
从法国的纪梵希、丝芙兰，到西班牙的Loewe、瑞士的豪雅表，到美国的Donna Karan、Marc Jacobs和BeneFit，再到意大利的Fendi以及Emilio Pucci，通通被LVMH收入麾下。根据咨询公司Alacrastore的数据，从1987年至今，LVMH进行了62笔收购，此外还持股74家公司。
LVMH与爱马仕
2010年10月23日，全球最大的奢侈品集团LVMH宣布已经收购爱马仕14.2%的股份，加上手头上的可换股衍生工具，总持股量达17.1%。
这个消息几乎让所有人震惊——尽管LVMH集团主席伯纳德·阿诺特（Bernard Arnault）对爱马仕的觊觎几乎已是路人皆知，他曾在过去两年多次暗示有意收购爱马仕，但这个已经有着170多年历史的家族企业也多次表明立场，要保持家族产业的独立性。更何况即便在经济危机中，爱马仕也是少数保持了强劲业绩增长的奢侈品牌之一，让人看不到任何转手或出售股权的理由。
而一直超然物外、寄情诗画的Hermès后人们终于意识到危机的降临，决定携手高唱家族保卫战。于是2011年1月，Hermès家族股东集合超过50%的股份成立一间独立的控股公司并向法国证监会提出收购豁免申请，以期维持品牌独立性。
此消息一出，LVMH集团沉默以对。却以更为强悍的行动给了对手致命一击，有传言Bernard将旗下两个最为著名的酒品牌Moet&Chandon (酩悦香槟)和Hennessy(轩尼诗)出让给英国Diageo(帝亚吉欧)集团，套现110亿欧元增持Hermès股份。看此阵势，不惜头破血流务求一个胜败荣宠。都谓赤脚不怕穿鞋，这次LVMH舍命陪了君子；这出戏舞台早已搭好、弦乐更已奏鸣，只缺主角粉墨登场。
Gucci是LVMH的宿敌
Bernard唯一的“滑铁卢”便是Gucci（古驰）。多年来Gucci一直是LVMH的劲敌，为了达到一箭双雕的目的：抑制Gucci的竞争，同时获得可观收益，Bernard决定控股Gucci集团。Gucci总裁德索尔和Tom Ford窥见其中秘密，转而将42%的股份出售给PPR集团，使得Bernard手中股份大为稀释。将其如意算盘彻底打乱，而Gucci则继续自己的多品牌战略，在PPR的资金支持下收购了Yves Saint Laurent、Alexander McQueen、Balenciaga，发展得风生水起。不过狡兔死、走狗烹这条也同样上演在了Tom Ford身上。




词条图册
更多图册









词条标签：


品牌

，
公司





