









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























梅加瓦蒂·苏加诺普特丽
编辑
锁定



梅加瓦蒂·苏加诺普特丽（Megawati Sukarnoputri，1947年1月23日－），印度尼西亚第五任总统（2001年7月23日－2004年10月）。“梅加瓦蒂·苏加诺普特丽”名字印尼当地语言有多种拼法，如Megawati Soekarno Putri或Megawati Soekarnoputri，Soekarno Putri意思即为“苏加诺的女儿”，中文简称梅加瓦。梅加瓦蒂·苏加诺普特丽出生于爪哇日惹市，印度尼西亚前总统苏加诺（Sukarno）和其第九任妻子所生，家中为第二个孩子和长女，自小在总统行宫长大。




中文名

梅加瓦蒂·苏加诺普特丽

英文名

Megawati Sukarnoputri

出生地

爪哇日惹市

性    别

女


国    籍

印度尼西亚

出生年月

1947年1月23日

职    业

政治 总统

政    党

印尼民主奋斗党




目录



1
早期生活


2
政治生涯










梅加瓦蒂·苏加诺普特丽早期生活
编辑

梅加瓦蒂出生于爪哇日惹市（Yogyakarta），印度尼西亚前总统苏加诺（Sukarno）和其第九任妻子所生，家中为第二个孩子和长女，自小在总统行宫长大。1967年梅加瓦蒂21岁的时候，苏加诺被苏哈托（Suharto）领导的军人政权推翻，至此苏加诺一家告别政坛。1970年苏加诺去世以后，梅加瓦蒂进入印度尼西亚大学（University of Indonesia）攻读心理学，两年后中途辍学。
梅加瓦蒂的第一任丈夫为苏林多·苏亚索中尉（Surindo Supjarso），1970年在伊里安查亚（Irian Jaya）的一次空难中丧生；1972年与艾罕默德·哈桑（Hassan Gamal Ahmad Hasan）——一位埃及外交官有过一次短暂的婚姻；1973年与陶菲克（Taufik Kiemas）结婚，生有三个孩子。




梅加瓦蒂·苏加诺普特丽政治生涯
编辑

斗争派民主党在1999年大选中获得34%选票，并在议会中拥有185席，成为执政党。由于印尼这个世界上最大的穆斯林国家对一名妇女担任总统无法接受，故全国复兴党，使命党，团结建设党，星月党，和其他18个回教小党，组织联合阵线，推举伊斯兰教士联合会主席及全国复兴党党魁瓦希德为总统候选人，使梅加瓦蒂高票落选。而特别实行了由瓦希德出来担任总统，梅加瓦蒂担任副总统的折中办法。及后，印尼国会以贪污控罪弹劾瓦希德。印尼人民协商会议授权梅加瓦蒂接下瓦希德余下的任期，至2004年大选为止。
梅加瓦蒂曾在‘亚非法律协商组织’第42届年会上说，虽然很多亚非国家取得了独立，但是仍然面临很多的难题，尤其是面临国内的冲突或者分离问题。她呼吁亚洲和非洲的国家加强合作，面对国际种种制裁和限制的挑战，处理好各自国内的问题，重新崛起。
梅加瓦蒂在其任内实现了总统全民直选，总统不再由印尼人民协商会议选出。2004年的大选秩序受欧美地区和国际组织的大批观察员表示充分肯定。但梅加瓦蒂在是次大选中未能成功连任，并败于苏西洛领导的印尼民主党。而苏西洛则感谢梅加瓦蒂总统为奠定印尼民主选举制度的良好基础所作的贡献。

词条标签：


政治人物

，
元首

，
人物





