




目录



1
剧情简介


2
演职员表


3
影片花絮


4
获奖记录


5
制作发行


6
影片评价






基本信息

史塔克是一个为民请命、疾恶如仇的正直青年，但是他竞选屡屡失败。后来他终于当上了州长，便开始滥权舞弊，引发议会对他的弹劾。无法无天的史塔克却发动群众示威支持他，并且获得胜利。在民主、自由、法律已无法制服史塔克的情况下，被他陷害的对手的儿子终于“以暴制暴”，在议会外开枪结束了史塔克的生命。



中文名

当代奸雄

外文名

All the King's Men

其它译名

国王的弄臣、霸王班底、一代奸雄

出品时间

1949年

制片地区

美国

导    演

罗伯特·罗森

类    型

剧情


主    演

布罗德里克·克劳福，约翰·爱尔兰

片    长

109 min

上映时间

1949年11月8日

对白语言

英语

色    彩

黑白

imdb编码

tt0041113

主要奖项

奥斯卡最佳影片







当代奸雄剧情简介
编辑

在美国西南部一个州的某镇上，




海报(2张)






有个道貌岸然的家伙叫威利·史塔克，他专门攻击别人，伺机牟利。他手下豢养着一帮喽罗，其中以女秘书莎迪及小记者杰克最为得力。莎迪 精明能干，善于交际；杰克则会玩弄笔墨，造谣生非。这伙人狼狈为奸，在镇上兴风作浪。借口小学校舍建造不好，攻击市政当局，接着到处行贿，拉拢选民，逐渐扩大自己的势力。威利起先是以清廉自居，但自从在政治上发迹以来，就摇身一变，拼命追求金钱与权利，受贿、渎职之事不断发生。有人揭发了威利做的坏事，但他竞不择手段加以迫害。最终，恶有恶报，威利的罪状被一件件揭露出来，法院传讯了他。但还没等到审判他被仇恨他的人枪杀了。




当代奸雄演职员表
编辑

导演 ：
罗伯特·罗森 Robert Rossen
编剧：
罗伯特·罗森 Robert Rossen
Robert Penn Warren ....novel
主演：
布罗德里克·克劳福Broderick Crawford ....Willie Stark
约翰·爱尔兰 John Ireland ....Jack Burden
乔安妮·德鲁 Joanne Dru ....Anne Stanton
约翰·德里克 John Derek ....Tom Stark
梅赛德丝·麦坎布雷奇 Mercedes McCambridge....Sadie Burke
安妮·赛默尔Anne Seymour....Lucy Stark




当代奸雄影片花絮
编辑

这部犀利的政治影片改编自罗伯特·潘·华伦的




海报

普立策奖小说《国王的手下》，情节参考了政客休伊·朗的真实事件。这部第22届奥斯卡最佳影片是奥斯卡历史上第一部夺得大奖的政治电影，大胆剖析政治人物从纯洁到腐败的转变，暗示群众的盲目拥护是造成政客腐败的主要原因。导演的叙事风格朴实，没有做刻意的艺术升华，但是张力十足。片中没有大明星，但表演很自然，毫无浮华之处。另有一部1999年的英国影片，只是片名雷同而已，剧情描述1915年一支由管家组成的部队被当作炮灰送去打土耳其人的故事。
改编自劳勃潘华伦的普立兹奖小说《国王的手下》，曾荣获第二十二届奥斯卡金像奖最佳影片，男主角布罗德里克．克劳福德及女星马塞蒂斯．麦坎布里奇分获奥斯卡影帝及女配角奖。剧情描述充满正义感的新闻记者杰克波顿去采访肯诺马郡竞选郡出纳局长的威利史塔克，史塔克是一个力求上进，充满爱心的人，但是他失败了。后来他又经过两次参选当上了州长。然而当上州长的史塔克开始滥权舞弊，引发议会对他的弹劾，无法无天的史塔克却发动群众示威，并获得胜利。民主、自由、法律已无法制服的情况下，被他陷害的对手的儿子以暴制暴，在议会外开枪结束了他的生命。本片是奥斯卡历史上第一部夺得大奖的政治电影。大胆剖析美国政客政治形式，更毫不客气的指出群众盲目拥护是造成政客滥权舞弊的主要原因。




当代奸雄获奖记录
编辑

奥斯卡金像奖(1950；第22届)获奖：3提名：4
获奖
奥斯卡奖-最佳影片
奥斯卡奖-最佳男主角布罗德里克·克劳福 Broderick Crawford
奥斯卡奖-最佳女配角梅赛德丝·麦坎布雷奇 Mercedes McCambridge
提名
奥斯卡奖-最佳男配角约翰·爱尔兰 John Ireland
奥斯卡奖-最佳导演罗伯特·罗森 Robert Rossen
奥斯卡奖-最佳剧本罗伯特·罗森 Robert Rossen
奥斯卡奖-最佳电影剪辑Robert ParrishAl Clark




当代奸雄制作发行
编辑

国家/地区上映/发行日期(细节)
美国USA




剧照(2张)







1949年11月8日......(New York City, New York) (premiere)
美国USA
1949年11月16日......(Los Angeles, California) (premiere)
瑞典Sweden
1950年8月7日
丹麦Denmark
1950年8月30日
芬兰Finland
1950年12月29日
智利Chile
1951年
西德West Germany
1951年7月23日
奥地利Austria
1952年4月
制作公司
哥伦比亚影业公司 [美国]
发行公司
哥伦比亚影片公司 [美国]
哥伦比亚三星 [巴西] (Brazil) (DVD)
LK-TEL Vídeo [巴西] (Brazil) (VHS)
[1] 





当代奸雄影片评价
编辑

He thought he had the world by the tail - till it exploded in his face, with a bullet attached!
The Pulitzer Prize-Winning Novel Becomes a Vital, Very Great Motion Picture!


电影评价

精彩影评我来评论
这里空空如也，等待你来评论！



标题
内容
发表评论取消







词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
当代奸雄 (1949) 
．mtime[引用日期2014-09-30]



词条标签：


剧情电影

，
电影作品

，
电影

，
娱乐作品
















