



目录



1
剧情简介


2
分集剧情


3
演职员表


▪
演员表


▪
职员表


4
角色介绍


5
音乐原声


6
获奖记录


7
剧集评价






基本信息


中文名

赌场风云

外文名

Dicey Business

出品时间

2006年3月-6月

出品公司

香港无线电视台

制片地区

中国香港

发行公司

电视广播（国际）有限公司


导    演

张乾文

编    剧

陈淑娴

主    演

欧阳震华，苗侨伟，宣萱

集    数

35集

每集长度

45分钟

类    型

时装，博彩

上映时间

2006年11月20日-2007年1月5日







赌场风云剧情简介
编辑






剧照2(23张)






甚有赌术天份的齐欢畅（欧阳震华饰）18岁便跻身世界扑克王大赛，而且被视为夺魁热门。可惜，畅年少气盛，在赛前关头，受到对手乔正初（苗侨伟饰）的女朋友蓝小茵（郭少芸饰）诱惑，一时意乱情迷，竟然遗失3岁的亲弟齐欢乐（黄宗泽饰）。结果决赛时候，畅彷徨不安，赌不下去，赛事宣布中止。初不费吹灰之力，重重打击了畅。
畅自始沉沦，以赌麻醉，且交上“衰运”，逢赌必输，结果惹上一屁股赌债，辗转流落菲律宾，可幸，遇上热心助人的周福荣（许绍雄饰）。
荣用苦肉计帮畅戒赌，畅感动不已，决重新做人。畅又因荣的关系，重遇当年积怨的初。初竟不计前嫌为畅安排工作，帮他赚钱还债，畅对初感激，视为恩人。畅、初、荣更成为好朋友[3] 
。




赌场风云分集剧情
编辑




1-5
6-10
11-15
16-20
21-25
26-30
31-35




第1集

　　生无可恋　贵人相扶　　在一九九六年的菲律宾，香港人齐欢畅定潦倒在这异地，每天过着亳无义思的流浪日子。自暴自弃的他却在偶然下救了同是孤身在此的周福荣；天性热心助人的福荣收留了欢畅，更替他不断偿还赌债，欲令他回服自信。半年过去了，欢畅仍是依然故我，更输掉了福荣的一万美金；福荣与欢畅理论要他振作，可惜欢畅仍执迷不悔。欢畅欲逃离福荣追问之际，却发现福荣被人捉去，欢畅死命追踪，竟遇上十年前“世界扑克王大赛”的对手乔正初，原来他就是一万美金的债主。为避免正初将福荣右手废掉，欢畅自愿交出护照，直至将债务还清；原来，这一切都是福荣与正初这对好朋友的计划。时光飞逝，又十年过去了，到了今天，正初已成为了赌场的CEO、福荣则是度假村的经理，至于欢畅，成为了一个与世无争的园丁。这天福荣来机场接一批客人到赌场耍乐，客人中有一位李青云，她除了特意带来大批“水货”卖及本地人外，原来此次赴菲，也是为了一个“赌”字；另一边厢，欢畅除了园丁的身分外，他亦兼任了“赌场黑气石”，以霉运对付客人……


第2集

　　迫友回乡　福荣使诈　　福荣为欢畅安排好机票，要他回香港探望父母；正初知道欢畅不肯回港是面对不到遗失弟弟的伤痛，没有面目回去见父母。正初竟提出以好赌成性的青云为赌局，如正初胜过欢畅他就必须回港。青云在赌场大杀三方，嬴到大笔金钱，荣与美趁机叫她回香港。云借机会驶开荣再入赌博杀，却被珠美阻止，更着她回到香港以后以该笔钱还债。正初要珠美贴身护送青云到机场，令珠美觉正初是是个好老板，却不知正初是为了嬴欢畅。欢畅知道正初使计要送走青云，特意引起青云的心瘾，让青云回去赌场赌钱，青云趁珠美不为意逃走再赌。赌中一陌生男子翁子维不断嬴大钱，就算出动欢畅做人肉黑气石也不能令他输钱，因此怀疑他出千，要保安请他们搜身，终证实推断正确。赌场将维等一干人等列入黑名单，让世界各地的赌场也不让他们进出。畅跟可疑人物时被打晕，被放进后尾厢生死一线；云最终输掉所有金钱，没钱买机票回香港，想卖掉手机筹钱；荣发现畅失踪找初商量，初派人四处寻找，畅在缺水下产生幻觉想起往事。


第3集

　　濒死体验　顿悟回港　　菲律宾警察在郊外发现欢畅，把他送往医院救回一命。欢畅遇上青云在医院不断向人出售自己的电话，欢畅终向青云买下，令她有本钱再入赌场赌钱。欢畅改变初衷决定回港。正初感好奇，欢畅说出濒死之时，旧事不断涌现，使他顿觉白费了多年光阴，因此希望追回失去的亲情和找回弟弟。福荣把失去知觉的云送进医疗室，原来青云只是疲累过度而睡着，最后正初把青云与欢畅送回香港。飞机刚到港青云便收到追数公司和银行的电话；欢畅回到旧居时，发现已变成了商业大厦，连家人去向也不清楚，呆住了。云被畅身上的数万元所吸引，强行要畅租住自己的家；更强夺了欢畅的钱还卡数。青云带欢畅到自己居住的垃圾屋，发现这里有位隐蔽青年来富是同屋主。欢畅在打听父母下落时，遇上偷回收衣服的云时，却同被警察追赶。青云把卖旧衣所赚的钱与欢畅平分，更随即到金行选购生日礼物给婆婆。欢畅得悉青云的父母死于意外后，更决心欲寻回自己双亲。欢畅终幸运地寻到老街坊，但见到的却只有父母的骨灰，令他激动得跪地痛哭。


第4集

　　为寻亲弟　决意留港　　欢畅从老街坊口中知道父母曾有弟弟的下落，亦知弟弟被人从美国带回香港后就下落不明。失去父母的欢畅决心要寻回唯一的弟弟。欢畅与来富住在一起大感不便，来富装在水樽的小便竟被欢畅踢翻，欢畅大怒却发现来富毫无反应，于是将来富的东西全丢了。来富发现所有的东西不见了，慌张地在垃圾站寻回；当中竟有一副啤牌，上竟贴有欢畅弟弟的童年照；天意弄人，二人住在同一屋檐下却不知彼此是亲兄弟。富把东西全搬回家，更在上写上“耍”一字；欢畅慨叹此人连“要”、“耍”不分，真是个彻底的废人。来富开始大报复，在欢畅洗澡时关掉水喉，在门匙孔注入胶水不让畅开门等；畅发火大骂富为寄生虫。青云发现来富失踪托欢畅一起寻找，欢畅终于了解来富的悲惨身世。此时有人说天台上发现死尸，二人愕然。原来来富在天台上躲起来，在欢畅处处忍让下事件终告平息。青云接走水货的工作，找欢畅与来富帮忙带手机回内地。途中来富遇上了当年的拐带他人口贩子，激动得拔足狂奔；最后来富对二人说出当年被人口贩子虐待，被迫乞钱的痛苦经历。


第5集

　　为达目的　战杀人王　　青云与欢畅与来富回家时,发现福荣已从菲律宾赶来;原来福荣想欢畅阻止正初来港与曾在赌局中杀人的宋程对赌。正初到香港后先探望因沉迷赌博而疯了的母亲;欢畅到酒店找正初,不但没有劝止他,反与他一同研究如何取胜。福荣见两人执意去赌，唯有自己出计骗赌场老板；但此事却被正初揭穿，更将他困在洗手间内。正初出发时发现欢畅已等待他一同赴会；原来当年欢畅因弟弟失踪而在大赛中败给宋程，所以此次一定要再与他会一会。赌局上宋程因毁容而令正初没法从表情上判断他的想法；宋程更因此要正初答应以欢畅的性命作赌注……青云借姨丈之助将欢畅弟弟的照片以电脑绘画出二十年后今日的容貌，亦因此被姑姐说服去相睇。打扮得漂漂亮亮的青云竟发现相睇对象“货不对办”，为脱身竟高调说出自己的各种缺点，最后却发现只是误会一场；更因此给正庆祝取得胜利的正初，福荣及欢畅看个明白，令她羞愧得无地自容。




第6集

　　重入社会　却被冷待　　青云安排来富到酒楼见工，来富不被重视之余，更无意中拆穿了部长出千之事；部长欲出气要与他对赌，来富凭惊人记忆力大胜，却因此惹来部长向青云投诉。青云不知就里大骂了来富，令他又离家出走。欢畅终在天桥底觅得在露宿的来富，欢畅用尽办法仍没法令来富振作；欢畅把来富的杂物掉丢发泄时，却发现小时候送给亲弟的啤牌。欢畅赶回天桥底欲与来富相认，却发现迟来一步；青云陪欢畅四出寻找弟，替他打气。另一边厢，青云的好友婉莹因避赌债暂住青云家，但她赌瘾发作却用计引得青云陪她到澳门赌博。虽欢畅四处寻觅，但来富其实只露宿在大厦后巷，兄弟两人始终缘悭一面。正初成功觅回来富，更带他重新打扮；来富与正初倾谈后，觉得正初是唯一明白自己的人，对他十分信任。欢畅与弟见面，向他打听小时候的记忆，但来可惜来富只被拐后的惨痛经历有所印象，令欢畅心痛不已。


第7集

　　心中有愧　不敢相认　　欢畅向青云表示不知如何向来富说真相，他内疚自己的失误，令弟弟变成隐蔽青年；欢畅要求青云和正初保守秘密。欢畅精心炮制丰富饭餐以庆团聚，可惜来富只把饭菜拿回房吃，欢畅失望不已。青云与欢畅设局引当年虐待来富的豹哥入后巷内毒打他一顿，替来富报仇。欢畅兴高采烈地买了同款衫与来富一起穿上，更带富一起拜祭父母。欢畅见来富上香时，激动得热泪盈眶，感慨一家终于团聚。昌介绍琦给正初认识，要二人合作会员制的推广计划，琦对正初大有好感。云见正初被琦缠绕，出言戏弄琦替他解围，正初再次被青云逗得笑逐颜开。来富对欢畅关心感到吃不消，更看见荣替欢畅买内衣裤，怀疑欢畅另有目的。莹被大耳窿追数被丈夫发现大为生气，莹却成功以软功令夫代她还债。但原来莹特意将数目报大以让自己有赌本，青云得悉后不禁骂她死性不改。莹与青云找来富吃饭，更因此发现来富的惊人记忆力；莹更因此私自要带他到澳门赌钱，青云得知后赶往阻止，却反被莹说服一同前往。来富的长胜不败惹来赌场怀疑，更将众人带到保安室，幸正初刚与昌到此地，替二人解围。


第8集

　　安排上学　私下学赌　　正初要来富即时示范可否记下所有牌上的数字，来富紧张得全部记错；青云等终被释放，更可取回所有赢得的金钱。欢畅得知后大骂青云死性不改，青云百词莫辩又感内疚。欢畅为来富的前途着急要他重读中学，青云主动帮忙，三人又走坐一起。青云成功替来富找到学校，欢畅大喜更给钱来富买文具，但来富却用钱去买啤牌。青云找婉莹收回金钱，但婉茔又哄她一起去赌，这次更连累青云也得向大耳窿借贷；最后被胁持回家，但二人又成功获得宽限。青云不敢回家，唯有走到欢畅处暂避；她见来富沉迷玩牌，自觉害了来富。云与莹又赌至欠下巨债；青云家人托欢畅寻青云，二人赶回青云家发现已门外已被写满红油字。欢畅怕青云被责，竟独力承担被众人痛骂；青云欲到欢畅家答谢，却发现众亲人已替自己还钱给畅，原来众人早已明白事件真相，青云内疚得拥着欢畅痛哭。婉莹为赢钱再拉来富到大档赌钱，却遇上惊察捣破被捕。欢畅与青云同往保释来富，但欢畅气来富私下仍有玩啤牌，更将他的牌全丢弃。学校致电与欢畅，因怕来富对啤牌的特强记忆力影响其他同学，因此要求来富退学……


第9集

　　阻弟学赌　欢畅出千　　为阻止来富玩牌，欢畅找福荣任评判与来富对赌；来富因记忆力之助大胜，欢畅与福荣利用高科技显影眼镜令来富败阵下来，要他守诺不再玩牌。来富因不明为何输掉而令自己情绪低落，更向青云诉苦；青云因自己也是沉迷赌博的受害者，故不便多言。来富最后更极端至以为自己患上思觉失调。欢畅为了来富决定到北京定居，福荣虽要欢畅再加考虑，但仍赠与欢畅大笔金钱，却遭欢畅婉拒。欢畅想在离港前助青云一把，带她参加戒赌计划，但她只觉无聊。众人到欢畅家中替他饯行，但福荣与青云却如贴错门神，各自煮饭给欢畅。来富终按捺不住说自己不想与没有亲戚关系的人离开，欢畅有口难言。来富终逃走，更因听到公园老人谈棋经而有所悟，明白光靠天分是不够，还要掌握技术；于是他主动往找正初，要拜正初收他为徒。正初要欢畅接回来富，但来富拚命向正初要求，更说玩牌时才觉自己是个有用的人，希望正初能让他成为荷官；欢畅见此，终明白来富的决心。青云又偷偷到澳门赌钱，终成功赢回所欠的赌债；但欢畅主动要求正初助青云戒赌，青云却不可置否。


第10集

　　为增胜机　不惜隆胸　　来富随正初到菲律宾，福荣带他到处参观，遇上参加百家乐小姐珠美，更惊为天人。珠美被其他佳丽作弄，令私下加胸垫之事曝光；珠美不忿输，回家问父要钱隆胸，却被当作笑话看待。来富在荷官面试时，因紧张不能介绍自己。欢畅知来富受挫折后，竟欲赶去菲律宾，得青云阻止，并提醒要让弟弟自己克服问题，更要他减肥后才去见来富。欢畅致电给正初要他代为照顾来富，正初反而要求欢畅助青云接手婉莹丈夫的二手衫店，希望她有寄托不再沉迷赌博；青云亦因此对正初更有好感。珠美偷偷拿父亲的木雕变卖筹钱隆胸；被父发现追赶，却又遇上来富替她解困。珠美怕独自做手术，硬拉来富相伴。珠美知道来富因紧张考不好考荷官后，教他不要看他人眼睛，只需注视对方鼻尖，再以玩手绳减压，令来富信心大增。青云接手二手店后生意不俗，她欲到菲律宾向正初道谢，却被欢畅误会赌瘾发作。来富第二次面试时，因用了珠美建议的办法，果然成功当上见习荷官。众人替来富庆祝时，青云竟借意试探正初是否对自己有好感，但正初却说出“女人烂赌的样子很难看”之说。




第11集

　　转移视线　坐小型机　　欢畅终赶得及将青云带离赌场，青云自责赌性难改，欢畅安慰她说自己也需一年才成功戒赌；欢畅更提议青云尝试做别样事情来忘记赌博，青云竟说出想坐小型飞机，但因欢畅畏高而拒绝。欢畅带青云到游乐场玩，又陪她看星星至深夜；可惜在青云眼中只变轮盘等赌具，欢畅只好要求正初陪青云坐小型飞机。赌场又出现老千党，更发现有荷官合谋串通；正初托欢畅帮忙时，却又有另一帮老千出现，其幕后主使人高名更要求与正初见面。高名竟想要正初与自己合作骗赌场金钱，遭正初拒绝。欢畅青云与正初前往小型飞机场途中，众人始知青云变成病态赌徒的原因。在飞机上，青云担心得拥着正初，更情不自禁的吻他。珠美参选百家乐小姐当天看不见父亲到场支持，感失望之余，被其他佳丽弄跌上衣，以至裸露人前。珠美羞愧得无地自容，躲在一旁痛哭，幸父亲一木前来开解才令她破涕为笑。青云不想离开菲律宾，欢畅明白她心思劝她不要有期望。青云终鼓气约会正初，更说出全因正初鼓励，自己才有勇气面对父母之死；而正初亦发觉眼前的女子也有可爱真诚的一面。


第12集

　　守得云开　恋情开始　　青云终于按奈不住对正初的爱慕，与正初发生关系。福荣见欢畅为青云的事十分着紧，拿二人开玩笑，但见正初与青云拖手出现时，始知青云的目标是正初。青云亲手制作石榴鸡带往赌场给正初品尝。青云偷偷走进正初的办公室准备给他一个惊喜。子维乔装进赌场被发现，汉昌始知儿子在自己赌场搞事。正初与汉昌，子维回到办公室发现青云，唯讥笑他公私不分，令正初万分尴尬；汉昌要正初安排子子维入荷官训练班，让他暸解赌场运作。正初提出分手，青云接受不到突如其来的巨变，气愤离开。欢畅到酒吧取回遗下的电话，发觉小茵正等待他；小茵向欢畅道歉，欢畅才知正初才是主谋。欢畅往找正初算账，正初承认此事。欢畅气得要来富跟他离开，来富拒绝回港，欢畅有口难言只有自己离开。青云为要正初妒忌，竟与来富商参加红酒拍卖会。琦见青云丑态尽现暗自偷笑，正初却自动请缨送青云离开。青云终面对现实，决定放弃回港。珠美选美失败后，回赌场时被同事戏弄，更无意中听郅太子爷会入荷官训练班，她因此找来富帮忙让她也参加。


第13集

　　爱郎心烦　青云分忧　　来富高兴与珠美成为同学；子维首天便迟到，正初亳不留情以 CEO 身分要他离开。青云挂念正初，最后只得与婉莹再去澳门赌博。正初因欢畅之事仍耿耿于怀，青云却刚好拨无声电话予正初，青云听出正初满怀心事，于是说小时候故事为正初解闷至天明。欢畅为忘掉不快而拚命工作，青云欲开解却不果；正初因公事到港，特意到找青云，又再见青云蓬头垢面的样子，两人相视而笑。青云见正初满怀心事，带他四处游玩，成功让他暂时忘忧。大雨突然洒下，正初决定与青云再续前缘。翌日有女子带青云到高级餐厅，青云以为是正初安排，谁不知原来是高名计策；他要胁正初，如果正初在一小时内不能胜过三名高手，青云性命将难保。正初为救青云答应赌局，高名则津津有味地观赏正初如何发挥能力击败对手。正初开用了半小时才能击退一名对手，内心开始急躁；但剩下两人却联手，将钱集中在一人身上与正初对赌。因时间紧迫，正初唯有险中求胜。


第14集

　　再度分手　青云失控　　正初胜出赌局，高名把正初出千的片段放回给正初看，正初始知被设局陷害。正初怀沉重心情找青云，看她仍沉醉于美梦中，心中有所决定。正初绝情对地与青云分手，青云晴天霹雳；正初更说与青云一起纯是为了要她戒赌，以赢回欢畅的杯。青云质问欢畅有关打赌之事，欢畅莫名其妙说只是戏言；青云气愤不已却遇上挑衅，竟情绪失控以车撞车来发泄。福荣通知欢畅说正初因交通意外入院，青云大为紧张亦一同前往。欢畅见正初便说出直觉觉得正初遇上解决不了的事情，正初说欢畅是最了解自己的人。青云欲见正初却不果。珠美与来富在训练班上见子维无心向学，更要其他人陪他出外游乐；正初在分牌房只见来富与珠美工作，对来富加以鼓励。赌场再有老千出现，正初知是高名安排，唯有忍气吞声，等待反击机会。欢畅送花遇上汉昌，更被汉昌认出他是赌场的花王；两人一见如故，汉昌邀欢畅看花，最后他更劝欢畅回赌场帮手，欢畅最后决定去回赌场工作。正初成功找到握有高名罪证的高名妻子，但她要正初出价二千万才肯交出罪证。


第15集

　　蓄意作弄　来富顺受　　子维等人收警告信，众人认为来富就是内鬼；子维叫人把珠美带到天台，珠美以为子维对自己有意，岂料他要珠美喂来富吃安眠药，珠美只有服从。来富昏睡后上课迟到；但因来富没有供出谁是主谋，令子维对他另眼相看。珠美向来富道歉，更因此了解他惨痛的童年，两人友谊更进一步。正初决定变卖资产买入罪证；正初成功从高名处取回出千光碟，欲借台湾黑帮之手对付高名。可惜原来高名早已与他们冰释前嫌，更联手让正初入局；高名更落井下石说出罪证之事也是骗局，正初惊觉没有翻身余地，唯有与他们合作。高名欲安插人手出任赌场监控经理，但汉昌却直接委任欢畅担任此职，令正初大感烦恼。福荣安排来富与欢畅共同入住高级宿舍，珠美极羡慕却又怀疑欢畅对来富另有企图。珠美考试出猫失败，但子维等却顺利成功，可惜终被子鹏发现。欢畅与正初不约而同发现青云在赌场赌钱。欢畅劝青云离去，正初见青云因自己重投赌海，不禁心如刀割。青云为报复更在正初前说只有赌才令她高兴，但正初扮作无动于衷，令她失望不已。




第16集

　　恐友轻生　欢畅担心　　青云因正初的说话连赌博的兴趣也失去了，欢畅怕她做出傻事，特意陪伴左右。青云说很痛恨正初却哭不出，欢畅终成功劝服青云回港。子鹏因出猫之事找不到主谋，唯有依正初吩咐将所有学员辞退，来富大受打击。欢畅找来子维向他责骂一番，子维终醒悟主动向汉昌认错，请求给学员多一次考试机会。汉昌见儿子有改变因此要求正初收回成命；正初本反对，但汉昌以赌场账目混乱为由施压，正初无奈答应。来富到珠美家助她温习，却被家中各人视作女婿般看待；来富感到珠美家充满家庭温暖，不禁感怀身世。珠美开解来来富，来富则教她以符号代入数字，二人终成功考取荷官资格。子维向珠美透露是欢畅为来富出头，令珠美更肯定欢畅是同性恋，吓得来富处处避他。欢畅收到好婆来电说青云失踪，立即赶往香港；欢畅终在变成垃圾岗一般的青云家中的衣柜内找到青云。原来青云伤痛不止自暴自弃，更吃发臭的食物充饥令自己食物中毒；但青云亦因此醒觉，更鼓起勇气将父母亲的遗物旅行袋打开……


第17集

　　青云振作　欢畅回菲　　因旅游的照片，青云觉摄影也有兴趣，问欢畅借钱报读摄影，欢畅觉青云终于从失恋中清醒过来，安心回菲律宾工作。珠美找来富一同上班，看见来富与欢畅同用情侣杯，又穿错对方拖鞋，认定二人是情侣，来富百词莫辩。来富正式当上荷官工作，欢畅为意头给来富利是，珠美又取笑来富，令来富更想逃避欢畅。兄弟二人巧合地在超级市场相遇，欢畅回家时教来富偷摘芒果，因被发现而牵手狂奔，来富却勾起亲切的感觉。来富以为日久相处真的喜欢上欢畅而感到迷茫，于是打电话与青云讨教，青云不知就里支持来富。青云在洗牌时因记得牌序，却发现其他荷官派牌给客人时点数却有分别；来富狐疑向站台（主任）说出有人换牌，却反遭责骂。欢畅在监控窒发现有客人有可疑，回看录影带时被正初发现，来富向欢畅说出前事，令欢畅更相信有人出千。欢畅向正初举报，正初只炒了荷官 Peter 了事。高名找人对付欢畅，幸正初及时出手相救。欢畅到昌家作客，向昌说出赌场保安不够先进，昌之后要求正初更换系统，令正初感不是味儿。福荣向欢畅直言不满他在正初背后放冷箭．欢畅坚持自己没有做失义之事。来富因换牌之事被调去洗牌房工作，正初说澳门有监控经理一职悬空，想他调任但欢畅反对，正初唯有另谋对策。新保安系统完成却突然停顿，正初更藉此要欢畅离职，欢畅坚持完成手头工作会请辞。


第18集

　　为求暴利　打劫金库　　欢畅从闭路电视发现某些客人与荷官有不寻常举动，向正初指出有老千集团出现。正初想不出解决办法只好要求高名等暂时收手。高名因投机失利，要求正初助他打劫赌场金库。畅回忆起出事前的保安系统是由忠负责，欲向正初说出忠是内鬼时，却发现二人同是一伙。欢畅反覆思量要否追查下去，怕自己不能与正初再做好友；欢畅下了决定，用新科技搜集了忠与正初出卖赌场的证据，令正初大感惊讶。欢畅特意问正初有否隐情，正初反说欢畅这次可报二十年之仇，欢畅说二人仍是好友希望正初能自首。正初向欢畅坦言不想失去一切，欢畅说给正初一天时间考虑。青云到菲律宾向众人说出自己将四处流浪，欢畅不想青云担心没说出正初之事。时限已到，正初欲以金钱收卖欢畅，欢畅痛心正初未有悔改之心，欲举报时，正初亦叫高名可按安排行事。欢畅被打昏弃于郊外；赌场同时间被打劫，警方从闭路电视看到欢畅击晕正初，正式通缉欢畅。欢畅醒来得知自己成了通缉犯大感愕然，更赶至福荣家说出真相，福荣不信正初会害欢畅，要他离去时却被来富听到。欢畅百词莫辩唯有以己之力替自己清脱嫌疑。


第19集

　　为救好友　痛下重手　　忠怕欢畅有证据在手，找高名对付欢畅。高名叫人毒打欢畅一顿，再带他出公海欲杀之；正初知无法在高名面前救欢畅，唯有孤注一掷亲自出手将欢畅打下海中让他逃生。高名手下遍寻一夜毫无所获，正初乘机要求高名不要再搞事，高名答应。一切仿似事过境迁，福荣与来富以为欢畅躲起来逃避警察，于是有空便四出寻找欢畅的下落；正初因对欢畅有愧疚之心，故欲在来富身上补偿将他调离洗牌房，来富却因此极感激他。维与众荷官出海，珠美又被戏弄，来富不忍问为她为何喜欢维，珠美答因维富有，可实现她的欲望。来富知珠美想约会维，主动替她邀约维；但维竟然以啤牌胜负为赌注，来富自然大胜。福荣向正初说来富是记牌天才，正初首次看到来富的惊人记牌能力，大感好奇。正初因欢畅之事经常发噩梦，怕有天梦境成真遭所有人唾弃。正初要求收来富为徒，来富高兴答应。正初为试来富之能力与他赌，来富真的百战百胜；直至最后一局，来富凭记忆知正初会输，但正初竟要“ show hand ”,来富怕自己记错牌不敢跟进，但正初原来真的只是“偷鸡”。


第20集

　　苦练技术　惨败收场　　来富到珠美家与珠美的弟妹玩，藉此练习不让人看穿心意，结果来富的表情连小孩也骗不到。珠美为与维约会刻意妆扮，但却发觉维并非只约会她一个；众荷官玩得兴起要珠美在维前重演百家乐小姐的天才表演，更要她做回脱衣一幕，令珠美哭着离开。高名与陈先生约正初饭聚，正初大感讨厌，原来陈欲参加慈善赌王大赛；正初无意中听到丽的一句话，知高名欲离开陈，正初立即投陈之所好，欲因此反击高名。正初回到赌场见到慈赌局宣传已出，觉维不将自己放在眼内，于是要求维做任何事也要让他过目。正初带来富到街头行骗，要来富练习喜怒不形于色，来富失败更落荒而逃。珠美得来富之助终令维对自己产生兴趣，让他送上晚装邀她参加舞会，来富感不是味儿。来富惊觉珠美是个“大话王”，要珠美教他骗人的方法。青云在国内当义工到医院探望病童，见小童将昏迷的病人画上大花面；青云不忍替病人抹去颜料，赫然发现竟是欢畅。欢畅更奇迹地醒过来，并要求青云助他回菲律宾；来富通知青云已成为正初徒弟，更准备参加慈善赌王大赛，青云不敢向欢畅说出真相。




第21集

　　被骗回港　大发雷霆　　原来青云交欢畅的不是晕浪丸而是安眠药，最终欢畅发现自己被送回香港；青云往接欢畅，被欢畅责骂后不禁情绪爆发，说出自己孤身在内地突然遇上这么多事情，要冒这么多险实在极辛苦；欢畅听后衷心反省。欢畅匿藏在青云家，终被青云家人发现；尚幸青云家人同心合力照顾欢畅，令欢畅感激不已。欢畅托青云回菲律宾寻回写有小茵电话的杯垫，亦要求青云阻止来富参加大赛；在欢畅的多番哀求下，青云唯有再到菲律宾。珠美送回晚装及推掉约会，成功令维要求主动成为情侣，珠美大喜过望，但仍要求来富陪伴以防遭人戏弄；来富见二人快乐约会，心中不满。青云到达菲律宾后直接到欢畅家，遇上来富阻止不成，但却成功寻获杯垫；欢畅约见茵要她向来富说出一切，茵爽快答应更说可替欢畅脱罪。青云到机场接茵不果，令欢畅心急如焚；在正初的鼓励下来富顺利胜出首回合；青云替来富打气，正初主动接近青云却令她不知所措。高名派妻子一路监视正初，终发觉正初私下派出徒弟参赛；正初向高名解释一切只为赢取外围赌金，要将变成大热门的来富大热倒灶从中获利。


第22集

　　云不许家人借钱给畅偷渡到菲，众人以借口送钱给畅。富因故迟到看不到洗牌，只有凭本事比赛。云发现畅鬼祟地偷入赌场，畅竟将云锁于杂物房内。富因不能记牌而惨败，名妻将此事报告，名大喜下重注赌富输，富终冷静地反败为胜。茵再致电畅，畅求茵再到菲律宾，但茵又失约。畅终向富剖白兄弟之一切，富得悉后呆立当场，畅亦被拘捕。名因亏空被迫逃亡，向初要钱，初趁机通知陈国权的手下。名以刀刺初，富为初挡刀而受伤。权命人把名玩弄至痴呆，更向初表示将与他合作。富伤势严重，云于荣赶往狱中通知畅，畅得悉后不知所措。


第23集

　　小茵出手　助畅脱囚　　欢畅心急致电青云了解来富情况；正初在医院问青云是否站在欢畅那边，青云反唇相讥说正初全不了解，正初痛心。小茵以个人名誉担保欢畅出狱，欢畅才知道小茵并没有说谎。欢畅要青云阻止正初带来富回港医治欢畅赶至只能眼看着来富被送上飞机。来富危殆需换肝，但欢畅的验血结果显示他不适合动手术，欢畅急得要小茵助己偷渡回港，幸被众人阻止。来富情况恶化，正初决定捐肝给来富。福荣担心正初安全要他想清楚，正初觉来富因自己受伤所以乐意承担。福荣通知青云说找到尸肝，欢畅得知后放一心头大石。小茵决心助欢畅打官司，欢畅说出只要找到高名便水落石出。经调查过后高名因藏毒而被捕，却因患有幽闭恐惧症，变得疯癫而无法作证。欢畅感谢小茵之帮忙，但亦说不明小茵为何出手相助。来富手术成功，当知道是正初捐肝救之后后更为感激。福荣要求来富向欢畅报平安，二人终以兄弟身分对话。正初回菲律宾作证前，来富当年之事道歉，来富表示从没有憎恨大家，正初放下心头大石；但正初在法庭上指欢畅是偷金库锁匙之人，二人再起冲突。


第24集

　　法庭对峙　友情不再　　欢畅在法庭上指正初才是劫金库的主谋；消息一出引来大批记者采访，福荣在庭外大数欢畅恩将仇报，弄致好友三人反目。赌场因打劫之事生客人大减，子维乘机在汉昌面前说他不是。宣判在即，欢畅托青云代照顾来富，青云竟表白说出欢畅尚有很多事未做，例如与自己拍拖。小茵在重要关头找来一位超级富豪做证，成功令欢畅无罪释放；欢畅在飞机上听到小茵与富豪对话，才知道小茵是收买了这位富豪。欢畅带同弟弟“欢乐”（来富）拜祭父母，又带他到处去诉说当年情；可惜来富反被欢畅的热情吓怕，只觉不自然。国权想借正初结识汉昌的 GC Group 财团，意欲合作争取澳门赌牌。正初觉可让自己更上高峰，欣然答应；子维极力反对认为财团本身有足够能力，更指出国权台湾黑帮欲借集团洗黑钱；惜汉昌却同意合作协定，令子维愤而离开。珠美找子维时见他与其他女子鬼混，子维借机说珠美也是其中之一，更提出分手。正初问来富有否兴趣回赌场，更提升来富为站台（主任）。来富怕欢畅不高兴，正初却说出欢畅收买证人一事，来富最终答应。欢畅欲反对，却被来富提出伪证之事，令他无言以对。


第25集

　　来富复职　更上一层　　经青云开解，欢畅终接受来富到菲赌场工作之事。来富回菲后探珠美，发觉珠美像没有失恋一样，珠美更归纳出失败原因是自己不够“坏”，来富为之气结。来富正式成为站台，见珠美遇麻烦客人替她换工作岗位，却因而令国权结识了珠美。青云细心打扮与欢畅拍施，欢畅竟带青云到旅游景点拍照，更在高级餐厅出丑。小茵原来是赌场的老板娘，她找欢畅担任与 GC Group 合作计划的顾问，原来欢畅的赌坛偶像正是小茵的老爷卓一夫欢畅答应聘用。正初将来富改头换脸，送车送华衣将来富包装成公子哥儿般；福荣找欢畅饭聚，欢畅带小茵出现，更发现福荣与小茵如欢喜冤家般斗咀。正初与欢畅分别到 GC Group 洽谈，正初始知小茵是对手，小茵更借机揶揄正初。原来汉昌想借机要正初放手赌场事务，但却被正初简单化解。小茵因一夫的身体不宜应付国际赌王大赛而担心，欢畅能坦然面对来富而愿代一夫出战。一夫虽在测试中胜过欢畅，但觉他诚意可嘉，更因此收他为徒让他出赛。在国际赌王大赛发布会上，欢畅再次与正初相遇。




第26集

　　二人重遇　热情不再　　正初在比赛前到护老院探望母亲，却遇上青云替公公婆婆拍照。正初驾车送青云回家却和欢畅遇上，青云坦白说出前因后果，二人拖手甜密而去；正初发觉一切为时已晚，黯然离去。国权约正初及来富打高尔夫，见珠美花枝招展出现，来富才知国权欲打珠美主意。来富见珠美不断向国权抛媚眼，感不是味儿；正初却看出来富喜欢珠美，心中暗笑。国权要珠美陪他过夜，珠美竟找来富代解围。国权不肯放珠美离开，正初出口相助让珠美与来富离去。正初要珠美当卧底，将来富的行踪相告，珠美以为正初对来富好便答应帮忙。珠美约来富见面想当他的经理人，来富以为珠美约明白他心意却发现只是误会一场。珠美终得知来富喜欢自己，向正初说不能再胜任卧底；但正初却说服珠美两者可并存，珠美因此高兴地接受来富的爱。欢畅与青云受来富的邀请一同吃饭，欢畅见来富变得身光颈靓，更显出成功人士的形象。欢畅送钱给来富但他却不领情，更替正初说好话，认为欢畅对正初过分偏激，令欢畅大感不悦。欢畅因经验不足在第一轮赛事大败，正初却轻松取胜。


第27集

　　福星高照　候补入围　　当裁判宣布赛果时，第二名出线的参赛者心脏病发不能继续比赛，欢畅后补出线。国权、来富等替正初庆祝时，福荣说出不满报章提及被是打劫主谋，正初不以为然，更向来富表示，要比不择手段的人更不择手段才能成功。小茵交子维一光碟，子维不明所以，小茵说出此碟能帮得上大家，子维欣然接受。青云送欢畅出门时，欢畅明言希望靠自己的信心去比赛，青云全力支持，欢畅终克服紧张心情，与正初同时以首两名出线八强。青云等替欢畅高兴，正初却感心烦意乱，最后靠药物控制情绪。正初问来富会站在那一方，来富肯定地表示支持正初，令正初感安慰。比赛前夕，汉昌让正初看永忠的光碟，正初明白到小茵已收买了永忠；汉昌亦明言不会再信任正初。国权眼见与汉昌之合作告吹，大怒下将福荣与来富赶走；来富发现正初失落非常，正初坦言已失去有，所以必定要胜出大赛，才有翻身之希望。正初与欢畅对赛之时，却收到来富因并发症入院之消息，正初知是来富暗中帮助，冷静回座比赛，但欢畅却心急欲赶往医院，幸得青云阻止；正初知欢畅心乱，乘令欢畅输去大量筹码。另一对手黑木宁明白正初难对付，刻意助欢畅出线，正初大败大受打击，而欢畅亦得知来富以性命助正初之事。


第28集

　　成皇败寇　正初消沈　　欢畅沉着应战终胜出成为新赌场的福荣誉 CEO ；正初却独自一人借酒愁发泄。欢畅赶到医探望来富，要小茵代出席庆功；但最后却发觉来富已出院找正初。欢畅以正初名义留言约来富见面，来富欣喜赶至，却发现竟是欢畅不禁失望。欢畅失望向青云倾诉自己虽胜出比赛，但却输掉弟弟之事；正初失踪了两星期，福荣觉留在赌场工作也没意思，决定辞职回港。欢畅到菲律宾找来富，希望他能转到小茵赌场工作，来富拒绝更不明欢畅何以这么快便原谅自己，欢畅表示因是亲兄弟；最后福荣与欢畅一同离开菲律宾。正初原来一直躲在国权的私人俱乐部赌钱，更欠下二千万赌债。青云在快餐店外遇上正初，发现潦倒的他连十多元也没有；正初终按奈不住，说出当正初不是为救青云，也不会出千，亦不会沦落至此。青云终明白正初仍深爱自己，不知应否向欢畅坦白。青云忍不住向欢畅说出正初之事，令欢畅明白一切皆因正初要保护青云；欢畅与福荣往找正初，正初误以为欢畅向自己示威，最后迫得欢畅以激将法令正初回复信心。正初无力还钱，却因知国权欲打入上流社会成为名人，遂主动与国权合作将地下赌场变成正式赌场。


第29集

　　谨遵师命　来富回港　　来富向珠美提出欲追随正初到香港发展，珠美不舍仍支持来富的决定。正初到赌场找来富，子维却乘机揶揄他。来富终决心与正初回香港打天下，加入国权之私人会私与来富豪们对赌，亦与正初的情谊更加深厚。欢畅对因澳门赌场工程而分身不暇，竟不知来富已到了香港工作。汉昌病情恶化找欢畅聚旧，希望欢畅能回菲助子维打理赌场，欢畅婉拒好意。福荣回港后百无聊籁，小茵终邀他加入担当公关一职，福荣见又可与欢畅一同工作欣然答应。珠美从菲来港探来富，但来富事忙只送珠美白金卡，亦要她答应不能让青云得知自己已在香港。来富在会所再遇豹哥，正初知二人旧仇后，教来富报仇，更放高利贷及豹哥。青云每天也收到无名氏送的花，欢畅试探青云，青云表示可能是正初所为，但不会因此心动。青云真的和正初遇上，虽刻意回避，但正初致电说挂念她，令青云心乱。珠美在遇上青云，不慎透露来富之事；来富向珠美大发脾气，珠美却说来富隐瞒太多。来富为令珠美释怀，特意带她到会所参观，却遇上豹哥被大耳窿毒打，珠美才知来富是在地下赌场工作；而正初更私下要胁将向来富说出她收钱做卧底之事，珠美恨错难返。


第30集

　　为求复合　正初示爱　　正初为求感动青云，亲自送花给青云；欢畅乔装跟一夫到地下赌场，终证实年轻赌王真的是来富。欢畅要来富离开，来富终说出真心话，认为欢畅遗失他当日后已没资格管他。正初要青云给他三小时，正初向青云表示没有忘记当天的承诺送上青云喜欢的戒指，但青云说出一切没可能回头便离去。正初对来富说出珠美遇见豹哥之事，更暗示珠美知道一切。珠美怕正初利用来富，更怕正初向来富说出卧底之事，于是珠美将一切变卖欲还钱给正初，可惜遇正初拒绝。欢畅为了要来富离开赌场，不惜狠下心肠向警方举报；来富最后得正初救走，令他对欢畅成见更深。来富质问为何连亲弟也不放过，兄弟不欢而散。青云在护老院又遇上正初，更请他回头不要再利用来富打击欢畅；正初表示自己对青云是真心，青云终崩溃说出不想再受正初的伤害。正初觉青云被自己伤得太深大感心痛，只好送她回家；青云最后忍不住与正初爱火重燃，与正初过了一夜才回家，却被福荣碰个正着。青云要正初给时间来做抉择，正初同意；福荣对青云表示希望她回到正初身边，那便可让正初不再利用来富，一举两得。




第31集

　　为息爱怒　提出结婚　　珠美哭着收拾行李回菲律宾，来富以为自己太忙忽略了珠美，竟决定要与珠美结婚。国权再开地下赌场，欢畅与一众来富豪与来富对赌；欢畅一路领先，到最后才刻意将所赢之筹码输回平手离场；原来欢畅之目的是令来富豪们知道来富懂记牌之事，不再到国权之赌场。来富与珠美家人谈婚礼之事，竟提出要青云带欢畅前往；欢畅大喜过望欣然赴会，但席上来富却骂他假仁假义，更要与欢畅正式脱离关系，欢畅失望离去。来富向正初说出珠美要度半年蜜月，正初竟在来富结婚前一刻向他说出珠美是因收了正初的钱才与来富一起，而来富竟全盘相信对珠美失望。欢畅偷偷参与来富的婚礼，却看到来富在最后一刻悔婚。珠美将伤心发泄在家务上，最终在一木开解下终在父亲怀中痛哭；汉昌病情恶化，欢畅与福荣前往探望，汉昌再次要求欢畅回奥力斯赌场助子维。欢畅觉汉昌对自己有恩，向小茵请辞，小茵不阻止但要欢畅答应担任顾问，欢畅爽快答应。欢畅希望青云与怹一起到菲律宾，但青云因未能作出抉择而婉拒，更在欢畅出发当天到澳门散心。


第32集

　　重入赌场 密谋翻身　　在奥力斯的股东大会上，正初意气风发的到场，更声言已是股东之一。来富受正初命令要与欢畅打好关系，邀请欢畅一同吃饭。琦收到消息指拉斯维加斯有一地皮出售，可让奥力斯在美国起赌场大展拳脚，子维急着要买下地皮。青云还对正初、欢畅二人不能下决定，约福荣诉苦。福荣提醒青云要替欢畅庆祝生日，青云不想赴菲要福荣同往。众人为欢畅举行生日会，青云却显得与欢畅生疏不少。青云欲避开欢畅，但欢畅却送上颈链给青云，以补偿自不能陪伴左右的过失，青云愈加内疚。欢畅送青云回珠美家时被正初看见，正初妒忌得在欢畅走后立即拥吻青云，跟要和她共度一夜。正初更私下约欢畅到酒店，青云得知后逃入洗手间暂避。正初要欢畅放弃青云，欢畅以为是正初一厢情愿，却惊见青云衣衫不整，青云羞愧得夺门而逃。欢畅向福荣诉苦，福荣坦言说出是他的主意，欢畅大发脾气赶走福荣。福荣知错却无处发泄，只好找小茵陪伴，两人因此感情大进。正初找欢畅，因青云不知去向，欢畅决定让琦独自前往考察地皮。欢畅在澳门找到青云，见她因压力又再沉迷在赌博上……


第33集

　　突然醒觉　远离赌博　　正初见欢畅离去，暗自高兴计划安排顺利。正初以为青云会回到自己身边，青云却表示正初太自私更感害怕。青云在赌场内看见赌徒们的赌相，突然清醒过来明白到再赌下去只会连幸福也输掉，逐劝婉莹与她一同离去重新做人。来富无意中得知美国的地皮拥有权是正初和国权，正初却以利诱来富不要说出去。小茵看上了琦的限量版手袋，福荣为讨小茵欢心，找琦代订手袋。福荣发现琦滥药劝止她，琦却把正初欲吞并奥力斯赌场一事说出，更指出正初以琦裸照要胁帮他做事。来富通知正初福荣已知吞并一事；正初要福荣放自己一马，福荣劝正初回头是岸。两人刚分别，福荣突然被汽车撞倒，正初则收到国权的来电要他离开现场，正初不忍见好兄弟死去，立即送他到黑市医生处医治。正初强装镇定致电欢畅，才知福荣没有把事情告诉欢畅。国权赶至要杀福荣灭口，正初不许国权杀福荣。福荣因内出血严重，医生说要快送去医院才能医治，正初要国权提前交易地皮，让福荣可尽早送去医院救治。来富从欢畅口中知珠美有孕……


第34集

　　为求成功　令友枉死　　正初安排琦骗说地主要求提早签定买卖合约完成交易；欢畅觉事出突然需要考虑，子维则认为机不可失。小茵致电欢畅说福荣失踪多日，欢畅从闭路电视中得知来富是最后见福荣的人；来富骗过欢畅，正初亦骗说不知福荣在那里。福荣突然清醒过来，向正初说希望他回头重新做人，正初向福荣道歉，福荣含笑而逝。正初痛心害死福荣，只能把他埋尸郊外。正初要来富阻止欢畅出席签约买地的交易。来富情急下打晕欢畅把他车到郊外。子维没有欢畅的消息，只好独自处理交易。国权派手下跟从来富、欢畅二人却杀他们灭口，兄弟跳崖逃走，大难不死，立即赶回奥力斯，可惜为时已晚，赌场落入正初与国权的手中。正初更反面不认人赶来富与欢畅离去，来富此刻才相信被正初利用，跪地痛哭认为自己害死福荣。汉昌病重，欢畅前往探望他，昌一面憧憬未来奥力斯的版图，一面含笑而逝。欢畅悲痛不已，子维亦因自己的过错感到后悔。来富承受不起自己所犯的错，像以往般终日只睡在床上，欢畅为要他振作，自己决定以后的路要怎样走，来富终勇敢站起来。


第35集

　　为求原谅　来富努力　　来富每天也到美家求她原谅，更说美就是他一生的目标，美不置可否。正初高兴的迎接他成为赌场大亨道路之际，突然收到母亲意外死亡的噩耗。欢畅更大闹赌场，正初终被迫至疯狂的怒骂欢畅。国权知黑道的朋友想找正初洗黑钱，下令正初不可在奥力斯乱搞，正初声明自己才是赌场的话事人。正初把母亲下葬后呆坐墓前，惊觉自己已没有亲人和朋友了。青云拜祭正初母时遇上正初，正初才惊醒自己所说的话害死母亲；正初拥着青云痛哭，哀求青云留在自己身边。青云随正初回到菲律宾生活，目的是为欢畅搜集正初的犯罪证据。欢畅找正初谈判要他作出决择，说出福荣下落还是欢畅交罪证到警局去。正初疯了，要用青云性命与欢畅对赌。欢畅以运气不停赢过正初，正初输得一败涂地，终说出福荣之藏尸地点，更和盘托出一切之罪。福荣得以风光下葬，葬礼上小茵带上福荣唯一所送的礼物，悲痛地送别福荣。正初坦然面对法律的制裁，失去了名利，正初赢回好兄弟欢畅。青云决定再次到各地游历，欢畅说愿意等下去。一年后，欢畅探望狱中的正初，二人言谈甚欢。二年后，来富与美一家乐也融融，欢畅依然挂念青云。






1-5
6-10
11-15
16-20
21-25
26-30
31-35



以上资料来源[4] 





赌场风云演职员表
编辑







赌场风云演员表













欧阳震华;梁烈唯; 饰 齐欢畅
简介  齐大同,朱倩清之长子 齐欢乐之亲兄 李青云前男友
配音  黎泓和







苗侨伟;黄长兴; 饰 乔正初
简介  奥力斯度假城CEO 齐欢畅、周福荣好友 李青云前男友
配音  杜燕歌









宣 萱 饰 李青云
简介  乔正初、齐欢畅前女友 张来富好友 谭珠美表姐
配音  苏柏丽









黄宗泽 饰 张来富
简介  乔正初徒弟 谭珠美夫 李青云好友 奥力斯赌场荷官,区域经理
配音  张艺









杨 怡 饰 谭珠美
简介  Mimi 谭一木、田玉兰之女 张来富妻 奥力斯侍应,赌场荷官
配音  周莹









许绍雄 饰 周福荣
简介  奥力斯公关 齐欢畅、乔正初好友
配音  黄法勤











李天翔 饰 翁子维
简介  Ronald 奥力斯少东 翁汉昌之子 与乔正初不和
配音  谭王鸿







夏 萍 饰 李 好
简介  好婆 李青云祖母
配音  李娟











姚莹莹 饰 石婉莹
简介  阿辉妻 李青云好友
配音  潘宁









张松枝 饰 林启仁
简介  私家侦探
配音  许秉珩











周 骢 饰 卓一夫
简介  蓝小茵的公公
配音  刘印生









李国麟 饰 谭一木
简介  田玉兰之夫、谭珠美之父
配音  许秉珩











林漪娸 饰 田玉兰
简介  谭一木之妻、谭珠美之母
配音  温畅









刘桂芳 饰 李月萍
简介  李青云大姑姐 沈伟英之妻
配音  潘宁











余子明 饰 沈伟英
简介  李青云大姑丈 李月萍丈夫
配音  刘一飞









陈安莹 饰 李月馨
简介  李青云二姑姐 钟浩良之妻
配音  温畅











李鸿杰 饰 钟浩良
简介  李青云二姑丈 李月馨丈夫
配音  蔡济生







冼灝英 饰 蓝小茵助手
配音  刘一飞











罗乐林 饰 翁汉昌
简介  奥力斯总裁老板 翁子维之父
配音  刘印生







郭 峰 饰 高 名
配音  孙燕超











康 华 饰 丽
简介  高名妻子
配音  温畅









李亚男 饰 琦
简介  奥力斯股东之一
配音  周筠











郭德信 饰 齐大同
简介  齐欢畅、齐欢乐亡父
配音  刘印生、孙燕超









苏恩磁 饰 朱倩清
简介  齐欢畅、齐欢乐亡母
配音  于小华











朱慧敏 饰 黑木宁
简介  世界排名第8名
配音  周筠









麦长青 饰 Tyran张
简介  富家子
配音  谭王鸿











叶凯茵 饰 张女伴
配音  周筠









梁舜燕 饰 卢 燕
简介  乔正初母亲
配音  林晓萍









张贝茜 饰 Nancy
简介  乔正初秘书
配音  樊维思







郭少芸;李彩宁; 饰 蓝小茵
简介  乔正初前女友
配音  周筠













杨瑞麟 饰 王永忠
简介  Philip
配音  孙燕超









陈荣峻 饰 尹子鹏
简介  区域经理
配音  刘印生











陈子峰 饰 萧徽勇
简介  荷官主管
配音  张艺









麦嘉伦 饰 元家坚
简介  Martin 荷官主管
配音  赵威











简慕华 饰 谢婉心
简介  Candy 监控经理
配音  温畅









邵传勇 饰 汪柏年
简介  监控员
配音  许秉珩











郑家生 饰 顾瑞璋
简介  监控员
配音  孙燕超









张智轩 饰 轩/保 安/经 理
配音  张艺











梁珈咏 饰 荷 官
配音  潘宁









林远迎 饰 荷 官
配音  刘印生













朱婉仪 饰 荷 官
配音  潘宁







曾伟权;嘉浚; 饰 宋 程
配音  谭王鸿











杨证桦 饰 赌 客
配音  张艺









罗天池 饰 赌 客
配音  刘印生











廖丽丽 饰 赌 客
配音  林晓萍









黄梓玮 饰 赌 客
配音  潘宁











曾守明 饰 辉
配音  许秉珩、蔡济生







柯 岚 饰 金铺职员
配音  黄法勤











王维德 饰 经理
配音  蔡济生









凌礼文 饰 根
配音  杜燕歌













余慕莲 饰 阿婶
配音  潘宁









黄文标 饰 豹哥
配音  刘印生











李冈龙 饰 公正
配音  刘印生









陈狄克 饰 西装友
配音  刘印生











李雨阳 饰 型男
配音  谭王鸿







卓 跞 饰 餐厅经理
配音  许秉珩











陆骏光 饰 伙计甲
配音  孙燕超







宁 进 饰 伙计乙
配音  杜燕歌











许明志 饰 伙计丙
配音  许秉珩









招石文 饰 老板
配音  孙燕超













刘天龙 饰 保安
配音  许秉珩









杨英伟 饰 赌场经理
配音  孙燕超









叶 暐 饰 保安
配音  张艺









高俊文 饰 泰
配音  蔡济生














赌场风云职员表






制作人
张乾文5


监制
张乾文


导演
张乾文


编剧
周燕娴


展开

以上资料来源[6] 





赌场风云角色介绍
编辑

角色饰演者齐欢畅　　欧阳震华18岁那年，钱王拉斯维加斯参加世界扑克王大赛，顺利跻身列强，被视为大热。谁知关键性比赛前夕，对手乔正初女友茵的迷惑，做出越轨事情，而遗失弟弟及输掉比赛。[7] 

畅自责，以赌麻醉，却逢赌必输，流落菲律宾。在荣、初帮助下任职赌场园丁外，还兼任赌场cooler，靠霉运抗衡运气好的赌客。10年后，还清赌债，鼓起勇气回港寻亲[8] 
。





齐欢畅-欧阳震华饰


乔正初　　苗侨伟幼年时，母亲好赌，令父亲忍无可忍抛妻弃子。于是，初痛恨赌博，立志将母亲从赌桌上拉回来。初研究赌术，不断挑战世界赌王，以得到他们的奖杯为乐。
任职赌场CEO的初，做人做事于正邪之间。只要是对手会用尽方法打压。凡事计算，对输赢执着，绝不冒险。对于感情也是可计算的事情。





乔正初-苗侨伟饰


李青云宣萱父母车祸中丧生，云侥幸生还，祖母好和一众亲友为了保护云弱小心灵，将云的大难不死说成是好运伴随，故云深信自己比别人好运。
云嗜赌如命，只要踏进赌场，便废寝忘食，更深信自己一世好运，早晚会取得最后胜利。对初有好感，甘愿为初戒赌。更与畅成为知己，甚至负负得正，将畅的霉运倒转过来。





李青云-宣萱饰


张来富黄宗泽原名齐欢乐，年幼时被畅大意遗留在街上，从此跟家人失去联系，过着颠沛流离的生活，所以性格孤僻、缺少安全感。
对赌博悟性极高，并在游戏中找到满足感和自我价值，并要求初收他为徒。





张来富-黄宗泽饰







赌场风云音乐原声
编辑

歌曲演唱者作曲填词备注先睹为快　　李克勤伍仲衡张美贤主题曲第几天黄宗泽叶肇中陈诗慧片尾曲




剧照(20张)












宣传图(20张)







　　




赌场风云获奖记录
编辑






个人类








▪
2007
   第35届国际艾美奖最佳男主角[7] 
   欧阳震华
   （提名）
   








赌场风云剧集评价
编辑

《赌场风云》剧中每个角色均在赌场内外，为自己的抉择付上代价，最后谁胜谁负，却只是取决于每个人的观点与角度：饰演乔正初的苗侨伟，过去一直演大侠及正派的角色，这次突破演绎反派角色；欧阳震华饰演的齐欢畅则人如其名是一个开心、乐观的人，与苗侨伟在剧中演绎亦敌亦友的矛盾关系；宣萱演绎“烂赌”的角色入木三分（新快报评）[9] 
。




词条图册
更多图册













        window.rsInsertData = window['rsInsertData'] || [];
        var rsdataList = {"foot":[],"top":[{"fentryTableId":12031,"fentryTableName":"\u8d4c\u573a\u98ce\u4e91--\u4e3b\u8981\u4eba\u7269","fentryTableType":1,"entryId":6529,"templateId":0,"entryTitle":"\u8d4c\u573a\u98ce\u4e91","isManual":0,"isExpand":1}]};

        if (rsdataList.top || rsdataList.foot) {
            rsInsertData.push([9752653, rsdataList]);
        }
    

参考资料



1.
  
图文：《赌场风云》牌皇争霸战--震华成为赌神 
．新浪娱乐[引用日期2014-05-20]
2.
  
图文：《赌场风云》牌皇争霸战--欧阳震华和宣萱 
．新浪娱乐[引用日期2014-05-20]
3.
  
TVB《赌场风云》剧情介绍   
．国际在线[引用日期2014-05-20]
4.
  
TVB《赌场风云》分集剧情介绍   
．国际在线[引用日期2014-05-20]
5.
  
赌场风云Dicey Business	 
．时光网[引用日期2012-11-21]
6.
  
TVB剧集：《赌场风云》(2007年) 
．搜狐娱乐[引用日期2014-05-20]
7.
  
欧阳震华凭《赌场风云》角逐艾美奖最佳男主角 
．东南快报[引用日期2014-05-20]
8.
  
赌场风云》人物介绍 
．TVB官网[引用日期2014-05-20]
9.
  
《赌场风云》：欧阳震华宣萱赌桌“龙凤斗” 
．新快报[引用日期2014-05-20]



词条标签：


剧情剧

，
电视剧作品

，
电视剧






