









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























西班牙岬角的秘密
编辑
锁定



《西班牙岬角的秘密》是2005年脸谱出版社出版的图书，作者是艾勒里．昆恩。




作    者

艾勒里．昆恩

译    者

唐諾

ISBN

9789867335173


定    价

NT$ 280

出版社

臉譜

出版时间

20050118




目录



1
内容介绍


2
作者介绍


3
作品目录










西班牙岬角的秘密内容介绍
编辑

艾勒里与探长父亲的挚友麦克林法官同行，前往西班牙岬附近的海滨小屋避暑，一抵达便发现手脚被绑、受伤昏厥的女子──她是西班牙岬主人的千金女儿萝莎．高佛雷。这是一桩绑架事件吗？消息传回高佛雷家之後，萝莎的男友柯特连忙赶抵小屋，却带来另一桩噩耗：家中宴请的客人约翰．马可陈屍在别墅滨海的阳台。死者全身赤裸坐在椅子上，浓密黑卷发上戴的黑色软呢帽稍稍右斜，只留一件歌剧式的披肩挂肩膀。屍体为何被安置在此？为何一丝不挂？
艾勒里坚信消失的衣物与凶手的身分有决定性关联，在审讯推理的过程中发现来访宾客间似乎有不可告人的秘密。每个人的说词真假难辨，这下又来到艾勒里发挥精湛逻辑推理的时刻了......




西班牙岬角的秘密作者介绍
编辑

艾勒里·昆恩
艾勒里·昆恩其实是两个人，一个是佛列德瑞克·丹奈（Frederic Dannay），一个是曼佛瑞·李（Manfred Lee），这是一对堂兄弟，艾勒里·昆恩这个名字是他们联手创造出来的。而这个名字，据推理评论家安东尼·布契所言，「艾勒里·昆恩，即是美国推理小说的同义词。」所谓推理小说的同义词指的是，从1928年首部长篇《罗马帽子的祕密》问世开始，昆恩便逐步接收了范达因美国首席古典推理大师的位置，以每年一至两部的速度稳定出书，一路贯穿到七○年代，统治时间长达半世纪之久；而昆恩扮演的可不只是书写者而已，他们（因为有两个人，连体婴）同时办杂志，编选集，搞广播和电视，不让古典推理征服全国势不罢休--他们既是王者，也是传教士和大使。
做为推理小说家的昆恩，不以创新诡计取胜，他们最大的力量来源，是通过对过往推理名著的整理和深彻理解，总结前代大师之精髓而集其大成，使小说呈现一种高度成熟期的稳定水平，和读者的基本需求配合得很好--昆恩的作品是基本古典推理迷极佳的选择。




西班牙岬角的秘密作品目录
编辑

第一章基德船长的大差错　　第二章错误的修正　　第三章裸体男人的麻烦　　第四章时光一如潮汐，匆匆流逝　　第五章房里的陌生来客　　第六章小人物立大功　　第七章关於道德，凶犯和女佣的论述　　第八章关於待客之道　　第九章夜，深蓝色的猎者　　第十章纽约来的绅士　　第十一章通往冥界的金钱　　第十二章勒索者的麻烦事　　第十三章捕猎的陷阱　　第十四章一个志愿女佣的独特自白　　第十五章突如其来的意外事件　　第十六章来时之路　　後记
[1] 


参考资料



1.
  
西班牙岬角的秘密 
．豆瓣读书[引用日期2013-01-25]



词条标签：


历史书籍

，
出版物

，
书籍





