









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























巴格达国际机场
编辑
锁定



巴格达国际机场位于西亚的伊拉克共和国中部、首都巴格达市的郊区。在美军占领之前，该机场曾用过萨达姆国际机场的名称，是以总统萨达姆·侯赛因来命名的。巴格达国际机场都堪称是全球“最危险的场所”之一。这里几乎每天都要遭到迫击炮和火箭弹袭击，机场附近高高的围墙外边的草丛内，很可能就隐藏着伺机使用便携式地对空导弹瞄准偷袭起飞着陆飞机的反美武装人员。[1] 





中文名

巴格达国际机场

外文名

Baghdad Airport

三字代码

BGW

曾用名

萨达姆国际机场


建筑花费

9亿美元

候机楼

三座

类    型

军民两用

动工时间

1975年




目录



1
历史


▪
1991年之前


▪
1991-2003年


▪
美军占领后


2
航运服务


3
在用航线


4
停运航线


5
综合体


6
安全警告










巴格达国际机场历史
编辑







巴格达国际机场1991年之前

巴格达国际机场于1979年至1982年间在法国公司的协助下建立。设计时就计划作为民用以及军用用途的萨达姆国际机场可以起降各种尺寸的飞机，每年处理最多750万乘客。旅客航站包括三个登机口区域。它们原本是以古时存在于现今伊拉克位置的帝国的城市命名的：巴比伦、萨马拉和尼尼微。它们被简称为A、B和C。
这座机场也具有它自己的，具有奢华装饰过的休息室、会议室和卧室的VIP航站。这座航站曾被萨达姆·侯赛因用来迎接外国元首和其它重要人物。
这座机场是伊拉克的国际航线伊拉克航空的枢纽，但也曾经服务于其它几条国际航线。在1986年12月25日，一架由巴格达飞往约旦城市安曼的伊拉克航空163号航班的波音737客机被劫持。它后来在沙特阿拉伯境内坠毁，致使63人丧生。





巴格达国际机场1991-2003年

1991年，在联合国就海湾战争中伊拉克入侵科威特对其施加制裁之后，大部分巴格达的民用航空都停止了。由于美国和英国对伊拉克实施了禁飞区，伊拉克航空只能够在有限的时期内执行国内航班。国际上，巴格达只能够接收偶尔的运输药品、救援人员和政府官员的特许班机。





巴格达国际机场美军占领后

2003年4月3日，由美国第三步兵师领头的美国军队占领了萨达姆国际机场作为侵略巴格达的一部分，然后立即将其名称改为“巴格达国际机场”。同时，“萨达姆”的签名从航站建筑上被移走，而换上了“巴格达”。所有的描绘这位前任领导人的图画也都被清除了。
在年中，巴格达国际机场变成了一座居住着10,000名美国服务人员的充满帐篷和拖车的小型城市。美国国际开发署（USAID）提供了超过1700万美元的预算以修复航站和机场到可使用状态。2003年6月，由陆军和空军交换服务（AAFES）在该机场的美国第一装甲师总部区域建立了一个临时的汉堡王餐馆。澳洲皇家空军从2003年5月起到2004年末为该机场提供了空中交通管制的能力。
该地区最显眼和最著名的建筑是鲍勃·霍普宴会厅。它是一座白色的大型织物覆盖的延长圆顶型建筑。布什总统在2003年11月27日感恩节的当天出其不意的访问了这座宴会厅，并与在场的侍应生共进晚餐。布什总统在鲍勃·霍普宴会厅看望那里的部队。
鲍勃·霍普宴会厅和位于机场航站区域东面的整个结合体被拆除，而该区域在2004年将机场交还给伊拉克人民之前被废弃。
三个登机口区域之一的航站C，通过摆放新种的植物和清洗地面而重新变得干净。免税店也重新开放，但是驻守在巴格达的美军仍被1号将军令限制使用这些设施。现时仍有在进行的翻新工程以将该机场恢复到之前的样子。




巴格达国际机场航运服务
编辑

至于民航服务，由约旦皇家航空公司和伊拉克航空公司每天开行至少5班前往约旦首都安曼的客机。同时，还有不定期一些飞往黎巴嫩、大马士革和其他地区的小型包机。尽管从安曼前往巴格达仅需飞行1小时15分钟(单程)，但花费却要高达1100美元(往返票)。与此相比，新近恢复运营的伊拉克航空公司的票价显得“公道一些”，但仍达到了750美元，超过地面行程费用的数十倍。同时，所有在巴格达机场起飞和降落的飞机都要经过一番“快速盘旋上升和下降”的剧烈折腾，这恐怕也是其他地区乘客所“无法体验的感觉”。当地人表示，巴格达机场虽然不会变成地区航空枢纽，但其未来发展仍一片光明。[2] 
　　班次规定，伊航航班暂时只能前往约旦和叙利亚的首都大马士革，第三条连接巴格达和阿拉伯联合酋长国迪拜的航线将在今后开辟。同时，伊航班机2014年仍将不在巴格达“过夜”，继续在约旦机场“客居”。伊拉克混乱治安使许多外国商人和投资者望而却步，他们如果从陆路进入，只有冒险穿越绑架袭击时有发生的“死亡之路”。因此，国际航线成为入境伊拉克的最好方式。巴格达机场工作人员希望，一年后，随着当地安全秩序的好转，包括英国航空公司在内地国际航空巨头能开通前往巴格达的定期航班。机场内的免税店已经重新开张，货色齐全的店主就等着各国客商前来选购了。巴格达国际机场于2004年8月25日被正式恢复为民用控制的机场。伊拉克航空以及约旦皇家航空现时执行到约旦安曼的常规航班，而DHL负责民用货运服务。然而，该机场的周边常常受到伊拉克叛乱人员的威胁，因此起降于该机场的飞机要进行“螺旋飞行”，也就是在机场上空爬升和下降时沿着螺旋形的轨迹以避免进入地面的小型枪械和导弹的射程。一架DHL的空中客车货机于2003年在起飞离开机场后不久被一枚地对空导弹击中。这件事后来被称为DHL货机巴格达遇袭事件。不过这架飞机当时进行了一次成功的紧急降落，虽然其左翼还是受到了严重的损伤。
从2003年7月起，巴格达国际机场的民用区域由来自民间的承包者进行警戒。从2003年7月至2004年6月，一间美国公司卡斯特·巴特勒斯根据与伊拉克临时管理委员会的合约对机场进行警戒。在他们的合约终止之时，同时也是伊拉克临时管理委员会解散的时候，伊拉克交通部将合约批给了一间英国警卫公司Global RSL。该航站区域被一支由500名伊拉克和廓尔喀卫兵组成的私人队伍所警戒。由机场通往巴格达市中心的主道路别名为“爱尔兰之路”，现在已经因为是世界上最危险的道路之一而臭名远扬。
英国航空公司、加拿大航空公司、美国航空公司还有维珍航空都表达了对开设从巴格达到美国、加拿大、英国的兴趣。
在2004年11月8日，作为美国和伊拉克进攻费卢杰的一部分，伊拉克总理阿拉维关闭巴格达国际机场48小时，理由是防止恐怖分子离开伊拉克。
在2005年4月29日，苏格兰航空宣布了其开设格拉斯哥-伦敦-埃尔比勒--巴格达航线的计划。虽然最初的计划是从2005年11月开始使用洛克希德三星客机执行服务，但是该服务至今没有启动过，而苏格兰航空已经倒闭了。
提供警戒服务的英国合约公司和伊拉克交通部之间的薪资纠纷曾经造成巴格达国际机场两次48小时的关闭。在第二次关闭的时候，伊拉克部队进入机场填补空缺，而伊拉克政府同意支付帐单的50%。[3] 





巴格达国际机场在用航线
编辑

孟菲斯航空（开罗）
飞毯航空（贝鲁特）
狮鹫航空（科威特城）
伊拉克航空（安曼、巴士拉、开罗、迪拜、埃尔比勒、伊斯坦布尔-阿塔图尔克、苏莱曼尼亚）
伊斯达航空（迪拜）
约旦皇家航空（安曼）
叙利亚航空（大马士革）
底格里斯航空




巴格达国际机场停运航线
编辑

大韩航空
Jat Airways
俄航




巴格达国际机场综合体
编辑

位于胜利基地综合体设施：
克罗帕营
都柏林营
自由营
萨瑟空军基地
斯雷尔营
打击者营
胜利营
赛兹后勤基地




巴格达国际机场安全警告
编辑

因伊拉克将于2014年4月30日举行新一届国民议会选举，这是在2011年底美军撤军后伊拉克举行的首次大选。巴格达机场面临更为严峻的安全局势。美国驻伊拉克大使馆6日在其网站发布紧急通告，警告美国公民不要前往巴格达国际机场。直至4月8日，美国政府和使馆相关人员将被禁止使用巴格达国际机场。出于谨慎考虑，警告美国公民避免通过巴格达国际机场进行旅行。　[4] 


参考资料



1.
  
伊拉克：巴格达国际机场附近遭火箭弹袭击 
．央视网[引用日期2016-10-23]
2.
  
巴格达国际机场：全球最危险的民航机场 
．人民网．2004-10-07[引用日期2014-04-07]
3.
  
巴格达国际机场关闭一天后重新开放 
．新华网．2005-9-10[引用日期2014-04-07]
4.
  
美驻伊拉克使馆就巴格达国际机场安全发出警告 
．2014-04-07．2014-04-07[引用日期2014-04-07]



词条标签：


组织机构

，
社会

，
机场

，
地点

，
交通设施





