










收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























居氏银鱼
编辑
锁定



本词条由“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。



概 述拉丁科名硬骨鱼纲；鲑形目；银鱼科；Osteichthyes;Salmoniformes;Salangidae拉丁属名： 硬骨鱼纲;鲑形目;银鱼科;Osteichthyes;Salmoniformes;Salangidae种 学 名： Salanx cuvieri




中文学名

居氏银鱼

拉丁学名

Salanx cuvieri

界

动物界


纲

硬骨鱼纲

目

鲑形目

科

银鱼科




目录



1
识别特征


2
广西分布区


3
食性










居氏银鱼识别特征

背鳍ii-12-13.臀鳍iii一27—29。鳃艳9-11。椎骨74——77。体长111—156mm：体长为体高11.4—15.9倍：为头长4.7一5.8倍。头长为吻长2.2—2.9倍，为眼径9.5一l2.0倍。尾柄长为尾柄高1.8—3.8倍。体细长.前部平扁.后部侧扁。头尖长，吻呈三角形。上下颌有弯曲状犬齿1行，腭齿细小。下颌前端骨质化缝突后有犬齿3枚。脂鳍起点在臀鳍最后鳍条之后上方。体白色半透明，沿限缘两侧各有1行黑色小斑点，尾鳍散布小黑点。其余各鳍色淡.




居氏银鱼广西分布区

横县 合浦 钦州市区




居氏银鱼食性

居氏银鱼的饵料以纺睡水蚤、哲水蚤为主，二者的出现频率分别为30.6%、22.4%，兼食糠虾、轮虫等，这些成份均不超出7%。[1] 


参考资料



1.
  
窦硕增.黄河三角洲安氏新银鱼和居氏银鱼的渔业生物学研究, 海洋通报,1993,12(4):63-65.




词条标签：


中国水产学会

，
生物物种

，
动物





