






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























培根堡
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


培根堡位于美国维吉尼亚州萨里郡。1652年，位于当时维吉尼亚皇家殖民地的萨里郡创立。不久后的1665年，亚瑟·亚伦在詹姆斯河附近修建了一砖房子，和他的妻子阿丽斯一起居住。他是一位富商，也是萨里郡的一位太平绅士。1669年亚伦去世，他的儿子亚瑟·亚伦二世市长继承了房子和财产。许多史学家相信培根堡在培根的叛乱以后一直未被使用。1769年，维吉尼亚公报发表了几篇文章关于培根的叛乱。培根堡被保存至现代，是一博物馆。




中文名

培根堡

位    置

美国的维吉尼亚


古代地位

皇家殖民地

现    状

博物馆


培根堡位于美国的维吉尼亚。在1652年后成了在维吉尼亚的皇家殖民地，亚瑟·亚伦，一位富裕的客商和治安法官，于1665年在詹姆斯河附近修建了一砖房子，和他的妻子阿丽斯一起居住。1669年亚伦的儿子继承了房子和物产。许多史学家相信培根堡在培根的叛乱以后一直未被使用。1769年，维吉尼亚公报发表了几篇文章关于培根的叛乱。培根堡被保存至现代，是一博物馆。

词条标签：


地点





