




目录



1
剧情简介


2
演职员表


▪
演员表


▪
职员表


3
角色介绍


4
音乐原声


5
幕后花絮


6
幕后制作


7
影片评价






基本信息

《天才宝贝》是由PrimeEntertainment公司于2008年8月发行的一部喜剧电影，由金镇英执导，张根硕、文梅森、吴光禄等主演。该影片主要讲述了张根硕饰演的十八岁少年俊秀通过一次偶然的机会而不得不于一个13个月大的小孩一同生活的“同居”故事。[1] 




中文名

天才宝贝

外文名

Baby and Me，Génie trésor

其它译名

宝贝和我、天才宝贝、婴儿和我

出品公司

PrimeEntertainment

发行公司

PrimeEntertainment

制片地区

韩国

拍摄地点

韩国

导    演

金镇英


编    剧

金镇英

制片人

胡月明

类    型

喜剧

主    演

张根硕，文梅森，吴光禄，宋昰昀

片    长

99分钟

上映时间

2008年8月13日

对白语言

韩语

色    彩

彩色







天才宝贝剧情简介
编辑






喜欢装帅耍酷的18岁男孩俊秀（张根硕饰）是个三天两头翘课的问题学生，衣食无忧却不爱读书，老是和朋友翘课鬼混，打起架来以一敌十七也绰绰有余。一天，俊秀的父母实在无计可施，留下10万韩元后就离家出走了。他搞得头痛的父母结伴离家出走。然而，比父母的出走更让他觉得荒唐的是，他的面前突然多了一个娃娃。
当晚，一个名叫羽蓝（文梅森饰）的小婴儿从天而降，正好落在他的购物车里，身上带有一张纸条指明是俊秀的孩子。俊秀平生第一次见到13个月大的孩子，这孩子竟是自己的儿子。窘迫之中成为爸爸的俊秀眼前一片漆黑。打听孩子的妈妈，把小家伙送到孤儿院，俊秀试了各种办法，最后还是无奈地和羽蓝一起生活。自此俊秀只好一边当起奶爸，一边找孩子的妈妈，生活变得忙碌起来。但是作为学生的他，孩子必须照顾，学校也不能不上，对换尿布一窍不通的育儿门外汉俊秀每天都疲于应付，狼狈不堪，更为要命的是，羽蓝不喝牛奶、不吃奶粉，还哇哇大哭，同班的天才美少女金星（宋昰昀饰）知道后，自愿帮他照看孩子，还一起为了收集母乳四处奔波。当俊秀对羽蓝的感情加深时，羽蓝身世之谜也慢慢被揭开。[2] 





天才宝贝演职员表
编辑







天才宝贝演员表















张根硕 饰 俊秀









文梅森 饰 宇兰











宋昰昀 饰 金星









吴光禄 饰 Rok Oh











朴明秀 饰 soo Park









吉海延 饰 yeon Gil











李哲民 饰 min Lee









崔在涣 饰 Hwan











郑奎水 饰 su Jeong











天才宝贝职员表






出品人
PrimeEntertainment


导演
金镇英


编剧
金镇英


视觉特效
金泰熏


发行
PrimeEntertainment


展开

[以上资料来源[3] 
]




天才宝贝角色介绍
编辑













俊秀



演员
张根硕






一位18岁的问题学生，因为一个突然出现的13个月宝宝而不得不一边当起奶爸，一边寻找孩子的妈妈，











羽蓝



演员
文梅森



配音

朴明秀




一个拥有可爱脸蛋、大眼睛的1岁娃娃，挑剔的他绝不吃奶粉和牛奶，只认母乳。不断的给他18岁的“爸爸”制造麻烦。











金星



演员
宋昰昀






会让人眼前一亮的四维天才少女金星，拥有一种仿佛来自于另外世界的独特气质，协助俊秀照顾13个月大的宝宝







[以上资料来源[2] 
]




天才宝贝音乐原声
编辑

专辑名序号曲目名称宝贝和我主题曲01宝贝和我[以上资料来源[5] 
]




天才宝贝幕后花絮
编辑

当过模特的Mason相当会摆各种明星级的POSE，影片的剧照曝光后，被网民们疯狂下载收藏或转发给知人，因而在网络上掀起了一股“Mason旋风”。令张根硕不得不感叹自己反而要向Mason“讨教”成名的秘诀。[6] 

金星在《宝贝和我》里的角色名字也叫“金星”，金星形容为“一种特别的缘分”。[6] 

为了拍摄影片海报张根硕放下所有事情和Mason玩了几个小时，且这张海报拍了两天多的时间。[6] 

为了表演出俊秀能打的一面，张根锡不惜体力、时间练习打斗。[7] 

片中骑摩托飞奔场面是在西江大桥拍摄的，拍摄过程剧组人员封闭了交通；且那辆摩托车价值数千万元。[7] 






天才宝贝幕后制作
编辑

关于选角
1.为了找到出演剧中宝宝的合适人选，剧组进行了三次大规模的试镜，从几百名孩子当中选中了梅森。[8] 

2.朴明秀给一岁娃娃梅森配音。[8] 

3.金九罗，因为与导演金镇英交情甚笃，自动请缨出演本片。[8] 





天才宝贝影片评价
编辑

《天才宝贝》是一部令人轻松愉快的影片，但也会像曾一度让人目不暇接的好莱坞大片一样，带给人痛快淋漓的享受。（新浪娱乐评）[8] 

在《天才宝贝》中为躲开儿子结伴离家出走的张根硕父母、足足生了九个孩子的金星父母、美貌却铁腕的泰森老师，这些活泼开朗的剧中人物一定会让观众笑得心满意足。（新浪娱乐评）[8] 



电影评价

精彩影评我来评论
这里空空如也，等待你来评论！



标题
内容
发表评论取消





电影图片
3张


























词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
韩国小成本温情片8月聚银幕 联手对抗欧美大片 
．腾讯娱乐．2008-7-24[引用日期2015-10-20]
2.
  
天才宝贝剧情 
．1905电影网．2008-8-13[引用日期2015-10-20]
3.
  
天才宝贝演职员表 
．时光网．2008-8-13[引用日期2015-10-20]
4.
  
韩国影片《孩子和我》关于影片 
．新浪娱乐．2008-8-14[引用日期2015-10-20]
5.
  
天才宝贝主题曲 
．QQ音乐．2008-8-13[引用日期2015-10-20]
6.
  
宝贝和我影片花絮 
．1905电影网．2008-8-13[引用日期2015-10-20]
7.
  
资料：韩国影片《孩子和我》制作笔记 
．新浪娱乐．2008-8-14[引用日期2015-10-20]
8.
  
资料：韩国影片《孩子和我》关于影片 
．新浪娱乐．2008-8-14[引用日期2015-10-20]



词条标签：


喜剧电影

，
电影作品

，
电影

，
娱乐作品
















