









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























金鳌新话
编辑
锁定



《金鳌新话》（朝鲜语：금오신화）是一部朝鲜古典传奇小说集，作者金时习，成书于15世纪后期，用汉文写成。原书已失传，仅存其中的《万福寺樗蒲记》《李生窥墙传》《醉游浮碧亭记》《南炎浮洲志》《龙宫赴宴录》五篇。《金鳌新话》的形式和内容深受中国明朝初年瞿佑《剪灯新话》的影响，其主人公一律是才子佳人，描写的都是距现实生活甚远的神秘内容。《金鳌新话》后来流传到日本，先后于1653年和1884年两次在日本翻刻。《金鳌新话》中的作品被认为是朝鲜半岛历史上最早的小说，对朝鲜小说文学的发展具有开拓性的意义。




作品名称

金鳌新话

外文名称

금오신화


创作年代

15世纪后期

文学体裁

小说集

作    者

金时习




目录



1
创作背景


2
内容简介


3
流传过程


4
作者简介


5
作品鉴赏










金鳌新话创作背景
编辑

《金鳌新话》是朝鲜王朝前期文学家金时习撰著的一部传奇小说集，全书用汉语文言文写成，成书于15世纪后期，是在中国明朝瞿祐《剪灯新话》的影响下创作的，同时又包含朝鲜民族特色。“金鳌”是山名，为金时习中年以后隐居读书创作之所。作者后记中写道：“自居金鳌，不爱远游，因之中寒，疾病相连。但优游海滨，放旷郊履，探梅问竹，常以吟醉自娱。”又在全文后面，题有《书甲集后》诗二首：“矮玉青毡暖有余，满窗梅影月明初。挑灯永夜焚香坐，闲著人间不见书。”“玉堂挥翰已无心，端坐松窗夜正深。香罐铜瓶乌几净，风流奇话细搜寻。”从中可以窥见金时习创作《金鳌新话》时的创作环境和思想感情。




金鳌新话内容简介
编辑

就《金鳌新话》现存的五篇作品《万福寺樗蒲记》《李生窥墙传》《醉游浮碧亭记》《南炎浮洲志》《龙宫赴宴录》来分析，其内容与中国的《剪灯新话》颇有相似之处，都是以才子佳人为题材，并且篇篇不离鬼怪神异之事。甚至每篇小说都可以在《剪灯新话》中找到原型，比如《万福寺樗蒲记》对应《剪灯新话》中的《滕穆醉游聚景园记》、《富贵发迹司志》；《李生窥墙传》对应《渭塘奇遇记》；《醉游浮碧亭记》对应《鉴湖夜泛记》；《南炎浮洲志》对应《令狐生冥梦录》、《太虚司法传》；《龙宫赴宴录》对应《水宫庆会录》、《龙塘灵会录》。[1] 
每一篇作品也各有特点，并且加入了不少朝鲜民族特色。
第一篇作品《万福寺樗蒲记》讲述一名叫梁生的青年男子与女鬼相爱的故事，可谓奠定全书的基调。第二篇《李生窥墙传》是该书的代表作，叙述一对恋人秘密恋爱，结成佳偶，妻子死后，主人公李生与妻子的亡魂继续过夫妇生活。这部作品塑造了背叛封建礼教，对爱情生死不渝的一对青年男女的形象，表现了作者追求婚姻自由和主张思想解放的精神。第三篇小说《醉游浮碧亭记》以平壤浮碧亭和古朝鲜历史为背景，写的是天仙与人间才子交往的故事。其题材也是青年才子遇见来自鬼魂世界的少女。只不过这里已不是悲剧式的爱情，在整个小说中充满忧国的思想，这部作品的原型虽然出自《滕穆醉游聚景园记》，却是最具朝鲜本土特色的作品，因为内容中的以卫满篡夺箕子朝鲜来影射朝鲜世祖篡位的“癸酉靖难”，并发出了“朝鲜之业坠矣”的感慨。第四篇小说《南炎浮洲志》讲述儒生朴某夜游阴曹地府，与阎王辩论有关宗教哲学、鬼神迷信和历史政治等问题，最终使阎王让位于他的故事，这篇作品集中体现了作者金时习的崇儒排佛的思想。《龙宫赴宴录》讲述了高丽时的著名文士韩生应邀骑神马到了松都朴渊龙宫，龙王热情欢迎，请求他为女儿的新房写上梁文。韩生一挥而就。龙王极为满意，于是设润笔宴表达谢意，并邀请三江神王来作陪，尽欢而散。韩生返回原住处后，探怀发现龙王所赠的珠




《金鳌新话》书影

绡还在，从此以后韩生不再以名利为念，入名山，不知所终。这篇小说中作者似以韩生自喻，抒发自己在时局变动中的怀才不遇之情。
从五部小说所表现的思想来看，则体现了金时习的崇尚儒家的思想，五篇小说的主人公都是儒生，而且所有作品都不同程度地宣扬儒家思想，《李生窥墙传》有几分离经叛道的色彩，但其中男女主人公都深知这是有悖礼教的，并感到深深的内疚与自责，比如女主人公崔氏说：“妾之犯律，自知甚明，少读诗书，粗知礼义，非不谙褰裳之可贵，相鼠之可赧。”同时又在一些作品中流露出业报、因缘、轮回等佛家思想，可见该书表现得思想并非完全崇儒排佛，也有以佛济儒的因素。《金鳌新话》还反映了14—15世纪朝鲜发生的一些历史事件，比如倭寇骚乱（《万福寺樗蒲记》）、红巾军入侵（《李生窥墙传》）、癸酉靖难（《醉游浮碧亭记》）等，表现了作对时事和国运的关注。另外言情也是本书的一大特色，前三篇作品都是描写情爱的，虽然是人和鬼、仙之间的恋情。
从这些作品的艺术手法来看，其故事情节都曲折离奇，引人入胜，同时将大量笔墨投入在鬼神灵异之上，塑造了一批亦真亦幻、似人非人的鬼神形象。同时又十分注重环境渲染，尤其是对朝鲜锦绣江山的描写非常生动。该书中的作品还极尽夸张之手法，此外又穿插大量诗词歌赋，形式多种多样，甚至还在《南炎浮洲志》中出现骈文诏书一篇，不仅使小说充满诗情画意，也体现了作者的才华。这些手法也是与《剪灯新话》一脉相承的。




金鳌新话流传过程
编辑

《金鳌新话》现存一卷五篇，分别是《万福寺樗蒲记》《李生窥墙传》《醉游浮碧亭记》《南炎浮洲志》《龙宫赴宴录》，各本最后均有“甲集”字样，因此推测有“乙集”、“丙集”、“丁集”等其他卷，但已经失传了，也有可能是没有完成。原本已经在朝鲜亡佚，后来在日本发现。1653年（日本承应二年）首次在日本翻刻，载于内阁文库目录。1884年（明治十七年），日本以大冢彦太郎家藏本为原本再次翻刻，分为上下两卷，上卷附月梅堂（金时习的号）小传，并由朝鲜名士李树廷作跋文，后世普遍采用此版。1927年，崔南善将日本刊印的《金鳌新话》在朝鲜杂志《启明》上转载介绍，使该书重新在朝鲜半岛流传。1952年，韩国又发现了《万福寺樗蒲记》和《李生窥墙传》的抄本。




金鳌新话作者简介
编辑

《金鳌新话》的作者金时习（1435年—1493年），朝鲜王朝前期的文人，字悦卿，号月梅堂，善作诗文，自幼有“神童”之誉。年轻时得到朝鲜文宗的知遇之恩，并让他与世子（后来的端宗）相见，称：“时习当为汝硕辅，宜结为布衣交。”[2] 
但在他20岁时，首阳大君李瑈发动“癸酉靖难”，迫使朝鲜端宗退位，自己登基，是为朝鲜世祖。不久后成三问等人密谋端宗复辟，事泄后被世祖杀害，是为“死六臣”。与“死六臣”相应的有“生六臣”，他们效忠端宗，隐居民间，绝不出仕世祖，金时习就是“生六臣”之一。他对世祖篡位的行径感到愤慨，他放弃仕途，选择了削发为僧、云游名寺古刹的生活。登高怀远，临水叹逝，俨然是一位浪游的诗僧。值得注意的是，四十七岁时他又还俗娶妻，不料妻子旋即去世，他再次踏上了放浪的旅程，直到死去。他一生留下大量诗词歌赋，被编为《月梅堂文集》十七卷，而最耀眼的当属他所创作的《金鳌新话》，开启了朝鲜小说文学的先河。
朝鲜王朝时期，儒教义理盛行，金时习就是在儒家思想的耳濡目染下成长的，尽管他后来落发为僧，但他的作品仍以儒家为主题。在这种儒家思想的影响下，世祖以臣子身份篡夺君位自然不为其所容，《金鳌新话》中的《醉游浮碧亭记》就影射世祖篡位的事实。又比如《南炎浮洲志》中说“有国者不可以暴劫民”“无德者不可以力进位”，也是对世祖的批判和政局的愤慨。




金鳌新话作品鉴赏
编辑

《金鳌新话》一度在朝鲜流传较广，颇受欢迎，16世纪前期朝鲜的文学家金麟厚曾有过七绝《借金鳌新话于尹礼元》一首：“金鳌居士传新话，白月寒梅宛在兹。暂借河西揩病目，头风从此快痊之。”[3] 
同时也有如李滉那样的儒学家指出：“《金鳌新话》之类，恐不可太以高见远识许之也。”[4] 
不过《金鳌新话》后来在朝鲜失传，大约在壬辰倭乱时流传到日本，受到日本人的重视，先后于1653年和1884年两次刻印。日本江户时代的传奇小说《御伽婢子》可能受到《金鳌新话》的启示。[5] 
1884年在日本东京翻刻的《金鳌新话》成为后世普遍采用的版本。当时的依田百川盛赞道：“从未知有丽情逸思、能洞悉人情如金时习《金鳌新话》者也，此篇盖拟明人瞿佑《剪灯新话》，而其才情飘逸、文气富赡、琦句瑰辞、璀璨如锦，有过之而无不及焉。”
《金鳌新话》是朝鲜第一部传奇小说集，它不仅是朝鲜最早的传奇小说和汉文小说，也是朝鲜小说文学的嚆矢。在先前的新罗、高丽时代，就已产生了“稗说”这一类似小说的文体，如新罗崔致远（一说高丽初的朴寅亮）所著的《新罗殊异传》就是一部稗说集，但已经失传；其后有李奎报的《白云小说》、李齐贤的《栎翁稗说》等“稗说”文集，可以说是朝鲜小说的渊源。但真正将“稗说”这种叙事粗略、 虚构意识不强、缺乏完整故事的文体转换为小说的则是金时习的《金鳌新话》。《金鳌新话》不仅起到了这样一个承上启下的作用，还在真正意义上开创了朝鲜小说文学，对后世朝鲜半岛小说作品产生了深远的影响。

参考资料



1.
  
金思烨，赵演铉．《朝鲜文学史》：北望社，1971年：第323页
2.
  
金时习．《金鳌新话》附录：楳月堂，1884年
3.
  
金麟厚《河西先生全集》卷之七，。

4.
  
《退溪集》卷之三十三，。

5.
  
参阅松田甲：《续日鲜史话》、《关于〈剪灯新话〉句解》；玄昌厦：《〈御伽婢子〉与〈金鳌新话〉》，《比较文学》第三卷。佐藤俊秀：《〈剪灯新话〉、〈御伽婢子〉及〈金鳌新话〉》，《朝鲜学报》第23号。




词条标签：


文学作品

，
文化





