










收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























绝密543
编辑
锁定


同义词
大器（2015年闫妮主演电视剧）一般指绝密543



《绝密543》是空军政治部电视艺术中心出品的军旅战争剧，由宋海波、王功执导，王聪、陈维涵领衔主演[1] 
。该剧以1959年RB-57D侦察机，1962年U-2侦察机被中国人民解放军击落为历史背景， 讲述了空军地空导弹部队“英雄二营”克服重重困难，保护新中国领空的故事[2] 
。该剧于2017年7月26日登陆东方卫视首播[3] 
。




中文名

绝密543

其它译名

大器

出品时间

2015年

出品公司

空军政治部电视艺术中心[4] 

制片地区

中国大陆

发行公司

空军政治部电视艺术中心

首播时间

2017年7月26日

导    演

宋海波、王功


编    剧

王功

主    演

王聪，陈维涵，林永健，闫妮，王超

集    数

34集（东方卫视）、36集（东南卫视，河北卫视）[4] 

每集长度

45分钟

类    型

军旅

制片人

孙唯露、李喆、刘树杰

在线播放平台

爱奇艺

首播平台

东方卫视




目录



1
剧情简介


2
分集剧情


3
演职员表


▪
演员表


▪
职员表


4
角色介绍


5
音乐原声


6
幕后花絮


7
幕后制作


8
播出信息


▪
早期宣传


▪
播出信息


▪
收视情况


9
剧集评价










绝密543剧情简介
编辑

二十世纪五十年代末，中国大陆的领空频频遭到敌方侵扰，中央决定向苏联购买萨姆－




海报剧照(3张)






2型地对空导弹，组建空军地空导弹部队，从此开始了对敌作战的崭新时代。一批来自四面八方的优秀官兵奉命调入这支代号为“543”的神秘部队，营长肖占武（王聪饰）带领着一帮各具特色的优秀战士组建成为日后屡立战功的英雄二营。全营发扬“全营一杆枪”的战斗精神，顶住打靶失败的压力，一举击落RB-57D，首创世界防空史用地对空导弹击落高空侦察机的纪录。正在部队建设最困难的时刻，敌人恢复了对大陆纵深的侦察。面对专业技术难题、人员伤亡不整、导弹零配件短缺等不利因素，二营毅然承担起导弹伏击的重任，开始了艰苦卓绝的野外作战。最终，全营克服了重重困难，一举击落了多架敌U-2高空侦察机，创造了史无前例的辉煌战绩[4] 
。




绝密543分集剧情
编辑




1-5
6-10
11-15
16-20
21-25
26-30
31-34




第1集 金唤召拒绝肖占武

　　二十世纪五十年代末，中国大陆的领空频频遭到敌方侵扰，因为我方战机设备功能不佳，无法攻下敌方战机。中央决定向苏联购买萨姆－2型地对空导弹，组建空军地空导弹部队，从此开始了对敌作战的崭新时代。中央派金主任挑选“543”的优秀兵官和迎战，金主任挑中了炮兵团的刑凯，刑凯和探照灯组的肖占武的关系很好，想推荐肖占武和自己一起走，金主任却觉得肖占武行事鲁莽，不适合，拒绝了。刑凯收拾行李的时候，肖占武就觉得其中有蹊跷，刑凯明白部队的秘密性，就没有告诉肖占武自己调动的方向。航空团打下一架P2V敌机，可把航空团乐坏了。金主任立马带人拆卸敌机，分析P2V的构造。肖占武得知金主任又来了部队，很是激动，拦在金主任面前追问“543”部队的事情，还希望金主任把自己也调进去，被金主任当面拒绝了。肖占武性格鲁莽，他觉得自己参加过抗美援朝打过敌机，凭什么刑凯能去，自己不能去。肖占武还想拦车，被航空团的江晓义及时拦住。肖占武心里憋屈，连饭都吃不下，还来不及消气，敌机来袭的警报声再次响起。金首长的儿子金保尔本是要去研究所的，却从自己喜欢的小瞳的口中得知，自己的名字在一线作战部队“543”的名单上面，震惊的他跑去找自己的父亲金主任理论。金主任也是上过战场，走过这么多军路，他不觉得一个刚毕业的学生进研究所有什么好处，只有在枪杆子下活下来的那才是真正的战士。金保尔见争辩无果，被迫答应，他的心情很复杂，他是个技术兵，竟然被分到一线作战部队，他不明白自己的父亲是怎么想的。肖占武拿着军官证来找刑凯，却被门口的战士拦下了，原来因为部队的特殊性，没有通行证是不允许通行的。肖占武没有门路的时候，遇到了跟在金主任身后的工程处的杨硕杨硕对肖占武的第一印象很好，所以转身来到了肖占武面前，了解他的来意以后杨硕表示爱莫能助，这扇门只有通行证才能入内，要不就得有金主任的首肯。肖占武自知之前鲁莽冲撞了金主任，不敢让他知道自己找到这里。杨硕虽然没有让肖占武进门，却让他到西边一百米的小铁门等着，然后自己去找刑凯，给了五分钟的假，让两人完成了秘密会晤。肖占武也从刑凯的口中得知了一些消息，虽然不知道完整的内容，但是有了一定的了解。肖占武跑到老首长家里，直接就问关于“543”的事情，老首长表示北军暂时没有收到任何消息。肖占武威胁老首长，要是北军北京组建“543”部队一定要把自己丢进去，不然就把老首长的家拆了。老首长听见了也没生气，反倒笑出了声。雷达上面有反应，众人连夜跑到阵地上，做好防御工作，最后却发现是一个热气球一样的东西。肖占武自荐带人开车去追那气球。


第2集 肖占武如愿进入543

　　肖占武连夜带人开车击落了空中的气球，等找到击落的气球时，却发现气球的篮子里空无一物。肖占武根据时间判断，是特务提前取走了里面的东西，特务应该还在附近，他带人找到了特务的藏身处，顺利完成了任务。北军接到了组建543二营的通知，肖占武在老首长的极力推荐下，成为了二营的营长。此次543二营队员是以山炮团为基础招揽人员的，名单上的人员一律不得缺席，就连回家结婚的王大鹏都被一道紧急电报给喊了回来。王大鹏和新婚妻子在车站依依惜别，再三保证自己一到地方就会写信回来。王大鹏到达目的地以后，就和肖占武等人会合，一起前往543基地。肖占武等人忙活了一天，连口饭都没吃上，于是就带人找到食堂准备吃饭。却被人拦在门口，称基地有规定，这是一营的食堂，其他营不得使用。二营的人在食堂门口吵了起来，刑凯听到声音也走了过来，闻得原因后，也表示基地有规定，自己爱莫能助。最后还是二营里面之前负责厨房的马老柴站出来为大家搭帐篷做饭。肖占武等人吃饭的时候，杨硕为他们送来了学习的课表，肖占武这才得知杨硕的身份，并为对方的出手表示感谢。杨硕好意提醒告诉他，一营和他们是不一样的，享受特殊待遇，现在二营三营四营人手不足，一营正好淘汰下来一批人，如果愿意的话，可以去挑一些人。肖占武带着郝临春拿着淘汰名单，挑选人员。郝临春一眼就看中了哈工教无线电的老师罗鸣，他被淘汰的原因有二，一是傲慢，一是出身不好。肖占武和对方聊了两句，感觉到对方的确有点傲慢，无视长官，但是他还是决定留下罗鸣，因为罗鸣有知识，眼中有自信，和自己一样，有着打下敌机的野心。罗鸣是放弃去苏联的机会来到这543的，被一营刷下来，不失望是假，他没有想到竟然还有机会去二营，还是营长亲自来请，罗鸣激动的哭了，跟着肖占武走了。金主任和政委，刑凯几人讨论罗鸣的时候，金保尔来报道了。在得知金保尔是金主任的儿子，而且被安排在一线部队的时候，刑凯当即请求，将金保尔留在一营。金主任却拒绝了，他觉得金保尔刚毕业需要历练，一营的条件太好，不适合金保尔。无视金保尔的眼神，金主任毅然决然的将金保尔丢到了二营。而得知金保尔要来二营的肖占武很是烦躁，这就是伺候一个大少爷，骂也骂不得，打也打不得，还是金主任的儿子，等于在自己身后安了双眼睛啊。但是，命令就是命令，不得不服从。就在这时，门外又来了一位由周副司令推荐的通讯参谋李毕国，这林华兵说话有点磕巴，但是耳力超群。这让肖占武等人高兴坏了，这耳力在无线电通讯方面可起到很大的作用啊。金夫人得知金保尔被送去前线很是生气，闹着要打电话给首长，把儿子调回来。金主任反对，两人吵了起来，最后还是金保尔出面，表示自己愿意去二营。


第3集 543部队精英齐聚

　　肖占武正和大家开会的时候，金保尔来报道了。肖占武和刑凯不一样，如果去一营，金保尔是一个排长，但是在二营，他就是一个大头兵。金保尔很有骨气的应下了。少爷兵可不好带，肖占武把这个交给了王大鹏。王大鹏故意折腾身娇体弱的金保尔，希望金保尔可以知难而退，主动退出二营。可是无论是跑步还是俯卧撑，金保尔都一一坚持下来了，他不肯认输。中午吃饭的时候，王大鹏下死命令，不准金保尔吃饭，金保尔也是硬气，干坐在桌子前。郝临春好心上前询问原因，金保尔并没有把王大鹏供出来，只说自己不愿意吃饭，锻炼意志。下午文化课的时候，二营是一个老师一个营，听得稀里糊涂的，再看看一营，一对一教学，服务到家。肖占武等人看着眼热。王大鹏让金保尔在午休时间跑五公里，被机关秘书小瞳看见，小瞳心疼金保尔，跑去和金主任告状。金主任虽然嘴上说着让金保尔多吃点苦，但是心里还是心疼的，没有忍住跑到二营来见自己的儿子。金保尔最近被王大鹏训练的瘦了很多，金主任过来的时候，金保尔在看书的时候累得睡着了。金主任很是心疼，拐弯抹角的问金保尔最近的状况。在二营党委的要求下，其他营的连长级别的干部可以在一营学习的时候旁听。虽然没有达到预期的效果，但是好歹多了学习的机会。只是在学习的过程中，肖占武等人发现在上课期间，教师不准一营以外的学生提问，也不打算照顾他们的学习进度，众人很是郁闷。更让他们生气的时，上课离开的时候，他们的笔记本被扣留下来，原因是防止泄密。肖占武等人不肯交出笔记本想带出去复习，两方僵持的时候，被杨硕和伊万教师撞见。笔记带不出去，就无法进行深一步的学习，在罗鸣的提醒下，众人分工合作，每个人负责背不同的部分，等下课回来再复原回来，这样的话大家就可以一起复习了。这个点子得到了大家的一致认可，至于线路图的问题，特务组分配到一台微型相机，还剩几卷胶卷。众人齐心协力，终于将课堂的内容复原了百分之七十左右。肖占武当即拍案决定，以后每个晚上都要学习，争取将进度赶上来。但很快，他们发现了一个新问题，相片是拍好了，但是怎么冲洗？虽然马老柴可以出营区买菜，但是相片是不可以带出营区的，这是原则。众人愁眉不展的时候副连长司马东提到了金保尔，他曾经和金保尔聊过天，金保尔说过他在大学的时候就自己拍照片洗照片。但是金保尔能用吗？二营的人现在分为两派，一派认为金保尔是眼线，不能将这事告诉对方，一派则认为疑人不用用人不疑，两方陷入僵持，就等着肖占武拍案定夺。


第4集 肖占武非法窃取资料

　　王大鹏把金保尔派到基地猪场帮忙，自己拿着学习笔记在一边复习。肖占武之所以让王大鹏磨练金保尔就是因为金保尔是金主任的儿子，他对金保尔坏，容易得罪领导，他若是对金保尔好，会被人说成拍马屁。肖占武和金保尔开诚布公，将洗照片的事情都说了出来。金保尔错愕之后，一口应下。他不是不担心金保尔打小报告，但是他们已经没有其它办法了。王大鹏也是刚刚才知道肖占武的决定，大吃一惊，不过还是拍着金保尔的肩膀称以后就是自家兄弟了。洗照片还需要一些东西，肖占武让炊事房司务长的趁出去买菜的时候帮自己把那些东西买回来。肖占武带着罗鸣和林华兵去一营周边，悄悄偷听他们在讲什么，却意外得知一营的学习已经进入实战演习。金保尔把路线照片都洗了出来，众人开心的窝在房间里，将所有的学习资料制作成小本子随身携带。金保尔也因为洗照片时事件被二营接纳，成功和众人混成一片。他们还有六个月的时间学习，然后参加考核，趁着众人都在，肖占武下了死命令，六个月后，谁没通过考核谁就滚蛋。因为私藏资料是违规行为，所以不能让其它的营看到。为了提高学习效率，肖占武还想出了一个点子，让大家相互提问，谁回答不上了就给提问者一毛钱，提问者回答不上就给两毛钱。众人的积极性都被调动起来，二营开始了火热的学习，气氛好不热闹。这个点子一出，有人开心有人害怕，金保尔知识理论充沛，成了众人躲避的对象，一听见金保尔的声音，二营的人撒腿就跑。王大鹏躲在房间里睡觉被肖占武抓到，原来王大鹏输完了三个月的津贴，连给媳妇的生活费都没有了，他现在连出去见人的勇气都没有，肖占武气急，还来不及教训他，就听到郝临春吐血晕倒的消息。原来郝临春在朝鲜战争中，受过伤，如今旧病复发。送到基地医务室，却因为设备简陋，被送到了空军医院进行治疗。肖占武不想放弃王大鹏，就专门让大家一起在房间里帮王大鹏一个人指导，学习进行到一半的时候，金主任闯了进来，发现了他们没有来得及收起来的笔记。肖占武急忙解释，这并不是课堂上的笔记，而是课后凭记忆写出来的。金主任不是很相信，侍候让杨硕去保密室检查，发现笔记并没有丢失，肖占武等人没有说谎。金主任把金保尔喊到办公室，表示如果他愿意可以调到一营，金保尔拒绝了，说二营挺好的。二营最近学习氛围良好问起金保尔原因，金保尔也没有隐瞒，将互相提问奖惩方法说了出来。金主任还没来得及作出相关评论，就被总司令喊了过去。国庆庆典在即，而敌机天天在我国空中盘旋示威，我国毫无抵抗之力。为了能顺利完成庆典，上头下令，将六个月的学习时间压缩到三个月。


第5集 543部队加紧组建

　　金主任将要缩短学习时间这件事告诉了苏联军官，苏联方面极力反对，缩短学习时间对学员毫无益处。但是空军首长下了死命令，只管执行就好。二营政委郝临春因为旧伤复发无法继续担任工作，金主任安排了信任政委李继先。肖占武表面上很是欢迎，但是他知道这李继先绝对是金主任的眼线，一开始就将李继先放在了对立位置上。肖占武和李继先约法三章，明确各人的职责，并不允许干涉对方的决定。李继先称一个好的炊事班抵得过半个政委，于是他第一个要整顿的部门就是炊事班，司务长对此表示欢迎，并没有考虑其他方面的问题。按照首长的要求，二营定编定党的人员名单，金保尔被安排到发射连装导弹，韩山亭保障连连长，齐五一是参谋长。齐五一之前和肖占武讲过自己想要的是引导技师，现在却成了参谋长，在他眼里参谋长就是个给营长打杂的。罗鸣竟是引导技师，这一名单公布出来，在场的众人开始骚动，齐五一的反应格外强烈，却压抑着心情没有当场发作。罗鸣是一营淘汰下来的，他对有没有岗位是没有太多要求的，只是二营的其他人在一起生活这么多年，多少心里都有点隔阂。事后李继先也和肖占武讨论过关于罗鸣胜任引导技师职位的事，肖占武肯定到，罗鸣是知识分子，他有傲气有自信，综合来讲罗鸣是最适合的人。李继先强调下次肖占武决定人员名单的时候要给自己看一眼，让自己心里有个底。肖占武不喜欢李继先，他警告对方，以后两人各管各的，井水不犯河水。对于自己落选引导技师，齐五一心里是有怨气的，他觉得自己有能力当好这个引导技师，他上过战场，挨过子弹，却落得一个参谋长的职位，说不委屈连自己都不相信。晚间他多喝了点酒，闯到罗鸣的房间里发泄怨气，恰好被肖占武撞见，肖占武是特地送来两个操作手给罗鸣的。看着齐五一的状态，肖占武知道他内心不好过，于是散了以后，就到齐五一房间和他谈话。肖占武知道齐五一有能力做好这个引导技师，而且可以做的很好，他都知道，但是他的参谋长谁来做？罗鸣吗？他行吗？齐五一没有接话。在肖占武看来，参谋长是自己最坚硬的后盾，除了齐五一，他没有第二个人选。齐五一没有再说话，默默的爬上床睡觉。李继先和金主任报告二营的生活和学习状态，二营很积极也很团结，只是肖占武比他想象的要厉害，在营中的威信也很高。至于把金保尔安排成发射连导弹手，金主任很满意，让金保尔从基层做起，也是他的初衷。一营的考核砸了，伊万教官很是生气，在教室里大发脾气，身为一营营长的刑凯很是惭愧，和教官道歉请求原谅。这时肖占武带着二营督在楼下，要求参加考核。这次考核是专门为一营准备的，伊万教官原是要拒绝的，幸好有杨硕求情，才允许二营也参加考核。考核结果超出所有人预料，二营的理论平均成绩超过了九十分，伊万教官表示震惊，在他们把精力都放在一营身上的，二营是怎样做到超过一营的。金主任却始终认为一营才是真正战士应该有的面貌。刑凯赶过来，和伊万教官解释一营注重实战，忽略了理论知识，伊万教官完全不听他们的解释。




第6集 肖占武邢凯闹矛盾

　　成功通过理论考核的消息让二营沸腾了，肖占武不忘让大家再接再厉努力练习实战。众人嚷着要好好庆祝一番，王大鹏当即表示自己的津贴都输光了，让大赢家金保尔请客，不顾金保尔的反对，众人将他扛到了服务站付钱。脱离队伍的肖占武被刑凯找到，原来刑凯一直对先前二营抢了一营风头的事情耿耿于怀。肖占武只是单纯的想要检验一下二营的学习成果，但是自尊心受挫的刑凯认为肖占武故意在领导和伊万教官面前表现，给自己难堪。肖占武没想到刑凯竟然这样说自己，也动了气，为了这次的考核，整个二营都在拼了命的学习，每个人都脱了成皮，竟被刑凯说得如此不堪。刑凯心里不服气，觉得肖占武就是故意和自己作对，两人不欢而散。怒气冲冲的肖占武在路上遇到了杨硕，原来杨硕一直这么帮助肖占武，是因为五年前杨硕就认识肖占武了，只不过肖占武不记得了，杨硕暂时也没有告诉他的打算。李继先在晚间问起肖占武让金保尔当装弹手的真正目的是什么，肖占武觉得金保尔的身上有一种胸怀，可以当将军的潜质。李继先上次将金保尔做装弹手的事情告诉金主任，金主任虽然说好，但是他可以看出金主任的失落。肖占武之道金主任的存在是金保尔和自己之间最大的一条鸿沟，他多希望金主任不是金保尔的爸爸。晚间，基地传来空军急件，命543部队赶往西北靶场，进行实战打靶，次日出发。第二天，543部队集体赶到靶场，并再次检查了各自的设备。基地收到消息，靶场上的磁场因为气象原因受到影响，对比赛有影响，在战场上可不能因为天气原因宣布停战。但是一营是尖子兵，金主任不敢冒这个险，于是将一营放在了最后，二营排第一。二营接到这个通知以后，陷入了深思，作战前改变了作战顺序，绝对不是好事。罗鸣一语道破天机，发现了气象问题。第二天，金主任带着伊万教官感到靶场，肖占武带着二营就开始了。在一片欢呼声中，导弹顺利起飞，只是谁都没有想到，导弹在飞行过程中突然失控掉落在地。二营等人陷入了一片低气压，这个结果是谁都没有想到的。设备没有任何问题，罗鸣怀疑兵器有问题，可是接下来三营、四营、一营相继命中，那就证明问题不在兵器上面。午饭期间，司务长见二营兴致不高，就知道二营这次没有发挥好，只能在一旁干安慰。空军首长对这次事故很看重，当即就安排人马去着手调查。杨硕带着瞿工多方面检验，心里多少有了计量。金主任召开大会，二营保证自己相应的操作没有问题，杨硕偷偷的将自己的结果告诉了金主任，她怀疑问题出现在兵器上面，可这个怀疑是对苏军的侮辱。金主任陷入了两难的境地，而肖占武陷入自暴自弃中，认定苏军的兵器肯定没问题。


第7集 阅兵大典布防图出炉

　　导弹事故的会议现场，刑凯不但没有帮二营说话，还落井下石，让肖占武很是生气，两人不欢而散。金主任接到空军一号首长的紧急消息，让基地彻底查清此次事故的原因。杨硕不敢保证问题在导弹质量方面的几率有多大，但是目前为止，她只有这一个疑点。伊万在接到金主任要求拆卸导弹引导部位的消息很是生气，觉得这是对苏联军官的侮辱，但金主任表示这枚导弹已经被我国购买了，拥有拆卸权。伊万没有再争执，，跟着众人来到了导弹的掉落地。双方交谈过后，杨硕带着罗鸣对导弹进行拆卸，发现问题真的出现在导弹上面，导弹下面有两根线接反了。听到消息的伊万教官直呼这太不正常了，但是问题不是出现在二营，肖占武等人很是开心，连吃饭都吃得有滋有味的。但是让他们无法放下的时，他们二营的确打了歪脖子弹，而且没有完成打靶演习。导弹事故的会议现场，刑凯不但没有帮二营说话，还落井下石，让肖占武很是生气，两人不欢而散。金主任接到空军一号首长的紧急消息，让基地彻底查清此次事故的原因。杨硕不敢保证问题在导弹质量方面的几率有多大，但是目前为止，她只有这一个疑点。伊万在接到金主任要求拆卸导弹引导部位的消息很是生气，觉得这是对苏联军官的侮辱，但金主任表示这枚导弹已经被我国购买了，拥有拆卸权。伊万没有再争执，，跟着众人来到了导弹的掉落地。双方交谈过后，杨硕带着罗鸣对导弹进行拆卸，发现问题真的出现在导弹上面，导弹下面有两根线接反了。听到消息的伊万教官直呼这太不正常了，但是问题不是出现在二营，肖占武等人很是开心，连吃饭都吃得有滋有味的。但是让他们无法放下的时，他们二营的确打了歪脖子弹，而且没有完成打靶演习。虽然二营发生偏轨事件的原因是苏联的导弹质量问题，但是还不能判断出二营的能力。为了提高二营的精气神，肖占武召开了民主大会为二营拟定口号。在大家踊跃的发言和相互调侃中，司马东喊出了“全营一杆枪”的口号，得到了一致认可。散会之后，肖占武和李继先连夜写申请，要求重新进行一次实地打靶演习，被金主任驳回，理由是，我国从苏联总共进口就几发，不能再做演习用。肖占武打了歪脖子弹得事情，成了心里头的一根刺，偏生刑凯还故意拿这件事刺激他。二营发现碱块洗衣服很是方便，于是买了一车，上到领导下到百姓都送了一些，刑凯讽刺他鬼点子多。金保尔也被安排给金主任送了两箱过去，金保尔现在是个装弹手，但是他相信自己一定会做的更好。庆典将至，金主任安排防空阵地，二营作为一营的预备队出战，惹得二营一片怨声，但是想要二营上战场，那就只能拿出更有效的防空地图。罗鸣等人开始着手准备准备新的防空地图，第二天，罗鸣就拿着新的防空地图来找肖占武，肖占武对这方面不了解，直觉上觉得这个比金主任的安排好上不少。为了万无一失，肖占武还特地让罗鸣准备一些金主任可能喜欢的东西，比如咖啡机啊，唱机啊，尽量让金主任满意。


第8集 二营一举打下敌机

　　金主任应二营邀约，来到二营讨论新方案，只不过唱片和咖啡并没有派上用场就被否决了。新方案的确比之前的方案更加周全，论据也更加完善，杨硕等人也在一旁帮腔，表示新方案更加周全，于是金主任决定将新方案上交给空军总部。在焦急的等待中，让二营高兴的是新方案通过了，肖占武兴奋极了，没有什么事情能比可以打敌机更让人兴奋的了，于是他当即带着二营和所有装备进驻他们的营地，东南方通县。庆典当天，台湾机场起飞一架飞机，有非法入境的嫌疑，所有营地进入了一营战斗状态。虽然敌机奔向一营的可能性最大，但是其他营地丝毫不肯松懈，他们是第一代地空导弹部队，这首战是关键。敌机在半路掉头回到了台湾，危险解除。这让543很是疑惑，众人猜想是因为天气原因，可见度太低。肖占武得知消息以后很是沮丧，没有敌机他就没有发挥空间，林华兵祖上是渔民，对天气很有研究，以他的经验，这天气三天后绝对好的透透的。但是这三天足够唤起所有人的惰性，二营也纷纷请假，想要放松放松，被肖占武制止。谁也不知道敌机什么时候来袭，在众人的协商之后，肖占武表示营地一定要表示留下完整的作战人员，轮流休息。敌机再一次在台湾机场起飞，躲过了所有的空军偷袭，直奔北京，但敌机却从二营上方飞过，直奔二营的攻击范围，二营进入了一线战斗状态，全营进入紧急戒备状态。敌机的距离渐渐靠近，肖占武的内心越是激动，我方战机也在靠近二营攻击范围125公里处撤离，给二营腾出作战空间。基地的金主任等人和其他营的人都在等着一营的战斗成果。二营引导技师处采用的是三点式，等待着敌机进入射击范围，在向上面请求发射时，却遭遇了问题，伊万教官临时喊了前置式，通讯员还来不及通报，就被告知来不及变换导弹射击方式了。二营通讯参谋林华兵只听见等一等便没了下文，这让肖占武差点暴走，敌机就在眼前，命令却迟迟没有下达。敌机来了不打不是犯错是犯罪，于是当敌机进入射击距离时，肖占武顶着擅自作战的风险，发射了导弹。金保尔等人紧紧的等着天上的硝烟，顾不上眼睛酸涩，想要辨别出敌机是否已经击落。雷达上已经没有了敌机的信号，也就是说二营打下了敌机！二营上下都在欢呼，肖占武不敢相信自己真的这么轻易就打下了敌机。虽然打下了敌机，但是关于指挥部“等一等”的指令，肖占武很是生气，让通讯参谋一个人跑着去指挥部问清楚状况再回来报告，敌机在即，一个错误的指令会引发什么样的后果谁都不知道。空军首长知道二营打下美蒋RB-57D型敌机以后也很是满意，当即就下发急件，表扬了543部队。还邀请二营营长以及引导技师当面讲解作战过程。打下敌机后，更重要的是飞机里的东西，一架飞机里至少三个人，可现场只有一人死亡，政府已经派人在四周严密搜索。


第9集 肖占武私藏黑匣子

　　一架飞机上面最重要的是胶片舱和黑匣子，肖占武担心技术处来的时候带着苏联的人一起来，那样的话东西就要被苏联的人带走了，于是擅作主张将黑匣子藏了起来。肖占武不知道胶片舱有自爆装置，不小心引爆了胶片舱，引得罗鸣怨声载道。空军首长来的时候，看见肖占武一脸黑乎乎的，心生疑惑，在得知其引爆了胶片舱以后也没有多加责怪，警告其下次小心。罗鸣在藏黑匣子的时候，被金保尔撞见，罗鸣见自己说服不了他，就坦言自己和肖占武偷拿了黑匣子。金保尔警惕性强，亲自爬到引导车底下查看，他没有想到肖占武如此大胆竟然偷拿黑匣子，但是他也很快明白肖占武不想让苏联得到第一手资料。伊万教官第一时间发现黑匣子不见了，杨硕撒谎说是飞机毁坏的太严重，不知道掉落在哪里，金主任也称派人去追寻了。至于胶片舱的事情，杨硕也替肖占武背了黑锅。没了胶片舱和黑匣子让伊万教官很是生气，怒道自己要和上级投诉杨硕，让杨硕离开苏联导弹研究处。首长亲自和肖占武进行了会谈，这次肖占武打下敌机，长了我方志气，问肖占武想要什么奖励。肖占武想要把杨硕调到二营，可是543没有女兵的编制，这事不好办，但是可以让杨硕隔三差五来二营指点指点。二营正在吃晚饭的时候，林华兵徒步跑了回来，原来那句等一等是说给自己听的并不是给二营说的。战争时刻，任何指令都至关重要，林华兵保证自己再不会犯这种错误了。杨硕怒气冲冲的来到二营找肖占武，她不知道肖占武怎么有那么大的胆子偷拿黑匣子，肖占武拒绝交出黑匣子。杨硕见肖占武不听劝，甩手离开了。今天二营打下敌机，算是创下地空导弹打下敌机的记录，二营沉浸在欢呼中，肖占武做梦都想打下敌机，今天他终于梦想成真了，未来他会打下更多的敌机。关于543打下敌机，连广播里都插播了短讯，虽然短短几句，但是二营还是很开心。司马东销假回来以后，看到每个人都受表扬晋级，而自己却连胜利的喜悦都没有感觉到，很是沮丧，加上回家这几天女朋友嫌弃自己装神秘，不给自己好脸色，司马东整个人都不好了，跑到李继先面前抱怨。庆功会上，金夫人亲自上台表演了一番，下面一片喝彩。二营这次立了大功，整体晋升一级，保尔也转正成了一排发射连的排长，金夫人和金主任都很自豪。金主任问起金保尔对肖占武的感受，原本金保尔真没把肖占武放眼里，可是经过这次战斗以后，他是真的为肖占武折服了。金夫人其实并不知道543部队是干什么的，金主任和金保尔也有意隐瞒。刑凯看见肖占武少校便中校即开心又羡慕，更让他羡慕的是肖占武竟然有机会和三大元帅在一桌吃西餐。这待遇可是历来第一次，别说刑凯不信，肖占武自己都有点飘飘然。


第10集 肖占武邢凯绝交

　　刑凯原本额是来给肖占武庆祝庆祝的，可是听了肖占武说自己和元帅们一起吃西餐以后心里犯了酸，把酒放下就想离开，被肖占武拦下。他肖占武不是利欲熏心的人，当然不会因为这种事骄傲自满。金主任不是中庸之辈，很快就推测出黑匣子在肖占武手上，于是第二天肖占武就带着罗鸣拿着黑匣子来见金主任。虽然现在风头已经过去了，但是若是被苏联专家发现，那就是政治问题，隐患是很大的。肖占武没脸没皮的让金主任气都不打一出来。至于胶片舱的事情，肖占武主动请求处分，却从金主任口中得知，杨硕已经为自己背了一个警告处分。肖占武得知以后，心里很是难受，要求和伊万教官说明真相，被金主任拦下了。这事已经过去了，再挑起来不知道会发生什么。肖占武得意了一辈子，怎么能容忍让一个女人为自己背黑锅。散会之后，肖占武单独见了杨硕，肖占武说不来好话，情绪也有些激动，惹得两个人都不开心。杨硕之所以给肖占武背黑锅，除了为肖占武考虑，也是为了543，一个技术工接触胶片舱情有可原，一个导弹队的接近胶片舱是不可饶恕的。杨硕觉得自己是一个技术兵，离开了543并没有什么影响，但是肖占武不一样，他是543的希望。肖占武看着杨硕离开的背影，嘟囔着自己是欠了杨硕一辈子啊。肖占武经过黑匣子这件事情，意识到二营打下敌机，二营沉浸在荣誉中无法自拔，他担心二营因此散漫导致二营止步不前，于是在全营大会上，上至营长下至司务长均作了一份检讨。刑凯得知了以后，明白了自己以前小看了肖占武，他没有想到肖占武在红的发紫的时候还能做检讨，值得所有人学习。国防部工委为了仿制兵器，让543部队交出一套工具，方便研究。543部队一共五套，四新一旧，国防部工委点名要最好的兵器，也就是一营的，经过苏联调正过的。刑凯答应将兵器交了出去，但是他不接受旧兵器，他点名要二营的兵器，只有真正打下过敌机的兵器才真正可靠。肖占武得知二营的兵器要被拉走，换成旧兵器，生气的跑到金主任面前讨个说法。这个时候肖占武才知道国防部工委带走的是一营的兵器，但是一营要求带走二营的兵器，而一营是543部队的心头肉，所以金主任答应了。金主任为了安抚肖占武，答应新的兵器下来，马上给二营换上。肖占武没有多加纠缠就离开了，直奔一营。刑凯没有撒谎，坦白了是自己想要二营的兵器，刑凯知道自己有私心，但是他也是为了打下敌机。把肖占武气得掀了桌子，他从来没有想过跟在刑凯吃香的喝辣的，但是他没有想过刑凯竟然在自己背后捅刀子，这让他怎么和二营的兄弟们交代。肖占武和刑凯之间有过很多摩擦，但是这一次肖占武决定和刑凯一刀两断。肖占武心里不舒服，没吃午饭躲在房间里生闷气。炊事班的马老柴，亲自将饭菜送到肖占武房间，马老柴和肖占武认识很多年，知道肖占武心里在想什么。一个战士在上战场前丢失了自己的兵器，等于死路一条，但是就算没有兵器也不能投降，不到最后一刻绝不放弃。在马老柴的安慰下，肖占武重新调整心情，迎接新的挑战。二营的人迟迟不肯拆卸兵器，这是陪他们打下敌机的兵器，就这么拱手让人，让他们如何甘心。肖占武明白他们的心情，可是这样的态度改变不了结果。




第11集 二营接受旧兵器

　　肖占武嘴上喊着拆装备，心里也是很不好受的，但与其让一营的人来拆走自己的宝贝，还不如亲自。一营集合准备去二营拉兵器，刑凯临阵脱逃，他受不了肖占武看自己的眼神。武器是战士的第二条生命，没有哪个战士会喜欢用旧枪旧武器，但是这并不代表旧兵器就不能打战。武器被人拉走，二营里谁的心情都不好受，但是这并不代表可以无视党规党纪，动手打人。肖占武关了金保尔和林华兵的禁闭，而自己带着二营的全体成员为武器送行，这套武器和二营有着深厚的感情，它陪着二营度过了打靶失败的沮丧，也陪二营享受了打下敌机的荣誉。看着拉走兵器的车队，二营集体泪目。是夜，肖占武带着二营来到仓库搬卸旧兵器，虽然这套旧兵器有够破败，但是肖占武等人从它的身上闻到了杀气，是真正经历过战争的兵器，他开始有点喜欢这套旧兵器了。二营的其他人也接受了这套旧兵器，缓解了送走自己兵器的苦闷。小瞳来给二营送急件的时候，得知金保尔因为动手打人被关了禁闭，央求罗鸣让自己去见金保尔。金保尔看见小瞳很是开心，将自己为她准备的礼物拿了出来，为小瞳带上。林华兵在一边被两人亲密的举动刺激的鸡皮疙瘩落了一地。旧兵器是拉了回来，但是问题一大堆，显示屏不亮，设备发热，到处都是拼凑和保修的痕迹。肖占武转了一圈，发现旧兵器存在的缺陷太多，需要的元件也供应不上。肖占武让韩山廷下午再去一趟基地，把元件补齐。人手是够了但是技术跟不上，这个时候肖占武又想起了杨硕。杨硕并没有拒绝肖占武的求救，但是他要求肖占武走正规的申请流程。肖占武听了很是高兴，一张报告就打到了金主任那里，请求杨硕帮助二营修理旧兵器。金主任知道二营是真的遇到问题了，所以也就批准了肖占武的申请。杨硕服从组织命令，但是她请求有权利否决二营对技术上的特殊要求。杨硕被暂时分到二营，帮着肖占武修理旧兵器，将需要更换的元件都标记出来，肖占武乐呵呵的在一旁打下手。杨硕听佩服肖占武的，他在二营中有亲和力也有威信，无论遇到什么事，二营都能在嘻嘻哈哈中坚持过去。肖占武看着杨硕认真的表情，失了神，被抓包以后谎称自己只是注意到杨硕衣服上有头发。肖占武还是没有忍住，问起杨硕到底是怎么认识自己的。原来五年前，杨硕在选择专业前，是想要学医的，可是她在报纸上看到了肖占武打下敌机以后的照片，照片上的肖占武笑的很肆意，就在那个时候，杨硕临时改选了导弹专业，这些年来可以说是跟着肖占武一步一步的走过来的。杨硕拿出一张唱片，是柴可夫斯基的第六交响乐，将其送给了肖占武。


第12集 敌机频繁行动

　　二营正在修理兵器的时候，林华兵带着一份调令脸色难看的走了过来。金主任新组建了新一营，看中了罗鸣，于是将罗鸣调到了新一营。肖占武顿时气红了眼，让人备车赶到基地和金主任理论。罗鸣很少发脾气，但是当看见自己的调令时，他气得甩了自己最宝贝的书。肖占武是在不明白，为什么上面的人总喜欢拿二营的东西，拿完兵器又盯上了人。金主任不想和肖占武多加解释，他觉得罗鸣留在二营不如在新一营重要，肖占武无功而返。罗鸣带着两个操纵手收拾着东西，将自己的笔记留给了二营。送别的时候，几个大男人都红了眼。车子开走以后，罗鸣再也没有忍住，哭出了声。在他最落魄的时候来到二营，在他还没有准备好的时候，又要离开。一营收到当地群众送的几箱西瓜，特地送了一箱过来给肖占武让二营尝尝，肖占武都没正眼瞧他一眼。刑凯知道他还在生自己气，还是腼着笑脸缠着肖占武，还答应以后将一营用不到的零件留存下来全给二营，肖占武这才搭理刑凯。敌方最近有了新动作，一架名为U-2型号的敌机多次进入我国大西北窥探我国核研究基地，这是对我方的挑衅，也是543接下来的重点目标。但是关于敌机U-2的资料，我方掌握的并不多，所以各营拿到的资料也不够完整。肖占武知道以后，立即下令，让二营的人摸清敌机的飞行路线，进行模拟练习。基地终于允许通信了，王大鹏也受到了妻子秀秀的来信，但是他不知道该笑还是该哭。秀秀怀孕了，而且在信中写道要来北京找他，根据信的日期，估计已经在路上了。司马东让他安心在营里排练，自己带了两个人去车站接秀秀，却意外的与秀秀插肩而过。肖占武知道以后，也担心秀秀的安危，特别准许王大鹏出营寻找秀秀。此时的秀秀来到了人民解放军的军区大院，让招待室的军人为自己找王大鹏，可543部队是特殊部队，所以王大鹏一直没有告诉秀秀自己的工作单位，于是询问无果。就在秀秀要离开的时候，遇上了杨硕，杨硕知道秀秀是王大鹏的妻子，又见她挺着个大肚子，起了恻隐之心，将党纪党规丢到一边，将秀秀带到了二营的门口。肖占武因为这事和杨硕发生了口角因为543部队的特殊性，是不允许带家属过来的，被骂无组织无纪律的杨硕也很是生气，站在一边不理会肖占武。肖占武亲自上前和秀秀解释，因为刚接到新的任务，进行机动战斗，也就是说这个时候王大鹏是无法和秀秀见面的，肖占武只能谎称王大鹏表现优秀，被调走了。还告诉秀秀之前王大鹏立了功，现在已经是少校了，秀秀很是开心，在杨硕的护送下到了车站，杨硕将自己的钱给了秀秀谎称是王大鹏让自己代给的，秀秀才接下。秀秀把自己亲手做的肚兜交给杨硕，让杨硕帮自己交给王大鹏。王大鹏回来的时候正好撞见秀秀在和肖占武讲话，但是因为军令在身，他不能犯军纪，只能躲在车里看着大肚子的秀秀，红了眼。晚间又看见杨硕带回来的肚兜，更是没忍住，紧紧的抓着肚兜，眼里的深情藏不住。


第13集 罗鸣回归二营

　　秀秀来到军营找王大鹏，却连面都见不到就被送了回去的事情在二营传的沸沸扬扬。金保尔年轻气盛看不过去，跑到营长的房间和肖占武抗议，他觉得这个规定太不近人情。李继先在一旁解释，才把金保尔安抚住，肖占武的心里其实也很不好受。因为杨硕今天私自带秀秀来基地，被肖占武骂了一顿。肖占武知道自己惹杨硕生气，故意扯破自己的衣服扣子来找杨硕让她帮自己缝缝，没话找话的和杨硕聊天。杨硕知道肖占武只是借着缝扣子来和自己缓和关系，今天下午肖占武那么凶自己，她的确是很生气，但是见他这么讨好自己，也就没再和他置气，肖占武在杨硕的要求下道了歉，这事才算过去。肖占武趁机让杨硕和自己讲讲U-2的飞行路线，自己在一旁拿着小本子记着。U-2敌机一直在我国的西北方活动，不在我国的导弹营的攻击范围内，于是首长要求543立刻做出一份游击作战的方案。另外苏联与中方最近关系恶劣，终止了三百多个合同，还拒绝对中国的一切支援，甚至连543部队的苏联导弹专家都要撤走。金主任召开全营大会，将空军首长提出空军作战的事情通知了各营，征求各营长的一间。刑凯的观点是留在北京，因为北京市祖国的心脏，再加上游击作战的困难性太高，兵器的运输，人员的调动，都是很繁琐的过程，中途会发生什么意外谁都不知道。肖占武则完全支持游击作战，与其守着兵器在营地闲着，不如拉着出去打敌机。金主任私底下来二营找到肖占武，问他机动作战的把握是多少？肖占武摇摇头说零，无先例可循无教材可参考，但是他愿意去尝试，因为不去尝试，他永远都不会知道结果。按金主任的要求，肖占武带着二营的人开始着手机动作战的方案。在杨硕的提点下，二营决定将机动的潜伏地点设在长沙。杨硕希望肖占武好好保护自己，因为这次机动作战只能算是一个实验性的存在，不需要那么拼命。但是肖占武觉得如果不把自己逼到绝路上，他肯定会失败的。杨硕没有再多说什么，她将爸爸留给自己的手表送给了肖占武，肖占武很是开心。金主任已经催了很多次让杨硕回去，肖占武也不希望杨硕跟着自己奔波劳累。空军首长已经通过了机动作战，让二营实施这次的机动作战任务，设伏地点在长沙，其身份为地质勘探队。因为中苏关系破裂，停止了一切零部件的供应，甚至连之前答应的五套装备都不卖了，新组建的五营被迫解散。肖占武得知消息的时候正在站台准备去往长沙，立马激动的带着山炮打算把罗鸣抢回来。肖占武赶到的时候，罗鸣正被调去国防部工委仿制项目组，当即就把人拦下，谎称自己手上有首长的新调令把罗鸣给忽悠走了。罗鸣的回归让二营的众人热闹了好一会，罗鸣喊着说自己从此以后生是二营的人死是二营的鬼。再说这边，放走肖占武带着罗鸣的同志忐忑，于是将事情告诉了金主任。金主任没想到肖占武竟然敢假传命令，当即决定亲赴长沙，把罗鸣带回来。


第14集 老柴等人鱼塘偷鱼

　　金主任来到二营，见到了金保尔，金保尔瘦了也黑了，既心疼又欣慰。金保尔和自己理想中的一样，变得像个军人了，也更加让自己骄傲了。二营进入了阵地，冒着雨将所有兵器都装置好了。肖占武还是没有逃过金主任追要罗鸣的事实，不过金主任答应只有空军首长肯说句话，那么罗鸣就可以不用走。肖占武让罗鸣做好思想准备，这次金主任是咬着罗鸣不放了。罗鸣嚷着自己不回去。肖占武无奈之下，只能打电话给杨硕求救，杨硕简直是不想理会肖占武，这空军首长是什么人都可以见的吗？在肖占武的软磨硬泡之下，杨硕只能答应自己帮他试试。二营面临着一个新问题，粮食是够了，但是副食跟不上，士兵们的营养跟不上，普遍瘦了十来斤。司务长马老柴前些日子在外面逛的时候，发现外面有个鱼塘，里面养着很多鱼，是给飞行员准备的。李继先听到这里就假装自己有事，离开了现场，肖占武、齐五一、马老柴三人合谋，为了保险起见还拉上了金保尔和林华兵，一起去鱼塘偷鱼。马老柴将偷来的鱼都煮了，做了一顿丰盛的午饭给二营加餐。就在开饭的时候，李继先慌张的跑了进来，原来因为雨水太大，掩了阵地。肖占武等人顾不上饭菜，跑到阵地上去搬兵器，这次阵地勘察是齐五一负责，因为这事肖占武把他狠狠地骂了一顿。岂料兵器刚搬出来，三号首长就来了。齐五一没把人拖住，三号首长还是知道了阵地被淹的事情，他没有想到二营会犯这么低级的错误。敌机近期是十一次入窜我国，其中八次途径南昌，肖占武希望可以转移阵地，被三号首长拒绝，谁都不知道这敌机下次会不会途径长沙。三号首长留在二营吃了饭，吃的正是他们偷来的鱼，不明真相的首长还直夸二营的伙食果然是最好的。肖占武趁机提了罗鸣的事，罗鸣也激动的表示自己愿意留在二营。三号首长看罗鸣对二营的感情如此之深，也就做主将罗鸣留在了二营。三号首长走后，飞行员就找上门来了，原来他们发现鱼少了，便闯进了二营的基地，没想到人赃并获。但是二营都是一群脸皮厚的，林华兵一口咬定是自己梦游带回来的，不是偷回来的。肖占武也假模假样的做出了口头批评，两位飞行员并不买账，硬要二营做出赔偿。这两飞行员见二营没穿军装，误以为是哪个工厂工人，并不把他们放在眼里，口气难免恶劣。肖占武听了这话，心里多少有些生气，于是态度强硬起来，表示自己就是把鱼塘的鱼吃完了，也没人敢说他半句。两位飞行员被肖占武吓到了，李继先急忙圆场，软言软语的将人送走了。但是偷人家鱼的确不对，所以李继先亲自跑到飞行员营地去和对方师长道歉，不料对方也是个臭脾气，好说歹说都没用，要把这事捅上去。


第15集 二营转移南昌

　　肖占武听了政委的转述，得知自己以前的老战友江晓义在那个飞行部队当师长，便亲自开着车去会他。两人见面之后，肖占武厚着脸皮又跟江晓义要了好多东西，江晓义痛快地一口答应了下来。当江晓义不解，奇怪为什么他们这保密部队日子过得却这么清苦，肖占武苦着脸解释说，一是因为自己的部队待遇还是原来的高炮部队的待遇，二是因为保密原因，为此自己都不敢找当地政府。江晓义闻言明白了，当即让人把池塘里的鱼一网打尽全都送给了肖占武，连同自己种的菜和上次地方慰问部队送的两筐鸡蛋，足足拉了一大卡车。回到自己的营区后，肖占武发现车上没有肉，十分不满，江晓义却说，肉是上级定量供给飞行员的，自己不能做主，马老柴当即表示，自己可以把这些菜做出肉的味道来，大家闻言都笑了。　　两个许久不见的老战友正在叙话，林华兵跑来报告说，军区首长要来营区视察。江晓义闻言对肖占武说，军区首长是个大后勤，这下他们的机会来了，肖占武闻言立刻便明白了。　　第二天，军区罗司令代表军区来二营慰问，王大鹏在肖占武的授意下，当场装晕，大家假装热心地上前查看，假称他是饿晕的，还把自己的处境说得要多可怜有多可怜。罗司令见状颇为自责，当场决定，从军区为数不多的补给中抽调一些来，优先保障他们的伙食供应。很快，一车车的肉蛋菜送了过来，二营上下一个个都欢喜不已。大家正在高高兴兴地往厨房搬东西，林华兵跑来报告说，有通知说，有一架国际航班要迫降旁边的大托铺机场，让他们赶紧伪装阵地。肖占武闻言眼珠一转，打起了小九九，齐五一顿时就明白了，他装傻充愣地支走了林华兵，就和肖占武跑去指挥伪装阵地了。阵地刚刚伪装好，那架国际航班就飞来了，肖占武看到后装模作样地大呼不好，一迭声地说阵地暴露了，齐五一在旁边催着他回去给指挥部写报告，两人一唱一和地转身走了。这一出闹得大家大眼瞪小眼，李继先连忙跟上去查看情况，王大鹏惊疑不定地询问金保尔，敏锐的保尔看出了门道，他知道肖占武这是看敌机迟迟不来，想要往南昌转移阵地呢，王大鹏闻言这才恍然大悟。肖占武的报告打上去之后，江晓义被上级首长骂了一通，跑来找肖占武兴师问罪，肖占武又装傻充楞了一番，请江晓义坐下来尝尝马老柴的手艺，江晓义便坐下来，一边喝鱼汤，一边教林华兵怎么克服结巴。大家正在高高兴兴地边吃边聊，齐五一走来先肖占武报告说，三号首长要求他和政委乘53师的专机立刻动身去北京，就阵地暴露的事做汇报，两人闻言即刻动身上路。到了北京，肖占武和李继先做过检查之后和自我批评之后抢着承担责任，金主任制止了他们，宣布了对二人的处罚结果：肖占武被行政记大过一次，李继先口头批评一次。会议的最后，成副司令提出将二营的设伏地点从长沙转移到敌机必经的另一个地点——南昌。会后，肖占武找到杨硕，把兵器上所缺元器件的明细单交给了他，让她帮忙给想办法，两人正在说话，瞿延风走了过来，肖占武觉得他的眼神让人不舒服，就起身告辞了，临走前悄悄跟杨硕耳语，提醒她急得自己拜托的事。肖占武走后，瞿延风酸了吧唧地跟杨硕说了肖占武一堆坏话，又直接向杨硕表白，见杨硕反映冷淡，他有把话给拾了回来，称自己只是随口一说，杨硕不知道怎么回复他，转身离开了。肖占武实在不知道该怎么跟杨硕交往，回到长沙后，就跑去找金保尔讨教经验，保尔就让他向当初拿下自己一样，把心交给她， 肖占武闻言大受启发。改变设伏地点，导弹的运输依然是个大麻烦，齐五一到火车站找到了兼任军代表的调度处长，向他要求六十个车皮，调度处长刚开始以他带的协调函级别不够为由，说什么也不答应，后来被齐五一义正辞严地诈唬了一番，吓得他不敢怠慢，就提出到部队现场去看看。调度处长部队要搬家了，上上下下忙成一团糟，马老柴为自己手里那两大筐鸡蛋犯了愁，丢了吧太浪费，带着吧又怕颠碎了，政委便让他把鸡蛋先紧着吃掉。调度处长到了之后，肖占武让人端上一大碗鸡蛋，见到他们竟然在这个连肚子都填不饱的年代把鸡蛋当饭吃，那处长顿时肃然起敬，知道他们绝不是普通的部队，二话不说，立刻就回去协调车皮了。部队很快就开拔了，临近武功山时，天色已晚，天上又下着雨，山路难走，韩山庭提议部队就地宿营，天亮之后再走。肖占武怕贻误战机，执意要抹黑冒雨前行，李继先不赞成他这种冒进的做法，站出来阻止，肖占武不听，齐五一见状也站出来劝肖占武暂时宿营，免得导弹车在十八弯的山路上出了危险，肖占武见大家都不赞成继续前进，便赌气同意了。




第16集 罗鸣被禁足

　　晚上宿营时，肖占武为自己的恶劣态度向政委道歉，并请求他以后在战士们面前给自己留点面子，免得以后队伍不好带，李继先接受了他的建议。到达南昌预定阵地后，肖占武第一时间命令展开兵器，大家又一次有条不紊地忙碌了起来，很快，导弹便升装完毕，经过检测之后，在一小时之内进入了战备状态。杨硕为了帮肖占武搞到元器件，私下给瞿延风的父亲打电话，请他帮忙，结果这件事被瞿延风知道后，跑来跟杨硕大闹了一场，指责他不该利用自己的关系来给肖占武谋好处，两人话赶话说僵了，瞿延风在气头上放话说，这批来之不易的元器件，给谁都不会给二营，杨硕闻言气不打一处来。由于没有了元器件的供应，二营的那套老兵器几乎瘫痪了，肖占武没办法，便向基地打了报告，请求调杨硕到阵地上帮忙修兵器。杨硕接到上面的命令后，当即起身赶往了南昌，瞿延风想要阻止，杨硕却没有给他说话的机会。自从上次国庆大典后，上级首长一次都没到基地来过，邢凯自觉自己被冷藏了，后悔当初没有向肖占武一样，同意将部队拉出去设伏打游击，即使打不着敌机也比现在在家里看着这些最先进的兵器做稻草人强，他如今悔得肠子都青了。部队安定下来后，一切步入正轨，大家又可以给家里写信了，惯例照旧，信写完不能封口，要交给司马东检查过后才能封，司马东将所有的信件仔仔细细检查过后，发现罗鸣的信有点异常。他的信是写给女朋友的，但是口气却十分冷淡，而且信纸后面还有两串数字，他对这件事高度警惕，立刻上报给了政委。李继先和肖占武看后，分析那串数字不是常规电报码，因为每组数字的数量不对，司马东随口说是特务密码，肖占武不肯相信罗鸣是特务，李继先却说在这个高危时期，对于任何疑点都不能掉以轻心，他让司马东密切注意罗鸣的动向。于是，接下来的几天，司马东像个特务一样一直暗暗盯着罗鸣，他越看越觉得罗鸣奇怪，就将自己观察到的疑点报告了政委，李继先命他秘密对罗鸣以往的情况进行一次秘密外调，并建议肖占武暂且限制罗鸣的行动自由，并禁止他接近导弹装备。肖占武一万个不相信罗鸣有异常，但事关重大，他也没有反对的余地，只好依言照做。


第17集 司马东证明罗鸣清白

　　罗鸣怒气冲冲的找肖占武质问为什么不让自己接近引导车，肖占武让他别管，说到了时候就知道了。罗鸣既生气又伤心，既然怀疑自己身份当初又为什么带自己回来？用粮票换肉是违纪的行为，马老柴和金保尔一无所获，金保尔年轻气盛，担心自己不带肉回去会被肖占武笑话，硬是揣着粮票跑进店里和店家打商量。不料，他们因为行为异常被镇上的保卫队抓了回去。因为部队任务的隐秘性，两人谎称是航空兵五十三师江晓义手下的人。保卫队的人见他们信誓旦旦，只好拍了照片发到航空兵处求证。二营很快就发现马老柴和金保尔失去了踪迹，肖占武不肯李继先上报，称有什么事他自己担着。金保尔冒充了肖占武的身份，江晓义认出了马老柴，于是将这件事告诉了肖占武，亲自去队里把两人接了回来。肖占武对两人换肉换到被抓的地步，很是生气，说了两人一通。杨硕赶到了阵地，让人将罗鸣喊过来一起讨论引导车的修理问题，肖占武谎称罗鸣病了。但这个谎言很快就被戳破了，罗鸣知道现在被当作是特务，整个人阴阳怪气的。杨硕问起原因，杨硕含蓄的说是内部安保问题，杨硕表示很震惊。司马东外调回来，将罗鸣彻彻底底调查了个遍，确定罗鸣没有任何问题。罗鸣身份没有问题，李继先心中的大石总算是放下了，也亲自去找罗鸣谈了谈。罗鸣明白这一切都是源于自己寄出去的那封信，在李继先的追问下，罗鸣才道出那些数字的含义，那些数字是他和他女朋友自制的密码，是一封情书，内容有些热情担心领导核查时不舒服，于是就换成了数字密码，却没有想到被当作了特务。技术处通过五十三师给二营送来一批元器件，解了二营的燃眉之急，急件上的名字的瞿工。肖占武让罗鸣抓紧时间把元件都换上去。敌机U-2飞来飞去就是不肯往阵地上飞，在齐五一的建议下，肖占武把这个情况上报，请求首长改变作战方法。首长们讨论以后决定将杭州等地方的飞机大规模的调往南昌，吸引敌机注意。肖占武没有想到的是首长下的命令这么快，自己这边兵器都还没有修理完。二营日夜检修，远方雷达却在紧要关头显示不了。杨硕知道以后，怀疑是微电路的问题，提议把瞿工调过来给自己帮忙。肖占武看不上瞿工，却不想杨硕就非瞿工不可，断言如果瞿工没办法那么全中国都没人有办法。在瞿工抵达阵地之前，所有人不准再检修这辆雷达车，肖占武很是不爽，却没有站在他这边。金主任接到电话以后，明白事情的严重性，也不等空军首长的批示，自己将瞿工调到了南昌。肖占武一个人郁闷的在炊事班折腾食材，马老柴还没来得及原因，就看到杨硕走过来，明白是两人之间出了问题，笑盈盈的腾了地让两人讲话。杨硕知道肖占武生气，却故意激他，肖占武觉得杨硕比自己还霸道，连生气都不让自己发泄出来。肖占武委屈巴巴的记恨杨硕不让自己上雷达车，还一票否决自己。最后还是在杨硕的劝说下，走近阵地和大家一起忙活。兵器还没修好，整个空军部队都已经准备好了，敌机随时会来，二营完全没有招架之力。


第18集 二营打下U-2再创辉煌

　　瞿工赶到了阵地，让肖占武带自己到了阵地。瞿工主张将雷达车拆了，然后一一排查。肖占武不喜瞿工，处处找刺，其他人知道肖占武心里着急，在一旁没有吭声。杨硕听不过去，为瞿工争辩了几句。肖占武心里很是难受，恰接到金主任的来电，预测敌机明天下午会入窜，让二营明天中午之间将兵器故障排除完全。金主任刚挂了电话，刑凯就带着政委找上门来，自从上次对机动作战提出异议后，二营接下任务，包括一营在内，剩下的几个营没有任何任务。刑凯按耐不住，特来探探口风，顺便问问一营的情况。金主任委婉的让一营好好保护首都，至于二营，他唯一担心的是那套牢兵器。刑凯脸色有些难看，他当初抢了肖占武的兵器，要是打敌机时出了问题，那自己就真的犯大过了呀。司马东在底下人的揣度下，带着人出去玩了。此时的肖占武等人压根不知情，在瞿工的帮助下，雷达车成功排查了问题并修理好。肖占武终于松了一口气，但雷达车不能长时间通电不让容易跳闸。首都来报，有敌机入袭的情况，二营进入备战状态。肖占武既激动又忐忑，空军首长为了让肖占武有一个良好的作战环境，没有下达任何通知。敌机航线一直飘忽不定，肖占武努力让自己耐下心，等着敌机的来袭。紧张的等待，严谨的指挥，不管今天来的是谁，肖占武都要把它打下来。杨硕说话声音不小心被肖占武听到了，处于战斗状态的肖占武根本不知道是谁的声音，恶狠狠地朝杨硕的方向喊了一声，那语气，那眼神，把杨硕吓到了。距离阵地39公里处，肖占武下达了攻击指令，成功的打下了敌机。二营才一次沸腾，众人兴奋的将肖占武扛到了身上，跑了出去。肖占武回到指挥处，发现杨硕呆呆的坐在原地。杨硕还在刚刚被肖占武的眼神中恢复不过来，她当时真的怀疑肖占武会杀了自己。只是她没有想到，肖占武根本就不记得刚刚的事情了，他当时满脑子都是敌机。杨硕下意识的对肖占武用起了敬语，肖占武虽然觉得纳闷，却没放在心上，并和杨硕表示自己一定保护好敌机现场。二营再一次打下敌机，打下的还是一个大人物，空军总部也一片欢呼。一营却相对的显得冷清，肖占武表现的越好，二营的荣誉越多，他心里就越难受。一营的资源是最好的，但是却什么功都没有拿到。刑凯吩咐下去，一营向二营学习争取赶上二营。肖占武赶到了敌机陨落现场，却发现受伤的飞行员是自己的老熟人薛淮，薛淮受了重伤陷入昏迷，肖占武赶紧将人送进了医院。但是薛淮身中两片弹片，送达医院，不治身亡。肖占武刚打下敌机的喜悦被薛淮的死亡冲淡了，薛淮的死亡对国家来说是一个损失。司马东赶回来的时候，二营已经结束了战斗，进入战后修正状态。之前在北京的时候，他就错过了一次，这次又错过了，这就代表他无法同他人一起获得功勋。李继先得知他是为了出去玩才错过战斗的，脸色很不好，战斗准备期间玩忽职守这是大忌，罚司马东写检讨去了。二营打下敌机的事情传遍了大江南北，甚至惊动了党中央国务院，周恩来总理亲自打电话来祝贺。肖占武整个人都激动的说不出话，齐五一等人在一旁也是激动的热泪盈眶，连忙将这个好消息通知了下去。杨硕在刚出房门就被瞿工拦下，瞿工对杨硕一直有情愫，以前还能藏着，现在有了肖占武，他藏不了了。既然杨硕现在不想谈恋爱，那自己就等，等到她愿意谈的时候。


第19集 马老柴不幸牺牲

　　 拆卸记录仪的时候，瞿工发现情报失误，担心引爆记录仪。瞿工担心杨硕受伤，揽下了拆卸记录仪的工作。让肖占武带着其他人退了下去，瞿工一个人专心的拆卸记录仪。杨硕远远的看着瞿工工作，一言不发。瞿工不负众望，安全的拆卸下记录仪。瞿工护送记录仪回到指挥所，杨硕继续留在二营。送着瞿工后，杨硕才告诉肖占武，那批元器件是瞿工的父亲从海军那调过来的。肖占武知道这里面肯定有杨硕的功劳，嬉皮笑脸的黏着杨硕。杨硕心情不好，肖占武陪着她在营里散步。肖占武是个大老粗，不明白杨硕的感情变化，杨硕真是想气都不好气。飞行员薛淮死了，按照一号空军首长的指令，二营让薛淮安心入葬。肖占武对薛淮的感情很复杂，薛淮是个很好的飞行员，只可惜这一生为美国人卖命，既然生不在自己的国家，死了也算是回到故乡了。为了庆祝543部队成功击落敌机，党中央国务院在人民大会堂召开万人会议公开表扬。二营的同志们下午的时候坐在一起听着广播，可让二营气愤的是，庆功表彰大会上不但没有提二营打下敌机的事，反倒是航空兵师长江晓义上台领奖。二营的人愤怒了，他们背井离乡，躲进这穷山沟里，风餐露宿，好不容易打下一架飞机，这荣誉却被别人顶了。众人嚷着要去找航空兵算账，肖占武站出来拦住大家，他知道大家心里不舒服，但是他想让所有人明白打下敌机的是他们没有错，拿下荣誉的是他们没有错，可是别人知不知道并不重要，他们是为了祖国而战，为了人民而战，只要打下了敌机就是英雄。众人在肖占武的激励下，喊出了“全营一杆枪”的口号，喊着“为祖国而战”。二营马上就要班师回朝了，上面还特别允许家属探亲。就在二营沉浸在喜悦中，一个噩耗传来。马老柴为了出去拉航空兵送来的米和肉，回程途中，翻车了。众人赶到医院时，只看到了一具冰冷冷的尸体。马老柴的死让二营变得死气沉沉，中午吃饭的时候，看着桌子上的饭菜，没有人吃得下去。金保尔更是将馒头丢在地上，称不是马老柴做的，他就不吃，大家心里都难受，韩山庭将金保尔打倒在地，让他捡起来。肖占武也难受，他和马老柴是过命的交情，他的死对肖占武有着沉重的打击，但是他只能选择坚强，然后带着二营走出马老柴死亡的打击。空军首长带着543其他营的指挥员来到南昌二营的阵地，听取肖占武关于机动作战的经验。二营再一次打下敌机，刑凯深受打击，面对金主任的质问，他称如果自己在南昌也可以打下敌机。在二营的邀请下，首长和二营的同志们一起合了影当作留言。二营的人还为逝去的马老柴留了一个位置。


第20集 李继先为马老柴请功

　　杨硕接到金主任的调令，仿制组进入重要阶段，让她马上回北京述职。杨硕觉得在二营这有些日子，于是就想把伙食费交了，她也明白二营的经济能力有限。肖占武误会了杨硕的心意，误以为她是想和自己一刀两断，两人不欢而散。李继先等人都知道肖占武对杨硕有意思，只可惜当事人是一块榆木疙瘩，只知道打战，男女私情完全没有经验。更让肖占武为难的是，他觉得杨硕心里有个瞿工。刑凯从二营回来之后，心情很是复杂，一营现在的地位很是尴尬，如果再不做出点成绩，刑凯这个营长就没有脸面在543作战了。于是在金主任再一次发布任务时，刑凯主动要求参加。马老柴的媳妇赵盈秋也寄了封信过来，此时的赵盈秋并不知道马老柴去世的消息，字里行间都是对老柴的想念以及娘亲去世，只剩自己一个人的无助。李继先让司马东以马老柴的名义寄封信回去，还特地让金保尔在合照上面放上马老柴的照片。肖占武因为打下U-2，现在的军官等级比刑凯高上一级。刑凯看见以后心里酸溜溜的，肖占武得知一营要去西北作战，也没什么好嘱咐的，沉下心来，好好面对，狂风暴雨之后就可以看见彩虹。杨硕在破解记录仪的时候，意外听见了里面的滴滴声，这滴滴声出现的时间正好是制导雷达第一次打开捕捉敌机的时间，杨硕大胆的猜测敌机已经有了预警系统。瞿工知道以后并没有和杨硕一样着急，而是告诉杨硕，他和自己的父亲商量过了，将杨硕调到总参的导弹研究所，杨硕从来就没想过离开，听到瞿工的话后，很是气愤。肖占武得知自己的兵器成了门神，除了震惊还有绝望，如果敌机真的可以探知我方制导雷达，那么这个问题就严重了，这关乎到543的未来。肖占武着急的追问杨硕有没有想到解决方法，杨硕摇摇头，制导雷达的频率是一定的，不是什么问题，点点头就可以想出来的。马上就要到家属探亲会了，李继先向金主任提议，授予马老柴一等功。金主任有些为难，这一等功的颁布是有条件的，马老柴只能算是因公牺牲。李继先坚持自己的额提议，这也是二营的集体请求，金主任表示会好好考虑。赵盈秋收到了司马东伪造的信件，答应去参加军属探亲大会。赵盈秋下车的时候被空军误接到了空军招待所，肖占武和李继先亲自去把她接了回来。此时的赵盈秋已经三天没有吃上饭了，整个人憔悴不堪。李继先撒了个谎，骗赵盈秋说马老柴去北京学习了，并命令部下隐瞒老柴去世的真相，谎称老柴去外地办事了。赵盈秋知道马老柴出去学习以后，主动要求去炊事班帮忙。对于马老柴去世的事蒙在鼓里，看着营里的人支支吾吾，赵盈秋开始怀疑马老柴是否平安。肖占武这边小瞳终于见到了回京的金保尔，虽然相聚的时间短暂，但两人气氛很好。金保尔现在很是感谢当初金主任将自己送进二营，他现在觉得很满意，肖占武就是自己的目标。金保尔和小瞳说起对肖占武对杨硕有意思，小瞳很是惊讶，据她所知，技术处的瞿工对杨硕也有意思。金保尔信誓旦旦，他相信杨硕最终肯定会选择肖占武。




第21集 杨硕拒绝调去总参

　　杨硕明明已经拒绝了瞿工的好意，却还是接到了邀请函，和金主任表示自己不愿意离开。金主任虽然不舍得杨硕离开，却还是觉得总参的待遇更好，希望杨硕可以好好考虑。杨硕表示不需要考虑，她不想离开543 。瞿工再一次被拒绝，脸色很是难看，他不明白杨硕为什么一天到晚和二营混在一起。最新敌情，又一架U-2敌机入窜我国大陆，直奔一营的阵地。就在所有人翘首以待等待一举歼灭敌机，打开制导雷达十秒钟后，敌机倒头返航，而且是接连两次，大家开始意识到敌机是真的可以捕捉到制导雷达打开的信号。二营召开全营大会的时候，分析了这个问题，敌机的飞行路线是一个倒8形，在我方打开制导雷达之后，迅速撤离，这一切证实了杨硕的猜测。肖占武等人意识到，研究出对策志在必行。罗鸣提出，让二营和一营搞一个推演，来模拟推演练习。这个问题引起了领导的重视，召开了全营大会。敌机在一营枪口下飞走，刑凯很是沮丧，在会上叨唠了几句，被金主任喝止。杨硕是第一个发现记录仪上有问题的人，目前的情况是，敌方掌握了我们制导雷达开启的时间和位置，没有实际的解决方案的情况下，只能争取减少制导雷达打开的时间。肖占武回到二营，和大家讨论起敌机的航线走向，二营的人经过几天几夜的绘制路线，只确定了一个方案，等敌机接近营地35-38公里处打开制导雷达，这样敌机就算感知到了制导雷达的开机，也无法离开我方攻击范围。但是从打开制导雷达和发射之间只有八秒钟时间。肖占武气得想笑，这简直就是天方夜谭。瞿工看着肖占武一直在杨硕身边晃悠，内心甚是焦虑，于是没有忍住将杨硕带到一旁。他和杨硕认识了这么多年，明明她都感受到了自己的心意，为什么就不愿意和自己确定恋爱关系呢？杨硕心里是喜欢肖占武的，但是她同时憎恶肖占武，她喜欢他的英勇无畏，憎恶他的简单粗暴以及心里丝毫没有女人的位子。面对赵盈秋追问马老柴的下落，李继先依旧选择了隐瞒，将之前金保尔洗得照片给赵盈秋看，担心被戳破谎言，韩山庭只把照片远远的给她扫了一眼。赵盈秋心中的担忧消除了几分。虽然知道迟早有一天纸包不住火，但是能瞒一天就瞒一天吧。杨硕再一次来到二营担当技术指导，肖占武很是开心，立刻安排韩山庭去打扫干净女厕所。肖占武将罗鸣等人做出的方案给杨硕过目，八秒的作战计划，杨硕也被震惊的说不出话。


第22集 二营训练8秒战术

　　杨硕住进二营，厕所问题是得到了解决，但是二营没有女澡堂，杨硕也不好意思去男澡堂。肖占武知道以后，就让杨硕趁着天黑去伙房洗个澡。杨硕洗澡的时候，赵盈秋在外面和她谈起了自己和马老柴的事情，两人的感情很好，杨硕听得眼泛泪花。赵盈秋在二营的这些日子里，过得很好，但是一谈起马老柴的事情，大家的眼神就开始躲躲闪闪，她开始担心是不是马老柴犯了大错。杨硕有些慌张，说马老柴没有犯错。杨硕的心情有些沉重，站在月色里唱着歌调整着心情。杨硕将这个事情告诉了肖占武，肖占武也很无奈，他只是想再拖些时间，争取让上面同意授予老柴一等功。李继先为了安抚赵盈秋，再一次伪造信件谎称是马老柴寄来的信。他不知道的是，这封信的语气和字迹，和马老柴完全不一样。这封信不但没有减少赵盈秋的怀疑，反而让她更加不安。杨硕等人经过测试，发现最佳射击距离以及时间和罗鸣等人研讨出来的差不多。8秒的时间对于他们来说就是一个天方夜谭，但是目前没有其他的解决方案。林华兵从一营那边得知，一营最近也在研究一种作战策略，为快速战法，估计也是和这8秒有联系。8秒的时间太短了，但是不能不去尝试，肖占武只能下令，让众人从八分钟开始一分一秒的往下压。众人心中没有底，却还是答应会全力以赴。杨硕在开会的时候，被肖占武驳了面子，正生着闷气。肖占武自知理亏，中午吃饭的时候，追着杨硕满食堂的跑，为的就是和杨硕同桌吃饭。金主任亲自来到二营，带来了新命令，让二营转移阵地到河北故城，其他三集中到西安，呈三角形状布置。肖占武请求杨硕随行，二营的兵器需要时时维修，二营也需要研究新办法，有杨硕在身边的话，一切都可以更有效率。另外，肖占武还申请将赵盈秋留在二营的炊事房，拜托杨硕带着赵盈秋自己坐火车去目的地。赵盈秋得知这个消息以后很是开心。杨硕带来了集群指挥所里空军作战部队送回来的照片，上面的那个黑匣子就是暴露目标的关键。肖占武带着众人不断的演习，努力的压缩着作战时间，可因为压力太大加上肖占武不停的催促，大家在操作过程中不断出错。二营陷入了低迷期。肖占武整个人都变得暴躁不安，杨硕在一旁看的皱眉。无奈之下，肖占武只能再一次召开干事会议，要求每个人都能积极发言，争取能将预期目标完成。在开会期间，几人又起了争执，肖占武没有阻止，只是让他们记得全营一杆枪的口号。


第23集鲁进川被疑通敌

　　寄信的日期又到了，鲁进川趁着司马东在检查操纵手的信件时，偷偷在信件里放入了一张小纸条，上面是他写给女朋友的地址。操作手看见了，却在鲁进川的示意下，没有将事情告诉司马东。原本这也不是什么大事，只是司马东在店铺里买肥皂和清凉油的时候，掉了一张纸币在地上，他弯下腰去捡钱的时候，一名陌生的男子，偷偷的将司马东的包裹掉了包。等司马东抵达寄信地址时，打开包裹，才发现包裹已经被掉了包。司马东慌忙的跑回营里，反映了情况，肖占武立马将消息传达 给了上级，对故城进行全营封锁。肖占武从店铺的伙计口中得知，那天带走包裹的是前街修表铺子的马师傅。肖占武让齐五一带着司马东回营，他现在怀疑司马东也有嫌疑，自己则跑到公安局请求帮忙。李继先也在营里让大家好好回忆信件里面有没有违规内容。操纵手心中有不安，没有忍住，跑到李继先面前，将鲁进川的事情说了出来。李继先大怒，立马将鲁进川控制了起来，另外派人加强警戒。汪心诚因为知情不报也逃脱不了嫌疑。鲁进川知道自己犯了大错，跪在地上请求原谅，但事关祖国的利益和人民的安全，李继先丝毫不给情面，将鲁进川和汪心诚关了起来。肖占武回营之后得知是鲁进川犯的错，愤怒异常，下令将自己怀疑的司马东也关了起来。他带着二营的人协助公安局进行全城搜查。肖占武等人在一家宾馆发现了王师傅的踪迹，在大家的齐心协力下，成功的捉拿了王师傅，还将信件的包裹拿了回来。司马东和汪心诚关在了一起，司马东对于自己被关进小黑屋的事实很愤怒，将气都撒在了汪心诚身上。赵盈秋来给两人送饭，暂缓了两人的气氛。公安局受到消息，怀疑二营有人与敌特分子勾结有出卖我国情报的嫌疑，于是带着省军区保卫处处长一起来到二营捉拿嫌疑人。韩山庭将人拦在了门外，肖占武和李继先得知以后也急忙出营询问情况。肖占武不准公安局的人踏进阵地半步，两边态度僵持，警卫处的人和公安局的人同时举起了枪。最后还是李继先出面，将事情原委传达给了上级，金主任要求全力配合公安局的工作，将嫌疑人鲁进川和司马东带了出来。李继先和公安局局长要求，不能伤害司马东和鲁进川，有关部队的敏感问题，也不要逼问。公安局局长表示只要他们没有嫌疑，毫发无损的送回来。事后，肖占武依旧愤怒异常，他这个人好面子，在自己的眼皮底下将自己的兵交出去，他没有办法和其他人交代，他觉得李继先就是在这个心窝子里捅刀子。李继先不是不想救鲁进川和司马东，但是如果不把他们交出去，他们就一定会安全吗？营里 的其他同志 听了肖占武的话后，陷入了沉思，肖占武就是想让他们明白，自己没有想过牺牲任何一个人，全营一杆枪，一个都不能少。


第24集 二营会上扬言惹误会

　　二营的人都把枪口对准李继先，觉得他就是为了不想担责任，才把司马东和鲁进川送进公安=局的。肖占武在这方面很是佩服他，明明都被人骂得这么惨，还这么大方。李继先笑笑没有说话。司马东和鲁进川经公安局调查，已经洗脱了嫌疑，肖占武亲自带人将两人接了回来，经过群指的协商以及讨论，司马东因工作失误，军衔降一级，记军政过失一次。汪心诚知情不报，但因即使提供情报，记大过一次。鲁进川涉嫌泄露情报，逐出二营。李继先为了安抚民心，主动申请降一级军衔，一年内不得参与任何立功。肖占武也是在他宣布命令的时候才知道李继先的决定的，很是震惊。李继先一一己之力担下了所有惩罚，让肖占武觉得自己很是没用。鲁进川离开二营，让汪心诚感到很是愧疚，他觉得是自己害了他，但是他不能因此隐瞒情报让二营犯大错。鲁进川心里既伤心又内疚，他没有想到自己的私心差点害得组织暴露。罗鸣对于鲁进川被赶出二营，他即使心疼又是气愤，鲁进川和汪心诚就是他的两只胳膊，他的离开等于断了自己的一只胳膊啊。鲁进川从出事到现在都没有流过泪，听见罗鸣的话，忍不住泪水，大喊着对不起。经过偷信事件，二营又重新恢复了志气，开始重复一日的训练。群集下达通知七月十四号所有营前往医疗院开会，肖占武知道这次领导们是为了听一些实际的内容，但是肖占武想要隐藏实力，于是就称病不去。让李继先带着齐五一一同前往，至于作战计划和方案，不用实情准备，肖占武让齐五一等人利用中庸之法，称五十公里处打开制导雷达。会上，众人听见二营在敌机距离阵地五十公里处打开雷达，都嘲笑出声，五十公里代表着敌机就在眼皮底下了，怎么可能来得及打。齐五一脾气暴躁，差点没有按住情绪，被身后的杨硕烂了下来。一营表示他们能把距离控制在七十五公里处，得到了一致的认可。李继先坦坦荡荡的表示二营愿意向一营学习。开完会，三号首长拦住李继先等人，二营是目前唯一一个打下过敌机的人，他希望二营不要骄傲自满好好表现。杨硕没有随齐五一等人回去，而是留在了技术处处理点事情。杨硕被瞿工拦住，瞿工不知道为什么杨硕愿意一天到晚围着二营跑，杨硕的行事作风越来越像二营，也让瞿工对二营越来越不喜。杨硕则对二营越来越有信心，她觉得二营一定会成为八秒钟完成任务的第一人。一架U-2敌机飞进了西安的射程范围，可因为敌机有预警系统，一营四营先后失利，使得敌机逃跑。敌机在眼皮底下逃跑的事实让刑凯很是恼火，当即掀翻了桌子。一号首长闻之，也很是恼怒，当即下令召见了二营营长肖占武。肖占武没有辜负她的期望，在新一次的练习中，成功的做到了七秒八的成绩。二营陷入了前所未有的喜悦中，连日来的辛苦也得到了相应的回报。肖占武表示希望未来每次练习都能达到八秒的目标，这样的话，打下敌机的几率都能大大的增加。


第25集 肖占武顺利完成任务

　　肖占武坐上了前往上海的飞机，在飞机上和乘务员讨了两包咖啡和方糖，乘务员虽然不明白他想干什么，却还是礼貌的给了肖占武。肖占武面见一号首长，首长也不和肖占武拐弯抹角，问肖占武现在作战的真正实力。肖占武来之前也做了很久的思想斗争，最后还是选择坦白，虽然只完成了一次，但他们的的确确的完成了。一号首长听见这个决定很是震惊，军中无戏言，八秒和苏军的教令已经相违背。但是一号首长选择相信肖占武，让二营继续进行秘密训练，出了事他担着。肖占武很是感动，并亲自命名该阵法为近快战法。一号首长下令让四个营一起转移到上饶。一营自打让敌机跑了之后，士气低落，刑凯得知这次四个营一起作战，很是满意，他想看看肖占武这次还能不能打下敌机。肖占武等人也在忙着转移阵地的事情，只是赵盈秋该怎么转移又成了问题。瞿工又跑到技术处找杨硕，想和杨硕缓解关系，却遇见肖占武来找杨硕。肖占武不懂得看脸色，赶走了瞿工，霸占了杨硕，还把自己在飞机上要来的咖啡都送给了杨硕。杨硕见肖占武如此献殷勤，就知道他有事求自己。问清缘由之后，杨硕表示自己愿意收留赵盈秋，晚些再和部队会合。鲁进川离开二营之后，一直留在集群指挥所等待分配。肖占武带着二营成功抵达上饶，但是因为一直没有实物演练，完全没有手感，也不知道能不能完成作战计划。正巧碰上五十三师的飞机在训练，人偷偷摸摸的开着雷达练习捕捉。肖占武当即就起了心思，跑到五十三师找江晓义，还带上了首长送的茅台酒，希望江晓义可以在训练的时候顺便帮二营训练。江晓义拒绝了，飞机最忌讳的就是被雷达捕捉，这不是故意找茬吗。江晓义虽然不同意，却收下了茅台，把肖占武气得呀，转身就打了个报告。肖占武发了个提案给一号首长，要求五十三师按照U-2的飞行速度高速和入侵方式配合543训练，一号首长很满意肖占武的提议，当即就通过了提案。但是不能单独给二营开小灶，于是就安排四个营一起训练。江晓义接到命令之后，怒气冲冲的跑到二营找肖占武算账，其实江晓义也就气一会，能帮到肖占武他也是很开心的。二营正联系的时候，一营搞突然袭击来二营观摩。刑凯等人回到一营一致认为一营隐藏了实力，却不知道二营的真正实力是多少。杨硕带着赵盈秋感到了上饶，与二营会合。赵盈秋一到阵地就往炊事房帮忙，此时的金保尔正在炊事房帮工，他们不知道赵盈秋已经来到阵地，正在讨论马老柴的忌日。站在门口的赵盈秋愣在当场，金保尔踌躇着不敢上前，他不知道该怎么马老柴的死讯。




第26集 赵盈秋得知老柴牺牲

　　赵盈秋多少都意识到马老柴出了事，但是亲耳听到马老柴的死讯，她依旧无法做到处之泰然。内心的悲伤无以言表，赵盈秋想离开，她知道自己一个女家属在这里不方便，主动提出离开。被肖占武等人拦住了，二营是真的把赵盈秋当作自己人，也是真的希望她可以留在二营。在众人的劝说下，赵盈秋强忍失去丈夫的苦痛，继续留在二营炊事房工作。肖占武带部队演练，然而这一次时间却超过了8秒，成功率是百分之七十，肖占武担心那百分之三十会影响作战，更加严苛训练。金主任带着关于U-2的资料来到二营，肖占武立马就派人让赵盈秋藏起来。金主任此行还存了为鲁进川求情的心思，培养一个操纵手需要花费的精力太多了，于是肖占武终于松口，答应让鲁进川回到二营。鲁进川的回归，最开心的莫过于罗鸣和汪心诚，二营的其他人也表示欢迎。金主任这次来还带了小瞳，特地放了小瞳的假，让她去找金保尔好好培养感情。金保尔身在一线部队却还这么开心，小瞳为他感到开心。金保尔和小瞳打赌，如果自己下一次打了胜战，就让小瞳嫁给自己。小瞳害羞的答应了。金主任留在了二营吃饭，他发现司马东过世之后，二营的伙食却越办越好了。肖占武趁机将赵盈秋的事情告诉了金主任。赵盈秋是烈士遗孀，加上她的厨艺了得，肖占武希望可以得到特批。金主任动了侧隐之心，但是他不能开这个特例，但是事情败露之前，他可以一直当作不知道。马老柴一直是金保尔最要好的兄弟，现在他将这份感情转移到了赵盈秋身上，认了赵盈秋做自己的姐。赵盈秋也很开心，让金保尔教自己认字。赵盈秋从金保尔口中听说了杨硕和肖占武的事情，特地跑到杨硕面前为肖占武说好话。二营正在开会，却接到群指的通知，再次召集各个营开会。这次会议和上次不一样，肖占武不能称病不去，二营也不打算躲着，想亮亮能力，让众人看看二营的本事。各营都说出了各自存在的问题。肖占武提出兵器的问题如今是改变不了了，只能从作战手法上着手。三号首长开作战会议，敌机从桃园机场飞往上饶，首长决定先不打敌机，而是让其他几个营交底。二营接到伪装命令之后很是不开心，却只能服从命令。肖占武说二营已经计算过要想躲过敌机的预警系统，必须在38公里以内发射雷达，其他营听肖占武的描述更加肆无忌惮地嘲讽他，并对肖占武进行人身攻击。肖占武认为士可杀不可辱，决心一定要作出成绩来。杨硕认为现在战机不成熟，如果失败，那四个营的阵地就全暴露了，声称如果肖占武一意孤行自己就和他绝交。肖占武眼露坚定，敌机来了不打就是对人民犯罪。肖占武跑到首长面前请求战斗，他没有把握，但是不打的话他就不知结果。如果这次不打，就等于贻误战机，等准备周全，敌机不知猴年马月才会来，三号首长最终决定将情况反映给一号首长。


第27集 肖占武主动请缨

　　一号首长得知肖占武的请求之后，下达指示，能够做到36-38公里处开雷达的请求作战。一营刑凯请求担任主打营，却因为准备时间太长被驳回，另立二营为主打营，其他营辅助二营进行作战。二营受到命令以后，当即就掀开伪装，进入作战准备状态。火药柱出现了大面积的汗析，二营已经没有备用的火药柱。上级知道以后立马派五十三师安排直升机运输火药柱。火药柱抵达二营阵地，肖占武却还没有抵达阵地。三号首长颁下命令，如果敌机来袭之前，肖占武还没有抵达阵地，就由参谋长齐五一担当重任指挥作战。齐五一没有想到这么重要的作战时刻，肖占武竟然敢不回来，能有自己的表现空间，齐五一既兴奋又忐忑。因为李继先和肖占武不在，全营的士兵的情绪都有点骚动，齐五一在战前做好了思想工作，将全营的士气都激发了出来。肖占武和肖占武的车子在半路爆了胎，肖占武徒步跑回阵地的时候，导弹已经在齐五一的指挥下，成功击落了敌机，并打出了练习时都没有做到的6秒的成绩。空军首长当即就打来电话庆祝二营打下敌机，一雪前耻。肖占武回到营里的时候，众人正在庆祝，肖占武虽然笑着，却让齐五一觉得有些不舒服。齐五一有些忐忑，不知道肖占武是不是不开心，韩山庭等人面色僵硬，表示不清楚。肖占武带着众人去抓飞行员，飞行员当时跳了伞，现正被挂在悬崖上。金保尔亲自爬悬崖将飞行员陈福生抓了回来。陈福生被送到了医院，清醒后坚决不肯吐露任何消息。肖占武回到二营之后，一个人偷偷的躲进了炊事房炒菜。他不开心，因为打敌机他没有赶上，齐五一打出的6秒他没有赶上。齐五一知道他心里不舒服，但是他觉得自己没有做错，敌机在前，肖占武不在，难道就不用打了吗。肖占武都明白，只是心里过不了这道坎。齐五一想好好和肖占武沟通一番，可惜肖占武丝毫不肯认真对话，惹得一旁韩山庭都看不下去了。肖占武好胜他们都知道，也知道他做梦都想打下敌机，可他怎么能因为一己之心惹得大家都不开心呢？一营没有按照指挥发动佯动，而是给二营创造了良好的作战条件。但是二营再一次打破所有教条，成功的击落U-2，刑凯一半是佩服一半是嫉妒。但是他的决定也给二营的发挥打开了强有力的帮助。肖占武等人连夜在敌机坠落的地方找到了具有接收雷达打开的信号的第十二预警系统，有了这个系统，迟早可以破译出其中的玄机。杨硕等人都很是开心。瞿工一直不明白为什么一谈起二营，杨硕整个人都变得有活力，但是他不得不承认二营的确有骄傲的资本。


第28集 罗鸣举行婚礼

　　找到预警系统之后，部队集体在原地休息进食，肖占武和杨硕坐在火堆前聊天。杨硕打心底为肖占武高兴，肖占武却觉得自己关键时刻掉链子，没有赶上，心里难受。二营都是肖占武的兵，谁打下敌机不是肖占武的功劳。就连首长和金主任都觉得肖占武让二营真正做到了全营一杆枪。杨硕和 肖占武两人气氛融洽，一旁的瞿工看着不爽。这次因为再一次打下敌机，阵地再一次暴露，上级命令几个营抓紧时间收拾回北京复命。这次二营打下敌机，集群准备在准备演出庆祝一番，司马东终于赶上了关键时刻，总算是能拿回一颗星了。全营都欢呼着收拾行李。行进路途中，一营二营的车辆遇阻，邢凯屈居肖占武职位之下，压抑着愤怒向肖占武请示命令。刑凯觉得肖占武是故意堵在自己前面，二营打了胜战，所以才这么张狂的堵在一营前面。肖占武为了感谢刑凯没有在打敌机的时候发生佯动，让二营的全部车队推出主路，给一营让路。刑凯对肖占武的感情很复杂，半是佩服半是嫉妒，38公里，6秒，他刑凯自认没有这水平。经过李继先的努力，虽然没有为马老柴拿到一等功，却拿下了一个二等功。赵盈秋提老柴感到开心，一个做饭的，能拿到二等功已经很不错了。金保尔连立战功，已经成功晋升为上尉了，小瞳真心为他感到开心。金保尔将赵盈秋送的鞋垫拿了出来送给小瞳，趁机提出了结婚的事情。小瞳没想到金保尔这么猴急，她还想再过一年自由的单身生活呢。金保尔表示自己愿意等，小瞳开心的为他跳起了舞。空军总部为肖占武颁发战斗英雄称号一次，二营集体记一等功一次。李继先之前记过，一年内不得接受任何军功，虽然有着遗憾却没有太过失望，毕竟来日方长。陈福生接受审讯时，不肯透露任何消息，点名道姓要见将自己打下来的肖占武。陈福生只是想知道，他到底是用什么方法把自己打下来的，预警系统没有任何故障，美国人也保证这套系统没有任何bug。肖占武只道中国人有中国人的打法，他们没有想到的是中国人有时候是超越极限的存在。肖占武不知道他为什么要和美国人合作，但是他深爱这片土地，也希望陈福生可以好好欣赏我国的万里风光。陈福生听闻以后没有抗拒的反应出现，只希望可以将自己还活着的消息传递给自己的家人，他愿意将自己知道的一切托盘而出。罗鸣向上级申请结婚假期，李继先、司马东、齐五一相继送出了自己准备好的礼物。肖占武没来得及准备礼物，让罗鸣自己挑，罗鸣一眼就看中了肖占武受手上的表。这表是杨硕送给自己的，肖占武有些犹豫，却又不好拒绝，就将表送给了罗鸣作为贺礼。罗鸣的婚礼上，鞭炮震天，一片欢声笑语，由李继先亲自担当证婚人，为这543成立以来第一对新人证婚。杨硕在罗鸣的手上看到自己送给肖占武的手表，脸色突然变得难看，旁敲侧击之下得知是肖占武送给他的新婚礼物，表情伤心的离开了现场。肖占武追了上去，杨硕红着眼问肖占武凭什么要把自己送的表送给罗鸣，肖占武有些心虚，却还是觉得杨硕小题大做，不就是一块表吗？肖占武不知道那块表对杨硕而言有多重要，看着肖占武毫不在意的表情，觉得自己在肖占武心里没有位置，伤心欲绝地离开。


第29集 金保尔被砸断腿

　　刑凯请肖占武吃饭，主要就是为了吸取经验，他觉得肖占武三战三捷一定有他的的独门秘诀。肖占武笑着说怎么顺手怎么来，再就是全营一杆枪。刑凯想拜肖占武为师，却遭到了肖占武的拒绝。刑凯气急，他觉得自己已经这么低声下气了，肖占武却蹬鼻子上脸，难不成要自己跪下来求他。肖占武今天因为表的事情心情本来就不好，这会听刑凯这么说自己，顿时怒从心生，两人不欢而散。憋着一口气的肖占武半夜跑到罗鸣房间门口敲门，让罗鸣把自己送的表还回来了。罗鸣得知表是杨硕送给肖占武的以后，觉得肖占武脑子简直都是浆糊做的。这杨硕既然把表送给了肖占武就等于把心交给了肖占武，道理上，肖占武是拥有手表上的支配权，但是情理上是不对的。经罗鸣的建议之后，肖占武决定找个机会和杨硕道歉。临走时，带走了那块表。空军党委发来指示，命令543部队既要打击敌机在福建上空的嚣张气焰，又要保护好西北核基地，接下来543需要多线作战，邢凯请示和二营对调，他要去内蒙，他要找机会打下敌机。其他营跟着附和，他们觉得首长就是偏心二营，战都留给二营打，其他营只能跟着喝汤。肖占武笑着听完了全程，他觉得在哪打都是打，既然一营觉得他们更适合，那么他愿意服从组织命令。虽然一营这么一来把二营的部署都打乱了，但是通过这件事，肖占武声称和一营两清了。肖占武拿着手表来技术处找杨硕道歉，杨硕避而不见直接躲进了女厕所。将内蒙让给一营，转移至福建漳州，在二营引起一阵骚动，大家都知道，在福建打得只能是低空小飞机，内蒙打得可是U-2.肖占武没有理会众人的抱怨，直接安排转移工作事宜，并且不准任何人将个人情绪带到工作中。李继先发现肖占武今天的情绪有些奇怪，就把肖占武喊住，了解个中原因。得知是因为肖占武把杨硕送给他的手表送给了罗鸣，惹得杨硕生了气，当即摆桌子，指的肖占武的鼻子说他糊涂。不过李继先觉得杨硕是个大气的姑娘，如果肖占武原因真心实意的道歉，杨硕是会原谅他的。但是肖占武还是不敢去见杨硕，李继先答应明天去帮他看看杨硕，探探口风，问她愿不愿意继续陪着赵盈秋和部队一起转移到福建漳州。杨硕再一次拒绝了。五一和韩山庭去漳州打前站，有紧急任务需要向上级汇报，跑到邮电局打电话，却被当地公安当做特务抓了起来。543是秘密部队，在解放军编制上没有543的名字，所以公安局的人觉得他们的证件是假的，下令将两人关进了监狱。韩山庭假装情绪激动，扑到桌子上，偷拿了回形针。趁着夜色，打开手铐跑了。公安局当即下令通缉齐五一和韩山庭。肖占武和李继先赶到漳州以后，得知了齐五一和韩山庭的事情以后，李继先当即就带上两人还有军区的徐部长去公安局道歉。二营刚到地方，阵地就被一群年轻人围住了，说是要参加勘探队。见到公安局的人拿着枪守在旁边，误以为他们是劳改犯，闹哄哄的离开了。江晓义现已经是空八军的参谋长，来到二营，已经从百姓的口中得知，漳州来了一队劳改犯的勘探队，担心这样反而更容易暴露目标，于是让二营重新穿上军装，番号就用空八军。肖占武和金保尔等人起竖导弹架时，不料地面坍塌，兵器掉落，金保尔为了保护王大鹏，腿被重兵器砸中，陷入深度昏迷。


第30集 金保尔重新振作起来

　　重伤昏迷的金保尔被送进了医院，王大鹏在病房外自责不已。医生为金保尔检查之后，发现金保尔腿伤严重，必须马上截肢，否则将造成严重后果。肖占武等人听到这里整个人都惊呆了，对于一个军人来说，截肢是多么一件残忍的事情。金保尔知道自己需要截肢以后，情绪激动，歇斯底里的大喊着我不截肢。在肖占武和李继先的苦苦劝说下，金保尔终于答应让医生截肢，只是不愿意让大家把这个消息告诉自己的家人。肖占武甚是内疚，金主任将金保尔送到自己手里，却出了这么大的事情，他怎么对得起金主任。金保尔截肢以后，拒绝进食，情绪消极。王大鹏跪在病床前请求金保尔吃饭，却得不到一点反应。赵盈秋知道以后，说服了李继先带自己一同来到医院，赵盈秋亲自为金保尔煲了鸡汤。赵盈秋见他不喝，作势要倒掉，金保尔拉住他的胳膊，他不是在生气，只是他截肢以后再也不能大战了。肖占武保证，就算金保尔两条腿都没了，他都是二营的人。赵盈秋在一旁劝说，保尔这才解开心结。肖占武等人心情沉重的回到二营，却得知二营被空军总部命名为英雄营，肖占武离开派人将这事通知金保尔。江晓义临时造访，他之前知道金保尔的事情以后，马上联系最好的义肢厂为金保尔做一副最好的义肢，对方已经答应了，肖占武对此感谢不已。李继先去医院看望的时候，特地带了一本《钢铁是怎么炼成的》和苏联一位空军的故事来激励金保尔，重新让金保尔振作起来。技术处已经研究出了反预警26系统，可以准确的探测出敌人的动向，各营激动不已。技术处安排人员为各营安装的时候，杨硕提出让瞿工替自己去二营安装，以后由她来负责二营。瞿工惊奇不已，直问肖占武是不是做了什么过分的事情。广空传来敌情，称有两架敌机入窜我国，正在二营的射击范围，让二营准备射击。肖占武等人却觉得这两架飞机不像是敌机，在和金主任申请之后，和江晓义打电话询问，江晓义肯定没有自己的人在训练，确认是敌机无疑。肖占武无奈，只好下令准备战斗。就在肖占武准备下命令时，听见罗鸣嘟囔了一声“怎么看都不像是敌机”的时候，肖占武再次忧郁了，临时放弃了射击。万幸的是江晓义临时收到七团的电话，得知这两架歼击机正是他们在训练。肖占武接到电话以后，终于松了一口气。江晓义为了感谢肖占武，亲自送了许多蔬菜来到二营，并带来一个好消息，金保尔的义肢已经做好了，马上就能送到这里。金保尔装上了截肢，因为接触面刚长出新肉，还没有老茧，站起来的瞬间，疼的他死牙咧嘴。但是金保尔咬着牙坚持下来，开始了艰苦的康复过程，他相信自己一定能站起来的。金保尔重新回到了军营，受到了全营人的欢迎，金保尔拒绝了赵盈秋送来的病号饭，他不要别人把自己当作病号，坚持要去食堂和众人一起吃，还拒绝了别人的搀扶，一步一步的走向食堂，跌倒了也要自己爬起来。瞿工带着反预警26系统来到二营，安装调试以后，成功的破解了U-2的预警系统，罗鸣等人直呼简单实用。肖占武留瞿工在二营吃饭，问起杨硕的下落，瞿工称她有事在身来不了。肖占武追问她是这次不来还是以后都不来了？瞿工一时不知道怎么回答。




第31集 肖占武翟延风聊杨硕

　　李继先趁机离开，留空间给两人交流。瞿工不知道杨硕和肖占武身上出了什么问题，瞿工虽然一心爱着杨硕，但是他知道杨硕心里面的人不是自己。如果肖占武真的喜欢杨硕，就不要再让杨硕伤心。肖占武之前觉得瞿工特虚伪，瞿工听了以后气得睁大了眼睛，他之前还觉得肖占武特没教养呢。肖占武让瞿工不要妄图退出把杨硕让给自己，他要和瞿工公平竞争。王大鹏每天带着金保尔进行康复训练，就算腿磨出了血也不在乎。赵盈秋看着金保尔流着血的腿，满满的心疼，跪在地上恳求王大鹏不要在纵容金保尔这么逞能下去。此时空军传来敌情，金保尔坚持让赵盈秋帮自己把义肢装上，他要像个战士一样回到自己的阵地上面。两架U-2和一架RF-101从不同方向同时入窜我国，肖占武一时没了主意，金主任要求先打低空飞机。肖占武想起之前空军首长和自己说过，务必将黑猫中队的吴克南打下。金主任在指挥中心时候问起杨硕和肖占武最近的动向，有意撮和两人，杨硕没有回复。肖占武称哪架敌机嚣张就打哪一架，只可惜几架敌机在漳州上空飞了半小时后就离开了，肖占武等人气愤不已。林华兵主动请示，通过入侵广空的频道给他们传递消息，很快就偷听到一架U-2有反窜入境的消息。二营进入作战准备状态。敌机直奔漳州，金保尔受义肢连累，无法完成工作，一气之下扔掉了假肢。导弹就要反射金保尔却迟迟不肯离开，王大鹏只好让人拖走金保尔进行隐蔽。杨硕在金主任的提议下，和肖占武通讯，将需要注意的地方一一告诉肖占武。肖占武听见杨硕久违的关心，内心顿时就安定了。肖占武等人发射导弹时，第二颗导弹飞行轨迹出现问题，第一颗导弹和敌机擦肩而过，就在众人祈祷的时候，第三颗导弹成功的将敌机击落。二营陷入一片喜悦中，唯有金保尔一人黯然神伤。二营胜利的消息传入指挥营，杨硕喜极而泣，广播处处都洋溢着胜利的喜悦。二营再次打下敌机，刑凯心情更为恶劣。一营一直留在原地，没有丝毫的突破，而二营却在不断立功，这就是一营和二营的差距。瞿工给杨硕带来二营胜利的消息，杨硕装作不在意。金主任打算亲自去漳州为二营庆祝，杨硕不想面对肖占武，让瞿工为自己请假。瞿工为肖占武说话，惹得杨硕一阵烦躁，肖占武完全不了解自己的心思。金保尔再次陷入自暴自弃中，一个在战场上无法站立的兵没有丝毫价值，他不想再训练下去了，还不如做一个废人。王大鹏看着他自暴自弃的样子，还嚷着要去申请二等残疾津贴，内心十分难受自责，他一直觉得金保尔是为了保护自己才会如此。韩山庭和肖占武报告敌机情况，原来这次敌机掉落在了沼泽，保存十分完好，飞行员当场死亡。敌人为了防止被活捉，并没有在跳伞下面没有安装火药。另外，韩山庭在飞行员的手上发现了个戒指，戒指上刻着林秋分，众人一时没了头绪，于是肖占武打电话找杨硕帮忙，希望杨硕可以帮忙问问陈福生林秋分的身份，杨硕答应下来。央行所挂了电话以后逼自己一定要快刀斩乱麻，和肖占武一刀两断。


第32集 肖占武吓跑敌机

　　杨硕已经找过陈福生，从他口中得知林秋分是吴克南的妻子。杨硕将这个消息通知二营的时候，特地避开了肖占武，通知完消息就挂断了电话，肖占武得知自己错过了杨硕的来电，十分气恼。空八军又通报，两家敌机飞来。敌人明明知道漳州有导弹，却派来低空飞机来袭，那么敌机很大可能是为了报复。可肖占武只剩下一颗导弹，以往都是三弹连发，如果今天只发一颗导弹只会暴露自己的弹药不足。一号首长坐等看肖占武指挥，想看看他究竟要怎样应付。肖占武准备作战的第一件事就是将非作战人员包括首长金主任等人送往隐蔽处躲藏，还扣下了喇叭，只准他们听不准他们讲。空八军几次催促让肖占武歼灭敌机，肖占武都没有下令打敌机，急得江晓义亲自打电话来询问原因。肖占武心中自有安排，二营弹药不足，他打算打第二架飞机。罗鸣成功捕捉到第二架敌机，肖占武从容指挥，两架敌机突然侧飞临远。肖占武在打敌机时，指挥的游刃有余，让首长好一顿夸奖。肖占武趁机和首长提出安排技术处的杨硕来二营帮忙排查导弹坠落的原因。首长思虑再三就答应了下来。金焕召得知了金保尔被截肢的事情内心痛苦，忍不住流下了泪水，打断了肖占武解释事件的原因，缓缓的为金保尔拉下裤腿。这件事情对金主任的打击太大，他一时接受不了这个让自己骄傲的儿子竟然失去了一条腿。金保尔含泪割爱，他让父亲转告叶小瞳，想要和她分手，让她去找寻自己的自由和幸福。他现在这副样子，他没有信心给小瞳幸福。金主任万分悲痛，却还是坚持去参加庆功会，不但是为了二营，更是为了他的儿子金保尔。肖占武一发导弹面对两架敌机，却没有打出去，让一营众人嘲笑他敢赢不敢说。刑凯则明白肖占武的顾虑，当时一号首长就在二营，而二营就剩一发导弹，说不定其中还有轰炸机，肖占武考虑事情面面俱到，已经是一个成熟的导弹兵了。杨硕得知肖占武请求一号首长特批让自己去二营协助排查导弹发生事故的原因，杨硕一时间不知道该如何回答，最后却还是选择前往。杨硕正在收拾行李的时候，小瞳哭着来找她。小瞳不相信金保尔会和自己分手，明明上次见面还说要娶自己，为什么突然之间就变成这样了。小瞳哭得不能自己，杨硕在小瞳身上看到了自己的影子，恼怒到这男人变心了是没有办法的事情，女人不应该这么软弱。小瞳却坚持金保尔一定有着自己的原因才会这样的。杨硕再一次来打二营，受到了二营同志的热烈欢迎，众人在肖占武的示意下都离开了炊事房，留给肖占武和杨硕单独相处的时间。唯有罗鸣神经粗一时没有领会肖占武的意思，坐在了饭桌上，再想脱身的时候已经来不及了。杨硕询问罗鸣导弹的事情，罗鸣想给肖占武制造机会找借口离开。杨硕批评他的工作态度，罗鸣告诉众人第二枚导弹有问题，杨硕想要去坠弹现场看看。罗鸣看了肖占武的脸色决定一个人前往，杨硕见不惯罗鸣看肖占武脸色的事情，执意前往现场，肖占武在一旁陪笑脸。罗鸣解释坠弹现场可能会有危险，所以自己才不希望杨硕前去。在杨硕的坚持下，罗鸣还是带着她来到了坠弹现场。杨硕发现敌机的导弹装置是之前没有接触过的，一时陷入困局。毫无经验的杨硕主动上前拆卸，肖占武陪伴在其左右。在紧张的拆卸过程中，杨硕成功了，肖占武送了一口气，待众人将飞机搬走以后，肖占武再次和杨硕道歉。杨硕却依旧没有松口，只表示愿意和肖占武做同事。杨硕找到了金保尔，质问他为什么和小瞳分手，金保尔故作不在乎的模样，说自己已经腻了，不愿意和小瞳在一起了。杨硕听了以后十分气愤，对金保尔失望至极，甩手离开。金保尔在她转身之后，无声的落下眼泪。赵盈秋看见杨硕怒气冲冲的来到炊事房，大骂金保尔无情得知她是误会金保尔了。


第33集

　　杨硕从赵盈秋哪里得知了金保尔选择分手的真正原因，意识到自己刚刚对金保尔的态度太过恶劣，转身找到金保尔和金保尔道歉。金保尔不动声色的挪开了放在膝盖上的手。杨硕坚持让金保尔把真相告诉小瞳，可金保尔不愿意，他知道就算自己两条腿都没了，小瞳也不会离开自己，但是他恶心这样的自己。在金保尔的恳求下，杨硕暂时答应不告诉小瞳真相。小瞳在金主任的桌子上发现了一份关于金保尔的文件，还没来得及看清楚内容就被金主任拿走，金主任言辞严厉不肯小瞳看文件。小瞳意识到金保尔出了事情，她告诉金主任，她愿意等。金保尔的情绪消极，态度懒散，无组织无纪律，李继先特地带着肖占武来看他。金保尔一副无所谓的样子，称自己吃不了二营的苦，现在他已经是个残疾人了，应该有残疾人的待遇。李继先权说没有起到任何作用，肖占武知道他内心痛苦，但是他不想眼睁睁的看着金保尔消沉下去，他给了保尔足够的时间考虑去留。庆功会上，李继先宣布毛泽东要在人民大会堂接见全体二营成员，二营一片欢呼，金保尔的房间里却显得格外悲伤。金夫人始终不肯相信金保尔失去了一条腿，抱着金保尔哭的肝肠寸断，金主任也不忍的转过头去。肖占武情绪低落，他不知道该如何留住保尔，杨硕陪在一旁没有说话，肖占武从背后抱住杨硕，他留不住金保尔，那能不能留住杨硕呢。杨硕被他抱在怀里，没有挣扎，听着肖占武嘴里呢喃着“别离开我”。就在毛主席在人民大会堂要接见二营全体官兵的时候，金保尔不见了。直到会议结束，金保尔才出现在二营。此时的刑凯心情复杂，做为一名战士被毛主席接见是多么一件光荣的事情，刑凯不知道在毛主席眼里一营算是什么，他真是打心眼里羡慕二营。尽管一营付出了全部的心血，却还是没有打下一架敌机，刑凯忍不住落下热泪，他真的很想去人民大会堂。杨硕和金主任提议，将导弹专业毕业的金保尔调到技术处来。杨硕刚回到技术处，就被小瞳找到追问金保尔的状况。杨硕不知道该如何说出口，于是告诉她金保尔很快就会被调到技术处来，小瞳可以亲眼看到金保尔，问清事件缘由。空军指挥部下达指令，让一营和二营同时前往广西中线参加战斗。金保尔最终还是离开了二营，但他依旧是二营的英雄，金保尔离开的时候，集体官兵致敬。和金保尔告别之后，一营、二营相继前往广西。金保尔接受了杨硕的建议，成为了技术处的新成员。金保尔一到技术处，小瞳就赶了过来，杨硕立刻支开了其他人，留下空间给小瞳和金保尔谈话。小瞳蹲在金保尔面前，告诉他自己现在很后悔，为什么当初金保尔和自己求婚的时候自己不答应。小瞳已经知道了金保尔失去一条腿，但是她不在乎，她爱的是金保尔这个人而不是金保尔这条腿！小瞳明确告诉金保尔她不会放弃感情，金保尔也忍不住情动抱住了小瞳，但是面对小瞳提出的结婚，金保尔再次犹豫了。在小瞳深情的誓言和请求下，金保尔终于解开了心结，说出了我爱你。李继先用打下的U-2敌机的材料仿造吴克南手上的戒指打造了一枚新戒指，还细心的在上面刻上了杨硕的名字。李继先将戒指交给了肖占武，提醒他不要光顾着打敌机，找个机会将终生大事定下来。肖占武很是感动，正想着什么时候能见到杨硕，就接到群指的统一安排，杨硕给各营安排电子干扰器——霄云一号。在肖占武的淫威之下，罗鸣尿遁了，将空间留给了肖占武和杨硕。肖占武笑嘻嘻的做到了杨硕身边，杨硕嘴角含笑没有戳破肖占武的小心思。只是杨硕不知道的是，肖占武此刻的口袋里有一枚戒指没有勇气拿出来。杨硕没有多加逗留，连夜就赶往一营。肖占武依依不舍，叮嘱她尽快调回二营。


第34集

　　一营收到情报，一架美国U-2正朝一营阵地飞来。此时人民大会堂正在召开十万人的声援大会高压断电，导弹会失去控制，可刑凯依旧下达了发射命令，一发后高压断电，属于兵器故障，后面两法纯属人工操作失误。首长现在没有心情追究是什么原因导致的失败，一营此举肯定是暴露了阵地，而一营和二营相距太近，首长当即下令让一营和二营迅速撤离。两个营还来不及撤离，敌人就派来了一架大型轰炸机直朝二营飞来，齐五一请求带领二营同志迅速撤退，肖占武感觉轰炸机威胁大，他决定要赌一把。他们现在手里的秘密武器只有霄云一号，可霄云一号的使用方法除了杨硕谁都不知道。肖占武当即安排齐五一放下手上的所有工作专心研究霄云一号的使用方法。肖占武知道这次凶多吉少，让所有人做好牺牲的准备。狭路相逢勇者胜，肖占武现场指挥，让罗鸣和齐五一迅速调好频率和确认敌机航线，捕捉好目标后向敌机发射了两颗导弹，和之前罗鸣普及的一样，轰炸机在接收到导弹信号之后立刻投放了多枚百舌鸟。百舌鸟的速度不及导弹快，肖占武命令齐五一打开了霄云一号，在霄云一号的干扰下，百舌鸟的飞行轨道发生了变化。二营的导弹成功的击落了轰炸机，肖占武立刻喊断电。百舌鸟落在了离阵地八十米处。肖占武不知道的是，杨硕担心肖占武不知道霄云一号的使用方法，让一营的人把自己送往二营。杨硕到的时候，正好是百舌鸟即将落地的时候，杨硕不顾自身安危，跑下了车，在炮弹声中跑向了二营。杨硕在二营的阵地上大呼肖占武的名字，肖占武愕然回头，他没有想到自己会在这里见到杨硕。杨硕见到肖占武安然无恙，终于安下心来，在一片混乱中紧紧地抱住了肖占武。准顿过后，肖占武将杨硕带到了河边清理，将一直藏在口袋里的戒指拿了出来，为杨硕带上。杨硕终于等到了自己想要的结果，经过这么多的事情以后，肖占武也终于明白了自己想要的是什么。肖占武回到营地的时候，发现刑凯直直的站在营地面前等自己。原来刑凯是在惩罚自己，他觉得是因为自己的失败才暴露阵地，才导致肖占武经历生死之劫，幸好肖占武活着回来了，不然他一定会内疚终身的。肖占武依旧大大咧咧的笑着，虽然他经常和刑凯斗嘴，可其实他一直把刑凯当作自己的兄长。赵盈秋的事情还是被空军保卫队的人发现了，543是保密部队，留一个当地的人在营里不合适，让二营尽快安排赵盈秋离开。金主任体恤赵盈秋的经历，特地在县里的粮工局找了一份不错的工作。李继先和肖占武和赵盈秋说起这件事情的时候，都觉得不好开口，赵盈秋却意识到已经到了自己离开的时候。在二营忙着准备欢送会的时候，赵盈秋偷偷的收拾东西离开了阵地。等肖占武等人发现时，只在桌上看到了一本菜谱和一封信。肖占武和杨硕提起了结婚事宜，杨硕感觉到了肖占武的变化，她感到欣慰。金保尔和小瞳的生活也步入了正轨。二营再次立下一等功，肖占武从营长直接升到了地空导弹独四师的师长，齐五一接替了肖占武营长的位置，继续带领二营保卫祖国。一营也终于在内蒙打下了第一架U-2.自543成立的六年半以来，一营的生活状态只有一营自己知道，刑凯没有自满，反而在庆功会上作了检讨，虽然一营立功立的晚，但是他相信，只要一营不放弃，就可以继续保卫祖国。肖占武在一旁带头鼓掌。美国总统访华，与我国领导人会晤，并建立良好外交关系，美国已经将所有u-2从台湾撤离，并答应再也不会派飞机来中国的领土视察。肖占武将这个好消息告诉了陈福生，这样一样，陈福生就有机会回到台湾和亲人见面。陈福生深受感动。在回去的路上，肖占武不仅想起自543经历的一幕幕。肖占武的故事还没有结束，中国也在不断的进步，犯我中华者，虽远必诛。





1-5
6-10
11-15
16-20
21-25
26-30
31-34



分集剧情参考资料[5] 





绝密543演职员表
编辑







绝密543演员表













王聪  饰 肖占武









陈维涵 饰 杨硕











顾宇峰 饰 金保尔









王超 饰 金唤召











谭涛 饰 邢凯









林永健 饰 马老柴











闫妮 饰 赵盈秋









蒋方婷 饰 叶小瞳
简介  机要室文员











李咨墨 饰 李继先









孙晓鹏 饰 齐五一











李刚 饰 王大鹏









来喜 饰 司马东









赵波 饰 韩山庭









黄澄澄 饰 林华兵











郭旭新 饰 刘司令







杨树泉 饰 成副司令











王翼鹏 饰 汪心诚









刘昱彤 饰 鲁进川











贾延鹏 饰 瞿延风









姬晨牧 饰 江晓义













肖雄 饰 苏维娅







孙殿龙 饰 何政委











秦隽哲 饰 吕参谋长







季玛 饰 伊万教官











胡亚捷 饰 公安局长









徐东生 饰 郝临春











程鹏 饰 郭政委













绝密543职员表






出品人
郭旭新、孙唯露、武晓南、李喆、刘波、白洋


制作人
孙唯露、李喆、刘树杰


监制
房建国


导演
宋海波


编剧
王功


发行
孙晓东


展开

演职员表参考资料[1] 





绝密543角色介绍
编辑













肖占武



演员
王聪






空军543部队二营营长，抗美援朝战斗英雄，高炮团长，带出一支能打胜仗的队伍，从少校升到中校、上校，空军战斗英雄。











杨硕



演员
陈维涵






地空导弹专家，在当时的历史背景来看，应该是国内首屈一指的专家。留苏的地空导弹工程师，与肖占武有不解之缘。











李继先



演员
李咨墨






关键时刻临危受命刚刚上任的空军模范政委李继先发挥了政工干部的作用，带领大家查问题，谈经验，找出路，李继先带动大家提出了“全营一杆枪”这句载入空军地空导弹部队史册的口号。











金焕召



演员
王超






空军543部队主任，负责组建、领导543，开始看不上肖占武没选他进543，后来逐渐器重他，把儿子安排进二营锻炼。











金保尔



演员
顾宇峰






金焕召主任的儿子，导弹专业毕业的大学生，起初不愿意被父亲安排到二营，艰苦岗位的技术骨干，从装弹手到发射排长，为救连长右腿受重伤截肢。











马老柴



演员
林永健






二营司务长，时刻心系兄弟，担忧着时刻紧张、无暇吃饭的战士，事无巨细地管理着战士们的伙食与日常生活，是战士们的老大哥。做饭手艺一流，还会做思想工作，是肖占武身边的疏导员，因运送食品汽车车祸牺牲。











赵盈秋



演员
闫妮






马老柴的妻子，不识几字，做饭手艺不逊丈夫，因家乡遭灾来部队探亲，到了部队才得知老柴已经牺牲。随后，赵盈秋便接下了丈夫的“接力棒”，留在二营继续为战士们做饭，成为二营不可或缺的编外一员。











叶小瞳



演员
蒋方婷






空军543部队机关机要室文员，金保尔的同学、恋人。意外收到金保尔让首长转达放她自由的消息，叶小瞳伤心欲绝，不忍相信。当得知金保儿为救队友导致腿截肢，她义无反顾，陪在他身边，共同抚平心灵和身体的创伤，最终两人获得圆满的战地爱情。











罗鸣



演员
金为珩






二营引导技师，放弃大学无线电专业教师良好待遇，加入543，因出身不好、喜欢较劲被一营淘汰，在肖占武用情打动下加入二营，人称“罗大”。











韩山庭



演员
赵波






绰号“山炮”，任命为二营警卫连连长，负责全连保卫和保障工作。8年的侦察兵，在一次部队转移战斗中，奋不顾身保护我军一台“山炮”差点儿丢了性命。











林华兵



演员
黄澄澄






543部队二营的搜“情报”小能手，也是顺风耳担当。平日里说话结结巴巴，但生得听力超群，一旦正经投入工作，立即克服缺点，说话流利得很。他生在海边，出身渔民，会看天知气象，为此也给营里准确判断敌军敌机来袭做了精准预报。





展开全部


（角色介绍参考资料来源）[6-9] 
[5] 





绝密543音乐原声
编辑

曲名作词作曲演唱备注《趁我们还年轻》王功姚明伊泓远片尾曲[1] 





绝密543幕后花絮
编辑

为深入剧中角色，贾延鹏在休息时间通过上网了解相关的军事知识。[10] 

为了保证拍摄安全顺利进行，演员们在拍摄之前一周就深入到部队体验生活，学习各种装备的操作技巧。[11] 

该剧拍摄中运用大量真枪实弹，演员们需要在枪林弹雨中跑炸弹说台词。[12] 






绝密543幕后制作
编辑

2007年，《绝密543》的剧本创意得到外交部和国台办的批准，此后，空军政治工作部电视艺术中心又花费十年的时间实地采访、精心打磨。[13] 

2014年9月，该剧顺利杀青。[14] 

该剧三个多月的拍摄时间里辗转多地取景。在制作上为了更真实地展现空军地空导弹部队的训练和战斗场景，空军部队出动上千导弹车次和上万人次配合拍摄，力求最大程度地还原壮阔宏大的战斗场面。[15] 





绝密543播出信息
编辑







绝密543早期宣传

2017年7月18日，该剧在上海举办了开播发布会。[16] 






绝密543播出信息

播出日期播出平台播出时间2017年7月26日[3] 
东方卫视每晚19:322017年7月30日东南卫视每晚19:38





绝密543收视情况

CSM52城市网收视率日期集数收视率收视份额排名2017.7.2610.9383.04952017.7.272-30.5842.01772017.7.284-50.5131.8252017.7.2960.4661.7762017.7.307-80.5161.7752017.7.319-100.4781.66462017.8.111-120.5601.92352017.8.213-140.5671.90662017.8.315-160.6262.10372017.8.417-180.5862.02562017.8.5190.4951.83372017.8.620-210.5781.97762017.8.722-230.6892.38662017.8.824-250.7102.45362017.8.926-270.7392.51262017.8.1028-290.7312.552017.8.1130-310.7002.3852017.8.12320.7232.5852017.8.1333-340.7852.574（收视参考资料来源）[17] 





绝密543剧集评价
编辑

真实的历史，精良的制作，从开播后就紧紧抓住了观众，主创团队的良心之作让观众在追剧的同时与剧中人物一起为新中国的领空保驾护航，热血四溢的爱国情怀是一次全民的觉醒，宏大的格局向观众传递着正能量。尽管有多部大IP剧同时播出，甚至撞档同类型题材剧，《绝密543》硬是凭借强烈的戏剧冲突杀出一条血路，在其他剧还局限于严肃的爱国题材时，这部贴近生活，让英雄人物走入百姓的电视实现了爱国和个人的平衡。（网易娱乐评）[18] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
电视剧《绝密543》第1集（爱奇艺视频版/2017年）片尾字幕41分28秒至43分08秒 
．爱奇艺[引用日期2017-07-27]
2.
  
徐东生《大器》出演时代偶像 
．新浪[引用日期2017-08-12]
3.
  
《绝密543》今晚开播 蒋方婷首度演绎军人形象 
．网易[引用日期2017-07-26]
4.
  
电视剧拍摄制作备案公示表 
．广电总局[引用日期2017-06-11]
5.
  
绝密543分集剧情 
．电视猫[引用日期2017-07-26]
6.
  
沈阳姑娘领衔《绝密543》饰演地空导弹专家 
．中新网[引用日期2017-07-22]
7.
  
电视剧《绝密543》李咨墨饰政工干部大胆违纪 
．腾讯[引用日期2017-07-27]
8.
  
《绝密543》收官 蒋方婷实力演绎温暖人心 
．腾讯[引用日期2017-08-14]
9.
  
《绝密543》献礼建军90年 黄澄澄演绎“顺风耳” 
．网易[引用日期2017-08-17]
10.
  
《大器》京郊热拍 贾延鹏变身军事专家 
．新浪[引用日期2017-06-11]
11.
  
《绝密543》周三登陆东方卫视 闫妮林永健"进军营" 
．人民网[引用日期2017-07-25]
12.
  
《绝密543》引发收视潮 陈维涵演技获赞受关注 
．大众网[引用日期2017-08-18]
13.
  
让我们一起走进《绝密543》的新闻发布会现场 
．中国空军网[引用日期2017-08-18]
14.
  
高清:《大器》揭秘英雄地空导弹营战史 剧照曝光 
．人民网[引用日期2017-07-04]
15.
  
《绝密543》揭秘我国防空史 
．网易[引用日期2017-07-22]
16.
  
电视剧《绝密543》闫妮林永健搭档司务长夫妻 
．闽南网[引用日期2017-07-22]
17.
  
黄澄澄《绝密543》收官 超能小兵保卫家园 
．网易[引用日期2017-08-18]
18.
  
《绝密543》收官之战 二营众人等你一起保家卫国 
．网易[引用日期2017-08-14]



词条标签：


文化





