



收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























奥斯
（电动自行车品牌）
编辑
锁定



“奥斯”是常州奥斯集团旗下的电动自行车品牌，又称“奥斯电单车”。奥斯集团是一家业内知名的以产品设计立足的专业厂商，主要从事“奥斯”牌电动自行车的生产和销售。奥斯集团始创于2000年，伴随了中国电动自行车行业的起步和发展。2003年公司设计开发了全行业第一辆简易款电动自行车，并命名为“电单车”，从而开创了“电单车”这一全新品类，同时开辟了国内电动车高端市场。时至今日，“电单车”已成为电动自行车领域高端形象的代名词。 集团目前拥有上海设计和营销中心以及常州、天津两大生产基地，通过遍布全国的销售网络，将充满设计感的创新电单车带到消费者面前。




中文名

奥斯

外文名

Aas

国    籍

挪威

出生地

Orkanger-Fannrem

出生日期

1989-06-02


身    高

186厘米

体    重

84公斤

运动项目

足球

专业特点

前锋

惯用脚

右脚


□ 设计 上海欧文斯工业设计有限公司
□ 制造 常州欧文斯能源科技有限公司、天津欧文斯电动科技有限公司
□ 销售 奥斯电单车（上海）营销中心
词条标签：


生活





