









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0






























[zhēn shū]
 




真书
编辑
锁定



汉字主要书体之一。亦称'今隶'、'楷书'、'正书'。产生于汉末，系汉隶省改波磔、增加钩趯而成，至魏钟繇、晋王羲之改变体势、创制法则，隶、楷遂完全分流，别为两体。钟繇《贺克捷表》、《墓田丙舍》，王羲之《乐毅论》、《黄庭经》、《东方朔画赞》等是真书中的极品。




中文名

真书

外文名

regular script


拼    音

zhēn shū

别    称

楷书，正书




目录



1
释义


2
分类


▪
楷书


▪
正书（正楷)


▪
铭石书


▪
大楷


▪
中楷（寸楷）


▪
小楷


▪
蝇头书


▪
细字


3
字体


▪
欧体


▪
颜体


▪
柳体


▪
赵体


▪
瘦金书


▪
魏体










真书释义
编辑

唐 张彦远 《法书要录·晋卫夫人笔阵图》：“凡学书字，先学执笔，若真书，去笔头二寸一分；若行草书，去笔头三寸一分。”
陆游 《老学庵笔记》卷十：“ 周越 《书苑》云：‘ 郭忠恕 以为小篆散而八分生，八分破而隶书出，隶书悖而行书作，行书狂而草书圣，以此知隶书乃今真书。 赵明诚 谓误以八分为隶，自 欧阳公 始。’”
清 阮葵生 《客话》卷十六：“ 庾肩吾 云：‘隶书，今之正书。’ 张怀瓘 亦云：‘隶书， 程邈 所作，字皆真正，亦曰真书。’”




真书分类
编辑







真书楷书

有两义：（1）指具有法度、可作楷模的法书。（2）指'真书'，但亦有人主张'楷书'与'真书'应予区分，近人唐兰《中国文字学》二九章认为'楷书'是隶书、八分之变，而'真书'是参入行书的'八分书'即'章程书'之变，至唐初方合为一体，迄今犹然。





真书正书（正楷)

即'真书'。《宣和书谱·正书叙论》："在汉建初有王次仲者，始以隶字作楷法。所谓楷法者，今之'正书'是也。人既便之，世遂行焉。于是西汉之末，隶字石刻间杂为正体。降及三国钟繇者，乃有《贺克捷表》，备尽法度，为正书之祖；晋王羲之作《乐毅论》、《黄庭经》，一出于世，遂为今昔不赀之宝。





真书铭石书

魏·钟繇三体之一。原义为石刻碑铭之书体，一般皆用正体恭书之，以示庄重。后人解释有三种：（1）认为钟为'正书'之祖，故'铭石书'应是钟公'正书'。（2）认为'铭石书'应为'八分'。（3）认为钟繇所处之世，铭石之书应为规整的汉隶。近人著作中多此种观点。之所以看法不同，源出于对'楷书'、'八分'、'隶书'的理解和用法不一致。





真书大楷

真书大字。极大者称'榜书'、'擘窠书'，普通数寸以下大字称'大楷'。'大楷'常用来作为书法的基本练习。





真书中楷（寸楷）

指径寸见方之楷书，亦曰'寸楷'。唐碑中多有，明·丰坊《书诀》分楷书为五等，'三曰中楷：率更神品上，永兴妙品上，河南妙品中，嗣通妙品下'。





真书小楷

指楷书小字，普通小楷数分见方，如王羲之《黄庭经》、《乐毅论》、王献之《十三行洛神赋》等等。清·宋曹《书法约言》曰：'作小楷易于局促，务令开阔，有大字体段。





真书蝇头书

普通指'小楷'中小如蝇头者。明·赵宦光《寒山帚谈》卷上《权舆一》称'蝇头书，如《麻姑坛》、文氏《文赋》之类。'似较大的楷书亦可呼为'蝇头书'。清·叶昌炽《语石》卷八《大小字》：'小字以卧龙寺经幢（女弟子陈氏造）为冠，蝇头清朗，布置停匀。'清·姚孟起《字学忆参》："蝇头楷用大笔提空写，势乃开展。"





真书细字

特小的字，言如细黍，故名。宋·龙衮《江南野史》曰："应用以书法名，善写细字，微如毛发。尝于一钱上写《心经》，又于一粒麻上写'国泰民安'。"




真书字体
编辑







真书欧体

指唐·欧阳询的书体，详见笔法篇楷书部分。





真书颜体

指唐·颜真卿的书体，详见笔法篇楷书部分。





真书柳体

指唐·柳公权的书体，详见笔法篇楷书部分。





真书赵体

指元·赵孟頫的书体，详见笔法篇行书部分





真书瘦金书

宋徽宗赵佶变薛稷之体，运笔至瘦而不失其肉，号为"瘦金书"。河南新乡《大观圣作碑》即赵佶所书。





真书魏体

指北朝元魏时的书体，见于当时的石刻、摩崖、造像等。时楷书初兴，脱出隶法，故体貌百变，而以方正凝重为主，世称'北碑体'，或以元魏三朝中北魏水平最高，又名之曰"魏体"。从书法史上看，"魏体"是楷书的发展时期，上承王、钟，下启隋、唐，至唐楷书完全成熟;魏体与南方书法比较，发展较慢，经阮元、包世臣、康有为的鼓吹，学习"魏体"之风大炽，形成"碑学"。

词条标签：


小说





