









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























辣度
编辑
锁定



辣度表示辣椒、葱、蒜、姜等辛辣的程度。标示辣度使用的单位是史高维尔单位（Scoville Units）。辣椒会辣，是因为其中含有辣椒素（capsaicin）；早在1912年，药师Wilbur Scoville就发明了测量辣椒素含量多寡的方法，也就是辣椒以糖水稀释到多少倍，才能使舌尖感受不到辣味；需要愈多的糖水稀释的辣椒，代表它辣得愈够劲，目前测量辣度基本单位即以此命名。




中文名

辣度

表    示

辣椒、葱、蒜、姜等辛辣的程度

单    位

史高维尔单位


原    因

含有辣椒素

魔鬼椒

辣度可达100万

类    型

词语




目录



1
简介


2
辣之最


3
种子发生变异


4
级别










辣度简介
编辑

辣椒的辣度可以由30万以上的Scoville Units到完全没有辣度的0；全世界自然生长的辣椒中最辣的辣椒为灯笼辣椒（Habanero），约20万到30万个Scoville Units，苏格兰斗篷椒辣度也约10万至30万个ScovilleUnits，产自中美洲墨西哥、古巴、智利一带的Habanero，辣度就高达10万个Scoville Units，荷兰、美国所产的Bell Pepper，辣度则为0。




辣度辣之最
编辑

日前，英国威尔士厨师迈克·史密斯在诺丁汉大学科学家的协助下，培育出世界最辣辣椒。他给这种辣椒取名“龙吐气”。根据斯科维尔辣度检测体系，“龙吐气”的辣度超过248万单位。斯科维尔辣度检测方法是把辣椒汁水稀释到品尝不出辣味。
248万单位意味着把辣椒汁水稀释248万倍，才能彻底中和辣味。专家认为，要是吞下一颗这种辣椒，任何人都有可能因过敏性休克而死亡。它的辣味挥发到空气中，甚至会引起过敏性休克，因此，它必须放在特制容器中密闭保存。
史密斯说，“龙吐气”已收到吉尼斯世界纪录认证机构的证书，确认它是世界最辣辣椒。比起用作食材，史密斯更希望“龙吐气”能被用于医疗。[1] 





龙吐气






辣度种子发生变异
编辑

“特立尼达蝎子布奇T”辣椒以发现者布奇·泰勒命名。泰勒发现这种辣椒的过程纯属偶然。
他种植“乔纳”辣椒时发现一株辣椒发生变异，便保存了种子，这就是后来的“特立尼达蝎子布奇T”。
德威特所在辣椒厂引进这种辣椒种子，开始种植。后来，他们以这种辣椒为原料，开发一种名为“蝎子之袭”的辣酱，辣度为“特立尼达蝎子布奇T”的58%，打算在悉尼复活节农展会上推出。
德威特说，制作辣酱过程中，需要身穿防护服，头戴工业防毒面具，以防范辣椒烹煮过程中冒出的烟。
口感如一块焊铁放在舌头上
据新华社电 德威特曾经生吃“特立尼达蝎子布奇T”辣椒，他说，那就好比把一块焊铁放在舌头上和喉咙里。
德威特的妻子康妮亲眼目睹“勇者”挑战这种辣椒：“许多人伸出舌头，双手在边上扇”。
康妮坦承不敢吃“特立尼达蝎子布奇T”，因为对她的味觉而言，这种辣椒实在是无法承受之重。
尽管辣度高，“特立尼达蝎子布奇T”还带点儿水果口味。德威特说：“它有点儿像香蕉和橙子的混合，就像一种水果沙拉。”
至于烹饪中如何使用“特立尼达蝎子布奇T”辣椒，德威特建议：“要非常省着用。”
美国新墨西哥州大学一项研究发现，如同高尔夫球大小的“特立尼达莫鲁加蝎子”辣椒(如图)的平均辣度超过120万单位，有些果实甚至达到200万单位。这比印度鬼椒的旧纪录100万还要高，为全世界最辣的辣椒。




特立尼达莫鲁加蝎子的样子

研究以自行种植的辣椒为调查对象，当中包括“特立尼达莫鲁加蝎子”、印度“魔鬼椒”等多个品种。研究人员随机选取每个品种的几个果实，烘干并研磨成粉后提取辣椒素检测。
美国新墨西哥州立大学辣椒研究所的辣椒专家保罗·博斯兰表示，该辣椒特别之处在于咬进口时可能不会觉得有特别的感觉，但辣味会逐渐在口腔建立。
尽管研究人员自己都不敢吃下整个“特立尼达莫鲁加蝎子”辣椒，但有网友将自己吃这种辣椒的视频传上了社交网站。视频中，他们脸变得通红，流汗，流眼泪，让观众感觉辣感传遍舌头和喉咙。




辣度级别
编辑

辣度级别与 Scoville Heat Units(SHU) 换算表
辣度级别 Scoville Heat Units(SHU)
一级 0 – 500
二级 500 - 1000
三级 1000 - 1500
四级 1500 - 2500
五级 2500 - 5000
六级 5000 - 15000
七级15000 - 30000
八级 30000 - 50000
九级 50000 - 100000
十级 > 100000
一般火锅的辣度在二级和三级之间。

参考资料



1.
  
世界最辣辣椒诞生 真是很可怕的竟是吃一颗或就能致命了 
．楚秀网．2017-05-20[引用日期2017-05-20]



词条标签：


科研机构





