






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0






























[miàn shì]
 




面试
（一种考试活动）
编辑
锁定



面试是通过书面或面谈的形式来考察一个人的工作能力与否，物以类聚，通过面试可以初步判断应聘者是否可以融入自己的团队。是一种经过组织者精心策划的招聘活动。在特定场景下，以考官对考生的面对面交谈与观察为主要手段，由表及里测评考生的知识、能力、经验等有关素质的考试活动。面试是公司挑选职工的一种重要方法。面试给公司和应招者提供了进行双向交流的机会，能使公司和应招者之间相互了解，从而双方都可更准确做出聘用与否、受聘与否的决定。




中文名

面试

外文名

interview


主要手段

以考官对考生的面对面交谈与观察

作    用

公司挑选职工




目录



1
面试目的


2
面试形式


3
面试种类


4
基本程序


▪
准备阶段


▪
实施阶段


▪
总结阶段


5
重要因素


6
面试准备


7
应对面试


8
压力调整


9
应对思路


10
交谈技巧


11
礼仪技巧


12
面试禁忌


13
规范面试


14
着装要求


▪
男士着装


▪
女士着装


15
面试硬伤


16
成功原则


17
失败原因


18
面试趋向


19
面试微表情


20
注意事项










面试面试目的
编辑

一般来说，面试有以下几个目的：
1、考核求职者的动机与工作期望；
2、考核求职者仪表、性格、知识、能力、经验等特征；
3、考核笔试中难以获得的信息。




面试面试形式
编辑

面试有很多形式，依据面试的内容与要求，大致可以分为以下几种：
问题式
由招聘者按照事先拟订的提纲对求职者进行发问，请予回答。其目的在于观察求职者在特殊环境中的表现，考核其知识与业务，判断其解决问题的能力，从而获得有关求职者的第一手资料。
压力式
由招聘者有意识地对求职者施加压力，就某一问题或某一事件作一连串的发问，详细具体且追根问底，直至无以对答。此方式主要观察求职者在特殊压力下的反应、思维敏捷程度及应变能力。
随意式
即招聘者与求职者海阔天空、漫无边际地进行交谈，气氛轻松活跃，无拘无束，招聘者与求职者自由发表言论，各抒己见。此方式的目的为:于闲聊中观察应试者谈吐、举止、知识、能力、气质和风度，对其做全方位的综合素质考察。
情景式
由招聘者事先设定一个情景，提出一个问题或一项计划，请求职者进入角色模拟完成，其目的在于考核其分析问题、解决问题的能力。
综合式
招聘者通过多种方式考察求职者的综合能力和素质，如用外语与其交谈，要求即时作文，或即兴演讲，或要求写一段文字，甚至操作一下计算机等等，以考察其外语水平，文字能力，书法及口才表达等各方面的能力。
以上是根据面试种类所做的大致划分，在实际面试过程中，招聘者可能采取一种或同时采取几种面试方式，也可能就某一方面的问题对求职者进行更广泛更深刻即深层次的考察，其目的在于能够选拔出优秀的应聘者。




面试面试种类
编辑


一、个人面试
（1）一对一的面试
适用范围：规模小的机构、职位较低。
（2）主试团的面试（多对一）
适用范围：较大机构 如考核公务员 现场打分。
个人面试又称单独面试。指主考官与应聘者单独面谈，是面试中最常见的一种形式。
二、集体面试
集体面试主要用于考查应试者的人际沟通能力、洞察与把握环境的能力、组织领导能力等。在集体面试中，通常要求应试者做小组讨论，相互协作解决某一问题，或者让应试者轮流担任领导主持会议，发表演说等。
无领导小组讨论是最常见的一种集体面试法。
求职过程中，面试方式有哪些？
测验面试
方式： 参加现场技能测验或考试， 如速记 、表演、推销、专门行业。
三、综合面试
以上三种方式的综合，由主考官通过多种方式综合考察应试者多方面的才能 。
方式： 事先定题，以自由交谈相互交融的方式 。
四、渐进式面试
人太多时 ,先初次面试即筛选面试以了解个人背景及谈吐与应对能力为主要目的，然后二次面试以及三四次面试，视职位高低定。
注意：大型公司在招聘员工时都会有一套比较正规的程序。
一般来讲，分为五个阶段：简历筛选、笔试、初次面试、高级经理面试和最后的Offer。




面试基本程序
编辑







面试准备阶段






面试(12张)







1.制定面试指南；
2.准备面试问题；
3.评估方式确定；
4.培训面试考官。





面试实施阶段

1.关系建立；这个阶段一般提出的问题是封闭性的
2.导入阶段；这个阶段一般提出的问题是开放性的
3.核心阶段；这个阶段一般提出的问题是行为性的
4.确认阶段；这个阶段一般提出的问题是开放性的
5 结束阶段。这个阶段一般提出的问题是开放性、行为性的





面试总结阶段

1.综合面试结果
2.面试结果的反馈
3.面试结果的存档




面试重要因素
编辑

成功的求职者面试需要带什么东西？那天我正在面试一个高级职位的候选人，尽管有数以百计的人选面试此职位，但是我被竞争者和竞争失败者之间明显巨大的差异震惊了。这些候选人值得我们考虑他们共有的某些特点：
能量
面试者需要推动。他们通常被困在一个屋子里就是一整天，他们希望候选人能够带给他们兴奋和灵感。充满活力地进入一个房间要比你保持冷静地进入一个房间好得多。所有艰难的工作都需要很多能量，而重要的是你要表现出你拥有很多能量。
雄心壮志
很少有组织机构需要的只是一双安全的双手。很少的公司会积极寻求蛮勇的冒险者，但是每个人都希望他的员工可以推动工作超出它的自然边界。我们总是在寻找可以给予我们的东西比我们要求的更多的人，寻找对组织和他们自己有雄心的人，寻找能够说服我们可以达到两者协调一致的人。
想法
大多数候选人来的时候准备好的观点只不过是根据自己的猜测准备的。也就是说他们很仔细、顺从并没有冒险精神。但是收敛过多的创造力比激发创造力要容易得多。因此要豁出来，不要猜测，自己思考！很少的老板会对能够读懂他们想法的人感兴趣。
信心
我知道人们很可能过度自信，但是我几乎还没有看过谁这样呢。相反，大多数候选人给人留下的印象是踌躇的、谨慎的和充满恐惧的。但是如果想激发其他人对你的信任，你需要展示出你自己身上拥有自信。这并不意味着要表现出一幅傲慢的销售姿态；这并不意味着要因为曾经的成绩而感到骄傲并兴高采烈地谈论这些成绩。
好奇心
我以前曾经写过对你周围的世界有好奇心有多么重要，但是在面试中，你需要展现这一点。你知道面试的人会问你你是否有问题要问。来的时候准备一些你对该组织、个人和文化真正好奇的问题，不要留下即兴发挥的机会。努力思考那些可以展示出你进行了调查并想了解更多的问题。
你会注意到，在这个列表列出的所有特点中，我并没有提到技巧。那是因为如果你已经被选中参加一个面试，你的基本技能已经得到认可。面试存在的目的就是让雇主看到简历上没有的东西，确保你能准确清楚地说出这些东西。




面试面试准备
编辑

有效准备
（1）充分了解应聘单位。对用人单位的性质、地址、业务范围、经营业绩、发展前景、对应聘岗位职务及所需的专业知识和技能等要有一个全面的了解。单位的性质不同，对求职者面试的侧重点不同。如果是公务员面试，内容和要求与企业公司相差很大。公务员侧重于时事、政治、经济、管理、服务意识等方面。而一位资深人力资源专员说：“面试时，我们都会问求职者对我们公司了解多少，如果他能很详细地回答出我们公司的历史、现状、主要产品，我们会高兴，会认为他很重视我们公司，对我们公司也有信心。”同时还应该通过熟人、朋友或有关部门了解当天对你进行面试考官的有关情况及面试的方式过程。以及面试时间安排，索取可能提供给你的任何说明材料。
（2）使自己的能力与用人单位工作的要求相符合。“知己知彼，百战不殆”。求职者面试前应对自己的能力、特长、个性、兴趣、爱好、长短处、人生目标、择业倾向有清醒认识。认真阅读你所收集到的所有信息并牢记它们。尽量使自己的能力与工作要求相适应。参加面试时，通过显示你对知识的掌握和理解来表达你希望进入这一职业工作的愿望。
（3）模拟可能询问应聘的问题。面试前不经过角色模拟，便无法达到最佳的效果。一些负责招聘的人事主管提出，求职者应当乐意提问题，这样招聘者才能知道求职者的水准及想了解的问题。
（4）对可能遇到的问题进行准备。这项准备有助于认清自己真正的想法，有助于在面试的现场能够清晰的自我表达。
（5）练习处理对你面试不利的事情。即使曾有一些不愉快的受挫经历，即使自己曾经犯过错，也可作为一段可供学习的经验加以陈诉。务必用积极的事情抵消消极的事情，最好不要说有损自己形象的话。
注意点
a.提早到达较为从容；　　b.进入房间应先敲门；　　c.坐姿端正，眼神自然，手脚安定；　　d.每次答话应干脆俐落，不打断对方谈话。
自我认知
要自信地应对面试，首先要对自己有清楚的认识：
（1）写出几件自己认为可以称得上成功的事情，并逐一分析这些成就，列出你最主要的几项技能。
（2）同一件事情，各人有各人截然不同的处理方式，这取决于每个人不同的个性。为弄清自己的个性，可以通过分析成就，用一些形容词来归纳自己的性格。
（3）确定与你的个性、兴趣相符的工作环境。工作环境不仅指具体的环境，更重要的是工作单位的文化背景。一位求职者到一家由几个工程师开设的公司面试，她说：“那里给人的感觉就象军队，棕色的地毯、黄色的屏风、陈旧的家具……我不会在这儿工作的。”
心理准备
面试就好比是一场考试，在测试每个人的能力，也在测试每个人的心理素质和临场发挥。因此，要成功面试，首先要充满信心。“天高任鸟飞，海阔凭鱼跃”。保持良好的状态，快乐的心情，会大有好处。其次，要抓住招聘者的心。招聘者可能会先评价一个求职者的衣着、外表、仪态及行为举止；也可能会对求职者的专业知识、口才、谈话技巧做整体性的考核；还可能会从面谈中了解求职者的性格及人际关系，并从谈话过程中了解求职者的情绪状况、人格成熟度、工作理想、抱负及上进心。
知识准备
与应聘岗位相关的专业知识、业务技能等要熟知，备上一份求职材料，供招聘者查阅参考。准备当天可能用到的个人资料或作品，携带相关证件，以便在面试过程中进一步向招聘者提供有关自己个人的相关资料。
体能、仪表准备
面试前要保证充分的睡眠和愉快的心情，以保持良好的精神状态，面试前还应注意修饰自己的仪表，使穿着打扮等与年龄、身份、个性等相协调，与应聘的职业岗位相一致。这一点将在以下的内容中较为详细地阐明。




面试应对面试
编辑

一要背熟自己的求职履历。常常遇到有些求职太过频繁，而自己的求职履历则又是经过精心“包装”的人，轮到面试时有时连自己都记不清究竟“工作经验”是怎样“排列组合”的了，一上阵便迅速“露出马脚”，不战自败。
二要准备好同所申请的职位相吻合的“道具”。身上穿的、手上戴的、浑身上下的衣着均能反映出求职者对所申请的职位的理解程度。试想如果一家五星级酒店招一名公关经理，而应聘者下雨天穿着高统套鞋去面试恐怕同所申请的职位形象相去甚远。所以面试时的“道具”也应有所选择。
三要准备好同自己身份相吻合的语言。每个人都应对语言和遣词用字有所选择，面试不同于闲聊，张嘴就来，可以不假思索。每句话，每一个词都应有所挑选。如不少不谙世面的求职者参加面试时张口闭口“你们公司怎么怎么”，听多了肯定会引起别人的反感。应该十分有礼貌客气地说“贵公司”，礼多人不怪嘛!
四要准备好同选择的职业和身份相吻合的行为规范。面试时的细小行为最能说明一个人的真实情况，试想一个个人物品杂乱无章，甚至连钢笔都找不到的人，是很难受到面试考官的青睐的。




面试压力调整
编辑

心理素质，是人的整体素质的组成部分。以自然素质为基础，在后天环境、教育、实践活动等因素的影响下逐步发生、发展起来的。心理素质是先天和后天的合金。心理潜能、心理能量、心理特点、心理质量与心理行为的有机结合，称为心理素质。而这五个方面又都蕴含在智力因素与非智力因素之中。也就是说，所谓培养心理素质，就是要发挥、发展、培养、提高、训练智力与非智力因素的潜能、能量、特点、质量与行为。
在面试过程中，心理素质较弱的面试者往往表现在紧张、不自信，导致语言反复表达不畅、仪表仪态不够端庄大方，极大的影响了他们的面试成绩，不利于在考官面前留下良好正面的印象。
那么，如何能够帮助面试者尽快消除紧张情绪，提高他们的自信呢？问渠心理网在这里提供几个有效的方法，各位不妨一试：
1、做30次腹部呼吸
做腹部呼吸是消除消极情绪很好用的一个办法，能让你消除紧张，回到现实，冷静思考问题。
下面是做腹部呼吸的方法：
两腿分开，放松坐正﹔把手放在腹部，用鼻孔轻轻吸气到腹部。这时你会感觉到腹部慢慢涨起来，同时能够感觉到你腹部的手﹔然后轻轻通过鼻孔把腹部的气呼出去，呼气的同时稍微用点力。你能够感觉到你的腹部就像要贴着背后的脊骨一样﹔呼吸要饱满，如此反复呼吸30次，同时在心里数着呼吸的次数﹔做完后，缓缓做一下深呼吸﹔通过做腹部呼吸，你的身体会变得更加放松，心情也会平静下来，思路也会更加清晰。
2、问自己“最坏可能是什么情况”
人们很容易会把一件事情想复杂，并推断可能发生的后果也会很严重。但事情通常都不是你想的这么严重。通过问类似这样的问题，让自己往积极、健康的角度考虑，不要自己吓自己。我们要往好的方面想，保持积极向上的心态，想象事情正在按照你预想的那样发展。虽然你的想象并不是实际存在的，但是通过这样，你能够得到更舒缓的心情，同时阻止了你内心消极想法的滋生。
美国心理学家做了一个有趣的实验，他们要求人们把自己未来7天内，所有感到忧虑和烦恼的事情写下来，投入一个“烦恼箱”里。三周后，人们打开了“烦恼箱”，逐一核对自己写下的烦恼。结果发现，其中九成的烦恼并未真正发生，绝大多数烦恼已经不存在了。专家表示“烦恼不寻人”，大多数的烦恼，都是人们想象出来的，并且不断放大强化，使它们成为心理负担。
3、实践、实践、实践
你实践得越多，你就会越熟悉你遇到的情形，你也会越来越自然，越来越自信。因为你经历过，知道那是怎么回事，也能预料到将会发生什么。所以，抓住一些实践的机会，让自己能够真正经历过这样的事情，你就会感觉越来越自然，而不是紧张。
要消除紧张情绪，除了以上两个方法之外，还是需要做大量练习。只有在练习基础之上，才最终能够增加考生的知识储备、答题技巧、解题思路，才能最终消除紧张，提高自信。




面试应对思路
编辑

自我介绍
思路：
1、这是面试的必考题目。
2、介绍内容要与个人简历相一致。
3、表述方式上尽量口语化。
4、要切中要害，不谈无关、无用的内容。
5、条理要清晰，层次要分明。
6、事先最好以文字的形式写好背熟。
谈谈家庭
思路：
1、 况对于了解应聘者的性格、观念、心态等有一定的作用，这是招聘单位问该问题的主要原因。
2、 简单地罗列家庭人口。
3、 宜强调温馨和睦的家庭氛围。
4、 宜强调父母对自己教育的重视。
5、 宜强调各位家庭成员的良好状况。
6、 宜强调家庭成员对自己工作的支持。
7、 宜强调自己对家庭的责任感。
谈谈缺点
思路：
1、 不宜说自己没缺点。
2、 不宜把那些明显的优点说成缺点。
3、 不宜说出严重影响所应聘工作的缺点。
4、 不宜说出令人不放心、不舒服的缺点。
5、 可以说出一些对于所应聘工作“无关紧要”的缺点，甚至是一些表面上看是缺点，从工作的角度看却是优点的缺点。
失败经历
思路：
1、 不宜说自己没有失败的经历。
2、 不宜把那些明显的成功说成是失败。
3、 不宜说出严重影响所应聘工作的失败经历。
4、 所谈经历的结果应是失败的。
5、 宜说明失败之前自己曾信心白倍、尽心尽力。
6、 说明仅仅是由于外在客观原因导致失败。
7、 失败后自己很快振作起来，以更加饱满的热情面对以后的工作。
如何选择
思路：
1、 面试官试图从中了解你求职的动机、愿望以及对此项工作的态度。
2、 建议从行业、企业和岗位这三个角度来回答。
3、 参考答案——“我十分看好贵公司所在的行业，我认为贵公司十分重视人才，而且这项工作很适合我，相信自己一定能做好。”
4、也要对该行业有个简单的横向分析。
怎样开展
思路：
1、 如果应聘者对于应聘的职位缺乏足够的了解，最好不要直接说出自己开展工作的具体办法。
2、 可以尝试采用迂回战术来回答，如“首先听取领导的指示和要求，然后就有关情况进行了解和熟悉，接下来制定一份近期的工作计划并报领导批准，最后根据计划开展工作。”
缺乏经验
思路：
1、 如果招聘单位对应届毕业生的应聘者提出这个问题，说明招聘单位并不真正在乎“经验”，关键看应聘者怎样回答。
2、 对这个问题的回答最好要体现出应聘者的诚恳、机智、果敢及敬业。
3、 如“作为应届毕业生，在工作经验方面的确会有所欠缺，因此在读书期间我一直利用各种机会在这个行业里做兼职。我也发现，实际工作远比书本知识丰富、复杂。但我有较强的责任心、适应能力和学习能力，而且比较勤奋，所以在兼职中均能圆满完成各项工作，从中获取的经验也令我受益匪浅。请贵公司放心，学校所学及兼职的工作经验使我一定能胜任这个职位。”
离开前一家公司的原因
思路：
1、 最重要的是：应聘者要使招聘单位相信，应聘者在过往的单位的“离职原因”在此家招聘单位里不存在。
2、 避免把“离职原因”说得太详细、太具体。
3、 不能掺杂主观的负面感受，如“太辛苦”、“人际关系复杂”、“管理太混乱”、“公司不重视人才”、“公司排斥我们某某的员工”等。
4、 但也不能躲闪、回避，如“想换换环境”、“个人原因”等。
5、 不能涉及自己负面的人格特征，如不诚实、懒惰、缺乏责任感、不随和等。
6、 尽量使解释的理由为应聘者个人形象添彩。
7、 如“我离职是因为这家公司倒闭。我在公司工作了三年多，有较深的感情。从去年始，由于市场形势突变，公司的局面急转直下。到眼下这一步我觉得很遗憾，但还要面对现实，重新寻找能发挥我能力的舞台。”




面试交谈技巧
编辑

（1）谈话应顺其自然。不要误解话题，不要过于固执，不要独占话题，不要插话，不要说奉承话，不要浪费口舌。
（2）留意对方反应。交谈中很重要的一点是把握谈话的气氛和时机，这就需要随时注意观察对方的反应。如果对方的眼神或表情显示对你所涉及的某个话题已失去了兴趣，应该尽快找一两句话将话题收住。
（3）有良好的语言习惯。不仅是表达流利，用词得当，同样重要的还有说话方式。
——发音清晰。有些人个别音素发音不准，如果影响讲话整体质量的，应少用或不用含有这个音素的字或词。
——语调得体。得体的语调应该是起伏而不夸张，自然而不做作。
——声音自然。音调不高不低，不失自我，不仅听来真切自然，而且有利于缓解紧张情绪。
——音量适中。音量以保持听者能听清为宜。
——语速适宜。要根据内容的重要程度，难易度及对方注意力情况调节语速和节奏。
此外还要警惕容易破坏语言意境的现象：过分使用语气词，口头语。这不仅有碍于人们的连贯理解，还容易引人生厌。
禁忌小动作
求职过程中，面试可以说是压力最大的一个环节。要想在面试中成为胜利者，要做好多方面的准备，就连一些不经意的小动作也不能忽略。
边说话边拽衣角。求职者在面谈时，由于紧张或不适应，无意间会拽衣角或摆弄纽扣。这个小动作很容易让考官看出你的紧张焦虑，给人留下不成熟、浮躁的印象。
跷二郎腿或两手交叉于胸前。不停地轮换交叉双腿，是不耐烦的表现，而一直跷着二郎腿则会让考官觉得你没有礼貌。如果再把两手交叉放在胸前，那就表达出了拒绝或否决的心情。因此，求职时一定要注意坐姿端正，双脚平放，放松心情。
拨弄头发。频繁用手拂拭额前的头发，会透露出你的敏感和神经质，还会令人产生不被尊重的感觉。为避免这种习惯影响到面试的结果，求职者最好将剪短发，这样既显得精神又能避免不经意间拨弄头发。
夸张的肢体动作。面试时适当的手势能帮助你更好地阐释自己的观点，不过动作太过活泼、夸张则会给人留下不稳重的印象。因此，面试时应以平稳、平实的态度为原则。
眼神飘忽。面试时两眼到处乱瞄，容易让主考官觉得这是一位没有安全感、对任何事都不抱有信任感的应试者。最好的方法是面带微笑，眼睛看着谈话者，同时头微微倾斜。
不停地看表。不论是在面谈或与人交谈时，不停地看时间，会让人产生压迫感。因此，求职者要把握好时间，千万不要频繁看表。
交谈心态
作为应届毕业生初次参加招聘，如何摆正自己的心态很大程度上关系着招聘的成败。
（1）展示真实的自己。面试时切忌伪装和掩饰，一定要展现自己的真实实力和真正的性格。有些毕业生在面试时故意把自己塑造一番，比如明明很内向，不善言谈，面试时却拼命表现得很外向、健谈。这样的结果既不自然，很难逃过有经验招聘者的眼睛，也不利于自身发展。即便是通过了面试，人力资源部门往往会根据面试时的表现安排适合的职位，这对个人的职业生涯也是有害的。
（2）以平等的心态面对招聘者。面试时如果能够以平等的心态对待招聘者，就能够避免紧张情绪。特别是在回答案例分析问题时，一定要抱着我是在和招聘者一起讨论这个问题的心态，而不是觉得他在考自己，这样就可能做出很多精彩的论述。
（3）态度要坦诚。招聘者一般都认为做人优于做事。所以，面试时求职者一定要诚实地回答问题。一位企业的人事主管说，以前曾经面试过一个女孩，面试时她说自己有男友，进入公司后又说没有男友。问她原因，她说曾在一些书里看到，如果说有男朋友就会给人稳重、有责任感的印象。实际上这样做非常不好，面试时的欺骗行为是不利于以后的发展。
交谈原则
应聘者与招聘者交谈应该把握以下“四个度”的原则：
（1）体现高度，在交谈中展示自己的水平。一方面是政治思想水平和强烈的敬业精神；另一方面是专业水平。对问题回答不能满足于“知其然”，还要答出“所以然”。
（2）增强信度，在交谈中展示自己的真诚。首先，态度要诚，交谈不要心不在焉；其次，表达要准，少用“可能”、“也许”、“大概”等模棱两可的词语；再者，内容要实，尤其对于自己的优缺点要一分为二，实事求是。
（3）表现风度，在交谈中展示自己的气质。一方面要体现自身的外在美，另一方面更要体现内在气质。言语是一个人内在气质、涵养的外在体现，要注意用自己的语言魅力展示自己。
（4）保持热度，在交谈中展示自己的热情。要注意做到：主动问候，精神饱满，悉心聆听。
最后关
（1）适时告辞。面试不是闲聊，也不是谈判。从某种意义上讲，面试是陌生人之间的沟通。谈话时间的长短要视面试内容而定。招聘者认为该结束面试时，往往会说一些暗示的话语：
——我很感激你对我们公司这项工作的关注。
——谢谢你对我们招聘工作的关心，我们一作出决定就会立即通知你。
——你的情况我们已经了解了。你知道，在作出最后决定之前我们还要面试几位申请人。
求职者听了诸如此类的暗示语之后，就应该主动告辞。
（2）礼貌再见。面试结束时的礼节也是公司考察录用的一个砝码。成功方法在于，首先不要在招聘者结束谈话前表现出浮躁不安、急欲离去的样子。其次，告辞时应感谢对方花时间同你面谈。走时，如果有秘书或接待员接待过你或招待过你的话，也应向他们致谢告辞。报载，一位毕业生来到深圳求职，面试时一番锋芒毕露的自我介绍，结束时抛下声“再见”，连握手也免了，拂袖扬长而去。接待他的招聘者苦笑着摇头：如果说有个性、有锋芒可以容忍的话，那么连基本礼节都不懂的人则“养不起”，也无法与之合作。




面试礼仪技巧
编辑

一个人的形象在求职应聘中起着举足轻重的作用。无论你的求职信写得如何出色，招聘者还是在见到你的那一刻才对你产生真正的第一印象。那么如何设计自己的形象，以取得求职应聘的成功呢？
建立印象
（1）遵守时间；
（2）服饰得体；
（3）从容自然；
（4）注意礼节；
（5）面带微笑；
（6）注意倾听；
（7）适度赞同对方；
（8）正确使用态势语言。
着装得体
适宜的装扮容易给予招聘者留下良好的印象，也是一种礼貌的行为。面试时的着装应该注意以下几点：
首先，着装必须整洁。无论如何，招聘者不会将一个不修边幅、邋遢不洁的应试者作为首选。整洁意味着你重视这份工作，重视这个单位，也重视你今后代表的企业形象。整洁并不要求过分的花费，却能赢得招聘者的好感。因此一定要挑选洗得干净、熨烫平整挺括的衣服。
其次，着装应当简单大方。面试不是约会，尽可能抛弃各种装饰。如果工作的专业性强或职务较高，在色彩上也应慎重。譬如，你穿着闪光的彩色短T恤和拖地的扎染牛仔裤去应聘一份管理工作，也许你的能力真的合适，但服饰却不禁让招聘者在心里打上大大的问号，成功的希望也就很渺茫了。总之，着装要协调统一，并与所申请的职位相符。
再次，气质美是个人的综合表现。求职者在求职应聘中要力求通过仪表、举止、谈吐形象，充分显示自身所具有的气质特征。
另外，头发的整齐清洁也是非常重要的。无论男性或女性，干净利落的短发比较适合面试。




面试面试禁忌
编辑

一忌好高骛远，不切实际。找一份理想的职业是每个求职者的愿望，无可厚非。但美好的愿望应根植于自身素质和客观现实之上。审时度势，准确定位是求职成功的关键所在。眼高手低，这山望着那山高是求职之大忌。
二忌妄自菲薄，患得患失。招聘单位所聘岗位和专业很可能与自己所学专业或原从事职业不同，这时你切不可把自己禁锢于原有小天地中守株待兔。只有增强自信，勇于挑战和跨越自我，及时调整自我心态，适应周围环境，才能到达成功的彼岸。
例如：一毕业生到杂志社应聘编辑一职，出示自己发表过的作品后，又说自己擅长策划，有领导才能，是做编辑部主任的最佳人选，并将杂志现在的办刊方式批驳得一无是处。然而，那位负责招聘的正是编辑部主任，为此，在第一关就把他刷掉了。此例说明，选定要就职的职位，只表现出自己胜任那一职位的能力即可，不要锋芒太露，预先设敌。
三忌盲目应试。要分清单位的性质和对求职者的要求，切不可以应聘企业、公司的准备去进行公务员或教育岗位的面试。




面试规范面试
编辑

内涵
所谓结构化面试是指面试的内容、形式、程序、评分标准及结果的合成与分析等构成要素，按统一制定的标准和要求进行的面试。尽管结构化面试也是通过考官与应考者之间的交流来进行的，但从形式到内容上，它都突出了标准化和结构化的特点，比如，结构化面试要求面试题目对报考相同职位的所有应考者应该相同；面试考官的数量在2人以上；典型的结构化面试还要求在对拟任职位进行工作分析的基础上编制面试题目。正因为如此，结构化面试的实施过程更为规范，面试结果也更为客观、公平、有效。
了解结构化面试的内涵和特点，对于应考者更好地发挥自己的水平无疑是有利的。
特点
1.面试测评要素的确定要以工作分析为基础
2.面试的实施过程对所有的应考者相同
3.面试评价有规范的、可操作的评价标准
4.考官的组成有结构
总而言之，结构化面试具有试题固定、程序严谨、评分统一等特点。从实践来看，结构化面试的测量效度、信度都比较高，比较适合规模较大，组织、规范性较强的录用面试，因此，结构化面试已经成为目前录用面试的基本方法。
5.结构化面试兼具面试与笔试的优点




面试着装要求
编辑







面试男士着装

西装
在现代社会的公关社交活动中，人们普遍认为 “西装革履”是现代职业男士的正规服饰，就求职面试活动而言，穿西装也是最为稳妥和安全的，因此，西装一般成为许多求职者的首选装束。然而，穿西装也有许多讲究：
（1）颜色的选择。应聘者最好穿深色的西服，灰色、绿色和深蓝色都是不错的选择，它们给人以稳重、可靠，忠诚、朴实、干练的印象。
（2）面料的选择。穿天然织物做的衣服。人造织物的光泽和质地给人一种廉价的感觉。通常不像天然织物做的衣服那样有种吸引人的 “下垂”感。而且，这种面料常常留有人体的气味，还不易去除。从更细微的角度说，让人把你同“人造”联系起来总不大好，因为这会给人以虚假和缺乏深度的感觉。
（3）西装要得体。体瘦的人，如果着深蓝色或中粗竖条的西装，会露出其纤细、瘦弱的缺憾，而穿米色、鼠灰色等暖色调，图案选用格子或人字斜纹的西装，就会显得较为丰满、强壮。瘦高的人，宜穿双排扣或三件套西装，面料选用质感和温暖感觉的，不要选用廓形细窄而锐利的套装。瘦矮的人穿西装时，可用胸袋装饰手帕，为增加胸部的厚度，还可在内袋装入钱包、笔记本等物品。体胖的人可穿用深蓝、深灰、深咖啡色等西装，忌米色、银灰等膨胀色，如果是带图案的西装，宜用 0.5～2cm的竖条。西装的款型可选用直线型的美国式，这会显得廓形锐利且苗条。
另外，双排四粒扣西装，可掩饰微挺的肚子。矮胖的人也可穿三件套，这样显不出身体的分割线，并且口袋里尽量不装物品。高而胖的人，宜穿用三粒扣的西装和单件西装，V字邡分长而显出潇洒。穿单件西装上衣时，宜穿深色上衣，配同色系的浅色长裤，这样既能掩饰缺点，又显得帅气十足。
衬衫
衬衫必须是长袖的。有些衬衣的袖口上有简单的链扣，给人以格外注重细节的感觉。衬衫应当是白色或淡蓝色，不带图案或条纹。印有交织字母的衬衫对你可能有利也可能不利，有些面试者会认为这代表有个性，成功以及自信，而其他人则认为这是炫耀，甚至有点粗俗。最安全的办法就是避开印有交织字母的衬衫。跟西服一样，衬衫的最理想布料也是天然织物。要穿那些经过精心缝制、专业洗涤、中度上浆（挺括）的全棉衬衫。
领带
有些专家说，在你跟面试者握手时领带首先受到关注。它可以便一套昂贵的西服显得很廉价，也可以便普通的穿着给人的印象提高一个档次。领带的面料选用100%的纯丝即可。不要使用亚麻或毛料，前者容易缩水，后者显得太随便。合成织物显得廉价，而且打出的结也不美观。如果穿白色或浅蓝衬衣，就比较容易挑选与之相配的领带。领带应当为西服增色，且不能与西服的图案有任何冲突。领带的宽度随衣服款式的不同而不同，穿西服时，安全的着装规则就是领带宽度要接近西服翻领的宽度。传统的图案如立体形、条纹、印花绸以及不太显眼的蜗旋纹布等都是可以接受的。行政主管们一直喜欢立体宽条纹，因而这种布料被称为 “权力条纹”。不过，要避开带有圆点花纹、图画（如：动物、猎狗的头等）、体育形象（如马球棍和高尔夫球棒等）以及设计者的徽标的领带。很多面试人员认为徽标尤其令人讨厌，它使人缺乏安全感，好像你需要设计者的认可才能证明你的着装品味。给领带精心打结，这几年又开始流行小而紧的领结。系好的领带不要超过你的裤腰带。
皮鞋
注意使你的鞋面保持锃亮，鞋跟要结实，破旧的鞋跟会使人显得疲软而萎靡，系带的皮鞋一定要检查鞋带是否干净且系紧了。松开或未系的鞋带会给你带来不安全感甚或可以将你绊倒。另外，切勿把黑鞋与棕色西装搭配，这样会十分不谐调。
袜子
如果你选择的是一双鞋面较低的无带鞋，这些对你尤其重要。无论如何，袜子的颜色应当和西服相配。通常应选蓝、黑、深灰或深棕色，不要穿颜色鲜亮或花格袜子。袜子要够长，使你在叠起双腿时不至露出有毛的皮肤，这样十分不雅观。而且要有足够的弹性，使它们不至于从腿上滑下或缩成一团。
头发
求职者去应聘时要保持头发整洁，精心梳理，不要给人油光发亮、湿淋淋的感觉；发型简单、朴素、稳重大方，不要留鬓角，最好不要留中分头；头发也不能压着衬衣领子；胡须最好刮干净，不要留人丹胡、络腮胡。
外套
厚重的上衣已经逐渐被轻便的新式样代替了，因为它几乎适用于所有场合且耐用。另外，人们潜意识中往往对穿浅色上装的人投以更深的信任。如果你好好注意一下便不难发现在电影里扮演正面角色的男人出场上衣定是浅色的，反之反面角色定是深暗色。因此，假如你想穿上装去面试，请选择浅色调，以示你是一位值得信任的人。
公文包
简单细长的公文包是最佳选择。如果适合你的职业，携带一个整洁的文件夹。避免带任何会使人想起推销员的皮包。还要注意看看包带或扣是否好使，把包拉上，看看是否能开合自如。当然，别忘了把必备的简历等资料装进去。
小饰物
（1）皮夹。一件小巧的钱包不易使口袋鼓起变形。但钱包里的东西应是必需品。千万不要把各种信用证、家庭生活照等塞在里面。
（2）手表。一块手表不仅是为了计时用的，而且应是一件装饰品。在你支付能力范围内选择高质量的并和你的衣服相配的名牌。另外，也不应戴米老鼠之类的手表。
（3）手帕。放一块折叠雅致的手帕在你的西装上部的小口袋中，不仅可增加一个男人的情调，而且还可在出现尴尬局面时用它作掩饰。
（4）项链、装饰别针、手镯、耳环等饰物都是男性求职者面试时十分忌讳的。





面试女士着装

服饰
女人是爱美的天使，世界因为有了她们而更加绚丽可爱，在这个时尚开放的年代，女士服饰色彩缤纷，形态万千，因此，其着装问题就显得比男士更复杂些。
女士着装以整洁美观、稳重大方、协调高雅为总原则，服饰色彩、款式、大小应与自身的年龄、气质、肤色、体态、发型和拟聘职业相协调、相一致。
服装的选择要得体
女士求职服装一般以西装，套裙为宜，这是最通用、最稳




面试

妥的着装，不沦年龄，一套剪裁合体的西装、套裙和一件配色的衬衣或罩衫外加相配的小饰物，会使你看起来显得优雅而自信，会给对方留下良好的印象。切忌穿太紧、太透和太露的衣服。袒胸露背一般是西方女士参加社交活动的传统着装，但在我国却不一定适合；不要穿超短裙（裤），不要穿领口过低的衣服；夏天，内衣（裤）颜色应与外套协凋一致，避免透出颜色和轮廓，否则，会让人感到不庄重、不雅致，也给人轻佻之感，这是求职之大忌。大量的求职实践表明，不论是应聘何种职业，保守的穿着会被视为有潜力的候选人，会比穿着开放的求职者更容易被录用。
鞋子
女士如何穿鞋也有学问，总的原则是应和整体相协调，在颜色和款式上与服装相配。面试时，不要穿长而尖的高跟鞋，中跟鞋是最佳选择，既结实又能体现职业女性的尊严。设计新颖的靴子也会显得自信而得体。但穿靴子时，应该注意裙子的下摆要长于靴端。
袜子
袜子不能有脱丝。时装设计师们都认为，肉色作为商界着装是最适合的。为保险起见，你应在包里放一双备用，以免脱丝能及时更换。另外，不论你的腿有多漂亮，都不应在面试时露着光腿。
饰物
（1）公文包或手提小包。带一个即可，不要两个都带。在多数面试场合，携带公文包比手提小包体现出更多的权威。你可以把手提包的基本内容放进一个无带小提包，然后把它装进公文包内，但不要装包塞得满满的。如果你个子较矮小，包则不宜过大，这样会极不协调。
（2）帽子。不管你是否戴帽子，对此你必须持谨慎态度。假如你的帽子与你全身很相配，就请选择一顶既无饰边也不艳丽却很雅致的帽子。一般有面纱的松软宽边的法式帽子在生意场上易使人心烦。
（3）首饰。首饰尽量少戴。应避免像吉卜赛人一样几个手指都戴戒指。拇指戒指不能为人接受。耳环应当小巧且不引人注目。为了使你感到舒适，注意力集中，戴的耳环不要过长，以免发出叮当的声响或者触及脖颈，甚至挂到衣服上。朴实无华的项链就挺好，但别戴假珍珠或华丽的人造珠宝。令人喜爱的手镯是完全可以接受的，但镯子上的小饰物应当避免，其他刻有你名字首字母的首饰也应避免。面试时一定不要戴脚镯。总之，戴首饰的重要原则是：少则美。
（4）眼镜。眼镜会使一些人外表增色，也可能使一些人显得不协调。尽量选择适合自己的镜框，式样宜新为好。另外，千万不可戴太阳镜（护目镜）去面试，当然更不能戴反光镜。假如你非戴眼镜不可，可选择隐形眼镜。
（5）围巾。一条漂亮的围巾有画龙点睛的妙用。一些女士喜欢蓝灰色服装，但穿蓝灰色衣服往往会使面部发暗，如果配上一条色彩浓郁、风格热烈的尼龙围巾，就能达到生气勃勃的效果。如果穿一套藏青色的西服，应围一条纯白的围巾，既能显托红唇黑眸，又能保持藏青色清爽如水的气质，衬托出女性的敏捷和果断。另有一些女青年，喜欢穿银灰色的衣服。银灰色是高雅大方的色彩，但若围巾搭配不当，便会显得呆板平淡。
（6）丝巾。丝巾飘逸清秀的特点最能烘托出女性的美，但选择丝巾时一定要注意与衣服的协调搭配。如花色丝巾可配素色衣服，而素色丝巾则适合艳丽的服装。
发式
在选择发型之前，应该先分析研究一下自己的脸型，有了彻底的了解后，才会选择出最适合脸型的发型。一般来讲，掌握以下几个原则即可：
（1）高额角、低额角。如果你的脸型属高额角，发梢应向下梳，做刘海或波浪，让你的头发遮盖一部分前额；若是低额角，发梢应尽量离开前额往上梳，如果你偏爱刘海，必须要短，决不能低于发线，避免使额头看来更低。
（2）宽额角、窄额角。宽额角，发梢应从两边向中间梳，用波浪遮掩住太宽的额角。对窄额角的年轻女士来说，情况正好相反，头发应沿两边向后梳，如果你做了刘海，则发卷切不要让它伸延至太阳穴前。
（3）高颧骨、低颧骨。高颧骨，两鬓的头发往前梳，超过耳线，盖住颧骨，刘海不妨略长些，但不可梳中分式。至于低颧骨的年轻女士，两边的头发应往后梳，不要遮耳线，两鬓可以做发卷，以中间分开更好。
（4）大鼻子、小鼻子。大鼻子，头发应梳高或向后梳，避免中分，因为中分会使你鼻子显得更大，最好不要蓄刘海。小鼻子的年轻女士头发绝不要往上梳，应让刘海下垂，遮住发线，但刘海不可留得过长。
（5）突下巴、缩下巴。突下巴，两边及额前的头发，都应该向上梳，让发线显露出来，脑后微微往上梳。缩下巴，额前和两鬓的头发，都应向前梳，宜盖剂海和波浪，脑后头发要低而丰满。
（6）粗短颈子。头发四面向上梳，应蓄短发，永远不要让头发遮盖发线。细长颈子，头发要向后梳，避免选择较短的发式。
化妆
对于女性求职者，化妆一定要坚持素质淡的原则，切不可浓妆艳抹。
（1）嘴唇。嘴唇是脸部最富色彩，最生动的地方，也是最吸引人的部分，所以无论如何要使嘴唇显得有润泽感。年轻女士宜用紫色口红，避免用大红或橙红，过于剌目的嘴唇会给人以血盆大口的印象，使主试人惟恐避之不及。唇线不可画得太深，那样会使你的嘴显得突出和虚假。
（2）眼睛。眼晴是心灵的窗户。因此，眼睛在面试时的作用是举足轻生的。为了使眼睛在面试时能动人而传神，面试之前就应稍加修饰，例如女士可以描一描眉毛，使之更加妩媚。眼睛小的，可以在眼睛四周轻轻地描上眼圈，但不能描得太黑太深，不要露出修饰的痕迹。单眼皮者也未必一定要去拉双眼皮，有的单眼皮传达出的眼神更坦率、更亲切。如果你有近视、斜视和眨眼之类的毛病，就有必要戴上一副眼镜去面试，不要让眼睛的毛病贻误了你取胜的机会。
（3）鼻子。我们说修饰鼻子，并不是要你去整容。你可以在鼻梁上略施淡粉，因为面试时如果灯光太亮，会使鼻子出油发亮，如果天气太热，鼻梁上也容易出汗。有粉刺鼻、酒糟鼻和鼻炎者，最好提前到医院去诊治，以免妨碍面谈的效果。平常鼻毛长的人，面试前要格外注意修剪，如果鼻毛横行，主试人见了一定会感到恶心。另外，鼻端上或眼角里不要留有污秽积物。
（4）香水。选择香水要与自身的气质相配，香味宜淡，闻上去要给人以舒畅的感觉。
手和指甲
女人的手通常是其气质外观的一个方面。为充分显示其魅力，应保持干净，指甲应修剪好，千万不要留长长的指甲，另外不要涂艳丽的指甲油。因为长指甲会使人联想起你是什么都不干的大小姐。




面试面试硬伤
编辑

不善于打破沉默
面试开始时，应试者不善于“破冰”，而等待面试官打开话匣。面试中，应试者又出于种种顾虑，不愿主动说话，结果使面试出现冷场。即便能勉强打破沉默，语音语调亦极其生硬，使场面更显尴尬。实际上，无论是面试前或面试中，面试者主动致意与交谈，会留给面试官热情和善于与人交谈的良好印象。
与面试官“套近乎”
具备一定专业素养的面试官是忌讳与应试者套近乎的，因为面试中双方关系过于随便或过于紧张都会影响面试官的评判。过分“套近乎”亦会在客观上妨碍应试者在短短的面试时间内，做好专业经验与技能的陈述。聪明的应试者可以例举一至两件有根有据的事情来赞扬招聘单位，从而表现出您对这家公司的兴趣。
为偏见或成见所左右
有时候，参加面试前自己所了解的有关面试官或该招聘单位的负面评价，会左右自己面试中的思维。误认为貌似冷淡的面试官或是严厉或是对应试者不满意，因此十分紧张。还有些时候，面试官是一位看上去比自己年轻许多的小姐，心中便开始嘀咕：“她怎么能有资格面试我呢？”其实，在招聘面试这种特殊的采购关系中，应试者作为供方，需要积极面对不同风格的面试官即客户。一个真正的销售员在面对客户的时候，他的态度是无法选择的。
缺乏积极态势
面试官常常会提出或触及一些让应试者难为情的事情。很多人对此面红耳赤，或躲躲闪闪，或撒谎敷衍，而不是诚实地回答、进行正面解释。比方说面试官问：“为什么5年中换了3次工作？”有人可能就会大谈工作如何困难、上级不支持等，而不是告诉面试官：虽然工作很艰难，自己却因此学到了很多，也成熟了很多。
丧失专业风采
有些应试者面试时各方面表现良好，可一旦被问及现所在公司或以前公司时，就会愤怒地抨击其老板或者公司，甚至大肆谩骂。在众多国际化的大企业中，或是在具备专业素养的面试官面前，这种行为是非常忌讳的。
不善于提问
有些人在不该提问时提问，如面试中打断面试官谈话而提问。也有些人面试前对提问没有足够准备，轮到有提问机会时不知说什么好。而事实上，一个好的提问，胜过简历中的无数笔墨，会让面试官刮目相看。
职业发展计划模糊
对个人职业发展计划，很多人只有目标，没有思路。比如当问及“您未来5年事业发展计划如何”时，很多人都会回答说“我希望5年之内做到全国销售总监一职。”如果面试官接着问“为什么”，应试者常常会觉得莫名其妙。其实，任何一个具体的职业发展目标都离不开您对个人目前技能的评估以及您为胜任职业目标所需拟定的粗线条的技能发展计划。
假扮完美
面试官常常会问：“您性格上有什么弱点？您在事业上受过挫折吗？”有人会毫不犹豫地回答：“没有。”其实这种回答常常是对自己不负责任的。没有人没有弱点，没有人没有受过挫折。只有充分地认识到自己的弱点，也只有正确的认识自己所受的挫折，才能造就真正成熟的人格。




面试成功原则
编辑

要成功面试，需要掌握以下原则：
1、你是公司未来的有利资产。你需要传递给企业这个信息：你拥有帮助企业实现预期目标的潜在能力，你是公司的宝贵资产而非包袱。
2、明确的人生目标。具有积极自我成长概念，努力进取，并充满旺盛的事业心与斗志，能迅速进入工作状态的人，更易为企业赏识和任用。
3、强烈的工作意愿。面试时要随时保持对工作的高度热诚与兴趣。
4、与同事、团体合作的能力。一个容易与人沟通协调的求职者可以说已有一半获胜的希望。如果你曾有社团活动的 工作经验，可尽量举例说明，以争取主考官的青睐。
5、掌握诚恳原则。在录用标准上，“才能”是永恒不变的第一原则，“诚恳”则是重要的辅助因素。面试前准备充分，心情镇定，仪容大方整洁，临场充分表现自我，便是诚恳的最好表现。
例一：文明礼貌是对别人的尊重，是引起别人重视的第一印象。礼貌的具体表现反映在语言和衣着上。在语言上，更多使用“您好”、“请多关照”、“谢谢”、“再见”等。曾经有这样一个典型事例，某公司到某学校选拔学生，学生依次面试，当按姓名叫到一个学生不在时 ，立即有一位同学去找，去找的这位同学回来后说“对不起，没找到”。负责选拔的总经理当场说，“就凭你这句‘对不起’，你这样的学生我们要了。”
例二：面试时的仪表风度很重要，某公司招聘经理说，招聘者对求职者的印象常常在前30秒就已经形成了，所以招聘者们都强调求职者一定要注意自己的着装和精神风貌。以前都认为面试时一定要穿正装，比如男孩子要西装革履，女孩必须一身职业装，其实着装主要看公司的风格和职位特点，像一些网络公司着装都比较随意。他认为，对于应届毕业生来说，着装不强调西装革履，但一定要整洁干净。




面试失败原因
编辑

你知道你求职失败的原因吗？专家认为现在的大学毕业生在求职中存在着很多误区，而这些都是直接导致自己求职失败的心理原因。
1、对企业一无所知
很多毕业生应聘企业很随意，在一次招聘会上，一家化妆品公司的招聘主管让应聘大学生说出几款该公司代理的品牌名字，没想到求职者一个都答不出来。这位招聘主管说：“对公司这么陌生，在求职前不去了解该公司，很难想像他对自己的职业生涯有所规划。这样不负责的人，我们肯定不会用。”记者了解到，这种情况招聘单位遇到很多。
2、自以为是
对于一些大学生而言，并非找不到任何工作，而是由于对工作的期望值过高，对一些低档次的工作不屑一顾，盲目地追求一些脱离自身实际的“高工资、高待遇”的理想工作。这种“半吊子”型的人才，在就业压力日益增大的今天必然要走向失业。
3、应聘太盲目
不少大学生并不知道某个职位的职责分工是什么，只会从字面上去理解。一家公司“营业服务部”下属的商品企划室招聘人，结果许多大学生看到“服务”二字，就以为是做服务工作无人应聘。而当公司把“服务”两字去掉后，马上就有很多人投简历。人事主管告诫说，如果对职位不明白可以询问用人单位，不要单从字面上去片面理解，这样很可能会错过一个好机会。
4、不愿到基层去吃苦
大学生刚刚踏入社会，刚进入企业，很难立刻进入角色。一些公司规定所有新参加工作的大学生都要到一线去锻炼一年，有的同学一看不能马上搞设计、搞管理工作，要“吃一年的苦”，就打退堂鼓不愿意干了，白白丢掉了很好的工作。
5、独立性欠缺
许多大学生在学习中只知死啃书本，没有足够的社会实践，每次应聘都要父母参与求职，自己则缺乏主见。还有的毕业生笔试、面试通过后，在与公司签约的时候，父母到场与用人单位说长道短谈条件。对于这种行为，多家公司的人事主管都表示反感。“找工作的前提是，你是一个独立的人，有自己的判断能力，能对自己负责。”一位人事经理说。




面试面试趋向
编辑

形式丰富
面试早已突破那种两个人面对面，一问一答的模式，而呈现出丰富多彩的形式。从单独面试到集体面试、从一次性面试到分阶段面试，从非结构化面试到结构化面试，从常规面试到引入了演讲、角色扮演、案例分析、无领导小组讨论等情景面试。
程序结构
以前对面试的过程缺乏有效地把握，面试的随意性大，面试效果也得不到保证。目前许多面试的操作过程已逐步规范起来。从主考官角度，面试的起始阶段、核心阶段、收尾阶段要问些什么、要注意些什么，事先一般都有一个具体的方案，以提高对面试过程和面试结果的可控性。
提问弹性
以前许面试基本等同于口试，主考官提出的问题一般都事先拟定好，应试者只需抽取其中一道或几道题来回答即可，主考官不再根据应试者对问题的回答情况提出新问题。主考官评定成绩仅依据事先拟定的具体标准答案，仅看回答内容的正确与否，实际上这只不过是笔试简单地口述形式而已。
现在面试中主考官问题的提问虽源于事先拟定的思路，但却是适应面试过程的需要而自然提出的，前后问题是自然相接的，问题是围绕测评的情景与测评的目的而随机出现的。最后的评分不是仅依据内容的正确与否，还要综合总体行为表现及整个素质状况评定，充分体现了因人施测与发挥主考官主观能动性的特点。
面试结果
以前面试的评判方式与评判结果没有具体要求，缺少可比性。近年来面试结果的处理逐渐标准化、规范化，基本上趋于表格式、等级标度与打分形式等。
面试全面
面试的测评内容已不仅限于仪表举止、口头表达、知识面等，现已发展到对思维能力、反应能力、心理素质、求职动机、进取精神、身体素质等全方位的测评。且由一般素质为测评依据发展到主要以拟录用职位要求为依据，包括一般素质与特殊素质在内的综合测评。
考官内行
以前面试主要由组织部门的人专门主持，后来实行组织人事部门、具体用人部门和人事测评专家共同组成面试考评小组。
许多单位实行用人部门人员培训面试测评技术。人事部门培训业务专业知识，并进行面试前的集中培训，面试考官的素质有了很大提高。面试考官的素质对于提高面试的有效性、保证面试的质量有着至关重要的作用。




面试面试微表情
编辑

微表情的概念最早是由美国心理学家保罗·埃克曼在1969年提出的，后来随着美剧《别对我撒谎》而流行起来。微表情是指下意识的短暂表情，最短只有1/25秒。
“外企在招聘中很注意微表情，这几年国企也开始重视起来。”据了解，95%以上的面试官最看重求职者在回答问题时所表现出来的综合素质、心理素质和抗压能力。大部分考官更看重面试者回答是否自然流利、逻辑严谨，因为这能显示出良好的心理素质。
微表情示例
1.微笑，代表自信；而微偏头微笑，则表示自在、友善。
2.指尖搭成塔尖，深具自信。研究指出，若紧张时双手十指是难以一下对准的。
3.常扶眼镜，或把玩领带项链等小动作，若作为开发研究类思考性工作则无所谓，但若作为销售等职位，则有可能显示自信不足，心神不宁。
4.手指摩擦手心，为焦虑；而咬指甲，则是缺乏安全感。
5.手插口袋，眼睛左顾右盼，不敢直视对方，表示紧张害怕，对自己没有信心。
6.抿嘴唇，挠头，窘迫紧张，不知所措。
7.眼睛向上看，为迟疑。
8.扶眉骨，是典型的羞愧；在面试时出现，则要留意所叙述的内容有何不妥。
9.嘴微张，眼睁大，表示对方错愕；而向一边撇嘴唇则表示不屑。
10.谈话中常打断对话，作出切断性手势，表示此人主见较强。




面试注意事项
编辑

着装方面
（1）不要花费大量的时间和金钱去追求名牌，名牌没有达到好的效果时，还会适得其反，在面试官那里留下不好的印象，他们会觉得你不踏实。
（2）选择面试着装时，要根据你应聘职业的特性来决定，如银行、政府部门等会是比较正统的着装，公关和时尚杂质则需要你的面试着装有一定的流行因素。
（3）面试着装的干净整洁很重要，不要自以为是的去突出个性。
（4）对于应届生来说，企业会允许他们还保留学生气的打扮，应届生穿休闲类套装很合适，这样也可以为面试着装节省开支。
回顾总结
（1）面试一结束，应该对自己在面试时遇到的难题进行回顾。重新考虑一下，如果他们再一次向你提问时，该如何更好地回答这些问题。
（2）尽量把你参加面试的所有细节记下。一定要记下面试时与你交谈的人的名字和职位。
（3）万一通知你落选了，你也应该虚心地向招聘者请教你有哪些欠缺，以便今后改进。这样，就可以知道自己到底为什么落选。一般来说，能得到这样的反馈不容易，你应该好好抓住时机。
会后致谢
（1）在面试后的一、两天内，你可以给某个具体负责人写一封短信。在信里应该感谢他为你所花费的精力和时间，感谢他为你提供的各种信息。
（2）如果在一个星期内，或者依据他们做决策所需的一段合理时间之内没有得到任何音讯，你可以给负责人打个电话，问他"是否已经做出决定了?"这个电话可以表示出你的兴趣和热情。还可以从他的口气中听出你是否有希望得到那份工作。
（3）如果在打听情况时觉察出自己有希望中选，但最后决定尚未做出，那你过段时间后再打一次电话催催。
（4）每次打电话后，你还应该给对方寄封信。内容应该包括：
①重申你的优点；
②你对应聘职位仍然十分感兴趣；
③你能为公司的发展做出具体的贡献；
④你希望能早日听到公司的回音。
哪怕他们已经暗示你可能落选了，寄一封短信说明你即使没有成功但也很高兴有面试机会。这样做不仅仅是出于礼貌，而且还能使接见者在其公司出现另一个职位空缺时心里想着你，创造出一个潜在的求职机会。




词条图册
更多图册













        window.rsInsertData = window['rsInsertData'] || [];
        var rsdataList = {"foot":[{"fentryTableId":26157,"fentryTableName":"\u5c31\u4e1a","fentryTableType":1,"entryId":2509745,"templateId":0,"entryTitle":"\u5c31\u4e1a","isManual":0,"isExpand":1}],"top":[]};

        if (rsdataList.top || rsdataList.foot) {
            rsInsertData.push([5066684, rsdataList]);
        }
    

词条标签：


语言

，
网站

，
书籍





