









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























睢阳郡
编辑
锁定



睢阳郡，唐朝时期河南商丘地名，又名宋州。天宝元年（742年）置睢阳郡，共下辖十县，人口近九十万，为大唐“十望州”之一。乾元元年（758年）复置为宋州，共十六年。[1] 





中文名称

睢阳郡

别    名

宋州、梁郡、梁州

行政区类别

州郡

所属地区

河南道


下辖地区

谷熟县、柘城县、宁陵县、虞城县等10县

政府驻地

宋城县（今河南省商丘市睢阳区商丘古城）

地理位置

河南商丘

人    口

八十九万七千四十一口（唐天宝年间）

著名景点

商丘古城、月老祠、张巡祠、八关斋




目录



1
地理位置


2
历史沿革


3
行政区划










睢阳郡地理位置
编辑

睢阳郡即宋州，治所睢阳县即宋城县，位于今河南




商丘古城

省商丘市。[1] 





睢阳郡历史沿革
编辑

隋朝开皇十六年（596年），设立宋州，治所在睢阳县（今河南省商丘市睢阳区）。大业三年（607年）复置梁郡。唐朝武德二年（619年），王世充称帝建立“大郑”政权，改置梁州。唐朝初期，睢阳县改称为宋城县。唐朝武德四年（621年）又改为宋州，属河南道。天宝元年（742年）置睢阳郡。乾元元年（758年）复置为宋州。[1] 





睢阳郡行政区划
编辑

睢阳郡共下辖宋城县、柘城县、襄邑县、宁陵县、虞城县、谷熟县、下邑县、楚丘县、单父县、砀山县10县。[1] 


参考资料



1.
  
《旧唐书 地理志一》：宋州，初领宋城、宁陵、柘城、谷熟、下邑、砀山、虞城七县。其年，以虞城属东虞州。武德五年，废东虞州，仍以虞城来属。贞观元年，废杞州，以襄邑县来属，仍省柘城县。十七年，以废戴州之单父、楚丘来属。永淳元年，又置柘城县。天宝元年，改宋州为睢阳郡。乾元元年，复为宋州。 　　宋城 郭下。治古睢阳城。汉睢阳县，隋改为宋城 　　襄邑 隋置。武德二年，属杞州。贞观元年，属宋州 　　宁陵 汉县，久废。隋特置。贞观元年，并柘城县入 　　虞城 隋分下邑县置。武德四年，属宋州。其年，于县置东虞州。五年，州废，县属宋州。 　　砀山 旧安阳县，隋改为砀山，属宋州 　　下邑 汉县。 　　谷熟 汉县。武德二年，于县置南谷州。四年，州废，县属宋州 　　单父 古邑。隋于县置戴州，大业废。武德五年，复置戴州。贞观十七年，戴州废，县属宋州 　　楚丘 治古巳氏城，属戴州。贞观十七年，属宋州 　　柘城 秦县，久废。隋复置。贞观初废。永淳元年，析谷熟、宁陵复置。




词条标签：


地点





