









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























周尧故居
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


周尧故居位于鄞州区塘溪镇上周村上周岙自然村梅溪东侧。据当地老村民介绍，该建筑原为四合院式布置，1956年发洪水，房屋大部分被水冲垮。现在原址及边上空地重新修建周尧故居。总占地面积累551㎡，建筑面积木729㎡。




中文名

周尧故居

位    于

鄞州区塘溪镇上周村上周岙村


总占地面积

551㎡

建筑面积

13㎡

地    位

区文物保护点




目录



1
简介


2
人物简介


3
文物现状










周尧故居简介
编辑

主体建筑坐北朝南，东西两面设两幢厢房，中间为天井，南面设木质双扇大门，为一进三合式建筑。主楼为五间二弄二层硬山顶，设前廊单步梁，抬梁式与穿斗式混合结构，进深七柱十檩，廊之西边设有边门。屋前为天井，鹅卵石铺地。东西两厢房建筑面积119㎡，为三开间一层硬山顶，设前檐廊包后檐，抬梁与穿斗混合结构，进深五柱七檩。门厅，建筑面积13㎡，为单开间一层前后两坡硬山顶。[1] 





周尧故居人物简介
编辑

周尧教授是国内外享誉盛名的昆虫学家和学者，他毕生致力于科学研究，成绩着著。选后被国际世界温大会授予“绿色宇宙大奖”，香港亚洲农业发展基金会授予“亚洲农业杰出人士”等称号。现东钱湖畔建有以他个人姓氏命名的亚洲最大的昆虫博物馆“周尧昆虫博物馆”。[1] 





周尧故居文物现状
编辑

该建筑于2005年被公布为区文物保护点，2010年公布为区级文物保护单位。[1] 


参考资料



1.
  
周尧故居 
．宁波文化遗产保护网．2005-12-02[引用日期2013-02-17]



词条标签：


地理

，
地点





