






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























欧尼斯特·汤普森·西顿
编辑
锁定



欧尼斯特·汤普森·西顿（Ernest Thompson Seton，1860年8月14日－1946年10月23日），苏格兰裔加拿大人作家，野生动物艺术家，丛林印地安人创始人和美国童军的创始先锋之一。




中文名

欧尼斯特·汤普森·西顿

外文名

Ernest Thompson Seton

国    籍

加拿大


出生日期

1860年8月14日

逝世日期

1946年10月23日

职    业

作家，野生生物艺术家

主要成就

创立丛林印第安人和美国童军




目录



1
人物生平










欧尼斯特·汤普森·西顿人物生平
编辑

欧尼斯特·汤普森·西顿（Ernest Thompson Seton，1860年8月14日－1946年10月23日）是一位苏格兰裔加拿大人（和归化美国公民），作家，野生动物艺术家，丛林印地安人创始人和美国童军的创始先锋之一。西顿也重重影响到罗伯特·贝登堡，童军运动创始人。他的童军相关名著包含了《The Birch Bark Roll》和《童军手册》。他对于美国童军的美国原住民文化强烈影响有所贡献。

词条标签：


人物





