









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























黄奇遇
编辑
锁定



黄奇遇（1599-1667），字享臣，号平斋，晚年自号绿园居士，生于潮州府揭阳县广美（今属揭阳市榕城区），1628年（明崇祯）戊辰科进士，曾任固安县令、翰林院编修，清入关后，任南明永历朝詹事府詹事、礼部左侍郎、礼部和兵部尚书。晚年回乡终老，逝于揭阳。黄奇遇为政为人有贤名，明清更迭时，辅助南明抗清，后告老回乡。是揭阳戊辰四进士之一，名列“潮州八贤”。黄奇遇原著有《绿园诗草》一集和《平斋文集》，皆已散佚。现存世者，仅有《揭阳县志》所录的《涵元塔记》一文和《过旧园亭诗》一首，还有一些散处于民间的诗联遗墨。




中文名

黄奇遇

民    族

汉

出生地

明潮州府揭阳（现广东省揭阳市）

出生日期

1599（明万历二十七年）


逝世日期

1667（清康熙六年）

信    仰

儒家

主要成就

南明礼部、兵部尚书

代表作品

涵元塔记、过旧园亭诗

科    举

1628年（明崇祯元年）戊辰进士




目录



1
生平简介


2
相关事件


3
作品一览


4
轶事传说


5
史籍记载


6
历史评价










黄奇遇生平简介
编辑

黄奇遇，字享臣，号平斋，晚年自号绿园居士。黄奇遇1599年（明万历二十七年，折算据《辞海》附录.中国历史纪年表，下同[1] 
）生于潮州府揭阳县渔湖广美村（今属广东省揭阳市榕城区，见李宏新《1991：潮汕分市纪事》附录.潮汕地区的历史沿革[2] 
）
黄奇遇出身贫穷，1628年（明崇祯元年）中戊辰科进士，1631年（明崇祯四年）授固安县令。1636年（明崇祯九年）擢升为翰林院编修，参加编撰《熹宗实录》，历任春坊中允兼起居注。1644年（明崇祯十七年）[1] 
崇祯皇帝自缢于北京煤山，朱明王朝后裔在两广一带建立南明王朝。黄奇遇初随南明隆武帝抗清，授为少詹事，隆武帝被清兵杀害，1648年（清顺治五年），再出任南明永历朝詹事府詹事，复升礼部左侍郎，后又升为礼部和兵部尚书。时南明朝中大臣，分为吴、楚两党，勾心斗角。黄奇遇遂藉其母丧为名，回归老家，自称“绿园居士”，诗书自娱、教子。[3] 
据下文史、志，黄奇遇逝，年六十八，为1667年（清康熙六年[1] 
）。[4] 





黄奇遇相关事件
编辑

家世出身
黄奇遇祖先原居住于潮阳坡美（今属汕头市潮阳区），迨元代中叶，先人黄凤溪始迁渔湖（今属揭阳市榕城区），至黄奇遇已是广美黄氏的第11代。祖父黄植槐，号少斋。父黄弘宪，字浩然。黄奇遇共有三兄弟。奇遇居长，二弟洪遇，三弟正遇。[5] 

黄奇遇幼时家贫，父常于农余外出谋生。黄奇遇事母至孝，小时便就负起拾粪积粪之责。由于家贫，黄奇遇无法进私塾读书，遂于书斋外静听塾师讲课。他聪慧强记，塾师陈宝石爱怜其才，让免费入私塾读书。后勤奋攻读，终于在弱冠之年考中秀才，接着又考取府学廪生。[5-6] 

科举登第
1628年（明崇祯元年），黄奇遇上京赴试得中戊辰科进士。这一科，潮州府同榜登第的共有揭阳郭之奇、黄奇遇、宋兆禴，海阳辜朝荐，饶平梁应龙、杨任斯，普宁陈所献以及程乡李士淳。因程乡后改嘉应州，后人遂将李士淳计开，称其余七人为潮州后七贤。辜朝荐因在揭阳投考，列为揭阳举子，故与同榜三位揭阳举子一同被称为揭阳戊辰四俊，并建“龙飞首盛坊”于揭阳城宣化街。[5] 

黄奇遇登第后，按例给假四月省亲、完婚。他回乡，由于父亲长期外出务工，他一连数月寻访其父而未得，只得返京候选。但尚未授官，却惊接父亲客死异乡之确讯，旋即挂孝、告假，回乡守制。直至崇祯三年(1630年)冬，黄奇遇终三年之制，孝满服除，方才回京等待起复。
末代出仕
1631年（明崇祯四年）固安县令空缺，吏部拟选能人出任。在京侯任黄奇遇被选上。该县位于永定河畔，邻接京城，属水陆要冲，向来难以治理，前两任县令均因故或下狱或被贬。[6] 
黄奇遇上任固安县后，常下察民情，得闻县尉不尽守土安民之责，只知敛财扰民、诬良为盗，衙役更是为虎作伥，从中渔利。遂勇锄奸宄，革除弊政，及时按律治罪。还将办案惩奸情况勒以碑石，以儆后人。任政期间，黄奇遇主持修撰了固安县志。[5-6] 

1634年（明崇祯七年），黄奇遇任满按例晋京听候别调。但当时太监张彝宪弄权，黄奇遇不愿与之同流，加上固安建城之事尚未完工，他主动请求继续回固安县继任原职。其时固安城濠沟浅，城墙低矮，军事防御能力差，他朝夕犒劳役工，加紧修筑城垣。资费不足，则率先捐款，一面多方筹资，还将犯人罚没的款项，用于购置铁器，锻制兵器，制造各种大小铳炮，练兵备战，官民人等纷纷响应，短时间内完成了固安城的设防任务。[6] 

1635年（明崇祯八年），清兵入侵，明军节节败退，当清兵攻打固安城时，固安的许多官员富户为避兵祸，纷纷带着家眷，携着资财逃往外地。黄奇遇晓喻百姓，坚城御敌，对临阵逃逸者杀无赦，方安定人心。并亲自率兵登城守御，日夜防备。在严令约束士卒的同时，病者送药，寒者添衣。对外乡百姓避乱入城者，他借给粮食，以解燃眉之急。于林木茂密处，虚立边帅旗号，置疑兵，直至清兵主力到来攻城，黄奇遇方指挥炮火轰敌，守住了固安城，避免屠城之灾。[6] 
后黄调任东安县令。在任期间，改革时弊，废除陈规陋习，剔除摊派银三千余两，甚得民心。[6] 

1636年（明崇祯九年），黄奇遇因政绩卓著，皇帝提拔他为翰林院编修，参与修撰《熹宗实录》，任太子春坊中允兼皇上起居注之职。不久其母病逝，黄告假回乡丁忧。[6] 

辅明抗清
1644年（明崇祯十七年，即清顺治元年）。李自成大军入京，崇祯自缢煤山，吴三桂引清兵入关，打败李闯农民军，河山为之变色，而黄奇遇尚在守制之中。[5] 
福王朱由崧于同年五月继立于南京（史称南明），第二年改元弘光，时已是1645年（清顺治二年，即南明弘光元年），六月，福王兵败被掳，弘光朝亡。期间，黄奇遇在家，既因孝服未除，又因耻与弘光朝中擅权的马士英、阮大铖等共事，故没有前往辅政。[5] 

1645年（清顺治二年）闰六月，弘光政权亡后，唐王朱聿键继立于福州，建元隆武，即传檄故臣，共匡明王朝。黄奇遇闻召赴福州，辅明抗清，被任为少詹事。当时闽粤两省故臣多前往辅政。降清将领李成栋于1646年（清顺治三年，即南明隆武二年）八月率部陷福州，朱聿键死，隆武政权亡。黄奇遇与兵部主事陈邦彦、大学士陈子壮、监军御史张家玉、简讨陈世杰、副使黄公辅、推官陈子升等从海上潜回广。李成栋乘胜进兵广东，悬赏搜捕抗清明臣，黄奇遇也在搜捕之列。[5-6] 

1646年（清顺治三年），隆武政权亡后，朱聿钅粤与桂王朱由榔于十一月分别继立于广州、肇庆，是为南明绍武、永历（次年才改元）。十二月，广州被清军攻陷，广州绍武帝君臣死难，绍武政权41天亡。朱由榔于第二年1647（清顺治四年，即南明永历元年）建元永历。时黄奇遇因在逃亡之中，未及应召。[5] 

1649年（清顺治六年，即南明永历三年），李成栋又复归明，湘粤尽复。永历帝由桂林移驾肇庆，特旨征召黄奇遇，授与詹事府詹事、礼部左侍郎，主持部事并充经筵讲官。由于江楚渐次收复，捷报频传，加上某些善于阿谀邀功以营利之辈谣传虚假信息，使不少朝士以为早晚间就可以奏凯恢复河山了。乐部马吉翔率先为永历帝组建出巡用的仪仗队，准备好车驾，大献谄谀。诸权贵也跟着仿效奢侈之举，至天天“纵歌酣饮”，“中夜炬烛相望”。黄奇遇进《孟子.禹旨酒义》，痛切指出“狂歌痛饮，何以收匡复之功”。然风气已开，积重难返。但永历帝对黄奇遇更为器重，于1650（清顺治七年，即南明永历四年）晋升其为礼部尚书，并依然兼经筵讲官。[5] 

回乡终老
黄奇遇在永历朝任官期间，当时朝中帮派斗争激烈，户部尚书吴贞毓、兵部侍郎万翱等上疏诬奏黄奇遇受黄维的贿赂，黄据理力争，始得澄清。后来兵部侍郎万翱等又多次密谋诬陷，意欲致黄于死地而后快，黄奇遇眼见朝政腐败，仕途坎坷，无法施展平生抱负，于是连上三疏，向朝廷奏清告老回乡，得回归梓里。[6] 

黄奇遇致士回乡后，足不入城市，又更号平斋，日坐一塌，著书课子，自号绿园居士，尽日纵情于山水，怡情于诗文，直到寿终。1667年（清康熙六年），黄奇遇逝，卒年六十八，葬普宁鲤鱼沟香山鸡心领（今属广东省普宁市[2] 
）。[4] 
[5] 





黄奇遇作品一览
编辑

黄奇遇致仕后，闭门不出，自号“绿园居士”。他一生所作诗文甚多，原著有《绿园诗草》一集和《平斋文集》，皆已散佚。现存世者，仅有《揭阳县志》所录的《涵元塔记》一文和《过旧园亭诗》一首，还有一些散处于民间的诗联遗墨。[6] 

《过旧园亭诗》:[5] 

夙昔烟花地，于兹杖履游。[5] 

揭山犹历历，榕水自悠悠。[5] 

爽气侵江月，清风入古楼。[5] 

搀枪今扫净，景物自清幽。[5] 

据近人所考，此诗当作于李成栋复归明后，永历帝移跸肇庆诏令黄奇遇辅政，黄应召过揭阳城所作。诗人既借题发挥，以所见山水景物，无限感慨地咏叹了伤败之气（爽气）的侵扰，异族（清风）的进犯，又抒发了灾星（搀枪）已净，景象将清的振奋心怀。立意新颖，词雅韵丽，手法曲晦，内涵深邃，充分体现了这位君国重臣在那严峻的时势中大智大勇的心境。仅此一阕，已足可证见黄奇遇为诗为文的造诣之高。[5] 





黄奇遇轶事传说
编辑

日暮不杀鸡
传说黄奇遇出身农家，家境贫寒，他的父亲经常在农余外出谋生，挣些工钱聊补家用，后来竟一去不归，客死他乡，母子相依为命，日子过得惶惶恓恓，黄奇遇从小就饱尝了世态炎凉，人情冷暖，因为黄奇遇有这种先贫后富，先贱后贵的人生经历，不少反映人情冷暖的俗语，都依附在黄奇遇身上。相传，黄奇遇有三个舅父。大舅饲鸡为生，二舅养鱼为业，皆家道殷实，无奈生性吝啬；三舅父务农，为人厚道。黄奇遇来到大舅父家，舅妈观颜察色，深知来意，遂冷冷说道，“日暮不杀鸡”，置之不理。黄不得不转身朝二舅父家去，二舅妈拒之门外：“黄昏不下池。”奇遇的自尊心受到莫大伤害，决意不转向两个舅舅求情，最后惟有转向三舅父家了。[3] 

憨厚的三舅父一看外甥神色，问明情由，知他饿着肚子，连忙淘米煮饭。时已金乌西坠、华灯初上，三舅父因此买不到蔬菜，只好在自家庭院里摘了一篮子秋瓜花，清煮下饭，权以充饥。临走，三舅还装一袋米，让其带回，暂渡难关。[3] 

聪慧的黄奇遇于家务之余刻苦学习，终于在他30岁那年考中了进士。登第后，按惯例给假四个月省亲。回至家乡。奇遇为谢三舅昔日恩义，便向县太爷荐举，要求给他安排点职务。时值县城东街改建，县太爷便请三舅爷当监工。[3] 

大、二舅爷闻讯，双双携礼上门，妄求一职。黄奇遇忆及往事，百感交集，心中很不是滋味，遂语带讥讽：“日暮不杀鸡，黄昏不下池，瓜花煮水人情在，东街一移无二移。若要县城重修建，至少还得等十年。”两舅父感到自讨没趣，悻悻而归。[3] 

故事传开，人们无不喟然长叹，深感人情冷暖，世态炎凉，“东街一移无二移”也就成了一句口头语。[3] 

请会贷银
传说黄奇遇从小聪颖，得到塾师陈先生的爱重，免费收他为学生。他日夜苦读，终于学得满腹文章。明崇祯元年，朝廷大比，黄奇遇为赴京应试，急需筹取盘缠，只好硬着头皮去大舅父、二舅父求借，都遭到拒绝。还是他妻有见地，叫他向乡亲请“月兰会”暂筹。但要请“月兰会”，照例得先办一顿美餐请人。于是，黄奇遇便向屠夫黄旺赐赊了几斤猪肉，办了一桌菜，邀请参加“月兰会”的人们来饮宴。[7] 

谁知筵席办了好半天，被请的人连个影子都没到来。他妻走往探问，才知道人们嫌他家穷，信赖不过，都不愿参加。黄奇遇请不到“月兰会”贷款，眼看赴试不成，连赊来的猪肉、米款等也无法付还，急得仰天叫苦。这时，恰巧旺赐到来讨猪肉钱，见此情景，起了侧隐之心，对奇遇夫妻说：“老弟、嫂子，他们既然不来，这些酒菜，我们吃了再说！”说罢，手拉奇遇入座，双双对酌起来。然后，旺赐回家把多年积蓄起来的一百两银子，和老婆的一只金戒指，都借给黄奇遇上京作盘缠。[7] 

后来黄奇遇中了进士，入翰林，衣锦荣归。那天，官船要进入港尾坞时，因潮退不能入港。乡里那些豪富纷纷争先恐后下水扶船。黄奇遇站在船头，语意双关地说：“免用扶，水涨船自浮！”说得那些富豪绅士面红耳赤。几天后，黄奇遇请来戏班，演戏庆贺。他写了一副对联：“塘埔非我族，旺赐是亲兄。”贴于戏台两侧的大柱子上，以示对塘埔乡旺赐的感激。[7] 





黄奇遇史籍记载
编辑

王夫之《永历实录》卷十七“黄奇遇”：[8] 

黄奇遇，字亨臣，广东东莞人（注：误，应为揭阳）。中崇祯戊辰进士，选庶吉士、改编修，历官少詹事。上即位于肇庆，召用未赴。时广东诸荐绅何吾驺、黄士俊、李觉斯、叶承裕、郭之奇、曾道唯与苏观生比，立唐王聿钅粤，诩拥戴功，尽力西犯。及清兵猝至，城门不守，唐王见杀，观生殪，诸拥戴者皆惊靡，就李成栋乞降。所不与观生比者，虏至，亦遁海ㄛ不屈。然广州仕宦林立，能自立节概者惟奇遇与大学士陈子壮、春坊张家玉、简讨陈世杰、副使黄公辅、推官陈子升、举人黄维付已。成栋驻广两载，子壮、家玉皆殉难，购捕奇遇颇急。郭之奇与同井里，乡会试皆齐年，忌奇遇异己，欲思陷之，奇遇因匿海岛，得免。[8] 

永历三年，成栋反正，上幸肇庆，乃召奇遇，擢詹事府詹事，礼部左侍郎，掌部事，充经筵讲官。奇遇端和




揭阳县志.“黄奇遇”原文

凝重，进止有度，为上所优礼。时江、楚渐次收复，所在以捷告。有张充美者自吴来，伪作吴三桂奏，言举三秦反正迎驾。姜襄起兵大同，已败没矣。一妄男子自言从大同来，伪作襄血疏求援。又或投疏，易名姓，称常州蒋拱宸举义复东吴者。朝廷遂诧，谓旦夕奏廓清。马吉翔首为导谀，修卤簿，备法驾。戚畹王维恭、债帅侯性、严云从，辄矜豪侈。李元胤以将家子宫环卫，军中故有乐部。吉翔与诸戚弁日酣歌纵饮，卿贰台省稍相师师，中夜炬烛相望，识者为之寒心。奇遇进讲《孟子》“禹恶旨酒”义，极言酒之为害，能令人忘大忧而致大患。禹为司空之日，值时雍之世，及为天子，文教敷于四海，犹凛凛于杯酌之间，不忍释其“三过”之劳。后世得此意者，惟晋陶侃，是以能再造晋室，底定江东，而怀、愍之仇尚未能复，雒、秦之都尚未能返，若欲以狂歌痛饮，而坐收匡乱救亡之功，亦必不可得之数矣。上知奇遇意，屡为称善。次年，晋礼部尚书，经筵如故。郭之奇亦以杜永和荐，且入矣，而畏奇遇。永和出师守岭，之奇乃随之赴阙。时诏选庶吉士，令三品以上，各荐主事，以下由科贡出身有文行未从贼虏者一人就试。奇遇以黄维杆亟谖蘅鳎文名夙著，应诏荐上。之奇因与兵部侍郎万翱谋，蛊杜永和，言奇遇得维富撸翱与永和交章参奇遇。奇遇抗疏辩，事得直。永和愧，引罪去，而之奇弗自惩也，日思夺奇遇席，由此大拜。王化澄亦畏奇遇之入直而轧己，与之奇、翱比，求以逐奇遇益亟。奇遇耻与争，三疏乞骸骨归。未逾年，广东再陷，奇遇走海上，不知所终。[8] 

清雍正《揭阳县志》卷六·人物志·贤品“黄奇遇”：[4] 

黄奇遇，字亨臣，广美人。少失怙，恪守母训，以文章知名。登崇正戊辰进士，授固知县。善于其职，得士民心。前令刘某以获罪繋狱，遇怜其未嗣，为购一妇侍之，厥后狱脱，及朞，而刘果获男。又尝捐资筑城垣，修邑志。甲戌入觐，值太监张彛用事，奇遇不为屈，对策称旨，擢翰林编修，与修《熹宗实录》。历春坊中允兼起居注。旋丁母忧归，会九军贼人刘公显陷揭，被掠，自贼中逃出后杜门乡居，足不入城市，更号平斋，日坐一塌，论古著作以课二子，自署为绿园居士。卒年六十八。葬普宁鲤鱼沟香山鸡心领。[4] 





黄奇遇历史评价
编辑

明清政权更迭，南明仓促南逃。在这艰难的岁月里，黄奇遇奋起辅明抗清，在南明的历史舞台上演出了可歌可泣的一幕。[5] 

黄奇遇有贤者之称。他与郭之奇、宋兆禴、辜朝荐同为明潮州府揭阳籍崇祯戊辰科进士，合称为揭阳戊辰四进士，有“龙飞首盛坊”等牌坊纪念；同科进士还有同为潮州府的杨任斯、陈所献、梁应龙、李士淳，又合称潮州八贤。或有因程乡后改嘉应州，故将程乡籍的李士淳计开，称其余七人为潮州后七贤。后人有“盛世元凯坊”立于潮州。以兹纪念。[5] 
[10] 


参考资料



1.
  
辞海编辑委员会．辞海.1999版缩印本．上海：上海辞书出版社，2000：2555
2.
  
李宏新．1991：潮汕分市纪事．广州：广东人民出版社，2012：267-269
3.
  
潮州后七贤之一的黄奇遇  
．潮汕风情网．2012-12-27[引用日期2013-01-04]
4.
  
清雍正.陈树芝（潮州地方志办公室翻印）．揭阳县志．潮州：潮州地方志办公室，2003：279-280
5.
  
【潮汕历代先贤】明代力扶南明残局的黄奇遇  
．潮人网．2005-03-16[引用日期2013-05-13]
6.
  
明代揭邑名宦黄奇遇 
．汕头特区晚报．2009-08-09[引用日期2013-05-12]
7.
  
黄奇遇的传说 
．华龙潮汕网．2007-01-15[引用日期2013-05-12]
8.
  
永历实录卷十七 
．魔铁中文网．2011-12-15[引用日期2013-05-12]
9.
  
榕城古牌坊遗踪 
．揭阳日报网．2009-04-12[引用日期2013-05-13]
10.
  
潮州前后八贤与前后七贤立名史事 
．汕头大学图书馆.潮汕特藏网．2007-05-30[引用日期2013-05-13]



词条标签：


人物





