









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























雷蒂亚铁路
编辑
锁定



雷蒂亚铁路（德语：Rh?tische Bahn、 意大利语：Ferrovia Retica、 罗曼什语：Viafier Retica、缩写RhB)）是一家瑞士运输公司，拥有瑞士最大的私营铁路网络。2008年，雷蒂亚铁路在阿尔布拉/伯尔尼纳景观被联合国教科文组织列入世界遗产名单。




中文名

雷蒂亚铁路

德语

Rh?tische Bahn


 意大利语

Ferrovia Retica

罗曼什语

Viafier Retica




目录



1
历史沿革


2
运营线路


3
社会评价










雷蒂亚铁路历史沿革
编辑

2008年，雷蒂亚铁路在阿尔布拉/伯尔尼纳景观被联合国教科文组织列入世界遗产名单。
2014年8月13日中午12时左右，瑞士一列车在格劳宾登州蒂芬卡斯特尔附近脱轨，官方尚未颂人员伤亡情况。




雷蒂亚铁路运营线路
编辑

雷蒂亚铁路也是一家瑞士运输公司，拥有瑞士最大的私营铁路网络。该公司主要经营格劳宾登州的铁路线路，仅有几公里的铁路穿过州境抵达州的首府库尔。几乎整个网络是在格劳宾登州，只有一个站在意大利蒂拉诺。
雷蒂亚铁路为许多主要的旅游中心服务[1] 
，包括圣莫里茨和达沃斯。其中一个线路贝尔尼纳铁路穿越贝尔尼纳山口到达意大利边境伦巴第大区蒂拉诺，与意大利铁路连结。[2] 





雷蒂亚铁路社会评价
编辑

联合国教科文组织委员会在2008年曾这样评价瑞士雷蒂亚铁路阿尔贝拉（Albula）/伯尔尼纳（Bernina）段的风光：“这是人类工程学上的先锋之作。”雷蒂亚铁路之所以获得如此高的评价，不仅在于沿途美景，更是由于铁路与所在地区和谐地融合在一起。[3] 


参考资料



1.
  
雷蒂亚铁路打造火车娱乐王国 
．Msn时尚．2014-08-03[引用日期2016-03-17]
2.
  
世界遗产：瑞士雷蒂亚铁路 
．人民铁道网．2014-06-16[引用日期2016-03-17]
3.
  
瑞士雷蒂亚铁路之旅 领略不同的风土人情 
．凤凰网[引用日期2016-03-18]


