






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























项芳兰
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


项芳兰，生于1859年，卒于1909年。一名崧，字申甫。浙江瑞安人。清光绪十五年中举人，清光绪二十年登进士第。任户部主事，以候补知府分发江西，故有“项太守”之称。著有《午堤集》。




中文名

项芳兰

别    名

项崧，项申甫

国    籍

中国

民    族

汉


出生地

浙江瑞安

出生日期

1859年

逝世日期

1909年

代表作品

《午堤集》

性    别

男


项芳兰（1859—1909），一名崧，字申甫，聪敏文静，入学瑞安名儒孙衣言的诒善祠塾，孙衣言赞其文详整有体要。清光绪十五年（1889）中举人，清光绪二十年（1894）登进士第。任户部主事，以候补知府分发江西，故有“项太守”称谓。著有《午堤集》。其子项肩，民国初考取知事。[1] 

以候补知府分发江西的项芳兰后归乡专事学校教育，参与创办新学，培育人才，关心社会公益，继承祖辈事业，卓有成效 。光绪二十二年（1896），孙诒让、黄绍箕等创办学计馆。次年（光绪二十二年，1896年），项湘藻、项芳兰兄弟继之创办方言馆，倡导学习数理化和外文，培养理科和外语人才，后两馆合并为普通学堂（瑞安中学前身），兴学育人，学风大振。两人作为项氏家族承前启后鼎力维新的中坚人物，《瑞安市志》皆有传。孙诒让逝世后，他众望所祈，被举为浙江教育总会会长，倡导维新变革，创办新学教育，成绩卓然。项湘藻、项芳兰、项荫轩等人维新变革，以实业报国，振兴瑞安工商与文化教育，为古老瑞安向现代化转型做出了贡献。[1] 


参考资料



1.
  
儒家风范 奕世流芳：瑞安项氏望族俊贤多 
．瓯网．2011-01-29[引用日期2017-12-11]



词条标签：


人物





