









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























黑光鲽
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


黑光鲽，Liopsetta obscura (Herzenstein, 1890) ，鲽科光鲽属的一种鱼类。分布于北达朝鲜、日本北海道及库页岛、鄂霍次克海以及辽宁黄海北部等，属于太平洋西北部冷温带底层海鱼。




中文学名

黑光鲽

拉丁学名

Liopsetta obscura (Herzenstein, 1890) 

界

动物界

门

脊索动物门

亚    门

脊椎动物亚门

纲

硬骨鱼纲


亚    纲

辐鳍亚纲

目

鲽形目

亚    目

鲽亚目

科

鲽科

属

光鲽属

种

黑光鲽

英文名

Dark smooth scale plaice




目录



1
形状特征


2
基本资料










黑光鲽形状特征
编辑

黑光鲽(光鲽)L.obscurus(Herzenstein);Darksmoothscaleplaice
背鳍59—67;臀鳍44—49;右胸鳍11(6—7分枝);腹鳍5—6;尾鳍19(13分枝)。侧线鳞77—79;鳃耙3—8+6—10。黑光鲽体长112—330mm：为体高2.3—3.3倍，为头长3.6—4倍。头长为眼径4.8—6倍。尾柄高为长1.5—2倍。黑光鲽体长椭圆形，很侧扁。眼位右侧，眼间隔窄。吻长不长于眼径，眼后嵴粗皱。口小。上颌达眼前缘，颌齿锥状，右0—2，左12—16。下咽骨连呈V形，有锥齿2行。黑光鲽雄鱼右蒙强栉鳞，左侧与雌鱼两侧蒙圆鳞，侧线前段浅弧状。黑光鲽的背鳍始于上眼左侧，第一间脉棘突出臀鳍前方;右胸鳍刀状;腹鳍基短、对称;尾鳍截形。右侧暗褐色，小鱼有小白斑及褐花纹;背臀鳍有条斑。黑光鲽为冷温性底层海鱼。曾见于辽东海区(罕见);国外达朝鲜、北海道及鄂霍次克海。




黑光鲽基本资料
编辑

编号：
8679
拉丁目名：
PLEURONECTIFORMES
拉丁亚目：
PLEURONECTOIDEI
中文科名：
鲽科
拉丁科名：
Pleuronectidae
中文亚科：
鲽亚科
拉丁亚科：
Pleuronectinae
中文属名：
光鲽属
拉丁属名：
Liopsetta
拉丁种名：
obscura
定名人：
(Herzenstein)
年代：
1891
ogenus：
Pleuronectes
原始文献：
1891, Bull. Acad. Sci. St.-Petersb. 34 : 49
模式产地：
海参威:Chemulpo
俗名：
光鲽
生境：
太平洋西北部冷温带底层海鱼
国内分布：
辽宁黄海北部
国外分布：
北达朝鲜, 日本北海道及苏联库页岛, 鄂霍次克海
资料来源：
中国动物 硬骨鱼纲 鲽形目
黑光鲽（学名：Liopsetta obscura），属于动物界脊索动物门辐鳍鱼纲鲽形目鲽科光鲽属，俗名光鲽。

词条标签：


生物物种

，
动物





