









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























硬粒小麦
编辑
锁定



禾本科 （Gramineae）小麦属 （Triticum）圆锥小麦的变种。秆直立，光滑无毛。叶片上面被毛或无毛。穗状花序形状各异，颖革质，宽卵形，颖果较大，细长或椭圆形。[1] 





中文学名

硬粒小麦（变种）

拉丁学名

Triticum turgidum L. var. durum (Desf. ) Yan. ex P. C. Kuo

界

植物界

门

被子植物门 Angiospermae

纲

单子叶植物纲 Monocotyledoneae


目

禾本目 Graminales

科

禾本科 Gramineae

亚    科

早熟禾亚科 Pooideae

族

小麦族 Triticeae

属

小麦属 Triticum

种

圆锥小麦 Triticum turgidum




目录



1
形态特征


2
分布范围


3
主要价值


4
相关的种










硬粒小麦形态特征
编辑

硬粒小麦是小麦属的一个种。普通小麦是六倍体,具有A、B、D三个染色体组和42个染色体;硬粒小麦则是四倍体,具有A、B二个染色体组和28个染色体。这是分类学上的区别。在形态方面,硬粒小麦显著的特点之一是芒较长,一般都超过穗长甚至达到穗长的二倍(也有少数无芒品种)。小穗排列紧密,穗的侧面宽于正面。颖脊与颖尖明显。穗下的茎秆一般是实心的,充满了髓质,其穗下茎秆实心的程度常是鉴定硬粒小麦典型性的重要性状之一。另外从种子特性上看,硬粒小麦种子较长,具有棱形。普通小麦种子一般都比较短圆。硬粒小麦品质好,籽粒蛋白质含量高。据我院综合分析室去年分析20多个代表性品种的结果,蛋白质含量为13.9—17.6%,平均15.2%,比一般普通小麦为高。硬粒小麦的面筋含量也较高,适合做通心粉和实心的细面条。
与原变种的主要区别在于：为简单穗状花序，细长而不分枝。[1] 





硬粒小麦分布范围
编辑

产欧洲和亚洲中部；我国栽培面积也较广。[1] 





硬粒小麦主要价值
编辑

品质较好，适应性较强，




硬粒小麦相关的种
编辑

与“硬粒小麦（变种） Triticum turgidum L. var. durum (Desf. ) Yan. ex P. C. Kuo”相关的变种有：　　普通小麦Triticum aestivum L.　　一粒小麦Triticum monococcum L.　　提莫非维小麦Triticum timopheevii (Zhuk.) Zhuk.　　圆锥小麦Triticum turgidum L.　　波斯小麦（变种）Triticum turgidum L. var. carthlicum (Nevski) Yan ex P.C. Kuo　　野生二粒小麦（变种）Triticum turgidum L. var. dicoccoides (Körn.) Bowden　　波兰小麦（变种）Triticum turgidum L. var. polonicum (L. ) Yan ex P. C. Kuo　　圆锥小麦（原变种）Triticum turgidum L. var. turgidum




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
硬粒小麦（变种） 
．FRPS《中国植物志》全文电子版网站[引用日期2013-10-06]



词条标签：


生物物种

，
植物





