



目录



1
演艺经历


▪
组合成立


▪
三个时期


▪
电音年表


2
特征


▪
音乐


▪
舞蹈


▪
谈话


▪
自我介绍


3
主要作品


▪
单曲


▪
专辑


▪
综艺


▪
电视


▪
电视剧


▪
书籍杂志


▪
写真集


▪
音乐作品


4
荣誉成就


▪
日本唱片大赏


▪
红白歌合战


▪
其他唱片


▪
PV出演


▪
获得奖项


▪
金唱片作品


5
演唱会活动






基本信息


中文名

电音香水

外文名

Perfume

别    名

ぱふゅ→む

国    籍

日本

民    族

大和民族

出生地

日本广岛县

职    业

音乐组合，歌手


经纪公司

Amuse

代表作品

《ポリリズム（Polyrhythm）》、《チョコレイト·ディスコ（Chocolate Disco）》等

主要成就

BEST HIT歌谣祭Gold Artist奖
MAMA Best Asia POP Artist奖
日本唱片大奖 优秀作品奖

成    员

西脇绫香，樫野有香，大本彩乃







perfume演艺经历
编辑







perfume组合成立

Perfume有香水的意思，2000年春，作为由新广岛TV运营的广岛演员学校 (ASH)的第1期新生的西脇绫香 / 樫野有香 / 河岛佑香自发地组成了学校内组合ぱふゅーむ。在组合刚成立的时候，因为成员三人的名字都



有“香”字。开始的时候是用ぱふゅ→む作为组合名写法，这个效仿了「畅销的小组名笔画数13画」城市传说。成员们憧憬的组合SPEED是13画的，西胁也有谈过「与SPEED相似，要了13画」事。 组合成立不久后，河岛脱队。 河岛之后通过Risky，以Yuka 名义作solo活动。2001年夏，大本彩乃加入（详情请看上述的大本彩乃的来历），构成现在的成员。
2003年春天开始，进入Amuse事务所后就从把组合名改为现在的英文字Perfume。后来加入的大本彩乃的名字里面没有“香”字，所以现在小组名的来历改为「香味能使人们的心情温和随之带来快乐。我们也想像香水那样让别人快乐起来，所以用了英语意思是香水的Perfume这个单词来当组名」。





perfume三个时期

1. 广岛当地偶像时期2000年春~2002年3月（曲风是典型的偶像歌谣）
2. 独立制作时期2003年春~2005年8月（中田康孝接手后，曲风转换成电子合成音乐路线~这个时期所有的曲都由木の子作词）
3. 成长时期2005年9月~至今（一改以前鲜艳装束，PV以黑色基调为主，自称近未来型电子合成音乐组合）





perfume电音年表






perfume(14张)






2000年
·Perfume当初以『ぱふゅーむ』的名义成立
2001年
·大本彩乃加入Perfume，详情在大本彩乃的介绍中
2002年
·限定只在广岛发行「OMAJINAI☆ペロリ」と「彼氏募集中」
2003年
·她们的活动转到东京，作曲由capsule的中田康孝接手
2004年
·虽然在这一年出售了三张单曲。不过此时是Perfume最艰难的时期，通常在街头参加演出，也为了让世人认识Perfume，她们亲自去街上发Perfume的宣传单，在这时期她们相当朴实地艰苦地持续着组合活动。
2005年
·在她们没有完全出名时唱片公司让Perfume正式出道，同时也出售出道后的第一张单曲『リニアモーターガール（直线电动女孩）』，但仍然没被世人所认知，她们还持续着街头演唱活动以及分发宣传单的日子。
2006年
·1月，她们正式出道后出售第二张单曲『コンピューターシティ（电脑城市）』，这首曲子首次由中田ヤスタカ来为Perfume作词，以后Perfume的所有曲子的作曲作词都由中田ヤスタカ来承包。
·8月2号，出售最佳专辑『Perfume?Complete Best?』
·12月，在网上发布她们的最新PV『Twinkle Snow Powdery Snow』，视频点击率持续了几周的最高纪录。同时歌迷们也在网络视频上发布了许多Perfume过去的PV，引起人们很大的关注，同时perfume的知名度也开始提升。
2007年
·3月，歌手木村カエラ看中了Perfume的曲子，在她自己的收音机节目『OH! MY RADIO』中长达四个星期连续使用Perfume的曲子来当该节目的主题曲。因此Perfume的知名度一下子就提高了起来。
·7月1号，Perfume的曲子『ポリリズム』，在NHK环保宣传广告中使用，广告的反响很大，Perfume的名字渐渐被全国的人们认知
·9月12号，出售新单曲『ポリリズム』，最高获得日本公信榜第七名　　　　10、11月TBS“24 Hitomi”児童剧団 シリリン村, Perfume（特别ゲスト/80话中2话出演）
·12月31号，在Zepp Tokyo举行新年倒数演唱会，这个企划是11月中旬决定的，所以公布的很突然。但是在当天入场观众为约为2700人，客人几乎占满了所有观众席。
2008年
·1月11号，出售新单曲『Baby cruising Love/マカロニ』在日本公信榜（oricon）单曲销量部门获得第三名
·2月14号，在网络建立Perfume的粉丝俱乐部『P.T.A（Perfume TO ANATA）【Perfume与你】』。Perfume的成员也亲自加入了这个俱乐部，会员的第一号是A~chan，二号是Nocchi，三号是kashiyuka
·4月16号，出售第一张专辑『GAME』，此专辑刚出售的那一周就在日本公信榜专辑销量部门获得第一名
·4月27号～6月1号，举行全国巡回演唱会『エスキモー pino presents Perfume First Tour「GAME」』在10个会场举行了11次公演




Perfume First Tour「GAME」演唱会(16张)







·7月9号，出售单曲『Love the World』，此张单曲在日本公信榜单曲销量部门获得第一，这是身为电音组合在史上第一次获得公信榜销量单曲部门第一名的荣誉。
·8月2号，在『rockin'on presents ROCK IN JAPAN FESTIVAL 2008』的第二天，这一天有Perfume演唱，但是就在这一天歌迷在开演前就爆满，1万人的位子都不够坐，所以进行了严格的入场限制。
·8月9号，在东京出演『SUMMER SONIC 08』
·8月10号，在大阪出演『SUMMER SONIC 08』
·10月15号，出售演唱会DVD『Perfume First Tour 《GAME》』，这张DVD在日本公信榜DVD销量部门荣获第一名。此时此刻Perfume在2008年这一年里单曲，专辑，DVD，这三大销量部门都获得第一。
·11月6号～7号，这两天Perfume在日本武道馆举行『Perfume Live in BUDOUKaaaaaaaaaaN!!!!!』
·11月19号，出售第八张单曲『Dream Fighter』，在日本公信榜获得第二名。此时此刻Perfume在2008年出售的所有单曲及专辑都列入过公信榜销量部门的前三名.
·12月1号，Perfume的专辑『GAME』荣获日本第50回音像大奖的『优秀专辑部门』
·12月17号，出售Perfume第一张写真集『Perfume Portfolio』，介绍请看下面写真集那一栏
·12月28号.29号，在东京和大阪出演『rockin'on presents COUNTDOWN JAPAN 08/09』
·12月31号，首次参加年底大型节目『第59回红白歌会』。演唱曲目是「ポリリズム」。
2009年
·3月25号，出售单曲『ワンルーム·ディスコ』，荣获日本公信榜单曲部门第一周第一名
·4月5号，开始和関根麻里一起担任NHK音乐节目『MUSIC JAPAN』的MC
·4月11号，开始Perfume的新节目『Perfumeのシャンデリアハウス』
·4月22号，出售DVD『Perfume[BUDOUKaaaaaaaaaaaN!!!!!]』，这张在日本公信榜DVD部门销量荣获第一。
·5月9号～10号，Perfume在国立代々木竞技场第一体育馆举行了两天的演唱会




Live_Discox3_09年演唱会(10张)







·7月8号，Perfume出售专辑『⊿[1] 
』，销售第一周销量21万张，获得公信榜周榜第一
·8月7号到10月30号这期间，将要展开全国巡回演唱会『直角二等辺三角形TOUR』，在全国各地11个场所举行19次公演。
·12月17号，销售收录了8月7号开始的全国演唱会『直角二等辺三角形TOUR』的情况的写真集『Perfume Livefolio』，详细在下面写真集那一栏
·12月31号，Perfume出演第二次年底大型节目『第60回红白歌会』。演唱曲目是「ワンルーム・ディスコ」。
2010年
·1月13号，销售收录『Perfume Second Tour 2009 直角二等辺三角形TOUR』的DVD。这张在日本公信榜DVD部门销量荣获第一。
·3月7号～4月3号，将在全国10个场所举行12次公演首次的仅限为粉丝俱乐部而开的演唱会『P.T.A. presents Perfume 结成10周年!!!![パッと楽しく游ぼうの会]ライブハウストゥワー』
·4月14号，Perfume发售了2010年第一张单曲，歌名为『不自然なガール/ナチュラルに恋して』。此单曲虽说没能获得公信榜周榜第一名，但第一周销量8.1万的数量超越了她们自身的最高纪录[2] 
。
·8月11号，发售2010年第二张单曲『VOICE』，首周销量84911张，再次超越自身记录，获得公信榜周榜第二，仅次于福山雅治。
·11月3号，在东京巨蛋举行演唱会『Perfume Live @ 东京Dome 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11』。
·11月10号，销售2010年第三张单曲『ねぇ』。
·11月28号，Perfume会在澳门举行出席『2010 Mnet Asian Music Awards!』，这是她们首次在海外举行公演。 
·12月31号，Perfume连续三年，第三次出演年底大型节目『第61回红白歌会』。演唱曲目是「ねぇ」。
2011年
·2月9号，发售演唱会DVD「Perfume LIVE @ TOKYO DOME-1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11」。在日本公信榜DVD部门获得第一。（Perfume创造了连续4张DVD都夺冠的记录）
·5月10号，导演·John Lasseter 在制作「赛车总动员2」时，在烦恼应该选用哪首歌作为日本赛区的插曲 而有一位喜欢Perfume的工作人员向他推荐了Perfume的『ポリリズム』，导演表示很喜欢这首曲子并决定了作为「赛车总动员2」全球公映版本的插曲!
·5月18号，发售2011年第一弹双A单曲 -「レーザービーム/微かなカオリ」.初动再次破自身最高记录!
·6月18号，赴美国好莱坞参加《赛车总动员2》的首映礼（p.s. 《赛车总动员2》的OST也收录了Perfume的《ポリリズム》
·9月23号，Perfume将会和森山未来出演电影《桃花期》
·11月2号，发行2011年第二张单曲《スパイス》
·11月30号，发行两年四个月以来的第四张专辑《JPN》
·12月31号，Perfume第四次出演年底大型节目『第62回红白歌会』。演唱曲目是「レーザービーム」。
2012年
·从1月开始到6月份，进行全国巡演「キリンチューハイ 氷结 Presents Perfume 3rd Tour JPN」
·3月，Perfume把音乐公司从德间转会到环球音乐集团（Universal Music LLC）
·4月11号，发行2012年第一张单曲《Spring of Life》。从这个单曲开始，Perfume成立了她们专有的音像公司『Perfume Records』。此单曲销售第一天就售出5万张，更新了她们自己「レーザービーム/微かなカオリ」的初回销量纪录。在Oricon周排行榜获得第二。这是她们10张作品（共10张）连续列入前三。
·同上 - 专辑『JPN』决定面向亚洲各国销售当地般的CD以及电子配信。
·6月23号 - 担任「MTV VIDEO MUSIC AWARDS JAPAN 2012」的主持人。然后在这个颁奖仪式中『レーザービーム』获得了《最佳舞蹈视频奖》和《最佳舞步奖》。
·8月1号，销售第三次全国巡演DVD『Perfume 3rd Tour 「JPN」』。第一周便销售7.7万张，获得周排行榜第一名，成为女生组合史上第一个连续5部作品获得周排行榜第一的组合。销售第二周也售出0.9万张连着两周获得周排行榜第一，成为了女组合历史第一个连续两周获得周排行榜第一的组合。
·8月15号，销售第16张单曲「Spending all my time」。销售第一周卖出8.5万张，获得周排行榜第二名。
·9月12号，销售全球精选专辑『Perfume Global Compilation "LOVE THE WORLD"』。获得Oricon专辑周排行榜第一，延续4张（共4张）专辑都获得第一名。
·10月-11月，进行首次海外单独巡演『Perfume WORLD TOUR 1st』，在台湾、香港、韩国、新加坡，这四个地方举行。
·11月24号，在日本国内播出「Perfume World Tour 1st』（新加坡公演）的现场直播。
·12月31号，Perfume连续五年出演年底大型节目『第63回红白歌会』。演唱曲目是「Spring of Love」
2013年
·2月27号，销售第17张单曲「未来のミュージアム」。曲子被选为『电影 哆啦a梦 大雄的秘密道具博物馆』的主题曲。获得Oricon周排名第二名。
·5月22号，销售第18张单曲「Magic of Love」。同天销售DVD「Perfume WORLD TOUR 1st」。「Magic of Love」一周就销售大约6.6万张、在Oricon获得第三名。「Perfume WORLD TOUR 1st」销售第一周卖出4.5万张、在2013年6月3日的Oricon获得首位、这是女性组合首次6周连续获得Oricon首位。
·5月29号-6月18号，展开第一次对抗巡演『ずっと好きだったんじゃけぇ〜さすらいの麺カタPerfume FES!!』。与齐藤和义、奥田民生、Maximum The Hormone一起进行。
·6月19号，Perfume出道后所有的曲子开始在全世界116个国家的iTunes Store销售。
·7月3号-7号，继『Perfume WORLD TOUR 1st』后展开第二次海外巡演。欧洲巡演『Perfume WORLD TOUR 2nd』在德国、英国、法国3个城市依次召开。
·8月14号，过去出过的所有演唱会DVD都以蓝光碟再次销售。
·10月2号，销售第五张专辑（转到日本环球后第一张专辑）『LEVEL3』。接着上一张专辑获得了Oricon周榜第1名。专辑5张连続（共5张）第一。
·11月27号，销售第19张单曲「Sweet Refrain」。获取Oricon周榜第3名。
·12月7号-25号，首次举行两大巨蛋演唱会（大阪和东京）。『Perfume 4th Tour in DOME ｢LEVEL3｣ supported by チョコラBB』。
·12月31号，Perfume连续六年出演年底大型节目『第64回红白歌会』。唱的是「Magic of Love」。　　




perfume特征
编辑







perfume音乐

Perfume的曲子以电音为主，从2003年Perfume正式出道前就一直由Capsule的中田康孝来担任音乐制作，当时Perfume的事务所想让Perfume成为「唱电音歌谣的偶像组合」，寻找音乐制作人时，Perfume当时的经纪人很爱听capsule的曲子，从而聘请Capsule的音乐制作人中田康孝成为Perfume的音乐制作人[3] 
。
起初，中田康孝与Amuse公司谈论他制作的音乐时，Amuse公司指责中田为Perfume制作的几首曲子都过于【帅气】。当时日本的偶像歌坛有一种「偶像组合的曲子不得过于帅气」的风俗，中田因头一次遇到这种情况而苦恼（他在苦恼和犹豫中做出的曲子就是早期的曲子『おいしいレシピ（好吃的食谱）』），但此时此刻中田感觉到日本偶像歌坛的这种现状是个错误，中田从此更进一步的去尝试面对“偶像组合”Perfume提供最先进的电音曲子。
Perfume的歌曲以修改声音出名，至于这一点中田表示：“在以前的偶像歌坛，修改偶像歌手的唱歌的声音是一种禁忌的行为，但我想打破这种禁忌，作为我对音乐制作的一种挑战”。他表示，人唱出来的歌声也是一种音乐素材，他修改声音并不是为了弥补Perfume三个人的唱功，而是他想利用Perfume三人在录音中唱出的声音，来增长Perfume各自唱出来的声线个性。他在修改歌声制作时从未考虑到实际上能否唱出来，从而在Perfume的演唱会时常常会直接放出中田所加工制成的歌声（所谓的假唱）[4-5] 
。中田在写歌词时，比起歌词中的故事情节，他更为重视歌词的读音与音乐的一种调和，他作词的基本原则就是【听众能如何听到】他的曲子。
中田要录音时都会在自己家里的大型工作室进行，他当场递给Perfume每个人写着歌词的卡片来让她们当场就记下来，再让每一个人到电话亭大小的录音室坐着去唱。录音过程中，中田不会去给三个人说明任何关于歌词的事情，他常常叮嘱三个人“不要有意识地去唱”，“像日常说话似的去唱”。在中田担任音乐制作之初，Perfume当时不知道有【电音】这种音乐，再加上她们当年在广岛演艺学校时，学校老师都再三叮嘱她们要怀有感情地去唱，从而她们无法理解中田的指示，使得她们困惑地每次都会在录音时边哭边唱[6] 
。因此在Perfume刚到东京出道时，她们都是在亮嗓子，声色又有点反抗意识从而不协调，听着感觉像是被迫在唱歌。在早期曲子《甜蜜油炸饼》这种感觉很显著。当初Perfume无法理解中田的指示，一直未能喜欢上自己的乐曲，但此时此刻，在一次她们参加的一次俱乐部活动中，她们开始发现场下的观众都在狂热地跳舞，从这次经验开始，她们逐渐开始体会到自己是在制作很帅的音乐，从而她们也开始积极地参与音乐制作当中[7] 
。





perfume舞蹈

Perfume的舞蹈导师是MIKIKO，她是从Perfume广岛时代就一直在教导着她们。Perfume的成员叫她水野老师。Perfume的舞蹈的特征是看似容易，其实非常难学。MIKIKO自身描述“Perfume的曲子给我带来的印象是很有近未来的风格，有种无机物的感觉。所以我为了能让她们显出非人类似的质感，极力让她们做出木偶似的动作以及眼神”。[8] 






perfume谈话

随笔作家的酒井顺子分析，Perfume与其他偶像组合最大的差别之一就在于她们唱完超酷的曲子后马上就用广岛方言谈话。
即使Perfume三个人很长时间都在东京的生活，但在三人之间至今广岛方言都还是她们的共同语言，这在演唱会MC之间以及各种电视节目里面也都时而会蹦出广岛方言。特别是A~chan极为显著，她的谈话内容时而带着刺，时而会自虐，时而会对观众说教，还会进行音乐制作人中田康孝以及她们事务所Amuse会长的模仿秀，被称为又奔放又天然的女孩子。
她们演唱会的MC也非常的长。在2008年GAME巡回演唱会中，谈话谈了将近一个小时。





perfume自我介绍

「我是Kashiyuka，我是A~chan，我是Nocchi。三人合起来叫Perfume，请多多指教！」Perfume无论是在电视节目还是舞台上，只要登场时都会说出上述的自我介绍（偶尔三个人站位不同会改介绍顺序）。这是她们在广岛时代便想出来的，说自己名字时都会做出相应的动作。




perfume主要作品
编辑







perfume单曲

（注：因电音早期舞曲年代久远，故销量以难以查到，不过我们Perfume吧会努力的。）
#ぱふゅーむ广岛限定组合唱片
　销售日期单曲名称唱片规格生产批号1st
2002年3月21日
OMAJINAI★ペロリ【咒语★吞下去】
12cmCD
ASH-1001
2nd
2002年11月1日
彼氏募集中【征召男友】
12cmCD
ASH-1002
1st《OMAJINAI★ペロリ <咒语★吞下去>》
·发行日期：2002年3月21日




早期单曲《单色影响》

·版权公司：もみじレーベル
·制作人：パッパラー河合
·曲风：J-POP
·唱片规格：12cmCD·ASH-1001
·曲目（作词：パッパラー河合；作曲：田中花乃）
“OMAJINAI★ペロリ”【咒语★吞下去】
“OMAJINAI★ペロリ（オリジナルカラオケ，卡啦OK伴奏）”
————————————————————
2nd《彼氏募集中 <征召男友>》
·发行日期：2002年11月1日
·版权公司：もみじレーベル
·制作人：パッパラー河合
·曲风：J-POP
·唱片规格：12cmCD，ASH-1002
·曲目（作曲：パッパラー河合）
“彼氏募集中”【征召男友】
“彼氏募集中（オリジナルカラオケ，卡啦OK伴奏）”
————————————————————
————————————————————
#Perfume名义发行的唱片
　销售日期单曲名称唱片规格生产批号1生产批号21st
2003年8月6日
スウィートドーナッツ
【甜蜜油炸圈饼】
12cmCD
BEHV-0002~0003
BEHV-0006
2nd
2004年3月17日
モノクロームエフェクト
【单色影响】
12cmCD
　BEHV-0008
3rd
2004年9月8日
ビタミンドロップ
【维他命糖果】
12cmCD
　BEHV-0009
【1st.《スウィートドーナッツ <甜蜜油炸圈饼>】
·发行日期：2003年8月6日
·版权公司：BEE-HIVEレコード
·制作人：中田ヤスタカ
·曲风：Techno-pop
·唱片规格：12cmCD，BEHV-0002~0003(初回限定盘)/BEHV-0006(通常盘)
——————————————————
01.スウィートドーナッツ【甜蜜油炸圈饼】
·作词：木の子 / 作曲：中田ヤスタカ
·重新编曲后收录于『Perfume~Complete Best~』。
02.シークレットメッセージ【秘密传达】
·作词：木の子 / 作曲：中田ヤスタカ
03.ジェニーはご机嫌ななめ【乔尼心情很差劲】
·作词：冲山优司 / 作曲：近田春夫
·组合最早的食品广告主题曲
————————————————————
【2nd.《モノクロームエフェク <单色影响>】
·发行日期：2004年3月17日
·版权公司：BEE-HIVEレコード
·制作人：中田ヤスタカ
·曲风：Techno-pop
·唱片规格：12cmCD，BEHV-0008
·全曲、作词：木の子 / 作曲+编曲：中田ヤスタカ
——————————————————
01.モノクロームエフェクト【单色影响】
02.エレベーター【电梯】
03.おいしいレシピ【好吃的食谱】
·最早收录于BEE-HIVE艺人的音乐合集『BEE-HIVE』（2003年5月3日）。
·东视「なぜ?谜!ごはん (今夜为何迷茫)」片尾曲
————————————————————
【3rd.《ビタミンドロップ <维他命糖果>》】
·发行日期：2004年9月8日
·版权公司：BEE-HIVEレコード
·制作人：中田ヤスタカ
·曲风：Techno-pop
·唱片规格：12cmCD，BEHV-0009
·全曲、作词：木の子 / 作曲：中田ヤスタカ
——————————————————
01.ビタミンドロップ【维他命糖果】
·Game Boy Advance(GBA掌上游戏机)「伝说のスタフィー3(职场传说3)」任天堂游戏广告
02.引力
<収录专辑>
『Perfume ~Complete Best~』（#1,#2）
最高位：119位
打榜周数：1周
————————————————————
————————————————————
#Perfume正式出道后发行的唱片
查看各个单曲的详细信息，请点击【】中的单曲名称链接
　销售日期单曲名称中文直译名称生产批号1生产批号21st
2005年9月21日
リニアモーターガール
【Linear Motor Girl】
直线电动女孩
　TKCA-72902
2nd
2006年1月11日
コンピューターシティ
【Computer city】
电脑城市
　TKCA-72971
3rd
2006年6月28日
エレクトロ·ワールド
【Electro World】
电子世界
　TKCA-73017
4th
2007年2月14日
ファン·サーヴィス[sweet]
【Fan Service sweet】
供应粉丝[甜蜜]
　TKCA-73158
5th
2007年9月12日
ポリリズム【Polyrhythm】
多旋律
TKCA-73250
TKCA-73255
6th
2008年1月16日
Baby cruising Love / マカロニ【Baby cruising Love】
寻求意中的爱 / 通心粉
TKCA-73310
TKCA-73315
7th
2008年7月9日
Love the World 【Love the World】
爱世界
TKCA-73330
TKCA-73335
8th
2008年11月19日
Dream Fighter【Dream Fighter】
梦想战士
TKCA-73390
TKCA-73395
9th
2009年3月25日
ワンルーム·ディスコ
【One Room Disco】
单间迪斯科
TKCA-73430
TKCA-73435
10th
2010年4月14日
不自然なガール/ナチュラルに恋して【不自然的女孩】
不自然的女孩 / 自然地恋爱
TKCA-73520
TKCA-73525
11th
2010年8月11日
VOICE【VOICE】
声音
TKCA-73620
TKCA-73565
12th
2010年11月10日
ねぇ【Nee】
喂
TKCA-73620
TKCA-73625
13th
2011年5月18日
レーザービーム/微かなカオリ 【Laser Beam】
镭射光波 / 微微的芳香
TKCA-73650
TKCA-73655
14th
2011年11月2日
スパイス【Spice】
香料
TKCA-73520
TKCA-73525
15th
2012年4月11日
Spring of Life【Spring of Life】
生命之春
UPCP-9001
UPCP-5001
16th
2012年8月15日
Spending all my time
花光我的时间
　　17th2013年2月27日　　未来のミュージアム【未来的博物馆】未来的博物馆　　18th2013年5月22日Magic of Love爱之魔法　　19th2013年11月27日Sweet Refrain　　　　　　20th2014年7月16日Cling Cling　　　　　　21st2015年4月29日Relax In The City / Pick Me Up　　UPCP-9010UPCP-9011　




最畅销单曲《Love the World》







Perfume走红的契机《多旋律》







perfume专辑

1
　销售日期专辑名称唱片规格生产批号1生产批号2（精选集）
2006年8月2日（初回限定盘）
2007年2月14日（通常盘）
Perfume ~Complete Best~
12cmCD+DVD
TKCA-73086
TKCA-73167
1st
2008年4月16日
GAME
12cmCD+DVD
TKCA-73320
TKCA-73325
2nd
2009年7月8日
⊿
12cmCD+DVD
TKCA-73440
TKCA-73445
3rd
2011年11月30日
JPN
12cmCD+DVD
TKCA-73730
TKCA-73735
4th（精选集）
2012年9月12日
Perfume Global Compilation "LOVE THE WORLD"
12cmCD+DVD
TKCA-73840
TKCA-73845
5th2013年10月2日LEVEL3　　　　　　　6th2016年4月6日COSMIC EXPLORER　　　　　　st 《Perfume ~Complete Best~》





最畅销专辑《GAME》

精选集：パフューム～コンプリート·ベスト～
“日本音像协会”白金唱片认定
发行日期：
·2006年8月2日(初回限定発行盘)
·2007年2月14日(通常盘)
版权公司：日本德间传媒会社
制作人：中田ヤスタカ
曲风：Techno-Pop
全曲、作词/作曲/编曲：中田ヤスタカ
详细请看：Complete Best
————————————————————
————————————————————
2nd《GAME》
发行日期：2008年4月16日
版权公司：日本德间传媒会社
制作人：中田ヤスタカ
曲风：Techno-Pop
全曲、作词/作曲/编曲：中田ヤスタカ
详细请看：Perfume GAME
————————————————————
————————————————————
3rd《⊿》





⊿

发行日期：2009年7月8日
版权公司：日本德间传媒会社
制作人：中田ヤスタカ
曲风：Techno-Pop
全曲、作词/作曲/编曲：中田ヤスタカ
详细请看：Perfume Triangle
————————————————————
————————————————————
4th《JPN》
发行日期：2011年11月30日
版权公司：日本德间传媒会社
制作人：中田ヤスタカ
曲风：Techno-Pop
全曲、作词/作曲/编曲：中田ヤスタカ
详细请看：JPN
DVD专辑表
　销售日期DVD名称生产批号1生产批号21st
2007年3月14日（完全生产限定盘）
2008年2月13日(Normal Edition)
ファン·サーヴィス[bitter]
【Fan Service[bitter]】
TKBA-1102（完全生产限定盘）
TKBA-1112(Normal Edition)
2nd
2008年10月15日
Perfume First Tour 『GAME』
　TKBA-1121
3rd
2009年4月22日
Perfume『BUDOUKaaaaaaaaaaN!!!!!』
　TKBA-1126
4th
2010年1月13日
Second Tour『直角二等边三角形TOUR』
　TKBA-1134
5th2013年5月22日Perfume WORLD TOUR 1st　　《ファン·サーヴィス》
副标题：[bitter]




最畅销DVD《Perfume First Tour 『GAME』》

发行日期：
·2007年3月14日(完全生产限定盘)
·2008年2月13日(Normal Edition)
版权公司：日本德间传媒会社
曲风：Techno-Pop
唱片规格：
·TKBA-1102(完全生产限定盘)
·TKBA-1112(Normal Edition)
现场影像：
01.エレクトロ·ワールド [Electoro World]
02.おいしいレシピ [Oishii Recipe]
03.コンピューターシティ [Computer City]
(MC)
04.エレクトロ·ワールド [Electoro World]
05.おいしいレシピ [Oishii Recipe]
06.コンピューターシティ [Computer City]
(MC)
07.リニアモーターガール [Linear Motor Girl]
08.モノクロームエフェクト [Monochrome Effect]
09.スーパージェットシューズ [Super Jet Shoes]
(MC) 
(Perfumeメドレー)
(0.OMAJINAI★ペロリ)～广岛时代歌曲片断
·ビタミンドロップ[Vitamin Drop]
·イミテーションワールド[Imitation World]
·カウンターアトラクション[Counter　Attraction]
·彼氏募集中[Kareshi Boshū-chū]
·ジェニーはご机嫌ななめ[Jenny wa gokigen naname]
(·OMAJINAI★ペロリ)～正式出道后的部分
(オフショット / 主演唱会曲目)
08.パーフェクトスター·パーフェクトスタイル [Perfect Star Perfect Style]
09.コンピュータードライビング [Computer Driving]
10.スウィートドーナッツ [Sweet Doughnuts]
11.Perfume
#安可曲(encore)
(MC)
·Twinkle Snow Powdery Snow
·wonder2
————————————————————
初回限定発行盘(2007.3.14)
·最高位：13位（2007年3月 - 第5周）
Normal Edition(正规专辑，2008.2.13)
·最高位：3位（2008年2月 - 第4周）
·单日最高：2位（2008年2月12日）
打榜周数：57回
在榜期间销量：47,767+（总销售额：133,747,600，约合939万RMB。初回盘销量尚未查到。）
————————————————————
————————————————————
2nd《Perfume First Tour GAME》
“日本音像协会”金唱片认定
发行日期：2008年10月15日
录制现场：
·2008年5月4日 「Zepp Tokyo」
·2008年6月1日 「横浜BLITZ」
版权公司：日本德间传媒会社
曲风：Techno-Pop
出版批号：TKBA-1121
收录曲：
————————————————————
01.GAME
02.エレクトロ·ワールド
03.コンピューターシティ
04.コンピュータードライビング
05.Twinkle Snow Powdery Snow
06.Baby cruising Love
07.ファンデーション
08.Take me Take me
09.シークレットシークレット
10.マカロニ
11.ポリリズム
12.チョコレイト·ディスコ
13.パーフェクトスター·パーフェクトスタイル
14.ジェニーはご机嫌ななめ
15.Perfume
16.安可曲(encore)
·セラミックガール
·wonder2
————————————————————
DVD综合-音乐版·最高位：1位(2008年10月27日付）
其它榜单：
·MUSIC STATION - DVD榜：1位2008年10月17日付）
打榜周数：30回
在榜期间销量：99,684（销售额：388,767,600円，约合2728万RMB）
————————————————————
————————————————————
3rd Perfume BUDOUKaaaaaaaaaaN!!!!!
发行日期：2009年4月22日
录制现场：
·2008年11月6日?11月7日「日本武道馆」
版权公司：日本德间传媒会社
曲风：Techno-Pop
出版批号：TKBA-1126
收录曲：
————————————————————
<DISC1>
01.コンピューターシティ【电脑城市】
02.edge
03.エレクトロ·ワールド【电子世界】
04.plastic smile
05.love the world
06.マカロニ【通心粉】
07.Baby cruising Love
08.Take me Take me
09.GAME
10.シークレットシークレット【秘密秘密】
11.パーフェクトスター·パーフェクトスタイル【完美之星·完美姿态】
12.セラミックガール【陶瓷女孩】
13.ジェニーはご机嫌ななめ【乔尼心情很差劲】
14.チョコレイト·ディスコ【巧克力·迪斯科】
15.ポリリズム【多旋律】
16.Puppy love
17.安可曲(encore)
·Dream Fighter
·Perfume
·wonder2
————————————————————
<DISC2>
01.TOKUTeeeeeeeeeeN!!!!!
02.Butterfly BUDOUKaaaaaaaaaaN!!!!! ver.
————————————————————
最高位：1位（2009月5月 - 第1周）
打榜周数：4回（目前在榜10位。。。）
在榜期间销量：84,539（目前销售额：443,829,750円，约合3114万RMB）截止发稿。
4th Second Tour直角二等边三角形TOUR
发行日期：2010年1月13号




直角二等边三角形TOUR

录制现场：
·2009年10月15日『横浜アリーナ』
版权公司：日本德间传媒会社
曲风：Techno-Pop
出版批号：TKBA-1134
收录曲：
————————————
<DISC1>
1 Take off
2 NIGHT FLIGHT
3 エレクトロ・ワールド
4 Dream Fighter
5 love the world
6 Zero Gravity
7 マカロニ
8 SEVENTH HEAVEN
9 Kiss and Music
10 Speed of Sound （フルサイズ収录ではありません）
11 edge(-mix)
12 シークレットシークレット
13 コンピューターシティ
14 I still love U
15 ワンルーム・ディスコ
16 セラミックガール
17 ジェニーはご机嫌ななめ
18 チョコレイト･ディスコ
19 ポリリズム
20 Puppy love
―ENCORE―
1 パーフェクトスター・パーフェクトスタイル
2 Perfume
3 愿い(TOUR Ver.)
<DISC2>
1.NIGHT FLIGHT -マルチアングル-
2.edge(-mix) -マルチアングル-
3.のっちウラTOUR横浜アリーナ Oct.30 '09
4.かしゆかウラTOUR横浜アリーナ Oct.30 '09
5.あ～ちゃんウラTOUR横浜アリーナ Oct.30 '09
6.衣裳ウラTOUR横浜アリーナ Oct.30 '09
7.サプライズ!!
Happyで気になるシャンデリアハウス
正式名称：Perfume in Happyで気になるシャンデリアハウス
单纯翻译是【Perfume在又高兴又在意的吊灯屋里】
2009年9月25号 销售
3枚组DVD-BOX ASBP4465 ￥9,870円 (tax in)
発売･贩売元:アミューズソフトエンタテイメント株式会社
此DVD收录了『Perfume的吊灯屋』的全集，还有『HAPPY』和『Perfume的在意的孩子』的部分内容，还有花絮
共三张碟子
其中两张是『Perfume的吊灯屋全集』用我的计算应该是一枚碟子含有6集
第三张是『Perfume的吊灯屋』未公开镜头。还有『HAPPY』和『Perfume的在意的孩子』的精选集





perfume综艺







perfume电视

现在播放的节目
·『Music Japan』中担任MC主持人（NHK：每逢周日 23:30～23:59、2009年4月5号开始担任）
播放结束的节目
·『Perfumeのシャンデリアハウス』




perfume参与节目截图(9张)







中文名字 ：『Perfume的枝形吊灯之家』
4月11号开始播放
6月27号结束播放
每逢周六 凌晨25:40~26:10（北京时间24:40~25:10）
·Perfumeの気になる子ちゃん【Perfume的在意的孩子】（日本电视台：每逢周六 17:30 - 18:00、2008年10月11日 - 2009年 3月28日）
·MTV PeeP（MTV JAPAN：2007年9月）
·パッパッパッパッパッパッPerfume【papapapapapa Perfume】（スカイパーフェクTV エンタ!371：2006年7月 - 2007年3月）
·スペシャボーイズジャパン（スペースシャワーTV：2008年1月 - 3月）
·担任改节目中的一角「POP UP Perfume 去往格莱美奖的道路」VJ
スミレ?16歳!!（BSフジ：2008年4月 - 2008年6月）
·虽然没有直接在电视剧中上演，但在其片尾曲「陶瓷女孩」中以演唱会的形式出演。
·HAPPY!（日本电视台：每逢周五 24:25 - 24:40、2008年4月 - 9月）
·SPACE SHOWER MUSIC UPDATE（スペースシャワーTV：2008年7月 - 9月）
·担任该节目中的一角「Perfume 20。」VJ





perfume电视剧

电音组合Perfume成员西脇绫香、樫野有香、大本彩乃三人将出演东京电视台的《三色堇》（将于3月31日和4月1日深夜播出），这也是三人首次主演电视剧。[9] 

收音机
现在播放中的收音机节目
·担任『SCHOOL OF LOCK!』内的「Perfume LOCKS!」这一角：每逢周四；23:05 - 23:25的地方
过去的收音机节目
·Perfumeのドッキドキオンエア【Perfume的心跳播送】（中国地区播送：每逢周五 24:30 - 25:00、2004年8月 - 2006年3月）
·PerfumeのPerfume Planet【PerfumeのPerfume Planet】（エフエム福冈：每逢周一 21:30 - 21:55、2004年5月 - 2004年12月）
·Perfume Special "GAME"（FM NORTH WAVE:2008年4月20日21:00 - 22:00）
·Perfumeのパンパカパーティー【Perfume的叮咚聚会】（CBCラジオ：毎周土曜 23:30 - 24:00、2007年10月1日 - 2008年9月27日
·Perfumeのマジカル☆シティ【Perfume的，魔术☆城市】（スカイパーフェクTV! スターデジオ：每逢周三 23:00 - 23:30<第一集>、后来都在每周三 18:00 - 18:30、2006年4月5日 - 2008年9月27日





perfume书籍杂志

TV Bros
·在「たちまち、语リンピックせん?」【瞬间、咱玩玩语言奥伦匹克如何？】中进行连载
·「瞬间、咱玩玩语言奥伦匹克如何？特别篇! 「ジェニーはご机嫌ななめ【乔尼心情很差劲】」対谈 Perfume×近田春夫」
CONTINUE
·从vol.30开始连载「POWER PERFUME GIRL」





perfume写真集

1st Photo Book 《Perfume Portfolio》
出版日期：2008年12月




1st 写真集 『Perfume Portfolio』

出版公司：ワニブックス
拍摄地：中国 上海
摄影人：関 和亮
详细请看 Perfume Portfolio
2nd Photo Book 《Perfume Livefolio》
出版日期：2009年12月27日
出版公司：光文社
摄影人：関 和亮
详细请看 Perfume Livefolio





perfume音乐作品







内容来自


热门歌曲




01.
puppy love




02.
kiss and music





显示方式：专辑列表
|
专辑详情

专辑




专辑名称
发行时间语言详情


ワンルーム.ディスコ
2009-03-25
日语












专辑封面

专辑类型：录音室专辑专辑简介：在去年如异军突起般的美少女组合Perfume,红透了整个2008。步入2009,Perfume给我们带来了她们的全新单曲《ワンルーム.ディスコ》。 再次定下心来,身体随着节奏摆动,进入电波美少女的电音世界之中。
专辑曲目（4）

01.
ディスコ


03.
ディスコ -Original instrumental-




02.
23:30 (ヨミカナ: にじゅーさんじはん)


04.
23:30 -Original instrumental







Dream Fighter
2008-11-19
日语












专辑封面

专辑类型：EP专辑简介：大注目话题单曲!红到离谱的女子电音三人组Perfume带来的新单曲。本次的新作与之前的电音风格有很大不同,刚开始的时候很多歌迷可能都不能接受这样的新曲风,可是在PV解禁后,大家对新曲又有了新的看法。新曲的风格类似于上张单曲的《edge》的风格,相对《love the world》来说肯定是弱了一些的。而c/w曲则是《マカロニ》的抒情电子曲风,又是河童大爱的风格。总体来说与前作水平基本持平。
专辑曲目（4）

01.
Dream Fighter


03.
Dream Fighter -Original Instrumental-




02.
愿い


04.
愿い -Original Instrumental







love the world
2008-07-09
日语












专辑封面

专辑类型：EP专辑简介：本周大受瞩目的一张单曲,由超人气电音美女3人组Perfume带来的新作。是08年的第二作,出道后的第七张单曲。新曲依然请中田ヤスタカ包办词曲和制作。与上作《Baby Cruising Love》在风格上完全不同,是一首融入了奇妙世界观的曲子,旋律也很轻快。另外,这次的舞蹈很有意思,3人居然能跳出卡屏的效果,非常不容易。PV和cover的拍摄方面也全部采用了单色调。整体来说是一张很有特色的作品。Oricon首周冠军获得。
专辑曲目（4）

01.
love the world


03.
edge




02.
love the world-original instrumental-


04.
edge-extended mix







Baby cruising Love
2008-01-16
日语












专辑封面

专辑类型：录音室专辑专辑简介：电音舞曲美女组合Perfume新单曲『Baby cruising Love』 Perfume新曲封面曲目,单曲的封面很漂亮给人一种雪之花的感觉
专辑曲目（4）

01.
Baby cruising Love


03.
Baby cruising Love (Original Instrumental)




02.
マカロニ


04.
マカロニ (Original Instrumental)







Complete Best
2006-08-02
日语












专辑封面

专辑类型：录音室专辑专辑简介：目前暴红的美女电音三人组Perfume的第一张专辑。非常有意思,他们的首张专辑就是以精选的形式发售。既然是精选,那曲曲都好听也是很正常的了。虽然当时三人才正式出道不久,但可能是因为在indies时期已经积累了相当量的经验,再加上日本知名制作人中田先生的指导,这张专辑的电音风格十分成熟。风格的涵盖面也非常广。另一方面,由于当时三人都只有17、18岁,声音和现在的有很大不同.Perfume 三人在2000年就结成。当时三人都只有11、12岁。在进入indies时期几年之后,她们的活动转到东京,由capsule的音乐制作人中田ヤスタカ先生接手,在中田先生的打造下,正式出道。出道后发行的作品大受欢迎,因此有些作品一经发行,在yahoo拍卖上就立刻炒至5位数。非常夸张。08年他们上电视节目的频率明显增高,这让更多的人认识了这支可爱搞笑的美女三人团。4月的新专辑《GAME》在未发售时就登上了HMV的预订销量榜的冠军。发行首周更是不负众望,击败了众多老将,勇夺ORICON销量桂冠。毋庸置疑地成为了08年日本歌坛的一颗闪亮的新星。
专辑曲目（10）

01.
パーフェクトスター・パーフェクトスタイル


06.
モノクロームエフェクト




02.
リニアモーターガール


07.
ビタミンドロップ




03.
コンピューターシティ


08.
スウィートドーナッツ




04.
エレクトロ・ワールド


09.
ファンデーション




05.
引力


10.
コンピューター ドライビング















perfume荣誉成就
编辑

在经过多年的打拼后，Perfume成功以电音的方式打破了传统POP统治歌坛的格局，给日本歌迷带来了一股清新的潮流，并迅速成长为在全亚洲备受瞩目的女生组合。。。09年全新大碟《⊿》发行6天，销量便以突破20万，创造了亚洲女子组合近5年来最好的销售成绩。





perfume日本唱片大赏

【第50回】优秀大碟赏
·入赏，5/5位





perfume红白歌合战

【第59回】后半部·先锋
·入选回数：初战
·出战曲目：ポリリズム【多旋律】
·相方对手：JERO（美国。应战曲目：海雪）
【第60回】后半部·第四组
·入选回数：第二次
·出战曲目：ワンルーム·ディスコ【单间迪斯科】
·相方对手：东方神起（韩国。应战曲目：Stand by U）





perfume其他唱片

【BEE-HIVE】
·发行日期：2003年5月3日/出版批号：BEHV-0001
·版权公司：BEE-HIVE
·收录于『おいしいレシピ(绝妙食谱)』。
·收录曲为BEE-HIVE中的合唱曲『Time to go』。作曲+编曲：R·O·N。
【Twinkle Snow Powdery Snow】
·发行日期：2006年12月20日
·手机下载限定曲。实体歌曲分别收录于「ファン·サーヴィス[sweet]」「GAME(CD)」「GAME(DVD)」。
【チョコレイト·ディスコ -extra mix-】
·发行日期：2007年4月/出版批号：PSRE-2114
·『remix』版为公司企划的7寸模拟盘，并未正式发行。编曲：中田ヤスタカ。
【Fan Service～Prima Box～[3CD+DVD]】
·发行日期2008年2月13日/出版批号：GTCG-0609 - 12
·收录了BEE-HIVE唱片时期的3张单曲，作为反馈歌迷的形式限定赠送。
·收录于《アミューズソフトエンタテインメント》发行。
【イミテーションワールド】
·单首歌曲并未发行曲目。混音后收录于「ファン·サーヴィス[bitter]」。
【カウンターアトラクション】
·单首歌曲并未发行曲目。
·与前首歌曲同为中田ヤスタカ作曲、作词不明。
·以木の子的名义，限定收录于JASRAC。注册人为中田ヤスタカ。
·在演唱会中经常出现，基本与前首歌曲经常作为序曲或间奏形式出现。
·普遍成为「tion-tion混音曲」(取自imitation & attraction）
·作为混音歌曲收录于「ファン·サーヴィス[bitter]」。
【ジューシーフレグランス】
·因为中田ヤスタカ的失误而将音源丢失（有可能是电脑中病毒后误删所致）、因此成为消逝的歌曲。
Kashiyuka：「当时のPerfume3人が一番好きな曲 / 当时我们都非常喜欢这首曲子呢」
Nocchi：「たぶん会社のCDにだけ入っている。あ～ちゃんは鼻歌で歌える/不过现在公司里只有绫香能哼唱了」[10] 
·演唱会曾演唱过，但JASRAC未注册。
【スーパージェットシューズ】
·Peachy（由奥居香改版）的同名曲候选。只是通过近年演唱会少数的演唱过几次。
·收录于「ファン·サーヴィス[bitter]」。
【「伝说のスタフィー3/职场传说3」主题曲】
·东视「おはスタ」结尾工作人员员名单的背景歌曲。
·播出时间：2004年7月26日 - 8月6日
【アキハバラブ】
·发行日期：2005年8月29日/出版批号：NKCM-1006
·版权公司：NAKiDよ·り発売
·由桃井完全作词作曲和编制，以ぱふゅーむ×DJ momo-i名义发行的作品。
·「打ち水大作戦！2005/拼酒大会2005」会歌。
·现在这张唱片已很难买到啦。即使是中田ヤスタカ或德间会社也基本没有可能持有音源。演唱会也未被演唱过。
【NIGHT FLIGHT=】
·「森永乳业·爱斯基摩－Pino」CM歌曲（2009年4月29日～至今 ）。同时也是组合主持节目的歌曲。





perfumePV出演

·Candy「Promise」中身为嘻哈舞者在后面跳舞。
·色情涂鸦「痛い立ち位置」仅在PV中唱一部分曲子。





perfume获得奖项

2008年 “日本唱片大奖 优秀专辑奖” － GAME
2008年 “日本唱片大奖 优秀作品奖 ” － love the world
2009年 “BEST HIT歌谣祭 Gold Artist奖”
2009年 “CD Shop大赏 准大奖 获奖” － GAME
2009年 “BEST HIT歌谣祭 Gold Artist奖”
2009年 “MVA BEST CHOREOGRAPHY VIDEO（动作设计、舞蹈方面最优秀作品） ” － Dream Fighter
2010年 “Mnet Asian Music Awards（MAMA) Best Asia POP Artist奖”
2011年 “平成23年度（第15届）文化厅媒体艺术祭 娱乐部门　审查委员会推荐作品” － 结成10周年、主流出道5周年纪念！Perfume LIVE@东京巨蛋“1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11”（MIKIKO+Perfume名义）





perfume金唱片作品

CD・单曲
love the world　（金）
Dream Fighter　（金）
One Room Disco　（金）
不自然女孩/自然爱　（金）
VOICE　（金）
喂　（金）
Polyrhythm　（金）
Laser Beam/微香　（金）
SPICE　（金）
Spring of Life　（金）




perfume 单曲封面(19张)







Spending all my time　（金）
未来のミュージアム　（金）
CD・专辑
Perfume～Complete Best～　（金）
GAME　（双白金）
⊿　（白金）
JPN　（白金）
Perfume Global Compilation “LOVE THE WORLD” （白金）
DVD
Perfume First Tour ‘GAME’ （金）
Perfume ‘BUDOUKaaaaaaaaaaN!!!!!’　（金）
Perfume 3rd Tour “JPN”　（金）
手机聆声下载
Polyrhythm　（金）
love the world　（金）




perfume演唱会活动
编辑

演出日期巡回演出/活动名称会场备考2005年11月8日SingRavue Vol.10み～んな、レコ発 Special Night!Shibuya O-West　2005年12月3日Girl's Box ～Winter Special Live～六本木ヴェルファーレ　2005年12月21日PerfumeのPOPpokePiiiii-ないと原宿ASTRO HALL嘉宾：掟ポルシェ・P&ART SASANOOOHA。2005年12月23日Amuse Xmas Week“Merry Xmas Party”新宿KOMA剧场　2005年12月24日クリスマス・スペシャルライブ広岛アルパーク　2006年3月18日-
2006年3月19日Perfume春の移动教室in浜名湖远鉄ホテルエンパイア2日1夜的巴士旅游计划2006年4月2日Girl's Box ～Spring Special Live 2006～横浜BLITZ　2006年4月19日RHYTHM OF FEAR新宿ロフト　2006年5月28日完全异种格闘技宣言vol.4原宿ASTRO HALL　2006年7月14日MUSIC ON! TVPresents JAMMIN' Vol.1表参道FAB　2006年7月22日Aiai Music Carnival Vol.8石丸电気SOFT2　2006年8月14日福山夏まつり2006 サマーナイトふれあいフェスタ　　2006年9月26日Under the Influence新宿ロフト　2006年10月28日武蔵野美术大学芸术祭2006武蔵野美术大学　2006年11月21日SPICE～あなたを刺激するdance&musicそしてlaugh!～なかのZERO　2006年12月6日GIRLs-RockPop stadium vol.1原宿ASTRO HALL　2006年12月16日クリスマス・スペシャルライブ広岛アルパーク　2006年12月21日Perfume presents ～Perfumeがいっぱいサンタ呼んじゃいました♪～原宿ASTRO HALL嘉宾：Candy・BUZZ2007年1月7日ミランカpresents Girl’s BOX PREMIUM 01“Re-Born”Stellar Ball　2007年3月25日Sweet Angel Whispers表参道FAB　2007年5月13日RUSH HOUR II vs UpsurgeCLUB CITTA'　2007年5月15日SHINJUKU LOFT 8TH ANNIVERSARY ～special master+mind オトノミライ～新宿ロフト　2007年6月16日札幌医科大学医大祭・中夜祭（有）申し訳ないと ～医大祭スペシャル～札幌医科大学　2007年6月16日（有）申し訳ないと in 札幌 ～医大中夜祭アフターパーティー&MEN☆SOUL発売前夜祭～札幌sound Lab MOLE　2007年7月5日-
2007年7月6日Perfume ひこぼし☆募集中代官山UNIT初の完全ワンマンライブ2007年8月11日SUMMER SONIC 07舞洲SUMMER SONIC大阪特设会场　2007年9月7日Fukushimania Rock vol.2大阪LIVE SQUARE 2nd LINE　2007年9月11日duo Night 3回目duo MUSIC EXCHANGE　2007年9月16日第一兴商スターカラオケ东京プリティコレクションvol.4.2HIT STUDIO 60's 八重洲店　2007年10月18日HOT WAVE presents SPECIAL LIVE 2007さいたまCOMUNALE（浦和PARCO）　2007年10月31日-
2007年11月3日感谢!感激!ポリ荒らし! ～あらためまして、Perfumeです～名古屋Electric Lady Land/OSAKA MUSE/テレビ新広岛新馆9阶スタジオ嘉宾：まなみのりさ（只在广岛）2007年11月8日Perfume ～SEVENTH HEAVEN イイ気分♪～LIQUIDROOM　2007年12月1日Act Against AIDS2007“15年かヨ!全员集合“日本武道馆　2007年12月28日COUNTDOWN JAPAN07/08幕张展览馆　2007年12月29日COUNTDOWN JAPAN 07/08 -WEST-インテックス大阪　2007年12月31日Perfume まさかのカウントダウン!? ～リ○ッドルーム あの夜をもう一度 in Zepp Tokyo～Zepp Tokyo　2008年2月12日Perfume ～ソックス フィックス マックス～SHIBUYA-AX　2008年2月13日P.T.A.発足前夜祭“パッと楽しく游ぼうの会”LIQUIDROOM官方歌迷会“P.T.A.”成立记念活动2008年3月17日CDTV×赤坂Sacas赤坂BLITZ赤坂Sacasオープンと赤坂BLITZの复活记念に‘COUNT DOWN TV’が企画したライブ2008年4月27日-
2008年6月1日Perfume First Tour“GAME”Zepp Osaka/高松オリーブホール/広岛CLUB QUATTRO/福冈DRUM LOGOS/Zepp Tokyo/Zepp Nagoya/NIIGATA LOTS/仙台CLUB JUNK BOX/札幌PENNY LANE 24/横浜BLITZ　2008年6月21日Hot Stuff 30th Anniversary‘BLACK AND BLUE’Zepp TokyoHot Stuff 设立30周年记念活动演出：Perfume/SPECIAL OTHERS2008年11月6日-
2008年11月7日BUDOUKaaaaaaaaaaN!!!!!日本武道馆　2009年5月9日-
2009年5月10日ディスコ！ディスコ！ディスコ！国立代代木竞技场 第一体育馆　2009年7月4日‘HOT STUFF 30th Anniversary Special Live out of our heads’横滨体育馆木村KAELA和“木村カエラ∞Perfume”为开场嘉宾2009年8月7日-
2009年10月30日Perfume Second Tour 2009 “直角二等辺三角形TOUR”戸田市文化会馆、福冈サンパレスホテル&ホール、広岛厚生年金会馆、ひめぎんホール、石川厚生年金会馆、新潟県民会馆、札幌市民ホール、仙台サンプラザホール、名古屋･日本ガイシホール、大阪城ホール、横滨体育馆　2010年3月7日-
2010年4月3日P.T.A. presents Perfume 结成10周年!!!!‘パッと楽しく游ぼうの会’ライブハウストゥワー横浜BLITZ、Zepp Nagoya、Zepp Osaka、Zepp Tokyo、Zepp Sendai、新潟LOTS、Zepp Sapporo、Zepp Fukuoka、広岛 CLUB QUATTRO、高知BAY5 SQUARE　2010年11月3日Perfume LIVE@东京ドーム“1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11”东京巨蛋　2012年1月14日-
2012年5月26日Perfume 3rd Tour “JPN”神戸ワールド记念ホール、さいたまスーパーアリーナ、朱鹭メッセ・新潟コンベンションセンター、福冈国际センター、名古屋･日本ガイシホール、静冈エコパアリーナ、大阪城ホール、広岛グリーンアリーナ、爱媛武道馆、宫城セキスイハイムスーパーアリーナ、北海道・真驹内セキスイハイムアイスアリーナ、日本武道馆、宜野湾海浜公园屋外剧场只有冲绳公演的标题为　　麒麟CHU-HI 冰结 PresentsPerfume 3rd Tour　“JPN”打ち上げ公演！海（うみ）パーン！！！
2012年10月26日-
2012年11月24日Perfume WORLD TOUR 1st台湾・Neo Studio、香港・Rotunda 3、韩国・AX-KOREA、新加坡・SCAPE首次单独的海外（亚洲）巡回演唱会2013年5月29日-
2013年6月18日一直喜欢你~放浪面疙瘩Perfume FES!!Zepp DiverCity (齐藤和义)　　Zepp Nagoya (奥田民生)　　Zepp Namba (Maximum The Hormone)首次对擂形式巡回演唱会2013年7月3日-
2013年7月7日Perfume WORLD TOUR 2nd科隆(德国)・GLORIA、伦敦(英国)・O2 Academy Islington、巴黎(法国)・Le Bataclan单独的海外（欧洲）巡回演唱会



词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
此专辑读音是Triangle

2.
  
之前最高纪录的单曲是『Love the World』

3.
  
『QuickJapan』vol.74

4.
  
『MUSIC MAGAGINE』2008年10月号p.51

5.
  
NHK综合台『Top Runner』流行电音组合・Perfume编

6.
  
『bridge』vol.56 p.154

7.
  
《Perfumeのマジカル☆シティ》2006.09.06的报道

8.
  
Perfume施展爱情魔法大跳倒带舞 获选法国最爱日本歌手 
．chinayes[引用日期2013-05-25]
9.
  
电音组合Perfume首次主演电视剧《三色堇》 
．人民网[引用日期2017-02-28]
10.
  
2007年3月13日刊




词条标签：


音乐人物

，
歌手

，
娱乐人物






