









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























济公传说
编辑
锁定



济公传说是以南宋禅宗高僧道济的故事发展演变而来的一种中国民间口头文学，以浙江省台州市天台县为中心分布于浙江省境内，并由此辐射全国，影响世界。 六朝隋唐时期，天台就流传着许多罗汉、癫僧的传说。南宋早期，道济降生于天台，佯狂济世，人称“济癫”。在道济的生前身后，天台出现了许多关于他的灵异传说，为人们所津津乐道。明清以来，济公传说广泛流传于全国各地，成为家喻户晓的中国民间故事，寄托着古代劳动人民对美满生活的向往和朴素的审美情趣。 由于生存的历史环境业已改变，原生态的济公传说现已处于濒危状态，急需采取切实措施加以保护。2006年济公传说被国务院列入第一批国家级非物质文化遗产名录。[1] 





中文名

济公传说

所属地区

浙江 ·台州·天台县

遗产编号

Ⅰ—11


遗产类别

民间文学

批准时间

2006年

申报地区

浙江省天台县

遗产级别

国家级




目录



1
济公介绍


2
所在区域


3
文学溯源


4
文学特点


5
文学现状


▪
简介


▪
历史溯源


▪
主要内容及其特点


▪
历史发展


▪
传承价值


▪
深远影响


6
电视剧










济公传说济公介绍
编辑

济公（1130年—1209年），原名李修元，南宋高僧，天台永宁村人。




济公表演

他破帽破扇破鞋垢衲衣，貌似疯颠，初在杭州灵隐寺出家，后住净慈寺，不受戒律拘束，嗜好酒肉，举止似痴若狂，是一位学问渊博、行善积德的得道高僧，被列为禅宗第五十祖，杨岐派第六祖，撰有《镌峰语录》10卷，还有很多诗作，主要收录在《净慈寺志》、《台山梵响》中。懂医术，为百姓治愈了不少疑难杂症。他好打不平，息人之净，救人之命。他的扶危济困、除暴安良、彰善罚恶等种种美德，在人们的心目中留下了独特而美好的印象。另有相关评书，电影，电视剧等。




济公传说所在区域
编辑

济公传说[2] 
是以南宋禅宗高僧道济的故事发展演变而来的一种民间口头文学，以天台为中心分布于浙江省境内，并由此辐射全国，影响世界。




济公传说文学溯源
编辑

六朝隋唐时期，天台就流传着许多罗汉、癫僧的传说。南宋早期，道济降生于天台，佯狂济世，人称“济癫”。在道济的生前身后，天台出现了许多关于他的灵异传说，为人们所津津乐道。明清以来，济公传说广泛流传于全国各地，成为家喻户晓的民间故事。
天台的济公传说内容涉及降龙罗汉投胎的济公出世传说，神童李修元的少年济公传说，济公癫狂济世、惩恶扬善、扶危济困、戏佞降魔的传说等。与济公相关的民俗风物传说也十分丰富。




济公传说文学特点
编辑

作为一种民间文学，济公传说依附于真实的历史人物，具有地域的原生性，同时突出神秘的超自然力，具有情节的神奇性。此外，传说广泛涉及生活的各个层面，内容丰富多样，反映着劳动人民的喜怒哀乐，具有鲜明的人民性。主人公的作为也夹杂了禅宗思想和罗汉信仰。
八百多年来，济公传说已成为文学艺术取之不尽的素材，在小说、书画、雕塑、影视等领域都有生动体现。同时，济公传说作为一种独特的文化现象，深深地印刻在民众的心里，对推进当代道德教育和中华民族精神的传承必将产生积极的促进作用。




济公传说文学现状
编辑

由于生存的历史环境业已改变，原生态的济公传说已处于濒危状态，急需采取切实措施加以保护。[3] 






济公传说简介

"鞋儿破，帽儿破，身上的袈裟破；你笑我，他笑我，一把扇儿破……"对于这首广为人知的《济公》连续剧主题歌，人们喜欢哼唱，同时也喜爱那个鞋破帽破、疯疯癫癫的济公活佛。
济公传说的发展经历了宋代以前的孕育准备期、南宋初的萌芽形成期和明清以来的成熟发展期，至今已有800多年的历史。主要分布于浙江省以天台为中心的区域，并由此辐射全国，影响世界。





济公传说历史溯源

六朝以来，浙江南部的天台山就是充满神秘色彩的佛教圣地，晋代《西域记》把天台石桥方广寺称为五百罗汉显化之地；唐代被称为三贤的寒山、拾得和丰干，就以疯癫著称，因此，天台在历史上就流传着许多罗汉、颠僧的传说。
济公其实是一个有史可查的人物，最早记录见于南宋高僧释居简《湖隐方圆叟舍利铭》和释如《赞济颠》。
济公原名李修元(1130-1209)，天台永宁村人。他少年时在村北赤城山瑞霞洞读书，受到释教和道教的熏染。他先是进国清寺拜法空一本为师，接着又参访祗园寺道清、观音寺道净，最后投奔杭州灵隐寺，在高僧瞎堂慧远的门下，受具足戒，取名"道济"。
《净慈寺志》记载："道济，字湖隐，天台李茂春子，母王氏，梦 日光而生，绍兴十八年十二月初八日也。年十八，就灵隐瞎堂远落发。风狂嗜酒肉，浮沈市井，或与群儿呼洞猿，翻　斗，游戏而已，寺众讦之，瞎云：'佛门广大，岂不容一颠僧？'遂不敢摈，自是人称济颠。"
李氏家族走出一位世人皆知的济公"活佛"，并不是偶然的，是佛宗道源底蕴深厚的天台山文化、李府集儒、道、释于一体的家族文化和天台山淳朴刚健的民情民风融汇一起，才孕育了济公"活佛"，产生了不朽的济公文化。济公首先是人，是生而知之者，是济公的大知大觉和充满神奇浪漫色彩的事迹使其逐渐被人们神化为"活佛"。重要的是要领会济公舍弃百万家财而不顾，毅然出家，寻求宇宙人生的根本道理，走上一条救民济世之路的精神实质，领悟他那种"无我"、"看破一切"的境界，树立正确的人生价值观，多做服务于社会，造福于人类的事，少受名利枷锁的羁绊，得到真自在、真自由，减少患得患失的烦恼。





济公传说主要内容及其特点

据调查，现存于天台地区民间的济公传说有数百种，这些传说以济公生平经历为主线，内容涉及降龙罗汉投胎的济公出世传说。
济公传说依存于真实的历史人物，具有地域的原生性；突出神秘的超自然力，具有情节的神奇性；体现了历史上的禅宗思想和罗汉信仰，具有文化的继承性；广泛涉及生活的各个层面，具有内容的多样性；反映民众的喜怒哀乐，具有鲜明的人民性。正如周恩来总理所说："人民很喜欢济公，因为他关心人，为不公平的事打抱不平，在民间流传着许多关于济公的美丽传说。"





济公传说历史发展

济公号称"湖隐"、"方圆叟"。从形象上看，他破帽破扇破鞋垢衲衣，似丐似氓，非僧非道，实际上他却是禅宗杨岐派第六世得道高僧。800多年来，济公传说已成为文学艺术的生动素材，在戏曲、书画、雕塑、影视等领域都得到广泛运用。
演济公的戏剧很多，清代就有《醉菩提》传奇，还有光绪三年（1877年）盈桂轩演出的《济公传》，光绪六年天仙茶园演出的《济颠拿旱魃》、《济公僧戏耍知县》等。1935年上海天蟾舞台推出了连台本戏《济公传》，著名戏曲演员筱芳锦饰演济公，亦庄亦谐，生动活泼，恰到好处，展示了完整的济公形象，获得轰动。而游本昌在电视剧中饰演的济公妙趣横生，诙谐自如，深受观众喜爱，他本人也因此被誉为"活济公"。
京剧中亦有《济公活佛》。其他剧种与地方戏，也有许多以济公为题材的曲目，如平剧、皮影戏、台湾歌仔戏等。而罗兰《济公传诗歌剧》，则是以当代诗歌剧本创作的形式，将传统与现代完美融合，全新演绎了济公传说。　　





济公传说传承价值

据调查，现存于天台地区民间的济公传说有数百种。这些传说以济公生平经历为主线，内容广泛涉及济公身世、童年生活、扶危济困、戏佞降魔等方面。其中《飞来峰》、《卖狗肉》、《斗蟋蟀》等段目已成为经典。
上世纪80年代以来，由于济公传说赖以生存、流传和发展的社会环境发生了变化，原生的济公传说一度面临失传和湮灭的危险。当地政府高度重视，大力拯救这一优秀文化遗产，使济公传说的影响力不断提高。1986年电视连续剧《济公》的播放，受到广大人民群众特别是青少年的欢迎，在国外也产生很大的影响。
800多年来，济公传说已成为文学艺术的生动素材，在小说、戏曲、书画、雕塑、影视等领域都得到广泛运用。同时，济公传说作为一种独特的文化现象，深深印刻在民众的心里，对于中华民族精神的形成有着重大影响；对于今天推进道德教育，增强海峡两岸的民族凝聚力具有重要作用。[4] 






济公传说深远影响

济公传说是一种济公文化现象，也是一种民间文学，但它在济公文化发展长河中却带有“源头”和“母体”的性质，其影响几乎涉及到社会文化生活的各个方面。[5] 
　　一对民间信仰的影响　　济公是历史人物，由于他的奇言畸行，尤其是对弱势群体的帮助和对为富不仁者的抑止，在其生前身后深为人们敬仰，创作了有关他出世、行善、扶弱、抑强和圆寂后显圣等种种传说，其中不乏有意无意的神化。由此导致禅僧道济走向了神坛。济公故乡永宁村和济佛院，杭州灵隐、净慈两寺的济公旧址和虎跑寺的济公塔以及后来修建的殿堂塔院，都成了四众瞻礼和膜拜的地方。有一定“史”的成分的宋元说话人的底本《钱塘渔隐济颠师语录》（以下简称《济颠语录》），采撷民间传说，对济公由人到神作了一定程度的反映。众太尉和受了济公恩惠的人，都要供奉济公的“神子”（画像），即是一例。
以神化的方法创作的传说，反映了民众对济公的信仰，也吸引和培育了更多的信徒。在辗转反复的传颂中，随着神化的升级，济公也由“侠僧”而“神僧”而“罗汉”而“活佛”，在佛国（严格说应是“大众佛教”）中的地位日益提高。
有些民间教派崇拜济公，作为自己的保护神。清同治、光绪间由赵万秩创立的皈一道，提倡儒释道三教归一。有济公扶乩训文留下。义和团在“十请”神兵咒语中也有“五请济颠我佛祖”之句，并于光绪二十六年六月十七日发布《济公禅师降坛诗。
大规模地将济公作为活佛来供奉，是在民国6年（1917）夏。当时著名慈善家、佛教居士王震，皈依济公，请活佛给自己取了个“觉器”的法名。他在上海邀约政界和工商界的信徒，成立了中国济生会。该会以赈灾济生为主旨，通过自筹和以济公临坛扶乩的形式募捐钱物、施医舍药，为各地灾民提供人道援助。民国15年3月，任天台县知事的济公信徒李锦枚和陈立仁、裘炳涛和朱福履等一批有较高文化水平的信徒，按照中国济生会的模式成立了天台济公会，亲任会长。他们先后在泉亭、石墙头、赤城山瑞霞洞设立明善坛，以扶乩降神等形式，托名济公为人释忧疑、卜吉凶、诊病施药，而将其实录编成《清夜钟声》上下册，于民国20年印行。当时在台州各县和浙江、江苏等省都有济公坛。民国35年，广州设立康济会。这些都是信仰兼慈善性质的组织。
编撰有关济公的善书，是济公信仰的重要组成部分。民国24年蒋照定撰写有《南屏佛祖密行概要》，以济公口吻在菩提法会上宣讲伦理道德，劝人积德行善，而以《佛说消灾解厄心大陀罗尼经》结束。附以《迦叶尊者宣传秘密真言》，称其“专治小儿内外疾一切疑难问杂症”。民间还流传《济公活佛圣训27句》言简意赅，闪烁着佛门的智慧，对为人处世也有一定的启迪和指导作用。再如1992年台湾慈恩坛托名济公宣说《五戒》，包括综论、杀戒、盗戒、淫戒、妄语戒、酒戒六讲，然后印发善信。
改革开放以来，天台修复了赤城山济公院和济公故里济公殿，民间也自发修建了石墙头济公殿和金钗坟济公庙。各地济公庙宇，如浙江东阳大智禅寺、义乌的济公殿，福建铅山县慈济寺的济公殿，广东梅州丰顺法源寺的济公殿，也得到了修缮，信徒如云。　　二对绘画雕塑舞蹈的影响
先看绘画。最早的《济公像》当数信徒们在他生前供奉的“喜神”。其后各种济公画，形象不完全相同。《增订佛祖道影》中的《五十世济颠道济禅师像》，慈眉善目，方耳大口，八字胡子，手执芭蕉扇。灵隐寺的济公像，脸庞丰满，俯首微笑，神情飘洒脱俗，一副慈悲、睿智、关怀众生疾苦的佛相。为清末四川释竹禅98岁时所作。《中国大百科全书·宗教卷》以此作为“道济”条目的插图，从而成为济公的“标准像”。现代王震的济公画，寥寥数笔，奇僧形象跃然纸上。当代济公像可谓百花齐放，范曾的大写意，王金泰的水墨，刘庸的漫画，马哲的长卷，各擅胜场。戴云辉以水墨淡彩和速写来描绘济公，颇为传神。表现济公传说的连环画最受儿童欢迎。艾晓临编绘的8册《济公传》，风格轻松活泼，1995年由首都师大出版。罗伟国、胡平、罗壹撰文、潘之绘图的“画说传说故事”的《济公前传》和《济公后传》，于2004年由黄山书社出版。
济公最早的雕塑，已无从稽考。宋嘉定二年，居简在赤城山发现一块颇肖济公的岩，称之为“书记岩”。这是因为济公当时任净慈寺书记僧，后人则径称“济公岩”⑧。这可以说是最早的济公天然雕像，也是最接近真人的图像。其后出现了各种材质各种形貌的济公像，但大体不出民间传说中不修边幅、洒脱颠狂的形貌。苏州西园寺罗汉堂清代创作的济公雕像，站在过道中，脸部一半作笑状，一半作哭状，以滑稽的形貌面对人生。五台山显通寺济公陶瓷像，面带微笑，颈挂黑色佛珠，两手分执僧鞋、破扇，襟袖不整，一副无拘无束而又幽默放荡的情貌。当代中国工艺美术大师高公博的《济公百态》，被拍成新闻纪录片。储立之的《醉济公》陶塑，虞金顺的《醉济公》雕塑，亦各有千秋。游本昌收藏的竹雕《济公》通高36.5厘米，竹根是圆雕的济公像，开怀大笑，下部则是整竹雕成的大酒瓮，可谓匠心独具。台湾省有高雄县旗山凤山寺前1967年开光的济公像，罗汉造型，右手持扇，左手握酒壶，高61.5尺，为全岛最高的济公像。嘉义市南恩寺的济公像，高5.2公尺余，亚洲最大。济公戴一墨镜，以挡西晒，成为该县对外宣传一大亮点。台南市南化乡有一双面济公像，则与赤城山三相济公造像有异曲同工之妙。
济公传说进入舞蹈，有一个典型的例子。据金涛《舟山海洋艺术散论》介绍，清乾隆年间，福建渔民将“跳蚤舞”作为娱乐性的“船舞”之一，传至舟山沈家门，继而传至舟山各岛与宁波定海。民国初年，跳蚤舞与当地“送灶敬神”的活动结合起来，成为一种敬神的“跳灶舞”。1922年后，定海私塾教师章孝善，又将杭州民间传说《济公戏火神》揉合其中，撷取“寺外斗法”的一幕，铺叙为一个充满喜剧氛围的舞蹈，在灶头、滩头演出。建国初复由双人舞改编为群舞，配上“舟山锣鼓”，以高跷形式展示于舞台。节奏明快，舞步粗犷，恢谐逗趣，赢来观众阵阵笑声。1955年2月，荣获浙江省首届民间古典音乐舞蹈观摩大会大奖，后又编入《浙江省民间舞蹈集成》。　　三对戏曲影视的影响　　先看戏剧曲艺。济公圆寂不久，他的传奇经历连同那些传说，即被剧作家作为素材采入戏曲。13世纪下叶，陈德武在《马头调·醉打山门》中就有“那济颠僧，五荤都用，他全不戒”的曲词。明季张大复以《济颠语录》为本,采撷民间传说，编成《醉菩提传》，由老生扮演济公,至今仍是昆剧保留节目。清末,随着京剧戏班进入上海戏园表演,由评书《济公传》改编的《赵家楼》、《火烧大悲楼》、《马家湖》、《古天山》、《双头案》、《白水湖》、《慈云观》、《八卦炉》、《八魔炼济颠》等折子戏（陶君起《京剧剧目初探》，中国戏剧出版社，1983），发展为连台本《济公佳话》，于光绪四年（1878）献演。一些京剧折子戏还进京供帝后欣赏。民国初上海新舞台编演的18本《济公活佛》,由丑角夏月珊饰演，以诙谐幽默吸引人，配上机关布景和幻灯魔术，造成强烈的舞台效果。40年代老闸戏院上演72本《济公传》连台戏，由“三公老生”筱芳锦主演，唱腔挺拔清越，表演亦庄亦谐，更是极一时之盛。汉剧也在继承名丑汪中天、小麻子技艺的基础上有所创新，1921年在北京为湖北水赈灾义演，得到行家“身段念作无所不妙”的赞叹。包括扬剧、甬剧、潮剧等在内的地方剧种都有济公戏，潮剧还有连台本戏。台湾省的济公连台本歌仔大戏更是载歌载舞，深受海峡两岸同胞欢迎。历史上收入各种《高僧传》的名僧近三千，登上舞台的只有十几位，像释迦、弥勒等也只是偶露峥嵘而已。只有济公一人，有幸成为惟一的主，是何等的不易。
宋代的“陶真”是一种市民通俗说唱文艺，采取诗赞体。到了明代，衍化扩展为散文体的评书、评话。近代以来，评书名家辈出，还流传“学评词，有架式；学悟空，装猴子；济颠僧。趿拉只”的俗谚，可见其影响之大，深入人心。苏州范玉山从京剧连台本戏中取材变化，将戏曲动作融入自编的长篇《济公》之中，演得惟妙惟肖，人称“活济公”。虞文伯则有“滑稽济公”之称。当代评书艺人辽阳施夔星特来浙江采集济公轶闻传说，说起书来出神入化，有“活济公”之誉。他的《济公对诗》收入《中国评书精华·志怪卷》。杭州王超堂主持播讲濒临失传的《济公传》评话，深受欢迎。
济公还进入影视艺术。妙趣横生的动画片《济公斗蟋蟀》，最早赢得儿童的喝彩。周星驰、张曼玉主演的《济公》则是香港拍摄的武打喜剧电视片，采用浪漫荒诞的手法，旨在表达“只要有爱人之心，天堂就在人间”的主题。台湾的济公电影则由“谐星”许不了扮演。1985年，杭州电视台录制的6集电视连续剧《济公》，在天台拍摄部分外景，由游本昌主演，演得诙谐自如、妙趣横生，又很有深度。在国内外播出后引发了“济公热”，各地的街头巷尾都响彻起“鞋儿破，帽儿破……哪里不平哪有我”的主题歌。游本昌也因而获得第四届大众电视金鹰奖最佳男主角奖。1995年，双方再度携手拍摄20集《济公游记》，对济公形象的内涵作了更深层次的开掘。2003年2月，上海东方电视台来天台拍摄《济公救山姑》短片。这一年三维动画《济公》的十分钟样片《飞来峰》制作成功，获全国cg动画大奖，继获国际大奖。2005年秋，张国立又在天台国清寺开拍30集的《济公新传》，正在播映。正在拍摄制作的则有曾炜的52集电视动画系列长片《古灵精怪小济公》。此外，还有《盛世吟丑角济公》动画片。据统计，在播的有关济公的电影至少在13部以上。　　四对文学创作的影响　　自从评书、评话将南宋说唱的诗赞（陶真）改作散文体，逐步导致以济公传说故事为素材的章回小说的出现。开头只是将《济颠语录》分回，略加增饰。至清代中叶，说书人博采各种传说故事，拓展场面，编成上百万字的长篇章回小说《济公传》。光绪初年郭小亭240回本的《评演济公传》印行以后，啸侬、坑余生等续至50续，共1755回、580万字，浙江古籍出版社分12册印行。吉林文史等四家出版社则分16册印行，最后一册收《济颠语录》和《蒙文济公传》。这些超巨型的说部中，随着全方位的生活画卷和多层面的性格展示，以及神怪小说和言情小说相结合手法的运用，济公由佯狂入世、除暴抑强、扶危济困的神僧侠侣，演化为妙算如诸葛亮，仁义行道如宋江、法力无边如孙悟空，集众美于一身一护国佑民、忠义双全的“大活佛”⑿。给人一种“高大全”的感觉，不过原生态的济公传说故事却因此而显得模糊了。但其影响确实很大。据调查，“从十五、六岁到二十三、四岁的青少年，只要拿到《济公传》，没有一个不如获至宝，爱不忍释的。这大概也就是所谓‘百货中百客’吧！”
当代民间文艺家陈玮君鉴于旧小说思想和艺术上的不足，以杭州民间传说为基础，创作了20回、25万字的《济公外传》，于1987年由浙江文艺出版社印行。著名佛教学老师赖永海根据有关志书、民间传说和《济公语录》、《醉菩提全传》撰写了《济公和尚》，其性质介于传记和小说之间。其后，著名儿童文学家孙幼军编写了《小济公传》上下册（原名《仙篮奇剑传》），给儿童送上了一份充满童趣的少年武侠小说。罗伟国广采民间传说，吸收评书故事，所写《话说济公》（上海书店，2000年）形象通俗。孙雅菊编写的《济公惩治狗》、《济公与秀才》等济公传说故事，近年由浙江少儿出版社陆续印行。　　五对民俗风物的影响　　济公与民众亲密无间，在民间有很大的影响。有些民俗风物与济公的名字连在一起。就举美食为例。外地人来天台作客，一提起“饺饼筒”，无不啧啧称赞。一张径尺的薄皮，包裹进各种荤素菜肴，放在平底锅上敷油烤黄，就成为色香味俱佳的主食和下酒物。据说这是济公当年在国清寺作沙弥时，预约的客人未来，他将剩菜包卷在饼皮中创制的（《脚饼筒》）。天台还有济公家酿酒、济公酒、济公狗肉面、济公八大碗等美食小吃。杭州虎跑也有“济公宴”。人们到无锡，总要尝一尝南门莫兴盛肉店和三凤桥余慎肉店的“无锡肉骨头”。那酱红色泽、咸中带甜、酥烂浓香，真让人垂涎三尺。其制法也是当年济公对那位屡次施舍熟猪肉的店主的回赠（《无锡肉骨头》）。此外，傅金煮玉、名吃扇骨相传都与济公有关。
有的济公传说成为后人的口头禅。如重修净慈寺时，工匠多，斋粮将尽，济公从怀里取出一个小口袋，往千人锅倒进七粒米，不顾大家的耻笑，挑进八担水，三百名工匠居然饱餐一顿。从此，杭州人管节约米叫“七粒米，八担水”（《七粒米八担水》）。再如俗谚“捣蟹酱，念弥陀”，一般解作“言行相背”，但联系上面的济公传说，解读作“惩恶即是扬善”也未尝不可。因为天台人将蟹比作横行霸道的人，恶人遭到报应，人们也要念一声阿弥陀佛。还有济公用谎称“牛生麒麟（奇人）”巧惩贪财的地主（《牛生麒麟》），后世成了鞭笞不讲诚信、耍胡赖人的口头禅。东阳“一家不晓一家事，和尚不晓大智寺”的谚语，寓意家家有本难念的经，源自济公由临安返台途中发现有这么一座古寺的感叹（《济公挂单》）。
济公的言行穿戴极富个性，后人用作俗语。仅《中华俗语词典》就收有多条：“济公的装束——衣冠不整”、“济公吃狗肉——不管清规戒律”、“济公当和尚——不吃素”、“济公过日子——只讲吃不讲穿”、 “济公走路——疯疯癫癫”、“济公治病——主动上门”。言简意明，十分形象，让人难忘。还有一条“早上包公，中午关公，晚上济公”，则是讽喻当今一些干部的不正之风。“三公”均为正面形象，这里只取其中一个方面为喻。
传说中的济公还是一位高明的医生，常为老弱贫病者诊给药，治法古怪而疗效立竿见影。后世托名济公的医术验方颇多。如《济佛静坐篇（上下）》、《济佛静坐法门》，熔佛道两家于一门互证互参，颇有特色。台湾圣德宝宫所出《圣德治病秘方》，收有传为济公留下的单方、验方数百种。香港康济会印行的《康济选集》也托名济公，吸取中西医药知识和技术，将劝善和治病结合起来。日本吉元昭治博士的专著《道教与不老长寿医学》，也将济公列名于“道教与历代名医”之中。




济公传说电视剧
编辑

新版济公有：
麦嘉版济公
片名：《济公传奇》
主演：麦嘉曹骏黄智贤
张默版济公
片名：《济公新传》
主演：张默 张国立
陈浩民版济公
片名：《活佛济公》
主演：陈浩民杨雪陈紫函

参考资料



1.
  
第一批国家级非物质文化遗产名录 
．百度[引用日期2015-09-06]
2.
  
济公传说 
．文化部非物质文化遗产网[引用日期2013-02-16]
3.
  
济公传说详细介绍 

4.
  
全国首批非物质文化遗产--济公传说 

5.
  
济公传说简论 
．中国济公网[引用日期2015-06-30]



词条标签：


国家级-非遗

，
民间文学-非遗

，
非遗-非遗

，
小说





