









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























东方正统教会
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


东方正统教会，是基督教在东西教会大分裂后，受罗马天主教会陆续的合一运动影响，为避免境内与罗马教廷共融的那些天主教会混淆，而改称“正统天主教会”的东正教会统称。[1] 
分为东罗马派正教会和东方人派正教会和景教三个派系。因为东方人派改制在先，通常也特指该派。[2] 





中文名

东方正统教会


外文名

Orthodox Churches

分    支

东罗马派，东方人派，景教




目录



1
形成背景


▪
教会


▪
建制


2
历史沿革


▪
大分裂


▪
宗教改革


3
组织架构










东方正统教会形成背景
编辑







东方正统教会教会

全亚美尼亚人亚美尼亚宗徒教会（Armenian Apostolic Church of All Armenians） 西利西亚亚美尼亚宗徒教会（Armenian Apostolic Church of Cilicia）
君士坦丁堡亚美尼亚宗徒教会（Armenian Apostolic Church of Constantinople）
耶路撒冷亚美尼亚宗徒教会（Armenian Apostolic Church of Jerusalem）
亚历山大科普特正教会（Coptic Orthodox Church of Alexandria）
不列颠正教会（British Orthodox Church）：在联合王国
法国科普特正教会（French Coptic Orthodox Church）：在法国
埃塞俄比亚正统台瓦西多教会（Ethiopian Orthodox Tewahedo Church）
厄立特里亚正统台瓦西多教会（Eritrean Orthodox Tewahedo Church）
安提阿叙利亚正教会（Syriac Orthodox Church of Antioch）（也称为Syrian Orthodox Church of Antioch) 玛兰卡雅格叙利亚正教会（Malankara Jacobite Syriac Orthodox Church）
印度（玛兰卡）正统叙利亚教会（Indian (Malankara) Orthodox Syrian Church）[3] 






东方正统教会建制

公元11世纪发生在罗马和君士坦丁堡之间的大分裂导致位於西边的罗马天主教会和位於东边的教会完全分离。分裂的原因有对教条的不同见解和教宗的权力，但是加剧最后分裂的是文化和语言的不同（东边是希腊文化和希腊语，西边是拉丁文化和拉丁语）。
最后的分裂一般是认为在於公元1204年的第四次十字军东征攻下了君士坦丁堡的结果。西边的拉丁教会直接参与了这次的攻打拜占庭帝国和君士坦丁堡（正教宗主教所在地）的十字军东征。这次的战役所导致的东西边教会间的敌意一直持续至今。在2004年，罗马天主教会教宗若望·保禄二世对於发生在公元1204年的此事件展开正式道歉；君士坦丁堡的宗主教巴多罗买正式的接受了道歉。
公元1453年，拜占庭帝国被奥斯曼帝国征服。在此之时，有正教派教会分布的埃及受到信奉伊斯兰教的马木留克的控制，但是正教派教会在俄国却是很强大；所以当时称为第三罗马的莫斯科就成了当时的新的正教派教会中心。[3] 





东方正统教会历史沿革
编辑







东方正统教会大分裂

正教派并没有经历宗教改革，而且基督新教派教会对正教派的态度从开始就一直不明确。两边开始时维持著一种热忱和友善的关系，但是基本的教条神学歧见仍是突显了出来，尤其是关於神圣传统，圣灵/圣神由父子分出、自由意志、神圣预定、称义（释罪）、圣礼/圣事的数目、洗礼（正教派的“全部浸在水里”相对於马丁·路德的“用撒或是淋水”）以及是否要如同正教派的“在洗礼后马上施行圣油礼和圣餐礼/圣体圣事”，圣餐礼变动的意义以及使用未发酵的面包，教会和大公会议的无错误，崇敬，盛宴，对圣者、圣者塑像和遗物的祈祷，斋戒和其他教会的传统。由於这些歧见，最终导致两者停止来往。[3] 






东方正统教会宗教改革

从最早的基督教会开始，教会(教堂)就散布到不同的地方，每个地方的教会领导者就成了“主教”。其他受派的“长老”就成了“神父/牧师”，然后受派的“仆人”就成了“执事”。一个地区的最重要城市的主教有时候被称为“大主教”，其他小一点的地方教会就会向大城市里的教会寻求领导。东方教派教会（东正教，东方正统教会，和东方礼天主教会）一直都允许结过婚的神父/牧师和执事，只是婚礼要在上任前完成。如果离婚或是成了鳏夫，神父/牧师和执事不能再婚，除非他们不再当神父/牧师和执事。主教一直都是不能结婚因为他们是从僧侣中选出来的。主教，神父/牧师和执事一直都是由男性担任，女性是绝对不可以担任这些圣职的。
不同的正教派教会间可以说是以共同的信仰和各种仪式联系起来，但是却没有政治上的从属关系，他们没有如同罗马天主教宗般的教宗，也没有常设的主教大会议。他们也不必像天主教在仪式上一定要使用拉丁语。
俄罗斯的正教教士一般不太重视教理与经典研究。重视的是仪典上的细节，俄罗斯的正教教士，分别是受戒教士与世俗教士，这点与喇嘛教有些相似。受戒教士必须入修道院过刻苦生活，不得结婚，教会的高层多由他们充任。后者地位较低，但可以结婚，他们在农村中不事生产，又与农奴一样穷困，地位不高，因此常被嘲讽。
俄罗斯正教由金帐汗国可汗忙哥帖木儿发诏书，免其差役。俄罗斯大主教不再由拜占庭指派希腊人出任。由俄罗斯人出任，这时期是正教最自由的时代，也较前更强固。[3] 





东方正统教会组织架构
编辑

一般来说，东正教派的神学和对於经卷的解释都是遵循基督教兴起初期所传下来的典范。他们所有的努力都是为了要继续和延续基督传给他最初使徒，以及使徒传给早期教会僧侣的神学和信仰。神学上的创新往往带来质疑；如果一个意见真的和最初的教会所教导的不同的话，那麼这意见很可能被视为异端邪说。然而进一步的详细解说传统神学是可以被接受的。[3] 


参考资料



1.
  
Eastern Catholic Churches 
．OrthodoxWiki．2015[引用日期2015-02-05]
2.
  
Orthodox churches (Eastern) 
．World Council of Churches．2015[引用日期2015-02-05]
3.
  
Orthodox churches (Oriental) 
．World Council of Churches．2014[引用日期2014-10-31]


