






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























皮尔苏姆灯塔
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


第一次世界大战期间，灯火熄灭，使敌军不能定位路线。之后由于运河改道，灯塔也被废弃。灯塔建筑高度为11米，海平面高度为15米。如今灯塔是东弗里斯兰最著名的象征之一。




中文名

皮尔苏姆灯塔

外文名

Pilsumer Leuchtturm


地    址

位于德国下萨克森克鲁姆赫恩

建立时间

1891年


皮尔苏姆灯塔 (德语：Pilsumer Leuchtturm)是位于德国下萨克森克鲁姆赫恩自治市（Krummhörn）皮尔苏姆村（Pilsum）的一座灯塔，始建于1891年，为德国北海岸的埃姆斯赫恩（Emshörn）运河提供导航援助。从1915年开始，为狭窄的运河里的船只导航。第一次世界大战期间，灯火熄灭，使敌军不能定位路线。之后由于运河改道，灯塔也被废弃。灯塔建筑高度为11米，海平面高度为15米。如今灯塔是东弗里斯兰最著名的象征之一[1] 
。




皮尔苏姆灯塔



参考资料



1.
  
维基百科 



