






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























沿山镇
（贵州省黔南州贵定县沿山镇）
编辑
锁定



沿山镇位于贵定县西南面，地处贵州高原中部，海拔1733米，最低处皇都堡海拔1006米，全镇平均海拔1100米。地势平坦，气候温和，全镇辖12个行政村、1个社区，187个村（居）民小组，130个自然村寨。全镇居住有布依、汉、苗、壮、侗、土家、彝、仡佬、瑶、满、毛南、水族等10多个民族，其中少数民族占总人口的72%。13个村（社区）都已实现村村通水、电、路和通讯[1] 
。沿山镇曾获州级、县级“五好基层党组织”及州级“文明村镇”等荣誉称号[1] 
。




中文名称

沿山镇

行政区类别

镇

所属地区

贵州省黔南州贵定县

电话区号

0854

邮政区码

558000


地理位置

中国西南地区

面    积

102平方公里

机    场

贵阳龙洞堡机场

火车站

贵定站，贵定南站，贵定县站，贵定北站

车牌代码

贵J




目录



1
行政区划


2
地理环境


▪
地理位置


▪
气候特征


3
自然资源


4
人口民族


5
经济情况


6
社会事业


7
地方特产


▪
百合贡粉


▪
辣子鸡


▪
酸汤角角鱼


▪
沿山蚌壳肉


8
民族文化










沿山镇行政区划
编辑

沿山镇全镇辖12个行政村、1个社区，187个村（居）民小组，130个自然村寨[1] 
。
行政区划简介杨柳村杨柳村位于巩固乡政府驻地东北面，其东、南、西面都与本乡新龙村接壤，北靠沿山镇长在寨村、抵至村、高峰村，总面积9.92平方公里。威远村威远村位于巩固乡政府驻地西南面，其东面、北面靠近本乡石板村，南与龙里县羊场镇接壤、西抵本乡森山村，总面积8.23平方公里。新龙村新龙村是2004年经过行政村撤并而成，系由撤并前的司头村、龙山村、大脉地村合并而成。石板村石板村位于巩固乡政府西面、东与巩固乡石板村相邻，南与本乡威远村接壤，西与龙里县湾寨乡比邻，北靠龙里龙山镇，总面积17.82平方公里。森山村森山村位于巩固乡西面、东与巩固乡石板村相邻，南与本乡威远村接壤，西与龙里县湾寨乡比邻，北靠龙里龙山镇，总面积17.29平方公里。香山村香山村于2004年9月分别由仙山村和枫香村合并组成，名为香山村，驻地仙山街上。底至村底至村位于沿山镇西南面，是全镇最边远、高寒而贫困的山村，距镇政府所在地有8公里。乐雍村乐雍村位于沿山镇西南面，是沿山镇最为边远，高寒贫困的山村，距沿山镇约15公里。星溪村星溪村位于沿山镇东北部，距镇政府所在地2公里，辖区面积17平方公里，有11个自然村寨。沿山村沿山村地处沿山镇政治、经济、文化、交通中心，总面积6平方公里。春光村春光村地处边远高寒，位于沿山镇西北面，是贵定县通往省城贵阳的西大门。距沿山镇政府5公里。和平村沿山镇和平村位于沿山镇西南面，现有耕地1264.3亩，辖14个村民小组，9个自然村寨。沿山社区沿山社区地处沿山镇政治、经济、文化、交通中心，总面积6平方公里。




沿山镇地理环境
编辑







沿山镇地理位置

沿山镇位于贵定县西南面，地处贵州高原中部，海拔1733米，最低处皇都堡海拔1006米，全镇平均海拔1100米。东面和南面与昌明镇接壤，西与龙里县、北与盘江镇相邻[1] 
。

贵州省黔南州贵定县沿山镇







沿山镇气候特征

地势平坦，气候温和，年平均气温14℃-15℃[1] 
。沿山镇位于贵州省黔南州贵定县，黔南州地处云贵高原东南部向广西丘陵过渡的斜坡地带、地势西北高，东南低。平均降雨量1100~1400mm。冬无严寒，夏无酷暑、雨热同季，属典型的亚热带温暖温润的季风气候。有利于各种动植物的繁衍生息。




沿山镇自然资源
编辑

全镇现有林地面积121916亩（含灌木丛、林），森林覆盖率为52.6%。主要有煤炭、硫铁矿、水晶石、硅矿等矿产资源，其中已探明的煤炭储量达10000万吨，分别位于新龙村大脉地长冲、水冲和石板村的老虎冲、森山村的顶耳山及沿山村的安家牌坊。硫铁矿储量6000万吨，位于底至村及森山村九组。硅矿储量约2亿吨，位于和平村。境内水资源丰富，河流纵横交错，流入、流经的河流有马坝河、仙山河、南坝河、河沙坝河、垫冲河、门口河、洗线河、摆龙河，全部归入乌江水系，有流水冲水库、跃进水库、猫洞水库、柴房冲4个小二型水库[1] 
。




沿山镇人口民族
编辑

2015年末，全镇共6813户，总人口31270人。其中农业人口28199人，占总人口的90.2%。全镇居住有布依、汉、苗、壮、侗、土家、彝、仡佬、瑶、满、毛南、水族等10多个民族，其中少数民族占总人口的72%[1] 
。




沿山镇经济情况
编辑






沿山镇

沿山镇的“百合粉”、刺梨干、 萨其玛、锅烙豆腐等特色产品畅销省内外，角角鱼、河丰肉深受消费者的喜爱。随着西部大开发的不断深入，沿山镇工业经济较好的发展，铁合金厂的建成投产拉动了全镇的经济，提高了消费水平，促进农业经济健康、快速发展，同时解决了大量剩余劳动力的就业问题，维护了社会稳定，更大的是营造一个良好的招商引资环境。由贵州灵达企业公司投资1.3亿元高端旅游度假村，已进展到方案论证阶段，由贵州黔景伟业开发公司投资7000万元的星溪村狩猎场项目，现正进行规划设计阶段（待县第二轮土地修编工作完成后即可进入实施阶段）。在文化发展上，沿山镇是一个多元化文化的大镇，文化事业得到了长足的发展。老年大学办得有声有色，形式多样，民族文化多姿多彩，影相事业健康有序，闭路电视、卫星地面接收站覆盖全镇，文体事业全面发展，中小学升地方逐年上升。在文体方面，各村均开展形式多样的活动，丰富了广大群众的业余文化生活。
2008年完成工农业总产值完成8324.1万元，农业总产值完成3225.6万元，粮食总产量达6558.46吨，乡镇企业总产值完成5698.5万元，财政收入达76万余元。沿山镇党委、政府在十七大精神的指导下，充分利用自身的区位优势和人才优势，发展本镇经济，同时与周边地区经常发生商贸往来，形成优势互补关系，使全镇经济得到了健康有序的发展，社会进步，人民生活水平得到明显提高，沿山镇政府所在地集镇（沿山村）已成为全镇经济、政治、文化、教育、卫生等活动中心。
2010年，沿山镇党委、政府在-精神的指导下，充分利用自身的区位优势和人才优势，紧紧围绕“稳定粮食生产、大力推进六大产业、发展特色农业”的农业发展思路，积极推进农业产业化进程。以创建60公里高效农业开发区为重点，大力实施“185工程”，切实做好“三农”工作，促进农民增收致富。全镇完成水稻种植10860余亩、商品蔬菜种植2500余亩。油菜、生猪等其它农副产品、畜牧产品的产量均比去年有所增长，农业产业进程步伐进一步加大。积极调整农业产业结构，组织村支两委主要干部到岩下、新巴、贵阳莲花湖等地考察大鲵、金银花等特色产业。部分村组织发展大鲵、茶叶和金银花产业热情高涨。实施万元山200余亩，8000元田800余亩，5000元田1250余亩，茶叶种植面积完成1500余亩。发展娃娃鱼养殖农户8户，饲养娃娃鱼620余尾。金银花种植100余亩，中药材种植近200亩，加大森林防火、动物疫病防治等工作，农村经济得到逐步优化。同时与周边地区经常发生商贸往来，形成优势互补关系，使全镇经济得到了健康有序的发展，社会进步，人民生活水平得到明显提高，完成工业总产值达5772万元，比上年增长15%，农业生产总值达5316万元，比上年增长8.73%，农民人均纯收入达4007元，比上年净增524元。
沿山镇辖有贵定县沿山现代农林科技产业园区，该园区于2014年4月被确定为州级农业园区。园区按照“高起点规划、高标准建设、高速度推进”的发展目标，以工业化理念打造农业园区，以产业化思路调整园区结构，以品牌化战略提升园区效益，以多元化投入推动园区发展，全力构建“高新农业、循环农业、品牌农业、精准农业”。园区规划农业产业基地5万亩，农产品加工基地1000亩，现有32家企业入驻，其中农民专业合作社有12家，500万元以上企业有16家。园区为企业落户园区，已全部实现“六通四化”工程，六通（即：水通、路通、电通、天然气通、网络通、排污通），四化：（道路硬化、厂区绿化、园区亮化、企业美化）。园区企业、合作社累计聘用农民2891人，带动农民从事园区主导产业种植农民总数2.72万人。2016年6月，园区荣获全州十佳休闲农业园区称号[1] 
。
沿山镇是一个商贸古都，与周边地区经常发生商贸往来，形成优势互补关系，使全镇经济得到了健康有序的发展，尤其是沿山镇的“百合粉”、刺梨干、刺梨汁、萨琪玛、锅烙豆腐等特色产品畅销省内外，沿山角角鱼、蚌壳肉也是深受广大消费者的喜爱[1] 
。




沿山镇社会事业
编辑






沿山镇

沿山镇区位优势显著，地处中西部，商贸繁荣，交通十分便利，贵新高等级公路、304省道、922县道、沿石公路纵横交错。距盘江匝道口11公里，加之我镇7个村级公路的全面开通，形成了我镇完整的交通运输网络。




沿山镇地方特产
编辑







沿山镇百合贡粉






沿山镇名胜

百合粉是沿山特色产品，有关史料记载，明洪武十七年就被列为贡品。民间相传，明朝建文皇帝逃到贵州，途经贵定沿山时，疲惫饥渴，见一苗族同胞调食百合粉，即索尝，食后感到清甜味美，夸赞不已，表示今后若有出头之日，当扶植这一特产。到清代贵州巡抚张广泗将百合粉进贡给雍正皇帝，百合贡粉更有名声。
沿山镇场坝加工的百合粉，古时为自产自销，远近闻名，省内外客商慕名而来，遂有数十家从事加工销售，渐成规模。20世纪80年代，有识之士便创办了沿山百合贡粉厂（为私营企业），年产百合粉10余吨。1997年，百合种植和加工被列为国家农业综合开发项目。加工场所位于210国道旁，环境优美，地域宽阔。先进的生产线，加工设备设计年产百合粉200吨。1998年8月，传统工艺与现代化科技结合的生产线投产运行，取得成功。





沿山镇辣子鸡

辣子鸡主要以沿山新路口双丰楼经营，该店经多年的不断实践探索，选用当地农村家养的土仔公鸡现杀现烹（不用饲养鸡），再配以上等优质辣椒、红蒜、生姜等辅料精心制作而成极具贵州特色的地方名吃——辣子鸡。其特点是色泽鲜艳、辣香味佳、集麻、辣、糯、香为一体，口感好、回味悠长，食者津津乐道。





沿山镇酸汤角角鱼

沿山是一个少数民族地区，擅长制酸，亦喜食酸食。在沿山众多酸汤中，以苗家酸汤最为著名，其与众不同的地方是酸香丰富，是苗族传统的风味名菜。苗族同胞居住在大山里，山高路远，几乎家家都有酸坛，少的一两个，多的好几个，甚至几十个。苗家酿制酸汤取自高山上的泉水和自种的香糯酿制而成，味型独特、酸鲜可口，在中式烹调味型里未寻到酸汤风味的味型。





沿山镇沿山蚌壳肉

沿山蚌壳肉产自沿山镇星溪村二道坝水库和下游小河，在自然水域环境中生长而成，无任何污染，蚌壳肉质鲜嫩，营养丰富，含有人体必需的多种微量元素，被誉为“淡水小鲍鱼”，无论用农家酸汤火锅，还是青椒爆炒，都是一道味美无比的绿色佳肴。




沿山镇民族文化
编辑

沿山镇布依族聚居的地方山美水美，民俗多姿纯朴，文化特色浓厚，在长期的劳动和生产实践中积淀了厚重绵长的民间文化。
沿山苗族主要聚居底至村与和平村。苗族的历史悠久，苗族居住在高山地带，以农业为主，农作物有旱稻。包谷，荞子，薯类和豆类，经济作物是麻，一般是自己种麻，自己纺织。苗族人民有丰富的民间口头文学，如古歌，诗歌、情歌等等。苗族也善舞蹈，芦笙舞最为流行。
苗族地区以农业为主，以狩猎为辅。苗族的挑花、刺绣、织锦、蜡染、剪纸、首饰制作等工艺美术瑰丽多彩，驰名中外。

参考资料



1.
  
贵定县沿山镇概况  
．贵定县人民政府[引用日期2017-09-12]



词条标签：


行政区划

，
乡镇





