









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























科西嘉民族解放阵线
编辑
锁定

本词条缺少信息栏，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


科西嘉民族解放阵线（科西嘉语：Fronte di Liberazione Naziunale di a Corsica，缩写为FLNC），成立于1976年，是一个主要活动于科西嘉岛的军事组织。




目录



1
组织概况


2
组织行动










科西嘉民族解放阵线组织概况
编辑

科西嘉民族解放阵线（科西嘉语：Fronte di Liberazione Naziunale di a Corsica，缩写为FLNC），成立于1976年，是一个主要活动于科西嘉岛的军事组织。他们的行动主要针对法国，以争取科西嘉岛成为独立国家为最终目的，包括要求法国政府将其被关押的成员移送到科西嘉岛服刑等。法国政府视其为恐怖组织。[1] 
2003年7月4日，科西嘉独立运动领袖扬·柯隆纳(yan colonna),被法国当局以杀人罪起诉。




科西嘉民族解放阵线组织行动
编辑

2010年1月31日，科西嘉民族解放阵线宣称，他们对2009年发生的数十起袭击事件负责，其中包括针对政府机构进行的6起袭击事件，包括在2009年2月向警察局发射火箭弹，以及同年4月在警察局附近的2起分别的枪击事件。还宣称对在科西嘉岛南部分别发生的18起针对度假旅馆的袭击事件负责。以上这些袭击事件都没有造成人员伤亡。 [2] 

2012年9月9日，科西嘉岛7座大型超级市场几乎同时遭遇爆炸袭击，所幸没有人受伤。遇袭超市分别隶属综合零售企业勒克莱尔公司、卡西诺公司和知名运动用品零售企业迪卡侬公司，分布在科西嘉岛多座城市。调查人员依据作案时间和规模，怀疑科西嘉岛主要分离主义组织“科西嘉民族解放阵线”为幕后黑手。[3] 

2012年12月7日夜间至8日凌晨科西嘉发生连环爆炸，炸毁24栋度假房，但未造成人员伤亡。
科西嘉警方在度假房爆炸案现场墙面发现了科西嘉民族解放阵线的缩写字样。但没有任何组织发表声明声称制造了这起连环爆炸案。
据法国BFM电视台援引调查小组的消息报道说，科西嘉海关在连环爆炸案前执行检查任务时发现了一名携带炸药的男子并将其逮捕。该嫌疑人，32岁，被怀疑是科西嘉民族解放阵线的成员。[4] 


参考资料



1.
  
科西嘉民族解放阵线宣称对20余起袭击事件负责 
．中国新闻网[引用日期2003-01-14]
2.
  
科西嘉民族解放阵线称对20余起袭击事件负责 
．腾讯[引用日期2003-01-14]
3.
  
法科西嘉岛7家超市连环炸 
．解放日报[引用日期2003-01-14]
4.
  
法国科西嘉发生连环爆炸 炸毁24栋度假房  
．中国新闻网[引用日期2003-01-14]



词条标签：


组织机构

，
军事





