









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























甘堰土家族乡
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


甘堰土家族乡在慈利县县城西57公里处，乡驻地附近有10余亩大的天然堰一口，因底层多溶洞，易漏水人称干堰，后改称甘堰。1978年组建成甘堰人民公社，1984年2月改为甘堰乡，1995年4月并入许家坊土家族乡，1998年10月恢复为甘堰土家族乡。




中文名称

甘堰土家族乡

外文名称

Ganyan

别    名

甘堰

行政区类别

乡


电话区号

0744

地理位置

湖南省西北部

人    口

19327人

气候条件

亚热带季风性气候

著名景点

穿石溪漂流，悬岩寺




目录



1
基本概况


2
党情党建


3
科教文卫


4
经济建设


5
基础设施建设


6
风土人情










甘堰土家族乡基本概况
编辑

该乡东与宜冲桥乡毗邻，西与阳和土家族乡接壤，北与三官寺、江垭相邻，南面邻界澧水与溪口镇隔河相望。总面积97平方公里，耕地面积20290亩，林地56632亩。其中：水田16067亩，旱地4223亩，辖21个村，266个村民小组，5746户，19327人，95%以上的人口为土家





甘堰土家族乡(2张)






族。




甘堰土家族乡党情党建
编辑

甘堰乡有21个农村党支部，农村党员541人；机关部门支部5个，党员97人。党建工作按照上级组织部门要求，已经步入正规化轨道。各村均已建立高标准的“两基阵地”，其中甘堰村的“两基阵地”规格高，党员活动室内容齐全，配备有彩电、影碟机、资料柜、椅子等各种设施，党员活动开展得有声有色，通过观看电教片，大多数党员都受到了教育，提高了素质。甘堰村党员科技示范基地是共产党员王章文从外地引进的福建柚生产基地，全家共有福建柚1100株，年收入每户仅此一项近四万多元。按照“十六”大精神，启动农村“三富工程”，广泛开展党员“两学两带”活动，21个村支部书记率先科技致富，领先富的共产党员达180多人，通过党员示范，带领群众共同富裕，今年全乡人均可增加50元。 








甘堰土家族乡科教文卫
编辑

该乡现有中学一所，在职教师47名，在校学生835名；中心完小一所，村小11所，共有在职教师49名，在校学生1046人；幼儿园8个，幼儿教师12名，入园幼儿151名；全乡在校学生包括幼儿合计2032名。1998年投资110多万元，建城了省级骨干中学。有卫生院一所，诊所9个，从医人员24人。通讯事业得到长足发展，辖区里有程控电话大楼，电话入户率达40%，有移动电话信号发射塔三座，移动电话信号覆盖全乡每个角落。




甘堰土家族乡经济建设
编辑

乡党委政府一直把农业产业结构调整作为农村经济工作的重头戏来抓。以优化农业产业结构为重点，在提高品质，增加效益上下功夫。全乡产业结构调整基本形成规模，走出了一条有自己特色的道路，主要表现在：一是苎麻形成基地，服务体系日趋完善。成立了全市第一个苎麻专业合作社，扩大苎麻种植的规模，完善其对苎麻的产前、产中、产后的服务体系。去年还从沅江麻类研究所引进新品种湘苎二号，使苎麻产量比其它的品种每亩提高40公斤左右，到今年上半年全乡优质苎麻已稳定在6000亩左右，预计年产苎麻900余吨，可创收500万元，二是优质水果种植大幅度增加。党委政府制定了优惠政策鼓励开发荒山，发展优质水果。到目前为止，已发展优质水果近1000亩，桃垭村许建洋、月台村杨万国、甘堰村王家善等专业大户水果种植面积进一步扩大。王章文水果基地正式挂牌，以他们为核心，带动了全乡范围内的水果种植热，主要品种有：板栗、金秋梨、福建柚、沙田柚、灌溪蜜柚等，五福桥的柚子一条街成了本乡一道亮丽的风景线，吸引着省内外来张家界旅游的游客到此购买，因而省内外游客都知道甘堰的柚子味道好。三是肉牛产业加快发展。党委政府把发展“湘西黄牛”作为产业调整的重头戏。信用社年发放小额贷款20多万元，用以支持“湘西黄牛”的发展，扶持起一批养殖大户，到目前为止已发展“湘西黄牛”近4000头，成为县佳华公司的散养基地。四是乡镇企业保持了较强的发展势头。以常张高速公路建设为契机，扶持了两个重点企业即：勤中砂石开采股份有限公司和勤中砖厂，扩大了它们的生产规模。发展了一批私营企业及个体经济，使得乡镇企业个数达到了345个，乡镇企业总产值达到了7200万元。由于产业结构不断得到调整，财政收入和农民储蓄逐年增加，粮食稳产，农业产值有了较大幅度的提高。




甘堰土家族乡基础设施建设
编辑

乡党委政府把为民为实事，为民排忧解难作为一件大事来抓，加大对基础设施建设的投入力度，针对群众评议的焦点。为群众办实事一是：下大力气重点完成了川石溪治理；二是完成了五福桥主干流与支干流汇合处6.06km的溪堤浆砌和河床的清淤扫障；三是投资60多万完成了中心完小的危房改造，建立了高标准的宿舍楼；四是干部职工每人每年捐款50元用于全乡公路维修，现在全乡实现了村村通公路，公路到组覆盖率达90%；五是完成了部门村级电力的改造工程；六是利用常张高速公路开工的机会，同第六监理处、十八标段协商，从地下溶洞进行提灌，现已建成了300方的水池，解决了政府及乡直部门和附近居民近三千人的饮水困难。




甘堰土家族乡风土人情
编辑

澧水流经甘堰四个自然村，沿途多险滩、急流，是漂流的好去处，乘舟而下，美不胜收，令人心旷神怡。当地居民因信奉圣明，因而在与江垭的交界处建有万佛寺，距今有近百年历史，今万佛寺村由此而得名。甘堰人民80%为土家族居民，当地盛行过赶年、哭嫁、打褥草鼓、表鼓等土家风俗。




词条图册
更多图册









词条标签：


行政区划

，
旅游





