









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























湖南经视频道
编辑
锁定



湖南经视频道被誉为中国电视史上“第二次革命”的开拓者、“综艺节目”的策源地——湖南经济电视台（ETV），“数年如一”，一路领先，成就了驰名品牌“电视湘军”的主力军地位。




中文名

湖南经视频道

外文名

Hunan Economic

简    称

湖南经视

创立时间

1996年1月1日


代表节目

幸运系列、明星学院、越策越开心

播出方式

高标清同播

主要主持人

仇晓、汪涵、马可、YOYO

台    长

朱皓峰




目录



1
湖南经视频道


2
频道介绍


▪
王牌栏目简介


▪
频道业务










湖南经视频道湖南经视频道
编辑

发展历程
1995年12月，湖南经济电视台以一套崭新的运作机制全新问世，创立湖南第一家具有现代意义的新型电视传媒。
1998年10月，湖南生活频道举起另一面全新旗帜："好生活，大家分享。"一个独具浓厚生活气息和满足市民需求的专业媒体应运而生。
2001年5月，湖南都市频道以"都市经典，先进文化"为标竿闪亮登场，迅速表现出惊人的成长性。
2002年9月，上述三大强势媒体组合成新的湖南经视，肩负湖南电视二轮改革的重任，全新出发。
2003年7月，创办经视宽频，通过互联网向全球同步直播eTV旗下三大频道的电视节目，并向互联网用户提供经视自办节目的在线点播服务。




湖南经视频道(26张)







2006年8月， 先锋记录频道取得全国数字付费频道牌照，为作为地面频道的湖南经视打开了全国覆盖的方便之门；2008年2月，etv金鹰纪实频道开播品鉴会在省博物馆《走进皇家》清宫国宝展厅，浓厚的文化气息中拉开了帷幕。湖湘各界精英邀约齐聚酒会，品鉴品鉴大清皇宫瑰宝，见证寄语金鹰纪实频道开播起航。
目前，湖南经济电视台的节目制作、播出、传输等全面实现数字化，新闻制作系统部分实现了资源共享，现有全数字转播车三辆，SNG直播车一台，大小演播厅 5个。拥有3.2亿元的固定资产和年生产1680多个小时新节目的实力，湖南经视的节目通过有线和无线覆盖了湖南全省十四个市州108个县市，而且辐射湖南、江西等毗邻边缘部分城市，收视人口突破7000万。




湖南经视频道频道介绍
编辑







湖南经视频道王牌栏目简介

一、《经视新闻》





湖南经视新闻

湖南省级地面传媒唯一一档主流湖南经视新闻栏目, 以时政为主，汇集国内外重大消息，以权威、公信、深度、观点著称，擅长信息的多维价值整合传播，目前湖南地区收视最高的新闻栏目就是湖南经视新闻栏目。eTV综合频道每天12：00《午间360°》、18：15《经视新闻》两档滚动直播。
二、《故事会》





湖南经视频道故事会

湖南经视故事会它是湖南经视2004年2月推出的一档自创栏目剧，演绎民生故事、讲述市井百态，用平民拍摄手法记录下的市井平常事。
湖南经视《故事会》以“百姓故事，百姓演绎”的电视表现原则，实现了节目与观众之间的真正互动，得到了广大观众的热烈追捧，连续五年来收视排名湖南同时段第一。
不仅风靡湖南，还在湖北、江西、南京、福建、安徽等十几个省市的二十多家电视台播出，在当地也掀起一股股经视故事会的高潮。





湖南经视频道频道业务






长沙蓝鲸广告有限公司






词条图册
更多图册









词条标签：


经济

，
社会





