









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























费奥多尔·伊万诺维奇
编辑
锁定



费奥多尔·伊万诺维奇（1557年5月31日－1598年1月17日，1584年~1598年在位），是俄罗斯帝国沙皇。伊凡四世之子。母亲为安娜斯塔西亚·罗曼诺夫娜。娶伊琳娜·戈东诺娃。无子，有一女费奥多西亚·费奥多罗夫娜女大公。1589年，莫斯科都主教区升格为牧首区。莫斯科取代君士坦丁堡成为东正教的中心。费奥多尔死后，留里克王朝绝嗣。




中文名

费奥多尔·伊万诺维奇

外文名

Феодор I Иоаннович[1] 

别    名

费奥多尔一世（敲钟者）

国    籍

俄罗斯帝国

民    族

俄罗斯人

出生地

莫斯科

出生日期

1557年5月31日


逝世日期

1598年1月17日

职    业

俄罗斯帝国沙皇

信    仰

东正教

父    亲

伊凡四世

母    亲

安娜斯塔西亚·罗曼诺夫娜

妻    子

伊琳娜·戈东诺娃

继任者

鲍里斯·戈东诺夫




目录



1
家族背景


2
朝政纷争


3
皇位不稳


4
政权下的阴谋


5
权利的争夺


6
家族的影响力


7
把持朝政的摄政王


8
弱智皇帝


9
内政稳定，继续发展


10
东正教大牧首


11
新沙皇










费奥多尔·伊万诺维奇家族背景
编辑

伊凡四世在狂暴中打死王储伊万之后，只剩下两个有可能的继承人：弱智儿子费奥尔多和襁褓中的幼子季米特里。最终伊凡四世宣布立费奥尔多为王储。他深知这个弱智的儿子不足以继承大统，所以又指定五位大臣组成摄政会议，共同辅佐日后的费奥尔多。这五位大臣都是当时权倾一时的豪门贵族，包括姆斯季斯拉夫斯基大公、世代名门的舒伊斯基、费奥尔多的舅舅扎哈林-尤里耶夫（罗曼诺夫家族）、费奥尔多的妻弟戈东诺夫和别利斯基大公。




费奥多尔·伊万诺维奇朝政纷争
编辑

伊凡四世死后，为控制弱智的沙皇、争夺权力，摄政会议里的五位大臣马上分为两派，展开了激烈斗争。在这五位大臣里，国舅戈东诺夫和别利斯基大公两人主张支持费奥尔多，主张继续加强中央集权，而舒伊斯基（后来的瓦西里四世）和姆斯季斯拉夫斯基大公正好相反，主张立年幼的德米特里为沙皇，主张扩大贵族们的权力。费奥尔多的舅舅扎哈林处于中立位置，不断调和两派，寄希望于各方和解。




费奥多尔·伊万诺维奇皇位不稳
编辑

在1584年4月，费奥尔多还未来得及登基继承皇位，戈东诺夫和别利斯基就在第一个回合斗争中遭到失败：莫斯科城中的贵族和百姓在舒伊斯基煽动下，爆发了反对别利斯基的骚乱，要求以莫须有的罪名处死别利斯基。最终斗争的结果是别利斯基被驱逐出权力中心，被贬到下诺夫哥罗德去做督军。




费奥多尔·伊万诺维奇政权下的阴谋
编辑

戈东诺夫深知，他的权力来自于他的国舅身份，因为他的姐姐是皇后，所以他才能够代替弱智的沙皇，成为摄政王；如果费奥尔多被废黜，那么他将失去一切。为此，必须除掉唯一能够挑战费奥尔多皇位的季米特里。尽管季米特里被认为是私生子，但弱智的费奥尔多也不是统治俄国的最好人选，城中一场骚乱或者兵变就足以把费奥尔多赶下台。于是戈东诺夫在这里给政治对手以沉重打击：把季米特里和他的母亲流放到远离莫斯科的乌格里奇。1591年，季米特里死在了乌格里奇。当时很多人认为是戈东诺夫为了斩草除根，下令处死了年幼的季米特里。但从史料中推断，戈东诺夫不大可能下这样的命令：在1591年的时候，戈东诺夫已经大权独揽，没有必要采取这样毫无意义的举动，反而因此背负恶名。




费奥多尔·伊万诺维奇权利的争夺
编辑

费奥尔多登基后，戈东诺夫联合各派贵族，尤其是联合了贵族杜马的成员，逮捕了姆斯季斯拉夫斯基大公，剥夺其所有权力和财产，使用强制手段把他送进了修道院。这时候处于中立的扎哈林因病退出朝政，对权力的争取变成了戈东诺夫和舒伊斯基两人的对决。1586年，舒伊斯基故伎重演，煽动城中贵族和百姓骚乱，起来反对戈东诺夫。但戈东诺夫面对骚乱人群没有丝毫手软，在禁军和射击军支持下镇压了骚乱。此后进行的大规模逮捕又牵出了幕后指使人--舒伊斯基。




费奥多尔·伊万诺维奇家族的影响力
编辑

舒伊斯基先是被逮捕，随后又被贬到外地做督军，继而被流放，最后不明不白地死在了流放地。虽然舒伊斯基本人死了，但舒伊斯基家族毕竟累世名门，此后舒伊斯基家族的瓦西里成为军队中的重要将领，保留了家族在莫斯科的政治影响力。




费奥多尔·伊万诺维奇把持朝政的摄政王
编辑

从这一年起，消灭了所有政治对手的鲍里斯·戈东诺夫终于如愿以偿，当上了唯一的摄政王，把持朝政，成为沙皇俄国的无冕之王。费奥尔多不但弱智，身体还很衰弱，长时间站立就会体力不支，所以不必说处理朝政，就是各类重大庆典仪式都无法完成。甚至在登基典礼上，费奥尔多身着厚重的礼服，站立时间过长，实在坚持不住了，就在众目睽睽之下，随手把镶满黄金宝石的皇冠交到站在一旁的米罗斯拉夫斯基大公手中，又把沉重的金属权杖交给站在另一侧的戈东诺夫。堂上众多王公大臣不仅为之瞠目。 尽管如此，弱智的费奥尔多不失善良本性。他自幼喜好教会的宗教活动，尤其喜欢听教堂的钟声，成年后经常跑到钟楼上自己敲钟。为此，他性烈如火、刚愎决断的父亲伊凡四世半带蔑视半开玩笑地给费奥尔多起了个外号：敲钟的。




费奥多尔·伊万诺维奇弱智皇帝
编辑

继承沙皇位子以后，费奥尔多也是每天要花掉很多时间，泡在教堂里，做祈祷，观看各种宗教仪式。此外弱智的沙皇还以看人打架，看人与熊搏斗为乐，观看宫里小丑们的表演也是费奥尔多喜爱的消遣。 据史书记载，费奥多尔确实做到了与世无争：他的脸上总是挂着微笑（傻笑？），对下属的要求可谓有求必应，非常大方地赏赐教会和大臣们土地和财产。在皇宫内，费奥多尔是弱智，对此可谓尽人皆知；但民间关于沙皇的所有消息都被戈东诺夫严密封锁，所以民间一直有关于费奥多尔如何仁慈善良、心地宽厚的传说。




费奥多尔·伊万诺维奇内政稳定，继续发展
编辑

伊凡雷帝之后的俄罗斯，因为大举消藩和持续25年的立窝尼亚战争而元气大伤。在费奥尔多即位之后，俄罗斯没有对外用兵，内政也逐渐稳定下来，没用了几年就恢复了生机。1590年至1593年间，俄罗斯和瑞典在边境不断发生武装冲突，最终俄罗斯占了上风，和瑞典签订停战和约。瑞典归还了此前占领的边疆六城。
在南方俄军也和克里木汗国进行了有效的斗争，加固了边防，在边境上建立了一系列城堡和要塞，包括沃罗涅日、别尔哥罗德、萨马拉、萨拉托夫、察里津（现伏尔加格勒）等。沙皇俄国对西西伯利亚的控制进一步加强，西伯利亚地区实际上已经处于莫斯科的有效统治之下。




费奥多尔·伊万诺维奇东正教大牧首
编辑

在这一时期，在俄罗斯的宗教生活里还出现了一个重大事件：1589年，君士坦丁堡东正教教廷正式承认莫斯科教廷独立，此后莫斯科教廷的宗教领袖不再是都主教，而是升格为大牧首，全称全俄及莫斯科东正教大牧首。俄罗斯的第一位东正教大牧首叫做约夫。
在沙皇费奥尔多统治时期，俄罗斯的农奴制得到巩固。此前农民可以自由选择地主从是劳役，而根据1592年的法令，不允许农民自由迁徙，农民丧失了选择地主的权利。自此后农民就被牢牢地固定在土地上。 1598年11月7日，费奥多尔病逝。费奥多尔活到41岁，在位14年。费奥尔多没有子女女，随着费奥尔多去世，俄罗斯的第一个封建王朝--留里克王朝子嗣断绝了。
后世曾经开棺验尸，在费奥尔多的遗骸做了取样，结果发现了大量的砷，这也从侧面验证了沙皇费奥尔多是被人毒害致死的。当年宫中就有传言，说戈东诺夫为了登上皇位，命人下毒杀害了沙皇。但无论真相如何，费奥尔多之死宣告了一个时代的结束。




费奥多尔·伊万诺维奇新沙皇
编辑

费奥尔多死后，经大贵族杜马推举和缙绅会议的选举，戈东诺夫被推举成为新的沙皇。 戈东诺夫加冕成为沙皇带来了一个意想不到的结果：这打破了当时俄罗斯社会中君权神授的观念，沙皇这个概念也不再神圣，要成为沙皇也无须皇族世代相传，子承父位，这就为后来的动荡年代埋下了伏笔。毕竟，代表着巨大权力和财富的沙皇宝座实在令千万人为之垂涎；另一方面，自费奥尔多病逝、俄罗斯在留里克王朝终结后，名义上成为没有主人的国家，不论出身，人人皆可问鼎，主要规则就是唯强者居之。 俄罗斯政局将陷入长时间的混乱和动荡已经不可避免。

参考资料



1.
  
Feodor I of Russia 
．wikipedia．2016-06-20[引用日期2016-06-20]



词条标签：


贵族

，
政治人物

，
人物





