










收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























向日葵系列卫星
编辑
锁定



本词条由“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。



向日葵卫星是日本发展的在地球静止轨道上执行气象和环境观测任务的卫星，用于收集和分发亚太地区的气象卫星。目前，日本发展了两代向日葵卫星，第一代称为“地球静止轨道气象卫星”（GMS），第二代称为“多用途运输卫星”（MTSat）。截至2012年6月30日，在轨运行的卫星包括MTSat-1R和MTSat-2.[1] 





中文名

向日葵系列卫星


外文名

Himawari




目录



1
研发情况


2
结构特点


3
型号


▪
GMS卫星


▪
MTSAT卫星


▪
Himawari-8


4
技术数据










向日葵系列卫星研发情况
编辑

GMS卫星项目由日本气象厅和当时的日本宇宙开发事业团联合运营管理，GMS-1卫星的主承包商是休斯空间通信公司，日本电气公司是副主承包商。GMS-2卫星的主承包商是日本电气公司，休斯空间通信公司是副主承包商。GMS-3，4，5卫星的主承包商是日本电气公司，独立研制。
MTSat是日本国土交通省和日本气象厅共同出资发展的气象观测与全球定位系统导航增强卫星。除了为日本气象厅提供气象服务外，MTSat还为日本民航执行航空运输管理提供服务。美国劳拉空间系统公司是MTSat-1卫星的主承包商，日本三菱电机公司是MTSat-2卫星的主承包商。
截至2012年6月30日，在轨运行的卫星包括MTSat-1R和MTSat-2.[1] 





向日葵系列卫星结构特点
编辑

GMS系列的第一颗卫星是于1977年7月14日从美国卡纳维拉尔角发射的，它的主要设备是一部美国制造的辐射计，安装在这颗以100转/分的速度旋转的星体上。卫星的天线是反自转的，保持一直指向地球方向。卫星的旋转使它能够进行自西向东的扫描，而自北向南的扫描则通过移动扫描镜来实现。[2] 





向日葵系列卫星型号
编辑







向日葵系列卫星GMS卫星

日本自1977年7月发射GMS卫星以来，总共发射了5颗GMS卫星。GMS5，重756公斤，于1995年3月18日用



H-2火箭发射，定位于140°E赤道上空，姿态控制采用自旋稳定方式，设计寿命大于五年。GMS5能观测从80°E到160°E，南、北纬各5°的广大地区，包括太平洋、印度洋东部、东亚大陆和大洋洲。GMS5带有可见光红外自旋扫描辐射仪（VISSR，visibleandinfraredspinspanradiometer）和空间环境探测器（SEM，spaceenvironmentmeasurement）。[1] 






向日葵系列卫星MTSAT卫星

MTSAT卫星搭载的有效载荷用于气象观测和航空控制。MTSAT卫星系统的所有权和经营权属于日本民用航空总局和日本气象厅。这颗卫星能够在一个可见光和4个红外线波段（其中包括水蒸气通道）进行成像。可视光相机的分辨率是1公里（0.6英里）；红外相机的分辨率为4公里（2.5英里）。
在1999年11月15日的H-Ⅱ火箭发射事故中，MTSAT-1被毁。同样由劳拉太空系统分部制造的MTSAT-1R（Himawari 6）于2005年2月26日由H-ⅡA火箭发射，在140E轨道运行。MTSAT-2（Himawari 7）是一颗轨道备用卫星，它将于2010年左右替代MTSAT-1R。
这颗三轴稳定的飞行器装备一块能够产生2.7千瓦电力的砷化镓太阳能电池帆板，这种帆板能够旋转以跟踪太阳。这样成像仪的北向被动辐射制冷器就会一直面对着寒冷的太空。安装在15.1米（49.5英尺）长的吊臂上的一个3.3米（10.8英尺）的太阳帆，抵消了太阳光照在太阳帆板上的压力产生的力矩。除了用于气象学的有效载荷，卫星还搭载用于空间交通声音/数据和导航的天线。[1] 






向日葵系列卫星Himawari-8

2014年10月，日本首颗第三代气象卫星“向日葵”-8(Himawari-8)成功发射，定点在东经140°。日本气象厅表 示，该卫星计划在2015年完成在轨测试后替换“向日葵”-7卫星。 “向日葵”-8卫星南二三菱电机公司研制，采州DS-2000平台，卫星发射质量约3500干克；主要有效载荷是美国TrExelis公司研制的“先进向日葵成像仪”(AHI)，可与美国新一代“地球静止轨道环境业务卫星”R系列(GOES-R)卫星的“先进基线成像仪”(ABI)相兼容。与“向日葵”-7卫星相比，“向日葵”-8卫星的成像性能大幅提升：在成像分辨率方面，其可见光和红外谱段分辨率均提升了1倍，分别达到0．5千米和2千米；在成像谱段方面，增加了多光谱谱段，且红外谱段数量更多；大幅缩短了全球观测所需时间，从“向日葵”-7卫星的30分钟缩短至10分钟；设计寿命提升50%，达到15年。日本计划在2016年发射“向13葵”-9卫星。[3] 





向日葵系列卫星技术数据
编辑

名称：“向日葵”气象卫星
制造商：NFC/休斯空间和通信公司
发射日期：1995年3月18日
发射地点：日本，种子岛
轨道：东经140°(地球静止转移轨道)
运载火箭：H-Ⅱ3F
有效载荷：可见光和红外线旋转扫描辐射计(VISSR)；搜索和救援中继。
结构尺寸：2.2米×3.5米[2] 


参考资料



1.
  
陈求发主编,世界航天器大全,中国宇航出版社,2012.11

2.
  
“向日葵”气象卫星 
．西陆网[引用日期2017-04-09]
3.
  
中国国防科技信息中心编,世界武器装备与军事技术年度发展报告  2014,国防工业出版社,2015.04




词条标签：


科学百科航空航天分类





