






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























铜井镇
（南京市江宁区铜井镇）
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


铜井镇，位于南京市江宁区西南部，是南京市新型滨江城镇，始于宋代，因盛产铜而著称。该镇总面积76平方公里、3.35万人，辖16个村、2个自然镇、1个居委会，辖内美丽富饶的新济洲素有“江苏第一洲”之美称，所辖的牧龙镇因乾隆皇帝下江南留下感叹“此处风水可牧龙”而得名。现铜井镇与江宁镇合并，称江宁街道铜井社区。铜井交通便捷，沪蓉高速支线G4211、国道205线、宁铜铁路纵贯南北，省道337线向东可直达禄口机场，有公交线路可直达南京市区及江宁区东山街道，另有多条镇村线路。




中文名称

铜井镇

别    名

铜井社区

行政区类别

社区

所属地区

南京市江宁区江宁街道

电话区号

025


地理位置

南京市江宁区西南部

面    积

76平方公里

人    口

3.35万人

火车站

铜井站（宁铜线四等站）

车牌代码

苏A




目录



1
行政区划


2
经济发展


3
环境保护










铜井镇行政区划
编辑

铜井镇面积113.9平方千米，人口 33166人。镇政府驻福兴街33号。辖1个居委会：叶村；9个村委会：铜井、星辉、三兴、天然、洪幕、北庄、双虎、牧龙、新民。
现铜井镇与江宁镇合并，称江宁街道铜井社区。




铜井镇经济发展
编辑

沿江开发的工贸产业区。在已有的冶金、建材等产业基础上，重点发展都市型产业、物流业、房地产业等。
江宁滨江开发区的一部分，将规划建设万吨级港口码头。




铜井镇环境保护
编辑

生态环境保护，实施“绿色沿江”建设计划，加快沿江防护林、滨江生态绿带、生态隔离带建设和沿江湿地的保护和建设。重点构筑沿江两岸防护林带，加强江岛生态建设，对江中洲岛进行保护性开发利用，确保岛上生态环境与经济发展的协调一致。将建设新济洲湿地保护区。

词条标签：


乡镇





