









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























大韩民国驻武汉总领事馆
编辑
锁定



韩国驻武汉总领事馆2010年10月25日正式开馆。这是韩国在中国设立的第8个领事馆，也是其在中国中部的首家总领馆。韩国驻武汉总领事馆领区包括湖北、湖南、河南、江西四省，领馆的业务范围包括经济、商贸、文化、教育、侨民等。开馆后，将为领事区韩国人、韩国企业提供服务，促进韩国同湖北及中部地区的经济联系和交流，并为中国人办理赴韩签证业务。




中文名

大韩民国驻武汉总领事馆

开馆时间

2010年10月25日


办公处

湖北省武汉市江汉区新华路218号

总领事

Consul General




目录



1
领馆简介


2
领事馆成员










大韩民国驻武汉总领事馆领馆简介
编辑

据了解，除了在北京开设韩国大使馆领事部外，韩国已在香港、上海、广州、青岛、沈阳、成都、西安7个城市设有总领馆。[1] 


大韩民国驻武汉总领事馆






大韩民国驻武汉总领事馆领事馆成员
编辑

办公处：湖北省武汉市江汉区新华路218号浦发银行大厦 4层、19层
ADRESS：4/19F, SPD Bank Tower, No.218,Xinhua Road, Jianghan-District, Wuhan, Hubei
领区：湖北，湖南，江西，河南
DISTRICT：Hubei, Hunan, Jiangxi, Henan
总领事　Consul General
韩光燮　Mr. HAN GWANG-SUP
韩光燮夫人（裴承娥）　Mrs. BAE SEUNG-AH
副总领事　Deputy Consul General
金珍旭　Mr. KIM JIN-WOOK
金珍旭夫人（尹炅淑）　Mrs. YUN KYUNG-SOOK
领事　Consul
金幸福　Mr. KIM HAENG-BOG
领事　Consul
鲁爱顺　Ms. ROH YAE-SOON
领事　Consul
鲁埈硕　Mr. NOH JOON-SEOK
鲁埈硕夫人（金银我）　Mrs. KIM EUN-AH

参考资料



1.
  
大韩民国驻武汉总领事馆开馆 




词条标签：


组织机构

，
社会

，
地点





