






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























内衣外穿
编辑
锁定



内衣外穿(Lingerie Look)是一种穿衣风格，是指以内衣特征设计为外衣的穿着风貌。主要表现为胸衣、花边内裤被用于外衣组合中，或作为外衣的构成元素，给人以特殊的印象。内衣外穿起因于永不满足现状的服装设计师们的灵机一动，并且为他们提供了一次奢谈“解构”的机会。内衣外穿即解构传统穿衣方式。并非创造新的款式才算设计，有时服装设计师需要做的只是将已有的款式进行新的搭配。




中文名

内衣外穿

外文名

Lingerie Look


性    质

穿衣风格

时    间

1998年




目录



1
透视装










内衣外穿透视装
编辑

see－through look（透视装）与内衣外穿风貌有接近之处。太薄太透的面料造成内衣春光乍现的效果，在视觉上与外穿没有太大差别，前者往往更富挑逗性。西方人的观念中，半遮半掩的露一直要比袒露来得性感。我们也有许多人持这种观点。1998年夏季吊带裙特别流行，是内衣外穿风貌的一个典型例子。新晒黑皮肤的女孩像在原来白净的皮肤上披上了一层透明黑纱，风情动人。

词条标签：


工业产品





