









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























中国人民解放军浙江省军区
编辑
锁定


同义词
浙江军区一般指中国人民解放军浙江省军区



中国人民解放军浙江省军区，简称浙江省军区，是中国人民解放军在浙江省设立的军队一级组织，隶属南京军区，同时接受中共浙江省委员会、浙江省人民政府领导，管辖范围为浙江省，为正军级单位，负责辖区内的民兵、预备役、兵役、动员工作和城市警务及海防守备任务。[1-2] 





中文名

中国人民解放军浙江省军区

隶    属

南京军区


所属单位

现辖2个警备区和9个军分区：

成立时间

1949年5月3日




目录



1
历史沿革


2
组织编制


3
历任领导










中国人民解放军浙江省军区历史沿革
编辑

1949年5月3日，中国人民解放军第三野战军第七兵团解放杭州。4日，华东军区电示，奉中央军委命令成立浙江军区，归华东军区建制。19日，浙江军区正式组成，军区机关由中国人民解放军第七兵团机关兼。
1951年5月，第七兵团兼浙江军区改称浙江军区兼第七兵团。
1952年5月，浙江军区兼第七兵团改称浙江军区，第七兵团番号奉命撤销。
1954年9月，浙江军区兵役局成立，县(市)、专区人民武装部改称县(市)、专区兵役局。
1960年7月1日，浙江军区改称浙江省军区(正军级)。辖有4个军分区、1个守备师、7个守备团、1个教导团和60个县（市、区）人民武装部。[1] 





中国人民解放军浙江省军区组织编制
编辑

现辖2个警备区和9个军分区：




中国人民解放军浙江省军区历任领导
编辑

司令员王海涛
参谋长
李迎希、孙继先、赵俊、胡大荣（兼）、万振西、阮贤榜、万振西（兼）、董毓湘、侯建新、张祖台（兼）、张启良、段春栋、黎清、王文惠（兼）、孙昌明、袁兴华[1] 

政治部主任
姬鹏飞（兼）、丁秋生、刘文学、宋献璋、王若杰、钟发宗、宋治民、罗晴涛、尚安平、孟克明（兼）、薛克英、武洪阁、朱晓初、陈礼久[1] 

后勤部部长
任一力、朱亮初、魏翘南、周桂生、于云彬、黄波、段学卿、李清海、张海模、温光春、李绵善、杨学敏[1] 

后勤部政治委员
阎世印、万恩甫、夏玉华、齐诺、向明阳、吕允钧、傅家泽、徐舒民、傅家泽、段一峰、张序昭、刘学成、管成昌[1] 

干部部部长
1949年至1958年，历任军区干部部部长：王建安（兼）、丁秋生（兼）、宋献璋、杜方平[1] 

军区（省）兵役局局长
1954年至1959年，军区（省）兵役局局长：杨信[1] 


参考资料



1.
  
浙江省军事志编纂委员会．《浙江省军事志》[M]：方志出版社，1999年
2.
  
军事科学院军事历史研究所．《中华人民共和国军事史要》[M]，ISBN：7801378008 ：军事科学出版社，2005年



词条标签：


组织机构





