









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























合头草
编辑
锁定

本词条缺少概述，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！






中文学名

合头草

拉丁学名

Sympegma regelii Bunge

别    称

合头藜列氏合头草、黑柴


界

植物界

科

藜科

属

合头草属




目录



1
形态特征


2
生长环境


3
分布范围


4
主要价值










合头草形态特征
编辑

合头草，小半灌木，高20—50厘米。茎直立，多分枝，老枝灰褐色，通常有条状裂纹；当年生枝黑绿色。叶互生，肉质，圆柱形，长4—10毫米，黑绿色，两性，常3—4朵聚集成顶生或腋生的小头状花序。花被片5，革质，果时变坚硬且自顶端横生翅。胞果扁圆形，果皮淡黄色；种子直立，直径1.2毫米。
生长习性
合头草的根系较发达，主根粗壮，入土深约20—25厘米，在主根上分生有许多侧根。
在内蒙古阿拉善地区，合头草通常4月初芽开始




合头草图集(9张)






萌动，4月中旬开始长出肉质由叶，7月开花，8月结实，10月上旬种子水熟，11日加个地枯黄。若遇夏季干旱，雨季推迟的年份，合头草的花果期则相应地推迟到9月中旬，则种子不能成熟。合头草为超导生的肉质叶小半灌木，小枝秋冬凋落；翌年新生枝条繁茂。为荒漠地区的典喜老石植物．是组成石质荒漠的主要建群种，但有时也出现在半荒漠地区。




合头草生长环境
编辑

喜生于石质残丘、碎石坡地和丘顶，也见于壤质碱化的土壤上。




合头草分布范围
编辑

较广泛分布于内蒙古阿拉善、青海柴达木和新疆等地区的石质山地与剥蚀残丘上，也可见于山麓以及于谷的砂砾质、沙质与沙壤质灰棕荒漠土上。在龙首山、马鬃山可分布到海拔2000米左右的山地，常形成稀疏的群落[1] 
。
合头草在我国分布于内蒙古、宁夏、甘肃、青海、新疆等省（区）蒙古，苏联中亚地区也有分布[1] 
。




合头草(5张)











合头草主要价值
编辑

合头草是荒漠地区骆驼的三大抓膘植物之一




合头草

〔另两平为梭梭（Haloxylon ammodendron）和短叶假木贼（Anahasisbrevijolia）〕具有催肥作用，早春乏弱的骆驼采食合头草后能很快复壮。骆驼在合头草青鲜时一般地采食，秋末结实期及干枯后嗜食；羊在青鲜时仅雨后稍食，干枯后喜食；马在干枯后少量采食；牛不食。表中资料表明，合头草在营养期及幼斯湖含有较高的粗蛋白质和矿物质，而粗纤维的含见较低，是品质中等的小半灌木饲料。合头草亦为固沙植物，有良好的固沙性能[1] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
合头草 
．植物通[引用日期2012-08-31]



词条标签：


生物物种

，
植物





