









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























来岛又兵卫
编辑
锁定



来岛又兵卫，（来岛 又兵卫（きじま またべえ），文化14年1月8日（1817年2月23日）～元治元年7月19日（1864年8月20日））长州藩士。幕末尊攘派志士，游击队总督。幼名龟之进。初名光次郎。本名政久。




本    名

来島 又兵衛（きじま またべえ）

别    称

来島政久，亀之進，光次郎

字    号

蓮城、草山、夢庵道人、辟堂

所处时代

江户时代末期


民族族群

大和族

出生地

長門国厚狭郡西高泊村

出生时间

1817年2月23日

去世时间

1864年8月20日

主要成就

长州藩游击队总督，禁门之变




目录



1
平生


2
后代


3
影视形象










来岛又兵卫平生
编辑

来岛又兵卫于1817年2月23日出生于长门国厚狭郡西高泊村（今属山口县山阳小野田市），是无给通组下士喜多村政伦的次子。于天保7年（1836年）成为大津郡表山村大组（八组）上士来岛政常（又兵卫）的婿养子。天保12年(1841年)，跟随柳川藩大石神影流的创始者大石进学习剑术。弘化3年(1846年)，在江户接受剑术训练、武艺得到非常大的进步。
嘉永元年（1848年）回归长州藩成为家督，同年10月加入手回组，担任世子的架笼奉行等藩中要职。嘉永2年（1849年），养父政常去世，又兵卫继承了来岛家家号，改名来岛又兵卫政久。
文久3年（1863年），来岛又兵卫奉命召集猎人组成狙击队上洛，八月十八日政变后回到长州藩，受到高杉晋作创立奇兵队的影响，来岛又兵卫组建了游击队并且担任总督，成为长州藩诸队的主力之一。
元治元年（1864年）因为之前政变的影响，来岛又兵卫强烈要求收复长州藩在朝中的失地而主张发兵前往京都。他和长州藩的家老福原元僴一起上洛，并且企图暗杀岛津久光，失败后回到长州藩继续敦促藩主毛利敬亲发兵，最终成功。
6月，来岛又兵卫和福原元僴、益田亲施、国司亲相、久坂玄瑞一起上洛，身穿传家之宝风折乌帽子(护甲)，率领600名游击队的士兵参与禁门之变。后来于军队杀进京都御所时，在蛤御门被当时属于萨摩藩铳击队的川路利良用火铳击中胸部，在知道不会有援兵后命外甥喜多村武七对自已进行介错，自己用长枪戳咽喉死亡。[1] 





来岛又兵卫后代
编辑

长男龟之助在藩主的命令下根据来岛又兵卫的化名（森鬼太郎、森喜太郎）的姓氏改名叫森清蔵，并且和井上馨的小妹厚子结婚。后来，森清蔵认厚子的侄子（厚子和井上馨的哥哥井上光远的三男）祐三郎为养子，祐三郎后来担任三井银行下关支店店长、三井物业门司支店店长。[2] 

现在、山口县美祢市的美祢市立厚保（あつ）小学建有他的铜像、他的旧居在此附近（旧：美祢郡厚保村）。又兵卫在护国神社受到祭祀、厚保也有墓碑。




来岛又兵卫影视形象
编辑

『龙马行』（1968年、NHK大河剧、演：安部彻）
『花神』（1977年、NHK大河剧、演：石桥雅史）
『龙马传』（2010年、NHK大河剧、演：角田信朗）
『八重樱』（2013年、NHK大河剧、演：关户将志）
『花燃ゆ』（2015年、NHK大河剧、演：山下真司）
动漫『银魂』中来岛又子的原型就是来岛又兵卫。






参考资料



1.
  
三原清尭． 『来嶋又兵卫传（再版）』：小野田市歴史民俗资料馆，1992年
2.
  
堀雅昭．『井上馨』：弦书房 ，2013：P18、P73、P176、P253



词条标签：


人物





