









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























丽蛱蝶族
编辑
锁定

本词条缺少信息栏、名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


丽蛱蝶族（学名：Parthenini）是线蛱蝶亚科中一个最小的族。大型蝴蝶，只包含3个属7个物种，分布于东南亚。不爱访花，但经常到地面吸水，尸体或腐果的汁液。[1] 





目录



1
科学分类


2
下级分类










丽蛱蝶族科学分类
编辑






丽蛱蝶

界： 动物界 Animalia　　门： 节肢动物门 Arthropoda　　纲： 昆虫纲 Insecta　　目： 鳞翅目 Lepidoptera　　总科： 真蝶总科 Papilionoidea　　科： 蛱蝶科 Nymphalidae　　亚科： 线蛱蝶亚科 Limenitidinae　　族： 丽蛱蝶族 Parthenini Reuter, 1896[1] 





丽蛱蝶族下级分类
编辑

耙蛱蝶属 Bhagadatta
黎蛱蝶属 Lebadea
丽蛱蝶属 Parthenos[1] 


参考资料



1.
  
丽蛱蝶族 
．维基百科[引用日期2014-12-24]



词条标签：


自然

，
生物物种





