










收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























漩涡玖辛奈
编辑
锁定



声明



本词条已参考虚拟角色词条编辑指南进行整理；如果您有建议，欢迎到百科优质版本吧一起交流。点击了解/加入百科ACGN兴趣小组。




日本动漫《火影忍者》中的人物。主角漩涡鸣人的母亲、四代目火影波风水门的妻子，具有好强、活泼可爱的性格，擅长封印术，并拥有与生俱来的能够压制尾兽的强大而又特别的查克拉，以及身为漩涡一族特有的强悍的身体素质和生命力。原本是涡之国涡潮隐之村漩涡一族的族人，后因体质特殊而被带到火之国木叶隐村，成为了第二位九尾人柱力。最终在九尾袭击木叶一战中与水门为保护村子而牺牲，她把自己幻想的未来、永不放弃的心以及勇往直前的精神都寄托给了她的儿子——漩涡鸣人。





人物关系





有错误7062981
已反馈








有错误322717
已反馈



纠错
关闭纠错













中文名

漩涡玖辛奈

外文名

うずまきクシナ
Uzumaki Kushina

其他名称

漩涡栉名（土豆译制），漩涡九品（直译），“西红柿”、“赤血尖椒”

配    音

筱原惠美

登场作品

《火影忍者》系列及衍生作品

生    日

7月10日

年    龄

24岁（享年）

性    别

女

血    型

B型

身    高

165cm


体    重

47.0kg

出    身

涡之国·涡潮忍者村

所    属

火之国·木叶忍者村

喜欢的食物

咸的拉面

讨厌的食物

苦的东西（如咖啡）、西红柿

身    份

第二位九尾人柱力

查克拉属性

风、水、阴

丈    夫

波风水门

儿    子

漩涡鸣人

儿    媳

日向雏田

孙    子

漩涡慕留人

孙    女

漩涡向日葵




目录



1
角色形象


2
角色经历


▪
童年时光


▪
为儿子取名


▪
九尾事件


▪
母子相会


3
能力设定


▪
官方数据


▪
使用忍术


4
登场作品


▪
漫画


▪
动画


▪
剧场版










漩涡玖辛奈角色形象
编辑

性格乐观开朗、积极向上[1] 
、泼辣、不服输[2] 
。
外貌是个大美女，有著一头长长的漂亮的红头发（漩涡一族所代表的发色）。在左侧发髻别著一个发卡，左手腕戴著一个护腕。[3] 





漩涡玖辛奈角色经历
编辑







漩涡玖辛奈童年时光

玖辛奈出生于涡之国的涡潮隐之村，为漩涡一族的一员，有著一头长长的漂亮的红头发，性格与面部跟鸣人




涡之国概况

一模一样。当时正值忍界大战期间，玖辛奈每天都生活在凄惨的战乱之中，最后不幸目睹了涡之国的灭亡。可以说玖辛奈也是一名战争孤儿，所以她很清楚失去国家与家庭的痛苦，并渴望和平、安定的生活。[3-4] 

玖辛奈自从天生就拥有很强的查克拉，而那种查克拉又能够很好地压制尾兽——就像她的前辈漩涡水户一样。由于当时作为第一任九尾人柱力的水户即将寿终正寝，木叶方面出于战略需要，为了维持尾兽制衡，保护国家不受侵略，发现并选定她作为新一任九尾人柱力，从而秘密地把她带到了木叶。当玖辛奈得知自己即将作为九尾的容器时，按她所说的感受就是，那种随之而来的孤独压抑的感觉快要让她窒息了。明明不愿意，却又不得不接受这个残酷的现实。而在玖辛奈最无助的时候，水户婆婆微笑地开导她，最终她们被带来此地，成为九尾的容器……但在尾兽被安置之前，她们需要先用爱填满它。也正是这句话，让玖辛奈能够放下思想包袱，以乐观的态度去面对人生，最后顺利成为了新的人柱力。[4-5] 

因为此次人柱力的更替只有木叶的领导层知晓（连三忍都不知道）[4] 
，所以玖辛奈在木叶村几乎没有像鸣人一样遭到村民的集体歧视与排斥。
当玖辛奈初到忍者学校与同学们初次见面的时候，她遇到了水门。不过当时还是小孩子的她并不对水门抱有任何好感，在她看来，他是一个既无法让人信赖，又很女性的人。当同学们问起玖辛奈将来的梦想时，她不想被人看扁，并想给同学们留下深刻印象，便吼出“我要成为第一位女火影!”这样的“豪迈”宣言。但同学们并不吃这一套，他们认为一个初来乍到的小丫头张口就嚷嚷著要当火影，太不自量力了。于是男生们纷纷开始捉弄玖辛奈，看到她有著火红的头发和圆圆的脸蛋便给她起了个绰号叫“西红柿”。本来玖辛奈自己也认了，但男生们依然不依不饶，气得她有一次尾随这些男生然后把他们一个个揍扁。于是玖辛奈又获得了一个新的称号：血红辣椒。这也是她一开始非常厌恶自己的红头发的原因。[3] 

轮到水门发言时，水门希望村子所有人能够认同他，并成为一个伟大的火影。但玖辛奈听到时却认为“像他这样既傻乎乎又古怪的人是没可能成为火影的。”所以直到绑架事件发生前，她一直看扁了水门。
玖辛奈的查克拉不但




甜蜜幸福的一对夫妻(2张)






厉害，还比较特别，因此被雷之国云隐村盯上（他们当时应该正值难以控制八尾的最头疼的时候），在玖辛奈从忍者学校毕业后便将她绑架。她一路上趁押送的云忍不注意，不时偷偷拔下自己的头发扔在路上做标记。木叶方面立即派出了追兵寻找，但一无所获。在当临近国境线，她开始绝望的时候，只有水门一人发现了标记并顺著标记追来。在打败了那些云忍，成功上演“英雄救美 ”之后，水门抱著玖辛奈，微笑著看著她，夸奖她的头发很漂亮。原来水门一开始就很喜欢玖辛奈的红头发，所以对其印象非常深刻，也正因为如此他才能顺利地找到玖辛奈。这时玖辛奈发现眼前这个曾经被自己所看轻的男孩——波风水门，是一个真正能够实现梦想的人，是一个真正值得她信赖、依靠和托付终生的人，最重要的是——他改变了自己。玖辛奈原本最讨厌的红头发最后成为了她命运中的因缘红线，带领她找到了自己的灵魂伴侣，并将二人牢牢地绑在了一起。从此玖辛奈开始喜欢上自己的红头发，更重要的是她爱上了水门。[3] 

后来水门真的成为了令大家认同的火影，而她则成为了水门的妻子。





漩涡玖辛奈为儿子取名






漩涡玖辛奈动漫图(7张)






玖辛奈在漫画里第一次登场是在自来也临终前的回忆中（漫画382话）。此时的她怀有身孕，看上去成熟娴静，不大符合先前纲手的描述，许多读者对岸本这样的设定不满。然而反过来想，既然玖辛奈已身为人妻人母，性格中表现出“妈妈”的一面，应该是可以理解的。夫妻二人都对自来也的处女作《坚强毅力忍传》中有著永不放弃精神的主人公“鸣人”的形象铭记在心。因此在水门提出要藉用小说主人公的名字为自己即将出世的儿子命名时，她坚定地支持丈夫的想法认为，“鸣人”是个很不错的名字嘛。”她与水门都对自己的儿子寄予了厚望。[1] 






漩涡玖辛奈九尾事件

16年前的10月10日，正是玖辛奈的预产期，木叶高层相当重视。因为女性人柱力在怀孕期间，封印抑制尾兽的能量都去用来孕育胎儿，会导致封印成比例地减弱，之前水户分娩的时候封印就差点解开。三代提议将产房设置在村外，并由严密的结界和众多直属火影管辖的暗部高手保护。三代之妻猿飞琵琶湖与另一位暗部女忍田路担任接生婆，同时水门也会在旁边陪同保护玖辛奈并保住封印不被解开。一切准备就绪后，玖辛奈与琵琶湖开始前往村外，途中遇到好友宇智波美琴，与其聊天，得知美琴怀中所抱的婴儿正是已出生两个多月的宇智波佐助。玖辛奈希望将来鸣人能和佐助成为好朋友，但两位妈妈谁也没想到鸣人与佐助会掀起翻天覆地般的巨变以及他们之间会产生深深的羁绊。[4] 

在产房中，九尾数次想要冲破封印，但都没成功。最后玖辛奈有惊无险地生下了一个健康的男婴——鸣人，水门为此高兴地流下了眼泪。而在产房外，众多暗部忍者却被前来寻衅的一个自称为“宇智波斑”的“面具男”（实为宇智波带土）悄无声息地秒杀，随后“面具男”用时空忍术穿透岩壁进入产房，瞬间杀害了两位接生婆后夺走了鸣人[4] 
，并用卑鄙的手段强迫水门带著救下来的鸣人用飞雷神之术离开了玖辛奈的身边，而玖辛奈的封印尚未修复完成。[7] 

随后“面具男”再度用时空间忍术将玖辛奈带到室外某地，告诉玖辛奈此事他早就蓄谋已久，要用九尾来毁灭木叶。随后“面具男”便用写轮眼控制九尾冲破了封印。尾兽被抽出，但玖辛奈并未立即死亡，因为她得益于漩涡一族的强悍体质，这令“面具男”都感到惊讶。接著“面具男”操纵九尾攻击玖辛奈，玖辛奈幸运地被水门救下。之后水门将极度虚弱的玖辛奈带回家安顿好，玖辛奈抱著睡著的鸣人哭泣，水门换好衣服便急赴木叶村。[7] 

而“面具男”先到一步，将九尾用通灵术通灵过来，引发灾难。三代组织人马奋起抵抗，赶赴到现场的水门用时空间结界术转移走了九尾的尾兽炮。紧接著水门与“面具男”交战，并凭藉著出色的谋略分析出他的弱点进而击退了他[8] 
。之后再度回到木叶，看到木叶的惨状，联想到“面具男”的野心，心中默念：“对不起了，玖辛奈。”随后将正在准备发射第二发尾兽炮的九尾连同自己一起瞬移到自己家附近，同时带出玖辛奈和鸣人，准备将九尾再度封印。[9] 

玖辛奈用查克拉锁链勉强将九尾捆住并制造出结界，但却因身体已经达到了极限而吐血。鸣人被吵醒后哇哇大哭，她用无比温柔的眼神望着鸣人说，对不起，不是故意把他吵醒的。玖辛奈的觉悟，是用仅存的查克拉跟九尾同归于尽，以保全水门和鸣人。当她强忍痛楚，微笑著说谢谢水门为她所付出的一切时，水门心中无比愧疚，怪责自己受到玖辛奈那麼多的帮助，但他到最后却没能够很好地保护母子俩。而玖辛奈并不埋怨，更没有悲伤，而是表示很开心很幸福，不仅理解和鼓励水门，还对水门说出了让他感动得再度流泪的爱的告白，并表示她唯一的遗憾，就是无法看到长大后的鸣人了……[9] 

最终水门做出了自己的选择：为了夫妇二人可以在鸣人长大之后与其见上一面，为了能让爱人不留遗憾，为了能让鸣人拥有彻底打败面具男的力量，同时也为了木叶村、火之国，乃至忍界的和平与安定，毅然决定牺牲自己的生命，由自己来封印九尾，并将九尾的一半查克拉以及自己和玖辛奈最后的查克拉一并封印在鸣人身上，让夫妻俩都能够在鸣人体内陪伴著鸣人成长，并设定封印程序使他们能在最关键最危急的两个关头（地爆天星那次和控制九尾那次，都是鸣人差点就要被九尾吞噬的时候）给予鸣人最大的帮助。[9] 

玖辛奈强烈反对水门的做法，认为其不应该就这样牺牲自己并且还让鸣人从小就背负如此沉重的负担，而是应当活下去抚养和教导鸣人成长。水门则坚持己见，阐述自己的想法，并说忍村灭亡的孩子不会幸福，玖辛奈自己就能够了解，最后终于说服了玖辛奈。之后水门先用屍鬼封尽封印了九尾的阴性查克拉，然后开始用八卦封印准备封印九尾的阳性查克拉。九尾发觉了水门的企图，趁玖辛奈虚弱之际（捆缚的锁链松动）要杀死鸣人，但被水门与玖辛奈夫妇拼死挡下。玖辛奈在临终之际，和天下所有母亲一样，含泪对鸣人诉说爱意。而这第一次对孩子的爱的叮咛，对初为父母的他们而言却也




被九尾刺中(3张)






成为了唯一一次……[10] 

最后，九尾被封印，水门和玖辛奈双双牺牲。原本应当是非常完美幸福的一对夫妻最终却无法享受到一家三口其乐融融的天伦之乐，实在令人惋惜[10] 
。所以漫画503话的开头彩页，也算是岸本填补了鸣人一生中缺失的美好吧。[9] 






漩涡玖辛奈母子相会

在漫画497话里鸣人与九尾展开激战，眼见得手却反被九尾憎恨意志控制，就在快要被憎恨吞噬的危急时刻，玖辛奈出现了（和漫画440话里水门的出现一样，都是由封印设定程序启动。）
已经被憎恨侵蚀了一半的鸣人心志大乱，误把玖辛奈当做九尾本体，玖辛奈于是捧腹大笑，鸣人想冲过去打她，却被玖辛奈一拳揍醒。
但当之后鸣人终于认出眼前的正是自己的母亲时，一把将其紧紧抱住，哭泣。见到母亲的样子是鸣人十几年来的愿望，而当他真的见到了母亲时，虽然悲伤委屈的情绪一股脑涌上心头，但又由衷地感到高兴，先前内心被憎恨侵蚀所产生的黑暗也顿时烟消云散。在之后的母子谈心中，鸣人十分兴奋，特别是当他发现妈妈是个大美女时，快乐得像个小孩子。玖辛奈也和鸣人一样，有著奇怪的口头禅。她不但排解了儿子心中的迷茫，还回忆了自己与水门相爱时的情景，此时的她，只有幸福而又羞涩的笑容。当鸣人就像曾经的水门一样夸奖玖辛奈的头发漂亮时，她无比地开心，对鸣人，也对水门说出了她要赠给每一位称赞她的头发漂亮的人的一句话：“我爱你。”父亲的信赖、母爱顿时给了鸣人无穷的力量，九尾的憎恨再也不能侵蚀他了。最后鸣人在母亲的帮助下封印九尾，夺走了它的查克拉并用六道仙人的封印术将其再度封印。之后玖辛奈说她的任务已经完成，可以放心地去找水门了，鸣人的脸上掩饰不住失落之情。在临走之前，她还是想让自己的儿子知道16年前灾难的真相，于是夫妻二人间的伟大故事便由此展开。[3] 

最后回忆结束时，玖辛奈抹著眼泪向鸣人道歉，鸣人微笑著说完全不用，虽然他作为人




“能成为你们的儿子，真是太好了!”

柱力之前活得很辛苦，也一直没有感受过父母之爱，但他从未责怪过父母，而且他也已经体会到了父母的伟大。正像水户所说的一样，父母的爱早在九尾被封印之前就将鸣人填满了。鸣人用他那经典的笑容告诉自己的母亲，能成为他们的儿子，真是太好了!让玖辛奈很感动。查克拉就要耗尽了，玖辛奈的身体开始消散，她再度拥抱鸣人，并表示感谢鸣人能够理解他们，之后在鸣人面前消失。[10] 





漩涡玖辛奈能力设定
编辑







漩涡玖辛奈官方数据






玖辛奈忍者生涯

忍者登记号码：007310
忍者学校毕业年龄：12
中忍升级年龄：未知
任务经验：D级：60 C级：43 B级：28 A级：27 S级：20[1] 






漩涡玖辛奈使用忍术

封印术·金刚封锁（A级、近—中、攻）




玖辛奈


漩涡一族独有的能力，使用时从背部伸出多条查克拉链，可以作为强大的攻击武器，也可以用来压制九尾
四象封印（八卦封印）
源于漩涡一族的封印术，玖辛奈传授给水门后水门对此术进行了研究改进，封印极其精细牢固，最后用来封印九尾的阳性查克拉[10] 
。
四赤阳阵
tv原创667，与纲手、三代、四代火影使用暂时压制佩恩的真.地爆天星。
注：漫画367话中称：鸣人的性格和忍术都跟玖辛奈一模一样。推测玖辛奈掌握多重影分身术。　　　




漩涡玖辛奈登场作品
编辑







漩涡玖辛奈漫画

火影忍者






漩涡玖辛奈动画

火影忍者疾风传






漩涡玖辛奈剧场版

《火影忍者剧场版：忍者之路》（ROAD TO NINJA: NARUTO THE MOVIE）
《火影忍者剧场版：失落之塔》片尾曲中提过




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
岸本齐史．《火影忍者秘传·者之书》．日本：集英社，2008：22-23
2.
  
岸本齐史．《火影忍者秘传 阵之书》．日本：集英社，2014-11：26
3.
  
498 
．腾讯动漫[引用日期2014-05-29]
4.
  
500 
．腾讯动漫[引用日期2014-05-29]
5.
  
499 
．腾讯动漫[引用日期2014-05-29]
6.
  
382 
．腾讯动漫[引用日期2014-05-29]
7.
  
501 
．腾讯动漫[引用日期2014-05-29]
8.
  
502 
．腾讯动漫[引用日期2014-05-29]
9.
  
503 
．腾讯动漫[引用日期2014-05-29]
10.
  
504 
．腾讯动漫[引用日期2014-05-29]



词条标签：


动漫形象

，
人物





