









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























香港航空有限公司
编辑
锁定


同义词
中国香港航空公司一般指香港航空有限公司



香港航空有限公司，即香港航空[1] 
，成立于2006年，乃全服务航空公司，航线网络以香港为基地，广泛覆盖亚太地区超过30个主要城市，包括澳洲黄金海岸、北京、上海、台北、东京、札幌、曼谷、巴厘岛、冲绳和奥克兰等。[2] 
目前，香港航空的机队规模为34架空中巴士，包括29架客机及5架货机，机队平均机龄仅约4.6年，为全球最年轻的机队之一。香港航空自2011年起荣获国际认可的Skytrax四星级评级，秉承｢很年轻 好香港｣的理念，致力于「将更好的带上云霄」，为乘客带来「飞尝喜悦」的愉快旅程。[3] 





公司名称

香港航空有限公司

外文名称

Hong Kong Airlines Limited

总部地点

香港

成立时间

2006年

经营范围

航空

公司性质

航空公司


公司口号

很年轻，好香港

基地机场

香港国际机场

IATA代码

HX

ICAO代码

CRK

呼    号

Bauhinia

常旅客计划

金鹏俱乐部 紫荆会

所获荣誉

Skytrax四星级航空公司





目录



▪
品牌形象


▪
一、很年轻


▪
二、好香港


1
品牌个性


2
品牌使命


3
企业文化


4
航点介绍


5
航空机队


▪
空客A330-300


▪
空客A330-200


▪
空客A320


6
服务介绍


▪
售票服务


▪
值机服务


▪
免费托运行李


▪
登机服务


▪
中转服务


▪
机场贵宾室服务-紫荆堂


▪
Sweeten You Up飞尝喜悦客舱特色服务


▪
Happy Angel


▪
航班餐饮服务


▪
机上娱乐设施


▪
空中免税购物


▪
航后服务


▪
专业团队


▪
金鹏俱乐部


▪
数字化服务


7
产品服务


8
公司历史


9
获得荣誉


10
香港航空APP


11
相关报道











香港航空有限公司品牌形象

“很年轻，好香港”





香港航空有限公司一、很年轻

成立于2006年，我们很年轻。香港航空[4] 
是世界最年轻的空中机队之一。截止2015年2月，香港航空的平均机龄只有约4.6年。香港航空目前共有34架飞机，包括9架空中巴士A330-300型客机，9架空中巴士A330-200型客机和11架空中巴士A320型客机。货机机队包括5架空中巴士A330-200F。更年轻的飞机，更年轻的我们，会带给你更好的飞行体验。[5-6] 






香港航空有限公司二、好香港

好香港，香港航空秉承香港的服务理念，以香港为基地，覆盖中国大陆、台湾和东南亚超过30个城市[3] 
，包括澳洲黄金海岸、北京、上海、台北、东京、札幌、曼谷、巴厘岛、冲绳和奥克兰等。香港航空标志为香港市花洋紫荆形象演化而来，所有香港航空之机身均印上代表香港的飞龙标志，精选香港本地文化食品，为乘客提供优质餐饮服务。[3] 




更带给你Skytrax四星级服务，还有先进的机上娱乐设施等，带给你不一样的飞行体验。




香港航空有限公司品牌个性
编辑

我年轻时尚、风度翩翩；我高效便捷，井然有序。
我是中西文化的结合体，我是“空中香港”。




香港航空有限公司品牌使命
编辑

以创新科技助力航空服务，打造数字化航空公司；
以富有香港魅力的软硬件服务，为客户提供超值的空中体验；
竭力提升香港航空的国际航空枢纽地位，使之成为连接大陆、香港与世界沟通的纽带！




香港航空有限公司企业文化
编辑

企业宗旨：




向客户提供“活力、灵活、可靠”的全球最佳数字化飞行体验。
企业愿景：
以国际化的视角和思维，成为新经济时代的新型航空公司！
企业核心价值观：
活力、灵活、可靠
活力：员工充满激情；
灵活：不教条、不墨守成规, 愿意因旅客而改变；
可靠：工作人员训练有素，言行如一。




香港航空有限公司航点介绍
编辑

中国内地
北京
PEK
每天5班
A330
上海（浦东）
PVG
每天6班
A330
上海（虹桥）
SHA
每天1班
A330
海口
HAK
每天2班
A320
三亚
SYX
每天1班
A320
重庆
CKG
每天1班
A320
成都
CTU
每天3班
A320
福州
FOC
每天1班
A320
杭州
HGH
每天2班
A320
南京
NKG
每天5班
A330
天津TSN每天2班A330贵阳
KWE
每天1班
A320
徐州XUZ每周2班A320南宁NNG每天1班A320
长春CGQ每周2班A320南昌KHN每周4班A320遵义
ZYI
每周3班
A320
东南亚
曼谷
BKK
每天7班
A330
登巴萨（巴厘岛）
DPS
每天3班
A330
河内
HAN
每周2班
A320
古晋
KCH
每周2班
A320
金边
PNH
每周5班
A320
甲米
KBV
每周1班
A320
中国台湾及日本
台北
TPE
每天7班
A330
冲绳
OKA
每天4班
A330
鹿儿岛KOJ每周5班A320札幌CTS每周5班A330宫崎KMI每周2班A320大阪
KIX
每周2班A330东京
NRT
每周3班A330冈山
OKJ
每周4班A320
米子
YGJ
每周2班A320
首尔[7] 
ICN每日1班A330大洋洲及美洲
黄金海岸
OOL
每周3班A330
塞班
SPN
每周2班A330
温哥华[8] 
YVR每日1班A330








（截止至2017年2月，温哥华服务由2017年6月30日起）[3] 





香港航空有限公司航空机队
编辑

截至2016年5月，香港航空共运营34架飞机：




香港航空客机(7张)







9架A330-300型客机
9 架A330-200 型客机
11 架A320-200 型客机
5 架A330-200F 型货机
平均机龄约4.5年。[9] 






香港航空有限公司空客A330-300

商务客舱 x 32，经济客舱 x 260，容量：292 位，
商务客舱：以1-2-1 形式编排；
每个座位均有独立机上娱乐系统；
座椅可作180度伸展至水平角度成为睡床。
经济客舱：以2-4-2形式编排；
每个座位均有独立机上娱乐系统；
座椅前后之间的距离为31吋。





香港航空有限公司空客A330-200

商务客舱 x 24， 经济客舱 x 259，容量：283 位
商务客舱：以2-2-2 形式编排；




香港航空A330-300客机


每个座位均有独立机上娱乐系统
座椅可作155度伸展
经济客舱：以2-4-2形式编排；
每个座位均有独立机上娱乐系统
座椅前后之间的距离为31吋





香港航空有限公司空客A320

1、
商务客舱 x 8 ，经济客舱 x 144 ，容量：152 位
商务客舱：以2-2形式编排；
每个座位均有独立机上娱乐系统；
座椅可作155度伸展。
经济客舱：以3-3形式编排；
座椅前后之间的距离为30吋。
2、
经济客舱 x 144
经济客舱：以3-3形式排列；
座椅前后之间的距离为30时。




香港航空有限公司服务介绍
编辑







香港航空有限公司售票服务

登陆香港航空官网手机客户端订票，还可以进行选餐、订座位、特殊服务申请等。航班起飞前3日，以SMS通知客人目的地天气、航班讯息。起飞前36小时提示可以网上预办登机。





香港航空有限公司值机服务

登陆香港航空官网，可於航班起飞前36小时办理，预先选择心仪座位。另外，香港航空现开通了手机值



机服务，使用二维码可以直接获取机票信息。





香港航空有限公司免费托运行李

一般乘客：
西南太平洋(地区及塞班除外): 经济舱20公斤，商务舱30公斤
香港及西南太平洋地区间：经济舱30公斤，商务舱40公斤
国际航空运输协会关税区3及西南太平洋地区间：经济舱30公斤，商务舱40公斤[3] 

西南太平洋地区境内：经济舱30公斤，商务舱40公斤
香港及塞班间：经济舱2件（重量不超过23公斤），商务舱2件（重量不超过32公斤）
国际航空运输协会关税区3及塞班间：经济舱2件（重量不超过23公斤），商务舱2件（重量不超过32公斤）[3] 

白金卡/金卡会员：塞班航线：经济舱1件（重量不超过32公斤），商务舱1件（重量不超过32公斤）
其他航线：经济舱30公斤，商务舱30公斤[3] 

银卡会员：塞班航线：经济舱1件（重量不超过23公斤），商务舱1件（重量不超过23公斤）
其他航线：经济舱20公斤，商务舱20公斤[3] 






香港航空有限公司登机服务

使用ipad完成二维码的登机和核对过程。登机区提供了指定的关爱区，为特殊旅客提供特别关照。





香港航空有限公司中转服务

增加人手开设中转柜台，方便旅客。在禁区、抵港层设立查询柜台，处理因延误或取消而受影响的旅客。在飞机的屏幕上播放有关转机的视频，让旅客更清楚明白每个步骤。乘客还可以从手机用户端上了解所有中转资讯，包括使用GPS引导至转机口。





香港航空有限公司机场贵宾室服务-紫荆堂






合并图册(3张)






全新的香港航空贵宾室「紫荆堂」於2014年6月27日正式开幕，取代现有的贵宾室，提供一个更宽敞舒适的空间予旅客享用。[10] 

占地506平方米，「紫荆堂」位於香港国际机场一号客运大楼六楼离港层，毗邻23号登机闸口。贵宾室内设有共120个不同种类的座椅遍布各区域，旅客可选择於饱览机场停机坪景色的区域、消闲休息区域、或全新加设的贵妃座椅区域休息。[10] 

全新的贵宾室设有两间私人会议室「紫蕊室」及「荆阳室」，另外亦设有苹果电脑工作区域、无线互联网接驳服务、及多元化的本地及国际报刊杂志，满足旅客的商务及休闲需求。「紫荆堂」更设有富本地特色的自助餐区，旅客可品嚐到香港闻名全球的地道美食，包括鸡蛋仔、豆腐花、丝袜奶茶、盅头饭等，体验「一盅两件」、现场即煮车仔面等香港传统饮食文化。[10] 

「紫荆堂」会以「香港情怀」作为主题，摆放具有香港特色的画作，以香港文化、艺术为主题的展览，及会不定期更换主题。[10] 






香港航空有限公司Sweeten You Up飞尝喜悦客舱特色服务

“Sweeten You Up”[11] 
是香港航空于2015年年中推出的一项旨在满足乘客个性化需求的星级服务。服务包含Happy Angel、乐器托运、生日祝福、纪念日等优质服务。[11] 






香港航空有限公司Happy Angel

香港航空Happy Angel专属服务，[12] 
主要是针对0-8岁的小童和未成年乘客为目标群体而设立的一项增值服务。[12] 
包括提供婴儿摇篮、登机便利通道、提前登机服务、更舒适的乘机位等等。除此之外，香港航空还为搭乘飞机的小朋友提供精心准备的“飞行日志”及彩色铅笔套装，让宝贝们的飞行旅途变得更加多彩有趣不再哭闹。[12] 

便捷多元的托运服务[13] 

为解决乘客携带乐器等非常规货物托运的苦恼，从2016年起，香港航空为爱乐人士提供了特制乐器寄舱保护箱，乐器箱为航空公司方面按照航空飞行箱的标准自行打造，牢固度也很有保障。更重要的是，乘客不需为这项特别服务支付额外费用！这项服务目前在香港、北京、上海(浦东及虹桥)、成都、重庆、福州、贵阳、海口、三亚、杭州、南京、天津、巴厘岛、甲米、曼谷、河内、冲绳、冈山、台北等城市提供。同样，这项服务也是不占常规托运额度的。[13] 

乐享甜蜜生日服务[13] 

以机票上航班起飞时间为正日生日，并由香港出发的旅客，香港航空将提供专属的“Sweeten You Up”值机服务柜位，为您送上生日登机证封套并套用在生日旅客的登机证上，附上特别设计的生日襟章，让生日旅客可从办理登机手续的一刻，享受特别待遇，包括可享优先登机及可带同最多两位同伴，一起享用香港航空机场贵宾室的尊贵服务。[13] 

送上甜蜜惊喜服务[13] 

香港航空的机师及机组人员将亲自签名及撰写祝福信息，向庆祝结婚或周年纪念的旅客送上真挚贴心的祝福。同时香港航空还会为旅客贴心安排精选香槟及蛋糕，让旅客可享受一趟「飞尝喜悦」的空中惊喜之旅。但是需要注意的是，蛋糕及香槟为额外付费服务，并需要在航班出发前最少48小时作出预订。[13] 






香港航空有限公司航班餐饮服务

香港航空为旅客提供多款饶富本地特色的头盤及主菜。
航班上更特设素食餐、婴儿餐、医疗餐，以及为注重健康人士而设的水果/低脂餐单等。旅客只需要於出发日24小时前联络订位部或旅行社即可。 商务旅客更可以享受弹性时间进餐，倍添方便。 航班上提供的小食种类亦会因应季节、航线及客舱级别而有所调整。
港式鸡蛋仔香港航空的港式鸡蛋仔已经在旅客中远近闻名，现在鸡蛋仔也从一开始的原味发展出抹茶、香芋、红豆等多种口味。
山水豆腐花香港航空山水豆腐花口感嫩滑，香甜可口，具有独特的传统风味，得到了旅客一致好评。[5-6] 











香港航空有限公司机上娱乐设施

装备了先进自选式机上娱乐系统 (AVOD)；商务客舱之私人电视荧幕尺寸宽达15.5 吋，经济客舱荧幕尺寸宽达 10.5 吋；百多部最新的荷里活影片、多国电影片、电视节目、音乐、视频游戏；机上有多种类型的杂志包括悠闲生活、汽车、财经等等, 及香港航空《优游》杂志，为每一位旅客提供舒适的阅读。





香港航空有限公司空中免税购物

提供机上免税品供旅客选择，产品包括世界各地知名品牌的化妆品、香水及美酒；金鹏会员专享额外 5% 折扣；Sky eShopping 让旅客在起飞前3天於网上订购，货品便会送到座位上；透过「飞」常购物，我们会将选购好
的货品送到旅客府上。





香港航空有限公司航后服务

建立强大的数据库系统，储存所有乘客的资讯，包括旅行偏好、个人资讯、旅行记录，是否有投诉及其他细节、个人其他资料等等。跟踪不正常行李（丢失/延迟的行李）的动态，掌握行李到达的时间。跟踪破损行李维修及送达状况。





香港航空有限公司专业团队

香港航空的机师及空中服务人员都经过严格挑选，属世界各地之精英，并接受严谨的安全及客户服务训练，让阁下体验称心满意的旅程。





香港航空有限公司金鹏俱乐部

金鹏俱乐部是由香港航空、海南航空、大新华航空、祥鹏航空、天津航空共享的全球性奖励计划。
除了乘搭航班，金鹏俱乐部汇集众多合作伙伴，您亦可通过日常消费，包括酒店住宿、品尝美食、购物、使用信用卡签帐等，赚取源源不断的里数，累积里数兑换免费机票、客位升级及数百种生活礼品。
7间航空伙伴: 海南航空股份有限公司/ 大新华航空有限公司/天津航空有限公司/首都航空有限公司/祥鹏航空有限公司/西部航空有限公司/柏林航空
直至2014年10月8日，金鹏俱乐部总会员人数已超过1500 万人[14] 

金鹏普通卡
金鹏普通卡
金鹏金卡
乘坐商务舱飞行1航段
乘坐商务舱飞行10航段
乘坐商务舱飞行20航段
或
或
或
乘坐经济舱飞行2航段
乘坐经济舱飞行20航段
乘坐经济舱飞行40航段
或
或
或
累计3000里
累计30000里
累计50000里
享受优惠
优惠待遇
金卡
银卡
额外里数奖励
50%
25%
优先订票及后补机位有有经济 (Y) 舱订票保证有 (航班起飞前48小时)-登机手续
商务舱柜台办理登机,可携同一位客人
商务舱柜台办理登机
额外免费行李额
额外 20公斤(44磅)
额外 10公斤(22磅)
候机室
商务舱候机室，可携同一位客人
商务舱候机室
加长座位
免费
免费






香港航空有限公司数字化服务

通过采用数码IT技术、全面设计、系统呈现旅客服务各个环节，使旅客感知到香港航空是一间充满激情、具有香港神韵、富有香港魅力的数字化航空公司。




香港航空有限公司产品服务
编辑

香港航空年票AIRPASS[15] 





香港航空年票AIRPASS


香港航空年票AIRPASS设有一年3套或5套*的商务或经济舱票价组合，灵活满足商务旅客的需要。地点包括香港往返北京及华东（上海、杭州及南京)等地区。
年票AIRPASS已正式登陆香港航空官方手机APP，方便旅客订票并提供更灵活的飞行体验。购买商务客位年票产品的旅客可尊享丰富礼遇，除了享用香港航空贵宾室及贴心尊贵的商务舱服务外，更可赚取双倍飞行里数，轻松兑换免费机票或其他奖励。
香港航空采用全空中巴士客机机队，包括宽体机A330-300及A330-200。其中部份航线的商务客位拥有180度平躺座椅，让乘客在万尺高空上放松身心，尽享完美舒适旅程。




香港航空有限公司公司历史
编辑

2006年 香港航空有限公司成立
与香港快运航空有限公司成为姊妹公司
引入第一架波音 737-800 客机
开通了往海口的航线
2008年 推出香港航空官网供旅客 24 小时网上订票
开通了新航线往北京、上海及冲绳
2010年 引入第一架空客A330-200 客机
正式投入使用香港国际机场香港航空贵宾室
开通了新航线往曼谷
2011年 荣获 Skytrax 四星航空公司评级
机场登机柜台顺利搬迁到香港国际机场一号客运大楼
飞机数量增至 18 架
2012年 引入第一架空客A330-300 及 A320 客机
开通了新航线往台北
飞机数量增至 24 架
2013年再荣获 Skytrax 四星航空公司评级
开通新航线往马尔代夫
曼谷丶台北丶北京丶杭州丶南京丶福州丶三亚及海口航线加密班次
2014年荣膺Skytrax 「全球最杰出进步航空公司」大奖
再荣获 Skytrax 四星航空公司评级
开通新航线往鹿儿岛及天津
上海航线加密班次
香港航空贵宾室「紫荆堂」开幕
2015年再次荣膺Skytrax「全球最杰出进步」航空公司[16] 

荣获香港“机场安全嘉许计划”企业及个人奖项[17] 

开通新航线往宫崎、盐城及南昌[18] 

曼谷、鹿儿岛及南京航线加密班次[19-22] 

2016年开通新航线往澳洲黄金海岸与凯恩斯、金边、冈山、东京、大阪、塞班及古晋、曼谷、北京航线加密班次[23-24] 

进驻中场客运大楼后，香港航空的航班准时率(OTP)进一步提升，2016年2月至4月以及6月、7月OTP胜国泰港龙[24-25] 

11月10日开通奥克兰航线[26] 





香港航空有限公司获得荣誉
编辑

1、2011 年第四季 ACI 顾客满意度调查得奖航空公司
2、首都机场2011四季度ACI第一名
3、资本壹周 (Capital Weekly)服务大奖–优质航空服务大奖




合并图册(2张)







4、19th Amadeus Airline e-Commerce & Mobile Conference - Best Growth Rate in Number of PNRs
5、2011－2012 年度第十届Yahoo! 感情品牌大奖
6、连续 3年 (2011-2014) 被 SKYTRAX 评为「4星航空公司」
7、资本才俊 (CAPITAL CEO) 非凡服务大奖 2012
8、2011年、2013年均被香港雇员再培训局（ERB）授予“人才企业”称号
9、2012年度“民航传播奖”年度服务创新奖
10、2012-2013年度优质顾客服务计划港航空机场服务部的Jacqueline Luk和贵宾室的Crystal Chan获“优质服务个人奖”
11、2014年荣膺年度SKYTRAX「全球最杰出进步航空公司」大奖[27] 

12、荣膺2014/15及2015/16年度香港国际机场「机场安全嘉许计划」之「企业安全表现大奖」及个人奖项[28] 

13、香港机场「优质顾客服务计划」奖项及《资本壹周》服务大奖[29] 

14、香港航空连续5年荣获「商界展关怀」嘉许[30-31] 

15、香港航空连续三年获颁亚太杰出顾客关系服务奖[32] 

16、2015年再次荣膺Skytrax「全球最杰出进步」航空公司[33] 

17、香港航空荣获U Magazine“旅游大奖2015”
18、连续第四年蝉联Skytrax四星航空公司嘉许[34] 

19、2015年香港航空首获「世界旅游大奖」勇夺｢2015年亚洲最佳机舱服务｣殊荣[35] 

20、2016年香港航空获颁“新媒体最具影响力企业”殊荣[36] 

21、香港航空获评“我最喜爱区域性商务舱”[37] 

22、香港航空获2016年ISPY年度最佳航空公司[38] 

23、2016年香港航空蝉联“香港地区十大最有影响力微博”殊荣[36] 

24、香港航空连续6年荣获“商界展关怀”嘉许[39] 

25、2016年香港航空199名员工获香港机场「优质顾客服务计划」嘉许[30] 

26、2016年香港航空再获《资本壹周》服务大奖[40-41] 

27、首届香港人力资源高峰会暨博览会上获颁「香港最佳工作场所大奖2016」奖[42] 

28、2016年香港航空获香港企业品牌大奖[42] 

29、香港航空荣获“2016数字话旅游：最受消费者好评航空公司Top10”大奖[43] 

30、2016年香港航空蝉联Skytrax四星航空公司嘉许，晋身「亚洲最佳区域航空公司」三甲[44] 

31、2016年香港航空荣获好客之都·行业杰出贡献“紫荆奖”[45] 

32、2016年香港航空荣获国际航空运输协会颁发便捷旅行计划认证[46-47] 





香港航空有限公司香港航空APP
编辑

香港航空APP[48] 
，为旅客提供随时随地机票预订、预办登机、航班动态查询、年票产品预订等快捷服务，APP视觉设计上则采用了时尚简约的iOS7扁平风格，全面提




合并图册(2张)






升用户体验。
全新手机APP拥有丰富的功能，机票预订方面，用户可实现一次添加多位乘机人，并能应用周末惠购促销码，紫荆会会员登录后订票还将获赠e-Credit。至于备受欢迎的港航年票产品，在新手机APP则推出了独家优惠，且可随时随地实时出票，相信会是经常穿梭两地的旅客称心之选。透过手机APP，旅客亦可预办登机，流程简单快捷，并设有自助选座、贴心提醒和登机证保存等功能。在航班动态一栏，用户可添加关注航班，掌握实时动态，「摇一摇」就能刷新动态，如遇航班变动，APP还会贴心提醒。此外，手机APP还设有港航信息栏，涵盖公司最新动向等信息，而透过港航公众号栏则可直接加载链接港航微博、facebook页面，及获得港航微信公众号二维码，「一扫即连接世界」。





香港航空有限公司相关报道
编辑

香港航空即将开通加拿大温哥华服务
香港航空将由2017月6月30日起，[49] 
正式开通每日一班往来香港至温哥华国际机场的直航服务，[49] 
并采用空中巴士A330客机营运。[49] 
2017年适逢加拿大立国150周年，[49] 
旅客可以低至HK$3,700*优惠票价畅游枫叶国，[49] 
感受庆典热闹气氛。[49] 

香港航空坚守高安全标准 连续三年获香港【机场安全嘉许计划】奖项
香港航空一贯执行高安全标准，[50] 
致力为旅客提供安全的旅行体验。[50] 
在香港国际机场2016/17年度‘机场安全嘉许计划’颁奖典礼上，[50] 
香港航空获颁‘企业安全表现大奖’。[50] 
此外，包括三名来自其全资子公司香港航空地面服务有限公司（HAGSL）的共五名香港航空员工获得了个人奖项。[50] 
香港航空企业安全总经理Ruben Morales机长出席了颁奖典礼并代表公司领奖。[50] 

【机场安全嘉许计划】由香港国际机场每年举办，[50] 
旨在表彰机场小区过去一年在安全标准方面表现堪称典范的企业及个人。[50] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
香港航空十周年 梁振英表态支持本地航空业 
．网易新闻[引用日期2017-04-02]
2.
  
港航：境外人币供应影响股票流通性 
．新浪财经[引用日期2015-07-06]
3.
  
主页 > 旅游资讯> 航点地图 
．香港航空-航点地图 （更新至2017年2月）[引用日期2017-02-06]
4.
  
. 
．.[引用日期2017-04-04]
5.
  
最年轻的空中机队  
．主页 > 关于香港航空> 香港航空．2014-10-23[引用日期2014-10-23]
6.
  
Hong Kong Airlines Fleet Details and History 
．Planespotters 最新资料更新[引用日期2015-06-15]
7.
  
Hong Kong Airlines Celebrates Flight to Seoul 
．hongkongairlines．2016-12-16[引用日期2017-02-06]
8.
  
Hong Kong Airlines to Launch Daily Service to Vancouver, Canada 
．Hong Kong Airlines．2017-01-03[引用日期2017-02-06]
9.
  
公司概况 
．香港航空[引用日期2016-06-01]
10.
  
贵宾室「紫荆堂」 
．主页 > 旅游资讯> 香港国际机场[引用日期2014-10-23]
11.
  
. 
．.[引用日期2017-05-22]
12.
  
港航服务秘笈大公开，分分钟教你玩转“飞行” 
．航空网[引用日期2017-05-16]
13.
  
主要理念 
．..[引用日期2017-06-04]
14.
  
海航金鹏俱乐部迎十五周年首推会员日引关注 
．网易新闻．2014-06-09[引用日期2014-10-23]
15.
  
香港航空年票AIRPASS登陆手机APP 
．主页-〉关於香港航空-〉传媒中心-〉新闻发布[引用日期2015-07-08]
16.
  
香港航空荣膺年度 SKYTRAX “全球最杰出进步航空公司”大奖  
．《香港航空企业传讯部》 香港航空[引用日期2016-09-09]
17.
  
蒂森克虏伯电梯荣获香港国际机场 “企业安全健康奖” 
．-[引用日期2016-09-09]
18.
  
香港航空开通新航线 4月29日起南昌可直飞香港 
．齐鲁网[引用日期2016-09-09]
19.
  
香港航空宣布加密南京－香港航线班次 
．网易[引用日期2016-09-09]
20.
  
香港航空7月将开通东京、大阪、塞班等航线 
．民航资源网[引用日期2016-09-09]
21.
  
香港航空至黄金海岸及凯恩斯航线2016年1月首航 
．网易[引用日期2016-09-09]
22.
  
香港航空11月开通奥克兰航线 约你一起看真 海底总动员 
．腾讯网[引用日期2016-09-09]
23.
  
香港航空7月将开通东京、大阪、塞班等航线 
．民航局[引用日期2016-09-12]
24.
  
香港航空7月将开通东京大阪塞班等航线  
．-[引用日期2016-09-12]
25.
  
香港航空进驻香港国际机场中场客运大楼 
．和讯网[引用日期2016-09-12]
26.
  
香港航空11月开通奥克兰航线 约你一起看真 海底总动员 
．腾讯网[引用日期2016-09-12]
27.
  
香港航空荣膺年度 SKYTRAX “全球最杰出进步航空公司”大奖 
．美通社．2014-07-15[引用日期2014-10-23]
28.
  
香港航空获香港国际机场“机场服务齐击掌”活动嘉许 
．美通社[引用日期2016-09-09]
29.
  
香港航空员工获香港机场“优质顾客服务计划”奖 
．民航网[引用日期2016-09-09]
30.
  
香港航空连续5年荣获“商界展关怀”嘉许 
．和讯网[引用日期2016-09-09]
31.
  
香港航空连续6年荣获"商界展关怀"嘉许 
．中国民航网[引用日期2016-09-09]
32.
  
香港航空连续两年获亚太杰出顾客关系服务奖 
．民航网[引用日期2016-09-09]
33.
  
香港航空荣膺“全球最杰出进步航空公司”奖 
．网易[引用日期2016-09-09]
34.
  
香港航空蝉联Skytrax四星航空公司嘉许 
．百度百家[引用日期2016-09-09]
35.
  
香港航空获2016年ISPY年度最佳航空公司大奖 
．航空网[引用日期2016-09-09]
36.
  
香港航空蝉联“香港地区十大最有影响力微博”殊荣 
．新华网[引用日期2016-09-09]
37.
  
香港航空商务舱服务倍受认可 获评“我最喜爱区域性商务舱” 
．中国外包网[引用日期2016-09-09]
38.
  
香港航空获2016年ISPY年度最佳航空公司大奖 
．网易[引用日期2016-09-09]
39.
  
香港航空连续6年荣获“商界展关怀”荣誉 
．和讯网[引用日期2016-09-09]
40.
  
香港航空再获《资本壹周》服务大奖 
．民航网[引用日期2016-09-09]
41.
  
香港航空再获《资本壹周》服务大奖 
．和讯网[引用日期2016-09-09]
42.
  
香港航空荣获“香港最佳工作地点大奖2016” 
．和讯网[引用日期2016-09-09]
43.
  
香港航空荣获2016最受消费者好评国内航企 
．和讯网[引用日期2016-09-09]
44.
  
香港航空蝉联Skytrax四星航空公司嘉许 
．环球网[引用日期2016-09-09]
45.
  
香港航空荣获好客之都·行业杰出贡献“紫荆奖 
．民航网[引用日期2016-09-09]
46.
  
香港航空荣获国际航空运输协会颁发便捷旅行计划认证  
．《香港航空企业传讯部》 香港航空[引用日期2016-09-09]
47.
  
香港航空荣获IATA颁发便捷旅行计划认证 
．和讯网[引用日期2016-09-09]
48.
  
港航APP网站 
．港航APP网站[引用日期2014-10-09]
49.
  
香港航空即将开通加拿大温哥华直航服务 
．中国民航网[引用日期2017-05-02]
50.
  
香港航空连续三年获香港机场安全嘉许计划奖项 
．新浪网[引用日期2017-05-02]



词条标签：


公司





