






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























阿木尔镇
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


阿木尔镇位于黑龙江省大兴安岭地区漠河县境内，东与塔河县毗邻，南与呼中区相连。镇政府驻地距县城65公里。全镇行政面积5608平方公里，行政区内常住人口约6500人。




中文名称

阿木尔镇

行政区类别

镇

所属地区

黑龙江省

面    积

5608平方公里


人    口

6500

气候条件

寒温带大陆性季风气候

车牌代码

黑P

土壤类型

黑土、黑钙土


阿木尔镇属于林业城镇，镇内多数单位为林业系统单位及外驻中省直单位。全镇共辖4个居民委员会。在行政区域内驻有国有大型森工企业阿木尔林业局。由于政企合一体制等因素，当地的地方行政事务主要由阿木尔林业局负责，属于企业办社会，镇政府主要职能是：负责镇域内部分人口的计划生育、部分社会户的民政救助、乡镇企业统计、劳动保障、司法调解等工作。2011年7月14日，《黑龙江省民政厅关于将漠河县劲涛镇更名为阿木尔镇的批复》：同意将漠河县劲涛镇更名为阿木尔镇。更名后，行政区域、隶属关系、镇政府驻地不变。





词条标签：


地理

，
地点





