









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























涧田乡
编辑
锁定



涧田乡位于江西省吉安市万安县南部山区，与兴国县、赣县区接壤，东高西低。东邻兴国、南接赣州市赣县区。境内东高西低、土壤肥沃。距县城60公里，距兴国火车站55公里。




中文名称

涧田乡

行政区类别

乡级行政区


所属地区

中国华东

面    积

124平方公里

方    言

客家语




目录



1
历史沿革


2
自然资源


▪
土地资源


▪
水利资源


▪
矿产资源


▪
生物资源


▪
旅游资源


3
水陆交通










涧田乡历史沿革
编辑

涧田乡历史悠久。早在唐宋年间，勤劳勇敢

万安县涧田乡

的客家人就在涧田开基立业，成为万安县客家人主要聚居地。
49年前设良口区，解放后，涧田又分涧田、良口、上陈、里仁、益富五乡分治，后合为涧田公社。
1984年撤社为涧田乡，现辖益富、上陈、小溪、涧田、石田、里仁、晓东、高桥、良口、麻源、良富11个行政村，103个村民小组，人口14000人。其中，被万安水电站库区淹没的赣江明珠良口，船桅繁密，商贾云集，素有“小南京”之称。
涧田乡历史悠久，人文鼎盛，早在唐宗年间，勤劳淳朴的客家人就在此开基立业，被万安电站淹没的良口码头。
战争年代，这里孕育了钟汉华、黄荣海两位将军，毛泽东、曾山等老一辈无产阶级革命家也曾在此战斗过。涧田乡有光荣的革命历史。第二次国内革命战争，毛泽东、朱德等老一辈革命家率中央众多机关、江西省苏维埃政府到涧田的里仁、晓东一带休整。涧田人民踊跃参军，为中国革命作出了贡献，已载入《英名录》的烈士609人，有18人参加举世闻名的二万五千里长征，养育了钟汉华、黄荣海等一代革命将领。
新中国成立后，涧田人民在党的领导下，经过半个多世纪的辛勤劳动，建设美好家园，至目前止，境内交通主干道基本硬化，水路通达赣州，水陆交通便利，程控电站、移动电话、有线电视，文化、教育、卫生




涧田乡自然资源
编辑







涧田乡土地资源

涧田乡耕地面积7463亩，其中水田6914亩，约占九成，是本乡主要耕作用地，主要栽植水稻、豆类、油菜。
旱地较少，约占一成、主要种植甘庶、薯类、蔬菜、瓜果和药材。





涧田乡水利资源

涧田乡的河流和水系。赣江涧田段，为吉安地区赣江黄金水道的最南端。涧田库区是万安水电站库区重要组成部分，乡内库汊众多，水面宽广达29000亩。
乡内汇入赣江河流有涧田河、顺峰河。涧田河是涧田人民的母亲河，发源于兴国县均村乡，落差较大，水利资源特别丰富。





涧田乡矿产资源

涧田乡麻源村“硅质花岗矿”分布较广，矿体裸露，矿石“灰、白、黑”相加，经久耐磨，是建筑装璜的好材料，益富村的金矿蕴藏量较大。





涧田乡生物资源

涧田乡动植物资源均较丰富。
①植物资源种类繁多，有各种植物上千种　，全乡林地面积7046.5公顷，森林覆盖率55.6%，盛产杉木湿地松、毛竹、油茶、柑桔、茶叶，珍稀有水杉、银杏、楠木等。禾谷类豆类、薯　等粮食作物20多种，油茶、花生桃李、西瓜、蔬菜等经济作物几十种。其中涧田的“毛尖茶、土纸、瓜果、蔬菜”享誉县内外。
②动植物资源较为丰富，乡内已知国家一级、二级保护动物上百种，大宗家禽有猪、牛、鹅、鸡、鸭、兔等，水产资源主要有草鱼鲤、鳙、鲢、鲫、黄鳝、甲鱼等经济鱼类，库区的网箱养鱼、栏网养鱼、浅水作坝养鱼的大水面养鱼开发在万安库区占重要位置。





涧田乡旅游资源

涧田乡的景观独具风姿。自然风光秀丽迷人，文化古迹、革命旧迹聚集，旅游资源较为丰富。
自然风光有高龙山瀑布，气势磅薄，库区风光等。历史文化古迹有良口的万良阁、三慧寺，革命旧迹集中在晓东、里仁山区，第二次国内革命战争，中央众多机关如中央银行、红军后方医院、印刷所、枪械修理所、江西省苏维埃临时政府都在那设立过，成为涧田中、小学爱国教育的重要基地。
勤劳淳朴的客家人，在涧田乡党政一班人的带领下，用辛勤的汗水，浇铸出繁荣富裕之花，他们正以饱满的热情，依托乡情，着力挖掘历史文化、客家文化，打造涧田红色旅游品牌，靠招商引资作为涵养税源的重要手段，以“三路”（山路、水路、远路）为致富的重要途径，朝着小康生活迈进。




涧田乡水陆交通
编辑

涧田乡距县城65公里，距京九铁路兴国火车站仅50公里，成为万安县距京九铁路最近的两个乡镇之一。万顺公路贯穿涧田乡、东连兴国、南通赣州。赣江航道有涧田至万安、涧田至赣州2条，构成了四通八达水陆交通网。电力供应充足。
通讯设施完备，全部实现程控电话和移动通讯，建成了地面卫星电视接收站。[1] 


参考资料



1.
  
江西吉安万安县涧田乡 
．博雅地名分享网[引用日期2017-07-29]



词条标签：


行政区划

，
村庄

，
地点

，
乡镇





