






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























沂源猿人
编辑
锁定



1981年9月，山东省沂源县土门镇九会村骑子鞍山边发现猿人头盖骨化石。后经发掘，共获得骨骼化石十余种。命名为“沂源猿人”。化石存山东省博物馆。




中文名称

沂源猿人

出土地点

山东省沂源县土门镇


馆藏地点

山东省博物馆

时    间

1981年9月







1981年9月18日，沂源县文物普查人员在土门镇九会村东北1000米处，骑子鞍山根，发现猿人头盖骨化石一块。后由北京大学考古系教授吕遵谔与山东大学、山东省博物馆、沂源县图书馆等单位组成发掘队发掘，又获猿人头骨1块，眉骨2块，牙齿8颗、肱骨、股骨、肋骨各1段及伴生动物骨骼化石10余种。经中国科学院古人类研究所及北京大学等有关教授、专家鉴定，确系旧石器时代的猿人遗骸，并且属于两个猿人以上的个体出土的古人类化石点。经国家有关单位命名为“沂源猿人”又名“沂源人”。沂源猿人头盖骨化石在山东省博物馆保存。
“沂源猿人”是最早的山东人，也是黄河中下游地区最早的古人类。“沂源猿人”的发现是我国古人类考古史上的又一重大成果，这样珍贵的发掘成果，在山东省是第一次。在全国按古人类进化的年代来看，属第五位；按其分布来看，属第九个地区，填补我国猿人地理分布的一个空白，对研究第四纪哺乳动物的分布、古地理、古气候和东夷文化都具有十分重要的意义。作为山东唯一的旧石器时代遗址——“沂源猿人遗址”，现已成为研究人类学起源的重要科学基地。

词条标签：


文物考古

，
历史





