









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























孝陵卫街道
编辑
锁定



孝陵卫街道位于南京市玄武区的东部，紫金山南麓。东与栖霞区马群街道相连，南与白下区的石门坎街道为邻，西至铁匠营、美龄宫，北以紫金山分水岭为界，总面积约23平方公里，呈不规则的多边形。




中文名

孝陵卫街道

外文名

Xiaolingwei street


位    置

南京市玄武区的东部

总面积

23平方公里

街道办事处

设在罗汉巷119号




目录



1
历史沿革


2
驻街单位


3
街道建设










孝陵卫街道历史沿革
编辑

街道办事处设在罗汉巷119号。据记载，孝陵卫得名于明代，当时曾在这里驻军保卫明孝陵，以此得名。1949年南京解放后，成立孝陵卫镇人民政府，隶属南京市十区工委和陵园区领导，农居统管。1958年改设紫金山人民公社，属大郊区领导，1960年大郊区撤消，划归玄武区管辖，1962年又成立镇人民委员会，1965年并入栖霞区。
1968年改为镇革命委员会，1969年1月改属新成立的钟山特区，1975年4月，钟山特区撤消，再次并入栖霞区。1981年通过普选重新改为镇人民政府，1993年12月，撤紫金山乡并入孝陵卫镇，1995年4月划入玄武区，1996年1月，撤镇建街，设为孝陵卫街道办事处。




孝陵卫街道驻街单位
编辑

行政村：孝陵卫村委会钟灵街村委会余粮村委会沧波门村委会
街道企事业单位：南京半导体器件总厂紫金无线电厂南京制动器厂
钟山服装厂南京钟山环保厂南京中山皮鞋厂中建八局江苏油田南京办事处东郊宾馆
院校：江苏省农科院南京植物研究所南京农业机械化研究所
南京农业大学南京体育学院南京理工大学附属中学孝陵卫中心小学
孝陵卫中学南京高级技工学校
武警边防后勤仓库武警边防司训大队武警边防教导大队
南京疗养院




孝陵卫街道街道建设
编辑

一是硬件设施建设初见成效。经过近三个月的建设，小卫街社区服务中心已经建到三层，预计2006年12月底封顶，2007年初进行内部装修以及道路改造等后续工作，确保一季度投入使用。二是“家长学堂”越办越火。2006年3月，小卫街社区支部联合辖区各中小学率先成立了玄武区第一家“家长学堂”，以“家长学堂”、“社区居民学堂”为平台，定期邀请领导、专家和相关专业人士举办公民道德、家庭美德、科普健康、法制天地和如何克服孩子逆反心理等方面的讲座，1500多人（次）居民参与了活动。如今，“家长学堂”形成系统的教育阵地，越办越红火，成为居民、学生节假日的好去处。
三是“和谐社区大家谈”倍受欢迎。每月确定一个主题，把建设社区的大事、重要事交给党员和群众讨论，让居民唱主角、论是非、明事理。小卫街社区沿街有7家网吧，一段时间居民对网吧不规范经营、影响青少年的身心健康反响强烈，社区支部及时成立由6名党员组成的“五老网吧监督员”，定期巡查，从严执纪。9月初，中央未成年人思想道德建设督查组明查暗访小卫街社区数家网吧，没有发现任何违纪现象，受到高度称赞。在践行“八荣八耻”宣传教育活动中，针对社区“村转居”人员法制观念淡薄的情况，邀请交警一大队现场讲解，进行教育引导。生动活泼、通俗易懂的教育方式很合居民“胃口”，广大居民在耳濡目染、潜移默化中启发自觉、提高觉悟。
四是“夕阳映春辉”文化有声有色。社区现有40人的秧歌队、40人老年合唱队、20人的腰鼓队。一是结合重大节日开展活动。5月底与理工大经管院团委，结合街道“阳光工程”实施一周年，进行文艺演出。特别是在建党八十五周年系列活动中，与共建结对单位区政法委党支部一起同台演出，放声高歌。二是围绕主题教育开展活动。10月中旬，为学习宣传和贯彻十六届六中全会精神，“夕阳映春辉”演出队利用一个月的时间，自编自演奉献出一台“构建和谐家园”文艺演出，赢得居民一片叫好声。三是根据群众需求开展活动。根据季节、气候的变化，适时组织进行一些短、小、快的节目，以满足部分群众的需求。丰富多彩的文化活动，陶冶了居民情操、提高了居民素养。过去，少数人没事干，在社区打打麻将、打打小牌的现象较多。如今，走进社区常听到的是锣鼓声声，看到的是红红火火开展各种文化体育活动的场面。
五是“真情服务队”活跃一线。社区建立了4支志愿者队伍，党员义工队伍由年初的30名发展到76名。互助服务、设点服务、包户服务、上门服务，社区到处洋溢着“我为人人，人人为我”的氛围。八旬独居老人鹿世兰，常年卧床不起，子女不在身边且家境贫困，社区10名党员主动靠上去，轮流上门唏寒问暖、料理家务、进行心理陪护。在社区党组织和党员的影响感召下，社区22名残疾人都得到党员结对帮扶。为建设干净、整齐和有序的美好家园，20多名居民自发与党员志愿者一道消除杂草3000余平方米，清除垃圾好几吨。过去，一些居民对社区建设袖手旁观，如今，社区是我家、邻里一家亲的氛围正在逐步形成，已连续三年被区评为平安社区


孝陵卫街道



词条标签：


街区路

，
地理

，
地点





