






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























百灵路
编辑
锁定



百灵路是中国广州市越秀区的一条东西走向的道路，位于解放北路以西，海珠北路以东，与六榕路、盘福路交界。清代有药王庙（在今广州市总工会附近），得名百灵巷（街）。1933年扩建称为马路，称为百灵路。长311米，宽10米。




中文名

百灵路


建成年份

1933年

地理位置

广州市越秀区


广州的百灵路在清代叫百灵街。当时，街内有座药王庙（药王庙的遗址在今市总工会内），庙内供奉着一位赤面慈颜、五绺长髫、方巾红袍、仪态庄重的长者。这就是被人尊为药王的孙思邈的塑象。
因为他的医术高明，医德高尚，所以，孙思邈被人们尊称为药王。医药行业还尊奉他为祖师。他家乡陕西耀县城东不远的五台山，是他生前隐居和采药的地方，明代时这山被称为药王山，山中建有药王庙，庙旁的亭子里竖立8块石碑，由于碑文是《千金要方》的部分常用药方，所以它被称为《千金宝要碑》。
明清两代，药王庙几乎遍布全国城乡，每年农历四月廿八日药王诞时，老百姓纷纷到药王庙拜祭。中医和中成药行业的同仁更是沸沸扬扬，他们杀牲设醴、顶礼膜拜，忙得不亦乐乎。久而久之，这位名医被神化了。广州一带的药王庙要数这庙香火最盛，人们盛传在孙思邈的庇护下药到病除，百试百灵。于是，药王庙前的街道便被称为百灵街。30年代扩建为马路时，便改称为百灵路。
旧时广州主要的药王庙有主要有：西横街药王庙（建于康熙二十五年）、西华路司马庙北药王庙（清建，今仍有药王直街地名）、百灵路药王庙、城隍庙右药王庙、木排头药王庙。[1] 


参考资料



1.
  
百灵路与药王孙思邈 
．花城网[引用日期2014-04-01]



词条标签：


地理

，
地点





