









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























埃尔文·布鲁克斯·怀特
编辑
锁定


同义词
Elwin Brooks White一般指埃尔文·布鲁克斯·怀特



E·B·怀特，美国当代著名散文家、评论家，以散文名世，“其文风冷峻清丽，辛辣幽默，自成一格”。生于纽约蒙特弗农，毕业于康奈尔大学。作为《纽约客》主要撰稿人的怀特一手奠定了影响深远的 “《纽约客》文风”。怀特对这个世界上的一切都充满关爱，他的道德与他的文章一样山高水长。除了他终生挚爱的随笔之外，他还为孩子们写了三本书：《斯图尔特鼠小弟》（又译《精灵鼠小弟》）、《夏洛的网》与《吹小号的天鹅》，同样成为儿童与成人共同喜爱的文学经典。享年86岁。




中文名

埃尔文·布鲁克斯·怀特

外文名

E·B·white

别    名

E.B.怀特

国    籍

美国

出生地

纽约


出生日期

1899年7月11日

逝世日期

1985年10月1日

职    业

作家、评论家

毕业院校

康奈尔大学

代表作品

《夏洛的网》

年    龄

86岁




目录



1
人物生平


2
所获荣誉


3
主要作品










埃尔文·布鲁克斯·怀特人物生平
编辑






夏洛的网

1918年，从美军退役，入康奈尔大学就读，1921年毕业。这期间他曾担任过《西雅图时报》等多家出版机构的记者。
1924年他回到纽约，当了一位广告撰稿人。1926或1927年，他来到《纽约客》杂志社作编辑工作。在《纽约客》工作的这11年来，他为这本杂志写下了大量的散文和诗歌，还有些别的体裁的文章。
1929 年他和凯瑟琳（Katherine）结婚。（1941年他们一起撰写了《美国幽默文库》一书）不久，怀特开始为《新纽约周刊》工作。但是，直到他和他的同事兼朋友James Thurber合写的《性是必需的吗？》一书在同年出版后，怀特才真正引起了文坛的注意。
从1938～1943年，他作为《哈珀斯》杂志的专栏作家，为该杂志的“个人观点”专栏撰写了大量的散文。这些“怀特式”的散文在1942年被结集出版后，被评论家认为是怀特最优秀的一本散文集。1939年，他搬到缅因州的北Brooklin 的一个农场，作为一名自由作家继续从事写作。除了大量的散文、杂文等，怀特还写了三部童话，分别是《小老鼠斯图尔特》（又译《精灵鼠小弟》）、《夏洛的网》、《天鹅的喇叭》（又译《吹小号的天鹅》）。同样成为儿童与成人共同喜爱的文学经典。其中最受欢迎的就是《夏洛的网》，至今已经发行500万册以上，拥有20多种文字的译本。在美国1976年《出版周刊》搞的一次读者调查中，这本童话位居“美国十佳儿童文学名著”中的首位，可见它受欢迎的程度。
曾有一个小读者写信问他，你的童话故事是真的吗？怀特去信回答：“不，他们是想象出来的故事——但是真的生活也不过是生活的一种罢了——想象里的生活也算一种生活。”
1985年10月1日，怀特因Alzheimer病（一种神经系统的疾病，中文可翻译成：老年痴呆症。多发于60岁以上的老人，发作时使人丧失记忆力，行动能力等）在缅因州的北Brooklin去世，由他的儿子和三个孙子埋葬。




埃尔文·布鲁克斯·怀特所获荣誉
编辑

由于怀特在散文创作等方面取得的突出成绩，他在生前曾获得多项殊荣：
1971年，他获得美国“国家文学奖章”；
1973年，他被选为美国文学艺术学院50名永久院士之一；
1978年，他获得普利策特别文艺奖；他还获得了美国七家大学及学院的名誉学位。




埃尔文·布鲁克斯·怀特主要作品
编辑






夏洛的网

《女士是冷酷的》（1928）
《性是必需的吗？》（1929）
《美国幽默文库》（1941）
《人各有异》（1942）
《小老鼠斯图尔特》（又译《精灵鼠小弟》）（1945）
《野菖蒲》（1946）
《这就是纽约》（1949）
《夏洛的网》（1952）
《角落里的第二棵树》（1954）
《文体的要素》（1959）
《我罗盘的方位》（1962）
《吹小号的天鹅》（1970）
《怀特散文》（1977）
《诗与小品》（1981）
《纽约客文选1925-1976》（1990）
《最美的决定》 书信集（2009）
