









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























Good-bye days
编辑
锁定


同义词
good bye days一般指Good-bye days

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


Good-bye days是日本小歌姬YUI的成名曲目，作为热门电影《太阳之歌》的主题曲而广为传唱。描写了女主角雨音薰熏不幸患了色素性乾皮症，不能照射太阳光，手拿吉他在车站前唱歌编制梦想和恋爱的故事。




书    名

Good-bye days


作    者

YUI




目录



1
专辑介绍:


2
专辑曲目：


3
歌词


▪
日文：


▪
罗马译音：


▪
中文翻译：









中文名称：Good-bye days
发行时间：2006年06月14日
专辑歌手：YUI
地区：日本
语言：日语




Good-bye days专辑介绍:
编辑

YUI主演电影太阳之歌的主题歌（同时也是其出道电影和唯一参演的电影）,在电影中饰演"雨音薫"一角。
电影描写了女主角熏不幸患了色素性乾皮症，不能照射太阳光.手拿吉他在车站前唱歌编制梦想和恋爱的故事。
YUI表示,影片中熏对音乐的热爱与自己非常相同,仿佛看到另外一个自己,故事让人非常感动。
这首歌却非常能打动人,吉他solo已经成为YUI标志了。




Good-bye days专辑曲目：
编辑

1-1(4:35) Good-bye Days
作词：YUI/作曲：YUI/编曲：Akihisa Matsuura
※松竹配给映画「タイヨウのうた」主题歌
1-2(3:51) Skyline
作词：YUI/作曲：YUI/编曲：Akihisa Matsuura
1-3(3:19) It's happy line
作词：YUI/作曲：YUI/编曲：hideyuki "Daichi" suzuki
1-4(4:35) Good-bye days ～Instrumental～
演奏：YUI for 雨音薫/作词：YUI/作曲：YUI/编曲：Akihisa Matsuura




Good-bye days歌词
编辑







Good-bye days日文：

Good-bye Days 
作词: YUI 
作曲: YUI 
だからいま 会いにゆく 
现在就去与你见面 
そう决めたんだ 
就这样决定吧 
ポケットの この曲を 
这首我作的曲 
君に聴かせたい 
想给你听听 
そっとヴォリュームを上げて 
慢慢把volume推上 
确かめてみたよ 
值到调较到最合意为止 
oh Good-bye days いま 
oh good-bye days 现在 
変わる気がする 
将会改变 
昨日までに so long 
昨日已经 so long 
かっこよくない优しさがそばにあるから 
但你给的温柔仍然伴随著我 
~with you 
片方の イヤフォンを 君に渡す 
脱下一片earphones 给你 
ゆっくりと 流れ込む この瞬间 
就在这瞬间音乐开始奏起 
うまく爱せていますか? 
我可以去爱你吗? 
たまに迷うけど 
有时都会迷惑起来 
oh Good-bye days いま 
oh good bye days 现在 
変わり始めた 胸の奥 alright 
要开始改变了 但在我心中 alright 
かっこよくない优しさがそばにあるから 
因为我拥有你给的温柔伴随一起呢 
~with you 
できれば 悲しい 
想いなんてしたくない 
でもやってくるでしょ? 
そのとき 笑颜で 
Yeah hello!! my friend なんてさ 
言えたならいいのに… 
同じ呗を 口ずさむ时 
当唱著同样的歌时 
そばにいて I wish 
都想继续与你在一起 i wish 
かっこよくない优しさ に会えてよかったよ 
很感激能够得到你的温柔和与你相遇 
…Good-bye days





Good-bye days罗马译音：

Dakara ima ai ni yuku 
Sou kimetanda 
POKETTO no kono kyoku wo 
Kimi ni kikasetai 
Sotto VORYUUMU wo agete 
Tashikamete mita yo 
oh Good-bye days ima 
Kawaru ki ga suru 
Kinou made ni so long 
Kakkoyoku nai yasashi sa ga soba ni aru kara 
~with you 
Katahou no IYAFON wo 
Kimi ni watasu 
Yukkuri to nagarekomu 
Kono shunkan 
Umaku aisete imasu ka? 
Tama ni mayou kedo 
oh Good-bye days ima 
Kawari hajimeta mune no oku alright 
Kakkoyoku nai yasashi sa ga soba ni aru kara 
~with you 
Dekireba kanashii 
Omoi nante shitaku nai 
Demo yatte kuru desho? 
Sono toki egao de  
Yeah hello!! my friend nante sa 
Ieta nara ii no ni... 
Onaji uta wo kuchizusamu toki 
Soba ni ite I wish 
Kakkoyoku nai yasashi sa ni 
Aete yokatta yo 
...Good-bye days





Good-bye days中文翻译：

现在就去与你见面 
就这样决定吧 
这首我作的曲 
想给你听听 
慢慢把volume推上 
值到调较到最合意为止 
oh good-bye days 现在 
将会改变 
昨日已经 so long 
但你给的温柔仍然伴随着我 
~ with you 
脱下一片earphones 给你 
就在这瞬间音乐开始奏起  
我可以去爱你吗? 
有时都会迷惑起来 
oh good bye days 现在 
要开始改变了 但在我心中 alright 
因为我拥有你给的温柔伴随一起呢  
~ with you 
如果可以 
我不想再有悲伤的回忆 
不过悲伤总是难免的吧? 
到那时候面带笑容 yeah hello my friend之类的 
有话就说出来好了 
当唱着同样的歌时 
都想继续与你在一起 i wish  
很感激能够得到你的温柔和与你相遇 
.... good-bye days 

词条标签：


音乐作品

，
娱乐作品

，
专辑





