









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























海关总署广东分署
编辑
锁定



广东分署位于广东省广州市。作为海关总署的派出机构，直属海关总署领导并接受广东省人民政府监督指导，承担综合协调、协助管理、调查研究、监督审计巡视等工作职能。[1] 





中文名

海关总署广东分署

地    点

广东省广州市


性    质

海关总署的派出机构

成立时间

1980年




目录



1
基本情况


2
机构设置


▪
办公室


▪
法规处


▪
业务处


▪
人事教育处


▪
思想政治工作办公室（机关党委办公室）


▪
监察审计室（督察办公室）


▪
机关服务中心


3
领导成员










海关总署广东分署基本情况
编辑

广东分署成立于1980年，是海关总署的派出机构，基本职能为“综合协调、协助管理、调查研究、监督审计巡视”，同时负责协调泛珠三角内地9省区共16个直属海关的区域合作事务。现有干部职工150人，内设职能部门12个。[2] 





海关总署广东分署机构设置
编辑







海关总署广东分署办公室

（一）综合行政职能
负责综合、研究分署及广东省内海关开展业务方面的工作情况，监督、检查、指导分署各部门及省内海关贯彻执行国家和海关总署的方针政策、法律、法规及各项业务规定的情况，对省内海关热点问题适时进行调研、综合、分析，协调处理涉及多部门的有关事项；
协助分署领导处理日常工作，协调分署各部门工作，办理或督办分署领导批办的文电和交办事项；
审阅分署各部门工作报告，负责综合情况，草拟分署年度工作计划、总结、机关工作管理制度和综合性的请示、报告、领导讲话、会议文件等各种重要文稿；
负责以分署名义发文的核稿工作；
组织开展海关政策理论研究和工作对策研究，组织推动重大业务改革的调研；
负责分署政务信息工作的组织、指导、监督、检查，具体承办信息的收集、整理、分析、传递、呈报和管理，编写分署大事记和各类简报；
负责归口管理和组织、指导、检查分署对外宣传工作；
为分署领导提供行政辅助服务，协助分署领导组织重要会议和重大活动，办理主任办公会议会务，并负责检查、监督会议决定的贯彻执行情况；
管理文电的收发、运转、督办、催办、文印和归档，掌管分署印章并负责对刻制各类公章的审核登记；
负责分署保密委员会日常工作；具体组织、管理分署保密工作，负责分署机要交通管理工作；
归口管理省内海关通过省委机要渠道收退党内密级文件工作；
管理、指导和协调分署文档和信访工作；
负责分署文史档案的收集、整理和管理工作；
管理分署办公自动化系统和计算机库房；
负责办公大楼的电话、会议系统、电视电话会议系统、公共广播系统、电子大屏幕及卡拉OK等设备的维护、管理、使用安排；
负责协调办理省内海关无线电频率的申请、使用管理工作以及电台频率使用费的申领和缴交工作；
负责管理、协调口岸设、关、停、并、转等工作，办理口岸单位的协调事务工作；
负责海关业务、进出口贸易的统计及各种业务报表的汇总和资料库各种数据的收集、更新，定期为广东省、分署领导和各局、处室提供各类统计数据；
归口管理分署的外事工作，负责外事联络和外事接待工作，负责办理分署组团出国任务立项审报批手续；
负责协调广东海关借调武警工作；对省内海关借调武警工作进行检查、指导和情况综合；
负责办理各类公章的刻制工作；
受理和督办各类行政信访；
归口管理分署总值班工作；
承办分署领导和总署办公厅交办的其他事项。[3] 

（二）后勤行政管理职能
负责根据国家、地方及海关总署有关政策、法规、规定，研究拟定后勤行政管理工作计划，提出贯彻落实意见；
负责根据国家和海关总署的政策规定并结合分署实际，拟订分署基建工作计划，向海关总署和地方有关部门申报基建投资项目计划；
负责管理和落实经批准的基建项目，组织施工单位的资格审查、招投标以及合同管理工作；
负责组织工程质量的监督和竣工验收工作；
负责联系协调地方国土规划等基本建设管理部门的工作；
负责各项基建档案的归档保管、各项基建报表的编制及草拟基建工作总结和报告等工作；
负责来访分署人员的接待安排，包括接送（厅局级以上领导干部）、订购票、安排食宿等事项；
负责分署车辆、技术设备添置的计划制定及组织实施，并负责上述各类关产的调拨、配置、领用、保养、报废等管理工作，以及固定资产帐册的登记、各类报表的编报和固定资产的清查工作；  负责分署干部员工的制服面料、着装配套和办公用品、劳保物品的请领、购置和供应工作，以及海关制服的行政管理工作；
负责分署办公用房、生活用房等各类建筑物修缮计划的制定，以及修缮项目的招投标和合同签定工作，并负责办理各项房产房权手续，登记房产帐册；
负责分署住房制度改革和房改资金的管理工作；
负责分署安全保卫和社会治安综合治理工作。[3] 

（三）财务职能
负责根据国家及海关总署关于财务工作的政策、法规、规定和办法，提出具体的实施意见并组织实施；
负责拟订分署财务、基建和关产管理工作综合规划、年度工作计划以及各项财务管理制度和办法，并组织实施；
负责编报各项经费预算、决算和会计报告；负责申领、分配、调度和管理各项经费，编制分署经费年度支出执行预算并负责会计核算工作；
负责广东分局经费的财务管理和会计核算工作，向总署领拨经费并编报预、决算；
负责分署各项预算外资金、服务性收入以及住房基金的财务管理和会计核算工作，编报有关会计报表；
负责分署财务人员任职资格审查和会计证的管理工作，拟订财务人员培训计划，并组织实施；
负责审核机关服务中心经费开支预算、决算及经费的划拨工作；
负责分署财会档案的管理工作；
负责解释有关财务管理方面的问题。[3] 






海关总署广东分署法规处

参与分署有关规范性文件的制定、审核工作，对有关业务类规范性文件和重要文件把好法律关；
负责海关政策法规及相关法律科学的研究和调研工作，负责提供政策法律咨询，为重大行政行为的实施提供参考意见；
负责协助总署指导、协调省内海关行政复议、行政诉讼和行政赔偿工作；
负责组织、协调广东关区“扫黄打非”和知识产权海关保护工作；探索粤港海关知识产权保护联合配合机制，加强与香港海关在知识产权保护方面的合作；
负责组织实施分署走私案件向地方通报工作；
负责组织办理由分署承办的涉及海关政策法律方面的广东省人大、政府、政协的建议、提案和法规、规章征求意见的答复工作；
负责协调组织开展广东关区执法监督检查工作，及时发现和纠正执法工作中存在的不当行为，收集、研究广东关区海关执法热点和难点问题，及时向总署提出有关建议；
负责与广东省政府、省人大、省政协、省高级人民法院、省检察院以及省有关部门法律事务的联系和协调工作；
负责有关法制宣传和对海关人员的法制教育工作，处理海关日常法律事务；
负责协调省内海关进出口管制政策的统一执行；
完成总署及分署领导交办的其他工作。[3] 






海关总署广东分署业务处

（一）通关业务管理职能
负责省内海关业务改革的组织实施、协调指导工作；
协调省内海关之间海关业务的联系配合，负责与省外经、外贸、国税、外管等相关部门建立协调、配合机制；
负责协调、掌握省内海关业务科技一体化建设情况，开展调查研究并提出意见；
负责组织省内海关有关业务单证的统一印制、发放工作。
（二）关税、保税和加工贸易管理职能
负责协助总署研究提出税收征、管的政策规范，并对广东省内海关进出口货物税收的征、减、退、免工作情况进行综合和交流；
负责协调、统一省内海关保税仓库、保税工厂、保税区等保税业务操作规范和管理办法；
负责省内海关出口加工区的协调管理工作；
负责掌握省内海关加工贸易的总体情况，协调解决跨关区加工贸易监管的有关问题；
协助总署做好省内海关加工贸易监管模式改革的有关工作；
（三）监管业务管理职能
负责省内海关对进出口货物查验、放行等监管业务的协调指导工作；
负责省内海关进出境运输工具监管业务的协调指导工作；
负责对省内海关中途监管站和来往港澳小型船舶及监管业务协调和指导；
负责协调省内海关对进出境行李物品、邮递物品、快件的监管工作；
负责省内港口、车场、码头、堆场、仓库等海关监管场所的协调和管理，并负责相关检查设施的配备管理工作；
负责研究、掌握省内海关物流监控管理情况；
负责掌握、了解省内海关进出口企业管理和报关管理的总体情况。
（四）综合协调职能
负责与总署及省内海关对口业务部门的联系配合工作；
负责组织召开省内海关业务例会，统一、规范省内海关的业务操作和实施细则，协调、解决跨关区业务问题；
负责综合掌握省内海关的业务开展情况，对省内海关的政策执行情况和热点难点问题开展调研；
负责海关有关业务数据的统计分析工作，为各级领导提供决策参考；
负责与广东省地方政府有关部门及对口行业主管部门的联系配合，及时反馈地方意见，加强海关业务宣传；
承办总署和分署领导交办的其他事项。[3] 






海关总署广东分署人事教育处

（一）人事公共事务职能
负责了解掌握并及时反映省内海关干部队伍建设、领导班子建设、后备干部队伍建设情况，协助总署或承担考察省内海关领导班子和署管干部；监督、指导、检查广东省海关干部人事管理政策法规规章的执行，协调有关关系，开展调查研究，总结交流经验；
负责分署公务员和其他工作人员人事管理工作，开发和优化配置人力资源，研究、综合人事工作情况，了解和掌握各级领导干部的德才表现和工作实绩；
负责贯彻执行国家及海关总署人事政策、法规和规定，并结合实际情况制定实施细则及管理办法，组织开展人事工作；
负责贯彻实施海关总署关于海关系统国家公务员和其他工作人员职位分类、录用、考核、考试、奖惩、任免、升降、交流、回避、辞职、辞退、离退休、工资福利、劳动保护等管理办法；
负责按干部管理权限办理选拔、考察、考核、任用各级领导干部、各级领导班子及后备干部事项；
负责按干部管理权限办理选拔、考察、任用各级非行政领导干部事项；
负责海关派驻港澳机构的人员的选派、调换、考核等人事管理工作；
负责机构设置和人员编制工作；
负责在编制额度内，依据分署工作量的不断增长或职位需求，编制年度公务员招录计划，组织、实施公务员考录工作；
负责贯彻落实海关专业技术人员的管理办法，组织专业技术职称任职资格评审工作；
负责贯彻执行国家及海关总署劳动政策、法规和保险制度，从事工勤人员和临时工的计划、录用、管理、辞退等工作；
负责贯彻执行国家、地方和海关总署的有关工资福利政策，编制海关工作人员的工资计划，对按干部管理权限管理的分署工作人员的工资、奖金和补贴等提出调整、审核意见，并办理有关手续；
负责员工休假制度贯彻落实情况的监督、指导，承担分署公务员、工勤人员的考勤、请假、休假的管理工作；
负责办理分署公务员和工勤人员的离休、退休、退职等审批手续，负责上述人员的日常管理和服务保障工作；
负责分署工作人员派往国外工作、留学、培训、考察的选派、政审及与有关部门的联络等管理工作；
负责分署工作人员因私出国（境）的审核工作；
负责人事档案的管理、各项人事统计报表的汇总上报等人事信息化管理工作；
负责研究解释有关干部人事管理政策问题；
负责接待和处理人事工作方面的来信来访；
负责受理公务员考核、升降、处分、辞退和劳动争议的复议、复核事项；
负责沟通与地方各级人事部门及对口工作部门的联系；
承办总署人教司和分署领导交办的其他事项。
（二）教育培训职能
负责研究制定教育培训计划，监督、检查、协调海关总署广州教育培训基地开展教育培训工作；
负责组织开展分署机关员工岗位培训、任职资格培训和各种政治、业务短期培训，实施培训证书制度和海关岗位资格制度；
负责分署员工学历资格的审核、成人教育的组织管理工作；
负责选派在职人员参加系统内外的各类学习班和中、高级人员培训班；
负责协助海关院校招生，应海关院校的邀请选派兼职教师和辅导员；
负责组织实施分署公务员任职资格等各类资格考试；
负责分署教育经费的使用和教育设备、器材的管理工作；
负责沟通与地方各级教育部门的联系；
负责教育培训基本信息的收集、统计、分析工作；
承办总署教育培训中心交办的其他事项。[3] 






海关总署广东分署思想政治工作办公室（机关党委办公室）

负责贯彻落实海关总署、省直工委关于党的建设和思想政治工作的指示精神，指导基层党组织建设，开展思想政治工作；
负责部署精神文明建设工作并检查、指导精神文明创建活动；
负责分署直属机关党委、分署机关党委、工会、共青团和妇委会的日常工作；
负责党组中心组政治理论学习、各级领导班子民主生活会的组织工作和对各基层党委政治理论学习的检查、督促；
负责各类先进典型的评比、表彰、宣传工作，总结、推广思想政治工作和党建先进经验；
负责文化和体育建设，负责组织需要省内海关参加的各种文体活动，组织机关职工开展文体活动；
负责党员的统计工作；
负责工会福利工作；
负责计划生育工作；
负责统战工作；
负责与省委宣传部、省直属机关工委、统战部、总工会、共青团、妇联、计生委等地方部门的联系沟通；
承办总署政工办和分署领导交办的其他事项。[3] 






海关总署广东分署监察审计室（督察办公室）

（一）行政监察职能
负责根据国家及海关总署有关反腐倡廉的政策、法规和规定，拟定廉政建设方案，提出贯彻意见，监督、检查、指导各部门和省内海关廉政建设工作和党风廉政建设责任制的执行；
负责查办分署机关并协助总署查办省内海关发生的违法违纪案件；
负责根据有关规定，对监察对象贯彻国家法令、政令、海关法规的情况进行检查，保障监察对象依法行使职权；
负责反腐倡廉的宣传教育工作；
负责对按干部管理权限管理的干部任免、奖惩提出监察建议；
负责受理对监察对象的检举、控告，调查监察对象违反政纪的行为，并提出处理意见；
负责维护监察对象的合法权益；
负责将监察对象的违法案件移交地方司法部门；
负责对省内海关廉政执纪等情况开展调查研究，综合分析情况，及时发现带有倾向性的问题，向有关领导提出报告或改进建议；
研究解释有关行政监察方面的问题；
负责沟通与省市纪委、行政监察、检察院等部门的联系；
承办分署党组纪检组和分署直属机关纪委、分署机关纪委日常事务。
（二）督察职能 
负责根据国家及海关总署关于督察工作的政策、法规和规定，研究制定分署的督察工作计划，提出具体实施方案，监督、检查、指导广东各海关的督察工作；
负责协助总署督察办开展对广东各海关进行行政督察工作；
负责对分署各部门依法行政、依法办事情况实施督察；
负责建立健全分署经济活动的内部控制制度，并有效进行监督检查及做出评估；
负责对分署行政执法和财政财务收支活动的常规督察和专项督察并做出督察报告；
负责海关经费、预算外资金、查私办案费、罚没收入、基建经费、大修经费、外汇等财政、财务收支情况的审计及专项审计调查，并作出审计报告；
负责联系、组织、协调接受外部审计事宜，向上级督察部门报告外部审计情况，组织分署落实执行审计署的《审计决定》；
负责审计档案的管理和各类审计报表的汇总上报工作；
承办总署和分署领导交办的其它任务。[3] 






海关总署广东分署机关服务中心

负责机关员工的伙食供应及客餐保障；
负责分署办公大楼的水电、空调、电梯等设备的维护保养；
负责分署车队车辆的管理，为分署机关提供公务用车保障；负责驾驶员管理、安全教育和年审换证工作；
负责沟通与地方水、电等有关行业主管部门的联系；
负责分署办公大楼、下塘、江南西宿舍、江南美景集体公寓等物业的管理和分房、调房、卖房及租房，并做好分署干部职工居住在其他单位宿舍房屋的修缮协调工作；
负责办公大楼内外场所的清洁卫生和环境绿化美化工作；
组织实施大楼的安全保卫及消防工作，归口管理综合监控室的值班工作；
负责大堂的接待及信、报收发；负责办公大楼会议室、接待室、分署和分局领导办公室的清洁卫生及提供接待服务工作；
负责天台花园、游泳池、桑拿房、图书室、健身房的管理工作；
根据服务项目、服务内容编制经费预算、决算；负责申领、调度、管理和使用各项经费；
在国家政策允许的范围内开展非贸易性经济实体的生产经营；
承办分署领导交办的其他事项。[3] 





海关总署广东分署领导成员
编辑







吕 滨


海关总署副署长、党组成员 兼广东分署主任、党组书记
男，1956年6月出生，汉族，陕西靖边人，中共党员，中央党校研究生，现任海关总署副署长、党组成员（副部长级）兼广东分署主任、党组书记，海关副总监关衔。1972年12月参加工作，先后任公安部办公厅信息指挥中心副处长、国务院办公厅秘书四局一秘（正处级）、公安部计划财务司副司长、公安部装备财务司副司长、海关总署走私犯罪侦查局副局长、党组成员，2002年任海关总署缉私局局长、党组书记，2005年任海关总署党组成员、缉私局局长兼局党组书记，2007年任海关总署副署长、党组成员（副部长级）兼缉私局局长、局党组书记，2008年任海关总署副署长、党组成员（副部长级）兼广东分署党组书记、主任。负责分署全面工作。[4] 






刘广平


广东分署副主任、党组副书记
男，1954年11月出生，汉族，广东兴宁人，中共党员，广东省委党校在职研究生毕业，现任海关总署广东分署副主任、党组副书记（正厅局级），一级关务监督关衔。1972年参加工作，先后在海南生产建设兵团、广州海关黄埔分关、海关总署关税司，广州海关业务处工作，1991年9月任广州海关副关长、党组成员，2000年1月任汕头海关副关长、党组副书记，2000年4月任汕头海关关长、党组书记，2002年8月任海关总署关税征管司司长，2003年11月任海关总署办公厅主任，2006年10月任海关总署办公厅主任兼国家口岸管理办公室副主任。2008年7月任海关总署广东分署副主任、党组副书记。2010年1月任海关总署广东分署副主任、黄埔海关关长。2013年1月任广东分署副主任、党组副书记。协助负责广东分署全面工作，分管办公室、研究室。[4] 






王克光


广东分署副主任、党组副书记
男，1956年3月出生，汉族，籍贯天津，中共党员，大学普通班毕业。现任海关总署广东分署副主任、党组副书记（正厅局级），一级关务监督关衔。1976年参加工作，历任九龙海关行李监管一处副处长、驻笋岗车站办事处副主任、沙头角海关副关长，1988年任文锦渡海关副关长 (正处级)、皇岗海关关长，1990年任九龙海关党组成员兼皇岗海关关长，1992年任海关总署政治部副主任、人事教育司副司长、九龙海关副关长（副局级），1996年任九龙海关副关长，1999年任深圳海关党组副书记、副关长，2001年2月任广州海关党组副书记、副关长(正局级)，同年6月任大连海关党组书记、关长(正局级)，2007年1月任广东分署党组副书记、副主任 (正局级)兼海关总署第一巡视组组长，2010年1月任广东分署党组副书记、副主任。分管稽查处、人事教育处。[4] 






赵民


广东分署副主任、党组成员
男，1957年3月出生，汉族，河北沧州人，中共党员，硕士，现任海关总署广东分署副主任、党组成员（正厅局级），一级关务监督关衔。1975年参加工作，先后在衡阳市公安局、长沙市公安局、长沙海关、福州海关、重庆海关工作。1998年任福州海关副关长、党组成员，2002年任重庆海关关长、党组书记，2006年任海关总署广东分署副主任、党组成员。分管法规处、业务处。[4] 






何力


广东分署副主任、党组成员
男，1957年6月出生，汉族，广东高要人，中共党员，本科毕业，现任广东分署副主任、党组成员（正厅局级），一级关务监督关衔。1974年参加工作，历任广州海关党委办副主任（副处级）、大铲海关副关长、调查处副处长、调查局副局长（正处级）等职务，1997年任广州海关调查局局长（副厅局级），1999年任广州海关副关长、党组成员，2004年任海关总署加工贸易及保税监管司司长 (正厅局级)，2008年任广东分署副主任、党组成员。分管加工贸易监管处、全国海关信息中心广东分中心。[4] 






徐建华


海关总署第一巡视组组长、广东分署党组成员
男，1962年5月出生，汉族，广东惠州人，中共党员，党校本科毕业，现任海关总署第一巡视组组长（正厅局级）、广东分署党组成员，二级关务监督关衔。1982年参加工作，先后任九龙海关教育处副处长、深圳海关教育处副处长、惠州港海关副关长、深圳海关调查局综合处处长、皇岗海关副关长(正处级)、广东分署人事教育处处长，2005年任武汉海关党组成员、党组纪检组组长，2010年任广州海关党组成员、党组纪检组组长，2013年9月任现职务。分管执法监督处、干部监督处。[4] 






陈建文


广东分署副主任、党组成员兼缉私局局长、党组书记
男，1958年6月出生，汉族，广东南海人，中共党员，本科毕业，现任广东分署副主任、党组成员（副厅局级），二级警监。1975年参加工作，历任广州海关办公室副主任、调查局副局长、走私犯罪侦查局副局长等职务，1999年任广州海关走私犯罪侦查局局长（副厅局级）、党组书记，2003年任广州海关副关长、党组成员兼缉私局局长、党组书记，2010年任广东分署副主任、党组成员。分管缉私局、财务和关务保障处（基建办）、机关服务中心。[4] 






石中兴


广东分署党组成员、党组纪检组组长
男，1954年6月出生，汉族，浙江宁波人，中共党员，本科毕业，现任广东分署党组成员、党组纪检组组长（副厅局级），二级关务监督关衔。1973年参加工作，历任广州海关中专学校副校长、教育处副处长、党委办公室副主任、主任、思想政治工作办公室主任兼政治部副主任等职务。2004年11月任海关总署秦皇岛培训学校 校长、党委书记(副厅局级)。2012年10月任广东分署党组成员、党组纪检组组长。分管机关党委（思想政治工作办公室）、监察室。[4] 

　　




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
广东分署简介 
．海关总署广东分署官网[引用日期2014-11-18]
2.
  
海关总署广东分署 
．海关总署广东分署官网[引用日期2014-11-19]
3.
  
海关总署广东分署局、处（室）职责  
．海关总署广东分署官网[引用日期2014-11-18]
4.
  
领导成员 
．海关总署广东分署官网[引用日期2014-11-18]



词条标签：


组织机构

，
社会





