






TA说






《鸟人》：理想国与现实狱
2017-08-18 23:08


作为墨西哥三杰之一，冈萨雷斯在《美错》与《通天塔》之后真正地拿《鸟人》走了一遍社会的心，我就是倾覆于他的勇于尝试，不惧于政事，手法，国度，现实，虽然敏感话题多，但是这都是很现实的东西。我们不再是小孩了，有时电影会出现很多敏感的和图像与话题，有的人会选择躲避，排斥，我觉得这是你对电影艺术的一种不认可，对自身的一种不认可。...详情


相关新闻









目录



1
剧情简介


2
演职员表


▪
演员表


▪
职员表


3
角色介绍


4
音乐原声


5
幕后花絮


6
获奖记录


7
制作发行


▪
制作公司


▪
上映日期


▪
票房收益


8
影片评价






基本信息

《鸟人》（Birdman）是墨西哥导演亚利桑德罗·冈萨雷斯·伊纳里图执导的一部喜剧片，由迈克尔·基顿、艾玛·斯通、爱德华·诺顿主演，于2014年10月17日在美国上映。[1] 
影片讲述一个过气的超级英雄演员，企图借百老汇咸鱼翻身的故事。本片获得第87届奥斯卡金像奖最佳影片、最佳导演、最佳原创剧本、最佳摄影等四项大奖。[2] 




中文名

鸟人

外文名

Birdman

其它译名

捕鸟者，飞鸟侠（港）

出品时间

2014年

出品公司

福斯探照灯公司

发行公司

福斯探照灯公司

制片地区

美国

拍摄日期

2013年4月 - 

导    演

亚利桑德罗·冈萨雷斯·伊纳里图


编    剧

亚利桑德罗·冈萨雷斯·伊纳里图，尼可拉斯·迦科波恩

类    型

喜剧，剧情

主    演

迈克尔·基顿，艾玛·斯通，娜奥米·沃茨，爱德华·诺顿

片    长

119分钟

上映时间

2014年10月17日（美国）

对白语言

英语

色    彩

彩色

imdb编码

tt2562232







鸟人剧情简介
编辑






剧照(5张)






主人公是一个过气的演员（迈克尔·基顿饰），他曾经凭借一个成功的超级英雄角色大红大紫，但后来家庭和事业却一落千丈。为了重拾往昔的荣耀，他计划在百老汇上演一场舞台剧来挽救事业，但是跟他合作的傲慢男主角（爱德华·诺顿饰）却威胁着要把所有东西都毁于一旦。他的女儿（艾玛·斯通饰）也是问题缠身，刚刚从戒疗所里出来，之后开始做父亲的助手。[3] 





鸟人演职员表
编辑







鸟人演员表















迈克尔·基顿 饰 瑞根
简介  本片男主角，一名过气演员









艾玛·斯通 饰 萨姆
简介  Riggan Thomson的女儿











爱德华·诺顿 饰 麦克
简介  另一名演员，非常看不起男主









娜奥米·沃茨 饰 莱斯利Lesley











安德丽亚·瑞斯波罗格 饰 Laura









扎克·加利费安纳基斯 饰 杰克
简介  经纪人











艾米·莱安 饰 Sylvia









Joel Garland 饰 Jimmy











梅里特·维沃 饰 Annie









Natalie Gold 饰 Clara













鸟人职员表






制作人
亚利桑德罗·冈萨雷斯·伊纳里图、阿诺恩·米尔坎


导演
亚利桑德罗·冈萨雷斯·伊纳里图


副导演（助理）
Peter Kohn、Stéphane Byl、Catherine Feeny


编剧
亚利桑德罗·冈萨雷斯·伊纳里图、尼可拉斯·迦科波恩、Alexander Dinelaris 、阿曼多·波


摄影
艾曼努尔·卢贝兹基


配乐
Antonio Sanchez


剪辑
Douglas Crise、Stephen Mirrione 


艺术指导
凯文·汤普森


服装设计
艾伯特·沃斯基


视觉特效
Jake Braver、Ara Khanikian、Adam Howard


展开

[演职员表信息来源][4] 





鸟人角色介绍
编辑













瑞根



演员
迈克尔·基顿






一位曾经扮演过超级英雄“鸟人”的过气演员如今的生活和事业一团糟，希望通过出演一部舞台剧来挽救事业。











萨姆



演员
艾玛·斯通






瑞根的女儿，刚刚从戒疗所里出来，之后开始做父亲的助手。











麦克



演员
爱德华·诺顿






跟瑞根合作的傲慢男演员，威胁着要把所有东西都毁于一旦，自大却又饱受安全感缺失的折磨。











莱斯利



演员
娜奥米·沃茨






“戏中戏”（百老汇戏剧）中的女演员。







[角色介绍信息来源][5-6] 





鸟人音乐原声
编辑

专辑曲目专辑信息Get ReadyDirty Walk




专辑封面


Just ChattingWaiting For What?Semi Comfortable in 3Strut Part 1Doors And DistanceNight ChatterAlmost HumanSchizoInternal WarKinda MessyStrut Part 2ClaustrophobiaFire TrailThe Anxious Battle For SanitySymphony No. 9 in D: 1st Movement: Andante ComodoSymphony No. 5 OP. 64 in E Minor: Andante Cantabile艺人：Antonio SanchézIch Bin Der Welt Abhanden GekommenPassacaille (Tres Large)唱片公司：Milan RecordsPrologue: Chorus of Exiled PalestiniansSymphony No.2 in E Minor, Op 27: II Allegro Molto发行时间：2014年10月14日[7] 





鸟人幕后花絮
编辑

电影的大部分场景都是在百老汇的圣詹姆斯剧院内拍摄。为了达到一镜到底的效果，演员们通常需要一次完成长达15页剧本的内容，并且按照严格的走位，不能有丝毫差池。
开机前，导演给他的卡司成员们看了菲利浦·佩帝（知名杂技演员）在双子塔之间走钢丝的照片，他告诉他们“伙计们，这就是我们将要拍摄的电影。如果我们跌倒，我们将一败涂地”。
三位主演都曾出演过知名的漫画改编角色：迈克尔·基顿曾经在蒂姆·伯顿执导的蝙蝠侠系列中饰演蝙蝠侠，爱德华·诺顿曾出演绿巨人，而艾玛·斯通在《超凡蜘蛛侠》中饰演格温·斯黛茜。
电影开拍两周前，导演伊纳里图与迈克·尼科尔斯（《毕业生》导演）一起共进晚餐。当被告知伊纳里图打算用一镜到底的方式拍摄《鸟人》时，尼科尔斯告诫他这将会是一场灾难。但是伊纳里图并未有退缩。
拍摄期间，诺顿与基顿记录下了演员们NG的次数。艾玛·斯通犯错最多，而扎克·加利费安纳基斯犯错最少。
爱德华·诺顿与扎克·加利费安纳基斯都声称自己是迈克尔·基顿的影迷。诺顿还列出了他小时候最喜欢的三部由基顿主演的电，分别是《夜班》、《家庭主夫》与《甲壳虫汁》。
迈克尔·基顿在2005年演出的影片《第6场》与该片相似，也是以纽约戏剧界为背景，基顿的角色同样经历着中年危机。
该片是迈克尔·基顿2008年来首次在一部影片中担当主演。他上一部主演的电影是《愉快的绅士》，而且是由他本人执导的。[8] 

《鸟人》全片却以10多个长镜头无缝衔接而成，操刀的便是凭借《地心引力》获得奥斯卡最佳摄影奖的墨西哥籍摄影师艾曼努尔·卢贝兹基。[9] 






鸟人获奖记录
编辑

时间　奖项　名称　获奖对象获奖情况　2014　　第71届威尼斯国际电影节最佳影片（金狮奖）《鸟人》提名[10] 
第18届好莱坞电影奖　　事业突出成就大奖迈克尔·基顿获奖[11] 
最佳摄影艾曼努尔·卢贝兹基第3届波士顿在线影评人协会奖最佳导演亚利桑德罗·冈萨雷斯·伊纳里图获奖[12] 
最佳男配角爱德华·诺顿最佳群戏《鸟人》最佳摄影艾曼努尔·卢贝兹基第40届洛杉矶影评人协会奖　　最佳摄影　　艾曼努尔·卢贝兹基　　获奖　　第11届圣路易斯影评人协会奖　　最佳导演　　亚历桑德罗·冈萨雷斯·伊纳里图　　获奖　　第27届芝加哥影评人协会奖　　最佳男主角　　迈克尔·基顿　　获奖　　最佳摄影　　艾曼努尔·卢贝兹基　　2015第21届美国演员工会奖　　最佳男主角　迈克尔·基顿　　提名　　最佳女配角　　艾玛·斯通　　提名　　最佳群戏[13] 
　《鸟人》　　获奖[13] 
　第20届评论家选择奖　　最佳影片奖《鸟人》提名[14] 
最佳女配角奖艾玛·斯通最佳导演奖亚利桑德罗·冈萨雷斯·伊纳里图最佳艺术指导奖《鸟人》最佳剪辑奖《鸟人》最佳喜剧片奖《鸟人》最佳喜剧男演员奖迈克尔·基顿最佳群戏《鸟人》获奖　　最佳摄影艾曼努尔·卢贝兹基最佳剪辑《鸟人》　　最佳喜剧男演员迈克尔·基顿最佳原创剧本《鸟人》最佳男主角迈克尔·基顿最佳配乐Antonio sanchez第72届金球奖　　音乐/喜剧类最佳影片　　《鸟人》　　提名　　音乐/喜剧类最佳男主角　　迈克尔·基顿　　获奖　　最佳导演　　亚历桑德罗·冈萨雷斯·伊纳里图　　提名　　最佳男配角　　爱德华·诺顿　　提名　　最佳女配角　　艾玛·斯通　　提名　　最佳剧本　　Armando Bo　　获奖　　亚历桑德罗·冈萨雷斯·伊纳里图　　尼可拉斯·迦科伯恩　　最佳配乐　　Antonio sanchez　　提名　　第26届棕榈泉国际电影节　　年度导演　　亚历桑德罗·冈萨雷斯·伊纳里图　获奖　　第68届英国电影学院奖　最佳电影《鸟人》提名[15] 
最佳摄影　　艾曼努尔·卢贝兹基　　获奖　　2014年休斯顿影评人协会奖最佳摄影艾曼努尔·卢贝兹基获奖[16] 
　2014年丹弗影评人协会奖最佳原创剧本《鸟人》获奖　[16] 
最佳摄影《鸟人》获奖[16] 
　最佳电影配乐《鸟人》获奖[16] 
第67届美国导演工会奖　　最佳导演　　亚历桑德罗·冈萨雷斯·伊纳里图　获奖第87届奥斯卡金像奖最佳男主角[17-18] 
迈克尔·基顿提名最佳男配角爱德华·诺顿最佳女配角艾玛·斯通最佳音效剪辑《鸟人》最佳影片《鸟人》获奖[19] 
最佳导演亚利桑德罗·冈萨雷斯·伊纳里图最佳原创剧本亚历桑德罗·冈萨雷斯·伊纳里图Armando Bo尼可拉斯·迦科伯恩最佳摄影艾曼努尔·卢贝兹基第35届伦敦影评人协会奖最佳男演员迈克尔·基顿获奖[20] 
第26届美国制片人工会奖最佳影片《鸟人》获奖[21] 
第65届美国电影剪辑工会奖剧情类最佳剪辑《鸟人》提名[22] 
第19届美国电影电视金卫星奖最佳影片、最佳男主角、最佳原创音乐奖《鸟人》
迈克尔·基顿
获奖[23] 
第62届美国音效剪辑工会金卷轴奖　　最佳剧情片音乐剪辑　　《鸟人》获奖[24] 
美国电影摄影师协会年度大奖艾曼努尔·卢贝兹基获奖[25] 
第30届独立精神奖最佳影片《鸟人》获奖[26] 
最佳摄影艾曼努尔·卢贝兹基第41届美国科幻恐怖电影奖土星奖最佳奇幻电影《鸟人》提名[27] 
最佳导演亚利桑德罗·冈萨雷斯·伊纳里图提名[27] 
最佳男主角迈克尔·基顿提名[27] 
最佳女配角艾玛·斯通提名[27] 





鸟人制作发行
编辑







鸟人制作公司

1. New Regency Pictures
2. Worldview Entertainment
3. Grisbi Productions, Le （as Le Gribsi）
4. TSG Entertainment （in association with）
5. M Prods[28] 






鸟人上映日期

国家/地区上映日期国家/地区上映日期美国USA2014年10月17日中国香港Hong Kong2015年1月15日爱尔兰Ireland2015年1月2日英国UK2015年1月2日西班牙Spain2015年1月9日新西兰New Zealand2015年1月15日德国Germany2015年1月15日俄罗斯Russia2015年1月22日新加坡Singapore2015年1月22日意大利Italy2015年2月5日法国France2015年2月25日希腊Greece2015年1月22日[29] 






鸟人票房收益

《鸟人》从2014年10月17日在北美小范围点映，纽约和洛杉矶的4家影院点映收获了41万5000美元的票房，平均单馆票房达到了10万3750美元，是2014年仅次于《布达佩斯大饭店》单馆20万2792美元票房纪录的最好成绩。[30] 





鸟人影片评价
编辑

《鸟人》片如其名，它能够飞翔在天空上。片中富有张力的情感、黑色喜剧的讽刺味道与演员们之间产生的美妙化学反应，让这部电影成为了一副流动的视觉画卷，堪称壮举。（《好莱坞报道者》评）[31] 

导演伊纳里图的个人第五部长片，也是他最棒的一部作品，给了所有人致命一击——影片在每一个层面上都值得赞颂。影片从选角到整体制作，都会加速现代电影工业的进程。不仅能让普通观众疯狂，也能征服艺术评论界。可以预见，影片会让奖项源源不断而来。最后，它还能让基顿的演艺生涯也重上巅峰。（《综艺》杂志评）[31] 

这部电影是一次完美的力证，是一次壮举。伊纳里图让全世界看到了他在以往那些具有沉重话题的电影中，比如《21克》和《通天塔》，所呈现出的深厚功力。对于演员迈克尔·基顿来说，他在片中的精彩表演，让观者赞叹他在悲怆与喜乐两种情绪之间能够灵活变换。忘记他因为在蒂姆·波顿执导的《蝙蝠侠》和《蝙蝠侠归来》而受到的批评吧。《鸟人》中他的表演值得赞美。
电影的画面非常精美。这离不开伊纳里图和卢贝兹基的完美配合，整部电影好像是用一台手持摄像机一气呵成的。观众就像跟随着片中演员，像一个拥有最高访问权限的“上帝”，在舞台前后自由穿梭。完全忘记了时间的存在。（时光网评）[31] 



电影评价

精彩影评我来评论
这里空空如也，等待你来评论！



标题
内容
发表评论取消







词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
Birdman or (The Unexpected Virtue of Ignorance) (2014) 
．IMDB[引用日期2014-11-12]
2.
  
奥斯卡《鸟人》成大赢家 《少年时代》失意 
．新京报网[引用日期2016-06-28]
3.
  
"通天塔"导演新作片场照 "蝙蝠侠"搭档"鸟人" 
．时光网．2013-06-04[引用日期2014-11-12]
4.
  
鸟人 演职员表 
．IMDB[引用日期2014-11-12]
5.
  
"通天塔"导演新作"鸟人"预告 群星上演落魄"超级英雄"荒诞剧  
．时光网．2014-06-13[引用日期2014-11-12]
6.
  
《鸟人》曝光新海报和剧照 充满超现实主义色彩 诺顿基顿演技赞  
．时光网．2014-09-28[引用日期2014-11-12]
7.
  
Birdman 
．虾米网[引用日期2014-11-12]
8.
  
鸟人 幕后揭秘 
．时光网[引用日期2014-11-11]
9.
  
《鸟人》开幕威尼斯电影节 "墨西哥三杰"轮番赴水城  
．时光网．2014-07-10[引用日期2014-11-12]
10.
  
鸟人 获奖记录 
．时光网[引用日期2014-11-11]
11.
  
《消失的爱人》登顶好莱坞电影奖 卷福夺影帝 朱莉德普众星现身颁奖礼 
．时光网．2014-11-15[引用日期2014-11-15]
12.
  
波士顿在线影评人协会奖颁出 《雪国列车》爆冷登顶《鸟人》斩获四奖 
．时光网．2014-12-07[引用日期2014-12-07]
13.
  
第21届美国演员工会奖出炉 
．Mtime时光网．2015/01/26[引用日期2015-01-26]
14.
  
美国评论家选择奖曝提名 《鸟人》再领跑 
．新浪．2014-12-16[引用日期2014-12-16]
15.
  
英国电影学院奖提名出炉 《布达佩斯》11项领跑 
．163．15/0110[引用日期2015-01-11]
16.
  
休斯顿影评人协会奖出炉 《少年时代》成大赢家休斯顿影评人协会奖出炉 《少年时代》成大赢家 
．网易新闻．2015-1-14[引用日期2015-01-16]
17.
  
 第87届奥斯卡金像奖完全获奖名单（实时更新） 
．凤凰网．20150223[引用日期2015-02-23]
18.
  
第87届奥斯卡金像奖提名公布 
．网易．2015-01-15[引用日期2015-01-16]
19.
  
第87届奥斯卡金像奖完全获奖名单 
．新浪网．2015-02-23[引用日期2015-02-23]
20.
  
第35届伦敦影评人协会奖揭晓 《少年时代》获最佳影片最佳导演成最大赢家 
．时光网．2015/01/19[引用日期2015-01-19]
21.
  
美国制片人工会奖揭晓《鸟人》获最佳影片 
．新浪．2015-01-25[引用日期2015-01-25]
22.
  
《少年时代》获65届美国电影剪辑工会奖 
．新浪网．2015-01-31[引用日期2015-02-01]
23.
  
美国金卫星奖颁发 《鸟人》击败《少年时代》 
．搜狐．20150217[引用日期2015-02-17]
24.
  
美国音效剪辑 
．时光网．2015/02/17[引用日期2015-02-17]
25.
  
《鸟人》获美国摄影师协会奖为卢贝兹基再拿小金人添砝码 
．时光网．2015/02/17[引用日期2015-02-18]
26.
  
独立精神电影大奖颁出  
．Mtime时光网．2015/02/22[引用日期2015-02-22]
27.
  
第41届土星奖提名公布 《美队2》11项领跑 
．网易新闻．2015-03-05[引用日期2015-03-06]
28.
  
鸟人-更多资料 
．时光网[引用日期2016-03-01]
29.
  
鸟人 上映日期 
．IMDB[引用日期2014-11-11]
30.
  
《鸟人》小范围点映反响热烈 平均票房超"少年时代" 单馆票房年度第二  
．时光网．2014-10-20[引用日期2014-11-12]
31.
  
《鸟人》开幕威尼斯获如潮好评 独家观影报告：一场完美的黑色喜剧 
．时光网．2014-08-27[引用日期2014-11-12]



词条标签：


娱乐
















