









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























鸭寮街
编辑
锁定


同义词
香港鸭寮街一般指鸭寮街



鸭寮街，人称“电器街”，位于钦州街至南昌街之间，因早年盖满鸭寮而得此名，以售卖手机、平价电子零件、二手及水货电器闻名，吸引不少本地人光顾。为刺激本地旅游业，政府月前已决定短期内将这条街翻新，吸引游客前往消费，将鸭寮街发展为香港著名旅游景点之一。




中文名

鸭寮街

别    名

电器街


性    质

钦州街至南昌街

类    型

以售卖手机、平价电子零件




目录



1
街道主营


2
历史渊源


3
电器发展


4
铺面管理


5
温馨提示


6
周边环境










鸭寮街街道主营
编辑

鸭




鸭寮街

寮街是一个专门售卖电子产品的地方，除了手机外，这里也有无线电仪器、影音产品及电子零件出售。鸭寮街和先达广场一样，也有较便宜的水货产品出售，有不少游客每次来港旅游也喜欢到鸭寮街走一趟，看看有没有找到心仪的二手手机。但鸭寮街最著名的可是二手的音响摊档，摊档售卖的价格一般比较便宜，而且货品非常齐备，是“音响爱好者”的天堂。当然，这里亦有摊档专卖较有特色的货品，其中包括古老时钟、廉价手表、旧钱币等，鸭寮街能为游客提供另类的购物新乐趣。
鸭寮街亦有少部份不法商人，售卖冒牌或有问题的货品，并专门欺骗一些不熟悉电子产品的顾客，更有水货当行货、旧货当新货售卖给顾客等不诚实的行为。但游客亦不用过份担心，游客只须在购物时提高警觉，便不会被黑店欺骗。




鸭寮街历史渊源
编辑

鸭寮街因何得名？顾名思义曾建有鸭寮，而且不止一个，是整整一条鸭寮村。
话说二十世纪初，鸭寮街并不存在，那里仍然是一片大海。直至其后政府在深水进行大规模填海工程，增加土地



包括现今汝州街、钦州街、黄竹街等。在南昌街与钦州街之间的地方，当时就是盖满鸭寮，鸭寮街亦因此而命名。
至五、六十年代，鸭寮街独有的地摊摆卖形式始出现。当时香港经济初起步，市民生活水平不高，不少人会将家中的破旧电器拿到鸭寮街摆卖，好赚取一角五毫。当时摆卖的“货品”古怪得难以置信，有旧衫旧鞋、旧毛娃娃、旧书旧玩具，一般人所知道的旧电器，其实已算是很高科技的了！
踏入七十年代，鸭寮街逐渐为区外市民所熟悉，除了摆地摊的照摆地摊外，一些已赚取足够资本，或在鸭寮街有祖铺的贩商，已陆续“入铺”。入铺后大多以售卖电子零件为主，电子零件泛指充电池、各种接驳线、各种插头、电路板零件等，故多吸引从事电子行业或电子发烧友垂青。
至八十年代，可说是鸭寮街最百花齐放的光辉岁月。经济起飞，音响成为男士们的高档玩意，鸭寮街的音响事业如平地一声雷般迅速发展，只要讲起音响，必提“鸭记﹝泛指鸭寮街﹞”！
除音响事业外，排文件与车仔档并行发展。排档是搭建于铺面前的“梗档”，“朝行晚拆”；车仔档摆于马路中央，远看似是




鸭寮街

一条龙。当年车仔档货品各式各样，有小 型家用品、衣履鞋袜、万用刀、厨用用品等等。聚集于桂林街鸭寮街交界的小贩档，更可以称得上是“鸭寮美食天堂”，令人相当怀念的街头小吃，颜色橙橙的卤 味、饱肚抵食的柴鱼花生粥、别具风味的猪油渣面、清热解渴的崩大碗，通通都是美好回忆。
九零年代中期，政府重新规划鸭寮街，除了所有排档重新编排外，车仔档一律被取缔，昔日旺丁旺财、环境混乱却又别具特色的场面从此绝迹。加上手提电话行业的急速发展，鸭寮街不少商铺都被外来资本商取而代之，手提电话店的盛行亦由始而起。
今时今日，鸭寮街可以说是一条集合各式商品的购物街，昔日电子零件、今时手提电话，加上汽车用品、高低级音响，通通聚集于同一条街，满足各年龄层男士的购物欲望！




鸭寮街电器发展
编辑

鸭寮街早期售卖的二手电器，如收音机、电视机等，对于许多钻研电子技术的爱好者来说，无疑是有关电子知识的丰富源泉。
如香港著名的电子




鸭寮街

厂商“毅力集团”，其主席林文灿上世纪六十年代初来香港时，一放工就去逛鸭寮街，对电子产品兴趣浓厚的林先生对着二手的电视机、唱机着迷，每天都流连一两个小时。
在读电机课程夜校时，他更爱逛鸭寮街，每天都抽时间站在街边研究各款收音机、电视机、唱机，又学着自制“鱼骨天线”，拆装收音机。 鸭寮街带给他的电子知识与灵感，伴随着其后的创业，北上珠三角，直至坐拥市值二十多亿的电子集团主席。 与林先生一样，香港从事电子行业的老板与专才们，从创业之初到北上，都与鸭寮街有着千丝万缕的联系。
从鸭寮街走出的一代创业者，为香港的电子产业在上世纪五十年代至七八十年代的腾飞建立了功勋。其后，珠三角电子产业的起步与傲视全球，也离不开香港电子厂商转移珠三角带来的信息、技术、市场与管理经验。 近年来，珠三角的产业进行升级转型，珠三角的主要外资港商也必然参与其中。从鸭寮街走出的香港电子产业领军者们，或许能从鸭寮街起步的创业中再次获取营养。




鸭寮街铺面管理
编辑

较早前，有人建议政府重铺鸭寮街的地面。政府及深水埗区议会开会讨论后，拟于年底在钦州街及桂林街之间的鸭寮街进行这项“美化街景”的工程。工程包括：重铺地面、改善街道照明及种植树木等。负责有关工程的路政署发言人答记者查询时表示，该署已有初




鸭寮街公厕

步计划，正进一步谘询区议会及其他方面意见，预计今年年底可以落实这项工程。深水埗区议员表示，希望有关工程尽量避免影响商铺的生意及需要维持鸭寮街原有特色。路政署于今年四月时，在鸭寮街试行“行人专用区”，效果良好。如今，政府已决定设立长期行人专用区，开放时间为星期一至星期日，时间为中午12时至晚上9时。




鸭寮街温馨提示
编辑

鸭寮街的手机价格虽然比大型连锁店平，但游客在这些地方购买手机须格外少心。正所为树大有枯枝，有些居心不良的商人可能会以鱼目混珠的手法欺骗游客的金钱。 －有些店铺商人知道游客不熟识本地货品物价，会故意报出比原价贵上不少的价钱，游客在购物前应先行到几间不同的店铺格价，弄清货品的正确物价。－由于手机的水货比行货平，故有些店铺会拿水货当行货卖，游客如欲购买行货手机，必须留意货品是否附有原装的保用证。－有部份不法商铺会用旧机或二手充当新货售卖，游客在买机前必须检验清楚手机是否有花痕或包装陈旧等痕迹。如游客有任何疑问或投诉，可联络香港政府的消费者委员会寻救协助。




鸭寮街周边环境
编辑

在鸭案街附近的长沙湾道时装街，是一个驰名的时装批发中心。
有些商铺兼营时装批发及零售业务，服饰价钱比一般时装店便宜，有些成衣货版，只售十元一件。
除时装店主及出口商到来大量采购外，亦吸引女士前来选购衣饰’不少旅客亦慕名而至，加上附近的西九龙中心，令这成为购物消闲好去处。
醒目贴士：鸭寮街是一个充满未知宝藏的地方，如果细心发掘，可能会有意想不到的收获。
这一带品流比较复杂，行人又多，游览或购物时要小心自己的财物。




词条图册
更多图册









词条标签：


街区路

，
地点





