









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























AUG突击步枪
编辑
锁定


同义词
AUG-9mm冲锋枪一般指AUG突击步枪



斯太尔AUG（德语Armee Universal Gewehr的缩写，即陆军通用步枪）是一种导气式、弹匣供弹、射击方式可选的无托结构步枪。斯太尔AUG伞兵用冲锋枪是1977年奥地利斯泰尔-曼利夏（Steyr Mannlicher）公司推出的军用自动步枪，是史上首次正式列装、实际采用犊牛式设计的军用步枪。[1] 





中文名

AUG突击步枪

外文名

ArmeeUniversalGewehr

结    构

无托结构步枪

研发时间

1960年代后期

自动方式

导气式、弹匣供弹


生产商

斯太尔-曼利彻尔有限公司

原产国

奥地利

口    径

5.56mm

弹    药

5.56*45mm NATO

膛    线

6条，右旋，缠距228mm

原产地

维也纳




目录



1
研发历史


2
装备应用


3
步枪特点


▪
突出优点


▪
解剖枪托


▪
解剖组件


▪
解剖导气


▪
解剖枪管


▪
解剖枪身


▪
击锤组件


▪
瞄准装置


▪
解剖供弹


4
步枪缺点


5
衍生型号


▪
军用型


▪
民用型


▪
HBAR


▪
9mm


▪
施泰尔


▪
规格参数


6
流行文化


▪
电子游戏


▪
动画


▪
电影


7
应用地区










AUG突击步枪研发历史
编辑






AUG-A1


斯太尔AUG(德语Armee Universal Gewehr的缩写，即陆军通用步枪)是一种导气式、弹匣供弹、射击方式可选的无托结构步枪，是在1960年代后期开始研制的，其目的是为了替换当时奥地利军方采用的Stg.58(FN FAL)战斗步枪。新武器的研制由奥地利斯太尔－丹姆勒－普赫(Steyr－Daimler－Puch)公司的子公司斯太尔－曼利彻尔有限公司 (Steyr－Mannlicher GmbH, AT)负责，主设计师有三个人——霍斯特·韦斯珀(Horst Wesp，也是Glock手枪的设计者)、卡尔·韦格纳(Karl Wagner)和卡尔·摩斯(Karl M?ser)。AUG定型生产后，奥地利军方让AUG与FN FAL、FN CAL、捷克的Vz58和M16A1进行了对比试验，AUG的性能表现可靠，而且在射击精度、目标捕获和全自动射击的控制方面表现优秀。这种新步枪经过技术试验和部队试验后，于1977年正式被奥地利陆军采用，并命名为Stg.77(意思是“1977型突击步枪”)，并在1978年开始批量生产。从那时起 AUG便声名大噪，除奥地利外，被多个国家的军队所采用。当AUG刚研制出来时，有些说法认为AUG步枪有许多独特设计都是革命性，其实不然。事实上， AUG是一种把以往多种已知的设计意念聪明地组合起来，结合成一个可靠美观的整体。斯太尔AUG实际上是一个武器系统，4种不同的枪管可以在几秒内就装进任一机匣中，成为4种不同的武器；AUG武器系统是模块化结构的，全枪由枪管、机匣、击发与发射机构、自动机、枪托和弹匣六大部件组成，所有组件，包括枪管、机匣和其他部件都可以互换。AUG系统中采用了大量塑料件，约占全枪零部件总数的20%，不仅枪托、握把和弹匣采用工程塑料，就连受力的击锤、阻铁、扳机也用塑料制成，这些部件耐摩擦而且不需要润滑，因此有较长的寿命周期，而且非常坚固。据奥地利军方的测试，这些塑料部件可以承受射击100,000发以上的使用寿命。AUG很容易分解而不需要专门工具，这样可以大大减少基本维护费用，士兵在野战条件下也方便维护步枪。
AUG步枪是在1960年代后期开始研制的，其目的是为了替换当时奥地利军方采用的Stg.58（FNFAL自动步枪）步枪。当时军方提出的要求是：精度不低于比利时的FN FAL步枪；重量不大于美国的M16步枪；全长不得超过现代冲锋枪的长度；在恶劣环境中使用时，可靠性不低于苏联的AK-47和AKM突击步枪。原打算发展步枪、卡宾枪和轻机枪这3种枪型，后来又增加了冲锋枪（使用9×19mm弹药，正式名称为AUG-9mm，也被人称为AUG伞兵冲锋枪：AUG-Para SMG）。



AUG的研制由奥地利斯太尔-丹姆勒-普赫（Steyr-Daimler-Puch）公司的子公司斯太尔-曼利彻尔有限公司（Steyr-Mannlicher GmbH,AT）负责，主设计师有三个人——霍斯特·韦斯珀（Horst Wesp，也是Glock手枪的设计者）、卡尔·韦格纳（Karl Wagner）和卡尔·摩斯（Karl MÖser），而奥地利军事技术办公室的沃尔特·斯托尔（Walter Stoll）上校则负责监督研制计划的进程。




AUG突击步枪装备应用
编辑

奥地利军方让AUG与FNFAL、FN CAL、捷克的Vz58突击步枪和M16A1进行了对比试验，AUG的性能表现可靠而且在射击精度、目标捕获和全自动射击的控制方面表现优秀。这种新步枪经过技术试验和部队试验后，于1977年正式被奥地利陆军采用，并命名为Stg.77（意思是“1977型突击步枪”），并在1978年开始批量生产。从那时起AUG除奥地利外，被多个国家的军队所采用。突尼斯在1978年就开始购买AUG，估计至少7万支；阿曼在1982年开始装备AUG，约3万支；澳大利亚是在1985年宣布把AUG作为制式步枪，并定名为F88步枪，最始装备量为67,000支，然后澳大利亚利思戈枪厂获得AUG的特许生产权和出口销售权，到1990年代中期产量已达28万支；新西兰原计划装备M16A2，考虑到和澳大利亚的装备一致，因此也改为装备了AUG；沙特阿拉伯自1980年开始装备AUG，约10万支；爱尔兰是在1988年开始装备AUG的；此外马来西亚、阿根廷、赤道几内亚、摩洛哥和其他一些国家的军队也装备有一定数量的AUG，哥伦比亚的M-19游击队也经由利比亚从突尼斯获得了大量的AUG；AUG也被美国海军海豹突击队、英国SAS和部分英国警察采用，SAS曾经宁愿继续使用FAL或采购M16A2也不使用于该国的SA80，而AUG是SAS唯一使用过的无托枪；同时AUG也广泛地被世界上多个保安机构和执法机构购买，包括美国海岸警卫队。很少有无托结构的步枪获得执法机构或特种部队的采用，而AUG是个例外，可以说，斯太尔AUG是商业上最成功的无托结构的突击步枪。在1997开始，斯太尔-曼利彻尔开始生产AUG的新型号——AUG-A2。




分解模块






AUG突击步枪步枪特点
编辑







AUG突击步枪突出优点

AUG突击步枪集无枪托，塑料枪身、千里眼、模块化四大优点于一身：易携带、耐腐蚀、使用寿命长、配备高倍瞄准镜、模块化的部件设计方便拆卸。
AUG是一种把以往多种已知的设计意念聪明地组合起来，结合成一个可靠美观的整体：
无托结构——斯太尔AUG不是第一把军用无托结构的步枪，事实上英国的Enfield EM-2和苏联的Korobov TKB-408无托突击步枪要早于AUG约前25-30年。法国的无托步枪——FAMAS自动步枪也在同一年代公布。
塑料制的武器主体——早在1962年，苏联的一种实验无托步枪Korobov TKB-022就已经采用了塑料主体，而FAMAS自动步枪也同样具有这个特征。
采用望远瞄准镜为标准瞄具——1940年代后期英国的EM-2无托步枪和加拿大试验的FN FAL在1950年代初设计的原型，都配备有一个低倍率的望远瞄准镜作为基本瞄准具。
模块化设计——最先由相同机匣和动作部件为基础所组成的各种不同的武器（自动步枪、轻机枪、卡宾枪）的模块化系统，最先是由法国的Rossignol和苏俄的Fedorov分别在1920年代研制的。



不过有一点可以肯定的是以优良的人体工程学、高精度和良好的可靠性而闻名的AUG比起上述的那些前辈们要成功得多。





AUG突击步枪解剖枪托

斯太尔AUG采用了无托结构，因此在保持了与其他步枪相似的弹道性能上的枪管长度上，武器全长比其他步枪短25%，与其他步枪折叠枪托后的长度接近，但却能能进行准确的抵肩瞄准射击。当AUG在设计时，就特别注重人体工程学。AUG的平衡中心就在握把位置，使射手可以单手操作武器，而且设计者考虑到让纤弱的女兵也很容易掌握这种武器。枪托部分由手枪型握把和扳机组件组成，是用高抗冲击的聚合物制成的，主要有绿色（军用）和黑色（警用）两种，还有一种是沙漠黄色，是沙特阿拉伯所订购的。扳机护圈扩大至整个握把，因此戴上冬季手套或棒球手套时也能操作射击。主体上有两个对称的抛壳口，一般左边的那个会盖上一个塑料护盖，当需要从左侧抛壳时要把护盖移到右边。可分离的枪托底板上有橡胶缓冲垫，当拆开时，可取出步枪内的主要部件，包括击锤组件和枪机组件。枪托底板是通过一个连接销固定的，这个连接销同时也连接着后背带环。枪托尾部还有很大的空间可以容纳擦拭工具等附件。





AUG突击步枪解剖组件

斯太尔AUG实际上是一个武器系统，4种不同的枪管可以在几秒内就装进任一机匣中，成为4种不同的武器：步枪，卡宾枪，轻机枪，冲锋枪；AUG武器系统是模块化结构的，全枪由枪管、机匣、击发与发射机构、自动机、枪托和弹匣六大部件组成，所有组件，包括枪管、机匣和其他部件都可以互换。AUG系统中采用了大量塑料件约占全枪零部件总数的20%，不仅枪托、握把和弹匣采用工程塑料，就连受力的击锤、阻铁、扳机也用塑料制成，这些部件耐摩擦而且不需要润滑，因此有较长的寿命周期，而且非常坚固。据奥地利军方的测试，这些塑料部件可以承受射击100,000发以上的使用寿命。AUG很容易分解而不需要专门工具，这样可以大大减少基本维护费用，士兵在野战条件下也方便维护步枪。





AUG突击步枪解剖导气

AUG采用铝合金压铸机匣，耐腐蚀，有钢增强嵌件。其中一个嵌件是枪管连接套，用于固定锁定枪管和旋转式机头，这样就能减轻射击时对机匣的压力，另一个嵌件是固定枪机导杆的套管。
AUG使用短活塞导气操作原理，导气活塞插入枪管上的联接套内，联接套内有导气室，导气活塞的复进簧也位于导气室内导气系统有一个三档的气体调节器，其中有两个为打开位置（正常工作位置和特殊工作位置后者是在火药残渣积聚较多或泥沙等污物进入枪内而发生故障时使用）和一个关闭位置（用于发射枪榴弹）联接套上也包括一个枪管固定/解除锁和一个前握把的铰链，前握把同时也是气体调节器的紧定器，由于握把与枪管接近不使用时向前折叠，防止烫伤手指，另外在分解步枪时握把也是一个转动枪管的杠杆，而且当枪管过热时可以不必用手直接接触枪管。





AUG突击步枪解剖枪管

枪管用高强度钢冷锻成形，弹膛和枪膛镀铬。枪管外表有环形的散热筋，每根枪管的弹膛尾部有八个突笋，用于锁定在机匣内的钢制连接套中，枪机则固定在这个连接套的后部。枪管连接套是用花键固定在机匣右边的，连接花键与枪管、枪机上的突笋也是重合，当枪管和枪机都在连接套内时，它们的表面完全啮合而形成闭气环。
AUG有四种基本的枪管：标准步枪枪管长508mm（约20英寸），冲锋枪型枪管长350mm（13.8英寸），卡宾枪型枪管长407mm（16英寸），而重型枪管（即轻机枪枪管）长621mm（24.4英寸）。在任一种步枪上都可以在数秒内更换其他的枪管。只需要更换一些套件，不需要专门的工具，AUG步枪转换成一把9mm口径的冲锋枪。每种枪管都有消焰器，用螺纹固定在枪管上。消焰器有内螺纹，可安装空包弹助退器。AUG的消焰器也配有专门的塑料保护套，防止湿气进入枪膛内，在战斗中，总会有人因为忘记取下来保护套而将其射烂，但不会构成危险。24英寸的重型枪管还配有轻型折叠两脚架，可以充当轻机枪使用。在奥地利陆军中服役的步枪上没有刺刀卡笋，因为奥地利陆军认为现今（21世纪）刺刀已经没有作用 了。但如果需要的话也可以安上多用途刺刀，通过一个专门的夹具固定。枪膛内有6条右旋膛线，缠距为9英寸。当时斯太尔相信这是在M193弹和新的SS109弹之间的一个比较好的妥协，也就是说一种枪管发射两种枪弹，不过客户通过专门的订单也可以获得1:7缠距的枪管。枪管的快速更换只需几秒就可完成（假如射手有多余的枪管的话）。在连发射击时，每次持续射击150发弹后，需要对枪管进行冷却或更换枪管。此外在瞄准镜壳体上可以明显感觉到发热，这是由于AUG是无托结构，枪管的热量直接传到机匣上。





AUG突击步枪解剖枪身

枪机系统由枪机框、两个空心复进簧导杆、复进簧、活塞和拉机柄组成。枪机上有导柱卡锁，用以吸收枪机自身的回转力矩，同时不使机匣受应力作用，也不会使枪托受力，机框通过导柱带动枪机实现回转复进簧导杆用铜焊在枪机框上，左侧的导杆与拉机柄连接在一起，而右边的导杆则是动作杆，把导气活塞的能量传送到枪机框。旋转式闭锁机头有7个闭锁突笋、拉壳钩和抛壳挺弹簧，由机框内的突轮驱动标准枪机的右侧有拉壳钩，使弹壳从右侧抛出，当需要从左侧抛壳时，可以把拉壳钩移到左边的相对位置。两根复进簧位于枪机框后面，分别套在两条导杆上，位于枪机框导杆内。拉机柄位于机匣左侧的滑槽内，与导杆并不固定在一起，因此射击时不会移动如果需要可以按下握把上的那个小按钮，使枪机不能活动。在最新的AUG-A2型上，拉机柄的形状作了改变，并改为折叠式的。AUG的其中一个特点是有空仓挂机装置，当打完弹匣内的最后一发弹后会把枪机卡在后面，在更换弹匣后要释放枪机，必须要再次拉动装填拉柄。





AUG突击步枪击锤组件

它设计成一个可以独立分离的部件，几乎是完全由塑料（包括击锤本身）制成的，只有弹簧和转轴由金属制成击锤组件容纳在枪托内，并通过一个双扳机连杆与滑动式扳机相连。保险装置在水平位置横贯整个握把，通过握把上的保险按钮进行操作，保险机构两手都可操作。另外充当轻机枪的HBAR型的枪托中通过会换上开膛待击的发射机构。
AUG步枪上没有专门的射击模式选择装置，而是通过板机本身用来控制射击模式。利用控制扳机行程，可实施单发射击和连发射击。扣到一半位置时为单发，而扣到底时则为全自动射击。半自动射击时，两次射击之间必须松开扳机，而全自动射击只需要扣住不放，直到停止射击为止。半自动的警用型（执法型）的扳机只能单发，板机扣力较轻，约9磅。经过训练的士兵，很容易就能掌握单连发扳机的使用，不过靶场上练枪与实战环境对人的心理是不一样的，所以战场上的士兵很有可能会由于紧张而对准目标扣下扳机不放，即使对较远距离的目标也倾泄出大量的子弹。因此AUG的单连发扳机是备受争议的一部分。





AUG突击步枪瞄准装置

斯太尔AUG步枪的标准瞄准装置是1.5倍的望远式瞄准镜（兼提把），由奥地利蒂罗尔的施华洛世奇光学仪器公司（Swarovski Optik）设计，密封在一个筒型外壳中，30英尺防水，设计的归零值为300米，可以在昏暗的微光条件下使用。1.5倍的放大倍率让射手可以在射击时睁开双眼，便于搜寻目标和观察周围事物，并避免产生“隧道视觉”。此外，这种光学瞄准镜还可以减少AUG使用者的训练时间——因此就能大大减少弹药和训练费用。瞄准镜架在AUG-A1型上的瞄准镜与机匣为一整体，总质量100g，瞄准镜顶部有后备的机械瞄具，刀型准星和矩形缺口式照门有三个发光亮点，可以在昏暗环境下使用，不可调整。一些早期生产的AUG-A1步枪配备有整体的瞄准镜座的机匣。在AUG-A2型号上，标准的瞄准镜座可以快速地并更换上一个M1913标准皮卡汀尼导轨。





AUG突击步枪解剖供弹

AUG采用弹匣式供弹，有30发（标准步枪）和42发（轻机枪）两种弹匣。弹匣是用半透明的增强聚合物制成可以看到弹匣内的存弹量。后来又为伪装需要生产了一种黑色的不透明弹匣。弹匣释放扣位于弹匣入口的后方左右手均能操作（一些说法认为左右手操作都很不灵便）。任一种枪都可以使用两种不容容量的弹匣，不过AUG的弹匣只能专用于AUG枪族，不能与其他步枪通用。另外，AUG的弹匣是预封装的，生产出来就已经压好枪弹，随时可以使用但有专家质疑预封装的弹匣内长期受压的弹簧会不会发生疲劳，长时间存放后会不会出故障。




AUG突击步枪步枪缺点
编辑

所有的AUG的瞄准镜、把手太小，近身搏击后容易折断。同时AUG步枪的结构比较复杂，活塞与前握把挨得很近，易灼伤在前的手，扳机力偏大，光学瞄具视场小，必须达到镜轴眼轴重合的要求，并且要用手控制发射方式，这使射手难以获得迅速准确的射击效果。该枪前小后大，前“瘦”后“肥”，背带环的位置也不够合理，使该枪背挂、携行以及战斗使用难以得心应手，恶劣条件下的可靠性也较差。




AUG突击步枪衍生型号
编辑

Steyr AUG A1：标准型，绿色，20寸枪管。
Steyr AUG A2：可拆卸式瞄准具，16寸枪管。
Steyr AUG A3：配“Mil Std 1913”战术导轨组件。
Steyr AUG A3 SF：特种部队型，在瞄准镜的上方和两侧各有一段皮卡汀尼导轨，另外枪机和击针也作了改进。
Steyr AUG P：AUG A1的短管版本。
Steyr AUG P Special Receiver：AUG P的战术导轨版本。
Steyr AUG 9mm （AUG SMG/AUG Para）：9 mm NATO子弹的冲锋枪版本，使用斯泰尔MPi 69的弹匣
Steyr AUG M203：装有M203榴弹发射器。
Steyr AUG HBAR：重枪管自动步枪型。
Steyr AUG LMG：轻机枪型，配用42发弹匣，采用开膛待击，配4倍光学瞄准具。
Steyr AUG HBAR–T：重枪管精确射击型。
Steyr AUG Z：半自动民用型。
Steyr USR：美国市场专用，半自动民用型。





AUG突击步枪军用型

F88及其型号包括：
F88：标准型，与AUG A1相同。
F88C：卡宾枪版本，407毫米枪管，与AUG A2相同。
F88S：配有战术导轨版本，与AUG A3相同。
F88 GLA：装有M203PI，与AUG M203相同。
F88T：.22 LR训练步枪版本。
F88A4：改进试验型，装有M203PI及战术配件。





AUG突击步枪民用型

MSAR STG-556：于2007年SHOT SHOW（美国著名枪展）亮相的版本，MSAR STG-556以AUG A1重新设计而成，加入了复进助推器及M16突击步枪的枪栓固定卡榫，分为半自动运动步枪型及军用自动步枪型，由美国Microtech Small Arms生产。
TPD USA AXR：同样于2007年SHOT SHOW中亮相，由Tactical Products Design生产，以AUG A2修改而成的半自动版本，改用STANAG弹匣，主要供民用及执法部门使用





AUG突击步枪HBAR

HBAR是重型枪管自动步枪（heavy barreled automatic rifle）的缩写，实际上就是充当轻机枪的角色，因此AUG-HBAR有时也被称为AUG-LMG（轻机枪）。通常配用42发弹匣，使用SS109北约制式枪弹，AUG-HBAR的发射机构一般采用开膛待击，以加强散热。当然，作为模块化的AUG枪族之一，AUG-HBAR也可以使用标准的30发AUG弹匣和换上闭膛待击的击发装置。AUG-HBAR在1980年代初列装奥地利陆军。





AUG突击步枪9mm

冲锋枪。改装套件包括一要420mm长的9mm口径枪管、一个枪机组、25发或32发弹匣和弹匣适配器。这个枪机采用自由后座原理，没有旋转式机头，也没有导气活塞，这种枪机只能从向右抛壳，不能转换为向左抛壳。把弹匣适配器安装在AUG的弹匣插入口，就可以使用9×19mm派拉贝鲁姆弹的弹匣。虽然正式名称为AUG-9mm，但有时也被人称为AUG伞兵冲锋枪（AUG-Para SMG）。





AUG突击步枪施泰尔

施泰尔AUG 5.56mm轻型支援武器与奥地利AUG步枪为同一枪族，是AUG枪族中的轻机枪。截至2013年，该机枪有两种型号：LMG和LMG-T。AUG轻机枪采用无托结构，全枪长度很短，大量采用塑料件，加工工艺性好，枪族内零部件互换性高，便于生产和维修，采用光学瞄准具，瞄准精度较高。
枪管冷锻成形，弹膛镀铬，机匣铝制，压铸成形。枪机上有7个闭锁突笋，枪机框上有两根导杆，既导引机框运动，又兼作复进簧导杆。枪托、小握把和击锤等都用塑料制成，耐腐蚀，手感好。枪口装置具有消焰、制退作用。机枪一般由30发或42发的透明塑料弹匣供弹，使用SS109北约制式枪弹。





AUG突击步枪规格参数

口径：5.56mm
发射方式 单发、连发
弹匣容量 30或42发
全枪长 790mm




奥地利AUG系列步枪(20张)







枪管长 508mm
空枪重 3.6Kg
膛线6条，右旋，缠距228mm
全枪重(不含弹匣) 3.6kg
初速970 m/s
表尺射程 300 m
最大有效射程500 m（标准枪管）
理论射速 680-800 RPM




AUG突击步枪流行文化
编辑







AUG突击步枪电子游戏

1999年－反恐精英（Counter-Strike）：型号为AUG A1。命名为“Bullpup”，为反恐小组的可用武器之一。
2002年－秘密潜入2（IGI2 COVERT STRIKE）：型号为AUG，为在中国境内使用的武器之一。
2003年－反恐精英：零点行动（Counter-Strike：Condition Zero）：同上。
2004年－反恐精英：起源（Counter-Strike：Source）：型号同1999年，并奇怪地使用7.62×51mm NATO口径的弹药。
2007年－反恐精英Online（Counter-Strike Online）：随游戏登场武器。型号同1999年。
2008年－AVA 战地之王（Alliance of Valiant Arms）：游戏中型号为：AUGA1和AUGA3（步枪兵使用）以及 AUG A3 SF（侦查兵使用），以上三者皆在商城以欧元作永久贩卖，AUGA3和AUGA3 SF为可改装型，AUGA3 SF在游戏中命名为“AUGA2”。
2008年—穿越火线，型号为AUG A1。14000GP购买
2009年－使命召唤：现代战争2（Call of Duty：Modern Warfare 2）：型号为AUG HBAR，是属于轻机枪，故事模式中被俄罗斯极端民族主义者和普莱斯使用。在联机模式于等级32解锁，并可使用前握把、红点镜、全息瞄准镜、消音器、心跳探测仪、ACOG瞄准镜、夜视瞄准镜、全金属子弹外壳及延长弹匣（增至63 发）等技能。（在故事模式及特种作战模式中装有原厂提供的光学瞄准镜）
2010年－使命召唤：黑色行动（Call of Duty：Black Ops）：型号为AUG A1，奇怪地会在1960年代出现并被中情局人员使用。联机模式时于等级26解锁，并可使用榴弹发射器、Masterkey、红点镜、延长弹匣（增至45 发）、消音器、火焰喷射器、ACOG瞄准镜、夜视瞄准镜、反射式瞄准镜及双排弹匣等技能。此枪在僵尸模式中亦有出现，并有一款称为“AUG-5OM3”的改型。
2012年－反恐精英：全球攻势（Counter-Strike：Global Offensive）：型号为AUG A3，命名为“AUG”，为反恐部队的可用武器之一。
2012年－战地3 扩展包：短兵相接 （Battlefield 3 Close Quarters）：型号为 AUG A3 经过任务：牧羊人（Shepard）10次小队复活，30次突击步枪击杀后 方可解锁获得 并拥有18种套件随使用解锁
2012年－荣誉勋章：铁血悍将（Medal of Honor：War Fighter）：型号为F88 Austeyr，为澳洲SASR、英国SAS及挪威FSK的可用武器。
2012年4399、7k7k小游戏联合出品的创世兵魂中有AUG出现。2013年，生死狙击中有AUG。型号为AUG A3
2014年机枪AUG是由腾讯代理的FPS网络游戏《使命召唤Online》中的一款机枪[2] 
。





AUG突击步枪动画

2009年－幻灵镇魂曲（Phantom ～Requiem for the Phantom～）
2011年-Fate/Zero里久宇舞弥的专属武器。
2012年－枪械少女：以拟人化少女出场，有两种模式，应该是短管型与标准型（508mm枪管），但是片中注解称标准型为“轻型支援武器”。





AUG突击步枪电影

1988年－虎胆龙威（Die Hard），片中恐怖分子卡尔使用的是奥地利生产的（Steyr AUG）突击步枪
1994年－国产凌凌漆，被李香琴使用
2009年－复仇，被鬼使用




AUG突击步枪应用地区
编辑

阿尔及利亚阿根廷奥地利澳大利亚孟加拉国比利时玻利维亚
巴西保加利亚喀麦隆智利克罗地亚吉布提
东帝汶厄瓜多尔赤道几内亚爱沙尼亚福克兰群岛法国冈比亚德国
中国-香港印尼爱尔兰共和国意大利哈萨克斯坦拉脱维亚利比亚立陶宛卢森堡马来西亚摩洛哥荷兰新西兰阿曼巴布亚新几内亚巴基斯坦菲律宾波兰罗马尼亚中国台湾沙特阿拉伯塞尔维亚泰国突尼斯乌克兰英国美国乌拉圭委内瑞拉



词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
斯太尔AUG伞兵用冲锋枪 
．环球军事[引用日期2015-01-26]
2.
  
使命召唤ol 
．游民星空．2015-05-25[引用日期2015-05-25]



词条标签：


武器装备





