






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























自由基环化
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


自由基环化自由基环化反应是有机的化学变化即通过产生环状产物激进的中间体。 他们通常进行在三个基本步骤：选择性自由基生成的自由基环化，并转化为产物。[1] 





中文名

自由基环化


外文名

Free radical ring




目录



1
反应简介










自由基环化反应简介
编辑

自由基环化反应借由自由基中间体产生单环或多环的产物。因为它们是分子内的转换，所以往往非常快速和选择性的。选择性自由基可以借由碳-碳键结到各式各样的自由基，以及用来影响自由基生成的反应物是不胜枚举的。自由基环化的步骤通包含自由基对双键以上键结的攻击。在这反应发生后，环化后的自由基产物会被自由基去除剂终止，将自由基截断或电子转移反应。五元和六元环是最常见的产物，较少观察到形成较小或较大环的情况。[1] 

三个条件必须满足一个有效的自由基环化才会发生：[1] 

-必须提供给在化合物上产生选择性自由基的方法。 -自由基环化反应必须比最初产生自由基反应物的反应还要快。-所有步骤必须比不希望有的副反应，例如自由基的重组反应或与溶剂作用的反应还要快。优点：因为自由基中间产物是不带电的化合物，反应条件温和，经常与官能基的耐受性高。反应几乎可以在任何溶剂进行，并且产物往往可以在使用现有的功能或过程中引入的自由基团进行合成有用的化合物。[1] 

缺点：自由基环化反应（和任何副反应）的各个阶段的相对速率必须小心地控制，以利于环化的环化基团的生成及获取。副反应有时后是一个问题，且环化成小型和大型环化的反应特别慢。[1] 


参考资料



1.
  
自由基环化 
．维基百科[引用日期2015-01-22]



词条标签：


科学





