






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























安泰俄斯
编辑
锁定



安泰俄斯（古希腊语：Ἀνταῖος），是希腊神话中的巨人。根据神话，安泰俄斯是大地女神盖亚和海神波塞冬的儿子，居住于利比亚。安泰俄斯力大无穷，而且只要他保持与大地的接触，他就是不可战胜的，赫拉克勒斯发现了安泰俄斯的秘密，将安泰俄斯举到空中使其无法从盖亚那里获取力量，最后把他扼死了。




中文名

安泰俄斯

外文名

Ἀνταῖος

国    籍

希腊


职    业

神话人物

父    亲

海神波塞冬

母    亲

大地女神盖亚

妻    子

廷吉斯


他的妻子叫廷吉斯。安泰俄斯力大无穷，而且只要他保持与大地的接触，他就是不可战胜的（因为这样他就可以从他的母亲那里持续获取无限的力量）。他强迫所有经过他的土地的人与他摔跤，并把他们杀死；这么做的目的是收集死者的头骨好为他的父亲波塞冬建立一座神庙。　　
当希腊神话中最伟大的英雄赫拉克勒斯经过利比亚时，他发现了安泰俄斯的秘密：安泰俄斯的无穷力量来自于与大地的接触。在两人的战斗中，赫拉克勒斯将安泰俄斯举到空中使其无法从盖亚那里获取力量，最后把他扼死了（阿波洛多罗斯，II.5）。现在人们常用安泰俄斯的故事来比喻精神力量不能脱离物质基础，或一个人不能脱离他的祖国和人民。
在古代的雕塑艺术中，安泰俄斯与赫拉克勒斯之战是常见的表现主题。但丁在《神曲》中引用了安泰俄斯的形象，说他是守卫地狱第9层的卫兵。海涅在他的诗中也引用过安泰俄斯的神话。
由于安泰俄斯的神话与柏柏尔-利比亚神话的密切联系，希罗多德曾推测波塞冬最初可能是一个柏柏尔人的神，后来被希腊人吸收进他们的神话体系。[1] 


参考资料



1.
  
柏柏尔人穴居中坚守本土文化 
．新浪旅游[引用日期2012-08-20]



词条标签：


非生物

，
虚拟人物

，
历史

，
人物





