









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























格拉苏蒂
编辑
锁定



格拉苏蒂早在1845年，著名表匠ALange受德国政府资助，在德国东部的格拉苏蒂（Glashutte）建立了钟表生产基地。但是经过两次世界大战，格拉苏蒂的钟表制造业一下子与世隔绝，直至近年格拉苏蒂公司经过重整后再战江湖。99年推出的Senator双窗大日历万年历表更加获得维也纳全年最佳手表殊荣。他们的造表技术绝对超越很多瑞士牌子。1930年已经发明了飞行式陀飞轮（总之是极其复杂的微细装置，用来抵销地球引力对机械表运行时引致的误差），西方世界要到90年才在巴塞尔展出“世界上第一只飞行式陀飞轮”。旗下全系列腕表100%装载自制高级机芯，秉承传统地德国手工制表工艺。每一支格拉苏蒂腕表都是独一无二的艺术品，传递着佩戴者高贵的品味。




中文名

格拉苏蒂

外文名

Glashütte Original

产    地

德国


产    品

高级机械腕表

建立时间

1845

建立者

表匠ALange




目录



1
品牌介绍


▪
钟表重镇


▪
制表学校


▪
品牌创建


▪
钟表博物馆


▪
富翁神话


2
发展历程


3
品牌文化


4
博物馆


5
旗下产品


▪
格拉苏蒂


▪
德式制表精神


▪
怀表


▪
格拉苏蒂










格拉苏蒂品牌介绍
编辑

作为世界上屈指可数的旗下全系列腕表100%装配自制机芯的高级机械腕表品牌之一，格拉苏蒂(Glashütte Original )的血脉源于已拥有165年制表历史的德国制表重镇格拉苏蒂(Glashütte)。在历经了岁月的起伏，格拉苏蒂(Glashütte Original)延续着德国悠久的制表传统，继续书写着德式高级制表的传奇。





格拉苏蒂钟表重镇





从位于德国东部的萨克森州的首府德累斯顿向南走，约1小时车程就能达到德国的制表重镇—格拉苏蒂(Glashütte)。对于制表业不熟悉的人，一定不会想到这个只有2500位居民，看起来平静祥和的小镇已经拥有165年的制表历史。在制表业达到顶峰的19世纪，出产的精密计时工具--座钟，天文钟，航海钟享誉全球，行销至世界各地。德国高级机械腕表品牌—格拉苏蒂(Glashütte Original)就诞生于此。　 格拉苏蒂镇离易北河畔素有“德国北部佛罗伦萨”美誉的德累斯顿很近。19世纪初，在开明的萨克森宫廷的大力支持下，德累斯顿的新兴艺术与科学蓬勃发展，制作座钟，怀表的技术突飞猛进。同时，工业革命兴起，欧洲各地富有探险精神的思想家和创业者思潮涌动，当然萨克森邦也不例外。　1845年，一批创业者和发明家从萨克森邦的首府德累斯顿迁至格拉苏蒂镇，在当地开始了腕表制作。当时，格拉苏蒂镇不仅云集无数首屈一指的表匠和他们的制表工厂，亦汇聚大批表壳、指针和摆轮等钟表配件的制造商。格拉苏蒂镇制表业空前繁荣，不仅是德国的制表重镇，亦是世界上最重要的制表中心之一。[1] 






格拉苏蒂制表学校

当时，世界各地对德国制造的腕表需求甚多，加上镇内制表公司业务长足的发展，为了满足庞大的市场需要和培育更多的专业人才，遂于1878年在格拉苏蒂镇(Glashütte)成立「德国制表学校」。这所德国制表学校，不但为格拉苏蒂镇培育了一批专业钟表技师，不少人学成后更周游列国，将德国制表窍诀发扬光大。格拉苏蒂镇的制表大师们努力不懈，成功创造出多款巧夺天工的作品，德国制表亦是表坛最熠熠生辉的瑰宝。





格拉苏蒂品牌创建

20世纪初期的第一次世界大战与全球经济低潮使格拉苏蒂镇(Glashütte)的制表业受到重创。然而，纵使逆境当前，格拉苏蒂镇(Glashütte)卓越的时计传统却长存不朽，许多钟表商经过短暂的调整后便以崭新形象再次问世。然而，第二次世界大战的爆发中止了这股蓄势待发的动力，在二战结束的前几个小时，格拉苏蒂镇(Glashütte)所有表厂都被苏军拆卸一空，整个小镇被飞机轰炸夷为平地。格拉苏蒂镇(Glashütte)的制表商唯有从零开始重建业务。厂商召集工匠和精确机械技师制造必要的机器和工具，重新投入生产。1951年，当时的执政党下令将格拉苏蒂镇(Glashütte)所有独立制表公司合并为一个联合国营企业：格拉苏蒂表厂（VEB Glashütter Uhrenbetrieb(GUB)。1990年格拉苏蒂表厂（VEB Glashütter Uhrenbetrieb(GUB)）改组为格拉苏蒂制表有限公司(Glashütter Uhrenbetrieb GmbH)，完全地继承了格拉苏蒂镇(Glashütte)原来所有制表工厂的技术，知识产权与财产。改组后的格拉苏蒂制表有限公司(Glashütter Uhrenbetrieb GmbH)在1994年私有化，私有化一年后，其生产的高级机械腕表被正式命名为格拉苏蒂(Glashütte Original)。
全新面世的格拉苏蒂(Glashütte Original)生产真正原厂制造的腕表，即由原厂构思及设计，全系列产品100%装备自主研发的机芯，秉承德国值得骄傲的手工打磨、装配传统，是真正原创、高品质的机械腕表。制表业界仅有极少数几家制表工厂能符合这项严苛的要求，而在德国仅存格拉苏蒂制表工厂一家。





格拉苏蒂钟表博物馆






德国格拉苏蒂钟表博物馆(5张)







在小镇的中心，矗立着一座特别的建筑，那就是德国格拉苏蒂钟表博物馆。馆内一、二楼面积约1000平方米的空间中，展示超过400个独一无二的钟表作品。透过展馆中的多媒体展示，参观者可完整了解格拉苏蒂镇制表历史的发展，观赏到各个时期格拉苏蒂镇怀表、腕表、钟摆座钟作品，以及海事精密时计和各种擒纵结构、历史证书与专利文献。
离德国东部名城德累斯顿不远，有一个很小和不显眼的地方，但它的名堂在名贵钟表世界却誉满全球－－格拉苏蒂（Glashuette）。钟表爱好者会付出过十万欧元，买一只这品牌的精制碗表。





格拉苏蒂富翁神话

离德国萨克森州首府德累斯顿不远有一个人口只有4500，但在钟表业却享誉盛名的小地方：格拉苏蒂。这约21公里的路程需车时30分钟。当你驶进格拉苏蒂时，所看到的市徽便包括了当地的两个工业象征－－代表以前矿工业的两个交叉而放的槌子和今天钟表业的一个银制的日晷。
格拉苏帝的钟表制造业可以追溯到1845年。但很奇怪，这些名贵的精确机械表的起源却是跟当地银矿业的没落有关。当银矿采光以后，格拉苏帝的经济便开始步入困境。祸无单行，干旱、过热和农作收成欠佳连年发生，以至小的到处行乞，大的却饿殍载 道。为了救灾，政府接受任何有建设性的建议。郎恩(Ferdinand Adolf Lange)于是向政府提出了在格拉苏帝发展钟表业的想法。





一尘不染:钟表匠的工作室

十七世纪的德累丝顿是一株经济奇芭。当地不少的华丽建筑物足以媲美佛罗伦萨，更因此获得“易北河上的佛罗伦萨”的别称。十八世纪时当地已经有不少出色 的钟表匠；相关的理工学院更在1827年在德累丝顿的贝如台(Bruhlschen Terrasse)成立。而当中的一名学子正是格拉苏帝钟表业之夫郎恩。
郎恩在德累丝顿出生，父母分离后便跟为商人的养父一起生活。天资聪颖的郎恩不单学会制表手艺，他更留学巴黎和伦敦四年，修读物理和天文学。
当郎恩在1845年12月7日跟他的两名朋友和姻亲同僚古特可司(Gustav Bernard Gutkaes)到格拉苏帝开设当地的第一间钟表厂，一个名贵钟表的时代便开始了；他俩开班受徒，把15名稻草织帽和采矿工人教导、培训为钟表匠。




格拉苏蒂发展历程
编辑

1845年: 费尔迪南多·阿道夫·朗格在格拉苏蒂镇建立第一家制表厂；




1852年: 朱丽亚斯·阿斯曼成立公司并开始制作怀表；
1863年: 格拉苏蒂首款码表诞生；
1874年: 第一只25mm直径女表诞生；
1878年: 莫里兹·格罗斯曼创办德国制表学校；
1893年: 德国制表学校在格拉苏蒂镇创办；
1904年: 格拉苏蒂精密时计公司在此地成立；
1921年: Original Glash?tte 名称首度成为表盘上的商标；
1927年: 格拉苏蒂镇的表厂在第一次世界大战后组成Uhren-Rohwerke-Fabrik Glash?tte AG(UROFA)，共渡难关；
1951年:格拉苏蒂镇的表厂在二次大战后组成VEB Glash?tte，重新生产；
1990年: 国营的VEB Glashtte Uhrenbetrieb转型成股份有限公司(Glash?tter Uhrenbetrieb GmbH) ；
1994年: The Glash?tter Uhrenbetries GmbH被财团收购，成为私人企业，并以“格拉苏蒂原创”(Glash?tte Original)为产品商标；
1996年: 忠于历史的3/4夹板1845腕表面世；
1998年: 与德国陶瓷名厂“美宸”(Meissen)开始合作生产彩绘珐琅腕表；
1999年: 浮动陀飞轮极品腕表面世；
2000年: 格拉苏蒂品牌被斯沃琪集团收购；
2000年: Senator大视窗万年历表获得“全年最佳腕表”首奖；
2001年: 时计史上首创的倒数计时机械腕表正式上市，“格拉苏蒂原创”加入Swatch集团，并获得又一次“全年最佳腕表”首奖。
格拉苏蒂（Glashutte）[2] 
小镇是德国制表业的中心，当年，格拉苏蒂表的事业就开始于德国萨克森州Muglitz山谷附近的这座小镇上。格拉苏蒂制造时计的历史最早可以追溯至1845年。1994年，格拉苏蒂品牌以GlashutteOriginal为名正式复出世界表坛。这个超过150年历史的德国老牌，以纯正德国表的血统，再次显露出德国制表业的光芒。
1845年，FerdinandAdolphlange创建了第一所制表工厂。实际上，他不仅创立了一间制表厂，更重要的是创建了整个制表业。为了实现他的理想，lange竭诚邀请同行专业人士和其它享负盛名的表匠参与他的计划。率先加入的是JuliusAssmann，他是lange先生的女婿，早年就协助岳父打理业务，也是推动萨克森新兴钟表制造业的中坚分子。两人虽然关系亲密，但却无碍良性竞争。1852年，本身就是钟表商的Assmann自立门户，开始生产怀表，他的时计凭借精确无误的性能蜚声国际，更在多个世界展览上赢取多个奖项及金牌，卓越成就令人刮目相看。
除了JuliusAssmann外，格拉苏蒂还吸引了另外一些制表大师回来发展。1851年，曾在德勒斯顿（Dresden




格拉苏蒂

）向lange拜师学艺的AdolfSchneider决定在格拉苏蒂定居创业。其它对格拉苏蒂早年发展举足轻重的人物还有LudwigStrasser和GustavRohde。1875年，二人携手开设Strasser&Rohde机械时计工场，并凭着制造精准的钟摆时计在业界打响名声，为其发展奠定了良好的基础。
1863年，首款设有计时码表装置的腕表面世。
为了庞大的市场需要和培育更多专业人才，MoritzGroBmann遂于1878年成立了“德国制表学校，不但为格拉苏蒂培育了一群专业钟表技工，不少毕业生学成后周游列国，与瑞士制表业互相交流，将制表诀窍发扬光大。其中的佼佼者是AlfredHel－wig，他毕业于德国制表学校，随后又在多国深造时计工艺，学成后回到格拉苏蒂开设天文台表工场，凭借精湛的调校工艺与浮动式陀飞轮的发明一举成名，并且投身学校担任导师。该厂大约拥有20%的人在接受培训。
1905年格拉苏蒂公司出品怀表，搪瓷表面采用其传统设计，共有三个部分，缀饰路易十五式黄金指针。第一次世界大战爆发后，欧洲烽烟四起，世界经济陷入低潮，发展格拉苏蒂公司的大计遽然而止。格拉苏蒂小镇里的公司在经济萧条的情况下挣扎求存，部分更要歇业。纵使逆境当前也无法阻




格拉苏蒂手表

挡格拉苏蒂公司前进的步伐，短短一年后，“格拉苏蒂就以崭新的形象再次问世，新系列全部以工业程序生产。这些美轮美奂的时计，蓝本由一家名为Hren－Rohw－erke－FabrikAG（Urofa）的公司构思设计，而此时第二次世界大战爆发，所有制表公司必须转而生产军用物资，格拉苏蒂公司也未能幸免。直至1994年东西德国合并后，格拉苏蒂才在世界表坛恢复原有名称。
凭借坚毅奋斗的精神和精益求精的品质保证，“格拉苏蒂重新屹立于表坛。全新的发展方向源于一种与时并进的睿智。当时手表日渐流行，而有购买力的消费者亦愈来愈多，腕表顿成时尚，格拉苏蒂也顺应时势，依循这股潮流发展。
由于格拉苏蒂不懈地朝着目标迈进，致力改革产品的精确度，秉承着追求卓越的精神，成就了多款巧夺天工的瑰宝。
格




格拉苏蒂手表

拉苏蒂的工厂已经有超过160年的历史，并且完整保留着德国制表工艺的传统，每一块手表都达到了该地区的工业标准。格拉苏蒂能够从产品的发明、设计，到制作工具、生产零配件，再到产品的装配、打磨、包装等等，完全是由格拉苏蒂原厂完成。
德国表具有独特的风格，格拉苏蒂表也是如此，德国的工业比较注重技术，工厂的技术含量很高、功能性很强，产品耐用。而德国的钟表业也保持着这种传统。另外，德国表一般不像瑞士表那样注重表盘的设计，手表的尺寸也不如瑞士表那样精巧。德国表的设计比较简单、实用。时至今日，格拉苏蒂的多项专利仍为人津津乐道，为德国制表业奠定基业。格拉苏蒂不仅云集无数首屈一指的表匠，亦汇集不少表壳匠、指针和摆轮制造商，并为致力研制优质腕表的公司供应德国制配件。
格拉苏蒂不但是德国精确钟表业的典范，也是当代最重要的制表中心，与瑞士的制表业并驾齐驱。




格拉苏蒂品牌文化
编辑

德国瑰宝：与瑞士制表业并驾齐驱的德国表业典范
德国表具有独特的风格，格拉苏蒂表也是如此，德国的工业比较注重技术，工厂的技术含量很高、功能性很强，产品耐用。而德国的钟表业也保持着这种传 统。另外，德国表一般不像瑞士表那样注重表盘的设计，手表的尺寸也不如瑞士表那样精巧。德国表的设计比较简单、实用。格拉苏蒂不但是德国精确钟表业的典范，也是当代最重要的制表中心，与瑞士的制表业并驾齐驱。




格拉苏蒂博物馆
编辑

格拉苏蒂钟表博物馆及学校
在半公开仪式的进行下，德国格拉苏蒂钟表博物馆正式于2008年5月22日正式开幕。2008年5月23日下午三点三十分，在众多世界各地来自政治、商务、艺术与文化领域的人士踊跃参与，以及代表着格拉苏蒂制表工业的品牌公司和来自24个不同国家钟表领域的记者媒体的前往参加的开幕仪式下，位在格拉苏蒂镇上最中心位置的德国格拉苏蒂钟表博物馆正式对外开放。
为符合博物馆的主要精神：「时间的精妙－将时间带入生活」，具有创新风格的钟表博物馆不仅仅呈现了制表精致艺术，更在馆内展现出感性、哲学性的环境氛围。基于「德国钟表博物馆尼可拉斯海耶克基金会（German Watch Museum Glashütte - Nicolas G. Hayek）」的立会宗旨，格拉苏蒂品牌设计出博物馆独特的展览形式，充分地呈现了格拉苏蒂当地制表历史，以及与时间相关的感性人文面向，以及时间测量的工具展示。博物馆设立计划是在Swatch集团以及格拉苏蒂当地政府与人民大力赞助下，才得以实现成立。
参观者可观赏到各个时期格拉苏蒂怀表、腕表、钟摆座钟作品，以及海事精密时计和各种擒纵结构、历史证书与专利文献，并有天文时计的展示，更有节拍器的艺术装置呈现。
博物馆主题式展览主要以「历史回顾」与「时间之廊」为两大展览空间，此两大空间主题也分别为展示空间作为序曲与尾声的完美呈现。
「历史回顾」展览空间以格拉苏蒂当地制表内涵编史与现今为重心，在格拉苏蒂区域的制表初始，著名的代表性人物与创业滥觞者：费德南．阿都尔发（Ferdinand Adolph Lange）、朱利叶斯．阿斯曼（Julius Assmann）、阿都尔发史耐德（Adolf Schneider）以及莫利兹．葛罗斯曼（Moritz Grossmann）都是让格拉苏蒂成为德国精致制表与制表训练之镇的核心人物。透过博物馆的展览空间的展示，其它具有格拉苏蒂制表的代表性时期，例如第一次与第二次世界大战期间的Wilhelminian时期，德国的崩解与国家土地征收、国家的分裂与重组等的时代特征也一并在展示空间中展出。
「时间之廊」展览空间以年序将格拉苏蒂制表发展史分为不同阶段，并带入观者进入不同的制表领域，比如机械座钟的微型世界展示，可让观展者亲身体验置身于百个不同机械零件世界的感受。观展者也可透过「时间之屋」多媒体展示工具的互动，一一发掘了解时计制表的名词解释。
德国格拉苏蒂钟表博物馆址正好位于德国官方制表学校的所在地旧址，这也是格拉苏蒂镇上最具有文化传承保留的独特地点，同时这里也将成为宣扬德国制表工艺与教育、技术研发的中心。
德国格拉苏蒂钟表博物馆扮演的是让人们体验『时间世界』的角色，因此




博物馆内的投影仪显示复杂功能机芯的运行

这里不仅仅专为钟表热爱者，同时也为一般大众、为家庭成员、以及为年轻族群而设计展出。我们都非常期盼接待第一批前来参观的贵宾，也希望这个令人惊喜的博物馆展览可以呈现出制表艺术的精髓与美感，更能够传递制表相关专业知识给我们的下一代。
格拉苏蒂当地政府代市长马可士．德雷斯勒（Marcus Dressler）先生也同时表示：「这是格拉苏蒂人民众所期盼的一天，位于镇上最中心位置的博物馆已经重新翻修且注入新的生命与功能性。格拉苏蒂代表着德国制表之镇将可重新拾回当年历史的荣耀。[3] 





格拉苏蒂旗下产品
编辑

百万陀飞轮亮相上海
上海国际游艇展正式开幕。和游艇一样，名贵手表也经常被富豪们把玩、收藏。作为德国最顶级的名表之一，格拉苏蒂（Glashutte）将在今天的游艇展上展示其多款全新手表。其中，售价为103.35万元的格拉苏蒂大日历陀飞轮腕表，堪称此次亮相的表中王者。
1、格拉苏蒂大日历系列，规范指针陀飞轮，铂金手表
型号：46-02-03-03-04特性：蓝宝石表面及表底，兰钢螺丝。三度空间的面盘及白K金表盘系由手工雕刻guilloche及电镀而成，面盘上面有一个圆形的缺角带出左边的陀飞轮。坚实的铂金表壳和机芯设计，腕表动力来自新研发的Caliber46自动机芯，karussel陀飞轮结合小时指针逆跳飞返显示，仅以一个发条盒来处理60小时+5%的动力储存能量。全球限量100只。市场参考零售价：103.35万元。
2、格拉苏蒂旅游时针系列，玫瑰金手表
型号：90-04-01-01-04特性：蓝宝石表面及表底，同轴同平面大日历显示。自动上链表的机芯是Caliber90-04，手工雕刻的摆轮桥板上的双鹅颈微调机制，来达到精确无误的机械律动。独具特征的不对称表面延伸运用在此款机芯的自动盘上，精巧的镂空自动盘位于偏离中心的位置。21K金的摆陀，纯手工打造。现有三种不同的颜色盒外壳可以选择。表壳直径：39mm；表壳厚度：12mm；市场参考零售价：16.55万元。
3、格拉苏蒂议员系列的周历表和全历表，玫瑰金手表
周历表型号：100-05-11-01-04；全历表型号：100-06-11-01-04特性：蓝宝石表面及表底，抛光表壳，配合创新的Caliber100自动上链机芯，大型的显示面盘和较窄的表圈，让设计简洁的银色表盘提供最佳的视界。与表壳整体搭配的有手工制的路易西安娜鳄鱼皮表带，有黑色和仿古棕色两种感觉的表带可供选择。另外，还有专门为这个系列所设计的不锈钢或18K玫瑰金制成的链带可供选择。所有设计特别符合现代商业旅行者的需要。市场参考零售价：19.55万元、18.5万元。格拉苏蒂 GLASHUTTE ORIGINAL一丝不苟的德式制表精神





格拉苏蒂格拉苏蒂

不锈钢材质/自动上炼机芯/时、分、秒、日期显示/表圈、表冠皆镶嵌美钻/动力
储存约40小时/蓝宝石水晶镜面/粉红色绢丝表带/未定价
优雅的缇花饰纹 衬托柔美的女表曲线
格拉苏蒂原创（GLASHUTTE ORIGINAL）的精湛工艺及高超的制表技术向来备受肯定，为热爱钟表的玩家们提供了另一有别于瑞士表的优质选择。格拉苏蒂原创为了突显机械表在女性表款设计中的新思维，发表全新Lady Serenade大三针日期表，结合女性化的优美图腾及实用、经典的大三针日期设计，为现代新女性的时尚品味做了新的诠释。此外，自乳白色的面盘延伸至粉红色的绢丝表带上，处处可见精致的虹彩花图腾，再搭配表壳简洁、流畅的曲线设计及以明亮式车工镶嵌的顶级美钻，势必在瑞士巴塞尔表展上独领风骚。





格拉苏蒂德式制表精神

这款Lady Serenade大三针日期表搭载以Cal.39自制机芯为基础的Cal.39-22自动上炼机芯，动力储存约40小时，而每一机芯上的零件，不管是四分之三夹板设计、鹅颈式微调器、21K黄金套筒或摆轮夹板，均透过手工修饰或处理，以达到最完美的品质。在技术纯熟的腕表技师手中，鹅颈式微调器还需经过三十分钟的锡棒与钻石粉打磨，并在未打底稿的摆轮夹板上进行手工雕花，因而造就每一只格拉苏蒂原创腕表的独特性；仔细观察后不难发现每只腕表皆有不同的细微之处，而这正代表了格拉苏蒂原创一丝不苟的制表精神与独有的德国制表风格。





格拉苏蒂怀表

朱丽亚斯·阿斯曼是一个在格拉苏蒂镇广为人知的名字。这位制表大师，是创立格拉苏蒂镇制表业的四位先驱之一，被当地人亲切地称为创业之父。 阿斯曼于1850年于Müglitz山谷定居，并于1853年于格拉苏蒂镇开设制表工厂。当时他年仅25岁，以对制表技术的高标准、精确度及完美抛光而著名，为格拉苏蒂镇的制表史增添了不朽的篇章。
为纪念这位传奇的制表大师，格拉苏蒂分别于1995年，1997年，2002年和2007年推出阿斯曼限量系列一至四，于2012年推出限量款观测表以表达格拉苏蒂对历史的尊重及对创业之父暨传奇制表师的敬仰。
在创造朱丽亚斯·阿斯曼4的过程中，格拉苏蒂品牌的设计师与机芯构造师再度证明了他们的。这款集镂空、金雕、逆跳、陀飞轮于一身的高级复杂杰作，以怀表、腕表两种方式呈现。优雅的机芯与精美的表盘相结合，共同构建了这款超复杂的钟表杰作。
透过镂空的18K金镀锌表盘可一窥迷人的46型机芯—拥有以桥板固定的陀飞轮、时分针逆跳等功能。精致的镂空表盘及华丽的机芯雕饰使这支全球限量25支的腕表成为独一无二的艺术品，也再度显示格拉苏蒂对制表工艺的高要求。不论是使用玫瑰金链带做为怀表使用，或以腕表方式来配戴，朱丽亚斯·阿斯曼4无疑是拥有杰出成就的成功男性最奢华的配饰。
如同格拉苏蒂品牌所有其它以传统德国制表工艺制作的机芯，46型手动上链机芯以格拉苏蒂镇的传统制表工艺打造出特有的完美。黄金套筒、蓝钢螺丝、打磨倒角，蓝宝石水晶透视表背则可见以双日光波纹装饰的上链轮系。
这款精致的朱丽亚斯·阿斯曼纪念版限量怀表，既可搭配路易斯安那鳄鱼皮表带，以腕表形式配戴，同时也可以搭配玫瑰金链带，以怀表形式使用。表盖上镌刻有原厂登记的限量编号，显示了其珍贵性及收藏价值，依循阿斯曼系列纪念版的传统，朱丽亚斯·阿斯曼4这款大师级钟表杰作，全球限量25支。
为了纪念朱丽亚斯·阿斯曼在格拉苏蒂镇制表工艺上史无前例的重要地位，格拉苏蒂品牌共发布5款限量版作品以兹纪念。
1995年 为了纪念格拉苏蒂镇钟表工艺150周年，格拉苏蒂发布朱丽亚斯·阿斯曼1。朱丽亚斯·阿斯 曼1以创新的浮动式陀飞轮震惊了钟表界。
1997年 格拉苏蒂与德国著名瓷器工厂梅森合作，推出朱丽亚斯·阿斯曼2。此款腕表被收藏在德国梅 森瓷器厂的博物馆中。
2002年 为了纪念制表大师175岁生日，格拉苏蒂创造了朱丽亚斯·阿斯曼3。
2007年 格拉苏蒂创作无与伦比的时计杰作朱丽亚斯·阿斯曼4。
2012年 为纪念南极登陆100周年，格拉苏蒂创造观测表1911-朱丽亚斯·阿斯曼。





格拉苏蒂格拉苏蒂

格拉苏蒂这款怀表的灵感设计源自现存于德国格拉苏蒂博物馆的Julius Assmann古董怀表。该博物馆于2008年5月正式开放，馆藏有超过400件珍贵作品，复刻博物馆藏表也是体现过往美好时光的另一种方式。Julius Assmann为格拉苏蒂制表先驱，对于德国钟表及品牌皆有其历史性意义，以其古董怀表为创作谬斯，来呼应十六世纪于德国诞生的世界第一只怀表，无论在精神或实质上都名符其实。
“怀表一号”的二问功能是其吸引人的特色，可报时报刻。首先以较低沉的响音报时，再以较高的响音报刻。位于六点钟位置的滑钮可用以操作问表功能，将滑钮往九点钟方向移动则可旋紧发条。当发条旋紧后，问表功能即自动启动。功能的进行是由机芯轮系的离心调节器所控制，音簧环绕在机芯轮系外缘，并由二音锤敲打在不同长度的音簧上以发出声响。
怀表透过龙头进行上链，并以双层启动上链系统进行时间设定，这项设计可使龙头上链之时，平衡摆轮暂停运作，并使小秒针归零。配合来自格拉苏蒂全新研发的84-01型机芯，精准度大大提高，双层防眩蓝宝石水晶玻璃同时保护机芯，并可使爱表者尽情观赏机芯运作。两侧的抛光玫瑰金防尘盖可用以保护怀表，背盖底部更有以手工雕刻表款名称及其1到25的限量编号。
这款具有半猎表型外观特征的怀表拥有36小时的动力储存，珐琅面盘尽显雅致，蓝钢时分针典雅修长，分针的黑色外圈衬以罗马数字时标，成为今日完美男士的奢华配件。




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
格拉苏蒂 传承165年的德国传奇制表史记 
．MSN中文网[引用日期2015-08-02]
2.
  
格拉苏蒂官方 
．格拉苏蒂官网[引用日期2016-04-12]
3.
  
格拉苏蒂历史简介 
．腕表之家[引用日期2015-08-02]



词条标签：


大牌

，
手表品牌

，
德国品牌

，
奢侈品牌

，
品牌





