









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























VHF
编辑
锁定



VHF通常有两个意思。通信技术中，VHF是Very High Frequency的缩写，即甚高频，是指频带由30Mhz到300MHz的无线电电波，波长范围为1m~10m。多数是用作电台及电视台广播，同时又是航空和航海的沟通频道。在经济学中，VHF是Vertical Horizontal Filter的缩写，中文名为十字过滤线指标，属于趋势型指标。与常用的MACD、RSI、KDJ等指标不同的是，该指标并不是用来提示超买还是超卖、强势还是弱势，而是用于判断目前的行情是盘整市还是单边市，提示投资者应该采取追涨杀跌还是高抛低吸的操作手法，对投资者在不同市场阶段选择激进还是保守的策略很有帮助。




中文名

甚高频

外文名

VHF


通信术语

甚高频

经济学术语

十字过滤线指标




目录



1
通信术语


▪
简介


▪
频段划分


2
经济学术语


▪
简介


▪
应用法则


▪
形态确认


▪
实例说明










VHF通信术语
编辑







VHF简介

Very high frequency (VHF)（甚高频） 是指频带由30 MHz 到 300 MHz的无线电电波。
VHF多数是用作电台及电视台广播，同时又是航空和航海的沟通频道。
VHF主要是作较短途的传送，和高频(HF)不同的是，电离层通常不会反射VHF的信号,而且甚高频常常会受环境因素(如:地形)影响其信号。





VHF频段划分

高低频段划分名称英文名称频率范围极低频Extremely Low Frequency, ELF3-30 Hz超低频Super Low Frequency, SLF30-300 Hz特低频Ultra Low Frequency, ULF300 Hz-3 KHz甚低频Very Low Frequency, VLF3-30 KHz低频Low Frequency, LF30-300 KHz中频Medium Frequency, MF300 KHz-3 MHz高频High Frequency, HF3-30 MHz甚高频Very High Frequency, VHF30-300 MHz特高频Ultra High Frequency, UHF300 MHz-3 GHz超高频Super High Frequency, SHF3-30 GHz极高频Extremely High Frequency, EHF30-300 GHz其中，UHF和VHF是电视上的不同的两个波段，在不同的波段有不同的电视节目。彩色电视还有一个V-L波段。




VHF经济学术语
编辑







VHF简介

VHF指标，英文全称Vertical Horizontal Filter,中文名为十字过滤线指标，属于趋势型指标。与常用的MACD、RSI、KDJ等指标不同的是，该指标并不是用来提示超买还是超卖、强势还是弱势，而是用于判断目前的行情是盘整市还是单边市，提示投资者应该采取追涨杀跌还是高抛低吸的操作手法，对投资者在不同市场阶段选择激进还是保守的策略很有帮助。





VHF应用法则

1、VHF数值越高或持续上升,代表处于趋势行情(单边市),应参考趋势指标(如LONG、SHORT、MACD等),考虑追涨杀跌。
2、VHF数值越低或持续下降,代表处于箱形行情(盘整市),应参考超买超卖指标(如KDJ、RSI等),择机高抛低吸。
3、应自行界定一条标准分界线,高于此数值,代表趋势行情,低于则代表箱形行情,推荐一般取0.3作为分界线,分界线数据因个股股性不同而不同,有经验的投资者可适度上下修正。





VHF形态确认

VHF一般以白色折线显示数值,而黄色折线显示6天平均值。当白色折线在0.3(分界线)上方向上交叉黄线而上行时,提示股价已结束一段时间的箱形盘整,有出现向上或向下的突破趋势。此时如该股有冲高的中阳出现,不仅不能获利了结,还可加仓买入。当白色折线上行一段时间后在高位回落,在0.6左右的位置向下交叉黄线时,则显示一段大的上升或下跌行情告一段落,将出现逆向的回档或反弹,之后重趋盘整。





VHF实例说明

如世纪星源(000005)的VHF指标中,今年的3月5日首次在0.37处出现上行交叉,虽然此时股价在4元多已有过20%的盘升,但VHF提示(多头)趋势已经形成,应依趋势类指标MACD判断,仍可追涨(MACD刚刚走上0轴转强势,并保持上行),果然后市3个交易日股价又加速冲高超过20%,若投资者未用VHF,而使用RSI指标,则3月5日RSI已达82以上,属传统意义的超买,就可能做出卖出的错误选择。3月15日,VHF在0.57出现回落后的下行交叉,显示该股单边上升已结束,后股价果然回落盘整。至4月22日和5月31,VHF虽也两次出现过上行交叉,但由于交叉值很低,且股价和MACD等都没有出现转势突破趋势,故市场盘整格局未改,投资者仍应高抛低吸。6月21日在股价出现大阳线突破时,VHF终于再次在0.39处明显上行交叉,显示投资者可重新追涨,此后两个交易日则又是连续涨停。
需再次提醒注意的是VHF的特点在于:
1、VHF并不反映股价的多空趋势,而是反映多头或空头趋势的力度和可持续性,如下跌走势同时VHF上升较快出现金叉,反而是杀跌的信号。
2、VHF必须配合其他指标和股价走势使用,VHF只是提示你应看哪一类指标。
3、VHF提供的突破后追涨杀跌信号有必然的滞后性,适用于中短线高手,操作频率不快、心理需求稳健的投资者忌用。

词条标签：


经济





