



目录



1
故事开端


2
咒怨版本


▪
版本总结


▪
录像带版（原作）


▪
剧场版


▪
美版


▪
十周年纪念版


▪
新剧场版


3
角色介绍


4
演职员表


▪
演员表


▪
职员表


5
咒怨解析


▪
剧情解析


▪
小说解析


▪
受害顺序


▪
事件年表


6
影片评价






基本信息


中文名

咒怨

外文名

Ju-on: The Grudge、呪怨

其它译名

주온；끝의 시작

出品时间

2000年

出品公司

哥伦比亚

制片地区

日本

制片成本

$1000万

拍摄地点

日本

导    演

清水崇

编    剧

清水崇


类    型

惊悚、恐怖、恐惧、悬疑

主    演

奥菜惠，酒井法子，伊东美咲，平爱梨，栗山千明，藤贵子，尾关优哉，佐佐木希，特林德尔·玲奈，陈冠希

片    长

92分钟

上映时间

2003年1月25日  日本

票    房

全球总计$187,242,146

分    级

R—15

对白语言

日语、英语

色    彩

彩色







咒怨故事开端
编辑

伽椰子是个从小就性格孤僻怪异的女孩，成长过程中没有朋友，只有一只




伽椰子和俊雄(9张)






黑猫陪伴着她，大学时曾喜欢了小林俊介，还专门用一个本子记录下了小林俊介的点点滴滴，但是最终小林俊介与班上其他女生相恋并成家。伽椰子后来与佐伯刚雄成婚，生有一子，名为俊雄，小林俊介恰巧就是他的老师；佐伯刚雄想要第二个孩子，却迟迟不得，去医院检查后得知自己患有有少精症，成活率极低，于是怀疑起俊雄也许不是他的儿子，回到家中后发现了伽椰子关于小林俊介的日记，不禁怒火中烧，难以自控，对伽椰子拳脚相加，虐待致死，随后也杀害了儿子俊雄和那只黑猫，伽椰子从小到大的种种孤独、抑郁和怨恨在临死的一刻生成了咒怨，萦绕在这栋屋子里，经久不散。　　　故事从此开始。系列电影《咒怨》的主要线索，是伽椰子以及俊雄的咒怨如何影响每一个走进这个屋子的人，搬迁入住的住户、调查事件的警员、参与报道的记者、录制节目的演员，任何触碰到咒怨的人都无法逃离，无论他是谁，无论他来自哪里、去向何方，也无论他因为什么走进了这栋房子。




咒怨咒怨版本
编辑







咒怨版本总结

版本片名年份备注TV版咒怨录像带版1999没下巴的女孩TV版咒怨2录像带版1999满操场女鬼剧场版咒怨12003幸枝婆婆剧场版咒怨22003被头发吊死美版不死咒怨2004与剧场1的内容完全雷同美版不死咒怨22006记者陈冠希美版不死咒怨32009男孩在监控下被伽椰子残杀十周年纪念版咒怨：黑少女2009黑少女出灵十周年纪念版咒怨：白老妇2009落榜青年残害全家并自杀新剧场版咒怨：终结的开始2014落合正幸翻拍版新剧场版咒怨：完结篇2015落合正幸翻拍版新美版新咒怨（美版）[1] 
2020尼古拉斯·佩谢翻拍美版续集影视版
原版是2000年的录像带版，共有两部。于2003年因为作为恐怖作品获得好评而被改编为电影版上映，电影




被诅咒的家

版火爆后接着推出了续篇。而且电影版不仅在日本，在海外也有很高的人气。于是美国也推出了改编的美版咒怨。2009年，咒怨十周年，日本上映了作为十周年纪念的白老妇与黑少女，美国则上映了咒怨3。2014年，咒怨被翻拍，咒怨：终结的开始与完结篇在日本上映，新版咒怨拍出来的感觉不是很好，所以并没有受到影迷的欢迎。2016年美版咒怨将拍续集，新咒怨（美版）[1] 
将在2020年上映。
小说版
作者为大石圭，包括咒怨、咒怨2、白老妇、黑少女四部作品，均改编自电影。小说相比影视版，对剧情的描写更为详细。





咒怨录像带版（原作）

《咒怨录像带版》





咒怨录像带版


导演:清水崇
编剧:清水崇　　主演:柳忧怜、栗山千明、三轮瞳、三轮明日美、藤贵子
类型:恐怖　　制片国家/地区:日本　　语言:日语　　上映日期:2000-04-14　　片长:76 分钟　　又名:Ju-on / 咒怨 录像带版
剧情简介：名叫佐伯俊雄（小山僚太 饰）的男孩多日未曾上课，他的级任教师小林俊介（柳优怜 饰）按照地址登门拜访，发现家里乱七八糟，臭气熏天，而独自在家的俊雄则浑身是伤，精神恍惚。俊雄的父母行踪不明，他的妈妈伽椰子（藤贵子 饰）是小林大学时代的同学，且一直对小林心存爱慕，但是这份心思为伽椰子乃至她身边所有的人带来难以预料的悲剧。村上一家搬入一幢独栋房产，在一个毫无征兆的日子里，厄运忽然降临，无论是村上一家还是与之相关的家庭教师（三轮ひとみ 饰）、异性好友（栗山千明 饰），皆遭遇了令人不寒而栗的恐怖恶灵。[2] 
　咒怨最为恐怖的故事缓缓拉开序幕……
《咒怨2录像带版》





咒怨录像带版2


导演:清水崇
编剧:清水崇　　主演:大家由祐子、芦川诚、藤井香织、柳忧怜、藤贵子
类型:恐怖　　制片国家/地区:日本　　语言:日语　　上映日期:2000-04-14　　片长:76 分钟　　又名:Ju-on 2 / 咒怨 录像带版2　　剧情简介：
由于俊雄多日未到学校上课，他的班主任小林俊介（柳忧怜 饰）赶来家访，看到精神恍惚、举止怪异的俊雄，并获悉川又伽椰子对自己的心意。这时他接到佐伯刚雄的电话，得知怀孕的妻子已被对方残忍杀害，与此同时，被杀死的伽椰子也出现他的面前。惨案不久，通灵者铃木响子（大家由佑子 饰）受经营地产中介的弟弟达也（芦川诚 饰）之托调查佐伯家房子的情况。响子向弟弟提出忠告，但她很快便发现厄运已经找到她和侄子信之的头上。另一方面，购买这幢房子的北田夫妻也开始了他们恐怖诡异的生活。咒怨不灭，死者连连……
本片为咒怨系列OV版第二部。[3] 






咒怨剧场版

《咒怨1》
相关信息　　·导演、编剧：清水崇
仁科理佳：奥菜惠





咒怨剧场版1

川又伽椰子：藤贵子　　佐伯俊雄：尾关优哉　　　德永仁美：伊东美咲　　　佐伯刚雄：松山鹰志　　德永胜也：津田宽治　　幸枝婆婆：矶村千花子　　　远山雄治：田中要次　　　远山逸美：上原美佐　　·类型：恐怖片　　·出品：哥伦比亚　　·上映日期：2003年5月29日(港)　　剧情简介　　东京近郊有一栋阴森的凶宅，所有到访者均会离奇毙命或神秘失踪。当年房屋的主人佐伯刚雄狂性大发，酿成惨案。　　时隔5年，德永一家搬迁至此，大学女生仁科理佳前来做义工，不幸皆卷入诅咒，参与事件调查的警员也没能幸免，更有因胆大好奇而误闯凶宅的女学生，也被咒怨的阴云深深笼罩。[4] 

《咒怨2》
相关信息
主演：女鬼伽椰子【藤贵子】
小鬼佐伯俊雄【尾关优哉】　　京子【酒井法子】　　雅志【斋藤步】　　朋香【新山千春】




咒怨剧场版2

　　宪君（朋香男朋友，最后被吊死）；　　圭介【葛山信吾】　　惠美（化妆师）　　千春【市川由衣】　　裕美（千春的好友）　　·类型：恐怖　　·片长：92分钟　　·年代：2003年　　剧情简介　　东京近郊的这座凶宅因凶案频发而小有名气，一个摄制组决定以此为题录制节目，恐怖片演员京子、主持人朋香、化妆师惠美、导演圭介等人共同参与了录制，录制过程中有怪事发生，而在节目录制之后，真正的恐怖才正式开始，所有参与的人员无一例外都遭受了诅咒，分别在不同时间惨遭不幸，甚至连他们身边的人如京子和朋香的男友，也都没能幸免。[5] 







咒怨美版

《美版咒怨》





美版咒怨1


导演：清水崇
主演：莎拉·米歇尔·盖拉
比尔·普尔曼
杰森·贝尔
克里·杜瓦尔
卡迪·斯特瑞兰德
石桥凌
真木阳子
森下能幸
冈村洋一
藤贵子
尾关优哉
类型：惊悚 / 恐怖 / 悬疑
剧情简介：
作为一名来日本念书的美国学生，嘉云（莎拉·米歇尔·盖拉 Sarah Michelle Gellar 饰）一直过着半工半读的生活。这一次，她接受了一份看护患了僵直症的老人艾玛（Grace Zabriskie 饰）的工作。艾玛独自居住在一间大宅里，这里的破败和荒芜充分显示了它和老人被时间遗忘的痕迹，而对于艾玛诡异的行为举止，嘉云也仅仅觉得是她的神经出了问题罢了。　　随着时间的推移，嘉云感到似乎有某些极为可怕的东西藏在这所房子的阴影中。无人的楼梯上传来声响，长相怪异的男孩忽闪忽现，所有的迹象都指向一点——在这所古老的房子里，她是那个不受欢迎的人。身边的人连遭厄运，这里究竟发生过怎样的故事才导致了如今的咒怨作祟？嘉云决心调查到底。[6] 

《美版咒怨2》
片名：不死咒怨2
英文片名：The Grudg2




国家/地区：美国
发行：哥伦比亚
类型：恐怖 惊悚
导演：清水崇
主演：安伯·坦布莱恩
萨拉·米歇尔·盖拉
陈冠希
珍尼弗·比尔斯
宇野实彩子
藤贵子
分级：美国PG-1
剧情简介：
对于奥布莉（爱波·塔布琳 Amber Tamblyn 饰）来说，姐姐凯伦（莎拉·米歇尔·盖拉 Sarah Michelle Gellar 饰）的死充满了疑点。两年前，凯伦远赴日本求学，不久之后奥布莉一家就收到了凯伦被关入精神病院的噩耗，而现在，曾经善良美丽的姐姐已经变成了一具冰冷的尸体。奥布莉坚信其中必有古怪，因此，她和专门报道灵异事件的记者伊森（陈冠希 饰）联手，对老房子中的咒怨展开了调查。　　同一时间，在世界各地，发生了数件离奇死亡事件，而死者与咒怨均有着千丝万缕的关联。咒怨果真这样无孔不入吗？究竟又是谁在背后操纵着这股强大的力量呢？[7] 

《美版咒怨3》
导演:托比·维尔金森
编剧:Brad Keene　　主演:玛丽娜·赛提斯/肖妮·史密斯/马修·奈特/博·米尔乔夫
类型:恐怖




美版咒怨3


制片国家/地区:美国　　语言:英语 / 日语　　上映日期:2009-05-12　　片长:90 分钟　　又名:美版咒怨3
剧情简介：
杰克·金伯勒（Matthew Knight 饰）一家的血腥灭门惨案轰动全芝加哥，而杰克本人也在严密监视的精神病院近乎病房中被残忍杀害。从此，金伯勒家所在的公寓成为全城闻名的凶宅，住户纷纷搬离此地。只有公寓管理员麦克斯（Gil McKinney 饰）和他的妹妹萝丝（Jadie Hobson 饰）、侄女丽莎（Johanna Braddy 饰）坚持住在这里。年幼多病的萝丝似乎能够看到那名面色惨白的男孩，麦克斯的状态也变得越来越怪。　　伽耶子的妹妹直子（Emi Ikehata 饰）通过报纸来到这座公寓，她知道加耶子的怨念还没有终结，这个恶灵新的杀戮才刚刚开始…[8] 






咒怨十周年纪念版

《咒怨：白老妇》





白老妇


导演:三宅隆太　　编剧:三宅隆太　　主演:南明奈/铃木裕树/福永真梨佳　　类型:恐怖　　制片国家/地区:日本　　语言:日语　　上映日期:2009-06-27(日本)　　片长:61分钟
剧情简介：
矶部一家六口人搬到新的房子，自搬入之日起，矶部家次子笃平的性情便开始发生转变。随着又一次司法考试的失败，笃平在圣诞前夜将母亲、兄长、嫂子以及两个侄女残忍杀害，随后带着小侄女未来的头颅来到深山野岭，上吊自杀。死前留下了录有古怪留言的录音带。　　凶案发生第二天，快递员田宫（铃木裕树 饰）送货至矶部家，在一系列诡异事件后，他发现了凶案现场，却从此被拿着篮球的白色老女的怨灵所纠缠；由于怨灵作祟，未来的小学同学小茜也在凶案次日失去了父亲（宫川一朗太 饰）。这起灭门惨案至此告一段落，但在七年之后，已经上了高中的小茜（南明奈 饰）再次被带回旧日的噩梦之中……　　本片为日本恐怖片《咒怨》系列的十周年纪念作品第一部，另一部名为《黑少女》。
《咒怨：黑少女》
导演:安里麻里




黑少女

　　编剧:安里麻里　　主演:加护亚依/濑户康史/中村友理　　类型:恐怖　　制片国家/地区:日本　　语言:日语　　上映日期:2009-06-27　　片长:60 分钟
剧情简介：
少女芙季子某天在学校突然晕倒，原本以为没事的母亲季和子将女儿带回家，谁知女儿竟再次晕倒，并对父亲横田弘（胜村政信 饰）说出阴森恐怖的奇怪话语。芙季子随即被送往医院，经检查发现她的腹部出现未知囊肿。从这一刻起，各种怪异之事频繁发生。好色的横田寻找女同事，却离奇地成为了杀人犯；护士裕子（加护亚依 饰）三番五次目睹发生在芙季子身上的恐怖景象，精神几近崩溃；裕子的邻居彻也（濑户康史 饰）好奇于隔壁发出的一样噪音，结果因此丧命；季和子拜托身为巫女的妹妹真理子（中村由里 饰）拯救女儿，继而见到令人难以置信的恐怖场面。原本以为除灵顺利完成，但邪恶的咒怨才刚刚开始……　　本片为日本恐怖片《咒怨》系列的十周年纪念作品第二部，另一部名为《白老妇》。





咒怨新剧场版

《咒怨：终结的开始》
导演:落合正幸



　　编剧:落合正幸　　主演:佐佐木希/青柳翔/特林德尔·玲奈/金泽美穗　　类型:恐怖　　制片国家/地区:日本　　语言:日语　　上映日期:2014-06-28(日本)　　片长:91分钟
剧情简介：佐伯家的悲剧，就如同一个遭受了最恶毒诅咒后永远无法摆脱的怪圈，所有无意中与之建立联系的人们全被卷入了死亡和恐怖的漩涡之中。年轻教师生野结衣（佐佐木希 饰）临时接到通知，顶替某个突然辞职的老师担任三年级某班的班主任。由于班上的孩子佐伯俊雄（小林飒 饰）长时间缺课，她下班后登门拜访，却见到了神情恍惚、阴森可怖的女主人伽椰子（最所美咲 饰），而她由此被厄运缠身。胆大包天的高中女生莉奈、小葵、弥生（黑岛结菜 饰）硬拉着胆小的女孩七海（特林德尔·玲奈 饰）闯入传说中闹鬼的佐伯家探险，她们注定为此付出惨痛的代价。　　咒怨的力量如影随形，难以消除，每个人都只能自求多福……
《咒怨：完结篇》
导演:落合正幸



　　编剧:一濑隆重/落合正幸　　主演:平爱梨/桐山涟/小野乃乃香/柳百合菜　　类型:悬疑/恐　　制片国家/地区:日本　　语言:日语　　上映日期:2015-06-20(日本)　　片长:90分钟　　又名:咒怨：最终章
剧情简介：原本对生活怀有极大热情的结衣（佐佐木希 饰），在遭遇了佐伯俊雄一家后命运彻底发生转变，她的身影消失在那栋阴森可怖的房子里，而关于复仇的故事却仍未结束。结衣的姐姐麻衣（平爱梨 饰）做了一个关于妹妹的不祥之梦，事后她想方设法联系结衣，然而始终没有回音。俊雄在遭遇了父亲刚雄（绯田康人 饰）屠杀母亲伽椰子的血腥惨剧后，她被亲戚接走，和姐姐玲央（小野乃乃香 饰）一家住在一起。从这天开始，玲央家怪事不断，住在对面医院的小女孩更目睹到俊雄可怕的一面。　　伽椰子的怨念愈演愈烈，无差别的复仇波及到了每一个和佐伯家扯上关系的陌生人…
注：小林俊介老师家访一段在TV版第一集与第二集里均有出现，大家看到了不必怀疑自己所看的有什么问题。新版咒怨拍出来的感觉不是很好，所以并没有受到影迷的欢迎。




咒怨角色介绍
编辑













仁科理佳



演员
奥菜惠



配音

--




因做义工无意间闯入该屋，在遍寻不着要照顾的老人后，她于无意间瞥见一个神秘诡异男孩，但转眼男孩又失踪。自此，诸多恐怖怪事开始接二连三在理佳身上发生，其身边的亲朋好友也一一受到牵连。











德永仁美



演员
伊东美咲



配音

--




胜也的妹妹，进入哥哥胜也的新家（诅咒之家）触碰咒怨，被伽椰子杀害











逸美



演员
上原美佐



配音

--




被损友拉去探险被诅咒的家，之后伽椰子使时空错乱见到自己已经去世的父亲，最后自己也身亡了。











原濑京子



演员
酒井法子



配音

--




和她的未婚夫石仓将志在回家的路上发生了一起车祸。因之前做演员拍戏进入诅咒之家，最后京子生下来小伽椰子，自己也死了，咒怨一直蔓延下去。











三浦朋香



演员
新山千春



配音

--




每天晚上总是在自己的公寓里听到奇怪令人害怕的声音，于是她把男友山下典孝叫来寻找原因。 











千春



演员
市川由衣



配音

--




被害人之一。和朋友进入诅咒之家被伽椰子杀死。











佐伯刚雄



演员
松山鹰志



配音

--




伽椰子的老公，性格粗犷凶残，残忍虐杀自己的妻儿。是整起“咒怨’的始作俑者！











川又伽椰子



演员
藤贵子



配音

--




从小被人忽略的性格孤僻的怪异女孩后被丈夫杀害化为厉鬼！仇视、憎恨所有人，认为被别人“虐待”至今的自己有权杀害自己除外的任何人！











佐伯俊雄



演员
尾关优哉



配音

--




是父母争斗无辜的牺牲者，生前是可爱幸福的小孩。死后化为辅助妈妈的厉鬼。











小林俊介



演员
柳优怜



配音

--




伽椰子和佐伯刚雄怨恨的无辜受害者，是伽椰子初恋也是俊雄美术老师。











田村瑞穗



演员
栗山千明



配音

--




村上强志的女朋友，因进过伽椰子的房子，之后在学校教员室被俊雄杀死。  











村上柑菜



演员
三轮明日美



配音

--




著名没下巴的女孩，在学校和朋友喂兔子（删减片段）被伽椰子杀死。











村上由纪



演员
三轮瞳



配音

--




村上柑菜的辅导师，柑菜走后，无意中进入阁楼活活被伽椰子吞噬。











奥布莉



演员
爱波·塔布琳



配音

--




坚信其中必有古怪，因此，她和专门报道灵异事件的记者伊森联手，对老房子中的咒怨展开了调查。 











伊森



演员
陈冠希



配音

--




灵异事件的记者。











嘉云



演员
莎拉·米歇尔·盖拉



配音

--




做义工踏进诅咒之家被诅咒。











艾莉森



演员
阿莉尔·凯贝尔



配音

--




刚转入东京的女学生，因此被排挤，交友不慎和美雪、维妮莎进入鬼屋试胆。











美雪



演员
宇野实彩子



配音

--




被伽椰子拖入镜子永久消失。











小茜



演员
南明奈



配音

--




由于怨灵作祟，未来的小学同学小茜也在凶案次日失去了父亲。这起灭门惨案至此告一段落，但在七年之后，已经上了高中的小茜再次被带回旧日的噩梦之中…… 











裕子



演员
加护亚依



配音

--




三番五次目睹发生在芙季子身上的恐怖景象，精神几近崩溃











生野结衣



演员
佐佐木希



配音

--




年轻教师生野结衣临时接到通知，顶替某个突然辞职的老师担任三年级某班的班主任。由于班上的孩子佐伯俊雄长时间缺课，她下班后登门拜访，却见到了神情恍惚、阴森可怖的女主人伽椰子，而她由此被厄运缠身。











七海



演员
特林德尔·玲奈



配音

--




与朋友闯入传说中闹鬼的佐伯家探险，最后也死在鬼屋里。











弥生



演员
黑岛结菜



配音

--




被害人之一。











葵



演员
高桥春织



配音

--




房产中介业务人的妹妹











莉奈



演员
金泽美穗



配音

--




葵的同学，与好友踏入诅咒之家、











麻衣



演员
平爱梨



配音

--




结衣的姐姐。











玲央



演员
小野乃乃香



配音

--




碧的好友。











碧



演员
柳百合菜



配音

--




小圆的好友。











餐厅服务员



演员
--



配音

--




--











小圆



演员
--



配音

--




--











麻衣男友



演员
桐山涟



配音

--




--





展开全部







咒怨演职员表
编辑







咒怨演员表















柳忧怜 饰 小林俊介
简介  2000录像带版









栗山千明 饰 田村瑞穂
简介  2000录像带版











三轮瞳 饰 由纪
简介  2000录像带版









三轮明日美 饰 村上柑菜
简介  2000录像带版











藤贵子 饰 佐伯（川又）伽椰子









尾关优哉 饰 佐伯俊雄











松山鹰志 饰 佐伯刚雄









奥菜惠 饰 仁科理佳
简介  2002剧场版











伊东美咲 饰 徳永仁美
简介  2002剧场版









上原美佐 饰 远山逸美
简介  2002剧场版













市川由衣 饰 千春
简介  剧场版









田中要次 饰 远山雄治
简介  2002剧场版











津田宽治 饰 徳永胜也
简介  2002剧场版









酒井法子 饰 原瀬京子
简介  2003剧场版











新山千春 饰 三浦朋香
简介  2003剧场版









堀江庆 饰 山下典孝
简介  2003剧场版











葛山信吾 饰 大国圭介
简介  2003剧场版









莎拉·米歇尔·盖拉 饰 Karen Davis
简介  2004美国版











比尔·普尔曼 饰 Peter Kirk
简介  2004美国版









杰森·贝尔 饰 Doug
简介  2004美国版













爱波·塔布琳 饰 Aubrey
简介  2006美国版









阿莉尔·凯贝尔 饰 Allison
简介  2006美国版











陈冠希 饰 Eason
简介  2006美国版









泰莉莎·帕尔墨 饰 Vanessa
简介  2006美国版











宇野实彩子 饰 Miyuki
简介  2006美国版









加护亚依 饰 裕子
简介  2009黑少女











濑户康史 饰 彻也
简介  2009黑少女









中村友理 饰 真理子
简介  2009黑少女











松本花奈 饰 芙季絵
简介  2009黑少女









高树玛利亚 饰 季和子
简介  2009黑少女













南明奈 饰 柏木あかね
简介  2009白老妇









铃木裕树 饰 萩本文哉
简介  2009白老妇











中村爱美 饰 矶部淳子
简介  2009白老妇









福永真梨佳 饰 金原由佳
简介  2009白老妇











宫川一朗太 饰 柏木一
简介  2009白老妇









佐佐木希 饰 生野结衣
简介  2014新剧场版











青柳翔 饰 宫越直人
简介  2014新剧场版









特林德尔·玲奈 饰 七海
简介  2014新剧场版











金泽美穗 饰 莉奈
简介  2014新剧场版









高桥春织 饰 葵
简介  2014新剧场版













黑岛结菜 饰 弥生
简介  2014新剧场版









平爱梨 饰 生野麻衣
简介  2015新剧场版











桐山涟 饰 北村奏太
简介  2015新剧场版









小野乃乃香 饰 玲央
简介  2015新剧场版











柳百合菜 饰 碧
简介  2015新剧场版













咒怨职员表






制作人
パイオニアLDC、东京テアトル


监制
高桥洋、黒沢清


原著
清水崇


导演
清水崇、落合正幸


编剧
清水崇


摄影
木次信仁、木次信仁


配乐
ゲイリー芦屋


灯光
冈秀雄


展开






咒怨咒怨解析
编辑

咒怨
咒怨原是日本系列电影“咒怨”指的是含怨而死的人所下的诅咒，人因为枉死后由内心的愤怒产生的一股强烈怨



气，会在死者身前居住的地方经久不散，形成一种邪恶的带有诅咒的黑暗力量，在死者生前的居所积聚冲天怨气，凡触碰者必死，并产生新“咒怨”，将恐怖死亡不断蔓延，而“咒怨”就永远死守凶宅，诅咒每一个来客……日本人传统观点认为，人在极度的怨恨中死去时会生成一股咒怨，在他生前的地方经久不散，所有触及咒怨的人都难逃一劫。以此为主题，清水崇导演了系列《咒怨》作品，包括日本TV版两部、剧场版两部和美国版等等。《咒怨》是东方文化背景下的恐怖鬼片的代表，与《午夜凶铃》系列一并被称为“日式恐怖”的经典力作。
黑猫
日本人认为人死之后用黑猫的眼睛对着死者的眼睛会使她的灵魂永不超生。黑猫是邪恶的象征，特别是在欧洲更是如此，缘由好象起源于欧洲



中世纪女巫的传说，据说女巫都有黑猫作陪，每次女巫作恶的时候都是黑猫当他的帮凶，所以西欧的宗教法庭施以火刑烧死女巫的同时也将女巫的黑猫烧死。他们的肉体被烧焦，而他们的灵魂却没有散去，继续在世间作恶……于是黑猫也就成为了邪恶的象征。另外还有一种说法说黑猫在西方有恐怖的象征，象征着人内心深处的精神黑洞。国产的恐怖片《七夜》，同样也有黑猫的出现。





咒怨剧情解析

日本版本中的正统《咒怨》电影系列共有四部，相互关联，自成一体，叙事的时间顺序被打乱，也有部分删




咒怨系列剧照(27张)






节，不同版本中的情节也有重叠，如小林俊介家访一段就在TV版和剧场版中都有提及，根据TV版两部与剧场版两部的故事内容，大致情节按时间顺序可整理如下：　　伽椰子的凶杀案发生之后，佐伯俊雄就再没有上学，他的老师小林俊介便前来家访，与此同时小林俊介的妻子真奈美已经有孕在身。来到俊雄家的小林老师十分灵异地见到了还活着的俊雄，整栋房子的气氛却已经非常诡异，同时，已经因愤怒而发作的佐伯刚雄来到了小林俊介的家，十分残忍地杀害了他的妻子真奈美，并剖出了未成形的胎儿。小林俊介在俊雄的家中不断发生怪事，在壁橱中看到伽椰子的尸体时，小林大为震惊，带着俊雄就准备离开，却在楼下的玄关接到了佐伯刚雄从电话亭打来的噩耗电话，不禁因绝望而瞬间瘫软，而后便被伽椰子的咒怨戕害，佐伯刚雄则在大街上被从垃圾堆中爬出的伽椰子杀害。　　警官远山雄治介入这起事件的调查，但不久后辞职；不久之后，咒怨这栋房子被村上一家买下并入住，随后各种怪事频发，姐姐村上由纪和弟弟村上强志莫名失踪，村上强志的女友田村瑞穗则在学校的教员室遇害，妹妹村上柑菜与其同学吉田久代在学校喂兔子的过程中不幸惨死，村上柑菜的下巴被肢解，母亲典子则被回到家中的村上柑菜所杀害，父亲村上崇因受到刺激而住进医院，不久也去世了。　　惨案发生后，吉川、饭冢、神尾警官介入调查；同时铃木不动产收购了这栋房屋，并卖给了北田一家，巧合的是，铃木不动产的员工铃木达也及其养子入住了之前小林俊介的住宅，随后其妹妹铃木乡子和他的父母都被怪事缠身，纷纷毙命，其养子信之则在学校里边遭遇伽椰子的鬼魂，不幸身亡；北田一
家入住凶宅后，很诡异地收到了包含一幅画和一本日记的邮件，拆看邮件时，女主人北田良美被伽椰子附身，并杀害了男主人北田洋，前来调查情况的铃木达也最终也惨遭毙命。　　调查中感觉异常的吉川警官辞职回家，却没能逃脱厄运，最终与自己的妻子在家中身亡，而继续进行



调查的饭冢和神尾警官则被伽椰子的化身在警署中戕害。　　后来，德永一家搬入凶宅，男主人德永胜也、妻子德永和美、妻子的妹妹仁美和老母幸枝婆婆先后惨遭不测，前来照料幸枝婆婆的义工仁科理佳及其好友真理子也最终卷入其中，没能幸免；警员五十岚、警官中川为了调查案件而找到已经辞职的远山警官，却也在调查过程中丧生；而远山警官的女儿远山逸美和她的几名同学都因好奇而闯入凶宅，最终被咒怨缠身，无一幸免。　　凶宅出名后，一个恐怖节目的摄制组为拍摄节目而来到凶宅，并组织了拍摄，但是之后参与拍摄的解说朋香及其男友典孝、演员京子及其男友雅志、导演圭介、化妆师惠以及群众演员千春却都无一例外地先后遇险，陷入种种怪事和极度的恐惧之中，并陆续丧生。　　《咒怨》系列的故事跨度长达十余年，前前后后因不同原因而与其产生瓜葛的人员多达数十个，但最终没人能够逃离。





咒怨小说解析

以下解析，据大石圭小说整理
有一对老夫妇，结婚13年后生下一名女孩子，以伽倻琴的名字命名为川又伽倻子（藤贵子饰)。伽倻子性格孤僻安静沉闷，留着长发，穿着白色西袍。进了教室，全班就没有说话的声音，大家都在躲避着她。她经常在



教室的角落，父母长年在外，不常理会她，更何况是爱，几乎被人遗弃了。
虽然不至于到被欺负的很惨，但就是属于那种没人记得起她的那一类人，唯一陪伴她的只有小黑猫。
到了大学，在一天伽倻子穿着的一件白色连衣裙被名叫小林的男子称为很漂亮,于是她喜欢了小林俊介。因为小林曾经递手帕给她，并记得伽椰子的名字，之后伽椰子就疯狂暗恋著小林，专门用一个咖啡色的本子摘录小林俊介的一言一行，写下爱恋的疯狂日记，不管是小林翻过什么样的书,她都会买下；小林抽剩的烟屁股,她也拣起来抽。但是小林却与班上女同学相恋，引起伽椰子的妒火，但没有爆发在小林面前。
此时伽椰子的父母在外因意外死去，伽椰子因为对父母没有感情，所以在葬礼上也没掉一滴眼泪，跟随了她十几年的黑猫“小黑”也死了这样的举动却被前来慰问的邻居佐伯刚雄所注意，对伽椰子突然产生了占有欲。就在不久后 ，刚雄就向伽椰子提出「我要你」这句求婚词，从没被需要的伽椰子，就这样接受了刚雄，并生下了儿子，但是仍爱恋著小林的伽椰子，忍不住偷偷为儿子取名小林俊彦的俊字，加上刚雄的雄字，成为俊雄，虽然刚雄的占有欲很高，不过也由于伽椰子的沉静个性，一家3口到也和乐。
这时的刚雄一直想要第二个孩子，却迟迟无法成功，伽椰子去医院检查没有问题，轮到刚雄独自去医院时，医生却告诉他他有少精症，佐伯刚雄的精液的命中率为0.01%，刚雄想“那俊雄是由哪里来的？”愤怒的刚雄一回家就翻阅伽椰子的私物，发现了伽椰子过去的日记，更发现小林现在担任俊雄的老师，而伽椰子对他念念不忘！于




伽椰子暗恋小林

是刚雄认定俊雄是伽椰子跟小林的儿子，发狂的他在伽椰子回家后便幽禁她虐待她，从小不得爱情的伽椰子，临死前想起自己的一生，如此的无趣且不得己志，还得被老公误会凌虐，死前她的怨念越来越深……回家的儿子发现家里凌乱，才发现被凌辱的母亲与发狂的父亲，俊雄害怕的躲到自己房间，一声尖叫使俊雄知道母亲已遇害。他躲到衣橱内，刚雄前来找寻俊雄，发现俊雄躲在他抓不到的衣橱内，就愤而将衣橱用胶带封起。被关住的俊雄这时只好往天花板移动，却发现母亲的尸体被父亲用塑胶袋包着放在天花板的阁楼上，而且睁开了眼睛……
几天后小林发现俊雄好几天没上学，于是与怀孕的爱妻吻别后，去俊雄的家想要拜访，发现屋内气氛奇异，没有半个人。这时的刚雄正前往小林的家中，嫉妒使他想杀了小林，却只发现小林妻独自一人在家中，惨忍的刚雄不但剖开小林妻的肚子，还打电话给小林让小林倾听。经过几个线索，使小林得知伽椰子原来就是他的大学同学。爱妻也因此死亡，伤心的他这时发现伽椰子拖著塑胶袋，彷佛蜘蛛一般的下楼……而杀完小林妻的刚雄，正要离去时，突然背后一把菜刀刺向他，刚雄转头，赫然发现是伽椰子……接着，小林俊介在俊雄的家中被从楼上下来的伽倻子残害（咒怨TV版1中能见）。警察无法解释这起凶杀案，因为伽倻子是被刚雄杀死的，将刚雄杀死的刀上又有伽倻子的手印。
而这一连串的怨念，就随着这一家人流传下来，刚雄附身在胜也身上。俊雄跑到真理子(柴田加代子饰)的班上读书，以吸引更多的猎物给伽椰子。
那间房子充满了怨念！只要一进起必定死于非命！咒怨的力量是越来越大——不只伽耶子一人。像是刚雄的咒怨也遗留下来，例如胜也就被刚雄的怨念附身，所以口中才会念叨：他背叛我去找别的男人之类的话。俊雄当初是被封死在衣橱里所以才会老是出现在衣橱内。另外在理佳第一次被



吓昏后， 其实伽耶子的怨念已经附身在她身上，所以日后俊雄才会跟在她身边，只是她自己没发现而已。
日本人有个传说，那就是可以从指缝中看到真相，有点像是我们民间传说的看跨下可以看到鬼，所以那个坐轮椅的老公公和幸枝婆婆才会有这个举动，理佳也用了同一种姿势看出自己被伽耶子怨念影响的真相。在影片中我们可以看到伽耶子的脸全变成理佳，其实理佳早该死了，只是伽耶子放她一马，以借她的身体杀人，同时理佳也体会了伽耶子的过往。后来刚雄的怨念出现，因为伽耶子的举动，使刚雄以为理佳是伽耶子，所以杀了理佳。
如同片头说的那样，“咒怨”指的是含怨而死的人所下的诅咒，在死者生前的居所积聚冲天怨气，凡触碰者必死，并产生新“咒怨”，将恐怖死亡不断蔓延，而“咒怨”就永远死守凶宅，诅咒每一个来客……





咒怨受害顺序

川又伽椰子→佐伯俊雄→真奈美→小林俊介→佐伯刚雄→村上由纪→村上柑菜+吉田久代→村上强志→田村瑞



穗→村上典子→村上崇→铃木达也的父母→铃木乡子→北田洋→北田良美→铃木达也→铃木信之→吉川警官夫妇→饭冢警官和女警员→神尾警官→德永和美→德永胜也→警务室保安→德永仁美→幸枝婆婆→广桥→五十岚警员和中川警官→沙织+千晶+凌乃→远山雄治→远山逸美→真理子→仁科理佳→美雪→典孝→朋香→惠→圭介→众医生→雅志→千春→京子→山本圭→弥生→莉奈→葵→七海→美和→小西老师→直人→结衣→......





咒怨事件年表

1996年3月某日：村上一家搬到到了佐伯家。
1996年8月3日：村上一家杀害事件发生。
柑菜的表姐由纪在柑菜的房间神秘失踪。
午后两点后，村上柑菜在中学的学校的兔子小屋附近死亡。
之后柑菜朋友，吉田久代死亡了。（《片隅》）
村上强志捡到了一个手机，后来行踪不明。
这天傍晚，柑菜和强志的母亲典子和正在和强志交往的田村瑞穗通电话中，看到了回来了的柑菜（没有下巴）。
（后来柑菜在自己的房间里被发现了没有下巴的状态，典子在走廊下被发现了，内脏被掏空了）
田村瑞穗在职员室神秘失踪。
在检查医生那里，吉川，神尾，饭冢刑事确认了吉田久代的尸体和她身边不明人物（村上柑菜）的下巴。
（日子不明）土木工作员的村上崇（典子的丈夫，村上家的父亲）（被事情惊吓）入院了。
1997年：铃木不动产收购了原来的村上家（原佐伯家），又将其卖出了。
1997年12月：达也和妻子离婚了，收养了信之作为儿子。[9] 

那以后，铃木就住在小林夫妇住过的D栋楼205号室里。
1998年5月上旬：达也和妹妹响子谈话，一起去原来是佐伯家的房子查看。
（那一星期后某天）：铃木达也带北田夫妇去原佐伯家查看。
进行了清酒的实验，妻子良美没有任何反应，于是就签订了买卖的合同。
北田洋殴打事件：
一星期前，北田夫妇搬入了原佐伯家。
某一天，铃木响子从哥哥达也那里知道了，北田家已经搬了家，便去北田家。
响子的朋友佐藤得到了在北田家（原佐伯家）以及原小林家（现铃木家）惨剧的情报。
同一天17时40分，铃木不动产的事务员得知了铃木家的住所，去了铃木家（原小林家）。
外甥信之表情非常奇怪，那以后直接目击到了刚雄杀害小林真奈美的场景。
铃木响子被伽椰子附身精神衰弱而进入了医院。
1998年7月某日：原佐伯家的北田夫妇搬进房子的一星期的早晨，谜一般的寄到了北田家，里面有俊雄画的猫和伽椰子的日记。
查看了内容的北田良美被伽椰子附身，用平底锅打死了丈夫北田洋。
（没有发现北田良美尸体，行踪不明）
同一年夏天某日A：铃木响子和铃木信之去了双亲铃木泰二和铃木文的家。
同一年夏天某日：铃木达也去北田家访问，在那以后行踪不明。
同一天，铃木泰二和铃木文死亡了。
（铃木泰二死亡时，铃木家祖先的遗像全部变成了伽椰子的样子）
铃木达也的原来妻子忍死亡了。
村上崇在入院后神秘般失踪。
同一年夏天某日B：吉川刑事在北田家搜查后就辞职了。
某日A一个月北田良美失踪。
某日B数周之后，吉川夫妇在自宅内死亡了。
（同行的警察因为发狂而入院了）
1998年9月下旬：铃木信之在学校神秘失踪。
1997年秋：德永胜也的父亲死去
1998年秋：德永夫妇和胜也的母亲幸枝开始同居。
1999年3月21日或3月28日：德永一家搬入了原佐伯家。
1999年4月30日：德永和美在自家中看到了俊雄。
这天夜里，德永胜也在二楼的房间（原佐伯家书房）发现了意识糊涂的妻子和美。
想要拨打119通报，可是被俊雄切断了。
和美的意识丧失，死亡。胜也被佐伯刚雄附身。
胜也的妹妹仁美来访问，被胜也逐回了。
那以后，胜也和妻子和美一起在阁楼里神秘死亡。
1999年5月10日：仁科理佳因为受福利中心工作的广桥所托去德永家，发现了德永幸枝。
仁科理佳在二楼寝室（原俊雄，柑菜的房间）的壁橱里发现了俊雄。
德永仁美打电话到德永家留下留言。
理佳遭遇俊雄和伽椰子而暂时昏阙。
同一天，在德永家的电话留言的仁美，在厕所里遭遇了伽椰子。
同一个公司的警备员因遭遇伽椰子而死亡。
仁美逃到了自己的房子后行踪不明。
第二天，福利中心的广桥发现了德永家里，呆滞状态的理佳和死亡的幸枝婆婆。
广桥通报了警察，并且警察发现了阁楼里德永胜也和德永和美的尸体。
1999年5月15日：五十岚形式和当年调查佐伯家事件唯一生存的原刑警远山接触。
同一天晚上，福利中心的广桥在厕所的一角不明缘由而死去。
远山来到了谷原署里，确认了德永仁美的工作楼处的监视器看到了伽椰子的影像。
之后，远山想要把德永家（原佐伯家）烧毁，然而失败逃亡了。并且看到了自己的女儿逸美在未来逃出该房 子的景象
在远山想要烧毁德永家的未遂现场，中川刑事和五十岚刑事目击到了伽椰子而死亡。
2000年12月：远山刑事精神衰弱，把自己锁在自己家里神秘死亡。
2001年6月13日：看护师理佳和同级生的教师一起去吃饭，目击到了俊雄。
同一天傍晚，理佳为救出真理子去了德永家。
真理子在德永家的屋顶里行踪不明。
同日，理佳也行踪不明。
2006年9月18日：远山逸美，在修学旅行回来的途中和千晶、沙织、凌乃一起去佐伯家测试胆子。
除了逸美以外的3个人，都在阁楼里神秘失踪。
（房子由西高岛不动产管理）剧场版：
2006年9月18日，修学旅行回来的途中，四个女高中生进入了原佐伯家。
远山刑事的女儿，远山逸美逃走回到了家，高宫沙织，中野千晶，武藤凌乃三人行踪不明。
同一年某日，仁科理佳在德永家的屋顶被发现了。
同天，远山逸美把自己锁在房间里并把窗户封住。
2006年10月17日，同级生的千春和美雪，去逸美那里访问。
同一天夜里，逸美在自己的房间里谜一般失踪。
2006年11月中旬：和千春一起去远山逸美家拜访的美雪，从逸美的话中知道了“被诅咒的佐伯家”，于是美雪一个人去了佐伯家。
2006年11月下旬：美雪在那以后，变得经常不去学校了。
2006年12月下旬：千春因为担心美雪去她家拜访，但是没有见到面。
回来以后，千春目击到了美雪彻底改变了身子。
知道美雪被奇怪的病缠绕的事情，千春开始担心自己的相同的命运。
2006年12月24日：美雪因为奇怪的病，苦不堪言而自杀了。
同一天夜里，千春梦到了美雪飞了起来。
第二天，千春知道了美雪的死亡。
这天夜里，千春梦到了自己来到从来没有见到过的家。
2007年1月17日，朋香在自己的家里读“心灵特番”的剧本，听到了墙壁里不明的声音。
2007年1月19日，惠收到了来自圭介的剧本。
同一天，朋香在自己家里看到了被吊起头的男人（典孝）的幻影。
2007年1月20日（星期五），“心灵特番”的摄影日。
京子到了佐伯家访问。
在录制过程中，录到了不明的声音。
圭介发现了伽椰子的日记。
同一天夜里，来朋香的房间访问的典孝，谜一般地被吊起了头而死。
那以后，回到家的朋香同样谜一般地被吊起了头而死。
同一天夜里，京子乘着将志的车子发生了车祸。
将志意识不明，生命垂危，京子流产了，肚子里的孩子没了。
同一天夜里，惠在TV局的化妆室里神秘失踪。
2007年1月21日，圭介连络朋香和摄影师渡边，录音师相马，可是连络不上。
2007年1月22日，典孝和朋香被吊死的尸体被发现了。
2007年2月中旬，京子参加了电影的摄影。
而千春和宏美作为临时演员而参加了电影拍摄。
摄影终了后，千春在公园神秘死亡。
同一天，京子在医生那里得知了肚子里的孩子顺利发育着。
同一天夜里，京子的母亲亚纪在自己的房子里神秘死亡。
2007年2月中~下旬：宏美围绕着千春可疑死亡和失踪，对佐伯家的事情开始调查。
同时开始看到和千春同样的噩梦。
2007年2月下旬，京子安慰了将志，并从来医院访问的圭介口中得知一些有关的人员失踪的消息。
同一天傍晚，京子的家里出现了失踪的惠。
第二天，京子到佐伯家访问目击到了千春。
那以后开始阵阵发痛。
宏美到佐伯家访问，目击到了千春，之后逃亡。
看到了那个（指宏美从佐伯家跑出去）的圭介，在佐伯家发现了京子。
同一天傍晚，京子生产了。
圭介和众医生一起行踪不明。
将志在医院屋顶上留下了车椅子，失踪了。
第二天，将志的母亲薰因为将志的死而苦不堪言，自杀。
2007年3月10日，18：59~20：54“心灵特番！”被诅咒的家的真相 谜一般的离奇死亡事件决定播放。
2007年3月下旬：将志的父亲和正，一个人关在房间里神经过敏而自杀了。
年月不明 数年后：京子在人行天桥上被亲生孩子推下死亡。




咒怨影片评价
编辑

综合小说和电影来看整一部作品似乎都压抑着一股令人窒息的怨气（仇杀的怨、报复的怨、夺爱的怨…）并



且这股怨气无法化解只会随死的人越来越多而越积越深！而咒怨的影响力似乎无远弗届，可以改变时空环境（使得远山有机会看到多年后的女儿走进鬼屋，但却改变不了女儿的命运）这也对应小说版中“怨恨是人类情感中唯一能长时间，根本的强烈影响人类的情感”。但作品也有透露出爱（京子一直想用爱来感化这一怨气）可是正如小说中所描述“爱在仇恨面前是如此无力”，“仇恨是用爱化解不了的“而且片中缺乏以善胜恶的场景。　　其实作品是虚构的可当中也不乏真实人性和社会现象的反映（家庭暴力、社会冷漠、成年人对未成年人的性



骚扰…）当看到昔日的男朋友、家人成为杀害自己的凶手，朋友、亲人却无能为力甚至牵连，这一强烈的对比令人很不仅看到恐怖的画面而且也引人深思：社会、人性到底怎么了？这也是本片吸引人地方之一。　本片据说是“日本第一恐怖片”而且片中内容非常靠近生活（洗澡，上厕所，睡觉）不同于僵尸片或变态杀人惊悚片所以说心理承受不了千万别勉强看。


电影评价

精彩影评我来评论
这里空空如也，等待你来评论！



标题
内容
发表评论取消







词条图册
更多图册













        window.rsInsertData = window['rsInsertData'] || [];
        var rsdataList = {"top":[{"fentryTableId":19378,"fentryTableName":"\u300a\u5492\u6028\u300b\u4e3b\u8981\u4eba\u7269","fentryTableType":1,"entryId":58512,"templateId":0,"entryTitle":"\u5492\u6028","isManual":0,"isExpand":1}],"foot":[]};

        if (rsdataList.top || rsdataList.foot) {
            rsInsertData.push([7231332, rsdataList]);
        }
    

参考资料



1.
  
新咒怨(美版)  
．豆瓣[引用日期2017-08-08]
2.
  
咒怨录像带版资料 
．--[引用日期2016-10-06]
3.
  
咒怨2录像带版资料 
．--[引用日期2016-10-06]
4.
  
咒怨1资料 
．--[引用日期2016-10-06]
5.
  
咒怨2资料 
．--[引用日期2016-10-06]
6.
  
美版咒怨1资料 
．--[引用日期2016-10-06]
7.
  
美版咒怨2资料 
．--[引用日期2016-10-06]
8.
  
美版咒怨3资料 
．--[引用日期2016-10-06]
9.
  
咒怨小说 
．咒怨小说[引用日期2016-08-04]



词条标签：


惊悚电影

，
电影作品

，
电影

，
娱乐作品
















