






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























张文表
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


张文表，五代朗州武陵（常德）人。早年随王进逵、周行逢。后周显德（954-958）年间，担任朗州大都督，武平军（治朗州）节度使。周行逢死后，文表作乱，被斩于朗州市。传头于朗州示众，肉被食尽。




中文名

张文表

国    籍

中国


民    族

汉

出生地

朗州武陵人


张文表，朗州武陵人。从王进逵、周行逢举兵逐边镐，行逢署文表衡州刺史，颇心忌之，常欲诛文表，未有以发。及行逢卒，保权遣兵代永州戍卒，路出衡阳，文表遂驱之以袭潭州。时行军司马廖简知留后，素轻文表，不为之备。方宴饮，外报文表兵至，简殊不以介意，谓四坐曰：“此黄口小儿，至则成擒，何足患也？”饮啖如故。俄文表率众径入府中，简醉不能彀弓弩，但按膝叱之，文表遂害简及坐客十余人。保权遣其将杨师璠悉众以御文表，保权泣谓众曰：“先君可谓知人矣。今坟土未干，文表构逆，军府安危，在此一举，诸公勉之！”众皆感愤，遂破其众于平津亭，擒文表脔而食之。
初，文表将攻长沙，犹豫未决，有小校梦文表龙出领下，明日以告，文表喜曰：“天命也。”及败，枭首于朗陵市。

词条标签：


人物





