









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























毋昭裔
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


毋昭裔，河中龙门（今山西河津县)人，生卒年不详，是后蜀时一位有识略的谋臣，也是当时颇负盛名的刻书家。




本    名

毋昭裔

所处时代

后蜀


出生地

河中龙门

主要作品

后蜀时一位有识略的谋臣，也是当时颇负盛名的刻书家




目录



1
人物事迹


▪
少年时期


▪
年迈时期


2
兴办教育


3
刻书藏书










毋昭裔人物事迹
编辑







毋昭裔少年时期

毋昭裔少年时即博学多才，卓有见识，后蜀高祖孟知祥，曾为后唐太原尹、北京留守，镇守今山西地区，大约在这时，毋昭裔效力于孟知祥麾下。同光三年(925年)，后唐发大军攻灭前蜀，随即以孟知祥为成都尹、剑南西川节度副大使，毋昭裔也一同前往，任掌书记之职，同光四年(926年)四月，后唐庄宗死，李嗣源立，是为后唐明宗。值此，孟知祥训练兵甲，阴有王蜀之志，从而引起后唐朝廷的注意。为了防止孟如祥割据，后唐枢密使安重海特派李严为监军，督察孟知祥的行动。消息传入蜀中，毋昭裔与诸将吏都请孟知祥不要接纳李严。但孟知祥另有所想，在准李严入境后，将他杀死。不过毋昭裔劝拒李严之事，迎合了孟知祥称王蜀中的雄心。从此，孟知样对毋昭裔非常器重，视为奇士，据蜀自立后即以他为御史中丞。





毋昭裔年迈时期

后蜀明德四年(937年)，孟知祥死，其三子孟昶继位，是为后蜀后主。后主广政三年(940年)．毋昭裔受命主管盐务，不久又位兼宰相。广政九年(946年)，契丹灭晋。中原离乱，后晋雄武军节度使何建以秦、成、阶三州附蜀。随之后汉建立，汉将赵思绾据永兴，王景崇据凤翔反叛，均赠送财物联络后主。后主贪图其利，出兵接应。这时毋昭裔权衡利弊，认为：从前后唐庄宗志在西图，前蜀王肆意欲北进，各自朝中人臣都上疏力谏，两主却一意孤行，结果均徒劳无益。于是他劝谏后主，以两朝教训为殷鉴，三思而行。但后主利令智昏，不从其言，反又遣安思谦增兵东进，志在夺取关中。但不久后汉将领赵思绾、王景崇均被消灭，后蜀所派军队也失败而归，后主劳兵伤财，未得尺土。几年后，毋昭裔年老，以太子太师致仕。




毋昭裔兴办教育
编辑

毋昭裔自幼家贫，在艰难的条件下求学苦读，深有所感，立志要发展教育事业。他随后知祥入蜀后，自己好学不辍，同时兴办教育。当时，蜀中经唐末大乱之后，学校皆已荒废，毋昭裔自己出资营造学宫，建校舍，命人按雍都旧本《九经》刻于成都学宫里，又奏请后主下诏刊印此书，使一度困顿的教育再度兴盛。




毋昭裔刻书藏书
编辑

酷好古文，精于经术，极嗜图籍，致力于藏书。据王明清《挥麈录》记载，毋昭裔贫贱时，尝借《文选》、《初学记》等书籍，其人面有难色。这件事对他印象很深，他叹道“恨余贫不能力致，他日少达，愿刻板印之，庶及天下学者。”他发誓：“异日若贵，当版以镂之，以遗学者。”后来他仕蜀为相，遂践其言，薪俸有余之后，感慨道“今可酬宿愿矣。”当时，益州始有墨板大多是术数、字学、小书而已。他奏请刻板，按雍都旧本九经印行。命张德钊书写，刻石于成都学宫，主持雕刻石经，又出私财，营建学宫，立印舍，缕板印九经。在广政十六年（953）完成后，遍销海内。令门人句中正、孙逢吉等人刻成《文选》、《初学记》、《白氏六帖》、《九经》、诸史等书。这些书就在社会上广泛流传开来，从而对文化事业的发展起到推动动作用。显德中，又印行《史记》、《汉书》、《后汉书》诸史。他开创了私人刻印图书之始，为中国的雕版印刷有重要贡献。蜀版图书在书籍出版史上占有重要的一页。 毋昭裔事后蜀两主，以远见卓识，勤谨审慎著名当时。他去世之后，其子孙还因其所刻之书版而加官晋爵。家中藏书甚多，史载他“性嗜藏书，酷好古文，精经术”。著有《尔雅音略》。卒后，子毋守素将藏书与刻板献于北宋朝廷。[1] 


参考资料



1.
  
李玉安 黄正雨．中国藏书家通典：中国国际文化出版社，2005年版



词条标签：


人物





