






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























西游记
（中国古典四大名著之一）
编辑
锁定


同义词
古典名著大字体：西游记一般指西游记（中国古典四大名著之一）



《西游记》是中国古代第一部浪漫主义章回体长篇神魔小说。现存明刊百回本《西游记》均无作者署名。清代学者吴玉搢等首先提出《西游记》作者是明代吴承恩[1] 
。这部小说以“唐僧取经”这一历史事件为蓝本，通过作者的艺术加工，深刻地描绘了当时的社会现实。全书主要描写了孙悟空出世及大闹天宫后，遇见了唐僧、猪八戒和沙僧三人，西行取经，一路降妖伏魔，经历了九九八十一难，终于到达西天见到如来佛祖，最终五圣成真的故事。《西游记》自问世以来在民间广为流传，各式各样的版本层出不穷，明代刊本有六种，清代刊本、抄本也有七种，典籍所记已佚版本十三种。鸦片战争以后，大量中国古典文学作品被译为西文，《西游记》渐渐传入欧美，被译为英、法、德、意、西、手语、世（世界语）、斯（斯瓦西里语）、俄、捷、罗、波、日、朝、越等文种。中外学者发表了不少研究论文和专著，对这部小说作出了极高的评价。《西游记》是中国神魔小说的经典之作，达到了古代长篇浪漫主义小说的巅峰，与《三国演义》《水浒传》《红楼梦》并称为中国古典四大名著。




免费试读

- 由百度阅读提供





TA说解读

盘点西游题材
世界各国翻拍了多少个版本
















TA说






现代版本的《西游记》怎么来的，又为何比古籍版至少多24万字
2017-11-17 20:11


我们今天见到的《西游记》，世德堂本62万字，是现存字数最多的版本，杨闽斋本46万字，唐僧本40万字，李评本是世德堂本的点评本，《西游记传》7万字，《唐三藏西游释厄传》13万字。...详情


相关新闻









作品名称

西游记

作品别名

西游释厄传

创作年代

明代


文学体裁

长篇小说

作    者

吴承恩

题    材

神魔小说




目录



1
内容梗概


2
作品目录


3
成书过程


4
人物形象


▪
主要角色


▪
其他角色


5
作品鉴赏


▪
思想内容


▪
艺术特色


▪
名家点评


6
版本系统


▪
明代刊本


▪
清代刊抄本


7
后世影响


▪
国内影响


▪
国际影响


8
衍生作品


▪
小说


▪
戏曲


▪
影视


▪
动漫


▪
游戏


9
作者考证










西游记内容梗概
编辑

《西游记》以整整七回写美猴王孙悟空出世及其大闹天宫作为全书故事的开始。[2] 

小说开头写道，东胜神洲有一花果山，山顶一石，受日月精华，生出一石猴。之后因为成功闯入水帘洞，被花果山诸猴拜为“美猴王”。
美猴王为求长生不老，四处四海求师，在西牛贺洲得到菩提祖师指授，得名孙悟空，学会地煞数七十二般变化，一个筋斗云可行十万八千里。归来打败混世魔王，收复七十二洞妖王，结义六大魔王，去龙宫借兵器，得大禹定海神针（原著作“神珍”），化作如意金箍棒，可大可小，重一万三千五百斤。又去阴曹地府，把猴属名字从生死簿上勾销。龙王、秦广王去天庭告状，玉帝欲遣兵捉拿。太白金星谏言，把孙悟空召入上界，授他做弼马温，在御马监管马。猴王初时不知官职大小，后知实情，打出天门，返回花果山，自称“齐天大圣”。[3] 

玉皇大帝派李天王率天兵天将捉拿孙悟空，美猴王连败巨灵神、哪吒二将，七个兄弟结义七大圣。太白金星二次到花果山，请孙悟空上天做齐天大圣，管理蟠桃园。孙悟空偷吃了蟠桃，又搅了王母娘娘的蟠桃宴，盗食了太上老君的金丹，逃离天宫。玉帝再派李天王率天兵捉拿，双方争持不下，观音菩萨举荐灌江口二郎真君助战。孙悟空与二郎神赌法斗战，不分胜负。太上老君把金刚镯从南天门扔下击中悟空。猴王被擒。玉帝命天兵刀砍斧剁、南斗星君火烧、雷部正神雷击，不能损伤悟空毫毛。太上老君又把悟空置八卦炉锻炼，七七四十九日开炉，孙悟空躲在巽宫，有风无火，遂无伤，得火眼金睛。在天宫大打出手，被一人拦阻在灵霄宝殿外的通明殿。玉帝下旨游奕灵官、翊圣真君请来如来佛祖，把孙悟空压在五行山下五百年（《西游记》原著中的“五百年”形容年代很久远，并非具体时间。根据原著第十四回中记载，五行山是王莽篡汉之时从天降下。据此推算，到唐太宗贞观年间实际已经过去大约六百多年）。饥时，给他铁丸子吃，渴时，给他熔化的铜汁喝。[3] 






西游记漫画

如来佛祖说西牛贺洲不贪不杀，南赡部洲贪淫乐祸，多杀多争，派观音菩萨去东上寻一取经人，去往西天取经，以大乘佛法劝化众生。菩萨在流沙河、云栈洞、五行山分别度化沙悟净、猪悟能、孙悟空三人，将来做东土取经人的徙弟，又度白龙给取经做脚力。[3] 

唐太宗开科取士，海州陈光蕊得中状元，被丞相殷开山之女殷温娇抛球打中，做了佳婿，但在去江州上任途中被贼艄刘洪、张彪谋害。殷温娇产下一子，抛流江中，被金山寺法明和尚所救，取名江流，十八岁受戒。法名玄奘。后玄奘母子相见。报了前仇。[3] 

泾河龙王因赌卦少降雨水，触犯天条当斩，求唐太宗救命。太宗臣魏征梦斩泾河龙王，太宗魂被迫入阴司对证。还生后修建“水陆大会”。请陈玄奘主行法事，开演诸品妙经。观世音显像，说其小乘教法，度不得亡者超升，指化陈玄奘去西天取真经。唐太宗认玄奘御弟，赐号三藏。[3] 

唐三藏西行，出离边界即落入魔洞，得太白金星解救。又遇到刘伯钦，唐三藏跪在路旁，大叫：“大王救命！”得救，之后念经度了刘伯钦父亲超生。在五行山揭去如来的压帖，救出孙悟空，赐号行者。因孙悟空打死劫经的强盗，唐僧数落人，孙悟空一怒离去，观世音化作老母，传给唐僧一顶嵌金花帽，一道紧箍咒，骗悟空戴上金花帽，金箍嵌入肉中。唐僧念动咒语，悟空就头疼难忍，以此为唐僧钳束悟空的手段。[3] 

师徒二人西行，在鹰愁涧收伏白龙，白龙化作唐僧的坐骑，观音摘了白龙项下明珠。在观音院，因悟空卖弄锦斓袈裟，引起金池长老贪心，要火烧唐僧师徒，反被悟空弄法烧了观音禅院。混乱中，袈裟被黑风怪窃走，孙悟空去南海请来观音，自己变化仙丹。诱黑风怪吞下，降伏此怪。[3] 

二人继续西行，来到高老庄，庄主女儿被一长嘴大耳妖怪强占。悟空追赶妖怪来到云栈洞，得知妖怪为天蓬元帅，因调戏霓裳仙子（属于嫦娥中的一员，《西游记》中“嫦娥”是对月府所有仙女的称呼。并非民间传说里的后羿之妻姮娥）被贬下界，误投猪胎。经观音收伏，赐名猪悟能，在此等候取经人，遂引起拜见唐僧，赐号八戒，做了唐僧的第二个徒弟。后来唐僧在浮屠山得乌巢禅师传授《摩诃般若波罗蜜多心经》。在黄风岭遇怪刮黄风迷人，孙悟空请须弥山灵吉菩萨降伏此怪。在流沙河中，他们又收伏了观音赐名沙悟净并令其在等候东土取经人的水怪，赐号沙和尚，做了唐僧第三个徒弟。师徒四人跋山涉水，西去取经。[3] 

观音菩萨欲试唐僧师徒道心，和黎山老母、普贤、文殊化成美女，招四人为婚。唐僧等三人不为所动，只八戒迷恋女色，被菩萨吊在树上。在万寿山五庄观，悟空等偷吃人参果，推倒仙树，被镇元子拿获。悟空请来观音，用甘露救活仙树。白骨精三次变化，欲取唐憎，都被悟空识破，将怪打死。八戒趁机进谗言，唐僧不辨真伪，逐走悟空，自己却被黄袍怪拿住。被黄袍怪摄入洞中的百花公主放了唐僧并央他到宝象国给父王送信，前来搭救。八戒、沙僧斗不过黄袍怪，沙僧被擒，唐僧被变作老虎。八戒欲回高老庄，经白龙马苦劝。到花果山请回孙悟空，降伏妖魔，师徒四人继续西行。[3] 






取经路线图

平顶山莲花洞金角大王、银角大王，欲拿唐僧，并有紫金红葫芦、羊脂玉净瓶、七星剑、芭蕉扇、幌金绳五件宝器，神通广大。悟空与之斗智斗勇。屡经磨难，才降伏二怪。乌鸡国国王因不敬文殊菩萨被狮精推入井内淹死。狮精变化国王。国王鬼魂求告唐僧搭救，八戒从井中背出尸身，悟空又从太上老君处讨来金丹，救活国王。狮精原来是文殊菩萨的坐骑青毛狮子所化。[3] 

牛魔王的儿子红孩儿据守火云洞，欲食唐僧肉。悟空因火眼金睛怕烟，抵不过红孩儿的三昧真火。请来观音菩萨降妖。观音菩萨降伏红孩儿，让他做了善财童子。黑水河龙王变作艄公。诱唐僧、八戒上船，沉入水府。孙悟空请来西海龙王太子摩昂擒龙回西海。车迟国虎力、鹿力、羊力三位大仙乞雨救旱有功，做了国师，匡扶社稷，保国安民，国王敬道灭僧。悟空等与三法师斗法，一一打死他们，使之现了原形。[3] 

观音座前莲花池内金鱼修炼成精，在通天河岁食童男童女。悟空和八戒变作童子，打退妖怪。妖怪作法，使通天河封冻，诱唐僧上冰上行走，摄入水府，观音菩萨赶来，念咒语杀死所有鱼精，把金鱼收回南海。太上老君坐骑青牛趁看守童打瞌睡，偷了老君的金刚镯下界作怪，在金兜洞把唐僧捉去。悟空金箍棒被收，打不过他，请来火德真君、李天王、天兵天将、邓辛天君、水伯、十八罗汉等，无人匹敌，都被妖怪用金刚镯把兵器收去，如来暗示孙悟空去找太上老君，后来找到太上老君处，方用芭蕉扇把青牛收伏。[3] 

师徒四人继续西行。唐僧、八戒喝子母河水受孕，悟空取来落胎泉水，解了二人胎气。西梁国王欲招唐僧做夫婿，悟空等智赚关文，坚意西行，唐僧却被琵琶洞蝎子变化的女妖摄去。悟空和八戒联手打不过蝎子精，请来昴日星官，昴日星官化作双冠子大公鸡，使妖怪现了原形，死在坡前。[3] 

不久，唐僧因悟空又打死强盗，害怕自己被连累，再次把他逐走。六耳猕猴趁机变做孙悟空模样，抢走行李关文，又把小妖变作唐僧、八戒、沙僧模样，欲上西天骗取真经。真假二悟空从天上杀到地下，菩萨、天庭众神、地藏等均不能辨认真假，直到雷音寺如来佛处，才被佛祖说出本相，六耳猕猴被悟空打死。[3] 

师徒四人和好如初。同心戮力，赴奔西天。在火焰山欲求铁扇公主芭蕉扇扇灭火焰。铁扇公主恼恨孙悟空把她的孩子红孩儿送往灵山做童子，不肯借，悟空与铁扇公主、牛魔王几次斗智斗勇，借天兵神力，降服二怪，扇灭了大火。师徒四人得以继续西去。[3] 

后来，师徒四人又先后除去了万圣老龙和九头虫驸马，荆棘岭杀死了所有吟诗作赋的树精，斗黄眉怪，打死蜘蛛精，请人帮助收蜈蚣精和青狮、白象、大鹏三怪。
比丘国国王被圣寿星坐骑白鹿变化的国丈迷惑，欲从一千一百一十个小儿的心肝做药引。悟空解救婴儿，败退妖邪。寿星赶来把白鹿收回。[3] 

陷空山无底洞里老鼠精又变化女子掳唐僧强逼成亲。孙悟空访知老鼠精是李天王义女，上天庭告状，李天王一开始不承认，后被逼出面把鼠精押回天曹发落。灭法国王发愿杀一万僧人，孙悟空施法术，把国主后妃及文武大臣头发尽行剃去，使国王回心向善，改灭法国为钦法国。隐雾山豹子精欲食唐僧肉，被悟空用瞌睡虫睡倒，八戒一耙结果了妖怪性命。[3] 

师徒四人到天竺国，郡侯张榜求雨。悟空访知原委，原来是玉帝恼火郡侯对其不敬，禁止降雨，导致大量人死亡，孙悟空毫无办法，之后劝郡侯向善，敬了佛门，降甘霖。师徒来到玉华州，因教授王子学艺，被黄狮精盗走兵器。悟空等三人夺回兵器，黄狮精投奔祖翁九灵元圣，即太乙救苦天尊坐下九头狮子所化。悟空至青华长乐界东极妙岩宫请来太乙救苦天尊，收伏了九灵元圣，杀死了黄狮精等。[3] 

来到金平府，唐僧元宵夜观灯，被玄英洞辟寒、辟暑、辟尘三个犀牛摄去。悟空请来四木禽星擒拿三怪，斩首示众。[3] 

在天竺本国，唐僧被月宫玉兔变化的假公主抛彩球打中，欲招为驸马。悟空识破真相，会合太阴星君擒伏了玉兔，救回流落城外的真公主。[3] 





六小龄童版孙悟空


在西牛贺洲铜台府地灵县寇员外家化斋后，寇家遭劫，寇员外丧生。唐僧师徒被当做强盗捉起入狱，悟空入地府招回寇员外灵魂，案情大白。[3] 

师徒四人历尽千辛万苦终于来到了灵山圣地，拜见佛祖，却因不曾送人事给阿难、伽叶二尊者，只取得无字经。燃灯古佛派白雄尊者提醒唐僧师徒又返回雷音寺，奉唐王所赠紫金钵做人事，这才求得真经三十五部五千零四十八卷、返回东土。不想九九八十一难还缺一难未满，在通天河又被老鼋把四人翻落河中，湿了经卷。[3] 

唐三藏把佛经送回长安，真身又返回灵山。三藏被封为旃檀功德佛，孙悟空被封为斗战胜佛，猪八戒被封为净坛使者、沙僧被封为金身罗汉，白龙马被封为八部天龙。孙悟空成了正果，金箍儿也自然脱落。自此五圣成真，共享极乐。[3] 





西游记作品目录
编辑

第一回 灵根育孕源流出 心性修持大道生
第二回 悟彻菩提真妙理 断魔归本合元神
第三回 四海千山皆拱伏 九幽十类尽除名
第四回 官封弼马心何足 名注齐天意未宁
第五回 乱蟠桃大圣偷丹 反天宫诸神捉怪
第六回 观音赴会问原因 小圣施威降大圣
第七回 八卦炉中逃大圣 五行山下定心猿
第八回 我佛造经传极乐 观音奉旨上长安
第九回 袁守诚妙算无私曲 老龙王拙计犯天条
第十回 二将军宫门镇鬼 唐太宗地府还魂
第十一回 还受生唐王遵善果 度孤魂萧禹正空门
第十二回 玄奘秉诚建大会 观音显象化金蝉
第十三回 陷虎穴金星解厄 双叉岭伯钦留僧
第十四回 心猿归正 六贼无踪
第十五回 蛇盘山诸神暗佑 鹰愁涧意马收缰
第十六回 观音院僧谋宝贝 黑风山怪窃袈裟
第十七回 孙行者大闹黑风山 观世音收伏熊罴怪
第十八回 观音院唐僧脱难 高老庄行者降魔
第十九回 云栈洞悟空收八戒 浮屠山玄奘受心经
第二十回 黄风岭唐僧有难 半山中八戒争先
第二十一回 护法设庄留大圣 须弥灵吉定风魔
第二十二回 八戒大战流沙河 木叉奉法收悟净
第二十三回 三藏不忘本 四圣试禅心
第二十四回 万寿山大仙留故友 五庄观行者窃人参
第二十五回 镇元仙赶捉取经僧 孙行者大闹五庄观
第二十六回 孙悟空三岛求方 观世音甘泉活树
第二十七回 尸魔三戏唐三藏 圣僧恨逐美猴王
第二十八回 花果山群妖聚义 黑松林三藏逢魔
第二十九回 脱难江流来国土 承恩八戒转山林
第三十回 邪魔侵正法 意马忆心猿
第三十一回 猪八戒义激猴王 孙行者智降妖怪
第三十二回 平顶山功曹传信 莲花洞木母逢灾
第三十三回 外道迷真性 元神助本心
第三十四回 魔王巧算困心猿 大圣腾那骗宝贝
第三十五回 外道施威欺正性 心猿获宝伏邪魔
第三十六回 心猿正处诸缘伏 劈破旁门见月明
第三十七回 鬼王夜谒唐三藏 悟空神化引婴儿
第三十八回 婴儿问母知邪正 金木参玄见假真
第三十九回 一粒金丹天上得 三年故主世间生
第四十回 婴儿戏化禅心乱 猿马刀归木母空
第四十一回 心猿遭火败 木母被魔擒
第四十二回 大圣殷勤拜南海 观音慈善缚红孩
第四十三回 黑河妖孽擒僧去 西洋龙子捉鼍回
第四十四回 法身元运逢车力 心正妖邪度脊关
第四十五回 三清观大圣留名 车迟国猴王显法
第四十六回 外道弄强欺正法 心猿显圣灭诸邪
第四十七回 圣僧夜阻通天水 金木垂慈救小童
第四十八回 魔弄寒风飘大雪 僧思拜佛履层冰
第四十九回 三藏有灾沉水宅 观音救难现鱼篮
第五十回 情乱性从因爱欲 神昏心动遇魔头
第五十一回 心猿空用千般计 水火无功难炼魔
第五十二回 悟空大闹金{山兜}洞 如来暗示主人公
第五十三回 禅主吞餐怀鬼孕 黄婆运水解邪胎
第五十四回 法性西来逢女国 心猿定计脱烟花
第五十五回 色邪淫戏唐三藏 性正修持不坏身
第五十六回 神狂诛草寇 道昧放心猿
第五十七回 真行者落伽山诉苦 假猴王水帘洞誊文
第五十八回 二心搅乱大乾坤 一体难修真寂灭
第五十九回 唐三藏路阻火焰山 孙行者一调芭蕉扇
第六十回 牛魔王罢战赴华筵 孙行者二调芭蕉扇
第六十一回 猪八戒助力败魔王 孙行者三调芭蕉扇
第六十二回 涤垢洗心惟扫塔 缚魔归正乃修身
第六十三回 二僧荡怪闹龙宫 群圣除邪获宝贝
第六十四回 荆棘岭悟能努力 木仙庵三藏谈诗
第六十五回 妖邪假设小雷音 四众皆遭大厄难
第六十六回 诸神遭毒手 弥勒缚妖魔
第六十七回 拯救驼罗禅性稳 脱离秽污道心清
第六十八回 朱紫国唐僧论前世 孙行者施为三折肱
第六十九回 心主夜间修药物 君王筵上论妖邪
第七十回 妖魔宝放烟沙火 悟空计盗紫金铃
第七十一回 行者假名降怪犼 观音现象伏妖王
第七十二回 盘丝洞七情迷本 濯垢泉八戒忘形
第七十三回 情因旧恨生灾毒 心主遭魔幸破光
第七十四回 长庚传报魔头狠 行者施为变化能
第七十五回 心猿钻透阴阳窍 魔王还归大道真
第七十六回 心神居舍魔归性 木母同降怪体真
第七十七回 群魔欺本性 一体拜真如
第七十八回 比丘怜子遣阴神 金殿识魔谈道德
第七十九回 寻洞擒妖逢老寿 当朝正主救婴儿
第八十回 姹女育阳求配偶 心猿护主识妖邪
第八十一回 镇海寺心猿知怪 黑松林三众寻师
第八十二回 姹女求阳 元神护道
第八十三回 心猿识得丹头 姹女还归本性
第八十四回 难灭伽持圆大觉 法王成正体天然
第八十五回 心猿妒木母 魔主计吞禅
第八十六回 木母助威征怪物 金公施法灭妖邪
第八十七回 凤仙郡冒天止雨 孙大圣劝善施霖
第八十八回 禅到玉华施法会 心猿木母授门人
第八十九回 黄狮精虚设钉钯宴 金木土计闹豹头山
第九十回 师狮授受同归一 盗道缠禅静九灵
第九十一回 金平府元夜观灯 玄英洞唐僧供状
第九十二回 三僧大战青龙山 四星挟捉犀牛怪
第九十三回 给孤园问古谈因 天竺国朝王遇偶
第九十四回 四僧宴乐御花园 一怪空怀情欲喜
第九十五回 假合真形擒玉兔 真阴归正会灵元
第九十六回 寇员外喜待高僧 唐长老不贪富贵
第九十七回 金酬外护遭魔蛰 圣显幽魂救本原
第九十八回 猿熟马驯方脱壳 功成行满见真如
第九十九回 九九数完魔灭尽 三三行满道归根
第一百回 径回东土 五圣成真[3] 





西游记成书过程
编辑


唐太宗贞观元年（627年），25岁的和尚玄奘天竺（印度）徒步游学。




玄奘西游

他从长安出发后，途经中亚、阿富汗、巴基斯坦，历尽艰难险阻，最后到达了印度。在那里学习了两年多，并在一次大型佛教经学辩论会任主讲，受到了赞誉。贞观十九年（645年）玄奘回到了长安，带回佛经657部，轰动一时。后来玄奘口述西行见闻，由弟子辩机辑录成《大唐西域记》十二卷。但这部书主要讲述了路上所见各国的历史、地理及交通，没有什么故事。
及到他的弟子慧立、彦琮撰写的《大唐大慈恩寺三藏法师传》，则为玄奘的经历增添了许多神话色彩，从此，唐僧取经的故事便开始在中国民间广为流传。
南宋有《大唐三藏取经诗话》，金代院本有《唐三藏》、《蟠桃会》等，元杂剧有吴昌龄的《唐三藏西天取经》、无名氏的《二郎神锁齐大圣》等，这些都为《西游记》的创作奠定了基础。吴承恩也正是在中国民间传说和话本、戏曲的基础上，经过艰苦的再创造，完成了这部伟大的文学巨著。[4-5] 

《西游记》的作者明代人吴承恩（有争议）生活在明代的中后期，历经孝宗弘治、武宗正德、世宗嘉靖、穆宗隆庆、神宗万历五个时期。明朝中后期的社会情况和开国之初有很大的不同，政治上阶级矛盾、民族矛盾以及统治阶级内部矛盾正不断激化，并且日趋尖锐 ；思想文化上启蒙思想兴起，人性解放的思潮高涨，市民文学日益蓬勃发展，小说和戏曲创作进入到一个全面繁荣兴盛的时期，经济上产生了资本主义萌芽。[6] 





西游记人物形象
编辑







西游记主要角色

孙悟空（心猿）





六小龄童饰演的孙悟空

孙悟空又名孙行者、悟空，被花果山众妖尊为美猴王，玉帝封其为“齐天大圣”。出生于东胜神洲傲来国花果山灵石孕育，为寻求长生之道，独自漂洋过海，历经八九载，学会了讲人言、行人礼，跋山涉水，在西牛贺洲灵台方寸山斜月三星洞拜菩提老祖为师，习得地煞数七十二变和觔斗云（又作筋斗云）本领。神通初成的孙悟空先后大闹地府与天宫，后被天界招安，封为弼马温。因感觉职位低而返回花果山自封为齐天大圣并迫使天庭承认该封号。因醉酒闹天宫，搅乱王母娘娘的蟠桃盛会，偷吃蟠桃和太上老君的金丹，十万天兵天将对其围剿，后被二郎神困住，又被太上老君用金刚琢打倒，阴差阳错间在太上老君的炼丹炉中炼就火眼金睛，金刚之躯。之后大闹天宫，被王灵官战个平手，后来在与如来的斗法中失利，被压在五行山下五百年悔过自新。
五百年后唐僧西天取经，路过五行山，揭去符咒，才救下孙悟空。孙悟空感激涕零，经观音点化，拜唐僧为师，法号行者，同往西天取经。取经路上，孙悟空降妖除怪，屡建奇功，然而三番两次被师傅唐僧误解、驱逐。终于师徒四人到达西天雷音寺，取得真经。最终封为“斗战胜佛”。在中国民间文化中成为了机智与勇敢的化身，中国人将他奉为神明。孙悟空坚持自己心中正义、嫉恶如仇，勇往直前，机智灵活，执著略带倔强，最喜好当官，是心灵的化身，智勇双全。武器金箍棒原是大禹治水时的定海神针。
唐僧





徐少华版唐僧

唐僧，俗姓陈，小名江流儿，法号玄奘，号三藏，被唐太宗赐姓为唐。为如来佛祖第二弟子金蝉子投胎。他是遗腹子，由于父母凄惨、离奇的经历，自幼在寺庙中出家、长大，在金山寺出家，最终迁移到京城的著名寺院中落户、修行。唐僧勤敏好学，悟性极高，在寺庙僧人中脱颖而出。最终被唐太宗选定，与其结拜并前往西天取经。
在取经的路上，唐僧先后收服了三个徒弟：孙悟空、猪八戒、沙僧，并取名为：悟空（菩提老祖所取，唐僧赐别号行者）、悟能、悟净，之后在三个徒弟和白龙马的辅佐下，历尽千辛万苦，终于从西天雷音寺取回三十五部真经。功德圆满，加升大职正果，被赐封为旃檀功德佛。
唐僧为人胆小，一心向佛。[7] 

猪八戒（木母）　　





马德华版猪八戒

又名猪刚鬣、猪悟能。原为天宫中的“天蓬元帅”，掌管天河水军。因在王母瑶池蟠桃宴上醉酒，逞雄闯入广寒宫，企图调戏霓裳仙子，霓裳再三再四不依从，东躲西藏心不悦，被纠察灵官奏明玉皇，惹怒玉帝，被罚下人间。但错投了猪胎，成了一只野猪，修炼成精，长成了猪脸人身的模样，拥有投胎前的记忆和玉帝赏赐的兵器。在高老庄抢占高家三小姐高翠兰，被孙悟空降伏，跟随唐僧西天取经。最终得正果，封号为“净坛使者”。为人好吃懒做，憨厚，胆小，且贪图小便宜、好色，但他又是富有喜剧色彩的，而且有时也立有功劳。[7] 
它咬杀母猪，打死群彘，又招赘到福陵山云栈洞的卵二姐，想不到一年卵二姐却死了，只留下一个洞府给他。至此栖身云栈洞，自称“猪刚鬣”。
唐僧西去取经路过高老庄，在云栈洞与孙悟空大战，听说唐僧之名，前去拜见。被唐僧收为二徒弟后，为让其继续戒五荤三厌，唐僧给他起了个别名叫“八戒”。八戒从此成为孙悟空的帮手，一路负责挑担，一同保护唐僧去西天取经。武器是九齿钉耙。
沙和尚（沙僧）




闫怀礼版沙和尚


又名沙悟净、沙僧。原为天宫中的卷帘大将，因在蟠桃会上打碎了琉璃盏，惹怒玉皇大帝，被贬入人间，在流沙河畔当妖怪，受万箭穿心之苦。后被唐僧师徒收服，一路主要负责牵马。得成正果后，被封为“金身罗汉”。为人忠厚老实、任劳任怨。[8] 

白龙马
又名玉龙（小龙王）。白龙马本是西海龙王三太子，因纵火烧毁玉帝赏赐的明珠而触犯天条，要被斩首。后因南海观世音菩萨出面才免于死罪，被贬到蛇盘山等待唐僧取经。之后又误吃唐僧所骑的白马，被菩萨点化，变身为白龙马，皈依佛门，载乘唐僧上西天取经，最终修成正果，被升为八部天龙广力菩萨。后在化龙池得复原身，盘绕在大雷音寺的擎天华表柱上。[3] 






西游记其他角色

佛与菩萨：如来佛、观音菩萨、文殊菩萨、普贤菩萨、阿傩、伽叶、金蝉子、灵吉菩萨、弥勒佛、毗蓝婆菩萨、地藏王菩萨、白雄尊者、十八罗汉、斗战胜佛、净坛使者、金身罗汉、八部天龙。[3] 

道教神仙：玉皇大帝、元始天尊、灵宝天尊（玉宸道君）、太上老君（道德天尊）、木公老祖（东华帝君）、王母娘娘（瑶池金母）、骊山老母、真武大帝、太白金星、千里眼、顺风耳、雷公、电母、风伯、雨师、五炁真君、赤脚大仙、太阳星君、太阴星君、嫦娥（素娥仙子、霓裳仙子等）、天蓬元帅、卷帘大将、日游神、夜游神、托塔天王、金咤、木咤、哪吒、巨灵神、九天应元雷声普化天尊、四大天王、福禄寿三星、二郎神、二十八宿、南斗六星、北斗七星、东海龙王敖广、南海龙王敖钦、北海龙王敖顺、西海龙王敖闰、秦广王、楚江王、宋帝王、五官王、阎罗王、平等王、泰山王、都市王、卞城王、转轮王、菩提老祖、镇元大仙、太乙救苦天尊、泾河龙王。[3] 

妖魔鬼怪：混世魔王、寅将军、熊山君、特处士、黑风怪、凌虚子、白衣秀士、虎先锋、黄风怪、白骨精、黄袍怪、金角大王、银角大王、压龙大仙、狐阿七大王、狮魔王、红孩儿、鼍龙怪、虎力大仙、鹿力大仙、羊力大仙、灵感大王、独角兕大王、如意真仙、蝎子精、六耳猕猴、铁扇公主、牛魔王、玉面公主、奔波儿灞、灞波儿奔、万圣龙王、九头驸马、赤身鬼、劲节十八公、孤直公、凌空子、拂云叟、杏仙、黄眉大王、赤鳞大蟒（蟒蛇精）、有来有去、赛太岁、蜘蛛精、百眼魔君、小钻风、青毛狮王、黄牙象王、云程万里鹏、国后、白鹿精（国丈）、金鼻白毛老鼠精、南山大王、黄狮精、猱狮、雪狮、狻猊、白泽、伏狸、抟象、九灵元圣、辟寒大王、辟暑大王、辟尘大王、玉兔精。[3] 





西游记作品鉴赏
编辑







西游记思想内容

《西游记》的内容在中国古典小说中是最为庞杂的。它融合了佛、道、儒三家的思想和内容，既让佛、道两教的仙人们同时登场表演，又在神佛的世界里注入了现实社会的人情世态，有时还插进几句儒家的至理名言，使它显得亦庄亦谐，妙趣横生使该书赢得了各种文化层次的读者的爱好。[9] 

神话思维和权力意识
从文本的基本性质和艺术总体上判断，《西游记》是一部宗教与神话、迷信与魔幻等要素混合的汉族民间文学文本，是一个经历漫长历史时间的集体创作和最后的个体加工的文本形式。它折射出先秦轴心文化衰微后华夏哲思的递减式没落和价值大厦坍塌后生活世界的混沌画面和世俗化的享乐图景。对于儒道释三种价值体系的喜剧化的嘲笑和反讽，凸显出中国古代社会的晚期，随着商品经济萌芽和渐次，主流意识形态的解构和精神信仰的溃灭。《西游记》建构的神话世界，宗教隐喻着对于精神和心理的极权统治，被演绎成为皇权的象征。于是皇权意识和神话思维在宗教化的艺术文本里合乎逻辑地结盟，诞生出一种宗教政治和政治化的宗教模式。[10] 

《西游记》呈现世俗世界和精神世界的双重极权——皇权和神权，生存主体无论在物质生活和精神生活中都被牢牢地桎梏，屈服于政权和宗教的二重宰制，在心理结构上集体无意识匍匐于皇帝和佛祖的脚下。显然，《西游记》的文本散发着与生俱来的国民奴性气味。即使是作为反叛偶像的“英雄”最终也不得不拜倒在象征高高在上统治形式的佛的“法力”之下。[10] 

自我异化和游戏主体
黑格尔在《美学》中表达他一贯的美学主张：理想的艺术应该以人为中心。他又强调说：“性格就是理想艺术表现的真正中心。”[11] 
显然，《西游记》是神魔妖怪为感性符号而建构的人类形象。然而，由于宗教和迷信意识对于创作主体的宰制，文本所书写的形象呈现主体沉沦和自我异化的审美状态。换言之，《西游记》尽管不乏生动传神的各类形象或意象，然而，显露着一个无法掩饰的艺术事实：人物形象的主体性丧失，人性由于被宗教的压抑而处于沉沦的境域。[10] 

在总体上，孙悟空是一个“古典式英雄”。既是一个充满游戏精神的可爱英雄，又是一个也会遇到艰难困苦，遭受人生挫折的的英雄。显然，在被如来佛的魔法镇压之后，孙悟空显明为一个不彻底的英雄和遭遇灾难的英雄，身体和精神同时被囚禁。从具体细节考察，孙悟空是一个神话的虚幻英雄，而且是一个不断求援的英雄，是必须借助法术和宝物的英雄，在大闹天宫之后，他的英雄形象则表现出在对凡人的救助上。和司马迁《刺客列传》中的英雄相比，后者则是充满历史理性的英雄，呈现悲剧色彩的英雄，也是道德和伦理意义的英雄，洋溢实践理性的斑斓光辉，因而是真实的和可敬的英雄。比较之下，孙悟空只能是可爱而不可敬的虚假英雄。[10] 

混合的母题结构和循环的叙事策略
作为一部神话小说，《西游记》包含的母题丰富而宽泛，诸如反抗母题、取经母题、游历母题、冒险母题、受难母题、性禁忌母题、修成正果的母题等。新批评的代表人物韦勒克、沃伦认为：“从文学理论看，神话中的重要母题可能是社会的或自然的（或非自然的，或非理性的）意象或画面、原型的或关于宇宙的叙述或故事、对我们永恒的理想中某一时期的事件的一种再现，这种再现是纲领性的，或者是带着末世情调的，或是神秘的。”[12] 

《西游记》的母题涉及自然、社会、历史、政治、神话、宗教多种领域和对象，它展现一幅生动多姿的历史风俗画，一定程度上呈现人类的理想主义和道德主义的理性倾向。然而，遗憾的是这些理想主义和道德主义是不完整、不纯粹和不彻底的，甚至是破碎的和含混的，有时表现出内在的困惑和矛盾，严重地削弱了小说文本的哲学意义和思想魅力。[10] 






西游记艺术特色

《西游记》是中国文学史上一部最杰出的充满奇思异想的神魔小说。作者吴承恩运用浪漫主义手法，翱翔着无比丰富的想象的翅膀，描绘了一个色彩缤纷、神奇瑰丽的幻想世界，创造了一系列妙趣横生、引人入胜的神话故事，成功地塑造了孙悟空这个超凡入圣的理想化的英雄形象。在奇幻世界中曲折地反映出世态人情和世俗情怀，表现了鲜活的人间智慧，具有丰满的现实血肉和浓郁的生活气息。《西游记》以它独特的思想和艺术魅力，把读者带进了美丽的艺术殿堂，感受其艺术魅力。
《西游记》的艺术特色，可以用两个字来概括，一是幻，一是趣；而不是一般的幻，是奇幻，不是一般的趣，是奇趣。小说通过大胆丰富的艺术想象，引人入胜的故事情节，创造出一个神奇绚丽的神话世界。《西游记》的艺术想象奇特，丰富、大胆，在古今小说作品中罕有其匹的。孙悟空活动的世界近于童话的幻境，十分有趣，而且在这个世界上，有各种各样稀奇有趣的妖怪，真是千奇百怪，丰富多彩。浪漫的幻想，源于现实生活，在奇幻的描写中折射出世态人情。《西游记》的人物，情节，场面，乃至所用的法宝，武器，都极尽幻化之能事，但却都是凝聚着现实生活的体验而来，都能在奇幻中透出生活气息，折射出世态人情，让读者能够理解，乐于接受。[13] 

《西游记》的艺术魅力，除了它的奇异想象，就要数它的趣味了。在中国古典小说中，《西游记》可以说是趣味性和娱乐性最强的一部作品。虽然取经路上尽是险山恶水，妖精魔怪层出不穷，充满刀光剑影，孙悟空的胜利也来之不易，但读者的阅读感受总是轻松的，充满愉悦而一点没有紧张感和沉重感。[13] 

《西游记》的奇趣，跟人物形象的思想性格相辉映。孙悟空豪爽、乐观的喜剧性格；滑稽谐趣却憨厚朴实的猪八戒形象。他们幽默诙谐，机趣横生的对话使文章增色不少。人物的性格常常通过富于揩趣的对话得到生动的表现，这也是《西游记》充满奇趣的又一大特点。在人物描写上将神性、人性和自然性三者很好地结合起来，也是造成《西游记》奇趣的重要原因。所谓神性，就是指形象的幻想性；所谓人性，就是指形象的社会性；所谓自然性，就是指所具有的动物属性。《西游记》展现了一个神化了的动物世界，同时又熔铸进社会生活的内容。[13] 

《西游记》张开了幻想的翅膀，驰骋翱翔在美妙的奇思遐想之中，其幻想的思维模式，有着超现实的超前的意识。《西游记》的幻想艺术确是一份宝贵的思维财富和丰富的艺术财富。《西游记》不仅是中国文学中的一部杰作，而且也是世界文学中的瑰宝。[13] 






西游记名家点评

《西游记》至多不过是一部很有趣味的滑稽小说、神话小说；他并没有什么微妙的意思，他至多不过有一点爱骂人的玩世主义。这点玩世主义也是很明白的；他并不隐藏，我们也不用深求。”——胡适[14] 

然作者虽儒生，此书实出于游戏，亦非语道，故全书仅偶见五行生克之常谈，尤未学佛，故末回至有荒唐无稽之经目，特缘混同之教，流行来久，故其著作，乃亦释迦与老君同流，真性与原神杂出，使三教之徒，皆得随宜附会而已。”——鲁迅[5] 

《西游记》是一部以拯救堕落的人心与人精神为鹄的作品；《西游记》也是一部描写反贪题材的作品。——刘戈[15] 

《西游》曼衍虚诞，而其纵横变化，以猿为心之神，以猪为心之驰，其始之放纵，上天下地，莫能禁制，而归于紧箍一咒，能使心猿驯伏，至死靡他，盖亦求放心之喻，非浪作也。——谢肇浙
西方人翻译了《西游记》，只认为是中国的神话故事，不晓得蕴含了印度、中国天人合一的宗教理念，里面还藏有深刻的道理。《西游记》我看过四五遍，前几年我还重新一字不漏再看一遍，我很想拿起笔来，每一句话、每一回都把它批了，那真是写得好，全部修道做工夫的道理都在内了。——南怀瑾[16] 





西游记版本系统
编辑







西游记明代刊本

《西游记平话》：明初的此部平话已有：如来欲传经东土，观音大唐寻取经人，唐僧身世，孙吾空孙行者，齐天大圣闹天宫，和二郎神争斗，被压山下，唐僧救出，沙和尚，猪八戒，车迟国，狮陀国，黑熊精，黄风怪，红孩儿，白鼠精，蜘蛛精，蜈蚣精，狮子怪，火炎山，女儿国等故事。
《新刻出像官板大字西游记》：此本是现存诸版本中最重要者。因其中有“金陵唐氏世德堂校梓”字样，故学界简称其为“世本”。此本间题“金陵荣寿堂梓行”、“书林熊云滨重锲”，故此本实是由两种或三种版本混合而成。[17] 

《新镌全像西游记传》：因其书题“清白堂杨闽斋梓行”，故学界简称其为“清白堂本”或“杨闽斋本”。[17] 

《唐僧西游记》：学界简称为“唐僧本”。此本今存两本：其一有“全像书林蔡敬吾刻”的木记，简称“蔡敬吾本”。其二有“书林朱继源梓行”字样，简称“朱继源本”。[17] 

《李卓吾先生批评西游记》：学界简称其为“李本”。[17] 

《唐三藏西游释厄传》：因其中有“羊城冲怀朱鼎臣编辑 书林莲台刘求茂绣梓”字样，故学界简称为“朱本”或“刘莲台本”。[17] 

《西游记传》：此本有明刊单行本和《四游记》本。因其中有“齐云杨致和（阳至和）编”等字样，学界称其为“杨本”或“阳本”。[17] 






西游记清代刊抄本

《西游记证道书》：可简称为“证道本”。[17] 

《西游真诠》：可简称为“真诠本”。[17] 

《新说西游记》：可简称为“新说本”。[17] 

《西游原旨》：可简称为“原旨本”。[17] 

《通易西游正旨》：可简称为“正旨本”。[17] 

《西游记评注》：因其中有“含晶子评注”等字样，故简称“含评本”。[17] 

《西游记记》：因其中有“怀明手订”等字样，故简称“怀明评本”。[17] 





西游记后世影响
编辑







西游记国内影响

《西游记》的出现，开辟了神魔长篇章回小说的新门类。书中将善意的嘲笑、辛辣的讽刺和严肃的批判巧妙地结合的特点直接影响着讽刺小说的发展。所以说《西游记》是古代长篇浪漫主义小说的高峰，在世界文学史上，它也是浪漫主义的杰作，魔幻现实主义的先驱开创者。[9] 

自《西游记》之后，明代出现了写作神魔小说的高潮。有朱星祚的《二十四尊得道罗汉传》，邓志谟的《铁树记》、《飞剑记》、《咒枣记》、许仲琳的《封神演义》等。《西游记》对戏曲也产生了深刻的影响。清代宫廷大剧《升平宝筏》是西游戏，十本，240出。《西游记》不但有续作、仿作，对后世的小说、戏曲、宝卷、民俗都产生影响，清朝子弟书里都有《西游记》的鼓词，可见影响之大。[18] 






西游记国际影响

《西游记》备受西方人士的关注，译介较为及时。19世纪中叶，法国汉学家泰奥多·帕维把《西游记》中的第九回（“陈光蕊赴任逢灾，江流僧复仇报本”）和第十回（“游地府太宗还魂，进瓜果刘全续配”）译成法文。第九回译文题名为《三藏和尚江中得救》，第十回译文标题为《龙王的传说：佛教的故事》。译文皆刊于巴黎出版的《亚洲杂志》（亦称《亚洲学报》，由亚细亚学会主办）。1912年法国学者莫朗编译的《中国文学选》一书出版，收录了《西游记》第10、11、12三回的译文。12年后，即1924年，莫朗译成《西游记》百回选译本，取名《猴与猪：神魔历险记》，当年在巴黎出版。这是出现最早的较为系统的《西游记》法文译本。[19] 





西游记衍生作品
编辑







西游记小说

《西游补》——明末董说著
《西游记前传》——致宁著





西游记戏曲

杂剧
《通天河》一卷
《盘丝洞》一卷
《车迟国》一卷
《无底洞》一卷
《西天竺》一卷
《无底洞传奇》一卷
京剧
《唐王游地府》
《李翠莲》
《刘全进瓜》
《水帘洞》（又名“花果山”）
《拜昆仑》
《闹地府》
《闹龙宫》
《美猴王》
《弼马温》
《安天会》（后改编为“闹天宫”）
《五行山》
《十八罗汉斗悟空》
《高老庄》
《鹰愁涧》
《流沙河》（又名“收悟净”）
《三打白骨精》
《五庄观》（又名“万寿山”）
《黄袍怪》（又名“宝象国”）
《平顶山》（又名“莲花洞”）
《火云洞》（又名“红孩儿”）
《车迟国》
《通天河》
《金兜洞》
《女儿国》（又名“女真国”）
《双心斗》（又名“真假美猴王”）
《琵琶洞》
《孙悟空大破玄虚洞》
《芭蕉扇》（又名“火焰山”、“白云洞”）
《盘丝洞》
《金刀阵》
《无底洞》（又名“陷空山”）
《九狮洞》（又名“竹节山”）
《狮驼岭》（又名“狮驼国”）
《红梅山》（又名“金钱豹”）
《盗魂铃》（又名“二本金钱豹”、“八戒降妖”）
《禅悟》
豫剧
20世纪30年代豫剧皇后陈素真大师的《天国盛会》等。
歌舞剧
《Monkey: Journey to the West》，融合中国杂耍、多媒体播放以及百老汇式音乐剧，由《街头霸王》的两位创作者Damon Albarn与Jamie Hewlett制作；陈士争执导，于2007年曼彻斯特国际嘉年华（2007年6月28日至7月15日）时上演。
舞台剧
《西游记》（舞台剧作家林奕华指导的舞台剧，于2007年在台湾公演）
杂技剧
中国广州杂技团以西游记经典章节为剧情基础，传统杂技功夫为表演方式，融合现代舞台设计，于2006年正式推出的新型态舞台杂技剧《西游记》；该剧并无任何对白，仅借由舞台设计与杂技工夫，具体展现出西游记的故事情节。该剧多次赴欧美及世界各国演出，获得诸多艺文类别之奖项，2010年，首次于台湾台北市国父纪念馆公演。





西游记影视

电影
《盘丝洞》（1927年电影），上海影戏公司摄制，并于1929年以《蜘蛛精》为名在挪威首映，一度失传，于2013年由挪威国家图书馆在挪威北部诺尔兰群拉纳市摩镇的电影收藏中发现。
《西游记》 （1966年电影）、铁扇公主 （1966年电影）、盘丝洞 （邵氏电影）、女儿国 （电影）（香港邵氏电影，1966年—1968年，岳华（前两部）、周龙章（后两部）饰演孙悟空，何藩饰演唐僧，彭鹏饰演猪八戒，田琛饰演沙僧）
《新孙悟空72变》（台湾制作，1976年，剧情到孙悟空被压五指山结束）
《新西游记》（台湾版，1982年，碍于片长限制，剧本取精华演出，前段为花果山一直到取经队伍成形，中段为金角、银角，后段为铁扇公主与牛魔王，火焰山熄灭后就看到取经最终地，以此告结。其中台湾知名谐星：许不了客串演出）
《西行平妖》（香港，1991年）
《大话西游》（香港，1994、1995年）
《猴王》（2001年/美国，原名：The Monkey King，由Peter MacDonald导演的电影，俗称美版西游记）
《情癫大圣》
《功夫之王》
《李世民游地府》（台湾版，1978年，沈雪珍、杨群、岳阳、秦梦主演，）
《西游记之大闹天宫》（香港，2014年，周润发、甄子丹主演。）
《西游·降魔篇》（2013年电影，由周星驰总制片、监制、编剧、导演，文章、舒淇主演）
《西游记之孙悟空三打白骨精》（香港，2016年，郭富城、冯绍峰、巩俐主演）[20] 

《敢问路在何方》（中国/美国，2017年，六小龄童、马德华、迟重瑞、刘大刚主演）[21] 

电视剧
中国





86版西游(2张)






《西游记》（1986年，杨洁导演，六小龄童、迟重瑞、马德华、闫怀礼等主演）
《西游记》（1996年，张卫健饰演孙悟空）
《西游记》（贰）（1998年，陈浩民饰孙悟空，前者的续集）
《西游记续集》（2000年，86版西游记几个未拍故事的补遗。原班人马出演）
《西游记后传》（2000年、曹荣饰孙悟空）
《齐天大圣孙悟空》（港台合作，2002年，由张卫健饰演孙悟空，共40集）
《西游记》（2010年，通称浙版西游记，程立栋导演，费振翔、陈司翰等主演）
《吴承恩与西游记》（2010年，阚卫平执导，王树强、丁爱敏编剧，六小龄童、迟重瑞、马德华、刘大刚主演的神话3D立体电视剧）
《西游记》（2012年，通称张版西游记，张纪中制片，张建业导演，吴樾、聂远、臧金生、徐锦江等主演）
日本
西游记シリーズ
西游记 （1993年电视剧），1993年日本电视台开播40周年纪念电视剧，本木雅弘、宫泽理惠主演。
新西游记　1994年由日本电视台重拍并播出，孙悟空由唐泽寿明扮演，内容包括金银角大王、真假悟空等，设定提婆达多为唐僧师徒的主要对手。剧中加入大量CG特效并以此为卖点。
西游记　2006年由富士电视台重拍并播出，孙悟空由香取慎吾扮演，续集的电影版本也已经公映。





西游记动漫

漫画
连环画西游记
大圣王
无上西天
最游记系列
我的孙悟空系列（手冢治虫）
dear monkey（白井三二朗）
猴王五九
动画电影
西游记之大圣归来
电视动画
西游记 CCTV主导制作的动画片，共52集。
天上掉下个猪八戒 CCTV主导制作的动画片，共52集。
美猴王 CCTV主导制作的动画片，共52集
幼幼西游记 东森幼幼台制作的动画片，共10集
夺宝幸运星 炫动卡通制作动画片，共4季。
电影动画
铁扇公主（1941年）
猪八戒吃西瓜（上海美术电影制片厂，1958年）
火焰山（上海美术电影制片厂，1958年）
大闹天宫（上海美术电影制片厂，1964年）
孙悟空奇遇小丁丁（上海美术电影制片厂，1980年）
人参果（上海美术电影制片厂，1981年）
小八戒（上海美术电影制片厂，1983年）
金猴降妖（上海美术电影制片厂，1985年）
SF西游记（台译：冒险五杰）， 日本1978年制作，改编成科幻版本，相关图可见此，图中为天虎（孙悟空）的造型。
大雄的平行西游记，日本1988年制作
红孩儿决战火焰山 台湾制作，视点以红孩儿为中心。
电视布袋戏
1971年《新西游记》（黄俊雄，台视）
1983年《齐天大圣孙悟空》（黄俊雄，台视）





西游记游戏

《QQ西游》
《大话西游》
《梦幻西游》
《大话西游外传》
《创世西游》
《西游释厄传》
《西游记MUD》
《无双OROCHI 蛇魔再临》
《无双OROCHI Z》
《卡布西游》
《光荣西游记》
《英雄联盟》
《造梦西游》
《暗黑西游记》
《斗战神》
《乱斗西游》
《少年西游记》




西游记作者考证
编辑

学界一般认为《西游记》的作者是吴承恩，胡适与鲁迅曾论证出《西游记》作者是淮安人吴承恩。吴承恩（约1500年—1582年），字汝忠，号射阳山人。淮安府山阳县（今江苏省淮安市淮安区）人。祖籍安徽桐城高甸，以祖先聚居桐城高甸，故称高甸吴氏。中国明代小说家。自幼敏慧，博览群书，尤喜爱神话故事。在科举中屡遭挫折，嘉靖中补贡生。嘉靖四十五年（1566年）任浙江长兴县丞。由于宦途困顿，晚年绝意仕进，闭门著述。
由于现存明刊百回本《西游记》均无作者署名，最早的版本为金陵世德堂本（明万历二十年，1592），署“华阳洞天主人校”，首有陈元之序，这便给《西游记》作者是谁留下空间。元末明初学者陶宗仪在《辍耕录·丘真人》中将《西游记》归于丘处机名下。清初道士汪象旭刻《西游证道书》时，也把《西游记》归于丘处机所作。随后，清代很多学者都持此说，如陈士斌《西游真诠》、张书绅《新说西游记》、刘一明的《西游原旨》、张含章的《通易西游正旨》等，《西游记》作者是丘处机遂成为清时的主流说法。此说在清代便有人提出怀疑。
提出《西游记》作者是吴承恩的首先是清代学者吴玉搢，随后阮葵生、丁晏响应。吴玉搢在《山阳志遗》中介绍吴承恩“字汝忠，号射阳山人，吾淮才士”，“及阅《淮贤文目》，载《西游记》为先生著”。钱大昕在《跋长春真人西游记》中说：“《长春真人西游记》二卷，其弟子李志常所述，于西域道里风俗，颇足资考证。而世鲜传本，予始于《道藏》抄得之。村俗小说有《唐三藏西游演义》，乃明人所作。萧山毛大可据《辍耕录》以为出丘处机之手，真郢书燕说矣。”之后，纪昀也发现丘处机作《西游记》之说不可信，认为《西游记》为明人依托无疑。后来，焦循、王培荀等清代学者进而论之。
根据如上材料及天启《淮安府志》，鲁迅在《中国小说史略》《中国小说的历史的变迁》中肯定了“吴承恩说”，“《西游记》世人多以为是元朝的道士丘长春做的，其实不然。丘长春自己另有《西游记》三卷，是纪行，今尚存《道藏》中：惟因书名一样，人们遂误以为是一种。加以清初刻《西游记》小说者，又取虞集所作的《长春真人西游记序》冠其首，使人更信这《西游记》是丘长春所做的了。——实则作这《西游记》者，乃是江苏山阳人吴承恩。”胡适在《西游记考证》中也持此观点。经过两位大师的肯定，“吴承恩说”在20世纪基本成为定论。
在20世纪，时不时也有人对“吴承恩说”发出质疑，提出新说。代表性的有俞平伯的《驳〈跋销释真空宝卷〉》、（日）太田辰夫的《西游记杂考》、章培恒的《百回本〈西游记〉是否吴承恩所作》。之后，对《西游记》作者的考证引起诸多人的兴趣，其中有黄永年、徐朔方、刘勇强、张锦池、沈承庆、李安刚等，提出的观点不下六种：李春芳说、陈元之说、全真道士说、鲁王朱观火定说、周王朱睦木挚说、樊山王府诸人说等。
沈承庆《话说吴承恩——〈西游记〉作者问题揭秘》（北京图书馆出版社出版），提出《西游记》的作者是明代的“青词宰相”李春芳。李春芳少时曾在江苏华阳洞读书，故又号“华阳洞主人”。《西游记》第95回有一首诗：“缤纷瑞霭满天香，一座荒山倏被祥；虹流千载清河海，电绕长春赛禹汤。草木沾恩添秀色，野花得润有余芳。古来长者留遗迹，今喜明君降宝堂。”沈承庆发现，这首诗的第四、五、六、七四句，暗含“李春芳老人留迹”，与卷首“华阳洞天主人校”相一致。
这些说法，多属推测，均拿不出令人信服的证据。“吴承恩说”也存在着如《淮安府志》中提到的“《西游记》不一定是现流传的这部小说《西游记》，或许是另部书，因为清初人黄虞稷《千顷堂书目》将其列入舆地类（即地理类），而此书很可能不是小说”等等疑点。[3] 
[1] 
[23] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
《西游记》作者之争 
．西安晚报．2011-07-10[引用日期2015-11-27]
2.
  
游国恩 等．中国文学史（四）．北京：人民文学出版社，1964：103-121
3.
  
吴承恩．西游记：人民文学出版社，2009-08-01
4.
  
蔡铁鹰.读懂《西游记》[J]-运城高等专科学校学报2000,18(5)

5.
  
鲁迅．中国小说史略：中华书局，2010
6.
  
于姗姗.论《西游记》的创作成就[J]文史艺术2010(36)

7.
  
蔡朔冰.浅析叶西游记中的人物性格[J]文史研究.2013(32)

8.
  
姜克滨; 黄亮吉折中与世俗化的沙僧——略论《西游记》中沙僧形象之演变[J]淄博师专学报.2007.12

9.
  
任文醮.一部杰出的古代神魔小说——吴承恩和他的《西游记》[J]《三角洲》 -2002年2期

10.
  
颜翔林.第三批判:《西游记》的美学批判[J]《江苏社会科学》2011年04期

11.
  
[德]黑格尔：《美学》，朱光潜译，[M][北京]商务印书馆1979 年版，第1卷，第300页

12.
  
5][美]韦勒克、沃伦：

13.
  
吴圣昔.涉笔成趣 妙在自然——论《西游记》的诙谐性[J]	文学遗产	 1987-06-05	

14.
  
胡适.《西游记》考证[J]《读书杂志》1923年2月4日

15.
  
刘戈．《西游记新论》：学苑出版社，2002
16.
  
《列子臆说》（中册～第五十五讲），342页。《南怀瑾与彼得·圣吉：关于禅、生命和认知的对话》,62页。

17.
  
曹炳建.齐慧源.《西游记》版本研究小史[J]《淮海工学院学报（社会科学版）》 -2007年2期

18.
  
《西游记》的艺术特色及对后世的影响 
．中国网[引用日期2014-05-19]
19.
  
晚清时期中国古典文学在海外 
．四月网[引用日期2014-05-19]
20.
  
西游记之孙悟空三打白骨精 (2016) 
．豆瓣电影[引用日期2016-03-01]
21.
  
敢问路在何方 (2017) 
．豆瓣电影[引用日期2016-03-01]
22.
  
《西游记》作者是李春芳 
．光明网[引用日期2016-03-02]
23.
  
假作真时真亦假 --《西游记》李春芳作说辨正 
．中国文学网．2000[引用日期2016-04-04]



词条标签：


玄幻小说

，
文学

，
小说作品

，
小说





