









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























抝九节
编辑
锁定



农历正月廿九日，是中国福建省福州十邑地区本土节日特有的民间传统节日。拗九节又称后九节、孝九节和送穷节。这天清早，家家户户都用糯米、红糖，再加上花生、红枣、荸荠、芝麻、桂圆等原料．煮成甜粥，称为“拗九粥”，用来祭祖或馈赠亲友。已出嫁的女儿，也必定要送一碗“拗九粥”，有的还要加上太平面、蛋、猪蹄等，送回娘家，孝敬父母。此外，凡是人的岁数逢九，如九岁、十九岁、二十九岁……（称“明九”），或是九的倍数，如十八岁、二十七岁、三十六岁……（称“暗九”），也要像过生日一样，吃一碗“太平面”，以求平安、健康。在福州人的传统观念中，“九”是不好过的。




中文名

抝九节

别    称

后九节

节日类型

传统节日


流行地区

福州

节日起源

目连救母

节日活动

祭祖或馈赠亲友

节日饮食

拗九粥




目录



1
抝九节传说


2
其它说法


3
拗九习俗


▪
食拗九粥


▪
过九


▪
食“九宝饭”


▪
食“时来运转”


▪
其他习俗


4
送穷节










抝九节抝九节传说
编辑

拗九节”主要是从民间流传的《目连救母》故事而来。据传，古印度僧人目连之父常年经商，家中骡马成群，财宝无数。其母青提则反之，她最恨出家人。目连一心向往佛、法、僧。长大后，一次他外出经商，临行时对其母说：“孩儿出外求财，母亲在家要积德积善，对出家人要如同对孩儿一样。”其母应允。谁料目连走后，其母依然如故，凶悍地把登门化缘的僧尼全都赶走，吝啬到一顿饭也不肯布施。半年后目连返家，听说其母对出家人极不友好，遂向其母查问原因，其母一听大怒，斥道：“你竟不信你母亲？我要是对出家人不好，七日之内不得好死，死了坠入阿鼻地狱！”七天后其母果然暴死。目连大恸葬母，随后他抛弃了荣华富贵，归依释迦牟尼，修成了阿罗汉，成了佛祖的十大弟子之一。目连经打听知道其母死后果真坠入阿鼻地狱。他在地狱找到已变成饿鬼、正受苦刑的母亲，悲哀异常，当即用钵盛饭喂其母。可饭未入口即化成火炭。目连悲号涕泣。如来佛见目连至孝，便对他说：“你虽修成了罗汉，但靠你一人的力量救不了你母亲，须广造盂兰盆会，使天下饿鬼全能吃饱，你母亲才能得救。”于是目连请十方僧众广设盂兰盆会，超度众饿鬼，其母方得脱离地狱。他探监时，经常送食物给母亲吃，但均被看守的狱卒给吃掉了。后来，他想了一个办法，用荸荠、花生、红枣、桂圆、红糖等原料与糯米混合，煮成甜粥，盛上碗后，再洒一把黑芝麻送去给母亲，看守狱卒见这稀饭黑乎乎的，问道：“这是什么？”目连随口答道：“这是拗垢粥。”（福州话“九”与“垢”谐音）看守信以为真，认为这粥很脏，不敢吃。因此“拗九粥”才得以送到目连母亲的手中。这天正好是正月廿九，目连的母亲这年也正好二十九岁，闽俗中，正月分“三九”，正月初九称为“上九”，十九称为“中九”，廿九称为“后九”，所以这粥便叫“后九粥”。以后又以粥的颜色拗黑，叫“拗九粥”，以目连孝顺母亲，又叫“孝九粥”。




抝九节其它说法
编辑

《四时宝鉴》语云：“高阳氏之子好衣敝食糜，是日（指正月二十九日）死。世作糜粥破衣，弃于巷口曰除贫，此仍其遗俗也。”给出了不同的起源说，即“除贫”说。《五杂俎》、《续通志》、《岁时记》亦持此观点。而据明士谢肇淛《五杂俎·天部二》所言，拗九节因“天气常窈晦”，又称为“窈九节”。[1] 





抝九节拗九习俗
编辑







抝九节食拗九粥

拗九粥因为目连救母的典故，以及女子回娘家送粥的习俗，又叫“孝九粥”、“孝子粥”、“孝顺粥”；又因为农历廿九日为“下九”，别名“下九粥”。[2] 
另因目连救母日恰为农历正月廿九，目连母这年也正好二十九岁，所以此粥也称为“后九粥” 。[3] 
以后又以粥的颜色拗黑，叫“拗九粥”。而根据地域划分，则城区称粥为“下九粥”、“后九粥”、“拗九粥”，外县有的也叫“后九糜”、“乌九粥”。[4] 
据乾隆《福州府志》记载，榕有俗语云：“食之却病。”[5] 
这是由于拗九节时值春寒料峭时，喝温暖且甘温补胃脾的拗九粥，可养生健体。[4] 

拗九粥在福州的规范煮法是，以糯米与花生、桂圆、红枣、芝麻、荸荠、豇豆等混合煮成，然后加糖。闽侯、闽清、福清、罗源、连江、长乐、平潭、古田、尤溪、霞浦等地也大同小异。现在福州拗九粥做法花样更多，既有传统的甜粥，也有创新的咸粥。咸粥用料考究，有虾仁、淡菜、肉丝、目鱼或鱿鱼、葱菜等等，并加虾油，更具地方特色。[4] 

福州某高中青年志愿者拗九节敬老活动
按传统，拗九粥煮好后，先祭天地、供灶神、祀祖先，后饷亲族，及厝边邻里间互馈送，并备以饷客。出嫁后的女子，将拗九粥上用染成红色的花生，排出“寿”“喜”字，送父母、亲戚以及家人，表孝心。以故亦称为“孝顺粥”、“孝子粥”。届时，其父母亦自制拗九粥，回赠子女。娼门亦煮之，以饷“恩客”，称“咬胶粥”。[4] 
而现代，福州的部分学校或学生也会在拗九节组织送粥敬老活动。[6-8] 
福州十九中举办此活动的老师认为，送粥敬老可让学生“亲身感受中国的传统美德”，“了解福州传统的习俗”。[6] 
福州三中参与此类活动的青年志愿者，亦称这么做是“应该的”，“很有意义”。[9] 






抝九节过九

“过九”，是在拗九节这天早上吃太平面、太平蛋。在给年有“九”的长辈送“拗九粥”的同时，还要送太平线面与两个太平蛋，以祝愿平安过关，福寿绵长，这一风俗至今在福州地区仍普遍流传。[10] 
另有习俗，若有岁数符此数者，不仅须吃太平面，还要到九个亲友家中，食其所备拗九粥，以祛恶运。招待者多以贺年制作的糟肉、卤蛋、酱蹄等佐之，以表敬意。[11] 
《藤山志》等文献记载的习俗则是：拗九粥要被亲友互相馈送，若年逢“九”，又无人送粥，则可以直接向邻里索取，直至索满九家。[1] 
在拗九节当日，已出嫁女子回娘家送拗九粥时，同时配太平面和一两碗酒菜，统称为“送九”。已分家另过的儿子也要如此做。[4] 
20世纪初，有的福州本地报纸这样描述彼时过九的场景：“此继送往岳家及戚友，互相馈送，往返不绝，提筐携盒，一荤一粥，家家如是。”[1] 
按福州民俗，“九”是个不好的数字，潜含不祥。“九”有“明九”与“暗九”之分；“明九”是指年龄中带九的数，如十九、二十九、三十九等等；“暗九”是指年龄中带有九的倍数，如十八、二十七、三十六、四十五、五十四，等等。家庭成员年龄中凡有“明九”与“暗九”的，均要“过九”。[10] 






抝九节食“九宝饭”

在尤溪的一些地方，凡已婚未育或未生育男孩的少妇，往往都在正月廿九前回娘家吃“九宝饭”，以图吉利。娘家也为她们祈求早生贵子。[10] 






抝九节食“时来运转”

在平潭，家家户户都要在拗九节当天做一种叫“时来运转”的小吃。制作“时来运转”首先要擀面皮，在石舂臼中加入磨细的地瓜粉和凉透的熟地瓜，而后加馅料，一般有蟹肉、虾仁、紫菜等。
“时来运转”来源于一个传说。相传在平潭有一个渔民，含冤入狱被判死罪，其子心疼父亲，每次探监都为父亲送去可口的饭菜，无奈每次都被狱卒吃个干净。后来他心生一计，将糖、枣、柿饼等捣成泥做成馅，外面包着地瓜粉做的皮，再粘些饭渣，这样外表难看里面可口的食物终于瞒过了狱卒，送到父亲手中。最终熬到正月二十九这天，巡按查明案情，父亲沉冤昭雪。后人为纪念这位孝子，把当天定为“孝父节”。平潭人也形成了家家都有石舂臼的风俗习惯。[12] 






抝九节其他习俗

是日，有清扫屋厝内尘秽之物，并投之水中的习俗，称为“送穷”。是夜，燃放“火炮柴”即将结束的时候，将未燃尽的木柴从火堆里抽出，放到厨房灶膛中，以求带来一年好运。拗九节还有“化灯”的习俗。[4] 
元宵节的纸灯在室内一直要点到拗九节这天，[10] 
到晚上灯烛燃尽，才聚于祖先案前焚化，称为“化灯”。[11] 
盖指“烧”为“化”，以“化”为“发”。并高呼“发采（财）”，以求发丁、发财。此日以故亦谓为“烧灯节”。“化灯”为福州旧俗，现已不流行。
晋安鳝溪以“白马王”为社神。每岁迎年，择于拗九节，以白马王为主体，故乡俗称其“拗九王”。南台大庙山北麓的南禅里至铸鐤环一带所祀社神也被称为“拗九王”，并有“大王出巡”活动。曾有说法称拗九王指北宋王安石，实属张冠李戴。亦有传说称，曾有香匠在鳝溪旁臼香，不慎遇险，却被“白马王”救了一命。此后福州香业中人，例定于拗九节至鳝溪白马王庙，进香祝拜。
自1981年始，仓山城门镇胪雷村胪峰的乡亲，每年都在陈氏祠堂门外自发办“千叟宴”，设筵宴请年过半百的老者，庆祝拗九节。




抝九节送穷节
编辑

“拗九节”又叫“送穷节”，意送走穷神。传说上古颛顼、高辛时，宫中生一子，不着完衣，宫中号为穷子，他后正月晦日（即正月初六）死，宫中葬之，相谓曰今日送却穷子。旧时以阴历正月晦日为送穷日，后不知如何演变，至明、清改为正月廿九日。早年每逢这天，福州城总是挨家挨户大扫除，清理家中破烂尘秽，并将之作为垃圾倒掉，谓之送穷。

参考资料



1.
  
下九节、拗九粥及其他 
．林则徐纪念馆．2012-02-02[引用日期2016-03-08]
2.
  
施鸿保．闽杂记：福建人民出版社，1985：卷1
3.
  
福州民间传统节日--拗九节与二月二 
．中国福州-旅游版[引用日期2016-03-08]
4.
  
正月 
．福州晚报海外版．2015年03月02日[引用日期2016-03-08]
5.
  
徐景熹 鲁曾煜等. 《福州府志》[Z]. 台北市: 成文出版社. 1968.

6.
  
公园派送“拗九粥” 
．海峡教育报．2014-2-27[引用日期2016-03-08]
7.
  
“拗九节”，孩子们在行动 
．海峡教育报．2014-3-6[引用日期2016-03-08]
8.
  
福州第三中学学生"拗九节"献爱心 
．达明社区．2015-03-19[引用日期2016-03-08]
9.
  
我校志愿者开展2014年拗九节敬老服务活动 
．福州第三中学．2014-3-4[引用日期2016-03-08]
10.
  
福建省志·民俗志 
．福建省情酱料库[引用日期2016-03-08]
11.
  
梅珪源. 正月[N]. 福州晚报海外版:，2015-03-02（A7）

12.
  
平潭拗九节：“时来运转”满城孝父 
．新浪福建．2010年03月15日[引用日期2016-03-08]


