









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























班都拉
编辑
锁定



班都拉 Bandula，Maha，缅甸军事家，抗击英国侵略的民族英雄。原名貌逸，摩诃·班都拉是他的梵名勋衔，意为精通各种兵法者。早年任阿萨姆和阿拉干总督。1824年3月5日，英国发动第一次侵缅战争（见英缅战争）。班都拉率领缅军在西战场阿拉干地区抗击英军。在反击侵略过程中，曾攻入英属印度领地，在拉穆打败英军。后来，英军集中力量在南战场作战，5 月11日在仰光登陆。为了迎击入侵英军，班都拉奉命率师南进，赶到仰光前线。12 月1日向英军发动攻势。由于英军援兵陆续到达，缅军北撤至达努彪。班都拉身先士卒，亲自在前线指挥战斗。1825年3月，在班瓦战役中击退来犯英军，4月1日，在达努彪战斗中中弹牺牲。




中文名

班都拉

外文名

 Bandula，Maha


国    籍

缅甸

职    业

军事家

性    别

男




目录



1
人物生平


2
人物评价










班都拉人物生平
编辑

摩诃班都拉原名貌逸，缅历1144年(1782年)8月1日出生于缅甸望濑县阿龙地区鄂巴银村。幼时他曾在村中的和尚庙上学。父亲死后，他作为长子帮助母亲操持家务。结婚成家之后，他种植双亲留给他的芝麻田。因收入微薄，难以维持生活，便离开家乡到缅王孟云的京都阿摩罗补罗去谋生。经过多方奔走，才在王太子亲王府内当上一名护卫。有一次在朝见王太子时，貌逸故意殴打另一名公差，惊扰了朝见礼仪。王太子被惹怒了，下令把他关押起来。当王太子亲自审问他时，他从容地回答说：“我就是为了引起您对我的重视，才故意和别人打架。”王太子听后十分赏识，见他身材魁梧，力气过人，便奏报缅王为他讨封。于是，貌逸被封为缅甸朝廷议事堂的传令官。
貌逸虽然不是将门之后，但他武艺高强，有领兵打仗的才能。这主要是因为他在童年时就“善跑跳，对骑马打拳，弄棒习武甚感兴趣。”“他平时与同村伙伴玩耍，俨如带兵的统帅，指挥一切。”因而，他在同伴中“既有威信，又令人敬畏。”这些都为貌逸后来练兵习武，统兵打仗，屡立战功，准备了有利条件。由于貌逸兢兢业业，忠于职守，公元1813年被晋封为奈谬·都拉耶康。这时，缅甸藩属曼尼普尔地区发生王位纠纷，缅王孟云命貌逸跟随内廷大臣奈谬·敏拉敏康·摩诃诺亚塔带兵前往征讨。在这次战斗中，貌逸的军事指挥才能受到部下的敬佩。1816年，在阿萨姆地区发生动乱，有人篡夺了由缅王任命的藩王王位。藩王请求缅王出兵征讨。缅王颁发诏令，任命貌逸为征讨军先锋部队的主帅。因战绩卓著，缅王封他为阿龙侯，并赐封他“摩诃班都拉”的称号。“摩诃班都拉”意为“伟大的亲朋众多者”。从此，貌逸就以“摩诃班都拉”作为自己的名字。
十九世纪初，英国殖民者在完成对印度的占领之后，即以印度为基地，加紧对缅甸的侵略活动。先后在曼尼普尔，阿萨姆和若开等地区，大肆进行挑拨离间和分裂活动，拉拢收买这些地方的土司和封建王公，派遣军队强占内府河上的信摩骠岛(亦称刷浦黎岛)。面对侵略者嚣张气焰，热爱自己祖国和民族的摩诃班都拉将军怒不可遏。他经常慷慨激昂地鼓励部下，随时准备狠狠地打击来犯的敌人。他说：“外藩英国洋人如此以强欺弱，进行无理挑衅，其目的是使我民族沦为其奴隶。为了捍卫我民族之尊严，我们宁愿奋战至死，也决不做异族之奴。事态之发展要我们用鲜血和生命来保卫我们佛祖之圣土。”1823年9月23日，缅甸军队赶走了信摩骠岛上的英国占领军。与此同时，缅甸朝廷还派遣摩诃班都拉将军率领部队去收复被英军蚕食的若开边境地区。1824年3月5日，英国殖民者向缅甸宣战，开始了第一次英缅战争。5月15日，摩诃班都拉将军率领1万8千名缅甸士兵，在若开地区渡过班瓦河，向英军发起强大攻势。由于摩诃班都拉指挥果断和缅军官兵英勇奋战，英军全线溃败，伤亡惨重。英军战地指挥官诺顿上尉和其他四名尉级军官被击毙，士兵死亡近300人。缅军缴获长枪500余支，炮2门，战马20匹，大象5只。缅军的巨大胜利，使英国人大为震惊，为了阻止缅军向吉大港进攻，不得不向吉大港派出援军。正当缅军乘胜向吉大港地区挺进时，摩诃班都拉将军急令全军停止前进。当时，不仅他的部下不知何故，就连败退的英军也莫名其妙。原来摩诃班都拉预料英军在这条战线上败退，很可能从海上迂回包抄，进攻仰光。在他给缅王的奏摺中写道：“班瓦战役虽获大捷，但洋人贼心不死，很可能从海上犯我罕礁瓦底仰光。”因此，如果他率军继续追击败敌,就无法回师增援仰光了。事实果然不出摩诃班都拉将军所料。不久，1万4千名英国军队从海路在仰光登陆，占领了仰光瑞德宫大金塔一带市区。这时，朝廷急令摩诃班都拉将军回师南下，增援仰光战线。当时，正是大雨滂沱的雨季，他只用了一周时间就率领数万名士兵，不畏艰辛，翻越若开山，抵达仰光。但这时仰光已经失守。为了攻打占领仰光的英国侵略军，摩诃班都拉曾指挥士兵建造火筏，依靠风力推动顺流而下，火攻英国战船。在多次攻打仰光失败之后，摩诃班都拉便指挥部队退守德努漂，并在很短的时间内，建成了一座牢固的沿江要塞，以阻止英军北上深入缅甸腹地。当他发现英军的火力配备比自己部队强大时，立即改变缅军的传统构筑工事的战术，把挖掘长条战壕改为每两人一组的单个壕坑。这样，在防守时既可以减少伤亡，又可以使每个壕坑的士兵轮流守卫和休息。这些战术在当时缅甸都是创新。摩诃班都拉将军不仅在战场上是位身先士卒、英勇无畏的战将，而且也是一位胸有韬略、足智多谋的军事战略家。
1825年3月，英国侵略军从仰光出发北上，对德努漂要塞发动进攻。同时发出最后通谍，要求固守在德努漂要塞的摩诃班都拉将军放下武器投降。摩诃班都拉将军决心以身报国，他斩钉截铁地回答说：“如果你们作为朋友前来游览美丽的德努漂城，我们将热情款待。如果你们怀着敌意前来，我们将与你们决一死战”。摩诃班都拉将军指挥部下，一次又一次地打退了敌人的进攻。4月1日晨，英国军队又一次发起强大攻势。缅军官兵同仇敌忾，与侵略者展开了殊死搏斗。英军的臼炮、火炮齐放，炮弹冰雹般地落在要塞围墙内。摩诃班都拉将军仍同往常一样,在一顶黄?伞下，镇定自若地指挥战斗。他一面发布命令，一面热情地鼓励士兵英勇杀敌。部下劝他转移到安全的地方去指挥，他却把个人安危置之度外。突然，敌人的一发炮弹在身旁爆炸，摩诃班都拉将军为保卫祖国献出了自己的宝贵生命。




班都拉人物评价
编辑

缅甸人民为了纪念这位为国捐躯的民族英雄，在缅甸仰光市区，将一条繁华的街道命名为“摩诃班都拉街”；一个风景优美的公园命名为“摩诃班都拉公园”。
摩诃班都拉将军坚决反对英国殖民者的侵略，捍卫缅甸的民族独立和国家主权，是缅甸各族人民引以为荣的民族英雄。他不仅受到缅甸各族人民的景仰，而且在其他国家也受到赞颂。中国史书上就有这样的记载：“微镇守阿拉干常胜军回援，其帅班都拉，健将也。”就连一些为英国殖民者张目的历史学家也不得不承认，摩诃班都拉将军“能获得部属崇敬，彼善用战略，以对抗与彼同级之顽敌”。又说他“治军公正不阿，能自我牺牲，忠信非常。”
摩诃班都拉将军英勇殉国已经150余年了，他的崇高爱国精神一直鼓舞着缅甸各族人民。

词条标签：


政治人物

，
将领

，
人物





