









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























翁垟街道
编辑
锁定


同义词
翁镇一般指翁垟街道



翁垟街道位于温州乐清市柳市平原东部，属柳市片区四大组成部分之一。濒临乐清湾，北距乐清市人民政府9.9公里，西距柳市镇人民政府8.3公里。总面积26.32平方公里（2011年），常住人口7万。翁垟街道地处乐清湾海积平原上，土质系海相沉积的软粘泥涂，故称“滃洋”，后雅化为“翁垟”，“垟”在柳市方言中是大片田地的意思。翁垟之名最早见于明朝《永乐县志》。古代翁垟以盐业生产为主，归长林场所辖。建国后亦曾一度设立盐区，专司盐业。直到改革开放之后，柳市片区低压电器异军突起，支柱产业渐由盐业转向工业电器等新兴行业。翁垟作为柳市片区重要乡镇之一，其综合实力虽逊于柳市镇和北白象镇，但其多年来一直稳坐乐清市第五把交椅。




中文名称

翁垟街道

外文名称

Wengyang Subdistrict、ウォンヤン町

行政区类别

乐清市下辖街道

所属地区

中国 · 浙江省乐清市

下辖地区

海屿、中兴、雁塔、地团4个社区

政府驻地

府前东路1号

电话区号

0577

邮政区码

325606


地理位置

浙南乐清湾海积平原

面    积

26.32平方公里

人    口

常住人口5.69万人（2010年）

方    言

吴语 - 东瓯片（瓯语） - 柳市话

气候条件

亚热带季风气候

机    场

距温州永强机场44公里车程

火车站

距乐清火车站18公里车程

车牌代码

浙C




目录



1
历史沿革


2
行政区划


3
经济发展


▪
概述


▪
工业


▪
农业


4
文化教育


5
交通建设


6
社会事业


7
近代名人


▪
南怀瑾


▪
陈汉元










翁垟街道历史沿革
编辑

年代
沿革
明清时期
翁垟古作“滃洋”。
明清时属长安乡，明代境内的塔头街是全县五街之一，其余四街是：柳市街、白石街、北合街、黄塘街。
1912-1949年
民国元年（1912年）设翁垟自治乡，属柳市区；
民国廿三年（1934年）翁垟自治乡改设柳市区翁垟镇。
1949-1956年
1949年5月乐清县解放，成立翁垟镇人民政府，归柳市区管辖；
1950年，翁垟设立特区，下辖翁垟、海澨（今作“海屿”）、地团、黄华、盐盆等地，同年7月改称盐区，后改称翁垟区；
1952年翁垟镇转为乐清县属镇。
1956-1978年
1956年乐清县委决定撤销柳市区，实行大乡制，翁垟镇改为翁垟乡，海澨乡、地团乡并入；
1957年翁垟乡、盐盆乡合并，划分为翁垟乡和盐乡，翁垟乡属柳市区管辖；
1958年翁垟乡撤销，改为翁垟公社翁垟管理区；
1961年原翁垟公社拆分为翁垟、海屿、黄华、象阳四个公社，翁垟公社在原翁垟公社翁垟管理区基础上成立，同年9月，复设翁垟区，辖翁垟、海屿、黄华、象阳四地；
1962年，翁垟区再度撤销，翁垟、黄华、象阳三地重新划入柳市区，海屿一度被划入城区（乐清城关），其后，海屿公社再次划归柳市区。
1978年至今
1984年翁垟公社改称翁垟乡，海屿公社亦恢复为海屿乡；1985年人民公社运动结束，柳市下辖的十八个公社（称“柳市十八社”）改为柳市区三镇十五乡，其中翁垟乡改为翁垟镇，为三镇之一；
1992年，历经80年的柳市区被撤销，柳市区九镇九乡并为八镇（称“柳市八镇”）。翁垟镇合并北部海屿乡（驻沙角），直属乐清县；
1993年，乐清撤县设市，翁垟镇实行镇管村、居的体制；
2011年4月翁垟镇撤销，设立翁垟街道，划归乐清市政府直管，同年5月乐清市设立都市型功能区的申请获得批复，至此翁垟实现“区街统分”，其社会管理、行政事务划归翁垟街道管辖，经济事务划归乐清经济开发区管委会管辖，同年8月翁垟街道通过“转并联”，设立海屿、中兴、雁塔、地团四大社区，实现传统村级组织架构向社区结构顺利平稳过渡。
进入新时期后，翁垟按照温州大都市区的总体规划，围绕“1650“所展开的行政区划调整工作全面启动。这是面对新型城市化和城乡一体化发展的新形势和温州大都市区建设的新要求所启动的调整。按照2011年4月浙江省人民政府批复的乐清市乡镇行政区划调整方案，乐清经济开发区所在的翁垟镇告别乡镇历史，设立街道办事处，同其他7个街道（乐成、城东、城南、盐盆、白石、石帆、天成）一道，形成面积达259.6平方公里的乐清市新市区，并划归乐清市政府直管，进而为乐清推进城乡统筹综合改革奠定坚实基础。





翁垟街道

同年5月，乐清市设立都市型功能区的申请获得批复。乐清经济开发区（范围包括盐盆、翁垟两个街道办事处，面积46.8平方公里）将定位于乐清市经济发展主平台、产业转型升级示范区和功能完善的综合性产业新城。开发区管委会作为乐清市政府的派出机构，将具体负责功能区范围内的经济事务，而翁垟街道则将负责辖区内的社会管理、行政事务。至此，翁垟真正实现了“区街统分”，通过优化空间布局、实施综合开发等一系列措施，有力推动乐清集工贸、旅游、港口为一体的宜居宜创业现代化新型城市的发展。




翁垟街道行政区划
编辑

翁垟街道办事处辖海屿、中兴、雁塔、地团四个社区，驻府前东路1号，邮编：325606。
翁垟街道下辖社区社区
服务管理区域
数量
驻地
海屿社区
沙头、沙盐、沙角、前湖埭、后湖埭、下垟、新河、樟树下、荷岙、雪湾、北山前
11
沙角
中兴社区
高阳、门前、南山根、双望、前桥、后桥、后盐、三屿、三盐、山环
10
后桥
雁塔社区
东塘下、前西门、后西门、高桥、南街、北街、九房前、河西、翁盐、九房后
10
东塘下
地团社区
前进、华新、桥头、地盐、曙光、东方、东盐
7
东方


翁垟街道地图






翁垟街道经济发展
编辑







翁垟街道概述






翁垟街道乐清湾滩涂

辖区内70%为平原水网地带，对外交通方便，海上运输业发达，四大运输公司以全市最雄厚的货运实力与全国各重点港口衔接营运。
工业有电子、电缆、消防设备、塑料、工艺美术、低压电器、石料制品、服装鞋业八大类，年产值59.12亿元（2010年），数十家企业通过ISO9000族国际质量体系认证；农业以种植水稻为主，曾经是原盐的主要产区，素有“盐都”之称，是传统温州渔业强镇，也是浙南地区最大的水产品养殖基地之一。





翁垟街道工业

街道坚持以科学发展观总揽全局、抢抓机遇、合力攻坚、紧紧围绕“工业强镇”战略，积极应对复杂多变的宏观形势和节能降耗带来的各种困难，实现了工业经济的持续较快发展。
该街道行业分布相当广泛，涵盖了高低压电器、电线电缆、通讯器材、建筑电器、电子配件、汽车配件、矿用设备、化工原料、机械加工和工艺雕刻等众多行业。辖区内已有数十家企业通过了IS09000族质量管理体系认证，近百种产品取得了“3C”认证，并有大批企业取得了CCEE、UL、CUC、CSA、TUV、KEMA、VDE等产品安全认证。新世纪以来，翁垟街道坚持相对集中为主，集中与分散相结合的原则，加强工业区的建设和企业服务，不断推进企业上规模，上档次，上水平。





位于翁垟街道的乐清经济开发区

以电子元器件、电线电缆、防爆电器为主导的工业经济不断做大做强。翁垟现有规模以上企业100多家，其中产值超亿元企业3家。拥有国家火炬计划项目2个、星火计划项目1个，国家级新产品开发项目5个，省级新产品开发项目10个。企业发展环境进一步优化，解决了5家企业历史遗留的工业用地问题，标准厂房一期工程顺利进场填方，乐清经济开发区二期工程推进取得新突破。近年来，规模企业发展呈较大幅度增长，其产值占全街道工业总产值比重达80%左右，企业的产业结构更加合理。该街道30多家企业共投入6000多万元用于设备改造与技术更新，企业科技创新和新产品开发力度不断加大。
2010年，翁垟街道实现工业总产值59.12亿元，同比增长29.8%；企业规模进一步扩大，规模上企业新增6家，产值超亿元企业达10家；规模企业的生产总值呈较大幅度增长，全年实现产值44.83亿元，同比增长32%，占全街道工业总产值的75.83%；企业外向度进一步提高，共有28家企业从事外贸自营出口业务，外贸自营出口额达4316万美元，同比增长了44.15%。
翁垟街道按照发展新型工业化的要求，以降促升，在坚决抓好“节能减排”的同时，对传统企业进行改造升级，充分发挥企业特别是龙头企业的能动性，坚持重点项目带动，科技投入促动，将项目引进与科技创新紧密结合，铺设出“转方式、调结构”的新路径，加快推进了产业结构调整和优化升级。全年共完成工业性投资2.08亿元。企业的科技创新力度不断加大，2010年，列入国家级新产品开发项目的2家，列入省级新产品开发计划的1家，被列为国家火炬计划项目1个，获得浙江省科技成果奖3个，省级新产品8个，国家级专利权6项；有20家企业取得了30项专利权。
翁垟街道深入开展为工业企业服务活动，到企业了解生产经营中存在的困难与问题，及时掌握经济运行的态势，并多次召集专题会议研究分析，制订工作方案。以工业项目落地为重点，大力推进标准厂房建设和工业招拍挂用地项目的建设，12.8万平方米的标准厂房已顺利竣工，5个已供地项目施工及前期工作进展较快。





翁垟街道农业






翁垟街道向日葵花田

2010年，翁垟街道农民人均纯收入1.38万元，同比增长10% 。新农村建设全面推进，该街道深化农业结构调整和产业化经营，稳定粮食生产，重点扶持发展水产、畜牧、果蔬等特色产业，街道实现农业总产值2.59亿元，同比增长17.73%。粮食播种面积和经济作物播种面积分别达25947亩和8458亩，分别获全市粮食生产先进奖和农业综合先进奖。水产养殖和育苗业发展势头良好，全年实现水产业产值1.84亿元。农业基础设施建设逐步完善，开展了土地整理和标准农田建设，疏浚和整治河道4232米，除险加固堤塘1000米，修理水闸7座,五十年一遇标准海塘建设工程前期工作基本完成。翁垟街道开展打击违法围垦海涂行为，有效遏制了非法围海现象。加强动物疫病防控防治，完成了农业政策性保险、农村住房保险、农业普查扫尾工作和山林使用权延包工作。





乐清湾蝤蛑

翁垟街道拥有海岸线绵长、滩涂广阔、海洋生物丰富等优势，也是温州市渔业养殖第一强镇，上世纪（20世纪）末，该街道只有四五家育苗场，由于蚶苗价比黄金，每公斤售价高达三四万元，当地农民看好这个市场，纷纷创办育苗场，并聘请技术人员指导育苗工作，育苗场猛增至50多家，共有育苗场三四十家。苗种市场饱和后，蚶苗价格随之下跌，跌至千元上下。农民在专家的培训下，熟练掌握育苗技术，成为农民技术员，大部分育苗场能够独立从事育苗工作，但1/3的育苗场仍聘有苗种专家。为了继续提升水产养殖户的育苗水平，翁垟街道还每年举办培训班，邀请宁波大学、浙江海洋学院、温州市水产科学研究所的教授、研究员、高级工程师为农民讲授贝类等育苗技术。




翁垟街道文化教育
编辑






乐清市第四中学

翁垟街道是浙江省教育强镇，教育基础设施完善，学校布局合理，有中学3所，小学5所，幼儿园14所。文化艺术源远流长，雕塑工艺早享盛誉，民间艺术形式独特。1999年荣获浙江省“东海文化明珠”称号。
翁垟街道深入贯彻教育强镇战略，街道幼教、普教、成教、职教发展协调，乐清市翁垟第二小学被评为“市示范小学”，乐清市第四中学跻身省A级高中行列[1] 
。





乐清市翁垟第三小学

街道致力于改善学校办学条件，乐清市翁垟第三小学综合楼、乐清市第四中学食堂综合楼相继投入使用，乐清市翁垟第二小学塑胶跑道建设、乐清市翁垟第五小学食堂建设、乐清市翁垟第一中学校园改建、乐清市翁垟第三中学危房改造等工程进入施工阶段，此外，乐清市翁垟第一中学和乐清市第四中学的学区划分问题得到妥善解决。
教育阶段
学校
曾用名
地址
高中教育
乐清市第四中学
乐清市翁垟镇高级中学
乐清市翁垟镇第二中学
翁垟街道雁塔社区塘下工业区
初中教育
乐清市翁垟第一中学
乐清市翁垟镇第一中学
翁垟街道雁塔社区教育路3号
乐清市翁垟第三中学
乐清市翁垟镇第三中学
翁垟街道海屿社区镇西北路沙头段
小学教育
乐清市翁垟第一小学
乐清市翁垟镇第一小学
翁垟街道雁塔社区塔北路1号
乐清市翁垟第二小学
乐清市翁垟镇第二小学
翁垟街道雁塔社区镇北大街115号
乐清市翁垟第三小学
乐清市翁垟镇第三小学
翁垟街道海屿社区大康路沙盐段
乐清市翁垟第四小学
乐清市翁垟镇第四小学
翁垟街道地团社区柳翁线地盐段
乐清市翁垟第五小学
乐清市翁垟镇第五小学
翁垟街道中兴社区双望段





翁垟街道交通建设
编辑






翁垟街道大门跨海大桥

改革开放以来，翁垟街道从一个交通闭塞、偏居一隅的小镇快速发展成为了一个初具规模的现代新型滨海城镇。按照乐清市区建设的总体规划及乐清市经济开发区功能区发展定位，翁垟街道启动道路网规划修编工作，加快城镇主干道建设，先后完成了投资2500多万元的柳翁公路（翁垟段）主干道拓宽工程建设、镇西街道路翻新工程建设，大门大桥、甬台温高速复线[2] 
、万翁公路主干道拓宽工程等重点工程推进顺利，滨海大道、温州轨道交通S2线等工程前期论证工作进展良好，辖区内主要河道综合治理工作取得阶段性成果，城镇交通走向网络化。




翁垟街道社会事业
编辑

翁垟街道加快水电基础建设，启动应急引水工程，完成了村级水网改造和电气化创建，完成了110千伏变电所选址前期工作。翁垟街道生态建设整体推进，确定了街道污水处理工程设计方案和新垃圾填埋场的选址，成功创建了2个市级生态村、13个乐清市级生态村，翁垟街道荣获市级生态镇称号。街道加强城镇管理，对城镇卫生、春节前后交通秩序、违法用地和违章建设等进行了集中整治，城镇面貌逐步改观。





乐清市老幼文康活动中心

文化保护切实加快，二六支部旧址、南怀瑾故居被列入乐清市旅游规划。疾病预防控制和卫生监督体系逐渐完善，公共卫生体系初步建立。在第四届浙江国际传统武术比赛中翁垟街道民间武术队获31金、20银、团体全能第二的佳绩。
翁垟街道重视文化建设，依托老幼文康活动中心（南怀瑾乐园）、二六支部旧址等文化基地，广泛开展各类文化活动。新型农村合作医疗覆盖面进一步扩大，农民参合率达82.13%。深入开展全民健身运动，加快全民健身苑（点）、篮球场、村级休闲健身公园建设步伐，创建了两个市级体育特色村，成功举办了街道第二届全民运动会，2007年翁垟街道荣获省体育强镇称号。




翁垟街道近代名人
编辑







翁垟街道南怀瑾






国学大师南怀瑾

国学大师南怀瑾1918年生于浙江温州市乐清县柳市区长岐乡南宅（今属柳市镇殿后村），少幼时在翁垟地团叶（今翁垟街道地团社区）生活，幼承庭训，少习诸子百家。
浙江国术馆国术训练员专修班第二期毕业、中央军校政治研究班第十期毕业、金陵大学研究院社会福利系肄业。抗日战争中，投笔从戎，跃马西南，筹边屯垦。返蜀后，执教于中央军校军官教育队。旋即潜心佛典，遁迹峨嵋大坪寺，阅藏三年。后讲学于云南大学、四川大学等校。赴台湾后，任文化大学、辅仁大学、政治大学以及其他大学、研究所等教授。数年前旅美，现尚寓香港，未定所居。在港、台及居美时期，曾创办东西方文化精华协会总会、老古文化事业股份有限公司、美国维吉尼亚州东西方文化学院、加拿大多伦多中国文化书院、香港国际文教基金会。并关心家乡建设，1990年泰顺、文成水灾，捐资救患，并在温州成立南氏医药科技基金会、农业科技基金会等。又将乐清故居重建，移交地方政府做为老幼文康中心，且为厦门南普陀寺修建禅堂，倡建金温铁路，作出巨大贡献，众所皆知。生平致力于弘扬中国传统文化，出版有论语别裁、孟子旁通、大学微言、老子他说，及佛、道两家三十多种著作，有经英、法、荷兰、西班牙、葡萄牙、意大利、韩国、罗马尼亚等八种语文翻译流通。曾讲学欧、美、日各国，美国华盛顿大学尚设有南怀瑾学院。
其门生博士，自出巨资，用其名义在国内创立光华奖学基金会，资助三十多所著名大学，嘉惠研究师生等举。要之：其人一生行迹奇特，常情莫测，有禅学大师、国学大师种种称誉，今人犹不尽识其详者。近年为重续中华断层文化心愿，致力提倡幼少儿童智力开发，推动读经及中、英、算并重之工作。又因国内学者之促，为黄河断流、南北调水事，倡立“参天水利资源工程研考会”，作科研工作之先声，不辞劳瘁，不避讥嫌云云。
2014年9月26日，南怀瑾大师的故居重新向大众开放
经过1年多时间的修复，南怀瑾故居以江南园林古建筑式的风格呈现在世人面前。故居三面环水，曲径通幽，整体建筑体现小桥流水般的江南风格。从大门口进入，空旷的广场西南面竖立着一尊南怀瑾铜像，面带微笑的南怀瑾先生一身长衫，手持书本，仿佛将一身所学教给莘莘学子。落成后的南怀瑾故居设有生平展示厅、视听室、陈列室、书画室、阅览室等，并长期向市民开放。





翁垟街道陈汉元

陈汉元生于翁垟社区雁塔社区九房村，陈氏庆字辈。中共党员。1961年毕业于华东师范大学中文系。历任中央电视台编辑、副组长、专题部主任、总编室主任、台长助理、副台长、副总编，电视剧制作中心常务副主任，高级编辑。中国电视纪录片学术委员会会长，中国作家协会影视文学委员会副主任。1958年开始发表作品。1995年加入中国作家协会。著有作品集《水淋淋的太阳》，报告文学《雕塑家刘焕章》，电视纪录片撰稿《话说长江》、《话说运河》、《收租院》，电视剧《唐明皇》、《武则天》、《雷雨》、《青春之歌》、《香港的故事》、《昨夜长风》、《浦江叙事》、《潘汉年》、《只要你过的比我好》、《嫂子》，电视剧主题歌歌词《唐明皇》、《武则天》、《雷雨》等。




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
浙江省乐清市第四中学 

2.
  
甬台温高速复线温州段11月3日动工 




词条标签：


街区路

，
地理

，
地点

，
乡镇





