









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























Boko Haram
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


Boko Haram又称“博科圣地”(People Committed to the Propagation of the Prophet's Teachings and Jihad)(Arabic: جماعة أهل السنة للدعوة والجهاد, jama'atu ahlis sunna lidda'awati wal-jihad),，豪萨语名称为Boko Haram，成立于2002年，以迈杜古里为“精神家园”，是尼日利亚的一个激进暴恐的极端组织。




中文名

博科圣地

外文名

People Committed to the Propagation of the Prophet's Teachings and Jihad


简    称

Boko Haram

主    张

在尼日利亚北部州推行伊斯兰教法




目录



1
Boko Haram - 简介


2
Boko Haram - 主张


3
Boko Haram - 政治经济动因


4
Boko Haram - 恐怖活动


5
Boko Haram - 政府行为










Boko HaramBoko Haram - 简介
编辑

在尼日利亚北部的豪萨语中，“博科圣地”意为“西方教育的罪恶”。“博科圣地”主张在尼日利亚推行宗教法律，反对西方教育和文化。“博科圣地”被称为“尼日利亚的塔利班”。“Boko Haram”字面上的意思是“西方教育的罪恶”，这一组织成立于2002年，主要反对尼日利亚的“西方化”，他们要求以“伊斯兰教义”治国。后被尼日利亚政府认定为恐怖组织，2009年开始受到政府军清剿。当年，政府军突入波蒂斯库姆的“博科圣地”总部，据称800名极端武装人员死于战斗。此后，“博科圣地”的行动渐少。直至2010年，这一极端组织再次现身，暗杀多名政府官员并逐渐采用炸弹袭击的方式。“博科圣地”2011年8月在首都阿布贾的联合国办事处门前制造炸弹袭击致死24人后，迈杜古里成为“博科圣地”频繁制造暴力事件并与政府军交锋的“主战场”。2011年以来，“博科圣地”在尼日利亚制造数起恐怖活动，已造成约450人死亡。




Boko HaramBoko Haram - 主张
编辑

“博科圣地”主张在尼日利亚北部的州推行严格的伊斯兰教法。反对西方文化、现代科学、西方教育制度、反对民主选举投票、反对穿衬衫、穿短裤。反对一切与伊斯兰教教义不符的意识形态。




Boko HaramBoko Haram - 政治经济动因
编辑

首先是分配不均，民生匮乏使然。经济与社会资源分配不公、广大民众生活贫困、政府缺乏民主合法性才是造成尼日利亚宗教冲突的真正原因。
其次是治理欠缺。尼各州显而易见的不公正和本地选举和传统政治等造成了“博科圣地”危机，但更深层次还是尼日利亚持续的欠发达和治理欠缺，腐败盛行，完全忽视基本的服务和教育等，为极端主义提供了肥沃土壤。
其三是宗教矛盾。尼日利亚是世界上最具宗教信仰的国家之一，北部穆斯林占主体，南部基督徒占主体。尼日利亚多年来深受宗教冲突蹂躏和困扰，“博科圣地”危机是比较典型的宗教冲突，加剧了尼日利亚长期以来的南北矛盾。
其四是政治因素。2006年起反抗政府的尼南部尼日尔河三角洲解放运动被招安后享受着不错的待遇。该运动士兵每个月领着400美金的薪酬，并在职业培训中享有优先权。有分析认为，“博科圣地”想采用同样策略，通过制造恐怖袭击作为与联邦政府谈判筹码。但也有分析认为，尼北部部分精英支持了“博科圣地”。现任总统乔纳森是南方人，他的当选打破了尼在政治传统上南北方人轮流坐庄的传统，引发北方部分精英的不满。
最后是外国因素。“博科圣地”活跃的尼东北地区与多国为邻，外国因素不。联合国2012年1月25日发布的一份报告说，“博科圣地”不少成员来自乍得。一些国家资助了“博科圣地”，其中包括尼日尔和乍得。[2]




Boko HaramBoko Haram - 恐怖活动
编辑

2011年12月25日，尼日利亚一座教堂遭“博科圣地”组织袭击。
2011年6月，一名“博科圣地”组织的自杀式袭击者对位于尼日利亚首都阿布贾的警察总署发动袭击，造成2人死亡，5人受伤。
2011年8月25日,尼日利亚东北部阿达马瓦州的两家银行和两个警察局遭到“博科圣地”组织武装袭击，造成至少20人死亡。
2011年8月26日，联合国位于尼日利亚首都阿布贾的办公楼遭到“博科圣地”组织的炸弹袭击，造成至少18人死亡，60多人受伤。
2011年11月初，“博科圣地”在达马图鲁制造连环爆炸袭击，造成至少150人死亡。
2011年12月22日，盘踞的尼日利亚东北部地区的“博科圣地”组织，制造各种袭击事件，造成达马图鲁、迈杜古里和波蒂斯库姆三座城市至少100人死于枪击、爆炸等袭击。[3]
2011年12月25日，尼日利亚发生5起爆炸事件，造成至少29人死亡。尼伊斯兰极端组织“博科圣地”发布声明称，他们制造了这些爆炸事件。
2014年4月，博科圣地绑架了数以百计的女学生；12月有发生了一次。




Boko HaramBoko Haram - 政府行为
编辑

2012年1月27日，尼日利亚副总统纳马迪·桑博召集北部19个州州长举行会议，宣布对伊斯兰教极端组织“博科圣地”开战，强调要动用各种手段收集情报，发誓将结束其活动。
1月28日政府军当天在迈杜古里击毙了11名疑似“博科圣地”成员。
尼伊斯兰极端组织“博科圣地”发言人阿布·卡卡于2012年1月31日傍晚在尼东北部博尔诺州首府迈杜古里被抓获。[1] 


参考资料



1.
  
尼日利亚抓获伊斯兰极端组织“博科圣地”发言人 




词条标签：


地理

，
地点





