









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























扬抑格
编辑
锁定

本词条缺少信息栏、名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


欧洲诗律的格式。 是一种由重读音节（或长音节）后紧跟非重读音节（或短音节）构成的音步：16世纪以前，英诗中扬抑格运用不多，自16世纪起，无韵诗中逐渐多用扬抑格，使主要为抑扬格的诗行增加一些变化。在弥尔顿的《快乐的人》和《幽思的人》中有许多这类替换。




目录



1
中文解释


2
英文解释










扬抑格中文解释
编辑

扬抑格
如果一个音步中有两个音节，前者为重，后者为轻，则这种音步叫扬抑格音步，其专业术语是（trochee, trochaic.）。重读是“扬”，轻读是“抑”，一重一轻，故称扬抑格。与抑扬格恰好相反。




扬抑格英文解释
编辑

英语中也有一批其读音为一重一轻的单词，如Happy, many, holy, yonder, headlong, flaming, upper, grandeur, failing等。写扬抑格的诗，此类词正好合适。但这类词在英语中其数量不及前面的那些多，与英文的语言规律不十分吻合，所以扬抑格诗不多。举两句诗例：
Present │mirth has │present │laughter
Shakespeare
Shake your │chains to │earth like │dew
Shelley
