






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























卡罗绚鹦嘴鱼
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


卡罗绚鹦嘴鱼[1] 
（学名：Calotomus carolinuse）为鹦嘴鱼科绚鹦嘴鱼属的鱼类，俗名卡罗鹦鲤。分布于印度泛太平洋、台湾岛等。该物种的模式产地在Caroline群岛。




中文学名

卡罗绚鹦嘴鱼[1] 

拉丁学名

Calotomus carolinuse(Valenciennes,1840)

别    称

卡罗鹦鲤

界

动物界

门

脊索动物门

亚    门

脊椎动物亚门


纲

硬骨鱼纲

亚    纲

辐鳍亚纲

目

鲈形目

亚    目

隆头鱼亚目

科

鹦嘴鱼科

属

绚鹦嘴鱼属

分布区域

印度泛太平洋，台湾


形态描述
体一般长椭圆形，侧扁；被大形圆鳞，侧线中断或少数呈连续状；颊部具鳞1～4行，背鳍起点前方正中有3～8鳞片；上颌骨固着于前颌骨，口不能向前伸出；两颌齿多数愈合成齿板，形如鹦鹉嘴；齿板表面或有尖锐的齿存在；少数种类颌齿仅在基部愈合，前部排列呈重叠状;犁骨和腭骨无齿；上咽骨1对，其上具1～3行扁平齿；铺石状排列，多数在外侧尚有一行退化齿，少数无；下咽骨愈合为一，齿盘长方形，齿亦宽扁呈铺石状排列；上唇分裂成内、外唇，大多数种类内唇仅存在于唇的后部，前端与外唇连合，少数内唇沿唇的全长存在；鼻孔每侧2个，一般甚小；鳃盖膜相连或完全分离。背鳍Ⅸ-10；臀鳍Ⅲ—9。侧线鳞22～24。椎骨25。[2] 


参考资料



1.
  
中国科学院动物研究所．卡罗绚鹦嘴鱼．《中国动物物种编目数据库》．中国科学院微生物研究所 

2.
  
鹦嘴鱼科  Scaridae 
．蓝色动物学[引用日期2015-02-23]



词条标签：


生物物种

，
动物





