









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























泾原兵变
编辑
锁定


同义词
朱泚之乱一般指泾原兵变



泾原兵变，是唐德宗时期发生的一起兵变事件。建中四年（783年），泾原镇士卒兵变，攻陷长安；唐德宗仓皇出逃至奉天（今陕西乾县），并被变军包围一月馀，史称奉天之难。自此事件后朝廷更加威严扫地，唐朝皇帝又开始重用宦官。




名    称

泾原兵变

地    点

长安

时    间

783年10月－784年7月

参战方

泾原士兵  唐朝


结    果

唐军获胜

参战方兵力

约5,000名唐朝泾原节度使士兵  约20,000名唐朝朔方节度使士兵.

主要指挥官

叛军：朱泚、李忠臣、李怀光、朱滔   唐军：浑瑊、李抱真




目录



1
背景


▪
河北割据


▪
朝廷不公


2
起因


3
经过


▪
奉天之难


▪
逃亡汉中


4
战争结果


5
战争详情


▪
建中四年八月


▪
建中四年十月


▪
兴元元年二月


▪
兴元元年三月


▪
兴元元年四月


▪
兴元元年五月


6
战争点评


7
战争影响


8
史书记载


▪
《旧唐书》姚令言传


▪
《旧唐书》朱泚传


▪
《旧唐书》李晟传










泾原兵变背景
编辑







泾原兵变河北割据

自安史之乱平定后，黄河下游各个节度使拥兵自重，割据一方，后来更世袭相传，如魏博节度使田承嗣死后，其侄田悦继承魏博节度使一职，唐中央也无法过问。唐德宗继位后，决心对付地方的藩镇。建中二年(781年)，成德节度使李宝臣死，其子李惟岳要求德宗任他为新任成德节度使，继承父亲，但被德宗拒绝。李惟岳于是联同魏博节度使田悦、淄青节度使李正己，及山南东道节度使梁崇义一同举兵谋反。[1] 

德宗命幽州留守朱滔、淮西节度使李希烈等平乱。最初效忠唐中央的军队处于上风，李正己谋反后不久病故，其子李纳续领淄青军，但被围困；梁崇义被李希烈打败自杀；李惟岳部下王武俊叛变，杀掉李惟岳向中央请降。四镇中只有魏博的田悦仍在对抗中央，但已孤掌难鸣。









泾原兵变朝廷不公

不久，唐德宗授王武俊为检校秘书少监、兼御史大夫、恒州刺史、恒冀都团练观察使，实封食邑五百户，又任命张孝忠为易定沧三州节度使，康日知为深赵都团练观察使，命朱滔回镇幽州。朱滔要求拥有深州被拒，因此怨恨朝廷。王武俊认为自己诛杀李惟岳，功劳在康日知之上，却没能得到节度使的职位与赵定二州，心中十分不满。此时，处于下锋的田悦把握机会，成功劝服两人倒戈反唐。于是王武俊、朱滔二人率兵救援魏博田悦、淄青李纳。当时，田悦在河东节度使马燧、昭义军节度使李抱真等人的征讨下，势力已经衰弱，这时得到王武俊、朱滔的帮助，得以恢复元气。[2-3] 
之后，四人互相结盟，并分别称王。
建中三年（782年）秋，朝廷任命李希烈为检校司空，兼淄青节度使，新罗、渤海两蕃使，让他讨伐李纳。李希烈假言讨伐，其实暗中与之私通。朱滔、田悦、王武俊、李纳称王后，派使者到李希烈那里去，李希烈也自称建兴王、天下都元帅。[4] 
黄河下游的藩镇叛乱越演越烈。




泾原兵变起因
编辑

唐德宗建中四年（783年），朝廷任命李勉为淮西招讨使，哥舒曜为淮西副招讨使负责讨伐李希烈。四月，哥舒曜率兵驻守襄城，多次与李希烈作战，都没有胜利。




八月，希烈率二万兵马围攻河南襄城。淮西招讨使李勉令唐汉臣与刘德信率兵作为哥舒曜的援兵，但与李希烈一战即溃。
九月，唐德宗为解襄城之围，命舒王为荆襄、江西、沔鄂等道节度诸军行营兵马都元帅。又令泾原诸道兵马援救襄城。
十月，泾原节度使姚令言率五千士卒抵长安。当时泾原士卒离开驻地，大多带着家中子弟，希望到长安后能得到朝廷的优厚赏赐，结果一直到离开长安城都一无所得。当时德宗下诏，命令京兆尹王翃犒赏军队，京兆尹王翔只赏赐了粗茶淡饭，士兵们十分愤怒。扬言道：“我们离开父母，妻子，儿女。要与敌人死战，但是却吃不饱，怎么能以草命对抗白刃呢！国家的琼林、大盈两座仓库，宝货堆积无数，不取此以自活，又去哪呢。”等到了浐水，就击鼓呐喊地回军了。姚令言说：“到了东都洛阳就会有厚赏，你们不要鲁莽行事，这不是一条活路”。士卒不听。用长戈把姚令言架出去了。姚令言急忙上奏，德宗听到后大惊，急忙命令赏赐布帛二十车。并让普王与学士姜公辅前往安抚，二人刚到，叛军已经斩断城门，陈兵与丹凤楼下了。当天，德宗就仓皇出逃了。士卒大肆掳掠京师府库财物。[5] 

当时，太尉朱泚罢镇，闲居在长安晋昌里。当天夜晚，叛军商量说道：“朱太尉被罢免已经很久了，如果迎立他为主，则大事可成。”于是让姚令言率人前去迎接。泾源兵于是拥立朱泚为主。
时太尉朱泚罢镇居晋昌里第，是夜，叛卒谋曰：“朱太尉久囚于宅，若迎为主，大事济矣。”泚尝节制泾州，众知其失权，废居怏怏，又幸泚宽和，乃请令言率骑迎泚于晋昌里。泚初迟疑，以食饲之，徐观众意，既而诸校齐至，乃自第张炬火入居含元殿。既僭号，乃以令言为侍中，与源休同知贼政事。既以身先逆乱，颇尽心于贼，害宗室，围奉天，皆令言为首帅也。群凶宴乐，既醉，令言与源休论功，令言自此萧何，源休曰：“帷幄之谋，成秦之业，无出予之右者。吾比萧何无让，子当曹参可矣。”时朝士在贼廷者，闻之皆笑，谓源休为火迫酂侯。朱泚败，令言与张廷芝尚有众万人，从泚将入吐蕃。至泾州，欲投田希鉴，希鉴伪致礼诱之，与泚俱斩首来献。




泾原兵变经过
编辑







泾原兵变奉天之难

唐德宗带着皇妃、太子、诸王等仓皇出逃，由咸阳到奉天，护驾的只有宦官霍仙鸣及窦文场。泾原兵进入皇宫府库，大肆掠夺金银。朱泚进入宣政殿自立为帝，国号大秦，年号“应天”。皇叔彭王李仅、皇弟蜀王李溯遇害，朱泚分别赠其为司空、



太子太保并葬之。
朱泚写信给弟弟朱滔说“三秦之地，指日克平，大河之北，委卿除珍，当与卿会于洛阳”。
朱泚派泾原将领韩旻率三千骑兵，前去奉天，谎称迎接皇上车驾。段秀实用手中的象牙笏击打朱泚，被杀。
此时浑瑊坚守奉天。德宗向魏县行营告急，朔方节度使李怀光来救，神策军行营节度使李晟后来也赶到奉天救援，奉天城于是转危为安。朱泚围攻奉天一月有余，未果，退回长安固守。





泾原兵变逃亡汉中

李怀光自恃功高，德宗听信宰相卢杞馋言，竟不肯召见，李怀光按兵不前，多次上表揭露宰相卢杞、宦官翟文秀等人之罪。德宗不得已，诛杀翟文秀，贬谪卢杞。
兴元元年（784年）正月，德宗下罪己诏。即著名的陆贽《奉天改元大赦制》，诏书中言：“长于深宫之中，暗于经国之务。积习易溺，居安忘危，不知稼穑之艰难，不察征戍之劳苦……天谴于上而朕不悟，人怨于下而朕不知……罪实在予，永言愧悼。”赦李希烈、田悦、王武俊、李纳、朱滔之罪。敕令下达之日，“虽武人悍卒，无不挥涕激发”。
乃投之于地。上命翰林学士陆贽晓谕之。是日人心恐骇。怀光夺杨惠元、李建徽所将兵，惠元被害。丁卯，车驾幸梁州，留戴休颜守奉天，以御史中丞齐映为沿路置顿使。李晟大集兵赋，以收复为己任。李怀光患之，移军泾阳，连朱泚，欲同灭晟。晟卑词厚意，致书谕之，冀其感悟，怀光颇增愧惧。
并加封李怀光为太尉，并赐铁券，赦免他三次死罪。以示信任有加。李怀光大怒说：“圣人疑怀光邪？凡人臣反逆，乃赐铁券，今赐怀光，是反必矣！”。于是将铁券扔在地上。皇帝命翰林学士陆贽去劝谕他。几天后，德宗驾幸汉中，让戴休颜留守奉天。李怀光乃跟朱泚建立盟约，追击德宗。




泾原兵变战争结果
编辑

李怀光后来跟朱泚决裂，逃往河中，朱泚陷入孤立，唐大军进逼长安。朱泚和姚令言向西奔逃，抵达彭原的西城屯（今甘肃省镇原县东）途中被部下梁庭芬、韩旻等杀死。其余党源休、李子平奔凤翔，被李楚琳斩杀。七月德宗返长安。




泾原兵变战争详情
编辑







泾原兵变建中四年八月

李希烈发兵三万，围攻河南襄城，九月，唐德宗为解襄城之围，诏令泾原（今甘肃泾原）等各道兵马援救襄城，泾原节度使姚令言率五千士卒抵长安，当时天寒地冻，士兵又累又饿，京兆尹王翔只赏赐粗饭。泾原兵不满王翔犒赏太少，士兵们扬言：“吾辈将死于敌，而食且不饱，安能以微命拒白刃！闻琼林、大盈二库，金帛盈溢，不如相与取之。”，于是哗然兵变，姚令言劝解未果，德宗急令每人赏赐布帛二匹，众益怒，用箭射中使，泾原兵与李忠臣、张光晟等拥立朱泚为主帅，攻入长安，与河北各藩镇相呼应。





泾原兵变建中四年十月

唐德宗李适为解救被淮西节度使李希烈围困的襄城(今属河南)，征发泾原及诸道兵驰援。泾原节度使姚令言率兵5000人途经京师长安，去援救襄城。军士冒雨寒而来，大多携带子弟，希望得到优厚赏赐养家，但一无所获。将卒们因不得犒赏，立即哗变，喧躁着占据京城。唐德宗在宦官等护卫下，狼狈逃往奉天(今陕西乾县)。泾原兵涌入皇宫府库，抢运金帛，并将因其弟朱滔叛唐而被免去卢龙节度使的前太尉朱泚(当时在长安闲居)请出，奉为首领。朱泚自称大秦皇帝，并亲率大军进攻奉天。唐德宗在奉天下诏征发附近诸道出兵勤王。十一月，神策河北行营节度使李晟自定州(今属河北)发兵回援，昼夜兼程，进至东渭桥(今西安东北)，所部4000人扩大到万余人；朔方节度使李怀光率兵5万自魏县(今河北大名西南)进驻蒲城(今属陕西)；神策兵马使尚可孤部3000人自武关(今陕西丹凤东南)进至七盘山(今蓝田南)，击败朱泚军，收复蓝田(今属陕西)；河东节度使马燧派5000兵进至中渭桥(今西安’北)；镇国节度使骆元光派2000兵进屯昭应(今临潼)，诸路援军聚集长安附近，救驾勤王。同时，朱泚加紧围攻奉天城。城中资粮俱尽，朱泚命长安西明寺僧法坚造云梯，高广各数丈，裹以兕革，下施巨轮，梯上可容壮士500人。城中人望见如此高大云梯，十分恐惧。唐德宗向群臣询问对策。京畿、渭南北、金商节度使浑瑊等献计：臣观云梯势重，重则易陷。臣请迎其所来凿地道，积薪蓄火以待朱泚军来攻。神武军使韩澄依据云梯来的方向，拓宽奉天城东北角30步，多储膏油、松脂、薪柴、芦苇于其上。十一月十四日，朱泚挥军攻打奉天南城。次日，北风大起，朱泚军推云梯，上施湿蚝，悬水囊，载壮士攻城。云梯旁边辅以攻城车，其下置人，抱薪负土填堑而进，矢、石、火炬都难以杀伤他们。朱泚军又全力攻打城东北隅，矢石如雨，城中官军死伤不可数计，已有兵登上奉天城，形势十分危急。唐德宗以封官告身千余通和食实封的奖赏，让浑瑊招募敢死勇士御敌。士卒饥寒交迫，又乏甲胄，浑瑊励以忠义，鼓噪力战。自己身中流矢，犹进战不已。适值云梯辗上地道，一轮偏陷，不能前进。火从地道中喷出，风势回转，城上将卒投苇炬，散松脂，沃膏油，焚毁朱军攻城器具，烧死攻城士卒，朱泚军被迫撤退。这时，东、南、北三座城门一齐打开，官军冲出追击，皇太子亲自督战，朱泚军大败，死数千人。当夜，朱泚军又来攻城，官军与朱泚军正胶着激战时，李怀义率军来援，击败朱泚军于澧泉(今陕西礼泉北)。朱泚惧，立即解围奉天，退回长安(参见奉天之战)。





泾原兵变兴元元年二月

李怀光因解救奉天之功而不得面见德宗，以为受宰相卢杞等排挤，对唐德宗不让他进奉天城，也极为不满，于是屯兵咸阳(今陕西咸阳东)二个多月按兵不动。同时暗中与朱泚通谋。李晟向朝廷奏报李怀光谋反，请移军东渭桥以防不测。李晟、杨惠元等诸将每欲进取长安，攻打朱泚，李怀光均阻挠其谋。还派其将赵升鸾入奉天城为其内应，企图劫持唐德宗。赵鸾向朝廷自首，唐德宗逃奔梁州(治南郑，今陕西汉中)。李怀光公开与朱泚连兵，反抗朝廷，声势颇盛。德宗授李晟为尚书左仆射同平章事。李晟以孤军处在李怀光与朱泚二强之间，内无资粮，外乏救援，唯以忠义激励将士，修缮城隍、甲兵，准备收复京城长安。起初，朱泚畏惧李怀光兵强，尊其为兄，相约分帝关中，永为邻国。及至李怀光谋反，逼走唐德宗，麾下多叛其而势弱，朱泚便视李怀光为臣下，征用其兵。





泾原兵变兴元元年三月

李怀光愧怒不已，内忧部下变乱，外恨李晟袭击，遂于同年三月烧营逃归河中(今山西永济)，途中大掠泾阳(今陕西泾阳境)等12县，鸡犬不留。此时屯驻于邠宁(今彬县)、奉天、昭应、蓝田等地各路援军均受李晟节度，唐军大振。





泾原兵变兴元元年四月

唐廷以李晟为岯坊、京畿、渭北、商华副元帅，与屯奉天的朔方、振武、永平、奉天行营副元帅浑瑊东西相应，进逼长安。




李晟







泾原兵变兴元元年五月

李晟召集军事会议，与诸将谋议收复长安。诸将均请先攻取长安外郭城，占据坊市居民区，再北攻皇宫。李晟则认为，坊市狭隘，叛军若伏兵格斗，居民惊乱，不利官军。朱泚军屯于禁苑，若从苑北进攻，溃其腹心，叛军必定奔亡，这样，皇宫不残，坊市无忧，可为上策。于是李晟牒告浑瑊、骆元光、商州节度使尚可孤等，刻期集兵长安城下，以便协同作战。二十五月，李晟军至光泰门(长安苑城东北)外筑垒，次日大败朱泚骁将张庭芝、李希倩部，乘胜追入光泰门，又败之。二十七日，骆元光部击败朱眦军一部于沪水西。李晟决定不待浑瑊部到达，继续乘胜进击，遂于二十八日，陈兵光泰门外，派部将李演等率骑兵直抵苑墙神麚村。前夜打开苑墙突破口，被重新树栅堵塞。李晟督军拔栅而进，叛军溃散。官军分道并进，接连获胜，朱瑊率兵近万人西逃。李晟命兵马使田子奇率骑兵追击，自率军进入长安。同时，浑瑊等率军攻占咸阳，并分兵截击溃逃的朱泚军。六月，朱砒欲逃吐蕃，至泾州彭原西域屯(今甘肃镇原东)，被其部将杀死。七月十三日，唐德宗返回长安。




泾原兵变战争点评
编辑

泾原兵变原为士卒因不给赏赐而发动的反抗斗争，后被野心家朱泚利用。李晟善于组织和扩大兵力，团结内部，激励士卒，正确选定主攻方向，采用灵活战术，乘势连续进击。迅速平定了朱泚叛乱。




泾原兵变战争影响
编辑

泾原兵变后，大唐天子的威严完全扫地，中央权力进一步削弱，应对地方的藩镇割据更显得无心无力。唐德宗成为第三个逃离长安的皇帝，从此不再信任宰相，对将领猜忌，更为重用宦官。




泾原兵变史书记载
编辑







泾原兵变《旧唐书》姚令言传

建中四年，李希烈叛，寇陷汝州，诏哥舒曜率师攻之，营于襄城。希烈兵数万围襄城，势甚危急。
十月，诏令言率本镇兵五万赴援。泾师离镇，多携子弟而来，望至京师以获厚赏，及师上路，一无所赐。时诏京兆尹王翃犒军士，唯粝食菜啖而已，军士覆而不顾，皆愤怒，扬言曰：“吾辈弃父母妻子，将死于难，而食不得饱，安能以草命捍白刃耶！国家琼林、大盈，宝货堆积，不取此以自活，何往耶？”行次浐水，乃返戈，大呼鼓噪而还。令言曰：“比约东都有厚赏，儿郎勿草草，此非求活之良图也。”众不听，以戈环令言请退，令言急奏之。上恐，令内库出缯彩二十车驰赐之，军声浩浩，令言不能戢。街市居人狼狈走窜，乱兵呼曰：“勿走，不税汝间架矣！”德宗令普王与学士姜公辅往抚劳之，才出内门，贼已斩关，阵于丹凤楼下。是日，德宗仓卒出幸，贼纵入府库辇运，极力而止。
时太尉朱泚罢镇居晋昌里第，是夜，叛卒谋曰：“朱太尉久囚于宅，若迎为主，大事济矣。”泚尝节制泾州，众知其失权，废居怏怏，又幸泚宽和，乃请令言率骑迎泚于晋昌里。泚初迟疑，以食饲之，徐观众意，既而诸校齐至，乃自第张炬火入居含元殿。
既僭号，乃以令言为侍中，与源休同知贼政事。既以身先逆乱，颇尽心于贼，害宗室，围奉天，皆令言为首帅也。群凶宴乐，既醉，令言与源休论功，令言自比萧何，源休曰：“帷幄之谋，成秦之业，无出予之右者。吾比萧何无让，子当曹参可矣。”时朝士在贼廷者，闻之皆笑，谓源休为火迫酂侯。朱泚败，令言与张廷芝尚有众万人，从泚将入吐蕃。至泾州，欲投田希鉴，希鉴伪致礼诱之，与泚俱斩首来献。





泾原兵变《旧唐书》朱泚传

（德宗）四年十月，泾原兵叛，銮驾幸奉天。叛卒等以泚尝统泾州，知其失权废居，怏怏思乱。群寇无帅，幸泚政宽，乃相与谋曰：“朱太尉久囚空宅，若迎而为主，事必济矣！”姚令言乃率百余骑迎泚于晋昌里第。泚乘马拥从北向，烛炬星罗，观者万计，入居含元殿。明日，移处白华殿，但称太尉。
朝官有谒泚者，悉劝奉迎銮驾，既不合泚意，皆逡巡而退。源休至，遂屏人移时，言多悖逆。又盛陈成败，称述符命，劝其僭伪，泚甚悦之。又李忠臣、张光晟继至，咸以官闲积愤，乐于祸乱。凤翔泾原大将张廷芝、段诚谏以溃卒三千余自襄城而至。贼泚自谓众望所集，僭窃之心，自此而定。乃以源休为京兆尹、判度支，李忠臣为皇城使。
须秀实久失兵柄，故推心委之。遂发锐师三千，言奉迎乘舆，实阴有逆谋。秀实与刘海宾谋诛泚，且虞叛卒之震惊法驾，乃潜为贼符，追所发兵。至六日，兵及骆驿而回。因与海宾同入见泚，为陈逆顺之理，而海宾于靴中取匕首，为其所觉，遂不得前。秀实知不可以义动，遽夺源休象笏，挺而击泚，仍大呼曰：“反虏万段！”泚举臂卫首，秀实格拉之，汹汹然。李忠臣驰肋泚，泚素多力，才破其面，逆徒噪集，秀实、海宾遂并见害。
明日，声言以关王权主社稷，士庶竞往观之。八日，源休、姚令言、李忠臣、张光晟等八人导泚自白华入宣政殿，僭即伪位，自称大秦皇帝，号应天元年，愚智莫不愤心。侍卫皆卒伍，行列不过十余人。下伪诏曰：“幽囚之中。神器自至，岂朕薄德所能经营。”彭偃之词也。伪署姚令言为侍中，李忠臣为司空、兼侍中，源休为中书侍郎、平章事、判度支，蒋镇为吏部侍郎，樊系为礼部侍郎、礼仪使，许季常为京兆尹，洪经纶为太常少卿，彭偃为中书舍人，裴揆、崔幼贞为给事中，崔莫为御史中丞，张光晟、仇敬忠、敬釭、张宝、何望之、段诚谏、张庭芝、杜如江为节度使，仍以其兄子遂为太子，遥封弟滔为冀王，太尉、尚书令，寻又号皇太弟。
十日，泚自领兵侵逼奉天，窃威仪辇辂，阗溢道途，蚁聚之众军势颇盛；以姚令言为元帅，张光晟为副。以李忠臣为京兆尹、皇城留守，居中书省。寻以蒋镇为门下侍郎，李子平为谏议大夫兼平章事。泚军合于城下，浑瑊、韩游瑰御之，泚众大败，死者万计。泚收军于奉天东三里下营，大修攻具。明日，泚又分兵营于乾陵下瞰，城内大震。
十一月三日，杜希全与泚众战于漠谷，官军不利，自是泚益骄大。王师乘城而战，人百其勇，贼多败恤。或出野战，官军又获利焉。泚乃大驱百姓填堑，夜攻城，城中设奇以应之，贼乃退缩。西明寺僧法坚有巧思，为泚造云梯。十五日辰时，梯临城东北隅，城内震骇。浑瑊使侯仲庄设大坑，为地道陷之。又纵火焚其梯，东风起，吹我军，众颇危。俄而风回，吹贼军，瑊益薪泼油，万鼓齐震，风吹俱炽，须臾云梯与凶党同为灰烬。城中三门悉出兵，王师又捷，其夜兵复出攻，泚众败绩。李怀光以五万人来援，自河北至，泚众惶骇，因而大溃，长围遂解焉。众庶以怀光三日不至，城则危矣。
三十日夜，泚走至京城。时姚令言于城中造战格抛楼，每坊团结，人心大异。泚自奉天回，乃悉令去之，曰：“攻战吾自有计。”前此每三五日，即使人伪自城外来，周走号令曰：“奉天已破！”百姓闻之，莫不饮泣，道路阒寂。时有入台省吏人，不过十数辈，郎官六七人，而亦令依常年举选，初有数十人陈状，旬日亦皆屏退。泚自号其宅曰潜龙宫，悉移内库珍货瑰宝以实之。识者曰：“《易》称‘潜龙勿用’，此败征也。”无几，百姓剽夺其珍宝，泚不能禁止。
明年正月一日，泚改伪国号曰汉，称天皇元年。二月，李怀光既图叛逆，遣使与泚通和。銮驾幸梁、洋，自此衣冠之潜匿者，出受伪官十七八焉。怀光初与泚往复通好甚密，以钱谷金帛互相馈遗。泚与书，事之如兄，约云：“削平关中，当割据山河，永为邻国。”及怀光决计背叛，逼乘舆迁幸，泚乃下伪诏书，待怀光以臣礼，仍征兵马。怀光既为所卖，惭怒愤耻，遂领众遁归河中。
四月三月，李晟、骆元光、尚可孤之众，悉于城东累败泚众。四月，泚使韩旻、宋归朝、张庭芝等寇武功，浑瑊以众及吐蕃论莽罗大败归朝，杀逆党万余人于武亭川。
五月，泚又使仇敬忠寇蓝田，尚可孤击之，大破泚众，擒敬忠斩之。李晟、骆元光、尚可孤遂悉师齐进，晟屯光泰门，逆徒拒官军，王师累捷。二十八日，官军入苑，收复京师，逆党大溃。
泚与姚令言、张庭芝、源休、李子平、朱遂以数千人西走，其余党或奔窜，或来降。泚众缘路溃散，乃奔泾州，才百余骑。田希鉴闭门登陴，泚令谓鉴曰：“我与尔节度，何故背恩？”希鉴乃使人自城上掷泚所送旌节于外，续又投火焚之。泚遂过数里，息于逆旅。泚将梁庭芬入泾州说田希鉴曰：“公比日杀冯河清背叛，今虽归顺，国家必不能久容，公他日不免受祸。何如开门纳朱公，与共成大事！”希鉴以为然。庭芬乃追及泚言之，泚大悦，使庭芬却往泾州。庭芬请授己尚书、平章事，泚不从。梁庭芬既求宰相不得，不复往泾州，从泚至宁州彭原县西城屯，复与泚心腹朱惟孝共射泚。泚走，坠故窖中。泚左右韩旻、薛纶、高幽嵓、武震、朱进卿、董希芝共斩泚，使宋膺传首以献。泚死时年四十三。姚令言投泾州，源休、李子平走凤翔，寻并斩获。宋归朝之败武功，降于李怀光，送兴元斩之。唯不获朱遂，传为野人所杀，或云与泚婿伪金吾将军马悦潜走党项部落，数月得达幽州。
泚之僭逆，宦竖朱重曜颇亲密用事，泚每呼之为兄。时贼中以腊月大雨，伪星官谓泚曰：“当以宗中年长者禳其灾变。”泚乃毒杀重曜，而以王礼葬焉。及京师平，亦出其尸而斩之。姚令言自有传。





泾原兵变《旧唐书》李晟传

（兴元元年）四月，有诏加晟京畿、渭北、鄜坊、商华兵马副元帅。时京兆府司录李敬仲自京城来，谏议大夫郑云逵自奉天至，晟以京兆少尹张彧为副使，郑云逵为行军司马，李敬仲为节度判官，俾同主军画。又请以怀光旧将唐良臣保潼关，以河中节度授之；戴休颜守奉天，请以鄜坊节度授之；上皆从之。渭桥旧有粟十余万斛，度支先馈怀光军欲尽，晟又奏曰：“近畿虽乘兵乱，犹可赋敛，傥寇贼未灭，宿兵旷时，人废耕桑，又无储蓄，非防微制胜之术也。”上纳之。晟乃于畿甸率聚征赋，吏民乐输，守御益固，由是军不乏食。
五月三日，晟引军抵通化门，耀武而还，贼不敢出。晨集将佐，图兵所向，诸将曰：“先拔外城，既有市里，然后北清宫阙。”晟曰：“若先收坊市，巷陌隘狭，间以居人，若贼设伏格斗，百姓嚣溃，非计也。且贼重兵坚甲，皆在苑中，若自苑击其心腹，彼将图走不暇，如此则宫阙保安，市不易肆，计之上也。”诸将曰：“善”。乃移书浑瑊、骆元光、尚可孤，克期进军于城下。
其月二十五日夜，晟自东渭桥移军于光泰门外米仓村，以薄京城。晟临高指麾，令设壕栅以候贼军。俄而贼众大至，贼骁将张庭芝、李希倩逼栅求战，晟谓诸将曰：“吾恐贼不出，今冒死而来，天赞我也！”勒吴诜、康英俊、史万顷、孟涉等纵兵击之。时华州营在北，兵少，贼并力攻之，晟遣李演、孟华以精卒救之。中军鼓噪，演力战，大破之，乘胜入光泰门；再战，又败之，僵尸蔽地，余众走入白华，夜闻恸哭之声。
翌日，将复出师，诸将请待西军至，则左右夹攻。晟曰：“贼既伤败，须乘胜扑灭，若俟其有备，岂王师之利耶！如待西军，恐失机便。”二十八日，晟大集诸将骆元光、尚可孤，兵马使吴诜、王佖，都虞候邢君牙、李演、史万顷，神策将孟涉、康英俊，华州将郭审金、权文成，商州将彭元俊等，号令誓师毕，陈兵于光泰门外。乃使王佖、李演率骑军，史万顷领步卒，直抵苑墙神麚村。晟先是夜使人开苑墙二百余步，至是贼已树木栅之，贼倚栅拒战。晟叱军士曰：“安得纵贼如此，当先斩公等！”万顷惧，先登，拔栅而入，王佖骑军继进，贼即奔溃，获贼将段诚谏，大军分道并入，鼓噪雷动。姚令言、张庭芝、李希倩犹力捍官军，晟令决胜军使唐良臣、兵马使赵光铣、杨万荣、孟日华等步骑齐进，贼军阵成而屡北。战十余合，乘胜驱蹙，至于白华。忽有贼骑千余出于官军之背，晟以麾下百余骑驰之，左右呼曰：“相公来！”贼闻之惊溃，官军追斩，不可胜计。朱泚、姚令言、张庭芝尚有众万人，相率遁走，晟遣田子奇追之，其余凶党相率来降。




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
《旧唐书·卷一百四十二·列传九十二》 ：宝臣卒时，惟岳为行军司马，三军推为留后，仍遣使上表求袭父任，朝旨不允。魏博节度使田悦上章保荐，请赐旄节，不许。惟岳乃与田悦、李正己同谋拒命

2.
  
《资治通鉴·唐纪四十三》：甲子，以张孝忠为易、定、沧三州节度使，王武俊为恒冀都团练观察使，康日知为深赵都团练观察使，以德、林二州隶朱滔，令还镇。滔固请深州，不许，由是怨望，留屯深州。王武俊素轻张孝忠，自以手诛李惟岳，功在康日知上，而孝忠为节度使，己与康日知俱为都团练使，又失赵、定二州，亦不悦。

3.
  
《旧唐书·王武俊传》：武俊杀不同己者十数人，遂定。传首上闻，授武俊检校秘书少监、兼御史大夫、恒州刺史、恒冀都团练观察使，实封五百户，以康日知为深赵团练观察使。……朝廷既以定州属张孝忠．深州属康日知。武俊怒失赵、定二州，且名位不满其志。朱滔怒失深州，因诱武俊谋反，斥言朝廷，遂连率劲兵救田悦。时马燧、李抱真、李芃、李晟方讨田悦，败悦于洹水。后连岁暴兵，然悦势已蹙。至是武俊、朱滔复振起之。悦势益张。

4.
  
《旧唐书，李希烈传》：三年秋，加希烈检校司空，兼淄青兖郓登莱齐等州节度支度营田、新罗、渤海两蕃使，令讨袭正己。希烈遂率所部三万人移居许州，声言遣使往青州招谕李纳，其实潜与交通，又移牒汴州令备供拟，将与纳同为乱。李勉以其道路合自陈留，乃除道具馔以待之，希烈不从，乃大慢骂。自是志意纵肆，言多悖慢，日遣使交通河北诸贼帅等。是岁长至日，朱滔、田悦、王武俊、李纳各僭称王，滔使至希烈，希烈亦僭称建兴王、天下都元帅。

5.
  
《旧唐书，姚令言传》：十月，诏令言率本镇兵五万赴援。泾师离镇，多携子弟而来，望至京师以获厚赏，及师上路，一无所赐。时诏京兆尹犒军士，唯粝食菜啖而已，军士覆而不顾，皆愤怒，扬言曰：“吾辈弃父母妻子，将死于难，而食不得饱，安能以草命捍白刃耶！国家琼林、大盈，宝货堆积，不取此以自活，何往耶？”行次浐水，乃返戈，大呼鼓噪而还。令言曰：“比约东都有厚赏，儿郎勿草草，此非求活之良图也。”众不听，以戈环令言请退，令言急奏之。上恐，令内库出缯彩二十车驰赐之，军声浩浩，令言不能戢。街市居人狼狈走窜，乱兵呼曰：“勿走，不税汝间架矣！”德宗令普王与学士姜公辅往抚劳之，才出内门，贼已斩关，阵于丹凤楼下。是日，德宗仓卒出幸。




词条标签：


战争

，
历史





