









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























好压
编辑
锁定


同义词
2345好压一般指好压



好压压缩软件（HaoZip）是强大的压缩文件管理器，是完全免费的新一代压缩软件。相比其它压缩软件系统资源占用更少，兼容性更好，压缩率比较高。软件功能包括强力压缩、分卷、加密、自解压模块、智能图片转换、智能媒体文件合并等。完美支持鼠标拖放及外壳扩展。使用简便，配置选项不多，仅在资源管理器中就可完成你想做的所有工作；具有估计压缩功能，可以在压缩文件之前得到用ZIP、7Z两种压缩工具各三种压缩方式下的大概压缩率；还有强大的历史记录功能；强大的固实压缩、智能图片压缩和多媒体文件处理功能是大多压缩工具所不具备的。




软件名称

2345好压

开发商

HaoZip

软件版本

V5.9


更新时间

2017年04月01日

软件语言

简体中文

软件大小

7.5MB




目录



1
更名


2
支持格式


3
特性


▪
兼容性


▪
通用性


4
支持RAR


5
开放源码


6
更新记录


▪
2014年升级日志


▪
2013年升级日志


▪
2012年升级日志


▪
2011年升级日志


▪
2010年升级日志


▪
2009年升级日志


7
功能改进


8
Bug修复


9
软件历史










好压更名
编辑

好压成立第4个年头之际，启动品牌全新升




2345好压压缩选项图

级，好压正式更名为"2345好压"。统一品牌宣传的初衷是希望扩大2345的影响力，并依托2345更好的宣传旗下的好压产品、及其他产品。




好压支持格式
编辑

2345好压提供了对ZIP、7Z和RAR格式完整的压缩支持，能解压RAR、ZIPX、ACE、UUE、JAR、XPI、BZ2、BZIP2、TBZ2、TBZ、GZ、GZIP、TGZ、TPZ、LZMA、Z、TAZ、LZH、LZA、WIM、SWM、CPIO、 CAB、ISO、ARJ、XAR、RPM、DEB、DMG、HFS等超过50种格式文件，这是同类软件无法比拟的。
能解压多种格式的压缩包
2345好压(HaoZip)可以支持 RAR、ARJ、CAB、LZH、ACE、GZ、UUE、BZ2、JAR、ISO 等多达50种算法和类型文件的解压，远超同类其他压缩软件支持的解压格式，通用性更强。
2345好压(HaoZip)完美支持ZIPX（由WinZIP研发，首创的JPEG图片高压缩率算法）格式的解压，并且速度比WinZIP更快！这项功能的突破使得好压成为第一款Windows平台完整支持ZIPX的压缩软件。
能完善地支持ZIP、7Z和TAR格式
2345好压(HaoZip)可直接建立ZIP、7Z 和TAR 格式的压缩文件，所以我们不必担心离开了WinZIP如何处理ZIP格式的问题。并且支持ZIP格式最新标准，完美解决了ZIP格式只能压缩4GB以上大文件的限制问题。
2345好压(HaoZip)独家支持TAR、WIM、XZ、GZ、BZ2格式压缩。




好压特性
编辑







好压兼容性

2345好压(HaoZip)支持Win2000以上全部32/64位系统，并且完美支持Windows 7和Windows 8。





好压通用性

2345好压完全支持行业标准，使用好压软件生成的压缩文件，同类软件仍可正常识别，保证了通用性。




好压支持RAR
编辑

因为RAR是具有专利的私有压缩格式，因此除了WinRAR外




2345好压新建RAR压缩格式文件图(2张)






的其他压缩软件都不支持RAR的压缩，都仅支持解压，而2345好压可以通过第三方提供的RAR插件，允许用户对RAR格式的压缩包进行新建和修改！
集成功能
2345好压集成有虚拟光驱、功能可提供用户进行使用！




好压开放源码
编辑

2345好压官方网站已经开放了好压的源代码，用户可下载源代码进行学习和分享使用，但2345好压官方网站也做出了相关声明：
1.2345好压源代码仅供学习，分享之应用，您不得将好压源代码应用于任何商业用途。
2.任何单位或个人不得在没有好压工作室授权的情况下对2345好压进行二次开发、功能修改和反编译。2345好压保留版权与著作权。
3. 一切因使用2345好压源代码而引致之任何意外、疏忽、合约毁坏、诽谤、版权或知识产权侵犯及其所造成的损失（包括在非官方站点下载好压源代码而感染电脑病毒），本工作室概不负责，亦不承担任何法律责任。
4.用户对使用2345好压源代码将自行承担风险，本工作室不做任何形式的保证，因网络状况、通讯线路等任何技术原因而导致用户不能正常使用源代码，本工作室不承担任何法律责任。
5.2345 好压源代码尊重并保护所有用户的个人隐私权，不会窃取任何用户计算机中的信息。
6. 任何公司或个人在网络上发布，传播好压源代码的行为都是允许的，但因公司或个人传播2345好压可能造成的任何法律和刑事事件本工作室不负任何责任。




好压更新记录
编辑







好压2014年升级日志

V5.0正式版[1] 

1.全新LOGO，全新界面，开启压缩软件新时代;　　2.优化压缩解压界面，让压缩软件更简单易用;　　3.优化主界面目录树显示，快速定位更方便;　　4.优化新版进度条颜色,增加趣味性;　　5.新增好压工具箱，整合常用小工具，使用更快捷;　　6.提高对部分缺少CRC校验的ZIP格式压缩包的兼容性;　　7.修复特殊操作下，损坏压缩包的bug;　　8.修复安装目录过长时，安装程序崩溃的bug。
V4.3正式版
1.美化桌面快捷方式和升级界面，给你全新视觉体验。
2.修复更换皮肤时背景未加载的问题。
3.修复切换压缩方式时，“创建固实压缩文件”选项未及时更新的问题。
4.新增自动清理功能，好压自解压模块添加注册表后不再生成临时文件。
5.修复安装卸载过程中，进度条百分比显示不全的问题。
6.修复“压缩配置”中"压缩每个选中项到单独的压缩文件"保存配置后未生效 的BUG。





好压2013年升级日志

V4.2 正式版
1.启用好压新域名。
2.升级好压界面库，提升好压兼容性。
3.修复任务栏不在下方时，好压主界面被遮挡的问题。
4.修复打开特殊压缩包可能出现乱码的问题。
5.修复在首次输入错误密码情况下无法解压的问题。
6.修复好压自解压模块被某些安全软件误报问题。
7.修复压缩包内进行快速图片翻页可能出现错误的问题。
8.其他细节问题修复。
V4.0 正式版
1.国内独家支持对RAR5格式解压；
2.支持对RAR5.0压缩包的修改和删除（需下载第三方插件）；
3.全新设计安装界面，更简洁，更美观；
4.简化安装升级逻辑，操作一键完成；
5.修复特殊操作下同名文件覆盖解压后无法正常解压的BUG；
6.解决部分电脑可能出现的好压自解压模块被杀软误报的问题；
7.修正特殊操作下可能出现的双击好压不能启动界面的BUG。
V4.0 Beta1
1、独家首创对RAR5.0格式解压的完整支持。
2、支持对RAR5.0压缩包的修改和删除（需下载第三方插件）。
3、修复特殊操作下同名文件覆盖解压后无法正常解压的BUG。
4、解决部分电脑可能出现的好压自解压模块被杀软误报的问题。
5、修正特殊操作下可能出现的双击好压不能启动界面的BUG。
V3.2
1、提升ISO格式兼容性，修复部分蓝光格式解压崩溃的问题。
2、优化MD5校验，对比时忽略大小写。
3、优化压缩自解压文件，重名时自动重命名。
4、修正win7中部分机器启动不了好压的bug。
5、修正虚拟光驱会被拦截安装失败的问题。
6、修正解压缩图片时显示磁盘不足的问题。
7、优化图片浏览推荐方式，用户体验提升。





好压2012年升级日志

V3.1
新增功能：
看图功能强力升级!
1、支持全屏看图，清爽浏览大图片；
2、支持更强的幻灯片播放，自动省心播放；
3、支持鸟瞰图，方便放大图片后的移动定位；
功能改进：
1、启动速度大幅提升；
2、取消了JAR格式的默认关联；
3、右键菜单优化，避免在部分系统上可能出现的右键菜单卡死问题
4、简化了文件名加密压缩包的密码输入流程；
Bug修复：
1、修复 tar格式查看图片bug；
2、修复了若干其他BUG。
V3.0
新增功能：
1、首创双核云查杀引擎
2、隆重推出虚拟光驱挂载功能
3、支持对挂载光盘直接解压功能
4、增加MD5比对功能
功能改进：
1、“文件信息”显示交互改进，优化交互逻辑
2、“解包所有用于”功能优化，解决大压缩包中文件读取体验
3、好压命令行的-ao (覆盖模式) 命令优化
4、安装选项优化，改为“实用选项”
5、优化了木马查杀设置体验，简化用户选择，大幅提升易用性
6、优化进程驻留问题，避免长时间驻留程序
7、优化木马扫描结果，保持木马扫描提示文字和结果准确
Bug修复：
1、修复解压过程中取消解压，产生重命名问题
2、修复好压卸载时，可能会提示HAOZIPCD.EXE无法删除的问题
3、修复“跳过”文件，仍然可以解压出文件的问题
4、修复“不用自动计算”MD5值设置功能失效的问题
5、修复多个用户打开和安装好压时，安装程序自动死掉的问题
6、修复好压安装后快捷方式和右键菜单异常的问题
7、修复解压时，填写密码之后，勾选“显示密码”，密码框变为空的问题
8、修复了其他若干个bug
V3.0
新增功能：
1、首创双核云查杀引擎，完美兼容QQ电脑管家云查杀引擎和360云查杀引擎
2、隆重推出虚拟光驱功能，采用国际领先技术，快速加载光盘镜像，不产生任何临时文件
3、支持对挂载光盘直接解压，在挂载光盘镜像时，可快速对光盘镜像解压，与压缩功能充分融合
4、MD5比对功能，可以在2345MD5校验王中比对MD5或SHA1等参数
功能改进：
1、“文件信息”显示交互改进，优化交互逻辑
2、“解包所有用于”功能优化，解决大压缩包中文件读取体验
3、好压命令行的-aou等 (覆盖模式) 命令优化
4、安装选项优化，改为“实用选项”
5、优化了木马查杀设置体验，简化用户选择
6、优化了木马查杀文字描述，大幅提升易用性
7、优化进程驻留问题，避免长时间驻留程序
8、优化木马扫描结果，保持木马扫描提示文字和结果准确。
修复：
1、修复解压过程中取消解压，产生重命名问题
2、修复好压卸载时，会提示HAOZIPCD.EXE无法删除的问题
3、修复“跳过”文件，仍然可以解压出文件的问题。
4、修复“不用自动计算”MD5值设置功能失效的问题。
5、修复多个用户打开和安装好压时，安装程序自动死掉的问题。
6、修复好压安装后快捷方式和右键菜单异常的问题。
7、修复解压时，填写密码之后，勾选“显示密码”，密码框变为空的问题。
8、修复了其他若干个bug。
V2.8
新增功能：
1、右键新建Rar文件（需第三方插件）
2、支持“暂停”Rar文件修改过程（需第三方插件）
3、ALZ格式解压支持
4、LZH格式压缩支持
5、完全支持自解压分卷（独家支持7z格式）
6、主程序打开速度提升50%
7、中文密码支持
8、增加“压缩解压时阻止系统睡眠”功能设置
9、压缩解压后支持声音提示
10、新增对右键“新建”文件格式的显示/隐藏设置
11、新增忽略修改压缩包指定文件的功能
12、压缩选项卡增加“压缩并Email”功能
13、支持对分卷ZIPX压缩包的解压
功能改进：
1、系统右键将“2345好压”简化为“好压”
2、优化设置选项，将常用设置优先显示
3、将解压格式关联设置独立成一个选项卡
4、64位好压支持写入64位注册表
5、“MD5阈值”文字改得更易理解
6、非管理员账户的支持
7、压缩对话框中的分卷列表后增加单位下拉框
8、设置-查看器选项卡：“解包所有用于”改进
9、去除压缩选项卡的“启用智能图片转换”选项
10、去除安装目录“2345好压更新日志.txt”文件
11、勾选“解压后打开目标文件夹”时，对桌面无效
修复：
1、2345好压转换压缩格式界面不能添加zipx格式的文件
2、添加rar插件之后，对加密的RAR包里的文件进行删除操作，不提示输入密码的问题
3、“压缩文件信息”窗口未锁定时，用户选中后无法操作和关闭
4、删除zipx压缩文件中的所有文件后，zipx无法用2345好压打开
5、2345好压转换压缩格式界面不能添加zipx格式的文件
6、HaozipRename.exe进程CPU一占用高的问题
7、对桌面上的快捷方式进行打包，生成压缩包未显示的问题
8、ISO镜像文件内所有的文件名大小写问题
9、对我的文档中带图片文件夹进行压缩然后解压操作，图片丢失的问题
10、安装界面的“软件许可协议”文本框缺少垂直滚动条的问题
11、批量转换压缩文件格式时，弹出“应用程序出错”的问题
12、皮肤宣传主题由迎春改为夏日
V2.7 Beta
新增对RAR格式的修改支持（需下载第三方插件）；
独家首创对Zipx格式解压的完整支持，该格式可无损压缩图片20%至25%；
解压时默认勾选“解压时移除多余的文件夹”，避免解压时出现多层多余的文件夹；
优化压缩文件界面-文件列表编辑的操作交互体验, 简化用户操作；
右键菜单中对可执行文件类型新增“用好压打开”选项, 支持直接提取其中的资源文件；
优化压缩包转换流程, 转换出错时给出提示信息；
V2.6.1
新增了对Win8系统的完美支持；
大幅度提升了ISO文件解析，提高兼容性；
修复了特定环境下可能出现的图片查看器关联不生效的问题；
修复了特定操作下可能出现的与金山词霸不兼容问题；
修复了特定操作下拖动包内图片到文件夹不成功的BUG；
修复了64位Win7系统下，配置右键菜单未生效的BUG；
修复了部分ZIP分卷文件序列识别错误的BUG；
修复了RAR自解压文件使用右键菜单打开失败的BUG；
V2.6
新增功能：
支持压缩的格式增加7种，新增对TAR.GZ,TAR,BZ2,TAR.XM,WIM格式的压缩支持；
实现了对ISO格式的全面兼容；
大幅度提升了对ZIP格式分卷的容错性。即使缺卷仍可解压；
更换全新图片查看引擎，图片加载提速50%，看图更流畅，并支持平滑缩放等更多特效；
图片查看器新增浏览区域上鼠标自动切换为左右箭头的功能，翻页更方便；
图片查看器新增缩放时，浏览区域上即时显示缩放比例的功能；
图片查看器背景及看图边框的透明度降低，营造更好的看图环境；
新增记忆历史分卷大小的功能及清除分卷历史记录的功能，简化了用户操作；
新增更多通用分卷尺寸选择，并将自定义分卷个数增至6个，给用户更多的选择空间；
新增好压主界面标题栏文字的显示开关功能；
新增了对其他压缩软件生成的论坛专用分卷的解压支持；
功能改进：
压缩/ 解压性能优化，取决于数据类型，最高解压速度加快30%；
默认“解压后打开所在目录”，大大简化了用户操作；
对论坛分卷的个数支持增至1000个，满足大部分用户的需求；
优化“智能转换压缩包”功能，支持的格式由原先的3种扩展为7种；
支持关联扩展名为bz的压缩包，满足了更多用户的需求；
优化提升了解压大容量RAR分卷时的容错性处理；
十余处文字及错误提示方面的细节优化，提升了用户体验；
Bug修复：
修复了在繁体中文版下，压缩格式有一项显示不全的BUG；
修复了输入环境变量%HOMEPATH% 之后，提示无效访问的BUG；
修复了特定操作下可能出现的无法从压缩包中往外拖拽解压的BUG；
修复了特定操作下压缩包无法清除密码的BUG；
修复了浏览选择文件夹的窗口中选择一个压缩包并执行压缩命令，弹出错误提示框的BUG；
修复了右键点击旧风格RAR分卷，好压显示压缩选项错误的BUG；
修复了将资源管理器拖动文件到左侧目录树中，如果在相同磁盘文件夹下执行复制而不是移动操作的BUG
修复了按快捷键F4，展开和收拢地址栏之后，再按快捷键F3失效的BUG；
修复了解压001后缀压缩包出错的BUG；






好压2011年升级日志

V2.5
新增功能：
1、新增了对蓝光UDF的支持；
2、新增智能模式和全速模式；
3、右键菜单新增“其他压缩命令”；
4、大幅提升图片查看器性能，加载速度缩短50%，流畅度提高30%；
5、新增图片查看器顶部下拉菜单，可自定义图片格式关联；
6、大幅优化了RAR分卷整理功能，提升容错性，新增自解压分卷的识别；
7、“木马扫描”选项卡优化，新增多个扫描引擎选择功能；
8、优化压缩并邮件功能，新增对多个邮件客户端的主题自动填写支持；
功能改进：
1、性能优化，提升细节体验二十多处；
2、优化诊断信息提示，新增缺分卷导致解压异常的用户提示；
3、修改完善24处图片查看器的快捷键，完美兼容大部分常用图片查看器的使用习惯；
4、美化设计了图片查看器的看图边框；
5、重新设计了图片查看器主程序图标及关联图标；
6、图片查看器右键菜单中加入“图片格式转换”选项；
7、双面板状态下的木马扫描细节优化；
8、优化好压英文版的多处文字翻译
9、一些焦点与文字的优化改进；
Bug修复：
1、修复了部分操作可能导致好压进程驻留的问题；
2、修复木马扫描加密压缩包时，重复提示输入密码的BUG；
3、修复了在特殊操作下可能导致的卸载后再安装，无法正常关联的BUG；
4、修复了当开启多个好压主窗口，层叠可能出现问题的BUG；
5、修复了扫描单个文件的MD5时，完成条不动。直到进度条全满后，完成条才显示全满的BUG；
6、修复了菜单栏下拉列表展开时，“Ctrl + ”的快捷键不可用的BUG；
7、修复了部分场景下，右键ICO格式图标时，好压的小图标消失的BUG；
8、修复了好压皮肤主题下载超过14个，进行删除可能导致好压卡住的BUG；
9、修复了winxp下文本查看器选择“关联程序”后不起作用的BUG；
10、修复了zip自解压程序去除自解压模块时可能出现的BUG；
11、修复了英文版中部分对话框的布局错位问题；
12、修复处理好压卸载后，手动绑定到任务栏的好压程序未同步删除的问题；
13、修复了定义分卷大小时输入不支持全角字符的问题；
14、修复了好压皮肤下载在网速慢的情况下关闭卡死的问题；
15、修复了在解压窗口地址栏使用上下箭头选择目标路径，跳过了第一条历史记录的BUG；
16、修复了使用命令行压缩完成后显示"96%已完成"的BUG；
V2.4
1、启动速度提高50%，窗口缩放更流畅；
2、新增文件木马扫描功能，可扫描压缩包和普通文件，支持包内自动扫描，多文件扫描；
3、开发了好压的安装向导，优化了好压的安装流程；
4、实用小工具可在安装向导中选择安装；
5、新增了4套主题，并在官网上开放新版皮肤的下载安装；
6、新增了带格式下标的默认主题，可区分不同格式的压缩包；
7、优化了在线升级流程，操作更简单；
8、加强了好压安装中的容错性处理；
9、好压左侧的详细信息栏高度可调节；
10、WIN7下拖拽效果优化，新增拖拽图标效果和提示文字；
11、界面库文字显示优化；
12、换肤入口优化，去除了选项菜单中的换肤入口；
13、去除了使用率不高的”MP3“合并功能；
14、修复了多语版中部分界面文字显示不全的BUG；
15、修复了最大化状态下内部文本查看器中标题栏状态异常的BUG；
16、修复了好压主界面中按F5刷新后，前进后退按钮不可用的BUG；
17、修复了恢复默认设置后设置字体，好压主界面弹出注释框的BUG；
18、修复了双面板中，shift+文件在不同盘符下拖拽，操作与提示语不符的BUG；
19、修复了当文件没有注释时点击设置里的“显示注释”，注释框仍然会弹出的BUG；
20、修复了win2000下，主界面左侧目录树和解压对话框右侧目录树无法显示磁盘的BUG；
21、修复了把左侧目录树中的磁盘盘符拖入右侧浏览区时好压关闭的BUG；
22、修正了多语版中部分文字翻译BUG；
V2.3
1、新增全局换肤功能，可以同时更换背景与图标；
2、优化换肤流程，可在线安装新皮肤；
3、启动速度提高50%，窗口缩放更流畅；
4、Win7下目录树和文件列表展示优化,采用Win7操作系统风格；
5、压缩设置框更新方式优化；
6、简体中文版在64位系统下可应用右键菜单；
7、MD5工具进度条显示优化；
8、优化了地址栏和目录树中“桌面”和“我的文档”的路径显示；
9、硬件性能评测功能进行了防作弊处理；
10、加大了主界面右下角的拖动相应区域；
功能改进：
1、增强了好压对压缩包的测试与修复功能；
2、优化了图片查看器的看图精度；
3、优化了图片查看器中图片缩放与移动的速度；
4、调整了目录树栏与注释栏的初始宽度；
5、优化了地址栏下拉菜单的对齐方式；
6、优化了进行自解压操作中可能出现的错误弹窗现象；
7、优化删除压缩包中文件时，如果选“否”则不刷新的现象；
8、做了启动好压后记忆上次位置的优化；
9、优化了自解压操作中的十几处细节的用户体验；
10、优化了压缩不存储路径时，包内可存在同名文件的现象；
11、优化了压缩文件转换自解压格式时无法找到7z分卷的现象；
12、优化了切图标或者切背景时、主界面会最小化后正常显示的现象；
13、优化了图片查看器在特定操作步骤下、界面刷新异常的现象；
14、优化skn文件中的配置txt文件的编码支持；
15、优化了左键单击标题栏左上角图标、下拉菜单展开速度延时比较明显的体验；
16、双面板下当前活动面板的边框颜色美化；
17、调整右侧文件列表区域显示列的列宽、开启或关闭显示目录树功能、右侧列宽会恢复至初始的现象；
18、优化了注释栏布局显示；
19、优化了修复压缩文件对话框-后台、任务栏的好压图标显示；
20、优化了添加--时间--包含文件点击之后用上下方向键不能随意选择下拉列表里的选项的现象；
21、主界面目录树和文件列表的拖拽操作流程优化；
22、在覆盖安装时，优化对覆盖文件逻辑的处理；
Bug修复：
1、修复了选择文件列表中多个文件切换查看方式时焦点丢失的BUG；
2、修复了启动默认为缩略图时切换到详细信息后显示列样式为系统样式而非新界面样式的BUG；
3、修复了好压压缩一个新文件或者按F5刷新时新生成的压缩文件或者当前选择项丢失的BUG；
4、修复了在地址栏输入无效路径点击回车以后地址栏前面的文件夹图标消失的BUG；
5、修复了部分图片在图片查看器中的幻灯片中播放会出现反白的BUG；
6、修复了win7下选中文件右击新建文件夹然后按回车键确定会出现两个焦点的BUG；
7、修复了好压中的administrator文档和卡巴安全文件夹右键菜单与windows资源管理器不一致的BUG；
8、修复了英文xp系统类型显示为乱码的BUG；
9、修复了中英文语言切换的时候更改外观的子窗口没有及时切换的BUG；
10、修复了文件名长度大于详细信息栏宽度时文件名不会自动换行的BUG；
11、修复了关闭好压的瞬间标题栏文字变成“查找结果” 的BUG；
12、修复了好压打不开桌面上虚拟机的快捷方式的BUG；
13、修复了对于文件大小较大的exe文件点击右键无法显示“用好压打开”和“解压”相关菜单的BUG；
14、修复了在压缩包中选中多个文件右键选择“打开文件存放目录”该功能失效的BUG；
15、修复了查找*.exe文件查找到的结果中exe文件没有图标的BUG；
16、修复了运行图片查看器可能出现的四周边框不显示的BUG；
V2.3
新增功能：
1、新增全局换肤功能，可以同时更换背景与图标；
2、优化换肤流程，可在线安装新皮肤；
3、启动速度提高30%，窗口缩放更流畅；
4、Win7下目录树展示优化及上层目录表现形式优化；
5、压缩设置框更新方式优化；
6、简体中文版在64位系统下可应用右键菜单；
7、MD5工具进度条显示优化；
8、优化了地址栏和目录树中“桌面”和“我的文档”的路径显示；
9、硬件性能评测功能进行了防作弊处理；
10、加大了主界面右下角的拖动相应区域；
功能改进：
1、增强了好压对压缩包的测试与修复功能；
2、优化了图片查看器的看图精度；
3、优化了图片查看器中图片缩放与移动的速度；
4、调整了目录树栏与注释栏的初始宽度；
5、优化了地址栏下拉菜单的对齐方式；
6、优化了进行自解压操作中可能出现的错误弹窗现象；
7、优化删除压缩包中文件时，如果选“否”则不刷新的现象；
8、做了启动好压后记忆上次位置的优化；
9、优化了自解压操作中的十几处细节的用户体验；
10、优化了压缩不存储路径时，包内可存在同名文件的现象；
11、优化了压缩文件转换为自解压格式时无法找到7z分卷的现象；
12、优化了切图标或者切背景时，主界面会最小化后正常显示的现象；
13、优化了图片查看器在特定操作步骤下，界面刷新异常的现象；
14、优化skn文件中的配置txt文件的编码支持；
15、优化了左键单击标题栏左上角图标，下拉菜单展开速度延时比较明显的体验；
16、双面板下，当前活动面板的边框颜色美化；
17、调整右侧文件列表区域显示列的列宽，开启或关闭显示目录树功能，右侧列宽会恢复至初始的现象；
18、优化了注释栏布局显示；
19、优化了修复压缩文件对话框-后台，任务栏的好压图标显示；
20、优化了添加--时间--包含文件，点击之后，用上下方向键不能随意选择下拉列表里的选项的现象；
21、帮助文档做了优化改进，使用更方便！
BUG修复：
1、修复了选择文件列表中多个文件切换查看方式焦点丢失的BUG；
2、修复了启动默认为缩略图时、切换到详细信息后、显示列样式为系统样式、而非新界面样式的BUG；
3、修复了好压压缩一个新文件或者按F5刷新时、新生成的压缩文件或者当前选择项丢失的BUG；
4、修复了在地址栏输入无效路径点击回车以后、地址栏前面的文件夹图标消失的BUG；
5、修复了部分图片在图片查看器中的幻灯片中播放、会出现反白的BUG；
6、修复了win7下选中文件右击新建文件夹、然后按回车键确定会出现两个焦点的BUG；
7、修复了好压中的administrator文档和卡巴安全文件夹、右键菜单与windows资源管理器不一致的BUG；
8、修复了英文xp系统，类型显示为乱码的BUG；
9、修复了中英文语言切换的时候，更改外观的子窗口没有及时切换的BUG；
10、修复了文件名长度大于详细信息栏宽度时，文件名不会自动换行的BUG；
11、修复了关闭好压的瞬间，标题栏文字变成“查找结果” 的BUG；
12、修复了好压打不开桌面上虚拟机的快捷方式的BUG；
13、修复了对于文件大小较大的exe文件，点击右键，无法显示“用好压打开”和“解压”相关菜单的BUG；
14、修复了在压缩包中选中多个文件，右键选择“打开文件存放目录”，该功能失效的BUG；
15、修复了查找*.exe文件，查找到的结果中，exe文件没有图标的BUG；
16、修复了运行图片查看器可能出现的四周边框不显示的BUG；
V2.2
新增功能：
1、启用新皮肤，并支持Win7下玻璃效果；
2、新增双面板功能，面板间可互相拖拽；
3、图片查看器增加详细信息查看功能；
4、图片查看器新增ICO多帧的顺序查看功能；
5、修改了资源管理界面目录树的显示方式；
6、增加了部分图标按钮的提示性文字；
7、新增对“盘符：”的解压到支持；
8、优化了查看方式选择按钮；
9、内部文本查看器中新增编码自动识别；
功能改进：
1、优化了部分子界面及提示框文字；
2、优化了批量修改文件名的提示功能；
3、优化了好压启动速度及其他性能；
4、优化提高了右键菜单的响应速度；
5、查找功能做成了独立窗口；
6、优化了若干界面文字与布局；
7、优化了好压的关联设置窗口；
8、优化了重新安装好压时的安装速度；
9、优化前进后退按钮的路径记录功能；
10、去掉了关联压缩包右下角的格式标识，弱化格式概念；
BUG修复：
1、修复删除自解压模块后示信息缺失的问题；
2、修复在很多文件的目录下，好压主界面加载图标延时的问题；
3、修复图片查看器标题栏右键移动和大小快捷键失效的问题；
4、其他一些BUG与功能改进；





好压2010年升级日志

V2.1
新增功能：
新增图片查看器独立运行支持，可关联常用图片格式；
图片查看器界面美化及功能增加；
图片格式转换工具新增了Gif,Png等6种导出格式；
好压主程序图标更换及部分小图标美化；
新增对命令行压缩zip格式的cu参数支持；
新增启动时自动清理临时文件夹功能；
解压缩新增了对空包的提示；
新增了分卷压缩时对非数字输入和0输入的判断；
新增加密压缩时对勾选“显示密码”的记忆功能；
安装目录里放更新日志页面。
功能改进：
优化了7Z格式压缩算法，速度比2.0版本提高了一倍；
压缩过滤实现调整，功能增强；
增强了原有的图片查看器功能，优化了看图精度；
新增了Ctrl+F等常用快捷键支持；
查找功能做成了独立窗口；
优化了数字文件名的排序方式；
优化了硬件性能评测功能与界面；
优化了批量重命名工具操作流程；
优化了升级流程；
若干界面文字与布局调整优化；
BUG修复：
解决部分CAB格式文件无法打开的问题；
修复了加密RAR包的解压过程中可能出现的报错问题；
其他一些BUG与功能改进；
V2.0
新增功能：
新增缩略图浏览模式，可使用缩略图浏览压缩包内文件；
右键中增加可选的批量重命名勾选；
新增img文件格式解压支持；
新增wim文件格式解压支持；
开始程序菜单调整。增加二级菜单“好压实用工具”；
新增主界面“前进”与“后退”快捷键；
好压主界面右键菜单中增加“系统”选项，可在设置对话框中勾选；
批量替换字符工具增加“清除记录”功能；
检查新版本界面增加“更新日志”查看；
功能改进：
改版硬件性能评测界面与功能；
批量重命名工具增加排序功能；
好压升级界面改进，支持断点续传功能；
优化了升级策略与网络状况；
优化了保存配置部分代码，效率提高；
调整了包内浏览列表显示顺序；
针对7z格式，自解压文件自动追加文件名；
BUG修复：
解决为一个没有注释的包在包内添加注释：添加完后，注释界面按钮没有显示出来的问题；
解决打开有注释的压缩包，切换成English版，注释的英文显示不全的问题；
解决批量重命名中将包内文件拖拽到重命名工具中，修改成功后，无法更新至包内的问题；
解决解压文件对话框中，对文件列表中某个文件夹右键删除，点击否按钮时，文件夹从列表中删除的问题；
解决转换压缩文件格式-压缩选项-7z格式生成论坛专用分卷异常的问题；
其他一些BUG与功能改进；
若干界面文字与布局调整优化；
V2.0Beta
新增功能:　　1.新增论坛专用于论坛上传的分卷格式　　2.增加分卷压缩包中跨卷文件显示标记　　3.启用2345好压数字签名(感谢亚洲诚信赞助)　　4.增加好压卸载调查问卷　　5.主程序左侧目录树增加"回收站"显示　　6.主程序左侧目录树增加鼠标右键菜单扩展　　7.解压窗口目录树增加鼠标右键菜单扩展　　8.高级自解压模块增加注册表写入功能　　9.调整配置文件，压缩配置选项与自解压高级选项可关联　　10.新增高级自解压模块预释放功能
功能改进:　　1.内核优化，ZIP格式压缩速度大幅提高　　2.压缩包注释信息支持自解压脚本显示　　3.高级自解压模块支持预释放功能　　4.优化了对Wim格式的支持　　5.调整了鼠标右键解压菜单快捷键　　6.优化了好压主界面操作中的鼠标/键盘焦点定义　　7.调整了升级程序，取消每天升级选项　　8.精简了工作进度条信息，调整信息显示位置　　9.优化了分卷流程与分卷的底层代码　　10.调整配置文件，压缩配置选项与自解压高级选项可自由关联　　11.精简了升级过程中的提示信息
Bug修复：　　1.修正了英文版下多处快捷键冲突　　2.修正了包内编辑后保存反复提示的Bug　　3.其他一些BUG与功能改进　　4.若干界面文字与布局调整优化。
V1.9
新增功能:　　1.新增鼠标拖拽功能，支持目录树/文件浏览界面相互拖拽　　2.新增压缩包内可选的自定义显示列　　3.新增XZ文件格式解压支持　　4.新增将ISZ文件解压为ISO文件功能　　5.增强了rar/cab等格式兼容性　　6.增强了压缩文件加密过程中异常操作容错性　　7.调整硬件性能测评界面，增加性能对比　　8.新增常用代码页设置，调整代码页设置菜单　　9.批量文件改名工具增加修改文件扩展名功能　　10.发布支持WINPE系统的好压版本　　11.发布了好压免安装绿色版　　12.新增对可移动磁盘exe文件的打开支持　　13.压缩配置中支持保存压缩分卷大小
功能改进:　　1.优化流程：向包内添加文件时，显示搜索被压缩的文件进度　　2.优化了硬件性能测评界面，改版后显示更直观　　3.优化了ZIP格式的压缩参数　　4.优化了语言代码页风格　　5.查看菜单调整，将不常用的菜单调整到子菜单中　　6.调整菜单标识，调整所有好压菜单单选项前缀标志为“●”　　7.优化了包内浏览过程中的部分右键菜单逻辑　　8.调整了若干菜单顺序与图标，使更加符合用户使用习惯　　9.分卷压缩文件在解压过程中，进度界面上显示当前正在解压的卷名信息　　10.优化了好压主界面中地址栏的显示内容　　11.优化了好压主界面中左侧树列表的刷新逻辑　　12.优化了打开分卷文件的流程
Bug修复：　　1.修正了多语言版中部分快捷键冲突　　2.修正了win7系统下只读磁盘的若干问题　　3.修正了导入注释文件大小过大所产生的错误　　4.修正了内部查看器若干显示错误　　5.修正了转换压缩文件过程中可能出现的临时文件不清理问题　　6.其他一些的Bug与功能改进　　7.若干界面文字与布局调整优化。
V1.8　　新增功能:　　1.新增好压程序小图标，增加 Zip.7z.Rar.Iso 文件图标样式　　2.改写扩展关联程序代码，提高效率　　3.新增搜索结果中的鼠标拖拽操作　　4.图片查看器增加滚轮缩放功能　　5.新增了可选的“压缩每个选中项到单独的压缩文件”功能菜单　　6.批量解压过程中，新增密码记忆功能　　7.新增好压皮肤安装完毕后，立即启用提示　　8.新建压缩文件，点击”密码”，增加提示　　9.增加Tar格式文件在包内文件浏览的算法显示　　10.安装自解压路径填写未知盘符，增加错误信息提示　　11.语言菜单增加获取更多语言的菜单项　　12.图片文件格式中添加图片文件对话框记录上次打开的目录　　13.内部查看器-保存文件失败时，增加错误信息提示　　14.支持设置代码页的功能，可解决语言带来的乱码问题　　15.在目录树的我的电脑节点下新增了用户文档显示　　16.支持关联R00-R99,Z01-Z99等扩展名的Rar和Zip分卷压缩文件
功能改进:　　1.优化了自动升级程序，确保正常升级　　2.优化了目录树显示界面，方便了用户的浏览与操作　　3.美化了图片查看器样式与色调　　4.优化了Tar压缩算法，统一为Store　　5.优化了密码菜单的若干逻辑操作　　6.调整了部分文件目录的"详细信息"显示方式　　7.优化了MD5校验工具的文本框和部分按钮状态　　8.调整了若干菜单顺序与图标，使更加符合用户使用习惯　　9.优化了好压设置界面的默认选项　　10.优化了分卷信息的显示　　11.优化了压缩文件格式转换的对话框与转换选项
Bug修复:　　1.修正了自解压模块无法保存为默认的Bug　　2.修复了若干自解压模块提示错误信息的Bug　　3.修复了多次粘贴操作可能出现的主程序关闭Bug　　4.修复了图片转换的若干Bug　　5.修正了英语版若干文字错误　　6.修复了自定义错误码与系统错误码冲突的Bug　　7.修复了“修复”工具快捷方式无效的Bug　　8.修复了图标显示的若干Bug　　9.修复了加密压缩的若干Bug　　10.修正了某些情况下可能出现的特殊文件夹不显示的Bug　　11.修复了多格式压缩的若干Bug　　12.修复了部分快捷键不能使用或冲突的Bug　　13.修复了多语版-语言切换下的若干Bug　　14.修复了win7系统下可能出现的卸载Bug　　15.修复了后台转换压缩包过程中不显示转换进度的问题　　16.其他一些的Bug与功能改进　　17.若干界面文字与布局调整优化。





好压2009年升级日志

V1.7　　　新增功能：　　1.发布好压多国语言版(32/64位二合一版)　　2.优化磁盘写入代码，提升软件速度　　3.自解压模块新增"模式"选项卡，支持静默等参数　　4.自解压模块新增"安装完成后删除自解压文件"功能　　5.自解压模块"高级"自解压选项卡界面调整　　6.自解压模块新增“请求管理员密码”功能　　7.解压模块调整，“保存当前设置为默认值” 时，不保存“自解压文件生成路径”　　8.自解压模块去除了HaoZip7zDefault.sfx模块　　9.新增批量字符替换工具　　10.新增文件菜单中的ico图标　　11.新增了压缩包密码添加.修改.清除功能　　12.调整了好压开始菜单，新增实用工具　　13.在"选项"菜单中新增压缩配置管理菜单　　14.压缩配置管理新增复制功能　　15.调整了工具栏图标大小，并增加菜单选项
功能改进:　　1.调整了主程序16x16图标样式　　2.优化了图片预览功能，状态栏显示图片像素大小等信息　　3.优化了外壳扩展对特殊磁盘路径中的文件访问机制　　4.优化了MD5校验工具文件导入方式　　5.优化了自动升级程序　　6.压缩配置管理支持修改压缩参数　　7.调整了若干菜单顺序
Bug修复:　　1.修复了程序Alt+N快捷键冲突　　2.修复了压缩对话框部分特殊目录树显示不全的Bug　　3.修复了图片查看器可能出现的频繁刷屏Bug　　4.修复了win7下的若干Bug　　5.其他一些BUG与功能改进　　6.若干界面文字与布局调整优化。
V1.6　　　新增功能:　　1.新增isz文件格式解压支持　　2.发布好压繁体中文版　　3.优化内核，启动速度与性能显著提升　　4.兼容性增强，2345好压全面支持win7系统　　5.新增7z格式LZMA2算法压缩　　6.新增图片查看器鼠标拖拽功能　　7.新增图片查看器对多帧图片的查看支持　　8.文本内部查看器优化，提升性能　　9.新增了ZIP格式分卷，Zip分卷格式与同类压缩软件相兼容　　10.新增了错误日志记录功能　　11.新增了硬件性能评测(基准测试)　　12.新增文件名批量重命名工具
功能改进:　　1.调整了鼠标菜单，可以在好压界面中直接调用资源管理器　　2.调整了图片转换工具界面与功能，转换过程中不改变原图片格式　　3.调整了工具栏图标样式　　4.调整快捷键Ctrl+W为关闭当前窗口，取消了原有访问主页的快捷键　　5.优化了图片预览功能。非图片信息将显示更多详细的文件信息　　6.优化了内核，提升软件性能　　7.优化了未联机情况下的好压更新机制
Bug修复:　　1.修复了鼠标拖拽解压过程中重名文件不询问的Bug　　2.修复了zip打包过程中可能出现的默认使用LZMA算法问题　　3.修复了升级过程中无法显示新版文件图标的问题　　4.修复了长文件名解压出错的问题　　5.修复了若干文件在已关联状态下仍然用内部查看器打开的问题　　6.修复了压缩过程中可能出现的文件日期错误问题　　7.修复了解压对话框可能出现的无序目录排列问题　　8.其他一些BUG与功能改进　　9.若干界面文字与布局调整优化
V1.5　　　新增功能:　　1.新增好压内部图片查看器　　2.新增好压内部文件查看器　　3.新增压缩/解压过程中的关机选项　　4.新增了文件大小按资源管理器风格显示　　5.新增zip格式打包中文密码的支持　　6.新增了分卷智能解压，对多个乱数分卷尝试排序并解压　　7.解压过程新增中文件过滤列表，可自定义不解压的文件或文件类型　　8.自解压压缩包增加脱壳功能，将自解压文件还原成压缩包　　9.解压过程中增加移除重复目录功能　　10.批量转包工具新增默认密码输入　　11.增加shift键拖拽支持，按shift键向包内拖拽文件，添加并删除源文件　　12. MD5加阀值设置　　13.压缩配置中新增对变量的运用与定义
功能改进:　　1.调整了鼠标右键关联项目菜单　　2.调整了好压默认图标与皮肤　　3.调整了文件合并工具，改为MP3合并工具　　4.优化了对GZIP/BZIP2格式的支持　　5.优化了线程与IO读取相关逻辑的，提高了解压速度　　6.优化了好压容错性，对于部分损坏的压缩包仍可以打开并解压　　7.若干界面文字与布局调整优化
Bug修复:　　1.修正了zip格式多线程情况下可能出现的解压失败Bug　　2.修正了修复工具可能出现的显示信息不完整问题　　3.其他一些BUG与功能改进
V1.4　　　新增功能:　　1.新增7z格式的LZMA2算法解压支持　　2.新增7z格式的Delta过滤算法的支持　　3.新增命令行控制台　　4.新增发布好压64位版本　　5.新增算法配置功能，支持自定义算法　　6.压缩过程中新增排除压缩文件列表　　7.压缩过程中新增存储压缩文件列表　　8.新增MD5校验工具　　9.新增可选的文件注释自动回行功能　　10.帮助文档中增加了命令行相关语法与功能说明
功能改进:　　1.压缩参数对话框调整，增加了"文件"选项卡，调整了相关功能位置。原"高级"选项卡改为"算法"　　2.好压默认图标优化，更换了添加，解压，测试，信息等图标　　3.优化了好压主程序代码。精简了软件体积，提高了执行效率　　4.改进了错误报告显示方式　　5.改进了未选择文件状态下，测试，修复等按钮的用户体验　　6.若干描述文字调整与优化
Bug修复:　　1.修复了固实压缩的7z文件中可能出现的无法修改内容的Bug　　2.修复了未关联的文件执行时，可能出现的显示错误　　3.修复了右键菜单属性页中，将Office文件识别为压缩文件的错误　　4.修复了0字节文件压缩后，可能出现的无法删除源文件的Bug　　5.修复了压缩配置输入框内输入非法字符可能出现的执行错误　　6.修正了压缩包转换过程中出现的快捷键冲突　　7.修正了ATI显卡驱动程序与好压右键菜单冲突的问题　　8.修正了RAR格式分卷解压中可能出现的多次解压问题　　9.其他一些BUG与功能改进
V1.3　　　新增功能:　　1.新增对UUE.ACE格式的解压支持，好压支持格式达到43种　　2.新增了任意单个文件的MD5校验码显示，可以在"信息"对话框中查看　　3.新增了压缩包转换工具，支持压缩包批量转换　　4.新增了压缩包内目录树浏览方式，可查看到压缩包内目录树结构　　5.右键关联菜单增加了可选的tar.图片转换.压缩包转换的支持，并重新定义了快捷键　　6.外观设置中增加了可选的界面布局定义功能　　7.压缩对话框中增加了"生成自解压文件格式"的选项　　8.针对7z与Zip格式增加压缩算法过滤功能　　9.新增皮肤功能，支持好压图标换肤　　10.新增压缩配置功能，可自定义压缩配置选项　　11.新增压缩算法高级配置功能，可自定义压缩算法，字典等压缩信息　　12.智能转包功能增加了压缩配置选项　　13.增加解压缩操作输入绝对路径时的提示信息　　14.针对7z与Zip格式，增加数据字典大小的智能调整功能　　15.增加两套默认的好压皮肤，可在选项菜单中直接调整应用　　16.增加图片转换过程中的文字提示内容
功能改进:　　1.改进了2345好压升级程序，支持2345好压增量更新　　2.改进了转换压缩包功能，增加关于密码与注释的选项　　3.修改了文字描述"主题"为"皮肤"　　4.改进了重命名操作，重命名默认不选中文件后缀名　　5.改进了智能转包功能，转包后将会实现相应的添加.删除.重命名操作　　6.改进了图片智能转换，当启用该功能时，"压缩后删除原文件"将不可用　　7.改进了文件关联的显示方式，当前未关联的格式显示不勾选　　8.针对Tar文件格式打开方式做出了优化。可直接打开bz2文件　　9.菜单图标精简，移除了工具栏中的"复制到"和"移动到"两个按钮　　10.优化启动速度，移除了打开压缩包可能出现的扫描对话框，文件读取进度改为在状态栏中显示　　11.优化了压缩包记录方式，打开好压不再自动定位到包内，仅定位到目录　　12.设置界面中"默认路径"等设置被调整到"压缩"选项卡中　　13.若干描述文字调整与优化
Bug修复:　　1.修正了创建默认文件夹路径中输入特殊字符可能引发的Bug　　2.修正了转包工具中"删除原压缩包"功能无效的Bug　　3.修正了地址栏中可能出现的回车键无效Bug　　4.修正了压缩过程中磁盘空间满时，点击"取消"按钮无法终止操作的Bug　　5.修正了目录树浏览时使用"F2"键无法重命名的Bug　　6.修正了由于注册表关联问题可能出现的2345好压崩溃问题　　7.修正了7z固实压缩包无法删除与编辑的Bug　　8.修正了Vista系统下因权限不足引起文件关联失败的Bug　　9.修正了鼠标拖拽可能引起的界面变形Bug　　10.修正了某些情况下点击"后退"按钮无效或错误的Bug　　11.修正了盘符卷标引起的排序错误　　12.其他一些BUG与功能改进
V1.2　　　新增功能:　　1.新增鼠标拖拽功能，可直接将文件拖拽至压缩包图标上进行文件添加　　2.新增了"7z"格式的注释功能　　3.新增历史记录设置，可自定义是否保存历史记录　　4.新增压缩包转换功能，可将压缩包转换成zip格式
功能改进:　　1."注释"功能增加了水平滚动条　　2.优化了自解压功能，支持任意格式文件直接转换成自解压格式　　3.修改了文件添加对话框文件列表排列格式　　4.调整了设置选项，"更新"设置被调整到单独选项卡中　　5.优化了主界面启动速度
Bug修复:　　1.修正win2000系统下可能出现的兼容性错误　　2.修正了rar固实压缩包解压中可能出现的错误　　3.修正了rar加密压缩包无法读取注释的bug　　4.修正了rar分卷压缩包解压过程中可能出现的若干Bug　　5.修改了安装完成后文件关联选项　　6.修正了属性对话框中文件信息显示错误　　7.修正了快捷键冲突　　8.修正了文件关联设置无效的bug　　9.其他一些BUG与功能改进
V1.1　　　新增功能:　　1.新增Zip文件PPMd算法解压




好压功能改进
编辑

　　1.增加了压缩/解压对多线程的支持，压缩/解压的线程数将根据运行计算机的CPU个数自动设置，提升了软件性能　　2.优化右键菜单中压缩/解压功能的界面启动速度和主界面启动速度　　3.图片预览功能支持了多线程处理，显示速度提升　　4.注释内容增加了滚动条和自动换行功能　　5.调整了菜单选项：“在线更新”功能被转移到“帮助”菜单下　　6.鼠标右键菜单的“添加到…”名称修改为“添加到压缩文件…”




好压Bug修复
编辑

1.程序主界面启动时，如果上次浏览的历史记录不存在，目录将自动显示桌面，不再报错　　2.修正了程序可能导致的Windows资源浏览器非法操作的错误　　3.修正了压缩包内exe文件无法直接双击运行的问题　　4.修正了压缩在过程中执行图片转换操作，进度条卡死的BUG　　5.修正了帮助文件的若干处错误，在帮助文件中增加了升级日志　　6.其他一些BUG与功能改进




好压软件历史
编辑

08年5月：经过几天的讨论，一款压缩软件正式开始策划，软件工作室正式成立。
08年6月：完成了长达60多页的需求初稿。进行内部评审。
08年7月：需求的反复修改与细化，我们一边期待着奥运会，一边正式进入开发阶段。
08年9月：在众多候选名字中，经过团队投票，“好压”脱颖而出，软件正式定名。工作室随之更名。
08年10月：紧锣密鼓的开发，忙碌的准备测试用例，忙到深夜是家常便饭的常事。
08年11月：Alpha测试版诞生。我们以每两天发布一个版本的速度修正海量的Bug。
09年1月：任重道远的新年，Beta测试版发布，好压域名通过备案，网站工作正式开展。
09年2月：最后一次回归测试，好压质量控制在每千行代码Bug三个以下。
09年3月：首个版本正式对外发布，我们关注着每一个下载站的收录情况，每一次被点击下载都万分欣喜。
09年4月：连续发布了两个版本，工作室迎来了新鲜血液，好压工作室首创了在7z格式下注释功能。
09年7月：1.3发布，经过3个月的磨练，让我们少了一份浮躁，多了一份成熟；用户数突破500万。
09年8月：MD5等实用工具正式发布。用户数超过800万。
09年9月：再接再厉，开发了内部查看器与图片查看器，真正实现不打开压缩包预览包内图片内容功能。
09年11月：经过繁琐的文字检验和校对，资源重新整合，繁体版终于问世。
09年12月：终于赶在元旦前完成了英语校对，发布多国语言版。
10年1月：每天巨大的下载量造成服务器带宽不足，工作室临时新购买了4台服务器，增加了200M带宽。用户数超过了2000万。
10年2月：春节过后，我们再接再厉，大幅改善用户体验。1.8版本发布。
10年4月：度过了一周岁生日，好压发布了WinPE版本，绿色版本，酝酿多时的压缩流程优化终于上线。
10年6月：致力于改善zip格式算法性能，自解压的2.0Beta版发布，好压数字签名正式启用，官方网站新版上线，用户数首次超过5000万。
10年8月：用户飞涨，对兼容性与稳定性要求更高。2.0正式版更快更稳定，新增缩略图等实用功能。
10年9月：产品博客开通，戒骄戒躁，仍然在路上……
2011年02月17日，2010年度优秀软件评选结果出炉，好压连夺六项大奖




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
2345好压下载 
．百度软件[引用日期2014-10-27]



词条标签：


软件

，
互联网





