






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























莲花寺石窟
编辑
锁定



莲花寺石窟位于平定川口葫芦河北岸，石窟开凿在向南延伸的一段红砂石崖面上，为一摩崖大龛，长19米，高6．4米。大龛内依山势而开小龛，崖面雕佛像，龛室相连，追像密集，布局巧妙，工艺高超，令人折服。石窟内现存唐、宋时代所开龛18个，其中1号龛为自然形龛。据铭文记载，此龛同巨幅五百罗汉雕像均为惠文一家所做的功德，刻于宋绍圣二年(公元1095年)， 内容为“三教诸佛”。龛内并列三佛及两肋侍。佛结跏跌坐居于正中，佛两侧各有一汉装袍人物双手执笏，亦结跏跌坐，应是孔子和老子。这种儒、释、道同居一堂的造像，反映了当时社会三教同流的倾向。




中文名称

莲花寺石窟

地理位置

平定川口葫芦河北岸


长

19米

高

6.4米


莲花寺石窟保存了初唐到宋中叶的石刻造像，要使每身造像各具神态，又要布局统一，互相照应型能力，是难以完成的，特别是利用崖面自然布局称我国石窟雕造史中的难得佳作。在起伏不平的崖面上布满造像，既没有丰富的艺术想像力和高，超越了石窟内客观环境的限制，堪称我国石窟雕造史中的难得佳作。
