









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























我是熊
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


“NHK儿童电视台主题曲，名字就叫《我是熊》。宇多田首支创作儿歌，2006年献给小朋友的最佳礼物；NHK长青节目《大家的歌》2006/10～11月主题曲；宇多田本人首度跨刀，以自己心爱的泰迪熊为主角画出精美绘本，展现充满童趣的艺术天份。 MV更是发挥了日本动漫的顶尖水准，描述一只可爱小熊一天的宅家生活。




中文名

我是熊

   艺人名称

：宇多田光


发行日期

   ：2006-11-22

发行公司：

   EMI




目录



1
专辑简介


2
[专辑介绍]


3
[专辑曲目]










我是熊专辑简介
编辑






　　艺人名称：宇多田光　　专辑名称：我是熊(首张儿歌单曲)　　发行日期：2006-11-22　　发行公司：EMI




我是熊[专辑介绍]
编辑

初回限量附绘本盘“加赠32页宇多田亲手绘本”；宇多田首支创作儿歌，2006年献给小朋友的最佳礼物；NHK长青节目《大家的歌》2006/10～11月主题曲；宇多田本人首度跨刀，以自己心爱的泰迪熊为主角画出精美绘本，展现充满童趣的艺术天份。
亚洲天后宇多田2006年末温馨大礼！以“宇多田Presents”之名首度跨界创作儿歌并亲自配唱。
朗朗上口的轻快温馨旋律，被膺选为NHK节目“大家的歌”10月～11月的主题曲。成为日本家庭间的热门讨论话题。
初回限量绘本盘：破天荒收录由宇多田本人亲自绘制的小熊插画32页绘本，俏皮温馨的画风展现惊人的艺术天份。
宇多田表示自己于年初时收到一只泰迪熊，因为太过爱不释手，忍不住就哼唱出一首充满爱意的旋律，于是一首温柔的童谣名曲焉然诞生。
此次，藉由“宇多田Presents”之名，强调这是宇多田以作曲家的身份献给儿童的一首曲目，于日本当地完全只针对儿童节目进行宣传，一律不走主流市场路线。




我是熊[专辑曲目]
编辑

　　1.我是熊
2.我是熊(ORIGINAL)

词条标签：


音乐作品

，
娱乐作品

，
专辑





