






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0






























[qì yīng]
 




弃婴
（词语释义）
编辑
锁定



“弃婴”，即丢弃的婴儿，《现代汉语辞典》不载。这个词中的“弃”为什么要用“弃”，而不用其他同义词呢？仔细考察弃的形体和本义就可以看出其中的端倪。




中文名

弃婴

释    义

丢弃的婴儿


相关资料

《史记·周本记》

如何收养弃婴

收养人申请书




目录



1
弃婴定义


2
社会福利机构收养


▪
无户口


▪
有户口


3
家庭收养


▪
收养人申请书


▪
必备材料及办理程序


▪
收养条件


▪
审核时限


4
母亲节前夕的弃婴事件


▪
时间、地点


▪
抢救


▪
线索


▪
影响


5
最新消息










弃婴弃婴定义
编辑

从字形看是一个会意字，字的上部象一个倒立的小孩，中间象古人用的簸箕形体，字的下




弃婴

部是两只手，合起来的意思十分明了，即用两手端着簸箕，将小孩扔出去。这正符合“弃婴”这个词的意义。《史记·周本记》有：“周后稷名弃，其母欲弃之，因名曰弃。”这条例证也可以看出“弃”的本义。大人弃婴在很多国家被视为犯罪。




弃婴社会福利机构收养
编辑

社会福利机构收养的弃婴、孤儿如何登记户口。





弃婴无户口

社会福利机构收养的弃婴，可凭县（区）民政部门和社会福




弃婴

利机构的书面意见及弃婴捡到人的证明材料，作为特殊情况按非农业人口办理出生登记落户。其出生日期有明确记载的，按记载日期登记。如无日期记载的，可按捡到或收养日期登记。





弃婴有户口

社会福利机构收养的有户口的孤儿，属农村户口的，由该机构填写"农转非"审批表，并附村委会和乡镇政府出具的证明，经县（区）民政部门审查，由市公安局审批办理"农转非"户口，不占当地"农转非"指标；属于城镇居民户口的，按非农业人口迁移手续，将户口迁至社会福利机构驻地。




弃婴家庭收养
编辑







弃婴收养人申请书

内容必须包括收养人年龄、何时结婚、何原因无子女、婴儿性别、出生时间、收养人身体状况如何；家庭经济状况如何；有无抚养教育小孩能力；收养目的；收养后视亲生儿女对待，不虐待、不遗弃，依法承担法律责任等保证，特此证明材料全部完善后，由社会事务科审查材




弃婴

料合格后在申请书上盖章。





弃婴必备材料及办理程序

单位证明、个人申请、户口本、结婚证、身份证。到居委会领取证明表一式两份（下列另有规定的除外），逐级审核后报区计生局审批。





弃婴收养条件

1、收养人不得违反计划生育。
2、收养孤儿、残疾儿童或者社会福利机构抚养的查找不到生父母的弃婴，收养人不
受无子女和只能收养一名孩子条件限制。
3、收养其它弃婴，必须无子女，而且只能收养一个孩子，并要出具公安机关出具的
“捡拾弃婴、儿童报案证明”和街道计生科等有关部门签订不再生育合同一式四
份。
4、收养非孤儿、弃婴、残疾儿童，还必须提供被收养人生父母户口本、身份证、结
婚证、当地镇（街道）一级计生办出具的婚育、节育情况证明、小孩出生证、准
生证（属计划外生育的，还需提供计划外生育费征收或罚款单据），并要与有关
部门签订不再生育合同一式四份。
5、患不孕症收养非社会福利机构抚养查找不到生父母的弃婴和儿童，需经市人民医
院、市妇儿医院、市计划生育服务中心其中两家医院检查证明患不孕症、治疗无
效后到区计划生育局领取申请表。
6、收养孤儿、残疾儿童或者社会福利机构抚养的查找不到生父母的弃婴和儿童后要
求生育的，按一孩程序审批，除此之外仍按二孩程序审批。
7、1999年5月25日《中国公民收养子女登记办法》实施后违法收养的弃婴、儿童不
予办理收养登记。其违法收养的弃婴、儿童送当地社会福利机构收养。（摘自中
华人民共和国收养法、国计生厅[1999]55号、深民福[1999]10号、深计生[2000]
5号文）





弃婴审核时限

在资料齐备的情况下，7个工作日内（特殊情况除外）办理完毕。 收养人申请书。内容必须包括收养人年龄、何时结婚、何原因无子女、婴儿性别、出生时间、收养人身体状况如何；家庭经济状况如何；有无抚养教育小孩能力；收养目的；收养后视亲生儿女对待，不虐待、不遗弃，依法承担法律责任等保证，特此证明材料全部完善后，由社会事务科审查材料合格后在申请书上盖章。




弃婴母亲节前夕的弃婴事件
编辑







弃婴时间、地点

2012年5月11日上午，在成都锦江百花桥附近，河道管理处工人吴明刚打捞上一只行李箱，里面装着一名女婴。[1] 






现场：百花潭公园附近望仙桥河段







弃婴抢救

女婴随后被紧急送往省医院抢救，幸运生还。中午12点左右，初步检查结果出来。这名女婴大约出生1周左右，并未发现任何先天性畸形，也无重大疾病。可能是因为漂流的过程中着凉了，患上了肺炎，需要住院治疗才能痊愈，但并没有生命危险。




被遗弃的女婴在四川省人民医院接受治疗







弃婴线索

这名弃婴的肚脐上夹着一种最新式的脐带结扎夹，救治婴儿的黄医生在向警方提供线索时说，这种结扎夹在成都只有几家大型医院在使用，查找婴儿来历的范围有望被缩小。
将女婴送到医院的申文皓警官说，他们在遗弃现场发现，女婴的脖子上缠了一个围巾一样的布条，打的是死扣，勒痕明显。[1] 






弃婴影响

当时天上还下着淅沥小雨，附近市民撑伞送被现场被爱包围。昨日下午，华西都市报官方微博最早发布了“女婴被弃河中”的消息，短短数小时内，就引来了数百名网友的关注。网友留言：“后天就是母亲节了，都不给孩子一个机会对你微笑。”[1] 





弃婴最新消息
编辑

2013年6月18日，民政部、发展改革委、公安部、司法部、财政部、卫生计生委、宗教局等七部门日前联合下发通知，要求各级相关部门切实加强对弃婴的规范管理，严禁任何机构和个人私自收留弃婴。
通知要求公民发现弃婴后，要第一时间向所辖社区居民委员会或村民委员会通报，及时依法向当地公安机关报案，不得自行收留和擅自处理。公安机关要做好查找弃婴的生父母和其他监护人的工作，对查找不到生父母和其他监护人的，出具弃婴捡拾证明，送民政部门指定的儿童福利机构临时代养并签订协议。
儿童福利机构要及时发布寻亲公告，公告期满后，仍查找不到生父母和其他监护人的，经主管民政部门审批后，办理正式进入儿童福利机构的手续。
通知指出，已私自收留弃婴的个人，收留人有收养意愿且符合《中华人民共和国收养法》及相关法律政策规定的，依法办理收养登记。[2] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
刚出生女婴被弃行李箱随河漂流 奇迹获救 

2.
  
七部门联合下发通知：严禁个人私自收留弃婴 
．腾讯．2013-06-18[引用日期2013-06-18]



词条标签：


语言

，
社会事件

，
字词





