









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0






























[zǔ shān]
 




祖山
编辑
锁定


同义词
祖山国家自然风景名胜区一般指祖山



祖山位于秦皇岛青龙县境内，由于渤海以北、燕山以东诸峰都是由它的分支绵延而成，故以“群山之祖”命名。其最高峰天女峰，海拔1428米，略逊于泰山。登上天女峰，东观日出，南追帆影，西望长城，北俯群山，美景尽收眼底，这些却是泰山所没有的。游人回来说祖山有奇险的山景和明秀的水景，当代诗人臧克家老先生以“画境诗天”赞之。然而祖山却名不见经传，或许它的美正是要我们去发现、去印证。著名景点有：乌龙谷、云海佛光、仙女云床、飞瀑谷。




中文名称

祖山

别    名

老岭[1] 

所属地区

中国河北省秦皇岛市青龙县

下辖地区

青龙县、抚宁区、海港区

地理位置

秦皇岛市青龙满族自治县

面    积

118平方公里


方    言

东北官话—哈阜片—长锦小片

著名景点

乌龙谷、画廊谷、天女峰、望海禅寺、飞瀑谷

海拔高度

1428米

开放时间

8:00-17:00

门票价格

80.00元（含保险）

建议游玩时长

6-8小时

适宜游玩季节

夏秋两季更适宜旅行




目录



1
形成


2
塞北小黄山


3
景观特色


▪
怪石


▪
气候


▪
佛光


▪
四季景色


4
主要景点


▪
响山景区


▪
望海寺景区


▪
花果山景区


▪
秀才观榜


▪
童戏驼峰


▪
神龟探海


▪
响山景区


5
旅游指南


▪
门票


▪
美食


▪
交通










祖山形成
编辑

祖山，大约是一亿年前燕山造山运动的花岗岩侵入体，经过多年提升、断裂、风化、剥蚀等地质地理过程形成的一座独立山体，因燕山东段，渤海以北诸峰皆以此山分支盘拨，意群山之祖而得名。




祖山塞北小黄山
编辑






祖山风景区旅游线路图(4张)






祖山，山势跌宕，峰峦陡峻。以山、水、石、洞、花五奇著称，是一处具有一定历史文化内涵的山岳型自然风景区。春季繁花似锦，百鸟争鸣；夏季风凉气爽，云蒸霞蔚；秋季红叶满山，野果飘香；冬季银妆素裹，玉树琼花，被誉为“塞北小黄山”。 钱其琛副总理视察祖山后，欣然留下了：“祖山老岭，山清水秀，石奇林密，气清云飞”的题辞。
山势雄伟，群峰林立。海拔千米以上的高峰达二十多座。主峰天女峰，海拔1428米，是秦皇岛港显著的航标；奇乐峰（响山），海拔1360米，四周悬崖峭壁，山体裂缝纵横，山风掠过如管弦，奏出悦耳的乐章；香瓜峰（香瓜顶），海拔1200余米，南坡是百亩天在草甸，东坡是天然次生林带。此山坡缓顶圆，如同“香瓜”；背牛顶，四周绝壁，高不可攀；八仙峰（八仙顶），悬崖怪石环绕，在云海的涌下如林海蓬莱。
游走在山谷间，聆听着潺潺的流水声，心情不自主的像这泉水一样愉悦了，清澈的山泉水滋润着祖山的生命，一汪汪清澈的小潭仿佛一颗颗碧玉散落在山间，唱着欢快的小曲儿你追我赶着




祖山的水(4张)







石奇谷幽，姿态万千。祖山山体在长期风化剥蚀和流水侵蚀下，形成许多绝壁幽谷和象形奇石。“情人谷”，溪水常流，瀑布成群，碧潭珠串。两壁时而峭壁凌空，时而坡缓林密，时而幽暗深邃，时而袒胸露怀。穿林入谷，曲径通幽；“画廊谷”，北岸奇险，崖顶怪石林立；南岸郁郁葱葱，藤蔓缠绕，繁花似锦；沟底巨石叠卧，清溪绕流，游人步行其上如鸟越石，俗称“三千六百跳”。
登上祖山的最高峰天女锋，可以看见一座三圣母的塑像，惟妙惟肖，栩栩如生，眺望着远方，面露微笑，仿佛为这美丽的景色所陶醉，秋天登上天女锋，秋高气爽，心旷神怡，真是一览众山小[2] 
往远处望去，居然可以看见天空的分界线淡紫色的仿佛绸缎一般。




祖山景观特色
编辑







祖山怪石

大自然的鬼斧神工在祖山的峰巅沟壑雕塑了很多拟人似兽的奇岩怪石，现已考察发现的有60余处。《西游记》中的“唐僧盼徒”、“八戒寻兄”等怪石在北天门集中体现；《红楼梦》中的“李纨教子”、“太虚




祖山的怪石图片(9张)






幻境”、“金陵十三钗”等奇岩散布在天女峰脚下；“伯牙弹奏”、“子期听琴”在北龙潭飞瀑两岸对峙；“山字峰”、“神龟探海”、“仙女云床”，更是惟妙惟肖；“五人岭”耸立路旁；“鹰嘴岩”昂首云头；“金孔雀”雾中飞舞；还有“灵芝石”、“秀才观榜”、“龟兔赛跑”等神行毕肖的象形奇石随处可见。





祖山气候

祖山溪水绕流，瀑布成群。祖山地处燕山多雨带，年降水量平均在1000毫米




秋天的祖山(3张)






左右，水资源异常丰富。经考察较典型的瀑布有九处，除西面的“白蛇吐布”和南面的“箭坑”外，其余均分布在北龙潭附近。“白蛇吐布”落差80米，坐落在花果山景区盾、箭二峰之间。每到冬天龙口往往结成冰坝，瀑布停流，当积水加深压力增大，瀑水又冲破冰坝喷涌而出，状如“白蛇”吐布；“北龙潭”瀑布落差60米，绝壁青苔满布，龙口喷玉吐珠，景色十分壮观；其他诸如“姐妹潭”、“三跳潭”、“黄龙潭”、“黑龙潭”等瀑布姿态各异。
花香林郁，气候宜人。祖山植被茂密，覆盖率在96%以上，植物物种多达260多种。杜鹃、锦带、东陵绣球等山花5月前后盛开，6月开放；稀有花卉“天女木兰”生长在海拔千米阴坡处，以乱石为伴，6月中旬吐蕊，香气清淡，高洁素雅。
祖山东南面临渤海，夏季受海风影响较大，七月份平均气温低于23℃，是避暑度假的理想之地。





祖山佛光

1998年7月，祖山首次发现佛光，后又相继出现多次，为祖山增添了新的灵气。古迹奇特，传说感人。祖山的古迹虽不多，但别具特色。明长城随地形变化蜿蜒相连，高高屹立于陡崖之顶。花厂峪、苇子峪、义院口和箭杆岭四个关口的长城各有雄奇之处。四周绝壁的背牛顶，原只有柏木悬梯组成的登山绝路，梯顶供有山门。据传说为试僧人心诚与否，需做鹞子翻身才能上去，上建有得胜望海庵、金光洞等寺庙。苇子峪南沟的辽代铁瓦乌龙殿遗址，现仅存一完整，店东有佛塔四座，1980年被毁；殿东北1公里路旁一巨大卧牛石上刻有"南无阿弥陀佛"六个大字，祖山过去曾是佛教活动频繁场所。





祖山四季景色

春季，繁花似锦，百鸟争鸣。祖山是花的名山，花的海浪打春时节，漫山遍野的杜鹃




祖山植物(8张)






花由山下到山上次递开放；锦带花、紫丁香、八仙花、东陵绣球紧随其后，也来争奇斗艳。特别是高山稀有花卉“天女木兰”，更令你心弛神往，此花为古生代遗留植物，只有在海拔千米以上的高山上才能正常生长开花，六月中旬为盛花期，此时当你走进园中，观其花，冰清玉洁，超凡脱俗，闻其花，芳香四溢，沁人心脾。此时五彩缤纷的山花竞相开放，定会令您流连忘返。
夏季，风凉气爽，云蒸霞蔚。登临主峰，可观云海，看日出，瞧佛光，俯群山。云海、云流、云瀑是祖山夏季的特有景观。因祖山海拔较高，又濒临渤海，此时登临任何峰顶，可观到滔滔的云海，触摸到擦肩而过的朵朵白云，她们一会儿行云流水，环山而淌；一会儿宛如融雪的春潮，袅袅地升入蔚蓝的天空；一会儿像脱结的野马，入海的姣龙，奔腾咆哮，排山倒海。当你倘佯在“北龙潭”、“花果山”景区时俯看谷中，涓涓细流，清澈见底；仰望山间，瀑布飞挂，奔腾咆哮，大有“飞流直下三千尺，疑是银河落九天”之气魄沿沟谷而下，那真是水绕青山，山绕水，山浮绿水，水浮山。
秋季，红叶满山，野果飘香。当秋风掠过，漫山遍野的苍翠染上了黄、褐、红、紫，黄的潇洒、红的火热，在苍松翠柏的点缀下，就像一幅展开的巨幅油画。此时也正值收获的季节，山棒子、野核桃、怪味梨、猕猴桃，香味扑鼻，甭说尝上两个，就是看上一眼，也会令你垂涎欲滴。
冬季，银装素裹，玉树琼花。冬日祖山，幽幽山谷静得出奇，皑皑白雪亮得耀眼。沟里的雾摊，坡上的树挂，把祖山妆点得分外妖娆，好一派北国风光。




祖山主要景点
编辑







祖山响山景区

响山景区以山奇排在首位，千米高峰就有20多座站在海拔1428米的“天女峰”上，可东观日出，南追帆影，西望长城，北俯群山；眺望“山海关”、“北戴河”两大景区；俯视年世罕见的会奏乐的响山。





祖山望海寺景区

望海寺景区是祖山的中心景区，下山可观瀑布，上山可登主峰，西去可游“花果山”，东行可观“画廊谷”。这里景点比较集中，有仙女



云床、秀才观榜、山字峰、醉卧刘伶、龟兔赛跑、窟窿山、神龟深海、莲花出水等奇石美景。“仙女云床”由两个连体冰臼组成，似美女睡卧之迹，勘称世界奇观；“秀才观榜”恰似秀才在榜前寻名；“画廊谷”长约十里，两岸奇峰美石依次排开，流于谷中如观画廊。





祖山花果山景区

花果山景区有白蛇吐布、鲤鱼跳龙门、水帘洞、晴天雨露、卧佛山、笔架山、绝顶天灯等景点。“白蛇吐布”从84米高悬崖飞流直下，颇有“飞流直下三千尺，疑是银河落九天”的韵致，轰鸣之声响彻山谷；“水帘洞”似水晶帘洞悬于洞口，洞内当年美猴王食果木、饮清泉的“仙人池水”依然存在；“卧佛山”、“笔架山”、“绝顶天灯”等自然景观，观后更一你感叹大自然的鬼斧神工。花果山之奇，曾惊动过古代地方吏官，他们曾在“水帘洞口”立一石碑，上镌“京东盛地”，并题诗记胜：“花果山中飞瀑布，阴建暂结玉屏高。待看三月春风暖，石壁还腾千尺涛”。




花果山景区(4张)












祖山秀才观榜





古人云人生有四大喜事，“久旱逢甘霖，他乡遇故知，洞房花烛夜，金榜题名时”。在封建科举制度下的古代文人，一旦榜上有名便要高爵厚禄，荣华宝贵；一旦名落孙山，就只有失魂落魄，一张皇榜不知牵动着多少颗贪图功名利禄的心。那里有一块站立的方形石壁，在这块石壁的左侧还有一个细小的石柱相向而立，这个小石柱就像一个人背着手，仰着头，在石壁上寻找什么，这一组石景叫秀才观榜，方形的石壁恰似一块皇榜，细小石柱恰似秀才，此时正在那里忐忑不安地辨认，一遍又一遍在皇榜上的仔细地寻找自己的名字，其贪图功名利禄之心跃然石上。
诗上刘章咏诗道：君观皇榜我观君，一样神情两样心。君视功名山岳重，我怜山水有诗魂。





祖山童戏驼峰





由数块黑岩相叠而成，形似一头骆驼，背上还有几个顽童，所以把这组石景叫童戏驼峰。
棋盘山在驼峰后面的那座奇峰叫棋盘山。有传为仙人棋迹“惟可推移，不可执去”的棋盘石。《临榆县志》记载：“棋盘山有一石棋枰，列子宛然，今予犹存十数，惟可推移，不可执去”。据老人们讲，这个棋盘是刻在一块面很平的石头上，棋疆是大肚小口的石渠，棋子是大底小顶的石块，刻渠时顺便把棋子刻在里面，因而只可在石渠里推来推去却无法拿下，当时刻的时候就没有把棋子刻满，只刻了十几枚才能下得开，由于山高谷深，林密草茂，到现在还没有找到这个棋盘。





祖山神龟探海





祖山以山奇、水奇、花奇、石奇、树奇著称，可以说祖山奇石浩如繁星，山巅坡坳，幽谷水傍，随处可见。
现在有名的奇石达100多个，没有名的无数，您看它像什么它就是什么。
这一组石景它就是祖山奇石中的一个，叫“神龟探海”，有人为它的栩栩如生而怀疑是人工堆砌而成的，这是大自然的鬼斧神工，把他们雕琢的活灵活现，拟人似兽。





祖山响山景区





祖山五奇之中，山奇排在首位，那么山奇奇在哪里呢？祖山不仅雄伟陡峻（千米以上的山峰就有20多座，主峰天女峰海拔1424米），而且还有窟窿山、棋盘山、山字峰和那举世罕见的回奏乐的响山。
大家随我手指的方向往前看，在主峰左侧的这座山峰，就是响山。
（据《永平府志》记载：响山高数百仞，峭壁滑石，不生草木，山半石洞南向，相传有比丘往焉，常时山响如崩裂。）
附近的农民说，每逢阴雨多风天气，响山能发生笙箫笛管、百乐齐鸣之声。
山非瑟鼓，何以发声呢？有人说这里是个地震带，每逢地震，响声便隆隆而至；有人说山中有水与海水相通，音乐声乃海水涨潮声；有人说山中洞里住有狐仙，曾被樵夫从猎人手中救出，后招樵夫为婿，并度入仙籍，每逢樵夫到来，便击鼓相迎，此说法固然荒谬。
经地理学家考察认为，此山经数万年的风化和断裂，使得此山的石柱、石穴、石壁、石罅极多，而这些又处于千米高峰，强劲的山风由谷外吹来，无任何阻挡，加之南北也是千米陡壁，便擦壁如琴，入穴如笛，搏柱如钟，穿罅如吕，西面又有主峰天女峰相堵，形成一个天然的共鸣箱，才奏出了忽扬忽抑、经久不息的山石交响乐，笼着袅袅乐音不易散去。
当代诗人刘章游后咏之曰：“如箫如瑟又如钟，红有山花绿有松，俏丽难逢苏子面，自家颜色自家声。”[3] 





祖山旅游指南
编辑







祖山门票

景区门票80元/张[4] 
，意外伤害保险3元/张（自愿购买）
观光车票价：40元
索道价格：单程78元，往返130元
开放时间：8:00-17:00
地址：秦皇岛青龙满族自治县祖山镇
最佳旅游时节：夏秋两季更适宜旅行。但四季各有特色。





祖山美食

祖山烤全羊：满族风味充溢，天然绿色佳肴；经济家庭套餐，农家年饭风味。
祖山特色美食：祖山老豆腐、家鸡蘑菇粉、大盘手扒骨、山菜大蒸包（大合子）、山葱炒鸡蛋、祖山农家菜。[5] 






祖山交通

秦皇岛祖山门票 80元/人[4] 
（网上订购70元/人）
一、自驾车：京沈高速公路在秦皇岛第20出口向青龙方25公里即可到达祖山景东门上山。
二、火车：从秦皇岛火车站乘6路公交车到海阳路长途车站，转乘到祖山的公交车，到达东门，东门需乘坐缆车上山，秦皇岛祖山门票80元/人
● 自驾车——可在京沈高速公路秦皇岛西出口沿秦青公路北行25公里到达祖山东门。
● 公交车——秦皇岛市区海阳路长途汽车站每天都有发往祖山东门的公共汽车。
海阳路长途汽车站―→祖山东门 发车时间：6：30、 7：10、 9：00、 11：15、 13：25、 14：25、 15：35
祖山东门―→海阳路长途汽车站 返程时间：7：30、 8：10、 10：00、 12：15、 14：25、 15：25、 16：35
以上线路如有变化，以长途汽车站公告为准
1、6月1日至10月31日，首末站：秦皇岛火车站至祖山风景区（2017.9.17新开通）
2、线路走向：由秦皇岛火车站始发行驶北环路、102国道、祖山连接线至祖山景区。
3、站位设置：秦皇岛火车站、公交汽车站、青石山、东苏子峪、山前村、代庄村、下平山、柳条庄、山羊寨、秋子峪、祖山景区。
4、运营计划：秦皇岛火车站首班：7:00、末班：16:00，祖山景区首班：8:20、末班：17:20。
5、无人售票空调车线路，票价：5元。
注：旅游专线2路不可以刷卡
下大巴后直走可做免费空调汽车，大概开车走15分钟，小观光车20到南门往返，50通票小观光车，好多内部景点之间
三、景区内环游车路线
东门-画廊谷口 望海禅寺-北天门 北天门-天女峰
进入景区乘坐观光车到达画廊谷，步行到达索道站，可有两种选择，1、乘索道而上2、在乘索道的左边有一条人工铺设的台阶可沿此上山，到达望海神寺视野比较开阔，在这儿又有一段小交通是望海寺到王母锋脚下的，这段路比较远，车程大概是15分钟左右，属于单向盘山路，岩路上山可以欣赏窗外的美景，仿佛行走在空中一般，美不胜收。
祖山风景区，面积118平方公里，100多处自然景点，游遍所有景点最少需要几天时间，为方便您游览我们特别推荐景区内精品路线以供您选择，并配备导游员为您作细致的讲解。
●十里画廊山水一日游：早至祖山东门观苇子峪长城―→地质、植物科普基地―→画廊谷赏36景―→祖山宾馆午餐―→王母峰、将军守门、天女峰、木兰园―→返程
● 回归自然超值二日游：第一日早至祖山东门观苇子峪长城―→地质、植物科普基地―→画廊谷赏36景―→祖山宾馆午餐―→仙女云床―→空中草原―→祖山宾馆晚餐―→夜晚参加满族风情篝火狂欢夜―→晚宿祖山宾馆；第二日早餐后由宾馆出发―→天女峰登顶观海上渔影、长城等―→五人岭平台观景―→祖山宾馆午餐―→情人谷观八戒岩、万寿山、迎宾松、无字碑―→庙沟停车场结束快乐的祖山之旅！




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
民间“老岭”！记录祖山印象 
．博尔塔拉新闻网[引用日期2016-07-23]
2.
  
望岳 
．百度百科[引用日期2012-10-24]
3.
  
祖山旅游资料 

4.
  
祖山景区门票价目公示 
．祖山景区官网[引用日期2013-09-02]
5.
  
祖山旅游指南 
．百度旅游[引用日期2012-09-28]


