









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























寸开泰
编辑
锁定



寸开泰生于清同治二年（公元1863年)，清代著名学者、画家、文学家。字晓亭，号心丹；云南腾冲洞坪人。清光绪六年（公元1880年）中秀才，清光绪十二年（公元1886年）食凛饩。清光绪十四年（公元1886年）戊子科赴省乡试未售，次年中第四十五名举人，清光绪二十一年乙未科（公元1895年）中进士，留京任刑部六品主事，签分山东司行走。庚子变起，联军犯阙，慈禧、光绪偕百官西逃，同官劝其南行，寸开泰不为避难全身，坚留京城。待和议成，朝廷为表彰其忠节，以刑部主事加五级，授予正四品中宪大夫衔。光绪二十八年(公元1902年)夏，外放贵州省安平州补用同知，代理安平县令。次年秋，充任贵州乡试同考官、营务处文案，因发生考生作弊之事，上官追究其失察之过，降为丽江县教谕(掌一县之教育事务)。光绪三十一年(公元1905年)辞官归里，其诗、书、画均旷世独立，擅画梅，注重修史和著书立说，自取其斋名为“八十一株梅花馆”，一看便知寸开泰喜梅，而且擅长画梅，并以梅之高古明志。寸开泰为腾越文化的传承代表之一，精经史，工骈文，善画梅，擅书法，曾参与编修《腾越厅志》，主编《腾越乡土志》、《龙陵县志》《寸氏家谱》，传世著作《八十一株梅花馆诗文集》。清末进士寸开泰，以写《龙光台长联》而著称。[1] 
寸氏十八代寸开泰( 1863 ~ 1925 年）清光绪乙未进士，寸庆第三子寸通之后裔（由和顺迁居洞坪村） ，官至刑部主事。[2] 





中文名

寸开泰

别    名

寸晓亭

国    籍

中国

民    族

汉

出生地

云南腾冲


出生日期

1863

逝世日期

1925

主要成就

刑部主事

代表作品

《腾越厅志》《腾越乡土志》《龙陵县志》、《寸氏家谱》

诗    集

《八十一株梅花馆诗文稿》




目录



1
生平


2
评价


3
作品


▪
梅花訬迹


▪
龙光台长联










寸开泰生平
编辑

寸开泰字心丹,号晓亭,腾越人,进士。[3] 
寸氏十八代寸开泰( 1863 ~ 1925 年)清光绪乙未进士,寸庆第三子寸通之后裔(由和顺迁居洞坪村) ,官至刑部主事。[2] 
腾冲的最后一位进士是寸开泰，字晓亭，号心丹，洞坪人，生于同治二年(公元1863年)。光绪六年(公元1880年)16岁中秀才，十二年(公元1886年)食凛饩。十四年(公元1886年)戊子科赴省乡试未售，次年中第四十五名举人，光绪二十一年乙未科(公元1895年)中进士。留京任刑部六品主事，




寸开泰中进士后，从水道回乡省亲，路经缅甸曼德里，受到缅甸华侨巨商毛应德(字培之，公元1852～1908年，洞山毛家村人。清廷诰封奉政大夫员外郎)的热诚接待。当天，毛应德在云南会馆大会华洋宾客，演剧燕乐摄影，寸开泰目睹此种盛况，便把毛应德比作门下食客三千的孟尝君，毛应德当时乐得合不拢嘴。1908年冬，毛应德在缅甸瓦城病逝，时全缅华侨衰悼，英国殖民当局还下半旗，并派专船运其遗体到八募，由家属迎回腾冲安葬。当时寸开泰还为其撰写了墓志铭。
庚子变起，联军犯阙，慈禧、光绪偕百官西逃，同官劝其南行，寸开泰不为避难全身，坚留京城。待和议成，朝廷为表彰其忠节，以刑部主事加五级，授予正四品中宪大夫衔。光绪二十八年(公元1902年)夏，外放贵州省安平州补用同知，代理安平县令。次年秋，充任贵州乡试同考官、营务处文案，因发生考生作弊之事，上官追究其失察之过，降为丽江县教谕(掌一县之教育事务)。光绪三十一年(公元1905年)辞官归里，先任腾越铁路公司协理，宣统三年(公元1911年)九月，腾越成立厅议事会，经议员选举，寸开泰被推举为议长。民国2年(公元1913年)5月，依照共和宪法选举腾冲县议事会议员，成立县议事会，以寸开泰为第一届县议事会议长。次年11月袁世凯下令解散国会，县议事会随之被裁撤。此后又担任过腾冲县劝学所长、五属联中校长等职。
议长及则议长备注宣统三年厅议事会寸开泰[4] 
张文光成立滇西都督府,寸开泰(其墓尚在和顺后山)出任参议会议长;寸尊福、张德洋、寸品升、许佩等都在革命政权中任职。




寸开泰评价
编辑

寸开泰出身寒微，自幼勤苦向学，以不懈之奋斗取得进士功名，实属不易。他为官正直，热心为民，以他自己的话说：“鄙人半生冷面，未解逢迎；一片热肠，恒思利济。故早岁服官京外，从不奔走于权门，而近年放迹江湖，犹且关怀夫梓里”，确属难得。他思想开明进步，以一个前清封建官吏，能适应封建专制到资产阶级共和制的变革过渡，更是难能可贵。他学养深邃，热心公益，辞官后，为腾冲的社会进步和文化教育发展做出诸多有益的贡献。他精经史，工骈文，善画梅，擅书法，




寸开泰作品
编辑

寸开泰注重修史和著书立说，自取其斋名为“八十一株梅花馆”，一看便知寸开泰喜梅，而且擅长画梅，并以梅之高古明志。寸开泰为腾越文化的传承代表之一，精经史，工骈文，善画梅，擅书法，曾参与编修《腾越厅志》，主编《腾越乡土志》、《龙陵县志》,清寸开泰纂修。清末成书,《新纂云南通志》著录,未见传本。




《龙陵县志》张鉴安、修名.传修,寸开泰篓, 16 卷,首 1 卷[3] 
。《寸氏家谱》等。传世著作有《八十一株梅花馆诗文稿》《梅花记》《庚子纪变诗》多卷。他一生迭遭妻死子殇之痛，晚年落拓困厄，殁于民国14年(公元1925年)，享61寿。





寸开泰梅花訬迹

　　寸开泰 清代 　　百劫修来贞洁身，　　独殊群艳占先春。　　雪中莫问和美事，　　且作花间共醉人 。





寸开泰龙光台长联

捷足上高台，披襟远眺，喜山川面面皆新。看，盈江飞瀑，凤岭睛岚，朝云晚照，笔峰霁雪，大洞温泉，胜景名区，一一奔来眼底。趁此氛消雾散，日暖气清，安排美酒香茶，收拾新蔬佳果，招邀密友良朋，乘兴快登临，好细玩两厢歌赋，半壁诗文，双塔烟霞，四围花木；回头思往迹，拔剑狂呼，叹豪杰纷纷谁在？想，丞相天威，尚书营垒，总戎露布，参府战功，经略边筹，将军忠节，流风余韵，重重触到心间。迄今事过境迁，时殊势异，指点荒榛败梗，摩挲断碣残碑，搜访帮基旧址，捐资宏建筑，更永固七司屏障，三宣门户，八关锁钥，九隘藩篱：云南腾冲龙光台长联(由清光绪年间进士寸开泰题撰，比号称中华第一联的大观楼长联还多二十六字)。





龙光台长联






寸开泰纂腾冲县劝学所：
首义拥共和献馘献功，已辛藻芹沾泮水；情殷推教育劝忠劝孝，还将桃李树公门。
气壮山河成仁取义；光昭日月生荣死哀。（云南腾冲来凤书院门联）
清末进士刑部主事寸开泰腾冲洞坪村天应寺撰文 “佑四海之众性佛光普照；供三家于一堂德在交修”。
张问德挽寸开泰联：著八十一株梅花馆诗文，公负元稹[zhěn]之才，应传不朽；开三百余年边庭风气，佥[qiān]谓江胪之后，仅见先生。









清末进士寸开泰,以写《龙光台长联》而著称[1] 

寸开泰《腾越乡土志·商务篇》记载:“腾越商人向以走缅甸为多,岁去数百人,有设立号房于新街、瓦城、漾贡者,亦有不设号房年走一次者。
光绪三十一年寸开泰撰《腾越乡土志》记载：“翡翠，非经腾过无由入内，所以腾为翠薮，玉工满千，所琢"器皿器皿，发售滇垣各行省。上品良玉,多发往粤东、上海、闽、浙、京都
《八十一株梅花馆诗文集,庚子纪事诗》笔走珠玑势不停,初成妙处比黄庭。境从阅后应知白,论定生前代汗青。已见弛张更旧制,更除禁令试新硎。天开变局罹忧患,




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
保山地区地方志编纂委员会．保山地区志．密歇根大学：中华书局，1999：247-248
2.
  
杨发恩．和顺．加利福尼亚大学：云南教育出版社，2005：233-234
3.
  
保山地区地方志编纂委员会．保山地区志．密歇根大学：中华书局，1999：271-272
4.
  
李根源, 刘楚湘．民国腾冲县志稿: 点校本．云南美术出版社：云南美术出版社，2004：263-284



词条标签：


政治人物

，
官员

，
人物





