









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























怀邵衡铁路
编辑
锁定



怀邵衡铁路自怀化南编组站引出，经怀化市所辖鹤城区、中方县、洪江市，邵阳市所辖洞口县、隆回县、邵阳县、北塔区、大祥区、双清区、邵东县及衡阳市所辖衡阳县、石鼓区、珠晖区、衡南县，止于衡阳市衡茶吉线颜家垄站，正线全长318公里。[1] 
它西连沪昆高速铁路，东接衡茶吉铁路等，为兰厦铁路中段南线的路段，与中段北线的渝长厦快速铁路互补；北接湘西的张吉怀高铁。项目等级为国铁Ⅰ级双线电气化快速铁路，设计时速200km/h。[1] 
2010年10月获国家发改委批复立项，2012年3月列入国家《十二五综合交通运输体系规划》的快速铁路专栏，2014年6月30日全局开工，预计2017年底竣工，2018年通车。在衡阳市区设两条连接线：普速列车进衡阳站，动车组列车进衡阳东站。项目改善三市的区位条件，是中西部地区通往东南、华南的快捷通道。从怀化到衡阳不到2小时，从邵阳到衡阳不到1小时，比走沪昆铁路缩短数小时。开通初期预计客车达28对。




中文名

怀邵衡铁路

外文名

Huaihua-Hengyang Railway

起点终点

怀化南站—邵阳站—衡阳东站

设计时速

200km/h

客运能力

初期28对，远期50对


投资金额

324亿元

里    程

正线318公里

铁路等级

国铁Ⅰ级

对接铁路

吉衡铁路、沪昆高速铁路

工    期

2014年6月-2018年底




目录



1
线路组成


▪
线路走向


▪
途径车站


▪
交通枢纽


▪
区域意义


2
技术工程


▪
技术标准


▪
六成桥隧


▪
工期三年


▪
资金筹措


3
项目前期


▪
靖邵衡铁路提案


▪
批复怀邵衡铁路


4
征地工作


5
施工动态


▪
提前路段


▪
全局动工


▪
全线开工


▪
各标段


▪
怀化段


▪
邵阳段


▪
衡阳段


▪
T梁架设


▪
2016年底全线大体成形


6
路途风景


▪
雪峰山区域


▪
田间风景线


7
客车计划










怀邵衡铁路线路组成
编辑







怀邵衡铁路线路走向

线路自怀化南编组站引出，经怀化市所辖鹤城区、中方县、洪江市，邵阳市所辖洞口县、隆回县、邵阳县、北塔区、大祥区、双清区、邵东县及衡阳市所辖衡阳县、石鼓区、珠晖区、衡南县，止于衡阳市衡茶吉线颜家垄站，正线全长318公里。邵阳站至邵阳东站段采用与娄邵铁路共通道并行方案。[1] 

正线全长318公里：怀化市境内49公里，邵阳段180公里，衡阳段89公里（其中珠晖区境内全长7.7公里，石鼓区段总长12.4公里，衡阳县境内53公里，衡南县境内全长17公里）。
怀邵衡铁路在怀化南站与沪昆高铁接轨，在邵阳、邵东与娄邵铁路接轨。
在衡阳火车站与京广铁路接轨，在衡阳东站与京广高铁、衡柳铁路接轨。





怀邵衡铁路途径车站






在湖南省的位置(2张)







全线设站：怀化南站、安江（安江镇）；江口（江口镇）、洞口（县城）、石江镇（预留）、隆回（县城）、邵阳西（即岩口铺镇）、邵阳站、邵阳东站（大型货运站）、邵东站（县城）、书院（邵东杨桥镇杨塘书院）；库宗桥镇（衡阳县）、西渡镇（衡阳县城西渡镇）、松木园（货运站）、麻元（联络线周转站）、颜家垄站（接衡茶吉铁路，在衡南县北部的咸塘镇东部）：共16个车站。
另外沪昆高速公路上这里附近有邵阳西，名称一致；撤销两县交界处的衡阳县金兰镇站而设立衡阳县库宗桥镇站；新增邵东县杨桥镇杨塘书院的站。邵东县是人口大县和商业大县，县城在县境的西北部而非中心，它的主要区域就在广大而发达的东南部那一大片乡镇，这个区域无论人口还是经济流通量都比湘西雪峰山西脚下群山之中的安江镇和东脚下群山之中的洞口县江口镇重要好几倍，比邵阳西站所在的岩口铺镇也重要得多，有铁路而不设一个站，道理上根本说不过去（某种人为的因素曾阻止在这里设个站），最终还是设一个站，而且杨塘书院历史上闻名于邵阳和衡阳，在清代比衡阳后来著名的船山书院名气要大，故车站取名书院。[1] 






怀邵衡铁路交通枢纽

怀化枢纽，新建本线至沪昆客专上下行联络线3.8公里（单线）；邵阳地区新建货车联络线6.3公里（单线）。邵阳站至邵东站段采用与娄邵铁路共通道并行方案。衡阳枢纽，



新建本线至衡阳北站编组站、衡阳东站方向上、下行联络线17.2公里（单线）。
衡阳枢纽货车直通线线路全长24．5km(双线)，联络线14.6km(单线)，设白沙越行站，双线桥5座10.46km，单线桥5座4.758km，单线隧道4座4.90km。衡阳松木工业园区站的建站标准为：设到发线8条（含正线2条）；同步建货场，设货物牵出线1条，货物线2条；预留园区专用线接轨条件、车站和货场扩大规模条件。





怀邵衡铁路区域意义

它西连沪昆高速铁路，东接衡茶吉铁路等，为兰厦铁路中段南线的路段，与中段北线的渝长厦快速铁路互补；北接湘西的张吉怀高铁。
衡阳离怀化更近了，邵阳与衡阳更亲了。——从怀化到衡阳将不到2小时，怀邵衡铁路比走湘黔线过娄底、株洲南下，使中国东、




邵阳的东部路线(2张)






中部地区东南往西铁路运输缩短几百公里，缩短5个多小时。　它将串起怀化、邵阳、衡阳三市，起到填补湘西南多个县市的铁路路网空白，加密湘西南地区横向铁路通道，增加路网运输能力，促进区域经济活力的作用。
同时，它为兰厦铁路中段南线的重要路段，与中段北线的渝长厦快速铁路互补，有重要的路网功能。它形成西北-东南地区最快捷运输通道，有助于加快沿线地区的旅游、矿产资源开发，更好地承接珠三角地区和海峡西岸经济区产业转移。
怀邵衡铁路西接沪昆通道、焦柳铁路及渝怀铁路，并通过渝怀铁路与兰渝铁路连接，




路线图及早期规划的车站(2张)






起到沟通重庆、成都，连通西北，辐射云贵的作用；中途与洛湛铁路相交，并可由湘桂线、衡柳线通路连接桂林、柳州、南宁到达广西，也可由衡茶吉、赣龙、龙厦通路连接赣南及海西地区，并经京广通道直达珠三角及港澳地区，成为连接西北、西南地区至东南沿海和珠三角地区最快捷的运输通道，对实施中部崛起和西部大开发战略具有十分重要的意义，堪称一条黄金铁路联络线。
怀邵衡铁路沟通沪昆高速铁路、渝怀铁路、枝柳铁路、洛湛铁路、衡柳铁路、京广铁路、武广高速铁路，向东连接衡茶吉铁路、京九铁路、赣瑞龙铁路，直达东南沿海（台湾、厦门、泉州、汕头等），是连接西南地区、西北地区至东南沿海地区和珠三角地区最便捷、最快速的运输通道，也是一条重要的国土开发和旅游观光线，为欧亚第三大陆桥中国段（兰厦铁路）重要组成部分[2] 
。
怀邵衡铁路建成通车后，还将连接京广和沪昆两条高铁，使湖南高铁网络实现闭环，形成高铁“金三角”，有利于优化高铁网络结构和提高主通道的防灾、战备水平，在铁路路网中具有非常重要的战略意义和作用。




怀邵衡铁路技术工程
编辑







怀邵衡铁路技术标准






1．铁路等级：国铁Ⅰ级
2．正线数目：双线
3．设计行车速度：200km/h
4．线间距：4.4m
5．最小曲线半径：一般地段3500m，困难地段2800m
6．限制坡度：13%
7．牵引种类：电力




8．机车类型：动车组
9．牵引定数：4000t
10．到发线有效长度：850m(双机880m)
11．闭塞类型：自动闭塞
12．建筑限界：新建时速200公 里以上客货共线铁路的建筑限界
13．规划输送能力：客车50对/日，货运5000万吨/年[3] 
。





怀邵衡铁路六成桥隧

包括正线和辅助线，怀邵衡铁路共需开挖隧道41座、架设桥梁243座，




怀化隧道群(3张)






桥隧比占线路总长度的57%【全线正线设计大中桥梁218座计90.71公里，隧道40座计84.70公里；正线桥隧总长175.41公里，桥隧比55.08%】，属典型的山区丘陵铁路。[4] 

怀邵衡铁路重点桥隧工程 　　1）隧道：
凉山（黄岩）隧道17037米，向家山隧道4014米，白石湾隧道3788米，尖峰山隧道6414米，





枫木冲隧道2873米，南雪峰山隧道9549米。腊树脚隧道2466米，仓钳岭隧道8010米，岩鹰鞍隧道5320米，天龙山隧道1651米，罗家隧道1044米，香风岭隧道2290米，茶子山隧道1055米，石头坪隧道795米。其中，超过6000米的有凉山隧道（黄岩隧道）、尖峰山隧道、南雪峰山隧道、仓钳岭隧道4座，前12座位于怀化南站～邵阳间，后2座位于邵东～衡阳间。
2）桥梁：
怀化市区域：安江镇 沅水特大桥887米（建设现场大量图片：“怀邵衡铁路1标（安江铁路建设） 最新进展 ”[5] 
），邵阳市区域：洞口县江口镇 江口大桥437米，下米家湾特大桥1902米，黄泥江特大桥1615米，西洋江特大桥1205米，傅家渡特大桥922米，辰水特大桥706米，白竹河特大桥862米，双江水库1号特大桥1838米，双江水库2号特大桥2123米，资水特大桥714米，邵水河特大桥2533米，长林冲1号特大桥1361米，





衡阳市桥梁(2张)







跨沪昆高速邵阳东连接线特大桥545米，跨衡邵高速特大桥868米，邵水河2号特大桥1210米，跨上瑞高速特大桥4089米，跨既有娄邵线特大桥1437米，牛安岭特大桥1044米，皇家岭特大桥914米，杨塘垅特大桥602米，衡阳市区域：蒸水1号特大桥1182米，罗古头特大桥1347米，吴祖塘特大桥855米，刘祠堂特大桥1248米，跨娄衡高速特大桥675米，泉塘特大桥1027米，马林塘特大桥586米，蒸水2号特大桥1927米，跨京港澳高速特大桥2808米，莲花塘特大桥815米，跨南岳高速特大桥1022米，湘江特大桥2384米，跨衡大高速特大桥604米。





怀邵衡铁路工期三年

怀邵衡铁路总工期42个月——3年半，2014年6月底全局开工，计划2017年底建成。
邵阳站至邵东站段采用与娄邵铁路共通道并行方案，2012年5月铁道部和湖南省批准邵阳至邵东四线并行段34公里先期开工。





怀邵衡铁路资金筹措

项目投资估算总额324.3亿元，其中工程投资310亿元，机车车辆购置费为14.3亿元。资金来源为：项目资本金占总投资的50%，其中：我委安排中央预算内投资32.9亿元，




大环境(3张)






交通运输部安排车购税24.7亿元；湖南省政府负责筹措48.6亿元；其余56亿元由中国铁路总公司使用铁路建设基金和铁路建设债券等。资本金以外的资金利用国家开发银行等国内银行贷款解决。湖南省承担征地拆迁工作，费用经双方认可后可冲抵地方资本金。中国铁路总公司和湖南省共同组建合资公司，由合资公司作为项目法人负责建设管理。建设工期为4年6个月。[3] 





怀邵衡铁路项目前期
编辑

从提案动议到正式全局开工，历时十年。





怀邵衡铁路靖邵衡铁路提案

邵阳市-衡阳市靠近，急需铁路连接，不然只得转道娄底市、湘潭市、株洲市，浪费几百里路程，严重违反邵阳市衡阳市发展的需要。
2004年至2007年，衡阳、邵阳、怀化三市省人大代表、政协委员连续五年在全省“两会”上提出建设靖邵衡铁路的议案。
2006年4月，湖南省发改委在向国家发改委申报关于“十一五”期间湖南省规划新建的6个铁路项目方案中，靖州——邵阳——衡阳铁路名列其中。





怀邵衡铁路批复怀邵衡铁路

2007年03月15日，铁道部部长刘志军与湖南省委副书记、省长周强分别代表铁道部与湖南省人民政府在京签订《关于加快推进湖南铁路建设的会议纪要》。会议纪要将湘桂复线改造、衡茶吉铁路、荆岳铁路、





怀邵衡铁路建设推进会

怀邵衡铁路、安张衡铁路等7条铁路列为新建或改造铁路。怀邵衡铁路则可以经怀化到重庆联系四川、甘肃、新疆等西北地区；经怀化至贵阳就可联系云南、贵州；向东可以经衡阳、赣州联系福建。
2008年7月30日，国家制定《中长期铁路网规划》。国家干线铁路怀邵衡（怀化—邵阳—衡阳）列入规划，入围未来5年铁道部规划建设的铁路行列。
2008年12月25日，湖南省与铁道部就深化部省合作共建机制、加大铁路建设力度进行了会谈。会谈中，双方就进一步落实《纪要》，共同推进湖南省“十一五”拟开工铁路建设项目达成了共识。铁道部将黔张常铁路、怀邵衡铁路、渝怀铁路增建二线、常岳九、安张衡铁路等铁路项目列入2009年预可研计划，这些项目将在2010年开工建设。




2010年10月28日，怀邵衡铁路获得国家发改委批复。该项目线路自沪昆高速铁路新怀化站引出，经邵阳至衡阳，接入衡茶吉铁路颜家垄站，其中，铁道部出资70%，使用铁路建设基金，湖南省出资30%，由地方自筹解决。资本金以外的资金利用国内银行贷款解决。2012年12月5日，怀邵衡铁路有限责任公司举行揭牌仪式。
2014年1月6日，怀邵衡铁路建设推进会召开，湖南省委书记徐守盛给怀邵衡铁路建设指挥部授牌，标志着怀邵衡铁路项目正式全面启动。4月28日，怀邵衡铁路初步设计获得中国铁路总公司、湖南省人民政府批复(铁总办函【2014】486号)。
2014年6月30日，怀邵衡铁路全局正式动工。
更多细节，可参考：【怀邵衡铁路施工进展专帖】[6] 
。




怀邵衡铁路征地工作
编辑

总要求
由于沪昆高铁长沙-怀化段在2014年底开通，铁路建设主力转而建设怀邵衡铁路，因此，2014年冬季各段的征地工作紧锣密鼓地展开。
2014年10月11日，怀邵衡铁路征地拆迁动员会召开，副省长张剑飞见证怀邵衡铁路公司、省国土资源厅、湘铁集团三方签订征地拆迁包干实施协议。怀邵衡铁路已完成征地拆迁、土建工程等投资45亿元。
根据铁总和湖南省要求，2015年怀邵衡铁路计划安排84亿元，站前工程路基、桥梁、隧道综合完成40%以上。按照工程进度要求，征拆工作此年要全部完成。
怀化段
怀化段主要是穿山洞，征地任务比较轻。
怀化市区即鹤城区共需征地600.13 亩，临时用地595 亩。拆迁房屋268 栋、74900平方米、安置人口268户972人。截至2015年1 月28 日，鹤城区已完成怀邵衡铁路鹤城区段红线内征地554.15亩的协议协定工作，土地征收款已全部发放到位，完成临时用地463 亩，拆迁房屋2230 平方米，完成总投资额1.5 亿元。
邵阳段
2014年10月13日，湖南省重点办在邵阳召开怀邵衡铁路建设工作会议，安排部署怀邵衡铁路的征地拆迁工作。要求各部门要搞好协调、密切配合，确保怀邵衡铁路建设顺利实施。确保2014年12月底施工量要完成投资25亿元，征地拆迁完成投资20亿元，争取2015年上半年完成征地工作。
2014年11月11日，邵阳市委副书记、市长龚文密主持召开政府第27次常务会议，研究怀邵衡铁路建设问题。
2014年11月18日，邵阳召开怀邵衡铁路建设征地拆迁动员会。市委副书记、市长龚文密要求，明确任务，落实责任，切实加快怀邵衡铁路建设步伐。
衡阳段
怀邵衡铁路衡阳段设计正式用地5743亩、临时用地3235亩、房屋拆迁31.68万平方米，截止2015年5月15日，已完成征地手续5433亩，红线内可用地5139亩，交付临时用地2048亩，拆迁房屋28.16万平方米。
积极推进，如，2014年11月14日上午，怀邵衡铁[7] 
路衡阳县段征地拆迁工作动员大会召开。衡阳县委副书记、县长熊超群强调，统筹全局，完成征地拆迁任务。
2014年12月4日，衡南县召开怀邵衡铁路衡南段建设征地拆迁动员大会，衡南县委常委、常务副县长、县怀邵衡铁路建设协调指挥部常务副指挥长申伟亮出席，正县级干部、县怀邵衡铁路建设协调指挥部副指挥长倪华生作动员报告，副县级干部、县怀邵衡铁路[8] 
建设协调指挥部副指挥长李云志主持。




怀邵衡铁路施工动态
编辑







怀邵衡铁路提前路段






提前施工路段：2012年5月铁道部、湖南省联合批复了怀邵衡铁路与娄邵铁路并行地段邵阳—邵东34.3公里开工建设。于是5月，邵东县-邵阳市区34公里开始施工，到2014年5月时一排排桥墩建好了，完成投资11亿，因为，这个区域的新娄邵铁路和怀邵衡铁路四线并行，需要同步规划、征地和施工，这个路段都是四个桥墩一组。预制的梁也一排排造好了。





怀邵衡铁路全局动工





2014年6月30日，第2、3标段开工，标志着怀邵衡铁路全局（不是全线）正式动工。之所以具有全局性，是因为两个标段开工后，接续的阶段是全局进入了建设时期，首先是全局性征地工作，接着是各段的建设主力进入了行动。





怀邵衡铁路全线开工

由于沪昆高铁长沙-怀化段在2014年底开通，铁路建设主力转而建设怀邵衡铁路，因此，2014年冬季各段的征地工作紧锣密鼓地展开，2014年12月怀邵衡铁路全线开工——各段的控制性要点都进入了开工。
怀邵衡铁路共需开挖隧道41座、架设桥梁243座，桥隧比占线路总长度的57%，属典型的山区铁路。





怀邵衡铁路各标段

铁路建设是划分各个标段的。关于各标段及施工概览，“满圆春的博客”介绍“ 怀邵衡铁路全线标段工程项目详解”[9] 
等等。简介如下。
第1标段：长度：24.613公里。 区域：怀化－安江－江口。
第2标段： 黄岩、岔头水尾段。
第3标段：中国中铁隧道集团承建，位于湖南省怀化市与邵阳市境内，全长19.5公里，主要工程包括三个隧道，2014年6月30日，怀邵衡铁路3标开工。
第4标段： 39.714公里，江口―洞口。
第5标段：42.307公里，洞口－隆回。
第6标段：22.566公里，邵阳。
第7标段：32.824公里，邵东。
第8标段：44.793公里，衡阳（县）。
第9标段：33.913公里 ，衡阳（市区等）。
怀邵衡铁路全线9个施工标段，中国中铁拿下了4个标段，洞口段施工中标单位是中国铁建。





怀邵衡铁路怀化段

离开怀化市区南部的怀化南站，很快就进入这条铁路最长的隧道——17公里长的黄岩隧道，
过隧道群，过10公里长的南雪峰山隧道进入邵阳洞口县。邵阳衡阳隧道也多但不那么密。
2015年6 月12 日怀化段已累计完成投资8.33 亿元，完成设计数量的15.5%；重点隧道、桥梁等控制性工程已全面开工。
鹤城区段：
全线26 公里，总投资近30 亿元，途经鹤城区的杨村乡、黄岩旅游区。




黄岩隧道施工

鹤城区段DK5+550 路基段、怀化南特大桥、薛家垅大桥、下联线跨绕城高速大桥和黄岩隧道各标段已全线施工，项目进展顺利。
黄岩隧道（17公里）：
怀邵衡铁路最长隧道的是黄岩隧道，全长17030米，跨越鹤城区和中方县和安江镇，为全线重点控制性工程，难度和长度均列全线第一，为Ⅰ级风险隧道，穿越区断裂构造十分发育，需穿越15条断裂带，具有环水保要求高、不良地质条件多、施工场地狭窄，施工难度大的特点。
洪江市段：
安江镇和雪峰山主脉上的塘湾镇前后段：
过了黄岩隧道就到了安江特大桥。安江镇岔头乡境内的沅江特大桥，
长1476.61 米，总投资1.88亿元，现场桥墩高高矗立。
2016年12月29日，怀邵衡铁路安江沅水特大桥提前2个月顺利合龙。[10] 

然后是成群的隧道：一路上有水尾隧道、凉山隧道、向家山隧道（4公里）、白石湾隧道（3788m）、尖峰山隧道（6.4公里）、枫木冲隧道（2.87公里）、南雪峰山隧道（9.6公里）等。大多隧道在安江镇辖区。




南雪峰山隧道、尖峰山隧道施工(11张)






第二长的是9.59公里的南雪峰山隧道（北边早有沪昆高速公路的雪峰山隧道），穿越雪峰山主山。在怀化洪江市安江镇铁山乡小溪村（进口）至邵阳市洞口县江口镇（出口）之间。山上部分地段属于塘湾镇。
2014年6月30日，国家“十二五”期间的重点建设项目怀邵衡铁路正式动工，动工地点位于中铁隧道集团怀邵衡铁路3标南雪峰山隧道进口工地。[2] 

视频1：怀邵衡铁路在雪峰山江口段延伸[11] 
。
视频2：怀邵衡铁路南雪峰山隧道施工纪实。
视频3：湖南安江段铁路建设概览[12] 

视频4：捷报飞安江——河里桥墩建设纪实[13] 

视频5：怀邵衡铁路沅江特大桥建设工地探访[14] 






怀邵衡铁路邵阳段

洞口段：
怀邵衡铁路与邵怀高速公路一路平行，从洪江市铁山乡穿过南雪峰山隧道到达与洪江市塘湾镇紧密相连的洞口县江口镇，





有多个隧道。
2014年11月30日，中国铁建二十局集团承建的怀邵衡铁路长塘河大桥率先开钻。长塘河大桥地处雪峰山区，资水上游，位于洞口县长塘瑶族乡长塘村境内，全长207m。
中铁二十局集团公司中标第4标段，位于洞口县竹市镇、水东乡、石江镇三个乡镇境内，线路全长39.5公里，设计桥梁16座，隧道5座和涵洞56座，车站1座（洞口站），路基20段16134米，梁场1处。正线全长14.379km（求树湾中桥～拱桥铺隧道），黄泥江特大桥18#~21#墩连续梁、拱桥铺隧道（I级风险隧道）为本项目重难点控制性工程。
2015-10月6 国庆长假期间，洞口县大山中，中铁二十局集团怀邵衡铁路第一、第二项目分部的1000多名铁路技术工人和施工人员坚守在沿线4个隧道、架桥施工第一线，为保障项目施工进度加班加点工作。
隆回段
2015年8月1日，怀邵衡铁路隆回段孙家屋隧道实现双向贯通，是怀邵衡铁路第一条隧道全线贯通[15] 
。孙家屋隧道位于隆回县南岳庙镇境内，隧道总体呈东西走向，全长220米，其中暗洞长163米。隧道最大埋深35m，为单洞双线隧道，全隧为V级围岩，施工难度较大。孙家屋隧道自2014年12月21日开工建设，至2015年8月1日实现全线贯通。
邵阳市区段
北塔区茶元头乡，资江特大桥是怀邵衡铁路重难点控制性工程之一



，是该铁路在邵阳市境内唯一跨越河流的铁路桥梁，桥全长1073米[16] 
。共有31个桥墩，三个水中墩，因高铁时速快，对桥的稳固性要求更高，每个水中墩均由12根圆桩组成。由于资江河的岩石地质构成复杂，为使桥墩的稳固性好，目前圆桩最深已打入了水中62米。
　　资江特大桥自2014年10月1日进场施工以来，三个水中墩施工已取得阶段性成果，东岸栈桥及两座水中墩平台已基本建成，水中墩桩基已开始，资江水中墩施工正式进入工程主体结构施工阶段，计划该桥2017年1月基本建成，2018年初可通车。
邵东段：2012年邵东县-邵阳市区34公里提前施工，到2014年时一排排桥墩建好了，预制的梁也一排排造好了。邵水河特大桥在2015年8月30日顺利架通，这标志着中铁七局武汉公司承接的娄邵线与怀邵衡线工程正齐头并进，并向年底娄邵线开通目标又迈近了一步。
邵东-衡阳县段，2014年8月开始动工，由中建五局隧道公司承建，如图，茶子山隧道和立新堂特大桥。





怀邵衡铁路衡阳段

在衡阳境内途经衡阳县、石鼓区、松木经开区、珠晖区和衡南县。
截止2015年5月15日，



项目已完成区间土石方137万方、站场路基土石方58.77万方；完成中桥及以上桥梁3500成桥米、
涵洞564横延米、隧道进洞102.2米；完成梁场筹建66%、混凝土拌合站7座、钢结构综合加工厂4座。正线长78公里、联络线长10.2公里。
8标段衡阳制梁厂成功预制首片32米T梁,而这次浇筑全过程采用的液压组合式整体模板系统,在全国铁路T梁预制行业尚属首创[17] 
。
衡阳县段怀邵衡铁路衡阳县段主线全长52.659公里，途经金兰、库宗、演陂、栏垅、台源、西渡、杉桥、潮江、板市9个乡镇46个行政村。共需征地3515亩，拆迁房屋735户。




罗古头隧道(4张)







台源镇的怀邵衡铁路蒸水2号特大桥建设工地，现场施工机械马达轰鸣、运输车辆进进出出，呈现出热火朝天的施工景象。
2015-9-19日衡阳境内首条隧道贯通： 罗古头隧道位于衡阳县金兰镇塘池村，该隧道自今年4月17日正式进洞施工，全长181米，隧道最大埋深31.5米，中交第二公路工程局怀邵衡铁路8标施工人员历经4个多月全力攻坚，实现了全线贯通的目标。视频：怀邵衡铁路衡阳境内首条隧道顺利贯通_衡阳广电网。
视频：挺进大项目:24小时轮班制推进怀邵衡铁路[18] 






怀邵衡铁路T梁架设

2015年12月21日下午，位于衡阳县库宗桥镇建坪村的刘祠堂附近怀邵衡铁路施工现场热闹辉煌，随着一条长32米重达160吨的T型梁缓缓落下，由中交第二公路工程局有限公司承担施工的怀邵衡铁路全线首架取得圆满成功，标志着邵衡铁路全线桥梁将陆续进入上部构造施工阶段[19] 
。
2016年2月底架设了36片。





怀邵衡铁路2016年底全线大体成形

预计如此。土基工程大体可完成，土基工程是路面、桥墩、隧道等。




施工动态(3张)







例如，衡阳段：步庆革表示，2015年底，衡阳段建筑和安装工程投资完成15.99亿万，开累完成投资比48%，其中路基填挖方完成54.1%；桥梁完成56%，隧道完成27%。——2016年底，计划桥涵工程完成形象进度85%，路基工程完成80%，隧道工程完成100%。到时，有的地方可以铺铁轨。
12月5日上午，历时25个月建设的怀邵衡铁路控制性工程——湘江特大桥全面合龙，为怀邵衡铁路2018年年底全线通车打下良好基础。
怀邵衡铁路湘江特大桥位于松木经开区新安村，总跨度2374米，是整条怀邵衡铁路难度系数最大的铁路桥工程。2014年开工建设以来，承建方中铁三局在保证湘江黄金水道货运畅通的同时，攻克了深水基础施工、汛期长、跨度长等诸多技术难题，采用悬臂、双壁钢围堰等方法施工，确保工程顺利进行，并提前半个月实现合龙。[20] 





怀邵衡铁路路途风景
编辑







怀邵衡铁路雪峰山区域

雪峰山一带风景如画，从怀化市鹤城区 凉山黄岩隧道（在黄岩风景区）起，经过安江镇、



到邵阳市洞口县，一路都在大湘西的雪峰山区域，山峦起伏，风景如画。





怀邵衡铁路田间风景线

建成的蒸水特大桥墩，是田间一道风景线。








怀邵衡铁路客车计划
编辑

2017年底开通初期，预计旅客列车达28对，经过怀化的一些南去广东省的列车将由沪昆高铁的长沙南站和沪昆铁路的株洲站改走怀邵衡铁路的衡阳，另外，邵阳至怀化每天新开动车组5对，邵阳至衡阳每天新开动车7对，还有个别列车走衡茶吉铁路而去江西、福建。




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
国家发改委批复新建怀化至邵阳至衡阳铁路 
．湖南省发改委[引用日期2017-02-09]
2.
  
怀邵衡铁路三标段正式动工 
．怀化市人民政府 [引用日期2014-10-13]
3.
  
怀化至邵阳至衡阳铁路可行性研究报告通过批准 
．国家发改委[引用日期2017-02-10]
4.
  
2014怀邵衡铁路全线招标公告 
． 满圆春．2014-08-13[引用日期2015-08-08]
5.
  
怀邵衡铁路1标（安江铁路建设）最新进展  
．红网[引用日期2016-04-08]
6.
  
怀邵衡铁路施工进展专帖 
．邵阳论坛．2014-1-6[引用日期2015-08-07]
7.
  
怀邵衡铁路衡阳县段征地拆迁工作动员大会召开 
．衡阳县人民政府[引用日期2014-11-26]
8.
  
怀邵衡铁路衡南段征地拆迁工作全面启动 
．中国衡阳市人民政府网[引用日期2014-12-09]
9.
  
怀邵衡铁路标段工程项目详解 
．满圆春的博客．2014-08-13[引用日期2015-08-07]
10.
  
怀邵衡铁路沅江大桥胜利合龙 
．怀化新闻网[引用日期2017-01-01]
11.
  
怀邵衡铁路在雪峰山江口段延伸 
．优酷网．2015-2-1[引用日期2015-08-07]
12.
  
湖南安江段铁路建设概览 
．酷网[引用日期2016-04-06]
13.
  
捷报飞安江——河里桥墩建设纪实 
．酷网[引用日期2016-04-06]
14.
  
怀邵衡铁路沅江特大桥建设工地探访 
．酷网[引用日期2016-04-06]
15.
  
怀邵衡铁路第一条隧道全线贯通 
．新浪．2015-8-4[引用日期2015-08-05]
16.
  
资江特大桥水中墩大型作业平台 
．中国中铁[引用日期2016-04-08]
17.
  
8标段衡阳制梁厂-技术革新 
．衡阳广电网．2015-08-12[引用日期2015-08-12]
18.
  
挺进大项目:24小时轮班制推进怀邵衡铁路 
．衡阳广电网[引用日期2016-04-06]
19.
  
怀邵衡铁路T梁首架工程圆满成功 
．腾讯[引用日期2016-04-08]
20.
  
怀邵衡铁路湘江特大桥成功合龙 
．怀邵衡铁路湘江特大桥成功合龙_地方政府政务联播_中国政府网．2016-12-06[引用日期2016-12-06]



词条标签：


街区路

，
法律法规

，
地点





