









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























宇宙世纪
编辑
锁定



宇宙世纪（又称新西历，UC纪年）是动画《机动战士高达》里面使用的纪年。在动画《机动战士高达》里，人类在公元2045年建立了第一个宇宙殖民地，为了纪念这具有划时代意义的事件，因此把公元纪年改成宇宙纪年，称之为宇宙世纪。




中文名

宇宙世纪

又    称

新西历


来    源

《机动战士高达》

释    义

动画《机动战士高达》里面的纪年




目录



1
简介


2
悬疑










宇宙世纪简介
编辑

UC是Universal Century的缩写，而不是Universe Century。
宇宙世纪是高达世界中的架空纪元，从第一个宇宙殖民地完成建设并开始殖民，人类纪元就由西元（A.D.）改为宇宙世纪（Universal Century，简称U.C.）。由于宇宙世纪是高达首部作品《机动战士高达》所采用的背景纪元，而且官方后期又连续推出数部以U.C.纪元的作品，所以许多资深的高达爱好者称之为“正史”。但是由于采用U.C.纪元需要考虑的关联因素特别多，而且创造性受到了严重束缚，所以创作人员后期的部分作品放弃了使用U.C.纪元做时代背景，而是创造了多个全新的纪元方式，以便在不影响U.C.世界观的情况下迎合市场。









宇宙世纪悬疑
编辑

由于A.D.和现实世界有所关联，影响了所谓的“真实性”，所以官方已经在刻意淡化A.D.的时间了。我们也就没有必要讨论U.C.元年到底是A.D.几年了。

词条标签：


动画





