









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























冲绳岛战役
编辑
锁定


同义词
冲绳岛登陆战一般指冲绳岛战役



冲绳岛战役，代号为“冰山行动”（Operation Iceberg），是在琉球群岛中冲绳岛进行的一场战役，也是第二次世界大战太平洋战场中规模最大的两栖登陆行动。为期82天的战斗从1945年4月上旬开始直至6月中旬结束，彻底消灭了日本海上和空中力量，为二战胜利奠定了基础。经过漫长的跳岛战役后，盟军逐渐接近日本本土，并计划利用冲绳这个距离日本本土仅340英里的岛屿作为一个空中作战基地，以实行战略中进攻日本国土的计划（没落行动）。美国陆军第10军团的5个师，包括第7、第27、第77、第81和第96步兵师为陆地主要战队。美国海军陆战队第1和第6师提供在陆地上必要的支援。第2陆战师则作为两栖预备队。进攻行动得到海军、两栖和战术空中部队的支援。这场战役在英文被称为“Typhoon of Steel”，在日文被称为“铁雨”（鉄の雨，tetsu no ame）或“铁暴风”（鉄の暴风，tetsu no bōfū）。该战役是第二次世界大战太平洋战争中伤亡人数最多的战役。日本方面共有超过10万名士兵战死或被俘虏，美军遭受的人员伤亡亦超过8万人。同时，数万名当地平民丧生、受伤或被迫自杀。而在冲绳的战斗结束数星期后，美军得以使用原子弹轰炸广岛及长崎，最后导致日本投降。




名    称

冲绳岛战役

地    点

日本冲绳岛

时    间

1945年4月1日—6月21日

参战方

美国；日本

结    果

同盟国获胜，美国占领冲绳至1972年


参战方兵力

美国 240000人
日本 100000人

伤亡情况

美国 死亡20,195人，受伤55,162人
日本 死亡77,166—110,000人，被俘7,000多人

主要指挥官

巴克纳，史迪威，尼米兹；牛岛满，长勇，伊藤整一




目录



1
战役背景


2
战役过程


▪
防御重点


▪
决战计划


▪
美日对战


▪
舰艇登陆


▪
美军登陆


▪
菊水作战


▪
舰队覆没


▪
地面战斗


▪
战斗结束


3
战役结果


4
参战兵力


5
战斗序列


▪
陆上


▪
海上


6
战争评价










冲绳岛战役战役背景
编辑

日军决心集中使用海空力量，摧毁美太平洋舰队主力于冲绳岛附近海域；以陆军部队坚守冲绳岛，争取时间，加强本土防御准备。日军守岛部队为第32集团军下辖的2个师团和1个混成旅团，约5万余人，由牛岛满陆军中将指挥。防御重点在岛的南部，以首里为核心构筑有牧港、首里两道防线，在西北端八重岳、与座岳地域构筑有第3道防线。每道防线都依托丘陵地构成多层次的坚固防御阵地。由战列舰、巡洋舰各1艘和驱逐舰8艘组成的联合舰队第2舰队（司令为伊藤整一海军中将）以及潜艇部队和驻扎在九州、台湾的航空兵部队，担负抗登陆支援与掩护任务。冲绳岛及其邻近岛屿还有1个鱼雷艇中队和600余艘自杀攻击艇。美军参战兵力为40万人，舰艇1500余艘，飞机2500架。第5舰队司令R.A.斯普鲁恩斯海军上将任总指挥。担任登陆的第10集团军（司令为Jr.S.B.巴克纳陆军中将），由陆战第3军和陆军第24军组成，辖8个师，24万人。其中步兵第81师为战区总预备队。由美英两军的航母机动部队，以及美第20、第21战略轰炸部队等，担任掩护和支援。
美军于1945年3月18日开始空袭九州、四国和台湾。同时，第10集团军各突击梯队进行海上航渡。23日起，舰载机群和舰炮对庆良间列岛和冲绳岛实施预先火力准备，摧毁岛上部分机场和暴露的防御设施，消灭了日军近海攻击艇队。26日，在庆良间列岛登陆，取得了舰船停泊场和后勤补给基地。
1945年4月1日晨，开始对冲绳岛实施直接舰炮和航空火力准备。登陆阶段的任务已告完成。
1945年4月6日，日海军联合舰队由日本向冲绳航进，企图与美军进行海上决战。翌日，美快速航母舰队迎战于九州西南海域。美舰载机编队击沉日军战列舰、巡洋舰各1艘和驱逐舰4艘，从而解除了海上威胁。日潜艇部队到冲绳附近活动，由于美军警戒严密而无所作为，除1艘返航外，其余7艘均被击沉。
1945年4月6日至1945年6月22日，日本陆、海军航空兵对美军舰船进行10次大规模攻击，虽取得一定战果，但对整个战局未起决定作用。美陆战第3军的2个师向冲绳岛北部顺利推进，至1945年4月21日占领该岛北半部和伊江岛。陆军第24军的2个师向南进攻，遭到日军顽强抵抗，进展缓慢，24日始突破牧港防线。尔后，美军调整部署，陆战第1师、步兵第77师投入南线作战。
1945年5月4日，日军发动总反击失利，遂收缩阵地。在美军两翼包围下，于29日放弃首里防线，向南部防线转移。1945年6月4日，美陆战第6师由牧港海岸向小禄半岛登陆。17日，美陆战第2师第8团在喜屋武登陆。18日，美第10集团军司令巴克纳中将阵亡，陆战第3军司令R.S.盖格少将接替其职务。22日，美军突破日军南部防线。次日凌晨，日军第32集团军司令牛岛满及其参谋长邱野一郎剖腹自杀。
由于相信没有足够力量防守全岛，牛岛满中将集中力量保卫历史古都首里，包括建筑在陡峭山脊的古代琉球王国之王宫首里城，这令日本可在此建立重要防线。
在太平洋战争早期，日军在冲绳岛建筑大量防御工事，而且拥有大量坦克及火炮，这有赖于大量物资供应、数以千计之军队及过去三年同美国之作战经验，他相信岛上之防卫是美军在战争中所面对最坚强的，但他同时相信不能阻止盟军推进，只能减慢推进速度。




冲绳岛战役战役过程
编辑

美军占领菲律宾后，冲绳在本土防御中的地位更加突出，对于日本而言，冲绳岛一旦失守，本土、朝鲜以及中国沿海地区的制海权、制空权将悉数丧失，日本赖以维持生存的通往东南亚的海上交通线将被彻底切断，因此日军大本营判断美军在进攻日本本土之前，必先在冲绳岛登陆，所以日军对冲绳的防御极其重视。自1944年7月马里亚纳群岛失守后，就开始重点加强冲绳岛的防守兵力和防御工事。[1] 






冲绳岛战役防御重点

至1945年1月，日军在琉球群岛守备兵力为第32军，共辖有四个师团和五个旅团，




冲绳岛战役美军伏击日军

以冲绳岛为防御重点，由第32军军长牛岛满中将亲自指挥第9、第24、第62师团和独立第44旅团进行防御。牛岛满原计划以岛中部的两个机场为核心防御地带，先以海上和空中的特攻作战削弱来犯美军，再集中兵力将登陆之敌歼灭在水际滩头。美军进攻菲律宾后，日军大本营将冲绳岛守备部队中最具战斗力的第9师团调往台湾，引起了牛岛满极大不满，他随即以兵力不足为由，放弃了歼敌于滩头的计划，将防线从建有较完备工事的中部地区收缩到南部，依托筑垒地带实施持久防御。采取的作战方针是将美军诱至得不到海空火力支援的纵深地区，凭借预设阵地将其消灭，根据这一方针，日军将80%的兵力配置在以首里为中心的南部地区，在北部和海岸地区仅配置了少数象征性的部队。美军登陆前，日军在冲绳岛上的兵力为陆军两个师团和一个旅团，加上海军的一些警备部队和陆战队，共约十万人。





冲绳岛战役决战计划

为确保冲绳岛的防御，日军大本营于1945年3月制定了代号为“天号作战”的航空兵决战计划，集中了陆海军总计达2990架作战飞机，其中自杀飞机1230架，分别部署在台湾、琉球和九州等地区，准备在美军登陆冲绳岛时对美军舰队和运输船只实施猛烈突击，配合岛上的第32军粉碎美军的登陆。
日本海军在冲绳岛及其附近岛屿部署有数百艘自杀摩托艇和人操鱼雷，将对美军实施水面和水下的特攻作战。而联合舰队的残余军舰也将在适当时机出动，做最后的决死攻击。
理想跳板进攻日本
当美军确定不进攻台湾后，冲绳岛就成为美军进攻日本本土最理想的跳板，早在1944年10月，美国参谋长联席会议就向太平洋战区下达了攻占冲绳岛的指令，遵照这一指令，太平洋战区总司令尼米兹就立即开始组织有关人员筹划这一作战，参加此次作战计划制定工作的有第五舰队司令斯普





冲绳岛战役

鲁恩斯海军上将、太平洋战区两栖部队司令特纳海军中将、陆军第十集团军司令巴克纳中将、布兰迪海军少将、赖夫斯奈德海军少将和霍尔海军少将等，1945年1月3日，美军参谋长联席会议批准了冲绳岛作战计划，2月9日又批准了具体的登陆计划。登陆日期最后确定为1945年4月1日。
美军认为冲绳岛距离日本本土较近，必定会遇到日军航空兵的全力反击，尤其是自杀飞机的拼死撞击，尽管这些自杀飞机并不足以能改变战役的最后结局，但不可否认对于美军的威胁是巨大的，因此，美军计划在登陆之前，先以航空兵对日本本土、琉球群岛和台湾等地的日军航空基地进行大规模突击，以尽可能削弱其航空兵的力量。同时在登陆前一周，以陆军第七十七师在庆良间列岛登陆，建立前进基地，以便在战役中就近进行后勤补给和战损抢修。根据美军的计划，斯普鲁恩斯和米切尔率领第58特混编队，在硫黄岛战役期间对日本本土实施轰炸的返航途中，于1945年3月1日对冲绳岛进行了猛烈空袭，并对冲绳岛、庆良间列岛和奄美大岛进行了航空侦察和空中摄影，为冲绳战役提供了宝贵的第一手资料。
对于日本本土航空基地的突击，因为距离美军塞班岛轰炸机基地在800海里以上，只有航母舰载机和B—29重轰炸机能够到达，由于航母编队已经在海上征战多日，又要在即将开始的冲绳岛登陆中担当海空掩护的重任，迫切需要在战役开始前进行休整，而B—29又都归美国陆军航空兵的战略空军部队指挥，所以尼米兹向陆军航空兵司令阿诺德上将提出了请求，但阿诺德认为这是纯属战术性质的任务，不愿出动宝贵的B—29，双方各执一词，互不相让，尼米兹一面表示海军在硫黄岛浴血苦战，伤亡惨重，全是为了替战略轰炸机取得基地；一面以“战略空军宪章”中规定的战区总司令在紧急关头有使用战略轰炸机的权利，居理力争，阿诺德只得作出了让步，同意将B—29用于对日本本土飞机制造厂和航空基地的轰炸。
改变计划
从1945年3月9日开始，第二十一航空队司令李梅少将为提高对日本军事工业的轰炸效果，将原来采取的白天高空精确轰炸战术改为夜间低空轰炸，并拆除了B—29上除尾炮以外所有机栽武器，这样就使B—29的载弹量增至七吨，而且全部使用燃烧弹，这一战术史称“李梅赌注”或“李梅火攻”，当晚334架B—29在东京投下了近2000吨燃烧弹，将东京42平方公里城区化为一片废墟，建筑物被毁25万幢，一百余万人无家可归，平民死亡达8.3万人，伤10万人，破坏程度毫不亚于原子弹。随后又以同样战术组织了对名古屋、大阪、神户等城市的大规模轰炸，至1945年3月19日共出动B—29约1600架次，投掷燃烧弹近一万吨，迫使日军将这些城市的飞机制造厂进行了疏散，从而大大降低了飞机产量。
1945年3月27日和31日，第二十一航空队根据尼米兹的要求转而轰炸日军在九州的各机场，严重破坏了这些机场的设施，使其在九州地区的航空兵几乎瘫痪。同一时间里，美军组织的攻势布雷又将下关海峡彻底封锁。美战略空军上述活动，严重阻碍了日军海空军对冲绳岛的增援，为冲绳战役的举行创造了极为有利的条件。
第58特混编队
为了彻底消除来自日本本土的空中威胁，美军第五舰队的主力航母编队第58特混编队，经十天的短暂休整，由编队司令米切尔指挥于1945年3月14日从乌利西基地出发，前往攻击日本本土，第五舰队司令斯普鲁恩斯以“印第安纳波利斯”号重巡洋舰为旗舰，随同编队行动。





冲绳岛战役

1945年3月17日夜，特混编队被日军侦察机发现，对此日军大本营内部出现了两种不同的意见，有的认为这是美军为在冲绳登陆而实施的预先航空火力准备，应迅速进行反击；有的认为应当在登陆开始之后再组织反击，在情况未明之前不应轻易出击，以免不必要的损失。最后大本营考虑到航空兵力损失严重，新的部队正在突击训练，即使多训练一天，也是有益的，因此只要美军登陆的迹象不明显，就尽可能不动用航空兵，以保存实力。
1945年3月18日，第58特混编队到达距九州东南约90海里处，从凌晨开始出动舰载机对九州各机场进行突击。日本海军第五航空舰队司令宇桓缠海军中将虽然接到待美军登陆编队出现时再出击的命令，但他认为如果不进行反击，任凭美军轰炸的话，他的航空兵力都将被消灭在地面上，因此仍下令出击。双方的飞机在空中交错而过，美军飞机在九州上空只遭到了轻微抵抗，但机场上基本没有飞机，战果很小。而在美军攻击日军机场的同时，193架日机也对美军舰队发起了攻击，“企业号”航母中弹一枚，一架日军自杀机在“勇猛号”航母舷侧被击中爆炸，碎片落到航母的机库甲板，引起大火，舰上水兵死2人，伤43人，“约克城号”航母也被击伤，舰体被炸开两个缺口，水兵死5人，伤26人，所幸三舰伤势都还不重。日机则损失161架。





冲绳岛战役美日对战

1945年3月19日，美军航母编队出动了近千架舰载机对吴港、大阪和神户的飞机制造厂和九州、四国等地的机场进行轰炸，日军第五航空舰队也出动飞机反击。“黄蜂”号航母中弹数枚，燃起大火，损管人员拼死搏斗，才将大火扑灭，舰员死101人，伤269人。但更大的灾难还在后面，七时许，“富兰克林”号航母正在组织舰载机起飞，一架日军的“彗星”轰炸机借助云层掩护，突然俯冲而下，在30米高度投下两枚250公斤炸弹，一枚在机库甲板爆炸，另一枚落在舰尾，穿透两层甲板在军官舱附近爆炸，在机库爆炸的炸弹危害特别严重，因为航母正在组织舰载机起飞，机库里全是加满油，挂满炸弹的飞机，炸弹爆炸后立即引起了可怕的连锁爆炸，火势迅速蔓延，爆炸此起彼伏，大火引起的浓烟直冲云天，航母





冲绳岛战役

上几十架飞机都被炸毁，舰员伤亡已经多达数百人，爆炸和大火持续不断，并逐渐波及到机舱，“富兰克林”号上层建筑面目全非满是弹洞，甲板上遍布飞机残骸，大火蔓延到了后甲板的弹药堆，引起了更大的爆炸，烟柱高达600米。“富兰克林”号所在的第二大队司令戴维森海军少将见航母伤势严重，通知舰长盖尔斯上校可以下令弃舰，但盖尔斯认为只要提供必要的海空支援和掩护，“富兰克林”号还能挽救。戴维森同意了他的计划，立即调动第二大队的其他军舰前来救援，“圣非”号轻巡洋舰用钢缆拖住“富兰克林”号以阻止其倾覆沉没，同时接下部分受伤舰员，舰长盖尔斯首先下令向弹药舱注水，以避免更大的爆炸，但注水后航母开始右倾。九时三十分，“富兰克林”号锅炉停止了工作，右倾加剧，甲板几乎碰到了海面，“圣非”号眼看无力控制其倾斜，担心被航母巨大的舰体拖翻，只得砍断钢缆。“匹兹堡”号重巡洋舰接着赶来，布置钢缆阻止“富兰克林”号倾斜，经过不懈的努力，终于制止了航母的倾斜，“圣非”号再度靠近航母，将钢缆以前主炮作支点，系上航母，协同“匹兹堡”号一起矫正航母的倾斜。
对战损失
在18、19日两天的突击中，美军损失舰载机116架，有1艘航母遭到重创，4艘航母和1艘驱逐舰被击伤，在空中和地面上共消灭日机528架，炸沉炸伤日舰22艘，并对九州地区的飞机制造厂和航空基地造成了较大的破坏，使九州地区的日军航空兵在此后的两周时间里无力组织大规模行动。
1945年3月20日，天气转雨，第58特混编队南撤，日军因航空兵力损失严重，所剩无几，只以少数飞机进行了零星袭扰，有一架自杀飞机撞伤了一艘驱逐舰。
1945年3月22日，第58特混编队与后勤支援大队的补给船只在海上会合，进行了海上补给，补充粮、弹、油。
1945年3月23日，第58特混编队到达冲绳岛以东100海里水域，开始对冲绳群岛进行预先航空火力准备。日军大本营还以为不过是美军航母编队向乌利西返航时的顺便之举，并不以为然。
第52特混编队
1945年3月16日，第57特混编队从马努斯岛出发，20日抵达乌利西基地，进行补给和短暂休整。
1945年3月23日，从乌利西启航，向先岛群岛航行。
1945年3月26日拂晓，到达先岛群岛主岛宫古岛以南100海里处，随即出动舰载机对岛上机场实施突击，这支航母编队共有4艘2.3万吨级航母，排水量与美军的“埃塞克斯”级航母相差无几，但舰载机只有36架，仅为美军航母载机数的一半，原因主要是英舰飞行甲





冲绳岛战役

板以及弹药舱、机舱等要害舱室都有50毫米厚装甲钢板，这在后来同样面对日军自杀飞机的亡命撞击时，英舰生存能力要比美舰强的多，但由于舰载机数量少，斯普鲁恩斯命令德金海军少将指挥的第52特混编队第一大队的护航航母与英军航母协同作战，共同对先岛群岛和台湾北部的机场进行压制性轰炸。经过数天空袭给予日军在这一地区的航空兵力和机场设施造成了严重损失。至此，在美军登陆编队到达冲绳岛海域前，第58和第57特混编队就已经有效地削弱了日军在冲绳群岛北南两个方向的航空兵力，进一步孤立了冲绳岛守军。美军登陆编队司令特纳在制定冲绳岛登陆计划时就提出先以部分兵力夺取该群岛，但遭到几乎所有人的反对，他们觉得庆良间列岛地形崎岖，无法修建机场，对于冲绳登陆作战没什么价值，如果实施登陆，将会遭到日军猛烈的航空兵力攻击，因为日军在以庆良间列岛为中心，半径50海里范1945年3月17日，第52特混编队司令布兰迪海军少将、第51特混编队第一大队司令基兰海军少将、陆军第七十七师师长布鲁斯陆军少将和水下爆破大队大队长汉隆海军上校一起制定了庆良间列岛登陆计划，根据空中侦察，发现日军在庆良间列岛的防御非常薄弱，他们遂改变了特纳原先以一个加强营的兵力逐个攻取的设想，决定以七十七师主力在六个较大的岛屿同时实施登陆，力争一举夺取庆良间列岛。
1945年3月23日，布兰迪海军少将指挥由18艘护航航母、15艘驱逐舰、19艘护卫舰、70艘扫雷舰以及一些炮艇、猎潜艇等小型舰艇组成的第52特混编队，其任务是对登陆作战实施支援，也被称为两栖支援编队，开始对冲绳岛接近航道进行扫雷，护航航母则出动舰载机对冲绳岛、庆良间列岛日军进行轰炸，以掩护扫雷行动。





冲绳岛战役舰艇登陆

1945年3月25日，支援编队中的2艘巡洋舰和3艘驱逐舰对庆良间列岛




美日冲绳岛血战

实施预先火力准备，同时掩护水下爆破大队侦察各岛屿登陆地点的海滩情况，结果发现久场岛和屋嘉比岛两岛屿预定登陆点的水下密布暗礁，登陆艇无法直接驶上海滩，只能使用履带登陆车，这样一来，现有履带登陆车的数量就不能满足在六个岛屿同时登陆的需要，因此美军临时改变计划，先只在其他四个岛屿登陆。
1945年3月26日凌晨，戴约少将指挥的第51特混编队第一大队的11艘战列舰、11艘巡洋舰、24艘驱逐舰和8艘护卫舰对冲绳岛实施炮火准备，吸引日军的注意力，掩护在庆良间列岛的登陆。
四时三十分，支援编队开始对庆良间列岛实施登陆前的炮火准备，七时许，第七十七师由430余艘登陆舰艇运送，兵分四路，在




冲绳岛战役

海空火力支援下，同时在坐间味岛、阿嘉岛、庆留岛和外地岛登陆，日军抵抗非常微弱，至黄昏时分，美军已占领上述四岛，并开始在庆良间海峡布设浮标等锚地设施。入夜后，日军以自杀飞机和自杀艇对登陆美军进行了特攻袭击，虽给美军造成了一些损失，但对整个战斗已没有多大影响。
1945年3月27日，美军扩张战果，向其余岛屿发展进攻，很快就占领了整个庆良间列岛。
1945年3月31日，美军七十七师又占领了庆良间列岛与冲绳岛之间的庆伊濑岛（距冲绳岛约6海里），由两个155毫米炮兵营组成的野战炮兵集群迅速上岛建立阵地，以便支援从次日开始的在冲绳岛的登陆。美军攻占庆良间列岛后，下一个目标毫无疑问就是冲绳岛了，而对冲绳岛的炮火准备从1945年3月26日就已经开始了。
1945年3月26日四时，德约少将的第51特混编队第一大队开始炮击冲绳岛，天亮后，美军第58特混编队的航母舰载机和第52特混编队第一大队的护航航母舰载机以及从马里亚纳、菲律宾甚至中国大陆基地起飞的陆军航空兵也对冲绳岛进行了持续而猛烈的轰炸，参加轰炸的飞机数量多，任务也各不相同，有的对日军机场进行压制性轰炸；有的轰炸日军防御工事；有的为舰炮火力进行校正；有的担负空中警戒；有的进行反潜巡逻……为了有效地进行组织协调，美军专门成立了由帕克海军上校为队长的空中支援控制分队，对所有参战飞机进行统一指挥和协调。
1945年3月29日，因为美军扫雷舰已经将接近冲绳岛航道中的水雷清扫干净，所以战列舰、巡洋舰能够驶到距冲绳岛很近的距离，进行精确射击。至1945年3月30日，美军的火力准备已经进行了足足五天，而日军的反应令人诧异至极——没有任何还击！要知道在冲绳岛上有着十万日军，却跟什么都不存在一样，让美军感到非常奇怪。





冲绳岛战役美军登陆






冲绳岛战役

1945年4月1日，天气晴朗，美军的登陆终于开始了，来自于旧金山、西雅图、夏威夷、新喀里多尼亚岛、圣埃斯皮里图岛、瓜达尔卡纳尔岛、塞班岛和莱特岛等地的美军登陆编队于拂晓时分到达冲绳岛海域，并开始换乘。四时许，特纳发出：“开始登陆！”的命令，美军炮火支援编队的军舰随即开始射击，掩护登陆部队抢滩上陆。陆战二师首先在冲绳岛东南海岸登陆，实施佯动，以吸引日军的注意，分散日军的兵力，为真正的登陆创造有利条件。八时，美军登陆的主攻部队从登陆舰上沿舷侧的绳网下到登陆艇上，登陆艇排成五个攻击波，以整齐的队形向岸上冲去，陆战一师、陆战六师和陆军第七师、第九十六师，在冲绳岛西海岸从北到南正面约9公里地段登陆。八时二十八分，美军飞机结束了最后一次扫射，舰炮也停止了射击，第一波登陆艇此时距海滩仅70米，海空协同完美无缺。八时三十二分，第一波登陆部队冲上岸。九时，太阳升起来了，阳光驱散了淡淡的晨雾，可以看到海面上履带登陆车和登陆艇排着整齐的队形，一波又一波，川流不息，秩序井然，整个登陆过程，




美日冲绳岛血战

顺利地异乎寻常，日军根本没有任何抵抗，使美军颇有些莫名其妙，不知所以。
1945年4月2日，美军一部开始向东推进，以切断日军防线。
1945年4月4日，美军两个陆战师横跨整个岛屿到达东海岸的中城湾，占领岛中部地区，将日军防线一分为二。美军原计划十五天完成的任务，仅四天就顺利实现。





冲绳岛战役菊水作战

日军原计划在美军实施冲绳岛登陆时发动代号为“天号作战”的航空兵战役，集中陆海军飞机，对美军登陆舰艇进行攻击，当1945年3月26日美军在庆良间列岛登陆时，日军就判断美军对冲绳的登陆已经开始，海军联合舰队司令丰田副武大将立即下令实施“天号作战”，但作为“天号作战”主力的海军驻九州地区第五航空舰队的岸基航空兵，在1945年3月18日、19日反击美军对九州地区的空袭中损失惨重，已无力组织大规模作战。而海军其他航空兵部队大多还在训练中，陆军的航空兵则还没来得及调到九州，因此，日军只出动了少量飞机进行攻击。
从1945年3月26日至31日，包括侦察机在内，出动的飞机才100架次，其中自杀飞机约20架次。尽管“天号作战”草草收场，出击的自杀飞机数量虽少，还是给美军造成了一定的损失。
1945年3月31日，美军第五舰队司令斯普鲁恩斯的旗舰“印第安纳波利斯”号重巡洋舰就被日军的自杀飞机撞中，舰体被撞出两个大洞，紧急前往庆良间列岛抢修，斯普鲁恩斯只得改旗“新墨西哥”号战列舰。至1945年4月5日，日军共击沉快速运输舰1艘，击伤包括战列舰2艘、护航航母1艘、巡洋舰3艘在内的39艘各型舰艇。
1945年4月6日、7日，日军以九州的第五航空舰队和第六航空军为主要兵力，台湾和先岛群岛的第一航空舰队和第八飞行师团为辅助兵力，出动海军飞机462架，陆军飞机237架，共699架，其中自杀飞机355架。击沉美军驱逐舰3艘、坦克登陆舰1艘和万吨级军火船2艘，击伤战列舰、航母、护卫舰和布雷舰各1艘、驱逐舰8艘，美军伤亡有数百人之多，尽管战前美军就估计到了日军会发动自杀性攻击，但日军攻击之疯狂、美军损失之惨烈，仍令美军胆战心惊。日军将这两天的战斗称为“菊水一号”作战，出击的日机共被击落335架，约占出击总数的48%。
1945年4月12日、13日，日军发动了“菊水二号”作战，因为“菊水一号”作战中损失的飞机还没来得及补充，所以出击的飞机数量要比第一次少，海军出动200架，陆军192架，共392




冲绳岛战役

架，其中自杀飞机202架。由于兵力不足，日军在攻击战术上作了一些改进，先出动战斗机吸引美军的战斗机，当美军战斗机燃料耗尽返回母舰时，攻击机才飞临目标上空进行攻击，同时日军还开始使用一种新式武器——“樱花弹”，实际上是火箭助推的载人航空炸弹，由攻击机携带到达战区后脱离载机，由敢死飞行员驾驶冲向目标，装有一吨烈性炸弹，由三台固体燃料火箭发动机推进，时速高达800公里，威力很大，美军则称之为“八格弹”，这种武器给美军造成了不小的损失。此次作战，日军共击沉美军驱逐舰、登陆舰各1艘，击伤战列舰1艘、驱逐舰6艘、护卫舰3艘、扫雷舰、布雷舰和登陆舰各1艘，日军损失飞机205架。
1945年4月中旬开始，美军为了减少损失，在日机最有可能来的方向派出雷达警戒舰，当发现日机飞来，一边发出预警，一边引导空中的战斗机前去拦截。此外还在刚占领的冲绳岛机场上布置大量战斗机，专门用于截击日军来犯飞机。
1945年4月16日，日军发动“菊水三号”作战，出动海军飞机391架，陆军飞机107架，共498架，其中自杀飞机196架，击沉运输舰和军火船各1艘，击伤航母、驱逐舰、医院船各1艘，运输舰2艘，日机损失182架。在此次战斗中，美军的“拉菲”号驱逐舰浴血苦战，赢得了“不沉之舰”的荣誉，成为美国海军勇敢和坚强的象征。当天“拉菲”号担任雷达警戒舰，早上八时许，发现日军50余架飞机飞来，便立即发出预警，并引导空中的战斗机前去拦截，由于此时空中双方飞机混杂在一起，“拉菲”号怕误伤己方飞机，没敢开火。很快两架日军自杀机猛冲过来，“拉菲”号迅速开火将其击落，随即又有20余架日机从几个方向扑来，“拉菲”号全力以赴，组织全舰火力对空射击，日机集中攻击，使“拉菲”号难以兼顾，先后被三架自杀飞机撞中，其中一架正撞在127毫米尾主炮的炮塔上，剧烈的爆炸当场就将炮塔炸飞，火焰和浓烟喷涌而出，高达60米，甲板上到处是日军自杀飞机上航空燃油溅洒所引起的燃烧，火势熊熊，损管队员冒死拼搏，竭力控制火势蔓延。紧接着一架日机投下的炸弹命中20毫米高射炮的弹药舱，引发了更大的爆炸，将舵机炸坏，使“拉菲”号失去了机动能力。不久又有两架自杀飞机撞上“拉菲”号，进一步加剧了伤势，“拉菲”号后半部的火炮全部被炸毁，只剩前部4座20毫米炮还在坚持战斗，生死搏斗持续了整整八十分钟，“拉菲”号共遭到了22架自杀飞机的攻击，击落了九架，但被五架撞中，还有四枚炸弹命中，“拉菲”号受到的创伤如此之重，凭着全体舰员的努力，最终没有沉没，在350名舰员中，死亡32人，伤71人，几乎占三分之一。次日被拖船拖到庆良间列岛锚地进行紧急抢修。1945年4月22日就能依靠修复的自身动力驶到关岛，最后于1945年5月22日驶抵本土西雅图，在托德船厂进行大修，直到战争结束后的9月6日才修复。战后“拉菲”号于1975年3月退役，1981年被拖到南卡罗莱纳州帕特里奥茨角，作为一艘历史名舰于1982年开始向公众开放。
日本装备
日军这三次菊水作战都是在白天进行的，虽然容易发现美军目标，也取得了不少战果，但代价也相当巨大，对日军而言，无论是损失的飞机，还是飞行员都很难迅速补充，因此随后的菊





冲绳岛战役

水作战，日军只得改为夜间攻击。
1945年4月21日和22日，日军出动飞机317架，其中自杀机131架，实施“菊水四号”作战。
1945年5月4日和11日，日军为弥补损失的飞机，将水上侦察机也改装成自杀机，投入特攻攻击，共出动飞机597架，其中自杀机300架，先后发动了菊水五号和菊水六号作战。
1945年5月24日、25日和1945年5月27日、28日，日军又将教练机改装成特攻机，以增加特攻机的数量，接连发起了菊水七号和菊水八号作战，总共出动飞机737架，其中自杀机208架。1945年6月3日和21日、22日，日军竭尽全力，出动飞机502架，其中自杀机114架，发动了菊水九号和菊水十号作战。
“菊水作战”的损失
日军除十次大规模的“菊水作战”外，只要天气允许，每天还组织小批飞机出击，从1945年4月6日至1945年6月22日，零星出击的飞机总数也高达4109架次，其中自杀机917架次，加上十次菊水作战出动的飞机，总计7851架次，其中自杀机2423架次，虽被击落4200余架，但给美军造成了巨大损失，共击沉美军军舰33艘，击伤360余艘。在美军被击沉的33艘军舰中26艘是被自杀机击沉的，占沉没军舰总数的78.8%。就连米切尔的旗舰“邦克山”号航母也于1945年5月11日日军发动的菊水六号作战中被两架自杀机撞中，损伤极其严重，舰员死亡和失踪达396人，伤264人，其中一架自杀机撞上母舰时发动机被爆炸的气浪弹飞进米切尔的司令部所在舱室，使舱内14名参谋军官当场阵亡，米切尔只好率司令部的其余人员转移到“企业”号航母上，不料三天后，“企业”号也遭到了自杀机的撞击，失去航行能力，使得米切尔在三天里两易旗舰。由于日军自杀机的疯狂攻击，美国海军的高级将领不得不一直留在冲绳海域指挥作战，相比之下，英军参战的4艘航母都遭到了日军自杀机的撞击，但损伤远比美军小，这是因为英军航母具有装甲飞行甲板和设计坚固的封闭机库结构，所以抗损伤能力和耐撞击能力要比美军航母强的多。
日本海军联合舰队经莱特湾一战后，其主力已折损大半，残余的水面舰艇退至文莱，整编为第二舰队，由伊藤整一海军中将接替因在莱特湾海战中出现重大指挥失误而被撤换的栗田健男出任司令，并于1944年11月24日回到日本本土的吴港。1945年3月17日，联合舰队判断美军对冲绳的登陆迫在眉睫，命令第二舰队前出至濑户内海西部的德山锚地，做好随时出击的准备。





冲绳岛战役舰队覆没

1945年4月5日，联合舰队决定以第二舰队的“大和”号战列舰、“矢矧”号巡洋舰和“冬月”、“凉月”、“矶风”、“滨风”、“雪风”、“朝霞”、“霞”、“初霜”号等8艘驱逐舰组成海上特攻队，配合“菊水一号”航空特攻作战，于1945年4月8日拂晓突入冲绳以西海域，歼灭美军登陆编队，支援冲绳岛上守军夺回机场。由于日军燃油严重短缺，联合舰队费尽九牛二虎之力才搜集到2500吨燃油，还不到“大和”号燃油舱容量6400吨的一半，勉强能保证前往冲绳的单程油耗所需，而且因为航空兵力全数投入菊水作战，对这支出击的舰队没有任何空中掩护，完全是一次地道彻底的自杀性海上特攻行动，所以参战官兵都清楚此次作战是有去无回的，在出征前例行的诀别酒会上，很多人都情不自禁有些失态，与以往出征前的诀别酒会有说有笑的场景，截然不同，充满着赴死前的悲怆与凄然。
1945年4月6日下午，“大和”号全舰3000官兵在甲板上集合，听舰长宣读联合舰队司令丰田副武发来的出击命令，随后全体高唱国歌、军歌，并三呼万岁，然后拔锚启航。由于下关海峡已被美军布设的水雷封锁，日军舰队只得经丰后水道沿九州岛南下。1945年4月7日六时舰队通过大隅海峡，经九州岛最





冲绳岛战役

南端的佐多岬后伊藤决定以280度航向先向西，尽量避开美军飞机的搜索，到黄昏后再转向冲绳。其实早在日军舰队经过丰后水道时，就已经被在丰后水道的美军“线鳍鱼”和“棘鱼”号潜艇发现了，这两艘潜艇任务是监视丰后水道的日舰活动，因此都没有对日舰进行攻击，只是将敌情迅速向斯普鲁恩斯报告。斯普鲁恩斯接到报告，立即命令戴约少将指挥第54特混编队的6艘战列舰、7艘巡洋舰和21艘驱逐舰，从冲绳海域迅速北进，尽可能引诱日军舰队向南，使其得不到岸基航空兵的支援，也不能迅速撤回本土，以利第58特混编队的航母舰载机实施攻击；如果舰载机未能将其消灭，第54特混编队的战列舰和巡洋舰就以舰炮火力歼灭之。同时命令米切尔的第58特混编队作好战斗准备。米切尔随即率领58特混编队的第一、三、四大队向冲绳东北海域航进，以占领有利的出击位置，第二大队因正在冲绳以东海面进行水上补给，没有参加此次战斗。
1945年4月7日拂晓，第58特混编队就出动了约40架飞机，呈扇面搜索冲绳北面海面，而担负突击任务的机群则在航母甲板上待命，只等一发现日舰就立即起飞攻击。八时三十二分，“埃塞克斯”号航母的侦察机在甄列岛西南发现了日军舰队正以12节航速300度航向行进。正在空中巡逻的从庆良间列岛起飞2架水上飞机闻讯后，立即赶到目标所在海域跟踪监视。
九时十五分，米切尔派出了16架战斗机对日舰进行跟踪监视。美军飞机在日舰高射炮射程之外盘旋，克服天气不佳的困难，始终与日舰保持着接触，并不断向米切尔报告日舰的位置、航向和航速。十二时三十分，美机飞临日舰上空，日军舰队排成菱形队形，“大和”号居中，巡洋舰和驱逐舰则在其四周，正以26节航速行进。作为日本海军联合舰队象征，排水量6.8万吨的巨型战列舰“大和”号的沉没，标志着联合舰队的彻底覆没，同时也宣告了巨舰大炮主义的彻底破产。
在美军攻击“大和”号的同时，部分美机也对“矢矧”号巡洋舰和驱逐舰发动了攻击，“矢矧”号已经丧失了机动能力，美军轰炸机和鱼雷机进行的攻击动作漂亮、出色，简直是教科书式的表演，“矢矧”号累计被击中七条鱼雷和十二枚炸弹，于十四时零五分倾覆沉没。“矶风”号、“朝霞”号和“霞”号驱逐舰也先后遭到重创，不得不自行凿沉。当“大和”号沉没后，第四十一驱逐舰大队大队长吉田正义大佐接替指挥，他一面组织残余舰只打捞落水人员，一面向联合舰队司令发电报告战况并请示下一步行动指示。十六时三十九分，联合舰队司令丰田鉴于预期计划已无法实现，决定终止海上特攻，吉田随即率领余下的4艘驱逐舰带着创伤，于8日回到了佐世保基地。
美军的战列舰、巡洋舰编队还未投入战斗，日军的这支海上特攻舰队就被美军舰载机所消灭，美军共出动舰载机386架次，其中战斗机180架次，轰炸机75架次，鱼雷机131架次，被日舰击落10架。日本海军在冲绳海域活动的11艘潜艇，由于美军反潜兵力雄厚，警戒严密，未获任何战果反被击沉8艘，至此，日本海军对冲绳岛守军的支援均告失利，虽然其空中特攻作战给美军造成不小的损失，但对整个登陆战役，起不了决定性的影响。





冲绳岛战役地面战斗

冲绳岛上的地面战斗在1945年4月8日前，一直比较顺利，1945年4月4日




美日冲绳岛血战

美军陆战一师和陆战六师攻占中部地区，将日军分割为南北两部分后，美军就兵分两路，海军陆战队第三军向北，第二十四军向南，逐步推进。北面的第三军在到达冲绳岛颈部前，只遇到微弱的抵抗，直到1945年4月8日才开始遇到日军顽强抵抗，至18日将北半部日军基本肃清，陆战一师到达有铭湾，陆战六师则到达最北面的边户崎，并于1945年4月21日全部占领冲绳岛北部地区。
1945年4月16日，攻占庆良间列岛的第七十七师在冲绳岛西面的伊江岛登陆，经过五天的战斗，于21日将该岛占领。
但陆军第二十四军对南部地区的进攻却非常艰难，因为日军在冲绳岛的主力就部署在南部，而且充分利用悬崖峭壁、深沟高谷等险峻地形构筑起坚固隐蔽的防御工事，所以美军进展极其缓慢。牛岛原本在大本营的一再督促下，准备于1945年4月8日发动对机场总反击，但在1945年4月7日下午，发现那霸附近海面有美军数百艘舰船活动，牛岛担心美军会从反击部队的侧后实施登陆，加上他本来对这次反击就不积极，正好以此为借口取消了反击，而将全部兵力用于依托工事进行坚守防御，给二十四军造成了很大困难。
1945年4月9日，由于二十四军遭到了顽强抵抗，推进严重受阻，美军只得将留船预备队第二十七师投入南线作战。1945年4月13日，星期五，黑色的日子，美国总统罗斯福在佐治亚州温泉逝世。美军上至上将司令，下至普通一兵，无不感到震惊和悲痛。尼米兹以太平洋战区全体官兵的名义向罗斯福夫人发去了唁电。日军乘机大作文章，大肆散播题为“美国的悲剧”的传单，声称特攻作战将击沉美军所有战舰，并使无数人成为孤儿。日军大本营急不可耐催促牛岛抓住时机发动反击，在大本营的一再命令下，牛岛发动了反击，但他并没按照大本营的指示投入全部力量，而是保留了相当部分的兵力，只投入了部分兵力对嘉数高地的美军进行反扑，日军先以敢死队员怀抱炸药采取自杀攻击方法炸毁美军坦克，再对失去坦克掩护的美军步兵发起冲锋，美军在日军冲击下，节节败退，死伤将近5000，全凭后续部队的重炮和海空优势火力才将日军攻势遏制。1945年4月19日，美二十四军三个师从那霸以北约6.5公里处发动大规模进攻，五时四十分，海军的6艘战列舰、6艘巡洋舰和8艘驱逐舰先对日军阵地进行猛烈炮击；六时，陆军27个炮兵营对日军阵地进行了长达四十分钟的炮击，共发射了1.9万发炮弹；接着海军和陆战队的650架飞机也对日军阵地实施了航空火力准备，投下大量的炸弹和凝固汽油弹。在这样猛烈持续的火力打击后，二十四军发起了进攻，但日军利用坑道躲避美军的轰击，当美军炮火开始延伸地面部队展开攻击时，才进入阵地迎战，因此美军的攻势一次次被瓦解。日军充分显示了其顽强的战斗意志，每一个山头，每一个碉堡，每一个坑





冲绳岛战役

道，甚至每一块岩石，美军都必须经过多次血战，才能夺取下来，激烈的战斗整整进行了五天，美军的进展总共也不过数米！一切就像是硫磺岛战斗的重现，只是日军的兵力和要争夺的面积更多而已。性格暴躁的特纳对陆军的缓慢进展大为不满，甚至公然指责第十集团军司令巴克纳的指挥和战术，引起了陆、海军军种之间的争执。1945年4月6日，美海军陆战队司令范德格里夫特上将到达关岛，准备视察在冲绳岛作战的海军陆战队，但尼米兹认为冲绳岛上陆军进展缓慢，为避免引发不必要的陆海军之间的矛盾，暂时不宜前去。因此建议他先视察关岛和硫黄岛的部队。当范德格里夫特在硫黄岛的视察结束后，尼米兹却邀请他一起去视察冲绳岛，因为南线的陆军部队几天来毫无进展，局势不容乐观，尼米兹觉得有必要进行干预。1945年4月22日，尼米兹和范德格里夫特搭乘C—47运输机在12架战斗机护卫下飞往冲绳岛，次日，尼米兹、范德格里夫特和斯普鲁恩斯在冲绳岛美军已占领地区视察，并与陆军指挥官讨论战局，尼米兹有些怀疑陆军采取按部就班的战术缓慢推进只是为了减少其伤亡，而根本不顾海军在冲绳海域支援编队的安危。因此他要求陆军加快推进速度，以便使支援编队从令人生畏的日军自杀特攻中尽早脱身，但第十集团军司令巴克纳表示这是一次地面作战，言下之意是冲绳岛上的战斗是陆军的事，不需要海军插手。尼米兹立即冷冷回敬：“是的，这是一次地面作战，但我每天损失一艘半军舰，所以如果五天里不能取得突破，我将抽调别的部队来。”在海军的强烈要求下，巴克纳决定将陆战一师和陆战六师调到南线加强正面进攻，而不是范德格里夫特在日军侧后实施登陆的方案，他的这一意见得到了尼米兹的同意。
美军推进至日军主要防线约4500米前，双方陷入僵持，巴克纳乘机调整部署，将北部的陆战一师和陆战六师调到南线，而将南线的第二十七师调到北半岛，接替两个陆战师的防务；攻占伊江岛的第七十七师接替九十六师，投入南线；九十六师则休整十天，再替换第七师休整。美军完成调整后，以四个师展开攻击，采取两翼包抄战术，迂回夹击日军主要防线，以加快作战进程。1945年4月24日，美军终于取得了进展，克服了日军的顽强抵抗，突破了牧港防线。
1945年5月4日，牛岛见美军步步进逼，为争取主动，一反其一直以来所坚持的坚守防御方针，发动了孤注一掷的总反攻，以部分兵力由驳船运送在美军战线后方海岸实施登陆，配合主力从正面发动的攻击，但由于得不到海空军的有力支援，登陆部队在航进途中被美军发现，随即遭到驱逐舰和地面炮火的轰击，还未上岸就被消灭了，正面主攻部队一离开坚固隐蔽的防御工事，立即遭到美军优势炮火的集中轰击，不到二十四小时反攻就被粉碎了。牛岛这次反击得不偿失，损失了大量人员，消耗了大量的弹药，尤其是消耗的弹药难以补充，使日军的弹药储备接近枯竭，牛岛不得不下令节省弹药，每门炮平均每天只有十发炮弹，严重影响了日后的作战。如果牛岛不实施这次反击，那么反击中损失的人员、弹药可以在坚守防御中坚持更多时间，给予美军更大的杀伤。





冲绳岛战役战斗结束

纳粹投降
1945年5月8日，纳粹德国宣布战败投降，冲绳海面的每一艘美军军舰向日军阵地发射三发炮弹，以示祝贺。美军投入了新型的喷火坦克和重型坦克，冒着日军的枪林弹雨，碾压日军的战壕，冲入日军的阵地，喷火坦克将凝固汽油射入日军隐藏的山洞和坑道，日军终于支撑不住，其防线逐渐被突破，但牛岛随即在夜色和烟雾掩护下，悄然组织部队有序地撤往下一个防线，因此战斗发展成这样一种模式：日军先是凭险死守，接着美军在猛烈火力支援下取得突破，日军后撤到下一道防线再死守，如此周而复始，日军防区逐渐缩小。1945年5月19日，奥山和各小队队长以及飞行队长讨论了作战方案，决定奥山指挥三个小队搭乘八架飞机攻击读谷机场，渡边大尉则率领两个小队搭乘四架飞机攻击嘉手纳机场，定于1945年5月23日发起攻击。由于天气原因，推迟到1945年5月24日。当天十八时四十分，运载“义烈空降队”的十二架飞机陆续起飞，途中有四架飞机因故障返航或迫降，另有四架飞机在接近冲绳岛时被美军击落，机上所载人员全部丧生，只有四架于二十二时抵达目的地，日机以机腹着陆方式在机场上降落，突击队员不等飞机完全停稳，就从机舱中跳下，向机场上停放的飞机投掷手榴弹和燃烧弹，顿时两处机场都燃起冲天大火，美军守备部队这才反应过来，急忙开火还击，经过短暂交战，在两处机场上降落的突击队员连同机组人员共56人，全被消灭，美军亡2人，伤18人，有七架飞机被击毁，二十六架飞机被击伤，还有七万余加仑的航空汽油被烧毁，损失巨大。嘉手纳机场的大火到26日二十时才被扑灭，读谷机场上的大火更是燃烧了三天三夜，直到27日早上才被扑灭，这两机场也就因此瘫痪了近三天三夜，可惜26日和27日，天气不佳，日军无法利用空降分队创造的有利战机发动航空兵攻击，但日军在如此不利的战局下，特别是基本丧失制空权的情况下敢于实施这样一次敢死空降突击，完全出敌不意，取得了不小战果，其中的经验教训很值得研究。
困兽之斗
冲绳岛上的激战仍在进行，美军于1945年5月27日攻占了那霸，并继续向冲绳岛的首府首里城攻击前进。1945年5月31日，美军终于取得了重大进展，突破了日军核心防御地带首里防线，海军陆战队攻入了已是一片废墟的首里城，第十集团军司令巴克纳满心喜悦以为冲绳首府被占领，意味着战斗即将结束，但他的想法大错特错了，日军困兽之斗反而更加疯狂！牛岛率余部后退了约十公里，退到岛南端精心准备的最后防线，这是由两座山峰构成的天然屏障，地势崎岖险峻，日军充分利用地形，筑有巧妙隐蔽的炮位和坑道工事，牛岛决心以此为依托，战至最后一兵一卒。因此日军的抵抗丝毫没有减弱，美军主要





冲绳岛战役

依靠喷火坦克开路，不少浑身着火的日军冲出阵地，抱住美军士兵同归于尽，美军前进每一米依然非常艰难，面对日军更加疯狂的抵抗，美军还以更猛烈的炮火，美军的海陆空密集火力对日军据守的岛南部几平方公里地区进行了最猛烈的轰击，日军虽然只剩下三万余人，大炮也损失过半，弹药更是所剩无几，但仍是死战不退。1945年6月3日，哈尔西急于从被动挨打的冲绳海域脱身，一面在冲绳群岛各岛屿设立雷达站，形成早期预警雷达网；一面从菲律宾调来了部分海军陆战队航空兵的战斗机部队，进驻冲绳岛机场。然后亲率第38特混编队北进，袭击日军在九州地区的航空基地。
1945年6月4日，美军陆战六师的两个团在那霸西南的小禄半岛登陆，迂回攻击日军侧背。1945年6月5日，台风席卷日本九州海域，美军第三舰队遭到了严重损失，有32艘舰船受创，142架飞机损毁。为此哈尔西受到了军事法庭的调查，由胡佛将军主持的军事法庭认为哈尔西违反了舰队在遇到大风暴时如何处置的相关规定，对这次损失负有责任，建议将其撤职或勒令退役，但尼米兹认为哈尔西是民族英雄，如果在战役尚未结束时就撤去职务，会挫伤美军的士气，长日军的志气，因此没有对他进行处分。
1945年6月8日，美军第38特混编队再次北上，空袭日军在九州地区的航空基地，随后哈尔西将希尔指挥的登陆编队留在冲绳海域，以编队中的护航航母舰载机协同海军陆战队和陆军航空兵，保护登陆滩头和运输船只，自己率领第38特混编队返回莱特湾，当第38特混编队于1945年6月13日到达莱特湾时，这支英雄的部队已经在海上战斗了整整九十二天！将在莱特湾做短暂的休整，为7月间向日本本土发动最后一击做准备。
1945年6月17日，美军又投入预备队陆战二师，该师一个团在冲绳岛南端的喜屋武岬附近登陆，协同正面和侧翼友军围歼日军。此时日军的局势已十分被动，遭到全歼只是时间问题了，为了避免不必要的伤亡，巴克纳用明码电报和广播向日军劝降，牛岛根本不为所动，以枪炮射击作为答复。
美军参战最高的将领亡
1945年6月18日，巴克纳中将亲临前线督战，当他在陆战八团团部附近小山上观察部队推进时，日军一发炮弹飞来，四下崩飞的弹片和尖锐的碎石片击中他头部，当场身亡。要知道日军当时炮火已极其微弱，当天在他到之前，这里几小时都没有遭到过一次炮击，令人不可思议的是，日军第一发炮弹居然就把这位中将集团军司令炸死了，他也就成为美军在整个太平洋战争中阵亡的军衔和职务最高的将领。第十集团军司令由海军陆战队第三军军长盖格少将代理，盖格因此成为指挥最多陆军部队的海军陆战队将军。
1945年6月19日，牛岛在编号第八十九的山洞坑道里向东京发出了最后的诀别电，然后指示部下做最后的决死进攻。1945年6月22日，美军突破日军的最后防线，攻到了冲绳岛最南端的荒崎，并将残余日军分割成三部分，日军都很清楚，末日就要到来了，在坑道里，卫生兵给伤员注射大剂量的吗啡，使他们平静地死去。盖格乐观地宣布已经肃清了岛上日军有组织的抵抗。
1945年6月23日凌晨四时，牛岛知道美军即将占领他所在的摩文仁坑道，脱下军装，换上和服，与身边的参谋一一干杯，喝完了最后的诀别酒，然后剖腹自杀。他的参谋长追随他剖腹自杀，还有一些军官也随之集体自杀。至此，日军有组织的抵抗才告平息，而零星日军的抵抗仍在继续，清剿残余日军的工作一直持续到1945年6月底，7月2日，尼米兹正式宣布冲绳战役结束。




冲绳岛战役战役结果
编辑

战役以日军失败告终。日军死亡4万余人，被俘10000人，岛上居民死亡约10万人，损失飞机783架，舰艇被击沉16艘、击伤4艘。美军伤亡3万余人（含非战斗减员1万人），损失飞机763架，舰艇被击沉36艘，击伤368艘。这是美日两军在太平洋岛屿作战中规模最大、时间最长、损失最重也是最后一次战役。美军占领冲绳岛后，打开了日本的门户，达到了为进攻日本本土建立战略基地的目的。




冲绳岛战役参战兵力
编辑

参战兵力几乎包括了太平洋战区所属的全部陆海军，负责为登陆编队提供海空掩护的有两支：一支是美军第五舰队的第58特混编队，由米切尔中将指挥，下辖四个大队，共计16艘航母、8艘战列舰、18艘巡洋舰和56艘驱逐舰，搭载舰载机1300余架；另一支是英国太平洋舰队，现属美军第五舰队建制，番号为第57特混编队，由英国海军中将罗林斯指挥，下辖4艘航母、2艘战列舰、5艘巡洋舰和15艘驱逐舰，搭载舰载机150余架。
登陆编队也称为联合远征军，由特纳中将指挥，登陆舰艇约500艘，护航及支援舰只有护航航母28艘、战列舰10艘、巡洋舰14艘、驱逐舰74艘、护卫舰76艘，舰载机约800架，连同后勤保障和运输船只，总共达1300余艘。地面部队主力是第十集团军，由巴克纳陆军中将任司令，下辖海军陆战队第三军和陆军第二十四军。海军陆战队第三军由陆战一师和陆战六师组成，军长是盖格海军少将；第二十四军由步兵第七师和步兵第九十六师组成，军长是霍奇陆军中将。另有四个师为预备队，陆战二师为第十集团军预备队，陆军第二十七师为留船预备队，陆军第七十七师先担负攻占庆良间列岛和伊江岛作战，然后作为战役预备队，陆军第八十一师则是总预备队，在新咯里尼亚岛待命。共计8个师，24万人。
投入总兵力达40万人，各种舰艇1500余艘，飞机2000余架，战役总指挥是第五舰队司令斯普鲁恩斯海军上将，战役代号“冰山”，意为如此庞大的参战兵力，仅仅是冰山露出水面的一角，犹如冰山水下部分的更大规模的部队将在登陆日本本土时出现。




冲绳岛战役战斗序列
编辑







冲绳岛战役陆上

美军之登陆行动由美国第十军团负责，由西蒙·博利瓦·巴克纳中将指挥，该军团下辖有2个军，美国海军陆战队第3两栖军由罗伊·盖格少将指挥，包括美国第1海军陆战师及美国第6海军陆战师，及美国陆军第24军由约翰·R·霍奇指挥，包括第7步兵师及第96步兵师。美国第2海军陆战师、陆军第27步兵师及第77步兵师作为后备力量。第十军团共有美国陆军150000人、美国海军陆战队90000人。
日军守备部队主要是有75000人之日本第32军，下辖日军第9师团、日军第24师团、日军第62师团及独立混成第44旅团。但第9师团在战役开始前被调往台湾，是日军防卫计划之一大失误。南部守军由牛岛满中将、助手长勇少将及八原博通上校指挥，长勇少将比较进取而八原博通上校则较为保守。北部守军由宇土武彦上校指挥。





冲绳岛战役海上

进攻冲绳岛的美国海军主力为第五舰队，由雷蒙德·阿姆斯·斯普鲁恩斯海军上将任舰队指挥官，主要空中攻击兵力仍由马克·米切尔指挥的第五十八特混编队提供，由于英国皇家海军亦派出一支舰队加入第五舰队，因此冲绳岛战役中美军的空中主力有北面的第五十八特混编队以及南面的第五十七特混编队（即英国太平洋舰队）。




冲绳岛战役战争评价
编辑

冲绳战役，从1945年3月18日美军航母编队袭击九州开始，至1945年6月22日冲绳岛战斗基本结束，共历时九十六天，其中在冲绳岛上的激烈战斗就有八十二天之久，日军包括“大和”号战列舰在内的16艘水面舰艇和8艘潜艇被击沉，约4200架飞机被击落击毁，日军在冲绳岛上的约5万守军，除9000余人被俘外，其余全部被歼，冲绳岛的平民有7.5万人死伤。美军有32艘舰船被击沉，368艘被击伤，其中有13艘航母、10艘战列舰、5艘巡洋舰和67艘驱逐舰遭到重创，损失舰载机机763架，阵亡1.3万（陆军4600人，海军4900人，海军陆战队3400人），受伤3.6万（陆军1.81万人，海军4900人，海军陆战队1.36万人），另有2.6万人的非战斗伤亡。此役是美军在太平洋战争中伤亡最大的战役，因此英国首相邱吉尔认为冲绳战役将以史诗般的战斗，列入世界上最激烈、最著名的战斗而流传后世。鉴于在战役中所付出的惨重伤亡，美军没有举行大规模的庆祝活动。
美军以如此巨大的代价，攻占了冲绳群岛，打开了日本本土的西南门户，取得了进攻日本本土的海空基地，为在日本本土登陆作战创造了有利条件。而战役期间美军在冲绳群岛诸岛上建立起的航空基地网，进驻了大量的航空兵力，不仅可以有效地阻截日军来袭的飞机，而且还可以起飞轰炸日本本土的中心地带，进一步加强对日本本土的战略轰炸。




冲绳岛战役

此次战役，日军十万守军，面对美军绝对优势的海空兵力和地面部队，在近乎孤立无援的情况下，坚持战斗三月有余，显示了日军抗登陆能力之高，战斗意志之顽强，同时日军所采取的战术，也为劣势军队组织有效的抗登陆战，提供了有益的经验，日军主要凭借坑道、天然岩洞和山地反斜面阵地，尽量削弱美军的火力优势，并积极开展近战、夜战，组织小部队频繁实施猛烈反击，消耗美军的有生力量，虽然守备部队和航空兵力在战役中遭受了严重损失，但为本土防御争取到了宝贵的备战时间，并使美军深刻意识到对日本本土的登陆将遇到更加激烈和残酷的战斗。美军在作战中比较重视夺取战区制空权和制海权，依靠其绝对优势的海空力量，在确实掌握了琉球群岛的制空权、制海权，切断对守军各种支援，并对登陆部队进行海空火力支援后，才实施登陆，为此，美军以航母编队和战略空军的B—29重轰炸机多次袭击日本九州等地的日军航空基地，由于日军在九州地区建有很多机场，而且分布分散，加上防空火力的有力掩护，美军的空袭一直未能将其彻底压制，所以美军的航母编队只得长期停留在冲绳海域，充当登陆编队的屏障，在日军神风特攻队的疯狂攻击下，蒙受了巨大的损失。
美军比较成功的是战役中的后勤保障工作，参战部队总数高达五十余万，所有这些部队的物资供应，从飞机、大炮到炸药和汽油，甚至卫生纸、可口可乐到冰淇淋和口香糖，一切都是经过太平洋从美国本土运来的，工作量惊人之庞大，其中运输船队功不可没，他们冒着被日军潜艇和飞机击沉的危险，克服了潮湿炎热的海域长途航行中的种种困难，将物资源源不断送到前线，为战争作出了杰出的贡献。此外，美军首先夺取庆良间列岛，并将这个群岛建设成后勤前进基地，为参战舰艇提供就近的维修、补给和休整，也是非常明智而卓有成效的。冲绳战役和前不久进行的硫黄岛战役，使美军深深明白，如果要在日本本土实施登陆，将面对怎样的疯狂抵抗，美军参谋长联席会议估计，日本本土登陆，美军将付出一百万人的伤亡，因此促使美国最终决定对日本使用刚研制成功的原子弹，以尽快结束战争。
美军拥有绝对优势兵力，掌握了制海权和制空权，选择了有利的登陆地段；但是，战术呆板，畏惧夜战、近战和攻坚，也未及时进行海上迂回。日军利用坑道和反斜面阵地，抵消美军火力优势，以近战火力和小分队夜间出击，顽强战斗达3个月之久；以“神风”自杀飞机为主击毁击伤大量美海军舰艇，但陆海军及其航空兵行动不协调，并放弃了水际滩头作战的机会。




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
太平洋战争回忆：冲绳岛战役(3) 




词条标签：


二战

，
社会事件

，
社会

，
战争

，
二战战役





