










收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























双须骨舌鱼
编辑
锁定


同义词
银带一般指双须骨舌鱼



本词条由“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。



双须骨舌鱼（学名：Osteoglossum bicirrhosum）：又名银龙鱼。成鱼鱼体长度在50-70厘米之间，最大可长至120厘米。是中大型淡水鱼类。体呈带状。口裂明显下斜，下颌盖住上颌，下颌具有类似育儿袋之构造可用于口孵仔鱼。颌须一对。眼睛大而灵活。鳞片大型，鳞片外缘呈粉橘色并随成长而逐渐淡化。臀鳍从肛门后方延续至尾柄，背鳍长度比臀鳍稍短。体延长，侧扁。口上侧位。吻须一对。头部和鳃盖部具有大型板状骨骼，为蜂窝状，可用以呼吸外界空气。背鳍与臀鳍较长，位于休后部。胸鳍大。腹鳍位于胸鳍的后方。尾鳍短小。体被大的鳞片，鳞片呈粉红色的半圆形状。体银白色，并含有蓝色、青色等淡混合色，闪闪发光。生活在热带的江河湖泊中，喜静，平常在水草丛生环境中游弋，当遇猎食对象时能迅速出击，以鱼、虾、贝为食。6-8龄达性成熟。广泛分布在南美洲亚马逊河流域及其支流，族群量丰富。




中文学名

双须骨舌鱼

拉丁学名

Osteoglossum bicirrhosum[1] 

别    称

银龙鱼、银龙、银大刀鱼、银带

界

动物界

门

脊索动物门

亚    门

脊椎动物亚门

纲

辐鳍鱼纲


亚    纲

辐鳍鱼亚纲

目

骨舌鱼目

科

骨舌鱼科(骨咽鱼科)

属

骨舌鱼属

种

双须骨舌鱼

命名者及年代

Cuvier, 1829[1] 

英文名称

Silver Arowana[2] 




目录



1
物种学史


2
形态特征


3
栖息环境


4
生长习性


5
分布范围


6
繁殖方式


7
人工养殖


▪
水质


▪
水温


▪
喂食


▪
管理


8
疾病防治










双须骨舌鱼物种学史

双须骨舌鱼主要产于巴西亚马逊河流域。1929年被鱼类学家温带理（Vandelli）首先发现。在当地是一种食用鱼。1935年引入美国。1955年引入日本。1966年日本神户的宫田先生在九州阿苏长阳的热带养殖场利用温泉首先人工繁殖成功。但中国市场上所见的还是由南美经过美国转口引进的，人工繁殖的极少。鱼鳞片巨大、呈粉红的半圆形，鱼体呈现象是金属的银色，其中含有钴蓝色、蓝色、青色等颜色混合，闪闪发亮。背鳍、臀鳍向后生长其基部很长，尾鳍短、胸鳍大。[3] 





双须骨舌鱼形态特征






双须骨舌鱼(8张)






双须骨舌鱼体呈带状。口裂明显下斜，下颌盖住上颌，下颌具有类似育儿袋之构造可用于口孵仔鱼。颌须一对。眼睛大而灵活。鳞片大型，鳞片外缘呈粉橘色并随成长而逐渐淡化。臀鳍从肛门后方延续至尾柄，背鳍长度比臀鳍稍短。最大可长至120厘米。[3] 

鱼体呈长带形，侧扁，尾呈扇形，背鳍和臀鳍呈带形，向后延伸至尾柄基部。下颚比上颚突出，长有一对短而粗的须。在其宽大的鱼体上整齐地排列着五排大鳞片，在光线照射下，闪烁着银色的光。各鳍在光照下，反射出畅红或橙色的光泽。幼鱼体色较蓝；背鳍和臀鳍均有红蓝色边缘。口及鳃盖均有深红色斑块，各鳍均为深红色。双须骨舌鱼体呈银白色，各鳍均为篮黑色。[4] 

双须骨舌鱼拥有十分细长而侧薄的体型。嘴巴的位置位于上方，口裂延伸至眼窝后缘。下颚较上颚更为突出，前方并排着数个线状的侧线器官。吻端长有一对触须，在自然环境中迦游的野生个体，成鱼的触须可以伸长至3-4厘米，但在人工饲育下的个体由于生长受至阻碍往往只能长到1-2厘米。下颚的齿骨十分发达，在上下颚间排列地像梳子般的圆锥形齿十分细小且锐利，各齿间的间隔十分狭小。不只前上颚骨，齿骨连口盖的副蝶形骨与舌的构成骨皆十分发达，这是为了要一口咬碎大型甲壳类生物与甲虫而发展来的。另外，上下颚更注重的是易捕捉猎物的猎捕机能而非其牙齿的咬合力。[4] 

鳃耙发展成棘状。咕噜噜的大眼睛接近上颚前缘，视力十分良好。吻部很短。鼻孔位于两眼的前上方，十分接近吻端。背鳍、臀鳍十分地长，臀鳍的起点比背鳍还要前面些。延伸出去的腹鳍第一棘条甚至超过了臀鳍的起点。胸鳍十分发达。特别是长而有力的第一棘条更是双须骨舌鱼藉以跃出水面的利器。这种美妙的飞翔力更使得双须骨舌鱼在南美洲当地赢得了“跳跃鱼”的美称。[4] 

体侧覆盖了五列大又美的圆鳞。侧线从头部后鳃盖的后缘上方一直通到尾柄。得原本就硕大的身躯更显庞大。由于性别的差异，母鱼的颜色稍深，看起来体色呈暗色。而背部则不管公母都呈灰绿色，当作背景色来看时十分舒服。但是体侧强烈的镜面现象，使得在光线下时除了繁殖期外公母鱼是很难分别的。养殖个体中也有少数全身白化的所谓白金色双须骨舌鱼的色彩变异个体存在。[4] 





双须骨舌鱼栖息环境

雨季时的大洪水使得亚马逊河各个支流的水位都暴涨，大型鱼都往附近的湖沼地回游分散。虽然各自栖息在独自的环境之中，但该种鱼甚少出现在亚马逊的主流中。支流的水潭及岸边被水淹没的灌木丛，甚至只要有浮草的水上草原都是双须骨舌鱼的栖息地。这对稚鱼来说，非但是摄食的好环境，更是躲避潜入水中的鳄鱼、水鸟等掠食者的绝佳处所。是个水质从pH5.8-7.0的弱酸性软水且混杂着软土的水域，水温从23到28度不等。




双须骨舌鱼生长习性

双须骨舌鱼是大型肉食鱼类，捕食水域中之鱼虾或落水之昆虫，因善於跳跃，亦可捕食水面枝头上的猎物。主要栖息在流速较缓慢的河段，以表层水域为主要活动区。[5] 

双须骨舌鱼的个性在所有的骨舌鱼中算是很温和的，可以与同尺寸鱼混泳。也是所有骨舌鱼中繁殖力最强的。食性被归纳为肉食性，但并不表示只吃鱼类。除了小鱼外，银带也吃很多其他的东西，在体长10厘米左右的稚鱼期时平常以虾子、水蚤、摇蚊等甲壳类与水生昆虫为食，但也会捕捉离水面3至4厘米游泳的小鱼。亚成鱼时除了回游在水面的鱼外，也吃蜥蜴、青蛙、蛇等。超过一米的成鱼也会吃水岛的幼鸡及老鼠等小动物，
因为热带地区的飓风常将陆地上的许多小动物卷入水中。银带也会跃出水面捕食在水面上一米枝上的蛇或大型甲虫类，这些也都难逃被其血盆大口吞食的命运。在人工饲育的环境下除了金鱼、蟋蟀等活饵外，还可以喂与磷虾、冷冻鱼肉、香肠、鱼卷、人工饲料等，如经过驯饵的话，还可以接受更多种的食物。
龙鱼属肉食性鱼类，从幼鱼到成鱼，都必须投喂动物性饵料，以投喂活食最佳，最好不要投喂单一的饵料，应制定出一份营养丰富的菜单，以确保它的营养均衡。龙鱼适应的水温介于24-29℃均可，如果鱼只适应良好，甚至可以适应22-31℃的温度。不过龙鱼和其他的观赏鱼一样，切忌水温急剧变化。




双须骨舌鱼分布范围

广泛分布在南美洲亚马逊河流域及其支流，族群量丰富。从南美圭亚那与巴西的亚马逊河上游到下游。从下流的河口到往上游4000公里的秘鲁、依奇多斯（Iquitos）甚至更上游的Maranyun河、乌卡亚力河（Ukayari）的附近。[5-6] 






双须骨舌鱼分布图






双须骨舌鱼繁殖方式

银龙鱼在游动中排卵射精，卵的直径在4毫米左右，每对亲鱼每次产卵200粒左右，多者300余粒。自然条件下，雌雄银龙鱼产卵和射精结束后，雄鱼将受精卵全部含在口中进行孵化
人工繁殖虽十分困难，但在日本已有成功的记录发表。银带在一季之中会产卵一到三次，每次约100到300颗，卵径有9到10mm大。产卵后40到50天内公鱼会将受精卵含在嘴中，从孵化后一直到学习摄食行为开始之前，稚鱼在口中都得到了最好的保护。而这期间亲鱼几乎都不摄食，只是专心地守护着孩子。仔鱼长至3-4厘米时亲鱼才将之吐出，孵化出的仔鱼带卵黄囊。仔鱼靠卵黄囊生活8天左右，便可发育成能游动摄食的幼鱼。




双须骨舌鱼人工养殖







双须骨舌鱼水质

银龙鱼适合在弱酸性水中生活，饲养银龙一定要将水PH值保持在6.5到7.5之间。
亚硝酸盐与氯含量为零，建立良好的硝化系统，保持水质。
开缸之初，要经过困水。之后的每次换水也建议困水。
良好的水质是养好银龙鱼的基础，所以新手一定要在水质方面多多学习研究，解决好银龙鱼怎么样的第一步。[7] 






双须骨舌鱼水温

水温最好保持在25到28摄氏度之间。
龙鱼是很敏感的鱼类，不管是外界还是水簇箱内的小小的变化都会被龙鱼察觉，如果这种变化突如其来，龙鱼会认为这是不正常的，很容易受到惊吓。要保证水温的稳定，不可以有突然地大幅度地变化。这也是银龙鱼怎样饲养中很重要的一点。
一年四季，所气温会随时变化，在换季时，尤其要及时给鱼缸升降温，但切记要让温度缓慢上升或是下降。[7] 







双须骨舌鱼喂食

一、12厘米以下的幼鱼：此时的银龙开始吃生饵，可以投喂面包虫、小河虾等。
常喂面包虫会使银龙变得挑食，所以建议偶尔喂食一次面包虫。
因为银龙鱼还小，而小河虾的硬壳很容易做伤到它的肠胃，所以喂食之前一定要将小虾的头尾去掉。
喂食次数。要少食多餐，有利于幼鱼的消化，一天可以投喂四次。[8] 

二、15厘米左右的小银龙鱼：此时的银龙鱼生长速度很快，自然也是很能吃的。
除喂食一些小河虾外，可以适当投喂1.5厘米到2.0厘米的朱文景、小虎皮。
适当增加喂食次数与量。以七分饱为主，每次喂食要观察小龙，如果肚子有些鼓并且吃食不是很迅速，那说明银龙鱼饱了。作为龙的主人，一定要仔细观察它，不要让它饿着也不能吃太多，从小就养成少食多餐的发习惯。[8] 

三、20厘米以上的银龙鱼：此时的龙鱼相对已长大很多，身体的各免疫力也有所提升。银龙鱼吃什么在此时就更加重要了。
不仅可以喂食一些较大的鱼、虾生饵。
可以适当喂食泥鳅、昆虫等。但要注意，喂食泥鳅时，因为龙还不是很大，所以要将泥鳅剪成一小截一小截的。至于昆虫像蟑螂，一定要保证它们不带有细菌。
活饵。活饵身上会经常带有细菌，喂食给龙鱼时，很容易造成龙鱼感染，并且很容易造成银龙鱼龙须折断。所以不建议常喂食活饵。
投喂的量还是要遵循少食多餐的原则。
不管银龙在哪个生长时期，喂食都要保证食物的清洁，特别要及时将剩余的食物清理干净，避免剩余食物污染水质，引起银龙鱼疾病的发生。[8] 






双须骨舌鱼管理

定期换水。频率可以是每三天换水一次，每次换三分之一或是四分之一。换水时小心谨慎，避免龙鱼受到惊吓。
龙鱼生长速度很快，建议鱼缸不要太小，在140厘米以上，而且最好不要有底砂或是水草类。
定期清理滤材。要定期清洗滤棉、白棉等滤材。[7] 






双须骨舌鱼疾病防治

银龙鱼生病一般都是因为水质与饲养不当引起，保持良好的水质是银龙鱼怎样养殖才霸气十足的根本 ，在平时饲养过程中一定要随时注意水质的变化，做好疾病的预防。
掉眼、蒙眼、烂尾、掉鳞等常见病发生时，保持镇定，根据龙鱼病情采取相应措施。一般不建议龙鱼一生病就立马下药，是药三分毒，药量掌握不好，很容易造成龙鱼病情更加严重。可以先采取老三样（升温、换水、加盐），如果没有好转，再酌情下药。[7] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
Osteoglossum bicirrhosum  (Cuvier, 1829) 
．fishbase[引用日期2016-02-14]
2.
  
Osteoglossum bicirrhosum 
．seriouslyfish[引用日期2016-02-14]
3.
  
龙鱼的品系 
．龙鱼之家[引用日期2016-02-14]
4.
  
最正确的银龙鱼饲养方法 
．太平洋时尚网[引用日期2016-02-14]
5.
  
双须骨舌鱼 
．台湾鱼类资料库[引用日期2016-02-14]
6.
  
Osteoglossum bicirrhosum 
．aquamaps[引用日期2016-02-14]
7.
  
银龙鱼怎样养殖的注意事项 
．观赏鱼[引用日期2016-02-14]
8.
  
银龙鱼吃什么 
．观赏鱼[引用日期2016-02-14]



词条标签：


中国水产学会





