






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























台湾马蓝
编辑
锁定



台湾马蓝，草本，多年生一次性结实，高约1米。茎直立或基部外倾，通常成对分枝，幼嫩部分和花序均被锈色鳞片状毛。叶椭圆形或卵形，长10-20(-25)厘米，先端短渐尖，基部楔形，边缘有稍粗的锯齿，两面无毛，侧脉每边约8条，在两面凸起;叶柄长1.5-2厘米。花无梗，对生，组成腋生或顶生的穗状花序，长10-30厘米;苞片对生，叶状，长1.5-2.5厘米，具短柄，最下部的比花萼长。最下部小苞片比花萼稍短;花萼不等5深裂，裂片线形，后裂片较大;花冠堇、玫瑰红或白色，花冠圆筒形，顶端内弯，喉部扩大呈窄钟形，稍弯曲，不扭弯，花冠筒短圆柱形，喉窄钟形，长为花冠筒的两倍，支撑花柱的毛排列成2列，冠檐5裂，裂片等大，倒心形，旋转状排列;雄蕊2长2短，内藏;子房上半部被毛，每室有胚珠2粒，花柱无毛。蒴果棒状，上端稍大，长2-2.2厘米，稍具4棱。种子每室2粒，卵圆形，小基区以外散生稍明显的毛。单种属。花期11月。




中文学名

台湾马蓝

界

植物界

门

被子植物门


纲

单子叶植物纲

目

禾本目

科

爵床科

属

曲蕊马兰属


门中文名
被子植物门
门英文名
Angiospermae
纲中文名
单子叶植物纲
纲英文名
Monocotyledoneae
目中文名
禾本目
目英文名
Graminales
科中文名
爵床科
科拉丁名
Acanthaceae
属中文名
曲蕊马兰属
属拉丁名
Goldfussia
种中文名
台湾马蓝[1] 

种拉丁名
Goldfussia formosanus (Moore) Hsieh et Huang
生境
本种没有生境资料
是否中国特有
是
是否引种栽培
非人工引种栽培
国内分布
台湾省
　　　　
参考资料



1.
  
台湾马蓝 
．中国植物物种编目数据库[引用日期2014-01-13]



词条标签：


自然





