



目录



1
剧情简介


2
演员表






基本信息


中文名

汤姆·贝林杰

外文名

SNIPER

制片地区

欧美

拍摄地点

美国

导    演

克雷格·R·巴克斯利


类    型

战争 动作/冒险

片    长

1小时38分钟54秒

上映时间

2004年 

对白语言

英语

字 幕：

中文简体







汤姆·贝林杰剧情简介
编辑

双狙人这个两人关系也是影片的一条主线，但是我觉得设计的并不太好，由于导演的偏执，设计的经验丰富的狙击手冷漠高傲，年轻的狙击手稚嫩脆弱，两人之间互相挑剔，抬杠，嫌隙，甚至拿其中一个做诱饵猎杀敌人，最后甚至歇斯底里的操枪互射。我想现实里任何一个狙击任务都不会派两个这样的人--主要是有一个没有经验也不专业的年轻人--去配合执行任务的，只能说是电影情节需要，凭空制造一些冲突和表现战斗中逐渐建立的战友情。
影片中说，杀了多少个人并不重要，重要的是第一个。年轻的狙击手在艰难的射杀第一个人之后心理几乎崩溃。这个系列的影片也一样，第一部拍得还不错，第二第三部就遵循了好莱坞续集变垃圾的怪规律。
本片是以美国陆军狙击手特种部队为题材的新派战争片。描述美国情报部门派遣年轻的神枪手理查德。米勒，以狙击手身分去刺杀巴拿马的前任将军阿尔赫兹，阻止他建立强大的叛军势力；但奉命领队的沙埸老将汤玛士贝克特，却从军方接获不同版本的任务指示，于是两个人在进行过程中各怀鬼胎，甚至互相攻击，但在紧要关头也互相救助。这种复杂的亦敌亦友关系，导演路易。罗赛并不是拍得很清晰，有些片段的安排显得一厢情愿。本片比较新鲜之处在于剧情上不以敌我双方的对抗为主，反以资深狙击手和年轻情报员之间的身份与感情矛盾来制造戏剧张力。另外，本片在视觉效果上比较突出的除了大自然的森林景观外，就是追踪狙击手射出子弹的弹道主观镜头，狙击画面逼真得令人叫绝。
狙击手比吉特是海军陆战队的绝密武器，「一粒子弹、一条人命」是他的座右铭。在他那悠长又极富趣味性的职业生涯里，肯定已有超过七十条人命被他夺走。身为美国海军陆战队最具传奇性的狙击手，他每一次的任务是精确的瞄准、然后扣下狙击长枪的扳机，一颗子弹从远距离飞至夺走一个「毒犯」/「战犯」/「刺客」/「国家敌人」的「贱命」。但今次，他的枪口却被逼瞄向他的一个朋友……




汤姆·贝林杰演员表
编辑





角色
演员





beckett


汤姆·贝林杰




william avery


denis arndt




finnegan


john doman




richard addis


william duffy 




quan


byron mann






电影评价

精彩影评我来评论
这里空空如也，等待你来评论！



标题
内容
发表评论取消




词条标签：


电影作品

，
电影

，
娱乐作品






