









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























鹤弘美
编辑
锁定


同义词
鹤广美一般指鹤弘美



鹤弘美（1960年3月29日－2017年11月16日），日本女性声优与舞台演员，属于青二Production所。在北海道出生，神奈川县成长。较为知名的配音作品有《七龙珠》的布尔玛、《橙路》的鲇川圆、《GS美神极乐大作战》的美神令子、《乱马1/2》的久远寺右京等[1] 
。2017年11月16日因病去世，年仅57岁[2] 
。





人物关系





有错误2805920
已反馈



纠错
关闭纠错













中文名

鹤弘美

外文名

鹤ひろみ

别    名

鹤广美

国    籍

日本

星    座

白羊座

血    型

O型


出生地

北海道

出生日期

1960年3月29日

逝世日期

2017年11月16日[2] 

职    业

声优

经纪公司

青二Production

代表作品

布尔玛、鲇川圆、美神令子、久远寺右京




目录



1
个人经历


2
个人生活


3
参与作品


▪
TV动画


▪
OVA


▪
剧场版动画


▪
外语配音


▪
游戏


▪
特辑


▪
人形剧


▪
CDカセット


▪
演员


▪
舞台


▪
广播










鹤弘美个人经历
编辑

幼年时代参加ひまわり剧团。1978年，世界名作剧场系列《佩琳物语》担任主人公佩琳堠达伏万是作为声优的初次亮相。出演过《彩の女》(富士电视台)等电视剧。后来转会到青二至今。




鹤弘美知名配音角色


与古谷在《龙珠』、《橙路》等，与堀川在《龙珠Z》，《GS美神》等有过许多共同演出。特别与堀川亮以两者（《龙珠Z』和《GS美神》）为男女主角的作品为首，在另一些客串演出中也经常出演情侣。[4] 

从少女到成年女性，又从强气女类型到优等生/贵族小姐类型，善于处理各种各样的登场人物。认真、安静的角色，以初次亮相之作的《佩琳物语》的佩琳堠达伏万为首，《美雪，美雪》的鹿岛美雪，《阳光普照！》的关圭子，《相聚一刻》的九条明日菜等，是初期的代表作品。强势、独立的角色如《龙珠》的布尔玛，《橙路》的鲇川圆，《面包超人》的红蜻蜓等，80年代末的作品居多。90年代后担当 了《我与我 两个绿蒂》的露意丝·帕尔菲，《GS美神》的美神令子，《小小男子汉》井川惠子等角色。除此之外，象木偶戏《小学1年道徳》的非酱一样的可爱的人物，《TRIGUN》的梅丽露一样有智慧且温和的女性等各种各样的角色。与其他中坚女性声优一样，近几年进行着以解说业为主体的活动。[2] 





鹤弘美个人生活
编辑

婚姻状况
原夫是同为声优的难波圭一。难波圭一就是橙路中小松的声优，不过后来他们离婚了。
个人爱好
爱好高尔夫球、麻将、ドライブ等。据说，曾经有一年打50次以上高尔夫球的经验。虽然出生于北




鹤弘美

海道,不过据其本人说对冬季体育项目并不擅长。有相当的酒量，曾开玩笑说不能喝的人对朋友不驯熟。[4] 

圈内好友
关系较好的声优TARAKO，渡边菜生子，皆口裕子，堀川亮，古谷彻等人，与松野太纪是从剧团时代建立的关系(虽然说没有，不过，其实古谷也是同样出身于ひまわり剧团)。堀川亮配过圣斗士中的瞬、龙珠中的贝吉塔、GS美神中的横岛忠夫等；松野太纪是金田一一的声优；古谷彻就是恭介的声优，其他角色还有圣斗士中的星矢、高达中的阿姆罗·利、龙珠中的乐平、美少女战士中的地场卫等。[4] 

个人轶事
《GS美神》的原作漫画《GS极乐美神大作战》的作者椎名高志，从在少年时看《佩琳物语》（本人注：这是鹤女士的第一部配音作品）以来就是鹤的爱好者。据说在自己婚礼时邀请鹤作婚礼的主持，结果据说鹤和横岛忠夫的声优堀川亮2人担任了主持。[4] 

去世新闻
2017年11月16日，鹤弘美在首都高速公路上驾车过程中失去意识，人们将她送到医院，但已经确认死亡，现场没有事故痕迹[2] 
。





鹤弘美(2张)






 次日下午经纪公司公布死因是心脏主动脉剥离，震惊全国民众。她当时车子停在首都心环状线上，并打开警示灯，被送到医院时已经没有生命迹象，不少网友注意到，她其实在死前一直在强忍身体的病痛，直到停好车后才断气，避免了可能会发生的追撞车祸。[5] 

据资深媒体人宫根诚司主持的新闻节目分析，鹤弘美在开车时发生急性主动脉剥离，患者在数秒内会产生强烈撕裂性疼痛。众人推测她在发病时承受很大的痛苦，但是仍打开警示灯，提前减速停下车子，网友透过推特激动留言：“看到这个情况真的会让人哭出来”、“突如其来的病痛还拼命把伤害减到最低”、“努力没让其他人卷入危险，真的很勇敢！”[3] 





鹤弘美参与作品
编辑







鹤弘美TV动画

（粗体为主要角色）
作品/角色
名侦探柯南（山本公仁子） ※第214话[6] 

彩虹超人侠（大宫阳子）
秋叶原电脑组（花小金井雏子、校长的秘书）
犬夜叉（姫） ※第85话
超能力魔美（黒雪妙子）
天界小神仙（女神）
小狗亚斑（猫）
神风怪盗贞德（贞德达克）
银河烈风爆震我（梅利塔） ※第8话
银河疾风流离我（杰里米） ※第910话
筋肉人（翔野夏子）
GuGu鸡（浅草纪子）
万有引力（濑口美华）
鬼太郎(第3期)（里美、美奈子、云子） ※嘉宾
橙路（鲇川圆）




鮎川圆







美神令子

GS美神极乐大作战（美神令子）
光速电神（水木萤）
食灵-零（混沌）
魔法阵都市（奇蒂·菲尼尔）
南瓜酒（神崎）
城市猎人（凯萨琳霍华） ※第6667话
新仙魔大战（西巴玛利亚）
生徒诸君! （五月野舞子）
圣斗士星矢（变色龙座珍妮、人鱼姬迪蒂丝）
面包超人（红蜻蜓）
棒球英豪（西尾佐知子）
超时空要塞（キムキャビロフ）
小小男子汉（井川惠子）
特装机兵（阿莲）
TRIGUN（梅莉·史翠普）
龙珠（布尔玛、比克（幼少期））




布玛


龙珠Z（布尔玛、特兰克斯（婴儿时）、西界王神、布拉）
龙珠GT（布尔玛、布拉、贝吉塔Jr的母亲）
龙珠改（布尔玛、特兰克斯（婴儿时））
龙珠改魔人布欧篇（布尔玛、西界王神、布拉）
龙珠超（布尔玛、塔依丝、布拉）
最后的冠军（高木洋子）
高校!奇面组（渊乃屋麻衣） ※第48话
白鲸传说（奥哈拉）
神行太保（伊部丽子）
Vampian Kids（伯爵夫人）
阳光普照（关圭子）
佩琳物语（佩琳·潘达伏万）




　佩琳物语（佩琳·潘达伏万）


我的长腿叔叔（李奥诺拉芬顿） ※第20话～22话
波菲的漫长旅程（伊莎贝拉）
波波罗克罗伊斯物语（紫苑） ※第14话
幻法小魔星（大绫真理）
魔法使莎莉(1989年版) （席莲娜公主）
敏琪毛毛(1991年版)（ブレンダ（2代目））
美雪、美雪（鹿岛美雪）




鹿岛美雪


MAZE☆爆热时空（卡拉杜兰、卡拉杜兰女王） ※第7～9话
枫城物语（拉拉） 第4050话
混沌武士（紫乃）※第11话
名门!第三野球部（竹下夕子）
相聚一刻（九条明日菜）
妖怪人间贝姆(重拍版)（薇尔黛芙拉儿） ※第9话
纯情房东俏房客（前原忍的母亲） ※第224话
乱马1/2（久远寺右京）




久远寺右京


我青春的世外桃源 无限轨道SSX （レビ）
我与我 两个绿蒂（露意丝帕尔菲）
驭龙少年（英明）
游戏王GX（尤贝尔） ※第107·113·114·118～127集
光之传说（上条都）
潮与虎（篝）
海贼王（夏琪）
圣斗士星矢Ω（女神 帕拉斯）






鹤弘美OVA

作品/角色
红牙蓝色·十四行诗（ソネットバージ）[6] 

暗黒神话/暗黒神话2（美弥）
IZUMO（イヨ）
绿林青春物语（手冢渚）
1磅的福音（安洁拉修女）
轻井泽症候群（箕轮みるく）
活剧少女侦探团（实相寺昭子）
鸦天狗卡布都（朱雀）
机神兵团系列 各作品（爱娃布朗、玛莉亚布朗）
伤追之人（夏子）
银河英雄传说外传（ベーネミュンデ）
妙龄女大亨（スエン）
月光的低吟（佐藤梦美）
幻梦战记（朝雾阳子）
县立地球防卫军（バラダギ大佐）
GOLDEN BOY（女社长）
JUNK BOY（泽木亚树）
湘南爆走族系列 各作品（津山よし子）
真吰雀王（月读）
争夺战（阿尔法）
太空幻想曲 2001夜物语（汉娜、约瑟夫）
圣兽机Guardian -CYBERNETICSGUARDIAN（LIA）
捜獣战士超能大战（朝日奈冬子）
斗将拉面男（蕾拉）
Derupawa X爆炸奇迹元气！（羽根木爱美）
东京巴比伦 A SAVE FOR TOKYO CITY STORY（风美）
单身公寓塔米庄（ユウホ）
咆哮女郎（王岛静）
七龙珠Z外传 赛亚人灭绝计画（布玛）
七龙珠Z 绝望的反抗!!残留的超级战士·悟饭和特南克斯（布玛、特南克斯（婴儿时））
NINETEEN 19（藤崎雅菜）
娇娃夏生的危机（神取沙理）
擂台恋曲（江川望）
斗魔王杰克 地狱之风篇（裕美）
花之飞鸟组各作品（久楽明日香）
破妖之剣 漆黒的魔性（ラエスリール）
火鸟 大和篇（カジカ）
藤子F不二雄 SF短篇シアター6 カンビュセスの籖（エステル）
怪医黑杰克(OVA):KARTE5（珊卓拉）
青春狂飙（高垣由似子）
変幻退魔夜行カルラ舞う! 仙台小芥子怨歌シリーズ（扇翔子）
魔界都市<新宿>（さやか）
魔宫战场2（ステファン）
魔兽战士露娜巴尔卡（剑地纳）
危险调查员（露意丝布朗）
魔物猎人妖子（真野小夜子）
相聚一刻（九条明日菜）
八神君的家庭事件（七濑密子）
妖魔（绫）
高桥留美子的奇想世界 微笑的标靶（志贺梓）
银河女战士RHEAGALLFORCE（スコア）
海贼王：强者世界前传（夏琪）






鹤弘美剧场版动画

作品/角色
秋叶原电脑组 2011年的暑假（花小金井雏子、校长的秘书）[6] 

10th周年剧场版 游戏王 ～超融合！跨越时空的羁绊～（尤贝尔）
奥特曼USA（贝丝.奥布莱恩/奥特贝斯）
橙路想回到那一天（鮎川圆）
橙路 接著，那个夏天开始（鮎川圆）
幻梦战记蕾达（朝雾阳子）
县立地球防卫军（バラダギ滝篭子）
魔法阵都市剧场版1/魔法阵都市剧场版2（キディフェニル）
三国志第三部 辽阔的大地（姫）
南瓜酒剧场版の爱情物语（神崎）
快打旋风2 （爱丽莎）
灌篮高手（中川早苗）
世纪末救世主传说 北斗神拳（戛纳、阿米） ※嘉宾
超时空要塞：可曾记得爱（キムキャビロフ）
斗将!!拉面男（丽罗）
棒球英豪没有背号的王牌投手（儿岛悠子）
小小男子汉剧场版（井川惠子）
忍者小灵精剧场版超能力ウォーズ（ユーリー）
阳光普照 梦中有你（关圭子）
企鹅幸福的故事记忆（吉尔）
MOTHER 最後の少女イヴ（サラ）
名侦探柯南 漆黑的追迹者（荻野彩实警官）
相聚一刻 完结篇（三鹰明日菜）
妖魔 -绯影魔境编-（あや）
我青春的世外桃源（ミラ）
蜡笔小新特别篇（阿银）
城市猎人 海滩之战（今村清子）
七龙珠：神龙传说（布玛）
七龙珠：魔神城内的睡美人（布玛）
七龙珠：摩诃不思议大冒险（布玛）
七龙珠Z：热血热斗！悟空&悟饭（布玛）
七龙珠Z：世界上最强的人（布玛）
七龙珠Z：地球超级大决战（布玛）
七龙珠Z：超级赛亚人孙悟空（布玛）
七龙珠Z：燃烧吧！热战、烈战、超激战（布玛）
七龙珠Z：银河面临危机！身手不凡的高手（布玛）
七龙珠Z：复活的融合！悟空和贝吉塔（布玛）
七龙珠Z：龙拳爆发！舍我其谁（布玛）
七龙珠：最强之道（布玛）
龙珠Z：神与神（布玛）
龙珠Z：复活的F（布玛）






鹤弘美外语配音

作品/角色
清秀佳人系列清秀佳人（安妮雪利）[6] 

清秀佳人续集 安妮的青春（安妮雪利）
清秀佳人续集 安妮的结婚（安妮雪利）
恋爱吧（华兹玛丽·史图亚特·马斯特生）
新·大草原的小小的家（布朗.李）
您愿时光机（氧化铈） ※第23话
超能力王子马修·明星（潘菲·艾略特）
浪漫满屋（凯莉） ※第77话
名侦探白罗（姬蒂） ※第7话
名侦探罗宾事件（利兹·霍奇斯） ※第17话






鹤弘美游戏

青い涙（柏木静惠）[6] 

伊苏5：失落的砂之都凯芬（利里亚）
攻壳机动队PLAYSTATION（草薙素子）
宇宙幻想系列（莉姆诺兰迪尔） ※二代至四代登场
召唤夜响曲2/召唤夜响曲3（ケイナ）
卒业系列各作品（新井圣美）
超魔神英雄传Another Step（ワルジョ）
梦幻模拟战（イメルダ）
天外魔境Ⅲ（香奈）
多罗罗（美咲）
恋爱千年王国（萝丝玛丽、丝泰维亚女王）
潜龙谍影/潜龙谍影4（直美亨特）
悠久幻想曲系列（ヴァネッサウォーレン）
人形公主2（アクージョ）
七龙珠/七龙珠Z各作品（布玛）
英雄联盟（暗夜猎手 薇恩）[7] 






鹤弘美特辑

假面骑士Agito G4计划（フォルミカレギア）[4] 






鹤弘美人形剧

小学1年道徳（非酱）[4] 






鹤弘美CDカセット

CLOCK TOWER3 予兆编（ナンシー）
GS美神～悲伤的差距 DESTINY～（美神令子）
古文单语FORMULA600对应CDBOOK-大学考试（音声解说）
新撰组异闻苍狼的神话2 浅色的黎明（奈美）
艾尔莎圣十字军（白雪和子）
暴走猎人IIザマンスリーコレクション 5th Season（ノシェル）
魔乳秘剑帖（胸杜千组）[8] 






鹤弘美演员

彩の女
不平衡的恐怖剧场 第3话「仮面の墓场」
紧急指令10-410-10（爱子）
黑木太郎的爱与冒险（和美）
彗星先生（おたえ）[4] 






鹤弘美舞台

演员的惊险与机遇（村田雄浩、堀弘道等主办）
恐いモノ见たさビックリ大会 太纪ちゃん祭り（松野太纪デビュー30周年记念公演）
谁谁谁谁爱你（铃置洋孝制作）
简单审查2（剧団Alter制作公演）
NAO-TA! vol.2「dear ～隔着玻璃的～」（渡边菜生子+TARAKO制作）
VS!ぶぁーさす～とりあえずビール??（WAKU演出主办）※友情出演
三个时代的故事（岸野幸正、戸田恵子演出）
意想不到的梦想（铃置洋孝制作）[4] 






鹤弘美广播

动画最前线
广播剧鲸鱼消失的日子
超时空要塞广播文化
优雅的世界




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
鹤弘美 
．青二事务所官网[引用日期2012-12-20]
2.
  
著名声优鹤弘美去世 曾为《七龙珠》、《名侦探柯南》配音 
．腾讯[引用日期2017-11-17]
3.
  
声优鹤弘美暴毙真相曝光 忍痛停好车避免追撞车祸 
．新浪网．2017-11-18[引用日期2017-11-18]
4.
  
鹤ひろみの概要  
．Weblio辞典[引用日期2012-08-05]
5.
  
事务所发表鹤弘美死因 《面包超人》特番将追悼鹤弘美 
．腾讯网．2017-11-18[引用日期2017-11-18]
6.
  
鹤ひろみ出演作品  
．Weblio辞书[引用日期2012-08-05]
7.
  
《LOL》日服英雄配音大全 
．游戏堡．2015-10-29[引用日期2016-06-23]
8.
  
鹤ひろみの意味解说  
．Weblio辞书[引用日期2012-08-01]



词条标签：


演员

，
日本演员

，
娱乐人物

，
人物

，
60年代演员





