









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























五化镇
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


五化镇位于内蒙古自治区赤峰市宁城县南端，南接辽宁，西邻河北。平均海拔高度549米，年平均气温7.6℃，年平均降雨量400-500mm，无霜期140-150天，有着得天独厚的小气候条件。




中文名称

五化镇

行政区类别

镇

所属地区

内蒙古自治区赤峰市

电话区号

0476


地理位置

宁城县南端

方    言

普通话 蒙语 东北话

气候条件

温带大陆性季风气候

车牌代码

蒙D




目录



1
基本信息


2
经济突破


▪
一是财政收入实现新突破。


▪
二是工业经济实现新突破。


▪
三是招商引资实现新突破。


▪
四是设施农业实现新实现新突破。


3
农业状况


4
保险情况


5
旅游景点










五化镇基本信息
编辑

五化镇共有党支部(总支)25个，(其中村级党支部17个，企业党支部2个，镇直机关(总支)6个)，党小组

五化镇

115个(其中农村党小组90个，企业党小组19个，专业党小组6个)，调整基层组织设置1处(组建山头苹果协会党支部)，龙头企业党组织2个(弘鑫钼业有限公司党支部、日月星大地有限公司党支部)，示范服务基地党组织2个(山头苹果协会党支部、哈叭气棚室蔬菜协会党小组)。
五化镇经济社会发展状况：全镇有企业21家。2007年全镇GDP达到3.38亿元；财政收入完成3600万元；工业增加值达到2.9亿元；苹果产业是农民增收的重要途径之一，苹果面积亩5000亩，其中推广脱毒套袋技术1500亩，农民人均收入达到元3483元，小城镇建设发展迅速，楼房建筑面积达到1.4万平米。




五化镇经济突破
编辑

五化镇坚持“项目拉动强镇，资源整合兴企，产业优化富民”的发展思路，以确保增加农民收入和财政收入为目标，突出抓好招商引资和项目建设，优先发展工业化，突出发展产业化，稳步推进城镇化，各项经济工作实现新突破。





五化镇一是财政收入实现新突破。

2008年五化镇全年任务是4500万元，到6月末完成2188.5万元,同期增长73.7%，完成全年任务49%，预计到年末，财政收入可完成4500万元，比上年增加1000万元，力争到年末完成5000万元。





五化镇二是工业经济实现新突破。

产值方面，2008年计划完成产值17.22亿元，1—6月份完成6.61亿元，同期相比增长3.75亿元，同比增长57%.产量方面,钼铁合金2100吨，同期增加1100吨。膨润土18.9万吨，比同期增加10.36万吨。铁精粉4.6吨，同比增加3.4万吨.重点工业项目进展方面,1—6月份，全镇工业完成固定资产投资1.52亿元。其中弘鑫钼业有限公司钼铁冶炼加工项目。生产钼铁2100吨，实现产值5亿元，实现税金1716万元；日月星年产100万混合剂生产线续建项目。1－6月份，完成固定资产投资3000万元，18台机组全部投产，上半年实现税金287万元，预计到年末产量达到20万吨，产值15000万元，税金实现520万元；瑞德年产2万吨纳米土扩建项目。6月末完成投资800万元，基建工程和设备安装正式进行，达产后，产值实现4000万元，税金570万元；馨月年产6万吨膨润土扩建项目。计划总投资3500万元，6月末完成投资700万元，建厂房上设备已完成，购两台雷蒙机，6月末实现产值350万元，税金26.5万元；恒峰年产5万吨铁精粉扩建项目。计划投资1000万元，6月末完成投资600万元，实现产值1300万元，税金73.7万元。





五化镇三是招商引资实现新突破。

引进沈阳通睿矿业有限公司，实施20万吨铁精粉深加工新建项目。镇政府投资120万元，对原国发综合利用加工厂进行重组及相关基础设施投入，以引联合作方式引进该项目。项目总投资6000万元，年加工生产能力20万吨，到位资金4300元，已完成2个机组安装，4月份1台已正式投产，7月份全部达产，年可实现税收1000万元。引进鑫亚有限公司，新上8万吨铸件加工新建项目。该项目总投资6800万元，6月末完成固定资产投资5800万元，年加工生产能力8万吨。镇政府投资200万元用于为企业架设240供电专线。原料来源于周边地区废旧钢铁收购。企业已完成立项审批手续，厂房等建设工程已完成。7月下旬试车，8月份正式投产。预计年内生产铸件2万吨，产值9000万元，实现税收1000万元以上。





五化镇四是设施农业实现新实现新突破。

棚室建设方面，五化镇发展设施农业的主导思想是“每年投入设施农业的资金不低于100万元，经过几年的努力，把五化打造成棚室蔬菜生产基地”。去年秋天以来，镇党委政府专门抽调了一名分管领导带队组成专项推进组，采取“抓小区，带大片”的办法，在财力、物力上给予政策倾斜，千方百计带动设施农业发展。投资150万元，在哈叭气千亩设施农业小区，建冷棚255个，暖棚59个，在土门等村建棚85个，全镇折合标准棚1045个。苹果产业方面，五化镇有着独特的自然地理和气候条件优势，现形成以朝宝沟川为主的万亩宁丰系列苹果产业基地。为全面提升苹果收益水平，成功的实施了1500亩套袋苹果生产基地工程，推广了优质脱毒套袋新技术，每亩比普通产值5000元。在此基础上，加大力度推广主新技术，扩大套袋技术基地，新增1000亩，预计套袋苹果可实现增加产值1250元，增加500万元。




五化镇农业状况
编辑

集于地理位置及小气候的特点，多年来在五化镇党委政府的引导下，马营子、鸽子山、榆树底、东三家、山头等五个村的苹果业得到了迅猛发展，形成了以这几个村为主的朝宝沟川万亩“宁丰”系列苹果产业基地，该品种是以“富士”和“东光”杂交而成，获内蒙古自治区科技进步二等奖，具有香、甜、脆、易贮藏等特点，成为市场热销品牌。由于果农的技术水平不高和对果园管理不善，果树面积虽然得了发展，但苹果的质量都不好，价格偏低，果农的收入提高的不快，影响果农的发展积极性。五化镇党委政府展开了对当地苹果发展势态的调研活动，决定在五个村抽调懂技术、会管理、有经验的果农组建成了苹果协会，以协会的形式组织果农对果园进行整地改土，科学灌溉，适度修剪，疏花疏果等林间管理技术和管理方法。积极引导协会大力发展优质脱毒苹果，发展套袋苹果。
自2007年以来，镇党委政府又加大了对苹果基地的投入力度。共投资金20余万元修建蓄水池4座，铺设管道4800延长米，建成1500亩优质脱毒苹果精品园。苹果有大小年，开花时揪掉一半枝的花，剩下套上纸袋，苹果长得大，斤数不减少，因质量好，价格上去了。这样苹果不再有大小年，保证了苹果年年不减产。使部分靠天收的优质苹果树木在水肥方面得大大的保证，农民的收入得到了明显的提高。
通过政府的引导和参与，使该镇的苹果有了较明显的转变，做到了口感好、风味浓、酸甜适度、汁多型大，苹果的质量上去了，价格自然地就升上去了，由原来的每市斤0.5-0.8元上升到每市斤1.5-2.0元，按亩产5000市斤计算，农民的收入每亩增加了5000元，人均纯收入增加300元。
苹果的质量提上去，价格提高，农民的收入增加，苹果的销路也闯出去了。苹果的销售由原来的滞销发展到了畅销，再发展到了供不应求。路子由只限本乡周边，发展内蒙境内直到北京等各大城市。




五化镇保险情况
编辑

宁城县公安局五化派出所协同五化镇政府与中国大地财产保险股份有限公司宁城支公司签订完所有的治安保险协议书，这意味着由镇政府出资为全镇近六千农户上的治安保险“板上钉了钉”。
随着经济社会的快速发展，针对农户的各种侵财案件也呈上升趋势，虽经公安机关严厉打击，许多不法分子纷纷落网，但在案件终结后，犯罪分子往往已将不法钱财挥霍一空，财物的追偿往往得不到兑现，使得群众仍旧蒙受很大的经济损失。针对这一现象，宁城县公安局五化派出所积极协同五化镇党委政府共同研究，决定由镇政府出资给全镇5900余农户全部上治安保险，9月4日起，五化镇政府一次出资59330元同中国大地财产保险股份有限公司宁城支公司签订治安保险协议书，从居住房屋、室内财产、大牲畜、农机具、存放院内的已经收获的农作物、摩托车、电动车、农用三轮车或农用拖拉机，以及投保家庭成员在宁城县内被县级以上机构认定为见义勇为造成的伤残医疗费或扑救投保房屋造成的医疗费等九大方面进行了投保。此举彻底解决了辖区内人民群众的后顾之忧，得到了群众的大力赞扬，为全镇的和谐建设书写了浓重的一笔。




五化镇旅游景点
编辑

位于宁城县国家地质公园的道虎沟景区进入前期施工阶段。整个景区将在9年内完成主题建设，届时将成为自治区唯一的大型古生物化石主题公园。道虎沟景区位于宁城县五化镇，是自治区迄今为止发现面积最大的古生物聚集区。当地本着保护与开发并重的原则，对这里的古生物化石群进行挖掘和保护。整个景区分两期建设完成。其中一期工程投资880万元，将对整个景区古生物化石覆盖区进行土层剥离并加以保护。这个地区已经发掘出包括鱼类、鸟类、昆虫类、爬行类化石和植物化石近十几个类别，共计上百个品种，均属于距今大约在1．4亿年到1.6亿年之间的侏罗纪和白垩纪的生物群体。。。

词条标签：


行政区划

，
乡镇





