









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























疣蝽
编辑
锁定



疣蝽是半翅目，蝽科，益蝽亚科的一种。




中文学名

疣蝽

拉丁学名

Cazira verrucosa (Westwood)


目

半翅目

科

蝽科




目录



1
基本信息


2
分布地域


3
形态特征










疣蝽基本信息
编辑

中文名：疣蝽
学名：Cazira verrucosa (Westwood)
分类： 半翅目，蝽科，益蝽亚科 [1] 





疣蝽分布地域
编辑

湖南(湘中、湘南、湘西)、甘肃、河北、陕西、河南、浙江、安徽、江西、湖北、四川、福建、贵州、云南；朝鲜，日本 [1] 





疣蝽形态特征
编辑

体长9-12mm,宽5．5-7mm。黄褐、红褐或紫黑色，具刻点及不规则隆起纹。头侧叶稍长于中叶，触角略淡于体色，第3-5节端大半黑。前胸背板前侧缘基半具锯齿，侧角伸出，末端分支，前支较长而锐，略前指，后支圆钝，显短。小盾片基部横列4个分开的疣突，其中央2个大，两侧2个较低小，疣顶光滑；端缘中央内凹，边呈匙状卷起。前翅革质部同体色，近端缘中央有光滑大黑斑；膜片淡黄，两翅重叠时呈淡黄褐。侧接缘每节近端部有l淡斑。胸部臭腺沟缘略呈三角形。足同体色，各足腿、胫节具淡色环。腹部腹面棕褐至蓝黑，侧缘区具若干淡色碎斑。雄虫腹下第4、5腹节之间两侧各有l小窝状“绒毛区”。 [1] 


参考资料



1.
  
半翅目数据库 
．湖南省林业有害生物防治信息网[引用日期2012-06-04]



词条标签：


生物物种

，
动物





