






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























戒禁取见
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


指依戒禁而起之妄见。如见牛狗死后生天，乃学牛狗之所为，食草啖粪，修非因非道之行，执迷此即生天解脱之因，此等妄见称为戒禁取见。全称戒禁等取见，略称戒取见。




中文名

戒禁取见

拼    音

jìe jìn qǔ jiàn


类    型

佛教术语

含    义

指依戒禁而起之妄见


执行邪戒却以为是正戒。
（梵s/I^la-vrata-para^mars/a，藏tshul-khrim dan% brtul-shugs mchog-tu h!dsin-pa）
为五见之一，十随眠之一，四取之一。关于‘戒禁’之字义，《俱舍论光记》卷十九谓，‘戒’指内道之五戒等，‘禁’指外道之狗、牛等戒；《成唯识论述记》卷六（末），则说‘戒’即是‘禁’。
戒禁取见是一种妄见。系以非因为因，非道为道之错误看法。如《俱舍论》卷十九所说，有外道见狗、牛等死后生天，乃学狗、牛之作为，食草啖粪。谓受持牛戒、鹿戒、狗戒，便得清净解脱出离，永超众苦乐，而至超苦乐处。此等执取非理之禁戒为生天之因、解脱之道者，即是戒禁取见。大乘义章六曰：‘言戒取者，于有漏法，取为能净，故云戒取




佛教五戒

。’智度论二十二曰：‘外道戒者，牛戒鹿戒狗戒罗刹鬼戒哑戒聋戒，如是等戒智所不赞，唐苦无善报。’ 又，《成唯识论》卷六云（大正31·31c）︰‘戒禁取，谓于随顺诸见戒禁及所依蕴，执为最胜，能得清净。无利勤苦所依为业。’《大乘阿毗达磨杂集论》卷一亦云（大正31·698a）︰‘戒禁者，谓恶见为先，劳无果者[1-2] 
。’

参考资料



1.
  
《大毗婆沙论》卷四十九

2.
  
佛学大词典 




词条标签：


社会

，
文化

，
宗教人物

，
宗教

，
字词





