



目录



1
剧情简介


2
分集剧情


3
演职员表


▪
演员表


▪
职员表


4
角色介绍


5
音乐原声


6
幕后花絮


7
获奖记录


8
播出信息


▪
基本信息


▪
收视信息


9
剧集评价






基本信息


中文名

记得你

外文名

너를 기억해 / Remember you

其它译名

Hello Monster

出品时间

2015年

出品公司

CJ E&M

制片地区

韩国

拍摄地点

韩国

发行公司

韩国KBS电视台


首播时间

2015年6月22日

导    演

卢尚勋、金镇元

编    剧

权基瑛

主    演

徐仁国，张娜拉，李天熙，崔元英，朴宝剑

集    数

16集

每集长度

约60分钟

类    型

爱情、悬疑、推理

上映时间

2015年6月22日～2015年8月11日

在线播放平台

优酷、土豆







记得你剧情简介
编辑

李贤从小就是天才，却被犯罪心理学家父亲视为怪物，因为目睹父亲被杀人魔李俊英杀害而创伤失忆，也因此和唯一的弟弟失散。长大后的李贤（徐仁国饰）成为美国知名的犯罪心理学教授，回国后的第一天就到案发现场，并给刑警车智安（张娜拉饰）提供不少线索，但对智安协助办案的请求，却诸多刁难。智安曾经是李贤著作超级粉丝，一直默默观注李贤的动向，自信十足，具办案热忱的她对李贤父亲的死亡案件一直没有放弃，因为当李俊英的再度出现，李贤、智安和李俊英的缘份再次纠缠，智安则与李贤一起解决案件的过程中，发展出真挚又有趣的爱恋情愫[2] 
。











记得你分集剧情
编辑




1-5
6-10
11-15
16




第1集 每个孩子的故事，都从他们父母开始

　　“第一次告诉我大脑的决定性时期的人，如果那个人还活着的话一定要再见一次面。因为他有一定要告诉我的事情”这是侧写师李贤传递给李俊英的讯息。如果他还活着要来找我……不久之后，贤收到匿名邮件内有一张首尔方背洞发生的某个杀人事件的现场照片。


第2集 Hello，Monster

　　智安为了要求李贤协助调查使用美人计并且去找正在举行讲座的贤，忍受了贤对她彻底的无视之后得到他对犯人的假设分析。智安最终发现了对于下一个杀人目标的决定性线索而出动去现场，在那时候，贤感觉到那人的存在向他走出一大步。


第3集 不该杀人，但是…

　　终于显露出的犯人面孔，还有实力不可小觑的他的辩护律师成浩，尽管知道犯人身份却无法对其起诉，在这让人生气的情况下，智安和队员们竭尽全力，而面对犯人理直气壮的态度，贤采取了特殊犯罪搜查队的措施，只能用这个方式了。 


第4集 嫌疑犯 李贤

　　胜浩被中国公安拦截，智安被特殊搜查队开出，被调职到信访室。胜浩和成浩见面讨论者危险的计划。另一方面，从已经忘记了的杨刑警哪里接到突如其来的电话，贤在前往寻找他的过程中。


第5集 我总是被卷入过去

　　 就这样在智安的家跟她开始同居的贤，早上看到的情景让智安吓了一跳。另一方面，申检查官拜托善浩找某人，还有渐渐查处犯人综艺的贤和智安，在这时候杀人事件再次发生。




第6集 杀人犯之血

　　小时候，智安和贤初次见面那天的故事。两人隐藏自己的内心一起进行实践搜查。从申检查官开始召回自己失去的记忆的贤，记忆的碎片再次浮现。另一方面，在贤面前发生的一青年实践中个，俊浩和成浩聚集到了同一地方。


第7集 要做搭档吗

　　让人琢磨不清的李正河和李镇宇的关系，这事件中向彼此靠近一大步的贤和智安。另一方面，成浩和在中国的胜勋联络，并开始密切留意住在贤隔壁的俊浩。


第8集 记得我

　　以冰冷的眼神回想着小时候的成浩，贤从罗峰胜听到有关眼睛模样签名的资料，为了调查无尸体杀人案假装就业。另一方面，贤无法让智安自己一个人而给智安提供一个“欠他人情”的机会。


第9集 跟踪狂S

　　感觉到民的存在，心变得沉重的贤，和安慰这样的贤的智安。他们奇妙的同居关系继续延续。另一方面，成浩得到贤的邀请去他家，在哪里他遇上贤的另外一位客人。


第10集 找到我吧

　　处于重要关头的智安，以颤抖的心寻找那个女人而奔波的贤。智安和聪明的犯人展开一战。另一方面，一个一个变明朗的过去和秘密，智安和贤互相观察着。




第11集 怪物的诞生

　　下定决心不再逃避的贤，贤和智安在22年前一单家庭失踪事件的现场得知关于李俊英令人震惊的过去。五张的卡以及成浩逐渐在贤面前露出他的真面目。


第12集 如果必须要杀了某个人

　　没有尸体的杀人背后理由，与民的再会，都让贤的心感觉像撕开一样。再次走向下一个杀人目标的民，向俊浩问起爸爸事情的智安。另一方面，来历不明的危险正在向贤靠近，智安为了守护贤挺身而出。


第13集 你会作出怎样的选择

　　凶手报复贤并非伤害他，而目标是对贤来说十分重要的人。贤与民的关系更近了一步。智安已经意识到了危险就在周围，而就在生日当天，她收到了一份神秘的礼物。


第14集 李俊英的房间

　　被复仇之念冲昏头脑的智安，经过贤的劝解渐渐平复。有重大发现的玄智秀打电话给贤，贤却不肯接听。另一方面，贤调查出了李俊英的帮手是孤儿的情况。


第15集 可能是happy ending吗

　　智安只身一人潜入危险的巢穴深入调查，贤意识到智安有危险异常紧张。民知道了自己并非是被贤所抛弃，纠结着未来是否能够happy ending。另一方面，被痛苦吞没的贤终于想起了过去20年遗忘的事情。




第16集 记得你

　　李俊英身份暴露，民在与李俊英搏斗中受伤从而再次在消失。在李俊英也消失后，再次相遇的车智安和贤终于互相确认了彼此的心意。而李俊英一直隐藏在人群中生活，贤则一直在追查着他的行踪。





1-5
6-10
11-15
16



（以上参考资料来源[3] 
）




记得你演职员表
编辑







记得你演员表













徐仁国;洪恩卓（少年）; 饰 李贤
简介  天才犯罪分析师







张娜拉;朴知晓（少年）; 饰 车智安
简介  警校出身精英搜查官











李天熙 饰 姜恩赫
简介  特别犯罪搜查组组长









崔元英 饰 李俊浩
简介  医生，法医学者 











朴宝剑 饰 郑善浩
简介  出众的智商以及拥有无法令人捉摸的性格









全光烈 饰 李钟民
简介  李贤的父亲，警察出身的犯罪心理学家











闵成旭 饰 孙明宇
简介  特殊犯罪调查组组员，刑警出身







金宰荣 饰 闵胜柱
简介  特殊犯罪调查组组员，警大毕业菜鸟











孙承源 饰 崔恩福
简介  特殊犯罪调查组组员，物理学科出身









林志恩 饰 玄智洙
简介  警察厅里担任特犯和搜查企划官













都暻秀 饰 李俊英
简介  被李贤父亲李钟民进行犯罪心理分析的危险男子







河恩贞 饰 申东美
简介  车智安像朋友一样的姨母











南庆邑 饰 姜硕周
简介  警察厅厅长，姜恩赫的父亲









崔德文 饰 罗峰胜
简介  优宾画廊理事长，贤在美国的同学











太仁镐 饰 杨胜勋
简介  富二代，李贤和车智安开始合力调查的人物









金圭哲 饰 朴英哲











徐英洙 饰 李正河







刘世亨 饰 李正宇









柳炯官 饰 杨镇锡







金钟久 饰 申正浩













辛载夏 饰 朴大英







朴在雄 饰 陶在植











李艾儿 饰 姜成恩













记得你职员表






出品人
CJ E&M


制作人
郑成孝


导演
卢尚勋、金镇元


编剧
权基瑛


摄影
朴尚、金庆浩


配乐
李弼浩


剪辑
金永柱


道具
韩勇秀、许庆斗、吴英圭


美术设计
金素妍、(株)KBS Art Vision


动作指导
许明幸


服装设计
姜允贞


视觉特效
曹正民


灯光
全太贤


录音
郑宇焕、陈德俊、崔元植、尹恒诺、崔浚、李尚英


发行
韩国KBS电视台


展开

（以上参考资料来源[4-6] 
）




记得你角色介绍
编辑













李贤



演员
徐仁国






英文名David Lee，是位于John Jay College of Criminal Justice内任职副教授。教授刑事司法，偶尔帮助纽约警方犯罪搜查担任顾问。回国后加入特殊犯罪搜查队担任顾问。只是看一眼便能勾画罪犯特征，分析事件现场，总是一副傲慢毒舌的模样，还以为自己是福尔摩斯。他是既帅气又危险的男人，丝毫不在意周遭的人对自己的看法，也理所当然的和朋友，认识的人，恋人这些词语相隔遥远。一句话说，是一个虽然有魅力但让人晦气，孤独的人。要在附加说明的话，就是一个危险的人物。小时候，被罪犯心理学学者兼警察的父亲李钟民教授判定为潜在式杀人犯。犹如被亲生父亲断定为怪物一样，与众不同的他，意想不到地就像命运一般，他和杀人犯李俊英纠缠，因为事故留下的后遗症连记忆也消失了。











车智安



演员
张娜拉






警校出身的警务官，警务大厅特殊犯罪调查组组员。与其他刑警时装观截然相反，虽然是警察，但却干练又可爱。提倡女性特质就像罪恶的感觉一样，最近堂堂正正地或厚脸皮地表示：“如果有需要，什么美人计嘛也是可以用的。”说着没有什么了不起的，“如果有必要，需要帮忙吗？”又时常硬朗的她。长时间，作为贤的跟踪者。起初,视贤为同命相怜的同志；后来，把贤视为嫌疑人，共犯或主要证人并一直观察对待。小的时候，偶然遇见贤，就开始跟踪……但是感觉到了那个孩子的异常，虽然和我有一样的处境，但还是感觉跟我很不一样的孩子。另外从那时开始，就对贤另眼相看了。从警校以优异的成绩毕业后，进入大厅，是为了查看机密文件。不是为了别的，而是李俊英事件的文件。贤从美国回国归来并加入了这个案件，通过贤是否能找回俊英，还是个迷。为此，不得不接近贤。











李俊浩



演员
崔元英






是医生也是民间法医学者。每当最新型药剂面试、科学侦查被积压、不容易发现的物证出现的时候，一线警察或者科学家团队会亲自找到他所在的实验室拜托分析数据，向他学习新型药剂的使用方法。正因如此对现在进行中的犯罪事件了如指掌，与在实验室进进出出的现职警察交往密切。常常为事件提供重要的线索，程度和来俊浩实验室的警察相当。当然，和包括智安在内的特案组组员保持紧密的关系。











江银赫



演员
李天熙






警察厅副厅长的儿子，考试出身被特别采用。作为外派官员被下令回国担任特案组组长。因自己是收到好的教育、在好的环境下成长的模范生而骄傲自满。如果自己下了某个正确的决定，不能一个人快乐，而是期待着别人得知并赞赏自己的能力。一直以来都是这样在称赞和表扬中生活，却在人生中首次遇到不这样对待自己的人，就是李贤和特案组的组员们。因此每天都过得很慌乱。











郑善浩



演员
朴宝剑






20代辩护律师，虽然总是违背道德地为有钱有势的人辩护，偶尔会为没有权势的囚犯们做法律商谈。奇怪的是，一定会被委任为李贤等队友负责的时间相关嫌疑人做辩护律师。虽说是偶然但有点说不过去……











孙明宇



演员
闵成旭






刑事出身特案组组员。是被授予几次最佳海雕奖的刑事老将出身，鉴证搜查的达人。怨恨警察队出身的人，虽然会捉弄不懂现场的信任也会闹小脾气，不知什么时候开始内心慢慢接纳了智安和其他队员们。但是，对那家伙的顾问还是什么的李贤一点也不喜欢。虽然对李贤的举手投足都莫名上火的是自己，但得来的只是李贤的无视。











闵胜洙



演员
金宰荣






警察厅出身，作为新人经纬在特案组担任搜查官。性格开朗活泼，总是面带微笑，无论比尔说什么都给予回应，是特案组的维他命。因为演技初中所以出色完成伪装搜查工作。熟悉年轻人的流行，有时尚触感，会跟随club音乐跳劲舞。因为感受性丰富而且容易产生共感，看到被害者家属或者难过的罪犯会感到吃力。除了是人类的维他命，还有一个“Pele”的别名。如果说出“这是我的预感、我觉得…、按照我的推测”这些的话肯定是错的，情况完全相反。但只有这一次不是。











崔恩福



演员
孙承源






物理学出身的特案组组员。就像是研究纯科学的怪咖一样，其外貌和性格也很奇怪的角色。虽然不是科学搜查队，却懂得科学搜查队奇怪的科学知识，自己开发了指纹鉴定方法。除此以外对IT方面有兴趣，对数码科技和计算机鉴定等都有研究。科学是未来，坚信自述或是证言等难以成为法定证据，最后科学性的证据物才能成为真正的证据。











李钟民



演员
全光烈






贤的父亲，国内人物档案制作1号人。知道了儿子贤有潜在杀人魔特征，非常难过。为了从儿子保护世界，从世界保护儿子，隔离监禁了贤。给贤制定了专门的教育法，填写观察备忘录的时候，遇到了李俊英案子并且被杀害。











玄智洙



演员
林志恩






警察厅里担任特犯和搜查企划官。和李贤的父亲李钟民是警察前后辈关系，后来成为超越前后辈关系的好朋友。比起爱情选择事业优先，最后成为离过婚的单身族。目标成为首位女性警察局局长，是野心勃勃的女人。钟民死后，像妈妈版照顾无家可归的李贤。不仅是因为对钟民的感情，更是因为内心的负罪感，而俊英的越狱自己也有部分责任，这是谁都不知道的秘密。特别是让李贤知道会很可怕。





展开全部


（以上参考资料来源[7] 
）




记得你音乐原声
编辑

记得你 OST Part.1 (KBS 月火剧)专辑风格：O.S.T, Ballad
发行日期：2015.06.29
曲目列表：
01. Dear Cloud - Remember / 디어 클라우드- Remember
02. Remember (Inst.)





OST Part.1


记得你 OST Part.2 (KBS 月火剧)专辑风格：O.S.T, Ballad
发行日期：2015.07.06
曲目列表：
01. 金艺林(两个月) - 你是谁 / 김예림(투개월) - 너, 누구니
02. 你是谁 / 너, 누구니 (Inst.)





OST Part.2


记得你 OST Part.3 (KBS 月火剧)专辑风格：O.S.T, Ballad
发行日期：2015.07.21
曲目列表：
01. 洪大光 - 明星/ 홍대광 - 티가나요
02. 明显 / 티가나요(Inst.)





OST Part.3


记得你 OST Part.4 (KBS 月火剧)专辑风格：O.S.T, Ballad
发行日期：2015.07.29
曲目列表：
01. 申勇在(4men) - 看见你了 / 신용재(포맨) - 니가 보여
02. 看见你了 / 니가 보여 (Inst.)





OST Part.4


记得你 OST Part.5 (KBS 月火剧)专辑风格：O.S.T, Ballad
发行日期：2015.08.11
曲目列表：
01. Ben - 拥抱我 / 벤 - 안아줘요
02. 拥抱我 / 안아줘요(Inst.)





OST Part.5


记得你 OST (KBS 月火剧)专辑风格：O.S.T, Ballad
发行日期：2015.08.18
曲目列表：
01. 记得你 / 너를 기억해
02. Dear Cloud - Remember / 디어 클라우드- Remember
03. 金艺林(两个月) - 你是谁 / 김예림(투개월) - 너, 누구니
04. 洪大光 - 明显 / 홍대광 - 티가나요
05. 申勇在(4men) - 看见你了 / 신용재(포맨) - 니가 보여
06. Ben - 拥抱我 / 벤 - 안아줘요
07. 述说杀人 / 과거로의 초대
08. Black Waltz
09. Invitation to the crime
10. Memory
11. 述说杀人 / 살인을 말하다
12. Days gone by
13. Hello Monster
14. 扩大的疑心 / 커지는 의심
15. Loneliness
16. Shy Love
17. Murderer
18. To My Jian
19. 看着你 / 널 보고 있다
20. Clue
21. Stocker
22. Shadow Of The Devil
23. 保留记忆 / 기억을 가지다
24. Hunch
25. Painful





（以上参考资料来源[8] 
）




记得你幕后花絮
编辑

韩国KBS电视台推出的《Hello Monster》将更名为《记得你》[9] 
。
该剧由《守护Boss》、《我恋爱的一切》的权基英编剧与《职场之神》的卢尚勋导演连袂打导演共同打造。
原定李阵郁有望出演此剧男主角，但经过考虑后最终决定辞演[10] 
。后期公布由徐仁国出演[11] 
。
男子组合EXO成员都暻秀在前两集中客串角色李俊英，出现在电视剧前半部分的回忆戏中，剧情在他的牵引下过渡到成年男主角的出现。这是都暻秀继《没关系，是爱情啊》后时隔一年再次出演电视剧[5] 
。
《记得你》剧组16日下午2点在首尔永登浦区时代广场举办了制作发布会，徐仁国、张娜拉、崔元英、李天熙和朴宝剑等演员出席活动[13] 
。
都暻秀在武术导演的指导下，既快速又正确地完成了困难的打动场面，引得武术导演赞不绝口[14] 
。
徐仁国在表示自己既开朗又喜欢开玩笑的性格与剧中的角色完全不同，就连发声方式也与“李贤”不一致，为了正确的传达剧中人物特征还特意练习发音[15] 
。
徐仁国在《记得你》记者座谈会中表示此剧充满疑团，故乡的朋友问到他其中故事的缘由，因涉及核心部分没有剧透剧情，因此还挨了骂[16] 
。
张娜拉为拍摄《记得你》大结局在赶往片场的途中不慎遭遇了交通事故，身体虽没有受到什么大伤，但精神上受到了惊吓。不慎受伤的工作人员先被送往医院，敬业的张娜拉则是赶往片场进行拍摄了工作，杀青后再去医院接受治疗[17] 
。











记得你获奖记录
编辑

获奖时间奖项名称获得奖项获奖人/作品获奖情况2015-10-092015年第8届韩国电视剧节女子最优秀奖张娜拉提名男子优秀奖徐仁国提名编剧赏权基瑛提名（以上参考资料来源[18] 
）




记得你播出信息
编辑







记得你基本信息

首播日期2015年6月22日播放平台韩国KBS电视台播出时段月火剧（周一、周二）接档作品《Who Are You-学校2015》续档作品《奇怪的儿媳》同档作品MBC《华政》
SBS《上流社会》、《Mrs.Cop》






记得你收视信息

集数播出日期TNmS全国TNmS首尔AGB全国AGB首尔12015/06/225.6%5.4%4.7%4.7%22015/06/235.6%5.8%4.7%4.5%32015/06/295.2%5.8%4.7%4.8%42015/06/304.9%5.0%4.0%4.1%52015/07/064.6%4.8%4.6%4.8%62015/07/075.4%—4.8%4.9%72015/07/135.0%—4.7%4.5%82015/07/144.2%4.7%4.6%5.0%92015/07/204.5%4.6%4.9%5.1%102015/07/214.6%—5.0%5.0%112015/07/274.7%5.1%4.8%4.9%122015/07/284.6%5.5%5.0%5.2%13
2015/08/034.1%4.1%4.5%4.7%142015/08/044.7%4.9%5.3%5.4%152015/08/104.6%—4.5%4.9%162015/08/114.3%4.3%5.1%5.3%（播出信息参考资料[1] 
[20-21] 
）




记得你剧集评价
编辑

该剧是一部调查剧，精英调查官们惩恶扬善、共同成长。徐仁国和张娜拉都是出道以来第一次拍摄调查类型剧，为观众带来了不少新鲜感。徐仁国为了演好个性高傲的犯罪心理分析师，不仅多方涉猎相关资料，研究起剧本来也是相当用功。张娜拉饰演精英调查官车智安，也不吝向刑警请教。该剧对神秘过往和可疑人物的描述手法时而搞笑时而严肃，破案时痛快淋漓，接近真相时则是愈发紧张。不仅剧情具有吸引力，演员的表演也可圈可点[22] 
。（韩星网评）
从犯罪现场开始的作品，与各处谜样蛛丝马迹的安排，让这部剧首集播出所展开的故事就足够令人高度期待，带有锐利的领袖眼神回归的徐仁国与以泼辣个性武装自己的张娜拉，以及短短演出就令人留下深刻印象的都暻秀，带领观众穿梭时光。以犯罪事件为中心展开的爱情故事，在剧中扮演着平衡的角色，让观众有均衡感，有时紧张有时也可放松心情[23] 
。（韩星网评）
该剧反复被不少媒体称为是一部“烧脑剧”。剧情围绕徐仁国、朴宝剑和崔元英饰演的三个高智商但心理都有些异类的角色展开，故事的时间跨度长达二十年，其中每个重要角色的身份都带有神秘性，一直玩着“猜猜我是谁”以及“猜猜谁是真的凶手”的游戏。尽管对于看惯了悬疑剧的剧迷们来说，或许早就已经识破了编剧的意图，但由于人物看点和剧情细节的安排，让《记得你》依旧很有可看性[24] 
。（搜狐网评）






海报(8张)












剧本研读会+座谈会(10张)












剧照(15张)












词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
记得你 剧集资料 
．DAUM影视[引用日期2015-04-27]
2.
  
韩星张娜拉徐仁国出演新剧《记得你》 
．新浪[引用日期2015-04-24]
3.
  
《记得你》分集剧情 
．KBS官网[引用日期2015-06-24]
4.
  
记得你 演职人员名单 
．DAUM影视[引用日期2015-04-27]
5.
  
EXO都暻秀将客串韩剧《记得你》 应援徐仁国张娜拉 
．人民网-韩国频道．2015-0-24[引用日期2015-06-09]
6.
  
《记得你》职员名单 
．KBS官网[引用日期2015-06-16]
7.
  
《记得你》角色介绍 
．KBS官网[引用日期2015-06-11]
8.
  
《记得你》OST原声带专辑列表 
．DAUM音乐．2015-06-29[引用日期2015-06-29]
9.
  
徐仁国新剧《Hello Monster》更名《记得你》 
．搜狐网．2015-04-21[引用日期2015-04-27]
10.
  
张娜拉有望搭档李阵郁出演《Hello Monster》 
．人民网．2015-03-06[引用日期2015-06-09]
11.
  
徐仁国有望出演《Hello Monster》搭档张娜拉 
．搜狐韩娱．2015-04-14[引用日期2015-06-09]
12.
  
韩团EXO成员D.O.将客串《记得你》前2集 
．新浪娱乐．2015-04-01[引用日期2015-04-27]
13.
  
《记得你》新闻发布会 
．KBS官网．2015-06-16[引用日期2015-06-16]
14.
  
《记得你》公开幕后花絮 都暻秀发挥打斗本能 
．全星网．2015-06-23[引用日期2015-08-12]
15.
  
《记得你》徐仁国袒露真性情：会撒娇的顽皮鬼 
．全星网．2015-07-06[引用日期2015-08-12]
16.
  
《记得你》徐仁国透露因不肯剧透被朋友骂 
．腾讯娱乐．2015-07-06[引用日期2015-07-13]
17.
  
张娜拉遇交通事故 身体暂无大碍 
．全星网．2015-08-11[引用日期2015-08-12]
18.
  
2015年第8届韩国电视剧节入围名单 
．StarNews．2015.09.09 [引用日期2015-09-17]
19.
  
《杀死婆婆》8月中旬将播 接档《记得你》 
．腾讯娱乐．2015-06-30[引用日期2015-07-07]
20.
  
TNmS收视率 
．TNmS[引用日期2015-06-23]
21.
  
AGB收视率 
．AGB[引用日期2015-06-23]
22.
  
徐仁国张娜拉新剧《记得你》五大看点盘点 
．韩星网．2015-06-22[引用日期2015-06-23]
23.
  
《记得你》充满爱情氛围的谜样搜查剧来了 
．韩星网．2015-06-23[引用日期2015-06-23]
24.
  
《记得你》成烧脑剧低收视之殇 SBS两剧迎结局 
．搜狐韩娱．2015-08-06[引用日期2015-08-11]



词条标签：


剧情剧

，
搞笑剧

，
爱情剧

，
韩剧

，
电视剧作品

，
电视剧

，
娱乐作品
















