




目录



1
剧情简介


2
演职员表


▪
演员表


▪
职员表


3
角色介绍


4
幕后花絮


5
获奖记录


6
幕后制作


7
制作发行


▪
上映信息


▪
票房成绩


8
影片评价






基本信息

《哈利·波特与死亡圣器（上）》根据英国女作家J.K.罗琳创作的哈利·波特系列小说的第七部第1章至第24章的部分改编，是哈利·波特系列电影的终结篇。该片由丹尼尔·雷德克里夫、艾玛·沃特森和鲁伯特·格林特等主演。导演继续由拍摄第五、六集的导演大卫·叶茨执导。影片于2010年11月19日在中国大陆上映。电影故事由哈利、罗恩与赫敏接受危险任务作为开始，他们需要追踪和寻找到伏地魔的秘密，并摧毁他。魔法的世界已经被黑暗势力所笼罩，伏地魔甚至占领了霍格沃茨，把一切有危险的异端都抓起来进行威胁而哈利的唯一希望就是在伏地魔抓到他之前，找到魂器[1] 
。



中文名

哈利·波特与死亡圣器（上）

外文名

Harry Potter and the Deathly Hallows:Part 1

其它译名

哈利波特－死神的圣物1

出品公司

盛日影业公司、美国华纳兄弟电影公司

发行公司

美国华纳兄弟电影公司

制片地区

英国/美国

制片成本

1.5亿美元

拍摄地点

英国

拍摄日期

2009年2月19日至2010年6月12日

导    演

大卫·叶茨

编    剧

斯蒂芬·科洛弗

制片人

大卫·海曼，大卫·巴伦


类    型

冒险

主    演

丹尼尔·雷德克里夫，艾玛·沃特森，鲁伯特·格林特

片    长

146分钟

上映时间

2010年11月19日（美国）

分    级

PG-13

对白语言

英语

色    彩

彩色

imdb编码

tt0926084

IMDB评分

7.7

北美票房

$295,983,305

全球票房

$960,283,305







哈利·波特与死亡圣器（上）剧情简介
编辑

黑魔王伏地魔踌躇满志，召集爪牙食死徒在马尔福家中开会，筹划如何彻底解决哈利·波特以绝后患。伏地魔当场处决被他俘虏的霍格沃茨学院麻瓜学教授，喂食他的巨蛇纳吉尼，为他大举入侵魔法部和霍格沃茨学院揭开序幕。
哈利在17岁生日前离开德思礼家，凤凰社的6个成员服用复方汤剂化成哈利的样子，但真正的哈利还是被认了出来，伏地魔和食死徒半途攻击，但哈利的魔杖摧毁了伏地魔的魔杖，在付出惨重代价（疯眼汉穆迪丧生，乔治·韦斯莱被切掉一只耳朵）后终于逃脱。
几天后魔法部长给哈利、罗恩和赫敏带来邓布利多的遗赠（哈利的是金色飞贼，罗恩的是熄灯器，赫敏的是《诗翁彼豆诗集》）。第二天比尔和芙蓉婚礼，婚礼上传来消息说伏地魔攻占了魔法部，哈利三人辗转躲入格里莫广场12号布莱克家的老房子。侦查了一个月之后，三人潜入魔法部偷出魂器，但他们的行踪暴露，三人只得逃往野外。
几个月后，三人听说古灵阁妖精银行里的格兰芬多剑是赝品，




电影剧照(46张)






而真正的剑被邓布利多用来摧毁一个魂器后不知所终，哈利打算去找剑，但是罗恩反对加上一路赫敏对哈利的关照更多，罗恩心中极度不平衡，便与哈利大吵一架后离队。哈利和赫敏还是决定前往戈德里克山谷。在戈德里克山谷，两人遇到一个“老妇”， 哈利听她叫他以为是邓不利多的老朋友，便跟她回家。谁知老妇是毒蛇纳吉尼假扮的，真正的老妇早已被杀，幸好两人机警逃生，不幸的是在战斗中哈利的魔杖被魔咒击中而折断了。
在洛夫古德家中，三人了解了三件死亡圣器的传说。卢娜被魔法部抓走，她的父亲为救女儿说出“伏地魔”三个字，哈利三人因此被食死徒抓住。原来这三个字是“禁忌”，被魔法标记，一说出来就会被食死徒找到。
三人就这样被抓到马尔福家，经受审讯、折磨。哈利在教父小天狼星赠予的魔镜碎片中看到一只眼睛，他抱着希望向其求救，而后家养小精灵多比竟真的赶来营救他们。他们杀死虫尾巴后迅速逃跑，哈利还夺走了马尔福的魔杖，可惜多比在逃跑时被贝拉特里克斯杀害[1] 
。




哈利·波特与死亡圣器（上）演职员表
编辑







哈利·波特与死亡圣器（上）演员表















丹尼尔·雷德克里夫 饰 哈利·波特
配音  吴磊









艾玛·沃特森 饰 赫敏·格兰杰
配音  黄莺











鲁伯特·格林特 饰 罗恩·韦斯莱
配音  沈达威









海伦娜·伯翰·卡特 饰 贝拉特里克斯斯特兰奇
配音  王建新











比尔·奈伊 饰 鲁弗斯·斯克林杰
配音  王玮









朱丽·沃特斯 饰 莫莉·韦斯莱
配音  章海虹









邦妮·赖特 饰 金妮.韦斯莱
配音  叶露









拉尔夫·费因斯 饰 伏地魔
配音  王肖兵











阿伦·瑞克曼 饰 西弗勒斯·斯内普教授
配音  刘风









理查德·格雷弗斯 饰 弗农姨父
配音  胡平智













詹森·艾萨克 饰 卢修斯·马尔福
配音  刘家桢









哈利·米尔林 饰 达利











米歇尔·菲尔利 饰 赫敏的妈妈
配音  丁建华









菲奥娜·肖 饰 佩妮·德思礼











汤姆·费尔顿 饰 德拉科 马尔福
配音  陈功









海伦·麦克洛瑞 饰 纳西莎·马尔福











蒂莫西·斯波 饰 虫尾巴
配音  陈兆雄









彼得·穆兰 饰 亚克斯利











迈克尔·刚本 饰 邓布利多教授
配音  刘彬









罗彼·考特拉尼 饰 鲁伯·海格
配音  程玉珠











詹姆斯·菲尔浦斯 饰 弗莱德·韦斯莱
配音  海帆







奥立佛·菲尔普斯 饰 乔治·韦斯莱
配音  海帆









马克·威廉姆斯 饰 亚瑟·韦斯莱
配音  余冠廷







乔治·哈里斯 饰 金斯利·沙克尔
配音  胡平智









安迪·林登 饰 蒙顿格斯·弗莱彻
配音  程玉珠







多姆纳尔·格里森 饰 比尔·韦斯莱









克蕾曼丝·波西 饰 芙蓉·德拉库尔







娜塔丽·特纳 饰 尼法朵拉·唐克斯
配音  丁建华









大卫·休里斯s 饰 莱姆斯·卢平
配音  张欣







约翰·赫特 饰 奥利凡德先生











弗朗西斯·德·拉·图瓦 饰 马克西姆夫人







伊文娜·林奇 饰 卢娜·洛夫古德
配音  詹佳









瑞斯·伊凡斯 饰 谢农费里厄斯·洛夫古德
配音  刘彬







西蒙·迈克伯尼 饰 克利切
配音  刘家祯











马修·莱维斯 饰 纳威·隆巴顿
配音  杨海音







戴文·穆雷 饰 西莫·斐尼甘









威廉姆·麦灵 饰 奈吉尔







弗雷迪·史卓玛 饰 科马克·迈克拉格









杰西·卡芙 饰 拉文德·布朗







梁佩诗 饰 张秋











乔治娜·雷尼达斯 饰 凯蒂·贝尔







阿芙珊·阿扎德 饰 帕德玛·佩蒂尔









伊梅尔达·斯汤顿 饰 多洛雷斯·乌姆里奇
配音  俞红







大卫·欧哈拉 饰 艾伯特·朗科恩









斯戴凡·罗德里 饰 雷·凯特莫尔







尼克·莫兰 饰 斯盖伯









托比·琼斯 饰 多比
配音  张欣







苏菲·汤普森 饰 马法尔达·霍普柯克









凯特·弗黎特伍德 饰 玛丽·凯特莫尔







拉德·舍博德兹加 饰 格里戈维奇











安德尔·罗林 饰 詹姆斯·波特







杰拉丁·萨莫维尔 饰 莉莉·波特









米兰达·理查森 饰 丽塔·斯基特







大卫·勒格诺 饰 芬里尔·格雷伯克









布莱丹·格里森 饰 疯眼汉穆迪
配音  王肖兵









盖·亨利 饰 皮尔斯·辛克尼斯
配音  桂楠














哈利·波特与死亡圣器（上）职员表






制作人
戴维·巴伦、大卫·海曼、提姆·刘易斯、J·K·罗琳、莱昂纳尔·威格拉姆


导演
大卫·叶茨


副导演（助理）
汤姆·布朗、史葛·邦斯、格伦·卡罗尔、丹·威廉姆斯、杰米·克里斯托弗、马克·科克伦


编剧
斯蒂芬·科洛弗、J·K·罗琳


摄影
爱德华多·塞拉


配乐
亚历山大·迪斯普拉特


剪辑
马克·戴依


选角导演
菲奥娜·威尔


配音导演
丁建华、王建新


艺术指导
斯图尔特·克莱格


美术设计
安得烈·阿克兰斯诺、马克·巴塞洛缪、阿拉斯泰尔·布洛克、马丁·福利、克里斯蒂安·哈本、莫莉·休斯


服装设计
简尼·特米梅


视觉特效
提姆·伯克、克里斯蒂安·曼茨、肖恩·马修森、约翰·莫法特


布景师
斯蒂芬妮·麦克米伦


展开

演职员表参考来源[2] 





哈利·波特与死亡圣器（上）角色介绍
编辑






哈利·波特


哈利·波特
丹尼尔·雷德克里夫 饰演
这个戴着眼镜骑着飞天扫帚的小男孩，在出生后的每一分一秒，都在艰辛的成长与顽强的抗争。现他将要面对自己最后的命运——与伏地魔的正面对决。




赫敏·格兰杰


赫敏·格兰杰
艾玛·沃特森 饰演
虽然是麻瓜出身，但赫敏的魔法实力在霍格沃茨却是名列前茅，也许她没有哈利波特与生俱来的灵气，但她却有着别人不及的勤奋和好学。当年的小姑娘已经成长为性感的女巫。




罗恩·韦斯莱


罗恩·韦斯莱
鲁伯特·格林特 饰演
罗恩是“魔法三人组”中永远的配角———他既没有像哈利那样在襁褓中就跟伏地魔“对决”的显赫过去，也没有能力像赫敏那样在团队每次遇到危机时都想出办法解决。




伏地魔


伏地魔　　拉尔夫·费因斯 饰演　　原名汤姆·马沃罗·里德尔，被称为“史上最危险的黑巫师”，一般人不敢说这个名字，而且这个名字在后期被下了咒语保护，一说出就会打破魔法保护，造成魔法扰动，方便食死徒追踪。




贝拉·特里克斯


贝拉·特里克斯　　海伦娜·伯翰·卡特 饰演　　伏地魔最忠诚的食死徒之一，是小天狼星的堂姐，亲手杀死了小天狼星。如今被伏地魔势力从阿兹卡班解救出后，变得更加疯狂，更加效忠伏地魔。




德拉科·马尔福


德拉科·马尔福汤姆·费尔顿 饰演
这个面孔苍白的孩子因为自己的血统而被归入“食死徒”的行列，但他并非真的十恶不赦，在完结篇中人们将看到他的内心挣扎[3] 
。





哈利·波特与死亡圣器（上）幕后花絮
编辑

《哈利·波特与死亡圣器》是一部电影。但是考虑到小说的篇幅和在电影中原汁原味呈现小说内容的要求，制片人决定把这部电影拆成上下部拍摄。
曾经给《哈利·波特》系列前三部影片谱写音乐的约翰·威廉姆斯，曾经也表示过自己愿意为本片谱写音乐，可是最后未能成行。
多姆纳尔·格里森在影片中扮演了比尔·韦斯利，他是本片中疯眼汉的扮演者布莱丹·格里森的儿子。
在第一集《哈利·波特》中扮演妖怪拉环的是著名的侏儒演员威勒·特耶，他也是《哈利·波特》系列中少有的美国演员。而沃维克·戴维斯将扮演自己在前六集里一直扮演的弗里蒂克教授。
演员约翰·赫特和比尔·奈伊曾经在《指环王》中扮演了重要的角色。但是，他们出演的《指环王》并不是彼得·杰克逊版本的三部曲。约翰·赫特曾经给拉尔夫·巴克希的动画版《指环王》的阿拉贡配音；比尔·奈伊则是在BBC的《指环王》广播剧里配音。
布莱丹·格里森和大卫·奥·哈瑞在中再次合作。这是自1995年的《勇敢的心》以来，这两个演员的首次合作。
大卫·福尔摩斯是“哈利”丹尼尔·雷德克里夫在片场的替身，他在拍摄一个特技镜头的时候受了重伤。当时他要拍摄的是一个在爆炸后，他从空中坠落到地面的镜头。这个镜头让他背部受伤严重。
法国摄影师布鲁诺·德尔邦内尔拒绝为最后两集《哈利·波特》掌镜，他的理由是不愿意重复自己。随后剧组找来了拥有法国、葡萄牙两国血统的摄影师爱德华多·塞拉为影片掌镜。
虽然艾玛·汤普森曾经公开表示过，自己不愿意再在《哈利·波特》中扮演角色。但是仍有报道显示她还是参与了影片的拍摄。
詹森·艾萨克曾经考虑自己是不是要参与影片的拍摄，因为在第五本小说的结尾，他扮演的角色被逮捕，并投入了监狱。M·奈特·沙马兰曾经表示过自己有兴趣执导这部电影[4] 
。





哈利·波特与死亡圣器（上）获奖记录
编辑

时间名称奖项种类得奖者2011年奥斯卡金像奖最佳艺术指导提名斯图尔特·克莱格最佳视觉效果提姆·伯克2011年英国电影和电视艺术学院奖最佳特殊视觉效果提名提姆·伯克最佳化妆&发型尼克达·德曼2011年土星奖最佳导演提名大卫·叶茨最佳服装玛丽·菲舍尔最佳特效约翰·理查德森最佳奇幻电影全体剧组最佳化妆尼克达·德曼[5] 





哈利·波特与死亡圣器（上）幕后制作
编辑

分成上下集
《哈利·波特与死亡圣器》是《哈利·波特》系列小说的最后一部，它的作者J·K·罗琳在这一集中倾注了大量的心血。最终完成的《死亡圣器》一共有36章外加一个尾声，在美国出版的《死亡圣器》的篇幅达到了759页（英国版为607页）。对于这样浩瀚的篇幅而言，要把小说事无巨细地改编成一部电影是不可想象的，于是将最后一部电影分成上下部分。实际上，《死亡圣器》并不是第一部拿到桌面上来讨论的上下集《哈利·波特》电影，《哈利·波特与火焰杯》就曾想拍成上下集[4] 
。
主创团队
在大卫·叶茨在被官方宣布成为导演之前，曾经执导过《阿兹卡班囚徒》的阿方索·卡隆、曾经与《阿兹卡班囚徒》失之交臂的吉尔莫·德尔·托罗都曾经表示过愿意执导这部电影。不过当时德尔·托罗正在忙于《霍比特人》的前期准备工作，只能选择放弃。考虑到这是整个系列的完结篇，制片人大卫·海曼希望这部影片同前两集《哈利·波特》的风格一致，所以他很容易就想到了前两集的导演大卫·叶茨。
除了导演问题以外，在摄影师的选择上，剧组也碰到了点问题。由于掌镜了《混血王子》的法国摄影师布鲁诺·德尔邦内尔不想继续拍摄《哈利·波特》，剧组又陷入了选择摄影师的困境。最后，海曼找来了剧组找来了曾经拍摄过《血腥钻石》、《反抗军》、《带珍珠耳环的少女》等名片的摄影师爱德华多·塞拉前来掌镜[4] 
。
特效制作
《哈利·波特》系列电影一直以来都由工业光魔制作影片的主要特效镜头，但是从《哈利·波特与死亡圣器（上）》开始，随着工业光魔的退出，英国特效公司Double Negative开始为影片提供主要特效服务。其实从《哈利·波特与阿兹卡班的囚徒》开始，Double Negative就为每部哈利·波特电影提供了特效服务。
在《哈利·波特与死亡圣器（上）》中，由蒂姆·伯克领导的特效团队，主要负责片中的以下场景：片头华纳公司标志的生锈，陋居和谢诺菲留斯家周围环境的数字延伸及3D效果制作，改进食死徒“飞行”时的“烟雾”效果及落地时的转换，婚礼时守护神的通知。另外，影片还与Framestore公司合作，制作了“三兄弟的故事”这一段动画短片。还参与制作了CGI生物，例如多比和克利切[4] 
。
音乐制作
大卫·叶茨最早找到的作曲师是和他合作过的尼古拉斯·霍珀，但是霍珀拒绝了导演的要求。无奈之下找到了曾经给前三集《哈利·波特》影片制作音乐的约翰·威廉姆斯。威廉姆斯在核对完自己的档期之后，答应了下来。但是最后也未能成行。最后接下音乐制作指挥棒的是亚历山大·迪斯普拉特，迪斯普拉特在电影中使用由威廉姆斯为《哈利·波特与密室》写作的海德薇主题曲。2010年8月14日开始，迪斯普拉特和伦敦交响乐团一起录制了影片的音乐[4] 
。
服装设计
2010年10月，影片上映前夕有报道指出影片的服装设计师简尼·特米梅抄袭了亚历山大·麦昆在2008年发布的婚礼礼服设计。而简尼·特米梅只是借鉴，并不能算是完全抄袭。麦昆的服装上使用了鸟类的花纹，但是他用的鸟类品种是孔雀。而特米梅把孔雀的脑袋换成了凤凰的，却她却忽视改掉羽毛，所以在特米梅的设计里，凤凰身上的羽毛明显是孔雀的[4] 
。




哈利·波特与死亡圣器（上）制作发行
编辑







哈利·波特与死亡圣器（上）上映信息

国家/地区
上映/发行日期
国家/地区
上映/发行日期
日本 Japan2010年11月15日英国 UK2010年11月11日澳大利亚 Australia2010年11月13日爱尔兰 Ireland2010年11月15日德国 Germany2010年11月17日加拿大 Canada2010年11月19日法国 France2010年11月24日意大利 Italy2010年11月19日巴西 Brazil2010年11月19日丹麦 Denmark2010年11月18日[6] 






哈利·波特与死亡圣器（上）票房成绩

影片于2010年11月21日在美国正式上映，首个周末共在美国的4125家影院放映，收入的票房为1.25亿美元。同在2010年11月21日影片也在原著发生地英国上映，首周共在英国的579家影院放映，共获得1.83亿的票房收入[7] 
。




哈利·波特与死亡圣器（上）影片评价
编辑

剧情平淡 缺乏悬念
影片围绕着铁三角的大逃亡而展开，电影在无休止的切换场景，逃亡、战斗、寻找线索，然后影片就结束了，连赫敏的扮演者艾玛·沃特森都曾坦言，影片就像是一部公路片。影片过于平淡的情节颇有微词，认为全片的走势平铺直叙，缺乏悬念，过分交代了外来细节、人物、次要情节及次次要情节，戏剧冲突的着力点和节奏的把握不准确。
而对于没看过原著、甚至没看完整前几部影片的观众来说，在理解上也有一些费力，魂器究竟是什么、出场人物的身份、魔法部的内部斗争都是未解之谜。不过如果专注于正邪对决战斗场面的话，这些细节并不影响观影。而在介绍"死亡圣器"这一重要概念时，影片也巧妙地采用了富有中国水墨剪影的一段动画形象说明，以帮助很多对原著陌生的观众更好地理解影片[8] 
。
影片承上启下
影片《哈利·波特与死亡圣器（上）》只见灰暗阴冷的树林里面，“魔法三人组”正在夺命狂奔，前景更可看见星星点点的火花，顿时凸显出了这集电影中的危机四伏、困难重重。影片承接上部的邓布利多校长之死，终于24章伏地魔抢走长老仗，其故事情节急转直下、跌宕起伏，却更为黑暗。也为2011年上映的《哈利·波特与死亡圣器（下）》中，格兰芬多宝剑之争和斯内普身份问题的明朗化、神秘化做铺垫，也为哈利·波特与伏地魔的“最终决战”养精蓄锐。影片设置的悬念，将更加吸引观众[9] 
。
被赞最精彩
影片中赫敏为她的父母抹去记忆、小精灵多比的英勇牺牲、哈利与赫敏的吻戏都让观众难以忘记，更有大量粉丝激动表示自己迫不及待的看到《哈利·波特与死亡圣器（下）》的急切想法。在得到影迷肯定的同时，很多影评人也对《哈7上》充满赞誉，赞这部电影是迄今为止最精彩的一部“哈利·波特”电影，甚至比之前最受赞誉的《哈利·波特与火焰杯》也有过之而无不及[10] 
。


电影评价

精彩影评我来评论
这里空空如也，等待你来评论！



标题
内容
发表评论取消







词条图册
更多图册















        window.rsInsertData = window['rsInsertData'] || [];
        var rsdataList = {"foot":[{"fentryTableId":2901,"entryId":2220720,"templateId":705,"entryTitle":"\u54c8\u5229\u00b7\u6ce2\u7279\u7cfb\u5217","isManual":1},{"fentryTableId":3258,"fentryTableName":"\u54c8\u5229\u00b7\u6ce2\u7279\u7cfb\u5217\u7535\u5f71","fentryTableType":0,"entryId":2247998,"templateId":705,"entryTitle":"\u54c8\u5229\u00b7\u6ce2\u7279","isManual":1,"isExpand":1}],"top":[]};

        if (rsdataList.top || rsdataList.foot) {
            rsInsertData.push([11069845, rsdataList]);
        }
    

参考资料



1.
  
电影剧情 
．时光网[引用日期2014-07-18]
2.
  
演职员表 
．IMDB[引用日期2013-02-01]
3.
  
角色介绍 
．imdb[引用日期2014-07-18]
4.
  
幕后揭秘 
．时光网[引用日期2014-07-18]
5.
  
获奖记录 
．时光网[引用日期2014-07-18]
6.
  
影片更多资料 
．时光网[引用日期2014-07-18]
7.
  
票房成绩 
．imdb[引用日期2014-07-18]
8.
  
《哈7》观影：惊悚暴力都升级 非哈迷难有共鸣 
．网易．2010-11-21[引用日期2014-07-18]
9.
  
《哈利-波特》完结篇分上下集 19日内地公映 
．新浪网．2010-11-03[引用日期2014-07-18]
10.
  
被赞最精彩 
．网易．2010-11-23[引用日期2014-07-18]



词条标签：


动作电影

，
电影作品

，
电影

，
娱乐作品
















