









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























阿方索十一世
编辑
锁定



阿方索十一世（约1311年8月13日~1350年3月26日）是莱昂和卡斯提尔王国国王（1312年~1350年在位），是卡斯蒂利亚国王费尔南德四世之子，母为葡萄牙国王迪尼什一世之女康斯坦丝。




本    名

阿方索十一世

别    称

 Alfonso XI el Justiciero


出生时间

1311年8月13日

去世时间

1350年3月26日

主要成就

莱昂和卡斯提尔王国国王




目录



1
人物生平


2
王位继承










阿方索十一世人物生平
编辑

阿方索十一世一岁即位。当时，国内派系斗争很激烈，在阿方索十一世成年前，由其祖母玛丽亚·德·莫里纳和众公主摄政，全力以赴的和贵族做斗争。1325年开始亲政。他依靠城市居民的支持实行一些限制贵族权力的措施。他监禁了他的妻子，而那些反抗的贵族，大多未经审判便被处死。阿方索十一世推行某些经济政策来获取城市工商业者的好感（如提高货币价值等）。
1340年，北非摩洛哥人对西班牙开始了最后一次大规模入侵，并重新占据了直布罗陀。并在阿尔赫西拉斯击溃了卡斯蒂利亚的舰队，阿方索开始关注来自非洲的威胁，共同反对摩尔人。他与葡萄牙国王阿方索四世在萨拉多河战役中取得一次重要的胜利，打败了来自北非的穆斯林军队。此役之后，摩尔人再未能恢复他们的军事力量。1344年，收复了阿尔赫西拉斯，但直布罗陀依然在摩洛哥人手中。
他当政的时候正是英法百年战争时期，英、法两国都极力讨好他，以求得他强大舰队的支持。但他始终不偏向任何一方，保持中立立场。1350年，阿方索十一世在围攻直布罗陀时死于席卷欧洲的黑死病。阿方索十一世对他的情妇莱昂诺拉·德·古兹曼特别钟情。




阿方索十一世王位继承
编辑

在阿方索十一世去世后，莱昂诺拉·德·古兹曼的儿子恩里克二世与阿方索十一世的合法继承人佩德罗一世之间爆发了一场内战。

词条标签：


政治人物

，
君主

，
人物





