









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























吟风阁杂剧
编辑
锁定



中国清代杂剧剧本集 。作者杨潮观 （1710～1788） ，戏曲作家，曾任四川邛州知府，就卓文君妆楼旧址建吟风阁。《吟风阁杂剧》由此得名。全书共收短剧32种，每剧一折 ，剧前加一小序，说明创作意图。每剧大都只有一个场景，两三个人物，和后世独幕剧相似。多取材于历史传说，构思新颖，情节简练，以宾白晓畅见长，具有较强的艺术感染力 。但剧作的舞台性不够，更适合阅读而不适合演出。




中文名

吟风阁杂剧

外文名

Yin, fenger drama


作    者

杨潮观

特    点

卓文君妆楼旧址建吟风阁




目录



1
作者生平


2
剧本介绍


3
作者其他作品










吟风阁杂剧作者生平
编辑

杨潮观（1710～1788）清代戏曲作家.字宏度，号笠湖.金匮（今江苏无锡）人.乾隆元年（1736）中举，曾入实录馆供职，后出任地方官.先后在山西，河南，云南和四川等地任县令，直到70岁在泸州任上告老还乡.
杨潮观品性笃诚，为官关怀民生疾苦，颇有清名.奉调泸州时已年迈，本不想赴任，因见泸州灾荒，毅然前往."在泸不满百日，凡活五十九万七千人"(袁枚《邛州知州杨君笠湖传》）.杨潮观精音律，善词曲，在四川邛州任知州时，在卓文君遗址筑吟风阁，公余与友朋咏歌其中，他酷嗜禅学，晚年戒律更严.作有杂剧32种，结集称为《吟风阁杂剧》.
.




吟风阁杂剧剧本介绍
编辑

《吟风阁杂剧》卷首作者题词说："百年事，千秋笔，儿女泪，英雄血.数苍茫世代，断残碑碣.今古难磨真面目，江山不尽闲风月.有晨钟暮鼓送君边，听清切."又说："借丹青旧事，偶加渲染，渔樵闲话，粗与平章.颠倒看来，胡卢提起，青史何人姓氏香."作者是在借古喻今.
杨潮观热衷并擅长于政治，道德主题,他的剧作对于官场积弊，民间疾苦多有描写，反映了当时的社会矛盾，具有一种高标脱俗的品格，表达了对于贤明政治和清廉节操的向往.《穷阮籍醉骂财神》写阮籍醉骂"万能"的金钱："打透了天罗地网，买通了鬼使神差";"为甚的贤似颜回，教他掺瓢似丐 为甚的廉似原思，教他捉衿没带 为甚的节似黔娄，教他嗟来受馁 你把普天下怯书生，穷措大，一个个都卧雪空斋";"偏是那市儿胎，鄙夫才，一任将宝藏龙宫，添得他锦上花开.更逼逻出贫人的卖儿钱债，输与那权门内，供他酒肉池台".骂的是金钱，指的却是握有金钱的权门豪富.作者畅快淋漓地揭露了世道的不公，表现出同情良善穷苦，憎恶朱门豪富的鲜明倾向.《东莱郡暮夜却金》写东汉杨震拒受馈金的故事，颂扬了正直清廉的品格，也暴露了官场上钱通关节，勾结营私的真象.《寇莱公思亲罢宴》写寇□为庆祝生辰准备大肆铺张，一个老婢以寇家俭朴传统劝阻寇□，寇□感悟，撤去寿筵.此剧宣扬孝思，崇尚节俭，提倡为官作宰的人要有俭朴的美德.《汲长孺矫诏发仓》写西汉汲黯奉旨赴河东勘察灾情，途经河南，时值河南大旱，黄河边上驿丞之女贾天香为民请命，说服汲黯从权矫诏，先行开仓赈济赤地千里的河南.作者歌颂了汲黯着眼实际,体察民众疾苦，灵活施政的作风，同时也反映了官场的腐败和灾民景况的悲惨.《李卫公替龙行雨》写唐代李靖代龙往河东行雨，见旱情严重，便将龙母嘱托的瓶中甘露尽皆倾出，致使河东大旱顷刻变为大水，"为苍生反把苍生来害".作者借这个传说的历史故事，告诫为官的若一味自信主观，也可把好事办成坏事，立意颇为新颖.杨潮观毕竟是封建时代的官员，他的政治和道德理想仍然属于封建社会思想范畴，有些作品中比较集中和突出地表现了封建落后意识，如《感天后神女露筋》对妇女贞节观念的宣扬就是一例.
《吟风阁杂剧》剧式短小，每种仅1折，与今独幕剧相似，剧前均有小序，点明主旨，但旨意寄托遥深，曲文也跌宕爽朗，宾白酣畅诙谐.然舞台特色不足，有案头化的倾向.




吟风阁杂剧作者其他作品
编辑

杨潮观还著有《周礼指掌》，《左鉴》，《易象举隅》，《家语贯珠》，《吟风阁诗钞》，《吟风阁词稿》，《心经指月》，《金刚宝箴》等，均已散佚.

词条标签：


文学作品

，
戏剧

，
书籍

，
中国文学





