









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























狄奥多拉女皇
编辑
锁定



狄奥多拉（希腊语：Θεοδώρα η Πορφυρογέννητη，拉丁化：Theodṓra ē Porphurogénnētē，或译提奥多拉、塞奥多拉等，984年－1056年9月初，绰号“正统嫡系的”），是拜占庭帝国（即东罗马帝国）皇帝君士坦丁八世和海伦娜皇后的小女儿，拜占庭和欧洲历史上的第三位女皇，也是拜占庭的最后一位女皇，马其顿王朝的末代皇帝（1042年-1056年）。




中文名

狄奥多拉女皇

外文名

Θεοδώρα η Πορφυρογέννητη

别    名

提奥多拉、塞奥多拉

国    籍

东罗马帝国


出生日期

984年

逝世日期

1056年9月初

职    业

女皇

所属王朝

马其顿王朝




目录



1
简介


2
早年和软禁


3
共治


4
单独执政和去世


5
家庭










狄奥多拉女皇简介
编辑

狄奥多拉1042年与女皇佐伊一世（狄奥多拉的姐姐）共治，1042年—1050年与皇帝君士坦丁九世（佐伊一世的丈夫）和佐伊一世共治，1050年—1055年与君士坦丁九世共治，1055年—1056年单独执政。狄奥多拉终身未婚。




狄奥多拉女皇早年和软禁
编辑

狄奥多拉的名字在希腊语中的意思是“上帝的赠礼”，她是“生于紫色之中”即“生于皇室”（指她是拜占庭皇帝的子女，而紫色在古代中国和西方均代表皇室、皇权，拜占庭皇帝的寝宫也被称为“皇家紫色寝宫”）的拜占庭公主和女皇，是皇帝君士坦丁八世和皇后海伦娜的女儿。因此，她也被称为正统嫡系狄奥多拉（Θεοδώρα η Πορφυρογέννητη）。[1] 

她的父亲君士坦丁八世在962年成为她的祖父罗曼努斯二世和她的大伯巴西尔二世的共治皇帝，第二年（963年）祖父去世，父亲和大伯两个皇帝共治。1025年大伯去世，父亲才成了唯一的皇帝。她父亲娶了她母亲海伦娜后，生了三个女儿：长女即她的大姐欧多齐娅，出家做了修女；次女即她的二姐佐伊，亦即后来的佐伊一世女皇，生于978年；幼女即狄奥多拉本人，生于984年。她父亲只单独执政了三年，便于1025年12月15日去世。
因为所生的都是女儿，君士坦丁八世很担心她未来的女婿会过多地干预皇室内部事务，于是他把大女儿欧多齐娅送入修道院，并禁止他的两个小女儿结婚。直到弥留之际，他才让两个小女儿中的一个与他选中的皇位继承人罗曼努斯三世结婚。因为二姐佐伊已经50岁，不能再生育，所以君士坦丁八世有意让狄奥多拉结婚，但狄奥多拉自恃貌美，而且固执严肃，拒绝和出生低微的罗曼努斯结婚，只好让佐伊代替妹妹成为新娘。佐伊和罗曼努斯于1028年11月12日结婚，婚后三天，两人共同登上皇位，称“罗曼努斯三世皇帝和佐伊一世女皇”。
狄奥多拉在父皇死后实际上过着隐居的生活，但她在臣民之中的号召力还是遭到二姐佐伊女皇的嫉妒。佐伊借口她试图与前保加利亚沙皇普莱西安二世结婚并篡夺皇位，把她软禁于修道院，长达14年之久




二姐佐伊一世。






狄奥多拉女皇共治
编辑

1042年4月19日，帝国首都君士坦丁堡的市民举起义旗，反对皇帝米海尔五世将养母佐伊女皇囚禁。他们在强大的党派特别是帝国东正教教会的支持下，将被关在修道院的佐伊女皇以及在修道院中的待了14年的狄奥多拉接回皇宫，第二天米海尔五世被废黜，姐妹俩共同执政称帝，称“佐伊一世女皇和狄奥多拉女皇”，狄奥多拉排序在姐姐佐伊之后。两位女皇下令把废帝米海尔的眼睛弄瞎，并流放到修道院。
位女皇共同执政了两个月，但两人的政见不同和互相仇视很快表明，必须再找一位男性的皇帝充当最高决策人，为此两位女皇中的一位还必须同他结婚以延续马其顿王朝的血脉。狄奥多拉还是不想结婚，但已年过六旬的佐伊还急于举行第三次婚礼，她的另一个主要目的就是削弱妹妹狄奥多拉的权力。佐伊选择了帝国的元老功臣君士坦丁·莫诺马库斯，两人于1042年6月11日结婚，第二天君士坦丁加冕，是为君士坦丁九世。新的姐夫做了皇帝后，狄奥多拉女皇的地位实际上被姐夫和姐姐一同瓜分了，但名义上她仍是帝国的女皇，只是排序在姐夫和姐姐之后，即“君士坦丁九世皇帝、佐伊一世女皇和狄奥多拉女皇”，三帝共治。
1050年6月佐伊女皇去世，狄奥多拉女皇和姐夫君士坦丁九世两人执政，但实际权力仍掌握在姐夫手中。




狄奥多拉女皇单独执政和去世
编辑

1055年1月11日，君士坦丁九世去世，狄奥多拉女皇单独执政，已经年届七旬。女皇再次显示了她隐匿已久的政治手腕，并挫败了一起企图取代她改立保加利亚总督尼科弗鲁斯·普罗透昂的阴谋。在她稳固的统治下，先前为所欲为的贵族受到约束，众多弊端得到改善，但她也因对异己政敌过于严厉又不适当地雇佣心腹仆人作为顾问而受到“任人唯亲”的非议。这些心腹中包括她手下有影响的大臣利奥·帕拉斯庞迪洛斯，利奥集团试图维持通过年老的女皇的名义控制朝政的局面，但是君士坦丁堡牧首米海尔一世·克鲁拉硫斯劝女皇通过结婚选择继承人。但是女皇在1056年8月31日已经病入膏肓了，不可能谈及下嫁之事。她在朝野的压力下最终听从了米海尔一世·克鲁拉硫斯牧首的劝告，选择了她的宠臣之一、前军需大臣米海尔·布林加斯作为继承人，即后来的米海尔六世皇帝。9月初，狄奥多拉女皇去世，无嗣，马其顿王朝告终。




狄奥多拉女皇家庭
编辑

父亲：君士坦丁八世
母亲：海伦娜
大姐：欧多齐娅
二姐：佐伊一世
丈夫：无
子女：无

参考资料



1.
  
《帝国史译丛书·拜占庭帝国》




词条标签：


政治人物

，
元首

，
人物





