









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























隋与突厥之战
编辑
锁定


同义词
隋击突厥之战一般指隋与突厥之战



隋与突厥之战，是隋朝对突厥的防御战争。隋朝最后与突厥的战争胜利后，得以将势力扩展到蒙古高原。同时也有利于保护中原地区经济与文化。




名    称

隋与突厥之战

地    点

北方长城一带（今河北、山西、陕西、甘肃与内蒙古等地）

时    间

581年－602年


参战方

隋朝、突厥

结    果

突厥分裂东西，分别归降隋朝。

主要指挥官

隋文帝、隋炀帝

主要指挥官

沙钵略可汗、都蓝可汗、达头可汗




目录



1
简介


2
历史背景


3
战争过程


▪
突厥攻隋第一战


▪
隋反击突厥之战


▪
突厥攻隋第二战


▪
突厥攻隋第三战


4
战争结局


5
后记










隋与突厥之战简介
编辑

隋与突厥之战是突厥与隋朝的长期战争。这场战争自581年突厥侵隋开始，到607年东突厥臣服为止，共经历26年的时间。突厥经此战争分裂成东突厥与西突厥，分别在607年与611年臣服隋朝。由于隋朝因此战争获的较大优势，得以发动隋灭陈之战，统一中国；最后与突厥的战争胜利后，得以将势力扩展到蒙古高原。隋朝派兵防守边境，主动出兵反击，最后采纳长孙晟的“远交而近攻，离强而合弱”为方针，分化离间突厥各部。而突厥只以掠夺物资、逞罚战争等无战略方针的方式作战，诸汗又不能紧密团结，最后瓦解。隋对突厥战争的胜利，有利于保护中原地区经济与文化。




隋与突厥之战历史背景
编辑

突厥早在北魏时兴起于阿尔泰山南麓，于552年脱离柔然完成统一。木杆可汗灭柔然后成为漠南漠北的强国。突厥版图东自辽海，西至里海，南自蒙古戈壁，北至贝加尔湖，东西长万里，南北五六千里[1] 
。汗庭（首都）设在于都斤山（今鄂尔浑河上游杭爱山之北山）。由于突厥时常南下掠夺中原的人口和财富，北朝各国采用和亲政策或朝贡策略以安抚突厥。隋初，突厥发生贵族内乱，大可汗沙钵略可汗只好分立庵逻为第二可汗、大逻便为阿波可汗、玷厥为达头可汗等共称四可汗以共享权力，此外还有步离可汗。
北周权臣杨坚系出华阴杨氏，是世族中的高门，杨坚女儿杨丽华是北周宣帝的正后。北周宣帝去世后，于581年二月代周称帝，建国隋朝。隋文帝建国后冷落突厥，进贡礼数微薄，使得突厥各部怨恨隋朝。而嫁给沙钵略可汗的北周千金公主，因为不甘心北周被隋文帝杨坚篡位，屡次劝沙钵略可汗出兵，为周室复仇。




隋与突厥之战战争过程
编辑







隋与突厥之战突厥攻隋第一战

日期：581年－582年
地点：北方长城一带（今河北、山西、陕西、甘肃与内蒙古等地）
结果：突厥获胜，掠夺陇西一带。
指挥官：
（隋朝）隋文帝、阴寿、虞庆则、杨勇、韩僧寿、达奚长儒、贺娄子干、叱列长叉
（突厥）沙钵略可汗、第二可汗、阿波可汗、达头可汗、步离可汗、高宝宁
581年突厥沙钵略可汗联合原北齐守将、营州（今辽宁朝阳市）刺史高宝宁入侵隋朝。隋文帝紧急令边防加强戒备，加筑长城，派阴寿率兵驻幽州（今北京市），虞庆则驻并州（今山西太原市），太子杨勇驻大兴城（今陕西西安市），共同抵御突厥。




隋文帝


582年，突厥沙钵略可汗率军入侵隋朝，隋将韩僧寿和李充成功抵御突厥军。5月，营州高宝宁带领突厥兵攻击平州（今河北卢龙县）。沙钵略可汗尽起本部兵10万，又率第二可汗、阿波可汗、达头可汗与步离可汗等人，共率领40万大军攻入隋长城以南。6月，隋将李光在马邑（今山西朔州市）击败突厥兵。突厥主力沙钵略可汗与隋将达奚长儒发生激战，当时突厥兵10余万，隋军才3000人。隋军集结在一起，四面抗拒，连续激战3天，作战14次，隋军兵器用光，就用拳头相拼，手上的骨头全部露出来。这场恶战杀死突厥兵1万余人，隋军也损兵折将十之七八，突厥兵撤军而回。
在西北地区，突厥军进犯兰州时又被隋将贺娄子干打败，但在临洮（今甘肃临洮县）、 豳州（今陕西省彬县南）等地成功击败隋将冯昱、李崇、兰州总管叱列长叉。583年突厥军深入掠夺武威、天水、安定（今甘肃泾川县北）、金城（今甘肃兰州市）、弘化（今甘肃庆阳市）、延安、上都（今陕西富县）等陇西陕北六郡。沙钵略可汗本来还想继续南侵，但因为其侄染干与叔父达头可汗发生纠纷，只好率军北返。





隋与突厥之战隋反击突厥之战

日期：583年－584年
地点：北方长城一带（今河北、山西、陕西、甘肃与内蒙古等地）
结果：隋朝获胜，突厥分裂成东突厥与西突厥。
指挥官：
（隋朝）隋文帝、杨爽、杨弘、窦荣定、阴寿
（突厥）沙钵略可汗、高宝宁、阿波可汗
隋使长孙晟在北周时曾送千金公主入突厥后，并且长时间留居突厥，他了解沙钵略可汗与阿波可汗、达头可汗之间不和，建议隋文帝采取“远交近攻，离强合弱”的策略




隋与突厥形势图

。隋文帝采纳他的策略，派元晖出伊吾（今新疆哈密县）道结交西面的达头可汗和东面的处罗侯（沙钵略可汗之弟），以分化沙钵略可汗的力量。
583年，隋文帝乘突厥内部矛盾加剧与灾荒严重之机，命杨爽、河间王杨弘、豆卢勤与秦州总管窦荣定等并为行军元帅，率军兵分八路反击突厥。杨爽率领李充等四将出朔州（治今山西朔县）道，与突厥沙钵略可汗相遇白道（今内蒙古呼和浩特市西北）。杨爽听从李充建议，令李充与李彻领精骑5000，乘突厥军尚未准备时突袭。突厥军遭遇隋军突击而惨败，沙钵略可汗丢盔弃甲，士兵死亡大半。杨弘率豆卢勤等人率数万隋军出灵州（治今宁夏灵武西南）道，与突厥军遭遇，战而胜之。幽州总管阴寿率步骑数万出卢龙塞（今河北喜峰口一带），击破高宝宁，平定和龙（今辽宁朝阳）地区。
5月，隋将窦荣定率9总管、步骑兵3万出凉州（治今甘肃武威）道，在高越原（今甘肃民勤西北）与突厥阿波可汗发生高越原之战。窦荣定数次击败阿波可汗军。长孙晟乘机施离间计，争取阿波可汗归隋，以孤立沙钵略可汗。8月，隋朝派遣高颎出宁州道，虞庆出原州道，两路出击突厥。
沙钵略可汗得知阿波可汗归隋，率军袭破其居地。阿波可汗逃归达头可汗后率军回击沙钵略可汗。贪汗可汗因与阿波可汗友善，被沙钵略可汗废黜，也逃归达头可汗。至此，突厥内部矛盾不断加深，沙钵略可汗与阿波可汗相互攻伐不已，最后阿波可汗领有大漠西部与龟兹、铁勒、伊吾等西域地，建国西突厥汗国，以阿波可汗和达头可汗为可汗。而原突厥汗国改称东突厥汗国，依旧以沙钵略可汗为可汗。583年突厥苏尼部万余人归隋，达头可汗降隋。584年春，沙钵略可汗在受到西突厥与隋朝的压力下，向隋朝请求援助援军下击败阿波可汗，并且向隋求和称藩，表明“天无二日，土无二王，大隋皇帝，真皇帝也。





隋与突厥之战突厥攻隋第二战

日期：599年
地点：山西、河北一带
结果：隋朝获胜，突厥都蓝可汗被其部属所杀。
指挥官：
（隋朝）隋文帝、杨谅、高熲、杨素、燕荣
（突厥）都蓝可汗、达头可汗
587年，东突厥沙钵略可汗去世。由于其子雍虞闾懦弱，沙钵略可汗遗命立自己的弟弟处罗侯为可汗，即莫何可汗。隋文帝遣长孙晟赐莫何可汗旗鼓。东突厥莫何可汗得隋旗鼓，西击西突厥。西突厥部众以为隋出兵助莫何，多不战而降，并且生擒阿波可汗。588年，莫何可汗去世，其子雍虞闾立，即都蓝可汗。莫何可汗的另一子染干，号突利可汗，居北方。




隋


588年11月隋朝发动隋灭陈之战，次年四月南朝陈亡，隋朝一统天下。隋文帝把陈后主的屏风赐给改封大义公主的北周千金公主，大义公主睹物伤感，写诗记叙陈朝灭亡以怀念周室。隋文帝非常不高兴，待遇礼数渐薄。并且允许突利可汗娶隋安义公主为妻，以离间都蓝可汗。都蓝可汗断绝向隋朝贡，与达头可汗结盟袭击突利可汗，并且准备进犯隋朝。长孙晟拉拢突利可汗到长安归降，隋文帝封为启民可汗，使居五原以招收旧部。启民可汗的归降也让隋文帝得知都蓝可汗即将入侵的消息。
599年春，边官报告都蓝可汗近犯大同，隋文帝派汉王杨谅为行军元帅统兵出征，高颎出朔州道，杨素出灵州道，燕荣出豳州道以阻击都蓝可汗。都蓝可汗与达头可汗攻下尉州（今河北尉县），赵仲卿率3000隋军与突厥交战，前后7天。赵仲卿击败突厥，俘虏1000余人，牲畜1万头。突厥重新整编军队，与赵仲卿的方阵相拒5天。隋将高颎率大军来源，两军夹击突厥，都蓝可汗撤退。
杨素与达头可汗相遇，命令骑兵列阵，达头率10万突厥骑兵冲击隋军，隋将周罗睺率精兵迎敌。杨素亲自带领大部队与突厥决战，突厥大败，士兵死伤不可胜数，达头可汗也受伤逃回。都蓝可汗败后，被部下杀死，达头可汗自立为步迦可汗，统和东西突厥，成为北方的共主。





隋与突厥之战突厥攻隋第三战

日期：600年－602年
地点：宁夏与山西一带（今山西、宁夏与甘肃等地）
结果：隋朝获胜。
指挥官：
（隋朝）隋文帝、杨广、杨谅、杨素、启民可汗
（突厥）达头可汗、思力俟斤
600年4月，统合突厥的达头可汗再度率军进犯隋朝边界。




突厥

隋文帝派晋王杨广与杨素出灵武道；汉王杨谅与史万岁出马邑道迎战。隋军在溪流与牧草中放毒，突厥士兵与战马饮食後纷纷死亡，突厥人以为天降恶水，要灭亡突厥，便乘黑夜撤兵。隋将长孙晟乘机追击，斩首1000馀级。史万岁与突厥兵相遇，突厥听说是史万岁的军队，不战而退，史万岁追杀百馀里，斩首数千级，达头可汗再度战败。
601年1月，统合突厥的达头可汗率军进犯隋朝边界，击败隋将恒安。602年3月，突厥思力俟斤渡过黄河，击败启民可汗，俘获6000馀人，牲畜20馀万。隋将杨素率军追击，乘突厥军休息之际，击败思力俟斤，夺回全部的人口和牲畜。




隋与突厥之战战争结局
编辑

达头可汗经历第三次突厥攻隋之战後无力再发动战争，他所统合的突厥汗国完全崩溃。603年突厥所属的铁勒、仆骨等10馀部落都投奔启民可汗，达头可汗西逃吐谷浑，启民可汗仅领有隋境内的河套区域，都定襄。
604年隋朝杨广继任为帝，即隋炀帝。606年，启民可汗入朝晋见隋炀帝，隋炀帝招集全国乐人招待他。隔年，隋炀帝又亲自巡视北方。隋炀帝到榆林後，令宇文恺作大帐，邀请启民可汗及契丹、奚、霫族族长参加大宴并看散乐，还赠送大量丝织品。隋炀帝又命宇文恺临时造出大殿，称「观风行殿」。当地外族以为是神功，每望见御营，十里外就跪伏叩头，走路不敢骑马。东突厥启民可汗在河套地区隋朝的保护下稳固可汗的宝座，隋朝也为可汗筑两座城，隋朝因此获得北方的安定，直到615年雁门之围为止。
西突厥方面，在阿波可汗被东突厥莫何可汗生擒後，西突厥立泥利可汗为主；泥利死，其子处罗可汗立。处罗可汗部多在乌孙地游牧。隋炀帝时，裴矩经营西域，设计分裂西突厥。当时，达头可汗的孙子射匮可汗在处罗可汗居地的西面。隋炀帝利用射匮可汗向隋求婚的机会，要他灭处罗可汗才可以。611年射匮可汗击败处罗可汗，处罗可汗向东逃走，被迫归附隋，至此射匮继为西突厥的可汗，领有西突厥全境。




隋与突厥之战后记
编辑

隋朝平定北方约数十年，在东突厥始毕可汗继位後交恶。609年启民可汗去世，其子始毕可汗继位。隋臣裴矩设计诱杀始毕可汗宠臣史蜀胡悉，「始毕知其状，由是不朝」。隋炀帝在东征高句丽後劳民伤财，於611年爆发隋末民变。615年隋炀帝出巡雁门时，被东突厥始毕可汗率领数十万骑兵团团包围。隋炀帝派人向始毕之妻、隋义成公主求救才得以解围。至此，东突厥开始拉拢隋朝各地群豪叛徒，薛举、王世充、刘武周、梁师都、李轨、高开道等人纷纷称臣求援，东突厥扶持他们以分裂隋朝。




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
《周书·突厥传》卷50 




词条标签：


战争

，
历史事件

，
中国历史事件





