









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























2010快乐男声
编辑
锁定



2010年开春，湖南卫视、天娱传媒又一次蓄势待发所举办的新一届“快乐男声”选秀比赛。全新启航的“快乐男声”推出全新的赛程赛制，打造新一届“快乐联盟”，开辟全新的快男选拔模式。2010快乐男声于2010年3月31日在北京宣布正式启动。2010快乐男声将分为海外唱区、地面唱区和网络唱区，而海外唱区的设置是其中最大的地域突破，也是国内电视娱乐选秀活动首次走出国门。2010年9月10日晚，本届快男选秀落下帷幕，广州唱区的李炜获得冠军、长沙唱区刘心和武艺分获亚季军。




中文名

2010快乐男声

外文名

2010 happy boy

类    型

音乐 选秀


电视频道

湖南卫视

总导演

洪涛

冠    军

李炜




目录



1
基本信息


▪
赛前准备


▪
评审机制


▪
启动仪式


▪
强势阵容


▪
正式海选


2
赛区安排


3
主题曲


4
全国300强


▪
中心唱区


▪
分唱区


▪
海外唱区


▪
网络直通区


▪
复活选手


5
全国61强


6
全国30强


7
全国23强


8
全国12强


9
全国总决赛


▪
争先赛


▪
12进10


▪
10进8


▪
8进7


▪
7+1进7


▪
7进6


▪
6进5


▪
5进4


▪
4进3


▪
总决赛


10
冠军诞生


▪
我的舞台


▪
总决赛结论










2010快乐男声基本信息
编辑







2010快乐男声赛前准备

张杰等07年快男将演唱新快乐男声主题曲《我的舞台》，为新一届选秀打气；韩国顶级音乐制作人金亨熙、国内知名音乐人郑洋、伍洲彤、山河也纷纷莅临现场加油助阵。据了解，本次快男不仅首开“海外报名点”先河，向北美、澳大利亚、马来西亚挺进，并且还将由韩国王牌音乐制作人金亨熙担任幕后“星探”，打造组合“快乐天团”。
在经历了长久的无声无息后，“快男”2010年3月24日拿出了最终的启动方案。记者了解到，相比2009年的“快女”，在赛事框架上变化并不明显。地面赛区增加到21个，而网络赛区为11个，海选的第一批赛区包括长沙、沈阳等将在2010年4月3日正式启动。
与2009年“快女”相比，2010年“快男”的国内赛区将增至32个，其中包括6个中心唱区，15个加油站，11个网络赛区，另外还有3个海外赛区。拟定在2010年4月3日启动第一批海选，长沙和沈阳两大中心唱区将同时启动报名。而为了更直接地网罗到一批海外选手，湖南卫视这一次不惜代价“出海”，直接在海外设置独立唱区，三个地点是北美、马来西亚和大洋洲地区。
在2010年“快男”的冠名方面，此次的总冠名选择的是拍卖方式，冠名仍为去2009年快女的冠名商“步步高音乐手机”，冠名费超过6000万。
韩国数家知名经纪公司的星探们将组成“影子星探队”，而他们也负担着2010年“快男”选秀的终极目标——打造一支亚洲男子组合。





2010快乐男声评审机制

专业评审评审：邀请三名国内唱片公司高层担任本次活动评审。每位评审将根据选手作品的创意、气质及演唱技巧等因素来进行综合评定，并为优秀的选手点亮“通关灯”。
网友投票：网友粉丝们可以对所有的选手进行投票（送TA芒果）。网友的支持将作为晋级网络直通区决选池的重要因素。
每位登录用户每次对同一选手只能送出1个芒果。
如果你是选手的粉丝，一次可以送出10个芒果。
如果你是选手的好友，一次可以送出20个芒果。





2010快乐男声启动仪式

虽然大家年年都说选秀节目老化，没新意，但是如果真的没有选秀节目了，没有每个周末家人朋友聚在一起，为各自喜爱的歌手呐喊助威，大家的生活中就会少了有趣的谈资。2010年，湖南卫视又一次举起了选秀大旗，只不过这次是选“男声”！
2010年4月3日，“2010步步高快乐中国快乐男声”将正式拉开序幕。作为“选秀之城”，成都当仁不让成为这场“童话故事”的主角！由成都电视台、湖南卫视主办，成都电视台第二频道（CDTV-2）、成都商报承办的“快乐男声成都唱区”的比赛将在2010年4月17日盛大启动。值得一提的是，这次成都唱区还广泛“撒网”，设置绵阳、乐山、宜宾、南充、西昌、甘孜6个分赛区，不放过任何一个“唱得响亮”的好声音！请注意，从今天开始，成都电视台第二频道（CDTV-2）的主持人、编导将兵分六路，在六地同步举行快男启动仪式，开始“淘宝之旅”！想“一唱成名”的男生们要注意了，2011年擅长民族歌曲的你们说不定会有好运气哦！




海选 陈翔

2010年4月3日快男在北京启动 多个赛区“搜索”好声音
湖南卫视方面介绍，2010年4月3日快男将在北京启动，地面赛区和2009年的快女一样，共有长沙、杭州、成都、广州、沈阳、西安6大赛区。另外还将设置昆明、贵阳、南宁、兰州、太原、郑州、石家庄、南京等15个“加油站”，而网络赛区除了2009年快女比赛中的6大网站之外，还将新增5大网站。2010年，快男还新增了3个海外赛区，如大洋洲、北美、马来西亚赛区。从布局来看，一张为快男而设的“天罗地网”已经铺开。湖南卫视发言人李浩表示，虽然在北京没有设立地面赛区，但会在网络方面加大投入，“考虑到北京人才济济，我们会联合4家以上的门户网站、社区和视频网站设立报名点，直接选拔人才。”记者了解到，2010年长沙依然是第一个“尝鲜”的赛区。
据悉，这次全国选快男会以女评委为主。主持人方面，快男导演组称2010年的赛区非常多，湖南的优秀主持人都会投入此次大规模的“捞人”行动。自从广电总局对选秀比赛的互动方式进行限制后，如何与观众互动已经成为导演组头痛的问题。记者从导演组方面得知，他们就互动方式已策划了若干方案，比如以十强选手的名字设计游戏让网民玩；在开心网与“种菜”结合制作新游戏；或在网上以选手名字成立网店，看谁的东西卖得多等等。不过，这些方案还只在商讨阶段。
2010年4月17日快男成都唱区启动 成都唱区创新设置六大分赛区
“成都那边人才多，和成都电视台第二频道（CDTV-2）的合作也很有默契，是我们最放心的一个唱区！”这是湖南卫视一位负责人的原话，这也足以证明快男导演组对成都的期待。作为湖南卫视多年的合作伙伴，成都电视台第二频道（CDTV-2）早已摩拳擦掌，在各方面做好准备。据了解 ，本次成都唱区将从4月17日正式吹响“集结号”。“基本的程序与往年差不多，报名海选、晋级赛、唱区决赛，总之绝对会把成都所有的好‘男声’聚集一起，向全国总决赛挺进！”至于具体的赛制，已经设置得差不多了，一切都按照之前的程序有条不紊地进行。“2007年的成都快男张杰与总冠军擦肩而过，希望今年成都唱区的选手能够弥补这个遗憾！”
与湖南卫视设置海外赛区一样，善于创新的成都唱区也有自己的“独门秘籍”。“除了成都之外，我们会在绵阳、乐山、宜宾、南充、西昌、甘孜6地设置分赛区，在全川挑选好声音！”据了解，成都唱区向湖南卫视提出设置分赛区的要求后，得到了快男导演组的高度评价，当即敲定此事。“我们特意设置了西昌和甘孜两个少数民族较多的分赛区，希望能够挑选更多少数民族歌手，丰富选手的演唱表演形态！”据悉，四川的6大分赛区将于今日正式启动，4月3日在当地举行报名海选、晋级赛，每个分赛区的前10名都能直接晋级成都唱区600强，其中前三名将直接晋级成都唱区100强！而分赛区的评委将由当地音乐人以及成都电视台第二频道（CDTV-2）的主持人及资深编导担任。
成都唱区设置分赛区，希望少数民族歌手积极参加
2010“快乐男声”成都唱区分赛区今日正式启动，全川的六个分赛区包括：南充、乐山、宜宾、绵阳、西昌、甘孜州。这场“撒网”全川的选秀活动，声势浩大，快乐男声成都唱区无疑将奉献出一场精彩的好戏。为此，记者特意采访了四川省广播学会的冯处长，她表示，这次成都唱区在全川设置的六个分赛区，有力地扩大了“快乐男声”这场赛事在四川乃至全国的影响力，更加凸显出四川各地的民俗风情，让四川的本土歌手尤其是少数民族歌手都能够参加进来，希望少数民族歌手能积极参加这个比赛。





2010快乐男声强势阵容

2010年3月31日下午，“2010快乐男声”在北京宣布正式启动。张杰、苏醒、至上励合组合在现场演唱了歌曲；韩国音乐制作人金亨熙、国内音乐人郑洋、伍洲彤、山河也纷纷莅临现场加油助阵。本次快男不仅首开海外报名先河，在北美、澳大利亚、马来西亚设置报名点，并且还将由韩国视频：2010快乐男声启动 张杰苏醒至上励合助阵
媒体来源：新浪娱乐
王牌音乐制作人金亨熙担任幕后“星探”，打造组合“




张杰

快乐天团”。开创先河设置海外唱区
总导演洪涛在发布会上详细介绍了“2010快乐男声”的创新之举，据他表示，本届快男将分为海外唱区、地面唱区和网络唱区，而海外唱区的设置是其中最大的地域突破，也是国内电视娱乐选秀活动首次走出国门。据悉，本次同时启动的三大海外报名点分别是北美、澳大利亚和马来西亚。
至于一向最火爆的地面唱区，洪涛表示将首先设置6大中心唱区，包括长沙、成都、杭州、沈阳、广州、西安，并会在4月份将逐渐启动。而最先启动的地面唱区是长沙，将于2010年4月3日上午9点开始在湖南广电职工活动中心接受选手报名。
韩国音乐教父打造“快男组合”
湖南卫视不仅在唱区的设置上拿出新招，其中还有一个“创新”就是——在比赛的同时聘请韩国王牌音乐制作人金亨熙担任幕后“星探”，打造组合“快乐天团”。金亨熙被韩国乐坛誉为音乐教父，曾打造无数乐坛神话，也是目前最火组合WONDERGIRLS公司的老板。据悉，在接近三个月的比赛中，金亨熙将率领他的打造团队，发掘、培训2010快乐男声的偶像组合——“快乐天团”。洪涛解释说，这个“造星”计划是独立在比赛之外的另外一套操作程序。进入到全国总决赛后，这个被幕后团队从众多选手中挑选而出并隆重打造的偶像团体，将与其他比赛中的快乐男声一起亮相，并对快男全国六强进行“叫板”。
龙丹妮表示对解约事件已有“对策”
快乐男声和超级女生不仅成为湖南卫视的招牌节目，也为乐坛制造了多位人气偶像。但这几年来超女快男解约事件频频发生，不知湖南卫视有没有什么新对策，或者考虑把解约赔偿金调高？对此龙丹妮表示，公司对签约的细节已经有所调整，“去年的超级女生也已经没有人解约。”





2010快乐男声正式海选

在经历了长久的酝酿后，“快男”拿出了最终的启动方案。相比2009年的“快女”，在赛事框架上变化并不明显，增加的是包括北京在内的十几个报名点和海外赛区。
作为第一批海选开赛的赛区，长沙、沈阳等将于2010年4月3日正式启动。在创新方面，导演组并没有拿出让人眼前一亮的创意，惟一新鲜的是海外经纪人及音乐制作人组成的顾问团已获高层拍板通过。
成都方面，海选启动时间定在2010年4月17日，活动由成都电视台第二频道(CDTV-2)和成都商报社联手打造。另据湖南卫视新闻发言人李浩透露，2010年将在四川除成都之外的其他6个地市报名初选，让更多的男生“想唱就唱”！
据记者了解的信息，2010年“快男”的国内赛区将增至32个，其中包括11个网络赛区。据悉，地面赛区有21个，有长沙、沈阳、广州、成都等六大中心唱区，2010年的“快男”将在4月3日启动第一批海选，长沙和沈阳两大中心唱区将在这天同时启动报名。至于新增的海外唱区，湖南卫视方面基本确定的两个地点——北美和大洋洲。李浩表示，落地的主要形式可能是与当地的华语电视台进行合作。赛程上，各唱区最后决出的全国300强选手还将汇聚长沙，进行一个月的突围赛。
本报曾披露过有关“影子星探队”的消息，具体细节是：组成这个团队的将主要是韩国数家知名经纪公司的星探们，而他们也负担着2010年“快男”选秀的终极目标——打造一支亚洲男子天团。此外，记者打听到的重磅消息是，有望代言“快男”的韩庚，如果与韩国经纪公司解约的官司顺利了结，很有可能成为这支新团队的队长。
作为选秀之城，成都唱区自然备受关注。与往年最大的不同是，除了成都之外，四川还出现了6个可以直接报名初选的城市。李浩说，他相信在成都唱区一定有很好的发现。同时，成都也提前做好了准备。成都电视台第二频道(CDTV-2)已经开始录制“先声夺人”系列，立志在“快男”启动前挖掘到种子选手。
而在2010年“快男”的冠名方面，记者获悉，此次的总冠名选择的是拍卖方式，双方将在发布会上进行签约，对方是一家国内知名的电子产品企业，冠名费将超过6000万元，湖南卫视对这一招商结果感到十分满意。




2010快乐男声赛区安排
编辑

6大核心赛区（共140人）
长沙赛区、杭州赛区、成都赛区、广州赛区、沈阳赛区、西安赛区
15大加油站（共86人）
昆明唱区、南宁唱区、呼和浩特唱区、南京唱区、济南唱区、长春唱区、太原唱区、武汉唱区、合肥唱区、福州唱区、乌鲁木齐唱区、哈尔滨唱区、南昌唱区、海口唱区、兰州唱区
11大网络赛区（共55人）
金鹰网络直通区、百度网络直通区、天涯网络直通区、迅雷网络直通区、51com网络直通区、新浪网络直通区、网易网络直通区、PPTV网络直通区、土豆网、腾讯网、搜狐网
3大海外赛区（共11人）
大洋洲赛区　北美赛区　马来西亚赛区




2010快乐男声主题曲
编辑

本届快男主题曲为张杰《我的舞台》
魏晨《梦的怒放》




2010快乐男声全国300强
编辑







2010快乐男声中心唱区

沈阳唱区20强
张博珏
王杨
李鹤
王梓豪
张赫
李光
张鑫
张营
周新
尚书
王野
金宇
朱雷
周钊宇
苟毛宁
崔博
陈骁
李慕
阿来·阿依达尔汗
米良昊、刘举
成都唱区25强
陈翔
张沛
王潇宇
赵帆
张涛
张诗钟
卜云龙
钱萌生
吴俊余
卢致亘
李金时
席佳川
王乃恩
胡鹏
木乃七斤
胡楠
朱帅
　刘雨潼
张腾
侯志斌
吴双
王睿
黄镇南
侯懿航
师洋
　长沙唱区25强
邓入比
玉米提·帕日哈提
洛桑多吉
赖建波
刘心
A-show
白潮洛蒙
王一帆
孙鹏澎
武艺
邱际亨
贾其霖
文颖秋
徐嘉苇
张承
邓宇
曹秦
　徐磊
张翮
张天野
马晟凯
刘冲
金鑫龙
阿拉腾格日勒
刘宇超
　杭州唱区25强
戴家毅
刘文天
佟朝格图
王子
尹振阳
柯皓燃
张健生
张爽
王博文
邢景平
郭杨
赵一博
李白
高涵
三人组合
翁鹏飞
叶心清
　李明霖
贾胤飞
李凯年
哈米特
诸葛崇亮
王矜霖
潘润
严弘
　西安唱区20强
杜朋朋
汤涛
饶凡翔
郭乐
俞安琪
王恺
程曦
李霖辉
汤腾飞
张凯
杨林
宋哲
梁晓东
李雪岩
魏星
梁凡
何欢
刘笑阳
樊博
符于熙
广州唱区25强
李炜
李行亮
谭杰希
彭垚祎
任震昊
刘俊宇
陈秋虹
徐博杰
闫杰辰
傅斯彦
赵雷
汪思辉
郭士玉
齐鹏
白井良
李胤
陈珑
成青
赵鸣宇
尹茂
王柯淇
徐林
聂晶
左其铂
徐乐同






2010快乐男声分唱区

昆明唱区5强：李龙飞、牧羊人（王聂晶、普林友）、兰昊宇、魏星、姜续昌
南宁唱区7强：黄奕达、欧思源、周英佐、潘明峰、邓良、天力（英文名：Nonkasem Thiarat）、谭斯译、文阳、黄川峰；
呼和浩特唱区5强：林耿贤、杨永伟、陈佳伦、胡子萌、刘舒勒；
南京唱区8强：韩磊、沈凯、冯上、朱天润、代理仁、沈星瑜、杨雪琦、朱杰；
济南唱区7强：陈蕾、刘威、张旭、王亚飞、吴恒、许峰、姜潮
长春唱区7强：杨广庭、蔡文博、方勃炎、魏一宁、权振东、崔航、袁伟
太原唱区5强：许成龙、徐长城、郑翼剑、张恒、张辰；
武汉唱区5强：忠格尔加、祝家家、谢黎明、35组合、梁雨
合肥唱区5强：何鸿超、叶托利、张建波、冯立淼、吴国龙；
福州唱区5强：卫廉、吴懿铖、王晗、尕让邓真、江洋；
乌鲁木齐唱区7强：涂志伟、马瑙、沈迎、艾尼瓦尔江.艾黎根、胡鑫、阿尔曼.再尼丁、安明亮；
哈尔滨唱区5强：林林、赵金、高泽鹏、邓锐、双人组合（王烨、齐鹏飞）
南昌唱区5强：阳帆、万鹏飞、严少辰、Martin、解肖；
海口唱区5强：陈琼琳、林俊鹏、曾宇、卿宇晨、旷野；
兰州唱区5强：陈龙、肖庭震、刘可夫、丁柏茗、崔钧儒





2010快乐男声海外唱区

海外 马来西亚唱区3强：组合（sean chong tai cern、andy adriav J、王伟权）、叶永康、卢信宥
海外 美洲唱区5强：李亚明、王文军、赵恩世、流浪者乐团、VinceBen
海外 大洋洲唱区3强：方正、Michael Wong、袁帅





2010快乐男声网络直通区

金鹰网网络直通区5强：韩野、王冠、王奕茗、王梦男、冉渊
百度网络直通区5强：索轩、王晗旭、王洪迪、徐怡晗、赵浴辰；
天涯网络直通区5强：曾文力、Delay组合（2人）、吴昊天、王子健、魏涞；
迅雷网络直通区5强：林郁杰、杨宗翰、阮力、曾爵、任国超；
51网络直通区5强：秦昭、黄玮、唐旻昊、万江、赵浩成；
新浪网络直通区5强：徐健、黄智博、李梓、张浚铭（香港）、杨久入；
网易网络直通区5强：陈宇、浦洋、冯铭潮、陈鋜、汤笛（原名陈琳）；
PPTV网络直通区5强：林世扬、申屠非凡、曾鑫、王冲、彭礼尧；
土豆网5强：葛相博、龚懿华、李浩、李欣泽、诸宝；
腾讯网5强：梁恒溢、陈东东、陈杰、覃宇、陈柏君；
搜狐网5强：陈浩、王龙、王浩亦、胡一良、于朦胧





2010快乐男声复活选手

第一批 4强：董安斌（乌鲁木齐）、祁汉（沈阳）、黄志坤（长沙）、赵小熙（南京）
第一批 4强：王释伟（成都）、李禄思（济南）、李骏翔（昆明）、李侠 （西安）




2010快乐男声全国61强
编辑

济南唱区1位 姜潮　　长沙唱区12位 刘心、白朝洛蒙、徐嘉苇、刘宇超、玉米提·帕日哈提、张天野、张 承、邓宇、邓入比、徐磊、武艺、A-SHOW　　成都唱区12位 陈翔、卢致亘、张诗忠、张沛、王睿、朱帅、吴俊余、赵帆、侯志斌、张腾、侯懿航、师洋　　广州唱区8位 王柯淇、李胤、李行亮、赵雷、谭杰希、徐博杰、李炜、徐林　　西安唱区4位 李霖辉、樊博、梁凡、李雪岩　　杭州唱区5位 柯浩然、潘润、王子、尹振阳、王矜霖　　沈阳唱区4位 李光、陈骁、张鑫、王野　　合肥唱区2位 冯立淼、张建波　　兰州唱区1位 崔钧儒　　长春唱区1位 魏一宁　　南昌唱区1位 Martin　　呼和浩特唱区1位 林耿贤　　昆明唱区的2位 姜续昌、牧羊人组合　　北美唱区1位 赵恩世　　澳洲唱区1位 方正　　天涯直通区1位 Delay组合　　网易直通区2位 蒲 洋、陈 宇　　迅雷唱区1位 林郁杰　　腾讯唱区1位 陈杰




2010快乐男声全国30强
编辑

济南唱区1位 姜潮　　长沙唱区6位 刘心、白潮洛蒙、玉米提、邓入比、武艺、A-SHOW组合　　成都唱区7位 吴俊余、朱帅、赵帆、陈翔、侯志斌、张腾、张诗钟　　昆明唱区2位 姜续昌、牧羊人组合　　南昌唱区1位 Martin　　天涯直通区1位 Delay组合　　广州唱区5位 李行亮、谭杰希、王柯淇、赵雷、李炜　　西安唱区1位 樊博　　合肥唱区2位 冯立淼、张建波　　沈阳唱区3位 李光、王野、陈骁
杭州唱区1位 王矜霖




2010快乐男声全国23强
编辑

全国13名王柯淇（广州唱区）
全国14名赵雷（广州唱区）
全国15名汪思辉（广州唱区）
全国16名姜潮（济南唱区）
全国17名邓入比（长沙唱区）
全国18名王矜霖（杭州唱区）
全国19名樊博（西安唱区）
全国20名陈骁（沈阳唱区）
全国21名姜续昌（昆明唱区）
全国22名冯立淼（合肥唱区）
全国23名侯志斌（成都唱区）




2010快乐男声全国12强
编辑

01号Delay组合（天涯网络直通区）
02号武艺（长沙唱区）
03号王野（沈阳唱区）
04号李行亮（广州唱区）
05号玉米提（长沙唱区）
06号李炜（广州唱区）
07号吴俊余（成都唱区）
08号赵帆（成都唱区）
09号刘心（长沙唱区）
10号张建波（合肥唱区）
11号谭杰希（广州唱区）
12号陈翔（成都唱区）





01号Delay组合






02号武艺







04号李行亮






03号王野






05号玉米提






06号李炜






07号吴俊余






08号赵帆






09号刘心






11号谭杰希






12号 陈翔






10号张建波






2010快乐男声全国总决赛
编辑







2010快乐男声争先赛

赛果
12强争先赛 周冠军：谭杰希 85分（直接晋级全国10强） 危险选手:Delay组合
第一轮
合唱《我的舞台》
delay《彩虹》
武艺《同一首歌》
王野《真心英雄》
李行亮《水手》
玉米提《吉尔拉》
李炜《倔强》
吴俊余《爱》
赵帆《有没有一首歌让你想起我》
刘心《宣言》
张建波《对你爱不完》
谭杰希《对面的女孩看过来》
陈翔《朋友》
第二轮
武艺《至少还有你》
王野《春天里》
谭杰希《外婆的笑》
李行亮《恋曲1980》
赵帆《sunshine in the rain》
陈翔《想念》
玉米提《bailamos》
李炜《阿飞的小蝴蝶》
张建波《春泥》
delay组合《白月光》
吴俊余《黄昏放牛》
刘心《雨过之后》
第三轮（抢擂环节）赵帆抢到
delay组合《天涯》
赵帆《原谅我》





2010快乐男声12进10

赛果
12进10 周冠军：李 炜 82分（直接晋级全国8强） 淘汰者：赵帆、Delay组合
第一轮
武艺《朋友别哭》
张建波《8090的歌》
谭杰希《杰希玛丽》
赵帆《追风少年》
玉米提《灌篮高手主题曲》
吴俊余《我的未来不是梦》
王野《野百合也有春天》
刘心《你怎么舍得我难过》
陈翔《张三的歌》
delay组合《真的爱你》
李行亮《Nothing's gonna stop us now》
李炜《天黑黑》
08号赵帆淘汰
8090《眉飞色舞》
赵帆被淘汰
第二轮
（争夺周冠军）
武艺《当你孤单你会想起谁》
王野《傻瓜》
李炜《I'm back》
陈翔《遥远的天空底下》
（pk）
delay《思念谁》
李行亮《矜持》
刘心《我不会改变》
张建波《melody》
delay组合被淘汰





2010快乐男声10进8

赛果
周冠军：李行亮 86分 (周冠军取消直接晋级）淘汰者：玉米提、吴俊余
开场歌 合唱《我的舞台》
冠军秀 李炜《U》
第一轮
武艺《期待你的爱》
王野《爱》
李行亮《记得》
玉米提《我的心里只有你没有她》
吴俊余《十七岁的雨季》
刘心《我爱你》
张建波《第一次》
谭杰希《那年夏天》
陈翔《开到茶靡》
pk（玉米提谭杰希）
玉米提《请你跳舞》
谭杰希《女朋友要带回家》
玉米提被淘汰
合唱 《信，给十五岁的自己》
8090《I believe》
第二轮
李行亮《home》
武艺《灰色空间》
王野《如果还有明天》
李炜《剪爱》
刘心《写给方大同》
张建波《beautiful love》
陈翔《天使的翅膀》
吴俊余《天上掉下个林妹妹》
吴俊余被淘汰





2010快乐男声8进7

赛果
周冠军：李 炜 86分 淘汰者：张建波
开场 合唱《奋斗》
冠军秀 李行亮《犬夜叉》（中文翻版名为 樱散零乱）
第一轮
李炜《try try 我的未来》
陈翔《草原上升起不落的太阳》
李行亮《激情炸弹》
王野《酒醉的探戈2001》
刘心《上海滩》
谭杰希《自由》
武艺《bleeding love》
张建波《代言人》
合唱《真心英雄》
8090《头发湿了》
第二轮
王野《爱是永恒》
武艺《一千年以后》
李行亮《一江水》
刘心《风》
陈翔《遇见》
张建波《叶子》
张建波被淘汰





2010快乐男声7+1进7

8090踢馆夜 赛果
周冠军：陈 翔 95分 淘汰者 ：8090
冠军秀 李炜《你和我》
第一轮
谭杰希《垃圾桶》
王野《当我想你的时候》
陈翔《岁月轻狂》
武艺《豆浆油条》
刘心《那个人》
8090组合《蛋炒饭》（挑战刘心）
李炜《突然好想你》
李行亮《故乡的炊烟》
合唱《天之大》
陈翔，许飞《左半边翅膀》
陈翔，俞灏明，朱梓骁，谈莉娜，许飞，郑爽，张翰《星空物语》
第二轮
武艺《绒花》
王野《王妃》
刘心《原来》
李炜《小男人大男孩》
谭杰希《跑跑跑跑跑》
8090《让我为你唱一首歌》
8090踢馆失败被淘汰





2010快乐男声7进6

赛果
周冠军：谭杰希 86分 淘汰者：王野
冠军秀 陈翔《共同度过》
合唱《承诺》
第一轮
王野《光阴的故事》
刘心《再回首》
李炜《彩虹》（谭杰希 刘心 吉他伴奏）
陈翔《一生有你》
武艺《栀子花开》
李行亮《她来听我的演唱会》
谭杰希《生活要live high》
争夺周冠军（谭杰希陈翔）
谭杰希《为什么那么晚还不回家》
陈翔《相爱后动物感伤》
第二轮
武艺《我是个soso男生》
王野《愚人码头》
刘心《凭什么说》
李炜《玛丽莲梦露》
李行亮《one night in 北京》
王野被淘汰





2010快乐男声6进5

赛果
周冠军：陈 翔 80分 淘汰者：李行亮
冠军秀 谭杰希《红日》
师姐帮帮唱 嘉宾
02武艺 （长沙）&I me
04李行亮(广州)&黄英
06李炜 (广州)&刘惜君
09刘心 (长沙)&许飞
11谭杰希(广州)&曾轶可
12陈翔 (成都)&郁可唯
第一轮
武艺 I Me《boys》
李炜 刘惜君《草戒指》
陈翔 郁可唯《归去来》
李行亮 黄英《爱人》
谭杰希 曾轶可《我怕我会掉眼泪》
刘心 许飞《一个人伤心》
合唱《和未来有约》
周冠军争夺（李炜陈翔谭杰希）
李炜 《情歌两三首》
谭杰希《珍珠奶茶》
陈翔《眼色》
第二轮
武艺《你是我的眼》
李炜《不可能错过你》
刘心《那年春天下的雪》
谭杰希《以后我们住这里》
李行亮《心动》





2010快乐男声5进4

赛果
5进4，取消周冠军 淘汰者：陈 翔
开场 合唱《中国人》
王铮亮《破碎的爱》
王栎鑫《Angles》
俞灏明《多云转晴》
魏晨《流星雨又来临》
苏醒《酷旋风》
冠军秀 陈翔 《东风破》
师兄帮帮唱 嘉宾
02武艺(长沙)&王栎鑫
06李炜(广州)&苏醒
09刘心(长沙)&王铮亮
11谭杰希(广州)&俞灏明
12陈翔(成都)&魏晨
第一轮
李炜《必杀技》
谭杰希《话太普通》
武艺《刀剑如梦》
陈翔《鹊桥会》
刘心《红颜》
合唱《炎帝神农氏》
第二轮
陈翔 魏晨《祝你一路顺风》pk李炜苏醒《盖世英雄》
俞灏明 谭杰希《笨小孩》 pk 刘心 王铮亮《海阔天空》
武艺 王栎鑫《蜗牛》
第三轮
陈翔《流着泪说分手》
谭杰希《夏天》
刘心《打扰一下》
李炜《没那么简单》
武艺《baby》
陈翔被淘汰





2010快乐男声4进3

赛果
4进3，取消周冠军 淘汰者；谭杰希
开场：12强中被淘汰的8位《梦的怒放》
帮帮唱嘉宾
02武艺(长沙)&邰正宵
06李炜(广州)&王杰
09刘心(长沙)&迪克牛仔
11谭杰希(广州)&张洪量
第一轮
武艺《粉末》
谭杰希《I’m yours 小乖乖》
刘心《21 Guns》
李炜《路一直都在》
快乐家族《快乐你懂的》
第二轮
武艺 邰正宵《999朵玫瑰》
李炜 王杰《一场游戏一场梦》
刘心 迪克牛仔《有多少爱可以重来》
谭杰希 张洪量《你知道我在等你吗》
第三轮
李炜 《太美丽》
刘心《we are together》
武艺《亲爱的小孩》
谭杰希《好想好想睡》
谭杰希被淘汰





2010快乐男声总决赛

赛果
冠军：李炜 亚军：刘心 季军：武艺 殿军：谭杰希
开场秀：《我的舞台》
决战之夜帮唱嘉宾
06李炜(广州)&萧敬腾
09刘心(长沙)&萧敬
第一轮:我的NO.1
武艺:《如果云知道》
李炜:《Try Try 我的未来》
刘心:《风》
第二轮:真情对对唱
武艺&李炜《爱如潮水》
李炜&刘心《你那么爱他》
武艺&刘心《红旗飘飘》
江映蓉、8090:《耍大牌》
8090:《爱伴我飞翔》
第三轮:我的舞台
武艺《流星》
刘心《around the world》
李炜《cockney girl》
谭杰希《女朋友要带回家》
陈翔《张三的歌》
李行亮《记得》
王野《渔人码头》
12强演唱《爱》
第四轮:我唱，给你听
刘心&爸爸：《流浪记》
李炜&妈妈：《爱你一万年》
第五轮:巨星加油唱
萧敬腾&刘心《新不了情》
萧敬腾&李炜《海芋恋》
第六轮:王者之争
李炜：《到不了》
刘心：《黑色柳丁》




2010快乐男声冠军诞生
编辑

9月10日晚，“2010快乐男声”终于落下帷幕，来自广州唱区的选手李炜夺得全国总冠军，刘心、武艺分列亚军和季军。决赛被网友愤然评价为“史上最混乱比赛”，评委们轮番点评、辩论、投票的过程充斥着整场比赛，三强选手唱完几首歌之后就没啥事儿了。连湖南台内部人士谢娜都发了一段微博泄愤：“别不承认，选秀时代早结束了。”
各类评委唱主角
总决赛的评委阵容可谓史上最“杂”———唱片公司代表




快男三甲

9位，媒体代表18位，大众评委50位，地面唱区合作代表23位，还有5位专业评委和5位跨界评委……节目不仅对这些评委详尽介绍，还让他们个个都有“说话”的份儿。在打分环节，有的媒体评委和大众评委拿着麦克风不放手，滔滔不绝地“代表”各自的单位；在辩论环节，各自为自己喜欢的选手说话，还时不时对竞争对手进行人身攻击。
“跨界评委”更具喜感，他们的职业五花八门，作家、奥运冠军、荧屏童星、时评家……点评时聊文学、谈人生，就是不说音乐。如青年作家蒋方舟现场抒情：“武艺散发着令人心碎的少年气质”；郑渊洁则看出李炜是个“有想象力的人”，还讲起教育之道：“这孩子一看从小是被爸爸妈妈夸大的，父母可以对孩子做任何事，就是别贬低他。”奥运冠军感叹：“没想到李炜可以这么这么这么的帅气！”评论员则讲起了写文章之道：“写文章有三个境界，过眼、过脑、过心”……
选手只能跑龙套
此次比赛分成六个环节，赛程复杂得连何炅都忍不住打趣：“是的，您没有听错，六轮，中间可能放一次消夜。”谢娜也忍不住发微博泄愤：“只想说两点：第一：别不承认，选秀时代早结束了，从没有了电视机前观众公平投票开始。大众评审代表大众？这有完没完的辩论环节，是无聊和对选手的伤害。第二：我不想再说‘谢谢’这个礼貌用语了，这段时间大家也暂时叫我娜娜，尽量别加上谢字。”
从比赛伊始，观众从一开始就明显看出李炜的优势，六轮比赛中，每一轮李炜的票数都遥遥领先；在和另一位选手刘心终极PK时，李炜的底分也已高出对方20分，最终他以领先46票的绝对优势获得全国总冠军。





2010快乐男声我的舞台

2010“快乐男声”合辑唱片《我的舞台》，不仅收录了快男12强的个人单曲，也包括快乐天团8090的首支单曲。除了好听的音乐外，还将有快男们精心拍摄的帅气插图。
快男合辑《我的舞台》封面迎合2010年快乐男声LOGO的主体色调，以黑色和红色为主色，雅致而又不失大气。快男合辑《我的舞台》制作人是曾经为李宇春、张杰、曾轶可等众多艺人专辑打造过歌曲的音乐制作人宋予宾，为了呈现这张专辑最佳的音乐品质，每一位快男在进棚录制时都非常认真和卖力，不惜通宵的反复录音，以挖掘出最内心的情感表达。
另一方面，这张合辑中4首原创歌曲也让唱片出彩不少，分别是DELAY组合的《天涯》、刘心《雨过之后》、李行亮《SO》、谭杰希《女朋友要带回家》，这几首歌也都是他们各自曾在比赛时唱过的歌曲，不过，经过制作人的重新改编和配唱后，不论是从曲风上还是演唱上，都有了全新的风貌。接下来，2010快乐男声还将展开“我的舞台”全国巡回签售会以及2010快乐男声全国巡回欢唱会，快男们将再一次飞赴全国各地与歌迷亲密接触，必将掀起新一轮的快男音乐风暴。
专辑曲目：
01 天涯 delay
02下雨天武艺
03 最后一秒 王野
04 so 李行亮
05 甜如蜜玉米提
06一见钟情李炜
07 小热恋吴俊余
08 易碎品赵帆
09 雨过之后 刘心
10 我们的爱情 张建波
11 女朋友要带回家 谭杰希
12烟火陈翔
13 让我们相爱 8090
14我的舞台 快男十二强





2010快乐男声总决赛结论

9月10日晚，湖南卫视从黄金时段起直播了《2010快乐男声总决赛》节目，时长超过4个小时。“快男”全国前三强武艺、刘心、李炜通过主题为“我的NO.1”、“真情对对唱”、“我的舞台”、“我唱，给你听”、“巨星加油唱”和“王者之争”的六轮比赛，李炜最终夺得全国总冠军。本场比赛创新性地设置“跨界评委”，这些评委们来自音乐圈外，点评健康向上，充满人生哲理，能启迪年轻人成长。比赛还设置了音乐学院的学生代表，显著提升了快乐男声的音乐性和专业水准。本场比赛既精彩激烈、催人向上，又人情味十足，处处观照主流价值观与审美观，是一个励志的绿色选秀节目范本。
一、从内容上看：选手表现、歌曲选择、评委点评均体现出节目积极向上、励志的的思想内涵。
1、“快男”选手所唱曲目或经典或原创，阳光、时尚、传统的精神风貌，对90后年轻一代起到了较好的示范效应。
武艺腼腆、李炜帅气、刘心充满斗志，三强选手在台上既淡定从容，波澜不惊，又斗志昂扬、激情澎湃。在本场比赛中亮相的“快男”12强选手与“8090组合”，整体形象都是健康阳光的，在六轮比赛，有激烈的竞争，有团队的协作，还有与父母的亲情演唱，这些“快男”选手们身上散发出了既时尚又传统的气息，向观众展现了90后新一代干净帅气、腼腆含蓄、善良感恩、真诚团结、阳光勇敢、健康向上的一面。
从选唱的曲目来看，不管是充满爱国主义色彩的《红旗飘飘》、还是代表青葱岁月的《我的兄弟》、还是爱情歌曲《爱如潮水》、《你是那么爱他》、《如果云知道》，都是观众耳熟能详的经典。另外，还有李炜与刘心的《try try 我的未来》与《风》、有谭杰希、李行亮，王野，陈翔串烧表演的《女朋友要带回家》、《记得》、《渔人码头》、《张三的歌》等原创歌曲。这些均彰显了快乐男声作为一个主流的音乐节目的品位。
2、创新了评委设置。“音校代表”体现“快男”的音乐性，“跨界评委”让节目跳出音乐勾连社会。
本场“快男”总决赛的评委仍由专业评委+媒体代表+大众评审组成，但评委的构成有了调整。大众评审由来自上海音乐学院、中央音乐学院、中国音乐学院、四川音乐学院等全国10所知名音乐高校的学生会主席担任。如此一来显著增强了快乐男声的音乐性和专业水准。另外，在专业评审方面，除了有高晓松、陈建宁、丁薇等五位音乐人外，还有五位音乐圈外人士担任“跨界评委”，如奥运冠军高敏、著名作家郑渊洁、著名体育记者、时政评论员李承鹏、著名青年作家蒋方舟等。这些“跨界评委”是这样点评选手的：
郑渊洁：我看到了武艺强大的自信！我们的家长应多夸奖而不是贬低孩子；快乐男声的比拼是暂时的，人生的比拼是长久的；拼到最后是拼道德品质，谁的道德品质好，谁就能登顶！
高敏：武艺，你的勇气和坚持让90后充满信心！刘心作为原创歌手，从被淘汰到复活再到总决赛，起起伏伏，这些是他人生最美好的回忆。这些经验将使他走的更远飞得更高；就像运动员那样，把自己控制得最好的那个人是胜者。
另外，李承鹏还从文学作品的三个境界“过眼、过脑、过心”对武艺进行了点评，他的一些点评还体现了一定的哲理，如：“李炜很多地方做得很对，但不好。刘心做得不对，但很好，切忌用力平均”。这些“跨界评委”来自不同的领域，基本上都是从美学的角度、文学的角度、社会生活的角度进行点评，拓宽了视角，给观众一种全新的感受，也使得快乐男声与社会有了更大的勾连。而且，这些点评积极健康，充满人生哲理，体现了主流价值观、审美观，不仅让选手受益，也影响了千千万万的青少年观众。
二、从表现形式上看：本场比赛运用了多种电视手段，整体节奏把握得当，是一档精彩、时尚、大气的高品质、高品位的选秀节目。
在节目的开场阶段，身着太空服的“快男”三强选手，如《星球大战》的太空战士那样，分别乘坐三个飞碟降临比赛现场，给观众以较强的未来感、科技感。太空科技象征着人类文明的进步，暗合了快男所提倡的积极向上、阳光健康主题。
比赛设置了一个流线型的舞台，像一只眼睛，也像是一滴水，简单而纯净，还配上了超大高清晰LED屏幕、全地屏幕。灯光、舞美、道具等协同运用，令整个舞台充满了无限想象的空间，产生了美轮美奂的艺术效果。
尤其值得肯定的是，节目制作精良的VCR穿插，或时尚现代感或具魔幻色彩，既体现了选手个性，又诠释了“快男”比赛的内涵。比如在节目开场那段VCR中,三强选手漫步，身旁一辆辆汽车闪现，使人产生“超越”、“速度与激情”的联想。该VCR的整体效果不亚于一段经典的广告名篇，使快乐男声的形象更饱满，也提升了选秀的整体品位。
另外，节目从节奏和情绪把握上也进行了较好的处理。六轮比赛中“我的NO.1”、“我的舞台”、“巨星加油唱”和“王者之争”，四个环节激情四溢且逐步升级，中间穿插的“真情对对唱”、“我唱，给你听”两个环节，友情和亲情又对节奏起到了舒缓的作用，整场比赛跌宕起伏，张弛有度，给观众带来了高超的视听享受。




词条图册
更多图册

















        window.rsInsertData = window['rsInsertData'] || [];
        var rsdataList = {"foot":[{"fentryTableId":4583,"fentryTableName":"\u4f55\u7085 \u4e3b\u8981\u4f5c\u54c1","fentryTableType":1,"entryId":4832,"templateId":0,"entryTitle":"\u4f55\u7085","isManual":0,"isExpand":1},{"fentryTableId":5220,"fentryTableName":"\u9648\u7fd4 \u4e3b\u8981\u4f5c\u54c1","fentryTableType":1,"entryId":9150,"templateId":0,"entryTitle":"\u9648\u7fd4","isManual":0,"isExpand":1},{"fentryTableId":6830,"fentryTableName":"\u6768\u4e50\u4e50\u4e3b\u8981\u4f5c\u54c1","fentryTableType":1,"entryId":12729,"templateId":0,"entryTitle":"\u6768\u4e50\u4e50","isManual":0,"isExpand":1}],"top":[]};

        if (rsdataList.top || rsdataList.foot) {
            rsInsertData.push([2938327, rsdataList]);
        }
    

词条标签：


文化节





