






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























埃迪县
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


埃迪县（Eddy County, New Mexico）是美国新墨西哥州东南部的一个县，南邻得克萨斯州。面积10,872平方公里。根据美国2000年人口普查，共有人口51,658人。县治卡尔斯巴德 (Carlsbad)。




中文名称

埃迪县

外文名称

Eddy County, New Mexico


面    积

10,872平方公里

人    口

51,658人


美国新墨西哥州埃迪县
成立于1889年2月25日。县名纪念当地的开发者 Charles W. Eddy。
埃迪县（Eddy County, North Dakota）是美国北达科他州东部的一个县。面积1,889平方公里。根据美国2000年人口普查，共有人口2,757人。县治沃帕顿 (New Rockford)。
成立于1885年立法年度，县政府成立于1885年4月27日。县名纪念一位法戈的银行家者Ezra B. Eddy。

词条标签：


行政区划

，
地点





