






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























杜万一
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


杜万一，宋末都昌县人。端宗景炎二年（一二七七年），杜万一以白莲教的名誉，“僭号”反元，在都昌举事。




本    名

杜万一

别    称

杜可用

所处时代

宋代


民族族群

汉人

出生地

都昌县

主要成就

农民起义

性    别

男


所谓“僭号，即是打出白莲教的旗号，以“拯救天下苍生”为名。据《元史卷一百五十九·列传第四十六·商挺》记载：“琥（元初大臣中书参政知事商挺长子）字台符。至元十四年（即为宋景炎二年），以姚枢、许衡荐，拜江南行御史台监察御史。都昌妖贼杜万一，僭号倡乱，行台檄琥按问。械系胁从者盈狱，琥悉以诖误纵遣之。党与窜伏者犹众，琥揭榜招徕，不三日云集。”
宋祥兴元年（一二七八年），杜万一组织的反元队伍不断壮大，俨然是“拥众数万”。元世祖忽必烈急命江西行省参知政事贾居贞“征讨”。都昌县地处鄱阳湖北岸，历史以来，从水路登陆作战较多。贾居贞遂派遣部将方招讨装扮成生意人，将士兵埋伏在船舱里，突然出击，杜万一疏于防范，仓促应战，以至兵败被擒，惨遭磔刑，英勇就义。
对这一历史件事，《元史》有明确的记载。《元史卷一百五十三·列传第四十·贾居贞》载：至元十五年（即宋祥兴元年），迁江西行省参知政事，未至，民争千里迎诉。杜万一乱都昌，居贞调兵擒之，有列巨室姓名百数来上，云与贼连，居贞曰：“元恶诛矣，蔓延何为？”命火其牒。《新元史·卷一百六十七·列传六十四·贾居贞》载：至元十五年（一二七八年），迁参知政事。未几，改江西行省参知政事。都昌杜万一僭号，拥众数万，居贞曰：“都昌与吾南康只隔一湖，不速馘此贼，南康将乱。”乃遣部将方招讨伏兵舟中，伪为贾，径造都昌，擒万一磔之。有列通贼姓名百余人来上者，居贞曰：“元恶已诛，蔓延何为？”取其牒烧之。

词条标签：


行业人物

，
军事人物

，
人物





