






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























假面骑士J
（日本特摄）
编辑
锁定



继假面骑士ZO后的又一作品，和ZO一样，仍然是以剧场版的形式播出，是石森章太郎制作的最后一部假面骑士。这次的作品故事可说是比较完整，特技的水平也相当高，但在设计的方面仍然很像ZO，所以有很多假面迷还是分不出来这两位假面骑士。但是整体来说，J也是一部不错的作品。




中文名

假面骑士J

外文名

仮面ライダーJ

其它译名

幪面超人J

出品时间

1994年4月16日

出品公司

东映株式会社

发行公司

东映株式会社

制片地区

日本

拍摄地点

日本

导    演

雨宫庆太

编    剧

上原正三

制片人

久保聪、堀长文、角田朝雄


类    型

动作，科幻，奇幻，特摄，真人

主    演

望月佑多，野村佑香，爱河里花子（声），饭冢昭三（声），内田修司，永野百合香，佳山真梨穗（声），神威杏次，万里洋子，鹤山知之

片    长

46分钟

上映时间

1994年4月16日

对白语言

日语

色    彩

彩色

在线播放平台

土豆

前    作

假面骑士ZO




目录



1
创作背景


2
地位


▪
14号还是15号？


▪
昭和还是平成？


3
故事


4
角色介绍


▪
濑川耕司


▪
木村加那


▪
贝利


▪
地空人


5
假面骑士J


▪
通常形态


▪
巨人形态


▪
坐骑


6
浓雾王国


▪
机械兽母舰雾母


▪
眼镜蛇男Garai


▪
胡蜂女Zu


▪
蜥蜴男Agito


7
其他登场


8
音乐


▪
主题曲


▪
Image Song


9
制作人员










假面骑士J创作背景
编辑

为了外星来的侵略者Fog，挺身而出的大自然雄伟使者
前作《假面骑士ZO》取得了水准以上的优秀作品的高评价，其公开后不久的1993年春，东映就决定制作《东映超级英雄庆典》的第二弹。理所当然地，监督是曾有《ZO》的功绩的雨宫庆太，而脚本则为吉川进推荐的《Black》以来担任脚本的上原正三。因此也有人提议拍摄受到好评的《假面骑士ZO》续集，而雨宫自己也有这个打算。但是，最后因为考虑这是节庆要素强烈的电影版，所以按照当初的企划，制作成全新的假面骑士作品。原本这个第二弹是作为1994年正月上映的项目而推进企划作业。但是之后东映在1993年年末放送的《美少女战士》却获得巨大人气，这也使原定在1994年春的第二弹暂时被搁置了。到了秋天，原先的企划再次启动，这使得制作进程被加快，本作的拍摄时间只有前作的一半左右。最后在1994年的《东映超级英雄庆典》上映的电影作品，就是这部《假面骑士J》（合并上映《忍者战队隐连者》、《蓝色反恐特警组》）。
在这部《假面骑士J》中，敌人是外星而来的侵略者“Fog”，相对的，假面骑士J则是以地球大自然的守护者身份而战。“大自然的使者”这主题是在《假面骑士》里面石之森章太郎老师也提过的主题，可以说是承袭自这一点。J最大的特征，就是在故事发展到最后高潮，跟巨大的机械兽母舰雾母对决时，吸收大自然的精灵能量“J Power”，变成全高40米的“巨大化”能力。关于这次的巨大化，在设定上虽然并非J原有的能力，而仅是突发的变异，但是相对于圆谷制作的巨大变身英雄《奥特曼》系列，《假面骑士》原本是等身大变身英雄代表性作品，却发生巨大化这件事引发强烈的话题讨论，关于这点，现在在影迷间依旧是褒贬不一。当初制作组也有着巨大化的假面骑士企划，但因为有不少人对骑士巨大化抵触而搁置。对J的巨大化最执着的人是东映的渡边亮德。因为1993年的梦之企划《奥特曼VS假面骑士》的假面骑士巨大化的实践获得了好评，渡边为了摆脱套路化以及给予观众冲击，而一直推动巨大化的构想。而在1994年秋再度接受本作监督邀请的雨宫当时就强烈反对巨大化这一提案。但是，雨宫本人也无法提出能代替巨大化的能让电影更具冲击性的方案，而且考虑到压倒性的巨大感的具有魄力的影像才是决定胜负的方向，于是同意了这个思路。而一直认为假面骑士是人类大小因此才能表现出感情，而这才具备真实性以及能作为英雄的石之森，当初也反对巨大化的提案，但在看到决定稿里因大地的精灵之力才仅有一次的奇迹之后才同意了。




假面骑士J地位
编辑







假面骑士J14号还是15号？

当初的预告篇称其为14号骑士，这是因为把Black与Black Rx当为同一位骑士。但后来的东映官方认为定Black与Black Rx应该属于不同的骑士，所以把J看作15号骑士。





假面骑士J昭和还是平成？

严格来说，J放映的1994年是属于平成年代，而且当初的书籍介绍也是称ZO与J是平成的双人骑士。但自Kuuga播出后，假面骑士系列的理念有了很大的分野。官方把石森章太郎去世后，非改造人的假面骑士系列称为平成假面骑士，同时依然为改造人的假面骑士J便被归为昭和骑士。在后来的剧场版《平成骑士对昭和骑士 假面骑士大战 feat.超级战队》中，J也是作为昭和的15名骑士之一而活跃着。
所以，假面骑士J连同Black Rx、真、ZO，被称为“平成年代的昭和骑士”。




假面骑士J故事
编辑

世纪末的地球各地频繁发生异常气象，这实际上是企图制




剧照

霸银河宇宙的宇宙机械兽雾母到来的前兆。为了让体内数以万计的怪人迎来千年一度的大孵化，她派出以王子Garai为首的三个干部搜寻用于仪式生祭的人类。他们在森林里恰好碰到了青年濑川耕司与热爱自然的少女木村加那，耕司被杀害，加那为了生祭而被诱拐。幸得地空人的使者贝利发现，将濑川重新改造,并且注入J Power使他成为假面骑士J，并委托给他战斗守护地球的使命。雾母感应到J Power的脉动，相继派出三干部追杀J。全剧的最后便和雾母决战，拯救人类。




假面骑士J角色介绍
编辑







假面骑士J濑川耕司

望月佑多（《恐龙战队兽连者》中饰霸王龙连者）饰




濑川耕司


26岁，故事的主角。是某新闻社记者，热爱自然的青年摄影师。某次因调查环境破坏状况偶然遭遇到来自外星的侵略者雾要把少女木村加那作为牺牲祭品的场面，为了救出加那而毅然挺身而出，却惨遭Agito杀害。但是看到他这项义举的地球原住民地空人对于濑川爱护自然的善良之心和勇气深受感动，而赋予他大自然的精灵能量J Power，使他变成大自然的战士假面骑士J的新身份复活。





假面骑士J木村加那

野村佑香饰




木村加那


9岁，曾为森林里死去的动物建墓、热爱自然的少女。与耕司志同道合。但被Zuu选为生祭品而被拐到雾母神殿，额头上也印上生祭的标记。最后被濑川成功解救。





假面骑士J贝利

CV：爱河里花子




贝利


地空人的使者，高智慧的蝗虫。实际上是故事登场的两位地空人的孩子。目睹了濑川被Agito杀害的过程，后来与濑川结为朋友。
《假面骑士世界》中影月袭来时唤来了ZO与J共同战斗。





假面骑士J地空人

内田修司、永野百合香饰




地空人(2张)






、CV：饭冢昭三
使用苏生手术救了濑川，使其变为假面骑士J，并托付保护自然使命的地底一族的三人。拥有不可思议的科技，但不耐光，下身与大地连着。




假面骑士J假面骑士J
编辑

原文：仮面ライダーJ/Masked Rider J[1-2] 

变身者：濑川耕司（替身演员：冈元次郎、CV：望月祐多）
详见词条“假面骑士J”





假面骑士J通常形态

濑川耕司被地空人改造后，身体充满了寄宿在




通常形态

大地的大自然能源J Power的姿态。是大自然之友，集结大自然的能量才可发挥出真正的威力。J Power之源为腹部的红色透明晶体J Spirit，即使是非变身状态也会浮现在濑川的腰带上。拥有强大的愈合能力。英雄传说中解释J是地空人参考ZO而改造成的，这也解开了ZO与J相似的谜团。战斗力与ZO不相上下。即便因为敌人的攻击而负伤也能瞬间再生。
身高体重跳跃力194cm84kg150m必杀技
J拳
可以把敌人打飞数十米远。
J踢
强大的无敌踢击。
双重骑士踢
与ZO一起使出的超强力必杀。





假面骑士J巨人形态

原文：ジャンボフォーメーション/Jumbo Formation




巨人形态


吸收了大地之光、地空人的祈祷以及寄宿在大地里的所有精灵森的能源而降临大地的奇迹形态，代表着大自然的愤怒，与雾母展开天地鸣动的决战。又被称为“大地的巨大神”。力量为等身大时的数十倍。发动这个形态时可将身体光粒子化，组合为巨人姿态。由于其再生能力，哪怕是受到重伤也能在短时间内恢复。
身高体重40m736t必杀技
巨人骑士踢
给予雾母致命伤的必杀技，跳到数百米上空自由落下击破敌人。身体的质量随着巨大化而增加，破坏力无法估计。





假面骑士J坐骑

J穿越者
原文：ジェイクロッサー/J Crosser




J穿越者


J变身后所骑乘的超级机车。J骑乘的同时，全身散发的“J Power”能量，会传达到耕司平时的坐骑“SUZUKI TS-200”，使其变身为“J Crosser”。 坚固的装甲可耐1000度的高温，故可于爆风圈中行走自如。 高超的跳跃性能，甚至可于空中与飞行的怪人进行搏斗。

全长车重最高速度跳跃力210cm135kg1330km/h90m




假面骑士J浓雾王国
编辑

原文：フォッグ/Fog[1-2] 

从宇宙飞来的雾（Fog）是该作的敌方。它们千年一度孵化数万怪物，将一个星球的生物全部吞食。





假面骑士J机械兽母舰雾母

原文：机械獣母舰フォッグ・マザー/Mac




机械兽母舰雾母

hine Beast Mothership Fog Mother
CV：佳山真梨穗
相当于基地的巨大移动型要塞。七千万年前曾经造成地球出现冰河期，把恐龙逼入灭绝状态。企图把地球变为自己的千年王国。相当于母舰自身的女帝雾母居住在神殿上，神殿下为无数等待孵化的卵。她派出三个怪人干部去搜寻生祭。全身上下安置无数机械炮，每座炮门都有六个装填炮口，可以连续发射炮弹将周围化为焦土。用电磁波捕获敌人后从中腹部伸出节足攻击敌人。能从右眼发出绿色的怪光，也




以巨大化和敌人搏斗的J

能使用连射式回转锯撕裂敌人。身体下部的进攻型钻头可以大肆破坏其他文明的建筑物。释放反重力光线及毒气可以破坏当地生态系统。最后被奇迹J击败，全身粉碎。英雄传说中雾母的残骸散落在雾岳水坝一带，反噬德拉斯成为更强的雾·德拉斯。原本是一亿年前在人马座名为“蜜蜂”的行星上居住的一种类似蜜蜂的生命体。该星球原本是分为有色族和白色族的人类所支配，但是因为种族之间的抗争所开发出来的核子飞弹的实验影响，动物昆虫都产生变异现象，进化成懂得人类语言也会操纵电子仪器的雾母，过去有一段为了从化为焦土的行星逃离，尝试与机械合体，因而变成机械兽母舰的经纬。
全称体重70m12000t





假面骑士J眼镜蛇男Garai

原文：コブラ男ガライ/Cobra Man Garai




眼镜蛇男Garai(2张)







饰演者：神威杏次、替身演员：日下秀昭
被称为“王子”的三干部之一，眼镜蛇怪人。能使用各种各样的武器。
身高体重跳跃力207cm125kg120m





假面骑士J胡蜂女Zu

原文：ハチ女ズー/Bee Woman Zu




胡蜂女Zu(2张)







饰演者：万里洋子、替身演员：关誉枝惠
雌性的三干部之一，蜂怪人。可射出数十厘米的掌针。头部的双羽使其能在高空飞翔。
身高体重最高飞行速度最高高度189cm79kg870km/h8000m





假面骑士J蜥蜴男Agito

原文：トカゲ男アギト/Lizard Man Agito




蜥蜴男Agito(2张)







饰演者：鹤山知之、替身演员：栗原敏
最初与假面骑士J战斗的三干部之一，蜥蜴怪人。生性沉默。曾经杀害濑川。爪牙锋利，同时以尾巴战斗。
身高体长体重50cm350-490cm105kg




假面骑士J其他登场
编辑

《假面骑士世界》
J与ZO合力击败了被复活的影月唤醒的怪人兵团，最后J巨大化与同样巨大化的影月决战。
HERO SAGA《MASKED RIDER ZO EDITION -ZO vs J-》
被德拉斯吸收进体内，后来得到地空人的解救，与ZO一起对抗浓雾·德拉斯（Fog Doras）。
《剧场版 假面骑士Decade 全骑士vs大修卡》
结尾部分作为Diend“垫箱底的宝物”来和巨大的King Dark战斗，最后与变成FFR形态的Decade合体变成巨大的Decade Complete Form Jumbo Formation与众骑士合力发动必杀技。
《平成骑士对昭和骑士 假面骑士大战 feat.超级战队》
作为昭和骑士出战，巨大化并分别与Fourze、铠武一战后败于铠武。
《超级英雄大战GP 假面骑士3号》
首先作为修卡骑士登场，追杀假面骑士Drive、Mach和3号，后被1号及2号解除控制，与骑士机器人（Rider Robo）战斗，但被消除自身历史。




假面骑士J音乐
编辑







假面骑士J主题曲

「心心相印的爱」
作词：大津あきら/ 作曲・编曲：川村荣二 / 歌：BYUE
歌词原文：
广阔无垠的蓝天
泪水溢出的时候
相爱的那些日子
温柔的那些日子
何时才能找回呢
想在没有树木的大海
拾起羽毛
怎样的狂风都能越过
怎样的波浪都能越过
像飞鸟一样
为什么大家
连勇气都放弃了呢
即便那么强大 握住的手指
不要破坏…不要离开
心心相印的爱
不要破坏…不要离开
连接心灵的美梦
人类总会伤害彼此
人类总会为了憎恨
这并非相逢
如同摘取那绽放的美丽的花一样
即便时间流逝
远く子供だった顷の
远く澄んだ眼差しを
抱きしめていたい
朝焼けの広がる街で
空を见上げよう
きっと 虹が架かってゆく
きっと 爱が辉いてく
仆たちの上に
どうして皆んな思うまま
生きてはゆけないのだろう
何も何も恐れずに戯ぎ合ってたのに
こわさないで…はなさないで
心つなぐ爱を
こわさないで‥はなさないで
心つなぐ梦を
人は谁も 信じながら
人は谁も 生きるために
爱し合ったはずさ
こわさないで…はなさないで
心つなぐ爱を
こわさないで…はなさないで
心つなぐ梦を
人は谁も 伤つけ合い
人は谁も 憎むために
出逢ったんじゃないさ





假面骑士JImage Song

「Just One Love」
作词：大津あきら / 作曲・编曲：川村荣二/ 歌：BYUE




假面骑士J制作人员
编辑

原作：石ノ森章太郎
制作：山科诚、渡边亮徳
企画：村上克司、吉川进
制作人：久保聪、堀长文、角田朝雄
脚本：上原正三
监督：雨宫庆太
助监督：神园浩司
特摄监督：矢岛信男、佛田洋
动作监督：金田治
角色设计：雨宫庆太
美术：高桥昭彦
编集：菅野顺吉
录音：太田克己
摄影：松村文雄
照明：才木胜
音乐：川村荣二




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
仮面ライダーJ - Wikipedia 
．日文维基百科[引用日期2017-04-20]
2.
  
Kamen Rider J - Wikipedia 
．英文维基百科[引用日期2017-04-20]



词条标签：


娱乐





