









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0






























[mán shū]
 




蛮书
编辑
锁定



《蛮书》 为唐朝时樊绰所著的记载南诏史事的史书。又名《云南志》、《云南记》、《云南史记》、《南夷志》、《南蛮志》、《南蛮记》。共十卷。对了解与研究唐代云南地区的历史、地理、民族、物产、交通、风俗文化等具有极高的价值。[1] 





书    名

《蛮书》

又    名

《云南志》、《云南记》、《云南史记》、《南夷志》、《南蛮志》、《南蛮记》


作    者

樊绰

类    别

地方志




目录



1
作者


2
价值


3
版本


4
目录










蛮书作者
编辑

樊绰，唐代人，曾为安南经略使（驻交趾，今越南河内）蔡袭幕僚。862年（唐懿宗咸通三年），南诏王世隆遣将攻安南，经略使王宽不能御，朝廷以湖南观察使蔡袭代王宽为经略使，将兵屯守。樊绰随行。为了对付南诏，他受蔡袭命，对南诏情况进行调查了解，搜集资料并参考前人著作（主要是袁滋《云南记》），写成此书。863（唐咸通四年）南诏军攻陷交阯，蔡袭战死，家人、从官70余口，皆死于战乱。樊绰于城陷时携带印信，浮水渡过富良江走免。次年六月受命任夔州（今四川奉节东）都督府长史，复访问黔、泾、巴、夏四邑民族情况，并参考《后汉书》、《夔城图经》、王通明《广异记》等书，为文附于此书第十卷后。




蛮书价值
编辑

对今云南地区的自然地理、城镇、交通、里程、物产，特别是对南诏历史、政治、经济、军事、各民族的生活



习俗、山川、交通城镇及境外诸国，作了系统的阐述，是唐代有关云南的专著及研究唐代西南民族历史最重要的著作。具有极重要的史料价值。自宋、元至明初流传不绝。




蛮书版本
编辑

此书的书名，说法纷纭，《新唐书·艺文志》以《蛮书》之名著录、晁公武《郡斋读书志》、《宋史·艺文志》、李京《云南志略》、程本立《云南西行记》都称此书为《云南志》。此后不见传本。惟《永乐大典》收入此书，题作《云南史记》，为明初以来仅有之本。清乾隆间四库馆臣从《永乐大典》辑出，刊入《武英殿聚珍版丛书》中，复流传于世。传世的版本甚多。此后福建、广东有翻刻本，《琳琅秘室丛书》、《渐西村舍汇刊》均收入；桐叶馆、知不足斋有单刻本，《云南备征志》亦收入，并为一卷，但错简讹夺较多，有待校理。近人向达著《蛮书校注》，在文字校勘和史实注释方面作了较为系统的整理，尤便省览， 1962年中华书局出版。今人方国瑜著有《樊绰云南志概说》，对此书名称、资料来源、版本等考校精详。




蛮书目录
编辑

·卷第一 云南界内程途



·卷第二 山川江源[2] 

·卷第三 六诏
·卷第四 名类
·卷第五 六州
·卷第六 云南城镇
·卷第七 云南管内物产
·卷第八 蛮夷风俗
·卷第九 南蛮条教
·卷第十 南蛮疆界接连诸蛮夷国名

参考资料



1.
  
郑天挺等主编．《中国历史大辞典》下卷：上海辞书出版社，2000年：第2941页
2.
  
卷二 山川江源 
．名著屋[引用日期2017-05-08]


