






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























刘文
（原中央电视台纪录频道总监）
编辑
锁定



刘文，安徽芜湖人，毕业于北京广播学院电视系电视摄影专业，1991年调至中央电视台海外中心，历任编导、摄影、制片人、部门主任、中央电视台高级编辑。《舌尖上的中国》总监制人。原中文国际频道（四套）副总监，原央视纪录频道总监[1] 
，兼任中国视协纪录片学术委员会副秘书长，受聘于中国传媒大学硕士生导师，北京服装学院艺术设计学院教授，四川大学新闻研究所教授、研究员。2014年7月30日因涉及经济问题被带走调查。[2] 





中文名

刘文

国    籍

中国

民    族

汉族


出生地

安徽芜湖

毕业院校

北京广播学院

代表作品

《香港十年》、《澳门十年》等

性    别

男




目录



1
人物经历


2
主要作品


3
个人荣誉


4
带走调查










刘文人物经历
编辑






刘文(9张)






刘文小学毕业于芜湖市华兴街小学；初中，高中毕业于芜湖一中。
1984年考入北京广播学院电视系电视摄影专业，1988年毕业留校任教。
1988-1991北京广播学院教师
1991年调至中央电视台海外中心专题部，历任编导、摄影、制片人、部门主任。
2011年1月1日，央视纪录频道开播，刘文担任首任总监。[3] 

2013年10月，央视纪录国际传媒有限公司注册成立，刘文任董事长。[4] 

2014年7月被纪检拘查[5] 





刘文主要作品
编辑

《南海1号》、《香港十年》、《澳门十年》、《再说长江》、《春晚》等多部央视纪录片，均由刘文担任总导演、总制片人。
创办《中华医药》、《走遍中国》栏目，著有《电视摄影创作》、《再说长江》、《香港十年》、《一起走过十年》、《澳门十年》、《中华医药》、《我的健康我做主》、《中华医药——我的健康我做主》等系列丛书。[2] 

《舌尖上的中国》总制片人，获奖无数。




刘文个人荣誉
编辑

刘文任过中国广播电视节目大奖（政府奖）对外电视节目评委、中国广播电视节目大奖（政府奖）电视新闻节目评委、四川国际电视节“金熊猫奖”国际纪录片评委、加拿大班夫国际电视节评委、中国电视金鹰奖评委、青海世界山地纪录片节评委、《澳门之歌》歌词创作大赛总评委、首届上海世界旅游资源博览会年度大奖总评委。
荣获过中宣部“五个一工程奖”；
中国广播影视节目大奖“最佳纪录片奖”（政府奖）；
中国电影金鸡奖“最佳纪录片奖”；
中国电视金鹰奖电视纪录片“特别荣誉奖”、“最佳编导奖”；
四川国际电视节纪录片评选金熊猫奖“最佳纪录片奖”、“评委会特别奖”、“最佳摄影奖”、“亚洲制作奖”；
中国（青海）世界山地纪录片节“玉昆仑奖”人文类纪录片大奖；
中国少数民族电视艺术“骏马奖”（政府奖）专题纪录片类评委会特别奖；
中国电视纪录片年度“特别佳作奖”、“最佳编导奖”、“最佳撰稿奖”；
中国文献纪录片20年经典作品；首届中国影视作品“学院奖”视觉艺术大奖；
2007中、日、韩电视制作者论坛优秀纪录片奖。
荣获中宣部、人事部等六部委颁发的“全国优秀新闻工作者”称号；
国家广电总局“优秀共产党员”称号；
中央电视台“优秀党员领导干部”称号；
国家广电总局十杰青年；
中央电视台先进个人等称号；
荣获中国高等院校影视学会第二届“学院奖”影视人年度大奖；
第六届全国广播电视学术论文评选二等奖。




刘文带走调查
编辑

2014年7月30日，央视纪录频道（CCTV-9）总监刘文被带走。消息人士称，刘文是在国家审计署自2013年12月开始的例行审计中被查出有经济问题，“发现在纪录片对外采购上有财务问题”，另外，在一些高收视率的纪录片制作上，“涉嫌与隐性的植入广告有关的利益交换”。[6-7] 

2014年8月1日晨，这一消息被纪录频道工作人员默认，让工作人员颇感惊诧的是，7月30日当天，刘文还在央视正常工作。[8] 

央视纪录频道总监刘文被带走的消息甫一传出，立即引发哗然。一场反腐风暴正席卷着这座国家电视台，其财经频道成为丑闻频发之地，总监、制片人、主持人、编导陆续传出被带走接受调查的消息。至此，刘文成了今年央视第九位被调查的员工，也是财经频道以外涉事第一人[9] 
。




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
魏斌接任央视纪录频道总监 
．凤凰网．2015年01月23日[引用日期2015-01-31]
2.
  
《舌尖》总制片人刘文被带走 系央视纪录频道总监(图) 
．凤凰网娱乐[引用日期2014-08-06]
3.
  
央视纪录频道总监被带走 或涉采购和广告隐性植入 
．凤凰网[引用日期2014-08-06]
4.
  
央视纪录频道刘文被带走 纪录片产业引擎会否熄火？ 
．新华网[引用日期2014-08-06]
5.
  
《舌尖》总制片人被带走 
．腾讯网[引用日期2014-08-08]
6.
  
央视纪录频道总监刘文被带走 
．腾讯[引用日期2014-08-06]
7.
  
央视纪录频道总监刘文被带走 
．搜狐新闻[引用日期2014-08-04]
8.
  
刘文被带走 
．凤凰网[引用日期2014-08-08]
9.
  
被带走的央视“清水”掌门人 
．搜狐新闻[引用日期2014-08-12]



词条标签：


人物





