









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























松江唐经幢
编辑
锁定


同义词
松江唐代陀罗尼经幢一般指松江唐经幢



松江唐经幢（chuáng），全名“佛顶尊胜陀罗尼经幢”，是上海地区现存最古老的建筑物，位于上海市松江区中山小学内。该石幢建于公元859年（唐大中十三年），材质为石灰岩，1962年大修，现存21级，高9.3米。幢身8面，刻有《佛顶尊胜陀罗尼经》并序，以及建幢铭。其余各级，如托座、束腰、华盖等部分，雕刻精致，有海水纹、宝相莲花、卷云、力士、天王、菩萨、供养人及盘龙、蹲狮等。整个建筑高大美观，雕刻细腻，线条洗练圆熟，人兽以至花卉均有丰满之感，极具大唐艺术风格。1988年，松江唐经幢由国务院公布为“全国重点文物保护单位”。




目录



1
简介


2
修复


3
建筑风貌


4
松江十二景之一


5
相关传说


6
所谓经幢










松江唐经幢简介
编辑

松江唐经幢是上海地区最古老的地面文物，幢高9.3米，现存21级。各级分别




全国文物保护单位

以托座、束腰、圆柱、华盖、腰檐等形式叠成姿态优美的经幢，每级大部分作八角形。整个建筑高大美观，雄伟秀丽，雕刻细腻，线条洗练圆熟，人兽以至花卉均有丰满之感，极具大唐艺术风格。1962年被公布为上海市文物保护单位，1988年1月由国务院公布为“全国重点文物保护单位”（参见右图）。[1] 

石幢上所刻铭文记述了它的来历。该石幢为松江笃信佛教者于公元859年（唐大中十三年）所发起建造的，幢身刻有《佛顶尊胜陀罗尼经》，用来为他们已故的亲人超度亡魂，以及让在世者消灾去病得福——由铭文可知，发起造幢者为乐安蒋复和吴兴沈直轸，前者为其亡母苏州朱氏、亡故的二弟和多病的幼子超度造福，后者为其亡父母超度——后由政府官员将其“立于通衢”（唐武宗会昌灭佛，毁寺院和其它佛教建筑，10余年后，松江人怕再毁佛寺时波及经幢，故不将经幢造在寺院内，而建于通衢）。建幢之事得到了众人的支持，参与捐款捐物者逾150人，其中有官职者13人，女性30余人，所捐物品有裙、被、帐、黄衫子、绢绸、罗水、精珠等。这些缘由在幢身所刻的建幢铭中有说明，捐助者名单与捐助物列表亦事无巨细地刻于其下。[2-3] 





松江唐经幢修复
编辑

因千年来沉降物堆积，加上长期无人管理，到上世纪60年代，经幢已近一半埋在土中，仅可见到幢身及以上十级屹立于土墩上。地面上各级均显倾斜，最大偏距为23.93厘米。幢身及各级雕刻被风雨侵蚀严重，多处龟裂断残，幢上勾栏部分完整的仅剩八分之一。土墩内情况不明。
1962年，经上海市文物保管委员会批准，拨专款对唐经幢进行修缮，由上海博物馆研究室专家作技术指导，文物修复工场负责具体修复。首先清理土墩及经幢四周100平方米范围3米深的土层，发现在墩内幢身以下连底座尚有10级，底座旁围条石并筑约3米高的围墙，墙外再以石块和泥土堆成土墩。在离地表1.6米处，发现石幢的宋代砖砌地面。根据清理的情况，推断宋以后至明代，此幢风化及倾斜日趋严重，遂逐步采取围条石、筑围墙以至堆成土墩的方法以防止经幢坍塌。清理中，还掘出有雕刻的石块残片6块，原是幢上之物，因损坏而落下的。
同年，修复工作开始。先将在地面的经幢各级拆卸下来，然后发掘地下各级。挖至最底层一级后，发现幢基周围有唐代式样的砖砌铺地散水地坪。边挖掘、拆卸，边对各级石构件标上方位、级次，进行拓片、摄影与研究，制定修复方案。采用钻孔工艺将风化的石构件连结，委托给上海光明玉模厂施工，结构加固用不锈钢材料及环氧树脂等高分子材料。1963年5月，对经幢上部较小的雕刻部件进行试胶合，经多次试验实践成功，8月，21级石构件全部加固胶合完毕。9月，开始复原安装。为解决古代地面过低容易积水问题，决定在地下埋砌厚1.60米的条石基础，使经幢基础略高出周围地面。基础地面按发掘考证资料铺设唐式砖砌散水地坪。然后将21级石构件依次保持水平吊装拼接，在每级之间用古钱状铜板填塞空隙，调整水平位置。1963年10月，复原安装施工完成后用硅橡胶喷涂经幢表面，以防青石吸水，延缓青石表面的风化。1964年11月修复完工。
今天展现在人们面前的这座经幢体态端庄而稳重，气势雄伟而秀丽，造型和谐




修复后的唐经幢

而优美；各层的组合，束腰的配置，地面的铺设等十分得体，颇具观赏价值。[1-2] 





松江唐经幢建筑风貌
编辑






第1级至第7级

自下而上，在青石的底座和台阶上，第一级为海水纹座，刻波涛卷浪，线条细腻。第二级圆形盘龙束腰，刻群龙穿凿于洞窟，因严重风化，有部分残缺、无依据处不补。第三级莲瓣卷云台座，分上下斜面和中间侧面，刻卷云、佛山及殿宇、单瓣仰莲。石窟寺隐于山峦起伏间，建筑门枋，佛龛造像，刻于咫尺之石，极其逼真，系取材于北方敦煌石窟、龙门石窟等石窟寺庙。





第2级到第8级

第四级，蹲狮浮雕，八面束腰每面一狮，前足挺立，突胸，雄健有力，面部皆残缺。第五级唐草纹仰莲座，上斜面阴刻花草缠枝牡丹，下斜面刻莲瓣。第六级菩萨浮雕束腰，八面每面镌如意头式壸门，门内有半结跏趺坐或全结跏趺坐的菩萨雕像，神态自若，面型圆满。第七级叠涩，无雕刻。第八级勾阑幢座，每角立望柱，两柱间镌勾片纹的石阑板。





幢身（9-10级）

第九级与第十级为幢身，像粗大的八面形石柱。第九级幢身下段，直径76厘米，高46厘米，刻捐助钱物人姓氏。第十级幢身，上段直径76厘米，高177厘米，正西南起刻陀罗尼经序，每面10行，第二面第六行起刻经文，是唐周罽宾国沙门佛陀波利的译本，最后六行为建幢铭。





11-21级仰视图

第十一级狮首华盖，八角每角上有狮首，口含璎珞。第十二级联珠，双半球，刻莲花和如意纹。第十三级卷云纹托座，仰盘式，镌卷云。第十四级四天王浮雕，东南西北四面各刻横眉怒目的天王像。第十五级八角腰檐，翼角翘起，角端雕如意纹。第十六级蟠龙圆柱，第十七级仰莲托座，刻莲瓣盛开状。第十八节底座，上下叠合。第十九座“礼佛图”浮雕，刻佛像、菩萨、供养人等十六尊。第二十级八角攒尖盖，分上下两层，均有翘角。第二十一级棱形平盖，素面，无雕刻。 
经幢整体雕刻不但层次清楚，而且相互呼应。从经幢下面看去，基石上刻




松江唐经幢(14张)






有海水波纹，线条细腻、柔和，观其正面清波涟涟，侧面似波浪溢出石外。水纹座上为山龙束腰，八面刻有山岩云窟，云窟中有一条长长的蛟龙盘旋于山岩之间，时隐时现，充分显示了龙的威力。将石幢海水波纹及龙表现为地下龙宫；以山岩、束腰表现为地上人间。接着在山岩上出现了莲瓣卷云台座，台座外侧四周刻有山崖石窟及佛寺、佛像，上斜面刻有宝饰莲花，表现为云外天堂。三层特征鲜明的实物图案，形象地组成了地下龙宫、地上人间、云外天堂的完整景观。由此可见，经幢在艺术上有很高的价值，其风格、技艺、造型、布局，堪与唐代石窟雕刻媲美。　[1-2] 

（本段图册及图片来源：[4] 
 ；图文模块中文字来源：[1-2] 
）




松江唐经幢松江十二景之一
编辑

唐幢流云是松江的十二景之一，有诗云：流云衬托唐经幢，丽日映




绿树繁花中的唐经幢

出宫样状。亭亭玉立幽静里，楚楚动人好风光。
日光晶晶时， 在流云映衬下，幢身上的神仙和凡人，水族和走兽，微澜和鲸波似乎都活动起来了：礼佛的郡主及其随行人员虔恭地俯仰于菩萨庄严的莲花宝座之下；鳞光闪闪的蛟龙跃跃欲试，好像要穿石幢，腾飞到白云飘浮的蓝天上去；蹲狮翕动着它们的鼻翼，仿佛可以听见它们轻轻的鼻息；鱼虾在波涛滚滚的海水里缓缓游动……如果仰卧在草坪上，景色就更神异，经幢上的莲花卷云台和基座上的云朵同天上的流云融为一体，在和煦的清风中轻盈地飘荡起来。 [6] 





松江唐经幢相关传说
编辑

古老的唐经幢在千年的风霜中孕育了不少神奇的传说，尤以下述几种流传较广。
一、建幢之地有个海眼，常有水溢出地面，用泥石无法堵住，祸水漫及周围民居及衙门，恐将淹城。华亭知县请来县内各界名士前来商议堵海眼之法。超果寺住持提出，造陀罗尼经幢镇之海眼上，诵读其经文方能消灾得福。此提议与会者一致称好，知县速发布告，县内官员及百姓纷纷捐钱捐物建经幢。相关记载有明崇祯《松江府志》：“石幢在华亭县前，相传地有涌泉，云是海眼，大中十三年立幢镇之。”以后府志、县志之记载相似，并引宋人许尚《华亭百咏》之《石幢》一首：“屹立应千载，传因海眼成。蓬莱水三浅，曾不见欹倾。”
二、唐代华亭衙门西北凤凰山桥下，冒出一条黑鱼精，将华亭县官吃了，又变成了县官模样，在县内作恶，闹水灾、吞钱财、掠美女、害人命，做了许多坏事。县官太太发现其夫行踪反常，每天深夜而归，身上有一股鱼腥味。一次丈夫洗澡时听得阵阵水浪声，她从门缝中张望，假县官现出了原形。县官太太立即派人赴江西龙虎山请张天师前来捉妖，张天师在凤凰山桥旁披法衣登坛作法，念动咒语，把从东海边打地洞逃出来的黑鱼精摄入一只瓮内，即用神符封好，将瓮放在黑鱼精钻出来的海眼里，造经幢永镇。此传说广泛流传，至今松江城内还有一条黑鱼弄。
三、唐陀罗尼经幢建造地，为唐代华亭县衙的刑场。因官府贪赃枉法，官官相护，时有冤杀者，故在刑场上经常哭声震天，晚上各种凄惨叫声连连，住在附近的人害怕冤死者阴魂不散，就建了座经幢超度他们。在经幢八角石柱上，刻上尊胜陀罗尼经文，这卷经文里说：“诵陀罗尼经可以消灾得福。做恶事的人，死后堕入地狱，其子孙如能为亡魂诵经，亦可免脱其罪。”刻经文在幢上表示永远虔诚，世代日日诵经，松江城内传闻，诵读一遍经文，或日视幢身走一圈，可以去灾得福，因此春节期间携全家绕幢去灾得福成为松江习俗。
这些传说虽然不可信，但却为唐经幢增添了一丝神秘色彩。
[2] 





松江唐经幢所谓经幢
编辑

经幢（chuáng）是古代佛教的一种石刻建筑，唐初随佛教的密宗东来，传入中国。最早只是一根八角或六角形的石柱，上面刻有咒语或经文，叫做幢身；下面加基座，上面有幢顶，构造和式样都比较简朴。唐中期以后，净土宗佛寺里的经幢增多，形式也有了变化，雕刻日趋华丽和精细。松江唐经幢是中国现有唐代经幢中较大的一座。[7] 

该词条名片图片来源：[8] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
上海文物博物馆志——松江唐经幢 
．上海地方志办公室[引用日期2012-10-25]
2.
  
上海名镇志>>旧府新城：松江镇>>唐代经幢镇海眼 
．上海市地方志办公室[引用日期2012-10-25]
3.
  
上海博物馆图书资料室编．上海碑刻资料选辑．上海：上海人民出版社，1984：51—52
4.
  
【沪上国保之二】松江唐经幢 
．Greenlay_新浪博客[引用日期2012-10-22]
5.
  
中山校园-夏秋生-唐经幢 
．中山小学[引用日期2012-10-22]
6.
  
唐经幢 
．新浪网旅游频道[引用日期2012-10-22]
7.
  
松江唐经幢 
．中国网[引用日期2012-10-25]
8.
  
松江唐经幢 
．上海市文化影视局[引用日期2012-10-22]



词条标签：


历史





