






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























低温物理学报
编辑
锁定



《低温物理学报》是经国家科技部批准、中国科学院主管、 中国科技大学主办的综合性自然科学学术期刊，隶属于中国物理学会低温物理专业委员会会刊。 主要刊登低温物理领域基础科学与应用科学的学术论文和研究成果（包括海外 学者），低温技术的应用，与低温物理学研究相关的交叉学科的研究成果以及低温物理学研究述评等。主要栏目为研究论文、研究快报等。本刊于1979年创刊。是首批确定为国家核心类期刊之一。 被英国《SA》、美国《CA》、俄罗斯《PҖ》长期收录，中国科技文摘、中国物理文摘、中国科学院文献情报中心、国家科技部情报所情报中心固定收录并检索的期刊。




中文名称

低温物理学报

主管单位

中国科学院


主办单位

中国科学技术大学

国内刊号

34-1053/O4


本刊为纸张印刷——光盘版——网络版三位一体的出版模式， 凡被本刊录用的论文,，将同时编入《中国学术期刊（光盘版）》和“万方数据（China Info)系统科技期刊群”。
本刊主编是中国科学院物理研究所赵忠贤院士。
主管单位：中国科学院
主办单位：中国科学技术大学
ISSN：1000-3258
周期：双月
语种：中文
开本：大16开
期刊级别：国家级期刊08版北大核心
低温物理学报杂志栏目设置：
主要栏目：研究论文、研究快报、技术应用及交叉学科研究论文。
低温物理学报杂志社投稿信息
1.文章标题：一般不超过20个汉字，必要时加副标题，并译成英文。
2.作者姓名、工作单位：题目下面均应写作者姓名，姓名下面写单位名称（一、二级单位）、所在城市（不是省会的城市前必须加省名）、邮编，不同单位的多位作者应以序号分别列出上述信息。
3.提要：用第三人称写法，不以“本文”、“作者”等作主语，应是一篇能客观反映文章核心观点和创新观点的表意明确、实在的小短文，切忌写成背景交代或“中心思想”，100－200字为宜。
4.关键词：3－5个，以分号相隔，选择与文章核心内容相关的具有独立性的实在词。
5.正文标题：内容应简洁、明了，层次不宜过多，层次序号为一、（一）、1、（1），层次少时可依次选序号。
6.正文文字：一般不超过1万字，正文用小4号宋体，通栏排版。
7.数字用法：执行GB/T15835－1995《出版物上数字用法的规定》，凡公元纪年、年代、年、月、日、时刻、各种记数与计量等均采用阿拉伯数字；夏历、清代及其以前纪年、星期几、数字作为语素构成的定型词、词组、惯用语、缩略语、临近两数字并列连用的概略语等用汉字数字。
8.图表：文中尽量少用图表，必须使用时，应简洁、明了，少占篇幅，图表均采用黑色线条，分别用阿拉伯数字顺序编号，应有简明表题（表上）、图题（图下），表中数据应注明资料来源。
9.注释：注释主要包括释义性注释和引文注释，集中列于文末参考文献之前。释义性注释是对论着正文中某一特定内容的进一步解释或补充说明；引文注释包括各种不宜列入文后参考文献的引文和个别文后参考文献的节略形式，其序号为①②③……
10.参考文献：参考文献是作者撰写论着时所引用的已公开发表的文献书目，是对引文作者、作品、出处、版本等情况的说明，文中用序号标出，详细引文情况按顺序排列文尾。以单字母方式标识以下各种参考文献类型：普通图书[M]，会议论文[C]，报纸文章[N]，期刊文章[J]，学位论文[D]，报告[R]，标准[S]，专利〔P〕，汇编[G]，档案[B]，古籍[O]，参考工具[K]，其他未说明文献〔Z〕。
11.基金项目：获得国家基金资助和省部级科研项目的文章请注明基金项目名称及编号，按项目证明文字材料标示清楚。
12.作者简介：姓名（出生年-），性别，民族（汉族可省略），籍贯，现供职单位全称及职称、学位，研究方向。
13.来稿请注明作者电话、E-mail，收刊人及详细地址、邮编。
14.其他：请勿一稿两发，并请自留原稿，本刊概不退稿。
低温物理学报杂志编辑部征稿
YBCO高温超导块悬浮力性能研究
纳米微粒对低温保护剂溶液玻璃化性质的影响
大气微波等离子体炬装置设计及实验研究
热处理对C掺杂MgB_2/Nb/Cu单芯线材微观结构及超导电性的影响
电场作用对4,4'-二吡啶杂环分子电输运特性影响的研究
Cr掺杂对La0.4Ca0.6MnO3电荷有序及自旋玻璃态的影响
基于新型开关表的超导储能系统直接功率控制
弱相互作用对原子激射器势场有效性及原子数增益的影响
CaCuxMn3-xMn4O12的结构及输运性质研究
LaB0.5Mn0.5O3（B=Co,Fe）的磁性及电输运特性的研究
背景磁场下Y系超导带材临界电流的测量
高温超导块脉冲磁化实验研究与理论模拟
热处理温度对La4/3Sr5/3Mn2O7的结构及电输运性质的影响
La2/3（Ca1-xMgx）1/3MnO3（0≤x≤60%）系统中不寻常的超大磁电阻
La4/3（Sr1-xBax）5/3Mn2O7的电输运性质研究
La2/3Ca1/3Mn1-xCuxO3（x=4%）中的热弛豫现象
HgBa2CuO4+δ中载流子分布的研究
Al和Sn离子掺杂对La1.2Ca1.8Mn2O7输运性质的影响
MgB_2电阻外场展宽的物理特性
超薄单晶基底本征约瑟夫逊结的制备
谐振子量子制冷循环
初探混合物理化学气相沉积法（HPCVD）制备不锈钢衬底MgB_2超导厚膜样品

词条标签：


期刊

，
文化

，
报纸

，
技术

，
出版物





