









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























街亭镇
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


街亭镇位于诸暨市东南近郊，诸东公路穿镇而过，诸永高速设有互通口，陈蔡江、璜山江、开化江三江交汇。交通便捷，水利资源丰富。




中文名称

街亭镇

行政区类别

镇

所属地区

诸暨市

电话区号

0575

邮政区码

311800


面    积

79.36平方千米

人    口

2.67万人（2005年底）

方    言

吴语太湖片（诸暨方言）

气候条件

亚热带季风气候

火车站

诸暨站

车牌代码

浙DB，DG，DJ，DN，DQ，DY




目录



1
概况


2
沿革


3
区域概况


4
区划人口


5
社会事业


6
经济建设


7
村镇建设


8
工业经济


9
效益农业


10
休闲农业










街亭镇概况
编辑

诸暨市辖镇。位于市境南部。辖新胜、长塘、董、花厅、姜、街亭、金杜岭、里仁、龙山、新毛家、茅塘山、新华、新联合、许、周村15个行政村。诸东公路穿镇而过。[1] 





街亭镇沿革
编辑

1956年为街亭乡，1958年属东升公社，1961年析置街亭公社，1983年改乡，1988年建镇。1996年，面积79.4平方千米，人口2.9万人，辖街亭、上董、下董、花厅、金田、里仁、周村、浮塘、毛家、黎明、许村、琴山、姜村等43个行政村。1999年末人口28256人，面积79.36平方千米。2000年末人口27925人。2001年末人口27630人，面积79平方千米；2002年末人口27318人，2003年末人口26938人。
2005年末面积79.36平方千米，人口2.67万人，辖街亭、杨家坞口、钱家坞、上董、下董、琴山、姜村、钱家塔、花厅、毛家坞、外杜家山、里杜家山、沙土岭、金田、朱曹坞、蔡家、江口、里仁、坞圳、周村、陈严家、塘下、联村、胡家、前新、树蓬、浮塘、老龙、长塘、霞家坞、珠龙湖、下石岭、谁庄桥头、兴隆、毛家、板桥头、恒慕、毛家塘、黎明、蓝田头、梅岭、花明、许村43个行政村，镇政府驻街亭村。[1] 





街亭镇区域概况
编辑

街亭镇位于诸暨市区南近郊，距市区8公里，诸永高速设有互通口，陈蔡江、璜山江、开化江三江交汇处。民国21年(1932)置街亭镇，后省，1988年重置镇。1992年由原街亭镇、新胜乡、花厅乡合并设街亭镇，镇域面积79.3平方公里，辖15个行政村，总人口2.6587万。2009年，全镇实现国内生产总值4.38亿元，工农业总产值11.01亿元，农民人均纯收入16500元。现有机关干部47人，其中行政编制26人，事业编制21人。

浙江省绍兴市诸暨市街亭镇

2010年，全镇实现国内生产总值5亿元，工农业总产值13.39亿元，农民人均纯收入10204元。[2] 

全镇现有500万元以上规模企业14家，市级规模企业1家，市级苗子企业2家。2009年，全镇共落实技改项目8只，技改总投入1.675亿元，实现自营出口总额1505万元。双友蓄电池材料有限公司、鸿强轴瓦有限公司、泰尔戈电器有限公司等一批园区企业的建成投产，使全镇工业经济呈现跨越发展态势,不仅增强了工业经济实力，也大大优化了产业结构。
依托街亭独特的区位优势、环境优势和人文优势，近年来，镇党委政府积极鼓励、扶持观光农业发展。全镇拥有20多个各类专业合作社，使分散创业的农民实现“抱团闯市场”。有香榧、出口蔬菜等农业基地10余个，面积达数千亩，有观光农业企业8家，目前已有5家投入运营，以金沙山庄、聚星山庄、拙园为代表的一批休闲山庄加快形成规模。
2009年，全镇有7个村成功创建各个类型的新农村，特别是全市唯一一个非景区成片推进环境整治项目的顺利实施，极大地改善了该区域的整体环境。截至目前，全镇15个行政村已有12个村成功创建各类新农村，有力推进了“宜居街亭”建设。




街亭镇区划人口
编辑

全镇人口2.67万人（2005年底）。2006年，辖43个行政村：街亭、杨家




街亭镇

坞口、钱家坞、上董、下董、琴山、姜村、钱家塔、花厅、毛家坞、外杜家山、里杜家山、沙土岭、金田、朱曹坞、蔡家、江口、里仁、坞圳、周村、陈严家、塘下、联村、胡家、前新、树蓬、浮塘、老龙、长塘、霞家坞、珠龙湖、下石岭、谁庄桥头、兴隆、毛家、板桥头、恒慕、毛家塘、黎明、蓝田头、梅岭、花明、许村。镇政府驻街亭村。[2] 





街亭镇社会事业
编辑

2005年，该镇在全力配合50万KV高压线、陈蔡水库引水工程、诸永高速等省市重




街亭镇

点工程的同时，投资400万元完成中桥拓宽改造和上桥维修工程，投资200万元实施集镇标准堤建设和三星畈中心渠改造，投资700万元启动中桥至联村道路拓宽工程；兴隆、毛家塘等村的康庄工程已竣工；霞家坞、珠龙湖等村开展了新农村整治，其中，花厅村和沙土岭村分别被评定为绍兴市和诸暨市环境整治创建村。在社会各界人士的大力支持下，街亭镇慈善会于2005年10月成立，共筹集认捐本金6500余万元，实捐230万元。新型农村合作医疗实现行政村全覆盖，人口参保率达80%。2007年3月投资30万元创建了街亭镇“惠民医院”，社会保障体系进一步完善。
2005年，全镇有中小学6所，幼儿园1所，教师139人，在校中小学生2230人。有医院1所，分院2所，床位15张。电话超过5000户，并实现村村通有线电视。群众科学文化意识增强，联村被评为绍兴市文化特色村，里仁村被评为绍兴科普示范村，宏兴工贸有限公司被评为诸暨市文明单位，全镇实行农村最低生产保障制度，各项社会事业协调发展。2002年被评为“六好镇乡党委”、“省教育强镇”等称号。




街亭镇经济建设
编辑

街亭镇经济建设围绕“优一促二拓三”的发展思路，即优一产结构，促




街亭镇

进二产发展，拓展三产领域。
该镇在“都市村庄”的总体框架内，投资20万元，推出珠龙湖、浮塘山、新胜湖三个休闲观光农业规划。总投资1900万元由同济大学规划的“濂溪山庄”一期工程已基本完成，全镇新上项目6只，总投资16760万元，商业、餐饮业等服务行业也有较大的拓展。
在社会各界人士的大力支持下，街亭镇慈善会于2005年10月成立，共筹集认捐本金6500余万元，实捐230万元。新型农村合作医疗实现行政村全覆盖，人口参保率达80%。2007年3月投资30万元创建了街亭镇“惠民医院”，社会保障体系进一步完善。




街亭镇村镇建设
编辑

2006年以来，该镇以农村生活污水处理为着力点，全面开展农村环境整治，有序推进社会主义新农村建设。全镇共投入资金1197.5万元，重点开展“三清五改两建”活动，普及墙头文化、污水处理技术。2008年底，农村饮用水、卫生专业保洁、有线电视网络数字化已达到全覆盖。
特别是长塘村




街亭镇长塘村一景

，村庄环境优美，村容村貌整洁，基础设施完善。全村的自来水管网进行了全面改造，村内道路全部硬化，村庄实现了亮化。同时开展群众性环境整治，广泛应用地埋式无动力污水处理池处理生活污水，合理配置垃圾站房和定点垃圾桶，落实环卫员和保洁制度，订立卫生公约，实行每户自治，并对村内池塘进行整治，对房前屋后进行了全面绿化。长塘村是2006年度诸暨市环境整治村。2007年成为街亭镇第一个农村新型社区示范点。[3] 

农村生活污水处理是2008年街亭镇的整治重点之一，该镇在赴安吉、义乌等县市考察的基础上，结合实际，采用低成本、高效益的四格式无动力厌氧酸化加湿地处理新技术，实施农村生活污水处理。农户所有的洗涤水、人畜粪便经过酸化沉淀、厌氧发酵、人工湿地、过滤等四道程序后达标排放，形成明沟排雨水、暗管出清水的处理系统，既充分利用了房前屋后的空地，又美化了农村环境，且投资成本低，一只污水处理池基本上可使用十年左右时间。
为鼓励各村积极实施生活污水处理，街亭镇党委、政府及时出台激励政策，采取以奖代补的方式，引导、支持各村积极新建污水处理池。在上级部门支持的基础上，镇财政每年再拿出50万元资金，专门用于农村生活污水处理工程建设，对每只池再给予500元奖励补助。2008年，全镇共建成1000多只生活污水处理池。
2008年，在推进新农村建设过程中，街亭镇确定以新联合村、金杜岭村、姜村、董村为重点，因地制宜开展村庄环境整治。其中，新联合村42.5%的农户建了四格式污水处理池，拆除69只露天茅厕，新建公厕5只；金杜岭村新建了村级公共服务中心和村级休闲公园；姜村对村中道地、空地进行大清理，统一硬化并进行绿化美化；董村也新建了村级公共服务中心。
据统计，2008年以来，街亭镇还投入207万元开展基础设施建设。其中，主干道硬化新增6.2公里，道地硬化5100平方米，河塘整治2215平方米；清除露天粪坑136只，拆除乱搭乱建220平方米；村庄绿化新增1.36万平方米；新建公共厕所27只。[4] 





街亭镇工业经济
编辑

工业企业518个。乡镇企业年末从业人数7076人。工业产品销售




街亭镇

收入63849万元，其中：#500万元以上企业21694万元，私有企业42155万元。应交税金528万元，其中#500万元以上企业507万元，私有企业21万元。利润总额5756万元，其中#500万元以上企业1984万元，私有企业3772万元。资产总计26550万元，其中#500万元以上企业14862万元，私有企业11688万元。年末流动资产12862万元，其中#500万元以上企业5460万元，私有企业7402万元。年末固定资产25454万元，其中#500万元以上企业8321万元，私有企业17133万元。负债合计7120万元，其中#500万元以上企业4065万元，私有企业3055万元。自营出口438万美元。外商实际投资额103万美元。




街亭镇效益农业
编辑

全镇15个行政村，农户8972户，农业人口27072人，实有劳动力13286人。耕地18142亩，其中水田16260亩，农作物播种面积16260亩，桑园2472亩，茶园4912亩。农业总产值9985万元。建立现代农业园区二个，面积达1600亩，水产养殖基地一个，面积300亩，蔬菜基地一个，面积100亩，还有各种干水果基地，面积3000多亩，发展优高农业成为农业产业结构调整的主导方向。 板栗：全镇有板栗2000余亩，主要集中在花厅一带，年产板栗150吨。
蚕桑：全镇现有桑园2500余亩，其中约2000亩集中在新胜的梅岭、兰田、姜村等村，列为市蚕茧基地。年产蚕茧100吨，产量列全市第二。
花厅西瓜：每当西瓜上市时，到花厅串村走畈的西瓜贩子差点儿有城关收纸板箱老洒瓶的那么多，很有点“酒香不怕巷子深”味道。花厅西瓜因其瓜瓤鲜红中渗溢出粉色，晶莹中映透出闪亮，清香幽淡，沁人心肺，味甜不涩，口感极佳而闻名遐迩。花厅西瓜之所以有如此品质，一是因为花厅的土质是砂质壤土，适宜西瓜生长，且山田旱地的土壤持水率低，西瓜细胞质的浓度较高，自然就甜；二是因为花厅小盆地地形成奇特的山区小气候，日夜温差可达10度以上，瓜果糖分积累更多；三是因为瓜地以施农家肥为主，当地瓜农每年都要把整车的猪粪牛粪等肥料运上瓜地，土生土长，土壤肥力持久，避免了化肥催长的西瓜大而不甜的通病，是真正意义的"绿色产品"。花厅西瓜的面积在150亩左右，亩产量2500-3000斤。由于严循西瓜需轮作的要求，故无法大面积扩种。有关部门打算将花厅西瓜适当进行"包装"，形成一个品牌。那样，瓜农的经济效益会明显提高。
茶园：街亭有茶园5300亩，和制茶厂17家，精制茶厂2家，年产初制茶5000担，精制茶10000担，名茶500担，茶叶产值750万元，茶叶产量位居全市首列。正着手茶园改造，计划淘汰一批低产茶园，引进品质优良的名茶品种，发展名茶园和无公害绿色茶园，发迹传统的制作工艺，扩大制作适销对路的名茶。




街亭镇休闲农业
编辑

休闲观光农业是一种综合性的休闲农业区，它是利用农村设备与空间、农业生产场地、农业产品、农业经营活动、自然生态、农业自然环境、农村人文资源等，经过规划设计，以发挥农业与农村休闲旅游功能，增进民众对农村与农业的体验，提升旅游品质，并提高农民收益，促进农村发展的一种新型农业。街亭镇地处诸暨市城郊，工业化程度低，农业基础好，区位优越，交通便捷，环境优雅，发展休闲观光农业有着诸多的有利条件。为此，街亭镇政府针对自身的优势，决定在街亭大力发展休闲观光农业，把发展休闲观光农业作为今后发展农村经济、增强综合实力、提升街亭知名度的抓手。浙江省林业调查规划设计院受街亭镇人民政府委托，会同诸暨市农业局、诸暨市林业局、街亭镇人民政府编制完成了《诸暨市街亭镇休闲观光农业发展概念规划》。 在杭召开了该《规划》的专家评审会，来自浙江大学、浙江林学院、省农业厅、省林业厅、省森林资源监测中心、诸暨市政府和各有部门的专家和领导认真听取了项目组的规划介绍，审阅了有关资料和图件后，一致认为：该规划前期调查和专项调研深入，开发建设条件分析到位，规划思路清晰，依据充分，定位正确。规划以可持续发展理论和生态景观学理论为指导，内容全面、系统，符合国家有关法律、法规、技术规范和街亭镇的实际，规划主题鲜明，重点突出，布局科学合理，内容富有创新意，且具有可操作性，对今后其它农业休闲观光园的建设开发具有借鉴作用。评审委员会一致同意通过该《规划》。




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
街亭镇 
．行政区划网[引用日期2017-01-14]
2.
  
走进浙江乡镇绍兴站：休闲之乡街亭镇 
．民营企业网．2013-06-27[引用日期2013-06-27]
3.
  
长塘村图片来源 

4.
  
村镇建设资料来源 




词条标签：


行政区划

，
地点

，
乡镇





