









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























游戏性
编辑
锁定



“游戏性”可以被笼统地理解为“游戏的核心性质”；但在英文中，“游戏性”（Gameplay），可以指“游戏的具体操作方法”和“游戏的抽象趣味整体”等双重含义。




中文名

游戏性

外文名

Gameplay


属    性

游戏的核心性质

拼    音

youxixing




目录



1
来源简介


2
元素简介


▪
沉浸元素


▪
情节元素


▪
扮演元素


▪
竞争元素


▪
任务元素


▪
动作元素


▪
益智元素


▪
创造元素


▪
探索元素


▪
成长元素


▪
管理元素


▪
群聚元素


▪
技能元素


▪
PK元素


3
方法示例


▪
基本描述


▪
特性简介










游戏性来源简介
编辑

“游戏性”来源于英文“Gameplay”，该词最早见于1999年Geoff Howland发表的《游戏性的焦点》（The Focus Of Gameplay）一文。由于时间久远，当时作者所指的游戏性实际上泛指“游戏的玩法”或者“游戏”，与现在的普遍概念略有出入。而且由于语言的关系，中英文中的“游戏性”含义也略有不同：




游戏性元素简介
编辑







游戏性沉浸元素

沉浸一般是指“通过物理方式或者想象进入到一个与通常环境不同的场景”。在游戏中，它作为关联着体验和视觉认识的基本元素，不仅本身具有一定的游戏性，而且有助于加深其他游戏性元素的体验。





游戏性情节元素

情节是指按照因果逻辑或意义逻辑组织起来的一系列事件。在游戏中，情节重在通过冲突和悬念引发观众的兴趣，进而使玩家深入到虚拟世界中。





游戏性扮演元素

在游戏中，扮演是指有意识地假扮某一特定角色，并从该角色的处境和场合出发，进行思考、表达和活动的方式。





游戏性竞争元素

竞争是以某一方的优胜为结果的较量活动。不同类别的游戏具有不同程度的竞争性，根据竞争性的强弱，游戏可以分为竞技游戏和嬉玩游戏两大类别。





游戏性任务元素

任务是指某个需要被完成的既定目标。在游戏中，任务的意义是把一个明确而具有挑战性的游戏目的提供给玩家，并促使玩家为之奋斗，进而在完成任务时获得成就感和完成感。





游戏性动作元素

动作是游戏性最朴素的表现形式。篮球、滑冰、乒乓乃至打保龄球都是这一元素的乐趣驱使所致。游戏者往往并不刻意追求更高层次的欲望实现，动作本身就成为了一种值得反复体会的经验。





游戏性益智元素

益智在游戏中往往能够起到锻炼玩家思考能力、活跃游戏气氛的作用，同时益智元素给人带来的乐趣在于解决智力问题时的满足感。





游戏性创造元素

创造元素在数字游戏中可谓比比皆是。在模拟游戏中，例如：《SimFarm》（1993）中，为玩家提供了一块能够创造农庄的田野；《SimSity》(1989)提供了一片能够创造城市的大地。而其他类别的游戏，如：即时战略游戏则是创造一支军队；角色扮演游戏则是创造一段人生。





游戏性探索元素

在探索中，人们往往处于一种好奇、喜悦和兴奋交织的情绪状态，这使得探险元素大量运用于数字游戏中。如，冒险游戏《塞尔达传说：时光之笛》就是以探索为游戏的一大亮点。





游戏性成长元素

成长是指由低级或简单形态向较高级或复杂形态发展，或者在数量、价值或力量上的增长。在角色扮演游戏中多表现为升级和装备提升。





游戏性管理元素

管理作为游戏性元素也包含了两个层面的意义：其一是促进管理性思考，鼓励玩家运用谋略和部署进行游戏；其二是将玩家置于较高的管理位置，凸显游戏中权利在握和掌控大局的乐趣。





游戏性群聚元素

把两个及其以上的玩家聚集在一起的状态就是群聚的形式。正所谓独乐乐不如众乐乐，当今的网络游戏正是利用了这种元素。





游戏性技能元素

大量游戏是以酷炫华丽的技能吸引粉丝的，不同游戏职业、不同种族、不同级别技能也丰富多样，最大的吸引来自技能的打击感，配合特效，技能使游戏充满了吸引力。





游戏性PK元素

这是某些游戏的特色玩法，指的是中不同阵营之间进行战斗，具有很强的即时性、策略性特征，比如万王之王、传奇、封神榜3等为PK塑造了范例。现在流行群体PK，影响成败的因素有头领指挥能力、团队配合技巧、队伍人数、队员等级和装备强弱等。




游戏性方法示例
编辑







游戏性基本描述

游戏性可以被如此描述：
1）
游戏性首先不等同于“游戏的性质”，游戏具有极为多样的属性，其中或者是重要的属性，或是次要的属性，或是普遍的属性，或是部分的属性，它们的集合并不能被称为“游戏性”，而更多地可被称作是“游戏的性质”。
2）
使得某一项活动能够被称之为游戏的特性。
使得某项活动具有游戏核心性质的特性的集合
游戏中能够促使游戏者产生自我奖励反馈的特性的集合





游戏性特性简介

使得游戏好玩的特性
补充：上述资料个人感觉并不能让读者认识游戏性到底是什么东西
游戏性确实是个抽象的对游戏趣味方面的一个概括性词语
但是想要理解游戏性并不是那么难
说明游戏性是什么很困难
但是说明什么不是游戏性是很简单的
“没有华丽的画面
没有震撼的音效
没有动听的音乐
没有感人的剧情
没有人气角色（例如动漫之类）
没有暴力色情等元素”
如果一个游戏可以用上面引号里的内容来概括
而你还能安安静静的玩这个游戏一段时间甚至研究它 并且不会觉得无聊
那么这个游戏的游戏性方面就可以说是非常成功！
例子很好举。。。俄罗斯方块等方块题材的游戏
早期的街机，红白机等等那些经典 魂斗罗 超级玛丽 等等。。。。
PC上例如百战天虫等等
即便是到了游戏相关的图形图像技术飞速发展的今天，
还是有众多放弃强大的游戏技术，而单纯的以游戏性为卖点的优秀作品的
例如PSP上的啪嗒砰系列，勇者别嚣张等等
NDS上的例如瓦里奥，触摸卡比等

词条标签：


游戏





