






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























黑瞎子
（小说《盗墓笔记》人物）
编辑
锁定


同义词
黑眼镜一般指黑瞎子（小说《盗墓笔记》人物）



黑瞎子，南派三叔小说《盗墓笔记》中的人物。真实姓名不详，疑似旗人，职业盗墓者，擅长易容。总是带着一副墨镜，是个无论何时脸上都带着不明意味笑容的怪人，甚至在被蛇群围攻时也是一副轻松的笑模样。身手极好。“黑瞎子”是道上人对他的称呼，吴邪附赠外号为“黑眼镜”。汉姓姓齐，是少数遗留下来的贵族之一，似乎同样有不老体质（详见《沙海3》）。2012年9月15日南派三叔在台北的藏海花签售会上透露：黑瞎子是旗人，蒙古族，名字有四个字。在蛇沼鬼城中曾是三叔（吴三省）的手下，在《沙海》中受人之托保护孤注一掷的吴邪。




中文名

姓名不详（汉姓姓齐）

其他名称

黑瞎子、黑眼镜（吴邪称）、四眼（王胖子称）、齐黑瞎

登场作品

《盗墓笔记》、《盗墓笔记少年篇·沙海》《他们在干什么集》、《盗墓笔记·贺岁篇》

生    日

1月23日

年    龄

100+


性    别

男

身    高

185cm

体    重

65kg

徒    弟

吴邪 苏万

学    位

德国音乐及解剖学

体    质

似乎拥有与张起灵一样的不老体质

喜    好

青椒炒肉饭【青椒肉丝炒饭】

特    长

小提琴




目录



1
基本介绍


2
角色经历


3
首次出场


4
人物设定


5
相关歌曲


▪
锋芒


▪
无限期通缉


▪
盗墓笔记-选择


▪
盗墓笔记 黑眼镜角色歌消失


▪
青椒炒饭歌


▪
黑瞎子沙海


▪
黑瞎子的一天


▪
独傲天下










黑瞎子基本介绍
编辑

汉姓齐，旗人，名字有四个字。吴邪称其为「黑眼镜」。王胖子称其为「四眼」（在黑瞎子捞破碎的鬼头罐和头骨时说）。曾是吴邪三叔（吴三省）的手下。




黑瞎子角色经历
编辑

关于王盟的一段小故事
王盟将拖完地的污水提到铺子外面倒掉，黄梅天下了一个月大雨，铺子外面的西湖看上去马上就要淹上来，他叹了口气，回身把提桶拿回屋内，就在他要锁门的时候，后面有人拍了他一下，他回头一看，一个带着墨镜的男人正指着铺子的门牌，问道：“这儿是吴邪的店面吗？”
楼外楼里，王盟推开墨镜的酒瓶，拼命摇头：“真不喝了，喝死我我也不知道他们去了哪儿。”黑眼镜嘿嘿笑着还是给他满上，“不急，再想想。”王盟看着酒杯，欲哭无泪：“大爷，我求求你，这样吧，我明天帮你查查我老板的信用卡单子，说不定有机票记录。”
王盟扒着柳树吐了半天，眼睛才清晰起来，回头一看，正看到黑眼镜从已经和岸持平的西湖中掬起一波，倒入他随身带着的一根竹管中，那竹管中似乎有什么活物，被水淋到扑腾起来。“这里面是什么？”王盟问道。黑眼镜看了看竹筒，笑笑：“是一个人带给吴邪的口信。”
“有一个人有很多话，没有来得及说，我受他所托，把这些话带给你们老板。”黑眼镜点上只烟。“话，在这支竹筒里？”王盟觉的很奇怪，黑眼镜却不再回答，忽然指了指停在路边的金杯车：“这车是你们老板的吗？”
“为什么你不坐飞机去广西？”王盟问黑眼镜。“我没有身份证。”黑眼镜仰靠在金杯的后座，翻着一本《广西地图册》，“你不能办一张吗？这么开要开到什么时候？”王盟抱怨道。黑眼镜笑起来：“通缉犯怎么去办身份证？”金杯一路飞驰，奔驰在高速路上。
“大爷，南宁怎么走？”王盟探头出来问卖西瓜的老伯。老伯递上来一个西瓜。“我不要西瓜，南宁怎么走？”王盟道。老伯把西瓜递到了王盟面前，王盟用手挡了一下：“我不要西瓜。”西瓜一下掉到了地上摔粉碎。老伯和王盟对视了一眼，路边所有卖西瓜的人都站了起来。
金杯拉着一车西瓜缓慢的开着，王盟黑着脸，额头的乌青让他觉得委屈，“你不是通缉犯吗？”王盟道：“通缉犯不都很能打吗？你就看我被人打？我所有的钱都变成西瓜了。”黑眼镜笑着搂他的肩膀，晃了晃算是安慰。“疯的。”王盟心说“老板最近交的朋友都是疯的。”
前面就是国道的收费站，“我没钱了。”王盟看向黑眼镜。黑眼镜幽幽的把头转向另外一边不看他。王盟骂了一句，油门一点趟了上去，到了收费口，他转身从后座摸出一个西瓜，递了过去。“大姐，我实在没钱，你整十个西瓜，凑活着让我们过去吧，包红包甜。”
高速交警总队，王盟蹲在角落里，一个漂亮的女交警走进来，在边上的茶几上给他倒了杯茶：“坐沙发上吧，你只是冲卡而已，又不是嫖娼抓现行。”王盟看到两条苗条的美腿在面前晃动。他低着头站了起来，美女好笑，又问：“你那朋友怎么回事，为什么跑了？”




黑眼镜耍着西瓜在国道边上走着，边上车来车往，他顺手打招呼，希望有车停下来，可是没有人理他。他吹着口哨觉得很悠闲，忽然感觉自己又回到了柴达木的公路上，当时他只有一壶水，而他有一只西瓜，人生总是重复着相同的桥段。
“师傅，搭我去南宁。”黑眼镜对一辆路边饭店前的黑车说道，黑车司机看了看他，“40块钱”，黑眼镜拍了拍西瓜：“先押一个西瓜，到了城里补你。”司机呸了一口：“西瓜？你五院出来的？”“这是个好西瓜。”黑眼镜道。“滚开。”司机一巴掌把西瓜拍到了地上。
黑眼镜哼着歌开着黑面包车在路上悠悠的开着，身后5公里外，一个鼻青脸肿的人抱着几瓣摔烂的西瓜默默的蹲在路边。黑眼镜手里还多了一只手机，这是意外的收获，他回忆着一个号码，尝试着拨了过去，对面传来了关机的提示。




黑瞎子首次出场
编辑





首次出场于《盗墓笔记·蛇沼鬼城（中）》第十五章 重逢
在南派三叔的《盗墓笔记少年篇·沙海》中第四十一章正式出场，易容扮演被困沙漠中的老大爷被主角发现。
黎簇说完，就皱起眉头盯着对方，虽然他知道，盯着对方未必能有什么威慑作用，但至少表明了他不会轻易相信的态度。
对面的老头看着他，一开始还是一副呆呆傻傻的样子，见黎簇一直不说话，而且也没有变换表情，忽然就笑了：“京油子就是京油子，比那个南方人难骗多了。”
“你到底是谁？”黎簇怒道，“在这种地方寻我开心，你不觉得有点缺心眼吗？”
老头开始扯自己的胡子和头发，那些竟然全是假的。然后他把身上的衣服也脱了下来，又到一边沙子里翻出一只背包，从里面扯出了一件黑色夹克穿上。等他拉上拉链折腾齐整后，黎簇才意识到，这个人的真实年纪并不大，甚至可以说是相当年轻。修身的夹克一上身，就把他修长的身体突显了出来，显得十分的干练挺拔。最后，这人从包里拿出了一幅墨镜戴上。
【黎簇愣了一下，心说：这大半夜的，戴什么墨镜，是为了在自己面前装酷吗？怎么自从被吴邪盯上后，再接触到的人脑子都有点问题。
“看看，我自己修过的。”黑眼镜见他看着枪，就道，“你一定觉得很奇怪吧，我视力不好，还带个墨镜，怎么还那么敏锐。我告诉你，在非常的情况下，我的眼睛反而能让我看得更清楚。我现在戴着墨镜，看出来的世界和你们其实都不一样。虽然生活上不是很方便，但是至少在射击这件事情上，我的视力给我带来了很多的便利。简单说，这把破枪在我手里，我完全可以想打哪儿就打哪儿。”
黑眼镜道：“因为，我即使活下来，也活不了多长时间，而你未来还很长。”
墨镜男转过头来，就对他道：“我本来不想暴露身份的，但是我骗人的本事显然没学到家。重新介绍一下，别人都叫我黑瞎子。刚才和你说的那些，都是我从这里的环境以及尸体身上留下的线索推测出来的。” 】




黑瞎子人物设定
编辑

一、从《沙海》中即可得知，黑瞎子身手极佳，面对危险如同戏耍。黑瞎子的眼疾对他在战斗中的行为并没有产生障碍，显得他动作更为迅速敏捷。
【原文参照】同时，身后一声枪响，子弹瞬间掠过他的脸颊，打在了抓过来的巨爪上。巨爪被打得后仰。没等巨爪反应过来，身后又一声拉枪栓的声音，紧接着，一枪又一枪。
绳子震动了一下，黑眼镜已经跳到了吊车的吊臂上，站在上面，压腰疾走。一边用猫一样的动作朝吊臂的尽头跑去，一边开着枪。
他的速度快得惊人。吊臂老化了，黑眼镜在上面跑动，晃动得厉害，吊在半空中的黎簇被震得晃来晃去，好像被风吹动的腊肉。　　巨爪被连续五发子弹击中，没有爆出一丝的血花，子弹就好像打在橡胶上一样，连弹孔都看不清楚。但是从巨爪的动作中能明显看出，子弹的冲击力让它吃痛。等黑眼镜跑到吊车臂的顶端，巨爪已经被他逼得后退三四米了。　　



可是，没有第六枪了，这种步枪只能装五发子弹。五枪打完后黑眼镜把枪摔了出去，击在了巨爪上。他自己则反手从背后抽出了一把黑色短刀。　　这把短刀几乎是全黑的，能看出非常重。短刀入手的瞬间，黑瞎子已经从吊臂的尽头飞跃了出去，整个人弓起在空中转身，反手将刀劈了过去。　　黎簇完全无法理解人类竟然能做出那种动作，那时候摔过去的步枪还没落到沙地上，黑眼镜一下趴到了“巨手”的背上，短刀正好扎入“手背”。　　“老大，你要自杀也先把我放下了啊。”黎簇看见巨爪吃痛后猛烈的摇动，它“背上”的黑眼镜就好像骑着野马的牛仔，被甩来甩去，竟像纸片一样轻薄。　　也亏得黑瞎子力气大，没有被甩飞出去。那东西在沙地上乱拍了好几下，就猛地往沙地里缩去。　　黑瞎子大喝了一声，黎簇还没看清楚怎么回事，那巨爪子已经缩回了沙地里，黑瞎子落到沙地上，一个打滚差点被拖进去。等他甩身起来的时候，手里已经扯了一片什么东西。他迅速跑回来，一刀挑开黎簇身后的绳子。黎簇双手松绑后摔了下来。
他摘掉了墨镜，立即意识到自己看到了什么，忽然转过了身子，贴住了墙壁。　　黎簇和苏万看见，也立即学他，黑眼镜掰断了手里的荧光棒，抓住两个人，把里面的化学物质点在他们的手心里。然后丢到地上，自己踩了两脚。说道：“跟着我的脚步走，你们不会撞到任何东西，信任我，用最快的速度跟着我。”说完往四区的黑暗开始狂奔。　　苏万和黎簇对视一眼，立即追了上去。　　最开始的几步，还有荧光物质粘到地上，之后就看到前方的地面上两道光线以无法想象的速度狂奔而去】|[1] 





　　
二、身手排行：张起灵>黑瞎子>小花（解雨臣）>王胖子（但是三叔自己说瞎子和胖爷打过硬仗，而小花不是暴力派，所以有待推敲），详见《沙海腔隙 第二十五章 惊险万分》。
【原文参照】“刚才这只小狗和爷爷的那只完全是同一种种类，而且，这种速度和爆发力，我相信我认识的人里面，可能只有闷油瓶能在不知情的情况下防备它。黑瞎子和小花估计能保命，而胖子和我这样的身手和反应，几乎毫无还手之力，可能只看到自己的影子，喉管就已经断了。”
从南派三叔“他们在干什么集”中可以窥见黑眼镜患有严重的眼疾，从中也可以猜想这可能是他常带墨镜的原因。
【原文参照】“你眼睛这样不痛苦吗？”医生问他。“我看不到你能看到的东西，不过我能看到你看不到的。”男人闭着眼睛说道。“你真的不打算做手术，这种病，有30%的机会，不尝试太可惜了，如果再过几年，你也许会真的瞎掉。”男人摇头，带上墨镜走向门口：“我活不到那个时候。”——《他们在干什么集》
而新更的《沙海》3中，黑眼镜却一直没有转头看向他们。但在4中吴邪反复提到石胆和虫盘能治特殊眼疾，所以瞎子的眼有望治好。[1] 





黑瞎子相关歌曲
编辑

盗墓笔记极夜·记黑瞎子





原曲：镇命歌
填词：妖九
唱/混/美：燊婪
飞身影暗 寂夜如鬼魅般
修罗炼狱 张狂夺目却不减
轻看世俗 从容行去不沾
一袭黑衣敢闯那无尽深渊
血侵墨色 淡笑勾起唇瓣
镜下眼眸 是否有笑意难辨
月冷无华阴霾中背影已远
枪声一响惊醒极夜冷风寒
鬼门关前走一遭依旧不羁张狂
薄唇轻启之间荒唐了流年
一念生死一夜落雪故里路途远
墨色渐浓风雪孤程影只形也单
大漠荒烟 埋葬那份羁绊
年岁无端 不记那冷夜无边
古墓肃杀勾唇痞笑冷眼旁观
墓道深处杀气暗涌祭无常
黑影一现杀四方 遍地生哀凉
永夜不见朝阳 冷意太难挡
凄厉鬼怪祸乱古殿 只身一人闯
朔朔风凄寒夜难消执念被封藏
百鬼夜行噬骨泣血依旧笑张狂
壁画诡异碑文轻抚祸端暗处藏
黑暗掩埋人心叵测棺椁已坍塌
大漠苍狼呜咽 风卷黄沙扬
大漠中苍狼呜咽 极夜寒朔风无边
古墓杀气四方牵 只身一人闯无间
密室暗香惑人念 枪声惊醒迷途者
孤影暗光已消散 过往种种皆云烟
风沙掩埋那羁绊 诡异无常堕深渊
暗香盈室心中颤 百鬼夜行乱古殿
一袭黑衣敛眉眼 只身一人闯无间
古墓杀气渐消散 过往诸般皆云烟





黑瞎子锋芒

原曲：鱼罐头
词：七宝（落sorrowful）小七（小憩轻叹）
唱：七宝
看不到希望，不作响
永远都带着那副 伪装
不存在光
只笑容隐藏着锋芒
依然在游荡
最终在战场
那曾是 过去的辉煌
梦想太长，在身旁
寂寞总是会汇成 海洋
躲躲藏藏
却无法将过去埋葬
孤单在生长
气场在膨胀
人群却 在熙熙攘攘
锋芒
如此的明亮
失去的苍茫
笑容隐藏悲伤 却遗忘
染月光冰凉
笑看这戏荒唐 无立场
赌盘转响，正中央
枪口依然在颤抖 发烫
就在刚刚
子弹固执穿过心脏
面具再戴上
黑夜太漫长
已明白，该忘却悲伤
锋芒
不掩饰轻狂
不在乎想象
无法抑制张扬 不相让
时间被延长
可醉笑三万场 无人对觞
锋芒
淡淡的癫狂
余晖落成霜
尘世浮华沧桑 在说谎
说来日方长
笑容怎么牵强 都一样[2] 






黑瞎子无限期通缉

——《盗墓笔记》黑眼镜角色歌
原曲：初音ミクAppend-《孑然妒火》
词：夜_隐者
唱：五音
后期：盐助
出品：邪灵工作室
幽暗的地底 太过沉寂
游荡在废墟 用皮靴踏出旋律
手掌下墙壁 隐藏着玄机
独自享受生死间的刺激
石棺中美女 慢吞吞起立
不要太热情 虽然我来者不拒
从背后偷袭 不符人道主义
举枪转身给予致命一击
那蛇沼谜题 让命运偏离
墨镜之下 眼中的笑意
左手明器 右手黑驴蹄
阎王面前都无惧
请给我无限期通缉
人面鸟羽翼 撕裂夜空静谧
置身于黑暗 看得比谁都清晰
用笑容演绎 这场戏
早认不清真实的自己
艰难地前行 听鬼魂低泣
淡色眼瞳 像破碎琉璃
跌倒爬起 沾满脸淤泥
也依旧游刃有余
留个飞吻做饯别礼
Dulala 无言的默契
Dulala 跟随 谁的 脚步声远去
满地珠宝装进背包千万别客气
粽子和九头蛇柏当坐骑
别说我是疯子倒斗其实很容易
不要谜底 只追寻乐趣
血染上黑衣 无能为力
未曾坚持 又谈何放弃
唇勾起些许 强撑住身躯
天命也照样忤逆
在沙海领域 画不同轨迹
映入眼里 浅灰的光晕
也许可以 打破这死局
触碰暗色调黎明
现在起无限期通缉
（长白雪山青铜巨门缓缓地开启
这个故事至今仍然是未完待续
带着笑的嘴角吐露出轻佻语句
“现在起无限期通缉”）





黑瞎子盗墓笔记-选择

原曲:《magnet》
策划:后妈攻【东皇烟雨楼】
填词:偕千岁_喋血
翻唱&后期:五音Jw【汐音社】
画手:银狐之殇
PS:林恩【zerone小酒吧】
给你个选择，走出这沙漠，或者将人心看破。
湖水都干涸，寻哪条河泽？不如就迎接烈火。
荒原都沉默，书页全撕破，我出场不用你说。
在我的地盘，就要遵守我的规则。
谁嫌世间污浊，用血迹涂抹。
我只需要眼前覆盖浓墨。
墓道太过黑暗，才惊心动魄。
我看不到？我只是懒得去说。
要如何，才足够解脱。
又为何，全都要执着。
谁是谁的救赎，问哪个神明，还不是堕落。
还要怎么做，你是虔诚还是罪恶，
他们来去匆匆我一笑而过。
反正没人承担罪责。
故事里纠葛，找不到线索，引起多少人迷惑。
结局是什么？还等待猜测，谜底却早已埋没。
面具快脱落，藏不住忐忑，想要谴责谁罪恶。
还隐瞒什么，残忍会开出曼陀罗。
别争论是谁错，和哪样值得。
上天定正恶人间都无过。
别退让别拒绝，刀尖不软弱。
迟疑一秒，枪口指向前额。
说什么，过去的生活。
那轮廓，会让你失措。
习惯匍匐的仰视都没资格，公平无因果。
还想要继续，走下去别说你难过。
黑衣隐入夜色只要我来过。
证明就无所谓湮没。
我只是个过客，扮演个角色。
就几句何必揣测我性格？
视线里那条蛇，缠绕我身侧。
抬起枪口，生死就在一刻。
我经历，不用人猜度（duo）。
我眼色，不用人看破。
犹豫这一刻，下一刻被宰割，是物竞天择。
命运太曲折，是因为容不得假设。
存亡在你手中自己把握，
用不着承诺。
作飞蛾，不甘于烧灼。
让火焰，焚烧尽寂寞。
做不出抉择就会输给脆弱，想学谁洒脱？
生活是折磨，不面对怪谁太苛刻。
别遗憾故事页数翻到最末，
只因为我存在过。





黑瞎子盗墓笔记 黑眼镜角色歌消失

词：无比
唱：流浪的蛙蛙
后期：汐楼
曲：《丢了》
海报包装：青海草原
海报CN：杨曰磊
图片授权：济南ex.exe
存在已经是足够牛逼的了，存在之外的其他，都是无关紧要的渣
——题记（出自《沙海》）
一心一意流浪的过客
消失于一场风波
停留片刻 时间就定格
留下的人再沦落
记得抽空的烟盒
忘了来时的车辙
记得短暂的快乐
忘了是谁施舍
有些伤口 别怪它痛过
只怪你求的太多
期待重逢 也期待错过
期待你一个承诺
有人认定了执着
有人还忙着解脱
故事最后的沉默
由我一笑而过
听说你也不过是听过
谁许你擅自去琢磨
看破一本生死的迷惑
也逃不脱万千诱惑
我说好巧我只是路过
戏份不多由你猜测
也许等你有天变成我
我才能够找到了我
（间奏）
有些伤口 别怪它痛过
只怪你求的太多
期待重逢 也期待错过
期待你一个承诺
有人认定了执着
有人还忙着解脱
故事最后的沉默
由我一笑而过
听说你也不过是听过
谁许你擅自去琢磨
看破一本生死的迷惑
也逃不脱万千诱惑
我说好巧我只是路过
戏份不多由你猜测
也许等你有天变成我
我才能够找到了我
听说你也不过是听过
谁许你擅自去琢磨
也许等你有天变成我
我才能够找到了我





黑瞎子青椒炒饭歌

我们是一堆青椒炒饭
青椒炒饭特别香
你知道吗
我们正在沙漠里
沙漠里
没有青椒炒饭
这怎么怎么活
所以你们要感谢我
因为我给你们带来炒饭
虽然现在只有两盒半
但是总比没有的强
来来来来来
我们就是青椒炒饭帮
来来来来来来
我们就爱吃青椒炒饭
来来来来来
你听到吗
虽然你们也是绿色
却没有青椒和我亲
啦啦啦
所以青椒炒饭给你们吃
给你们吃
给你们吃
我们是青椒炒饭帮
我们是青椒的好朋友
当然也要有白米饭
但是混在一起最好了
哦 忘了还有肉丝
还有肉丝
YOU JUMP
I JUMP
YOU JUMP
I JUMP
肉丝肉丝
啦啦啦啦……





黑瞎子黑瞎子沙海

狂乱的风沙迷眼
又一场纠葛被点燃
无法阻挡的起点
把我钉在宿命面前
翻越龙脉的终端
滂沱大雨中你回望的侧脸
大声呐喊
跟随着脚下的蜿蜒
破釜沉舟地向前
握紧我手中的残篇
去寻找海平面
就算是浴血
就算是千年终结
就算搁浅在沙海的边界
（翻山越岭后葬在黄沙下面
洪荒岁月中谁的龙楼宝殿
墓道里风化的断壁和残垣
记录某一页被遗忘的十年）
泛黄的老旧书页
又一个故事被续写
无法预见的主线
把我引向一场死劫
风沙侵蚀了视线
我依然记得你坚定的双眼
大声呐喊
铭记这短暂的瞬间
风雨同行的画面
珍重这生死的一线
不褪色的祭奠
就算是离别
就算是记忆湮灭
就算明天在沙海之中完结
（翻山越岭后葬在黄沙下面
洪荒岁月中谁的龙楼宝殿
墓道里风化的断壁和残垣
记录某一页被遗忘的十年）
（妖棺锈 雕玉胎 璧翡翠 谁鉴）
沉烟：一步一步接近了终点
一遍一遍复习着失眠
一阵一阵黄沙葬满天
一次一次错过了再见啊
（休莫再言-）
继续这无止尽历险
飞沙走石的试炼
重复这难言的续篇
拨开重重迷烟
就算是纷乱
就算是永不靠岸
就算只是终极之前的长眠长眠长眠长眠
长眠长眠长眠
长眠长眠长眠
长眠长眠长眠





黑瞎子黑瞎子的一天

原曲：《突然想到理想这个词儿》-郝云
填词：乐只叔叔，浮生辰殇[墨上浅臻]
翻唱/念白：QG小时QG[三生声乐社]
后期：小相公
原画：苍爵
海报：浮生辰殇[墨上浅臻]
早起不是为了喝豆汁儿（嚯哈~）
不过是为了套个肥鸭子儿（出锅儿了~）
当我看到胖子他还在大睡着
啤酒有点凉
正好叫他起床
突然想起德国的日子
我有点怀念当年的实验室
过了这些年我早就不同啦
存折换了几张
股票也没见涨
春天要起早
北京的雪太少
我的生活它有点儿胡闹
电动摩托骑着挺酷
带着墨镜我眼神儿很好
春眠不觉晓
我长得不显老
我的生活越来越热闹
吃饭生意听戏口胡
不交房租斗里进出
嘿~
最近生意不用怎么谈
都是熟人随便去吃个饭
等回家后洗澡放松看《甄嬛》
一天天地过
我还是一个单身汉
今天晚上窗子还没关
窗外的小子儿也和我有缘
世界太危险只有音乐最安全
其实混了这些年
我这个人非常危险
春天要起早
才买的着青椒
我的生活其实不无聊
禁婆血尸杀手古墓
抽点时间练练功夫
春眠不觉晓
我在乎的很少
我的生活一个人挺好
阅人无数经验丰富
潇潇洒洒没有包袱
啦啦啦啦啦啦啦~
“重新介绍一下，别人都叫我黑瞎子。”





黑瞎子独傲天下

原曲:《卜卦》　　填词: 墨臣　　忘川洒 自饮茶 风流飒飒
扬眉轻笑 锋芒隐墨色下
白骨煞 彼岸花 飘渺狡狎　　镜映留白 血染绝壁断崖　　轻狂潇洒 你独傲万世尽风华　　墓道旁 影随形墨如纱　　赤主临世 谁伏首惊心动天涯　　傲 俯视天下称霸　　不停的猜猜猜 看不透你啊　　变化莫测 不屑是真是假　　轮回中转转转 何时能作罢　　生死一线 浴血灭世一刹　　忘川洒 自饮茶 风流飒飒　　扬眉轻笑 锋芒隐墨色下　　白骨煞 彼岸花 飘渺狡狎　　镜映留白 血染绝壁断崖　　轻狂潇洒 你独傲万世尽风华　　墓道旁 影随形墨如纱　　死神称臣 谁伏首魂断落消洒　　狂 放荡人间未罢　　不停的猜猜猜 看不透你啊　　变化莫测 不屑是真是假　　轮回中转转转 何时能作罢　　生死一线 浴血灭世一刹　　猜猜猜 看不透你啊　　张狂至极 轻挑何惧王法　　轮回中转转 转身淡漠笑黠　　君临天下 傲骨孑然潇飒




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
沙海 
．藏海花_南派三叔．2013-04-27[引用日期2013-04-27]
2.
  
【填唱】锋芒【给黑爷 后期渣 慎入】 
．百度黑眼镜吧．2011-11-26[引用日期2014-02-16]



词条标签：


文学形象

，
人物





