









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























金台镇
编辑
锁定


同义词
四川省南充市顺庆区金台镇一般指金台镇



金台镇位于南充以北，距城区14公里， 从市区驱车20分钟可到达。海拔高度319米。地理位置据县志载：金台，旧名韩家场，明代建场，明末兵毁。清嘉庆二十三年(1818)在金台山重建，更名为金台场。清宣统二年(1910)以场设镇，民国29年改镇为乡。1993年撤乡建镇。金台一坝地下水丰富，凿井丈许，则有涌泉。堪称井乡。




中文名称

金台镇

别    名

金台场

行政区类别

镇

所属地区

南充市顺庆区

电话区号

0817

地理位置

南充以北

面    积

四十平方公里


人    口

15018人

著名景点

金台山、群山隐古墓

机    场

南充高坪机场

火车站

南充站 南充北站

车牌代码

川R

作    者

蒙先文

收录出处

金台镇明末以来的史迹 




目录



1
龙泉山脉金台山


2
群山隐古墓


3
参天古树


4
寺庙林立


5
顺庆起义遗址“会馆田”


6
北区山乡英模涌现


7
历史景观










金台镇龙泉山脉金台山
编辑

海拔460余米的金台山巍然挺立于金台镇场口。金台山，原为九龙山，属南充龙泉山脉，其山峰峦叠嶂而连绵不断，有九座山头，主峰危峰兀立延伸于云台山，山脊随山势走向延伸于数千米之外而近似龙身。人们从山前直上数百级崎岖石梯，才能到达山顶，山上林壑优美，蔚然深




地理位置

秀，峭壁危峰，站在山的顶峰可眺望三十里远的清泉寺寺峰及庙宇。




金台镇群山隐古墓
编辑

金台山延伸与之相连龙尾峰(云台山)山脚处有古墓穴共两座，由岩壁内凿造而成。崖墓形制差异不大，均有墓门、墓道、墓室，墓室内有棺台，墓壁有龛。顶为平顶及穹窿顶等。墓室一般长3米，宽2.4米，顶高1.8米左右。墓室相连。这处崖墓群，因年长月久，现已严重破损，墓内已无随葬品及尸骨遗骸。




金台镇参天古树
编辑

清朝末年间，从金台场场头至场尾一里路的距离，林木葱茏，绿树成荫，乡民尤以场上有老黄葛树八棵的谈资而骄。在解放前场上树木惨遭砍伐，而后竟存两棵黄葛树未遭砍伐。笔者少年时曾问及祖父这两棵树的树龄，祖父告知，在他年幼时这些黄葛树都已长成十围之木，树高数十米，枝繁叶茂，树的根茎很深，其中一棵树的根茎已盘根蹿绕到几十米外的会馆田了。(笔者祖父出生于1918年)至今竟存活的两棵黄葛树其具体树龄也无从考证。




金台镇寺庙林立
编辑

成为顺庆北路山区一处香火旺盛的古庙宇群集之地，共有八座寺庙全分布在金台境内(万寿宫、禹王宫、蒙承宫、金寺院、龙神院、董家院、肖家庙、张爷庙)。金台八座庙宇数万寿宫和禹王宫最为宏伟，殿宇森严，气象万千，禹王宫前四根9米高的整根青石雕刻的盘龙柱,雄武威风。两座宫殿占地22456平方米。
万寿宫及禹王宫建于顺治十三年(1656年)，寺庙建筑以木石结构相结合，以木结构为主，青石柱壁为辅。
两座宫殿前后共18个院落，各个院落都有殿、堂、房、舍、廊等。其外形朴实，寺庙的柱于、斗拱、门窗、墙壁等均为土红色。
庙内镌铸木雕，形象丰满，面容劲猛，姿态各异的罗汉演武像栩栩如生，石刻笔法跳跃，点画峻厚，骨力遒劲，笔锋犀利，以隶为主，而又富于变化，有的急如猛浪狂奔，有的缓似流水潺潺。
1930年，两座宫殿改为金台学堂，其它寺庙均于上世纪五十年代初起毁损，僧人还俗。在“文化大革命”中寺庙内浮雕、罗汉演武像、碑记、楹联、诗屏、匾额、椋木、四柱等遭到更为严重的破坏，没有一尊具备完整的形象，庙宇拆毁过半。“文革”后禹王宫演武场改为戏遛坝子，罗汉演武台改为川戏台，其它寺庙后来成为生产队保管室，以及村集体用房，而后又陆续拆除改建。万寿宫于1986年拆除后原址新建金台小学主教学楼，1997年为扩建校园，禹王宫即在1997年完全拆除，至此金台所有寺庙彻底消失。




金台镇顺庆起义遗址“会馆田”
编辑

据县志载，在“顺泸起义"时，刘伯承亲临指挥，在顺庆激战一天后，终因寡不敌众，"顺泸起义"失败，义军随即撤离顺庆城区。1926年12月15日，起义军败退至顺庆北路山区金台场。总指挥部设立在金台场下场口一稻田处召开作战会议，后人即把此田拟名为“会馆田”，至今会馆田四周还残存有指挥部防御工事青石板墙。(会馆田现处金台镇小学旁)义军当时即居住在万寿宫，禹王宫休整。前方观察哨所及制高点设立在张爷庙内，此处地势可观察金台整个地域。




金台镇北区山乡英模涌现
编辑

据南充县志“抗战英名目录”记载，在抗日及抗美援朝等战争中，金台涌现的六位烈士，在战争中他们勇猛顽强，多次勇挫敌军，他们分别是罗天武、赵凤文、蒙伯林、董仁宝、彭高远、冯昌良、六名烈士都壮烈牺牲于抗战。
古老的金台镇，南充的北大门，这一方英雄的乡土，人文荟萃的地方，是不能被世人遗忘的。
[1] 

金台镇下辖村：
董家院村
肖家庙村
万佛桥村
包包田村
梨子园村
金寺院村
打石厂村
土垭村
蒙承宫村





金台镇人口数据：（第五次人口普查数据）
总人口
15018
男
7871
女
7147
家庭户户数
4223
家庭户总人口(总)
14975
家庭户男
7838
家庭户女
7137
0-14岁(总)
3771
0-14岁男
2052
0-14岁女
1719
15-64岁(总)
9909
15-64岁男
5190
15-64岁女
4719
65岁及以上(总)
1338
65岁及以上男
629
65岁及以上女
709
户口本地住在本地
14384





金台镇历史景观
编辑

穿斗青瓦里金台不只是个传说
　　□蒙永宏 本报记者 陈四四　　汽车驶出南充城区一路向北，过潆溪镇，大约10分钟后就到了顺庆区金台镇。这个古镇有着400多年的历史，至今还流传着许多传奇。　　挖出一个黄金铸造的砚台　　在镇上的一个茶馆里，听几位八旬老人讲，金台镇原名韩家场，建于明代，场址在今天场镇以东1公里的董家院村。明末农民起义军首领张献忠曾经带兵转战于此，韩家场也因此在明末的战火中被毁。　　到清初“湖广填四川”时，大量移民迁入，需要重建韩家场。地方官考虑到原来的韩家场建于高岗之上，取水不便，于嘉庆二十三年（1818年）选中距韩家场1公里的平坝处重建。这里地下水丰富，凿井丈许，则有泉涌。其中有处泉水呈黑色，常年喷涌，遇大旱也不枯竭。就是在这股黑色泉水之下，重建时挖出一个黄金铸造的砚台，于是将韩家场更名为金台场。清宣统二年(1910年)以场设镇，所以有了“金台镇”。　　金台有没有金砚台如今已无从考证，但当地曾经产黄金却是事实。在村民的带领下，记者在位于场镇附近的罗盘山、摇金山，看到了许多人工挖掘的洞子，村民叫做“金洞子”。这些洞大多深不见底，洞内有洞，四通八达。　　18个院落的家庙气势宏大　　在金台场镇口，海拔460余米的金台山巍然挺立。据当地老人介绍，金台山的九座山头上原来都分别建有庙宇、道观，镇内有万寿宫、禹王宫等八座家庙。　　其中最让老人们怀念的是修建于顺治十三年（1656年）的万寿宫和禹王宫。两座庙宇占地2万多平方米，房屋院落毗邻，形成一处庞大的古建筑群。木结构的建筑，青石柱壁，土红色的斗拱门窗，看起来森严雄伟。“前后共18个院落，各个院落都有殿、堂、房、舍、廊等。”老人们说。　　“当时庙宇内有很多木雕，”金台小学退休教师李国林说，以山水树木、戏剧故事为主要内容，三国故事最多。也许是当地人喜欢三国大将，像万寿宫内供奉着三国时蜀国大将关羽，张爷庙内则供奉着张飞。　　金台境内的数十座寺庙均于上世纪50年代初毁损。1997年，禹王宫拆除。李国林告诉记者，拆除时人们在梁木上发现一块匾额，上面详细记述了万寿宫和禹王宫的修建始末。根据匾额上镌刻的“饶、黄、余、赖”、“赣州会所”等内容来看，万寿宫和禹王宫应为当时“饶、黄、余、赖”四大姓氏修建的家庙，而这四大姓氏很可能就是“湖广填四川”时从江西等地迁徙至金台的。　　穿斗青瓦房连成古街　　场镇上，至今还保留着一条宽不足5米、长达千余米的古街。　　古街两边多是明清时期的青瓦房，为穿斗结构。梁木铆钉相连，柱柃相互贯通，屋脊连成一体，房屋交错，庭院深深。墙壁多为木板拼接而成，偶用黄泥、竹篾敷就。　　在鳞次栉比的明清民居中间，夹杂着学校、政府、银行等高楼大厦，以及砖混结构的小洋楼。尚存的一些老屋，也被主人改换门庭，安装上了卷帘门或玻璃。街面也改用混凝土浇筑而成。街上非常冷清，一些老人还固守在老街上，做着小生意。　　“古场镇原来很繁华。”李国林说，遇到赶场天，搬罾、大林等乡镇的农民都会来赶集，街上人头攒动，车水马龙。古街上20多家茶馆家家座无虚席，说书的、打金钱板的、耍小魔术的、卖唱的，热闹非凡。　　“新街修起后，做生意的、买东西的都跑到新街上去了，老街就逐渐变得‘门前冷落鞍马稀’了。”看着落日，李国林淡淡地说。[2] 


参考资料



1.
  
村庄 

2.
  
穿斗青瓦里金台不只是个传说  
．四川日报网．2011-08-12[引用日期2014-07-09]



词条标签：


行政区划

，
地理

，
地点

，
乡镇





