










收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























约翰·弥尔顿
编辑
锁定


同义词
J.Milton一般指约翰·弥尔顿



约翰·弥尔顿（John Milton，1608年12月9日～1674年11月8日）英国诗人、政论家，民主斗士，英国文学史上伟大的六大诗人之一。代表作品有长诗《失乐园》、《复乐园》和《力士参孙》。[1] 
1625年，弥尔顿入剑桥大学，并开始写诗。大学毕业后又攻读了文学6年。1638年，弥尔顿到欧洲游历。1640年英国革命爆发，弥尔顿毅然投身于革命运动之中，并发表了5本有关宗教自由的小册子，1644年，弥尔顿又为争取言论自由而写了《论出版自由》。1649年，革命胜利后的英国成立共和国，弥尔顿发表了《论国王与官吏的职权》等文，以巩固革命政权。1660年，英国封建王朝复辟，弥尔顿被捕入狱，不久被释放，此后他专心写诗。[1] 





中文名

约翰·弥尔顿

外文名

John Milton

国    籍

英国

出生地

伦敦

出生日期

1608年12月9日


逝世日期

1674年11月8日

职    业

诗人、政论家

毕业院校

剑桥大学

主要成就

英国文学史上伟大六位诗人之一 

代表作品

《失乐园》、《复乐园》和《力士参孙》




目录



1
人物经历


2
主要作品


3
创作特点


▪
作品主题


▪
艺术特色


4
人物影响


5
人物评价










约翰·弥尔顿人物经历
编辑






约翰·弥尔顿签名。

1608年12月9日，约翰·弥尔顿出生。弥尔顿的父亲是一位法律文书，家境较为殷实。他父亲虽然是清教徒，但并不像当时其他的清教徒那样呆板，他喜欢音乐，也引导弥尔顿喜爱上音乐。他还爱书如命，而年轻的弥尔顿打小就同父亲一样爱好书籍。弥尔顿的父亲还专门为他聘请了私人教师，弥尔顿刚满十岁时，就能写出一些不错的诗歌。那时弥尔顿就经常学至深夜，这对他以后的身体影响极坏。





约翰·弥尔顿

12岁时，父亲便把弥尔顿送到当时伦敦一所名叫圣保罗的男子学校念书，15岁时进入剑桥大学深造。年轻的弥尔顿面相英俊，但为人骄傲，思想独立。弥尔顿原本打算入英国教会做牧师。但当时国教徒和清教徒之间的冲突激化，而弥尔顿是一个清教徒。
完成大学学业以后，弥尔顿放弃了入英国教会做牧师的想法，曾有一段时间，他也不知道自己该做什么。反复思考之下，他坚信自己天生就应该做诗人。他在父亲离伦敦约20英里的霍尔顿乡村庄园生活了将近5年，为了日后更好地实现自己的理想，他开始努力地写诗和读书。
在这五年的时间里，他写下了大量的短诗，其中《快乐的人》抒发了对幸福生活的向往，《沉思的人》对深思冥想进行了描写，《列西达斯》歌颂一位被淹死的朋友，《科马斯》则展现了一次化妆舞会。
但不久，他对这种安静的田园生活开始感到厌倦。他渴望外面更精彩的世界。于是，他带着父亲给他的钱，踏上了去法国、瑞士、意大利的旅行之路。在意大利，他听说英国国王同人民之间的矛盾一触即发，马上可能就要爆发战争。于是他立刻放弃了旅行和写诗的计划，匆忙回到了英国。[2] 

回到伦敦以后，他极力反对保王党，并倾注全部精力写下了大量的拥护人民自由的政治性小册子。1644年出版《论出版自由》，大胆攻击当时英国新闻审查制度；1649年出版的《偶像的破坏者》，主张处死查理一世；1650年出版《为英国人民辩护》，为此迎接共和与革命的到来。




1649年，根据议会判决，国王查理一世被斩首，同时奥利弗·克伦威尔上台，成为政府首脑，并受封为“护国公”。一行的清教政府的领袖们对在革命中弥尔顿为共和国的胜利写下的大量随笔和小册子记忆深刻，于是任命他为外交事务拉丁文秘书。他除了负责翻译外国政府的拉丁文书信以外，还必须用拉丁文进行回答，他还负责对反对克伦威尔政府的攻击和言论进行批判。由于任务繁重，他不得不日夜工作，不久，视力开始下降，医生警告他必须停止用眼，否则他将会失明。但他拒绝了医生要他放弃繁重的阅读和写作工作的劝告，继续勤奋工作。最终，到了1652年，他双目完全失明。即使如此，他也没有停止工作，他采用他念别人写的方式夜以继日地继续工作。不久，妻子病故，给他留下了三个嗷嗷待哺的小女孩，最大的也不过6岁。这对于一个公务繁忙的盲人来说无疑是雪上加霜。





约翰·弥尔顿 婚姻契约，1623年11月27日

不久，保王党重新夺回了政权。查理二世（前国王的儿子）登上了王位。新教徒到处逃命。有的去了美国，有的被抓住判了死刑。弥尔顿则躲进朋友家住了几个月，他的财产被没收，他的书被刽子手焚毁。最后弥尔顿还是被抓进了监狱，好在国王后来放过了他。弥尔顿结束了社会生活，又重新开始了诗歌创作，他花了七年的时间写下了诗歌《失乐园》。在这篇诗歌里，他讲撒旦怎样背叛了上帝，夏娃和亚当怎样被逐出了伊甸园等等。他因双目失明，只好由他念，有时候让他女儿代写，有时候由来访的朋友代写。《失乐园》为他赢得了极高的声誉，许多学者和政治家因此不顾路途遥远，前来拜访他。完成这篇大作之后，他又写下了《复乐园》，和一部关于力士参孙的戏剧（参孙是以色列大力士，晚年像弥尔顿一样双目失明）。
1674年11月8日，弥尔顿去世。[3] 





约翰·弥尔顿主要作品
编辑

中文名体裁年份《快乐的人》、《幽思的人》诗1631《论教育》论文1644《论出版自由》政论1644《论国王与官吏的职权》政论1649《偶像的破坏者》政论1649《为英国人民声辩》政论1651《建设自由共和国的简易办法》政论1660《失乐园》长诗1667《复乐园》长诗1671《力士参孙》长诗　　参考资料[3] 





约翰·弥尔顿创作特点
编辑







约翰·弥尔顿作品主题






约翰·弥尔顿画像

弥尔顿在其著作中，从天赋人权、出版自由、宗教信仰自由、教育自由、婚姻自由等几个方面阐述自由主义思想。弥尔顿认为自由、财产、生命是人们的自然权利，不可侵犯，认为人们有权推翻侵犯人们自由的暴君。他还抨击英国对书籍出版的审查制度，反对这种扼杀真理的做法，要求言论、出版自由，为资本主义思想文化的传播创造条件。在争取了这些权利之后，弥尔顿进一步肯定了人的存在。在宗教观上，他提出理性的信仰，这实际上是一种基督教人文主义宗教观，要求人们拥有理性，自由选择，培养美德，以一个善的个体直接与上帝交流和沟通。弥尔顿提出了自己不同于神学化、世俗化的封建教育的改革方案，试图建立一种近代教育体制。同时，由于弥尔顿自身的婚姻经历，他特别提倡男女平等、婚姻自由。在革命失败后，弥尔顿开始了三部长诗的创作，在他的三部曲中反映出自由的主题，表达了诗人作为一名顽强的自由主义战士，在复辟后失落的情绪下，仍然坚信革命必胜的信心。[4] 

《失乐园》、《复乐园》和《斗士参孙》都表现出人的奋争和救赎，都是触及人类心灵的作品，是诗人对人类最深层的道德、精神和信仰的探索，折射出弥尔顿对人和人性反思、对人类不幸根源探究和人如何才能得到拯救等问题的思考。救赎主题具体体现在长诗的题材的选取和人物形象的塑造上。[5] 






约翰·弥尔顿艺术特色





题材选取上，弥尔顿《失乐园》借人类始祖亚当、夏娃受撤旦引诱堕落而被逐出乐园的故事，揭示基督教“原罪”观念，提倡人类应以现实的态度勇于承担尘世生活的重担，以赎罪拯救自身。《复乐园》用耶稣战胜撤旦种种诱惑而恢复乐园的故事，说明人类如能完善自身品格，定可战胜种种磨难，得到拯救。《斗士参孙》借悲剧人物参孙中计、被囚、失明、饱受凌辱、不惜生命报仇雪耻的经历，申诉了弥尔顿自己的政治遭遇和理想信念，颂扬了为高尚事业而斗争的坚韧不拔的品格和不惜牺牲自己的救赎精神。
人物形象上，弥尔顿出于表达救赎这一崇高思想的需要，选用宏大的事件作为题材，采用宏伟的长诗作为体裁，以引经据典、气势恢宏的风格，创造了文学史上经典的人物形象：耶酥、参孙、亚当和夏娃等。人物形象的塑造上都带有诗人救赎思想的烙印。亚当和夏娃是人类的始祖，他们身上有人类普遍的品质，是救赎的条件；耶酥是诗人理想人格的化身，美德是救赎的基础；参孙是救赎之路上的典型形象，堕落与再生给人类带来救赎的希望。[5] 





约翰·弥尔顿人物影响
编辑

文学影响
弥尔顿观察敏锐，对作家的评论时有灼见，超出前人和同时代的评论家。他的大量古典主义创作，系统的古典主义理论，他的讽刺诗的技巧，他的翻译，他的准确平易的散文，都对18世纪英国古典主义文学有着巨大影响。
自由观念
弥尔顿和他同时代的人却更关心个人自由的伸张，成为用人权来捍卫自由肋最早的思想家之一，为启蒙运动的到来吹响了号角。[6] 

弥尔顿出版自由思想的影响是深远的。它表现在两个方面：一是对于推动资产阶级革命和新闻自由运动有巨大贡献；二是对于推动资产阶级新闻自由思想的学术研究有巨大贡献。[7] 





约翰·弥尔顿人物评价
编辑

弥尔顿是18世纪启蒙思想家的“老前辈”。（恩格斯评）[6] 

在风格和文体上，弥尔顿是英国伟大的艺术家。在风格的崇高上，他是英国第一流的大师。（19世纪英国诗人和批评家阿诺德评）[8] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
徐志摩等著,中国最美的诗歌世界最美的诗歌经典集  下[M],江苏美术出版社,2014.01,第299-300页

2.
  
魏丕植著,解读诗词大家  5  外国卷[M],作家出版社,2013.04,第193页

3.
  
王梦辉主编．百国名人画册 上．太原市：山西人民出版社，1996.08
4.
  
孙继静.弥尔顿自由主义浅析[D].湘潭大学.2006年

5.
  
试论弥尔顿三部长诗中的救赎主题   贾延红， 2008 - 湘潭大学：比较文学与世界文学 

6.
  
论弥尔顿的自由观 作者：张群 世界史 上海师范大学 2007

7.
  
简论弥尔顿的出版自由思想 丁俊杰 - 《现代传播》- 2002年5期 

8.
  
郑忠信主编,外国文学名著导读[M],河南大学出版社,1991,第123页




词条标签：


文学家

，
文学

，
人物





