




目录



1
剧情简介


2
演职员表


▪
演员表


▪
职员表


3
角色介绍


4
幕后花絮


5
幕后制作


6
影片评价






基本信息

《有种你爱我》是李欣蔓导演的一部爱情性感喜剧电影，由郑恺、江一燕等主演，于2015年2月6日上映[1] 
。该片主要是探讨女权主义及女性男性博弈话题的电影。影片不拘泥于爱情性感喜剧的传统模式，延展出各类典型的中国家庭现象，预演了当下年轻人在情爱、婚姻以及性选择上的多种可能，诠释了“性可以自由，但爱必须是唯一”的新式爱情观。



中文名

有种你爱我

外文名

One Night Stud

其它译名

一夜种马

制片地区

中国大陆

拍摄地点

北京、冲绳

拍摄日期

2013年9月

导    演

李欣蔓

编    剧

李欣蔓，张耀之

制片人

王大维

类    型

性感/爱情/喜剧

主    演

江一燕，郑恺，于笑，于嘉萌，常方源

片    长

105分钟


上映时间

2015年2月6日

票    房

6808万

对白语言

汉语普通话

色    彩

彩色

在线播放平台

爱奇艺，腾讯，风行网，优酷

总策划

王平 严雨松  

行政监制

冯凯帅，江宝珊，徐天福

联合制片人

张聪洋，温谨瑞

音乐总监

陈弘礼

录音指导

张金岩

摄影指导

黎耀辉

剧本顾问

贾志杰







有种你爱我剧情简介
编辑

建筑师左小欣渴望拥有一个只有孩子没有男人的“幸福生




电影《有种你爱我》(34张)






活”，机缘巧合结识了人气主持人査义，并生下非婚子左松松。为科学抚养，在孩子周岁时通知了査义，此刻他才明白自己成了朋友们的笑柄——中国“大种马”。査义决计报复，左小欣也不是吃素的，俩人斗智斗勇，玩过火的他们将如何收场？孩子究竟归谁？[2] 





有种你爱我演职员表
编辑







有种你爱我演员表















郑恺 饰 査义









江一燕 饰 左小欣











于笑 饰 二条









于嘉萌 饰 十三











常方源 饰 丹琪









师春玲 饰 左母











刘沙 饰 查跃进







李长麟 饰 查义爷爷











谈莎莎 饰 白雪









陈作深 饰 谢东平













哈斯高娃 饰 李丽娜







王膺然 饰 松松














有种你爱我职员表






出品人
冯凯帅  关旭  黄晓东  吴慧诗  徐永安  王一洋 张秀兵 金仲波  苗乙乙  王卫 胡秀清


制作人
王大维


监制
赵军、祖军


导演
李欣蔓


编剧
李欣蔓、张耀之


摄影
黎耀辉


剪辑
陈志伟


艺术指导
李卓艺


灯光
胡天恩


展开

以上内容来自[3] 





有种你爱我角色介绍
编辑













查义



演员
郑恺






花心帅气、风流倜傥的“好种马”查义，是一名人气主持人，被好基友们称作“夜店小王子”，恋爱经验丰富，感情从不拖泥带水。能文能武，会做饭、会唱歌，一表人才是绝对的“好种”男人，只要被他看上的女人就没有追不上的。











左小欣



演员
江一燕






洒脱豪爽的有种女从没有想过要结婚，虽然是个床上床下‘通吃’的女人，但在她的字典里，男人只是她繁衍下一代的工具，而她只需要一个完美的孩子。







以上内容来自[4-5] 





有种你爱我幕后花絮
编辑

1、该片是国内首部面向大尺度性话题的电影，影片需要观众自觉实行“分级”制度。[6] 





2、江一燕自曝床戏拍摄时，每次都是像男人一样等着郑恺做准备。[7] 





有种你爱我幕后制作
编辑

　
联合出品
上海凯羿影视传播有限公司永康枫海影业有限公司珠江电影集团有限公司
中视剧风（北京）文化传媒有限公司
浙江横店电影发行有限公司北京宣亚国际投资有限公司上海翡翠东方传播有限公司上海思远影视文化传播有限公司承制北京欣卫文化发展有限公司联合拍摄
珠江影业传媒股份有限公司中视剧风（北京）文化传媒有限公司发行公司北京环鹰时代文化传媒有限公司





有种你爱我影片评价
编辑

《有种你爱我》属于国内颇为流行的爱情性感喜剧，与《一夜惊喜》、《前任攻略》、《心花路放》等风格近似。片名“有种”一语双关,除了叫板的意思之外，更深一层的意思是男女主人公的孩子




江一燕剧照(21张)






。影片讲述了江一燕饰演的大龄女青年为了过上“只要孩子不要男人”的生活,泡了“夜店小王子”郑恺。这段经历让“泡妞高手”郑恺沦为朋友的笑柄,心有不甘的他决意报复，江一燕也毫不示弱，双方你来我往,围绕萌萌的爱情之“种”，上演了一出火星撞地球的火爆剧情。
作为国内首部性感爱情喜剧，《有种你爱我》与《北京遇上西雅图》的剧情构架有着共通之处。所不同的是,《有种你爱我》的命题更加火辣，呈现在片中的尺度也相当大。片中,郑恺和江一燕在经历了一系列颇具戏剧化的邂逅、追逐后,回归到现实生活。严肃的婚姻话题,对于那些已进入婚姻围城和等待进入婚姻围城的人们来说，该片不失为一部喜剧版的婚姻教材。（齐鲁晚报评价[8] 
）
本部爱情性感喜剧电影，具有强烈的后现代喜剧风格。本片想象力丰富，活力四射，同时它也是中国内地第一部片方主动分级，探讨女权主义及女性男性博弈话题的电影。在电影里，素来以温婉知性角色给观众留下深刻印象的“文艺女青年”江一燕变身为“女汉子”。在戏中，她可是留了夸张的短发，黑超遮面吞云吐雾，在工地中和一帮“爷们”打交道。一直推崇着女权主义独撑一片天的人生价值观。（台海网评）[9-10] 



电影评价

精彩影评我来评论
这里空空如也，等待你来评论！



标题
内容
发表评论取消







词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
江一燕《有种你爱我》定档 
．网易[引用日期2015-02-14]
2.
  
《有种你爱我》剧情简介 
．四川新闻网[引用日期2015-02-13]
3.
  
演职员表 
．时光网[引用日期2015-02-13]
4.
  
郑恺新片首当男一号 “我喜欢不露声色得耍贱” 
．台海网[引用日期2015-01-28]
5.
  
郑恺江一燕《有种你爱我》掀种男种女新潮流 
．新浪网[引用日期2015-01-27]
6.
  
《有种你爱我》江一燕郑恺演床戏：请自觉分级 
．腾讯网[引用日期2015-02-14]
7.
  
《有种你爱我》亮相 江一燕郑恺现场演“床戏” 
．网易[引用日期2015-02-14]
8.
  
《有种你爱我》成婚姻教材 与北京遇上西雅图相似 
．新华娱乐[引用日期2015-02-13]
9.
  
《有种你爱我》江一燕 郑恺 于笑 于嘉萌 常方源 
．雅牛网[引用日期2015-04-27]
10.
  
《有种你爱我》“文艺女青年”江一燕变身为“女汉子” 
．台海网[引用日期2015-04-27]



词条标签：


搞笑剧

，
爱情剧

，
电视剧作品

，
娱乐作品
















