



目录



1
剧情简介


2
分集剧情


3
演职员表


▪
演员表


▪
职员表


4
角色介绍


5
音乐原声


6
幕后花絮


7
幕后制作


8
播出信息


▪
收视率


9
剧集评价






基本信息


中文名

两生花

外文名

 The Double Life of Veronique

其它译名

岁月是朵两生花

出品时间

2015

出品公司

上影寰亚、九州梦工厂、上海电影、银润传媒

制片地区

中国内地

拍摄地点

上海、苏州

发行公司

上影寰亚文化发展（上海）有限公司

首播时间

2015年6月12日

导    演

林添一


编    剧

季炜铭

主    演

刘恺威，王丽坤，高仁，刘一含，顾璇，霍政谚

集    数

39集

每集长度

45分钟

类    型

都市，爱情

上映时间

2015年6月12日

制片人

赵岩森

在线播放平台

爱奇艺、搜狐、腾讯、优酷、乐视等

首播平台

浙江卫视、江苏卫视







两生花剧情简介
编辑






《两生花》剧照(37张)






单亲妈妈颜宋（王丽坤饰）带着儿子颜朗（武泽锦熙饰）在医院看病时，遇见一个叫秦漠（刘恺威饰）的奇怪男人，他在那一年因为一场车祸而成为植物人，醒来后已经忘记了自己的身世，但在见到颜宋第一眼时，就宣称颜宋是他的未婚妻，而颜朗是他们的儿子。颜宋出于善良，收留了无家可归的秦漠。然而，颜宋始终暗恋的完美男人林乔（高仁饰）也在分别八年后回国，他第一眼见到颜朗时，竟也认定颜朗是他的儿子！原来，一个大学毕业的聚会上，颜宋和林乔因为酒醉而阴差阳错地共度了一夜，那一次导致了林乔的女友苏祁（顾璇饰）自杀。林乔并不爱苏祁，但如今他若想继承林家的产业，就必须要娶苏祁为妻。林乔想尽到他对颜宋母子的责任，但在这个过程中，他深深被颜宋的善良打动。围绕着颜宋母子，一场甜蜜而痛苦的情感漩涡正在张开。与此同时，一位德高望重的美籍华裔跨国企业家陈天在中国开展业务时忽然因身染重病死去，临死时，他认出秦漠就是他失踪了八年的儿子。然而，企业的继承人却是陈天的养子欧阳藤（霍政谚饰）；他见到颜宋第一眼，竟也因为惊讶而当场失态。[2] 












两生花分集剧情
编辑




1-5
6-10
11-15
16-20
21-25
26-30
31-35
36-39




第1集 秦漠身世成谜

　　骄阳似火，市区某处的街道上演惊险的一幕：一名头破血流的男青年无视来往车辆横穿马路，许多司机摁响汽车喇叭冲着男青年高声咒骂。在此起彼伏的喇叭声中，男青年面色苍白跌倒在地上。倒地的男青年叫秦漠是建筑系的天才，此人为何受伤无人得知。六年后，单亲妈妈颜宋与儿子颜朗相依为命，母子两人在医院中遇到六年前倒地受伤穿越马路的秦漠，颜宋的出现令秦漠吃惊不小，当年受伤被人送到医院秦漠失忆忘掉许多亲友，唯独颜宋存留在秦漠的脑海中，秦漠清楚的记得与颜宋某次相拥的情景。颜宋近在眼前，秦漠不由自主上前搂住颜宋，颜宋在挣扎中伸手推倒了秦漠，秦漠倒地之后再也没有站起来，颜宋吓得唤来医生抬走了秦漠。医生林乔回到医院遇到了颜宋，两人相见略为尴尬，颜宋曾是林乔的同学，林乔多年以来深爱颜宋，事隔多年，颜宋面对林乔神色冷漠，林乔主动跟颜宋谈起一些往事。医院会议室，医生欧阳藤欲为病情严重的陈总做手术，几个领导包括院长都不赞成欧阳藤为陈总做手术，手术风险太高，领导们身居高位都不敢做没把握的事情，唯独欧阳藤立场坚定要为陈总做手术，几名领导与欧阳藤争论之时，林乔进入会议室赞成欧阳藤为陈总做手术。医院大厅，颜宋坐在长椅上回想当年读书与林乔的感情纠葛，当年苏祁当着颜宋的面宣布与林乔相爱，颜宋清楚的记得当年发生的情景。事隔多年，颜宋已是一个单亲母亲，而林乔与苏祁的感情状态始终处于时常争吵的状态，苏祁因为当年林乔醉酒与颜宋发生一夜情耿耿于怀，林乔想跟苏祁在半年后就结婚，苏祁怀疑林乔心中爱着颜宋。秦漠住院多年，每年医院都会收到一笔神秘汇款，幕后付钱者无从查找，秦漠的身份成谜。颜家门外，秦漠出院自称是颜宋的丈夫，颜郎则是秦漠的儿子，颜宋根本不认识秦漠，秦漠却获得了颜朗的好感，多年以来颜朗渴望有一个父亲，秦漠的出现满足了颜郎想要一个父亲的心愿，颜朗带着秦漠回房查看自己成长的相片，颜宋一脸警惕希望秦漠离开颜家。


第2集 酒会上颜宋与林乔绝裂

　　秦漠失忆六年自称是颜宋的丈夫，颜宋根本不认识秦漠，儿子颜朗倒是对秦漠产生了好感，秦漠在颜朗的邀请下进屋查看一些相片，颜宋没好气地提醒秦漠离开颜家，否则她就拔打报警电话。秦漠在颜宋的威胁下离开颜家，颜朗好不容易得到一个“天降爸爸”，母亲颜宋无情的赶跑了“天降爸爸”， 颜朗心情不满与母亲吵了一架回房生闷气。颜宋与死党周越越坐在客厅看电视，周越越无心看电视对秦漠的身份产生了好奇心，秦漠无原无故来到颜家自称是颜宋的丈夫，周越越猜测秦漠是失忆的富家子弟。秦漠回到医院见到林乔，林乔发现秦漠随身携带的钱包里面有一张颜宋的相片，颜宋曾与林乔发生过一夜情，两人曾在一所学校读过书，颜宋的相片无原无故出现在秦漠的钱包内，林乔只觉不可思议，秦漠在林乔狐疑的目光中称自己是颜宋的丈夫，这令林乔愈发感到匪夷所思。倾盆大雨下个不停，秦漠离开医院被石小杰开车险些撞到，石小杰打伞下车没好气地数落秦漠，二人不打不相识就此成为朋友。石小杰邀请秦漠到餐厅吃饭，秦漠向石小杰展示放在钱包内颜宋的相片，石小杰好奇秦漠失了忆依然记得颜宋。颜宋深深印在秦漠的脑海中，秦漠虽然失忆六年始终没有忘记颜宋，在他心中颜宋就是他的妻子。林父希望林乔与苏祁结婚之后生儿育女，林乔在父亲面前声明跟苏祁只是结婚不打算生儿育女。多年以前，林乔与颜宋喝醉酒，两人在旁人的注视下离开宴席现场，林乔带着颜宋回到家中，当天晚上两人发生了性关系。多年以后，林乔计划跟苏祁结婚，苏祁邀请颜宋参加订婚酒会，颜宋在苏祁的要求下当众与林乔发生争吵，林乔认定颜朗是他的孩子，颜宋一口否认了林乔的猜测，为了让林乔死心，颜宋当众向林乔泼洒酒水。做完该做的事情颜宋离开酒会现场，周越越一路追赶找到了颜宋，颜宋已经按照苏祁的要求彻底与林乔断绝关系，其实她的心中依然对林乔怀有一丝依恋，奈何苏祁已是林乔的未婚妻，颜宋只能选择与林乔断绝关系。周越越非常理解颜宋的心情，颜宋悲痛欲绝倒在周越越的怀中伤心落泪。


第3集 秦漠陪颜朗过亲子日

　　一大清早颜朗就背着书包出门去了，颜宋找不到颜朗，她看了看留言板才记起今天是亲子日。周越越和颜宋都在读研究生，她来约颜宋一起去上课，刚一进门就发现颜朗放在玄关上的留言条。颜朗说他知道妈妈不能陪他去过亲子日，所以他一个人去上学了，让妈妈不要担心。颜宋觉得对不起颜朗，她想去陪颜朗过亲子日，周越越提醒她如果她不去上课研究生可能毕不了业，颜宋只得作罢。周越越和颜宋上完课在校园里碰到了林乔，林乔强行把颜宋拉到车上追问颜朗的身世，如果颜朗真的是自己的儿子，他就要把颜朗带回林家。颜宋给他的回答还是坚决否定。颜宋不认自己秦漠束手无策，石小杰认为秦漠应该先从颜朗下手，如果颜朗喜欢他，那颜宋就肯定会认他。秦漠在颜宋家楼下徘徊，逃课的颜朗侦察到这一情况，他好奇地问秦漠在自己家楼下做什么。秦漠反问颜朗为什么没有去上学，颜朗郁闷的说亲子日他没有家长陪伴，所以不想去上课。颜朗小小年纪就学会了逃课，秦漠一把扛起颜朗把他带到了学校，并告诉老师自己是颜朗的爸爸。在搭积木比赛中颜朗和秦漠配合默契，高质量的完成了任务赢得第一名，颜朗自豪极了。颜宋和周越越到幼儿园接颜朗，老师说颜朗已经被他爸爸接走了，他的爸爸很优秀不愧是从国外回来的人。听完老师的话两人第一反应就是林乔私自接走了颜朗，颜宋立即赶到医院质问林乔，林乔却一脸的莫名，他们的谈话被站在门外的苏祁偷听到。在林乔那里没有找到颜朗，颜宋和周越越只好先回家看看，颜朗和秦漠在公寓楼下聊天，颜宋才知道那个自称是颜朗爸爸的人原来是秦漠。林乔驱车赶到，他看到秦漠竟然也在这里感到很奇怪，两个男人都说自己是颜朗的爸爸，颜宋郑重的说颜朗是自己跟别的男人生的孩子，跟他们两人毫无关系。张望毕业后当了律师，林乔把认领儿子的事情全权委托给了张望，张望来到宠物店，他建议颜宋让颜朗和林乔去做亲子鉴定。颜宋害怕这件事会对颜朗的心理造成伤害，她坚决拒绝让颜朗去做亲子鉴定。与此同时，秦漠也正在为自己无法证明和颜朗的关系大伤脑筋，石小杰也让秦漠去和颜朗做一个亲子鉴定。


第4集 秦漠和林乔争抢儿子

　　张望走出宠物店就遇到了苏祁，苏祁把他请上了自己的跑车。车速不断飙升，在苏祁的威逼下张望只好说出了实情。林乔竟然瞒着自己要去认儿子，为了自己的利益着想苏祁决定阻拦林乔和颜朗去做亲子鉴定。苏祁来到宠物店找颜宋谈心，颜宋坚定的告诉苏祁颜朗绝不是林乔的儿子，让她放心。秦漠又来找颜朗，他说自己要给颜朗和颜宋做饭。两人来到超市买菜，颜朗告诉秦漠自己的妈妈最爱吃的菜是西湖醋鱼。秦漠想起自己的爱人也最爱吃西湖醋鱼，他更加相信颜宋就是自己的爱人。颜宋和周越越在超市给颜朗买了一组变形金刚，两人刚走到家门口就闻到一阵扑鼻的香味。打开门，饭桌上已经摆好了香喷喷的饭菜，两人误以为家里进了坏人就拿着“武器”躲在过道里，秦漠从洗手间出来两人扑上前去一通乱打，才发现这个“坏人”原来是秦漠。颜朗告诉妈妈秦漠是自己请来给他做饭吃的，颜宋觉得不好意思，她请秦漠坐下来跟大家一起共进晚餐。品尝完西湖醋鱼，颜宋发表评论说西湖醋鱼要的就是酸酸甜甜的味道，但秦漠做的鱼醋味儿却盖过了甜味。颜宋对自己做菜的评论和记忆中爱人说的一模一样，秦漠激动的拉着颜宋的手说她就是自己的爱人。正在这时门外响起敲门声，林乔买了一大堆玩具来看望颜朗，颜朗看到这么多高大上的玩具兴奋极了。颜宋受不了林乔的纠缠，终于同意让颜朗和林乔去做亲子鉴定。苏祁得知这一消息恼怒极了，如果颜朗真的是林乔的儿子，那自己和林乔的婚姻有可能就会泡汤。第二天一大早她就赶到林家把这件事情告诉了林爸爸，林爸爸狠狠的打了林乔一耳光，他告诉儿子他不会认这个来历不明的孙子。林乔知道一定是苏祁把消息透露给了父亲，他对苏祁的感情越来越冷淡。秦漠来到宠物店把照片拿给颜宋看，照片被雨水浸泡过变得很模糊，颜宋说照片上的人不是自己，她没有照过这种照片。


第5集 亲子鉴定报告之迷

　　苏祁担心颜朗真的是林乔的儿子，她找到检测中心的张医师让他在鉴定报告上弄虚作假，事成之后她会让张医师坐上主任的位置，张医师坚守医德没有同意。苏祁又找检测中心的刘医生帮忙，刘医生在利益的诱惑下答应了她。颜宋担心做亲子鉴定会对颜朗造成伤害，懂事的颜朗却让妈妈不要担心自己，虽然他不太喜欢林乔叔叔。苏祁试探性的问林乔如果颜朗真的是他的儿子，那他们俩的婚约是不是就要失效了。林乔握着苏祁的手向她保证如果颜朗真的是他的儿子也不会影响他和苏祁之间的关系，他会和苏祁一起把颜朗抚养长大。石小杰催促秦漠去做亲子鉴定，秦漠却觉得没有那个必要，自己是真心喜欢颜朗，只要看到他开心就好，不在乎有没有那一张无聊的证书。石小杰劝他面对现实，如果没有鉴定报告，他就会被颜宋赶出来。秦漠准备带颜朗到动物园去玩，颜朗郁闷的说星期六他就要和林乔去做亲子鉴定了，秦漠让颜朗跟自己先去做一个亲子鉴定，颜朗高兴的答应了。来到检测中心门口，秦漠改变了主意，他决定还是带着颜朗到动物园去。林乔约颜宋见面，他感谢颜宋同意让颜朗和自己做亲子鉴定，颜宋质问他是不是要把颜朗从自己身边夺走，林乔说颜朗跟自己后他会给颜宋一大笔钱作为补偿，颜宋气愤地说自己不是一个可以为钱出卖一切的人，她离不开颜朗，颜朗也离不开自己，亲子鉴定做完以后她会断绝和林乔的来往。星期六颜宋和周越越带着颜朗如约来到检测中心，林乔在苏祁的陪同下也准时到达。林乔在医院的走道里看到了一个熟悉的背影，他一时想不起这个人是谁。此人正是聚意集团的总裁欧阳藤，这天他专门来给检测中心赠送新设备，而他自己也将成为第一个使用设备的人。采集完样本后大家都离开了工作台在大厅等候，刘医生悄悄地告诉苏祁自己找不到替换样本，苏祁斥责她连这点小事都办不好。鉴定结果出来了，白纸黑字，颜朗果然是林乔的亲生儿子，林乔高兴极了，颜宋看着报告一脸的诧异连声说不可能。她请求林乔再和颜朗做一次亲子鉴定，林乔却觉得完全没有那个必要。张望看过鉴定报告后说颜宋隐瞒实情，林乔可以对她进行民事诉讼，林乔的经济条件比颜宋优越许多，法官极有可能把颜朗判给他。但是张望觉得林乔没有必要做的那么绝情，因为孩子是离不开母亲的。




第6集 林乔争夺颜朗

　　秦漠听说林乔要把颜朗带回林家，他劝林乔多为颜宋着想，这么多年颜宋一个人把颜朗拉扯大肯定吃了不少苦，如果林乔就这样把颜朗强行从颜宋身边带走，不论是对颜宋还是对颜朗都是不人道的。林乔说自己经济条件比颜宋的好，他给颜朗创造的成长环境是颜宋比不了的，秦漠说孩子的成长离不开母亲，颜宋给颜朗的母爱更是林乔给不了的。林乔一时语塞。林乔和颜朗的父子关系上了报纸头条，林爸爸看了很生气，他告诉林乔自己绝不会让这个来历不明的孙子进入林家大门，如果林乔强行要把颜朗带回来，他会和林乔脱离父子关系。颜宋坚决否认颜朗是林乔的儿子，周越越不禁对亲子鉴定报告起了疑心，她怀疑这背后一定有苏祁在操纵。苏祁拿着林乔的头发再次请求张医生重新做一下鉴定，张医生说没有本人同意他是不会做这种违反纪律的事情，苏祁无奈离去。颜宋和周越越来到检测中心向张医生咨询情况，刚好林乔也来了，颜宋说上次的报告一定有问题，要求再做一次亲子鉴定，林乔却坚决不同意。秦漠到宠物店看望颜宋，他说自己也曾经想和颜朗做一次亲子鉴定，但最后他放弃了。因为他知道自己是爱颜宋和颜朗的，不需要那些文件来证明。秦漠竟然为了自己没有做过的事情向颜宋道歉，颜宋觉得秦漠这个人很奇怪。周越越担心林乔一定会和颜宋争夺颜朗，颜宋说自己是绝不会把颜朗让给林乔的，到时候她会带着颜朗离开这个城市。听说颜朗是林氏集团第三代继承人，记者们纷纷来到颜宋家楼下等候颜宋和颜朗，颜宋送颜朗上学去，两人刚走出公寓大门，记者们便蜂拥而至。为了保护颜朗，颜宋只好带着颜朗躲在家里，最后在周越越的掩护下石小杰把母子俩送到了宠物店。


第7集 苏祁引火烧身

　　林乔要把颜朗送到最好的私立学校上学，办好了入学手续他赶到宠物店把这个消息告诉了颜宋。颜宋说他们今天早上受到了记者的骚扰，林乔怀疑是苏祁把颜宋的住址透露给了媒体。话音未落记者们就拥进了宠物店，林乔和记者们发生了冲突。颜朗受到刺激一个人跑到了马路上，一辆小货车疾驰而来眼看就要撞上颜朗，秦漠飞奔而来抱着颜朗滚向路边，两个人都安然无恙。颜朗受到了惊吓，他要秦漠晚上留下来陪他，颜宋也很感激秦漠救了颜朗，让秦漠在沙发上委屈一夜。颜宋终于不赶自己走了，秦漠分外高兴。林乔质问苏祁为什么要把颜宋的住址透露给记者，苏祁矢口否认。林乔警告苏祁不要在背后耍花样，他已经委托张望通过法律程序要回颜朗。晚上苏祁来到颜宋家，她拿出一张银行卡交给颜宋，让她带着孩子赶紧离开。颜宋却根本不接受苏祁的施舍。第二天一大早颜宋就带着颜朗赶往火车站，张望得知他们的动向赶快打电话告诉了林乔。林乔在火车站拦住了颜宋，颜宋怒斥林乔做事只顾自己丝毫不考虑别人的感受，她要林乔放了自己和孩子，好好回去和苏祁结婚。林乔执着的让颜宋和颜朗留下，他和苏祁的婚期可以往后拖延。苏祁赶来刚好听到了这句话，为了挽救她和林乔的婚姻，苏祁只好告诉林乔那份亲子鉴定报告是假的，是她让人调换了样本。林乔愤怒离去。颜朗打电话让秦漠来火车站救自己，秦漠把母子二人送回了家，两个人聊得很投机。看着颜宋喂食流浪狗的画面，秦漠突然记起自己的爱人也非常喜欢收留流浪狗，他不禁呆住了。小区的阿婆在路上晕倒被狗狗发现，秦漠赶快把她送到了医院。颜宋带着颜朗到医院给秦漠送饭，虽然颜宋做的饭很难吃，秦漠却如享大餐。苏祁为了得到自己竟然不择手段伤害别人，她的爱让林乔感到窒息，林乔提出分手。


第8集 秦漠是富家公子

　　入夜，林乔约谈苏祁提出分手，苏祁苦苦哀求亦无法获其回心转意。病房内，房东阿婆对秦漠充满感激，真正搭救房东阿婆的人是颜宋，秦漠无意为颜宋领功，房东阿婆得知秦漠没有落脚之处遂劝其与颜宋合租。颜宋与秦漠非亲非故恐怕不会同意合租，秦漠觉得房东阿婆是在开玩笑。陈总患病做了一场手术大难不死，欧阳藤表面尽心尽力服侍陈总，实际上想管理陈总的公司，陈总多年以来以直在寻找失踪六年的儿子陈斌，欧阳藤担心陈总某日找到陈斌。年幼的颜朗对任何事情都充满好奇心，住院的陈总引起颜朗的好奇，一老一小相处悦快无话不谈，陈总听说过颜朗是林乔儿子的传闻。秦漠就是陈总寻找多年的儿子，陈总躺在病房内听到进房的秦漠说话，秦漠已经失忆忘记所有亲人，陈总因为太激动以至于突发疾病陷入到昏迷中。欧阳藤似乎做了对秦漠不利的事情，秦漠因为失忆已经记不起欧阳藤，王俊赶到医院目瞪口呆看着秦漠，欧阳藤私下叮嘱手下王俊不能对外声张见过秦漠。陈总还在手术室抢救，欧阳藤计上心来提醒颜宋与秦漠无离开医院，二人在欧阳藤的劝说下带着颜朗离去，一行三人搭乘电梯来到一楼被张总发现，张总吃了一惊目送秦漠离去的背影，秦漠便是陈总失踪多年的儿子陈斌，张总怀疑欧阳藤跟陈斌失踪有关。陈总突发疾病经过医院抢救保住一条性命，王主任走出手术室向张总讲解陈总的身体状况。陈总听到秦漠说话的声音忽然突发疾病晕死过去，林乔怀疑陈总认识秦漠，欧阳藤在林乔面前否认林乔的猜测，往事再次浮上欧阳藤的脑海，多年以前秦漠与欧阳藤是好友。秦漠的真名叫陈斌，欧阳藤在手下王俊的协助下伤害秦漠，他以为秦漠会变成植物人，结果秦漠平安无事跟正常人毫无区别，幸好秦漠已经失忆，欧阳藤派出王俊调查秦漠苏醒过后的状况。六年前，秦漠与欧阳藤在一处土坡上因为公司发展方向产生争吵，欧阳藤不慎将秦漠推下土坡，秦漠滚下土坡头部撞到一棵树上重伤失忆。颜家客厅，秦漠与颜氏母子一起吃饭，颜朗与秦漠已是无话不谈，秦漠提出帮助颜朗一起做家务。


第9集 秦漠父亲被欧阳藤害死

　　秦漠一直自认是颜朗的父亲，颜宋深信秦漠是因为失忆才一厢情愿将颜朗当成亲生儿子。病房内，苏醒过来的陈总要求欧阳藤寻找秦漠，秦漠的真名叫陈斌是陈总的儿子，父子两人已有六年没有见面，数日之前眼部失明的陈总无意中听到秦漠说话的声音，虽然秦漠已经失忆，但陈总立即听出说话之人正是失踪六年的儿子。欧阳藤没有在陈总面前否认秦漠的身份，陈总托咐欧阳藤寻找秦漠，欧阳藤趁机向陈总提出要求，只要陈总愿意供手让出陈氏公司，欧阳藤才愿意寻找秦漠。陈总寻子心切签字任命欧阳藤为公司董事长，欧阳藤得到任命文件出尔反尔拒绝为其寻子，陈总一时怒起大骂欧阳藤狼心狗肺，欧阳藤计上心来说了许多激怒陈总的话语，陈总怒火攻心突发疾病死在病床上。张总闻讯赶到医院未能见陈总最后一面，陈总已经一命呜呼含恨离世，欧阳藤装摸作样来到病房门口为陈总之死哭天抹泪。陈总死后不久，欧阳藤顺利当上陈氏公司董事长，张总是陈总的战友兼公司元老，欧阳藤在陈总去世之后迅速当上董事长，张总怀疑欧阳藤使用了非法手段获得董事长职位。欧阳藤当上董事长改变对张总毕恭毕敬的态度，张总事先已将秦漠的股份转移至基金会，假以时日秦漠返回公司便会获得基金会的股权，到时张总就能帮助秦漠对付欧阳藤。石小杰是秦漠的朋友，秦漠发现石小杰与颜宋以及周越越相识，三人是大学同学相识多年，秦漠弄清原因只觉不可思议。石小杰性格温柔如同女人，周越越当着秦漠的面揪石小杰的耳朵，秦漠已经跟颜宋一起合租，周越越对此颇有微词提醒颜宋应该跟林乔发展关系，林乔已经跟苏祁分手，颜宋大可趁着两人分手的机会趁虚而入。欧阳藤企图侵占陈总留给秦漠的股份，秦漠的股份已经转入到基金会中，只有陈总的直系亲人才能调用基金会的股份，日后秦漠如果重返陈家公司，定然会对欧阳藤形成强有力的威胁。秦漠拥有极高的设计水平，陈氏公司一个小领导录取秦漠，欧阳藤计上心来决定送秦漠出国，张总一直想寻找秦漠，与其任由秦漠在国内走动，倒不如送其出国避开张总。


第10集 林乔街边遇车祸施救险被烧死

　　周越越约谈林乔，两人在谈话过程中苏祁打来电话，林乔拿起手机没有接听苏祁的电话，周越越计上心来嘲讽林乔害怕苏祁，林乔在周越越的激将下接听苏祁的电话，苏祁想在电话中告知林乔与颜朗并非亲生父子关系，林乔没有听苏祁说话便挂掉了电话。颜朗并非林乔的孩子，林乔前往宠物店向颜宋表达歉意，数日以来林乔一直想从颜宋手中夺到颜朗，自从得知颜朗非林家的血脉，林乔大失所望只能向颜宋表达歉意。苏祁在暗处监视林乔，林乔跟苏祁分手不久就去宠物店寻找颜宋，苏祁产生醋意与林乔发生争吵，林乔愈发觉得跟苏祁在一起不快乐，苏祁目送林乔离去进入宠物店找颜宋谈判。当初苏祁与林乔准备结婚赠送宠物店给颜宋，由于已经跟林乔分手，苏祁计划收回宠物店。宠物店外面发生一起车祸，林乔奋不顾身搭救车主，颜宋及时出现帮助林乔一起搭救车主，两人合力救出车主却遇到了意外事故，林乔的腿部被夹在汽车内部无法抽身而退，此时洒落在地面的机油迅速起火燃烧，站在宠物店门口的苏祁找来一只灭火器喷灭大火，颜宋担心汽车爆炸搂住林乔不松手，这一幕被灭完大火的苏祁看在眼中。苏祁认定林乔心中依然爱着颜宋，颜宋心中也有林乔，否则她就不会奋不顾身搂抱林乔，林乔被颜宋扶回宠物店，苏祁随后而至煽了颜宋一个耳光。酒吧内，欧阳藤与苏祁喝酒，苏祁向欧阳藤谈起颜朗，秦漠是颜朗的父亲，林乔虽然已经知道真相但依然对颜宋念念不房。秦漠在房内画设计图，颜朗一脸惊讶夸赞秦漠是绘画高手。颜宋在客厅跟周越越谈心，白天的时候颜宋奋不顾身保护林乔，周越越数落颜宋为了救林乔置自身安危不顾。颜宋心情失落来到阳台上缓和内心苦恼，秦漠随后而至开导颜朗。周越越开了一家服装设计室，为了打出广告知名度，周越越希望颜宋做服装设计室的女模，颜宋拿周越越毫无办法只得同意做女模，周越越还差一个跟颜宋搭配的男模，正好秦漠是无业游民，周越越计划安排秦漠当男模与颜宋一起做搭档。秦漠与颜宋在周越越的带领下到拍摄大厅拍情侣装，摄影师要求两人扮成情侣亲密依偎在一起，颜宋面色难堪靠到秦漠的肩膀上，摄影师对动作僵硬的颜宋产生不满暂停拍摄。




第11集　秦漠成为欧阳藤的员工

　　秦漠临时为石小杰拍广告写真相片，石小杰对秦漠的非常满意。颜宋正在周越越的广告公司拍摄广告写真相片，周越越对颜宋的表现非常满意，颜宋的表现足以跟专业女模相比。周越越计划以后长期聘用颜宋。秦漠为石小杰拍完写真相片回到周越越的广告公司，周越越得知秦漠为石小杰拍广告宣传照，心中升起不悦认定石小杰在跟她抢生意，秦漠只是出于友情的立场帮助石小杰，石小杰想支付一笔报酬给秦漠遭拒。秦漠设计的建筑图纸获得方大鹏看中，方大鹏是欧阳藤的手下，秦漠被方大鹏录取的消息传到欧阳藤手中，欧阳藤对方大鹏委以要职，方大鹏受宠若惊感激涕零，欧阳藤趁机要求方大鹏以后严格监视秦漠的一举一动。石小杰与秦漠关系亲密，秦漠因为找到一份设计师的工作邀请石小杰吃饭，周越越产生醋意怀疑石小杰喜欢男人，石小杰虽然为人扭捏如同娘们，但他性取向正常只喜欢女人不喜欢男人。　　欧阳藤约谈苏祁，苏祁一直仇视颜宋，欧阳藤计划送秦漠出国工作，苏祁对秦漠毫无兴趣要求欧阳藤选重点说，欧阳藤认为送秦漠出国也能顺带吸引颜宋一起出国，颜宋已经跟秦漠合租，欧阳藤为了讨好苏祁决定借送秦漠出国机会顺带引诱颜宋一起出国，苏祁的母亲是欧阳藤公司的股东，如果欧阳藤帮助苏祁引诱颜宋跟秦漠一起出国，苏祁便会要求母亲以后在股东会议上支持欧阳藤。苏祁对欧阳藤一门心思想送走秦漠产生了怀疑，正好秦漠还处于失忆阶段，苏祁猜测秦漠知道欧阳藤的一些秘密，所以欧阳藤才急着送秦漠出国。苏祁的猜测准确无误，欧阳藤一本正经辩称每个人都有不为人知的秘密，所以就算他有不为人知的秘密想送秦漠出国也是合情合理。欧阳藤会见已在公司工作的秦漠，秦漠依然不知道眼前的人便是他的杀父仇人，秦父被欧阳藤活活气死被其霸宠物店内，欧阳藤借口对宠物感兴趣了解颜宋的底细，颜宋与秦漠已经合租，欧阳藤想摸清两人的关系亲密程度。如果颜宋跟秦漠关系亲密，欧阳藤就更有机会劝其跟随秦漠一起出国。


第12集 颜宋喝醉酒与林乔在客房过夜

　　多年以来，张总一直在调查秦漠失踪原因，秦漠父亲已经逝世，张总只想找到秦漠，只要找到秦漠就能光复陈氏公司，秦漠的真名叫陈斌，因为失忆秦漠完全记不起自己曾是一名富二代。欧阳藤发现颜宋长得跟秦漠的爱人沈洛一模一样，颜宋似是在欧阳藤面前隐瞒了什么事情，欧阳藤决定调查颜宋。颜宋与周越越约定在酒吧庆祝两人相识多年建立深厚友情，林乔来到酒吧遇到颜宋，颜宋因为要跟周越越喝酒庆祝友情不便招待林乔，林乔只得来到前台买酒喝，在前台卖酒的服务员叫瑞贝卡是林乔的中学同学，林乔一边喝酒一边与瑞贝卡谈天说地。颜宋不知道瑞贝卡与林乔是中学同学，林乔忽然坐在吧台与瑞贝卡谈话，颜宋心中升起不悦接连不停喝酒，周越越来到酒吧被无原无故喝酒消愁的颜宋惊呆，林乔就在距离颜宋不远的吧台喝酒，周越越以为瑞贝卡是林乔的新欢，林乔只得向其解释跟瑞贝卡只是中学同学。颜宋喝了许多酒悄然离开酒吧，林乔离开酒吧找到了颜宋，颜宋因为喝醉了酒主动与林乔接吻，林乔将喝醉酒的颜宋送到宾馆客房。颜宋喝醉酒昏迷不醒，林乔想起与颜宋相处的情景，往事一幕幕浮上心头，林乔脸上露出幸福的笑容为能跟颜宋接吻而开心。天色大亮，颜宋一觉睡醒猛然记起之前喝醉酒主动亲吻林乔的经过，林乔坐在客厅和衣而睡，颜宋神色慌张下床离开客厅惊醒林乔。秦漠在厨房煎鸡蛋，颜朗来到厨房向秦漠谈起母亲颜宋一宿未归。颜宋在林乔的护送下回到家中，焦急不安的颜朗长长松了口气，秦漠已经做好了早餐，颜宋心情复杂没有胃口吃早餐。林乔在离去之时拥抱颜宋，秦漠虽然有些吃惊但没有生气，颜朗跟着母亲颜宋回房，秦漠与林乔在客厅谈话。欧阳藤叮嘱手下王俊好好照顾秦漠，以后秦漠很有可能恢复记忆，欧阳藤为了以后着想决定假意善待秦漠，就算秦漠以后恢复记忆应该也会抱着感激心理不会为难欧阳藤。苏祁暗中调查秦漠的身份，秦漠失忆之后在医院住院期的医药费由欧阳藤支付，苏祁并不打算深入调查欧阳藤与秦漠的关系。林乔因为执意追求颜宋与父亲吵翻，林父冻结了林乔的银行卡，林乔到超市购物无法刷卡，欧阳藤及时出现大方为其刷卡。


第13集 颜宋失业

　　林乔与父亲吵架被冻结银行卡，一次在超市购物林乔因为银行卡被冻结无法结账，紧急关头欧阳藤现身拿出银行卡为林乔刷卡解了围，林乔对欧阳藤心怀感激，欧阳藤问起林乔以后的打算，林乔一脸茫然抱着走一步算一步的想法。欧阳藤与苏祁谈起颜朗，颜朗是秦漠的孩子，林乔一直不知道真相，苏祁未能找到机会向其道出真相，如果林乔知道颜朗是秦漠的孩子，他一定会对颜宋产生不满。颜宋一直与林乔纠缠不清，苏祁忍无可忍回收送给颜宋的宠物店，林乔陪着颜宋回到宠物店惊讶不解看着几个工人搬走一些物品，苏祁理直气壮在林乔面前提醒颜宋以后不再是宠物店老板，周越越义愤填膺帮助颜宋与苏祁理论，苏祁当初自愿送出宠物店就不应该再回收。苏祁回收宠物店是因为颜宋与林乔纠缠不清，颜宋很早之前就向苏祁保证不会再跟林乔来往，结果她因为各种事情无法与林乔断绝来往，苏祁怒火中烧决定回收宠物店以解心中仇恨。宠物店的许多宠物无家可归，颜宋虽然失去宠物店已经成为失业人员，但依然想将所有宠物带回到家中暂时照顾。周越越一眼识破颜宋心中所想，颜宋已经失去了宠物店自顾不暇，周越越不赞成颜宋将所有宠物带回家中，颜宋已经跟宠物们结下深厚感情，虽然她已经失业，但她依然想用尽全力抚养所有宠物。周越越拿颜宋没有办法只得允其将所有宠物暂时安置在家中。林乔与秦漠共同前往幼儿园接颜朗，幼儿园的老师猜到两个男人在争夺颜宋。颜宋因为失去工作决定暂缓交房租，房东牵着宠物狗出门遇到颜宋，颜宋吞吞吐吐跟房东商量延后交房租，房东其实已经收到秦漠交的房租，秦漠为人体贴主动为颜宋交了房租，房东暗示颜宋应该跟秦漠相爱。超市中，颜宋带着儿子颜朗一起购物，在购物过程中颜宋身体产生不适晕倒在地上，颜朗大吃一惊向旁人呼救。颜宋被送往医院休养，颜朗来到床边挠母亲颜宋的脚板，颜宋麻痒难当苏醒过来，颜朗喜出望外意识到母亲颜宋早已苏醒。秦漠已经知道颜宋昏迷住院的消息，颜宋已经平安无事收拾物品带着颜朗离开医院。


第14集 颜宋的爱情难题

　　看到颜宋为了赚钱把身体都累垮了，秦漠很心疼。如果自己直接拿钱给颜宋，颜宋一定不会接受，秦漠故意写了一张借条让颜宋签字，并一再强调颜宋要记住还自己钱，颜宋心里清楚秦漠的用意，但自己现在的确急需用钱，她只好接受了秦漠的好意。颜宋对秦漠没有爱意，她想跟秦漠说清楚，但不知道该怎么开口，她决定请秦漠吃饭把事情说开。同时，颜宋习惯了暗恋林乔，林乔突然向自己表白，颜宋一时不知道该怎么面对林乔。单纯善良的颜宋遇到了爱情难题。欧阳藤决定派秦漠到非洲担任项目经理，这一去就是三年，秦漠心里牵挂着颜宋，他告诉欧阳藤自己要考虑考虑。欧阳藤在聚意的势力越来越强大，如果他转移业务就会把聚意掏空，张总不忍心看到陈天的心血毁于一旦，他让手下抓紧时间找到陈斌。欧阳藤顺利的召开了第一次董事会，张总对他并不服气，欧阳藤用老板的身份压制他，让他不要节外生枝。周越越和石小杰在颜宋的个人问题上发生了分歧，周越越支持林乔和颜宋在一起，石小杰却更看好秦漠和颜宋的发展，两人因此产生了对立。颜宋请秦漠吃饭，周越越却把林乔也叫来了。颜宋不想同时面对秦漠和林乔，周越越和石小杰硬是把她架到了酒店。饭桌上，周越越和石小杰暗自较劲甚至因此反目成仇，两人的行为让颜宋很为难，颜宋一时很难作出选择。她让林乔再给自己一点时间，又明确的告诉秦漠他喜欢的人其实不是自己。林乔买下了宠物店，他委托张望要苏祁整理好店铺交出钥匙。苏祁跑到酒店狠狠推了颜宋一把，还责骂颜宋是个狐狸精，把秦漠和林乔两个男人都迷得晕乎乎的。秦漠和林乔都站起身来保护颜宋，苏祁见此情景更是恼羞成怒把饭桌给掀翻了。


第15集 林乔绯闻满天飞

　　砸了颜宋的饭局，苏祁仍然怒气难消，欧阳藤告诉苏祁林乔吃软不吃硬，她这样做无疑是把林乔推向了颜宋，苏祁如果想得到林乔就要多顺着林乔，不能太强势。苏祁觉得欧阳藤说的有道理，她主动的把宠物店的钥匙交给了林乔。秦漠认为林乔比自己更适合颜宋，他不想再让颜宋为难，决定到非洲分公司去工作，一个月后就将离开。石小杰认为秦漠是一个真正的男子汉，秦漠让他暂时为自己保密。流浪狗长期待在仓库里不是个办法，正在颜宋发愁之时，林乔把宠物店的钥匙交到了她的手中，他要把宠物店作为生日礼物送给颜宋。善良的颜宋不想接受这个礼物，毕竟自己曾经和苏祁是好姐妹，她不想看到苏祁因为自己受到伤害。周越越安慰她说颜宋和林乔互相喜欢并没有错，而且这些流浪狗也的确急需一个安定的家。颜宋的生日到了，林乔买好了求婚戒指在饭店里等她，秦漠也布置好房间买了蛋糕在家里等她，颜宋哪里也没有去，她带着颜朗在一家小餐馆过了一个快乐的生日。林乔没等到颜宋，周越越却来到了饭店，她告诉林乔颜宋并没有和秦漠去约会，因为林乔和秦漠这样做让颜宋很为难，她让林乔以后做事要多为颜宋着想。秦漠和石小杰为了布置房间累得在沙发上睡着了，颜宋和颜朗过完生日回到家看到这一切，心里感到很温暖。为了拆散林乔和颜宋，欧阳藤给苏祁出了个馊主意，他要苏祁把林乔打造成个花花公子，让颜宋以为林乔跟她在一起也只不过是玩玩而已。在苏祁的精心安排下，林乔和女明星见面的照片迅速登上了各大八卦杂志的头条，颜宋表面上不在意其实心里很难过。苏祁想让秦漠带着颜宋一起出国，她约见秦漠说林乔就是个花花公子，她不想看到颜宋受伤害，自己是支持秦漠和颜宋在一起的。秦漠一眼就看穿了苏祁的伎俩，他直言不讳地说照片事件的幕后主使就是苏祁。




第16集 林乔浪漫表白

　　林乔晚上要和一个话剧女演员吃饭，石小杰和周越越一路跟踪两人到酒店里，大堂经理发现两人鬼鬼祟祟便把他们抓到了林乔的面前。林乔大方的把女演员介绍给了他们，并说今晚将上演一场他自编自导的话剧。来到剧场，话剧表演开始，林乔亲自担任男主角把他自己和颜宋的故事搬上了舞台，当着所有观众的面林乔大声的对颜宋说自己爱她。话剧表演结束，林乔深情的搂着颜宋请求颜宋跟自己在一起，颜宋的心被林乔融化了。苏祁指责欧阳藤不但不帮助自己还专门和自己作对，林爸爸冻结了林乔的信用卡，欧阳藤竟然还借钱给林乔，林乔刚好用这笔钱讨好颜宋为她买下了宠物店，自己要撮合秦漠和颜宋，欧阳藤又计划把秦漠派去国外工作。欧阳藤找借口搪塞苏祁，苏祁冷笑的说欧阳藤一个堂堂的总裁竟然提防一个小小的设计师，这里面定有大文章，如果欧阳藤再不配合自己，她就要戳穿欧阳藤的阴谋。林氏集团海外业务扩张又有大动作，林爸爸接受了记者的采访，颜宋和颜朗自然而然又成了记者们的目标。颜宋送颜朗上学时又受到了记者们的骚扰，就在这时颜朗突然腹痛难忍，颜宋赶快把他送到了医院。颜朗做了急性阑尾炎切除手术，颜宋没有带钱，她让林乔先替自己垫付医疗费，秦漠被晾在一旁心里很不是滋味。苏祁被林乔抛弃，她把自己和林乔的合影摔在地上伤心地哭起来。苏夫人觉得她太不争气，竟然被一个普通的黄毛丫头欺负到这个地步。高傲自负的苏夫人告诉女儿苏家的人要靠自己的力量得到自己想要的。秦漠告诉林乔当他那天苏醒过来的时候脑袋一片空白，他感觉这个世界就只剩下他一个人了，这时自己的脑海里记起了和颜宋在一起的片段，这些片段虽然很零碎，但是给他的感觉却很温暖，记忆里他和颜宋的感情应该是非常的好，但他不知道为什么现实里的颜宋却更喜欢林乔。


第17集 苏祁母女布局

　　林乔要去看颜朗，周越越半路拦住了他。周越越问林乔这次对颜宋是不是认真的，还会不会像上次一样逃跑，他是否已经和苏祁一刀两段。林乔向周越越保证他一定会让颜宋幸福的。颜宋告诉周越越最近发生的一些事情让她很为难，甚至感到恐惧，但是她还是想好好谈一次恋爱，轰轰恋恋的爱林乔一回。颜宋坦诚的告诉秦漠自己选择了林乔，秦漠内心很失落，但表面上却很平静。颜朗问秦漠是不是要离开妈妈，秦漠微笑的说他和颜朗一样，只要颜宋开心快乐就行了。林爸爸要过六十大寿了，苏祁到林家送了贺礼，却并没有收到寿宴的请柬，苏夫人很生气。苏祁却害怕在寿宴上碰到林乔和颜宋，这样自己会很没有面子。苏夫人认为苏祁太过软弱，她决定替女儿出头。林乔回到家告诉父亲自己要把颜宋和颜朗带回林家居住，林爸爸不接受颜朗只同意颜宋进门，林乔赌气地说他会和颜宋母子在外面租房子住，父子俩又吵起来。管家告诉林乔林爸爸这次并没有通知苏家母女来参加寿宴，林乔隐约感受到父亲对自己的良苦用心却还是倔强的离开了家。颜宋说林爸爸这样做已经是对林乔示弱了，她劝林乔主动地和父亲聊一聊。颜宋准备告诉林乔颜朗的身世，林乔却觉得这已经不再重要了。张总曾经拜托林爸爸帮自己找陈天死之前医院的录像，录像找到了，欧阳藤在陈天死之前的确去过医院，但是医院的走廊和病房里都没有摄像头，这段录像并不能证明欧阳藤就是杀死陈天的凶手。张总拿着光碟威胁欧阳藤，欧阳藤心里又急又怕他让王经理赶快想办法对付张总。紧接着苏夫人又来找欧阳藤让他帮助苏祁得到林乔，自己一定会在聚意支持他，苏夫人明显是在对自己施压，欧阳藤一时心浮气躁没有了头绪。秦漠约见林乔，他告诉林乔自己马上就要到非洲去工作了，让他好好照顾颜宋。


第18集 林乔带颜宋参加父亲寿宴

　　林父过六十大寿破天荒邀请颜宋出席，林乔担心父亲借过寿的机会叼难颜宋，林父在林乔面前称只是想了解颜宋的为人。苏母投资五百万到林父经营的医院，林父一直不肯给苏母入股参与医院经营，苏母无原无故投资五百万，林父百思不解与苏母相见，苏母在林父面前称投资五百万只是属于进入医院的门票，如果林父愿意给她入股，她后期还要投入更多的资金用于医院建设。林父过寿没有向苏家发出邀请，苏母对此颇有微词，林父自知冷落苏家的人不对，在见过过程中掏出一张请贴递给苏母。高尔夫球场，欧阳藤与林乔一起打高尔夫球，两人谈起颜宋的儿子颜朗，当初林乔与颜朗做亲子鉴定被人动了手脚，秦漠才是颜朗的亲生父亲。秦漠即将出国，颜宋猜测秦漠是以为其它原因才出国，周越越认定秦漠是为了有更好的发展前途才出国。宠物店内，周越越独自一人看店，秦漠进入宠物店向周越越打探颜宋的下落，周越越劝说秦漠不要再婆婆妈妈与颜宋纠缠不清，欧阳藤已经安排秦漠出国，秦漠理应爽快的立即出国。颜宋主动打电话联系秦漠，石小杰曾向颜宋透露秦漠即将出国，秦漠因为收到一封记录他跟颜朗是亲生父子的鉴定书打消出国计划，颜宋以为秦漠马上就要出国，秦漠在电话中称因为还要处理一些事情暂缓出国计划，颜宋得知秦漠短期内继续在国内工作，心中来没由升起一丝欣慰。机场大厅，林乔带着颜宋接姑姑雨晴，雨晴对颜宋充满好感，颜宋生得年轻漂亮，雨晴向林乔表态愿意接纳颜宋嫁入林家。林父寿宴即将开始，林乔请来两名设计师为颜宋做造型设计，林父寿宴将有许多名人商家出席，颜宋如果穿得太寒酸定然遭至众人嘲笑。林父寿宴如期而至，苏氏母女在寿宴上一脸敌意注视颜宋，林乔一见情况不对赶紧拉走颜宋，林父笑脸迎接苏氏母女，母女两人面带笑容送其礼品。夜幕降临，林家内外灯火辉煌，林父举办的寿宴依然没有结束，苏祁在林家院落内遇到颜宋，林父已经同意林乔与颜宋恋爱，苏祁语气犯酸装摸作样祝福颜宋终于获得心中所想，颜宋心中想跟林乔恋爱，苏祁早就看穿了她的心思。


第19集 林父寿宴颜宋险被苏母陷害

　　林父举办六十大寿，苏母初次见到颜宋语带嘲讽，颜宋从苏祁手中抢走了林乔，苏母对颜宋充满敌意。颜宋以为与苏母就此交恶，结果过了没多久苏母主动送了一件上档次的衣服给颜宋。秦漠在家照顾颜朗，颜宋正在林家参加寿宴，秦漠充当保姆哄颜朗入睡。苏母在林父的寿宴上称丢失钻戒，颜宋曾与苏母有过接触，苏母称送了一件衣服给颜宋之后便丢掉了钻戒，林乔的姑姑雨晴若有所思注视苏母在众人面前讲述钻戒丢失过程，林父则吩咐下人调出监控录相为苏母寻找偷取钻戒的小偷。雨晴已经知道苏母企图陷害颜宋，苏母送衣服给颜宋的时候将钻戒放入到一只手包里面，手包亦是苏母送给颜宋的物品，苏母欲在众人面前污蔑颜宋偷了钻戒，雨晴及时从颜宋手中得到手包找到钻戒，苏母未能按原计划污蔑颜宋偷了钻戒。雨晴意味深长提醒苏母不能再在林父寿宴上搬弄事非，苏母恼羞成怒欲与雨晴争吵，林父过寿不希望有人吵架，雨晴见好就好没有拆穿苏母的底细。林父当众宣布将林家传家宝送给苏祁，一些客人一脸狐疑无法理解林父的行为，按理来说林父应将传家宝传给儿媳妇，苏祁并非林乔的女朋友，颜宋理应获得林父赠送的祖家宝。林乔唯恐苏祁喧宾夺主，计上心来从姑姑雨晴手中临时讨要一支手镯，手镯亦属于林家的祖传宝物，林乔当众赠送祖传宝物给颜宋同时向其求婚。秦漠现身林父寿宴凑巧看到林乔向颜宋求婚，颜宋能获得想要的爱情令秦漠欣慰之极，因为林乔已向颜宋求婚，秦漠来去匆匆没有上前打扰颜宋。林父寿宴结束，林乔向父亲探底，林父只接受颜宋成为林乔的妻子，但还不肯接受颜宋是林家的媳妇。颜宋私下将林乔赠送的手镯还给 雨晴，手镯本是雨晴所有，颜宋无意将其占为已有，雨晴为人善良不肯再要回手镯。苏祁暗中派人打砸玻璃窗险些伤到颜宋，雨晴猜到是苏祁所为，林父在雨晴的陪同下找苏母问责，苏母虽然知道苏祁雇人伤害颜宋，但在私心的驱使下偏护女儿。林父虽与苏母有业务来往但对其偏护女儿的行为颇为不满，雨晴劝说苏母不要再干涉林乔的恋情。


第20集 林乔身患癌症

　　入夜，林乔与颜宋江边散步遇苏祁，苏祁情绪激动指责颜宋横刀夺爱，颜宋一脸愧疚不敢跟苏祁争吵，苏祁越说越气推搡颜宋，林乔情急之下伸手阻拦苏祁欺负颜宋，苏祁立足不稳掉入冰冷的江水中，林乔吃了一惊纵身跳进江中救上苏祁，苏祁只是呛了几口水没有大问题，林乔顾不上换衣服送苏祁到医院。苏母闻讯赶到医院二话不说煽了颜宋一个耳光，颜宋挨了苏母一个耳光一脸委屈，林乔义愤填膺提醒苏母不能胡乱揍人，苏祁落水跟颜宋无关，准确的说是她先出手推颜宋有错在先。王俊赌钱欠了一笔债款，胖哥和瘦哥在停车场找到王俊，两人对其拳脚相加，紧急关头欧阳藤现身喝令两人住手。王俊因为赌钱欠了一屁债已经走投无路，欧阳藤从身上掏出一张支票送给胖哥，胖哥接过支票心满意足离去，王俊感激涕零向欧阳藤表达谢意，欧阳藤唤退王俊拔打电话联系赌场老板，王俊在赌钱输钱其实由欧阳藤一手安排，欧阳藤叮嘱赌场老板继续想办法引诱王俊赌博输钱。颜宋一行人为秦漠举办简单的生日宴会，秦漠还不知识自己过生日，直到众人提醒他才恍然大悟，生日一年一次何其珍贵，颜朗希望秦漠以后天天陪伴他。欧阳藤安排一项业务给秦漠，秦漠在欧阳藤的劝说下接下业务，欧阳藤事后与王俊谈起秦漠，只要秦漠接下业务，欧阳藤就会想方设法令其业务失败从而永世无法翻身。林乔查出自己患上癌症，患上癌症等同于被宣判死刑，林乔经过坚难的思想挣扎买好钻戒打算向苏祁求婚，他已经患上癌症不能再拖累颜宋，为了帮助父亲与苏家顺利进行业务合作，林乔只能跟苏祁联姻。苏祁在林乔买回钻戒的时候悄然离开医院，林乔一番寻找在医院外面找到苏祁，苏祁还不知道林乔患上癌症，林乔心事重重陪苏祁谈心，苏祁阴阳怪气提醒林乔应该去陪颜宋。颜宋偶遇中学同学赵琳琳，赵琳琳已经结婚婚姻生活甜蜜，在老公的陪同下赵琳琳与颜宋前往餐厅吃饭。幼儿园教室，老师传授知识给小朋友们，林父现身教室门口面带笑容注视老师教小朋友们知识，小朋友们活蹦乱跳高声回答老师提出的问题。




第21集 颜宋为情所困

　　林乔和颜宋要去旅行了，出发之前林乔接到医院的电话，他的身体检查报告出来了，林乔得了癌症而且是晚期，他的时间已经不多了。林乔万念俱灰，然而他第一个念头就是要保护颜宋。颜宋在飞机场等林乔的时候遇到了中学同学，三个人在咖啡厅里一边喝咖啡一边等林乔。 飞机快要起飞了还不见林乔的踪影，颜宋打电话催促林乔，林乔冷冷地说他要和颜宋分手，他其实并不怎么喜欢颜宋，他最喜欢的人是苏祁，只有苏祁才配进林家的大门。 苏祁不在病房，林乔在医院的露台上找到了她，他告诉苏祁自己不和颜宋去旅行了，他要留下来陪苏祁。林乔打电话给秦漠让他好好照顾颜宋，秦漠来到机场四处寻找才发现颜宋蹲在角落里哭泣。 颜宋再一次被林乔抛弃，她大受打击，不相信这一切是真的，她来到林家猛敲林家的大门喊着林乔的名字却无人回应。颜宋受到刺激精神恍惚，秦漠赶快把她带回家休息。晚上秦漠找到林乔质问他为什么要伤害颜宋，林乔一脸无所谓的样子告诉秦漠自己不喜欢颜宋了，秦漠气得把林乔痛打了一顿。林乔告诉欧阳藤医院建筑设计完工后，他会付给秦漠一大笔费用，这样才能保证颜宋母子以后的生活。颜宋伤心透了，她决定找林乔要回自己送给他的手链，因为她在编织这条手链时投入了自己对林乔所有的感情，周越越和秦漠发现颜宋不见了赶快四处寻找。颜宋来到林乔的办公室找到了手链，她呆呆的看着手链大脑一片空白。医院的工作人员不认识她让她放下手链，颜宋小宇宙爆发和工作人员争执起来，手链被扯断，颜宋木然的离开了。林乔又重新回到自己的身边，苏祁高兴极了，她定做了一款情侣手链送给林乔，心不在焉的林乔机械的把手链戴在了手腕上。颜宋约林雪晴见面，她要把银镯退还给林雪晴，林雪晴不肯收下，她说这个银镯是自己送给颜宋的礼物，跟林乔没有关系。林雪晴回到家， 林乔一反平常公子哥的做派，竟然亲手给林爸爸和林雪晴做起晚餐，林爸爸不明就里感到很幸福，林雪晴却认为林乔一定有事瞒着他们。


第22集 林乔为爱布局

　　林雪晴告诉林乔颜宋找过自己，她的状态很不好，林乔听了很心痛但表面上仍是一脸的冷漠，敏感的林雪晴觉得林乔很不对劲，林乔却不做任何解释。颜宋想找林乔问个清楚，她再次来到林乔的办公室，秘书告诉她林乔下个月就要和苏祁结婚了。颜宋听后心如针扎，来到了她和林乔再次重逢的走廊上，和林乔不期而遇的激动仍然荡漾在心里，颜宋决定放下过去勇敢前行，因为她知道困在过去的人是不会幸福的。秦漠终于在医院大门口找到了颜宋，颜宋神情呆滞，秦漠怕她出事就一路跟在她后面。颜宋来到了大学校园，往事历历在目，教室里走廊上到处都是林乔的影子，物是人非颜宋决定跟往事说再见。为了让颜宋开心，秦漠把颜宋带到KTV，周越越和石小杰早已带着颜朗在那里等着他们。凑巧的是林乔和苏祁也在同一间KTV唱歌，颜宋和林乔在洗手间门前不期而遇，颜宋让林乔给自己一个交代，林乔淡淡的说自己就是不喜欢她了而已。苏祁也赶来了，林乔故意牵起苏祁的手刺激颜宋，颜宋气愤地说她和林乔再也没有见面的必要。从KTV出来，秦漠陪着颜宋在江边散步，他精心为颜宋安排了一场焰火表演，看到夜空中灿烂盛开的焰火颜宋的心情开朗了不少。秦漠真诚的对颜宋说自己从来不奢求颜宋会和自己在一起，但他会保护颜宋一辈子，即使颜宋失去一切，他也是最后一个离开她的人。听着秦漠真挚的表白颜宋的眼眶湿润了，一颗受伤的心感觉到了春天的温暖。林乔给了张望四百万的律师委托费，然而实际费用才一百万，张望认为他疯了，问他是不是也给了颜宋一大笔分手费用，林乔痛苦的说颜宋不是那种拜金的女孩，自己给她钱她也不会要。秦漠感觉林乔的表现很不正常 ，他认为林乔这么对颜宋一定有苦衷，秦漠追问林乔为什么一定要让颜宋恨他，林乔却一言不发。


第23集 颜宋和林乔绝裂

　　为了让颜宋从失恋的阴影中走出来，秦漠邀请颜宋跟自己一起到她的老家看看，他给了颜宋一张机票就先行出发了，不论颜宋来不来他都会在目的地等她。正在颜宋犹豫之时，林乔给颜宋发来短信约她见最后一面，约会的时间和飞机起飞的时间在同一时段，颜宋再次面临两难的决择。周越越劝颜宋不要再理会林乔，让她下定决心跟秦漠走。周越越说林乔只是颜宋少女时代的一个梦，他们之间的关系就像粉丝和偶像一样，真正走到一起就会发现两人其实并不合适。颜宋也觉得林乔和自己是两个世界的人，林乔向自己求婚时她的压力很大，现在反而感觉轻松很多。林雪晴要回美国了，她来到宠物店向颜宋告别，她把银镯留给了颜宋，叮嘱颜宋一定要去看看林乔，她感觉林乔其实并不快乐，他还是很喜欢颜宋的。秦漠对自己的呵护历历在目，颜宋终于下定决心跟秦漠去旅行，她收拾好行李走出大门却遇到了林爸爸。林爸爸告诉颜宋林乔最近改变了很多，他不仅为自己做饭还陪自己聊天下象棋，然而这些都不是真正的林乔，林爸爸想了解林乔改变的原因是什么，他请求颜宋一定要去看看林乔。林乔不知道自己约见颜宋做的对不对，他心里很纠结。张望说他这样做太自私了，如果他见了颜宋那之前所做的铺垫和决定都白费了，颜宋将再一次受到伤害。张望认为林乔应该将绝裂进行到底。颜宋坐上出租车前往餐厅赴约，林乔打来电话说自己约颜宋见面只不过是想让颜宋把镯子还给自己，这样会让苏祁更加开心一些。听完电话颜宋泪流满面，她对林乔彻底绝望。颜宋托服务员把镯子转交给林乔就奔向机场，林乔收到镯子赶忙跑出来找颜宋，颜宋早已不见踪影。颜宋没有赶上秦漠坐的那一班飞机，秦漠在酒店等颜宋，他以为颜宋不会来了就取消了给颜宋预定的房间，刚退完房颜宋就坐着下一班飞机赶到了酒店，秦漠喜出望外。为了促成颜宋和秦漠的好事，周越越和石小杰带着颜朗也来到了同一家酒店。


第24集 颜宋情归秦漠

　　因为是旅游旺季，周越越和石小杰赶来之时已经没有房间了，他们只好搭帐篷在野外露营，颜宋和秦漠也只好同住在一个房间里。颜宋旅途劳累躺在沙发上睡着了，秦漠拿起画笔为她画起了肖像。周越越和石小杰拿着望远镜眺望颜宋的房间，两人打着闹着不知不觉睡进了同一个帐篷里。第二天清早秦漠和颜宋来到湖边钓鱼，周越越三人在后面暗暗跟踪他们，周越越和石小杰疯闹时不小心撞倒了颜朗，颜朗顺着小山坡滚了下来。秦漠和颜宋仿佛听到了颜朗的声音，他俩放下鱼竿循声找来发现了颜朗三人。颜朗在房间玩耍之时碰掉了颜宋的背包，秦漠捡起背包，里面的钱夹掉了出来。钱夹里有一张照片，上面有两个长得一模一样的小姑娘。颜宋告诉秦漠她有个双胞胎姐姐，七岁时父母离异姐姐随父亲去了美国，之后姐妹俩再也没有见过面。双胞胎姐妹一个随父姓一个随母姓，颜宋的姐姐叫沈洛，看到照片背后沈洛的名字，秦漠仿佛想起了什么，他的头剧烈的疼痛起来。旅行结束，颜宋心里的阴霾一扫而光，她很感谢秦漠为自己做的一切，看到颜宋又回到以前坚强乐观的状态，秦漠也非常高兴。秦漠想起了过去的一些片段，他很害怕自己以前是个坏人。石小杰安慰他说秦漠已经失踪了六年都没有人来找他，不管他以前做了什么都会和过去一刀两断。欧阳藤也调查出了颜宋的身份，王经理说沈洛死得不明不白，秦漠又是颜宋的姐夫，颜宋一定会误会秦漠，他们正好可以以此控制颜宋和颜朗，等欧阳藤拿到了继承权就什么都不怕了。为了找到陈斌张总决定举办聚意设计大赛，冠军将得到三百万的奖金。欧阳藤知道张总就是想借设计大赛找到陈斌，他要求张总取消大赛，张总说自己举办大赛是为聚意充实新鲜血液，让聚意更有生命力，欧阳藤一时找不到合适的理由反驳只好作罢。王经理劝欧阳藤不要过于担心，因为所有的设计稿都会先由自己审核后才交到张总那里，而且秦漠也在他们控制的范围内。趁着秦漠请假旅行的时候，欧阳藤让其他的设计师也参与到林氏医院的设计当中进行内部比稿，他想借此整垮秦漠。林乔得知后很是不悦，他让欧阳藤取消内部比稿，把医院的设计交给秦漠一个人来做。周越越看到设计大赛广告后建议秦漠也去参加比赛，如果赢得冠军颜宋母子就会衣食无忧，秦漠被说动了，他答应周越越去参加比赛。欧阳藤取消了内部比稿，劝秦漠不要参加聚意的设计大赛，全心全意的搞好医院的设计，因为医院的设计费用会比三百万高出很多倍，秦漠答应了他。临走之时欧阳藤让秦漠继续为理想而奋斗，这句话是陈斌的口头禅，往事的片段在秦漠的大脑中闪现，他的头又痛起来。


第25集 颜宋是秦漠妻妹

　　超市购物区，周越越在购物过程中劝说颜宋与秦漠恋爱，林乔已经抛弃颜宋，周越越希望颜宋与秦漠开展恋情。餐厅，秦漠安慰被公司辞退的设计师张辉，正好公司对外举办设计大赛，秦漠决定与张辉组成设计小组参加比赛，张辉本来对自己的设计能力没有信心，秦漠的参与令他瞬间信心暴涨。张总举办设计比赛是为了找到设计专业的秦漠，秦漠的本名叫陈斌，父亲已被欧阳藤害死，张总是公司元老正与欧阳藤做斗争，他想通过举办设计比赛的方式找到秦漠，只要秦漠返回家族公司定然能赶走欧阳藤。林家客厅，林乔陪父亲下完棋谈起出国计划，他已经做好了与苏祁出国的准备，因为患上癌症的原因，林乔担心出国之后没有机会再见父亲，出门之前，他依依不舍向父亲道别。颜宋主动电话联系秦漠回家吃饭，秦漠带着已经离职的同事张辉离开餐厅，二人走出餐厅来到街上遇到因为汽车出现故障下车的林乔，苏祁在林乔的带领下钻入到另一辆汽车中，林乔上车之前回头看了秦漠一眼暗自祝其与颜宋幸福快乐。颜宋在家做了一桌好菜，周越越计上心来离家出门给其创造恋爱环境，秦漠带着同事张辉回家吃饭，张辉意识到打扰了颜秦二人吃饭赶忙借故离去，颜宋面色难堪招呼秦漠入座，二人吃完饭坦诚相待说出彼此心声，最初之时秦漠因为脑中零碎的记忆才接近颜宋，准确的说他在最初之时对颜宋没有爱意。入夜，阳台上，林乔心事重重注视无尽的黑夜，因为患上癌症他逼不得已与颜宋分手，一切也许是老天爷安排，林乔接受事实将感情转移到苏祁身上。秦漠脑海中的记忆渐渐苏醒，妻子沈洛多年以前曾想寻找同胞妹妹，秦漠渐渐意识到颜宋就是沈洛的妹妹。餐厅，张辉与秦漠设计图纸参加设计比赛，秦漠因为思考颜宋与沈洛的关系一度走神，直到张辉连声呼喊，他才回过神来将注意力集中到设计上。二人合力 设计的参赛稿落到张总手中，多年以前张总欣赏过秦漠的设计作品，事隔多年，有参赛者的设计风格与秦漠如出一撤，张总意识到参赛者很有可能就是秦漠。张辉向主办方递交参赛稿没有留下秦漠的名字，张总一时半会无法与秦漠取得联系。自从向颜宋求婚失败，秦漠已有一段时间没有回合租屋居住，石小杰一头雾水难解其意，他万万没有想到颜宋是秦漠妻子的妹妹，这正是秦漠为何不回合租屋与颜宋居住的原因。




第26集 秦漠恢复记忆

　　淅淅沥沥的小雨下个不停，秦漠站在屋檐下想起向颜宋求婚被拒的过程，颜宋是秦漠妻子的妹妹，秦漠意识到不能跟颜宋相爱。颜宋前往公司送雨伞给秦漠，秦漠正在回公司的路上，颜宋离开公司没有发现出现在身后的秦漠，秦漠顾着低头避雨奔进公司目不斜视。多年以前，秦漠妻子沈洛离奇失踪，秦漠一番寻找最终在墓地找到写有沈洛的墓碑，沈洛当年无原无故离开秦漠，其行为着实令人费解，事隔多年秦漠依然没有找出沈洛不辞而别的原因。张总现身墓地外面与秦漠失之交臂，一名手下拿着秦漠的相片来到墓地外面找到张总，秦漠的真名叫陈斌，相片上的人正是秦漠本人。张总拿着秦漠设计的图纸回公司找欧阳藤算账，秦漠的设计风格与众不同一看就知，张总指责欧阳藤藏匿秦漠，虽然还没有正式找到秦漠，张总已经控制不了内心的愤怒对欧阳藤破口大骂。秦漠已经恢复记忆，该面对的始终要面对，经过一番思量，秦漠返回住处与颜宋开诚公布交谈，颜宋与颜郎并非亲生母子，她的姐姐沈洛与秦漠才是颜郎的亲生父母，秦漠向颜宋一五一十讲述自己的身世，包括他的原名叫陈斌以及所有已知的秘密。当年沈洛无故失踪，颜宋将姐姐沈洛失踪的原因归结到秦漠身上，二人本来有机会在一起相爱，结果因为秦漠恢复记忆说出许多秘密，颜宋把秦漠当成仇人对待。夜幕降临，张总在一名助手的陪同下坐车离开停车场， 一辆白色汽车紧随其后。秦漠形影单只独坐街边长椅，张总坐车从街边经过无意中发现秦漠，踏破铁鞋无觅处，得来全不费功夫，张总惊喜交加下车呼喊秦漠，二人向彼此跑去之时一辆汽车迅速从远处驶来，张总跑到马路中间被汽车撞飞，秦漠大惊失色快步奔到张总身边，撞伤张总的人是欧阳藤的心腹王俊，秦漠顾着查看张总的伤势未能抓住开车逃走的王俊。张总伤势严重头破血流，助手从车上下来心急如焚不知如何是好，秦漠急声提醒张总助手拔打急救电话，张总助手回过神来掏出手机拔打急救电话。欧阳藤已经得知张总被汽车撞伤，王俊目睹张总倒在血泊中方才开车离去，张总年纪老迈已经经不起汽车撞击，欧阳藤决定参加张总的葬礼，如此方能打消某些人的猜疑。


第27集 林乔患癌被秦漠得知

　　张总是秦漠父亲公司的元老，欧阳藤派出心腹王俊开车出门撞死张总，王俊事后回公司复命，当时在开车逃窜过程中王俊险些撞到出现在路上的颜宋。因为心中紧张，王俊不敢细看颜宋，欧阳藤勃然大怒命令王俊找到险些撞到的目击者。颜宋要求秦漠搬走，秦漠是颜宋的姐夫，颜宋认定是秦漠抛弃她的姐姐，二人僵持之时周越越站于一旁，颜宋忽然与秦漠绝裂，周越越一头雾水百思不解。多年以前，颜宋前往儿童福利院见一名负责人，姐姐沈洛将儿子颜郎安置在福利院，颜宋从负责人手中接过一封姐姐沈洛写的信件，沈洛已经不在人世，她在信中托咐妹妹颜宋照顾颜郎。餐厅，秦漠与欧阳藤谈话，欧阳藤在谈话过程中发现秦漠已经恢复记忆，秦漠已经记起自己叫陈斌，同时也记得其它事情。欧阳藤因为秦漠恢复记忆只得退位让贤，秦漠摇身一变成为公司老总指挥欧阳藤工作，不可一世的欧阳藤在秦漠面前低三下四惟命是从。秦漠还不知道父亲死在欧阳藤手中，欧阳藤惺惺作态在秦漠面前忤悔，秦漠虽然恢复记忆但还没有第一时间摸清欧阳藤的所作所为。颜宋心情烦燥无心陪颜郎玩耍，周越越准备带颜郎出门玩耍，颜宋回过神来向颜郎赔礼道歉，颜郎还不知道自己是秦漠的亲生儿子。欧阳藤的手下王俊当年负责安置受伤的秦漠，秦漠未在王俊的安置下就此消失，欧阳藤责骂王俊当年未能安置好秦漠。海边露天餐馆，颜宋约谈秦漠，颜郎是秦漠的亲生儿子，颜宋同意秦漠每周与颜郎见一次面，虽然做出了让步，但颜宋要求秦漠不能与颜郎父子相认，否则她就不允许秦漠再与颜郎相见。鸟语花香的院落内，林乔坐在轮椅上感概万分欣赏院内风景，秦漠悄然现身神色复杂注视林乔。酒吧内，苏祁心情失落喝酒，林乔是因为患上癌症才跟颜宋断绝关系，苏祁弄清原因悲愤交加。酒精无法麻醉苏祁的意识，苏祁在欧阳藤面前胡言乱语。林乔患上癌症隐瞒不报，颜宋浑然不知已经与林乔断绝来往，秦漠劝说林乔向颜宋说出真相，林乔不希望颜宋得知真相陷入到悲痛中，他更希望颜宋平安幸福与秦漠过一辈子。


第28集 林乔患癌被亲友得知

　　    林乔患癌与颜宋分手，颜宋从秦漠嘴中获知真相，林乔在市区外面租了一幢别墅安渡余生，颜宋决定前往别墅探视林乔。别墅内，林乔坐在客厅忽然发现颜宋现身门外，张望闻讯而至已经找不到颜宋，林乔来到屋外情绪激动想寻找颜宋，虽然已经跟颜宋分手，但林乔心中无时无刻不在思念颜宋。林乔病情恶化住进医院，颜宋前往医院探视林乔，二人相见没有太多的言语，只有默默的伤感。石小杰还不知道秦漠与颜宋绝裂的原因，秦漠向石小杰讲解前因后果，石小杰弄清原因无比震惊。颜宋曾在林乔患癌之前喜欢去图书馆看书，林乔某次在苏祁的陪同下到图书馆找书，颜宋放好一本书转身离去，林乔来到颜宋放书的地方拿起书本查看名字，只要是颜宋喜欢看的书林乔都感兴趣。医院过道，获知林乔患癌的林父怒斥苏祁隐瞒真相，苏祁是在林乔的哀求下为其隐瞒真相，其实她也不想欺骗林父。林乔查出自己患癌之时只告诉给苏祁一人，苏祁得知林乔即将离开人世，心如刀割同意按照林乔的要求哄骗身边的人。湖边，苏祁蹲下身子失声痛哭，林乔患癌时日不多，苏祁无能为力只能希望林乔能活一天算一天。欧阳藤坐车从湖边经过意外发现苏祁，王俊停下汽车下车为欧阳藤打开车门，欧阳藤下车让王俊先回公司，王俊上车开车离去。苏祁独自一人坐在湖边感伤，林乔患癌之时要求苏祁隐瞒真相，林父获知林乔患癌怒斥苏祁，苏祁本来是好心好意在林父面前编制善意的谎言，林父没有领情而是对苏祁一顿痛骂。欧阳藤来到湖边坐到苏祁身边，苏祁心情失落没有心思与欧阳藤交谈，欧阳藤惺惺作态称非常理解苏祁的心情。苏祁做出的许多事情都是为林乔好，但是周围的人个个都不理解她。秦漠在石小杰的陪同下出门遇到王俊，欧阳藤吩咐王俊送一辆汽车给秦漠，王俊除了送汽车以为还负责照顾秦漠出行，其用意其实是在监视秦漠。秦漠没有收下豪车，石小杰心急如焚数落秦漠放着豪车不要，秦漠的公司依然由欧阳藤管理，石小杰提醒秦漠应该收回公司，毕竟秦漠才是公司的继承人，欧阳藤只是一个外人没有资格继承公司。


第29集 颜宋精心呵护林乔

　　欧阳藤让王经理跟随秦漠左右，满足他所有要求，实际上是让王经理去监视秦漠。颜宋知道了林乔的病情，这让林乔之前做的一切都前功尽弃。之前是林乔拼命要推开颜宋的，张望问林乔接下来该怎么办。林乔说从最开始他就不想让颜宋难过，现在这个想法也不会改变。张望说颜宋是个傻丫头，她一定会一头扎进来的，接下来会发生什么事谁也不能保证。林乔痛苦的说他一定会赶颜宋走的，他宁愿颜宋恨自己也不愿颜宋为自己背负这么多活下去。颜宋收拾好行李要去医院陪林乔，周越越担心秦漠，让颜宋认真考虑一下，颜宋没有说话，秦漠却微笑着叮嘱颜宋要好好的照顾林乔。颜宋来到医院，林乔却一再要求她离开，并说了很多难听的话。颜宋并不在意，她削好梨子喂林乔吃，林乔却一次次的把梨子打掉在地上，颜宋知道林乔这样做是为了赶走自己，她郑重地告诉林乔不论他打掉多少个梨子，自己依然会坚持到底，林乔终于被颜宋征服了。有颜宋陪护在林乔身边，林乔的心情好了很多。苏祁看到颜宋出现在医院里，她怒不可遏斥责颜宋连林乔生命最后的时刻都要霸占，她要把颜宋赶出医院。颜宋觉得苏祁不可理喻，她让苏祁不要再这样闹下去，否则林乔不会安心养病，苏祁却仍然对颜宋不依不饶。林爸爸非常不满意苏祁的行为，他严厉的告诉苏祁他知道自己的儿子想见谁，让苏祁不要再为难颜宋。苏祁伤心离去。林乔的生命终于走到了最后一程，弥留之际，林乔告诉颜宋他这一生最爱的人就是颜宋，自己能在颜宋的陪伴下死去真的是很幸福。颜宋让他再等一等苏祁，见她最后一面，林乔却说不必了，因为苏祁是他伤害最深的人，他不知道怎么面对苏祁。苏祁赶来在门后听到了这一切，林乔竟然连自己最后一面都不想见，苏祁不禁寒彻心扉，虽然她很想见上林乔最后一面，但在自尊心的驱使下她头也不回地走出了病房。


第30集 颜朗向秦漠学习击剑

　　林乔走了，大家来到墓地吊唁，心情都无比的沉痛。颜宋告诉苏祁林乔不想见苏祁最后一面是因为他觉得自己把苏祁伤害的太深，他不知道该怎样去面对苏祁，林乔把要对苏祁说的话全部写在了信中，颜宋把信交给了苏祁，苏祁怨恨的说颜宋抢走了林乔，如果不是她的出现自己和林乔早就结婚了。苏祁对颜宋恨之入骨，她把信扔在颜宋的面前愤怒离去。颜朗想跟秦漠学习击剑，颜宋认为颜朗年龄太小，学击剑不安全，秦漠认为颜宋的担心是多余的，但颜宋仍然坚决反对颜朗学击剑，她决定送颜朗去学画画，两人因此发生冲突。颜朗告诉颜宋自己就是喜欢秦漠叔叔，他坚持要跟秦漠学击剑，颜宋听到秦漠的名字就心烦，她让颜朗不许再提起秦漠的名字，颜朗伤心的哭了。颜宋知道自己做的太过分了，她终于同意让颜朗去学击剑。石小杰认为沈洛已经过世了这么多年，秦漠和颜宋没有什么理由不能在一起，他和周越越一拍即合，决定再次为秦漠和颜宋创造复合的机会，两人分别邀请秦漠和颜宋担任各自的模特参加本次服装设计摄影展。颜宋送颜朗来跟秦漠学击剑，击剑果然不像她想的那么危险，颜朗学的有板有眼兴趣很浓，颜宋这才放了心。秦漠感谢颜宋给了自己补偿颜朗的机会，他一定会好好珍惜和颜朗在一起的每一刻时光。颜宋再次提醒秦漠不要告诉颜朗他的真实身份，否则秦漠就会再也见不到他们母子俩。石小杰和周越越都认为秦漠和颜宋会选择自己设计的情侣套装，两人为此争论不休。颜宋知道周越越邀请她参加摄影展只不过是一个借口，其真实目的是想撮合她和秦漠，她告诉周越越自己是不会去的，周越越死缠烂磨软硬兼施，善良的颜宋只好答应了她。




第31集 照片风波

　　颜宋来到摄影棚，石小杰果然也请来了秦漠，颜宋不想和秦漠合影，故意选择了石小杰的设计，秦漠也心照不宣地选择了周越越的设计，石小杰和周越越只好穿上自己的设计分别和颜宋、秦漠拍了情侣照。拍照完毕，颜宋和秦漠四目相对欲言又止，两人满怀心事在舞台上停留了片刻便沉默离开了。两人无意混搭的服装和游离的神态，散发出一种淡淡的惆怅，摄影师赶紧抢拍了几组镜头。周越越和石小杰看到照片后大为惊艳，他们决定把这组照片投放到户外广告屏幕上。走在大街上，秦漠和颜宋的照片无处不在，颜宋气的要找周越越和石小杰算账。两人说他们的作品展是有赞助商的，赞助商把他们的照片全部买断了，他们也想拿回照片，但是要赔偿赞助商500万元的损失，石小杰一把鼻涕一把泪的说他决定把自己的公寓卖了，周越越也说要把自己的服装店转让出去，善良的颜宋不知道他们说的是真是假，看到周越越和石小杰可怜兮兮的样子她只好作罢。懂事的颜朗知道妈妈心情不好，他用自己的零花钱在网上预订了郊游，颜宋幸福极了。为了取得秦漠的信任，欧阳藤请求秦漠重返聚意，秦漠拒绝了欧阳藤，他说自己非常喜欢现在的生活，聚意有欧阳藤管理自己很放心。做贼心虚的欧阳藤不知道秦漠葫芦里到底卖的是什么药，他心里七上八下没有了主意。欧阳藤专门跑到石小杰的家里向秦漠递交了辞呈，他说自己没有及时与秦漠相认，公司里已经有很多人误会了他，他不想背负霸占聚意的骂名。秦漠认为欧阳藤多虑了，他让欧阳藤不必在意这些闲言碎语，继续帮他管理好聚意。为了进一步表示自己的诚意，欧阳藤让王经理把每天的业务报表都交给秦漠过目，他知道自己不能走错一步。秦漠在街上看到亚洲宠物展览会的广告，他知道颜宋一直想去看却始终没有机会，为了满足颜宋的愿望他冒着严寒排了一夜的队才买到两张票。清早，秦漠满脸疲惫地回到家，让石小杰把票交给颜宋并且为自己保密，他却因受凉发烧倒下了。颜宋拿到票异常兴奋，周越越和颜朗却为另一张票争执起来。


第32集 颜宋山中旅游扭伤脚腕

　　众人出门郊游，石小杰为颜宋一行三人拍照，照片上的颜宋与秦漠以及颜郎如同一家三口，颜宋对石小杰颇有微词，石小杰计上心来提议众人吃烧烤，颜郎递了一窜烧烤给母亲颜宋吃，石小杰则递了一窜烤鱼给周越越，一行五人吃完烧烤利用自动相机拍照合影。下山过程中，石小杰与周越越带着颜郎先行一步，颜宋与秦漠打电话给周越越，周越越计上心来谎称颜郎失踪，秦漠与颜宋信以为真，二人分头在山上寻找颜郎，山中地形复杂，颜宋在行走过程中不慎扭伤脚腕，秦漠一路寻找终于找到了颜宋，颜宋的脚部已经扭伤行走不便，秦漠背着颜宋来到一棵树下休息。夜幕降临，石小杰与周越越上山寻找秦颜二人，二人坐在树下谈起往事，秦漠依然没有弄清颜宋姐姐沈洛失踪渐而死亡原因。石小杰与周越越打着手电在山中行走，二人一边行走一边呼喊颜宋与秦漠的名字，秦漠身体忽然出现不良反应倒地不起，颜宋吓得大声呼喊秦漠。酒吧内，欧阳藤与手下王俊喝酒，苏祁忽然现身酒吧，欧阳藤唤退王俊呼唤服务员端酒上桌，苏祁猜到欧阳藤一直想侵吞秦漠家的公司，欧阳藤暗自在心中告诫自己以后步步为营同时提防苏祁。秦漠在山上晕倒被石小杰一行人救走，次日天明秦漠一觉睡醒平安无事，石小杰想知道秦漠与颜宋在山中过夜的经历，二人虽然在山中过夜但没有做出出格的举动。秦漠离家出门办事，王俊等侯多时毕恭毕敬打开车门迎接秦漠，秦漠钻入到汽车内在王俊的带领下向欧阳藤身处的地点赶去。欧阳藤请来几名设计师为秦漠改变形象，秦漠一头雾水弄不清欧阳藤的意图，王俊称一切皆是欧阳藤安排。欧阳藤在公司召开会议，王俊带领秦漠来到会议现场，欧阳藤站在台上隆重向公司上下介绍秦漠，秦漠在众人的掌声中来到台上站定。欧阳藤宣布成立陈氏基金会，秦漠的原名叫陈斌，欧阳藤惺惺作态为秦漠建立基金会，秦漠蒙在鼓中向其表达谢意。欧阳藤带领秦漠参观公司，某个会议室内工作人员向客户展示公司新项目，突飞猛地的科技为公司注入创作活力，欧阳藤惺惺作态愿意将公司供手归还秦漠。


第33集 欧阳藤是颜郎生父

　　王俊告诉欧阳藤看到自己撞人的女人是颜宋，欧阳藤有些头疼，又猜不透颜宋为什么没把这件事告诉秦漠，王俊猜测可能是没有合适的机会，欧阳藤让他尽快处理好这件事。欧阳藤心里发虚，他又来向秦漠打探颜宋的情况，秦漠告诉欧阳藤颜宋就是沈洛的双胞胎妹妹，欧阳藤很奇怪当初秦漠认错人时颜宋为什么没有想起她的姐姐。秦漠说颜宋姐妹俩小时候就分开了，而且沈洛又去了美国，颜宋才没想起秦漠会与沈洛有关。欧阳藤劝说秦漠带着颜宋母子出国生活，秦漠因为跟颜宋还没有确立恋爱关系不便给欧阳藤答复，欧阳藤晚上在酒吧喝酒回想与秦漠谈话的经过，他屡次劝说秦漠回到聚意都遭到秦漠的断然拒绝，秦漠不像是在谎话，可自己又担心秦漠是故意试探自己，他对轻易到手的富贵和权力有着渴望却又小心翼翼。剑术馆内，秦漠教颜郎学习剑术，颜宋来到剑术馆发现秦漠面色苍白，她伸手抚摸秦漠的额头感受到一股滚烫，秦漠原来是生病发烧才面色苍白。颜郎在放学路上遇到两个同龄人，许多同伴都知道颜郎没有父亲，两个同龄人取笑颜郎是没有父亲的野孩子，颜郎勃然大怒与两个同龄人打架。学校将颜郎打架的事情告诉给颜宋，颜宋批评了颜朗，颜朗不服。秦漠告诉颜朗任何人都会犯错，但要知错能改，颜朗身为男子汉就要敢于承认错误。懂事的颜朗赶忙跑出房间向颜宋认错，并保证明天向小朋友道歉。秦漠想送颜朗到美国去读书，他要颜宋也跟着一块儿去，颜宋一时还不能接受秦漠的建议。经过一段时间观察，欧阳藤发现秦漠似乎确实无意接管公司大权，他心安理得接受聚意。秦漠委托欧阳藤把自己以前的房子卖掉，王俊把陈斌的个人物品清理出来后交给了欧阳藤，欧阳藤发现了沈洛寄给陈斌的一个特快专递，邮寄时间正好是陈斌出事的那一天。欧阳藤打开快递，一个优盘掉了出来。优盘里是沈洛预先录好的一段视频，在视频里沈洛满脸泪痕，她痛苦地告诉陈斌，她与陈斌分手是因为她怀了孕，但孩子的父亲不是陈斌而是欧阳藤。欧阳藤看完视频录像无比震惊 ，多年以前他强暴了秦漠的妻子沈洛，沈洛后来生下孩子，欧阳藤一直以为孩子的父亲是秦漠，让他意想不到的是，孩子的亲生父亲竟然是他自己，而这个孩子正是颜朗。


第34集 颜宋一行人玩密室游戏

　　 多年以前，欧阳藤强行与沈洛发生性关系，沈洛事后找欧阳藤算账，欧阳藤不以为然提醒沈洛不能把被强暴的事情公布出去，否则不只是他颜面无存，沈洛本人的名声亦受到影响。沈洛生前录了一段录像给秦漠，保存录像的U盘落到欧阳藤手中，欧阳藤将U盘插入电脑接口查看资料，沈洛在录像中向秦漠说出真相，她生下的孩子并非秦漠亲生，欧阳藤才是孩子的亲生父亲。沈洛生下的孩子由颜宋抚养，颜宋以为孩子的父亲是秦漠，秦漠亦不知道孩子的真实身份，全天下只有欧阳藤清楚自己才是孩子的生父。宠物店外，周越越与欧阳藤谈话，欧阳藤因为得知颜郎是他的亲生儿子，一反常态向周越越了解颜郎的情况，周越越回到宠物店跟颜宋谈起欧阳藤，颜宋没有怀疑欧阳藤忽然关心颜郎，欧阳藤是秦漠的好朋友，他关心颜郎无可厚非。办公室，欧阳藤将存有沈洛录像的U盘放入到水杯中，入水的U盘保存着颜郎的身份秘密，欧阳藤决定隐瞒颜郎的身份。王俊赌钱输了两百万找欧阳藤要钱，欧阳藤勃然大怒煽了王俊一个耳光，王俊心情失落离开公司在楼外遇到苏祁，苏祁主动劝说王俊离开欧阳藤投奔她，王俊虽然急需用钱，但没有立即同意成为苏祁的手下。有人故意扔了两张票在颜家门口，持有两张票可以参加密室逃脱真人游戏，年幼的颜郎对密室逃脱游戏充满兴趣，颜宋却对密室游戏不太感兴趣。王俊接到王哥的电话，王哥在电话中催王俊还款，王俊赌钱欠了王哥两百万已是急得六神无主，苏祁曾经向王俊抛出橄榄枝，王俊经过一番思虑决定投奔苏祁，苏祁为了表达诚意提出先支付一百万给王俊，王俊正为还钱的事情发愁，苏祁无疑帮了他一个大忙。周越越陪颜宋母子参加密室逃脱游戏，石小杰电话联系秦漠，二个男人进入到另一间密室中寻找出路。双方经过努力兵和一处，颜宋离开众人独自进入到一间密室中，坐在监控室的一个年轻男子密切关注被困在密室中的颜宋。在年轻男子的注视下，颜宋小心翼翼向前行走，在行走过程中她不慎触发机关，挂在屋顶上的警报器发出刺耳的报警声。


第35集 苏祁获得欧阳藤的所有秘密

　　颜宋被困在一个密室中，一名戴着鸭舌帽的男子进入室室欲伤害颜宋，颜宋浑然不知以为男子是工作人员，男子眼中露出杀气向颜宋走了过去，眼看他就要出手伤害颜宋，秦漠一行人进入密室与颜宋汇合，颜宋惊喜交加扭头看向秦漠一行人，男子趁机退出密室逃之夭夭。工作人员进入密室向颜宋一行人赔礼道歉，之前的一些机关忽然失灵出现故障，颜宋一行人还以为是工作人员故意安排的陷阱。林父将苏祁唤到办公室，林乔临死之前将名下的股份转给苏祁，林父尊重林乔的选择将股份全部转给苏祁，林乔生前做了许多伤害苏祁的事情，苏祁获得林乔的股份合情合理。新年即将到来，秦漠买了许多礼物上门送给石小杰一行人，石小杰深受感动自责没有买礼物送给秦漠。餐厅，秦漠与欧阳藤谈心，经过一段时间考虑，秦漠产生出国念头，欧阳藤略感吃惊提醒秦漠出国之后可以在分部工作，国外也有陈氏公司扎驻，只要秦漠乐意完全可以在国外管理分公司。欧阳藤的提议非常好，秦漠没有拒绝。酒吧内，王俊向苏祁要钱，苏祁对欧阳藤的秘密充满了兴趣，王俊开口向苏祁索要三百万，只要苏祁支付三百万，王俊就向苏祁抖露欧阳藤的所有秘密。三百万对一般人来说等同于天文数字，但苏祁却轻描淡写愿意支付三百万，只要王俊提供的信息有很高的价值，苏祁便立即支付三百万。数日以来，颜宋发现被不明人士跟踪，周越越联想到数日以来一系列针对颜宋的事情，心中升起不安担心有人想伤害颜宋，二人谈话的时候一名年轻男子出现在宠物店外面，颜宋扭头发现站在店外的年轻男子，年轻男子像是见了鬼一样吓得转身就走，颜宋来到店外的时候年轻男子已经离去。苏祁上门找颜宋聊天，周越越因为有事要忙离开宠物店，离去之时她叮嘱颜宋如果被人欺负就联系她。苏祁送了一个U盘给颜宋，颜宋接过U盘一头雾水，一名女顾客待苏祁离去之后找颜宋照顾宠物。秦漠私自为颜宋雇佣保安，保安队长前往宠物店保护颜宋的人身安全。周越越回到宠物店找颜宋被保安队长拦住，保安队长一脸警惕对周越越展开盘问。




第36集 苏祁拆穿欧阳藤的阴谋

　　欧阳藤告诉秦漠他要认颜朗为干儿子，这样也会增加秦漠和颜朗接触的机会。秦漠说多一个人疼爱颜朗当然是好事，但是他做不了主，这件事还需要颜宋同意，欧阳藤说只要秦漠同意了，自己一定会说服颜宋。欧阳藤开车陪颜宋一起去接颜朗放学，他说陈斌、沈洛和他是大学同学，沈洛是学校里最漂亮的华人女生，自己也曾钟情于她，如果不是沈洛选择了陈斌，他也会去追求沈洛。沈洛曾经说过要让欧阳藤做自己孩子的干爹，现在沈洛去世了，他想照顾颜朗，这也是他唯一能够为沈洛做的事情了。欧阳藤一脸的真诚，单纯的颜宋被他打动，答应让欧阳藤做颜朗的干爹。欧阳藤要举办认干儿子酒会，他邀请了公司所有的高层出席宴会，王经理把这件事情告诉了苏祁，欧阳藤放着亲生儿子不认却要认干儿子，他的野心昭然若揭，苏祁认为欧阳藤太卑鄙了，她猜测颜宋一定还没有看到视频，决定亲自去揭穿欧阳藤的阴谋。为了让王经理免遭欧阳藤的毒手，苏祁让王经理赶快离开这个城市。秦漠正要去参加酒会，苏祁拦住了他，秦漠看过沈洛留下的视频后气得浑身发抖，他双手握拳在位子上坐了很久才慢慢离开。颜宋带着颜朗来到酒会，欧阳藤热情地接待了她。时间已到秦漠还未出现，欧阳藤只好让嘉宾们再等一等。苏祁赶到酒店把颜宋拉了出来，她用手机把视频播放给颜宋看，颜宋看后气得把手机摔在了地上，欧阳藤不知道发生了什么事情赶过来安慰颜宋，颜宋狠狠的扇了欧阳藤一耳光。苏祁让欧阳藤不要再伪装下去了，欧阳藤赶快向颜宋解释自己没有做过对不起沈洛的事情。秦漠赶来让欧阳藤不用再解释了，他已经知道了真相。为了不伤害颜朗，秦漠当众宣布颜朗是他的儿子，欧阳藤的阴谋落空了。颜朗以为秦漠真的是他的爸爸，他高兴极了。回到家颜宋问秦漠为什么要这么做，秦漠说他不想让颜朗背负太多，他只想让颜朗幸福快乐的长大。


第37集 夺子风波

　　回想以前颜宋觉得自己像个任性的孩子，都是秦漠让着她照顾着她。秦漠说如果自己失忆时没有遇到颜宋，他不知道自己会变成什么样子，当时的他一无所有，是颜宋收留了他，让他感受到了温暖，重新有了存在感。秦漠要颜宋忘掉过去，跟自己一起开拓幸福的未来。他建议颜宋换一个环境生活，带着颜朗出国去，颜宋让秦漠给自己一点时间考虑。欧阳藤跪下来请求秦漠原谅自己。他说自己并没有强暴沈洛，那天的事只是因为他们两个人都喝多了而已。秦漠气愤的把欧阳藤打倒在地，他决定起诉欧阳藤。欧阳藤告诉秦漠，他不可能仅凭一个视频就能把自己告倒。秦漠向张望咨询到美国起诉欧阳藤的事情，但是他不希望这场官司会伤害到颜朗。张望说美国虽然很注重保护未成年人，但是如果要打官司就不可能不伤害颜朗。秦漠听后取消了到美国起诉欧阳藤的打算，他决定用另一种方式来对付欧阳藤。与此同时，欧阳藤也在咨询律师他是否会因视频定罪，律师说这个案子证据不足，沈洛也已经去世，法官很难仅凭一个视频就定欧阳藤的罪，但欧阳藤可能会因此形象受损，欧阳藤决定和陈斌翻脸要回孩子。秦漠担心欧阳藤会要回孩子，他劝颜宋尽早带着颜朗到美国去。颜宋让秦漠和他们一起走，秦漠说自己要留下来对付欧阳藤，他要给孩子一个最好的将来。颜宋说秦漠不走她也不会走，她要留下来陪秦漠一起战斗。秦漠频繁的会见公司股东，他要集合股东的力量扳倒欧阳藤，把欧阳藤从总裁的位置赶下来，让他永远滚出聚意。欧阳藤对秦漠的行为不屑一顾，他认为自己能提供给股东最大的利益，秦漠是打不败自己的。欧阳藤派人四处寻找王经理，王经理来找苏祁，让她把最后一笔款项付给自己，看到王经理这么紧张，苏祁认为欧阳藤和王经理之间一定还有其他不可告人的事情。王经理不肯说，苏祁只好让他走了。欧阳藤威胁颜宋不要指望秦漠能保护他们，他一定会夺回颜朗。颜宋让欧阳藤不要痴心妄想，欧阳藤一把推倒了颜宋还打伤了石小杰。第二天颜宋约欧阳藤在江边见面，她警告欧阳藤不要小看自己，如果欧阳藤做了对颜朗不利的事情，颜宋也会不计后果的对付他。周越越和石小杰一哄而上把欧阳藤痛打了一顿。秦漠知道后让三人注意安全，以后不要再去找欧阳藤，对付欧阳藤的事情有他一个人就够了。


第38集 欧阳藤罪行暴露

　　欧阳藤召开股东大会，可是大部分股东都没有来。秦漠把《股东一致行动协议书》扔在欧阳藤的面前，让他不用再等了，几大股东都支持秦漠，秦漠已经重新掌控了聚意。秦漠说他随时可以召开临时股东大会让欧阳藤滚出聚意。秦漠让欧阳藤在聚意和颜朗之间选择，贪婪无耻的欧阳藤选择了聚意。秦漠警告欧阳藤如果他再去骚扰颜宋和颜朗，他会让欧阳藤一无所有。颜宋认为秦漠付出的代价太大了，为了颜宋和颜朗的安全秦漠觉得这样做很值得，至少他不再担心欧阳藤会来骚扰母子俩。张总的助理王晨约见秦漠，他把陈天死之前欧阳藤曾经去过医院的视频放给秦漠看，并告诉秦漠张总也一定是欧阳藤为了灭口谋杀的。王晨现在手上的证据不足，要想坐实欧阳藤的罪行必须要找到王经理。自己曾经那么信任的欧阳藤为了满足他的贪欲竟然杀死了父亲和张叔叔，一向温文尔雅的秦漠发出了怒吼，他发誓一定要将欧阳藤绳之于法。颜宋想把颜朗的身世告诉颜朗，秦漠认为颜朗太小了，等他长大了能够明辨是非的时候再告诉他，现在他和颜宋能做的就是好好陪伴颜朗，给他一个温暖的家。秦漠已经帮母子俩办好出国手续，三天后他们就要出发。同学聚会上，颜宋感谢苏祁不计前嫌在一切无法挽回之前揭穿了欧阳藤的阴谋，她把林乔写给苏祁的信交给了苏祁，林乔在信中坦露了自己对苏祁的情感，苏祁看后泪流满面，她这才知道原来林乔是爱自己的，她打心里感谢颜宋让她解开了这个心结。王经理没钱了又来找苏祁，他告诉苏祁欧阳藤心狠手辣，欧阳藤下一个对付的人有可能就是苏祁和颜宋。石小杰和周越越就要结婚了，颜宋和秦漠陪他们挑选礼服，周越越哄着颜宋穿上了婚纱，看着镜中的自己颜宋对未来充满了憧憬。


第39集 秦漠再次失忆

　　秦漠让张望给颜宋和颜朗在美国找好了房子，他让张望一定要保证母子俩的安全。秦漠和王晨四处张贴海报寻找张总出事那天的目击证人，欧阳藤得知后坐卧不安，他命令手下赶紧找到王经理。苏祁告诉秦漠欧阳藤有可能要加害颜宋，秦漠决定在周越越婚礼结束后就让颜宋带着颜朗赶往机场。欧阳藤派人四处寻找王经理，王经理狼狈逃窜已经身无分文，他走投无路来到婚礼现场找秦漠，秦漠把他带到一个包厢里。秦漠让服务生给王经理买点吃的，并给了服务生200元小费，服务生走出包厢发现钞票上写着“报警”二字。王经理告诉秦漠是欧阳藤指使他撞死张总的，他要秦漠给他300万元钱。秦漠答应给王经理钱，但是要他出庭指证欧阳藤，自己一定会好好照顾王经理的家人。王经理一听神色立即紧张起来，他不想坐牢准备离开，警察赶到把他抓了起来。欧阳藤带着手下追踪王经理来到酒店，他看到警察带走了王经理便赶快溜掉了。王经理被抓，欧阳藤自知大势已去，心如蛇蝎的他仍然心有不甘想出了一条毒计。秦漠把颜宋和颜朗送到了机场，两人难舍难分。走出机场秦漠就接到了欧阳藤打来的电话，欧阳藤告诉秦漠他手上有陈天临死前的视频，让秦漠来见他最后一面。之后他又打电话给颜宋说秦漠会有危险，颜宋决定暂时不出国了，她要去保护秦漠。秦漠来到天台上见欧阳藤，他指责欧阳藤为了自己的贪心竟然做出如此下流不耻的事情，欧阳藤不知悔过还在为自己辩护。秦漠让他交出视频，欧阳藤笑他太天真了，秦漠准备离开，欧阳藤指着马路边的颜宋让秦漠从天台上跳下去，否则颜宋就会被自己安排好的车辆撞死。颜宋来到约定地点却看不到欧阳藤和秦漠，她抬头一看竟然发现两人在天台上便赶忙跑了过去。警察早已制服了欧阳藤的手下，他们和颜宋同时来到天台上。欧阳藤准备跳楼被秦漠拦住，欧阳藤把秦漠推倒在地上，秦漠昏迷了过去，警察带走了欧阳藤。医院里，颜宋、颜朗、石小杰、周越越都紧张地站在秦漠的床边等待着秦漠醒来。秦漠慢慢睁开眼睛，他看到颜宋竟然喊了一声洛洛，颜朗、石小杰、周越越他都不认识了，秦漠再次失忆了，他的记忆回到了6年前。颜宋紧紧的握住秦漠的手，她告诉秦漠自己不是沈洛而是颜宋，她一定会让秦漠想起自己。





1-5
6-10
11-15
16-20
21-25
26-30
31-35
36-39



分集剧情资料来源[3] 





两生花演职员表
编辑







两生花演员表















刘恺威 饰 秦漠/陈斌
简介  建筑系天才，失忆男子，暖男，全能男友，本名陈斌
配音  孙晔









王丽坤 饰 颜宋/沈洛
简介  单亲妈妈，大大咧咧，脱线坚强女孩/颜朗生母，颜宋双胞胎姐姐











高仁 饰 林乔
简介  苏祁未婚夫，在苏祁和颜宋之间来回徘徊









顾璇 饰 苏祁
简介  因爱生妒的富家女，喜欢林乔











刘一含 饰 周越越
简介  颜宋的死党









霍政谚 饰 欧阳藤
简介  聚意集团总裁，腹黑boss
配音  沈磊











杨金承 饰 石晓杰
简介  娘炮设计师，秦漠好友









武泽锦熙 饰 颜朗/陈朗
简介  与颜宋相依为命的儿子











韩燕 饰 赵琳琳
简介  颜宋的同学









向鼎 饰 徐子皓
简介  阳光帅气的人民教师













华明伟 饰 陈天
简介  秦漠/陈斌的父亲，聚意集团董事长









马鑫 饰 张望
简介  律师，林乔颜宋等人同学









冯大路 饰 林轩
简介  林氏集团董事长，林乔之父
配音  李传缨









刘寅文 饰 林雨晴
简介  林轩的妹妹，林乔的姑姑











薛江涛 饰 王俊
简介  欧阳藤的助手







徐意雯 饰 苏祁母亲
简介  苏祁的妈妈











闻杰 饰 张帆
简介  聚意集团股东









郑胜利 饰 方大鹏











菅纫姿 饰 馨馨
简介  女明星









王敏 饰 张医生











何正峰 饰 林管家













两生花职员表






出品人
任仲伦、王鹤然、陈向荣


制作人
赵岩森


监制
樊斐斐


原著
唐七公子


导演
林添一


副导演（助理）
董小康、孟汇翔


编剧
季炜铭


摄影
周介如、陈佳阳、武新、吴家赐


剪辑
方文莉


配音导演
王苏、武向彤


灯光
王亮、张喜付


展开

参考资料来源：[4] 





两生花角色介绍
编辑













秦漠



演员
刘恺威






建筑系天才，暖男，全能男友究竟秦漠是谁，他又能否找回自己的记忆与一切？遭遇车祸沉睡多年醒来，失忆后认定颜宋为记忆中深爱的人，被颜宋收留，对颜宋以及颜朗体贴入微，深得小颜朗的信任，他用自己的方式一点一点感动颜宋。











颜宋



演员
王丽坤






在宠物店打工，乐观坚强独立的邻家女孩，她身上纯朴清新的气质深深吸引着秦漠和林乔。然而对于她来说，一个是莫名其妙闯入生活的陌生人，一个则是曾经的高中同学，她陷入了甜蜜而烦恼的抉择之中，因此小心翼翼地和两人接触。











林乔



演员
高仁






林氏医疗集团少东家，苏祁未婚夫。做事有时不计后果，专横不顾其他人感受。在感情上却喜欢摇摆不定，这种软弱成了伤害了颜宋与苏祁的原因。











苏祁



演员
顾璇






出身富贵的千金小姐，典型的“白富美”，从小被家人宠爱，优越的物质条件和万千娇宠让她形成了俯视人群的骄纵，霸道不讲理，喜欢独占，甚至自私和有心机。在大学时便喜欢帅气的林乔，自恃其高的她觉得自己与对方是绝配，因而颜宋的出现让她无法容忍。







角色介绍资料来源于[5-10] 





两生花音乐原声
编辑

歌曲名填词谱曲编曲演唱备注《回忆里的那个人》孙小丁孙小丁孙小丁李行亮主题曲《最初的温柔》安香安香安香赵乃吉女声插曲《说好不哭》刘翔阿不都拉阿不都拉多亮男声插曲《到底是谁的错》冷枫冷枫郑仁正沈玮琦片尾曲《水瓶座》陶辰宇、左木修
陶辰宇梁名亿陶辰宇插曲音乐原声参考资料来源[11-13] 





两生花幕后花絮
编辑

1、《两生花》是刘恺威晋升奶爸之后的首部作品，与王丽坤也是首次合作[14] 
。
2、刘恺威为了演好这个角色，同时为了女儿小糯米不想演坏人，一改往日冷酷严肃的影视形象，走起了暖男可爱路线[15-16] 
。
3、该剧为了拍摄海报，剧组特地运来2400朵鲜花作铺衬背景[17] 
。
4、王丽坤在剧中饰演宠物店打工的少女，与可爱活泼的动物有很多对手戏，原本天性好动的狗狗在自己的指挥下变得温顺乖巧，非常配合，刘恺威还称剧中王丽坤与狗狗有吻戏[17] 
。
5、一向以清纯女孩角色示人的刘一含第一次出演一个古灵精怪的“粗糙”女孩，颠覆以往的青春女神角色。[18] 

6、导演林添一爆料，因为刘恺威在剧中戏份较多且相对比较集中，因此刘恺威因为档期不好调整，放弃参加《奔跑吧，兄弟》节目的录制。[19] 

7、该剧制片人透露曾想把《两生花》改编成一个古代故事，但因赶上广电总局的古装剧限额，主创最终还是回归现代，创作了一个现代爱情故事。
8、刘恺威在拍摄片场喜欢开玩笑大闹，武泽锦熙也在现场爆料称，有一次刘恺威在和他玩闹时还把自己推飞出去，摔了个四脚朝天。[19] 

9、王丽坤在《想明白了再结婚》中的于小鱼生活中精打细算，很可爱，有点呆萌，但是《两生花》中的颜宋不一样，她在剧中饰演的是比较大大咧咧的形象。
10、据王丽坤透露，片场的刘恺威与妻子杨幂常常视频秀恩爱，自己更是被刘恺威拉到镜头前，为此杨幂还向自己催婚。[20] 

11、在剧组中王丽坤的外号竟然是“孙悟空”，导演则被王丽坤喊为“师傅”。[21] 






剧照(4张)







　　




记忆海报(8张)







　　




《两生花》2014.1110苏州开机(7张)







　　




两生花幕后制作
编辑

剧本
该剧改编自唐七公子都市小说《岁月是朵两生花》[22] 
，是她的第四部作品。2015年5月，《岁月是朵两生花》入围第九届茅盾文学奖，可见其文学价值之高。[23-24] 

幕后
总监制樊斐斐和总制片人赵岩森在业内有金牌搭档的美誉，他们之前携手打造的《华胥引》也是近几年来最受关注的电视剧之一，此次因《两生花》再度联手，合作默契倍增，更获得原小说作者唐七的高度肯定。[25] 





两生花播出信息
编辑

播出平台播出日期播出时间播出剧场接档浙江卫视2015年6月12日每天19:30播出两集中国蓝剧场《抓住彩虹的男人》江苏卫视2015年6月12日每天19:30播出两集幸福剧场《刑警队长》





两生花收视率

CSM50城收视率　江苏　播出日期收视率排名6月12日0.67356月13日0.6836月14日0.5756月15日0.66146月16日0.76626月17日0.76826月18日0.77736月19日0.69646月20日0.64536月21日0.61956月22日0.8236月23日0.88626月24日0.77636月25日0.84136月26日0.75946月27日0.83336月28日0.73936月29日0.77736月30日0.87237月1日0.86237月2日0.9343平均：0.76　　




两生花剧集评价
编辑

在剧中，刘恺威一改霸道总裁的冰山属性，升温成呆萌暖男神，“素颜女神”王丽坤化身糊涂辣妈，二人展开了一段浪漫、唯美、暖人心扉的爱情故事。而刘恺威、王丽坤、高仁、顾璇之间的四角错爱更是本剧的一大看点。（网易娱乐评[23] 
）
作为一部主打纯爱的都市爱情剧，《两生花》中的爱情基调是干净、温暖的。虽然，剧集汇集了身世之谜，商战风云，回忆的秘密等多条明线暗线，但贯穿始终的纯爱理念，“守护、遗忘、等待”的六字箴言，都是为纯爱服务。（新浪娱乐评[26] 
）
该剧除了保留原著小说的唯美爱情外，还融入了家族争产、身世之谜、车祸疑云等强情节剧情，让该剧备受关注。除此之外斗气冤家、男闺蜜、女汉子、萌童、萌宠等喜剧元素的加入也让这部情感大戏看点十足。（新华网[27] 
）
电视剧《两生花》剧情跌宕起伏，但更侧重的是感情戏路的虐心，并加入了男闺蜜、女汉子、斗气冤家、萌童、萌宠等元素，这部剧是一部唯美清新、虐而不伤的都市情感大戏。（搜狐娱乐评[28] 
）




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
江苏卫视《两生花》今晚开播 刘恺威苦追王丽坤 
．腾讯娱乐[引用日期2015-06-12]
2.
  
《两生花》开机 刘恺威王丽坤唱响"冬季恋歌" 
．网易娱乐[引用日期2014-12-01]
3.
  
两生花集剧情介绍 1-40集电视剧全集分集剧情介绍 
．齐鲁网[引用日期2015-06-12]
4.
  
电视剧《两生花》（爱奇艺视频版/2015年）第一季片尾42分25秒至43分53秒

5.
  
《两生花》刘恺威暖霸上位 与王丽坤成三口之家 
．网易娱乐[引用日期2015-04-05]
6.
  
《两生花》刘恺威重入社会 失忆之谜现端倪 
．新华网[引用日期2015-04-05]
7.
  
《两生花》王丽坤面冷心热 刘恺威变毛头小子 
．新华网[引用日期2015-04-05]
8.
  
《两生花》高仁初恋王丽坤 落跑负心情两难 
．凤凰网[引用日期2015-04-05]
9.
  
《两生花》双旦绽放 "女王"顾璇遇上"女神"王丽坤 
．新华网[引用日期2015-04-06]
10.
  
两生花什么时候播/演员表/剧情介绍 电视剧刘恺威王丽坤虐心海报先睹 
．中商情报网．2015-06-03[引用日期2015-06-06]
11.
  
李行亮《回忆里的那个人》网易云音乐首播 
．网易娱乐[引用日期2015-06-12]
12.
  
电视剧《两生花》（爱奇艺视频版/2015年）第一季片尾44分05秒至44分50秒

13.
  
陶辰宇唱《两生花》插曲 《水瓶座》获剧组青睐 
．北方网[引用日期2015-06-20]
14.
  
《两生花》新晋奶爸刘恺威携手王丽坤 
．新浪娱乐[引用日期2014-11-14]
15.
  
《两生花》探班 刘恺威：为了小糯米不想演坏人 
．腾讯娱乐[引用日期2015-04-05]
16.
  
《两生花》刘恺威变大孩子 萌甜守门口翻包包 
．腾讯娱乐[引用日期2014-12-30]
17.
  
王丽坤《两生花》与狗狗拍吻戏 自曝爱熟男不爱小鲜肉 
．凤凰网[引用日期2015-04-06]
18.
  
《两生花》将播 刘一含演绎“二十四孝”闺蜜 
．网易娱乐[引用日期2015-06-04]
19.
  
《两生花》将播 王丽坤刘恺威首合作赞其贴心 
．中国日报[引用日期2015-06-05]
20.
  
《两生花》6.12浙江首播 王丽坤曾被杨幂催婚 
．腾讯娱乐[引用日期2015-06-05]
21.
  
王丽坤《两生花》将播 在剧组外号孙悟空 
．新浪娱乐[引用日期2015-06-08]
22.
  
根据网络小说改编- 《两生花》上海开机 
．网易[引用日期2015-04-05]
23.
  
《两生花》曝记忆版海报 刘恺威王丽坤唯美袭来 
．网易娱乐[引用日期2015-05-31]
24.
  
《两生花》入围茅盾文学奖 超级IP效应再升级 
．电视新闻腾讯娱乐．2015-05-26[引用日期2015-06-06]
25.
  
《两生花》夏日绽放 台前幕后都是金牌搭档  
．新华网[引用日期2015-06-08]
26.
  
《两生花》刘恺威改冷酷冰山脸 变暖萌呆 
．新浪娱乐[引用日期2015-06-03]
27.
  
《两生花》杀青留悬念 曝刘恺威车祸之谜视频  
．新华网[引用日期2015-06-06]
28.
  
《两生花》献强情节冬季恋歌 喜剧加盟虐而不伤 
．搜狐娱乐[引用日期2015-06-06]



词条标签：


剧情剧

，
爱情剧

，
电视剧作品

，
娱乐作品
















