









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























女神侧身像
编辑
锁定


同义词
Valkyrie Profile一般指女神侧身像



《女神侧身像》（英文：Valkyrie Profile，日文：ヴァルキリープロファイル），是日本tri-Ace游戏小组制作并由SQUARE ENIX（原ENIX）游戏公司发行的RPG游戏系列。游戏背景以北欧神话为蓝本。目前共制作发行了四款，分别是1999年SONYPS平台上《女神侧身像》，2006年3月PSP掌机平台上的《女神侧身像 蕾娜斯》，2006年6月PS2平台上的《女神侧身像2 希尔梅莉亚》，以及2009年4月3日任天堂掌机NDS平台的《女神侧身像 负罪之人》。因其独特的北欧神话风格与游戏模式而一度受到广大游戏爱好者的好评。




中文名

《女神侧身像》

其他名称

Valkyrie Profile


所属系列

RPG游戏系列

开发商

SQUARE ENIX（原ENIX）游戏公司

制作人

tri-Ace游戏小组




目录



1
游戏特色


2
游戏背景


3
游戏系列


▪
女神侧身像


▪
女神侧身像 蕾娜丝


▪
女神侧身像2 希尔梅丽亚


▪
女神侧身像 负罪之人


4
神话体系


▪
神话起源


▪
登场诸神


▪
诸神之黄昏










女神侧身像游戏特色
编辑





1999年，由tri-Ace开发，ENIX发行的《女神侧身像》（又译：北欧女神、女神战记，简称VP）可以说是PS时代最为华丽的RPG。《女神侧身像》画面采用唯美的2D画面。游戏以其独一无二的战斗系统，和超强的动作成分吸引了众多玩家。
游戏背景以北欧神话为基础，讲述了北欧神话中的主神奥丁为了应对“诸神之黄昏”的到来，派遣女武神蕾娜斯下人间去寻找人类中最强的战士，并收集他们的灵魂送到神界的“阿萨神族”阵营中，借其力量以对付“诸神之黄昏”中“华纳神族”的故事。其中伴随主线剧情的发展，各个分支情节也描述的恰到好处，20多位战魂人物的性格都刻画的相当到位，给人留下深刻的印象，当然部分功劳也要归功于吉成钢与吉成耀这两位日本著名插画师深厚的人物刻画能力。
游戏中蕾娜丝可任意飞行的大地图世界是由3D多边形构成的，当进入村庄、城镇、遗迹、洞穴、城堡中时游戏场景会变成唯美的2D横版类型。游戏并没有采用传统RPG踩地雷的遇敌方式，游戏中的所有敌人都是可见的，战与不战都可以由玩家自己选择。游戏采用回合制战斗系统，我方最多可以有4人同时出场，通过按手柄的4个按键操纵不同的角色进行攻击，如果掌握好时机可以形成多连击数的连续技。当连击时左下方的“绝之技”发动槽达到100%是，就可以发动威力绝大而华丽的“绝之技”。
此作一经推出即获得日本各大游戏大赏，其内涵深刻的剧情还被许多媒体盛赞为百年难得一见的RPG，可见其魅力一斑。
为tri-Ace做音乐的是tri-Crescendo，初芝弘也任社长，为Telenet Japan Wolfteam在1993年时的音乐导演和程序师。他在那遇到五反田义治，他是1995年4月6日离开狼组去tri-Ace的人之一，在那他继续当音乐导演和程序师，也做一些场地设定。1999年他离开了tri-Ace，创立了tri-Crescendo，继续负责tri-Ace的游戏。




女神侧身像游戏背景
编辑






依次为:亚莉、蕾娜丝、希尔梅丽亚

在北欧神话中，世界的世界观是生命之树伊格德拉修（Yggdrasil），又被称为宇宙之树、世界之树、时间之树，支撑着整个世界。生命之树支撑的世界分为三层九个国度：上层由精灵之国亚尔夫海姆、诸神的国度阿瑟加德和火焰之国摩斯比海姆组成；中层由人类的国度米德加德、巨人的国度约顿海姆和华纳神族的家园华纳海姆组成；下层由侏儒之国斯瓦塔尔法海姆、海拉的死亡之国和冰雪世界尼弗尔海姆组成。负责照料这颗大树的是名为诺恩（Norns）的命运女神。
她们不是诸神的同僚，更不隶属与诸神。命运女神是姊妹三人，分别为年老而颓废的沃特（Urd，过去），正当风华正茂之年的维尔丹迪（Verdandi，现在）与调皮的斯考尔德（Slculd，未来）。她们一同在生命之树下编织着时间万物的命运之网，连诸神也逃不过他们的裁决。然而她们将预言，在生命之树失去活力的时候，世界的末日也将来临。
《女神侧身像》背景设定以北欧神话为主。北欧神话中的主神“奥丁”（Odin）为了应对“诸神之黄昏”，派遣女武神“瓦尔基里”（Valkyrie）下到人间去寻找人类中最强的战士，并收集他们的灵魂送到神界阿萨神族的阵营，以对付“诸神之黄昏”中的华纳神族，故事并由此而展开。游戏设定中的女武神共有三位，分别是长女“亚莉·瓦尔基里”（Ahly Valkyrie）、次女“蕾娜丝·瓦尔基里”（Lenneth Valkyrie）、三女“希尔梅莉亚·瓦尔基里”（Silmeria Valkyrie）。




女神侧身像游戏系列
编辑







女神侧身像女神侧身像






PS版《女神侧身像》

英文名称：Valkyrie Profile
日文名称：ヴァルキリープロファイル
中文译名：女神侧身像
游戏平台：PS
发行区域：日本
游戏类型：RPG
游戏语言：日语、中文（汉化版）
游戏人数：1人
游戏容量：CD X 2
发售日期：1999年12月22日
制作公司：tri-Ace
发行公司：ENIX
发售价格：10,290円（初回限定版）
游戏销量：63万
“游戏简介”




《女神侧身像》系列首作，故事以北欧神话为背景，玩家将以阿萨神族中主神奥丁座下命运三女神之一的次女蕾娜丝·瓦尔基里为视角。故事地点为米德格德大陆，叙述了主神奥丁为了迎接“诸神之黄昏”的神界决战而派遣女武神蕾娜斯到人间收集战士英灵的事迹。剧情中玩家将以灵魂选定者的身份介入蕾娜斯“受到感应”的凡人的亡魂的生平事件，随即引导之成为神界战魂而帮助主神奥丁成为对抗“诸神之黄昏”的战士。剧情以被封印了人类记忆的女神“蕾娜丝·瓦尔基里”在其收集战魂到神界的过程中，渐渐找回前世“布拉琪娜”的记忆与恋人“鲁西欧”为主要线索。
在北欧神话中的“瓦尔基里”，是北欧主神“奥丁”（odin ）的婢女，也被称作女武神，她们成群结队在战场上空飞舞，专门索要那些龟命该绝并该死的坏人的灵魂。游戏中的“瓦尔基里”是北欧命运三女神之次女，是人类和神记忆之间俳徊的女神。她拥有三个精神体，并以人和神的特殊轮回方式存在于这个世上，其在人间的灵魂寄居处在凡人“布拉琪娜”的体内。“瓦尔基里”负责在主神奥丁的命令下，将亡魂送到天界。对于即将消失的灵魂来说，她即是引导他们登上天堂的天使，同时也是宣告他们迈向地狱的死神。而在成为天界的勇者之后，女武神既是战场上身先士卒，率领大家英勇作战的勇者；同时也是慰藉心灵迷惘的圣母。造成这种多重性格的理由是，因为瓦尔基里的精神是由神和人所共同构成的，而她之所以能够成为两者之间的桥梁的原因也在于此。
正因为如此，瓦尔基里的精神构造才具有非常的危险性和不安定性，所以奥丁才会命令女神芙蕾将她心中人类良知的部分封印起来，以免在将来“诸神之黄昏”时坏了他的大事。在随后的日子里，蕾娜丝·瓦尔基里为了取回自己被封印的心，身为支配命运的女神，蕾娜丝·瓦尔基里唯一看不破的竟然是自己的宿命，这无疑是对她莫大讽刺。本作的时间跨度非常之大，有过去、现在和前世、今生。令人感慨时空变幻无常，浮想联翩。
另外，PS版在国内有中文版，不过并非日本官方中文版，而是由国内一些热爱此游戏的同人们用几年业余时间汉化而成的，汉化水准非常高。
“剧情赏析”
～引子 布拉琪娜和鲁西欧的故事～
于一个寂寥的村落，一名留着银色长发的少女正在河边汲水。
“不快点又要被妈妈骂了。”
她一边汲水一边喃喃的说道。每天都要被骂不下两三次，令少女显得战战兢兢。一汲完水，便急急地往家赶。
她的名字叫“布拉琪娜”，住在一个叫柯里安德鲁的荒凉村落里，四周一片萧瑟，仿佛反映着这里村民的心。
回到家门前，布拉琪娜发现母亲和两名黑衣男子走了出来，手里提着水桶的她重心不稳，冷不防撞上了他们。
“啊！”
少女一个趔趄，桶里的水也洒出不少。
母亲见势立即上来给了她一巴掌。
“搞什么鬼，弄湿客人的话我决不会饶你！”
布拉琪娜难过的低下了头，两名男子看了她一眼后什么话也没说便离开了。
“妈妈，他们是谁？来这里干什么呀？”
布拉琪娜怯怯地向母亲问道。
“这些和你无关。”
母亲一脸冷漠地回了一句，仿佛两人根本就没有血缘关系似的。
～逃离～
早上的事令布拉琪娜伤心又不安，夜里辗转难眠，就在这时，窗外映出了一个熟悉的人影。
“鲁西欧……这么晚了有什么事吗？”
布拉琪娜认出窗外的人影，正是她的青梅竹马。
“嘘，别出声，快点逃吧，你的母亲想……”
他努力的试着向不明就里的布拉琪娜说明，却被她的母亲的出现打断了，随之便是粗鲁的叫骂：
“该死的小偷！又想对我女儿作什么？！”
比起担心子女的母亲，布拉琪娜的母亲更像是担心商品被偷的商人。
“快走！”
鲁西欧迅速的把布拉琪娜从窗口拉出……
几小时后，两人已走在村外的夜路上，她隐约的感到早上的事自己不利，但她还是想相信母亲。
“我……我还是想回去，我想母亲不会总不会对自己的女儿怎样吧。”
她说出了自己的想法，但是鲁西欧却异常坚定的说道：
“不行！你不知道，这两个男人我也见过，前几天他们来到我的家里，不久后我的妹妹就失踪了，母亲告诉我说她因病去世了，但是我却一直没有见到过她的遗体，更何况是什么病能让一个人在这么短的时间内死亡？”
鲁西欧越说越激动。
“我不想失去你，你明白吗？”
此时的布拉琪娜感受到他对她的深情，她决定把自己托付给他，比起不确定的亲情，两人间的情感要实在得多。
“和你一起，到哪里我都愿意。”
数秒的沉默、强烈的情感包围着两人。鲁西欧默默将自己的衣服披在她身上，两人再度踏上了未知的夜路。
～铃兰草原～
似乎迷路了，四周尽是陌生的风景，黑夜挑起不安，但也只能这样一直走下去。一会儿，他们来到了一片开满白花的草原，夜里的光茫造出梦中的情景。
“好美呀，这里……这里难道是……天国吗？”
布拉琪娜悠悠的说道。
“别乱说！”
鲁西欧察觉出她的不对劲，大声的说道。
“啊！？……嘻嘻，对不起嘛，我错了。”
布拉琪娜像是被唤回现实般的惊醒，两人继续向里面前进，可是这时鲁西欧却发现四周那美丽的花有问题。
“不好，快走，这些是铃兰，会被毒死的！”
他大叫着，但是……布拉琪娜却仿佛没有听见，独自沉浸在长年以来堆积的痛苦中。
“睡在这里，就能快乐的死去吗？”
刹那间，心中所有积压的情绪都如洪水般倾泄。
“我受够了，再怎么努力，母亲还是一样的对我，死了就能重新转世吧，下辈子我们再在一起好吗？”
“……”
听着布拉琪娜的哭诉，鲁西欧无言以对，深深的无力感令他痛心不已。
“和你在一起我很快乐，但是还有更多痛苦要我去承受，我……我想把它们全都忘了，对不起，我们来生再见吧……”
说完布拉琪娜就倒在鲁西欧的怀中。
“振作一点！怎么可能可忘得了！？我不要你死，不要啊──！！！”
虽然鲁西欧如此诉说，但布拉琪娜却再也听不见了。
“呜啊啊啊啊啊！！！！！”
草原上的铃兰仿佛什么也没有发生似的，在黑夜的光茫中摇曳着。
少女背负的沉重现实、无能为力的绝望少年、痛苦的分离，少年带着无法忘怀的恋情独自生存，而舍去肉体而去的少女……在悲剧结束的地方，新的故事正要开始……





女神侧身像女神侧身像 蕾娜丝






PSP版《女神侧身像:蕾娜丝》封面

英文名称：Valkyrie Profile Lenneth
日文名称：ヴァルキリープロファイル レナス
中文译名：女神侧身像 蕾娜丝
游戏平台：PSP
发行区域：日本
游戏类型：RPG
游戏语言：日语、中文（汉化版）
游戏人数：1人
游戏容量：UMD X 1
发售日期：2006年3月2日
制作公司：tri-Ace
发行公司：SQUARE·ENIX
发售价格：5,040円
游戏销量：24万
“游戏简介”
由于阿萨神族（Aesir、アース）与宿敌华纳神族（Vanir、ヴァン）的神界战争“诸神之黄昏”即将临近，阿萨神族的主神奥丁（Odin、オーディン）命令主人公“战乙女”蕾娜斯降临人间，去收集人类勇士来帮助阿萨神族共敌外敌。
雷娜斯要集中精神冥想来感知即将死去的人类战士并找到他们，通过触发剧情后战士会按剧情死去，然后便可使之加入到战斗队伍中来。通过在世界各地的迷宫中的战斗来提高这些战士的能力，当满足必要的条件之后就可以成功的将他们送往“瓦尔哈拉”（Valhalla，北欧神话主神奥丁接待英灵的殿堂）。
2006年发售的PSP掌机平台的《女神侧身像 蕾娜斯》是以PS原作为基础所重制移植，除了原作的游戏内容外，并加入用来衔接《女神侧身像2 希尔梅丽亚》游戏剧情的全新动画影片，以及针对PSP掌机高解析度宽银幕的特点进行了画面的调整与改良，让喜爱本游戏的玩家可以在随身携带的PSP主机上重温这款经典名作的游戏乐趣。
游戏中有剑攻击、跳跃和释放晶石三种动作。不同于传统的RPG，在游戏中的敌人是可见的，玩家可以选择与之战斗或是躲避。与敌人战斗是通过与之接触或使用剑攻击敌人而切换至战斗画面。使用剑进行攻击而进入战斗会先制攻击并且可以释放必杀技；若是通过接触而进入战斗的话会被敌人先制或者由于CT槽增长而无法释放必杀技。躲避战斗可以通过跳跃或者释放晶石将敌人冷冻（一段时间恢复）然后跳过。而水晶不仅可以用来冷冻敌人还可以用来在天花板、墙壁、地板等地制造冰块，雷娜斯可以以它们为跳板到达新的地区。
游戏采用会合制战斗系统，我方最多可以有4人同时出场，通过按手柄的4个按键操纵不同的角色进行攻击，如果时机掌握得好的话可以形成多连击数的连续技。当连击时左下方的“绝之技”发动槽达到100%是，就可以发动威力绝大而华丽的“绝之技”。





女神侧身像女神侧身像2 希尔梅丽亚






PS2《女神侧身像2 希尔梅丽亚》封面

英文名称：Valkyrie Profile 2 Silmeria
日文名称：ヴァルキリープロファイル シルメリア
中文译名：女神侧身像2 希尔梅丽亚
游戏平台：PS2
发行区域：日本
游戏类型：RPG
游戏语言：日语
游戏人数：1人
游戏容量：DVD X 1
发售日期：2006年6月22日
制作公司：tri-Ace
发行公司：SQUARE·ENIX
发售价格：14,910円（初回限定版）、8,190円（通常版）
游戏销量：42万（日本）、16万（北美）、17万（欧洲）
“游戏简介”
2007年PS2平台上《女神侧身像2》的故事发生在前作数百年前，奥丁将选定战魂的任务交给命运三女神中最年幼的三女希尔梅莉娅。但后来她对奥丁强硬的命令产生了疑问，决定反抗。她的反抗引起了奥丁的恐慌，于是强行让希尔梅莉娅转生召唤下一任女武神。由于转生的神秘仪式是在不完全的情况下发动的，于是，希尔梅莉娅的灵魂在迪万公主阿莉莎的身体里觉醒了。为了制止希尔梅莉娅的觉醒，奥丁派遣命运三女神的长女亚莉前往解决这件事。就这样，因为一个人和一个神，传说又翻开了新的篇章......阿莉莎与路法斯是本作主角，而前作中人气角色蕾娜斯也有登场。
只玩了二代的玩家可能会对剧情产生很多疑问，这是因为这样的设定类似龙珠中未来和现在的关系，理查德从未来回来是为了得到控制女神的力量......不同于前作以2D绘图方式构成，PS2《女神侧身像2》采用了全3D方式将游戏场景与角色细致地刻画出来，并承袭前作为玩家所称道的动作要素，采用全新的“光子”系统，比前作的“晶石”系统有着更多的变化。战斗也同样采用富含动作游戏成分的即时指令输入系统，提供紧凑而刺激的战斗乐趣。制作小组让玩家见识到了大幅进化的游戏内容。





女神侧身像女神侧身像 负罪之人






NDS《女神侧身像:负罪之人》封面

英文名称：Valkyrie Profile 咎を背负う者
日文名称：ヴァルキリープロファイル 咎を背负う者
中文译名：女神侧身像 负罪之人
游戏平台：NDS
发行区域：日本
游戏类型：S·RPG
游戏语言：日语、中文（汉化版）
游戏人数：1人
游戏容量：128M（NDS卡）
发售日期：2006年6月22日
制作公司：tri-Ace
发行公司：SQUARE·ENIX
发售价格：5,040円
“游戏简介”
《女神侧身像 负罪之人DS》是以北欧神化为蓝本制作的《女神侧身像》系列最新作，本作将以人类的　视角来描写“人与神的故事”以及“人对神的复仇”，开发依旧是tri-Ace 公司。
曾经在PS上大放光彩的《女神侧身像》迎来了系列第四作，游戏以独特的操作战斗方式吸引了大批FANS，在经过PS、PSP、PS2等机种的磨练后，日益成熟悉的《女神侧身像》转战NDS掌机平台，并再次以前传的方式继续诉说北欧神话的历史，一段关于命运女神的历史。不同与前几作的是，这次的主角不再是女武神，而是一位神秘的银发少年。某段经历使得他对女武神充满了仇恨，他不惜踏着同伴的尸体和灵魂，为得只是拥有与高高在上的众神舍命一搏。
由于NDS机能的限制，游戏抛弃了2代的全3D画面，而采用了卡通风格的渲染色彩进行游戏的刻画，古堡，城镇，森林的背景都很不错。人设依旧充满了唯美式风格，每个人物仍然都有一段故事。游戏开始前的片头动画也做的相当有诚意，几乎达到了NDS的颠峰。攻击时的动作和画面效果都很很华丽，发动的决之技画面也没有让人失望，动作连贯，光效十足。Q版的人物也没有带给人什么不适的感觉，虽然，在战斗胜利时人物显示比较模糊，但也不是不能接受。总而言之，游戏画面的表现在NDS上可圈可点，属于高水平了。
本作的语音非常之多，每个人物都具有不同的语调，特别是发动决之技时会伴随着战士们的怒吼声，让人身临其境。音乐方面可以听出1代的影子，特别是BOSS战和一些地图直接采用了1代的原声，令人亲切感倍增。当然，游戏新加入的音乐也很动听，拥有着丰富的节奏感和打击感。
“人物简介”
蕾娜丝：全名蕾娜丝·瓦尔基里，命运三女神之次女，为了准备天界的最终战而搜集人间的英雄灵魂送往天界，擅长使用剑和弓进行战斗。作为游戏1代的女主人公，蕾娜丝具有非同一般的人气，不论是1还是2代，蕾纳斯始终是FANS心中的最佳女神。
威尔弗雷德：故事的主人公，简称威尔，拥有一头闪亮的银发，父亲战死，家境贫穷，妹妹又因为营养不良而死，母亲也生病，可以说是霉运缠身。他的内心认为，这些不幸是因为女武神带走了父亲的灵魂所致，为了向女神复仇他选择不则手段。
安塞尔：威尔的好友，可以为了他出生入死，甚至可以在威尔危机时祈求与威尔互换生命。
爱丽丝：神秘少女，来自冥界，似乎是有监视威尔行动的模样，鼓动他收集更多的人类，来增大女神之羽的力量，帮助着威尔弗雷特讨伐女武神。




女神侧身像神话体系
编辑

《女神侧身像》（Valkyrie Profile）的世界观与剧情是以北欧神话为基础而构成的。如果说东方的神话是玄妙而神秘的，希腊神话是浪漫而优雅的，北欧神话则是豪迈而悲壮的。它是属于勇者的神话，属于海上勇敢的海盗，战场上英勇战士的神话。





女神侧身像神话起源

在很久很久以前，世界还是被无尽的黑暗所包孕。在宇宙中只有宇宙中央硕大的无底洞金恩加格（Ginnungagap），在其北方是黑暗之国尼弗尔海姆（Niflheim），那里有永不枯竭的泉源不断地向无底洞供给水源。在无底洞南方是火之国（Muspelheim），火焰巨人苏尔提尔（Surtur）手持着火焰巨剑驻守于此。后来，在无底洞边缘的冰山中生长出一个名叫伊密尔（Ymir）的庞大巨人，他在一头名为奥德拉姆（Audhumla）的大母牛孕育下长大。伊密尔是所有邪恶巨人的始祖，从他身上生出的一子一女瑟格特格尔密尔（Thrudgelmir）与勃尔格尔密尔（Bergelmir），是一切邪恶霜巨人的始祖（霜巨人是北欧神话里诸神的最大敌人）。在母牛舔食的冰山上又生出一个巨人，他就是诸神的始祖勃利（Buri，生产者）。他出生后马上生出一个儿子勃尔（Borr，以为生产）。神族与巨人族之间进行了残酷持久的战斗，最后在勃尔与女巨人贝丝特拉（Bestla）生下的三个儿子：奥丁（Odin，神圣），维利（Vili，精神），伟（Ve，意志）的帮助下，神族战胜了巨人族。他们成为了世界的主宰，自称亚萨神族（Aesir，意为世界的柱石）。在奥丁的带领下他们用巨人伊密尔的身体创造了世界与世间万物，为世界带来了光明，昼夜与四季的更替。最后，诸神用树木创造了人类的始祖，男的叫阿斯克（Ask）女的名为恩布拉（Embla）。而败退的霜巨人则逃到世界的边缘，建立了名为约顿海姆（Jotunheim，大食量）的巨人之国。
生命之树伊格德拉修（Yggdrasil），又被称为宇宙之树、世界之树、时间之树，支撑着整个世界。生命之树支撑的世界分为三层九个国度：上层由精灵之国亚尔夫海姆、诸神的国度阿瑟加德和火焰之国摩斯比海姆组成；中层由人类的国度米德加德、巨人的国度约顿海姆和华纳神族的家园华纳海姆组成；下层由侏儒之国斯瓦塔尔法海姆、海拉的死亡之国和冰雪世界尼弗尔海姆组成。而负责照料这颗大树的是名为诺恩（Norns）的命运女神。她们不是诸神的同僚，更不隶属与诸神。命运女神是姊妹三人，分别为年老而颓废的沃特（Urd，过去），正当风华正茂之年的维尔丹迪（Verdandi，现在）与调皮的斯考尔德（Slculd，未来）。她们一同在生命之树下编织着时间万物的命运之网，连诸神也逃不过他们的裁决。然而他们将预言，在生命之树失去活力的时候，世界的末日也将来临。
生命之树除了会以世界的支柱出现在游戏里面（如魔兽争霸里面由暗夜精灵守护的生命之树），更多的是以道具或者地名的形式出现，如伊格德拉修的叶子，伊格德拉修的果实，在《勇者斗恶龙》系列，《圣剑传说》等系列游戏里面也有出现过。这些道具通常是以HP、MP全满，或者复活的效果著称。而提及到命运女神三姊妹就不得不牵涉到《我的女神》这部动漫作品。动画中三位女神的贝璐丹迪（Belldandy）、兀儿德（Urd）、诗寇蒂（Skuld）的名字就是由命运女神三姐妹的名字进化而成的。而由诗寇蒂在天界掌管的系统Yggdrasil，正是以生命之树为命。
当诸神忙着创造天地、装饰天地的时候，有一大群像蛆一样的东西从伊密尔的肉里生出来了。这些小家伙引起了诸神的注意，诸神乃给它们以形状和人的智慧，并将它们分为两种：那些黑皮肤、诡诈狡猾的，诸神逐之于地下的斯瓦塔尔法海姆（Svartalfaheim，侏儒之国），禁止他们白天到地面上来，如果违反了，就要变成石头。这些家伙被称为Dwarf（矮人）、Gnome（侏儒）、Troll（魔怪）、或Kobold（小鬼），他们的任务是搜集地下秘藏的宝物。找到之后，他们把金银宝石都藏在隐秘的地方，不让人们随便找得。而另外一种则是长得白皙、性格温和的，诸神称之为Fairy（仙子）或Elf（精灵），送他们住在空中的亚尔夫海姆（Alfheim，精灵之国），他们可以随意飞来飞去，照料花草，和鸟雀蝴蝶游戏，或是在月夜的草地上跳舞。
虽然矮人与侏儒终日生活在黑暗的地底，但他们却拥有最先进的锻造技术，同时与诸神一样懂得拥有神秘力量的鲁纳（Rune，意为神秘）文字。诸神的许多神器都是他们所制造的。





女神侧身像登场诸神

在北欧神话世界里，有阿萨、华纳（Vanas）两大神族。阿萨神族居住在诸神国度阿瑟加德（Asgard），华纳神族则居住在伐纳海姆（Vanaheim）。而北欧神话里面的诸神通常是指亚萨神族的诸神。与希腊神话里的诸神不同，北欧神话里的诸神并非高高再上不可动摇。他们从天地初开的时候就开始与巨人进行这残酷的战斗，但其与巨人的力量却在伯仲之间。除了少数强大的神以外，北欧诸神在与巨人的战斗中总处于劣势。虽然诸神知道他们的末日诸神的黄昏（Ragnarok）总有一天会降临，然而他们却一直握着手上的武器英勇地与世上的巨人、恶魔进行殊死的搏斗，努力地与自己的命运进行抗争。在他们的眼中没有屈服与放弃，在他们血液里留着的是伟大的勇气与气魄。下面让笔者为大家介绍在众多诸神里面占主要地位的神。
独眼的诸神之王：奥丁（Odin）
奥丁，诸神之王，他是全能全知战争之神、胜利之神。他也是北欧诸神中在游戏中登场率最高的神。他曾以敌人、召唤兽的身份在《最终幻想》系列中登场。在《最终幻想8》对塞法的第四次战斗中，奥丁曾手握斩铁剑骑着他的八足神马要把塞法一刀两断，结果却被塞法以一记更漂亮的斩铁剑返瞬杀了。当然，神话里的奥丁并非如此脆弱，他所使用的武器不是斩铁剑，而是一把名为冈格尼尔（Gungnir，模仿金铁交织之声所成的名字，无意义）的长矛。
通常把奥丁的样貌说成是五十岁左右，身材高大、元气充溢，黑色卷发，或是灰色的大胡子而头顶微秃。他穿着灰色的衣服，戴青色大风帽，外面又披以青底而有灰色斑纹的大氅；这是有着苍穹和灰云的北方天空之象征。他的手里时常拿着他那无敌的长矛冈格尼尔，这矛是神圣的，对矛尖所发的誓，永不能反悔。他的手指或手臂上，又带著名为德罗普尼尔（Draupnir，滴落者）的聚金指环或手镯，这是“富庶”的象征，是宝贵无比的。奥丁也常到人世间来，如果是为了战争，他就戴上他的鹰盔，如果是和平地访察人间的事情，他就穿上人类的服装，戴一顶灰色阔边帽（为的是不使人看见他只有一只眼睛），自称为甘格勒利（Gangleri，流浪者）。奥丁出战的时候，通常是骑着他的八腿的灰色天马史莱普尼尔（Sleipnir），拿着白色的盾，他的武器，除了无敌之矛冈格尼尔，还有神弓，一发能出十箭，每箭中一敌人。他又常以著名的狂暴战体（Berserker rage）授给他所宠爱的人，成为狂战士的人能空手出入枪剑之林而不受伤。
奥丁以自己的一只眼睛为代价喝了智慧之泉的泉水得到了天地无人能比的智慧。随后他又把自己倒吊在世界之树，并用矛刺自己，最后参透了带有神秘力量鲁纳文。就这样奥丁把智慧与魔法带给了阿瑟加特的诸神。
除奥丁本人会出现在游戏之中以外。他的武器冈格尼尔圣矛也会常出现在游戏与动漫之中。而所谓的狂战士（Berserker），实际上就是指受到奥丁恩赐传授（Berserker rage）的勇敢战士。他们在战斗中不会感到疼痛疲倦，只有死亡才能停止他们的攻击。狂战士在游戏中的形象，通常是赤膊头戴钢盔、手执巨斧、满身肌肉的大汉，在火焰纹章系列中更是如此。
女武神：瓦尔基里（Valkyrie）
相信是北欧诸神中最为人们所熟悉的神之一。《女神侧身像》中的主角正是女武神瓦尔基里。瓦尔基里是主神奥丁的特别侍女，都是年轻貌美的少女，同时也是武艺高强的女战士。她们一般是来自地上国王女儿，或是奥丁自己的女儿，或是发誓侍神而被诸神选中选上天的女战士。她们的主要职责就是把战场上战死的英勇战士带到奥丁的神殿瓦尔哈拉（Valhalla，英灵殿）。恩赫力亚（Einheriar）就是这些英灵勇士的名字，他们将在瓦尔哈拉内比武、享乐，以备在将来的“诸神之黄昏”与诸神一起并肩作战。
上文所述的瓦尔哈拉（Valhalla，英灵殿），有五百四十个大门，每个门宽可容八百位战士并排进出。正门上方有一个野猪的头和一只鹰；这鹰的锐目能看见世界的各方。宫殿的四壁是由擦得极亮的矛所排成，所以光明炫耀；宫的顶是金盾铺成。宫内的座椅上皆覆以精美的铠甲，这是奥丁给他的客人的礼物。凡是战死的勇士，所谓恩赫里亚（Einheriar），为奥丁所器重者，皆得入此宫为上客。
在北欧的神话中，有着不少悲壮的英雄故事。被奥丁选中的战士在一方面会获得无限的荣耀与力量，在战斗中战无不胜，但另一方面却是悲哀。因为被选中的战士最终要接受瓦尔基利的死亡之吻，被带到瓦尔哈拉，最后也难逃与诸神一同毁灭的命运。而北欧的战士都以战死沙场为荣。当北欧的战士在战场上看见瓦尔基利，知道自己时辰已到，这些不畏死亡的勇士就会狂欢地等待瓦尔基利的死亡之吻。
《女神侧身像》成功地把北欧神话中这种悲壮感人的氛围带到了游戏当中呈现在人们面前。这也是《女神侧身像》当年获得很高评价的原因之一。
雷神：托尔（Thor）
在寒冷的北欧，雷是农民的恩人；雷来了，冻冰消迹了，冻地也怀春了，农事始有希望。所以，雷神是北欧的农民和贫民的恩神。雷神托尔（Thor），亦称多纳尔（Donar，在日耳曼这么称呼他），是奥丁与乔迪（Jord，地）所生之子，但据别说，则谓他的母亲是芙莉嘉。托尔从一出生就是魁梧有力的，能抛举十大包的熊皮。他虽然天生是好性格，但有时发起脾气来，却如烈火一般可怕。因此他的母亲自量不能教养这孩子，乃将他托付给维格尼尔（Vingnir，有翼者）和赫萝拉（Hlora，热），－－电光的人格化。在养父母那里长大之后，托尔方被迎入阿瑟加德，为十二位大神之一。他有自己的宫殿，名为毕尔斯基尔尼尔（Bilskirnir，闪电），是阿瑟加德最大的宫殿，有五百四十个大厅，专门接纳那些贫困一生而死的人的灵魂到此享福。奴隶的灵魂也得入此宫，和他们的主人（被瓦尔哈拉接待的恩赫里亚们）平等地被欢迎，所以托尔还是奴隶们的恩神。
托尔的武器是一把神奇的锤（雷神之锤）。他对他的仇敌和霜巨人掷出这锤的时候，无论有多远，又无论是怎样厉害的敌人，一定会命中并且击死。而且无论掷出多远，锤总会自己回到托尔手里。这锤就是雷霆的象征，名为米约尔尼尔（Mjollnir，粉碎者），此锤永远炽热，不便把握，所以托尔得戴上一双铁的长手套，雅恩格利佩尔（Iarngreiper）。他又有一条神奇的腰带梅金吉奥德（Megingiord），当束紧这带的时候，能使力量倍增。北欧人将托尔的雷锤看得极神圣，以手作锤形，谓可袚除不祥，邀引福佑，等于基督徒之划十字。婴儿初生时，大人亦在他身上作锤形；造宅、嫁娶、战死者的葬礼，都以作锤形为必要的仪节。
托尔是诸神中唯一一位有远凌驾于霜巨人力量的神。虽说他有无比的力量，但也曾经被巨人之国里面的巨人用法术愚弄过，虽勇而无谋。托尔在《女神侧身像》里面也有登场，但很少能在其他的游戏里面看见他。但他身上所佩戴的神器，雷神之锤米约米尼格与雷神的腰带梅金吉奥德（Megingiord）时常会以道具的形式出现在游戏里面。相比与他自己身上的武器，托尔显得黯然失色。
独臂之神：提尔（Tyr）
提尔（Tyr），是奥丁的儿子。他的母亲，或说是诸神之后芙莉嘉，或说是一无名的女巨人。提尔也是阿瑟加德的十二大神之一，但并没有他自己的宫殿，而是常住瓦尔哈拉。好战的北欧人当然奉代表了勇敢与战争的提尔为至尊的神，甚至有时仅次于奥丁。北欧的勇士常常在打仗之前向提尔祈祷，像对奥丁祈祷一样。提尔的武器是刀：刀在北欧武士眼中是神圣的，他们发誓常以“刀尖”的名义。有所谓“刀之舞”，勇士们举刀向天，成刀尖之山，而另一人超跃过之。又或以刀尖密接成轮形或玫瑰形，使他们中的首领（最勇敢者）站立于上，共抬之游行。
提尔的刀，据说也是铸造奥丁的矛的那个侏儒德瓦林所铸。谁能得到这把刀，就能征服全世界－－每战必胜，可是他自己的性命终亦必死于此刀。
在北欧神话中的提尔是独臂的，他的手是为了诸神而被名为芬利尔（Fenrir）的巨狼咬断。（关于Fenrir的介绍与提尔断臂的故事将在后面详细说明）。然而独臂的提尔也是诸神中能与霜巨人抗衡的神。
胜利神：弗雷（Frey）
弗雷（Frey），生于华纳海姆，所以他其实属于华纳神族，即海与风之神族。当他和他的父亲及姐妹到阿瑟加德为人质的时候，阿瑟加德的诸神很欢迎他，给他美丽的亚尔夫海姆（Alfheim），让他管理那些如蝴蝶般飞舞在花草之间的小小的精灵（Elf）。弗雷是夏日金色阳光及温暖的夏雨之人格化，他广施惠福于人类，而他管理的精灵也是与人类有益的小东西。它们受了弗雷的命令，帮助花草生长繁荣，又指挥蜂蝶工作，尽力去帮助人类。
阿瑟加德的神祗们又送给弗雷一把剑；这把无敌的胜利之剑（能自行飞翔取敌首级）是日轮光辉的象征。但不幸的是他为了自己所爱的人把这把胜利之剑送给了为其说媒的基尔尼尔，最终在诸神的黄昏里面让自己后悔莫及。
爱神：芙蕾雅（Freya）
芙蕾雅（Freya），北欧神话中的美与爱之神，是涅尔德的女儿。在日耳曼，她和神后芙莉嘉混为一谈，但在挪威、瑞典、丹麦和冰岛，她是独立的神。
当芙蕾雅和她的父亲到阿瑟加德做人质的时候，诸神惊羡于她非凡的美貌，立刻将弗尔克范格（Folkvang）之地及一座名为瑟斯瑞尼尔（Sessrymnir）的宫殿给她住。这宫殿非常之大，能够容纳有芙蕾雅的军队那样多的客人。
虽然芙蕾雅是美与爱的女神，可这并不专指着女性的美和儿女情长的爱情。另一说，她也有极纯正的阳刚的性格，领导着女武神瓦尔基莉们到战场上挑选战死的勇士，一半的勇士归她带去，安置在瑟斯瑞尼尔大宫，这里的一切待遇和奥丁的瓦尔哈拉相同。除了这些战死的勇士以外，世间纯洁的少女及忠实的妻子，死后亦得入此瑟斯瑞尼尔大宫，与所爱者团圆。这种生活是北欧的英雄的女子所醉心的理想生活，因希望入此宫而殉夫的女子，在古代的北欧人里是很多的。人们关于恋爱的祈求，芙蕾雅也会留心听取。她经常尽力撮合那些恋人成为一对。
因为是代表英雄的阳刚之美，芙蕾雅的上半身是战士的装束，着金铠、戴盔、执盾与矛，下半身方是平常女子的装束。
在《女神侧身像》中弗雷与芙蕾雅都有登场，而且以女性形象登场的弗雷（在神话中是男性）有着较高的人气。
光明之神：巴尔德（Balder）
光明神巴尔德（Balder）和黑暗神霍德尔（Hodur）是奥丁和芙莉嘉所生的一对孪生子。这对兄弟在体格和性情上都是完全相反的：霍德尔，总是阴沉，忧郁、寡言少语；而巴尔德却英俊、天真、愉快，他的金发和白皙的脸像是永远在放射光芒。万物皆热爱他，而他也热爱万物。
而命运女神诺恩却告诉诸神，诸神的末日会在巴尔德死后来临。因此诸神要万物发誓不伤害巴尔德。世界万物都喜爱巴尔德所以都发誓不会伤害他。这之后无论任何武器都不会击中巴尔德。而妒忌巴尔德的邪神洛基（Loki）却在芙莉嘉口中知道世上还有瓦尔哈拉宫外树上的槲寄生没有发誓。洛基用它制作成矛，并把它交给霍尔德。霍尔德在洛基的教唆之下把矛投向了巴尔德，正中巴尔德心脏，夺取了巴尔德的生命。
这之后诸神想把巴尔德从死亡之国带回来，冥王赫尔说只要世间万物都为巴尔德哭泣就让巴尔德回到阿瑟加德。洛基变成一老妇人拒绝为巴尔德哭泣，因此巴尔德永远留在了死亡之国。洛基为此受到了永罪，诸神的末日也一步步靠近了。
在北欧神话里，从天地初开到诸神的末日诸神都不断与敌人战斗着。一直以来北欧诸神的敌人都是那些邪恶的霜巨人。然而真正让诸神步向末日的则是火神洛基（Loki）与他怪物般的儿女。
智慧之神：洛基
洛基是北欧神话里面一个充满争议性的神。诸神常需要借助他的智慧来解决难题，但同时洛基这位恶作剧之王又为诸神带来无尽的麻烦。与其他神话里面的反面角色不同的是洛基也拥有出众的容貌与身材。最初，他的行动最初是善恶兼半，并且那恶也并非出于故意，只是“无心之恶”而已。这时的洛基是一位善神。但后来，洛基的“无心之恶”，渐渐成了有意为恶；他成为神与魔的混合品，那时候，洛基便成为代表恶势力的神了。最后他终于成了阿瑟加德的叛徒，害死了光明之神巴尔德，受到了诸神的囚禁永受蛇毒侵蚀的惩罚。在《女神侧身像》中成为理所当然的大反派角色。
洛基在尤腾海姆以女巨人安格尔波达（Angrboda，祸水）为妻，生了三个恶魔孩子（按照长幼次序排列）：一是芬利尔（Fenrir）狼，一是世界之蛇尤蒙刚德（Jormungand），一是死亡女神赫尔（Hel）。洛基秘藏着这三个孩子，不让诸神知道。可是三个家伙长得非常快，无论如何隐藏不住。奥丁在宝座上也看见了，知道这三个孽种的利害，立刻就找到了它们，一手提起赫尔，将她打入尼弗尔海姆的深处，令她在那里为冥世的主宰，死亡之主；奥丁又把尤蒙刚德扔到海中，这魔物在海里一直长大，直到盘绕了大地，能自啮其尾。只有芬利尔被带到天上，因为奥丁想把它养驯了，或许有点用处。诸神看见芬利尔，都惊怕失色；只有提尔是无所畏惧的，他给这狼喂食。
但是芬利尔迅速长大，而且野性也一天比一天重，诸神不得不设法将它捆起来，以免后患，因为在阿瑟加德流血是不许的。但是无论是用什么材料做成的绳子链子都无法捆住芬利尔。最后，诸神派遣使者到地下去找侏儒们造一条链子。侏儒们就用猫的脚步声、石中的树根、女人的胡子、鱼的呼吸、熊的警觉、鸟的唾液，这些古怪的东西，造成一条比丝线还细的绳子，名为格莱普尼尔（Gleipnir，纠缠者，欺诈者）。可是这绳子比什么都结实，而且越拉越结实。得到这根宝绳之后，诸神把芬利尔带到一偏僻的小岛上，再请它试试力气。虽然这时候芬利尔长得更加强壮了，可却有点不放心这根细线。它提出一个条件，须得有一位神的手放在它的嘴里，它才让诸神捆起来。没有一位神愿意冒这个险；而永远无所畏惧的提尔挺身而出，把自己的右手放在芬利尔口中做抵押。结果，芬利尔被捆住了，提尔却成为独手。这样，芬利尔永远不能脱身，直到“诸神之黄昏”到来，它才挣脱束缚，到阿瑟加德报仇。
魔狼：芬利尔（Fimbul）
在光明之神巴尔德身亡，邪神洛基被囚禁后不久，无尽的冬天降临到大地之上了。先是飞下漫天雪花，继之从北方刮来咬人的寒风，地上覆盖着厚厚的冰。这个可怕的严冬持续三季，然后不但不消退，却又延长了更坏的三季。这被称为芬布尔之冬（Fimbul winter，漫长之冬）。这时一切可爱的事物都离开了地面，人们为了生存做尽了各种恶事。





女神侧身像诸神之黄昏

生命之树已经岌岌可危了，世间的万事万物发出了最后的悲鸣。在通往诸神国度的通道虹桥上的守护者海姆达尔（Heimdall）看见世间上所有不祥的事，吹响了贯穿全宇宙的号角。阿瑟加德的诸神和瓦尔哈拉宫中的英灵战士们都从座中跳起，立即全身武装，勇敢地离开神宫，跳上他们的坐骑，如潮水般从虹桥上冲过，直奔维格利德（Vigrid，暴战）旷野。这里就是命运之神预言已久的终末决战的战场。
诸神知道他们的末日到了。而且他们的无准备无远见，使他们的处境不利：奥丁只有一只眼，提尔只剩一只手，弗雷没有剑，只能拿一只鹿角作兵器。虽则如此，诸神却都很镇定，毫无惧色。奥丁抽空先到乌尔达圣泉边看一看，只见诺恩三姐妹坐在凋零的伊格德拉修树下，脸罩着薄纱，悄悄地没有一点声息；在她们旁边放着一张破碎的网。奥丁在看守智慧之泉的老巨人密弥尔耳边说了几句话，就又赶回维格利德战场。
同时在海洋中，那条盘绕大地的世界之蛇尤蒙刚德也发怒挣扎，激起前所未有的巨浪，不久，这凶恶的尤蒙刚德也游出水面来上陆，往维格利德去了。这大蛇所激起的巨浪的一个浪头冲断了命运之船纳吉尔法（Naglfar）的缆索（这缆索是用死人的指甲造成的），正好被摆脱了束缚的洛基带着真火之国穆斯帕尔海姆（Muspelheim）的全体火焰巨人遇见，乘上这条船，由洛基掌舵，冲破了惊涛，航往维格利德。
另一条大船从北方驶来，赫列姆（Hrym）把舵，满载着全体霜巨人，个个都全副武装，也飞快地开往维格利德，要和诸神作最后的决战。冥王赫尔也从地底爬出来了，带着她的恶犬加尔姆（Garm），和毒龙尼德霍格（Nidhogg）；这条恶龙的双翼上挂满死尸，在战场上飞翔。洛基一上岸，就碰到这支援军；他带着他们，直赴维格利德大战场。
突然，整个天空都变红了。火焰巨人苏尔特尔（Surtur）扬起了他的火剑，带着他的儿子们，正从天上驰过。他们走上了虹桥，想直冲阿瑟加德，可是他们燃烧的马蹄太沉重了，只听一声响彻宇宙的巨响，虹桥断了。
现在两军的人都到齐了。在这一边是坚定的亚萨诸神、华纳诸神、还有英灵勇士们，在另一边则是闹哄哄的一群：火焰巨人苏尔特尔、狰狞的霜巨人们、赫尔的死白色军队、洛基和他的妖魔帮手，恶犬加尔姆、芬利尔狼、以及巨蛇尤蒙刚德。这最后两只巨兽喷出的火烟和毒雾，弥漫了整个宇宙。
无数年的老仇现在一齐迸发；两方的人都出死力相拼。奥丁敌住了芬利尔狼，托尔对着巨蛇尤蒙刚德，提尔和恶犬加尔姆战成对手，弗雷和苏尔特尔、海姆达尔和洛基战在一处，其余的神祗和恩赫里亚们也显示威武。－－但是命运早已指定诸神必得失败；首先是奥丁被杀死了。由芬利尔狼所代表的恶的潮流，即使是奥丁也抵挡不住。芬利尔狼越斗越勇，身躯也越来越大，直到最后，它的血口上撑着天，下挫着地，将奥丁活吞了下去。没有一个神能抽身救奥丁。弗雷虽然勇武，可却被苏尔特尔的火剑刺中了要害。海姆达尔稍占上风，可当他一剑砍死了洛基的时候，自己也伤重而死。提尔与恶犬加尔姆也得到同样的结果。托尔和巨蛇尤蒙刚德恶战良久，终于一雷锤打死了这恶魔，可是巨蛇身上喷出的毒血也将托尔毒死。奥丁之子维达尔（Vidar），要报父仇，他的独脚踏住芬利尔的下颚，两手用力抓住它的上颚，用力一扯，竟将芬利尔撕成了两半。
此时，其余的神祗们和英灵勇士们，全都死伤将尽；火焰巨人苏尔特尔挥动火剑乱舞，天、地，以及冥土九界都立刻充满了火焰。生命之树伊格德拉修也化为灰烬，火焰又延烧着诸神的金宫。大地成为一片焦土，海洋里的水沸腾蒸发。这场火，烧尽了空、陆、冥、三界的一切，善与恶同归于尽。大地焦黑残破，慢慢地往沸滚的海水中沉下去。世界的末日到了，混沌的黑暗笼罩着宇宙。
然而，经过了不知多少时候，火烧的大地渐渐冷却，从海里浮起来，像洗了个澡一样清新；日光再度照临这苏醒的大地，花果万物再度繁荣茂盛。两个人类，男的叫利弗（Lif，生命），女的叫利弗诗拉希尔（Lifthrasir，生命之渴望），现在也从密弥尔在树林中的藏身处中钻出来了。他们做了这醒来的大地的主人，再度传承第二代的人类……




词条图册
更多图册









词条标签：


游戏





