









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























庄静皇贵妃
编辑
锁定


同义词
丽皇贵妃（咸丰帝丽妃）一般指庄静皇贵妃



庄静皇贵妃（1837年—1890年），他他拉氏，出身满军正红旗，主事庆海之女。咸丰帝妃嫔，咸丰二年选秀女入宫，初封“丽贵人”。咸丰四年十二月，诏封丽嫔。五年五月，生皇长女荣安固伦公主，晋丽妃。十二月，行册封丽妃礼。咸丰十一年十月，穆宗晋尊为皇考丽皇贵妃。同治十三年十一月，再诏晋尊为丽皇贵太妃。光绪十六年庚寅十一月十五日卒，时年五十有四，谥曰庄静皇贵妃。光绪十九年四月十八日奉安。葬于定陵妃园寝。




中文名

他他拉氏

别    名

丽妃、丽皇贵妃

国    籍

中国（清朝）

民    族

满族(满军正红旗人）

出生日期

道光十七年（1837年）二月二十七

逝世日期

光绪十六年（1890年）十一月十五

职    业

咸丰帝妃嫔

主要成就

生育皇长女


主要成就

封为丽贵人
封为丽嫔
封为丽妃
破格从丽妃晋为丽皇贵妃
展开


主要成就

封为丽贵人
封为丽嫔
封为丽妃
破格从丽妃晋为丽皇贵妃

与慈禧慈安情同姐妹
尊为丽皇贵太妃
收起




丈    夫

咸丰帝

女    儿

荣安固伦公主

谥    号

庄静皇贵妃

职    业

贵人→嫔→妃→皇贵妃→皇贵太妃




目录



1
人物生平


▪
人物名片


▪
历史结局


▪
剧中形象


2
晋封册文


3
史籍记载


4
影视形象










庄静皇贵妃人物生平
编辑







庄静皇贵妃人物名片






电影《火烧圆明园/垂帘听政》丽妃(6张)






庄静皇贵妃他他拉氏，主事庆海之女，道光十七年二月二十七生，比咸丰帝小六岁，比慈禧太后小两岁，与慈安太后同岁。
咸丰元年选秀女时，与慈禧太后同时被选中，二年五月初九，她俩同时由家中被送入圆明园，同日被封为丽贵人；慈禧太后被封为兰贵人。四年十二月二十四，丽贵人被封为丽嫔，从封嫔记载的日期上看，丽嫔的封嫔典礼比懿嫔要晚差不多一个月。
咸丰五年（1855）五月初七，丽妃为咸丰帝产下了皇长女（即荣安固伦公主），成为第一个为皇帝生儿育女的妃嫔，皇帝龙心大悦，在皇长女“洗三”的那天，丽嫔晋封为丽妃，十二月二十八日命大学士文庆为正使、署礼部尚书麟魁为副使，行册封礼。比慈禧太后封妃早十个月。
咸丰六年（1856）三月二十三日，慈禧生下了皇长子载淳，即后来的同治帝，当天就晋升为懿妃，这两个人的地位几乎是一前一后升迁的，最终还是平起平坐。
咸丰七年（1857年），懿妃那拉氏再晋封懿贵妃，她的地位明显略高丽妃一等。每逢宫中大宴，东边第一桌是皇后钮祜禄氏，第二桌是丽妃和祺嫔；西边第一桌是懿贵妃和婉嫔。懿贵妃叶赫那拉氏坐上了后宫中仅次于皇后的第二把交椅。
咸丰十一年十月初十，同治帝在举行完登极大典的第二天，同治帝感念丽妃侍奉咸丰帝多年，又诞育大公主，像圣母皇太后禀报恩赏，慈禧就以同治帝的名义，以“丽妃侍奉皇考有年，诞育大公主”，谨尊晋封她为丽皇贵妃 居寿康宫，越过了贵妃这一级，一次升了两级。
同治十三年十一月十六，光绪帝以丽妃“侍奉文宗显皇帝均称淑慎”为由，尊封为丽皇贵太妃。
丽妃体弱多病，经常服用中成药和草药，效果不大，终于在光绪十六年十一月十五溘然长逝，终年五十四岁，金棺暂安于田村殡宫。光绪帝亲自到金棺前奠酒、行礼，深表哀悼。丽妃的丧礼十分隆重，十九年四月十八卯时葬入定陵妃园寝。与她同时入葬的还有比她早死七天的玫贵妃徐佳氏。丽妃的宝顶居于园寝前排正中，是最尊贵的位置，丽妃死后得到的谥号是“庄静皇贵妃”。





庄静皇贵妃历史结局






《一生为奴》丽妃

其实只要去丽妃陵看过的人，都会觉得影视戏剧与事实不符，实际上历史上的丽妃是因病谢世，与慈禧毫无关系。
丽妃并非像电影《垂帘听政》中那样能歌善舞，相反是药不离身，多年来，丽妃体弱多病，经常吃药，所以慈禧对她当然不像影片中那样百般嫉妒，相反对其倍加爱护，是关爱有加，对于那些对她地位构不成威胁的皇室成员，她还是愿意施以善意的，但是丽妃的身子还是没让她撑下去，她于光绪十六年（1890）十一月十五日在寿康宫病逝，享年54岁。她死后第三天，光绪帝亲自到金棺前奠酒、行礼。她的金棺暂安于田村殡宫。光绪十九年（1893）四月十八日，丽妃金棺葬入清东陵的定陵妃园寝。这座妃园寝的后院建有15座宝顶，共分三排。丽妃的宝顶位于第一排的正中之位，处于这座园寝的最尊贵的位置，如果慈禧当真这么迫害过她，怎么可能让丽妃死后进皇家陵寝，恐怕连皇家陵寝都别想进来，最多被慈禧找个地方将她草草安葬了事。
丽妃所生的女儿是咸丰帝惟一的女儿，所以备受咸丰帝、两宫太后和众妃嫔的喜爱，同治九年（1870）被封为荣安固伦公主。清朝制度：只有皇后生的女儿才能封为固伦公主，妃嫔生的只能封和硕公主。按此规定，皇后的女儿才能封“固伦公主”，妃的女儿只能是“和硕公主”。按常理说丽妃生的这个女儿应封和硕公主，可是慈禧却破例封她为荣安固伦公主，足见两宫太后对其的厚爱程度不是一般的好，是最好。丽妃54岁病逝，金棺葬在东陵。在其中定陵的妃园寝后院，一共有3排15座宝顶，丽妃的宝顶排在首排正中，是园寝最尊位置。对于丽妃的皇长女，慈禧封其“荣安固伦公主”，可见，慈禧对丽妃母女都很够意思，所以通过文艺作品来学习历史，很成问题，会影响对世界的认知。
其实她与慈禧相处得一直很好，慈禧对她也是以礼相待，这一点从上面所提到的咸丰帝死后她一直顺利晋升就可以看出来，如果慈禧真的那么恨她，以慈禧当时的地位，会让她一路晋升到庄静皇贵太妃吗？她生育的公主虽然不是慈禧和慈安所生，但是由于是本朝唯一的公主，一直深得两宫皇太后的喜爱，特封为了固伦公主！她死后的第三天，光绪帝就亲自到金棺前奠酒、行礼。她的金棺暂安于田村殡宫，光绪十九年（1893）葬入清东陵的定陵妃园寝。这座妃园寝的后院建有15座宝顶，共分三排，丽妃的宝顶位于第一排的正中之位，处于这座园寝的最尊贵的位置。这也看的出吧，慈禧对她是很好的。
我们仔细想想就会明白，开始的几年丽妃与慈禧的地位一直是相同的，可以说是“齐驱并进”。但是她毕竟只生育了女儿，而慈禧后来生的是儿子，从这点来说，她俩就有了本质的区别，她根本不是慈禧的对手，慈禧更没必要去害她！（注：庄静皇贵妃所生之女为咸丰帝唯一的亲生女儿， 于同治十二年下嫁给了瓜尔佳氏世袭一等雄勇公散秩大臣符珍。第二年由于同治帝驾崩，公主悲痛过度，没多久就因病去世了，年仅20岁）
以上史实表明，丽妃不仅未受到慈禧的迫害，反而受到了慈禧的格外关照和一系列礼遇，表明丽妃与慈禧的关系是十分融洽的。由此看来，经常以专横跋扈、阴狠刻毒面目示人的慈禧也还有温情、恤下的一面。也可能是因为丽妃本人比较温顺听话，而且在慈禧牢牢掌握了国家、后宫大权之后，体弱多病的丽妃对她不构成任何威胁，所以才对她如此礼遇有加。而一旦有人胆敢忤逆她的旨意，挑战她的权威，慈禧流露的就是另一副面孔了。这从她对儿媳阿鲁特氏和珍妃的态度上可见一斑。





庄静皇贵妃剧中形象






《满清十三皇朝》丽妃(2张)






看过电影《垂帘听政》的观众一定对电影里慈禧残酷迫害咸丰帝的另一个妃子丽妃的情节印象深刻。在影片中，慈禧与丽妃是一对情敌。这些野史大概跟慈禧晚年残害光绪爱妃珍妃有关，提到珍妃，总有人喜欢把李翰祥《垂帘听政》中的丽妃扯进来，佐证慈禧专横。许多野史或戏剧中，将丽妃描写成慈禧的眼中钉、肉中刺，因丽妃冒险保留咸丰帝的遗诏，事情败露后，她含恨而死。有的文艺作品将丽妃之死处理为慈禧效法两千年前吕后残害戚夫人的手段，拔其发，断其肢，哑其声，剜其目，熏其耳，示为“人彘”，置于厕中受尽凌辱而惨死，只不过将茅厕改为酒缸。这是有悖于史实的。实际上而妃并非死于咸丰十一年，而是死于二十九年之后的光绪十六年；更非惨为“人彘”而是因病谢世。
周洁版的丽妃据宫中档案所载，丽皇贵妃体质虚弱，经常头痛口渴，肢体酸软，胸肋胀满。有时攻冲作痛，烦躁少寐，气道阻滞，停饮火盛；以致腹痛未减，夜不得寐。所以常服犀角上清丸、清肺抑火化痰丸、和肝理脾丸、疏风止嗽丸、殊砂安神丸。最常用的一剂为灯心、竹叶、薄荷、菊花、芦根各五钱，三仙饮一份。而且从丽妃在咸丰皇帝死后仍然得到不断的晋封，女儿又被破例封为固伦公主和丽妃在园寝中埋葬的位置来看，丽妃在咸丰帝死后不仅未受到迫害，反而受到了一系列优礼相待，说明丽妃和慈禧的关系还是比较融洽的。
其他较为知名的丽妃形象还有《戏说慈禧》中梁婉静饰演的丽妃，还有《满清十三皇朝之血染紫禁城》中麦丽红饰演的丽妃。这两部电视剧中虽然没有慈禧迫害丽妃的故事，但是两人相处却很不融洽。两剧中都是丽妃在咸丰死后不久也自杀，这一方面是丽妃殉情，而另一个重要原因也是怕遭到慈禧的迫害。
此外，白庆琳还在《恭亲王传奇/一生为奴》中饰演丽妃。剧中并没有直接点明丽妃是否为慈禧所害，但是与慈禧水火不容却是事实。丽妃离奇死亡后，大家都怀疑是慈禧所害。
总之，在各版影视剧中，丽妃的死都与慈禧有着直接或间接的关系。




庄静皇贵妃晋封册文
编辑

丽妃册文
咸丰帝晋封丽嫔为丽妃册文：
册文曰。德赞坤仪。兰殿佐睢麟之治。荣膺巽命。芝泥扬翚翟之华。寅承久协乎珩璜。申锡宜颁夫纶綍。咨尔丽嫔他他拉氏、柔嘉秉性。淑慎持躬。柘馆恭随。奉籧筐而分职。椒廷翼助。修紃组以襄勤。兹晋封尔为丽妃。申之册命。尔其祇承茂典。允昭象服之宜。式迓蕃厘。永荷龙光之誉。钦哉。[1] 

皇贵妃册文
又谕、皇考大行皇帝妃嫔。承侍宫闱。恪恭淑慎。均宜加崇位号。以表尊荣。丽妃侍奉皇考有年。诞育大公主。谨尊封为丽皇贵妃。婉嫔晋封为婉妃。祺嫔晋封为祺妃。玫嫔晋封为玫妃。璷贵人晋封为璷嫔。容贵人晋封为容嫔。璹贵人晋封为璹嫔。玉贵人晋封为玉嫔。吉贵人晋封为吉嫔。禧贵人晋封为禧嫔。庆贵人晋封为庆嫔。所有应行事宜。著该衙门察例具奏。
皇贵太妃册文
又谕、朕奉慈安端裕康庆皇太后慈禧端佑康颐皇太后懿旨。丽皇贵妃等位。侍奉文宗显皇帝。均称淑慎。丽皇贵妃着封为丽皇贵太妃。婉妃着封为婉贵妃。祺妃着封为祺贵妃。玫妃着封为玫贵妃。璷嫔着封为璷妃。吉嫔着封为吉妃。禧嫔着封为禧妃。庆嫔着封为庆妃。




庄静皇贵妃史籍记载
编辑






丽妃册文


《清史稿·列传一·后妃》记载：
庄静皇贵妃他他拉氏，主事庆海之女。生于道光十七年，初赐号为丽贵人，咸丰四年十二月，诏封丽嫔。五年五月，晋丽妃，旋生皇女荣安固伦公主。十二月，行册封丽妃礼。十一年十月，穆宗晋尊为皇考丽皇贵妃。同治十三年十一月，再诏晋尊为丽皇贵太妃。光绪十六年庚寅十一月十五日卒，时年五十有四，谥曰庄静皇贵妃。光绪十九年四月十八日奉安。[2] 





庄静皇贵妃影视形象
编辑

种类年份影视版本演员结局电影1983
火烧圆明园周洁逃离圆明园远走热河避暑山庄1983垂帘听政周洁被慈禧砍掉手足变成人彘电视剧1983少女慈禧陈彩燕　1990满清十三皇朝之血染紫禁城麦景婷咸丰帝死后服毒自杀1993戏说慈禧梁婉静咸丰帝死后被尊为太妃得享寿终1995清宫气数录郭少芸　因得罪慈禧被砍掉手足变成人彘1997慈禧秘密生活翁虹被慈禧烹煮活活蒸死2005
咸丰王朝之一帘幽梦熊天熙　2005一生为奴白庆琳死因不明，凶手矛头指向慈禧2006汇通天下陈颖妍为保遗诏被慈禧砍掉手足变成人彘



词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
咸丰朝册文 
．百度文库．2015-04-02[引用日期2015-04-02]
2.
  
《清史稿·卷二百十四·列传一》 
．国学网．2015-04-02[引用日期2015-04-02]



词条标签：


古代史

，
历史

，
人物





