









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























弘一佛堂
编辑
锁定



弘一佛堂建於河北省石家庄市郊区小安舍村，为一清静处所。弘一佛堂又称“佛教慈善功德会”1995年10月筹建，1996年8月29日正式建立，创立者常辉法师。该佛堂的宗旨是，“宏扬弘一之精神与道德风范，依大师言教身教为吾辈後学修行之圭臬”，志在引导出家在家发心求道的信众研习弘一法师的佛学著作，领会其蕴含的佛教义理。




公司名称

弘一佛堂

总部地点

河北省石家庄市郊区小安舍村

成立时间

1996年8月29日


公司性质

慈善机构

公司口号

宏扬弘一之精神与道德风范

别    名

河北省佛教慈善基金会[1] 




目录



1
弘一简介


2
常辉法师简介


3
地理位置










弘一佛堂弘一简介
编辑






弘一佛堂佛教文化(8张)






弘一法师俗名李叔同，1880年生於天津。其父人称“李善人”。　　李叔同自幼天资聪颖，超群出众，有“文童”之称。26岁东渡日本，学习西方绘画、音乐及作曲，在音律、乐理和书法上达到很高造诣，为世人称道。更可贵的是，他博览群书、才思敏捷，遍研佛教经典，尤其侧重律宗。在其出家的二十多年中，传出佛学著作竟有626万馀字。被誉为南宋以来第十一代律宗祖师。 “弘一佛堂”创建者常辉法师为了传播弘一大师的佛学思想及其爱国爱民的人世精坤，把该佛堂作为弘一大师道场，经常为广大信众讲经说法。现弘一佛堂除例常诵读律宗典籍和研习弘一大师书法诗词以外，每逢佛教节日还聚集僧众打七做课，以激发信众宽广无涯平等无二的爱心。该佛堂本着大悲观世音菩萨的大悲心，大愿地藏菩萨的宏深誓愿，大智文殊菩萨智德融通和大行普贤菩萨的学行合一的宗旨，为天下芸芸众生分担苦难，送去温暖。该佛堂自成立以来，已开展了一系列慈善活动，先後为张家口以北地震灾区和我国南方洪滂灾区捐赠钱财衣物，并资助失学儿童，周济孤寡老人等，2003年9月创办了“弘德家园”，至今08年，在弘一佛堂内住的孤儿就有80多名来自河北省贫困县的。




弘一佛堂常辉法师简介
编辑






弘一佛堂寺院景色(9张)







常辉法师,字传灯，曾用名灵鹫山僧、解如、慈济行者等，于1966年4月30日诞生,武汉市新洲区人。弱冠之年，踌躇满志，追求人生理想，叩问终极目标，苦无所得。1983年拜读《印光法师法语》、《弘一大师晚晴集》等，遂深入佛典，向道弥坚，求于出世正法。1985年2月礼武昌洪山宝通寺道根长老披剃。道老于解放前后，曾拜《华严》、《法华》、《楞严》等大经论有十二载矣，徒于师处，修学拜经法门，略有心得。





弘一佛堂法会活动(20张)






1985年底，诣苏州灵岩山寺讨单，亲近佛学院法因法师，法师授与“写经法门”，读诵《法华》，教以天台止观。1987年因病转入河南罗山县灵山大寺，苦修头陀，着百衲衣，参究娘生面目。1988年考入中国佛学院（南京）栖霞山分院，后转校于普陀山佛学院。1991年7月，行脚赵州祖庭，创办佛经流通处，印经弘法，广行法施；亲觐净公尊宿，伏受棒喝，依止熏修生活禅法。同时，谒成都昭觉寺，礼清定上师圆具。2001年，列为佛祖源流、临济正脉、净慧本宗大禅师门下第四十五世嗣法门人。曾任赵州柏林禅寺监院，河北佛协虚云禅林、弘一佛堂、保定市镇海寺等丛林住持。
弘护念佛法门，振兴印祖道风，于河北秦皇岛、廊坊市创办印光念佛堂。任河北省佛教协会副会长、河北佛教慈善功德会常务副会长、中国佛教协会常务理事等职；石家庄市佛协副会长、十届政协委员。





弘一佛堂居住环境(6张)






法师尊崇印光祖师之“老实念佛，莫换题目。”以《印光大师文钞》、《净土十要》、《弥陀疏钞》等诸祖法语作栖生净域之圭臬，自行化他，旨在识得“自性弥陀，唯心净土”；倡弘一大师之“教宗华严，行于毗尼，归宿净土。”,密修准提本尊教法，溶禅教律密净义理于一体。业余曾习工笔绘画，以画观心，养心三昧，修于观像念佛之法。
1985年，缘契慈济精神，仰止证严上人,10余年来，依“烦恼即菩提，生死即涅盘，众生即本觉，娑婆即寂光”之旨，兴慈运悲，奉行四摄六度，将布施法落实在人间。游心净土，关怀人间。督导四众弟子广泛参与救助孤寡残障，困苦无助种种弱势群体。




弘一佛堂地理位置
编辑



河北省佛教慈善基金会弘一佛堂






词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
爱心绽放 水悦龙庭善缘之旅落幕(组图) 
．新浪新闻[引用日期2015-11-11]



词条标签：


宗教人物

，
宗教





