






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0






























[qì]
 




气
（汉语汉字）
编辑
锁定



在中医学中，指构成人体及维持生命活动的最基本要素，同时也具有生理机能的含义。 气味，味道：在中药学中，指含有挥发性物质的药物的特殊气味。现代气是流动的“‘信息－能量－物质’统一体”。 先秦和西汉时期有不少涉气的著作 如《 老子》、《列子》、《 庄子》、《 管子》、《鹖冠子 》、《 荀子》、《 淮南子 》、《 黄帝内经 》等 , 大多是道家著作或与道家有关的著作。




中文名

气

外文名

gas


相    关

医学

繁    体

氣




目录



1
气的释义


2
基本信息


3
基本字义


4
详细字义










气气的释义
编辑

“元气”，是中国古代的哲学概念，指产生和构成天地万物的基本元素。元，通“原”,“始也”（《说文》），指天地万物之本原。在中国古代哲学史上，元气学说是人们认识自然的世界观，其产生可追溯至老子之"道”，基本形成于战国时期宋钘、尹文的“心气说”（即“气一元论”)，发展干东汉末年王充的“元气自然论”及北宋张载所倡之“元气本体论”。元气学说以元气作为构成世界的基本元素，以元气的运动变化来解释宇宙万物的生成、发展、变化、消亡等现象。
气不是某种具体的物质，所以他不同于西方哲学上的“朴素唯物主义”。
气化学说在中国古代哲学史上占有极重要的地位，并对自然科学的发展产生了深刻的影响。元气学说作为一种自然观，是对整个世界的总体认识。故元气学说在对人地万物的生成和各种自然现象出了即不同于西方唯物主义又不同于唯心主义的解释。是中国特有的世界观
元气论对中医学、气功学理论体系的形成和发展，都产生了极大的促进作用。





气字的演变

[ 首尾分解查字 ]：乙（renyi)
[ 汉字部件构造 ]：气 。
[ 笔顺读写 ]：撇横横横折钩。




气基本信息
编辑

简体字：气 拼音：qì
繁体字：气 读音：qi
英文名：gas　




繁体字


异体字：気
部首：气
部外笔画：0
总笔画：4
五笔86：RNB
五笔98：RTG
仓颉：OMN
笔顺编号：3115
四角号码：80017
Unicode：CJK
统一汉字U+6C14




气基本字义
编辑

1． 没有一定的形状、体积，能自由散布的物体：气体。
2． 呼吸：没气了，气厥、气促、气息、一气呵成。
3． 自然界寒、暧、阴、晴等现象：气候、气温、气象。
4． 鼻子闻到的味：气味、臭气。
5． 人的精神状态：气概、气节、气魄、气派、气馁、豪气、怒气、义气、英气逼人、正气、锐气、才气、和气、勇气、志气。
6． 怒，或使人发怒：不要气我了，气恼，气盛（shèng），忍气吞声。
7． 欺压：受气。
8． 中医指能使人体器官发挥机能的动力：气功、气血、气虚。
9． 中医指某种症象：痰气、湿气、气虚、气亏、气堵……
10． 景象：和气、气氛、气韵（文章或书法绘画的意境或韵味）。
11. 组成万物的，运动的，及其精微的物质，可以没有形状能够自由散布，也可以聚合而成各种可见物体，万物的本源（古人在讨论世界观时，由云汽、水汽蒸腾现象而作的推广联想与总结整理。）




气详细字义
编辑

〈名〉
1． （象形。甲骨文、小篆字形。象云气蒸腾上升的样子。“气”是汉字部首之一。本义：云气)。
2． 同本义[cloud]
气，云气也。——《说文》。按，云者，地面之气，湿热之气升而为雨，其色白，干热之气，散而为风，其色黑。”
天气下降，地气上腾。——《礼记·月令》
地有气。——《考工记·总目》
望其气。——《史记·项羽本纪》
此天子气也。
窗以达气。——清·方苞《狱中杂记》
3． 又如：气朔（指显示吉凶的云气和每月的朔日）；气祲（古代泛指据以占卜吉凶的云气）；气纬（指云气星象）；气晕（日、月四周所生的晕气）。
4． 气体的通称[gas]。既没有独立的形态又没有固定的体积而趋向无限膨胀的流体。如：气蚀。又指天然气。如：气田。
5． 空气[air]
气谓嘘吸出入者。——《礼记·祭义》注
6． 又如：气球（一种供游戏用的足球，用皮革制成，内充空气）
7． 气象[meteorology]
故在天为气。——《素问·天元纪大论》。注：“谓风热温燥寒。”
天有六气…六气曰阴、阳、风、雨、晦、明也。——《左传·昭公元年》
山气日夕佳。——晋·陶渊明《饮酒》诗
春气动。——清·方苞《狱中杂记》
8． 节气；节候[solar term]。如：气序（节气；季气；气候）；气和（气候调和）；气劲（气候寒冽）
9． 气味[odor;smell]
香气环旋。——唐· 李朝威《柳毅传》
恶气袭衣裙。——明·宗臣《报刘一丈书》
真可洗满朝称功颂德之秽气。——明 陈继儒《大司马节寰袁公（袁可立）家庙记》
与饮食之气相薄。——清· 方苞《狱中杂记》
10． 又如：气子（气味）；气韵
11． 呼吸；气息[breath]
武气绝半日复息。——《汉书·李广苏建传》
缢即气绝。——清· 方苞《狱中杂记》
启时气绝。——清·袁枚《祭妹文》
12． 又如：气命（性命）；气歇（缓一口气）；气疾（呼吸系统疾病）；气凑（呼吸急促）
13． 声气，语气[mood]。如：气长（理直气壮）；气拍（醒木；惊堂木）；气竭声嘶（气力竭尽，声音嘶哑）
14． 景象；气氛[atmosphere]
以达秋气。——《礼记·月令》
15． 指社会风气和习俗[general mood;common practice]。如：气土（犹风土）；气尚（风尚，气节）；气俗（风气习俗）；气脉（风气，习俗）；气习（风气习俗）。
16． 指人、物的属性或一地的天然特点[character]。如：气秀（气质优美）；气昏（气昏混浊）；气品（指万物）；气习（气质，习性）；气孱（气质虚弱）。
17． 气运[luck]。如：气脉（犹
18． 指人的元气[qi]
气者，体之充也。——《孟子》
气母（元气的本原）
19． 指精神状态，情绪[morale;spirit]
恢弘志气。——诸葛亮《出师表》
敢以矜气。——唐·柳宗元《柳河东集》
公（袁可立）乃少年盛气，以厘奸为己任。――明 董其昌《节寰袁公行状》
试之谏以观其（袁可立）气，其正在鼻。—— 明 倪元璐《袁节寰大司马像赞》
其气浩然。——清· 全祖望《梅花岭记》
气叹（泄气）；气不忿(不甘心；不服气）；气不愤（气不忿）；气合（意气相投)；气志（指精神、意志）。
20． 气派；气概，气势[manner;style]。
一气方伸，根而蕴者。——明·宋濂《看松庵记》
如：气色（气势；气派）；气性（气势；威风）；气傲（气高；意气高傲）。
21． 义气[personal loyalty]。如：气谊（情谊；交情）；气侠（义气豪侠）；气义（义气；情谊）。
22． 气焰；权势[arrogance]
一鼓作气。——《左传·庄公十年》
以厉其气。——唐· 柳宗元《柳河东集》
气吞万里如虎。——宋·辛弃疾《京口北固亭怀古》
豪民气尽。——明·高启《书博鸡者事》
气沮（气势衰弱）；气魄（气势）
23． 指作家的气质或作品的风格，气势[style]。如：气格（指诗文的气韵和风格）；气习（诗文的风格）
24． 作风；习气[style]。如：气重（气性大）；气信（意气）。
25．中医学术语。指脉气和营卫[energy of life;vital energy]
五气、五声、五色。——《周礼·疾医》。注：“肺气热，心气次之，肝气凉，脾气温，肾气寒。”
气疫（谓染疫气而得病）；气脉（血气与脉息）
26． 指效力，作用[effect]。如：气业（功业）
27． 通“器”。用具，工具[utensil;apparatus]
28．《葬书》云：“夫土者气之体，有土斯有气；气者水之母，有气斯有水”。
三者本于心，然后乐气从之。——《礼记·乐记》
〈动〉
常用词组　
1. 气昂昂 qì’áng’áng：充满生气的；精神饱满的，精神抖擞的；雄赳赳，气昂昂。
2． 气包子 qìbāozi [口]∶比喻爱生气的人。
3． 气泵 qìbèng： 即“空气泵”，从一个封闭空间排除空气或从封闭空间添加空气的一种装置。
4． 气不忿儿 qìbufènr：气愤
5． 气不公 qìbugōng：因不公平的事而生气。
6． 气不过 qìbuguò：气得受不了。
7． 气不平 qìbupíng：遇到不公平的事就气愤。
8． 气冲冲 qìchōngchōng：满肚子火地。
9．气冲牛斗qìchōng-niúdǒu： 盛怒的样子。牛、斗皆星名，以示愤怒的程度
10． 气冲霄汉 qìchōng-xiāohàn： 气势直冲云霄。形容大无畏的精神、气概
11． 气喘 qìchuǎn：“哮喘”的俗称
12． 气喘如牛 qìchuǎn-rúniú： 形容因呼吸急促而大口喘气
13． 气喘吁吁 qìchuǎn-xūxū：发出类似呼哧呼哧喘息声的声音。
14． 气锤 qìchuí：一种轻便工具，用压缩空气可强力驱动凿子、铆具或其他工具。
16． 气垫 qìdiàn
⑴ [air cushion]∶一种可以注入空气的橡皮垫子，放在卧床病人的受压部位下缓解压力。
⑵ [air cushion]∶从气垫船底喷出的高压气流，船身即因此悬浮。
17． 气垫船 qìdiànchuán
[hydroskimmer] 一种将压缩空气打入船底，从而形成船体与水面之间一定厚度的气垫，再向前推进的船。这种船能在水上或沼泽地带高速行驶，具有灵活、机动、吃水浅、速度快等特点。
18． 气动 qìdòng
⑴ [pneumatic]∶利用撞击作用或转动作用产生的空气压力使运动或作功的。
气动控制阀
⑵ [aerodynamic]∶空气动力的。
气动弹道
19．气度qìdù
⑴ [bearing]∶气概和度量；气魄；风度。
气度非凡
⑵ [rhyme]∶诗文的气韵
气度渊雅
20． 气短 qìduǎn：志气沮丧，失去勇气和信心。
21． 气短 qìduǎn：易于上气不接下气的。
22． 气氛 qìfēn
⑴ [cloud]∶指显示吉凶的云气
登灵台以望气氛。——汉·刘向《说苑》
⑵ [atmosphere;air]∶特定环境中给人强烈感觉的景象或情调，
会谈是在亲切友好的气氛中进行的。
讨论会的气氛始终很热烈。
23． 气愤，气忿 qìfèn,qìfèn：生气愤恨
24． 气概 qìgài
⑴ [lofty quality;mettle;spirit]∶正直、豪迈的态度。
没有具备先烈们具有的那种气概。
⑵ [stuff]∶在某种活动中或生存方式中表现出来的态度、举动或气势，表现出男子汉气概。
25． 气割 qìgē
[gas cutting] 用氧-乙炔火焰产生的热能对金属（如钢板、型钢或铜锭）的切割
26． 气根 qìgēn
[aerial root] 暴露于空气中的根；尤指一种生长在附生植物和与土壤不接触的攀缘植物上的根，但通常有将植物固定于支持物上并常常有光合作用的功能。
27． 气功 qìgōng
[qigong] 一种用入静和调节呼吸等方式进行锻炼身体、防治疾病的方法。导源于古代的“吐纳导引。”
28． 气骨 qìgǔ
⑴ [moral character]∶道德品格
⑵ [backbone of character]∶坚定和决断的性格；气概；骨气。
29． 气鼓鼓 qìgǔgǔ
[enraged (ly)] 十分生气的样子
她气鼓鼓地走了
30．气臌qìgǔ
[tympanites] 中医指由于气不通而引起的鼓胀。
31． 气管 qìguǎn
⑴ [trachea]
⑵ 在脊椎动物中空气进出肺部的管状系统的主干。
⑶ 在多数昆虫中构成呼吸系统与空气输送管道相通的管道之一。
32． 气管炎 qìguǎnyán
⑴ [tracheitis]∶指因细菌或病毒感染而引起气管粘膜的发炎，有急慢性之分。
⑵ [henpeck]∶“妻[子] 管[得] 严”的谐音。戏谑语。
33． 气贯长虹 qìguàn-chánghóng
[full of noble aspiration and daring] 气势磅礴，可贯通天上的彩虹，形容正气之盛。
迎面一掌，声如狮吼，入口三杯，气贯长虹。——老舍《老张的哲学》
34． 气锅 qìguō
[steam pot] 一种产于云南的砂锅，中间有管子通至锅底但不伸出锅外，烹调时将食物置于管周围，把砂锅放锅中蒸煮，通过从管子进入砂锅的蒸气蒸熟食物。
35． 气锅鸡 qìguōjī
[steaming pot chicken] 云南佳肴。用气锅蒸熟的鸡，蒸时配以虫草、三七、党参、茯苓等中草药，汁醇味鲜。
36． 气焊 qìhàn：不用填充金属而用氧-乙炔火焰产生的热能使金属连接在一起的焊接方法。
37． 气恨 qìhèn
⑴ [angry and hate]∶生气；愤恨。
这些话不值得气恨
⑵ [be jealous of]∶嫉妒怨恨，气恨于事无补。
38． 气候 qìhòu
⑴ [season]∶指一年的二十四节气与七十二侯。亦泛指时令。
气候今年晚，浓霜始此回。——宋·陆游《园中书触目》
⑵ [climate]
⑶ 给定地区的天气状况和天气发展所示的变动着的大气状态
一宫之内而气候不齐。——唐·杜牧《阿房宫赋》
⑷ 一个团体或一个时期流行的倾向或环境条件
政治气候
⑸ [successful development]∶比喻结果或成就，成不了气候。
39． 气呼呼 qìhūhū
[in a huff] 怒气冲冲地，生气地
40． 气化 qìhuà
⑴ [gasification]∶任何一种将物质转化成为气体的化学过程或热过程。
⑵ [functional activity of qi]∶泛指阴阳之气化生万物。
41． 气急败坏 qìjí-bàihuài
[flustered and exasperated] 呼吸急促，狼狈不堪。因愤怒或激动而慌张地说话、回答或喊叫，
他们在愤怒中气急败坏地作了回答。
42． 气节 qìjié：指人的志气和节操。
43． 气井 qìjǐng：为开采天然气而从地面钻到气层的井。
44． 气绝 qìjué： 死亡，三姑娘刚到，老太爷就气绝了。
45． 气厥 qìjué：失去知觉，呈昏迷状态，噩耗使老妈妈一时气厥。
46．气孔qìkǒng
⑴ [stoma]
⑵ 叶、茎及其他植物器官上皮上许多小的开孔之一。
⑶ 昆虫的呼吸孔
⑷ [blowhole]∶金属铸锭和铸件中的孔。
⑸ [air hole]∶接受或放出空气的孔。
47． 气冷 qìlěng
⑴ [air-cooled]
⑵ 用空气而不用任何中间介质（如水和油）冷却[内燃机]气缸
⑶ 用空气冷却
⑷ [gas-cooled]∶用气体作冷却剂。
48． 气力 qìlì
⑴ [physical strength;power]∶体力；力气。
没有说话的气力
⑵ [energy;vigour]∶精力
费尽气力去解释
⑶ [actual strength;strength]∶实力；力量
争于气力。——《韩非子·五蠹》
气力微薄
⑷ [power;influence]∶权势；势力，仗气力。
⑸ [ability;talent]∶才气；才力，气力充沛。
49． 气量 qìliàng
[tolerance] 胸怀，度量，气量宏大。
50． 气流 qìliú
[air current;airflow] 泛指任何运动着的空气流。
汉英互译　中文：气
英文：gas[1] 

方言集汇　1.粤语：hei3
2．客家话：[客英字典] hi5 [宝安腔] hi5 [台湾四县腔] hi5 ki5 [陆丰腔] hi5 [海陆丰腔] hi5 ki5
3．潮州话：ki3 (khì）[1] 


参考资料



1.
  
汉字“气”的汉英互译、方言集汇资料来源 




词条标签：


语言

，
字词





