









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























战机少女
编辑
锁定



战机少女是由工画堂出品的策略游戏。玩家在次代主力兵器开发项目“Project Next E”的竞争中指挥“Type White”，以在兵器竞争中获得最后胜利为目的。




中文名

战机少女

游戏类型

策略游戏

游戏平台

PC


发行日期

2006年

游戏语言

中文

游戏系统

XP/WIN7

​游戏大小

734MB




目录



1
游戏特色


2
游戏背景


3
人物介绍


▪
爱善


▪
兰


▪
百合


▪
羽香


▪
神香


▪
三原少佐


▪
若琳少佐


▪
藤元大佐


▪
总司令


4
换装系统


5
地图制作










战机少女游戏特色
编辑






游戏界面

该游戏和普通战棋不同的是，游戏采用了动态回合制的战术模拟游戏，即兵力都需要靠自己来制造，所以熟悉单位的特性，准确判断战况推进，是走向胜利的关键。
单位可以在自军的设施里生产，生产多少部怎么样的单位呢？要去占领哪个设施呢？这样简单的规则下，却可以产生深奥的战术乐趣。




战机少女游戏背景
编辑

世界大战数十年之后,，东部列岛联合共同体(ETU) 进行着次时期




战机少女(2张)






主力兵器开发的计划--- AEW(Advanced Extirpate Weapon－统称次时期多方面歼灭武器)开发计划，计划代号就是：Project “Next E”，由于这个计划而诞生了一个新的兵种---“人类与兵器的变种、人类与兵器的共同体”，通过技术手段改造的人造人战斗力被大大地增强了，可以说是历史上最小的军队，她们通称 “E-Series"”，由于仍然是处于试验阶段，研究人员有计划地将她们分成了有自主意识的“Type White”和绝对服从于命令的“Type Black”两大类型，并进行模拟战斗，就这样，两队以不同方式调教出来的兵器loli为争夺上岗权进行实验战的故事开始了……




战机少女人物介绍
编辑







战机少女爱善

/I ZEN CV:广桥凉




全称EP E-Series EPN001GF I ZEN
在日常对话中，爱善总是给人一种搞笑艺人的感觉。每次说出来的话都会让白组指挥官三原少佐爆发。而且自身思维跳跃能力也很强。。说着说着话题就转了。。爱善与羽香的斗嘴算是游戏中的一个萌元素。。爱善总共分三种兵种：步兵、重装步兵、卫生兵。主要目的为占领建筑。对单步兵作战。回复。降低AT等 。





战机少女兰

/NEI CV:伊藤静




全称EP E-Series EPN000GF NEI
无论是战斗中还是在日常中， 兰总是扮演着一个大姐姐的角色。。不过有时也会玩性大发。。加入到爱善和羽香的战局中。频繁的吐羽香和爱善的槽。面临战斗时，兰总能一针见血的看出端倪。在没有羽香出场的情况时。一定要好好依赖这位大姐姐哦。兰分为三种兵种：战车、运输车、侦察车。主要目的为阻截对方装甲部队。对步兵有大杀伤力。快速运输步兵占领建筑。侦查周围地形 敌情态势等。





战机少女百合

/YURI CV:森永理科




全称EP E-Series EPN003 YU-RI
可爱的外貌。娇弱的体型。不知萌到了多少怪叔叔们。但是有句话说得好。别以为我长的可爱就是没危险的东西！战斗中百合也算是重火力。移动范围和步兵差不多。每移动一次就需要等到下一回合才能攻击。适合中长距攻击。对步兵以及战车系。空军的大杀伤力。百合也分为三种：自走炮、防空炮、火箭炮。主要目的是对地面以及空中部队进行打击。火箭炮的作战距离和杀伤力比自走炮得要高。但是此类兵种有缺点。装甲薄弱。极易被对方一击消灭。要注意作战距离唷





战机少女羽香





/SOUKA CV:新谷良子
全称EP E-Series EPN002AF SOUKA
作为空军，羽香总是以“精英”自居，经常和爱善拌嘴惹的三原少佐发火。虽然性格过于争强好胜，单她本身就十分优秀强气的性格，娇好的容貌以及上乘的能力使得她成为战斗中的绝对主力。 对空以及对地都是王者般的存在。羽香分为战斗机、轰炸机、运输机。前两种分别有着对地以及对空的强大实力。运输机较为兰的运输车来说。可以快速空降占领。唯一的缺点是记载量太低。喜爱空军的玩家一定要好好的使用哦。





战机少女神香

/HISOKA CV:名冢佳织




全称EP E-Series EPN004MF HISOKA
无口娘+腹黑娘”的典型。平时沉默寡言，总是默默执行三原少佐的命令，但是一说话就让人跌破眼镜，关键时刻自己也能独当一面。神香分为潜水舰、战舰、运输艇。前两种是争夺制海权的重点。不过本作中海洋并不是重点。运输艇的积载量较大。是运输大部队的不二人选。





战机少女三原少佐

CV：杉田智和




实战中锻炼出来的优秀军人。负责教导及指挥白组（Type White）与黑组（Type Black）作战，总是用头发挡住左眼，对爱善的言行非常无奈，经常发火，生气时非常恐怖。意外的是一个做饭很好吃的好男人，虽然会用虫子做调味料......





战机少女若琳少佐

CV：三五美奈子




学校毕业的高材生。负责指挥黑组（Type Black），追求如机器人一样服从命令的士兵，对于输给白组（Type White）非常不服气。





战机少女藤元大佐

CV：内野一




在前大战中是三原少佐的上司，老军人。被派到这里养老(自称)，是他把三原调到这里来指挥白组（Type White），原意是希望白组（Type White）不会输得太惨。





战机少女总司令

CV：一之濑贵子
给予白组（Type White）与黑组（Type Black）竞争机会的人，心思缜密，事实上是为了收集资料来制造更完美的银组（Type Silver）。




战机少女换装系统
编辑






战机少女 服饰（一）(20张)






游戏换装是一大亮点。每个角色都有9种装束，不论是在外观上还是属性上每种服装都有各自的特点。这使得游戏的可玩性大大增加。





战机少女 服饰（二）(11张)











战机少女地图制作
编辑

游戏可以进行地图编辑。




当你打通这款游戏剧情，且对游戏比较了解时，喜欢自定义的玩家不妨试试自己动手编图玩玩。（悄悄告诉深喜这款的player，安卓可以通过模拟器来模拟这款游戏）




词条图册
更多图册









词条标签：


策略游戏

，
游戏作品

，
游戏

，
娱乐作品





