






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























永福镇
（福建省漳平市永福镇）
编辑
锁定



永福镇位于龙岩市东部，四周群山环抱，一马平川，海拔755米，山青水秀，气候宜人，是福建省最南端的高山盆地，盆地平原可建设面积达50平方公里，有“高山花园”和“小庐山”之美誉。全镇土地面积535.5平方公里，下辖27个村和1个居委会，全镇常住人口5.2万，国道358线和县道桂月线贯穿全境，正逐渐融入“闽南金三角”2小时经济圈范围，是龙岩中心城市的“后花园”和“卫星城”。永福镇平均海拔780米，年平均气温17.3℃，森林覆盖率83.9%，具有典型的高山盆地气候优势，逐渐发展形成了 “花卉、高山茶、反季节蔬菜”三大特色产业。2015年全镇实现工农业总产值12.72亿元，增长8.8%，其中：农业总产值5.99亿元，增长6.1%；工业总产值6.41亿元，增长13.3%；规模以上工业产值2.77亿元，增长21.2%；完成固定资产投资9.38亿元，增长33.6%；全镇财政收入3509万元，地方级财政收入1632万元；农民人均纯收入12520元，增长12.4%。[1] 





中文名称

永福镇

别    名

花乡

行政区类别

镇

所属地区

龙岩市漳平台湾农民创业园区管理委员会

下辖地区

福里村、赤水村、石洪村

政府驻地

福里村

电话区号

0597

邮政区码

364401


地理位置

龙岩市东部

面    积

535.5平方公里

人    口

5.2万人（2014）

方    言

闽南语系龙岩话

气候条件

亚热带季风气候

著名景点

永福十里花街、永福茶园、樱花园

机    场

厦门高崎国际机场

火车站

龙岩火车站

车牌代码

闽F




目录



1
位置结构


2
历史沿革


3
人口统计


4
基础设施


▪
城市建设


▪
农村建设


5
经济发展


▪
工业园区


▪
社会事业


▪
和谐社会


6
民俗风情


7
旅游资源


8
获得荣誉










永福镇位置结构
编辑

永福镇位于龙岩市东部做为龙岩市区卫星城，漳平市南部 ，位于北纬25°04′，东经117°18′，地处戴云山脉和博平岭山脉，是福建省最南端的高山盆地 。该镇土地面积535.5平方公里，耕地4.3万亩。东临厦、漳、泉“金三角”（距漳永高速华安高速入口30公里），西和龙岩市接壤（距龙岩市区35公里）。南与南靖县和溪镇毗邻（距319国道、漳龙高速公路和溪镇入口处37公里），北可直通永安、三明，西连龙岩中心城区、东连漳州市华安县的国道358线境内全线贯通，实现与龙岩中心城区半小时经济圈，是龙岩市东部、漳平南部经济、文化、交通重镇，漳平、龙岩邻近乡镇的物资集散地。永福镇辖27个村和1个居委会，137个自然村 ，379个村民小组，1.3万户，5.2万人 。[1] 









永福镇历史沿革
编辑

明朝成化年间福建巡抚在漳州府龙岩县基础上析龙岩县居仁、聚贤、感化、和睦、永福五里置漳平县，属漳州。这是漳平建县之始（明成化七年、公元1471年)。现在永福镇域范围在古代时期即属永福里（辖7社、56村，管辖范围相当于现在的永福镇、官田乡和拱桥乡、的大部分地区)。镇驻地永福圩，古称留田市。
辛亥革命后至1933年(民国22年)，行政区划沿袭清代旧制。1933年，国民政府通令实行保甲制度。次年，漳平统编保甲，调整区划，改里为区，永福里改为第四区。1939年，实行县乡两级自治的“新县制”，撤销联保改设乡(镇)。全县缩编保甲，调整区划，计设4区，其中第二区辖福里镇和官水、福东、新安、朗车4个乡。1942年9月，改福里镇为永福镇。1943年8月，撤区并乡，撤销福东乡，并入永福镇。在民国时期，永福是革命老根据地，1929～1930年间，爆发“龙车暴动”和“永福总暴动”，建立区、乡苏维埃政权。1934～1937年闽西南三年游击战争期间，中共岩南漳(龙岩、南靖、漳平)县委和县军政委员会驻在境内，张鼎丞、邓子恢、魏金水、伍洪祥等在此领导人民进行革命战争。全县31个革命基点村中，有30个在永福境内。解放后永福与龙岩调整辖地，将原属永福的中甲、经畲、十里华、经杨村、芦田底、火德坑、玉宝村、黄固、百丈坂、梧村林、小邓坑、暗寨洋、罗畲、毛岭脚等村划归龙岩管辖。，于1984年秋，实行政社分开，恢复乡(镇)村建制，并于1987年改永福乡为永福镇并延续至今。[2] 





永福镇人口统计
编辑

（第五次人口普查数据[3] 
）
总人口
42522
男
22310
女
20212
家庭户户数
12041
家庭户总人口（总）
41962
家庭户男
21903
家庭户女
20059
0-14岁（总）
9758
0-14岁男
5022
0-14岁女
4736
15-64岁（总）
29649
15-64岁男
15874
15-64岁女
13775
65岁及以上（总）
3115
65岁及以上男
1414
65岁及以上女
1701
户口本地住在本地
40606





永福镇基础设施
编辑

镇所在地古称留田市，开设市肆，以经销土副产品、海产品和中药材为主。1928年(民国17年)陈国辉部驻漳平时，拆毁部分旧店房，拓宽整修，建成纵横交叉十字街，长约500米，宽7米。沿街修建划一骑楼式店房。另有直街北段东侧新建木构架瓦屋贸易市场1座，总面积为2120平方米，为当时闽西最大的集镇市场。新中国建立后，经多次改建、拓宽和延伸，到1990年已建成少海路、菁中路、步云西路和步云东路等主街，全长约2000米，宽10—12米，多为混凝土路面。沿街新建供销商场、旅社、饭馆和工商、税务、银行等公共建筑，以及花卉、藤木公司和合作商店等300余家。多为2至4层砖混结构建筑。在菁中路和步云路交叉路口建有1座街心花坛，四周各色茶花簇拥着坛中凌空散花的茶花仙子雕塑。雕塑基座上刻全国政协副主席陆定一亲题的“永福花乡”四字。每年正月初六为永福传统花圩，各路客商云集于此洽谈花卉购销业务。年花卉销售收入在500万元以上。已被列为全国十大花卉生产基地之一，成为闻名全国的花卉之乡。
镇所在地现有中学二所（永福中学、永福第一初级中学），还有中心卫生院、影剧院、文化站、广播电视转播台、中心小学、幼儿园、歌舞录相厅等公共文化设施，建筑总面积达3.03万平方米。民居已由50年代一二层土木结构房屋发展到80年代以三四层砖混结构为主。镇区居民住宅建筑面积达12.86万平方米(其中楼房面积10.29万平方米)，人均居住面积25平方米。
1987年10月，永福镇政府制定了镇区发展规划，科学地完成“六图一书”方案，规划用地60.02公顷，人均96.3平方米。





永福镇城市建设

以花卉、蔬菜、茶叶为发展重点，打造海峡西岸知名生态农业基地。建立农产品质量安全体系，建设农产品标准化、规模化、无公害生产示范区。扶持壮大龙头企业。建立健全茶叶、花卉、蔬菜等行业协会。




福建省漳平市永福镇

坚持政府引导与市场运作相结合、专业市场与产业集群相结合、商品市场与物流配送中心相结合，健全信息系统和检测检疫系统等配套功能，培育和发展农产品营销队伍，发展大市场、大流通、大贸易。对现有永福车队加强管理，创新机制，培育成长为物流产业的生力军。
主动融入闽西旅游大格局，挖掘永福花乡文化，利用有山有水、有花有果、有温泉、有上林水库、大坂水库的优势，开发集特色农业观光游览、避暑休闲度假等旅游功能为一体的观光旅游区。完善旅游配套设施，建设环境优美的高山花园城镇。
充分利用镇域内丰富的水力资源开发水电产业，加强现有水电站管理，使资源优势形成产业优势，将电力培育成增加地方财税收入的主导产业。
规范管理矿业是增加镇村财力的重点项目。要合理开发矿产资源，规范管理，禁止掠夺式经营，防止破坏生态环境，实现资源永续利用。
在现有基础能够比较充分地满足工业化的吕坊村、福里村、西山村规划发展工业集中区，引进无污染、高效益的工业项目，推进城镇化,增加财税收入。





永福镇农村建设

按照“培养有文化、懂技术、会经营的新型农民”的要求，支持新型农民科技培训，提高农民务农技能，促进科学种田，鼓励和引导农民发展各类专业的经济合作组织，增强农民科技致富、市场竞争和自主发展能力。坚持因地制宜，分类指导，突出重点，整体推进，循序渐进，务




福建省漳平市永福镇

求实效的原则，完善村庄整治规划，扶持村庄整治基础设施建设，通过改水、改路、改厕、改房、改圈，村容村貌整洁优美，硬化路面符合规划，饮用水质达到标准，厕所卫生符合要求，垃圾收集和转运场所无害化处理，农村住宅安全经济美观、富有地方特色。健全村民自治机制。规范村民自治制度，明确村民权利和义务、村民会议的召开和权限、村民对村务管理工作的参与途径和方式。鼓励广大农民参与自治制度的政策制定。高度重视计划生育工作，稳定低生育水平，提高出生人口素质，优化人口结构，为构建和谐社会创造良好的人口环境。 加强党的建设
深入开展争创“五好”党委活动，把党委建成贯彻“三个代表”重要思想的组织者、推动者和实践者。把党委建设成为密切联系群众、宣传教育群众、组织带领群众建设海峡西岸新农村的领导核心。加强基层组织建设，把基层组织建设成为推进海峡西岸新农村建设的坚强战斗堡垒。发挥党员先锋模范作用，增强党员干部建设海峡西岸新农村的责任感和使命感。运用多种方式，教育引导党员增强执政意识和责任意识，发挥党员的先锋模范作用。




永福镇经济发展
编辑






永福镇拱秀塔

2015年全镇实现工农业总产值12.72亿元，增长8.8%，其中：农业总产值5.99亿元，增长6.1%；工业总产值6.41亿元，增长13.3%；规模以上工业产值2.77亿元，增长21.2%；完成固定资产投资9.38亿元，增长33.6%；全镇财政收入3509万元，地方级财政收入1632万元；农民人均纯收入12520元，增长12.4%。[1] 

永福镇是“中国杜鹃花之乡”，得天独厚地理气候条件，典型的高山盆地，在《中国名胜辞典》中被誉为“闽中胜景”、“小庐山”，花卉种植历史悠久，“高山花园”享誉全国，杜鹃花销售占全国年总产量的80%以上，永福杜鹃花已获得福建省著名商标，正在积极争创全国驰名商标。是闽西“小莫斯科”，原中央苏区县重要组成部分，漳平市31个省级革命基点村，有30个在永福境内，其中的龙车村支部是漳平的第一个党支部、第一次革命暴动、第一个苏维埃政府、第一支农民武装队伍的诞生地。是国家级漳平台湾农民创业园核心区，2008年被授予国家级台湾农民创业园，是大陆地区最大的台湾软枝乌龙茶生产基地，“永福高山茶”2011年也成为“故宫贡茶”和国家外事礼品茶，“大陆阿里山”品牌名扬海峡两岸，对台农业交流合作走在前沿。现有落户创业园台资企业59家，台商480多人，高山茶种植5.5万亩，占台湾高海拔茶园总量近五分之四。2011年春节前夕，胡锦涛同志在给漳平台湾农民创业园区台商的回信中高度肯定了园区发展成果并指出“两岸农业合作大有可为，台湾农民在大陆发展空间广阔”。是全国环境优美乡镇、全国休闲农业与乡村旅游示范点，山清水秀的优美环境结合生态农业、民俗文化等特色，大力发展乡村旅游，“游茶园、赏樱花”已成为一大旅游亮点，休闲农业旅游正蓬勃发展；是全国重点镇、福建省小城镇综合改革建设试点，按照龙岩中心城市的后花园和“卫星城”定位，正在积极打造宜居宜业宜游宜养的小城镇综合体；是福建省农民创业园示范基地，围绕农业增效、农民增收的目标，全力推进以“花卉、高山茶、反季节蔬菜”为主导的传统农业向现代农业、休闲观光农业迈进，实现产业转型升级。[1] 






永福镇工业园区

发挥永福与台湾的人缘以及农业合作优势，抓住台商投资永福的机遇，以漳平台湾农民创业园区为载体，引进台湾优良品种、先进农业技术、资金和管理理念为核心，提




福建省漳平市永福镇

高农产品市场竞争力为目的，推进海峡两岸农业合作与交流，加快永福农业产业的转型、提升，实现永福农业产业与台湾现代农业高位嫁接。全力服务台资企业的发展，打好台牌，争取上级对台湾农民创业园区的政策扶持，改善永福发展的硬环境。把创业园区建成海峡两岸人员往来、科技交流、信息共享的平台，成为新阶段农业改革与发展的试验田，成为两岸政策宣传的窗口，成为加快永福发展的重要载体。





永福镇社会事业

社会事业发展目标。社会事业继续保持较快发展，社会保障体系更加完善，科技进步对经济增长的推动作用进一步增强，教育、文化、体育、卫生事业加快发展。居民生活质量




福建省漳平市永福镇

目标。农民人均纯收入年均增长6%，到2010年达5085元。消费品供应充足，市场繁荣；居民教育、文化支出加大，精神文化生活丰富多彩。
（1）农村路网建设:完成永福至和丰(香山段)、文星至箭竹（箭竹段）、文星至桂洋、和丰至佳山、麻南溪至适榕等村道建设，实现村村通上水泥路；完成桂月线（同春至封候段）晋级建设；争取上级支持改造三重岭、苦田岭、永福到龙岩的公路，确保集装箱车能进出永福。同时，加强公路养护管理，推进农村公路养护管理走上规范化轨道。 （2）水利设施建设：建设集镇防洪堤2公里。修复水毁工程。实施自然村通水人饮工程，解决群众的饮水问题。续建标准化渠道50公里，提高保灌1万亩。实施镇区水资源优化配置工程，节约水资源。
（3）农业生产设施建设：建设500平方米的农业技术培训中心，培育农业技术能手。建立200平方米检测检验中心，为检测检验农产品的生长环境、农产品品质服务。建立100亩良种种苗繁育中心，引进优新品种试验、示范、繁育与推广。
（4）城镇化基础设施建设：加大集镇道路街面改造、环境卫生管理、园林绿化、供水建设，形成道路交通便捷、供水充足、排水通畅、污水垃圾处理完善的体系，促进集镇建设与经济社会的协调发展。兴建一座日产3000吨自来水厂，改善集镇范围内2万多人口饮水条件。加快兴福大道商住区二期开发和集镇土地开发，提供佳居环境，不断提高城镇化水平。





永福镇和谐社会

实施“蓝天绿水”工程，建立行之有效的生态环境保护监管体系，加强整治农村生态环境。实施林业分类经营战略，做好生态公益林保护与建设工作，完善森林生态体系。巩固林权制度改革成果。严格执行森林采伐限额管理制度。严厉打击盗砍滥伐的犯罪行为。加强花箱木材供应管理，鼓励开发利用木材替代品。加强森林火灾预警监测和扑救指挥系统建设，推动村级组织和林权




福建省漳平市永福镇

单位建立有效的防火机制，强化专业、半专业扑火队伍建设。加强各种自然灾害预测预报及防汛抗旱的工程和非工程设施建设，建立与经济社会发展相互协调、相互促进的防灾减灾体系，全面提高抗御自然灾害的能力。开展地质灾害点的治理,对位于险区的居民进行避险搬迁，预防和减少地质灾害的危害。对病险水库除险加固,加强水利工程除险保安建设。建立健全灾害预警应急机制，推动减灾工作的有效开展。广泛宣传防灾减灾常识，提高社会公众的防灾减灾意识、自救互救能力。加强社会治安综合治理，继续推进社会治安防控体系建设，深入开展“平安永福”创建活动，依法严厉打击各种犯罪活动，保障人民群众生命财产安全，及时化解人民内部矛盾，营造一个团结和谐的政治环境、安定稳定的治安环境、安居乐业的生活环境。围绕提高公民文明素质和提升社会文明程度，建立具有政府公信力、企业诚信、个人信用的社会经济发展环境和市场经济秩序，为全面建设小康社会提供强大的思想保证和精神动力。




永福镇民俗风情
编辑

永福妈祖文化节 永福河流虽然不大，但弯多潭深，在封建社会，永福人们白天上山下地干活，无法照看幼童、老人，常有幼童、老人落入小河潭中溺死、被野兽咬死、病死等，加之防洪措施不到位，常发生水灾。十八世纪，到闽南做生意的人看到闽南沿海有供奉妈祖，并了解到妈祖是"海神"、"神女"、"龙女"，是会为人们治病除灾救人的"神仙"，于是就告诉乡民，永福人们为了家人和乡民的平安，大家决定在常发生落水的深潭水患的河段附近择地兴建妈祖庙，雕刻妈祖像，并从龙岩、莆田湄洲岛妈祖庙"割火"（引回香火）回来，从此，永福人们开始供奉妈祖，信仰妈祖。并称"妈祖"为"妈祖姑婆"。永福妈祖庙（天后宫）有好多处，兰田、李庄、福兴洋、吕坊、后盂、敖头、龙车等村都有妈祖庙。最早建妈祖庙的是后盂村，建庙在后盂坎下坂与吕坊哈麻坑的大路坑交界的"双溪口"处，取名"石龙宫"，座南朝北，后是大路坑山，前是后盂溪，左是关公庙，右是"石龙桥"。因发大水，妈祖像被水冲走，漂流到福兴洋，停在那里，后盂民众找到后用"跳神"的办法"征求"妈祖意见是否"回"后盂，结果妈祖"不回"，"愿意住在"福兴洋，福兴洋民众就把妈祖留了下来，并在河边"双溪口"为妈祖建庙，该庙座北朝南，后边是永福溪，右边是福兴洋小溪，由福兴洋、刘柄、下坂、山兜等民众负责供奉。后盂民众又从新塑了个妈祖像，放入庙里，供后盂、吕坊民众供奉。李庄村民众为了信仰妈祖，也在李庄村的下楼自然村与福里村的福洋自然村交界的"双溪口"处建妈祖庙，从后盂的妈祖庙"刮火"进来。该妈祖庙坐北向南，面向李庄村，面前是李庄溪（浙溪上游），左边隔河对岸是观音庙，右边隔路对岸是李庄塔，后左边是惠宁桥。因发大水，妈祖像被水冲漂流至兰田村的赤榜盂自然村的"翼仔"（永福集镇北边），李庄民众找到后以"跳神"的方式要"请"妈祖"回去"，妈祖"不回"，"愿意留住"，永福集镇民众把妈祖留下，并为其建庙，处于李庄溪吕坊溪内洪溪三溪（永福集镇及附近的村庄俗称"三河底"）汇合处（浙溪上游），建于1875年，后经几次修建，保留至今。该妈祖庙座北朝南，西侧是观音庙、毓秀塔和燕溪桥，东侧是赤榜盂自然村，面前是三溪汇合处，面向永福集镇，背后是兰田村和秋苑村。李庄村只好重塑一个妈祖像放入李庄妈祖庙内。其它还有：福里村福江自然村的妈祖庙，建在赤榜盂自然村河边，面对永福集镇，左边是归仁桥，前面是下庄溪；西山村的鳌头自然村的妈祖庙,坐东向西,在鳌头村口小溪边,左是小溪,右是关帝庙,面向鳌头自然村，背是鳌头碗厂。龙车村也有妈祖庙。目前香火最旺的是兰田"翼仔"妈祖庙，该庙是佛教、道教共存，燕溪桥把住永福水口，毓秀塔是镇妖，观音庙是保佑永福人们吉祥平安，妈祖庙是救人除灾保佑人们平安幸福。永福多数信仰妈祖的民众在这里供奉妈祖。为了纪念妈祖诞辰，永福人们都在农历三月中旬开始在这里举行庆典活动。永福分为三大片，以东向的秋苑溪（浙溪上游）为"东河"，辖秋苑、兰田、紫阳、封候、文星、同村、箭竹、吾坑林、盖德洋、和丰、颖水、陈村、佳山等村；以南向的李庄溪（下庄溪）为"南河"，辖福里、李庄、西山、清源、元沙、岭下、适榕、古溪等村；以西北向的内洪溪、吕坊溪为"北河"，辖石洪、洪坑、大坂、桂洋、可庆、吕坊、新坑、后盂、龙车等村。简称"三河"，妈祖诞辰庆典活动每年由东、南、北"三河"轮流负责主办，即各河每三年轮一次。
一、永福妈祖文化节：兰田、李庄、福兴洋、坎下坂、福市、鳌头、麻子贝
二、舞竹马：后盂（十二匹）、福兴洋、下坂、（八匹）、箭竹
三、舞龙：石洪、福里等
四、舞狮：
五、舞蜈公：
六、迎龙倪：三河底
七、划旱船:
八、迎红头猪：升隆堂（集镇）
九、迎塔：龙车
十、改良（芗剧）：陈村、古溪
十一、山歌剧：龙车
十二、话剧：石洪
十三、跳神：桂洋、
十四、过火星：桂洋、箭竹
十五、坐刀骄、爬刀梯、接铁钉球：陈村
十六、各村各庙的其它形式活动。




永福镇旅游资源
编辑

永福镇山川秀丽，旅游资源丰富。从东面的毓秀塔（建于清乾隆四十三年，公元1778年）风景区到西边的红尖山云海观日出，还有南面的上林水库度假村。“永福花乡”有五彩山茶花、素心兰花等名贵花卉。境内还有不少的名胜古迹，如载入《中国名胜辞典》的“闽中胜景”－“高山花园”小庐山；在这块宝地上拥有晋朝大诗人陶渊明涉足的人华寺，元、明、清三朝风格建筑，被朝廷定为妖瓷的影青瓷器遗址，清朝廊桥风韵的惠宁桥（建于清康熙十一年，公元1672年），建于明代的长青楼（公元1602年），有一泻三跌的龙潭布，曲径通幽的冷水岩，清香阵阵的兰花名苑，花繁似锦的杜鹃花园艺场，绿油油的桂花园，其间名胜古迹、亭阁楼榭、景观名苑、星罗棋布，令人流连忘返，农业旅游观光前景广阔。
漳平永福茶园樱花
中国樱花美，漳平最先开。”一年一度的春节即将来临，有着“大陆阿里山”之称的漳平市永福镇迎来了一年中最盛的花事：从1月中旬开始，当地数十个品种的樱花次第开放，花期一直持续到三月份。
作为当地有名的“高山花园”，永福镇以独特的地理、气候等优势成为目前中国大陆台农投资最集中的区域之一，也成为大陆最大的台湾高山茶种植基地，“大陆阿里山”声名远播。为了打造全省独具特色的生态休闲旅游品牌，近年来，永福镇利用独特的气候条件，在发展生态茶园的基础上开始大面积种植樱花。
据悉，目前，永福已经成为全省最大的樱花种植基地，拥有永福樱花园、台品樱花茶园等集中连片樱花种植基地2000多亩，园内有樱花约15万株，主要品种有绯寒樱、中国红樱花、云南樱花、染井吉野樱、牡丹樱和福建山樱花等。每年1月中旬到3月樱花盛放时节，漫山遍野的樱花将整个永福打扮得花团锦簇。同时，樱花园立足于打造集旅游、休闲、度假为一体的自然生态景观，打造了花语梯、香雪海观景台、樱缘桥、浴花亭、十里花廊、风情水车等共33处景观，加上遍布周边的原生态茶园，已经是永福高山生态休闲度假旅游的新名片。
另外，为了推介新兴的“樱之旅”，当地在樱花开放期间还举办漳平特色美食品尝、樱花节春花会等活动，展示漳平“大陆阿里山”茶香樱花美的浪漫情怀，堪称春节期间休闲旅游的好去处。目前，随着莆永高速的全线通车，到永福看樱花的距离也缩近了很多。
永福赏樱小贴士
1、何时赏樱合适？
永福樱花品种多达42个。今年立春左右开始盛开，每个品种的樱花开放时间只有半个月左右。不同品种的樱花次第开放，最末一拨大约持续至3月底。这期间，前来永福均可赏到樱花。
目前第一波盛开的主要是红色的绯寒缨、中国红、雾色樱、八重樱、牡丹樱；第二波盛开的主要是粉色的云南樱和白色的染井吉野樱；第三波盛开的将是粉色的松月樱、关山樱、普贤象樱、御帝吉野樱等。
2、交通路线怎么走？
福建省龙岩市漳平台湾农民创业园核心区永福镇平均海拔780米，北接漳平、南接南靖、东连华安、西连龙岩。镇区距漳平市区40公里，距龙岩市区40公里，距厦蓉高速和溪出口37公里，距漳永高速华安出口30公里。以下是自驾游线路。
线路1：（龙岩城区游客）：莲东——曹溪东山村——中甲村——红尖山——永福（40公里）　　线路2：（南平、三明等地游客）：永安（漳永高速）——华安出口下高速——永福（130公里）　　线路3：（厦漳泉等沿海城市游客）：厦门（漳永高速）——漳洲华安出口下高速，走358国道）——永福（120公里）。 或者走厦门（厦蓉高速）——漳州和溪出口下高速——永福（150公里）
线路4：（福州、宁德、莆田等地游客）莆田（莆永高速）——永春——和平枢纽-----华安（漳永高速）出口下高速走358国道——永福（230公里）




永福樱花(5张)







　　
　　
　　
　　
千年水松
漳平永福李庄有一株乔木巨本苍劲挺拔的千年水松(国家二级保护植物)，高二十四米，胸径二点四米。外皮粗糙龟裂，呈纵状纤维。主干上分叉多株，枝条枯荣更替。主干底部已朽，空心。但每年还发出不少苗枝新叶。
毓秀塔
毓秀塔，取“钟灵毓秀”之意，建于漳平市永福镇吕坊溪、李庄溪汇合处。塔始建于宋末，原为木构，明末毁于火。清乾隆四十三年（1778年）改用三合土重建。塔高22米，为楼阁式空心七层建筑。塔身除开券顶门外，还辟有圆形、八卦形明暗窗，并绘饰人物故事、花鸟虫草等图案。塔基座以花岗石砌筑，四周围以石栏。该塔与近处的妈祖宫、观音寺、燕溪桥等名胜古迹连在一起，相映成趣。每逢农历三月廿三妈祖诞辰日，这里必举行大规模祭典活动。永福天后宫独具匠心，横跨溪流，融庙、桥、塔为一体，不仅方便两岸民众往来，更寓意水上保护神妈祖的特有神功。
北屏山塔
北屏山塔，是闽西地区一座很有土楼特色的古塔，坐落于永福镇李庄村。塔建于清嘉庆年间（1796-1820年），整座古塔造型别致，简洁淳朴。北屏山塔既是瞭望塔，又是风水塔。




永福镇获得荣誉
编辑

中国杜鹃花之乡、小庐山、高山花园、闽西小莫斯科、大陆阿里山、龙岩国家级农业科技园、龙岩国家级台湾农民创业园、全国环境优美乡镇、全国休闲农业与乡村旅游示范点，全国重点镇、福建省小城镇综合改革建设试点，福建省农民创业园示范基地。[1] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
永福镇概况 
．中国漳平[引用日期2017-01-06]
2.
  
永福镇历史沿革与建制沿革 
．龙岩市照片台湾农民创业园区[引用日期2017-01-06]
3.
  
http://ww.agri.com.cn/population/350881102000.htm?永福镇 




词条标签：


行政区划

，
地点

，
乡镇





