







收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























白起
（战国名将）
编辑
锁定


同义词
人屠一般指白起（战国名将）



白起（？—公元前257年），《战国策》作公孙起，[1] 
战国时期秦国郿县（今陕西省眉县常兴镇白家村）人，为楚国白公胜（春秋时期楚平王之孙，太子建之子，由伍子胥带往吴国抚养，后归楚）之后裔，秦始皇《追赠白起武安君诏》曰：“咨尔：武安君白起，先源两楚，继次三秦。昔在先皇，秉节朝室……”白居易在《太原白氏家状二道》一文中称：“白氏芈姓，楚公族也，楚熊居太子建奔郑，建之子胜，居于吴楚间，号白公、因氏焉。楚杀白公，其子奔秦，代为名将，乙、丙、已、降是也。裔孙曰起，有大功于秦，封武安君”。中国战国时代军事家、秦国名将，兵家代表人物。白起善于用兵，与来自楚国的秦宣太后异父同母的长弟－穰侯魏冉的关系很好。白起在秦昭王时征战六国，为秦国统一六国做出了巨大的贡献。曾在伊阕之战大破魏韩联军，攻陷楚国国都郢城，长平之战重创赵国主力，功勋赫赫。白起担任秦国将领30多年，攻城70馀座，歼灭近百万敌军，被封为武安君。白起是继中国历史上自孙武、吴起之后又一个杰出的军事家、统帅，《千字文》将他与廉颇、李牧、王翦并称为战国四大名将，位列战国四大名将之首。[2-3] 







TA说






终极杀人王第一名，战神“白起”
2017-11-10 13:11


在华夏记载的历史长河中，出现过许多因战而闻名天下的将领。项羽、吕布、冉闵等等都是威吓世代，但与战神白起相比，多多少少还是有一些不够分量。...详情


相关新闻









本    名

白起

别    称

公孙起

所处时代

战国末期（秦国）

民族族群

华夏族

出生地

郿（今陕西省眉县常兴镇） 


出生时间

不详

去世时间

公元前257年

主要作品

《阵图》、《神妙行军法》等

主要成就

赵楚慑服，不敢攻秦，使秦业帝

封    爵

武安君

地    位

战国四大名将之首




目录



1
人物生平


▪
展露头角


▪
受封武安


▪
上党之争


▪
长平之战


▪
将相失和


▪
赐死杜邮


2
历史地位


3
主要成就


▪
作战特点


▪
战绩名单


4
历史评价


5
后世纪念


▪
白起墓


▪
白起祠


▪
纪念馆


6
轶闻故事


▪
谷口村


▪
白起县


7
文献记载


8
影视形象










白起人物生平
编辑







白起展露头角

白起出生的年代，秦的国力就已经十分强大了，秦昭王十二年，秦国制定了东进击败三晋图谋天下的大战略，强将成了秦国最急需的人才。秦昭王是一个雄心勃勃的霸者，即位之后继续贯彻商鞅的变法国策，彻底推行军功爵制，提拔平民出身的人才，白起顺应时势出现在中国历史的舞台上。[4] 





白起


秦昭王十三年（前294年），白起担任左庶长，领兵攻打韩国新城（今河南伊川县西）。
秦昭襄王十四年（前293年），韩魏联军扼守崤函以阻秦东进，秦国的丞相魏冉推荐白起为主将，出兵攻打韩、魏二国。白起上任后采用避实击虚、先弱后强的战法，将秦军主力军绕至韩魏联军后方，多次击破联军分队及后方留守之军，逐渐将韩魏联军主力包围于伊阙，最终灭韩魏联军二十四万人，俘虏魏将公孙喜，又渡黄河攻取韩国安邑以东到乾河的土地。此战白起一战成名，因功升任国尉。
秦昭襄王十五年（前292年），白起升任大良造，发兵攻魏，一举夺取了魏城大小六十一座，为秦的东出崤函奠定了基础。
秦昭襄王十六年（前291年），白起与客卿司马错联合攻下垣城。
秦昭襄王二十一年（前286年），白起攻打赵国，夺取光狼城（今山西高平市西）。[6] 






白起受封武安

秦楚丹阳、蓝田之战后，楚国国势走向衰微。伊阙之战，秦军大胜，秦国意图展开南面攻势，继续削弱楚国。秦昭襄王写信给楚顷襄王，要率领诸侯与楚“争一旦之命”。楚顷襄王只得同秦讲和，并娶秦女为妇。以后的秦昭襄王二十二年、二十三年，楚顷襄王都与秦昭襄王政治会盟，表示服从于秦。[6] 

秦昭襄王二十六年（前282年），楚国出现一位善用弱弓射雁的人，楚顷襄王听说后觉得稀奇，就召来询问。此人却是一位主张合纵的纵横家，他用楚国过去的光荣历史和今天的耻辱激励楚王。楚顷襄王也有向秦报仇之志，于是派使臣前往各诸侯国，进行合纵伐秦的活动，秦国听闻后决定予以楚国更大的打击。
秦昭襄王二十七年（前281年），白起伐楚，楚军败，割上庸、汉水以北土地给秦讲和。




眉县白起故里碑


秦昭襄王二十八年（前280年），秦国再次伐楚，白起先以汉北上庸之军夺取鄢、邓等五座城池（今襄州），而后秦军越过秦楚边境山区，自断后援，分三路快速突进楚境，直围楚国的都城郢都（今湖北江陵西北）。[7] 

秦昭襄王二十九年（前279年），秦军穿插到楚军背后，大破楚军，攻占楚国都城郢（今湖北江陵纪南城），焚烧了楚王的坟墓夷陵（今湖北宜昌县西南），向东进兵至竟陵，楚军溃不成军，退却到陈（今河南淮阳），楚顷襄王将陈作为都城，仍称作郢。同年，秦又攻占了楚国巫、黔中郡。
楚顷襄王迁都到陈后，聚集楚东地的武装，仅得10余万人，向西虽夺回了被秦占去的江旁15个邑，但已不能同秦抗衡。经过秦国一连串的打击后，楚国一蹶不振，直到最后被秦灭亡。
秦国以郢为南郡，封白起为武安君（能抚养军士，战必克，得百姓安集，故号武安），白起名震天下。[4] 






白起上党之争

秦昭襄王三十四年（前274年），白起率军攻打救援韩国的赵、魏联军，大破联军于华阳（今河南新郑北），掳获韩、赵、魏三国大将，斩首十三万，魏将芒卯败逃。又与赵将贾偃交战，溺毙赵卒二万人。[6] 

秦昭襄王四十三年（前265年），白起攻打韩国的陉城，攻陷五城，斩首五万。
秦昭襄王四十四年（前264年），白起攻打韩国南阳太行道，断绝韩国的太行道。
秦昭襄王四十五年（前263年），白起攻占韩国野王（今河南沁阳），上党通往都城的道路被绝断。韩国国君韩桓惠王命上党郡守冯亭把上党郡献给秦国，以求秦国息兵。冯亭不愿降秦，同百姓谋议道：“上党通往外界的道路已被绝断，我们已不可再为韩国百姓了。秦兵日渐逼近，韩国不能救应，不如将上党归附赵国，赵国如若接受，秦国愤怒必攻赵国。赵国受敌一定亲近韩国。韩、赵联合，就可以抵御秦国了。”于是派人报告赵国。赵国国君赵孝成王与平阳君赵豹此计议。平阳君说：“还是不要接受吧，接受后带来的祸患一定大于得到的好处。”他认为冯亭不将上党交给秦国，是想嫁祸给赵国，接受它带来的灾祸要比得到的好处大的多。
赵孝成王又召见平原君赵胜和赵禹商议，二人劝赵孝成王接受冯亭的上党郡，他们说：“发动百万大军作战，经年累月的攻打，也攻不下一座城池。如今坐享其成得到十七座城池，这是大利，不能失去这个机会。”
赵孝成王又问平原君：“接受上党的土地，秦国必定派武安君白起来进攻，谁能来抵挡？”平原君回答说：“别人难与白起争锋。廉颇勇猛善战、爱惜将士，野战不如白起，但是守城完全可以胜任。”
于是，赵孝成王听从了平原君计赵胜的计谋，封冯亭为华阳君，派平原君去上党接收土地，同时派廉颇率军驻守长平（今山西省高平市西北），以防备秦军来攻。[6] 

赵国接受上党，为秦赵两国的长平之战点燃了导火索。





白起长平之战

秦昭襄王四十七年（前261年），秦国大将王龁攻韩，夺取上党，然后攻赵。
史载，赵国大将廉颇在长平布置了三道防线：第一道是空仓岭防线，第二道是丹河防线，第三道防线是百里石长城。三道防线东西数十里，星罗棋布，互相连接。秦军与赵军的第一次遭遇战，发生在第一道防线以西的山谷。混战中，秦军斩杀赵国前锋，突破空仓岭，攻占赵军前线重镇光狼城。[7] 





长平古战场


赵军于空仓岭陷落后，似乎曾作过加固南北两翼以钳制深入之敌的努力，所谓“赵军筑垒壁而守之”，结果没有成功，“秦又攻其垒，……夺西垒壁”，终于空仓岭南北几十里防线西垒壁（一作西长垒）完全陷落。[8] 

秦军攻势锐不可当，赵军连战不利，损失很大。廉颇重新分析敌我态势，在看到地形因素不利于赵军，而秦国补给线远比赵军漫长，后勤保障比赵国困难，决心放弃不易防守的丹河西岸阵地，全军收缩至丹河以东第二道防线，构筑壁垒，决心以逸待劳，以图挫动秦军锐气，坚守待变。
从坚守的战术目的来看，廉颇是成功的，秦军无论怎么攻打都突破不了丹河防线，秦赵两军形成对峙局面，战争持续了三年，秦军损兵折将。
长平之战的第一个阶段，是相持三年的消耗战。《战国策·齐策二》载：“秦攻赵长平，赵无以食，请粟于齐而齐不听。”战略相持赵国无法继续支撑下去，赵国的粮食产量只有秦国的三分之一，战争相持三年，二十万大军的巨额消耗使得赵国经济实力不济的弱点完全暴露，更急于结束战争。加之阏与之战，赵奢大败秦军，使得赵国心存侥幸心理，如果集中兵力决一死战，或许秦国并不是不能战胜，所以改变了坚守的策略，用赵括替换了廉颇。其实“纸上谈兵”的赵括只是执行了赵王的旨意，换将是赵王主动和无奈的选择，是赵王冒险寻求战略大决战的想法的体现。[7] 

赵国更换主将对抗秦军的同时，秦昭襄王也秘密派遣武安君白起为上将军，奔赴前线领军。
白起面对鲁莽轻敌、高傲自恃的对手，决定采取后退诱敌，分割围歼的战法。他命前沿部队担任诱敌任务，在赵军进攻时，佯败后撤，将赵军吸引进秦军主力构筑的袋形埋伏圈；然后从侧翼派出两支奇兵，一支为轻兵两万五千人，长途跋涉，绕到赵军背后，奇袭了赵军的最后一道防线百里石长城。
百里石长城所在的山脉突兀横亘于平原之上，一边通往长平前线，另一边通往赵国大后方。赵军由于一味进攻，重兵集结前线，导致后方兵力空虚，秦军趁赵军没有防备，将其夺占，使得长平的赵军与后方断绝，这是赵军陷入危机的开端。秦军出其不意的穿插到赵军背后，袭占百里石长城防线，反应出白起一贯的战术风格，深藏不露，避实击虚。
在秦军奇袭百里石长城的同时，长平的正面战场秦军却一副节节败退的样子。八月，一心寻求决战的赵括在不明虚实的情况下，贸然采取进攻行动，秦军假意败走，暗中张开两翼设奇兵胁制赵军，楔入赵军先头部队与主力之间，伺机割裂。赵括完全没有意识到在他前面，有一个巨大的口袋型的秦军预设阵地，此时白起派出另一支奇兵，突然出现在赵军背后，利用地形将整个袋形埋伏圈堵住，整支赵军陷入包围。





长平之战古战场遗址(9张)






赵括连杀八名都尉以稳定军心，命令数十万赵军从各个方向冲击秦军壁垒，却始终不得突围。白起令两翼奇兵迅速出击，将赵军截为三段。赵军首尾分离，粮道被断。秦军又派轻骑兵不断骚扰赵军。赵军的战势危急，只得构筑垒壁坚守，以待救兵。
秦昭襄王听说赵国的粮道被切断，下达全国动员令，征调秦国十五岁以上男子全部应战，加封应征者爵位一级，他亲赴河内督战，以阻绝赵国的援军和粮草，倾全国之力与赵作战。[4] 

九月，赵兵已断粮四十六天，饥饿不堪，军心动摇，甚至自相杀食。赵括走投无路，重新集结部队，分兵四队轮番突围，终不能出，赵括亲率精兵出战，被秦军射杀。赵军大败，四十万赵兵投降。
白起与部下计议说：“先前秦已攻陷上党，上党的百姓不愿归附秦却归顺了赵国。赵国士兵反复无常，不全部杀掉，恐怕日后会成为灾乱。”于是使诈，把赵降卒40万全部坑杀，只留下240个年纪小的士兵回赵国报信。长平之战，秦军先后斩杀和俘获赵军共45万人，赵国上下为之震惊，从此元气大伤，一蹶不振。后因赵国的平原君写信给其妻子的弟弟魏国的信陵君，委托他向魏王发兵救赵，于是信陵君就去求魏王发兵救赵，魏王派晋鄙率十万大军救赵。但由于秦昭襄王的威胁，魏王只好让军队在邺城待命。信陵君为了救赵，只好用侯嬴计，窃得虎符，杀晋鄙，率兵救赵，在邯郸大败秦军，才避免赵国过早灭亡。[6] 






白起将相失和

长平之战后，白起本拟乘胜灭赵。秦昭襄王四十八年十月，秦再次平定了上党，后军分二路：一路由王龁率领，进攻皮牢（今河北武安）；一路由司马梗攻占太原。而白起自将围攻邯郸。韩国和赵国惊恐万分，派苏代用重金贿赂秦相应侯范雎说：“白起擒杀赵括，围攻邯郸，赵国一亡，秦就可以称帝，白起也将封为三公，他为秦攻拔七十多城，南定鄢、郢、汉中，北擒赵括之军，虽周公、召公、吕望之功也不能超过他。如果赵国灭亡，秦王称王，那白起必为三公，您能在白起之下吗？即使您不愿处在他的下位，那也办不到。秦曾经攻韩、围邢丘，困上党，上党百姓皆奔赵国，天下人不乐为秦民已很久。今灭掉赵国，秦的疆土北到燕国，东到齐国，南到韩魏，但秦所得的百姓，却没多少。还不如让韩、赵割地求和，不让白起再得灭赵之功。”于是范雎以秦兵疲惫，急待休养为由，请求允许韩、赵割地求和。秦昭襄王应允。韩割垣雍，赵割六城以求和，正月皆休兵。白起闻知此事，从此与范雎结下仇怨。[9] 






白起赐死杜邮

当年九月，秦又发兵，使五大夫王陵攻赵邯郸。正赶上白起有病，不能走动。二年正月，王陵攻邯郸不大顺利，秦王又增发重兵支援，结果王陵损失五校（一校约为8000人）秦军。白起病愈，秦王欲以白起为将攻邯郸，白起对秦昭襄王说：“邯郸实非易攻，且诸侯若援救，发兵一日即到。诸侯怨秦已久，今秦虽破赵军于长平，但伤亡者过半，国内空虚。我军远隔河山争别人的国都，若赵国从内应战，诸侯在外策应，必定能破秦军。因此不可发兵攻赵。”




白起


秦昭襄王改派王龁替王陵为大将，八、九月围攻邯郸，久攻不下。楚国派春申君同魏公子信陵君率兵数十万攻秦军，秦军伤亡惨重。白起听到后说：“当初秦王不听我的计谋，结果如何？”秦昭襄王听后大怒，强令白起出兵，白起自称病重，经范雎请求，仍称病不起。由于病体不便，白起并未立即启程。三月后，秦军战败消息不断从邯郸传来，昭王更迁怒于白起，命他即刻动身不得逗留。白起只得带病上路，行至杜邮（今陕西省咸阳市任家咀村），秦昭襄王与范雎商议，以为白起迟迟不肯奉命，“其意怏怏不服，有余言”，派使者赐剑命其自刎。
白起拿起剑自刎时，仰天长叹：“我对上天有什么罪过，竟落得如此下场？”过了好一会儿，他又说：“我本来就该死。长平之战，赵军降卒几十万人，我用欺骗的手段把他们全部活埋了，这就足够死罪了！”说完自杀。时为秦昭襄王五十年（前257年）十一月。
另有一说白起抗命不遵原因是：白起深知自己如果再次引兵攻赵，换来的将是赵国全国的抵抗。因为长平之后赵国深恨白起，所以昭王再次攻赵时，白起应该是最不适合当统帅的人选。白起死非其罪，秦人很怜惜他，乡邑地方都建祠祭祀。[10] 





白起历史地位
编辑

唐朝开元十九年（731年），唐玄宗为表彰并祭祀历代名将所设置武庙，它以周朝开国丞相、军师吕尚（即姜子牙）为主祭，以汉朝留侯张良为配享，并以历代名将十人从之。
上元元年（760年），唐肃宗将白起等历史上十位武功卓著的名将供奉于武成王庙内，被称为武庙十哲，“秦武安君白起”便是其中之一，同时代被列入“十哲”的只有吴起、乐毅。[11] 

宋宣和五年（1123年），宋室依照唐代惯例，为古代名将设庙，七十二位名将中亦包括白起。在北宋年间成书的《十七史百将传》中，白起亦位列其中。[12] 





白起主要成就
编辑

白起指挥许多重要战役，平生大小70余战，没有败绩。伊阙之战歼灭韩魏24万联军，彻底扫平秦军东进之路。大破楚军，攻入郢都，迫使楚国迁都，楚国从此一蹶不振。长平一战一举歼灭赵军45万人，开创了中国历史上最早、规模最大的包围歼敌战先例，奠定了自己被后世尊为一代名将的基础[4] 
。据梁启超考证，整个战国期间共战死两百万人，白起据二分之一。[13] 

白起的作战指挥艺术，代表了战国时期战争发展的水平。白起用兵善于分析敌我形势，然后采取正确的战略、战术，对敌人发起毁灭性的进攻。如伊阙之战中集中兵力，各个击破；鄢郢之战中的掏心战术，并附以水攻；华阳之战长途奔袭。长平之战以佯败诱敌，使其脱离既设阵地，尔后分割包围战术，全歼敌军。





白起作战特点

一、不以攻城夺地为唯一目标，而是以歼敌有生力量作为主要目的的歼灭战思想，而且善于野战进攻，战必求歼，这是白起最为突出的特点。他是战争史上运用围歼战术作战的无与伦比的统帅。也是中国战争史上很善于打歼灭战的军事统帅之一。
二、为达歼灭战目的强调追击战，对敌人穷追猛打，较孙武的“穷寇勿追”及商鞅的“大战胜逐北无过十里”（《商君书·战法第十》），显然前进一步。
三、重视野战筑垒工事，先诱敌军脱离设垒阵地，再在预期歼敌地区筑垒阻敌，并防其突围。此种以筑垒工事作为进攻辅助手段的作战指导思想，在当时前所未有。
四、精确进行战前料算，不论敌我双方军事、政治、国家态势甚至第三方可能采取的应对手段等等皆有精确料算，无一不中，能未战即可知胜败（《战国策·卷三十三·中山》），故而太史公司马迁称赞白起为“料敌合变，出奇无穷，声震天下”。





白起战绩名单

时间战役简介公元前293年伊阙之战白起率秦军在伊阙同韩、魏、东周联军展开战争。此战斩首韩魏联军24万人。公元前292年白起发兵攻魏，一举夺取了魏城大小六十一座。公元前291年白起与客卿司马错联合攻下垣城。公元前286年白起攻打赵国，夺取光狼城。公元前281年白起伐楚，楚军败，割上庸、汉水以北土地给秦求和。公元前280年白起再次伐楚，夺取鄢、邓等五座城池，而后秦军越过秦楚边境山区，自断后援，分三路快速突进楚境，直围楚国的都城郢都。前279年－前278年鄢郢之战白起率秦军伐楚，攻破楚国都城郢、别都鄢，焚毁楚国的宗庙和夷陵，重创楚军，淹杀楚国鄢城百姓数十万。公元前273年华阳之战白起、魏冉率秦军在韩国华阳一带同魏国、赵国的军队发生战争。魏赵两国最终战败，秦国获胜进占魏国大片城池，此战共斩首魏赵联军15万。公元前264年陉城之战白起率秦军攻占韩国陉城等9座城邑，此战斩首韩军5万人。公元前263年白起伐韩，攻占韩国野王。前262年-前260年长平之战白起率秦军于赵国长平一带同赵国军队发生战争。赵军最终战败，秦国获胜进占长平，此战斩首坑杀赵军45万人。（注：该名单为白起部分战绩）




白起历史评价
编辑

蔡泽：“楚地方数千里，持戟百万，白起率数万之师以与楚战，一战举鄢郢以烧夷陵，再战南并蜀汉。又越韩、魏而攻强赵，北阬马服，诛屠四十余万之众，尽之于长平之下，流血成川，沸声若雷，遂入围邯郸，使秦有帝业。楚、赵天下之强国而秦之仇敌也，自是之后，楚、赵皆慑伏不敢攻秦者，白起之势也。身所服者七十余城，功已成矣，而遂赐剑死于杜邮。”
苏代：“武安君所为秦战胜攻取者七十余城，南定鄢、郢、汉中，北禽赵括之军，虽周、召、吕望之功不益于此矣。”
苏厉：“是攻用兵，又有天命也。”
寒泉子：“夫攻城堕邑，请使武安子。”
秦昭襄王：“君尝以寡击众，取胜如神，况以强击弱，以众击寡乎？”
赵胜：“武安君之为人也，小头而锐下，瞳子白黑分明，视瞻不转。小头而锐下者，断敢行也。瞳子白黑分明者，见事明也。视瞻不转者，执志强也。可与持久，难与争锋。”
陈馀：“白起为秦将，南征鄢郢，北阬马服，攻城略地，不可胜计，而竟赐死。”
张唐：“武安君南挫强楚，北威燕、赵，战胜攻取，破城堕邑，不知其数，臣之功不如也。”
司马迁：“白起料敌合变，出奇无穷，声震天下，然不能救患于应侯。”“南拔鄢郢，北摧长平，遂围邯郸，武安为率。”[14] 

谷永：“昔白起为秦将，南拔郢都，北坑赵括，以纤介之过，赐死杜邮，秦民怜之，莫不陨涕。”
扬雄：“秦将白起不仁，奚用为也。长平之战，四十万人死，蚩尤之乱，不过于此矣。”[15] 

班固：“若秦因四世之胜，据河山之阻，任用白起、王翦豺狼之徒，奋其爪牙，禽猎六国，以并天下。穷武极诈，士民不附，卒隶之徒，还为敌仇，猋起云合，果共轧之、急城杀人盈城，争地杀人满野。孙、吴、商、白之徒，皆身诛戮于前，而国灭亡于后。报应之势，各以类至，其道然矣。”[16] 

诸葛亮：“白起长于攻取，不可以广众。”[17] 

何晏：“白起之降赵卒，诈而坑其四十万，岂徒酷暴之谓乎？”[18] 

邓艾：“忠臣一至此乎！白起之酷，复见于今日矣。”[19] 

孙楚：“烈烈桓桓，时维武安，神机电断，气济师然，南折劲楚，走魏禽韩，北摧马服，凌川成丹，应侯无良，苏子入关，噭噭谗口，火燎于原，遂焚杜邮，与萧俱燔，惟其没矣，古今所叹！”[20] 

李世民：“白起为秦平赵，乃被昭王所杀…乃君之过也，非臣之罪焉。”[21] 

赵蕤：“胆力绝众，材略过人，是谓骁雄，白起、韩信是也。”
司马贞：“白起、王翦，俱善用兵。递为秦将，拔齐破荆。赵任马服，长平遂阬。楚陷李信，霸上卒行。贲、离继出，三代无名。 ”
杜甫：“门阑苏生在，勇锐白起强。”
赵匡胤：“此人杀已降，不武之甚，何受享于此？”
《十七史百将传》：“孙子曰：‘以利动之，以本待之。’起佯北致赵军而以奇兵劫之。又曰：‘诸侯乘其弊而起。’起谓赵应其内，诸侯攻其外是也。”[22] 

黄道周：“秦将白起，战功济济，拔城如山，杀人如水，至于长平，残犹莫比，四十万人，一夕坑尽，应侯受知，武安失意，及败请之，坚卧不起，士卒先迁，杜邮受死，虽君寡恩，实天报理。”[23] 

唐甄：“白起、赵奢、乐毅之属，神于用兵，所向无敌。”[24] 

毛泽东：“论打歼灭战，千载之下，无人出其右。”[25] 

《敕修武安君白公庙记》：“窃以武安君威灵振古，术略超时，播千载之英风，当六雄之敌。”




白起后世纪念
编辑







白起白起墓

位于咸阳城东郊，渭河北岸任家咀，秦时此地称杜邮。




秦武安君白起墓(9张)







1970年，中国人民解放军三五三0工厂在施工时，曾发现公之墓道，出土兵器、佩剑等文物数件，现存咸阳博物馆。白起墓呈园形，底部直径19米，墓高8米。
1982年，白起墓被陕西省人民政府列为重点文物保护单位。[26] 






白起白起祠

秦人崇将尚武，白起屡建奇功，遭奸人馋毁致死，秦人“以白起死非其罪，无不怜之，深表怀念”。秦始皇即位之后，念白起劳苦功高，把他的儿子白仲分封于太原，千年之后，白氏家族诞生了白居易。白居易在《太原白氏家状二道》中追忆先祖白起，这样写道：“后非其罪，赐死于杜邮。秦人怜之，立祠庙于咸阳，至今存焉。”遗憾的是，从秦至唐宋的白起祠庙，没能保存下来。[10] 





白起祠堂画像


2009年4月，陕西省眉县常兴镇白家村360名白起后裔为先祖白起立起纪念碑，筹集资金在白起祠原址上修建了新白起祠。白起祠匾已有800余年历史，一直由后人代代保管。2011年3月，白家村白姓村民再次集资对祠堂进行了修缮。[27] 

祠内的白起画像，系文革后白家老人回忆所绘。





白起纪念馆

台湾嘉义东石先天宫奉白起为白府千岁，颇享香火。
武安市东山文化博艺园中有与白起相关的纪念馆。




白起轶闻故事
编辑

《异迹略》中，记载陕西宝鸡一带，只要疫病一起，就会立“克长平四十万士卒秦太尉武安君白”、“武安副将司马靳”旗号祭祀，希望白起与其副手司马靳能保佑当地居民免于瘟疫。





白起谷口村

相传是白起坑杀赵军的地方，因此又名杀谷、哭头、省冤谷，位于高平市城西5公里处，村子里有白起台、骷髅山、骷髅王庙等古迹。骷髅王庙始建于唐代，唐玄宗作潞王时，巡幸至此，见白骨遍野，头颅成山，触目惊心，遂在头颅山旁修建骷髅王庙，“择其骷骨中巨者，立像封骷髅大王”。现骷髅王庙为清代所建，庙内塑赵括夫妇像。明代诗人于达真写道：“此地由来是战场，平沙漠漠野苍苍。恒多风雨幽魂泣，如在英灵古庙荒。赵将空余千载恨，秦兵何意再传亡？居然祠宇劳瞻拜，不信骷髅亦有王。”每到高平旅游观光的人们，都要到骷髅王庙参观游览，领略长平古战场的雄浑场面。





白起白起县

唐武德元年（公元618年）析邢州钜鹿县增置白起县（故城在今河北省邢台市巨鹿县西南），属起州，四年（621），白起县省入钜鹿县。




白起文献记载
编辑

《战国策·卷六·秦策四》[28] 

《战国策·卷三十三·中山策》[29] 

《史记·卷五·秦本纪第五》[30] 

《史记·卷七十三·白起王翦列传第十三》[6] 





白起影视形象
编辑

2004年电视剧《荆轲传奇》：徐锦江饰演白起；





邢佳栋饰演的白起(2张)






2008年电视剧《西风烈》（《铁血长平》）：巍子饰演白起；
2015年电视剧《芈月传》：曾虹畅饰演白起。[31] 

2013年电视剧《大秦帝国之纵横》：孙霆饰演白起；
2017年电视剧《大秦帝国之崛起》：邢佳栋饰演白起；[32] 

备注：《大秦帝国之崛起》白起角色原为王学兵饰演，后改邢佳栋补拍）[33] 





词条图册
更多图册













        window.rsInsertData = window['rsInsertData'] || [];
        var rsdataList = {"foot":[{"fentryTableId":18724,"fentryTableName":"\u6218\u56fd\u56db\u5927\u540d\u5c06","fentryTableType":1,"entryId":2413732,"templateId":0,"entryTitle":"\u6218\u56fd\u56db\u5927\u540d\u5c06","isManual":0,"isExpand":1}],"top":[]};

        if (rsdataList.top || rsdataList.foot) {
            rsInsertData.push([13762654, rsdataList]);
        }
    

参考资料



1.
  
《战国策·卷十八·赵策一·秦王谓公子他》：秦王怒，令公孙起、王齮以兵遇赵于长平。

2.
  
《千字文》：起翦颇牧，用军最精。宣威沙漠，驰誉丹青。

3.
  
白起（战国时期著名将领） 
．眉县人民政府门户网[引用日期2014-07-31]
4.
  
杜邮春草名关中 千古战将义长存 
．西部网[引用日期2015-07-27]
5.
  
是白起成就了秦国，还是秦国成就了白起 
．人民网[引用日期2013-03-10]
6.
  
《史记·卷七十三·白起王翦列传第十三》 
．中国社会科学院[引用日期2015-07-26]
7.
  
中央电视台：《探索发现》 20150628 《东方帝王谷》 第六集 铁血长平 
．中央电视台[引用日期2015-07-27]
8.
  
洪峻．《中外著名战争实录·长平之战》：中国国际广播出版社，1993年
9.
  
范　雎 
．中央机构编制委员会办[引用日期2015-07-27]
10.
  
一生从未打过败仗的“杀神”白起是怎么死的？ 
．中国社会科学院[引用日期2012-08-31]
11.
  
《新唐书·卷十五·志第五·礼乐五》   
．中国社会科学院[引用日期2014-01-18]
12.
  
《宋史·卷一零五·志第五十八·礼八》   
．中国社会科学院[引用日期2014-01-18]
13.
  
一将功成万骨枯：号称“人屠”的白起杀了多少人 
．凤凰网[引用日期2015-07-27]
14.
  
《史记·卷七十三·白起王翦列传第十三》 
．国学网[引用日期2013-01-08]
15.
  
《法言·卷十一·渊骞》

16.
  
《汉书·卷二十三·刑法志》

17.
  
《诸葛亮文集》 
．子夜星网站[引用日期2015-12-26]
18.
  
《史记集解·白起王翦列传》

19.
  
三国志 魏书 王毌丘诸葛邓锺传第二十八   
．国学网[引用日期2013-01-08]
20.
  
《艺文类聚·卷五十九·武部》

21.
  
《太平预览·卷五百九十一·文部七·御制上》。

22.
  
《十七史百将传 卷一》 
．网易云阅读[引用日期2017-08-27]
23.
  
黄道周·《广名将传》

24.
  
《潜书》 
．文献网[引用日期2013-09-06]
25.
  
《毛泽东评点古今人物》

26.
  
白起墓 
．新华网[引用日期2015-07-27]
27.
  
宝鸡市眉县先秦大将白起祠修葺一新 
．搜狐网[引用日期2015-07-27]
28.
  
《战国策·卷六·秦策四》 
．中国社会科学院[引用日期2015-07-26]
29.
  
《战国策·卷三十三·中山策》 
．中国社会科学院[引用日期2015-07-26]
30.
  
​《史记·卷五·秦本纪第五》 
．中国社会科学院[引用日期2015-07-26]
31.
  
曾虹畅加盟《芈月传》 饰演孙俪弟弟白起_娱乐_腾讯网 
．腾讯娱乐[引用日期2015-02-09]
32.
  
《大秦帝国之崛起》开播 战神白起 邢佳栋帅气来袭 
．搜狐娱乐[引用日期2017-02-10]
33.
  
王学兵《大秦帝国》即将杀青 为白起“平反” 
．腾讯娱乐．2011年04月17日[引用日期2013-03-23]


