









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























心包叩击音
编辑
锁定

本词条缺少信息栏、名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


心包叩击音（pericardial knock）是指缩窄性心包炎时，可在第二心音后约0.09~0.12s处出现的中频、较响而短促的额外心音。




目录



1
概念


2
临床意义


3
听诊特点










心包叩击音概念
编辑

这是由于心包增厚，在心室快速充盈时，心室舒张受限，被迫骤然停止，使室壁振动产生此声音。心包叩击音听诊在心尖部和胸骨下段左缘最清楚。




心包叩击音临床意义
编辑

心包叩击音出现于缩窄性心包炎、心包膜钙化、心包积液、心肌淀粉样变、心肌内膜纤维化症等。




心包叩击音听诊特点
编辑

1、传导宽广，整个心前区都能听到。
2、比生理性第三音出现早，更靠近第二音，似第二音分裂，但音调高，尖锐响亮，强度时常超过第一音和第二音，又类似开瓣音，持续较生理性第三音为短。心包广泛钙化，或心包缩窄严重，心包叩击音出现越早，越近第二音，音调越高。
3、呼气末期或压迫肝脏后，心包叩击音强度增高。

词条标签：


疾病





