









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























湍弄蝶属
编辑
锁定

本词条缺少信息栏、名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


湍弄蝶属，属于动物界Animalia、节肢动物门Arthropoda。




目录



1
科学分类


2
简介


3
模式种


4
物种










湍弄蝶属科学分类
编辑

界：动物界Animalia　　门：节肢动物门Arthropoda　　纲：昆虫纲Insecta　　目：鳞翅目Lepidoptera　　（未分级）锤角亚目Rhopalocera　　总科：弄蝶总科Hesperioidea　　科：弄蝶科Hesperiidae　　亚科：弄蝶亚科Hesperiinae　　族：巴西弄蝶族Calpodini　　属：湍弄蝶属Tromba　　Evans, 1955[1] 





湍弄蝶属简介
编辑

湍弄蝶属（学名：Tromba）是弄蝶科弄蝶亚科中的一个属。物种分布于新热带界。[1] 





湍弄蝶属模式种
编辑

湍弄蝶Tromba tromba（Evans, 1955）[1] 





湍弄蝶属物种
编辑

湍弄蝶Tromba trombaEvans, 1955
黄湍弄蝶Tromba xanthura(Godman, 1901)[1] 


参考资料



1.
  
湍弄蝶属 
．维基百科[引用日期2014-08-04]



词条标签：


自然

，
生物物种





