






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























织田冬姬
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


织田冬姬（1558年？1560年？－1641年），织田信长之女，一传为长女。母不详。母亲身份低微，所以很多史书中都以织田五德（又称德姬）为信长长女。1568年，蒲生贤秀归顺信长，并将其子蒲生氏乡交给信长做人质。信长很欣赏氏乡，便在1569年时，将冬姬嫁给氏乡为妻，并让他们回到日野城。本能寺之变时，氏乡与其父留守在安土城，将信长的妻儿与女眷都送到日野城避难，其后归顺于羽柴秀吉。




中文名

织田冬姬

国    籍

日本

逝世日期

1641年


职    业

尼姑

父    亲

织田信长

安葬地点

知恩寺


氏乡后来被封到会津黑川城，成为有九十二万石的大名。但是他却在1595年时英年早逝，年四十岁。传说秀吉觊觎未亡人冬姬的美貌，请求她成为他的侧室。冬姬因此出家为尼，表达她对秀吉强烈的反抗与不满。这却也造成秀吉的愤怒，将蒲生家的领地由原本的会津九十二万石，移封到宇都宫十八万石。不过由于其子蒲生秀行娶了德川家康的三女德川振姬，在关原之战后，蒲生家藉由德川家的力量，再次转封回到会津。
然而秀行与其二子都极早就过世了，最后在1634年时，蒲生家正式灭绝。冬姬在京都渡过晚年，于1641年过世，葬于知恩寺，法名相应院月凉心英。

词条标签：


行业人物

，
外国历史

，
古代史

，
历史

，
人物





