










收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























约克夏猪
编辑
锁定



本词条由“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。



约克夏猪（Yorkshire）亦称大白猪(Large White)，18世纪用北英格兰土产大型白猪和体型较小较肥的中国白猪杂交而成的猪种。




中文学名

约克夏猪

拉丁学名

Yorkshire


别    称

大白猪

界

动物界




目录



1
基本介绍


2
外形特征


3
生产繁殖


4
特色


5
我国状况










约克夏猪基本介绍
编辑

世界著名培育猪种。产于英国北部约克郡及其临近地区，是最早育成



的现代培育品种之一。分大、中、小三型。大型又称大白猪，属腌肉型；中型又称中白猪，属鲜肉型；小型又称小白猪，属脂肪型，现几绝迹。头颈较长，面微凹，耳中等大稍向前方直立；背平直略呈弓形，体躯长，臀部宽长，全身肌肉发达；被毛全白。乳头7对以上。经产母猪产仔10～12头。
许多国家引入大白猪，培育出适应本国的猪种，如德国大白猪、荷兰大白猪、美国约克夏、加拿大约克夏等。中国于20世纪初先后引进中约克夏和大约克夏猪，饲养的多为大、中型的杂交型。经长期驯化，已成为适应中国各地饲养的优良猪种。与中国地方猪种杂交培育出哈白、上海白、新淮等猪种。作为经济杂交父本，效果良好。20世纪70年代后引进的大约克夏猪，胴体瘦肉率高，主要用做生产商品瘦肉猪的杂交父本。 [1] 





约克夏猪外形特征
编辑

头较长，面微凹，耳中等大而前倾、稍立，体长背宽，背略呈弓形，被毛全白，四肢强壮结实，具有良好的肉用型体态。成年公猪体重为300～450千克，母猪为200～350千克。成年公猪体长170厘米，胸围155厘米，体高92厘米；成年母猪分别为168厘米、151厘米和87厘米。




约克夏猪生产繁殖
编辑

母猪平均乳头数7.3对，性成熟较晚，5月龄出现第一次发情，



一般在8月龄体重达125千克以上时初配，10月龄后配种产活仔数多。发情周期18～22天，发情持续期3～4天。初产母猪平均产仔数为9.0头，经产母猪平均产仔数为11.0头。母猪妊娠期平均115天。
在良好饲养条件下，约克夏猪体重25～90千克，阶段日增重750克以上，生后180天体重可达90千克，每增重1千克耗混合料3.0千克。90千克时屠宰，屠宰率为72%，瘦肉率达60%～65%，眼肌面积30～37平方厘米，肉质优良。
大约克夏猪适应中国广大地区，以纯繁为主。与中国地方猪以二元或三元杂交方式生产瘦肉猪效果良好。新淮猪、上海白猪、浙江中白猪等在培育过程中都利用了大约克夏猪。 [2] 





约克夏猪特色
编辑

肉质好，全身白色，耳竖立。原为腌肉品种，但在美国20世纪上升为杰出的瘦肉型猪。公猪多用来交配有色母猪以生产杂交仔猪。约克夏猪可能是世界上分布最广的猪品种。
最广的猪种。原产英国约克郡及其周围地区。由当地猪与含有中国猪血统的白色莱塞斯特猪杂交育成。分大、中、小3型。中、小型已减少或近绝迹，大型因繁殖力强、背膘薄、瘦肉多、肉质好而遍布世界各国。头较长，面微凹，耳中等大而前倾，体长肩宽，背略呈弓形，被毛全白。每胎产仔11头左右，泌乳力高，母性强。中国于20世纪初和中期多次引进，与地方猪杂交，效果很好。
大约克夏猪又称大白猪，因其体格大、增重快被引至很多国家。我国湖北、湖南、浙江、江西、河南、辽宁等省饲养头数较多。




约克夏猪我国状况
编辑

约克夏猪是我国引进的国外猪种，原产于英国约克夏郡及其邻近地区。有大、中、小3种类型，现在仅大约克夏较为普遍，小型约克夏已绝迹，中型约克夏很少见。大约克夏猪（又称大白猪）是腌肉型的代表品种。该猪躯干不长，生长迅速。瘦肉多，繁殖力高，至今仍是世界上屈指可数的几大名种之一。不少国家都从英国引入此品种，并将其培育成适合于本土条件的大白猪，如前苏联大白猪，美国约克夏等。大约克夏全身被毛白色，头颈较长，嘴长而直，额部宽广，面微凹，两耳向前直立；躯体宽广而长，背腹平直，全身肌肉发达，大腿丰满。成年公猪体重300千克-500千克，母猪200千克-350千克。在较好的饲养管理条件下，大约克夏初产母猪平均每窝产仔11头左右，两个月断奶时可育成9-10头，断奶个体重为15千克-19千克，断奶窝重约150-180千克；6月龄体重可达90千克，肥育期日增重625克，屠宰率为72%左右，背膘厚2.7厘米，眼肌面积34.9平方厘米，瘦肉率为58.2%左右。大约克夏具有产仔多，生长快，瘦肉率高等优点，用作父本与我国地方猪种杂交，均取得良好的杂交效果。

参考资料



1.
  
农业大词典编辑委员会 编．农业大词典．北京：中国农业出版社，1998：第2062页
2.
  
中国农业百科全书总编辑委员会畜牧业卷编辑委员会,中国农业百科全书编辑部 编．中国农业百科全书·畜牧业卷 下．北京：农业出版社，1996：第767页



词条标签：


科学百科生命科学分类

，
生物物种

，
动物





