









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























极品飞车：保时捷之旅
编辑
锁定



极品飞车系列第五作（欧版称为“保时捷2000”或“保时捷”）》于2000年3月28日由美国艺电公司（简称EA）发行。顾名思义，本作就是专门为保时捷汽车开发的游戏，它包含了从保时捷兴起的年代——1950年到2000年中的大多数的保时捷街车款车辆（因为考虑到游戏体积和制作经费），玩家们可以驾驶它们在欧洲的15条风景优美的赛道里尽情驰骋，或者在生涯模式中改装它们。




中文名

极品飞车：保时捷之旅

原版名称

Need For Speed:Porsche Unleashed

游戏类型

RAC

游戏平台

PC
Sony PlayStation
GBA

地    区

北美、欧洲、南美

开发商

EA加拿大/Eden Studios（PS1）


发行商

美国艺电（EA）

销    售

美国艺电（EA）

发行日期

2000

内容主题

保时捷、赛车、拟真

玩家人数

单人、多人

游戏画面

3D

分    级

ESRB-E

最新版本

3.5

媒    介

CD




目录



1
游戏简介


2
游戏特色


3
发行历程


4
游戏车辆


▪
Classic Era


▪
Golden Era


▪
Modern Era


5
游戏赛道


6
游戏攻略


7
中英对照


▪
引擎


▪
制动系统


▪
传动系统


▪
悬架系统


▪
避震


▪
减重


▪
防滚杆


▪
轮胎


▪
车体


8
配置要求


▪
最低


▪
推荐


9
取向


▪
优点


▪
缺点


10
游戏秘籍


11
宣传画










极品飞车：保时捷之旅游戏简介
编辑

《保时捷之旅》有两个游戏模式：一个是生涯模式，另一个是工厂试车员模式，在赛道上能够将车技和赛车的




警车

性能发挥及极限的赛车手将获得可观的报酬。第一种模式是深化的职业赛模式，玩家必须购买车辆，并且对其不断地进行升级。游戏的模式有着一个运转的模拟经济系统，并且有通货膨胀因素的存在。每辆车都有它的历史，这会影响到其将来的价值。每个部件需要进行修理和维护。第二种模式是任务模式，对出色驾驶技术付赏金，如360度转弯，应付有警车出现的紧急情况。
PlayStation版的最多可4人进行单机比赛。PC版的多人游戏可通过局域网，调制调解器，IP连接和互联网设置的服务器进行，最多可有八人进行比赛。PlayStation版赛道分布在五个国家，它使用了新的技术使城市环境看起来更加真实，并且路线更加复杂。一个四点物理模式模拟除了每辆赛车的细微变化，车的升级和车的细节以及部件都能够得到真实的体现。PlayStation版有50辆车型可供选择，而PC版80辆车型可供选择。
对于图形技术来说，EA Canada的开发小组开发出了新的特征。车内的车手会随着转弯或倒车移动




开始

身体。环境会随着时间的不同而发生改变，并且会发生变化，并且还有动态的碰撞状况。游戏中还有Porsche车的展示，通过视频，文字，统计数据展示了Porsche的50年发展历程。
PC版还会有一些独有的特征。它将会有位于欧洲的九个赛道，每个赛道都有复杂的路线，允许玩家选择不同的路线，赛道上分布着交叉路口，上下坡和捷径。细节化的车内环境，用真实的仪表来表示状态，引擎声音逼真，特别是在换挡时。其第一人称的视角技术完全模拟出了在车内驾车的真实环境。玩家还可在《极品飞车》的官方站点上下载新的车型（928 GTS、959、911 GT2、911 GT3）。




极品飞车：保时捷之旅游戏特色
编辑

保时捷之旅可以说是EA在NFS系列中的大胆尝试，这可能让Porsche的粉




游戏画面

丝爱得狂热，也可能让更多的NFS忠实追随者觉得食之无味，弃之可惜。
作为《极品飞车：孤注一掷》的后续作品，在游戏模式上《保时捷之旅》基本保持了以前的设定。所不同的是，玩家们喜爱的热力追逐(Hot Pursuit)模式已不存在，取而代之的是两个全新的单元——生涯模式(Evolution)和工厂驾 驶员(Factory Driver)模式。EA将玩家带入了一个速度、不安全驾驶和不同一般的疯狂世界中。其中，工厂驾驶员模式更类似于任务模式，在这里玩家将被要求驾驶各种轿车或跑车做出诸如360度急转摆尾等高难动作，或是在一定时间内完成巡回，或者同警察再做一次"猫捉老鼠"的游戏。
游戏中，玩家仍需通过获得好名次来筹集奖金，然后利用奖金来更换性能更为先进的比赛用车，不过今时不同往日，本次的汽车交易市场将引入市场经济中的供求关系和通货膨胀等动态经济因素，在当好一个赛手的同时，玩家还必须具备一定的经济常识。举一个简单的例子，如果车手所使用过的旧车车况良好，那么在进行新车交易时，旧车可以被折算成一个不错的价钱从而获得一个比较优惠的现金交易价格，反之则必须付出更多的cash；再比如玩家要购买的车辆是当时市场上的抢手货，那么也就得付出比平时更多的代价才能拥有它，价值规律就是这样，一切都很公平。
当然，在车辆方面尽管是一个单一的超级跑车品牌，但也为你提供了从1950年生产的356 Roadster到2000年最新款的911(996) Turbo，游戏将囊括52年间德国保时捷公司生产的80多辆各种型号的高级轿车和跑车，成为名副其实的保时捷名车大汇展。不过让人费解的是为什么不能一开始在单人模式下体验在多人联机模式下才能享用的一些座驾（需在生涯模式中购买）。
NFS5在操作上更加细腻，任何一个在NFS前作中的一贯性动作都可能成为让保时捷飞出跑道的原因，这可以看作是极品飞车在物理特性处理上的又一次飞跃，也可以看作是极品飞车在过分尊重游戏可玩性上的败笔，毕竟它的操作更需要“感觉”，神秘的Porsche更让人难以捉摸。不过除此之外，游戏的画面和音效尚佳，汽车的损伤不再用简单的多边形来表现了（尽管NFS4的PlayStation版就有了车损纹理变化），制作组专门研究了汽车受损后的纹理变化，相信它将比以往更为真实。毕竟独具匠心的物理引擎功力深厚，唯一影响新引擎的表现能力的只有玩家们的PC。不过“EA+NFS+Porsche=？”的模式确实让人回味无穷。




极品飞车：保时捷之旅发行历程
编辑

备受瞩目的极品飞车系列最新力作《NFS-Porsche Unleashed》(欧洲发行版本名为《Porsche2000》)于2000年的3月下旬与广大飞车爱好者见面啦，这势必将引起一股飚车的风潮。由于在游戏发行之前EA就已经宣布即将发行的最新的极品飞车版本将只采用单一的汽车品牌作为游戏用车辆，这一宣布颇具争议。众所周知，极品飞车系列之所以这么成功，其一重要原因就是游戏中提供了大量的世界上顶级名贵跑车可供大家“驾驶”，这些车辆对世界上大部分人来说都是可望而不可及的，也都是广大汽车爱好者的梦幻车辆，如法拉利，兰博基尼，保时捷等。此次极品飞车只采用保时捷品牌的车辆会不会失去一部分玩家呢？——虽然Porsche也是顶级跑车。不禁有人为这款新的极品飞车系列的能否成功而产生质疑。
不过一切疑问和争论都在游戏正式发行之后烟消云散了。种种迹象表明，此款极品飞车依然获得了广大玩家的接受，并且反映还要较前作热烈（因为NFS4的PC版被玩家认为较极品飞车3的PC版没有什么本质上的革新，一度遭保守的玩家们唾弃）。此次《NFS-PorscheUnleashed》则给大家带来了新的感觉，新的惊喜！
首先从图像上来说吧，由于游戏采用了全新的图形引擎，画面说实话让人有些惊艳的感觉！游戏支持各种主流的3D图形卡，支持DirectX7的D3D硬件加速以及Voodoo显卡系列专用的API接口Glide。支持32位渲染，将使游戏画面看上去更加细致真实。
最主要的是游戏内容的改变和充实。除了标准的SingleRace（单人模式）以及KnockOut（淘汰赛）两种模式以外，前作极品飞车4中的“Career Play”（生涯模式）也经过重大改进并重新命名为“Evolution”（进化）。在此模式里面，玩家将从1950年开始，通过时间的推移，驾驶各个年代的Porsche，参加各种比赛，一直到2000年。亲身体验Porsche的发展。另外游戏还增加了一种名为“FactoryDrivers”的模式，玩家将扮演Porsche工厂里的一名试车司机，完成各式各样的任务，譬如为顾客送车，躲避警察的追击、为测试新车的性能而驾车做出一些特殊的动作路线等，增加了游戏的乐趣。NFS: PU提供了80辆各种Porsche，从50年的356到2000年3月才推出的最新911 Turbo(996)，让你尽情体验驾驶Porsche的乐趣。游戏这次提供的赛道一改原来那种一圈圈的循环式，而是像现实生活中一样从一个地方到另一个地方，没有循环，同时每条赛道都有不同的分支和岔路，减少了驾驶的枯燥感。
关于不足之处，首先就是运行要求的机器配置较高。如果想效果好的话，最起码要求98年底推出的那一代显卡，就是TNT，Banshee，Voodoo2那一级别以上的。另外，由于是一款赛车游戏，要求模拟真实度较高，因此需要大量的物理运算，而显卡在这方面是帮不上忙的。所以，CPU的主频不能太低。推荐奔腾2 350以上同级别的CPU。笔者曾用奔腾2 266玩过，当8辆电脑车同时跑的时候有严重的掉帧现象。音效方面虽然支持3D音效，但是没指明是否支持EAX或是A3D。(按说是支持EAX的，因为前两作都支持)。当然这相比较2000年的PC已经是一般般了。还有重要一点，游戏的AI还是比较低，和电脑控制的赛车比的话很容易就遥遥领先。




极品飞车：保时捷之旅游戏车辆
编辑







极品飞车：保时捷之旅Classic Era

356 系列车名
年代
1100 Cabriolet
1950
1100 Coupe
1300 Cabriolet
1951
1300 Coupe
1500 Cabriolet
1952
1500 Coupe
1500 Super Cabriolet
1953
1500 Super Coupe
1300 Super Cabriolet
1954
1300 Super Coupe
356 A 系列车名年代1300 Cabriolet1956
1300 Coupe1300 Super Cabriolet1300 Super Coupe1600 Cabriolet1600 Coupe1600 Speedster1600 Super Cabriolet1600 Super Coupe1600 Super Speedster1600 Convertible D19591600 Super Convertible D356 B 系列　　　　1600 Cabriolet1960
1600 Coupe1600 Hardtop1600 Roadster1600 Super 90 Cabriolet1600 Super 90 Coupe1600 Super 90 Hardtop1600 Super 90 Roadster1600 Super Cabriolet1600 Super Coupe1600 Super Hardtop1600 Super Roadster2000 GS Carrera 21962





极品飞车：保时捷之旅Golden Era

911（930）系列车名年代Coupe1965S Coupe1967
S TargaTargaS 2.4 Coupe1972S 2.4 TargaCarrera RS 2.7 Coupe1973Turbo 3.0 Coupe1975Turbo 3.3 Coupe1978914/4 系列车名
年代
1.7
1970
2.0
1973
1.8
1974
944 系列车名
年代
Coupe
1982
S Coupe
1987
Turbo S Coupe
1988
S2 Cabriolet
1989
Turbo Cabriolet
1991
911（964）系列车名年代Carrera 4 Coupe1989Carrera 2 Cabriolet1990
Carrera 2 CoupeCarrera 2 TargaCarrera 4 CabrioletCarrera 4 TargaTurbo 3.3 Coupe1991Turbo 3.6 Coupe1993





极品飞车：保时捷之旅Modern Era

911（993）系列车名年代Carrera Cabriolet1994Carrera CoupeCarrera 4 Cabriolet1995
Carrera 4 CoupeTurbo 3.6 CoupeCarrera 4 Coupe1996
Carrera 4S CoupeCarrera CoupeCarrera TargaCarrera S 3.6 Coupe1997Boxster 系列车名
年代
Boxster
1997
Boxster S
2000
911（996）系列车名
年代
Carrera 3.4 Cabriolet
1998
Carrera 3.4 Coupe
Carrera 4 Cabriolet
1999
Carrera 4 Coupe
Turbo
2000
特殊车型（带*号为不可在生涯模式使用车型）车名
年代
550 A Spyder （Classic Era）
1956
935/78 Coupe “Moby Dick”（Golden Era）
1978
959 *（Gold Era）（需下载）
1987
928 GTS *（Gold Era）（需下载）
1992
911 GT2 race version*（Modern Era）（需下载）
1997
911 GT1 race version（Modern Era）
1998
911 GT3 Cup *（Modern Era）（需下载）
1998
917K（仅限PlayStation版，取代935 “Moby Dick”）
1971





极品飞车：保时捷之旅游戏赛道
编辑

Cote d'Azur---------蓝色海岸，蓝色海岸，法国南部地中海岸
解析：这是最适宜初学者的赛道，道路宽窄适中，弯道也不算很急，只要在小镇中小心驾驶即可。
Schwarzwald-------舒瓦茨-黑森林，德国西南部，慕尼黑一带
解析：这是一条中低速赛段，适合驾驶中早期的911和944车型。进入森林后有一些或窄或急的弯道，窄弯要注意控制走线，擦撞到山体后果十分严重；急弯可以用轻轻甩尾的方法高速通过。森林里还有一条土路，不仅可以节省大量的时间，还可以体验到一点WRC的感觉。
Pryenees-----------比利牛斯山，法国、西班牙交界处
解析：这条赛道对过弯精度要求很高，走赛道前段一条很窄的土路是抢时间的好方法，但注意一定要高速通过，不要撞上路边，可以用一点漂移。中后段的山脚务必远离，一旦撞上，车损十分严重，还有可能翻车。
Alps------------------阿尔卑斯山，法国、意大利、德国、瑞士交界处
解析：由于是在高山，所以道路上有一些积雪和结冰，但对操控影响不太大。赛道前端的3连发夹弯可以漂移通过。后段的山脚也要小心，开上去十分容易翻车，但如果想要用很紧凑的走线通过，轻轻踩一下山脚也行。
Autobahn-----------德国高速公路，是世界上唯一不限速的高速公路（弯道与特殊路段除外）
解析：高速路的直道很多，道路也很宽阔，一些路段可以飙到车子的极速，但要小心下坡的匝道，高速冲进去非常容易翻车。经过高铁轨道之后选择进入匝道上坡，然后可以油门全开达到最高速度（部分车型可达到300km/h）。
Auvergne-----------奥佛涅，在法国南方的普罗望斯省附近，罗马帝国在那儿设立过行省
解析：这条赛道的城市路段和中高速路段并存，城市路段要在通过隧道后第一个路口左转然后右转进入“贫民窟”，小心擦撞到墙上的暖气管，撞上车损很严重的。后段又回到野外，道路比较狭窄，但小心即可。
Normandie----------诺曼底，法国西北部平原，二战著名战场
解析：赛道的前半段赛道很直，有3个跳坡（部分车型性能较差，跳不起来），但要小心上坡时的视线盲区，可能撞上酱油车，想要避免可以从赛道边缘的土地上起跳，十分安全。
ZoneIndustrielle----工业区地点不明，可能是法兰克福
解析：这是与Autobahn赛段差不多的超高速赛段，但它更加考验玩家的技术。赛道前段有一个T字路口，在这里从人行道上转进小巷去，通过第2个小匝道躲过堵在路中的大卡车。之后会有一个约1000m的大直道，跳坡要小心地飞跃。之后的赛段有一些不太急的弯道，可以全油门通过。之后一定要进入火车站，能节约很多时间。
MonteCarlo（含五个分支赛道）----------蒙特卡洛，摩洛哥，赌城，也是最著名的F1赛道
解析：著名的F1大奖赛赛道，既有直道又有急弯，但总体难度不大，在大隧道里要注意过弯走线，在全油门的情况下通过。一些急弯也可以通用一种走线：外进-内过-外出。
Corsica--------------科西嘉岛，法国，拿破仑的家乡
解析：是分岔路口很多一条赛道，但道路普遍较宽，不算难。赛道前段有一个很窄弯多的类似矿洞的小隧道，在这里宁可慢一些也千万别撞车。赛道中后段有一个十字路口，这里要用到小地图观察对手的位置，避免撞车。2个发夹弯也可以小漂移通过。




极品飞车：保时捷之旅游戏攻略
编辑

常有朋友问车厂模式某一关怎样过，集中说一下，方便大家查询参考。
先说明，有很多地方是要凭实实在在的操控技术基本功，除了多玩多练，没太多的好说，就不细讲了。只是一些有助于过关的小技巧，分别讲一下。
首先，在试车员模式下，尤其是大量的绕桩，手动档的优势比生涯模式和单车竞速中的更明显。所以建议大家从一开始就用手动档。其实我通常都会建议新上手这个游戏的朋友先从试车员模式开始玩。因为很多绕桩考试车速都不会太快，而且换档频繁，很适合练习手动档技巧。再者试车员模式中一次失败也没什么损失，一关可以不限次数的反复进行。如果从头开始使用手动档，等到试车员模式通关，手动档的操作和弯道技巧就会比较熟练，再到生涯模式中，就可以控制自如的玩那些电脑小菜车手了。
其次，绕桩的诀窍。一般朋友们容易有一个误区，绕桩的时候总怕走远路，习惯瞄着紧贴桩侧边的地方开过去，然后再转向。其实这样经常会导致转向不足而不得不过度刹车，速度的损失会很大，而且经常因为转向不及时而在下一个桩那里出麻烦。正确的做法是提前绕到桩外侧，等到了桩旁边的时候应该转向已经至少完成了一大半。另外一些密排的低速蛇行桩，转向的同时轻点刹车稍稍甩尾会有很大帮助。
第三，撞桩的技巧。绕桩考试中撞到桩会扣时间，可是有两关是要求必须撞桩的，如果错过哪个桩没撞到，后面的提示就不会出现。这样的关卡，初次玩应该先不计较速度的走一遍，记牢几个容易错过的桩。另外其实撞桩的要求不是那么严格，紧贴着桩过去，即便没撞到，只要听到“叮”的提示音也可以算数。
第四，对付警察。警察都是财主，开的都是巨狠的车，一般撒丫子疯跑是甩不掉的。可以考虑五种对策：
1：诱他撞车。根据后视镜中警车的位置，瞄着前方通行车辆的某一侧开过去，快撞到再突然闪开，让警车去追尾；
2：骗他调头。在某些低速弯道，故意大力刹车使警车冲到前面，他就有可能打横或调头来找你，然后你就可以急加速冲过去；
3：引他撞墙。警察都是疯子，你不刹车他是不会刹车的，所以冲出急弯的概率非常高。到了急弯不刹车，主动提前切到内线，等到他从你身边窜过去再刹车甩尾过弯，经常就可以看到他翻飞的身影了；
4：声东击西。到了岔路口，瞄着一条路过去，到跟前再突然转到另一条上，警车就拜拜了；
5：软磨硬泡。实在甩不掉也没办法，尽量躲着他别被他撞翻，跑一段就会超出他的管辖区，他就不会再追了。
第五，对付路上通行车辆。飞车世界里到处都是英勇无畏献身协警的好市民，不管有没有警察都经常会有车奋不顾身的扭头撞向你。所以，除非万不得已，尽可能不要离任何车太近。视野不好的路段，宁可影响走线，也尽量别上逆行道，否则突然冒出来的对行车辆很难躲的。
第六，对付队友。队友飚车的时候，车损是不受限制的。所以有技巧的撞撞他们也不吃亏。最好是能把他撞到失控撞墙，那就除掉一个少一个了。最常用的两个技巧：
1：将要超车的时候，用自己的车头去别他的车尾，然后你昂首阔步，他盘旋飞舞；
2：距离前车不太远时，弯道切内线不刹车，电脑车刹车又早又狠，一下子就会和你并排。此时轻拉手刹把车身侧过来，用侧面去靠他一下，他就帮你不损失太大速度的过了这个弯，同时完成超车。
第七，关于车损。一定要尽可能的减小车损。送车和代客试驾的任务中，车损稍大就会失败。其他任务中车损大了也影响性能和成绩。另外注意选项设置中不要把计时器的字体设成红色，因为在试车员模式中，一旦车损超标计时器字体就会变成红色，你就可以知道任务失败从头再来了。如果设成红色就失去了这一功能。




极品飞车：保时捷之旅中英对照
编辑

极品飞车5至今未曾有过中文版补丁，故提供其中英词汇对照。




极品飞车：保时捷之旅


先说一下零件购买的整体原则：首先要区分哪些备选零件是同一部位的，然后基本上是从其中买最靠下的最贵的那个来替换原厂标准配置。下面以911 993为例，逐项翻译一下。





极品飞车：保时捷之旅引擎

Standard fly wheel 标准飞轮
Lightened fly wheel 轻质飞轮
Superlight fly wheel 超轻飞轮
（改装可提高加速性能，但也增大了高转失速打滑的几率）
Standard throttle body 标准节流阀体
Big bore throttle body 大孔节流阀体
（增加进气量，提高引擎动力）
Standard fuel injectors 标准燃油喷射器
High flow fuel injectors 高通量燃油喷射器
（增加每踩一下油门的喷油量，提高引擎动力）
Standard manifold 标准空气过滤器
Performance air filter element 高性能空气过滤器
Cone air filter conversion system 锥形空气过滤转化系统
Cold air intake system 冷空气进气系统
High butterfly intake system 高性能蝶形进气系统
（改善进气，提高引擎动力）
Standard ECU 标准引擎电脑控制单元
Replacement ECU 增强引擎电脑控制单元
（升级ECU也就是微电脑系统，通过优化油气比等手段提高引擎动力）
Standard exhaust system 标准排放系统
Low restriction exhaust system 低约束排气系统
Medium performance exhaust system 中性能排气系统
High performance exhaust system 高性能排气系统
（升级排气系统，提高引擎动力）
Standard intercooler 标准冷却器
25% larger intercooler 扩大25%冷却器
50% larger intercooler 扩大50%冷却器
（改善冷却系统以确保引擎不会过热，提高引擎性能）
Standard turbo/twin turbo 标准涡轮/双涡轮增压系统
Twin-turbo stage 1 kit 双涡轮一阶升级套件
Twin-turbo stage 2 kit 双涡轮二阶升级套件
下面这些在有些非涡轮增压车型里会出现：
Stage 1 supercharger kit 一阶机械增压套件
Stage 2 supercharger kit 二阶机械增压套件
Stage 3 supercharger kit 三阶机械增压套件
（增压套件，这不用说了吧...很牛的）
3.6L turbo engine 3.6升涡轮增压引擎
（车车的心脏，但没有升级选择，有些老型号的车如356和914等过了一定年代后会提供引擎升级。）
Standard carbs 标准汽化器
Medium performance carbs 中性能汽化器
High performance carbs 高性能汽化器
（这种套件只在50至60年代的车型才有）





极品飞车：保时捷之旅制动系统

Standard brake package 标准制动组件
Sport brake package 运动制动组件
Semi-racing brake package 准赛车制动组件
Professional racing brake package 专业赛车制动组件





极品飞车：保时捷之旅传动系统

Transmission quick shifter 快速传动切换装置
Standard 6 speed transmission 标准六速变速箱
Close ratio gearbox 紧齿轮比变速箱
Low speed gearbox 低速专用变速箱
High speed gearbox 高速专用变速箱
（quick从944后开始出现，能买到就装。至于变速箱，说明里说多弯道的低速赛道用close和low好，可是个人感觉全部都用high的成绩最高）





极品飞车：保时捷之旅悬架系统

Standard road springs 标准公路悬架
Street performance springs 街道性能悬架
Semi-sport springs 准运动悬架
Professional racing springs 专业赛车悬架





极品飞车：保时捷之旅避震

Standard shocks 标准避震
Heavy duty shocks 重型避震
Low rider shocks 低避震
Sport shocks 运动避震
Professional racing shocks 专业赛车避震





极品飞车：保时捷之旅减重

Fiberglass hood 玻璃纤维前盖
Fiberglass door 玻璃纤维门
Fiberglass quarter panels 玻璃纤维仪表板
Carbon fiber hood 碳纤维前盖
Carbon fiber door 碳纤维门
Carbon fiber quarter panels 碳纤维仪表板
下面这几个别的车型里有时会出现
Standard bumpers 标准保险杠
Bumpers upgrade #1 保险杠一阶升级套件
Bumpers upgrade #2 保险杠二阶升级套件
Standard engine lid 标准引擎罩（尾翼）
Ducktail 鸭尾尾翼（911(930)车型）
Whale-tail 鲸尾尾翼（911(993)车型）
GT2 engine lid GT2引擎罩（巨型尾翼）（911(993)车型）
（有可以替换标准引擎盖的尾翼就装。门板什么的，有碳纤维就装碳纤维，没碳纤维就装玻璃纤维）





极品飞车：保时捷之旅防滚杆

Light sway bar 轻质防滚杆
Stiff sway bar 硬质防滚杆
Extra stiff sway bar 特硬质防滚杆
（能改善转向时的操控，对轮胎要求比较高）





极品飞车：保时捷之旅轮胎

Stock tires 普通轮胎
Rain tires 雨胎
Slicks 干胎
（开始还在阿尔卑斯用过几次雨胎，后来发现虽然确实抗滑好得多，但是速度损失太大了，就改成任何赛道只用干胎了。）





极品飞车：保时捷之旅车体

Rims style 1 轮毂造型一
Rims style 2 轮毂造型二
Rims style 3 轮毂造型三
（轮毂对性能没有影响）
下面这俩是boxster的。装上硬顶能改善空气动力性能，不过巨难看……
Speedster deck lid Speedster型尾板（550风格）
Hardtop 硬顶
就是这些了，其他车型大同小异，朋友们试一下就能很快掌握了。
改装是从4代开始就出现了，但5代的改装系统是非常成功的，其细腻程度不亚于7和8，只是5代无法随意涂装车辆的外观。在6代中这一功能被取消了，取而代之的是预先改装好的NFS Editon车辆（不小的遗憾）。




极品飞车：保时捷之旅配置要求
编辑







极品飞车：保时捷之旅最低

系统：Windows95/98 或更高
处理器：“奔腾“Pentium 200 MHZ
内存：32MB
硬盘空间：至少150MB
显卡：支持DX7,至少4MB显存
声卡：兼容DirectX
鼠标、键盘、DVD光驱





极品飞车：保时捷之旅推荐

系统： Windows 95/98或更好
处理器：“奔腾”2 Pentium 2 @ 300 MHz
内存：64 Mb
硬盘空间：至少625 Mb
显卡：拥有 8 Mb显存
声卡： DirectX 兼容
键盘、鼠标、DVD光驱




极品飞车：保时捷之旅取向
编辑







极品飞车：保时捷之旅优点

1、兼容性强，系统门槛低，不管你是98，2000还是XP，对系统性能要求也不高。
2、力学系统较为真实，车辆的动作基本符合力学原理。所有的配件，调校都能反映出不同的性能，照顾了所有人的驾驶风格，才能更好地取长补短。
3、操控精准，操控上兼容所有形式的游戏杆和方向盘，还能够根据自己的习惯设置呆区，除了不能设置“非线性”外，它几乎是完美的。
只要你的游戏杆或方向盘没毛病的话，前轮的动作几乎毫不滞后，刹车和油门也能做到即踩即松，非常自如，就算让你开真车，也未必能做到。
4、车内视角，方向盘，组合仪表一应俱全，摄像机镜头在惯性作用下随着车身颠簸前俯后仰，就好像真的驾驶员置身车内，很有驾驶感。
5、个性化显示，你可以根据自己的喜好，自由调整小地图，后视镜，辅助仪表，档位指示，损坏程度，选手排位名单，时间等所有显示信息的模式和位置，再也不用为地图打开挡视线，不开又不认路而两难了。
6、支持显卡支持的所有分辨率，而且不限帧数！





极品飞车：保时捷之旅缺点

1、它是保时捷之旅，只有保时捷，而没有法拉利或兰博基尼什么的。
2、所有的911系列都差不太多，944，Boxster和其他系列性能又不高，实在是选择太少，一般人很容易就玩腻了。
3、从专业的角度来讲，支柱车型911系列设计一贯不合理，把太大个的发动机放进车尾箱，势必对车辆平衡性能造成极其严重的影响。就2000年来讲，ABS，TC，EBD等等凡是你能想到的辅助控制系统，都还没能解决这个根本性的问题。
4.操控系统新手较难入门。
5.街上的车有时动作怪异，即使是在直路上，很大的车也会突然向你平移过来，有点让人摸不着头脑。
所以NFS5的失误主要在于品牌过于单一，多数车型雷同，和上手度。




极品飞车：保时捷之旅游戏秘籍
编辑

在游戏开始时点击“create player”，在红框里输入那些字母，再点击“done”。可以看见红框里的字消失了，同时发出声音。这时秘籍就成功输入了。
Gulliver
保时捷都缩小成可爱的无线遥控车并且配有小天线（因此可以驶出某些赛道之外）
Smash Up
使用制轮器（也就是疯狂的“Destruction Derby”赛车模式），没有比这更好的了！
Dakar
厌倦了街区竞速了吗？那么就改成越野拉力模式吧！
Fuzzyfuz
在快速模式开启警车（但不一定会出现在所有的赛道中，譬如摩纳哥），但是警车不会拦截，只会兜风……
yraGyraG
使所有的车都具备993的性能（以911 Carrera为准）
fetherw8
可以使赛道上的酱油车流量更多




极品飞车：保时捷之旅宣传画
编辑






汽车欣赏1






汽车欣赏2






汽车欣赏3






汽车欣赏4







词条图册
更多图册













        window.rsInsertData = window['rsInsertData'] || [];
        var rsdataList = {"foot":[{"fentryTableId":4320,"fentryTableName":"\u6781\u54c1\u98de\u8f66\u7cfb\u5217","fentryTableType":0,"entryId":2244013,"templateId":708,"entryTitle":"\u6781\u54c1\u98de\u8f66","isManual":0,"isExpand":1}],"top":[]};

        if (rsdataList.top || rsdataList.foot) {
            rsInsertData.push([4110679, rsdataList]);
        }
    

词条标签：


游戏





