









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























港华燃气有限公司
编辑
锁定



港华燃气有限公司是从事燃气业务投资、开发和运营管理的投资管理集团。




中文名

港华燃气有限公司

公司性质

有限公司


日供水能力

215.5万吨

污水处理能力

36.2万吨

总    部

香港





目录



1
概述


2
公司简介










港华燃气有限公司概述
编辑






港华燃气

港华燃气有限公司是香港上市公司（股票编码：1083），其主要股东为香港中华煤气（股票编码：0003）。港华燃气有限公司(下称‧港燃)系一家专门从事燃气业务投资、开发和运营管理的专业化燃气投资管理集团，主要业务涉及城市管道燃气建设经营，是香港中华煤气有限公司为全面拓展和管理中国境内业务，在中国内地设立的附属机构。




港华燃气有限公司公司简介
编辑

港华集团是香港中华煤气有限公司（中华煤气）在内地经营之公用事业企业，旗下有港华燃气、华衍水务、港华紫荆三大品牌。
中华煤气于1994年开展于内地投资设立燃气项目，首先在华南珠三角地区成立城市管道燃气企业，之后在华东长三角地区配合国家天然气清洁能源政策，大力推进发展城市管道燃气，并陆续拓展至华中、西南及东北等地区。2002年，中华煤气在深圳成立港华投资有限公司，负责管理内地之投资项目。至今，港华燃气于内地南京、武汉、西安、济南、成都、长春及深圳等地发展127个城市燃气项目，业务遍布华东、华中、华北、东北、西北、西南、华南共23个省、直辖市及自治区，住宅及工商业客户数目由最初的约5000户已发展至1900万户，供气管网总长逾72,000公里，已成为内地最具规模的城市燃气集团之一。
为了更进一步提升客户用气安全，港华燃气于2005年在内地市场推出燃气具产品品牌“港华紫荆”。由于优良的品质和优质的服务，港华紫荆系列燃气具产品销售量节节攀升,至今累计销售量已突破200万台。同年，中华煤气开启内地水务市场，先后在江苏、安徽两省投资6个水务项目。至今，华衍水务服务客户超过97万户，日中水回用3.6万吨，为内地城市经济蓬勃发展提供优质的生活和工商业用水。[1] 


参考资料



1.
  
港华燃气集团简介 
．港华燃气[引用日期2015-02-27]



词条标签：


股票名称

，
股票其他

，
股票H股

，
品牌

，
公司





