









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























冲相寺
编辑
锁定



冲相寺位于肖溪镇东北，从肖溪场镇出发，一条硬化的乡村水泥路与渠江并行而上，行约4公里即到冲相村，冲相寺沿山而建。




中文名

冲相寺


位    置

广安肖溪镇东北




目录



1
历史沿革


2
建筑结构


3
摩崖造像










冲相寺历史沿革
编辑

根据《广安州志》、《广安州新志》等史料，综合寺内相关碑刻、匾额和有关专家考证，冲相寺建造年代可追溯到晋朝，称“灵山”，梁周为“药寺”，隋开皇八年（公元588）流江郡守袁君扩大规模，唐初赐额“冲相”，为定光古佛道场，自此，千余年未曾更名。
冲相寺在隋唐时期达到鼎盛，殿堂达百余座，明代毁于兵灾，清康熙五十七年（1718）重建了大雄宝殿，左厢房为1948年所建，山门、牌坊则于2000年前后修建。




冲相寺建筑结构
编辑

冲相寺是广安市最古老的建筑之一。大殿采用单檐歇山式屋顶，青瓦屋面，其叠梁式斗拱技艺极富特色，结构简练，小巧玲珑，专家评价为“川内罕见，独树一帜”，具有较高的历史、艺术、科学价值。他分析说，冲相寺1718年那次重建是在原址上进行的，可佐证的是，越是古代，其柱础越矮，时序越近，其柱础越高，柱础上的雕刻越复杂。在冲相寺大殿，我们看到，其柱础和地平面差不多高，且风化得很厉害。由此可推之，冲相寺现在的屋基等房屋基础构建均应为隋代或隋代以前的老物件。综上，冲相寺可追溯的历史，若以晋朝论，有2000年左右，若以袁君凿崖造像为始，距今也有近1500年，其历史可谓久矣；再看其建筑，佛教在两汉时传入中国，在两晋南北朝取得极大发展，隋唐以降，在广安这片土地上古刹名寺应该很多，但是大多都湮没在时光中，像冲相寺这样能传承下来的无几，即使以该寺于清康熙年间重建的时间为标准，现在广安保存完好的清代建筑恐也不多。




冲相寺摩崖造像
编辑






定光岩摩崖造像

冲相寺的价值还体现在摩崖造像上。寺后定光岩上摩崖造像始凿于隋，延续到民国，现存近50龛，各种造像400余尊，还有各个时期的题刻30余幅，如此规模的造像群尚属国内罕见。这里的造像主要是隋朝和唐朝时期所开凿。其中隋代造像现存15龛，佛像100余尊，唐代造像33龛，佛像300余尊。造像主要内容有：佛、一佛二弟子、二菩萨二力士、一佛二菩萨、菩萨、和尚崖刻墓、一佛二僧二菩萨、七佛、净土变、菩萨弟子及部众像等。造像的龛制，隋代多为拱形，唐代既有拱形，又有方形，龛楣装饰有七佛或卷草珠帘纹等。龛的大小不等，大的有3至4米，小的只有几十厘米，一般多为1.5米左右。在这些造像中最有价值、最完好的是刻于隋开皇八年（588）的定光佛，龛窟高5米、宽4.3米、深1.5米，佛高4米。因该佛像著名，该地地名定光岩也由此而来。据佛经，定光佛即燃灯佛，因其出生时身边一切光明如灯，故称为燃灯佛或锭光佛。燃灯佛为“过去佛”。许多供奉“竖三世”佛的庙宇，往往在大殿中供奉燃灯佛（左侧）、释迦牟尼佛（正中）、弥勒佛（右侧），代表过去、现在、未来三世。传说释迦牟尼还是善慧童子时，有一天在路上遇到燃灯佛，善慧童子看到地面有一滩污水，心想佛是赤足行走，这污水一定会弄脏佛的双脚，就扑身在地，用自己的头发铺在污水上面，让燃灯佛从他头发上走过去。燃灯佛看到善慧童子这种布发掩泥的情景，就授记曰：“善男子，汝于来世，当得作佛，号释迦牟尼。”据我市文物专家刘敏先生考证，定光古佛分布范围不广，国内仅见于云冈石窟、龙门石窟、麦积山石窟等地，川内除冲相寺外，尚无新的发现；且，冲相寺定光佛造像极具特色，该佛像双臂自然斜伸，手掌掌心向下，掌向左、右方倾出，这种形式在已发现的定光佛像中仅此一例。
定光岩的题刻承载了更多的信息含量，内容涉及记事、佛经、文艺、造像供养人信息等，反映了当时的社会生活，极具研究价值。这些石刻，从唐、宋、明、清到民国共30余幅，早期题刻文字多已磨灭，其中，较重要的有唐代碑刻8幅、五代前蜀1幅、宋代20余幅。从唐永泰二年（766）《冲相寺破贼碑》可了解当时的社会矛盾。唐太和六年（832）的《李县令给牛碑》、宋隆兴二年（1164）《何太守劝农碑》、宋绍熙二年（1191）《何太守劝农碑》是研究当时农业生产的重要资料。
在题刻中，特别值得一提的是一幅地图。2004年，多家媒体报道一则新闻：冲相寺发现中国最早的石刻导游图。但是，经西华师范大学蒋晓春等考证，此图实际上是刻于五代前蜀王衍乾德元年（919）的冲相寺《田业界址图》。我们在现场看到，地图有1.5米长、1米宽，虽历经千年沧桑，但上面的图案、字迹仍然依稀可辨。图的右、左小角分别刻有“东”、“西”二字，图上刻有波浪式的条纹、粗细不一的线条和20多个地名。同行的杨主任介绍称，“东”、“西”表方位，波浪式的条纹就是渠江，粗线条指大道。尽管经考证辨误此非导游图，但是从此图足可窥见当时冲相寺规模之宏大。[1] 


参考资料



1.
  
漫步冲相寺 
．广安市作家网[引用日期2015-12-28]



词条标签：


地理





