









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























雨坛乡
编辑
锁定



雨坛乡位于安徽省铜陵市枞阳县西部，菜籽湖东岸，史有“鱼米之乡”和“侨乡”的美誉，西南一隅隔菜籽湖与桐城市及安庆市宜秀区相望，北和义津镇接壤，东南与会宫镇、官埠桥镇为界。根据当地人民政府的官网信息引显示：截止2009年3月，全乡总面积87平方公里，山场面积1888公顷，水田1088公顷，旱地300公顷，水面2640公顷，辖10个行政村 户30096人。引




中文名称

雨坛乡

所属地区

安徽省铜陵市

政府驻地

雨坛街中心

电话区号

0562

邮政区码

246739

地理位置

铜陵市枞阳县西部


面    积

87平方公里

人    口

30096人

气候条件

亚热带季风气候

著名景点

黄公山

机    场

九华山机场、天柱山机场

火车站

铜陵站、铜陵北站

车牌代码

皖G




目录



1
概况


2
沿革


3
旅游景点概述


4
经济发展


5
粮食种植


6
水产养殖


7
矿山资源


8
总结经济建设


9
基础设施


10
社会事业










雨坛乡概况
编辑

枞阳县辖乡。位于县境西南部、菜籽湖东岸。东与官埠桥镇、会宫镇为界，北和义津镇接壤，西、西南隔菜籽湖与桐城市及安庆市郊相望。总面积87平方千米。常住人口25950人（2010年六普）。辖10个行政村。全乡地势东北高西南低，东北为低山区，西南为圩区和水域。最高点黄公山海拔380米。矿产有金、铜、铁、煤、重晶石等。景点有黄公山、菜子墩等。[1] 





雨坛乡沿革
编辑

1961年建雨坛公社，1984年改乡。1992年高甸乡并入。1996年，面积68.2平方千米，人口3.1万人，辖雨坛、云龙、高甸、双丰、板桥、新塘、合响、新民、车富、查岭、毛山、毛王、凤岭 、石会15个行政村。
【2013年代码及城乡分类】340823207:～200 210雨坛村 ～201 220云龙村 ～202 220高甸村 ～203 210双丰村 ～204 220合响村 ～205 220新塘村 ～206 210新民村 ～207 220先锋村 ～208 220查岭村 ～209 220高峰村[1] 





雨坛乡旅游景点概述
编辑



雨坛乡地图

雨坛乡位于枞阳县西南部、菜籽湖东岸、西南一隅隔菜籽湖与桐城市肖店乡及安庆市郊相望，北和义津镇接壤，东与官埠桥镇，会宫镇为界。
全乡地势东北高西南低，东北为低山区，西南为圩区和水域。
境内黄公山海拔380米，为全乡最高点，地形为狭长形，总面积87平方公里。
内有黄公山、菜子墩、孤独墓等景点：
A.　黄公山
黄公山距县城西北20公里，卓立于雨坛乡，海拔361米，西接含山，北抱峡山，南拱连城山，菜子湖环绕西北。山上奇峰孤矗，岩壑深秀，怪石罗列，尤以梳妆台、望乡台、铜镜石、狮子石、七星洞、龙虎洞、姚康讲学处、张廷玉“神林永禁”碑石刻等景点较为著名。
黄公山，原名高山，取高出当地群山之义。明建文四年(1402)，燕王朱棣攻下皇城南京，建文帝朱允炆在宫中自焚而死。出外募兵的侍中黄观闻变后，在贵池乌沙投江而死，其妻闻讯，携玲、角二女亦投江殉难。为纪念黄观一家之忠孝节义，邑人方佑会同当地名流，在高山顶部开阔处，建黄公祠(俗称“黄公大王庙”)三进，并将高山改名为“黄公山”。
每逢黄观殉难日，




雨坛乡(8张)






乡人瞻拜不绝，成为远近闻名的道教胜地。在明代，黄公山周围群众自觉封山护林。清朝宰相张廷玉笃爱黄公山风景，特在石壁上亲题“神林永禁”碑(石刻至今犹存)。
黄观(1360—1403)，字澜伯，一字尚宾，今安徽省贵池上清溪人。历县、府、院、乡、会、殿试，均获第一名，被时人赞为“三元天下有，六首世间无”。先后任礼部右侍郎、侍中。燕王朱棣举兵南下，黄观奉诏出外募兵，抵抗燕兵，在贵池闻燕王已攻下京即投江而死。遗作有《侍中诗文集》、《褒忠禄》。后追谥“文贞”。
黄公山距安庆机场仅30公里，铜安公路穿境而过，交通便捷，北面是菜子湖畔，山体与桐城市母山相邻，海拔350米，主峰老虎洞是其最高峰。
黄公山由中低山地、丘陵地区及河谷平川组成，特殊的地理位置和自然变迁，形成了奇特自然景观：奇峰幽谷、林海松涛、溪水潺潺、鸟语花香，构成一幅活的山水画。
随着经济发展和人民生活水平的不断提高，生态旅游越来越成为人们一种时尚，黄公山交通便利，必将是人们旅游生活不可缺少的内容之一。黄公山四周峭岩绝壁，表层地质含岩性贫铁矿和花岗岩石，山中有小型盆地，是旅游的好去处。
B.菜子墩
菜子墩位于乡先锋村地域的菜籽糊中心




雨坛乡(3张)






，菜籽墩无论湖水涨落，始终是有一点露在水面，从未淹没过，也没有裸露过，非常神奇。
C.孤独墓
孤独墓位于乡高锋村地域的毛王与西大屋公路边，此墓造型奇特，恢弘大气，占地面积为境内少有。为明末清初悬吊式墓葬，据当地流传至今的谚语（此地有一山，九山对九凹，九凹对一山，一山有九缸，九缸金灿灿）和当地老人讲述的神奇故事描述：此墓应为当年反清复明之士专为埋藏宝藏所做的假墓。
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
人文环境
雨坛是桐城派的发祥地，自古名人辈出，如明代贤臣齐之鸾。 齐之鸾字瑞卿，号蓉川，是枞阳历史上的第一位翰林。
齐之鸾，为安徽老桐城人——今枞阳雨坛乡人。枞阳雨坛查岭齐氏一世祖齐添福（天福）。老宰相张英的祖母（张廷玉曾祖母）就是齐之鸾的小儿子齐近的女儿。
明正德六年(1511年)进士，先入翰林院为庶吉士，后授刑部给事中。齐之鸾在任刑部给事中期间，直言敢谏。
于嘉靖十三年（1534年）卒于任上，时年52岁，卒后列入乡贤祠奉祀。 之鸾学识渊博，文彩宏丽，对桐城派的兴起有先导作用。姚莹在《桐旧集》序中曰：“自齐蓉川（之鸾）给谏以诗著有明中叶，钱田间（钱澄之）振于晚季，自是作者如林。”齐之鸾著有《蓉川集》、《南征纪行》和《入夏录》等各若干卷。




雨坛乡(3张)






。他的诗歌直面现实，出语新奇，是当之无愧的桐城派始祖。
枞阳雨坛齐氏自之鸾以进士官给事中，官至河南按察使，为世所重，时里人称为大族外。齐氏家族还出现了以下几位贤达之士：
齐遇以进士官广州按察佥事；齐心孝以进士官翰林院编修；齐维蕃以举人官台州知府，科第蝉联；齐述，号柳峰，明代人，诸生，工诗，性淳谨。中岁游于太学，例授别驾，坚辞不就，耕于白兔湖滨，以吟咏自娱。著有《柳峰集》； 齐琦，字越石，明万历四十一年(1613)进士。初授大理寺评事，转户部任职，清出屯粮银二万余。出任浙江绍兴知县，大力简拔人才。琦名为文作诗，每一字句，均加以锤炼。著有《慕草》诸篇。齐鼎 字 调宇，号重客，明万历间诸生。
聪慧瞻博，文雅标名。著有《蒯侯集》、《姓史》、《史略》等。 齐杰　字士庸，明嘉靖二十年(1541)进士，授刑部主事。后任江西赣州知州，卒于官衙；齐登辅　字员倩，清代人。由贡生授山东青州府通判，升江西南安府同知，政绩卓异，升赣州道，未任归里。工诗文、善骑射，琴棋、音律、医卜皆冠绝一时。年八十四卒；齐永　字肇奕，号西，清代人。初任福建临海县丞，防治海水为患，保障居民安全，政绩卓著，上官令护福宁洲并福安县印，皆有政声。后服母丧归里，刻其先人蓉川遗书并著《青莎馆集》行世。
高甸吴氏，以祖先聚居高甸，故称高甸吴氏。吴承恩、吴承颜，系同族兄弟，学行和政声，有名于时。承恩以选贡官潞南通判；承颜以贡生官监察御史，謇谔敢言，声震一时。与吴承恩同时，还有吴时逢，又名天启，以诸生通任侠，结识很多豪俊之客，名贤亦推许之。
吴直以举人力攻古文，与同里方灵皋(望溪)友善，刘大櫆乃其弟子，著述极富。吴汝纶(挚甫)以进士官冀州知府，同武昌张裕钊为至友，精攻古文，当时有“吴桐城”、“张武昌”之称。吴汝纶不仅学识渊博，志在维新，原欲为国抡才不得，乃施之乡邦，建立桐城学堂。




雨坛乡经济发展
编辑

2007年，全乡工农业总产值18234万元，其中农业总产值9122万元，比1998年增长170%，年递增17%；工业总产值9112万元，与1998年相比增长390%，年递增39%。财政收入 121万元；农民人均纯收入1740元。




雨坛乡粮食种植
编辑

自1998年以来，雨坛人民凭借勤劳的双手，战天斗地，取得农业大丰收。2007年全乡粮食总产2万吨，油料总产528吨，棉花总产18吨，水产品3000吨。




雨坛乡水产养殖
编辑

水产养殖是雨坛乡支柱产业。全乡大小圩口145个，可养面积近5万亩。在水产开发方面，该乡积极组织民间资本，共吸纳民资1000万元，综合开发利用菜籽湖水域资源，年创产值1500万元，闯出了一条开发国有水面的成功经验，得到了市县水产部门的高度关注和好评。水产品品种齐全，鱼、蟹、虾、甲鱼走俏市场，远销上海、铜陵、安庆等地。




雨坛乡矿山资源
编辑

矿山资源丰富，富含铁、铜、金等，天头山铜金矿自1992年投产以来，年采矿量3.8万吨，经济效益可观。
自2006年以来，新塘卧龙脉铜金矿、云龙和嘉矿业先后投产。矿山资源的开发，是雨坛乡的另外半壁河山。




雨坛乡总结经济建设
编辑

立足山水资源，招商引资工作有声有色，成效卓著。2005年、2006年、2007年招商引资任务分别为100万元、1000万元、8000万元，每年都超额完成，2008年实际资金9880万元。
鑫茂铸业有限公司落户县开发区，投资近亿元，每年税收达500万元；安徽和嘉矿业有限公司开发云龙铁矿，投资2200万元；卧龙脉矿业有限公司开发新塘铜金矿，截至2008年底，已经投资3000万元；前进米业、水产品农贸大市场分别投资300万元、800万元矿山资源，截至2008年底，在手项目有3个；浙江客商将投资2000万元创办枞阳县幸福建材雨坛有限责任公司；西藏客商投资亿元，创办生物制药厂；浙江客商投资2000万元创办箱包厂……




雨坛乡基础设施
编辑

雨坛乡大力加强基础设施建设。义小公路是枞阳县西部的重要交通动脉，更是雨坛乡的富民路，全长24公里，从雨坛乡腹中横穿，途径双丰、合响、新民、雨坛、查岭、先锋、高峰村，一改雨坛过去交通闭塞的历史，雨坛即将步入发展的快车道，南直达安庆，北经钱桥上合铜黄高速，水陆交通便利，区位交通优势日益凸现，插上经济腾飞的翅膀。
为加快新农村建设步伐，该乡积极的响应枞阳县政府号召，实施村村通水泥路工程，2006年、2007年两年时间全乡十个村完成36.6公里水泥路，大大方便了群众的生产生活。
该乡一直遵循“水利是农业的命脉”这一宗旨，围绕防汛抗旱两项中心任务开展农田水利基本建设。乡村共投资百余万元，对一、二级抗旱站进行设备更新。旱季来临之际，该乡组织民工进行沟渠清淤和拓宽加深，确保抗旱提水，提高旱涝保收系数。




雨坛乡社会事业
编辑

社会事业协调发展。自1999年来，该乡教育投资600万元，兴建教学楼、住宿楼，综合楼，建筑面积达15000平方米，全乡中小学基本消灭危房。落实计划生育工作“村为主”机制，严格实行包保责任制，乡干包村，村干包到到户，将国家人口与计划生育政策落实到千家万户。
该乡乡政府积极争取资金，不断改善雨坛乡卫生院硬件建设，先后投资60余万元，新建一座二层420平方米住院楼和一座二层450平方米的门诊楼，同时配备了相应的医疗设施，能开展普外科、儿科、妇产科等常规业务，方便了广大人民群众。
让惠农政策落实到实处。2007年开始启动新型农村合作医疗，缓解了部分家庭因病返贫、因病致贫问题，全乡参合率达95%以上。2007年，该乡积极争取农村安全饮水工程，惠及4000人口；认真做好全乡170头能繁母猪补贴保障工作，重大动物疫病强制免疫率达100%，各种补贴资金发放到每家每户。
随着义小公路的全线开通，雨坛乡区位、交通优势日益明显，距离县城、市区二三十分钟之遥，地理位置综合利用空间大，是市郊、城郊发展的理想场地。雨坛乡党委政府从长远着眼，沿义小公路进行雨坛集镇新区建设，占地50亩，开发商住楼200列，统一样式建造，扩大了集镇规模，同时兴办水产品农贸大市场，使之发展为水产品批发、零售的场地，打响雨坛乡水产品品牌。
雨坛乡敬老院是一座环境优美、服务功能齐全的省二级敬老院，创办于1992年，占地面积4000平方米，建筑面积800平方米，宿舍、娱乐室、餐厅与用房32间。办院以来，先后有30多名孤寡老人在这里颐养天年。
雨坛乡敬老院创建宗旨是：吸收本乡生活无依无靠的孤寡老人在院安度晚年，使其“老有所养，老有所乐”。入院老人享受了乡政府提供全乡人均生活标准的生活费用，娱乐室设施齐全，为老人免费订阅报刊杂志。
根据老人的身体健康状况，敬老院实行三级护理制度，其中一级护理为最高级护理，护理对象配有专门护理员。敬老院还有一个优良的传统：集体为老人过生日。1997年，雨坛乡敬老院晋升为省二级敬老院。多次被省、市、县评为先进单位。




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
雨坛乡 
．行政区划网[引用日期2016-07-13]



词条标签：


行政区划

，
乡镇





