









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























T-26轻型坦克
编辑
锁定



T-26是最早大量装备苏联军队的坦克。苏联在自身基础十分薄弱的条件下，引进少量英国“维克斯”坦克为蓝本加以改进制造，1931年正式定型，1932年装备苏联红军。T-26轻型坦克和BT-7快速坦克都是苏联红军坦克部队早期的主力装备。T-26的火力大大高于Ⅰ号，而且超过了Ⅱ号，达到甚至超过了38t和早期Ⅲ号（都只装了37毫米炮）的水平。早期T-26A采用了并列双炮塔设计，主炮为37mm口径，T-26B口径加大为45mm。不过T-26轻型坦克的装甲防护只有15毫米，没有足够能力抵抗步兵的火力攻击。[1] 
T-26的优点包括可靠性高与容易维护，且在1931年到1941年间它的设计不断跟随时代的演进而改良。1940年后，T-26系列即没有再推出新发展的车款。




中文名称

T-26轻型坦克

英文名称

T-26 light tank

前型/级

英国维克斯6吨坦克[2] 


研制时间

1930年

服役时间

1932年

定型时间

1931年

国    家

苏联




目录



1
发展沿革


2
服役事件


3
性能数据


4
总体评价










T-26轻型坦克发展沿革
编辑

在早期的苏联坦克中，T-26（西方称为T-26S）是比较有名的一种。1930年，原列宁格勒的布尔什维克工厂在H巴雷科夫和C金兹鲍格工程师的领导下，参照从英国购买的“维克斯”坦克，经改进设计，制造出20辆类似的坦克，定名为TMM-1和TMM-2坦克。在和其他设计的T-19，T-20坦克一道进行对比试验后，1931年2月13日，革命军事委员会决定采用以“维克斯”坦克为基础设计的新坦克，并正式命名为T-26轻型坦克，从1932年起，以列宁格勒的基洛夫工厂为主的一批工厂开始大量生产T-26坦克。T-26轻型坦克一般被用来支援步兵，参加过1936年的西班牙内战，和1939年在中蒙边境上苏日哈拉哈河战斗，还参加过1939年的苏芬战争，一直被使用到第二次世界大战初期，它在苏联坦克发展史上占有重要的一环。它的主要缺点就是装甲防护较差，在苏日哈拉哈河战斗和苏芬战争中面对反坦克枪炮损失较大，不过这也成为苏联以后研制BT-7快速坦克和T-34坦克的契机。




1946年8月，解放军在定陶战役中缴获的T-26






1941年，中国军队的苏制T-26坦克在湖南战场






T-26轻型坦克服役事件
编辑

T-26坦克和德国的Ⅰ号坦克都是以“维克斯”坦克为基础设计的，两者底盘外型相似，但T-26的火力大大高于Ⅰ号，而且超过了Ⅱ号，达到甚至超过了38t和早期Ⅲ号的水平。早期T-26的主炮为37mm口径和早期三号在同一水平径加大为45mm已超越了早期三号（A到E）但没力抵抗步兵的火力，以至于后来被判枪毙的巴甫洛夫大将得出“坦克不能单独行动，只能进行支援步兵作战”的错误结论。
T-26的参战范例当属哈拉欣河战役，此外还包括西班牙内战和苏芬战争等。中国于抗战开始后也引进了部分T-26坦克，组成了最早的一个装甲师――第200师，以200师为基干的第五军曾于昆仑关战役中重创日军第五师团。




苏联卫国战争爆发初期，T-26等旧式坦克在数量上还是红军的主要坦克装备。虽然T-26性能较T-34等新型坦克大为逊色，但德国坦克数量大大少于苏联，而且性能优于T-26的Ⅲ、Ⅳ号坦克装备数量更少，所以苏联当时不存在装备性能落后问题。但是由于红军大部分指挥人员素质的低下，再加上以坦克的分散使用对抗德军的坦克集群，以及暴露在德军步兵火力下缺乏协同的无谓冒进，使得T-26等坦克的数量损失巨大。
根据T-26坦克的作战实践，苏联工程人员对T-26坦克采取了一系列升级改进措施，以延长其服役期。扩大了油箱容量；一些型号增加了探照灯，以应用于夜战。1937年，重新编号为T-26S型的轻型坦克安装了更加坚固的前装甲（25mm），炮塔也加装了厚装甲。1939年，又采取了一些防御性的改进措施，整个车体包装了一层装甲。根据苏芬战争（1939-1941）中的一些经验，一些坦克加装了钢板，使其装甲厚度达到了50毫米。但是当1941年6月德国进攻苏联时，T-26坦克的45mm火炮能够击穿除德军Ⅳ型坦克以外任何坦克的装甲，但是由于乘员素质（刚经历了大清洗）和装甲厚度，T-26坦克仍然无法与德军抗衡。
1937年9月，蒋介石派出军事委员会参谋次长杨杰，率军事代表团（名义为实业考察团）赴苏联谈判军事援助的问题，谈判结果是苏联方面愿意提供战车、飞机、火炮、弹药等援助。以后直到苏联和德国签订互不侵犯条约前，各种军事装备和物资源源不断地送到中国。这是那段艰苦的时间里中国唯一的外援，总价值173175810美元。




除了物资援助，苏联还派出名为志愿队的正规军，驾驶战斗机和担任军队顾问。可以说，这些援助是雪中送炭，特别是急需的战斗机，当时中国空军已经损失殆尽，而美国等西方国家又不愿意出售，正是这些苏联I-15、I-16战斗机和苏联志愿队阻止了日机的肆虐。
在1938年3～6月间运到的第一批装备中，包括83辆T-26（1933年型）轻型坦克，同时苏联还援助了一些BA-3/6/10型和BA-20型装甲车，以及45毫米反坦克炮和各种车辆。
为了能够更好地运用这些机械化装备，国民党决定将装甲兵团扩编成第200师，装甲兵团中经历过初期抗战的原有旧装备，拨给由交辎学校分离出来的机械化学校（教育长仍为徐庭瑶）作教学用途，全新的苏式装备由200师接收。
1938年1月15日，装甲兵团正式扩编为第200师，师长杜聿明，副师长邱清泉。从番号上看，200师本身就与众不同，因战前国民革命军的番号只编到102师。200师是国民革命军中唯一的机械化部队，下辖一个战车团，一个装甲团，一个摩托化步兵团，一个炮兵团。
据杜聿明回忆，200师共接收70辆T-26、4辆BT-5、18辆菲亚特CV-33(有资料称是20辆，是1934年孔祥熙到意大利考察航空时采购，一直封存在南昌，这时匆匆编入了200师)。装甲团有苏联的BAE系列装甲车50余辆。摩托化步兵团装备的也是苏联卡车。炮兵团有12门122榴弹炮，还有45毫米战防炮，75毫米野战炮。步兵使用的是苏联步机枪。看来国军在美械化之前还进行过苏械化。
在美国大规模援华前，T-26成为中国军队抗战中的主力战车，曾先后参加了兰封遭遇战（1938）、昆仑关作战（1939）等重大战役。但中方装甲部队在这些战役中，常因步战协同恶劣、日军步炮兵反战车战术纯熟、日本航空武力优势，乃至于战场民用道路桥梁无法载重等因素，难以发挥打击力，战役的战果其实是得不偿失的。此外，T-26还参与了中国远征军初期的入缅作战，随着第200机械化师在缅甸作战失败后，这些坦克大部分被日军摧毁。








T-26轻型坦克性能数据
编辑

(T-26S 1937型)




生产数量
不详
长度/宽度
4.88m/3.41m
高度
2.41m
重量
10.5吨




乘员数
3人
发动机
GAZT-26型91马力
最高行进速度
30km/h
最大行程
公路225km，越野150km
耗油量（升/百公里）
公路130，越野195
燃料载量
292升
爬坡性能
32-
涉水深度
0.76m
越障高度
0.71m
越壕宽度
1.73m
主要武器
45mmModel38坦克炮，46倍口径，备弹165发，仰角-10-～+40-
辅助武器
2X7.62mmDT机枪，备弹3654发




T-26轻型坦克总体评价
编辑

T26本身的设计还是相当不错的，作为一种轻型坦克，它的装甲、火力均优于同时期对手，而且机动性相当好。
T26在二战前大规模使用有3次，西班牙内战，诺门坎和苏芬战争。在西班牙内战的守候，T26全面压倒了德意的轻型坦克，但是经常错误的被派去进攻反坦克炮阵地，损失很大。诺门坎战斗，T26作为苏军的打击拳头，把日本的豆坦克打得哑口无言，但是由于装甲薄弱，也被日军步兵近战击毁了很多。苏芬战争，除了装甲薄弱以外，T26还被发现火力严重不足，无法对付芬军的坚固堡垒和工事。
从这些战争中可以发现，T26可以完成它该完成的任务，比如压制对方轻型坦克，突破不坚固的防线，快速穿插包围敌步兵等，它无法完成的任务是攻克设防坚固的敌军防线，尤其是加强了反坦克火力的防线，这很正常，其他轻型坦克也做不到这点。
T26的实战损失确实比较大，这说起来并不是总体设计有很大的缺陷，而是因为苏联对T26的某些简化造成的。对T26这样的轻型坦克而言，其装甲基本上只能防一点轻武器，要想提高战场生存能力，只能从两方面下功夫，一是机动性，二是良好的观察能力。高机动性可以减少被击中，视野好则能更好的发现威胁并进行躲避。T26在机动能力上做得不错，速度很快，但是取消了指挥塔，使得车长的观察能力大打折扣，而且T26的车长还要担任炮长，作战的时候几乎无暇进行四周的观察，因此很容易被侧后的火力袭击，此外T26的火控能力也不太好，精确射击能力不足，据说在300米内才可以取得比较高的命中率，这么近的距离对T26薄弱的装甲来说，实在是太危险了。
T26实际上也代表了苏联坦克的一贯特点：装甲较好，速度较快，强调火力，但是观察能力和射击精度较差，人机工程也较差。这种特点在T34上也同样表现明显。
二战的陆战兵器当中，坦克是当之无愧的明星。坦克出现于一战末期，两次大战之间的20年发展非常缓慢，1940年德国闪击西线时，其装甲部队主力3型坦克实在比一战末期法国的雷诺FT17坦克强不了多少。然而就在以后的5年间，欧洲战场的坦克得到飞速发展。1944年，东线双方的主战坦克-比如德国的虎豹、苏联的T34/85和IS2-同战前的坦克已经没有可比性。1940年是纳粹德国最辉煌的一年，德军的装甲集群横扫西欧，击溃法国，重创英国，彻底洗雪了一战的耻辱。说来令人难以置信，创造这个奇迹的德国装甲部队所装备的坦克，无论质量还是数量，都远逊英法两个对手。1940年西线战事，证明装甲部队的战斗力更多是来源于战术，而非武器本身。
评价一种坦克有好几个指标。首先是火力，坦克炮的威力大概是兵器迷们最津津乐道的。其次是装甲防护，装甲和火力是盾与矛的关系，通常坦克都追求盾坚矛利，能击毁对手而保存自己。最后是机动性，这个包括引擎、传动和悬挂等等。坦克是强调机动性的陆战武器，然而过分追求火力和防护，就不得不牺牲机动性。火炮口径越大，装甲越厚，坦克就越重，在坦克动力有限的情况下，机动性自然受到影响。因此最优秀的坦克，是三个指标的完美平衡。
中国于抗战开始后也引进了88辆T-26坦克，组成了最早的一个装甲师——第200机械化步兵师，以200师为基干的第五军曾于昆仑关战役中重创日军第五师团。[3] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
T-26轻型坦克 
．环球网[引用日期2017-11-20]
2.
  
维克斯Mk.E基本信息介绍 
．兔玩网．2015-01-26[引用日期2017-08-08]
3.
  
苏联T-26轻型坦克 
．二战资料网．2008-04-08[引用日期2012-09-14]



词条标签：


二战

，
武器装备





