



目录



1
剧情简介


2
分集剧情


3
演职员表


▪
职员表


▪
演员表






基本信息


中文名

东山学堂

其它译名

日出东山

制片地区

中国大陆

首播时间

2013年12月24日 央视八套(上午)

导    演

崔卫东


编    剧

袁子弹

主    演

王子刚，张洪睿，徐永革，宋佳玲，陈晓

集    数

21

类    型

历史

在线播放平台

CCTV







东山学堂剧情简介
编辑





东山学堂堂长李元甫在招生结束之际破格录取毛泽东，从此为毛泽东打开了一个全新的天地。在这里，少年毛泽东曾质疑物理老师贺南纲、与学校大才子萧子璋比试才华，也曾因“上甲课做乙事”与修身课老师蒋孝廉闹过矛盾，还因萧洋老师课堂上称赞日本而带头拒绝上课。最终，这一系列事件都在学堂老师的精心、悉心教育下妥善解决，也推进了东山学堂教学内容和教育方式的不断革新；少年毛泽东更是受益匪浅，他给自己取名“子任”，决心以拯救国家危亡为己任，从这里走向长沙、走向全国，走向更广阔的世界! [2] 

同时该剧首次解密了毛氏家族、文氏家族人文风貌，为近代史学研究做出了积极的贡献。




东山学堂分集剧情
编辑




第1集

　　1910年，清王朝内外交困，中国呈现出新旧交替，动荡不安之势。湖南少年毛泽东是个放牛娃，有满腹经纶之才。　　正值饥荒之年，大多数都在挨饿，族长准备把大家的往年交的粮食拉倒湘潭卖了，和几个内部人商量后准备过两天拉过去。　　石三偷偷听到他爹顺生的谈话，准备把谷仓里的粮食拿出来，于是和弟弟泽民等人在祠堂放火，吸引人们注意，把谷子挑回家了。族长找到顺生，指责顺生没有好好管住自己儿子。


第2集

　　东山学堂的董事张慕云素闻李元甫很有才，准备让他去东山学堂当堂长，张慕云自己这次亲自登门请求李元甫去东山学堂任教。　　李元甫在家思索良久，始终犹豫不决，妹妹也让他去任教。石三等人在米铺干活，石三很调皮，东家把他看的很紧，他躲在茅房偷懒，东家罚他搬一天的米。　　翠秀看不过去，请求东家饶过石三这一次，东家不允。晚上，劳累一天的石三睡着了，翠秀带来饭菜给石三。


第3集

　　正莹劝说顺生把石三送到东山学堂上课，顺生认为石三太顽皮，不安分，不同意石三去学堂。　　族长让顺生为柴山的事去湘潭应诉，还让顺生和王老爷私下了结此事，顺生不同意。吃饭的时候，石三告诉东家毛槐秋，昨晚有人来米店偷米，他把人抓到后又放了，东家很生气，要把石三赶走。　　顺生知道石三跑了，很生气，特地找东家毛槐秋吃饭，让他宽恕石三，继续留石三在店里干活。









东山学堂演职员表
编辑







东山学堂职员表

导演：崔卫东
编剧：袁子弹





东山学堂演员表















王子刚 饰 毛泽东









徐永革 饰 李元甫











张洪睿 饰 谭咏春









孙宁 饰 蒋孝廉











陈晓 饰 萧洋









王辉 饰 张慕云











王之民 饰 贺南纲









宋佳玲 饰 翠秀











张舒羽 饰 李静岚







王曦朝 饰 萧子璋











程陈玉 饰 谭世瑛









李俊豪 饰 张简礼









姚天翔 饰 志国







高磊 饰 阿财











陈泽 饰 王钦







关辉 饰 刘昌仁









周期 饰 毛顺生









赵越 饰 文七妹











边潇潇 饰 谭妻







崔明皓 饰 毛泽民













李强 饰 毛槐秋







洪熙发 饰 毛鸿初









王鸣 饰 毛承文









马小宁 饰 王老爷











曾扬 饰 龚铁铮







蒋立国 饰 杨王鹏









刘勇 饰 易老三







王春庭 饰 王账房









钟丛 饰 文运昌







康富震 饰 魁生













左大玢 饰 老太太







石岗 饰 曾广铨









向磊 饰 黑皮







王亮贤 饰 章老爹









张敞 饰 张知县







李海贝 饰 文正莹









徐春良 饰 震廷公







赵震 饰 女婿









简方达 饰 洋人甲







Ben 饰 洋人乙











薛腾 饰 周老爷







李嘉良 饰 黑皮弟









刘勋彦 饰 三毛







江麓山 饰 四毛









许方舟 饰 狗子











词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
电视剧《东山学堂》 
．央视网视频[引用日期2014-12-23]
2.
  
资料来源 




词条标签：


剧情剧

，
电视剧作品

，
电视剧

，
电影

，
娱乐作品






