







收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























帝国大厦
（美国纽约1931年竣工的超高层建筑）
编辑
锁定


同义词
纽约帝国大厦一般指帝国大厦（美国纽约1931年竣工的超高层建筑）



帝国大厦（Empire State Building），是竣工于1931年4月11日的高层建筑物，是美国纽约的地标建筑物之一。位于曼哈顿第五大道350号、西33街与西34街之间。[1] 
它是保持世界最高建筑地位最久的摩天大楼（1931-1972共41年）。帝国大厦楼高381米、总103层，1951年增添了高62米的天线后，总高度为443.7米，该建筑由Shreeve, Lamb, and Harmon建筑公司设计，为装饰艺术风格建筑。帝国大厦既是一座多功能的写字楼，同时也是纽约市的旅游景点之一，大量游客每天在该处排队等候电梯登顶观景。1955年，美国土木工程师学会将帝国大厦评价为现代世界七大工程奇迹之一[2] 
。纽约地标委员会将其选为纽约市地标，1986年该建筑被认定为美国国家历史地标。[3] 





中文名

帝国大厦

外文名

Empire State Building

类    别

超高层建筑

地理位置

美国纽约市曼哈顿第五大道350号

坐    标

北40度44分54.3秒/西73度59分9秒

开工时间

1929年3月17日[4] 

竣工时间

1931年4月11日[4] 

建筑费用

40,948,900美元[4] 


用    途

办公室、瞭望台、电波塔

楼层数

102层[4] 

塔尖高度

443.2米（1,454ft）[4] 

建筑高度

381.0米（1,250ft）[4] 

最上层高度

373.1米（1,224ft）[4] 

面    积

208,879平方米（2,248,355 ft²）[4] 

电梯数量

73部[4] 

设计公司

Shreve, Lamb & Harmon

施工公司

Starrett Brothers and Eken




目录



1
历史沿革


2
设计与建设


▪
设计


▪
建设


▪
统计


3
功能结构


▪
1楼大厅


▪
2楼访客中心


▪
80楼官方商品店


▪
86楼观景台


▪
102楼观景台


▪
各层主要租户


4
重要事件


5
相关作品


6
重要活动


7
建筑评价










帝国大厦历史沿革
编辑

1799年，纽约市将一处空地（位于百老汇和第六大道以东，麦迪逊大道以西，第33大道以北，第36大道以南）以2600美元的价格卖给了约翰汤普森（John Thompson），用于开发农场。[5] 

1825年，汤普森以1万美元的价格将农场卖给了查尔斯劳顿（Charles Lawton）。1827年，约翰·雅各布·阿斯特（John Jacob Astor）的二儿子威廉·巴克豪斯·阿斯特（William Backhouse Astor Sr.），




帝国大厦建筑中

以2万美元的价格买下农场，用于一项投资。[5] 

1859年，小约翰·雅各布·阿斯特（John Jacob Astor, Jr.）在第五大道和第33大街的西北方建起一座大厦。1862年，威廉·巴克豪斯·阿斯特在第五大道和第34大街的西南方建起一座大厦。[5] 

1893年，威廉·华尔道夫·阿斯特（William Waldorf Astor）拆掉他位于第五大道和34街交界处的一所豪宅，建起了第一家奢华的华尔道夫酒店（Waldorf–Astoria 1893）。[6] 

1896年，威廉的表弟、同时也是他邻居的约翰·雅各布·阿斯特四世（John Jacob Astor IV），在附近建成同样大气华丽的阿斯特拉酒店。后来两个酒店之间以一条300多米的长廊连接起来，并成一家，冠以“华尔道夫－阿斯特”的名字。[6] 

1928年，华尔道夫阿斯托里亚酒店被以约2千万美元的价格卖给伯利恒钢铁公司。1929年，约翰·雅各布·拉斯科布（John Jakob Raskob、前通用汽车公司总裁）、科尔曼杜邦（Coleman du Pont）、皮埃尔·杜邦（Pierre S.du Pont）、路易斯G.考夫曼（Louis G. Kaufman）和埃利斯·P·厄尔（Ell




帝国大厦建筑中

is P. Earle）等人形成帝国州公司，并由阿尔·史密斯（Alfred E. Smith、前纽约州州长）领导。[5] 

1929年，华尔道夫阿斯托里亚酒店被拆掉，遗址上准备建设帝国大厦。两年后，华尔道夫阿斯托里亚酒店在公园大道新址上重新建成，楼高42层，是世界上第一家摩天大楼酒店，也是当时世界上最高最大的酒店。[6] 

1930年3月17日，帝国大厦开始建设。在建筑公司史莱夫，兰布&哈蒙（Shreve, Lamb & Harmon）的带领下，每周完成4层半的工程量。[5] 

1951年，帝国大厦控股股东约翰·雅各布·拉斯科布（John Jakob Raskob）于1950年去世，罗杰·L·史蒂文（Roger I. Stevens）和亨利·J·克朗上校（Col. Henry J. Crown）领导的财团以3400万美元（约2.09亿RMB）购得拉斯科布遗产基金会所持的大厦股份。财团以1700万美元（约1.04亿RMB）将大厦的地皮卖给了保德信保险公司（PrudentialInsurance Company）。[5] 

1954年，亨利·J·克朗上校买下了其他合伙人的全部股份，一举成为这座大厦唯一的主人。
1961年8月23日，哈里·赫尔姆斯利（Harry B. Helmsley）、劳伦斯·A·维恩（Lawr




帝国大厦建筑中

ence A. Wien）和他的女婿彼得·麦尔金（Peter Malkin）以6500万美元（约3.99亿RMB）买下大厦的控股权。这个价格，不包括土地，是当时价格最高的一个单一建筑。劳伦斯·A·维恩从超过3000位中小投资人那里募得了3300万美元（约2.02亿RMB）。这些投资人每人只需支付1万美元（约61361元RMB），即可获得一份帝国大厦联合公司（EmpireStateBuilding Associates）的股份；而后者又将整栋大楼转租给了由哈里·赫尔姆斯利和劳伦斯·A·维恩控股的另一家公司。与此同时，集团又以2900万美元（约1.78亿RMB）将大厦所有权再次卖给了保德信保险公司。[7] 
、[5] 

1991年，保德信保险公司将大厦的所有权以4200万美元（约2.58亿RMB）卖给了小奥利弗·格蕾丝（Oliver Grace Jr.），而他实际是秘密代表日本巨富横井英树出面完成的这桩交易。当时，这位酒店业的大亨正因其拥有的一家酒店的致命失火事件而在狱中服刑。[8] 

1994年6月，横井英树的女儿中原喜子与美国房地产巨头唐纳德·特朗普（Donald J. Trump）签署了合营帝国大厦的协议。这个合作联盟，由喜子夫妇创立并控制的信托公司和特朗普新控股的唐纳德·特朗普帝国大厦合作公司共同管理。喜子夫妇监护下的帝国大厦的地契转交给了这个新的合作联盟。这个联盟的日常经营管理全都依靠特朗普。[8] 

1995年，唐纳德·特朗普（Donald J. Trump）联合中原喜子起诉帝国大厦联合公司，称哈里·赫尔姆斯利和彼得·麦尔金将这座地标级的大厦变成了一座“高层贫民窟”。这场法律战持续了7年。[8] 

1997年1月4日，哈里·赫尔姆斯利去世。一场为期9年的大厦控制权之争拉开序幕。彼得·麦尔金（Peter L. Malkin）和他的儿子安东尼·麦尔金（Anthony Malkin）起诉了赫尔姆斯利的遗孀利昂娜·赫尔姆斯利（Leona Helmsley），以及她丈夫在Helmsley-Spear房地产公司的前合伙人。[9] 

2002年，由于未能解除租约，横井、中原和他们的经纪人唐纳德·特朗普将大厦所有权以5750万美元（约3.53亿RMB）卖给了麦尔金的合伙机构——帝国大厦联合公司。同年，彼得·麦尔金父子购买了帝国大厦下面的土地。[5] 

2006年，麦尔金父子从Helmsley-Spear公司那里夺回了对大厦的控制权。
2008年，大厦所有者斥资5.5亿美元（约33.75亿RMB）对大厦进行了升级改造，并开始淘汰数以百计的小租户，取而代之的是像瑞典斯堪雅建筑集团（Skanska）、德国汉莎航空公司（Lufthansa）和邻客音（LinkedIn）这样能支付更高房租的大公司。
2013年4月，麦尔金父子将帝国大厦和另外19处房产捆绑在一起，成立一个市值52亿美元（约319.08亿RMB）、名为“帝国房地产信托公司”（Empire State Realty Trust）的机构，进而公开上市。麦尔金父子在新公司内所占股权约合7.3亿美元（约44.79亿RMB）。[5] 





















帝国大厦设计与建设
编辑







帝国大厦设计

20世纪30年代，美国经济处于大萧条时期，人民生活更加困苦，而华尔街的老板们却热衷于修建摩天大楼的竞赛。百万富翁约翰·雅各布·拉斯科布（John Jakob Raskob）为了显示自己的富有，决意修建一座世界最高的大厦。他找来建筑师威廉·拉姆，问大厦能盖多高，拉姆沉思片刻后回答，“1050英尺”。拉斯科布对这个高度很不满意，因为这仅仅比当时纽约新建成的克莱斯勒大厦高4英尺。于是，建筑师设法增加了一节200英尺高的圆塔，使帝国大厦的高度为1250英尺。[10] 

大厦名字源于纽约州的昵称──帝国州，故其英文名称原意为纽约州大厦或者帝国州大厦，唯独帝国大厦的翻译已经约定世俗并沿用。[11] 

帝国大厦是由来自Shreve, Lamb & Harmon建筑公司的威廉·F·兰博担任主要设计。他以早期的设计为基础，参考了温斯顿塞勒姆的雷诺兹大厦和俄亥俄州辛辛那提市的卡鲁塔，在两周内就完成了设计图纸。每年，帝国大厦的员工都会发送父亲节贺卡给雷兹诺大厦的员工，用以致敬它是帝国大厦的原型。大厦是由上自下设计，总承包商是Starrett Brothers和Eken。项目经费主要是由John J. Raskob和Pierre S. du Pont出资。建筑公司的主要负责人是前纽约州长Alfred E. Smith。James Farley的建筑供应公司负责提供建筑材料。John W. Bowser是建设项目负责人。[5] 






帝国大厦建筑时期







帝国大厦建设

1930年1月22日，项目开始动工，于同年3月17日（圣·帕特里克节）开始建筑大厦本体。项目涉及了3400名工人，大部分是欧洲移民，他们中有上百人的莫霍克钢铁工人，也有很多来自加拿大蒙特利尔的卡霍奥拉维岛。据官方统计，施工过程中共有5名工人身亡。帝国大厦的建设速度是每星期建4层半。在当时的技术水平下，是惊人的。[12] 

大厦建筑时，为了争夺“世界最高建筑”头衔，在纽约展开的一场激烈竞争，另外两个参与竞争的在建项目是川普大厦和克莱斯勒大厦。在1931年4月11日，帝国大厦超过了它们的高度并完工，比计划提前了12天，从开始到完工只用了410天。[13] 

1931年5月1日，帝国大厦正式落成，包括当时的纽约州长富兰克林·D·罗斯福，前任州长、时任帝国大厦公司主席的阿尔弗莱德·E·史密斯（Alfred E. Smith）在内，共有2000多位宾客出席了开幕仪式。史密斯州长的孙子进行了大厦完工的剪彩。美国总统赫伯特·克拉克·胡佛在华盛顿亲自按下遥控按钮，点亮大厦灯光。帝国大厦成为当时世界最高的建筑。讽刺的是，第一次使用帝国大厦的塔灯，是在次年的1932年11月，用来庆祝富兰克林·罗斯福在总统选举中战胜胡佛。
1950年，帝国大厦安装了一个超过200英尺高的天线塔，使它的高度上升至443.7米。[4] 

1956年，作为欢迎游客和自由的象征，四个大型旋转灯被安装到大厦顶部，并称其为“自由之光”。
1964年，用泛光灯取代航标灯，照亮帝国大厦，用来庆祝纽约世界博览会。自1964年起，大厦上部30层的外表全部用彩灯装饰，通宵闪亮。
1966年，第一个高于80层的大厦用手动高速电梯，被全自动电梯所代替。[14] 

1984年，自动变色灯装在了大厦顶端，灯光的表现力变得更加丰富。
1993年，帝国大厦更换6514块窗户，被地标保护委员会认定为有史以来最大的窗户改装工程，窗框为独具特色的红色。
1999年-2000年间，在帝国大厦的电信改造工程中，安装了超过20英里长的光纤以及铜线。
2001年，“9·11”事件发生后，在经历了短暂的关闭后，帝国大厦第86层的观景平台重新对公众开放，并对护栏进行了加固。观景平台位于大楼1050英尺处（约320米），从该处可看到纽约市的全貌。
2006年5月1日，美国纽约的帝国大厦度过了它的75岁“生日”，美国的报纸和电视为此做了许多报道，同时也追忆大厦经历过的沧桑。[5] 

2008年2月，由克林顿气候行动计划（The Clinton Climate Initiative，简称CCI）发起的帝国大厦减排项目悄然启动。一年半之后，帝国大厦改造完成，比改造前减少38%的二氧化碳排放量。





帝国大厦统计








全景图


帝国大厦102层的高度为1.250英尺（318米），加上203英尺（62米）的塔尖，其全高度为1453英尺又8⁄16英寸（443.092米）。[10] 

帝国大厦共有85层面积为2,158,000 平方英尺（200,500平方米）的可租用办公空间。在第86层设有一个室内和室外的观景台。剩余的16层是装饰艺术塔，最顶端的第102层是室内观景台。上面是高62米的塔尖，用作广播天线和避雷针。
帝国大厦第一个拥有100层楼以上的建筑，它有6500个窗户和73部电梯，从地面到第102层共有1860层台阶[15] 
。总建筑面积为2768591平方英尺（257211平方米）。帝国大厦基地面积约为2英亩（8094平方米）。截止至2007年，每天约有2万1千名员工在大厦里工作，使其成为美国仅次于五角大楼的第二大综合写字楼。帝国大厦在1年零45天中完工，它有64部核心电梯，后来增加到73部。乘坐地点到达80层不需要1分钟，那里有一个礼品店和一个关于大厦详细信息的展馆[16] 
。从80层，游客可以选择乘坐电梯或楼梯登上位于86层的室外观景台。大厦共建有70英里（113公里）长的管道，250万英尺（760公里）长的电线，和大约9000个水龙头。大厦是靠低压蒸汽取暖，尽管它很高，但是每平方英寸只需要2到3磅（14到21千帕）低压蒸汽就可以取暖。大厦的重量约为370000短吨（340000吨）。大厦外墙使用的是印第安娜灰板。
大厦造价为40,948,900美元（2016年约为637,172,100美元）。为了确保大厦的使用在未来的岁月里不受限制，在设计初期就贯彻了超前设计的概念，这点在电路系统的设计上是很明显的。[11] 

大厦的装饰艺术风格在纽约是典型的二战前的建筑风格。大厦的大厅有3层楼高，并装饰有一个铝制的没有尖顶天线塔的帝国大厦浮雕。北走廊装饰着八个光板，这是由Roy Sparkia 和Renée Nemorov于1963年为了迎接1964年世界博览会所造，描绘了帝国大厦被称为世界第八奇迹，排列在其他七个奇迹旁边。这些光板后来移动到了观景台的售票处附近。
直到20世纪60年代，大厅的天花板是装饰艺术风格的发光画板，后来改装为荧光灯天花板。因为这个原创的壁画版是由一个叫Leif Neandross的艺术家所设计，它被损坏后，安装了复制品代替。超过50名艺术者和工人用了15000平方英尺的铝和1300平方英尺的23克拉金片用于重造壁画。[5] 

类别数据类别数据材料33万吨钢材57000吨窗户6500个电线473英里（约761.20千米）长电梯73部印第安纳石灰石20万立方英尺（约177.5万立方米）台阶1860阶印第安那州石灰岩和花岗岩5660立方米耗资4100万美元（约人民币2.56亿元）砖头1000万块总面积204385平方米铝和不锈钢730吨




帝国大厦功能结构
编辑







帝国大厦1楼大厅

帝国大厦大厅是纽约少数几个被地标保护委员会指定为历史地标的室内装饰之一。2009年，花了18个月将其还原到1930年的设计风格。修建整座大厦也不过才花了13个月。
大厅的特色包括了受艺术装饰风格影响的壁画天花板，其图案是以机械齿轮的形式来绘制的行星和恒星，用以向机械时代致敬。材料为24克拉的金片和铝片。在第五大道大厅的前台墙面上，装饰有帝国大厦自身散发光芒的墙面雕塑。[17] 






一楼大厅







一楼大厅







一楼大厅








帝国大厦2楼访客中心

2楼访客中心便于游客购票和打印网上购买的门票。购票后，游客可以通过手持式多媒体设备来学习了解大厦开创性的节能减排改造方案。[18] 






访客中心







访客中心








帝国大厦80楼官方商品店

为了向大厦的装饰艺术风格致敬，在大厦的80楼设立了官方礼品店，可以买到帝国大厦相关服装、节日装饰等其他帝国大厦周边商品。[16] 






帝国大厦86楼观景台

这里是纽约市最高的露天观景台。作为世界上著名的观景台，这里是几十部电影及电视剧的拍摄场景，也记录下了数以百万计的个人难忘瞬间。
观景台环绕大厦的顶部，可以360度的俯瞰纽约市，可以看到中央公园、哈德孙河和东河、布鲁克林大桥、时代广场、自由女神像等等。观景台还备有手持式多媒体设备以及高性能双筒望远镜。[19] 






86楼观景台







86楼观景台







86楼观景台








帝国大厦102楼观景台

从86层乘坐手动电梯，可以到达102层的室内观景台，在这里，天气好的时候，可以看到80英里以外的摩天大楼。[20] 






102层观景台







102层观景台








帝国大厦各层主要租户

租户名称楼层/房间号参考资料菲律宾记者报业1007[21] 
世界文化遗产基金会2412[22] 
人权观察组织34楼-克罗地亚国家旅游局4003-美国童子军、大纽约议会430[23] 
美国人权基金会4515[24] 
波兰文化研究所4621[25] 
Kaplan International Center63楼[26] 
中国航空6905[27] 
卡塔尔航空7630[28] 





帝国大厦重要事件
编辑






撞机事故(10张)






1945年7月28日上午，发生“B-25轰炸机撞击帝国大厦事故”。一架B-25轰炸机转场到新泽西州纽瓦克机场时在雾中迷航，以每小时320公里的速度撞上纽约帝国大厦第79层（波及第78层和80层）。机上3人和楼内11人死亡，飞机燃油向外泄露，延烧至第75层，但帝国大厦结构完好无损，事故两天后大厦正常开放。事后花了100万美元将大厦修复。[29] 

1948年9月11日，纽约帝国大厦遭遇了一次来自鸟类的攻击，成百上千只不同种类的鸟纷纷撞击帝国大厦的玻璃窗，就好像它们正在逃避什么也看不见的掠食者、试图撞进大厦里避难一样。[30] 

1951年5月2日，美国广播公司这一天开始从帝国大厦播放彩色电视节目。[31] 

1962年，1个30人的工作小组开始清洁帝国大厦的外部，这是自大厦开业以来第一次。计划为期半年。
1973年11月，为了应对能源危机，大厦的暂时关闭灯光直到1974年7月3日。
1976年，帝国大厦迎来了第5千万名游客。同年，为了庆祝美国成独立200周年，帝国大厦在晚间启用了彩色泛光灯，颜色为红色、白色、蓝色，这成为了后来非常流行的灯光组合颜色。
1978年2月15日，marks the inaugural Empire State Building Annual Run-Up.[5] 

1980年，帝国大厦拥有了属于它自己的邮政编号10118。
1981年5月18日，纽约市地标保护委员会宣布帝国大厦为地标建筑。[32] 

1982年12月20日，帝国大厦被列在州与国家历史地方登记册上。
1986年，帝国大厦被美国内政部下属的美国国家公园管理局认可为国家历史地标，并授予纪念牌匾。[32] 

1994年2月14日，帝国大厦上第一次举办了情人节婚礼，超过250对情侣在活动中交换了他们的誓言。[33] 
自1994年以后，帝国大厦成为了青年人到顶层举行婚礼和纽约人庆祝情人节的传统场所。在该处举行过婚礼的人，就能成为帝国大厦俱乐部的成员，每年情人节都可以免费重返帝国大厦。
在9·11事件后大厦也连续3个月点亮蓝色灯光以示哀悼。




帝国大厦相关作品
编辑

1933年3月2日，电影《金刚》上映，一头大猩猩爬上大厦屋顶的噱头替它发挥了最好的宣传效果。[34] 
2004年，帝国大厦塔灯关闭15分钟，用来纪念该电影中的女主角菲伊·雷去世。[5] 

1964年7月25日，由安迪·沃霍执导的无声电影《帝国大厦》（Empire）上映，该片全长8小时零8分，全片只有帝国大厦一个镜头。[35] 

2013年3月21日，由汤唯、吴秀波主演的爱情电影《北京遇上西雅图》中，男女主角两人最终在帝国大厦的顶楼定情。[36] 






电影《金刚》（2005年）剧照






帝国大厦重要活动
编辑

从1978年，每年人们都要在该处举行一次爬楼梯比赛。参加者从1层登至86层，共1574个阶梯。露天的望台上的风力相当大，晴天的时候可远望至100公里远的地方。高达443.7米的帝国




六小龄童助阵帝国大厦灯会

大厦，在上面可以日夜像“金刚”一样环视四周的地平线的美景。天气晴朗时，游客可以从102层观景台和86层观景台外步行道眺望五个州。
从2001年开始，由于纽约市华人、华侨众多，帝国大厦会在每年春节、每年中华人民共和国国庆节期间晚上点亮象征吉祥的红、黄两色彩灯。
2014年，中国驻纽约总领馆和纽约帝国大厦于1月29日联合举行点灯仪式，庆祝中国春节和中美建交35周年。中国驻纽约总领事孙国祥夫妇出席了点灯仪式，并为帝国大厦亮灯。[37] 

2016年2月5日至2月10日，“欢乐春节·艺术中国汇”系列活动在纽约展开。2016年2月5日上午10点，中国驻纽约总领事章启月女士、中国艺术家六小龄童先生，与帝国大厦董事长兼首席运营官约翰·凯斯勒（John B.Kessler）共同点亮帝国大厦灯光装置，拉开了“欢乐春节艺术中国汇”系列活动的序曲。约翰·凯斯勒表示，与中国中央美术学院这座高等学府进行设计与合作，为帝国大厦顶楼的灯光装置带来了完美的视觉呈现。[38] 





帝国大厦建筑评价
编辑

帝国大厦建于1931年，楼高102层，一度被誉为全球最高商业大厦，这个纪录直到1972年被纽约世贸双子塔取代。
1955年，美国土木工程师学会将帝国大厦评价为现代世界七大工程奇迹之一。（搜狐评论）[2] 

如果把建筑拟人，帝国大厦已是古稀之年。环视曼哈顿，帝国大厦依然雄居中城，下城金融区因为失去双塔突然被拽回到好像20世纪60年代的模样，天际线的构成让人联想到白发人送黑发人的难堪情景。（民航资源网评论）[39] 

世贸双子楼被毁后，帝国大厦摇身一变成为纽约的象征，再去纽约的人又有了新的说法：不到帝国大厦，不算到过纽约。（人民网评论）[40] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
日本建1700米高楼欲创摩天大楼新纪录 
．新浪[引用日期2016-02-25]
2.
  
曼哈顿风声鹤唳草木皆兵 帝国大厦拟4.68亿贱卖 
．搜狐[引用日期2016-02-27]
3.
  
去纽约除了看时装周撩人秀场 还能干什么 
．扬子晚报[引用日期2016-02-25]
4.
  
Empire State Building 
．The Skyscraper Center[引用日期2016-07-05]
5.
  
HISTORICAL TIMELINE 历史沿革 
．帝国大厦官网[引用日期2016-07-07]
6.
  
阿斯特家族百年酒店：美国式的豪门盛宴 
．新浪新闻[引用日期2016-07-19]
7.
  
帝国大厦挥泪大甩卖 
．人民网[引用日期2016-06-28]
8.
  
纽约帝国大厦争夺战 
．观点地产网[引用日期2016-07-22]
9.
  
往事：来自日本的购买潮 纽约帝国大厦争夺战 
．中华新闻网[引用日期2016-07-22]
10.
  
世界著名高层建筑逐一数 
．新浪[引用日期2016-09-22]
11.
  
纽约帝国大厦 
．大众日报[引用日期2016-09-22]
12.
  
美国纽约庆祝帝国大厦75岁生日 
．新华网[引用日期2016-10-22]
13.
  
美日住宅产业化发展历史对中国的启示 
．新浪地产[引用日期2016-10-22]
14.
  
纽约帝国大厦80年周年庆——凝结80年历史积淀 历数跨世纪卓越成就 
．筑龙网[引用日期2016-06-28]
15.
  
纽约帝国大厦做节能模范 6500片窗户玻璃全翻新 
．搜狐[引用日期2016-11-25]
16.
  
THE OFFICIAL STORE 
．帝国大厦官网[引用日期2016-07-26]
17.
  
LOBBY 
．帝国大厦官网[引用日期2016-07-26]
18.
  
VISITORS’ CENTER 
．帝国大厦官网[引用日期2016-07-26]
19.
  
MAIN DECK: 86TH FLOOR 
．帝国大厦官网[引用日期2016-07-26]
20.
  
TOP DECK: 102ND FLOOR 
．帝国大厦官网[引用日期2016-07-26]
21.
  
FILIPINO REPORTER CONTACT INFORMATION 
．菲律宾记者报业官网[引用日期2016-07-06]
22.
  
公司地址 
．世界文化遗产基金会官网[引用日期2016-07-06]
23.
  
公司地址 
．美国童子军官网[引用日期2016-07-06]
24.
  
Human Rights Foundation 
．美国人权基金会官网[引用日期2016-07-06]
25.
  
波兰文化研究所 
．波兰文化研究所官网[引用日期2016-07-06]
26.
  
Choose your Course and School, and Create a Quote 
．kaplaninternational[引用日期2016-07-06]
27.
  
国航正式入住纽约帝国大厦 
．中国航空旅游网[引用日期2016-07-06]
28.
  
卡航老大纽约下战书 要把达美CEO“挂墙上” 
．民航资源网[引用日期2016-07-06]
29.
  
纽约帝国大厦曾被轰炸机猛烈冲撞 
．网易军事[引用日期2016-03-24]
30.
  
帝国大厦曾遭遇鸟类“9·11” 
．新浪[引用日期2016-06-27]
31.
  
1951年5月2日，纽约帝国大厦播放彩色电视节目 
．新浪[引用日期2016-06-28]
32.
  
纽约：地标保护与文化活动相得益彰 
．中国甘肃网[引用日期2016-07-08]
33.
  
纽约帝国大厦顶楼11对佳偶情人节互订终身 
．新浪新闻[引用日期2016-07-08]
34.
  
帝国大厦 纽约著名的摩天大楼 
．新华网[引用日期2016-05-08]
35.
  
谁能看完安迪·沃霍的《帝国大厦》 
．腾讯[引用日期2016-08-15]
36.
  
《北京遇上西雅图》帝国大厦两天“定情” 
．新华网[引用日期2016-08-15]
37.
  
纽约帝国大厦欢庆马年春节 中国总领事出席仪式 
．中国新闻网[引用日期2016-07-22]
38.
  
2016年"欢乐春节·艺术中国汇"启幕 用艺术理解中国 
．艺术中国[引用日期2016-02-27]
39.
  
历史书签：1945，曾被飞机洞穿的帝国大厦 
．民航资源网[引用日期2016-02-27]
40.
  
帝国大厦被贱卖了 
．人民网[引用日期2016-02-27]



词条标签：


营业场所

，
旅游

，
建筑

，
地点





