






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























蔓枝构球针壳
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


形态描述 ：菌丝体叶背生，易消失或近存留，展生或形成斑块；分生孢子单独顶生，棍棒形或长椭圆形，44-64×14-25μm；子囊果聚生或由密聚生到散生，扁球形，直径154-321（平均 221.2）μm，常为174-277μm；附属丝6-14根，针形，基部球状膨大，有时中部膨大，间或一基球上生二针状附属丝，长281-624μm，为子囊果直径的1-2.5倍，常为2倍左右；子囊3-30个，常为10-25个，卵形或椭圆形，有柄，66-105×29-44μm；子囊孢子2-4 个，常为 4或3个，椭圆形至长椭圆形或卵形，29.5-44.5×14.8-29.5μm。




中文名

蔓枝构球针壳

外文名

 Phyllactinia broussonetiae-kaempferi


定 名 人 ：

Saw.

参考文献 

Depart. Agric


拉 丁 名： Phyllactinia broussonetiae-kaempferi
中 文 名： 蔓枝构球针壳
定 名 人 ：Saw.
参考文献 ：Depart. Agric. Gov. Res. Inst. Formosa, Rep. no. 49: 87.1930.

词条标签：


自然

，
组织机构

，
科学

，
社会

，
生物物种

，
微生物





