









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























诸葛长民
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


诸葛长民（？－413年），琅琊阳都（今山东省沂南县）人。东晋将领，曾与刘裕举兵讨伐篡位的桓玄，后来又在卢循之乱中参与防卫京师建康。诸葛长民先后迁任青州和豫州刺史，但后来却意图谋反，被刘裕命人杀害。




本    名

诸葛长民

所处时代

东晋


出生地

琅琊阳都（今山东省沂南县）

去世时间

413年




目录



1
人物生平


▪
建义讨桓


▪
参卫国安


▪
图逆事败


2
人物评价


3
轶事典故


4
史籍记载










诸葛长民人物生平
编辑







诸葛长民建义讨桓

诸葛长民有文武才干，但品行不端，无乡曲之誉。桓玄以他参平西将军军事，作自己属僚，但不久就因贪污被检肃，心怀恨意。元兴三年（404年），刘裕与刘毅、何无忌等密谋讨伐桓玄，诸葛长民时任刘裕的参军，就与刘裕等合谋，计划起兵时由诸葛长民杀死豫州刺史刁逵，占据历阳。不过，诸葛长民到历阳后却因误了日子而起兵失败，被刁逵收捕，并以槛车押送到建康。但行至当利时，桓玄就因败于刘裕而弃守建康，西走江陵，而押送诸葛长民的人就救出了他，并回攻历阳，逼得刁弃城而走，最终刁逵被捕诛杀，而刘裕就以诸葛长民为辅国将军、宣城内史。不久，桓歆率氐人杨秋进攻历阳，诸葛长民在魏咏之统率下又率众击败杨秋，并在历阳西北的练固斩杀杨秋；另又与刘敬宣于芍陂击败桓歆，令其渡淮河北逃。义熙二年（406年），诸葛长民因其功而封新淦县公，以本官督淮北诸军事，驻镇山阳。





诸葛长民参卫国安

义熙五年（409年），南燕皇帝慕容超派兵南侵，诸葛长民派其部下在下邳击退南燕军，因功进使持节、督青扬二州诸军事、青州刺史，领晋陵太守，驻镇丹徒。
义熙六年（410年），卢循乘刘裕北伐南燕而作乱，江州刺史何无忌在与卢循部将徐道覆的作战中战死。江州失陷震惊全国，卢循等更转攻建康，诸葛长民入卫建康。刘裕刚从南燕率军返回，刘毅于峥嵘洲败于卢循，进一步逼近建康，诸葛长文等人于是劝刘裕迎晋安帝到江北避乱。不过刘裕拒绝到诸葛长民等人的建议，又命诸葛长民和刘毅北屯北陵以保卫石头城。及后卢循撤军，刘裕率兵追击，最终成功平定乱事。事后，诸葛长民转督豫州及扬州之六郡军事、豫州刺史、领淮南太守。





诸葛长民图逆事败

义熙八年（412年），时为太尉的刘裕西伐刘毅，诸葛长民以监太尉留府事驻守建康，不过诸葛长民骄纵贪侈，多做不法之事，又聚敛珍宝美女、营建府第屋宅，都不知节制，更残暴凶虐，百姓都苦不堪言。刘毅被诛杀后，诸葛长民本已因自己行为不法，怕会因罪责追究到自己，现见刘毅败死，更怕大祸临头，“昔年醢彭越，今年杀韩信。祸其至矣！”于是打算造反。当时诸葛长民向刘穆之探听口风：“人们说我和太尉（刘裕）不和，这为什么呀？”刘穆之却说：“刘裕西征，将年老母亲和幼小弟弟都交托给将军，怎会不和呀！”不过其弟诸葛黎民却坚定的劝他造反，更要诸葛长民趁刘裕未返建康就行动。不过诸葛长民犹豫不决，更感慨的叹道：“贫贱常思富贵，富贵必履危机。今日欲为一布衣百姓，岂可得乎！”诸葛长民于是写信给冀州刺史刘敬宣，找他一起造反。刘敬宣委婉拒绝，并将此事向刘裕报告。刘裕知道后，更坚定诛杀诸葛长民的决心。
义熙九年（413年），刘裕班师返回建康，不断命辎重与他一同回去，于是拖慢了进度，到了约定回去的日子仍未回去，诸葛长民和百官只得多日在新亭守侯刘裕到来。刘裕及后坐小船入建康，静静的回到府邸东府。三月丙寅日，诸葛长民知刘裕回来了，惊讶之余亦到东府见刘裕，刘裕也命壮士丁旿躲起来，然后才接见诸葛长民。二人见面后，笑谈如平日，诸葛长民谈得十分高兴；就在他放下戒心后，丁旿就走出来，用杖击杀诸葛长民，并将尸体送到廷尉。诸葛长民死后，刘裕立刻派人杀长民的兄弟。大弟诸葛黎民“素骁勇，格斗而死”；小弟大司马参军诸葛幼民逃到深山，被人告发抓回斩杀。诸葛氏被诛灭后，人们都感释怀，更恨他们被诛杀得太迟了。




诸葛长民人物评价
编辑

唐张怀瓘《书断》卷下云：“长民亦善行草，论者以为（范）晔之流。”
唐窦臮《述书赋》卷上云：“长民则全效子敬，便于性分，宏逸生于天机，众妙总而独运。凌所师而小薄，壮若己而不紊。犹豁其流而冰开，殷其响而雷奋。”工书。




诸葛长民轶事典故
编辑

诸葛长民举义平桓玄后变得富贵，但每月总有十多晚在睡梦中惊醒，并一直跳跃，好像和人在打斗般。一次毛脩之和他一同过夜，正看见他这样，十分惊吓，于是问诸葛长民，诸葛长民就说他看见一个样子很黑、有毛、脚部不明显和十分健壮的东西，只有他才能制服它。
诸葛长民曾在屋中的柱子和椽桷都见过有蛇头出现，于是命人用刀去砍，但砍下去时蛇头就消失了，持刀者走开很蛇头又冒出来。诸葛长民又听到洗衣的棒子（捣衣杵）发出声音如有人在对话，他对这些怪事不能解释。他又曾在墙中看见有巨手，他命人去斩它，突然又不见了。而这些事出现后不久，诸葛长民就遇害了。




诸葛长民史籍记载
编辑

《晋书·卷八十五·列传第五十五》[1] 


参考资料



1.
  
《晋书·卷八十五·列传第五十五》 
．国学导航[引用日期2016-12-06]



词条标签：


政治人物

，
将领

，
历史

，
人物





