









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























公理会
编辑
锁定



公理会（英语：Congregational Church），是一个信奉基督新教公理宗（Congregationalists）的传教组织。在教会组织体制上主张各个堂会独立，会众实行自治（即公理制）。公理会的信仰比较自由化，强调个人信仰自由，尊重个人理解上的差异。




中文名

公理会


外文名

Congregational Church




目录



1
公理宗的起源与发展


2
公理宗的特色


3
在中国


4
著名人物










公理会公理宗的起源与发展
编辑

公理宗起源[1] 
于16世纪的英国及清教徒（Puritan）。他们针对由伊利莎白一世（Elizabeth I）所建立的英国国教。 在伊利莎白时代，清教徒在英国国教内部工作，他们大多数认为国教的宗教仪式是罗马天主教的遗留，因此要把它们废除。这些仪式包括在洗礼中使用十字架，牧师礼服、在圣餐礼中跪下领餐。 他们也怀疑主教的权威是否来自圣经。他们要改革教会行政模式，教会要由长老和大会管理，教规要严谨。伊利莎白一世执政最初几年，英国教会中向往清教的圣职人员和信徒在议会中有强大的支持力量，对改进教会抱有很大的希望。他们的领袖中有卡特赖特（Thomas Cartwright，1535-1603）及珀金斯（William Perkins，1558-1602）。
可是，伊利莎白一世不愿批准教会按照清教徒路线去变革，国王詹姆斯一世（James I）对清教徒也同样强硬。虽然如此，清教运动主力依然存在英国教会内。许多清教徒只是勉强遵从圣公宗教义，处于守势。于是，分离运动和清教主力一同发展起来，由分离派（Separatists）清教徒勃朗（Robert Browne，约1550-1663）及哈里森（Robert Harrison，死于约1585）领导。这些分离派不再承认英国教会是真正的教会。1580年，勃朗在荷兰发表《不受任何拦阻的宗教改革》（Treatise of Reformation without Tarrying for Anie），提议直接由管治的会众制度；这成为公理会的纲领性原则。[2] 

1581年，他们带着门徒（通常称为勃朗派）在诺里奇（Norwich）设立独立教会，由勃朗任区牧，哈里森任讲道员。他们认为英国教会已经败坏，变成虚有其表，所以完全和它脱离关系。他们依据圣经，成立他们自己的教会。这便标志着公理宗运动的开始。
英国政府和主教们对勃朗派也不再忍耐，开始镇压，或禁锢或滋扰，不少成员逃亡到荷兰。荷兰人也对他们宽大为怀，准许他们自由进入。1620年，罗滨逊（John Robertson，约1576-1625）率领102名流亡者乘「五月花号」（Mayflower）帆船抵达北美新英格兰地区，到达时，当中只有53名生还者；他们是「美国开国祖先」。 改革宗思想也由此传入美洲。[3] 
其后，新英格兰地区建立了6个以公理会为官方宗教的殖民地，分别是：马萨诸塞（Massachusetts）、康涅狄格（Connecticut）、新罕布什尔（New Hampshire）、佛蒙特（Vermont）、缅因（Maine）、罗得岛（Rhode Island）。
进入20世纪，公理会的影响力急剧下降。然而，此时出现了合一的浪潮：1957年，美国公理会（Congregational Christian Churches）与福音改革宗（Evangelical and Reformed Churches）合并并成为美国联合基督教会（United Church of Christ）；[4] 
信徒只有1,296,652人。比19世纪以前的黄金时代已经下降很多。此外，1972年，英格兰及韦尔斯公理宗（Congregational Church in England and Wales）与英格兰长老宗（Presbyterian Church of England）结合成为联合改革宗（United Reformed Church）。[4] 





公理会公理宗的特色
编辑

由于勃朗（Robert Browne）于1592年著书宣传建立独立于国教的自治教会，不赞成设立统管各教会的上级领导机构（教区制度），仅允许设立各教会自由参加的联谊性机构。因此，该宗主张各教堂的会众组成独立教会，并由其教徒公众自治管理，全体信徒对教会事务行使平等权力，民主选举执事，聘任牧师。由于它主要从教会的管理体制来划分，故它的一些教堂可能在别的方面又属其他宗派，如浸礼会的一些教堂，也采用公理制的管理体制。公理宗强调信徒民主自治，强调个人信仰自由，认为国家应对各种不同的信仰采取宽容态度。该宗主要分布在英语国家。




公理会在中国
编辑

美部会（American Board of Commissioners for Foreign Missions）于1810年成立。1830年2月25日，裨治文（Elijah Coleman Bridgman，1801-1861）、雅裨理（David Abeel）和伯驾（Peter Parker）到达广州，美部会是美国第一个来华的差会。裨治文1847年迁至上海，把广州传教工作，让与长老会。1847年，杨顺从暹罗到福州南台，开始创建新教区。1860年柏亭理到天津开创北方传教事业。1883年，喜嘉理（Charters Robert Hager）自美至香港，同年他为孙中山施洗。之后喜嘉理又继续在香港经营27年之久。
此外，二十世纪初，中国长老总会因见五四运动后，中国民营意识高涨，逐提倡自治自养，摆脱洋教包袱，且希望宗教合一；因此，在1919年，公理宗、伦敦传道会等代表召开会议，1927年，成立中华基督教会（Church of Christ in China）。[5] 





公理会著名人物
编辑

艾碧该·亚当斯（Abigail Adams）
裨治文（Elijah Coleman Bridgman,1801－1861）
伯驾（P.Parker,1804-1889）
卫三畏（Samuel Wells Williams,1812-1884）
雅裨理（David Abeel ）
明恩溥（Arthur H. Smith，1845-1942）
梅子明（William Scott Ament，1851-1909）
富善（C.Goodrich）
谢卫楼（D.Z.Sheffeild）
江载德（L.D.Chapin）
谭沃心（1888—1986）

参考资料



1.
  
陶理主编．基督教二千年史：海天书楼，2004：388-389
2.
  
吴国杰．溯源追本 基督教会古今巡览：基督教时代论坛周报、基道出版社，2007：106
3.
  
吴国杰．溯源追本 基督教会古今巡览：基督教时代论坛周报、基道出版社，2007：106-107
4.
  
吴国杰．溯源追本 基督教会古今巡览：基督教时代论坛周报、基道出版社，2007：107
5.
  
吴国杰．溯源追本 基督教会古今巡览：基督教时代论坛周报、基道出版社，2007：108



词条标签：


组织机构

，
宗教





