






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























里尔
（法国上法兰西大区首府和诺尔省省会）
编辑
锁定



里尔（法语：Lille，荷兰语：Rijsel），法国北部城市，上法兰西大区（Région Hauts-de-France）的首府和诺尔省（Nord，59号省）的省会。里尔是法国北部最大的城市，法国第五大城。若算上整个里尔都会区，其总人口排名将上升至法国第四，仅次于巴黎、里昂和马赛。里尔历史悠久，中世纪早期已成为大都市，工业革命时期以后则成为法国最大的工业城市之一。里尔也是整个法国北部的经济、教育、交通和文化中心，拥有近百家家跨国企业、数十所高等教育机构、两个国际性的火车站，并于2004年获得了欧洲文化城市的称号[1] 
。




中文名称

里尔

外文名称

Lille、Rijsel

别    名

北方首都

行政区类别

大区首府，省会（Préfecture）

所属地区

上法兰西大区

政府驻地

奥古斯丁·洛朗广场

电话区号

（+33）0320

邮政区码

59000

地理位置

法国北部


面    积

34.51k㎡

人    口

233897（2014年）

方    言

法语-北方方言

气候条件

温带海洋性气候

著名景点

Citadelle de Lille

机    场

里尔机场

火车站

里尔Flandre、里尔Europe

车牌代码

59

居民名称

Lillois（e)

城市名人

夏尔·戴高乐




目录



1
行政区划


▪
市辖区（共8个）


▪
市郊区（共9个）


▪
县（共11个）


2
地理


▪
位置


▪
地形


▪
水文


▪
气候


3
历史


4
交通指南


▪
公路


▪
铁路


▪
航空


▪
市区交通


5
教育事业


▪
北方高等商学院


▪
商科联盟国际商学院


▪
IESEG管理学院


▪
里尔第一大学


▪
里尔第二大学


▪
里尔第三大学


6
经济发展


7
文化广角


▪
城市性格


▪
城市欢乐


▪
城市志


8
名胜


▪
啤酒商街


▪
圣·奥班大教堂


▪
主教府


▪
大广场


▪
汉匝姆修道院


▪
依泽塔楼


▪
拉潘那


▪
韦斯霍克水库


▪
戴高乐将军故居


9
名人


10
友好城市










里尔行政区划
编辑

里尔




里尔市区县示意图

是法国北部-加来海峡大区首府和北方省（也称诺尔省，59省）的省会。该省共有6个地级市，包括一个省会和五个副省会。里尔市（Arrondissement de Lille）共管辖28个区县（Canton），每个区县都由若干个镇或街道（Commune）组成，而这些街道或镇之间又可以跨县区进行组合，组成新的“城市群”或者“社区”（Intercommunalité）。里尔市的大部分Commune都属于里尔城市群。
以下为里尔市的所有区县列表[2] 
（中文名称非官方正式翻译，仅供参考）





里尔市辖区（共8个）

里尔市中区（Canton de Lille-Centre），管辖里尔市区的核心部分
里尔东区（Canton de Lille-Est），管辖里尔市区的一部分
里尔北区（Canton de Lille-Nord），管辖里尔市区的一部分和拉玛德琳镇（La Madeleine）
里尔东北区（Canton de Lille-Nord-Est），管辖里尔市区的一部分和巴虎鄂蒙镇（Mons-en-Barœul）
里尔西北区（Canton de Lille-Nord-Ouest），管辖里尔市区的一部分，以及兰贝尔萨尔镇（Lambersart）、里尔马尔科特镇（Marquette-lez-Lille）、里尔圣昂德雷镇（Saint-André-lez-Lille）和王布雷士镇（Wambrechies）
里尔南区（Canton de Lille-Sud），管辖里尔市区的一部分
里尔东南区（Canton de Lille-Sud-Est），管辖里尔市区的一部分，以及法士 ↔ 图梅尼镇（Faches-Thumesnil）、勒泽讷镇（Lezennes）和龙尚镇（Ronchin）
里尔西南区（Canton de Lille-Sud-Ouest），管辖里尔市区的一部分






里尔市郊区（共9个）

鲁贝市中区（Canton de Roubaix-Centre），管辖鲁贝的一部分
鲁贝东区（Canton de Roubaix-Est），管辖鲁贝的一部分和瓦特路镇（Wattrelos）的一部分
鲁贝北区（Canton de Roubaix-Nord），管辖鲁贝的一部分和瓦特路镇的另一部分
鲁贝西区（Canton de Roubaix-Ouest），管辖鲁贝的一部分，以及库瓦镇（Croix）和瓦斯科阿勒镇（Wasquehal）
图尔宽北区（Canton de Tourcoing-Nord），管辖图尔宽北部部分，以及布北科镇（Bousbecque）、阿绿兰镇（Halluin）、林塞勒镇（Linselles）和红客镇（Roncq）
图尔宽东北区（Canton de Tourcoing-Nord-Est），管辖图尔宽的一部分和费兰新城镇（Neuville-en-Ferrain）
图尔宽南区（Canton de Tourcoing-Sud），管辖图尔宽的一部分和木窝镇（Mouvaux）
阿斯克新城
北区（Canton de Villeneuve-d'Ascq-Nord）
阿斯克新城
南区（Canton de Villeneuve-d'Ascq-Sud）






里尔县（共11个）

阿尔芒梯也尔县（Canton d'Armentières），管辖8个乡镇
阿尔芒梯也尔镇（Armentières）、格雷涅林镇（Bois-Grenier）、佳平干镇（Capinghem）、艾尔干甘木里斯镇（Erquinghem-Lys）、弗雷林甘镇（Frelinghien）、巫普林镇（Houplines）、阿尔芒梯也尔小教堂镇（La Chapelle-d'Armentières）和普雷梅思科镇（Prémesques）
拉巴赛县（Canton de La Bassée），管辖11个乡镇
欧贝尔镇（Aubers）、拉巴赛镇（La Bassée）、维普福尔讷镇（Fournes-en-Weppes）、弗洛没乐镇（Fromelles）、昂泰镇（Hantay）、艾尔利镇（Herlies）、伊利镇（Illies）、化妆镇（Marquillies）、维普赛金镇（Sainghin-en-Weppes）、洒落梅镇（Salomé）和魏克尔镇（Wicres）
西算县（Canton de Cysoing），管辖14个乡镇：
巴西镇（Bachy）、布尔盖勒镇（Bourghelles）、布武银镇（Bouvines）、培威乐港芬镇（Camphin-en-Pévèle）、培威乐小教堂镇（Cappelle-en-Pévèle）、科布利邮镇（Cobrieux）、西算镇（Cysoing）、热内士镇（Genech）、路威乐镇（Louvil）、木商镇（Mouchin）、梅兰图瓦佩罗讷镇（Péronne-en-Mélantois）、梅兰图瓦塞甘镇（Sainghin-en-Mélantois）、时雨镇（Templeuve）和瓦讷安镇（Wannehain）
欧布尔丹县（Canton d'Haubourdin），管辖5个乡镇
埃美兰镇（Emmerin）、欧布尔丹镇（Haubourdin）、洛斯镇（Loos）、桑特镇（Santes）和瓦弗兰镇（Wavrin）
朗努瓦县（Canton de Lannoy），管辖13个乡镇
昂斯泰应格镇（Anstaing）、拜学镇（Baisieux）、水航镇（Chéreng）、马尔克佛雷镇（Forest-sur-Marque）、格鲁松镇（Gruson）、安姆镇（Hem）、朗努瓦镇（Lannoy）、莱尔镇（Leers）、朗努瓦里斯镇（Lys-lez-Lannoy）、朗努瓦赛耶镇（Sailly-lez-Lannoy）、图富雷尔镇（Toufflers）、特雷桑镇（Tressin）和维冷姆镇（Willems）
龙牧县（Canton de Lomme），管辖9个乡镇和里尔市的西南部分地区：





龙牧县（Lomme）街头

波港里尼镇（Beaucamps-Ligny）、昂葛洛镇（Englos）、埃讷提尔镇维普镇（Ennetières-en-Weppes）、干艾尔甘木镇（Erquinghem-le-Sec）、艾斯克贝克镇（Escobecques）、阿冷欧布尔丹镇（Hallennes-lez-Haubourdin）、梅尼勒镇（Le Maisnil）、阿丹姆维普镇（Radinghem-en-Weppes）和塞克丹镇（Sequedin）
巴霍伊马尔克县（Canton de Marcq-en-Barœul），管辖2个乡镇：
巴霍伊马尔克镇（Marcq-en-Barœul）和蹦杜域镇（Bondues）
马尔科桥县（Canton de Pont-à-Marcq），管辖15个乡镇：
阿蒂诗镇（Attiches）、阿韦兰镇（Avelin）、贝尔塞镇（Bersée）、恩讷文澜镇（Ennevelin）、富雷滩镇（Fretin）、新城镇（La Neuville）、梅里尼镇（Mérignies）、蒙硕镇（Moncheaux）、培威乐蒙镇（Mons-en-Pévèle）、奥斯汀谷尔镇Ostricourt）、法乐盘镇（Phalempin）、马尔科桥镇（Pont-à-Marcq）、涂梅里镇（Thumeries）、图尔米尼镇（Tourmignies）和瓦阿尼镇（Wahagnies）
杜宇勒克努瓦县（Canton de Quesnoy-sur-Deûle），管辖8个乡镇：
郭敏镇（Comines）、杜宇勒山镇（Deûlémont）、龙佩镇（Lompret）、北浪西镇（Pérenchies）、杜宇勒克努瓦镇（Quesnoy-sur-Deûle）、威尔林干姆镇（Verlinghem）、瓦尔讷通镇（Warneton）和南威尔维克镇（Wervicq-Sud）
北赛克兰县（Canton de Seclin-Nord），管辖7个乡镇：
安苏瓦讷武普兰镇（Houplin-Ancoisne）、雷甘镇（Lesquin）、赛克兰努瓦耶镇（Noyelles-lès-Seclin）、三月寺镇（Templemars）、卖城镇（Vendeville）、瓦提尼镇（Wattignies）和赛克兰镇（Seclin）的北边部分
南赛克兰县（Canton de Seclin-Sud），管辖11个乡镇：
阿冷讷塘镇（Allennes-les-Marais）、昂怒韦栏镇（Annœullin）、博万镇（Bauvin）卡尔博乐港范镇（Camphin-en-Carembault）、卡尔南镇（Carnin）、谢米镇（Chemy）、东镇（Don）、功德库尔镇（Gondecourt）、爱韩镇（Herrin）、普罗旺镇（Provin）和赛克兰镇（Seclin）的南边部分




里尔地理
编辑







里尔位置

里尔




里尔在法国的位置

（50.63°N、3.06°E）位于法国的北部，诺尔省中部偏东。北面即比利时的瓦隆地区（Région Wallonne），西侧经加莱海峡隧道可连接英国，因而又有“西欧十字路口”的称号[3] 
。
以里尔的正东方向，顺时针与其接壤的地级市（Arrondissement）和所属省份的编号依次为：
图尔奈市（Tournai），比利时艾诺省城市
杜埃市（Douai），59省
朗斯市（Lens），62省
北屯市（Béthune），62省
敦刻尔克市（Dunkerque），59省
穆斯克龙市（Mouscron）（Comines部分），比利时艾诺省城市
伊普尔市（Ypres），比利时西弗兰德省城市
科特赖克市（Courtais），比利时西弗兰德省城市
穆斯克龙市（Mouscron），比利时艾诺省城市





里尔地形

里尔位于法国北部的弗朗德平原腹地，西北为弗朗德丘陵（Monts de Flandre），南侧则有少许因露天煤矿而留下的矿坑。市区地势平坦，由东向西略有倾斜，但差值不超过10米。市区平均海拔在20米左右，整个里尔城市圈的海拔在18~46米之间。





里尔水文






杜宇勒河里尔段

里尔所处的法国弗朗德平原没有大型河流，也不属于法国五大流域中的任何一个。里斯河（Lys）是里尔境内最大的河流，但里斯河并未流经里尔市区，该河是一条经人工改造过的自然河流（rivière canalisée），航运条件较好。流经里尔市区的是其最大支流杜宇勒河（Deûle）。该河由南向北流经市区西侧，平均宽度在20~60米之间，人工改造的痕迹非常明显。杜宇勒河的最大支流拉马尔科河（La Marque）自东向西流经里尔市区北部，在里尔马尔科特镇（Marquette lez Lille）汇入杜宇勒河中。此外还有西部的里尔地区也是法国运河最密集的地区之一，主要运河包括鲁贝运河（Canal de Roubaix）、图尔宽运河（Canal de Tourcoing）等。大部分运河仍然具有通航能力。
此外，里尔市内还有多个湖泊。其中最大的是里尔市区东部三湖——西班牙人湖（Lac Espagnols）-圣让湖（Lac Saint Jean）-艾龙湖（Lac Héron）。其附近已开辟成为了城市绿地公园。





里尔气候

里尔属于温带海洋性气候。
里尔市气候情况（Le Climatà Lille）月份1月2月3月4月5月6月7月8月9月10月11月12月全年最低均温
(°C)
1,21,33,65,48,91213,813,611,28,14,41,97,1均温(°C)3,64,18,69,813,41618,618,515,511,67,14,110,8最高均温
(°C)
66,910,614,117,92123,323,319,715,29,86,414,5日照(h)65,570,7121172,2194206211,3200152114,461,449,61617,5降水量
(mm)
60,547,458,350,7646568,56361,666,270,167,8742,5




里尔历史
编辑

根据传说故事，里尔于640年建城，但是它最早出现于文献当中要等到1066年。一些考古挖掘研究显示西元前2000年左右就已经有人类居住这附近。这一个地区的原始居民是高卢人，例如贝尔盖人。后来日耳曼民族则占据此地，例如弗里斯兰人、撒克逊人与法兰克人。
里尔在古法语中称为（L'Isle）




法国北部第一城——里尔(6张)






，佛来芒语称之为（Ryssel），现代荷兰语称之为（Rijsel），都是“渡渔乐河”上的一个岛屿的意思。
从830年到910年左右，维京人入侵佛兰德斯地区。诺曼人和马扎尔人入侵该地区，并且造成破坏后，该地区东部部分地区属于该地区的诸侯所有。
勃艮第公国于1369年开始统治法兰德斯地区，当时弗兰德领地女继承人玛格丽特三世与勃艮第公爵菲利普二世结婚，所以弗兰德遂并入勃艮第公国。
中世纪时，里尔因为优越的地理位置（横跨杜勒河（Deûle）），加上里尔与周边的弗兰德伯国城市关系十分密切，里尔的经济发展十分迅速。当地的呢绒市集于16世纪出现。
鼠疫于16世纪爆发，侵袭法兰德斯地区。第一位加尔文主义者在1542年出现在该地区，反新教压迫活动发生于1555年。
1667年，法国国王路易十四（太阳王）成功攻占里尔，根据1668年艾克斯条约（Treaty of Aachen），里尔成为法国的领地，造成繁荣的城市市民不满。一些重要的公共工程从1667年至1670年之间陆续完成，例如城堡，使路易十四逐渐控制里尔，并将佛兰芒语导入里尔，虽然他们一直是使用皮卡德语（Picard language）。
西班牙王位继承战争期间，里尔从1708年到1713年被荷兰所占领。整个18世纪，大部分的里尔居民仍然信奉天主教。法国大革命，里尔发生小规模暴动，一些教堂遭到摧毁。1790年，全市举行了第一次市政选举。
在1792年，法国大革命的结束后，奥地利人曾经围攻里尔。女神圆柱（Colonne de la Déesse）在1842年竖立于里尔大广场（正式名称为戴高乐将军广场），对于是一个由市长率领的城市抵抗活动表示敬意。虽然奥地利大炮摧毁了许多房屋和城市的主教堂，但是里尔没有投降，奥地利军队围攻八天之后离开里尔[4] 
。
法国大革命初期，当诺尔省刚建立时，其首府建在了当时的工业重镇杜埃（Douai），然而随着里尔的人口持续增长，1804年诺尔省的首府由杜埃迁至里尔。1846年，一条连接巴黎和里尔的铁路线开始建造。
在19世纪初，拿破仑一世对英国进行的大陆封锁政策对于里尔的纺织业本身的发展更加有利。这个城市以棉花闻名，附近的城镇鲁贝和图尔昆则提供羊毛。
到1912年，里尔的人口已超过21万：城市从工业革命中获益，特别是经由煤和蒸汽机。整个地区因为纺织业的成长而富裕。
1914年10月4-13日间，驻扎于里尔的部队欺骗敌人：里尔拥有许多大炮，但是在现实中，里尔只拥有一尊大炮。尽管遭到欺骗，德国的轰炸摧毁了超过2,200栋楼房和住宅。当德国人意识到他们遭到欺骗后，他们烧毁了整个城镇，随后占领城市。里尔于1918年10月17日由英国所解放。
里尔受到1931年经济大萧条的影响，1935年时全市人口的三分之一生活在贫困之中。
在第二次世界大战 法国战役中，里尔被德国军队围攻了几天之久。由于法国军队长时间的抵抗，许多盟军部队能够从敦刻尔克撤离。比利时被侵略时，里尔的公民开始大量逃离里尔。里尔受到布鲁塞尔的德国指挥官的控制之下，并未受到法国维琪政府的控制。1944年9月3日，德国军队开始离开里尔，因为担心英国军队的攻击，他们经由布鲁塞尔撤退。
在1960年代和70年代，该地区在煤炭、采矿与纺织等行业的衰退后，面临一些问题。从1980年代开始，里尔开始出现更多的服务业。
1983年，世界上第一个自动化的捷运地下铁路络VAL启用。1993年，一条高速的TGV高速列车线启用，在一小时内可以抵达巴黎与里尔 。英法海底隧道于1994年完工，让欧洲之星列车可以连接巴黎、伦敦和布鲁塞尔，里尔位于三角形的中心。
里尔在2004年与意大利城市热那亚共同被选为欧洲文化首都。




里尔交通指南
编辑

里尔是法国北部最大的综合交通枢纽，被誉为“西欧的十字路口”





里尔公路

以里尔为中心，前往法国主要城市的公路里程（Km）：
城市里程城市里程城市里程巴黎
222里昂
681
马赛
1002
第戎
500
南锡
406
鲁昂
256
南特
590
雷恩
562
卡昂
383
梅斯
360
奥尔良
341
波尔多
806
利摩日604克莱蒙费朗641贝桑松584图卢兹
890
蒙彼利埃
985
斯特拉斯堡
526
以里尔为中心，前往周边主要城市的公路里程：
距离阿姆斯特丹285公里（高速公路）
距离布鲁塞尔108公里（高速公路）
距离伦敦275公里（高速公路，要经过海底隧道）
距离亚眠116公里（国道）
距离阿拉斯52公里（8公里为省道，其余为高速公路）
距离瓦朗谢讷（Valenciennes）50公里（高速公路）
距离阿尔普埃维讷（Avesnes sur Helpe）（高速公路53公里+省道52公里）
距离杜埃（Douai）38公里（高速公路）
距离康布雷（Cambrai）73公里（高速公路）
距离敦刻尔克（Dunkerque）75公里（高速公路）
距离滨海布洛涅（Boulogne sur Mer）114公里（23公里高速公路，其余为省道）
距离加来（Calais）108公里（高速公路）
距离朗斯（Lens）38公里（高速公路）
距离北屯（Béthune）37公里（省道）
距离圣奥梅尔（Saint Omer）69公里（23公里为高速公路，其余为省道）
里尔市长途客运线路一览表　　起点站终点站主要途径城市大致运行频率运营单位（各地）　巴黎（直达）每天8趟左右Euroline*布鲁塞尔（直达）每天3~6趟阿姆斯特丹布鲁塞尔、安特卫普、鹿特丹、海牙每天1~4趟日内瓦巴黎每周二四七19:30柏林根特、布鲁塞尔、列日、亚琛、科隆、杜塞尔多夫　　每天17:00佩皮尼昂兰斯、第戎、蒙彼利埃　　每周三六16:00巴黎Bercy戴高乐机场　　每天2趟左右　　IDBUS*伦敦（直达）阿姆斯特丹布鲁塞尔里尔Flandres穆斯克龙鲁贝、图尔宽每天2~5趟左右SNCF*注：Euroline和IDBUS公司的线路必须提前预定





里尔铁路






里尔欧洲火车站


里尔是法国北部最大的铁路枢纽，巴黎、伦敦和阿姆斯特丹三个方向的高铁在此交汇，多条干线铁路呈放射状连接周边地区。
里尔拥有两个重量级的火车站：里尔欧洲车站（Gare de Lille Europe）和里尔弗朗德火车站（Gare de Lille Flandre）。前者为现代化的高铁车站，建于1994年，可直达法国的大部分重要城市和荷兰、比利时、英国等地[5] 
；后者为古老的尽头式火车站，大部分为始发车，可前往法国北部以及比利时的绝大多数城市，前往米卢斯的TGV也在该站发车[6] 
。两个车站相距不到700米，步行10分钟即可到达。此外，里尔市周边还有多个辅助型车站，比如里尔CHR站（Gare de Lille CHR）、里尔阿拉斯门站（Gare de Lille Porte d'Arras）等，这些车站都没有始发车，由弗朗德车站始发前往北屯（Béthune）方向的部分列车会停靠这些车站。
里尔欧洲火车站（Gare de Lille Europe）列车时刻表　　始发站终点站主要途径城市车型大致发车频率*法国城市巴黎Nord（直达）　　TGV
每天10趟左右其他城市　TGV Thalys
每天8趟左右里尔Europe阿姆斯特丹布鲁塞尔、安特卫普、鹿特丹、Schipol11:59、21:06法国城市布鲁塞尔Midi（直达）TGV每天8趟左右　　布鲁塞尔Midi尼斯马赛、土伦、Les Arc Draguignan、戛纳、昂蒂布13:03　　土伦　　戴高乐机场、马恩河谷、里昂、马赛　　9:02蒙彼利埃St Roch戴高乐机场、马恩河谷、里昂、尼姆　　马恩河谷、里昂、瓦朗斯TGV1、尼姆　　17:03　　佩皮尼昂尼姆、蒙彼利埃、塞特、贝济耶、纳博讷周日17:03里昂Perrache阿拉斯、皮卡第TGV2、马恩河谷、勒克佐TGV320:02巴黎NordRang du Flier加来Fréthun4、滨海布洛涅每天2~4趟敦刻尔克（直达）加来里尔Europe马赛St Charles　　戴高乐机场、阿维尼翁TGV5、埃克斯TGV6每天4趟左右　　蒙彼利埃St Roch戴高乐机场、里昂、瓦朗斯TGV1、尼姆5:57、15:54波尔多St Jean　　马西TGV7、图尔东8、普瓦捷、昂古莱姆7:17、9:21雷恩　　马恩河谷、马西TGV7、勒芒、拉瓦勒8:36、13:52南特戴高乐机场、马西TGV7、勒芒、昂热8:36、17:52洛里昂戴高乐机场、勒芒、雷恩、雷东、Auray17:52坎佩尔马恩河谷、勒芒、拉瓦勒、洛里昂、Rosporden周日17:52　　Le Croisic勒芒、昂热、南特、圣纳泽尔、Pornichet布里夫拉盖亚尔德奥尔良北8、维耶尔宗、沙托鲁、地下城、利摩日周四至日18:02　　敦刻尔克（直达）TERGV8:50、16:50阿拉斯17:21、18:51滨海布洛涅加来Fréthun4每天4趟左右Rang du Flier加来Fréthun4、滨海布洛涅、Etape le Touquet12:54、18:55里尔弗朗德火车站（Gare de Lille Flandres）列车时刻表　　始发站终点站　　主要途径城市车型大致运行频率*　　巴黎Nord图尔宽Wasquehal Croix、鲁贝TGV19:28、20:28　　里尔
Flandres
巴黎Nord（直达）6:41每天10趟左右马赛St Charle　　杜埃、阿拉斯、里昂、瓦朗斯TGV1、阿维尼翁TGV56:54雷恩阿拉斯、皮卡第TGV2、马恩河谷、马西TGV7、勒芒11:06波尔多St Jean戴高乐机场、马恩河谷、图尔东8、普瓦捷、昂古莱姆13:08、14:45　　斯特拉斯堡皮卡第TGV2、戴高乐机场、香槟-阿登TGV9、洛林TGV10　　17:24　　米卢斯Montbard、第戎、贝桑松TGV11、贝尔福TGV12周末19:00康布雷　　Lesquin、Fretin、Templeuve、瓦朗谢讷、DenainTER　　5:13Libercourt、Ostricourt、杜埃、Cantin、Aubigny au Bac每天6趟左右圣康坦Seclin、杜埃、Sin le Noble、康布雷、Busigny北屯Santes、Wavrin、Don Sanghin、La Bassée、Cuinchy每天5趟左右St Pol sur Ternoise北屯、Visà Marles、Calonne Ricourat、Pernes CamblainBully Grenay　　Dourges、Hénin Beaumont、朗斯、Liévins18:15朗斯　　Dourges、Hénin Beaumont、Billy Montigny每天5趟左右Wavrin、Meurchin、Pontà Vendin、Loison sous Lens阿拉斯Libercourt、Ostricourt、Leforest、杜埃杜埃（直达）7:31、17:31Ronchin、Seclin、Libercourt、Pont de la Deûle每天6趟左右Aulnoye AymeriesLesquin、Fretin、瓦朗谢讷12:05JeumontOrchies、St Amand les Eaux、Aulnoyes Aymeries每天4趟左右Maubeuge瓦朗谢讷、Aulnoyes Aymeries12:01伊尔松瓦朗谢讷、Aulnoyes Aymeries、Avesnes、Sains du Nord　　每天3趟左右沙勒维尔-梅济耶尔瓦朗谢纳、Avesnes、伊尔松17:31瓦朗谢讷Mont de Terre、Ennevelin、Templeuve、Orchies　　每天6趟左右亚眠杜埃、阿拉斯、Achiet、Miraumont、Albert、Corbie鲁昂Rive Droite阿拉斯、亚眠、Poix de Picardie、Abancourt、Serqueux每天4趟左右St OmerArmentières、Steenwerck、Hazebrouck18:19加来Bailleul、Hazebrouck、St Omer、Audruicq、Nortkerque　　每天10趟左右敦刻尔克Hazebrouck、Cassel、Arnèke、Esquelbecq、Bergues每天12趟左右HazebrouckArmentières、Nieppe、Steenwerck、Bailleul23:12ArmentièresLa Madeleine、St André、Pérenchies每天5趟左右图尔宽Croix Wasquehal、Croix L'Allumette、鲁贝　　每天4趟左右CominesQuesnoy sur Deûle、Deulémont、Ste Marguerite每天3趟左右图尔奈Lezennes、Pont de Bois、Ascq、Baisieux、Froyennes6:09LiersPont de Bois、图尔奈、蒙斯、那慕尔、列日15:09赫尔斯塔尔Ascq、图尔奈、蒙斯、沙勒罗瓦Sud、那慕尔、列日每天6趟左右科特赖克鲁贝、图尔宽、穆斯克龙14:08、18:08奥斯滕德鲁贝、图尔宽、穆斯克龙、Torhout、布鲁基每天3趟左右安特卫普鲁贝、图尔宽、穆斯克龙、科特赖克、根特、Berchem17:09注：
*大致运行频率主要是指周一至五的运行情况，周末及节假日很多列车都会停运。
1瓦朗斯TGV，即法国高速铁路瓦朗斯站（Gare de Valence TGV），位于26省省会瓦朗斯市区东部，站内可换乘前往瓦朗斯市区、加普、格勒诺布尔等地的列车，也可在该站乘坐大巴前往07省省会普里瓦（Privas）。
2皮卡第TGV（Gare de TGV Haute Picardie）是法国高铁北线上的一个车站，位于皮卡第大区80省东部A1和A29高速公路的交汇处，该站有大巴车前往亚眠和圣康坦。
3勒克佐TGV（Gare du Creusot TGV），位于法国高速铁路东南线上，勃艮第大区71省境内，站外可换乘前往罗安讷（Roanne）、索恩河畔沙隆、奥坦（Autun）等方向的大巴车。
4加莱Fréthun，




里尔弗朗德火车站

全名为加莱弗雷顿火车站（Gare de Calais Fréthun），位于62省加莱市区西南部，是加莱海峡隧道的南侧起点。在该站可换乘前往滨海布洛涅、阿贝城（Abbeville）等地的列车。
5阿维尼翁TGV，即阿维尼翁高铁站（Gare d'Avignon TGV），位于84省省会阿维尼翁市区南部大约6公里，站内也可乘坐短途列车前往阿维尼翁市区、Cavaillon、阿尔勒等地。
6埃克斯TGV，即普罗旺斯地区艾克斯高铁站（Gare d'Aix en Provence TGV），位于普罗旺斯-阿尔卑斯-蓝色海岸大区西部，该站有大巴车前往埃克斯·普罗旺斯市区和马赛国际机场。
7马西TGV（Gare de Massy TGV），位于巴黎市区西南部，91省马西市境内，法国高铁大西洋线上，站外可转乘前往奥利机场的公交。
8图尔东站，全名为圣皮耶尔德科尔火车站（Gare de Saint Pierre des Corps），位于图尔市区东部大约4公里，站内可乘坐前往布卢瓦、奥尔良、维耶尔宗、卡昂、勒芒等方向的列车，站外则可以乘坐公交5路、16路到达市区。
9香槟-阿登TGV（Gare de Champagne Ardenne TGV）是法国高铁东线上的一个车站，位于51省最大城市兰斯市区南部，同站可换乘前往兰斯、沙勒维尔-梅济耶尔、香槟沙隆等地的列车，该站还有轨电车可连接兰斯市区。
10洛林TGV（Gare de Lorraine TGV）是法国高铁东线上的一个车站，位于洛林大区57省南部Louvigny小镇，该站有大巴车前往梅斯和南锡。
11贝桑松TGV，全名为贝桑松弗朗什-孔泰TGV（Gare de Besançon Franche Comté TGV），是法国高速铁路莱茵河-隆河线上的一个车站，位于25省省会贝桑松市区北部，同站可换乘前往贝桑松市区的列车，该站还有大巴车前往沃苏勒。
12贝尔福TGV，全名为贝尔福-蒙贝利亚尔TGV（Gare de Belfort Montbéliard TGV），是法国高速铁路莱茵河-隆河线上的一个车站，位于弗朗什-孔泰大区90省Monval镇附近，有公交车连接贝尔福和蒙贝利亚尔市区。





里尔航空






鸟瞰里尔机场

里尔列坎国际机场（Aéroport de Lille Lesquin，代码LIL），位于里尔市区南部，是法国北部唯一的国际性客运航空港。2013年，该机场的接待人数为1661741人，在法国所有机场中排名14。
截止2014年9月，里尔机场可直飞的法国国内城市包括：里昂、斯特拉斯堡、图卢兹、尼斯、马赛、蒙彼利埃、波尔多、南特、比亚里茨、佩皮尼昂。里尔机场的国际航线主要集中在地中海沿岸，包括瑞士、西班牙、葡萄牙、阿尔及利亚、摩洛哥、意大利、希腊和土耳其等国的主要城市[7] 
。





里尔市区交通

里尔市区的公交线路由transpole公司经营。该公司旗下共有2条地铁、一条有轨电车线路（含两个分支）和数十条公交线路。
以下为里尔市区所有交通线路的主要站点[8] 
。因版面有限，部分站名已翻译成中文。
轨道交通
里尔轨道交通包括两条地铁线和一条含有两个分支的有轨电车线。里尔地铁建于1983年，是全世界第一条改良版的胶轮路轨系统（Véhicule Automatique Léger，简称VAL）。该系统的特点为自动化程度高，无人驾驶，运量小但周转频率高。在法国，除巴黎外，其余城市的地铁线路均采用这一技术。
地铁一号线：C.H.R. B-Calmette ↔ C.H.R. Oscar Lambret ↔ Porte des Postes（邮局门） ↔ Wazemmes ↔ Gambetta ↔ République Beaux Arts（里尔共和广场） ↔ Rihour ↔ Gare Lille Flandre（里尔弗朗德火车站）↔ Caulier ↔ Fives ↔ Marbrerie ↔ Hellemmes ↔ Lezennes ↔ Pont de Bois（树林大桥） ↔ Villeneuve d'Ascq Hôtel de Ville（阿斯克新城市政厅）↔ Triolo ↔ Cité Scientifique Pr Gabillard ↔ 4 Cantons Stade Pierre Mauroy（阿斯克新城四县体育场）
地铁二号线：Saint Philibert ↔ Bourg ↔ Maison des Enfants ↔ Mitterie ↔ Pont Supérieur ↔ Lomme Lambersart ↔ Canteleu ↔ Bois Blanc（白林） ↔ Porte de Lille（里尔门） ↔ Cormontaigne ↔ Montebello ↔ Porte des Postes（邮局门） ↔ Porte d'Arras（阿拉斯门）↔ Porte de Douai（杜埃门） ↔ Porte de Valenciennes（瓦朗谢讷门） ↔ Lille Grand Palais ↔ Mairie de Lille ↔ Gare Lille Flandres（里尔弗朗德火车站）↔ Gare Lille Europe（里尔欧洲站） ↔ Saint Maurice Pellevoisin ↔ Mons Sarts ↔ Mairie de Mons ↔ Fort de Mons ↔ Les Prés ↔ Jean Jaurès ↔ Wasquehal Pavé de Lille ↔ Wasquehal Hôtel de Ville（Wasquehal市政厅 ↔ Croix Centre ↔ Croix Mairie ↔ Épaule Montesquieu ↔ Roubaix Charles de Gaulle ↔ Eurotéléport（欧洲信号台） ↔ Roubaix Grand Place ↔ Roubaix Jean Lebas ↔ Alsace ↔ Mercure ↔ Carliers ↔ Tourcoing Sébastopol ↔ Tourcoing Centre（图尔宽中心） ↔ Colbert ↔ Phalempins ↔ Pont de Neuville（新城大桥） ↔ Bourgogne ↔ CH Dron
有轨电车：Gare Lille Flandre（里尔弗朗德火车站） ↔ Gare Lille Europe（里尔欧洲站） ↔ Romarin ↔ Botanique ↔ Saint Maur ↔ Buisson ↔ Brossolette ↔ Clemenceau Hippodrome ↔ Croisé Laroche 




里尔有轨电车T线

↔ 【（R线）Acacias ↔ Pont de Wasquehal ↔ La Terrasse ↔ Wasquehal Pavé de Lille ↔ Le Sart ↔ Planche Épinoy ↔ La Marque ↔ Villa Cavrois ↔ Bol d'Air ↔ Parc Barbieux ↔ Hôpital Victor Promo ↔ Jean Moulin ↔ Alfred Mongy ↔ Eurotéléport（欧洲信号台）】【（T线）Foch ↔ Le Quesne ↔ Cerisaie Centre d'Affaire ↔ Château Rouge ↔ Cartelot ↔ Grand Cottignies ↔ Triez ↔ Trois Suisses（三个瑞士人） ↔ Faidherbe ↔ Ma Compagne ↔ Pont Hydraulique ↔ Victoire ↔ Tourcoing Centre（图尔宽中心）】
公交线路
L1路：Wambrechies Agrippin ↔ Wambrechies镇政府 ↔ 里尔共和广场 ↔ Lille 杜埃门 ↔ Ronchin Le Cerf ↔ Faches商业中心
L2路：Loos Les Oliveaux ↔ Maternité J. de Flandre ↔ CHR B-Calmette↔ Wattignies Cimetière ↔ Loos La Marlière ↔ Loos Châtelet ↔ Lille / Loos Saint Fiacre
L3路：鲁贝欧洲信号台↔ Wattrelos Place ↔ Wattrelos Quartier Beaulieu
L4路：图尔宽中心 ↔ Colbert ↔ Parc Clemenceau ↔ Roncq商业中心 ↔ Chocmod ↔ Roncq 火车站 ↔ Porte d'Halluin ↔ 体育公园 ↔ Halluin市政厅 ↔ Halluin Gounod
L90路：Comines镇政府 ↔ Quesnoy镇政府 ↔ Wambrechies Agrippin ↔ Saint-André 火车站 ↔里尔共和广场↔ Lille Grand Palais ↔ Lille Siège de Région
L91路：里尔弗朗德火车站↔里尔欧洲火车站↔ La Madeleine 火车站 ↔ Marcq 公墓 ↔ Bondues Centre ↔ Institution La Croix Blanche ↔ Roncq 火车站 ↔ 体育公园 ↔ Halluin中心 ↔ Halluin Gounod





里尔公交10路

10路：里尔弗朗德火车站 ↔市中级人民法院 ↔ Esplanade ↔ Lambersart市政厅 ↔Lomme-Lambersart↔ Lomme Marais ↔ Lomme Hegel ↔ Loos镇政府 ↔CHR Oscar-Lambret
11路：邮局门↔ Jules Verne ↔ Jules Guesde ↔ Faches镇政府 ↔ Faches教堂 ↔ Faches商业中心 ↔ Vendeville教堂 ↔ Vendeville Hameau de l'Europe
12路：Marcq Pavé Stratégique ↔ Marcq广场 ↔ Marcq游泳池 ↔ La Madeleine镇政府 ↔ 里尔欧洲火车站 ↔ 里尔弗朗德火车站 ↔ 里尔共和广场 ↔ Solférino ↔ Cormontaigne ↔ Chasseurs de Driant ↔ Loos镇政府 ↔ Haubourdin镇政府 ↔ Haubourdin le Parc
13路：杜埃门 ↔ 瓦朗谢讷门 ↔ Mont de terre ↔ Fives ↔ Lavoisier ↔ Mons Sarts ↔ Trocadéro ↔ Fort de Mons ↔ Florence ↔ 树林大桥 ↔ Annappes République ↔ Masséna ↔ 阿斯克新城市政厅
14路：Wattignies Marais ↔ Wattignies Cimetière ↔ Wattignies Blum ↔ 阿拉斯门 ↔ Artois ↔ 杜埃门 ↔ 里尔弗朗德火车站 ↔ 市中级人民法院 ↔ Pré Catelan ↔ Victoire ↔ 修道院大桥 ↔ Marquette
18路：Lomme Anatole France ↔白林 ↔ Université Catholique ↔ 共和广场 ↔ Jeanne D'Arc ↔ 土地山 ↔ Zi Hellu - Epine ↔ Lezennes镇政府 ↔阿斯克新城市政厅




里尔公交18路


20路：Toufflers海关 ↔ Leers Daudet初中 ↔ Lannoy广场 ↔ 鲁贝 Fraternité ↔ 鲁贝欧洲信号台 ↔ Dupuy de Lôme ↔ Delory ↔ Saint André ↔ 校园路 ↔ Hem La Vallée 2 ↔ Forest Rue de Tressin
21路：Waquehal Jean Paul Sartre ↔ Wasquehal市政厅 ↔ Saint Clément ↔ Mackellerie ↔ Jean Lebas火车站 ↔ Fresnoy ↔ Carliers ↔ 图尔宽中心
23路：Wambrechies Château ↔ Wambrechies Agrippin ↔ Bondues中心 ↔ Bondues Norbert Segard ↔ Institution La Croix Blanche ↔ Hôtel des Voyageurs ↔图尔宽中心↔ 图尔宽火车站
24路：鲁贝欧洲信号台↔ Jules Guesde ↔ 鲁贝 Fraternité ↔ 上田 ↔ Saint André ↔ Watteeuw ↔ Hem教堂
25路：Wattrelos中心 ↔ Wattrelos Square Calmette ↔ 橡林沟 ↔ Jean Lebas火车站 ↔ Épeule Montesquieu ↔ 康布雷大道 ↔ 杜埃大道 ↔ 上田 ↔ Leers商业中心 ↔ 鲁贝Fraternité ↔ Carnot ↔ Wattrelos广场
27路：图尔宽 Einstein ↔ Institution La Croix Blanche ↔ Van Der Meersch初中 ↔ 三个瑞士人 ↔ Descat ↔ Jean Lebas火车站 ↔鲁贝欧洲信号台↔ 橡林沟 ↔图尔宽 Sébastopol↔图尔宽中心
28路：舒曼新城 ↔ Jules Verne初中 ↔ C.H. Dron ↔ Croix Rouge ↔ 图尔宽火车站 ↔ 图尔宽中心↔ Colbert ↔ Papin ↔ 图尔宽Orions
29路：鲁贝欧洲信号台 ↔ Galon d’Eau ↔ Carnot ↔ Leers商业中心 ↔ Leers教堂 ↔ Leers比利时边境
31路：Forest Rue de Tressin ↔ Hem 4 Vents ↔ Saint André ↔ Jean Moulin ↔ Épeule Montesquieu ↔ Croix Saint-Pierre ↔ Croix火车站 ↔ Wasquehal Triez ↔ Croix中心 ↔ Le Sart ↔ L. de Bettignies ↔ 阿斯克新城研究中心
32路：Wattrelos Avelin ↔ Wattrelos Mendès France ↔ Wattrelos Eglise de Beaulieu ↔ De Gaulle ↔ Wattrelos市政厅 ↔ 绿雪松 ↔ 图尔宽火车站 ↔图尔宽中心
33路：图尔宽 Clinquet ↔ Anor ↔图尔宽中心↔ Chêne Houpline ↔图尔宽新城大桥 ↔ 图尔宽 Risquons-Tout
34路：图尔宽中心↔ 图尔宽火车站 ↔ Mousserie ↔ La Vigne ↔鲁贝欧洲信号台↔ 鲁贝 Ernest Renan
38路：图尔宽Florence ↔ 图尔宽新城大桥 ↔ Neuville-en-Ferrain教堂 ↔ Halluin市政厅 ↔ Halluin LP Colbras ↔ Bousbecque政府 ↔ Comines镇政府 ↔ Comines火车站（比利时）
39路：Linselles Lotissement Joffre ↔ Frères d'Halluin ↔ Vert Feuillage ↔ Semard ↔ Halluin市政厅
41路：阿斯克新城树林大桥↔ Stadium ↔ L.A.M. ↔ Cousinerie ↔ 阿斯克新城医院 ↔阿斯克新城Jean-Jaurès
42路：阿斯克新城市政厅↔ 阿斯克新城人民法院 ↔ I.U.T. Crest ↔ Hem镇政府 ↔ 鲁贝 Fraternité ↔鲁贝欧洲信号台
46路：鲁贝Van der Meersch初中 ↔ Leers商业中心 ↔ Lannoy广场 ↔ Toufflers Bon Poste ↔ Willems Pureur ↔ Baisieux火车站 ↔ PN de Tressin ↔ Sainghin Tilleul ↔ Haute Borne ↔阿斯克新城四县体育中心
47路：阿斯克新城市政厅↔ Ascq 4 Chemins ↔ P.N. de Tressin ↔ Forest镇政府 ↔ Hem教堂 ↔ 校园路 ↔ Lannoy Place ↔ Leers Bifur ↔ Wattrelos医院 ↔ Wattrelos Pablo Néruda初中
50路：Verlinghem镇政府 ↔ 大Saint André ↔ Saint André 火车站 ↔ 里尔弗朗德火车站 ↔ 里尔欧洲火车站↔ Ballon ↔ Buisson ↔ Croisé Laroche ↔ Quesne镇政府 ↔ Marcq初中





里尔公交51路

51路：Lambersart Conquérants ↔ Mont Garin ↔ Lambersart Bourg ↔ Canon d'or ↔里尔弗朗德火车站
52路：Seclin医疗中心 ↔ Seclin市政厅 ↔ Saint Piat ↔ Z.I. Rouge Bouton ↔ Bargues Marais ↔ Epi de Soil ↔CHR B-Calmette↔邮局门
53路：西港 ↔ 白林↔ Canteleu ↔ 跑马场 ↔ Lambersart Cité familiale ↔ Lompret镇政府 ↔ Pérenchies Europe
54路：邮局门 ↔ Chasseurs de Driant ↔ Loos镇政府 ↔ Haubourdin镇政府 ↔ Haubourdin le Parc ↔ Englos商业中心 ↔Lomme Saint Philibert↔ Pérenchies市政厅 ↔ Pérenchies Europe
55路：Seclin医疗中心 ↔ Seclin le Riez ↔ Seclin商业中心 ↔ Templemars活动公园 ↔ Templemars镇政府 ↔ Wattignies Blum ↔ CHR B-Calmette ↔ 邮局门
56路：Quesnoy镇政府 ↔ P.A. du Moulin ↔ Marquette镇政府 ↔ 修道院门 ↔ 市中级人民法院 ↔里尔弗朗德火车站
57路：Fort de Mons ↔ Mons镇政府 ↔ Hellemmes↔ 土山 ↔瓦朗谢讷门↔ 杜埃门 ↔ Ronchin镇政府 ↔ Ronchin République ↔ Lesquin Verdun
58路：Loos Eurasanté Épi de Soil ↔ CHR B-Calmette↔ Maternité J. de Flandre ↔ La Marlière ↔ Emmerin Delory ↔ Haubourdin Le Parc ↔ Hallennes Lez Haubourdin La Colle ↔ Santes Marais
59路：阿斯克新城树林大桥 ↔ Fort de Mons ↔ Les Près ↔ L.A.M. ↔ Cousinerie ↔ 阿斯克新城Contrescarpe
61路：Lomme Saint-Philibert↔ Englos商业中心 ↔ Santes Église ↔ Wavrin 火车站 ↔ Wavrin République ↔ Don 火车站 ↔ Sainghin ↔ Wicres Vieux Tilleul
63路：La Bassée 火车站 ↔ Salomé校园广场 ↔ Marquillies 火车站 ↔ Marquillies镇政府 ↔ Sainghin Don 火车站 ↔ Wavrin 火车站 ↔ Santes église ↔ Haubourdin 火车站 ↔ Emmerin Delory ↔ Maternité J. de Flandre ↔ Lille CHR B-Calmette
64路：Lomme Saint-Philibert↔ Englos商业中心 ↔ Beaucamps-Ligny镇政府 ↔ Herlies Place ↔ Illies 中心 ↔ La Bassée市政厅 ↔ La Bassée Monument aux Morts
65路：阿斯克新城四县体育中心↔ Lesquin 火车站 ↔ Ronchin le Cerf ↔ Rubens ↔ Faches教堂
68路：Salomé Joli Coin ↔ Salomé校园广场 ↔ Salomé火车站 ↔ Illies中心 ↔ Herlies Place ↔ Rénovation ↔ Sainghin République ↔ Sainghin Don 火车站
69路：Péronne-en-Mélantois镇政府 ↔ Bouvines教堂 ↔ Gruson Calvaire ↔ Anstaing镇政府 ↔阿斯克新城四县体育馆
75路：Lomme Saint-Philibert ↔ Pérenchies市政厅 ↔ Le Fresnel ↔ Frelinghien中心 ↔ Deûlémont镇政府↔ Waasten/Warneton Belgique
76路：Lomme Saint-Philibert ↔ Pérenchies市政厅 ↔ 白马 ↔ Calvaire ↔ Quesnoy火车站 ↔ Quesnoy大桥 ↔ Quesnoy白门
77路：Lomme Saint-Philibert ↔ Pérenchies市政厅 ↔ Prémesques中心 ↔ La Prévôté ↔ Frelinghien Centre ↔ Houplines市政厅 ↔ Armentières市政厅 ↔ Armentières 火车站
78路：图尔宽甘必大高中 ↔ Victoire ↔ JB Lebas ↔ Wasquehal Lamartine ↔ Bondues Institution La Croix Blanche ↔ Linselles Place ↔ Quesnoy市政厅 ↔ Quesnoy 火车站 ↔ Quesnoy 4 Bonniers
79路：Armentières Bizet ↔ Léo Lagrange ↔ Armentières市政厅 ↔ Armentières火车站 ↔ La Chapelle d’Armentières市政厅 ↔ Vert Feuillage ↔ Lomme Saint Philibert
81路：Quesnoy白门 ↔ Quesnoy 火车站 ↔ 白马 ↔ Pérenchies市政厅 ↔ Houplines市政厅 ↔ Armentières市政厅 ↔ Armentières 火车站
82路：Armentières Jean Rostand初中 ↔ Armentières 火车站 ↔ Armentières市政厅 ↔ Houplines市政厅 ↔ Houplines Salengro初中 ↔ Frelinghien中心 ↔ Deûlément镇政府 ↔ Comines镇政府 ↔ Comines 火车站 ↔ Wervicq Curie
84路：图尔宽火车站 ↔图尔宽中心↔ Colbert ↔ Hôtel des Voyageurs ↔ Roncq商业中心 ↔ Roncq火车站 ↔ Roncq广场 ↔ Bousbecque镇政府 ↔ Wervicq Curie ↔ Comines Les Glycines
86路：里尔弗朗德火车站↔里尔欧洲火车站↔ La Madeleine 火车站 ↔ Bondues中心 ↔ Domaine de la Vigne ↔ Linselles广场 ↔ Bousbecque镇政府 ↔ Wervicq Curie ↔ Comines 火车站 ↔ Comines镇政府
87路：Linselles Cimetière ↔ Vert Feuillage ↔ 新世界 ↔ 白炉 ↔ Roncq商业中心↔ Hôtel des Voyageurs ↔ Colbert ↔图尔宽中心↔ 图尔宽 火车站
88路




里尔公交88路

：里尔弗朗德火车站 ↔ 里尔欧洲火车站 ↔ La Madeleine 火车站 ↔ Marquette镇政府 ↔ PA du Moulin ↔ Sainte Marguerite教堂 ↔ Comines医院↔ Comines镇政府 ↔ Comines火车站（比利时）
Z1路：图尔宽火车站 ↔ 图尔宽中心↔ Rockdael ↔新城大桥 ↔ CH Dron ↔ 图尔宽工业北区 ↔ Neuville-en-Ferrain Reckem
Z2路：杜埃门↔ P.I. de Douai ↔ Ronchin政府 ↔ CRT 3 ↔ Lesquin Jean Jaurès
Z3路：阿斯克新城四县体育中心↔ ZA du Mélantois ↔ Lesquin Jean Jaurès ↔ Lesquin 火车站
Z4路：图尔宽火车站 ↔ 图尔宽中心 ↔ Colbert ↔ Hôtel des Voyageurs ↔ 图尔宽 Les Francs ↔ Ravennes ↔ Bondues Carrel
Z5路：Les Prés ↔ CFA ↔ Pilaterie ↔ Cimetière
里尔小公交：邮局门 ↔ Cormontaigne ↔ 共和广场 ↔ 里尔弗朗德火车站 ↔ 里尔欧洲火车站 ↔ Zenith ↔ 瓦朗谢讷门 ↔ 杜埃门 ↔ 阿拉斯门
阿栾小公交：Halluin市政厅 ↔ 海关 ↔ 2 Nations ↔ 下城 ↔ Piscine ↔ 体育公园 ↔ Semard
阿尔芒梯也尔小公交：Armentières Gustave Dron ↔ Jean Rostand初中 ↔ 医疗康复中心 ↔ Armentières 火车站 ↔ Armentières市政厅 ↔ Armentières Bizet ↔ Armentières Saint Louis
La Corolle：阿斯克新城市政厅↔ Lezennes镇政府 ↔ Gambetta ↔ Le Cerf ↔ Philippe de Girard ↔ Lille CHR B-Calmette ↔ Maternité Jeanne de Flandres ↔ Sequedin中心 ↔ Englos商业中心 ↔ Bourg ↔ Maison des Enfants ↔ St André镇政府 ↔ St André 火车站 ↔ La Madeleine 火车站 ↔ Clemenceau Hippodrome ↔Mairie de Mons ↔树林大桥
摩尔司空-鲁贝小公交：鲁贝欧洲信号台↔ Avelghem ↔ Wattrelos Place ↔ La Houzarde ↔ Herseaux Place ↔ Saint-Amand教堂 ↔ 医院 ↔ Mouscron 火车站
里尔古城小公交：Lille Rihour↔ Carnot ↔ Lion d'or ↔ Thionville ↔ Churchill ↔ Magasin ↔ Voltaire ↔ 里尔古城




里尔教育事业
编辑







里尔北方高等商学院

北方高等商学院，即EDHEC (Ecole De Hautes Etudes Commerciales du Nord)。法国北方高等商学院（又名：法国艾代克高等商学院）是欧洲与法国最著名的商学院之一，成立于1906年。该校在《LE POINT》观点杂志2009年商学院综合排名中名列第4位，在《Financial Times》 金融时报的2009年管理学院排名中名列欧洲第9位，并且该校是世界上少数同时得到EQUIS、AACSB、AMBA 三大权威机构认证的商学院，是名副其实的精英学校。





里尔商科联盟国际商学院

商科联盟国际商学院 SKEMA，School of Knowledge Economy and Management，2009年，商科联盟国际商学院 SKEMA是由法国里尔高等商学院集团与法国尼斯高等商学院宣布合并而成，成为法国最大的高等商学院，合并后的商学院设有学士、硕士、MBA和PhD学位项目，拥有5600名在校学生，138位终身教授，2万人的商学院校友网络和每年总计高达4600万欧元的教学经费。
在2011年公布的英国《金融时报》全球商学院金融专业排名中，SKEMA商学院“MSc Financial Markets and Investments金融市场与投资硕士”课程，在序列内的国际大学和商学院中排名第九位（全法排名第五）。





里尔IESEG管理学院

IESEG管理学院(法文"IESEG"的全称直译为"科学经济与管理学院")属于在法国高等专业学院("大学校")中名列前茅的学校。学院创办于1964年，隶属里尔天主教大学，并可颁发一项受国民教育部核准的文凭。IESEG管理学院成立后，很快便确立了管理学教学和研究领域欧洲顶级学校之一的声誉。
IESEG管理学院是一个真正的国际化的商学院，在国际化的背景下IESEG商学院是法国第一所在硕士阶段提供全英语授课的商学院。75%的学校长期教师是非法国国籍。整个学校提供超过200个英语授课的不同课程此外还和遍布全世界44个国家的155个院校合作。





里尔里尔第一大学

里尔科技大学（简称里尔第一大学）[9] 
是法国规模最大的大学之一，有8个教学单位、3个工程师学院和3个职业教育学院，共有学生23000人，教师1200人，占地110公顷。该校的理工科在法国有着重要的地位，其规模也在法国名列前茅。学校非常重视对外交流，与全世界250多所大学偶合作关系，每年学生交换名额达800多人。





里尔里尔第二大学

里尔法律与医学大学（简称里尔第二大学[10] 
）已经有400多年的历史，在法国享有很高的声誉。学校坐落在里尔市中心，有4个主要教学方向：法律、健康、管理和体育，并丛中发展出一些新的跨行业的专业，如生物伦理和运动医学等。学校一向注重教学与实践相结合，以保证毕业生的就业潜力。该校现有5个教学单位和1个学院，学生22000人，教学1000多人，建筑面积20多万平方米。学校很重视学生的课外文化和体育生活，各类设施齐全。





里尔里尔第三大学

学校概况：里尔第三大学，即夏尔·戴高乐大学，是欧洲大学研究会成员。学校现有教学研究人员600多名，学生23000多人。主要专业设置：社会科学、企业管理、经济学、贸易与商务、特别翻译、文学、语言学、教育学、艺术等。




里尔经济发展
编辑

里尔市及其所在大区是法国重要的工业区之一，




里尔银行大楼

早先以冶金和纺织业为主，现已发展成综合工业基地。其铁路器材产量占全国总产量的50%，电力生产居全国第二位，印刷业居全国第二位，机械制造位居全国第三。欧洲最大的纺织企业——“霞日”（CHARGEUR）集团生产基地就在该地区。
诺尔-加莱大区商业发达。法国最大的商业财团之一的欧尚（AUCHAN）大型超级市场就起源自里尔市；法国最大的邮购商场集团“三瑞士”（3SUISSES）总部也设在该市。
诺尔-加莱大区交通发达。大区有港口3个，有高速公路464公里，可通往欧洲7个国家的首都。里尔机场为一重要的国际机场。
诺尔-加莱大区的对外贸易居法国第三位，次于巴黎大区和罗纳-阿尔卑斯大区。该大区教育发达。大区有综合性大学7所、工科性大学15所、商学院6所、高等技术学校4所。大区科研能力雄厚，总计有4000名科技人员。




里尔文化广角
编辑







里尔城市性格

多面的里尔　
里尔是个奇特的多面体。它的第一面是属于法国的，具有法式的优雅、品位，热衷于




街头的小巷

保留传统，对自己城市的建筑无比珍爱与自豪；它的另一面却是市民化的、烟火气的，里尔在历史上就是以手工业和商业著称，西班牙、荷兰、英国、德国、法国都曾争夺过它的统治权，现在它也仍然是一个富裕的市民城市，据说比巴黎还要富有，里尔人的盛大节日也与手工业和商业有关，延续了几百年的旧货节已是欧洲最知名的传统游戏之一；她的第三面是异常年轻的，里尔有21万居民，却拥有10万大学生，这些大学生中有许多人将会成为世界上最优秀的工程师，但在求学期间，显得悠然自得，穿得千奇百怪而又轻言细语地游荡在里尔的街头。





里尔城市欢乐

在里尔做“色女郎”
全世界各种类型的酷男酷女都能在里尔找到同好，里尔的年轻人率真、有个性，为了一鸣惊人，挖空心思赛着穿，一个比一个酷，一个比一个炫。
初到里尔的傍晚，正碰上“冰圣人”出来活动，城内阴雨连绵、空空荡荡。一年365天，法国人就设立了365个神，而5月9日～12日，三个冰圣人往往会带来匪夷所思的寒冷天气。意外的坏天气令我们对这个号称文化之都、交通枢纽、大学城的古老城市产生了怀疑。
老城区的建筑之美且不用说了，让你吓一跳的是满街都是俊男美女，让人眼珠子转




里尔

不过来。同行的一位男孩为了追拍一位走路飞快的美女，竟然违章闯红灯狂跑一气。虽然天凉，但里尔的美女们，并没有脱下夏季的漂亮裙子，只是套穿了裤子，配上大堆的项链、指环、丝巾，披披挂挂，竟然颜色和谐、干净利落。而那些酷男们更多如牛毛，随便拎一个放在国内，都能让爱追星的小女生放声尖叫。比如两个牵着大黑狗的酷男：长得很阳光的一位是金色头发、灰毛衣、白色七分裤、红球鞋；长得像杀手的一位是灰色带帽棉布长袖T恤（帽子还遮住了半拉眼睛）、灰白的有点年头的牛仔裤——不仅敢穿，还照着性情穿。
印象最深刻的是一位独自在咖啡座上打棋谱的酷男，褐发、干净的黑毛衣、蓝仔裤，夹着根烟边看书边移动棋子，显得知性、沉静。在里尔街头，尽管天气不太好，酷男美女们走路又极快，相机还是以飞快的速度消耗着内存。吃饭的时候，我们拿相机出来对比收获，发现男士们全部拍的都是美女，女士们全都拍的是酷男，而且几乎都用“一溜儿小跑”来形容自己的疯狂。想一想，是因为里尔的酷男美女们实在太特别了，五步一美，十步一俊，长得又年轻，妆化得又仔细，穿得也特别有心思。





里尔城市志

“欧洲建筑的活化石”
里尔位于巴黎北部180公里，是北部-加来海峡省的首府，法国重镇。距离比利时边境




歌剧院

只有十多公里，是法国仅次于巴黎、马赛和里昂的第四大城市。自1994年英法海峡隧道建成后，它成为连接伦敦、巴黎和布鲁塞尔的转车台，火车2小时到伦敦、38分钟到布鲁塞尔。
现在的里尔是法国的经济重镇，特别是零售业：国际著名的零售商Auchan（欧尚）的总部就在这里；迪卡侬（Decathlon）、喀斯特拉玛（Castorama）、乐华梅兰（LeroyMerlin）也出自里尔。欧洲著名的邮购销售商如TorisSuisses和Redoute亦都发迹于此。
里尔拥有千年历史，最早可以追溯到中世纪的弗兰德斯伯爵领地。作为欧洲西北部 的门户和重要贸易和工业城市，里尔历经风雨，曾经见证多次政治、经济危机甚至是残酷的战争。历史给这座城市留下了不朽的见证：丰富的建筑和艺术文化遗产。来自不同国家的文化在这里交织汇集，就连欧洲人自己都承认，里尔的老城是欧洲最美的老城，是“欧洲建筑的活化石”。除此之外里尔还是一座拥有众多高校的大学城。
这也就是2004年“欧洲文化之都”选址于此的原因。“欧洲文化之都”的概念最早由希腊文化部长在1983年提出，旨在促进欧洲各国文化的分享和交流，拉近欧洲人民的关系，进而营造出多元文化特色的“欧洲共识”。




里尔名胜
编辑

里尔和它的周边地区历史上属于古罗马法兰德斯地区，即原佛来芒伯爵的领地，但它并不属于佛来芒语区，和敦克尔克相反。因此和广泛流传的说法相反，里尔从来不是一个讲佛来芒语的城市，而讲的是罗马帝国的方言。法国家喻户晓的故事2008年影片《欢迎来北方》（Bienvenue chez les Ch'tis）生动诙谐、惟妙惟肖地展现了里尔附近贝尔格（Bergues）市的地方方言与法国南方是多么的不同。





里尔啤酒商街

老那姆尔最值得尊敬的大街。差点儿就在60年代消失了




柯布西耶高架桥

。幸运地是翻新后的大街保留了16、17世纪的简朴高大的房子。大部分是老啤酒坊和桑伯河相连，谷物从河上运来，造啤酒的水也是从桑伯河里汲取的．站在比城堡山低一些的水泥港上，可以看到有驳船在上面穿梭的桑伯河边的房屋背影，对面河右岸勒麦特街上的房子，小花园前面是走廊和装饰露台，样子很精致．几堵墙把花园和桑伯河的纤道隔开，墙上开了许多门，这样居民可以从这个门到天桥，天桥通向市中心。在啤酒商大街和和奥班广场之间的三坦街上的十字架大酒店是城市宫殿的典范，大楼建成了H形，周围有两个小院子，后改造成了博物馆，当我们走进灰泥粉饰的大厅，参观后面的花园，花园围绕着一片河塘，象个古典小天堂，我们可以看见好几处砖或石灰石砌成的外墙，





里尔圣·奥班大教堂

建于18世纪，石灰石砌成的弯曲的三角楣介于严肃的古典风格和巴洛克的奢华趋势之间；由于有交叉的圆顶，教堂里面很冷，但是很明亮．柱子上装饰着的木雕像代表着劳伦 ↔ 德勒沃的四位宗教圣师；不幸的是圆顶下面的德维兹的彩绘大理石的石板地全部被毁掉了，换上了水泥地。请注意鹰嘴状的青铜经桌，大教堂里的珍宝是教区博物馆，里面有大量的金银器，7世纪墨洛温王朝的圣人遗骸盒．博物馆在教堂的右边的一座复兴式大楼里面。
广场另一面被市政当局强制变成了停车场，原来是主教宫，后成为了省宫，两个带复式屋顶的侧楼围着一个古典式的院子，走过大门口时向里看一眼，你就会欣赏到里面的和谐之美．大城市宫建于1730年，尽量争取和省总督约定时间见个面吧，楼梯间值得看看。同样在广场上，在醒目的亨利啤酒厂旁边，经过必不可少的休整和修复，原来的圣 ↔ 奥班酒店成了和平的法院。尤其是它的洛可可式尖形跨间可以和根特最好的建筑媲美，然而这座建筑却是在1901年才建起来的（设计师：范 ↔ 盖鲁威）。





里尔主教府

从三坦街来的时候，霍文




里尔

将军所看到的那姆尔的样子：带者乡村气息的，外省小镇的那种平静而优美的世界。有两处断口的主教府街保留了好几处景观．街的一边是古老的砖墙，另一边是主教府院子的白色围墙。如果运气好的话，主教府会半开着大门，走过门口时向里望一眼，会看见带弯曲的小三角楣的宁静的白色庭院。在主教府和路易斯－玛丽小花园之间的老军械库已经被改造成了和平圣母大学，可以到 老军营里转一圈，黄昏时，那里经常有几个学生在打靶。





里尔大广场

对于这个小城而言，似乎太大了点，还有一个缩进去的圣·尼古拉/Saint-Nicolas教堂，和其他古迹一样，这个教堂也修复过。





里尔汉匝姆修道院

在依泽河的小支流的另一侧，一排普通的小白房子的前面是一堵墙和一个小院子，修道院虽然很小，却不失美感；在中央的草坪的尽头，一个简朴的罗马史小教堂，组成了一幅温柔的画面，教堂的两个屋顶构架几乎没有给侧面的墙壁留下空间，与教堂相连的是一望无际的田野。





里尔依泽塔楼

体现了弗朗德尔的士兵在战壕里度过的四年苦难时光以及战壕里诞




里尔

生的爱国－和平精神，塔楼位于河流的左岸，就在桥后面。我们看过更优雅的古迹．巨大的十字架上刻的字母缩写AVV和VVK，AllesVoorVlaanderen，一切属于弗朗德尔，VlaanderenVoorKristus，弗朗德尔属于耶酥；塔楼前面是块巨大的草坪，草坪上整齐地排列着（坐在椅子上）弗朗德尔的士兵们和弗朗德尔的政治和经济的代表任务；旁边的和平门和塔楼的战前建的部分在1946年被“无名氏”炸毁，简单介绍一下弗朗德尔运动对参观此地的景点并非毫无用处。





里尔拉潘那

由于有了韦斯霍克/Westhoek水库，作为绿色风景地的拉潘那又成了海滨浴场。




里尔欧洲大厦

继70年代的滥分地皮之后，市镇管理政策变得合理起来，从此不在破坏大自然的遗产了，漫步在老街区里，你会看到很多上个世纪初建起来的新艺术或装饰艺术风格的别墅；大堤和与大堤平行的皇家大道上到处是月亮公园，大批的法国北方人涌向这里，把口袋里的余钱挥霍掉；还有一个有效的花钱方式：停车计时器，既接受法郎也接受比利时法郎．





里尔韦斯霍克水库

340公顷的水库天天对外开放。建议你留在标有测量标志的大路上。它由两个池塘和围绕着池塘的三个山丘组成．才是潘那的字面意思是锅，即涨潮说就集满水的洼地，韦斯霍克的潘那让人想到的是被淹没的密林，由于水库的水过度被泵送到新建大楼里面，所以导致了水库正在干涸；两个潘那之间的沙丘缺少植被，因此被称为“撒哈拉”，面积达120公顷。
圣·埃德斯保德/SINT-IDESBALD，考克西德/KOKSIJDE（COXYDE），奥斯杜因坷克/OOSTDUINKERKE
这三个家庭测量站中的圣·埃德斯保德和考克西德两个站是基本上连在一起的。把它们两个和奥斯杜因坷克隔开的是天然水库道恩潘那，后者有沿海最高的沙丘，霍热·布莱克沙丘，高33米；附近的莫勒（鼹鼠）沙丘也是最高的，但是这个沙丘的沙子在第一次世界大战期间用来加固依泽前线的战壕用了。





里尔戴高乐将军故居

里尔（Lille）是法国弗朗德勒（Flandre）的都城，从2004年起，里尔也成为了“欧洲的文化之都”。




里尔

对于这个充满生机和热情好客的城市来说，拥有这样的称号是当之无愧的，无论您是漫步于羊肠小道之中，伫立在广场之上，还是畅饮于啤酒吧之中，所有这些无一不让您悠然自得。里尔9月份的大型旧货集市，它的繁荣的市场，它对于节日的品味以及这里很长的晚上时光，都使得里尔这座城市非常的著名。里尔的旧城中心都经过了非常完美地修缮，而且颇具价值，这里的古迹建筑和楼房都带有17和18世纪的色彩，风格各异，砖块和雕刻的石块混合使用。要溶入到这里的文化氛围中，您还是到里尔的极美的工艺美术博物馆去转一转吧!




里尔名人
编辑

夏尔·戴高乐（法语：Charles André Joseph Marie de Gaulle，1890年11月22日－1970年11月9日）是一位法国将军与政治家，诞生于里尔，曾在第二次世界大战期间领导自由法国运动，并在战后成立法兰西第五共和国，随后担任第一任法国总统。戴高乐在法国通常被称为“戴高乐将军”（Général de Gaulle）或“将军”（Le Général）。
让·佩兰是一位物理学家，也是1926年诺贝尔物理学奖得主。




里尔友好城市
编辑

鹿特丹（Rotterdam）（荷兰）
巴利亚多利德（Valladolid）（西班牙）
埃尔福特（Erfurt）（德国）
弗罗茨瓦夫（Wrocław）（波兰）




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
lille en chiffre（里尔城市数据）（法语） 
．里尔市政府官方网站（法语）[引用日期2014-09-19]
2.
  
里尔市行政区划资料（法语） 
．法国国家统计局网站（INSEE）（法语）[引用日期2014-09-19]
3.
  
里尔市城市综合概况（法语） 
．linternaute（法国最大的社科性综合网站）（法语）[引用日期2014-09-19]
4.
  
Histoire de Lille（里尔历史）（法语） 
．里尔市旅游局官方网站（法语）[引用日期2014-09-19]
5.
  
里尔欧洲火车站概况（法语） 
．法国铁路公司SNCF官方网站——北部加莱海峡大区（法语）[引用日期2014-09-19]
6.
  
里尔弗朗德火车站概况（法语） 
．法国铁路公司SNCF官方网站——北部加莱海峡大区（法语）[引用日期2014-09-19]
7.
  
里尔机场实时航班信息（法语） 
．Lille Aeroport（里尔机场官方网站）（法语）[引用日期2014-09-19]
8.
  
里尔市区公交线路图（法语） 
．transpole（里尔公交公司）官方网站（法语）[引用日期2014-09-19]
9.
  
里尔一大概况（法语） 
．里尔一大官方网站（法语）[引用日期2014-09-19]
10.
  
里尔二大概况（法语） 
．里尔二大官方网站（法语）[引用日期2014-09-19]



词条标签：


非足球

，
足球

，
城市

，
地理

，
地点





