









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























阿尼仓空寺
编辑
锁定



阿尼仓空寺位于拉萨市大昭寺东南侧，是一座著名的尼姑寺。历史上，阿尼仓空寺并不隶属于任何寺院。文化大革命期间，该寺关闭。




中文名

阿尼仓空寺

位    于

拉萨市大昭寺东南侧


历    史

文化大革命期间，该寺关闭

性    质

著名的尼姑寺




目录



1
简介


2
仪轨相关










阿尼仓空寺简介
编辑

阿尼仓空寺是位于中国西藏自治区拉萨市的一座藏传佛教格鲁派的尼姑寺。[1] 
[2] 

藏语“仓空”意思是“修行洞”。相传，在吐蕃时期，松赞干布为免拉萨河泛滥殃及大昭寺，乃在该寺东南侧的一个地洞中修行，以镇服水魔。15世纪，贵觉东丹（1386年－1445年）来这里朝觐，便围绕这个修行洞建了一座小庙，自萨迦请来10位女尼。阿尼仓空寺也因这个修行洞而得名。[1] 
该寺建寺开始便属格鲁派，此后从未改宗。[2] 

改革开放后，该寺重新开放，从重新开放后，直至1985年以前，该寺行政上隶属于大昭寺管辖，人民政府在传大昭时所发的布施也是由大昭寺转交该寺。后来，阿尼仓空寺成立了阿尼仓空寺民主管理委员会，不再隶属于大昭寺。到2000年前后的状况是，该寺尼姑制作的佛像装藏经文，全部供给大昭寺使用，由大昭寺向该寺尼姑发放工资；该寺墙上的黄粉，每年粉刷一次，由大昭寺的工人义务进行粉刷。除此之外，该寺同大昭寺并无其他联系。[1] 

阿尼仓空寺并无自己的活佛系统。2000年前后有尼姑103人。[1] 





阿尼仓空寺仪轨相关
编辑

阿尼仓空寺藏历每月初五举行护法神仪轨。藏历每月初八举行度母及药师佛仪轨。藏历每月初十举行胜乐金刚和上师供养“党就”仪轨，有时则举办上师供养胜乐金刚“达该”仪轨。藏历每月十五日举办尊胜佛母、十六罗汉仪轨。藏历每月二十一日举行大威德金刚仪轨。藏历每月二十五日举行瑜伽母仪轨。同日举办东夏仪轨。藏历十二月二十九日为驱鬼节，该寺在黄昏时候举办“恰松”仪轨。[1] 
[2] 


参考资料



1.
  
黄勇，阿尼仓空寺供品、宗教仪轨调查研究（上），中国藏学2003年第3期

2.
  
黄勇，阿尼仓空寺供品、宗教仪轨调查研究（下），中国藏学2003年第4期




词条标签：


地理





