






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























王贵
（南宋岳家军将领）
编辑
锁定



王贵（？—1153），相州汤阴人（今河南省安阳市汤阴县）人，南宋抗金名将岳飞麾下中军统制，与前军统制张宪是岳飞的左右手。官至武安军承宣使、鄂州驻扎御前诸军权都统制，接替岳飞掌握兵权。岳飞遇害后，王贵称病离军，改授侍卫亲军步军副都指挥使、福建路马步军副都总管，死后追赠宁国军节度使。




本    名

王贵

所处时代

南宋

民族族群

汉人


出生地

相州汤阴

去世时间

公元1153年

主要成就

抗金




目录



1
人物生平


▪
救援楚州


▪
击败曹成


▪
平定吉虔


▪
收复襄汉


2
人物评价


3
影视形象










王贵人物生平
编辑







王贵救援楚州

宋高宗建炎（1127年-1130年）年间，王贵已经效力于岳飞麾下[1] 
。建炎四年（1130年）七月，朝廷命武功大夫、昌州防御使岳飞为通泰镇抚使、兼知泰州[2] 
。金国元帅左监军完颜昌围困楚州，因军情紧急，岳飞于八月轻骑先行赴任，命身为统制的王贵指挥主力自江阴军渡江[3] 
。不久，楚州失守，岳飞撤回泰州。十一月，完颜昌进攻泰州，岳飞率部渡江南撤[4] 
。




《精忠岳飞》中的王贵







王贵击败曹成

绍兴二年（1132年）正月，武功大夫、荣州团练使、知郢州曹成[5] 
拥兵十万，意图席卷东南，朝廷命亲卫大夫、建州观察使、神武副军都统制岳飞权知潭州、权荆湖东路安抚使、马步军都总管[6] 
，对曹成剿抚并用。闰四月，曹成战败，逃往连州，岳飞遣前军统制张宪追击，将曹成逐出广南东路；又遣中军统制王贵继续追击，将曹成逐出荆湖南路[7] 
。





王贵平定吉虔

绍兴三年（1133年）二月，朝廷命中卫大夫、武安军承宣使、神武副军都统制岳飞[8] 
平定盘踞吉州的彭友、李满等人和盘踞虔州的陈颙、罗闲十等人[9] 
。四月，岳飞所部行至吉州，分遣武显大夫、阁门宣赞舍人、中军统制王贵和武功郎、阁门宣赞舍人、前军统制张宪进兵[10] 
，生擒彭友、李满等人。岳飞乘胜进攻虔州，分兵攻打叛军的几百座山寨，各处山寨纷纷陷落。九月，岳飞上札要求为立功的王贵升转三官，其中一官授遥郡刺史，一官按规定授予其亲属[11] 
。





王贵收复襄汉

绍兴四年（1134年）三月，朝廷以镇南军承宣使、神武后军统制、江南西路舒蕲州制置使岳飞兼荆湖南路鄂岳州制置使，出兵收复京西路的襄阳府、唐、邓、随、郢州和信阳军。五月，又兼黄、复州、汉阳军、德安府制置使[12] 
。临行前，宋高宗特赐王贵、张宪、徐庆捻金线战袍各一领、金束带各一条[13] 
。七月，岳飞派王贵、张宪进攻邓州，大败城外列阵的数万金、齐联军，又乘胜攻克邓州[14] 
。
襄汉之役后，岳飞上奏，请求侍奉患病的老母姚氏，“将本军人马，权暂令统制官王贵、张宪主管”，宋高宗不准。
绍兴五年（公元1135年），王贵参加剿灭杨么军，六月，杨钦投降，岳飞令王贵设筵接待。
绍兴六年（公元1136年），岳家军第二次北伐，王贵与郝政、董先克虢州寄治卢氏县，又分兵西取商州，东占伪齐顺州州治伊阳县，又遣第四副将杨再兴统兵复长水县。是年冬，王贵率师在唐州北何家寨大破伪齐五大王刘复军。岳飞进兵蔡州，在归师途中，王贵击破伪齐追兵。
绍兴七年（（公元1137年）三月，因去年冬天战功，王贵自拱卫大夫、和州防御使落阶官，升正任棣州防御使、龙、神卫四厢都指挥使。岳飞因并统淮西等，大举北伐的计划被宋廷取消，愤而辞职。王贵与参议官李若虚前往庐山东林寺，敦请岳飞出山复职。
绍兴十年（公元1140年），岳家军最后一次大举北伐，中军统制、提举一行事务王贵负责收复开封府以西地区，命部将杨成夺取郑州，准备将刘下于开封府中牟县夜袭金军万夫长漫独化营寨，中军副统制郝晸等克复西京河南府。王贵率军进驻颍昌府，增援董先和姚政。
七月，金朝都元帅完颜兀术（宗弼）在郾城大败后，率金军主力猛扑颍昌，王贵率岳云、董先、姚政、胡清等与金军激战，大败完颜兀术（宗弼）军。然而当两军鏖斗，胜负难分之际，王贵一度怯战，被岳云制止，战后受岳飞责罚。
绍兴十一年（公元1141年）四月，岳飞被解除兵柄，王贵继任鄂州驻扎御前诸军都统制，将都统制司移于城东黄鹄山麓。
六月，河南知府李兴率军民突围南归，王贵申奏宋廷，委派李兴任左军同统制。王贵往镇江枢密行府参见枢密使张俊，遭到胁迫，返鄂州后，于九月被迫接受前军统副统制王俊的诬告状，递发镇江枢密行府。宋廷遂据以设置冤狱，杀害岳飞等人。然而在此冤案中，王贵本人仍受牵连，说他与张宪共同接收岳飞策动谋反的书信，当即焚烧。
岳飞遇害后，王贵自知处境危困，遂引咎辞职。
绍兴十二年（公元1142年）三月，宋廷发表武安军承宣使、权鄂州都统制王贵添差福建路马、步军副都总管，并授予侍卫亲军步军副都指挥使的虚衔，离军赋闲，由张俊亲信田师中接任都统制。王贵改官制词说：“典禁旅之严，内则资其扈怀；总兵符之重，外则薄其威名。兼此异恩，属吾骁将。具官某早亲行阵，素习韬钤。抚众甚宽，列营驯其号令；临机必果，强敌避其锋棱。屡收斩获之功，方倚训齐之政。胡抗章而自列，遽引疾以为辞。载畴盟府之战多，参领瓯闽之军律。仍升侍卫之职，以壮董兵之权。服我宠荣，毋忘报称。”
绍兴十五年（公元1145年）五月，王贵的官衔去“添差”两字，为福建路马、步军副都总管，仍属闲官。宋宗看“除目”时说：“此辈处之优稳如此，则见在军者有所激劝矣。”
绍兴二十三年（公元1153年）八月，王贵病死。
绍兴二十八年（公元1158年），宋廷追赠王贵为宁国军节度使。




王贵人物评价
编辑

岳家军高级将领中，张宪以忠义著称，最早从岳飞征战，深得岳飞信任，是岳家军的中坚，成为朝廷猜忌的主要对象。岳云为岳飞之子，曾任岳家军书写机宜文字，掌握军事机密，也成为朝廷打击对象。秦桧、张俊密诱因犯军律险些被岳飞斩首的主要将领王俊背叛岳家军，遭到王贵抵制，后张俊求得王贵隐私相威胁，王贵才对秦桧等打击岳家军保持沉默。




王贵影视形象
编辑

1988年电视剧《八千里路云和月》：张振寰饰演王贵。
1992年电视剧《满江红》：杨柏林饰演王贵；
2013年电视剧《精忠岳飞》：闫彦龙饰演王贵。[15] 


参考资料



1.
  
宋高宗建炎四年八月，王贵已经身为通泰镇抚司统制，故其从军不应晚于建炎年间。

2.
  
李心传《建炎以来系年要录》：“（建炎四年七月）庚申，武功大夫、昌州团练使岳飞为通泰镇抚使、兼知泰州，用张俊荐也。”

3.
  
《金佗稡编》：“：‘飞昨奉圣旨指挥，差充前件差遣，于八月十五日还至常州宜兴县，于十八日起发前来，祗赴新任。据探报，金人见围楚州，飞遂逐急权差统制王贵管押兵马等船济渡。切虑迟滞，有失事机，不免躬亲先入台州，于二十六日夜二更到台州城外。’”

4.
  
《宋史·岳飞传》：“会金攻楚急，诏张俊援之。俊辞，乃遣飞行，而命刘光世出兵援飞。……光世等皆不敢前，飞师孤力寡，楚遂陷。诏飞还守通、泰，有旨可守即守，如不可，但以沙洲保护百姓，伺便掩击。飞以泰无险可恃，退保柴墟，战于南霸桥，金大败。渡百姓于沙上，飞以精骑二百殿，金兵不敢近。飞以泰州失守待罪。”

5.
  
《建炎以来系年要录》：“（绍兴元年九月）初，武功大夫、荣州团练使、知郢州曹成虽受官爵，称兵如故。”

6.
  
《宋史·岳飞传》：“江淮平，（张）俊奏飞功第一，加神武右军副统制，留洪州弹压盗贼，授亲卫大夫、建州观察使。……升神武副军都统制……命飞权知潭州，兼权荆湖东路安抚、都总管。”

7.
  
《金佗粹编》：“：‘其曹成奔窜广东连州，遂遣本司统制官张宪追赶掩杀，收复连州了当。曹成已入湖南，往江西逃窜，并曹成先发都统领王渊贼马往桂阳监路前去，寻遣本司统制官王贵追赶杀散。其余徒党往江西散走，其势大段穷蹙。’”

8.
  
《建炎以来系年要录》：“（绍兴二年六月）庚子，亲卫大夫、建州观察使、神武副军都统制岳飞以破曹成功，迁中卫大夫、武安军承宣使。”

9.
  
《金佗稡编》：“：‘是时，虔、吉二州之境，盗贼群起。吉州则彭友、李洞天为之魁，及以次首领号为十大王。虔州则陈颙、罗闲十等，各自为首，连兵十数万，置寨五百余所。’”

10.
  
《建炎以来系年要录》：“（绍兴三年四月）丁未，神武副军都统制岳飞遣统领官张宪、王贵分道击虔寇彭友、李满，获之。飞自至虔州，日破一寨，贼徒震恐，友等先据龙泉，至是乃败。”按绍兴元年岳飞已为神武副军都统制，王贵即为中军统制，此时又言为统领，疑因绍兴三年九月岳飞改充神武后军统制，王贵随之改充统领，故而混淆。

11.
  
《金佗续编》：“：‘岳飞奏：收捕虔吉州盗贼，逐人屡次见阵，率众当先，各立奇功，乞推恩。今具下项：武显大夫、阁门宣赞舍人、统领官王贵，欲王贵与转三官，内壹官除遥郡刺史，一官依条回授；武功郎、阁门宣赞舍人、统领官张宪，欲张宪与转三官，内壹官除遥郡刺史；敦武郎、统领官徐庆，欲徐庆与转三官，内一官除阁门宣赞舍人。九月二十九日，三省、枢密院同奉圣旨，依拟定，内王贵、张宪落阁门宣赞舍人。右札送神武副军都统制、江南西路舒蕲州制置使、镇南军岳承宣使。绍兴三年九月二十九日。’”两宋武阶大约相当于现在的军衔，自正二品至从九品共计五十二阶，每升一阶称为转一官。第四十二阶武翼郎以上每转一官即转两官，称为双转，至第二十七阶武功大夫止；以上则必须由皇帝特旨任命。王贵转三官，从第二十九阶武显大夫（从七品）双转一官，就已升两阶为第二十七阶武功大夫（仍为从七品）；另一官即为遥郡官，作为加官以示荣宠，称为带刺史，实际官阶仍以武功大夫（从七品）为准。剩下一官由于王贵已升至武功大夫，另一官只能授予其亲属。

12.
  
《金佗续编》：“：‘（绍兴三年九月）十五日，诏落阶官，授镇南军承宣使，依前神武副军都统制、江西西路沿江制置使。……二十一日，改除江南西路制置使。二十四日，除江南西路。……二十九日，改差神武后军统制，仍制置使。……（四年三月），除兼荆南、鄂、岳州制置使。……五月，除黄、复州、汉阳军、德安府制置使。’”

13.
  
《金佗稡编》：“：“朕尝闻卿奏，称王贵、张宪、徐庆数立战效，深可倚办。方今正赖将佐竭力奋死，助卿报国，以济事功，理宜先有以旌赏之。其王贵等各赐捻金线战袍一领、金束带一条，至可给付也。”

14.
  
《建炎以来系年要录》：“（绍兴四年七月甲子）时李成既遁去，与金、伪合兵屯邓州之西北，飞遣统制官王贵出光化、张宪出横林前，二日至城下。贼兵来战，统制官董先出奇要击，大败之。贼将高仲入城据守，将士蚁附而上，遂克之。”

15.
  
《精忠岳飞》曝岳家军海报--闫彦龙饰王贵 
．新浪娱乐．2012-02-07[引用日期2015-04-25]



词条标签：


政治人物

，
将领

，
人物





