









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























中华人民共和国核工业部
编辑
锁定



中华人民共和国核工业部是于1955年，第一届全国人民代表大会常务委员会会议通过成立中华人民共和国第三机械工业部，主管中华人民共和国的核工业发展建设和核武器制造，参加了两弹一星工程。




中文名

中华人民共和国核工业部

属    性

政府机构


职    责

主管核工业发展建设和核武器制造

成立时间

1955年




目录



1
发展历程


▪
第二机械


▪
核工业部


▪
总公司


▪
后期


2
领导机关


3
机构设置


4
历任部长


5
下属单位


6
获得荣誉










中华人民共和国核工业部发展历程
编辑







中华人民共和国核工业部第二机械

1958年，第三机械工业部改为第二机械工业部，简称二机部。




中华人民共和国核工业部







中华人民共和国核工业部核工业部

1982年，第二机械工业部改名为核工业部。





中华人民共和国核工业部总公司

1988年4月，核工业部撤销，其原有职能划入新建的能源部，同时组建了中国核工业总公司，承担核军工、核电、核燃料、核应用技术等领域的科研开发、建设和生产经营，以及对外经济合作和进出口业务。





中华人民共和国核工业部后期

后来在20世纪90年代末，根据业务不同划分为中国核工业集团公司，中国核工业建设集团公司。中国核工业集团公司主要负责中国核武器的研制，核燃料的开采提取，以及屡次核试验。中国核工业建设集团公司，主要负责我国全部核能利用开发应用事业，如广州大亚湾，嘉兴秦山核电站的建设与运营。




中华人民共和国核工业部领导机关
编辑

一、1955年1月15日：毛泽东主持召开中共中央书记处扩大会议，讨论并决定建设原子能工业，毛泽东就此作了重要讲话。李四光、刘杰、钱三强列席了会议。
二、1956年11月16日：第一届全国人大常委会第五十一次会议通过决定，设立中华人民共和国第三机械工业部（简称三机部），主管我国核工业的建设和发展工作。宋任穷为部长，刘杰、袁成隆、刘伟、雷荣天、钱三强为副部长，张献金、何克希为部长助理。
三、1958年2月11日：第一届全国人民代表大会第五次会议决定，将第三机械工业部改为第二机械工业部（简称二机部）。
四、1960年9月10日：中共中央任命刘杰为二机部党组书记，刘伟为党组副书记。
五、1960年9月30日：刘杰被任命为二机部部长。





中华人民共和国核工业部

六、1962年8月：国务院任命刘淇生为二机部副部长。
七、1963年7月5日：牛书申被任命为二机部副部长兼政治部主任。
八、1963年7月24日：刘西尧被任命为二机部副部长、党组副书记。
九、1963年12月4日：钱信忠被任命为二机部副部长。
十、1964年10月4日：中共中央批准，二机部党委由刘杰任书记，刘西尧、刘伟任副书记。
十一、1965年2月28日：国务院任命李觉为二机部副部长。
十二、1975年1月17日，第四届全国人民代表大会任命刘西尧为二机部部长。
十三、1977年1月15日：刘伟被任命为二机部党的核心小组组长、二机部部长。
十四、1977年8月16日：牛书申、李觉被任命为二机部党的核心小组副组长，雷荣天、王介福、苏华、姜圣阶为二机部副部长。
十五：1978年6月16日：周秩、王淦昌被任命为二机部副部长，刘淇生、张献金为二机部顾问。
十六、1979年4月16日：刘淇生、张丕绪、赵敬璞、刘玉柱、刁筠寿、王侯山被任命为二机部副部长。
十七、1982年4月9日：张忱被任命为核工业部部长、党组书记；刘书林为副部长、党组副书记；蒋心雄、赵宏为副部长；姜圣阶为科技委主任，王淦昌、邓稼先为副主任；李觉、周秩、刁筠寿、张道容为顾问。
十八、1982年5月4日：第五届全国人大常委会第23次会议决定，将二机部改名为核工业部。
十九、1983年6月20日：第六届全国人大常委会第一次会议任命蒋心雄为核工业部部长。
二十、1983年6月26日：中共中央通知，蒋心雄为核工业部党组书记，张忱任核工业部顾问。
二十一、1983年10月5日：周平被任命为核工业部副部长。
二十二、1983年12月13日：陈肇博被任命为核工业部副部长。
二十三、1986年4月：李定凡被任命为核工业部副部长。
二十四、1988年5月3日：国务院任命蒋心雄为中国核工业总公司总经理，陈肇博、赵宏、李定凡、黄齐陶为副总经理。
二十五、1988年8月29日：国务院办公厅转发能源部关于组建中国核工业总公司的报告，国务院原则同意这个报告，并责成能源部协同中国核工业总公司抓紧组建工作。
二十六、1988年9月15日：中核总召开新闻发布会，宣布中国核工业总公司成立。
二十七、1989年12月21日：中共中央发出通知，中央同意成立中国核工业总公司党组，蒋心雄任党组书记，陈肇博任党组副书记。同日，中共中央组织部发文通知，同意赵宏、李定凡、黄齐陶、闵耀中、马福邦任中国核工业总公司党组成员。
二十八、1991年1月27日：中共中央任命闵耀中为中核总党组纪律检查组组长。
二十九、1991年6月17日：国务院和中共中央组织部分别发文通知，昝云龙任中核总副总经理、党组成员。
三十、1993年12月21日，国务院任命李玉仑为中核总副总经理。
三十一、1995年1月27日：国务院决定，任命张华祝为中核总副总经理。
三十二、1995年4月24日：国务院决定，任命傅锐为中核总副总经理。
三十三、1997年6月13日：中共中央通知，中央批准张华祝任中核总党组副书记。
三十四、1999年4月13日：国防科工委召开会议，宣布国务院已批准5个军工总公司改组为企业集团的框架方案和10个企业集团筹备组成员名单。根据国务院批准的方案，中核总将改组为中国核工业集团公司和中国核工业建设集团公司。中国核工业集团公司筹备组的组长为李定凡，成员有康日新、孙勤、李忠良、黄国俊、钱福源、徐福顺。中国核工业建设集团公司筹备组的组长为穆占英，成员有王寿君、吕华祥、时传清。
三十五、1999年7月1日：国防科技工业十大集团公司在京宣告成立。中央大型企业工委副书记、国家人事部部长宋德福在会上宣读了十大集团公司领导成员名单。李定凡任中国核工业集团公司党组书记、总经理，康日新任党组副书记、副总经理，孙勤、李忠良、黄国俊任党组成员、副总经理，钱福源、徐福顺任党组成员。穆占英任中国核工业建设集团公司党组书记、总经理，王寿君、吕华祥、时传清任党组成员、副总经理。
三十六、2001年6月：王炳华、孙又奇被任命为中核集团公司党组成员、副总经理。
三十七、2003年9月，中共中央发出通知，任命康日新同志为中国核工业集团公司总经理、党组书记。9月28日，中核集团公司召开总部和京区单位领导干部会议，中组部副部长王东明宣布了中央的这个决定并作重要讲话。




中华人民共和国核工业部机构设置
编辑

二局
三局: 地质局 辖6个地区管理局，51个大队，分布24个省，6万多人
四局: 工程局
五局: 科技局
七局: 同位素应用局,同时是国家科委八局
八局
九局: 核武器局，领导九所与221厂。1964年，九局、九所、221厂合并为九院。1974年复设九局。
十局: 设备局
十一局: 情报所
十二局: 矿治局
十三局: 设计院
十四局: 最初为404厂，1963年后为堆工局。
十五局: 兰州铀浓缩厂
物资局
军工局，1980年代设立[1] 






中华人民共和国核工业部历任部长
编辑

第三机械工业部（1955年-1958年）
宋任穷
第二机械工业部（1958年-1982年）
宋任穷
刘杰
袁学凯（革委会主任）




中华人民共和国核工业部


刘西尧
刘伟
核工业部（1982年-1988年）
张忱
蒋心雄




中华人民共和国核工业部下属单位
编辑

中华人民共和国核工业部
中国原子能工业公司
中国中原对外工程公司
深圳中核集团公司
上海中核浦原总公司
中国同位素公司
中核金原铀业有限公司
中国宝原工贸公司
中国核仪器设备总公司
中国核工业物资供销总公司
中国核工业稀土公司
中核清原环境技术工程有限公司
中核财务有限责任公司
中核丰原铀浓缩有限公司
海南海源实业有限公司
中国核工业物资供销上海核电器材公司
秦山核电公司
核电秦山联营有限公司
秦山第三核电有限公司
江苏核电有限公司
兰州铀浓缩厂
中核红华特种气体股份有限公司
陕西汉中铀浓缩厂
光华化学工业公司
建中化工总公司
甘肃华源企业总公司
中国核工业五洲工业总公司
衡阳新华化工冶金总公司
中国核工业集团公司七一○厂
中国核工业集团公司二七九厂
中国核工业集团公司乌鲁木齐汽修厂
中国核工业集团公司七二○厂
中国核工业长城企业公司
核工业燕宁公司
深圳华原实业发展公司
深圳凯利工业发展公司
中国核工业集团公司二十五建设公司
河北葡萄糖厂
中国核工业集团公司北京核仪器厂
西安核仪器厂
中国核工业集团公司上海电子仪器厂
中国核工业集团公司上海光华仪表厂
中国核工业集团公司武汉光明仪表厂
中国核工业集团公司苏州光学仪器厂
中国核工业集团公司西安核设备制造厂
中国核工业集团公司峨嵋机器制造厂
中国核工业集团公司苏州阀门厂
中国核工业物资供销中南公司
中国核工业物资供销西南公司
中国核工业物资供销西北公司
中国核工业物资供销东北公司
中国核工业物资供销天津公司
中国核工业物资供销郑州储运贸易公司
中国核工业物资供销华东公司
中国核工业物资供销哈尔滨公司
北京京核民品供销公司
中南工学院（现南华大学）[2] 

华东地质学院（现东华理工大学）[3] 

苏州医学院（现苏州大学医学部）[4] 





中华人民共和国核工业部获得荣誉
编辑

中国核工业在四十余年的发展中创造了一系列辉煌成就。研制成功了“两弹一星”，为加强综合国力和提高中国的国际地位作出了贡献。
大力开发核能的和平利用，继秦山、大亚湾两座核电站建成后，正在进行4个项目8台机组的核电工程建设。核电正在成为国家重要的高技术产业。
核燃料形成了完整的循环体系。民用核技术和各类民品生产在国民经济建设中正在发挥着重要作用。
该企业在中国企业联合会、中国企业家协会联合发布的2006年度中国企业500强排名中名列第一百六十一，2007年度中国企业500强排名中名列第一百八十三。

参考资料



1.
  
中华人民共和国核工业部 
．维基百科[引用日期2014-04-21]
2.
  
南华大学 
．百度百科[引用日期2013-05-12]
3.
  
东华理工大学 
．百度百科[引用日期2013-05-12]
4.
  
苏州大学医学部 
．百度百科[引用日期2013-05-12]



词条标签：


组织机构

，
社会





