










收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0






























[zhēn jiǎo]
 




针脚
编辑
锁定



本词条由“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。



针脚原有多种解释，现在我们常指的是硬件芯片向外提供的接口方式，由于采用的是针式接口，所以称为针脚。例如CPU针脚。CPU针脚即一种接口类型，CPU需要通过某个接口与主板连接的才能进行工作，经过这么多年的发展，采用的接口方式有引脚式、卡式、触点式、针脚式等。而使用最普遍的CPU的接口是针脚式接口，对应到主板上就有相应的插槽类型。




中文名

针脚

外文名

suture; stitch


拼    音

zhēn jiǎo

解    释

 缝线所缝出的线头




目录



1
释义


2
刺绣术语针脚


3
CPU针脚


4
CPU针脚接口


▪
Socket 1366


▪
Socket 1156


▪
Socket 775


▪
Socket 478


▪
Socket 938


▪
Socket 754


▪
Socket 939


▪
Socket 940


▪
Socket 603


▪
Socket 604


▪
Socket A


▪
Socket 423


▪
Socket 370


▪
SLOT 1


▪
SLOT 2


▪
SLOT A


5
CPU针脚数


6
电源针脚


▪
20针电源针脚


▪
24针电源针脚


7
VGA接口针脚










针脚释义

词目：针脚
基本解释
[suture; stitch] 缝线所缝出的线头
详细解释
1.
亦作“针脚”。1.衣物上针线的痕迹或缝纫时前后两针之间的距离。 元 王实甫 《记》第五本第二折：“这鞋韈儿针脚儿细似虮子。” 清 蒋元益 《沙》词：“刺绣恁般针脚细，拈针好箇笔头尖。”《人民文学》1977年第4期：“看针脚，倒像是女同志的活计。”
2. 犹针线。康濯 《太阳初升的时候》：“手使锄头，就同针脚营生最好的妇女那样，一锄锄连环不歇，正如一针针连脚飞缝。”参见“ 针线 ”。




针脚刺绣术语针脚

针脚，刺绣术语，指刺绣中每一针绣出的线条，而线条的长短，称针脚的长短。缝制衣物或其它材料时，两个针的穿孔之间的线的长度，称作“针脚”。
英国阿什莫利安博物馆日前推出展览“时间的针脚：来自埃及的中世纪伊斯兰刺绣展，展览2009年7月22日结束。本次展览展示了博物馆东方艺术部收藏的钮贝里中世纪伊斯兰刺绣。总计有1100件刺绣品展出，埃及文物学家皮尔斯.钮贝里于1941年把这些刺绣品送给了博物馆。同时展出的还有希腊岛的纺织品和两件英国的标本，这些作品也受到了伊斯兰的影响。大部分中世纪的纺织品都破败不堪，上面留有贝壳和玛瑙等装饰品。放射线碳14的测试表明了这些艺术品制作于埃及的玛姆鲁克皇朝，但许多精品刺绣生产于阿耶比德皇朝。




针脚CPU针脚

CPU大都采用针脚式接口与主板相连，而不同的接口的CPU在针脚数上各不相同。CPU接口类型的命名，习惯用针脚数来表示，比如酷睿2系列处理器所采用的775针脚接口，其CPU针脚数就为775针；而AMD最新的AM3系列处理器所采用的Socket 938针脚接口，其CPU针脚数就为938针[1] 
。
针脚只是处理器接口的一种形式，随着处理器频率的上升和功能的增加，处理器的针脚也随之增加。但当处理器频率增加到一定程度，针脚增加到一定数量时，处理器运行在高频时会产生大量信噪，造成信号干扰，而这些干扰会影响到处理器的正常工作。为了有效克服针脚接触造成的信号干扰，Intel就发布了Socket 775接口的处理器。Socket 775接口处理器的底部没有传统的针脚，而代之以775个触点，通过与对应的主板上的Socket 775插槽内的775根触针接触来传输信号，这样一来干扰少了，CPU可以设计得更强劲，频率也更高了。




针脚CPU针脚接口

采用针脚接口主要有以下几种：





针脚Socket 1366

( Socket B)
Intel将在下一代45nm Nehalem 系列处理器中开始使用新的LGA 1366接口。又称 Socket B，主要定位于桌面高端发烧级市场，主要的CPU有Core i7 900系列，而主流市场，将有Socket 1156取代流行多年的Socket 775接口。从名称上就可以看出，LGA 1366要比LGA 775A多出越600个针脚，这些针脚会用于QPI总线、三条64bit DDR3内存通道等连接。Bloomfield、Gainestown以及Nehalem处理器的接口为 LGA 1366，比目前采用LGA 775接口的Penryn的面积大了20%。处理器die越大，发热量相对就越大，所以就需要散热效果更佳的CPU散热器。而且处理器背面多出了一块金属板（和LGA 775接口外观雷同），目的是为了更好是固定处理器以及散热器。LGA 1366对主板电压调节模块（VMR）也提出了新要求，版本将从11升级到11.1。





针脚Socket 1156

随着Inter新一代的Core i系列的诞生，CPU的针接口也开始更新换代。继上一代的主流Socket 775接口之后，以Core i3和Core i5以及部分Corei7(其中还有一款奔腾系列G6950）为主力的Socket 1156接口CPU，将会逐渐普及，取代现在的Socket 775，称为市场的主流。现在Socket 1156刚刚上市，目前有P55、P57、H55、H57芯片组支持。





针脚Socket 775

Socket 775又称为Socket T，目前采用此种插槽的有LGA775封装的主要为Core2系列处理器，比如奔腾双核E2000、E5000和E6000系列，酷睿2 E4000、E7000和E8000系列处理器，酷睿四核 Q8000和Q9000系列，此外，老一代的奔腾4处理器，也有采用775接口的。Socket 775插槽与有775根有弹性的触须状针脚(其实是非常纤细的弯曲的弹性金属丝)，通过与CPU底部对应的触点相接触而获得信号。因为触点有775个，比以前的Socket 478的478pin增加不少，封装的尺寸也有所增大，为37.5mm×37.5mm。另外，与以前的Socket 478/423/370等插槽采用工程塑料制造不同，Socket 775插槽为全金属制造，原因在于这种新的CPU的固定方式对插槽的强度有较高的要求，并且新的prescott核心的CPU的功率增加很多，CPU的表面温度也提高不少，金属材质的插槽比较耐得住高温。在插槽的盖子上还卡着一块保护盖。
Socket 775插槽由于其内部的触针非常柔软和纤薄，如果在安装的时候用力不当就非常容易造成触针的损坏；其针脚实在是太容易变形了，相邻的针脚很容易搭在一起，而短路有时候会引起烧毁设备的可怕后果；此外，过多地拆卸CPU也将导致触针失去弹性进而造成硬件方面的彻底损坏，这是其目前的最大缺点。





针脚Socket 478

最初的Socket 478接口是早期Pentium 4系列处理器所采用的接口类型，针脚数为478针。Socket 478的Pentium 4处理器面积很小，其针脚排列极为紧密。英特尔公司的Pentium 4系列和P4 赛扬系列都采用此接口，目前这种CPU已经逐步退出市场。
但是，Intel于2006年初推出了一种全新的Socket 478接口，这种接口是目前Intel公司采用Core架构的处理器Core Duo和Core Solo的专用接口，与早期桌面版Pentium 4系列的Socket 478接口相比，虽然针脚数同为478根，但是其针脚定义以及电压等重要参数完全不相同，所以二者之间并不能互相兼容。随着Intel公司的处理器全面向Core架构转移，今后采用新Socket 478接口的处理器将会越来越多，例如即将推出的Core架构的Celeron M也会采用此接口。





针脚Socket 938

（AM3）
Socket 938即最近AMD系列CPU最新的AM3接口，CPU采用938插针，而主板的CPU插槽，仍然采用939插针插座设计，也就是说 Socket 938主板，可以对以前的939插针提供良好的兼容性，保护了消费者的投资。目前采用Socket 938主要有AMD新一代的45nm的CPU AMD 速龙II X2、AMD 速龙II X3、AMD 速龙II X4、AMD 羿龙II X2 、AMD 羿龙II X3和AMD 羿龙II X4系列。





针脚Socket 754

Socket 754是2003年9月AMD64位桌面平台最初发布时的CPU接口，具有754根CPU针脚，只支持单通道DDR内存。目前采用此接口的有面向桌面平台的Athlon 64的低端型号和Sempron的高端型号，以及面向移动平台的Mobile Sempron、Mobile Athlon 64以及Turion 64。随着AMD从2006年开始全面转向支持DDR2内存，桌面平台的Socket 754将逐渐被Socket AM2所取代从而使AMD的桌面处理器接口走向统一，而与此同时移动平台的Socket 754也将逐渐被具有638根CPU针脚、支持双通道DDR2内存的Socket S1所取代。Socket 754在2007年底完成自己的历史使命从而被淘汰，其寿命反而要比一度号称要取代自己的Socket 939要长得多。





针脚Socket 939

（AM2） 
Socket 939是AMD公司2004年6月才推出的64位桌面平台接口标准，具有939根CPU针脚，支持双通道DDR内存。采用此接口的有面向入门级服务器/工作站市场的Opteron 1XX系列以及面向桌面市场的Athlon 64以及Athlon 64 FX和Athlon 64 X2，除此之外部分专供OEM厂商的Sempron也采用了Socket 939接口。Socket 939处理器和与过去的Socket 940插槽是不能混插的，但是Socket 939仍然使用了相同的CPU风扇系统模式。随着AMD从2006年开始全面转向支持DDR2内存，Socket 939被Socket AM2所取代，在2007年初完成自己的历史使命从而被淘汰，从推出到被淘汰其寿命还不到3年。





针脚Socket 940

940是最早发布的AMD64位CPU的接口标准，具有940根CPU针脚，支持双通道ECC DDR内存。目前采用此接口的有服务器/工作站所使用的Opteron以及最初的Athlon 64 FX。随着新出的Athlon 64 FX以及部分Opteron 1XX系列改用Socket 939接口，所以Socket 940已经成为了Opteron 2XX全系列和Opteron 8XX全系列以及部分Opteron 1XX系列的专用接口。随着AMD从2006年开始全面转向支持DDR2内存，Socket 940也会逐渐被Socket F所取代，完成自己的历史使命从而被淘汰。





针脚Socket 603

Socket 603的用途比较专业，应用于Intel方面高端的服务器/工作站平台，采用此接口的CPU是Xeon MP和早期的Xeon，具有603根CPU针脚。Socket 603接口的CPU可以兼容于Socket 604插槽。





针脚Socket 604

与Socket 603相仿，Socket 604仍然是应用于Intel方面高端的服务器/工作站平台，采用此接口的CPU是533MHz和800MHz FSB的Xeon。Socket 604接口的CPU不能兼容于Socket 603插槽。





针脚Socket A

Socket A接口，也叫Socket 462，是目前AMD公司Athlon XP和Duron处理器的插座接口。Socket A接口具有462插空，可以支持133MHz外频。





针脚Socket 423

Socket 423插槽是最初Pentium 4处理器的标准接口，Socket 423的外形和前几种Socket类的插槽类似，对应的CPU针脚数为423。随着DDR内存的流行，英特尔开发了支持SDRAM及DDR内存的i845芯片组，CPU插槽也改成了Socket 478，Socket 423接口也就销声匿迹了。





针脚Socket 370

Socket 370架构是英特尔开发出来代替SLOT架构，外观上与Socket 7非常像，也采用零插拔力插槽，对应的CPU是370针脚。英特尔公司著名的“铜矿”和”图拉丁”系列CPU就是采用此接口。





针脚SLOT 1

SLOT 1是英特尔公司为取代Socket 7而开发的CPU接口，并申请的专利。这样其它厂商就无法生产SLOT 1接口的产品。SLOT1接口的CPU不再是大家熟悉的方方正正的样子，而是变成了扁平的长方体，而且接口也变成了金手指，不再是插针形式。SLOT 1是英特尔公司为Pentium Ⅱ系列CPU设计的插槽，其将Pentium Ⅱ CPU及其相关控制电路、二级缓存都做在一块子卡上，目前此种接口已经被淘汰。





针脚SLOT 2

SLOT 2用途比较专业，都采用于高端服务器及图形工作站的系统。所用的CPU也是很昂贵的Xeon（至强）系列。Slot 2插槽比SLOT 1更长，有了Slot 2设计后，可以在一台服务器中同时采用 8个处理器。而且采用Slot 2接口的Pentium Ⅱ CPU都采用了当时最先进的0.25微米制造工艺。支持SLOT 2接口的主板芯片组有440BX、440GX和450NX。





针脚SLOT A

SLOT A接口类似于英特尔公司的SLOT 1接口，供AMD公司的K7 Athlon使用的。在技术和性能上，SLOT A主板可完全兼容原有的各种外设扩展卡设备。它使用的并不是Intel的P6 GTL+ 总线协议，而是Digital公司的Alpha总线协议EV6。EV6架构是种较先进的架构，它采用多线程处理的点到点拓扑结构，支持200MHz的总线频率。[2] 





针脚CPU针脚数

CPU都采用针脚式接口与主板相连，而不同的接口的CPU在针脚数上各不相同。CPU接口类型的命名，习惯用针脚数来表示，比如Pentium 4系列处理器所采用的Socket 478接口，其针CPU脚数就为478针；而Athlon XP系列处理器所采用的Socket 939接口，其CPU针脚数就为939针。
原则上CPU性能的好坏和针脚数的多少是没有关系的，而且CPU针脚也并不是每个针脚都是起作用的，也就是说其实CPU上还有些针脚是没有任何作用的“摆设”，是闲置的。这是因为CPU厂商在设计CPU时，必然会考虑到今后一段时间内的功能扩展和性能提高，而会预留一些暂时不起作用的针脚以便今后改进。不过随着CPU技术的发展，需要越来越多的CPU针脚以实现更丰富的功能以及更高的性能，例如集成双通道内存控制器所需要的针脚数量就要比只集成单通道内存控制器所需要的针脚数要多得多，因此总的来说CPU针脚数有越来越多的趋势，基本上可以认为针脚多的CPU其架构也越先进。但是任何事物都不是绝对的，例如AMD在移动平台上用来取代Socket 754的Socket S1其针脚数反而从754根减少到了638根。
接口类型
针脚数
Socket 771
771
Socket AM2
940
Socket S1
638
Socket F
1207
Socket 479
479
Socket 775
775
Socket 939
939
Socket 754
754
Socket 940
940
Socket 478
478
Socket 423
423
Socket 604
604
Socket 603
603
Socket A
462
Socket 370
370





针脚电源针脚







针脚20针电源针脚






20针电源针脚

自从1998年1月公布了ATX2.01电源标准后，以后生产的电源都兼容这个标准，只不过各路电压的输出电流在不断增加。使用的ATX开关电源，输出的电压有+12V、－12V、+5V、－5V、+3.3V等几种不同的电压。在正常情况下，上述几种电压的输出变化范围允许误差一般在5%之内，如下表所示，不能有太大范围的波动，否则容易出现死机的数据丢失的情况。
标准电压值 电线颜色 最小电压值 最大电压值
+5V 红色 4.75 5.25
-5V 白色 -4.75 -5.25
+12V 黄色 11.4 12.6
-12V 蓝色 -11.4 -12.6
+3.3V 橙色 3.135 3.465
－ATX 12V电源
4针（2*2）接口，提供直接电源供应给CPU电压调整器，它没有进一步提升针脚数目，换言之，CPU的功耗虽大，还是在可控制范围之内。1、地线；2、地线；3、+12V；4、+12V
主板上的电源插头 ATX电源输出接口
ATX电源20针输出电压及功能定义表
针脚 名称 颜色 说　明
1 3.3V 橙色 +3.3 VDC
2 3.3V 橙色 +3.3 VDC
3 COM 黑色 Ground
4 5V 红色 +5 VDC
5 COM 黑色 Ground
6 5V 红色 +5 VDC
7 COM 黑色 Ground
8 PWR_OK 灰色 Power Ok (+5V & +3.3V is ok)
9 5VSB 紫色 +5 VDC Standby Voltage (max 10mA)
10 12V 黄色 +12 VDC
11 3.3V 橙色 +3.3 VDC
12 -12V 蓝色 -12 VDC
13 COM 蓝色 Ground
14 /PS_ON 绿色 Power Supply On (active low)
15 COM 黑色 Ground
16 COM 黑色 Ground
17 COM 黑色 Ground
18 -5V 白色 -5 VDC
19 5V 红色 +5 VDC
20 5V 红色 +5 VDC
测试的方法：为了方便测试读数，使用数字万用表20V直流档来测试。准备一个10欧姆10W的电阻，把它接在需要测试的电压输出端，然后使用万用表测试此时的电压输出。因为当开关电源空载时，有的电源可能会空载保护，停止工作；同时也因为负载太轻，输出的电压可能会偏高。
如果测得某一路的输出电压与标准输出有很大的误差时，这个电源将不能被使用，必须被替换。
如果这些电压出现偏低或偏高时会出现什么样的情况呢？
1.+12V
+12V 一般为硬盘、光驱、软驱的主轴电机和寻道电机提供电源，及为ISA插槽提供工作电压和串口等电路逻辑信号电平。如果+12V的电压输出不正常时，常会造成硬盘、光驱、软驱的读盘性能不稳定。当电压偏低时，表现为光驱挑盘严重，硬盘的逻辑坏道增加，经常出现坏道，系统容易死机，无法正常使用。偏高时，光驱的转速过高，容易出现失控现象，较易出现炸盘现象，硬盘表现为失速，飞转。
2.－12V
-12V 的电压是为串口提供逻辑判断电平，需要电流较小，一般在1安培以下，即使电压偏差较大，也不会造成故障，因为逻辑电平的0电平为-3到-15V，有很宽的范围。
3.+5V
+5V电源是提供给CPU和PCI、AGP、ISA等集成电路的工作电压，是计算机主要的工作电源。它的电源质量的好坏，直接关系着计算机的系统稳定性。多数AMD的CPU其+5V的输出电流都大于18A，最新的P4CPU其提供的电流至少要20A。另外AMD和P4的机器所需要的+5VSB的供电电流至少要720MA或更多，其中P4系统电脑需要的电源功率最少为230W。
如果没有足够大的+5V电压提供，表现为CPU工作速度变慢，经常出现蓝屏，屏幕图像停顿等，计算机的工作变得非常不稳定或不可靠。
4.－5V
-5V也是为逻辑电路提供判断电平的，需要的电流很小，一般不会影响系统正常工作，出现故障机率很小。
5.+3.3V
这是ATX电源专门设置的，为内存提供电源。该电压要求严格，输出稳定，纹波系数要小，输出电流大，要20安培以上。大多数主板在使用SDRAM内存时，为了降低成本都直接把该电源输出到内存槽。一些中高档次的主板为了安全都采用大功率场管控制内存的电源供应，不过也会因为内存插反而把这个管子烧毁。如果主板使用的是+2.5V DDR内存，主板上都安装了电压变换电路。如果该路电压过低，表现为容易死机或经常报内存错误，或WIN98系统提示注册表错误，或无法正常安装操作系统。
6.+5VSB（+5V待机电源）
ATX电源通过PIN9向主板提供+5V 720MA的电源，这个电源为WOL(Wake-up On Lan)和开机电路，USB接口等电路提供电源。如果不使用网络唤醒等功能时，请将此类功能关闭，跳线去除，可以避免这些设备从+5VSB供电端分取电流。
7.P－ON（电源开关端）
P-ON端（PIN14脚）为电源开关控制端，该端口通过判断该端口的电平信号来控制开关电源的主电源的工作状态。当该端口的信号电平大于1.8V时，主电源为关；如果信号电平为低于1.8V时，主电源为开。因此在单独为开关电源加电的情况下，可以使用万用表测试该脚的输出信号电平，一般为4V左右。因为该脚输出的电压为信号电平，开关电源内部有限流电阻，输出电流也在几个毫安之内，因此我们可以直接使用短导线或打开的回形针直接短路PIN14与PIN15(即地，还有3、5、7、13、15、16、17针），就可以让开关电源开始工作。此时我们就可以在脱机的情况下，使用万用表测试开关电源的输出电压是否正常。
记住：有时候虽然我们使用万用表测试的电源输出电压是正确的，但是当电源连接在系统上时仍然不能工作，这种情况主要是电源不能提供足够多的电流。典型的表现为系统无规律的重启或关机。所以对于这种情况我们只有更换功率更大的电源。
8.P－OK（电源好信号）
一般情况下，灰色线P-OK的输出如果在2V以上，那么这个电源就可以正常使用；如果P-OK的输出在1V以下时，这个电源将不能保证系统的正常工作，必须被更换。
9.220VAC（市电输入）
一般大家都不关心计算机使用的市电供应，可是这是计算机工作所必须的，也是大家经常忽略的。在安装计算机时，必须使用有良好接地装置的220V市电插座，变化范围应该在10%之内。如果市电的变化范围太大时，最好使用100-260V之间宽范围的开关电源，或者使用在线式的UPS电源。





针脚24针电源针脚






24针电源针脚

24针电源各个针脚的定义：
ATX开关电源，输出的电压有+12V、－12V、+5V、－5V、+3.3V等几种不同的电压。在正常情况下，上述几种电压的输出变化范围允许误差一般在5%之内，如下表所示，不能有太大范围的波动，否则容易出现死机的数据丢失的情况。
i915/925使用新的电源架构ATX 12V-24针，它的标准接口从原来的两个提升至三个。这种分离式的设计，与过往在服务器上的EPS电源很相似，EPS使用+12V两路独立供电的，两个+12V电压输出分别对CPU和其它I/O设备进行供电，这样可以减少由如硬盘光驱等设备对CPU工作时的影响，大大提高系统的稳定性。
－主电源
仍然采用双排列电源，不过，从20针（2*10）升级到24针（2*12）主电源，就像服务器上的双CPU主板。当然，只要你的电源功率足够，我们仍可使用传统的20针电源，但会缺少辅助电源输出功能，某些电源接口会失去作用。使用20针电源还要注意一个问题，必须把电源插在接第一针上，11、12、23、24针不要连接。
24针电源针脚定义：
1、+3.3V；
2、+3.3V；
3、地线；
4、+5V；
5、地线；
6、+5V；
7、地线；
8、PWRGD（供电良好）；
9、+5V（待机）；
10、+12V；
11、+12V；
12、2*12连接器侦察；
13、+3.3V；
14、-12V；
15、地线；
16、PS-ON#（电源供应远程开关）；
17、地线；
18、地线；
19、地线；
20、无连接；
21、+5V；
22、+5V；
23、+5V；
24、地线
－ATX 12V电源
4针（2*2）接口，提供直接电源供应给CPU电压调整器，它没有进一步提升针脚数目，换言之，CPU的功耗虽大，还是在可控制范围之内。1、地线；2、地线；3、+12V；4、+12V
为了降低CPU供电部分的发热量，厂商们对电源回路也进改进，以往两个MOSFET管为一组进行供电，6个就是三相电源，现在，某些主板使用了四个MOSFET管为一组，两组电源供电。把来自两颗MOSFET管的热量，平摊到四颗上，无论从降低主板供电元器件的温度，还是最大可提供的电流强度来说，都有一定的好处。我们不能从两相少于三相，就说新主板的设计差。
各种电压给什么供电？
1.+12V
+12V 一般为硬盘、光驱、软驱的主轴电机和寻道电机提供电源，及为ISA插槽提供工作电压和串口等电路逻辑信号电平。如果+12V的电压输出不正常时，常会造成硬盘、光驱、软驱的读盘性能不稳定。当电压偏低时，表现为光驱挑盘严重，硬盘的逻辑坏道增加，经常出现坏道，系统容易死机，无法正常使用。偏高时，光驱的转速过高，容易出现失控现象，较易出现炸盘现象，硬盘表现为失速，飞转。
2.－12V
-12V 的电压是为串口提供逻辑判断电平，需要电流较小，一般在1安培以下，即使电压偏差较大，也不会造成故障，因为逻辑电平的0电平为-3到-15V，有很宽的范围。
3.+5V
+5V电源是提供给CPU和PCI、AGP、ISA等集成电路的工作电压，是计算机主要的工作电源。它的电源质量的好坏，直接关系着计算机的系统稳定性。多数AMD的CPU其+5V的输出电流都大于18A，最新的P4CPU其提供的电流至少要20A。另外AMD和P4的机器所需要的+5VSB的供电电流至少要720MA或更多，其中P4系统电脑需要的电源功率最少为230W。
如果没有足够大的+5V电压提供，表现为CPU工作速度变慢，经常出现蓝屏，屏幕图像停顿等，计算机的工作变得非常不稳定或不可靠。
4.－5V
-5V也是为逻辑电路提供判断电平的，需要的电流很小，一般不会影响系统正常工作，出现故障机率很小。
5.+3.3V
这是ATX电源专门设置的，为内存提供电源。该电压要求严格，输出稳定，纹波系数要小，输出电流大，要20安培以上。大多数主板在使用SDRAM内存时，为了降低成本都直接把该电源输出到内存槽。一些中高档次的主板为了安全都采用大功率场管控制内存的电源供应，不过也会因为内存插反而把这个管子烧毁。如果主板使用的是+2.5V DDR内存，主板上都安装了电压变换电路。如果该路电压过低，表现为容易死机或经常报内存错误，或WIN98系统提示注册表错误，或无法正常安装操作系统。
6.+5VSB（+5V待机电源）
ATX电源通过PIN9向主板提供+5V 720MA的电源，这个电源为WOL(Wake-up On Lan)和开机电路，USB接口等电路提供电源。如果你不使用网络唤醒等功能时，请将此类功能关闭，跳线去除，可以避免这些设备从+5VSB供电端分取电流。
7.P－ON（电源开关端）
P-ON端（PIN14脚）为电源开关控制端，该端口通过判断该端口的电平信号来控制开关电源的主电源的工作状态。当该端口的信号电平大于1.8V时，主电源为关；如果信号电平为低于1.8V时，主电源为开。因此在单独为开关电源加电的情况下，可以使用万用表测试该脚的输出信号电平，一般为4V左右。因为该脚输出的电压为信号电平，开关电源内部有限流电阻，输出电流也在几个毫安之内，因此我们可以直接使用短导线或打开的回形针直接短路PIN14与PIN15(即地，还有3、5、7、13、15、16、17针），就可以让开关电源开始工作。此时我们就可以在脱机的情况下，使用万用表测试开关电源的输出电压是否正常。
记住：有时候虽然我们使用万用表测试的电源输出电压是正确的，但是当电源连接在系统上时仍然不能工作，这种情况主要是电源不能提供足够多的电流。典型的表现为系统无规律的重启或关机。所以对于这种情况我们只有更换功率更大的电源。
8.P－OK（电源好信号）
一般情况下，灰色线P-OK的输出如果在2V以上，那么这个电源就可以正常使用；如果P-OK的输出在1V以下时，这个电源将不能保证系统的正常工作，必须被更换。
9.220VAC（市电输入）
一般我们大家都不关心计算机使用的市电供应，可是这是计算机工作所必须的，也是大家经常忽略的。在安装计算机时，我们必须使用有良好接地装置的220V市电插座，变化范围应该在10%之内。如果市电的变化范围太大时，我们最好使用100-260V之间宽范围的开关电源，或者使用在线式的UPS电源。
－预备电源
4针（1*4）接口，为PCI Express x16显卡提供电源，1、+12V；2、地线；3、地线；4、+5V
8针（2*4）接口，并非所有915/925主板都有这个预备电源接口，只在某些高端主板上才可以看到。
对于i915/925主板，常见有两种供电搭配：一是24针主电源+ATX 12V，这样可以提供144W的电能供主板使用。二是20针主电源+ATX 12V+预备电源，主电源和预备电源每个提供72W，总共也是144W。
按照英特尔的规格，它为每个插卡提供2A的+5V电流，如果使用6条扩展槽+PCI Express x16的全负载形式，它们不能超过14A，否则再强的电源亦无法提供足够的电量，过高的电流可能会导致主板的烧毁。[3] 





针脚VGA接口针脚

管脚
定义
1
红基色 red
2
绿基色 green
3
蓝基色 blue
4
地址码 ID Bit
5
自测试 ( 各家定义不同 )
6
红地
7
绿地
8
蓝地
9
保留 ( 各家定义不同 )
10
数字地
11
地址码
12
地址码
13
行同步
14
场同步
15
地址码 ( 各家定义不同 )
15 针针脚号 9 针针脚号 名称 说明
Pin 1 Pin 1 Red Video
Pin 2 Pin 2 Green Video
Pin 3 Pin 3 Blue Video
Pin 4 Monitor ID Bit 2
Pin 5 Synch Ground N/C
Pin 6 Pin 6 Red Ground
Pin 7 Pin 7 Green Ground
Pin 8 Pin 8 Blue Ground
Pin 9 +5V DC N/C
Pin 10 Synch Ground
Pin 11 Monitor ID Bit 0 reserved
Pin 12 Monitor ID Bit 1 GND = mono OPEN = color
Pin 13 Pin 4 Horizontal Synch
Pin 14 Pin 5 Vertical Synch
Pin 15 SCL N/C 1 RED 红色分量信号
2 GREEN 绿色分量信号
3 BLUE 蓝色分量信号
4 N/C 未使用
5 GND 地线
6 GND R 红色分量地线
7 GND G 绿色分量地线
8 GND B 蓝色分量地线
9 +5V 电源（未使用）
10 GND 地线
11 N/C 未使用
12 SDA 串行数据信号
13 H SYNC 水平同步（行同步）
14 V SYNC 垂直同步（场同步）
15 SCL 串行时钟信号





VGA针脚图

标准15针 VGA头焊接方法:
标准15针 VGA 头的各针脚如图显示（3+4 线型，3表示3根同轴红、绿、蓝，4表示4根黑、棕、黄、白线） VGA的脚通常按照倒梯形来看，从上到下，从左到右分别是1－5脚，6－10脚，11——15脚；（注意 D15 接头一定选用金属外壳）如图所示：
15针脚我们通常只需要焊接11个引脚即可，如下：（4、5、9、12脚不焊）
红线——“1”脚——模拟信号的“红”；
绿线——“2”脚——模拟信号的“绿”；
蓝线——“3”脚——模拟信号的“蓝”；
红线外屏蔽线——“6”脚——模拟信号的“红”的接地屏蔽线；
绿线外屏蔽线——“7”脚——模拟信号的“绿”的接地屏蔽线；
蓝线外屏蔽线——“8”脚——模拟信号的“蓝”的接地屏蔽线；
黑线——“10”脚——数子信号的的接地端；
棕线——“11”脚——屏幕与主机之间的控制或地址码；
黄线——“13”脚——数字的水平“行”同步信号；
白线——“14”脚——数子信号的垂直“场”同步信号；
VGA 线外屏蔽线——“15”脚——VGA插座外壳压接接地 。
在实际工程中，经常会在地线的连接中出现错误，如果将某些脚（如4，5，9，15等）接到地线上，在大屏显示不出什么问题；但如10脚未接地的话，就会出现地线不通而出问题。有些设备将不用的引脚全部接地了，虽然不标准，但挺实用，只是如果要用到相应的控制位时会出问题。
VGA针脚只焊7线的焊接方法：（如用网线中的8芯焊接）
第一、 1 、 2 、 3 脚 分别用网线中的三根线（1－橙，2－绿，3－蓝）记着两边颜色对应；
第二、 5~10 脚 焊接在一起做公共地；用8根网线中的某一根颜色的线（在此记作用“橙白”色线），记着两头都用这根颜色的线，6、7、8脚针焊在一起接到公共地上；
第三、 11脚 接网线中的某个线（在此定义为接棕色线，11－棕）
第四、 13脚 接网线中的某根颜色的线（在此定义用绿白线，13－绿白）；
第五、 14脚 接网线中的某根颜色的线（在此定义用绿白线，14－蓝白）；
第六、15脚 VGA插座外壳压接接地，（在此定义用绿白线，15－棕白）
15号针脚其实应该跟5－10脚焊一起都当作地线，这样实际上就是焊7针脚了。
如果用专用VGA线缆涂简便只焊7针脚的话焊接方法就是：就是在 D15 两端的 5~10脚焊接在一起做公共地；红、绿、蓝的屏蔽线绞在一起接到公共地上； 1 、 2 、 3 脚接红、绿、蓝的芯线； 13 接黄线； 14 接白线；外层屏蔽压接到 D15插头端壳，褐线和黑线不用接，但是要剪齐，以防和其他线串接"。"[4] 


参考资料



1.
  
资料来源 

2.
  
资料来源 

3.
  
http://vorcen.blog.163.com/blog/static/11556474200841935922955/ 

4.
  
http://www.elecfans.com/article/88/196/2008/200804298908.html 




词条标签：


中国通信学会





