









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























特命战队Go Busters
编辑
锁定


同义词
特命战队一般指特命战队Go Busters



特命战队GO BUSTERS（特命戦队ゴーバスターズ）为日本东映公司在2012年推出的超级战队系列第36部作品，于2012年2月26日起于每周日早上7点30分到8点在朝日电视台播出，于2014年4月6日起每周日早上9：30到10：00在翡翠台播出，数位电视高画质播映。最初成员和2002年的忍风战队破里剑者和2003年的爆龙战队暴连者以及2007年的兽拳战队激气连者一样两男一女的组合，颜色和性别配对分别为红（男）、蓝（男）、黄（女）。初期主要成员虽为三人，后来增加一名追加战士和一个可变身战士的Buddyroid，共五人。特命战队GO BUSTERS(日语： 特命戦队ゴーバスターズ )，是日本东映公司的超级战队系列第36部作品，于2012年2月26日起每周日早上7:30到8点（北京时间6:30到7点）到2013年2月10日在朝日电视台播出。新西历21世纪，人们用采用了新的能源“能源创”。某一天，能源创管理局的电脑程序突然拥有自己的意识而暴走，研究所所长毅然决定将它连着研究所里的所以成员转移到了另外一个空间：亚空间，只留下了三个孩子和拥有自我意识的三个机器人伙伴，取回了和平……13年后，当年在转移中幸存下来的三个孩子长大了，而敌人再次出现，危害人们的生活。战士们，站了出来！13年前的真相是什么？敌人的真身是什么？13年间，孩子们经历了什么？在转移中同时获得超能力和弱点的他们会怎样战斗？曾经失去过家人或朋友的战士们该何去何从？冲击的事实，即将展开！




中文名

特命战队Go Busters 

外文名

特命戦隊ゴーバスターズ、Tokumei Sentai Go-Busters

其它译名

特命战队捍卫者

出品时间

2012年

出品公司

东映株式会社

制片地区

日本

拍摄地点

日本

发行公司

东映株式会社

首播时间

2012年2月26日

导    演

中泽祥次郎

编    剧

小林靖子，下山健人


主    演

铃木胜大，马场良马，小宫有纱，松本宽也，陈内将

集    数

50

每集长度

25分钟

类    型

特摄

上映时间

2012年2月26日

主要奖项

超级战队系列第36作

英雄出场顺序

3+2

接    档

海贼战队豪快者

被接档

兽电战队强龙者

语    言

日语

原    作

八手三郎




目录



1
剧情介绍


2
能源管理局


▪
Go Busters


▪
特命部


▪
相关人物


3
特色


4
武器介绍


5
Buddyroid


6
巴古拉斯


▪
弥赛亚


▪
Enter


▪
Escape


▪
Buglers


▪
Messiahroids


▪
Megazords


7
Bugzords


▪
Buster Machine


▪
特命神


▪
潜水艇


▪
特命鬣雄狮


8
特命合体


▪
特命王


▪
特命战神


▪
超级特命战神王


▪
特命重甲王


▪
特命潜水王


▪
特命雄狮王


▪
究极特命帝王


▪
特命雄狮潜水王


9
剧集目录


▪
Super Hero Time


10
剧场版和特别篇


11
动物战队Go Busters


12
EVENT


13
相关音乐


▪
片头曲


▪
片尾曲


▪
插曲


▪
其它


14
改编游戏










特命战队Go Busters剧情介绍
编辑

新西历1999年，一个超级电脑主程式（弥赛亚）感染了病毒，此电脑病毒具有自我，转眼间占据了能源管理局的主控电脑并开始狂飙；人类只好选择把整栋能源管理局都转移到亚空间。在这同时，人类也因此得到了新的能源“Enetron”（创）。
另一方面，这事件也让3名在转移异空间前逃离能源管理局的少男少女，以及3台工作机器人的命运产生很大的变化。
13年后的新西历2012年，Enetron已经成为人类日常生活中的必备能源。可是，当年那个被转移到异空间的电脑病毒却又再次回到了这个世界。任命前往克服这个危机的，便是13年前的事件后得到了特殊力量的3名“Busters”，和得到了自我的3台原本用于辅助工作的机器人“Buddyroid”。
他们就是接受了“守护人们”的这个“特命”而战的战士——“特命战队GoBusters”！
“Busters，Ready Go！”
13年前的一场灾难
新西历1999年，于日本境内大南地区，一处名为传输研究中心的机构——拥有专属Enetron能量储存槽的新型研究所——在圣诞节的晚上，研究所主系统无预警地被来历不明的程式病毒入侵和感染。此程式病毒在获取庞大的数据资料后，衍生出了自我意识，并且演变成最糟糕的情况——生命体Messiah的出现。
情况紧迫之下，研究所所长（弘的父亲）作出了重大的抉择。为了避免Messiah现象（感染病毒后电脑程式的成长、扩散）借由互联网扩散，蔓延到全世界，决定使用物质传输装置将整栋建筑物转移到亚空间，并嘱托部下黑木猛（后为特命部的司令官）要将病毒程式shut down。然而，虽然能暂时的渡过危机，但Messiah现象总有一天会从亚空间穿梭回来。同时，困在研究室里的人员（弘和阳子的父母亲也在其中）也因此生死未卜。（第四集中司令官说亚空间里不可能有幸存者了）
所长想解救身在研究所里的弘(7岁）、龙司（15岁）和阳子(3岁）。他为避免他们遭受波及，在这三个孩子以及三台工程机器人体内植入能抵抗病毒（meta-virus）的疫苗程式，在研究所将被转移到亚空间前的千钧一发之际将其送出研究所外。由于疫苗程式的关系，三个孩子熬过普通人无法负荷的物质传送过程，同时得到了特殊的超力量，背负着长大后必须成为Go Busters的特殊任务，却也同时背负着如同电脑般麻烦的副作用与弱点。三台工程机器人也有了属于自身的意识，成为“Buddyroid”，也成为三位Go Busters的得力伙伴。




特命战队轰爆者的标志







特命战队go  busters(8张)











特命战队Go Busters能源管理局
编辑






能源塔

特命战队基地在地底70米深处，各个地方都有通向全世界的密道。一旦发生紧急状况第一时间就赶上前线的作战部队！





特命战队Go BustersGo Busters

樱田弘（Red Buster 捍卫红）
演员
动作替身
铃木胜大
押川善文、福泽博文[代演]
小时：桥爪龙




第一人称“俺”或“仆”。在特命部的ID为555·913·315。
生于新西历1992年11月29日。AB型， 20岁。是位冷静中带有热情的战士。在13年前的事件中失去了父母，跟相差七岁的姐姐梨香住在一起。个性是有话就直说不加修饰，说话太过于直白，一针见血，也因为这样有时会被Nick抱怨是性格很酷。但是，实际上很关心同伴，危机时能当机立断。在疫苗程式的影响下获得了瞬间加速能力，但副作用却是一看到公鸡(不论实物或相片)就会呈现五分钟的“当机”状态：当听到"公鸡"两字时整个人则会行动缓慢起来（详见第三集），当看到动画公鸡时会半僵硬（详见第五集）。在28集透露这是他小时候恐惧经历的后遗症，可以依靠疼痛，而解除“当机”状态。在VS兽电的剧场版中，黄和蓝曾说红是队长。
平行世界中，任城户农业高中实习教师，不再怕鸡，但却有了怕蟑螂的毛病。个性变得热血并张扬，说话风格也变得十分夸张。后作为动物战队Go Busters的红战士。唱名：大地之猎手，Red Cheetah。
岩崎龙司（Blue Buster 捍卫蓝）
演员
动作替身
马场良马
竹内康博
小时：松冈广大




第一人称“俺”。在特命部的ID为222·458·804。
生于新西历1984年1月15日。O型，28岁。在成员中为最年长，具队长身份。是位不缺锻炼，努力型的战士。在疫苗程式的影响下获得了臂力强化能力，但副作用却是一旦活动双臂时间过长就会发生“热能暴走”反应。在弘加入后则经常调解弘和阳子之间的争执，不喜欢别人说自己老或者是被说成大叔。
平行世界中，原本想当工程师被说服，任职城户农业高中体育教师。个性变为极度热血急躁的风格，非常怕冷，在运动服内贴满了热帖。后作为动物战队Go Busters的蓝战士。唱名：丛林之战士，Blue Gorilla。
马场良马后在《手里剑战队忍忍者》中客串出演伊势流忍者伊势喜六
宇佐见阳子（Yellow Buster 捍卫黄）
演员
动作替身
小宫 有纱
蜂须贺 祐一、内川 仁朗（大战Z）
小时：平泽宏宏路




第一人称“私”。在特命部的ID为777·117·464。
生于新西历1996年8月5日。O型，17岁。成员中的一点红，亦是最年轻的一人。刚强、充满自信的女战士。在疫苗程式的影响下获得了腿力强化能力，但副作用却是要是不吃甜食就会进入“电量不足”模式，无法活动。最初从伙伴机器人Usada口中听到有关弘的事情，而误会弘的副作用是变成只会跟姐姐撒娇。后来回想起13年前弘对着哭泣的自己许下“一定会变回原状”的约定，并知道他是为了守护这“约定”才加入Go Busters而对他改观，对弘有好感，喜欢经常与弘斗嘴。
平行世界中，为城户农业高中二年B班普通女高中生，性格与原世界基本相同，但却为了体重问题拒绝甜食。后成为动物战队Go Busters的黄战士。唱名：平原之跃者，Yellow Rabbit。
阵雅人（Beet Buster 捍卫金）
演员
动作替身
松本宽也
清家利一
自称“俺”。戴着一副太阳眼镜。
一位天才工程师。外形为金色甲虫。机器拍档能变成Stag Buster。初登场于14集末尾（不过被拍档挡住了）。在15集中正式登场。




生于新西历1972年。40岁（外表年龄27岁）。为当时能源管理局的天才工程师，亦是龙次憧憬的前辈。称呼黒木猛“小黑黑”。在13年前的传输研究中心事件中连同研究所被转移到亚空间，却突然以27岁的面貌在众人面前出现。但这个姿态其实只是跟Enter一样由数据制成的分身（Avatar），本尊其实还留在亚空间内。虽然是天才，但性格轻率，是个以“不完美的才是有趣（完璧でない方が面白い）”。为信条的怪人。不断收集Enetron的原因是想将本尊从亚空间传送回来。在13年前的传输研究中心事件因为还在工作而无法确定其他人是否还生存。变身而成的Beet Buster配色偏向金黄色而不是纯金色，而且Buster Suit的大部份零件都是出自Beet·J·stag，最后为救弘牺牲了。
在剧场版《假面骑士X超级战队 超Super Hero大战》中再次以阵雅人身份登场！
平行世界中，因为不存在暴走事件而以正常人的情况活到40岁，表面上作为城户农业高中的校工，身体会有比较重的气味。后作为动物战队Go Busters的金战士，不过不再作为追加而是初始战士。唱名：树栖之领袖，Gold Beet。另，在《动物战队兽王者》的蓝光特典中，再次以动物战队Go Busters的阵雅人身份登场！





特命战队Go Busters特命部

是GB的后盾，一般负责发射GB的机械以及分析敌方机械的传送时间。
黑木猛
榊英雄饰
能量管理局特命部的司令官。生于1972年，40岁。因为与弘、阳子的父母一起工作的关系，所以认识了当时还年幼的三人，并当作自己的孩子般照顾。13年前的事件发生时，他因为外勤，所以逃过传输研究中心转移到亚空间的一劫，并被作为上司的弘的父亲托付了三人和三台Buddyroid。作为司令官相当可靠，偶尔也会显露出可爱的一面，用尽全力保护着弘三人。但也曾经说过“会为了将弥赛亚Shut Down不惜利用三人”。把阳子当作是自己的女儿。
平行世界中性格变得异常夸张，并作为动物战队的黑色战士参与作战。唱名：漆黑之行者，Black Puuuuuma（Puma)





仲村美穗
西平风香饰
新进的女操作员，负责监测亚空间反应并预测Megazords的传送完成时间。戴着一副红色眼镜。当遇上特殊状况时，也要参与前线行动。




森下彻
高桥直人饰
特命部的男操作员，负责向前线的Go Busters传达Vaglass的情报。戴着一副耳机。跟美穗相同，当遇上特殊状况时亦需要参与前线行动。计算是特长（详见26话）。第21话、第32话较为活跃。










特命战队Go Busters相关人物

樱田梨香
吉木梨纱，水本凛[小时]饰
弘的姐姐，插画家，健康状况不好。从小讨厌机械和Megazord（因此之前也讨厌NICK），反对弟弟作为Go Busters作战，认为弘想战斗只是从小被灌输了这样的思想，并过度保护他。在第一集和第十集中亦曾指责Nick“教唆了”弘，但却无法抗拒弘的决心，终在第十集理解了弘战斗的理由，并画下了Q版的全家福（包括弘的父母和豹子化的NICK）。较为活跃的话数为：第一集，第十集，第二十八集，第四十五集。
平行世界中作为动物战队Go busters的粉色战士Pink Cat，并且参与了最终决战。
叶月博士
水木一郎饰
登场于第35话，阵的前辈，性格非常随意的天才科学家，已逝世。Buddyzord的制造者，一直想把Buddyroid和Megazord合在一起，是巨大机器人Lion的设计者和制造者，在第35集认可弘作为主人合体。
叶月美加
於保佐代子饰
登场于第35话，叶月博士的女儿，继承父亲的意志保护着Lion，认为lion是为了打败GO BUSTERS而存在的。后来明白了父亲真正的用意，也认可了GO Busters，把Lion交给了GO Busters。
Pink Buster
新川优爱饰
一个有名的怪盗，自称为Pink Buster，专门偷自己认为有价值的东西，在第41集登场，盗走了落在一个富人手中的Messiah Card，之后却不小心让Messiah Card附身在了放大镜上，在看见放大镜怪盗伤害其他无辜的人后，产生了强烈的悔意，之后威胁弘帮助她偷东西，其实是想以自己为诱饵引诱敌人，再借助弘的力量消灭它，最后向弘坦白，并与弘并肩作战，在见到弘等人消灭放大镜怪盗后离开，在结尾寄给弘一份情书，表明自己想要弘的心，并放出豪言说自己一定会得到的。
宇宙刑警迦班 十文字击（石垣佑磨饰）&助手 雪莉（森田凉花饰）
登场于第31.32话。来到地球后招到魔空魔物袭击而分散，遇到特命等人，经过一些波折与特命一起合作消灭了敌人。




特命战队Go Busters特色
编辑

这一代战队最大的特色是首次使用Buster(s)来命名，以及使用一部份美版超级战队系列的术语，如∶Morphin、Megazord。
另外，本作是《特搜战队刑事连者》放映完毕8年后再度出现摩托车座骑。
在主题曲方面，片头部分取消了1982年《大战队风镜V》30年来除《忍者战队隐连者》之外，每个战队都有的片头队呼，并且标题亦改成在歌曲结束前才出现。
在巨型机器人战斗场面，则采取许多真实自然光外景拍摄。
此外，每位成员将敌人打倒时，都会拿下头盔，继承了《炎神战队轰音者》特色。
本作亦继承了《海贼战队豪快者》在变身前后成员彼此间都是以名字称呼的做法。
服装风格偏向《金属英雄》，历年来战队变身服装主要以紧身衣为主，但是这一代战队变身后的服装质料是以皮衣为主，与往年战队相较衣服质感比较厚实。
合体机器人在第六话才出场，目前为21世纪战队机器人中最迟出场的一台。
本作是继《侍战队真剑者》之后，第二次在TV中出现超级战队以外的特摄英雄。
本作是自《炎神战队轰音者VS侍战队真剑者》开始新战队乱入VS剧场版成为定番以来，第一支没有在上两作战队VS剧场版登场的战队（首次登场为海贼战队VS宇宙刑事）。
本作所参与的两作VS剧场版中，均有共演的另一战队作为邪恶势力的剧情。
本作也是近年来首次作为主要角色与另外两个特摄系列在同一部剧场版共演（超级英雄大战Z中海贼战队以及兽电战队亦有登场但仅作为配角客串）。




特命战队Go Busters武器介绍
编辑

初期成员专用
Morphin手环手表型变身器。变身时，成员会转动显示器部分的刻度盘，并按下按钮展开内置的眼镜。并穿上Buster Suit，再喊出“Let's Morphin”（レッツモーフィン！），装上头盔，最后让手表的眼镜装在头盔上，就完成变身为Go Busters。另外，手环还有通信、分析、召唤并连结Buster Machine以及发动其必杀技和显示敌方Megazords转送完成时间等各种各样的功能。




Buster SuitGo Busters的强化服。穿著者能发挥的身体素质到常人的15倍。头盔可以脱下，但是必须要通过Morphin手环才能再次再戴上。




传送阀装备在挎肩带左侧的装置。按下传送阀后，可以从基地转送单眼炮和望远剑。亦具备变声器的功能。




单眼炮由单眼相机变形而成的光线枪。按下传送阀上的按钮后会出现在左胸前。作为照相机使用的话能以镜头来辨别目标是否是Vaglass。枪型态时扭动镜头便可以发动必杀技“It's Time For Buster！”，发出具破坏Metaloids威力的强力光线。




望远剑由望远镜变形而成的短剑。按下传送阀上的按钮后会出现在右腿侧。作为望远镜使用的话确定能Enetron的流动。剑型态时按下主体上的按钮便可以发动必杀技“It's Time For Buster！”打出具破坏Metaloids威力的强力斩击。




单眼炮特殊破坏模式由单眼炮和望远剑合体而成的形态。能发动必杀技“It's Time For Special Buster！”，发出超强力光线炮。




监视器手掌大小的球形镜头，负责把Go Busters的战斗状况传送到司令室的显示器上。Morphin破坏枪手枪型变身器兼武器。还具有通信和召唤Buster Machine功能。变身时，两人先把手柄打下并拉出内置的眼镜，扣下扳机令眼镜变大的同时两人穿上Buster Suit，通过声效认证“Let's”（レッツモーフィン！），装上头盔，最后让手表的眼镜装在头盔上，就完成变身为Beet Buster和Stag Buster。变身后若按下传送阀上的按钮后，它也会出现在左胸前。处于攻击用的“破坏枪模式/Blaster Mode/ブラスターモード”时扣下扳机便可以发动必杀技“Boost Up For Buster！”，然后再通过声效认证“Come On！”确定并发出具破坏Metaloids威力的强力光弹（Beet Buster为金色，Stag Buster为水蓝色）。




传送阀装备在Buster Suit左胸的装置。跟初期成员不同，其配色为银色。




操纵剑由方向盘变形而成的长剑。出现方法不明。可分别变形为长剑的“利刃模式/Blade Mode/ブレードモード”和方向盘的“驾驶模式/Drive Mode/ドライブモード”。其中驾驶模式用作操纵Buster Machine。而利刃模式内置的强力Enetron增幅机能令其锋利度强化得连钢铁都能像纸一样切开的程度。









特命战队Go BustersBuddyroid
编辑

Buddyroid = Buddy + Android 的战队新造字。
命名公式 = 动物+喜好食物

豹田(尼克)‧Nick
CV：藤原启治、替身：浅井宏辅
猎豹型Buddyroid。像是弘的大哥一样，性格积极。能从Buddyroid形态变形成摩托车形态，载着弘抵达现场。乘坐巨型机器人时则成为 Red Buster 的驾驶导航。明明具有Android功能，并装设最新款的机车导航，却是个路痴……。后轮部分可作为武器使用。
在归来篇中死去后向神许愿而诞生了动物战队Go busters的世界。在平行世界中司职吐槽役。
名字由来 = 猎豹 + 肉（Nick 与日语的“肉”发音相似）





猩崎·Banana
CV：玄田哲章、替身：冈元次郎
大猩猩型Buddyroid。龙次的伙伴机器人。虽然持有怪力，却有容易情绪低落，经常道歉这种软弱的性格。而且，极度爱操心的他总是担心着龙次。感情波幅大的话脸会转动。平常在基地内担任著机械师。乘坐巨型机器人时则成为 Blue Buster 的驾驶导航。名字由来 = 猩猩 + 香蕉；造型来自变形金刚G1的擎天柱（CV亦是玄田哲章）和野兽之战擎天圣（俗称猩猩队长，日版亦称擎天柱）




兔田·Lettuce　　CV：铃木达央兔子型Buddyroid。阳子的伙伴机器人。顽固任性，而且讲话句句带刺，与阳子总是争吵，不过在一会儿后便和好，而且对她非常信任，口头禅是 "Roger, Rabbit." 。常在基地内担任著资料数据管理。乘坐巨型机器人时则成为 Yellow Buster 的驾驶导航。名字由来 = 兔子 + 莴苣




比特·J·斯塔格（Beet·J·Stag)/Stag buster　　CV：中村悠一、替身：佐藤太辅Mission 14结尾出场的新角色。
雅人制作的Buddyroid，亦是第五位Busters------Stag Buster（轰爆银）。
充分显示出雅人“完美之类的太无聊了，有着缺憾的才有趣。”的理念。
所以，在性格上和性能上都有一定问题。
本身则经常有意无意的挡在雅人的前方。
每次都很故意的站在最前并说出决定台词，之后便被雅人以“不要绕过我！（俺にかぶるな！）”“不要挡在前面！（先しゃべんな！）”等理由而遭受其责备和攻击。其真正用途是用来定位雅人的分身和两台Buster Machine的出现位置，而且跟雅人不同是实实在在的回到现实世界。　变身后的Stag Buster配色偏向银蓝色而不是纯银色。
是唯二在原世界与平行世界中完全没有改变的角色，但在平行世界中突然有了超高适应能力。后作为动物战队Go Busters的银战士，并且是作为初始战士。唱名：树汁之饮者，Silver Stag。
名字由来=甲虫（“Beetle”中的“Beet”）+ 树汁（“Jyueki”中的“J”）+锹形虫（Stag）。





能源碳（Ene-Tan）
CV：辻希美（原早安少女成员）
首次登场于剧场版《保护东京Enetower!》中出场的青蛙型小型Buddyroid。
FS-0O的驾驶导航，虽然是Go Busters的支援，但是很讨厌对方在自己毫无准备时接触它。
后又登场于TV第44话










特命战队Go Busters巴古拉斯
编辑

把能源体Messiah作为首领，突然出现的邪恶电脑组织。




为了创造由机器统治的世界，瞄准Enetron能源，打算唤回Messiah并征服地球。
而所谓的「Vaglass」，是人类擅自取的名字。





特命战队Go Busters弥赛亚





作为能源体的Vaglass的首领。
是个被病毒感染而拥有自我的超级电脑主程序，但实际上只是传输研究中心的Megazords研究兼开发程序。
在13年前被放逐到亚空间，不过，现在再次开始了向现实世界的侵略。
除了侵略和支配的野心之外，又有著想在人类困苦的身姿上找到快乐，所以有时候会作出残虐人类比夺取Enetron优先的命令。
在Mission 27吸收了生物项目实验室的数据后进化。
在Mission 30时被洋介揭露早已和传输研究中心的终端机合为一体，企图连同研究中心一起返回现实世界。
在Mission 33时得知，其数据被Enter备份，并制成13枚Messiah Card，并在当集被Enter丢到各地，而且除非卡片已经启动用否则无法探测。
在Mission 44因为Megazord ζ吸收了Megazord α、β、δ各一台与数种无机物而复活，最后被Go Busters驾驶的Go Buster Lion的Ignition Tornado击杀，确定以后不会再复活。
Messiah Cell




在Mission 29出现，Messiah以无数的无机物构成有机肉体的身姿。
可以说它是实体化成新种生物的Messiah，也可以说它是Messiah的分身。
能吸收无机物以收复自己身体，也能令Buster Gear无法使用。
攻击手段为从身体发出冲击波，亦能以过去被打败的Metaloids的资料来重新制造它们。
最后在Mission 30被雅人四人击杀。
Messiah Reboot




Megazord ζ吸收了Megazord α、β、δ各一台与数种无机物后变化成的型态，并且和Escape融合。
外观为传输研究中心的实体化数据。
在Mission 44被Go Busters驾驶的Go Buster Lion用Ignition Tornado击杀。





特命战队Go BustersEnter

演员：陈内将




以人类的身姿进行间谍活动的怪人，可以随意变换造型。
但他其实只是一个数据制成的分身（Avatar），所以才能随意变换造型，但是耐久性却很低。
以对能源管理中心进行间谍活动的战术窃取Enetron，并使用手提电脑作为制造Metaloids的终端机，可以令金属像生物般活动。
称呼Messiah为「Majesty（陛下）」。
说话夹杂著一口流利的法文。
智力很强，有几次都比Go Busters抢先到达现场。加上进行好几次交手后已经对他们持有歪曲的爱恋，并热衷著排除他们。
当Escape出现后，开始被怀疑自己在Messiah的里存在价值。
在Mission 30时被揭露是由肉体被数据化的研究中心职员的数据构成，并驾驶素体εMegazords与弘的Ace战斗，最后消失在素体ε的爆炸中。
但在Mission 31时却安然无恙的出现在Go Busters面前。
在Mission 33中透露自己早已备份了Messiah的部份数据并制成13枚Messiah Card。
在Mission 40中向Escape宣称自己保留了Messiah Card 04，并将Messiah Card 07回收。
在Mission 43中被驾驶著ζ的Escape压至消失。
在Mission 44中再度安然无恙的出现，并且吸收了Messiah Card 07。
在《特命战队go bustersVS豪快者》中，与摩卡斯.兹吉尔结盟抢夺梦幻连者钥匙。
在Mission 46中利用花朵制造了复制的Escape，并且展示了将生物和无机物融合的能力。
在Mission 49中利用Red Buster的复制资料变身成邪恶的Dark Buster。
在Final Mission中被Go Busters使用Volcanic All Busters Attack合力彻底删除。
在《兽电战队强龙者VSgo busters 恐龙大决战！再见了永远的朋友》中被重启，效忠于波尔多斯，最终被强龙者打败。
Enter Unite
替身：藤井祐伍




在Mission 40时出场的Enter新型态。
利用自己持有的Messiah Card 04变身而成的新型态。
以细剑为主要武器。
在《动物战队兽王者》29话中被巴库雷实体化。
Dark Buster
替身：藤井祐伍
在Mission 49时出场, Enter利用Red Buster的复制资料变身成Red Buster的邪恶型态。
由於是利用Red Buster的复制资料变身而成的，所以力量出其意料的强，Go Busters都不是他的对手。
在Final Mission因Messiah Card 13破坏而消失。





特命战队Go BustersEscape

演员：水崎绫女




Mission 22登场，Messiah制造的第二个分身（Avatar），为女性的姿态。
称呼Messiah为爸爸。并对「强者」和「好东西」有著欣赏的概念。
与Enter不同的是，比起侵略的进度她更著眼於能给予Messiah快乐的（指折磨人类）事为行动要点。而自己的性格也是比Enter好战的。
使用平板电脑作为制造Metaloids的终端机，每次要安装一个Meta-Virus时只要滑动触摸屏上的卡片便可。
战斗以两把手枪为武器，黑色那把名为Gog，而白色那把则名为Magog(28话结尾透露，Gog和Mogog是弘的妈妈很宝贝的两只小狗装饰品的名字)。
在Mission 30时被揭露是由肉体被数据化的研究中心职员的数据构成，目前和Enter是Vaglass的唯二存活者。
及后便一直单独行动，为使自己变强不惜挑战使用了强化武装Blue Buster，但却对方一击下被完全撃倒。
在Mission 44中被Messiah融合，其后被Go Busters击败。
在Mission 46中出现其强化过的复制体，但是却没有上一位Escape的记忆，称呼Enter为爸爸。之后被Go Busters使用Lion Blaster击杀，但之后Enter又制造出了另一位Escape复制体。
在Mission 47中被生气的Enter击杀但随后又被制造，最后还是被Go Busters击杀。
在Mission 48中再次被Enter制造，并拥有与动物融合的能力，但不能融合人类。被Go Busters击中后巨大化再被击中，最后消失。
平行世界中，作为机械帝国梅塔利亚斯首领出现，在决战中被打倒
在《兽电战队强龙者VSgo busters 恐龙大决战！再见了永远的朋友》中被重启，效忠于波尔多斯。最终被强龙金打败。
Escape Evolve
替身：野川瑞穗




在Mission 37时出场的Escape新型态，官方网站上则称为「ロイド形态'」。
在经过自我判断后，认为不能把Messiah的成长交托给Enter后，为超越对方而在自己身上新的数据而形成的新型态。能把Gog和Mogog的锁链部份当成鞭子般使用。
战斗能力同样被大幅增加，但不能长时间维持这型态。
在《动物战队兽王者》29话中被巴库雷实体化。





特命战队Go BustersBuglers





Vaglass的杂兵。
由Enter将机械用电脑输入「Burglar card」产生出来的战斗员。
平时透过插头从机械用电脑传送到其他地方。
战斗是弓型手枪。可以伪装成人类活动。
Metaroids
替身：矢部敬三
由Enter将机械用电脑输入「Meta-Virus」和利用窃取到的Enetron到
素体后制造出来的产物，地位相当於战队系列的怪人。




Metaroids(62张)






依照输入机械的不同也会使用不同的Meta-Virus，同时，其形容词亦有所不同。
共同特徵为四颗眼睛与身上印有所使用的Meta-Virus名称。
另外，当Metaloids诞生的同时，其素体的资料便会传送到Vaglass的根据地，并进行Megazords的改造。





特命战队Go BustersMessiahroids

在Mission 33时出现了由Messiah Card制成的新型Metaloids，则会以素体的本身机能来构成其能力，身上有





Messiahroids(20张)






一部份具有Messiah的能力[13]。
因为不用Enetron来自动生成身体，所以令管理局难以探测它们的出现。
最终目的为透过不断吸收人类化成的数据来成长以构成Messiah新身体。
每当被击破时，体内的Messiah Card也会消灭。





特命战队Go BustersMegazords

全称为「Mega Zoic And Roid（巨大的人造可动生物）」，实为传输研究中心的作业用的巨大机器人。
素体接收Metaloids的数据后，从Vaglass据点的亚空间转送到现实空间的巨大机器人。
另外，在Metaloids诞生后，会依次序进行数据的接收、分析、改造及Megazords的转送，在这个程序开始时会有若干的时滞。特命部能探监到这个异常的能源反应，并能准确计算Megazords出现的时间。
而在Mission 20后，所有Megazords都配备了制造仿制亚空间的机能。
素体α(阿尔法)(Alpha)速度特化型Megazords。身体较为瘦削，粗粗并附著两条天线的脖子为特徵。内置武装为闪电（Mission 29 后段）。能够射出两台Bugzords。





素体β(贝塔)(Beta)力量特化型Megazords。身体较为粗壮，有著巨大的双臂，以及和头部一体化的肩膀。内置武装为导弹、闪电。





素体γ(伽马)(Gamma)强化战斗型Megazords。有别於素体α和素体β的银色身躯，它的身躯为黑红两色。内置武装具有双剑、防护罩、导弹和光线（Mission 29 后段）。还有直接强化战斗型Megazords。





素体δ(达勒塔)(Delta)寄生毁灭型Megazords。由Vaglass夺去的Buster Machine设计图而制成的新型Megazords。每次都会从其他三种素体上像脱壳般产生出来。也许是因为以BC-04作为设计原形，所以外表跟Go Buster Beet相似。战斗力强悍，不但Dimension Crash对其无效，更在没有经过改造的情况下击倒Go Buster OH。在Mission 36开始出现经过改造的版本。





素体ε(伊普斯洛)(Epsilon)飞行战斗型Megazords。於电影特命战队Go Busters THE MOVIE 保护东京Enetower!中出现的Megazords，在本篇则在Mission 30开始出现。驾驶员为Enter，某程度上已是其专用机。银红两色的身躯具单体高速飞行能力，内置武装为轨道炮。





素体ζ(泽塔)(Zeta)高能透明型Megazords。资料后和素体δ结合而成的型态。具有Messiah的意识。之后又吸收了Messiah Card 09&12，双手变成红色并威力增强。最后吸收了Megazord素体α、β、δ各一台与数种无机物后变化成Messiah Reboot。驾驶员为Escape。





素体ω(欧米茄)(Omega)最终毁灭型Megazords。於电影特命战队Go Busters VS 海贼战队豪快者 THE MOVIE中出现的Megazords，在本篇则在Mission 49出现。内置武装为大量的火神机枪与胸口的主抱「Vaglar Striker」。










特命战队Go BustersBugzords
编辑

从素体α身上射出的支援机器人。
因不能透过素体的资料进行改造，所以战力很弱。
内置武装为背部的加农炮和手中的机枪。





特命战队Go BustersBuster Machine

由Go Busters所驾驶，以Enetron作为动力来源的战斗机体。




CB-01(3张)







本身具有载具型的“Buster Vehicle”和动物型的“Buster Animal”两个型态。
当Go Busters进入的同时会按下Morphin手环的显示幕，发出“Let's Riding”音效以进行确定。
在Go Busters乘坐的同时，其Buddyroid会和驾驶舱一体化，其头部会成为操纵杆，跟搭乘的伙伴进行沟通。
CB-01 Cheetah/チーター（猎豹跑车）
机体长度
机体宽度
机体高度
机体重量
机体航速
机组力量输出
38.7m (和Nick一体化前的Vehicle)
45m (和Nick一体化后的Vehicle)
61.3m (Animal)
19.2m (Vehicle)
17.4m (Animal)
12.8m (Vehicle)
23.3m (Animal)
1282t (和Nick一体化前)
1300t (和Nick一体化后)
330km/h (和Nick一体化前的Vehicle)
350km/h (和Nick一体化后的Vehicle)
300km/h (Animal)
493万hp/t (和Nick一体化前)
500万hp/t (和Nick一体化后)
Red Buster的专用Buster Machine。Buster Vehicle时为一台超级跑车，Buster Animal时则是一头猎豹，输入“GB1”以进行变形。另外，它是所有Buster Machine唯一一台拥有人型的“Megazord”型态。武装是由车身两旁伸出(Buster Vehicle)，肩膀上(Buster Animal)的机枪。当Nick和Red Buster进入Cheetah时，车头会出现一个猎豹头。 CB是代表“猎豹(Cheetah)”和“越野车(Buggy)”。
CB-01 Go Buster Ace/ゴーバスターエース
替身：浅井宏辅
机体高度
机体宽度
机体厚度
机体重量
机体航速
机组力量输出
38m
30m
14m
1300t
330km/h
500万hp/t
Cheetah的Megazord型态，输入“GB4”以进行变形。武装是由定风翼（也是Buster Animal时的尾巴）变形而成的长剑和肩部的导弹发射器，而本部内具有大量预备用长剑，必要时传送到Ace的手中。当Red Buster按下Morphin手环的显示幕便能发动必杀技“It's Time For Busters！”，打出能把Megazords一刀两断的强力斩击。
在《特命战队VS海贼战队》剧场版中，藉由梦幻连者key变身为激气斗者，闪光王和龙星王。
GT-02 Gorilla/ゴリラ（金刚货车）
替身：田中宏幸

机体长度
机体宽度
机体高度
机体重量
机体航速
机组力量输出
36.3m (和Banana一体化前的Vehicle)
40m (和Banana一体化后的Vehicle)
27.1m (Animal)
16m (Vehicle)
32m (Animal)
18.7m (Vehicle)
25m (Animal)
1582t (和Banana一体化前)
1600t (和Banana一体化后)
250km/h (和Banana一体化前的Vehicle)
280km/h (和Banana一体化后的Vehicle)
250km/h (Animal)
593万hp/t (和Banana一体化前)
600万hp/t (和Banana一体化后)





GT-02(2张)






Blue Buster的专用Buster Machine。Buster Vehicle时为一台货车，Buster Animal时则是一头大猩猩，输入“GB2”以进行变形。Buster Vehicle的武装是停机坪上的光线枪，Buster Animal时的武装是由肩部上的车轮发出的光线枪和香蕉型导弹，发射后弹头会跟香蕉皮分离，香蕉皮落到地上时能令敌方滑倒。当Banana和Blue Buster进入Gorilla时，车头会出现一个猩猩头。GT是代表“猩猩(Gorilla)”和“货车(Truck)”。
RH-03 Rabbit/ラビット（小兔直升机）
机体长度
机体宽度
机体高度
机体重量
机体航速
机组力量输出
27m (和Usata一体化前的Vehicle)
29m (和Usata一体化后的Vehicle)
28.7m (Animal)
22.8m (Vehicle)
17.3m (Animal)
17.4m (Vehicle)
21.1m (Animal)
782t (和Usata一体化前)
800t (和Usata一体化后)
350km/h (Vehicle)
300km/h (Animal)
293万hp/t (和Usata一体化前)
300万hp/t (和Usata一体化后)





RH-03(2张)







Yellow Buster的专用Buster Machine。Buster Vehicle时为一台直升机，Buster Animal时则是一头兔子，输入“GB3”以进行变形。武装分别是机枪和导弹，Buster Animal时更能以由水平旋翼变成的耳朵来挖洞。当Usata和Yellow Buster进入Rabbit时，机头会变成一个兔子头。 RH是代表“兔子(Rabbit)”和“直升机(Helicopter)”。
BC-04 Beetle/ビートル（兜虫起重车）
机体长度
机体宽度
机体高度
机体重量
机体航速
机组力量输出
57.7m (Vehicle)
63.4m (Animal)
19.0m (Vehicle)
26.6m (Animal)
18.7m (Vehicle)
24.2m (Animal)
1600t
250km/h (Vehicle)
950km/h (Animal)
600万hp/t
Beet Buster的专用Buster Machine。在亚空间制造而成。




BC-04(2张)







Buster Vehicle时为一台起重机，Buster Animal时则是一只独角仙，输入“GB6”以进行变形。
它也是另外一台拥有人型的“Megazord”型态的Buster Machine。
Buster Vehicle时装备着比20层大楼还要高的巨型吊臂。Buster Animal则可以缠着对方以吸收其Enetron，而由吊臂变成的角也可以进行攻击。
设计图本来就是雅人在13年前就设计好的，但却被Enter夺去。
当Beet Buster进入Beetle并装上驾驶模式的操纵剑，再按下喇叭按钮右侧的按钮时，会发出“BC-04 Shift Up！”音效以进行确定。
BC是代表“甲虫(Beetle)”和“起重机(Crane)”。





特命战队Go Busters特命神

Go Buster Beet/ゴーバスタービート
替身：矢部敬三
机体高度
机体宽度
机体厚度
机体重量
机体航速
机组力量输出
41.3m
23.0m
10.4m
1600t
280km/h
600万hp/t
Beetle的Megazord型态，按下操纵剑的喇叭按钮以进行变形。




武装是两腕的“Beet Cannon/ビートキャノン”和由Buster Animal时的后脚变成的两把“Beet Sword”。
另外由角(Buster Vehicle时的吊臂)变形的右臂还保留了伸缩的机能，可用此作连续攻击，更追加电流放射攻击。
武装攻击技分别是Beet Cannon的“Beet Cannon Burst”和Beet Sword的“Beetle Sword Cross”。
必杀技是伸长右臂并刺入对方身体，再由Stag Beetle将其右臂当成跑道冲向对方的“Beet Catapult Attack”。
SJ-05 Stag Beetle/スタッグビートル（楸形虫战机）
机体高度
机体宽度
机体厚度
机体重量
机体航速
机组力量输出
37.0m (Vehicle)
41.8m (Animal)
29.7m (Vehicle)
25.5m (Animal)
7.0m (Vehicle)
21.0m (Animal)
800t
1马赫/h (Vehicle)
900km/h (Animal)
300万hp/t
Stag Buster的专用Buster Machine。在亚空间制造而成。




SJ-05(2张)







Buster Vehicle时为一台喷射战斗机，Buster Animal时则是一只锹形虫，输入“GB7”以进行变形。
Buster Vehicle时的武装分别是光线枪和导弹。Buster Animal则可以缠着对方以吸收其Enetron，而前方的大颚也可以进行攻击。
实为Vaglass透过当时Enter取得的Machine设计图制成的，但不知为何被雅人夺去。
当Stag Buster进入Stag Beetle并装上驾驶模式的操纵剑，再按下喇叭按钮左侧的按钮时，会发出“SJ-05 Take Off！”音效以进行确定。
SJ是代表“锹角(Stag)”和“喷射(Jet)”。





特命战队Go Busters潜水艇

FS-0O Frog/フロッグ（青蛙潜水艇）
机体高度
机体宽度
机体厚度
机体重量
机体航速
机组力量输出
28.7m (Vehicle)
25.7m (Animal)
29m
27.6m (Vehicle)
23.5m (Animal)
800t
?
?
于电影特命战队Go Busters THE MOVIE 保护东京Enetower!中出场的Buster Machine。
是以前由雅人所开发的初期型Buster Machine。
Buster Vehicle时为一台潜水艇，Buster Animal时则是一只青蛙。
武装是背上的三枚蝌蚪型导弹「Ladle Missile/オタマミサイ儿」和从口中伸出的弹簧拳。
FS是代表「青蛙(Frog)」和「潜水艇(Submarine)」。
登场为特命战队Go Busters THE MOVIE 保护东京Enetower!和43话





特命战队Go Busters特命鬣雄狮

LT-06 Tategami Lion/タテガミライオー（雄狮摩托）
机体高度
机体宽度
机体厚度
机体重量
机体航速
机组力量输出
75.3m(Vehicle)
86.7m(Animal)
23.7m(Zord)
31.0m(Vehicle)
31.0m(Animal)
20.4m(Zord)
30.0m(Vehicle)39.0m(Animal)
53.0m(Zord)
2400t
500km/h(Vehicle)
450km/h(Animal)
350km/h(Zord)
900万hp/t
由能源管理局所属的叶月一郎博士独自开发的Buster Machine。




LT-06(3张)







跟之前的Buster Machine不同，其开发理念是「令Buddyroid和Megazords一体化」，所以各型态名称格式也改成「Buddy **」。
有著基本的人工智慧，能在没有驾驶员的情况下战斗。
最初为测试Ace的实力而出现在众人面前，并在最后认同了弘的实力而让其成为自己的驾驶员。
Buddy Vehicle时为一台三轮摩托车，Buddy Animal时则是一头狮子，亦拥有人型的「Buddy Zord」型态。
Buddy Vehicle时的武装是车头上的光线枪「Lion Sagan/ライオンサーガン」。而Buddy Animal除了以锋利的牙和爪进行攻击外，其鬃毛回转时口部还能发出光线炮。而这两个型态都能让Ace乘坐在上面。
至於Buddy Zord时的武装除了变成双头枪的Lion Sagan外，亦配备了由Buddy Animal的头部变成的盾牌「Lion Shield/ライオンシー儿ゾ」。必杀技「It's Time For Busters！」是充填能量到Lion Sagan后使出的强力斩击「Lion Impact/ライオインパクト」。
在Buddy Vehicle时亦有和Ace的合体技，连同由Ace手持的Lion Sagan同时进行射击的「Lio Burst/ライオバースト」。
LT是代表「狮子(Lion)」和「三轮车(Trike)」。
登场为35话




特命战队Go Busters特命合体
编辑







特命战队Go Busters特命王

原文：ゴーバスターオー/Go Buster OH
机体高度
机体宽度
机体厚度
机体重量
机体航速
机组力量输出
演出53.5m
46.3m
22.3m
3700t
300km/h
1400万hp/t
日下秀昭参与合体的 Buster Machine : CB-01 Cheetah + GT-02 Gorilla + RH-03 Rabbit




在输入「GB5」以发动Combine Operation．特命合体，由Go Buster Ace担当主体，Gorilla为胸部和双脚，Rabbit为双臂、背部推进器和头盔合体而成的巨大Megazord。
在合体进行时，分开成多台部件的Gorilla和Rabbit会环绕著Ace，并产生防护光墙防御敌人攻击。
分别在左右两肩的Cheetah和Rabbit的头部为特徵。
武器是由Go Buster Ace的剑装上Rabbit的推进器部分组成的「Buster Boost Sword/ブーストバスターソード」，以及装在左臂，Rabbit的水平旋翼发动的电磁屏障式护盾。
以压倒性的力量自豪，不过却需要消费大量的Enetron，因此合体只能维持一段短时间。
合体后全部驾驶舱会向头部移动，不过继续会维持独立。
必杀技是以Gorilla的车轮发出光线并制成拟似亚空间力场拘束敌人，然后Red Buster按下Morphin手环的显示幕便能发动「It's Time For Busters！」，再以Buster Boost Sword将其一刀两断的强力斩击「Dimension Crash/ディメンションクラッシュ」。
但在Dimension Crash发动之前那聚集Enetron的那段时间内，Go Busters OH将无法移动。
后来为了对付Dimension Crash无法击破的素体δ，由Nick想出，把Enetron集中於脚部并使出飞踢的新必杀技「Explosion Kick/エクスブロージョンキック」。






特命战队Go Busters特命战神

原文：バスターヘラクレス/Buster Hercule
机体高度
机体宽度
机体厚度
机体重量
机体航速
机组力量输出
演出
41.3m
23.0m
21.0m
2400t
350km/h
900万hp/t
矢部敬三
参与合体的 Buster Machine : BC-04 Beetle + SJ-05 Stag Beetle




在输入「GB7」以发动Combine Operation．特命合体，由Stag Beetle分拆成胸甲、盾牌和手枪装到Go Buster Beet身上而成的巨大Megazord。
而Go Buster Beet打开了的脸部装甲是特徵。
装备除了既有的Beet Cannon外，胸口还追加了「Gatling Bazooka/ガトリングバズーカ」，右腕则装备了由Stag Beetle在Buster Vehicle时的机首变形而成的「Stag Launcher/スタッグランチャー」，以及装备在右腕的由Stag Beetle在Buster Animal的头部变形而成的「Stag Shield/スタッグシー儿ド」。
对比Go Buster OH来说，Buster Hercules在火力上较为擅长。
必杀技是把身上炮门全开并向敌人一口气发射的「Hercules Crisis/ヘラクレスクライシス」。
在《特命战队VS海贼战队》剧场版中藉由梦幻连者Key变身为魔法王





特命战队Go Busters超级特命战神王

原文：グレートゴーバスター/Great Go Buster
机体高度
机体宽度
机体厚度
机体重量
机体航速
机组力量输出
演出
60.5m
46.3m
30.0m
6100t
400km/h
2300万hp/t
日下秀昭
参与合体的 Buster Machine : CB-01 Cheetah + GT-02 Gorilla + RH-03 Rabbit + BC-04 Beetle + SJ-05 Stag Beetle




在发动Combine Operation．特命合体后，以Go Buster Ace作为主体，Gorilla为胸部和小腿，Rabbit为背包和胸甲，Beet为背包和脚部，Stag为双臂、胸甲和头盔合体而成的巨大Megazord。
虽然由五人共同驾驶，但驾驶舱还是维持独立。
开发此阵式的最主要目的是为了在亚空间内也能进行战斗。而调整用程序则由雅人开发。
每次出击都要由特命部一众工作人员以人手的方式进行合体。在战队系列中可是首创的。
但此阵式的最大缺点是会对主驾驶员·Red Buster的身体有极大的负担，所以只适合短时间战斗用。
但假若战斗期间亚空间突然消失的话，会同时对五人身体有极大的负担，但是雅人本身设计了相应程序来应对。
武器除了Gatling Bazooka和Stag Launcher外，还配备由Buster Boost Sword、Go Busters OH的头盔和Beetle的吊臂组成，能斩开与亚空间之间的墙壁的长枪「Buster Lance/バスターランス」。
此外，透过Beet形成的脚部里的推进器更能令机体升上空中。於Mission 22亦而此作出空中急坠攻击。
必杀技是由Red Buster按下Morphin手环的显示幕发动「It's Time For Busters！」，将Enetron聚集於Buster Lance的枪尖形成钻头状后刺穿敌人的「Demolition Thrust/デモリションスラスト」。
登场为20话、22话、44话（解除)、50话（解除)





特命战队Go Busters特命重甲王

原文：ゴーバスターエース スタッグカスタム/Go Buster Ace・Stag Custom
机体高度
机体宽度
机体厚度
机体重量
机体航速
机组力量输出
演出
38m
30m
14m
2100t
340km/h
800万hp/t
浅井宏辅
参与合体的 Buster Machine : CB-01 Cheetah + SJ-05 Stag Beetle
在Mission 26因Go Buster OH和Buster Hercules的合体程序被删去之际用作争取时间而出现，被雅人称为「秘藏的合体」。
由Stag Beetle分拆成背包、左手和手枪装到Go Buster Ace身上而成的Megazord。
武装分别是Stag Launcher和直接取代Ace左手的Stag Shield。而且背包以及Stag Launcher上的推进器更能令机体升上空中。
当Red Buster按下Morphin手环的显示幕便能发动必杀技「It's Time For Busters！」，在空中急坠的同时并以Stag Shield把Megazords一刀两断「Ace Tag Rush/エースタッグラッシュ」。
登场为26话





特命战队Go Busters特命潜水王

原文：ゴーバスターケロオー/Go Buster Kero OH
机体高度
机体宽度
机体厚度
机体重量
机体航速
机组力量输出
演出
52m
28.8m
26m
3700t
?km/h
?万hp/t
日下秀昭
参与合体的 Buster Machine : CB-01 Cheetah + GT-02 Gorilla + FS-0O Frog
于电影特命战队Go Busters THE MOVIE 保护东京Enetower!中出场的巨大Megazord。
以Go Buster OH为基本，由FS-0O Frog作为双臂、背部推进器和头盔，同时胸部的Gorilla头部亦被Frog的头部取代。
擅长水中和水上战，亦能透过被Stag Beetle牵引以在水面进行滑水式移动。
武装分别是涡轮双臂的「Ene-Tan Screw/エネたんスクリュー」和左臂上的Ladle Missile，发出的导弹则幻化成Frog的样子。ah + GT-02 Gorilla + FS-0O Frog
登场为特命战队Go Busters THE MOVIE 保护东京Enetower!、43话






特命战队Go Busters特命雄狮王

原文：ゴーバスターライオー/Go Buster Lion
机体高度
机体宽度
机体厚度
机体重量
机体航速
机组力量输出
演出
65.8m
49.6m
46.6m
4800t
500km/h
1800万hp/t
日下秀昭
参与合体的 Buster Machine : LT-06 Tategami Lion + GT-02 Gorilla + RH-03 Rabbit




在输入「GB5」并发出「Go Buster Lion GaGaGain！/ゴーバスターライオー ガンガンガギーン！」音效后发动Combine Operation．特命合体，由Tategami Lion代替Ace担当主体，跟Go Buster OH类似的巨大Megazord。
不过胸口和头盔都改由Tategami Lion部份构成，而原本由Gorilla变成的胸甲和Rabbit的头部都装到背部，而Go Buster OH的头盔则装到左臂的水平旋翼上。
武器沿用了Go Buster OH的Buster Boost Sword。
有著能轻松打倒素体δ的力量。
必杀技是由Red Buster按下Morphin手环的显示幕发动「It's Time For Busters！」，将Enetron聚集於Tategami Lion口部并发射的「Ignition Tornado/イグニッショント儿ネード」。
在《特命战队VS海贼战队》剧场版中藉由梦幻连者Key变身为牙吠王和牙吠斯芬克斯
登场为36话





特命战队Go Busters究极特命帝王

原文：ゴーバスターキング/Go Buster King
机体高度
机体宽度
机体厚度
机体重量
机体航速
机组力量输出
演出
82.6m
50.1m
56.3m
7200t
650km/h
2700万hp/t
日下秀昭
参与合体的 Buster Machine : LT-06 Tategami Lion + GT-02 Gorilla + RH-03 Rabbit + BC-04 Beetle + SJ-05 Stag Beetle




在发出「Go Buster King GaGaGain！/「ゴーバスターキング ガンガンガギーン！」音效后发动Combine Operation．特命合体，由Tategami Lion代替Ace担当主体，跟Great Go Buster类似的巨大Megazord。
跟Great Go Buster最大分别是不用以人手进行合体。
同样的，由於胸口和头盔都改由Tategami Lion部份构成，所以该部份本身的零件都都装到背部。
武器除了沿用了Great Go Buster的Buster Lance外，还加入了由Stag Beetle构成的双臂上伸出的两把锹角型长剑，其专用攻击技是向敌人使出X字斩的「Twin Blade Slash/エミッションブレイク」。
在力量和防御上被大幅特化，不过速度相对亦变低了。
必杀技是将Enetron聚集於Buster Lance，向敌人使出连续三段斩的「Emission Break/エミッションブレイク」和将Enetron聚集於Tategami Lion口部并发射的「Lio Hurricane/ライオハリケーン」。
登场为38话





特命战队Go Busters特命雄狮潜水王

机体高度机体宽度机体厚度机体重量集体航速集体力量输出演出参与合体的Buster Machine : LT-06 Tategami Lion + GT-02 Gorilla+ FS-0O Frog
备注：在特命战队小说中出现




特命战队Go Busters剧集目录
编辑

集数标题原标题播放时间监督脚本Mission1
特命战队、集结吧!
特命戦队、集结せよ!
2012年2月26日
柴崎贵行
小林靖子
Mission2
13年前的约定
13年前の约束
2012年3月4日
Mission3
GT-02Animal、出击!
GT-02アニマル、出撃!
2012年3月11日
Mission4
特命与决心
特命と决意
2012年3月18日
中泽祥次郎
Mission5
危险的热失控!
キケンな热暴走!
2012年3月25日
Mission6
合体!Go-Buster王
合体!ゴーバスターオー
2012年4月1日
渡边胜也
Mission7
ACE调整不良?!
エース整备不良?!
2012年4月8日
毛利亘宏
Mission8
守住Machine设计图!
マシン设计図を守れ!
2012年4月15日
柴崎贵行
小林靖子
Mission9
Usada夺回作战!
ウサダ夺还作戦!
2012年4月22日
Mission10
战斗的理由
戦う理由
2012年4月29日
竹本升
Mission11
被盯上的弱点
ねらわれたウイークポイント
2012年5月6日
下山健人
Mission12
喜欢变装吗?
変装はお好き?
2012年5月13日
加藤弘之
毛利亘宏
Mission13
惊喜的假日
サプライズな休日
2012年5月20日
中泽祥次郎
小林靖子
Mission14
沙巴?救出作战
サバ?救出作戦
2012年5月27日
Mission15
金色的战士和银色的Buddy
金の戦士と银のバディ
2012年6月3日
金田治
Mission16
从亚空间来的男子
亜空间から来た男
2012年6月10日
Mission17
其名为Go-BusterBeet!
その名はゴーバスタービート!
2012年6月17日
Mission18
地下3000米的共同作战
地底3000メートルの共同作戦
2012年6月24日
竹本升
毛利亘宏
Mission19
我的合体!BusterHeracles
俺の合体!バスターヘラクレス
2012年7月1日
舞原贤三下山健人Mission20
5台集结!GreatGo-Buster!
5体结集!グレートゴーバスター!
2012年7月8日
小林靖子Mission21
再见了BlueBuster
さらばブルーバスター
2012年7月15日
渡边胜也Mission22
美人Avatar Escape
美しきアバターエスケイプ
2012年7月22日
Mission23
意志继承者
意志を継ぐ者
2012年7月29日
加藤弘之Mission24
美好的夏之祭会
トレビアンな夏祭り
2012年8月5日
毛利亘宏Mission25
追踪Avatar之谜!
アバターの谜を追え!2012年8月12日
竹本升小林靖子Mission26
小型强敌!司令室SOS
小さな强敌!司令室SOS2012年8月19日
下山健人Mission27
暴走组合逃离迷宫!
暴走コンビで迷宫脱出!
2012年8月26日
柴崎贵行毛利亘宏Mission28
请注意鸡!
ニワトリに注意せよ!
2012年9月2日
小林靖子Mission29
闯进亚空间!
亜空间への突入!
2012年9月9日
佛田洋Mission30
弥赛亚Shutdown
メサイアシャットダウン
2012年9月16日
Mission31
宇宙刑事迦班、登场!
宇宙刑事ギャバン、现る!
2012年9月23日
渡边胜也下山健人Mission32
与迦班的友情见证!
ギャバンとの友情タッグ!
2012年9月30日
Mission33
Morphin!PoweredCustom
モーフィン!パワードカスタム
2012年10月7日
加藤弘之小林靖子Mission34
敌人是BeetBuster?!
敌はビートバスター?!
2012年10月14日
Mission35
鬃雄狮怒吼吧!
タテガミライオー吼える!
2012年10月21日
竹本升下山健人Mission36
Go-BusterLionGAGIN!
ゴーバスターライオーガギーン!
2012年10月28日
Mission37黑与白的新娘黑と白の花嫁
2012年11月4日渡边胜也小林靖子Mission38实况!ACE的死斗実况!エースデスマッチ
2012年11月11日Mission39必杀!弥赛亚之拳必杀!メサイアの拳
2012年11月18日金田治Mission40抢镜的J和MessiahroidカブるJとメサイアロイド
2012年11月25日Mission41怪盗Pink Buster!怪盗ピンクバスター!
2012年12月2日加藤弘之毛利亘宏Mission42突击!冲进梅伽佐德
突撃!メガゾードの中へ
2012年12月9日小林靖子Mission43决意的圣诞节
决意のクリスマス
2012年12月16日竹本升Mission44圣夜·使命完成之时
圣夜·使命果たすとき
2012年12月23日Mission45恭贺新年小型强敌、再现
谨贺新年小さな强敌、再び
2013年1月6日渡边胜也下山健人Mission46新的融合与热失控!
新たな融合と热暴走!
2013年1月13日小林靖子Mission47重置与备份
リセットとバックアップ
2013年1月20日Mission48算计好的圈套
仕挂けられていた罠
2013年1月27日加藤弘之Mission49觉悟与选择覚悟と选択
2013年2月3日柴崎贵行Final Mission永远的羁绊永远のキズナ
2013年2月10日捍卫者与Go Busters
这次的作品为特命战队Go Busters，“者”的英文写法是“ger”，“Go Busters”的后面标有“S”，所以不能够组成“者”的名字，由于翻译的意思较多，这次的战队确定为《特命战队Go Busters》！





特命战队Go BustersSuper Hero Time

开始时间战队人数
假面骑士
2月26日
3
假面骑士fourzecosmic.假面骑士meteor strm
5月20日5假面骑士fourzecosmic.假面骑士meteor strm
6月24日
5
假面骑士Fourze Cosmic States、假面骑士Meteor Storm
9月2日
5
假面骑士Wizard
11月11日
5
假面骑士Wizard
注：每集开头的Super Hero Time不仅仅能看到本集特命战队的大事件，也能看到假面骑士系列作品中的大事件，这也是超级战队的必要关节。




特命战队Go Busters剧场版和特别篇
编辑

《假面骑士X超级战队 超级英雄大战》（2012年4月21日上映）
《海贼战队豪快者 The Movie 海贼战队豪快者vs宇宙刑事加班》（2012年1月21日上映，仅配音客串。）
《特命战队Go Busters THE MOVIE 保护东京Enetron能源塔》（2012年8月4日上映，在东京铁塔的全力协助下拍摄）
《特命战队Go Busters VS 海贼战队豪快者 THE MOVIE》 （2013年1月19日上映）
《假面骑士x超级战队x宇宙刑事 超级英雄大战Z》（2013年4月27日上映，特命黄戏份较多，红蓝少）
《兽电战队强龙者 vs Go-Busters THE MOVIE 恐龙大决战》（2014年1月18上映）
特别篇《归来的特命战队Go-Busters VS 动物战队Go-Busters》（平行世界里的特命战队，捏他传统战队成分，剧中多位声优客串演员）
战斗DVD《特命战队Go-Busters VS Beet Buster VS J》




特命战队Go Busters动物战队Go Busters
编辑

归来篇中，因不敌突如其来的强敌阿萨谢尔，Go Busters全灭。Nick碰巧作为那一年的第100万死者，在长相酷似Enter的神那里许愿而出现了“没有出现13年前弥赛亚暴走事件”的世界，希望以此来避免全灭的命运。但是平行世界的Go Busters还是没能作为普通人生活，而是变成了动物战队Go Busters依然为守护世界而战。
在归来篇中，用煞有介事的逐集片段来讲述动物战队Go Busters的战斗历程，并且出现了很多传统战队夸张老套的桥段，还特意制作了专有的OP。如此如同与愚人节企划一般的东西，实际上是特命战队一部分的原案内容。“动物战队”的队名最终被2016年播出的《动物战队兽王者》所使用。




特命战队Go BustersEVENT
编辑

TV制作发表会
各剧场版的制作发表、舞台挨罗等
超英雄祭2013
特命战队GO BUSTERS FINAL LIVE TOUR2013




特命战队Go Busters相关音乐
编辑







特命战队Go Busters片头曲

《バスターズレディーゴー！》（同时也是TV50话ED）
演唱：高桥秀幸(Project.R)
作词：藤林圣子
作曲/编曲：大石宪一郎
《モーフィン! ムービン! バスターズシップ!》
演唱：高桥秀幸 (Project.R)





特命战队Go Busters片尾曲

《キズナ～ゴーバスターズ！》（有三个画面版本，第1话－第8话、第11话－第22话，第27话-）
演唱：谜の新ユニットSTA☆MEN
作词：藤林圣子
作曲/编曲：大石宪一郎
《One wish,One day》（第9话－第10话，第23话）
演唱：桜田ヒロム & ニック（CV：铃木胜大 & 藤原启治）
作词：藤林圣子
作曲/编曲：铃木盛广
《心配 ハニー♡バニー》（第24话）
演唱：宇佐见ヨーコ&ウサダ・レタス(CV:小宫有纱&铃木达央)
《Blue Banana Moon》（第25话）
演唱：岩崎リュウジ&ゴリサキ・バナナ（CV:马场良马&玄田哲章）
《 キズナ ~ゴーバスターズ! (2012 Summer MOVIE UNIT)》 （夏季剧场版ED，TV第26话ED)
演唱：铃木胜大&藤原启治、马场良马&玄田哲章、小宫有纱&铃木达央
《キズナ ~ゴーバスターズ! 豪快にアレンジ ver》（特命VS海贼剧场版ED，TV45-49话ED）
演唱：谜の新ユニットSTA☆MEN
作词：藤林圣子
作曲/编曲：大石宪一郎





特命战队Go Busters插曲

《バスターマシン、発进せよ!》（第9话）
演唱：山形ユキオ / 作词：八手三郎 / 作曲编曲：大桥惠
《Boost Up! ビートバスター》（第15话）
作词：藤林圣子 / 作曲：高取秀明 / 编曲：川濑智 / 演唱：高取秀明(Project.R) / 演奏：Z旗
《Brand New Spark!》（第15话）
演唱：高取秀明(Project.R)
《ジングルベル》（第43话）
演唱：ニック（CV藤原启治）





特命战队Go Busters其它

山形ユキオ - 动物戦队ゴーバスターズ（《归来的特命战队》插曲）
松本寛也&中村悠一 - パーフェクション!
陈内将 - ジュマペル エンター
陈内将&水崎绫女 - マピュース レクイエム
吉木りさ - Let’s モーフィン☆ドローウィン




特命战队Go Busters改编游戏
编辑

Games公布了预定要在2012年9月27日发售的NDS游戏软件《特命战队Go Busters（特命戦队ゴーバスターズ）》的最新情报。
本作是以同名的特摄电视节目为题材的动作游戏。这次公开的情报是忠实呈现节目中的故事以及可切换角色来游玩的系统等游戏的概要。预约特典则是决定赠送可以在街机卡片对战游戏《骰子乐 DX（ダイスオーDX）》上使用的卡片，不管是不是本节目的忠实观众都得好好的来确认一下喔。
《特命战队Go Busters》要在NDS游戏中登场了！忠实呈现故事的游戏内容会让支持者们相当开心，角色的语音也很丰富，是一款很有魅力的游戏！[1] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
NDS动作游戏《特命战队Go Busters》情报公开 
．网易[引用日期2014-07-12]



词条标签：


电视剧作品

，
电视剧

，
娱乐作品





