









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























中国统一联盟
编辑
锁定



“中国统一联盟”，简称“统联”，诞生于1988年4月4日，是由中华杂志社和夏潮联谊会发起成立的。




中文名

中国统一联盟

简    称

统联


诞生时间

1988年4月4日

成立机构

中华杂志社和夏潮联谊会




目录



1
介绍


2
宗旨










中国统一联盟介绍
编辑

“中国统一联盟”，简称“统联”，诞生于1988年4月4日，是由中华杂志社和夏潮联谊会发起成立的。台湾著名的乡土文学作家陈映真先生当选为第一任主席，现任主席是台湾世界新闻大学副教授王津平先生。在这个团体内，集合着不同政治背景和身份的人士，
他们中间有国民党、新党、劳动党等党派的成员，也有企业界、学术界的老板和教授，还有工人、学生等。成员尽管复杂，但有一个共识：认为海峡两岸都是中国人，两岸同属于一个中国，坚决反对“台独”、反对分裂。他们都是自愿地把反对任何形式的民族分裂作为自己义不容辞的历史责任。




中国统一联盟宗旨
编辑

“中国统一联盟”成立伊始就明确阐明自己的宗旨：促进民族内部的团结与和平，建设民主统一的国家。它提出自己的主要任务是：主张民主运动与民族统一运动同时并举，巩固和发展海峡的和平构造，推动两岸同胞探亲、旅游、互访，增进两岸学术、科技、文化、艺术、体育交流，以及直接商贸投资、邮电航运，促进海峡两岸召开共商统一的会议。
正是由于旗帜鲜明地主张“两岸统一”，“中国统一联盟”在很长时间内，特别是在李登辉掌权的十余年间，成为台湾岛内立场最为坚定的“反独促统”的政治团体之一。





词条标签：


电影





