



目录



1
剧情简介


2
演职员表


▪
演员表


▪
职员表


3
角色介绍


4
音乐原声


5
制作发行


▪
制作公司


▪
发行公司


▪
海报


▪
预告


▪
试映会


▪
上映日期


▪
票房收益


6
影片评价






基本信息


中文名

太平轮·彼岸

外文名

The Crossing Part 2、The Crossing 2

其它译名

太平轮下、太平轮2、太平轮（下）、太平轮：彼岸

出品时间

2015年

制片地区

中国大陆、中国香港

导    演

吴宇森

编    剧

王蕙玲、苏照彬


制片人

张家振

类    型

爱情，剧情，战争

主    演

章子怡，金城武，宋慧乔，黄晓明，佟大为，长泽雅美

上映时间

2015年7月30日（中国大陆）

票    房

5101.7万人民币

对白语言

汉语普通话、台语

色    彩

彩色







太平轮·彼岸剧情简介
编辑

战争年代，时局动荡，人民颠沛流离。 三对不同背景




太平轮·彼岸(8张)






的主人公被卷入硝烟与战火，与挚爱分离。国军军官雷义方（黄晓明饰）生死不明，太太（宋慧乔饰）独在台湾饱受相思之苦；军医严泽坤（金城武饰）与青梅竹马的日本女孩雅子（长泽雅美饰）因政局变化被分隔，再难相见；底层女性于真（章子怡饰）和通信兵（佟大为饰）萍水相逢，又被乱世冲散；尽管命途颠簸，但他们仍不惜与命运奋力抗争，书写了战乱年代的悲欢离合。最终，命运的齿轮将所有人卷入逃难的太平轮上，他们会如何相遇，各自的命运又将何去何从？
重点讲述众人上船之后的生离死别，有人舍生取义，有人苟且偷生，有人死去，有人生还，真正的惊心动魄、悲喜人性即将开启画幕，描绘一幅大灾难中乱世求生的史诗浮世绘。[3] 










太平轮·彼岸演职员表
编辑







太平轮·彼岸演员表















章子怡 饰 于真









金城武 饰 严泽坤











宋慧乔 饰 周蕴芬









黄晓明 饰 雷义方











佟大为 饰 佟大庆









长泽雅美 饰 志村雅子











秦海璐 饰 夏珊









王千源 饰 顾上校











俞飞鸿 饰 顾太太









黑木瞳 饰 志存夫人













林保怡 饰 袁皮特









寇世勋 饰 周中鼎











杨贵媚 饰 顾奶妈







高捷 饰 严仓猛











丛珊 饰 周母









张嘉译 饰 雷父









王志飞 饰 陈船长







白微 饰 李俊














太平轮·彼岸职员表






制作人
张家振、吴宇森、李明、金燕、张昭、喇培康、王中军、林奇、周茂非、徐佳暄、赵依芳、常洪松、曹寅、李莉、钟丽芳、黄紫燕、王中磊、赵磊、陆红实、郭燕、宗庆平、陈肃、赵海城、张大军、岳扬


导演
吴宇森


副导演（助理）
梁柏坚、罗礼贤、周惠坤


编剧
王蕙玲、苏照彬、陈静慧、吴宇森


摄影
赵非


配乐
岩代太郎


剪辑
胡大为、杨红雨


艺术指导
马光荣、陈同勋


动作指导
桑林


视觉特效
罗礼贤


展开

演职员表资料：[4] 





太平轮·彼岸角色介绍
编辑













于真



演员
章子怡






双重复杂的身份，白天做护士照顾伤兵，晚上在街头招客的妓女。于真是一个身份卑微的底层人物，由于种种原因被迫沦落风尘。











严泽坤



演员
金城武






台湾籍日军军医，是一个性格严谨的军医形象，格沉默隐忍，却热烈地爱上了一位日本女孩雅子。突如其来的炮火与战争打破了一切，两人的爱情也因此咫尺天涯。











雷义方



演员
黄晓明






国军将军，在平原战场率兵大败日军。他是一位浪漫的英雄，沧桑与强势兼具，对自己爱的女人周蕴芬也格外宠爱。











佟大庆



演员
佟大为






国军通讯兵，后与战鼓伤病的女子于真产生爱情，和于真是一对患难情侣。











周蕴芬



演员
宋慧乔






豪门千金周蕴芬，出生豪门的周蕴芬宛如公主，她期待的是童话般的爱情，然而雷义方作为军人却注定要奔赴前线，留下爱人苦苦等。











志村雅子



演员
长泽雅美






严泽坤曾经的恋人日本女孩雅子，后因日本战败投降被遣返回日本。







角色介绍参考资料：[3] 





太平轮·彼岸音乐原声
编辑

曲目演唱类型《假如爱有天意》李健MV推广曲[6-7] 





太平轮·彼岸制作发行
编辑







太平轮·彼岸制作公司

中国电影集团公司（中国）北京小马奔腾影业有限公司乐视影业（北京）有限公司（中国）　Lion Rock ProductionsZhejiang Huace Film & TV[8] 






太平轮·彼岸发行公司

乐视影业（北京）有限公司（中国）中国电影股份有限公司（中国）Shaw Organisation（新加坡）(2014) (Singapore) (theatrical）北京小马奔腾影业有限公司





太平轮·彼岸海报

2015年7月10日，片方发布了四款唯美缥缈的“爱欲悲欢”版海报。四位明星倾情呈现乱世浮沉中小人物的多重情感，深刻凸显时代之乱的历史感，着力营造国画般极具质感的影片格调，关联当下普遍的情感体验。[9] 

“爱欲悲欢”版海报



















2015年7月14日，电影发布“求生”版海报，以黑色为主色调，整体气氛悲壮。章子怡和佟大为、金城武和长泽雅美、宋慧乔和黄晓明两两相背，笼罩在浓烟、海浪和阴云等意象之中，而太平轮在余晖照耀的深海里缓缓航行，预示了《太平轮·彼岸》宏大的战争场面和纠葛的命运关系，混杂着破碎与希望的大时代气息。[10] 

“求生”版海报




















太平轮·彼岸预告

2015年7月8日，影片发布“国际版”预告，不同于国内发行版本，国际版预告片在短短90秒钟内将三段恋人在乱世中的爱欲悲欢表现得淋漓尽致，用更加紧凑的节奏凸显出历史灾难的沉重感和爱情的神圣之处，也将电影中关于主要人物命运走向的悬念推向了高潮。[11] 

2015年7月14日，电影预告片“求生”首发，以章子怡和佟大为的乱世相逢为主线，体现了爱情与战争并存，希望与苦难相随的悲美爱情故事。[10] 






太平轮·彼岸试映会

2015年7月8日，电影的试映会在北京举办。[11] 






太平轮·彼岸上映日期

电影原定于2015年5月1日在中国大陆上映，后因为后期问题退出五一档上映，延迟到暑期档2015年7月30日上映。[12] 






太平轮·彼岸票房收益

2015年8月30日，电影《太平轮·彼岸》正式收官，中国内地票房5101.7万。[13] 





太平轮·彼岸影片评价
编辑

从电影试映会的调查数据来看，观众在看过电影之后给予普遍好评，尤其对于看过上部电影的观众来说，期待已久的《太平轮·彼岸》果然更加精彩。电影中的历史质感，浪漫爱情和动人音乐给观众留下了深刻的印象，而芒草地里的唯美画面则不负众望，在众多感人场景中脱颖而出，成为观众最喜爱场景。对于人们期待最多的人物命运走向和震撼灾难场面，《太平轮·彼岸》也交出了令人满意的答卷，试映会中超过7成的观众在看过电影之后表示不负“重”望。（网易评）[11] 



电影评价

精彩影评我来评论
这里空空如也，等待你来评论！



标题
内容
发表评论取消







词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
《太平轮·彼岸》发“爱欲悲欢”海报 国画质感 
．腾讯娱乐[引用日期2015-07-11]
2.
  
第20届华鼎奖公布中国电影50强榜单 大导演大制作遇滑铁卢 
．凤凰[引用日期2016-08-10]
3.
  
《太平轮·彼岸》章子怡佟大为乱世寻真情 
．新浪网[引用日期2015-07-14]
4.
  
演职员表 
．时光[引用日期2015-07-11]
5.
  
《太平轮彼岸》预告 子怡大为相拥入海 
．新浪[引用日期2015-07-11]
6.
  
《太平轮-彼岸》李健献唱 全新演绎“爱有天意” 
．搜狐娱乐[引用日期2015-07-13]
7.
  
李健献唱《太平轮·彼岸》 
．凤凰娱乐[引用日期2015-07-14]
8.
  
制作发行 
．时光网[引用日期2015-07-14]
9.
  
《太平轮·彼岸》发新海报 国画风演绎人物“爱欲悲欢” 
．时光网[引用日期2015-07-14]
10.
  
《太平轮·彼岸》求生版预告 章子怡佟大为乱世寻真情 相见即遇海难 
．时光网[引用日期2015-07-14]
11.
  
《太平轮·彼岸》曝国际版预告 众星显登船神技 
．网易[引用日期2015-07-15]
12.
  
《太平轮·彼岸》30日公映- 李健深情献唱《假如爱有天意》 
．网易[引用日期2015-07-13]
13.
  
太平轮：彼岸（2015） 
．中国票房网[引用日期2015-09-29]



词条标签：


电影
















