









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























铃木三树三郎
编辑
锁定



铃木三树三郎（すずき みきさぶろう、天保8年7月15日（1837年8月15日） - 大正8年（1919年）7月11日）、新选组九番队队长。是伊东甲子太郎（铃木大藏）亲弟弟。剑术是修练神道无念流。后御陵卫士、军务局军曹、酒田警察署长、福岛县二等属、福岛县学务课长等。常陆志筑藩出身。




中文名

铃木三树三郎

别    名

すずき みきさぶろう


出生日期

1837年

逝世日期

1919年




目录



1
道场


2
新选组


3
御陵卫士


4
鸟羽伏见战事


5
明治时期










铃木三树三郎道场
编辑

年轻的时候相当的喜欢喝酒，虽然做了别人家的继子，不过因为本身素质问题，结果被断绝了继子关系。此后自报姓名为三木荒次郎。 脱藩以后，在江户深川哥哥伊东甲子太郎的道场学习。




铃木三树三郎新选组
编辑

元治元年10月，近藤勇成立新选组之后，由于藤堂平助的中介与哥哥伊东甲子太郎加盟后之推荐，于是加入了新选组。 新选组时代通称三木三郎或三木和泉。
于庆应元年组成了九番队当上了队长。剑术不太精巧，不过口才了得，绝不逊色于哥哥，并且很有胆色。性格非常谨慎认真。




铃木三树三郎御陵卫士
编辑

庆应3年3月20日哥哥甲子太郎从新选组分离，组成了御陵卫士(高台寺党)，然后三树三郎也跟随了。同年11月18日，甲子太郎被新选组暗杀。三树三郎跑去收拾同志们的遗体时，被埋伏的新选组攻击，于是逃往萨摩藩邸保护。(油小路事件)
一个月后12月18日，御陵卫士的余党在伏见黑染周边袭击近藤勇。战斗中右肩受到了枪伤。不过，三树三郎是否有参与伏击并无实质理据。




铃木三树三郎鸟羽伏见战事
编辑

庆应4年1月3日在鸟羽·伏见于萨摩藩的中村半次郎指挥下蠢蠢欲动，与伏见奉行土方岁三所指挥的新选组战斗了。其后与讨伐幕府的东征军先锋队会合。这个东征军从1月10日开始改名为赤报队，成为2番队的队长，可是在同年2月解散了，被认为是假官军而受到困禁一段时间。 于政府军招募第七队队员时加入了。同年六月担任军务局中士之职。




铃木三树三郎明治时期
编辑

明治2年7月担任了弹正台少巡查。废藩置县后，把名字改为忠良，明治12年被任命为鹤冈警察署长，在明治14年的天皇出巡中担任指挥。此后从事司法、警察的工作，于明治18年1月任职福岛县二等属(最后的官职)。
退休后在现今的茨城县石冈市渡过余生。
于大正8年7月11日衰老死去。享年83。
埋葬在茨城县石冈市的东耀寺。

词条标签：


非地理

，
政治人物

，
官员

，
地点

，
历史

，
人物





