










收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























狩猎采集者
编辑
锁定



本词条由“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。



狩猎采集是部落社会的主要生计方式之一。狩猎采集者是指以追捕野生动物包括陆地动物、鸟类和水生动物,或收集野生的食物资源如植物的根茎、果实、叶片等为主要的食物来源的一类人。[1] 





中文名

狩猎采集者

外文名

hunting and gathering


主要存在时间

原始社会

方    式

狩猎、采集




目录



1
简介


2
历史背景


3
狩猎经济的基本特征


4
狩猎经济的定义


5
采集经济的基本特征


▪
以采集为主


▪
使用以木棒为主的天然工具


▪
自由经营、自由劳动、自取所需


▪
财产共有


▪
人际关系平等自由


▪
最古老的经济组织：原始人群


▪
以树为家


6
相关










狩猎采集者简介
编辑

狩猎采集者是指一种通过猎捕食物和直接采摘可食用果实的生存技能，而不太靠驯养或农业的生存状态。狩猎采集可能是人类出现以来到旧石器时代为止仅有的生存技能。农业大概在1万2000年前在两河流域，亚洲，以及中美洲，安第斯地区出现。从那时开始农业渐渐开始扩张取代狩猎采集者。




狩猎采集者历史背景
编辑

从采集到狩猎：
采集经济经过1000多万年的发展，到大约200万或300万年前（或认为400-500万年前），便难以为继了。一方面，人口逐渐增加，对野生植物资源的需求逐年加大，对野生植物资源的破坏也逐年加剧，形成恶性循环，终于导致采集经济危机，仅靠采集植物已难以满足不断增长的人口的生活需要。于是人们被迫在长期山林生活中积累起来的与野兽作斗争的经验的基础上，开始学习肉食和狩猎。最初可能捡食一些残剩的动物尸体，捕食一些昆虫之类等等，随后开始有意识地进行狩猎，在狩猎的过程中逐渐改进工具，最后终于学会了制造石器和用火。
注意：从采集到狩猎，并不是人们主动发明和创造的结果，而是一个很不情愿的被迫的过程。相对于采集来讲，狩猎的难度和危险程度都大多了，按一般人的心理，若是在二者当中进行选择的话，基本上都会选择采集，而不会选择狩猎。此外，对于1000多万年来一直以植物性食物为生的早期人类来讲，肉食绝不是什么美味佳肴，牙齿能否咬得动，肠胃能否消化，都成问题，特别是当时又没有现代人类这样高超的烹调技艺，味道也好不了。所以，肉食对于采集时代末期的人类，绝没有象对于现代人类这样强大的诱惑性。换用现代经济学语言来讲，由采集改行狩猎，成本是非常巨大的，而由此得到的回报却微不足道，甚至还是负数，这与理性经济人的本性是相违背的。[2] 





狩猎采集者狩猎经济的基本特征
编辑

狩猎经济（Hunting Economy）大约始于200万或300万年前，终于大约1万或2万年前，这一时期的最根本的特征就是狩猎。由于狩猎的产生和发展，推动社会各个方面都发生了一系列重大变化。
（1） 发明了石器和火 在当时条件下，这两样是进行狩猎和肉食的有效手段，如在一定距离上击杀动物、防御猛兽的袭击、猎物的分割、熟食等都需要石器和火。
（2） 集体经营 使用简陋的石器工具和火来进行狩猎，只有依靠集体的力量才能成功。所以只有实行集体经营方式，由集体统一组织进行。
（3） 集体劳动 由于与第2条同样的原因，狩猎只能由一定的组织集体完成。
（4） 财产公有 由于集体经营、集体劳动，其产品在分配以前，以及分配之后的剩余等，当然只能属于集体所有。在这里，个人拥有工具和产品，是没有任何实际意义的。
（5） 平均分配个人消费品 这是因为，在当时集体劳动的情况下，基本上不存在劳动差别，个人直接就是社会平均劳动力，所以只能实行平均分配个人消费品的方式。注意：这里的“平均”只是一种概然的平均，而不是绝对的平均。
（6） 组成了血缘家族公社 由于狩猎要求集体经营，集体劳动，采集时代那种非常松散的原始人群，便开始组织起来，形成某种明确的管理组织体系。同时，在狩猎过程中出现了年龄分工，同辈异性之间接触机会较多，两性关系逐渐趋于同辈群婚，并逐渐形成不同辈份之间性行为的禁忌。通俗点讲，就是将性行为限制在同胞兄妹之间，禁止父亲与女儿、母亲与儿子发生性关系，这是人类历史上第一个有关性行为的社会规范。这样原始人群就转变为血缘家族公社，这是人类历史上第一个社会组织形式，它既是人类最早的家庭形式，也是最早的经济组织形式，还是最早的社会政治组织形式。
（7） 产生了最早的人类不平等 由于血缘家族公社已经有了明确的组织管理体系，这样人与人之间便产生了领导与被领导的上下级关系，这可以看作是人类不平等的开端。不过，总的来说，当时由于集体劳动，人与人之间的劳动差别很小，人们相互之间还是非常平等友爱的。
（8） 住进了山洞 由于狩猎和肉食，需要一个比较稳定的地面生活基地，同时又学会了用火技术，可以保证照明和抵御兽害，这样人们便从树上下来，住进了山洞。
（9） 向全球扩散 学会用火和洞居，使人们能够扩散到一些比较寒冷的地区，从事狩猎生活。到狩猎时代末期，除南极洲以外，差不多全球各个地区，都有了人类分布。[2] 





狩猎采集者狩猎经济的定义
编辑

概括起来，狩猎经济（Hunting Economy）大约200万或300万年前开始至大约1万或2万年前为止，人类过着以狩猎为主导产业的经济生活，他们学会了使用和制造石器，学会了用火，活动地域扩大到了全球范围，树上生活逐渐改为洞穴定居生活。共同的狩猎活动促使他们组织起来实行集体经营，集体劳动，财产公有，平均分配个人生活消费品。与此同时，由于狩猎活动导致年龄分工，两性关系趋于同辈群婚，上下辈之间的性行为逐渐受到禁止，这样就形成了人类历史上第一个社会经济组织——血缘家族公社。
此外，语言的产生很可能也在这个时期。因为，狩猎是一种集体活动，需要统一组织，统一指挥，人与人之间需要交流的信息日益增多。客观上需要语言，并为人类尝试用语言交流提供了大量机会。但这一点恐怕很难找到确切的实证依据。
注意：狩猎时代实行平均分配个人消费品，是由于当时集体劳动，人与人之间基本上不存在劳动差别。一般地，社会产品分配方式，是由劳动方式决定的，与劳动产品的丰寡关系不大。
其次，要注意：血缘家族公社的形成，是由于狩猎经济采取集体经营、集体劳动而促成的。一般地，家庭形式是随着劳动方式的变化而变化的，这不但可以用来解释血缘家族公社的产生，也可以用于解释以后人类家庭形式的发展。




狩猎采集者采集经济的基本特征
编辑

编辑
从大约1400万年前开始，到大约200万或300万年前为止，刚刚脱离动物界的早期原始人类，在亚洲和非洲的亚热带山林地区，过着以采集为主的生活。采集是这一时期的根本特征和主要特征，其它社会经济特征都是由采集派生和决定的。具体分述如下：





狩猎采集者以采集为主

据考古发现，当时99%以上是植物性食物，肉食不到1%。





狩猎采集者使用以木棒为主的天然工具

这是因为，在当时条件下，木棒是将树上的果实打落在地的最有效的工具。





狩猎采集者自由经营、自由劳动、自取所需

这是因为，采集的对象是天然生成的植物果实，只需个人力量就能收获，并且无需分割、加工，可以马上直接食用，整个过程不需要任何协作，完全可由个人自由行动。
这里，“自由经营”是指采集活动完全由个人决策，自由安排。“自由劳动”是指采集过程完全由个人独立完成，“自取所需”是指采集劳动的成果完全由个人根据自己需要随意支配使用。这三者实际上是一回事，三位一体，同时进行，只不过是比照现代经济体系，从三种不同的角度，贴上三样不同的标签。





狩猎采集者财产共有

这是因为采集活动是在天然森林中进行的，采集对象是天然野生的果实，采集工具是天然生成的树枝，都未经过人类劳动加工，任何个人都可以任意取用。
注意：财产“共有”与财产“公有”的区别，前者是属于全体社会成员共同所有，任何个人都可以随意支配使用，后者是属于某一人类社会集体所有，只有经过集体分配，才能为个人支配使用。





狩猎采集者人际关系平等自由

由于采集经济实行自由经营、自由劳动、自取所需，人与人之间不存在任何分工协作，也就谈不上管理与被管理、统治与统治等关系。





狩猎采集者最古老的经济组织：原始人群

这一方面是古猿动物习性的继承，另一方面是采集经济活动的结果。由于采集经济实行自由经营、自由劳动、自取所需，人与人之间不存在分工协作关系，没有管理与被管理，当然也就不会形成任何社会组织和社会规范，包括人类两性行为也只能继续动物式的自由放任状态。





狩猎采集者以树为家

这首先是古猿动物习性的继承，同时也是适应采集经济活动的结果。此外，采集经济时代人们只会使用木棒等天然工具，缺乏有效的自我防卫手段，只有居住在树上，才能躲避猛兽侵害。
概括起来，采集经济（Collecting economy）时代的基本特征是：早期原始人类以群为单位，分散活动于亚洲和非洲的亚热带山地疏林中，从事采集经济活动。他们使用木棒为主的天然工具，自由经营、自由劳动、自取所需，实行物质资料共有制。人与人之间完全平等、自由，不存在管理与被管理的关系，更谈不上阶级差别与阶级压迫。两性关系也完全自由，不存在任何社会规范约束。这是一个十分松散、尚未分化的原始人群。[3] 





狩猎采集者相关
编辑

猎人要获得猎物，要使用一定的狩猎工具，运用一定的狩猎方法，才能实现猎取鸟兽的目的。狩猎方法和狩原始社会人类为了获取食物，不得不想方设法猎取野兽。当农业和畜牧业充分发达足以满足人类需要的时候，狩猎活动就具有了多方面的意义。可以练兵，可以娱乐，甚至可以选拔人才。
猎工具都属于狩猎技术的范畴。狩猎工具，是猎人猎取野生动物所使用的猎捕工具，包括猎枪、猎犬、猎禽、各种自动猎捕工具等；狩猎方法，是指猎人猎捕鸟、兽所使用的手段，如围猎、巡猎、伏猎、隐蔽、引诱等等。
《吴越春秋》所载《弹歌》可能是最早表现狩猎题材的文学作品。短短的八个字“断竹，续竹，飞土，逐肉。”形象地描写出了包括制造工具在内的狩猎活动过程。

参考资料



1.
  
采集狩猎 
．中国知网[引用日期2017-12-17]
2.
  
狩猎采集 
．百度文库．2017-07-10[引用日期2017-12-17]
3.
  
古代中国经济的基本结构与特点 
．百度文库．2017-09-15[引用日期2017-12-17]



词条标签：


生活

，
历史





