






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























举手礼
编辑
锁定



中世纪时，骑士们常在公主和贵妇们面前比武。在经过公主的坐席时，骑士们要吟唱一首赞美的情诗，其诗里往往都把公主比作炫目的太阳，骑士们要把手举起来做挡住阳光的姿势，借此一睹芳容，表示虔敬。后来，这种动作便演变成为见到尊敬的人就把手举到眉上，形成举手礼，并一直沿用下来。




中文名

举手礼

口    令

敬礼

来    源

古罗马军团士兵、中古时期的欧洲


作用1

表示对上级的尊敬

作用2

向对方显示自己手中没有武器

要    领

上体正直，右手取捷径迅速抬起


标准的军人举手礼
口令：敬礼。
要领：上体正直，右手取捷径迅速抬起，五指并拢自然伸直，中指微接帽檐右角前约2厘米处（戴无檐帽或者不戴军帽时微接太阳穴，与眉同高），手心向下，微向外张（约20度），手腕不得弯曲，右大臂略平，与两肩略成一线，同时注视受礼者。
军人行举手礼源于何国
举手礼的起源已经不可考证，通常有两种说法，一是古罗马军团士兵（或欧洲中世纪参加比武的骑士和武士）举手作遮挡阳光状，以表示对上级（或观看比武的贵妇）的尊敬；一是与握手的用意相同，向对方显示自己手中没有武器。不过，比较正确且有根据的说法是：中古时期的欧洲，当骑士在路上交会时，会以右手掀起头盔，让对方看清楚自己，以表示尊敬，而这个动作进而演变为后来的举手礼。

词条标签：


社会活动

，
社会

，
字词





