






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























南屏镇
（广东省珠海市香洲区下辖镇）
编辑
锁定



南屏镇位于珠海市主城区的西南部，隶属于珠海市香洲区，全镇总面积60.7平方公里，下辖9个社区，现有常住人口20555人，外来流动人口73593人。南屏镇背倚青葱翠绿的将军山麓，面向高速发展的珠海市区，与澳门一水之隔，东距九洲港十二公里，西距珠海港和珠海机场三十公里，是市区通往珠海机场、珠海港、湾仔、横琴口岸的必经之地。




中文名称

南屏镇

外文名称

Nanping Town

行政区类别

镇

所属地区

中国华南

下辖地区

濂泉社区、茂丰社区，华发社区等

政府驻地

濂泉社区

电话区号

0756

邮政区码

519060


地理位置

珠海市西南部

面    积

60.7平方公里

人    口

73593人

方    言

粤语

气候条件

亚热带季风气候

著名景点

杨氏大宗祠

机    场

珠海金湾国际机场

火车站

珠海北站、珠海站

车牌代码

粤C




目录



1
乡镇概况


2
地理位置


3
交通网络


4
经济


5
人文古迹


▪
杨氏大宗祠


▪
古老的木棉树


6
主打产业


▪
生物医药


▪
化妆品


▪
汽车销售


7
投资环境


8
社会设施


9
城镇建设


10
企业发展


11
名人


▪
杨云骧


▪
杨镇海


▪
杨匏安


▪
容宏


12
社会发展










南屏镇乡镇概况
编辑

南屏镇位于珠海市主城区的西南部，隶属于珠海市香洲区，全镇总面积60.7平方公里，下辖9个社区，现有常住人口20555人，外来流动人口73593人。
南屏镇背倚青葱翠绿的将军山麓，面向高速发展的珠海市区，与澳门一水之隔，东距九洲港十二公里，西距珠海港和珠海机场三十公里，是市区通往珠海机场、珠海港、湾仔、横琴口岸的必经之地。




南屏镇地理位置
编辑

南屏镇位于珠海市主城区的西南部，背倚青葱翠绿的将军山麓，面向高速发展的珠海市区，与澳门一水之隔，东距九洲港12公里，西距珠海港和珠海机场30公里，是市区通往珠海机场、珠海港、斗门、金湾、湾仔、横琴口岸的必经之地。[1] 





南屏镇交通网络
编辑

南屏镇交通网络四通八达。京珠高速公路和107国道连接全国各地；在建的沿海高速公路、江珠高速公路、广珠铁路，以及筹建中的港珠澳大桥，使南屏的交通网络更加完善。
南屏镇交通网络四通八达。京珠高速公路、沿海高速公路、江珠高速公路、广珠铁路，和107国道连接全国各地；以及在建中的港珠澳大桥，使南屏的交通网络更加完善。[1] 

往拱北口岸5分钟车程
往九洲港15分钟车程　　往市区中心10分钟车程　　往珠海机场30分钟车程　　往珠海港30分钟车程[1] 





南屏镇经济
编辑

南屏镇是珠海市实施“经济功能区带动战略”、加快经济发展的主战场。南屏镇以其优良的投资环境，优质的项目服务，吸引了众多的有识之士前来投资。其中包括日通国际物流(珠海)有限公司、珠海九州松下电器公司、三井铜箔(广东)有限公司等六家世界500强企业。
随着南屏地区医药、化妆品和汽车销售行业领域内一批名牌产品的崭露头角和一批龙头企业的崛起，南屏镇正有计划、有步骤地着力开展医药、化妆品和汽车销售三大行业的招商和企业服务工作，打造南屏特色经济。生物、医药及医疗器械制造业是珠海市五个重点发展产业之一，在广东省具有重要地位。




南屏镇人文古迹
编辑

南屏，由风景秀丽的将军山脉环抱着，是一块钟灵毓秀的风水宝地。在历史的长河中，留下了许许多多先人的足迹，美丽的传说和沉甸甸的历史文化遗迹。由容闳创办、始建于1871年的甄贤学校是中国最早的侨校之一。北山杨氏大宗祠是珠海市古建筑艺术的典范，被广东省定为重点文物保护单位。
名胜古迹南屏镇 杨氏大宗祠





南屏镇杨氏大宗祠

杨氏大宗祠是珠海最大的宗祠，位于北山村东侧，始建于清朝同治七年(1868年)，占地面积8838平方米，建筑面积2520平方米，规模宏伟，富丽堂皇，为珠海市古建筑艺术的典范。杨氏大宗祠原是北山村杨氏祖祠，是杨族势力和社会地位的象征。
杨氏大宗祠的建筑，是以二品官阶的规格，进行斗拱承檩，九架梁，穿插方等格局很高的大式建筑。在民国十六年(1927年)春，国民政府主席林森，特为杨氏开族七百年纪念，题写了一方匾额：“宗支蕃衍”。宗祠内另藏有一块“诰命”牌匾，为同治皇帝赐封杨家的。
杨氏大宗祠为青砖屋院落，坐南向北，地面宽广，祠四周为花园、池塘，环境幽静，从前门进入矮墙院子，迎面是耸立两座旗杆夹，此为杨族在清代出了两位将军的标志。门前立有一对石狮子，穿过中间的砖路，便是宗祠的主题建筑了，首先是二尺高台基的大门，门上方悬挂着“杨氏大宗祠”的牌匾，两旁是“源分东汉，秀毓北山”的楹联。两扇大门上有一对高逾两米的金漆大门神，耀眼夺目。
台阶两侧各置一个硕大的抱鼓石，左右压石面为文武乐台，是为族人祭祖演戏的地方。步入大门，为一金碧辉煌的屏风，绕过屏风走进天井，中殿为“治经堂”，天井四角设有花坛，种有花草，中殿窗户旁有一株枝繁叶茂的百年玉堂春，中殿对联为“本同一脉而来休论富贫贵贱，序列两阶之上宜分长幼尊卑”。后殿为杨氏历代祖先神位。





南屏镇古老的木棉树

主体建筑坐南向北，进深三间60米，面阔五间并青云巷河两厢42米，面积2520平方米。硬山顶，青砖墙，中轴线对称布局，抬梁与穿斗混合木构架，以石雕、砖雕、木雕、灰雕等装饰。
主座三进夹两天井，三进即门厅、中殿、后殿。每进均面阔五间，进深三间。正门为十二步架，中槽与前廊之间为墙不设柱，正门为凹肚门楼式，前廊为斗拱承檩，中槽为瓜柱承檩，后廊为雕板承檩。
主座有走马板、玻璃屏、通花瓷窗、石槛、石栏干装饰，门厅前次间为高出平面0.64米的石平台。中殿前外柱间的稍间为开通花瓷窗的墙，次间为额坊上设木条架玻璃屏。
整座建筑平面由前往后逐渐升高，门厅比前埕高0.55米，中殿比门厅高0.33米，后厅比中殿高0.60米，每进升高分别用5、4、5级带须弥状垂带的踏跺过渡。另外，前天井比门厅低0.11米，后天井比中殿低0.15米。
1986年珠海市人民政府将其列为市级文物保护地位，2002年广东省人民政府将其广东省文物保护单位。杨氏大宗祠屋后有颗古老的木棉树，足有十层楼高的躯干，还有那数十年攀树生长的杜鹃，杜鹃缠树已达四层楼高，每年春天三月，是杨氏大宗祠最让人留恋的时间，宗祠内的玉堂春开满白花，满院芳香，宗祠外老木棉树和杜鹃满树红花，爬满枝头，爬上房顶，与那充满沧桑的宗祠形成鲜明的对比，别有一番情景。




南屏镇主打产业
编辑







南屏镇生物医药

到目前为止，在南屏辖区有医药企业15家，其中规模以上的公司有丽珠合成制药厂、吉林敖东珠海药业有限公司、广东威尔医学科技有限公司、珠海市永裕医药有限公司等13家。





南屏镇化妆品

珠海现有化妆品企业100多家，是广东省美容化妆品的主要生产基地之一。
珠海知名的化妆品企业中有70%在南屏地区，其中包括姗拉娜化妆品有限公司、珠海蕾莲化妆品有限公司、时代经典化妆品有限公司、安永(国际)保健品 有限公司等。





南屏镇汽车销售

近些年来，南屏的汽车销售业发层迅猛。到目前为止，已在南屏地区落户的汽车销售服务企业有珠光汽车工业发展公司、珠海市钜荣汽车贸易有限公司、珠海华科汽车展览中心、珠海合里汽车贸易有限公司和广州本田汽车南屏特约销售服店等13家。




南屏镇投资环境
编辑

南屏镇辖区有2个国家级工业园区--珠海保税区和珠海国家高新区南屏科技工业园，还有香洲区科技工业园。各园区实行“一个窗口对外，一站式管理，一条龙服务”的管理服务体系。




南屏镇社会设施
编辑

南屏镇三产配套服务发展迅速，房地产、餐饮、娱乐、商业等配套服务项目日益健全，现代服务业已初具规模。
南屏镇社会秩序稳定，民风朴实，治安状况良好。
南屏镇供水、供电充足，通信、网络设施先进，金融、保险、医院、学校等配套设施完善，各项基础设施良好。




南屏镇城镇建设
编辑

南屏镇以“香槟小镇”为主题的商贸文化活动中心正在紧锣密鼓地进行整体包装、景观建设。该中心与南屏科技工业园生产生活配套服务中心连成一体，为园区提供较好的生活配套，推动工业园区和整个南屏经济发展。
打造商贸文化中心：
5000平方米的文化广场；1000多平方米的大型书城；各色各样的精品小店；美味小吃连锁店；还有馥郁醉人的美酒。南屏镇“香槟小镇”商贸文化活动中心，是一个颇有规模、生机勃勃的商贸文化一条街。
总建筑面积达22000平方米的南屏文化中心街已全部竣工，有意落户于南屏文化中心街的澳门“威尼斯商城”项目正在积极的洽谈中。邻近的北山商业街已基本完成升级改造；南屏东大街进行了改造。
为了突破生活配套 “瓶颈”，南屏建立了“园镇合一”的新型管理体制，将园、镇作为一个整体来安排，在社会事务上，由镇统一协调指挥，在组织架构上，实行“两块牌子、一套人马、合署办公”，从而建立起“精简、统一、高效”的园区管理模式。
为发展三产，南屏镇把镇政府西面、北面7000多平方米旧厂房全部由铁皮房改造成永久性的商业店面，连片开发打造集文化、休闲、饮食为一体的“香槟小镇”商业文化中心。还配合“135”行动，整治改造两万平方米的南屏环屏路商业街，为工业园和市民营造靓丽的生产生活环境。
突破生活配套瓶颈：
南屏科技工业园一期生产、生活配套服务中心2007年已进入建设前期青苗确认、补偿和立项阶段。该项目规划建筑面积81390平方米，一期工程建筑面积38607平方米，成为集产品研发、展示、创意经济、商务活动、文化娱乐、总部经济等众多功能于一体的园区综合性生产生活基地和创意产业园，成为南屏科技工业园新的经济增长点。
园区17万平方米的生活配套区完成了整体的控制性详细规划方案，其中4.9万平方米土地拍卖工作，已完成用地的青苗补偿、拆迁、填土、红线点放样、排洪渠断面控制和汇水面积计算等工作，拍卖前的各项准备工作已基本完成。
现代化医院建成：
南屏卫生院是南屏地区惟一的一所医院，由于规模小、设备落后，交通不便，已远远不能满足经济社会快速发展的需要。
为了给园区提供一个良好的医疗卫生配套和给当地人民群众提供一个优良的就医环境，镇委、镇政府将在现南屏卫生院的基础上新建一所大型现代化医院。新医院地址位于南屏街口珠海大道南侧，占地2.1万平方米，建设总投入3000万元，设病床150张，专业技术人员将达200余人。成为南屏地区一所专业门类齐全、综合实力强劲、医疗仪器先进的现代化医院。已经于2008年正式建成和投入使用。
南屏科技工业园管委会主任、南屏镇党委书记郑国良表示，加快工业园区的生产生活配套，进一步完善园区投资环境，是南屏镇当前的一项突出的重要工作；依托工业园区，实现工业反哺农业，带动当地农民就业和提高当地农民收入水平，全面加强社会主义新农村建设，则是南屏镇一项长期的任务。
所以，镇委、镇政府将按照“工业强镇、三产旺镇、文化名镇”的工作思路，突破生产、生活配套“瓶颈”，强化园区工作，力创特色产业，全面推进南屏经济和社会各项事业又好又快发展。
建设建材集散中心：
随着泛珠三角“9+2”合作区的推进，沿海高速公路的开通，广珠铁路、太澳高速公路的在建，港珠澳大桥和珠海航空快递枢纽的筹划，南屏镇处于粤港澳1小时经济辐射圈和交通枢纽的地位更为凸现，洪湾港、保税区、西域集装箱码头等三个二类口岸的规划，更为南屏镇创建物流基地带来了良好的机遇。
根据市里规划，前山港建材码头将搬迁至洪湾港，洪湾港一期工程建设规模为300吨级泊位9个，设计吞吐量195万吨/年。该工程自2005年4月28日开工，所有已完成交工验收，2007年年6月办理完各种相关手续后开港。南屏镇正在与相关物流企业洽谈，联手打造占地几十万平方米的建材集散中心。




南屏镇企业发展
编辑

75家企业融资10．699亿元。南屏中小企业服务中心积极为企业建立完善的服务体系，发挥桥梁纽带作用，增强中小企业和金融机构、信用担保机构的沟通和联系，先后为75家企业搭建融资平台，融资10．699亿元。
为创建 “中小企业示范镇”，南屏2006年10月成立了中小企业服务中心。2007年，服务中心先后组织发动仕高玛、天威飞马溢多利、德豪润达、威尔客机等多家企业申报省财政扶持的技术改造项目。扶持镇企业开发具有自主知识产权的核心技术和专有技术，积极培育一批在国内外具有较强竞争力的名牌产品。目前为止珠海市拥有的63个名牌名标，其中南屏企业有9家，拥有12个名牌名标。
为加强企业和金融机构、信用担保机构的沟通和联系，南屏中小企业服务中心联合 “中国出口信用保险公司珠海办事处”，向南屏出口企业举办“信用保险政策宣讲会”，帮助企业在扩大销售规模时获得银行融资支持。目前为止已有东新和平、西域集装箱、金品电器、董立电子等企业适应了这一国际化的金融工具，利用出口保险，扩大出口销售规模。
2007年8月，中心还组织5家银行、4家担保公司和数百企业举行“中小企业银企交流会”，22家与会企业与银行现场签约，融资金额达4．8亿元。




南屏镇名人
编辑

南屏镇历史悠久、人杰地灵。深厚的文化底蕴孕育了众多的历史名人和文物古迹。中国首位留美学者容闳、中国共产党早期领导人杨匏安、中国第一位体育世界冠军容国团均系南屏人。





南屏镇杨云骧

晚清时期，古村出过一位都司和一位将军，令杨氏一族成为当地名噪一时的望族，他们是一对父子，父亲杨云骧(公元1801-1872年)，官至江苏和平营都司(正四品)，少年好武，投军后参加过鸦片战争，屡立战功，1853年杨云骧奉命率广东水师北上上海，在长江口遇到了耀武扬威的英军船队，英军向附近清军陆军营开炮挑衅，杨云骧果断指挥水军还击，一炮打中英军指挥船，炸伤指挥官手臂，英军慌作一团，狼狈逃窜，江苏巡抚吉尔杭阿保奏杨云骧为江苏和平营都使，咸丰皇帝赐赏花翎荷包，杨云骧虽然参加镇压了小刀会起义，但他对清政府出卖主权，联合殖民主义者攻打小刀会，允许洋人在上海行使更大特权非常不满，1856年至1858年，第二次鸦片战争后，清政府又签订了一系列不平等条约，丧权辱国，杨云骧感到悲观失望，辞职返乡。





南屏镇杨镇海

杨云骧长子。自幼受长辈尚武熏陶，投军后由普通行伍升至龙门崖州协副将，香山协副将(从二品)，杨镇海在广东澄海营任职，采取一系列措施加强军队纪律，严格训练，下令拆除非法的关卡路障，发现有抢劫、骚扰老百姓的一律严惩，深受部下和当地百姓爱戴，被誉为“清官”。





南屏镇杨匏安

杨匏安出生于北山村，由于父亲家道中落，杨匏安早早便见识了社会的不公，远走东洋，在贫困的条件下自学日语和各种西方思想，并开始接触马克思主义。1916年，杨匏安返回家乡，后举家迁往广州，他一边在中学任教，一边从事写作。
他发表了《世界学说》，其中有关于马克思主义的详细阐述，称《资本论》为“社会主义圣典”。而这时距离李大钊发表《我的马克思主义观》仅仅不到半年时间，1921年与南下广州的陈独秀一起建立了广州党支部，70年后的《人民日报》给了杨匏安“南杨北李”的评价。





南屏镇容宏

容闳(1828.11.17-1912.4.21)原名光照，族名达萌，号纯甫，英文名YungWing，广东香山县南屏村(今珠海市南屏镇)人，中国近代著名的教育家、外交家和社会活动家。容闳是第一个毕业于美国耶鲁大学的中国留学生，是中国留学生事业的先驱，被誉为“中国留学生之父” 。
在清末洋务运动中，他因促成并且经理了两件大事而彪炳史册：建成了中国近代第一座完整的机器厂——上海江南机器制造局;组织了第一批官费赴美留学幼童。在中国近代西学东渐、戊戌变法和辛亥革命中，容闳都有不可磨灭的贡献。




南屏镇社会发展
编辑

经过近30年的发展，南屏经济社会建设取得了显著成绩。经济实现跨越式发展，主要经济指标和财政总收入保持强劲增长。2011年完成地区生产总值50.5亿元（南屏科技工业园工业总产值860.89亿元，列全市工业园区第一），同比增长12.4%；完成规模以上工业总产值148.7亿元、三产营业收入118.8亿元，分别同比增长14.6%、36.4%；固定资产投资19.3亿元，同比增长7.8%；财政收入1.18亿元，同比增长21.7%。[2] 

社会各项事业硕果累累，社会更加平安和谐。先后荣获全国环境优美镇、广东省生态示范镇、广东省安全生产监管先进单位、广东省打印耗材技术创新专业镇、全省基层低保规范化建设典型单位、珠海市文明镇、珠海市文明单位、珠海市纪检监察机关案件检查工作先进单位、珠海市就业工作先进单位、珠海市无政策外多孩出生镇、珠海市老龄工作先进单位、珠海市禁毒人民战争先进单位、香洲区征兵工作连续27年全优单位等荣誉。
镇劳动保障所被评为全省人力资源和社会保障系统“优质服务窗口”，计生服务所成为全市首家通过ISO9001质量管理体系认证的镇级服务所，北山社区被评为国家生态示范村、省文明社区和市生态文明村，北山、濂泉社区被评为市文明社区。[2] 






参考资料



1.
  
珠海市香洲区南屏镇 地理位置 
．珠海市香洲区南屏镇[引用日期2015-04-29]
2.
  
珠海市香洲区南屏镇 社会发展 
．珠海市香洲区南屏镇政府网[引用日期2015-04-29]



词条标签：


街区路

，
地点

，
乡镇





