






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























第一代何奥伯爵理查德·何奥
编辑
锁定



第一代何奥伯爵理查德·何奥，英国海军军官及政治家，美国独立战争期间曾为北美及西印度舰队总司令。




本    名

理查德·何奥

别    称

第一代何奥伯爵理查德·何奥

民族族群

英格兰人


出生时间

1729年

去世时间

1799年

英文名

Richard Howe,1st Earl Howe

信    仰

英国国教


第一代何奥伯爵理查德·何奥，（Richard Howe，1st Earl Howe，1726年3月8日－1799年8月5日），英国海军军官及政治家，美国独立战争期间曾为北美及西印度舰队总司令，小威廉·皮特首相时期曾任第一海军大臣。[1] 

何奥生于1729年，家世与英国皇庭渊源甚广。父亲第二代何奥子爵伊曼纽尔·何奥曾为英国下议院议员及巴巴多斯总督，母亲经常出入英王乔治二世及乔治三世的宫廷，而外婆更是乔治一世的私生女。伊曼纽尔一共生有三个儿子，分别为长子第三代何奥子爵乔治·何奥、次子理查德·何奥、及三子威廉·何奥。何奥兄弟的仕途虽受皇室荫祐，但三人都是优秀的军事将领：乔治·何奥受到詹姆斯·沃尔夫推崇，在钟琴堡战役（Battle of Carillon）前夕阵亡；而威廉·何奥则在美国独立战争时期出任北美英军总司令。[2] 

理查德·何奥年仅13岁，便获准加入皇家英国海军，到1774年（18岁）已升任上尉。接着何奥参与镇压第二次詹姆士党人叛乱，并在奥地利王位继承战争中参与1748年的哈瓦那海战。七年战争期间，何奥屡立战功，更获得乔治·布里奇斯·罗德尼大力赞赏。1758年，何奥从兄长继承爵位，成为第四代何奥子爵，并在1762获选为英国下议院议员，同时在英国海军本部供职。1765年何奥曾任职于英国枢密院，并在1770年升任少将，出任英国地中海舰队总司令。[1] 

美国独立战争爆发后，何奥在1775年升任中将，并在1776年调任北美及西印度舰队总司令，支援弟弟威廉·何奥的陆军行动，同时担任和平使者。理查德·何奥本身同情殖民地的政治理念，并且反对《强制法案》，又与本杰明·富兰克林有深厚交情，但仍尽忠为英军服务。然而何奥兄弟却经常被批抨进取不足。1778年英国派出新任和平使者后，何奥决定辞职返国，并在离任前夕阻止德斯坦伯爵的法国舰队攻击纽波特。[2] 

返国后何奥公开反对诺斯勋爵的战争政策，并且等到诺斯勋爵下台后才重新出海指挥。1782年何奥获任命为海峡舰队总司令，在敌众我寡的情况下，保护地中海的商船返回欧洲，同时成功补给了直布罗陀——该地自1779年6月便开始遭到西班牙及法国围攻（Great Siege of Gibraltar）。战争要到1783年英国与法国及西班牙签订和约才告结束。[1] 

英法战争结束后，何奥被首相小威廉·皮特任命为第一海军大臣，但两人合作并不愉快。1788年何奥辞职，同时获册封为第一代何奥伯爵。1790年及1793年，何奥两次重新指挥海峡舰队，并在1794年6月1日海战中战胜法国舰队。海战后何奥年老退役，但乔治三世仍准许他保留海峡舰队总司令的职衔。1797年何奥还运用自己的声望，平息了皇家海军的水手叛变。事后何奥更获授嘉德勋章。[1] 

1799年何奥在伦敦病死。由于何奥死后没有男嗣，何奥伯爵随即断绝，至于子爵之位则传给弟弟威廉·何奥。[1] 


参考资料



1.
  
Syrett David．Admiral Lord Howe: A Biography：美国海军学会出版社，2006
2.
  
Anderson Troyer．The Command of the Howe Brothers During the American Revolution：牛津大学出版社，1936



词条标签：


文化





