









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























何点
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


何点，何求弟，南朝人物，庐江灊人也，少不仕。宋世征为太子洗马，不就。隐居东离门卞望之墓侧。性率到，鲜狎人物。建元中，褚渊、王俭为宰相，点谓人曰：“我作《齐书》已竟，赞云：‘渊既世族，俭亦国华。不赖舅氏，遑恤外家。’欲俭候之，知不可见，乃止。永明元年，征中书郎。豫章王命驾造门，点从后门逃去。竟陵王萧子良闻之，曰：“豫章王尚不屈，非吾所议。”遗点嵇叔夜酒杯、徐景山酒鎗以通意。点常自得，遇酒便醉，交游宴乐不隔也。永元中，京师频有军寇，点尝结裳为袴，与崔慧景共论佛义，其语默之迹如此。




本    名

何点

字    号

字子皙


所处时代

南朝齐梁时

出生地

庐江灊




目录



1
人物生平


2
轶事典故


3
史籍记载


4
家族成员










何点人物生平
编辑

何点，字子皙，庐江潜人。宋泰始末年，朝廷征召何点为太子洗马。齐代初年，朝廷又多次征召何点为中书郎、太子中庶子，何点都不应征。
高祖和何点原来就有交情，高祖登上帝位之后，亲手书写诏书说：“从前因为空闲较多，能够和你交往，我们共坐修竹林中，栖息清池之上，忘记眼前的烦扰，议论古人古事，多么快乐啊。自从我暂时告别家乡，已有十四年，遇到的艰难险阻，又哪能说得尽。从我顺应天命，登上帝位，就常常想着和你见面，近来身体怎么样，在哪座山上劳累?以前严光推开皇宫的大门，走上宫廷的台阶，与光武帝谈论天人之道，共叙故旧之情，有不遵臣道的行为，遣对他的高洁操守有什么妨碍杨文先戴着皮弁谒见魏文帝曹子桓，周伯况戴着毂皮巾谒见光武帝刘文叔，到以往的史册中去寻找，这样的先例并不少。现在赐给你鹿皮巾等物品。希望再过几天，你能够进宫来。”何点穿着平民的布巾褐衣进入华林园，高祖十分高兴，置办酒宴，赋诗赠答，对何点的恩宠和礼遇同以前一样。接着，高祖下韶说：“征士何点，操守高洁，不求仕宦，安于容膝之陋室，放浪形骸，不拘形迹，寄情于幽隐之中。我从早到晚，思考治国之道，仰慕前代哲人；何况我能舆贤哲之人生活在同一时代，怎能不与贤哲之人一同治理国家。朝中亲近大臣位尊任重，一定要由国中的杰出人才担任。我诚心希望贤哲惠然肯来，屈居献可替否之职。应当征召何点为侍中。”何点以有病为理由，拒绝任官，不应征召。高祖于是又再下诏说：“征士何点，寄心世外，遵守正道，随任心性，脱离尘世，心胸坦荡的君子之风，全都秉承古代先贤。以前因为我们平素的志向相同，曾经亲切地交往，像汉光武帝怀念严子陵那样，我也眷怀自己的旧友。从前郑仲虞超世脱俗，但也接受汉朝俸禄；戴安道也有超脱世俗之志，却也不拒绝晋朝的俸禄。这都是前朝盛德美行的典范，以前的贤哲共有的品行。应当斟酌拨给何点资财，全由所在地官府供给，日常所需的费用，由太官另外拨给。何点既然德行高于袁曜卿，所以也可以像魏太祖对待袁曜卿那样，凭亲旧之情拨给垣下谷。”
天监三年，何点去世，死时六十八岁。高祖下诏说：“新授任的侍中何点，出世隐居，寄情于衡泌之中，志向终身不变。他突然间去世。我倍感凄恻哀伤。可以赐给何点一具用第一等木材制作的棺木，送二万钱、五十匹布给他家办理丧事，办丧事所需的各种东西，由内监营办。”又命鱼凿之弟鱼凰说：“贤兄征君包艳，从弱冠之年就隐居不出，直到垂暮之年操守始终不变。他寄情尘世之外，不追求名利富贵；放浪形骸，致力追寻深奥的哲理。他情趣高雅，有了兴致就更能体现；他有文才酒德，交接之际更感到他旨趣高远。我得受图表，应运为帝，想要弘扬教化。朝中多有谦谦君子，能够使风雅之士流俗之辈崇尚君子之风；郊野有隐居之臣，也应当弘扬不图仕进的品格。我正要依赖他们高雅的谈吐，兴隆銮塑的帝业。从前恒艳还是普通百姓的时候，我和他的情谊就已经显露，我像漠章帝对待郑仲虞那样给他俸禄，像光武帝对待严子陵那样待之以礼，在我处理政务的闲暇之日，曾让他布衣晋见，在他隐居的深幽之处，我供给他资粮，让他生活有依靠。突然间他去世了，这实在使我震惊哀悼。你和坦韪兄弟感情十分深厚，现在亲人离开了人间，共享天年的愿望，再也不能实现，这缠绕不断的遣憾，叫我怎能承受。长此以往怎么办!”但只没有儿子，他同宗的人把何点堂弟何挞之子何迟作为何点的后嗣。[1] 





何点轶事典故
编辑

父亲何铄一向患有疯病，无缘无故杀害妻子，按法律被处死。何点当时十一岁，几乎因失去双亲的哀痛而毁灭生命。到长大成人之后，何点因为家中曾出现的祸事而感伤，想要不结婚，不出仕，何尚之强行为他娶琅邪王氏。其他礼仪都已完成，将要行亲迎之礼的时候，何点一次又一次向着何尚之流泪哭泣，请求让自己坚守原来的意愿，于是才得以停办婚事。
何点容貌端庄清秀，又博通群书，善于言谈议论。何点家本是世家大族，宗族姻亲中很多人任高官。何点虽然不进城，不入官府，只是穿家居衣服，不用头簪，不系衣带，在民间遨游，有时驾着柴车，穿着草鞋，随顺心意，想去哪裹就去那襄，直到喝醉才回来，士大夫中很多人仰慕他、仿效他。当时人把何点称为“通隐”。何点之兄何求，也隐居在吴郡虎丘山。何求去世之后，何点在为兄长服丧期间，只是吃素食，不饮酒，到三年服丧期满之后，何点的腰围减小了一半。
他和陈郡谢满、吴国张融、会稽孔稚珪成为莫逆之交。何点的堂弟何遁，拿东篱门一座庄园给何点居住，孔稚珪为何点在园中建了幢房子。园内有卞忠贞的墓，何点在墓侧种上花卉，他每次饮酒一定要先举酒洒地祭奠卞忠贞。起初，褚渊、王俭担任宰相，何点对人说：“我作《齐书赞》，赞中说‘褚渊是世家大族，王俭也是国家的英才；不依靠这些亲故旧臣，有谁来顾恤国家’。”王俭听到这话，本想去拜访何点，后来知道不能见到何点，于是就放弃了拜访的打算。豫章王萧嶷驾车去拜访何点，何点从后门逃走了。司徒竟陵王萧子良想要屈驾去见何点，当时何点在法轮寺，萧子良于是去法轮寺请求与何点相见，何点穿着隐士的服装入席，萧子良高兴不已，把嵇叔夜的酒杯、徐景山的酒铛赠给何点。
何点年轻时曾经患有渴痢病，多年都未治愈。后来何点在吴中石佛寺建立讲坛，他曾在讲经的地方午睡，梦见一个形貌特别的道人交给自己一掬丸药，他在梦中把丸药吞服了下去，从此以后病就痊愈了。当时人认为这是何点淳厚的德行带来的福佑。
何点生性放达，不拘小节，喜欢施赠给人，远远近近的人赠送给他东西，他都一概不违逆，全都接受，随即又把接受的东西分赠给人。何点曾经坐车经过朱雀门街，有人从车后偷取何点的衣物，何点见到了，却不作声，旁边有人抓住偷衣人交给何点，何点于是把衣物赠送给偷衣人，偷衣人不敢接受，何点声言要报告官府，偷衣人害怕了，才接受了何点施赠的衣物，何点又催促偷衣人赶快离开。何点对识别人才很有眼光，他识别荐拔的人很多。吴兴丘迟还是幼童，何点就很赏识他；济阳江淹还处在地位卑下的时候，包匙就称扬他。后来两人全都像何点说的那样，显露了才能。
何点年老之后，又娶鲁国孔嗣的女儿为妻，孔嗣也是个隐士。何点虽然结了婚，但也不与妻子见面，另外建了座房子安置妻子，没有人明白他遣样做的用意。吴国张融年轻时被免官，他写的中有表示不求仕进的语句，何点酬答诗说：“昔闻塞都日，不在简书前。”意思是说张融被免去官职，没有处理文书的繁忙。这虽然是戏言，但退融很久都把遣诗当作一块心病。后来到何点结婚的时候，张融才又写诗赠给何点说：“惜哉，薄暮遘荒淫。”拿包韪晚年结婚逭事开玩笑。何点也把这诗当作一块心病，但一直没有找到机会消释它。




何点史籍记载
编辑

《南齐书》
何点，字子晳，庐江灊人也。祖尚之，宋司空。父铄，宜都太守。铄素有风疾， 无故害妻，坐法死。点年十一，几至灭性。及长，感家祸，欲绝婚宦，尚之强为之 娶琅邪王氏。礼毕，将亲迎，点累涕泣，求执本志，遂得罢。
容貌方雅，博通群书，善谈论。家本甲族，亲姻多贵仕。点虽不入城府，而遨 游人世，不簪不带，或驾柴车，蹑草矰，恣心所适，致醉而归，士大夫多慕从之， 时人号为“通隐”。兄求，亦隐居吴郡虎丘山。求卒，点菜食不饮酒，讫于三年， 要带减半。
宋泰始末，征太子洗马。齐初，累征中书郎、太子中庶子，并不就。与陈郡谢 [A232]、吴国张融、会稽孔稚珪为莫逆友。从弟遁，以东篱门园居之，稚珪为筑室 焉。园内有卞忠贞冢，点植花卉于冢侧，每饮必举酒酹之。初，褚渊、王俭为宰相， 点谓人曰：“我作《齐书赞》，云‘渊既世族，俭亦国华；不赖舅氏，遑恤国家’。” 王俭闻之，欲候点，知不可见，乃止。豫章王嶷命驾造点，点从后门遁去。司徒、 竟陵王子良欲就见之，点时在法轮寺，子良乃往请，点角巾登席，子良欣悦无已， 遗点嵇叔夜酒杯、徐景山酒铛。
点少时尝患渴痢，积岁不愈。后在吴中石佛寺建讲，于讲所昼寝，梦一道人形 貌非常，授丸一掬，梦中服之，自此而差，时人以为淳德所感。性通脱，好施与， 远近致遗，一无所逆，随复散焉。尝行经朱雀门街，有自车后盗点衣者，见而不言， 傍有人擒盗与之，点乃以衣施盗，盗不敢受，点命告有司，盗惧，乃受之，催令急 去。点雅有人伦识鉴，多所甄拔，知吴兴丘迟于幼童，称济阳江淹于寒素，悉如其 言。
点既老，又娶鲁国孔嗣女，嗣亦隐者也。点虽婚，亦不与妻相见，筑别室以处 之，人莫喻其意也。吴国张融少时免官，而为诗有高尚之言，点答诗曰：“昔闻东 都日，不在简书前。”虽戏也，而融久病之。及点后婚，融始为诗赠点曰：“惜哉 何居士，薄暮遘荒淫。”点亦病之，而无以释也。
高祖与点有旧，及践阼，手诏曰：“昔因多暇，得访逸轨，坐修竹，临清池， 忘今语古，何其乐也。暂别丘园，十有四载，人事艰阻，亦何可言。自应运在天， 每思相见，密迩物色，劳甚山阿。严光排九重，践九等，谈天人，叙故旧，有所不 臣，何伤于高？文先以皮弁谒子桓，伯况以縠绡见文叔，求之往策，不无前例。今 赐卿鹿皮巾等。后数日，望能入也。”点以巾褐引入华林园，高祖甚悦，赋诗置酒， 恩礼如旧。仍下诏曰：“前征士何点，高尚其道，志安容膝，脱落形骸，栖志窅冥。 朕日昃思治，尚想前哲；况亲得同时，而不与为政。喉脣任切，必俟邦良，诚望惠 然，屈居献替。可征为侍中。”辞疾不赴。乃复诏曰：“征士何点，居贞物表，纵 心尘外，夷坦之风，率由自远。往因素志，颇申宴言，眷彼子陵，情兼惟旧。昔仲 虞迈俗，受俸汉朝；安道逸志，不辞晋禄。此盖前代盛轨，往贤所同。可议加资给， 并出在所，日费所须，太官别给。既人高曜卿，故事同垣下。”
天监三年，卒，时年六十八。诏曰：“新除侍中何点，栖迟衡泌，白首不渝。 奄至殒丧，倍怀伤恻。可给第一品材一具，赙钱二万、布五十匹。丧事所须，内监 经理。”又敕点弟胤曰：“贤兄征君，弱冠拂衣，华首一操。心游物表，不滞近迹； 脱落形骸，寄之远理。性情胜致，遇兴弥高；文会酒德，抚际逾远。朕膺箓受图， 思长声教。朝多君子，既贵成雅俗；野有外臣，宜弘此难进。方赖清徽，式隆大业。 昔在布衣，情期早著，资以仲虞之秩，待以子陵之礼，听览暇日，角巾引见，窅然 汾射，兹焉有托。一旦万古，良怀震悼。卿友于纯至，亲从凋亡；偕老之愿，致使 反夺；缠绵永恨，伊何可任。永矣柰何！”点无子，宗人以其从弟耿子迟任为嗣。[2] 





何点家族成员
编辑

祖父：何尚之，宋时任司空。
父亲：何铄，任宜都太守。

参考资料



1.
  
译文 
．古诗文网[引用日期2015-10-16]
2.
  
列传·卷五十一 
．古诗文网[引用日期2015-10-16]



词条标签：


人物





