









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























长岗坡渡槽
编辑
锁定


同义词
罗定长岗坡渡槽一般指长岗坡渡槽



长岗坡渡槽位于广东省罗定市罗平镇长岗坡，距罗定市区约21公里，长岗坡渡槽是金银河水库枢纽工程的重要组成部分，是“引太、引镜”两宗引水工程引水入金银河水库的关键大型水利设施。长岗坡渡槽于1976年11月动工兴建，1981年1月竣工通水。




中文名称

长岗坡渡槽

地理位置

广东省罗定市罗平镇

开放时间

全天


门票价格

免费

开建日子

1976年11月

竣工日子

1981年1月

总    长

5200米




目录



1
概况


2
结构


3
评价


4
成就










长岗坡渡槽概况
编辑






长岗坡渡槽

长岗坡渡槽位于广东省罗定市罗平镇长岗坡，距罗定市区约21公里，长岗坡渡槽是金银河水库枢纽工程的重要组成部分，是“引太、引镜”两宗引水工程引水入金银河水库的关键大型水利设施。长岗坡渡槽于1976年11月动工兴建，1981年1月竣工通水，历时四年多。长岗坡渡槽工程竣工，经引水入金银河水库后，发挥重大的工程效益，解决生江、素龙、附城、双东等四个镇（区）8.14万亩的农业灌溉用水和罗城、生江、素龙、附城、双东、围底、华石、苹塘等八个镇（区）约54万人生产、生活用水。[1] 





长岗坡渡槽结构
编辑






长岗坡渡槽

长岗坡渡槽设计引水流量25m3/s，渡槽总长5200米，其中钢筋砼渡槽长度3450米，砌石拱渡槽1750米，渡槽宽6米，高2.2米，渡槽两边设有行人道、护栏，为连拱结构，渡槽共有133个墩，132个跨拱，拱的最大跨度51米，最大高度37米。工程采用肋拱形式和实心重力墩，除几个大跨度的拱跨以外，有2700米长的拱跨都用无筋拱或少筋拱。渡槽共有161条伸缩缝，每处理一条都经过很多次工序才能完成，由于严格把关，每条都精雕细琢，贴接得密密实实，通水以来没有发现一处漏水。
渡槽完成的主要工程量：土方10.76万m3，浆砌石1.84万m3，混凝土5.05万m3（其中块石混凝土2.02万m3）。当时工程总投资530万元，其中国家投资213万元，其余县自筹和贷款解决。[1] 





长岗坡渡槽评价
编辑






长岗坡渡槽

1979年12月16日，国家水电部副部长李伯宁来罗定视察了长岗坡渡槽后即席赋诗云：
罗定儿女多英雄，壮志引太济金银。
十里彩虹跨长岗，疑是银河落罗平。
2009年，长岗坡渡槽入选第三次全国文物普查165处重要新发现之一。
2011年8月19日，中共中央政治局委员、广东省委书记汪洋同志在全省水利工作会议上的讲话提到：“社会主义建设初期，全省上下积极响应党中央号召，大兴水利建设，在条件艰苦的情况下发扬人定胜天的精神，建成了有‘广东红旗渠’之称的罗定长岗坡渡槽等一批至今仍发挥重要作用的水利设施。”[1] 





长岗坡渡槽成就
编辑






长岗坡渡槽(34张)






被誉为“广东红旗渠”的长岗坡渡槽是上世纪八十年代初广东水利工程的大手笔，它以巨龙般的身躯，把上游的泷江河、太平河水引入金银河水库，滋润着下游20多万亩农田，罗定盆地从此变成了旱涝保收的“天府之国”，罗定因此也连续摘取“全国粮食生产先进县”称号。随着金银湖饮水工程的竣工，长岗坡渡槽还源源不断地为城区居民提供干净的“放心水”，当地30多万群众一直受惠。更为神奇的是，渡槽建成29年多来没有出现过一次渗漏，从未大修，工程质量过硬。
说起渡槽，它曾经在上世纪的神州大地红火过一阵子。渡槽又称高架渠、输水桥，通常架设于山谷、洼地、河流之上，用于通水、通行和通航，用来把远处的水引到水量不足的城镇、农村以供饮用和灌溉。现在许多水利工程、引水工程等大量地使用着渡槽，创造出很多富有特色的新式渡槽、现代化渡槽。上个世纪六七十年代，由于国内水利设施落后，直接影响了农村的发展。为了摆脱这种困境，引水灌溉就成为一项突出的民生工程。渡槽作为一种水利设施，就在这种背景下在全国各地开始大规模兴建。





罗定山河披新装

“这个渡槽把以往白白流掉的太平河河水引入金银河水库，”当年指挥修建长岗坡渡槽的原罗定水利局老局长陈海顺对笔者介绍说，“而金银河水库灌溉的农田占全县所有农田的四分之一还要多，发电装机容量占全县水电装机容量的三分之一。”过去罗定穷得有名，穷在缺水，十年九旱。1955年遇上8个月大旱，全县有20多万亩田插不下秧，插下去的十多万亩无水灌溉，半枯半死。其实，罗定境内有六条主要河流，流量并不小；但过去境内没有一条像样的水利设施。半个多世纪前，罗定大办水利，经过40多年的水电建设，全市的水利设施基本上形成引太、引泗、引沙等六宗引水工程，特别是“引太灌金”成为最大系统工程，而长岗坡渡槽是这一工程的关键大型建筑物。
当年罗定人民“敢教日月换新天”的豪情，他们发扬自力更生、艰苦奋斗的精神，用铁锤、钢钎，打造出一座气势磅礴的水利工程。陈海顺老局长回忆说，高空浇筑混凝土作业，除了很高的肋拱采用卷扬机运送混凝土外，绝大部分混凝土料都是靠人力一担一担地沿着排栅挑土去的。砌筑槽墩高达25米，也是靠肩膀将100多公斤重的石块一块一块地抬上去。
罗定水利建设的显著成就，吸引了国内外四面八方来客，尼泊尔贵宾参观后竖起大拇指称赞：“中国人真有本领！”1979年，原水电部副部长李伯宁到罗定视察了长岗坡渡槽建设，即席赋诗一首：“罗定儿女多英雄，壮志引太济金银；十里彩虹跨长岗，疑是银河落罗平。”讲述罗定水利建设的《罗定山河披新装》还编上了上世纪70年代的小学课本。[2] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
北看红旗渠，南看长岗坡：长岗坡渡槽 
．罗定市人民政府网[引用日期2015-05-10]
2.
  
广东水利史上的一座丰碑 
．羊城晚报网[引用日期2015-05-10]



词条标签：


地点





