



目录



1
剧情简介


2
分集剧情


3
演职员表


▪
演员表


▪
职员表


4
角色介绍


5
音乐原声


6
幕后花絮


7
播出信息


8
剧集评价


▪
正面观点


▪
反面观点


9
作品设定


▪
K.O榜


▪
剧中武器


▪
终极道具


▪
终极物品






基本信息


中文名

终极一班3

外文名

K.O. One Re-act

出品时间

2013年

出品公司

可米国际影视、八大电视

制片地区

中国台湾

发行公司

可米国际影视事业股份有限公司

首播时间

2013年7月5日


导    演

林清芳

编    剧

皱湘秦、邵慧婷、杨宜桦、何素芬

主    演

汪东城，曾沛慈，林子闳，许名杰，罗弘证，黄伟晋，文雨非，邵崇柏，黄郁婷

集    数

20集（八大版）40集（内地版）

每集长度

70分钟（八大版）30分钟（内地版）

类    型

科幻，青春，偶像

在线播放平台

优酷、土豆







终极一班3剧情简介
编辑

汪大东，28岁，职业是维护时空秩序的异能行者。原本和亚瑟、小雨在各个时空当中执行任务，因为捅了篓子，所以被灸舞盟主派来调察在金时空出现的怪异现象，好将功赎过。金时空现许多战力指数异常飙升的现象，让KO榜出现剧烈的变动，以致于多方人马争斗不休，原本已经停战十年的金时空，变得纷扰不安，而这一切，似乎都与芭乐高中有关，盟主派出大东重新回到终极一班就读，藉以从中调查战力指数突然激增的原因。大东虽然千百个不愿意，但在脩转告大东，这是他最后将功赎过的机会后，也只好重新回到终极一班就读。
芭乐高中门口，出现挑衅的人马，终极一班以雷婷为首，出面迎战，在众人一阵混乱的恶斗中，雷婷一个转身，就撂倒对方为首叫嚣的人，雷婷与终极一班同学，趁胜追击，激战正酣之际，大东却硬生生的闯进对决的范围，雷婷一个攻势在大东的眼前收住，大东顺势连人带车甩出去，因为大东突然的闯进战场，众人一阵错愕，挑衅的人马见大势已去，慌忙撤逃。 终极一班众人上前检视这个天外飞来的「天兵」，金宝三仗着人势先呛声上前，走近才发现眼前出现的，竟然是他朝思暮想的东哥，立刻见风转舵，炫耀起终极一班的创始元老－汪大东。在一阵铺天盖地的吹嘘后，雷婷只想知道，大东是敌是友[1] 
。




海报






终极一班3分集剧情
编辑




1-5
6-10
11-15
16-20
21-25
26-30
31-35
36-40




第1集






剧情图片

　　十年之后，为了调查金时空战斗力异常飙高的原因，已满28岁的汪大东不得不回到芭乐高中充当卧底。然而一个叫雷婷的女孩已成为芭乐高中终极一班的老大。西瓜高校派出30名高手来芭乐高校挑战，雷婷率花灵龙和那个谁等人将众人打得落花流水，然而大东却突然闯进了战场，中断了这场恶斗。金宝三向众人炫耀起终极一班的创始人汪大东的功绩，此时新同学中万均的到来却让雷婷百感交集。


第2集






剧情图片

　　雷婷问起万钧三年来去了哪里，万钧回忆起往昔的点点滴滴，最后竟说是自己想回来了。为了教训大东，花灵龙命金宝三将大东带至剩死门和雷婷决斗，大东竟轻而易举的躲过了雷婷的拳脚，众人暗暗吃惊。校长带着主任和教官在终极一班搜出了能增加人战斗力的禁药Hell Vision，万钧和大东更被怀疑买卖禁药，受到调查。


第3集






剧情图片

　　大东来福利社找断肠人联络，他表示已经发现禁药线索。断肠人直言吃禁药有两种反应，对于没有功力的麻瓜只会使其皮肤变好，大东想到了金宝三。果然，金宝三承认KO榜的战斗力是自己买来的，并坦白自己从网上买了禁药。为了查出禁药的源头，大东和宝三将卖家约了出来，中万均也随后赶到，然而他们等到的却是云寒和一帮警察。大东私碰禁药违反了班规，雷婷命其退出终极一班，大东不以为然。


第4集






剧情图片

　　大东要雷婷为掌掴自己而道歉，两人四目相对之时，恰好被花灵龙和金宝三撞见，一时成为班级的谈资。打工归来的阿鸡师对大东和万钧产生好感，她调戏起两人。禁药的网络卖家失去了踪迹，大东找到那个谁帮忙找寻卖家。作为交换，那个谁要求大东必须让爱打工的阿鸡师待在教室一整天。为赢得赌约，大东只好牺牲色相诱惑阿鸡师。那个谁帮大东查出卖药人的地址，万钧跟着大东赶到，却撞见了曾经的校友小煜。


第5集






剧情图片

　　校长当众展示大东、万钧和云寒吃饭的照片，并以大东违反校规喝酒为由，要求大东退学。几人再次闹到了警察局，云寒出面替大东澄清了事实。大东追问照片的来源，校长称有人匿名将照片投到了学校信箱里。大东指认匿名人就是田欣老师，并当场揭穿了假田欣的身份，田欣逃走。万钧规劝小煜不要再碰禁药，不听劝的小煜吞下禁药和万钧打了起来。雷婷想要帮助万钧，大东拿出武器阻止众人。




第6集






剧情图片

　　云寒向大东和宝三讲述自己来芭乐任教的原因，她故意避开自己要寻意中人的真相。雷婷意外在书包里发现了小芹三年前寄给自己的信，万钧劝雷婷放下小芹的事，但雷婷却难以释怀。喜欢万钧的裘球偷偷给万钧送早餐，却不幸被花灵龙看见，裘球苦苦请求，花灵龙终于答应为其保守秘密。芒果高中紧衣卫来找雷婷决斗，万钧两秒之内就解决了所有人。万钧带着雷婷上山了却心事，裘球和大东却偷偷跟来。


第7集






剧情图片

　　被鸟屎砸到的雷婷只好换上大东的衣服，万钧看到雷婷着装改变，产生疑惑。众人来到山中的木屋，雷婷拿出小芹寄来的信询问木屋的老板，老板道出一个小朋友让其三年后的今天将信寄出。雷婷回忆着和小芹在一起的点滴，并为小芹失足跌落山崖而无法释怀。在万钧的耐心劝导下，雷婷终解心结。万钧拿着小煜的手机，却没发现药头联络自己。大东抢过手机，鸟屎再次落在手机上，大东趁机戏弄雷婷。


第8集






剧情图片

　　辜战、止戈和厉嫣嫣作为转校生来到终极一班，裘球竟发现辜战就是曾经替自己打走流氓的恩人。辜战目不转睛的盯着雷婷，雷婷感觉到危机在逼近。花灵龙建议将嚣张的辜战带到剩死门决斗，裘球却站出来替辜战求情。那个谁暗中查探三名转校生的底细，不料却被厉嫣嫣发现。辜战正式向雷婷发出战帖，二人约定三天后在剩死门决斗。


第9集






剧情图片

　　万钧准备替雷婷决斗，雷婷拒绝了他的好意。大东在路上看见假田欣，他追赶之际错过了雷婷和辜战决斗的时间。雷婷和辜战势均力敌，再打下去就会两败俱伤。正在两人一决生死之际，大东出手救了雷婷，而止戈则站出来和大东对抗。阿鸡师看见终极一班又来了两位帅哥，她趁机搅局调戏起辜战和止戈，这场战斗就此结束。


第10集






剧情图片

　　止戈挡了大东一拳，竟然安然无恙，这让辜战很惊讶。止戈回忆起和辜战相识的经过，原来辜战当年曾出手为止戈讨回公道。为了拉近关系，大东和断肠人一起为辜战和止戈举办新同学迎新会，断肠人更制作大肠面线给众人品尝。那个谁想给厉嫣嫣送礼物，断肠人制作了一款精美的布丁交给那个谁，但布丁却被不知情的大东吃掉。




第11集






剧情图片

　　大东吃下的布丁原来是断肠人专为恋爱之人制作的爱情魔药，药起了效果，大东爱上第一眼见到的中万均，深知内情的那个谁却不知怎么办才好。大东和万钧各带一队打篮球，万钧阻挡大东之时，大东心跳不止。大东对这种畸形的恋情感到很痛苦，他将自己的烦恼告诉修，修却被吓跑了。大东只得约出雷婷，询问有关万钧的兴趣爱好，雷婷却感到莫名其妙。


第12集






剧情图片

　　大东失约，万钧十分生气，大东却什么也不记得了。那个谁终于将大东误食爱情魔药的真相揭晓，众人唏嘘不已。为了不让辜战继续挑战雷婷，大东向辜战下战帖，辜战答应和其决斗。雷婷跟踪大东，发现大东和辜战正在剩死门较量。大东以过万的战力指数赢了辜战，但却因发烧而晕倒了。雷婷和辜战送大东回家，她才突然想起万钧约了自己去听演奏会。


第13集






剧情图片

　　小煜的手机突然响了，云寒为了维持课堂纪律，将电话挂掉并没收。有强迫症的云寒要求曹吉利将裤子放到人鱼线上，二人拉扯时，被断肠人看见，误会了他们。云寒桌子上的手机突然不见了，失掉禁药线索的大东欲哭无泪。金宝三在街头吓走了小流氓，救了花仙子女子大学的学生芙蓉。宝三设计约来万钧、辜战、大东和花灵龙，目的却是让他们和花仙子女校联谊。


第14集






剧情图片

　　辜战趁机溜走，剩下的人被迫留下应付来联谊的四个丑女。宝三以为灵龙横刀夺爱，灵龙不得已说出自己和芙蓉的关系，原来芙蓉竟是灵龙的五姐花伏龙。辜战和裘球竞争图书馆的兼职管理员一职，最终教官被迫让二人一起工作。大东在街上看见花伏龙拿着禁药，他上前质问禁药来源，却被伏龙当成色狼。大东再次到伏龙家查问禁药，他竟得知灵龙不为人知的身世。


第15集






剧情图片

　　花伏龙约来大东，并告诉他禁药在花曼尼药妆店就能买到，但是往上查线索就断了。经过大东劝说，花伏龙答应大东不再欺负花灵龙。大东依照万钧想到的电话号码追查禁药，却再次出错遇到卖槟榔的姐妹花。大东母亲要到公司给他送饭，原来汪母一直不知道大东在就读高中。为了帮大东圆谎，终极一班全体出动，其中雷婷更扮成女职员穿上了裙子。




第16集






剧情图片

　　止戈做午餐便当送给辜战，止戈父亲却误以为止戈谈恋爱了，他将午餐便当偷偷换成爱心便当。那个谁帮花灵龙、裘球化解了烦恼，而自己则心事重重，原来他因为家庭原因不得不转学。大东在街上偶遇雷婷，雷婷正要赶去和万钧听音乐会。二人偷偷跟踪那个谁，却被不知情况的那个谁关在了黑屋里。大东利用通风口救出雷婷，并带着她去和万钧见面，万钧对二人一起出现十分不解。


第17集






剧情图片

　　大东和雷婷商量为那个谁举办一场终极音乐会，并暗中将那个谁的母亲也请到了现场。那个谁的出色表现赢得了全班同学的掌声，雷婷和大东一起在音乐会上为那个谁献歌。了解到儿子的想法，那个谁的母亲终于允许他继续留在芭乐高中。万钧猜出大东和云寒是为查禁药而到学校卧底，大东故意装蒜掩饰。大东怀疑曹吉利与禁药有关，他暗中开始调查。


第18集






剧情图片

　　辜战以前的同学萝小莉喜欢辜战，她到芭乐高中寻找辜战，并声称自己的战斗力已上了KO榜第七名。辜战用裘球当挡箭牌，来逃避小莉的纠缠，小莉对裘球产生怨恨。大东用望远镜观察曹吉利，被雷婷撞见却装蒜掩饰过去。断肠人记忆力不断下降，他突然间忘记了很多以前做过的事。小莉向裘球提出挑战，裘球试探之下，她发现小莉的战斗力有异常。


第19集






剧情图片

　　裘球和厉嫣嫣都未能按时上课，金宝三将萝小莉把裘球带走的消息告诉众人，辜战料到事情不对，他和止戈离开教室。萝小莉战斗力飙升，是因为她服食了大量的禁药。眼看裘球和厉嫣嫣都要败下阵来，辜战和止戈出现救了二人。受裘球委托，辜战终于对小莉放下架子。花灵龙突然报信，他查到花曼尼药妆店禁药的进货来源就在学校的福利社。


第20集






剧情图片

　　大东带着众人前往福利社找断肠人对质，同时警方也接到密报来福利社搜查禁药，断肠人被抓到了警局。万钧追踪小煜的手机找到了断肠人，随后赶来的辜战却发现眼前的断肠人是假的，原来他是断肠人的同胞弟弟黑龙。黑龙擒住雷婷要挟众人，大东提出以自己交换雷婷，他被黑龙打伤。断肠人向终极一班的同学讲起往事，原来KO榜就是黑龙所建。




第21集






剧情图片

　　眼看雷婷对大东越来越好，万钧感到自己即将失去雷婷。裘球给万钧送牛奶却被其发现，她无意中竟向万钧表白。雷婷将感情的困惑告诉花灵龙，希望他能提供意见，这让未谈过恋爱的灵龙头痛不已。裘球将告白万钧的事告诉灵龙，路过的辜战恰好听见两人的谈话。暗恋云寒的曹吉利偷偷在其桌上放玫瑰花，云寒发现后却认为有人对她居心不良。


第22集






剧情图片

　　花灵龙胡乱拼凑出爱情一百题为雷婷做测试，雷婷被鉴定为心有所属。万钧拒绝了裘球，裘球在图书馆大哭被辜战发现，辜战耐心安慰了她。雷婷喜欢上大东的消息在班里疯传，宝三当众向雷婷表白，他弄的雷婷哭笑不得。止戈父亲以为儿子喜欢厉嫣嫣，他来学校调查却发现止戈喜欢的人是云寒。雷婷看望大东，二人四目相对之时，大东突然靠向雷婷。


第23集






剧情图片

　　止戈父警告儿子，他绝不会让云寒这种出身的人进家门，止戈却坚持要直面自己的感情。万钧向雷婷表白，雷婷难以置信的走开。宝三来福利社买东西却碰到黑龙，他被其打晕。万钧没来上课，雷婷到处找他。因为一个意外，那个谁和嫣嫣吻到了一起。雷婷没有来医院看大东，大东心里十分失落。晚上，宝三来杀大东。


第24集






剧情图片

　　曹吉利晚上在云寒楼下唱歌表白，却被保安轰走。雷婷终于找到了万钧，她哭着表示自己不要失去他。那个谁为了证明存在感，竟然夺去灵龙初吻。宝三偷袭大东却险些伤到云寒，吉利英雄救美，两人暧昧的一幕被止戈看到。宝三设计除去大东却屡屡失败，断肠人说他被黑龙催眠并下了杀死大东的指令。教室里，大东无意中和万钧争风吃醋。


第25集






剧情图片

　　辜战借为动物保护协会筹措资金为名骗云寒购买了止戈的情侣项链，辜战替云寒戴项链时恰好被曹吉利看见，吉利误认为辜战也是云寒的追求者。大东将自己最近的异常举止告诉修，修鉴定大东得了恋爱症候群。难以置信的大东跑去跟雷婷证实，结果如修所料。辜战劝裘球放弃万钧，裘球仍执迷不悟。大东在校园里偶遇雷婷，他终于鼓起勇气向其表白。




第26集






剧情图片

　　得知雷婷也对自己有好感，大东惊喜不已。辜战给借书的止戈推荐《金笔点龙》一书，辜战表示自己看到书就会头疼，但止戈却没有感觉。大东牵着雷婷来教堂，他哼起脑海中浮现的旋律，雷婷竟然能接着弹下去，二人感觉相识已久。大东玩投币捞玩偶，他捞起一个福袋，里面竟装着神牛娃娃。宝三欲以重金买下娃娃，他表示得到神牛娃娃的人会找到命定的恋人。辜战表明欲追裘球，裘球惊讶不已。


第27集






剧情图片

　　断肠人被神秘人打伤，幸亏辜战出手相救。《金笔点龙》上竟画有止戈和辜战的武器，这让止戈迷惑不解。止戈偷偷跑到广播室门口，广播室大门竟然开口和他交谈，止戈惊讶不已，此时黑龙已先一步进入了广播室。大东到断肠人处买生日礼物送给雷婷，谁料断肠人推荐的女士高跟鞋却害苦了雷婷，脱不掉鞋子的雷婷只好穿上裙子来搭配高跟鞋。


第28集






剧情图片

　　全班同学为雷婷庆生，唯独万钧缺席。万钧终于决定放手，他诚挚祝福雷婷和大东的恋情。止戈邀请辜战坐父亲的车上学，辜战发现司机竟然就是攻击断肠人的神秘人。辜战向止戈打听司机的情况，他得知司机原来是止父的秘书。大东和雷婷在班上秀恩爱，使得全班同学都深受其害。止戈向广播室大门倾诉苦闷，躲在里面的黑龙获知止戈竟然能读懂《金笔点龙》。


第29集






剧情图片

　　吉利发现云寒对脖子上的项链爱不释手，他误以为云寒喜欢辜战。想要放弃追求云寒的吉利看见辜战和裘球在一起，他认为辜战是花心大罗卜，并决心教训他。体育课上吉利故意让辜战担任守门员，趁机教训他，但都被辜战一一化解。止父将祖传的《把妹秘诀》送给止戈，止戈终于鼓起勇气向云寒表白。大东决定给雷婷一次出乎意料而又刺激的约会，结果却让雷婷大跌眼镜。


第30集






剧情图片

　　曹吉利为救花伏龙赶走了街头小流氓，云寒看在眼里心生好感。黑龙伪装成断肠人找到止戈，拜托他寻找《金笔点龙》书中神秘大门的位置。修认为黑龙背后还有主谋，他提醒大东多加小心。为了验证李秘书是否有战斗力，止父故意关掉行驶中的电梯，结果毫无准备的李秘书滚下来砸伤了止父。云寒在吉利的抽屉里发现了大东、辜战和止戈的照片，她决定查清真相。




第31集






剧情图片

　　黑龙得知只有纯善之人才能解开封印，他伪装成断肠人诱惑止戈帮他开门。止父设下秘密任务测试李秘书的战力指数，结果又伤了自己。辜战碰到从警局出来的大东，他识破了黑龙的诡计立刻去解救止戈。万钧及时赶到阻止止戈开门却被黑龙打伤，前来帮助朋友的辜战也被黑龙胁迫。止戈被逼撕下封印，万钧为救大东中了不生不死之瘴。大东要暂时离开寻找解救万钧的方法，他前去和雷婷告别。


第32集






剧情图片

　　紧衣卫在学校找雷婷麻烦，战力指数暴涨的万钧失控将他们重伤。万钧KO.1的身份曝光，雷婷对于他的隐瞒感到不满。云寒发现吉利也是异能行者，她一心要查清吉利的目的。辜战的母亲被查出得了肿瘤，她并没有告诉儿子自己的病情。万钧的记忆开始流失，他不记得自己转学的事，也忘记了大部分同学。雷婷隐约察觉万钧的表现应该跟不生不死瘴有关，花灵龙也提出了这个质疑。


第33集






剧情图片

　　万钧的情况愈加严重，止戈看到了他双眼变红的可怕样子。傍晚，万钧向雷婷询问已过时的小芹的去处，雷婷对万钧的状态感到担忧。大东终于归来，他带回盟主保记丸用来减缓万钧情况恶化的速度，但药丸却被半路杀出的吉利吞下。吉利说自己是灸舞盟主派来执行任务的人，大东将修召唤而来。修一眼就认出了吉利的身份，他提议大家先找出背后主使者。


第34集






剧情图片

　　万钧不愿伤害雷婷，他在自己的状况更加恶化之前悄悄离开。曹吉利以保护雷婷为条件诱惑万钧，他希望万钧变成武尸后帮助自己完成任务。裘球告诉辜战他对自己是同情并不是爱，并说自己无法放弃喜欢万钧。终极一班的同学们一起寻找万钧却依然无果，雷婷心情非常低落。辜战的母亲病发昏倒，他这才知道母亲已是肺腺癌末期，伤心欲绝的辜战失声痛哭。


第35集






剧情图片

　　辜战请假在医院照顾母亲，止戈和止父前去探望。曹吉利为了抓到黑龙去福利社买绳子，断肠人误以为吉利是为了云寒而来。断肠人问了云寒之后才明白自己搞错了，他立刻告诉大东万钧有可能被吉利绑架。刀疯被魔化六亲不认，他去学校找断肠人的麻烦却伤害了妻子刀鬼。曹吉利将速速丸给了万钧，以加速万钧变成武尸的速度减少他的痛苦，而万钧为了雷婷决定吞下这颗药丸。




第36集






剧情图片

　　万钧不听雷婷的劝告吃下药丸，他不想自己被记忆衰退的感觉淹没。万钧即将变成武尸，黑龙突然出现打伤雷婷并带走万钧。辜战接到母亲病危的通知，却在此时遇到了变成武尸的万钧。止戈在对付万钧时暴露了自己的身份，他就是KO榜的第二名。辜母不幸去世，伤心欲绝的辜战找止戈单挑。大东的母亲受伤住院，他却联系不到自己的父亲。


第37集






剧情图片

　　修找到了破解不生不死之瘴的方法，即集结八万点战力指数一起演奏《奥菲尔之罪》，但万钧的记忆和战力指数都会消失。大东把大家集结到一起准备演奏，并用宝三做饵将万钧引来。大东将黑龙支走，立刻开始演奏奥菲尔之罪，听了曲子的万钧备受折磨昏倒，雷婷心软停止弹奏导致任务失败。万钧只剩下一次重生的机会，黑龙却在演奏途中伤人捣乱，云寒欲阻止黑龙却受伤。


第38集






剧情图片

　　辜战成功将黑龙控制住，在他的帮助下万钧终于重生，止戈也找回了与辜战的友谊。大东在医院看到了父亲的背影被未碰面，黑龙以为刀疯抓了断肠人便来警告大东，大东终于相信父亲已经被魔化。万钧从昏迷中醒来，他失去了曾经的记忆和战力指数。断肠人扮作黑龙住进了精神病院，并且不听黑龙的劝阻坚持留下。止戈途径广播室再与零零二对话，他打听零零二的秘密被吸进门中。


第39集






剧情图片

　　辜战和嫣嫣正在想办法救出止戈，黑龙悄无声息地出现，并将二人打伤，此时裘球带着帮手赶到。大东和吉利也进入门中，他们看到止戈被来自铁时空的大魔王叶赫那拉思偍威胁。刀疯被叶赫那拉思偍控制对付大东等人，止戈受到攻击将零零二撞坏后逃出寻找援助。大东和刀疯被带入混沌之区，大东试图将父亲感化。吉利使用“与魔俱毁”让叶赫那拉思偍的魔功受到重创，他自己的战力指数却全数归零。


第40集






剧情图片

　　叶思偍喝下地狱幻象精华液后魔功大增，他将赶来救人的云寒等人打伤。大东破了混沌之区，并将父亲唤醒后也加入战斗，在东城卫和止戈的帮助下叶思偍被打败。刀疯二次使用元神渡命终将刀鬼救活，但两人的战力指数却都散尽。大东为了不拖累雷婷提出分手，雷婷明白大东的苦心，于是跟随他前往铁时空解救夏天。万钧找回了自己的记忆，却不见了雷婷的身影。未来的日子中，大东、万钧和雷婷都没有再出现。






1-5
6-10
11-15
16-20
21-25
26-30
31-35
36-40



分集剧情来源[2] 





终极一班3演职员表
编辑







终极一班3演员表















汪东城 饰 汪大东
简介  战力指数15000，十年前终极一班老大，雷婷的男朋友
配音  汪东城









曾沛慈 饰 雷婷
简介  KO.3，战力指数9000，现任终极一班老大，汪大东的女朋友
配音  曾沛慈











林子闳 饰 中万钧
简介  KO.4，后因中不生不死之瘴战力指数飙至12000
配音  林子闳









黄伟晋 饰 止戈
简介  KO.2，战力指数10000，喜欢蔡云寒
配音  黄伟晋











罗弘证 饰 辜战
简介  KO.3，战力指数9000，喜欢裘球
配音  罗弘证









许名杰 饰 花灵龙
简介  KO.5，战力指数7000~8000，少女们心中的优雅王子
配音  许名杰











邵崇柏 饰 那个谁
简介  KO.6，战力指数6500~7500，本名胡以资，喜欢厉嫣嫣
配音  邵崇柏









文雨非 饰 裘球
简介  KO.7，战力指数7200，喜欢中万钧
配音  文雨非











黄郁婷 饰 厉嫣嫣
简介  KO.8，战力指数7000，喜欢辜战
配音  黄郁婷









蔡芷纭 饰 蔡云寒
简介  人称金刚姐姐，现任终极一班老师，战力指数11000
配音  蔡芷纭













那维勋 饰 断肠人
简介  芭乐高中福利社的老板和流动摊贩
配音  那维勋









张皓明 饰 金宝三
简介  人称内伤王，十年后是唯一还留在终极一班的万年留级生
配音  张皓明











陈乃荣 饰 曹吉利
简介  芭乐高中的体育老师，实为拔魔战士，战力指数8000
配音  陈乃荣









那维勋 饰 黑龙
简介  战力指数已恢复并且破万点
配音  那维勋











陈德修 饰 呼延觉罗·脩
简介  铁克禁卫军东城卫团长，异能指数未知
配音  陈德修









秦杨 饰 止水
简介  止戈的父亲，在业界颇具知名度
配音  秦杨











陈志介 饰 戒
简介  铁时空的铁克禁卫军东城卫团员
配音  陈志介









李明翰 饰 冥
简介  铁时空的铁克禁卫军东城卫团员
配音  李明翰











邓桦敦 饰 镫
简介  铁时空的铁克禁卫军东城卫团员
配音  邓桦敦









安唯绫 饰 花伏龙
简介  花灵龙的五姐
配音  安唯绫













夏宇童 饰 萝小莉
简介  战力指数4800，喜欢辜战
配音  夏宇童









曾沛慈 饰 叶赫那拉·宇香
简介  铁时空铁克禁卫军东城卫团长呼延觉罗·修的妻子
配音  曾沛慈











那维勋 饰 叶赫那拉·思偍
简介  铁时空叶赫那拉·思仁的双胞胎弟弟，银时空的孙坚
配音  那维勋









陈博正 饰 汪天养
简介  汪大东的父亲，人称“刀疯”，现为牧师
配音  陈博正











谢雅琳 饰 曾美好
简介  汪大东的母亲，人称“兵器之母–刀鬼”
配音  谢雅琳









殷悦 饰 假田欣
简介  神秘人物假扮，欲陷害汪大东
配音  殷悦











殷悦 饰 田欣
简介  十年前终极一班班导，百年难得一遇的练武奇才
配音  殷悦









巴钰 饰 阿鸡师
简介  终极一班的学生，爱钱如命，喜欢帅哥
配音  巴钰









庄凯博 饰 简不断
简介  金宝三的跟班之一，但个性颇拖泥带水
配音  庄凯博









王柏人 饰 李来乱
简介  金宝三的跟班之一，讲话不太清楚，经常听错字或传错话
配音  王柏人











黄纬豪 饰 点不小
简介  花灵龙身边的跟班
配音  黄纬豪









夏靖庭 饰 贾勇
简介  芭乐高中校长，古文静的丈夫，讨厌终极一班
配音  夏靖庭









简汉宗 饰 苏布启
简介  芭乐高中的训导主任。贾勇的得力助手和挡箭牌
配音  简汉宗









叶蕙芝 饰 古文静
简介  芭乐高中的国文老师。贾勇妻子，讨厌田欣及终极一班
配音  叶蕙芝











王自强 饰 老孙
简介  雷婷的管家，同时也是她重要的家人
配音  王自强









巫建和 饰 小煜
简介  中万钧在榴梿高中时的好友
配音  巫建和









许亚琦 饰 小芹
简介  于三年前因意外失足过世中万钧的妹妹，
配音  许亚琦









应采灵 饰 辜静
简介  辜战的母亲，经营早餐店，独自扶养辜战长大成人
配音  应采灵











增山裕纪 饰 李秘书
简介  异能行者，是止水的秘书
配音  增山裕纪









高丽虹 饰 胡妈妈
简介  那个谁(胡以资)和小洁(那洁)的母亲
配音  高丽虹













刘行 饰 黑狗
简介  黑道老大，被辜战、止戈与厉嫣嫣三人见义勇为击败
配音  刘行









马利欧 饰 史仁强
简介  蔡云寒任职于警局南区分局的队长，为人好大喜功
配音  马利欧











NONO 饰 萨必四
简介  KO.79，惯用武器为扳手，是西瓜高中的“高三生”
配音  NONO









李浩 饰 巫喔
简介  终极一班的学生，战力指数1000点
配音  李浩









谢武龙 饰 金华诸
简介  终极一班的学生，“三只小猪”之一，战力指数500点
配音  谢武龙







黄韦智 饰 白诸
简介  终极一班的学生，“三只小猪”之一，战力指数250点
配音  黄韦智









周秉宽 饰 黑诸
简介  终极一班的学生，“三只小猪”之一，战力指数250点
配音  周秉宽







王惇铃 饰 MissA
简介  终极一班的女同学
配音  王惇铃









游念育 饰 MisB
简介  终极一班的女同学
配音  游念育







李明臻 饰 MissC
简介  终极一班的女同学
配音  李明臻













吴震亚 饰 紧衣卫老大
简介  芒果高中紧衣卫的老大，‘九把刀’中代表“手刀”
配音  吴震亚









小炳 饰 紧衣卫成员
简介  芒果高中紧衣卫第9名成员，‘九把刀’中代表“真唠叨”
配音  小炳











李炳辉 饰 摸骨师
简介  帮蔡云寒算命，实际上是从精神病院逃出来的老伯
配音  李炳辉







罗启纮 饰 夹娃娃机老板
简介  大东雷婷光顾的夹娃娃机店老板
配音  罗启纮









小不点 饰 魔幻吧噗老板
简介  卖魔幻吧噗的老板
配音  小不点













终极一班3职员表






出品人
赖聪笔、冯家瑞、古永锵


制作人
刘行、罗卓建胜


监制
方可人、朱向阳


导演
林清芳


副导演（助理）
冰凌轩


编剧
龚敏惠、皱湘秦、邵慧婷、杨官桦、何素芬


选角导演
杨绍


配音导演
林云海


展开

演职员信息来源[3] 





终极一班3角色介绍
编辑













汪大东



演员
汪东城






汪大东，28岁，十年前终极一班实际上的老大，惯用右手，汪天养牧师的独生子。因为有遇强则强，遇弱则弱的特殊体质，所以可以使用一样叫做龙纹鏊的武器。职业是维护时空秩序的异能行者，原本和亚瑟、小雨在各个时空当中执行任务，因为捅了篓子，所以被盟主派来重新回到终极一班就读，藉以从中调查战力指数突然激增的原因。











雷婷



演员
曾沛慈






KO榜NO.3，战力指数9000点。芭乐高中的学生领袖，雷氏集团的独生女，个性独立、智勇兼备，全身上下都散发出一种领袖气质；外在表现上刚柔并济，像男生一样行事明快果决，不拖泥带水，同时又有小女生任性可爱的一面；雷婷和万钧一起长大，对雷婷来说，万钧是她唯一的也是最重要的家人。











中万钧



演员
林子闳






和雷婷是青梅竹马，两人的关系紧密，非常了解彼此，像是另一个自己；沉默寡言、独善其身，除了雷婷及少数的人之外一概不理会、完全不在乎别人的想法，有一套自己的处事哲理。虽然历史改变，但有些宿命的事，终究还是会发生。











花灵龙



演员
许名杰






KO榜NO.8，战力指数7000~8000点。花氏企业的继承人，因为上面有六个姐姐，所以从小养成对女生体贴细心的习惯，让大家都误以为他爱情经验丰富，所以很喜欢找他讨论感情方面的事，但花灵龙其实完全没有谈过恋爱，对于不时会听到关於自己的奇怪谣传，这点让花灵龙觉得很头痛。 对于自己的外在条件相当自恋。











辜战



演员
罗弘证






拥灰蓝色般难以亲近的高傲感，但其实很缺钱，目中无人眼高于顶，自命不凡，行为相当我行我素。辜战认为真正的战斗是不断的攻击，防御只是弱者的表现，他浑身散发出一种强烈的存在感，就像阳光一般。因为所属的香蕉高中积弱不振，让他觉得很没面子，所以干脆丢下快被踩平的香蕉高中同学，直接转进终极一班。











止戈



演员
黄伟晋






单纯、善良，书卷气质，皮肤白皙，待人有礼，和平主义者，喜欢甜食，口头禅「对不起，我不是故意的」。止戈属于防御派的，因为完美的防御能力让他几乎没受过任何伤，武器是防御率超强的盾牌。在和谐富裕的环境成长，对他来说，世界总是纯白而美好的，笑容温暖可爱，想法单纯，对辜战相当崇拜，认为「辜战一定是对的」。











厉嫣嫣



演员
黄郁婷






肤色白晢，齐整的长发，玻璃般的大眼，像个人偶般漂亮的女生，但因为沉默寡言、面无表情，显得让人难以亲近，进而成为被同学霸凌的对象。虽然情感很少显露出来，但其实对于人情及环境的观察，比大多数的人还要敏锐；她一直认为，自己不属于这个世界，直到遇到辜战和止戈，教会她反击和争取自我。











裘球



演员
文雨非






外型相当亮眼又聪明的女孩子。过目不忘，所有的东西只要看过一眼，就可以准确的画下来，个性非常好懂，开心或不开心的事都会直接写在脸上，单恋中万钧，所以总是忍不住想要偷偷帮助他，无奈万钧的眼中只有雷婷。武器是神隐喵喵爪，能够在近距离内辨别不同杀意的来源，是近身战的最佳利器。











呼延觉罗·脩



演员
陈德修






风的原位异能行者，是铁时空的铁克禁卫军东城卫的吉他手以及团长，他的异能非常强大，可以运用摄心术控制人心，也可以通过音乐的力量来提高同伴的战斗力。 这次他被派来暗中帮助汪大东调查金时空的异相，但常常被大东这个天生的惹祸精，弄得一个头两个大。











断肠人



演员
那维勋






身兼芭乐高中福利社的老板和流动摊贩。武力裁决所七大创始人之一，自废武功以保性命。在大东接获任务回到芭乐高中就读后，从旁协助大东。其所摆设的摊子，不但能做出任何一道菜肴，其开设的福利社，也是什么都卖，什么都很奇怪。











金宝三



演员
张皓明






万年墙头草，原本在KO榜上排名KO.135，后来证明这些排名，都是他用钱买来的。对于汪大东又爱又恨，40几岁了，还在念终极一班的万年留级生，外表粗犷内心胆小，自认是终极一班中最有商业头脑的人，擅用内伤当借口暗中伤人，是终极一班中不可缺少的灵魂人物。











那个谁



演员
邵崇柏






KO榜KO.6，战力指数6500~7500之间波动。武器是我敲我敲我敲敲敲之好棒棒。终极一班存在感相当低的同学，虽然同班二年多，但即使人就站在身旁，当事人亦无所觉，名字听过就忘，长相也相当模糊，对于他的一言一行，大家常会用自然环境的因素合理化，只是依稀记得彷佛班上有…「那个谁？」











蔡云寒



演员
蔡芷纭






蔡五熊的姐姐，是南区分局里证照最多，破案率最高的刑警，为人相当认真，自我要求很高，从不动产估价、指甲彩绘、婚礼顾问、宠物美容、教师资格甚至连魔术师和送你出山的礼仪师证照都有，但偏偏就是没有异性缘，这让她非常困扰，决定摆脱剩女形象。 有强迫症，受不了排列不整齐的东西和邋遢的穿着，经常纠正身旁的人。











曹吉利



演员
陈乃荣






芭乐高中的体育老师。非常阳光、纯情、老实，常常被学生欺负而不自觉。除了体育专长外，还弹得一手好钢琴，但外型上有点不修边幅，这一切让有强迫症的云寒几乎抓狂，总会忍不住伸出手想去帮他整理。虽然一开始常被云寒的举动吓到，随着长时间的相处，曹吉利似乎也对云寒产生了情愫。











阿鸡师



演员
巴钰






别名阿娘赚到死，迷恋帅哥，非常喜欢打工。自称18岁，终极一班的新同学，真实年龄不详。后来转入终极一班，打扮很花俏。看到帅哥会不自觉的巴上去，副业很多，经常缺课。











止水



演员
秦杨






止戈的父亲。因为强悍的领导作风，在业界颇具知名度，拥有精准的判断和执行力。对于对手，毫不留情，让人望而生畏，不敢直视。虽然如此，止父对于家人的这一块却是极其柔软，从来不把外面的的污浊和公事带回家，对于止戈非常信任，尽所有能力，给止戈最好的生活，经常躲在一旁观察止戈，并默默的给与帮助。











花伏龙



演员
安唯绫






花家的五千金，花灵龙的同父异母的五姐，和六妹是双胞胎姐妹。大姐招龙、二姐来龙、三姐抓龙、四姐擒龙、五姐伏龙、六姐屠龙。 外表美艳动人，举止言谈得体，全身上下都散发着名媛千金的气息。 喜欢穿着剪裁合适的套装，展现她玲珑有致的身材，和外人讲话时，总给人柔弱无骨的妩媚感，但其实相当聪明，懂得利用人心。





展开全部


以上资料来源[4] 





终极一班3音乐原声
编辑

曲名
歌名
演唱者
作词
作曲
剧中播出
片头曲
Super Style
SpeXial
李念和
纪佳松
1-6
片尾曲
一个人还是想着一个人
曾沛慈
宇珩
JerryFeng、宇珩、艳薇
1-6
插曲
数不尽的星空
曾沛慈
曾沛慈
曾沛慈
3-4
插曲
为爱战斗
SpeXial
　　1,3,6
插曲
想飞（原唱:东城卫）
汪东城
东城卫．脩
东城卫．脩
4
钢琴插曲
小路乱撞
曾沛慈
曾沛慈
曾沛慈
4-5
插曲
帅气哥哥摸一摸
　　　5-6
插曲在你离开那一天（原唱:东城卫）曾沛慈
汪东城
东城卫．脩东城卫．脩
9
原声奥菲尔之罪　　　37原声灼魂曲　　　40[5] 





终极一班3幕后花絮
编辑

①“雷婷”曾沛慈在《终极一班3》中有吃重武打戏，在拍摄一场被气功轰到往后




剧照

摔的桥段，不小心没控制好力道，颈部因此受到严重撞击导致头晕想吐，医生还要求她戴护颈复健。
②《终极一班3》开场戏就祭出高难度的武打场面，连洪金宝儿子洪天祥都来片场帮忙亲自指导。
③曾沛慈拍摄一场被“鸟屎”砸到的戏时，引来在旁的汪东城嘲笑，惹得曾沛慈做势要将“假鸟屎”喂他封口[6] 
。




终极一班3播出信息
编辑

首播
频道
所在地
播映日期
播出时间
八大综合台
台湾
2013年7月5日起
每周五21:00-22:30
重播
频道
所在地
播映日期
播出时间
八大综合台
台湾
2013年7月7日起
每周日13:00-14:30
2013年7月8日起
每周一13:00-14:30
Yahoo!奇摩名人娱乐
2013年7月12日起
每周五22:00至每周六12:00
隔周一14:30至隔周五22:59





终极一班3剧集评价
编辑







终极一班3正面观点

《终极一班3》中有着精彩的武打戏，剧中还不忘插穿着笑点，友谊，爱情




剧照

和正义。如汪大东反串“东贵妃”，将《后宫甄嬛传》搞成《终极真烦传》。从场面和制作效果来说都比较精美，演员的演技功底也较深厚。无厘头的搞笑，安静的感情戏，扑朔迷离的剧情，成就了《终极一班3》的高收视率（网易评价）[7] 
。





终极一班3反面观点

《终极一班3》结局留下一堆伏笔，也没把其他角色的关系交代清楚，被网友轰「烂尾」，让人很无言的结局（中国时报评价）[8] 
。




终极一班3作品设定
编辑







终极一班3K.O榜






K.O1中万钧





K.O2止戈





K.O3雷婷





K.O3辜战




K.O5花灵龙





K.O6那个谁





K.O7裘球





K.O8厉嫣嫣
　　以上资料来源[9] 






终极一班3剧中武器

图片兵器
持有人
介绍





龙纹鏊
汪大东
三国时代名刺客睚背之武器，相传此兵器乃白龙鳞片加上百炼精钢制成，具有超自然的灵气，可辨识主人，伤害力有遇强则强的特性。





玻璃弹珠中万均顾名思义，就是用玻璃制成的小球作为玩耍使用，一般可分五月柱﹑葱皮与猫眼，经过终极一班二后，常被观众误以为是中万钧的武器，其实不然，这珠子不管是(台语)柑仔店还是(国语)老街观光区﹑十元商品店﹑网络皆有贩售，且价格相当便宜实惠喔。




玲珑水月锥心刺骨镜
花灵龙
根据北宋科学家沈括失传的笔记所载，此镜材质特殊，作工精美，光可鉴查人心，奢华却不矫情，性格脆弱多疑，曾经在苏比世拍卖会上，创下“很可怕，不要问”的价格。





痛不欲生实话鞭
蔡云寒
相传是明朝时期，东厂统领亲手密制的刑鞭，专门用来对付难以驯治的狂人，由南湾软铁制成，任合强悍壮实的体魄只要挨上三鞭就会吐出心中实话隐私，是一种极奇特的兵器。





猪狗不如强强棍
辜战
是少林僧兵使用最多，也是最擅长的武器之一，据传此棍是千年前由少林高僧秘密传下，专打猪狗不如的恶人，其造型不求奢华，只求“义”字，只有在主人懂得忠义的真谛，才能发挥排山倒海





刑天盾
止戈
防御用兵器。据<<山海经>>记载，黄帝攻打炎帝，并斩下敌将刑天的首级，刑天虽然失去脑袋，鲜血喷洒在盾面上，仍然手持盾牌，坚持战斗。此盾以特殊皮革和金属合制而成。





神隐喵喵爪
裘球
是由上千朵古埃及合欢花的花蕊制造而成的特殊绒毛手套。内藏收放自如的猫爪，灵活迅速难以驯化，猫爪一出，三步见血，另绒毛能够在近距离内辨别不同杀意的来源，是近身战的最佳利器。





我敲我敲我敲敲敲之好棒棒
那个谁
材质为千年的泥阿木制作，手感﹑节拍绝佳，可以快速的在对手的主要穴道上敲击，使用者需要俱备极佳的音感及反应，使用该棒，速度及攻击指数可以瞬间加成。





素丝羽衣伞
厉嫣嫣
素丝羽衣伞使用了蓬帕杜夫人亲自设计的梭子，上端缠洛可可蜘蛛吐出的素丝和金线交织而成，上跨转﹑网织了许多古老复杂的技法与图案，每一个花纹图饰，都是一个奢华与浪漫的记号，伞面柔软却强韧有力，能够为主人承受攻击，亦能在收起的瞬间，转换成致命的一击，随着主人战力进阶，会产生变化的鬼魅武器。





锁情丝刀鬼由兵器之母刀鬼，用情比金坚的春蚕之丝所制，使用时需注入使用者的血泪、羁绊，缠绕对方的心神，但若是不敌对手，将会招致极大的反噬之力，严重者会导致使用者死亡。




拔魔斩曹吉利相传为灵界的兵器，并且只为善所属，唯独自幼受到灵界熏陶的人才能使用，是专门对付魔界黑暗势力的武器。此兵器若是用于一般凡夫俗子手中，则形同废铁。




八爪留心锤萝小莉相传为夜叉八爪女曾是用的武器，因遭受爱人背叛，化身凌厉鬼魅，只要发动攻击，就如同八章鱼一般缠着敌人不放，至死方休。





终极一班3终极道具

　物品
持有人
介绍





Hell Vision
　地狱幻象精华液的山寨版。外型是红药丸，实际上为某种花的种子。　　曾为非洲部落给予好斗战士服用之禁药，经加工后可用以提升战力指数。　　服下一粒战力指数会增加1000点，两粒则增加2000点，以此类推。但是服用超过8粒会有死亡的可能。　　另外，对没有异能的人无法增加战力指数，但可以让皮肤变得光滑。





唉PHONE十
汪大东、呼延觉罗·脩
使用前要先“唉唉唉唉唉唉唉唉唉唉”唉叫十声才可以接听。　　具有听声辨“意”的功能，从来电铃声的唉叫语气，即可辨别是好消息或是坏消息。　　是脩和大东相互联系的跨时空手机。





芒果高中紧衣卫
　共有九名成员，各怀绝技，人称“九把刀”，横霸东区，是令人闻之色变的高中恶霸组织。





盟主保记丸灸亣镸荖·舞此药丸为灸舞盟主亲制，十年仅炼制一颗，吃了以后，可暂保中瘴之人的记忆，延迟变成武尸的速度




速速丸曹吉利吃了会加速变成武尸的药丸。




地狱幻象精华液叶赫那拉·思偍此药是叶思偍在虫洞中找到的，为【Hell Vision】的正版原型，作用是大幅度的提升战力指数。





终极一班3终极物品

物品持有人/使用者介绍集数世上我最美丽小魔镜
花灵龙，阿鸡师，断肠人
花灵龙特别到福利社跟断肠人订购的。任何人看到这个镜子，都会被镜中的自己深深的吸引著、无法自拔。　　5
爱神邱比特必杀绝技之布拎布拎爱上你
断肠人，那个谁，汪大东
吃了这个布丁的人，就会像是被爱神的箭戳中了一样，将会爱上第一眼见到的那个人。　　效用只有24小时，时间过后就会忘记跟一见钟情对象有关的事，连当天的记忆都绘有一点模糊　　5~6
鞋鞋你爱我\谢谢你爱我断肠人，雷婷，汪大东这双鞋子是设计用来送给喜欢的人的，而收礼物的这个人如果也喜欢送礼物那个人，那她穿上去之后，24小时完全脱不下来，除非她心爱的那个人亲手帮她把鞋子脱下才行。
而且这双鞋子能感受到穿它的那个人她整个心情，它会主动去跟着喜欢的那个人哦。
27~28、40



词条图册
更多图册





















        window.rsInsertData = window['rsInsertData'] || [];
        var rsdataList = {"top":[{"fentryTableId":43461,"fentryTableName":"\u300a\u7ec8\u6781\u4e00\u73ed3\u300b\u6f14\u5458\u8868","fentryTableType":1,"entryId":2708249,"templateId":0,"entryTitle":"\u7ec8\u6781\u4e00\u73ed3","isManual":0,"isExpand":1}],"foot":[{"fentryTableId":43479,"fentryTableName":"\u300a\u7ec8\u6781\u4e00\u73ed3\u300b\u4e3b\u6f14 \u4e3b\u8981\u4f5c\u54c1","fentryTableType":1,"entryId":2708249,"templateId":0,"entryTitle":"\u7ec8\u6781\u4e00\u73ed3","isManual":0,"isExpand":1},{"fentryTableId":43683,"fentryTableName":"2013\u5e74\u53f0\u5267","fentryTableType":1,"entryId":2696410,"templateId":0,"entryTitle":"2013\u5e74\u53f0\u5267","isManual":0,"isExpand":1},{"fentryTableId":37871,"fentryTableName":"\u300a\u7ec8\u6781\u4e00\u73ed\u300b\u7cfb\u5217\u7535\u89c6\u5267","fentryTableType":1,"entryId":13147,"templateId":0,"entryTitle":"\u7ec8\u6781\u4e00\u73ed","isManual":0,"isExpand":1}]};

        if (rsdataList.top || rsdataList.foot) {
            rsInsertData.push([10233389, rsdataList]);
        }
    

参考资料



1.
  
《终极一班3》故事大纲 
．官网[引用日期2015-06-27]
2.
  
《终极一班3》分集剧情 
．优酷[引用日期2016-04-22]
3.
  
《终极一班3》演职员表 
．Mtime时光网[引用日期2015-06-27]
4.
  
《终极一班3》人物介绍 
．官网[引用日期2014-05-05]
5.
  
《终极一班3》电视剧原声带 
．腾讯网[引用日期2014-05-05]
6.
  
《终极3》北京宣传 曾沛慈、SpeXial吸200粉丝机场守候 
．Yes娱乐网[引用日期2014-05-05]
7.
  
《终极一班3》火爆 收视率与播放量齐飙高 
．网易[引用日期2014-05-05]
8.
  
《终极3》留伏笔 完结篇挨轰烂尾 
．中时电子报[引用日期2016-04-22]
9.
  
《终极一班3》K.O榜 
．终极一班3官网[引用日期2015-12-08]



词条标签：


剧情剧

，
科幻剧

，
电视剧作品

，
电视剧

，
娱乐作品
















