




目录



1
剧情简介


2
演职员表


▪
演员表


▪
职员表


3
角色介绍


4
幕后花絮


5
获奖记录


6
制作发行


▪
制作公司


▪
发行公司


▪
上映地区


7
影片评价






基本信息

《21克》是由焦点电影公司 于2003年11月18日（北美）发行的一部现代生活类影片。该片是由亚利桑德罗·冈萨雷斯·伊纳里图导演，吉勒莫·阿里加担任编剧。西恩·潘、娜奥米·沃茨、本尼西奥·德尔·托罗等人主演。[1] 
该片主要讲述了三位主人公在一次偶然的事故中，经历了失去与痛苦并从中得出21克说法，从而对人生的真谛有了更加深刻认识。



中文名

21克

外文名

21 Grams

其它译名

灵魂挽歌

制片地区

美国

导    演

亚利桑德罗·冈萨雷斯·伊纳里图

编    剧

吉勒莫·阿里加


类    型

剧情，犯罪

主    演

西恩·潘，娜奥米·沃茨，本尼西奥·德尔·托罗

片    长

124分钟

上映时间

2003年12月26日

色    彩

彩色

主要奖项

第60届威尼斯电影节最佳男主角奖







21克剧情简介
编辑

大学教授保罗（西恩潘饰）与其妻玛莉（夏洛特甘丝柏格饰）发现他们的婚姻面临了许多危机，因为他病重正在等待心脏移植手术，此时她却希望能透过人工受孕来怀下他的小孩。克莉丝汀（娜欧蜜华兹饰）是两个小女孩的妈妈，她的家庭充满希望与欢乐。而前科犯杰克（班尼西欧岱托罗饰）虽然生活困苦却全心全意的奉献给上帝，与其妻玛莉亚（梅莉莎李奥饰）艰苦的想养大他们的两个小孩。
但是一场意外悲剧夺走了克莉丝汀的两个宝贝女儿，和她的丈夫，结果也让这三个人的生命出现了无法逆料的后果，三段截然不同的人生际遇，却戏剧性的交集在一起。
杰克，曾经是酒鬼和犯罪分子，在一名牧师的帮助指导下，他的生活得以重建，不仅成为青少年咨询顾问，还是正直善良的好父亲，可他的妻子有时候却暗暗希望他还能保留一点过去的性格。事实上，杰克被沉重的精神负担所困，内心充满愧疚，似乎没有可能再得到希望与救赎。[2] 





21克演职员表
编辑







21克演员表















西恩·潘 饰 保罗









娜奥米·沃茨 饰 Christina











本尼西奥·德尔·托罗 饰 Jack Jordan









夏洛特·甘斯布 饰 玛莉Mary Rivers









凯文·切普曼 饰 Alan (as Kevin H. Chapman)







班尼·西欧岱托罗 饰 杰克









埃迪·马森 饰 Reverend John











21克职员表






制作人
吉勒莫·阿里加 亚利桑德罗·冈萨雷斯·伊纳里图 


导演
亚利桑德罗·冈萨雷斯·伊纳里图


副导演（助理）
James Alan Hensz


编剧
吉勒莫·阿里加


摄影
罗德里格·普瑞托


剪辑
Stephen Mirrione


选角导演
Francine Maisler


配音导演
古斯塔沃·桑多拉拉


艺术指导
Brigitte Broch


美术设计
Deborah Riley


服装设计
Marlene Stewart


布景师
Meg Everist


展开

演职员参考资料来源[2] 





21克角色介绍
编辑













保罗



演员
西恩·潘






保罗是一位有才华的大学教授，但是患有严重的心脏病，站在鬼门关上的他意外地死里逃生，成功的心脏移植手术使他获得重生。











杰克



演员
班尼·西欧岱托罗






人们眼中的酒鬼和犯罪分子杰克，在一名牧师的帮助指导下，他的生活得以重建，不仅成为青少年咨询顾问，还是一位正直善良的好父亲。











Claudia



演员
克里·杜瓦尔






Claudia是两个小女孩的妈妈，她的家庭充满希望与欢乐，虽然每天都很辛苦，但是Claudia觉得再苦再累只要看到孩子们天真的笑容，她都会认为所以的付出都是值得肯定的。在一次事故中，孩子和丈夫都死亡了，这让Claudia一下陷入到了深渊。











Michael



演员
丹尼·赫斯顿






教堂的神父，他经常开导那些需要帮助的人，如同一个心理医生，不同的是他用信仰传递，感化。







角色介绍参考资料来源[1] 





21克幕后花絮
编辑

电影几乎完全是用手持摄影机拍摄完成的。
影片按照时间先后顺序拍摄的，虽然在最终的剪辑过程中，没有按照时间顺序。
保罗和克里斯蒂娜在餐馆里，他引用的委瑞内拉诗人的诗歌是La Tierra Giró para Acercarnos，作者名字叫Eugenio Montejo。
有段场景，是杰克·乔丹想上吊自杀，一个超重的囚犯救了他，在他胸膛有一个很大的文身，上面写着Maria Eladia，这是该片要贡献给的那个人Alejandro González，他的妻子的名字。
瑙蜜·瓦特斯还没有事先阅读剧本，就答应了出演该片。
保罗在一本书上发现了克里斯蒂娜和她的丈夫的照片。他在看着的这本书名字是“Cruising Paradise（游荡天堂）”，作者是剧作家Sam Shepard，里面有关于孤独和失败的40个故事。
片尾的西班牙语是献给María Eladia，pues cuando ardió la pérdida, reverdecieron sus maizales，翻译过来就是当失去燃烧殆尽，他们的玉米地还会重新长出绿色。[3] 






21克获奖记录
编辑

奖项届次
类型
获奖方备注
威尼斯国际电影节第60届
（2003年）
最佳男主角奖
希西恩 潘提名
获奖记录参考资料来源[4] 





21克制作发行
编辑







21克制作公司

制作公司This Is That Productions [美国]Y Productions [美国]





21克发行公司


发行公司国家年份康斯坦丁影业公司德国2004年BIM Distribuzione意大利2004年Highlight Film德国2004年ARP Sélection法国2004年Humax Pictures Inc日本2004年






21克上映地区

地区时间加拿大Canada2006年7月21日阿根廷Argentina2004年1月15日法国France2004年1月21日英国UK2004年3月5日美国USA2003年12月26日新西兰New Zealand2004年1月22日匈牙利Hungary2004年5月20日德国Germany2004年2月26日哥伦比亚Colombia2004年2月13日西班牙Spain2004年1月30日墨西哥 Mexico2003年11月19日韩国South Korea2004年10月21日制片发行参考资料来源[5] 





21克影片评价
编辑

该片仅仅是一个关于悲哀命运陈述的电影，它展现了我们可以有多么脆弱和坚强；有时候，抛弃21克并非困难，然而生命原本如此：孤独、疲惫、致命的伤害、不能支撑的前行，还有对面伸过来的那双手，紧贴的身体，相互依靠的心灵。（网易影评）[2] 

从总体上看，伊纳力图是向上走，这个命题以及实现这个命题本身的难度使这部电影不失为一部优秀作品。 （网易影评）[6] 

影片告诉我们人死的一瞬间体重会突然减轻21克，那是灵魂的重量。因为太轻，所以经常被忽略不计，真的不希望很多人在活着的时候就已经失去21克的重量了。（腾讯影评）[7] 



电影评价


豆瓣评分
7.9部分内容来自百度糯米电影

精彩影评我来评论
这里空空如也，等待你来评论！



标题
内容
发表评论取消





电影图片
40张
















































































































































































































在线影音




电影视频
1张


更多>>









21克






原声音乐
14首






1
Do We Lose 21 Grams?
gustavo santaolalla


2
Can We Mix the Unmixable? [Remix]
gustavo santaolalla


3
Can Light Be Found in the Darkness?
gustavo santaolalla


4
Did This Really Happen?
gustavo santaolalla


5
Shake Rattle and Roll
gustavo santaolalla


6
Should I Let Her Know?
gustavo santaolalla


7
Can I Be Forgiven?
gustavo santaolalla


8
Can Emptiness Be Filled?
gustavo santaolalla


9
Does He Who Looks for the Truth, Deserve the Punishment for ...
gustavo santaolalla


10
Can Dry Leaves Help Us?
gustavo santaolalla


11
When Our Wings Are Cut, Can We Still Fly?
gustavo santaolalla


12
Cut Chemist Suite
gustavo santaolalla


13
Low Rider
gustavo santaolalla


14
You're Losing Me
gustavo santaolalla









词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
演职员参考资料 
．时光网[引用日期2016-05-13]
2.
  
《21克》：生命中不可承受之轻 
．网易[引用日期2016-05-13]
3.
  
幕后花絮 
．时光网[引用日期2016-05-13]
4.
  
获奖记录 
．新浪网[引用日期2016-05-13]
5.
  
制片发行 
．时光网[引用日期2016-05-13]
6.
  
《21克》：生命设问与罪错循环 
．网易[引用日期2016-05-13]
7.
  
《21克》：不要在活着的时候就失去 
．腾讯[引用日期2016-05-13]



词条标签：


犯罪电影

，
剧情电影

，
爱情电影

，
电影作品

，
电影

，
娱乐作品
















