









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























邵珮诗
编辑
锁定



邵佩诗（Veronica），女，1990年出生于香港，在2014年8月31日香港小姐竞选决赛获得冠军，[1] 
在2015国际中华小姐全球总决赛获得了亚军[2] 
。




中文名

邵珮诗

外文名

Veronica

别    名

邵佩诗

国    籍

中国

身    高

5尺5吋[3] 


体    重

50kg

出生地

香港

出生日期

1990年

职    业

学生

主要成就

2014年港姐冠军[4] 




目录



1
演艺经历


2
获奖记录










邵珮诗演艺经历
编辑





2014年8月22日的港姐系列活动中获得友谊小姐奖。
2014年香港小姐8月31日落幕，邵佩诗以大比数156191票当选冠军，亚军9号王卓淇28894票获选，季军由24903票的7号何艳娟当选。
2015年1月25日，2015TVB国际中华小姐竞选总决赛在香港举行。冠军为来自悉尼的15号蔡美霆，亚军为香港代表6号邵佩诗，季军为来自纽约的11号惠榉乔，友谊小姐得主则为来自奥克兰的2号金诗迪。[5] 





邵珮诗获奖记录
编辑





2014年8月31日晚，一年一度的香港小姐竞选决赛在TVB电视广播城举行。十位晋身决赛的佳丽，经过多轮口才考核、泳装及拉票环节，最终刚获友谊小姐奖的邵佩诗折桂，同时获得当晚的最上镜小姐奖，打破了夺友谊小姐即不能折桂之说，成为“三料冠军”。而亚军和季军分别由王卓淇和何艳娟获得，此前话题不断的大热选手均无缘三甲。
曾经风光无限的香港小姐竞选，近年来被批港姐质素大不如前。不过2014年港姐十强亮相后，让外界眼前一亮，被认为是近年来港姐平均质素最高的一年。因此，当晚的桂冠之争也可谓相当激烈。最后，曾在22日的港姐系列活动中获得友谊小姐奖的邵佩诗，荣膺桂冠，并将最上镜小姐收入囊中，打破了夺友谊小姐即不能折桂之说，成为“三料冠军”。而亚军和季军分别由王卓淇和何艳娟摘得。而此前准决赛中呼声甚高的大热选手谢芷伦、吴凯欣、黄碧莲等均无缘三甲，看来所谓的绯闻和争议虽然能帮助选手吸引关注，但决赛拼得就是实力和临场发挥。吴凯欣此前只获得了旅游大使的称号。




以十五万余票的压倒性优势夺冠的邵佩诗表示，被宣布成为冠军的那一刻感觉像做梦，想相约其她十五位入围佳丽一起吃大餐庆祝。谈到决赛最满意的部分，邵佩诗认为是自己问答环节表现足够淡定，又懂得溜冰表演。她还表示，通过参加港姐竞选大方把胸前胎记展露在人前，也是希望告诉观众，即使有缺憾也不要放弃梦想。她坦言，自己从未想过会成为三料冠军，也不相信夺得友谊小姐就不能摘冠的诅咒。此外，被封“自信王”的亚军王卓淇，也笑言听说自己晋级三甲的消息后也惊呆了，觉得自己的淡定表现加分不少，季军何艳娟则直言参选的一大收获是认识了一群好姐妹佳丽，大家互相学习互励互勉。[4] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
组图：港姐冠军邵佩诗海量私照 嘟嘟脸神似朱玲玲 
．大众网[引用日期2014-09-03]
2.
  
2015国际中华小姐三甲诞生 
．腾讯网．2015-01-23[引用日期2015-02-01]
3.
  
佳丽资料 
．tvb官网[引用日期2014-09-03]
4.
  
2014港姐竞选赛 邵佩诗折桂获三料冠军 
．新浪[引用日期2014-09-01]
5.
  
中华小姐总决选举行 悉尼选手蔡美霆爆冷摘桂冠[ 
．凤凰网[引用日期2015-01-29]



词条标签：


人物





