









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























六亩塘镇
编辑
锁定


同义词
涟源六亩塘镇一般指六亩塘镇

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


六亩塘镇地处涟源市西部，境内矿产资源丰富，全镇共有矿山企业、建材企业和机械制造业等大小企业近100家。煤炭、石膏、铁矿、粘土和石材是当前开采的主要矿种。




中文名称

六亩塘镇

行政区类别

镇


电话区号

0738

地理位置

涟源市西部

气候条件

大陆性中亚热带季风湿润气候




目录



1
基本情况


2
发展概况


▪
工业


▪
城镇建设


▪
新农村建设


▪
招商引资










六亩塘镇基本情况
编辑

　　




六亩塘镇辖：牛角石、高碑基、墨溪口、磨石、狮子山、芦茅塘、先志、瓦亭8个社区；三步桥、温田、毛坪、石头、洞庭、树亭、桐车湾、秀溪、井家、良溪、胜利、锦地、界边、同意、兴福、新康、坪上、荆桥、红光、梅南、芙蓉、黄龙、同家井、峦丰、双石、烟竹、蒎冲、瓦丘、利民、白石溪、扶珂31个村委会。
六亩塘镇地理位置优越，交通发达，207国道、涟溆公路、涟渣铁路、湘黔铁路、蓝芙公路、娄涟高等级公路贯通全镇，乡村公路延伸至每个村。山清水秀，资源丰富，拥有各类企业176家，其中工业企业125家，形成了建材、煤炭、煤机三大支柱产业。有大小水库7个，新涟河、涟水河穿境而过。基础设施齐全，交通、通讯、电力、商业网点布局合理。?
近年来，六亩塘镇确立了“城建兴镇、工业强镇、农业稳镇、民营富镇”的发展思路。进一步增强经济发展后劲，变资源优势为经济优势，加大了农业产业结构调整和招商引资力度，帮助、扶持了一批花卉、经果林、特色红薯和养鸡、养猪、养牛等种养大户。镇经济实力逐步增强，人民生活水平明显提高。?




六亩塘镇发展概况
编辑







六亩塘镇工业

六亩塘镇是资源大镇，矿藏非常丰富，其中煤炭占全市三分之一，石膏占全市二分之一。近几年来




涟水名城

，六亩塘镇抢抓机遇，不断加速经济发展步伐，着力招商引资，积极发展民营经济，全镇有省煤机厂、省煤勘二队等多家省属企业，有大型砖厂、采石场各10余家，水泥厂1家，乡镇企业发达，从业人员近5000人，工业总产值2006年达3.83亿元。





六亩塘镇城镇建设

近几年，六亩塘镇在提升城镇品位、塑造城镇形象上狠下功夫，先




六亩塘镇(5张)






后出台一系列统筹城乡发展的政策和措施，不断加大以工促农，以城带乡的工作力度。总投入1亿多元，通过基础设施建设和环境卫生条件的改善等，小城镇已颇具规模。涟水名城一期工程顺利完工，安居百年建材市场竣工并投入使用，环北路和芙蓉北路路面硬化工程，向心桥至秀溪加油站地段的水泥路面硬化工程等城镇重点项目的建设和完工，为加快六亩塘镇城市化水平写下了浓墨重彩的一笔。





六亩塘镇新农村建设

近年来，六亩塘镇人民用勤劳和智慧，按照新农村建设的总体要求，紧紧围绕农民增收和提高农业综合生产能力，加快发展现代农业，稳定发展粮食生产，加强农村基础设施建设，发展农村社会事业，强力推进“特色强农”战略，不断在“突出产业特色，巩固产业基础，打造产业规模，提高产业效益”上下功夫，形成了牛业养殖、花卉苗木、无公害蔬菜、特色红薯粉丝加工等特色产业，开创了农业和农村工作新局面。





六亩塘镇招商引资

投资重点领域：改造传统产业的新工艺、新技术，农业综合开发项目，城镇建设开发项目，其他有利于六亩塘镇经济发展的项目。
主要招商项目
城镇建设项目：秀溪村综合开发小区项目。该小区的开发旨在充分利用娄涟公路及涟溆公路贯通该地的交通优势及涟源市在此处规划建设汽车西站的良好机遇，征地150亩，建成一个运输企业集中区及物品流通集约地。
农业项目：毛坪特色红薯深加工项目。毛坪粉丝属传统特产，是涟源市一个响当当的品牌。特色红薯是六亩塘镇近年引进的农业特色项目，具有品种多、用途广、产量高等优点，是农民增收致富的“亮点工程”，目前全镇种植面积已达8000余亩。利用特色红薯进行深加工，初步估算每亩经济效益可达4000~8000元。




词条图册
更多图册









词条标签：


行政区划

，
旅游

，
地点





