









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























人体科学
编辑
锁定



人体科学(Somatic Science)的研究范围，被钱学森确定为：“研究人体的功能，如何保护人体的功能，并进一步发展人体潜在功能，发挥人的潜力．”人体科学是一门非常深奥的学科,涉及范围广,分支学科多,而且人体科学是以其他科学(如数学、物理、化学、天文学,地理学等等)为基础的,这样更加增添了它的研究难度。对于人体,许多客观存在的现象还无法做出现代科学的解释。对未知领域进行探索历来是人类进步的动力,在对未知现象的各种解释中,也难免会出现各种错误和不足。




中文名

人体科学

外文名

Somatic Science


性    质

非常深奥的学科

属    性

涉及范围广,分支学科多




目录



1
简介


▪
定义


▪
特异功能


2
人天观


3
成就










人体科学简介
编辑







人体科学定义

钱学森提出用“人体功能态”理论来描述人体这一开放的复杂巨系统，研究系统的结构、功能和行为。他认为气功、特异功能是一种功能态，这样就把气功、特异功能、中医系统理论的研究置于先进的科学框架之内，对气功、特异功能的研究起了重大作用。在钱学森指导下，北京航天医学工程研究所(中国人民解放军国防科学技术工业委员会第507研究所)的研究人员于1984年开始对人体功能态进行研究，他们利用多维数据分析的方法，把对人体所测得的多项生理指标变量，综合成可以代表人体整个系统的变化点，以及它在各变量组成的多维相空间中的位置，运动到相对稳定，即目标点、目标环的位置。他们发现了人体的醒觉、睡眠、警觉和气功等功能态的各自的目标点和目标环。这样，就把系统科学的理论在人体系统上体现出来了，开始使人体科学研究有了客观指标和科学理论。





人体科学特异功能

在人体科学中，被普遍研究的人体特异功能现象主要有两类：
(1) 特异感知(ExtraSensory Perception, ESP)，指不用正常的感觉器官进行感知，能感知到正常人感知不到的事物或信息，常远、华伟在《迎接人类自身的伟大进化——〈人体潜能与未来社会〉代序言》一文中将之列为“感知事物或系统(包括自身)状态的观测功能/能力”，如：耳朵识字、内视、透视、遥视、微视、诊病、探矿等。内视可看到自身体内的各器官、内气流转等；透视能透过人体看到他人体内的器官及病变，有的能看到他人体内的经络、穴位及内气运行情况；遥视能看到千里之外的人或事物；微视能看到常人看不到的极细微的东西．
(2) 特异致动(Psychokinesis, PK)，指不通过任何形式的实际接触而对环境或物质对象施加物理作用，常远、华伟在《迎接人类自身的伟大进化——〈人体潜能与未来社会〉代序言》一文中将之列为“改变事物或系统(包括自身)状态的控制功能/能力”，如：意念移物(又称意念搬运)、意念改变物质的存在形态等。
在国际上，对特异功能现象及规律进行研究的的学科范畴，被称为超心理学(parapsychology)或psi(希腊字母ф)研究．
在中国，从1979年03月11日《四川日报》对少年唐雨“耳朵认字”的报道开始，人体特异功能现象及人体科学研究在中国科学界及社会各界引发了全国范围的激烈争论，至今仍无定论．




人体科学人天观
编辑

钱学森认为，作为人体科学与哲学之间桥梁的人天观有3个部分：
(1) “宇宙人天观，把人放到宇宙中考察”；
(2) “宏观人天观，考察人内部与环境的关系”；
(3) “微观人天观，考察人天观的量子力学基础的，都有些构筑的材料和构件”．
并指出：“特别是宏观人天观的素材是中医理论和气功理论，我们中国人、中国科学工作者是责无旁贷的．”人体科学在宏观认识里应该走人地大同的研究，对于探索自然界，人的探索功能、行为、思维、感知意识与自然关系能否与自然界同频共振而一致，心与物是否是统一、合一、共振、相同关系，人地大同要顺其自然合理的理出头绪，顺理成章的圆满回答这个问题。[1] 





人体科学成就
编辑

人体是一个复杂的巨系统,存在着太多的奥秘。人作为世界的主宰,自诞生以来,一直对自身进行着孜孜探索。为了全面地研究人体,人们创立了人体科学。人体科学是研究人体,保护人体正常功能并开发人体潜在功能的学问。自人体科学产生以来,经过广大科学工作者的不懈努力,在全民健身、气功医疗、生命奥秘的探索、疑难病的防治等各方面,都取得了大量可喜的成就。但同时我们也应看到,许多人违背了人体科学研究应遵循的实事求是原则,将人体科学引向了一些误区。

参考资料



1.
  
体育社会科学的参照和关联:从自然科学到体育自然-人体科学 
．中国知网．2013-05[引用日期2014-03-26]



词条标签：


医学术语





