







收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0






























[zǐ téng]
 




紫藤
（豆科紫藤属植物）
编辑
锁定



紫藤，（学名：Wisteria sinensis），别名藤萝、朱藤、黄环。属豆科、紫藤属，一种落叶攀援缠绕性大藤本植物。干皮深灰色，不裂；春季开花，青紫色蝶形花冠，花紫色或深紫色，十分美丽。紫藤为暖带及温带植物，对生长环境的适应性强。产河北以南黄河长江流域及陕西、河南、广西、贵州、云南。民间紫色花朵或水焯凉拌，或者裹面油炸，制作“紫萝饼”、“紫萝糕”等风味面食。[1] 





中文学名

紫藤

拉丁学名

Wisteria sinensis (Sims)Sweet

别    称

朱藤、招藤、招豆藤、藤萝

门

被子植物门

纲

双子叶植物纲

目

蔷薇目

亚    目

豆亚目

科

豆科

属

紫藤属

分布区域

中国，朝鲜、日本

环境分布

丘陵

生态习性

陆生植物


生活型

落叶藤本

日    照

喜光照

水    分

耐水湿

温    度

较耐寒

土    壤

土层深厚，排水性能好

花    期

4月中旬至5月上旬

食用价值

蒸食，做粥

药用价值

解毒、止吐泻，止痛、祛风通络

果    期

5-8月

特殊用途

园艺装饰价值

毒    性

小毒

象征意义

醉人的恋情，依依的思念

原产地

中国




目录



1
形态特征


2
生长习性


3
地理分布


4
栽培技术


▪
繁殖方式


▪
栽培移植


▪
田间管理


▪
病虫害防治


5
主要价值


▪
观赏价值


▪
环保价值


▪
食用价值


▪
药用价值


6
植物文化


▪
花语


▪
文学作品


▪
文化寓义


▪
传说


7
相关报道










紫藤形态特征
编辑

落叶藤本。茎右旋，枝较粗壮，嫩枝被白色柔毛，后秃净；冬芽卵形。奇数羽状复叶长15～25厘米；托叶线形，早落；小叶3～6对，纸质，卵状椭圆形至卵状披针形，上部小叶较大，基部1对最小，长5～8厘米，宽2～4厘米，先端渐尖至尾尖，基部钝圆或楔形，或歪斜，嫩叶两面被平伏毛，后秃净；小叶柄长3～4毫米，被柔毛；小托叶刺毛状，长4～5毫米，宿存。[2] 






紫藤（图片来源：百度图片）(44张)






总状花序发自种植一年短枝的腋芽或顶芽，长15～30厘米，径8～10厘米，花序轴被白色柔毛；苞片披针形，早落；花长2～2.5厘米，芳香；花梗细，长2～3厘米；花萼杯状，长5～6毫米，宽7～8毫米，密被细绢毛，上方2齿甚钝，下方3齿卵状三角形；花冠细绢毛，上方2齿甚钝，下方3齿卵状三角形；花冠紫色，旗瓣 圆形，先端略凹陷，花开后反折，基部有2胼胝体，翼瓣长圆形，基部圆，龙骨瓣较翼瓣短，阔镰形，子房线形，密被绒毛，花柱无毛，上弯，胚珠6～8粒。[2] 

荚果倒披针形，长10～15厘米，宽1.5～2厘米，密被绒毛，悬垂枝上不脱落，有种子1～3粒；种子褐色，具光泽，圆形，宽1.5厘米，扁平。花期4月中旬至5月上旬，果期5～8月。[2] 





紫藤生长习性
编辑






藤萝(8张)






紫藤为暖带及温带植物，对气候和土壤的适应性强，较耐寒，能耐水湿及瘠薄土壤，喜光，较耐阴。以土层深厚，排水良好，向阳避风的地方栽培最适宜。主根深，侧根浅，不耐移栽。生长较快，寿命很长。缠绕能力强，它对其它植物有绞杀作用。[3] 

紫藤的适应能力强，耐热、耐寒，在中国从南到北都有栽培。所以在广东，一年四季的温度都能适应紫藤。越冬时应置于0℃左右低温处，保持盆土微湿，使植株充分休眠。




紫藤地理分布
编辑

古时亦称藤萝、招豆藤。原产中国，朝鲜、日本亦有分布。华北地区多有分布，以河北、河南、山西、山东最为常见。华东、华中、华南、西北和西南地区均有栽培。中国南至广东，普遍栽培于庭园，以供观赏。
常见的品种有多花紫藤、银藤、红玉藤、白玉藤、南京藤等。上海有紫藤镇、紫藤园，苏州亦有古藤。主要培育繁殖基地有江苏、浙江、湖南等地。[2] 

产河北以南黄河长江流域及陕西、河南、广西、贵州、云南。




紫藤栽培技术
编辑







紫藤繁殖方式

紫藤繁殖容易，可用播种、扦插、压条、分株、嫁接等方法，主要用播种、扦插，但因实生苗培养所需时间长，所以应用最多的是扦插。





紫藤

扦插繁殖
插条繁殖一般采用硬枝插条。3月中下旬枝条萌芽前，选取1～2年生的粗壮枝条，剪成15cm左右长的插穗，插入事先准备好的苗床，扦插深度为插穗长度的2/3。插后喷水，加强养护，保持苗床湿润，成活率很高，当年株高可达20～50cm，两年后可出圃。
插根是利用紫藤根上容易产生不定芽。3月中下旬挖取0.5～2.0cm粗的根系，剪成10～12cm长的插穗，插入苗床，扦插深度保持插穗的上切口与地面相平。其他管理措施同枝插。
播种繁殖
播种繁殖是在3月进行。11月采收种子，去掉荚果皮，晒干装袋贮藏。播前用热水浸种，待开水温度降至30℃左右时，捞出种子并在冷水中淘洗片刻，然后保湿堆放一昼夜后便可播种。或将种子用湿沙贮藏，播前用清水浸泡1～2天。
压条、分株、嫁接均在3月中、下旬进行。





紫藤栽培移植

多于早春定植，定植前须先搭架，并将粗枝分别系在架上，使其沿架攀援，由于紫藤寿命长，枝粗叶茂，制架材料必须坚实耐久。幼树初定植时，枝条不能形成花芽，以后才会着花生蕾。如栽种数年仍不开花，一是因树势过旺，枝叶过多，二是树势衰弱，难以积累养分。前者采取部分切根和疏剪枝叶，后者增施肥料即能开花。肥料应适当多施钾肥。生长期一般追肥2~3次，开花后可将中部枝条留5~6个芽短截，并剪除弱枝，以促进花芽形成。
3月现蕾，四月盛花，每轴有蝶形花20～80朵。紫藤喜阳光，略耐荫。因为紫藤是大藤本植物，为了使它生育良好，一般都设置一定的棚架进行栽培。紫藤也有较矮小的种类和品种可作为盆栽或制作盆景。[5] 






紫藤田间管理

浇水：紫藤的主根很深，所以有较强的耐旱能力，但是喜欢湿润的土壤，然而又不能让根泡在水里，否则会烂根。




紫藤花图册(5张)







施肥：紫藤在一年中施2～3次复合肥就基本可以满足需要。萌芽前可施氮肥、过磷酸钙等。生长期间追肥2～3次，用腐熟人粪尿即可。[6] 

土壤：紫藤主根长，所以种植的地方需要土层深厚。紫藤耐贫瘠，但肥沃的土壤更有利生长。紫藤对土壤的酸碱度适应性也强。应选择土层深厚、土壤肥沃且排水良好的高燥处，过度潮湿易烂根。[6] 

繁殖：紫藤可用扦插、压条、播种、嫁接、分蘖等方法进行繁殖。盆栽紫藤为保持树形优美，应控制植株肥水，勿使其生长过大，加强修剪与摘心。每年抽新梢约15厘米长时，应摘心1次，花后可重剪1次。[6] 

施肥：紫藤直根性强，故移植时宜尽量多掘侧根，并带土地。
修剪：修剪时间宜在休眠期，修剪时可通过去密留稀和人工牵引使枝条分布均匀。为了促使花繁叶茂，还应根据其生跃习性进行合理修剪，因紫藤发枝能力强，花芽着生在一年生枝的基部叶腋，生长枝顶端易干枯，因此要对当年生的新枝进行回缩，剪去1/3～1/2，并将细弱枝、枯枝齐分枝基部剪除。





紫藤病虫害防治

应保持栽培环境的整洁卫生，经常清除日光温室内以及温室周围的杂草，及时检查并清除黄叶病株，对发病较重的病株要废弃掩埋，以防其成为感染源，对发病较轻的病株要用剪子剪除病叶，马上喷洒相应的农药，并进行隔离栽培，以控制病虫害蔓延。喷洒农药要不留死角，特别是叶背、温室的角落及地面均要充分喷到，温室每月进行一次消毒处理。
紫藤常见虫害
有蜗牛、介壳虫、白粉虱等，春夏多雨季节，蜗牛经常活动，此时应定期撒石灰粉于园四周及栽培架支脚




紫藤花叶病(2张)






处，当通风不良时常引起介壳虫，可用800～1000倍液速朴杀或速蚧灵喷杀。白粉虱可用3000倍液速朴风蚜或蚜虱消喷杀。病害发生后，可于早晨或傍晚喷施农用链霉素防治，一年内喷施次数以不超过3次为宜。
紫藤的虫害主要有介壳虫。介壳虫寄生于植株叶片边缘或叶级面吸取汁液引起植株枯萎，严重时整株植株会枯黄死亡。可用40%的氧化乐果乳剂1000倍液喷雾灭杀或50%马拉松乳油2000倍液喷杀。

紫藤常见病害
软腐病
发生时会使植株整株死亡，可采用50%的多菌灵1000倍液、50%的甲基托布津可溶性湿剂800倍防治。[7] 

叶斑病
也叫黑斑病或褐斑病。叶斑病发生时危害紫藤的叶片，先在叶片中出现黑斑点，之后逐渐变黄脱落。此病发生条件由于高热潮湿的环境而致。[7] 

防治方法：也应尽快改变其环境条件，在初发病时及时摘去病叶。喷洒1%的波尔多液4～5次，可隔7天1次，以控制危害。也可采用50%的多菌灵1000倍液防治。[7] 

紫藤脉花叶病
紫藤及多花紫藤的叶片侧脉变黄或明脉，渐扩大成放射型病斑或斑驳。有时主脉黄化，后出现星状斑纹或环纹。严重时叶片畸形。初次侵染源是带病紫藤。由桃蚜和豆蚜作非持久性传毒。[7] 

防治措施：严格挑选繁殖材料。药剂治蚜。[7] 





紫藤主要价值
编辑







紫藤观赏价值






紫藤花

本种中国自古即栽培作庭园棚架植物，先叶开花，紫穗满垂缀以稀疏嫩叶，十分优美。[2] 
紫藤又名藤萝、朱藤，是优良的观花藤木植物，一般应用于园林棚架，春季紫花烂漫，别有情趣，适栽于湖畔、池边、假山、石坊等处，具独特风格，盆景也常用。
紫藤为长寿树种，民间极喜种植，成年的植株茎蔓蜿延屈曲，开花繁多，串串花序悬挂于绿叶藤蔓之间，瘦长的荚果迎风摇曳，自古以来中国文人皆爱以其为题材咏诗作画。在庭院中用其攀绕棚架，制成花廊，或用其攀绕枯木，有枯木逢生之意。还可做成姿态优美的悬崖式盆景，置于高几架、书柜顶上，繁花满树，老桩横斜，别有韵致。[8] 

培养紫藤开花后会结出形如豆荚的果实，悬挂枝间，别有情趣。有时夏末秋初还会再度开花。花穗、荚果在翠羽般的绿叶衬托下相映成趣。一般情况下，盆栽紫藤应及时剪去残花，避免营养消耗。紫藤系落叶藤木，在其休眠期可结合修剪调整枝条布局，以保持姿态优美。紫藤寿命长，管理粗放，只要保证充足的阳光，水肥适当，可保年年花繁叶茂。[8] 






紫藤环保价值

紫藤对二氧化硫和氧化氢等有害气体有较强的抗性，对空气中的灰尘有吸附能力，在绿化中已得到广泛应用，尤其在立体绿化中发挥着举足轻重的作用。它不仅可达到绿化、美化效果，同时也发挥着增氧、降温、减尘、减少噪音等作用。





紫藤食用价值






紫藤

在河南、山东、河北一带，人们常采紫藤花蒸食，清香味美。北京的"紫萝饼"和一些地方的"紫藤糕"、"紫藤粥"及"炸紫藤鱼"、"凉拌葛花"、"炒葛花菜"等，都是加入了紫藤花做成的。
把紫藤花当做下酒菜，这可是与彼时的餐饮习俗相互契合的。金朝学者冯延登称赞，在斋宴之中，紫藤花堪比素八珍的美味——食用紫藤花的风俗绵延传承至今。民间紫色花朵或水焯凉拌，或者裹面油炸，抑或作为添加剂，制作“紫萝饼”、“紫萝糕”等风味面食。
备注：紫藤蓝色白色的花朵非常美丽，它主要生长在美国南部和西南部地区，又名云豆树。它的全身都具有毒性，尽管有些报告说其花不带毒，但还是小心为妙。因为大量报道以及科学研究证明，一旦误食，会引起恶心、呕吐、腹部绞痛、腹泻。





紫藤药用价值

紫藤以茎皮、花及种子入药。紫藤花可以提炼芳香油，并可以解毒、止吐泻。紫藤的种子有小毒，含有氰化物，可以治疗筋骨疼，还能防止酒腐变质。紫藤皮可以杀虫、止痛，可以治风痹痛、蛲虫病等。[9] 

性味甘、苦，温。有小毒。其毒性为豆荚、种子和茎皮有毒。人食用豆荚和种子发生呕吐、腹痛、腹泻以致脱水。儿童食入二粒种子即可引起严重中毒。[9] 

功能主治：止痛，杀虫。用于腹痛，蛲虫病。用法用量：5克。（出自《本草纲目拾遗》、《本草拾遗》）[9] 

处方：
1、驱除烧虫：根10到15克，水煎服。
2、体虚：根30克，炖猪肉吃。
3、风温痹痛：紫藤根和锦鸡儿根各15克水煎服。
4、筋骨疼痛：紫藤子50克炒熟，泡烧酒一斤。每次服25克，每日早、晚各一次。
5、腹水肿胀：紫藤花适量，加水煎浓汁，去渣加糖熬成膏，每次一匙，开水冲服，一日2次。
6、胃癌：紫藤瘤1到6克、惹仁、野菱、诃子子等量，水煎，一日2次分服。[9] 





紫藤植物文化
编辑







紫藤花语






紫藤(图7)

紫藤花语：为情而生，为爱而亡。
紫藤花语：醉人的恋情，依依的思念。
紫藤花语：对你执着，最幸福的时刻！
紫藤花语：沉迷的爱。





紫藤文学作品

黄岳渊、黄德邻《花经》
杜审言《都尉山亭》
许浑《紫藤》
宗璞《紫藤萝瀑布》





紫藤文化寓义

李白曾有诗云：“紫藤挂云木，花蔓宜阳春。密叶隐歌鸟，香风留美人。”暮春时节，正是紫藤吐艳之时。但见一串串硕大的花穗垂挂枝头，紫中带蓝，灿若云霞，灰褐色的枝蔓如龙蛇般蜿蜒。难怪古往今来的画家都爱将紫藤作为花鸟画的好题材。[10] 

朱宣咸创作有中国画《紫藤双燕》和《紫藤双燕》等。在朱宣咸的紫藤作品中，充分运用了以篆书用笔，以刻刀入画的用笔用线特点。[10] 






紫藤传说






画家李振凯国画作品《紫藤》

从前，有一个喜欢穿紫色衣服的美丽女孩。她每天真诚地向天上的月老祈求，希望自己遇到一个能够珍惜自己的人。终于有一天，月老被女孩的虔诚感动了，在她的梦中对她说：“当春天到来时，在后山的槐树林里，她会遇到一个白衣男子，那就是她期待很久的的情缘。”女孩默默记住了，目盼心思等了好久。
等到春暖花开的日子，痴心的女孩满心欢喜地如约独自来到了槐树林，紧张而又激动地等待着属于她的美丽情缘——白衣男子的到来。可一直等到天快黑了，那个白衣男子还是没有出现，女孩在紧张失望之时，一不小心反而被草丛里的蛇咬伤了脚踝。女孩不能走路了，家也不能回了，夜色下，女孩心里开始害怕恐慌。
就在女孩感到绝望无助的时刻，白衣男子出现了，女孩惊喜地呼喊着救命，白衣男子上前用嘴帮她吸出了脚踝上被蛇咬过的毒血，女孩从此深深地爱上了他。可是白衣男子来自他乡，他们的婚事遭到了村里人的强烈反对。可女孩心意已决，非白衣男子不嫁。最终两个相爱的人双双跳崖殉情。
后来，在他们殉情的悬崖边上长出了一棵槐树，那树上居然缠着一棵藤，并开出朵朵花坠，紫中带蓝，灿若云霞，美丽至极。后人称那藤上开出的花为紫藤花，紫藤花需缠树而生，独自不能存活，便有人说那女孩就是紫藤的化身，槐树就是白衣男子的化身，紫藤为情而生，为爱而亡。[10] 





紫藤相关报道
编辑

日本栃木县足利公园有一棵144岁左右的紫藤，虽然它不是世界上最大的紫藤，



但面积也足足有1990平方米（世界最大的紫藤位于美国加利福尼亚州，面积为4000平方米）。 虽看起来像树，但它其实是藤蔓植物，茎杆具有缠绕性，需要用钢铁支架作为支撑。每到花开时节，一串串蝴蝶形状的花朵垂直向下，犹如紫色瀑布一般，壮丽迷人、如梦如幻。[11] 





词条图册
更多图册













        window.rsInsertData = window['rsInsertData'] || [];
        var rsdataList = {"foot":[{"fentryTableId":45152,"fentryTableName":"\u7d2b\u85e4\u5c5e","fentryTableType":1,"entryId":2728497,"templateId":0,"entryTitle":"\u7d2b\u85e4\u5c5e","isManual":0,"isExpand":1}],"top":[]};

        if (rsdataList.top || rsdataList.foot) {
            rsInsertData.push([8173038, rsdataList]);
        }
    

参考资料



1.
  
红柳．花养女人 美丽一生幸福一生大全集：中国华侨出版社 ， 2011.05
2.
  
紫藤  
．中国植物志[引用日期2015-07-16]
3.
  
【花卉小知识】草木知春不久归，百般红紫斗芳菲(连载三) 
．中国农业大学后勤基建处[引用日期2014-04-10]
4.
  
紫藤 
．中国植物图库[引用日期2014-03-09]
5.
  
鞠志新．《园林苗圃》：化学工业出版社，2009.08
6.
  
山东省政府农业信息网 
．紫藤花的种植技术[引用日期2014-04-08]
7.
  
紫藤常见病虫害的防治 
．山东省林业厅[引用日期2014-04-10]
8.
  
紫藤 
．中国植物物种信息数据库[引用日期2012-12-02]
9.
  
谢宗万．《全国中草药汇编》：人民卫生出版社，1975.09
10.
  
管康林，吴家森，蔡建国．世界上最美的100种花：中国农业出版社，2010.09
11.
  
日本144岁紫藤花开 如紫色瀑布（组图） 
．中国经济网[引用日期2015-05-14]



词条标签：


生物物种

，
植物





