






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























星际之门
（美国CIA赞助秘密研究项目）
编辑
锁定


同义词
星门一般指星际之门（美国CIA赞助秘密研究项目）



星际之门（Star Gate）简称“星门”，是一系列美国CIA赞助的秘密研究项目之一（比如太阳飞跑Sun Streak、烤火Grill Flame和中央小巷Center Lane）的代号。始于1970年，最终该研究项目因目标实现无法达成而终止。有同名电影和电视剧，也有相关游戏。




中文名

星际之门

外文名

Star Gate


简    称

星门

发布时间

1970年




目录



1
项目背景


2
项目目标


3
项目实施


4
项目评估


5
项目终止










星际之门项目背景
编辑





当时CIA得出结论：苏联每年花费高达6 000万卢布用于“精神”研究。当时存在对于苏联可能正在使用ESP（超感官知觉）找出美国潜水艇和军事设施、指认间谍和读取秘密文件的担忧。




星际之门项目目标
编辑





为CIA的星门研究拨款始于1972年，门罗公园（Menlo Park）斯坦福研究所（Stanford Research Institute，SRI）的拉塞尔·塔格（Russell Targ）和哈罗德·普索夫（Harold Puthoff）负责此事。最初，他们试图训练一个核心小组的能参加“精神战争”的通灵师。在20多年的时间里，美国在星门计划上的花费超过2 000万美元，工资单上有超过40名工作人员、23名遥视师和3名通灵师。




星际之门项目实施
编辑

到1995年为止，利用每年50万美元的预算，CIA已经主持了上百次智能聚集项目，涉及上千次遥视活动。特别的是，遥视师被要求：
在1986年利比亚（Libya）空袭前锁定卡扎菲（Gadhafi）上校
在1994年找出朝鲜的钚库存
在1981年于意大利找出一名被“红色旅”绑架的人质所在
找出一艘已经落到中国的UFO




星际之门项目评估
编辑

1995年，CIA请美国研究所（American Institute for Research，AIR）评估这些项目。AIR建议停止这些项目。“没有证据证明它对于情报团体有任何价值。”AIR的大卫·高斯林（David Goslin）写道。
“星门”的拥护者们自夸在这些年中它们已经获得“八杯马提尼”的成果（结论是如此的出色，以至于你不得不出去喝上八杯马提尼来平复心情）。然而，批评者们坚称绝大多数遥视产生的是一文不值之物、毫不相干的信息，浪费纳税人的美元，而且它们取得的寥寥几次“命中”含糊不清，非常空泛，以至于它们可以适用于任何状况。AIR的报告陈述说“星门”最重要的“成功”涉及对于他们正在学习的行动已经有些了解的遥视者，而且他们由此可能作出了一些有根据的猜测，它们听起来比较合理。




星际之门项目终止
编辑

最终，CIA总结“星门”未能产生一条可以帮助他们指导情报工作的信息，所以CIA终止了这个项目（尽管有传言坚称CIA在海湾战争中使用遥视师来找出萨达姆·侯赛因[Saddam Hussein]的所在，即使所有的努力都没有成功）。
