






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























群英水库
（河南焦作市水库）
编辑
锁定



群英水库位于海河流域卫河支流大沙河上游，在河南省焦作市西北部22公里的修武县西村乡境内。始建于1968年11月，1971年7月建成，是目前亚洲最高的浆砌石重力拱坝属于典型的“三边”工程。主要是以灌溉兴利为主，并结合防洪、发电、供水、养鱼等综合利用。




中文名

群英水库

始建于

1968年11月


库    容

1247万立米

建成时间

1971年7月

地    点

修武县西村乡




目录



1
基本信息


2
成绩










群英水库基本信息
编辑

属于典型的“三边”工程。1975年冬，遵照上级指示，群英水库按75.8洪汝河雨型校核，最大洪峰流量达6652秒立米，经调洪后，溢流堰最大下泄流量为6350秒立米，非常洪水为491.2米，1976年大坝挡水段又加高5.5米，总库容为2000万立米，其中：水库设计死库容为53万立米，兴利库容1247万立米，防洪库容原设计为350万立米，坝顶加高后增为700万立米。群英水库建成初期主要是以灌溉兴利为主，并结合防洪、发电、供水、养鱼等综合利用。水库建成以来，经过各级领导和全体水利工程管理人员的共同努力，各项工作取得了显著成绩：




群英水库成绩
编辑

一、管理机构和管理体制进一步健全。群英水库管理机构历经焦作市郊区水电局、焦作市城郊水利工程管理局、群英水库管理处等多次机构变革，人员经费先后由财政差额补贴到自负盈亏，经过2008年水利机构改革，建立了管理科学、经营规范的水管单位运行机制，建立了规范的资金投入、使用、管理与监督机制；2009年3月，群英水库管理处及时成立了焦作市飞龙水利水电工程养护有限公司，实现了管养分离，管理机构健全、管理制度落实，群英水库管理处纯公益人员经费改由财政全供，水利工程维修经费得到进一步落实，水利工程运行正在形成良性发展态势，彻底结束了过去那种长期拖欠工人工资、水利工程维修经费无着落，水利工程运行成恶性循环的历史。
二、水库防汛工作更加牢固。群英水库距焦作市区北约22公里, 下游防洪面积2万亩。如果遇到大坝垮坝,可造成水库下游7个乡镇、44个村庄及市高新技术开发区将直接受灾，淹没面积达170平方公里，涉及三县二区22万人，耕地面积23万亩，工农业产值达7亿多元。军分区农场、新河农场、焦枝铁路、焦晋、焦郑、焦温高速及焦洛公路都将严重损坏，人民生活秩序将受到严重影响。因此水库防汛工作要做到万无一失。水库建成初期，没有防汛道路和通信设施，水库工作人员上下班步行需要五六个小时路程，水库防汛工作条件十分艰苦，上世纪八十年代初配备的通讯对讲机由于受气候条件影响大，关键时刻，防汛报讯工作根本无法保障。1991年开始兴建了群英水库防汛道路，1998年投资450万元对水库进行了除险加固，2000 年完成除险加固后水库高水位渗漏现象明显减小。2002年水库又开通了峰林大道，2004年建立了移动通讯基站，水库防汛报讯条件得到了极大改善。水库的调度运用服从河南省防汛抗旱指挥部统一指挥，严格执行省防指下达的《群英水库汛期调度运用计划》，并制定有调度方案、调度规程和调度制度，水库调度严格执行调度方案。
为做好水库遭遇突发事件时的防洪应急调度和抢险工作,提高各级政府及有关部门应对水库突发事件的能力,做到有准备、有计划、有措施地防御水库可能发生的各种紧急情况和灾害，保护水库大坝安全，保障下游人民群众生命安全，最大限度地避免或减少灾害损失，按照水库防洪抢险应急预案编制大纲要求，制定《群英水库防洪应急预案》和《群英水库防护方案》，应急预案分析了突发事件危害性，制定了险情监测与报告制度，险情抢护措施，应急保障机制，《应急预案》启动与结束程序。加之防汛工作实行行政首长负责制，各项防汛制度和预案的建立和完善，使得群英水库防汛工作取得了显著成绩，水库建成至今，没有因防汛工作失误造成重大人员伤亡事故。
三、水库灌溉社会效益巨大。群英灌区始建于1959年至1961年，时因大沙河上游明显有多处泉水出露，形成流量0.2—0.7m3/s，引水渠首是在孤山村北1.8公里处砌筑拦河低坝一座（现称小坝基），通过河床左侧开挖的集水廊道汇集成山泉基流。同时又开挖山洞，修盘山渠道，引水灌溉农田，并解决了部分山区群众的吃水难问题。1971年水库建成后，在前期工程的基础上，又进行了延长，扩建配套等工程，形成了群英灌区。灌区管辖范围涉及到博爱县寨豁乡、中站区龙洞乡和王封乡、解放区上白作乡、山阳区百间房乡，马村区安阳城乡，修武县西村乡，设计灌溉面积6万亩，总干渠全长60.5千米，其中：渠道长52.91千米，渡槽17座1597米，涵洞39座5993米，纵坡约为1/1000—2/1000，渠道断面2×2米，设计过水能力为3米3/秒。由于水库兴建于国家困难时期，工程质量先天不足，加上渠系不配套，维修养护费用严重不足，渠系水利用系数较低，不足30%，灌溉面积逐年减少，现实际灌溉面积仅有1.08万亩。解决灌区人畜饮水7000人（头）。1996年低，群英水库管理处投资500多万元对小坝基至闫河段长32公里的群英干渠进行了全面整修治漏，2001年灌区又铺设地埋管道，大力发展节水灌溉，渠道水利用系数由原来的不足30%提高到60%，灌溉水利用率明显提高。水库建成以来，累计灌溉农田60万亩次，农田灌溉供水21000万立方米，平均每亩增加粮食产量100公斤，累计增产粮食6万吨，不仅解决了农民温饱，而且还稳定了一方百姓平安，社会效益巨大。
四、供水效益显著。水利工作长期以来服从和服务于农业，项目单一，农业水费价格（4分/立方米）偏低且水费难收，灌溉效益低下，是导致水利工人发不下工资、水利工程技术人员流失、水利工程维修养护资金短缺、水利工程恶性循环的根本原因。为彻底摆脱水利工作单打一、效益不佳的被动局面，1996年，焦作市水利局发动发动市局和二级机构的所有干部职工，筹措资金800多万元，兴建城市供水工程，大力开展水利综合经营，在焦作市第四水厂北侧兴建了一座澄清池和两座滤池，并对上游渠道进行整修治漏，1997年4月投入使用，2002年又向河南佰利联化学股份有限公司发展工业供水，实践证明，开展城市和工业供水，效益十分显著。发展城市供水以来，累计完成城市供水5287万立方米、工业供水2408万立方米，供水收入2549万元。水利工作又开始走上良性发展之路。
五、水利综合效益得到进一步发挥。焦作市群英水库电站是经原焦作市郊区人民政府批准实施的重点建设项目，该项目于1980年建成并投入使用，总装机2×500千瓦，单机发电用水量在1米3/秒，主要在汛期和农田灌溉时发电使用，按主要发电时间集中在汛期（6-10月），引水量为0.6～2.0秒立米。但由于原来两台发电机组并非一个厂家生产，不能同时并网发电，且原来1#发电机组发电运行时轴瓦温度偏高。1996年开展城市供水后，水库放水一般不超过0.6米3/秒，原来的发电机组无法使用。1999年，为充分发挥水资源的综合效益，群英水库管理处依靠职工集资30万元，将水库电站1#发电机组改造为250千瓦的小机组，单机发电用水量0.56米3/秒，在正常供水的情况下能够正常发点，充分发挥了水资源的综合效益。电站建成至今累计发电545.742万度
六、水库旅游业也得到了长足地发展。1992年群英水库开展旅游业务，组建了焦作市峰林峡风景名胜区，2001年群英水库被评为首批国家AA级旅游区，2002年被评为国家水利风景区，峰林峡景区质量环境管理体系认证ISO9000和ISO14000分别于2004年9月和12月经国家有关部门批复。河南省社会科学院地理经济研究所、河南省土地勘测规划院焦作分院2004年编制了《焦作市峰林峡景区总体规划》，通过了有关专家评审，并经市政府焦政文[2004]178号文批复同意实施，同年景区旅游步道的建设、水上服务游船等配套设施的不断完善，都为今后景区资源开发与保护奠定了良好的基础，景区接待能力和接待游客量不断攀升，峰林峡景区也发展成为焦作市五大景区之一，景区的发展越来越引起市政府主要领导的高度重视。然而，2006年4月14日早6点，由于群英水库上游东岸山体大面积滑坡，景区所有游船被毁，景区旅游业再次陷入困境。2007年4月，在焦作市政府的主持协调下，峰林峡风景区长期交由云台山风景区名胜区管理局托管经营。云台山景区，坚持把峰林峡景区的旅游业做大、做强、做精的原则，努力打造“峰林峡——焦作山水经典”品牌，大手笔、强力度开发景区旅游资源。景区接待能力进一步提高，服务设施进一步完善，日接待能力已达到万人以上。
七、水利事业发展前景欣欣向荣。2007年4月，峰林峡风景区长期交由云台山风景区名胜区管理局托管经营，协议规定水库水位470米高程以下不能放水，则将极大地降低群英水库的供水效益。因此，寻找新的水源解决旅游与供水之间的矛盾成为必然。因此，兴建孤山湖水库理所当然地摆在市政府工作议事日程，2008年孤山湖水库被国家水利部列为中型水库河南省拟建项目，截至目前，焦作市水利局投资150多万元，完成了孤山湖水库库区及坝址地形测量、工程地质勘探报告、项目建议书、水资源评价报告、孤山湖水库项目可行性研究报告，孤山湖建设项目土地预审工作正在抓紧进行中，我们有理由相信，在不久的将来，孤山湖水库建成后与群英水库联合调度运行，水库供水效益和旅游效益将会成为焦作市新的经济增长点，经济和社会效益将会更加显著。[1] 

群英拱坝位于河南省焦作市卫河上游的大沙河上。枢纽工程是一个以灌溉为主，兼有发电、防洪和养鱼等效益的综合利用工程，其主要建筑物有：砌石拱坝、输水洞、电站厂房和灌溉引水系统等。坝体砌石工程量约8.10万m&sup3;。

参考资料



1.
  
群英水库建库40周年成果展 
．焦作水利网[引用日期2013-07-22]



词条标签：


技术

，
地理

，
地点





