









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0






























[dà sī tú]
 




大司徒
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


官名。《周礼》以大司徒为地官之长。汉元寿二年（前1年），改丞相为大司徒。东汉建武二十七年（51年），改称司徒。北周依《周礼》置六官，为地官府之长，以卿任其职。




中文名

大司徒

属    性

官名


记    载

《周礼》

时    间

汉




目录



1
简介


2
西汉大司徒










大司徒简介
编辑

《汉书·百官公卿表上》：“相国、丞相，皆秦官……哀帝元寿二年更名大司徒。”《后汉书·百民志一》：“司徒，公一人。本注：掌人民事……世祖即位，为大司徒，建武二七年，去‘大’。”
官名。其职由《周礼》地方官司徒演变而来。汉朝置尚书郎4人，其一人主财帛委输。魏文帝时，置度支尚书寺，专掌军国支计。到隋朝改为民部，唐朝为避李世民讳改称户部尚书。显庆元年（公元656年）改户部为度支；龙朔二年（公元662年）改度支尚书为司元太常伯；咸亨元年（公元670年），复为户部尚书。宋、元、明、清沿而未改。户部尚书主管全国户口、赋役方面的政令。侍郎掌稽核版籍、赋役实征等会计统计工作。其日常工作有为移民垦荒，招抚安置流民，以鱼鳞图册、黄册为根据，抑制豪民兼并；以限田裁异端之民；以树艺课农官；以草地养马放牧；以电种召佃尽地利；对多年积欠赔累可根据情况给予蠲免；根据各省收支情况，调剂余缺；差役的减轻免复；对灾区贫老的抚恤救济，对有功人的赏赐；权量市籴，评估物价；征收山泽坡池、关市、坑冶之税；赡军输，督漕运，赡及转输屯种，开中以实边，和百官俸禄支给；定期编造户口册籍，调整户等，了解人口及土地增减变化；对隐匿户口，侵吞土地等不法行为及时给予制止、纠正。




大司徒西汉大司徒
编辑

序次
谥号
姓名
在位年数
在位时间
皇帝
西汉大司徒（前1年—9年）
　　　　　　　　　　1
博山简烈侯
孔光
1年
前1年
汉哀帝
2
扶德侯
马宫
6年
前1年—5年
汉哀帝
汉平帝
3
防郷侯
平晏
3年
6年—9年
汉平帝
孺子婴

词条标签：


社会

，
文化

，
政治

，
古代史

，
历史





