









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























刀锋边缘
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


康康于台湾高雄市立中正高工毕业（虽然读了四年），在学时代曾是学校演讲第二名（与第一名同分，败在国语不标准）丶民歌第二名，也因为如此，认识了了很多志同道合的朋友，开始了半工半读的民歌生涯。




中文名称

刀锋边缘

歌曲原唱

康康


填    词

方文山

谱    曲

周杰伦




目录



1
歌曲歌词


2
歌手介绍










刀锋边缘歌曲歌词
编辑

那天一个人关在房间
烂醉如泥後开始抽烟
在烟雾弥漫之间
颓废满是胡渣的脸
请你不要在我的明天
说些不会兑现的字眼
譬如那可笑的誓言
可笑的太过明显
活在金属表面刀锋边缘
随时崩溃的危险
我紧紧的握住拳
不需要你冷笑的侧脸说抱歉
整颗心已不完全
原来付出与永远没有关联
谁在表演你无从分辨
喔...喔...




刀锋边缘歌手介绍
编辑

一直到了组乐团当了主唱，总共经历了十一年。直到比赛上华举办的《1997PUB英雄会》展露头角，从全省106队夺得总冠军，因而进入演艺圈。与朋友组成《阿甘合唱团》所主 唱的《外好汝甘知》收录於上华唱片发行的《1997PUB英雄会2》合辑中。在一次偶然的安排下，被综艺大哥大张菲赏识，开始了毫无保留的搞笑行动。後因吴宗宪音乐理念相同，加入了吴宗宪的经纪公司，成了阿尔发家族的一员。终于于99年7月6日由BMG发行个人的第一张专辑《催泪》。1986年组团于高雄地区作商业演出。1997年参加《1997PUB英雄会》荣获总冠军参与合辑《1997PUB英雄会2》录制因表演受欢迎受瞩目，开始以个人型态参与综艺节目演出。1998年与吴宗宪签定五年经纪约，成为宗宪家族一员。1999年06月以中视《电视大国民》紧张先生一角深受观众喜爱。1999年07月推出首张个人专辑《催泪》演出校园电影《神探两个半之校园有鬼》。1999年10月以九百万买了生平第一栋房子。参与台视综艺节目《综艺旗舰》演出固定班底。1999年11月参与东森综合台－《JackyShow》的主持。继JackyShow之后，再接下东森综合台校园争霸节目－《青春来斗阵》[1] 
。

参考资料



1.
  
资料 




词条标签：


音乐作品

，
流行音乐

，
娱乐作品

，
单曲





