






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























查理月刊
编辑
锁定

本词条缺少信息栏、名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


查理月刊（法语：Charlie Mensuel），简称查理（Charlie）， Mensuel是法语的月刊之意。查理月刊是一本法国的漫画杂志，每月出刊一期。它创刊于1969年2月，停刊于1986年2月。




目录



1
简史





它的副标题是：“充满幽默和漫画的杂志”，曾使用于宣传的口号是“可以坐在沙发上边咬巧克力边读的杂志”。这本杂志的出刊灵感是受到另一本意大利漫画杂志《奈勒斯》（Linus）的启发，该杂志将许多经典漫画转载至意大利，而奈勒斯之名即引自《花生漫画》中的虚构人物：奈勒斯·潘贝鲁特；所以，查理月刊同样的将许多经典漫画转载至法国，“查理”之名即引自花生漫画的另一个虚构人物查理布朗。同时，查理月刊在其创刊号中也写了一篇专文，向法国人介绍了花生漫画的作者查尔斯·舒兹。[1] 





查理月刊简史
编辑

查理月刊于1969年2月正式出版，由Delfeil de Ton和Georges Bernier共同创办。它的首任总编辑是Delfeil de Ton，但历任总编中最重要的是乔治·沃林斯基（Georges Wolinski），他在1970至1981年间担任总编。查理月刊模仿另一本意大利杂志《奈勒斯》，率先转载了许多经典漫画到法国，例如《疯狂猫》（Krazy Kat）、《安迪·卡普》（Andy Capp）、《花生》（Peanuts）等。[1] 

1970年，《Hara-Kiri周刊》因为出版禁令被迫停刊，该杂志的大部分人员很快的迁移到新成立的杂志办公室继续出刊，这份新的杂志就取用了查理月刊的“查理”二字。[1] 

1981年9月，查理月刊第一次停刊，后被Éditions Dargaud收购，于1982年4月复刊，并出版至1986年2月停刊，3月之后被并入到《Pilote》杂志，改称为《Pilote et Charlie》。不过新名称也只持续到1988年9月1日，之后该杂志又改回原名Pilote，至此查理月刊完全消失。[1] 


参考资料



1.
  
查理月刊 
．维基百科[引用日期2015-01-11]



词条标签：


文化

，
出版物





