









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























那木巴尔·恩赫巴亚尔
编辑
锁定


同义词
恩赫巴雅尔一般指那木巴尔·恩赫巴亚尔



那木巴尔·恩赫巴亚尔（Nambaryn Enkhbayar），男，蒙古国政治家，1958年6月1日生于乌兰巴托市，1980年毕业于莫斯科高尔基文学院，1985年至1986年在英国利兹大学留学。曾翻译过许多外国名著，1996年从政，历任蒙古人民革命党主席、蒙古国总理和蒙古国总统，在发展经济的同时引起腐败指责，2012年8月2日被乌兰巴托市苏赫巴托区法院判处有期徒刑4年。[1] 
2014年10月6日，韩国政府相关人士表示，56岁的蒙古前总统那木巴尔·恩赫巴亚尔最近逃往韩国。[2] 
2017年5月5日，蒙古人民革命党宣布推选该党主席、前总统恩赫巴亚尔为总统候选人。[3] 





中文名

那木巴尔·恩赫巴亚尔

外文名

Nambaryn Enkhbayar

国    籍

蒙古

民    族

蒙古


出生地

乌兰巴托市

出生日期

1958年6月1日

职    业

政治家

毕业院校

高尔基文学院、英国利兹大学

主要成就

蒙古国总统




目录



1
基本资料


2
个人简历


3
涉嫌腐败


4
获得赦免


5
逃亡韩国










那木巴尔·恩赫巴亚尔基本资料
编辑






那木巴尔·恩赫巴亚尔

那木巴尔·恩赫巴亚尔 (Nambaryn Enkhbayar) ，蒙古国政治家，前总理和总统。如果不是结缘政治，恩赫巴亚尔可能会成为一个文学家或者作家，后者曾是他最初的理想。他的履历中，最初也多和文学相关。1976年，他曾作为蒙古文化界一名有“培养前途”的青年学生，被派往莫斯科高尔基文学院学习了四年。大学毕业后，被派到蒙古作家协会翻译局工作。随后不久，他又被公派到英国利兹大学学习西方文学，学成后继续在作协工作，陆续担任翻译、编辑、处长、司长、翻译家协会副主席等职务。
虽然恩赫巴亚尔最终没有一部小说发表，但他因为语言优势（精通英语和俄语），翻译了一些蒙古的传统史诗、英国作家狄更斯和西方其他作品，成为蒙古文化圈的名人。1990年，他出任蒙古国家文化艺术发展委员会第一副主席，两年后，34岁的恩赫巴亚尔当选为议员，同年8月担任蒙古文化部长一职，实现了从“文化人”到“文化人的领导”的转身。
媒体曾报道恩赫巴亚尔的零星轶事，比如说他为人随和，但对工作认真负责，对下属要求严格。他虽然和下属们都喜欢喝酒，但到基层检查工作时，下属们从来不敢在他面前喝酒，“只有当他不在场时，好酒者才敢偷偷地喝上一口”。　他是虔诚的佛教徒，经常去寺庙参加佛教活动，“对佛教也很有研究，还写过一些佛教方面的书”。 　恩赫巴亚尔兴趣广泛，尤其喜欢体育，媒体报道称他“国际象棋、乒乓球、排球、足球、篮球等样样能行，有些项目还很专业”。他和太太朝勒蒙，共育有四个子女。





恩赫巴亚尔和普京

自从开始个人政治生涯以来，恩赫巴亚尔几乎担任过蒙古国所有最重要的行政职务。1996年7月开始任蒙古人民革命党总书记，1997年6月至2005年任蒙古人民革命党主席，2000年7月至2004年6月任总理，2004年8月至2005年任国家大呼拉尔主席。2005年至2009年任蒙古国总统。　在恩赫巴亚尔将近十年的任内，蒙古经济快速增长，不断朝着脱离贫困的道路迈进，同时，也正是在他的管理过程中，蒙古的贫富差距也在扩大。一些批评者指出，腐败行为很严重，应该严格治理。
早在2005年恩赫巴亚尔获胜的那场总统选举时，他的竞争对手“公正社会公民运动”曾发起一系列抗议活动，要求解除腐败官员的职务，矛头直指恩赫巴亚尔。其中的一项指控是恩赫巴亚尔在总理任期贪污了约290万美元的预算资金。
2008年6月29日，蒙古国曾经举行了国家大呼拉尔（议会）换届选举投票。7月1日，蒙古国的一些政党因对选举结果不满而举行的示威活动演变成严重骚乱事件。当时，骚乱者烧毁了蒙古人民革命党党部大楼和中央文化宫部分建筑，文化宫里部分文物被毁，另有5辆路旁的汽车被焚烧。示威者还试图冲击警察局等机构。





恩赫巴亚尔

时任蒙古国总统的恩赫巴亚尔，很快宣布进入紧急状态。警方共出动1800名警力，动用催泪弹、橡皮子弹等驱散示威人群，并逮捕了708名骚乱者。 在那次大骚乱中，示威的4名年轻人被打死，还有一名青年由于伤势过重而身亡。 彼时蒙古国内有人指责，时任蒙古民主党领导人的额勒贝格道尔吉，是这场大骚乱的幕后操纵者。 尽管额勒贝格道尔吉随即宣布辞去党内职务，但在第二年的总统选举中，他以微弱优势获胜，成为蒙古国的新总统。而恩赫巴亚尔则输掉大选，成为蒙古国历史上首位未能连任的总统。
政治分析家认为，额勒贝格道尔吉之所以能在2009年的总统大选中获胜，主要得益于反腐这一竞选呼声。因为蒙古人民革命党在长期执政过程中，积累了不少腐败问题。但恩赫巴亚尔认为，额勒贝格道尔吉是从2008年的那场大骚乱中渔利。
2012年4月12日中午举行的一场记者招待会。在招待会上，恩赫巴亚尔要求现政府公开2008年大骚乱的真相，并向媒体发放了当年大骚乱的近300页材料，内容是他作为总统与在议会中拥有席位的主要政党代表会晤的详细速记记录。恩赫巴亚尔称，“人们有权了解谁应对此负责。” 第二天早晨恩赫巴亚尔就因涉嫌腐败被国家反贪局逮捕，成为蒙古历史上第一位被捕的前国家元首。4月14日媒体转引恩赫巴亚尔的律师言论，称“当事人已经开始绝食”。
许多观察家将这一事件同该国议会选举前主要政治势力的斗争联系起来。2012年是蒙古国家大呼拉尔（议会）选举之年。按选举法规定，选举将于6月底举行。 最有竞争力的党派是执政的蒙古人民党和其主要对手民主党。
蒙古国执政的是成立于1921年的蒙古人民党。该党1925年改称蒙古人民革命党，2010年恢复原党名蒙古人民党。恩赫巴亚尔作为蒙古人民革命党的前任总书记、主席，一直拒绝更改党的名字。此举造成党内分裂，引起人民党领导及大部分年轻人的不满。2011年，坚持己见的恩赫巴亚尔另起炉灶，重新注册成立了蒙古人民革命党，并当选党主席。不过，他率领的这个新政党前在议会没有席位。在逮捕行动发生之前，他正积极率领新党派备战6月份的蒙古国家大呼拉尔选举。
在全世界的国家中，蒙古国仍然是全球最贫穷的国度之一，尽管经过了长达数十年的建设和发展，但该国依然在跟贪污腐败和矿藏分配不公而斗争。统计数据显示40%的蒙古国民众生活在贫困线以下，而且该国贫富分化严重，约200个显赫的大家族控制着蒙古国银行内98%以上的存款。民众对政府的不满情绪不断上升，对蒙古国党派之间的相互攻击和指责越来越感到厌倦，各种抗议游行活动此起彼伏，一些示威者提出要政府下台，并解散大呼拉尔。 在这一背景下，蒙古前总统恩赫巴亚尔为首的“第三种力量”在各地连续组织“蒙古人民大呼拉尔”，声讨人民党和民主党，并将政府现任总理、前总理、副总理、多位部长以及国家大呼拉尔主席、议员列为蒙古“十五大贪腐分子”，希望以此赢得更多选民的支持。 　针对恩赫巴亚尔因腐败问题被捕事件，分析人士认为，这一方面表明了蒙古国政府试图通过努力来稳定国内政局，同时也说明该国各政治势力之间的斗争正日趋白热化，国内不稳定因素进一步上升[1] 
。
恩赫巴亚尔1993年11月曾以文化部长身份访问过中国，他在任总理期间，曾于2002年1月访问中国。2005年11月27日至12月3日对中国进行国事访问 。
虽然恩赫巴亚尔是左派政党出身的总统，但在任时曾计划将蒙古从社会主义国家转为“自由民主主义国家”。路透社给恩赫巴亚尔取了一个外号叫“亚洲的布莱尔”。美国向他提供了2.85亿美元的援助。
2006年在韩国获得了“万海”大奖(传教方面)。2007年还获得了西庵孝行奖。




那木巴尔·恩赫巴亚尔个人简历
编辑

在苏联玛克西姆·高尔基(Maxim Gorky)文学大学和英国利兹大学(Leeds)修学后，在20世纪八九十年代成为诗人兼翻译家。
1992年，恩赫巴亚尔当选蒙古国会议员，进入政界担任文化部部长(1992至1996年)。
此后相继担任人民革命党(MPRP)总裁、总理(2000至2004年)和国会议长(2004至2005年)。
2005年5月，恩赫巴亚尔作为当时在野党人民革命党候选人当选蒙古第三届总统，他是首位同时兼任蒙古三大要职—总统、总理和国会议长的人物。[2] 

1992年—1996年，任文化部长。
1996年—1997年，蒙古人民革命党总书记。
1997年6月至今，蒙古人民革命党主席。
2000年7月至2004年8月，政府总理。
2001年3月，再次当选蒙古人民革命党主席。
2004年8月，当选蒙古国家大呼拉尔主席。
2005年5月，当选蒙古国总统。
2005至2009年担任蒙古总统
2009年5月，在连任的竞选中，查希亚·额勒贝格道尔吉以51．24%的得票率当选总统，那木巴尔·恩赫巴亚尔落选。
2012年4月13日，蒙古人民革命党证实，蒙古国前总统、该党领导人恩赫巴亚尔当天清晨被国家反腐败局逮捕。[4] 





那木巴尔·恩赫巴亚尔涉嫌腐败
编辑

蒙古反腐败搜查局(IAAC)于2012年4月将其逮捕。因为他涉嫌将作为国有资产的工厂和宾馆非法归为家属所有。当时，恩赫巴亚尔表示“这不是我一个人的问题，而是整个蒙古政治界的惯例”，自称遭到政治镇压。当年，他曾想参加国会议员选举，但因为法院的调查被选举管理委员会拒绝其当候补。在拘留期间，他进行了绝食抗议，跟他颇有交情的联合国秘书长潘基文给蒙古总统打电话陈诉要进行妥善处理。
被提交审判的恩赫巴亚尔在终审判决中以涉嫌滥用职权被判处两年零六个月的有期徒刑。此后在收押期间大部分时间都在专门救治政府高官的第二综合医院度过，去年8月因健康原因而被赦免总统。




那木巴尔·恩赫巴亚尔获得赦免
编辑

2013年8月1日，蒙古国总统额勒贝格道尔吉宣布赦免因腐败被判处有期徒刑两年六个月的前总统恩赫巴亚尔。蒙古国总统新闻办公室说，恩赫巴亚尔的家属和蒙古人民革命党考虑到恩赫巴亚尔的身体状况，希望免除其罪刑。[5] 





那木巴尔·恩赫巴亚尔逃亡韩国
编辑

据韩国中央日报2014年10月6日报道，蒙古国前总统恩赫巴亚尔已逃往韩国。
报道称，恩赫巴亚尔停留在韩国主要是治病和进行对外活动，最近他和家属取得了韩国国籍。他在担任总统时与韩国保持了非常友好关系。他曾多次访问韩国，并曾先后向韩国总统卢武铉和李明博提议矿产开发等联合项目。他是虔诚的佛教徒，2006年在韩国获得了“万海”大奖（传教方面）。2007年还获得了西庵孝行奖。
恩赫巴亚尔逃亡韩国的事实于上月首次被蒙古国当地媒体报道。但蒙古人民革命党秘书长否认了此事，因此在蒙古国内并未成为议论焦点。恩赫巴亚尔现在还是人民革命党主席，因此他获得韩国国籍，在蒙古会成为敏感问题。当地媒体认为蒙古国政府可能会重新对恩赫巴亚尔涉嫌非法占有国家不动产起诉，这也成为他逃亡的主要原因。韩国政府相关负责人则表示：“恩赫巴亚尔现在处于被赦免的状态，因此取得韩国国籍在两国间没有任何法律问题。”[2] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
蒙古国前总统恩赫巴亚尔因腐败获刑四年 
．腾讯新闻．2012-08-03
2.
  
韩媒：蒙古前总统逃至韩国，曾涉嫌侵吞国有资产 
．网易新闻．2014-10-06
3.
  
蒙古人民革命党前总统那木巴尔·恩赫巴亚尔为总统候选人 
．新华网．2017-05-06
4.
  
蒙古国前总统恩赫巴亚尔被逮捕(图) 
．网易新闻．2012-04-14
5.
  
蒙古国前总统恩赫巴亚尔被赦免 
．搜狐新闻．2013-08-01


