









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























刘则
编辑
锁定



刘则（？－前165年）汉朝宗室，西汉齐文王，齐哀王刘襄之子。其祖父齐悼惠王刘肥是汉高帝刘邦的庶长子。前179年，其父齐哀王刘襄死后，刘则袭位，在位十四年。前165年，刘则去世，无后，谥号文，汉文帝刘恒命他的叔父刘将闾嗣位。




本    名

刘则

别    称

齐文王

所处时代

西汉

民族族群

汉人


出生地

临淄

去世时间

前165年

在位时间

前178年—前165年

谥    号

文王




目录



1
人物生平


2
史籍记载










刘则人物生平
编辑

汉文帝元年（公元前179年），齐哀王刘襄去世，太子刘则即位。同年，汉以齐之城阳郡封朱虚侯刘章为城阳王，以齐之济北郡东牟侯刘兴居为济北王。次年，济北王叛乱被诛，其地入于汉。此后汉文帝尽封齐悼惠王刘肥诸子罢军等七人为列侯，齐地日小。立十四年死，无子，国除，封地归于汉。前164年，汉文帝以所封悼惠王子分齐为王，齐孝王刘将闾以悼惠王子杨虚侯为齐王。[1] 





刘则史籍记载
编辑

《史记·卷五十二·齐悼惠王世家第二十二》[1] 


参考资料



1.
  
《史记·卷五十二·齐悼惠王世家第二十二》：是岁，齐哀王卒，太子立，是为文王。齐文王元年，汉以齐之城阳郡立朱虚侯为城阳王，以齐济北郡立东牟侯为济北王。二年，济北王反，汉诛杀之，地入于汉。后二年，孝文帝尽封齐悼惠王子罢军等七人皆为列侯。齐文王立十四年卒，无子，国除，地入于汉。后一岁，孝文帝以所封悼惠王子分齐为王，齐孝王将闾以悼惠王子杨虚侯为齐王。




词条标签：


政治人物

，
官员

，
人物





