









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























小开曼
编辑
锁定



小开曼（Little Cayman）是开曼群岛的三个岛屿中面积最小、人口最稀少的岛屿，位在加勒比海，距离大开曼岛东北方约87英里、开曼布拉克西方约5英里。[1] 





中文名

小开曼

外文名

Little Cayman


面    积

10平方英里

宽

1英里

方    式

开曼航空 搭船




目录



1
历史


2
地理


3
经济










小开曼历史
编辑

历史上关于小开曼岛最早的纪录可追溯至1503年5月10日、欧洲首位发现美洲大陆的航海家克里斯多福·哥伦布第四、五次出航时，当时其船队因强风而被迫偏离航道，当时他见到此处有许多海龟而将这座岛屿命名为“Las 




小开曼

Tortugas”（西班牙文：海龟），后来该岛才因为岛上有鳄鱼而更名为“Las Caymanas”（西班牙文：鳄鱼）。自从这座岛被发现之后，直到今天仍由岛上稀少的居民继续经营下去。[1] 

最早有人在小开曼岛上定居的纪录是在17世纪，当时捕龟者在此岛扎营，在1671年西班牙殖民者的掠夺之后放弃定居；此后直到1833年才又开始有人定居，当时有几个家庭在此共同建造名为“花儿村（Blossom Village）”的村庄。20世纪前期，为数不多的居民在小开曼岛上以输出磷矿、椰子和海军绳维生。[1] 





小开曼地理
编辑

小开曼岛地形狭长，约10英里长、1英里宽，其面积不到10平方英里；而人口数始终少于170。另外，小开曼地势低平，几乎全岛都位在海平面，其最高海拔也只有40英尺（12米）。[1] 





小开曼经济
编辑

小开曼素以潜水闻名。目前前往小开曼岛的方式有二，其一为搭乘开曼航空，另一为从邻近的开曼布拉克搭船。小开曼人口稀少，目前岛上只有一座机场、几家餐厅，商店、邮局、消防站和教堂也都各仅有一处。[1] 


参考资料



1.
  
3 
．3[引用日期2016-10-05]



词条标签：


地点





