






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























间谍亚契
编辑
锁定



《间谍亚契》是自2009年9月17日起，由FX播出的一部动画喜剧，原作是亚当·里德（Adam Reed）。该剧以二十世纪六十年代风靡一时的间谍题材为基础，参杂了大量的现代元素和幽默感，表现了亚契的间谍生活。




中文名

间谍亚契

原版名称

Archer

其他名称

射手，风流007

集    数

7季85集（截至2016年6月）

类    型

动画 / 喜剧 / 谍战 / 动作 / 冒险


地    区

美国

原    作

亚当·里德（Adam Reed）[1] 

主要配音

H·乔·本杰明，朱迪·格雷尔，爱莎·泰勒

首播电视台

FX（第1-7季），FXX（第8季）

播放期间

2009年9月17日至今


间谍亚契
间谍亚契第四季全集动画是2013年FX播出的一部动画喜剧，是一部十足的「成人动画」。
和许多同类作品中的主人公一样，间谍亚契第四季全集动画的主人公斯特令亚契行为"怪异"、"恶劣"、"幼稚"，喜欢恶搞，性格像小孩，迷恋性爱但又害怕女人。这个代号「女公爵」的特工为「国际秘密情报组织」（简称ISIS）工作，他的上司就是他的母亲，一个酒杯不离手，说话尖利刻薄的老女人。他有一个叫做伍德豪斯的管家和一个大胸脯的女同事，拉娜凯因，他以前的女友，现在的「床友」。Lana现在正和性格内向、观念传统但是人品很好的会计Chris Parnell约会，这让亚契天天吃醋。
说间谍亚契第四季全集动画是一部「间谍剧」，倒不如说它是一部《爆笑办公室》（The Office）那样的「办公室政治」剧。间谍亚契第四季全集动画描述「冒险」的情节不多，描述主人公们情感纠葛和「办公室政治」的情节不少。大多数情况下，无论是大英雄还是大坏蛋，烦恼的不是如何战胜难缠的对手，而是一些鸡毛蒜皮的日常生活琐事。世界的命运？由世界自己去掌握吧，主人公要考虑的是今天午餐吃什么，厨房的瓷砖渗水了怎么办。在间谍亚契第四季全集动画中，居然还有一个专门负责人力资源的常规角色，这在同类动画中非常少见。






参考资料



1.
  
"不羁夜"男星伯特·雷诺兹 客串FX动画《射手》 
．时光网[引用日期2016-07-30]



词条标签：


动画





