









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























世界羽毛球锦标赛
编辑
锁定



国际羽联世界锦标赛，通常称世界羽毛球锦标赛，是一项由国际羽毛球联合会组织的羽毛球单项锦标赛事，以之为世界顶尖的羽毛球选手加冕。世界羽毛球锦标赛是国际羽毛球联合会主办的世界最高水平的羽毛球单项锦标赛。2017年3月18日下午五点，世界羽联在马来西亚吉隆坡召开理事会议，世界羽联主席保罗·艾瑞克·霍伊宣布中国南京获得2018年羽毛球世锦赛的举办权。[1-2] 








羽毛球重大国际赛事






汤姆斯杯赛即世界男子团体羽毛球锦标赛，两年一届。








































羽毛球简介更多
羽毛球是一项隔着球网，使用长柄网状球拍击打平口端扎有一圈羽毛的半球状软木的室内运动。可以分为单打与双打。相较于性质相近的网球运动，羽毛球运动对选手的体格要求并不很高，却比较讲究耐力，极适合东方人发展。早在两千多年前，一种类似羽毛球运动的游戏在中国、印度等国出现。现代羽毛球运动起源于英国。自1992年起，羽毛球成为奥运会的正式比赛项目。



相关词条：

林丹
乒乓球
网球












中文名

世界羽毛球锦标赛

外文名

BWF World Championships


赛事全名

国际羽联世界锦标赛

组织单位

国际羽毛球联合会

赛事级别

世界最高水平的羽毛球单项锦标赛




目录



1
基本概况


2
历史发展


3
历届比赛


▪
第一届


▪
第二届


▪
第三届


▪
第四届


▪
第五届


▪
第六届


▪
第七届


▪
第八届


▪
第九届


▪
第十届


▪
第十一届


▪
第十二届


▪
第十三届


▪
第十四届


▪
第十五届


▪
第十六届


▪
第十七届


▪
第十八届


▪
第十九届


▪
第二十届


4
国家球队


5
举办地点


6
历届冠军










世界羽毛球锦标赛基本概况
编辑

世界羽毛球锦标赛是国际羽毛球联合会在继汤、尤杯赛后，为了适应世界羽毛球运动日益发展的需要而设立的一种以个人单项为竞赛项目的羽毛球锦标赛。[3] 

该赛由1977年开始举办，1983年以前每三年举办一次。然而，在头两届比赛时国际羽联遇到过麻烦：世界羽毛球联合会（后来与国际羽毛球联合会合并）在国际羽联世界锦标赛后一年以相同的目的举办相同性质的比赛。1981年两组织合并后，该问题也随之解决。[4] 

从1985年起，该项赛事改为两年举办一次，直到2005年止。2006年起，锦标赛成为了国际羽联日程表上一年一次的赛事，目的在于给与运动员们更多机会去赢得官方的“世界冠军”称号。但每到奥运会举办的年份，锦标赛不举办，以便为奥运会羽毛球比赛让路。[4] 





世界羽毛球锦标赛历史发展
编辑






世界羽毛球锦标赛

世界羽毛球锦标赛由国际羽毛球联合会举办。首届于1977年在瑞典马尔默举行，以后每三年举办一次，第三届后改为每两年（奇数年）举行一次。1978年一些国家和地区另组世界羽毛球联合会，当年亦举办同名的“世界羽毛球锦标赛”。1981年，国际羽联与世界羽联合并成国际羽毛球联合会。世界锦标赛亦合一举办，首届于1983年举行。原有男、女单打，男、女双打，混合双打五项，1989年起增设苏迪曼杯混合团体赛。
在原国际羽联和世界羽联1981年联合成新的国际羽联之前，世界羽坛存在着两个世界羽毛球锦标赛，一个是原国际羽联1977年创办的，一个是世界羽联1978年办的。这两个世界羽毛球锦标赛因都未能云集当时世界羽坛的所有名将参赛，所以均算不上真正的世界最高水平的羽毛球单项锦标赛。[4] 

世界羽毛球锦标赛是国际羽毛球联合会在继汤、尤杯赛后，为了适应世界羽毛球运动曰益发展的需要而设立的一种以个人单项为竞赛项目的羽毛球锦标赛。1934年，国际羽毛球联合会在英国成立，是第一个世界性的羽毛球组织。1978年，世界羽毛球联合会成立。在两个组织联合之前，它们各自已经举行了两届彼此认为是世界性的羽毛球单项比赛，即国际羽联于1977年和1980年，而世界羽联在1978年和1979年。1981年，两个国际性羽毛球组织宣布联合，名称仍为国际羽毛球联合会。在联合会（1996年6月底会员国、地区为124个）上协商决定，每两年举行一次世界羽毛球单项比赛，即世界羽毛球单项锦标赛（Individual World Championships），并延续两个国际羽毛球组织以前的届数。1983年在丹麦首都哥本哈根正式举行了第三届世界羽毛球单项锦标赛。此项赛事只进行5个单项的比赛，即男女单打、男女双打和混合双打。所有项目的冠军都将获得金牌，亚军得银牌，半决赛的负者得铜牌。
1988年国际羽联决定世界羽毛球单项锦标赛与新设立的苏迪曼杯赛同时同地举行。国际羽联根据当时的世界排名，国际羽联邀请每个项目中的前16名（对）运动员直接参加比赛。国际羽联的每个会员国和地区可以在每个项目中报名的运动员不得超过4名（对）。
国际羽联世界锦标赛，通常称世界羽毛球锦标赛，是一项由国际羽毛球联合会组织的羽毛球单项锦标赛事，以之为世界顶尖的羽毛球选手加冕。




世界羽毛球锦标赛历届比赛
编辑







世界羽毛球锦标赛第一届

原国际羽联创办的世界羽毛球锦标赛每3年举办一次，首届比赛1977年5月2日至8日在瑞典的马尔默举行，丹麦选手德尔夫斯,科彭夺得了男、女单打冠军，科彭还和斯科夫加尔德联手拿下混合双打冠军，印度尼西亚的梁春生/洪跃龙和日本选手梅野尾悦子/上野惠美子分获男双和女双冠军。





世界羽毛球锦标赛第二届

第二届比赛于1980年5月26日至31日在印度尼西亚首都雅加达举行，印度尼西亚选手梁海量，维拉瓦蒂获男、女单打金牌， 张鑫源/纪明发赢得男子双打第一，纪明发还和黄祖金配合夺走混合双打冠军，英格兰选手佩里/韦伯斯特获女子双打冠军。





世界羽毛球锦标赛第三届

从第三届起，世界羽毛球锦标赛由新国际羽联主办。第三届世界羽毛球锦标赛1983年5月2日至8月在丹麦首都哥本哈根布隆德比体育馆举行。这届比赛汇集了世界羽坛所有的名将，从而揭开了世界羽毛球锦标赛史上新的一页，并名副其实地成为世界最高水平的羽毛球单项比赛。
在第三届比赛中，中国选手李玲蔚，林瑛/吴迪西夺得女子单打和双打两项冠军，印度尼西亚苏吉亚托和丹麦选手弗拉特伯格/希里迪分获男子单打和双打冠军，瑞典和英格兰选手吉尔斯特罗姆/佩里获混合双打冠军。33个国家和地区的186名选手参加了这届比赛，这是世界羽毛球锦标赛举办以来参赛国家和地区最多的一次。
有意思的是在女单比赛结束的颁奖仪式上，丹麦女王玛格丽特在为女单冠军李玲蔚颁奖时，李玲蔚却不见了，原来这位冠军躲在更衣室正轻轻擦拭自己的眼泪，眼泪有辛酸更有甜蜜！
在比赛期间，国际羽联举行年会作出决定，世界羽毛球锦标赛与汤姆斯杯赛和尤伯杯赛一样，改为每两年举办一届，但与这两个杯赛不在同一年举行。





世界羽毛球锦标赛第四届

第四届世界羽毛球锦标赛1985年6月10日至16日在加拿大卡尔加里市马鞍形体育馆举行。比赛结果，中国选手韩健、韩爱平，韩爱平和李玲蔚分别夺得男、女单打和女子双打三项冠军。在本届比赛中，中国女选手表现尤为突出，包揽了女子单打前三名和女子双打冠、亚军，又一次充分显示了雄厚实力。
在前三届比赛中从未进入决赛的韩国选手在这届比赛中有了明显的进步，朴柱奉/金文秀，朴柱奉/柳尚希夺得了男子双打和混合双打两项冠军。“羽毛球王国”印度尼西亚的选手全军覆没，五个单项均未进入决赛。这届比赛争夺十分激烈，五个单项的决赛全部打满三局，这在历届世界锦标赛中是从未有过的。





世界羽毛球锦标赛第五届

第五届世界羽毛球锦标赛1987年5月18日至24日在中国北京举行。中国选手创造了世界锦标赛史上的奇迹：夺得了全部五个项目的冠军。男子单打决赛中国的杨阳击败了丹麦球王佛罗斯特。男子双打李永波/田秉毅决赛击败马来西亚的西迪克兄弟夺冠。中国选手韩爱平击败队友李玲蔚成功卫冕。林瑛/关渭贞， 王朋仁/史方静分获女双，混双冠军。





世界羽毛球锦标赛第六届

第六届世界羽毛球锦标赛1989年5月在印度尼西亚首都雅加达举行。中国选手虽然在苏杯上无缘冠军，但是在世界锦标赛中获得了除混双外4项冠军。杨阳在男单比赛中2：1击败东道主选手阿迪成功卫冕，李玲蔚在战胜队友黄华夺得冠军后，满含眼泪的向现场观众挥手告别也结束了自己的羽毛球生涯。李永波/田秉毅，林瑛/关渭贞在男女双打比赛中卫冕成功。韩国选手朴柱奉/郑明熙则在混双中摘桂。





世界羽毛球锦标赛第七届

第七届世界羽毛球锦标赛1991年5月在丹麦首都哥本哈根举行。中国队刚刚经历了老将离队但还是在比赛中获得3项冠军。赵剑华在男单决赛中力克印度尼西亚选手魏仁芳获得了他梦寐以求的金牌。唐九红也在击败了印度尼西亚的王莲香，萨尔文达后封后。农群华/关渭贞击败瑞典选手玛格努松/本特松获得女双冠军。韩国的朴柱奉/金文秀，朴柱奉/郑明熙在男双，混双中夺冠。





世界羽毛球锦标赛第八届

第八届世界羽毛球锦标赛1993年5月在英国第2大城市伯明翰举行。中国选手只有农群华/周雷击败队友陈颖/吴宇红，在女双比赛中获得一枚金牌。陈颖/吴宇红则在半决赛中击败了夺冠大热门的韩国选手。印度尼西亚选手佐戈，苏巴吉亚/郭宏源分获男单，男双冠军。王莲香在击败了中国的叶钊颖，韩国的方铢贤后成为世界羽坛首位大满贯选手。 丹麦的伦德和瑞典的本特松在混双中获得第一。





世界羽毛球锦标赛第九届

第八届世界羽毛球锦标赛1995年9月在瑞士洛桑举行。 中国队只有叶钊颖夺得女单这一块金牌。印尼队由阿尔比夺得男单冠军，苏巴吉亚/迈纳基夺得男双金牌。韩国队吉永雅/张惠玉得去女双金牌。丹麦组合伦德/托姆森获得混双冠军。





世界羽毛球锦标赛第十届

1997年格拉斯哥第10届世界锦标赛，中国选手在女单，女双，混双比赛中获得3项冠军，还拿到男单亚军。
中国共有8名选手参加女单比赛，她们全部进入前16名。除尧燕1：2不敌印尼的张海丽，曾雅琼1：2负于王莲香，其他6名中国选手均进入8强。其中戴韫，韩晶娜分别战胜了劲敌韩国的罗景民，丹麦的马丁。1/4决赛，龚智超，王晨又分别以2：0战胜王莲香，张海丽，使中国选手包揽了4强。最后叶钊颖2：0击败龚智超成功卫冕。
男单比赛，头号种子董炯突发高烧，遗憾退出。中国队只有孙俊进入前8。他在1/4决赛和半决赛分别击败丹麦的盖德和拉尔森，但决赛同丹麦的拉斯姆森激战3局，以1：2惜败。
女双中国选手占据4强的3个席位，葛菲/顾俊决赛2：0击败队友秦艺源/唐鹤恬夺冠。先前的混双比赛葛菲还和刘永配合2：1击败丹麦的埃里克森/托姆森夺得金牌。





世界羽毛球锦标赛第十一届

1999年哥本哈根第11届世界锦标赛，本次比赛中国选手在女单比赛中失手，只获得男单，女双冠军。
男单比赛，中国队再一次只有孙俊进入前8。他先后击败印尼的陶菲克，丹麦的劳里森，拉尔森进入决赛。决赛，孙俊以2：0战胜了“克星”中国台北的陈锋，获得冠军，弥补了两年前痛失冠军的遗憾。
女单比赛，中国选手惨遭滑铁卢。领军人物叶钊颖，龚智超分别在第1，第3轮遭到淘汰。最终东道主名将马丁先后击败中国队的张宁，龚睿那，戴韫后封后。
女双葛菲/顾俊决赛以2：0完胜韩国的罗景民/郑在喜卫冕成功。
韩国队在男双，混双中获得冠军。金东文先和罗景民击败英格兰的阿切尔/古德获得混双冠军。男双比赛又以2：0轻取队友李东秀/柳镛成，成为双冠王。





世界羽毛球锦标赛第十二届

2001塞维利亚第12届世界锦标赛，中国队在经过了奥运会后的大换血后，在本次比赛中获得女单，女双，混双冠军。
男单比赛，中国队陈宏，夏煊泽进入8强。夏煊泽在1/4决赛0：2不敌印尼的叶诚万，陈宏战胜了印度的高佩查德，但半决赛0：2败给丹麦的盖德。最后叶城万以2：0战胜盖德，为印尼队锁定金牌。
女单比赛也爆出冷门，龚睿那在1/4决赛淘汰荷兰的张海丽后，又在半决赛2：0击败奥运会冠军龚智超。最终，龚睿那2：0战胜队友周蜜“意外”夺冠。
女双高凌/黄穗获得冠军。
混双中高凌又和张军夺得混双冠军。他们在决赛中以2：1险胜韩国的金东文/罗景民。
男双印尼的吴俊明/哈利姆2：0击败韩国的金东文/河泰权获得冠军。





世界羽毛球锦标赛第十三届

2003年伯明翰第13届世界羽毛球锦标赛。本届比赛，见证了中国队两位老将的苦尽甘来，中国女双四巾帼包揽冠亚军。中国队参加了5个项目中的4场决赛，共收获3枚金牌，3枚银牌和5枚铜牌，中国队总教练李永波用“不虚此行”来概括中国队本次的表现。　男单决赛，中国老将夏煊泽以2：1战胜马来西亚名将黄宗翰力夺男单金牌。夏煊泽在比赛中发挥敢打敢拼的顽强作风，力克强敌，最终2：1拿到了这块得之不易的男单金牌。男单的并列第三名是中国小将鲍春来和韩国的孙升模。
女单中，中国老将张宁先后战胜了丹麦的马丁，荷兰的张海丽，队友龚睿那，以28岁的高龄夺下冠军。获得自己运动身涯的首个世界冠军。中国选手周蜜和荷兰选手张海丽并列女单第三名。
女双比赛，金、银牌被中国选手包揽。高凌/黄穗成功卫冕
在混双决赛中，韩国老将金东文和罗景民以2：0战胜中国头号混双选手、奥运会冠军张军和高崚。这场比赛张军和高崚明显不在状态，很快以7：15、8：15败下阵来，中国选手陈其遒/赵婷婷和丹麦选手奥尔森/拉姆斯森并列混双第三。
男双决赛，爆出冷门。丹麦选手拉斯姆森/帕斯克以2：1险胜印尼的陈甲亮/西吉特获得金牌。虽然男双冠军被丹麦拿走，但中国男双水平的整体提高成为了中国队最大的亮点，蔡赟和付海峰和桑洋和郑波双双打进四强，是人们没有想到的。





世界羽毛球锦标赛第十四届

2005年在美国阿纳海姆第14届世锦赛
最大的冷门莫过于美国男双吴俊明/白国豪在男双决赛中以2∶1淘汰了前世界冠军印尼的西吉特/陈甲亮，为美国队夺得了历史上第一枚世锦赛金牌。
男单羽坛巅峰对决中，世界头号球手林丹以0∶2惨败，成就了印尼的陶菲克把亚运会、奥运会、世锦赛冠军集于一身的世界第一人。
混双维迪安托/纳西尔为印尼队夺得金牌。
谢杏芳、杨维/张洁雯分别夺得女单和女双桂冠。最终中国队与印尼队在金牌榜上平分秋色，其中中国队拿了女单和女双冠军，印尼夺了男单和混双冠军。
虽然对中国队只获得了女单、女双两枚金牌，是近几届世锦赛成绩相对较差的一届，这也不无雅典奥运会之后队伍调整的原因。但可喜的是，张丹、谢中博、张亚雯等新面孔出现在了领奖台上，这让人们看到了中国羽毛球新生代的崛起和希望。





世界羽毛球锦标赛第十五届

2006年西班牙马德里第15届世锦赛，中国队夺得了除了混双以外的所有金牌。
特别是男单，创造了首次在世锦赛上会师的纪录，林丹以2比1战胜队友鲍春来首次问鼎男单冠军，而对友陈宏和韩国选手李炫一并列获得第三名。
女双也同样打破了一项纪录，那就是包揽了世锦赛前四名。
更值得庆祝的是时隔17年之后，中国选手蔡赟/付海峰在世锦赛上以不失一局的惊人战绩重夺冠军。决赛中，他们2比0完胜英国的布莱尔/克拉克，同时也终结了中国男双17年来未曾染金的历史。
女单决赛中，由于对风向掌控不利，老将张宁全场仅失误就丢了26分，谢杏芳最终以2∶0获胜，摘得女单金牌。
惟一没有中国选手参加的混双决赛中，英国选手罗布森/埃姆斯以2∶0击败队友克拉克/克洛格，为现代羽毛球的发源地——英国夺得世锦赛历史上的首枚金牌。





世界羽毛球锦标赛第十六届

2007年第16届世界羽毛球锦标赛在马来西亚首都吉隆坡举行。
混双决赛中，中国组合郑波/高崚在与印尼组合维迪安托/纳西尔苦战两局后，以0比2不敌对手，痛失金牌。至此，中国队连续在四届世锦赛中憾失混双冠军。
男双决赛中，印尼组合马基斯/亨德拉发挥出色，以2比0横扫韩国组合郑在成/李龙大，首次夺得世锦赛冠军。
女双决赛中，中国组合杨维/张洁雯配合默契，以2比0完胜队友高崚/黄穗，第二次问鼎世锦赛女双桂冠。
男单决赛中，中国虎将林丹优势明显，最终以2比0横扫印尼选手索尼，荣获世锦赛两连冠。
女单决赛中，中国金花朱琳表现完美，以2比0完胜中国香港名将王晨，问鼎女单桂冠。





世界羽毛球锦标赛第十七届

2009年8月第17届印度海德拉巴世界羽毛球锦标赛。中国队获得除混双外的4金，中国队总教练李永波认为，这在21分制下已是很好的成绩了。
中国男单头号选手林丹以21：18和21：16击败首次闯入世锦赛决赛的队友陈金，成功卫冕。“超级丹”成为首位世锦赛三连冠的男单选手。
中国女单选手卢兰以23：21和21：12战胜了老将谢杏芳，获得了自己首个世锦赛女单金牌。
曾夺得世锦赛男双冠军的蔡赟/付海峰在苦战76分钟后，以21：8、16：21和28：26击败韩国名将郑在成/李龙大，获得第二个世锦赛冠军。
多次获得世锦赛女双第二和第三的老将组合张亚雯/赵婷婷以21：17、17：21和21：16击败年轻的队友成淑/赵芸蕾，获得首个世锦赛冠军。
混双的金牌落入了曾在四分之一决赛中淘汰了郑波/马晋的丹麦选手雷伯恩/卡米拉手中，两人以21：13和21：17击败了两届世锦赛冠军维迪安托/纳西尔。





世界羽毛球锦标赛第十八届

2010年8月巴黎第18届世界羽毛球锦标赛。国羽包揽男单、女单、男双、女双和混双所有5项冠军。 　 实际上，女单、女双和混双项目，中国队早就锁定了冠亚军，其中混双还是9年来首次在世锦赛重温冠军滋味。
女单，王琳2-1战胜汪鑫夺冠。
女双决赛中，杜婧/于洋2-1马晋/王晓理摘金。
混双决赛，郑波/马晋2-0击败何汉斌/于洋。
男单比赛中，陈金2-0战胜陶菲克。
男双比赛中，蔡赟/傅海峰苦战三盘拿下马来西亚的古健杰/陈文宏，让国羽一尝23年之夙愿。[5] 






世界羽毛球锦标赛第十九届

总部吉隆坡宣布伦敦获得第19届（2011年）世界羽毛球锦标赛（单项）承办权，这也是伦敦首次承办羽毛球世锦赛。英国上次举办羽毛球世锦赛还是在2003年，当时的比赛在伯明翰举行。
英格兰羽协首席执行官安·克里斯蒂称，伦敦的申办获得了伦敦市长利文斯顿和伦敦奥组委主席科的支持。克里斯蒂说：“这对整个英国的羽毛球球迷来说是个好消息，对我们在伦敦奥运会之前大力发展羽毛球运动也非常有益。此外，我们还打算申办更多的大型羽毛球赛事。”
对于伦敦获得承办权，世界羽联第一副主席古纳兰表示：“英格兰羽协的申办令人印象深刻，我们很高兴将承办权授予伦敦。我们知道，世界范围内的羽毛球迷都将期待届时去伦敦观战。”伦敦获得承办权的决定性因素之一是英格兰羽协在申办计划中不仅邀请世界顶尖高手参赛，而且还发起了一项旨在吸引世界范围内各个年龄段的球迷参加的世锦赛。
决赛赛况
女子双打：王晓理/于洋2-0田卿/赵芸蕾
男子单打：林丹2-1李宗伟（马来西亚）
女子单打：王仪涵2-0郑韶婕（中华台北）
男子双打：蔡赟/傅海峰2-0高成炫/柳延星（韩国）
混合双打：张楠/赵芸蕾2-0阿德考克/班吉尔（英国）
这是中国羽毛球队继1987年北京羽毛球世锦赛和2010年巴黎羽毛球世锦赛之后第三次包揽全部冠军





世界羽毛球锦标赛第二十届

第二十届于2013年8月5日－8月11日在中国广州天河体育中心举行，并由王老吉冠名赞助。这是中国继1987年在北京主办后第二次主办此项赛事。
事中，东道主中国队与印尼队各夺两冠，成为赛事的大赢家；而泰国天才少女因达农·拉特查诺则助泰国赢得首个羽毛球世界冠军！她在决赛中2:1战胜中国的奥运冠军李雪芮，中国的林丹和于洋/王晓理分别成功卫冕男单及女双冠军；其中，凭外卡参赛的林丹，更是破纪录地第五次赢得男单赛事的冠军，他在决赛中逆转战胜老对手马来西亚的李宗伟，后者在决胜局17:20后因为大腿抽筋退赛。于洋/王小理战胜韩国的严惠媛/张艺娜获得女双冠军。印尼的默罕默德·阿山/亨德拉·塞提亚万战胜丹麦的鲍伊/摩根森获得男双冠军，印尼的阿德/纳西尔战胜中国的徐晨/马晋赢得混双桂冠。




世界羽毛球锦标赛国家球队
编辑

中




中国女双四巾帼包揽冠亚军

国成为自1977年赛事创立以来最成功的队伍。他们曾在1987年北京世锦赛中包揽全部金牌，成为唯一做到这一点的队伍。在累计金牌数上，他们领先于印度尼西亚、韩国以及欧洲领头羊丹麦。
一些运动员曾在一届比赛中获得了不同项目的金牌，这些运动员包括：
丽娜·科彭（丹麦），1977年混合双打及女子单打冠军。
纪明发（印度尼西亚），1980年男子双打及混合双打冠军。
朴柱奉（韩国），1985年男子双打及混合双打冠军，1991年男子双打及混合双打冠军。
韩爱萍（中国），1985年女子单打及女子双打冠军。





林丹

葛菲（中国），1997年女子双打及混合双打冠军。
高崚（中国），2001年女子双打及混合双打冠军。
1997年至2001年间，该赛的奖牌经常被中国、韩国、丹麦、印度尼西亚和马来西亚五个国家瓜分。然而在2003年则有七个国家获得金牌，到了2005年就有破纪录的十个国家登上了奖牌榜。
运动员吴俊明曾在男子双打中两次夺魁，但两次所代表的国家却不同。2001年他与哈利姆·哈里亚恩托搭档，为印度尼西亚队夺得金牌。而2005年他与白国豪配对，为美国队夺得在该项赛事中的第一枚奖牌。
2005年的比赛上，自1997年以来就被中国及韩国所控制的混合双打项目上也出现了一些新面孔。印度尼西亚的诺瓦·维迪安托和里尔雅娜·纳西尔战胜了中国的谢中博和张亚雯，为印度尼西亚在这个项目上夺得了1980年以来的以一枚金牌。




世界羽毛球锦标赛举办地点
编辑

下面的表格展示了所有世界锦标赛的举办城市，城市或国家后的括号中的数字代表这是其第几次主办该赛。1989年至2001年间，世界锦标赛会紧跟着苏迪曼杯比赛在同一地点举办。
截至2017年3月，以下国家曾被选择为世界羽毛球锦标赛的主办国： 丹麦（3次），印度尼西亚（3次），中华人民共和国（3次），英格兰（2次），西班牙（2次），苏格兰（2次），加拿大（1次），印度（1次），马来西亚（1次），瑞士（1次），瑞典（1次），美国（1次），法国（1次）。
时间届数主办城市主办国家排名第一1977年05月02日-05月08日
1
马尔默（1）
瑞典（1）
丹麦（3金）
1980年05月26日-05月31日
2
雅加达（1）
印度尼西亚（1）
印度尼西亚（4金）
1983年05月
3
哥本哈根（1）
丹麦（1）
中国（2金）
1985年06月10日-06月15日
4
卡尔加里（1）
加拿大（1）
中国（3金）
1987年05月
5
北京（1）
中国（1）
中国（5金）
1989年05月
6
雅加达（2）
印度尼西亚（2）
中国（4金）
1991年05月
7
哥本哈根（2）
丹麦（2）
中国（3金）
1993年05月
8
伯明翰（1）
英格兰（1）
印度尼西亚（3金）
1995年09月18日-09月24日
9
洛桑（1）
瑞士（1）
印度尼西亚（2金）
1997年05月24日-06月01日
10
格拉斯哥（1）
苏格兰（1）
中国（3金）
1999年05月10日-05月23日
11
哥本哈根（3）
丹麦（3）
韩国（2金）
2001年06月03日-06月10日
12
塞维利亚（1）
西班牙（1）
中国（3金）
2003年07月28日-08月03日
13
伯明翰（2）
英格兰（2）
中国（3金）
2005年08月15日-08月21日
14
阿纳海姆（1）
美国（1）
中国（2金）
2006年09月18日-09月24日
15
马德里（1）
西班牙（2）
中国（4金）
2007年08月13日-08月19日
16
吉隆坡（1）
马来西亚（1）
中国（3金）
2009年08月10日-08月16日
17
海得拉巴（1）
印度（1）
中国（4金）
2010年08月23日-08月29日
18
巴黎（1）
法国（1）
中国（5金）
2011年08月08日-08月14日
19
伦敦
英格兰
中国（5金）
2013年08月05日-08月11日
20
广州（1）
中国（2）
中国（2金）
2014年08月25日-08月31日21哥本哈根（3）丹麦（3）中国（3金）2015年22雅加达（3）印度尼西亚（3）中国（3金）2017年23格拉斯哥（2）苏格兰（2）中国（2金）2018年07月30日-08月05日24南京（1）中国（3）未知[1-2] 





世界羽毛球锦标赛历届冠军
编辑

届数年份地点项目姓名国家/地区第一届
1978年
泰国曼谷
男子单打
庾耀东
中国
男子双打
庾耀东/侯加昌
中国
女子单打
张爱玲
中国
女子双打
张爱玲/李方
中国
混合双打
比才/比芝隆
泰国
第二届
1979年
中国杭州
男子单打
韩健
中国
男子双打孙志安/姚喜明
中国
女子单打
韩爱平
中国
女子双打
巴达马/素莉蓬
泰国
混合双打
吴俊盛/陈念慈
中国香港
注：
以上两届为世界羽毛球联合会举办
第一届
1977年
瑞典马尔默
男子单打
德尔夫斯
丹麦
男子双打
梁春生/洪跃龙
印尼
女子单打
科彭
丹麦
女子双打
梅野尾悦子/上野惠美子
日本
混合双打
斯科夫加尔德/科彭
丹麦
第二届
1980年
印尼雅加达
男子单打
梁海量
印尼
男子双打
张鑫源/纪明发
印尼
女子单打
维拉瓦蒂
印尼
女子双打
佩里/韦伯斯特
英国
混合双打
纪明发/黄祖金
印尼
注：
以上两届为国际羽毛球联合会举办
第三届
1983年
丹麦哥本哈根
男子单打
苏吉亚托
印尼
男子双打
弗拉特伯格/希里迪
丹麦
女子单打
李玲蔚
中国
女子双打
林瑛/吴迪西
中国
混合双打
吉尔斯特罗姆/佩里
瑞典/英格兰
注：
1981年世界羽联与国际羽联合并，中国首次参加世锦赛
第四届
1985年
加拿大卡尔加里
男子单打
韩健
中国
男子双打
朴柱奉/金文秀
韩国
女子单打
韩爱平
中国
女子双打
韩爱平/李玲蔚
中国
混合双打
朴柱奉/柳尚希
韩国
第五届
1987年
中国北京
男子单打
杨阳
中国
男子双打
李永波/田秉毅
中国
女子单打
韩爱平
中国
女子双打
林瑛/关渭贞
中国
混合双打
王朋仁/史方静
中国
第六届
1989年
印尼雅加达
男子单打
杨阳
中国
男子双打
李永波/田秉毅
中国
女子单打
李玲蔚
中国
女子双打
林瑛/关渭贞
中国
混合双打
朴柱奉/郑明熙
韩国
第七届
1991年
丹麦哥本哈根男子单打
赵剑华
中国
男子双打
朴柱奉/金文秀
韩国
女子单打
唐九红
中国
女子双打
农群华/关渭贞
中国
混合双打
朴柱奉/郑明熙
韩国
第八届
1993年
英国伯明翰
男子单打
佐戈
印尼
男子双打
苏巴吉亚/郭宏源
印尼
女子单打
王莲香
印尼
女子双打
农群华/周雷
中国
混合双打
伦德/本特松
丹麦/瑞典
第九届
1995年
瑞士洛桑
男子单打
阿尔比
印尼
男子双打
苏巴吉亚/迈纳基
印尼
女子单打
叶钊颖
中国
女子双打
吉永雅/张惠玉
韩国
混合双打
伦德/托姆森
丹麦
第十届
1997年
英国格拉斯哥
男子单打
拉斯姆森
丹麦
男子双打
西吉特/陈甲亮
印尼
女子单打
叶钊颖
中国
女子双打
葛菲/顾俊
中国
混合双打
刘永/葛菲
中国
第11届
1999年
丹麦哥本哈根
男子单打
孙俊
中国
男子双打
金东文/河泰权
韩国
女子单打
马尔廷
丹麦
女子双打
葛菲/顾俊
中国
混合双打
金东文/罗景民
韩国
第12届
2001年
西班牙塞维利亚
男子单打
叶诚万
印尼
男子双打
吴俊明/哈林
印尼
女子单打
龚睿那
中国
女子双打
高崚/黄穗
中国
混合双打
张军/高崚
中国
第13届
2003年
英国伯明翰
男子单打
夏煊泽
中国
男子双打
帕斯克/拉斯姆森
丹麦
女子单打
张宁
中国
女子双打
高崚/黄穗
中国
混合双打
金东文/罗景民
韩国
第14届
2005年
美国阿纳海姆
男子单打
陶菲克
印尼
男子双打
吴俊明/白国豪
美国
女子单打
谢杏芳
中国
女子双打
杨维/张洁雯
中国
混合双打
维迪安托/纳西尔
印尼
第15届
2006年
西班牙马德里
男子单打
林丹
中国
男子双打
蔡赟/傅海峰
中国
女子单打
谢杏芳
中国
女子双打
高崚/黄穗
中国
混合双打
罗布森/埃姆斯
英格兰
第16届
2007年
马来西亚吉隆坡
男子单打
林丹
中国
男子双打
马基斯/亨德拉
印尼
女子单打
朱琳
中国
女子双打
杨维/张洁雯
中国
混合双打
维迪安托/纳西尔
印尼
第17届
2009年
印度海德拉巴
男子单打
林丹
中国
男子双打
蔡赟/傅海峰
中国
女子单打
卢兰
中国
女子双打
张亚雯/赵婷婷
中国
混合双打
雷伯恩/莱特
丹麦
第18届
2010年
法国巴黎
男子单打
陈金
中国
男子双打
蔡赟/傅海峰
中国
女子单打
王琳
中国
女子双打
于洋/杜婧
中国
混合双打
马晋/郑波
中国
第19届
2011年
英国伦敦
男子单打
林丹
中国
男子双打
蔡赟/傅海峰
中国
女子单打
王仪涵
中国
女子双打
于洋/王晓理
中国
混合双打
张楠/赵芸蕾
中国
第20届
2013年
中国广州
男子单打
林丹
中国
男子双打
穆罕默德·阿赫桑/亨德拉
印尼
女子单打
拉特查诺·因达农
泰国
女子双打
于洋/王晓理
中国
混合双打
艾哈迈德/纳西尔
印尼
第21届2014年丹麦哥本哈根男子单打谌龙中国男子双打高成炫/申白喆韩国女子单打马林西班牙女子双打田卿/赵芸蕾中国混合双打张楠/赵芸蕾中国第22届2015年印尼雅加达男子单打谌龙中国男子双打阿山/塞提亚万印尼女子单打马林西班牙女子双打田卿/赵芸蕾中国混合双打张楠/赵芸蕾中国
参考资料



1.
  
 南京获得2018年羽毛球世锦赛举办权 
．南报网．2017-03-18[引用日期2017-03-19]
2.
  
南京市成功获得2018年羽毛球世锦赛举办权 
．人民网．2017年03月18日[引用日期2017-03-19]
3.
  
关于世界羽毛球锦标赛 
．人民网．2009-07-31[引用日期2014-02-08]
4.
  
羽毛球世界联合会(BWF)简介 
．腾讯网．2011-09-28[引用日期2014-07-11]
5.
  
羽毛球世锦赛历届冠军：中国巴黎再包揽五冠军 




词条标签：


羽毛球

，
体育赛事





