






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























江霞
（再芬黄梅艺术剧院演员）
编辑
锁定



江霞，一九九七年毕业于安徽黄梅戏学校，再芬黄梅艺术剧院演员。曾获得黄梅戏“全力杯”大赛银奖，首届黄梅戏“严凤英”大奖赛演出奖。




中文名

江霞

国    籍

中国

职    业

演员


毕业院校

安徽黄梅戏学校

主要成就

首届黄梅戏“严凤英”大奖赛演出奖

性    别

女




目录



1
人物经历


2
主要作品










江霞人物经历
编辑

1998年黄梅戏《小辞店》选段荣获安庆市黄梅戏“全力杯”大赛银奖，同年参加首届黄梅戏“严凤英”大奖赛，荣获演出奖。




1999年黄梅戏《女驸马》选段参加省航运职工第二届“金帆杯”歌手比赛荣获第一名。
2001年荣获安庆市黄梅戏青年演员基本功大赛二等奖。同年荣获安徽省文化厅安徽电视台《相约花戏楼》栏目黄梅戏星星榜“十佳”称号。
2002年参加全省现代小戏、传统小戏、折子戏调演，在黄梅戏《借丈夫》中饰演村姑，荣获表演二等奖。
2003年《孟姜女》选段参加第二届黄梅戏“严凤英”奖大赛，荣获铜奖。
2004年参加《知府黄干》一剧的排练工作，并在中国第三届安庆黄梅戏艺术节进行专场演出，同年与北京妙人影视公司合作，和著名黄梅戏演员吴琼老师同台演出传统经典剧目《天仙配》中饰演“三姐”，《女驸马》中饰演“春红”，并在安徽剧院、北京长安大戏院进行多场演出，深受观众的好评。
2004年休产假期间曾参加团里各项录音工作。
同年取得四级演员职称资格。
2005年与市群艺馆合作，排演了黄梅现代小戏《审姐夫》。代表安徽省统计局赴北京参加全国统计系统文艺汇演荣获“金奖”，该节目曾在中央三台文艺频道进行过专题演播。
2006年元月，安庆市进行了文化体制改革，被分配到安庆市再芬黄梅艺术剧院工作。二月份参加新编现代戏《公司》的群众排练工作，期间在安庆石化俱乐部进行了十二场专场演出，获得观众的一致好评。并参加了团内小剧场不同的风格的专场演出。




江霞主要作品
编辑

黄梅戏《女驸马》、《小辞店》

词条标签：


演员

，
娱乐人物

，
大陆演员

，
人物





