










收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























安徽羽叶报春
编辑
锁定



安徽羽叶报春（学名：Primula merrilliana Schltr.）：报春花科、报春花属多年生草本植物。根状茎短小，叶羽状全裂，轮廓矩圆形，叶柄稍扁平，花葶直立，伞形花序；苞片自稍宽的基部渐尖成线形或狭三角形，花梗纤细，花萼钟状，花冠白色或微带蓝紫色，喉部具环状附属物，裂片倒卵状椭圆形或倒卵状矩圆形，蒴果近球形，5月开花，5-6月结果。分布中国黄山、歙县等地，是安徽特有种，生长于山谷、沟边草丛中，报春花是人们经常见的一种花草，是具有观赏价值的植物之一，常用来美化家居环境。（概述图参考来源：中国自然标本馆 [1] 
）




中文学名

安徽羽叶报春

拉丁学名

Primula merrilliana Schltr.

界

植物界

门

被子植物门

纲

双子叶植物纲

亚    纲

合瓣花亚纲


目

报春花目

科

报春花科

族

报春花族

属

报春花属

种

安徽羽叶报春

分布区域

安徽省

命名人与年代

Schltr.，1924




目录



1
形态特征


2
产地生境


3
生长习性


4
繁殖方法


▪
种子


▪
扦插


5
栽培技术


▪
栽植


▪
光照与温度


▪
浇水与施肥


▪
整形


6
病虫防治


▪
花叶病


▪
褐斑病


▪
灰霉病


▪
斑点病


▪
叶斑病


▪
黄叶病


7
主要价值


8
植物文化










安徽羽叶报春形态特征
编辑






安徽羽叶报春（中国植物图像库）(20张)






多年生草本。根状茎短小，不明显，具多数须根。
叶10-20枚簇生，连柄长2.5-9,厘米，宽7-15毫米，羽状全裂，羽片通常7-9对，轮廓矩圆形，长3-9毫米，再次羽状分裂或具羽裂状深齿，有时仅具1-3粗齿，小裂片（或裂齿）线形，宽0.4-0.8毫米，先端锐尖，质地薄，无毛；叶柄稍扁平，长0.5-2.5（3）厘米。
花葶直立，稍纤细，长3-7厘米，稍高出叶丛；伞形花序1-2轮，每轮2-3花；苞片自稍宽的基部渐尖成线形或狭三角形，长1.5-3.5毫米；花梗纤细，长1.5-3厘米；花萼钟状，长约4.5毫米，外面被极稀疏的小腺体，分裂达中部，裂片卵状披针形，先端锐尖，具3脉；花冠白色或微带蓝紫色，冠筒长5-6.5毫米，喉部具环状附属物，冠檐直径1-1.2厘米，裂片倒卵状椭圆形或倒卵状矩圆形，长约7毫米，宽约4毫米，先端圆形，全缘；长花柱花：雄蕊着生于冠筒中部，花柱长达冠筒口；短花柱花：雄蕊近冠筒口着生，花柱长约2毫米。
蒴果近球形，直径约3毫米。花期5月，果期5-6月。[2] 





安徽羽叶报春产地生境
编辑

分布于中国黄山、歙县等地。生长于山谷、沟边草丛中，海拔800-1100米。模式标本采自歙县桃岭。[2] 





安徽羽叶报春生长习性
编辑

喜气候温凉、湿润的环境和排水良好、富含腐殖质的土壤，不耐高温和强烈的直射阳光，用作冷温室盆花的报春花宜用中性土壤栽培。不耐霜冻，花期早。而作为露地花坛布置的报春花，则适合生长于阴坡或半阴环境，喜排水良好、富含腐殖质的土壤。




安徽羽叶报春繁殖方法
编辑







安徽羽叶报春种子





因种子细小，寿命短，隔年陈种多不发芽或发芽率极低。所以适时采集种子是实现种子繁殖的前提。当年产种子萌发持续期一般在20天左右，播种后7-10天就开始萌发，一般在萌发开始2-3天内进入萌发高峰期。当然，种子萌发的具体情况还要视其种类、播种期而异，6月中下旬至7月上旬播种最好，一般7-10天后开始萌发，元旦至春节期间处于盛花期，而且植株营养期长，生长健壮；但如果秋季播种，萌发率较低，且植株矮小，冠径较小，严重影响植株的观赏价值。[3] 

种子粒重也会影响报春花种子的萌发情况，重种子萌发率高而且萌发速度快，播种后植株的生活力高，簇生叶多，花量大，种子数量多等。该种子是需光性种子，种子萌发时需要接受散射光以激活体内酶系统，且以散射光透光率55%为佳，在直射光下种子的萌发率和发芽率都很低，在遮光条件下的发芽率虽比直射光下高，但生长的幼苗全部倒伏。ISTA（国际种子检验协会）的《国际种子检验室工作手册》介绍，报春花种子萌发适温为15℃-20℃，最高极限温度为25℃。但有研究表明，只要加强养护管理，提高播种技术，种子萌发的上限温度至少可以提高到30℃。用赤霉素、ABT生根粉等对种子进行适当处理，可以促进萌发。此外，湿度、培养介质等也是影响报春花属种子萌发的重要因素。总之，控制好各种理化因素，掌握好播种技术，是实现植物引种栽培的关键。[3] 






安徽羽叶报春扦插

报春花为多年生草本，可以进行扦插繁殖。分根时间以8月中下旬效果最好，既不影响第二年开花，而且植株生长健壮。[3] 





安徽羽叶报春栽培技术
编辑







安徽羽叶报春栽植





一般作温室盆栽。当苗长出5-6片叶时先移植入小盆中，待长出7-8片叶时再移入大一点盆，口径为15-17厘米的盆为宜。盆土选用腐叶土2份、园土3份、河沙1份混合的培养土，再加入适量腐熟的厩肥和熟石灰，栽植不宜过深，否则易烂茎，以根与土平为准。定植时间不迟于令其开花中期前的第90-100天。苗应选生长健壮、叶色好的苗。栽后浇水，置于阴凉处培养一段时间后再进入正常管理。[4] 






安徽羽叶报春光照与温度

喜凉爽，忌高温是报春花对温度的基本要求。适宜生长温度，白天20℃，夜间5-10℃。在12-22℃均能生长良好。温度过高植株生长缓慢，在较低温度下则花色浓艳。在充分生长的条件下，进行10℃低温处理，可促进花芽分化，在12℃温度环境中则花朵开放的时间更长。花芽分化后，在15℃温度条件下，叶只要保证长日照，可提前开花。夏、秋季要进行遮荫或放在疏荫处，进行降温，避免阳光直射，并保持通风良好。冬季入低温湿室，温度保持在5℃以上。[4] 






安徽羽叶报春浇水与施肥





初植苗要控制浇水，促进根系生长发育。生长期要注意浇水，使盆土保持湿润偏干状态，不可过湿。如根缺水出现叶片萎蔫，可先往叶片上喷水，再适量浇水。生长期每月施3-4次稀薄液肥，忌施浓肥，最好多施磷、钾肥，有利于多花，花色艳丽、施肥时，不要将液肥喷溅到叶上，若溅到叶上，应清水冲洗干净。[4] 






安徽羽叶报春整形

修剪花凋谢后应及时剪去花梗残花，摘除枯叶，加强管理，可延长花期。[4] 





安徽羽叶报春病虫防治
编辑







安徽羽叶报春花叶病

症状：由黄瓜花叶病毒CMV引起的全株性病害。症状为叶片变小、畸形，分布有暗绿色斑纹或黄化。染病植株不开花，亦或开花，花也矮小畸形，有斑纹。传染途径主要由桃蚜和棉蚜传毒。传染源主要为周围杂草感病病株。
防治方法：首先要及时清除杂草，减少传染源。其次应及早防治蚜虫，消除传毒媒介。[5] 






安徽羽叶报春褐斑病

症状：褐斑病是由半知菌亚门的链格孢菌类引起。染病植株叶片上有褐色斑点。传染途径是分生孢子借风雨传播。
防治方法：发病初期喷洒70%百菌清可湿性粉剂1000倍液等杀菌剂。[5] 






安徽羽叶报春灰霉病

症状：为报春花的常见病害之一，中国各地均有发生。植株感病后，整株黄化，枯死。该病主要侵染叶片、嫩茎、花器等部位。多在叶尖、叶缘处发生。发病初期叶片出现水浸状斑点，以后逐渐扩大，变成褐色并腐败。后期，病斑表面形成灰黄色霉层。茎部感病后，病斑呈褐色，逐渐腐烂。花器被侵染后也成为褐色，腐烂脱落。在潮湿的条件下，病部出现灰色霉层，这是该病的一大特征。该病以菌核在病残体和土壤内越冬。气温20℃左右、空气湿度大时易发病。通过风雨、工具、灌溉水传播。温室中冬末春初发病最为严重。
防治方法：种植密度要合理。注意通风，降低空气湿度。病叶、病株及时清除，以减少传染源。发病初期喷洒50%速克灵或50%扑海因可湿性粉剂1500倍液。最好与65%甲霉灵可湿性粉剂500倍液交替施用，以防止产生抗药性。[5] 






安徽羽叶报春斑点病

症状：主要危害植株叶片。病情由植株下部向上部蔓延。病斑通常直径3至4毫米，褐色，严重时，病叶枯死，造成落叶。该病由报春柱格孢菌引起。病菌以菌丝体或分生孢子座在病残体上越冬，种子也可带菌，成为第二年的初侵染源。该病主要靠分生孢子随空气及雨水传播。生长季节再侵染频繁。通常温暖多湿的天气和偏施氮肥时，植株容易发病。一般7月开始发病，8至10月流行。[5] 






安徽羽叶报春叶斑病

症状：细菌性叶斑病多在叶及花托上发病。初期沿叶脉产生水浸状不规则病斑，以后黄化、变褐，病斑扩大，叶缘干枯。严重时自下叶枯死。
防治方法：选育抗病品种，加强肥水管理，增施有机肥和磷钾肥，避免偏施氮肥。病害初期喷洒70%甲基托布津1000倍液加75%百菌清可湿性粉剂1000倍液，或1:1:100波尔多液。[5] 

防治方法：加强栽培管理，培育无病种苗，苗床土应消毒；温室内应及时放风，降低空气湿度。及时清除病株残体。发病后用50%琥胶肥酸铜可湿性粉剂500倍液，或72%农用链霉素可湿性粉剂4000倍液喷施。[5] 






安徽羽叶报春黄叶病

症状：缺铁黄叶病是植株上部嫩叶首先失绿，而老叶仍正常。失绿叶片叶肉变黄，叶脉还保持绿色。严重时叶尖出现褐斑，甚至脱落。
防治方法：盆土应选用富含铁质的壤土。在有机肥中混入硫酸亚铁、硫酸锌等，可促使根系发育，增加吸铁能力。出现缺铁病状时，可喷施0.2至0.5%硫酸亚铁溶液，效果比直接施入土中要好。[5] 





安徽羽叶报春主要价值
编辑





报春花是春天的信使，当大地还未完全复睡，众芳凋零，它已悄悄地开出花朵、在林缘、在溪畔、在草地上，或成丛，或成片，生气盎然，春天即将来临。拉丁文Primula，亦为早春开花之意。[6] 

报春花是人们经常见的一种花草，是具有观赏价值的植物之一，常用来美化家居环境。




安徽羽叶报春植物文化
编辑

花语：初恋、希望、不悔
送花对象：朋友、恋人、情人
赠花礼仪：用素色的大浅盘装入各种色彩的小盆报春，包上玻璃纸，再将缎带打成十字花结做配饰。
南宋与范成大、陆游等合称南宋“中兴四大诗人的杨万里，留有词作《嘲报春花》：嫩黄老碧已多时，騃紫痴红略万枝。始有报春三两朵，春深犹自不曾知。




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
安徽羽叶报春 
．中国自然标本馆[引用日期2016-05-23]
2.
  
安徽羽叶报春 
．中国在线植物志[引用日期2014-07-26]
3.
  
张永鑫; 王慧春;	报春花属植物引种繁育研究进展[J];青海草业;2014-09-30;17

4.
  
报春花种植栽培 
． 辽宁省农村经济委员会信息中心开发[引用日期2016-02-10]
5.
  
报春花主要病虫害的防治方法 
．泰安市林业局[引用日期2016-05-08]
6.
  
胡启明;陈明洪;漫话报春花[J];植物杂志;1990-12-15;1




词条标签：


生物物种

，
植物





