









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























白舌尾甲鰺
编辑
锁定



命名者(Forster,1801)栖息深度50-300公尺中文名白舌尾甲鲹有毒鱼类否科中文名鲹科经济性是科号科名F364 Carangidae食用鱼类是中国大陆名白舌尾甲鲹最大体长50cm观赏鱼类否其他中文名瓜仔、冲鲹、黑面甘、黑甘世界分布印度至太平洋




中文学名

白舌尾甲鰺

界

动物界


科

鲹科

英文俗名

Whitemouthcrevalle;




目录



1
濒危状态


2
形态特征


3
地理分布


4
渔业利用










白舌尾甲鰺濒危状态
编辑

不在IUCN濒危名单中




白舌尾甲鰺形态特征
编辑

体呈椭圆形，侧扁而高。吻钝。脂性眼睑不发达。上颌末端仅延伸至眼前缘下方。上下颌各具一列细小而尖之齿，锄骨、腭骨及舌面均无齿。体被小圆鳞，胸部裸露区域自胸鳍基部下方1/2处延伸至腹鳍基部起点。侧线中度弯曲，弯曲部上有鳞片54-66枚，直走部上全为棱鳞，尾柄处之棱鳞强大。口腔周围深黑色，仅舌和口腔背面呈乳白色，是本属之重要特征。体呈褐色或深褐色，幼鱼时体侧具暗色横斑，随著成长而逐渐不显著，成鱼则消失。背、臀鳍暗色或黑色，有时有淡色缘；幼鱼时，腹鳍基黑色，随著成长逐渐形成一致之白色；尾鳍暗黄色。栖所生态主要栖息于砂泥底质的大陆棚或外礁周缘海域，通常聚集成一小群游动于底层游动。主要以底栖无脊椎动物为食。




白舌尾甲鰺地理分布
编辑

分布于红海、印度、斯里兰




白舌尾甲鰺

卡、菲律宾、中国大陆沿海、台湾及琉球群岛及夏威夷群岛等海域。台湾西部及南部沿海有产，唯数量不多。




白舌尾甲鰺渔业利用
编辑

一般渔法以底拖网、延绳钓捕获。煎食或红烧皆宜。.........

词条标签：


生物物种

，
动物





