







收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























猎人笔记
（屠格涅夫著随笔集）
编辑
锁定


同义词
世界文学名著典藏：猎人笔记一般指猎人笔记（屠格涅夫著随笔集）



《猎人笔记》是俄国作家屠格涅夫的一部通过猎人的狩猎活动，记述19世纪中叶俄罗斯农村生活的随笔集。最初发表发表的21个短篇小故事；1852年出单行本时，增加一篇（《两地主》）；到1880年作者自己编辑文集时．又收进2篇（《车轮的响声》和《活骷髅》），共25篇。[1] 
作品采用见闻录的形式，真实、具体、生动、形象，体裁风格多样，语 言简练优美，可谓散文化小说、诗化小说的范例。《猎人笔记》是作者成名之作，对俄罗斯文学产生了很大影响。1847年-1851年，屠格涅夫在进步刊物《现代人》上发表其成名作《猎人笔记》。该作品反农奴制的倾向触怒了当局，当局以屠格涅夫发表追悼果戈里文章违反深扎调理为由，将其拘捕、放逐。




作品名称

猎人笔记

外文名称

записки   охотника

文学体裁

随笔集


作    者

【俄】屠格涅夫

发表时间

1847-1851年

字    数

335000




目录



1
内容简介


2
作品目录


3
创作背景


4
作品鉴赏


▪
作品主题


▪
艺术特色


5
作品影响


6
作品评价


7
出版信息


8
作者简介










猎人笔记内容简介
编辑

作品以一个猎人的行猎为线索，刻画了地主、管家、磨房主妇、城镇医生、贵族知识分子、农奴、农家孩子等众多的人物形象，真实地展现了农奴制背景下外省城乡各阶层人民的生活风貌。在美丽的大自然景色中．发生的却是种种悲剧，体现了对农奴制度的无言控诉。作品也生动地描述了人民对美好生活的追求和向往。[2] 





猎人笔记作品目录
编辑

霍尔和卡里内奇独院地主奥夫夏尼科夫事务所死切尔托普哈诺夫和涅多皮乌斯金叶尔莫莱和磨坊主妇里果夫村孤狼歌手切尔托普哈诺夫的结局莓泉贝氏草场两地主彼得·彼得罗维奇·卡拉塔耶夫活骷髅县里的医生美丽的梅恰河畔的卡西扬列别江约会车轮的响声我的邻居拉季洛夫总管塔吉雅娜·鲍里索夫娜和她的侄儿希格雷县的哈姆雷特树林和草原[3] 





猎人笔记创作背景
编辑

《猎人笔记》是19世纪40年代末50年代初问世的。这时正是俄国解放运动从贵族革命向资产阶级民主主义革命过渡的时期，是俄国社会生活处在大转变的历史时期。这一时期，俄国专制制度腐朽的本质更加暴露出来了，农奴制度的危机更加加深了。从20年代起，俄国的农奴制度就进入了危机阶段，并且，这种危机在不断地加深着。资本主义在俄国逐渐地发展起来了。它猛烈地冲击着农奴制度，使农奴制度的经济逐渐解体了。应该说，农奴制经济的解体，是农奴制危机的根本原因。同时，农民反对农奴制度的斗争也在不断地加强着。据统计，从1826年到1850年，农民骚动达到了576次。此外，这时平民知识分子的革命家，正在逐渐代替着贵族革命家，参加革命运动的进步力量扩大了。屠格涅夫正是在俄国解放运动的深刻影响下创作了《猎人笔记》。[4] 





猎人笔记作品鉴赏
编辑







猎人笔记作品主题

《猎人笔记》是一部借猎人出猎的见闻揭露沙皇专制制度下广大农奴遭受农奴主残酷奴役、处于水深火热生活中的纪实作品，它用活生生的事例向读者展示了俄国农奴制下广大农奴的悲惨生活。这样的作品在屠格涅夫之前的俄国文学中还不多见。像《猎人笔记》这样广泛而具体地描绘地主对农奴的奴役，真实地再现广大农奴惨遭欺凌的真相，揭露农奴主的残暴、伪善、奢侈、冷酷，在俄国文学史上还是第一次。
《猎人笔记》的可贵之处不仅在于暴露农奴制的黑暗与残酷，而且歌颂了劳动人民的优秀品德。作者没有以地主老爷的态度居高临下地看待农民，像以往许多作家那样把农民描写成愚昧无知、缺乏崇高品德、处于畜生一般状态、只是一些应当受到怜悯的对象。作者在本书中往往以朋友的身份出现，和农民一起打猎，平等地谈论农民的生活，通过敏锐的洞察力发现、描写这些普通劳动人民的许多优秀品质，表现出他深厚的人道主义和民主思想。在《猎人笔记》中屠格涅夫背着猎枪，在猎户陪同下，走遍附近的农村田野，荒山野岭，江河湖泊，接触了无数劳动人民。在他的笔下出现了普通的农民、工人、大学生、县城医生、独院小地主、磨坊主、破落小贵族，以至家仆和使女，而农民的孩子在他的笔下则成了一群容貌俊美、聪明爽直、充满幻想、勇敢勤劳、活泼可爱的小伙子。作者把他的感情倾在这些普通劳动人民身上，他没有任何贵族的架子，而和这些普通的农村劳动者打成一片，这在贵族出身的作家中是极为难能可贵的。[5] 

作品不仅写出了农民快乐的生存方式，而且描写了这些普通人身上的美好性情。那就是善良、正直、乐观。人的使命也是人的生命屑性的表现，善良、热情、正直、乐观等等都是符合生命的内在要求，而人们在大众生活表现了这样美好的人性，也体现生命的伦理价值观，所以，这也是衡量生命的一个重要的价值尺度。小说写了众多的普通农民，他们在接人待物所表现出的善良、热情的天性，在对生命认知方面的乐观，利他的心态都折射出美好的生命之光。
屠格涅夫在这部短篇小说集中，主要是从生命的角度来写人物的活动及大自然优美的景物空间。每一个空间都有一个明确的生命要素，如植物的鲜活，动物的晃动，农民的善良、乐观，地主的衰败等等，这些要素是相互关联的，这一连串的空间也就构成了展示生命本体的一个完整的艺术世界。而且，从对大自然的书写到对人物的生动刻画。其空间转换也是有层次而又富有节奏的。另外，作者在艺术手法上也是富有变化的。他从正反两个方面来写，写农民及自然的美景是从正面着手，处处展现出鲜活、灵动、快乐的生命意识，追求一种宰相的生存模式，以此来体现人类生命的内在本质要求，而写乡村地主则是从反面写出了地主身上衰败的生命特征，揭示了其没落的生命意义。[6] 






猎人笔记艺术特色

人物形象
屠格涅夫细致地描写生活在贫寒的社会最底层的农奴所遭遇的种种苦难，用心去感受俄罗斯大地上那些枯破灰暗的白桦树下、那些浑浊的潭水中，那荒凉而贫瘠的原野里，低矮潮湿的房屋中那些细碎而深切的情绪和灵魂。他一方面或正面、或侧面的写那些农奴主、地主们之间自私自利，骄横冷酷的性格。但他也用同样低沉而忧郁的笔调写着医生和地主女儿之间因为死亡而带来的爱情悲剧（《县城的医生》），写生活和理想格格不入，找不到理想的归属，找不到心灵平静，同时不愿同流合污的落魄地主形象，写逐步毁灭自己的正直、暴躁、刚烈的世袭贵族切尔托普哈诺夫《切尔托普哈诺夫和涅多皮由金斯》和《切尔托普哈诺夫的结局》这些人的悲剧。
屠格涅夫没有简单的一分为二法的对人物刻意的丑化，相反，他用一颗很细腻的心灵去体味这些变迁后面那一颗颇为世俗、为理想和现实等种种矛盾折磨的心灵。这些人有的即便是地主也同样需要为生活所迫，最典型的切尔托普哈诺夫，他正直、善良、刚正不阿，嫉恶如仇。他以自己的身份自豪，为自己骄傲。他一次次救下来很多弱者，但是他却在一生的爱情中落了空，崇拜他、仰慕他的好友也死去，自己最后的希望——一匹难得的骏马也被别人设计骗走。他的人生失去了信心和希望，他所有的梦想一点点的破灭。他的命运，比之巴尔扎克在《人间喜剧》中刻意安排下的人和人之间尔虞我诈的勾心斗角下的倾轧和幻灭，更充满了命运感和悲怆感，更具有震撼人心的力量。[7] 

风格
屠格涅夫是一位抒情诗人，他写随笔、写小说也如同在写诗。他的小说都是一篇篇充满诗情画意的散文。《猎人笔记》作为散文中一种的随笔，写得更是诗意盎然。虽然《猎人笔记》中充满了对农奴制的批判，对劳动人民的同情和歌颂，它却不是一部充满说教的小说或报告文学。屠格涅夫用他擅长的抒情笔调在《猎人笔记》中描绘了一幅幅奇特秀丽的俄罗斯大自然风光。他用这秀丽的大自然风光衬托了广大农民的悲惨生活，表现了作家对俄罗斯大自然和劳动人民的热爱，表现方法上独树一帜，极显作家的才能。在作家的笔下，晴朗的夏天，“太阳不像炎热的大旱天那样火烧火燎，不像暴风雨前那样昏暗火红，而是那样清澈明亮、温煦辉煌，它从一抹狭长的云彩底下冉冉升起，焕发出鲜明的光彩，沉浸在一片淡紫色的雾霭之中”。在天气不稳定的秋天，“天空时而布满疏松的白云，时而有几处突然晴朗了一会儿；于是从散开的乌云中间露出一小块蓝天，它明朗可爱，宛如美丽的明眸 ”。俄罗斯的乡村，“缓坡小丘的长长坡面上，葱茏的黑麦正轻轻地泛着涟漪，几片云朵投下的淡淡阴影在它上面缓缓地移动着。远处森林郁郁苍苍，池塘波光潋滟，村庄橙黄闪亮，成百的云雀嘴地飞起，歌唱着，又急速落下来，伸长脖子，停在土堆上……”几个农家小孩在夜牧的牧场上，围着篝火，讲着鬼故事：夜里在造纸厂走来走去的家神，坐在树枝上向人招手的女落水鬼，变成小绵羊在坟墓上诱人的鬼魂，在树林里让人迷路的林妖……这一切都在他们的嘴里生动地讲述着。他们讲得那么绘声绘影，加上深夜里突然响起的一声凄厉的夜鸟的鸣叫，青蛙在河中的扑腾，突然响起的犬吠声，使人不能不毛骨悚然，但这并不说明农家小孩的愚昧迷信，而是作家为我们描绘的一幅生动的农村风俗画。大自然的景色，俄罗斯农村的风习，地主的丑恶嘴脸，劳动人民的朴实善良……这一切都在作家娓娓讲述的故事中自然而然地流淌出来，给读者以无限的美感和艺术享受。这就是《猎人笔记》作为一部极具特色的世界名著的魅力。[5] 

作者对打猎场景的描写不仅仅只是为了打猎，在我们以往的印象中，打猎是很残忍的，而猎场更足让人触目惊心，到处是动物散落的尸体和在刺耳的枪窜中惊携失措，四散逃命的可怜的小动物，而在《猎人笔记》中，屠格涅夫笔下的猎场的景色描写确是充满诗意和浪漫气息的，让人觉得很恬静安宁，似乎不是在打猎，而是茶余饭后的散步，这种美学感受让人神往。屠格涅夫在某些章节里描写了农奴制度下的俄罗斯农民的悲惨境遇，对农奴制具有一定的揭露和批判作用。一方面是俄罗斯农民拥有丰富的精神世界和创造力量：另一方面是他们又处在被奴役和被摧残的无权地位，这种极不相称和极为矛盾的状况。这不仅是真实的生活，也是屠格涅夫进步的思想立场和敏锐的艺术眼光的反映。[8] 

叙事
《猎人笔记》总体上是第一人称叙述。叙述者与其他人物存在于同一世界，因此第一人称叙述也称为内部叙述。“我”是主要叙述者，化身为故事中的一个人物，并被赋予特殊身份：猎人。这不是一般的人物，“我”是传奇中的冒险者，是流浪小说中的流浪儿，是本雅明意义上的“游荡者”。这类人并没有固定的职业，在故事中的所谓职业是个伪装，无论是破落骑士、乞丐还是闲逛者、猎人，要说他们的正业，那就是游荡，在都市的供廊街或乡间的旷野不停地漂流。看似人群中的一员，却因各种理由成为边缘人，始终以局外人的眼光观看这个世界。他们的目的，是去体验、去发现、去记录、去穿透这个世界。“我”既是故事的目击者与参与者，与其他人物同哀乐；又是居高临下者，以超越的眼光提炼这些体验，间接地发表感受。[9] 





猎人笔记作品影响
编辑

1847年，俄国进步刊物《现代人》的“杂拌”栏里，出人意料地发表了屠格涅夫的短篇小说《霍尔和卡里内奇》，并冠以一个奇特的副标题：“猎人笔记之一”。小说发表后立刻受到进步评论界的欢迎。原来，编辑部安排在“杂拌”栏刊出，是为了障人耳目，对付书报检查机关。发表前，杂志的主持人巴纳耶夫送审时，曾这样报告书报检查官：“送上屠格涅夫的短小故事一篇，似供第一期‘杂拌’用；鄙意认为，此文毫无恶意”。其实，巴纳耶夫和别林斯基心里十分清楚，对沙俄统治者来说，这个短篇远不是“毫无恶意”。它是俄国文学中第一次描写农民的作品，矛头是刺向农奴制下的地主阶级。此后，屠格涅夫一发而不可收拾，在“猎人笔记”这个总题目下，陆陆续续写出25篇短篇。这一组作品，以俄国中部地区优美的自然景色为衬托，通过对庄园里农民与地主的生活的广泛描绘，揭露了地主表面文明仁慈实际野蛮残暴的本性，对忍辱含垢，备受欺凌的农民寄予了深切的同情，发出了农奴也是人，而且是富有聪明才智的人的呼声，这在当时无疑是振聋发聩的。1852年，这组作品以《猎人笔记》为名在莫斯科结集出版，成为轰动俄国文坛的一件大事。进步舆论称赞它是射向俄国社会生活的灾难——农奴制度的“一阵猛烈的炮火”，是“一部点燃火种的书”。[10] 





猎人笔记作品评价
编辑

作家沈从文：“屠格涅夫《猎人笔记》，把人和景物相错综在一起，有独到好处，我认为现代作家必须懂这种人事在一定背景中发生。”“该作方法上可取处太多”。[11] 





猎人笔记出版信息
编辑

出版过程
1847年，《猎人笔记》的第一篇特写《霍尔和卡里内奇》在《现代人》杂志发表。至1851年，共发表特写21篇。1852年出版单行本时，增加了《两地主》。1880年再版时，又增加了《切尔托普哈诺夫的结局》 （1872）、 《车轮的响声》（1874）和《活骷髅》（1874）3篇，共25篇。[12] 

中文译本
1955年，《猎人笔记》，丰子恺译，人民文学出版社1997年，《猎人笔记》，张耳译，译林出版社1999年，《猎人笔记》，寒阳译，北京燕山出版社2000年，《猎人笔记》，冯春译，上海译文出版社2001年，《猎人笔记》，许健译，湖南文艺出版社2005年，《猎人笔记》，力冈译，中国书籍出版社2007年，《猎人笔记》，肖玉红译，广州出版社2009年，《猎人笔记》，闵倞译，万卷出版2011年，《猎人笔记》，曾冲明译，湖南文艺出版社




猎人笔记作者简介
编辑

屠格涅夫（1818—1883），俄国作家。生于贵族家庭。早期写诗（《帕拉




屠格涅夫

莎》《地主》等）。1847～1852年发表《猎人日记》，揭露农奴主的残暴，农奴的悲惨生活，因此被放逐。在监禁中写成中篇小说《木木》，对农奴制表示抗议。以后又发表长篇小说《罗亭》（1856年）、《贵族之家》（1859年），中篇小说《阿霞》《多余人的日记》等，描写贵族地主出身的知识分子好发议论而缺少斗争精神的性格。在长篇小说《前夜》（1860年）中，塑造出保加利亚革命者英沙罗夫的形象。后来发表长篇小说《父与子》，刻画贵族自由主义者同平民知识分子之间的思想冲突。后期长篇小说《烟》（1867年）和《处女地》（1877年），否定贵族反动派和贵族自由主义者，批评不彻底的民粹派，但流露悲观情绪。此外，还写有剧本《村居一月》和散文诗等。[13] 


参考资料



1.
  
金歌等编,中外名著博览  文学艺术卷=WORLD'S CLASSIC INTRODUCTION[M],上海科学技术文献出版社,2015.03,第177页

2.
  
王贵水编著,你一定要懂的文学知识[M],北京工业大学出版社,2015.02,第192页

3.
  
（俄）伊·屠格涅夫（И.С.Тургенев）著；冯春译．猎人笔记．上海：上海译文出版社，2002：目录页
4.
  
王培青.试论《猎人笔记》[J].天水师专学报.1983年01期

5.
  
上海译文《猎人笔记》译本序 
．易文网．2007-1-8[引用日期2012-10-29]
6.
  
生命主题的空间叙事——屠格涅夫《猎人笔记》的空间解读 袁运隆 - 《理论月刊》- 2009年7期

7.
  
从《猎人笔记》看屠格涅夫的自然观 李玉华，LI Yu-hua - 《怀化学院学报》- 2009年1期 

8.
  
浅谈屠格涅夫的《猎人笔记》中的主题多元性 高艳荣-《北方文学》2011（11）

9.
  
《猎人笔记》的文体与视角分析 续静，殷晓燕，XU Jing，YIN Xiaoyan - 《成都电子机械高等专科学校学报》- 2011年2期 

10.
  
潞潞，仝十一妹，张璇编著,一生读书计划  西学书架[M],山西教育出版社,2011.09,第144页

11.
  
杜兴梅著,学术论文写作ABC  第2版[M],广东高等教育出版社,2010.04,第295页

12.
  
曹顺庆主编,大学语文[M],高等教育出版社,2010.06,第406页

13.
  
傅德岷，余曲主编；魏艳君，胡大春，王守羽副主编；王守羽，向学春，余曲等撰稿,世界最著名名人演讲辞鉴赏[M],武汉出版社,2009.04,第167页




词条标签：


网络小说

，
文学作品

，
小说作品

，
小说

，
娱乐作品

，
书籍





