






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























大宛其农场
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


大宛其农场是位于拜城县的农场。




中文名称

大宛其农场

行政区类别

农场


所属地区

拜城县

面    积

63.6平方公里


拜城县大宛其农场位于拜城县西南，距县城直线距离40.7公里。北以喀普其尕依丘陵为界与老虎台乡接壤，西南隔木扎提河与察尔其镇相望，东与大桥乡相连，总面积390平方公里。下辖全民所有制连队10个（其中6个农业连，1个副业队、1个工程队、1个机务队、1个煤矿），集体所有制村委会5个，牧场1个、种子队1个。场部驻地托万买里村。
农场地处木扎提河北岸，地势西北高东南低，农区系木扎提河冲积扇形地。农区面积63.6平方公里，有耕地3.7万亩，可垦荒地4.3万亩。土地属沙质，盐碱地占土地面积的10%左右。平均海拔高度1415米。气候温凉。每年4—5月间常刮大风。无霜期140—150天。年均降水量100毫米。

词条标签：


社会





