









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























电子节目指南
编辑
锁定



电子节目指南（electrical program guide，简称EPG）是Electronic Program Guide的英文缩写，意思是电子节目菜单。 IPTV所提供的各种业务的索引及导航都是通过电子节目指南系统来完成的。




中文名

电子节目指南

外文名

electrical program guide


简    称

EPG

意思是

电子节目菜单




目录



1
简介


2
详细内容










电子节目指南简介
编辑

IPTV EPG实际上就是IPTV的一个门户系统。 EPG系统的界面与Web页面类似，在 EPG界面上一般都提供各类菜单、按钮、链接等可供用户选择节目时直接点击的组件； EPG的界面上也可以包含各类供用户浏览的动态或静态的多媒体内容。 EPG在美、欧等 数字电视发展较早的国家已得到了广泛的应用，成为数字电视的基本业务之一。据统计，在数字电视的各类业务中，EPG的点击率最高。并逐渐成为数字电视中一个发展迅速的行业，出现了如美国TVGuide等一批专业的EPG开发的制作公司。实际上，EPG已成为数字电视的重要标志，是观众进入数字电视和IPTV的门户。
通过一个远程控制设备可获得电子节目指南。所提供的节目单允许用户浏览未来几小时内的预定节目，最多可浏览未来7天内的节目。一个典型的电子节目指南包括设置父母控制，预定按次计费的节目，搜索基于主题或分类的节目和装配一个卡带式影像录放机（VCR） 来录制节目。每个数字电视提供商都提供一个自己的电子节目指南用户界面和内容。[1] 





电子节目指南详细内容
编辑

我国IPTV目前还处于起步阶段，部分电视台、运营商和机顶盒生产厂商曾开发了一些EPG，但都只是某一个网络或一种机顶盒，缺乏广泛的适用性，在实际应用中存在下面几个方面的问题：EPG内容信息缺乏统一的数据格式，给各台、网之间交换EPG带来很大的复杂性；每个数字电视平台都必须设计和开发EPG系统，造成大量重复性劳动；兼容性差，机顶盒厂商不得不针对各平台重复开发EPG应用。
EPG的主要作用就是用户利用EPG提供的菜单，可以选择自己喜欢的组播频道；点播自己喜欢的视频节目；在线演唱自己喜欢的歌曲；查找IPTV提供的各种信息，包括生活信息、娱乐信息、教育信息、体育信息等等；用户也可使用EPG提供的菜单来订购自己喜欢的节目；甚至可以通过EPG提供的菜单支付水费、电费、进行电子商务的交易等。用户还可以利用EPG菜单查看节目的附加信息，例如对节目内容介绍、演员及导演的介绍等。同时通过EPG菜单中提供的家长控制功能，家长可以对某些节目加以限制，不给孩子开放所有的观看权限。
EPG为IPTV提供的基本业务(如VOD点播/KTV/歌曲)及各种增值业务的使用提供了简单方便的操作平台，为IPTV用户收看电视节目、享受多媒体节目点播以及开展信息服务提供了一个良好的导航机制。使用EPG系统可使用户能够方便快捷地找到自己关心的节目。使用EPG系统，用户通过电视机这个终端和IP机顶盒就可以登陆Internet。更重要的是使用EPG系统用户就可以和电视进行互动，这样用户就不再被动地接收信息，用户可以及时、主动地发表自己的意见和看法，并将这些意见和看法及时反馈给内容制作商。因此EPG在IPTV系统中起着十分重要的作用。

参考资料



1.
  
电子节目指南 
．TechTarget网络[引用日期2015-08-20]



词条标签：


网站

，
出版物

，
书籍





