









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























卖酒镇
编辑
锁定



广西壮族自治区玉林市兴业县卖酒镇位于兴业县东部，东接玉州区大塘镇，南邻玉州区城北镇，西交龙安镇，北接小平山镇、洛阳乡。卖酒1987年建乡，2005年撤乡改镇，玉林城区北面，圩镇距兴业县城50公里，距玉林市城区16公里，距南宁至广州高速公路玉桂路互通仅8公里。行政区域面积55平方公里，辖10个行政村，共55个自然村，172个村民小组，总人口3.2万。镇党委下设5个总支部，33个支部，共有党员693名，其中农村党员472名。卖酒镇交通发达，环境优美，人杰地灵，风俗独特。卖酒镇交通发达，环境优美，人杰地灵，风俗独特。




中文名称

卖酒镇

行政区类别

镇

所属地区

广西玉林市兴业县

下辖地区

10个行政村

电话区号

0775

邮政区码

537816


地理位置

兴业县东部

面    积

55平方公里

人    口

3.2万

机    场

玉林机场

火车站

兴业站

车牌代码

桂K




目录



1
简介


2
地理交通


3
农业发展


4
经济发展


5
特色产业


6
构建和谐乡村










卖酒镇简介
编辑

镇人民政府驻卖酒圩，距兴业县城50公里，离玉林市城区 16.5公里。行政区域面积55平方公里。有耕地面积960公顷，其中水田688公顷。2004年，辖10个村民委员会，共55个自然村。年末总人口数 31410人，其中农业人口30803人（农村劳动力16837人）。
全年农林牧渔业总产值7326万元，乡镇企业主要以造纸、炮筒加工、饮料为主，现有造纸厂26家，炮筒加工厂213家，饮料厂3家，乡镇企业总产值5400万元，财政收入206万元，农民人均纯收入1915元。优质谷种植面积612公顷，粮食总产量10466吨。蘑菇种植面积10公顷，产值460万元，荔枝、龙眼等水果总产量729吨。水产品总产量291吨，家禽存栏42.5万羽，生猪存栏1.3万头。
卖酒镇境内有220千伏变电站一座，主变两台，容量达到8000千伏安，最大供电能力10000千瓦，而最高负荷仅为4500千瓦。辖区内有初中2所、小学11所；有良田、瑶冲、陈宁、白水塘、平浪等5座中小型水库，生活和生产用水均可满足需求。
区、县接壤地带，资源丰富，基础设施比较完善。




卖酒镇地理交通
编辑

卖酒镇地理位置优越，气候宜人。地处桂东南，面向广东、海南等沿海经济发达地区，邻近北海、钦州沿海经济开放区，背靠广西腹地，与贵港市、钦州市及玉林市玉州区、福绵管理区、北流市接壤。自然条件优越，属

卖酒镇

亚热带季风气候区，光热充足，无霜期长，雨量充沛，年平均气温21.8度，无霜期345.5天，降雨量1592毫米。
交通方面，卖酒镇地处玉林市的玉州区、北流市、兴业县三市、区、县接壤地带，资源丰富，基础设施比较完善。玉桂二级公路、玉蒲、鸣水至卖酒四级公路横穿全境，筹建中的南广高速公路将从境内穿过，全镇已有8个行政村进行了村道硬化，全长18.5公里，交通十分便利。




卖酒镇农业发展
编辑

卖酒镇共有耕地12350亩，山地8.1万亩。其中：水田9600亩，旱地2750亩，人均3分水田。2007年，全镇优质谷种植面积 1.7万 亩，占水稻种植总面积的90%以上，粮食总产量 9958 吨；蘑菇种植面积13万平方米 ，产值520多万元，纯收入370多万元。
2007年，共有规模养鸡户322家，年产肉鸡192 万羽，出栏肉猪1.63万头，创收360万元。卖酒镇注重在“农”字上下功夫，制定一系列优惠政策，并选择有60多户代表性的种养大户进行扶持帮促。卖酒信用社优先发放信贷资金，镇里进行土地使用权流转改革。同时还聘请县、镇科技人员对农民进行科技培训。
2008年以来，卖酒镇发展专业养殖户180多户，大牲畜1万余头，发展蘑菇7万平方米、连片种植黑皮甘蔗350多亩，形成了各自为主的特色产业生产基地，这些特色基地优势互补，逐步形成一定的发展规模，成为了卖酒镇农民致富奔小康的支柱产业。




卖酒镇经济发展
编辑

卖酒镇现有企业7家，主要以造纸、炮筒加工、饮料为主，重点企业有振成造纸厂、忠良综合造纸厂、康佳饮料厂、竹沙红砖厂等，其中炮筒加工产业是卖酒经济的传统产业， 20世纪八十年代初，卖酒村、睦村就率先开始从事家庭炮筒加工作坊产业，发展到现在己成为全区乃至全国都有名的炮筒加工产地，全镇炮筒加工户500多家，从业人员达8000多人，主要集中在南部的卖酒村、睦村、周覃村、忠良、乐泰村等村，产品远销广东、湖南、湖北等地，全镇炮筒日产量250多吨，日产值120多万元，创日利润10万元以上，卖酒镇经济素有“南工北农”特色，南部5条村以炮筒业为主，北部5条村以养殖业、种植业为主。




卖酒镇特色产业
编辑

风炉 卖酒镇忠良风炉是忠良村传统的民间产业，己有一百多年的的历史，繁盛于改革开放的八十年代，最多产业户达300多家，其用本地优质泥土烧制而成，现由于科技进步，风炉的使用减少，但作为传统的产业，由于技术过硬和不继改进，忠良风炉仍是远近有名的风炉主要产地，目前有产业户30多家，主要产品有各式大小规格风炉、煤炉、煤胆、煤气炉节能罩，产品销往周边地区及远销广东、湖南、湖北等地。
炮筒 玉林市卖酒镇加工生产鞭炮纸筒已有二十多年的悠久历史，是中国内供鞭炮筒最大的加工生产基地，远销国内的湖南，四川，陕西，江西，山东，广东等国内的多个省市。




卖酒镇构建和谐乡村
编辑

卖酒镇敞开大门接待来访者，认真解决了一批遗留问题。竹沙村沙井自然村，因与店塘自然村发生山林纠纷而上访。镇政府调查发现，这起纠纷由于时间跨度达10多年，处理起来十分棘手，经反复协商，2008年他们邀请了县调处办、林业、综治办、司法等部门的工作人员，与包村干部一起“会诊”，摸清了矛盾关键所在，多次上门，亲情调解，纠纷最终得以圆满解决。为确保群众反映的问题有人管，该镇还制订了干部接访“首问负责制”、“责任追究制”等制度。
俗话说“仓廪足，知礼仪”。卖酒镇依托资源优势，采取政府驱动、龙头带动等措施，大力发展炮筒加工等优势项目，全镇共发展纸厂26家，炮筒加工企业360多家，解决了卖酒镇5000多名农民的就近就业。同时，与温氏、春茂等公司合作，建起了党州、竹沙和平浪养殖三黄鸡基地，用特色种植业和工业加工鼓了农民的口袋。
卖酒镇党委认识到，和谐社会应是“法制社会”。对于违法行为必须依法制止，对于弱势群体给予包括法律救助在内的社会救助。前不久，党州村一位老太太与继子发生了赡养纠纷，镇司法事务所及时介入进行法律救助，维护了老太太的合法权益。2008年，卖酒镇再投入16万元建忠良和竹沙村五保新村，集中供养孤寡老人。

词条标签：


行政区划

，
乡镇





