









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























左心室
编辑
锁定



左心室是人类心脏四个心室之一，而四心室则包括两个心房和两个心室。它会接收来自左心房的含氧血，再把之泵入大动脉以把含氧血供应全身。在此途中，含氧血会经过两个活瓣，一是位于左心房和左心室之间的二尖瓣，另一个就是位于大动脉的大动脉瓣，它们都用以防止血液倒流。




中文名

左心室

外    观

，左心室的形状是更长


内部结构

流入道和流出道两部

内部结构

由青少年的年纪开始




目录



1
外观


2
内部结构


3
发展


4
功能


5
抽泵容量


6
左心室肥大










左心室外观
编辑

与右心室比之，左心室的形状是更长，亦更像圆锥。其横切面也呈现一个椭圆形或接近圆形的轮廓。胸肋面，即心脏的前面，主要由右心室组成，亦有小部份是由左心室组成。然而，左心室不但组成了心尖，也组成心的隔面的大部份，而隔面就是器官与横隔膜接触的那一面。为了以一个高的血压把血液泵出，左心室的肌肉比右心室的更厚，也更发达。




左心室内部结构
编辑

左心室腔以二尖瓣前尖为界分为左心室流入道（窦部）和流出道（主动脉前庭）两部分。
1.左心室流入道 左心室流入道是左心室左下较大区域，内壁粗糙不平，入口是左心房口，口周围有纤维环，称二尖瓣环，较三尖瓣略小。环上有两片近似三角形的瓣膜，称二尖瓣。二尖瓣分成前尖和后尖两个瓣，个瓣都通过腱索炼狱前后壁上的前、后乳头肌上，左心室乳头肌较右心室强大。前乳头肌指向二尖瓣的前外侧连合，后乳头肌较小，对向二尖瓣的后内侧连合。心室的纤维环、瓣膜、腱索和乳头肌在功能上是一个整体，称二尖瓣复合体。他们共同保证血液的单向流动。
2.左心室流出道 左心室流出道又称主动脉前庭，是左心室前内侧的部分，壁光滑无肉柱，缺乏伸展性和收缩性，其出口是主动脉口，口周围有纤维性的主动脉瓣环，瓣环上附有3个袋口向上的半月形瓣膜，称主动脉瓣，大而坚韧，按瓣的方位可分为主动脉瓣左、右和后半月瓣，每瓣游离缘中央的半月瓣小结明显。每个瓣膜与主动脉壁之间形成袋状的间隙称主动脉窦，分别为左、右、后3个。左、后窦内分别左、右冠状动脉的开口。




左心室发展
编辑

由青少年的年纪开始，左心室的肌壁会变厚，使之比右心室的厚三至六倍。




左心室的B超现象图

这亦反映左心室在泵血过程中会造出比右面多五倍的压力。在每一次心跳中，左心室会接受来自肺静脉大约处于80托（相当于接近11千帕斯卡的压力）的血，接著把血压推高至大约120托（相当于16.3千帕斯卡）以将之送入大动脉。（所有压力值是在心脏处于休息状态下量度，亦为与被订为零的参考压力的周边大气层压力相对的相对值。）




左心室功能
编辑

一个正常的心脏，其左心室的肌肉一定可以︰
1.在每一次收缩後瞬速放松以让来自肺静脉的含氧血快速地填充，此即心脏舒张期的放松与填充。
2.瞬速的激烈收缩以推动大量的血液进入大动脉，克服非常高的大动脉压力及提供额外的压力以延伸大动脉和其他的主要动脉且为突然上升的血量提供足够的空间，此即心脏收缩期的收缩和外排。
3.在中枢系统控制下，瞬速地增加或降低其抽泵能力。




左心室抽泵容量
编辑

一个正常成人心脏在处于静息状态下可以每分钟大约泵出五升血液。最大的输出能力可以由非运动员的大约每分钟二十五升至达奥林匹克水平的运动员的大约每分钟四十五升。




左心室左心室肥大
编辑

左心室肥大本身并非一种疾病，但往往是心脏病的先兆。左心室肥大可以是




左心室肥大症状病理切片

一种心肌对有氧运动和力量训练的自然反应，也会是对心血管疾病和高血压的病理反应，不过更可以由增加心脏後负荷或心肌的疾病引起。当然，无论如何这种扩大并非永久。在一些个案中，这种增生会随著血压的下降而回复。
左心室所连接的血管是主动脉，其功能是把血液输送到身体各部。因此，左心室的肌肉和心壁的厚度都比其他心房和心室的要大，因为它所要承担的是整个身体的血液供给，需要有很大的动力来推动血液进行运动。

词条标签：


疾病

，
医学术语

，
医学





