









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























卡梅里诺大学
编辑
锁定


同义词
卡美里诺大学一般指卡梅里诺大学



卡梅里诺大学现有5个校区：卡梅里诺、阿斯克里、皮采诺、马特利卡、雷卡纳提和特伦多的圣贝内带托，现有在校学生1万多人, 教职员工620多人，学生和教师的比例为1：29。学校开设13个大系涉及建筑、制药配药、法学、兽医、科学和技术5大学科。




中文名

卡梅里诺大学

创办时间

1336年


类    别

综合国立大学

所属地区

马尔凯大区

招生范围

本科生 研究生




目录



1
办学历史


2
办学条件


3
专业设置


4
城市


5
历史背景


6
教学创新


7
大学排名










卡梅里诺大学办学历史
编辑






意大利卡梅里诺大学图片

卡梅里诺大学的历史悠久，其前身可以追溯到13世纪的卡麦尔特学校，那是当时大区唯一的一所高等学校开设民法教规，医学和文学科目的课程。到了14世纪，学校发展成为一所多学科的综合学校并且可以颁发学士和博士学位。18世纪中页，大学的文凭已经得到整个罗马帝国的承认。直到1958年，学校才被收为国立大学。




卡梅里诺大学办学条件
编辑

卡梅里诺大学的校园在不断地发展和扩大。大学现有总面积2万平方米的科研实验室，1万平方米的教室，600个位子的学生宿舍，藏有三十九万册图书、有500个位子的教学图书馆。2万平方米的体育活动空间分布着实用而现代的运动设施，其中有5千平方米是室内活动室。大学还专门为残疾人士提供的了学习和生活设施。




卡梅里诺大学专业设置
编辑

学士学位(3年-180学分)
建筑学、环境与国土规划、文化遗产维护与修复技术、工业环境设计、药剂学、生物工程学、医药科学信息、医药、食品及环境毒理学、法学、环境与国土规划、政治学、司法学、兽医学、动物卫生与健康学、兽医技术、科学技术、生物工程学、环境与国土规划、生物学、生物营养学、地质学、化学、物理学、科技创新、计算机科学、环境与自然科学、数学应用、管理学应用及科技应用、文化遗产维护与修复技术等。
院系及课程设置
卡美丽诺大学下设有5个学院：建筑学院：，发学院，兽医学院，科学技术院、
建筑学院
建筑学
国土与环境规划
文化遗产的保护与修复技术
工业和环境设计
两年制硕士学位课程
建筑
工业设计与视觉传播
药学院
三年制学士学位课程
生物技术
医药科学信息
健身和健康产品的科学技术
医药，食品级环境毒理学




卡梅里诺大学城市
编辑

卡梅里诺城,目前人口是七千五百，位于MARCHE 的中心的山脊661米处，这条山脊，正是启恩提山谷和泊登查山谷的分界线。
前罗马时期，在这个重要的历史时期，卡梅里诺城在政治和基督教会方面都占有重要的地位，而且在经济和文明上也达到相当高的水平。它丰富的历史文化遗产和已经存在了大约七百多年的大学教育方面的繁荣，使之成为重要的文化艺术中心。




卡梅里诺大学历史背景
编辑

伟大的文学家和法学家基诺·比斯多利亚在一三一九年到二一年逗留在马尔可,一 三二一年的春天住在卡美里诺,他称这是一个在乡镇中法律学校情况很特别的一个地 区——卡麦尔特学校,他的历史至少可以追溯到十三世纪,从1200年就进行了民法教 规,医学和文学科目的课程,是大区的第一所学校.后来,格雷高利奥六世接受瓦莱诺地 区谵提雷三世的要求,在1377年一月二十九日发布政令,将其升格为综合学校,直接从 属于人民市政府,在适当的考试后,由教皇使节授权可以授予学士和博士的学位文 凭.同年七月十五日,柏内戴特八世将这所综合大学整合为技术系,法学系, 医学系和数 学系;1753年四月十三日, 弗郎切斯可.斯带发诺一世皇帝将卡迈尔提的毕业文凭的有 效性扩展到整个圣.罗马帝国的疆土.并授予校长以皇宫伯爵的头衔.1861年,意大利王 国成立,卡美里诺大学宣布“自由” ,这种情况一直持续到1958年,然后在同一年成为国 立大学.




卡梅里诺大学教学创新
编辑

对学生来说重要的是指导卡梅里诺大学的教学活动的方针,围绕着这个古老的中 心思想,不断地产生着先锋式的方法和提议,比如,它力争达到一个完整的体制上的 完 美.在意大利,卡美里诺大学是第一个在它所有的工作中,例如制度,它的目标,它的确切 的责任方面引进了质量体系,尤其是在以下的三个方面.
教学,应该是建立在科研的基础上,由很好的教育实践所支撑,由有资格的讲师所保 障,(每29位学生一位教师),由所有的硬件(56个实验室,15个图书馆)和以培训目的相一 致的教学资金以及学习的目标来提供便利
支持学生学习和职业发展的服务:包括指导和辅导, 并且覆盖整个就学过程 为让学生自如而优异地融入社会工作所提供的活动场所的服务. 所有这些都是质量管理体系的组成部分,在2003年七月,通过法国认证公
司GROUPE AFAQ,通过了欧盟EN ISO 9001:2000质量体系的国际认证. 卡梅里诺大学有一万多学生,五个大系(建筑,制药配药,法学,兽医,科学和技术)13个部门及五个授课点(卡美里诺,阿斯克里.皮采诺,马特利卡,雷卡纳提,和特伦多 的圣贝内带托)620位教职员工和技术行政人员.。
卡美里诺大学在教学和科研活动中还有一个重要的传统:对于许多系院的学士 和研究生课程已经大力推行了革新和多样化,它的讲师已经获得国内和国际社会的承 认和尊重.
学习气氛
除了优秀的教学质量,卡梅里诺大学还提供给它的学生在学业方面集中精力所必 需的安静的环境.同名的卡梅里诺,学生比居民还要多,给人的感觉就是镶嵌在大自 然中的一所大校园,




卡梅里诺大学大学排名
编辑

高校排名
国内高校排名：国家高校排名（全球高校网）23
全球高校排名：世界大学排名（韦伯麦特里克斯网） 1337

词条标签：


组织机构

，
教育

，
学校

，
外国大学





