









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























印度密教
编辑
锁定



释迦牟尼创立的佛教在印度经历了早期佛教阶段之后，依次相继经历了部派佛教，大乘佛教和密教三个阶段，到13世纪初便在印度本土衰落了·




中文名

印度密教





目录



1
背景


2
密教










印度密教背景
编辑

密教开始于公元7世纪，到公元8世纪以后日益与婆罗门教----印度教接近，并在佛教中取得了主导地位，直至13世纪初被消灭。
早在6世纪，笈多王朝已经崩溃，戒日王（590--648）征服了中印，东印，北印及西印一部分地区，一时的统一局面可与笈多王朝相比。当时玄奘正在印度留学，所睹印度统一盛况，一如法显所遇的笈多王朝的统一局势。戒日王信奉印度教，但也重视佛教，如支持规模宏伟的那烂陀寺的佛教活动就是显著事例。此时大乘佛教一度有重振之势，但是戒日王死后，印度又陷入长达500多年的混乱割据局面，大乘佛教也因此受到影响。
大约在公元8世纪末，印度有出现了三个较大的国家，即中印度一带的 阿波罗提诃罗王朝，南印的罗悉陀罗俱陀王朝，东印一带的波罗王朝。波罗王朝一度成为南北印度诸侯的霸主，统治者推崇佛教，达摩波罗王（约770--810）嫌宏伟的那烂陀寺规模不够大，又在恒河岸小山上建立规模更大的毗俱罗摩尸罗寺（超行寺）。
据史载，寺院中心大菩提佛殿周围有108个大小寺院，其中大部分属于密教，小部分属于显教。超行寺是密教的中心。大约自10世纪末至11世纪前半叶，建于阿富汗一带的伊斯兰教国家对印度给予了沉重的打击，印度佛教中心随之逐渐转移到东方波罗王朝地区。王朝竭力利用宗教，以期共同抵御外患。
在这一背景下，密教也更需要与印度教联合，共同对敌，这样也就越来越同化于印度教了。12世纪末阿富汗的穆哈马得君主，富有政治扩张野心，他在同一阿富汗后大肆入侵印度。




印度密教密教
编辑

密教的特征是，主张身，话，意一三密相应行， 以求得出世的果报。也就是手结契印（手势，"身密"），口诵真言咒语（"语密"），心作观想佛尊（"意密"），三者相应，即身成佛。由此，其他各种以语言文字明显表示佛教教义的教派，就统称为"显教"[1] 
。
密教奉行咒术，教理通俗，礼仪简单易行。后来更主张立地成佛，所谓成佛也就是常人多"快乐"的境地。提倡低级趣味，以适应社会上一部分落后愚昧群众的需要。密教并不排斥大乘佛教，他把大乘佛教看做初步阶段，认为自身是高级阶段。他承认大乘中也有高低阶段之分，中观学派高于瑜伽行学派。由于密教对大乘佛教随意割裂剪裁，是大乘佛教各派都难以发展了。

参考资料



1.
  
印度密教管窥 
．显密文库[引用日期2016-05-26]


