









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























尤加利
编辑
锁定



尤加利（桉树）Eucalyptus：桃金娘科，主要产于澳洲，平均高度都在30公尺以上，味道凉凉略带冲鼻的樟脑味，蒸馏自如独木舟状的树叶，产量充足，故价格便宜，但效果奇佳，可说是物美价廉，唯一遗憾是其樟脑味极不易调入女性香水中，呈透明无色状。具有很高的药用价值。




中文学名

尤加利

拉丁学名

Eucalyptus globules Labill

别    称

Eucalyptus


界

植物界

分布区域

澳洲

平均高度

30公尺




目录



1
简介


2
产地性状


3
气味


4
使用记录


5
使用需知


6
功效


7
心理疗效


8
生理疗效


9
皮肤疗效


10
美容效果


11
适合的场所


12
使用心得


13
搭配性


14
按摩配方


15
独特配方










尤加利简介
编辑

尤加利(桉树)[Eucalyptus]




尤加利

又名胶树，品种分为蓝胶尤加利，柠檬尤加利。
简述：减轻腹部绞痛或生理痛，治疗气喘、咽喉痛，预防感冒，利退烧，缓解发炎症状，心绞痛、呼吸系统、糖尿病、风湿痛，降低血糖，治疗及预防肺部疾病（如支气管炎、结核病），利尿，抗感染，清除血液杂质并能改善日渐老化的肌肤。清凉身体、止痛、抗菌、抗痉挛、抗病毒、净化、除臭、去痰、退烧。对情绪有冷静的效果，可使头脑清楚，集中注意力。




尤加利产地性状
编辑

主要产于澳洲，平均高度都在30公尺以上，味道凉凉略带冲鼻的樟脑味，蒸馏自如独木舟状




尤加利手绘解剖图

的树叶，产量充足，故价格便宜，但效果奇佳，可说是价美物廉，唯一遗憾是其樟脑味极不易调入女性香水中，呈透明无色状。




尤加利气味
编辑

澄清、略冲鼻、有穿透力




尤加利使用记录
编辑

澳洲原住民常用于治疗伤口，也用于治疗腹泻。
现在是一种很好的制作鲜切花和干花的植物。




尤加利使用需知
编辑

尤加利是一种强效的精油，所以在剂量方面要小心，高血压与癫痫患者最好避免使用，可能会成为「顺势疗法」治疗药物的消解剂；用量过多，可能损害肾脏和肝脏。




尤加利功效
编辑

止痛、抗风湿、抗发炎、抗菌、抗痉挛、抗病毒、杀菌、具香胶特质、促进结疤、解除充血（肿胀）、净化、利尿、退烧、降低血糖、杀虫、使皮肤发红、激励、驱蠕虫、治创伤。鼻窦炎，喉咙痛，袪痰，伤风，感冒，咳嗽，气喘，肺结核 ，胆结石，腹痛腹泻，肾脏炎 ，糖尿病，淋病，关节炎，风湿痛，油性皮肤，消炎，疱疹，减肥，促进结疤，激励情绪，能量，抗菌，除臭。




尤加利心理疗效
编辑

对情绪有冷静的效果，可使头脑清楚，集中注意力。




尤加利(4张)











尤加利生理疗效
编辑

1.尤加利对抗病毒的作用，对呼吸道疾病最有效，能缓和发炎现象，使鼻粘膜舒适。特别是对鼻窦炎、流行性感冒、咳嗽、鼻粘膜炎、气喘与肺结核特别有助益。




尤加利

　　2.对各种发烧都有效果，可降低体温，使身体清凉。也可消除体臭，改善偏头痛的痛苦。
3.它对生殖泌尿系统也有帮助，可感善膀胱炎和腹泻。常用来治疗肾脏病、淋病和糖尿病。




尤加利皮肤疗效
编辑

对烫伤有明显功效，预防细菌、真菌滋生及随之而来的蓄脓，促进新组织的建构。割伤、伤口、溃疡与发炎状况，使用尤加利后均反应良好。




尤加利美容效果
编辑

尤加利是澳洲一种神奇的树，利用尤加利树提炼萃取的精油被人们视若宝贝，此精油具有抗菌消炎的作用，能提神醒脑、治疗风寒、促进新细胞组织构建，预防粉刺痘痘生长。




尤加利适合的场所
编辑

书房或客厅：提到尤加利，大家马上联想到可爱又憨厚的无尾熊，就是以尤加利树叶作为食物的。尤加利的清新气氛，对于呼吸系统与免疫系统的调养，建议在家里常活动的地方都可以善加利用。




尤加利使用心得
编辑

尤加利精油可以帮助烧伤的伤口愈合；
尤加利精油能轻易地去除衣服上沾到的焦油渍；
在手帕上滴2滴尤加利精油再深深吸气能缓解鼻黏膜炎引起的不适。




尤加利搭配性
编辑

安息香、熏衣草、柠檬、柠檬香茅、香蜂草、松针、百里香等都适合与之调和。
另外，马郁兰能促进尤加利精油治疗充血的效果
杜松精油能增加干爽的气味
熏衣草能协调尤加利精油较刺鼻的味道




尤加利按摩配方
编辑

在20ml的基础按摩油中添加尤加利4滴甜马郁兰4滴来按摩胸部和轻压鼻翼能舒缓感冒造成的充血和流鼻水。
在20ml的基础按摩油中添加尤加利8滴来按摩肌肉能舒缓僵硬与疼痛。




尤加利独特配方
编辑

预防感冒空气清净剂：尤加利4滴百里香2滴松木2滴熏衣草1滴。
缓解水痘不适泡澡配方：尤加利3滴洋甘菊1滴熏衣草1滴。
驱虫喷剂：尤加利2滴佛手柑1滴熏衣草1滴。




词条图册
更多图册









词条标签：


自然

，
生物物种

，
植物

，
医学





