



目录



1
剧情简介


2
分集剧情


3
演职员表


▪
演员表


▪
职员表


4
角色介绍


5
音乐原声


6
播出信息


▪
基本信息


▪
收视信息


7
剧集评价






基本信息


中文名

奶酪陷阱

外文名

치즈인더트랩 / Cheese in the trap

其它译名

捕鼠器里的奶酪

出品时间

2016年

出品公司

Eight Works、Kross Pictures

制片地区

韩国

拍摄地点

韩国

发行公司

韩国tvN有线台


首播时间

2016年1月4日

导    演

李允贞

编    剧

金南熙、高善熙

主    演

朴海镇，金高银，徐康俊，李圣经，南柱赫

集    数

16集

每集长度

约60分钟

类    型

青春、校园、惊悚、浪漫、爱情、喜剧

在线播放平台

优酷独播







奶酪陷阱剧情简介
编辑

外貌俊朗、成绩优秀的高富帅学长刘正（朴海镇饰），温和的外表下却隐藏着不为人知的一面，唯一能够看穿刘正心思的平凡女大学生洪雪（金高银饰）似乎总与他不经意间发生各种交集，从此洪雪本来平静的校园生活也开始发生巨大的转变，后来与刘正稀里糊涂地交往，两人之间发生了一系列爱情、矛盾和各种浪漫而颇具神秘色彩的校园故事[5-6] 
。








奶酪陷阱分集剧情
编辑




1-5
6-10
11-15
16




第1集

　　人气学长刘正复学，金尚哲等人组织派对庆贺。金尚哲贪下聚餐会费被人告发，他误以为是学妹洪雪所为，但这其中却充斥着刘正的手笔。刘正扮演着众人眼中的模范生，但洪雪却对他避如蛇蝎，刘正巧妙的玩弄大家的心理给洪雪的整个学年造成了重重困难。洪雪在网上报名的课程被人删除，她再次怀疑是刘正所为。刘正巧施手段就查出删除洪雪报名的事是金尚哲所为，但他却未曾告知洪雪。洪雪调查后发现自己误会了刘正，但她却面对刘正的吃饭邀约时慌忙逃开。


第2集

　　刘正一次次试图请洪雪吃饭，他莫名的亲近让洪雪感到恐慌。仁浩来到大学想见见刘正，但他却偶遇洪雪并被当做乞丐，洪雪在刘正的帮助下按时交上了论文。刘正一次次对洪雪施以援手，南珠贤为此记恨洪雪并设法整治。洪雪渐渐发现刘正并不是自己想象中那么不堪，她主动向刘正道歉以缓和关系。洪雪帮小学妹雅莹与刘正牵线，她自作主战的行动惹恼了刘正。洪雪联谊时遇到了十分自以为是的男人，仁浩帮他解围并误拿了她的手机。仁浩用洪雪手机联系到了刘正，本是旧识的两人有着不为人知的恩怨。


第3集

　　洪雪试图向刘正道歉，但刘正又恢复了对她不冷不热的态度。姜教授考评学生的方式十分严苛，她要求学生们组成小组完成课业。洪雪为了督促组员而被道贤学长盯上险些遇害，刘正救下了她并警告道贤切勿胡来。与洪雪同组的同学都偷懒毫无贡献，洪雪一人完成了老师布置的任务，考评时大家纷纷掉链子，姜教授竟给每个人都得了差评。洪雪被好友宝拉指责性格有缺陷，她认真反思后向刘正正式道歉，不料刘正却突然的向她告白。


第4集

　　洪雪稀里糊涂的与刘正确立了恋爱关系，但刘正的冷淡让洪雪心中充满怀疑。洪雪得到了在校兼职的机会，但许助教却对她百般刁难。仁浩改变穿衣风格后顺利找到工作，但他刚领到薪水就被仁荷剥削一空。洪雪与刘正的首次约会相处十分愉快，两人的感情在逐渐的加深。珠贤单恋刘正未果心存记恨，她在洪雪面前歪曲事实欲挑唆洪雪与刘正的关系。洪雪在刘正的帮助下得以免费学习外语，而在培训班打工的仁浩则增加了与洪雪相处的机会。


第5集

　　刘正与洪雪因为仁浩而发生争吵，此时却传来宝拉父亲病倒住院的消息。刘正将洪雪送到医院陪伴宝拉，经此一事刘正与洪雪顺利和好。刘正买了相同的挂件作为情侣信物，洪雪很是喜爱将其挂在手机上。仁荷姐弟小时候遭到姑姑的虐待，仁浩丢下仁荷独自逃跑一事成了仁浩心中的伤，仁荷利用仁浩的愧疚从其身上榨取钱财。许助教与柱勇关系非比寻常，内衣盗贼将赃物藏在柱勇家并打伤了许助教。许助教一时气愤向洪雪说出刘正曾威胁自己一事，刘正露出本色让许助教很难消受。




第6集

　　仁浩无意中看到的视频让他回想起自己弹钢琴的过往，但因刘正而受伤的手让他不得已放弃了梦想，洪雪为了安慰仁浩而请客喝酒，但刘正的出现让气氛变得很是尴尬。洪雪喝醉酒露出窘态，她被刘正送回家却看到从美国回来的弟弟。吴英坤无意遇见并再次纠缠上洪雪，幸得仁浩及时出现帮洪雪解围。内衣窃贼的再次出现让洪雪的居住环境变得很是危险，刘正留宿洪雪家为其保驾护航。刘正敞开心扉说出了自己恋上洪雪的始末，互相坦诚的两人感情越发深厚。


第7集

　　洪雪遭到了内衣窃贼的袭击，刘正与仁浩等人及时报警并帮忙抓捕。刘正寻到了窃贼并狠狠出手教训，洪雪见到了刘正的真面目后对其产生了隔阂。仁浩因吴英坤的举报被培训班辞退，他来到洪雪母亲的面馆中兼职。洪雪曾因同情心泛滥而帮过吴英坤，吴英坤因此对洪雪百般纠缠。仁浩见到电子琴后重燃起弹琴的冲动，洪雪看穿他的心思并积极予以支持。沈教授看中仁浩想加以培养，他拜托洪雪将自己的名片转交给仁浩。


第8集

　　吴英坤耍小把戏想置刘正于难堪的境地，但他不敌刘正反而自曝其短。刘正与洪雪的约会被尚哲等人打扰，趁机溜出的刘正借着酒兴吻了洪雪。吴英坤急于改变被排挤的现状，他用言语激怒恩泽，恩泽对他大打出手却受到学长们的非难。敏秀受到英坤的怂恿按照洪雪的风格打扮自己，她接近洪雪未果后逐渐黑化失去了本心。刘正坦然的拜访洪雪的父母，他傲人的家世引得洪雪父母赞叹不已。仁浩难以割舍心中的梦想，他听从教授的教导从钢琴的基础开始练习。


第9集

　　尚哲故技重施逃避老师布置的作业，洪雪忍无可忍果断将其除名。敏秀公开发表时盗用了洪雪的成果，洪雪思量过后当众揭发了敏秀。吴英坤将刘正曾怂恿自己的证据给洪雪看，洪雪为此与刘正的感情再生嫌隙。仁浩跟着教授练习钢琴，教授有意扭转他对待钢琴时傲慢的态度。仁荷姐弟俩曾寄居在刘正家，他们曾经情谊深厚相处的十分愉快，但一件意外改变了他们的关系。洪雪与刘正冷战，刘正一个背后的拥抱暖化了洪雪的心。


第10集

　　恩泽帮忙收集英坤骚扰洪雪的证据，仁浩总是跳出来保护洪雪。敏秀举止愈发诡异，洪雪在刘正的暗中推动下与敏秀彻底闹翻狠狠出了一口气。仁浩心疼洪雪的遭遇，他耐心帮洪雪上药表现的十分贴心。仁浩难忍受教授对自己的评价，内心矛盾的他对未来很是迷茫。洪雪鼓励仁浩参加成人高考并帮他复习，仁浩的春心自此被洪雪撩动。仁荷与刘正达成了交易，她接近吴英坤帮洪雪摆脱困境。吴英坤将仁荷与刘正的亲密照发给洪雪，洪雪心中泛起波澜忽视了守护自己的仁浩。




第11集

　　仁荷高调出场厮打英坤，她的卖力演出让英坤变成一个不折不扣疯子的形象。刘正隐瞒身份在父亲的公司实习，不开眼的领导处处刁难让刘正险些发飙。洪准向父母坦诚已经退学一事，但洪父却让洪雪退学来补贴洪准的留学费用，洪雪一股脑的发泄出隐藏在心中的不满后离家。洪雪投入刘正的怀中放声大哭，心急寻找洪雪的仁浩看见后黯然离去。仁浩努力解开误会帮洪雪一家化解矛盾，融入其中的他也感受到家的温暖。刘正与洪雪在校园约会被仁浩与教授打扰，洪雪与仁浩的亲近让刘正仿佛受到排挤怒然离去。


第12集

　　吴英坤跟踪并威胁洪雪的视频被仁荷录了下来，刘正以牙还牙狠狠教训了英坤让他成为了遭受唾弃的人。洪雪真诚的向刘正坦诚了自己与仁浩的交往，他希望刘正亦能对自己敞开心扉。仁浩意识到自己喜欢上洪雪，他为了洪雪与仁荷抱不平而与找刘正理论，积怨颇深的两人大打出手。刘正与仁浩曾是要好的朋友，但仁浩无意识的话伤害了刘正的心，刘正为此算计害的仁浩被伤了手。刘正向洪雪说出了心结，洪雪的安抚让他的心渐渐平静。


第13集

　　刘正介意洪雪与仁浩的来往，仁浩则主动疏远避免让洪雪困扰。仁浩被曾接触过的混混纠缠，仁荷不解他的难处仍在不断地制造麻烦。洪雪胃疼昏倒被仁浩送到医院，仁浩的反常让洪雪看出他身陷麻烦。洪雪拿着刘正的笔记复习，尚哲等人为了得到笔记而溜须讨好。洪雪本欲将笔记借给尚哲，但她听到尚哲背后非议自己后改变了态度。仁浩向刘父求助被拒，遭到羞辱的仁浩狠狠伤了自尊。洪雪的关心让仁浩再难抑制感情，她将洪雪搂入了怀中。


第14集

　　恩泽对宝拉一改往日的热情，宝拉心中介怀难以适应。洪雪的笔记本被盗，嫌疑直指向尚哲，但尚哲的否认让洪雪难以追究。恩泽在宝拉生日当天告白，相互爱慕的他们终究成为了情侣。刘正得知洪雪受尚哲的欺负，他以利诱的方式戏弄的尚哲失去了工作的机会。得知仁浩心意的洪雪十分尴尬，她不知道该怎么平常的面对仁浩。仁浩决心参赛后逃走，仁荷拒绝同他一起离开。尚哲疯狂发泄公布了刘正继承者的机会，刘正的愤怒在洪雪的怀中得到安抚。


第15集

　　刘正的身份被公开引来了许多莫名的追捧，洪雪也因此被同学议论不休。尚哲在刘正的安排下找到了工作，但他却揭开了刘正以假面示人的伪装。仁浩的手因与刘正打架而再度受伤，他很可能失去参加比赛的机会。仁荷向刘父搬弄是非扭曲洪雪的形象，刘正因此遭到父亲的责难。刘正设计让仁荷在公开场合出丑被驱逐，从云端跌入谷底的仁荷精神崩溃打砸了刘正的家。洪雪来找刘正准备一起去旅行，仁荷厮打并将其推到路上导致洪雪被撞受重伤。。




第16集

　　洪雪重伤被送到医院，仁荷则被欲逃避责任的刘父送到了精神病院。仁荷在精神病院中不吃不喝，仁浩整日的守在门外生怕她发生意外。刘正在洪雪的病床前忏悔，他终于知道自己对待人心的方式是有多伤人。洪雪经救治顺利出院，她给仁浩送上了和解同意书。刘正难面对自己的心里缺陷，他向洪雪提出分手后匆忙出国。洪雪毕业后顺利就职，宝拉也一如所愿的开起服装店，而仁浩也走上了追逐梦想之路。洪雪始终难以忘记刘正，她不懈发出的邮件终有了回应。





1-5
6-10
11-15
16



（以上资料来源[7] 
）




奶酪陷阱演职员表
编辑







奶酪陷阱演员表















朴海镇 饰 刘正
简介  洪雪的学长









金高银 饰 洪雪
简介  刘正的学妹











徐康俊 饰 白仁浩/托马斯
简介  刘正的儿时玩伴









李圣经 饰 白仁荷
简介  仁浩的姐姐











南柱赫 饰 权恩泽
简介  洪雪的学弟









朴敏智 饰 张宝罗
简介  洪雪的好友











金喜赞 饰 洪准
简介  洪雪的弟弟









尹芮珠 饰 姜雅莹
简介  与洪雪交情甚笃的妹妹











金基邦 饰 孔柱勇
简介  洪雪的邻居；同性恋









文智允 饰 金尚哲
简介  刘正的同学；喜欢雅莹













池允浩 饰 吴英坤
简介  洪雪的同学









尹知原 饰 孙敏秀
简介  洪雪的同学[8] 











金慧智 饰 李多英
简介  洪雪的学姐









车珠英 饰 南珠妍











黄石正 饰 姜教授
简介  机车教授第1名







李宇东 饰 许润燮
简介  经营专业助教；对刘正充满敌意











孙炳昊 饰 刘英秀
简介  刘正的父亲









安吉江 饰 洪振卓
简介  洪雪的父亲









尹福仁 饰 金英熙
简介  洪雪的母亲













奶酪陷阱职员表






出品人
Eight Works、Kross Pictures


制作人
崔珍熙、朴志英、姜勋、金源周、杨焕哲、金建弘、张世玲、申哲胜、李道亨


原著
纯Kki


导演
李允贞


编剧
金南熙、赵熙、高善熙、全英信


美术设计
李哲浩


发行
韩国tvN有线台


展开

（以上资料来源[9-10] 
）




奶酪陷阱角色介绍
编辑













刘正



演员
朴海镇






家世、外表、学历集一身的毫无挑剔完美履历男。但他其实是一个连自己都无法了解他自己内心的神秘人物。在他周围的很多人群当中，无人知晓他真实的一面，因为他从未对别人吐露过真心。不但用甜蜜的微笑彻底隐藏了自己，而且巧妙地操纵周围的人来获得自己想要的一切。一切都易如反掌。在观察各种情况之后，想要控制好局面稍微动点脑筋就可以了。但是出现了识破他的人，因为喜欢他而死缠烂打的人不计其数，但当着他的面嘲笑，发脾气，扭头就走的女生，他是第一次遇见，所以原本想要折磨她一段时间之后甩掉她的。但从某一天开始觉得她和别人有些不一样，产生了一种希望。觉得有可能她就是唯一一个能够理解真实的自己的人，就这样渐渐地，第一次爱上了一个女孩。但通过这份爱情，刘正领悟到一个事实，自己也许真的跟别人所说的一样，是一个“奇怪的人”。











洪雪



演员
金高银






有主见，成绩好的平凡女大学生。家里的小公司破产，母亲经营一家小饭店，弟弟出国留学。她的特长是学习，优点是诚实。虽然拥有极强的敏锐感，但她凡事只追求平平安安即可，向往着既不会脱颖而出而又平易近人的人生。看似酷酷的外表其实都是假的，内心比任何人都更烦躁，而且还有很多烦恼。不知道为什么老是觉得同系的人气学长刘正是一个不能信任的人，但是正因为学长的好心相助，才得以继续坚持自己的学业。虽然觉得学长有些奇怪，但两人最终稀里糊涂交往了。尽管如此，交往后的刘正还是不会轻易吐露自己的内心，这让个性诚实的她困惑苦恼……











白仁浩



演员
徐康俊






他曾经是前途无量的钢琴天才。因为有天赋，所以总是对自己充满信心。如果当时没发生那场事故的话，据说他觉得在这世上是没什么可羡慕的。小时候失去了父母，连唯一的监护人祖父也去世了。在刘会长的支援下，和刘正如同亲兄弟般一起成长了，但也因为那个刘正，他的人生变得一筹莫展，现在正过着没有希望和梦想的无业游民生活。经过手受伤之后，他身上所留下的也只有英俊的外表和毫无底气的自信心了。虽然脸皮厚，有胆识，但比起思考总是会先出拳头，是一个单纯无知又脾气暴躁的硬汉。但在自己喜欢的女孩面前就会变得贴心又温暖，也是众人向往的亲切大男孩。











白仁荷



演员
李圣经






白仁浩的姐姐。她是个让男人们回头率百分百的绝世美女。但男人们对她只会吐两次舌头，一次是迷上她的美貌时，另一次就是知道了她的脾气之后。自私、贪婪、而且极度浪费，再加上压根就不懂得努力，这样的她，极其忠实于本能。想说什么就说什么，火气来了就要发脾气，发火了就得爆发才会觉得过瘾。痛快的时候很痛快，但疯起来是没有人能控制住她的，是个麻烦制造者。从第一次见面的时候就开始暗恋刘正，对于刘正拒绝自己的心意，她视而不见。因为她深信他最终能回到的地方只有她这里。但是那个刘正有了女友，最近刘正变得有点挑剔也就是因为那个女孩。也不知道是谁吃了雄心豹子胆，胆敢动自己的男人。











权恩泽



演员
南柱赫






他，又高又瘦的身材，说话喜欢带可爱调。尽管家境贫困，但仍是个面对困难不畏缩的开朗可爱型人物。平时非常细心，为了照顾做任何事情都拖拉的宝拉，每天都过着战战兢兢的校园生活。与外表不同，在他单恋宝拉的长时间里自称纯情爷们儿。平时是个可爱的弟弟，但是只要宝拉有需要，他就会变得是个比谁都更男人的浪漫家伙，有着出人意料的另一面，有时也隐约有些死心眼。











张宝罗



演员
朴敏智






她是感性大于理性的洪雪最佳好友。虽然不管三七二十一就行动，但是个性格直率的义气派。别人学一样东西，就算不行，也会有所启发的时候，她却用学一样东西前已经把学到的一点都忘得一干二净的脑袋成功考上了大学。看上去做每件事都很拖拉，但是她的热情和能量是无人能及的。因为雪不太表现内心，也有很多不好受的时候，但是她比谁都喜欢雪。虽然心里总是奔着像朋友有时甚至像男人般守护在自己身边的恩泽跑去，但是又担心把现在的关系弄僵，所以把心意一直隐藏内心中。







（以上资料来源[11] 
）





奶酪陷阱音乐原声
编辑

奶酪陷阱 OST Part.1（tvN 月火剧）
专辑风格：O.S.T, Ballad
发行日期：2016.01.05
发行公司：CJ E&M
曲目列表：
01.Cosmos Hippie - 怎么办才好 / 우주히피 - 어쩌면좋아
02.二十岁 - 奶酪陷阱 / 스무살 - 치즈인더트랩
03.Tearliner - Golden Coconut Club （Sentimental Scenery Mix）
04.Tearliner - Sentimental Scenery Mix / 티어라이너 - 우리 소곤소곤





奶酪陷阱 OST Part.1


奶酪陷阱 OST Part.2（tvN 月火剧）
专辑风格：O.S.T, Ballad
发行日期：2016.01.12
发行公司：CJ E&M
曲目列表：
01.Tearliner - I am Love / 티어라이너 - I am Love
02.Tearliner - Einfuhlung / 티어라이너 - Einfuhlung
03.Tearliner - 猫和午觉 / 티어라이너 -고양이와 낮잠
04.Tearliner - 温暖的冬天拿铁 / 티어라이너 - 따뜻한 겨울라떼
05.Tearliner - 今天也晴朗 / 티어라이너 - 오늘도 맑음





奶酪陷阱 OST Part.2


奶酪陷阱 OST Part.3（tvN 月火剧）
专辑风格：O.S.T, Ballad
发行日期：2016.01.20
发行公司：CJ E&M
曲目列表：
01.姜贤敏 - Such / 강현민 - Such
02.People and People - 无法言说的悲伤 / 사람또사람 - 말 없는 슬픔
03.Tearliner - 爱情和恋爱在什么地方 / 티어라이너 - 사랑과 연애 어디쯤
04.Tearliner - 走过这条路,你 / 티어라이너 - 이 길 지나 너
05.Tearliner - 三角紫菜包饭使用方法 / 티어라이너 - 삼각김밥 사용법





奶酪陷阱 OST Part.3


奶酪陷阱 OST Part.4（tvN 月火剧）
专辑风格：O.S.T, Ballad
发行日期：2016.01.25
发行公司：CJ E&M
曲目列表：
01.Vanilla Acoustic - 你和我的时间/ 바닐라어쿠스틱 - 너와 나의 시간은
02.徐康俊&5urprise - 把你填满,将你抹去（Feat.surprise）/ 서강준&서프라이즈 - 너를 채운다. 너를 지운다（Feat. 서프라이즈）





奶酪陷阱 OST Part.4


（以上资料来源[12-13] 
）




奶酪陷阱播出信息
编辑







奶酪陷阱基本信息

首播日期播出地区播出平台播出时间2016.01.04韩国tvN有线台
周一、二 23：00





奶酪陷阱收视信息

集数播出日期AGB全国收视TNmS全国收视网络收视012016/01/043.597%2.6%10.0%022016/01/054.839%2.9%31.7%
032016/01/115.222%5.8%75.3%042016/01/125.687%5.7%77.6%052016/01/186.490%6.2%78.0%062016/01/196.271%6.6%77.8%072016/01/256.030%7.0%80.3%082016/01/266.750%7.1%80.0%092016/02/017.102%7.2%80.5%102016/02/026.545%7.6%81.8%112016/02/155.598%7.3%79.9%122016/02/165.844%7.2%83.9%132016/02/226.169%6.9%85.7%142016/02/236.487%7.2%75.9%152016/02/295.875%6.4%73.7%162016/02/306.889%%67.6%—平均收视率%%%（以上资料来源[14] 
）




奶酪陷阱剧集评价
编辑

该剧是一部爱情惊悚剧，根据同名网络人气漫画《捕鼠器里的奶酪》改编，因作品的知名度，在被传出翻拍成电视剧的消息后，备受粉丝关注。朴海镇在剧中将饰演学长刘正，他是一个外貌俊朗、成绩优秀的高富帅，但他温和的外表下却隐藏着不为人知的一面，朴海镇从外貌上就酷似男主人公，众多网友把他与原漫画进行了对比，相似度近乎百分比[15-17] 
。（新浪韩娱评）
该剧凭借有趣的剧情、快速的节奏和以朴海镇、金高银为首的演员们精彩的表演，牢牢掌握了观众们的注意力[18] 
。朴海镇把刘正在温柔微笑下隐藏的危险性演绎得非常细腻，人前人后表情的突变更是自然过渡，走心的演技大获好评[19] 
。该剧播出以来，广受好评，剧中洪雪和刘正甜蜜互动吸引多数观众。因为学长的不断邀约吃饭，被调侃为“约饭夫妇”[20] 
。（搜狐韩娱、网易娱乐、人民网评）
该剧不仅角色吸引人，剧情的精彩度和节奏也掌握得非常到位，因此成为了大量韩剧观众的“开年惊喜剧”，在2016年的第一周就陷入了狂热的追剧热情中[21] 
。该剧在中国也十分受追捧，尤其每周播出后微博上总会被刷话题，这与朴海镇在中国的人气有着相当大的关系[22] 
。（搜狐、新浪韩娱评）
该剧犹如标题名称一样，朴海镇饰演的角色看似是一块甜美可口，对每个人都充满着诱惑的奶酪，但这奶酪的背后还跟随者与之而来的陷阱，究竟是奶酪可口，还是陷阱可怕，这部剧的演员们将为观众带来还原度高达200%的再演绎[23] 
。剧中朴海镇与徐康俊两位都拥有帅气的外貌以及非凡演技，被观众称为“美男陷阱”[24] 
。（新浪韩娱评）
该剧中的白仁浩对任何人都非常暴躁没耐心，唯独对偶遇而认识的洪雪展现孩子气的一面，还会照顾洪雪的心情给予安慰，有粗有细的性格吸引了很多观众的喜爱[25] 
。（腾讯娱乐评）
该剧中坚强善良、努力学习、热爱生活的洪雪受到观众的喜爱，单眼皮小眼睛、笑起来很美的金高银也因此人气暴涨。为了符合原著漫画中的形象，金高银在剧中一改往日形象，以橘黄色的长卷发和露眉的卷发刘海造型亮相，尝试了以前从来没有过的风格[26] 
。（人民网评）
该剧作为2016年开年最受欢迎的韩剧。其中，朴海镇凭借对角色“刘正”的精彩演绎获得高口碑与火热人气，也成为风靡一时的“国民男友”[27] 
。（新浪韩娱评）
朴海镇在剧中通过眼神的变化来诠释刘正每次的情绪转换，几乎神还原漫画形象，被称为是“撕漫男”最佳诠释者。金高银就用自然生动的表情把有着大量“OS”表演的洪雪演绎的舒心可爱，在爱情戏部分两人又轻松展现出了充满细节互动的粉红色情侣演技，把这个剧情并不是大起大落的故事演绎让观众看了会有“小鹿乱撞”一般的心情[28] 
。（搜狐韩娱评）
金高银在剧中平凡的穿戴引发一波时尚风，她在剧中穿的服装80%都来自韩国本土品牌，不论价格还是款式都相对接地气。但就是这样没有强烈个人风格、简简单单的打扮，居然让观众看了也想跟着“买买买”[29] 
。（新浪韩娱评）










词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
《奶酪陷阱》首曝花絮 朴海镇金高恩甜笑 
．新浪韩娱[引用日期2015-11-25]
2.
  
韩剧收视：《Signal》精彩媲美好莱坞大片 
．新浪韩娱[引用日期2016-02-05]
3.
  
《奶酪陷阱》官方网站 
．tvN官网[引用日期2015-11-25]
4.
  
《奶酪陷阱》领跑 “摸头杀”创收视新高 
．新浪韩娱[引用日期2016-02-05]
5.
  
《奶酪陷阱》剧集资料 
．DAUM影视[引用日期2016-02-16]
6.
  
金高银同款无辜感卷发成流行 新年怒刷好感度！ 
．人民网[引用日期2016-02-14]
7.
  
《奶酪陷阱》分集剧情 
．tvN官网[引用日期2016-01-06]
8.
  
[My Name] 尹知原 (1) 
．naver
9.
  
《奶酪陷阱》演职员表 
．DAUM影视[引用日期2015-11-25]
10.
  
《奶酪陷阱》出品公司 
．eightworks[引用日期2015-11-26]
11.
  
《奶酪陷阱》角色介绍 
．tvN官网[引用日期2016-01-02]
12.
  
《奶酪陷阱》OST原声带列表  
．NAVER音乐[引用日期2016-01-20]
13.
  
《奶酪陷阱》OST专辑 
．网易云音乐[引用日期2016-01-20]
14.
  
韩剧《奶酪陷阱》首播刷新tvN月火剧纪录 
．新浪韩娱[引用日期2016-01-06]
15.
  
《奶酪陷阱》开播 朴海镇金高银引好奇 
．新浪韩娱[引用日期2016-01-06]
16.
  
韩剧《奶酪陷阱》4日开播 朴海镇双面人格 
．新浪韩娱[引用日期2016-01-06]
17.
  
韩剧收视：宋一国《蒋英实》开播顺利上榜 
．新浪韩娱[引用日期2016-01-07]
18.
  
《1988》刷爆纪录感动收官 四部新剧拉开2016序幕 
．搜狐韩娱[引用日期2016-01-20]
19.
  
《奶酪陷阱》昨日首播 朴海镇演技细腻受好评 
．网易娱乐[引用日期2016-01-20]
20.
  
《奶酪陷阱》约饭夫妇虐狗模式开启 盘点腹黑学长朴海镇实力撩妹技能！ 
．人民网[引用日期2016-01-28]
21.
  
《奶酪陷阱》首播 《Remember》男主角智商下线 
．搜狐韩娱[引用日期2016-01-16]
22.
  
韩娱每周一星：暖男朴海镇变腹黑更吸引 
．新浪韩娱[引用日期2016-01-22]
23.
  
韩剧收视:《再一次HappyEnding》话题新颖 
．新浪韩娱[引用日期2016-01-28]
24.
  
韩tvN势头旺 《奶酪陷阱》《Signal》热播 
．新浪韩娱[引用日期2016-02-05]
25.
  
《奶酪陷阱》揭白仁浩往事 细腻心思令人心疼 
．腾讯娱乐[引用日期2016-01-20]
26.
  
《奶酪陷阱》金高银演技获赞人气暴涨 百变时尚全盘点 
．人民网[引用日期2016-01-28]
27.
  
奶酪陷阱》年后回归 朴海镇感情受关注 
．新浪韩娱[引用日期2016-02-16]
28.
  
《奶酪陷阱》掀学长热潮：撩妹教课书来了！ 
．搜狐韩娱[引用日期2016-01-23]
29.
  
掉进《奶酪陷阱》撩妹学长朴海镇的陷阱里 
．新浪娱乐[引用日期2016-02-14]



词条标签：


剧情剧

，
爱情剧

，
电视剧作品

，
电视剧

，
娱乐作品
















