






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























张欣欣
（北京科技大学校长）
编辑
锁定



张欣欣[1] 
，男，汉族，1957年12月生，教授。法国洛林理工学院工程热物理专业博士研究生毕业，1976年7月参加工作，1982年2月入党。2004年6月任北京科技大学副校长。2013年1月24日，任北京科技大学校长。




中文名

张欣欣

国    籍

中国


民    族

汉族

性    别

男




目录



1
履历


▪
学习经历


▪
工作经历


2
兼职情况


3
研究方向


4
学术成果


5
发明专利


6
获奖情况










张欣欣履历







张欣欣学习经历

1978.03--1982.02 北京钢铁学院冶金炉专业学生
1982.03--1984.06 北京钢铁学院冶金热工及热能利用专业硕士研究生
1988.03--1992.12 法国洛林理工学院工程热物理专业博士研究生





张欣欣工作经历

1976.07--1978.02 吉林省怀德县建设公社红旗大队知青
1984.07--1988.02 北京钢铁学院热能工程系教师




张欣欣


1993.01--1993.12 法国洛林理工学院博士后
1994.01--1994.09 北京科技大学热能工程系教师
1994.10--2000.09 北京科技大学热能工程系系主任
2000.10--2004.05 北京科技大学机械工程学院院长
2004.06--2013.1，北京科技大学副校长
2013.1.24[2] 
，北京科技大学校长[3] 





张欣欣兼职情况

中国高等教育学会理事；北京市高等教育




张欣欣

学会常务理事；中国金属学会能源与热工分委员会副主任；中国工程热物理学会理事、传热传质专业委员会副主任；中国计量测试学会热物性专业委员会副主任；北京市科学技术协会常务理事；北京热物理与能源工程学会理事长；亚洲热物性会议常任国际委员；教育部高校能源动力学科教学指导委员会副主任；大学生节能减排社会实践与科技竞赛竞赛委员会副主任；全国工程教育专业认证专家委员会委员；科技部“863计划”“节能与储能”主题专家；国家自然科学基金委员会评审专家；“High Temperature –High Pressure”学术期刊 编委；“Journal of Thermal Science” 学术期刊 编委。




张欣欣研究方向

主要从事热物性与热物理测试科学与技术、热过程与热设备的数学模化、系统优化及计算机控制、流体流动与传热传质数值分析以及生物传热与微米-纳米传热等领域的科学研究与技术开发工作。参与研究的"扁锭的液芯加热与液芯轧制"项目，1985年获冶金生产中取得重大效益的科技成果二等奖，国家科技进步三等奖。参与研究的国家85攻关项目"宝钢连铸坯热送热装的热技术"的研究工作，1998年获冶金部科技成果二等奖、国家科技进步三等奖。主持研究的"钢管管坯环形加热炉和荒管再加热炉数学模型及其在线控制"项目1999年和2001年两次获得宝山钢铁集团公司重大科技进步三等奖。




张欣欣学术成果

主要专著（共4部）：
1.郑连存, 张欣欣, 赫冀成.《传输过程奇异非线性边值问题》, 科学出版社，北京，2003年6月
2.冯妍卉，贾力，张欣欣，彭晓峰.《Heat Transfer》，高等教育出版社，北京，2007年6月
代表性文章（共发表约360篇）：
1.Gaosheng Wei; Yusong Liu; Xinxin Zhang. Thermal conductivities study on silica aerogel and its composite insulation materials, International Journal of Heat and Mass Transfer, 2011, 54(11-12,) 2355-2366.
2.Feng, Y. H., Nie, H., Zhang, X. X. and Zhang, G. Z. Numerical Study of Micro-Macro Coupled Transport Phenomena in the Unidirectional Solidification of a Binary System, Numerical Heat Transfer, Part A: Applications, 55(10), 2009：952-965.
3.X. D. Wang, X.X. Zhang, W. M. Yan, et al. Determination of the optimal active area for proton exchange membrane fuel cells with parallel, interdigitated or serpentine designs, International Journal of Hydrogen Energy, 2009, 34, 3823~3832.




张欣欣发明专利

1.张欣欣, 乐恺, 于帆等. 一种无损测量生物活体组织热参数的方法
2.萧琦, 张欣欣. 用于多室蓄热室焚烧炉的旋转换向阀
科技奖励（国家科技进步二等1项，省部级科技二等奖2项）：
3.2009年国家科学技术进步二等奖：干熄焦引进技术消化吸收“一条龙”开发和应用（排名5）
4.2011年北京市科学技术二等奖（基础研究）：幂律流体非常规边界层传递行为研究（排名2）




张欣欣获奖情况

2000年入选教育部跨世纪优秀人才培养计划；
2004年新世纪百千万人才工程国家组人选；
2006年获“传热传质学”课程荣获“北京市精品课程”和“国家精品课程”称号；
2007年“传热传质学”课程被评为“国家双语教学示范课程”；
2007年获“北京市高等学校教学名师奖”；
2010年获北京市优秀教学团队（负责人）；
2012年获宝钢优秀教师特等奖提名奖；
2012年张欣欣、王立、夏德宏、温治、冯妍卉，发扬特色与拓宽面向相结合的行业院校“热能与动力工程”专业建设获北京市教育教学成果奖（高等教育）一等奖；
2012年徐金梧、张欣欣、王立、臧勇、夏德宏，强化实践和跨文化交流的创新人才培养体系构建与实施 获北京市教育教学成果奖（高等教育）一等奖；
2012年王戈、尚新生、李贝、韩雪青、张欣欣“国际化视角下‘内外双驱’人才培养模式的探索与实践”获北京市教育教学成果奖（高等教育）一等奖。

参考资料



1.
  
   张欣欣同志有关情况    
．中华人民共和国教育部[引用日期2012-12-25]
2.
  
张欣欣同志任北京科技大学校长  
．中华人民共和国教育部[引用日期2013-01-28]
3.
  
教育部关于张欣欣、徐金梧职务任免的通知 
．中华人民共和国教育部[引用日期2013-02-01]



词条标签：


行业人物

，
科研人员

，
人物





