






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























破碎虚空
（黄易玄幻武侠小说）
编辑
锁定



《破碎虚空》是云南人民出版社2009年出版的图书，是作家黄易写的武侠小说作品。这部小说中，黄易借大侠传鹰的经历，初次尝试了对天道的探求。整部小说描写简练，但情节紧凑，磅礴大气，初现了玄幻武侠题材的奇幻瑰丽之美。




书    名

破碎虚空

作    者

黄易

ISBN

9787222061415

页    数

368


出版社

云南人民出版社

出版时间

2009-9-1

装    帧

平装

开    本

16开




目录



1
内容简介


2
作者简介


3
主要人物


4
图书目录


5
书籍评价










破碎虚空内容简介
编辑

南宋末年，朝廷腐败，祸患丛生，而此时蒙古帝国日益壮大，并已举兵南下，意图灭亡大宋。
大侠韩公度为救天下苍生于水火，与“阴柔手”田过客，“矛宗”直力行，“双绝拐”碧空晴，横刀头陀，凌渡虚，及年青高手传鹰，为盗取上通天道、超脱生死的《战神图录》与岳飞留下兵家必争的《岳册》，硬闯惊雁宫。因为根据可靠消息，流传千百年的古宫殿“惊雁宫”中，密藏著道家至高无上的武功玄学“战神图录”四十九幅，此外还有武林人物梦寐以求的“岳册”。只要得到这两样宝物，不仅有可能能在武学上有所精进，得窥天道，更可望让义军在岳飞兵法和宝库的助益下击退蒙军，收复河山。
然而蒙古亲王思汉飞，在得悉消息之后，早已调派黑白两道及蒙古一流高手，在惊雁宫中布下重重兵力，意图夺得《战神图录》与《岳册》。几位大侠，便与蒙古三大高手国师八师巴，魔宗蒙赤行，思汗飞率领的高手展开连番血战。
经历生死离合，后仅有传鹰和碧空晴生还，而传鹰不负众望，盗得两书，并领会其中玄机，在与八师巴精神较量，蒙赤行长街之战，及魔道门主血手历工正邪和壁后，于千军万马之中斩杀思汉飞，飘然成仙而去，留下不朽传奇。




破碎虚空作者简介
编辑

黄易，原名黄祖强。香港中文大学艺术系毕业。求学期间专攻传统中国绘画，曾获“翁灵宇艺术奖”，后出任香港艺术馆助理馆长，负责推广当地艺术和东西文化交流。1989年辞去高职厚薪，隐居离岛深山藏风聚水之地，专心从事创作，以独树一帜的武侠作品席卷港、台两地。继金庸、古龙之后，黄易巍然崛起。他以精博之学识、雄浑奇丽之想象力极大拓展了武侠的创作空间。
二十年独步，开创玄幻、穿越、异侠一流。再登武侠之巅，诚可谓一代宗师。其作品在台港屡屡创下数百万册的销量天晴。《乌金血剑》《寻秦记》、《大唐双龙传》、《覆雨翻云》相继拍成电视剧，风靡两岸三地。多部作品被改编成漫画和游戏。英特颂《黄易精品》部部精品杰作，咸值良久口味收藏。
其主要作品有：《大唐双龙传》、《寻秦记》、《覆雨翻云》、《云梦城之谜》、《封神记》、《大剑师传奇》、《星际浪子》、《破碎虚空》、《荆楚争雄记》、《边荒传说》等。《寻秦记》、《大唐双龙传》、《覆雨翻云》相继被搬上银幕。[1] 





破碎虚空主要人物
编辑

传鹰：旷代奇士，不爱世务。试刀于西大漠，破马贼群后刀法大成，由刀入道。
向无踪：精擅追踪查探秘术，反蒙义士。
高典静：杭州第一琴妓，凄美孤傲，迥异流俗。
祝夫人：清丽动人，善体人意，浮沉情海。
祁碧芍：外号红粉艳后，艳绝当代，反蒙女将，传鹰红颜之一，后死于传鹰怀中。
道门诸大宗匠：
令东来：人称无上宗师，神龙见首不见尾之超凡人物，自困十绝关，勘破死生之秘。
大侠韩公度：为国为民，甘舍性命。
碧空晴：外号双绝拐，慷慨纵横，神勇无伦。取敌将首级犹探襄取物。
矛宗直力行：使双尖矛古今第一宗匠。
阴柔手田过客：抛头颅，热血存义。
凌渡虚：先天气功独步江湖，水火不侵。
横刀头陀：佛门第一人，我不入地狱，谁入地狱。
厉灵：传鹰亲舅，手上功夫造诣极高。
其他人物：
龙尊义：抗蒙义军领袖最具声望者，错用奸人。
程载哀：蒙人汉族高手中出类拔萃者。
崔山镜：蒙人手下第一汉族谋士，精通数理。
官捷：杭州钜商，面面俱圆。义军叛徒。
卓和：色目第一高手，智勇兼备，思汉飞左右手。
颜列射：蒙古第一神箭手。
谭秋雨：龙尊义手下反蒙大将，后力战而死。
蒙古叁大高手：
魔宗蒙赤行：蒙皇忽必烈之师，精擅以精神驾驽物质，横行当世，无人能制。
国师八师巴：以精神大法震惊中外，轻名利生死，与传鹰千百世纠缠不休，力图参破超脱生死之大藏法轮。
思汉飞：原名旭烈兀，蒙皇之弟，为政冶军事不世之才，权倾天下。
魔门诸凶：
厉工：人称血手，中原魔门第一人，败於令东来後退隐秘处，十年魔功大成，誓雪前耻。
符瑶红：魔门高手，厉工的师妹，擅长男女欢合之术。
毕夜惊：深沉老辣，甘为蒙人爪牙。
烈日炎：奸狡狼毒，残害女性。
国师座下四大弟子：
白莲珏：摄魂勾魂，精擅姹女无想大法，杀人黯然消魂之际。
赫天魔：天竺武学大师，拜於八师巴门，兼两地之长。
铁颜：凶狠善战，悍不畏死，西域最可怕杀手，恶鹰伴身。
宋天南：八师巴唯一汉人弟子，精通儒学易理，武艺强横。




破碎虚空图书目录
编辑

第一章　午夜密约
第二章　年轻高手
第三章　血战惊雁
第四章　勇闯迷宫
第五章　战神图录
第六章　迷宫悟道
第七章　四大弟子
第八章　灵山古刹
第九章　雷电之威
第十章　变天击地
第十一章　红粉艳后
第十二章　杭州名妓
第十三章　勇救佳人
第十四章　势不两立
第十五章　山雨欲来
第十六章　万众瞩目
第十七章　决战之前
第十八章　决战长街
第十九章　各奔前程
第二十章　隔墙有耳
第二十一章　再会伊人
第二十二章　狭路相逢
第二十三章　正邪合壁
第二十四章　前世今生
第二十五章　参透大道
第二十六章　内忧外患
第二十七章　玉殒香消
第二十八章　破碎虚空[2] 





破碎虚空书籍评价
编辑

本书可算是《覆雨翻云》的前传。意境非常高远，乃黄易先生最喜欢的作品，其情节或者悲壮，或者凄婉，或者豪气，或者哀伤，而当故事的最后，传鹰骑白马破空于悬崖边的时候，让不少黄迷唏嘘落泪，被称为黄书中最震撼人的情节。

参考资料



1.
  
黄易生平及作品简介 
．黄易小说网[引用日期2016-07-06]
2.
  
《破碎虚空》小说在线阅读 
．黄易小说全集[引用日期2016-07-06]



词条标签：


玄幻小说

，
武侠小说

，
小说作品

，
娱乐作品





