









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























大贺典雄
编辑
锁定



大贺典雄，日本音乐家，前索尼音乐娱乐有限公司总裁。任职期间，大贺促使索尼公司向音乐、电影和游戏领域拓展，从一家电子设备制造商发展为娱乐业巨头。他努力推动激光唱片（CD）开发和应用，获称“CD之父”。退休后曾担任指挥家，任东京爱乐乐团理事长。大贺典雄于2011年04月23日上午9时14分，在东京的一家医院里去世，死于多器官功能衰竭，终年81岁。




中文名

大贺典雄

国    籍

日本

出生地

日本静冈县

出生日期

1930年1月29日


逝世日期

2011年4月23日

职    业

声乐家，指挥家，前索尼公司总裁

毕业院校

东京国立艺术和音乐大学

自    传

《指挥家与总裁》

性    别

男




目录



1
人物简介


2
人物性格


3
人物经历


4
推动改革


5
个人贡献


6
音乐活动


7
媒体评价










大贺典雄人物简介
编辑

1930年生于日本。1953年毕业于东京国立艺术和音乐大学后，大贺进入慕尼黑音乐学院深造，随即开始歌唱事业。当时，做为艺术学院学生的他，却在大二参观东京通信工业(索尼前身)时崭露技术方面的头角。他在一群技师及专家面前，针对产品缺陷侃侃而谈，然后还拿出亲手绘制的录音机内部构造精密设计图进行讲解。所作所为镇住了通信工业厂的厂长，没想到一个艺术大学学生具备了专业工程师的知识。从那时开始，大贺典雄就与索尼结下了不解之缘。此后，他推动索尼公司进行改革，并作出了自己的贡献。
2011年4月23日索尼公司发表声明称，大贺23日因多器官功能衰竭在日本首都东京去世，终年81岁。在索尼公司从一家日本本土企业成长为世界一流企业的国际化进程中，大贺典雄负责品牌的设计与宣传，被称为“索尼的设计师”。同时，大贺典雄还作为一名活跃的音乐家和杰出的社会活动家所为人熟知，被日本媒体称为拥有多种才华“与众不同的企业家”。




大贺典雄人物性格
编辑

与不少日本企业高级管理人员不同，大贺从不害羞，带有艺术家的热烈和天真气质。他时常驾驶企业的飞机前往各地出席商务活动，在别人面前“夸耀”自己做的烤牛肉，办公室内张挂与国内外艺术界人士的合影。
美国作曲家乔伊·卡尔博纳1986年与大贺见面。“他看似演员，非常外向，”卡尔博纳回忆，“他总在说话，保持微笑或大笑。他看似真正热爱生活和音乐，真正热爱自己正在做的事。”大贺曾指挥多个世界一流交响乐团。1999年起，他出任东京爱乐乐团董事长，多次指挥乐团演出。
大贺生前经常把领导企业比作指挥乐团。他在索尼1996年一份出版物中说：“就像一名指挥必须让乐团成员发挥最佳水平，一名企业总裁必须让企业员工发挥才能。”[1] 





大贺典雄人物经历
编辑

大学毕业后，大贺典雄进入慕尼黑音乐学院深造，以首席音乐家的身份从柏林国立艺术大学毕业。随即开始歌唱事业。他人生理想之一是成为著名的男中音歌唱家。留学期间，大贺曾指出当时的东京通信工业公司（索尼公司的前身）生产的音乐随身听的设计缺陷，并因此受到索尼公司创始人的赏识而受邀加盟索尼公司。
他40岁前就出任董事，在日本企业界相当罕见。





日本索尼公司前总裁大贺典雄

大贺典雄在加入索尼公司之前就为索尼在音乐方面提供咨询，他给索尼录制了东京艺术大学交响乐团的第一盒磁带，并在“德国安魂曲”中亲自担任男中音独唱。
当时索尼的总裁盛田昭夫在书中曾经这样记载过，“我曾经努力争取他加盟索尼，但他很不情愿。当他还是一个学生的时候，第一次来到索尼公司就与我争论起来，当时他并不知道我的身份和地位。
员工们对他的无礼感到惊讶，我离开房间后他向员工问起了我。员工说那就是盛田先生，东京通信工程公司的创始人。”后来，大贺典雄说当时他也感到很尴尬，不过，盛田昭夫却认为这件事肯定不会改变大贺典雄的风格。
1953年，大贺典雄到德国去留学，索尼公司请求他写信谈谈那里电子工业的发展。索尼的第一批晶体管收音机刚问世，就给他寄去一台，向他炫耀。大贺典雄在德国留学期间虽然同索尼一直保持联系，但他在德国却一直扮演他更喜欢的角色，“制革作坊”中的沃夫兰姆，“唐·吉沃凡尼”中的领唱，“费加罗的婚礼”中的阿尔玛维伯爵。
毕业学成后，大贺典雄回到了日本，结了婚，与他的妻子——钢琴家松原绿，一起举办音乐会。
1959年，深谋远虑的盛田昭夫邀请大贺典雄一起去欧洲，寻找新的晶体管收音机代理商。那次旅行中，大贺典雄幽默地批评索尼，他说公司里到处都是工程师，这些工程师开创了公司，所以工程师们认为应该由他们来管理公司。其实在任何人眼中，索尼当时已经很陈旧，管理的并不好。盛田昭夫巧妙的把大贺典雄套入了公司的管理中，并和盘托出希望大贺典雄加入索尼的计划。
面对盛情邀请，大贺典雄说他是艺术家，不想当工薪族，不想被束缚在办公桌前。盛田昭夫却拐弯抹角地说动了大贺典雄的妻子松原绿，终于，年仅29岁的大贺典雄还是加入了索尼公司并担任专业产品部门的总经理，同时领导Sony产品设计部门。




大贺典雄






大贺典雄推动改革
编辑

1964年，也就是进公司五年之后，大贺典雄已经成了一名董事，这在传统的日本公司里是前所未闻的事。尽管大贺典雄对公司持有批评态度，索尼公司却没有不拘泥于传统。同样，大贺典雄也做了很多非传统的事情，包括从别的公司挖来了大约四十名员工。
为索尼所做的一切大贺典雄于1995年被正式任命为公司董事长兼首席执行官，带领公司进行面向数字时代的转变。至今，他仍任索尼公司董事会主席。
在大贺典雄的带领下，索尼一次次掀起20世纪娱乐业的风潮。随身听的流行，CD的普及，CBS并购哥伦比亚电影公司，MD的问世及PS游戏机的诞生，都是他带领的团队一次又一次的将不可能变为可能的佐证。
历数一个总裁为公司做的贡献，恐怕不太可能。但是可以举出一些具代表性的例子，来证明这个伟大的职业经理人为索尼所做的一切。




大贺典雄个人贡献
编辑

1968年大贺典雄被任命为Sony同CBS合资设立的CBS/Sony唱片公司高级总经理。通过他积极地拓展业务，这家公司发展为日本最大的唱片公司。
大贺典雄不仅在推广磁带等模拟记录媒体的过程中起到关键作用，也是带领业界进入数字音频时代的先锋。他杰出的领导才能在1982年、1992年与1999年为确立CD、MD、SACD这些全新音频记录格式而开发关键技术的过程中得到充分体现。
传统的唱片，在大贺典雄的主导研制下，转化为数字化的CD，有了快进、倒转等功能。
MD的研发加上录音功能，体积缩小到了可以随身携带，而且增加了随机选曲的功能。
1988年和1989年大贺典雄完成了对CBS唱片公司(现为索尼音乐娱乐有限公司)与哥伦比亚影视娱乐有限公司(现为索尼影视娱乐有限公司)的并购。
拥有名誉但仍然做音乐虽然平时在索尼的工作很繁忙，但是他仍无法忘记他的本行——男中音的身份，并在其中尽量找出平衡点。兼具生意人的精明和艺术家的敏感，在外表举止上，不仅有着银行家般的沉着，而且还拥有飞行员般勇于冒险精神。
大贺典雄先生指挥过包括维也纳爱乐、柏林爱乐、圣彼得堡爱乐这样的世界一流名团，对于世界各个名团的特色如数家珍。日本新闻网报道，索尼公司前社长大贺典雄于23日上午9时14分，在东京的一家医院里去世，终年81岁。
推动索尼售出全球第一张CD
大贺较早认识到CD介质的音质潜力。上世纪70年代，他不顾怀疑和反对，坚持认为CD将取代黑胶唱片。研发过程中，他坚持把CD外径设为12厘米，使一张光碟能够刻录75分钟声音，以完整录制贝多芬创作的第九交响曲。
大贺供职索尼期间，力推激光唱片（CD光盘）开发与应用，成就索尼从电子制造商到娱乐业巨头的重大转变。作为歌剧演唱家，大贺对磁带等传统音像制品的品质无法满意。他认为，CD在这方面具有得天独厚的潜力，主张投资开发，一度受到公司高层反对。当时，CD制作还没有统一标准。大贺在开发过程中发现，12厘米外径的CD足以完整录下贝多芬第九交响曲，将这一规格定为制作标准，后沿用至今。索尼1982年售出全球第一张CD。5年后，CD产品在日本的销量超过黑胶唱片。
他还推动索尼向游戏业进军，后来诞生的索尼PS游戏机至今备受公众青睐。
大贺主张要制造“能够触动顾客心弦”的产品，强调产品的外观与触感与其品质同样重要，成为索尼公司的产品理念。大贺十分注重品牌意识的营造，在担任设计室长期间，一手策划“SONY”这一公司标识，并致力于把它推向国际化。大贺在1989年不顾反对极力促成了索尼收购美国哥伦比亚影片公司，创造了当时日本公司海外并购金额的最大记录，成为日本最大的唱片出版商。为索尼公司的世界化和综合化发展做出了贡献。
斥巨资支持日古典音乐界
大贺还是一名出色的社会活动家。据《读卖新闻》等日本媒体的报道，大贺曾经担任日本电子机械工业会，日本经济团体联合会，东京商工会议所等重要社会经济团体的主要负责人，为日本经济产业的发展做出了贡献。大贺在1996年促成了日美半导体协议的成功签署，并一直致力于推动日本企业界的改革与创新。
大贺也十分关心日本音乐界，在日本古典音乐界陷入财政困难之时，他改组日本音乐艺术振兴会为索尼音乐艺术振兴会，为日本音乐艺术文化的发展提供资金支持，并大力发掘和培养音乐人才。2003年退休之后，大贺前往世界著名的管弦乐团参与音乐会的指挥。大贺还拿出16亿日元的退休金支持地方公共音乐设施的建设，建造了轻井泽大贺音乐厅。
CNN日本援引索尼董事会主席兼首席执行官霍华德·斯特林格的评价，称“可以毫不夸张地说，索尼从一家音像制品制造公司发展为今天囊括音乐、电影、游戏等综合性娱乐业的巨头，大贺的远见功不可没。正是由于他当年的坚持，索尼在日本其他同行败绩累累的领域收获了巨大的成功”。




大贺典雄音乐活动
编辑

2001年11月7日的第四届北京国际音乐节上，这天晚上上演的是由索尼公司总裁大贺典雄友情指挥日本东京爱乐乐团演奏柴科夫斯基第五交响曲。由于大贺典雄的特殊身份，到场观众大多为高级商务宾客，而他执棒的机会更是少而又少，因此，音乐会门票一票难求。记者是所有京城媒体中唯一有票的一个。也因此目睹了整个过程。




音乐家大贺典雄

据音乐节工作人员介绍，大贺典雄年事已高，身体欠佳，对于自己第一次指挥日本乐团在中国亮相心中没底，演出的当天一直在排练乐团，体力和精力消耗都相当大，直到开演前1小时，还不肯放观众进场。
音乐会进行到柴科夫斯基第五交响曲的第二乐章时，只见大贺典雄身体向右缓慢倾斜，起初大家以为这是他的一个指挥动作，但随后他的身体慢慢地向右侧弯成了一张弓，观众无心理准备的情况下，眼看着大贺典雄一头栽倒在舞台上。乐手们这才发现大贺典雄已经不省人事。
音乐节组委会迅即做出反应，一边紧急拨打急救中心电话，另一边，音乐节负责人余隆已经决定自己紧急登台顶替大贺典雄把音乐会继续下去。余隆走上指挥台对大贺典雄病倒在舞台上表达了音乐节的关切，然后说，这场音乐会不能半途而废，大贺典雄先生的音乐在哪里停下来的，我们就从哪里继续下去。
音乐会继续演出的同时，记者跟着救护车赶到了中日医院，大贺典雄被诊断为突发脑溢血，紧急抢救治疗。多日后已经初步康复并已回到了日本的大贺典雄专门写来感谢信，对关心他的中国观众和北京国际音乐节表达了由衷的感谢。[1] 





大贺典雄媒体评价
编辑

日本新闻网报道称，大贺出生于日本静冈县，1953年毕业于东京国立艺术和音乐大学，人生理想之一是成为著名的男中音歌唱家。大贺曾留学德国，以首席音乐家的身份从柏林国立艺术大学毕业。他40岁前就出任董事，在日本企业界相当罕见。
作为企业家的大贺，与担当技术的井深大和主管市场营销的盛田昭夫一起被视为索尼公司的“三驾马车”，为索尼公司经营事业的全面发展做出了杰出的贡献。

参考资料



1.
  
索尼“CD之父”大贺典雄辞世 

2.
  
日本索尼公司前总裁大贺典雄




词条标签：


音乐

，
行业人物

，
经济人物

，
人物





