









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























Android M
编辑
锁定



2015年5月28日，Google I/O大会上正式推出Android M。[1] 
北京时间8月18日早间消息，谷歌周一宣布，Android M中的“M”是单词“Marshmallow”(棉花糖)的缩写。此前，Android M的“M”引起了种种猜测，其中包括Milkshake(奶昔)、Moonpie(月饼)、Mocha(摩卡咖啡)、Madeleine(玛德琳蛋糕)、Macaroon(马卡龙)，以及M&M巧克力豆等。[2] 





中文名

安卓M

外文名

Android M


代    号

棉花糖Marshmallow

发布时间

2015年5月28日




目录



1
优势


2
传闻










Android M优势
编辑






Android M

全新的Android M相比目前的Android Lollipop（5.0）有六项重大的改进：
1.App Permissions（软件权限管理）：在Android M里，应用许可提示可以自定义了。
2.Chrome Custom Tabs（网页体验提升）：新版的M对于Chrome的网页浏览体验进行了提升，它对登陆网站、存储密码、自动补全资料、多线程浏览网页的安全性进行了一些列的优化。
3.App Links（APP关联）：Android M加强了软件间的关联。
4.Android Pay（安卓支付）：Android支付统一标准。
5.Fingerprint Support（指纹支持）：Android M增加了对指纹的识别API。
6.Power & Charge（电量管理 ）：新的电源管理模块将更为智能，比如Android平板长时间不移动时，M系统将自动关闭一些App。同时Android M设备将支持USB Type-C接口，新的电源管理将更好的支持Type-C接口。[1] 





Android M传闻
编辑

Android M是谷歌在2015年5月28日在美国举办的年度I/O开发者大会中发布，虽然谷歌尚未宣布将要发布新的操作系统，Google在描述中提到：“Android M将把Android的能量拓展到各种工作场合，小企业、无电脑办公、物流和仓储等情况下。[3-4] 

Android M系统中触控显示屏是移动硬件设备的主要输入模式，借助Android M，任何人仅通过语音便可进入其Android设备。我们将注重开发人员可以遵循的简单步骤，来确保语音访问服务能够让他们的应用程序具备最佳的使用体验。”[5] 

Android M：
Android的下一个版本，即盛传已久的Android M很可能会在Google I/O大会上被正式发布。一个在业内已经被热议的议题是：Android M“为工作升级而生”（Android for Work Update）。有业内人士解释道：“Android M将把Android的强大功能拓展至任何你所能看到的工作领域。”[6] 

市场份额
2016年4月6日消息，Android M在3月份的市场份额仅有2.3%，仅仅是一个月的时间，现在的Android M的市场份额已经达到了4.6%，翻了整整一倍。[7] 


参考资料



1.
  
谷歌在2015 I/O大会都说了什么？干货都在这 
．人人都聊互联网[引用日期2015-05-29]
2.
  
谷歌宣布Android M正式名称为“棉花糖” 
．新浪科技．2015-08-18[引用日期2015-08-18]
3.
  
谷歌I/O大会将发布最新操作系统“Android M” 
．TechWeb[引用日期2015-05-07]
4.
  
Android M或在5月28日召开的Google I/O大会上亮相 
．网易新闻[引用日期2015-05-07]
5.
  
谷歌新一代Android代号M：预计28日发布 
．中关村在线[引用日期2015-05-07]
6.
  
谷歌I/O 2015大会抢先看：实时地球、Android M 
．网易新闻[引用日期2015-05-09]
7.
  
Android M爆发：安装率由0.7%增至4.6% 
．人民网．2016年04月07日[引用日期2016-04-10]



词条标签：


科学





