









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























圆谷英二
编辑
锁定


同义词
园古英二一般指圆谷英二



圆谷英二，1901生于福岛县须贺川市，日本特摄导演、圆谷株式会社的创始人和首任社长。他以摄影师的身份进入电影界后，学会了特摄技术。他的作品之一《哥斯拉》于1954年在美国上映已取得不俗的回响，此后哥斯拉成为人类历史上最著名的怪兽。哥斯拉系列电影还成为世界上最长寿的电影系列，圆谷英二被称为“特摄之神”。1963年之前效力于东宝株式会社，曾为《日本海大海战》等电影担任特摄指导。1966年，圆谷英二拍摄了人类对抗怪兽的特摄片《奥特Q》，但是片中并没有出现巨大英雄形象。《奥特Q》在当时日本国内引起强烈反响。之后，圆谷英二又在同年拍摄了《奥特曼》，并首次出现了巨大英雄。1967年拍摄了《赛文奥特曼》。此后，奥特曼的浪潮逐渐扩大，成为了许多人心中不灭的英雄。1970年，由于之前长期硬撑着身体参加工作，1月25日，圆谷英二在家中去世，享年68岁。




中文名

圆谷英二

国    籍

日本

出生地

福岛县须贺川市

出生日期

1901年


逝世日期

1970年

职    业

导演

代表作品

奥特曼系列、奥特Q

主要成就

奥特曼之父、特摄之神




目录



1
个人经历


2
人物评价


3
主要作品










圆谷英二个人经历
编辑






与特摄怪兽

圆谷英二，1901年7月7日出生在日本的福岛县须贺川市，3岁丧母，父亲另结新欢，由祖母一手带大。童年时期便喜欢一个人待在仓库里将一些杂物零件拼成各种建筑和场景。一次偶然机会，看到一张飞行员的海报，他被深深吸引，便立志要成为一名飞行员。
之后圆谷考入了航空学校，却没想到一次意外，使学校一架飞机坠毁，教官去世，学校被迫关闭，圆谷也不得不转学。毕业后，圆谷四处打工，在一家玩具厂打工期间，发明了好多新玩具，并在孩子们中很受欢迎。
一次，圆谷和朋友赏樱后去吃饭，饭桌上朋友和对桌发生口角，圆谷上前劝架，这一劝才知道对桌是电影圈的人。听说圆谷有摄影的经验后，马上同意让圆谷拍电影试试，从此，圆谷进入电影界。[1] 

圆谷英二喜欢拍摄怪兽电影。但是由于技术等限制，无法使怪兽行动更加逼真灵活。他在反复尝试后，想到一个方法，那就是让人钻进怪兽模型里，于是“皮套”便被制作出来了。这样的怪兽电影不像《金刚》那样采用逐格拍摄，而是由人穿着皮套进行表演，皮套演员必须反复训练怪兽该有的姿态和动作，加上皮套闷热厚重，所以十分辛苦。圆谷在拍摄怪兽电影时所用的火都是真火，而且场景中的树木也都是真实种上去的植物。圆谷在拍摄飞机飞行的镜头时的技艺尤其精湛。他想到用线吊起飞机模型进行拍摄。飞机在山上盘旋时，移动的不是飞机模型，而是山的模型。这样拍摄呈现出的效果十分逼真。
他的作品之一《哥斯拉》于1954年在美国上映已取得不俗的回响，此后哥斯拉成为人类历史上最著名的怪兽，哥斯拉系列电影还成为世界上最长寿的电影系列，圆谷英二被称为“特摄之神”。在花费心血和经费拍摄完《赛文奥特曼》后，由于内容偏向成人，孩子们喜欢的战斗场景减少，导致收视不佳，圆谷英二不再拍摄《奥特曼》系列。圆谷本没有想到《奥特曼》系列会如此火爆，也没有想到这个系列会长盛不衰。他在拍摄完《赛文奥特曼》几年后，于1970年去世，赛文也是他所拍摄的最后一个奥特曼。为了纪念圆谷英二，圆谷株式会社又拍了一部奥特曼，这便是归来的奥特曼《杰克奥特曼》。《迪迦奥特曼》第49集《奥特之星》也是为纪念圆谷英二而拍摄的。




圆谷英二在拍摄现场






圆谷英二人物评价
编辑






与特摄怪兽们

实际上，这个原产于日本的奥特曼故事中使用了源自于美国超人漫画中常用的元素：来自外星的超能人协助地球抵挡恶势力、平常化身为一般的地球人，危难时才变身。
而奥特曼只能在地球战斗三分钟，时间快到时，其胸前的能源计时器会闪动，提醒奥特曼尽快变回人形，否则会回到人间体。
由于圆谷英二的“特摄”手法让《奥特曼》取得空前成功，更造就其他不少摄影师以相同手法拍摄作品出现，其中“假面骑士”（又称蒙面超人）就是另外一个成功例子。
为了表扬圆谷英二的成就，其故乡特地在他百岁纪念诞辰时，举行纪念活动，肯定他的成就。
经过50年之久的洗礼，日本的奥特曼在许多人心中独树一帜，以及无法被取代的地位。





圆谷英二制作的东宝电影片头






圆谷英二主要作品
编辑

燃烧的大地（1940年）
南海的花束（1942年）
夏威夷大海战（1942年）
加藤准战斗队（1944年）
雷击队出动（1944年）
邪恶的透明人出现（1949年、大映京都）
虹男（1949年、大映）
太平洋之鹫（1953年）
哥斯拉（1954年）
透明人间（1954年）
哥斯拉的逆袭（1955年） ※正式成为特技导演
兽人雪男（1955年）
白夫人的妖恋（1956年）
地球防卫军（1957年）
大怪兽巴朗（1958年）
美女和液体人（1958年）
宇宙大战争（1959年）
电送人间（1960年）
气体人第一号（1960年）
太平洋之岚（1960年）
摩斯拉（1961年）
世界战争（1961年）
妖星哥拉斯（1962年）
金刚对哥斯拉（1962年）
玛坦戈（1963年）
海底军舰（1963年）
太平洋之翼（1963年）
魔斯拉对哥斯拉（1964年）
三大怪兽 地球最大决战（1964年）
科学怪人对地底怪兽（1965年）
太平洋奇迹的作战 金斯卡岛（1965年）
怪兽大战争（1965年）
大冒险（1965年）
奇岩城的冒险（1966年）
哥斯拉·伊比拉·魔斯拉 南海大决斗（1966年）
怪兽岛决战 哥斯拉之子（1967年）
联合舰队司令长官 山本五十六（1968年）
怪兽总进击（1968年）
纬度0大作战（1969年）
日本海大海战（1969年） ※最后作品
原子小金刚（1959年真人版，特摄监修，字幕未列名）
奥特曼（1966年，监修）
奥特赛文（赛文奥特曼）（1967年，监修）
怪奇大作战(1969年，监修）
国防と防火（1939年、东宝）
农民と生活（1939年、东宝）
鉄道と信号（1939年、东宝） - 「着色フィルム动画（染料で、フィルムに直接色をつけたもの）」である。 円谷の指导のもと、鹭巣富雄が着色を行う。
飞行理论（1939年 - 1940年、东宝） - 演出・脚本を担当。 航空兵への教材映画。空中撮影も担当。
飞行机は何故飞ぶか（1939年、东宝） - 脚本・演出を担当。公开は1940年2月21日。
グライダー（1939年、东宝） - 演出・脚本
九九式軽机関铳（1939年、东宝） - 陆军兵への教材映画。
水平爆撃理论编（1940年、东宝）
铃鹿海军航空队の教材映画。真珠湾攻撃のマニュアルとなる。鹭巣富雄の考案した「スチールアニメーション」を初使用。「実践编」と二部编成。
水平爆撃実践编（1940年、东宝） - 「水平爆撃理论编」の第二部。
浜松重爆撃机（1941年、东宝）
※上记の作品は动画、线画が主体である。「教材映画」のほとんどは、败戦直後にGHQを怖れて焼却され、现存するものはわずかである。
海军爆撃队（1940年、东宝）
燃ゆる大空（1940年、东宝）
南海の花束（1942年、东宝）
翼の凯歌（1942年、东宝）
ハワイ・マレー冲海戦（1942年、东宝）
円谷英二が特撮の手腕を大きく振るった作品のひとつ。海军省の指示で、海戦の记録映像などを使うことはいっさい禁じられていたが、円谷の演出能力はそれをものともせず、手渡された小さな资料写真の波から実物の军舰の大きさを正确に割り出し、独自制作したミニチュアによる特撮のみで见事に真珠湾奇袭シーンを再现した。そのあまりの完成度の高さに、戦後のGHQ（连合国军総司令部）が「実録」だと思い込んだという伝说的作品。しかし、これが円谷の公职追放の原因ともなってしまう。「トラベリング・マット合成」を日本初使用。なお、ハワイの戦争记念馆で上映している记録映画の中に、この作品からの数カットが「当时の记録映像」として使用されている。
加藤隼戦闘队（1944年、东宝）
雷撃队出动（1944年、东宝）
太平洋の鷲（1953年、东宝）
さらばラバウル（1954年、东宝）
潜水舰イ-57降伏せず（1959年、东宝）
ハワイ・ミッドウェイ大海空戦 太平洋の岚（1960年、东宝） - 本作の特撮のために东宝撮影所内に「特撮大プール」が作られた。
太平洋の翼（1963年、东宝）
青岛要塞爆撃命令（1963年、东宝）
太平洋奇迹の作戦 キスカ（1965年、东宝）
勇者のみ（1965年、东京映画・シナトラエンタープライズ）
ゼロ・ファイター 大空戦（1966年、东宝）
连合舰队司令长官 山本五十六（1968年、东宝）
日本海大海戦（1969年、东宝） - 特技监督として実质的に関わった最後の作品。
透明人间现わる（1949年、大映京都）
虹男（1949年、大映）
透明人间（1954年、东宝）
地球防卫军（1957年、东宝）
美女と液体人间（1958年、东宝）
宇宙大戦争（1959年、东宝）
电送人间（1960年、东宝）
ガス人间第一号（1960年、东宝）
世界大戦争（1961年、东宝）
妖星ゴラス（1962年、东宝） - 日本初のフィルム6重合成を行う。
マタンゴ（1963年、东宝） - 新锐のオプチカル・プリンター「シリーズ1900」が导入された初作品。
海底军舰（1963年、东宝）
纬度0大作戦（1969年、东宝・ドン=シャーププロ）
1954年公开のシリーズ第1作『ゴジラ』でのクレジットは「特殊技术 圆谷英二」。『ゴジラの逆袭』で初めて「特技监督円谷英二」としてクレジットされた。
ゴジラ映画では、第7作目の『ゴジラ・エビラ・モスラ 南海の大决闘』（1966年）まで特技担当するが、この作品では、実质的に弟子の有川贞昌が特技监督を任じている。次回作である第8作目の『怪獣岛の决戦 ゴジラの息子』（1967年）からは监修に回り、特技监督を正式に有川にバトンタッチした。
有川によると、この「特技监修」とは、「絵コンテ作成とフィルム编集以外を任される」ということである。「円谷特技プロ」においても、フィルム编集は円谷自身が立ち会っている。
本文にもある通り、『ゴジラ・ミニラ・ガバラ オール怪獣大进撃』、『ゲゾラ・ガニメ・カメーバ 决戦!南海の大怪獣』は円谷は一切関わっておらず、スタッフの円谷に対する敬意として名义を使用したものである。
ゴジラシリーズ
ゴジラ（1954年、东宝）
ゴジラの逆袭（1955年、东宝）
キングコング対ゴジラ（1962年、东宝）
モスラ対ゴジラ（1964年、东宝）
三大怪獣 地球最大の决戦（1964年、东宝）
怪獣大戦争（1965年、东宝）
ゴジラ・エビラ・モスラ 南海の大决闘（1966年、东宝）
怪獣岛の决戦 ゴジラの息子（1967年、东宝） - 特技监修
怪獣総进撃（1968年、东宝） - 特技监修
ゴジラ・ミニラ・ガバラ オール怪獣大进撃（1969年、东宝） - 监修（名义のみ）
獣人雪男（1955年、东宝）
空の大怪獣ラドン（1956年、东宝）
大怪獣バラン（1958年、东宝）
モスラ（1961年、东宝） - 日本初の全世界同时封切り映画。
宇宙大怪獣ドゴラ（1964年、东宝）
フランケンシュタイン対地底怪獣（1965年、东宝）
フランケンシュタインの怪獣 サンダ対ガイラ（1966年、东宝）
キングコングの逆袭（1967年、东宝）
ゲゾラ・ガニメ・カメーバ 决戦!南海の大怪獣（1970年、东宝） - 监修（名义のみ）
かぐや姫（1935年、JO） -人形アニメの演出、撮影。アニメートは政冈宪三。
新しき土（1937年、JO・东和商事）
日本初の海外（ナチス・ドイツ）との合作映画。スクリーン・プロセスの技术をアーノルド・ファンク监督から绝賛される。
エノケンの孙悟空前・後篇（1940年、东宝） -マット画合成法を日本初使用。作画は鹭巣富雄。
港へ来た男（1952年、东宝）
公职追放後の、正式な东宝复帰作品。本多猪四郎との初のコンビ作品。本多监督はこの作品で、円谷监督からスクリーン・プロセスの指导を受けている。
飞び出した日曜日（1953年、东宝） - 日本初の「トービジョン映画（立体映画）」。2台のキャメラを回し、立体映像を撮った。
私は狙われている（1953年、东宝）
「トービジョン映画」第二弾。立体映写の特别な设备が必要なため、『飞び出した日曜日』と并せて全国4剧场（日剧、浅草宝冢剧场、大阪剧场、名古屋名宝会馆）のみの上映となった。本社の方针で二本限りとなり、円谷は残念がったという。
白夫人の妖恋（1956年、东宝） - 日本初の総天然色特撮映画。ブルーバック合成を日本初使用。
日本诞生（1959年、东宝）
「东宝映画1,000本制作记念作品」。バーサタイル・プロセス合成法を日本初使用。「オックスベリー社」の新型オプチカル・プリンターによって、日本初のフィルム4重合成を実现。
孙悟空（1959年、东宝）
世界大戦争（1961年、东宝）
ゲンと不动明王（1961年、东宝）
大坂城物语（1961年、东宝）
大沈清伝（1962年） - 日韩合作映画。
大盗贼（1963年、东宝）
士魂魔道 大龙巻（1964年、东宝・宝冢映画）
大冒険（1965年、东宝・渡辺プロ）
奇巌城の冒険（1966年、东宝）
アイヌ恋歌（日本剧场、昭和33年2月15日 - 3月3日） - 背景映像の特撮を担当。
春・夏・秋のおどり（日本剧场、昭和33年 - 昭和39年）
昭和33年7月11日からの『夏のおどり』兴行から、背景映像の特撮を担当。昭和39年3月1日からの『春のおどり』では、「円谷特技プロダクション」名义で担当。
水中バレエ 竜宫城（よみうりランド、1964年开场）
近藤玲子主宰の「水中バレエ剧场」（母体が东宝伞下の宝冢歌剧）の常设会场のための舞台装置、小道具、特殊美术などの监修を担当。
风と共に去りぬ（宝冢大剧场、1966年） -宝冢歌剧の演目の背景映像。アトランタ市街の炎上、爆発シーンの特撮を演出。
ウルトラマン・ウルトラセブン モーレツ大怪獣戦（後楽园ゆうえんち、1969年）
後楽园ゆうえんちのサークロラマ剧场用に制作された映画。実质関わったウルトラシリーズ最後の作品。
日本の自然と日本人の梦（日本万国博覧会、1970年）
三菱未来馆のサークロラマ剧场用に制作された特撮映像。完成を待たず円谷が逝去したため、中野昭庆や川北紘一らによって仕上げられた。アナウンスを含めた映像の断片が、DVD「ハワイ・マレー冲海戦」の特典映像に収録されている。
鉄腕アトム（1959年、毎日放送・松崎プロ・円谷特技研究所） - 特技监督（ノンクレジット）
东宝プロデューサーだった松崎启次のオファーを受け、この作品を坦当するが、クレジットはされていない。
ウルトラQ（1966年、TBS・円谷特技プロ） - 监修
ウルトラマン（1966年、TBS・円谷特技プロ） - 监修
ウルトラセブン（1967年、TBS・円谷特技プロ） - 监修
快獣ブースカ（1966年、日本テレビ・円谷特技プロ・东宝） - 监修
マイティジャック（1968年、フジテレビ・円谷特技プロ） - 监修・演出・编集
戦え!マイティジャック（1968年、フジテレビ・円谷プロ） - 监修・演出・编集
怪奇大作戦（1968年、TBS・円谷プロ） - 监修
チビラくん（1970年、円谷プロ） - 监修
恐怖剧场 アンバランス（1973年、フジテレビ・円谷プロ） - 监修　制作は生前の1969年。
独身のスキャット（1970年、TBS・円谷プロ） - 监修[2] 





词条图册
更多图册













        window.rsInsertData = window['rsInsertData'] || [];
        var rsdataList = {"foot":[{"fentryTableId":32925,"fentryTableName":"\u6469\u65af\u62c9\u7cfb\u5217\u7535\u5f71","fentryTableType":1,"entryId":2597816,"templateId":0,"entryTitle":"\u6469\u65af\u62c9\u7cfb\u5217\u7535\u5f71","isManual":0,"isExpand":1}],"top":[]};

        if (rsdataList.top || rsdataList.foot) {
            rsInsertData.push([30653, rsdataList]);
        }
    

参考资料



1.
  
圆谷英二经历 
．搜狐新闻．2016-08-20[引用日期2017-06-14]
2.
  
维基百科




词条标签：


导演

，
娱乐人物

，
人物





