









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























湘潭市第二中学
编辑
锁定


同义词
湘潭市二中一般指湘潭市第二中学



湖南省湘潭市二中的前身是毛泽东、黄笃杰等七人创办的新群学校，始建于1921年5月。1950年，湘潭市人民政府将私立化民、弘道两校并入新群，组建湘潭市立中学，1954年调整县、市建制时改称现名。校名由郭沫若先生题写。1980年学校被确定为湖南省重点中学，1995年经省教委评估验收后授予“湖南省重点中学”匾牌。在2003年湖南省重点中学督导评估中被评为优秀学校。2004年9月，被省教育厅授予“湖南省示范性普通高级中学”匾牌。




中文名

湖南省湘潭市第二中学

外文名

Hunan Province Xiangtan City the NO.2 middle school

简    称

湘潭二中

校    训

求知、求美、务实、创新

创办时间

1921年

类    别

公立中学

现任校长

唐新球


所属地区

湖南省湘潭市雨湖区

主要奖项

全国现代教育技术实验学校
全国艺术教育先进学校
湖南省重点中学
湖南省示范性普通高级中学
湘潭市艺术教育实验学校

地　址

湖南湘潭市雨湖区解放南路215号

邮 编

411100




目录



1
历史沿革


2
办学条件


▪
办学规模


▪
师资力量


3
办学成果


▪
学生成绩


▪
教师成绩


▪
所获荣誉


4
文化传统


▪
学生社团


▪
办学宗旨


▪
领导班组


5
学校地址










湘潭市第二中学历史沿革
编辑

湘潭市第二中学是一所有九十年历史的完全中学[1] 
。 1921年5月，由湘潭籍校友毛泽东、黄笃杰等7人集银洋1000元发起创办， 前身是私立新群学校的胜利、私立化民和弘道中学等三校合并而成的"湘潭市立中学"。
学校初为小学，校址几度迁徙，至1930年购得十四总见龙街莼香园为固定校址后增办幼稚园，1937年增办初中，改名新群学校。抗战期间幼稚园曾停办。中小学迁至乡下。抗战胜利后的1946年，学校增办高中于株洲大冲，原址莼香园惨遭日寇破坏经及时修葺渐复旧观，1948年，高中部迁回莼香园。至1950年政府接管，艰辛办学30年，期间虽时局变迁，但学校不断发展壮大，成为一所由幼稚园到高中、全县规模最大、学生人数最多、设备比较齐全的学校。
校名由郭沫若[2] 
先生题写。1980年被首批确定为省重点中学。
1943年秋周家乾以其家产创立化民中学。初为"临湘初习班"，后扩为"临湘中学"。初以周南洲祠为临时校舍，后搬至石潭飞机屋场（现湘潭县二中），至1946年秋才择定湘潭城郊二湖头岭为校址，并改称"化民中学"， 周磊村任董事长，周家乾任校长。自此，学校逐步走向正轨，设备渐齐，规模日增，学校最多时达300余人。"化民"自43年创办至51年合并到市立中学，毕业学生千余人。




弘道中学原为弘道补习学校，由周顺循等创办于1944年秋，校址设花石张氏宗祠，收学生40人。1945年迁至湘潭龙口高箭楼，正式命名为弘道中学，张平子任校长，周顺循任主事。1946年秋，学校迁至湘潭城区内白花生馆。弘道中学办学6年，共办有四个补习班，六个初中班。
湘潭解放后，新群、化民均具文呈请政府接管。1950年冬，湘潭市人民政府将两校合并，同时接收弘道中学三名教师和部分校教具，筹建湘潭市立中学。1951年元月，市政府任命市长王治国兼任校长，唐士义任副校长，4月14日召开大会，正式宣告"湘潭市立中学"成立。
“市中”在党和政府的领导下，取消旧制，树立新风，学校面向工农，招收学生437人。52年增办高中，并成立”中共湘潭市立中学支部委员会”。1954年调整县市建制，学校改称”湘潭市第二中学”， 校名由国学大师郭沫若先生题写，唐士义任校长。
1957年开始由于各种运动的冲击，正常教学秩序被打乱，教学时量、质量均无法保证，至1976年10月，喧闹的校园才渐次安定。
十一届三中全会后，学校恢复以教学为中心的正常教学秩序，各项工作走向正轨。连年高考成绩优异，1980年6月学校被首批定为省重点中学，行政级别随之由科级升格为副县级。1983年4月学校成立教职工代表大会，并开始实行校长负责制。1986年5月，学校党支部改称党总支，次年开始教工"专技"职务评聘工作。其间学校教育教学全面长进，"德育置于首位，教学立于中心"各项工作全面发展，质量稳步上升。
2012年学校将迎来省督导评估。




湘潭市第二中学办学条件
编辑







湘潭市第二中学办学规模

学校校园环境优美，风格各异的楼房建筑错落有致，千姿百态的花草树木生机盎然，特别是构思精巧的各种雕塑，更表现了学校的价值取向和对美的永恒追求。占地42641平方米，建筑面积42520平方米。校园面积和生均校舍面积均为30平方米。校园绿地绿化面积17483平方米，占校园总面积的41%。校园环境优美，教学楼、图书馆、食堂、学生公寓以及实验室、艺术馆、多媒体教室设施配备齐全，建成校园局域网。坚持用先进的文化引领校园环境建设，形成优美、整洁、安全、向上的育人环境。教学设施齐全，配有多媒体教室近53间，合唱教室1间，通用技术教室二间，音乐教室4间，电脑室三间，计算机300多台，图书馆藏书20万余册,电子图书33万册。教学区、生活区、运动区布局合理，主要由教学大楼、科学楼、图书馆、艺术大楼、体育馆、田径场、南北运动场、风雨长廊、办公楼、学生公寓、教师宿舍区等建筑群构成，固定资产达2000多万元，占地4万多平方米。[3] 






艺 术 大 楼


学校拥有600余万元的省内领先的校园“计算机局域网”和“现代教技”及艺、体、劳设施，电话、广播、教学双控、监控融于一体。理、化生实验齐全。





湘潭市第二中学师资力量

现有45个教学班，高中27个班，每个年级9个班。在校学生2283人，教职工193人，专任教师162人，其中高级教师99人，占专任教师的61%，中级教师50人。学校拥有一大批优秀教师，有廖顺福，李跃进，周晓南等名师，周云河、周霞花等市级骨干教师，陈立，侯丹等学科带头人。学校通过构建新型的课堂教学模式，取得了可喜的成绩，学校荣获市高考教学质量综合评比优秀奖。学校申报并立项开题了湖南省“十二五”课题；开展丰富多样的教育教研活动，以提升教学质量。教师撰写的教育教学论文，获奖率居市直学校首位。学校荣获市高中新课程改革活动优秀组织奖。




湘潭市第二中学办学成果
编辑







湘潭市第二中学学生成绩

89届高中毕业会考，合格率为市区之冠，90届为100%，高考也取得十分好的成绩。在数学、化学、科技作品、书画、体育等竞赛中均有学生获全省、全国性奖励，市政府先后五次授予学校文明、先进单位等光荣称号，学校于1991年5月10日举行了隆重热烈的70周年校庆纪念活动。近10年来，学校的发展更是突飞猛进，日新月异。校舍基本建设一马当先，综合大楼、两层103米长的体育风雨跑道、临街的莼香园酒楼、科学楼、艺术馆、两栋78户新教工宿舍等近两万m2的新校舍相继落成。操场全面翻修，旧楼装修一新、环境绿化、道路硬化、雕塑装点、彩灯衬缀，校园美不胜收。先后被市、省授予"卫生示范学校"和"园林式单位"匾牌。并于1995年接受省重点中学检查评估，授予省重点中学匾牌。2017年5月第一届“湘潭市第二中学模拟联合国”成功召开，成效显著，亦贯彻了“以德树人，敢为人先”的大会精神。2017年高考，刘颍钊同学考得理科648分，位居湘潭市理科第11名。
学校坚持"德育为首、教学为主、面向全体、全面发展"的办学思路，治学严谨，管理规范，制度齐全，落实到位，旨在全面推进素质教育。学校组建了“三结合”教育网，成立了“三级”家委会，开发了德育基地，各种德育活动丰富多彩。连年被评为市“班级管理先进学校”，涌现了一大批优秀班级和市、省级三好学生及优秀学生干部，还发展了学生党员。学校教学质量大步提高，“两考”成绩斐然。"中考稳居市直中学前列，高中毕业会考合格率在95%以上，并于2000年达69。2%和71。26%。体育教学和竞赛成绩喜人，93年省体委授予"群体工作先进单位"，96年授予"省田径传统项目学校"匾牌。先后有2人达国家级、75人达二级运动员标准，向高等院校输送体育人才84人，有5人次获省赛冠军、8人次获亚军，篮、足球队多次获市冠、亚军，代表市赴省参赛。
学校坚持"以质量求发展，以特色创名校"的改革思路。以电教媒体为主的生物五步法教改实验，94年接受省评估并获得省电教科学实验成果一等奖，推动了全校教育技术现代化实验的发展。93年实现"三机一幕"进教室，继后语音室、电脑室、电视编辑室、多媒体教室、多媒体语音室、卫星电视接收站相继投入使用。同时参与或独立进行了国家、省、市级50多个教研课题的研究，大部分获市、省、国家级奖励，成果显赫，2000年被授予全国现代教育技术实验学校殊荣。同年学校又投了100万建成市内首家校园计算机网，融广播、电话、教




学 校 小 路

学双控、监控系统于一体。目前学校拥有500万元的电教设备，1000 m2的电教专业房。学校从93年起在初中部每年招收一个特长实验班，高中部也择招部分特长生，并先后投入近100万建成设备齐全的三间音乐教室、二间美术教室，以及声、乐、舞训练室、器乐室、练功房等。自95年获中学合唱节目全国一等奖后，99年第三届省重点中学文艺调演获“二金一银”，团体总分第二的好成绩，2000年市、省中小学艺术节该校歌、舞、乐节目均获市一等奖，舞蹈获省一等奖，并在全国首届舞蹈电视大赛中，获金奖第一名，2004年2月，湘潭市第二中舞蹈队进京演出，舞蹈<囚歌>获国家二等奖。受文化部委派以该校学生为主的市少儿艺术团赴法国、匈牙利演出圆满成功。近5年，被录入艺术院校的学生达107人，艺术教育成绩突出，连年被授予省艺术教育先进学校奖励，2000年又投入了160万建成音响灯光先进、可容1200余观众的市内学校首家艺术馆，当年被评为全国艺术教育先进学校。





湘潭市第二中学教师成绩

学校其它各项工作全面推进，曾荣获省优秀基层工会、市"三防"教育示范学校、市综合治理先进单位、市民主管理模范单位、市优秀共青团委、市勤工俭学先进单位等多次奖牌、奖旗，还获得200余起有关竞赛和单项工作的市级奖励。校办工厂曾创造出年纯利50余万元的好成绩，现仍略有盈余。 　学校如此快速的发展进步，得益于领导班子得力、教工队伍齐整、民主风气浓厚。校长唐海秋评为市优秀校长后，又于2000年授予市"十佳"校长称号。现有教师181人中，高级教师78人，学历合格率达98%。拥有一批象李寿冈、李仁、谢松成、宋新民、周云河、宋振兴、李小良、胡智慧、刘梅林等特级教师和周于兹、胡大军及许斌松、周琦。韦小芳。倪萍。贺利平等省、国家级优秀教师;成思红和翁鹤松等全国三育人先进个人和全国优秀中学美术教师;学校已发展到45个班、学生2500多人。
近三年来，授予市、省、国家级各类优秀教师40余人，获得市、省、国家级教研成果奖十余项，在市级以上各项竞赛及单项工作评比中受到奖励近200次。彭喜梅、沈斌等老师参加各学科赛课均获省一等奖。在市第一、二届主题班会课竞赛中，朱灿、欧阳初鲜等四名老师获一等奖。学校承担的 “十一五”省级重点课题获优秀课题，研究成果获省一等奖，马建佳、章卫北等被评为优秀个人,韦晓芳老师是2016“莲城园丁”，2017“芙蓉百岗明星”的得主。
学校确立了“以质量求发展，以特色创名校”的办学思路，实现“低




元 旦 文 艺 汇 演

进高出，高进优出”的教学目标。近几年我校在生源质量不是很好的情况下，高考、学考、中考成绩优秀，尤其是高考成绩一步一个台阶。2012年学校423人参加高考，高考上线率达到98.1%，创近年来历史最高纪录。我校国家一级运动员何翰桢同学作为高水平运动员被湖南大学免试提前录取。
学校的特色教育硕果累累。学校专门设有艺术管理行政机构——艺术教育中心，有高质量、高素质的艺术教师团队。有多媒体音乐教室、多功能合唱教室、舞蹈练功房、美术画室等纷纷完善，投资2300万的艺术大楼是目前我省教育系统最高档次的学生艺术活动中心。校舞蹈团的“足迹”踏遍了大江南北，从湘潭市电视台的演播大厅到全省电视舞蹈大赛的舞台到北京人民大会堂的展演现场，有400余次的国家级、省、市级大型晚会经历。2010年3月，舞蹈《生命的光灿》获得全国艺术展演一等奖，并获最佳创作奖，成为全国连续三届获奖的三所中学之一。杨华老师获国家级优秀指导教师称号。
2012年




学 校 大 门

10月，在湖南省第四届中小学生艺术展演大赛中，杨华、余娅老师指导的舞蹈《钢铁》，侯丹、朱灿老师指导的合唱《雕花的马鞍》，谭杰老师指导的美术作品《母女》获省一等奖，陈立老师指导的双钢琴协奏《黄河颂》获省二等奖，其中舞蹈《钢铁》被选送参加全国决赛。
近三年，在湖南省中学生“三独”比赛中，陈奕莹等六人获省一等奖；在市艺术百佳比赛中有22人次获百佳称号。在体育运动方面，我校学生参加全国省市各级运动会均取得较优异的成绩。去年在全校师生的努力下，演绎了一台高质量的90周年校庆文艺晚会。
学校基层党组织建设，为学校事业科学发展提供坚强保证。以建党90周年为契机，开展中国作品钢琴演奏会和唱红歌等爱国爱党主题鲜明的系列活动。教师合唱团参加市教育局、市教育工会主办的庆祝建党90周年教师唱红歌比赛获一等奖。在教学科研岗位上，积极开展创建“党员示范岗”。在管理服务岗位上，创建“党员服务先锋岗”，在推动学校发展、服务师生、凝心聚力、促进和谐方面发挥了积极作用。胡大军书记被评为市优秀党务工作者。目前学校正积极开展基层组织建设年活动。目前，学校正朝着“高质量、有特色”的方向不断迈进。





湘潭市第二中学所获荣誉

学校跻身省重点中学行列，步入“全国艺术教育先进学校”和“国现代教育技术实验学校”的殿堂，是省级园林式单位和卫生示范学校，群体工作先进学校、田径传统项目优秀学校。2012年被教育部评为“中华优秀文化艺术传承学校”。现已成为颇具实力的"三湘名校"之一，是”湖南省湘潭市外国语教学实验学校“，“中南大学优秀生源地”。
2004年9月，被省教育厅授予“湖南省示范性普通高级中学”匾牌，先后荣获“全国现代教育技术实验学校”、“湘潭市外国语教学实验学校”、“湘潭市艺术教育实验学校”称号，是中南大学优秀生源基地、与老年大学合作的青少年德育教育基地。2010年我校再度被评为“全国学校艺术教育工作先进单位”，2011年成为湘潭市唯一一所入选“全国中小学中华优秀文化艺术传承学校”的中学。
1980年被定为省属重点中学；




大型原创舞蹈——《生命的光灿》


1993年省体委授予“群体工作先进单位"；
1994年以来，学校先后被评为“省群体工作先进学校”、“省卫生示范学校”、“省园林式单位”、“省体育传统项目学校”；并摘取“全国现代教育技术实验学校”和“全国艺术教育先进学校”桂冠；获教育部颁发的“全国艺术教育先进单位”荣誉称号；
1995年省教委再度确认并授予“湖南省重点中学”匾牌；
1996年授予“省田径传统项目学校"匾牌；
2003年被市教育局授予“湘潭市外国语教学实验学校”、“湘潭市艺术教育实验学校”牌匾；
获湖南省“文明卫生单位”、“园林式单位”、“体育传统项目学校”等称号。
在上级领导的支持下，学校投资80万元修建了省内一流的音乐合唱教室，并成功承办了省三独比赛。
2004年，学校以优异的教育教学质量荣获市教育局颁发的“全市普通高中教育教学质量优秀奖”和授予了“全市普通高中会考和高考质量综合评价先进单位”称号。




2011年母校诞辰90周年校庆


2005年获市教育局颁发的“培养艺术人才先进单位”等八项奖励。
2006年获得“是高中优秀人才贡献奖”、“普通中小学教育教学特色奖”、“普通中小学教育培养艺、体人才贡献奖”等荣誉称号。并经过省市的评选获得湖南省信用单位先进集体。
　　2007年被中南大学授予“优秀生源基地”的扁牌。
2008年获教育局颁发的实施素质教育先进单位等4项奖励。
2009湘潭市二中的大型原创舞蹈《生命的光灿》近日喜获“阳光下成长”——第三届全国中小学生艺术展演一等奖和全国最佳创作奖。被文化部特邀7月去奥地利参加“第六届文化中国·维也纳金色大厅青少年文艺晚会”。
2011年获得湘潭市“青少年德育教育基地”




男子群舞——《钢铁》


2012年2月被教育部授予“中华优秀文化艺术传承学校”[4] 

2013年2月20日厦门举行的全国第四届中学生艺术展演总决赛中，湘潭市第二中学舞蹈团的男子群舞《钢铁》荣获一等奖和优秀创作奖，这是湖南代表队舞蹈组唯一一等奖，杨华、余娅老师获优秀指导教师。在展演中市二中连续四届获奖，也是全国仅有的三所连续四届参赛的学校。9年，2004-2013北京，上海，深圳，厦门…传奇由我们缔造。全国只有三所学校能做到连续四届登上全国的舞台，二中已经缔造了一个传奇！
2015年开始组建行进乐队，编撰湖南省行进乐队教学教材，永远把目标定在全国第一。




湘潭市第二中学文化传统
编辑







湘潭市第二中学学生社团

2010年11-12月，学校启动了一年一度的校园文化艺术节，本届与往年有所不同，更注重艺术的培养与展出。并加以广告效益，拉赞助等。也有着强大的师资力量为本届艺术节撑腰。




艺 术 节 宣 传

全校共有74个节目参与到预赛中来。歌、舞、乐、小品等节目异彩纷呈，充分体现了该校学生多才多艺、乐观向上的风采。
在2011年湖南省中学生“三独”（独舞、独奏、独唱的简称）比赛活动中，湘潭市二中三位参赛选手经过层层选拔，以精湛的技艺力挫群雄，陈奕莹荣获独唱一等奖，魏思维和吴冠雄分获独舞二等奖。这三人均获重点大学特招录取资格。近几年，市二中在每届“三独”比赛中都有学生获奖。该校秉承着“以质量求发展，以特色创名校”的办学思路，致力于打造全省甚至全国一流的艺术教育品牌，由杨华老师带领的二中舞蹈团[5] 
已闻名全国。学校两度被授予“全国艺术教育先进单位”的称号。
其中合唱《雕花的马鞍》被文化部特邀参加2013年1月的中韩文化交流活动。舞蹈《钢铁》被选送参加全国决赛，并在2013年2月20日厦门全国第四届中学生艺术展演总决赛中荣获再次冠冕全国一等奖和优秀创作奖，这是湖南代表队舞蹈组唯一一等奖，杨华、余娅老师获优秀指导教师。在展演中市二中连续四届获奖，也是全国仅有的三所连续四届参赛的学校。[6] 





展翅高飞


90年间，育成学子6万余名，一大批佼佼者遍及海内外。在新的历史条件下，学校恪守“求知、求美、务实、创新”的校训，坚持“以质量求发展，以特色创名校”的办学宗旨，全面贯彻党的教育方针，不断推进素质教育，大胆改革创新，教育质量稳步提高。“艺术教育”和“现代教育技术实验”两大办学特色已初步显现，初、高中毕业会考综合评价居市区前列，高考录取率连年攀升，受到社会各界盛赞。
近年来，学校顺应教育改革的大潮，大胆改革，与时俱进，提出了“德育为首、教学为主、面向全体、全面发展”的办学思路，在全面提高学校教育教学质量的前提下，已初步构建了以艺术教育为突破口，以现代教育技术为切入点，以双语教学为巩固点的办学模式。
以后学生逐年增加，办学规模不断扩大到1957年共有34个教学班，1700余学生。期间新建教学大楼五栋、学生宿舍三栋、教工宿舍、大礼堂等，校区面积由建校的4800m2扩大到45818 m2。当时，学校党政领导除致力于改善办学条件外，还十分重视师生的政治教育和思想改造，广泛学习苏联经验，教学质量不断提高。1955年学生成绩全及格率为89。2%，操行甲等的为80%。首届高中毕业生，92%的升入高校，高考成绩列全省第二。1957年初中毕业生升学率达70%，高中毕业生75%升入高校。





湘潭市第二中学办学宗旨

“以质量求发展，以特色创名校”，“德育为首、教学为主、面向全体、全面发展”
1996年以来，他们根据生源情况和素质教育要求，确定了"以质量求发展，以特色创名校"的办学思路，坚持以艺术教育和电化教育为切入点，深化学校教育教学改革，通过特色建设来提升学校品位、促进教育质量的提高，取得了初步成效。
以师德为核心，加强教师队伍建设。我们认为，推进素质教育，提高教育教学质量的关键在教师。为了提高教师队伍的整体素质，我们除了抓好每一年度的"师德十佳"评选活动外，还根据老中青教师的不同特点，广泛开展"示范课" 、"创优课" 、"达标课"的评选活动。
以课堂教学为中心，强化教学质量管理。课堂教学是学校实施素质教育的主渠道。为了向课堂教学要质量，要效益，我们着力抓了两项工作:一是制定高中各年级教育教学质量管理目标，校级领导和处室负责人分工下年级抓落实，要求从起始年级抓起，从课堂教学抓起，从扶优补




校 训 、

差抓起，把提高教学质量的任务分解到每个学期，贯穿到每堂课，落实到每个学生。二是严格教学常规管理，坚持每天1-2天的行政干部听课日制度，抓好每期一次的学生与家长代表评教活动，开好每期一次的全校教学质量讲评会，同时不定期地检查或抽查教案及作业批改情况。
充分运用现代教育手段开展教育科研，改进教学方法，提高教学质量。1998年以来，该校先后投资300多万元，建立了校园局域网以及多媒体教室11间、多媒体网络电脑教室、多媒体语音室和电子备课室各一间，初步形成了功能齐全、完善实用的现代化教学环境。





湘潭市第二中学领导班组

职 务 姓 名 职 责 
校 长 唐新球 主管学校全面工作
党委书记 成芳 主管学校党务工作
副校长 彭四清 分管学校教学工作
副校长 廖顺福分管学校德育工作、艺体教育和团委工作
副校长 汤立吾 分管学校后勤工作
纪委书记 廖敏 主管学校纪检监察工作
工会主席 唐子光 主管学校工会工作
机 构 职能 负责人
办公室 
负责人事劳资、公文处理、档案管理、数据统计、承担接待等工作
主 任： 刘小燕
副主任：章苑茜
教务处
以组织教学、教研活动、提升教师业务水平和道德素养为职责
主 任： 何 葵
副主任： 杨 芳
教研室主任： 刘智荣
信息中心主任：刘 兵
招生办主任： 刘智荣
政教处 
以学生的德育工作、日常行为管理以及学校的各类宣传为职责
主 任：米允建
副主任： 李 松
艺教中心主任：陈 立
总务处 
以管理学校财务、为教学工作提供优质的后勤服务为职责
主任： 陈良军
副主任：黄咏潭
团 委 
以做好党的助手、开展思想政治工作、团内事务处理、协同政教处开展各项活动为职责
团委书记：胡立勋
工 会
参与学校民主管理，负责女职工等工作
工会主席：唐子光
女工主任: 刘小燕




湘潭市第二中学学校地址
编辑

湘潭市第二中学位于湖南湘潭市雨湖区解放南路215号

湘潭市第二中学






词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
湘潭市第二中学 
．湘潭市第二中学[引用日期2013-07-04]
2.
  
湘潭市第二中学 
．湘潭市第二中学[引用日期2013-07-04]
3.
  
湘潭市第二中学简介（2013） 
．湘潭市二中官网[引用日期2017-07-26]
4.
  
湘潭市二中百年传承 
．优酷[引用日期2013-03-09]
5.
  
舞蹈——校园的一天 
．优酷[引用日期2013-03-09]
6.
  
湘潭市二中简介 
．湘潭市二中官网．2012-10-22[引用日期2012-11-25]



词条标签：


组织机构

，
学校

，
中学





