









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























冀中平原
编辑
锁定



冀中平原地处河北省中部，西起平汉路，东至津浦路，北临平津，南至仓石路。该地区河流纵横，物产丰富，交通发达，其特殊的战略地位，成为抗日战争时期敌我双方争夺的重要地区之一。




中文名

冀中平原

地理位置

河北省中部的平原地区

形成原因

黄河、海河、滦河长期冲积形成


面    积

约8万平方公里

海    拔

 多在50米以下

历史地位

创造了平原地区开展游击战争

特    点

河流纵横，物产丰富，交通发达




目录



1
地区简介


2
历史故事与地位










冀中平原地区简介
编辑

冀中平原具有优良革命传统的冀中人民，在中国共产党的领导下，贺龙，吕正操，程子华，黄敬，王平等老一辈革命家领导冀中人民浴血奋战，不怕艰难困苦，不怕流血牺牲，




冀中平原(3张)






焦守健[1] 
，常德善，王远音，马本斋，于时雨，黄骅，许佩坚率部在冀中纵横驰骋，血洒冀中大地，创建和巩固冀中抗日根据地，为冀中抗日根据地的创建与发展，为坚持华北抗战作出了巨大的牺牲和贡献。
地理位置：河北省中部的平原地区。属于华北平原的一部分。
形成原因：是黄河、海河、滦河长期冲积形成的




冀中平原(5张)







面积： 约8万平方公里
海拔： 多在50米以下




冀中平原历史故事与地位
编辑

抗日战争时期，我党在这里创造了平原地区开展游击战争的丰富经验。
冀中平原，地处河北省中部，西起平汉路，东至津浦路，北临平津，南至仓石路。该地区河流纵横，物产丰富，交通发达，其特殊的战略地位，成为抗日战争时期敌我双方争夺的重要地区之一。




冀中平原(3张)






具有优良革命传统的冀中人民，在中国共产党的领导下，与八路军并肩作战，不怕艰难困苦，不怕流血牺牲，在冀中平原坚持开展抗日游击战争，为冀中抗日根据地的创建与发展，为坚持华北抗战作出了巨大的牺牲和贡献。
地理位置：河北省中部的平原地区。




冀中平原(3张)






属于华北平原的一部分。
形成原因：是黄河、海河、滦河长期冲积形成的
面积： 约8万平方公里
海拔： 多在50米以下




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
民政部公布第二批著名抗日英烈和英雄群体名录 
．中华人民共和国民政部．2015-08-24[引用日期2015-08-26]



词条标签：


旅游

，
地理

，
地点

，
地形地貌





