









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























节礼日
编辑
锁定



节礼日（Boxing Day），为每年的12月26日，圣诞节次日或是圣诞节后的第一个星期日，是在英联邦部分地区庆祝的节日，一些欧洲国家也将其定为节日，叫做“圣士提反日”。这一日传统上要向服务业工人赠送圣诞节礼物。




中文名

节礼日

英文名

Boxing Day

节日时间

每年的12月26日

节日类型

宗教节日


流行地区

欧洲

节日起源

中世纪

节日活动

交换礼物

节日意义

现在被误认为是购物节




目录



1
节日简介


2
节日起源


▪
说法一


▪
说法二


▪
说法三


▪
说法四


3
节日现状


4
庆祝活动


▪
欧洲国家


▪
爱尔兰


▪
德国


▪
加拿大


▪
体育等其他活动










节礼日节日简介
编辑

追溯节礼日起源，与商业一点关系也没有，节礼日原本称为圣司提反节（St. Stephen's Day），为纪念圣司提反遭异教徒用石块砸死，成为基督教第一位殉教者。大英国协旗下国家，包括英国、爱尔兰、澳大利亚、新西兰、及加拿大，都把这天定为节日并举行纪念庆典。
节礼日（Boxing Day）这个名词出现于中世纪，当时圣诞节前教堂门口放置捐款箱，圣诞节过后工作人员打开箱子，将募得款项捐给穷人因此称为节礼日。
节礼日曾一度销声匿迹，直到十九世纪才再度风行，英国皇宫贵族及贵妇，习惯将赐予仆人的礼物用盒子包起来，到12月26日那一天送给他们，作为圣诞节前辛勤工作的奖励。
“Boxing”在英文中有“拳击”的含义，不少人因而以为节礼日是“拳击日”，但两者实无关连。




节礼日节日起源
编辑

关于节礼日的起源存在争议：





节礼日说法一

一种被广泛认可的说法是：雇员在在圣诞节后的第一个工作日，会收到雇主的圣诞礼物，这些礼物通常被称为“圣诞节盒子”（Christmas Boxes)，所以英文的“节礼日”译为"Boxing Day"。





节礼日说法二

另外一种说法是：牧师将在这天打开功德箱，将里面的捐款分发给穷人。




节礼日疯狂采购额创历史

节礼日现今普遍被认为是购物日，因为在圣诞节过后的第一天，一般商家都会推出减价活动。但是其实节礼日的真正含义是一般人家为了接济那些无家可归的人们而把自己圣诞节剩下的事物用品等放在盒子里，然后放在自己家门口让有需要的人们自行取用。





节礼日说法三

佣人在圣诞节后一天放假，因此主人准备礼盒在他们启程回家前作为答谢。尽管如今雇用仆人的家庭大为减少，但是很多地区至今仍保留圣诞节赠礼给服务业的习惯。





节礼日说法四

在西方的封建时代，圣诞节是大家庭聚会的日子。所有奴隶的家人会在领主的庄园内聚首一堂，以便庄园领主发放年终津贴。12月26日，所有欢诞派对结束后，庄园领主便会把一些有用的物品，如衣料、谷物和用具等，送给住在园里的奴隶。每个家庭会在圣诞节后得到一个载满物品的大盒子。根据此说，活动并非自发的，庄园领主有责任提供物品。由于盒子的关系，人们便把这天称为“节礼日”。[1] 





节礼日节日现状
编辑

节礼日普遍被认为是购物日，因为在圣诞节过后的第一天，一般商家都会推出减价活动，已经违背了节礼日的最初意义。




节礼日庆祝活动
编辑







节礼日欧洲国家

节礼日原是英国人的独有节日，但多年来日子与圣士提反日（12月26日）相同。
在奥地利、比利时、丹麦、芬兰、德国、希腊、匈牙利、荷兰、挪威、冰岛、波兰、斯洛伐克及瑞典，26日称为「圣诞节翌日」：奥地利称「Stefanitag」；德国称「der zweite Weihnachtsfeiertag」；希腊称「Δε?τερη μ?ρα των Χριστουγ?ννων」；瑞典称「Annandag Jul」；丹麦称「Anden Juledag 」；挪威称「Andre Juledag」；比利时与荷兰称「Tweede Kerstdag」；冰岛称「Annar dagur jóla」；芬兰称「Tapaninp&auml;iv&auml;」（圣士提反日）；匈牙利称「Karácsony másnapja」。节礼日亦是上述一些国家的公众假期。该天在西班牙和意大利分别称为「San Esteban」和「Santo Stefano」。





节礼日爱尔兰

在爱尔兰，12月26日称为「圣士提反日」或「鷦鷯日」。在曼岛，一些人仍会捕猎鷦鷯，他们会在树篱击打鷦鷯。鷦鷯传统上会被杀死，它们的羽毛会赠送给当地的家庭，象徵好运。在爱尔兰，小孩以往会杀死鷦鷯，然後向每家每户讨钱，而讨回来的钱会用於鷦鷯的丧葬。





节礼日德国

在德国，圣诞节与新年间的日子称为「（两）年间的日子」（zwischen den Jahren）。期间，零售店会速销圣诞节存货。





节礼日加拿大

在加拿大，节礼日被视为假期，零售业（个别情况）则不以为然。节礼日和紧接的日子裏，零售店会透过清仓大拍卖售卖圣诞节和用完的模型产品。晚上（有时是午夜前，或12月26日午夜後），一些顾客会在零售店外排队数小时，等待商店开门。零售商间中会比平日早些开门营业，大概是早上6-7时。一些零售公司内部把圣诞节後的营业周称为「第十三个月」（参见：节礼周）。这类似黑色星期五（美国感恩节翌日）。2005年的节礼日是加拿大交易史上最大的单一经济交易日（根据Visa）。个别的「大盒子」商店在节礼日单日获得超过CAD$1,000,000的总收入。
相反，在加拿大中、东部，节礼日大灭价并不普遍。在新伯伦瑞克省、爱德华王子岛省和纽芬兰及拉布拉多省，大多数零售店不会在节礼日营业，销售会推延至翌日。2006年，新斯科舍省消除了类似的节礼日营业的禁令，然而，大多数零售店选择维持惯例，在该天休业。





节礼日体育等其他活动

除了假期的零售层面外，节礼日亦是家庭晚聚，交换礼物的另一个日子。节礼日晚餐有多种做法，像圣诞节晚餐一样，是家庭传统的一部分。
此外，节礼日当天，人们会把圣诞装饰装箱，留待来年布置之用。
在体育角度而言，节礼日在加拿大有多种含义。国际冰球总会通常会在节礼日开始进行世界青年冰球锦标赛，加拿大和加拿大冰球队的盛事。该队在这项特定的国际赛事中发挥得很好。节礼日亦是另一项国际冰球锦标赛──施彭格勒杯（Spengler Cup）的开幕日。这项锦标赛一般在瑞士达沃斯举行，而世界青年锦标赛则由加拿大两大体育广播公司──体育网路（TSN）和罗杰体育网络（Rogers Sportsnet）播出。
在澳大利亚，节礼日演变为重要的体育特定日（类似澳纽军团日庆祝活动）。在墨尔本，节礼日国际锦标赛在墨尔本板球场前举行，盛况空前。在悉尼，悉尼-霍巴特帆船大赛典型地在该天开幕，这往往是墨尔本与悉尼的赛事的竞争。
澳大利亚与新西兰的情况跟英国相似，人们会在节礼日购物。然而，澳大利亚的一些州份，如新南威尔士州，正收紧对节礼日零售交易的管制，把圣诞节后的销售推延至12月27日。
节礼日在南澳大利亚州并不流行，因为12月26日是宣言日。加上，该天是圣诞节公众假期后的首个工作天。

参考资料



1.
  
礼盒节 节日起源 




词条标签：


节日

，
文化





