










收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























危地马拉剑尾鱼
编辑
锁定



本词条由“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。



危地马拉剑尾鱼（Xiphophorus signum），为鳉形目（鲤齿目），鲤齿亚目，花鳉科，剑尾鱼属一种淡水鱼类。危地马拉剑尾鱼分布于中美洲危地马拉Chajmaic河及de la Pasion河流域，外形独特，气质优雅，可作为观赏鱼。




中文学名

危地马拉剑尾鱼

拉丁学名

Xiphophorus signum

界

动物界

门

脊髓动物门

亚    门

脊椎动物亚门

纲

硬骨鱼纲


亚    纲

辐鳍亚纲

目

鳉形目（鲤齿目）

亚    目

鲤齿亚目

科

花鳉科

属

剑尾鱼属

种

危地马拉剑尾鱼




目录



1
外貌简介


2
饲养方法





危地马拉剑尾鱼，为辐鳍鱼纲鲤齿目鲤齿亚目花鳉科的其中一种，分布于中美洲危地马拉Chajmaic河及de la Pasion河流域，体长可达7.5厘米，栖息在植被生长、水流湍急的溪流，属肉食性，生活习性不明，可作为观赏鱼。[1] 





危地马拉剑尾鱼外貌简介

危地马拉剑尾鱼体长约7.5厘米，体呈梭形略长，本种的颜色非常潇洒，属于低调简约精致的类型，通体呈铅灰色，腹部近白色。雄鱼具有尾剑，在体侧中轴有一条黑线，一直延伸到尾剑上缘，同时腹部后方也有一条细黑线一直延续到尾鳍下缘。在这条细黑线上覆盖着两段颜色：第一段为浅蓝色，第二段为黄色，并且黄色一直延续到尾剑上。雌鱼没有尾剑，其底色与雄鱼相同为铅灰色，尾鳍呈透明黄色，雌鱼体侧的两条黑线非常浅淡，繁殖季节在腹部后方有一块明显的大蓝斑。[2] 





危地马拉剑尾鱼饲养方法

危地马拉剑尾鱼在原生地为体质强健适应力量好的鱼种，它们栖息在栖息在植被生长、水流湍急的溪流中，需要水体有充沛的含氧量，pH 7.2 - 8.0，硬度dH10 – 20，水温24°C - 28°C。本属鱼类属于卵胎生鱼，雌鱼在繁殖时会直接产下小鱼而不是鱼卵，并且它们的繁殖力很强，性成熟后每隔4至5周，会产下20至40尾小鱼苗。[2] 

　　





参考资料



1.
  
Xiphophorus signum  
．FishBase[引用日期2012-11-04]
2.
  
《绿水馨亭资料库》




词条标签：


中国水产学会

，
生物物种

，
动物





