









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























谢尔盖·普罗科菲耶夫
编辑
锁定


同义词
谢尔盖·谢尔盖维奇·普罗科菲耶夫一般指谢尔盖·普罗科菲耶夫



谢尔盖·谢尔盖耶维奇·普罗科菲耶夫（1891年4月23日－1953年3月5日），原苏联著名作曲家、钢琴家；自幼学习音乐，后入圣彼得堡音乐学院学习，20岁举办首次个人音乐会，1918—1936年寄居美国、法国，从事创作和演出，1936年回国；1947年获俄罗斯联邦人民艺术家；1943—1951年，6次获苏联国家奖金，1957年获列宁奖金（追授）。




中文名

谢尔盖·谢尔盖维奇·普罗科菲耶夫

外文名

Sergei·Sergeyevich·Prokofiev

别    名

普罗科菲耶夫

国    籍

苏联

民    族

俄罗斯族

出生地

乌克兰顿涅茨克州

出生日期

1891年4月23日


逝世日期

1953年3月5日

职    业

著名作曲家、钢琴家、指挥家

毕业院校

圣彼得堡音乐学院

信    仰

共产主义

主要成就

20世纪世界重要的作曲家之一

代表作品

第1、5交响曲 第3钢琴协奏曲 交响童话“彼得与狼”、亚历山大·涅夫斯基

性    别

男




目录



1
人物生平


▪
家庭背景


▪
少年时代


▪
成名之后


▪
异乡生活


▪
回归故国


▪
去世经过


2
人物评价


3
人物作品










谢尔盖·普罗科菲耶夫人物生平
编辑







谢尔盖·普罗科菲耶夫家庭背景

据普罗科菲耶夫




谢尔盖·谢尔盖耶维奇·普罗科菲耶夫

写的《自传》，他是在1891年出生的。其诞生地松卓夫卡村在乌克兰的顿巴斯地区，离开21世纪的领涅茨克大约四十公里，是位于两条河流汇合处的一个大村庄。
父亲是一位农艺师，受大学时代同学迪米特利·松卓夫的聘请，来此经营这块土地。母亲玛丽亚·格里戈利耶夫娜到了松卓夫卡村后，办了一个学校，免费教授贫苦农民的孩子。这是一个偏僻的地方。离开小火车站二十五公里，离医院二十三公里，到邮局八公里，一个星期部差只来两趟。普罗科菲耶夫一家住在一幢白壁绿顶的双层楼房里，庭院有一棵高大的七叶树和几棵洋槐树。炎热的夏天，少年时代的普罗科菲耶夫就在七叶树下“避暑”。这里每年都能看到一片金黄色的麦浪，乌克兰农民的歌声终日传向四方。乌克兰民歌对青少年时代的普罗科菲耶夫产生了积极的影响。
普罗科菲耶夫最早的作品，是五岁时即兴弹出来的曲 子，是母亲替他记下来的。原先并没有标题，是一首不用降 B音的F大调的小曲。关于此曲为什么不用降B音（即缺少a大调的fa音），作曲家后来在青《自传》中说：“倒也不是 表示我偏爱里第亚调式。”而是表示我不喜欢跟钢琴上的黑键打交道”。此曲记谱后就马上给加上了一个标题《印度风格的加洛普》。这是由于当时报纸上刊登了印度发生大饥荒的消息，于是就编个与印度有关的曲名罢了。
在父母细心的培育下，普罗科菲耶夫的音乐才能得到了发展。1900年1月他跟双亲第一次来到莫斯科，观看了古谱的歌剧《浮士德》、鲍罗丁的歌剧《伊戈尔王子》、柴科夫斯基的舞剧《睡美人》而大开眼界。第二年再到莫斯科时， 普罗科菲耶夫在著名俄国作曲家塔涅耶夫（1856－1915）面前，信心十足地弹奏自己的作品歌剧《无人岛》的序曲。对此塔涅耶夫颇有好感。后来经塔涅耶夫介绍，从1902年夏夫 开始，普罗科菲耶夫跟格里爱尔（1875－1956）学了两年作曲与钢琴。那时普罗科菲耶夫才十一二岁，格里爱尔二十八.九岁。后来就任基辅音乐学院院长的格里爱尔，是普罗科菲耶夫最好的启蒙老师。四十年后，普罗科菲耶夫曾说：“跟格里爱尔学过的人都有着美好的回忆。他是一位连学生心灵深处都能掌握住的出色的教育家。他并不勉强学生去学那些枯燥无味的学科。学生对什么有兴趣他一清二楚，他循循相诱，把学生引向正确的方向”。他们从第一次见面后就始终保持着亲密的友谊。




普罗科菲耶夫与徒弟Mstislav Rostropovich（著名指挥家）







谢尔盖·普罗科菲耶夫少年时代

普罗科菲耶夫




谢尔盖·谢尔盖维奇·普罗科菲耶夫

于1904年（十三岁）去投考彼得堡音乐学院。当时他带了两箱子自己的作品，其中包括四部歌剧、两部奏鸣曲、一部交响曲以及相当数量的钢琴曲。当时的考式委员会委员长、大作曲家里姆斯基-科萨科夫（1844—1908）见到后说：这个学生我可看中了。经过长时间的考试（视唱练耳、评政作品等），普罗科菲耶夫被批准人学。
从此，普罗科菲耶夫在彼得堡音乐学院呆了十年。1909年他学完了作曲系的课程，教师是里亚多夫（1855－1914）、里姆斯基-科萨科夫。在校期间，他跟米亚斯科夫斯基（1881-1950）同窗，他们志同道合，成为知心朋友。博学的米亚斯科夫斯基把他看成是“具体体现了我们大家的音乐精神的人物”，而普罗科菲耶夫从比自己大十多岁的同学那儿学得了很多，并对理查·施特劳斯、德彪西、拉威尔、马克斯·雷加的音乐发生了兴趣。
1914年，从尼·尼·齐尔品（1877－1945）的指挥班和叶西波娃的钢琴班毕业。在带有比赛性质的毕业演奏会上，他演奏了自己在两年前创作的。第一钢琴协奏曲，和巴赫的一首赋格，获得一等奖，从而兼得赠送一架平台钢琴的鲁宾斯坦奖。当年六月，他出国到伦敦，看了斯特拉文斯基的《彼得鲁什卡》、《火鸟》以及拉威尔的《达菲尼与克罗埃》等舞剧。在当地，俄罗斯芭蕾舞团的主办人贾季列夫听了普罗科菲耶夫弹奏《第二钢琴协奏曲》后，对其音乐才华惊叹不已。这一年他还根据安徒生的童话写了独唱曲《丑小鸭》。翌年普罗科菲耶夫到罗马。回国后，下半年完成了贾季列夫委托他写的舞剧《丑角》，并着手写歌剧《赌徒》。





谢尔盖·普罗科菲耶夫成名之后

1916年




谢尔盖·谢尔盖维奇·普罗科菲耶夫（油画）

1月 29日，普罗科菲耶夫亲自指挥了《斯基夫组曲》的首次演出。这部交响组曲又名《阿拉与洛利》。共四个乐章：（1）《对维列斯与阿拉的崇拜》，（2）《异教之神与恶鬼之舞》，（3）《夜》，（4）《洛利出征与太阳的行进》。采用斯基夫人古老的传说为题材的这部作品，初演时反应强烈。听众分成两派，闹得不可开交。普罗科菲耶夫敢于创新的精神，使他在以后的年代里写出了许多别开生面的名曲。
1917年初，普罗科菲耶夫差一点成为克伦斯基临时政府（1917年7月示威后成立的临时政府，代表资产阶级利益，克伦斯基为政府总理．）的征兵对象。由于相识不久的高尔基的帮助才幸免。他的钢琴小品曲集《瞬间幻影》（共二十首）中的第十九首，表现了俄国二月革命时群众的激昂情绪。
这一年春天，他滞留在彼得堡郊外的一个村子里，完成了一首钢琴奏鸣曲，开始写名曲《第一小提琴协奏曲》和《第三钢琴奏鸣曲》的初稿。秋天，陪母亲到高加索，因为母亲要在这里进行温泉治疗。翌年春天到彼得格勒（1924年改称列宁格勒），4月21 日亲自指挥《古典交响曲》的首次演出。当时任人民教育委员的卢那察尔斯基出席听了音乐会。几天之后，高尔基把普罗科菲耶夫带到冬宫，介绍给卢那察尔斯基。见面时普罗科菲耶夫提出想到美国去的想法。卢那察尔斯基问他为什么，他说：“我忙得不亦乐乎，所以想呼吸新鲜空气。”“那么，你不认为我们这里现在充满着新鲜空气吗。”_“不，我认为是这样。不过，我想呼吸一下大海洋外界的空气。”卢那察尔斯基考虑几分种后开朗地说道：“你是音乐方面的革命家，我们是现实生活的革命家；我们应该携手搞好工作才好。不过，假如你坚持一定要去美国，那我也不阻挠你”。
后来，普罗科菲耶夫得到了护照以及写上“为了艺术方面的任务与恢复健康”的不限定滞留期间的出国通知书。显然，这是卢那察尔斯基出于对未来的信念和对普罗科菲耶夫的理解而采取的一种有远见的态度，相信他有朝一日会“浪子回头”，重返祖国。后来的事实证明，卢那察尔斯基是有远见的。





谢尔盖·普罗科菲耶夫异乡生活

1918年




谢尔盖·谢尔盖维奇·普罗科菲耶夫

5月普罗科菲耶夫离开彼得格勒。为了办理赴美的入境手续，在日本滞留了两个月，到达纽约已是秋天。 　普罗科菲耶夫在国外的十多年，生活上创作上都并不如意，有时甚至碰上暗礁，陷入困境。8月2日傍晚，他从横滨乘上荷兰的轮船前往美国。到达旧金山，上岸就在外国人扣留所里被拘留三天，受到移民局官员严厉的审问。结果认为没有携带炸弹、禁书，给予警告后允许上岸。他身无分文，只得从船上认识的几个人那里借了三百美元。于9月19。回到达纽约。当天《纽约时报》刊登的消息说：“斯特拉文斯基以后最有前途的俄罗斯作曲家来到美国”。
但是，既没有金钱又没有背景的普罗科菲耶夫，马上就觉察到要在美国开展他的音乐活动是艰难的。当时的美国听众对新的音乐几乎全不感兴趣，对演奏的要求也比较保守，而且同行之间的竞争激烈。为了解决经济问题，他总算设法举行了一系列演奏会。
但是演奏自己作品的机会却寥寥无几，只能在演奏会结束前弹几首年轻时写的小品，如《魔鬼的暗示》（OP．4）或《加伏特舞曲》（作品12之2）等。 1919年，他完成歌剧《对三个橙子的爱情》的音乐创作，写下一首六重奏曲《希伯莱主题序曲》（由弦乐四部、单簧管与钢琴演奏）。这部歌剧直到1921年12月底才得以在芝加哥首次演出。著名的《第三钢琴协奏曲》也是于12月由作曲家自己演奏钢琴，斯托科夫斯基指挥，在芝加开初演的。不过，这两部都是在国内就开始构思的作品。
1922年3月，普罗科菲耶夫离开了使他感到失望的美国。后来他在《自传》中写道： “……在美国的季节对我来说毫无收获，结束是凄惨的。离开时，留给我的只是口袋里的一千美元和迄今仍在头脑中不断盘旋着的喧闹声响，还有就是想寻找一个安静的工作环境的迫切愿望”。虽然以后他还曾七次访美，但是不再定居下来了。
普罗科菲耶夫先是带着患心脏病和眼疾的母亲和妻子丽娜来到德国南部的农村小住。第二年的10月全家移居巴黎。过了一年后的冬天，母亲病逝。对于普罗科菲耶夫来说，这是一生中最沉重的打击。
在国外的十多年中，他创作的舞台音乐除上述两部歌剧外，还有歌剧《火焰的天使》、《赌徒》（修订版），舞剧《丑角》（修订版）、《钢之跳跃》、《浪子》、《在德涅泊河上》、《秋千》。交响音乐有交响曲三部和根据所作歌剧、舞剧的音乐编配的交响组曲多部。钢琴协奏曲三部。重奏曲和钢琴曲多首。另外还有《五首无词歌》及其改编曲—— 提琴独奏的《五支旋律》，等等。
他的有些优秀作品，在国外并没有马上被接受。例如，到国外后完成的《第三钢琴协奏曲》在纽约演出时受到冷遇。1923年秋，《第一小提琴协奏曲》在巴黎初演时，许多小提琴家都拒绝担任独奏，后来由乐队首席小提琴达留担任独奏部分，演出后遭到非议。1924年春，约瑟夫·西盖蒂见到这首乐曲的乐谱后大为赞赏，并于同年6月1日，在布拉格的现代音乐节表演，接着带到柏林、日内瓦、伦敦、阿姆斯特丹、斯德哥尔摩、布达佩斯、华沙、莫斯科、列宁格勒演奏，才使这部作品起死回生，成为21世纪许多小提琴名家的保留曲目。他的不少钢琴作品，起先都只有他自己演奏。 许多钢琴家如吉赛金、霍洛维茨、鲁宾斯坦等，都是在1924 年左右听了他的演奏后，才开始纳入自己的表演曲目中去的。
普罗科菲耶夫作为第一流作曲家、作为世界乐坛上最突出的音乐巨匠之一的牢固地位，在二十年代中期已得到了承认，也是在这个时候，他想回国的愿望越来越强，回国的条件也逐渐成熟。1926年三月起，普罗科菲耶夫的作品成为莫斯科音乐会上的表演节目。同年2月18日，歌剧《对三个橙子的爱情》在列宁格勒国家歌剧舞剧院上演，由他的老同学多拉尼西科夫指挥。
普罗科菲耶夫在3月26日给老同学、著名音乐学家阿萨菲耶夫（1884－1949）的信中写道：“我盼望自己的歌剧在玛林斯基剧院上演已有十年了。可是，当这个愿望终于实现的时候，我却在地球的相反方向”。差不多同时，卢那察尔斯基在欢迎钢琴家埃里逊举行独奏会的祝辞中说到普罗科菲耶夫是稀有的天才，为了能够顺利地充分发挥其才能，应该回到我们这个地方来。这篇讲话后来刊登在1926年第22号的《艺术生活》杂志上。不多久，普罗科菲耶夫夫妇到意大利各地演出，在苏莲托与高尔基共进午餐，并亲切交谈到夜晚。回到巴黎后，普罗科菲耶夫遇上从苏联来到巴黎的朋友、著名编导梅耶尔霍里多，他仔细询问了国内的近况。
1927年1月，他们夫妇一起回国旅行。1月19 日到达莫斯科车站时，见到了特地从列宁格勒赶来的阿萨菲耶夫、米亚斯科夫斯基、萨勒吉夫、迪尔加诺夫斯基等亲朋好友。接着从亚月24日起举行了演奏管弦乐曲和协奏曲的八场音乐会，获得极大成功。引用当时《现代音乐》杂志上的话来说：“这简直不是演奏会，而是重大的事件”。在列宁格勒受到的欢迎，其热烈程度比起莫斯科来有过之而无不及。此外还到基辅、哈尔科夫、敖德萨举行了钢琴演奏会各两场。3月18日黄昏，与旧友道别，起程赶到正在排练舞剧《钢之跳跃》的蒙特卡洛去了。
此后，普罗科菲耶夫多次回国，也曾到伦敦、柏林、纽约、波士顿、哈瓦那、苏黎世、蒙特卡洛、米兰、罗马各地举行演奏会。在这时期美国作曲家格什温、巴西作曲家维拉·罗勃斯、西班牙作曲家法雅都到巴黎访问普罗科菲耶夫，登门求教。
1931年，正在巴黎勤工俭学的我国作曲家冼星海，一边学小提琴一边眼普罗科菲耶夫专心致志地学了好几个月作曲，请他修改作品。当时他们同住在一座公寓，冼星海住七楼。1940年，冼星海到苏联后，又见到了已经回国的这位老师。
1933年4月，普罗科菲耶夫第四次从国外回到莫斯科，完成《基谢中尉》。这是他回国后的第一部作品，也是他的第一部电影配乐。当年秋天，他参加了由杜社那耶夫斯基（1900－1955）指挥的这部电影配乐的录音。接着去罗马指挥自己的《第三交响曲》。然后在巴黎写戏剧《埃及之夜》的配乐。由莫斯科艺术剧院在巴黎上演的这部剧作，是由普希金的同名戏剧和莎士比亚的《安东尼与库列奥巴托勒》、肖伯纳的《凯萨与库利奥巴托勒》揉合而成的。不过，用普罗科菲耶夫的话来说，“老莎翁把肖伯纳挤出去了”。10月，普罗科菲耶夫跟莫斯科艺术剧院一起回到莫斯科。途中，他和大戏剧家斯坦尼斯拉夫斯基结识，后来成为知心朋友。
从 10月21日起，他在国内各地旅行演出，同时热心地读列宁的著作《做什么》，作了读书摘记，他开始构思引用列宁的话创作一部大型作品。12月，应人民教育委员会的邀请，访问莫斯科音乐学院，举办讲座。他听了哈恰图良（1903—1978）等人的作品。看了哈恰图良钢琴协奏曲第二乐章的草稿之后说：“写协奏曲非常困难，必须考虑周祥。我建议：你首先要把所有涌现出来的乐思都马上记录下来。不要等整体完成才作这项工作。不要管顺序，要先把富于个性的走句、令人感到兴趣的节奏都记录下来，然后，你就会为了构成整体而使用这些‘片断’的”。看来。这些话反映了他自己创作的经验。其后有好几年，他在莫斯科音乐学院兼课，教授高级班的作曲。虽然他的全家回国定居莫斯科是1935年7月。此前还常常到国外履行已订合同的音乐活动，但实际上此时已回归祖国。他曾说：“我的两耳必须听到俄罗斯语言。我必须同我的血肉同胞说话，只有他们才能使我重新得到这里所得不到的东西：自己的歌，我的歌”。





谢尔盖·普罗科菲耶夫回归故国

回国




谢尔盖·谢尔盖耶维奇·普罗科菲耶夫

后的二十年，普罗科菲耶夫在创作上获得了更大的丰收，写出了许多雅俗共赏、别具一格的名作。这些作品的民族色彩越加鲜明，其音乐表现也格外叩动人心。
从1934年起，他开始创作舞剧《罗米欧与朱丽叶》，1935 年完成吃第二小提琴协奏曲。并在马德里首次公演。
翌年为孩子们写了交响童话《彼佳与狼》。根据舞剧音乐《罗米欧与朱丽叶》编成的两部组曲分别在这一年与第二年首次演出。1937年还创作了庆祝十月革命二十周年的大会唱。1938 年为影片《亚历山大·涅夫斯基》配乐。翌年将其编成大合唱曲，并完成现代题材的歌剧《谢苗·柯德柯》。根据托尔斯泰的长篇小说创作歌剧《战争与和平》成为他在卫国战争时期的一件重要工作。他的重要作品还有《第五交响曲》、《第七“青春”交响曲》、《协奏交响曲》、舞剧《灰姑娘》、《宝石花》及其交响组曲，最后几部钢琴奏鸣曲和其他奏鸣曲，声乐交响组曲《冬日的篝火》，清唱剧《保卫和平》，影片《伊凡雷帝》的配乐，歌剧《真正的人》等等。
如上所见，普罗科菲耶夫的生活经历有两个转折点。一是出国（1918年春），一是归国（1932年）。这两个转折点使他的一生分为三个时期。倘若把他在这三个时期的思想倾向、创作倾向比较一下就不难看出：普罗科菲耶夫的创作很早就表现出对待生活的积极态度以及乐观主义的精神。他具有旺盛的精力与坚韧的意志。对于音乐的新表现方法的探索，一直表现出很大的兴趣。在这方面的成就集中地体现在《古典交响曲》、《第一钢琴协奏曲》以及一些钢琴作品上。侨居国外的十多年中，他仍创作了大量作品，但是最后几年创作热情减退。他意识到这是由于离开祖国时间太长，脱离了祖国人民的生活。归国后的二十年，他的创作进入了新的繁荣时既他成为当时苏联音乐文化的建设者．他给自己提出了既要走在时代最前面，又要面向人民群众的新课题。以交响童话《彼佳与狼》、舞剧《罗米欧与朱丽叶》、大合唱《亚历山大·涅夫斯基》、《第五交响曲》、《第七交响曲共》歌剧《战争与和平取》为标志的丰硕的成果说明，他在力所能及的范围内出色地解决了这个新课题，并且得到了国内外的承认。他作为具有独特的风格与自成体系的表现手法的革新作曲家被载入世界文化史册，他那富有个性和人民性的优秀作品，为世界音乐宝库增添财富，对国内外的作曲家都产生了巨大的影响。





谢尔盖·普罗科菲耶夫去世经过

1953年




谢尔盖·谢尔盖维奇·普罗科菲耶夫

1月23日，普罗科菲耶夫给比利时伊利莎白皇太后国际音乐比赛总指导居维里写了一封信，说自己因病无法应邀出席担任作曲比赛的评审委员。这是他写的最后一封信。
1953年2月，他得了感冒。但还是开始了舞剧《宝石花》的最后一次校订工作。因为这部舞剧要在3月1日开始排练。
3月5日，普罗科菲耶夫照平时那样开始他的一天的日程。下午舞剧导演拉夫洛夫斯基和乐团首席演奏员斯朵契夫斯基到公寓来访问时，他还精神挺好。他把《宝石花》中表现卡蒂里娜和达尼拉重逢的双人舞场面的总谱交给他们之后，出去散步一会儿。下午六时，他突然脑溢血而呼吸困难。夫人立即通知医生，并把他扶到床上，问他要不要念书给他听。普罗科菲耶夫点了点头，嘀咕了一下。夫人轻轻地朗诵了阿库萨科夫的《果戈理回忆》。但死神来得太突然，医生本赶到。普罗科菲耶夫已离开了人间，享年62岁。下午七时左右，住在同一个公寓的卡巴列夭斯基脸色苍白地奔到作曲家协会，上气不接下气地报告了这个不幸的消息。
1953年3月7日下午举行葬礼，卡巴列夫斯基担任治丧委员会委员长。菲因贝格演奏了巴赫的乐曲、奥伊斯特拉赫演奏普罗科菲耶夫《第一小提琴奏鸣曲》的第一、第三乐章。送葬的行列在雪花纷飞中缓缓向前。普罗科菲耶夫被葬在他的朋友阿萨菲耶夫和米亚斯科夫斯基的旁边。
著名小提琴家西盖蒂听到普罗科菲耶夫去世的消息时，正在东京旅行演出。他说：“……滞在东京的那天早晨，天空上尽是乌云。痛切地感到失去无法替代的人物这种压抑的心情使我茫然。……我感到非常奇怪的是，人们完全认识到他的音乐富有生命力，生气勃勃，怪异而谐谑。但是，几乎都不曾注意到在他所有作品中都能看到的童话般的倾向”。
共三十五卷约五十册的《普罗科菲耶夫作品全集》，记录了为人类音乐宝库增添财富的这位现代音乐家的劳动成果。其中的优秀作品迄今依然是世界各国人民的精神食粮。[1] 





谢尔盖·普罗科菲耶夫人物评价
编辑

普罗科菲耶夫




谢尔盖·谢尔盖耶维奇·普罗科菲耶夫

的作品力图表现出形象鲜明的俄罗斯民族风格，又表现出对十八世纪古典作曲家的偏爱，有时也能反映出现代主义倾向。他的作品具有青春的活力、热情、乐观、清晰而富有魅力。二十年代前后的十五年间，他侨居国外，在日、美、英、法、德、比、意、西等国弹奏、指挥自己的作品演出，享有世界性声誉。 回国后选取爱国主义主题，把苏联现实生活中的人物放在首位进行创作。先后获得极高荣誉：劳动红旗勋章、人民艺术家，六次获斯大林奖；外国诸多有名音乐组织成员。世界各国艺术界一致认为他是二十世纪最著名的作曲家之一。[2] 

普罗科菲耶夫自称其作品是四条基准线合作的结果。古典线一方面来自于他对历史元素如古舞蹈的怀缅，另一方面则是他对传统的继承。但这种新古典主义的作品只有一部，就是他的《古典交响曲》。而现代线则彰显他对大胆的和声，不和谐音和新颖的和弦组合的偏好。这些作品已到达调性的底线。第三条线被普罗科菲耶夫称为动力线。他的很多作品有着紧凑的节奏和粗犷的旋律。与之相对的是抒情线。普罗科菲耶夫能够将抒情和恬静的旋律突然带到尖锐强烈的情感冲击之中。另外，他的作品中幽默和讽刺也并不少见。普罗科菲耶夫的管弦乐有着独特的音响，这全赖其独特的配器，例如部分的小提琴和大号齐奏。
普罗科菲耶夫的创作并未中断，但还是可以从中划分为三个阶段。第一阶段为俄国阶段，这期的作品是他出走之前写下的。这时期的作品，以普氏特有的旋律，尖锐地不协调音，挖苦式的幽默和强大的生命力为标志。





前苏联1991年发行的普罗科菲耶夫纪念币

虽然此时的他已和欧浪漫主义泾渭分明，但是其风格仍未和传统完全脱节，遵守调性创作。这些作品中还引起过丑闻（如《斯堪特人组曲》）。经过短暂的休整（1部小提琴协奏曲，3部钢琴协奏曲），他的音乐语言进入第二阶段外国阶段（从1918年起），这时他的音乐更为现代，第二主线分明。这时的普罗科菲耶夫开始不理会调性。聚集的音响，旋律的突然爆发是这时期作品的特色。虽然如此，他的前卫相比起一些同僚程度还是不一样的。1930年代起其风格开始转变。搬回苏联之后，他的新风格开始露头，故该时期被称为苏联阶段。
普罗科菲耶夫一直相信，作曲是行使一种社会职能。这一信念可在其简化和声，写出鲜明的织体的行动中看出来。他大量运用俄罗斯民间音乐，写出不但不艰涩而且易懂的音乐。此外他还坚守调性，注重使用复调音乐。二战期间，他的音乐就更尖锐更辛辣，导致了苏共的指责。普罗科菲耶夫更进一步简化自己的音乐。他晚期的作品，就是多旋律，抒情声调，平淡的隐退和浪漫的音色的结合体。




谢尔盖·普罗科菲耶夫人物作品
编辑

交响曲
D大调




普罗科菲耶夫音乐CD集锦（1）(18张)






第一交响曲 （古典），op.25（1916/17）
d小调第二交响曲 op.40（1924），修改版本 op. 136（但作曲家未对原曲作任何修改前便已过世了，因此 op.136 严格上只是一首有编号的虚拟作品。）
c小调第三交响曲 op. 44（1928）
C大调第四交响曲 op. 47（1930），修改版本 op. 112（1947）
降B大调第五交响曲 op. 100（1944）
降e小调第六交响曲 op. 111（1945/47）
升c小调第七交响曲 op. 131（1951/52）
A大调小交响曲op. 5（1909, rev. 1914），修改版本 op. 48（1929）
协奏曲
降D




普罗科菲耶夫音乐CD集锦（2）(20张)






大调第一钢琴协奏曲 op. 10（1911/12）
g小调第二钢琴协奏曲 op. 16（1913, rev. 1923）
C大调第三钢琴协奏曲 op. 26（1917-21）
B大调第四钢琴协奏曲 op. 53 左手协奏曲（1931）
G大调第五钢琴协奏曲 op. 55（1935）
D大调第一小提琴协奏曲 op. 19（1916/17）
g小调第二小提琴协奏曲 op. 63（1934）
e小调大提琴协奏曲 op. 58（1934-38）
e小调大提琴交响协奏曲 op. 125（1950-52， op. 58的修改版本）
g小调大提琴协奏曲 op. 132（1952，由罗斯特罗波维奇和卡巴列夫斯基完成）
芭蕾
钢铁般的疾驰（1927，巴黎）
回头的浪子（1929，巴黎）
第聂伯河畔（1931，巴黎）
罗密欧与朱丽叶op. 64（1935/36）
灰姑娘，也作 op. 87（1945，莫斯科）
石花童话 op. 118（1954，莫斯科）
其他管弦乐作品
梦 op. 6（1910）
斯基台人组曲 op. 20（1914/15）
美国序曲 op. 42（1926，1928年改编为乐队版本）
基杰少尉，组曲 op. 60（1934）
彼得与狼 op. 67（1936）
电影音乐（《亚历山大·涅夫斯基》和《伊凡雷帝》）
管乐作品
4首进行曲 op. 69（1935-37）
运动会进行曲
F大调抒情进行曲
B大调进行曲
降A大调进行曲（1941）
B大调进行曲 op. 99（1943/44）
二战结束颂 op. 105（1945）
歌剧
Maddalena，独幕剧 op. 13（1911-13）
运动员，四幕歌剧 op. 24（1915/16）
三桔爱，序幕加四幕歌剧 op. 33（1919）
燃烧的天使，五幕歌剧 op. 37（1919-27）
Semjon Kotko，五幕歌剧 op. 81（1939）
情定修道院 (Betrothal in a Monastery)，四幕歌剧 op. 86（1940/41）
战争与和平，两部歌剧 op. 91（1941, rev. 1952）
一个真正的人的故事，四幕歌剧 op. 117（1947/48）
其他声乐作品
清唱剧《七个，他们七个》，为男高音，混声合唱团和大型管弦乐队 op. 30（1917/18）
为两个合唱团，管乐队，手风琴，打击乐器和管弦乐队的清唱剧，为纪念十月革命20周年 op. 74（1936）
《亚历山大·涅夫斯基》，为女高音、合唱团及乐队而写的清唱剧 op. 78（1938/39），选取同名的电影配乐并作修改。
《繁荣吧，强大的国家》，为纪念十月革命30周年而创作的清唱剧 op. 114（1947）
清唱剧《和平守卫者》 op. 124（1948）
室内乐
b小调第一弦乐四重奏 op. 50（1930）
F大调第二弦乐四重奏 op. 92（1941）
为4巴松管而作的幽默谐谑曲 op. 12a（1912）
横笛奏鸣曲 D-Dur op. 94（1943）
f小调小提琴奏鸣曲 op. 80（1938-46）
D大调小提琴奏鸣曲 op. 94a（1944, Bearbeitung der Flötensonate op. 94, 1943）
C大调大提琴奏鸣曲 op. 119（1949）
钢琴作品
f小调第一钢琴奏鸣曲 op. 1（1908）
d小调第二钢琴奏鸣曲 op. 14（1912）
a小调第三钢琴奏鸣曲 op. 28（1907/17）
c小调第四钢琴奏鸣曲 op. 29（1908/17）
C大调第五钢琴奏鸣曲 op. 38（1923, 修改版本 op. 135）
A大调第六钢琴奏鸣曲 op. 82（1939/40）
B大调第七钢琴奏鸣曲 op. 83（1939/42）
B大调第八钢琴奏鸣曲 op. 84（1939/44）
C大调第九钢琴奏鸣曲 op. 103（1945）
e小调第十钢琴奏鸣曲 op. 137（1953, 片断）
4首练习曲 op. 2（1909）
4首作品 op. 4（1910–1912）
d小调托卡塔 op. 11（1912）
讽刺，5首 op. 17（1914）
瞬间影像，20首 op. 22（1915-17）
奶奶的故事 op. 31（1918）




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
金钢似的手指 钢铁般的臂力：普罗科菲耶夫 
．中国音乐在线．2009-09-03[引用日期2012-07-09]
2.
  
普罗科菲耶夫 
．东北师范大学[引用日期2012-07-09]



词条标签：


音乐人物

，
文化人物

，
人物





