









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























盛女驾到
编辑
锁定



盛女驾到，是一部电影名称，影片类型为香港综艺节目，出品电台为香港无线电视台




中文名

盛女驾到

出品公司

香港无线电视台


类    型

香港综艺节目

主    演

吕慧仪 

上映时间

2012




目录



1
节目介绍


2
节目介绍


3
分集介绍










盛女驾到节目介绍
编辑

对白语言：粤语更新时间：2012-04-14




盛女驾到节目介绍
编辑

2012年04月14日讯 现正热播的无线真人骚节目《盛女爱作战》，不只成为城中热话，传媒更争相报道。身为始作俑者的无线，昨晚趁势加码录影一小时特备节目《盛女驾到》，安排《三个女人一个墟》主持蒙嘉慧、卓韵芝及吕慧仪，联同其中两位“盛女”、专家、幕后军师及嘉宾陈芷菁等，一同讲解制作节目原因之余，并探讨“盛女”问题等。




盛女驾到分集介绍
编辑

一共3集。
第1集
播出日期: 2012.04.14 (六)
真人Show《盛女爱作战》播出後，引起不少回响，城中热烈讨论这五位渴望爱情的港产盛女：Gobby、Suki、Bonnie、Mandy及Florence，传媒也不停追访她们。
特备节目《盛女驾到》为大家披露《盛女爱作战》诞生背後的故事及过程，主持陈芷菁、卓韵芝、蒙嘉慧及吕慧仪，邀请当中主角之一的Gobby现身说法，而Bonnie也透过电话，透露她们当日勇於参与这个真人Show的原因，期间的挣扎过程？节目播出後最担心的又是甚麼？
此外，婚姻介绍人Mei Ling、两性关系专家Santino及人生教练Winnie亦会到来《盛女驾到》，四位主持质问他们的专业资格、对男女之间及自己的感情事、在节目中的定位等的看法，例如45度角望著初相识异性、自己没有拍拖怎样做顾问等问题。四位嘉宾还透露节目中未为人知的一面，以及对盛女们的忠告。

词条标签：


电影作品

，
综艺节目

，
娱乐作品

，
娱乐





