









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























南京1912
编辑
锁定


同义词
南京1912店一般指南京1912



南京1912位于南京市玄武区，东邻南京总统府、西至太平北路、南至长江路、北至长江后街，又称南京1912街区，是南京地区以民国文化为建筑特点的商业建筑群，也是南京民国建筑和城市旧建筑保护与开发的成功案例，是由19幢民国风格建筑及共和、博爱、新世纪、太平洋4个街心广场组成的时尚商业休闲街区。南京1912于2004年12月24日正式开街，总面积4万多平方米。得名于1912年1月1日孙中山先生于南京就任中华民国临时大总统，是中国千年帝制终结，满清王朝覆亡，挽救民族危亡之际。当时的南京城聚集着诸多政要名流和学术大家，是中西文化交会之地，当时中国政治文化中心。这样的历史经验和怀旧情怀，成为总统府毗邻的民国建筑群承载时尚消费的最佳背景。[1] 





中文名称

南京1912

地理位置

南京市玄武区

占地面积

4万多平方米

开放时间

全天


门票价格

免费

所属国家

中国

所属城市

南京市

建议游玩时间

2-3小时




目录



1
建设背景


2
规划布局


3
设计风格


4
名称由来


5
领导评价


6
运营集团


7
地理位置


8
交通信息










南京1912建设背景
编辑






南京1912街区(5张)






民国时期，南京城聚集着最显赫的政界要人和学术大家，是中西交会之地。受西风东渐之影响，民国时期的建筑、社会风尚都带着中西合璧的味道。这样一种历史经验和怀旧情怀，自然成为时尚消费的最佳背景。化为特征的南京长江路文化街的新亮点。
按最初的规划，南京1912街区都将划到“总统府”范围内，设计的使用功能是展馆。但最后还是把它作为“总统府”的一个配套设施，设计成有文化品位和历史底蕴的休闲消费场所，提升总统府周边的环境，也可以弘扬民国文化。要让到过南京的人一想到总统府就想到1912，一想到1912就想起总统府。南京1912是集餐饮、娱乐、休闲、观光、聚会为一体，文化、品位于一身的时尚休闲商业区及知名品牌的最佳展示地，其消费人群主要锁定城市白领、小资、成功人士、外籍人士、商务客人、游客等。
项目的规划目标被表达成了“昔日总统府邸，今朝城市客厅”。南京总统府是孙中山先生1912年1月1日宣誓就任中华民国临时大总统所在地，与总统府毗邻的民国建筑群具有深厚的历史文化底蕴。在这里兴建既有历史文化特色又具现代时尚风采的休闲、文化商业中心，就是要将“南京1912”打造成一个中西合璧、时尚互融、文化精彩，可与上海“新天地”相媲美的现代城市客厅。




南京1912规划布局
编辑






南京1912街区平面图

南京1912由4大主题风情休闲广场、3大功能分区、19栋民国风情独栋建筑组成：以合院为基本骨架，用街的方式将各幢建筑串联起来，并在关键节点处整合出一些广场空间，建筑层数也以两层为主，新旧建筑相辅相融。街区主要由四个广场和三条街巷构成。三条街巷分别是沿太平北路及长江后街的外街，沿总统府围墙设置的内街以及位于二者中间的中心步行街区和与之相交的一些巷道或街区。广场和街巷的布置为开放的、追求体验性、复杂性的格局，同时多条街巷与建筑实体的交织也更有利于商业的开发与运营。




南京1912设计风格
编辑






南京1912内的民国建筑

尽管是商业用途，“南京1912”的设计风格必须与总统府遗址建筑群总体风貌保持一致。总统府是南京民国建筑风貌的集中地，依托于总统府的“南京1912”，体现的也是民国建筑的精神。19幢建筑，其中5幢是原有的民国建筑，最高的只有三层楼，大多数建筑是两层楼甚至是平房。为了维持风貌，也便于市民休闲观光，占地4万多平方米的建筑面积仅为23000平方米。在建筑外观上，大多数新建筑中，毫无修饰与浮华的青砖既是墙体，又是外部装饰，烟灰色的墙面上，勾勒了白色的砖缝，除此之外再无任何修饰。




南京1912名称由来
编辑






南京1912内的民国建筑

2004年，中国近代史遗址博物馆（即南京总统府）计划将环绕其呈“L”型的四万多平方米区域设计成一个既有文化品位又有历史底蕴的休闲消费场所，让民国的前世今生在这里汇聚和张扬。在命名过程中，“1912”从600多个征集的名字中脱颖而出。[1] 

1912年是中华民国元年，民国是南京历史上最繁华最鼎盛的时期之一，是南京城最美丽也最辛酸的一段绮梦。当时的南京城内聚集着最显赫的政界要人和学术大家，孙中山先生正是1912年1月1日在总统府宣誓就任中华民国临时大总统。这样一种历史经验和怀旧情怀，成为总统府毗邻的民国建筑群承载时尚消费的最佳背景。[1] 





南京1912领导评价
编辑






南京1912内的民国建筑

国务院副总理回良玉视察过南京1912后强调：“加快发展现代服务业是促进国民经济增长的重要途径。”
中共中央政治局委员、中央书记处书记，中央组织部部长原江苏省委书记李源潮视察南京1912街区时指出：“现代服务业，要看1912。”
江苏省省委书记梁保华说：“1912已经不是南京的，而是江苏省的品牌！”
原南京市市长蒋宏坤说：“1912已经不是哪一个企业的，而是南京市的品牌！”
国家旅游局局长说：“1912是全国的！”
国学大师钟振振用这样一段话来形容南京1912：“国民鼎沸之地，帝制瓦解之年。一个醒目的历史坐标；民国风情建筑，文化休闲街区。一个醉人的生活路标。”[1] 





南京1912运营集团
编辑






南京1912内的民国建筑

南京一九一二集团的前身是南京市十大民营企业——东方企业（集团）有限公司。2004年，东方集团成立南京东方三采投资顾问有限公司，进行南京1912时尚休闲街区的运营管理。2008年初，随着南京1912在全国的知名度不断提升，以及无锡、扬州、苏州1912的相继开张，集团果断进行业务整合，拆分为东方企业集团和南京一九一二集团，以便更好地实现战略发展目标。南京一九一二集团以商业地产运营和服务为专长，集团旗下的商业策划、街区运营、文化传播、艺术设计及物业管理等子公司，致力于在中国最具时尚消费潜力的城市深度发展，成为行业佼佼者。
南京一九一二集团成为中国商业地产领域的一匹“黑马”，使南京一九一二集团在主题街区运营策划、中高端房地产开发等领域具有当仁不让的领先优势，集团已成为中国首席文化商业街区运营商、主题商业地产联盟运营的盟主机构。集团确定了“立足华东，布局全国”的战略蓝图，并明确提出三年之内，1912的连锁街区要拓展到10个以上。[2] 





南京1912地理位置
编辑

南京1912位于南京市玄武区总统府西侧，南邻长江路，北靠珠江路，离中华第一商圈——新街口仅1000米。




南京1912交通信息
编辑






1912集团

地铁
南京地铁2号线、南京地铁3号线到大行宫站下，沿太平北路向北步行230米即到。
公交
2路、3路、31路、44路、65路、68路、80路、95路、201路、304路、313路、Y2路“大行宫北站”站下即到。
29路、44路、65路、95路、304路、201路、202路“总统府”站下，沿长江路向西步行170米到太平北路上即到。




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
1912溯源 
．南京1912集团[引用日期2017-10-04]
2.
  
南京1912_百大标杆商业项目 
．赢商专题[引用日期2013-09-09]



词条标签：


旅游

，
建筑

，
地理

，
地点





