






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























穆克林·伊本·扎米尔
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


穆克林·伊本·扎米尔（阿拉伯语：مقرن بن زامل、拉丁化：Muqrin ibn Zamil）是阿拉伯东部哈萨、盖提夫和巴林的统治者，又是巴林贾布里德王朝最后一位统治者。他在1521年战败予葡萄牙征服者，兵败被擒，在数天后伤重身亡。葡萄牙将领安东尼奥·科雷亚（António Correia）后来将穆克林血淋淋的头颅描绘在家族纹章上。




中文名

穆克林·伊本·扎米尔

外文名

مقرن بن زامل


别    名

Muqrin ibn Zamil

职    业

巴林贾布里德王朝最后一位统治者


穆克林在贾布里德王朝统治者阿杰瓦德·伊本·扎米尔（Ajwad ibn Zamil）逝世后登基，阿杰瓦德可能是穆克林的祖父。穆克林三兄弟分治阿曼、阿曼北岸及巴林－盖提夫地区。穆克林由首府哈萨统治巴林－盖提夫地区，他拒不向控制海路的葡萄牙及忽里模子进贡，激使葡萄牙及忽里模子派遣部队征服巴林[1]。
19世纪英国旅行家詹姆斯·西尔克·巴金厄姆（James Silk Buckingham）记述入侵巴林时对穆克林遗体遭遇的“耻辱”对待表示了不满。该头颅仍是科雷亚后裔劳沙伯爵纹章的一部分[3]。
穆克林战败后，葡萄牙人开始了他们在巴林的八年统治。

词条标签：


外国历史

，
古代史





