









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























鸡嗉子果
编辑
锁定



鸡嗉子果是一种常绿小乔木，类别为全草类。鸡嗉子果花期5-6月，果期9-10月。其有多种别名，如：山覆盆、野荔枝、山荔枝、山枇杷果等。鸡嗉子果生于海拔1600～3200m的山坡上，其有清热解毒，利胆行水，消积杀虫的药用价值。




中文学名

鸡嗉子果

拉丁学名

Dendrobenthamia capitata (Wall.)Hutch,[Cornus capitata Wall]

别    称

山覆盆、野荔枝

界

植物界


分布区域

广西、云南、贵州、四川、西藏、湖南、湖北、浙江。

味    道

甘、苦

药    效

清热解毒

分    类

植物果实




目录



1
形态特征


▪
基本信息


▪
动植物形态


2
分布范围


3
主要价值










鸡嗉子果形态特征
编辑







鸡嗉子果基本信息

【名称】鸡嗉子果
【拼音名】Jī Sù Zǐ Guǒ[1] 

【别名】山覆盆、野荔枝、山荔枝、山枇杷果、羊树(云南)、一枝箭、云母树、节节枝(四川)
【来源】山茱萸科山茱萸属植物头状四照花Cornus capitata Wall.[Dendrobenthamia capitata （Wall.） Hutch.]，以叶、果入药。秋季采果，鲜用或晒干；叶四季可采，晒干研粉。
【类别】全草类





鸡嗉子果动植物形态

常绿小乔木，高3-15m。嫩枝密被白



色贴生短柔毛。叶对生；叶柄长1-1.4cm，密被白色贴生短柔毛，上面有浅沟，下面圆形；叶革质或薄革技，长圆形或长圆状披针形，长5.5-10cm，宽2-3.4cm，先端锐尖，基部楔形，两面均被巾生白色短柔毛，下面极为稠宇航局，中脉在上面稍明显，下面凸出，脉腋常有凹穴。头状花序近球形，约为100朵花聚集而成，直径约1.2cm，具4白色花瓣状总苞片，总苞片倒卵形，先端尖，长3-4cm，宽2-3cm；花萼筒状，4裂，裂片圆而钝；花瓣4，黄色；雄蕊4；花盘环状，略有4浅裂；子房下位，2室。果序扁球形，成熟时紫红色；总果柄粗壮，长4-7cm。花期5-6月，果期9-10月。




鸡嗉子果分布范围
编辑

生于海拔1600～3200m的山坡常绿阔叶林中，林缘或路旁。
分布于广西、云南、贵州、四川、西藏、湖南、湖北、浙江。




鸡嗉子果主要价值
编辑

采制
秋季采果，鲜用或晒干；叶四季可采，晒干碾粉。
药用价值
【化学成分】花、叶和枝含山茱萸苷(cornin)、根皮酚(-β-D-葡萄糖苷)(phlorin)。




【性味归经】叶：苦、涩，平。 果：甘、苦，平。
【功能主治】清热解毒，利胆行水，消积杀虫。用于食积气胀，小儿疳积，肝炎，蛔虫病；外用治烧烫伤，外伤出血。
【用法用量】2～3钱。外用适量，研粉撒或调鸡蛋清搽患处。
【摘录】《全国中草药汇编》、《 中国本草彩色图鉴》

参考资料



1.
  
鸡嗉子果的功效与作用 
．99健康网[引用日期2016-08-15]



词条标签：


药品

，
生物物种

，
植物

，
医学

，
中药





