






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























川草科
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


川草科植物生长于急流水底的岩石和石块上,主要分布热带地区,是一类很特别的水生植物。我国这个科种类不多,一共只有两属,约四五种。石蔓属是我国特有的新属,只有一种,分布颇广,福建省许多地方都曾见到。




中文学名：

川草科

二名法：

Podostemales

界    ：

植物界

门    ：

被子植物门Angiospermae

纲    ：

双子叶植物纲Dicotyledoneae


亚纲：

蔷薇亚纲Rosidae

科    ：

川草科Podostemales

属    ：

46属

种    ：

260种

分布：

主要分布于热带，即南美洲、非洲和亚洲南部。




目录



1
描述










川草科描述
编辑

川草科




川草科

川草科（Podostemales），双子叶植物纲蔷薇亚纲的一小目。水生小草本植物，形态极其多样化，外形和组织酷似藻类、苔藓、地衣等，构造简单，多数种类根、茎、叶的变异几乎难以分辨。花为无被花或单被花，外有或无佛焰状联合苞片包着。雄蕊1～2至多数；子房上位，1～3室；果为蒴果。约有46属260种，主要分布于热带，即南美洲、非洲和亚洲南部。中国已知有2科，2属，3种。发现于南岭以南的福建、广东、云南和海南诸省。1944年在中国福建长汀县也发现2科2属3种，即三裂科的石蔓、川草科的福建川草和中国川草。恩格勒-吉尔格分为3科：①川草科，②三裂科，③水穗花科，隶属蔷薇目。后来F.L.E.迪尔斯改为川草目，下分3科。近来多采用后一种分类系统。
川草科又名河苔草科或川苔草科，共有48属约270种，分布在全世界的热带和亚热带地区。中国有3属共3种，分布在云南和福建，是被保护物种。 本科植物为水生草本；植物体退化成扁平或枝状的叶状体，形似苔、藓、藻类或地衣，生长在河流甚至湍急的瀑布中，一年生或多年生，没有根，有时有根状物附着在水中的石头上。 1981年的克朗奎斯特分类法单独设立一个川苔草目，属于蔷薇亚纲，1998年根据基因亲缘关系分类的APG 分类法认为无法放在任何一个目中，直接放在蔷薇分支之下，并分出一个三裂科，2003年经过修订的APG II 分类法将三裂科合并到本科，一同放在金虎尾目中。
词条标签：


自然

，
生物物种





