






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























雅典农业大学
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


雅典农业大学（原雅典最高农业高等学校）是希腊第三大古老院校，1920年成立。希腊雅典农业大学是一所历史悠久的大学，学校从成立起就以提高农业技术为己任，以推动农业发展为目标。希腊雅典农业大学有精良的学习设施，包括现代化的教学演讲厅和实验室，一个大型的图书馆和一个大型的计算机网络系统。休息厅和由学生会提供的自助餐厅，还有运动场和游泳池。




中文名

雅典农业大学

创办时间

1920年


所属地区

雅典

学校类型

综合

目    标

推动农业发展为目标


雅典农业大学（原雅典最高农业高等学校）是希腊第三大古老院校，1920年成立。希腊雅典农业大学是一所历史悠久的大学，学校从成立起就以提高农业技术为己任，以推动农业发展为目标。希腊雅典农业大学有精良的学习设施，包括现代化的教学演讲厅和实验室，一个大型的图书馆和一个大型的计算机网络系统。休息厅和由学生会提供的自助餐厅，还有运动场和游泳池。雅典农业大学设有7个学院：农作物科学院、动物学学院、农业生物技术学院、农业经济与发展学院、食品科学与技术学院、自然资源管理与农业工程学院以及一个科学院。学院所设课程有应用气象学，国际经济与贸易，金融学，法学，社会学，传播学，化学，电子信息与技术，生态学，工业设计，水利水电工程，农业水利工程，环境工程，交通运输，食品科学与工程，食品质量与安全，农业建筑，园艺，农村区域与发展，生物科学，生物技术等。

词条标签：


组织机构

，
学校

，
书籍





