



目录



1
历史沿革


▪
学校前身


▪
合并至今


2
办学规模


▪
院系专业


▪
师资力量


▪
学科建设


▪
教学建设


▪
对外交流


3
学术研究


▪
科研平台


▪
科研成果


▪
学术资源


4
学校领导


5
文化传统


6
校区位置






基本信息


中文名

河北工程大学

英文名

Hebei University of Engineering

简    称

河北工程（HUE）

创办时间

1952年

类    别

公立大学

学校类型

综合类大学

属    性

省属重点大学
省部共建大学
中西部高校基础能力建设工程
卓越工程师教育培养计划
CDIO工程

所属地区

中国·河北·邯郸

现任校长

王延吉

知名校友

陈雷，李国英，鄂竟平，矫勇

主管部门

河北省人民政府


硕士点

61
个

博士点

1
个

博士后流动站

1个

校    训

立德立志，善学善行

校    歌

《学子心中不落的太阳》

主要院系

水利水电学院、土木工程学院、建筑与艺术学院、管理工程与商学院、能源与环境工程学院等

学校地址

主校区：邯山区光明南大街199号/中华南校区：邯山区中华南大街62号/丛台校区：丛台区丛台路83号

学校代码

10076

主要奖项

国家科技进步二等奖1项
省部级科技奖励94项
省部级教学成果奖励42项







河北工程大学历史沿革
编辑







河北工程大学学校前身

河北建筑科技学院





中华南校区

1952年开滦煤矿工业学校创建；
1953年开滦煤矿工业学校更名为开滦煤炭建筑工程学校；
1960年开滦煤炭建筑工程学校更名为唐山煤矿学校；
1965年唐山煤矿学校更名河北峰峰煤矿学校；
1978年河北峰峰煤矿学校升格为河北煤矿学院；
1981年河北煤矿学院更名为河北矿业学院；
1981年河北矿冶学院（采煤专业）并入河北矿业学院；
1983年河北矿业学院更名为河北煤炭建筑工程学院；
1995年河北煤炭建筑工程学院更名为河北建筑科技学院；
2003年河北建筑科技学院，华北水利水电学院，邯郸医专，邯郸农专合并组建为河北工程学院；
2006年河北工程学院更名为河北工程大学。
华北水利水电学院（邯郸）
1951年北京水利水电学校创建；




中华南校区

1953年北京水利发电学校创建；
1956年北京水利发电函授学院创建；
1958年北京水利发电函授学院、北京水利发电学校、北京水利水电学校合并升格为北京水利水电学院；
1971年北京水利水电学院更名为河北水利水电学院；1978年河北水利水电学院更名为华北水利水电学院；
1990年华北水利水电学院迁往河南郑州，本部改名华北水利水电学院（邯郸）；
2003年并入河北建筑科技学院。
邯郸农业高等专科学校
1975年河北农业大学（邯郸分校）创建；
1993年河北农业大学（邯郸分校）分建邯郸农业高等专科学校；
2003年并入河北建筑科技学院。
邯郸医学高等专科学校
河北省石家庄医士学校创建邯郸卫生学校创建；
1958年河北省石家庄医士学校、邯郸卫生学校合并升格邯郸医学专科学校；
1962年邯郸医学专科学校改建邯郸地区卫生学校；
1975年邯郸地区卫生学校改建河北新医大学（邯郸分校）；
1979年河北新医大学（邯郸分校）更名河北医学院（邯郸分院）；
1993年河北医学院（邯郸分院）分建邯郸医学高等专科学校；
2003年并入河北建筑科技学院；





河北工程大学合并至今

2003年河北建筑科技学院、邯郸农业高等专科学校、邯郸医学高等专科学校、华北水利水电学院（邯郸）合并组建河北工程学院 。
2006年河北工程学院正式更名为河北工程大学。[7] 

2010年，水利部与河北省在京签订共建河北工程大学备忘录。[8] 

2011年，河北工程大学增列为河北省重点骨干大学。[9] 

2017年，河北省确定河北工程大学等5所高校为博士学位授予立项建设单位，标志着学校博士点建设有了重大突破！[1] 





河北工程大学办学规模
编辑







河北工程大学院系专业

据学校官网2016年7月介绍，学校设有17个学院、1个独立学院（河北工程大学科信学院）、2个教学部和79个本科专业。[10] 
“水利工程”、“地质资源与地质环境”、“机械工程”为河北工程大学国家一流学科建设项目。
院系设置
河北工程大学建筑学院河北工程大学城市建设学院河北工程大学信息与电气工程学院河北工程大学文学院河北工程大学理学院河北工程大学公共体育部河北工程大学资源学院河北工程大学机电工程学院河北工程大学经济管理学院河北工程大学水电学院河北工程大学农学院河北工程大学成人教育学院河北工程大学土木工程学院河北工程大学装备制造学院河北工程大学医学院河北工程大学科信学院河北工程大学社会科学部河北工程大学临床医学院专业设置[11] 

工学电气工程及其自动化、新能源科学与工程、物联网工程、农业水利工程、工程力学、食品科学与工程、交通工程、化学工程与工艺、水务工程、城市地下空间工程、道路桥梁与渡河工程、给水排水工程、建筑环境与设备工程、城市规划、建筑学、土木工程、软件工程、自动化、通信工程、电子信息工程、计算机科学与技术、热能与动力工程、测控技术与仪器、汽车服务工程、过程装备与控制工程、机械电子工程、材料成型及控制工程、工业设计、车辆工程、机械设计制造及其自动化、复合材料与工程、无机非金属材料工程、冶金工程、金属材料工程、资源勘查工程、勘查技术与工程、采矿工程、安全工程、环境工程、测绘工程、水文与水资源工程、水利水电工程、机械工程、光电信息科学与工程法学法学管理学市场营销、工商管理、会计学、工程管理、信息管理与信经济学经济学、国际经济与贸易理学应用统计学、地理信息系统、资源环境与城乡规划管理、应用化学、应用物理学、信息与计算科学农学动物科学、园林、园艺、动物医学、植物保护、农学文学艺术设计、英语、汉语言文学医学护理学、中医学、医学影像学、医学检验、临床医学、康复治疗学[12] 






河北工程大学师资力量

据学校官网2014年8月介绍，学校有教职工2235人，副高职以上人员



811人，其中教授227人，副教授337人。有河北省有突出贡献的中青年专家2人，河北省新世纪“三三三”人才工程6人，省级教学名师4人，省中青年骨干教师4人，享受国家政府特殊津贴教师10名。设立院士工作站，软引进中国科学院院士陈毓川、中国工程院院士林皋。[13-14] 

省级教学团队：资源勘查工程教学团队（孙玉壮、2008年）[15] 

省级教学名师：王建书、李万庆、贺洪江、李秋生[16] 






河北工程大学学科建设

据学校官网2014年8月介绍，学校建设有6个省级重点、3个省级重点发展学科，10个硕士学位授权一级学科，拥有工商管理（MBA）、工程硕士、农业推广3个硕士专业学位授权门类，项目管理等11个工程硕士授权领域，农业资源利用等15个农业推广硕士授权领域。[10] 

省级重点学科（6个）：建筑技术科学、农业水土工程、机械设计及理论、矿产普查与勘探、市政工程、管理科学与工程[17] 

省级重点发展学科（3个）：计算机应用技术、水利水电工程、结构工程[18] 

服务国家特殊需求博士人才培养项目（1个）：水资源水环境调控及综合管理[10] 

全日制学术学位硕士研究生学科一览表[19] 


一级学科（10个）二级学科（38个）序号一级学科名称序号二级学科名称1机械工程1机械制造及其自动化2机械电子工程3机械设计及理论4车辆工程2计算机科学与技术5计算机系统结构6计算机软件与理论7计算机应用技术3建筑学8建筑历史与理论9建筑设计及其理论10城市规划与设计（含：风景园林规划与设计）11建筑技术科学4水利工程12水文学及水资源13水力学及河流动力学14水工结构工程15水利水电工程16港口、海岸及近海工程5地质资源与地质工程17矿产普查与勘探18地球探测与信息技术19地质工程6矿业工程20采矿工程21矿物加工工程22安全技术及工程7软件工程23不分设二级学科8畜牧业24动物遗传育种与繁殖25动物营养与饲料科学26草业科学27特种经济动物饲料（含：蚕、蜂等）9管理科学与工程2810工商管理29会计学30企业管理（含：财务管理、市场营销、人力资源管理）31旅游管理32技术经济及管理11
12
13
应用统计、临床医学（包括内科学、儿科学、外科学、皮肤病与性病学、临床检验诊断学等28个领域）和材料工程[20] 
 、其他33岩土工程34结构工程35市政工程36供热、供燃气、通风及空调工程37农业水土工程38环境工程39资源应用地球化学40装备智能化及安全工程41畜禽安全生产与控制[21] 
硕士学位授权门类（3个）：工商管理（MBA）、工程硕士、农业推广。
工程硕士领域（11个）：项目管理、建筑与土木工程、计算机技术、水利工程、矿业工程、地质工程、机械工程、农业工程、环境工程、工业工程、物流工程





河北工程大学教学建设

据学校官网2016年7月介绍，学校建设有4个国家级特色专业、2个国家“本科专业综合改革试点”项目专业、1个国家级校外实践教育基地建设项目、7个省级实验教学示范中心、4个省级本科教育创新高地、8个省级品牌特色专业、4个双学士学位教育试点专业、5个省级“本科专业综合改革试点”项目专业、2个省级大学生校外实践教育基地项目、1个省级虚拟仿真实验教学中心、24门省级精品课程。
国家级特色专业（4个）：资源勘查工程、建筑学、土木工程、采矿工程
国家“本科专业综合改革试点”项目专业（2个）：计算机科学与技术、水利水电工程[22] 

国家级校外实践教育基地建设项目（1个）：河北工程大学——四川二滩国际工程咨询有限责任公司工程实践教育中心[23] 

省级品牌特色专业（8个）：资源勘查工程、建筑学、采矿工程、土木工程、水利水电工程、水文与水资源工程、计算机科学与技术、通信工程
省级本科教育创新高地（4个）：地质矿产教育创新高地、大土木工程专业群建设高地、水利水电教育创新高地、电子信息教育创新高地
省级实验教学示范中心（4个）：物理实验教学示范中心、结构实验教学示范中心、力学实验教学示范中心、水利水电综合实验教学示范中心[24] 

省级虚拟仿真实验教学中心（1个）：水利水电虚拟仿真实验教学中心[25] 

省级精品课程（24门）：理论力学、建筑结构抗震设计、大学物理、电路理论、水工建筑物、钢结构、水力学、土木工程材料、机械设计、煤矿地质学、人力资源管理、机械制图、液压传动与控制、数据结构、植物学、法律基础、民法学、建筑施工、材料力学、大学英语、数控技术、软件工程、工程经济学、毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论[26] 

教学成果
省级教学成果奖一览表（2003-2012年）[27] 


序号成果名称奖励等级主要完成人奖励时间1土建类专业面向21世纪课程体系改革与研究一等奖李万庆、杨纪伟、史三元20032高校大学生个性优化的理论与实践一等奖龚晓会、李万庆、刘志军20083计算机科学与技术品牌特色专业DR-CDIO人才培养模式研究与实践一等奖张永强、倪健、申艳光20124不确定统计学习理论及其数学基础－－理论研究与教学实践一等奖哈明虎、王超、张值明20125当代大学生逆商的培养二等奖龚晓会、刘志军、付 斌20046高等学校教学过程管理与评价方法的研究与实践二等奖曹庆奎、高永格、杨永辰20047高校教材《TurboC程序设计》二等奖王柏盛、李万庆、贺洪江20048《电路基础》课程教材建设二等奖贺洪江、王振涛、李华中20089工科基础课程专题式教学改革研究二等奖熊红彦、董 卫、赵林明200810植物学教学体系的建立与实践二等奖王建书、马晓娣、庞建光200911信息技术环境下大学英语教师角色转换的探索与实践二等奖牛贵霞、韩力扬、李丽华200912中药饮片教学和虚拟实验室的研究与实现二等奖熊南燕、李玲、左咏梅201213CDIO教育理念下的研究生英语教改理论与实践二等奖王南、张艳红、赵鸿瑜201214大学生潜能开发与人生减法训练—独立学院大学生素质提升探索与实践二等奖严淑华、何立新、周子波2012
学生获奖
2007年，学校以“优秀”成绩通过了教育部本科教学工作水平评




河北工程大学校园风景

估。学生在“挑战杯”、亚太大学生机器人大赛、全国大学生“飞思卡尔”杯智能汽车竞赛等竞赛中获国家级奖励158项。2011年亚太大学生机器人国内选拔赛校本部进入全国8强，获得“最佳表现奖”和“优秀奖”，科信学院进入全国16强。[28] 

在2011全国三维数字化创新设计大赛现场总决赛中，学校分别获数字表现组一等奖和工业工程组二等奖。在第十二届“挑战杯”全国大学生课外学术科技作品竞赛中，学校4件参赛作品获得三等奖，学校获得“高校优秀组织奖”。在SuperMap杯第九届全国高校GIS大赛中，学校作品《海口市工商网点管理辅助系统》获得组件开发类二等奖。在第二届全国水利创新设计大赛中，学校《多功能水下作业机器人》等两项作品均获得全国二等奖。尤其是在亚太大学生机器人大赛国内选拔活动中，学校代表队连续两年进入全国八强，荣获“2012年亚太大学生机器人大赛国内选拔活动一等奖”。学生男子篮球队多次获得中国大学生篮球联赛（CUBA）东北赛区冠亚军。学校体育代表团曾获第七届全国大学生运动会第四名，在河北省第十五、十六、十七届大学生运动会上，学校体育代表队更是取得团体总分“三连冠”。





河北工程大学对外交流

据学校官网2014年8月介绍，学校已与美国、英国、澳大利亚、




河北工程大学历届国旗班(12张)






马来西亚、马拉维等多个国家的高校建立了长期稳定的学术交流与合作关系，与马来亚大学等开展了交换生培养工作。2013年，招收了首批乌克兰留学生，实现了招收外国留学生的历史性突破。作为唯一主编单位，与英国科学出版社联合出版SCI和EI同时检索学术期刊《Energy Exploration & Exploitation》；作为第一主编单位，与美国阿拉斯加大学、英国朗堡大学、乌克兰国立建筑技术大学联合创办EI收录期刊《World Journal of Engineering》，面向海内外发行。[10] 





河北工程大学学术研究
编辑







河北工程大学科研平台

据学校官网2015年8月介绍，学校建有河北省重点实验室8个、河北省工程技术研究中心4个、河北省发改委工程实验室2个、河北省社会科学研究基地、河北省高校应用技术研发中心和河北省协同创新中心一个；此外还市级科研机构8个、校级科研机构14个。[29] 

省级
河北省重点实验室（8个）：河北省资源勘测研究重点实验室等




校歌


河北省工程技术研究中心（4个）：河北省充填采煤工程技术研究中心、河北省暖通空调工程技术研究中心、河北省煤炭矿井建设工程技术研究中心、河北省禽病工程技术研究中心
河北省发改委工程实验室（2个）：煤矿综合信息化河北省工程实验室、煤层气开发利用技术工程实验室
河北省社会科学研究基地（1个）：河北省“三化”及其协同发展研究基地
河北省高校应用技术研发中心（1个）：河北省高校煤炭资源开发与建设应用技术研发中心
河北省协同创新中心（1个）：水资源水环境调控及综合管理协同创新中心[30] 

市级
邯郸市重点实验室（4个）：邯郸市动物医学实验室、邯郸市光纤通信与宽带接入技术重点实验室、邯郸市分布式控制技术重点实验室、邯郸市现代制造技术实验室
邯郸市工程技术研究中心（4个）：邯郸市矿井建设工程技术研究中心、邯郸市暖通空调工程技术中心、邯郸市禽病工程技术研究中心、邯郸市肿瘤防治工程技术中心
校级
校研究所（14个）：水生态环境系统研究所、水利水电工程与技术研究所、装备制造研究所、机电一体化研究所、荀子研究所、矿山工程研究所、施工管理研究所、施工组织与软件研究所、起重运输与工程机械工程技术研发中心、法律研究服务中心、文化经济研究中心、过程工程与装备研究所、金属材料先进技术研究所、新能源汽车研究所





河北工程大学科研成果

1999年-2014年，学校承担省部级以上科研项目538项，学校作为合作单位获国家科技进步二等奖1项，主持完成的项目获省部级科技奖励87项、省部级教学成果奖励42项，出版学术著作81部，发表学术论文9727篇，其中被三大检索收录574篇。[10] 






河北工程大学学术资源

馆藏资源
截止2012年底，河北工程大学图书馆拥有各类印刷型馆藏资源220余万册，年订购中外文期刊2500种；拥有各类数据库33个，中外文全文电子图书250万册，全文电子期刊近4万种，中外文电子版学位论文300万篇。涵盖理、工、农、医、管、文等多个学科，形成了以自然科学、工程技术、农业、医学文献为主体，兼有人文社会科学在内的多类型、多语种、多载体的馆藏资源体系。[31] 

学术期刊
《河北工程大学学报（自然科学版）》创刊于1984年，当时刊名为《河北煤炭建筑工程学院学报》，2006年8月更为现名。是科技部中国科技论文统计源期刊，中国学术期刊（光盘版）、中国科学引文数据库源刊、中国学术期刊综合评价数据库源刊、万方数据库、《中文科技期刊数据库》全文收录期刊，被美国（CA）、俄罗斯《文摘杂志》（PЖ）、《中国核心期刊（遴选）数据库》收录，同时被中国学术期刊（光盘版）电子杂志社评为第三批执行《CAJ-CD规范》优秀期刊。[32] 

《河北工程大学学报（社会科学版）》创刊于1984年，当时刊名为《河北煤炭建筑工程学院学报》，2006年8月更为现名。为中国学术期刊（光盘版）、“万方数据库”全文收录期刊，《中国核心期刊（遴选）数据库》收录期刊，被中国学术期刊（光盘版）电子杂志社评为第三批执行《CAJ-CD规范》优秀期刊。2006年被评为河北省高校学报优秀期刊。[33] 





河北工程大学学校领导
编辑

党委书记李万庆党委副书记、校长哈明虎党委副书记路皓党委常委、纪委书记马同堂党委常委、副校长孙玉壮党委常委、副校长彭文民副校长张永强党委常委、副校长吕海涛党委常委、副校长刘志军党委常委曹庆奎党委常委王林昌副校长何立新信息来源：学校官网2014年8月信息[34] 





河北工程大学文化传统
编辑

校徽




河北工程大学校徽由“河北”、“工程”的拼音首写字母“H”、“G”为设计元素，采用中国写意画的计白守黑、疏可走马、密不通风的构图法和现代抽象图案相结合。图案中空白处让人丰富的联想，耐人寻味；柔和优美的曲线和圆点结合给人一种视觉美感；包含着艺术和人文的气息。
字母“H”、“G”经艺术变形构成腾飞的雄鹰和从东方冉冉升起的太阳组成。腾飞雄鹰象征学子不怕艰险，探索真知，立志成才的崇高理想，体现河北工程大学立德立志、善学善行的办学理念，为培养具有勤奋朴实、肯干实干、创业奉献的应用型高等工程技术人才，不断开拓进取，大展宏图。图案中太阳象征河北工程大学教育事业蒸蒸日上、蓬勃发展的美好前景。[35] 

校训
立德立志，善学善行
释义：
“立德立志，善学善行”是河北工程大学秉承高等工程教育传统，坚持现代工程教育理念，立足艰苦行业和地方基层的服务面向，培养善学善行的复合型应用人才办学实践的高度总结和概括，是学校办学宗旨和人才培养目标的精炼表达。[36] 

校歌
《学子心中不落的太阳》[37] 

作词：李万庆
作曲：谢彬
依偎着滏水和太行，满园中桃李芬芳。
立德、立志、善学、善行，爱国、敬业、坚毅、自强。
啊，河北工程大学，学子成才圆梦的地方。
走进这神圣的殿堂，我的心澎湃激荡。
拥抱科学，引领文化，明礼、诚信、勤奋、向上。
啊，河北工程大学，学子心中不落的太阳。




河北工程大学校区位置
编辑

学校办学条件优良，校园环境优美。总占地面积2306亩，校舍建筑面积90.9万平方米。有主校区、中华南校区、丛台校区、洺关校区四个校区。[38] 

主校区：
地址：河北省邯郸市光明南大街199号
中华南校区：
地址：河北省邯郸市中华南大街178号
丛台校区：
地址：河北省邯郸市丛台路甲42号
洺关校区：　　地址：河北省邯郸市永年县
新校区：
地址：邯郸东部新区尚璧镇




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
河北经贸大学、河北工程大学等5所高校有望获博士学位授予权 
．网易[引用日期2017-03-20]
2.
  
河北名校谈高招：河北工程大学新增七个本科专业 
．河北新闻网[引用日期2017-08-27]
3.
  
河北工程大学水利水电学院简介  
．河北工程大学水利水电学院[引用日期2017-08-22]
4.
  
河北工程大学章程  
．官网[引用日期2016-04-06]
5.
  
学校简介 
．河北工程大学[引用日期2016-10-21]
6.
  
学校主页校训介绍 
．河北工程大学官网[引用日期2012-09-13]
7.
  
历史沿革 
．河北工程大学[引用日期2014-08-06]
8.
  
水利部与河北省在京签订共建河北工程大学备忘录 
．中国政府网[引用日期2017-03-20]
9.
  
河北工程大学增列为省重点骨干大学 
．搜狐[引用日期2017-03-20]
10.
  
学校简介 
．河北工程大学[引用日期2014-8-4]
11.
  
专业设置  
．中国高校之窗[引用日期2014-08-09]
12.
  
我校再增3个本科专业 本科专业总数达74个 
．河北工程大学．2015-03-30[引用日期2015-08-18]
13.
  
教学名师 

14.
  
 河北工程大学被确定为 省首批“院士工作站”单位 
．邯郸日报[引用日期2014-08-08]
15.
  
教学团队 
．河北工程大学[引用日期2014-08-06]
16.
  
教学名师 
．河北工程大学[引用日期2014-08-06]
17.
  
河北省重点学科  
．河北工程大学[引用日期2014-08-06]
18.
  
河北省重点发展学科  
．河北工程大学[引用日期2014-08-06]
19.
  
河北工程大学硕士学位授权点  
．河北工程大学[引用日期2014-08-06]
20.
  
我校新增3个硕士专业学位授权点  
．河北工程大学．2014-07-07[引用日期2015-08-19]
21.
  
我校自主设置三个目录外硕士学位二级学科 
．河北工程大学．2014-11-05[引用日期2015-08-19]
22.
  
关于公布“本科教学工程”地方高校第一批本科专业综合改革试点的通知 
．南昌师范学院[引用日期2014-08-09]
23.
  
关于开展“本科教学工程”大学生校外实践教育基地建设工作的通知 
．国家精品课程网[引用日期2014-08-09]
24.
  
实验教学示范中心 
．河北工程大学[引用日期2014-08-06]
25.
  
河北省教育厅关于公布河北省高等学校虚拟仿真实验教学中心名单的通知 
．河北省教育厅[引用日期2014-08-09]
26.
  
省级精品课程 
．国家精品课程网[引用日期2014-08-09]
27.
  
教学成果奖 
．河北工程大学[引用日期2014-08-06]
28.
  
回眸2011（二） 
．河北工程大学[引用日期2014-8-6]
29.
  
科研机构 
．河北工程大学[引用日期2014-08-06]
30.
  
我校新增一个省级协同创新中心 
．河北工程大学官网[引用日期2016-03-20]
31.
  
图书馆简介 
．河北工程大学图书馆[引用日期2014-08-06]
32.
  
期刊简介 
．河北工程大学[引用日期2014-08-06]
33.
  
社科期刊简介 
．河北工程大学[引用日期2014-08-06]
34.
  
现任领导 
．河北工程大学[引用日期2014-08-06]
35.
  
校徽 
．河北工程大学[引用日期2014-08-06]
36.
  
校训  
．河北工程大学[引用日期2014-08-06]
37.
  
校歌 
．河北工程大学[引用日期2014-08-06]
38.
  
校区分布  
．河北工程大学[引用日期2014-08-09]



词条标签：


中国高校

，
公办高校

，
专科高校

，
理工类高校

，
地方所属高校

，
河北高校

，
本科高校

，
大学

，
社会

，
学校







哎呀，运营同学，这个模块离家出走了 ::>_<::











