









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























高尚贤
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


高尚贤（1484—1536）字大宾，号风溪，河南新郑县人。高魁子，高拱父。明正德十二年（1517）进士。初授工部主事，改礼部仪制司主事、精膳司员外郎。嘉靖间任山东按察司佥事、陕西按察司佥事、光禄寺少卿等官。&#8203;




中文名

高尚贤

别    名

大宾


出生日期

1484

逝世日期

1536




目录



1
生平经历


2
人品文才


3
教子有方


4
晚年生活


5
民国时期革命党人










高尚贤生平经历
编辑

高尚贤的父亲高魁，官至明工部虞衡司郎中，管理全国山泽财利。高尚贤从小就非常聪明又喜欢学习，他经常学习长遍的经史和其它方面的各种文章，可以说是饱读诗书，武宗正德五年（1510年）考中乡试，又上大学继续学习，在上大学时，他的文章就写的特别好，经常得到表扬，正德十二年（1517年）又考中进士，在工部担任主事，主要管理临清砖厂工作。他上任后发现砖厂的财务管理相当混乱，财务制度也不健全，贪污、行贿、受贿、私用公款等现象十分严重。于是高尚贤首先开始审查账目，查原因，找责任，堵塞漏洞。而他自己则很廉洁自律，对工作认真负责，一丝不苟，这时候部下对他进行贿赂，却受到了严肃的批评，得到了应有的处理，使其他人认识到只有认真工作才能得到重用。因为他在砖厂管理有方，成绩显卓，就被提升到礼部仪制任主事。而不久又升为礼部精膳司员外郎，专门负责皇帝的吃喝及国宴的安排招待等事务。嘉靖初年乾清宫发生了一场大火，皇帝自我反省并命大臣们对朝廷的时事、政治等事提出意见和合理化建议。于是高尚贤就给皇帝上书，他说：“皇上上朝的时候，有些皇亲国戚非常骄横，而有些太监也摆出架子，利用手中的一点小权利，弄虚作假，传圣旨时又故复杂化，其条件要求也很苛苛，想劝说他们都非常困难”。尚贤言语恳切地给皇上提了几条意见，皇上看后都采纳了。之后，升迁山东按察司佥事（按察使的属官）。上任后，首先下令整顿法纪，又亲自视察监狱和其他工作。当时在山东有些矿山的矿头闹事，并且煽动一些不知真情的群众组织暴乱，尚贤带兵亲往，擒拿了罪魁祸首，并以法惩办，很得民心，这样山东全境得到安定。后改任督学使，负责督导士人生员，重品德，务实学。他在任期间对所有生员严格考核，认真选拔，严禁投机钻营，考场作弊等行为发生，选拔造就出了大批的优秀人才，并使他们各尽其才，各展其能，都为朝廷作出了一定的贡献。
嘉靖四年（1525年）十月，因为他的父亲高魁逝世，他就请假回新郑为父亲守孝，等他守孝期满后，就被任命到陕西任按察司佥事。他到任时正是陕西关中地区遭灾，粮食欠收，百姓没有吃的，而那些奸吏却在敲骨吸髓，贪污钱粮，中饱私囊。豪强们也乘火打劫，想法巧夺，霸占百姓钱财。尚贤亲自对这些事情进行了明查暗访，根据已掌握的情况，对抓来的犯人进行了审讯，最后严惩了不法之徒。百姓们得以新生，又给很多冤案平反昭雪。后提升至光禄寺少卿，主管朝廷祭品，膳食等。而他在光禄寺所接触的大部分都是位高权重的高官，而这些高官之间又是勾心斗角，互不相让，也有伏蠹隐奸的卑鄙小人，依仗权势要挟他人，达到自己的目的，也有飞扬跋扈的贪官。然尚贤到任后，和同僚一起查找过去的问题，谨慎行事，填堵漏洞，杜绝一切不法行为，严格财务制度，加强了内部管理，在不长的时间内使祀典收支款项有所结余，多次受到皇上的赞扬。然而，有一次他在给皇帝的奏折中，内容有所误失，被罢了官，回到了新郑老家。




高尚贤人品文才
编辑

高尚贤的人品敦厚、朴实，他的一生志在四方，在他所任职期间从不回避困难，他的一切行为也是不骄不躁，他所结交的人没有一个是权高位重的。一生可谓两袖清风，一身正气。他有很好的文才，又善健谈。他一生先后为新郑学宫和许多庙宇的重建撰写碑文，这些文章均载入清乾隆年间《新郑县志》。而他平时所作的诗文多数都没有存稿，死后关于他的文章诗稿还收集了有百余篇，辑为《风溪遗稿》之中。




高尚贤教子有方
编辑

高尚贤一生治家严谨，教子有方，他虽为官宦人家，但他对几个儿子的教育一直没有放松。所以，他的五个儿子都有一定的成就。长子高捷，累官南京督察院佥都御史；次子高掇，金吾右千户；三子高拱，官至内阁首辅兼掌吏部事；四子高才，历官都督府经历；五子高拣，风阳府通判。人才满门，家声远扬。




高尚贤晚年生活
编辑

而高尚贤的晚年，一直在新郑。并在风后岭畔盖了一所房，读书、写书自娱自乐。嘉靖十五年（1535年）去世。享年五十三岁。而他死后葬于新郑高家祖坟西高老庄，与其父葬在一处。他逝世后，乡人为了纪念他，把他奉祀“四代一品祠”。后又为他建造了“父子兄弟”石坊。其是：尚贤及其子捷、拱共用石坊。




高尚贤民国时期革命党人
编辑

高尚贤(1885～1921) 字敬亭，今城关镇儒林巷人，陕西爱国学生领袖。民国8年(1919)在西安第一师范上学期间，率先响应“五四”运动，以“孤愤子”的化名，印发传单，启发同学，反对北京政府，抵制日货。在西安各校代表参加的座谈会上，他激愤陈词：“若青岛不还，我就葬身东海，绝不作这个麻木不仁国家的一分子！”。当会被推选为陕西学生联合会总会评议长。接着组织西安各校数以万计的师生，手持“抵制日货，收回青岛”，“打倒帝国主义”等标语，列队游行，并到督军署请愿。督军陈树藩被迫出面接见，并以“外交是国家大事，自有外交当局合理交涉，学生岂能越俎代庖？应即回校上课”等语相胁迫。高尚贤大义凛然，针锋相对：“北京政权是日本豢养的走狗，官吏是亲日分子，我们学生代表民意，要求督军以全省的力量，竭力支持，抵制日货，收回青岛。至于说外交大事，学生不能越俎代庖全是欺人的鬼话！”，陈树藩听后恼羞成怒，要署名“孤愤子”的学生同他携手同跳莲花池，并威逼说：“这不是比跳东海近且实际吗？”高尚贤不怕坐牢杀头，奋力高呼：“跳东海是争取收回青岛不成的决心，岂能与同跳莲花池的诡计同日而语！”遂领导学生高呼口号，游行而归，直到北京政府拒绝“巴黎和会”签字，罢免曹汝霖、陆宗舆、章宗祥3人官职，才恢复上课。
高尚贤领导的爱国学生运动，迅速波及各县，轰动全省，影响深远，由于他义愤填膺，过分激昂，渐染沉疴，不幸英年早逝，闻者莫不痛心。西安各校师生为了沉痛悼念这位爱国志士，三秦名流泰斗，在宝鸡卧龙寺举行迫悼大会，与会者以大量的诗词、轶语抒发情感，寄托哀思。一师校长王震良挽曰：“功亏篑士，秦少个人”。教师尹世成挽诗：“久拼蹈东海，鸿毛视死生；方期栋梁材，遽之芙蓉城；覆醢伤吾道，分金感至情；两行衰老泪，不住为君倾。”省立一中全体学生在挽词中写道：“国家方艰，破浪乘风，方期狂澜共挽；哲人竞游，残月寒影，空教血泪一挥。”

词条标签：


政治人物

，
官员

，
人物





