









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























粉花绣线菊裂叶变种
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


粉花绣线菊裂叶变种，产四川、云南。生于高山草原灌木丛中，海拔3200-4000米。




中文名

粉花绣线菊裂叶变种

海    拔

3200-4000米


产    地

四川、云南

叶    片

卵状长圆形至长圆披针形




目录



1
形态特征


2
生长环境


3
分布范围










粉花绣线菊裂叶变种形态特征
编辑

叶片卵状长圆形至长圆披针形，先端短渐尖，基部宽楔形至圆形，边缘羽状深裂，有粗锐重锯齿，长6-9厘米，下面有短柔毛。复伞房花序直径5-7厘米，花粉红色。[1] 

粉花绣线菊（原变种）
直立灌木，高达1.5米；枝条细长，开展，小枝近圆柱形，无毛或幼时被短柔毛；冬芽卵形，先端急尖，有数个鳞片。叶片卵形至卵状椭圆形，长2-8厘米，宽1-3厘米，先端急尖至短渐尖，基部楔形，边缘有缺刻状重锯齿或单锯齿，上面暗绿色，无毛或沿叶脉微具短柔毛，下面色浅或有白霜，通常沿叶脉有短柔毛；叶柄长1-3毫米，具短柔毛。复伞房花序生于当年生的直立新枝顶端，花朵密集，密被短柔毛；花梗长4-6毫米；苞片披针形至线状披针形，下面微被柔毛；花直径4-7毫米；花萼外面有稀疏短柔毛，萼筒钟状，内面有短柔毛；萼片三角形，先端急尖，内面近先端有短柔毛；花瓣卵形至圆形，先端通常圆钝，长2.5-3.5毫米，宽2-3毫米，粉红色；雄蕊25-30，远较花瓣长；花盘圆环形，约有10个不整齐的裂片。蓇葖果半开张，无毛或沿腹缝有稀疏柔毛，花柱顶生，稍倾斜开展，萼片常直立。花期6-7月，果期8-9月。




粉花绣线菊裂叶变种生长环境
编辑

生长于海拔3200-4000米的高山草原灌木丛中。[1] 





粉花绣线菊裂叶变种分布范围
编辑

分布于四川、云南。[1] 


参考资料



1.
  
粉花绣线菊裂叶变种 Spiraea japonica L. f. var. incisa Yu 
．中国植物物种信息数据库[引用日期2012-11-22]



词条标签：


生物物种

，
植物





