









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























三平男
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


“三平男”指的是收入平均、长相平凡、性格平稳的一类男性，他们大都崇尚简单随意，富有安全感，成为时下未婚女性择偶的首选。据日本畅销女性杂志《Domani》的调查结果，日本20岁以上40岁以下的女性最渴望从男性那里得到的东西就是“安全感”，一个外表平凡的丈夫，不至于让人看着吃不下饭，也不至于让其他女性垂涎，这就会给女性多些安全感。 “三平男”指的是收入平均、长相平凡、性格平稳的一类男性，他们大都崇尚简单随意，富有安全感，成为时下未婚女性择偶的首选。据日本畅销女性杂志《Domani》的调查结果，日本20岁以上40岁以下的女性最渴望从男性那里得到的东西就是“安全感”，一个外表平凡的丈夫，不至于让人看着吃不下饭，也不至于让其他女性垂涎，这就会给女性多些安全感。




中文名

三平男

外文名

无


内    容

收入平均、长相平凡、性格平稳

特    点

女性多些安全感。




目录



1
标准介绍


2
婚姻解析


3
抢手原因










三平男标准介绍
编辑

（1）平均的年收入：大多数年轻女性认为结婚对象年收入在300万（23.25万人民币）至500万（38.75万人民币）日圆即可；
（2）平凡的相貌：外貌平凡，一般就不会有异心；女性会更有安全感；
（3）平稳的性格：丈夫的性格平稳，是美满家庭的必要条件，日本传统男权观念太严重，新生代女性更希望有个体贴的丈夫。




三平男婚姻解析
编辑

三平男并不是女性择偶最佳选项，但是，他们却能给女性带去安全感与依赖感，换句话说，他们相貌平凡，内心细腻，赚钱不多，没有很高的追求，这恰恰是三平男性格平稳的体现。因此，婚后的三平男能让女性贴心、顺心、暖心。[1] 





三平男抢手原因
编辑

从“三高”到“三平”，日本女性在择偶问题上的新变化，与日本社会的变化紧密相连”。
1.席卷日本的经济危机使许多日本女性意识到，今后的日本将进入一个经济不景气的时代，人们的生活将面临种种困难。于是，原本努力追求“三高”男性的女性都逐渐收敛了渴望，转而寻求安定至上。
2.2011年日本地震、海啸和核辐射，更唤起了日本女性心中对于家人牵绊的渴望。她们开始害怕一个人的孤独与不安，迫切地希望能组成家庭，哪怕是放低标准也好。

参考资料



1.
  
“三平男”“四喜男”来袭 新优质男何以受宠？ 
．中青在线[引用日期2012-08-10]



词条标签：


社会

，
文化





