






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























城西工业园区站
编辑
锁定

本词条缺少概述、信息栏、名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！






目录



1
历史





城西工业园区站是位于韩国大邱达西区达句伐大路的一个车站，属于大邱都市铁道2号线。[1] 





城西工业园区站历史
编辑

2005年10月18日：开通使用。[1] 

城西工业园区站　　◄启明大学(220) (1.2km)(0.8km)梨谷(222)►谚文성서산업단지역汉字城西产业团地驿文观部式Seongseo-saneopdanji-yeok马-赖式Sŏngsŏ-sanŏptanji-yŏk所在地大邱达西区达句伐大路地下1280车站编号(221)所属公司大邱都市铁道公社所属路线大邱都市铁道2号线距离7.8km（起点站：汶阳）车站构造地下车站月台配置1面2线上下车人次　　-统计年度-6,059人/日（含下车人次）　　-2013年-启用年月日2005年10月18日[1] 


参考资料



1.
  
城西工业园区站 
．维基百科[引用日期2015-01-03]



词条标签：


组织机构

，
社会





