









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























庆春门
编辑
锁定



杭州十大古城门之庆春门。庆春门始建于南宋绍兴二十八年，为杭州古代东城门之一。原名东青门，因门外有菜市，又称菜市门。南宋末，元兵进占杭州，门毁。元末，至正十九年重建，往东拓展三里，新门近太平桥，改称太平门。明时始名庆春。门内庆春街，历来为繁华街道之一。门外弥望皆圃，菜农运菜进城，担粪出城，均由此门，故有民谣“太平门外粪担儿”。 为使后人明了城池变迁，于故址立碑志念。[1] 





中文名称

庆春门

地理位置

环城东路与庆春路交叉处

景点级别

杭州十大古城门


著名景点

贴沙河、杭州古城墙陈列馆

始建于

南宋绍兴二十八年

原    名

东青门




目录



1
历史


2
民谣


3
民俗


4
传说故事


5
相关诗词


6
庆春门重建——杭州古城墙陈列馆


7
地理位置










庆春门历史
编辑






古庆春门

始建于南宋高宗绍兴年间。它有着好几个名字，诸如“东青门”、“菜市门”和“太平门”。 “东青门”是庆春门始建时的名字。“菜市门”的由来是因为门外有菜市。而“太平门”则是元末张士诚改筑杭城之后的俗称，庆春门之称始于明朝。由于杭州东面城垣几次扩大、故地址亦多有变迁。庆春门内的庆春街，历来为繁华街道之一。惠济桥位于庆春门的西面，俗称 “盐桥”，是宋时盐船待榷（卖）处”。东面则有菜市桥，因宋时的蔬菜集市而得名。北面有潮鸣寺，是始建于五代后梁的古刹。寺北有回龙桥，据说是因为高宗赵构曾路过这里题诗而致。庆春门一带，历来就是文人的寓居之地。如唐朝的著名的书法家褚遂良，以《长生殿》留名于世的清代剧作家洪升，都曾在此一带居住。旧时，庆春街的西端，还留存有纪念岳飞的“忠烈祠”。那时，庆春门外弥望皆是菜圃，菜农运菜进城，担粪出城，均由此门而过，故民谣有“太平门外粪担儿”。 明人高濂曾描写门外的田园景象：“田畴万顷，一望无际。春时，桑林麦垄，高下竞秀。风摇碧浪层层，雨过绿云绕绕。雉鸣春阳，鸠呼朝雨。竹篱茅舍，间以红桃白李，燕紫莺黄。”[2] 





庆春门民谣
编辑

庆春门外粪担儿（太平门外粪担儿）





庆春门外粪担儿

庆春门内南宋时为皇城的花园，此后一直以民居和菜地为主，成为旧时杭州主要的蔬菜供应地。"庆春门外粪担儿"的说法也源出于此。菜农们早晨挑菜进城沿街叫卖，中午卖菜完毕即将市民家中马桶粪便倒去，供作种菜的肥料用。明代作家杭州人高濂曾这样描写春日东郊所见："田畴万顷，一望无际。春时，桑林麦垄，高下竞秀。风摇碧浪层层，雨过绿云绕绕。雉鸣春阳，鸠呼朝雨。竹篱茅舍，间以红桃白李，燕紫莺黄。"可见当时好一派田园风光。[2] 





庆春门民俗
编辑

东郊迎春
庆春门的"东郊迎春"习俗为杭州古代早春的主要风俗之一。旧时芒种前，杭州官民都会到庆春门外先农坛迎请芒神。是日，市民们抬着芒神的轿子前呼后拥，从庆春门外一直迎送到吴山上，沿途有乐队鼓吹、秧歌、台阁（抬有扮演的神鬼轿子）、戏曲一路跟随，街两边市民围看并烧香供迎，放炮竹喜乐，祈愿一年丰收。游行队伍中有角系红绸的活牛、泥牛各一头，用鞭打牛，表示春耕即将开始。当时有诗写道："迎春东郊可以观,鞭罢土牛鞭春官。""今年齿神馆丫角，拔得牛毛五谷熟。"写的都是庆春门牵牛迎春的情景。[2] 





庆春门传说故事
编辑






修复后的庆春门

年羹尧守太平门
年羹尧 (1679～1726),字亮工，清汉军镶黄旗人。康熙三十九年(1700)进士。因平定青海、西宁叛乱，治理青、甘地区有功,功进一等公。后因功高震主加上娇纵不法，遭世宗猜忌,三年十二月（1726年1月）被责令自杀。相传年曾被贬至杭州管太平门(庆春门)，日坐门下凡出入此门的杭人，无不视若畏途，说："年大将军在矣！"然后绕道而去。其所遗的铁枪收藏在门内显真道院。咸丰十一年（1861）兵劫院毁，院藏俱不知所往。
《清史稿·年羹尧》说年羹尧遭雍正皇帝猜忌，调任“杭州将军”，后罢职授“闲散章京”。“章京”是满语的读音，相当于高级别的文秘，不过前面加了一个“闲散”的定语，也就晾起来了。民间野史说这一段就热闹了，说年羹尧开始守的是“污秽之门”庆春门。后来落实政策，又改守了涌金门和钱塘门。
五十年前，“污秽”一说，也是庆春门的记忆。劳志鹏先生当年住在庆春门内，在他十六岁的眼中，庆春门内有三多：死伢儿多、蛇虫八脚（蜈蚣）多、清水茅坑多。此时，历经六百余年的城墙依然存在，但只是一道高不可攀的泥墙，没了表面的砖石。城东的人家死了婴儿，往往到城墙脚边一扔了事。荒草丛生，阴潮凛人，城墙脚边多的是蛇虫八脚。就连城墙外面出了名的络麻地蟋蟀，叫得也是嘤嘤的森人。钻出城墙的破口，城河里的虾清晰可掬，水却凉得逼人。[2] 





庆春门相关诗词
编辑

朱彝尊《酬洪昇》
金台酒坐辟红笺,云散星离又十年。海内诗家洪玉父,禁中乐府柳屯田。
梧桐夜语词凄绝,薏苡明珠谤偶然。白发相逢岂容易,津头且揽下河船。
王阮亭《挽洪昇》　
送尔前溪去，栖迟岁月多。搜裘终未卜，鱼腹恨如何？
采隐归苕霅，招魂吊泪罗。新辞传乐部，犹听雪儿歌。
（录自《武林坊巷志》转录《东坡杂记》）
陆 寅《庆春晓歌》
清晓遥闻清角长，何人听撒不沾裳。却怜万里南飞雁，错认江城是故乡。
（录自《康熙仁和志》）
章藻功《女墙夕照》
女墙高处日初斜，映雾凝烟入望赊。纵使天台无咫尺，何须更赋赤城霞。
（录自《康熙仁和志》）[3] 





庆春门庆春门重建——杭州古城墙陈列馆
编辑






修复后的庆春门

现在的庆春门，就建在古庆春门的旧址上，于2006年年底开工兴建，2007年2月初全部建成，整体建筑以杭州清代古城墙为原型，城墙全长66米、宽5.4米、高6.65米，两端为残墙，城墙中间建有城门，城墙顶上还建有一个按南宋城楼仿建的歇山顶式全木结构城楼。整座城墙的中空部分为杭州古城墙陈列馆，内有南宋城墙考古遗址、古城门故事木雕壁画、文物展示台等展示和陈列。
现在庆春门不是原来样子。原先城门没有屋顶，城门两侧的城墙上建有一层平顶楼房，城门有6-8米宽。但对于目前的模样，潘永年先生并不介意，因为周边环境都变了，要恢复过去那样子很难。而正如建设部门的解释：一则找不到当年有关城墙的历史图纸；二则并不是为了恢复古城墙（门），而是为了纪念。过去的庆春门，也经过多次重修，样子也有变化。
在庆春门前，还有一个石雕造型，它的上端是一个古庆春门造型，下端是钟楼和牛。蕴涵着从前杭州人为了保佑来年风调雨顺、五谷丰登，在芒种前夕从庆春门迎春牛入城的习俗
尽管墙下汽车在环城东路上奔驰，但来城墙溜达的人还不少。凭墙而立，俯瞰贴沙河，萌生出无限的感慨来。这座有着六百年历史的城门，在拆毁五十年后，又重新屹立在杭州，让历史告诉今天与未来。




庆春门地理位置
编辑



古庆春门






词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
杭州古城墙遗址碑文   
．杭州古城墙陈列馆[引用日期2015-01-26]
2.
  
庆春门 
．杭州古城墙陈列馆[引用日期2015-01-26]
3.
  
杭州古城墙诗词 
．杭州古城墙陈列馆[引用日期2015-01-26]



词条标签：


旅游





