









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























弃儿汤姆·琼斯的历史
编辑
锁定



《弃儿汤姆·琼斯的历史》是菲尔丁的代表作品。就作品反映现实的广度和深度来说，这部作品可以称为英国18世纪社会的散文史诗。全书共分18卷，人物有四十多个。




书    名

《弃儿汤姆·琼斯的历史》

作    者

亨利·菲尔丁

类    别

散文史诗


国    家

英国

作品相关年代

17世纪与18世纪之间

社会反响

英国小说发展史上的里程碑




目录



1
作品简介


2
中心情节


3
作者简介










弃儿汤姆·琼斯的历史作品简介
编辑

小说的社会背景十分广阔，前六卷写乡村，中间六卷写由乡村到伦敦旅途





弃儿汤姆·琼斯的历史

中的情景，最后六卷写伦敦。作者通过各类不同人的言行和思想感情，概括了当时英国社会生活的全貌，同时，通过各类人物的命运及相互关系的描写，表现了善必将战胜恶的人道主义理想。
《弃儿汤姆·琼斯的历史》在艺术上也有很高的成就。英国著名诗人柯勒律治认为这部作品的情节，是一切文学当中最完美的情节之一，它的结构是英国小说的典范。




弃儿汤姆·琼斯的历史中心情节
编辑

中心情节是描述弃儿汤姆·琼斯的生活遭遇。汤姆·琼斯是私生子，出世不久即被抛弃。后为绅士甄可敬所收养。甄可敬让汤姆·琼斯与庄园主女儿苏菲亚产生了爱情，布力非对此非常嫉妒，极力在舅父甄可敬面前中伤汤姆·琼斯。于是汤姆·琼斯被逐，四处流浪。到了伦敦，他因打伤了一个流氓而下了监狱。苏菲亚的父亲强迫苏菲亚嫁给布力非，苏菲亚违抗父命，也逃到伦敦，找到汤姆·琼斯。最后，汤姆·琼斯的身份得到揭示，原来是甄可敬的亲妹妹的私生子，和布力非是异父同母的兄弟。全书以布力非迫害汤姆·琼斯的阴谋败露，汤姆·琼斯与苏菲亚结婚而结束。




弃儿汤姆·琼斯的历史作者简介
编辑

亨利·菲尔丁（1707—1754）。英国作家，少年时代在英国伊顿公学接受教育，后去荷兰莱登大学专修法律，课余自修古典文学及哲学。大学肄业后。在伦敦以写剧本为生。不久之后剧院被政府查封，遂放弃戏剧创作，成为一名律师，同时又兼营报刊。撰写文学评论、杂文、小说等。菲尔丁一生共撰写20余部喜剧，主要以讥讽朝政为主要题材。并在当时风靡一时。共计创作5部长篇小说：《大伟人江奈生·魏尔德传》、《沙米拉·安德鲁斯传》、《约瑟夫·安德鲁斯传》、《弃儿汤姆·琼斯的历史>、《阿米丽亚》。
亨利·菲尔丁最重要的代表作就是《弃儿汤姆·琼斯的历史》，作品篇幅宏大、内容广泛、艺术手法纯熟，用写实的手法，描述了17世纪资产阶级政治革命与18世纪工业革命之间的社会现实和生活百态。该书以私生子为主人公。对当时封建等级观念和制度提出挑战。男女主人公争取自由婚姻，反抗封建礼教，度映了当时社鑫下层青年男女寻求自由、平等和解放的要求。这部小说在叙述角度、结构、人物塑造等方面都富有创造性。并继承和发扬了英国幽默讽刺文学的传统，被视为英国小说发展史上的里程碑。

词条标签：


小说作品

，
小说

，
娱乐作品

，
历史书籍

，
出版物

，
书籍





