









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0






























[xiè yǔn]
 




谢允
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


谢允（325-394年），字道通，号谢罗仙。东晋代历阳（今安徽和县、金山县）人，祖籍陈郡阳夏（今河南周口太康）。精道学，有遁世脱尘之志，仕罗邑宰，后辞官入道武当山。




中文名

谢允

国    籍

中国


民    族

汉族

出生地

不详




目录



1
人物简介


2
寻仙武当山


3
家庭成员


▪
父亲


▪
大哥


▪
儿子


4
史书记载










谢允人物简介
编辑

年少时英俊刚毅，博览群书，尤精道学，有遁世脱尘之志。历仕罗邑（古蜀国时的堂琅城，今云南省巧家县）宰，政事廉洁而能力强。
东晋咸康（335年-342年）中，谢允给晋成帝上书，请求辞官入道得到准许。他就西上武当山，途至湖北襄阳见一道士，道士说：我师是戴先生孟盛子，“非世间人”。师父给我说，如果有人西上想见他，可随我一起去。谢允就随这道人一齐前往见孟盛子。




谢允寻仙武当山
编辑

行走200余里到了武当山。只见巨大的云彩横遮着远山，就在流动的云彩里看到一块明朗的地方，忽然发现戴孟坐于石上，神采奕奕洞察秋毫。拜见师父之后，给他口口相授“炼神冲虚”之道。这种养生方法在《道德经》第四章有详尽的解释，那种“锉其锐，解其纷；和其光，同其尘”的方法，修养生功应处于深度入静而又清醒状态的要领。正是“炼神冲虚”的秘诀。忽然，戴孟不见了，也不知他去了什么地方。于是，谢允便“结茅于石室”。他按照老师口授的方法，要领进行修行，“不数年，得冲寂之妙，能飞行绝壁”。只因他脱离了罗邑宰来武当山，才取得修道真谛而成功，所以便自说其名叫谢罗山。故武当山又有“谢罗山”之称谓。




谢允家庭成员
编辑







谢允父亲

谢据





谢允大哥

谢朗





谢允儿子

谢裕、谢纯、谢覤、谢述。




谢允史书记载
编辑

任志垣《方升》等山志，将“谢允”记为“谢允常”，有误。刘道明《总真集》记谢允来武当的时间是“晋太康（280—289）中”，有误。应按郦道元《水经注》记谢允辞官去武当山的时间是“咸和中”即公元326—334年为准。

词条标签：


人物





