









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























神路棋
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


神路棋（Yucata），是德国人Stefan Dorra在1996年推出的两人棋类。




中文名

神路棋

外文名

Yucata


发明人

德国人Stefan Dorra

推出时间

1996年




目录



1
棋具


2
规则










神路棋棋具
编辑

四十个正方棋格组成一个漩涡状，外部端为起点，内部端为终点。
每方各一枚棋子、七张牌。
七张牌各代表标一到五数字，以及标上意思为‘模仿’、‘插前’的两张牌。
石头三种共三十五颗，红色一颗、蓝、白各十七颗。




神路棋规则
编辑

每格可放两枚棋子。
初始排列：除了起点端开始的五格不放石头，以及红色石头放于终点，其余每颗石头排在每棋格上。共有八种初始排列，其中一种为随机排列。
两方棋子放于起点格。
己方牌拿到手上。
每方回合从己方牌选一张，但不可选择与敌方上一手相同牌，然后将己棋依其数字朝终点走，总格数等于数字，中途穿越任何棋子与石头，然后将经过的石头都拿取作为分数。
选过的牌需放于一旁，暂时不能使用，直到手中无牌时，才把所有己方牌拿回。
使用‘模仿’牌：可复制上一手玩家的步数。
使用‘插前’牌为移动到领先玩家的前面一格，若领先玩家为己方就只移动一格。
当有任何方到达终点，拿取红石，先到达玩家把一颗蓝石去除不作分数，然后游戏结束，以手上的石头为分数，多分者胜。
白石：每一颗得一分。
蓝石：第一颗扣一分，第两颗再扣二，第三颗扣再三分...以此类推

词条标签：


游戏作品

，
游戏

，
棋牌游戏

，
娱乐作品





