









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























砂拉越州
编辑
锁定


同义词
砂拉越一般指砂拉越州



砂拉越州（Sarawak），亦被称为沙捞越，被称为“犀鸟之乡”，位于婆罗洲的北部。南部和加里曼丹交界，北接文莱及沙巴，是马来西亚面积最大的州，总面积124450平方公里，总人口有170万，由 23 个族群组成。砂拉越州一共分为 12 个省，三分之二土地是热带雨林区，首府是古晋市。其错综缠结的河流及盛产的胡椒皆在召唤着旅客，前往欣赏这丰富的热带雨林以及拥有多元生活方式的土著人民。砂拉越向来是以大自然生态及丰富文化而闻名世界。犀鸟是砂拉越州的象征。




中文名称

砂拉越[1] 

外文名称

Sarawak[1] 

别    名

沙捞越

行政区类别

州

所属地区

马来西亚[1] 

下辖地区

古晋、美里、诗巫、民都鲁

政府驻地

古晋


地理位置

婆罗洲的北部

面    积

124450平方公里

人    口

170万

方    言

英文、华文、马来文

气候条件

热带雨林气候

著名景点

山都望渔村，文化村

机    场

古晋国际机场、诗巫国际机场、美里国际机场

车牌代码

Q




目录



1
历史


▪
早期文明


▪
文莱王国


▪
英殖民暨日治时期


▪
加入马来西亚


2
行政区划


▪
省份


▪
首府


3
地理环境


4
人口民族


5
经济


6
交通


▪
航空


▪
公路


▪
水运


7
建筑


8
娱乐


9
旅游景点










砂拉越州历史
编辑







砂拉越州早期文明

根据考古学家的研究，砂拉越至少在四万年以前已有人类居住，其中位于美里（Miri）的尼亚洞人类遗迹，据考证约有四万年历史。砂拉越五百年前已有多个民族。
关于婆罗洲南岛民族的由来，根据“云南说”猜测，大约于4世纪，中国云南一个大族群（巴东族）千里跋涉，从缅甸、泰国、越南，进入马来半岛，再经马六甲海峡到苏门答腊再迁移到婆罗洲。若根据“台湾说”，则认为南岛民族起源于台湾。在婆罗洲岛的族群都是属南岛族群，当时最大的族群是加央族（kayan），加央河是他们最早登陆的地区，也是加央族的发源地，当时一名族长渤泥，就是婆罗洲开上鼻祖，中国最早历史《梁书》记载渤泥国，渤泥就是由这位族长所命名的。




砂拉越州(5张)







砂拉越是婆罗洲旧称“渤泥”王国的发源地，加央族曾占据许多地方，14世纪迁移到巴南河流域，也是加央王朝最鼎盛时期，除了拥有婆罗洲领土主权，其后裔建立文莱王国，也拥有苏禄群岛、棉兰老岛、苏拉威西岛主权。该州与文莱、印度尼西亚接壤。





砂拉越州文莱王国

1830年，文莱王国委任马来人拿督巴丁宜·阿里（Datu Patinggi Ali）为首长。作为古晋的开辟者，班根丁·马哥达（Pangeran Mahkota）代表文莱苏丹管理砂拉越。为了巩固文莱苏丹的政权，班根丁不仅要求拿督巴丁宜每年得向文莱政府进贡，还规定人民得向文莱朝廷缴税，采集产品必须全数卖给政府、不得用于自由贸易，只能任由文莱将产品转卖给外国以获利。
1837年，因庞大税赋和逼迫，砂拉越人民在巴丁宜·阿里的领导下对抗文莱苏丹，要求脱离文莱；对此，班根丁·木达·哈新（Pangeran Muda Hashim）受文莱苏丹之命，前往镇压叛乱，但结果失败；1840年，詹姆士·布鲁克以受封总督爵位为条件，答应与班根丁合作解决叛乱问题，最后成功结束。





砂拉越州英殖民暨日治时期

1841年8月18日，詹姆士·布鲁克宣布砂拉越王国成立。1846年，文莱苏丹把砂拉越河（Sungai Sarawak）至三东河（Sungai Sadong）一带交出。随着1853、1861、1883、1890和1905年都有叛乱及政治问题，故布鲁克王朝的版图因此扩展很快，其领土面积形成今砂拉越。
第二次世界大战爆发，日军自1941年12月开始入侵砂拉越，同年12月16日占领美里、12月25日占领古晋、27日占领诗巫，直到1945年8月于太平洋战场宣布投降和撤离为止，共计3年8个月。
1946年6月30日，砂拉越王国第三任白人拉惹（王公）查尔斯·维纳·温特·布鲁克宣布放弃布鲁克王朝之名号、并将主权交予大英帝国，同年12月8日由英国派驻官员、进行接管。





砂拉越州加入马来西亚

1963年7月22日，砂拉越被英国予以自治地位，但并未从法律上获得正式独立，其国防、外交、财政、内政等事务仍由英国政府所掌管。经多次争论对抗，1963年9月16日与北婆罗洲（今沙巴）、新加坡和马来亚组成马来西亚（简称大马）。
目前，砂拉越的执政党联盟是国民阵线。




砂拉越州行政区划
编辑







砂拉越州省份

以下为砂拉越州省份；前五省为砂拉越王国时期设立，后六省以设立时间先后排列：
古晋省（Bahagian Kuching）：旧称第一省。
诗里阿曼省（Bahagian Sri Aman）：旧称第二省。
诗巫省（Bahagian Sibu）：旧称第三省。
美里省（Bahagian Miri）：旧称第四省。
林梦省（Bahagian Limbang）：旧称第五省。
泗里街省（Bahagian Sarikei）：旧称第六省，是由诗巫省分割出来。
加帛省（Bahagian Kapit）：旧称第七省，是由诗巫省分割出来。
三马拉汉省（Bahagian Samarahan）：旧称第八省，是由古晋省分割出来。
民都鲁省（Bahagian Bintulu）：旧称第九省，由米里省分割出来。
沐胶省（Bahagian Mukah）：是由诗巫省分割出来。
木中省（Bahagian Betong）：是由诗里阿曼省分割出来。
西连省（Bahagian Serian）：由三马拉汉省和古晋省部分地区组成的新省份。





砂拉越州(3张)












砂拉越州首府

首府古晋是一座河岸边城市。它坐落在砂拉越河的河岸边，距离海岸大约有 32 公里。




古晋

古晋拥有良好规划的公园、一些宏伟的殖民地建筑、多姿多彩的市场以及一处熙熙攘攘、人山人海的海滨。这里也有州回教堂、基督教堂以及华人庙宇等。古晋有一间亚洲最好的博物馆之一，此馆珍藏了婆罗洲的人类学资料以及考古学方面的文物资料等。




砂拉越州地理环境
编辑

砂拉越位于东马，是马来西亚最大的州，地处婆罗洲北部，东北角连接马来西亚沙巴和文莱，南面跟印度尼西亚为界。砂拉越海岸线长达五百英里。
砂拉越地处赤道边缘，位于东经109°36′-115°40′，北纬0°50′-5°。它是




森林

一个高温多雨的地方。沿海地带，年平均气温为25-30°，内陆为22-28°。砂拉越年平均雨量为160英寸，十一月至三月是雨季，七月雨量最少。
地势是东南高而西北低与印尼加里曼丹接壤的地方，为海拔2500-4000英尺的高山地带。在高山地带和沿海平原之间多是海拔800-1500英尺。
砂拉越的河流是由东南流向西北。砂拉越交通不发达多是水路。拥有马来西亚最长的河流——拉让江，全长大约560公里。毛律山是砂拉越州最高峰，约2,438米。




砂拉越州人口民族
编辑

砂拉越州伊班人数量居首位，其次是马来人和华人等各民族。伊班人主要以捕鱼、打猎及务农维生。




当地居民在表演

马来人则大部分是农夫及渔夫，大都居住在海岸地区。比达友人原属海滨住民，但是后来被海盗赶到内地去，现大部分居住在内陆。Melanau人是砂拉越的原住民，绝大部分是捕鱼维生。这些族群大部分皆沿着大河流而定居下来。他们住在一座大型的长屋上，整村人可算是住在“同一个屋檐下”。他们皆是非常友善的族群，许多游客会选择在他们的长屋留宿。




砂拉越州经济
编辑

砂拉越的海岸线拥有丰富的油田，是州经济的主要来源。其经济主要仰赖丰富的天然资源，如：石油及液化天然气等。其天然气主要是出口到日本。
其他的经济收入则来自，著名的砂拉越黑白胡椒、橡胶、西谷米、椰肉干、燕窝及树桐等。马来西亚全国每年总共生产了 2 万 7 千 5 百 50 吨的胡椒，砂拉越占了总生产量的 90% 。砂拉越有着丰富的自然资源。几十年来液化天然气和石油是马来西亚国家经济的主要支柱，而砂拉越州只取得了5%的开采权利金。砂拉越也是世界上最大的热带硬木出口产地之一以及马来西亚的主要出口产地。这导致了在砂拉越进行的大规模的热带雨林采伐。最近的联合国统计数据估计砂拉越在96年到2000年的锯材原木的年平均出口量为1410.9万立方米。
由于土地辽阔，因此砂拉越有大面积适于商品农业发展的土地。大约32%或者为40000平方公里的该州土地被认定适于农业耕种。不过，只有不到9%的土地种植了多产的永久性作物，而这个平衡正在被种植水稻而改变，估计水稻种植面积超过了16000平方公里。主要经济作物是油棕，种植量在这几年里稳步增长。以及西米和胡椒。
自上世纪80年代起，砂拉越开始经济转型，大力实施经济多元化和工业化。它的努力获得了持续的成功，而现在，制造业和高科技产业在该州经济中已扮演着重要的角色。
作为马来西亚面积最大的州属，砂拉越的目标是到2020年时，与该国其他的州一起成为经济高度发达的地区。砂拉越经济增长的主要4部分为：制造业、商品农业、建筑业和服务业。
大量廉价土地和丰富的自然资源使砂拉越成为投资者来此发展制造业的一个很有吸引力的选择。




砂拉越州交通
编辑







砂拉越州航空

从吉隆坡、新山和沙巴的的亚庇（哥打基纳巴卢）都有航班飞往砂拉越的古晋市。此外，从文莱和新加坡也有国际航班往返于古晋。古晋每周有一班飞机直飞首尔和东京。古晋机场到市内只有15分钟车程，乘出租车15马元就到了。





砂拉越州公路

文莱、美里、民都鲁 、诗巫、古晋之间都有公共汽车。古晋长途汽车站距市区3.5英里，当地亦称汽车站为“3英里半”。





砂拉越州水运

从诗巫到古晋有轮渡，价格为35马元左右。




砂拉越州建筑
编辑

THE ASTANA ASTANA
THE ASTANA ASTANA是一座非常漂亮的建筑物，它由三栋别墅合成，中间以一条走廊将别墅连接在一起。




建筑(2张)






这座建筑物建于 1870 年，是 RAJAH CHARLES BROOKE 建了当作“爱的植物”，送给其爱妻 RANEE MARGARET 。它被建在砂拉越河北岸边，，起伏的草坪上。在河的对岸 PANGKALAN BATU 处，遥望过来，亦可以清楚的看到这座建筑物。此座建筑物所占地势非常优越及具战略地位，如今，它已经被转做砂拉越首长的官邸，州政府许多重要活动皆在这里举行。
城堡 FORT MARGHERITA
MARGHERITA 城堡位于 ASTANA 附近，建于 1879 年。这座城堡亦是为 CHARLES BROOKE 的妻子 RANEE MARGARET 而建。它占据非常重要的地形，深具战略地位，主要是为了抵御外敌来侵略古晋城，特别是来自砂拉越河下游的敌人。这座城堡后来被翻修过，如今，它已被转作一间警察博物馆。
法庭建筑物 THE COURT HOUSE
这座法庭建筑物是 BROOKE 王朝的另一传奇，它被充作秘书处或行政中心。整座建筑物的外观相当壮观，其门上，窗架上及天花板上皆刻上了复杂的砂拉越各族群的图案样式等。此座建筑物竣工于 1874 年，它是白人拉惹 WHITE RAJAH 统治期间的政府行政中心。 1883 年时，这栋建筑物被加上了一尊大钟。 1924 年，一座为纪念 RAJAH CHARLES BROOKE 的方尖塔纪念碑受委托在此建造起来。如今，这座建筑物被用作东马的高等法庭。
邮政局 GENERAL POST OFFICE
古晋邮政局是于 RAJAH CHARLES VYNER 统治期间所建的。它拥有希腊风格的门廊，再配合上科林斯风格的圆柱来支撑。此座建筑物的外观是东方社会绝无仅有的。有了这座邮政局后，砂拉越的第一条主要道路也随着被建造起来。任何欲寄往沿着这条道路上的信件，受到保证，一定会准时送达。
广场高塔 SQUARE TOWER
这座 SQUARE TOWER 非常类似英格兰的古塔广场。它原本的建造目的是当作扣留中心，广场内还建造了扣押囚犯的地牢。那座高塔是后来才建造的。在 BROOKE 统治时期，它亦被当作城堡及舞蹈大厅来使用。
THE PAVILION 大楼阁 这座大楼阁 PAVILION 位于邮政局的对面，是古晋第一所较大型的建筑物。
砂拉越博物馆 SARAWAK MUSEUM
砂拉越博物馆的内部构造，是取自诺曼底豪宅建筑所启发的灵感。它被称许为亚洲最好的博物馆之一。馆内珍藏了婆罗洲各族群的人类学资料以及重要的考古文物资料等。这里永久性的展出土著原住民的艺术及手工艺品。此馆的许多展示品是由 ALFRED RUSSELL WALLACE 所捐献的。这位华勒斯先生是一位自然学家，他是和达尔文共同发现进化论的科学家之一。华勒斯一生投注了相当多的时间在婆罗洲，他亦是 BROOKE 家族的好朋友。此博物馆有座附属建筑物，里头收藏了华人的瓷器及一间画廊，特别为纪念此处许多族群所拥有的不同生活方式而建的。此馆亦收藏有证据显示， 4 万年前尼亚洞穴 NIAH CAVES 曾经进行过一次重建工程，这可从洞穴所挖掘出的遗骸，获得证明。
此博物馆入场是免费的。其开放时间是每天早上 9 点 30 分至下午 5 点 30 分，逢星期五休息。星期日及公共假日的开放时间是早上 9 点 30 分至下午 6 点。
砂拉越州回教堂 SARAWAK STATE MOSQUE
这座位于砂拉越河边的百万元州回教堂，是于 1968 年建立的。在原来的土地上是一座建于 1852 年的木造“大回教堂” MASJID BESAR 。随着穆斯林人数逐年增加，回教社群对于更大间回教堂的需求，也就日益殷切。这座州回教堂是一座拥有黄金圆顶的宏伟壮观建筑物。
大伯公庙 TUA PEK KONG TEMPLE
古晋有很多华丽的华人庙宇，而这间大伯公庙则是其中历史最悠久的一间，此庙是以其 WANG KANG 庆典最为人称道。所谓 WANG KANG 庆典，即是为纪念死去的先人之亡灵所进行的法事。这座庙建于 1843 年，但是，官方记录只承认它建于 1876 年。 1876 年时，此庙进行一次主要的翻修工程。
庙宇 KUEK SENG ONG TEMPLE
这座庙宇建于 1895 年，是为供奉 KUEK SENG ONG 神而建的。于化 HENGHUA 渔民在出海捕鱼之前，都会来此上香膜拜，希望能有大收获，并且求神保佑平安归来。民间故事流传这位郭姓渔民，原是中国福建省人，于一千年前转变为神明，据说“他”是有求必应的。




砂拉越州娱乐
编辑

SKRANG RIVER SAFARI 旅行
当您决定到砂拉越旅游时，请记得一定要去过长屋参观，整个旅程才算完整。这里有一个“长屋之旅”，




长屋

首先是驱车 4 小时抵达 SKRANG 河河岸边。从这里沿着狭窄的 SKRANG 河而下，偶尔会碰到一些激流。这趟沿着风景如画的河边景色之惊险旅程，将游客带到一系列伊班族的长屋上。这些长屋皆是采用铁木墙板建造而成的。长屋上隔了一间一间相邻的房间，房间外头有一个宽大的大厅，伊班族的休闲活动如：制作木雕、编制篮子等，皆在这个大厅里完成。所有在此居住的旅客，都会被邀请参加晚上的“欢迎仪式”并且共饮伊班族特制的米酒， TUAK 。伊班族是非常友善及热情的民族。他们的客房都会弄的非常舒适，包您有宾至如归之感。
山都望渔村 SANTUBONG FISHING VILLAGE
漂亮的山都望渔村距离古晋大约 32 公里，搭乘快艇亦可以抵达这里。这里有非常漂亮的海滩，许多重要的考古文物资料皆在这里被挖掘到。古代印度及佛教的石雕及石碑常在山都望的三角洲处被发现。在唐朝及宋朝时期，即公元 9 世纪至 13 世纪，山都望是个著名的商业中心。这里有政府的度假屋可供住宿之用，不过，必须提早向古晋区政府办事处预约。砂拉越文化村 SARAWAK CULTURAL VILLAGE
砂拉越文化村离山都望渔村不远，这里被号称为“活博物馆”。文化村就建在著名的山都望山之山脚下，方圆 15 依格的天然森林区内。在这座“活博物馆”里，建了州内各族群的传统长屋。并且，这些族群也确实就住在长屋内。村里常会有手工艺品制作的示范以及各族群的舞蹈和音乐表演。这些族群包括：伊班族、加央族 KAYAN 、肯雅族 KENYAH 及比达友族 BIDAYUH 等。




文化村

SEMENGGOH WILDLIFE REHABILITATION CENTRE 野生动物复原中心
SEMENGGOH 野生动物复原中心距离古晋以南大约 32 公里，这里专门收留受伤或被捕捉的“红毛猩猩” ORANG UTAN ，细心照顾它们。当它们完全康复之后，又将它们送返森林去。此复原中心亦收留其他野生动物，如：猴子、熊及犀鸟等。通常这些动物是受遗弃，有些则是被一些人不合法拥有，最后都送到这里来。最佳观赏时间是喂养它们的时刻，那就是早上 8 点半至早上 9 点，以及下午 3 点至下午 3 点 15 分。这里每天开放，时间是从早上 8 点至 12 点 45 分，以及从下午 2 点至下午 4 点 15 分。




砂拉越州旅游景点
编辑

SPECIAL ATTRACTIONS 古董、古物 ANTIQUES 古晋是一个购买土著部落古董、古物的绝佳场所，而最丰富的地区当数市内的几个地方，包括：主要市集 MAIN BAZAAR 、戏院街 WAYANG STREET 及庙街 TEMPLE STREET 、一般各古物的价格会订的相当高，不过，讨价还价是非常普遍的现象。游客也应抽空去参观 SATOK 路的星期天市集。此市集除了售卖日常所需之外，通常也会有商家在此出售古董等文物。
JALAN SATOK SUNDAY MARKET 星期天市集
SATOK 路的星期天市集是一个售卖水果、蔬菜、动物及罕见的草药的地方。此市集非常有趣，您将会看到村民带着新鲜的森林产品以及森林野生动物，来此兜售。您将会发现野猪、海龟和新鲜的森林草药及罕见的水果等，全部摆在其摊位上，这是其他地方所看不到的景观。这些业者从星期六下午就开始陆陆续续搬运货品来到现场，因为，此市集的营业时间是从早上 5 点开始。
胡椒种植园 PEPPER PLANTATIONS
砂拉越州是全国最大的胡椒出口地。从古晋通往石连 SERIAN 的整条路上，您将会发现路的两旁种有许多胡椒园。砂拉越出产的胡椒以美味及高品质著称。




动物园内

生态旅游及探险之旅 ECO-TOURISM AND DVENTURE TOURS
野生动物 WILDLIFE
砂拉越有着非常丰富的野生动物，至少拥有超过 550 种类的鸟类和数不尽的爬虫类、昆虫类以及更大只的野生动物，如：野鹿、野猪、熊、长臂猿、鳄鱼及“红毛猩猩” ORANG UTAN 等。至少有 4 种海龟将砂拉越海滩当作下蛋的家园。在靠近古晋的 TALANG TALANG 岛上，州政府特设了一个保温的海龟孵卵处。犀鸟是这里受保护的动物，它并且还是砂拉越州的象征。大部分砂拉越的野生动物，可以在国家公园或保护区



内观赏的到。砂拉越总共有九座国家公园。
河流探险之旅 RIVER SAFARIS
河流是砂拉越生活的一部分，在许多地区，河流甚至是主要的交通路线及向外沟通的必要工具。在河流两岸的雨林以及许多部落的长屋，使得“河流之旅”让人留下非常独特的经验享受。最著名的几条适合进行“河流之旅”的河流，包括： SKRANG 河、 LEMANAK 河、 BATANGAI 河及拉让江 REJANG RIVERS 。这些旅程一般包括一段相当长的路程，然后，转乘船只沿着河流一路观赏而下，最后抵达某区的长屋。参观长屋活动的高潮是参与他们的传统舞蹈及音乐表演，以及品尝他们独家酿制的米酒， TUAK 。
拉让江 THE REJANG RIVER
拉让江是砂拉越最长的一条河。往上溯游拉让江，通常是从诗巫 SIBU 出发前往加帛 KAPIT 。沿途将会经过加拿逸 KANOWIT 及桑坡 SONG 河岸边的部落居住地区。这一带主要是伊班族居



住的地区。从加帛再往上游行驶约一小时，即可抵达喧闹的 PELAGUS 激流区。激流区之后是 ORANG ULU 的居住区域。旅客一般可在布拉加 BELAGA 结束整个探险之旅，过着游牧生活的卑南人通常会到此售卖一些他们从森林所采集到的物品。有些旅客还会进入更内陆的加央 KAYAN 及肯雅 KENYAH 社区参观。
前往布拉加还有另一个方式，从民都鲁 BINTULU 乘 4 小时的油轮，沿途经过 BATANG KEMENA 河、 SEBAU 、 PANDAN 、 LABANG 及 TUBAU 。接着，您需要穿越 65 公里的伐木道路，来到拉让江，然后，才去到布拉加。
南市市政局大厦
它的外观是极为抢眼的，远远就可以看到一座蓝白相间的建筑，它就是南市市政局，它的内部有市政厅、市长行政中心及礼堂等等。在它的周围有钩球场、游泳池、公 园、民众会堂及停车场，一般来说，这里是当地人休闲的好去处。每年的八月份，就会在这里举办古晋美食节，吃喝以外还有歌舞的表演。8月份来古晋是很好的选择。
毕达友长屋部落
来砂拉越一定要看的建筑那就是长屋，这里有五千座长屋，位于巴达旺区的Annah Rais毕达友长屋是最大的，也是最值得一看的。它距离古晋约64公里， 这座长屋部落，它的村民是同一个祖先，早在1834年开始在这里聚集生活，目前，还保留着三个聚落。即 Kampung Saba, Kampung Sijo及Kampung Trakan。现如今，这里完全保留着原始的风情，然而，长屋子的世界还是吸引 着这里的人们，原住有140户的人家，现在只有350老人妇孺还住在这里。
洞穴 CAVING
姆鲁山国家公园的洞穴是开放给公众自由去参观的。攀登此处洞穴可依其困难度，而分为几种不同的等级。例如 DEER CAVE 、 DEER WATER CAVE 、 LAGANG ' S CAVE 、 PINNACLE CAVE 及 DRUNKEN FOREST CAVE 等，不需要任何登山只能被的新手也可以登上。而像 STONE HORSE-FERN ROCK SYSTEM 、 SIMON CAVE 、 GREEN CAVE 、 CLEARWATER CAVE 、 WIND CAVE 、 SNAKE TRACK 、 SARAWAK CHAMBER ，全世界最大的岩石洞穴、 COBRA CAVE 、 COBWEB CAVE 、 BENARAT CAVERNS 及 BLACK ROCK CAVE 等，皆是非常困难攀登上去的洞穴，一般需要相关的登山配备及受过特别训练者，才受允许攀登这些洞穴。
环游砂拉越州砂拉越州最出名的就是其州内复杂的水道，因为，这是一个拥有许多河流的州属。几乎每个主要城市皆有提供快艇服务，包括：古晋、诗巫、美里、马鲁帝、林梦、加帛及布拉加等。陆路交通方面，这里有几家巴士公司提供川行市内的公共巴士服务，以及从市区前往其他乡村地区的巴士服务。除了巴士快车外，船运亦是砂拉越州内的主要的交通工具，有些乡村甚至只能透过船只运送，才有办法抵达。




词条图册
更多图册













        window.rsInsertData = window['rsInsertData'] || [];
        var rsdataList = {"foot":[{"fentryTableId":27615,"entryId":2526519,"templateId":0,"entryTitle":"\u7802\u62c9\u8d8a\u57ce\u9547\u4e0e\u6751\u843d","isManual":1,"isExpand":1}],"top":[]};

        if (rsdataList.top || rsdataList.foot) {
            rsInsertData.push([2109360, rsdataList]);
        }
    

参考资料



1.
  
国州名称之译名 
．马新社中文网[引用日期2017-12-10]



词条标签：


行政区划

，
旅游

，
外国行政区划





