









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























素朴镇
编辑
锁定



素朴镇位于黔西县东南面，地处东经106°17′—106°26′，北纬26°56′—27°04′，海拔在800米-1500米之间。东距贵阳约82公里，西离毕节市约142公里，距县城黔西约31公里，东面及东南面与修文县隔河相望，西面、西南面与钟山镇、铁石乡毗邻，北面与协和镇、太来乡接壤。贵毕高等级公路和736县道穿镇而过，区位优势明显，交通便利。素朴镇是从省会贵阳经贵毕公路进入毕节试验区的第一个乡镇，也是古代水西的边关，素有“水西门户”之称和“乌蒙第一镇”的美誉。素朴镇是阳明文化圈的重要组成部分，也是贵州省100个示范小城镇和第二届全省小城镇建设发展大会参观点之一。




中文名称

素朴镇

行政区类别

镇

所属地区

黔西县

电话区号

0857

面    积

103.2平方公里


人    口

38847人

气候条件

亚热带温暖季风气候湿润区

著名景点

水西洞

火车站

黔西站

车牌代码

贵F

海    拔

800---1500米




目录



1
简介


2
行政区划


3
区域人口


4
气候条件


5
自然资源


6
基础建设


▪
改善前


▪
投资建设


▪
发展


▪
评价


7
经济状况


8
特色产业


9
旅游风光


10
五个着力










素朴镇简介
编辑

全镇国土面积103.2平方公里，辖20个村（社区）11435户43306人，总耕地面积29625亩，其中农田3500亩，森林覆盖率39.95%。集镇规划区面积3.5平方公里，规划人口为1.8万人，建成区1.5平方公里。集镇聚居着苗族、彝族、仡佬族、布依族、白族等少数民族4331人，占总人数的10%。集镇产业以传统种养业为主，辅以经果林产业、特色种养业、集镇商贸工业和文化旅游业。




素朴镇地图


素朴镇自然资源丰富，文化底蕴深厚，有“两峡两古三道一洞天”的文化旅游资源。“两峡”即六广河峡谷和索风湖峡谷，“两古”即古象祠和古胜城，“三道”即龙场九驿、秦三尺道和明初盐粮古道，“一洞天”即水西洞。其中“龙场九驿”古道保存完好的几段已被列为第七批全国重点文物保护单位；水西洞地质景观被《地理中国》栏目及中国岩溶地质专家组专家赞誉为“活的溶洞”。　　近年来，素朴镇依托得天独厚的交通区位优势和人文自然资源优势，加快城镇建设步伐，发展文化旅游产业，全镇经济社会正朝着“旅游强镇、生态美镇、文化名镇、商贸重镇”的目标和方向发展。




素朴镇行政区划
编辑

学堂村 石堡村 大坝村 索风村 营山村 屯江村 江龙村 古胜村 和平村 塘山村
糖坊村 灵博村 牛场村 衙院村 龙井村 马路村 高坎村 百花村 棉花村 金江村




素朴镇区域人口
编辑

全镇现辖16个行政村、248个村民组、4个社区，总土地面积103.2平方公里，境内居住着汉、苗、彝、布依等




素朴镇风光

人口9260户40557人，其中少数民族人口986户3125人，占总人口的8.5%,有农村劳动力22480人。总耕地面积34590亩，其中：水田3560亩，旱地31030亩，全年粮食产量14550吨，2016年人均纯收8318元。




素朴镇气候条件
编辑

素朴镇地处亚热带温暖湿润季风气候区，海拔在800米—1500米之间，年均温度13.8℃，年均降雨量840毫米，累计日照时数1005小时，无霜期288天，最高气温32℃，最低气温-3℃，冬无严寒，夏无酷暑，四季如春，适宜于多种作物和林木生长。




素朴镇自然资源
编辑

素朴镇地处亚热带温暖湿润季风气候区，海拔在800米—1500米之间，年均温度13.8℃，年均降雨量840毫




素朴镇风光

米，累计日照时数1005小时，无霜期288天，最高气温32℃，最低气温-3℃，冬无严寒，夏无酷暑，四季如春，适宜于多种作物和林木生长。
土地资源：全镇有耕地面积33922亩，其中水田3560亩，旱地30362亩；有宜林荒山荒坡1425亩。
森林资源：全镇林业用地面积为28200亩，其中：有林地177亩，疏林地300亩，灌木林地6095亩，未成林造林地1065亩，无林地3120亩；在有林地中，用材林为4455亩，防护林8910亩，经济林4335亩，全镇森林覆盖率14.21%。
矿产资源：全镇有丰富的优质无烟煤和纯度较高的硫铁矿。




素朴镇基础建设
编辑







素朴镇改善前

素朴镇共有9097户36751人。贵毕公路开通以前，这里交通闭塞，各方面的发展都比较滞后。随着国家西部大开发号角的吹响、贵毕公路的开通，素朴镇一跃成为毕节地区的东大门，镇党委、政府深刻认识到素朴桥头堡的地位和作用，积极抢抓机遇，谋求发展。要发展，就得完善集镇基础设施，改变集镇面貌，然后引凤筑巢。2001年10月，国家重点项目索风营电站的左岸入场公路从素朴开通，这给素朴带来了发展的契机，素朴镇党委、政府紧紧抓住这一机遇，决定以这条公路为依托，将它打造成一条长1520米、宽30米的素兴大道，使之成为素朴镇集镇建设的主街道，然后围绕这一街道绘就集镇建设的蓝图。





素朴镇投资建设

素朴镇的集镇建设方案得到省政府的批文后，黔西县政府便立即批准实施。为了抢抓机遇，同时也让广大群




素朴镇

众看到党委、政府搞好集镇建设的信心和决心，2002年7月，时任镇党委书记的赵治中、镇长梅吉学和分管建设的副镇长裴建光在时任黔西县县长吴安玉的协调帮助下，贷款50万元作为集镇建设的第一笔启动资金。随后，从2004年开始，在县国土、纪委、监察等单位和部门的支持配合下，素朴镇率先在全区先后8次公开拍卖土地使用权，进行土地市场化运作，然后将所得的600多万元投入到小城镇建设中。
在工程的实施过程中，素朴镇做到了高起点规划、高标准建设，整个街道的建设严格按照规划进行施工，给水、排水、通讯、供电、路灯等的管网铺设设计长远，实施规范有序。目前，素兴大道已完工1100多米，宽阔的柏油路两边，路灯和行道树如排列着仪仗队，迎来送往着出入素朴的客人。





素朴镇发展

为了使新街和老街贯通，素朴镇还打通了新、老街交汇点－－政府所在地门口127米的迎宾路，并在迎宾大道和素兴大道的交汇处修了一个半圆形的广场，在广场上建有喷泉和花池，供居民休闲娱乐。据素朴镇党委书记高榤介绍，目前素朴镇的集镇人口已近5000人，为了使素朴的集镇人口达到3万人，配合着国家投资建成的占地6000多平方米的寄宿制中学，新修了占地4000多平方米的幼儿园，幼儿园即将投入使用。此外，素朴的供水问题也将做超前谋划，现在已设计出两套供水方案，经考察论证后择其优者来实施。下一步，将在素兴大道街中段的北边纵深50米的地方，修建一个占地5000平方米的客车站；在素兴大道和老街的另一交汇处，修建一个农贸市场，在农贸市场的左侧，打通新、老街的又一连接线，即再打通一条街。目前这两项工程的征地已经结束。连接新、老街的第三条路是育才路，从新街到素朴中学长90米、宽19米，育才路和幼儿园到寄宿制中学的路形成十字路，正接受验收。目前，连接新、老街的这三条路形成“川”字形骨架，在这个骨架的周边，新的开发区正在形成。
此外，为了缓解素兴大道的交通压力，素朴镇还准备从素（朴）太（来）路上打通一条长2公里的公路连接收费站，此项工程在两年之内即可实施；为使城镇建设辐射到周边村寨，还准备打通10条进村进寨路，其中从素朴到灵博的4.5公里，从素太路到龙井5公里，到衙院3公里……这些公路将在今年年底前全部完工。目前，各项工程正在紧张进行，施工场面异常火热。
为了使街道常年保持整洁，镇里还投资2.7万元，成立了保洁队，聘用了4名保洁人员，每人每月工资500元以上。同时购买了4辆保洁车，4名保洁人员每天分片保洁，各负其责。如今，置身素朴，宽敞的街道，整洁的市容，热闹的街景，让你觉得仿佛身处城市之中。





素朴镇评价

素朴镇的小城镇建设，得到了上级政府和社会各界的一致好评。今年的8月23日，行署副专员宋丽丽率队到素朴检查小集镇建设时，对素朴给于高度评价。
目前，素朴的集镇建设基本成型，小城镇建设一路看好，每天问上门来求购商铺和住房的人络绎不绝。附近中山、太来、谷里，甚至是四川有好多做生意的人都在素朴购买了商铺和住房。远在兴义做生意的中山乡人张育进回来看到素朴的发展势头，便一次购买了4个门面，盖起了三层小楼。据统计，像张育进这样的外来户在素朴购房的已近20家。小城镇建设的快速发展，也加快了人流和物流的流动，目前，每天从素朴到黔西县城的客运面包车已达38辆，跑贵阳的大巴车已有5辆，当地年轻人驾驶的摩托车更是有好几百辆。一个崭新而富有朝气的素朴正敞开她的怀抱，接纳着来自四面八方谋求发展的人们。




素朴镇经济状况
编辑

2003年末，总耕地面积33922亩，其中：水田3560亩，旱地30362亩，全年粮食产量11659吨，国内生产总值9773万元，比去年增长6%，财政税收137.2万元，是任务数的117%，人均纯收入1198，比上年人均增收45元。
2000年以来，镇党委、政府紧紧围绕创建经济强镇这一大目标，凭借西部大




素朴镇现貌

开发的大好历史机遇和扶贫开发的优惠政策，以“三个代表”为指针，以科技为依托、市场为导向、资源为基础，本着在共性中求生存，在特色上谋发展，提出了“稳定粮食生产，狠抓产业结构调整，突出抓好水、电、路等基础设施和小城镇建设，重点开发旅游、果蔬、畜牧和中药材四大基地；以退耕还林还草为中心，努力搞好生态建设，营造秀美河山”等建设目标，带领全镇人民积极探索强镇富民之道，努力把该镇建成为省城贵阳的后花园。经全镇人民的共同努力，各项建设已取得了可喜成绩：电力改造已经就绪，乡村道路建设节节发展，移动通讯已开通营运，通讯基本上实现了村村通，已经建好和在建的人饮工程将全面解善人畜饮水困难，筹建中的小城镇将成为素朴镇的一大亮点，在建设中的国家大型重点工程索风营水电站，装机总容量3×200KW，将拉动素朴经济的迅猛发展。
黔西县委、政府和县畜牧局的支持和帮助下，由黔西县素朴镇古胜村平井一组41户村民每家集资30元建立起来的牲畜交易市场，自2005年11月初开业以来，每周六的交易日牛叫马欢，生意兴隆。市场还覆盖到邻近的清镇、修文等县，为当地畜产品的流通和畜牧业的壮大注入了新的活力。




素朴镇特色产业
编辑

素朴镇古胜村地处六广河左岸河谷带，有25度以上坡耕地2000多亩，占全村耕地的三分之二，现在已全部退耕还林。为培育退耕还林后续产业，2004年素朴镇政府向上级争取资金8万元，在古胜村扶持80万户农户饲养种母牛，到2005年10月，全村种母牛已发展到120头，存栏牛230头。
养牛业的发展，刺激了养殖户上市交易的市场需求，为解决养殖户交易难的问题，素朴镇政府选址古胜村平井四组建立了该交易市场，解决了素朴镇5个村的牲畜交易。
还有煤炭、硫铁矿、金银花、金钱桔、地方文化、风味小吃等特色产业。




素朴镇旅游风光
编辑

素朴镇境内旅游资源十分丰富，旅游线路分陆地旅游和水路旅游两条线路。
陆地旅游线路：陆路景观有雄伟壮观、高度为亚洲第一的“六广河大桥”，站在大桥上可俯瞰六广河大峡谷风光及山形似凤凰，山顶犹如凤凰头部回头看着身体并梳理羽毛的“凤回头”全景，还有“武显台”、“百花庙”、“躲躲坝”、“牛场”、“衙院”，以及被誉为“黔邑锦绣佳景，水西拔萃奇观” 的明代哲学家王阳明《象祠记》中的“古象祠”。象祠约建于隋朝，是迄今为止西南地区发现的惟一象祠遗址，具有极高的历史价值和民族研究价值。





素朴镇风光

水路旅游线路：水路景观有国家大型重点工程——索风营水电站，可从索风湖上乘船顺六广河而下，途经“白马滩”、“龙泉阁”、“一线天”、“贾家洞”、“妲妃池”、“月亮山”等景点到“猴愁峡”观猴趣，栖身于沿河两岸悬崖峭壁上活泼好动的猴群时而倒立、时而相互嬉戏，这一切足以让游客忘记旅途的疲劳，再经“六广渡”、“滴翠峡”便可到达具有古朴民族民风的“屯江苗族风情园”，在风情园不仅可观赏独具匠心的苗族民居，勤劳、热情好客的苗家姑娘和小伙还会为游客送上一场原汁原味的苗族歌舞，多姿多彩的苗族风情，让游人流连忘返，尽情享受苗家人的盛情款待的同时，还可以感受刺猪洞内形态怪异、不同凡响的钟乳石。
素朴的景点具体可分为古象祠景区包括古象祠遗址、九龙山群、新山水库、衙院遗址等景点；六广河景区；素丰湖景区三个片区。
除了有丰富自然景观和人文景观以外，素朴镇还有民间传统习俗金钱棍，它是贵州省的非物质文化遗产之一，是一项流传深远的地方民间艺术，集舞蹈和健身于一体，多以金钱棍




六广河峡谷

拍打身体各关节为主，配以相应的舞蹈形式来展现人们对生活的热爱和追求。
总之，素朴的旅游资源十分丰富，尤如闺中秀女，呼之欲出。同时也具备开发条件，一是素朴镇位于毕节地区东大门，经贵阳和毕节都较近的区位优势，二是贵毕公路和731县道贯穿全镇的交通优势，三是省委主要领导的联系点的太来乡的必经之地和地区新农村建设试点的环境优势。[1] 





素朴镇五个着力
编辑

自黔西县素朴镇被省确定为“全省100个示范小城镇”中的市级小城镇以来，黔西县依托该镇人文、自然、区位等资源优势和省、市赋予的政策优势，抢抓全省第二届小城镇建设现场观摩会将其作为主要参观点之一的历史机遇，“五个着力”助推该镇示范小城建设，不断引领带动黔西小城镇建设发展。
一是着力强化规划引领。结合素朴镇自然资源、旅游文化、产业构成、民族风情、交通区位等优势，按照“小而精、小而美、小而富、小而特”的“四小”要求，以打造“乌蒙第一镇”旅游景观型特色小城镇为目标，以集中彰显象祠文化为引领，聘请贵阳市城乡规划设计院，高起点、高标准对素朴集镇总体规划进行了编制和多次修编，现该规划已通过省、市、县专家评审通过并正报县人民政府批准实施。同时，坚持把完善供气、供电、强弱电管网入地，建设垃圾填埋场、污水处理厂、山体公园，采用低碳环保型建筑材料等作为小城镇规划建设必须落实的重要内容，切实提高规划的科学性、前瞻性和可操作性。
二是着力强化资金投入。成立素朴镇科盛村镇建设投资有限公司专门负责小城镇建设项目的资金筹措和资金投向，坚持通过财政拨付、项目整合、向上争取资金、BT模式、土地置换等方式，吸引各类资金集中打捆投入小城镇项目建设。截至目前，该镇已成功争取到各级各类资金共计8513.5万元用于小城镇建设，通过开展招商引资工作成功引进重庆一品、黔南康海建设有限公司等公司参与全镇13个小城镇开发建设项目，合同金额达10532万元，到位资金达5656.5万元。




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
素朴镇 
．黔西县素朴镇地名网[引用日期2015-11-13]



词条标签：


行政区划





