






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























食尸鬼
（漫画《东京食尸鬼》中的生物）
编辑
锁定


同义词
喰种一般指食尸鬼（漫画《东京食尸鬼》中的生物）



食尸鬼（亦称“喰种”），日本漫画《东京食尸鬼》中的生物。喰种是以吃人肉为生存方式的种群，人类的食物对他们来说味道很奇怪（比如腥臭腐烂的味道），有评价为“伪装成人的怪物”，因为他们平时是没有异常的。有“赫子”，每个个体的“赫子”不同，捕食能力、攻击能力也不同，但是吃的食物越好获得的能量越强大，所以有同种相食的更强大的品种。




中文名

食尸鬼

其他名称

喰种

登场作品

漫画《东京食尸鬼》


性    别

女/男

能    力

由体内突出皮肤的赫子

特    点

一种吞食人类的怪物，




目录



1
角色背景


2
喰种身体详细


3
喰种领域










食尸鬼角色背景
编辑

喰种是一种只能食用人肉和咖啡（有块像方糖一样的东西溶解在咖啡里可以缓解饥饿）的亚人种。一般情况下外表和普通人没有任何区别，但是在战斗或是进食时，眼睛会变成红色的赫眼。其身体强度比人类大得多，并拥有捕食器官赫子，每个喰种的赫子都不同，威力也不同。一般情况下喰种和喰种繁衍，喰种和人类受精几率极小，男性喰种和女性人类若受精成功胎儿会因营养不足夭折（但母亲可以通过食用人类来给胎儿补充营养），男性人类和女性喰种若受精成功母亲会将胎儿吸收。[1] 





东京食尸鬼(4张)











食尸鬼喰种身体详细
编辑

独眼喰种：不排除例外，若人类与喰种两者成功繁衍下来的子女便是独眼喰种；亦可以通过移植赫包后天合[1] 
成独眼喰种。独眼喰种只有一只赫眼，但是实力要比普通喰种强劲得多。独眼喰种身体的强韧性非喰种一般可比，他们有异于常人的弹跳力和肢体力量，小伤可以在极短的时间内恢复，即使是重伤也可以在一晚之后痊愈。
Rc细胞：人类和喰种体内都存有的一种细胞。喰种通过食用人肉来保持其活性化，亦赋予了喰种非常人一般的能力。它如同血液一般流淌着，是比牙齿还要坚硬的存在。喰种通过进食人类来储存血液中的Rc细胞，所储存的Rc细胞被传送到被称为赫包的器官中。健康的普通人的平均Rc值是200-500左右，与此相比喰种所表现的数值是1000-8000左右。
赫眼：喰种发动能力或进食时，泛红状态下独眼或双眼的称呼。
赫包：喰种专属器官，用于储存体内已有或进食补充后的Rc细胞。喰种在自身状态下可以从赫包中释放出大量Rc细胞，并突出皮肤形成独有的捕食器官——赫子。通过共喰，可使赫包数量增加。
赫子：喰种捕食时，由体内突出皮肤的捕食器官，由Rc细胞构成；亦可以在战斗中使用，作为攻防的有力武器。赫子分为羽赫、甲赫、鳞赫和尾赫四种类型，并理论上按照“羽赫<甲赫<鳞赫<尾赫<羽赫……也就是【尾赫克鳞赫，鳞赫克甲赫，甲赫克羽赫，羽赫克尾赫】”的关系循环相克。
羽赫：赫包位于肩膀附近，形状如同翅膀，释放时亦宛如瓦斯放出一般。质量轻，属于速度型的赫子。战斗时在速度和灵活性上具有优势，同时可以释放出部分Rc细胞开展远程攻击。由于Rc细胞会剧烈释放，比较适合短期决战，战斗时间拉长便会转趋下风。列如雾岛董香。
甲赫：赫包位于肩胛骨下方，为金属质的赫子。由高密度的Rc细胞凝缩而成，具有极高的防御力，但也因此导致自身重量偏重。甲赫喰种与其他种类的喰种相比，速度与灵活性是一大硬伤。
鳞赫：赫包位于腰部，赫子表面粗糙，造型则如同触手。赫子具有强大的再生能力，持有鳞赫的喰种身体较为强壮，受了伤会较快治愈。由于赫子独特的表面构造，战斗时能产生威力强大的攻击，鳞赫也被定位为攻击型的赫子。但由于Rc细胞易于结合而导致的再生特性，这一过程伴随着结合力偏弱的缺陷，鳞赫与其他赫子相比较为脆弱。
尾赫：赫包位于尾椎骨附近，如尾巴一般伸出皮肤。能力十分平均，适合中距离作战，无论攻击、防御和速度都有一定水准，没有决定性的弱点，综合能力最强。与此同时带来的问题是，尾赫亦缺乏致命一击的决定性能力。不过由于其平衡性良好的缘故，许多喰种搜查官将其作为库因克的制作素材。
喰场：喰种捕食人类的场所，大部分地方都是人烟稀少的巷道。不少喰种会凭借自己的实力，划定专属于自己的喰场；若有其它喰种擅自闯入自己的地盘猎食，甚至可能与之展开纷争和厮杀。
面具：喰种用来伪装自己面容与身份的道具，有时亦是部分喰种的代表性标志，而此种标志甚至会成为CCG内部对某喰种的称呼代号，如雾岛董香的“兔子”等。
共喰：喰种吃掉喰种的行为。由于吃掉了喰种，也就意味着从食用对象处吸收了Rc细胞，身体中的Rc细胞浓度也随之上升。因此理论上共喰会增强喰种的身体素质和战斗能力，甚至共喰的对象越强，能力提升的空间也就越大。通过长时间的共喰，喰种的赫子就会产生变异，逐渐开始向“赫者”进化，高频率或者高程度共喰会导致精神异化以及暴走。
赫者：喰种通过吞食同类变异进化的产物，拥有覆盖全身的赫子。处于这一过程，但并不完全、不可控的赫者，称之为半赫者。赫者形态因人而异，表现出的形态多数受潜意识影响（如金木，因受壁虎蜈蚣的影响，强烈的心理暗示使他以蜈蚣的形态赫者化了），高阶的赫者可以随意改变赫子乃至赫者形态（如高槻泉）。
喰种对策局领域
喰种对策法：人类致力于驱逐、制裁喰种而予以颁布修订的法律。此对策法作为人类处理喰种问题范畴的最高准则，把喰种定位为“一级警戒对象”，并定义“喰种将不会得到任何法律的保护”。
喰种对策局 / CCG：全称“”，是由人类依据“喰种对策法”组成的驱逐、制裁和研究喰种的国家组织（也收养双亲遭到喰种杀害的孤儿），是喰种搜查官们的聚集地，在东京各个区域都设有支部。
喰种搜查官 / 白鸠（白鸽）/提箱者：于喰种对策局所属，是执行驱逐和猎杀喰种任务的国家公务员，合格的搜查官可以持有“库因克”作为武器。因为别有“鸽子”模样的胸章，也被喰种群体唤作“白鸠”。喰种搜查官的基本配置是两人一组，即一名高等搜查官配搭一名低等搜查官执行任务。
喰种搜查官的等级：由上到下分别是：特等搜查官、准特等搜查官、上等搜查官、一等搜查官、二等搜查官和三等搜查官。前三等搜查官属于上级搜查官，后三等属下级。
喰种搜查官养成学校：日文里简称アカデミー，是训练精英喰种搜查官的机构，主要教授学员使用库因克和各种枪支，并熟练运用战斗技巧。学员实行两年制的学习，毕业后将获得二等搜查官的等级头衔，并被分配在1区和24区二者之一。
喰种对策教育所：与上面的养成学校不同，这里是训练普通喰种搜查官（CCG局员搜查官）的机构。学员实行一年制的学习，主要被教授使用手枪或步枪。毕业后学员被授予三等搜查官，并被安排分配至2—23区任一地区。
库因克：喰种搜查官以喰种的赫子为素材作成的武器，可以给予喰种极大的伤害。只有通过测试的搜查官才有资格拥有自己的库因克并自己予以命名，平常一般伪装成皮箱的模样。最早是在距东京食尸鬼正篇时间线的数十年前由时任日本ccg总议长的和修吉雨与时任德国ccg局长的亚当 哥汗纳共同开发。[13]
喰种收容所“奎库利阿”：位于23区，此设施如同一个巨大的喰种监狱，目前已知被关押的最高级喰种为SS级。在青铜树事件中，喰种收容所被青铜树精锐偷袭，大量穷凶极恶的喰种被放归人间。
Rc检查门：开发中的设备，可以检测穿过其下对象体内Rc因子的数量。由于喰种的Rc因子要高出人类十倍以上，用此设备可以100%判断出调查对象是人类或者喰种。然而由于其造价高昂，设备还没有办法普及化，只有在各个CCG支部和富豪公司才有设立。
CRc瓦斯：一种可以把喰种的Rc细胞活性抑制住的喷雾剂，可以阻止赫子的发动。
特等搜查官会议：只允许特等搜查官参加的最上级会议，一般是处理大事件的发生及应对。参加人员有和修吉时、安浦清子、灰崎深目、田中丸望元、宇井郡、有马贵将、黑磐岩、丸手斋和篠原幸纪。
Q巴雷特：CCG对付赫子专用子弹。子弹中掺入了溶解的赫子，对应着四种赫子。
GFG（Ghoul Forschung Gesellschaft）：德国喰种研究机构
库因克斯：由独眼喰种组成的特别搜查班，全体人员均拥有如同喰种一样的躯体和身体体质。赫眼颜色浅，可以进食人类的食物，使用赫子。




食尸鬼的赫子(6张)











食尸鬼喰种领域
编辑

【1区】：千代田区。此地带是众多喰种聚集、互相争夺喰场的危险区域。
喰种对策局本部：喰种对策局的中心所在，CCG内部对其通称“本局”。
CCG实验大楼：所属于GFG（Ghoul Forschung Gesellschaft，德国喰种研究机构），主要制作库因克等一系列“对喰种武器”，此外还进行许多专门针对喰种的研究，还包括Rc细胞的开发。
【2、3区】：中央区和港区。同1区类似，这里也是众多喰种聚集、互相争夺喰场的危险区域。
【4区】：新宿区。此处亦是众多喰种聚集、互相争夺喰场的危险区域。而自从呗与四方莲示在此长期对峙斗争以来，情况稍微有所好转。据呗所言，1区至4区已经基本无法居住，上述四个区域的惨烈程度由此可见一斑。
HySy ArtMask Studio：呗经营的面具店，为喰种制作面具是主要业务，偶尔也接待人类一方的客人。
【6区】：台东区。六区篇主要剧情舞台。原是鯱的领导区域，如今处于群龙无首的状态。另外，嘉纳明博在6区以他人名义占有大量房产，本人也隐匿于此。
【7区】：墨田区。富良太志所负责的区域。
喰种餐厅：喰种专用的会员制餐厅，主要为喰种客人制作人体料理。已被金木小队肃清，CCG也开始着手调查此地。
【11区】：大田区。原本是比较安定的区域，但由于神代利世的无差别大量猎食，导致了此地区的混乱不堪，也招致了CCG的留意与调查。之后，青铜树组织盘踞此地，全灭了11区的喰种搜查官，CCG因而决定对此地区采取紧急对策。
【13区】：涩谷区。这里的生存环境不可谓不恐怖，几乎每天在此都会上演“血肉横飞”的杀戮。这里也是番外篇《JACK》的主要剧情舞台。
诚清高等学校：位于13区的高中学园，是有马贵将、富良太志曾经就读的高中。
【14区】：中野区。此地区盛行共喰。
Helter Skelter：伊鸟经营的酒吧，是一个喰种的社交场所，有大量关于喰种的情报在这里聚集流传。
【20区】：练马区。主人公金木研的所在，作品的主要展开舞台。在喰种聚集的区域中，这里是较为安定的一个地方。
安定区 / 古董：表面上为咖啡厅，实际上是以芳村店长为中心组织的喰种互助组织与社交场所，致力于让喰种群体更自然、安定的融入社会。从业者全是喰种，客人也以喰种为主；偶尔会有毫不知情的人类顾客上门。不过，人类客人也往往容易被店内的喰种客人所盯上。
喰种对策局20区支部：CCG下属负责20区喰种问题的分部。自神代利世事件与真户吴绪殉职后，CCG对此地加强了监督和管制。
上井大学：金木研、永近英良、西尾锦和西野贵未在此就读，是一所文理科并存的综合性大学。
清巳高等学校：雾岛董香和小坂依子就读的高中，是一所男女共校的学园，校服为西装夹克。
嘉纳综合医院：为金木进行器官移植手术的医院，嘉纳明博的就职地点。
贸易公司斯芬克斯：一所地下设施的房主所经营的公司，采购外国的商品再在本国销售，CCG的CRc溶解剂就是在其公司购买，但实际该公司的领导者并不是斯芬克斯，而是安久七生。
【23区】：江户川区。喰种收容所的所在地。
【24区】：24现并不能用一个正式的区名来对应。究其原因，24区是一个由喰种所挖掘的、遍布东京地下的、数量众多的大迷宫。据传闻，24区最深处潜伏着大量的喰种。CCG对此神秘区域一直都在努力探索，为了锻炼新人甚至还编组了“24区搜查小队”，类似的行动在CCG内俗称“敲地鼠”。据月山所言，24区的墙壁是用赫子制成的“肉墙”，其制作原理和库因克类似，不过制作工艺却是由24区的喰种所开发。正因为此种肉墙，24区的探索工作变得举步维艰。




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
东京食尸鬼 
．东京食尸鬼[引用日期2016-04-15]



词条标签：


虚拟人物

，
人物





