






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























年功序列
编辑
锁定



年功序列工资制是日本企业的传统工资制度；是一种简单而传统的工资制度。其主要内涵是员工的基本工资随员工本人的年龄和企业工龄的增长而每年增加，而且增加工资有一定的序列，按各企业自行规定的年功工资表次序增加，故称年功序列工资制。




中文名

年功序列

外文名

ねんこうじょれつ


制    度

传统工资制度

实    质

简单而传统的工资制度

特    点

企业工龄的增长而每年增加




目录



1
特点










年功序列特点
编辑

年功序列工资制的优点
1）年功序列工资制可防止过度竞争，保证秩序。不同年龄层职工之间的关系比较融洽，同年龄层之间的工资差别很小，有利于维护团队精神。
2）在起点工资确定之后，工资便随着年龄逐渐上升，以保障生活费用为原则，从而使职工有一种稳定感，工作的心理压力不大，能力能正常发挥。
3）企业内进行人事调动时，年功序列工资制是一种适应性较强的工资体系，因而它有利于企业内人才的相互流动。
年功序列工资制的缺点
1）年功序列工资制取决于年龄与工龄等要素，而不太讲求能力或职能要素，不利于人才潜能的发挥，缺乏激励性。
2）工资决定的基础过于模糊，不利于职工对工资体系的了解。
3）提升工资时，无法确切把握能力要素。
4）年功序列工资制的包含要素过于庞杂，它不仅是推动职工工作的一种代价，还要照顾职工的住宅与家属方面的收入要求，因而在工资体系中往往设定种种名义的津贴或间接性给付，这就造成家庭与工作不分的局面，忽略了工资的本质定义。

词条标签：


社会





