



目录



1
剧情简介


2
演职员表


▪
演员表


▪
职员表


3
制作发行


4
经典台词


5
影片评价


6
获奖记录






基本信息


中文名

布朗克斯的故事

外文名

A Bronx Tale

其它译名

四海情深/不一样的童年

出品时间

1993年9月14日

出品公司

环球影业(UIP)

制片地区

美国

导    演

罗伯特·德尼罗

编    剧

查兹·帕尔明特瑞


制片人

Robin Chambers

类    型

剧情

主    演

罗伯特·德尼罗，查兹·帕尔明特瑞

片    长

121分钟

上映时间

1993年9月14日

分    级

Australia:M

对白语言

英语，意大利语

色    彩

彩色

imdb编码

tt0106489







布朗克斯的故事剧情简介
编辑

卡洛杰罗是一个住在意大利人集结的布朗克斯区九岁孩子，对周围的黑帮生活十分向往，但他的父亲罗兰逊为人富有正义感，竭力帮助儿子不受区内的坏风气污染。卡洛杰罗目击一宗凶杀案的发生，但拒绝供出凶手就是区内帮会人物桑尼，此事促使他俩展开一段俨如父子般的忘年友情。其后八年间，桑尼的势力逐渐扩大，罗兰逊深恐儿子会误入歧途的忧虑更为凝重，少年的卡洛杰罗于是成为两位“父亲”的共同核心。
德·尼罗在片中扮演美籍意大利人——公交车司机罗兰兹·阿内罗。主角是阿内罗的儿子卡洛杰罗，由年轻的弗朗西丝·卡普拉扮演。在布鲁克斯，卡洛杰罗家附近最有名的混混是浮华的“机灵小子”桑尼。卡洛杰罗目击了桑尼杀人的经过，但为了街区的名誉，他拒绝向警方透露情况。桑尼认为他够朋友，于是将黑道上的一些事情都教给这个敏感的小伙子。卡洛杰罗虽然极为崇拜桑尼，但也热爱和尊敬自己诚实正直的父亲。对这个十七岁的小伙子来说，如何决定生活的方向成了一种悲剧。




布朗克斯的故事演职员表
编辑







布朗克斯的故事演员表





角色
演员
备注





Lorenzo Anello


罗伯特·德尼罗Robert De Niro


----



Sonny


查兹·帕尔明特瑞Chazz Palminteri


----



Calogero'C' Anello


李洛·布兰卡托Lillo Brancato


age 17




Calogero'C' Anello


弗朗西斯·卡普拉Francis Capra


age 9




Jane Williams


Taral Hicks


----



Rosina Anello


Kathrine Narducci


----



Jimmy Whispers


Clem Caserta


----



Bobby Bars


Alfred Sauchelli Jr.


----



Danny K.O


Frank Pietrangolare


----



Carmine


乔·佩西Joe Pesci


----



Tony Toupee


Robert D'Andrea


----



Eddie Mush


Eddie Montanaro


----



JoJo the Whale


Fred Fischer


----



Frankie Coffeecake


Dave Salerno


----



Slick


Joe D'Onofrio


Age 17




Aldo


Luigi D'Angelo


Age 17




Crazy Mario


Louis Vanaria


Age 17




Ralphie


Dominick Rocchio


Age 17




Slick


Patrick Borriello


Age 9




Crazy Mario


Paul Perri


Age 9




Phil the Peddler


Thomas A. Ford


as Tommy A. Ford






< 上一页
|
1
|
2
|
下一页 >


默认显示|全部显示











布朗克斯的故事职员表






制作人
Robin Chambers、罗伯特·德尼罗Robert De Niro、Peter Gatien、Jon Kilik、Joseph P. Reidy、简·罗森塔尔Jane Rosenthal


导演
罗伯特·德尼罗Robert De Niro


编剧
查兹·帕尔明特瑞Chazz Palminteri








布朗克斯的故事制作发行
编辑

制作公司：
Tribeca Productions [美国]
B.T. Films Inc. [美国]
发行公司：
环球影业(UIP) (Spain)
Cipa [法国] (France)
Aquarius TV [希腊] (2000) (Greece) (TV)
Savoy Pictures (France)




布朗克斯的故事经典台词
编辑

1，——老爸，为什么说我为虎作伥呢？
——人有时必须知道明知故犯。你明白我的话吗？
2，——没有人比上帝更强大
——我不知道，你的人在上面比我强大，但我的人在下面比你强大。
3，——我接受两种教育，一种来自街头，一种来自学校，所以我比其他孩子聪明一倍。
4，——我告诉你：当夜幕降临，你们睡在床上，只有你们俩那才是最重要的，
5，——你告诉他，人在色迷心窍的情况下，小头会命令大脑做傻事的。
6，——你从来不相信任何人？
——不信
——恐怖的生活方式
——对我来说，这是唯一的生活方式。




布朗克斯的故事影片评价
编辑

提到童年电影，会想到大陆的《城南旧事》，台湾的《童年往事》，韩国《人狗奇缘》，伊朗的《小鞋子》。这些都是纯粹的童年电影，具有很浓的人文气息和个人情感。《布朗克斯的故事》亦名《不一样的童年》此片也算是关于童年的电影。但不算不上常规意义的童年电影，如果非要分类的话，放在黑帮片稍微要恰当些。
影片的配乐是一个很大的亮点，尤其影片前段部分，欢快的音乐加上搞笑的镜头，给影片增色不少，
亦父亦友的黑帮大佬桑尼是都是C（安奴）童年时光中的重要角色，从远远的崇拜到相处，两人的命运也由一起枪杀案紧密的联系在一起，桑尼虽然喜欢带着C，但一直要求C要呆在学校，不要走他自己的路；当C喜欢的洋基队棒球队输了，喜欢的球星米奇曼托上报纸哭了，桑尼说“米奇曼托一年赚十万美元，你爹赚多少，如果你爹需要钱去找米奇曼托要，看他怎么说？米奇曼托不在乎，你在乎什么”；当C和那些鬼混的小伙伴在一起玩枪时，是桑尼告诉C别和那些人渣在一起。后来C上车参与对黑人区暴力行动时，又是桑尼把C纠下来，挽救C的性命。桑尼告诉C怎么对待借钱不还的朋友，怎么测试喜欢的女孩，当C看到珍为他打开车门时，他雀跃的欢呼！无意中为对方着想，打开了那扇车门，也在无意中为自己开了一条路。当C因为父亲把他从桑尼那里挣来




《布朗克斯的故事》海报

的时候，C和父亲有一次激烈的争吵：
——辛尼是对的，打工的都是笨蛋。
——开枪杀人是容易的事，每天起早贪黑的打工，让他也来试试，你就知道谁才是硬汉。你爸才是硬汉。
——但每个人都爱他，就像公交上的乘客都爱你一样。
——不，不一样，人家不是爱他，是怕他。这就是区别。
于是有了C后来与桑尼的对话：
——被爱和被怕那个好一点？
——问的好，又爱又怕是最好的，但太困难了，如果非要选择的话，我宁可别人怕我，怕比爱更持久，用钱买的爱不值一提，我说笑话大家都笑，我并没那么幽默搞笑吧，恐惧令他们对我忠心，最重要的是别惹人恨，我对手下不太好也不太坏，如果给太多，他们便不需要我了，我只给他们需要我，但不会恨我的程度。桑尼是睿智的，他知道怎么成功的驾驭手下，他告诉C“可望可及”的道理。
C的父亲勤恳务实的人，他一直对C说：人生最大的悲剧莫过于浪费天赋，你不做对的事，纵有全世界的天赋也不会成功。人生中有一个好父亲是幸福的，有两个好“父亲”是幸福且幸运的，这也是C最终没有和小伙伴们一样下场的原因。
片中C的恋情是青涩的，紧张的搭讪，生涩的初吻，有过误会，但最终得到了他生命中“三个女人”
上世纪60，70年代，是种族歧视比较严重的时期，此片围绕着种族歧视，种族矛盾也展开了两条线索，一是C（安奴）和小伙伴们与黑人区的冲突；另外一条是C与珍的恋情。两条线索各自发展而又相互交叉。对于种族看法，“教父”桑尼和公车司机爸爸在对待C的恋情上就可以看出两人的性格不同。桑尼没有太强的种族观念，他是一个利益至上的现实的狡猾而又睿智的人。当C询问他建议时，桑尼告诉他，不要在乎你那些伙伴的看法，旁人的议论，当夜晚来临只有两个人睡在床上，那才是最重要的。爸爸则是一个循规蹈矩的人，务实而又迂腐的人，他没有明显的有色眼镜看待这事，但潜意识里他还是排斥异色人种结合,他给儿子的回答是：人在色迷心窍的情况下，小头会命令大脑做傻事的。
片中主要有两条线索使得主人公纠结其中，也是电影的主线：一是父亲与桑尼的矛盾冲突；二是白人小伙伴和黑人区的矛盾纠纷。主人公在几种阵营中挣扎，有时候其实就没有绝对的对与错，有些错误甚至是明知故犯。八岁的C没有在警探的询问下指认枪杀案中的桑尼几人，影片中出现了三次C询问枪杀案的原因“只是为了争一个停车位吗？”爸爸回答是他们只是在一个错误的时候相遇了，桑尼告诉他你长大自会明白，卡米的回答是NO。也许有些东西本来就没有绝对的对与错，有一些问题也不一定就有答案。
有些东西，冥冥之中注定是一种轮回，桑尼枪杀了那个人，八年后，桑尼被杀于被他曾经枪杀那个人的儿子之手。是的，桑尼的时代过去了，C的童年也过去了。就像影片最后，那个当年被棒球棒打伤脸的卡米回来接手了桑尼的地盘，这是一个的时代的终结，也是一个时代的开始。就像影片最后一句读白：
有人会告诉你，另外一个关于布朗克斯的故事……




布朗克斯的故事获奖记录
编辑

本片共获提名1次
威尼斯电影节(1993；第50届) 提名：1
提名
·金狮奖罗伯特·德尼罗 Robert De Niro [2] 



电影评价

精彩影评我来评论
这里空空如也，等待你来评论！



标题
内容
发表评论取消







词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
罗伯特 德尼罗 
．时光网[引用日期2013-12-08]
2.
  
布朗克斯的故事 (1993)获奖情况 
．时光网．2009-09-21[引用日期2015-04-06]



词条标签：


剧情电影

，
电影作品

，
电影

，
娱乐作品






