









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























葵英街道
编辑
锁定



葵英街道位于辽宁省大连市中山区西部，南与桃源街道相接，北与昆明街道相接，东与转山街道毗邻，西与西岗区接壤。辖区面积3.70平方公里，地势高低起伏。




中文名

葵英街道

位    置

辽宁省大连市中山区西部


辖区面积

3.70平方公里

常住居民

21000多户




目录



1
行政区划


2
历史沿革










葵英街道行政区划
编辑





葵英街道位于辽宁省大连市中山区西部，南与桃源街道相接，北与昆明街道相接，东与转山街道毗邻，西与西岗区接壤。辖区面积3.70平方公里，地势高低起伏。解放路经辖区中部纵贯南北，石葵路、葵丰路横贯东西。辖区内有路3条，街22条，巷72条，小区2个，里一个。街道下设石葵、清泉、向阳、葵英、智仁、林海、文化、青云、光华9个社区居委会。常住居民21000多户，人口70000余人，2001年人口自然增长率-1.18%。已办失业证人员11600余人，接管企业退休人员8900余人。属典型的居民居住密集区。现辖区内有国营、集体、合资、私营、独资企业480多家，中国船级社大连分社、大连市公安局经济警察支队、大连市社会福利院、大连市中医医院坐落在本辖区。还于2006年4月新建了面积为3600多平方米，有较完备学习及文体设施“学习型”社区服务中心。




葵英街道历史沿革
编辑





上世纪初的沙俄殖民统治时期，葵英辖区归老虎滩区管辖，日本殖民统治初期属老虎滩会。1937年，划归市街区，设风光台、向阳台、青云台、樱花台、初青町等。在日本帝国主义统治前这一地区是个荒凉的山沟。当时分为上王家屯和下王家屯，只有几户人家。日俄战争爆发后，日本人占领了这一地区，开始开放建设，挖开多处山岗，打开直通老虎滩的山道,修建了由青泥洼桥至老虎滩的道路，铺设开通了有轨电车，并沿路两侧依山势起伏建起了日式中高档住宅，专供日本人居住。这里的居民多来自山东。他们生活困苦，多以垦荒种地谋生。随着人口的不断增多，日本占领当局相继组建了樱花台区、初青町区，统归大连市役所管内东部出张所管辖。这二个区管辖着20个伪分区，分区内设有伪干事，一个伪干事管辖200户中国人。
1946年2月12日，市政府首次区政会议决定，基层政权采取市、区、坊、闾4级组织。区政府下按每坊20闾，每闾20户，设相当于今天的街道办事处的坊公所和相当于今天的社区居委会的闾。
1946年3月4日，中共岭前区政府成立。6月，先后向葵英地区派出民主改革工作队。
1946年6月1日，旅大地区废除了日伪期间的旧街名。辖区内的初音町改为葵英街，樱花台改智仁街，青云台、向阳台、文化台分别为改青云街、向阳街、文化街。
1946年8月，经民主选举产生了文若坊坊公所，坊长由项立本同志担任，副坊长由魏万成、张宝海同志担任，办公地址设在解放路446号。10月17日，民主选举产生了智葵坊坊公所，坊长由李子厚同志担任，副坊长由李志琳同志担任，办公地址设在吉利巷1号。
1947年初，葵英地区建立了智葵、文若二个坊党的支部。智葵党支部书记由李子厚同志担任，文若党支部书记由孙景林同志担任。
1949年3月8日，根据大连市政府发布的更改街路名称通告，文若坊公所更改为捷山街坊公所（迟玉德任书记、傅绍礼坊长）。
1951年，智葵坊改称了葵英坊 。
1952年5月8日，岭前区委区政府根据《关于旅大市街道居民委员会暂行办法》的规定，撤销坊公所，试建街道居民委员会。11月份，智葵坊、捷山坊改称智葵、捷山街道居民委员会。
1952年，葵英居委会办公地址由吉利巷1号迁到福庆巷13号。
1954年7月，为贯彻实施《城市街道办事处组织条例》，区政府成立了工作委员会。8月中旬，葵英、捷山改称街道办事处，同时，建立了街道办事处党支部。葵英、捷山二街道下设16个居委会。
1959年2月，捷山街道被撤消并入葵英街道。9月岭前区撤消，葵英街道办事处开始隶属中山区人民政府。
1960年4月，成立中山区人民公社，将中山区管辖的八一路、虎滩、桃源、葵英、青泥洼桥、天津、解放、民乐、春海、桂林等10个街道办事处调整为青泥洼桥、桃源、葵英、天津、春海、枫林6个分社。
1961年，葵英分社下设岭前、文化、葵英、智仁、新红、清泉、青云、捷山8个小街道。每个小街道都有一名国家干部，居委会的干部。居委会干部从义务公干部到了有16—20元不等的微薄收入。
1962年9月18日，撤销城市中的人民公社，葵英分社恢复称葵英街道办事处。
1963年街道有了24个居委会，分别称呼1、2、3……24委。
1966年9月，街道成立了文革领导小组、红卫兵总部。
1967年年初，各级党政组织基本都陷于瘫痪状态，但街道办事处作为一级政权组织，形式上还存在。3月，派来军代表全面领导主持街道工作。
1968年9月14日葵英街道办事处改为了创新街道革命委员会。
1969年8月，街道改为人民公社革委会，撤销居委会建制称街道革命委员会，也就是人们常常说到的“小街道”(此时下设8个居委会).这时的人民公社革委会不仅是政权机关，而且还是兼管工农兵学商五位一体的块块领导。
1979年4月，人民公社建制被撤销，恢复街道办事处称谓。同时撤销人民公社党总支，建立了街道党总支，下属的小街道也改称回居委会名称，此时葵英街道下设向阳、西山、清泉、民运、青云、和平、东明、育文、捷山、芦山、华山、岭前、光华、青云沟、文化、友爱、大庆、葵英、新建、吉利、智仁、仁平、合力、新兴24个居委会。
1980年6月，街道党总支改为街道党委。
1981年的葵英街道占地3.13平方公里，有一条路11条街，66个巷，总户数9790余户，38600余人，下设14个居民委，辖区单位67个。
1983年完成了居民委划分，由14个居民委划为31个
1988年底，街道办公地址由福庆巷13号迁址到福庆巷7号，办公面积由不足300平方米扩大到1100平方米。
1993年设居委会35个。
1994年3月，增加捷凤、葵花、石葵二、红光二4个居委会，街道所辖居委会39个。
1996年增加新月居委会，至此，街道共设居委会40个。
1999年5月，街道进行的第四届居民委换届和调整中，由40个居委会（向阳、向阳一、宪立、西山、西山一、民运、石葵、石葵二、青春、清泉、芦山、东明、平和、捷山、捷山二、红光、红光二、青云、育文、华山、保卫、岭前、光华、友爱、文化、青云沟、新月、葵英、智仁、东山、仁平、葵花、合力、新兴、吉利、新建、爱华、大庆、文明、捷风）调整为19个（宪立、向阳、石葵、民运、清泉、东明、保卫、捷山、青云、红光、合力、新兴、东山、葵英、吉利、文化、文明、捷风、光华）。
2000年12月8日，将原15个居委会调整为葵英、智仁、合力、向阳、青云、捷山、清泉、市葵、光华、文化10个社区居委会。
2003年12月，大连市对所属街道办事处的配置进行调整，中山区的13街道办事处合并为8个。期间，街道有2名同志调出到其他街道，有14名同志由其他街道调入葵英街道工作。
2004年2月14日，全市第一个由社区、物业公司、业主委员会共同组成的“三位一体”新型社区居委会——林海社区居委会，在我街道内组建，街道的社区数量为11个。
2004年6月，根据大中政民发（2004）19号、20号文件精神，又对社区进行了调整。调整后改为向阳、石葵、清泉、青云、光华、林海、文化、智仁、葵英9个社区。
2004年11月，第一批社区残疾人工作专职委员到社区工作。
2005年7月，第一批年龄在40岁以下，文化程度在大专以上的14名社区工作者进入社区工作。
2006年4月6日，街道由福庆巷7号迁址到葵英街9号，政府投资1400万元，办公面积增至3700平方米。
2006年5月，第一批“军嫂”12名到社区工作。[1] 


参考资料



1.
  
大连市中山区人民政府 




词条标签：


街区路

，
地点





