









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























树村清真寺
编辑
锁定



树村清真寺地处北京市海淀区中关村高科技园区迤北，属上地街道辖区。历史上的树村虽处皇家三山五园间，但经济仍以农耕为主，文化亦相对落后。改革开放以后，本地区各项事业发展日新月异，人们的见识与观念亦发生了根本变化。党的民族宗教政策全面落实以来，树村穆斯林群众更感到信仰自由的喜悦，进而激发了爱国爱教的积极性。特别是树村清真寺近年来的巨大变化，更让信教群众看到了党和政府对民族宗教事业的真诚扶持。




中文名

树村清真寺

外文名

Tree village Mosque


类    别

中国文化遗产

地    点

北京海淀区树村路

文    物

大殿




目录



1
历史沿革


▪
初建


▪
修缮重建


▪
历史变迁


2
规模建制


3
地理交通










树村清真寺历史沿革
编辑







树村清真寺初建

树村清真寺坐落于树村西南侧（树村路），始建于清雍正年间是一座具有300多年历史的古寺。





树村清真寺修缮重建

同治十二年（1873）重修。
“文革”中到遭到严重破坏。
1984年经海淀公社拨款略加修葺，于1985年初恢复礼拜活动。此寺全盛时期，规模宏大，坐西朝东，有门楼一座，三进院，前出廊。西为三卷大殿三间，后有窑殿一间，三里屋顶单檐四角望月楼一座。大殿为硬山起脊灰埂，院中有古槐、古柏数株。2009年底重新整修大殿，南北讲堂，院落等，使清真寺焕然一新。2011年东院改建为一栋地下一层地上2层的综合楼，自此清真寺设施完备，服务健全。
2014年4月1日树村村委会书记陈建 村长赵仁义等领导到树村清真寺与阿訇寺管会交流座谈，并关心寺里的具体情况，树村清真寺是树村地区地标性建筑，清真寺还是树村地区对外宣传的窗口。随着树村地区的不断变化，一个漂亮 崭新的树村即将出现在大家面前。清真寺也迎来了世界各地的穆斯林前来礼拜，礼拜的人数不断突破历史记录。树村清真寺的形象也代表着树村本地区的精神面貌，领导的高度重视与支持使树村清真寺的将来会更好。有困难找村里，村委会尽量帮助。陈建书记 同时还向大家介绍了树村将来的发展方向，造福树村广大人民群众，同时与清真寺共同做好团结稳定工作，搞好民族团结，创建美丽树村家园。





树村清真寺历史变迁

回民落户树村约在清初。康熙、雍正年间，随着皇家三山五园的建设，圆明园护军营镶黄旗营房设于树村西，正白旗营房设于村东，树村买卖街形成。《京旗外三营》记载，兴盛时期的买卖街上，商铺达270家，其中羊肉铺、玉器铺等多为回民开设。清末，旗营衰落，回民大多务农或外迁。据1947年户籍统计，树村回民有40户，近200人。村中回民有夏、马、李、金、张诸姓，聚居于树村街、树村北头和前河沿等处。附近王庄、正白旗有少量满、马等姓氏的回民。树村清真寺位于西后街8号（老门牌）。





礼拜 诵经(5张)






树村清真寺始建于康熙年间。寺中现存清同治癸酉（1873）碑，碑上记载：“北门树村古来旧有清真寺。”该寺全盛时规模宏大，两进院落，寺门朝东，起脊门楼。门前有汉白玉石狮一对，进门有过厅三楹，厅东有女水房，两间架子房，架子房中设有满镶铜饰的埋体匣等。过厅后有屏门五扇。转过屏门即为讲堂、礼拜大殿等主体建筑。现该寺院内基本格局未变，1997年寺门改朝西向，位于大殿西南侧。现寺门为对开红漆门，门外梁枋彩绘，枋下悬蓝底金字匾，上书“清真寺”三字；门内寿桃、牡丹团花图案吊顶。院内北讲堂5间，灰瓦顶、红漆隔扇门，两侧为槛墙直棂窗。南房5间为水房、锅炉房等。大殿坐西朝东，三卷棚，四柱三开间，带前廊。窑殿上方有四角攥尖亭。殿内前后有檐柱和四根明柱，铺九班拜毯，可容纳百人同时礼拜。大殿前檐下悬“天堂咫尺”蓝底金字匾。寺内保存着刻有“清宣统元年四月陈氏情愿施助树村清真寺地产五亩”、“大清同治癸酉（1873）年孟春重修树村清真寺”等碑文的4座乜贴碑。
历史上的树村清真寺屡经修缮，明确记载的有3次。清同治年间的修缮由“马太监助银三百两”，昌平、门头沟、宣化等地教亲捐助完成。民国10年，安定门外外馆沈乡老捐资修缮。1958年，清真寺被强行占用，正常的宗教活动自此停止。1980年以后，在满全等乡老的不懈努力下，清真寺恢复功能并得以重修。而后1990至2000年间，该寺曾多次修缮，寺内宗教活动设施逐步完善。第三次大规模修缮在2009年末至2011年12月间，经寺民管会和乡老多方争取，树村清真寺获得各级政府支持，寺产得以维护，并用所获资金实施大殿加固、粉饰，院内地面翻修、上下水改造等工程。在北京市海淀区伊协的支持与协助下，院内东侧添盖穆斯林服务楼。该楼包括地下一层、地上两层，共计三层，建筑总面积达 1458平方米，2011年10月22日正式启用。寺内南讲堂3间、南房2间，南讲堂西2间作为女殿，东1间和南房2间作为办公室。并整理了树村清真寺寺志。装订成册，为后人留下珍贵的清真寺历史资料。
树村清真寺与树村居委会与树村村委会建立了友好关系。




树村清真寺规模建制
编辑






头上戴着的白色的帽子 代表着对该寺的尊重(7张)






历史上的树村回民以农为主，兼营羊行、鸭业等，生活贫困且文化落后。树村清真寺虽经历代修缮，但直到2009年以前，基本保留着大殿、南北讲堂的建筑格局，且院落不整，设施陈旧。自2009年底始，本寺在区委、区政府、区伊协、海淀乡政府、上地街道和树村（居委会）村委会，以及各兄弟寺和广大穆斯林群众的支持下，用了不到两年的时间，先后完成了大殿、南北讲堂的修缮、地面硬化、上下水改造，以及穆斯林服务楼的新建。至此，树村清真寺完成了宗教功能、会议、餐饮等设施所有硬件条件的建设。




树村清真寺地理交通
编辑

树村清真寺地处北京市海淀区中关村高科技园区迤北树村清真寺坐落在圆明园北、树村路口迤南，属上地街道辖区。








词条图册
更多图册









词条标签：


地理





