







收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























来自风平浪静的明天
（P.A.WORKS制作的原创动画）
编辑
锁定


同义词
自风平浪静的明日一般指来自风平浪静的明天（P.A.WORKS制作的原创动画）



《来自风平浪静的明天》是由动画制作公司P.A.WORKS与漫画杂志《电击大王》合作的跨媒体企划，以陆地上与大海中进行着交流的世界为舞台，描写五位中学生和两个小学生在成长过程中经历恋爱、友情、亲情等的治愈故事。[1] 
动画于2013年10月3日开始，陆续在TOKYO MX、ANIMAX、SUN电视台、KBS京都、爱知电视台等日本各大电视台放送，首播电视台ANIMAX的播放时间为每周四晚22:00（北京时间晚21:00）。动画在中国大陆的网络播放权由视频网站爱奇艺取得，在稍迟于日方动画放送完毕后的每周五凌晨00:00更新。




中文名

来自风平浪静的明天

原版名称

凪のあすから

其他名称

来自风平浪静的明日

动画制作

P.A.WORKS

集    数

全26集

类    型

恋爱，青春

地    区

日本

原    作

Project-118

导    演

筱原俊哉

编    剧

冈田麿里

角色设计

Buriki（原案），石井百合子

作画监督

石井百合子

音    乐

出羽良彰

主要配音

花江夏树，花泽香菜，茅野爱衣，逢坂良太，石川界人，小松未可子，石原夏织

首播电视台

ANIMAX

播放期间

2013年10月3日－2014年4月3日


其他电视台

TOKYO MX
SUN电视台
KBS京都
爱知电视台
福井电视台
展开


其他电视台

TOKYO MX
SUN电视台
KBS京都
爱知电视台
福井电视台

富山电视台
石川电视台
收起




网络播放

NICONICO生放送(日本)
NICONICO Channel(日本)
d Anime Store(日本)
BANDAI Channel(日本)
爱奇艺(中国大陆)
展开


网络播放

NICONICO生放送(日本)
NICONICO Channel(日本)
d Anime Store(日本)
BANDAI Channel(日本)
爱奇艺(中国大陆)

bilibili（中国大陆）
i-Fun动漫台（台湾）
ShowTime（日本）
收起




出    品

来自风平浪静的明天制作委员会

发    行

NBCUniversal Entertainment Japan

发行时间

2013年12月20日－2014年8月27日（全9卷）

代理发行

Siren Visual（澳大利亚）
美国日本一软件（北美）
MVM Films（英国）
木棉花国际（中国）




目录



1
剧情简介


2
登场角色


3
设定解说


4
幕后制作


5
剧集信息


▪
各话制作


▪
分集剧情


6
动画音乐


7
音像制品


▪
音乐专辑


▪
BD/DVD


8
实地取景


9
关联作品










来自风平浪静的明天剧情简介
编辑






版权绘(13张)






以前的人们生活在海中的世界，能够在大海中呼吸并且生活。然而不久之后憧憬陆地的人们抛弃了大海，舍弃了海神所赐予的羽衣。人类逐渐分成在海中生活的人类以及在陆上生活的人类，原本同样相互交流的人们，随着时间流逝，想法也不相同了。
在海中生活的四名少年少女——先岛光、向井户爱花、比良平千咲、伊佐木要。他们因海村汐鹿生的波路中学被废校而转学到陆地上—鸳大师的美滨中学，并在那里遇到了在陆地上出生的少年——木原纺，他们由此相会、交流。[2] 





来自风平浪静的明天登场角色
编辑

先岛光（先岛光，さきしま ひかり）
Sakishima Hikari
CV：花江夏树/潘惠美（幼年期）
年龄：14岁
身高：157cm（13岁）→162cm（14岁）
学段：中学二年级
喜欢的人：向井户爱花
本作男主角。有点迟钝但很会照料别人的傲娇中学生，不喜欢学习，经常上课睡觉。一直以来守护着向井户爱花 ，喜欢爱花。因此容易对于爱花身边出现的外物产生敌对情绪，但也想让爱花开心而选择放弃并支持爱花的选择。另外对自己的料理很有自信。本人也很冲动易怒。很关心姐姐和父亲，与陆地人有隔阂。但经木原纺等陆地人相处后慢慢改变对陆地人的看法态度。同时在众人的影响下自己也慢慢改变。5年后冬眠苏醒，被纺和美海发现时容貌与沉睡时相比没有改变。醒来后，一开始面对着眼前的变迁感到不知所措，但也逐渐接受。现与美海、纱友等人在同一班级，再次就读中学二年级。结局最后和爱花散步的那段主要的作用是点明这部动画的主题。





先岛光人设图(2张)







向井户爱花（向井戸 まなか，むかいど まなか）
Mukaido Manaka
CV：花泽香菜
年龄：14岁
身高：149cm（13岁）→152cm（14岁）
学段：中学二年级
喜欢的人：先岛光
本作女主角。性格有点天然呆。第一集被纺意外打捞上岸，之后又在森林里被纺救起并带回家，所以对纺带有好奇心和好感。非常擅长料理，但在感情方面很迟钝，不知如何应对光的告白。不过在舟曳祭举行前，自己也想清楚了，明白自己喜欢的人是光。本想在舟曳祭结束后向光清楚表明心意，但因为舟曳祭的意外而代替明里成为贡女，没有成功传达出自己的心意。





向井户爱花人设图(2张)







比良平千咲（比良平 ちさき，ひらだいら ちさき）
Hiradaira Chisaki　
CV：茅野爱衣
年龄：14岁→19岁
身高：154cm（13岁）→160cm（14岁）→168cm（19岁）
学段：中学二年级→大学一年级
喜欢的人：先岛光→木原纺
本作女二号，心思细腻，温柔体贴。平时总是一副安静沉稳的模样，但有时候却会突然激动起来，变得让人难以捉摸，是个如同大海一般的人。很照顾向井户爱花，是类似于爱花姐姐的存在。希望大家一直保持着原来的关系不要改变，但不得不迎来了四人组的变迁之时。而后来最不希望改变的她却成为了海底四人组中改变最大的一位，害怕自己改变，因为觉得这样是背叛了另外三人，所以一开始面对陆续苏醒的光和要都有些不知所措，并且还会为感到自己与另外三人的差距而暗自伤感。在舟曳祭事件后无法回到海村，所以并没有冬眠，被木原家收留，在5年后成为了护理专业的大学生。在这五年内自己无意识的情况下喜欢上了纺，可为了不背叛自己曾经的感情，一直没有承认。





比良平千咲人设图(2张)







伊佐木要（伊佐木 要，いさき かなめ）
lsaki Kaname
CV：逢坂良太
年龄：14岁
身高：155cm（13岁）→164cm（14岁）
学段：中学二年级
喜欢的人：比良平千咲
本作男二号，成熟，寡言，温柔，沉着，对待自己的感情专一痴情到了令人吃惊的程度，面对事态其冷静程度也让人惊讶。之所以能很好地看清局面并作出判断，是因为以前一直像一个旁观者一样看待另外三位伙伴，但是自己也表示已经厌倦了当一名旁观者。考虑事情很周到，不仅擅于观察气氛，并且还可以将朋友照顾得十分周详。





伊佐木要人设图(2张)







木原纺（木原 纺，きはら つむぐ）
Kihara Tsumugu
CV：石川界人
年龄：14岁→19岁
身高：166cm（14岁）→180cm（19岁）
学段：中学二年级→大学一年级
喜欢的人：比良平千咲
本作中的男三号，在作品中是一个类似于红腹海牛般的存在，千咲、光、美海与爱花都对他表露过心结。拥有着沉稳冷静的性格，面瘫，但其实为人温柔，因为不善于表达，所以不会轻易就流露出自己的感情。九岁时，因讨厌海的父母与喜欢海的自己起了争执，于是独自离开小镇来到海边的爷爷家。因为对海底非常感兴趣，所以水族人都怀有一定的好感，和当渔师的爷爷两个人生活，经常帮助爷爷工作，对海底的事物怀有着很强烈的憧憬。舟曳祭事件后与千咲同居五年，一直默默守护着千咲，并表示不希望她离开自己。在5年后成为了海洋学研究科的大学生。





木原纺人设图(2张)







潮留美海（潮留 美海，しおどめ みうな）
Shiodome Miuna
CV：小松未可子
年龄：9岁→14岁
身高：135cm（9岁）→158cm（14岁）
学段：小学三年级→中学二年级
喜欢的人：先岛光
本作女三号。潮留至的孩子，小时候母亲去世，与父亲两人住在一起。脸上的表情总是波澜不惊，有点天然呆。个性内向害羞，但十分体贴。小时候发现了父亲的恋情后，表示对明里的代替感到反感和不解。一直称呼明里为“小明（あかちゃん）”。在第五集喜欢上了光，并和明里和好。在明里和至决定举办婚礼后，下定决心改称其为“妈妈”。五年间一直喜欢着光，等待着他回来。五年后成为中学生，留长了头发，在班里成绩一般，跟光一样经常上课睡觉，睡颜也和光很像。





潮留美海人设图(2张)







久沼纱友（久沼 さゆ ，ひさぬま さゆ）
Hisanuma Sayu
CV：石原夏织
年龄：9岁→14岁
身高：131cm（9岁）→152cm（14岁）
学段：小学三年级→中学二年级
喜欢的人：伊佐木要
本作女四号。美海的同学及好友。小时候是一个爱捣乱的小鬼头，别扭，喜欢鼓起腮帮。个性活泼，讲话直率不做作。不知道为什么懂得很多普通小学生不懂的知识，也不时说出一些不像是小学生说的话语。珍重朋友，可以为朋友两肋插刀，美海是纱友最珍视的朋友。祭海大人被破坏一事的真凶，因光拒绝协助而进行报复；其后被要发现自己是破坏祭海大人的真凶并由要鼓励向光道歉后，渐渐对要抱有特殊情感。在二年级曾一度被同学欺负，那时只有美海没参与，在欺负对象转变为美海后，对美海淡然的态度感到不解，进而与美海对话后决定成为其重要的存在，两人成为好友。五年后和美海一同在中学就读。因要的沉眠而决定成为不依靠男人的女强人。为了能够让随时可能会苏醒的要看到自己优秀的模样，五年间一直都很努力，尽管自己很讨厌学习却也努力去学，也因此成绩很好，偶尔也会哭泣。美海曾评价不逞强便是纱友的优点所在。对于自己的人生有着明确的目标，立誓要做一位成熟都市女性。





久沼纱友人设图(2张)







潮留明里/先岛明里（潮留(先岛) あかり，しおどめ(さきしま) あかり）
Shiodome(Sakishima) Akari
CV：名冢佳织
年龄：20岁→25岁
身高：168cm（20~25岁）
先岛光的姐姐，但自从母亲去世后便基本不再被光以姐姐尊称。在陆地的狭山超市打工，与潮留至在交往中。第5话时终于说出自己的心意，守得云开见月明。同时也为了潮留至和潮留美海不惜离开海，与弟弟先岛光挣脱麟大人的阻挡而和他们在一起。舟曳祭时提出成为贡女，但阴差阳错之下爱花代替明里沉入深海。后与至结婚，和至生下了潮留晃。





先岛明里/潮留明里人设图(2张)







先岛灯 （先岛 灯，さきしま ともる）
Sakishima Tomoru
CV：天田益男
身高：173cm
光和明里的父亲，官司大人。外表高大威猛，看似很严肃，但性情温和，是一位关心儿女的好父亲，也关心海族的人。曾被纱友叫成“手上都是毛的散发着变态气息的大叔”。





先岛灯人设图


鳞大人 （うろこ様，うろこさま）
Uroko sama
CV：鸟海浩辅
身高：178cm
是古代海神大人的鳞片，水族的神明。 替海神监视水族，防止他们像地上人类一样做出奇怪的事。最喜欢看工口本和吃竹笋。在最后两话中透露，虽然只是鳞片，但其实和海神大人一样，一直深爱着贡女小姐。





鳞大人人设图


木原勇 （木原 勇，きはら いさむ）
Kihara lsamu
CV：清川元梦
身高：165cm
木原纺的爷爷，智者，被光发现其身上有胞衣，似乎认识先岛光的母亲。本人似乎有不少秘密和背景。舟曳祭事件后收留了千咲，现因疾病住院，由正在实习的千咲照顾。





木原勇人设图(2张)







潮留至（潮留 至，しおどめ いたる）
Shiodome ltaru
CV：间岛淳司
身高：180cm
潮留美海的父亲，性格温和，光一开始认为他和明里好导致明里被海村人审问是他的不对，认为他纯属一个傻大个，甚至一时冲动将他打了一顿。但在和明里经过重重考验终成眷属后，光也和他达成了和解。后来和明里拥有了属于他们的孩子潮留晃。





潮留至人设图(2张)







潮留晃 （潮留 晃，しおどめ あきら）
Shiodome Akira
CV：石上静香
年龄：4岁
潮留至和潮留明里在光他们出事后生的孩子，个性调皮，怕生，只听姐姐美海的话，但也会依赖妈妈明里。最爱灌肠，非常喜欢与光和爱花玩耍。嘴里不知为何偶尔会嘟囔着胖次这个词，也会开玩笑般拿出胖次玩。很喜欢爱花，给爱花写过情书





潮留晃人设图(2张)







江川岳（江川 岳，えかわ　たけし）
Ekawa Takeshi
CV：河西健吾
年龄：14岁→19岁
身高：164cm（14岁）[19岁身高官方未公布]
学段：中学二年级→大学一年级（后大学辍学去公司工作）
纺、光等人的同班同学，有钱人家的儿子，歧视海底人，认为海底人充满鱼腥味，但个性不坏。在第4集烹饪课中和狭山一同与光等人一度发生口角，其后发生祭海贡女被破坏一事，与光的矛盾日益严重，在事件后达成和解，班上海底人和陆上人的关系也渐渐改变。在和解后共同制作祭海大人，一起办舟曳祭。5年后成为大学生，因故令女朋友怀有身孕，而奉子成婚，女朋友的父亲是公司社长，现将会辍学，到未来岳父的公司工作。





江川岳


狭山旬 （狭山 旬，さやま しゅん）
Sayama Shun
CV：松冈祯丞
年龄：14岁→19岁
身高：162cm（14岁）→170cm（19岁）
学段：中学二年级→超市打工（是否就读大学不明）
纺、光等人的同班同学，曾和江川一同与光他们有过节，和解后帮助光他们办舟曳祭。狭山超市的少东。五年后在狭山超市中帮手，经常驾驶着一辆喇叭声音非常有特色的车到处送货。曾被光评价“五年后变得很有一股大叔气息”。




狭山旬人设图(2张)







三桥悟 （三桥 悟，みはし さとる）
Mihashi Satoru
CV：川田绅司
身高：180cm
纺大学里的教授，和纺一起研究大海。





三桥悟人设图(2张)







峰岸淳（峰岸 淳 ，みねぎ し　じゅん）
Minegishi Jun
CV：村濑步
年龄：14岁
身高：162cm（14岁）
学段：中学二年级
美海与纱友的中学同班同学，在小学时期就对美海有好感，单恋着潮留美海，表白后被拒绝。后来知道了美海喜欢光。剧情并未明示他是否在告白被拒绝后放弃了美海。





[3] 





来自风平浪静的明天设定解说
编辑

海神传说与剧情的联系
海神大人爱上了作为活祭的祭海大人（初代贡女），神人结合生儿育女。但祭海大人思念自己被进贡以前在陆地上的心上人而日渐憔悴，海神没有办法，只有在痛苦之中将祭海大人送回陆地。但海神知道她的那位心上人早已经因为失去恋人而投海自杀，为此温柔的海神不得不夺去她喜欢的感情，以防止她知道这个消息以后因绝望而崩溃。但海神直到死去也不知道，祭海大人早已经爱上了他，他夺去的其实是祭海大人对他自己的感情。
将海神传说与动画剧情关联起来，海神（美海）知道祭海大人（光）对心上人（爱花）的感情，而将祭海大人送回陆地（将光送回爱花身边），但并没有像海神那样否定喜欢的感情，从而导致这个与神话有着相同开头的故事产生了与神话不同的发展，让光有机会将这份与祭海大人极为相似的感情传达到美海处。两份感情的相似性引发共鸣，溶解到海水中，让海神了解到真相，从而让所有痛苦得到释放。
巴日
在天气很好，暖雪下得很大的时




巴日与幻月(2张)






候，如果寒冷的潮流涌进来，会因为反射或者某些原因看到三个太阳的现象，由月亮引起的叫幻月。
波路中学
海底的学校，光他们所在的学校，因遭遇到了废校，学生被合并到了美滨中学。
美滨中学
陆地上的学校。
船祭的由来
很久以前，人类都是居住在海里的，后来一部分人向往地面上的生活而来到了陆地，抛弃了海神为人类能够在海底生活所赐予的羽衣，登上陆地的人们遭受了各种苦难，连逢干旱，为水源战争。人类认为这一切都是海神之怒的结果，于是将少女作为祭品，让其漂流入海，不过现在已经将祭品替换成了大米或者点心之类的。
汐鹿生
海底下光他们所居住的村庄
御灵火
原本为海神的一部分，在海底能够燃烧，海底的村民使用这样的火做饭，火种保存在海鳞大人那里。




来自风平浪静的明天幕后制作
编辑

原作：Project-118
监督：筱原俊哉
系列构成：冈田麿里
角色原案：ブリキ
总作画监督：石井百合子
作画监督：高桥英树
美术监督：东地和生
美术设定：盐泽良宪
摄影监督：梶原幸代
色彩设计：菅原美佳
3D监督：平田洋平
特殊効果：村上正博
剪辑：高桥步
音乐：出羽良彰
音乐制作：Geneonuniversal
音响监督：明田川仁
制作：凪のあすから制作委员会
动画制作：P.A.WORKS
[4-5] 





来自风平浪静的明天剧集信息
编辑







来自风平浪静的明天各话制作

话
标题（日/中）
剧本
分镜
演出
作画监督
01
海と大地のまんなかに
海与大地的交界处
冈田麿里
筱原俊哉
浅井义之
石井百合子
顶真司
02
ひやっこい薄膜
冰冷的薄膜
冈村天斋
安斋刚文
高桥英树
03
海のいいつたえ
海的传说
浅井义之
高岛大辅
野田康行
04
友达なんだから
因为是朋友
安斋刚文
太田知章
川口千里
05
あのねウミウシ
听我说，海牛
筱原俊哉
市村彻夫
西畑步
06
巴日のむこう
幻日的另一头
横手美智子
冈村天斋
安斋刚文
小谷杏子
竹下美纪
07
おふねひきゆれて
摇摆不定的舟曳祭
吉野弘幸
浅井义之
原田孝宏
野田康行
08たゆたう想いのさき
踌躇的心之去向和场明子安藤真裕太田知章高桥英树
川口千里
皆川一德
小岛明日香
09知らないぬくもり
未知的温暖桥本昌和松林唯人杉光登10ぬくみ雪ふるふる
暖雪飘落横手美智子安斋刚文熨斗谷充孝中野山呑
阿部千秋
德川惠梨
山本径子
佐藤友子
11変わりゆくとき
改变的时刻吉野弘幸市村彻夫皆川一德
小岛明日香
高桥英树
川面恒介
大东百合惠
12优しくなりたい
想要变得温柔冈田麿里安藤真裕太田知章川面恒介
大东百合惠
13届かぬゆびさき
无法触及的指尖吉野弘幸安斋刚文
篠原俊哉
高岛大辅野田康行14约束の日
约定之日冈田麿里佐藤卓哉菅沼芙实彦川面恒介
大东百合惠
小岛明日香
川口千里
15笑颜の守り人
笑容的守护者许琮安斋刚文
原田孝宏
西畑あゆみ
川口千里
宫下雄二
16远い波のささやき
远方海浪的细语横手美智子柿本广大松林唯人高桥英树
小岛明日香
金起杜
17ビョーキなふたり
病态的二人根元岁三阿部记之嵨田和晃18シオシシオ
汐鹿生西村纯二篠原俊哉太田知章西畑あゆみ
川口千里
金起杜
19まいごの迷子の…
迷路的迷路小孩的吉野弘幸安藤真裕菅沼芙实彦川面恒介
大东百合恵
20ねむりひめ
沉睡的公主和场明子许琮高岛大辅野田康
行明珍宇作
21水底よりの使い
从水底来的使者横手美智子安藤真裕许琮高桥英树
西畑步
小岛明日香
22失くしたもの
失去的东西根元岁三室井富美江熨斗谷充孝竹内由香
里阿部千秋
清水惠藏
德川惠梨
桝井一平
23この気持ちは谁のもの
这份感情属于谁冈田麿里市村彻夫大东百合惠
铃木海帆
24デトリタス
残屑吉原正行菅沼芙实彦
松林唯人
川面恒介
川口千里
小谷杏子
宫下雄次
25好きは、海と似ている
喜欢，与海相似
安藤真裕安藤真裕
许琮
高桥英树
西畑步
宫下雄次
小岛明日香
大东百合惠
26海の色。大地の色。风の色。心の色。君の色。～Earth color of a calm～
海之色。大地之色。风之色。心之色。你的颜色。筱原俊哉筱原俊哉
菅沼芙实彦
许琮
高桥英树（效果作监）
川面恒介
大东百合惠
西畑步
川口千里
石井百合子






来自风平浪静的明天分集剧情




1-5
6-10
11-15
16-20
21-25
26




第1话 在大海与大地的中间






剧情图片

　　住在海里村子的先岛光，因为原本就读的波路中学遭到废校，于是与青梅竹马的向井户爱花、比良平千咲、依佐木要一起前往陆地上的美滨中学就读。在光的提案下，大家说好一起穿上波中的制服，但是只有爱花怕引起他人反感而穿着滨中的制服。她的举动让光看了十分生气，爱花只好回家换衣服。在她去和大家会合的途中，突然被罩在头顶上的渔网给网住了。被打捞上船的爱花，发现眼前的木原纺正不可思议地凝视着她。


第2话 冰凉的薄膜






剧情图片

　　由于鳞大人的诅咒，爱花的膝盖上出现了一张鱼脸。鱼脸虽然在隔天就消失了，但是因为听到纺称赞鱼脸的鳞片和自己很美，反而让爱花感到些许遗憾。另一方面，光在学校看见纺和爱花说话，立刻对纺说“陆地的家伙别管海里的事”。然而之后虽然不是刻意安排，但纺和爱花、千咲以及要等人一起制作名为“贡女小姐”的木人偶。虽然不断抱怨但还是和大家一起工作到放学之后的光，以及其他三人在回家的途中，看见光的姐姐--明里和陆地上的男人在一起kiss。


第3话 海里的传说






剧情图片

　　明里被村子里的大人抓抓着手臂带走。想要阻止的光和爱花，在此时第一次听到“如果跟陆地人交往就会被村子放逐”的规矩。血气方刚的光不顾千咲和爱花的劝阻，和要举行男生限定的会议。千咲她们被光赶走之后，爱花发现了肚子是红色的海牛。听说只要把无法向人诉说的心情告诉海牛，海牛就会告知该如何是好。就在此时，千咲问爱花：“你喜欢纺同学吗？”……


第4话 因为是朋友啊






剧情图片

　　光终于知道明里的男朋友就是偶尔跑来找明里和自己麻烦的潮留美海的爸爸。光虽然对这个事实感到震惊，但还是对要求帮忙让两人分手的美海表示，自己讨厌阻挠他人的恋情。第二天在家政课时，光展现平日做家事的熟练技巧，以流利手艺制作料理，大家都很开心，但在试吃料理时，光等人却遭到同学们孤立。当爱花鼓起勇气拿料理请同学试吃时却被粗鲁的对待。在一旁目睹的光突然向前冲去…


第5话 跟你说喔,海蛞蝓






剧情图片

　　明里向鳞大人和爸爸说出自己对至的感情，以及心里的想法后，总算露出了笑容。看到姐姐的改变，光松了口气出门上学去了。一个人落后在上学的路上的千咲，神情落寞的看著海牛，突然想起爱花曾说过的话。当她觉得该想办法处理自己的心意时，遇见了因为帮忙捕鱼而上学迟到的纺。纺彷佛看穿千咲的心追问着她。千咲用颤抖的声音的把她内心的烦恼说出来。不料此时爱花正站在他们的眼前…




第6话 三个太阳的对岸






剧情图片

　　看到因为游泳课而换上泳衣的女生，男生们一则以喜一则以忧。虽然爱花他们还不习惯陆地的学校，但终于和同班同学们逐渐打成一片。听到老师说要测量游泳速度时所有人发出不满声音，此时光对于纺燃起了竞争心。但是泳池与海水感觉不同，纺又快得超乎意料，光一时不注意，脚撞到墙壁指甲因而脱落。爱花发现光的样子不对劲，在看到水中漂浮的一丝血迹后立刻跳进泳池。


第7话 摇汤的海船祭






剧情图片

　　在大家的合作之下贡女小姐和海船祭所需要的供品制作完成。纺和爱花异口同声的说想要举办真正的海船祭。光表示会努力化解海村与陆地的误会，让海船祭举行。于是美海和纱由努力拜托人连署，纺负责和渔协协调，光也回家希望爸爸帮忙。好不容易海村青年会和渔协的会员们愿意一起面对面,但是情况却往越来越糟的方向发展…


第8话 举棋不定的心意






剧情图片

　　明里决定离开海里到陆地和至一起生活，而光也表示要和姐姐一起离开家里。鳞大人为了阻止两人便施展法术，好不容易光和明里才抵达陆地。光和姐姐一起住进至的家中，光知道美海想对明里表达喜欢的心意后，便提议要和爱花他们一起帮忙买送给明里的礼物。到了去买礼物的那天，光和美海加上爱花、千咲、要，五个人在陌生的车票贩卖机前显得不知所措。此时，向他们伸出援手的正是准备到街上去的纺。


第9话 无法理解的暖意






剧情图片

　　美海收集了落在陆地上的少数暖雪做出海牛给明里。看着她们的光不禁想起一个人留在海里的爸爸。就在此时海村里的男人聚集在公会堂，以不解的表情看著鳞大人。在光的爸爸催促下，鳞大人小小的叹了口气，以正经八百的态度开始说起不久之后将会发生的祸事。第二天，由于爱花的一句话，大家决定靠自己的力量让本来中止举办的海船祭复活，于是老师和同学们便忙着做准备。


第10话 暖雪下个不停






剧情图片

　　鳞大人说出海神大人的力量衰弱到无法和以往相比，大海与陆地将不断降下暖雪，世界渐渐化为灰色，气候变冷逐渐冰冻，拥有胞衣的人类，唯有进入沉睡与冰冻世界隔绝外别无他法。突然得知此事的光虽然半信半疑，却仍为陆地上的人担心，然而光的父亲却说那些人没有胞衣，没有必要告诉陆地人此事。无法放弃的光为了能让海神大人恢复以往力量，决定无论如何都要举办海船祭，于是他带著爱花等人去找鳞大人谈判……。




第11话 变化开始时






剧情图片

　　“不想再当个旁观者”“我喜欢千咲”“很久以前就喜欢了”突然之间听到要的告白，千咲一时之间无法接受。而光和爱花也为了躲避暖雪威胁而进行冬眠准备，还有让海神大人回复力量的海神祭准备工作，忙得蜡烛两头烧。本来以为彼此之间的友谊与感情永远不会改变的他们，不知不觉中面对了重大的变化……然而进入冬眠的日子竟奇妙地与举办海船祭的日子相同，随着时间渐渐逼近，明里告诉大家自己心中的想法。


第12话 我想要变体贴






剧情图片

　　灯表示愿意代替贡女小姐搭船出海，等到海船祭结束后，会以嫁给海神大人的心情成为至的妻子。这个举动让大家想起过去举办海神祭的初衷，并以此为目标，同心协力再次投入海船祭的举办。为了帮灯做捧花而到空地摘花的美海和纱由，遇见了一个陌生人。两个人一开始非常惊慌，后来美海知道他是明里的父亲之后，便请求他帮忙说服明里和光回到海里去冬眠。然而明里的父亲却告诉美海，让他们在陆地生活也许会比较幸福。


第13话 无法碰触的指尖






剧情图片

　　在家中想起爱花的光，对刚回到汐鹿生的爱花，再次表明自己的心意。爱花似乎也有话想对光说，但却微笑著告诉光“等海船祭结束後再说”。海船祭当天同时也是光等人冬眠的日子。如同第一天到陆地的美滨中学一样，感情好的四个人一起来到了鸣波神社。海里的大人们最后尊重光等人的选择让他们离开。于是光等人前往有纺和明里在等待的陆地…


第14话 约定的日子






剧情图片

　　与汐鹿生冬眠日同一天举办的海船祭结束后，时间经过了五年。光和爱花依旧下落不明，19岁的千咲则是到医院探望纺住院中的爷爷。医院的护士希望千咲从护理学校毕业后，能到医院来工作，千咲听了不禁微笑。五年的时间说短不短说长不长，但千咲身边的事物却有了重大的变化。纺为了解开异常天候之谜而到城市的大学就读，已经14岁的美海和纱友则成为滨中的学生。而明里和至之间也有个儿子晃…


第15话 守护笑容的人






剧情图片

　　出现幻月的那一天，模样跟五年前一样没改变的光突然出现在美海等人的面前。虽然光不记得海船祭那天之后的事情，但因为身体没有异样，于是住进潮留家开始过平常的生活。千咲、纺、美海和明里等人虽然很高兴光能回来，但因为太突然了一时之间不知该怎么面对光比较好。光从纺以及一起研究海村的三桥教授口中得知，世界依旧冰冻，除了自己以外，汐鹿生的人都还没有清醒，为此光感到错愕不已。




第16话 远方海浪的私语






剧情图片

　　像以前一样回到美滨中学就读的光,和美海,纱由变成同班同学。光开口就说：“我是重读的先岛光，请各位叫我学长尊敬我”，这一番话不仅让以前的导师忍不住吐槽他，也逗得全班同学哈哈笑。但是美海和纱友对这个景象却感到不可思议。然后到了星期天，本来一家人打算出门，为在海船祭时弄丢制服的光买新制服，可是晃却突然发烧，最后只好让美海和光两人自己出门去。


第17话 混乱不已的两个人






剧情图片

　　听到明里说要已经从冬眠中觉醒的光和美海，急忙赶往渔协，而要也跟光一样还是五年前的模样。另外，听到消息的千咲和纺也一同来到渔协，看到两人一起出现的要内心产生了动摇，不过还是以笑容面对好久不见的朋友们。之后对于三桥教授的询问，要表示自己几乎没有记忆，但依稀听到了沙子流动的声音。在一旁的美海便表示自己掉进海里时也听到了相同的声音……。


第18话 汐鹿生






剧情图片

　　按照三桥教授的预测，为了寻找回到汐鹿生的路，光、要、美海三人潜入海中。随着传入美海耳里的沙子流动声，三个人顺着海流前进，终于发现了被雪覆盖的汐鹿生。对光来说是那是怀念的故乡，但对美海来说是第一次来到海村。三个人走在被寂静包围的村子里，看到了还没有从冬眠醒来的村人们。光和要分别回到自己的家，美海则是独自一人前往光他们曾经就读的波路中学。就在学校里，有个人出现在美海眼前……。


第19话 迷网的迷途的…






剧情图片

　　光等人在贡女小姐的坟场，发现爱花静静沉睡在厚重胞衣里面。由于爱花的胞衣正在脱落，於是他们将爱花带往陆地上的潮留家。然而此时的爱花依旧在沉睡当中。经过医生的检查，爱花虽然失去了胞衣，但身体并没有异状，让大家松了一口气。医生回去之后，美海看到光对着沉睡的爱花说话，内心似乎有了某种想法。另一方面到医院探望勇爷爷的千咲，从他的口中听到关于贡女小姐的另一段故事。


第20话 沉睡的公主






剧情图片

　　光把在贡女小姐坟场沉睡的爱花带回陆地。经过一星期，爱花依旧在沉睡之中。光、要和千咲为了寻找让爱花清醒的线索，连日回到汐鹿生。另一方面，美海和纱友则是在学校图书馆查询文献资料。纱友从白雪公主的故事中得到灵感，向美海建议让光亲吻爱花，但美海强烈否定这个提议。此时，美海终于察觉自己真正的想法……。




第21话 从水底来的使者






剧情图片

　　光和美海在争执的时候，爱花突然醒来。爱花无视一旁惊讶不已的光和美海，仿佛什么事都没发生过一样展现笑容。虽然最後还是无法理解胞衣消失的原因，但是爱花并没有其他异状，就这样住进了至的家里。看着与五年前不同，被流冰和层层暖雪覆盖的街道，爱花虽然感到惊讶，却依旧很开心能和大家相聚在一起。然而看到爱花的笑容，光却觉得眼前的爱花有些许的不同‧‧‧‧‧‧。


第22话 失去的东西






剧情图片

　　提出鳞大人话题的纺的手臂上，出现了跟爱花以前一模一样的鱼脸。得知这消息的光等人，确信鳞大人已不在海里而是在陆地上。为了询问汐鹿生人与陆地的未来，以及爱花失去胞衣的事情，美海和纱由也一起加入寻找鳞大人的去向。然后爱花等人发现放在空地水管内的黄色书刊和炖菜消失不见，爱花吵著表示一定是鳞大人拿走的。看著像是故意表现出活力十足的爱花，光忍不住问了爱花那件事情‧‧‧


第23话 这份感情属于谁






剧情图片

　　光和美海从鳞大人口中得知爱花失去喜欢上别人的心的事情。光满脑子只想著要如何才能让爱花恢复原来的样子，因而无暇好好面对爱花。光和美海把爱花的事情告诉千咲、要、纺和纱由，希望和以往一样大家一起想出解决的办法，但是要和千咲不但没有帮忙想办法，反而还出乎意料地表示现在的爱花看起来很开心，如果找回喜欢人的感情，说不定会让爱花感到痛苦。此时本来在旁边聆听的纱由突然大叫‧‧‧‧‧‧。


第24话 残屑






剧情图片

　　纺为了追上千咲跳入海中，就在快要失去意识时，身体突然长出胞衣，让他在海里能够呼吸。追上千咲的纺，在冬眠中的汐鹿生把自己的心意传达给千咲。百感交集的千咲哭著离开汐鹿生。另一方面爱花收下小晃写的信，信上写著「爱花,好喜欢」的文字。然而已经失去喜欢一个人的心的爱花，不知道该如何回应小晃的心意，只好沉默的逃离‧‧‧‧‧‧


第25话 喜欢，与海相似






剧情图片

　　为了让暖雪的威胁降低，还有让爱花恢复喜欢人的心意，光他们决定再举办一次海船祭。海船祭的前一天，大家忙著做最后的准备。小晃得知挂在御女子身上的红色海蛞蝓石头项链里，装满了爱花喜欢的心意时，突然扯下了项链。项链像是被大海吸引般的掉下去，美海等人急忙跳进海里，这时从海蛞蝓溶解出的小颗粒中，传来了五年前爱花对海蛞蝓说悄悄话的声音。




第26话






剧情图片

　　咲带回失去意识的爱花。光和纺为了救美海一起来到海底的御女子坟场。看著沉睡在厚重胞衣中的美海，光因为无计可施而感到痛苦。当静止的大海开始流动，美海、光、爱花的心意也产生了变化‧‧‧‧‧‧





1-5
6-10
11-15
16-20
21-25
26



分集剧情来源于[6] 





来自风平浪静的明天动画音乐
编辑

片头曲
lull～そして仆らは～（第1-13话）
演唱：Ray
作词：川田真美、作曲：中泽伴行、编曲：中泽伴行、尾崎武士
ebb and flow（第14-26话）
演唱：Ray
作词：川田真美、作曲、编曲：中泽伴行
片尾曲
アクアテラリウム（第1-13话）
演唱：やなぎなぎ
作词：やなぎなぎ 作曲：石川智晶、编曲：MATERIAL WORLD
三つ叶の结びめ（第14-25话）
演唱：やなぎなぎ
作词∶やなぎなぎ、作曲、编曲∶出羽良彰
lull～Earth color of a calm～（第26话）
演唱：Ray
作词：川田真美、作曲：中泽伴行、编曲：中泽伴行、尾崎武士
插曲

mnemonic（第26话）
演唱：やなぎなぎ
作词作曲编曲∶やなぎなぎ





来自风平浪静的明天音像制品
编辑







来自风平浪静的明天音乐专辑







【专辑名】《lull～そして仆らは～》
【发售日】2013年10月30日
【歌】Ray
【收录曲】
01.lull ~そして仆らは~
作词：川田真美/作曲：中泽伴行/编曲：中泽伴行、尾崎武士
02. I'm MONSTERちゃん
03.lull ~そして仆らは~ (instrumental)
04.I'm MONSTERちゃん (instrumental)






【专辑名】《アクアテラリウム》
【发售日】2013年11月20日
【歌】やなぎなぎ
【收录曲】
01.アクアテラリウム
作词：やなぎなぎ/作曲：石川智晶/编曲：MATERIAL WORLD
02.mnemonic
作词：やなぎなぎ 作曲：やなぎなぎ 编曲：やなぎなぎ
03.You can count on me
作词：やなぎなぎ 作曲：流歌 编曲：流歌
04.アクアテラリウム (instrumental)
05.mnemonic (instrumental)
06.You can count on me (instrumental)





【专辑名】《ebb and flow》
【发售日】2014年2月5日
【歌】Ray
【收录曲】
01. ebb and flow
02. a-ha…!
03. 凪-nagi-(TVアニメ「凪のあすから」イメージソング)
04. ebb and flow (instrumental)
05. a-ha…! (instrumental)
06. 凪-nagi- (instrumental)






【专辑名】《三つ叶の结びめ》
【发售日】2014年2月19日
【歌】やなぎなぎ
【收录曲】
01. 三つ叶の结びめ
02. インテンション・プロペラント
03. unjour
04. 三つ叶の结びめ (instrumental)
05. インテンション・プロペラント (instrumental)
06.unjour (instrumental)






【专辑名】オリジナルサウンドトラック1(OST 1)
【发售日】2014年4月23日
【收录曲】
01. lull～そして仆らは～ (TV Size) / 歌 : Ray
02. Blue Water
03. 光のワルツ
04. Stream
05. Silencio
06. Fonte
07. Navio
08. いたずらごっこ
09. 波の绫
10. あまつかぜ
11. Mirage of the sea
12. 月に磨く
13. 确执
14. うろこ様
15. 先人たち
16. どこまでも深く
17. できるかな
18. 先岛光
19. Cry for the moon
20. ロザ・ムーナ
21. 海の涙
22. 祈り
23. すりぬける心
24. ひとりぼっち
25. 追放
26. 冬の访れ
27. Marine Snow
28. ぬくみ雪
29. 伝说
30. おふねひきの呗
31. アクアテラリウム (TV Size) / 歌 : やなぎなぎ






【专辑名】オリジナルサウンドトラック2(OST 2)
【发售日】2014年6月25日
【收录曲】
01. ebb and flow (TV Size) / 歌 : Ray
02. Good Morning!!
03. 泣き虫ワルツ
04. 琥珀色の帰り道
05. Light and shade
06. ひととき
07. 无垢
08. 小さな恋のステップ
09. 不器用に辉く
10. 头隠して尻隠さず
11. なごみ风
12. 背中に夜风を
13. まなかの翼
14. 声にならずに
15. 御霊火のゆらぎ
16. 时计仕挂けのエナ
17. 时のため息
18. 母の手
19. うろこ様の物语
20. シオシシオ
21. 表裏な想い
22. 孤独のひかり
23. 远い记忆
24. 目覚めの时
25. 兆し
26. 结ばれる绊
27. そして、爱で
28. Ocean' s Step
29. 三つ叶の结びめ (TV Size) / 歌 : やなぎなぎ
音乐专辑参考资料[7] 






来自风平浪静的明天BD/DVD

套装盒Digipak特典









【卷】第一卷
【发售日】2013年12月20日
【品番】
Blu-ray：GNXA-1621
DVD：GNBA-2221
【收录话】第1-2话
【初回限定版特典】
石井百合子绘制的盒套（收录前半4卷）
石井百合子绘制的套装盒
高桥英树绘制的Digipak
48页全彩手册
特典CD - ROM《来自风平浪静的明天》Vol . 1
网络广播再编辑版+未放送部分“あとがき饲育御伽话”/第1 ~ 10集
【通常版共通特典】
声音特典：演员评论/工作人员评论
映像特典：宣传视频、无字幕OP和ED










【卷】第二卷
【发售日】2014年1月29日
【品番】
Blu-ray：GNXA-1622
DVD：GNBA-2222
【收录话】第3-5话
【初回限定版特典】
石井百合子绘制的套装盒
高桥英树绘制的Digipak
48页全彩手册
特典CD：新作广播剧“ひーくんの溜息、まなかの奔走”、“波中、最後の日”
（演出：先岛光：花江夏树、向井户爱花：花泽香菜、比良平千咲：茅野爱衣、伊佐木要：逢坂良太、木原纺：石川界人）
【通常版共通特典】
声音特典
演员评论（第5话：茅野爱衣、逢坂良太）
工作人员评论（第5话：筱原俊哉、辻充仁、永谷敬之）










【卷】第三卷
【发售日】2014年2月26日
【品番】
Blu-ray：GNXA-1623
DVD：GNBA-2223
【收录话】第6-8话
【初回限定版特典】
石井百合子绘制的套装盒
高桥英树绘制的Digipak
48页全彩手册
特典CD
角色歌CD 1
01. 《I wonder why…》向井户爱花（CV.花泽香菜）
作词：川田まみ、作・编曲：出羽良彰
02. 《Dazzling》潮留美海（CV.小松未可子）&久沼纱友（CV.石原夏织）
作词：川田まみ、作・编曲：出羽良彰
【通常版共通特典】
声音特典
演员评论（第8话：小松未可子、石原夏织）
工作人员评论（第8话：梅泽淳、小仓充俊、福良启）










【卷】第四卷
【发售日】2014年3月26日
【品番】
Blu-ray：GNXA-1624
DVD：GNBA-2224
【收录话】第9-11话
【初回限定版特典】
石井百合子绘制的套装盒
高桥英树绘制的Digipak
48页全彩手册
特典CD - ROM《来自风平浪静的明天》Vol.2
网络广播再编辑版+未放送部分“あとがき饲育御伽话”（第11〜20集/MP3）
出演：花泽香菜、茅野爱衣、花江夏树、小松未可子、石原夏织、逢坂良太、石川界人、Ray
【通常版共通特典】
声音特典
演员评论（第9话：花泽香菜、石川界人）
工作人员评论（第11话：小林由美子[KADOKAWA]、奥津晓子[P.A.WORKS]、池崎桂子[P.A.WORKS]、川村ナヲコ[插画师]）










【卷】第五卷
【发售日】2014年4月23日
【品番】
Blu-ray：GNXA-1625
DVD：GNBA-2225
【收录话】第12-14话
【初回限定版特典】
石井百合子绘制的盒套（收录后半5卷）
石井百合子绘制的套装盒
高桥英树绘制的Digipak
48页全彩手册
特典CD：新作广播剧CD2
“はじめての地上　〜子供たちの夏〜”
“うろこ様の恋爱道场”
“美海とさゆの放课後会议”
（演出：先岛光：花江夏树、向井户爱花：花泽香菜、比良平千咲：茅野爱衣、伊佐木要：逢坂良太、潮留美海：小松未可子、久沼纱友：石原夏织、鳞大人：鸟海浩辅）
【通常版共通特典】
声音特典
演员评论（第13话：名冢佳织、鸟海浩辅）
工作人员评论（第14话：冈田麿里、辻充仁、桥本真英、永谷敬之）
映像特典
无字幕新OP&新ED










【卷】第六卷
【发售日】2014年5月28日
【品番】
Blu-ray：GNXA-1626
DVD：GNBA-2226
【收录话】第15-17话
【初回限定版特典】
石井百合子绘制的套装盒
高桥英树绘制的Digipak
48页全彩手册
特典CD
角色歌CD2
01. 《あの日のままで》歌：比良平千咲（CV.茅野爱衣）
作词：川田まみ、作・编曲：デワヨシアキ
02. 《ベロペロネ》歌：久沼纱友（CV.石原夏织）
作词：川田まみ、作・编曲：デワヨシアキ
【通常版共通特典】
声音特典
演员评论（第17话：逢坂良太、石原夏织）
工作人员评论（第16话：篠原俊哉、Ray、西村润、小仓充俊）










【卷】第七卷
【发售日】2014年6月25日
【品番】
Blu-ray：GNXA-1627
DVD：GNBA-2227
【收录话】第18-20话
【初回限定版特典】
石井百合子绘制的套装盒
高桥英树绘制的Digipak
48页全彩手册
特典CD - ROM《来自风平浪静的明天》Vol.3
网络广播再编辑版+未放送部分“あとがき饲育御伽话”（第21〜31集/MP3）
出演：花泽香菜、茅野爱衣、小松未可子、逢坂良太、石川界人
【通常版共通特典】
映像特典
第20话无字幕ED
声音特典
演员评论（第18话：花江夏树、小松未可子）
工作人员评论（第19话：松田纯治、桥本真英、山本辉、福泽祐也[P.A.WORKS]）










【卷】第八卷
【发售日】2014年7月24日
【品番】
Blu-ray：GNXA-1628
DVD：GNBA-2228
【收录话】第21-23话
【初回限定版特典】
石井百合子绘制的套装盒
高桥英树绘制的Digipak
48页全彩手册
特典：冈田麿里所作的新作广播剧CD3《いつもあの音が》
（演出：比良平千咲：茅野爱衣、木原纺：石川界人、木原勇：清川元梦、狭山旬：松冈祯丞、清木优：叶山郁美以及其他）
【通常版共通特典】
映像特典
第21话无字幕ED
声音特典
演员评论（第23话：石川界人、茅野爱衣）
工作人员评论（第22话：篠原俊哉、东地和生、内古闲智之、辻充仁）










【卷】第九卷
【发售日】2014年8月27日
【品番】
Blu-ray：GNXA-1629
DVD：GNBA-2229
【收录话】第24-26话
【初回限定版特典】
石井百合子绘制的全9卷收藏盒
石井百合子绘制的套装盒
高桥英树绘制的Digipak
48页全彩手册
特典CD：角色歌CD3
01. 《ripple〜my first love〜》歌：潮留美海（cv. 小松未可子）
作词：川田まみ、作・编曲：デワヨシアキ
02. 《波の音、海の声》歌：向井户爱花（cv. 花泽香菜）
作词：川田まみ、作・编曲：デワヨシアキ
【通常版共通特典】
声音特典
演员评论（第26话：花江夏树/花泽香菜）
工作人员评论（第26话：筱原俊哉、辻充仁、堀川宪司、冈田麿里、福良启）










【卷】BDBOX
【发售日】2015年11月26日
【品番】GNXA-1630
●碟片全9张
蓝光光盘6张（收录全26集）
特典CD&DVD3张
【初回限定生产特典】
●石井百合子绘制的套装盒
●144页全彩手册
●外封面&Digipak插图卡×全18张
●特典角色歌CD
●特典广播剧CD
●特典DVD-ROM《凪のあすからじお》
【映像特典】
无字幕op&ed
宣传映像（电击20周年祭上映PV 、comic market84上映PV）
●音声特典
演员评论
工作人员评论
[8] 





来自风平浪静的明天实地取景
编辑

P.A.WORKS的原创作品舞台有两大特色，其一是祭奠，其二是实地取景（也就是所谓的“圣地”），本作品的取景地点是位于三重县熊野市·纪伊长岛。由于作品中出现雪景，加上P.A.WORKS的根据地在北方，位于日本中南部太平洋近海的三重县熊野市“圣地”拖延了一个季度有多才被人发现。[9] 

动画中的场景现实中的场景
































































来自风平浪静的明天关联作品
编辑

由电击大王×P.A.WORKS的原创动画企划《来自风平浪静的明天》（凪のあすか




漫画单行本(5张)






ら）的漫画版，于ASCII MEDIA WORKS旗下的漫画杂志《月刊Comic电击大王》上连载。[10-11] 

书籍名作画发售日凪のあすから（1）前田理想2013年9月27日凪のあすから（2）2014年2月27日凪のあすから（3）2014年7月26日凪のあすから（4）2015年2月27日凪のあすから（5）2015年9月26日『凪のあすから』4コマ剧场 なぎよん茶藤あんこ2014年7月26日公式コミックアンソロジー 凪のあすから肋兵器、组长、松风水莲 ほか2014年2月27日4コマ公式アンソロジー凪のあすからSAA、日向たかし、むく ほか2014年1月27日



词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
P.A.WORKS新作《来自凪之明日》高清PV公开 
．新浪网[引用日期2015-05-15]
2.
  
ストーリー 
．凪のあすから[引用日期2015-05-15]
3.
  
キャラクター 
．凪のあすから[引用日期2015-05-15]
4.
  
《来自风平浪静的明天》动画化决定 
．腾讯网[引用日期2014-11-18]
5.
  
CAST & STAFF キャスト&スタッフ 
．凪のあすから[引用日期2014-11-19]
6.
  
STORY ストーリー 
．凪のあすから[引用日期2014-11-18]
7.
  
GOODS 商品情报 
．凪のあすから[引用日期2015-07-29]
8.
  
Blu-ray & DVD 
．凪のあすから[引用日期2014-11-19]
9.
  
《来自风平浪静的明天》取景地曝光 
．漫域联播[引用日期2015-05-15]
10.
  
凪のあすから(1) 
．电撃コミックWEB[引用日期2015-05-16]
11.
  
BOOK 
．凪のあすから[引用日期2015-05-16]



词条标签：


动画作品

，
动画





