






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























霍贾特伊斯兰·巴霍纳尔
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


霍贾特伊斯兰·巴霍纳尔（波斯语：محمدجواد باهنر‎，英语：Mohammad Javad Bahonar，1933年－1981年8月30日）, 伊朗伊斯兰共和国第二任总理。




中文名

霍贾特伊斯兰·巴霍纳尔

外文名

محمدجواد باهنر‎


别    名

Mohammad Javad Bahonar

出生日期

1933年

逝世日期

1981年8月30日


他是伊朗执政党伊斯兰共和党创始人之一，伊斯兰共和党总书记。
巴霍纳尔生于伊朗东南部的克尔曼省(Kerman)。他是一位牧师，在六十年代因反政府活动而被囚禁。不过在革命前他并没有在政治上活跃了很久，但共同起草伊斯兰研究Islamic studies教科书。在革命后他成为伊斯兰共和党创始人和伊朗革命委员会成员之一，1981年3月出任穆罕默德·阿里·拉贾伊政府的教育部长，并继续努力清除伊朗对美国和欧洲大学的影响，即所谓的文化革命。当拉贾伊1981年8月4日就任总统时巴霍纳尔被任命为新总理，替代拉贾伊。
1981年6月28日伊斯兰共和党总书记贝赫什提(Mohammad Beheshti)在爆炸事件中身亡后，巴霍纳尔接任总书记之职。两个月之后，8月30日在德黑兰伊斯兰共和党办事处，他同拉贾伊和其他政党领袖被一枚炸弹炸死。

词条标签：


政治人物

，
元首

，
人物





