









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























网格设计
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


版式设计的一种，产生于二十世纪初叶的西欧诸国，完善则于五十年代的瑞士。网格设计风格的形成离不开建筑对其深刻的影响，其风格特点是运用数字的比例关系，通过严格的计算，把版心划分为无数统一尺寸的网格。




中文名

网格设计

时    间

二十世纪初叶


特    点

科学性、严肃性

应用案例

网站视觉外观

国    家

西欧诸国




目录



1
简介


2
案例


▪
网格基础


▪
两种途径建立网格模板


▪
打破规则










网格设计简介
编辑

将之分为一栏、二栏、三栏以及更多的栏把文字与图片安排于其中，使版面具有一定的节奏变化，产生优美的韵律关系、网格设计在实际运用中具有科学性、严肃性，但同时也会给版面带来呆板的负面影响。
在页面设计中，网格为所有的设计元素提供了一个结构，它使设计创造更加轻松、灵活，也让设计师的决策过程变得更加简单。在安排页面元素时，对网格的使用能提高精确性和连贯性，为更高程度的创造提供一个框架。网格使设计师能做出可靠的决定，并有效地运用自己的时间。它们能为设计注入活力——布置那些看上去相当小并且毫无关联的元素，例如页码——能在页面上产生戏剧性的冲击力，使人透过印刷品感受到设计的脉动。
设计师在运用网格设计的同时，也可以适当打破网格的约束使画面活泼生动。




网格设计案例
编辑

基于网格的网页设计概念及实际应用案例
一些大型站点都有着非常一流的视觉外观，它们很可能在设计时使用了网格系统。网格可以是页面布局显得紧凑而且稳定，为设计师在设计站点时提供一个逻辑严谨的模板。
但使用网格并不意味着枯燥的设计，一个好的设计师不仅能够合理地应用基于网格布局的规则，而且还能适时地打破这些规则。
"The grid system is an aid, not a guarantee. It permits a number of possible uses and each designer can look for a solution appropriate to his personal style. But one must learn how to use the grid; it is an art that requires practice."
- Josef Müller-Brockmann





网格设计网格基础

我们来看一些网格的术语。网格是用竖直或水平分割线将布局进行分块，把边界、空白和栏包括在内，以提供组织内容的框架。
网格常在传统印刷中使用，但对网页设计也是非常合适的。网格设计不能使一个网站的布局看起来像报纸一样，但它的确可以辅助我们设计结构统一的站点。
网格是一个简单的辅助设计工具，而不是什么对设计产生不良影响的东西。
理解并遵循规则
当你开始学习任何一项技能时，都应当遵循它的一些指导原则。从一开始就把基础的东西学好，能使你高效地应用这些规则。
学习网格也不例外。你应当按照网格来设计布局，并让所有设计元素对齐到它们所在的位置。在设计中使用网格能结构化内容并且给你一个设计起点，但这不应当阻止我们的任何创意灵感。





网格设计两种途径建立网格模板

1、自己创建网格系统
对于建立自己的模板系统，尽管有很多不同的理论，但归根结底，还是要选择你手边用起来最顺手的工具。
你可以把一个空文档按照数学原理分割成奇数栏或偶数栏，而且通常要把栏之间的空白考虑在内。
只要你喜欢，你的网格可以很复杂或者很简单。你的网格越复杂，你就拥有越多的自由发挥空间；而网格越简单，留出的空白也越多。这完全取决于你自己的决定。
下面是一些用Photoshop制作的例子，它们可以在Photoshop中用网格来查看。



2、下载现成的网格模板
相比制作自己的网格，从网上下载一些标准的网格同样可以用来辅助网页设计，并且还省了你自己制作网格的很多时间。
当前最流行的网格可能就是960 grid system了。它是nathan smith制作的，允许你制作12、16、和24栏的布局。



这个项目是Smith
smith在谈到960grid system时说：”我只是简单地把这个网格系统分享给大家，如果有人从中获益，那再好不过了。”
这个下载包括了CSS ,HTML,Photoshop,Illustrator,InDesign等等文件。设计文档包括了很多有用的文档，它们用来建立整齐而且清爽的站点。





网格设计打破规则

在介绍了网格的基础知识之后，我们在来打破这些规则。网格是把元素对齐的一非常好的方



法，它让你的设计显得干净、整洁，而且用户友好。
然而，正如前面提到的，我们不能让网格禁锢了我们的灵感和创新。要勇敢地向网格以外的地方冒险，要创造一个基于网格的作品，不意味着任何东西都要对齐。
越出网格边界的元素会让作品看起来更加美观和流畅，而不是像表格那样死板和枯燥。
看看下面的例子，它们是应用960 grid system制作的，展示了网格可以是漂亮而不古板的。

词条标签：


社会





