






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























基路伯
（日本特摄剧《梦比优斯奥特曼》角色）
编辑
锁定


同义词
宇宙凶险怪兽基路伯一般指基路伯（日本特摄剧《梦比优斯奥特曼》角色）



全名叫“宇宙凶险怪兽基路伯”，梦比优斯奥特曼中登场的怪兽，能够利用三大强力武器攻击对手。对远距离的敌人从口中吐出火球。对近距离的敌人使用长长的尾巴攻击。对极近距离的敌人则使用头顶的大角来攻击。和梦比优斯的战斗中，让梦比优斯陷入苦战；最后被梦比优斯击败。




中文名

基路伯

别    名

凯鲁比姆

出生地

宇宙

职    业

怪兽


主要成就

控制过阿斯特隆

代表作品

《梦比优斯奥特曼》

身    长

44米

体    重

4万4千吨




目录



1
简介


2
各代个体介绍


▪
初代：


▪
二代：


▪
三代：


▪
四代：


▪
五代：


▪
六代：


▪
七代：


▪
八代：










基路伯简介
编辑

初代基路伯是被波伽鲁从宇宙召唤到地球的宇宙凶险怪兽，梦比优斯奥特曼中登场的怪兽，能够利用三样武器攻击对手——对远距离的敌人从口中吐出火球，对近距离的敌人使用长尾巴攻击，对极近距离的敌人则使用头顶的大角来攻击。
初代被梦比优斯消灭后，其同族个体又在梦比优斯的连续剧版和剧场版中均有出现，同时也在后来的各部电视剧作品或剧场版作品有所登场。
特征：头部巨大的角，尖端有星球状疙瘩的长大尾巴为特征的宇宙怪兽，其双耳是其第二发声器官。
攻击：远距离攻击就从口中喷射火球，近距离就甩动长尾巴攻击，极近距离则使用头顶的大角来攻击。




基路伯各代个体介绍
编辑







基路伯初代：

登场：《梦比优斯奥特曼》第4集（伤痕累累的纽带）
被博伽茹从宇宙召唤到地球的宇宙凶险怪兽，以长而强有力的尾巴和连连发射的高速火球破坏街道，后与人造怪兽米克拉斯对战，因其外表凶恶而令胆小的米克拉斯感到害怕而不敢战斗，在打败米克拉斯后突然逃走了，潜伏在日本海中。（实际是因为看见了人类形态的博伽茹）。
后来又被博伽茹召唤，再一次进行对街道的破坏，与克服了胆小性格的米克拉斯对战，开头时被力大无穷的米克拉斯暴打一顿，但后来以长尾击败了米克拉斯（其实是时间上限到了，人造怪兽只能活跃1分钟的时间），在之后又与梦比优斯奥特曼对战，最初压制了梦比优斯，梦比优斯利用其长尾绑住基路伯的身体，使其无法甩尾。
但基路伯立即变招，用头顶的大角劈中了梦比优斯的右肩，然后解开尾巴、用尾巴猛扫梦比优斯，后其头角被天谷木之美用图拉依伽枪击断，从而使梦比优斯顺利用梦比姆光剑将其消灭。





基路伯二代：

登场：《梦比优斯奥特曼》第20集（总监的留言）
被认为是初代基路伯在日本海产下的蛋孵化后的个体，透过双耳发出的声波与GUYS怪兽研究所开发的“声音放射装置”发生共鸣，从而以此控制了凶暴怪兽阿斯特隆，使其受自己指挥。后声音放射装置被迫水队长用战斗机破坏，从而无法控制阿斯特隆，最后被梦比优斯的“勇者形态”发出的“光剑射击”消灭。
在这不得不提一下，此集中，基路伯和阿斯特隆有着搞笑而又可爱的一幕，那就是它们俩的“上司”和“下属”之分与鸟山辅佐官、丸秘书的动作极其雷同。
场景1：
鸟山（基路伯）拍了丸（阿斯特隆）一下：这还用说吗？【拍了拍




辅佐官 与 基路伯 的雷同镜头(5张)






自己的胸口】我是上司，【拍了对方】你是部下
场景2：
鸟山（基路伯）推着丸（阿斯特隆）：好了好了，你先走。





基路伯三代：

登场：《梦比优斯奥特曼与奥特兄弟》




是第二代的基路伯，仅仅在高户的回忆中登场几个镜头，在前往GUYS怪兽研究所途中给高户造成了恐怖的心理阴影【《梦比优斯奥特曼》第20集（总监的留言）】。





基路伯四代：

登场：《梦比优斯外传》
龙套怪兽，出场镜头不多，仅仅只有它出现在城市中破坏和与米克拉斯对战的一两个镜头，后仅仅只提到被GUYS的队友消灭。









基路伯五代：

登场：《超级银河大怪兽格斗》第一季第8集（水中的王者）
与凶暴怪兽阿斯特隆决斗，先前打个难解难分，后用其长尾略占上风，再连续吐出数个火球把阿斯特隆“打死”（其实阿斯特隆是装死的），因为“胜利”而洋洋得意，结果疏忽大意，被装死的阿斯特隆突然袭击，先是被折断两只耳朵，最后被阿斯特隆的“熔岩光线”击杀。





基路伯六代：

登场：《超级银河大怪兽格斗》第二季第10集（在新的战斗地）
作为雷欧尼克斯嘎次星人所控制的第二只怪兽，与赛文奥特曼托付给雷的怪兽米克拉斯对战，开头因米克拉斯胆小，从而占了便宜，后米克拉斯在雷的鼓励下鼓起勇气，基路伯因此被充满斗志的米克拉斯打败，在被米克拉斯的“金牛突击”撞死后，倒下时还将自己的主人——嘎次星人压死。





基路伯七代：

登场：《宇宙英雄之超银河传说》
贝利亚奥特曼利用等离子火花塔的能量所复活的怪兽之一，龙套怪兽，开头和格茹麦特、福罗古罗斯、巴顿、鲁纳蒂克斯一起围攻梦比优斯奥特曼，而它准备进攻时便被梦比优斯一脚踢开。最后被赛罗奥特曼杀死。（贝利亚让怪兽们后退时，它就在其中）









基路伯八代：

欧布奥特曼第9集《冒牌货的布鲁斯》
因为巴巴尔星人被孩子们感化，不愿再侵略地球，恼怒的美菲拉斯星人给伽克拉斯·伽古拉下达抹杀的命令，于是伽古拉放出了宇宙凶险怪兽——基路伯，完全压制了巴巴尔星人，就在即将杀死巴巴尔星人时，红凯变身为欧布奥特曼扭转战局，最后被疾风形态一招三叉戟斩击消灭。而巴巴尔也就此离开，生活在地球中。
这只基路伯并没有使用基路伯一族经典的旋转战术，头上的角和尾锤也没有过多的体现，只是火球吐得多，应该是圆古鞭尸的牺牲品。





基路伯第八代






词条图册
更多图册









词条标签：


文化





