









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























弓姓
编辑
锁定


同义词
弓氏一般指弓姓



1、出自姬姓。以王父字为氏。据《万姓统谱》所载，春秋时鲁国有公孙婴齐，曾随鲁成公伐宋、郑二国立大功，受封世代为鲁国大夫。婴齐字叔弓，其支孙以王父（祖）之子“弓”为氏。 《通志 氏族略》云“弓氏，鲁大夫叔弓之后”。2、以官职名称为姓，相传黄帝有个儿子叫挥因制造弧弓（即弓箭），被封于张，其后遂为弓氏和张氏。后来主管制造弓弩的官叫弓正。其子孙后代也以弓为姓，称弓氏或以"弓正"为氏。




中文名

弓姓

出    自

姬姓


别    称

"弓正"为氏

来    源

因制造弧弓




目录



1
历史来源


2
得姓始祖


3
家族名人


▪
弓祉


▪
弓林


▪
弓翊


▪
弓工妻


▪
弓钦


▪
弓蚝


▪
弓羲之


▪
弓嗣初


▪
弓元


▪
弓省矩


▪
弓翊清


▪
弓仲韬


▪
弓日均


▪
弓彤轩


▪
弓英德


▪
弓富魁


▪
弓进伟


▪
弓万有


▪
弓成林


▪
弓忠奎


▪
弓爱凤


▪
弓端夫


▪
弓西方


▪
弓超


▪
弓峰


▪
弓克


▪
弓勇军


▪
弓保安


▪
弓权


▪
弓秀丽


4
郡望堂号


▪
堂号


▪
郡望


5
地望分布


6
通用联


▪
四言通用联


▪
五言通用联


▪
六言通用联


▪
七言通用联


▪
七言以上通用联










弓姓历史来源
编辑

「弓」源出：
1、以官职名称为姓。相传黄帝有个儿子叫挥，因制造弧弓（即弓箭），被封于张，其后遂为弓氏和张氏。后来主管制造弓弩的官叫弓正。其子孙后代也以弓为姓，称弓氏或以“弓正”为氏。
2、起源于春秋时期，出自公孙氏。鲁国有公孙婴齐，曾随鲁国国君成公攻打宋、郑二国，因立有大功，受封世代为鲁国大夫。婴齐字叔弓，其后便以祖字为姓，遂成弓姓。《通州。氏族略》云"弓氏，鲁大夫叔弓之后。故弓氏后人奉叔弓为弓姓的得姓始祖。
3、源于官位，属于以官职称谓为氏，弓姓与弓箭有关。出自古代官吏的秫弓，属于以官职称谓为氏。在秫弓的后裔子孙中，有以先祖官职称谓或职业称谓为姓氏者，称弓氏。
4、源于官位，出自商、周时期官吏弓父，属于以官职称谓为氏。弓父，是西周时期设置的一种专职负责计量衡的官吏。在弓父的后裔中，有以先祖官职称谓为姓氏者，为弓氏、史氏、射氏。
5、源于官位，出自南北朝时期北周官吏弓工中士，是南北朝时期北周政权仿照周礼设置的一种官位，专职负责掌管弓弩、甲胄、器械、旌旗、刀剑、御镫等的制作，其后裔子孙多以先祖官职称谓为姓氏，称弓氏。
6、源于官位，出自唐朝时期官吏弓箭库使，属于以官职称谓为氏，隶属于东班诸司使管辖，其后裔子孙中，有以先祖官职称谓为姓氏者，称弓氏、寂氏、箭氏。
7、源于蒙古族，属于汉化改姓为氏。蒙古族巴哩氏，亦称巴拉氏、伯力氏，汉义“弓、豌豆”，居内蒙古东部通辽、吉林西部、黑龙江南岸下游等地。多冠汉姓为巴氏、弓氏、博氏。
8、源于赫哲族，属于汉化改姓为氏。满族波勒氏，汉义“弓”，是十分古老的老满洲部族之一。该部族有四个小分支，世居黑龙江下游入海口、库页岛地区。清朝晚期以后，赫哲族、满族波勒氏多冠汉姓为弓氏、薄氏、柏氏。




弓姓得姓始祖
编辑

叔弓，



据《姓氏考略》载， 春秋时，鲁国有个公族叫婴齐，字叔弓，是鲁国的大夫。他的后代有用他的字“弓”作为姓氏的，称为弓氏，世代相传。故弓氏后人奉叔弓为弓姓的得姓始祖。




弓姓家族名人
编辑







弓姓弓祉

汉代的光禄大夫





弓姓弓林

西汉重臣，拥立西汉末代君主孺子婴之首辅大臣。





弓姓弓翊

三国时人，官博陵太守，后裔繁衍甚多，其中很多人步入仕途。





弓姓弓工妻

晋繁人之女，神射手。晋平作弓，三年乃成，公怒弓工，将加以刑，妻往说公，陈其干材，列其劳苦，公遂释之。





弓姓弓钦

按《姓氏急就篇》晋有江夏太守





弓姓弓蚝

十六国时有前秦虎贲中郎将，积功官至侍中，封上党郡公，因勇猛无畏，被时人称为“万人敌”。





弓姓弓羲之

按《万姓统谱》逸生羲之德州刺史 。





弓姓弓嗣初

唐代诗人，高宗咸亨四年（公元673年）考功员外郎，及第后任雍州（今陕西西安西北）司功。著诗《晦日宴高氏林亭》：“上序春晖丽，中园物候华。高才盛文雅，逸兴满烟霞。参差金谷树，皎镜碧塘沙。萧散林亭晚，倒载欲还家。”





弓姓弓元

弓元（生卒年月无考）明代孝义乡人。自幼聪明过人，明成化二十二年（1486）中举，明弘治九年（1496）为进士，名声传遍都城，知名之士争相与其结交。弓元在任湖广岳州推官时，平反多宗冤案，被朝廷提拔为山东道监察御史。其巡按江西，上书朝廷，攘外安内，洋洋万言，切中时弊，但未被朝廷采用，辞官请归。因其祖墓在江浦县（现今南京浦口区）七孔山，遂在白马乡开辟一方地，建起年梦园，编篱种竹，著书自娱，因家居靠近定山，遂为庄昶编集刊行。八十六岁时无疾而终。





弓姓弓省矩

河南郑州人，字从心，号梅峰，明熹宗天启5年（1625年）进士，为三甲235名。初授内阁中书舍人，曾出使高丽（朝鲜），不辱使命，后任吏部职选员外郎。





弓姓弓翊清

河南郑州人，进士出身，清道光六年四月（1826年）莅任眉州，道光十二年（1832年）复任眉州知州。慈惠爱民，学术湛深，著有《田家诗百首》，曲尽间阎疾苦，所留题词，多具卓识 。清朝著名画家。





弓姓弓仲韬

祖籍安平县台城村，他生于1886年，卒于1964年。他出身农民家庭，自幼发奋读书，常怀忧国忧民之志。1916年，他30岁时考入北京法政大学，1919年毕业。求学期间，正值“五四”运动爆发前后，面对民主与科学思潮的勃然兴起，以及内忧外患的国事民生，满怀爱国激情的弓仲韬曾进行过深深的思考和苦苦的寻觅。毕业后，他在北京沙滩附近的一所小学任教，因当时的北京大学也在沙滩，他经常去北大图书馆翻阅进步书籍，从而结识了李大钊。在李大钊的悉心教诲和影响下，弓仲韬开始认真学习和研究马克思列宁主义。1923年4月，李大钊介绍弓仲韬加入中国共产党，并派他回故乡安平县发展党员，着手建立党的农村基层组织。
弓仲韬回到台城村后，首先在村中创建了“平民夜校”，以教农民识字为掩护，宣传马列主义，开展反帝反封建反军阀的活动。在此基础上，弓仲韬又引导农民筹建了农民协会，从中培养党的积极分子，并发展本村青年农民弓凤洲、弓成山加入了中国共产党。1923年8月的一天，弓仲韬和这两名新党员共同发起成立了“中共安平县台城特别支部”（简称“台城特支”），直接受中共北京区委领导。弓仲韬任党支部书记，弓凤洲为组织委员，弓成山为宣传委员。这是中国共产党第一个农村党支部。
到1924年8月，安平县已有党员20人，党支部3个。为了加强对全县党组织的统一领导，弓仲韬召集台城、北关高小、敬思村三个党支部的代表李少楼、张麟阁、弓凤洲、李春耀等9人，于8月15日在敬思村张麟阁家中召开了安平县第一次党员代表大会，选举产生了河北省第一个中共县委——安平县委，由弓仲韬任县委书记，张麟阁任组织委员，李少楼任宣传委员，会议确定了工作任务及行动纲领。
台城村坐落在安平县西部。80年前，中国共产党第一个农村党支部——“中共安平县台城特别支部”在这里诞生，创始人为弓仲韬。





弓姓弓日均

朝鲜族，生于1913年2月，原籍朝鲜平安南道价川郡。1919年随父母来中国奉天省临江县（今吉林省临江市）红土崖村，全家以租种土地为生。1929年经中共满洲省委朴元赫介绍，参加中国共产主义青年团。1930年受组织派遣先后到青冈、庆城、铁骊等地，进行革命活动。在稻田公司屯秘密成立革命促进会。同年5月成立中共庆城特支、共青团特支部，弓日均担任团小组长。1932年，在中共庆城特支组织领导下，于安邦河沿岸发动百余名稻田农民反征兵和抗捐税活动。1933年2月因叛徒告密，庆城特支遭破坏。为避开日伪的搜捕，举家迁至庆安（今黑龙江省庆安县）平安乡民族村，以务农为业，等待时机。1945年12月，经中共庆安县工委副书记杨子荣介绍，弓日均参加革命，1946年4月加入中国共产党。在农村进行土改期间，先后任区公安助理、区委书记、县社主任等职。1950年任省民政厅民族科长。1952年调任中共铁骊县委代理书记、书记。1956年9月出席中共第八次全国代表大会。1958年上级决定在铁力建立钢铁厂，他被任命为松花江地区铁力钢铁联合指挥部副总指挥。他的艰苦朴素、勤勤恳恳的作风，深为全县干部群众敬佩，群众称赞他为“活着的焦裕禄”。1966年4月调任中共绥化地委统战部副部长。“文化大革命”期间，被打成“走资派”进行批斗，并关进监狱。由于长达3年的折磨，身心受到严重摧残，于1970年7月2日含冤故去。终年57岁。1978年12月25日，中共铁力县委主持召开追悼大会，全县人民沉痛悼念党的好干部、全县人民的好书记——弓日均。





弓姓弓彤轩

女，河北衡水人，笔名弓也，斋号工人书屋，1916年生。河北衡水人，1916年生。、华北局书记林铁夫人。中国共产党第一个农村党支部创办人弓仲韬之女。中国书法家协会会员，河北省老年书画研究会顾问，保定地区和唐山市书画会名誉会长。中国人民大学毕业 。擅长书法，兼擅绘画，可左右手书写。建国后善写章草的有弓彤轩和康生。其章草作品曾多次代表国家参加国际展览，特别在日本享有盛誉，出版有《弓彤轩章草草诀歌》、《弓彤轩书法篆刻绘画选集》、《弓彤轩书刻集--毛泽东诗词三十七首》、《毛泽东主席三十七首诗印章》、《书法篆刻绘画选集》等。1931年参加革命工作，历任教师、县委书记、地委宣传部长、民运部长、分区妇联主任。1949年后从事工业工作，曾任首钢设计公司兼工程公司经理，包钢总经理，华北金属结构厂第一厂长等职。 “文革”十年受迫害审查。1978年以来任中组部办公厅顾问。





弓姓弓英德

（1910-），字杰仁，山东观城（今莘县古云镇弓庄）人，毕业于国立山东大学中国文学系，曾任教于聊城师范学校，1948年赴台，先后任台湾师范大学、中兴大学教授和中文系主任、文学院院长，著有《词学新诠》、《六书辨正》等。





弓姓弓富魁

(1879～1938)，国民党军将领。字海亭。山西省原平县人。1918年率旧部投陕西靖国军，被于右任任命为第六路总指挥，参加驱逐陈树藩战争。1924年随胡景翼参加“北京政变”，后任国民军第二旅旅长。1925年冬，奉岳维峻之命攻山东，任北路军总指挥，占领德州。次年败于吴佩孚，附国民一军，后任第四军副司令。1926年9月参加“五原誓师”，任国民军联军最高特别党部执行委员、国民军第六军军长。参加援陕，任孙良诚属下第二路军司令。1938年3月在西安病故。





弓姓弓进伟

（1928-1992），山西省沁源县韩洪乡程壁村人。1945年3月参加革命工作。1948年10月加入中国共产党。　　解放战争时期，先后在韩洪村、杭村、程壁村小学任教员，1948年任中共沁源县委宣传部干事。　　中华人民共和国成立后，历任山西省太原公安学校干部，太原市公安交通大队指导员，太原市公安局消防大队科长、大队长等职。　　1986年12月武警总部政治部授予独立功勋荣誉章。1992年因病逝世，终年64岁。





弓姓弓万有

1934年5月生，内蒙古察右前旗人，初中文化，中共党员，察右前旗弓沟乡林场场长，察右前旗第十一届人大代表。1956～1996年在弓沟乡磨于山行政村工作，先后任行政村会计、主任、书记；1997年至今任现职。





弓姓弓成林

男，1945年生，内蒙古土默特左旗人，祖籍山西省寿阳县。内蒙古农业大学毕业，高级农艺师。曾任内蒙古土默特左旗农业局副局长，蒙富种业有限公司董事长兼总经理，土左旗政协常委。1994年获得全国农业技术先进 个人称号受到表彰和奖励。曾评为呼和浩特市劳动模范和内蒙古自治区劳动模范。曾被选为呼和浩特市第九届党代会代表。曾到新加坡、泰国、马来西亚等地旅游，现退休。





弓姓弓忠奎

1956年6月生，内蒙古凉城人，高中文化，中共党员，凉城县麦胡图乡陈永行政村支书，乌兰察布盟凉城县第十一届人大代表。1980年至今任陈永行政村主任、支部书记。





弓姓弓爱凤

女，1959年9月生，汉族，河南省郑州市人。于1977年参加工作后，一直在内蒙古呼铁局工程处建筑段工作，中共党员，大专文化，会计师（通过国家考试）。1979年开始搞财会工作，先后从事出纳、工资核算、材料核算、固定资产核算、审核会计报销、成本管理核算（十余年）等工作。在多年的财会工作岗位上，一直是勤勤恳恳，踏踏实实，积极探索，刻苦钻研业务，坚持原则，实事求是，严格把关。其间曾先后荣获过处“三八红旗手”、“高新长征突击手”、“局职工读书自学活动优秀职工”、“局施工企业会计知识竞赛第2名”等称号。在工作之余，先后在呼铁财会杂志上发表了《试论施工企业机械设备管理中的问题及解决途径》、《我对做好出纳工作的五条体会》两篇论文，其中后者曾获96年度呼铁财会学会评选的优秀论文奖。





弓姓弓端夫

男，1957年5月生，内蒙古临河市人。汉族。现任内蒙古电力集团有限责任公司巴彦淖尔电业局监审部副部长。大专文化。1993年参加全国统考取得审计师资格证书，1995年被破格评为会计师。1974年参加工作以来，曾9日任团支部记、队长、班长、民兵排长、党支部书记、副科长、科长等职，其间受过三好学生、模范团干部、优秀党员、光进生产工作者、优秀党务工作者、审计工作先进个人等奖励。任审计科长以来，带领全科人员共同努力，坚持实事求是的原则，勤奋工作，在维护国家财经纪律，保护企业权益方面做出了一定成绩，连续五年被地方审计部门评为内审上作先进集体，连续三年被_L级主管部门评为审计工作先进单位，1998年被华北电力集团公司评为审计工作先进单位。在工作之余，针对工作中发现的问题，提出了相应的对策，先后在《内蒙古审计》、《华北电业》、《内蒙古电力报》等刊物上发表《浅谈电力企业国有资产流失成因及其对策》等论文三篇。其中一篇论文被华北电力会计学会评为优秀论文，获得华北电业九六年度好文章三等奖。《浅谈电力企业国有资产流失成因及其对策卜一文被评为内蒙古电力会计学会优秀论文一等奖。





弓姓弓西方

男，汉族，1950年11月生，中共党员，副主任药师。1979年毕业于河南省中医学院中药系。现任河南省汝州市药品检验所所长。1984年任药检所所长以来，工作用户由54来方米扩建到340平方米，检验仪器由5台（件）增添到40台（件），检验项目由5项扩大到40余项。先后荣获全国贯彻实施《药品管理法》“团结奋斗秉公执法先进单位”和“全国卫生文明建设先进集体”；还被评为河南省“先进药检所”被省总工会命名为河南省卫生文明建设先进集体；被评顶山市委、政府命名为“先进单位”，连续三年被评为平顶山市“文明药检所第一名”。被汝州市委、政府命名为“文明单位”，连续三年被评为汝州市“先进单位”，连续二年为院、站、所、校长任期目标考核“第一名”参加了新药“乌杞蝎精酒”的研制，此新药1995年获省中医管理局科研成果奖，此项研究1998年又荣获河南省星火科技进步二等奖和平顶山市科学技术进步奖。撰写的《胡芦巴伪品曼陀罗种子的鉴别》等13篇论文分别在全国、省级学术研计会上和《河南中医》杂志上发表，其中《改进炮制方法降低乌头碱毒性》一文在1993年黄河中医药国际学术研讨会上宣读。参加了《药品监督管理工作手册》一书的编写工作。从事本职工作以来，积累了丰富的药品的监督检验经验，主持破获了河北魏县张芟“假红霉素”安案和安徽太和县程培军假“林可霉素”等假药案件。先后被评为后省“先进个人”，平顶山市“先进工作者”，汝州市“先进个人”，“优秀医务工作者”、“最佳公仆”，荣获振兴汝州卫生事业“白求恩奖章”，1990年获“升级奖励”。





弓姓弓超

1956年2月生，北京市人。自青少年时起酷爱书画艺术，80年代初始系统临习古代名人书帖，主要临写《郑文公上下碑》、魏碑墓志铭、王羲之、米芾、黄庭坚行草书、孙过庭《书谱》等。曾多次参加全国及北京举办的各类书画展，作品在十几家报刊上发表。曾参加《北京日报》举人的中日书法家作品展。艺术事迹入选《中国当代书画家辞典》。现为中国书法家协会会员、北京市书法家协会会员。除喜好书法外，还对写作有着浓厚兴趣，曾发表过文学、政论、公文写作方面的文章十几万字，现工作在北京市工商联任宣传部长。





弓姓弓峰

（1931.8-——），江苏省无锡市人。1949年3月参加中国人民解放军。中国共产党党员。解放战争时期，1949年3月，在北京参加中国人民解放军第四野战军南下工作团。　　中华人民共和国成立后，1963年转业到地方。一生从事教育工作，无锡市第二中学德育讲师团成员。1992年离休后，本着“振奋民族精神，充实晚年生活，努力奉献余热、实现人生价值”的指导思想，先后发起、组织并率队进行了前无古人的纵横神州大地二万五千里长跑。出版了25万字的《纵横神州二万五千里长跑纪实》。1997年3月-7月，为迎接香港回归，又发起、组织并率队进行了“无锡-香港五千里长跑迎回归”的活动，历时两月，途径4省1市，全程2300公里。被誉为“万里神腿”、“纵横神州第一人”、“当代长征第一人”。英国剑桥国际传记文学中心传记文学出版社称：“弓峰名字已引起国际名人研究中心的注意”，将被“作为20世纪2000名最杰出人物”编入该出版社2000年出版的《拥有那些传奇经历和成就的重要人物》的词典中。由于在关心下一代的工作中作出了贡献，因此被中共无锡市委组织部、中共无锡市委老干部局授予“十佳老干部”的光荣称号。





弓姓弓克

教授，博士，新国学---《明学》创始人。中国文化书院国学院 “国学导师”，东北师范大学博士生导师。现任吉林省人大常委，国际易学应用联合会名誉会长，中华周易协会名誉会长，中国孔子文化研究院副院长，吉林省孔子学会会长，吉林省孔子学院院长，吉林省周易学会名誉会长，长春市周易学会会长、吉林省作家企业家联合会名誉会长，吉林省东北亚经济促进会副会长。为美国普来斯顿大学博士，吉林大学教授，吉林大学、长春工业大学、长春理工大学硕士生导师，北京联合大学、东北师范大学、长春工业大学、长春理工大学、吉林师范大学、吉林省委党校、吉林省社会主义学院等院校兼职教授，北京联合大学易经与经济发展研究中心顾问。曾任吉林大学哲学系哲学教研室副主任，吉林大学教务处副处长、宣传部长、校办副主任、党办主任，吉林省高等学校工作委员会副书记，吉林省社会科学界联合会付主席，吉林省社会科学院、吉林省社会科学界联合会党组书记，吉林省委宣传部副部长，北京市东城区委副书记。





弓姓弓勇军

男，1956年3月生，山西省太原市人。主任、主治中医师。太原市胃肠专科门诊部主任。1994年兼任山西人宇康复咨询中心咨询部主任。医疗特长与成就：用自拟的“克胃散”治疗各类慢性胃炎，胃及十二指肠球部溃疡有独特疗效。曾在山西日报，山西科技报，太原日报等多家新闻媒体报道，并以《弓勇军和他的克胃散》为题发表在1993年南开大学出版的《成功之路》一书上。此成果荣获中华国际名人研究会颁发的证书。1993年以来应用人宇科技理论，结合中医经络学说治疗疑难疾病，手段奇特，疗效显著，总有效率达98.7%以上，得到了政府和社会的认可。1995年获太原市气功科学研究会颁发的气功师证；1997年获山西省全民健身一级指导员证；1999年5月15日被编入中国万家名医大典，并在人民大会堂举行了仪式；1999年7月8日在中国发明城参加了第六届医学专家学术交流会，获香港科学院国际医学研究院的医学顾问聘书。将人宇科技理论应用于全民健身与防病、治病和智能开发，在三晋享有较高声誉。





弓姓弓保安

男，笔名：邰城子， 1950年6月出生，陕西武功县人。1971年1月至1978年2月，在宝鸡市棉纺织厂任工人、厂工会干事；1978年2月至1982年1月，在陕西师范大学中文系上学；1982年1月至1985年8月，在陕西武功县先后任中学教师、县电影公司宣传干事、县政府办干事；1985年8月至1994年4月，在陕西省新闻出版局先后任编审室、政治处主任科员、办公室副主任；1994年4月至今，任陕西人民出版社副总编辑、编审。2010年当选为陕西诗词学会副会长。从事文学创作和古典文学研究，1965年发表处女作，已出版短篇小说集《灵魂的颤栗》、散文集《呼唤大自然》、词集《柔肠词》、儿童文学读物《中国神话故事》、《聊斋故事新编（上下）》、古典文学专著《唐五代词三百首今译》、《宋词三百首今译》、《金元明词三百首今译》、《清词三百首今译》、《山水花鸟词译解》、《女词人佳作译解》等著作，并主编出版了《唐宋八大家散文精品丛书（8本）》。小传收入《中国当代青年作家名典》、《当代中华诗词家大辞典》、《中国当代艺术界名人录》、《世界华人文学艺术界名人录》等。





弓姓弓权

男，1949年5月出生，山西原平人，现为一级美术师，中国书画研究院研究员，山西美协会员，宋庄国际书画院院长,原平市美术厂书记.原平画院院长擅长画牡丹。





弓姓弓秀丽

女，山西原平人，汉族，职业歌手。2012年推出个人专辑《说你不爱我》
2012火烈鸟唱片赤巨资全新打造新星人类。新歌《说你不爱我》是一首清新的对唱情歌，感情也许甘甜中难免有一点涩，但如果爱到尽头无法挽留，就抛开不快乐的一切，从头再来。
歌曲的曲风属于一种慢摇的伴奏形式，加上弓秀丽清澈的声音轻轻哼唱，与星光所演绎的RAP部分呈现出完美的碰撞，搭配鼓动人心的歌词，令整首歌曲别具一格，
聆听的过程中轻轻敲打你的每一根听觉神经。
弓永青
女，李村一姐。
弓箭
女，XX公司助理。




弓姓郡望堂号
编辑







弓姓堂号

“光禄堂”：汉朝弓祉，官光禄勋。





弓姓郡望

《郡望百家姓》上记载：弓氏望出太原郡，秦庄襄王四年（公元前246年）初置。相当今山西省太原市一带。




弓姓地望分布
编辑

河南省郑州市、平顶山市、南阳市、焦作市、濮阳市一带；
山西省太原市、原平市、运城市、寿阳县、蒲县、灵石县一带；
辽宁省建昌县、凌源市一带；
陕西省武功县、白水县、吴堡县一带；
内蒙古蒙古族自治区一带；
北京市一带；
河北省衡水市、安平县、张家口市一带；
江苏省宝应县、靖江市、常州市、南京市一带；
山东省聊城市莘县一带；
黑龙江省肇庆市一带。
黑龙江省林口县一带靠山村一带
黑龙江省鸡西市一带
四川省广元市青川县弓家河村
山西省运城市临猗县弓家庄村




弓姓通用联
编辑







弓姓四言通用联

1、源自弓正；望居太原。
——佚名撰弓姓宗祠通用联
全联典指弓姓的源流和郡望。（见上题头《一、姓氏源流》和《四、郡望堂号》介绍）
2、博陵名裔；御史清声。
——佚名撰弓姓宗祠通用联
上联典指三国时人弓翊，官博陵太守，子孙众多，其中不少人做了官。下联典指明代人弓元，进士及第，官御史，清廉而有节操，政绩显著。





弓姓五言通用联

1、箭能穿七札；金始赐三镒。
——佚名撰弓姓宗祠通用联
全联典指春秋时晋国弓工妻的事典。晋平公使弓工为弓，三年乃成。平公引弓而射，不穿一札。公怒，将杀之。其妻为王言射之道，平公以其言而射，穿七札。夫立得出，赐金三镒。“札”，指铠甲的铁片。《左传》：“蹲甲而射之，彻七札焉。”
2、上序春晖丽；中园物候华。
——唐弓嗣初撰弓姓宗祠通用联
此联为唐代咸亨二年进士第一、诗人弓嗣初《晦日宴高氏林亭》诗句联。





弓姓六言通用联

1、光禄驰名汉代；太守著绩博陵。
——佚名撰弓姓宗祠通用联
上联典指汉代光禄大夫弓祉。下联典指三国时魏中博陵郡守弓翊有治绩。
2、巧匠为弓三载；将军猛敌万人。
——佚名撰弓姓宗祠通用联
上联典指春秋时晋国弓工妻的事典。下联典指十六国时前秦虎贲中郎将弓蚝，积功至侍中，封上党郡公，称“万人敌”。





弓姓七言通用联

弓强弩劲宜发箭；正大光明好做人。
——佚名撰弓姓宗祠通用联
此联为典嵌弓姓祖先“弓正”二字的嵌字联。（参见上题头《一、姓氏源流·1》）





弓姓七言以上通用联

北枕沙唐滋三水、南俯滹沱，中有仁人之里；
远比汉晋魏诸崔、近师颜李，蔚为方志之光。
——吴汝撰弓姓宗祠通用联
此联为河北省安平县弓氏宗祠联。

词条标签：


文化





