









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























纽约港
编辑
锁定



纽约港，美国最大的海港，世界最大海港之一。位于美国东北部哈得孙河河口，东临大西洋。1980年吞吐量达1．6亿吨，多年来都在1 亿吨以上，每年平均有4000多艘船舶进出。 同时也是一条河流的名称。




中文名

纽约港

外文名

Port of New York

地    位

美国最大的海港


吞吐量

达1．6亿吨

经纬度

40度43分N，074度00分

航 线

北美东岸




目录



1
港口名称


2
建造历史


3
码头泊位


4
河流名称


5
主要航道


6
交通


7
安全保障


8
景点










纽约港港口名称
编辑

纽约港是世界上天然深水港之一，有两条主要航道。一条是哈得孙河口外南面的恩布娄斯航道，长16公里，宽610米，维护深 度13．72米，由南方或东方进港的船舶经这条航道进入纽约湾驶往各个港区。另一条是长岛海峡和东河，由北方进港的船舶经过 这条航道。哈得孙河入海




纽约港

口的狭水道，水深30多米，东河水道大 部分河段水深在18米以上，最深处近33米。港内淤积量小。纽约港腹地广大，公路网、铁路网、内河航道网和航空运输网四通八达。
位于美国东北部纽约州东南沿海哈德孙（HUDSON）河口东西丙岸，在长岛（LONG ISLAND）西端的上纽约（UPPER NEW YORK）湾内，濒临大西洋的西北侧，是美国第一大城市和主要海港之一。它是美国第三大集装箱港，又是美国出口废金属的最大港口。早在1825年大湖区的伊利（LRIE）运河开通和铁路的增多，使纽约港得到了迅速发展，成为大湖流域重要的出入门户，它是美国最大的交通枢纽，是两条横贯美国东西大陆桥的桥头堡，即北太平洋铁路东起纽约，西至西雅图（SEATTLE），联合太平洋铁路东起纽约西至旧金山（SAN FRANCISCO）。纽约还是全美最大的工商业和世界金融中心。它拥有资本主义世界最大的垄断组织，如埃克森石油公司、国际电话电报公司、德士古石油公司等的总公司均设在纽约。市内的华尔街是美国垄断组织的大本营，成为美国金融的统治中心。纽约的工业发达，尤以服装、印刷及化妆品等部门均居全国首位，其次有机器制造、石油加工、电气、金属制品、食品加工、军火、皮革及重型化工等。该港对外贸易总值约占全国的40%左右。港口与纽瓦克、肯尼迪国际机场相距约20km，有定期航班飞往世界各地。
该港属温带大陆性气候，7月平均气温25℃，最高曾达38℃，1月平均气温为0℃，最低到-7℃。冬季不冻，有时有浓雾，全年平均降雨量约1000mm，平均潮差为1.4m。
本港包括三部分：纽约、新泽西（NEW JERSEY）、纽瓦克（NEWARK），分属纽约和新泽西二个州的辖区，包括纽约市区及河边市属区域。




纽约港建造历史
编辑

纽约港于1614年为荷兰人开始建设，后为英国人所经营。北美独立战争胜利后，纽约港进行大规模建设，由于自然条件优越，1800年便成为美国最大港口。1921年，纽约港务局建立，负责港口规划和建设。纽约港有水域约700多平方公里和陆地1000多平方公里。全港有16个主要港区：纽约市一侧10个，新泽西州一侧6个。全港深水码头岸线总长近70公里，有水深9.14米和12.80米的远洋船泊位400多个。早期是沿哈得孙河建设突堤式狭栈桥码头，布置紧凑，后方陆域小。近期建设的伊丽莎白港区和纽瓦克港区的码头是顺岸布置，陆域面积宽敞。[1] 





纽约港码头泊位
编辑

港区主要码头泊位如下：
码头类别 泊位（个） 岸线长（m） 最大水深（m）
BULK GENERAL CARGO (散、杂货) 11 1876 9．7
CONTAINER（集装箱） 42 8725 12. 1
RO/RO （滚装货） 12 2133 11
OILOUAY （油码头） 30 5263 11．5
装卸设备有各种岸吊、门吊、集装箱吊、浮吊、可移式吊、各种车辆、拖船及滚装设施等，其中可移式吊最大起重能力140吨，浮吊最大起重能力达500吨，还有直径为150～250mm的输油管供装卸使用，港区露天堆场198万平方米，仓库面积（包括冷藏库）有276Tn2，集装箱场地约300万㎡。装卸效率：集装箱每天可装1万吨，水果每天卸6万箱，本港外贸区分布在紧靠码头及机场边，占地约10万平方米，仓库面积9.3万平方米．另有堆场约10万平方米。1994年集装箱吞吐量达198.3万TEU，比1993的增长0.5%，1994年货物吞吐量达4660万吨，比1993年增长14.4%，其中杂货为1380万吨（输出430万吨，输入950万吨）。主要出口货物为废金属、钢材、机械、纸张、有机化学制品、废纸、纺织废料及杂货等，进口主要货物有车辆、木材。塑料、橡胶、酒精、咖啡、香蕉、蔬菜、碳化氢、纺织品、服装及畜产品等。在节假日中元旦、独立日、劳动节及圣诞节不工作，其它节假日如果需要可安排作业。




纽约港河流名称
编辑

纽约港（New York Harbor）是一个地理词汇，是临近纽约市的哈德逊河河口周边所有河流、海湾及潮汐河口的总称。本词常被用作表示“纽约及新泽西的港口”。更狭义的范畴上，本词有时仅指代“上纽约湾”。
纽约港是北美洲最繁忙的港口，亦为世界天然深水港之一。1980年吞吐量达1.6亿吨，多年来都在1亿吨以上，每年平均有4000多艘船舶进出。由于纽约位居的大西洋东北岸为全美人口最密集、工商业最发达的区域，又邻近全球最繁忙的大西洋航线，在位置上与欧洲接近；再加上港口条件优越，又以伊利运河连接五大湖区，使得纽约港成为美国最重要的产品集散地，也因此奠定了其成为全球重要航运交通枢纽及欧美交通中心的地位。在纽约的发展史上，纽约港扮演的角色亦十分重要。该港不仅为纽约市带来大批的财富及物产，19世纪初及20世纪末时，来自世界各地的移民也透过纽约港进入纽约市，而这些移民及其后代日后都成为了纽约市发展的主力。




纽约港主要航道
编辑

纽约港有两条主要航道。一条是哈德逊河口外南面的恩布娄斯航道，长16公里，宽610米，维护深度13.72米，由南方或东方进港的船舶经这条航道进入纽约湾驶往各个港区。另一条是长岛海峡和东河，由北方进港的船舶经过这条航道。哈德逊河入海口的狭水道，水深30多米，东河水道大部分河段水深在18米以上，最深处近33米。港口不易淤积。纽约港腹地广大，公路网、铁路网、内河航道网和航空运输网均四通八达。纽约地区的14条铁路线，其中8条可通往美国各地以及加拿大和墨西哥等。




纽约港交通
编辑

纽约港每天接纳来自世界各国的货物，通过河运、铁路、公路和航空运往各地。有200多条水运航线、14条铁路运输线、380千米地下铁道及稠密的公路网和3个现代化空港。在大市区各岛之间，筑有多座桥梁和多条河底隧道相连接。




纽约港安全保障
编辑

美国海岸警卫队负责水路的管理，包括治理涌流，船舶营救，打击恐怖分子。两州的纽约港岸线委员会也负责调查与打击犯罪活动，特别是一些有组织的犯罪。该委员会成立于1953年（一年后描述1950年代纽约港各种势力互相斗争的电影《码头风云》上映），来打击劳动力压榨。据称甘比诺家族控制了纽约滨海地区，而热那亚家族控制了新泽西州一边。1984年，当地的卡车司机兄弟会依据反诈骗法成立，2005年，依据相同的程序，当地又成立了国际码头工人协会。2006年3月，港口乘客设施转交迪拜全球港口分公司负责，此事引起很大争议，人们怀疑美国的港口运营由他国，特别是阿拉伯国家接手是否安全，尽管事实上如今的运营商也是英国的P&O港口公司。




纽约港景点
编辑

自由女神像、埃利斯岛、总督岛、克林顿堡、盖特威国家游憩区及格兰特将军之墓现在由美国国家公园管理局负责维持。

参考资料



1.
  
纽约-新泽西港区管委会--美国州际合作个案研究 
．山东教育学院学报[引用日期2017-06-29]



词条标签：


街区路

，
港口

，
地点

，
交通





