










收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























树鹨
编辑
锁定


同义词
树鲁一般指树鹨



树鹨（学名：Anthus hodgsoni）是小型鸣禽，外形和林鹨相似，体长15-16厘米。上体橄榄绿色具褐色纵纹，尤以头部较明显。眉纹乳白色或棕黄色，耳后有一白斑。下体灰白色，胸具黑褐色纵纹。野外停栖时，尾常上下摆动。主要栖息在海拔1000米以上的阔叶林、混交林和针叶林等山地森林中。常成对或成3-5只的小群活动，迁徙期间亦集成较大的群。多在地上奔跑觅食。性机警，受惊后立刻飞到附近树上，边飞边发出‘chi-chi-chi’的叫声，声音尖细。主要以昆虫及其幼虫为主要食物，在冬季兼吃些杂草种子等植物性的食物，所吃的昆虫有蝗虫、蝽象、金针虫、蝇、蚊、蚁等。分布于西伯利亚南部、外贝加尔、阿尔泰山、蒙古，往东至太平洋沿岸堪察加半岛、远东、朝鲜、日本，往南到喜马拉雅山区、印度、克什米尔、孟加拉国、缅甸、菲律宾和印度尼西亚等地。




中文学名

树鹨

拉丁学名

Anthus hodgsoni

别    称

木鹨，麦加蓝儿，树鲁

界

动物界

门

脊索动物门

纲

鸟纲


目

雀形目

科

鹡鸰科

属

鹨属

种

树鹨

亚    种

2亚种

命名者及年代

Richmond, 1907

英文名称

Olive-backed Pipit




目录



1
外形特征


2
栖息环境


3
生活习性


▪
迁徙


▪
习性


▪
食性


4
繁殖方式


5
分布范围


▪
世界分布


▪
中国分布


6
亚种分化


7
种群现状


8
保护级别










树鹨外形特征
编辑






树鹨(22张)






树鹨上体橄榄绿色或绿褐色，头顶具细密的黑褐色纵纹，往后到背部纵纹逐渐不明显。眼先黄白色或棕色，眉纹自嘴基起棕黄色，后转为白色或棕白色、具黑褐色贯眼纹。下背、腰至尾上覆羽几纯橄榄绿色、无纵纹或纵纹极不明显。两翅黑褐色具橄榄黄绿色羽缘，中覆羽和大覆羽具白色或棕白色端斑。尾羽黑褐色具橄榄绿色羽缘，最外侧一对尾羽具大型楔状白斑，次一对外侧尾羽仅尖端白色。颏、喉白色或棕白色，喉侧有黑褐色颧纹，胸皮黄白色或棕白色，其余下体白色，胸和两胁具粗著的黑色纵纹。[1] 

虹膜红褐色，上嘴黑色，下嘴肉黄色，跗蹠和趾肉色或肉褐色。[1] 

喙较细长，先端具缺刻；翅尖长，内侧飞羽（三级飞羽）极长，几与翅尖平齐；尾细长，外侧尾羽具白，野外停栖时，常做有规律的上、下摆动，腿细长，后趾具长爪，适于在地面行走。[1] 

大小量度：体重♂20-26g，♀15-25g；体长♂140-170mm，♀141-165mm；嘴峰♀11-14mm；♀11-14mm；翅♂78-92mm，♀75-87mm；尾♂59-72mm，♀58-70mm；跗蹠♂19-24mm，♀18-23mm。（注：雄性——♂；雌性——♀）[1] 

（注：树鹨图册网址[2] 
）




树鹨栖息环境
编辑

繁殖期间主要栖息在海拔1000米以上的阔叶林、混交林和针叶林等山地森林中，在南方可达海拔4000米左右的高山森林地带。据在长白山的观察，夏季亦主要在高山矮曲林和疏林灌丛栖息。迁徙期间和冬季，则多栖于低山丘陵和山脚平原草地。常活动在林缘、路边、河谷、林间空地、高山苔原、草地等各类生境，有时也出现在居民点和社区。[1] 





树鹨(6张)











树鹨生活习性
编辑







树鹨迁徙

在中国为夏候鸟或冬候鸟。每年4月初开始迁来东北繁殖地，秋季于10月下旬开始南迁，迁徙时常集成松散的小群。[1] 






树鹨习性

常成对或成3-5只的小群活动，迁徙期间亦集成较大的群。多在地上奔跑觅食。性机警，受惊后立刻飞到附近树上，边飞边发出‘chi-chi-chi’的叫声，声音尖细。站立时尾常上下摆动。[1] 






树鹨食性

树鹨食物主要有鳞翅目幼虫、蝗虫、象鼻虫、虻、金花虫、甲虫、蚂蚁、蜷象等昆虫，也吃蜘蛛、蜗牛等小型无脊椎动物，此外还吃苔藓、谷粒、杂草种子等植物性食物。冬季食物亦主要为步行虫、象甲、金花虫、蝇、蚊、蚂蚁、毛虫、隐翅虫等昆虫和大量杂草种子。[1] 





树鹨繁殖方式
编辑

繁殖期6-7月。通常营巢于林缘、林间路边或林中空地等开阔地区地上草丛或灌木旁凹坑内，也在林中溪流岸边石隙下浅坑内营巢。营巢由雌雄亲鸟共同承担。巢呈浅杯状，结构较为松散，主要由枯草茎、草叶、松针和苔藓构成。巢的大小为外径8-13cm，内径6.5-87cm，高6.7cm，深4-4.8cm。每个巢约需1个星期即可筑成，巢筑好后即开始产卵，每天产卵1枚，1年繁殖1窝，每窝产卵4-6枚，多为5枚。卵鸭蛋青色、被有紫红色斑点，尤以钝端较密。卵为椭圆形，大小为14.5-17.0mm×20.0-23.3mm，重1.8-2.0g。孵卵主要由雌鸟承担，孵化期14±1天。[1] 





树鹨分布范围
编辑







树鹨世界分布






树鹨分布图

分布于孟加拉国、不丹、柬埔寨、中国、印度、日本、韩国、朝鲜、科威特、老挝人民民主共和国、马来西亚、蒙古、缅甸、尼泊尔、阿曼、菲律宾、泰国、阿拉伯联合酋长国、越南。[4] 

旅鸟：巴林、文莱、丹麦、法罗群岛、芬兰、法国、德国、伊朗伊斯兰共和国、爱尔兰、以色列、约旦、哈萨克斯坦、马耳他、墨西哥、荷兰、挪威、巴基斯坦、波兰、葡萄牙、西班牙、斯里兰卡、瑞典、土耳其、英国、美国。[4] 

产地不确定：阿富汗。[4] 






树鹨中国分布

分布于黑龙江、吉林、辽宁、内蒙古东北部大兴安岭、河北、甘肃、四川、青海、西藏和云南等地（夏候鸟或旅鸟），越冬于长江流域以南、东南沿海、云南、西藏南部、台湾和海南岛等地。[1] 





树鹨亚种分化
编辑

（2亚种）
1.树鹨指名亚种（学名：Anthus hodgsoni hodgsoni），分布于喜马拉雅山南部，印度，朝鲜，日本，琉球群岛，菲律宾，中南半岛。中国山西（西南部），陕西（南部），甘肃（西南部，兰州，天堂寺），青海（东北部，南部），四川（松潘，巴塘，德格），云南（西部，西双版纳，东部），西藏（聂拉木，拉萨，卡达河谷，珠峰东部，昌都地区西南部（江达，鲁霞，迫龙，派区），台湾，广东（北部）。[1] 

2.树鹨东北亚种 （学名：Anthus hodgsoni yunnanensis），分布于西伯利亚南部，阿尔泰山，东至勘察加，外贝加尔地区，蒙古，千岛群岛，库页岛，北海道，越南（红岛），朝鲜，菲律宾，中南半岛，印度，中国内蒙古（呼伦贝尔盟博克图，乌特拉旗，东部），东北（小兴安岭，长白山，南部），河北，青海（东部，斑玛），长江以南地区，四川（西南部），云南，西藏（南部，左贡），台湾，海南。[1] 





树鹨种群现状
编辑

该物种分布范围广，局部地区较普遍。不接近物种生存的脆弱濒危临界值标准（分布区域或波动范围小于20000平方公里，栖息地质量，种群规模，分布区域碎片化），种群数量趋势稳定，因此被评价为无生存危机的物种。[5] 





树鹨保护级别
编辑

列入《世界自然保护联盟》（IUCN） 2012年濒危物种红色名录ver 3.1——低危（LC）。[4] 

列入中国国家林业局2000年8月1日发布的《国家保护的有益的或者有重要经济、科学研究价值的陆生野生动物名录》。[1] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
赵正阶．《中国鸟类志》下卷 （雀形目）：吉林科学技术出版社，2001年6月：68-69
2.
  
树鹨图册网址 
．flickriver[引用日期2013-12-10]
3.
  
树鹨分布图 
．DISCOVER LIFE[引用日期2013-12-10]
4.
  
Anthus hodgsoni 
．The IUCN Red List  ．2013-02 [引用日期2013-12-10]
5.
  
Olive-backed Pipit Anthus hodgsoni  
．BirdLife[引用日期2013-12-10]



词条标签：


自然

，
生物物种

，
动物





