






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























陈功鳌
编辑
锁定

本词条缺少信息栏、名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


陈功鳌，圣名若瑟，四川广安人，生于1964年9月21日，1988年毕业于四川天主教神哲学院，1990年8月由黄渥泽主教祝圣为神父。


现任四川省天主教教务委员会副主席兼秘书长、四川天主教神哲学院院长、南充市天主教爱国会主席等职。2010年3月2日选举为南充教区第四任主教。[1] 

2012年4月19日上午9时，天主教南充教区陈功鳌主教祝圣典礼在南充市大北街天主堂举行。祝圣仪式由中国天主教主教团副主席、唐山教区主教方建平主礼，乐山教区雷世银主教、万州教区何泽清主教、宁夏教区李晶主教、贵州教区肖泽江助理主教、宜宾教区罗雪刚助理主教等襄礼。来自省内外的神父、修士、修女和教友代表800余人参加了此次活动。[1] 


参考资料



1.
  
四川省天主教南充教区隆重举行陈功鳌主教祝圣典礼  
．新华网[引用日期2015-03-17]



词条标签：


行业人物

，
人物





