









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























陈公来
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


2011年1月9日，我新任驻毛里塔尼亚大使陈公来在毛总理府礼节性拜会总理拉格达夫，双方进行了亲切友好的交谈。陈大使向拉格达夫总理转达了温家宝总理的亲切问候和良好祝愿。陈大使表示中毛自建交以来，两国友好合作关系始终处于良好的发展态势，堪称“南南”合作的典范，愿在任期内继续巩固两国关系，不断开拓双边互利合作的新领域。




中文名

陈公来

国    籍

中国


民    族

汉族

出生日期

1953年




目录



1
人物简介


2
相关活动










陈公来人物简介
编辑





陈公来，1953年生，陕西眉县人。1972年加入中国共产党。1972年中学毕业，为汤峪公社电话员、打字员、水利员。1974年9月在西安外国语学院学习法德西语系学习。1977年7月到外交部报到，在中国外交学院培训。1978年7月任中国驻摩洛哥大使馆秘书，外交部干部司副处长，处长，中国驻多哥大使馆参赞，外交部国外工作局副局长。2005年3月任中国驻尼日尔大使。2011年1月到2014年7月，任中国驻毛里塔尼亚大使。[1] 





陈公来相关活动
编辑

驻毛里塔尼亚大使陈公来拜会毛总理拉格达夫





拉格达夫总理对温家宝总理的问候表示感谢，对两国友好合作关系给予高度肯定，称毛中两国合作硕果累累，尤其是在基础设施领域中国给予毛方很大帮助，为推动毛经济社会发展发挥了重要作用。毛政府欢迎更多的中国企业来毛投资兴业。[2] 


参考资料



1.
  
习近平任免驻阿尔及利亚、黑山、土耳其等国大使  
．中央政府门户网站．2014-07-01[引用日期2014-07-02]
2.
  
驻毛里塔尼亚大使陈公来拜会毛总理拉格达夫 




词条标签：


政治人物

，
官员

，
人物





