









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























中国人民解放军海军航空大学
编辑
锁定



中国人民解放军海军航空大学（naval aeronautical university）是海军指挥与工程技术人才培养的主要基地和航空航天领域科研中心之一，是一所以培养海军航空兵和岸防兵初中级指挥军官、飞行军官、参谋军官、空中战勤军官和航空航天工程技术军官为主的高等军事院校，是海军航空兵、岸防兵战斗力建设的重要源头。2017年军队院校调整改革，中国人民解放军海军航空大学由海军航空兵学院和海军航空工程学院重组而成。[1] 
根据2017年6月公开资料显示，中国人民解放军海军航空大学本部驻山东烟台市区，在青岛设校区和训练基地，在辽宁葫芦岛、山西长治、河北秦皇岛等地辖飞行训练基地。[2] 
根据2017年6月公开资料显示，中国人民解放军海军航空大学拥有中国工程院院士2名，双聘院士4名，全国优秀教师1名，全国优秀科技工作者3名，军队高层次人才42名，“泰山学者”特聘专家7名，教授、副教授及相当职称580余名，博士生导师67名、硕士生导师257名。拥有6个博士后科研流动站，4个博士学位授权一级学科，18个博士学位授权点，12个硕士学位授权一级学科，50个硕士学位授权点，6个工程硕士授权领域，23个本科专业，学科专业领域涉及工学、军事学、理学和管理学4个学科门类。[3] 





中文名

中国人民解放军海军航空大学

英文名

naval aeronautical university

简    称

海军航大

创办时间

1950年

所属地区

山东省烟台市


类    别

公立大学

学校类型

军事

学校属性

军事院校

现任校长

王天林

政    委

徐立谦




目录



1
学校简介


2
历史沿革


▪
海军航空兵学院


▪
海军航空工程学院


▪
合并组建


3
办学条件


▪
硬件设施


▪
专业设置


▪
师资力量


▪
教学建设


4
学术研究


▪
科研机构


▪
科研成果


5
校园环境


6
学校领导










中国人民解放军海军航空大学学校简介
编辑

中国人民解放军海军航空大学是海军指挥与工程技术人才培养的主要基地和航空航天领域科研中心之一，是一所以培养海军航空兵和岸防兵初中级指挥军官、飞行军官、参谋军官、空中战勤军官和航空航天工程技术军官为主的高等军事院校，是海军航空兵、岸防兵战斗力建设的重要源头。大学于2017年由原海军航空兵学院和海军航空工程学院重组而成，现拥有6个博士后科研流动站，4个博士学位授权一级学科，18个博士学位授权点，12个硕士学位授权一级学科，50个硕士学位授权点，6个工程硕士授权领域，23个本科专业，学科专业领域涉及工学、军事学、理学和管理学4个学科门类。现有1个国家重点学科，11个全军重点建设学科专业领域，7个山东省重点建设学科，1个国家级实验教学示范中心，1个国家级虚拟实验教学中心，2个全军重点实验室，1个山东省重点实验室。
大学师资力量雄厚，科研学术成果丰硕。现有中国工程院院士2名，双聘院士4名，全国优秀教师1名，全国优秀科技工作者3名，军队高层次人才42名，“泰山学者”特聘专家7名，教授、副教授及相当职称580余名，博士生导师67名、硕士生导师257名，获“全国百篇优秀博士学位论文奖”5名。“十二五”以来，先后承担4020余项国家、军队和地方工业部门科研项目，获国家和军队科技进步奖320余项，一批科研成果填补了国内空白，多项达到国际先进水平。在国内外发表学术论文10000余篇，被国际三大检索收录1600余篇，获得国家授权发明专利250余项，ISTP论文数曾连续三年进入全国高校前60名。
大学本部驻山东烟台市区，在青岛设校区和训练基地，在辽宁葫芦岛、山西长治、河北秦皇岛等地辖飞行训练基地。驻地均是风景秀丽、气候宜人的城市。学校建有功能齐全、配套完备的教研、训练、生活保障设施，装备有歼击机、歼轰机、运输机、直升机等多种机型。校园依山傍海，交通便利，环境幽静，是理想的学习场所。[4] 





中国人民解放军海军航空大学历史沿革
编辑







中国人民解放军海军航空大学海军航空兵学院

海军航空兵学院，成立于1950年11月1日，主要担负海军航空兵中级指挥军官、岸基舰基飞行军官、作战训练参谋军官、反潜预警空中战勤军官等培养任务和陆地、海上跳伞训练任务，是海军航空兵战斗力建设的重要源头，是全军唯一担负航母舰载机飞行人员培养任务的院校。[1] 






中国人民解放军海军航空大学海军航空工程学院

海军航空工程学院，创建于1950年8月24日，是新中国首批组建的军事院校之一。
1963年，学院被国防科工委确定为重点院校。
1979年，学院被国务院列入全国重点高等院校。
1986年，学院获硕士学位授予权。
2000年，学院获博士学位授予权。
2003年，学院建立博士后科研流动站，2000年、2010年两次被总部授予“全军院校教学优秀单位”。[1] 






中国人民解放军海军航空大学合并组建

2017年，军队院校调整改革，海军航空大学由海军航空兵学院和海军航空工程学院重组而成。[1] 

2017年，海军航空大学在青岛设校区，在招专业16个，招飞工作统一由海军招收飞行学员办公室负责。[2] 





海军航空大学






中国人民解放军海军航空大学办学条件
编辑







中国人民解放军海军航空大学硬件设施

校区基地
根据2017年6月公开资料显示，中国人民解放军海军航空大学本部驻山东烟台市区，在青岛设校区和训练基地，在辽宁葫芦岛、山西长治、河北秦皇岛等地辖飞行训练基地。[2] 





海军航空大学


设施设备
根据2017年6月公开资料显示，中国人民解放军海军航空大学拥有功能齐全、配套完备的教研、训练、生活保障设施。特别是大学本部拥有第一田径场、第二田径场、室内射击场、综合训练场、国际障碍训练场、海上训练场、战术训练场、风帆训练场、游泳馆等军事训练“13场1馆”，外设野外综合训练基地、射击投弹训练场、舢板码头和飞行备用跑道等，大学还装备有歼击机、歼轰机、运输机、直升机等多种机型。[5] 






中国人民解放军海军航空大学专业设置

场站管理工程(航空勤务技术与指挥)
该专业主要培养面向海军航空兵部队航材管理、四站保障、航空计量和场务管理等专业方向的指挥与技术军官。招生对象包含女生。
导弹工程(岸防导弹技术与指挥)
该专业主要培养面向海军岸防兵部队战术导弹装备总体、动力、测控、引战等系统作战保障使用的指挥与技术军官。
导航工程(导航技术与指挥)
该专业主要培养面向海军航空兵部队对空通信与导航专业的指挥与技术军官。招生对象包含女生。
电气工程及其自动化(航空机务技术与指挥)
该专业主要培养海军航空兵部队从事航空仪表、电气与控制系统等专业使用、维护、监造和管理工作的指挥与技术军官。
电子信息工程(航空机务技术与指挥、空中战勤)
该专业主要培养海军航空兵部队从事指挥引导、雷达、通信、信息对抗、航空反潜等专业的指挥与技术军官。
飞行器设计与工程(航空机务技术与指挥)
该专业主要培养海军航空兵部队从事飞行器系统分析、论证、使用、维护、监造和装备管理工作的指挥与技术军官。
航空管制与领航工程(地面领航、航空管制)
该专业主要培养海军航空兵部队从事航空管制、地面领航的指挥与技术军官。




校园环境(12张)







火力指挥与控制工程(岸防导弹技术与指挥)
该专业主要培养海军岸防兵部队从事火力指挥与控制专业的指挥与技术军官。
机械电子工程(航空勤务技术与指挥、舰载机起降保障与指挥)
该专业主要培养海军航空兵部队从事勤务装备使用、维护、管理工作的指挥与技术军官，以及从事舰载机起降、导航、光学引导、指挥管理、调运部门的指挥与技术军官。
救助与打捞工程(航空救生)
该专业主要培养海军航空兵部队从事航空救助、打捞专业的指挥与技术军官。
探测制导与控制技术(岸防导弹技术与指挥)
该专业主要培养海军岸防兵部队从事导弹探测制导与控制专业的指挥与技术军官。
无人系统工程(无人机运用与指挥)
该专业主要培养海军航空兵部队从事无人机飞行控制、任务规划、链路监控、任务控制、无人机飞行指挥等方向的指挥与技术军官。招生对象包含女生。
无人装备工程(无人机技术保障与维修)
该专业主要培养海军航空兵部队从事无人机技术保障与维修专业的指挥与技术军官。
武器发射工程(岛礁守备分队指挥)
该专业主要培养海军岸防兵部队从事武器系统发射专业的指挥与技术军官。
武器系统与工程(航空机务技术与指挥)
该专业主要培养海军航空兵部队从事航空机务技术与指挥专业军械、火控方向的技术与指挥军官。
作战指挥(部队组训管理)
该专业主要培养海军航空兵、岸防兵部队作战指挥参谋军官。招生对象包含女生。[3] 






中国人民解放军海军航空大学师资力量

根据2017年6月公开资料显示，




大师风采(6张)






中国人民解放军海军航空大学拥有中国工程院院士2名，双聘院士4名，全国优秀教师1名，全国优秀科技工作者3名，军队高层次人才42名，“泰山学者”特聘专家7名，教授、副教授及相当职称580余名，博士生导师67名、硕士生导师257名，获“全国百篇优秀博士学位论文奖”5名。[5] 






中国人民解放军海军航空大学教学建设

根据2017年6月公开资料显示，中国人民解放军海军航空大学拥有6个博士后科研流动站，4个博士学位授权一级学科，18个博士学位授权点，12个硕士学位授权一级学科，50个硕士学位授权点，6个工程硕士授权领域，23个本科专业，学科专业领域涉及工学、军事学、理学和管理学4个学科门类。现有1个国家重点学科，11个全军重点建设学科专业领域，7个山东省重点建设学科，1个国家级实验教学示范中心。[1] 





中国人民解放军海军航空大学学术研究
编辑







中国人民解放军海军航空大学科研机构

根据2017年6月公开资料显示，中国人民解放军海军航空大学建设有1个国家级虚拟实验教学中心，2个全军重点实验室，1个山东省重点实验室。[5] 






中国人民解放军海军航空大学科研成果

根据2017年6月公开资料显示，“十二五”以来，中国人民解放军海军航空大学先后承担4020余项国家、军队和地方工业部门科研项目，获国家和军队科技进步奖320余项，一批科研成果填补了国内空白，多项达到国际先进水平。在国内外发表学术论文10000余篇，被国际三大检索收录1600余篇，获得国家授权发明专利250余项，ISTP论文数曾连续三年进入全国高校前60名。[1] 





中国人民解放军海军航空大学校园环境
编辑

中国人民解放军海军航空大学本部驻山东烟台市区，在青岛设校区和训练基地，在辽宁葫芦岛、山西长治、河北秦皇岛等地辖飞行训练基地。驻地均是风景秀丽、气候宜人的城市。校园依山傍海，交通便利，环境幽静，是理想的学习场所。[1] 





中国人民解放军海军航空大学学校领导
编辑

校长：王天林
政委[6] 
：徐立谦




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
海军航空大学面向社会招收普通高中毕业生 
．中华人民共和国国防部[引用日期2017-05-30]
2.
  
海军航空大学在青岛设校区 今年16个专业招生 
．东方网[引用日期2017-06-01]
3.
  
海军航空大学首次亮相 招生计划公布 
．网易[引用日期2017-06-01]
4.
  
海军航空大学简介  
．海军航空大学招生信息网[引用日期2017-07-05]
5.
  
唯一一所培养舰载机飞行员的院校 首次被军媒报道 
．凤凰资讯．2017-05-29[引用日期2017-05-29]
6.
  
海军航空大学主官亮相：王天林、徐立谦分任校长、政委 
．澎湃[引用日期2017-08-26]


