









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























田中耕太郎
编辑
锁定



田中耕太郎（1890—1974）日本法学家。历任东京大学教授、文部大臣、参议院议员等职。1950～1960年任最高法院院长。1961年起任国际法院法官。主要研究商法和法学理论，在确立日本商法的理论体系和开拓世界法理论研究方面作出了贡献。主要著有《世界法的理论》、《公司法概论》等。1960年获日本文化勋章。




中文名

田中耕太郎

国    籍

日本


职    业

日本法学家

性    别

男




目录



1
简介


▪
历届任教


▪
著作


2
贡献










田中耕太郎简介
编辑

生于日本明治时期的鹿儿岛县，1915年毕业于东京大学法学部[1] 
。





田中耕太郎历届任教

1923年和1937年分别出任东京大学商法教授和法学部部长，1946年出任文部省大臣，1947年当选参议院议员，1950年至1960年担任日本最高裁判所第二任长官，1961年至1970年担任联合国国际法院大法官。





田中耕太郎著作

作为学者型法官，田中耕太郎深受自然法学派和社会法学派的影响，主攻商法和法哲学，其代表作有：《世界法的理论》、《法律学概论》、《拉德布鲁赫著作集》、《法哲学文集》、《法与道德》、《法、宗教与社会生活》、《法家的法实证主义》、《公司法概论》、《商法总则概论》、《教育基本法理论》、《田中耕太郎著作集》等。




田中耕太郎贡献
编辑

作为任职时间最长的日本最高裁判所长官，田中耕太郎秉持公平正义的法治理念，积极倡导司法独立和民权保护。例如，在1953年审理米内山事件时，他首倡了部分社会论，用排除法界定了审判权的范围，厘清了司法权与团体自治权之间的界限，完善了日本违宪审查制度。又如，他主持矫正了八海事件、松川事件等司法不公案件，使这些旷日持久的诉讼案出现了有利于被告人的重大转机。此外，在担任国际法院大法官期间，他对1966年西南非洲案第二阶段判决提出了异议，阐述了初步反对判决的定案性质，为国际法院今后裁决类似案件提供了重要的法理支撑[2] 
。

参考资料



1.
  
裘克安,洪永珊．《世界文化辞典》：江西教育出版社，1998-6-1：第624页 
2.
  
日宪政之路的铺路人：田中耕太郎 
．法制网．2010-06-08[引用日期2012-11-28]



词条标签：


行业人物

，
人物





