









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























1705年
编辑
锁定

本词条缺少信息栏、名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


1705年，纪年：乙酉年（鸡年）； 清康熙四十四年；越南正和二十六年，永盛元年；日本宝永二年。在南传佛教（上座部佛教）当中，坤平的诞生日。也有坤平佛的说法，泰文发音是PHRA KHUNPAN纽可门等人合作制造出了第一台真正算得上是动力机的大型活塞式蒸汽机




目录



1
一月


2
二月


3
三月


4
四月


5
五月


6
六月


7
七月


8
八月


9
九月


10
十月


11
出生


12
逝世










1705年一月
编辑

1月，第六世达赖喇嘛、吉雪第巴、拉木降神人、色拉、哲蚌二寺堪布、政府各要员、班禅大师的代表、蒙古诸施主等，集议如何解决矛盾。
1月，哈雷发现一颗周期彗星，并根据其运行轨道计算出这颗彗星的运行周期为76年，这是人类第一次准确推算出彗星的运行周期。为纪念哈雷，这颗彗星就命名为哈雷彗星。




1705年二月
编辑

2月，亨德尔创作的歌剧《阿尔米拉》的上演获得了成功，使他得以踏上留学的旅程。




1705年三月
编辑

3月，英格兰议会通过《外国人法案》(Alien Act)，法案规定：苏格兰在当年圣诞节之前必须派出专员与英格兰磋商完全合并事宜，保留王位联合模式亦可，但必须承认汉诺威王室的继承权。否则所有居住在英格兰的苏格兰人将被视为外国人，财产充公。法案还规定禁止苏格兰牲畜、亚麻和煤炭进口，禁止向苏格兰出口羊毛及军事装备；英国护卫舰将阻止苏格兰与法国进行贸易。这与其说这是一个法案，倒不如说这是一份最后通牒，一份赤裸裸的要挟。
3月28日，这个出家以后佛名叫做释心归的海盗，正在所罗门海域的西北方守株待兔，等待着目标地出现。希德拉库蒂召集了他们几十个最精锐的海盗好手，准备执行一项很重要的任务，他们每个人都事先分到了五千枚的金币作为行动的资金。




1705年四月
编辑

4月21日，第五次南巡中的康熙皇帝路经此地，御笔写下“圣迹遗徽”的匾额，意犹未尽，随即又特别为“孔宅”撰写了一副对联：“泽衍鲁邦四海人均化育，裔分吴会千秋世永烝尝。”




1705年五月
编辑

5月，泸定桥又称铁索桥位于四川省泸定县境内，康熙四十四年(1705年)动工兴建，康熙四十五年(1706年)，泸定桥竣工之际，康熙皇帝亲自为该桥题写“泸定桥”桥名。大渡河自北向南，浪大水急，两岸谷壁陡峭，险峰兀立。
5月5日，匈牙利王约瑟夫一世开始统治哈布斯堡皇朝。




1705年六月
编辑

6月，罗马教皇特使铎罗，为颁布教皇“礼仪”的禁令来到中国，康熙皇帝大为震怒，下令将其逐出北京。




1705年七月
编辑

7月，终于爆发了蒙藏两军之间的一场恶战。结果桑结嘉错被俘，不久又被处死。
7月，第悉·桑结嘉措被抓获，押至堆龙德庆的朗孜村立刻斩首。从此以后，蒙古人拉藏汗统治前后藏达12年。




1705年八月
编辑

8月，沃波尔获委到海军大臣委员会供职，管理海军事务。




1705年九月
编辑

9月，罗默任哥本哈根市市长,并参加了道路、港口建筑等工作。
9月，俄军进入波兰，进至涅曼河右岸格罗德诺，企图策应萨军东西夹击瑞军。




1705年十月
编辑

10月，在大昭寺两万多僧人参加的祈愿大法会上立宗答辩，获“拉仁巴 ”格西学位。
10月，安妮女王授予牛顿爵士身份。
10月，驻军嘉义的台湾北路营参将张国，发现南屯一带地沃水丰，于是着手垦荒，是台中开发的开始。




1705年出生
编辑

1月24日，法拉内利原名卡·布罗斯基，生于意大利普利亚区的那不勒斯。他自幼随父兄学习音乐，和卡法瑞利师出同门，都是波波拉的得意门生。
全祖望，清朝史学家、文学家（1755年去世）。
9月24日，利奥波德·约瑟夫·加拿夫·道恩，奥地利元帅 (1766年去世）。
10月23日，布劳恩，奥地利元帅 (1757年去世）。
10月31日，教宗克雷芒十四世 (1774年去世)




1705年逝世
编辑

伯努利
1月12日，卢卡·焦尔达诺，意大利艺术家 (1634年出生) 。
5月5日，利奥波德一世，哈布斯堡王朝的神圣罗马帝国皇帝 (1640年出生) 。
6月3日，吴王典，字柏美，号铜川，山西沁洲（今沁县）徐村人，生于1637年3月26日（明崇祯十年三月初一），卒于1705年69岁。吴王典是清朝前汉儒出身名相之一。他从政46年，从十六岁顺治九年至康熙四十四年，屡次加官晋级。
8月16日，伯努利，J．(Bernoulli，Jakob)卒于巴塞尔，1654年12月27日生于瑞士巴塞尔。
9月25日，德川光贞（1627年1月28日—1705年9月25日），江户时代的大名，纪伊德川家第二代当主。初代藩主德川赖宣的长子，母亲为侧室中川氏理真院。正室是伏见宫贞清亲王的女儿安宫照子，乳名是长福丸。官至从二位权大纳言，赠从一位。
10月11日，阿蒙顿死于巴黎，法国物理学家。1663年8月31日生于巴黎。
10月24日，苏麻喇姑的心脏停止了跳动，结束了她那丰富多彩的一生，终年90多岁。

词条标签：


社会事件

，
社会





