










收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























版纳鱼螈
编辑
锁定



本词条由“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。



版纳鱼螈（Ichthyophis bannanicus）是唯一一种产于中国的蚓螈，已知分布于云南、广西和广东，并可能分布于老挝、缅甸和越南。体蠕虫状,缺四肢,背腹略扁平,环褶鳞存在。与双带鱼螈主要区别在于本种第一颈沟距口角远;从背面看不到第二颈沟的两端;两眼间头宽大于吻眼距;颈沟后至尾端有环状缢纹328-381个。通身皮肤光滑,富有粘液。生活时背面深棕色显蜡光,腹面呈浅棕色;体侧近腹面处,左右各有一条宽的乳黄色纵带。体长350—417mm。栖于云南热带海拔600m河谷盆地的沟塘及小溪中。5月中旬解剖,腹腔中有卵60粒,乳黄色近圆形,卵径6.3-7.4×6.4-7.75mm。国内分布于云南(盈江、景洪、勐腊)[1] 
。




中文学名

版纳鱼螈（Yunnan Caecilian）

拉丁学名

Ichthyophis bannanicus

别    称

芋苗蛇或两头蛇

界

 

门

脊索动物门 Chordata

纲

两栖纲 Amphibia


目

蚓螈目 Gymnophiona

科

鱼螈科 Ichthyophiidae

属

鱼螈属 Ichthyophis

亚    种

版纳鱼螈 I. bannanicus

分布区域

云南西双版纳、广西、广东的部份地区。

保    护

云南省的省级保护动物




目录



1
物种简介


▪
版纳鱼螈幼体和成体皮肤的结构


▪
版纳鱼螈消化道解剖学和组织学观察


▪
版纳鱼螈外周血细胞观察


▪
版纳鱼螈的骨骼系统


2
生态分布


3
生活习性


4
致危因素


5
生长繁殖


6
分析研究


7
保护措施










版纳鱼螈物种简介
编辑

蚓螈目又称无足目，分布在热带地区，已知物种约有160种，而版纲鱼螈是这一个目在中国的唯一代表物种。蚓螈目体形似蚯蚓，头、颈区分不明显，四肢和带骨均退化消失，体表富有粘液腺，身体有些部位有鳞片的残余。繁殖方式为体内受精，卵生或卵胎生，有些种类的雌性有孵卵行为。版纳鱼螈无四肢，运动靠身体的环褶收缩从而达到进退自如。由于长期适应穴居，眼睛退化，仅可见点状残迹。栖息于海拔200-600m，林木茂密的土山地区，喜居水草丛生的山溪和土地肥沃的田边池畔，营穴居生活。
版纳鱼螈的生活习性为昼伏夜出。喜食蚯蚓，也觅食其它昆虫幼虫。体形呈蠕虫状，乍看似蚯蚓，无四肢，尾部很短，幼体有尾鳍。由于长期适应穴居，眼隐于皮下，已无视觉功能，只有光的感觉。眼鼻间有触突，体具环褶360个左右，体背棕黑，体侧具一黄色纵带纹。成体全长约380mm。





版纳鱼螈版纳鱼螈幼体和成体皮肤的结构

采用光镜和扫描电镜,对我国特有的珍稀濒危两栖动物版纳鱼螈Ichthyophis bannanicus幼体和成体的皮肤进行形态学和组织学观察。版纳鱼螈幼体和成体的皮肤均可分为表皮、真皮疏松层和真皮致密层;皮肤中含有粘液腺和颗粒腺;在不同发育阶段或同一个体的不同部位,其皮肤的各种组成成分在结构和厚度上存在着差异:成体和幼体都是头部的表皮最厚,尾部的最薄;幼体表皮各层细胞分化不明显,几无角化现象,成体表皮的各层细胞分化明显,表层细胞明显角化;成体躯干部皮肤最厚,头部最薄,幼体则是头部皮肤最厚,尾部最薄;幼体和成体的头部皮肤都分布有大量的粘液腺,颗粒腺分布较少;幼体的躯干部皮肤则主要分布着大量颗粒腺,尾部只有颗粒腺,未见粘液腺;成体躯干部和尾部皮肤均分布有大量的颗粒腺和粘液腺[2] 
。





版纳鱼螈版纳鱼螈消化道解剖学和组织学观察

对我国特有珍稀濒危两栖动物版纳鱼螈(Ichthyophis bannanicus)的消化道进行解剖和组织学观察。结果表明,版纳鱼螈消化道呈直管状,无盘曲;胃、肠分化明显,肠可分为十二指肠、空肠、大肠和直肠;黏膜上皮食管为复层柱状纤毛上皮,胃后段为单层柱状上皮,直肠为复层扁平上皮,其余均为复层柱状上皮;口咽腔黏膜含大量巨型杯状细胞,有单泡状颌间腺;食道中下段有团泡状食道腺;胃体部含大量单管状胃腺;十二指肠和空肠有单泡状肠腺,绒毛发达;口咽腔的黏膜下层不明显,食道和直肠的黏膜下层为疏松结缔组织,其余均为细密的结缔组织;肌层除口咽腔为骨骼肌外,其余均为内环外纵两层平滑肌,其中,在十二指肠和空肠的两肌层间有细密的结缔组织连接[3] 
。更多还原





版纳鱼螈版纳鱼螈外周血细胞观察

以濒危两栖动物版纳鱼螈(Ichthyophis bannanica)为材料,应用瑞氏-姬姆萨混合染色法与血细胞计数法观察并统计了版纳鱼螈各种外周血细胞的形态特征和数量比例。结果表明,版纳鱼螈的外周血液中红细胞数量较多,呈卵圆形、椭圆形、梭形和梨形,平均含量为2.57×105个/mm3。白细胞数量较少,多呈近圆形,平均含量为0.72×103个/mm3。白细胞中,淋巴细胞最多,其次为单核细胞、嗜中性粒细胞、嗜碱性粒细胞和嗜酸性粒细胞。血栓细胞数量较少,常数个集合在一起[4] 
。





版纳鱼螈版纳鱼螈的骨骼系统

以我国特有的珍稀濒危两栖动物版纳鱼螈(Ichthyophis bannanica)为材料,采用传统的脊椎动物骨骼标本制作技术与透明骨骼标本制作技术相结合的方法,对其骨骼系统进行了形态学研究,并与其他无足目和两栖动物相比较,探讨版纳鱼螈的亲缘关系和进化地位。结果表明,版纳鱼螈成体具头骨41枚,椎骨108~115枚,肋骨101~108枚,无四肢骨。头骨、椎骨和肋骨均具有适应于穴居、掘穴和夜行性习性的特征。版纳鱼螈与双带鱼螈(I.glutinosus)的头骨极为相似,却具有比Dermophis mexicanus的头骨更原始的特征[5] 
。




版纳鱼螈生态分布
编辑

版纳鱼螈主要分布云南的西双版纳，广西自治区的十万大山、大容山，广西、广东交界的云开大山一带，广东省的肇庆。1922年Mell曾记广东罗浮山产鱼螈，未确定种名，未得证实。笔者1985年带标本到罗浮山访问老农，老农说曾见过此种动物，迄今未获标本。




版纳鱼螈生活习性
编辑






版纳鱼螈

2006年对30条版纳鱼螈Ichthyophis bannanica进行饲养观察,发现版纳鱼螈生长速度缓慢,在非冬眠期体长月增长5.84mm±3.0mm,体重月增长1.31g±0.92g;活动规律受温度影响大,食性单一,具有冬眠和蜕皮的现象[6] 
。
海拔200～600m林木茂密的土山地区，生活于水草丛生的山溪、小河水流缓慢土质肥沃适于蚯蚓生活的岸边或水生作物的田边、池边。营穴居，自己以头在坭里钻洞，形成互相沟通的隧道；洞口、隧道位于水平面上，洞口有离水面50 cm高者，白天伏于洞内，夜间外出觅食，有时昼间可见于附近的菜园或田边。冬季气温降至15℃以下进入冬眠，次春气温回升维持20℃以上后，出来活动。生长缓慢，在饲养条件下每年平均增长3 cm。雌体全长35 cm左右成熟，4～5月在溪边水平面上作径约10cm的穴，产卵其间；卵数30个左右；卵径8 mm，外包胶囊，胶囊一端延长成丝，卵由胶囊的丝缠绕成团，雌体卷于卵团周围以保护之。孵化后幼体即进入水中，藏于水底卵石之下，有时亦游至水面呼吸，比成体活动敏捷，起初取食藻类等浮游生物，逐渐捕食水生无脊椎动物；生长期相当长，全长达18cm始变态为成体，成体只捕食蚯蚓，在饲养情况下拒食其它任何食料。
2012年12月至2013年2月对版纳鱼螈(Ichthyophis bannanicus)的冬眠进行初步研究,发现5条版纳鱼螈(包括成体和亚成体)在4个冬眠洞穴内冬眠,其越冬地选择在距离水源不远的溪流岸边或者平缓的山坡,能够自行打洞或者利用其他动物废弃的洞穴进行冬眠。版纳鱼螈主要是以单栖的方式冬眠,身体呈S形或者圆形[7] 
。




版纳鱼螈致危因素
编辑

鱼螈长期以来不为群众所了解，且传说芋苗蛇很毒，咬后没有药治，若吃了它连骨头都被化掉，所以过去没有人当作食品等资源加以杀害。由于生态失调和人类的滥捕杀害，鱼螈的天敌（龟、鳖、蛇、鹭等）大量地缩减，故对鱼螈的威胁也不大。主要是人口迅速增长，耕地严重的缺乏，农民极力向山地开荒，大量毁灭森林；各地林场把原始水源林代以针叶的杉、松树林和农作物，断绝土壤腐植质



的来源，致使溪旁的坭土贫瘠，蚯蚓不易繁殖，间接影响鱼螈生存；开荒之地引起水土流失，大雨来临，山洪暴发，一面把溪旁肥沃土壤冲走，一面替以山上流来的沙石，这样就直接摧毁鱼螈的栖所。由于大量使用化肥、农药，天雨使化肥、农药流入溪中，水里的幼体立刻死亡，农药随溪水上涨淹没溪边隧道，成体也就遭到毒杀。森林毁灭引起干旱也是要因。




版纳鱼螈生长繁殖
编辑

版纳鱼螈生长缓慢，在饲养条件下每年平均增长3cm。雌体全长35cm左右成熟，4-5月在溪边水平面上作




版纳鱼螈幼体

径约10 cm的穴，产卵其间；卵数30个左右；卵径8mm。
1980年6月广西医学院生物教研室开始对16条100～160 mm的幼体进行饲养，1981年5月有5条相继完成变态，饲养过程中部分由于病害（病因未明）死亡，剩下幼体3条和成体6条，尚未达成熟产卵。




版纳鱼螈分析研究
编辑

笔者到鱼螈产地向老农了解，60年代以前，夏季的晚上到河溪灯光捕鱼时，很易在岸边遇上，白天在附近菜园也有时碰上，在溪边肥沃坭挖泥鳅时经常发现。按生境面积计算，三省区可达5000条，近几年来则很少遇见。1986年和老农到原来较易遇到的地方采集，4公里长的溪流才采到3条幼体。原来溪边肥沃地带已变成沙滩或被洪水冲刷干净，鱼螈不能生长，估计已减至400条。




版纳鱼螈形态图(5张)







以中国特有的珍稀濒危两栖动物版纳鱼螈(Ichthyophis bannanica)为材料，采用传统的脊椎动物骨骼标本制作技术与透明骨骼标本制作技术相结合的方法，对其骨骼系统进行了形态学研究，并与其他无足目和两栖动物相比较，探讨版纳鱼螈的亲缘关系和进化地位。结果表明，版纳鱼螈成体具头骨41枚，椎骨108～115枚，肋骨101～108枚，无四肢骨。头骨、椎骨和肋骨均具有适应于穴居、掘穴和夜行性习性的特征。版纳鱼螈与双带鱼螈(I.glutinosus)的头骨极为相似，却具有比Dermophis mexicanus的头骨更原始的特征。




版纳鱼螈保护措施
编辑

版纳鱼螈在中国发现较晚，所以没有相应的保护措施。版纳鱼螈已经列入《“三有”




版纳鱼螈

保护动物名录》，应进一步采取的保护措施：封山育林，尤其是保护水源林，防止干旱和洪水暴发。鱼螈主要产地建立自然保护区。
该物种已被列入中国国家林业局2000年8月1日发布的《国家保护的有益的或者有重要经济、科学研究价值的陆生野生动物名录》。




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
刘明玉 ．中国脊椎动物大全．沈阳市辽宁大学出版社：辽宁大学出版社，2000-4：463
2.
  
版纳鱼螈幼体和成体皮肤的结构 
．中国知网．2011.7.28[引用日期2017-04-15]
3.
  
版纳鱼螈消化道解剖学和组织学观察 
．中国知网．2009.12.20[引用日期2017-04-15]
4.
  
版纳鱼螈外周血细胞观察 
．中国知网．2009.4.20[引用日期2017-04-15]
5.
  
版纳鱼螈的骨骼系统 
．中国知网．2006.8.20[引用日期2017-04-15]
6.
  
版纳鱼螈的饲养观察 
．中国知网．2010.1.28[引用日期2017-04-15]
7.
  
首次发现版纳鱼螈冬眠洞穴 
．中国知网．2015.4.20[引用日期2017-04-15]



词条标签：


科学百科生命科学分类

，
自然

，
生物物种

，
动物





