






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























乌石
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


乌石是黄山市黄山区西部重镇，地处黄山、九华山之间，位居太平湖国家湿地公园核心区。




中文名称

乌石镇

所属地区

中国华东

政府驻地

乌石镇乌石村

电话区号

0559

邮政区码

245714


地理位置

117°~118°E 30°~32°N

方    言

吴语区

气候条件

亚热带湿润气候

车牌代码

皖J

特    产

乌石吊瓜子

名    人

杨文会


乌石乡是黄山市黄山区西部重镇，地处黄山、九华山之间，位居太平湖国家湿地公园核心区，该乡集田区、山区、库区于一身,有林山场20000公顷，农田650公顷，茶园660公顷，是黄山区重点产粮大乡、林业大乡、库区移民人口大乡和革命老区，盛产木竹、茶叶、优质稻米、淡水鱼虾和竹笋、蕨菜、香菇、木耳、吊瓜籽等土特产品。乌石山水独秀，人文厚丽，享有“太平湖畔小九华”“汉唐古韵诗画境”的美誉。全乡森林覆盖率90%以上，空气和水质常年保持国家一级标准，先后荣获“全国造林绿化百佳乡”、“黄山市有机茶之乡”等称号。





乌石写真(15张)











词条图册
更多图册








