






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























罗世文
（牺牲于重庆歌乐山松林坡的革命烈士）
编辑
锁定



罗世文（1904—1946），四川威远人，1904年生，中国共产党优秀党员，著名烈士。1937年回川领导统战工作。1940年3月18日，罗世文在成都被捕。军统局长戴笠将他押到重庆军统局总部看守所，亲自审问，妄图诱降，遭到严辞拒绝。1940年下半年，罗世文被转往贵州息烽监狱关押。在狱中，罗世文担任秘密成立的临时党支部书记，以各种方式坚持斗争。1946年7月，罗世文被押解回重庆中美合作所渣滓洞监狱。8月18日，在重庆歌乐山松林坡刑场壮烈牺牲。




中文名

罗世文

国    籍

中国

民    族

汉族

出生地

四川威远


出生日期

1904年

逝世日期

1946年8月18日

职    业

革命家

毕业院校

重庆甲等商业学校

信    仰

共产主义




目录



1
烈士生平


2
幼年影响


3
人物经历


4
个人影响


5
人物诗歌










罗世文烈士生平
编辑

1920年8月，刚满过16岁不久的罗世文，经当地著名举人罗爱棠推荐到重庆求学，告别了观音滩，告




罗世文

别了相依为命的慈母，踏上了新的求索之路1921年秋考入重庆甲等商业学校读书，开始接触《新青年》等进步书刊，并积极参加学生运动。1923年加入中国社会主义青年团，1924年任青年团重庆地委书记。
从1924年至1925年，罗世文协同萧楚女、杨闇公等领导重庆地区群众革命运动。土地革命时期，罗世文先后任中共四川临时省委宣传部长、省委军委书记、省委书记，参与领导了江津、荣（县）威（远）、广汉、梁山、德阳等地的农民暴动和兵变。
1933年，罗世文受党中央的派遣，和廖承志一起到川陕根据地工作。由于他和廖承志对张国焘的错误提出过批评，遭到张国焘非法关押，直到1936年10月红军长征胜利，才在党中央的关怀下得到平反和自由。
抗日战争时期，罗世文被党中央派回四川工作，先后任中共四川省临时工作委员会书记、川康特委书记，做抗日民族统一战线工作。
1939年底至1940年春，国民党顽固派发动了第一次反共高潮。在成都，国民党特务制造了“抢米事件”，然后栽赃造谣说共产党策划饥民抢米，借此大肆逮捕成都地区的共产党员和进步人士。国民党顽固派发动了第一次反共高潮。1940年3月18日，罗世文被国民党特务逮捕，先后关押在重庆歌乐山白公馆看守所、贵州息烽监狱和重庆渣滓洞监狱。在监狱中，罗世文受尽折磨，坚贞不屈。
1946年8月18日，敌人放出话说要将罗世文和车耀先转移南京监狱。罗世文意识到敌人要对他下毒手了，在一本俄文书籍上写下了给党组织的最后一封信，表示：“面对一切困难，高扬我们的旗帜！”[1] 

1946年8月18日，罗世文和车耀先一起被敌人杀害于重庆歌乐山松林坡。敌人残忍地将他们毁尸灭迹。新中国成立后，人民政府将罗世文和车耀先的骨灰从松林坡挖出来，隆重安葬，周恩来亲自为烈士题写了墓碑。




罗世文幼年影响
编辑

1907年6月，罗世文的父亲因为在重庆经营的盐号破了产，欠了官府的税债，冤死狱中。7月，浑身重




罗世文

孝的罗郭氏，携着年仅3岁的儿子罗世文，扶着丈夫的灵枢，黯然来到威远河的观音滩上。棺木在杠夫的咄喝中起灵了，年轻的孀妇呼天号日，哀劫欲绝。孝子罗世文，裹在头上的孝帕象顶了一块磨盘，双手捧着灵牌，颠簸不稳地走在棺木前面，在别人的挟持下，惶惶然地走进他在此呱呱坠地的罗家大院老宅。罗家靠凿并煎盐发迹。在观音滩聚族而居已是好几代了，特别是在“洪、杨事发”（太平天国革命）后，淮盐西溯受阻，由川盐济楚、湘之际，刺激了自贡盐业兴旺，罗家亦达鼎盛之时，从而大兴土木，营造豪华府弟。院内有被天井回廊间隔开的套房内宅，厅堂栉比，匾额争辉；楼台高饰，雕梁画栋，五彩纷呈，水榭流筋，别具匠心，整个建筑面积达4千多平方米。宅后的大花园里，龙池、听雨轩、知止斋、莲舫、吟风馆、花曹山房、钓鱼台、留香壁等布局有致，自然妙成。
“一洞天”门前有对联曰：“花径有尘邀雨洗”“洞门无锁待云封”。临溪的大观亭上“有羡鱼情船归不系”“无出山意云与俱闲”的对联，亦不失雅趣。在怡乐园人口处的对联则是：“放鸭去寻三岛客”，“任人来看四时花”。桃花潭、白莲池，放舟徜徉，涟漪随往，恍若仙界。葱岭出帕，云蒸霞蔚，不与一般苟同。院内间植水桶粗的丹桂多株，每值中秋时节，熏香周围数里；两人以上才能合抱的贞楠，挺拔参天。大院后山上，近千株上百年的桂团，郁郁葱葱。加了观音滩沿岸竹林荫，重拂扶疏，一座雄伟的三曲拱桥，似长虹一样横跨滩上，两边桥头各有一对高大的石狮，使这座50多米长的石桥分外显得有气势。从桥头至罗家大院近l千米长的石板大道两旁，杨、槐、黄桷蔽日，麻柳似墙护道,更衬托出罗家大院周围景观。桥头有作坊、么店子、小磨麻油、自流井火边子牛肉、威远泡糖等特产，名小食阵阵溢香．更添鱼米之乡风情。朱德率护国军北伐途经自流井在这里休整时，就曾经评论这里堪称“川南第一园林”。[2] 

清末民初，颇具传奇色彩、饱游天下名山大川的武林高手“罗跛三爷”，曾经被聘来此教武，对此也流连忘返。可惜，这里却并不是少年罗世文的乐园。孤儿寡母，加上母亲出身贫贱，又是以卖身葬父到罗家作妾的，在罗家近乎一个奴脾的地位。所以，母子俩常年浸泡在白眼、恶语、欺凌的深坑中。罗世文从母亲讲述的故事中，朦朦胧胧地感受到了这个世道不平，应该造反，并惋惜“兰大脚板”、“李短辫子”造反军没有打到观音滩来。他在花粤山房发蒙读书后，从不逃学，当别的蒙童在成群嬉戏的时候，他也能在书案前坐得住；晚上，就伴着针线不离手的母亲，琅琅背诵直到深夜。他在储有成套成轶书籍的藏书阁里，成天手不释卷的读《东周列国志》、《三国演义》、《说岳全传》、《水浒传》、《西游记》、《官场现形记》这类小说，他不仅读懂了这些半文半白的大部头，还能绘声绘色地在同辈兄妹中摆龙门阵，常常一有空就被小朋友们簇拥着，讲到了掌灯时分还不放他走哩。他边学习书中的豪侠行为，敢打抱不平，反对大欺小，终于使个别逞凶撒豪门的劣少再不敢对他耍霸了。




罗世文人物经历
编辑

1924年，罗世文在重庆被组织安排任青年团重庆地委书记，在肖楚女、杨闇公等革命家领导下积极发展团的组织，在青年中开展传播马列主义思想的工作。暑假回到家，又同罗世良等人发动佃农开展减租减息斗争，成立了“农协小组”，取得了“看谷减租”的胜利。这时期自发地组织的领导佃农的斗争，增强了罗世文革命的信心，为他后来从事党的地下斗争积累了经验和奠定了基础。
1925年，罗世文转为中国共产党党员，受组织派遣到前苏联莫斯科东方大学学习。东方大学是共产国际为以中国为主的东南亚国家培养共产主义革命事业人才的学校。罗世文在东方大学系统地学习了马克思列宁主义等革命理论学说，同时因其俄语成绩突出，被安排任东方大学军事训练班的翻译和助教。在东方大学的学习结束后，罗世文又到德国进修炮科专业。那时德国反共势力嚣张，迫害和打击共产党。罗世文到德国后虽然没有公开中共党员身份，但因是从苏联过去的，所以处境也十分危险，只好回到莫斯科，不久奉命回国。
罗世文从苏联回国是1928年秋，当时以蒋介石为首的国民党反动派发动的4·12”反革命政变已历时一年多，“清党”高潮未退，全国都处在白色恐怖之中。我党除举行暴动创建的几个根据地外，在全国各地的共产党组织均转人地下。罗世文回国后被党安排到中共四川省委(地下)任宣传部秘书。1929年，党又派他去川军第二十八军第七混成旅做兵运工作。经他的组织和发动，第七混成旅在蓬溪举行暴动，攻占了蓬溪县城和营山、渠县等地，成立了“中国工农红军四川第一路军”，罗世文任党代表。蓬溪起义遭到军阀刘湘、刘存厚、田颂尧等反动势力镇压而失败，罗世文重新转入地下。
1930年，中共四川省委屡遭破坏，主要负责人被捕被杀，四川革命形势十分严峻。在紧要关头，中央决定重组四川省临时省委，继续坚持斗争。罗世文临危受命，任新组建的中共四川省委宣传部部长。当时中央受李立三“右”倾机会主义影响，不考虑全国各地具体情况是否允许，指示各地举行武装暴动。罗世文对当时中央的指示虽有不同看法，但作为一名党员，他还是不折不扣地执行了中央指示精神，参与和领导了四川江津、荣县、威远、广汉等地的军事暴动。由于敌众我寡，没有外援策应，几次暴动均告失败。
1931年，罗世文被中央安排任中共四川省委军事工作委员会书记，不久，任省委书记，领导四川的革命斗争。“九一八”事变，日军侵我东北，全国掀起抗日浪潮。在中共四川省委领导下，四川各地的抗日救亡运动迅速展开。为了配合红军行动，中共四川省委还领导了川南升钟地区和梁山南岳场的农民起义和发动了德阳、孝泉等地“兵变”。
1933年10月，罗世文和廖承志一道受中央派遗，到川陕革命根据地工作。罗世文任川陕苏区省委常委、川陕省委高级训练班负责人。在高级训练班，罗世文亲自讲授《马列主义初步》等理论课程。
1935年，因反对红四方面军负责人张国焘的“左倾”错误，他和廖承志一起被张国焘抓起来，非法拘禁。中央红军长征到达懋功，张国焘拒绝中央北上建立根据地的正确路线，分裂红军，率红四方面军南下，意图创建川西北根据地，遭到敌军重创。红四方面军损失惨重，不得已重新北上。在整个张国焘分裂红军，另立中央的过程中，罗世文始终站在正确立场，反对张国焘的做法。他和廖承志等被武装监视随部队行军，重新爬雪山、过草地，几乎丧命。1936年10月，红四方面军北上和中央汇合后，在中央直接过问下，罗世文、廖承志才获得自由。在延安，罗世文坚定地站在中央一边，参加了对张国焘机会主义的批判和斗争。罗世文被中央安排去任陕北红军大学、抗日军政大学的理论教授。
“西安事变”和平解决后，以国共两党为主的全国抗日民族统一战线成立。根据抗日大局的需要，1938年3月，中央派罗世文回四川领导四川的统战工作，任中共四川省临时工委书记。1938年10月，中共四川省委扩大会决定分别组建中共川康特委和川东特委。罗世文任川康特委书记，兼第十八集团军成都办事处负责人和《新华日报》成都分社社长。同时应川军二十四军军长、西康省主席刘文辉邀请担任二十四军高级军事顾问。[3] 





罗世文个人影响
编辑

罗世文烈士的堂弟、什邡市市委党校教师罗世展，应邀到自贡市蜀光中学“纪念长征胜利70周年英烈




罗世文

报告会”上作报告。罗世展以慷慨激昂、饱含深情的语调，向学子们讲述了罗世文烈士等革命英烈的不朽事迹，大大地激发和鼓舞了学生们的爱国热情。牺牲时年仅42岁。年近七旬的罗世展系罗世文烈士堂弟，他历时近十年，行程十万余公里，在全国8个省、市、自治区的100多个市、县及上千个乡镇，举行以罗世文等革命先烈的光辉事迹为主要内容的“红岩精神”讲座1580场次，听众达100多万人次。[4] 

威远县是罗世文烈士的家乡，是全省瞩目的工业强县，具有良好的发展基础。希望威远人民要在县委、县政府的领导下，进一步继承和发扬革命先烈的崇高精神，抓住机遇，扎实工作，努力实现经济持续快速协调发展和社会全面进步，为全省的跨越式发展做出更大的贡献。纪念罗世文烈士诞辰100周年大型明星演唱会—“永远的颂歌”在威远中学体育场隆重举行，宋祖英、刘晓庆、倪萍、杨钰莹、屠洪纲、李丹阳等明星同台献艺，用歌声和舞蹈缅怀罗世文烈士。上万名观众观看了演出。
为继承先烈遗志，教育激励后人，推进威远发展，2006年8月6日，威远县在罗世文纪念馆举行大会，隆重纪念中国共产党的忠诚战士，反帝爱国、抗日救亡、争取人民解放斗争的先进代表—罗世文同志诞辰100周年，深切缅怀革命先烈的光辉业绩。省委常委、宣传部长王少雄，副省长黄小祥，省军区副政委汪学鑫，市委书记、市人大常委会主任秦宜智，市委副书记、市长叶壮，县委书记、县人大常委会主任张渊出席了纪念大会。纪念大会由县委副书记、县长简雍锋主持。上午八点三十分，纪念大会在庄严的国歌声中拉开了序幕。王少雄、黄小祥、汪学鑫、秦宜智为罗世文烈士塑像揭幕；黄小祥、汪学鑫、叶壮、张渊分别代表省委、省政府，省军区，市委、市政府，县委、县政府向罗世文烈士敬献花篮；少先队员代表向罗世文烈士敬献鲜花。
王少雄在讲话中指出，罗世文一生坚持革命，勤奋进取，不懈战斗，把毕生精力和满腔热血都献给了中国人民、献给了伟大的中国革命事业。罗世文同志崇高的革命品质和光辉的革命历程，是对全省广大党员、干部和群众进行生动的爱国主义、共产主义和革命传统教育的宝贵精神财富。我们纪念罗世文同志，就是要努力学习他追求真理、为党和人民的事业奋斗终身的坚定信念；学习他立场坚定、旗帜鲜明、无私无畏、敢于斗争的凛然正气；学习他不怕困难和挫折，对党的事业充满必胜信心的革命乐观主义精神；学习他始终坚持人民利益高于一切和忠于党忠于人民的高贵品质。纪念罗世文同志，就是要继承革命先烈的遗志，用革命先烈的崇高品质和革命风范，激励广大党员、干部和群众投身到不断开创社会主义现代化建设新局面，全面建设小康社会的伟大事业中去。




罗世文人物诗歌
编辑






罗世文

罗世文（一首）
故国山河壮，群情尽望春；“英雄”夸统一，后笑是何人？
本诗注释
本诗是罗世文在遇难前在白公馆朗诵的。[5] 

群情：指群众都盼望解放。“英雄”是对蒋介石的讽刺，他们曾经夸口要“统一全国”，把全国人民置于独裁统治之下，可是他们的妄想注定失败，最后胜利必然属于人民，最后笑的必然还是人民。[5] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
永远的丰碑：罗世文 
．新华网[引用日期2013-04-13]
2.
  
罗世文幼年影响 
．天祉楼网[引用日期2013-04-13]
3.
  
。 
．。[引用日期2015-09-17]
4.
  
罗世文堂弟演讲“红岩精神” 
．搜狐[引用日期2013-04-13]
5.
  
萧三编．革命烈士诗抄：中国青年出版社，2011：137



词条标签：


烈士

，
历史

，
人物





