









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























鄢岗镇
编辑
锁定



鄢岗镇位于商城县西北部，距县城28公里，地理坐标为东经115°13'，北纬32°。东北接固始县马岗乡，西北连潢川县江集镇、张集乡。东西长约18公里，南北宽约10公里，西宁铁路、沪陕高速横穿全境，总面积115.5平方公里。辖22个行政村，297个村民组， 639个自然村。总人口5.17万人，1.2万户。其中农业人口4.99万人;全镇粮食总产量4.7万吨，约占全县的八分之一，是商城县第一产粮大镇，被誉为商城县的“北大仓”。2007年国内生产总值完成4.5亿元，财政收入288万元，居民储蓄存款余额19816万元，农民人均纯收入3626元，全镇综合经济实力在全市排序第18位。




中文名称

鄢岗镇

行政区类别

镇

所属地区

中国华中

下辖地区

鄢岗村、北杨桥村、周寨村等

电话区号

0376

邮政区码

465344


地理位置

商城县

面    积

115.5平方公里

人    口

5.17万人

方    言

中原官话

气候条件

亚热带季风季候

火车站

商城站

车牌代码

豫S




目录



1
简介


2
沿 革


3
地 形


4
河 流


5
土 壤


6
气 候


7
农 业


8
林 业


9
水 利


10
养 殖 业


11
企 业


12
劳务输出


13
电 力


14
邮 电


15
财政和金融


16
商 业


17
集镇建设


18
教 育


19
卫 生


20
计划生育


21
交 通


22
名人










鄢岗镇简介
编辑

鄢岗镇辖鄢岗村、曹寨村、刘双楼村、汪寨村、余家寨村、李楼村、北杨桥村、长冲村、肖寨村、周寨村、尹岗村、土埂村、冯寨村、山坎村、西李集村、徐寨村、祁楼村、崔楼村、高台村、砂岗村、蔡楼村、阮岗村22个行政村，297个村民组， 639个自然村。总人口5.17万人，1.2万户。其中农业人口4.99万人;全镇粮食总产量4.7万吨，约占全县的八分之一，是商城县第一产粮大镇。2007年国内生产总值完成4.5亿元，财政收入288万元，居民储蓄存款余额19816万元，农民人均纯收入3626元，全镇综合经济实力在全市排序第18位。

鄢岗镇行政区


1994年鄢岗被信阳地区行署命名为“亿元乡镇”；1996年，被信阳地委、地区行署命名为“文明集镇”。1999年1月被市委、市政府命名为“文明单位”，6月被市委命名为“六好”乡镇党委，7月被确定为市级小城镇综合改革试点镇。2000年3月被确定为市级小城镇建设示范镇，5月镇党校被省委宣传部表彰为“先进基层党校”，镇工会被市总工会表彰为“先进基层工会”，10月镇人武部被省委、省政府、省军区表彰为“基层标兵人武部”，11月被市政府表彰为“第四期农业综合开发先进乡镇”。2001年2月被市建设局表彰为“小城镇建设先进单位”，10月被省建设厅命名为“中州名镇”。2002年8月被市委、市政府表彰为抗旱救灾工作先进集体，10月被中宣部、国家计生委授予“婚育新风进万家”活动先进乡镇。
鄢岗镇组织机构有中国共产党鄢岗镇委员会（以下简称镇党委）、鄢岗镇人民代表大会主席团（以下简称镇人大）、鄢岗镇人民政府（以下简称镇政府）和中共鄢岗镇纪律检查委员会（以下简称镇纪委）。镇党委由书记1人，副书记3人、委员5人共9人组成，下设党委办公室，辖35个党支部，其中农村党支部22个。镇人大有兼职主席1人，下设人大办公室。镇政府由镇长1人，副镇长2人组成，下设镇政府办公室，计划生育办公室、信访办公室、社会治安综合治理办公室、农业办公室，辖财政所、地税所、计生所、土管所、派出所、司法所、工商所、市管所、粮管所、水利站、农机站、农技站、兽医站、林管站、文化广播电视站、食品经营处、农村信用合作社、卫生院、邮政支局、电信支局、电管站。镇纪委由书记1人，委员4人组成，下设纪委办公室。鄢岗镇还设有鄢岗镇人民武装部、共青团鄢岗镇委员会、鄢岗镇妇女联合会、鄢岗镇工会工作委员会。[1] 





鄢岗镇沿 革
编辑

清顺治三年（1646年）分属商城县三丰里，固始县李集里。
宣统三年（1911年）分属商城县平区，固始县西南练总。
1941年分属商城县双梅乡、人和乡，固始县革新乡。
1949年属双梅区。
1951年属五区（双椿铺）。
1958年属铁路公社。
1961年属双椿铺公社。
1962年析双椿铺公社北部17个大队建鄢岗公社。
1983年改称鄢岗乡。
1998年4月撤乡建镇。




鄢岗镇地 形
编辑

鄢岗镇属丘陵垄岗区。地势中西部高，东部低，呈“海”形。最高点冯寨墩子山，海拔90.75米，最低点徐寨闰老宅子，海拔48.8米。




鄢岗镇河 流
编辑

徐寨河 位于镇境东、东北和北部地区，属季节性河流。发源于北杨桥村马岗岭，中经李楼、祁楼村，西北于徐寨村张大营流入潢川县张集乡境内。境内干流长11.8公里，河床面积0.369平方公里，流域面积32.46平方公里。
胡 河 位于鄢岗镇境西南、西北部，属季节性河流。发源于三里坪乡熊山村，在汪寨村流入潢川县境内。境内长约6.2公里，流经曹寨、鄢岗、崔楼、汪寨四村，河床面积0.56平方公里，流域面积 36.12平方公里。




鄢岗镇土 壤
编辑

1982年经县土壤普查分队对全镇土壤进行普查，初步查清全镇土壤主要有三大类，即 “黄棕壤土类” 、“潮土类”、“稻土类”；五个土型，即“麻岗土”、“黄胶土”、“白散土”型；“沙石砸土”型；“淹育型水稻土”（水田）；“育型水稻土”（泥土）；“活散百土田”，“活白散泥田”、“育青泥”型。
镇东北部和西部地方属“黄棕壤土类”的“麻岗土”，“黄胶土”，“白散土”，镇东南部（包括余寨、李楼、山坎、长冲、肖寨、杨桥）等村属“黄宗壤土类”的“沙黄石砸土”，镇正东向河沿地方（周寨）属于“潮土类”。




鄢岗镇气 候
编辑

鄢岗镇属亚热带大陆性气候，其特点是春夏长，秋冬较短，光照足，雨量充沛，既有利于喜温作物生长，又利于秋播作物安全过冬。年平均气温15.5℃，最高气温42℃，最低气温-10℃，年平均降雨量1089毫米，无霜期平均233天，风向春夏多为西南风，秋冬多为东北风。




鄢岗镇农 业
编辑

历史上鄢岗农业生产条件差，粮食产量极低，是有名的“北大荒”。随着70年代鲢鱼山水库中、西干渠和98条近200公里长支、斗、毛、渠的开挖及80年代众多电灌站的兴建，经过广大群众的辛勤劳动，鄢岗的农业生产条件逐渐改善，加之十一届三中全会后实行了家庭联产承包责任制，农民的生产积极性日渐提高，农业种植面积不断增加，产量不断提高。2002年，鄢岗镇耕地面积3981公顷，水稻播种面积3900公顷，小麦播种面积1780公顷，全年粮食总产量38335吨，其中水稻31500吨，小麦5109吨，粮食产量约占全县的八分之一，是全县第一产粮大镇，昔日的“北大荒”已成为名副其实的“米粮仓”。
粮食作物主要有水稻、水麦，还有红薯、大豆、绿豆等。在粮食生产中，根据市场需求，从1999年起开始推广优质杂交稻“两优培九”，2002年种植面积达到2000公顷。“两优培九”产量高，品质优良，市场价格高，增加了农民收入。镇粮管所加工生产的“千叶春”牌大米2002年底被中粮协会和省粮协会授予“放心大米”，是全省第一家获此殊荣的晚籼稻米。
经济作物主要有油菜籽、芝麻、花生、莲籽、红麻、瓜果、蔬菜、花卉等。2000年起，全镇开始推广优质油菜“双低”（低硫酣、低芥酸）油菜，2002年播种面积900公顷，总产量2028吨。沿河长冲、肖寨、周寨、尹岗4个村建有333公顷的蔬菜基地，一年四季蔬菜不断，除在本镇销售外，还销往双椿铺、上石桥、城关镇等集镇。2002年，因种植莲籽、大棚蔬菜、西瓜等年收入上万元的全镇有500多户。




鄢岗镇林 业
编辑

鄢岗镇原有山林主要分布在杨桥、长冲、李楼、山坎、冯寨、余寨、祁楼等村，总面积约667公顷，主要分布地点有：杨桥村集中连片约53.3公顷，主要树种为火炬松；李楼村以柯营组为中心，连片约6.7公顷，主要树种为火炬松；余寨村松树集中连片约5.3公顷，冯寨村火炬松集中连片约20公顷；山坎村火炬松、板栗连片约13.3公顷，祁楼村松树连片约13.5公顷。
2001年以来共退耕还林1000公顷。其中连片较大的有：周寨、长冲、肖寨、尹岗四村沿灌河连片栽植速生杨160公顷；长冲、李楼两村连片栽植国槐53.4公顷；徐寨村栽植速生杨63.3公顷；汪寨村栽植速生杨53.3公顷。




鄢岗镇水 利
编辑

鄢岗镇水利设施较为配套。鲢鱼山水库的中干渠、西干渠穿境而过，98条支、斗、毛渠延伸到全镇各个村、组。近年来，加强了农田水利基本建设。1990年，在肖寨村完成了133公顷的田间工程；1997年，在崔楼村完成了200公顷的粮食自给工程；1999年，又在曹寨、鄢岗、高台、崔楼、汪寨等村内完成了1000公顷的农业开发工程。截止2002年底，全镇共有塘堰2044处，小型二类水库5座（周寨老塘、山坎水库、祁楼九龙寺水库、汪寨杨楼水库、阮岗霸子塘），蓄水能力为1000万立方米，共建有大、小电灌站24座。




鄢岗镇养 殖 业
编辑

近年来，全镇的养殖业有了较大的发展，除传统的放养外，已有了一批养殖专业户。截止2002年底，全镇有养鸡专业户30家，养鸭专业户80家，养猪专业户10家，养羊专业户50家；养鱼水面15公顷以上的30家，还有特种养殖户4家，分别养殖河蟹、山鸡、獭兔。




鄢岗镇企 业
编辑

2002年，鄢岗镇共有镇办企业5个，民营企业56家，个体工商户876个，乡镇企业的三大支柱产业是农产品加工、交通运输和建筑建材。
镇办企业原有板鸭厂、羽绒厂、砖瓦厂、农机厂、建筑公司。1996年以来，先后对4个厂进行了改制，转变经营体制，把集体企业转包给个人经营。羽绒厂、砖瓦厂改制后，经济效益较好。羽绒厂改为鹏程制衣厂后，推行股份制，引资联合，扩大了规模，实行学生服、成人西服、运动服、拖鞋、羽绒袄、羽绒被等系列型综合生产，被上级教育部门定为学生装定点生产厂家。
民营企业发展迅速，已成为鄢岗镇乡镇企业的主要组成部分，主要行业有：粮食加工、交通运输、建筑建材、服装生产、金属回收、羽毛工艺、莲籽生产、商业、饮食等。近年来，镇党委、政府解放思想、抢抓机遇，创新思路，采取强力措施推进民营经济大发展。一是每个企业明确一名科级干部联系，实行挂牌保护，帮助排忧解难；二是搞好企业基本情况调查，了解企业的规模及市场发展前景；三是理清发展思路，针对企业发展现状，集思广益，清除企业小富即安、小进则满的思想，帮助他们制定长远的发展规划；四是每月组织企业负责人召开一次座谈会，为他们提供向政府提意见、建议和互相交流的机会；五是优化政策环境，规范职能部门行为，积极引导民间资金投资集镇开发、承包工厂和企业，兴办公益事业，努力为民营经济快速发展提供广阔舞台。由于措施得力，全镇的民营企业呈现了蓬勃发展的良好势头。2002年的营业收入为9769万元。规模较大的民营企业有山信农贸有限公司、匡福全布鞋厂、亚豪金属材料公司、缂丝织绣厂、羽毛工艺品厂等。其中，山信农贸公司是商城县北部的粮食加工龙头企业，加工的精制大米远销广东、广西、四川、福建等地；亚豪金属材料批发公司是商城县北部最大的钢材销售企业。




鄢岗镇劳务输出
编辑

劳务输出是鄢岗镇富余劳动力从业的生财门路。自1980年实行联产承包责任制后，就有少数农民外出务工，此后，在这些人的带动下，富余劳动力纷纷走出家门。90年代以来，镇党委、政府坚持把劳务输出作为一项产业来抓，注重完善服务机构，健全管理措施，强化职业技能培训。在具体工作上，一是建立了外出务工经商人员档案，搞好跟踪管理和全程服务；二是加强与输入地联系，积极倡导建设家乡，服务家乡的理念，建立稳固的劳务人员创业基地；三是强化维权工作，以外建支部为依托，以工会为载体，切实维护农民工的根本利益。在政府的高度重视和大力扶持下，全镇劳务输出不断增加。据各村统计，从1997-2002年，外出务工人数大致稳定在9000人左右，约占全镇人口总数的20%。2002年，全镇外出务工人数为9600人（其中省外务工的为7900人左右），所从事的工种大多是建筑业、商业、服务业、制砖业等，年务工收入4500万元，务工带（寄）回现金3500万元。




鄢岗镇电 力
编辑

1998年至2003年，经分批进行农网整改后，鄢岗镇电管所管辖10KV线路55公里，0.4KV线路76公里，配电变压器由整改前的45台，增加至整改后的78台。全镇22个村、297个居民组全部通电并使用电力进行农副产品加工。




鄢岗镇邮 电
编辑

改革开放大大促进了邮电事业的发展。1996年由过去的单一邮政发展为邮政、电信综合性事业。全镇邮政网点涵盖22个行政村，邮路总长150公里。2002年，报刊杂志年流转额10万元，收寄信件、包裹、特快专递20000件，发行报刊杂志3500份，邮政汇兑总额150万元。电信方面，有5个固定电话交换网点，安装电话4100部，电信线路250公里。移动通讯方面，建通讯信号基转站1处，拥有手机6850部。




鄢岗镇财政和金融
编辑

2002年，全镇财政总收入466.2万元，支出397万元。现有营业所、信用社各1个，2002年末总存款9349.5万元，比1978年增长25倍。




鄢岗镇商 业
编辑

随着改革开放的不断深入和社会主义市场经济的快速发展，个体私营经济得到了空前发展。2002年，全镇共有商业网点198个，从业人员1100人，商品零售总额1683万元，比1978年增长38倍。




鄢岗镇集镇建设
编辑

近年来，鄢岗镇坚持统一规划，合理开发，集镇建设日新月异，功能逐步完善。全镇形成了一点三线八个集镇，即以鄢岗为中心，鄢岗—冯寨、大岗—鄢岗—砂岗、鄢岗—周寨三条线，大岗、杨桥、周寨、李集、徐寨、崔楼、高台、阮岗八个小集镇。镇政府所在地的鄢岗街中心集镇已发展到2.5平方公里，常住人口4000人。其中政府前街1100米，政府后街1000米，东关街700米，西关街300米，东站路300米，文化路500米，府右街300米。五街两路五大市场布局合理，街道路面全部铺油硬化，电力、供排水、路灯、霓虹灯、公厕、绿化等一应俱全，5000部程控电话、32套节目的有线电视全部开通。1996年，鄢岗被信阳地委、地区行署命名为“文明集镇”。




鄢岗镇教 育
编辑

2002年底，全镇有初中3所，小学22所。初中有43个教学班，在校学生3030人；小学有160个教学班，在校学生7842人（含学前班27个，学生1326人），另有成人教育学校1所。全镇共有教职工351人。中小学校舍共1131间，其中楼房586间，25所学校中有18所学校有教学楼；校校都有图书室、仪器室；有三所学校设有微机室，开设了微机课；镇一中拥有先进的多媒体教室，每年该镇都大批学生走进高等学校。现在从该镇走出的大中专毕业生遍布全国各地。




鄢岗镇卫 生
编辑

鄢岗镇有卫生院1所，在岗医务人员44人，临床科室11个，标准固定病床40张，各类科室诊断仪器先进，设备齐全，拥有先进的A超机、B超机、心电仪、X光透视机，分析天平及内眼手术器械等，还购买了救护车。医院注重特色发展，特别是五官科、化验室、妇产科、病房等科室，设备先进、医疗效果好，吸引了大量周边乡镇和邻县病人前来就诊。1996年，投资新建了门诊大楼，彻底改善了医疗办公条件。全镇还有个体诊所42个，乡村医生50人。




鄢岗镇计划生育
编辑

镇计生办、计生所现有办公楼两座，建筑面积900平方米，工作人员20人，内设科室9个，有B超机5台。1990年至2002年，镇计生所连续13年被县评为先进单位；2001年被省计生委命名为“红旗乡所”。2002年，鄢岗镇被中宣部、国家计生委授予“婚育新风进万家”活动先进乡镇。




鄢岗镇交 通
编辑

境内交通方便。“312”国道、宁西铁路从东向西穿境而过，商（城）—淮（滨）路从该镇东部经过，河（凤桥）—江（集）路鄢岗段12公里在1996年和1997年完成了柏油硬化。
全镇各个村、组都通公路。环镇60.5公里的镇村公路，经过取直、加宽、降坡、铺沙垫石，达到国家四级路面标准，村组公路都是晴雨畅通。
全镇有各式客车、货车500余辆，每天发往县城的有30辆客车，发往苏州、杭州的有3辆，发往信阳的2辆，发往固始、潢川的4辆，外出经商、旅游方便快捷。




鄢岗镇名人
编辑

肖百勤
肖百勤，男，1956年3月生，鄢岗镇肖寨村人。
信阳市交通局副局长。（副处级）1974年参军入伍，1976年7月加入中国共产党，1985年、1993年分别毕业于上海立信会计学校和信阳陆军学院。历任部队战士、司务长、财务助理员和信阳军分区助理员、后勤部长，现为信阳市交通局副局长。曾3次荣立三等功，并分别被南京军区、济南军区、河南省军区评为学雷锋积极分子、先进工作者、优秀共产党员。
邰继生
邰继生，男，1949年1月生，鄢岗镇余寨村人。
中共四川省委宣传部处级干部。1968年参军入伍，1970年1月加入中国共产党，1980年2月毕业于四川大学经济系政治经济学专业。先后在空军、国防科工委、四川省委等单位工作。历任部队战士、班长、干事、营教导员、试验车间党支部书记、师政治部宣传科长和四川省委宣传部干部、垫江县委副书记等职。先后在省级以上报刊发表新闻报道、调查研究、论文、党课等文章几十篇，并参与《宣传学讲授纲要》和《党员“三基本”教育》等书的编纂工作，多次被评为“五好战士”和先进工作者。
肖柏顺，男，1941年11月生，鄢岗镇肖寨村人。
原中共信阳地委副秘书长。1958年10月参军入伍，1960年12月加入中国共产党，1982年12月由部队转业至地方工作。曾在部队12次受嘉奖，3次荣立三等功，并被福州军区授予学雷锋标兵，出席了福建省人民代表群英会和全军学习毛主席著作积极分子代表会。1964年被选为国庆观礼代表，受到毛泽东主席等党和国家领导人的接见。到地方工作后，曾任淮河工程副指挥长，出色完成工程任务，并再次荣立三等功。
朱建民，男，1909年4月生，鄢岗镇人。
幼读私塾，后入天津南开中学学习，1933年毕业于国民党中央政治大学国际关系系，获法学学士学位，旋即被选派赴德国柏林大学深造国际公法，后除一度任台湾立法院专门委员及秘书处处长外，致力于教学研究工作。历任四川大学、东吴大学教授、政治大学教授兼系主任、研究所所长、教务长及法学院长，台湾地区科学委员会及中山学术文化基金会讲座教授及研究教授、高等考试典试委员、台湾地区科学委员会人文及社会科学委员会委员、审议委员及谘议委员，政治学会理事长、正中书局董事长等职。多次出席国际会议，两度率领台湾地区教育访问团分访东亚和欧洲各国。1979年退休后，转任台湾商务印书馆发行人，景印《文渊阁四库全书》。著有《近代哲学家的战争论》、《侵略问题之国际法的研究》、《国际组织》、《联合国内政治集团》、《国际组织新论》、《外交与外交关系》、《1980年代东南亚》（译）、《国际思想大师》（译）等书。其中《国际组织新论》、《外交与外交关系》，分获中山学术著作奖和优良著作奖。曾获美国傅尔布莱特资深学人研究奖，并在哈佛大学及密西柏大学访问研究。1973年以促进学术交流获汉城成均馆大学校颁名誉法学博士。
刘正才，男，1963年8月生，鄢岗镇祁楼村人。
河南省水利厅党组成员。1982年7月毕业于郑州水利学校农田水利专业，同年参加工作，1986年3月加入中国共产党，1988年毕业于武汉水利水电大学工程系函授本科，获工学学士学位。历任鲢鱼山水库管理局干部、副科长、局党委委员、科长、副局长等职。主持完成的科研项目有“鲢鱼山水库优化调度研究”、“鲢鱼山水库水文自动测报系统研究”，分获国家水利部和信阳地区科技进步一等奖和河南水利厅、国家水利部淮河水利委员会科技成果一、三等奖。先后参与编著《灰色系统预测与决策》等书，并发表学术论文20余篇，其中有些收入论文集。曾被评为河南省优秀科技工作者，并被信阳地委授予“专业技术拔尖人才”称号。为中国系统工程学会、中国水利学会、全国灰色系统研究会会员。
樊学山，男，1951年1月生，鄢岗镇长冲村人。
原商城县人民代表大会常务委员会农村工作委员会主任。1967年参军入伍，1969年12月加入中国共产党，后转业至地方工作，1985年7月毕业于信阳地委党校政治专业，历任部队战士、文书、排长、县交通局运输管理站副站长，县纪委干事、常委、县档案局局长、县总工会主席等职。先后在省、地电台、报刊发表新闻稿件和论文200余篇。曾多次被部队评为五好战士，并被河南省委宣传部评为先进工作者，1991年被信阳地委宣传部评为模范通讯员。
朱亚民，男，1918年12月生，鄢岗镇曹寨村人。
原河南省冶金规划设计院院长、高级工程师。1943年7月毕业于国立湖南大学土木工程系，获学士学位。1945年参加高考获教育部颁发的工程硕士学位，1949年5月参加工作，1980年10月加入中国共产党。历任河南省冶金厅基建处处长、省基建局副局长、省政协常委、经济科技委员会副主任、省冶金规划设计院顾问等职。1990年5月离休后，享受厅局级待遇。著述有《大跨度石拱桥的设计与施工》、《建筑物裂缝的形式与处理》、《新型建筑材料的应用与推广》等。
王永久
王永久，男，1948年12月出生，鄢岗镇李集村人。
中共党员，大专学历，中学高级教师。1971年9月至1973年7月在信阳师范文科大专班学习，1973年9月至1981年7月在李集中学（戴帽高中）任教，先后任语文教师、团支书。1981年9月至1991年7月任鄢岗中心小学副校长、校长。1991年9月至2004年任鄢岗一中校长。1995年被评为省优秀教师。
周传猷，男，1938年5月生，鄢岗镇周寨村人。
原辉县市房地产开发总公司经理。1950年7月参加工作，1956年3月参军入伍，1958年7月提干，1959年8月加入中国共产党，1984年4月转业到地方工作。历任中国人民解放军33970部队后勤部营房科副科长、科长和辉县市城乡建设环境保护委员会副主任、党总支副书记等职。曾参加抗美援朝、中印边界保卫战、对越自卫还击战等战斗。两次立功受奖、多次被评为先进个人。
胡正发，男，1950年5月生，鄢岗镇汪寨村人。
原信阳地区城乡建设环境保护局主任科员。1968年12月参军入伍，1971年5月加入中国共产党，先后在总参谋部测绘局第二测绘大队和福州军区32124部队从事测绘工作。1982年转业至地方后，曾在信阳地区计划委员会、地区计划统计建设局、地区城乡建设环境保护局等单位工作，多次受到所在单位的表彰。
周传刚，男，1942年10月生，鄢岗镇尹岗村人。
原县物价局局长，1960年8月毕业于上石桥中学，同年参军入伍，1963年5月加入中国共产党，1964年5月退伍。先后任社教工作队队员，汪桥、上石桥公社人武部干事、长竹园公社党委副书记、人武部部长、双椿铺公社党委副书记、人武部长、城关镇镇长、冯店、鲢鱼山乡（公社）党委书记等职。
马克章，男，1946年7月生，鄢岗镇高台村人。
原县工商行政管理局副局长。1961年毕业于上石桥中学，1965年11月参军入伍，1989年10月转业至地方工作，历任部队战士、班长、排长、连长、副营长、团后勤处股长、武警支队后勤处副处长、处长，副支队长等职。曾在部队受到师、团和武警总队的表彰与奖励。
宋世慧，男，1948年11月生，鄢岗镇周寨村人。
原县供销社理事会主任。1967年毕业于商城高中，同年参加工作，1969年加入中国共产党。历任鄢岗公社民办教师、教师、上石桥高中校长、上石桥镇镇长、三里坪乡党委书记等职。
胡庆瑞，男，1938年7月生，鄢岗镇肖寨村人。
原县农业委员会副科级协理员。1958年毕业于商城师范，同年12月参军入伍，1964年6月加入中国共产党，1966年2月转业至地方工作。历任部队战士、班长、鄢岗公社李集学校教师、余集公社人民武装部干事、党组成员、鲢鱼山、伏山公社人民武装部部长、党委副书记，革委会副主任、县迁安办公室总支副书记、县城建局副书记、副局长、县志编辑室主任等职。曾参与编纂《商城县概况》、新编《商城县志》等书。
杨德金，男，1936年3月生，鄢岗镇人。
原商城县公安局预审员，二级警督。1952年9月参加工作，1955年12月加入中国共产党。历任曹寨区周寨乡公安员、双椿铺区周寨乡团委副书记、书记、副乡长、党委副书记、民兵队长、治保主任、上石桥区（公社）政法部长、公安特派员，派出所副所长、县财政局人秘股副股长、党支部委员。县公安局副主任科员等职。先后多次被评为地、县先进工作者，曾10次受嘉奖，两次荣立三等功。
刘光才，男，1956年9月生，鄢岗镇祁楼村人。
商城县城建局局长，1975年高中毕业后任本村干部，1979年加入中国共产党，1982年被选招为国家干部。历任鄢岗镇党委委员、副乡长、余集乡乡长、余集镇党委书记等职。
樊学超，男，1947年11月生，鄢岗镇土埂村人。
原商城县工商局局长，1965年9月参加工作，1969年5月加入中国共产党，1987年7月毕业于县委党校中专班。历任上石桥公社干部、团委书记、白塔集公社党委委员，经联社副主任、主任、党委副书记、河凤桥公社经联社主任、党委副书记、达权店乡党委副书记、乡长、党委书记、双椿铺镇党委书记等职。曾多次受到信阳地委、行署表彰。
彭怀银，男，1956年7月生，鄢岗镇崔楼村人。
商城县发展和改革委员会主任。1979年7月毕业于信阳师范学校，同年参加工作，1984年12月加入中国共产党，1987年毕业于河南省委党校函授大专班。历任商城高中教师、团委书记，县政府办公室干部、副科级协理员、余集乡党委副书记、乡长、河凤桥乡党委书记、商城县发展和改革委员会主任。
肖祖泉，男，1944年2月生，鄢岗镇肖寨村人。
原吴河乡人大主席团主席。1962年1月毕业于上石桥中学，1963年11月参军入伍，1965年11月加入中国共产党，1981年12月转业至地方工作。历任部队战士、排长、副指导员、指导员、副教导员和吴河乡公社经联社主任、纪委书记、党委副书记、乡人大主席团主席等职。曾出席北京军区积极分子表彰会，受到毛泽东、周恩来等党和国家领导人的接见。
朱逢彬，男，1934年1月生，鄢岗镇鄢岗村人。
原鄢岗镇教育党支部书记，中学一级教师。1953年毕业于商城简师，同年参加工作，1956年7月毕业于潢川师范学校，1958年12月加入中国共产党。历任县小学教师、教导主任、校长、中学教师、校长等职。曾撰写《加强信访工作促进廉政建设》论文，被转发于信阳地区各县、市。并编辑《有关品德教育的名词术语浅释》一书。先后被评为信阳地区优秀教师和纪检信访、中小学德育工作先进个人。
朱时荣，女，1949年7月生，鄢岗镇长冲村人。
原城关镇第四小学高级教师。1974年毕业于潢川师范学校，同年参加工作。1987年6月加入中国共产党。历任鄢岗、双椿铺、苏仙石完小和县农场小学、城关镇第四完小教师。多次被评为县、乡先进教育工作者，1988年被评为信阳地区优秀教师。
李文炬，男，1952年6月生，鄢岗镇曹寨村人。
原鄢岗镇教育管理站站长，小学高级教师。1973年2月参加工作，1982年7月毕业于潢川师范学校，1986年9月加入中国共产党，1994年4月毕业于河南大学函授本科。历任鄢岗乡（公社）曹寨中学民办教师和乡教育管理站辅导教师，站长等职。曾被评为信阳地区师资培训先进工作者，多次被评为地、县教育先进个人。
朱万旺，男，1943年8月生，鄢岗镇冯寨村人。
原鄢岗乡板鸭厂会计师。1959年毕业于上石桥中学，翌年参加工作，1969年5月加入中国共产党。先后任本村会计，党支部副书记和鄢岗乡板鸭厂主管会计等职。曾被信阳地区乡镇企业局评为财务工作先进个人。
喻保田，男，1953年9月生，鄢岗镇人。
原鄢岗乡砖瓦厂会计师。 1968年毕业于双椿铺中学，翌年4月参军入伍，1972年11月加入中国共产党，次年4月退伍，1974年参加工作，1989年毕业于中央农业广播电视学校会计专业函授班。先后任鄢岗乡（公社）工商所、农机厂、建筑公司会计和砖瓦厂厂长等职。曾被信阳地区行署授予“乡镇企业家”称号。
曹启萍，女，1961年11月生，鄢岗镇曹寨村人。
鄢岗乡企业办公室会计师。1979年7月毕业于鄢岗中学，同年参加工作。1979年7月毕业于中央农业广播电视学校工业会计专业函授班，1991年6月加入中国共产党。先后任鄢岗乡（公社）交通管理站、乡企业办公室会计。曾被信阳地区乡镇企业局评为财务、统计先进工作者。
程宏昌，男，1963年9月生，鄢岗镇北杨桥村人。
原商城禹王公司董事长、总经理，1979年7月毕业于鄢岗高中，1981年10月参军入伍，1983年10月退伍回本县工作，1990年毕业于信阳地委党校经济专业，1992年7月加入中国共产党。先后任双椿铺公社经联社秘书，县水利机械厂办公室主任、厂长。曾被评为信阳地区“合同管理先进工作者”和“优秀团干部”。
李正文，男，1968年7月出生，鄢岗乡汪寨村人。
中共党员，大学本科学历，中学一级教师。1982年7月毕业于潢川师范（1999年9月河南大学历史专业本科函授毕业），1982年7月毕业分配到鄢岗乡任教，先后任李集中学教导主任、鄢岗二中副校长等职，现任鄢岗二中校长。
周家奎，男，1966年4月出生，鄢岗镇尹岗村人。
中共党员，大学本科学历，中学一级教师， 1987年7月潢川师范毕业（1995年河南大学中文本科函授毕业）。毕业后分配到鄢岗一中任语文教师，1999年调入鄢岗三中先后任副校长、校长，2005年8月始任镇中心校党支部副书记、校长。
姜明堂，男，1962年5月出生，鄢岗镇人。
中共党员，中学一级教师，大学本科学历，1981年毕业于潢川师范商城分校，是年分配到鄢岗高中任物理教师，1983年9月—1991年7月先后任鄢岗中学团总支书、教导主任（1988年6月河南大学物理系函授毕业），1991年调任鄢岗中心小学校长，现任中心小学校长，党支部书记。
曹启才，男，1977年12月出生，鄢岗乡曹寨村人。
中共党员，专科学历，中学一级教师， 1987年潢师毕业，毕业后分配鄢岗中心小学任教，1998年7月调至鄢岗二中任教，2001年任鄢岗二中副校长。
夏德忠，男，1969年7月出生，鄢岗乡曹寨村人。
大学学历，中学一级教师， 1989年固师毕业，毕业后分配到鄢岗三中任教，2001年任鄢岗三中副校长。
高启松，男，1966年5月出生，商城县鄢岗镇人。
中共党员，中教一级职称，1987年7月毕业信阳师范学院中文系，遂被分配到伏山农高任教，1988年9月调至鄢岗一中任教，1999年10月调任鄢岗中心小学任副校长至今。
朱逢银，1956年6月出生，鄢岗镇人。
1978年毕业于信阳卫校，现在鄢岗镇卫生院工作，1994年1月获主治医师职称。
夏长学，1964年3月出生，鄢岗镇人。
1983年毕业于信阳卫校，现为鄢岗镇卫生院主治技师。

参考资料



1.
  
鄢岗镇简介 
．行政区域网[引用日期2012-10-21]



词条标签：


行政区划

，
乡镇





