






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























张守直
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


张守直 ，字时举，号笔峰。系元代右丞相忙古歹的9世孙。




本    名

张守直

字    号

字时举，号笔峰

所处时代

明朝


主要成就

嘉靖二十二年 （1543年）  进士

关    系

元代右丞相忙古歹的9世孙

墓葬地

死后葬于西三里乡的北峪村


嘉靖十六年 （公元1537年） 举人，嘉靖二十二年 （1543年） 进士。初任浙江省嘉定县知县，因任间刚方正直，厚重清俭，兴学劝农，赈粟讲武；表节义，省开支，禁游惰，兴水利，分河田，清盐税，处处维护百姓利益。三载后升为兵部主事，又调任吏部考功文选郎中。当时，朝廷中正值严嵩和严世藩父子当权。可守直不阿附徇情，相反，敢于同奸党据理斗邪，直至严嵩父子及其党羽的罢权获罪为止。再次擢升大理寺少卿，受理于严世藩之案，仍以明断而著称。后改任光禄寺少卿，又因奉公理事而升为户部侍郎。其间在监修明显陵工程中为朝廷节省大批银两。隆庆帝即位后，调任南京大理寺少卿，南京户部右侍郎。后召入京任户部左侍郎，又晋至户部尚书之职，掌管整个国家的钱粮资财。由于在职其间忠正廉明，不徇私情，故屡受小人弹劾，加之皇帝昏庸无能，听信谗言而使守直降职任用。不久，他只好要求退职还家，闲居城内17载而亡，年74岁。死后葬于西三里乡的北峪村，至今墓址尚在。[1] 


参考资料



1.
  
遵化党史网 




词条标签：


人物





