









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























兴华中学
编辑
锁定


同义词
衢州兴华中学一般指兴华中学



兴华中学是一所市区知名度较高的学校。坐落在衢州市松园小区。




中文名

兴华中学

简    称

兴华


类    别

公立中学

所属地区

中国浙江

教    室

68个




目录



1
教学设施


2
师资队伍


3
教学质量










兴华中学教学设施
编辑

学校环境优美：小桥流水，绿树成荫，一年四季，鸟语花香。现代化的建筑鳞次栉比：两幢雄伟的教学楼有68个教室， 34个教室配有多媒体系统；一流的科学馆内配有12个标准实验室、2个语音室、2个微机室、2个音乐教室和多间辅导室；图书馆面积达3000m2，藏书12万册，有宽敞的书报阅览室，装有51台液晶显示屏的电子阅览室，还有两个学术报告厅；艺术楼有6个艺术辅导教室和350平方米的健身舞蹈房；2500m2的学生餐厅设备一流；新落成的两幢学生公寓有2200个床位；学校还有标准的400m塑胶田径运动场、多个水泥球场……学校校园广播系统、闭路电视系统和计算机网络系统，现代化的设备一应俱全。




兴华中学师资队伍
编辑

兴华中学有现代化的硬件设施，更值得骄傲的是学校拥有一支师德高尚、业务精良的教师队伍。学校现有144位教职工，其中中学高级教师25人，中学一级教师比例达50%以上，研究生学历2人，研究生课程毕业5人，课任教师学历合格率100%。学校现有省级优秀教师3人，市区教坛新秀10人，市、区学科带头人7人。
学校启动“名师工程”，实施“科研兴校”计划，近三年来，先后有200多人次获省、市、区教研课题、业务论文奖励，有40多人次获省、市、区优质课奖励。2004学年捷报频传：刘芳老师参加市、省、全国数学优质课和说课比赛均获一等奖；郑昕老师参加科学优质课和说课比赛获市一等奖、省二等奖；翁芳老师获国家课程改革巡礼浙江省展示课一等奖，并代表衢州市到省里参加展示课；郑慧老师获市语文优质课比赛二等奖、全国二等奖；崔迎光老师获市电脑操作调试大赛一等奖，并代表衢州市到省里参加比赛。




兴华中学教学质量
编辑

兴华中学是一所校风优良、学风严谨、质量上乘的学校。学校已连续13年荣获柯城区教学优胜奖。从2003年开始，学生参加各级各类比赛，共获国家级奖90人次，省级奖16人次，市级



奖135人次，区级奖449人次。2003年中考有79人总分超过700分。高考上线率达到99.3%，杨盼盼同学以文科625分的优异成绩名列全省第73名，全市第6名。2004年中考有124人总分超过700分，有41人达到衢州二中正取分数线。2017年600分以上16人，595分以上36人。衢州二中提前录取13人，杭二中提前录取1人。
在体育、艺术教育方面，学校先后成立了美术、书法、合唱、舞蹈、戏曲、艺术体操、电脑操作等兴趣小组，利用课余时间抓训练、促提高，取得了显著成效。2004年衢州市首届中国戏曲教育基地汇报演出，学校三个参赛节目，两个获市一等奖、一个获市二等奖。近几年来，学生参加美术比赛，获全国一等奖有30人次，省级奖6人次，市级奖21人次。
兴华中学优良的校风、学风受到社会各界的广泛赞誉。在市区学校布局调整后，学校将有更加明确的奋斗目标。希望广大市民一如既往地支持学校各项工作，让我们共同合作，创造兴华中学美好的未来，创造孩子美好的未来。

词条标签：


学校

，
地理

，
地点

，
中学





