






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























罗家洼乡
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


罗家洼乡是澄城县农业科技大乡之一。该乡距县城十里，地势北高南低，坡度平缓、平均海拔812公尺。该地区属渭北黄土高原干旱区，是西北农村科技大学旱作农业示范点，被市上确定为全市四个农业生态示范之一，被市委命名为市级小康建设先进乡。




中文名称

罗家洼乡

平均海拔 

 812公尺


年平均气温 

 11.2℃

年降雨量 

 551.4mm


年平均气温11.2℃，≥10℃的积温2400-3400℃。年降雨量551.4mm，无霜期202天，年日照时数2547小时。全乡辖21个行政村，96个村民小组，4467户，19510人，地域面积72平方公里，其中耕地面积5.3万亩，宜林宜草面积15000亩，主要产业有：粮食、辣椒、柿子、羊等。
境内澄、赵公路纵贯牵北，公交车半小时一趟，东临西韩铁路，永宁车站5公里，交通十分方便。渭石库八支渠入境从东南出境灌溉面积20000亩，井站25处，小型灌溉面积10000亩，农业水利设施条件优越。村村开通程控电话，闭路电视进村入户，安装移动通讯塔两座，通讯设施先进，城镇建设超前。饮食、商店、旅馆、金融机构服务周到，社会秩序安定，是中外客商营销农副产品的理想之地。

词条标签：


行政区划

，
地理

，
地点





