









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























夜曲号
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


夜曲号（ノクターン号 英文：The nocturne）是青森县五所川原市、弘前市与东京都港区、神奈川县横滨市连结的夜行高速巴士。由京滨急行巴士与弘南巴士2社共同运行。本为日本最初的连结大都市地方和中小都市的夜行高速巴士路线，之后影响日本的夜行高速巴士路线深远。




中文名

夜曲号

外文名

The nocturne


分    类

高速巴士

国    家

日本




目录



1
简介


2
历史










夜曲号简介
编辑

夜曲号（ノクターン号 英文:The nocturne）是青森县五所川原市、弘前市与东京都港区、神奈川县横滨市连结的夜行高速巴士。由京滨急行巴士与弘南巴士2社共同运行。
本为日本最初的连结大都市地方和中小都市的夜行高速巴士路线，之后影响日本的夜行高速巴士路线深远。




夜曲号历史
编辑

品川巴士总站并排的京急车辆（左）与弘南车辆（右）
1986年12月26日 - 新设夜曲号。弘前巴士总站～ホテル・パシフッィク・メリディアン东京（品川）间运行开始。
1989年1月14日 - 改于品川巴士总站设站，ホテル京急站废止。
1990年4月26日 - 横滨线新设。弘前VIVRE（现樱野弘前店）～横滨间运行开始。
2000年10月2日 - 新设女性专用车辆与往复割引运赁。
2002年7月1日 - 新设午行班次Skyturn号。
2005年12月1日 - Skyturn号由京滨急行巴士移管京急观光巴士。
2006年9月1日 - Skyturn号廃止。
2006年11月1日 - 横滨线起终点改为五所川原站。

词条标签：


交通线路





