






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























袁林
（袁世凯墓地）
编辑
锁定



袁林，又称袁世凯墓、袁公林，建于1916年6月，1918年6月建成，占地9万多平方米，是中国清末民初著名的军事、政治人物、中华民国第一任总统袁世凯及其夫人于氏的中西合璧风格的大型墓葬。袁林位于今河南省安阳市北关区胜利路洹水北岸的太平庄，南临洹水，北望韩陵，东接御道，西依京广。陵墓按照明、清陵的格局，采用中西合璧的构筑手法，以中国古典传统形制为体，西洋建筑风貌为用，古今并存，风格殊异，是我国陵墓建筑的一个创例，在我国陵墓建筑史上有着特殊的地位，目前建筑格局基本保存完好。袁林于1982年11月21日被河南省人民政府公布为河南省文物保护单位，2013年3月5日被国务院公布为全国重点文物保护单位，2015年1月被安阳市旅游局公布为国家AA级旅游景区。[1] 





中文名称

袁林

外文名称

yuanlin

地理位置

河南省安阳市北关区胜利路洹水北岸

气候类型

温带季风气候

占地面积

近139亩（约合92713平方米）

开放时间

8:30——17:00

景点级别

全国重点文物保护单位、国家AA级旅游景区


门票价格

35元／人

著名景点

袁世凯墓

地    位

全国重点文物保护单位

所属国家

中国

所属城市

河南省安阳市

建议游玩时长

建议2小时

适宜游玩季节

四季前往皆可




目录



1
简介


2
选址


3
景区介绍


4
建筑特色


5
袁林-建筑历史


6
背景资料


7
袁世凯的一生


8
交通信息










袁林简介
编辑






袁林外景(12张)






袁林于




袁林墓冢

1916年——1918年由中华民国政府筹资兴建，占地近139亩（约合92713平方米），耗资约72万元。
袁林建筑群仿明清帝陵建筑形制而规模略小，袁氏墓冢则仿美国第十八任总统格兰特濒河庐墓的形制修成，为内包水泥，外砌石墙的独特欧式风貌。照壁、牌楼、碑亭、东西配殿、景仁堂、墓台等建筑，以神道为中轴，分布其间，布局严谨、错落有致，既承袭我国传统建筑规制，又吸取西洋建筑风貌，形成了中西合璧、风格迥异的陵园建筑特色。袁林现为全国重点文物保护单位，也是河南省仅存的少数几个官式建筑群之一。[2] 










袁林选址
编辑






墓台大铁门

1916年6月6日，时任中华民国总统的袁世凯病逝。当时主政的北洋政府遵其“葬吾洹上”的遗愿，委派河南巡按使田文烈赶赴安阳，“慎选堪舆，勘定吉壤”， “绘具详图”，“招商筑墓。”经过两年多的时间，耗资70余万银元，在洹水河畔建起了这座占地近140亩的浩大茔宅。[3] 

袁世凯于1859年（清光绪九年）生于河南省项城县，后因葬母问题（袁系庶出）与其异母长兄不和，遂定居于河南省彰德府（今安阳市）洹上村，死后也葬在这里。
袁世凯小的时候，就知道安阳有个洹上村，相传商朝名相伊尹在朝中遭人诽谤，到洹上村隐居三年，后来商王亲自到洹上村迎他复任。安阳也是袁世凯的远祖东汉军阀袁绍的发祥地，袁世凯觉得，洹上村对自己是一块吉祥宝地，还在小站练兵的时候，他就买下了这里的二百多亩地，只是没想到很快就派上了用场。安阳洹上村位于河南与直隶交界处，交通方便，离京城也近。隐居这里垂钓洹水，也便于掌握天下动态。
所以，袁世凯死后，归葬于他曾阅兵和归隐过的安阳，也就在情理之中了。[4] 

袁世凯墓园被称为袁林。袁林的设计者是德国的工程师，它的建筑“仿明陵而略小”。主体建筑自南而北依次为照壁、糙石桥、清白石桥、牌楼门、望柱、石像生、碑亭、东西值房、堂院大门、大丹陛、东西配殿、景仁堂、墓台。袁林建筑的总体设计，有其独特之处，在我国陵墓建筑史上有着特殊的地位。它的特点是“中西合璧”，反映了半殖民地半封建的时代特色。堂院以前的部分是中国明清陵寝的风格，后边大墓部分是西洋陵寝的建筑风格。
那么，袁世凯墓为什么不称“陵”而称“林”？




袁林竣工纪念遗迹


袁世凯冒天下之大不韪称“帝”，名不正而言不顺，最后四面楚歌，不到六十岁就一命呜呼。袁世凯的大儿子袁克定最初也想效仿历代帝王，把自己老子的万年吉地称为“袁陵”。
但当时当政的徐世昌却对之明确反对，他说：“项城生前称帝未成，未曾身居大宝，且已取消洪宪年号，如果采取 袁陵 之名，实为不妥。林与陵谐音，《说文解字》上所载陵与林二字又可以互相借用，避陵之名，仍陵之实，这多好啊！”
其时，徐世昌的话自然最有分量，于是袁克定便弃“袁陵”而称之为“袁林“。[2] 





袁林景区介绍
编辑

袁林以神道为中轴线，南北绵延两公里。硕大的照壁是整个袁林的最南端，照壁内侧满饰砖雕图案，技艺精湛、庄重典雅，是全国现存照壁中规模最大、纹饰最精美的一个。





袁林墓碑

绕过照壁，沿神道北上，跨糙石桥、青白石桥，袁林的另一座大型建筑——牌楼便映入眼帘。与传统木、石结构不同，袁林的牌楼是用铁筋洋灰石子筑就，这在中国陵墓建筑史上极为少见。当年，为了修建这座陵墓，北洋政府专门从日本进口了大量水泥，粉饰太平。如今，这六柱五楼冲天式的高大牌楼，雄居神道中央。而在它的每个柱子顶端都盘踞着一个阔口仰面的神兽——望天吼，为这座建筑平添了几分神秘、威严、镇摄之力。[2] 

牌楼两旁，汉白玉质的望柱、石像生遥遥相对。望柱，是袁林陵地的标志，高一丈五尺，耸立于基座之上。柱身六面，满饰花纹。上面的花纹称为“章”，因为总共有十二种，所以称作“十二章纹”。十二章纹是中国传统的帝王专用纹样，它以黼黻为中心，四周围绕着日、月、星、龙等不同的图案，经过石匠的巧手雕琢，共同组成了一件难得的浮雕佳作。
神道两旁的文武翁仲最能体现袁林时代特色。它们真人般大小而略胖，完全是袁世凯执政时期的装




袁林

束。文官头顶平天冠，身着祭天大礼服，袖手肃立，神态恭谨；武官身着北洋军服，腰扎皮带，手握军刀，神态威武，共同守卫着袁林。这一文一武，时代特征鲜明，即反映出当时人们的审美观念，又充分体现了袁世凯时期的礼仪风貌。
碑亭，是袁林中比较重要的建筑之一。它面阔三间，亭内伏卧着一座巨大的石雕，叫作赑屃。传说龙生九子，各有所好，其中之一的赑屃喜好负重，所以人们安排它来驮碑。在这个高达5.5米的墓碑上，雕刻出了数条蟠龙，翱翔云中，显现出墓主人身份的非比寻常。墓碑正面则镌刻“大总统袁公世凯之墓”九个苍劲挺拔的端楷大字，这出自于袁世凯好友徐世昌的手笔。





墓台大铁门

转过碑亭，便来到堂院前。堂院是袁林最重要的、举行祭祀活动的场所。堂院大门，为单檐歇山顶建筑，上覆绿琉璃瓦，面阔三间。在堂院大门的每一扇门板上，都有横七排、竖七排的铜门钉，它不仅起到装饰门面的作用，更重要的体现出一种森严的等级，表明它的主人虽然比故宫里的皇帝低一个等级，却是一人之下、万人之上的显贵人物。
过了大门，便进入堂院。堂院是一组四合院式样的建筑，由景仁堂和东、西配殿组成。景仁堂居中，是当年来祭祀袁世凯的地方。室内设有供桌、灵位以及袁世凯生前的衣冠剑带。而东西配殿则作为其他高级官员休息的地方，陈设相对简单。在院内神道的中央，原来还陈列着一座风磨铜鼎炉，可惜解放前不幸遗失，只留下了一个汉白玉的基座。





墓台

穿过堂院，即达袁世凯的墓庐。来到这儿，眼前豁然开朗，这里与前面的景象迥然不同，一派欧式风格。罗马式的大柱子、浑铁铸就的大铁门、青石砌成的墓庐，与前面的建筑形成了鲜明的对比。墓台前的大铁门是呈“山”字形，以浑铁铸成，镶嵌在西洋柱廊式的白石双柱之间。铁门的上端各有一个八角徽章，徽章的中心仍是十二章纹，反复强调着墓主人的独特身份。墓庐作圆形，由三层台阶隆起，周围雕有十二尊石狮，更加显示出了一种威严之势。
那么，袁世凯的墓庐是怎么样修建起来的呢？据记载，它是平地起墓，像我们平时盖房子一样，先打地基再建墓室。墓室分为左、右两个。左墓室用来安葬袁世凯，而右墓室则留给了他的原配夫人于氏。为起到保护的目的，在砖砌的墓室外又加上了一层一米多厚的钢筋水泥作为外框，所以非常坚固。据说，当年整个墓区由藜寨围护，寨外辟渠注水，环绕周遭；寨内松柏梅槐浓荫蔽日，在平旷的洹上一带，的确是一处景致福地。
1




牌坊

952年10月，毛泽东莅临袁林视察。他饶有兴趣的参观过后，做出指示，要把袁林保护起来，作为反面教材，教育后人。 弹指间，神州换了新颜，昔日的荒冢上建起了人民的博物馆，成为了知识的殿堂。修葺一新的房舍中，陈列出殷商王朝的文明，展现了清末民初的跌宕曲折，记录着今天的酸甜苦辣。来自五湖四海的朋友们，到这里聆听民族已逝的历史，感悟辛酸的屈辱，追忆灿烂的辉煌。回首往事，展望明天，爱国主义的情愫、民族的自豪感油然而生。细心回味，激奋之余，更能享受那份静谧的惬意、幽雅的欢愉。袁林，这一昔日的总统陵园也焕发出新的光彩，映射出中华儿女勤劳善良、自强不息的铮铮铁骨。[3] 





袁林建筑特色
编辑

袁林按照明、清陵的格局，采用中西合璧的构筑手法，以中国古典传统形制为体，西洋建筑风貌为用，古今并存，风格殊异。穿过中国传统的牌楼门之后，是林荫夹道的神路。神路两旁是对立着的华表、石马、石虎、石狮、石雕武将、石雕文臣等。这当然是按照“帝王”的规格，为袁世凯墓做仪仗。令人感到特别的是，不论石马、石虎、石狮还是文臣武将，全都是短腿。其碑亭是传统式的。亭内袁世凯的墓碑也是和封建社会中的帝王将相一样是由巨大的赑屃背负。




袁林示意图


过了碑亭，就是大门。正面有一座大殿，两侧有陪殿，全是清代风格的建筑。再往前行，便是大墓台基。台基有三道门，中间的铁门又完全是西式建筑，貌似民初的“大帅府”。然而，铁门上挂着的墓徽却是雕刻着苍龙、猛虎等。铁门内的三层高台大墓，便是袁世凯葬身之处。它呈圆形，全用钢筋水泥浇铸，周围雕的石狮也是模仿西式的“写实”，而不是中国传统式的“写意”。袁世凯这个古怪的墓反映了他在历史舞台上的瞬息多变的身份。[2] 





袁林袁林-建筑历史
编辑

袁林，兴建于袁世凯死后的当年——1916年8月。由当时的中华民国政府、袁氏部属会同其家人“慎选堪舆，




袁林老照片

勘定吉壤”，在河南省安阳市洹水之滨为他选择了墓址，绘具详图，招商筑墓，1918年6月落成。
建成后的袁林敞宏阔大，主要建筑分布在南北神道中轴线上，绵亘长达千余米。自洹水北岸的照壁墙起，沿神道北上，跨青石拱桥，过牌楼，转碑亭，穿堂院，入飨堂，再经两侧月门即达袁世凯墓庐。整个墓区原有藜寨围护，寨外辟渠注水，环绕周遭，寨内松柏梅槐浓荫蔽日，在平旷的洹上一带，确是一处景致福地。
袁林落成后，中华民国政府内务部会同河南省政府及袁氏家属设立袁公林墓地董理社，并核准董理社拟订的保管规则，以保护管理袁世凯墓。
1920年前后，在袁世凯墓土马路的最南端增修照壁一座。
1927年，冯玉祥主持豫政，将洹上村袁宅充公，改做河南省第二高中校址，袁世凯墓也一度为针织厂所用。
二十世纪三、四十年代，战乱频繁，袁林多为匪顽占据。到解放前夕为止，景观遭到一定程度的破坏。
建国以来，袁林收归人民管理。1958年，安阳市人民政府决定，利用袁世凯墓设立安阳市博物馆，并由安阳市博物馆具体负责管理袁林。1964年阶级教育运动中，在墓地大丹陛西侧添建展览馆24间，占地546平方米。同时又顺沿墓地大门前大丹陛的边沿筑墙围护，正面留门房，形成目前的院落格局。
文化大革命中，袁世凯墓受到冲击，部分建筑物饰件被损毁，文革后得以修复。
改革开放以来，袁林成为安阳市重要的旅游窗口单位之一，陆续进行了多项维修工程，逐步恢复袁林的原始面貌，特别是1996年后，对袁林的外檐彩画进行了修复，取得了良好的效果。[2] 

2013年3月5日被国务院公布为全国重点文物保护单位。




袁林背景资料
编辑

袁世凯（1859年—1916年），字慰庭，号容庵，是中国近代史上赫赫有名的北洋军阀鼻祖、中华民国大总




电影《建党伟业》中周润发饰演的袁世凯

统，风云一时，叱咤中国政坛。
1859年9月16日，袁世凯出生在河南项城县一个世代官宦的大家族。父祖多为清朝显贵，权重一方。袁世凯早年科举不第，又逢清季兵燹，便弃文投军，依附淮军将领吴长庆门下。1892年，大清藩属朝鲜内乱，求助于清庭，袁世凯即随军入朝平乱。驻朝期间，袁世凯头脑灵活，办事机敏、干练，表现出较高的外交、军事才能，颇为清庭朝野瞩目。1894年受李鸿章保举为驻朝总理大臣。1895年受命以道员衔赴天津督练“新式陆军”。他仿造欧洲军制训练军队，取得极大的收获。同时在此基础上扶植自己的势力，形成了日后北洋军阀的班底。1898年参与镇压维新派。1899年任山东巡抚，逐步接近清廷的权力中枢。1901年升任直隶总督兼北洋大臣。1907年入主军机处、兼任外务部尚书。1908年宣统帝继位，受清皇室排挤，袁世凯被迫下野，隐居彰德府（今安阳市）洹上村别墅——“养寿园”。
此处原为天津盐商何炳莹的一座别墅，面积约133公顷。袁购买后扩充改建，共建9个宅院，姬妾9人，人各一院。正厅“养寿堂”为袁的居室。宅中置有花园，题名“养寿园”，并开天平渠引漳河水入园，小溪长流，山林峻石，亭台水榭。宅四周筑高大围墙，建有炮台，由当局派两营马队护卫，俨然像一座城堡。袁世凯择居洹上，尽管他每天草笠木履，从舟垂钓，自称洹上渔翁、容庵老人，好像谢绝尘世的样子，但却无时无刻不流露出他重登政治舞台的野心。
洹上村筑有铁路专线，时与朝野要人来往，并设有电报房。袁虽身居乡野，其触角却伸向四面八方，每天都要用一两个小时处理电信“公务”。1911年10月10日，武昌起义爆发，使他终于得到东山再起的时机。他先迫使清廷起用他出任内阁总理大臣，独揽了军政大权，后窃取辛亥革命果实，成为中华民国大总统。1915年12月复辟帝制，建立“中华帝国”，自称“洪宪皇帝”。1916年3月因内外交困，被迫宣布恢复中华民国。同年6月因患尿毒症离世。中华民国政府依照袁世凯“扶柩回籍，葬我洹上”的遗愿，在安阳洹上村东北的太平庄北侧，建造了一座帝陵式的大型陵墓，葬袁于此，人称“袁林”。




袁林袁世凯的一生
编辑

袁世凯（1859年—1916年），字慰庭，号容庵，是中国近代史上赫赫有名的北洋军阀鼻祖、中华民国大总统，风云一时，叱咤中国政坛。




袁世凯


1859年9月16日，袁世凯出生在河南项城县一个世代官宦的大家族。父祖多为清朝显贵，权重一方。袁世凯早年科举不第，又逢清季兵燹，便弃文投军，依附淮军将领吴长庆门下。1892年，大清藩属朝鲜内乱，求助于清庭，袁世凯即随军入朝平乱。驻朝期间，袁世凯头脑灵活，办事机敏、干练，表现出较高的外交、军事才能，颇为清庭朝野瞩目。1894年受李鸿章保举为驻朝总理大臣。1895年受命以道员衔赴天津督练“新式陆军”。他仿造欧洲军制训练军队，取得极大的收获。同时在此基础上扶植自己的势力，形成了日后北洋军阀的班底。1898年参与镇压维新派。1899年任山东巡抚，逐步接近清廷的权力中枢。1901年升任直隶总督兼北洋大臣。1907年入主军机处、兼任外务部尚书。1908年宣统帝继位，受清皇室排挤，袁世凯被迫下野，隐居彰德府（今安阳市）洹上村别墅——“养寿园”。
1911年10月10日，武昌起义爆发，受国内外形式所迫，清庭被迫重新起用袁世凯，由其出任内阁总理大臣，主持军政。革命当前，袁世凯深知清庭气数已尽，无可挽回，便联络全国革命势力及其旧部，倒戈一击，逼迫清帝退位，实行共和。1912年3月，袁世凯因促成共和有功，当选为中华民国临时大总统。随后不久，被推举为中华民国首任总统。1915年12月宣布恢复帝制，建立中华帝国，并改元洪宪。1916年3月22日，因内外交困，袁世凯被迫宣布撤消帝制，恢复中华民国。1916年6月6日，因尿毒症不治，死于北京，时年57岁。同年8月24日正式归葬于河南安阳。




袁林交通信息
编辑

安阳市内乘坐公交8路、23路到袁林站下，19内环、19外环到安阳桥（袁林）站下，35路到结核病医院站下可到。[3] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
我市国家A级旅游景区达22个 
．安阳文化产业网．2015-1-27[引用日期2017-06-05]
2.
  
珍贵老照片:袁世凯陵墓罕见奇观 堪比皇陵(组图) 
．加拿大华人网[引用日期2015-09-23]
3.
  
袁林 
．安阳市政府网站．2013-03-12[引用日期2015-09-16]
4.
  
老家项城却葬于安阳袁世凯身后谜团重重 
．新商报[引用日期2015-09-23]



词条标签：


非地理

，
地点





