



目录



1
历史沿革


▪
溯源


▪
合并


▪
升格


2
办学条件


▪
师资队伍


▪
院系设置


▪
教学建设


▪
学科建设


▪
合作交流


3
学术研究


▪
科研平台


▪
科研成果


▪
学术资源


4
文化传统


5
现任领导






基本信息


中文名

江苏第二师范学院

英文名

Jiangsu Second Normal University

简    称

江苏师院

创办时间

1952年

类    别

公立院校

学校类型

师范类

属    性

卓越教师培养计划（2014年）

所属地区

中国 江苏 南京

现任校长

王仁雷

主管部门

江苏省


校    训

崇德敬业，求真创新

校    歌

《江苏第二师范学院校歌》

主要院系

文学院、教育科学学院、物理与电子工程学院等15个学院（部）

学校地址

江苏省南京市鼓楼区北京西路77号

学校代码

14436

主要奖项

全国学校文化建设创新先进单位
江苏省文明单位
江苏省高等学校和谐校园
江苏高校毕业生就业工作先进集体







江苏第二师范学院历史沿革
编辑







江苏第二师范学院溯源

南京教师进修学院
1952年10月，南京市教师进修学校始建，其主要任务是负责中学及师范学校在职教师的进修。[3] 

1953年8月，学校改名为“南京教师进修学院“。[3] 

1954年9月，经省教育厅批准，学校在青岛路1号建造新校舍。[3] 

1956年4月，南京教师进修学院改名为“江苏教师进修学院”，由江苏省人民政府领导，江苏省教育厅主管，成为培养、轮训全省中学教师和文教干部的重要基地。[3] 

江苏省教育行政干部学校
1955年6月，江苏省教育厅在江苏省晓庄师范举办了江苏省小学行政干部讲习班。同年8月又成立了“江苏省工农业余教育训练班”。[3] 

1956年3月，江苏省教育厅将江苏省小学行政干部讲习班、江苏省工农业余教育训练班和南京教师进修学院的教育行政干部进修班合并成立“江苏省教育行政干部学校”，校址设在草场门原江苏省南京工农速成中学的新建校舍内。[3] 






江苏第二师范学院合并

1958年2月，经省人民政府批准将江苏教师进修学院和江苏省教育行政干部学校合并成立“江苏教育学院”，其主要任务是轮训教育行政于部。8月招收应届中师毕业生。[3-4] 

1959年，江苏教育学院在全国省级教育学院中率先举办普通本科教育。[2] 

1969年11月，江苏省革命委员会发出了撤销江苏教育学院的通知，其教职员的绝大多数及全部物资设备并入南京师范学院。[3] 

1978年6月29日，江苏省革命委员会作出正式批复：同意恢复江苏教育学院，校址设在北京西路77号。[2-3] 

1996年，学校恢复招收普通本科生，开始与南京师范大学联合举办四年制师范类普通本科教育。[2] 

2003年，学校招收五年一贯制专转本师范生。[2] 

2002年，江苏省人民政府决定在学校基础上组建江苏省教育科学研究院，设有教育发展研究中心、江苏省中小学教学研究室等8个教学科研机构。江苏第二师范学院和江苏省教育科学研究院实行“两块牌子、一套班子”的运行机制。[2] 

2011年，学校被确定为全省唯一的“江苏省决策咨询研究基地”、“江苏教育强省建设研究基地”。





江苏第二师范学院升格

2013年，学校经教育部批准由省属成人本科学校转设为省属普通本科学校并更名为江苏第二师范学院。[1-2] 

2014年12月5月，学校入选卓越教师培养计划。




江苏第二师范学院






江苏第二师范学院办学条件
编辑







江苏第二师范学院师资队伍

截至2016年12月，学校有专任教师404人，其中高级职务教师175人，占专任教师的43.31%；具有博士以上学位的教师123人，占专任教师的30.45%。正高职称42人，副高职称125人，高级职称占专任教师总数的50.45%；博士56人，硕士149人，具有研究生学历的占61.93%。专任教师中，享受国务院特殊津贴1人，全国优秀教师2人，江苏省中青年专家2人，省“333”工程和青蓝工程培养对象46人。[1] 

国务院特殊津贴：江锡铨[6] 

全国优秀教师：王铁军等
江苏省中青年专家：王铁军、冯保善[7] 






江苏第二师范学院院系设置

截至2016年12月，学校设有14个教学院部，开设26个本科专业。[1] 

专业设置　院系专业类别文学院汉语言文学普本对外汉语普本外国语学院英语普本经济与法政学院思想政治教育普本工商管理普本人力资源管理普本思想政治教育（人文教育）转本马克思主义学院历史学普本学前教育学院学前教育普本教育科学学院应用心理学普本小学教育普本数学与信息技术学院数学与应用数学普本计算机科学与技术（网络工程）普本计算机科学与技术转本物理与电子工程学院物理学普本生命科学与化学化工学院
化学普本生物科学普本城市与资源环境学院地理科学（地理教育）普本旅游管理普本音乐学院音乐教育普本音乐学　转本美术学院艺术设计普本美术学（美术教育）普本美术学转本现代传媒学院广播电视编导普本教育技术学普本资料来源：[8-12] 
备注：部分专业为学校与南京师范大学联合培养，具体招生情况详见学校招生网站





江苏第二师范学院教学建设

截至2016年12月，学校有国家级和江苏省级卓越教师培养计划改革项目各1个，江苏省级品牌专业1个、重点专业3个、特色专业6个、精品课程9门；江苏省级实验教学和实践教育示范中心3个。获得江苏省级优秀教学成果奖8项。[1] 

国家卓越教师培养工程项目：职前职后融通的“双导师制”学前教育师资培养[13] 

江苏省级卓越教师培养改革项目：·以地方传统音乐传承为特色的卓越音乐师资培养[13] 

江苏省级高校基础课教学示范中心建设点：生命科学与化学实验教学中心[14] 

江苏省级高校实践教育中心建设点：初等教育实践教育中心、现代教师发展中心[14] 

江苏省级品牌专业：小学教育[13] 

江苏省级重点专业：汉语言文学、生物科学、小学教育[13] 
[16] 

江苏省级特色专业：
专业名称负责人立项时间历史学
梁励
2006年小学教育（成人教育）
李斌
2007年
汉语言文学（成人教育）
江锡铨
2009年
地理科学
朱捷
2010年
数学与应用数学（成人教育）
徐新萍
2011年
英语（成人教育）
张莉
2011年
资料来源：[13] 
[16-17] 
江苏省级精品课程：
所属学院课程名称教育科学学院学校管理学城市与资源环境学院计算机辅助地理教学文学院中国古代文学（成人教育）马克思主义学院邓小平理论和“三个代表”重要思想概论（成人教育）教育科学学院心理学（成人教育）教育科学学院小学教育原理（成人教育）城市与资源环境学院计算机辅助地理教学（成人教育）学前教育学院学前教育学（成人教育）文学院语文课程与教学论（成人教育）资料来源：[13] 
[19] 






江苏第二师范学院学科建设

截至2016年12月，学校有江苏省级重点学科建设点1个，“十三五”江苏省重点学科立项学科3个。[1] 

江苏省级重点学科建设点：教育学一级学科[13] 

“十三五”江苏省重点学科立项学科：教育学、中国语言文学、生物学[20] 






江苏第二师范学院合作交流

截至2016年12月，学校与美、欧、亚、非、大洋洲11个国家和地区的20多所高校和科研院所建立了合作关系，与国外高校联合建立孔子学院和“汉语暨中国研究中心”“俄语暨俄罗斯文化中心”各1个。[1] 





江苏第二师范学院






江苏第二师范学院学术研究
编辑







江苏第二师范学院科研平台

截至2016年12月，学校有江苏省级重点建设实验室1个，江苏省级重点培育智库1个，校级研究所8个。[1] 

江苏省级重点实验室建设点：生物功能分子实验室[13] 

江苏省级重点培育智库：江苏教育现代化研究院[1] 

校级研究所　省教研室、基础教育课程教材研究中心
教育发展研究中心
基础教育研究所
高等教育研究所
职业教育和终身教育研究所
幼儿教育与特殊教育研究所
现代教育技术研究所
中美科学教育研究中心
资料来源：[22-23] 







江苏第二师范学院科研成果

2011-2015年，学校教师和科研人员在省级以上刊物公开发表论文1681篇，其中SCI/EI期刊收录98篇、权威及CSSCI期刊收录255篇、其他核心期刊收录论文390篇；出版论著（教材）262部。[1] 

截至2015年12月，学校教师和科研人员在省级以上刊物发表论文620篇，其中SCI、EI 论文31篇，权威期刊和CSSCI论文61篇；出版专著5部，主编著作、教材34部，参编、参著54部，共计93部。获得院外立项课题93 项，其中国家级课题9项，省部级课题18项。有2项科研成果获省部级以上奖励。[12] 






江苏第二师范学院学术资源

学术期刊
《江苏第二师范学院学报》是江苏省教育厅主管、江苏




江苏第二师范学院学报

第二师范学院主办的面向基础教育、为基础教育服务的学术理论刊物。学报创刊于1985年，主要刊登教育学、心理学、哲学、经济学、管理学、法学、社会学、政治学、历史学、文学、自然科学等方面的学术论文。特色栏目有“素质教育研究” “德育·心育”“教育管理”“中国明清小说研究”等。期刊被评为“全国优秀社科学报”、“全国高校优秀社科期刊”、 CECHSS教育学科类扩展期刊、江苏省一级期刊、《中国人文社会科学引文数据库》来源期刊、《中文社科报刊篇名数据库》核心期刊。[24] 

馆藏资源
截至2014年8月，江苏第二师范学院图书馆有三个馆，分别为草场门校区图书馆（主馆）、浦口校区图书馆、小行校区图书馆。馆藏纸质文献80余万册，电子图书近280万册，有中国期刊网、维普数据库、万方数据库等国内知名数据库和EBSCO、SpringerLink、NextLib等国际权威数据库近20个。图书馆馆藏文献以教育类文献为特色、中外经典文献为重点，涵盖了社会科学、自然科学等大多数学科门类。[25] 





江苏第二师范学院






江苏第二师范学院文化传统
编辑

校徽
学校校徽如下图所示：





校徽


校训
崇德、敬业、求真、创新
校歌

《江苏第二师范学院校歌》
李新宇词，周振亚曲
怀揣母亲的嘱托，放飞金色的梦想。
秦淮碧波荡漾着我们的歌声，
千年石城见证者见证者我们的成长。
崇德敬业，求真创新，
学为人师，行为世范。
学为人师，行为世范。
风雨同窗呵，情深意长，
春华秋实呵，师恩难忘。
任重道远我们勇敢担当，天高海阔我们扬帆远航，
扬帆远航，扬帆远航。





校歌曲谱


资料来源：[26] 





江苏第二师范学院现任领导
编辑

职务姓名党委书记李洪天党委副书记、院长王仁雷党委常委、副院长张勤、王国强、刘继红、祝兴成、祝兴成、潘文、王晓天党委常委、总会计师姚振标副院长徐国华资料来源：[27] 




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
学校简介 
．江苏第二师范学院[引用日期2017-03-04]
2.
  
学院简介 
．江苏第二师范学院概况[引用日期2017-03-04]
3.
  
校庆60周年征文 毛系瀛： 风雨沧桑六十年 
．江苏第二师范学院[引用日期2017-03-04]
4.
  
江苏省地方志第三节  中小学教师进修 
．江苏省地方志[引用日期2017-03-04]
5.
  
教师队伍 
．江苏第二师范学院[引用日期2017-03-05]
6.
  
江锡铨教授——江苏第二师范学院 
．中国高校之窗[引用日期2017-03-05]
7.
  
江苏省政府关于公布2016年江苏省有突出贡献中青年专家名单的通知 
．江苏省人民政府 [引用日期2017-03-05]
8.
  
2016届毕业生年度就业质量报告  
．江苏第二师范学院[引用日期2017-03-04]
9.
  
江苏第二师范学院2016年普高招生外省计划投放情况一览表  
．江苏第二师范学院[引用日期2017-03-04]
10.
  
2016年普高本科招生专业简介 
．江苏第二师范学院[引用日期2017-03-04]
11.
  
院系设置 
．江苏第二师范学院[引用日期2017-03-04]
12.
  
【就业】江苏第二师范学院毕业生就业质量年度报告（2015届）  
．江苏第二师范学院[引用日期2017-03-05]
13.
  
重点学科建设情况 
．江苏第二师范学院[引用日期2017-03-04]
14.
  
江苏第二师范学院2013年本科教学质量年度报告 
．江苏第二师范学院[引用日期2017-03-05]
15.
  
专业建设 
．江苏第二师范学院[引用日期2017-03-04]
16.
  
江苏第二师范学院2014年本科教学质量年度报告 
．江苏第二师范学院[引用日期2017-03-05]
17.
  
省级特色专业 
．江苏第二师范学院[引用日期2017-03-05]
18.
  
精品课程 
．江苏第二师范学院[引用日期2017-03-04]
19.
  
学科专业课程>>课程管理 
．江苏第二师范学院[引用日期2017-03-04]
20.
  
江苏第二师范学院3个学科入选“十三五”省重点学科 
．中国教育在线[引用日期2017-03-06]
21.
  
“江苏教育现代化研究院”获批省级重点培育智库 省委宣传部为我院智库授牌 
．江苏第二师范学院[引用日期2017-03-06]
22.
  
教育科研 
．江苏第二师范学院[引用日期2017-03-04]
23.
  
我校与美国普渡大学举行  合作项目签约暨中美科学教育研究中心成立揭牌仪式 
．江苏第二师范学院[引用日期2017-03-06]
24.
  
学报简介 
．江苏第二师范学院[引用日期2017-03-04]
25.
  
图书馆简介 
．江苏第二师范学院[引用日期2017-03-04]
26.
  
校歌校训 
．江苏第二师范学院[引用日期2017-03-04]
27.
  
现任领导 
．江苏第二师范学院[引用日期2017-03-04]



词条标签：


中国高校

，
公办高校

，
专科高校

，
师范类高校

，
地方所属高校

，
江苏高校

，
本科高校

，
学院

，
学校

，
中国大学







哎呀，运营同学，这个模块离家出走了 ::>_<::











