









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























杜拉尔鄂温克民族乡
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


杜拉尔鄂温克民族乡隶属于内蒙古自治区呼伦贝尔市莫力达瓦达斡尔族自治旗。南与本旗宝山镇相连，西与阿荣旗得力其尔乡为邻，北同鄂伦春自治旗诺敏镇接壤，东与本旗的库如奇乡、阿尔拉镇隔诺敏河相望。




中文名称

杜拉尔鄂温克民族乡

外文名称

Dural Ewenki Nationality Township

行政区类别

民族乡

所属地区

内蒙古自治区呼伦贝尔市莫力达瓦达斡尔族自治旗


电话区号

0470

邮政区码

162850

地理位置

莫力达瓦达斡尔族自治旗的西北部

面    积

 529.48 平方公里

车牌代码

蒙E




目录



1
政区沿革


2
位置


3
面积


4
行政区划


5
自然条件


▪
地貌


▪
自然资源


6
旅游










杜拉尔鄂温克民族乡政区沿革
编辑

杜拉尔鄂温克民族乡现辖地区，历史上就归中国历代各朝代中央政府和地方行政机构管理。自从十七世纪中叶有鄂温克定居以来 ,当时只有杜拉尔、杜克塔尔、萨玛基日三个屯，清朝初期归布特哈总管衙门(先是设在卡奎 )管辖。康熙二十八年1689年开始布特啥总管衙门移至尼尔基北的宜卧奇后屯。民国时期为西布特 哈总管公署和西布特哈设治局。伪满时期由莫为达瓦旗公署管辖。1946 年莫旗解放后，杜拉尔设嘎查隶属布西旗（后改称莫力达瓦旗），1947年至 1956年建乡前归阿尔拉努图克管辖。1956年11月18日成立了杜拉尔鄂温克民族乡嘎查。1958年改称杜拉尔鄂温克人民公社。1984年7月恢复为 杜拉尔鄂温克民族乡。









杜拉尔鄂温克民族乡位置
编辑

杜拉布尔鄂温克民族乡位于莫力达瓦达斡尔族自治旗的西北部，位于东经123°32'54"至123°41’20", 北纬48°42’16" 至 45°4’34"之间。现乡所在地设立在查哈阳村。




杜拉尔鄂温克民族乡面积
编辑

杜拉尔鄂温克民族乡面积为 529.48 平方公里，占全旗总面积的 5%。其中次生林面积为46万亩，牧草16万多亩，耕地11万亩。




杜拉尔鄂温克民族乡行政区划
编辑

全乡辖10个村委会和33个自然屯，其中有3个鄂温克民族村。




杜拉尔鄂温克民族乡自然条件
编辑







杜拉尔鄂温克民族乡地貌

地貌形态，西北靠鄂伦春旗、阿荣旗界线的分水岭带多为坡度较大的山岳地带，中部和南部为丘陵缓坡地带。东部多为草牧场横贯南北，诺敏河流经东部的南北边缘地带。地理形态为南北狭长形，南北最长为46.7公里，东西为22.公里。





杜拉尔鄂温克民族乡自然资源

杜拉尔鄂温克民族乡自然资源丰富。林地面积46万亩，有多种乔木和灌木，耕地面积11万亩，自然草场面积16万多亩，水资源极为丰富。地下矿产资源有矿石、玛瑙、翠玉、珍珠岩、花岗岩、煤等。在山野水域，有多种珍贵禽类和野生动物，以及有多种水产品等。




杜拉尔鄂温克民族乡旅游
编辑

杜拉尔鄂温克民族乡依山傍水，是个美丽富饶的山乡。适用于开展旅游项目，如建渡假村和民族风情园等。春、 夏、秋季诺敏河旁水草丰美，有茂密的灌木林，是人们休闲娱乐的好去处。冬季白雪皑皑，在密林深处多有山禽走兽出没，景观非常美丽。 [1] 


参考资料



1.
  
杜拉尔鄂温克民族乡简介 




词条标签：


行政区划

，
地理

，
地点





