









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0






























[bái zhì]
 




白质
编辑
锁定



白质是中枢神经系统中主要的三个组成元素之一。在中枢部，由神经元的轴突或长树突集聚而成。它不含胞体只有神经纤维。白质内又有各种不同功能的神经束。大脑灰质在外部，白质在内部。 而在脊髓中，灰质内部，白质包围在灰质外面。




中文名

白质

所属部位

中枢神经系统


特    色

有各种功能束

功    能

缺失会导致多种疾病




目录



1
简介


2
脊髓白质


3
组成与功能


▪
疾病


▪
学习与发育










白质简介
编辑

白质是中枢神经系统中主要的三个组成元素之一，与灰质、黑质并列。大脑剖面中的白质组织是由大量的髓磷脂（脂质）组成，在裸视观察下呈现白色。
白质由被髓鞘包覆着的神经轴突组成，控制着神经元共享的讯号，协调脑区之间的正常运作。人类到了约二十岁时，白质才会在不同脑区逐渐发育完全，而其生长的时机与成熟程度，会影响到学习、自我控制与精神疾病，例如精神分裂、自闭症与病态性说谎，青少年的“年少轻狂”的原因之一也是由于白质未发育完全。
神经元间轴突传输讯息的速度，有髓鞘绝缘的要比没有髓鞘的快。寡突细胞制造的脂质，会缠绕轴突10~150层。有许多因子可以刺激髓鞘的形成，例如星状细胞常会“监听”轴突传送的讯号，并将化学讯息送达寡突细胞。




白质脊髓白质
编辑

脊髓白质（white matter）在灰质的外周，可分前索、侧索、秋后索三个部分。其中有上行




脊髓白质固有束示意图

束、下行束和固有束及各种传导束。神经通路主要为纵行神经纤维，多为有髓神经纤维和少量的无髓神经纤维，神经纤维之间有神经胶质细胞。




白质组成与功能
编辑

现在科学家利用一种新的造影技术观察人类的脑部，其中白质几乎填满了半个大脑。白质由数百万条“沟通管线”组成，管线里包覆著一根长长的轴突（又称突起），管线外包覆著称为髓磷脂的白色脂质，而这些“白色缆线”的功能是负责沟通不同脑区的灰质（神经元）、在神经元间传递动作电位。髓磷脂几乎包覆了整个神经纤维，功能是做为神经传导的“绝缘体”，根据研究，当绝缘层厚度与其包覆的神经纤维粗细成一定比例－－3：5时，可以达到最快的传导速度[1] 
。
如果以长途电话比喻灰质，白质就是将其彼此相连结的海底电缆线，而髓磷脂就是防止海底电缆线因接触海水而漏电的绝缘材料。影响　髓鞘发育不全或萎缩可能是造成许多疾病的原因，也可能是神经元间沟通不良的结果。





白质疾病

白质异常的相关疾病非常多，已知的疾病包括多发性硬化症、脑性麻痹、亚历山大症，其他仍在研究的则有阅读障碍、音痴、精神分裂症、注意力不足过动症、躁郁症、语言障碍、自闭症等，其也与因老化、阿兹海默症、甚至罹患病态性说谎而认知衰退的患者有关[1] 
。
以音痴（tone deafness）为例，是分析声音的高层次皮质中输出错所致，加拿大马吉尔大学的心理学家海德（Kristi L. Hyde）发现，音痴的人右前脑特定神经纤维束的白质比一般人少。美国耶鲁大学贾可布森（Leslie K. Jacobsen）进一步指出，在胚胎发育末期或青春期，这条神经纤维束正在形成髓鞘，此时若暴露于吸烟环境，则会干扰白质的形成，而脑扫描的新技术扩散张量照影（DTI）观察到，这个结构与听觉测式的表现有直接关联。调节寡突细胞发育的受体，已知会受到尼古丁的影响；髓鞘形成关键时期暴露于环境因子，可造成终生的影响[1] 
。





白质学习与发育

白质还可以让人有很好的空间方位感，男人与女人大脑的差异大部分是白质
2005年，名钢琴家乌兰（Fredrik Ullén）与同事利用DTI来研究职业钢琴家的脑部，发现职业钢琴家的某些白质区远比非音乐家来得发达，而这些白质区所连结的大脑皮质部位，是那些协调手指运动的重要脑区，以及与创造音乐有关的其他认知脑区。乌兰还发现，每日练琴时间越长的钢琴家，这些白质束的DTI讯号就越强，轴突髓鞘越厚越紧密[1] 
。
辛辛那提儿童医院的神经科学家许密得霍斯特（Vincent J. Schmithorst）进行的另一项DTI研究似乎也与上述研究相呼应。他比较5~18岁孩童的白质之后，发现高度发展的白质构造与高IQ有直接关系[1] 
。
乌兰的研究还有另一项发现：越早学习乐器的人，整个脑子的白质构造越是高度发展。青春期之后才学习乐器的人，只会增加前脑白质的发育程度，因为只剩前脑还在形成髓鞘。这个发现意味着，在某种程度上，神经纤维的髓鞘绝缘，限定了学习新技巧的年龄，这是进行或起玛是轻易进行某种学习的机会之窗或关键期[1] 
。

参考资料



1.
  





词条标签：


科技术语

，
科学

，
生物学

，
学科

，
医学术语





