









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























84消毒液
编辑
锁定



84消毒液是一种以次氯酸钠为主的高效消毒剂，主要成分为次氯酸钠（NaClO）。无色或淡黄色液体，且具有刺激性气味，有效氯含量5.5～6.5%。被广泛用于宾馆、旅游、医院、食品加工行业、家庭等的卫生消毒。




中文名

84消毒液

外文名

84 disinfectant

84消毒液

以次氯酸钠为主的高效消毒剂


研制成功时间

1984年

适用于

物体表面、衣物、污染物品等消毒

储存注意事项

储存于阴凉、通风的库房




目录



1
漂白原理


2
历史


3
产品简介


4
注意事项


5
使用方法


6
次氯酸钠


▪
溶液性质


▪
漂白原理


7
84制法


8
注意事项


▪
危险性概述


▪
急救措施


▪
消防措施


▪
泄漏应急处理


▪
处置储存










84消毒液漂白原理
编辑

NaClO具有漂白性，其漂白原理是NaClO水解生成具有漂白性的HClO（次氯酸）。HClO是一种较弱酸，其酸性比碳酸要弱。但其具有强氧化性，能够将具有还原性的物质氧化，使其变性，因而能够起到消毒的作用。空气中的 CO2（二氧化碳）溶解于NaClO溶液中可以与NaClO参加反应得到具有漂白性的HClO。
化学反应方程式为：






84消毒液历史
编辑

1984年，地坛医院的前身北京第一传染病医院研制成功能迅速杀灭各类肝炎病毒的消毒液，经北京市卫生局组织专家鉴定，授予应用成果二等奖，定名为“84”肝炎洗消液，后更名为“84消毒液”。1985年3月，北京市人民政府授予地坛医院科技成果三等奖。1984年，地坛医院设立“北京第一传染病医院劳动服务公司”，生产销售“84”消毒液。1992年6月，地坛医院出资设立“北京龙安医学技术开发公司”(以下简称龙安公司)，委托该公司生产销售“84”消毒液。双方约定，凡今后在“84”消毒液的生产、研制开发及经营销售中处理有关法律纠纷均以地坛医院的名义，由地坛医院出面解决。地坛医院还于1997年3月通过组建集团公司的形式，向全国三十多个生产厂家转让、许可使用其技术，生产、销售“84”消毒液。[1] 





84消毒液产品简介
编辑

本品是以次氯酸钠为主要有效成分的消毒液，有效氯含量为1．1%~1．3%，可杀灭肠道致病菌、化脓性球菌和细菌芽孢。适用于一般物体表面、白色衣物、医院污染物品的消毒。




84消毒液注意事项
编辑

早期仅在医院内使用，用于多种医疗器械、布类、墙壁、地面、便器等的消毒。现在市面上到处可买到84消毒液。在使用过程中要注意以下几点：
1．84消毒液有一定的刺激性与腐蚀性，必须稀释以后才能使用。一般稀释浓度为千分之二到千分之五，即1000毫升水里面放2到5毫升84消毒液。浸泡时间为10到30分钟。被消毒物品应该全部浸没在水中，消毒以后应该用清水冲洗干净后才能使用。
2．84消毒液的漂白作用与腐蚀性较强，最好不要用于衣物的消毒，必须使用时浓度要低，浸泡的时间不要太长。
3． 84消毒液是一种含氯消毒剂，而氯是一种挥发性的气体，因此盛消毒液的容器必须加盖盖好，否则达不到消毒的效果。
4．不要把84消毒液与其他洗涤剂或消毒液混合使用，因为这样会加大空气中氯气的浓度而引起氯气中毒。
5．要区分消毒与解毒的概念，如果有其他食物或药物中毒时切记不可把84消毒液当作解毒药来使用，应该及时就医。
6． 84消毒液应该放在小孩够不着的地方，避免误服。
7．蔬菜、水果等食物最好不要用84消毒液消毒。
8． 84消毒液的有效期一般为1年，我们在购买与使用时要注意生产日期，放置太久其有效氯含量下降而影响消毒效果。
9．如果浅色衣服染色，也可以用84消毒液进行漂白。
10．外用消毒液，不得口服，置于儿童不易触及处。
11．本品对金属有腐蚀作用，对织物有漂白作用，慎用。
12．本品对皮肤有刺激性，使用时应戴手套，避免接触皮肤。
13．毛、麻、尼龙、皮革、丝织品禁用。
14．本品宜现用现配，一次性使用，勿用50°以上热水稀释。
15．本品需25°以下避光保存。
16．有效期12个月。
17．使用时最好戴手套。
以上谈及的这些希望对大家有所帮助，能指导我们正确使用84消毒液来为我们创造一种健康、安全、方便的生活。




84消毒液使用方法
编辑

1、一般物体表面→→1份“84消毒液”与24份“水”相溶合。有效氯含量：500mg/L。消毒时间：30分钟。消毒方法：擦拭、喷洒、拖洗消毒后用清水洗净。
2、白色织物→→1份“84消毒液”与24份“水”相溶合。有效氯含量：500mg/L。消毒时间：30分钟。消毒方法：浸泡消毒后用清水洗净。
3、医院污染物品→→1份“84消毒液”与2．4份“水”相溶合。有效氯含量：5000mg/L。消毒时间：60分钟。消毒方法：浸泡、喷洒消毒后用清水洗净。
84消毒液的普通用具的使用方法是（以600g的蓝月亮卫诺84消毒液为例）：
1、消毒饮食具：用原液按照1：9的比例兑水(半盆水倒入6盖），将需要消毒的器具置于稀释好的液体中浸泡20分钟。
2、瓜果、蔬菜：用原液按照1：29的比例兑水（半桶水倒入4盖），将需要消毒的瓜果、蔬菜置于稀释好的液体中浸泡20分钟后用清水过净（不推荐使用，瓜果、蔬菜的消毒用果蔬净就可以了，或者多用流水冲洗几次）。
3、一般物体表面（厕所、马桶、地面等）和公共场所环境（下水管道、沟渠、垃圾桶等）：用原液按照1：29的比例兑水（半桶水倒入4盖），浸泡20分钟或抹布、拖把擦洗，或用塑料壶喷洒。
4、织物（毛巾等，衣物尤其是彩色衣物不要使用）：用原液按照1：29的比例兑水（半桶水倒入4盖），浸泡20分钟后用清水过净。




84消毒液次氯酸钠
编辑







84消毒液溶液性质

NaClO是白色粉末，易溶于水，商品以液状出售(以电解食盐溶液制的，印染厂用Cl₂通入NaOH溶液中自制。
1、无色或淡黄色带有Cl₂臭味液体，商品溶液浓度为有效氯含量10～15%。
2、强碱弱酸盐，易水解。
3、遇过量HCl放出Cl₂：






NaClO+2HCl=NaCl+Cl₂↑+H₂O
因此，不能与含有盐酸的洁厕液混合应用。
4、NaClO溶液处于复杂和不稳定状态。溶液中各成分组合随pH值不同而变，
NaClO在碱性条件下更稳定，商品溶液pH为12。
5、重金属及其化合物对NaClO有催化分解作用，使fibre严重受损，以Fe、Co、Ni和Cu的化合物较为强烈，设备不宜用铁质。





84消毒液漂白原理

NaClO与色素的作用很复杂，只能对漂白原理作一般说明。
根据NaClO溶液组成的资料，产生漂白作用的有效成分可能是ClO-、HClO和Cl₂，且溶液由碱性转变为酸性时，依下列次序变化：NaClO→HClO→Cl₂
根据实验的结果，随pH↓，漂白速率↑，当pH<4时，漂白速率↑↑。
认为NaClO的漂白在不同条件下可能是不同成分在起作用。
笼统地说，漂白的主要成分是HClO和Cl₂，碱性范围是HClO为主，PH<4是Cl₂
观点一：漂白作用是依赖HClO分解产生的新生氧将发色基团破坏而消色，该反应在弱酸性条件下才迅速发生，纤维损伤亦很剧烈。
观点二：漂白作用主要是由于HClO和Cl₂的分解产物对色素双键有加成作用
此外NaClO对其他杂质，也可发生氧化、氯化、加成等反应。
①果胶物质、多糖类及其水解物，其醛基易被氧化生成羧基。
②含氮物质和蜡状物可被氯化成相应的氯氨酸及脂肪酸的氯化衍生物。
③棉籽壳中的木质素可被氯化为氯化木质素。
NaClO对纤维素亦有氧化作用(非选择性氧化)，氧化作用复杂。




84消毒液84制法
编辑

NaClO的工业制法是利用Cl₂（氯气）与NaOH反应生成NaCl、NaClO和水。
反应方程


这个也是在实验中利用碱吸收多余氯气的反应原理。
另外，电解NaCl稀溶液并搅拌可直接制备84消毒液，通电氯气被溶液完全吸收，
反应原理为


生成的Cl₂与NaOH又重复上面第一个反应。
84消毒液是次氯酸钠和表面活性剂的混配消毒剂。使用方法范围、中毒表现和处理见漂白粉。另外稳定剂也不可少。




84消毒液注意事项
编辑







84消毒液危险性概述

健康危害：经常用手接触该品的工人，手掌大量出汗，指甲变薄，毛发脱落。该品有致敏作用。该品放出的游离氯有可能引起中毒。
燃爆危险：该品不燃，具腐蚀性，可致人体灼伤，具致敏性。





84消毒液急救措施

皮肤接触：脱去污染的衣着，用大量流动清水冲洗。
眼睛接触：提起眼睑，用流动清水或生理盐水冲洗，并就医。
吸入：迅速脱离现场至空气新鲜处，保持呼吸道通畅，如呼吸困难，给输氧，如呼吸停止，立即进行人工呼吸，并就医。
食入：饮足量牛奶，并就医。





84消毒液消防措施

有害燃烧产物：氯化物。
灭火方法：采用雾状水、二氧化碳、砂土灭火。





84消毒液泄漏应急处理

应急处理：迅速撤离泄漏污染区人员至安全区，并进行隔离，严格限制出入。建议应急处理人员戴自给正压式呼吸器，穿防酸碱工作服。不要直接接触泄漏物。尽可能切断泄漏源。
小量泄漏：用砂土、蛭石或其它惰性材料吸收。
大量泄漏：构筑围堤或挖坑收容。用泡沫覆盖，降低蒸气灾害。用泵转移至槽车或专用收集器内，回收或运至废物处理场所处置。





84消毒液处置储存

操作注意事项：密闭操作，全面通风。操作人员必须经过专门培训，严格遵守操作规程。建议操作人员佩戴直接式防毒面具（半面罩），戴化学安全防护眼镜，穿防腐工作服，戴橡胶手套。防止蒸气泄漏到工作场所空气中。避免与碱类接触。搬运时要轻装轻卸，防止包装及容器损坏。配备泄漏应急处理设备。倒空的容器可能残留有害物。
储存注意事项：储存于阴凉、通风的库房。远离火种、热源。库温不宜超过30℃。应与酸类分开存放，切忌混储。储区应备有泄漏应急处理设备和合适的收容材料。

参考资料



1.
  
行医路上：1984年，第一瓶84消毒液诞生 
．www.people.com.cn．2011-04-12[引用日期2013-05-06]


