







收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























艾斯·奥特曼
（日本特摄剧《艾斯·奥特曼》中主角）
编辑
锁定



艾斯·奥特曼是圆谷特摄剧《艾斯·奥特曼》的主人公。艾斯·奥特曼在奥特兄弟中排行第五，是佐菲·奥特曼从战争中救回来的孤儿。在地球上艾斯打败了宿敌亚波人，并把亚波人的最强王牌超兽强博王打败后返回了光之国。现为七大星云支部的支部长之一。




中文名

艾斯·奥特曼

外文名

ウルトラマンエース 
Ultraman Ace

其他名称

超人力霸王艾斯，超人王牌，超人ACE

饰    演

高峰圭二、星光子（人间体）
武内正治（TV本篇皮套演员）
福田惠文（替身演员，捷德中）

配    音

高峰圭二（人间体、对话）
纳谷悟朗（格斗音效）

登场作品

《艾斯·奥特曼》

年    龄

1万5千岁

性    别

男


身    高

40米

体    重

45000吨

飞行速度

20马赫

行走速度

580km/h（放映时为1000km/h）

水中速度

220海里

地中速度

4马赫

跳跃高度

900米

腕    力

能举起14万吨的油轮

来    自

M78星云·光之国

变身器

奥特戒指

人间体

北斗星司、南夕子

宿    敌

异次元人亚波人

族    系

奥特银族




目录



1
角色背景


2
角色设定


▪
外貌特征


▪
人间体


3
能力设定


▪
身体能力


▪
变身形态


▪
格斗技能


▪
光线技能


▪
合体技能


▪
其他技能


▪
超能力


4
人际关系


5
主要经历


▪
艾斯保卫地球


▪
离开地球


6
战败记录


7
登场作品


▪
TV登场


▪
剧场版登场


▪
外传登场


▪
短篇登场










艾斯·奥特曼角色背景
编辑

姓名由来
艾斯，英文名ACE，ACE一词原出自于法语,意




艾斯·奥特曼

指“杰出之人”。英文为“王牌”的意思，艾斯·奥特曼是奥特兄弟中光线和超能力最多的奥特曼，故称为奥特曼中的王牌战士。而艾斯也没有辜负这个称号，艾斯奥特曼是一位集力量与速度于一身的战士，再加上华丽的光线技能，使他面对实力比怪兽更强的超兽时，丝毫不落下风，完美地守护了地球。




艾斯·奥特曼角色设定
编辑







艾斯·奥特曼外貌特征

艾斯的造型设计是铃木仪雄，在家庭剧场“ウルトラ情报局”2006




艾斯·奥特曼

年5月号中铃木提到了从古罗马帝国士兵的装束上得到启示的证言。是勇敢优秀的奥特兄弟之一，一开始是宇宙警备队队员，后来完成仙女座的任务后，成为宇宙警备队部长。 在剧中总共打败53位敌人，比昭和系列其它奥特战士击败的敌人更多。
奥特兄弟中光线和超能力最多的奥特曼，在日奥专刊杂志小学馆称其为“光线技之艾斯”。 通常与实力远远凌驾于怪兽的超兽作战，重量级的身体能够压倒对手，同时也不缺乏灵敏的反应和身手。擅长各种各样的投技，摔倒技等。头部有像赛文头镖一样的刀状突起物，不过不能拿下来。 在一般所知的奥特曼的喊声的基础上，还加上了纳谷悟朗独特的喊声。





艾斯·奥特曼人间体






北斗星司与南夕子

艾斯的人间体是北斗星司与南夕子。北斗星司原来是面包房的卡车司机，南夕子原来是护士，两人为了保护一个坐着轮椅的孩子不被怪兽攻击而死去，因此感动了奥特兄弟，得到了艾斯的力量而复活。北斗星司最初和南夕子一起靠奥特戒指的力量变身，后来在南夕子离开后自己一个人变身，而且可以不用只能在奥特戒指发光时才能变身，只要想变身双手交于胸前使分别戴于两手中指的奥特戒指碰撞即可。最后一集中尽管南夕子警告北斗星司不可以在别人面前变身，否则必须离开地球，但他为了孩子们的梦想还是这样做了[1] 
。
变身方式
双人变身：北斗和南在戒指上的钻石闪光之时，两人跃向空




艾斯·奥特曼变身方法(2张)






中，在空中经过一个空翻后在巨大的闪光之中变为艾斯。在南夕子无法跃起时以及在一些特殊危险情况下也出现有在地面上直接合体变身的情况[2] 
。
单人变身：南夕子在回月球之后，北斗星司左右手的中指各戴一个奥特戒指，变身时将两手戒指接触于胸前即可变身。在单人变身阶段北斗也不再需要依靠戒指闪光提醒变身。




艾斯·奥特曼能力设定
编辑







艾斯·奥特曼身体能力

奥特明星
头部的信号灯。从这里可以发射出探测光线、能够窥视宇宙的任何角落。并且这里能够储存大量的能量、所以艾斯的能量储蓄量是普通奥特战士的两倍[2] 
。





奥特之孔　
头部的穴，利用这个穴可以发出奥特签名、迅速吸收太阳能量、解放更强的战斗力、快速吸收其它奥特战士的能量。同样还可以储存能源。设定与泰罗的奥特之角拥有几乎同样的功能[2] 
。











艾斯·奥特曼变身形态

形态设定闪耀形态
（大决战！超奥特八兄弟）得到了人们相信未来和希望的“光”从而力量提升的姿态。身上银色的部分变成金色、赤色的部分染上金色的形态[3] 
。











艾斯·奥特曼格斗技能

艾斯因其光线技精湛出色的原因，其格斗常常被人忽视，而事实上艾斯十分擅长各类出色的格斗技，以及各类各样的投技、踢技、摔技等。能够压倒对手的重量级身体亦是其在近身搏击中占据的优势，有时出招便能置敌于死地。时常使出艾斯特有的相扑及拳击（此举常常将敌人压制）而面对较实力强劲的对手时还会强化格斗技。
奥特电击踢
艾斯的必杀踢技。能源击中至左足，抓住敌人的头，使左足发出电击以此攻击敌人头部的踢腿。将超兽阿克艾利斯击败[4] 
。





奥特刀
大呼奥特刀的同时使用超强力手刀，将敌人的脑袋斩下的技能。切断了哉贡的头[5] 
。





奥特攻击
在敌人眼前跳起、然后从空中扑到地面将敌人压倒。





奥特火焰掌
把体内高热能量聚集在手中，呈金黄色火焰状包围双手，可给予对方强有力攻击。





艾斯飞踢
艾斯的强力踢技。跃起900米后加旋身体借助惯性并结合意念施展的踢术。曾将83000吨重量级超兽布罗肯踢飞数百米远，踢掉鬼超兽的角等。有着这种各样的变形技。垂直踢、旋转下落踢、冲击踢、双脚踢等。通常能将超兽击飞或踢倒，给予其极大伤害[6] 
。





闪光手刀
跳跃至空中翻滚，双掌加入能源，借助落下来的势能，对敌人发出强力劈砍。对马扎人使用过。





艾斯之刃
用奥特念力做出的尖刀，锋利无比。将德拉格里和斯芬克斯的脑袋砍下。





奥特贯穿拳
强烈的右手直拳。具有将德拉格里的身体贯穿的威力。





艾斯升降投技
强力的投技。抬起敌人，将敌人向空中抛出后接住，然后原地旋转几圈后，再次抛向远处。将吉特吉塔拉和奥尼德武击败。　





奥特回旋投技
抓住敌人的双腿，然后在空中反复挥舞，然后向远处抛出。对萨博坦达和考克斯使用过。





空中回旋投技
将敌人抱起飞向空中旋转，然后扔下的技能。对德拉格里使用过。





剪刀腿回旋投技
用双腿夹住对手的头，然后将其向地面摔到的技能。





流切战术
将大树抽出，使用奥特念力将其强化，使得其变得与剑一样使用。对达达拉霍斯造成严重伤害。另外，在与法伊亚星人战斗时，用此招将铁塔强化，使得铁塔能与法伊亚星人的炎之剑对抗。





闪光之手
热能包围双臂，使双臂发光。于考克斯一役中，手臂发光后发出红色锯齿状的光轮，将考克斯的双臂切断。还可以将其变为火焰喷射。











艾斯·奥特曼光线技能

在光线技上的造诣几乎没有其他奥特曼能出其左右 ，并被圆谷定义为光线技的王牌。艾斯的光线技能数量很多也很强大、光线技以多彩华丽实用为主，对光线的操控能力也实属能手，是奥特兄弟当中首屈一指的光线技名手。威力有牵制性也有不少必杀技。与多彩华丽的光线相比、艾斯的切断技能也是其招牌之一，斩击的数量和威力都在奥特家族中处于顶尖水准，无人能出其左右，且其切割技经常将强大的超兽切斩的四分五裂，全尸不保，因而网友戏称艾斯为“分尸狂魔”。
梅塔利姆光线
艾斯的必杀技。大幅度扭动上半身将双臂挪向一边， 将双臂摆为L型发射，威力大致是集束射线的1.8倍、斯派修姆光线的4倍。第38话、50话的动作略有不同“斯拉系”的东宝映象合成大师宫西武史亲自动手制作的，呈红、青、黄色的光辉，特效在当代被称作“究极光学”。发射姿势与初代奥特曼的泰兰德火花、奥特赛文的集束射线还有杰克奥特曼的希奈利马射线的发射姿势相同，威力很强，设定其具有35万摄氏度的高温。第38话、50话发出的将双臂大抡过顶、动作增加版的梅塔利姆光线、其威力是普通版的数倍，可将对手直接打成光态。 剧中有29次使用，只被阿里蓬塔、斯诺基兰、艾斯杀手、超兽王挡下，其余都起到了决定性一击的作用[7] 
。





冲击镭射
从额头的奥特之星发出的激光。最普遍属蓝色。拥有牵制消弱敌人战斗力的威力，也能够引爆或击杀敌人。也有虚线型光点类型的光线，对雷德杰克造成伤害，不过却被福部基拉拉防御过。没有像奥特赛文的艾梅利姆光线的随意调节威力的能力。





奥特圆盘刃
将梅塔利姆的能源凝聚成为圆盘锯齿状的光轮投出，将巴克西姆的首级切断。此招类似于初代奥特曼的八分光轮，但速度很快，威力很强。





奥特断头刀
在大呼奥特断头）之后，从头部的能量穴提取能源，使之变为能源锯齿状的光轮，还可将此光轮扩散成为三个分开切断触手较多的敌人。其威力是奥特圆盘刃的数倍之强，此招被列为光之国的禁术，是最强的切割技能，使用此招必须得到奥特之星的许可，在出招之前，奥特兄弟会发射奥特签名“立！击！斩”。轻而易举的击败了轻松躲开梅塔利姆光线的布劳肯，并使其身体粉碎。还可以将这份能源变成各种变形技能。
名字的由来来自死刑当中的“断头台”。就如名字那样是威力恐怖的切割光线、与初代奥特曼的碎裂光轮类似，威力设定远远强于梅塔利姆光线，且能够定位追踪对手，令对手无路可逃，只有惨遭切割的份。





垂直断头刀
奥特断头刀的变形技。右手在上左手在下发出的垂直月牙型光刃，将敌人切成两半。艾斯用这招打败了梅特隆星人JR、河童王、巴德巴隆、福布基拉拉。第8话与梅特隆星人和德拉格里战斗时发射此招时，旁边自称垂直断头刀，同时，也称其消耗能源激烈。　电影（大决战！奥特八兄弟）中再度使用，将基加奇美拉的身体中的戈尔德拉斯王的角砍断。





水平断头刀
奥特断头刀的变形技。呈直线向前发出的月牙形光刃。斩下了巴德巴隆的首级。此招耗能面积小，速度快，能以迅雷不及掩耳之势给予敌人巨大伤害或一招碎尸。





环形断头刀
奥特断头刀的变形技。两手比划成X字发出，月牙型的切断力场2重形成的十字形断头刀。将萨博坦达一分为四。





多重断头刀
奥特断头刀的变形技。从头部和双手处以及胸口附近发出四个小型十字光刀，将尤尼唐戈大卸八块。





断头刀・射击
奥特断头刀的变形技。别名：宇宙断头刀。是用艾斯最强的招数SPACE Q凝聚奥特断头刀的能量合成的比奥特断头刀更强的切割技能，也是艾斯单体最强的技能。拥有梅塔利姆光线6倍以上、大幅度超越奥特断头刀的破坏力。资料中记载其还可以连续发射，也有追踪效果而令对手无法闪避，最终话杀死了抵挡梅塔利姆光线的强博王的首级。





宇宙五重光
从奥特4兄弟那儿得到的能源，发射的超必杀技能。从头顶积聚能源，做成球状光线攻击对手。使五份能源合为一体，是艾斯所有技能中威力最强大的。威力大幅度超越了单体最强的究极断头刀，仅次于超级泰罗的”宇宙奇迹光线“（佐菲，初代，赛文，杰克，艾斯，泰罗6个人的合体技能）。轻松打败梅塔利姆光线对之丝毫没有作用的艾斯杀手，且艾斯单独可以发动此招，但单体发射的威力等于断头刀·射击。剧中只发射过一次，没有再度使用过。





计时器射击
双腕胸前展开或者水平放在胸前，从彩色计时器发射的光线。有将嘎兰的手臂打断的赤色光线，也有将斯芬克斯粉碎的彩色光线、彩色光线威力在梅塔利姆光线4倍之上[8] 
。





矢形光线
连续发射的楔形光弹，有红、蓝2种类型，主要用于牵制对手。对河童王、希波利特星人、桑德基兰、加斯基根使用过，还有对福部基拉拉使用过的箭头型光弹。还有电击型光轮类型，对凯特加根使用过一次。





粉碎光线
右手放出的单发光弹，将巴克西姆的一角炮弹粉碎。





星星光线
从双手之间发出的星型光弹，别名：星星射击。给予马赫雷斯损害的那个是属于牵制性的威力。威力可调节至梅塔利姆光线2倍以上的威力





能量光球
双手高举过头并分开，产生能源，然后做成红色的光球，在将其用力投出。碰到物体便当场爆炸，给予哉贡巨大损害。





双重光束
左腕向上，右腕向前伸展，从双手处各自发出蓝白色光线，瞄准一点攻击。烧断了萨博坦达的舌头。





钻孔光线
双手重叠，发出像钻头一样的漩涡光线。将打算勒死艾斯的克拉伯王的尾巴切成碎块。





径直光线
张开双手，从双手处瞄准一点发射虚线型光线。对亚波人使用过此招。





月牙光线
右手发出的月牙型连射光弹，对亚波人使用，不过被其挡下。





蓝色镭射
双腕交叉，双臂放出蓝色高热光线。对雪山顶部放出，引起雪崩，将冰龙的尸体掩埋。





射击光束
双手合起射出的能量光波。对斯诺基兰使用过，不过没有任何效果。





手掌射击
双手发出的断断续续的光矢，对斯蒂尔星人使用过[9] 
。





菱形光线
双手合并发出的菱形的光弹。以此将黑鸽子击败，也有给予马赫雷斯伤害的单手版。





手掌光束
跳跃至空中发出的光线，击中了地底人安格拉蒙的弱点，将其击败。也有给予巴克塔里损害的虚线型版本。





握拳光线
右拳发射的光线，将邪神超兽卡伊曼达击败，威力是梅塔利姆光线3倍以上。





攻击光线
双手发出的赤色光线，威力是梅塔利姆光线3倍以上，将克拉勃王粉碎。





特殊冲击镭射
双手张开，发出能源波，将能源集中在双手的手指，发出三个赤色光线。将加玛斯击败，威力是梅塔利姆光线2倍以上。





能源光线
凝聚双手产生的能源，发出断续的光箭。将达达拉霍斯击败。





鼻环光线
对卡奥拉使用的光线，让它平静的光线。





束缚光线
泰罗奥特曼中客串之际对帝国星人使用的技能。初代奥特曼与艾斯双臂摆成L型发出的带状光线，将帝国星人束博住，无法动弹。





超大闪光
泰罗奥特曼中客串之际使用的技能。奥特五兄弟全员双臂摆成L型，发出的共同的合体光线。五人发出光线对帝国星人的宇宙船齐射，使其产生大爆炸。











艾斯·奥特曼合体技能

格斗技双重攻击
将阿里蓬塔和吉隆人打倒的技能，与佐菲的合体技。抱住基隆人的艾斯和抱住阿里蓬塔的佐菲面对面快速的奔跑到跟前，使阿里蓬塔和吉隆人的头部相撞，使其绝命。





光线技解救光线
救出被嘎次星人关在十字架里的梦比优斯。与奥特曼、赛文、杰克的合体技能。





三重光线
雷欧奥特曼中客串之际使用的技能。对袒护盗走奥特钥匙的阿斯特拉（真身是巴巴尔星人）的雷欧使用，与初代奥特曼和杰克奥特曼共同发出的光线。全员的双臂都摆成L型，从右腕发射，将雷欧打倒在地。





超大闪光
泰罗奥特曼中客串之际使用的技能。奥特五兄弟全员双臂摆成L型，发出的共同的合体光线。五人发出光线对帝国星人的宇宙船齐射，使其产生大爆炸。





四重破坏闪光
(梦比优斯和奥特兄弟）中使用的技能。与奥特曼、赛文、杰克各自放自己的得意技，将其合为一体，对奥特杀手·萨乌鲁斯使用[10] 
。





双重光线
对宇宙空间逃亡的奥特杀手·萨乌鲁斯使用的光线。梅塔利姆光线与杰克的斯派修姆光线合体而成，命中奥特杀手·萨乌鲁斯，使其向落下地球。





超级攻击光线
电影（大决战！超奥特八兄弟）中超奥特八兄弟同时发射各自光线的技能。击中基迦奇美拉的迪萨斯塔尔爆的发射口[3] 
。





超级奥特光线
超奥特八兄弟将各自最擅长的光线融合，为破坏力而诞生的合体光线。在宇宙空间中将基迦奇美拉击破[3] 
。





传说之超闪光
金色形态下的奥特曼、赛文、杰克、艾斯、迪迦奥特曼、戴拿奥特曼、盖亚奥特曼（V2）、梦比优斯发射的光线融合成的合体光线。闪耀着清净的光能量，可以消除邪恶能量。对暗黑影法师使用，将其身体连同恶意的能量一齐消灭[3] 
。





防御技终极十字封印
电影（梦比优斯和奥特兄弟）中与奥特曼、赛文、杰克封印萨乌鲁斯的大技[10] 
。





奥特超级光墙
（大决战！超奥特八兄弟）中奥特曼们合力制造的超强力屏障。其强度是单个奥特曼的屏障的数万倍。将基迦奇美拉的“迪萨斯塔尔爆裂”反弹回去，给予了对手大伤害[3] 
。





还原技能最优还原
（大决战！超奥特八兄弟）中超奥特八兄弟合力施展的再生光线。使基迦奇美拉的（迪萨斯塔尔爆裂）效化，并让元素水平被破坏的海面再生[3] 
。











艾斯·奥特曼其他技能

艾斯屏障
让自己的身体高速旋转，与空气摩擦使得空气产生裂缝，将敌人封杀的决死之技。同时能封印两个敌人，不过短时间内能量会消耗一半。艾斯将德拉格里和梅特隆Jr封印。





艾斯屏障II
上述艾斯屏障的变形技，双臂放在胸前，使敌人的光线无效化的技能。将亚波人的光线防御。同样用此招挡下吹雪超兽福布基拉拉的超镭射光、小提琴超兽吉根的音波破坏光。





艾斯屏障III
艾斯屏障的变形技，用光之幕包围太阳光化作成超兽的汉扎基兰（第47话），遮断其阳光，使其返回山椒鱼的形态。





计时器闪电
从彩色计时器发出对天空发射电击能源，在敌人上方落下雷电的技能。在黑撒旦身上泼上石油之后，使用此招将其燃烧，威力4倍于梅塔利姆光线。





透视光线
双目发出的光线。能在看见烟雾中隐藏的敌人，看到了在火山的烟雾中隐藏的鲁纳蒂克斯。





治疗光线
双目发出的赤色光线，话将奥尼德武放在人体里的赤豆驱逐出来。





奥特淋浴
双手合并发出的溶解液。将能够再生的尤尼唐戈彻底消灭。





实体化气体
双手合并喷射雾状气体，将敌人实体化。对仙女超兽阿普拉萨尔使用过。





新奥特屏障
双手画出的长方形光壁，抵御了巴克西姆的喷射火焰。





圆形屏障
双手发出的圆形光壁。将黑撒旦的光线反弹。





艾斯真空
双手合并，从手中发出蓝色光线。有漩涡型光线类型也有喷雾类型。将嘎兰吐出的煤气和河童王的水吸收。





蒸发闪光
右腕高举过头，从两个手指发出高热闪光。将河童王的水吸收之后，利用此招使河童王全身的水分蒸发。





艾斯火花
使双臂在头上交叉，挥向腹部前双手齐展发出矢尻型的光弹。让巴克西姆无法动弹。





身体火花
从身体发出高热能源。烧断过尤里唐戈的细线，将被福布基拉拉冰冻的身体解冻。





艾斯钻孔
使身体高速旋转，像钻头一样钻进地底的技能。





定身闪光
使手臂在胸前交叉发出定身闪光。使得梅特隆星人和尤里唐戈无法动弹。











艾斯·奥特曼超能力

艾斯虽然和初代、爱迪一样没有什么特殊装备，但其所发挥的超能力种类和实用性丝毫不亚于有装备的奥特曼。穿越时空，电闪雷鸣甚至将异空间摧毁的能力等样样具备，被官方设定为奥特兄弟中最擅长超能力的奥特曼。
奥特签名
奥特签名是每个奥特曼的基本招数之一，也是其在遭遇不测时发出的求救信号，如没有，其他奥特兄弟也许不会察觉得到，因此命归黄泉。艾斯打出的宇宙光线的签名，与奥特兄弟取得联络。M78星云全体人员皆会使用，不过系列最初使用的是艾斯·奥特曼。还有，亚波人也会假造奥特签名，使得奥特五兄弟落入圈套（第13集）。暴君怪兽泰兰特能发出消灭奥特签名的光线。地球人无法看懂奥特签名。艾斯的签名发射方法有三种，一种是从头洞发出，还有一种是从头上的奥特之星发出，另外一种是手动发出[11] 
。





能源吸收
缺乏能源时可瞬间吸收太阳能补满自己的能源。





超光速飞行
接收到亚波人发送的假奥特签名后，利用超光速飞行，穿越到反宇宙来到高格达行星[12] 
。





时空移动
可以进行时空的移动，将为了对付达达拉霍斯而跟着它穿越到古代的TAC队员们，带回到了现代。





异次元能源遮断能力
将亚波人传递给仙女超兽阿普拉萨尔的能源切断。





探测雷达
从额头的奥特明星发出的光线，以此可以观察宇宙当中任何一角落，第13话从反宇宙的高格达星球中探查地球的情况。





煤气罐爆弹化能力
用奥特念力，使被贝劳克恩二世扔过来的球变为强力的炸弹。





巨大化念力
对旗子施加念力，使其巨大化。捉弄哉贡。





异次元消灭能力
由强力的念力发出闪光波，将亚波人的异次元空间彻底摧毁殆尽的能力[13] 
。










艾斯·奥特曼人际关系
编辑


名字关系备注奥特之父养父奥特之父银河和平的守护者、“宇宙警备队”的大队长。作为宇宙警备队的创始人，是经受了为全宇宙所传承地“奥特大战争”洗礼的勇士，受所有人尊敬[14] 
。奥特之母养母奥特之母是银河银十字军队长，同时也是奥特之父的妻子。她最初是在《泰罗·奥特曼》中以绿婆婆的身份登场。特征是头上系着的两个辫子[14] 
。佐菲·奥特曼大哥佐菲是奥特兄弟中的大哥，也是奥特兄弟和宇宙警备队的领导者。他只有在战士们遇到真正的可怕紧急事件时，佐菲才会前来助战[14] 
。初代·奥特曼二哥初代奥特曼是艾斯·奥特曼的二哥，是宇宙警备队成员、宇宙大学教授、宇宙警备队银河系局长[14] 
。赛文·奥特曼三哥赛文奥特曼是艾斯·奥特曼的三哥，是奥特兄弟中除了艾斯外掌握光线技能最多的奥特曼，其中集束射线是他最强的光线技能。精湛无比的格斗技术与强大的格斗能力也是奥特兄弟中无人可比的[14] 
。杰克·奥特曼四哥杰克奥特曼艾斯·奥特曼的四哥，又叫归来的奥特曼，杰克的光线技能不算强，不过可以变奥特手镯化各种武器，因此被称为“武器专家“[14] 
。泰罗·奥特曼六弟泰罗奥特曼是艾斯·奥特曼的六弟，是奥特之父与奥特之母的亲生儿子，是奥特曼六兄弟最小的成员，现为宇宙警备队总教官。[14] 
雷欧·奥特曼七弟雷欧奥特曼是来自于L77星云，因为L77星云被马格马星人所毁所以来到地球代替受伤而无法变成奥特曼的赛文，雷欧是一名擅长宇宙拳法的高手。[14] 
阿斯特拉·奥特曼八弟阿斯特拉·奥特曼是雷欧·奥特曼的亲弟弟，同样来自L77星云，因为L77星云被马格马星人所毁，后在废墟中存活了下来。[14] 
爱迪·奥特曼九弟爱迪·奥特曼是艾斯奥特曼的九弟，是M78星云光之国宇宙警备队的年轻战士爱迪·奥特曼被派遣到地球，变身为人类化名矢的猛，暗中承担起了保卫地球的重任。[14] 
梦比优斯·奥特曼十弟梦比优斯艾斯·奥特曼的十弟，是宇宙警备队队员之一，在打败安培拉星人后，成为奥特兄弟的一员。[14] 

赛罗·奥特曼侄子赛罗奥特曼是艾斯·奥特曼的侄子，是光之国最强的年轻战士。[14] 





艾斯·奥特曼主要经历
编辑







艾斯·奥特曼艾斯保卫地球

异次元人亚波人企图侵略地球，制造了一系列宇宙怪兽和地球生物合成的超兽。 导弹超兽贝劳克恩在日本福山市出现。前去迎战的地球防卫军全军覆没。这时，在惨遭破坏的大街上有二位把自己生命置之度外的青年，他们是面包房的货车驾驶员北斗星司和护士小姐南夕子。二人竭尽全力救援遇难的人们，但终于精疲力尽倒在瓦砾中……救了他俩的是艾斯·奥特曼。艾斯在佐菲和初代、赛文和杰克的齐力护送下来到了地球。由于艾斯的能量过多而一个人无法完全把自己的生命传送到北斗星司和南夕子身上，于是其他奥特兄弟齐心协力帮助艾斯把他的生命溶入了二人的体中[7] 
。
其人间体北斗星司和南夕子为了与亚波人战斗，参加了地球防卫军TAC队（超兽攻击队)，由于艾斯的敌人日渐强大，在自身掌握的特殊的光线技能、超能力与格斗技能的协助下，屡屡战胜超兽，并在奥特兄弟的帮助下打败了艾斯杀手，后在异次元空间同亚波人展开了殊死决斗，最终取得胜利。后因南夕子是月球人而回到同伴居住的月球后，艾斯便由北斗星司一人变身。





艾斯·奥特曼离开地球

南夕子离开地球后，保护地球的重任落在了北斗星司身上，重任在肩的艾斯持之以恒地与超兽、怪兽及宇宙侵略者搏斗。最后一集中尽管南夕子警告北斗星司不可以在别人面前变身，否则必须离开地球，但他为了孩子们的梦想还是变身了，并在最终把亚波人的最强王牌超兽强博王击杀后返回了光之国[1] 
。




艾斯·奥特曼战败记录
编辑

集数名称敌人战败原因8太阳之命！艾斯之命！德拉格里，梅特龙星人，穆鲁奇南身受重伤，艾斯接连使用封印屏障导致能量透支，只能发挥平时一半的能力，又遭遇夹击。在用断头刀杀死梅特龙星人后，艾斯能量耗尽而败于德拉格里之手。13死刑!奥特五兄弟巴拉巴因哥哥们被困于高格达星而无心战斗，放弃抵抗26全灭!奥特五兄弟希波利特星人五兄弟落入圈套被变成青铜像27奇迹!奥特之父希波利特星人五兄弟被困，前来援助的奥特之父被打倒44怪谈!闪光豆奥尼德武误食闪光豆导致力气变小而无力战斗




艾斯·奥特曼登场作品
编辑







艾斯·奥特曼TV登场

《艾斯·奥特曼》（日本圆谷公司出品特摄剧）
《泰罗·奥特曼》（日本圆谷公司出品特摄剧）
《雷欧·奥特曼》（日本圆谷公司出品特摄剧）
《梦比优斯·奥特曼》（日本圆谷公司出品特摄剧）
《银河·奥特曼》（日本圆谷公司出品特摄剧）（回忆）





艾斯·奥特曼剧场版登场

泰罗奥特曼剧场版《奥特物语》
梦比优斯剧场版《梦比优斯奥特曼和奥特兄弟》




艾斯·奥特曼特摄剧封面(4张)







梦比优斯剧场版《大决战！超奥特8兄弟》
赛罗奥特曼剧场版《宇宙英雄之超银河传说》
赛罗奥特曼剧场版《超决战！贝利亚银河帝国》
赛罗奥特曼剧场版《奥特曼传奇》





艾斯·奥特曼外传登场

梦比优斯外传《亡灵复活》





艾斯·奥特曼短篇登场

维克特利短篇《奥特格斗维克特利》




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
艾斯奥特曼特摄剧第五十二集 
．艾斯奥特曼特摄剧——搜狐网高清正版在线[引用日期2015-05-30]
2.
  
艾斯奥特曼特摄剧第二集 
．艾斯奥特曼特摄剧——搜狐网高清正版在线[引用日期2015-05-30]
3.
  
大决战！超奥特八兄弟 
．大决战！超奥特八兄弟 —— 土豆网高清正版在线[引用日期2015-05-30]
4.
  
艾斯奥特曼特摄剧八集 
．艾斯奥特曼特摄剧——搜狐网高清正版在线[引用日期2015-05-30]
5.
  
艾斯奥特曼特摄剧第十二集 
．艾斯奥特曼特摄剧——搜狐网高清正版在线[引用日期2015-05-30]
6.
  
艾斯奥特曼特摄剧第二十一集 
．艾斯奥特曼特摄剧——搜狐网高清正版在线[引用日期2015-05-30]
7.
  
艾斯奥特曼特摄剧第一集 
．艾斯奥特曼特摄剧——搜狐网高清正版在线[引用日期2015-05-30]
8.
  
艾斯奥特曼特摄剧第四十二集 
．艾斯奥特曼特摄剧——搜狐网高清正版在线[引用日期2015-05-30]
9.
  
艾斯奥特曼特摄剧第四十九集 
．艾斯奥特曼特摄剧——搜狐网高清正版在线[引用日期2015-05-30]
10.
  
梦比优斯奥特曼和奥特兄弟 
．梦比优斯奥特曼和奥特兄弟——土豆网高清正版在线[引用日期2015-05-30]
11.
  
泰罗奥特曼特摄剧第四十集 
．泰罗奥特曼特摄剧——搜狐网高清正版在线[引用日期2015-05-30]
12.
  
艾斯奥特曼特摄剧第三十一集 
．艾斯奥特曼特摄剧——搜狐网高清正版在线[引用日期2015-05-30]
13.
  
艾斯奥特曼特摄剧第三十五集 
．艾斯奥特曼特摄剧——搜狐网高清正版在线[引用日期2015-05-30]
14.
  
奥特曼之银河传说 
．奥特曼之银河传说-爱奇艺高清正版在线观看[引用日期2015-05-30]



词条标签：


娱乐





