






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























罗曼努斯四世
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


罗曼努斯四世·戴奥真尼斯 Romanus IV Diogenes （？——1072年），君士坦丁·戴奥真尼斯之子， 拜占廷皇帝(1068～1071年在位)。军事贵族的一员，卡帕多细亚省军事贵族出身。




中文名

罗曼努斯四世

外文名

Romanus IV Diogenes


逝世日期

1072年

地    位

拜占廷皇帝(1068～1071年在位)






1068年娶君士坦丁十世·杜卡斯的遗孀，成为君士坦丁之子迈克尔七世·杜卡斯的共治皇帝。他脾气暴躁，曾率军与塞尔柱突厥人作战，一度打到了幼发拉底河流域。但在1071年在亚美尼亚凡湖附近的的曼齐刻尔特战役中被塞尔柱首领阿尔普·阿尔斯兰决定性地击败，他本人被俘。以下是作为战俘的罗曼努斯和阿尔斯兰之间一段名垂史册的对话： 阿尔斯兰：“如果我被你俘虏，你会怎么做？” 。罗曼努斯：“我也许会杀了你， 也许会把你拉到君士坦丁堡大街上示众。”阿尔斯兰：“我对你的惩罚更严厉，我将饶恕你， 你将获得自由。”罗曼努斯四世在签约以重金赎身，并向塞尔柱突厥人纳年贡后获释，但他刚回到首都就被迈克尔七世·杜卡斯皇帝弄瞎了眼睛，并被流放到马尔马拉海的一座岛屿上。最后悲惨的死去。

词条标签：


政治人物

，
君主

，
古代史

，
人物





