









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























英格兰足球队
编辑
锁定



英格兰国家队（England National Team）是英格兰足球联合会管理的国家级别足球代表队，由于历史原因，英国的四大地区，英格兰、苏格兰、爱尔兰是作为独立的国家级别足球代表队存在。而在爱尔兰从英国独立之前，爱尔兰自由邦（爱尔兰共和国前身）就成立了另一个新的足球协会，而原来的爱尔兰足联继续管理北爱尔兰队，从此英伦三岛总共有五支国家队。作为现代足球的发源地，足球市场最发达、足坛经济实力最雄厚的地区，英格兰一直是世界职业足球的中心，英格兰俱乐部曾经在1976-1982赛季连续六年垄断欧洲杯（EuropeanCup）即欧洲冠军联赛的前身。英格兰官方国家队第一次正式的国际比赛是在1872年对阵苏格兰，在至今超过152年的历史中一直是欧洲足球的先驱者。截止到2016年底，英格兰国家队取得了964场国际比赛548胜233平181负，总比分2119-953，净胜1166球，总积分1877的成绩，在欧洲足球史上处于旗舰地位。英格兰在本土举行的1966世界杯，以及1997年的英意巴法四国邀请赛上勇夺冠军。在二战后才开始参加世界杯和欧锦赛的情况下，历史上曾经十八次打进世界杯和欧锦赛的前八名。历史交锋对德国、荷兰、法国、瑞典、匈牙利、西班牙等队的净胜球均为世界之最。新世纪以来，英格兰取得了199场120胜47平32负，位于欧洲前列的成绩。2018年世界杯预选赛，英格兰以10场8胜2平的成绩获得小组第一直接出线。




中文队名

英格兰国家队

外文队名

England Natinal Team

运动项目

足球

角逐赛事

世界杯、欧锦赛

所属地区

欧洲

成立时间

1863年10月26日

主场馆

新温布利大球场

容纳人数

90000

拥有者

英格兰足球联合会


现任主教练

加里斯-索斯盖特

知名人物

伍德沃德、查尔顿、莱因克尔、希勒、贝克汉姆、欧文 等

主要荣誉

1966年世界杯冠军
1997年四国邀请赛冠军
1900、1908、1912年奥运会足球冠军
1968、1996年欧锦赛季军

现任队长

维恩·鲁尼

世界排名

第15位（2017年9月）

中文绰号

三狮军团




目录



▪
简介


▪
队徽


▪
主场


1
国家队名单（16.10.10）


2
历史大事记


3
新世纪成绩


4
参加大赛


▪
历届世界杯成绩


▪
历届欧锦赛成绩


5
历史名将


▪
维维安·伍德沃德


▪
博比·查尔顿


▪
博比·穆尔


▪
加里·莱因克尔


▪
其它名将


6
近代名将


▪
阿兰·希勒


▪
保尔·斯科尔斯


▪
戴维·贝克汉姆


▪
弗兰克·兰帕德


▪
迈克尔·欧文


▪
斯蒂文·杰拉德


▪
强·特里


▪
维恩·鲁尼


▪
其它名将


7
官方国家队纪录


▪
出场纪录


▪
进球纪录











英格兰足球队简介






英足总

1863年10月26日，有关人士在伦敦女王大街的弗雷马森酒店聚会，讨论并同意成立足球协会。英格兰足球联合会的成立为欧洲及其他足球运动发达地区和国家做出了榜样，它的成立标志着现代足球的诞生。
英格兰官方国家队在本土举行的1966年世界杯，以及1997年的英意巴法四国邀请赛冠军历史上勇夺冠军。在二战后才开始参加世界杯和欧锦赛的情况下，历史上曾经十八次打进世界杯和欧锦赛的前八名。此外英格兰业余国家队以英国队名义参加的1900、1908、1912年奥运会中三夺足球冠军。
英格兰国家队历史总成绩（截止2016年）
注：该统计不包括早期业余队对其它官方国家队的比赛。
964场 548胜 233平 181负
总比分 2119-953 总净胜 1166
总积分 1877 胜率 56.85% 负率 18.76%
场均积分 1.947
场均比分 2.198-0.989
场均净胜 1.210
英格兰业余国家队历史总成绩（截止2016年）
注：该统计包括早期业余队对其它官方国家队的比赛。
287场 183胜 47平 57负
总比分 842-348 总净胜 494
总积分 596 胜率 63.76% 负率 19.86%
场均积分 2.077
场均比分 2.934-1.213
场均净胜 1.721
英格兰官方和业余国家队历史总成绩（截止2016年）
注：该统计包括早期业余队对其它官方国家队的比赛。
1251场 731胜 280平 238负
总积分 2473 胜率 58.43% 负率 19.02%
总比分 2961-1301 总净胜 1660
场均积分 1.977
场均比分 2.367-1.040
场均净胜 1.327
对全欧洲无净负、全非洲无净负、全亚洲无净负、全北美洲无净负、全大洋洲无净负。
对全非洲历史不败、对全亚洲历史不败。
截止2016年，英格兰队对全欧洲，除了与罗马尼亚持平外，对全欧洲所有球队的历史交锋总比分占优，其中历史净胜德国26球，净胜荷兰36球，净胜法国89球，净胜瑞典31球，净胜匈牙利26球，净胜西班牙13球，均为世界之最。除此以外，英格兰队历史上从未输给过非洲和亚洲球队。[1] 






英格兰足球队队徽






英格兰队徽

英格兰国家队队徽是由三头狮子及十朵蔷薇花组成。队徽里面的十朵花是蔷薇花，而且蔷薇花是英格兰的国花，分别代表纽卡斯尔、伦敦、利兹、利物浦、曼彻斯特、谢菲尔德、伯明翰、布里斯托、朴斯茅斯及南安普顿地区。
英格兰队的队徽实质就是原英格兰的国徽，其上面有三个张牙舞爪的狮子。形象常常是直立的，或举起前爪，鬃毛耸立，张嘴大吼，整个身体出奇地瘦削而多毛；颜色常为红色或金色，吞头和爪子在色彩上相互映衬。作为“百兽之王”的狮子因象征力量和勇气而在中世纪成为一种流行的动物纹章。





英格兰足球队主场






新温布利大球场

英格兰国家队目前的主场是新温布利大球场（New Wembley Stadium）是一座看台达到52米，直径达到300米的圆形球场，可以容纳90000人，上千豪华包厢，是全欧洲最大的专业足球场，拥有一座高133米、跨度315米的世界最大单拱“白马桥”。其前身于1923年建成，在2000年推倒重建后，于2007年正式落成启用，变为现在的规模。
温布利大球场主要承办英格兰国家队的主场比赛，以及所有英格兰国内杯赛的决赛。
国际大赛方面，曾经承办过世界杯决赛、欧锦赛决赛、两次奥运会足球决赛、七次欧足联冠军联赛决赛、一次奥运会主会场，在世界足坛拥有无与伦比的地位。
新温布利大球场将承办2020年欧锦赛最后四强阶段的比赛，也将是历史上第二次承办欧锦赛决赛。




英格兰足球队国家队名单（16.10.10）
编辑

号码球员名位置出生日俱乐部出场进球1乔·哈特门将1987.04.19（29岁）都灵66013弗雷泽·福斯特门将1988.03.17（28岁）南安普顿60汤姆·希顿门将1986.04.15（30岁）伯恩利1022乔丹·皮克福德门将1994.03.07（22岁）桑德兰00格伦·约翰逊右边卫1984.08.23（32岁）斯托克城5415加里·卡希尔中后卫1985.12.19（30岁）切尔西503菲尔·贾杰尔卡中后卫1982.08.17（34岁）埃弗顿39312克里斯·斯莫林
中后卫
1989.11.22（26岁）曼联2912凯尔·沃克右边卫1990.05.28（26岁）托特纳姆热刺2206约翰·斯通斯中后卫/右边卫1994.05.28（22岁）曼城130纳萨尼尔·克莱因右边卫1991.04.05（25岁）利物浦1303丹尼·罗斯左边卫1990.07.02（26岁）托特纳姆热刺10014基兰·吉布斯左边卫1989.09.26（27岁）阿森纳100瑞安·伯特兰德左边卫1989.08.05（27岁）南安普顿100卢克·肖左边卫1995.07.12（21岁）曼联6016迈克尔·基恩后卫1993.01.11（23岁）伯恩利0018维恩·鲁尼（C）前锋/中场1985.10.24（30岁）曼联118537特奥·沃尔科特前锋/边前卫1989.03.16（27岁）阿森纳468杰克·威尔谢尔中场1992.01.01（24岁）伯恩茅斯3424乔丹·亨德森中场1990.06.17（26岁）利物浦300拉希姆·斯特林边前卫/前腰1994.12.08（21岁）曼城272亚当·拉拉纳前腰/边前卫1988.05.10（28岁）利物浦27117阿莱克斯·张伯伦边前卫
1993.08.15（23岁）阿森纳245罗斯·巴克利前腰1993.12.05（22岁）埃弗顿22210德勒·阿利中场1996.04.11（20岁）托特纳姆热刺1528埃里克·代尔后卫/后腰1994.01.15（22岁）托特纳姆热刺13221安德罗斯·汤森边前卫1991.07.16（25岁）水晶宫123丹尼·德林克沃特中场1990.03.05（26岁）莱切斯特城3011杰西·林加德前腰/边前卫1992.12.15（23岁）曼联2015迈克尔·安东尼奥边前卫1990.03.28（26岁）西汉姆联009丹尼尔·斯图里奇中锋1989.09.01（27岁）利物浦247哈里·凯恩前锋1993.07.28（23岁）托特纳姆热刺17519杰米·瓦尔迪中锋
1987.01.11（29岁）莱切斯特城12420马库斯·拉什福德前锋
1997.10.31（18岁）曼联51




2016年英格兰主客场球衣


2016年欧锦赛23人名单
门将：乔-哈特、 弗雷泽-福斯特、汤姆-希顿
后卫：伊安-伯特兰德、奈泽尼尔-克莱恩、丹尼-罗斯、加里-卡希尔、克里斯-斯莫林、强-斯通斯、凯尔-沃克
中场：德里-阿里、罗斯-巴克利、埃里克-戴尔、乔丹-亨德森、亚当-拉拉纳、詹姆斯-米尔纳、拉希姆-斯特林、杰克-威尔希尔
前锋：维恩-鲁尼、丹尼尔-斯图里奇、杰米-瓦尔迪、哈里-凯恩、马库斯-拉什福德
26人初选名单中的法比安-德尔夫、丹尼-德林克沃特、安德罗斯-汤森落选




英格兰足球队历史大事记
编辑

1863年10月26日，英格兰足球联合会的成立，标志着现代足球运动的正式诞生。
1872年11月30日，英格兰和苏格兰在格拉斯哥附近的帕特里克进行了现代足球历史上第一次正式的国际比赛，为世界足球运动翻开了全新的一页，开始了三狮军团一百五十二年的光辉征程。
1906年，英格兰业余国家队以15-0击败法国官方国家队。[2] 

1907年，英格兰业余国家队以12-2击败荷兰官方国家队。[3] 

1909年，英格兰业余国家队以9-0击败德国官方国家队。[4] 

这些是英格兰占绝对优势的足球早期的经典瞬间。
当时由英格兰业余国家队代表英国参加奥运会足球比赛，曾经在1900、1908、1912年三夺冠军。但自从1956年奥运会开始，英国不再组队参加，直到2012年伦敦奥运会，此为后话。
1929年，英格兰官方国家队以3-4负于西班牙官方国家队，这也是英格兰官方国家队首次负于外国球队，此时距离英格兰足球联合会成立已经有57年。
1931年，英格兰队以7-1大胜西班牙队成功复仇。[5] 

在二战之前，英格兰拒绝了国际足联前三届世界杯（FIFA World Cup）的参赛邀请。
1947年，英格兰队首次与葡萄牙队交锋，以10-0的悬殊比分胜之。[6] 

1948年，英格兰队以4-0横扫了二战前两届世界杯冠军得主意大利队。[7] 






1950年，英格兰首次参加世界杯

1950年世界杯，英格兰队首次参加世界杯，但成绩不佳，当时小组赛只有第一名才能出线，英格兰队首战2-0战胜智利队，但是0-1负于美国队和西班牙队，屈居小组第二未能出线，但名列前八名。其中0-1输给美国队的比赛，曾被国内一媒体误报为10-1战胜美国，成为一个媒体界笑谈，但十四年后，这个笑谈竟然一语成谶。
1953年，英格兰队在温布利以3-6负于鼎盛一时的匈牙利队，这也是英格兰官方国家队历史上第一次主场输给外国球队，这时候距离英格兰足球联合会成立已经90年，距离英格兰官方国家队第一场国际比赛已经81年，这就是“本土九十年不败”的由来。
1954年世界杯，英格兰队在四分之一决赛中负于乌拉圭，止步八强。
1958年世界杯，英格兰在小组赛中全部战平，未能出线。
1960年，成立了名为欧洲国家杯（European Nations' Cup）的新赛事，但第一届赛事仅有17支球队报名参赛，英格兰队并未参与其中。
1962年世界杯，英格兰队在小组赛中战胜了阿根廷，但在四分之一决赛中负于巴西，止步八强。
1963年，英格兰队第一次参加欧洲国家杯，但是在预选赛中不敌法国队而被淘汰。同年，英格兰队以10-0战胜美国，超额完成了1950年时的一个媒体曾经误报的比分，用实力将一个玩笑变成了事实。





1966年，英格兰首夺世界杯冠军

1966年世界杯，英格兰作为主办国第一次获得世界杯冠军。英格兰队在小组赛中0-0战平乌拉圭、2-0战胜墨西哥、2-0战胜法国，以小组第一出线，接着在四分之一决赛和半决赛中先后1-0击败阿根廷和2-1击败葡萄牙。在决赛中，英格兰一度以2-1领先，但西德在90分钟因为一次无意的手球反弹助攻得以幸运扳平比分，而在加时赛中，赫斯特大显神威，上演帽子戏法，包括一记击中横梁弹地的进球曾经引发争议，但现代科技终于证明其整体已经越过门线。最终英格兰以4-2完胜西德，队长博比·摩尔在温布利大球场捧起了雷米特杯，博比·查尔顿当选世界杯最佳球员。
1968年欧洲国家杯改制为欧洲锦标赛（European Championship），英格兰队在两回合四分之一决赛中以2-1、1-0战胜西班牙队晋级四强，0-1惜败南斯拉夫而击败2-0苏联，夺得季军。同年，曼彻斯特联队夺得欧洲杯（European Cup，国内翻译长期误作为欧洲冠军杯，而将欧洲杯和欧洲国家杯混淆），是首支获此殊荣的英格兰球队。
1969年，英格兰队以5-0大胜法国队，彻底报了1964年欧洲国家杯预选赛的一箭之仇。
1970年世界杯，英格兰队在四分之一决赛中经过加时赛2-3不敌西德，止步八强。
1972年欧锦赛，英格兰队在两回合四分之一决赛中以1-3、0-0不敌西德，止步八强。
1974年世界杯、1976年欧锦赛、1978年世界杯，英格兰队均意外未打入决赛圈。
尽管英格兰国家队遭遇了大赛低谷，但此时期英格兰俱乐部正在强势崛起，1975年欧洲杯决赛，英格兰利兹联队对阵德国拜仁慕尼黑队，在对方禁区内被严重犯规未得点球，且本队一个好球被无理取消的情况下，以0-2惜败，屈居亚军，利兹联球迷至今骄傲地认为本队才是那一年的欧洲冠军。从1976-1977赛季开始，利物浦队率先掀起了英格兰俱乐部席卷欧洲的浪潮。
1980年欧锦赛，英格兰队杀入了八强小组赛，但未能出线。同年3-1完胜马拉多纳所在阿根廷队。
1982年世界杯，英格兰队在小组赛中三战全胜，包括3-1完胜法国队杀入十二强，在第二阶段小组赛中，连续以0-0战平西德队和西班牙队，位列小组第二，未能晋级四强，但名次位列第六，整届比赛3胜2平，总比分6-1，继1966年世界杯后第二次世界杯决赛圈不败。直到这年，英格兰俱乐部从1976-1982赛季已经由利物浦队、诺丁汉森林队、阿斯顿维拉队连续六个赛季垄断欧洲杯，同年，英格兰U21队获得了U21欧锦赛的冠军。
1980年欧锦赛，英格兰队杀入了八强决赛圈，但小组赛未能出线。同年，英格兰队在温布利大球场3-1完胜马拉多纳所在的阿根廷队。
1984年欧锦赛，英格兰队未能打进八强决赛圈。这个赛季，利物浦队再次夺得欧洲杯。同年，英格兰U21再次获得U21欧锦赛的冠军。
1985年，这一年发生了震惊世界的海瑟尔惨案，欧洲杯决赛前，数十名意大利球迷的逃窜行动导致看台坍塌而丧生，比赛中尤文图斯队用一个莫须有的误判点球击败了利物浦队，并且此后欧足联对英格兰球队进行了长达5年单方面的禁赛处罚，而利物浦队被禁赛长达7年。从而改变了80年代中期到90年代中期欧洲足球的格局。同年，英格兰队以3-0击败西德。
1986年世界杯，英格兰队在四分之一决赛对阵阿根廷队，遭遇世纪误判以1-2告负，其中对方马拉多纳的故意手球破门不仅没被出示红牌，更是被认定得分有效，堪称国际足联二战后世界杯历史的最大污点。
1988年欧锦赛，英格兰队杀入了八强小组赛，但诡异地三场比赛11次击中门框，三战全负未能出线。
1990年世界杯，英格兰队打进了四强，半决赛1-1战平德国，最终点球大战失利，季军决赛中核心加斯科因停赛，以1-2不敌意大利队，位列第四名。
1992年欧锦赛，英格兰队杀入了八强小组赛，但未能出线。同年，英格兰足球甲级联赛进行了改制，建立了新的英格兰足球顶级联赛（Preimer League，国内翻译修饰成超级联赛，实际并无超级之意），一代传奇射手希勒入选国家队，年底在2-0战胜法国的比赛中攻入一球，并且开始了他的传奇英超生涯。
1993年，英格兰队在世界杯预选赛中被荷兰队和挪威队淘汰，未能打入1994年世界杯决赛圈。
不过这一年，天才少年福勒领衔的英格兰U18队勇夺U18/19欧锦赛冠军，具体战绩为2-0法国U18、4-1荷兰U18、5-1西班牙U18、1-0土耳其U18，是该项赛事历史上最具统治力的一届冠军，代表了英格兰队的希望。
1996年欧锦赛，英格兰队作为主办国，小组赛4-1大胜荷兰队出线，四分之一决赛和半决赛分别0-0和1-1战平西班牙队和德国队，经历两次点球大战，最终止步四强。
1997年，英格兰队在世界杯主办国法国所举行的四国邀请赛上，以1-0和2-0战胜法国和意大利，0-1惜败于巴西，不过在这个小组循环赛事中还是获得了冠军。
1998年世界杯，英格兰队在八分之一决赛中在裁判从严红牌罚下贝克汉姆，误判坎贝尔的致胜球无效，放过阿根廷队禁区内手球的情况下，被2-2逼平进入点球大战而失利，止步十六强。同年，英格兰队在温布利大球场3-0大胜葡萄牙队。
1999年，英格兰曼彻斯特联队用一场神奇逆转登顶1998-1999赛季欧足联冠军联赛，在海瑟尔惨案之后首次为英格兰捧回了这一荣誉，并且在年底获得了丰田杯，作为队内核心，英格兰国脚贝克汉姆，荣获金球奖第二名、国际足联年度最佳球员第二名、1998-1999欧足联赛季最佳球员兼最佳中场。
2000年欧锦赛，英格兰队杀入了欧锦赛决赛圈，以同样的2-3负于葡萄牙队和罗马尼亚队，未能小组出线，英格兰国家队队长、传奇巨星希勒于赛事后宣布退出国家队，他的制胜球帮助英格兰队1-0战胜了德国队。但是同年的世界杯预选赛，温布利的最后一战中，英格兰队0-1负于德国队，主帅基冈引咎辞职。
2001年，瑞典名帅埃里克森入主成为英格兰历史上首任外籍主帅，他迅速完成了英格兰队的新老交替，将之前的临时队长贝克汉姆转为正式队长，并且提拔一大批新人上位，全队展现了完全不同的精神面貌，首场比赛即以3-0大胜西班牙队，数月后又4-0大胜墨西哥队，在秋季的世界杯预选赛中，以5-1彻底击溃了德国队，副队长欧文上演帽子戏法。同年，欧文获得了金球奖，队长贝克汉姆位列第四名并且再次获得FIFA年度最佳的第二名。
2002年世界杯，英格兰队在正副队长贝克汉姆和欧文均带伤出征、主力杰拉德、内维尔缺席的情况下，在小组赛中1-1战平瑞典、1-0击败阿根廷、0-0战平尼日利亚出线，八分之一决赛3-0大胜丹麦，四分之一决赛中1-2惜败于巴西而止步八强。
2003年夏季，俄罗斯富豪阿布拉莫维奇入主切尔西队，从此改变了英格兰足坛乃至欧洲足坛的格局至今，除了令切尔西一跃成为欧洲顶级俱乐部外，还带来了一系列不可估量的深远影响。
2004年欧锦赛，英格兰队在小组赛中1-2惜败法国，但3-0和4-2击败瑞士和克罗地亚，以小组第二出线，天才少年鲁尼攻入4球，四分之一决赛对阵主办国葡萄牙，在鲁尼在葡萄牙禁区内被安德拉德黑脚踩伤，不仅没得到点球，而且还被反判犯规，90分钟结束时坎贝尔的绝杀进球又被误判取消，导致比赛拖入加时赛，而在银球制加时赛中落后一球的情况下，兰帕德攻入至关重要的扳平银球，但是最终依然在点球大战中失利。当届英格兰队主力阵容完整，状态极佳，4场比赛攻入10球，成为了当届欧锦赛进球数和场均进球数最多的球队，鲁尼和兰帕德是当届最佳球员之一。本届赛事后，传奇巨星斯科尔斯宣布退出国家队。
2005年，英格兰不仅以全欧第二的成绩顺利通过世界杯预选赛，并且在年终与阿根廷的一场惊心动魄的对攻大战中以3-2逆转胜出，成为传世的经典。同年，利物浦队淘汰尤文图斯队，并且最终登顶欧足联冠军联赛，实现了海瑟尔惨案的复仇。兰帕德和杰拉德获得金球奖第二名和第三名，并且兰帕德还成为国际足联年度最佳球员的第二名，杰拉德获得2004-2005欧足联俱乐部赛季最佳球员。
2006年世界杯，英格兰队的阵容处于历史上一个新的鼎盛时期，在所有位置云集世界级球员，成为当届开赛前仅次于卫冕冠军巴西的第二大冠热门。在1-0击败巴拉圭、2-0击败特立尼达和多巴哥、2-2战平瑞典后，以小组第一出线之后，队长贝克汉姆攻入决定性的任意球1-0击败厄瓜多尔打进八强，在和葡萄牙的四分之一决赛中，鲁尼因为一次莫须有的蹬踏被红牌罚下，而葡萄牙队瓦伦特黑脚踩伤贝克汉姆没有得到任何惩罚，并且在英格兰队自身错失了多次破门良机的情况下，比赛被拖入了点球大战，英格兰队再次点球失利，本场比赛哈格里夫斯全场飞奔，闪耀全场。本届赛事，英格兰队5场3胜2平，总比分6-2，保持不败，并且比分从未落后，继1966年、1982年后，第三次世界杯决赛圈不败。
随后埃里克森任期已满，体面卸任，此时英格兰的FIFA积分世界排名为第4，在其任期内英格兰队取得了67场40胜17平10负的成绩，其中正式比赛38场26胜9平3负，纵向比较是英格兰历任主帅之冠，横向比较是同期全欧洲球队之冠，其中2002年世界杯、2004年欧锦赛、2006年世界杯均杀入八强，平均排名第六。埃里克森卸任后，贝克汉姆也辞去了国家队队长职务，接任的英格兰本土名帅麦克拉伦，并且重新指定了新任国家队队长为特里，但是2008年欧锦赛的过程中伤病意外不断，在最后一轮中意外负于克罗地亚，无缘2008年欧锦赛决赛圈。
尽管英格兰国家队遭遇了麻烦，但是英格兰俱乐部却进展顺利，2006-2009这三个赛季，英格兰球队都在欧足联冠军联赛中占据四强席位中的三个，几乎将此赛事变为英格兰国内杯赛。尤其是2007-2008赛季，曼彻斯特联、切尔西、利物浦、阿森纳四支英格兰球队全部打入八强，并且无一对外被淘汰，全都走到了本国内战，曼彻斯特联队和切尔西队会师决赛，经过点球大战曼彻斯特联捧杯，双方首发阵容中有10名英格兰本土球员，并且兰帕德取得了进球。
英格兰队在欧锦赛预选赛中意外被克罗地亚队淘汰后，从2008年开始，意大利名帅卡佩罗取代麦克拉伦成为英格兰队新任主帅，第一年就取得了10场8胜1平1负的战绩，世界杯预选赛中再次遭遇克罗地亚，在遭遇严重误判的情况下，依然客场4比1横扫克罗地亚、主场5比1血洗克罗地亚复仇，使其无缘2010年世界杯。英格兰队以10战9胜1负的成绩挺进南非，并取得了多达34个进球和29个净胜球，均为当届世界之最，仅用10场比赛的进球数和净胜球斩获就超过了南美区第一名巴西队的33球。
值得一提的是，也是在2008年，英格兰的运动装备赞助商茵宝被美国耐克收购，成为其子公司，队服设计风格有了很大的转变，从前卫风转向了复古风。
2009年，欧足联冠军联赛半决赛，切尔西队对巴塞罗那队的第二回合引发天大争议，巴塞罗那队在禁区内两次明显手球和多次犯规嫌疑动作的情况下，没有被判罚一次点球，最终1-1逼平切尔西队，以客场进球数的微弱优势而晋级，破坏了英格兰球队本应连续两个赛季垄断决赛两强的局面，而曼彻斯特联最终0-2告负痛失卫冕机会。
2010年春季，英格兰队长特里因为友妻门的丑闻暂时辞去队长职务，而原定接任的费迪南德因伤缺席国家队，而由杰拉德担任临时队长，但此后因故一直担任到退役，成为了英格兰队连续三届大赛的队长。
2010年世界杯，英格兰队两平一胜从小组出线，在八分之一决赛中遇到了德国队。在1-2落后的情况下，兰帕德巧妙的凌空垫射攻入关键的扳平一球，而这个重要的进球明显地越过了门线至少半米的距离，结果来自乌拉圭的主裁判拉里昂达不可思议地未判定进球有效，而下半场英格兰队大举压上急于扳平比分，兰帕德34米的任意球远射再次击中横梁，而之后遭到了德国队两次流畅的快速反击，由于这个严重误判带来的蝴蝶效应，英格兰最终1-4负于德国。
在南非因为一个不可思议的误判结束了国际大赛决赛圈11场不败的记录（从2004年欧锦赛对瑞士到2010年世界杯对斯洛文尼亚），但英格兰队并没有因此停下强势的步伐，紧接着的一场对匈牙利的比赛中，竟然又遭遇门线误判而失球，但这次队长杰拉德梅开二度力挽狂澜，以2-1逆转匈牙利队。然后并在2011年的9场国际比赛中保持不败，包括以同样的1-0战胜西班牙队和瑞典队，欧锦赛预选赛以5胜3平的不败成绩出线。
2012年初，卡佩罗因为国家队队长的任命问题与英足联产生矛盾，主动辞职，他的记录为42场28胜8平6负，其中正式比赛为22场15胜5平2负，刷新了埃里克森创造的记录，成为了英格兰官方国家队历史上成绩最好的主帅。而数月之后的夏季，才确定了正式的新一任主帅：英格兰本土名帅霍奇森。
2012年欧锦赛，英格兰队再次以伤病阵容出战，在卡希尔、兰帕德、克劳奇等大将因伤缺阵，鲁尼被禁赛两场的情况下表现上佳，最终决赛圈小组赛以1-1战平法国、以3-2和1-0战胜瑞典和乌克兰，以2胜2平的成绩位列第五位，在四分之一决赛中0-0战平意大利而在点球大战失利，这也是英格兰历史上第五次大赛决赛圈不败。赛事后，前队长特里宣布退出国家队。同年，英格兰切尔西队获得了欧洲冠军联赛的冠军，特里、兰帕德、卓巴、切赫等蓝狮大将终圆欧冠之梦。
2012年伦敦奥运会，由威尔士名将吉格斯领衔，时隔56年再次组成统一的英国队参加足球比赛，在小组赛顺利出线，包括1-0击败乌拉圭队，但是四分之一决赛1-1战平韩国队并在点球大战中失利，遗憾止步八强。
2013年，英格兰国家队的赞助商正式换成了耐克，赞助费为每年2500万英镑（其它级别梯队和赛事的赞助费另计），而与本土品牌茵宝的合作宣告结束，这一商业化的举动对英格兰足球的传统有所损害，引发了一定的争议。
2014年世界杯，英格兰队在预选赛中以6胜4平的成绩出线，至此，英格兰队从2012年欧锦赛预选赛和决赛圈到2014年世界杯预选赛都保持不败，将其正式比赛连续不败场次达到了22场，而在决赛圈中，以同样的1-2比分接连惜败于意大利和乌拉圭，小组提前淘汰，这无疑是令人失望的结果。该届世界杯后，作为正副队长的传奇巨星杰拉德和兰帕德退出英格兰国家队，由鲁尼接任队长职务。
经历了半个多世纪以来首次世界杯小组赛淘汰的英格兰队并没有就此沉沦，而是迅速完成了新人的上位和更新，2014年世界杯后英格兰迅速取得了6连胜的成绩，到2015年底的16场国际比赛取得了13胜2平1负的全欧最佳成绩。
在2015年底英格兰主场对法国的友谊赛，温布利大球场的外墙灯光改为法国国旗的三色灯光，以此表达对刚遭受恐怖袭击的法国人民的坚决支持，体现了英法两国的友谊和反对恐怖主义的决心。
在2016年首个国际比赛日，英格兰队3-2击败了德国队，瓦尔迪攻入国际比赛首球，这也是英格兰官方国家队历史上第2100个进球。之后戴尔头球绝杀德国，这也是英格兰历史上第16次击败德国官方国家队所取得的第26个净胜球。不过第二个国际比赛日，英格兰队主场1-2惜败于荷兰队。
2015-2016赛季，欧洲联赛决赛，利物浦对塞维利亚的比赛中，出现了惊天的黑哨事件，上半场裁判将利物浦一个有效进球吹掉，并且三次漏过塞维利亚队的禁区内手球犯规，下半场更是纵容塞维利亚明显的越位球判定有效，令本该早早锁定胜局的利物浦队竟然最终1-3告负，堪称新世纪以来欧足联杯赛中最大的丑闻。
时间进入2016年5月，临近欧锦赛前的三场国际友谊赛的第一场，英格兰主场2-1击败土耳其，第二场比赛则是主场2-1战胜澳大利亚，第三场比赛是主场1-0战胜葡萄牙。
目前英格兰国家队的队长依然是鲁尼，随着瓦尔迪、凯恩、阿里、戴尔、斯特林、亨德森等新一代球星的崛起，英格兰队进入了一个崭新的时代，
但是2016年欧锦赛决赛圈的比赛中，由于主帅霍奇森布阵用人的严重失误，英格兰队发挥不佳，小组赛1-1战平俄罗斯、2-1战胜威尔士、0-0战平斯洛伐克，以小组第二出线，在八分之一决赛中意外1-2不敌黑马冰岛，止步十六强。
赛后，合约期满但未带队达到预期成绩的主帅霍奇森宣布辞职。
2016年7月22日，英足联宣布山姆·阿勒代斯成为新一任英格兰国家队主教练[8] 
。
2016年9月28日，山姆·阿勒代斯因为被诱导索贿事件，被迫辞职[9] 
，现在英格兰主帅职位空缺，由加里斯-索斯盖特暂代。
2016年12月1日，加里斯-索斯盖特在带队4场比赛后，成为英格兰国家队正式主帅。
2018年世界杯预选赛，英格兰以10场8胜2平的成绩获得小组第一直接出线。
（本篇百科以上所有提到过的历史战绩，出自英格兰官方国家队统计网、RSSSF权威足球历史统计网[10] 
）




英格兰足球队新世纪成绩
编辑

2001年 7胜2平1负
2002年 4胜7平2负
2003年 8胜1平2负
2004年 7胜4平3负
2005年 8胜1平2负
2006年 9胜4平1负
2007年 6胜2平4负
2008年 8胜1平1负
2009年 8胜1平3负
2010年 8胜3平2负
2011年 6胜3平0负
2012年 7胜4平2负
2013年 6胜4平2负
2014年 8胜3平2负
2015年 7胜2平1负
2016年 8胜4平2负
2017年 5胜1平2负（目前）
目前新世纪总成绩 199场 120胜47平32负
最近一场国际比赛：世界杯预选赛，英格兰1-0立陶宛




英格兰足球队参加大赛
编辑







英格兰足球队历届世界杯成绩

　　1930年：未参加




1966年，英格兰勇夺世界杯冠军

　　1934年：未参加　　1938年：未参加　　1950年：小组赛，第8名，1胜0平2负，总比分2-2　　1954年：八强，第6名，1胜1平1负，总比分8-8　　1958年：小组赛，第11名，0胜3平1负，总比分4-5　　1962年：八强，第8名，1胜1平2负，总比分5-6　　1966年：冠军，第1名，5胜1平0负，总比分11-3　　1970年：八强，第8名，2胜0平2负，总比分4-4　　1974年：预选赛　　1978年：预选赛　　1982年：复赛，第6名，3胜2平0负，总比分6-1　　1986年：八强，第8名，2胜1平2负，总比分7-3　　1990年：四强，第4名，3胜3平1负，总比分8-6　　1994年：预选赛　　1998年：十六强，第9名，2胜1平1负，总比分7-4　　2002年：八强，第6名，2胜2平1负，总比分6-3　　2006年：八强，第7名，3胜2平0负，总比分6-2　　2010年：十六强，第13名，1胜2平1负，总比分3-5　　2014年：小组赛，第26名，0胜1平2负，总比分2-4
　　总计：61场26胜19平16负，总比分79-55。





英格兰足球队历届欧锦赛成绩

　　




1996年，英格兰获得欧锦赛季军

1960年：未参加
1964年：预选赛　　1968年：季军，第3名，3胜0平1负，总比分5-2　　1972年：八强，第7名，0胜1平1负，总比分1-3　　1976年：预选赛　　1980年：小组赛，第6名，1胜1平1负，总比分3-3　　1984年：预选赛　　1988年：小组赛，第7名，0胜0平3负，总比分2-7　　1992年：小组赛，第7名，0胜2平1负，总比分2-3　　1996年：四强，第3名，2胜3平0负，总比分8-3　　2000年：小组赛，第11名，1胜0平2负，总比分5-6　　2004年：八强，第5名，2胜1平1负，总比分10-6　　2008年：预选赛　　2012年：八强，第5名，1胜2平1负，总比分3-5
2016年：十六强，第12名，1胜2平1负，总比分4-4
　　总计：35场12胜12平11负，总比分44-39　　（注：包括改制前两回合四分之一决赛的2胜1平1负，总比分4-4）




英格兰足球队历史名将
编辑







英格兰足球队维维安·伍德沃德






维维安·伍德沃德

维维安·伍德沃德（Vivian Woodward）出生于1879年6月3日，于1954年1月31日去世。 他是二十世纪初世界足坛最耀眼的巨星，二战前乃至足球史上最伟大的球员之一。英格兰官方国家队和业余国家队双料队长，其中代表官方国家队23场29球，业余国家队30场44球，两者累计国际比赛53场攻入73球（不包括非正式比赛的14场13球），是英格兰历史总最佳射手，开创了一个足球发源地英格兰队横扫欧洲大陆的辉煌时代。
出生在伦敦的伍德沃德在克拉克顿城开始了自己的足球生涯，随后又转投托特纳姆热刺，之后加盟切尔西。伍德沃德作为队长率领英格兰业余队代表英国在1908、1912连续两届奥运会足球获得冠军。在第一次世界大战中，晋升为上尉的伍德沃德在受伤后退出足坛。
他在1909年创造的单年度国际比赛10场攻入25球是一个前无古人后无来者的百年级记录，直到2012年和2013年，当代足坛巨星梅西和罗纳尔多才凭借俱乐部欧战进球和国家队进球的总和分别追平这一纪录，而效率依然相去甚远。[11] 






英格兰足球队博比·查尔顿






博比·查尔顿


伟大的博比·查尔顿（Bobby Charlton）爵士出生于1937年10月11日，是英格兰乃至欧洲足坛历史上最伟大的球员之一，可以胜任攻击型中场和前锋的位置，他的名字伴随着许多英格兰足球的重大事件和辉煌时刻，同时拥有完美的球品和风度，是一位不折不扣的足球绅士。
作为1958年曼彻斯特联队慕尼黑空难的幸存者，他克服了身体伤病和心理阴影，不屈地继续着足球生涯，带领曼联的新一代重新成长并一步步走向巅峰。
他快速而勇敢，双脚不可思议地均衡强大，如同炮弹般有力的射门在当时足坛独步天下，兼有魔术般的带球技巧，是曼彻斯特联队和英格兰国家队绝对的中前场核心人物，在1966年世界杯，查尔顿爵士小组赛对墨西哥一路带球推进后世界波重炮轰门成为了经典，半决赛对阵葡萄牙的比赛，他又梅开二度，最终英格兰队在决赛中战胜西德获得冠军，而查尔顿爵士本人也被评为世界杯最佳球员。
在俱乐部生涯中查尔顿爵士帮助曼联多次获得国内联赛和杯赛的冠军，并且在1967-1968赛季带领曼联队登顶欧洲杯，成为首支获此殊荣的英格兰球队，完成了十年前未竟的梦想，同年他本人也获得了欧洲金球奖。查尔顿爵士退役后很长时间都是曼彻斯特联队和英格兰官方国家队双料历史进球记录保持者，直到2015年，当代曼联和英格兰的双料队长鲁尼才打破了他的国家队进球记录。





英格兰足球队博比·穆尔






博比·穆尔


博比·穆尔（Bobby Moore）1941年4月12日出生于伦敦埃塞克斯的巴京，于1993年2月24日去世。
他的职业生涯从西汉姆联队开始，21岁那年首次入选英格兰队，作为主力中后卫代表英格兰参加了1962、1966、1970年三届世界杯。
作为英格兰国家队的队长，穆尔在比赛中沉着勇猛，又具有绅士风度，被认为是那个年代英格兰足球的精神象征。他一对一的防守技术出神入化，令对手难以摆脱，又有从后场发动进攻的精准长传能力，此外带球前压助攻也是其拿手好戏，是一个具有超前风格的现代型中后卫。
1966年带领英格兰队首夺世界杯冠军的主帅拉姆塞这样评价穆尔：“我的队长，我的领袖，我的左膀右臂。他是全队的灵魂，头脑冷静，传球准确，我完全信赖他。他是最专业的球员，是我遇到过的最佳球员。没有他，我们很难夺得世界杯。”
面对主帅的夸奖，穆尔却十分谦虚，他强调的是团队的努力：“我们不只是一个球队，我们代表的是一个国家。为英格兰赢得荣誉的决心使我们团结在一起。”
当穆尔去世时，贝利这样评价他“他是世界上最好的防守队员之一，也是最伟大的球员。他在1970年世界杯上与我交换的球衣是我的无价之宝。世界失去了一位伟大的球员和绅士。”
温布利大球场前，至今有穆尔的塑像屹立。





英格兰足球队加里·莱因克尔






加里·莱因克尔

加里·莱因克尔（Gary Lineker）1960年11月30日出生于莱切斯特，作为80年代世界足坛最优秀的前锋之一，他在整个职业生涯中不仅进球如麻，更兼球品出众，职业生涯从未得过一张黄牌，被誉为“足球绅士。　　他在莱斯特城队出道并且达到了职业生涯的巅峰，而之后转会巴塞罗那队，以及重返国内的托特纳姆热刺队，均是具有高效率的超级射手。其中西甲生涯对皇家马德里队上演帽子戏法是一大经典。　　莱因克尔拥有诡异的跑位和精湛的射术，炉火纯青的基本功能让他在各种复杂情况下把握或者创造机会，其具有优秀持球能力，同样善于与队友互动配合。　　莱因克尔代表英格兰国家队出场80次，攻入48球，是当时国际比赛进球最多的人之一，其中1986年世界杯以5场6球获得最佳射手，其中对波兰队上演帽子戏法，1987年在马德里对西班牙队独中四元，都是其难以逾越的经典成就，1990年世界杯他在7场比赛中攻入4球，成为英格兰在世界杯历史上进球最多的球员。　　退役后的莱因克尔成为了一位著名的足球节目评论员。





英格兰足球队其它名将

英格兰国家队历史上群星荟萃，历史名将还有 迪克西·迪恩、斯坦利·马修斯、汤姆·芬尼、纳特·洛夫特豪斯、戈登·班克斯、杰米·格里夫斯、杰夫·赫斯特、彼德·希尔顿、凯文·基冈、布莱恩·罗布森、伊恩·赖特、保尔·加斯科因、马修·勒蒂塞尔 等，英格兰国家队百科将在未来陆续添加。




英格兰足球队近代名将
编辑







英格兰足球队阿兰·希勒






阿兰·希勒


阿兰·希勒（Alan Shearer）出生于1970年8月31日，是90年代中期欧洲最优秀的前锋，也是英格兰历史上最优秀的前锋之一，他作为一名身材并非高得惊人，但却毫不打折的强力前锋，他的右脚像一门随时即发的超级滑膛炮，头球发力技巧更令人叹为观止，并且他不缺乏用非常规动作完成射门的能力，这是一个为射门、为进球而生的男人。
外表看似木讷的希勒，却是一个跟后来的欧文、鲁尼相比不遑多让的天才少年，5岁时被幼儿园老师预言为"未来的球星"。8岁进入沃尔森德儿童队，是队中的头号球星和场上队长，12岁被选入华生男孩俱乐部，既能守门也当前锋，在该队的6年期间，每个赛季都攻入50个球以上，赢得了他这个年纪能够得到的所有奖杯。
希勒的职业生涯从南安普顿起步，17岁就在对阵阿森纳的比赛中上演帽子戏法，而他代表英格兰青年队时期也有过横扫土伦杯的辉煌历史。
英超时代的揭幕，注定希勒将成为一代王者，他加盟新贵布莱克本队，以4年攻入130球的表现。迅速上位为世界巨星，1993-1996连续三个赛季在联赛单赛季进球超过30个，其中1994-1995赛季42场攻入34球，是英超历史单赛季进球数并列的记录。而时间错开一个赛季，1994-1997连续三个赛季，他蝉联了三届英超最佳射手。
希勒1992年入选英格兰国家队，成为当之无愧的头号射手，在1996年欧锦赛上，希勒攻入5球获得最佳射手，之后面对曼彻斯特联队和纽卡斯尔联队同时的邀约，他选择了家乡球队纽联，在那里他效力十年直到退役，以年均超过20球的产量成为纽联历史进球记录保持者，当然，他还保持着难以逾越的高达260球的英超历史进球记录（260球）。1996年，希勒获得欧洲金球奖第三名、国际足联年度最佳球员第三名。
希勒的国际比赛生涯出场63次，攻入30球，代表英格兰队出战了三届国际大赛攻入9球，是1996欧锦赛最佳射手，也在欧锦赛决赛圈历史上总进球排名第二，其中1998年世界杯和2000年欧锦赛都是以队长身份出征，不辱使命。2000年欧锦赛后宣布退出国家队，但他在俱乐部的辉煌还在延续，新世纪的英超联赛射手榜前列，依然有他的身影，2005-2006赛季，职业生涯794场409球的传奇终于落幕。他也被评为1992-2002英超联赛十年最佳球员。





英格兰足球队保尔·斯科尔斯






保尔·斯科尔斯

保尔·斯科尔斯（Paul Scholes）1974年11月16日出生于曼彻斯特米德尔顿，出自曼彻斯特联队1992年青年队黄金一代，并且在此度过了整个职业生涯，帮助球队获得了英格兰国内以及洲际赛场的几乎全部荣誉，是曼联历史上最优秀的中场球员之一。
以三十岁作为大致的分界点，斯科尔斯留给人们截然不同的印象，早期的他的位置稍微靠前，具有幽灵般的前插得分，而后期位置大幅度后撤，体现了他早已具有、但却因为进球表现而不被人注意的强大组织能力，其坐镇中场长传调度四方，合理的传控处理是球队良好运转的基石。
斯科尔斯具有历史级别的一脚出球技能，留下过许多重炮轰门甚至是长距离直接凌空重炮的惊世之作，而他将这种脚法运用于传球时，其正脚背高速抽传精准到毫巅，令人叹为观止。
斯科尔斯1997年5月入选英格兰国家队，6月作为主力球员帮助英格兰队获得了1997年英意巴法四国邀请赛的冠军。他作为8号位的攻击型前卫，出场66次攻入14球，之后参加了四届国际大赛，个人攻入3球，2004年欧锦赛后宣布退出国家队。
法国球星齐内丁·齐丹等足球界同行，都给予过斯科尔斯最高的评价。





英格兰足球队戴维·贝克汉姆






戴维·贝克汉姆

戴维·贝克汉姆（David Beckham）1975年5月2日出生于伦敦的雷顿斯通，是一位历史级别的右路攻击型中场选手，在足球史上将自己的名字与代表右前卫/边锋的7号永远烙印在了一起。事实上他的影响力早已超脱于竞技层面之外，推动了整个足球运动的发展。
贝克汉姆是1986年博比·查尔顿全国足球神童选拔赛的冠军，从小集万千宠爱于一身，在家乡球队托特纳姆热刺和曼彻斯特联之间他选择了后者，成为了红魔92青年军黄金一代的旗手。
成年后的贝克汉姆，以达到极致的右脚内脚背的长距离出球能力著称，以至于许多人都不容易注意到他是一名极其全面的球员，与一般意义上的长传或传中高手不同，贝克汉姆完全超脱了纵向长传和横向传中的局限，而是一名全高度、全朝向、全距离的完美传球者，无论他在有浅到深的任何位置，都可以精确地起球找到队友给予对方致命一击，这也使他成为了一名助攻传奇，更可怕的是，他在直接选择射门时，也同样具备这种巡航导弹般的杀伤力，在主罚定位球时，他更是将这一切特点展现淋漓尽致。





2001年贝克汉姆对希腊的压哨任意球

贝克汉姆1996年入选英格兰国家队并且直接成为主力队员，随队夺得了1997年四国邀请赛冠军，在1998年世界杯经历了冷宫、复出、进球、红牌等风波，遭遇到首次生涯大挫折的他，很快从中恢复过来，1998-1999赛季，贝克汉姆以中场核心的帮助曼彻斯特联队夺得了联赛、杯赛、欧冠的三冠王，其中在欧冠的11场比赛中攻入2球，直接助攻7次、间接助攻2次以上。2007-2008赛季获得欧足联俱乐部赛季最佳球员兼最佳中场。在1999年，获得欧洲金球奖第二名、国际足联年度最佳球员第二名。
2001年被埃里克森任命为英格兰国家队正式队长，从而开始了五年半的队长历程，也伴随着他的职业生涯真正的竞技巅峰，其中世界杯预选赛对希腊最后时刻任意球破门更是被人多年后依然津津乐道，同年他再次获得了国际足联年度最佳球员第二名，其得分与第一名菲戈的差距极小，并且其得到的首位顺序选票数多于第一名，这在该项年度评选中是空前绝后的一次。2003年贝克汉姆因为一些变故而离开曼彻斯特联队，加盟了西班牙的皇家马德里队，也同样取得了成功。
作为国家队队长，他带领英格兰队在包括自己在内许多伤病和不公正判罚的干扰下，连续三届大赛决赛圈打入八强，并且平均名次达到第六名，这在同期欧洲球队中是绝无仅有的，并且他成为了英格兰历史上第一个连续三届世界杯进球的球员。他在2006年世界杯后辞去队长职务，曾经一度被国家队新任主帅麦克拉伦以及俱乐部的新任主帅卡佩罗弃用，然而他终用职业表现打动了两位主帅，重新赢回了自己的位置。在2006-2007赛季帮助皇家马德里队再次夺得联赛冠军后合约期满，光荣离队转战美国，加盟洛杉矶银河队。而在英格兰国家队，2007-2009年作为轮换选手逐渐淡出，最终记录是国际比赛出场115次，攻入17个进球，至少38次直接助攻。
在竞技层面之外，同时他从年轻时起，优秀外形就一直是足坛最具吸引力的偶像球星和商业宠儿，具有超越足球领域之外广泛的明星效应，贝克汉姆是世界最大足球装备集团阿迪达斯从90年代中期开始的首席代言人，也是阿迪达斯第一个有独立子品牌的代言人，对整个足球周边消费市场有不可估量的导向力，自从加盟美国足球大联盟后，更是利用其巨大的影响力，和后期积极的社会活动，大大推动了美国足球运动的发展。贝克汉姆在竞技层面达到顶级，更是超脱于足球之外推动了整个足球运动的进步，可能是人类历史上最著名、也最具影响力的足球运动员。





英格兰足球队弗兰克·兰帕德






弗兰克·兰帕德

弗兰克·兰帕德（Frank Lampard）1978年6月20日出生于伦敦，与他同名的前英格兰国脚之子，是一名历史级别的中场进攻发动机，用整个职业生涯稳定得可怕的进球和助攻效率证明了自己在该位置上无与伦比的王者实力。
西汉姆联队青训出身，2001年被名帅拉涅利慧眼识珠而转会至切尔西队，成为之后十三年内蓝狮军团绝对的中场核心，同时也是副队长，帮助切尔西队从一支中上游劲旅跃升为欧洲最强俱乐部，获得诸多国内联赛和杯赛的荣誉以及长期稳定强势的欧战成绩，并且在2011-2012赛季获得欧足联冠军联赛冠军。
作为中场球员，兰帕德代表切尔西队攻入211球创造了历史进球记录，位列英超历史总进球第五和总助攻第二，三次获得英超助攻王，2005-2010连续五个赛季进球和助攻同时超过20个，堪称中场球员里的奇迹。2005年，兰帕德获得欧洲金球奖第二名、国际足联年度最佳球员第二名，在2007-2008赛季当选欧足联俱乐部赛季最佳中场。2013-2014赛季后，兰帕德带着球队历史进球记录告别效力十三年的蓝狮军团，在曼彻斯特城队效力了一年后，转战美国加盟纽约城队。2017年初，兰帕德宣布退役，职业生涯1019场攻入303球，是历史坐标级别的中场球员。
兰帕德1999年入选英格兰国家队，2004年成为主力队员，直到2013年开始逐渐淡出，2014世界杯后正式退出，出征了四届国际大赛，国际大赛决赛圈攻入3球（另外被误判取消了1球）。
兰帕德国际比赛生涯106场攻入29球（另外累计被误判取消了3球），留下了无数经典瞬间，包括2004欧锦赛对葡萄牙攻入的加时赛银球，以及2011年对西班牙队和2013年对巴西队攻入制胜球的伟大时刻。





英格兰足球队迈克尔·欧文






迈克尔·欧文

迈克尔·欧文（Michael Owen）1979年12月14日出生于切斯特，是利物浦青训继福勒之后又一位天才少年射手，拥有闪电般的启动速度，与之匹配的是堪称万中无一的高速动态球感和精准单刀射术。
欧文15岁与利物浦签约，在正式跨入职业足坛的1997-1998赛季，就成为了英超并列最佳射手，并很快入选英格兰国家队，对摩纳哥的进球时他成为了二十世纪英格兰官方国家队最年轻的进球者。
1998年的法国世界杯上，18岁的欧文在对阵阿根廷的比赛中创造了点球，又长途奔袭攻入了经典一球，成为了闪耀世界的足坛新星，1998年底金球奖评选中刚满19岁的欧文排名第四，对于这个年龄段是历史上绝无仅有的。1998-1999赛季欧文再次成为英超并列最佳射手。尽管从这个时期开始，欧文就饱受伤病困扰，但是依然无法阻止他火箭般的蹿升，2000-2001赛季后期伤愈复出的欧文在几乎每个战线上都攻入了决定性的进球，帮助利物浦在2001年夏季力压国内外众多强敌包揽五项赛事的冠军，其中包括英足联杯决赛终场梅开二度逆转阿森纳，欧足联杯连续淘汰波尔图、罗马、巴塞罗那夺冠，以及力克拜仁慕尼黑最终获得欧足联超级杯，登临欧洲之巅。在2001-2002赛季继续着神奇的发挥。同年在国家队，欧文的助攻帮助英格兰队完胜劳尔带领的西班牙队，在慕尼黑对德国队上演帽子戏法创造历史性大捷。2001年欧文以全年无可争议的巨星级表现成为了欧洲金球奖历史上最年轻的获得者之一，并且同时当选《世界足球》杂志评选的年度最佳球员。





1998年世界杯对阵阿根廷单骑闯关

在2003-2004年帮助利物浦队获得欧冠资格之后，欧文转会去了皇家马德里队，表现了极高的效率，但是因此引发了队长劳尔的不择手段的排挤而离开，尽管如此，欧文还是留下了绝杀瓦伦西亚，终结巴塞罗那等代表作。欧文重返英伦的第一站是纽卡斯尔联队，虽然一如既往地迅速进入状态，但很快连续遭遇了两次生涯最严重的伤病，直接影响了状态，并且与俱乐部产生了一些不愉快，众多负面因素之下纽联不幸降级，欧文选择离开引发了许多纽联球迷的不满。在曼彻斯特联队成为替补和轮换选手的时光，欧文的进球效率依然不低。最后他在斯托克城度过了短暂的时光而宣布退役。
欧文1998年入选英格兰国家队，2001年成为副队长，89场攻入40球，每年贡献相当稳定，在参加的前四届国际大赛攻入6球。在2002年世界杯上尽管带伤出战根本没发挥出应有的水准，但依然成为了英格兰对抗阿根廷和巴西的英雄，在2006年世界杯上刚伤愈复出的欧文又意外受伤，几乎令他遭遇退役危机，2007年重返国家队成为主力，在参加的4场欧锦赛预选赛中攻入4球，但最后因伤缺阵目送英格兰意外负于克罗地亚而被淘汰。总结他的生涯，总共9次攻破其它传统强队的球门，是同时代的球员里斩获最多的人之一。
作为一名21岁时就完成职业生涯100球，25岁就完成职业生涯200球的天才前锋，欧文职业生涯不断的严重伤病和中后期的命运多舛令人感叹的同时，欧文却早以极其年轻的年龄取得了足球圈崇高的历史地位，以22岁的年龄获得金球奖，以到21岁的年龄入选二十世纪百大巨星、世界杯百大巨星、FIFA百年125巨星等榜单。他和贝克汉姆一样，是一个影响力远超出竞技领域的传奇球星，是一段令人难以忘怀的足球记忆。





英格兰足球队斯蒂文·杰拉德






斯蒂文·杰拉德


斯蒂文·杰拉德（Steven Gerrard）1980年5月30日出生于利物浦默西赛德的惠斯顿，可以胜任中前场任何位置，以防守型前卫出道，巅峰时为攻击型前卫，他是力量、速度、灵感的完美结合，在攻防两端都如同火箭般充满爆发力。
作为利物浦队历史上的传奇队长和最伟大的球员之一，曾经带领利物浦队勇夺2004-2005欧足联冠军联赛冠军，他攻入4个生死攸关的决定性进球，并当选欧足联俱乐部赛季最佳球员，在2005年欧洲金球奖评选位列第三名。
他作为中场球员有过三个赛季进球超过20个，并且两次成为英超助攻王，在2008-2009赛季英超联赛和欧冠联赛分别名列射手榜第三名和第二名，至今他还是利物浦历史上欧战进球记录保持者，在2014-2015赛季后从利物浦队光荣隐退，转战美国加盟洛杉矶银河队。
杰拉德2000年入选英格兰国家队，2001年成为主力队员，从2010年初开始接替特里担任英格兰国家队队长，直到2014年世界杯后正式退出，共代表英格兰国家队出征了六届国际大赛，其中三届是以队长身份，攻入4个进球并有4次助攻，并以3个助攻在2012年欧锦赛并列榜首，效率位列第二。
杰拉德国际比赛生涯114场攻入21球，在2001年5-1大胜德国的伟大战役中有精彩的进球和助攻，而在2009年5-1大胜克罗地亚完美复仇的战役里，杰拉德与兰帕德同时梅开二度更是具有纪念意义。





英格兰足球队强·特里





强·特里（John Terry）1980年12月7日出生于伦敦埃塞克斯的巴京，是一名具有钢铁意志的铁血中后卫。
出身切尔西青训，2001年被名帅拉涅利提拔进入一线队，并且效力至今，十几年来都是切尔西的后防中坚。从2003-2004赛季中途成为切尔西队的队长，并且在2004-2005赛季正式确定此身份，帮助球队获得诸多国内联赛和杯赛的荣誉以及长期稳定强势的欧战成绩，并且在2011-2012赛季获得欧足联冠军联赛冠军。
特里不仅是防守时的勇猛悍将，更是现代型全能型中后卫的代表，擅长后场传球组织，双脚都能送出精准的长传球，这些特点与传奇前辈穆尔非常相似。另外特里更具有直接参与进攻的优势，具有强大的定位球抢点能力，对中后卫而言进球能力相当强大，曾经在2004-2005赛季欧足联冠军联赛中攻入4球。
特里2003年入选英格兰国家队，在2004年欧锦赛代替禁赛的费迪南德成为主力中后卫，2005年因为坎贝尔的受伤而逐渐成为主力，2006年世界杯的出色表现使他确保了主力位置，在贝克汉姆辞去国家队队长职务后，由主帅麦克拉伦指定特里成为新任队长。




特里鱼跃封堵


英格兰的继任主帅卡佩罗同样对特里抱有绝对的信任和倚重，但是2010年初曝出的“友妻门”事件，令特里不得不辞去队长职务，由杰拉德接任，尽管在场外犯了错误，但在场上依然是无比敬业，在2010年世界杯对阵斯洛文尼亚的比赛中，特里奋不顾身鱼跃防守的一幕成为了其铁血精神的最好写照。风波过去后，卡佩罗一度恢复了特里的队长职务，但是2012年初特里又因为疑似种族歧视，再次遭遇公关危机，卡佩罗为了力保特里的队长职务，不惜与英格兰足联高层闹翻，并且愤而辞去主帅职务。
2012年欧锦赛对阵乌克兰的比赛中，特里用一次精彩的飞身解围将乌克兰队一次越位在先的进攻中越过门线的射门踢出，避免了本队丢失一个被误判在先的越位球。赛事后，特里宣布退出英格兰国家队，他国际比赛的67场比赛攻入6球，其中包括了2007年对阵巴西的比赛中攻入的新温布利大球场国际比赛第一球，以及2008年客场头球绝杀德国队的经典时刻。





英格兰足球队维恩·鲁尼






维恩·鲁尼

维恩·鲁尼（Wayne Rooney）1985年10月24日出生于利物浦的克罗克斯泰思，是一位少年成名的天才前锋，并且可以胜任中前场所有位置。
出身埃弗顿青训，16岁时便代表英格兰U17青年队参加欧锦赛，最终球队获得季军，而他个人对阵西班牙U17上演帽子戏法，个人获得最佳球员。2002-2003赛季被主教练莫耶斯提拔进一线队，未满17岁即完成英超联赛首秀，并以对阵阿森纳的一记世界波完成个人职业生涯首球。
2003年初鲁尼得到英格兰国家队主帅埃里克森的赏识而迅速提拔为主力前锋，成为欧文的搭档。2004年欧锦赛鲁尼仅用240分钟的时间就攻入4个进球、1次助攻、创造1个点球的表现震惊世界，名列射手榜第二，随后得到“足球教父”弗格森钦点，以含附加条款总价高达2900万英镑的身价转会至曼彻斯特联队，开始了他光辉的曼联生涯，在2007-2008赛季帮助曼联再次登临欧足联冠军联赛，并且获得了同年国际足联俱乐部世界杯的冠军，鲁尼个人包揽最佳球员和最佳射手。
而在2009年夏天C罗纳尔多天价转投皇家马德里之后，鲁尼挑起了头牌球星的大梁，并且不负众望，在2009-2010赛季以44场34球的成绩，真正跨入了世界顶级前锋的行列，其中两回合对米兰均梅开二度总计独中四元，助球队两回合7-2完美复仇，是曼联欧冠历史上永恒的经典。在经历了2010-2011赛季短暂的下滑后，在2011-2012赛季他又达成了43场34球的表现。从2004-2015赛季，鲁尼保持者连续11个赛季在英超联赛中进球在10个以上的惊人纪录。
鲁尼2003年入选英格兰国家队，在风光无限的2004欧锦赛之后，2006年和2010年世界杯，因为伤病等因素表现不佳，但是鲁尼依旧在稳定地为英格兰队做出贡献，在历年国际比赛中屡有斩获，在2012年欧锦赛和2014年世界杯鲁尼在仅有的4次首发出场中攻入2球并助攻1次，并且在2014年世界杯后接任杰拉德成为新一任的国家队队长。当他在2015年国际比赛已经攻入了50球，成为英格兰官方国家队新的进球记录保持者后，查尔顿爵士在年底对法国的比赛前的颁奖仪式，查尔顿爵士亲自向鲁尼颁发特别的历史记录金靴奖，在这场比赛中，鲁尼不负众望，再次攻入1球，帮助球队2-0获胜。
2016年欧锦赛，鲁尼第一次以队长身份带领英格兰队出战国际大赛，在这支大赛史上最年轻的英格兰队中，30岁的鲁尼已经是年龄最大的球员，担当中场核心，表现良好，在八分之一决赛对冰岛的比赛中罚入点球为球队取得领先，但是英格兰最终意外1-2惜败于冰岛，止步欧锦赛十六强。
2017年鲁尼正式宣布退出英格兰国家队，留下了119场53球的辉煌记录。





英格兰足球队其它名将

英格兰国家队历史上群星荟萃，1970年1月1日之后出生的球员在此划入近代名将的行列，从上世纪末到本世纪初， 还有 加里·内维尔、保尔·罗宾森、阿什利·科尔、欧文·哈格里夫斯、乔·科尔、彼德·克劳奇、杰梅·迪福、格伦·强森 等球员为英格兰国家队做出了突出贡献。




英格兰足球队官方国家队纪录
编辑







英格兰足球队出场纪录

球员
年代
出场
进球
进球率
1
彼德·希尔顿（Peter Shilton）
1970 - 1990
125
0
2
大卫·贝克汉姆（David Beckham）
1996 - 2009
115
17
0.14783
斯蒂文·杰拉德（Steven Gerrard）
2000 - 2014
114
21
0.18424
博比·摩尔（Bobby Moore）
1962 - 1973
108
2
0.0185
5
维恩·鲁尼（Wayne Rooney）
2003 -
109
51
0.46796
博比·查尔顿（Bobby Charlton）
1958 - 1970
106
49
0.4623
7
比利·赖特（Billy Wright）
1946 - 1959
105
3
0.0286
8
布莱恩·罗布森（Bryan Robson）
1980 - 1991
90
26
0.2889
9
阿什利·科尔（Ashley Cole）
2001 -2014
97
0
10
迈克尔·欧文（Michael Owen）
1998 - 2008
89
40
0.449411
弗兰克·兰帕德（Frank Lampard）
1999 - 2014
106
29
0.2739





英格兰足球队进球纪录

球员
年代
出场
进球
进球率
1
维恩·鲁尼（Wayne Rooney）
2003 -
109
51
0.46792
博比·查尔顿（Bobby Charlton）
1958 - 1970
106
49
0.4623
3
加里·莱因克尔（Gary Lineker）
1984 - 1992
80
48
0.6000
4
吉米·格雷夫斯（Jimmy Greaves）
1959 - 1967
57
44
0.7719
5
迈克尔·欧文（Michael Owen）
1998 - 2008
89
40
0.44946
纳特·洛夫特豪斯（Nat Lofthouse）
1950 - 1958
33
30
0.9091
7
阿兰·希勒（Alan Shearer）
1992 - 2000
63
30
0.4762
8
汤姆·芬尼（Tom Finney）
1946 - 1958
76
30
0.3947
9
维维安·伍德沃德（Vivian Woodward）
1903 - 1911
23
29
1.2609
10
弗兰克·兰帕德（Frank Lampard）
1999- 2014
106
29
0.2739




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
英格兰官方国家队历史成绩 
．RSSSF[引用日期2016-06-01]
2.
  
法国官方国家队历史成绩 
．RSSSF[引用日期2016-06-01]
3.
  
荷兰官方国家队历史成绩 
．RSSSF[引用日期2016-06-01]
4.
  
德国官方国家队历史成绩 
．RSSSF[引用日期2016-06-01]
5.
  
西班牙官方国家队历史成绩 
．RSSSF[引用日期2016-06-01]
6.
  
意大利官方国家队历史成绩 
．RSSSF[引用日期2016-06-01]
7.
  
葡萄牙官方国家队历史成绩 
．RSSSF[引用日期2016-06-01]
8.
  
The FA appoints Sam Allardyce as new England manager 
．英足总官方网站．2016-07-22[引用日期2016-07-23]
9.
  
阿勒代斯被迫辞职 
．南国体育报[引用日期2016-09-29]
10.
  
RSSSF权威足球历史统计网 
．RSSSF[引用日期2016-06-01]
11.
  
伍德沃德国际比赛纪录 
．RSSSF[引用日期2016-06-01]



词条标签：


足球国家队





