









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























五大连池火山群
编辑
锁定


同义词
黑龙江省五大连池火山群一般指五大连池火山群



五大连池火山群 五大连池火山群位于黑龙江省北部五大连池市境内，属小兴安岭西侧中段余脉。 五大连池火山群因1719—1721年（清康五十八年至六十年）火山爆发堵塞白河而形成5个相连的偃塞湖和周围14座火山锥，故称五大连池火山群。




中文名称

五大连池火山群

地理位置

黑龙江省北部五大连池市


气候类型

温带大陆性季风气候

著名景点

老黑山，火烧山




目录



1
地理位置


2
形成过程


3
旅游去处


▪
时间


▪
地点


▪
景点


4
自驾游


5
景点介绍










五大连池火山群地理位置
编辑

五大连池火山群位于黑龙江省北部五大连池市境内，属小兴安岭西侧中段余脉，在火山群环抱之中。








五大连池火山群形成过程
编辑

19—1721年（清康五十八年至六十年）火山爆发堵塞白河而形成5个相




五大连池火山群(3张)






连的偃塞湖和周围14座火山锥，故称五大连池火山群。五大连池火山群的喷发时代，从早更新世到晚更新世均有活动。由12座老期火山和两座近期火山组成。即：老黑山、火烧山、药泉山、卧虎山、笔架山、南格拉球山、北格拉球山、西焦得布山、东焦得布山、东龙门山、西龙门山、小孤山、莫拉布山、尾山等14座拔地而起的独立火山锥，分布在700平方公里的熔岩台地上，海拔355．8—602．6米不等。多数有火山口，火山口深度从几十米到百余米不等；少数具有复合的多个火山口和多个溢出口，部分火山口形成火山湖。火山锥体坡度一般为10—20度，少数可达25一30度。火山口内的坡度一般比火山锥体坡度陡。火山锥体主要由火山碎屑物和玄武岩构成。最近一次火山爆发而形成的老黑山和火烧山，喷发于1719—1721年，距今仅270年，地质地貌保存完好，熔岩流动景象清晰，地貌复杂多样，形态各异，面积达64平方公里，奇丽壮观。地质专家称其是“中国少有，世界罕见”，被誉为“天然火山博物馆”。12座老期火山已被植物覆盖。其中最高的南格拉球山海拔60




五大连池火山群(2张)






2．6米，山顶有高出地面70多米的火山口天池；龙门山有天然龙门石寨、火山口森林；东焦得布山有熔岩冰洞、火山口风洞；药泉山附近有南饮泉、北饮泉、翻花泉和南洗泉，是全国著名的冷水碳酸矿泉。矿泉水中含有氧、硅、铁、钙、钠、钾、镁等多种元素，饮、洗能治疗胃肠、皮肤、肾炎等多种疾病。黑龙江省各地和省外一些单位已在药泉山东麓建立了50多所疗养院（所），加上有独特的火山地质地貌，成为全国驰名的疗养、旅游胜地。是1982年国务院批准公布的全国第一批重点名胜风景区之一。为加强名胜风景区的保护和管理，1983年10月设立了五大连池市，市政府驻药泉山东侧。
位于中国黑龙江省中部的五大连池火山群共有14个火山。属蒙古弧东翼的活火山。火山受东北、西北走向两组断层控制，交会处多成火口。第一次喷发在1719年。第二次是1721年喷发，形成老黑山和火烧山 。老黑山海拔515.5米，比高164米，火口直径350米，最深达136米，熔岩流表面呈棘状突起，喷气锥、喷气孔还未消失，锥体由黑色浮岩组成。火烧山海拔392.6米，比高73米，锥体直径800米，火口径450米，火口深63米，东北坡有3米高喷气孔塔群。
五大连池为熔岩流阻塞河道储水而成，是中国第二大堰塞湖。火山群下有泉水，有矿物质，可治疗消化系统、神经系统多种常见病及外科疾病。火山群区开发火山工业，制造玄武岩建筑材料、水泥、岩棉、浮石建筑材料、钾肥等。黑龙江省五大连池火山群是中国著名的第四纪火山群，一般认为黑龙江五大连池火山群由14座火山组成，如果包括火山区西部的莲花山，五大连池火山群应由15座火山组成，火山岩分布面积达800多km2。其中近期火山包括老黑山和火烧山两座火山。两座火山均由高钾玄武质熔岩岩盾和锥体构成，总面积约68.3km2，熔岩盾是火山主体。五大连池火山群保存完好的火山口和各种火山熔岩构造，如多层流动单元构造、结壳熔岩构造、渣状熔岩构造、喷气溢流构造（喷气锥和喷气碟）、熔岩隧道构造等，以及浩渺的熔岩海，堪称火山奇观，加上区内特有的兼为饮用与治疗的碳酸泉，使其成为旅游观光和治病、疗养的著名火山风景区。




五大连池火山群旅游去处
编辑







五大连池火山群时间

初秋时节，东北大地由暑转凉，尽管阳光十分灿烂，但已没有了夏日的火辣




五大连池火山群(4张)






。我们一行从齐齐哈尔市乘车北上，驰行四、五个小时，来到老黑山火山公园。老黑山又名黑龙山，因山形和颜色而得名。沿着木地板观光小道一路前行，一望无际的奇形怪状的黑色石头映入眼帘，犹如黑浪滔天的石海，波浪起伏，滚滚而去。而这黑色的石海，正是火山喷发留下的遗迹。这种大面积的熔岩流地貌，是由于岩浆在流动过程中，表层先凝固，成为平坦光滑没有破碎的熔岩表壳，表壳下面熔岩流仍在继续流动，熔岩表壳被流动熔岩流牵引作用，发生塑性变形，从而形成了千姿百态的熔岩地貌。有的如惊涛巨浪，波涛汹涌；有的似涓涓细流，随风荡漾；有的像条条钢绳，卷曲扭动；有的似株株树干，整齐排列，真是一幅雄奇天然的黑色雕塑画廊。据导游讲，这片熔岩流长17 公里，最宽处12 公里，面积70 多平方公里。之所以呈黑色，是因为这种玄武岩溶岩流富含硅，冷却氧化之后便变成了黑色。这些冷凝了的熔岩流，就是从石海西面的老黑山火山溢出口流出的。





五大连池火山群地点

在攀登老黑山火山公园的路上，一位朋友问我，为什么岩浆都是从山上喷涌出来的呢？难道平地就不会爆发吗？过去曾学过地质，便答疑道，当然不是。地壳哪里不稳定、哪里薄弱、哪里有裂隙，岩浆就会从哪儿喷出，火山溶岩在喷出口的冷却和火山灰降落后的层层堆积，才形成这种锥形的火山。五大连池火山群的形成，距今已有近70 万年的历史。大约在地质年代的更新世晚期、第四纪早期，这一地区的火山猛烈的爆发，岩浆大量流溢。以后经过长期的、不断的地质作用，一座座形态别致的火山渐渐形成。1719～1721 年，这一地区发生了最后一次火山运动。据《黑龙江外记》记载，“墨尔根（今嫩江）东南，一日地中忽出火，石块飞腾，声震四野越数日火熄，其地遂成池沼，此康熙五十八年（1719）事。”《宁古塔记略》中又载，离城（德都）五十里有水荡，周围三十里。于康熙五十九年（1720）六、七月间，忽烟火冲天，其声如雷，昼夜不绝，声闻五、六十里，其飞出者皆黑石、硫磺之类，经年不断，竟成一山，直至城郭。





五大连池火山群景点

在这两年的火山喷溢过程中先后形成了“老黑山”、“火烧山”。由“老黑山”和“火烧山”喷溢的熔岩流，如同天然堤坝，把白河截为五段，成为五个熔岩偃塞的小池，而后蓄水成湖，从而形成了中国著名的火山堰塞湖——五大连池。五大连池火山之名便由此而得。
经过半个多小时的跋涉，我们终于登上了老黑山顶，一个巨大的天坑出现在眼前，这就是火山口！据测量，老黑山火山口直径有350米，呈圆锥形，最深处145米！锥体四周落满了大小不一的黑色的火山灰（砂石），像一口铸工粗糙的大铁锅。山上建有沿火山口绕行一周的观光小路。
站在老黑山顶向四周眺望，十多座大大小小的火山展现在眼前，在东北平原上格外扎眼，火山形状各异，有的椭圆，有的方形，有的近似三角形或状若新月形等。卧虎山遥望似猛虎伏地，笔架山远看犹如一座巨形笔架；在东南部的大地上，镶嵌着一串明珠，那就是五大连池。自南而北依次为头池、二池、三池、四池、五池。五大连池总面积18.47平方公里，在蓝天白云的映衬下，显得格外美丽动人。
老黑山经过近三百年的休养生息，已长出茂盛的小树林。导游指着一棵“夫妻树”说，这就是火山杨，是适应自然而生长的树！它战胜土层薄，岩层硬的恶劣环境，深深地扎根老黑山上，使老黑山在经受火山洗礼之后，呈现了勃勃生机。登老黑山，观火山地质地貌，不仅感受到大自然的伟力，更看到了生命的顽强！




五大连池火山群自驾游
编辑

从哈尔滨驾车至北安，从北安向西北一个半小时的路程即到。或从齐齐哈尔驾车至嫩江，再从嫩江到五大连池可到。
路况：
五大连池周边路况一般，做好准备。
特产：
连池赤鲤、药泉白酒、石龙石兔、戈拉球山倒麟鱼（文革期间被破坏灭绝）。
住宿：
可以住在五大连池市里，价格便宜，一般在100元以内。条件一般。




五大连池火山群景点介绍
编辑

老黑山　山势高耸，植被葱郁，相对高差达166米，是14座火山中最高的一座。山的东、北两侧有盘山道可达山顶，山顶有漏斗状火山口，直径350米，深达140米。火山口周围有人行步道，俯视火山口底令人望而生畏。山上东北角有火山熔洞，洞内熔岩倒挂，景致千姿百态。




森林
火烧山
规模较老黑山小，植被很少。焦的的火山口把整个大山劈为两半，裂缝狰狞，状态怪异，山坡中随处可见大小不一的火山弹。
石海老黑山和火烧山的四周为熔岩台地，总面积达65平方千米。当年喷出的熔岩沿白河向南流去，形成了婉蜒10千米长的“石龙”。石龙景象举世罕见，远看像大海汹涌的波涛，近视则怪石磷峋，干态万姿、形态生动奇特，如熊如虎如蛇如绳如巨蟒。奇特的熔岩暗道、熔宕空洞中，吏有奇特的熔岩钟乳，如角锥如棘刺如刀刃或如薄板，如贴附在洞穴的四壁，蔚为奇观。
五大连池火山群是我国第一个火山群自然保护区。这里将建成一座面积广阔、山水相映、风光奇异的火山公园和疗养胜地。药泉山、焦得布山、火烧山和尾山附近都有矿泉。目前在药泉山下已兴建了50多所疗养院，每年可接待数干名患者在此疗养。








词条图册
更多图册









词条标签：


地理

，
地点

，
地形地貌





