









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























珑玺
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


珑玺是新鸿基地产新一代临海豪宅，位于奥运站，坐拥庞大交通网络，与未来高铁站仅一站距离地址：西南九龙海辉道10号




中文名

珑玺


外文名

LONGXI

所属类别

公司



 




目录



1
简介


2
附注










珑玺简介
编辑

珑玺是新鸿基地产新一代临海豪宅，位于奥运站，坐拥庞大交通网络，与未来高铁站仅一站距离
地址西南九龙海辉道10号
发展商 骏球有限公司(母公司: 新鸿基地产)
座数 5座(不设第4座、第5座及第7座)
示范单位位于环球贸易广场
第1座-临海钻
第2座-天海钻
第3座-星海钻
第6A及6B座-迎海钻及朝海钻
第8座-观海钻
住宅层数 第1及2座-31层(6楼-40楼，不设14楼、24楼及34楼，亦不包括设於13楼之隔火层)，第3座、6A及6B座、8座-33层(6楼至42楼，不设14楼、24楼及34楼，亦不设包括设於15楼之隔火层)
每层伙数 3-5伙(每座均设服务电梯，第6A及6B座共用)
单位总数 650
单位间隔 标准住宅单位为（分层标准住宅单位户户有露台）– , 两房 – 约655 平方尺 , 两房（包括1 套房）- 约856-895 平方尺 , 三房（包括1 套房另连工人套房）- 约1,123-1,272 平方尺 , 四房（包括1 套房另连工人套房）- 约1,272-1,402 平方尺 , 珑玺大宅: 四房（包括两套房另连工人套房）- 约1,481-1,643 平方尺 , 珑玺至尊: 五房（包括两套房另连工人套房）- 约1,848-1,860 平方尺 , 另设特式住宅单位为 –平台花园户及天际屋（部分天际屋连私人泳池）
建筑面积 约655平方尺-1860平方尺
车位 366 个
物业设施会所及康乐设施包括室内游泳池、户外游泳池、按摩池、更衣室、健身室、美容水疗室、桑拿室、蒸气室、休闲雅座、音乐室、儿童游戏室、桌球室、游戏室、卡拉OK室、宴会室、多用途球场、平台花园及园景池。
会所连园林面积约10万平方尺，拥与天壐同系六星级酒店式会所设施
五亿元打造十万平方尺尊尚会所连园林
楼高四层的私人会所提供包括瑰丽宴会殿堂、顶尖健身设施、一级水疗及海景室内外泳池等六星级设施
私人会所特设区内独有尊享通道直达约二十三万平方尺的海滨长廊及公共休憩空间
尊设闪钻泳池包厢Director Vendome同时融合室外泳池、园林及室内宴会场地，提供顶级美馔及极目维港景致
每户均配备Miele时尚顶尖的厨房配套，更特别为珑玺至尊户配备极致豪华系列 Silver Argentum Series，为全球首个住宅项目全面配备该系列，尽显矜贵
物业特色 - 物业傲然屹立於西南九龙区临海地段，坐拥最接近维港的地理位置，了无阻隔，极目壮丽维港景致。而且为政府西南九龙分区计划大纲中最后一幅临海住宅地皮，珍贵罕有。
-『珑玺大宅』，分布在第一、二、六A -六B及八座、为区内罕有的四房双套房间隔，除了间隔灵活实用外，单位设计别出心裁，例如位於『临海钻』C单位的『珑玺大宅』便特别加入独立的中西式厨房及早餐区设计：中式厨房采用传统明火煮食，方便好客的户主大宴亲朋；西式厨房则使用电磁炉的开放式设计，旁边的吧台可以充当早餐区域，贴心照顾住户的不同需要。而位於『观海钻』A单位更提供包厢式落地玻璃早餐间，住客享受高人一等。『临海钻』及『观海钻』的单位楼底高达3.35米，空间感特强，亦将室外优美景观引入屋内，而单位的主人房亦装有度身设计的曲尺大窗，将璀璨的维港景色尽收眼底。」
其他补充资料 本广告/宣传资料内载列的相片、图像、绘图或素描显示的纯属画家对该发展地盘之想像感觉。有关图片并非按照比例绘画或/及可能经过电脑图像修饰处理。准买家如欲了解本发展项目的详情，请参阅售楼说明书。发展商亦建议买方到该发展地盘作实地考察，以获取对该发展地盘以及其周围地区的公共设施及环境较佳的了解。卖方/发展商：骏球有限公司 发展商之母公司：新鸿基地产发展有限公司 建筑师：巴马丹拿建筑及工程师有限公司 认可人士：陈韵明 总承建商：新辉城建工程有限公司（总承建商新辉城建工程有限公司与卖方/发展商及其母公司或控股公司均为同一公司集团的成员。）卖方代表律师：徐嘉慎律师事务所及孖士打律师行 香港上海滙丰银行有限公司已签署有关承诺书，承诺提供资本完成上述物业。融资人Sun Hung Kai Properties Holding Investment Limited已提供贷款支持发展上述物业及将会加入签署有关正式买卖合约。




珑玺附注
编辑

1. 首层住宅单位由6楼开始，而每座均不设14楼、24楼及34楼。第1座及第2座之隔火层设於13楼﹔第3座、第6A及6B座及第8座之隔火层设於15楼。详情请参阅售楼说明书内之「剖面图」。
2. 部份楼层外墙、窗户及/或玻璃幕墙范围设有建筑装饰及/或外露喉管。
3. 部份住宅单位的露台及/或工作平台侧之外墙装饰板内设有公用喉管。公用喉管亦安装於部份连平台及/或天台住宅单位之平台及/或天台内。
4. 分体式冷气机的冷凝器设於冷气机平台/冷气机架/平台(如适用)。部份连平台住宅单位或会受到冷气机冷凝器之散热系统影响。
5. 部份住宅单位客/饭厅、睡房及储物室之假天花内装置有冷气及/或其他机电设备。
6. 部份住宅单位之天花高度将会因应其结构、建筑设计及/或装修设计上的需要而有差异。
7. 部份百叶窗安装於假天花之上且没有於平面图显示。
8. 露台及/或工作平台均不可被全部或部份封闭或封密。
9. 承力结构墙以粗黑线表示。高层住宅单位的室内面积通常较低层单位稍大，因其承力结构墙比低层住宅单位稍薄。
10. 单位楼面至楼面高度指该楼层之石屎地台面与上层石屎地台面之高度距离。详情请参阅售楼说明书内之「发展项目基本资料」。
11. 图中所有量度单位为建筑结构尺寸，不可作准。
12. 有关住宅单位之详细尺寸，准买家可於售楼处免费查阅建筑图则之副本。
13. 详细之订正图则以屋宇署及地政总署最後批准之图则为标准。
14. 有关建筑图则、分区计划大纲图、政府批地书及已/待批核之大厦公契等各项文件之副本，均可於售楼处免费查阅。
15. 有关政府设施资料及本发展项目之公众休憩用地及/或设施之管理/维修责任，请参阅售楼说明书内之「政府批地书」/「大厦公契」之重要条款。
16. 准买家请参看设置於售楼处之物业模型以便了解物业及其有意购买住宅单位之外观及建筑特色，特别是属於或影响该住宅单位之建筑特色。该物业模型以屋宇署及地政总署最後批准之图则为标准。
17. 在此建议各准买家亲身到访物业发展项目，以充分了解其地盘现场、周围环境及地方及邻近公共设施，以及清楚了解该物业发展项目的外观及/或建筑装饰，特别是属於或影响准买家欲购买的住宅单位的建筑装饰。住宅单位的景观有可能会受到周围的建筑物及住宅单位本身之位置所影响。
18. 6楼住宅单位与平台间之高度距离为约800毫米。

词条标签：


经济

，
地理

，
地点

，
公司





