






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























乌尤尼
编辑
锁定



玻利维亚西南部波托西省城镇。海拔位于3，665米的高原上，东北距波托西170公里。人口8，639（1976）。始建于1890年。贸易和矿业中心。东北的普拉卡约）和万查卡是银、铋、锌矿产地，西有产盐地乌尤尼盐沼。拉巴斯—安托法加斯塔（智利）国际铁路的枢纽，并有支线南通阿根廷。有飞机场。




中文名

乌尤尼

外文名

 Uyuni

地理位置

玻利维亚西南部波托西省城镇

海拔高度

3，665米的高原上


人    口

8，639（1976）

建立时间

1890年

主要经济

贸易和矿业中心

面    积

10,582平方公里[1] 


乌尤尼
乌尤尼盐湖是世界上最大的盐湖，位于南美国家玻利维亚西南部的高原地区，海拔在3000米以上，绵延一万两千五百平方公里。
每年冬季，乌尤尼盐湖都会被雨水注满，形成一个浅湖；而到了夏季，湖水干涸，便留下一层以盐为主的矿物硬壳。这里的盐层很多地方都超过10米厚，总储量约650亿吨，够全世界人吃几千年。当地人利用旱季湖面结成的坚硬盐层，加工成厚厚的“盐砖”盖“盐房”。盐房除屋顶和门窗外，墙壁和里面的摆设包括房内的床、桌、椅等家具都是用盐块做成的。




乌尤尼盐湖


人们来到这里，就能感受到乌尤尼盐湖扑面而来的、让人窒息的美丽。湛蓝的天与一望无际的洁白盐粒在天边交汇，
让人感受到大自然的纯净。故有“天空之境”、“天空之城”的美称。




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
太空中也能看见的“天空之镜”——乌尤尼盐沼 
．煎蛋[引用日期2015-04-26]
2.
  
乌尤尼 




词条标签：


行政区划

，
外国行政区划





