






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























便·当
（朝浦著作的轻小说）
编辑
锁定


同义词
半价便当争夺战一般指便·当（朝浦著作的轻小说）



《便·当》是由轻小说家朝浦著作，插画家柴乃棹人负责插画，Super Dash文库出版的轻小说。繁体中文版由青文出版社代理发行，韩文版由鹤山文化社代理发行。作品描写了一位贫穷高中生被卷入半价便当争夺战，然后以自己的意志投入战斗的故事。作品中有利用2ch等网站上的网络用语表现叫声。在第三集发行时，Super Dash文库官方网站成立特集网站。在第七集发行时，在书腰上公布将改编为电视动画的消息。2011年02月25日，官方正式宣布制作电视动画[1] 
，同年10月8日播出。




中文名

便·当

原版名称

ベン・トー

其他名称

半价便当争夺战

作    者

朝浦

插    画

柴乃棹人

译    者

许国煌（1-12+5.5+7.5+9.5卷）（中国台湾）


地    区

日本

出版社

集英社

所属文库

Super Dash文库

出版期间

2008年02月27日——2014年02月25日

刊行册数

全15卷（正篇12卷+外传3卷）

其他出版社

青文出版社（台湾）
鹤山文化社（韩国）




目录



1
内容简介


2
人物形象


▪
主要角色


▪
西区之狼


▪
东区之狼


▪
称号之狼


▪
半价之神


▪
其他角色


3
作品设定


▪
战斗规定


▪
专用名词


▪
称号考据


4
获得奖项


5
出版信息










便·当内容简介
编辑

需求与供给，这两项即为买卖的基础观念。
在这两项观念互相流动并保持平衡的过程中……绝对会产生些微的缝隙。
而有群人就是活在此种极为微小的领域里。
赌上自己的资金、生活与自尊，在这充满浑沌的极狭窄领域中狩猎生存。
——人们都称这群人为《狼》。
某天，有个名叫佐藤洋的贫穷高中生走进超市，看到了半价出售的便当，就在他伸手准备拿取之际，却顿时被有如风暴般的「某种东西」一撞，回过神来就发现自己已经倒在地上了。原来，这里是为了争夺半价便当而展开炽热混战的战场！佐藤被这种超乎想像的战争深深吸引，因此试着与同在超市的同学·白粉花联手夺取半价便当，却被突然现身的美女「寒冰魔女」打得体无完肤，接着，那位女性对佐藤说出了……
第5届大赏作家的最新创作，平民派校园纯正动作喜剧，就此揭开序幕！




便·当人物形象
编辑







便·当主要角色

佐藤洋（佐藤 洋（さとう・よう））
CV：下野紘
本作主角，私立乌田高中一年生（现二年生），生日是4月27日。
因为父亲的影响而否定自己，同时有频发性变态行为。喜欢SEGA的游戏，初恋对象是小学同学广部兰。由于在小学三年级的暑假中被父亲莫名其妙地带入自卫队基地接受训练，因而对体力很有自信。和同学白粉花一同被学姐枪水仙半强迫加入HP同好会。和《魔法师》金城优在老叟的超市并肩对抗ARASHI，首次胜利就得到了月桂冠便当，由于忘不了胜利的滋味拒绝了《坛堂与猎犬群》的邀请，之后和白粉一同得到了HP同好会的社办钥匙。同《帝王》《双头魔犬》等强敌战斗后，逐渐引人注目，因为一次被迫女装被二阶堂连取了《变态（変态）》这个称号，后来被响铁平认为能随时切换战斗风格是这个称号的另一种含义。非常仰慕枪水仙，经常与她交换便当的配菜。是白粉创作的网络人气系列小说『肌肉刑警』的男主角——斋藤刑警的原型。最后明确表达出了喜欢枪水仙的心意，约定了要在剩下的一年里让她彻底迷恋上自己。
在小说第8卷得到了《黑妖犬（Capelthwaite）》的称号，但知名度仍然比不上《变态》。在战斗中擅长使用肘击、膝撞、头槌和推倒，并且逐步吸收借鉴了《寒冰魔女》的掌击、《魔法师》的天花板俯冲、《狼毒草》的双重回旋飞踢等战斗方式，当饿虫的加护达到极限时会爆发出《火蜥蜴》等级的力量，与《森林妖精》或二阶堂搭档战斗时更为默契。虽然实力有了显著提升，不过变态程度和被白粉腐蚀的程度也在同步提高中。在小说第11卷最后打倒了金城优，一度将最强收入囊中，但因实力有起伏未被公认。





佐藤洋(3张)







枪水仙（枪水 仙（やりずい・せん））
CV：伊濑茉莉也
私立乌田高中二年生（现三年生），HP同好会会长，生日是6月9日。靠着头发造型和化妆给人狂野的感觉，穿着黑色丝袜与长靴的美女，有一个妹妹。
不喜欢被排挤，个性好胜，同时也很害怕寂寞，一直思念着一年前的HP部和金城优。虽然外表看上去很成熟，但性格里还是有着像小孩子的一面。擅长玩牌和棋类游戏，不擅长打电动和讨论鬼怪的话题，睡觉时会不自觉地使用类似擒拿技一样的手法紧紧抱住身边的东西。开始和著莪关系紧张，后来和著莪一起洗澡时被称赞「胸型很美」，关系逐渐变好。喜欢在月光照耀下的社办中吃便当，但也会因为执着于季节性的食品从而放弃便当。收集有部员抢到的半价便当贴纸，普通的贴纸贴在社办的一面墙上，「月桂冠」贴纸则是保存在专门的资料夹里。因为仰慕金城所以选择逃避和他的战斗，最后在白梅的提醒下思考「为你擦拭眼泪的人究竟是谁？让你欢笑的人，是谁？」，明白了自己的感情。最后明确回应了佐藤喜欢自己的心意，约定了要在剩下的一年里让自己彻底迷恋上他。
过去的称号是《裹腰布（腰巾着）》（原因是她刚入部时非常仰慕金城，不管他去哪都会跟在身后，「裹腰布」也指总跟在身边的人或跟班），现在是人称《寒冰魔女（氷结の魔女）》的实力高强的狼（称号来历是曾经不小心购买了名叫「寒冰」的酒）。大约一年前在土用丑日争夺战上一战成名，并在原HP部的冬天合宿时，连续两天击退了强者云集的HP部成员获得月桂冠，成为了真正的魔女。西区狼群代表之一，地盘是油神和老叟的超市，发掘了佐藤和白粉，并让他们加入了HP同好会。基本上所有运动都不太拿手，向佐藤说明狼的力量来源是「本能的欲望、对抗敌人的心理准备与咕噜作响的空腹感」。曾经跟随金城习得各种技巧，在有意无意的模仿下，形成了与金城相似却有着区别的、通过力道的大小切换来隐藏杀着的战斗方式。





枪水仙(2张)







著莪菖蒲（著莪 あやめ（しゃが・あやめ））
CV：加藤英美里
丸富大学附属高中一年生（现二年生），佐藤的堂姐，生日是4月27日。留着金色长发，平时戴着眼镜的少女。
和佐藤在同间医院同一天出生，甚至还被放在同一间婴儿房睡觉，所以两人打从出生就过着如同双胞胎的生活，小时候经常出入佐藤家。和佐藤关系十分亲密，经常时不时地挑逗一下佐藤，喜欢四处东翻西找佐藤偷偷藏起来的H书。骑着机车移动，经常来找佐藤打电动或抢便当，和佐藤一样喜欢SEGA的游戏。电玩社社员，同社团的井上马醉木是她的好友，为了不受到井上的不幸影响而随身携带神社的护身符。因为调戏白粉而被白梅带回家「交流」后，变得非常害怕白梅。自称理想中的对象是「能够在相处时就像独处一样轻松，可是又没有独处时的那种寂寞感……大概就是要能让我这么轻松相处的对象才行吧……」。
东区很有实力的狼，参战一个月之内就得到了《湖之丽人（湖の丽人）》的称号（称号来历是在一次胜利后，吃完便当就倒在公园的水池边睡了一晚上）。负责将《帝王》的计划告知西区的狼，在得知《帝王》真正的计划后，与佐藤及《寒冰魔女》一同出面与其对决。





著莪菖蒲(2张)







白粉花（白粉 花（おしろい・はな））
CV：悠木碧
私立乌田高中一年生（现二年生），生日是4月27日。身材娇小，将头发在后面绑成一束的少女。
被白梅过度溺爱。除了HP同好会以外，还加入了轻小说研究会。曾经受到欺负，极端讨厌与他人接触，因此在不小心触碰到别人时会掏出手帕拼命地为对方擦拭。和佐藤一起在油神的超市见识到了半价便当争夺战，并与枪水仙接触。将HP同好会视为自己珍贵的容身之处。在网络上是知名作家，被读者们称作「白粉老师」。非常喜欢壮男、汗水和男同性恋，以佐藤为主角原型创作的系列小说『肌肉刑警』在其个人小说网站『The Novel of Four O'clock』上受到全国喜爱汗水和肌肉的同志们注目，经常在佐藤身上找寻素材，现在更是变本加厉地「凌辱」佐藤。
小时候随祖父练习过合气道，擅长利用自己娇小的身材与灵活的身手隐蔽在狼群中随时抢占时机，经常在毫发无伤的情况下抢到便当，比佐藤更常抢到便当。在小说第9.5卷得到了《急流之狼（白瀬の狼）》的称号（不过是在梦境里），现实中被鬼冢称呼为《幽灵（幽霊）》，在小说第11卷逐渐得到了公认。





白粉花(2张)







白梅梅（白梅 梅（しらうめ・うめ））
CV：茅野爱衣
私立乌田高中一年生（现二年生），生日是1月11日。佐藤的同班同学，在及腰长发上绑着白色缎带的少女，是个十分认真的人。
在春天的选举中当选私立乌田高中的学生会长，同时因为佐藤和著莪的缘故与丸富大学附属高中的学生会长二人——泽桔姐妹有过节。非常喜欢、溺爱白粉。经常对出现在白粉附近的佐藤施予制裁，对待男性很暴力，对待女性反而较为友好。在「邀请」佐藤到家吃了一顿晚饭后，成为佐藤想要入赘的对象。
因为担心白粉一度参加了半价便当争夺战，但却被鬼冢博轻松击败还拖了白粉的后腿。她因此深感悔恨，发誓再也不会参加争夺战。





白梅梅(2张)













便·当西区之狼

金城优（金城 优（かねしろ・ゆう））
CV：宫野真守
私立乌田高中三年生（已毕业），生日是10月11日。高大的少年。
私立乌田高中的奖学金学生，得到学校许可，可以不去上课，隶属于海外的研究机关。平时骑着机车移动。
拥有《魔法师（Wizard）》的称号，曾经战胜东区最强之狼《大桦斑蝶》，被称为最强之狼。原本他的称号是代表天才、高手与熟练者之意的「Wizard」，然而由于他在成长的过程中展现出的高超技巧，仿佛是使用这个世界不可能出现的魔法一样，最终称号才会被认定为《魔法师》，并在狼群中传播开来。一年前在烟火大会争夺战上一战成名。曾经是HP部部长，却因为某些事情退出了HP部，在情人节的夜晚拒绝了枪水仙的巧克力之后，正式发出了「狩猎」佐藤的宣言。他的强大源于为了半价便当舍弃一切的孤独，擅长使用天花板招式和通过改变攻击节奏来隐藏杀招的战斗方式。在毕业典礼前的一夜终于落败，不再孤独，现在远赴海外中。





金城优


坛堂健治（坛堂 健治（だんどう・けんじ））
CV：斧敦
私立乌田高中的国语教师，剑道社顾问。
从学生时代开始就混迹于超市，是由剑道社社员组成的《坛堂与猎犬群（ダンドーと猟犬群）》的总指挥。钱包充裕时一般在「小广」拉面就餐，到了月底手头拮据时会组织猎犬群参战。
坛堂参与战斗时，猎犬群的首要目标会由「每人都抢到便当」变为「尽快让坛堂抢到便当」。现任的猎犬群头领是一名瘦削的、像波索尔犬的男人。能击败猎犬群的最少人数是两个人——金城优和枪水仙的组合。





坛堂/山原


山原知昭（山原 知昭（やまはら・ともあき））
CV：冈本信彦
私立乌田高中三年生（已毕业），剑道社主将。
剑道社顾问老师坛堂率领的《坛堂与猎犬群》的头领，以组织方式争夺便当的猎犬。
非常不喜欢输，试图挖角《魔法师》但失败，后邀请佐藤和白粉与猎犬群合作，再次失败。是金城优的好友，在社团换届前的最后一战中挣脱了「项圈」，恢复了狼的身份。
褐发女高中生（茶髪（ちゃぱつ））
CV：中村绘里子
本名不明。私立乌田高中三年生（已毕业），经常与佐藤争夺半价便当的女性狼。
称呼佐藤为「小狗狗」，战斗风格是以掌底击打为主的空手格斗术。拥有着持续发育的丰满胸部，总是隐藏着上半边脸。
在小说第8卷得到了《善良妖精（Seelie Court）》的称号，是西区的无名之狼中第一个拥有称号的，原因是她在佐藤与乌头美琴战斗时给予了他语言上的支持。在佐藤与金城的战斗前后都给予了帮助。





无名之狼


络腮胡男（颚须（あごひげ））
CV：樋口智透
本名不明。私立乌田高中二年生（现三年生），常与佐藤争夺半价便当的无名之狼。
称呼佐藤为「狗爷」。战斗风格是以拳头为主的街头格斗术。
平常大多与光头男并肩作战，附近的狼群也时常认为他们就是以二人组的方式携手出击，但他们只是因为在同一时期参加了半价便当争夺战，而且总觉得对方与自己很像，意气相投的他们才会不自觉地经常合作。但彼此几乎不曾在学校说过话，也不知道对方的真正姓名。
光头男（坊主（ぼうず））
CV：高桥良吉
本名不明。私立乌田高中二年生（现三年生），经常与佐藤争夺半价便当的无名之狼。
称呼佐藤为「狗爷」，战斗风格是以模仿中国武术为主的空手格斗术。
壮汉（巨汉）
本名不明。身躯庞大的男性狼。
擅长利用身体和使用在后方推挤狼群的战术战斗。
山木柚子（山木 柚子（やまき・ゆず））
丸富大学四年生。自称「仆」，是个有着和实际年龄不符的幼稚性格的假小子。
夏天时喜欢穿吊带裙，no bra派，有三个哥哥。虽然从属于东区的学校，但因为喜欢大妈的便当所以只在西区的大妈超市出现，可以说是收到了大妈的「未署名情书」并认真地给出了回应。当察觉出自己对大妈抱有恋情时前去告白，现在是大妈超市的店员。
拥有《追猎魔犬（Galleytrot）》的称号。一年前被《魔法师》击败，但战胜了《寒冰魔女》。称呼《魔法师》为「混蛋畜生」。





山木柚子


乌头美琴（乌头 みこと（うず・みこと））
19岁的私立乌田高中毕业生。原HP部部员，同时还是灵异现象研究部的副部长。
曾经和山乃守喨交往，但因为后辈金城优的关系和他分手；因为枪水仙的加入引起了嫉妒心，后来又造成了金城的退部。在枪水仙修学旅行时短暂复出，现在和山乃守喨同居中。
拥有《狼毒草（Wolfsbane）》的称号，现在是古狼。乌头之毒主要有两种：通过攻击特定部位而破坏部分身体机能、带来身体麻痹的即效性之毒——掌击，以及降低饿虫加持效率的迟效性之毒——事先谈话（谈话技巧是山乃守喨和她交往时教给她的）；但是另外还有一种与众不同的毒，就是通过某种手段让对手远离半价便当争夺战——换言之就是让对手丧失做狼的意愿，是种极其特殊的毒。





乌头美琴


立短发（ウルフヘア）
本名不明。私立乌田高中一年生（现二年生），外表活泼可爱，新近出道的女性狼。
在大妈的超市以狼的身份出道，失去意识的时候总会在员工室里被山木柚子照顾，因此对她产生了憧憬的心情。对佐藤的认知是「对幼女出手的萝莉控混蛋」，之后还误以为对自己抱有好感的强尼是跟踪狂，对他们十分警戒。住在枪水仙公寓的隔壁，偶然碰到佐藤之后被他称呼为「小立（ウっちゃん）」。
实力一般，但极有韧性，在战斗中会使用少见的柔道技，之后则迅速升华为更加积极主动、比起柔道更像是合气道与柔术结合起来的格斗术。





立短发








便·当东区之狼

井上马醉木（井ノ上 あせび（いのうえ・あせび））
CV：竹达彩奈
丸富大学附属高中一年生（现二年生），生日是3月9日。身材娇小，浏海遮住一边眼睛的少女。
经常遭受不幸，本人却毫无自觉。从高处坠落和被车撞是家常便饭，现在受到慢性感冒困扰，所以装备着不合时宜的厚重服装——厚厚的长袜和围巾，以及软绵绵的白色大猫耳帽，还有与之统一风格的软乎乎猫爪风格手套，身上还披着和帽子同样款式的连帽厚风衣。电玩社社员，著莪的朋友。因为在游戏店打工，所以很会玩格斗游戏。
从未抢到过便当，但狼群会因为她的出现而遭遇不幸，因而得到了《死神（死神）》的称号。





井上马醉木


远藤忠明（远藤 忠明（えんどう・ただあき））
CV：安元洋贵
丸富大学三年生（已毕业）。穿着白色外套的高大青年。
曾经隶属于庶民经济研究社，率领《大天使的爪牙（Gabriel Ratchet）》。从前被称为《兽足（Padfoot）》，在《大桦斑蝶》退隐后夺取了《帝王（Monarch）》的称号。能够单手将购物车举起来作为武器。追求最强称号，企图和《魔法师》对决而布下各种计谋，最终被佐藤击败。现在是古狼，在佐藤准备与金城的战斗时曾给予提示。





远藤忠明


二阶堂连（二阶堂 连（にかいどう・れん））
CV：兴津和幸
丸富大学二年生（现三年生）。左边耳朵上戴着耳环的青年。
曾经隶属于庶民经济研究社，《大天使的爪牙》的头目，擅长情报处理，有不清楚的状况时会亲自前往现场搜集情报。十分憧憬《大桦斑蝶》，和伙伴们一同成立了《大天使的爪牙》。在组织解散后，继续以狼的身分争夺便当，心里依然思念着过去的主人。经常在小松的超市里挑战《双头魔犬》，但总是被打得很惨，因而被佐藤误以为他有被虐倾向。接受了泽桔镜的情人节巧克力，之后两人也逐渐开始交往。





二阶堂连


泽桔梗（沢桔 梗（さわぎ・きょう））
CV：田村由加莉
丸富大学附属高中二年生（现三年生），学生会长，镜的双胞胎姐姐，生日是10月30日。
留着微微波浪卷的长发，言行中混杂着梦和现实因而相当引人注目。喜欢使用比喻手法，但由于语汇不足经常会说到一半时卡住。高兴时会语塞，悲伤时反而能够流利的说话。现在说话时经常会出现一些奇怪的言辞，明明不擅长使用一些常用语却能自然地说出一些下流的字眼。非常依赖妹妹，对未来配偶的官方标准是「财力，包容力，以及总理大臣」。
小时候经常和妹妹在父母经营的超市玩，并因此踏入了半价便当争夺战的世界，和妹妹共有《双头魔犬（Orthrus）》的称号。因为某些原因离开双亲和妹妹同住，有很长一段时间没有加入半价便当争夺战。在一次购物中旁观到了佐藤击败《帝王》的一幕，并在得到《大天使的爪牙》残存的情报后，开始在附近的超市行动。擅长利用菜篮进行双人联合作战。两姐妹因为被《海克力斯之棒》驱逐后才来到这里战斗，希望能找到足以抗衡自己的强者，从而使自己变得不太显眼，能够融入狼群当中，对佐藤抱有很大期望。最终被狼群接纳。曾经帮助佐藤对抗《坛堂与猎犬群》，并且帮助佐藤消除了乌头之毒。《魔法师》回国后，两姐妹在老叟的超市挑战对方，完败，连熟食都没有抢到就晕了过去。在小说十一卷中知道自己喜欢佐藤。





梗/镜


泽桔镜（沢桔 镜（さわぎ・きょう））
CV：堀江由衣
丸富大学附属高中二年生（现三年生），副学生会长，梗的双胞胎妹妹。
负责帮姐姐打圆场，要求她不要有太夸张的行为。替佐藤和二阶堂连两人取了《Two Dogs》这个称号，对二阶堂怀有情愫，表白后最终得到回应。
强尼（ジョニー）
本名不明。身材魁梧的男性狼。
与佐藤交谈时将《变态》这个称号转述给他，由于佐藤正处于妄想中所以脱口而出「强尼」这个称呼，之后就一直用这个绰号称呼他。对立短发抱有好感，想在争夺战中帮助她却总是搞砸。很嫉妒能与她「亲密」对话的佐藤，并擅自将她称呼为「My Angel」，逐步进化为「My Sweet Honey Angle Girl（简称MSHAG）」。
动作敏捷灵巧，擅长使用菜篮战斗。
山乃守喨（山乃守 喨（やまのもり・りょう））
丸富大学毕业生，在学时隶属于庶民经济研究社。
是个小白脸，擅长使用甜言蜜语，对待佐藤像弟弟一般，并作为师父向佐藤传授了「让女生请吃饭」的技术，现在与乌头美琴同居中。
过去的称号是《蜜言妖（Ganconer）》，现在是古狼。





山乃守喨








便·当称号之狼

《毛球（毛玉）》
本名不明。体型细长，整体轮廓就像是掏耳棒前端的棉花球，留着爆炸头，戴着银色太阳眼镜的青年。
没有自己的地盘，骑着机车到处流浪，因而得知许多情报，经常被揶揄为「移动新闻刊物」。从前是《火蜥蜴》的学长。
《海克力斯之棒（ヘラクレスの棍棒）》
CV：石田彰
本名不明。泽桔姐妹老家的狼，
经常在泽桔姐妹父母经营的超市出现。曾经是两姐妹想要结交的对象。但在一次争夺战中伙同当地的狼群排挤两姐妹，最终将她们驱逐出了超市，并因此得到了称号，但被其他狼认为是一个耻辱性的称号。当泽桔姐妹复出时，对往事不知情的《毛球》请出《海克力斯之棒》，希望他再次驱赶泽桔姐妹。狼群在了解到他的真正的战斗方式之后对其嗤之以鼻，并接纳了泽桔姐妹。
《企业战士 上班族战队（企业戦士サラリーマン）》
严格来说不能算作狼群，自称是「与世界为敌并支撑着现代日本的社会人士，即使不知道彼此的名字或生活方式，却是一群能够在最短时间内集结、默契比钢铁还要坚固的战士们，也是史上行动最为迅速的兽群」，实际上是在平日里争夺稀饭便当的社会人五人组。队长是有英雄情结的上班族《红色战士（レッド）》——西装上衣口袋里放有红色手帕的男人，其他成员有《蓝色战士（ブルー）》——完美穿着毫无皱褶的高级蓝色细条纹西装的冷酷男人，《黄色战士（イエロー）》——穿着印有「蓝☆蓝☆路～」字样的黄色衬衫的男人，《粉红战士（ピンク）》——穿着可以看见内衣的薄衬衫的粉领族女性，以及《绿色战士（グリーン）》——穿着皱巴巴便宜西装的朴素男人。
他们的战斗方式是在首班电车中途停站的92秒内，通过奔跑争夺只在每天6点—7点限量贩售的稀饭便当（目的是为了安慰上班族们被咖啡和熬夜搞坏的肠胃），由于时间紧迫，所以在车站内不会发生战斗，因而对于狼来说是需要不同技巧的领域。如果没有外地人参战的话，互相之间就会变成敌人。他们一年前和《魔法师》交手时没能阻止他获得胜利，在HP同好会的暑假特训时与他们再次交手。现在《红色战士》已经作为狼出道。





红色战士


禊荻真希乃（禊萩 真希乃（みそはぎ・まきの））
国中三年生（现丸富大学附属高中一年生）。戴着眼镜的短发少女。
运动神经优秀，个性温顺，时常露出苦笑，通过极度压抑自己得以准确地判断并配合旁人的意识与现场的气氛。考入了丸富大学附属高中。
在争夺战中擅长隐藏自己的气息，必须用眼睛直视才可以锁定位置。连续三年在烟火大会上抢到烟火什锦寿司的强者，拥有《森林妖精（Ghillie Dhu）》的称号。拥有慈悲胸怀，曾经数次保护佐藤。第一次与佐藤见面就捡到了他的泳裤，并且看光了佐藤的身体。听不太懂《火蜥蜴》的下流玩笑，也没有搞明白佐藤的「变态」称号的真实意义，反而从学术的层面上加以理解。





绘里华/真希乃


淡雪绘里华（淡雪 えりか（あわゆき・えりか））
国中三年生（现私立乌田高中一年生），禊荻真希乃的好友。
父母经营小山中的旅馆，所以放假时会去帮忙。一年前成为狼，在烟火大会上和《森林妖精》联手抢到烟火什锦寿司，但作为狼而言还不够成熟。没有考上丸富大学附属高中，后选择就读私立乌田高中，被白梅邀请加入学生会。
森丘太藏（森丘 太蔵（もりおか・たいぞう））
高大强壮、总是身穿厚重皮衣的男性。
与女友安搭档，擅长利用身体散发出的汗臭味使对手肚子里的饿虫减弱力量。拥有《海人马（Nuckelavee）》的称号。第一形态是从袖口、胸前和脚部释放毒气，第二形态是拉开大衣，最终形态是脱掉上衣。一年前在烟火大会上被《魔法师》击败。





森丘太藏/安


安（アン）
妖艳的女性高中生，海人马的女友。
喜爱汗水与肌肉，「肌肉刑警」的忠实读者，称呼白粉为「老师」，也是『The Novel of Four O'clock』的粉丝以及这个网站的管理人。
刈穗司（刈穂 司（かりほ・つかさ））居住在东北的文士，30岁左右拥有美妙中性声音的大个子男性。
比起争夺便当更看重狼群之间充满魅力的战斗。自称是「传唱者」，将强者之间的战斗视作传说，像叙事诗一样加以吟唱，看不上把战斗当做情报贩卖的《毛球》。拥有《东北金丝雀（东北のカナリア）》的称号。
响铁平（响 鉄平（ひびき・てっぺい））
骑着赤红色Super Cub机车、染着鲜红头发、戴着红色圆框太阳眼镜的青年。
关东出身，现在就读于东北的大学，年末将近时会早早结束大学的课程，在回家途中的超市巡回参战。从前是《毛球》的学弟，只要两人一碰面就会共同行动。喜欢开稍微有些下流的玩笑，但基本上算是个老实认真的人。
拥有《火蜥蜴（Salamander）》的称号。一年前在烟火大会上被《魔法师》击败，在今年的烟火大会上成功抢到烟火什锦寿司。实力仅次于《魔法师》。战斗方式是通过「幻术」——让自己做出显眼举动并成为他人必须留意的目标，将战斗重心从「争夺便当」转移到「打倒自己」的方面上，借此让狼群本末倒置。在战斗时追求正面对决，擅长使用力量战斗，并且经常使用动作幅度比较大的招式，也就很容易露出破绽。为了使饿虫的加护达到极限，除了参加争夺战以外基本不会吃其它食物，这样就能在攻击时附加最大限度的饿虫加护，被对方击中也不会感觉到疼痛。但是这并不会消除受到的伤害，所以在战斗结束后需要《毛球》带他离开。愿意赌上性命与强者对战，为此还会「培养」有潜力的新人，就像传说中的火蜥蜴一样难以靠近，但其喷吐出的火焰又可以锻造钢铁，所以年轻的狼可以通过与他交手快速提升实力。





响铁平


《天上蜘蛛（天井の蜘蛛）》
本名不明。留着一头长发、骨瘦如柴的男性。
可以弯着身体使四肢紧贴在天花板上。
《大颚（大颚）》
本名不明。留三股辫的长裙女生。
擅长使用两个菜篮战斗。
大谷昌义（大谷 昌义（おおたに・まさよし））
以活用瘦小体格做出敏捷动作而著称的年轻狼，现在就读于只要报出名号就无人不晓的某国立大学，其实是个喜欢搭讪的「色狼」。
正与青梅竹马的牧交往，是广部兰的粉丝，现在是个家里蹲。
拥有《食人鬼（Hobyah）》的称号。实力一般，获得称号与其说是因为实力，不如说是因为经常找女生搭讪。





牧/大谷昌义


牧（牧（まき））
佐藤老家的同乡，就读于有名的国立大学，有着高大身躯的女性。
是大谷昌义的青梅竹马，两人从幼儿园一直到大学都是同学，非常在意大谷昌义，现在正与他交往。
秋鹿雅（秋鹿 雅（あきじか・まさ））19岁的私立乌田高中毕业生，原HP部成员，金城优的前辈。
有着外国人一样的脸庞，特别喜欢用皮革制品，执着于微波炉的使用方式，并把相关技巧传授给了枪水仙。
擅长使用环保袋战斗，实力相当强悍，可以正面对抗《火蜥蜴》，被称为「灾厄」或「杀戮者」，但也是个「温柔的杀戮者」，希望能拯救枪水仙。过去的称号是《人狼（Wulver）》，现在的称号是《大厄的斗牛士（大厄の闘牛士）》。称号里的「斗牛士」是从环保袋得来的名字，「大厄」则指如果他认真起来的话，会对其他的狼造成巨大的灾难——在周边散布难以防御的毒，减弱所有看见的人的肚子里饿虫的力量。那个毒就是——颜色，翻过来的环保袋是很沉闷的、削减食欲的绿色，一眼就会让人产生厌烦的感觉。虽然在平时的日常生活里只会让人厌烦而已，但在依靠肚子里饿虫战斗的状况下，这个颜色无疑是杀死饿虫的剧毒。由于这是无差别攻击，所以他自己也要戴上红色太阳眼镜来抵挡，佐藤则是在战斗中把血抹到眼睛里来阻挡绿色。





秋鹿雅


鬼冢博（鬼冢 博（おにづか・ひろし））
20岁的私立乌田高中毕业生，不过并非HP部的成员。身高超过180公分，戴着圆形眼镜的魁梧男人。
一边在东北的大学上课，一边在侦探事务所打工。拥有《退魔师（Ghost Buster）》的称号，会观察和分析他感兴趣的狼，喜欢解谜，拥有特殊能力的狼都忌惮他。将过去HP部的猛者乌头美琴视作宿敌，东区之狼强尼是他的表弟。因为听了《东北金丝雀》的吟唱所以十分关注白粉，击败白粉之后被白梅盯上，以致于错过了争夺情人节便当的机会。





鬼冢博/强尼








便·当半价之神

注：只收录了小说中提到过别称的半价神
油神（アブラ神）
CV：金光宣明
因为身上沾满了调理油味因而得名，佐藤第一次见识到半价便当争夺战和枪水仙的超市的半价神。
经常随性制作出新便当，并起个十分个性的名字。在「狼」还被称呼为「骑士」的时代的最强者——《亚瑟王》，「HP部」的创始人。





油神


老叟（ジジ様）
CV：樫井笙人
佐藤第一次获得胜利的超市的半价神。
招牌菜色是青花鱼便当，与《魔法师》是旧相识。





老叟


小松（マっちゃん）/松叶菊（松叶 菊（まつば・きく））
CV：大原沙耶香
东区新开超市的半价神。被昵称为「小松」的女性，头发绑成马尾，尖端染成了黄褐色。曾经是东区最强之狼，被称为《大桦斑蝶（オオカバマダラ）》或《女帝蝶（Monarch Butterfly）》。
被交往的男性求婚后决定和《魔法师》进行最后一战，隐退之后将《大天使的爪牙》交给二阶堂连。不料被《魔法师》击败并负伤（其实只是为了转交最强之名的象征性战斗）后却被远藤忠明挑战，远藤忠明获胜并夺取了《帝王》的称号。一直以来对自己将《大天使的爪牙》放着不管这件事感到后悔，在《帝王》被佐藤击败后亲自解放了二阶堂。





小松


江户之子（えどっこはんがくしん）
CV：山本格
装扮就像是搞笑短剧里江户时代的奇怪豪爽男半价神。
会在土用丑日特别推出鳗鱼便当，并且是采用每个小时都会将现场制作的刚出炉便当上架的特殊贩卖方式。只会使用国产鳗鱼，并且是用炭火直接烤，刚出炉就摆到店铺贩售，还会根据便当数量炊煮白饭，所以就连米饭都是热腾腾的。就算是刚出炉的便当，在半价标签时刻还是会打对折。





江户之子


大妈（ビッグ・マム）
有着圆柱形体型的粗壮男性半价神。
制作便当的技艺高超，但是却喜欢男人，唯一讨厌的男人类型是萝莉控。能精确地把握供求的缝隙，并且因为「恶灵妖精」的缘故，他的超市很少能有便当能留到半价时刻。便当特色是沉稳内敛，曾经在忘年会上喝的酩酊大醉时说过「自己做的便当就像是没有写收信地址的情书……被吃掉的话或许能传递给别人情感也说不定……他不觉得会有人爱上这样的自己，但是还是想要把这份感情传递出去……或许有一天就能传递给所爱之人。（一边抚摸着同样喝的烂醉如泥的男性员工大腿一边说的）」。第一次见到佐藤时很中意他，但之后以为他是萝莉控因而失去了兴趣。当山木柚子对他告白时本来没有兴趣，但知道了她有三个帅男哥哥之后便爽快地雇佣她为店员。
小个子半价神
特色是有贩卖中华料理系便当。






便·当其他角色

枪水茉莉花（枪水 茉莉花（やりずい・まりか））
CV：花泽香菜（BD Vol.6 Picture Drama）
枪水仙的妹妹，10岁。在学校担任图书委员的小学四年生（现五年生）。
兴趣是上网和看动画，是个身体稍微有些虚弱、有些怕生的孩子。最喜欢姐姐，和姐姐一起住时经常睡在一起，像小狗一样的少女。由于和姐姐一起睡觉时经常会被紧紧地抱住，所以锻炼出了灵敏的反射神经和使用双臂防御攻击的技巧。
对狼抱有憧憬的感情，作为「训练犬」的她还没有抢到过便当，称呼佐藤为「学长」，在佐藤的影响下对SEGA的游戏产生了兴趣。第一次独自一人来找姐姐时曾经得到泽桔姐妹的帮助。作为「训练犬」与山木柚子战斗之前，与佐藤进行了「摸胸」Play；与HP同好会成员一同温泉旅行时，与佐藤进行了「坐大腿顶屁股」Play；随姐姐一同参加HP同好会的冬日合宿时遭遇了事故，在雪屋中避难时与佐藤进行了「交换糖球」Play；情人节的时候来到了姐姐的家里，与佐藤进行了「寻宝游戏」和「治愈打嗝」Play……基本上是造成雾岛君发生异变的原因所在。





茉莉花/仙


广部兰（広部 兰（ひろべ・らん））
崭露头角的妹系偶像，艺名「鬼灯兰（鬼灯ラン（ほおずき・ラン））」，昵称是「兰兰（ランラン）」。
小学、中学时期佐藤的同班同学，被大多数的男生当作梦中情人。就读于私立三轮高中，因为交换生制度的缘故到私立乌田高中就读一个月，并与佐藤再会。因为佐藤争夺半价便当的意志带给她的影响，恢复了本名，放下了双马尾，并且不再掩盖左边眼角的泪痣，决心要做回真正的自己，并打算在自己真正做回自我之时，向佐藤表明心意。现在是世界级演员。





广部兰


木之下桃（木之下 桃（きのした・もも））
私立乌田高中二年生（现三年生）。非常娇小、但性格强气的女孩子。
枪水仙的朋友。对只用玩具的键盘就能演奏出充满独创性的曲子的、但却不务正业的男朋友一片痴心。
紫华蔓（紫华 蔓（むらさきけ・かずら））
私立乌田高中二年生（现三年生）。有着文静面容、喜欢帮助别人的女孩子。
枪水仙的朋友。因为一次偶然事故变成了电波女，对佐藤抱有极大好感。
石冈勇气（石冈 勇気（いしおか・ゆうき））
佐藤的小学、国中同学。
因为某种原因和佐藤就读不同高中。在小说中佐藤有许多和石冈的回忆。
11卷提及现在也已经成为狼，并且有称号‘变质者’。
内本宏明（内本 宏明（うちもと・ひろあき））
CV：井口祐一
私立乌田高中一年生（现二年生）。佐藤的同班同学，微胖的被虐狂。
看到佐藤被白梅制裁后，误以为他是同好。「M兄弟」组织的创立者。
雾岛（雾岛（きりしま））
私立乌田高中一年生（现二年生）。住在佐藤宿舍的隔壁，重度萝莉控。
当自身的欲望到达临界点时，就会引发世界危机的危险人物。受「灵异现象研究部」研究、封印，一般会在接收到茉莉花因佐藤而释放出的「萝莉能源」之后发生异变。口癖是「可恨的第二性征」。
警卫大叔（警备のオッちゃん）
CV：乃村健次
本名不明。丸富大学附属高中的警卫员，拥有强壮身躯的光头大叔。
似乎知道全校女生的名字，与佐藤有着「深仇大恨」，与佐藤对决两次，绝技是「一号电池充电」。因为佐藤的两次逃脱所以加强了警卫室的防御，却由于火灾事故无法逃离，全裸着被警车带走。在丸富大学附属高中的文化祭活动——争夺井上马醉木的手制便当时与佐藤合作，并最终获得了胜利。但在吃了「相斥食材大杂烩」便当之后，被送进了医院。
佐藤父（佐藤父（さとう・ちち））
CV：若本规夫（DRAMA CD）
隶属于陆上自卫队，旧姓著莪，狂热的SEGA派信徒。
著莪家的长男，因为结婚时妻子认为「著莪」这个姓氏太难认所以入赘了佐藤家。在老家是有名的变态大叔，曾经做出在半夜里长时间对着月亮大喊「龟～派～气～功……波～～～～！」，以及在大雪纷飞的夜里全裸着外出买饮料等举动。
佐藤母（佐藤母（さとう・はは））
废人的网络RPG中毒者，自称「宁宁（14岁）」。
著莪父（著莪パパ（しゃが・パパ））
佐藤父的弟弟，父亲和哥哥都是自卫队员，获得了大学的博士学位。现在是经营民间医疗器械的企业的研究员。
作为特别讲师回母校丸富大学附属高中时认识了留学生少女，并与她结婚。
著莪母（著莪ママ（しゃが・ママ））
意大利人，留学日本的高中时和作为特别讲师的著莪父结婚。
因为讨厌被称作「阿姨」，所以让外甥佐藤和其他亲戚一样用本名「丽塔」称呼她。





便·当作品设定
编辑







便·当战斗规定

半价便当争夺战规定
・不能在神（店员）离开卖场前偷跑。
・不能猎取超过自己当晚吃的量。
・不能攻击非狩猎者。
・不能攻击已经获得猎物者。
・不能增加店家的困扰。
诸如此类。
可是就算有这些规定，一切皆能用以下这句话予以浓缩：
・遵照礼仪并赌上自己的尊严。
与其说是浓缩，或许该说这句话是所有规则的基础，然后再从里面衍生更加具体详细的条文。





便·当专用名词

半价便当争夺战
在日本境内的超市中发生的特殊现象。被称为「狼」的人们会在超市的半价标签时刻到来的时候赌上尊严进行战斗，希望在获得战斗胜利的同时夺得半价便当。但是拘泥于战斗胜利就会忘记争夺战的本质，拘泥于获得便当就会堕落成「猪」。肚子里的饿虫是狼力量的源头，而「胜利」是一道让半价便当变成无上美味的必不可少的作料，使用卑鄙手段获得的便当与猪饲料无异。
西区/东区（西区（にしく）/东区（ひがしく））
作品主要舞台的区域分别。私立乌田高中位于西区，丸富大学及其附属高中位于东区。
乌田高中（乌田高校（からすだこうこう））
正式名称是「私立乌田高中」，本作的主要舞台。是一所住宿制升学学校，与私立三轮高中建立了交换生制度。学校因为「培养独立学生」的教育方针，只会让宿舍为学生在平日的早上提供早餐，不供应午餐和晚餐，到了周末或假日则不会提供任何餐点。虽然学生能够自由使用每层楼的厨房，但对不会下厨的学生而言还是比较残酷。因此，会出现一些为了节约餐费而去超市寻求半价便当的学生，其中的一部分人就成为了狼。
狼（狼（おおかみ））
遵守礼仪参加半价便当争夺战的人的总称。曾经被称为「骑士」，现在被称为「狼」。
狗（犬（いぬ））
和猪不同，遵守最底线礼仪的人。地位介于猪和狼之间，包括还不够成熟的人以及拥有称号的狼的手下。
猪（豚（ぶた））
对不遵守礼仪而企图获得半价便当的人的蔑称。如做出靠近柜台等待半价标签时刻到来、开战前用手触碰便当、开战前偷跑、同时拿走多个便当等犯规行为的人。
古狼（古狼（ころう））CV：山本格
退居二线但并非隐退，而是极少再出现在以前战斗过的超市的拥有称号的狼。有的古狼会集中栖息在狼无法轻易靠近的超市，擅长与山猪作战；还有的会由于各种原因较少参加争夺战或是行踪不定。
山猪（大猪（おおじし））CV：齐藤贵美子
具有强大生活力的主妇，其实力可以无视狼群的协同作战。武器是战车（手推车），会拿走所有便当。如果在半价标签时刻前来到超市的话，还会使半价神遭受羞辱。
岚（ARASHI）
对一部分特定的不遵守礼仪而取得半价便当的人的称呼。指的是招收新生后准备参加春季大会的橄榄球社社员，每个人会拿走数个便当。因为只有在比赛季前才会这样做，所以是和天灾差不多的集团。
恶灵妖精（スルーア（Sluagh））
另一个名字是《亡者之群（Ghost）》，灾害一般的存在。本来是一群犯下了不可饶恕之罪的死者，会使用毒箭射杀家畜，还具有不可思议的能力——凡是被他们下达命令的人绝不能违抗他们。所谓的「恶灵妖精」并不是指特定的某个人，而是指因为准备文化祭所以晚回家的学生到超市采购打折便当以及代替零食的炸鸡等熟食的一种现象。当追求半价便当的狼判断肯定不会剩下便当的时候，就会有狼打破规则对便当出手，从而堕落成猪。这就像是被「恶灵妖精」强迫了一样，也像是被命令了一样。
称号（二つ名（ふたつな））
本来是狼群在谈论其他狼时方便称呼而擅自取的昵称，所以即使没什么实力，只要有奇特的行动、外貌或战斗风格，在狼群之间拥有能让人想谈论的「某种话题性」就会自然地获得称号。当然只要实力够强也能得到称号，拥有称号后会使他人对自己产生一种「更强大」的印象。
半价神（半额神（はんがくしん））
超市熟食部门中负责在半价标签时刻为配菜和便当贴上半价贴纸的店员。对于这赋予大家无上恩惠的存在，狼群饱含敬意地称其为「神」。西区有「老叟」「油神」，东区有「小松」等人。狼一般用半价神的名字来称呼超市。
月桂冠（月桂冠（げっけいかん））
半价神认为品质极有保证的特别的半价便当。会贴上的不同于平常的，而是每间超市不同的特殊半价贴纸。由于十分少见，因此是狼群互相争夺的最高目标，夺得月桂冠的狼就意味着他是当天该超市的最强者。
胜利的味道（胜利の一味）
在品尝夺取的便当时，胜利的满足感是一道必不可少的作料，会使便当比平时更加美味。
半价标签时刻（半値印证时刻（ハーフプライスラベリングタイム））
超市的半价神为商品贴半价标签的时间。大多是在超市关门前的1小时。在食物容易变质的夏天或者发生长时间停电的时候，也有可能提前贴半价标签。
饿虫的加护（腹の虫の加护（はらのむしのかご））
因为空腹感和想要吃半价便当的欲求，导致身体能力相比平时大幅上升。在争夺战中，相比于是否有锻炼身体、有无格斗技经验而言，这个更能决定胜败。因此也存在着使用让周围的狼变得没有食欲的战斗方式的狼。
战车（タンク）
即超市的购物车。主要是山猪使用的武器。
菜篮（カゴ）
在任意一家超市都随处可见的购物用道具。根据使用者的不同可当作武器或防具，想要熟练使用的话需要相当程度的锻炼。
HP同好会（ハーフプライサー同好会）
正式名称是「Half Price（半价）同好会」，存在于私立乌田高中的以获取半价便当为目的的组织。会长是枪水仙，所属成员有佐藤洋和白粉花，社办是旧校舍的502室，「顾问」一栏则是使用了与私立乌田高中理事长相同的名字。对外原则是讨论如何获取半价便当，实际只是寻求半价便当的人的聚集场所。曾经是猛者云集的「HP部」，它的起源历史甚至能追溯到狼群还被称为骑士的时代，在全国范围内都非常罕见的、只为争夺半价便当而存在的社团。现在由于其他成员尽数退部的缘故被降格为同好会。活动范围不仅限于本地，偶尔也会进行远征。部内制定了若干规则，例如部员之间不得战斗等，现任部长有权取消规则。
HP同好会（原「HP部」）的圣诞夜传统：女性部员抢蛋糕，男性部员抢便当，实力特别强的人会去老叟的店里抢超大号精力便当。去年只有枪水仙一个人成功抢到了蛋糕。
丸富大学庶民经济研究社（丸富大学庶民経済研究部（まるとみだいがくしょみんけいざいけんきゅうぶ））
丸富大学中以争夺半价便当为目的的组织，社长是远藤忠明。主要活动区域是东区，收集有有能力的狼的情报。《大天使的爪牙》的所属组织，原来在东区致力于消灭猪和山猪。现在处于半解散状态，社团使用的主服务器内还保存有不少原来搜集的情报。
肌肉刑警（筋肉刑事（マッスルデカ））
白粉花创作的网络人气系列小说，主题是刑警们凭借肌肉与勇气解决各类犯罪事件。佐藤洋是男主角斋藤刑警的原型，其他角色有斋藤的搭档雁藤刑警、跳伞运动员鸟羽藤雄、雁藤的搭档押本刑警等；在该作中成为角色原型的现实人物有光头男、络腮胡男、二阶堂、响铁平、金城优、山乃守喨等。特别要指出的一点就是当故事发展到高潮的时候，作者就会把斋藤的名字写作佐藤，这也在该作的连载网站『The Novel of Four O'clock』上的读者群中形成了讨论热潮。
高段位樱桃少年团（高段位桜桃少年団（ハイクラスチェリーボーイズ））
私立乌田高中男生宿舍内集结起来的纯粹无垢的、未来能够升格为魔法师的少年团体。成员有神田、藏田、矢部等人，佐藤也姑且算在其中，但有时也会被视作「异端」。他们会在周末的夜晚聚集起来，讨论各种主题，并探寻解决之道。
M兄弟（Mの兄弟（エムのきょうだい））
内本宏明创立的聚集被虐狂变态的组织。会定期发行内部机关报纸，以及组织合宿活动。与「白梅梅后援会」有着业务上的往来。





便·当称号考据

注：只对部分称号进行考据，大多出自凯尔特神话和希腊神话；排序以称号出现顺序为准
称号拥有者/中文译名/日文原文/原名/资料
坛堂健治/坛堂与猎犬群/ダンドーと猟犬群/Dando's dogs/英格兰传说中「荒野狩猎者（Wild Hunt）」的其中一员，「Dando's dogs」也被人称为「Devil's Dandy Dogs」，而Dando的猎狗也是英格兰传说中众多象征着死亡的魔犬之一
著莪菖蒲/湖之丽人/湖の丽人/无/英格兰传说中的精灵，将湖中剑Excalibur赠送给了亚瑟王
远藤忠明/兽足/パッドフット/Padfoot/英格兰传说中众多象征着死亡的魔犬之一，有时会发出怪声、有时会传出锁链声响、有时则会从后方追赶人类，据说触摸或被它的视线盯上的话就会被吓死；而在约克郡流传的传说里，它有时也会以白色巨犬的模样出现
泽桔梗&泽桔镜/双头魔犬/ツードックス/Orthrus/希腊神话中的漆黑双头犬，虽然在神话中被归类为地狱三头犬的兄弟，不过双头魔犬所负责保护的是一头牛，本打算击退为了完成欧律斯透斯指派的任务而来偷牛的海克力斯，却遭到了被棍棒打死的悲剧下场
禊荻真希乃/森林妖精/ギリー·ドゥー/Ghillie Dhu/苏格兰传说中的妖精，栖息在森林里，拥有慈悲的胸怀；传说妖精帮助了在森林里迷路的女孩，然后平安地送她回家，所以据说现在负责带领人们狩猎的向导都叫做「吉利（Ghillie）」；同时是军队中「伪装服」一词的语源，即「吉利服（Ghillie Suit）」，外表与灌木丛非常相似
森丘太藏/海人马/ナックラヴィー/Nuckelavee/苏格兰传说中的半人马型怪物，源自奥克尼群岛，据说是苏格兰精灵中最为恐怖的怪物，半人马部分的腿是鱼鳍，没有皮肤，有一只像火焰般的独眼；它讨厌流动的水和海藻烧焦的味道，会四处散播灾难与毒素、让农作物枯萎、让马匹染上不治之症，甚至会杀害人类与家畜
响铁平/火蜥蜴/サラマンダー/Salamander/欧洲传说中代表火元素的精灵，形似蜥蜴，身上有五彩的斑点，散发火焰，产于高温的火山口之中，传说它「以火为生又扑灭火」
大谷昌义/食人鬼/ホブヤー/Hobyah/苏格兰传说中的怪物，黑色的身体，白色的四肢，面部像鱼，用两条腿走路，会在夜晚闯入屋中把熟睡的人吃掉；传说中食人鬼用布袋把少女绑走后，从布袋里微微发出的呼救声刚好被路过的猎人听见，猎人便偷偷把里面的少女和自己的狗掉包，当食人鬼准备打开布袋吃掉少女时，里面跳出来的当然就是那条狗，而且还是全身黑漆漆的巨型猎犬，结果食人鬼就被那只狗给啃个一干二净，因此狗是它的天敌
？/恶灵妖精/スルーア/Sluagh/爱尔兰和苏格兰传说中的恶灵群体，它们是死去罪人的灵魂，徘徊在天堂和地狱之间，也不能去往「彼世（Otherworld）」，同时也被凯尔特诸神和地球拒绝；它们会像鸟群一样从西边飞来，尝试进入一个濒死之人的房子来获取他的灵魂
山木柚子/追猎魔犬/ガリートロット/Galleytrot/英格兰传说中众多象征着死亡的魔犬之一，出现在英格兰北部和东部的萨福克郡，长着白毛、体型有牛犊大小，它的轮廓模糊、摇摇晃晃，所以没人能看清它的真正形态，猎物在它面前逃跑的话会被它追杀
山乃守喨/蜜言妖/ガンコナー/Ganconer/爱尔兰神话中的妖精，叼着烟斗，以呢喃低语或甜言蜜语迷惑女性，得手后就会突然消失，被迷住的女性则会因过度思念而死亡
乌头美琴/狼毒草/ウルフズベイン/Wolfsbane/希腊神话中一种含剧毒的植物，英雄海克力斯（Hercules）为完成任务，去地狱将守卫大门的三头犬刻耳柏洛斯（Cerberus）绑来见欧律斯透斯（Eurystheus）时，恶犬的唾液滴到地上长出了乌头；本名「aconite」，汉语通称「乌头」，由于昔日人们用它来毒杀恶狼，故英文有「wolfsbane」、汉语有「狼毒」之称；「aconite」源自意为「wolfsbane」的古希腊语「akoniton」或拉丁语「aconitum」，但一部分学者认为该词源自希腊语「akon（镖状物）」，因为古人曾经利用其毒素制造毒箭
褐发女高中生/善良妖精/シーリーコート/Seelie Court/苏格兰传说中的妖精，源自低地苏格兰，原意是受到祝福的妖精，传说中对人亲切或展现好意的妖精都会被如此称呼
佐藤洋/黑妖犬/カペルスウェイト/Capelthwaite/英格兰传说中众多象征着死亡的魔犬之一，其身形巨大，传说它的一条小腿就相当于威斯特摩兰郡的大小，拥有变形能力，双眼会放射出刺眼的红光；它对熟悉的人相当和善，但面对陌生人就会做出令对方受苦的举动
秋鹿雅/人狼/ウルヴァー/Wulver/苏格兰神话中狼头人身的怪物，全身长有黄色短毛，但是不会伤害人类，特别喜欢钓鱼，还会把自己钓的鱼送给贫困人家，有着非常温柔的一面




便·当获得奖项
编辑

2009年「这本轻小说真厉害！」评选中获新作排名第六名；
2010年「这本轻小说真厉害！」评选中获「年度人气作品」第八名，作者朝浦获年度作家排名第十名；
2011年「这本轻小说真厉害！」评选中获「年度人气作品」第五名；
2011年「专家眼中真厉害的轻小说」中获第二名；
2012年「这本轻小说真厉害！」评选中获「年度人气作品」第三名，男主角佐藤洋获男性角色评选第五名。





便·当出版信息
编辑

日文版由集英社出版，繁体中文版由青文出版社代理发行，韩文版由鹤山文化社代理发行。
卷副标题（日/台）
日文版出版日
繁体中文版出版日韩文版出版日1ベン・トー サバの味噌煮290円
便·当 味噌炖青花鱼290圆
2008年02月27日[2] 

2009年04月06日[3] 
2009年08月07日[4] 
2ベン・トー2 ザンギ弁当295円
便·当2 北海道炸鸡便当295圆
2008年06月30日
2010年02月22日2009年10月07日3ベン・トー3 国产うなぎ弁当300円
便·当3 国产鳗鱼饭便当300圆
2009年01月28日
2010年07月23日2009年12月07日4ベン・トー4 花火ちらし寿司305円
便·当4 烟火什锦寿司305圆
2009年07月24日
2011年02月09日2010年02月07日5ベン・トー5 北海道产炭火焼き秋鲑弁当285円
便·当5 炭烤北海道秋鲑便当285圆
2010年01月22日
2011年07月23日2010年06月07日5.5ベン・トー5.5　箸休め ～燃えよ狼～
便·当5.5 ～热血狼群停下筷子吧～
2010年04月23日
2011年11月03日2011年04月07日6ベン・トー6　和栗おこわ弁当310円
便·当6 甜粟蒸糯米饭便当310圆
2010年08月25日
2012年04月20日2011年07月07日7ベン・トー7 真・和风ロールキャベツ弁当280円
便·当7 真・和风高丽菜卷便当280圆
2011年02月25日
2012年08月15日2012年02月07日7.5ベン・トー7.5 箸休め〜Wolves,be ambitious!〜
便·当7.5 ～Wolves,be ambitious！～
2011年07月22日
2012年10月31日2012年12月07日8ベン・トー8 超大盛りスタミナ弁当クリスマス特别版1250円
便·当8 超大号精力便当圣诞节特别版1250圆
2011年12月22日
2013年01月09日2013年11月07日9ベン・トー9 おかずたっぷり！ 具だくさん！ 香り豊かな欧风カレー弁当すぺしゃる305円
便·当9 满满美食佳肴！香气浓郁欧式咖哩便当SPECIAL 305圆
2012年06月22日
2013年09月13日2014年02月07日9.5ベン・トー9.5 箸休め～浓厚味わいベン・トー～
便·当9.5 短篇集～浓厚风味便当～
2012年10月25日
2014年06月12日2014年09月05日10ベン・トー10 恋する乙女が作るバレンタインデースペシャル弁当350円
便‧当10 恋爱少女制作的情人节特制便当350圆
2013年04月25日
2014年11月06日2015年03月10日11ベン・トー11 サバの味噌煮弁当【极み】290円
便‧当11 味噌炖青花鱼便当【极品】290圆
2013年11月22日2015年04月16日2015年04月07日12ベン・トー12 デザートバイキングプライスレス
便·当12 甜点自助餐无价
2014年02月25日[5] 
2015年12月05日[6] 
2015年10月08日[7] 




词条图册
更多图册













        window.rsInsertData = window['rsInsertData'] || [];
        var rsdataList = {"foot":[{"fentryTableId":34340,"fentryTableName":"\u8fd9\u672c\u8f7b\u5c0f\u8bf4\u771f\u5389\u5bb3\uff012012\u5e74\u5ea6\u4eba\u6c14\u4f5c\u54c1\u524d\u4e8c\u5341\u540d","fentryTableType":1,"entryId":2615542,"templateId":0,"entryTitle":"\u8fd9\u672c\u8f7b\u5c0f\u8bf4\u771f\u5389\u5bb3\uff01","isManual":0,"isExpand":1}],"top":[]};

        if (rsdataList.top || rsdataList.foot) {
            rsInsertData.push([6576133, rsdataList]);
        }
    

参考资料



1.
  
注目リリース ： ポニーキャニオン、ライトノベル「ベン・トー」のテレビアニメ化を発表 
．每日新闻[引用日期2017-05-20]
2.
  
ベン・トー 
．集英社[引用日期2017-05-20]
3.
  
便‧当(01)味噌炖青花鱼290圆 
．青文出版社[引用日期2017-05-20]
4.
  
도시락 전쟁 1권 
．鹤山文化社[引用日期2017-05-20]
5.
  
ベン・トー12 
．集英社[引用日期2017-05-20]
6.
  
便‧当(12)甜点自助餐无价(完) 
．青文出版社[引用日期2017-05-20]
7.
  
도시락 전쟁 14권 - 12권 
．鹤山文化社[引用日期2017-05-20]



词条标签：


文学作品

，
小说作品

，
小说

，
娱乐作品

，
书籍

，
中国文学





