









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























Luca Turilli
编辑
锁定



Luca Turilli，是意大利著名前卫交响团体RHAPSODY（狂想曲）的主音吉他，他是乐队的灵魂人物也是它的创始人，更是乐队主要的词曲作者。 他于72年出生意大利人，从16岁开始弹吉他，其风格深受古典作曲家Vivaldi，Paganini，Bach的影响，在他的领导下，RHAPSODY 不断地演奏出一首首新生力量的金属狂想曲。




外文名

Luca Turilli

国    籍

意大利


出生日期

1972年

代表作品

Vivaldi，Paganini，Bach

乐    团

RHAPSODY




目录



1
历史


2
赞誉


3
出色


4
个人作品


5
专辑简介


6
相关信息










Luca Turilli历史
编辑

1993年开始，Luca决定自己组建一支力量型的交响金属乐队。一年以后，乐队的第一张小样Land Of Immortals发行.这张小样马上就引起了Limb Music Products & Publishing 公司的注意，一份合同摆在了乐队面前。这一切看起来还不错，于是乐队决定接受这份合同 ，并更名为RHAPSODY（狂想曲）




Luca Turilli赞誉
编辑

这张小样的发表给RHAPSODY带来了极高的赞誉：美国Power Metal杂志Sentinel Steel这样评价RHAPSODY:"如此恢弘的交响速度金属超越了现存的几乎所有音乐，RHAPSODY绝对是天才！"希腊Singing Swords杂志这样写到："语言无法描述这张伟大的作品，想象一支乐队把Helloween式的Power Metal，巴洛克时期的音乐氛围，以及史诗般宏伟的音乐旋律再加上华丽的歌词熔为一体，这是我所能想象的完美乐队！" 而Artifact Metal 杂志则认为"这真是太让人惊奇了！如果是以CD发行的话，我想它应该是10分"。




Luca Turilli出色
编辑

撇开狂想曲而以自己单独的音乐理念做音乐，效果会怎么样呢？1999年，Luca Turilli推出了自己的首张SOLO专辑“King Of The Nordic Twilight”，获得媒体强烈的反响！其后出的乐队作品我也都有，凭心而论，Luca Turilli的几张专辑个人感觉比狂想曲的作品还要出色！可是这似乎鲜为人知，也似乎有点戏剧性。总之，吉他英雄Luca Turilli的东西一定是品质的保证，就像他单独创立的这支乐队的作品一样，我们听着爽就行。强烈推荐他们的交响金属不朽杰作、令人震撼的史诗金属概念专辑“Prophet Of The Last Eclipse ”！




Luca Turilli个人作品
编辑

Luca Turilli 至今为止有6张个人作品分别是
The Ancient Forest Of Elves EP
King of the nordic twlight
DemonHeart EP
Prophet of the Last Eclipse
The Infinite Wonders Of Creation
Lost Horizons




Luca Turilli专辑简介
编辑

专集简介里这么写着: 欢迎来到冰与雪的世界，欢迎来到北欧王朝. 这里就是虚幻的奥德塞的史诗故事的开场。带着黑暗和魔法色彩北欧黎明，并没有处处充斥着罪恶.而是显现我所爱的大地之母的简单. 神奇. 美妙和浪漫之处.
几个世纪前，黑暗的北欧王朝从卡而格发源，那里由残酷的暴君撒若斯统治着. 他因为残酷的奴役和支配歌特人而身名狼籍. 他就是古代的恶魔之帝. 因其名义犯下的强*罪亦不胜玫举.
正是其中的一状强*罪给一个人带来新生，他就是阿特里尔. "阿贝斯之书"中曾经这么预言："源自处女之血中的新生 将会给黑暗的北欧王朝带来曙光"
古代的巫师伊特丽雅，非常清楚这个新生儿的诞生，将会把她的王从权利的宝座上驱赶下来. 企图让她的暴君把阿特里尔除掉，撒若斯却无心理会巫女所言，一心想用另一种方法对付他的儿子。他想让他变成黑龙，并教会他一切罪恶的行经.最艰苦的过程就是教导他如何成为一个暴君.
起先，一切如撒若斯所愿进行，但突然发生的一些事情，使的阿特里尔开始缓缓改变. 他的眼前流过太多的暴力，太多无辜受害者的鲜血.他再也无法忍受......这一切都被巫女得知，她知道这是一个陷阱，那就是某日撒若斯将被迫正视他和自己儿子之间真正的区别. 死亡的宣判是不久后残酷的现实. 所幸的是姐姐特丽莎的帮助，让阿特里尔得以逃脱魔掌.并开始在漆黑的沼泽中飘零，试图到达黑山后面的陆地-----一切神秘. 奇妙的发源地沙拉丽亚.我灵感的来源，在那里将会有新的神话传奇开始......
在奇妙的沙拉丽亚，阿特里尔找到了他新的自由. 起先，人们因为他罪恶的过去而对他近而远之.不过后来，他们学会了爱他. 再以后他成为了为北欧带来黎明的新皇帝，他为国土播种和平与繁荣，寻求解放国土的同时他亦找到了真爱，他遇上了劳瑞恩公主，一个可以转变他一生的女人。但撒若斯并没有给他们激情缠绵的时间，一次残酷的战斗中，他刺死了他曾经引以为傲的儿子
残酷的暴君以为这样就可以挽回他曾经统治的国土，可是阿特里尔和劳瑞恩情深似海，连天上的星星都会为之哭泣，于是宇宙的孕育着能量为他们的命运和故事产生改变.
被选择拯救他们的人叫罗斯，这个虚幻的英雄正在侏儒的森林中沉睡. 在另一个空间，另一个时间，却拥有同样的自豪. 勇猛和对生命的爱，这让他跨越了两个不同时空的限制,为他的异时空兄弟阿特里尔一洗血海深仇. 并为对未来失去信心的劳瑞恩公主带来新的希望.是的，阿特里尔现在就存活在罗斯身上.宇宙的魔力是人类思想所无法解释的。
在科黑德山脉之间，他率领沙拉丽亚的人民大举反攻撒若斯的恶魔军团. 两位战士最后的决战史诗般的悲壮！ 这个时候撒若斯被致命一击，临死前，他看见罗斯表达了他死去儿子的意愿......他回忆起曾经的预言，如今已经完全实现。他记起了伊特丽雅，那个聪明的老巫女，这一切都闪烁在他的脑海，就在他灵魂出壳然后步入那个混沌世界之前. 这个虚幻的奥德塞的故事的第一章就在这里划上句号，一个关于超时空之爱的奥德塞的故事，一种源自真爱惊天地，泣鬼神的能力.




Luca Turilli相关信息
编辑

《The Infinite Wonders Of Creation》就连封面都和以往有了巨大改动，整张专集是以上帝创世界为主题，看来去太空转了一圈还是地球对Luca有吸引力。序曲crets Of Forgotten Ages就长达3分半，效果各异的采样、渐进的唱诗与主题不谋而合。接下来的Mother Nature是由新增加的主唱Bridget Fogle演绎的，典型的POWER式的浑厚嗓音让我直呼过瘾。听了前奏已经在感慨Luca终于开窍了，完全摆脱了在狂想曲的束缚，吉他RIFF也不是那些已经让人麻木到极点的速弹了，简单明了充满金属气息。更加美妙的是键盘，亮丽的音色同样是以配角角色神出鬼没，不断的刺激我的肾上腺素的分泌。另人惊讶的是，这张专集依旧没有固定的键盘乐手，真不知道Luca什么时候为歌迷揭开这个谜底。整张专集虽然是一个概念性的题材，但是每首曲子都可以独立成章，每首歌都有了两秒左右的停顿。大概是因为这张专集其他部分太过出色了，就连原来那个令我厌烦至极的Olaf Hayer那奇怪的嗓音听上去都那么悦耳动听了，he Miracle Of Life被他演绎的同样让人热血澎湃。其实相比较对键盘的神秘，Luca乐队那位梦着神秘面纱的女主唱更使人好奇，记的原来重型上介绍过，她好象是意大利某交响乐团的成员。说到交响乐，这也正是《The Infinite Wonders Of Creation》的最大特点----古典成分被完全扩大化了
[1-2] 


参考资料



1.
  
Luca Turilli资料 

2.
  
Luca Turilli资料 




词条标签：


音乐作品

，
音乐





