









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























虚拟之吻制作室
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


虚拟之吻制作室[1] 
（英语：Virtual Kiss Production；日语：バーチャルキッスプロダクション）是科乐美已解散的游戏软件开发单位，设置于科乐美电脑娱乐东京（コナミコンピュータエンタテインメント东京），主力产品为恋爱模拟游戏《心跳回忆系列》（ときめきメモリアルシリーズ）




中文名

虚拟之吻制作室

外文名

Virtual Kiss Production


日    语

バーチャルキッスプロダクション

简    介

科乐美已解散的游戏软件开发单位




目录



1
概要


2
重要人物










虚拟之吻制作室概要
编辑

随着《心跳回忆》（ときめきメモリアル）PlayStation版的开发，科乐美电脑娱乐东京的“开发第4部”（开発第4部）事实上独立；1996年2月，开发第4部定名为“虚拟之吻制作室”。1996年7月19日，《心跳回忆》SEGA Saturn版上市，全名为《心跳回忆 〜forever with you〜》（ときめきメモリアル 〜forever with you〜），是第一款使用虚拟之吻制作室标志的软件。此后使用虚拟之吻制作室标志的软件有：
1996年9月27日，《心跳回忆 宝石箱》（ときめきメモリアルスクリーンセーバー集Vol.1 きらめき宝石箱）Windows 95版与Macintosh版同时上市。
1996年12月20日，《心跳回忆 便当箱》（ときめきメモリアルスクリーンセーバー集Vol.2 うきうき弁当箱）Windows 95版与Macintosh版同时上市。
1997年3月7日，《心跳回忆 画具箱》（ときめきメモリアルスクリーンセーバー集Vol.3 らくがき絵具箱）Windows 95版与Macintosh版同时上市。
1997年3月27日，《心跳回忆 Selection 藤崎诗织》（ときめきメモリアル Selection 藤崎诗织）PlayStation版与SEGA Saturn版同时上市，是专为藤崎诗织订做的游戏软件。
1997年8月28日，《心跳回忆 惊奇箱》（ときめきメモリアルスクリーンセーバー集Vol.4 どきどきびっくり箱）上市，仅发行Windows 95版。
《心跳回忆》之外，虚拟之吻制作室也制作另一套恋爱模拟游戏《想见你》（あいたくて… 〜your smiles in my heart〜），希望将其打造为能与《心跳回忆》并列为两大台柱的游戏软件。但是，由于科乐美电脑娱乐大阪（コナミコンピュータエンタテインメント大阪）的大头制作室（英语：Diamond Head Production；日语：ダイヤモンドヘッドプロダクション）[2] 与科乐美电脑娱乐日本（コナミコンピュータエンタテインメントジャパン）的小岛组（小岛组）[3] 业绩持续上升，虚拟之吻制作室的地位逐渐衰退。
1997年4月，虚拟之吻制作室宣布开始制作《心跳回忆2》（ときめきメモリアル2），将当时已离开科乐美电脑娱乐东京的《心跳回忆》PC Engine版开发过程核心人物立石流牙请回。《心跳回忆2》开发期间，立石流牙再次离开科乐美电脑娱乐东京。1998年7月16日发售的PlayStation游戏软件《心跳回忆 放学后》（ときめきの放课後 ねっ☆クイズしよ），已不再标示虚拟之吻制作室标志；其后发售的《心跳回忆2》与《想见你》，亦不再标示虚拟之吻制作室标志。




虚拟之吻制作室重要人物
编辑

三品善德
当时科乐美电脑娱乐东京开发第4部部长，兼任虚拟之吻制作室代表。虚拟之吻制作室解散后，历任科乐美电脑娱乐横滨（コナミコンピュータエンタテインメント横浜）董事等职。
立石流牙
退出科乐美电脑娱乐东京以后返回科乐美电脑娱乐东京，返回科乐美电脑娱乐东京以前曾参加制作NEC Home Electronics（NECホームエレクトロニクス）的游戏软件《纯爱游侠》（ブルーブレイカー）。再次退出科乐美电脑娱乐东京以后，转型为自由游戏设计师。
斋藤干雄
《心跳回忆》音乐负责人，笔名“Metal Yuhki”（メタルユーキ），曾先后任职于科乐美电脑娱乐东京与科乐美总部，曾任科乐美数位娱乐《心跳回忆Online》（ときめきメモリアルONLINE）制作人。
小仓雅史
《心跳回忆》人物设计负责人。参加《心跳回忆3》（ときめきメモリアル3 〜约束のあの场所で〜）以后退出科乐美电脑娱乐东京，转型为自由插图画家、漫画家。
五十岚孝司
《心跳回忆》编剧负责人，笔名“IGA”，曾先后任职于科乐美电脑娱乐东京与科乐美总部，曾任科乐美数位娱乐《恶魔城系列》（悪魔城ドラキュラシリーズ）制作人。

参考资料



1.
  
虚拟之问制作室 
．维基百科[引用日期2012-08-14]



词条标签：


游戏





