



目录



1
人物档案


2
音乐作品


3
入行经历


4
曾获奖项


5
歌路历程






基本信息


中文名

马森

别    名

阿莉

国    籍

中华人民共和国

民    族

汉

血    型

B型

出生地

山西

出生日期

农历2月13日


职    业

青年艺术家，著名歌手， 主持人[2] 

毕业院校

山西临汾艺术学校、中央民族大学

代表作品

《子弟兵好兄弟》《幸福》《崛起的深圳民族的精神》等。

主要成就

儒家艺术家奖，全国最佳解说主持人奖

身    高

169cm

体    重

54KG







马森人物档案
编辑

家庭成员：爸爸 妈妈 妹妹
现定居：北京




青年歌手马森代言照及写真(36张)







最大爱好：唱歌 运动 旅行
最喜爱的食物：各种特色小吃
最喜欢的运动：高尔夫 羽毛球
最喜欢的颜色：粉色 玫红色
最爱的季节：秋季
最爱的饰物：表
最爱的花：玫瑰




青年歌手马森生活照(42张)






最爱的影星：玛丽莲.梦露
最尴尬的事：小聪明被识破
个人特长：唱歌、表演、主持、配音、朗诵等代表作品：《子弟兵好兄弟》《崛起的深圳民族的精神》《幸福》等。广告代言：花之都服装代言人；深圳第四个苹果国际科技集团品牌代言人[3] 

最新动态：正在筹备个人专辑和新歌mv




马森音乐作品
编辑






青年歌手马森出席活动照片(25张)






2007年推出单曲《新绣金匾》作词：范仰苏 作曲：世俊
2008年推出单曲《你是爱的主宰，我是爱的统帅》作词：范仰苏 作曲：世俊
2012年推出单曲《崛起的深圳，民族的精神》作词：范仰苏 作曲：斯琴朝克图
2013年推出单曲《幸福》词曲：王仲予
2013年为四川雅安抗震救灾的子弟兵推出单曲《子弟兵好兄弟》词：李昌明 曲：施咏之
曾翻唱多首经典歌曲：《我和草原有个约定》《今天是你的生日》《我不想说再见》《说聊斋》
《今夜无眠》《掌声响起》《女人是老虎》《军港之夜》《永远是朋友》等。




马森入行经历
编辑






青年歌手马森出席“中国智慧女性年度峰会”(8张)






1996年毕业于山西临汾艺术学校声乐班
2000年考入国家广播电影电视管理干部学院节目主持与播音系
2008年师从于中国铁路文工团著名男高音歌唱家顾鸿学习声乐
2009年师从于音乐家中央民族大学糜若如教授学习声乐
2013年1月5日与众明星共同出席“首届中国智慧女性年度峰会”




马森曾获奖项
编辑

荣获儒家艺术家奖[4] 

公益中国爱心形象大使[5] 

山西省春月杯歌手大奖赛二等奖
大红鹰杯全国歌手大奖赛优秀奖
全国解说主持人大赛最佳解说主持人奖
2010年成为“花之都”服装形象代言人
2012年12月22日成为深圳第四个苹果国际科技集团品牌形象代言人





青年歌手马森成为深圳第四个苹果形象代言人(17张)







[6] 

2013年3月7日著名青年歌手马森的照片登上广州国际美博会[7] 

2013年3月15日著名青年歌手马森的照片亮相上海国际美博会[8] 

2013年3月3日与著名相声表演艺术家李金斗老师合作拍摄美迪斯通垃圾处理器广告片
2013年3月30日与众明星出席“中国少年儿童文化艺术基金会先心病救助专项基金”大型公益慈善拍卖活动，为中国慈善事业助力[9] 

2013年4月18日著名青年歌手马森的照片登上北京国际美博会[1] 

2015年1月21日著名青年歌手马森成为中国三农网形象代言人[2] 

2015年2月1日著名青年歌手马森参加中央电视台公益中国春节联欢晚会[1] 

2015年7月11日应邀青年歌手马森出席“中国营养联盟——动画片《营养小镇》全国合作交流大会”[10] 

2016年1月30日主持“北京首届社区春节联欢晚会”[4] 

2016年6月19日应邀央视发现之旅主持人马森出席并主持“地球.唯一村庄全国大型环保公益活动”[11] 





马森歌路历程
编辑

青年歌手马森出生在晋南大地，聪颖的天分给了她音乐的天赋，秀美的山川给了她音乐的灵感，加之其母亲自幼的艺术熏陶，使她的歌声豪放，激情，又不失传统韵味。
儿时的马森就酷爱音乐和主持，从小学到大学一直都是学校的文艺骨干。当一名歌唱演员成为她的梦想与追求，正是这种梦想与追求，她走上了艺术之路。
2000年她以全校第三的骄人成绩考入国家广播电影电视管理干部学院（节目主持与播音系），由于对演唱的热爱大学毕业后，2008年在中国铁路文工团男高音歌唱家顾鸿学习声乐，2009年进修于中央民族大学，专攻民族声乐，师从于糜若如教授。机会永远属于勤奋和有准备的人，在全国解说主持人大赛中她脱颖而出，幸运获得全国最佳解说主持人奖。然而，她最大的理想就是当一名民族歌唱演员，之后在糜若如老师的悉心教导下，她在演唱方面有了飞跃的进步。在她的歌声中体现出豪放，激情，张弛有度，声音独特的特点；与此同时，她力求在民族与通俗之间能够寻找一种新民歌的创新方法。在她看来，音乐的魅力就在于巧妙的融合，大胆创新，在于对质朴生活的感悟与积极超越。青年歌手马森用她的歌声打动了喜爱她的观众们，有叔叔阿姨也有帅哥儿美女``````她自知在歌坛生涯中还有很长的路要走，希望今后能得到更多朋友的支持与厚爱。她热爱声乐艺术就像热爱自己的生命一样，并会把自己最美好的歌声不断献给广大朋友们。




我与音乐家糜若如教授


青年歌手马森不仅活跃在舞台上为喜爱她的观众们带去好听的歌曲，繁忙的演出之余更是积极热情地投入到社会慈善活动中，为国家和社会尽自己的一份力量。正是因为马森的青春，靓丽，善良，活力，阳光，拼搏奋进的形象与不凡魅力成为很多商家青睐的形象代言人。[12] 

2013年3月30日由中国少年儿童文化艺术基金会与国宝千秋网联合主办的“艺术珍品 爱心绽放”先心病救助慈善竞拍活动在北京汇融大厦A座20层举行，著名青年歌手马森与众多艺术家们出席公益慈善拍卖会，在明星们的助力下拍卖会获得圆满成功。[13] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
中国三农网出席《美丽中国梦》活动 
．中国三农网．2015-02-04[引用日期2015-02-06]
2.
  
著名青年歌手马森代言中国三农网 
．农博网．2015年1月21日[引用日期2015-01-23]
3.
  
第四个苹果国际集团携手著名歌手马森--------品牌战略启航 
．新浪新闻资讯．2012-12-25[引用日期2013-04-03]
4.
  
马森：用音乐做慈善，带给更多人温暖与希望 
．中华儿女新闻网．2016-6-29[引用日期2016-07-07]
5.
  
马森：因为有爱，歌声才美丽 
．中华儿女报刊社．2015-10-09[引用日期2016-07-07]
6.
  
第四个苹果国际集团携手著名歌手马森 品牌战略启航 
．凤凰网广州站．2012-12-25[引用日期2013-02-13]
7.
  
第四个苹果国际科技集团精彩亮相广州国际美博会 
．TOM新闻．2013-3-7[引用日期2013-03-22]
8.
  
第四个苹果国际科技集团亮相上海国际美博会 
．新浪广东时尚．2013-3-15[引用日期2013-03-22]
9.
  
救助童心-青海情 演艺明星率先倾情奉献 
．北京汇融首博艺术品鉴定中心．2013-3-26[引用日期2013-03-26]
10.
  
《营养小镇》科普动画大会在京隆重召开 
．联合国NGO新闻资讯．2015-07-13[引用日期2015-07-27]
11.
  
“地球.唯一村庄”环保文艺活动 
．新浪公益．2016-6-21[引用日期2016-06-25]
12.
  
第四个苹果国际集团携手著名歌手马森 品牌战略启航 
．网易河南商讯．2012-12-27[引用日期2013-02-15]
13.
  
少年儿童文化艺术基金会先心病救助专项基金慈善公益拍卖圆满成功  
．新华收藏网．2012-04-01[引用日期2013-04-02]



词条标签：


歌手

，
娱乐人物

，
人物






