









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























吴凯伦
编辑
锁定



吴凯伦（Karen Woo），1975年生于英国赫特福德郡斯蒂文纳吉市，她的父亲是香港人，母亲是英国人。2008年，吴凯伦放弃英国医院的高薪职位，搬到阿富汗首都喀布尔定居，为贫困落后的阿富汗人提供医疗和救援服务。2010年8月6日，一伙塔利班武装分子“行刑式枪决”的恐怖事件中，吴凯伦惨遭枪决。




中文名

吴凯伦

外文名

Karen Woo


国    籍

英国

出生地

英国赫特福德郡斯蒂文纳吉市

出生日期

1975年




目录



1
事件简介


2
人物简介


▪
为人道事业弃高薪职位


▪
本打算8月8日回国结婚


▪
不幸遇难


3
媒体报道


▪
华裔美女医生不幸遇难


▪
噩耗传来英国举国哀悼










吴凯伦事件简介
编辑

2010年8月6日阿富汗塔利班武装分子杀害8名外国医生的恐怖事件震惊世界。此前媒体称被害的8名医生均来自德国和美国，但事实上，被害者中还有一名来自英国的华裔女医生吴凯伦（Karen Woo）。据悉，吴凯伦为了崇高的人道主义事业而放弃高薪职位，冒死前往阿富汗。最令人嘘唏的是，她本打算在完成这次医疗行动后，就和男友飞回英国并于8月8日正式结婚。然而，这场飞来横祸却令吴凯伦客死他乡。




吴凯伦人物简介
编辑

吴凯伦医学院毕业后，先是在西伦敦帕丁顿地区的圣玛丽医院当了5年主治医生，接着又前往英国伦敦一家大型私人医疗机构BUPA担任医疗主管，并拥有一份高达6位数的丰厚收入。与此同时，吴凯伦还曾先后在南非、澳大利亚、巴布亚新几内亚、特立尼达和多巴哥共和国等国家工作过。[1] 






吴凯伦为人道事业弃高薪职位






在阿富汗期间，Karen经常写网志抒发感受。

2008年，吴凯伦最终作出惊人决定——放弃英国医院的高薪职位，然后搬到阿富汗首都喀布尔定居，为贫困落后的阿富汗人提供医疗和救援服务！随后，吴凯伦协助成立了一个名为“阿富汗之桥”的慈善组织，并立志为了崇高的人道主义事业而奋斗终生。据透露，在阿富汗期间，吴凯伦的工作主要是帮助治疗怀孕或者即将分娩的妇女。而过去大半年来，长驻喀布尔的吴凯伦经常不辞辛劳地前往偏远山村工作。由于阿富汗一年到头战火不断，当地居民和警方均多次好心劝告吴凯伦和同事这些地方十分危险，但吴凯伦却坚持认为自己是医生，安全不会有太大问题。令人敬仰的是，尽管吴凯伦每天都必须面临巨大生命危险，同时几乎得不到任何报酬，但吴凯伦始终毫无怨言，她的无私精神令许多朋友都深受感动。[1] 






吴凯伦本打算8月8日回国结婚






Karen曾对亲友说:等我有命回来再算吧。

令人嘘唏不已的是，就在遇害前数日，吴凯伦和男友帕迪刚刚决定正式步入婚姻殿堂。据帕迪称，吴凯伦本打算在完成这次医疗行动之后，就立即和他双双飞回英国伦敦，然后于2010年8月8日一起前往伦敦切尔西婚姻登记办公室注册结婚。然而，这场飞来横祸却令吴凯伦客死他乡，永远也无法实现披上婚纱的梦想！心碎欲绝的帕迪称：“她就是这种女孩，她总是这样忘我而敬业。”[1] 






吴凯伦不幸遇难

据2010年8月8日《星期日邮报》、《星期日独立报》、《观察家报》、《星期日镜报》报道，这一塔利班武装分子“行刑式枪决”的恐怖事件发生于阿富汗东北部巴达赫尚省。大约2个星期前，8名“国际援助救济会（IAM）”的医生在3名阿富汗翻译的陪同下，一起前往阿富汗东北部偏远地区，为当地居民进行医疗帮助。完成工作后，数日前一行人踏上返回阿富汗首都喀布尔的旅程。
然而，8月6日早上，当他们经过阿富汗东北部巴达赫尚省森林地带附近时，却和10多名配备步枪的塔利班武装分子不期而遇。塔利班武装分子立即将所有医生和翻译拦下进行盘查，然后一一搜查他们的口袋，并把找到的现金、财物和护照全部搜走。一行人本以为，武装分子接下来大概会放他们走人。但令所有人做梦没有想到的是，几分钟后，武装分子竟然命令他们排成一排，然后用AK-47自动步枪对他们逐一展开“行刑式枪决”！随着一阵密集的枪声，8名医生和2名翻译全部倒在血泊之中，而他们的尸体上布满了弹孔。只有一名叫做赛义夫的阿富汗翻译在生死关头跪下并朗读《古兰经》经文，这才侥幸逃过一劫。[1] 





吴凯伦媒体报道
编辑







吴凯伦华裔美女医生不幸遇难

8月7日，当这一可怕的恐怖事件曝光后，立即震惊了世界。随着调查的深入，更多细节浮出水面。此前，媒体报道一度称被害的8名医生中有6人来自德国，2人来自美国。但最新调查显示，事实上被害医生中，5名男医生全是美国人，3名女医生则分别来自美国、英国和德国。更不为人知的是，在这次事件中遇难的英国女医生——36岁的医生吴凯伦还是一名美丽的华裔女子！吴凯伦罹难的消息确认后，她的亲友无不悲痛欲绝，而整个英国也为之动容。[1] 






吴凯伦噩耗传来英国举国哀悼

据报道，吴凯伦罹难的消息一直到8月7日星期六中午才被正式确认。噩耗传来，吴凯伦的好友无不悲痛欲绝，而整个英国也为之动容。据悉，8月8日星期天出版的英国报纸大部分都在头版刊登了吴凯伦的大幅照片，并纷纷以整版报道表达对她的哀思。




手术中

据悉，吴凯伦在社交网站“Facebook”上有自己的主页，而她为自己选择的肖像照片也就是大部分英国报纸选择的头版照片。不仅如此，吴凯伦还有一个经常更新的博客，讲述了她参加阿富汗医疗队的动机和感受，文字不乏幽默风趣之处，但能明显感到作者对自己工作充满着激情。在她遇难之前发布的最后的一篇博客中，她写道：“说到底，我相信提供医疗服务是极为重要的，为帮助那些最有需要的人而付出的努力都是值得的。”[1] 


参考资料



1.
  
华裔女医生婚前两天在阿富汗被塔利班枪杀 

2.
  
阿富汗期间的Karen（图） 

3.
  
Karen（图） 




词条标签：


人物





