









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























张江高科技园区
编辑
锁定


同义词
张江（张江高科技园区）一般指张江高科技园区



张江高科技园区，被誉为中国硅谷。成立于1992年7月，位于上海浦东新区中南部，是中国国家级高新技术园区，与陆家嘴、金桥和外高桥开发区同为上海浦东新区四个重点开发区域。经过近二十年的开发， 园区构筑了生物医药创新链，集成电路产业链和软件产业链的框架。园区有国家上海生物医药科技产业基地、国家信息产业基地、国家集成电路产业基地、国家半导体照明产业基地、国家863信息安全成果产业化（东部）基地、国家软件产业基地、国家软件出口基地、国家文化产业示范基地、国家网游动漫产业发展基地等多个国家级基地。建有国家火炬创业园、国家留学人员创业园。张江高科技园区正向着世界级高科技园区的愿景目标阔步前进。.




中文名

张江高科技园区

外文名

Zhang Jiang high tech Park

地    址

上海浦东新区中南部


成立时间

1992年7月

合作共建

张江萧县高科技园区

证券代码

600895

企业总收入

3.37万亿（2014）




目录



1
发展现况


2
地理位置


▪
道路


▪
机场


▪
港区


▪
火车


▪
地铁


▪
公交


3
总体规划


▪
园区开发


▪
经济发展


▪
主导产业


▪
创新要素


▪
自主创新成果


▪
行政效能


4
下属企业


5
园区交通


▪
特色路名


▪
地名列表


▪
对外交通


▪
生物医药


▪
科学研究


▪
软件


6
挂牌上市


7
发展历史


8
基础工程


9
新的探索










张江高科技园区发展现况
编辑





上海张江高科技园区[1] 
自1992年成立以来，一直被国际同行称为“The Silicon and Medicine Valley in China”而享誉世界，经过近二十年的开发， 园区构筑了生物医药创新链，集成电路产业链和软件产业链的框架。目前，园区建有国家上海生物医药科技产业基地、国家信息产业基地、国家集成电路产业基地、国家半导体照明产业基地、国家863信息安全成果产业化（东部）基地、国家软件产业基地、国家软件出口基地、国家文化产业示范基地、国家网游动漫产业发展基地等多个国家级基地。在科技创新方面，园区拥有多模式、多类型的孵化器，建有国家火炬创业园、国家留学人员创业园，一批新经济企业实现了大踏步的飞跃，目前的张江正向着世界级高科技园区的愿景目标阔步前进。
2010年，园区经营总收入达到1100亿元，年总收入增速达15%左右，成为中国高科技产业化的龙头区域。目前，上海张江高科技园区正在全力打造10大拥有自主创新能力的国家级高科技战略产业平台，即集成电路制造与装备平台；移动终端产品集成平台；多元化多模式显示终端；生物医药研发、产业化；物联网基础设施技术[1] 
；商用大飞机设计研发；数字内容与互联网技术；金融后台服务平台；低碳技术、高端价值链；现代农业示范推广平台。
截止2012年底，园区累计注册企业9164家；从业人员27万，本科学历以上占比超过60%。实现经营总收入4200亿元，同比增长13.5%；工业总产值2084亿元，同比增长19.75%；固定资产投资206亿元，同比增长1.93%；税收收入189.15亿元，同比增长10.6%。成为浦东发展的重要增长极。根据“2012年上海市开发区综合评价”，张江高科技园区再度蝉联综合排名第一，同时在创新发展和投资环境指标上也排名第一。[2] 





张江高科技园区地理位置
编辑



张江高科技园区

位于罗山路以东、龙东大道以南、外环线（环东二大道）以西、华夏中路以北。距南浦大桥3.6公里、距人民广场13公里、距外滩9公里、距虹桥机场25公里、距浦东国际机场21公里、距外高桥港区25公里、距上海集装箱码头30公里、距上海火车站17公里，规划面积25平方公里。





张江高科技园区道路

园内与内环线相连，距南浦大桥3.6公里，距市中心人民广场13公里，距外滩商务区9公里，经市区主干线可直达机场、港口、火车站、商业中心。园内北面的龙东大道是连接内环线和浦东国际机场的重要通道，西面的罗南大道是连接内环线和外环线主干道路。[3] 






张江高科技园区机场

园内距虹桥机场25公里，距离浦东国际机场21公里。30分钟左右的车程便可抵达两机场。[3] 






张江高科技园区港区

外高桥港区距园内25公里 ，距上集装箱码头30公里。航线性遍及国内外，覆盖面广且密集，是中国最大的港口。[3] 






张江高科技园区火车

园内距上海火车站17公里。上海有一百多条客货线路，从上海火车可直达全国各主要城市及香港特区。[3] 






张江高科技园区地铁

地铁二号线从虹桥机场途经张江到浦东国际机场，其中一期工程从张江高科技园区到中山公园，中途有世纪公园、东昌路、陆家嘴、南京路、人民广场、静安寺等站并在人民广场与地铁一号线交汇；中山公园站可换乘轻轨明珠线，为园内的出行带来了极大的便利。[3] 

首班：6:30　末班：21:48　票价：3～6元[3] 






张江高科技园区公交

1、大桥六线：张江地铁站～上海交通大学　 首班：5:30　末班：22:00[3] 

2、大桥五线：张江地铁站～政肃路复旦大学　首班：5:48　末班：21:48[3] 

3、张川线：张江地铁站～川沙申华公寓　首班：6:30　末班：20:00[3] 

4、园区环线：张江地铁站～张江地铁站　首班：7:00　末班：20:00 [3] 

5、其它公交路线：
机场三线：浦东国际机场～遵义路虹桥开发区[3] 

机场六线：浦东国际机场～桃浦路[3] 

申庆线：乳山路～合庆[3] 

申江线：乳山路～施镇[3] 

杨祝线：杨高路地铁站～祝桥[3] 

东川线：东昌路～川沙
方川线：方斜路老西门～川沙[3] 





张江高科技园区总体规划
编辑

园区总体划分为以下的区域：
技术创新区[1] 
：重点区域，用于孵化引进的十余所名牌高




上海浦东软件园(5张)






校和国家级科研机构，并供给高科技公司办公，中心部分为生活服务中心。
生物医药产业区一期：龙东大道以南、科苑路以东、祖冲之路以北、金科路以西，面积约1.5平方公里。 生物医药产业区二期：背面靠高科路，面积约为1.5平方公里。
张江集电港一期：龙东大道以南、金科路以东、祖冲之路以北、张江路以西，面积约为1.5平方公里。 集成电路产业区二期：龙东大道以南、申江路以东、高科路以北、外环线（环东二大道）以西，面积约2.74平方公里。地铁二号线贯穿其中。
上海浦东软件园一至三期：金科路两侧，地铁二号线贯穿其中。上海浦东软件园在张江高科辐射面积内有上海浦东软件园（郭守敬园）和上海浦东软件园（祖冲之园）。
科研教育区：依靠国家级上海光源工程项目，引进全国一流科研机构、名牌理工科研究生院和大学




复旦大学张江校区

（包括上海科技大学、复旦大学软件学院、复旦大学微电子学专业、复旦大学药学院、复旦大学计算机学院、上海交通大学和西安交通大学信息安全工程学院、北大微电子研究院、清华微电子研究所，中国美术学院上海设计艺术分院、南洋理工大学、美国杜兰大学商学院，中国科学院上海各研究院，中国科技大学上海研究生院，上海中医药大学等；初等教育包括华师大二附中，上海中学分校，上海外国语大学附属浦东外国语学校等）。
居住区：生活服务中心区位于金科路两侧、祖冲之路地铁线交汇处，另有龙东大道以南、张江路以西的一期、二期居住区。





张江高科技园区园区开发

张江高科技园区[1] 
（核心园，下同）位于上海市内环线与



外环线之间，中环线贯穿其中，规划面积25平方公里，可建设用地约17.1平方公里，已建用地总面积约12.3平方公里，占可开发建设用地的72%；已建成各类建筑1350万平方米，其中，办公、研发、商业等公共建筑430万平方米，工业建筑440万平方米，居住建筑450万平方米。目前轨道交通2号线有3个站在张江园区开通，未来轨道交通11号、13号、21号也将进入园区。同时，罗山路、龙东大道快速化改造项目将陆续启动。





张江高科技园区经济发展

2010年，张江高科技园区实现经营总收入1557亿元，同比增长36%，比“聚焦张江”前的1999年增长了45倍，年均增长达到41.7%；其中工业总产值577亿元，同比增长33.6%，比1999年增长了18倍，年均增长30.89%。截止2010年底，园区累计注册企业7169家，资产总额3290亿元，吸引合同资133亿美元，固定资产投资总额1240亿元；经济总量占浦东的10%，占全市的3%；经认定的高新技术企业333家，占全市的11%，经认定的技术先进型服务企业97家，占全市的44%。





张江高科技园区主导产业

张江园区[1] 
已形成集成电路、生物医药、软件及文化创意和新能源、新材料等战略性新兴产业集群。
集成电路产业形成了包括设计、制造、封装、测试、设备材料在内的完整产业链，共有146家企业，2010年实现营业收入超过200亿元，同比增长55.5%，占全国的20%，占全球份额超过1%。涌现出一批自主创新的明星企业，如芯片制造的中芯国际、芯片设计的展讯和材料装备的微电子。
生物医药产业形成了从新药探索、药物筛选、药理评估、临床研究、中试放大、注册认证到量产上市的完整




张江高科技园区研究处

创新链，聚集了国内外生命科学领域的企业、科研院所及配套服务机构400多家，其中出现一批相当成熟的科研机构，如上海痛风病研究所临床科研中心、上海华中医学研究中心、上海妇科疾病研究所临床科研中心等，已成为国内外生物医药领域专业CRO机构集聚度最高、承接研发外包业务最活跃和国内创新药物研发数量最多的区域。2010年实现营业收入约200亿元，同比增长18%。园区企业已申报药品注册414件，目前在研药物207个，已获新药证书的一类新药50个，涌现出一批自主创新的明星企业，如微创医疗、复旦张江等。
软件及文化创意产业以数字出版、网络游戏、动漫、影视制作为重点，累计引进300余家文化类企业，包括盛大网络、第九城市、网易。其中，经认定的文化创意、数字出版企业达到250余家。2010年，文化产业及软件营业收入553.58亿元，同比增长38.3%。
新能源、新材料等战略性新兴产业，在生物燃料、水处理、生物脱硫、环保设备、环保服务等细分领域形成了一定的产业基础，集聚了如凯能、林洋电子、理想能源和益科博等新能源企业。





张江高科技园区创新要素

研发机构集聚。园区内[1] 
集聚了9所高等院校，经认定的研发机构168家（其中，国家级10家，市级21家，区级137家），公共服务平台42个。
科技成果集聚。参与《国家中长期科技发展规划纲要》16个重大专项中的5项。其中，国家极大规模集成电路制造技术及成套工艺专项（02专项）44个项目中，张江占7项；国家核心电子器件、高端通用芯片及基础软件专项（核高基01专项），张江占22项；国家重大新药创制专项，张江获得支持的项目99项，占全国10.2%。参与国家重大课题216项，其中863计划129项、973计划17项、科技支撑计划35项、国家自然基金31项、国际合作4项。园区知识产权专利申请历年累计达22215件。
资本要素集聚。园区[1] 
各类创业投资机构累计189家，管理的基金总数达423亿，累计投资园区企业126家。累计已上市企业21家、已与券商签约新三板的企业8家、已改制的股份公司43家；张江担保中心累计为中小企业担保达25亿元，在保余额14亿元；与上海银行合作开展的“千人计划”绿色通道，已放款4家企业，贷款担保项目近5000万元；首笔10家企业参与发行的用于产业化的中小企业集合票据募集资金7亿元，是国内规模最大、企业数最多、同期成本最低的集合票据。
创新创业人才集聚。截止2010年，园区从业人数约17万，其中，博士4183人，硕士2.7万人，占从业人员约20%；国家级专家215人，其中，两院院士18人。入选国家“千人计划”21人，占全国约2%，占全市1/8强，占浦东新区约1/2，其中创业类18人，占全市创业类的60%，占全国创业类近7%。





张江高科技园区自主创新成果

2006－2010年，共有16家企业获得国家自然科学奖、科技进步奖、技术发明奖等21个奖项，其中，展讯通信、华虹集成电路分别获得2006、2008年度国家科技进步一等奖。
在集成电路产业方面，与世界先进水平的差距从3代缩小到1代。手机芯片行业，展讯、锐迪科、格科微等公司已成为国际竞争对手不可忽视的力量。2010年展讯手机芯片销售额已达3亿美元，2011年1月，展讯携手华为等在人民大会堂发布全球首款40纳米低功耗商用TD-HSPA/TD-SCDMA多模通信芯片SC8800G，该芯片不仅是全球首个TD标准芯片，也是3G领域首款商用40nm芯片。在材料和装备领域，盛美半导体自主研制的12英寸45纳米半导体单片清洗设备、微电子装备自主研发的首台先进封装光刻机以及安集微电子研制的高端研磨液均填补了国内空白并已实现量产。





张江高科技园区行政效能

2008年成立的张江行政服务中心，实行“一口受理、一门办结”，受理业务50多项，包括张江园区[1] 
管委会负责的31项、工商6大项、税务3大项、技监1项、浦东人才8项、公安出入境受理5项以及党员组织关系接转、企业设立开户手续、中小企业投融资等服务。同时，张江实施了行政审批和政府服务“零收费”政策。2004－2010年，“零收费”共为园区企业免去各类行政费用4000万元。




张江高科技园区下属企业
编辑

上海张江高科技园区开发股份有限公司
上海张江生物医药基地开发有限公司
上海浦东软件园股份有限公司
上海张江东区高科技联合发展有限公司
上海市银行卡产业园开发有限公司
上海八六三信息安全产业基地有限公司
上海张江高科技园区置业有限公司
上海孙桥现代农业联合发展有限公司
上海张江科技创业投资有限公司
上海张江文化控股有限公司
上海张江企业孵化器经营管理有限公司
上海市张江高科技园区热力有限公司
上海张江投资创业服务有限公司
上海张江创新学院
上海市张江高科技园区综合发展有限公司
上海浦东新区张江小额贷款股份有限公司
上海荟诚信息系统有限公司




张江高科技园区园区交通
编辑







张江高科技园区特色路名

张江高科技园区[1] 
部分路名以著名科学家名字命名，其中，纵向（南北向）道路以外国著名科学家命名，如居里路、牛顿路，横向（东西向）道路以中国古代著名科学家命名，如祖冲之路、李时珍路，虽然其中南北向道路以外国科学家名字命名，但其标准译法，仍为汉语拼音，如，牛顿路为Niudun Rd.，而非Newton Rd.。





张江高科技园区地名列表

南北向道路达尔文－达尔文路（高科西路-蔡伦路） 牛顿－牛顿路（李时珍路-祖冲之路） 居里－居里路（李时珍路-祖冲之路） 哈雷－哈雷路（李时珍路-博云路、高科西路-张衡路） 爱迪生－爱迪生路（高科西路-张衡路） 哥白尼－哥白尼路（高科西路-沈括路） 高斯－高斯路（郭守敬路-张江路） 伽利略－伽利略路（高科西路-沈括路） 法拉第－法拉第路（高科西路-沈括路） [编辑] 东西向道路李时珍－李时珍路（科苑路-哈雷路） 郭守敬－郭守敬路（科苑路-张江路） 祖冲之－祖冲之路（罗山路-张江路、申江路-芳春路） 华佗－华佗路（达尔文路-毕升路） 李冰－李冰路（法拉第路-沈括路） 蔡伦－蔡伦路（三八河路-张江路） 张衡－张衡路（罗山路-哥白尼路） 毕升－毕升路（张衡路-张衡路） 沈括－沈括路（哥白尼路-伽利略路）





张江高科技园区对外交通

位于园区内的轨道交通张江高科站园区[1] 
在建立之初就开通了大桥五线和大桥六线，终点站直达园区中心，而另一头的终点站则分别为位于五角场的复旦大学本部和位于徐家汇的上海交通大学本部，意欲借助这两所高校的力量带动张江的发展。园区内有园区环线（也就是张江环线和张江南环线以及张江有轨电车），另有张川线、机场六线、989、申江线、杨祝线、东川专线、方川专线等车辆途径园区。





举办国际研讨会


轨道交通二号线横贯园区，在园区内松涛路祖冲之路设有张江高科站。 二号线的东延伸段（至上海浦东国际机场）已于2010年2月24号开通，园区已新添金科路站，广兰路站。在延伸段开通初期因为没有考虑到人流压力，导致上下班高峰期时张江高科站出现严重堵塞。主要原因有：
●进出口闸机太少。张江高科站总共有16个闸机，早晚高峰时段8进8出，完全无法承受汹涌而来的客流。后来增加了11部闸机，4部进站闸机、7部出站闸机。
●收费区到达等候站台的通道只有3组人行楼梯2处自动扶梯，并且整个通道都很窄小，基本上只能并排两人通过，这是造成上下客流速度缓慢的根本原因。
●两个等候站台之间的距离只有10米，比东延伸的金科路站和广兰路站还要窄，甚至还没有老站大。早晚高峰时乘客被堵在中间，通道堵塞，陷于无法出入的尴尬局面，这引起大部分乘客不满。
●由于空间限制，张江高科站前往人民广场方向的站台是弧形的，浪费了地下空间的利用度。
●张江高科是园区地面交通的集散枢纽中枢，虽然金科路站和广兰路站已经开通，但是延伸两站附近




规划中的浦东软件园三期

没有什么公交，出租车候车点和公司班车配备也跟不上，大多数乘客还是选择在张江高科站出入。
很多在园区的工作者因为新站的种种缺陷及严重的拥堵状况而对此非常不满，甚至有群众说新站比老站还要差。地铁工作人员解释说“2号线设计是根据理论上的预测客流而建造的，现在运行发现预测和实际还是有差距的，承建方根据实际情况研究对策进行了整改。”作为浦东的生活者，我个人感觉二号线的建设还是不错的。最差当属六号线，因为所有编组车厢都是四节，完全没办法满足实际的客流需求。这都是前期设计工作者的错误，完全低估了上海滩的人口发展速度。
事实上，张江高科站从运营至今已有10年之久，并非是刚刚建造通车的新站，日进出客流多少“有账可查”，这次只是将地面车站改为地下车站而已。而且2号线东延伸延至广兰路后，再加上世博前多条新线路的开通，客流只会增加不会减少，新站为何要比老站减少近一半的闸机呢？张江高科站的特点是以上下班客流为主，单向客流的明显，早高峰是出站多进站少，晚高峰则相反，新站窄小的通道以及3组人行楼梯和2处自动扶梯很明显无法快速疏散大客流。据知情人士透露，在新站启用前，有关方面已经预计到这些问题，但最终还是让“不该发生的事”发生了。
值得一提的是，新张江高科站虽然存在不少问题，但新站现场的工作人员还是非常尽职的，虽然挨了乘客不少抱怨和怒气，他们还是非常耐心地解答乘客的各种问题，为乘客处理票卡问题，增加了很大的工作量，也及时有效地解决了不少突发情况，乘客应该对服务人员的工作表示理解和宽容。





各大跨国企业研发中心落户张江

科研实力 张江搬家 园区构建三个国家级基地：
国家生物医药科技产业基地、国家信息技术产业基地、国家科技创业基地，在园区内形成生物医药、集成电路和软件三大主导产业，建造文化科技创意、金融信息服务（银行卡）、光电子和信息安全四大关联产业，构思把张江建成“中国硅谷”和“中国药谷”。
截止2007年底，园区共有注册企业5359家，其中经过认定的高新技术企业306家、国家级/市级研发机构108家，申请专利9142项，其中已获授权的专利2205项。





张江高科技园区生物医药

张江是国家上海生物医药科技产业基地，并为上海国家医药出口基地的核心区。园区重点发展化药、生物制药、现代中药。入驻的国家级、上海市重点研究所包括中国科学院上海药物研究所、国家新药筛选中心、国家上海新药安全评价研究中心等，企业包括罗氏制药、杜邦、霍尼韦尔、和记黄埔、中信国健、迪赛诺等。园区新启动了现代医疗器械园建设，重点发展医用数字化影像装备与探测技术产品、精密医疗器械机电基础件、生物电信号检测及临床监护设备、新型中医诊断与治疗仪器、物理治疗设备和微创手术设备、高性能人工器官与康复设备等。





张江高科技园区科学研究

2008年11月21日，在上海张江高科技园区举行的“用基因治疗方法治疗II型糖尿病成果发布会”上获悉：导入突变性葡萄糖激酶编码基因的实验大鼠，在注射后血糖值即刻降低。从2008年以前得到的数据表明，用该突变性葡萄糖激酶编码基因对II型糖尿病进行血糖控制，并最终治愈糖尿病具有良好的前景。获得这项成果的杭州一元生物技术有限公司已向中国专利局申请中国发明专利。




上海张江高科技园区基因研究


集成电路
张江是国家级电子信息产业园，也是国家电子信息产业基地、国家微电子产业基地的核心区。园区内有200多家企业，如中芯国际、上海华虹NEC电子有限公司、宏力等，总投资超过100亿美元，约占全国的60%。集成电路已进入90nm和65nm制造工艺研发阶段，2005年及2006年有两条12英寸90nm生产线投产。此外，园区在3G、高清晰度电视等领域也取得了成功。





张江高科技园区软件

张江被授予“国家软件产业基地”和“国家软件出口基地”。上海浦东软件园已设立企业1000多家，入驻200多家，包括世界500强SAP、花旗、INFOSYS、惠普、微软、IBM等。软件从业人员10000多名，是中国大陆规模最大，实力最强的软件基地之一，并拥有多项具有自主知识产权的系统软件、数据库和应用软件，此外有多家企业通过了CMM和ISO的评级体系。2008年软件销售收入超过200亿元，软件出口数亿美元，税收30亿元。




张江高科技园区挂牌上市
编辑

张江高科技园区开发股份有限公司1996年4月在上海证券交易所挂牌上市，简称张江高科，股票号码600895。




张江高科技园区发展历史
编辑

1992年7月，上海市张江高科技园区成立，规划面积25平方公里。
1999年8月，上海市委、市政府颁布了“聚焦张江”的战略决策，明确园区以集成电路、软件、生物医药为主导产业，集中体现创新创业的主体功能。
2005年9月7日，国家发改委第56号公告公布《第四批通过审核的国家级开发区名单》，其中上海高新技术产业开发区“一区六园”中第一“园”即为张江高科技园区。
ZhangJiang Hi-Tech Park
上海市张江高科技园区[1] 
成立于1992年7月，位于浦东新区中部，规划面积25平方公里，分为技术创新区、高科技产业区、科研教育区、生活区等功能小区。是国家级的高新技术园区，是浦东新区四个重点开发小区之一。
1999年8月，上海市委、市政府颁布了“聚焦张江”的战略决策，明确园区以集成电路、软件、生物医药为主导产业，集中体现创新创业的主体功能，上海市市长徐匡迪在全国技术创新大会上提出，上海将集中力量把张江高科技园区建设成申城技术创新的示范基地，“聚焦张江”的战略决策就此拉开了序幕。自此，张江高科技园区步入了快速发展阶段。





江泽民主席视察张江高科

党和国家领导人江泽民，胡锦涛，温家宝，吴邦国，李岚清先后来张江高科技园区视察，勉励大家把张江建成具有竞争力的世界级高科技园区。
“聚焦张江”战略实施以来，取得了很大的成绩，得到了上海市市长韩正的赞扬。韩正指出，“聚焦张江”是上海落实科教兴市战略、抢占高科技产业制高点的重要抓手，张江高科技园区定位一定要高，不能停留在现有水平上，而是要瞄准世界一流水平，要以国际上最好的科技园区作为我们奋斗和追赶的目标。在上海新一轮发展中，张江高科技园区要不断注入新的活力、新的内容，成为浦东开发新的标志，科教兴市的一面旗帜，成为科技创新的引领区。韩正还要求全市各部门和方方面面，树立全局观念，加强服务，帮助张江解决一些发展中的瓶颈问题。同时加强沟通协调、加强督促检查，形成合力，推动张江发展再上一层楼，在上海“走通华山天险一条路”中发挥应有的作用。
截止2008年底，园区进驻企业达1540家。2008年，园区工业总产值421.4亿元；经营总收入839.7亿元；固定资产投资98.3亿元。吸引投资总额13.25亿美元；合同外资金额11.52亿美元。从业人员为12.56万。园区累计申请专利14233件（2008年为5091件），授权专利3218件（2008年为1013件）。




张江高科技园区基础工程
编辑






张江有轨电车

张江有轨电车项目（一期）工程由上海浦东现代有轨交通有限公司、上海浦发工程建设管理有限公司负责建设，由上海市城市建设设计研究院负责设计，总投资6个亿，引进法国先进技术，线路全长8.96km，由轨道交通2号线张江地铁站开始至张江集电港止，设车站15座，设车辆段1座，设牵引变电所5座（含车辆段1座），全线设置电力监控系统。张江有轨电车的建设极大地满足了园区内日益增长的公共交通需求，进一步改善和提升了园区的投资环境，它不仅在张江地区率先实施区域有轨电车网络规划的先期试验，是公交优先发展政策在浦东新区的具体表现，也是响应市政府节能减排要求、发展绿色环保公交理念的重要举措，对进一步完善浦东和张江地区规划发展，提升该地区公交服务水平具有重要的探索和示范意义。




张江高科技园区新的探索
编辑






中国物联网产业的中心

张江高科技园区管委会透露，“十二五”期间，张江物联网产业将设立百亿元级产业基金，成长为千亿元级产业集群。在张江康桥地区，规划建设1平方公里的物联网产业化核心示范基地，带动70平方公里的张江园区物联网产业。目前，张江已是上海物联网产业集聚程度最高的区域，在传感层、网络层和应用层这三大物联网产业 层面拥有雄厚的基础。在传感层，张江是全国唯一的“国家射频识别产业化基地”，并拥有国内产业链最完整、最先进的集成电路产业基地，上海华虹集团是张江的芯片设计制造企业；在网络层，张江及周边区域聚集了中兴通讯、IBM、上海贝尔等全球先进的物联网传输设备制造业产业群，同时，浦东的“千百万”光纤工程和无线网络覆盖，也为物联网的应用提供了雄厚的传输网络；在应用层，张江软件园有大量在物联网产业应用领域领先的系统集成企业，如宝信软件、九城，盛大网络，上海亿通国际，上海移动，上海电气等龙头企业。张江5年内将完成物联网产业核心基地的开发建设，届时张江物联网产业预计达到500亿元产值，2020年达到1000亿元产值。




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
上海市张江高科技园区 
．万紫千红招商引资官方网站．2013-5-8[引用日期2013-05-08]
2.
  
园区介绍 
．张江高科技园区官网[引用日期2013-06-14]
3.
  
张江高科技园区地理位置 
．张江高科技园区官网[引用日期2013-06-15]
4.
  
基因治疗II型糖尿病研究成果获重大突破 
．光明网．2008-11-22[引用日期2012-08-12]



词条标签：


组织机构

，
地形地貌

，
互联网





