



收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























白云山
（陕西省佳县白云山）
编辑
锁定


同义词
陕西白云山一般指白云山（陕西省佳县白云山）



佳县白云山位于陕西省榆林市佳县城南5公里处的黄河之滨，道教名山，又名嵯峨岭，山势西北东南走向，雄踞滔滔黄河西岸，山上松柏苍郁，重岩叠嶂，夏秋之季常有白云飘绕其间，远远望去若隐若现，素以“关西名胜”闻名于世。




中文名称

白云山

外文名称

Baiyun mountain

地理位置

陕西省榆林市佳县

气候类型

温带大陆性季风气候


占地面积

8.1万平方米

景点级别

国家AAAA级旅游景区

门票价格

60元

著名景点

白云观


佳县白云山位于陕西省榆林市佳县城南5公里处的黄河之滨，道教名山，又名嵯峨岭，山势西北东



南走向，雄踞滔滔黄河西岸，山上松柏苍郁，重岩叠嶂，夏秋之季常有白云飘绕其间，远远望去若隐若现，素以“关西名胜”闻名于世。这里山水相映，白云缭绕，松柏参天，庙宇林立，是全国著名风景名胜区和道教名[1] 
山，全国重点文物保护单位，白云山古称对龙岭，亦叫嵯峨岭，后因终年白云缭绕，而称白云山，庙也因“山门无锁白云封”而叫白云观。 白云山洗心泉[2] 
　榆林白云山据《佳县志》记载，明万历三十三年（1605），终南山道士李玉凤云游四方，来到白云山，观其山其景秀，便结庐而居，采药治病，设化教民，普济众生，他医德高尚，医术精湛，一时间名扬四方，被万姓尊为玉凤真人。白云观便是在真人的主持下开始修建的。明万历四十六年（1618）神宗皇帝朱翊钧给白云山颁施对旨一道，亲赐《道藏》4726卷，从此白云山名声大震，当地大兴土木，营造道观，后经历代续建补葺，建成了以道为主兼有儒、释庙宇各类建筑100余处、占地200余亩的宏大宫观。成为全国著名道教圣地，为西北地区最大的明清古建筑群。
参加白云山庙会将美不胜收，因为白云山属典型的庙观文化，它把祖国的传统文化、宗都文化、黄河文化、黄土文化、民族文化等有机地熔于一炉，其内涵深刻，形式多样，内容广泛，不失为一座巨大的文化保库。相传古时有一蓬头赤脚道士，自称玉凤真人，于山上结草茅庵，白日采药，夜间修炼，医术高明，为民除疾，药到病除，人敬如神。后被榆林张总兵认识，原是宋朝大理寺卿周三畏，因不忍审讯忠良岳飞，故出家修道，后得张总兵鼎力相助，于山创建庙宇，即后来山上之白云观。此山为陕北著名的道教胜地与旅游名山。山上之观则是西北明清时期最大的古代建筑群，被誉为黄河上的一颗明珠。
白云山道观始建于宋元，从明万历三十三年（公元1605年）开始扩建，经过四百余年的不断修缮，形成今日规模。道观现存大小建筑99余处，庙宇殿堂54处，总面积达12.1万平方米。观内有壁画1300余幅、碑碣172块、匾95余块，此外还有明万历四十六年神宗皇帝亲颁圣旨一道、御赐道藏4726卷和石狮、古钟、旗杆、浮雕、石刻等珍贵文物，是国务院公布的国家重点文物保护单位。
白云观建筑群座北向南，西倚群山，东濒黄河，气势宏大，景色壮观。蕴藏期间的白云观道教文化博大精深，在建筑、绘画、雕塑、音乐等方面的艺术成就久负盛名。每年农历的三月三日（真武祖师诞生日）、四月八日（真武祖师修炼得道之日）、九月九日（真武祖师飞天成仙之日）道观都要举行规模盛大的宗教活动，特别是四月八传统庙会期间，每天有上万辆车十多万人云集神山，赶庙会，看社戏，会亲友，朝山揽胜，交流物资。庙会规模之大，辐射之广，聚众之多，在全国屈指可数。2007年，白云山道教音乐被国务院公布为国家级非物质文化遗产，白云山庙会被省政府公布为省级非物质文化遗产。
白云山景区是国家AAAA级景区，也是西北地区最大的宗教旅游胜地。为了改善基础设施，完善服务功能，增加白云山的知名度和吸引力，近年来，我县坚持以规划为先导，投资30余万元编制了《白云山风景名胜区旅游总体规划》和《白云山道教事业发展规划》，并按照规划先后投资3000多万元，新建了白云山会馆、北线旅游公路、白云广场、民居庄园、双龙阁、煜畅亭、悟道壁等景点和服务设施；建设了滴翠园、静园、怡园、玫瑰园等园林点，并对上山道路和白云山进行了大面积绿化；在市委、市政府的大力支持下，新建了白云山天一广场、会议中心、论道亭。同时，出版了《白云山典藏》、《白云山对联碑文》、《白云山白云观壁画》、《白云山道教志》、等一批介绍白云山旅游文化的书籍，先后承办了六届白云山论道节,举办了白云山文化旅游节、陕晋蒙民间艺术文化周、每年一度的九九重阳登山节、“心香祈和谐”白云山大型宗教文化盛典、黄金周旅游等活动，收到了良好的效果。[3] 










实景(3张)











词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
佳县白云山 
．途牛旅行网[引用日期2014-08-05]
2.
  
白云山 
．资料来自延长县信息网
3.
  
西北地区最大的宗教旅游胜地——白云山 
．凤凰网陕西[引用日期2015-06-19]



词条标签：


山脉

，
地形地貌





