









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























世运主场馆
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


高雄市的一座体育场馆，位于高雄市左营区世运大道（原中海路）和军校路口，为行政院体育委员会为因应争取主办国际综合运动赛会及举办2009年世界运动会而筹建，委托高雄市政府工务局新建工程处办理兴建事宜，乃目前台湾最大的体育场。




中文名

世运主场馆

建成时间

2009年


占    地

19公顷

固定席位

4万个




目录



1
世运主场馆


2
特色


3
场地外围










世运主场馆世运主场馆
编辑

场馆介绍：2009年高雄世界运动会主场馆，占地19公顷，可容纳4万个固定席位，以及1,5000个临时观众席，由国际知名的日本建筑师伊东丰雄所设计监造，符合国际田径总会认证标准的国际性运动馆。




世运主场馆特色
编辑

主场馆屋顶更使用了8844片玻璃压缩的太阳能光电板作为场馆的棚架，是全世界第一座使用太阳节能的大型运动场馆，每年至少可产生110万度的发电量。运动场馆采用开放式的设计，面向中海路的水池与绿草坡，迎接夏天的自然南风，不需要空调设备。建筑本身会说话：螺旋般的编织造型设计，考虑结构的支撑力学，不作过多装饰设备，显现建筑师与承建工程的朴实精神。




世运主场馆场地外围
编辑

主场馆东区外围绿地有生态池、北区外围绿地有景观溪流，西区外边有地下停车场出入口，南区外边有景观水池，成为一个独立的体育园区，它利用绿地、道路与周边环境作隔离，减少运动场带来的噪音。主场馆基地位置较高，建筑结构的外露，减少空调的需求，再加上依靠太阳能发电，主场馆的设计是尽量避免为附近小区带来负担。[1] 


参考资料



1.
  
高雄世运主场馆  
．华夏经纬网．2009-06-30[引用日期2013-11-15]



词条标签：


营业场所

，
地点





