










收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























观光木
编辑
锁定



观光木（学名：Michelia odora （Chun）Noot. et B. L. Chen），是木兰科的单属种，星散分布于云南、广西、广东、福建、江西等省区海拔500～1000米常绿阔叶林中，常绿乔木，高达25米，新枝、芽、叶柄、叶下面密被褐色柔毛。花期3—4月，果期10—12月。适宜生长于温暖湿润气候、深厚肥沃土壤，萌芽力强，用种子繁殖。被列入国家珍稀濒危二级保护植物。[1] 





中文学名

观光木

拉丁学名

Tsoongiodendron odorum  

别    称

香花木、香木楠、宿轴木兰

二名法

Michelia odora

界

植物界

门

被子植物门

纲

双子叶植物纲


目

毛茛目

科

木兰科

属

观光木属

种

观光木

分布区域

分布于云南、贵州、广西等属于热带到中亚热带南部地区。

保护级别

2级




目录



1
形态特征


2
生长习性


3
地理分布


4
栽培技术


▪
技术要领


▪
病害防治


5
主要价值


▪
经济


▪
绿化


▪
研究


6
保护现状


▪
保护价值


▪
保护措施


▪
濒危等级










观光木形态特征
编辑






观光木

常绿乔木，高达25米， 胸径1.1米，树皮淡灰褐色，具深皱纹。小枝、芽、叶柄、叶面中脉、叶背和花梗均被黄棕色糙状毛。叶片厚膜质，椭圆形或倒卵状椭圆形，中上部较宽，长8--17厘米，宽3.5--7厘米，顶端急尖或钝，基部楔形，上面绿色，有光泽，中脉被小柔毛，侧脉每边10—12条；托叶与叶柄贴生，叶柄长1.2—2.5厘米，基部膨大。托叶痕几达叶柄中部。花两性，单生叶腋，淡紫红色，芳香；花蕾的佛艳苞状苞片一侧开裂，被柔毛，花梗长约6毫米，具一苞片脱落痕，花被片9，象牙黄色，有红色小斑点，3轮，窄倒卵状椭圆形，外轮的最大，长1．7—2厘米，宽6.5—7.5毫米，内渐小，内轮的长1．5—1．6厘米，宽约5毫米；雄蕊多数30—45枚，长7．5—8．5毫米，花丝白色或带红色，长2—3毫米；雌蕊9—13枚，狭卵圆形，密被平伏柔毛，花柱钻状，红色，长约2毫米，腹面缝线明显，柱头面在尖端，雌蕊群柄粗，长约2毫米具槽，密被糙状毛。[2] 
聚合突骨果长椭圆形，有




观光木叶子

时上部的心皮退化而呈球形，长10—18厘米，直径7—9厘米，垂悬于具皱纹的老枝上，成熟时沿背缝线开裂，外果皮榄绿色，有苍白色大形皮孔，干时深棕色，具显著的黄色斑点；每聚合果有心皮5—12个，每心皮有种子l一12粒。种子具红色假种皮，椭圆形或三角状倒卵圆形，长约15毫米，宽约8毫米。花期3—4月，果期10—12月。[1] 





观光木生长习性
编辑






观光木

观光木喜温暖湿润气候及深厚肥沃的土壤。分布区的年平均气温17—23℃，绝对最低温可达0℃以下，年降雨量1200—1600毫米，相对湿度不低于80%多生于砂页岩的山地黄壤或红壤上，pH值4—6。观光木为弱阳性树种，幼龄耐荫，长大喜光，根系发达，树冠浓密。黎平县龙额有4株大树被砍伐后，其伐桩部重新萌发出茂盛的幼树，说明观光永具有较强的萌生能力。黎平、从江等地的观光木常与木荷、杉木、毛桐、臼栎、玉叶金花等混生。观光木在酸性至中性土壤中长势良好，适合中国淮河流域及其以南地区栽植。
观光木新梢年生长量达24厘米左右，萌发期3月下旬或4月上旬，展叶期4月下旬或5月上旬，变色期10月上旬，落叶期在第二年新芽萌动时同时老叶开始脱落。[1] 





观光木地理分布
编辑






观光木


观光木原产我国长江以南地区及越南北部，[3] 
分布于江西南部、云南、贵州、广西、湖南、福建、广东和海南等属于热带到中亚热带南部地区。在这些地区气温高，降水量大，是其生境的主要特征。
观光木在贵州主要分布于黔东南州黎平县的龙额地坪，双江银朝，从江丙梅，翠里及黔南荔波县的立化，散生于海拔180—800米的溪谷、河旁、林缘或常绿阔叶林中。[1] 





观光木栽培技术
编辑







观光木技术要领

观光木主要用种子繁殖，10月上中旬，少量种皮微裂时采收。纯净棕黑色三角菱形状种子，每百斤鲜




观光木

果仅能取得3.5斤纯净种子，种子每斤1600至1800粒用沙藏至翌年2月或3月播种。施足农家肥作基肥，用开条沟方式点播，行株距15厘米×8厘米左右规格，覆土2厘米厚，遮草保温，出苗盛期至结束分两次撤去覆草，发芽率85%左右。一年苗高35至85厘米，当年冬天或第二年春天即可扩距移植，按70厘米×40厘米规格，亩栽2200株，培育3至4年，高可达到3米以上。
观光木也可用播种育苗，也可用深山含笑或峨眉含笑作砧木嫁接繁殖。作园林栽植时，一般孤植、列植。春季3月定植，按60厘米见方挖定植穴，每穴施入土杂肥1000克，与入穴表土混拌均匀后栽植，做到随起苗随栽植、苗正、根舒、压实培蔸。每年5月和9月各进行一次修剪，加强管护，成活率和保存率可达95%以上。定植3至4年后即可成株成景。
栽培时，采摘成熟果实，放置阴凉处铺开2—3天，将种子取出，除去腊质假种皮，即可进行播种或沙藏催芽立春播种。其种子易丧失发芽力，不宜干藏。根据凯里树木园观察资料，其种子播后易遭鼠害，要注意防鼠。出苗后注意防地蚕危害，一年生苗高达25厘米，地径0.9厘米，二年生苗高74厘米，地径达1.58厘米，定植成活率可达99%。出土萌发率可达60%以上。[1] 






观光木病害防治

木兰突细蛾（Gibbovalva urbana Meyrick）是危害观光木叶部的主要害虫。该虫以初孵幼虫潜入观光木叶片组织啃食，形成棕褐色虫道，随着虫龄的增大，被害处的虫道逐渐扩大成虫斑，往往一个叶片2～6有个虫斑，被害的叶片逐渐枯黄脱落。
防治方法：
（1）加强抚育管理，冬季及时清除地面枯枝落叶、灌木杂草并集中烧毁，以消灭越冬蛹。
（2）在各代成虫盛期（2月、4月、5月、7月、9月、11月）以黑光灯诱杀成虫。
（3）在在各代幼虫盛期，可喷洒40%氧化乐果乳油或50%辛硫磷乳油或40%水胺硫磷乳油500～1000倍液，或用2?5%溴氰菊酯乳剂4000～5000倍液。




观光木主要价值
编辑







观光木经济

观光木其木材结构细致，纹理直，易加工，是高档家具和木器的优良木材。[2] 

树干挺直，木材轻软，结构细，少开裂，易加工，是家具、建筑、细工、乐器和胶合板等用材。





观光木绿化

树冠浓密，花多而美观、具芳香味，可提取香料；果实独特，是优良庭园观赏树种和行道树种。观光木可广泛用于景区、行道、庭院等处绿化，孤植和群植均成景观，观光木材质优良，也可在山上大面积造林。





观光木研究

观光木是木兰科中较进化种类，对木兰科的分类系统研究有重要意义。[2] 





观光木保护现状
编辑







观光木保护价值

观光木是中国特有的古老孑遗树种，对研究古代植物区系，古地理，古气候都有重要的科学价值。





观光木保护措施






观光木

本种开花后落花落果严重，因此自然更新困难。对本种的保护应着重在开花、结种、种子出芽和幼苗成长等环节上，促进其自然更新。同时应加强易地引种栽培，扩大园林绿化的引种。观光木在贵州以独立大树留存，数量极小。应对现存的母树采取有效措施，严加保护，在采取挂牌法保护的同时，应注意制定管理办法和落实责任，以实现有效保护，并应积极引种栽培扩大分布范围。[4] 






观光木濒危等级

濒危物种。观光木是中国特有的古老孑遗树种，为木兰科的单种属植物。如今多星散分布，数量极少。其种子易丧失发芽力，更新困难。随着森林的破坏及乱砍乱伐，若采取有效措施加以保护，有陷于灭绝的危险。被定为国家二级保护植物。




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
中国科学院中国植物志编辑委员会．中国植物志：科学出版社，2004年10月
2.
  
观光木 
．植物物种信息数据库[引用日期2013-04-27]
3.
  
盛永利编著．图解景观植物设计·乔木：机械工业出版社，2009-03：304-304
4.
  
广东省南昆山观光木种群结构及分布格局 
．中国知网．2007-2-1[引用日期2012-11-09]



词条标签：


生物物种

，
植物





