










收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























舒必利
编辑
锁定


同义词
止呕灵一般指舒必利



舒必利，为白色或类白色结晶性粉末；无臭，味微苦。在乙醇或丙醇中微溶，在氯仿中极微溶解，在水中几乎不溶；在氢氧化钠溶液中极易溶解。熔点177〜180℃。




中文名

舒必利

外文名

sulpiride


CAS号

15676-16-1

分子式

C15H23N3O4S




目录



1
化合物简介


▪
基本信息


▪
物化性质


▪
安全信息


▪
毒理学数据


▪
计算化学数据


2
用途


3
药典标准


▪
来源（名称）、含量（效价）


▪
性状


▪
熔点


▪
鉴别


▪
检查


▪
含量测定


4
药理学


5
药代动力学


6
适应症


7
禁忌证


8
用法用量


9
不良反应


10
注意事项


▪
孕妇及哺乳期妇女用药：


▪
儿童用药：


▪
老年用药：


11
药物相互作用


12
舒必利中毒


▪
临床表现


▪
诊断


▪
治疗


13
专家点评










舒必利化合物简介







舒必利基本信息

中文名称：舒必利
中文别名： (±)-止呕灵;
英文名称：sulpiride
英文别名：Sulpiride；(±)-Sulpiride;
CAS号：15676-16-1
MDL号：MFCD00055061
EINECS号：239-753-7
RTECS号：BZ3400000
PubChem号：24277933
分子式：C15H23N3O4S
结构式：




分子量：341.42600
精确质量：341.14100
PSA：110.11000
LogP：2.66660





舒必利物化性质

外观与性状：白色结晶粉末
密度：1.236g/cm3
熔点：180 - 185ºC
稳定性：Stable at normal temperatures and pressures.
储存条件：2-8ºC





舒必利安全信息

海关编码：2935009090
危险类别码：R36/37/38
安全说明：S26; S36[1] 






舒必利毒理学数据

半数致死量（小鼠，经口）2250mg/kg。





舒必利计算化学数据

1.疏水参数计算参考值（XlogP）:无
2.氢键供体数量:2
3.氢键受体数量:6
4.可旋转化学键数量:6
5.互变异构体数量:2
6.拓扑分子极性表面积110
7.重原子数量:23
8.表面电荷:0
9.复杂度:505
10.同位素原子数量:0
11.确定原子立构中心数量:0
12.不确定原子立构中心数量:1
13.确定化学键立构中心数量:0
14.不确定化学键立构中心数量:0
15.共价键单元数量:1[2] 





舒必利用途

生化研究。医药（抗精神病和止吐）[2] 





舒必利药典标准







舒必利来源（名称）、含量（效价）

本品为N-[（1-乙基-2-吡咯烷基）甲基]-2-甲氧基-5-（氨基磺酰基）苯甲酰胺。按干燥品计算，含C15H23N3O4S不得少于98.0%。





舒必利性状

本品为白色或类白色结晶性粉末；无臭，味微苦。
本品在乙醇或丙酮中微溶，在三氯甲烷中极微溶解，在水中几乎不溶；在氢氧化钠溶液中极易溶解。





舒必利熔点

本品的熔点（2010年版药典二部附录ⅥC）为177～180℃。





舒必利鉴别

（1）取本品约0.5g，加氢氧化钠溶液（3→10）3ml，加热，产生的气体能使湿润的红色石蕊试纸变蓝色。
（2）取本品约0.1g,加0.1mol/L硫酸溶液溶解并稀释至100ml，取5ml，用水稀释成50ml，摇匀，照紫外－可见分光光度法（2010年版药典二部附录ⅣA）测定，在291nm的波长处有最大吸收。
（3）本品的红外光吸收图谱应与对照的图谱（《药品红外光谱集》510图）一致。





舒必利检查

碱度
取本品的饱和水溶液，依法检查（2010年版药典二部附录Ⅵ H），pH值应为8.0～10.0。
有关物质
取本品适量，加流动相溶解并稀释制成每1ml中约含1mg的溶液，作为供试品溶液；精密量取1ml，置100ml量瓶中，用流动相稀释至刻度，摇匀，作为对照溶液。照高效液相色谱法（2010年版药典二部附录ⅤD）试验，用十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂，以磷酸二氢钾缓冲液（取磷酸二氢钾6.8g，辛烷磺酸钠1g，加水1000ml使溶解，用磷酸调节pH值至3.3）－乙腈－甲醇（80：10：10）为流动相，检测波长为240nm，理论板数按舒必利峰计算不低于1000。取对照溶液10μl注入液相色谱仪，调节检测灵敏度，使舒必利色谱峰的峰高约为满量程的30%。再精密量取供试品溶液与对照溶液各10μl，分别注入液相色谱仪，记录色谱图至主成分峰保留时间的2.5倍。供试品溶液的色谱图中如有杂质峰，各杂质峰面积的和不得大于对照溶液主峰面积的0.3倍（0.3%）。
干燥失重
取本品，在105℃干燥至恒重，减失重量不得过0.5%（2010年版药典二部附录ⅧL）。
炽灼残渣
取本品1.0g，依法检查（2010年版药典二部附录Ⅷ N），遗留残渣不得过0.1%。
重金属
取炽灼残渣项下遗留的残渣，依法检查（2010年版药典二部附录Ⅷ H第二法），含重金属不得过百万分之十。





舒必利含量测定

取本品约0.25g，精密称定，加冰醋酸20ml，使溶解，加结晶紫指示液1滴，用高氯酸滴定液（0.1mol/L）滴定至溶液显蓝色，并将滴定的结果用空白试验校正。每1ml高氯酸滴定液（0.1mol/L）相当于34.14mg的C15H23N3O4S。[3] 





舒必利药理学

舒必舒必利为磺酰胺衍生物。是中枢多巴胺（D2，D3，D4）受体的选择性拮抗剂具有较强的抗精神病作用和止吐作用，还有精神振奋作用。对淡漠、退缩、木僵、抑郁、幻觉、妄想等症状有较好疗效，但无明显镇静作用及抗躁狂作用。[4] 





舒必利药代动力学

口服舒必利后缓慢从胃肠道吸收，迅速分布于各组织中。1～3h达血药峰值，t1/2为8～9h。随尿排出的主要是原药。其蛋白结合率低于40%，可进入乳汁，进入CSF者很少。[4] 





舒必利适应症

1.用于精神分裂症的抑郁状态、症状性精神病、官能性抑郁和疑病状态、酒精中毒性精神病、智力发育不全伴有人格障碍、老年性精神病，尤其是具有淡漠、退缩、木僵、抑郁、幻觉、怀疑和妄想等症状的患者。
2.用于止吐、良性消化性溃疡和溃疡性结肠炎。为中枢性止吐药，有很强的止吐作用。口服比氯丙嗪强166倍，皮下注射时强142倍；比甲氧氯普胺强5倍。
3.脑外伤后眩晕、偏头痛。[4] 





舒必利禁忌证

1.孕妇、幼儿、哺乳者和嗜铬细胞瘤者禁用。
2.帕金森患者禁用。[4] 





舒必利用法用量

1.治疗精神病：开始口服每天200mg，2～3次分服，以后每隔两天增加200mg，直至每天300～800mg，2～3次分服，最高用量每天1600mg；肌内注射开始每天200mg，2～3次分注，以后可增至每天600mg。也可输注每天300mg，加入5%葡萄糖注射剂中，缓慢输注，以后可增至每天600mg。对拒药者或治疗开始1～2周内可用注射给药，以后改为口服。
2.用于止吐：可口服每天600～1200mg，分次服。
3.用于消化性溃疡：每天100～300mg，3～4次分服。
4.用于偏头痛：每天100～200mg，分次服。[4] 





舒必利不良反应

常见有失眠、早醒、头痛、烦躁、乏力、食欲不振等。科出现口干，视物模糊，心动过速、排尿困难与便秘等抗胆碱能不良反应。
剂量大于一日600mg ( 6片)时可出现锥体外系反应，如震颤，僵直，流涎，运动迟缓、静坐不能、急性肌张力障碍。
较多引起血浆中泌乳素浓度增加，可能有关的症状为:溢乳，男子女性化乳房，月经失调，闭经，体重增加。
可出现心电图异常和肝功能损害。
少量患者可发生兴奋，激动，睡眠障碍或血压升高。
长期大量服药可引起迟发型运动障碍。[4] 






舒必利注意事项

1.（1）高血压患者；（2）严重心血管疾病，低血压患者；（3）肝肾功能不全者；（4）孕妇；（5）轻度躁狂者；（6）癫痫患者；（7）甲状腺功能亢进者；（8）肺部疾病患者；（9）尿潴留者；（10）对其他苯甲酰胺类抗精神病药过敏者。
2.药物对儿童的影响：对新生儿的安全性尚不确定。
3.药物对老人的影响：老年人服用舒必利，发生不良反应的危险性增加。
4.药物对妊娠的影响：对孕妇的安全性尚未确定。
5.药物对哺乳的影响：尚不明确。
6.用药前后及用药时应当检查或监测：应定期检查肝肾功能和血象。
7.用药期间不能从事驾驶、机械操作等有危险的活动。
8.可与食物、水和牛奶同服以避免胃部刺激。
9.治疗精神分裂症时，一般以口服为主，对拒药者或在治疗开始1～2周内可注射给药，以后应改为口服。
10.镇静与锥体外系症状可通过减少剂量或合用抗帕金森药来减轻。
11.用药期间若出现皮疹、瘙痒等过敏反应时，应停药。
12.舒必利可掩盖肿瘤、肠梗阻及药物中毒等导致的呕吐症状，应注意。
13.不要突然停药，否则可导致恶心、呕吐、胃部刺激、头痛、心跳加快、失眠、震颤或病情恶化。应逐渐减量。[4] 






舒必利孕妇及哺乳期妇女用药：

孕妇慎用，使用时应减低剂量。哺乳期妇女使用本品期间应停止哺乳。





舒必利儿童用药：

6岁以上儿童按成人剂量换算，应小剂量开始，缓慢增加剂量。





舒必利老年用药：

老年患者应从小剂量开始，缓慢增加剂量。[5] 





舒必利药物相互作用

①与中枢神经系统抑制药或三环类抗抑郁药合用，可导致过度嗜睡。②与曲马多、佐替平合用，可增加致癫痫发作的风险。③锂剂可加重本品的不良反应，并降低药效。④用硫糖铝时，本品的生物利用度降低40%。抗酸药和止泻药可降低本品的吸收率，两者同用时应间隔至少1小时。[5] 





舒必利舒必利中毒

舒必利（硫苯酰胺，舒宁，止吐灵，消呕宁）为苯酰胺类抗精神病药。有精神安定作用和情感赋活作用，有强的止吐作用，比氯丙嗪强100倍。并具有较强的抗木僵、退缩、幻觉、妄想、精神错乱作用及一定抗抑郁作用。而无镇静催眠作用。本品口服吸收良好，血浆蛋白结合率< 40%，半衰期6～9h。用于治疗精神分裂症有幻觉、抑郁症、左旋多巴引或复方左旋多巴引起的幻觉等精神症状、抽动-秽语综合征。剂量由25mg/次，2～3/d，渐增加到最适剂量，很少产生锥体外系反应。





舒必利临床表现

1.用药早期出现兴奋、睡眠障碍、口渴，偶见胃肠道反应。
2.大剂量应用可导致锥体外系反应，出现月经失调、泌乳、男性乳房发育、阳痿等内分泌紊乱。剂量增加过快，可有一过性心电图改变，高血压或体位性低血压，以及胸闷，脉搏加快。
3.可发生皮疹、瘙痒等过敏反应。





舒必利诊断

舒必利中毒的诊断要点为：
1.有服用或误服舒必利史，出现上述临床表现。
2.排除其他药物中毒可能性。





舒必利治疗

舒必利中毒的治疗要点为：
1.口服过量，应立即予催吐、洗胃和吞服药用炭。
2.本药口服过量，无特效解毒药，以对症支持治疗为主，如处理高血压或低血压、锥体外系反应等。
3.发生过敏反应时，应立即停药，予以抗过敏治疗。[6] 





舒必利专家点评

有较强的抗精神病作用。抗木僵、退缩、幻觉、妄想及精神错乱的作用较强，并有一定的抗抑郁作用。无催眠作用，用药后不影响人的正常活动。另外有很强的止吐作用。口服比氯丙嗪强160倍。[4] 


参考资料



1.
  
舒必利 
．摩贝化合物[引用日期2017-05-07]
2.
  
舒必利 
．化学品数据库[引用日期2017-05-07]
3.
  
国家药典委员会．《中国药典》2010年版二部，．北京：中国医药科技出版社，2010
4.
  
舒必利 
．医学百科[引用日期2017-05-07]
5.
  
舒必利片说明书 
．用药参考
6.
  
张彧主编.急性中毒[M].西安：第四军医大学出版社，2008：93



