






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























别西卜兽
（2001年动漫《数码兽驯兽师》角色）
编辑
锁定



别西卜兽（ベルゼブモン/BEELZEBUMON）是日本万代株式会社以电子宠物延伸发展出来的跨平台产品《数码宝贝》系列中登场的虚构生物，初登场于动画《数码兽驯兽师》。




中文名

别西卜兽

其他名称

堕天地狱兽

配    音

高桥广树（日）林保全（香港）

等    级

究极体


类    型

魔王型

属    性

病毒种

日文名

ベルゼブモン

英文名

BEELZEBUMON




目录



1
名字由来


2
官方设定


3
技能


▪
必杀技&得意技


4
注释References


5
其他形态


6
进化流程


7
登场作品


▪
动画


▪
游戏










别西卜兽名字由来
编辑

希伯来语【Beelzebub】别西卜[1] 





别西卜兽官方设定
编辑

拥有统治众多恶魔型数码兽的能力，却坚持自己孤高存在的魔王型数码兽。「七大魔王数码兽」中的一位，据说只要他想，即可立于黑暗军团「噩梦军团」的顶端，不过据说还有凌驾于别西卜兽之上的魔王型数码兽存在。手持爱用的霰弹枪「茄子（Berenjena）」，驾驶巨大的摩托车型机器「贝希摩斯」。个性冷酷无情，自尊心极强，不过绝不会以多欺少攻击弱者。得意技是挥舞锐利的钩爪斩裂敌人的「暗黑利爪」。必杀技是用两把霰弹枪连射的「双重冲击」。[1] 





别西卜兽技能
编辑







别西卜兽必杀技&得意技

双重冲击（Double Impact）ダブルインパクト
暗黑利爪（Darkness Claw）ダークネスクロウ[1] 






别西卜兽注释References
编辑






别西卜兽(8张)







Beelzebub，别西卜。被认为仅次于路西法。名为「蝇之王」或「粪山之王」的意思。掌管七宗罪中「暴食」，法文传说中他是灰眸金发的青年，又代表「因绝望而堕落」。
Behemoth，贝希摩斯。《圣经》中出现的怪物，传说上帝在创世纪第六天用粘土创造了贝希摩斯和利维坦。又名「比蒙巨兽」。Behemoth的复数形式「Bahamoh」在流传到阿拉伯之后被误写为「Bahamut」，即巴哈姆特。[1] 






别西卜兽其他形态
编辑

堕天地狱兽·爆裂形态
堕天地狱兽X
别西卜兽DXW




别西卜兽进化流程
编辑


进化自：
安底罗兽（数据），天女兽，巴力兽，巴斯特兽，刻耳柏洛兽，死亡火焰兽，神圣天使兽，小妖兽（跃迁进化），地狱兽，女恶魔兽，斗牛士兽【与木乃伊兽联展进化】，新种恶魔兽，丧尸撒旦兽，南瓜兽，恶门左卫兽，菲利斯兽。
可进化为：
别西卜兽（2010动画版）【与贤者兽和巫师兽合体】，堕天地狱兽·爆裂形态（别西卜兽·疾风形态）【与或不与番长狮子兽，怨毒吸血魔兽，迪亚波罗兽】，别西卜兽X【加入X抗体】，贝尔菲兽 愤怒形态，光明兽 撒旦形态【爆裂进化】，奥古杜兽【与其他七魔成员合体】




别西卜兽登场作品
编辑







别西卜兽动画

《数码兽驯兽师》
小妖兽的究极体形态，初登场于第27话。在故事情节中曾把树莉的狮子兽杀死，并吸收的它的资料，甚至一度击败了四大龙之一的破灭魔龙兽，最后败于启人与基尔兽的合体进化究极体公爵兽。正片中的表现与魔王的身份不同，一开始与主角敌对，在现实世界中受到爱和小真的感动改邪归正。[1] 






别西卜兽游戏

《数码兽世界》系列[1] 

《数码兽传说》系列
《数码兽拯救者：特殊任务》
《数码兽世界：复原》
《数码兽传说：网络侦探》
《数码宝贝大师》




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
别西卜兽 数码兽数据库 
．数码兽数据库[引用日期2015-02-02]



词条标签：


动漫形象

，
人物





