









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























席德·梅尔
编辑
锁定


同义词
席德梅尔一般指席德·梅尔



席德·梅尔于1954年2月24日出生在加拿大安大略省。是策略类电脑游戏的程序员与设计师。他被认为是游戏业中的泰斗，[1] 
是电子游戏界神话般的人物，素有电子游戏教父之称。2017年获英国金遥杆奖终身成就奖[2] 
。




中文名

席德·梅尔

外文名

Sid Meier

别    名

电子游戏教父

国    籍

加拿大

出生地

加拿大安大略省


出生日期

1954年2月24日

职    业

电脑游戏设计师

主要成就

1996年获得互动艺术和科学学院名人馆
2017年英国金遥杆奖终身成就奖[2] 

代表作品

文明系列




目录



1
简介


2
个人经历


▪
早期经历


▪
创业经历


▪
二次创业


3
作品


4
游戏分类


5
人物评价










席德·梅尔简介
编辑

席德·梅尔（Sid Meier）：
席德·梅尔（Sidney K. Meier，1954年2月24日－）出生在加拿大安大略省，他是许多在商业上获得巨大成




席德·梅尔

功的策略类电脑游戏的程序员与设计师。梅尔因他对电子游戏业所作出的贡献和那些标题中含有他名字的游戏巨作赢得了许多赞美。梅尔被认为是电子游戏业中的泰坦。
席德.梅尔在这个名单中获得位置可以说当之无愧，当然了，这个名单中有很多3D引擎设计者，而且每一个都有足够资格进入“名人堂”，但是他们仍然要逊色于席德.梅尔，因为只要是他的游戏，必定会是拥有顶级质量，让人欲罢不能的佳作。席德.梅尔是游戏设计界的诺兰.瑞恩（Nolan Ryan，美国职棒巨星）。
梅尔的成就不用多说，看看他编写的游戏就知道了——《文明》系列，《盖茨堡》，《半人马座》，还有《铁路大亨》，这款1990年诞生的游戏至今仍被许多人认为是即时策略游戏真正的元祖。除了游戏开发方面的造诣之外，他在商业方面取得的成功也是有目共睹，MicroProse和Firaxis这先后两家业界顶尖公司都是他一手创建的。
梅尔最近出品的游戏《模拟高尔夫》，依然保持了其一贯的特点——独特的题材，多层次的策略性，丰富的游戏性以及无尽的乐趣。席德·梅尔（Sid　Meier）或许算不上最有天份的程序员，他也未曾为某个游戏引擎而连夜奋战。你玩他的游戏不必非得拥有顶级电脑，在这个为技术升级而着魔的疯狂年代，他可算是个异物。
然而无论哪个玩家手里，恐怕都有席德·梅尔的游戏。作为世界上最著名的游戏策划人，席德的个人经历可谓是整个电脑游戏业的缩影，单是这一点就使得他的一长串作品具有了非同寻常的意义。他的一些早期游戏仍具有很强的生命力，至今它们仍被摆在货架上，而不是被摆在博物馆里。




席德·梅尔个人经历
编辑







席德·梅尔早期经历

席德·梅尔在小时候是一个比较内向的人，喜欢自己一个看书，思考，这也是为什么他的游戏职业生涯都偏好策略类游戏的原因之一。实际上，席德·梅尔求学时期的确没有太多的亮眼之处。一直沉迷于读书和电脑的他，在毕业之后就成为了一名程序员，不过当时他是在通用仪器公司任职。而让席德·梅尔进入游戏业，有一个非常经典的故事：当时他和公司的同事比尔·斯蒂力是非常好的朋友。比尔是退役的空军飞行员，一直都喜欢吹嘘自己当年的各种事迹。有一次，两人去拉斯维加斯旅行，进入了当地的街机厅，两人决定较量一下当时的飞行射击游戏《红色男爵》。虽说比尔有着出色的飞行员经历，但是在游戏中他怎么都无法超过席德·梅尔的分数。于是他开始观察席德·梅尔，发现他早已经把敌机的行动路线都看得一清二楚，总是能够提前做出正确的判断，这让比尔有些大惑不解。席德·梅尔就说，电脑设计的AI值太低，自己可以很轻松预料到敌人想干什么，他还说如果自己来设计一款游戏，只需要两个星期就能做出比这个更好的游戏。可能对于其他人来说，这只是一句玩笑话，但是比尔却认为席德·梅尔是真能办到这件事，于是便决定与席德·梅尔合作成立游戏公司。这家公司就是著名的MicroProse公司(以下简称MP)。[1] 






席德·梅尔创业经历

MP公司的第一款游戏是《首航》(SoloFlight)，但这款游戏并没有让MP公司崭露头角，只能算是席德·梅尔证明自己有做游戏能力的作品。
1985年的《无声行动》(Silent Service)是真正让他和MP公司成名的游戏。这款游戏也在当年获得了很大的成功，至今也有不少老一代的玩家都能记得这款游戏。同年分别制作出了《越南冲突》(Conflict in Vietnam)、《欧洲十字军》(Crusade in Europe)、《沙漠决断》(Decision in the Desert)等三款策略游戏。虽说并没有获得太多的销量，但是这让席德·梅尔找到了自己的游戏目标，就是制作最具可玩性的策略游戏。
1987年，一款名为《席德·梅尔的海盗》(Sid Meier's Pirates)的游戏诞生，最初这款游戏只是在Commodore64上发布，后来被移植到了苹果机上开始流传更广。本作的混合型模式，也算是为《文明》系列的出世，奠定了基础。
1990年推出的MP公司第一款真正意义上的经典作品《铁路大亨》(Sid Meier's Railroad Tycoon)。《铁路大亨》可以说是让席德·梅尔找到了自己最擅长的游戏类型！
1991年，席德·梅尔推出了自己在游戏史上留下的神作《文明》(Civilization)。这款游戏可以说是席德·梅尔一生的转折点，自此席德·梅尔的名字就和策略游戏牢牢的绑定在了一起。《文明》系列的诞生，奠定了席德·梅尔游戏大师的地位！[1] 






席德·梅尔二次创业

1996年席德·梅尔便离开了MP公司和著名音乐人杰夫·布里格斯组建了Firaxis公司。该公司的第一款作品就是《盖茨堡战役》，这款以美国南北战争时期为背景的策略游戏受到了业界和玩家的一致好评，这也让席德·梅尔再次对自己充满了信心。
2005年推出的《席德·梅尔的海盗》续作更是凭借新颖的游戏模式和丰富的游戏性，获得了三大游戏媒体GAMESPOT、IGN和GAMESPY分别给出的9.2分、9.2分和四颗半星的极高评价，同时连续数月占据销售榜前十。
进入21世纪后，因为年龄的增大以及各方面的原因，席德·梅尔除了一款恐龙类的游戏之外，已经停止全新作品的开发，基本上都将精力放在了《文明》系列和《铁路大亨》系列续作的开发上。[1] 





席德·梅尔作品
编辑

以下按年份列出其比较著名的作品
王牌战机（1982年）— 是梅尔第一次以主创人员制作的游戏。
王牌悍机（1982年）
弗洛伊德的丛林（1982年）
北约指挥官（1984年）
首航（1984）
接近肯尼迪（1985年）
F-15猎鹰（1985）—是最早的战斗飞行模拟游戏之一。
沉默使命（1985），一个二战潜艇模拟游戏，梅尔第一次尝试不使用仪表舱。
席德·梅尔的海盗（1987年）
F-19隐形飞机（1988年）
F-15猎鹰Ⅱ（1989年）
隐秘行动（1990年）
铁路大亨（1990年），一个经济类模拟游戏，它逼真地描绘了美国与欧洲早期的铁路发展，那是一个铁路公司之间的竞争十分激烈的年代。这个系列有四部作品。
文明（1991年），目前为止梅尔最成功的作品。它被译为多种语言，销售超过6百万份。这是一个回合制战略游戏。
海盗黄金版（1993年）
殖民帝国（1994年），是一个主题为早期欧洲在新世界中殖民的回合制战略游戏，游戏的时间跨度为1492年至1850年的独立时代。想要获得胜利，玩家必须宣布独立，并且赢得与欧洲殖民者（包括法国、英国、荷兰和西班牙）进行的革命战争的胜利。
文明Ⅱ（1996年）是 文明的续作。布赖恩·雷诺兹 是游戏的首席设计师。
席德·梅尔的盖茨堡战役（1997年）
席德·梅尔的安提塔姆战役（1998年）席德·梅尔的盖茨堡战役和安提塔姆战役他南北战争系列的一部分。
席德·梅尔的半人马星座（1999年）布赖恩·雷诺兹 是这个以外星文明为主题的游戏的首席设计师。席德·梅尔的半人马星座 设定在一个完全不同的世界，以思想派别替代文明的划分。这是一个更加全面的文明版本，有着独特的经济与独一无二的军事设计和外交。
文明Ⅲ（2001年），是这个系列的第三个作品。有着更好的规则，图像和游戏操作。这个回合制战略游戏可以从远古一直玩到现代。它独特的外交与文化引进很像梅尔的另一个游戏--席德·梅尔的半人马星座，这使得该款文明是系列中迄今为止最好卖的。
席德·梅尔的模拟高尔夫（2002年），与马克西斯 公司的模拟系列主创人合作项目。
席德·梅尔的海盗（2004年），是1987年广受欢迎的席德·梅尔的海盗的续作，增强了画面效果，并且根本的改变了游戏方式，增添了全新的交际舞部分。
文明Ⅳ，于2005年八月25日发售。文明Ⅳ 一个完全的三维引擎代替了在文明Ⅱ和Ⅲ中使用的等比例地图。这个版本增加了宗教观念，这同时建立于文化和外交原理从原来的具体化。
席德·梅尔之铁路，于2006年10月27日发售。当Take two关闭PopTop Software小组并将其加入Firaxis，梅尔再次成为铁路大亨系列的负责人，而这个游戏也成为了 铁路大亨3的续集。
文明V，于2010年9月21日发售。此为文明系列的最新作品。文明V继续沿用了前作Ⅳ中的三维视图，画面却较前作有着质的变化。其最大的改动是将前作的网格改成了六角格机制，采用了崭新的战斗系统、深度的外交互动、以及各种游戏功能，将令玩家获得丰富的游戏体验。在文明V中，领袖有了自己的声音、动作等前作中没有的部分，可以说是一个大胆的创新。




席德·梅尔游戏分类
编辑

官方系列
文明（CivNet） · 文明Ⅱ · 文明Ⅲ（玩转世界 · 征服） · 文明Ⅳ（战神 · 超越刀锋 · 殖民帝国） · 文明革命 · 文明V （众神与国王·美丽新世界）·文明：太空
相关游戏
文明Ⅱ：时间的考验 · 席德·梅尔之殖民 · 席德·梅尔之半人马Alpha · 文明Network · 席德·梅尔之文明：桌面游戏 · 席德·梅尔之文明：卡牌游戏
非文明类型游戏
席德·梅尔之海盗 · 席德梅尔之铁路席德梅尔:星际战舰





席德·梅尔人物评价
编辑

纵观席德·梅尔的游戏生涯，我们可以看到席德的个人经历可谓是整个电脑游戏业的缩影：从早期苹果机上的原始游戏到如今超级PC上的震撼巨作，席德走完了电脑游戏业所走过的所有历程。同时他的游戏理念也一直都是信奉着游戏必须有高度的可玩性，所以他的游戏总是不断的丰富着自身的内容和玩法，这也是他能够制作出《铁路大亨》和《文明》系列的原因。
1996年，席德·梅尔成为第二位获得互动艺术和科学学院名人馆的游戏业人士，第一位就是马里奥的创造者宫本茂，这已经奠定了他作为游戏大师的地位。所以，今后当我们玩到他的作品时，请不要忘记这个名字——席德·梅尔。[1] 


参考资料



1.
  
策略游戏之父席德-梅尔：从平庸高产到一鸣惊人 
．新浪科技．2014年06月20日[引用日期2014-06-22]
2.
  
2017英国金摇杆奖获奖名单公布 《荒野之息》年度最佳 
．游迅网[引用日期2017-11-18]



词条标签：


游戏

，
人物





