









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























港铁巴士506线
编辑
锁定



港铁巴士506线是由港铁巴士营运的一条替代轻铁的巴士路线，循环行走屯门码头至兆麟之间。




中文名

港铁巴士506线

营    运

港铁巴士


时    间

1988年9月23日

分    类

交通

代替时间

2002年7月14日




目录



1
轻铁与巴士简介


▪
轻铁


▪
巴士


2
行车资料


▪
行车路线


▪
车站一览


3
其他


4
利用状况


5
未来发展


6
路线基本资料


▪
服务时间及班次


▪
行车路线


▪
车费


▪
派车










港铁巴士506线轻铁与巴士简介
编辑







港铁巴士506线轻铁

1988年9月23日，轻铁通车后5日，轻铁506线投入服务，来往屯门码头至安定，车辆抵达安定站后，所有乘客必须在该站下车（该月台有一台上行的扶手电梯，前往安定/友爱商场，而且亦没有任何自动售票机），然后车辆驶往皇珠路桥底调头，之后空车驶回1号月台上客。
屯门支线（屯门码头经丰景园至安定）兴建期间，当时所有经市中心站轻铁路线均不停安定站2号月台，改以友爱站为终点站，直至1992年2月2日，轻铁506线正式以友爱为总站。





港铁巴士506线巴士

2002年7月14日，轻铁506线因杯渡路架空路轨工程及九广西铁屯门站工程而全面停驶，由本临时巴士线取代。九铁当初计划轻铁路轨架空工程竣工后（即2003年8月31日）停办九铁临时巴士路线506线，加上适逢西铁即将通车，屯门区轻铁路线即将重组，以552及553线取代（但后来因居民反对而搁置），而且轻铁车辆数量不足（只有119辆），因此本线最终并没有恢复由轻铁行驶，慢慢地淡化临时巴士的角色变成港铁巴士。
轻铁506线与巴士506线走线接近，但分别之处就是：本线因当年杯渡路不准右转入屯门乡事会路前往市中心，须绕经屯门新墟一带，初期经杯渡路左转入屯门公路，然后经育康街折返新墟。为减少车程方便时间及来往新墟的屯门南居民，本线改由屯门乡事会路经青贤街折返，然后前往屯门市中心。西铁通车后，屯门站公共运输交汇处启用，2004年4月4日起改经河傍街驶入屯门站公共运输交汇处，然后前往屯门市中心，并全面改用八达通卡转乘港铁、轻铁及港铁巴士。
由于本路线是依原轻铁506线相约服务范围行走，巴士会驶入友爱邨（但没有车站设于友爱），绕经友爱路折返屯门乡事会路北行，友爱邨居民经常投诉噪音扰民，因此由2009年10月12日起延长路线至兆麟苑，不再绕经友爱路，并改经海荣路、青山公路和兆麟街。
本线初时往兆麟方向绕经屯门站公共运输交汇处，因屯门站公共运输交汇处搬迁，由2010年3月14日起，往兆麟苑方向不经河傍街及仁政街，同时不再驶入屯门站公共运输交汇处，原于屯门站公共运输交汇处之车站迁往杯渡路东行，屯门站公共运输交汇处新址外、C1出口对出。




港铁巴士506线行车资料
编辑







港铁巴士506线行车路线

屯门码头开途经：湖翠路，龙门路，青云路，杯渡路，屯门乡事会路，屯门市中心公共运输交汇处，屯门乡事会路，海荣路，青山公路－青山湾段，兆麟街，屯门乡事会路，杯渡路，青云路，龙门路，湖翠路。





港铁巴士506线车站一览

屯门码头方向
车站车站名称位置
1屯门码头屯门码头
2美乐花园湖翠路
3轻铁蝴蝶站龙门路
4轻铁车厂站龙门路
5轻铁龙门站龙门路
6轻铁青云站青云路
7轻铁建安站杯渡路
8港铁屯门站杯渡路
9屯门市中心屯门乡事会路
10安定邨屯门乡事会路
11轻铁三圣站海荣路
12兆麟兆麟街
13友爱邨屯门乡事会路
14轻铁市中心站屯门乡事会路
15轻铁屯门站杯渡路
16轻铁建安站杯渡路
17轻铁青云站青云路
18圣彼得堂青云路
19富健花园龙门路
20新屯门中心龙门路
21轻铁蝴蝶站龙门路
22蝴蝶邨蝶心楼湖翠路
23湖景邨湖碧楼湖翠路
24海翠花园湖翠路
25屯门码头屯门码头




港铁巴士506线其他
编辑

本线是唯一一条不是以K字头编号的港铁巴士路线。
本线是唯一一条价格不同的港铁巴士路线（$3.8/$1.9）（2010年6月13日前成人价亦比其他路线贵$0.1），成为最贵的港铁巴士路线。
本线设有特别班次，早上平日繁忙时间不定时由龙门站驻车站职员经对讲机指派开出，特别班次由龙门站(间中于轻铁车厂起载)经青云、建安、屯门站，前往总站市中心。清客后，驶至湖山路或屯青里或龙门路等待再开出下一转特别班次，车头路线牌设有特别提示。下午繁忙时间，不定时由屯门站开出，行走往屯门码头原路到屯门码头总站。




港铁巴士506线利用状况
编辑

本线仍是由轻铁车辆提供服务时，主要服务屯门码头一带、美乐花园、蝴蝶邨、新屯门中心、新发邨乘客往返工业区及市中心。
1990年代初，美乐花园及新屯门中心大量居民入住，本线成为该两屋苑往市中心的主要路线。1990年代末，2个大型屋苑——龙门居及富健花园相继入伙，龙门站客量急速上升，由于本线是唯一前往市中心的路线，故屋苑入伙进一步带动本线的客量。
由于来往屯门码头至友爱及安定的走线较轻铁507线迂回，加上服务区域较小，后期香港工业北移导致使用建安站人流不断下降（这亦是2002年时本线改由巴士行驶的原因之一），因此本线客量曾经只属一般至偏低水平，用车数目更是当时各轻铁路线中最少的（只有4至6列，并以单卡营运）。改由巴士行驶后，由于驶经屯门新墟以及屯门站一带，加上西铁线通车，本线的客量开始稳步上升。
本线亦驶经香港专业教育学院屯门分校（IVE屯门分校），繁忙时间有不少居住在市区的IVE学生乘搭西铁线再转乘本线上下课，而居住屯门西南部的居民，大部份是到屯门站转乘港铁来往元朗区或市区上班上学，因此上下午繁忙时间两边方向都满载乘客。
平日繁忙时间，屯门站（近轻铁站）更常常出现排长龙等候本线的情况，就算非繁忙时间也有不俗的载客量，因此成为屯门区3条主力港铁巴士路线之一（另外两条是K51、K52）。由于乘搭本线来往屯门码头至兆麟及安定较轻铁(507及614P)迂回，因此乘毕半程的乘客不多，主要是流水客以及西铁线转乘客。
2008年9月28日港铁推出学生半价优惠（同时适用于港铁巴士）后，不少屯门区内学生（包括屯门IVE学生）选择改乘港铁巴士上下课，因此令本线客量进一步上升。




港铁巴士506线未来发展
编辑

现时，因应九龙南线通车，轻铁新车辆将于2009年起抵港并开始投入服务，但港铁初步只会把该批列车用于加强现时轻铁路线的服务上，同时港铁已于本线部分巴士站加建上盖，因此本线在短期内仍会继续以巴士行驶，导致大部分屯门区区议员都十分不满，他们希望本线能尽快改用轻铁行驶。




港铁巴士506线路线基本资料
编辑







港铁巴士506线服务时间及班次

服务时间每日：0530-0030
备注：虽然屯门码头至屯门站车程短，但官方表示每日0000后于屯门码头开出的班次，将不能接驳西铁线屯门站0015开出的往红磡站的尾班车
班次星期一至五：4/5至10分钟一班
星期六：5至10分钟一班
星期日及公众假期：7至10分钟一班
备注：资料只供参考之用，编定之班次随时因交通情况或车务调动而作适当调整。加上本线实际准时率极低，平日经常15-30分钟才有2辆车同时到站，故乘客应预早时间到站排队等候。
特别班次本线于繁忙时间，设有特别班次，不定期及不定时（官方没有公布资料、没有明文规定及以当日人手决定会否开出）有空车于指定车站开始载客。特别班次路线（根据日常观察及车头目的地显示屏得知）大概有：
上午繁忙时间轻铁龙门站至屯门市中心（最常见）
轻铁车厂站至屯门市中心（较常见）
轻铁蝴蝶站至安定邨（少见）
轻铁龙门站至安定邨（较少见）
轻铁车厂站至安定邨（最少见）
轻铁屯门站至屯门码头
轻铁龙门站至轻铁屯门站（罕见）
屯门码头至轻铁屯门站（罕见）
轻铁车厂站至轻铁屯门站（较罕见）
屯门码头至安定邨（最罕见）
下午繁忙时间轻铁屯门站至屯门码头
轻铁市中心站至屯门码头
以接载等候乘客众多的中途站，积聚良久仍不能登上正规班次之短程乘客。因此，有乘客表示看到排队人龙长、且有特别车出现，就代表将会很大机会迟到。
注意事项：
特别班次到达及开出时间并没有规定，乘客必须承受上车后仍要等候一会才开出的风险。
上午特别班次总站不定，乘客须留意车头、车侧及钱箱旁的提示，车头LED目的地显示屏会将506号码反白、列车前往地方及表示“短途特别车”字句。一般特别车最终会于市中心站清客及停止服务（不经兆麟往友爱），然后经屯门乡事会路、屯兴路、屯门公路、皇珠路、龙门路前往湖山路或屯门车厂等候指令，抑或于龙门路（近富健花园回旋处）或屯青里调头再次行走特别班次，甚至返回屯门车厂。





港铁巴士506线行车路线

本线沿线途经美乐花园、新屯门中心、屯门IVE、港铁屯门站、屯门市中心、安定邨、友爱邨、轻铁三圣站、兆麟苑





港铁巴士506线车费

成人：$3.9
学生及残疾人士：$3.9（现金）/$1.9（八达通卡）
小童及长者：$1.9
使用八达通的乘客，于上车拍卡后1小时内转乘港铁、轻铁，或于港铁、轻铁出闸/站后60分钟内转乘本线，本线车资可获减免。
由本路线于上车后1小时内转乘K51线、K52线，或由上述路线转乘本路线，只需缴付车资较高的一程。
如转乘模式为轻铁或巴士转乘港铁再转乘轻铁或巴士，整个行程不可超过120分钟。
使用屯门－南昌全日通的乘客，需出示有效车票及登车证（如有）方可免费乘车，屯门－南昌全月通、屯门－红磡全月通或机场快线旅游票的乘客需确认八达通卡方可免费乘车。





港铁巴士506线派车

初时九铁向城巴租8辆利兰奥林比安（K105及K111-K117），用于行驶本线及505线，另外部分丹尼士三叉戟巴士（6XX）支援本线；2003年秋季，该8辆巴士归还城巴后（随后不久被售予英国），九铁巴士再向新巴租31辆富豪奥林比安（VA）及4辆利兰奥林比安巴士（LA）（临时车队编号K201-K235）。直至2004年末至2005年，九铁巴士从新巴购入了47辆10.6米（701-747）及6辆11.3米版本的丹尼士三叉戟巴士（748-753），本线开始采用自家公司的车队营运。
本线现时的用车主要是丹尼士三叉戟（6XX及7XX）巴士为主，繁忙时间亦曾有富豪奥林比安（2XX）支援本线。2010年9月起，本线获派原属港铁接驳巴士（俗称东铁部）的亚历山大丹尼士Enviro 500（801、802），进一步加密班次至4/5分钟一班及替代入厂翻新的巴士。2011年5月起，这两部亚历山大丹尼士Enviro 500均被调往行驶港铁巴士K76线，本线不再有亚历山大丹尼士Enviro 500的12米车行驶。
单层短程特别车用车为富豪B10M（4xx）及亚历山大丹尼士Enviro 200 Dart 11.3米（9xx），双层则为丹尼士三叉戟（6XX及7XX）及富豪奥林比安（2XX），特别车出车并没有特别规定需用指定一种类型，纯粹留起空车有需要时（不定时）开出。
