









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























萍洪高速公路
编辑
锁定



萍洪高速公路位于江西省萍乡市境内，为上栗（洪口界）－莲花高速公路北段，起于萍乡市经济开发区320国道附近的叶家坳村，止于上栗县金山镇赣湘交界处（洪口界），接长沙至浏阳（洪口界）高速公路。萍洪高速公路为“长沙至萍乡高速公路”江西段，是国家主干线杭瑞高速、沪昆高速与湖南境内京港澳高速、平汝高速重要联络线。途径萍乡市经济技术开发区、上栗县福田镇、长平乡、上栗镇、金山镇，，双向四车道设计，设计行车时速100公里。[1] 





中文名

萍洪高速公路

外文名

Ping Hong highway

起始站

萍乡市国家经济开发区叶家坳村


终点站

萍乡市上栗县金山镇洪口界

全    长

33.796km

路基宽度

26米

概算总投资

16.05亿元




目录



1
规划意义


2
现状










萍洪高速公路规划意义
编辑

萍乡至洪口界高速公路是江西省高速公路规划中的一条地方高速公路，是国道主干线上海至瑞丽、国家高速公路泉州至桂林的重要联络线，也是萍乡高速公路规划中金（山）升（坊）高速公路的北段。项目起点位于萍乡市经济开发区320国道附近的叶家坳村,终于萍乡市上栗县金山镇洪口界的赣湘交界处，路线全长33.7公里，概算总投资16.05亿元人民币，途经萍乡市经济技术开发区、上栗县的福田镇、长平乡、上栗镇、金山镇共计1市2县（区）4个乡镇。全线按高速公路双向四车道设计；路基设计宽度26米。路面结构为沥青砼。全线共有大桥9座，小桥1座，涵洞57道，通道73道，隧道4座。该项目被列为江西省重点工程，（机构待定）负责项目实施。该项目对于加强赣西地区与华东、华中及长江三角洲地区的联系，加强萍乡与湖南长株潭地区的联系，促进萍乡市和赣西地区社会经济的发展，完善国家和江西省干线公路网络都具有十分重要的意义。

萍洪高速公路






萍洪高速公路现状
编辑

萍洪高速公路项目于2005年9月由江西省交通厅与香港大益置业建筑有限公司签定《江西省萍乡至洪口界高速公路特许经营合同书》，并由香港大益置业建筑有限公司依法注册成立大益萍洪高速公路发展（江西）有限公司作为项目业主负责该项目的投资、建设、经营和管理。项目于2006年10月26日正式开工建设。该项目既是经省政府批准的江西省第一批面向境外实行项目业主公开招商的交通基础设施重点工程建设项目，也是首个采用项目总承包方式实施建设的项目，是江西省交通基础设施招商引资的一次重大突破，对于今后江西省交通基础设施建设投融资改革具有重要的探索和启示意义。
于2006年10月26日正式开工建设。全线共有大桥9座，小桥1座，涵洞57道，通道73道，隧道4座。
2007年6月因为资金内容问题停工至今，完成路基工程30%。
江西省政府在多次协调仍无法促成大益公司复工的情况下，决定终止与大益置业建筑有限公司的建设合同，另行招标，由新的承建方来开工建设。2012年4月，根据江西省政府的安排，一方面由相关单位对已建工程进行质量、造价评估，另一方面由江西省交通厅依合同约定向中国国际贸易仲裁委员会申请仲裁，要求终止合同，裁定已建工程造价。萍乡中院的工作任务是对已建工程进行财产保全和证据保全。
2013年5月，萍洪高速公路复工项目正式开始。
2014年12月，萍洪高速公路主线建成通车。
2015年2月9日，萍洪高速公路往长沙、浏阳方向的出省通道打通，全线建成通车。

参考资料



1.
  
萍洪高速公路 萍乡至洪口界高速公路 
．中国高速网．2014-03-06[引用日期2014-12-12]



词条标签：


社会

，
地点

，
交通线路

，
交通





