



目录



1
剧情简介


2
分集剧情


3
演职员表


▪
演员表


▪
职员表


4
角色介绍


5
音乐原声


6
幕后制作


7
剧集评价






基本信息


中文名

便衣警察

出品时间

1987年

制片地区

中国大陆

导    演

林汝为


编    剧

海岩

主    演

胡亚捷，宋春丽，申军谊，李明启

集    数

12集

类    型

罪案 都市

上映时间

1987年







便衣警察剧情简介
编辑

故事发生在粉碎“四人帮”之前的一九七六年。
经群众举报，南州市公安局逮捕了一个名叫徐邦呈的台湾特务。当时没有弄清楚特务潜入南州市来的目的，在军代表甘副局长的诱供下，徐邦呈谎称他要在边境接应一支敌人的小分队入境，目的是破坏大陆的批林批孔运动。甘副局长亲自带队押解着徐邦呈前往边境，准备将敌人的小分队一网打尽，结果徐邦呈趁机逃跑，被押解的侦察员周志明击毙。
抓捕行动失败，线索也中断了，这个特务潜入南州市的真正目的成了一个谜。
周志明在一次偶然的事件中认识了一个名叫施肖萌的姑娘，两人相互产生了好感。不久南州市出现了许多悼念周总理的传单，其中有批评当时中央文革的内容，当时的军代表将其列为反革命事件，要求侦察处追查发放传单的人。在一次执勤中，周志明的同事陆振羽根据军代表的布置用照相机给两个邮寄传单的人拍了照，周志明发现其中一个是施肖萌的姐姐施季虹，另一个是自己的同年伙伴安成。就在军代表准备按照照片抓人之前，周志明为了保护施季虹和安成将相机中的胶卷曝了光。随后周志明为了不连累陆振羽又向领导承认了曝光胶卷。
结果周志明不但被打成现行反革命，还因为徐邦呈逃跑的事情背上了特务的嫌疑，被判刑十五年投入了监狱。接着，他唯一的亲人父亲也含恨去世了。这突如其来的变故彻底改变了周志明的命运。
周志明入狱之后，只有施肖萌坚信他绝不是坏人。施肖萌不顾家人的担心和反对，坚持到监狱看望周志明。周志明为了不连累施肖萌，忍痛断绝了两人之间的关系。同时，周志明在狱中面对个别管教和周围犯人们的双重敌意受尽了屈辱，几乎对生活失去了信心。
随着粉碎“四人帮”，在全国范围内平反冤假错案，周志明也得到了平反，又重新回到了公安队伍内。可是由于一些左的影响，在他的组织结论中还留下一个小尾巴。施肖萌这时候已经考上了大学，周志明和施肖萌再次重逢后，很快感情上又出现了误解和裂痕。一直都在暗中喜欢着周志明的女同事严君含蓄地向周志明表达了诚挚的爱恋，周志明和严君在工作中成为挚友，可他心里还是想念着施肖萌。
一个叫杜卫东的小偷在狱中经过周志明的帮助和教育，出狱后准备改邪归正重新做人。可是当南州市政协副主席、941厂总工江一明家被盗后，杜卫东又被当做嫌疑犯抓起来了。周志明看出了其中的破绽，经过一番调查证实作案的人不是杜卫东。
这时，941厂在引进大型项目中遭受了严重的损失，说明江一明家的机密文件被人盗取过。施肖萌的姐姐施季虹突然向公安机关举报其前男友卢援朝盗窃了江一明家，卢援朝被拘捕检察机关起诉。施肖萌对姐姐的行为很不满，认为姐姐是蓄意诬告卢援朝，毅然做为卢援朝的辩护人出庭为其辩护并宣判无罪释放。经过对施季虹的调查，发现施季虹有出卖情报的嫌疑，原来施季虹被境外潜入的间谍引诱已经成为了犯罪分子。
就在公安机关要逮捕港商身份的间谍冯汉章时，发现有人向冯汉章报警。周志明始终没有忘记几年前徐邦呈案件中断的线索，怀疑就在南州市有了个潜伏的特务。决定展开追查。
就在周志明同事们继续追查的时候，杜卫东突然被人杀害了。几个连续发生的事情扑朔迷离、互相纠缠，公安人员经过一番周密的调查，终于查清了杜卫东死亡的真相，同时也挖出了多年潜伏在南州市的特务卢援朝，找到了真正盗窃941厂机密的人。原来施季虹诬告卢援朝是境外间谍机关故意布下的一个谜阵，目的是牺牲掉冯汉章和施季虹来保护卢援朝。经过一连串事件的考验和锻炼，周志明成长为一个真正的警察。施肖萌和周志明最终消除了误解又走到了一起。严君在破案后调离了南州市，心里却始终爱着周志明。
这是一个年轻警察成长的故事，也是一曲美好爱情的颂歌。




便衣警察分集剧情
编辑




1-5
6-10
11-15
16-20




第1集

　　七六年清明节的前夕，侦察员周志明的邻居、街道主任郑大妈煞有介事地向周志明举报一件事情，说同街道的李大妈家最近来了一位亲戚，可是据李大妈说，这个亲戚十年前就已经死了，怎么又突然活了呢，难道真是见鬼啦？郑大妈的老伴王涣德说老娘们家就爱多管闲事儿，不以为然。可是周志明却觉得有些蹊跷。 周志明把这件事报告了侦察科长段兴玉。段兴玉说公安厅内部通报，可能有境外特务潜入南州市，还是应该了解一下为好。周志明很快通过郑大妈了解到，这个李大妈家的亲戚名叫徐邦呈，四十二岁，是广西某县人。接着给广西某县的公安局打电话寻问，当地回电说此人十年前确已自杀，早已注销了户口。这一情况立即引起了南州市公安局的注意。 段兴玉和侦察处长纪真一起向局领导请示，段兴玉建议先不要打草惊蛇，继续注意这个叫徐邦呈的人，弄清楚他来南州市的目的。主管刑侦的副局长雷树峰赞同这一方案。可是军代表、甘副局长从当前阶级斗争的角度，判定徐邦呈一定有破坏活动，说万一他跑掉了谁负责，要求立刻实施拘捕。甘副局长虽然排名在雷副局长之后，却是公安局实际的当权者，纪真只好按照甘副局长的命令执行。 段兴玉带领组长陈全有、侦察员周志明、严君和陆振羽前去拘捕了广西人徐邦呈，在徐邦呈的行李中意外地搜查出密写纸、密写药、用半导体改装的信号机等特务用具和大量的现金。甘副局长为自己果断决定抓到了特务颇为得意，顺便还表扬了周志明和段兴玉报告及时，是阶级斗争觉悟高的表现。 在接下来的审讯中，徐邦呈招供是台湾情报局特务，要去北京在王府井与人接头，只是路过南州市。段兴玉和陈全有都是具有丰富经验的侦察员，认为徐邦呈的供述任务是虚假的，而且他是个受过专门训练的老手。那么他潜入的真正目的是什么呢？ 甘副局长亲自出马来审讯了徐邦呈，在甘副局长阶级斗争上纲上线的凌厉攻势下，徐邦呈又供出了要接应台湾的一支恐怖活动小分队入境，任务是破坏当前的批邓和反击右倾翻案风运动。随后，按照徐邦呈交代的时间和密码，侦察处又破译了海外发给徐邦呈的电文，小分队四天之后从边境潜入。甘副局长异常兴奋，认为即将破获一起重大的特务案件，决定亲自前往边境指挥诱捕敌特小分队的行动。 段兴玉和陈全有对徐邦呈的供述都提出了疑问，怀疑徐邦呈有诈。可纪真还是按照甘副局长的部署，把段兴玉暂时调离了侦察处，让陈全有、周志明和陆振羽当晚就押解徐邦呈乘火车去边境。纪真和甘副局长乘飞机先去了边境。 周志明临走之前，父亲突发心脏病住进了医院。周志明跑了几家菜店才给父亲买到几个西红柿，结果还在公共汽车上被挤烂了，西红柿汁弄了一个女孩一裤子，周志明差点被汽车上的人当做流氓打一顿。前来调解的民警叫周志明给人家洗干净裤子，周志明赶紧又去买了一条新裤子，委托同事严君给那个叫施肖萌的女孩送去。 当晚，陈全有、周志明和陆振羽从看守所里押解出徐邦呈，一同上了去边境的列车。 第二天，甘副局长和纪真已经到达边境的仙童山，在当地边防军的配合下，已经做好了围捕敌特小分队的准备，计划出动一个连的解放军战士伏击敌人。同时还掉来了专列，准备抓捕敌人小分队后直接押送回南州市。 押解徐邦呈的火车上。参加过审讯的陈全有突然又问徐邦呈接头的时间和地点，问他在夜间怎么能够识别那个具体的方位。徐邦呈说在照片上看到过那个做为标志的大树。陈全有悄悄对周志明说，这小子很可能没有说实话。


第2集

　　陈全有、周志明和陆振羽一路上两天两夜都没有合眼，三个人都十分疲劳。徐邦呈却一直在火车上睡觉。第三天，他们把徐邦呈押送到边境某部队的驻地。陈全有还是有些不放心，向甘副局长提出，当天晚上的行动不要让徐邦呈到前沿的伏击阵地上去，可是甘副局长不以为然，说今晚就能把入境的敌人小分队一网打尽。甘副局长再次审问了徐邦呈，徐邦呈表示一定要立功赎罪，争取宽大处理。随后，按照甘副局长的布置，陈全有和周志明押解着徐邦呈进入了部队埋伏的地带。 深夜，山下的树林中有人用手电发出信号，陈全有按照徐邦呈所说的频率也用手电发出信号。接着，山下有多处手电在闪动，甘副局长让埋伏的解放军战士散开，准备围捕敌人的小分队。就在这时，徐邦呈拿起一块石头向身边的周志明头上猛击，然后跃身向山下逃去。同时山下响起了枪声，伏击的部队也开枪还击。周志明不顾头上的伤痛，向徐邦呈追去。徐邦呈利用两边在黑暗中交火的混乱，蹿入山下的树林中。周志明紧追不舍，经过一番追逃和激烈的搏斗，终于将徐邦呈击毙。对方接应的人打了一阵枪后很快便撤走了。围捕敌人小分队的行动没能成功。 甘副局长见徐邦呈被击毙，大发脾气，说刚刚开始行动就失去了线索。边防部队的军官问甘副局长，敌人打了几枪就跑了到底有没有个小分队呀，甘副局长也说不清楚了，憋了一肚子气返回南州。 回到局里，甘副局长把这次行动的失败，完全怪罪于徐邦呈逃跑这件事情上，非要追究陈全有和周志明的责任。纪真和段兴玉都尽力为二人说情。雷副局长也说这次行动我们领导可能判定有误，不能全怪年轻的同志。这样总算没有处分陈全有和周志明，只是让他们写了书面检查。这次事件也同时加深了甘副局长和雷副局长之间的矛盾。 严君把那条裤子还给了周志明，说替他去过施肖萌家了，人家不要你买的裤子。原来严君心里暗暗地喜欢着周志明。 周志明先去医院看望了父亲，父亲发现他头上有伤问他怎么回事，周志明说是出差时不小心碰伤的。病重的父亲觉得周志明还是个孩子，对他很不放心。 随后，周志明带上那条女裤来到施肖萌家，施肖萌和母亲宋凡很客气地接待了周志明。正赶上施肖萌在垒小厨房，周志明就主动帮着干起活儿来。周志明也不会做泥瓦活儿，虽然小厨房垒起又蹋掉了。在干活和交谈中，施肖萌却开始喜欢上了周志明。施肖萌的姐姐施季虹却很讨厌警察，对周志明说话挺刻薄，这姐妹俩完全是两种不同类型的女孩。 晚上，严君到周志明家来找周志明，叫他一同去段兴玉家分析徐邦呈的案情。严君看到了施肖萌借给周志明的《普西金诗集》后，告诉周志明施肖萌的父亲是文革前旧市委的政法部长，现在还算是尚未改悔的走资派。周志明说自己也属于可教子女。严君是个外表开朗，内心含蓄的女孩，她暗中喜欢周志明却不知道怎样表达。 在段兴玉家，段兴玉、陈全有、周志明、严君和陆振羽一同分析了徐邦呈先后三次不同的供述，认为很可能就没有什么恐怖小分队。那么徐邦呈到底来南州是干什么呢？由于线索中断了，一时很难查清楚。段兴玉分析说，南州市有许多三线工厂，比如重型机械厂、941厂和806厂都是和国防工业有关的重点企业，这些情况早就引起了敌人的注意。敌人派遣特务进来很可能和这些工厂有关。陈全有提出一个怀疑，会不会有个人就潜伏在南州市呢？但是这个问题却深深地埋在了周志明的心里，并且对他的命运和成长都产生了深刻的影响。在后来的许多年里，周志明都试图解开这个谜。 周志明因为没有能够活捉徐邦呈致使线索中断了，心里感到非常自责，主动向段兴玉请求处分。段兴玉说等把事情弄清楚了再说处分吧。 从段兴玉家出来，严君希望周志明送她回家，陆振羽抢着要送严君，结果严君谁也不让送，自己骑车走了。实际上严君是希望周志明送她而不愿意让陆振羽送她。


第3集

　　段兴玉还想继续调查徐邦呈案件，可是侦察处长纪真说甘副局长已经把这个案件的总结报告交上去结案了，不让侦察科再调查了。段兴玉对纪真发泄心中的不满。纪真却说局里刚刚开过会，从今天开始，所有案件都要暂时停下来，中心工作要转移到保卫批邓运动这件事情上来。段兴玉很不以为然，纪真说这是压倒一切的政治任务。 清明节的前夕，南州市发现了许多油印的传单，上边除了一些悼念周总理的文章和诗词以外，还有一些文章直接批评中央文革小组的成员，这引起了当时公安机关的注意。公安局军代表、副局长甘向前召集全局干警开会传达上级指示，说有人借悼念总理之名在搞右倾翻案，是阶级斗争的新动向。甘局长要求各处、分局马上布置警力，坚决查出油印传单的来源，反击右倾翻案飞。在会上，雷副局长坐在一边一言不发。 散会后，侦察处的几名干警回到办公室，都在议论着，感到很疑惑。周志明和严君问科长段兴玉和组长陈全有，群众自发地悼念周总理有什么错呢？和右倾翻案风有什么关系？段兴玉说，看来上边的情况比较复杂，你们问我，我也说不清楚，反正领导让怎么做，咱们就怎么做吧。其实段兴玉和陈全有对局里的布置也感到疑惑。侦察员陆振羽告诉大家，听说雷副局长因为抓阶级斗争不力埃了上边的批，又要靠边站了，现在由甘副局长主抓全局的工作。正说着，处长纪真进来了。纪真训斥陆振羽，不要在下边议论领导。接着纪真布置工作，从即日起，侦察科到市内几家重点邮局布控，监视可疑的动向，如果发现散发油印传单所的人，要追查出传单的来源。 段兴玉知道周志明的父亲病重住院了，让周志明先去医院照看一下父亲。周志明的母亲在文革中去世了，父亲是原南州大学的党委书记。做为一个靠边站的老干部，父亲在病中仍然对当时国家的前途忧心忡忡，同时也对当警察的儿子很不放心。周志明心里明白，父亲是在提醒自己，在目前混乱的政治形势下，千万不要做错事情。 医生告诉周志明,父亲这次心脏病复发比以前更严重了。周志明想请假守在父亲身边，父亲却催促周志明赶紧去上班，不要为自己耽误了工作。 周志明和段兴玉、陈全有、严君、陆振羽几个人在市中心最大的邮局附近布控，周志明远远地看到有个人在电线杆上贴标语，那人贴完标语很快消失在人群中。周志明正在人群中寻找，又发现有个小偷在扒窃，周志明上前抓住了小偷。那小偷大喊大叫说警察随便抓人啦，不明真相的群众围上来起哄，有人还要打周志明。这时，南城分局的刑警队长马三耀出现了，他在人群中找到了失主，从小偷的身上搜出了失主的钱包，这样就帮周志明解了围。随后马三耀让人把小偷带走了。当年正是马三耀把周志明招进公安局的，两人的关系很好。马三耀也悄悄地对周志明说心里话，他觉得现在群众有一些悼念活动没有什么不对的，他说那些悼念总理的诗词写得都非常感人。周志明心照不宣地表示认同。 第二天，甘局长亲自来到侦察处，严厉地训斥了一番，说其他部门这几天都抓到了可疑分子，而侦察处却只是抓到一个小偷，是思想觉悟不高的表现。甘局长还让处里派人去941厂调查工人们制作巨型花圈的事情。 段兴玉、周志明和严君都对调查花圈的事情有抵触情绪，一路上尽量说一些轻松的话题。周志明热心地为陆振羽撮合，告诉严君，陆振羽想和她交朋友。不料被严君抢白了几句。段兴玉悄悄对周志明说，傻小子，你看不出来吗，人家严君喜欢的是你，你瞎撮合什么。 在941厂的车间里，段兴玉、周志明和严君看到了工人们正在用钢铁焊制一个巨大的花圈，在场的十几个工人都很冷漠地盯着三个不期而至的警察。施季虹也在这些工人之中，她很痕刻薄地讽刺道，警察不过是些工具而已。严君气愤地想说什么，被段兴玉阻止了。这时，又有几十名工人听说警察来了，都从外边涌进车间，一时气氛有些紧张。有个三十岁左右名叫安成的工人，认出了周志明，他们两家曾经是邻居，关系很好，可是文革之中两家失去了联系。周志明见到安成也很高兴，两人热情地交谈起来。安成知道周志明的父亲病重住院，说一定要去看望周父。工人们一看安成认识周志明，就都散去了。安成小声问周志明，你们会向领导汇报吗，周志明有些尴尬地笑了笑。 从941厂回来1的路上，段兴玉对周志明和严君说，我们今天没有看到什么花圈，什么也没有看到啊。 周志明晚上回到家里,邻居王涣德、郑大妈一家人正在用松树枝和白纸花做着花圈。郑大妈说白天街道上传达上级指示，不许做花圈。其实家家户户都在悄悄地做花圈呢。


第4集

　　纪真向甘局长汇报，说没有发现941厂有什么异常情况。。甘局长又把侦察处狠狠地批评了一顿。要求凡是在公开场合散发传单的人，一律要先跟踪再拘捕。雷副局长有些担心，说这样做会不会在群众中造成不好的影响。甘局长说这是上级的指示，关系到批邓的路线斗争，必须执行。 安成和周志明一起到医院去看望周志明的父亲。安成的父亲和周志明的父亲是老战友，安成当过知青插过队，政治热情很高，谈了许多当前的小道消息，说上层两条路线斗争很激烈。周父嘱咐他们一定不要在外边说这些事情。从医院出来，安成告诉周志明，最近每天晚上厂里的工人们都聚在一起朗诵悼念总理的诗词，他让周志明和他一起去听听。说那样才能真正了解人民群众的心声。 施季虹家里坐满了941厂的工人，大家正在朗诵着悼念诗词。施季虹的父母、941厂的总工程师江一明也在其中。施季虹见安成带着周志明来了，很不客气地说我们家里不需要警察。施肖萌和施季虹顶撞起来，说周志明也是我的朋友，也是我请来的。施季虹的父亲施万云对女儿说，应该相信大家悼念总理的心情都是一样的嘛，人民群众都是热爱总理的。施万云和江一明问周志明公安局对群众的悼念活动是什么态度。周志明说上边有人认为是右倾犯案风，最好大家不要在公开场合看一些传单什么的。施季虹又抢白了周志明几句。施肖萌说，右倾犯案风又不是周志明说的，你冲人家发什么火。显然，这姐妹俩对周志明的态度截然不同。 从施季虹家出来，安成说现在许多人对警察有成见，叫周志明不要在意。周志明并不生气，他只是感受到了多数群众与上边某些人的对立情绪。 段兴玉对局里的布置消极应付，把心思都用在对案件的调查上。甘副局长接连几次批评侦察科只抓案件是丧失了阶级斗争的警惕，到现在还没有查出传单的来源。说有人利用发邮件来散发传单，他让段兴玉他们带上照相机去各个邮局蹲守，对可疑的人先拍照，一但证实是邮寄传单再拘捕。陈全有、周志明和严君都不愿意带照相机，陆振羽对玩照相机很感兴趣，主动要求带上照相机拍照。段兴玉对陈全有和周志明小声地嘀咕，对这种做法感到不满。 周志明来到医院告诉父亲，说现在形势很紧张，可能要抓人了。父亲愤愤不平地说镇压群众是没有好下场的。父亲也预感到将要发生一些事情了，嘱咐周志明遇事要小心谨慎。 清明节，周志明和陆振羽在市里一家大邮局布控。不料正好遇见施季虹、卢援朝和安成几个人来发了许多邮件，周志明看到陆振羽不断按动快门，给发邮件的人都拍了照，心里感到很着急。几次三番地想借故阻止陆振羽，陆振羽立功心切认为周志明在捣乱，很恼火地推开周志明。 随后，陆振羽已经到邮局的里边拆开了邮件，发现里边有油印的传单。周志明趁机把安成叫到一边，催促他和施季虹等人都赶紧离开。可是安成、施季虹他们并不知道发生了什么情况。陆振羽从里边出来后叫上周志明回局里汇报。 周志明和陆振羽回到局里，甘副局长已经在组织人准备对拍过照的人实施拘捕。甘局长命令周志明立刻去冲洗照片。周志明拿着相机在去暗房的路上，终于下定了决心，到厕所里把相机里的胶卷曝光了。周志明返回办公室向纪真报告说相机里没有胶卷。甘局长一听大发雷霆，说一定要严肃处里陆振羽。陆振羽当时就吓得哭了。 甘局长走后，周志明不愿意连累陆振羽受委屈，向纪真和段兴玉承认了是自己将胶卷曝了光。纪真大吃一惊，说你可是闯下大祸了。 纪真和段兴玉向甘局长汇报后，希望这件事由侦察处内部处理，甘局长一口咬定这是现行反革命事件，立刻下令逮捕周志明。


第5集

　　当天夜里，纪真亲自带领着段兴玉、陈全有、严君和陆振羽到周志明家逮捕了周志明。周志明还没有穿好衣服，陆振羽就上前给他戴上了手铐。周志明和邻居王涣德、郑大妈一家全都惊呆了，郑大妈问周志明到底是怎么回事？周志明说自己违反了组织纪律，让他们先不要把这件事情告诉住院的父亲。 周志明被关进了看守所。一连几天都是王涣德和郑大妈到医院去给周志明的父亲送饭，他们谎说周志明有任务出差了。可是周父望着他们忧心忡忡的样子，心里很是疑惑。 甘副局长让纪真亲自审讯了周志明，周志明说自己并没有受别人指使，只是觉得传单上悼念总理的诗词没有什么错误，对局里拘捕那些人的做法想不通。纪真建议给予周志明两年劳动教养保留公职的处分。甘副局长一口咬定周志明是反革命内奸罪，必须判十年以上的重刑。并且提出徐邦呈中途逃跑，周志明都有重大的嫌疑，要把徐邦呈案件失败的责任也加在周志明的头上。段兴玉、陈全有和严君听到这个罪名之后都感到很惊讶，找纪真替周志明说情，尽力想挽救周志明。就连陆振羽也觉得这个罪名有点太离谱了。段兴玉请求纪真出面去找一下雷副局长，希望雷副局长做做工作。可是纪真不愿意得罪甘副局长，段兴玉只好自己去找雷副局长，试图减轻对周志明的处罚。雷副局长虽然自身处境艰难，可还是同意在局党委会上提出重新考虑一下周志明的事情。 在局党委会上，雷副局长说周志明一贯表现比较好，这次尽管犯有严重错误，但是对于年轻的同志应该本着治病救人的方针，给予改正错误的机会，应该按人民内部矛盾处理。甘副局长坚持认为这是敌我矛盾，指责雷副局长是姑息养奸包庇坏人，甚至还拍了桌子。双方都动了气，激烈地争执起来。纪真和其他的党委成员都不愿意表态，会议出现了僵局。 甘副局长愤然出去打了电话，回来当场宣布了市委刘副书记的指示：周志明按现行反革命论处，交法院判十五年徒刑。同时还宣布了上级决定：雷副局长犯有路线斗争错误，撤销副局长职务，下放到劳改农场任副场长。 这一结果出乎所有人的预料，但是周志明的命运已经不可改变了。几天以后南州市要召开公判大会，甘副局长要让周志明在公判大会上亮相。纪真出于对公安机关形象的考虑，害怕有副作用，可甘副局长还是要让周志明陪斗。 就在局里作出决定要处理周志明的时候，施肖萌一次次打电话找周志明。严君害怕她受到连累，约她出去见面，告诉她周志明出事了，叫她以后不要再找周志明了。施肖萌听到这个消息后当下就哭了，她怎么也不能相信周志明是坏人。严君很同情施肖萌，答应公审大会那天，把施肖萌带进会场，让施肖萌再见周志明一面。 段兴玉对这样处理周志明还是想不通，给公安部写了一封信，如实反映了胶卷曝光事件是徐邦呈案件的情况。纪真和陈全有都不愿意在信上签名，也劝段兴玉不要给自己惹来麻烦。可段兴玉最终还是把信发出去了。 马三耀知道周志明出事后，心里很难过，请假到医院看望周志明的父亲，遇见严君也来探望周父。他们开始瞒着周父说周志明这些天去外地出差。可是周父经过多次政治运动，从他们闪烁其辞的回答和王涣德、郑大妈忧虑的神色中，已经猜测到儿子一定是出什么事情了。最后马三耀不得已只好如实告诉了周父实情。周父在病床上痛苦万分，好半天才说道，我相信组织会调查清楚的，我儿子绝不是反革命。 周志明在公判大会上被判处十五年徒刑。周父从报纸上看到儿子被判刑的照片，当即病情加重，气绝身亡了。段兴玉和马三耀来到看守所，给周志明送来了父亲的死亡通知书。周志明看着冷冰冰的通知书不禁失声痛哭。这时，他感到非常后悔，后悔不应该承认自己曝光了那个胶卷。本来是不愿意让陆振羽受委屈，可现在自己的一生全都毁掉了。段兴玉和马三耀都为周志明感到非常惋惜，可此时此刻他们已经爱莫能助了。 几天以后，马三耀带队押送一批犯人去劳改农场。周志明也在这批犯人之中。马三耀唯一能做的事情，就是在上车之前，给周志明把手铐松了松。马三耀和周志明互相看了看，都说不出话来，马三耀默默地看着周志明上了火车。




第6集

　　周志明和犯人们被送到自新河劳改农场。负责押送的马三耀找到一个熟悉的管教常干事，说周志明曾经是个警察，希望给他分到一个干活稍微轻一点的劳改队。常干事不屑地说，甘副局长已经指示了，对这种内部犯案的人员，要和刑事重犯放在一起干最重的活。于是把周志明分配到砖厂的刑事犯劳改队。周志明一下车，立即被带到工地上开始干活。 有个叫杜卫东的犯人，正是不久前周志明和马三耀在陵园抓到的那个小偷，他认出周志明是警察，犯人们开始放肆地羞辱和取笑周志明，说这年头真新鲜了，我们这里又来了个小雷子。犯人头儿是个叫田宝善的杀人犯，一开始就存心想整治周志明，在干活中指使杜卫东对周志明百般刁难。同时犯人们还向管教告周志明的状，周志明又遭到管教的训斥。 同一监房还有个老犯人叫卞平甲，曾是一个医院的药剂师，只因写黑板报写错了一个字就被打成反革命关在这里。这天晚上，仅仅因为一点小事情，卞平甲就被管教干部关进反省号子里体罚了一夜。周志明对监狱中的现状感到很震惊。卞平甲告诉周志明，要想活着出去证明自己是清白的，就要首先学会忍耐，学会适应这里的环境。在后来的日子里，卞平甲成了周志明唯一的朋友。 施肖萌始终不相信周志明是坏人，她不顾家人和严君的劝阻，找到公安局，非要问清楚周志明被捕入狱的原因，没有人敢告诉她，可她固执地非要弄清楚不可。 她固执的态度令公安局的信访人员很恼火，吓唬施肖萌说要把她拘留起来审查，严君经过信访处，看到施肖萌和信访人员争执，赶紧劝信访人员说施肖萌还是个孩子，然后又劝说施肖萌离开了公安局。施肖萌向严君询问周志明入狱的真相，可是严君不敢告诉她。 施肖萌固执地认为周志明入狱一定是受了冤枉，她相信自己的直觉，她从心里喜欢周志明，为周志明赶到难过。施肖萌的父母虽然同情周志明可是对周志明究竟出了什么事情也感到疑惑。施季虹却认为周志明一定是有问题的，不然怎么会判十五年徒刑呢。施肖萌默默地打定注意，要去监狱看望周志明。 不久，公安部派来一个调查组，要调查徐邦呈案件失败的原因。甘副局长把责任推在周志明的身上，认为周志明有重大嫌疑。段兴玉坚持认为，徐邦呈案件线索中断是由于当初领导决策失误造成的，对是否有没有恐怖小分队也提出了质疑，认为徐邦呈来南州的目的根本就没有弄清楚。 纪真、陆振羽和严君也都从各自的角度谈了对徐邦呈案件和对周志明的看法。最后调查组决定到自新河农场去调查周志明。段兴玉觉得周志明可能会罪上加罪，很后悔不该给公安部写那封汇报信。段兴玉和严君都因为周志明的事情受到了牵连，被调离了侦察处，段兴玉去了追谣办公室；严君被下放到派出所帮助信托商店搞堵脏。 施肖萌打听到周志明在自新河劳改农场，向母亲宋凡要二十块钱做路费想去看望周志明，宋凡怕她惹出麻烦来，坚决不同意她去。施肖萌只好悄悄去信托商店卖手表，正巧遇见了严君。严君听说施肖萌要去看望周志明，掏出三十块钱来给了施肖萌，让她给周志明买一点吃的东西带去。施肖萌开始不肯要严君的钱，可是严君执意要她拿上，施肖萌只好收下了。 南州市距离自新河劳改农场有七八百公里，施肖萌给家里留下一张纸条，就悄悄地上了去自新河的火车。


第7集

　　在劳改农场的狱政科,施肖萌被告知女朋友是不能会见犯人的。施肖萌只好慌称自己是周志明的未婚妻。可是她有没有监狱发出的通知书和单位的介绍信，仍然被拒绝与周志明见面。施肖萌哭起来，固执地就是不肯离开。狱政科的最终觉得她挺可怜，答应向上级请示一下，让她住在监狱的招待所里等着。 周志明和犯人们一起在砖厂干着繁重体力活。这天，杜卫东得罪了犯人头儿田宝善，田宝善让周志明给杜卫东装车，示意让周志明报复杜卫东。周志明并没有给杜卫东的车上多装土，田宝善又反过来让杜卫东给周志明多装土，这次杜卫东没有像平时那样去刁难周志明。田宝善恼羞成怒，决定要狠狠地收拾一下杜卫东。收工后，管教让周志明和卞平甲去拉泔水喂猪。田宝善和几个犯人在监房里把杜卫东捆绑起来暴打。周志明听到叫喊声赶紧去向管教于指导员报告，于指导员不但不去制止，还把周志明训斥了一顿。周志明问于指导员，你还算是人民警察吗？说完，周志明返身跑回监房，冲上前去制止了犯人们的暴行。这时，杜卫东已经被捆绑得手腕骨折，发出渗人的惨叫声。 劳改队的丁队长来了，让周志明把杜卫东送到了农场的医院。在医院里，周志明帮杜卫东上厕所、系裤子，还给他喂药喂饭。杜卫东痛哭流涕地说自己以前不是个人，是个畜生。周志明在用自己的行动感化着这个从前的盗窃犯。 卞平甲劝周志明不要管这种事情，以免给自己找来麻烦。周志明说自己无法做到睁一只眼闭一只眼。卞平甲说他曾经也和周志明一样疾恶如仇，却得罪了管教和田宝善，结果被加刑三年。他担心在这样的环境里，由于周志明由于刚直不阿的性格恐怕熬不到十五年的刑期。 调查组来到了劳改农场,开始审讯周志明。调查组用诱供的方法企图让周志明承认在徐邦呈案件中通敌和曝光胶卷是有人指使，周志明坚决予以否认。调查组认为周志明避重就轻，认罪态度不好。 施肖萌在监狱的招待所里等待着见面，度日如年。每次去狱政科，得到的回答都是领导还没有时间研究。施肖萌给周志明带来的西红柿已经一个个地烂掉了，还是不能见到周志明。 杜卫东因绝望在医院中企图用玻璃片自杀，被周志明及时发现制止。周志明怒斥了杜卫东，却为了不给杜卫东加刑，没有向管教说出他要自杀的事情。管教认为是周志明找茬吵架，把周志明关进了反省号子。 第二天，狱政科的女干警对施肖萌说，这次她不能和周志明见面了，让她回家去另等通知。施肖萌愤怒地离开了监狱总部，她固执地想要见到周志明，决定步行去几十公里外的砖厂。 在去砖厂的土路上，施肖萌脚上走出了水泡，疼得她实在是走不动了，坐在路边无助地哭起来。这时一辆吉普车经过，车上的人看着她可怜，同意她搭车去砖厂。车上的人正是原公安局的老局长雷树峰。雷树峰是刚刚被下放到劳改农场来，当他知道施肖萌是从南州市赶来看望未婚夫的，同意替她说说情。 到砖厂后，常干事和于指导员根本就不买雷树峰的帐，仍然不许施肖萌和周志明见面。最后还是丁队长出于好心，说让周志明的未婚妻配合管教做周志明的思想工作。常干事和于指导员总算是同意了给他们十分钟的见面时间。


第8集

　　周志明被带到会见室和施肖萌见面。施肖萌看到周志明憔悴不堪的样子心里非常难过，不禁痛哭失声。周志明反而强装出笑脸劝慰起施肖萌来。施肖萌说，你知道你是为什么才到这里来的，你是为了别人才到这里来遭罪的。你不是反革命，你是个好人。周志明听到这样的话百感交集、热泪盈眶。站在一边的管教不高兴了，立刻制止说，叫你见面是让你做工作的，行了，到时间了。施肖萌苦苦恳求，管教非要中止他们见面。周志明一狠心，让施肖萌把自己忘掉，然后绝然地跑出了会见室。 施肖萌一路哭着离开了劳改农场。 周志明被押回工地上继续干活，一个叫郑三炮的犯人刚才看到了施肖萌，当众用下流的语言取笑周志明。周志明正在伤心处，终于被激怒了，一拳把郑三炮打翻在地。几个刑事犯一齐上来想收拾周志明，不料平时不声不响的周志明突然放开了手脚，将几个刑事犯痛打了一顿。于指导员带着几个人赶来，不由分说就给周志明戴上了手铐。周志明又被关进了低矮酷热的反省号子中。 调查组又提审周志明，追查让严君转交的那条女裤是给谁的。周志明为了不连累施肖萌，说是给父亲的。调查组认为周志明明显在撒谎。 甘副局长到劳改农场来视察工作，也认为女裤大有文章，很可能是特务联络的暗号。甘副局长再次提审周志明。周志明就是不肯说出实情，这就更加重了他的通敌嫌疑。甘副局长威胁道，你不说我们也可以把你当特务枪毙。这样，为了那条女裤一连审了几天几夜，还是没有审出个结果。 管教把周志明送回劳改队继续干活。就连其他刑事犯也都认为周志明是特务，这样一来却没有犯人敢再欺负周志明了。只有卞平甲和小偷杜卫东不相信周志明会是特务。 施肖萌从农场回到家里，母亲宋凡说周志明不但有曝光胶卷的问题，现在听说还有了特务的嫌疑，坚决不许施肖萌再和周志明有联系。施肖萌是个表面柔弱，内心非常固执的女孩，打定注意还要去看望周志明。父亲施万云也不相信周志明会是个特务。 为周志明的事情，施肖萌和施季虹经常拌嘴。施季虹的男友卢援朝说厂里的保卫处还找他询问过施肖萌是否认识周志明。施季虹很担心自己家会受到周志明的牵连。施季虹问卢援朝，如果我们两人有一个倒了霉，另一个会怎样。卢援朝说自己是凡人，不会为别人过分牺牲自己的。施季虹其实也是这样想的。 安成也去自新河看望过周志明，施肖萌觉得自己和安成是一路人。安成的想法很简单，周志明根本就不可能是特务。 严君找到施肖萌，向她打听周志明在劳改农场的情况。施肖萌发现严君也在关心着周志明，就问她为什么不去看望周志明。严君说自己不能去，也劝施肖萌不要再等着周志明了。施肖萌责问说，难道你们就忍心看到周志明在那种地方被毁掉吗。严君无言以对，说相信组织上会搞清楚的。 这天，调查组又提审了周志明，让雷树峰、丁队长和于指导员也参加审讯。审讯中，于指导员从周志明的身上搜查一张《人民日报》来，开始大做文章。雷树峰实在看不下去了，认为于指导员小题大做。于指导员竟然和雷树峰大吵了起来。审讯也不了了之。 当晚，发生了大地震，监狱的房屋多处被震蹋，犯人们惊慌地跑出牢房。周志明发现卞平甲被埋在了瓦砾中，便奋不顾身地又冲进倒塌的房屋中救出奄奄一息的卞平甲。混乱中田宝善看到卫兵已经被砸死了，便煽动几个犯人企图逃跑。周志明还没有忘记自己是个警察，立即捡起一根木棍来，上前阻止了几个犯人逃跑，直到丁队长和其他管教干部们赶来。


第9集

　　国内的政治形势很快发生的变化，四人帮倒台了，各行各业百废具兴。施肖萌的父亲施万云重新被任命为南州市委副书记，施家也破旧的小院般到一座别墅式的小楼中。 施肖萌已经开始复写功课准备高考，可她并没有忘记周志明。施万云刚刚上任，施肖萌就跟父亲提出，希望父亲过问周志明的事情。施万云问她又去过监狱没有，施肖萌说每个月她都去一次自新河监狱，可是周志明一直都不肯再见她。施万云说这件事只能由他们单位通过组织程序来解决，做为副书记不便于过问这个案子。 施肖萌又背着父亲找到新任政法部长乔仰山，乔仰山说周志明的问题现在不能算是反革命了，应该属于刑事犯罪，而且他特务的嫌疑还没有消除，劳改农场有人反映，周志明在地震期间还鼓动犯人越狱暴动。施肖萌根本就不相信。乔仰山说，孩子，你还年轻，什么事情都是可能的呀。 段兴玉、陈全有和严君都向纪真提出应该重新审查周志明的案子，可是纪真不愿意因为这件事情得罪甘副局长。 马三耀这时已经是南城分局的副局长了。在一次中层干部会议上，他提出应该为周志明平反的事情。纪真说周志明的案子已经改判了，不按反革命定罪，而是按刑事犯定罪了。为此，马三耀和纪真发生了争执。马三耀脾气火暴，并不惧怕甘副局长，甚至和甘副局长也顶撞起来。甘副局长一口咬定，周志明煽动越狱不但不能平反，还要加刑。 在监狱的医院里，地震中受重伤的卞平甲一直卧床不起。还有几天他的刑期就满了，可是他已经生命垂危。周志明获准到医院照看他，卞平甲让周志明一定要学会忍耐，只有忍耐才能或着出去。卞平甲的去世令周志明非常悲伤。 同监房的一个犯人说他的几块糖被人偷吃了，犯人们开始互相猜疑。唯一不被猜疑的就是周志明，因为犯人们都认为当特务的什么高级糖没吃过，当然是不屑于吃这种糖的。事后，周志明知道是杜为卫东偷吃了那个犯人的糖，勃然大怒，大骂杜卫东本性难移。杜卫东被骂急了，说只有我一个人相信你不是特务，你还骂我。周志明当时真想揍他一顿。吃饭的时候，杜卫东主动来找周志明情他原谅，还把碗里的两快肉夹到周志明的碗里。周志明说，我不是田宝善，我是特务。你用不着孝敬我。旁边一个犯人很快就把这句话报告了于指导员。于指导员如获至宝，认为破大案的机会到了，立刻就提审周志明。周志明嘲讽地说反正你只要口供不要证据，那我就干脆一口咬定你也是特务。于指导员气急败坏声称非要给周志明加刑不可。 经过这么一场风波，再也没有人逼迫周志明承认是特务了。 941厂的总工程师江一明也般到了施万云家旁边的另一座别墅中。施肖萌在江家又遇到了安成。安成也很关心周志明的案子能不能平反，施肖萌说周志明现在又被加上了越狱的罪名，安成表示绝不相信。安成也在准备高考，他说最大的愿望是报考法律专业，将来要当一名律师，为无罪被陷害的人进行辩护。 雷树峰也官复原职，接着又被任命为公安局长。这一天来他施万云家里谈941厂投标项目的保卫工作，正巧遇见了施肖萌，两人都想起了在劳改农场的那次邂逅。施肖萌质问雷树峰，周志明到底是不是特务，有没有越狱。施万云劝女儿，有法律在，要相信组织。施肖萌固执地说，法律也是人执行的，罪与非罪总要弄清楚吧。雷树峰赞同施肖萌的态度。 严君也找了雷树峰，说周志明案件平反的事情，法院和检察院相互推诿，主要是公安局自己没有态度。雷树峰又从纪真那里了解到，包括周志明在内的许多人的案件，都被甘副局长压了下来，不予复查。雷树峰想起自己在劳改农场的境况，决定再去劳改农场视察工作。 周志明把自己积攒的一点零花钱交给丁队长，请丁队长帮着买来高考的复习材料。丁队长问周志明，还有十几年的刑期，怎么会想到去高考呢。周志明说他始终都相信组织会查清楚自己是不是罪犯的。丁队长开始转变了对周志明的看法。 乔仰山的儿子乔真喜欢施肖萌，宋凡觉得两家门当户对挺合适，也在极力撮合他们谈对象。可是当施万云得知施肖萌背着自己去找过乔仰山，对施肖萌大发脾气。施万云说自己越是领导干部就越不能出面干预，这是个原则问题，不论周志明究竟是不是罪犯。父女二人争执起来。施肖萌被父亲训斥了一番后，断然拒绝了乔真的邀请。宋凡觉得这个小女儿太任性了。 卢援朝希望施季虹报考大学，施季虹想报考歌舞团当一名演员。两人越来越谈不到一起，情感也出现了危机。施季虹想吹掉卢援朝，宋凡劝女儿，现在地位变了，千万不要让人说是你女陈士美。施季虹又和宋凡大吵了一架。


第10集

　　雷树峰到自新河劳改农场视察工作。狱政科长给他送来一份要求法院给周志明加刑的案卷，雷树峰问渔政科长，地震发生在十个月之前，为什么到现在才要求加加刑。雷树峰从案卷里看到了田宝善、于指导员和常干事等几个人写的旁证材料。尤其引起雷树峰注意的是，周志明逮捕证是的时间是1976年4月5日。雷树峰想起了施万云父女的争执和严君反映的情况，决定亲自调查一下周志明煽动越狱的事情。 雷树峰找到丁队长，丁队长居然不知道要给周志明加刑的事情，而且还提出了相反的证据，甚至说常干事当时根本就不在现场。雷树峰梗觉得事情蹊跷，雷树峰一口气找了七八个犯人，逐一了解情况，终于查清了地震那天晚上发生的事情，原来是田宝善等几个企图逃跑的犯人故意陷害周志明，开始没有人相信，而常干事和于指导员最近最近要整治周志明才翻出老账。更恶劣的是他们自己还做了假证。雷树峰深感到四人帮时期给司法机关造成的严重影响，那就是欺上瞒下、不实事求是。 于指导员和常干事一改往日对雷树峰的态度，极力巴结讨好这位官复原职的局长。雷树峰很冷静地对他们说，如果不是因为以前你们顶撞过我，我现在立刻就撤你们的职了。雷树峰一席话令这两个见人下菜碟的管教无地自容。 南州到北京的火车上，施季虹认识了香港商人冯汉章。冯汉章张得高大英俊，举止风流潇洒，很得施季虹的好感。言谈之中，冯汉章知道施季虹在941厂工作，家庭是高干，此去北京是要报考中央歌舞团，于是便主动和施季虹接近，两人很快就熟悉了，相约一同游览北京的名胜古迹。 到北京后，施季虹考歌舞团受挫，抱冤歌舞团的人有眼无珠。冯汉章借机带着施季虹出入各种高档场所，还给施季虹描画了未来的蓝图，被施季虹引为知己。冯汉章是个情场老手，早就摸透了施季虹的心思，略施手段，就把施季虹弄到了床上。两人发生关系之后，冯汉章说他很欣赏施季虹的才华，还许诺一定要帮助施季虹进入世界著名的歌剧院当演员，还要让她出国继续深造。冯汉章的许诺把施季虹俘虏了。施季虹决定回去就和卢援朝分手。 杜为东刑满获释了，临走之前他抱住周志明哭了，他向周志明保证，将来要做一个干干净净的好人。周志明问他出去以后准备做什么，杜为东说以前学过木匠手艺，可以此为生自食其力。其他犯人都委托杜为东给家人带信，唯有周志明说我没有家人，也没有朋友了。 施肖萌接到了南州大学法律专业的录取通知书。安成和乔真也同时考上了南州大学法律系。他们约请了许多年轻的朋友，大家一起聚餐庆贺。严君做为施肖萌的朋友也来了。席间，大家谈到了许多有趣的话题，都非常高兴。忽然，有人向严君提到了周志明的事情，大家再也笑不起来了，因为这些朋友当时都曾经发放过传单。 施肖萌还象往常那样固执地带着一些食品来看望周志明。周志明仍然不肯见面，也不收那些食品。雷树峰正在劳改农场，知道了这些情况，让丁队长把周志明找来谈了一次话。雷树峰问周志明为什么拒绝和施肖萌见面。周志明说自己还有十几年的刑期，不愿意因此毁了一改姑娘的青春和前程。周志明的真情还是打动了雷树峰，雷树峰准备回去后复查周志明的案件。




第11集

　　公安局很快就决定给周志明平反了。可是纪真提出，当初周志明判刑的时候已经开除了公职，现在怎么安排。雷树峰说，既然是落实政策，还是应该回公安局。 周志明出狱那天，丁队长把他送到自新河的小火车站。周志明向丁队长表示感谢，因为丁队长从来都没有侮辱过他的人格，即使是周志明背着反革命的罪名还有特务嫌疑的时候也是如此。能这样对待犯人的管教并不多。丁队长问周志明出去以后最想做什么事情。周志明说他想找到那个真正的特务。回到南州市后，周志明扛着行李卷回先到公安局报到，最先遇见的熟人就是陆振羽。陆振羽有些尴尬，可还是作出了很热情的样子。人事处让周志明先回去休息几天，等待具体的工作安排。 周志明终于回到了自己的家，邻居王涣德和郑大妈见到他回来都哭了。王涣德的儿子大福子都已经娶妻生子，女儿淑萍也马上要结婚了。一家人象迎接亲人一样为周志明收拾房间、买菜做饭、换洗衣服。不停地询问他在监狱中的生活。王涣德一家要给周志明腾出房子来，可周志明坚决不让，自己要住到办公室去。 周志明背着行李回到公安局，局里已经下班了。周志明无奈只好背着行李到火车站的候车室想将就一晚上。不料车站派出所的民警清查盲流，把周志明当成盲流带到了派出所。马三耀到车站派出所检查工作，正遇见了周志明。马三耀安排周志明在办公室住了一夜。 第二天，严君来看望周志明。她说挺想念周志明的，周志明也知道施肖萌第一次去自新河的路费是严君给的。两个人都不愿意再提起从前的往事，说了几句之后就开始沉默无语了。临走，严君告诉周志明，施肖萌已经上了大学，还告诉了施家新的地址和电话。 周志明在公共电话亭给施肖萌打电话，施季虹在电话中说，她到外地实习去了，你是谁呀。周志明没有回答放下了电话。他很想见到施肖萌又害怕见到她，他曾是那样决绝地斩断了两人之间的交往。 马三耀告诉周志明他父亲临终之前有一封信和一万多元钱留给他。前些天为他平反的事情，那封信交给了雷局长。周志明没有等他说完起身就走，他太想看到父亲的信了。 公安局的礼堂里正在召开政治工作交流会，雷树峰正在给干警们念周父的那封信。信中寄托了一个生命垂危的老共产党员对儿子的殷切希望和深深地爱，字字句句感人至深。满场的听众都为之动容，鼓起掌来。周志明含泪听完父亲的信后，悄悄离开了会场。 施季虹从北京回来后，利用父亲的关系，帮助港商冯汉章做成了几单生意，也从中得到了许多好处。她现在想到世界著名的歌剧院当演员，还要出国留学深造，然后在国外定居。她越来越看不起从前的男友卢援朝了，终于提出和卢援朝分手。卢援朝质问她，是不是因为那个港商比我有钱。施季虹说，我和他在一起比和你在一起感到幸福。卢援朝摔门而去。宋凡劝女儿不要这么绝情，尤其是现在家庭地位改变了，不要让人指责是陈士美。施季虹说恋爱自由，拒绝了母亲的劝告。 冯汉章也来到南州市，以做生意为名，让施季虹搜集政府机关的情报和内部文件。施季虹开始还有些担心，后来越陷越深，已经身不由己了。冯汉章拿来一家著名歌剧院录用施季虹的假文件，还带来一个伪装歌剧院经理的人和施季虹签约。使得施季虹对冯汉章的感情和能力都深信不疑。冯汉章利用她想出国当演员的愿望已经将她控制在手中。原来冯汉章是一家跨国财团的经济间谍。 马三耀知道周志明还没有安排工作，亲自跑到人事处询问。人事处说五处处长纪真对周志明还有成见，给周志明的结论上还留了个小尾巴，不想让周志明再回五处。马三耀非常生气，当场发起脾气来，干脆让人事处把周志明调到自己所在的分局去了。段兴玉对纪真的态度很不满，为此还和纪真当面争执起来。纪真当初亲自参与处理了周志明的案件，为了面子就是不肯彻底改正，总要强调销毁证据这件事情是错误的。 周志明尽管很想再回到五处去，可还是到南城分局的治安科工作了。 杜为东正巧就住在周志明负责治安的地段。周志明去看望了杜为东。杜为东没有家，和几个不三不四的青年住在一起。杜为东说，因为自己有前科，工作很不好找。人家给他介绍了对象他都不敢去谈恋爱。周志明很为杜为东担心，怕他再走到老路上去。 周志明去941厂找安成，才知道安成也上大学了，意外地遇见了卢援朝。卢援朝现在已经是技术部门的工程师了，周志明请他帮杜卫东在941厂安排一个临时的工作，卢援朝答应帮忙。周志明很感谢卢援朝，觉得卢援朝待人很诚恳。 中秋节的前一天，严君来找周志明，约好第二天下班后去分局接周志明，一同到严君家过节。严君还特意买了两张歌舞晚会的票，请周志明中秋之夜去看演出。周志明已经许多年没有去剧场看过演出了。可是第二天傍晚，周志明正在等严君的时候，施肖萌来了。她是刚刚从外地回来，听说周志明出狱了就迫不及待地来找周志明的。两个人默默地望着对方，都抑制不住内心的机动，终于紧紧地拥抱在一起。 严君赶来，见此情景停了一下，然后转身离去了。


第12集

　　周志明和施肖萌经过久别重逢的喜悦和冲动之后，开始憧憬未来的生活。施肖萌希望周志明现在就开始复习功课，明年也考大学。周志明也想考大学，可是现在负责治安工作很忙。尤其是他总也忘不了徐邦呈的那个案件，总想弄清楚徐邦呈当年到南州市来的目的，他准备着手去调查这个从前中断的案件。施肖萌对周志明的想法很不以为然，说难道你就愿意一辈子当个警察吗。这句话有点刺伤了周志明的自尊心，周志明反问道，当一辈子警察有什么不好呢。经过几年完全不同的经历，两人之间已经明显地有了一些距离。施肖萌还想通过父亲的关系给周志明换个更好的部门工作，可是周志明却不愿意这样，拒绝了她的好意。 施万云和宋凡都对施季虹和冯汉章的密切来往很不满，施季虹却说她和冯汉章是正常的朋友关系，做得也是合法生意，让父母不要干涉她的个人生活。父母几次劝说，施季虹都和他们争吵起来，施万云和宋凡也很无奈。 施季虹为了出国留学继续给冯汉章联系各种生意，两人经常成双成对地出入各种高级场所。施季虹发现自己怀孕了，向冯汉章摊牌，问他怎么办。冯汉章一边劝说她把孩子做掉，一边保证尽快和香港的糟糠离婚，然后把施季虹办出国去和施季虹结婚。施季虹为了将来的美好生活，只得先去做了人工流产。不料女儿堕胎的事情被宋凡知道了，施万云大发雷霆，指责施季虹和有妇之夫不明不白简直是伤风败俗。施季虹却说就要和冯汉章结婚。施万云一气之下住进了医院。施肖萌对姐姐的所做所为很不满，反而很同情卢援朝，认为卢援朝是个好人。 在一家大宾馆的桑拿浴室里，冯汉章和一个陌生人秘密会见。冯汉章向陌生人汇报了和施季虹的关系，说施季虹家和941厂的总工程师江一明关系密切。陌生人指示冯汉章要搞到941厂几种仪器配件的进货情况和一个大型引进项目的相关资料。 段兴玉请周志明到家里吃饭，为周志明重新回到警察的队伍中来感到高兴。陈全有、严君和陆振羽也都来了。周志明对同事们为自己获得平反所做的努力表示了感谢。周志明说这几年在监狱中总是在琢磨着徐邦呈那个案件，很想把徐邦呈潜入的目的查清楚。段兴玉、陈全有对徐邦呈案件的情节进行回顾，都认为很可能还有一个不知道的人就潜伏在南州市。段兴玉进一步分析说，南州市有许多工厂是国家重点企业，五六十年代都出现过泄密的案件。如果有特务长期潜伏在南州市，那么很可能和这些厂有关系。但是徐邦呈案件早已撤销了，目前没有其他新的线索，侦察科不可能再重新立案侦察。 严君让周志明送她回家。在路上，严君说她也相信可能会有潜伏特务，她很想帮助周志明找到那个潜伏的特务。严君又说中秋节那天看到了施肖萌和周志明在一起，为他们的重逢感到高兴。周志明告诉严君，施肖萌不希望自己的男朋友是个警察。 老邻居郑大妈告诉周志明，有人给他们的女儿淑萍介绍了个对象，淑萍也觉得对方挺老实的，两人准备结婚了。可郑大妈听说对方有点前科，总是有些担心。周志明这才知道淑萍的对象就是杜卫东。周志明向郑大妈保证说，杜卫东是会改好的。 周志明和施肖萌一起又去找了卢援朝，卢援朝说可以想办法安排杜为东去厂里做临时工，还说厂里要给杜为东组织个帮教小组教育杜为东。周志明别搞什么帮教小组，让杜为东觉得低人一等。卢援朝说不会歧视杜为东的。从卢援朝处出来，施肖萌对周志明整天和小偷、流氓打交道很不满意，两人之间第一次发生了争执。周志明问施肖萌是不是从心里看不起警察。施肖萌气恼地转身而去，两人不欢而散。国庆节前夕，施肖萌给周志明打电话，叫周志明到她们学校去参加晚会，可是周志明却忙着为那些失足青年们联系工作，没有时间去参加晚会，这令施肖萌很失望，觉得两人之间的距离越来越远了。 这天，雷树峰到施万云家谈941厂引进项目的保卫工作，向施肖萌问起了周志明。施肖萌说周志明现在南城分局治安科工作，雷树峰问为什么没有回侦察处，施肖萌说不知道什么原因。 第二天，局里来了调令，调周志明回侦察处工作。周志明以为施肖萌自作主张通过雷局长给自己调工作，两人之间因误会又争吵起来。 就在周志明去向马三耀告别准备离开分局的时候，辖区内发生了盗窃案。被盗的正是941厂总工程师、市政协的副主席江一明家，周志明和马三耀一同赶赴现场。


第13集

　　周志明和马三耀等人一同去江一明家勘查了被盗现场。门窗上的插销全都完好无损，只是书房里写字台上的一个抽屉有被橇开的痕迹。抽屉里的几百元钱被偷走，其他的东西都没有丢失。马三耀说这这案子一定是江家的熟人或者是知道江家情况的人干的，只丢失了几百块钱不算什么大案子很快就能破，让周志明还是回侦察处报到去吧。周志明回到侦察处，陈全有和严君都很高兴，他们已经给他准备好了办公桌，还是几年前他的桌子和坐位。段兴玉让周志明不要把结论上的小尾巴放在心上，说现在局里清查过去的旧档案，正好可以再翻翻徐邦呈案件的原始记录。周志明告诉段兴玉，江一明家昨天晚上被盗，马上引起了段兴玉的警觉，为什么941厂正在引进大型项目，偏偏总工家被盗呢。马三耀已经了解到，最近几天有七八个人到过江一明家，在江一明家也采集到几个不同的脚印。马三耀让手下的干警马上去核对这几个脚印是否是这七八个人中的。马三耀说脚印是谁的谁就有嫌疑。 施肖萌最近和周志明见面总是吵嘴，为此心里挺苦闷。施肖萌和母亲商量要叫周志明来家里吃饭。施季虹一直都觉得周志明不过是个小警察，根本配不上施肖萌，劝施肖萌干脆吹了算了，省得将来自找苦恼。宋凡也觉得施肖萌和周志明不是很合适。可施肖萌心里还是喜欢周志明的，说我可不是那种喜新厌旧的人。施季虹又把施肖萌教训了一番，说初恋十有八九是成不了的，就是因为太不实际。宋凡说，人家卢援朝现在已经是厂里的业务骨干了，在厂里很受器重，现在是江一明的助手了，经常到江一明家来。施季虹很生气地说，卢援朝经常在背后说她的坏话，她现在恨卢援朝。周志明下班回家，在门口正遇见施肖萌来找他。两人一进院门，郑大妈坐在院子里又哭又骂，说家里都成了贼窝了。周志明一问才知道，原来刚刚和淑萍结婚不久的杜卫东因为盗窃又被南城分局抓了。大福子说，他把太平街一个高干的家给橇了。周志明马上想到了是江一明的家。王涣德大叔一边摇头一边叹气，淑萍也在屋里哭个不停，一家人都悔恨交加。周志明安慰王涣德说，大叔你不要着急，我去问问到底是怎么回事。 周志明和施肖萌出来，周志明说不能去施肖萌家了，要马上到分局去。施肖萌埋怨道，你还说那个小偷能变好，还给他找工作还劝人家结婚，你难道整天就忙这些事情。周志明被噎得有口难辩。施肖萌转身离去。 周志明找到马三耀，马三耀说江一明家的案子已经破了，作案的就是杜卫东。周志明表示疑惑，杜卫东刚刚有了固定的工作，而且刚刚才结婚。可马三耀十分肯定地说，就是杜卫东干的。晚上，周志明想到施肖萌生气地走了，主动去施肖萌家想缓和一下关系。施肖萌已经回学校去了。施万云叫住周志明询问江一明家的盗窃案。施万云说，江一明向市委做了检讨，因为那个放钱的抽屉里还放着他的笔记本，上边记录着一些重要的内部情况。笔记本好像被小偷翻动过。周志明听后更觉得这个案件蹊跷。周志明回到家里，严君正在家里等他，严君经常下班后来周志明家帮助周志明洗衣服收拾房间什么的，她开玩笑说是代表组织来帮助不会照顾自己的失足青年。周志明把自己对盗窃案的疑惑对严君讲了，说笔记本像是被动过，想以窃密的嫌疑去看看那些案卷。严君说纪处长肯定不会同意。最后严君给周志明出注意，说雷局长对你印象不错，你不妨找雷局长说说你对案子的怀疑。第二天，周志明拿着雷局长批示的公文去找马三耀。马三耀对雷局长出面很不满意，把周志明讥笑了一番。周志明故意用话激马三耀，马三耀赌气地让周志明看了案卷。这样一来，周志明开始介入了盗窃案。 接着，周志明参加了盗窃案的汇报会。更让周志明感到意外的是，据分局的干警核对脚印最后确定，案发那天进入过现场的只有四个人：江一明、卢援朝、施季虹和杜卫东。卢援朝是当天下午两点到江一明家谈工作，看到江家的一个窗户坏了，打电话让厂里派人来修。杜卫东下午四点多来修过窗户。施季虹晚饭时从家里端了一碗菜给江一明送去。杜卫东11点半之后有作案的时间，抽屉被橇的痕迹也和他使用的工具基本吻合。分局的干警特意强调说，杜卫东有盗窃前科，具备作案的思想基础。尽管审讯时杜卫东不承认盗窃，但是分局的领导们都认为这个案子比较简单，可以认定是杜卫东做案了。周志明对笔记本和杜卫东并不熟悉现场都提出了质疑，可是马三耀和其他干警们对周志明的质疑都不以为然。 马三耀是周志明的师傅，和周志明个人的关系很好，送周志明出来时还把他嘲笑了一番，说咱们也算是蹲过监狱的人，心眼儿大点行不行啊。周志明心里不服气可又无法反驳。


第14集

　　周志明早上到菜市场买菜回来，不期看到马路边停着一辆高级轿车，施季虹从轿车上下来又和车上的冯汉章说了几句话。然后冯汉章驾车驶去。 周志明上前主动和施季虹打招呼，不料施季虹却怀疑周志明是在跟着她。周志明认为施季虹神经过敏。 上班后，周志明向段兴玉汇报了盗窃案的情况。段兴玉说杜卫东尽管有很大的作案嫌疑，但是现有的证据并不是很充分。尤其说到马三耀刚被提拔为分局副局长，又列为市局先进工作者，自然不愿意这个案子节外生枝。周志明感到了一种来自内部和领导的阻力。段兴玉说尽管现有的证据不充分，但是你也提不出有力的反证。周志明联想到自己当初在徐邦呈案件中被冤枉的情景。 冯汉章走出香港的机场，然后驱车到一座豪华别墅中向两个陌生人汇报南州市的情况，其中说的江一明家发生的盗窃案。那两个陌生人指示冯汉章要利用这个普通的刑事案件设置一个陷井，并且让他明天就返回南州实施这个方案。冯汉章担心施季虹不一定肯合作，对方说这就要看你驾驭女人的本领了。 周志明了解到盗窃案案发的那几天，有的施工队就在江一明家外边施工。于是他找到了南城区市政工程队，进一步了解的那天的夜里11点半到清晨都有工人在江家外边施工，罪犯不可能在这个时间跳窗作案。他打电话把这一情况对马三耀讲了，马三耀在电话中非常恼火，甚至认为周志明是为了邻居的女儿，有意为杜卫东开脱罪责。面对师傅的误解和谴责，周志明心里很难过，他一向都敬重马三耀，不希望和师傅的关系出现裂痕。 严君是个善解人意的女孩，他告诉周志明，马三耀曾经为他平反的事情四处奔波，劝周志明不要为了这个案子和马三耀把关系搞僵。可是周志明想起自己曾被冤枉却无法申辩的经历，说不愿意再看到无辜的人蒙冤，哪怕是这个人有过前科。他说他相信马三耀会实事求是的，因为马三耀是一个真正的警察。下班后严君陪同周志明去马三耀家，想和马三耀好好谈谈。马三耀的妻子说他已经三天没有回家了，还发牢骚地说，真不应该和警察结婚，都被小偷流氓弄得魔症了。从马三耀家出来，严君开玩笑地说，看来今后警察要打光棍了，普通人都不愿意嫁给警察那么警察就只能找警察了。两人回到周志明住的办公室，严君用电炉子帮周志明做了晚饭，还帮他洗了衣服。 施肖萌几次打电话都没有找到周志明，晚上来给周志明送复习资料，正好看到严君在给周志明洗衣服。施肖萌说已经给周志明找好了复习功课的老师，然后放下复习资料就走了，弄得周志明和严君都很尴尬。 第二天，马三耀叫周志明到分局去，告诉他杜卫东确实不是作案人。因为案发的当天晚上下过一场阵雨，马三耀又仔细比对了杜卫东的两种脚印，排除了杜卫东在11点半之后去作案的可能。局里正在准备给马三耀调一级工资，马三耀当众要来调资鉴定给撕掉了，反而使周志明感到有些愧疚了。 与此同时，市委常委会特意找来941厂的总工江一明，市委第一书记向大家通报了一件事情，是关于941厂引进大型项目的事情，对方在一百多种重要部件上全面提价。这意味着对方已经完全掌握了我方的最核心最机密的情况。江一明和与会者都感到了事态的严重。雷树峰也报告说，江一明家的盗窃案并不是那个木工所为。那么这个案子到底是什么人干的呢，又成为悬案。这些领导们为此深感忧虑。 几天来，郑大妈非要让女儿和杜卫东马上就办理离婚。现在杜卫东从看守所里出来了，淑萍又忍不住哭起来。王涣德说还哭什么呀，又对周志明感慨道，我们的公安局就是了不起呀，我就相信公安局是不会冤枉一个人的。 周志明准备去见复习功课的老师，严君又匆匆忙忙来找周志明，说马三耀打来电话，叫侦察科的人马上到分局去一趟。在去分局的路上，段兴玉对周志明说，因为这个盗窃案现在有窃密的嫌疑，局里指令侦察处来进行调查，现在有个检举人到分局去检举了盗窃案的案犯，而且这个检举人你还认识。


第15集

　　段兴玉、陈全有、周志明和严君一同赶到分局，走进会议室。让周志明感到意外的是，坐在几名警察对面的检举人竟然是施季虹。施季虹看到周志明走进来也感到很意外。更让周志明感到意外的是，施季虹检举的是她的前男友卢援朝。施季虹详细描述了那天夜里她亲眼看到卢援朝从江一明家窗户里跳出来的情景。 马三耀问施季虹为什么到现在才出来举报，施季虹说她开始有些不相信会是卢援朝，听说小偷抓错了，才确信就是卢援朝干的。段兴玉等人回来向处长纪真汇报了施季虹的检举。段兴玉认为四个人的脚印排除江一明和杜卫东后，卢援朝和施季虹两个人都有嫌疑。段兴玉建议对两个嫌疑人都要进行秘密监视和调查，待掌握了情况再采取措施。纪真当即就否定了段兴玉的建议，说牵涉到市委领导的子女，不宜用监视的办法，对卢援朝马上就可以进行拘留审查。段兴玉对这样做有些顾虑，但不得不执行纪真的命令。 周志明、陈全有和严君出去之后，纪真又提起曝光胶卷的事情，想让周志明回避一下这个案子，段兴玉觉得这样做很不讲道理，为此和纪真争执起来。纪真也只得勉强同意了让周志明继续参加案件的调查。 周志明有一种直觉，觉得施季虹举报卢援朝这件事情太蹊跷了，有些不可信。段兴玉说断案不能依靠直觉，还是应该注重证据。不管怎么说检举人的举报也算是一种证据吧。当他们几个人进入卢援朝家拘捕卢援朝的时候，施肖萌却在卢援朝的家里。周志明和施肖萌在这种场合遇见都非常惊讶。施肖萌拦住陈全有大声质问你们有没有逮捕证，周志明劝施肖萌不要管这件事情，施肖萌和周志明争辩了几句然后转身而去。卢援朝的弟弟要阻拦搜查也被周志明耐心地劝阻了，结果在搜查中不但发现了施季虹提到的橙黄色登山服，还发现了微型相机和密写药。 卢援朝被捕的消息很快就成为新闻在941厂的工人中间传开了。在接下来对卢援朝的审讯中，卢援朝根本就不承认和盗窃案有关联，一口咬定是有人故意诬陷，说微型相机和密写药也是有人栽赃陷害的。市里的领导要求尽快查清案件，纪真认为现在认证物证俱全，即使嫌疑人不认罪也完全可以进入起诉和审判的程序。 当法院把起诉书送给卢援朝的时候，卢援朝提出要自己请辩护律师。 这天，周志明去施肖萌家，想向施肖萌解释一下。宋凡、施季虹和施肖萌都在家里。宋凡问周志明卢援朝到底有什么问题，周志明说他有盗窃机密情报的重大嫌疑。施肖萌问有什么证据，难道就凭着嫌疑抓人吗。周志明说不但有物证还有人证。这时，施季虹对母亲和妹妹说，是我举报的卢援朝，我看见了。宋凡和施肖萌先是万分惊愕，随即施肖萌怒斥施季虹是撒谎，是卑鄙的陷害。宋凡说，你们不搞对象了也不能这么做呀。母女三人激烈地争吵起来，施季虹摔门而去。施肖萌和周志明争论，说几年前你也是被冤枉判刑的，现在你们又在冤枉别人，我是学法律的就是同情弱者。周志明问施肖萌从前去看他就是为了同情弱者，施肖萌固执地说，对。两人的观点尖锐对立，周志明只好离去。 周志明心里非常痛苦，他是喜欢施肖萌的，可是为了卢援朝的事情，他和施肖萌的关系已经到了破裂的边缘。这时，严君在周志明的身边，给了他许多精神上的安慰。周志明开始觉得自己也许和施肖萌并不合适，两人的性格差异很大，在一起难免发生冲突。段兴玉看到周志明几天来闷闷不乐的样子，也以过来人的口吻给周志明忠告，说好人和好人并不一定合适，交女朋友最重要的还是性格和脾气。陆振羽见严君明显表现出对周志明的喜欢，不无醋意地对严君说，你可不要当第三者呀。平时和和气气的严君立刻就发火了，说我当什么你管得着吗，噎得陆振羽十分狼狈。陈全有赶紧又过来给他们劝架。劝完架嘴里还唠叨着，一个卢援朝把咱们侦察科还给搅乱了，这哪儿是哪儿呀。 周志明多次给施肖萌打电话，施肖萌都不接。就在法院要开庭审理卢援朝案件之前，周志明听说施肖萌准备出庭做卢援朝的辩护人。周志明立刻放下所有的事情去找施肖萌进行劝阻。施肖萌根本不为所动，固执地要出庭为卢援朝辩护，两人在争吵中甚至说了一些互相伤害的话。施肖萌的父亲一直在外地开会，母亲宋凡也激烈地反对施肖萌去为卢援朝出庭辩护，母女之间又爆发了一场冲突。宋凡一气之下晕倒在地，周志明和施肖萌赶紧将她送往医院。但是这仍然不能改变施肖萌的决定。




第16集

　　南州市法院开庭审理卢援朝的案件，检察机关起诉卢援朝窃取和出卖国家机密，施季虹做为证人出庭作证。施肖萌以案发当天没有月光，从证人的房间里根本看不清楚江一明家窗下为理由，指出证人是在撒谎，为卢援朝作了无罪辩护。姐妹俩在法庭上进行了一场针锋相对的争辩。施肖萌还指出被告人在被诬陷之后，从被告人家中搜查出来的物证，不具有证明力。宋凡从医院出来，不顾别人的劝阻非要去法庭旁听，结果在法庭上又被气得晕倒了，周志明再次将她送进医院。 经过几天连续的审理，法庭最后宣判卢援朝的罪名不能成立。卢援朝被当庭释放。 宣判之后，检察员承认对施季虹证言的疏忽，准备追究施季虹的诬告责任。但是段兴玉认为施季虹已经成为窃密案的嫌疑人，建议检察院先不要对施季虹采取措施，以便于侦察处对她进一步的侦察。检察员同意了。这样一来，继续查清窃密案的任务有摆在了段兴玉和侦察科的面前，段兴玉、周志明都感到了一种沉重的压力。 周志明旁听了庭审之后，反省自己在这个案件中也确实有先入为主的过错，没有能够对证人证言进行核实。所以主动找施肖萌想和她好好地谈一谈。不料施肖萌却非常冷淡地拒绝了他。周志明感觉他和施肖萌的情感完全破裂了，为此心里十分痛苦。但是对于周志明来说，目前查清案件是最重要也是最紧迫的，他有一种预感，那个几年前就潜伏在南州市的人已经离自己越来越近了，所以他只好暂时不去考虑和施肖萌的感情。段兴玉安慰周志明说，你不要太自责了，你当初提醒过我，是我太主观了，责任在我。 接下来，段兴玉开始安排外线人员悄悄跟踪施季虹。外线人员不断把施季虹的行踪报告段兴玉。施季虹在一个公共电话亭里打电话，说到8088这个数字引起了段兴玉的注意。 周志明和严君去找卢援朝，从卢援朝那里得知，施季虹手中还有一把卢援朝家门的钥匙，两人断绝关系后没有还给卢援朝。卢援朝家的邻居也证实在案发的前两天，施季虹自己来过卢援朝家。施季虹的嫌疑越来越大了。周志明对她印象一向不好可还是有些想不通，市委副书记的女儿怎么回牵扯进窃密案中呢。 段兴玉突然想到8088会不会是某宾馆饭店的分机号码，于是立即排查了南州市所有宾馆饭店，终于在一家宾馆中查到了冯汉章的名字。可是冯汉章已经去了北京。第二天，外线人员报告，施季虹以出差为名，也上了南州去北京的火车。段兴玉当机立断，命令周志明和严君立即赶往火车站，逮捕了施季虹。 施季虹开始态度蛮横，经过一番抵赖之后终于承认了是她诬陷卢援朝，之所以这么做是受港商冯汉章指使的。这样，冯汉章开始浮出水面。施季虹还供述说，因为没有找到冯汉章她已经在歧山路街心公园的照相模型背后贴了一块胶布，做为报警的信号。段兴玉马上中止了审讯，叫周志明和严君立即去街心公园取下那块胶布，同时准备去北京抓捕冯汉章。 周志明和严君驾车在街心公园附近停下，为了不引起别人的注意，两人按照段兴玉的吩咐装作一对恋人手挽着手来到街心公园。然后他们还买了票，站到模型上边去照了一张相，照相的同时周志明悄悄把模型上的胶布撕了下来。非常巧合的是，施肖萌从路边公共汽车上下来，正好看到了周志明和严君向情侣一样亲昵地照相。周志明也看到了施肖萌，施肖萌愤怒地转身而去。 周志明已经没有时间去向施肖萌解释了，当天晚上就和严君一起飞往北京，冯汉章实施监控。北京的公安机关已经查到冯汉章住在北京饭店，周志明和严君继续装扮成一对旅游的情侣，住进和冯汉章同一楼层的房间。白天，两人像情侣一样进进出出；晚上，两人同在一个房间里，都感觉到有些尴尬。周志明让严君睡觉而自己在夜间继续监视着冯汉章的动静。段兴玉通过电话和他们保持着联系，等待着冯汉章下一步的举动。 深夜，严君也睡不着觉，对周志明说，我发现你这个人其实挺细心挺会关心人的。周志明调侃地说，我也发现你挺会谈恋爱的。严君先是生气了，沉默了好半天又说，其实我也觉得自己像是恋爱。两人的心里都很明白彼此的好感，可是此时此刻不是时候，最终谁都没有捅破这层纸，一次敞开心扉的机会就这样失去了。 凌晨时分，冯汉章没有退房突然离开了宾馆，外线监视的人员报告说，冯汉章乘坐出租车向首都机场方向驶去。段兴玉判断情况出现了变故，在电话中命令立刻实施逮捕。周志明、严君和北京的公安人员赶赴机场，在检票口截获了冯汉章。随后对冯汉章的房间进行了搜查。周志明在废纸篓里发现了一些被撕碎的纸片，周志明把这些碎纸片也一同带回了南州。


第17集

　　冯汉章被押解回南州。审讯时冯汉章说他是预感到施季虹可能要捅漏子，所以才决定逃走的。可是段兴玉推断冯汉章并没有看到施季虹在公园里的信号，而是在北京突然接到了表示危险的信息，很可能还有另外一个人在和冯汉章联系。周志明也认为冯汉章是一年前才入境的，而且对南州的情况并不熟悉，显然不是那个潜伏的人。那么又是谁给他报警呢。 周志明把那些从冯汉章房间带回来的碎纸片仔细地拼接裱糊起来，是一封给冯汉章的私人信件，落款人叫刘亦宽。冯汉章说这个人只是他萍水相逢的一个朋友，他知道刘的父亲有病给寄去二百块钱，地址随手丢掉了，这显然是在说谎。北京警方也没有查到刘亦宽这个人，调查又陷入了僵局。 周志明抽空去学校找施肖萌，想向她解释那天照相的事情。施肖萌正在舞会上和男同学跳舞，故意冷落周志明。周志明又见到了安成，安成说现在学校里追求施肖萌的男同学很多，让周志明不要因为工作忙就耽误了终身大事。周志明告诉安成，他和施肖萌的关系目前也陷入了僵局。安成还说施季虹检举卢援朝这件事情很奇怪，从和他们以前的交往来看，好像不仅仅是个人恩怨。别人都认为卢援朝是个受害者，可他却觉得卢援朝是在利用施季虹和施肖萌。他提到几个细节都让周志明感到挺蹊跷。 严君还是经常帮助周志明打饭洗衣服，不忍心看到周志明失恋后很痛苦的样子，知道他还是心里放不下施肖萌。严君想对周志明表白的话也藏在了心里。 施万云在北京开会一直都没有回来，宋凡去找政法部长乔仰山，希望减轻施季虹的罪责。 乔仰山来到侦察处，说政法部对施季虹的处理意见是判刑三年缓刑三年，问侦察处有什么意见。纪真不愿意得罪领导，表示赞同。段兴玉和侦察科的人都认为这样的处分太轻了，近乎包庇。段兴玉婉转地说案子还有许多细节没有查清，现在考虑处理意见不太合适。周志明没有吭声。这时有人来找周志明，周志明出去了。乔仰山对纪真说你们处里就有人反映周志明生活作风有问题。纪真又提到曝光胶卷的事情，考虑让周志明在施季虹的案件上回避。段兴玉和陈全有都表示不赞同让周志明回避。陆振羽又提到当初在陵园被拍照的人中有施季虹，说周志明从前就认识施季虹。为此严君和陆振羽当场又冲突起来。最后纪真还是决定让周志明回避了。 事后，段兴玉给市委写了一封信，表示对施季虹重罪轻罚的不同意见。陈全有、严君在信上签了名字。陆振羽签过字后有意去找周志明，也让周志明签字。周志明拒绝了。段兴玉找周志明谈话，说想知道周志明为什么不签字。周志明说，施季虹是施肖萌的姐姐，我应该回避。段兴玉知道了周志明内心很痛苦，他怕伤害了施肖萌，段兴玉表示理解。 严君对陆振羽打小报告，乔仰山和纪真捕风捉影说周志明作风问题这件事情耿耿于怀。下班后找到周志明说，既然他们这么无中生有欺负人，那我就和你好了，看他们还能怎么样。周志明心里非常感激严君，却劝严君不要感情用事，其实他还是忘不掉施肖萌。严君很难过地转身跑了。 周志明报着一线希望来到施肖萌家。宋凡已经听说刑侦科的人在给市委的信中签名的事情，认为周志明也签名了，当面指责了周志明落井下石，让他不要再到施家来了。施肖萌也充满怨恨地看着周志明一句话都不说。周志明不愿意解释说自己没有签名，只好痛心失望地离开了施家。 雷树峰从外地开会回来，看到一份报给局党组的文件，是纪真给施季虹劳动教养的请示。秘书说政法部几次催办，乔部长为此还写来了条字。雷树峰犹豫了一下，最终还是把请示报告押下来了。 施万云从北京开会回来，了解了施季虹的案情后十分痛心。经过痛苦的考虑之后，他给在看守所中的施季虹写了一个条字，让施季虹不要抱任何幻想，如实交代自己的罪刑争取宽大处理。


第18集

　　施季虹的心理防线崩溃了，交代出她被冯汉章一步步收买和利诱的过程和几次出卖情报的罪行。冯汉章在事实面前也不得承认他是国外某财团派遣来的经济间谍。但是他说江一明家的窃密案并不是他干的。他的上司只是让他通过施季虹来栽赃陷害卢援朝。他答应事成之后将施季虹办到法国去留学居住。 段兴玉和侦察科的人经过分析施季虹和冯汉章的供词，认为他们可能还有隐瞒，案子的背后还定有隐情。问题就在于究竟是谁向在北京的冯汉章报警呢，还有一个隐藏的人没有出现。 段兴玉从刘亦宽那封信中，看出了一些破绽，找来陈全有、严君和陆振羽，大家连夜在信中寻找漏格密码。 晚上，周志明心里放不下案情也来到了办公室。段兴玉也不管什么回避了，让周志明也一同参加。五个人反反覆覆地比对，整整在信中拼找一夜，终于在信中找出了几个字：即速转移。这样终于证实了他们的怀疑和推测，在南州市一定还有个潜伏的特务。 再次突审冯汉章，冯汉章说他只是受命听这个人指挥，但是他确实不知道这个人是谁，也从来没有和这个人联系过。审来审去冯汉章还是这么说，眼看着线索又中断了。 周志明和严君追查那封信纸张的来源，杜卫东从医院给他打电话说找他有事情，周志明问什么事情，杜卫东不便在电话中说。周志明以为不会有什么急事的，就说晚上回家见面再说吧。 段兴玉问周志明见过施肖萌了吗，周志明说我和她已经彻底结束了。最令周志明伤心的并不是感情的破裂，而是被施肖萌和她母亲误认为落井下石。 纪真和段兴玉去向雷树峰汇报工作。纪真说案情牵涉到市委领导的女儿，让雷局长拿的态度，办起案来好有个依据。雷树峰说惩治反革命条例就是依据，一句话把纪真给顶回去，弄得纪真停尴尬。雷树峰反问道，假如我不是包青天呢，你们准备怎么办。段兴玉说那我们就找比你官大的人去。雷树峰说，那好，不管有什么人的压力要依法处理。 市委书记李直一、乔仰山一同和施万云夫妇谈话。乔仰山在为施季虹说好话，说办案单位建议给施季虹劳教三年的处理。李直一说市委接到基层的来信是对劳教三年有意见的。 施万云非常痛心地说自己女儿已经够上反革命罪了。宋凡大声地和施万云争吵起来。宋凡哭着走了。 临下班的时候，周志明正准备回家，不料施万云打来电话，叫周志明到他办公室去一趟。周志明不知道施万云找他做什么，心里忐忑不安。 在施万云的办公室里，施万云说段兴玉找过他，对他谈起了那年曝光胶卷的往事，他为当时周志明救了他的女儿向周志明表示感谢。他说这次在施季虹的案件中宋凡和施肖萌都误解了周志明，他替宋凡和施肖萌向周志明道歉。施万云还对周志明说，萌萌是非常爱你的，你们是患难之交呀。这些话都另周志明非常感动，哽咽着说不出话来。 晚饭时，杜卫东一直在焦急地等着周志明回来。随后去厂里值夜半，不断地给周志明打电话都没有找到周志明。 周志明回家时已经很晚了，听淑萍说杜卫东今天一直都在找他，一定是有什么着急的事情。淑萍问他他也不肯说。周志明决定第二天上班之前就去厂里找杜卫东。


第19集

　　清晨，周志明去941厂的路上，遇见了卢援朝。卢援朝像老朋友一样关心着周志明和施肖萌的事情，说施肖萌是个非常难得的好姑娘，劝周志明与施肖萌和好。 说到施季虹陷害自己，卢援朝说施季虹是受了别人的欺骗，他并不恨施季虹反而还很同情她。周志明觉得卢援朝还是比较大度的。 快到杜卫东工作的木工房了，看到有很多人围在那里，还有其他的公安人员赶来。周志明赶紧挤进去一看，杜卫东已经被人勒死在木工房里，马三耀正在带人勘查现场。周志明感动非常震惊。 马三耀告诉周志明，原始现场没有保护好，但是从现有的情况来看，基本是可以初步断定是自杀。周志明难以相信杜卫东会自杀，可是马三耀从死者的姿势颈部的勒痕等等迹象还是认 为是自杀的，马三耀说还要经过法医进一步的鉴定。 上班后，段兴玉组织侦察科开会，对那个隐藏的报警者的年龄、职业、文化程度、等诸多方面的进行分析，周志明神情恍惚地还在考虑杜卫东为什么会自杀。他说出了自己的疑问，段兴玉他们几个人也都感到难以置信。 周志明再去找马三耀，马三耀说法医的鉴定结果出来了，鉴定结果还是自杀。周志明说杜卫东昨天一直都在找他，还说有重要的事情。马三耀埋怨周志明这么重要的情况为什么不早说呢。但是按照办案的规矩，既然已经判明是自杀，恐怕很快就要销案了。周志明没有理由推翻法医的结论，可依照他的性格却非要把事情弄清楚不可。 周志明回到家里，王涣德、郑大妈正在为女婿的死唉声叹气，淑萍还在不停地痛哭。最让郑大妈担心的是，杜卫东死的不明不白，现在街坊四邻都说他是有问题才自杀的，让郑大妈和王涣德大叔往后都难以做人了。周志明安慰了老人之后详细询问淑萍，淑萍也说不知道杜卫东为什么会突然自杀。周志明又查看了杜卫东留下的东西，有一个小瓶子引起了他的注意，小瓶子里是一种黄色的液体。 次日一上班，周志明就把那个小瓶子拿到公安局的化验室，化验员也弄不清楚里边的液体是什么东西。周志明指挥去找严君帮忙，因为严君的姨妈是一家大医院的药剂师。严君装作赌气地对周志明说，没有我你肯定破不了案子。说完还是带着周志明去医院找姨妈了，严君的姨妈很快就确定小瓶子里的液体是医院配制的一种消炎药，叫做3号炎痛剂。周志明还想再查杜卫东是不是来看过病，他到底有什么病。严君说下午处里开会，恐怕要迟到了，两人只好骑车往回赶。局里的办公会上，雷树峰向纪真询问报警信调查的情况，纪真说还不知道，于是当众受到了雷树峰的批评，纪真面红耳赤，很觉得难堪。 纪真回到侦察科要召开会议，看到周志明和严君还没到很不满意，陈全有赶紧解释说这几天大家都连轴转，都很疲劳。正说着，周志明和严君匆匆赶来，纪真一听说他们去调查杜卫东的事情，立刻大发脾气，把他们两人一块劈头盖脸地批评了一顿，还含沙射影地说你们要注意影响，不要让人家说我们公安处的闲话。大家一时都楞了，不知道处长今天哪儿来的这么一股子邪火。事后，段兴玉向纪真解释说，周志明和严君工作都是非常尽心尽责的，那天他们装扮成情侣去撕报警信号，让施肖萌看见了有些吃醋，根本不存在什么作风问题。 纪真说，我看严君总和周志明搅在一起，这可是大问题，弄不好会涣散斗志的。 周志明是个抓住一点线索就不放手的人，开完会又叫严君和他去医院调查。严君问，你就不怕人家处长说闲话。周志明因为严君为他背了黑锅，感到挺抱歉。严君说，其实，我就喜欢你这股认真的劲儿，背黑锅我也愿意。 在两人骑车去医院的路上，严君告诉周志明她可能要调到北京去工作，周志明感到很意外。严君笑着说，还没有最后定，不过百分之八十会走，百分之二十不走。周志明大概没有明白严君的意思。两人通过严君的姨妈终于查清了杜卫东的右手腕有严重的内伤，死亡的当天还去医院看病。而且他的手腕根本就使不上力气，不可能完成自杀。 晚上，段兴玉去找周志明，让他不要过于相信自己的直觉，不要再擅自去调查杜卫东的死因了。可是当周志明把一连串的疑点都摆在段兴玉的面前时，段兴玉凭着丰富的经验，也觉得杜卫东所死因绝不是那么简单，很可能和他们正在追查的案件有着某种关系。


第20集

　　段兴玉觉得时间很紧迫了，窃密案的侦破还是没有进展。他让周志明和严君继续调查杜卫东的死因，同时他和陈全有、陆振羽在加紧追查那封信纸张的来源。 周志明和严君找到了给杜卫东看病的那个医生，从杜卫东拍的片子来看，他的肱骨和月尧股的四周已经严重损坏积脓。周志明想到几年前在狱中杜卫东被田宝善等几个犯人捆绑殴打时惨叫的情景。周志明和严君又去向淑萍询问，淑萍也说杜卫东最近总是右手很疼，吃饭时筷子都拿不住。周志明立刻去找马三耀，断定杜卫东不可能是自杀，一定是他杀。这时分局已经销案了，但是当马三耀知道这些情况之后，毫不犹豫地决定重新调查。 马三耀、周志明和严君再次来到王涣德和郑大妈家里，问淑萍最近一段时间里杜卫东都和哪些人来往。淑萍说最近没有看到杜卫东和陌生人来往过，近一个月每天下班之后都去帮助他介绍工作的卢援朝家里打家具。随后，他们经过淑萍同意后，仔细检查了杜卫东的所有东西。最后在杜卫东的工具兜里，周志明发现了一张折叠起来的纸片，展开来一看，上边是写给冯汉章信的底稿，内容和那封碎纸拼接出的信完全一样。周志明惊呆了，喘着气说，怎么是这封信呢。他们几个人立即向局里作了汇报，雷树峰、纪真和段兴玉全都感到震惊。侦察处目前正在追查的那封信，底稿怎么会在杜卫东的工具兜里。杜卫东死前一个月的时间一直都在给卢援朝打家具，很显然卢援朝有重大嫌疑。可能这张底稿是用右手写的，而那封信明显是用左手写的，为了做到准确无误需要对笔迹再进行一次鉴定。 第二天，段兴玉派人去941厂取来了卢援朝的笔迹，和底稿上的字迹完全一样，可以肯定卢援朝就是那个给冯汉章报警的人。那个周志明出狱后一直在寻找的人终于暴露出来了，也证实了陈全有最初的推测，这个人和941厂有关系。与此同时侦察处已经对卢援朝实施了监控。可是出乎意料的是，十分机警的卢援朝已经感觉到了情况不妙，他上班后利用941厂内复杂的地形环境，很快就从公安人员的视线中消失了。段兴玉得到报告后又出了一身冷汗，马上请示局里，在南州全市范围内实行了戒严，还紧急动员了许多单位的民兵，到处搜查逃跑的卢援朝。 卢援朝翻墙出厂后很快化了妆，傍晚时分抢劫了一辆汽车驶出城外。段兴玉。周志明和陈全有三人驾驶着摩托车紧追不舍。经过一番惊心动魄的追击，三人终于在市郊一座荒山上将卢援朝擒获。 卢援朝被捕后供认，他是在一九七五年出国工作期间，被外国的军火企业集团引诱上钩、突击策反后成为间谍。在以后的几年中他向国外提供了大量941厂的绝密情报。江一明家的窃密案也是他所为。案发之前，国外已经派冯汉章以港商身份做掩护来到南州市，但是他们没有见过面。案发之后，他们国外的上司为了保护卢援朝这个重要的情报员，决定把冯汉章和施季虹一起抛出去，于是给冯汉章发出指示，让他指使施季虹故意诬陷卢援朝，然后再证明卢援朝是无罪的。这样一来卢援朝就不会受到怀疑了。卢援朝给冯汉章发报警信并不是国外的指示，而是卢援朝自作主张所为。后来杜卫东在卢援朝家打家具时无意中发现了卢援朝写信的底稿，卢援朝在当天夜里潜入木工房用一种麻醉药使杜卫东昏迷，然后杀人灭口并且伪造了杜卫东自杀的假象。 破案后，周志明首先想到的是去革命公墓告慰死去的父亲，他独自坐在父亲的骨灰盒前对父亲说，他已经把父亲给他留下的一万多元钱替父亲交了党费，他相信这也是父亲的遗愿。他还告诉父亲，他和同事们终于找到了潜藏多年的特务。他已经成为一名真正的警察。 周志明回到家，施肖萌已经在他家里等了许久。当两个人再次见面的时候，以前那些误解和怨恨统统都消失了，两人情不自禁地拥抱在一起，施肖萌说，志明，我爱你，我不能失去你。周志明激动地说不出话来，眼前出现的是当年施肖萌去自新河农场看望他的情景。 在周志明外出执行任务的时候，严君办好了调动工作的手续，临走之前她犹豫再三，终于没有勇气当面向周志明告别。她悄悄地给周志明的抽屉里放了一封信，信引用普希金的诗做为临别寄言：我曾经那样真诚、那样温柔地爱过你，但愿上帝保佑你，另一个人也会像我爱你一样………周志明回来看到信后，急忙赶到火车站，严君乘坐的火车刚刚启动，正缓缓驶出站台，渐渐远去。 严君含着眼泪的声音在周志明的耳边回响着……






1-5
6-10
11-15
16-20








便衣警察演职员表
编辑







便衣警察演员表















胡亚捷 饰 周志明
简介  蒙受冤屈却坚持信念的警察。









宋春丽 饰 严君
简介  周志明的同事,暗恋周志明。











谭小燕 饰 施肖萌
简介  周志明的女友。









申军谊 饰 杜卫东
简介  和周志明是狱友,本性善良。











白志迪 饰 段兴玉
简介  与周志明是同事。









丁芯 饰 施季红
简介  施肖萌的姐姐,有些干部子女的坏毛病。











蓝天野 饰 施万云
简介  施肖萌和施季红的父亲。









李明启 饰 郑大妈












便衣警察职员表






原著
海岩


导演
林汝为蔡洪德


副导演（助理）
赵宝刚林雪竹


编剧
海岩


美术设计
冯小刚


展开






便衣警察角色介绍
编辑













周志明



演员
胡亚捷






 蒙受冤屈却坚持信念的警察。











严君



演员
宋春丽






周志明的同事,暗恋周志明。











施肖萌



演员
谭小燕






周志明的女友。











杜卫东



演员
申军谊






和周志明是狱友,本性善良。杜卫东











段兴玉



演员
白志迪






 与周志明是同事。











施万云



演员
蓝天野






施肖萌和施季红的父亲。施万云











施季红



演员
丁芯






施肖萌的姐姐,有些干部子女的坏毛病。施季红





展开全部







便衣警察音乐原声
编辑

歌名歌手作词备注《春日偶成》　　杨洪基周恩来主题曲《少年壮志不不言愁》刘欢林汝为片尾曲




便衣警察幕后制作
编辑






电视剧便衣警察主演胡亚捷生活照(20张)







这是海岩第一部被搬上荧屏的作品，走言情路线的“海岩剧”模式还未显现。此剧当年播出时曾形成人人争睹的场面，反响十分强烈。该剧荣获第八届全国优秀电视剧“飞天奖”三等奖、第六届大众电视金鹰奖、公安部首届金盾影视奖。胡亚捷凭该剧获得第二届电视十佳演员，宋春丽也凭该剧获得“飞天奖”优秀女配角奖。而当时热唱的歌曲《少年壮志不言愁》，让人从那深情款款的主题歌里的岁月苦涩中，感悟到刘欢一种洒脱的气概。




便衣警察剧集评价
编辑

“岩式警匪”“岩式爱情”“岩式风格”风靡20年，刨造了中国出版和中国影视的一个又一个神话，海岩是中国内地与香港金庸、台湾琼瑶齐名的畅销书作家，他的长篇小说全部被改编为影视剧，深受广大读者和观众喜爱，堪称中国的言情小说大师和大众文化英雄。
从“少年壮志不言愁”的《便衣警察》，到震撼人心的《玉观音》，再到风华毕现、悲情绝倒的《舞者》，从《一场风花雪月的事》，到《永不暝目》《你的生命如此多情》……




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
海岩：看不惯，我可以退到后排 
．中国警察网．2014-05-21[引用日期2015-08-17]



词条标签：


犯罪剧

，
电视剧作品

，
电视剧
















