









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























世界男子篮球锦标赛
编辑
锁定


同义词
男篮世锦赛一般指世界男子篮球锦标赛



世界男子篮球锦标赛是国际篮球联合会举办的国际性篮球赛事，首届于1950年在阿根廷举办，此后每四年举办一届。从1986年起，男子和女子的比赛都在同一年进行。中国队于1978年第八届男篮世锦赛时开始参赛。2012年1月28日，国际篮联宣布，每四年举行的篮球世界锦标赛将更名为篮球世界杯(Basketball World Cup)，首届男篮世界杯于2014年在西班牙举行。




中文名

世界男子篮球锦标赛

类    别

赛事


首届时间

1950年

举办时间

四年一届




目录



1
发展史


2
中国队战绩


3
历届回顾


▪
第一届


▪
第二届


▪
第三届


▪
第四届


▪
第五届


▪
第六届


▪
第七届


▪
第八届


▪
第九届


▪
第十届


▪
第十一届


▪
第十二届


▪
第十三届


▪
第十四届


▪
第十五届


▪
第十六届


▪
第十七届


4
历届前三名


5
比赛记录










世界男子篮球锦标赛发展史
编辑






冠军奖杯―奈史密斯杯

国际篮球联合会1948年在伦敦奥运会篮球赛期间举行代表大会，作出举办世界男子篮球锦标赛的决定。阿根廷对于组建初期会遇到的一些困难的解决方案得到国际篮联认可，因此国际篮联决定1950年的首次男篮世锦赛于10月22日至11月3日在阿根廷首都布宜诺斯艾利斯举行。首届锦标赛参加队由1948年奥运会前三名，主办国，亚洲、欧洲以及南美洲最好的两支球队组成。国际篮联在1950年首届锦标赛期间作出了设立奈史密斯杯为世界冠军杯的决定，以纪念这位篮球发明人，但该奖杯直到1967年的世锦赛上才首次颁给世界冠军队。其中，美国和南斯拉夫各5次，苏联3次，巴西2次，阿根廷和西班牙各一次。




世界男子篮球锦标赛中国队战绩
编辑

年份届次　　举办国名次冠军1978第八届菲律宾11南斯拉夫1982第九届哥伦比亚12苏联1986第十届西班牙9美国1990第十一届阿根廷14南斯拉夫　　1994第十二届　　加拿大8
美国1998第十三届希腊未获参赛资格南斯拉夫　　2002第十四届美国12
南斯拉夫2006第十五届日本15
西班牙2010第十六届土耳其16美国中国队未参加前七届男篮世锦赛。[1] 





世界男子篮球锦标赛历届回顾
编辑







世界男子篮球锦标赛第一届

1950年 阿根廷布宜诺斯艾利斯
美国、法国和巴西是上一届奥运会的前三名，因此和主办国




阿根廷击败美国

阿根廷一起自动获得参赛资格。乌拉圭和智利作为南美洲的冠亚军获得参赛资格，但乌拉圭却因为阿根廷政府拒绝给乌拉圭的媒体代表签发护照而拒绝参赛，作为南美洲第三名的秘鲁顶替乌拉圭参赛。由于亚洲球队到拉丁美洲参赛需要长途的旅行和昂贵的费用，因此亚洲的参赛名额让给了赤道沿线的邻居国家（埃及和厄瓜多尔），欧洲参赛球队是西班牙和前南斯拉夫。
以64比50战胜了美国队，获得第一届世锦赛的冠军。不过，美国也并没有对这次世锦赛很重视，他们仅派出了一支丹佛雪佛兰工场的球队参加。有意思的是，本届世锦赛的全部比赛中仅有4场有球队得分超过60。
本届世锦赛还因为两个事件被人们铭记：一是埃及31-28击败法国，比分因为裁判员的问题出现了错误，法国提起申诉，但是埃及以退出比赛为威胁拒绝重赛。二是南斯拉夫拒绝同弗朗哥的西班牙打比赛（弗朗哥是西班牙元首），退出世锦赛，结果国际篮联给予南斯拉夫队9个月的禁赛处罚，这批球员当中包括后来曾担任南斯拉夫奥委会秘书长的波波维（Nebojsa Popovi）和国际篮联秘书长的斯坦科维奇（Borislav Stankovi）。





世界男子篮球锦标赛第二届

1954年 巴西里约热内卢
本届世锦赛本来打算放在圣保罗举办，以此来纪念这个城市的400年诞辰，但是因为当时的天气不好，圣保罗的体育馆未能及时完工，最终还是将比赛地点放在了里约热内卢。
政治问题再一次成为本届世锦赛的一个大问题，因为巴西政府拒绝给苏联等东欧国家的球队发放入境签证，导致欧洲顶尖水平的球队无法参赛。还有，因为以色列的参赛，埃及表示退出比赛。最终本届世锦赛仅12支球队来到了巴西(美洲7支，亚洲3支，欧洲2支)。
比赛被安排在新建的马拉卡金霍体育馆举行，这个可以容纳25000人的篮球馆离著名的能容纳200000人的马拉卡纳足球场仅几步之遥。在小组赛中，巴拉圭、南斯拉夫、秘鲁和智利被淘汰，美国、巴西、菲律宾、法国、台湾地区、乌拉圭、加拿大和以色列进入8强。虽然美国仍然只派出一只来自Caterpillar工厂的球队参加，但凭借6名身高超过2米的球员夺得了冠军，向世界展示了他们的强大。





世界男子篮球锦标赛第三届

1959年 智利圣地亚哥
这届锦标赛原定于1958年举行，因新建体育馆不能按时完工，不得不将比赛推迟到1959年初进行。苏联首次参加世锦赛，比赛场地是由足球场临时改变而来。
本届世锦赛充满了神奇，比如苏联意外被加拿大击败，最后靠净胜分优势才得以在巴西之后以小组第二晋级。阿根廷和埃及尽管小组赛输给了中国台北，但最后还是进入了决赛圈。最后中国台北的排名是完全不符合事实的，因为尽管苏联赢得了决赛阶段的所有比赛，但是由于拒绝同以“中国”名义参赛的中国台北队比赛，最终只能名列决赛阶段7支球队中的倒数第二位，保加利亚因为和苏联一样拒绝和中国台北比赛，列最后一位。一系列事件使得巴西从中受益，尽管71比76输给了苏联，却凭借81比67战胜了美国夺得冠军。





世界男子篮球锦标赛第四届

1963年 巴西里约热内卢
本届比赛本来应该于1962年在菲律宾马尼拉举办，但是，同样因为政治原因，菲律宾政府拒绝给苏联等东欧的社会主义国家的球员和官员发放签证。因此，国际篮联收回了菲律宾的举办权并且给予菲律宾篮协2000美元的罚款，最终将举办权交给了巴西。这样，在10年内，巴西2次作为主办国来迎战世界上的篮球好手。13支参赛球队中，8支来自美洲、4支来自欧洲，仅有日本一支亚洲球队参赛。
巴西队一路过关斩将，最终夺得冠军，使里约热内卢陷入狂欢。巴西夺冠后，Amaury Pasos和Wlamir Marques在国内成为了家喻户晓的明星，知名度堪比足球巨星贝利和加查林。





世界男子篮球锦标赛第五届

1967年 乌拉圭蒙得维的亚
继阿根廷，巴西和智利之后，乌拉圭成为了又一个举




前苏联首夺冠

办世锦赛的南美国家。这届锦标赛本应在1966年举行，因乌拉圭举行大选而推迟到第二年才举行。
比赛于1967年在蒙得维的亚体育馆举行，那年的乌拉圭碰上了多年不遇的严寒天气，体育馆里不得不安装了电暖气，以供那些场边的球员、官员和球迷取暖。而美国队本届世锦赛依然没有派出一支优秀球队，虽然59-58击败了苏联，但是最后只名列第四。苏联在击败了南斯拉夫和巴西之后，第一次赢得了世锦赛的冠军，他们也是第一支捧回奈史密斯杯的球队。





世界男子篮球锦标赛第六届

1970年 南斯拉夫卢布尔雅那
鉴于前五届的世锦赛都是在南美洲举行，国际篮联决定把第六届世锦赛的举办权交给欧洲的南斯拉夫。
比赛在南斯拉夫的卢布尔雅那举行，美国再一次派出了他们的非一流球员，先后败在巴西、意大利和南斯拉夫，不过他们还是奋力以75比72战胜了前苏联队，使得后者失去了争冠资格。在苏联战胜南斯拉夫的那场比赛中，南斯拉夫有20000余名球迷到场观战，不过南斯拉夫还是输掉了比赛。然而，凭借成功战胜巴西、意大利和美国（分别80比55、66比63、70比63），南斯拉夫夺得了自己历史上第一个世锦赛冠军。





世界男子篮球锦标赛第七届

1974年 波多黎各
世锦赛举办到第七届的时候，已经逐渐成为一项很有影响力的篮球赛事，国际篮协决定把本届世锦赛放在大安的列斯群岛。14支球队来到波多黎各，角逐世锦赛的冠军。上届世锦赛冠军南斯拉夫以及举办国波多黎各自动入围。剩下的12支球队分成三组进行预选赛，最后苏联，美国，古巴，巴西，西班牙以及加拿大同南斯拉夫和波多黎各会师。
美国再次派出了一支年轻的队伍，尽管这支队伍拥有两个超级球员约翰·卢卡斯和汤姆·鲍斯维尔，但是，他们还是94比105输给了苏联，仅仅获得第三名。最后，苏联再一次获得冠军，南斯拉夫列次席。





世界男子篮球锦标赛第八届

1978年 菲律宾马尼拉
这是亚洲首次举办世界男子篮球锦标赛。波多




南斯拉夫男篮二度夺冠

黎各世锦赛冠军苏联，主办国菲律宾以及在小组赛中保持不败战绩的南斯拉夫、巴西和美国一起杀进了78年世锦赛的决赛阶段，另外的三个名额属于加拿大，意大利以及澳大利亚。
拥有豪华阵容的南斯拉夫无论是进攻还是防守均相当出色，像Drazen Dalipagi、Dragan Kicanovi和Kresimir Cosi等球星均有上佳的表现，在本届比赛中，前南斯拉夫仅输掉了一场比赛并且最终夺得冠军，在比赛中他们也几乎场场得分过百。他们以117-101战胜了菲律宾，108-76战胜意大利，100-93击败美国，105-92战胜苏联，105-101战胜澳大利亚，只在对阵巴西的比赛中他们的得分未能超过100，但仍以91-87取得胜利。本届世锦赛对于美国队来说一场噩梦，他们丢掉了四场比赛，分别输给意大利、南斯拉夫、巴西和苏联。
中国队首次参加世锦赛，取得7战2胜5负，平均得98.1分，失113.6分，获得第11名的成绩。首次参加世锦赛的中国队，由中国著名教练员钱澄海任教练，张卫平、穆铁柱为球队核心。年轻的张卫平在7场比赛中拿下177分，平均得分25.1分，名列得分榜排名第一位。赛后，张卫平入选世锦赛最佳阵容。该届比赛后，中国著名中锋，身高2米20的穆铁柱正式退役。





世界男子篮球锦标赛第九届

1982年 哥伦比亚
虽然从来没有参加过世锦赛的比赛，但是以主办




第九届苏联再夺冠

国的身份，哥伦比亚历史性的进入了世锦赛的决赛阶段。然而，毕竟水平有限，他们终究难以抵挡苏联，美国，南斯拉夫的攻势，甚至是西班牙，澳大利亚和加拿大他们都难以战胜。
为了避免再次遭遇惨败的尴尬，本届世锦赛美国人派出了一支训练有素的球队来捍卫他们的尊严。其中不乏高水平的职业球员，格伦·道克·里弗斯，安东尼·卡尔以及吉姆·托马斯均在其中。美国遭遇到的最大的冷门来自西班牙，小组赛西班牙就以109比99战胜了美国队。但是，之后美国队一阵未输的闯进决赛。在最后的决赛中，美国对阵拥有身高2米20高中锋的苏联，美国94比95惜败，遗憾的只能屈居第二。拥有过辉煌历史的南斯拉夫这次没能再次如愿，他们在119比117艰难击败西班牙之后名列第三。
中国男篮第二次参加世锦赛，小组赛第一场就遇上了美国队，以73比96负于美国，这也是中国队和美国队的第一次交手。在本届比赛中，中国队只取得一场胜利，最终列第12名。





世界男子篮球锦标赛第十届

1986年 西班牙
西班牙世锦赛是本项赛事的第十届，24支球队参加了本届世锦赛，其中不少球队是首次登上世锦赛的舞台，他们包括：希腊、荷兰、联邦德国、安哥拉、新西兰以及马来西亚，世锦赛的影响进一步扩大。为了公平起见，国际篮联决定不再设置自动晋级的特权，24支球队分成四组进行小组赛。每个小组的前三名分成2组进行第二阶段比赛，比赛在奥维耶多和巴塞罗那举行。
本届世锦赛的美国队全部由年轻球员组成，其中包括大卫·罗宾逊、蒂龙·博格斯和德里克·麦基。美国队仅仅在小组赛中大意以70比74输给阿根廷，之后一盘未输地夺取冠军，这是美国篮球时隔32年之后获得的第二个世锦赛冠军。
本届世锦赛中国男篮虽然再次输给美国男篮，也以87比98败给意大利，但在主帅钱澄海的指挥下，分别击败波多黎各、科特迪瓦和古巴，最终排名第9。





世界男子篮球锦标赛第十一届

1990年 阿根廷
国际篮联将第十一届世锦赛的举办权交给了它的诞生地阿




第十一届世锦赛冠军南斯拉夫

根廷，40年后，世锦赛再次回到故乡。这时候，国际篮联已经允许NBA球员代表国家队参赛，但是美国人显然没有接受汉城奥运会的教训，他们还没有意识到欧洲国家的篮球水准已经相当高了，依然只派出了年轻的大学生球员。即使队中包括了阿朗佐·莫宁，肯尼·安德森以及比利·欧文斯这些日后的NBA明星，但是当年在世锦赛上却并不顺利，最终只获得了第三。
另一方面，像南斯拉夫等国家，齐集了国内的精英球员，这其中包括了在NBA征战的几名球员。然而这样一支明星云集的球队也是需要磨合的，在小组赛中他们75比82被波多黎各击败，不过，这也是南斯拉夫在小组赛中唯一的一场失利。凭着迪瓦茨、彼德洛维奇和帕斯帕尔吉等人的出色发挥，一路高奏凯歌，半决赛中以99比91战胜自信的美国队，决赛中以17分的优势击败苏联，夺得最终冠军。由于立陶宛籍球员萨博尼斯、库廷奈蒂斯和科霍米丘斯等拒绝代表苏联参赛，使得苏联的实力受到很大的影响，直接导致了苏联与冠军失之交臂。
虽然巴西队在本届世锦赛中没能冲进三甲，但是，传奇名将奥斯卡·施密特却打出了惊人的场均35.5分的纪录。本届世锦赛上中国男篮赢得两场胜利，最终排名第15。





世界男子篮球锦标赛第十二届

1994年 加拿大
这一届的世锦赛与以往有很大的不同，首先，它是在多伦多的




美国夺冠

天虹体育馆举行，这个体育馆平时是用于棒球比赛的，一共可以容纳70000人，经临时改造成篮球馆后，决赛的时候实际只容纳了32616人，就算是这样，也创下了世锦赛观众人数的一个记录。其次，美国队的参赛阵容也与以往极大不同。美国派出了由NBA的超级球星奥尼尔、莫宁、雷吉·米勒，多米尼克·维尔金斯、丹·马尔利和马克·普莱斯等球员组成的梦二队，继续捍卫梦之队的荣誉。最后，当时来自夏洛特和凤凰城的拉拉队女郎在赛场上掀起了一阵旋风，使世锦赛赛场上充满了NBA的味道，并贯穿赛事的始末。
另外，参赛的球队上也有很大的不同，当年的几大强国，都已经发生了很大的变化。苏联已经不复存在，俄罗斯加入世锦赛大家庭。而那时候的南斯拉夫正在接受联合国的制裁，根本没有能力派队参赛，而克罗地亚则第一次以自己的名义参加比赛。不过，梦二队在一开始还是遇到了一些麻烦，在对阵小组赛第一个对手西班牙中，他们仅仅以115比100"小胜"对手。但是，梦二的实力不容置疑，之后他们全都是通过大胜来结束比赛。在最后的决赛中，俄罗斯人完全无法阻挡住梦二队，以137比91的大比分惨败给对手。欧洲球队成了本届世锦赛上除美国之外最大的赢家。他们包揽了银牌和铜牌(俄罗斯，克罗地亚)，而希腊队在战胜了加拿大和中国之后，更是历史性的闯进了四强。
本届世锦赛中国男篮实现历史性突破，取得第8名，这也是中国队第一次进入国际大赛的前八名，当时主教练为蒋兴权。





世界男子篮球锦标赛第十三届

1998年 希腊雅典
NBA因为劳资谈判，众多球星拒绝参赛，世界上最好的球员没能参加本届世锦赛，梦之队的缺席使得希腊世锦赛暗淡不少。在揭幕战美国83比59战胜巴西的比赛中，能够容纳18000名观众的球馆(Palais des Sports in Maroussi)只有几千人观看。如果真的有NBA球星光临，那就是奥拉朱旺了，他来到希腊的目的是来支持他的国家——尼日利亚。但是大梦的到来并没有给这支非洲球队带来好运，他们依旧排名垫底。更糟糕的是，尼日利亚球员Julius Nwosu由于尿检麻黄素呈阳性而被禁赛。从这届比赛开始，国际篮联决定处罚在比赛里面服用违禁药品的球员。
由于美国没有派出他们最好的球员，本次世锦赛具有夺冠实力的球队变得多了起来，尤其是在南斯拉夫重返世锦赛之后，尽管他们的球员只能在塞尔维亚和黑山里面选择。因为拥有夺冠实力的球队增多，使得整个世锦赛充满了悬念。其中表现最突出的南斯拉夫，他们一路杀进决赛，并在决赛中以64比62力克俄罗斯，夺取了自己的第四个世界冠军，表现抢眼的博迪罗加（Dejan Bodiroga）被评为本届比赛的MVP。
无缘本届世锦赛。





世界男子篮球锦标赛第十四届

2002年 美国印第安纳波利斯
2002年的世锦赛将会被历史铭记，因为这一重要的篮球赛事第




南斯拉夫夺冠

一次在篮球的发源地美国举办。开赛之前，很多专家都预言有超过半数的球队有杀入半决赛的能力，而且，普遍认为美国队想要夺冠，难度很大。不过，美国队仍旧是最被看好的球队，因为他们是在家门口作战。
但是，美国队不得不面对的现实。在第二阶段小组赛里美国以80比87输给阿根廷，这场比赛结束了美国队在国际赛事中58连胜的纪录。之后，在四分之一决赛中又以78比81输给南斯拉夫，只能去参加争夺第5名的比赛。在第5名争夺赛中美国再次输球，以75比81负于西班牙，最终只获得第6名。最后的决赛中，南斯拉夫重现了他们1998年的辉煌，以84比77战胜了阿根廷，夺得冠军。而德国以117比94力克新西兰获得铜牌，这也是他们首次获得世锦赛奖牌。
德国的德克·诺维茨基获得了本届比赛的MVP奖杯，和吉诺比利（阿根廷）、姚明（中国）、佩罗·卡梅隆（新西兰）、以及博迪罗加（南斯拉夫）入选了最佳阵容。
本届世锦赛中国队只赢得一场胜利，最终列第12名。





世界男子篮球锦标赛第十五届

2006年 日本
本届世界篮球锦标赛共有24支队伍参加。日本为主办国，




西班牙队首次夺得世界男子篮球锦标赛桂冠

无需资格赛，直接晋身决赛圈，而阿根廷则是以2004年雅典奥运会冠军的身份取得本届世界锦标赛的参赛资格，而意大利、波多黎各、土耳其与塞尔维亚和黑山是以国际篮球联合会所派发的“外卡”参与赛事，其余的队伍则是以其洲份的资格赛取得赛事的入场券。由于塞尔维亚和黑山共和国于2006年6月解体，这将是塞黑队以该名称第一次也是最后一次参加该项赛事。
本届世锦赛，中国队出师不利，接连输给意大利、美国和波多黎各。在战胜小组最弱的塞内加尔之后，中国队面对的是小组最后一个对手斯洛文尼亚，这将决定中国队是否能够晋级。这场比赛堪称中国男篮史上的经典，凭借王仕鹏最后时刻的压哨三分，中国队以一分的优势战胜斯洛文尼亚，挺进了16强。在十六强赛中，中国队最终还是敌不过强大的希腊，就此结束了本届世锦赛之旅。





世界男子篮球锦标赛第十六届

2010年 土耳其伊斯坦布尔
8月27日，2010年世界男篮锦标赛开幕式在土耳其伊斯坦布尔举




2010世界男篮世锦赛开幕式

行。
2010年男篮世锦赛小组赛将于8月28日至9月2日在安卡拉、伊斯坦布尔、伊兹密尔和开塞利4个城市进行，淘汰赛阶段的比赛于9月2日至12日在伊斯坦布尔进行。
24支参赛队先分成A、B、C、D四组进行循环赛，每组6支队伍，其中C组的队伍包括中国、科特迪瓦、希腊、俄罗斯、波多黎各和东道主土耳其，比赛地点在土耳其首都安卡拉。 最终中国队在小组赛中取得一胜四负的成绩，积分与科特迪瓦、波多黎各相同，最终凭借三只球队的总得失分比占优进入16强，最终在八分之一比赛中输给了立陶宛队。
美国队在决赛中战胜东道主土耳其队，夺得冠军。
美国队的杜兰特获得了本届比赛的MVP奖杯，和斯科拉（阿根廷）、特奥多西奇（塞尔维亚）、特科格鲁（土耳其）、以及克雷扎（立陶宛）入选了最佳阵容。





世界男子篮球锦标赛第十七届

2014 西班牙　　
2014年西班牙篮球世界杯将于2014年8月30日至9月14日在西班牙的马德里、巴塞罗那、塞维利亚、毕尔巴鄂、格拉纳达和拉斯帕尔马斯6座城市举行。2014年西班牙篮球世界杯是“世界男子篮球锦标赛”更名为“篮球世界杯”后举办的第一届世界杯。




世界男子篮球锦标赛历届前三名
编辑

届次 时间 金牌 银牌 铜牌





1994年世锦赛的美国梦二队

第一届 1950年 阿根廷 美国 智利
第二届 1954年 美国 巴西 菲律宾
第三届 1959年 巴西 美国 智利
第四届 1963年 巴西 南斯拉夫 苏联
第五届 1967年 苏联 南斯拉夫 巴西
第六届 1970年 南斯拉夫 巴西 苏联
第七届 1974年 苏联 南斯拉夫 美国
第八届 1978年 南斯拉夫 苏联 巴西
第九届 1982年 苏联 美国 南斯拉夫
第十届 1986年 美国 苏联 南斯拉夫
第十一届 1990年 南斯拉夫 苏联 美国
第十二届 1994年 美国 俄罗斯 克罗地亚
第十三届 1998年 南斯拉夫 俄罗斯 美国
第十四届 2002年 南斯拉夫 阿根廷 德国
第十五届 2006年 西班牙 希腊 美国
第十六届 2010年 美国 土耳其 立陶宛
第十七届 2014年 美国 塞尔维亚 法国




世界男子篮球锦标赛比赛记录
编辑

球队最高得分：1978年，巴西154-97中国
球队最低得分：1950年，埃及19-38巴西
球队半场最高得分：1990年，希腊79 - 21韩国（全场119-76）
球队半场最低得分：1950年，埃及10-9法国（全场31-28）
最大分差：1994年，92分，苏联140-48中非
最多加时个数：2个，1950年，南斯拉夫43-46秘鲁；1967年，波多黎各79-86日本；1970年，巴西94-93意大利
最多参赛次数：15次，美国，巴西
最多连胜场数：15场，美国
球员最高总得分：916分，奥斯卡·施密特（巴西），35场
球员最高场均得分：33.7分，Nick Gallis（希腊），10场
球员单场最高得分：1990年，62分，许载(韩国) ，韩国117-115埃及
球员最多参赛次数：5次，Maciel Ubiratan（巴西），Phil Smyth（澳大利亚）
球员最多参赛场数：41场，Maciel Ubiratan（巴西）
身高最高的球员：姚明（中国），2.26m
身高最低的球员：蒂龙·博格斯（美国），1.59m
年龄最大的球员：José Piculín Ortiz (波多黎各)，38岁
年龄最小的球员：Bartolomeo Díaz (安哥拉) ，Tiago Splitter (巴西) ，17岁




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
中国8次参加男篮世锦赛 
．网易[引用日期2015-11-24]



词条标签：


篮球

，
体育赛事

，
体育





