






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























讴歌
（日本本田汽车公司旗下汽车品牌）
编辑
锁定


同义词
本田讴歌一般指讴歌（日本本田汽车公司旗下汽车品牌）



讴歌（Acura）是日本本田汽车公司旗下的高端子品牌，于1986年在美国创立，其名称Acura源于拉丁语Accuracy（精确），标志为一个用于工程测量的卡钳形象，反映出讴歌精湛的造车工艺与追求完美的理念。作为第一个日系豪华汽车品牌，讴歌以个性化和前瞻科技的“运动豪华”理念对豪华车的概念进行了重新诠释，品牌一经推出即在北美市场获得了巨大的成功。讴歌的车型均在北美进行设计、开发和生产，先后开发出了以TL、RL、MDX等车型为首的丰富产品线。讴歌品牌于2006年9月27日正式登陆中国市场。




中文名称

讴歌

英文名称

Acura

创立时间

1986年

创始人

本田宗一郎

所属公司

日本本田汽车公司


所属行业

汽车行业

品牌标志

图案是一个机械的卡钳

品牌释义

对细节的关注和技术的精湛

公司口号

专注驰骋

所属国别

日本




目录



1
品牌起源


▪
名称含义


▪
起源


2
车标介绍


3
车型列表


4
崛起历程


5
主要车型


▪
MDX


▪
RLX


▪
RDX


▪
2009款TL


▪
ZDX


6
中国国产消息


7
历史沿革


8
召回事件


9
相关新闻










讴歌品牌起源
编辑







讴歌名称含义

Acura源于拉丁语中的“Accuracy”，意味着 “精确”。而“精准”的含义可以追溯到Acura最初的造车理念“精湛工艺，打造完美汽车”。
Acura的中文名称（讴歌）取意为：对生活充满自豪和乐趣，人生充满活力，积极向上。





讴歌起源

美国Honda推出这一新的“高档”系列车，并且通过单独的经销商网络销售，对此，汽车业观察家们的典型反应是“无法实现”。为了体现事业部名称中“精确”的主题，Acura标识中的“A”转化为一个传统的卡钳样式--卡钳专门用于精确测量。在汽车市场上，“日系豪华车”这一说法是被广泛接受的事实，但在Acura之前这是难以想象的。自Acura Legend和Integra在1986年初次登陆美国，这一新的汽车品牌在1976至1986十年中创造了辉煌的业绩。
确实，日本汽车制造商惯常制造小而可靠的经济型轿车，而且，对于那些欧洲豪华品牌，即使是美国三大汽车公司也只能望其项背。Honda在想什么？即使作为经济型轿车制造商，它也不是数一数二的。它怎么可能在豪华车市场中竞争呢？
“Honda日本本社，特别是美国Honda全体员工的胆识和坚持，将这一切变为现实。” Craig Mathiesen说，他被Ketchum广告公司从旧金山调到洛山矶并负责在洛山矶建立办事处，他所属的这家公司在竞争中获胜，将




讴歌MDX

负责策划和实施Acura的市场投放战略。
正如Mathiesen所言，某天在美国Honda总部旧办公楼的自助餐厅中，美国Honda的三位高层围坐在一张福米卡桌子旁，定下了Acura 的最初构想。
“我的确认为副总裁Cliff Schmillen、副总裁Tom Elliott和 未来美国Honda的社长宗国旨英先生实现了自Honda CVCC发动机研发成功以来最令人惊讶的创举”， Mathiesen说，“他们创立了新的汽车事业部。他们的远见卓识让人钦佩。”
创立Acura品牌是革新性CVCC发动机发展的有力证明。
CVCC是技术上的里程碑，清洁的发动机不带催化转化器就可以达到美国排放标准。它确立了Honda在工程和技术上的领导地位，也成为Honda在北美发展史上最重要的成果。
然而，经过20年的发展，不仅有丰田的Lexus，日产的Infiniti，还有梅赛德斯奔驰的Maybach、通用的Hummer、大众的Audi和其他“高档”品牌， 围在福米卡餐桌旁的讨论确实称得上是现代汽车市场的转折点。
发布新的、更大更豪华的Legend轿车有力推动了Acura品牌的发展。在其它国际市场，车辆一般通过已有的渠道进行销售。但是，美国Honda的高层看到了一个更大的机会——能满足客户对座驾更加个性化的需求的新的、更高档的运动型车产品线，从Legend豪华轿车到Integra双门跑车和五门车。
“在进口车市场上，日本的经济型轿车和欧洲的豪华车之间相差很远，”Eric Conn说，“进口车的购买者在两者的选择上不可能有如此大的跳跃，”他补充到。Acura成为一个成功“拦截者”，为那些事业不断向上发展的人，不仅提供可靠的Honda交通工具，而且还有豪华、时尚和卓越性能。




讴歌车型内饰

为了抓住这一机会，不能花几年时间去策划和准备新车型，Acura的酝酿时间仅耗时9个月。Acura的建立领先Lexus和Infiniti两年以上的时间。
亟待解决几件事，包括为作为“第二销售网络”的新事业部命名。
“精湛工艺，打造完美汽车”不久就成为一句众人皆知的口号，寓意车辆将提供德国豪华车的良好性能和日本车坚固耐久的可靠性。位于旧金山的NameLab,Inc.围绕这些概念提出了几个名称方案，“Acura”从中脱颖而出。
“这个词是拼构出来的，在几种语言中‘acu’都意味着‘精确’”，高级销售经理Dave Heath解释说，Dave拥有25年在美国Honda工作的丰富经验，在Acura创立时供职广告部门。
在 60个经销商组成最初的销售网络时，广告代理商也正在精挑细选中。谁能将事业部的形象打造得最好？16家公司进行了第一轮展示。6家公司被邀请进入复试。最终由三家胜出公司进行竞争，看谁能拿到代理权。
Ketchum设计了三个广告活动方案。这些方案都没有被采用，但是Ketchum不遗余力前往日本做调研的做事风格给人留下了深刻印象。该公司总裁的发言也给人留下了同样深刻的印象，他表示无论公司是否能够赢得代理权，他们都将购买首批20辆Acura。
在确定广告代理商的问题上，大家意见一致。满面笑容的美国Honda总裁说，他高兴不仅因为Ketchum获得了代理权，也因为他刚刚卖出了20辆车。
当然，20辆车是一个好的开始，但是还有许多促销工作要做。1986年的销量最终达到5万辆以上，而一年后备受推崇的Legend双门跑车加入该产品系列后，Acura的销量又翻了一翻。
第一个大的商业广告被称为“疯狂的德国人。”画面由一个著名的德国钟塔、日尔曼音乐和汽车驶来的声音组成。这就是Acura Legend，它的到来向欧洲高档车的制造商下了战书。镜头转向会议室内的陈设，一个男人“砰”的一声将他的咖啡杯放到杯托上，操着德国口音宣布，这只是时间早晚的问题。
另一个难忘的广告是“玻璃墙”的创意。一辆Legend双门跑车迅疾驶入，骤然停在一座用玻璃和大理石装饰的办公楼前，强劲的动力将玻璃墙震碎，虽然飞落的碎片经过电影特技处理没有溅到人行道上来，但它的威力震慑了所有人。
还有一件事：记得那个有Hot Wheels车辙的Integra商业广告片吗？这个广告促进了包括Acura和Mattel车辆的销售。在早期的几年，Acura有名字，但还没有品牌标志。和汽车行业传统的方式有些不同，Legend和Integra在推出时都没有品牌标志。几年以后，在NSX推出时，正是为事业部新口号“精湛工艺打造卓越性能”提供视觉表现的时机了。还有比用工程师的卡钳来表现更贴切的方式吗？
人人都很满意——只有一个重要人物例外。就像“H”作为Honda标志一样，




讴歌RL

公司的奠基人和精神领袖本田宗一郎认为，Acura需要用“A”表示，因此在卡钳的钳把之间加了一个很小的横杠。卡钳的形象没有变，而且如今还是一个大写字母A。
这是皆大欢喜。但是还有一个问题……实际上还会有无数的问题。为了推出NSX，一个6页全彩色的广告插页已经印刷出来，准备在主要的汽车杂志上夹带发放。插页上是带有Acura标志的中型发动机跑车——但这个标志经过了修改。
插页不可能通过热心的杂志就这么直接发送出去，必须重新印制。但这些过时版本的印刷品并没有被毁掉浪费，而是作为车展上的宣称册被分发出去。似乎没有人注意到两个标志的差异。[1] 





讴歌车标介绍
编辑





图案是一个机械的卡钳，寓意讴歌对细节的关注和技术的精湛！全球网络化时代，@符号世人皆知。有意思的是，如果将小a换成大A，那么它就变成了风靡北美的豪华品牌Acura（讴歌）的标志。
最初，Acura（讴歌）用一把专门用于精确测量的卡钳为LOGO的原型，作为点睛之笔，由Honda创始人和精神领袖本田宗一郎在两个钳把之间加入了一个小横杠，由此用象形的大写字母“A”来代表这一品牌。不论是拉丁语原意还是作为标志原型的卡钳，都寓意着Acura（讴歌）这一代表着最高造车水平品牌的核心价值：精确、精密、精致。




讴歌车型列表
编辑

讴歌MDX：大尺寸豪华SUV。
讴歌ZDX：大尺寸跨界SUV。
讴歌RDX：紧凑型豪华SUV。
讴歌TSX：中型跨界轿车。
讴歌RL： 大型豪华轿车。
讴歌TL： 中大型豪华轿车。
讴歌RLX：全新旗舰豪华轿车。
讴歌ILX：紧凑型豪华轿车。
讴歌NSX：高性能超级跑车。




讴歌崛起历程
编辑

本田宗一郎说：独特的发明创造，如果不能及时的提供给社会，它将毫无价值。Honda研究人员认为他们不是在研究技术，而是在琢磨人的心理，想尽一切办法，用尽一切先进技术来满足人们的心理。所以，Honda始终强调用户满意第一。正是这种理念的指引下，自1986年Acura（讴歌）在美国诞生以来，便备受人们推崇，迅速成为北美市场上最成功的豪华品牌之一，全球销量超过320万辆。2006年，Acura（讴歌）登陆中国，给中国高端消费人群带来了全新的北美“运动豪华”之风。让我们穿越时空了解一下Acura（讴歌）的崛起历程。
上世纪八十年代早期美国汽车市场竞争异常激烈。七十年代由于石油短缺、经济萧条、新政府法规导致公众购买汽车的倾向发生了很大变化。日本车以性能可靠、经济节油、价格低廉并且技术创新塑造了良好的市场形象，受到消费者追捧，Honda的销售额迅速增长。
然而之后的市场出现了微妙变化。经济复苏，豪华车需求量激增。以宝马、奔驰、奥迪为代表的欧洲豪华品牌占据了高端市场。相比欧洲豪华品牌，即使是美国三大汽车制造商也只能望其项背。何况是日本的经济型轿车制造商。但是Honda决心挑战强手如云的豪华车市场，为亚洲创立自己的豪华品牌。在一片质疑声中，1986年Honda在美国创立了豪华车品牌：Acura(讴歌），最先推出了Legend和Integra两款汽车。很快，Acura（




讴歌NSX

讴歌）就以出色的产品赢得赞誉不断，好评如潮。1987年，Acura（讴歌）的销量就已经超过了任何一款欧洲豪华车，成为全美进口豪华车的销售冠军。Acura（讴歌）事业部最成功的标志是在1987年下半年，丰田和日产两大日本汽车制造商宣布计划增设自己的豪华车事业部。
从八十年代到九十年代，Acura（讴歌）不断继续自己的辉煌。销量持续攀升，在J.D.Power的顾客满意度调查中，Acura（讴歌）一直名列前茅。
Acura（讴歌）的奋斗·用先进技术及专业精神“感动”消费者
众所周知，Honda素有日本汽车技术发展“排头兵”之称。Honda电子陀螺仪是世界上最早应用于汽车上的导航装置。四轮防侧滑电子控制器、自动控制车身高度电子装置和符合涡流调整燃烧发动机都是世界上汽车高技术的领先成果。而Honda还凭借不断向高目标挑战的精神向机器人、燃料电池车、F1赛场、飞机制造等尖端科技领域发起了冲击。




讴歌TSX旅行版


Acura（讴歌）充分借助Honda的技术优势，1987年后陆续推出TL、RL、CL等脍炙人口的豪华车型，继续着它的北美辉煌之路。进入21世纪，Acura（讴歌）洞察到豪华车消费趋势，及时调整产品策略，于2000年成功推出了MDX，该车随即被《Car and Driver》誉为“年度最佳豪华SUV”，而《Motor Trend》也将“年度最佳运动车型”和“2001年北美最佳越野车”两项桂冠授予了它。Acura（讴歌）的创新声誉因MDX出现更加闻名。
Acura（讴歌）之所以受到消费者青睐，因为它不单纯是传统意义上的地位象征，而是一种引领时代的全新感觉。Acura（讴歌）致力于打造令人兴奋的世界级豪华车，正如全新RL和MDX上装备的Super Handling All-Wheel Drive?（简称：SH-AWD超级四轮驱动力自由控制系统）和囊括了ABS（防抱死系统）、EBD（制动力分配）、TCS（牵引力控制系统）三大功能的VSA(4通道车辆稳定性辅助系统）等先进系统提高了驾驶者对车辆的掌控。
1990年，对于Acura(讴歌)来说是一个历史性的时刻，推出了世界上第一部全铝制造的汽车NSX，面市伊始该车便被《Motor Trend》杂志和另一权威媒体《Road&Track》分别授予“十大完美轿车”及“世界十大最佳汽车”称号。同年Acura(讴歌)还发布了第二代Legend和Legend Coupe两款新车。1991年Honda在美国的销量超过了克莱斯勒名列第三，毫无疑问，Acura(讴歌)的出色表现也为此作出很大贡献。
2006年，Acura（讴歌）在20周年庆典之际登陆中国，相继将全新一代RL、TL、MDX带入国门。Acura（讴歌）在登陆中国的同时将极具“敬业精神”的服务体系也带入国门，4年/10万公里（先到者为限）”的保修和免费保养服务，其中包括5000公里/次的免费保养服务，这是国内最高水平的服务承诺，得到了中国消费者的称赞。
2007年美国权威媒体《美国消费者报告》（Consumer Reports）公布最新汽车类产品可靠性评比结果，Honda和Acura（讴歌）分别排名第一和第二。在福布斯网站举办的2007年“十大豪华车”评选中，Acura TL作为唯一一款日系车型荣登榜单。
成功人士总有着桀骜的性格，Honda北美一名高级设计师指出，汽车设计能反映出公司领导者的




讴歌ILX

精神。Acura（讴歌）所表现的正是Honda创始人本田宗一郎的那种永不服输、永远挑战的精神，从Acura（讴歌）的诞生、推出到在激烈竞争的豪华车市中站稳脚跟，并发展成为一支主导力量，它的成功故事不仅是对产品的有力证明，同时也充分体现了企业领导者建立日系第一豪华品牌的远见卓识。虽然，中国消费者对Acura（讴歌）品牌还不是很了解，但随着Acura（讴歌）在国内网络建设步伐的加快，同时集创新技术、顶级性能、时尚设计和豪华配置于一身的Acura（讴歌）产品在中国消费者心中产生“共鸣”，相信在不久的将来，Acura（讴歌）会像@符号一样被世人所熟知！Acura（讴歌）不仅对豪华车进行了重新诠释，而且还永久性的改变了豪华车市场格局，成为了业界的一个创新奇迹！




讴歌主要车型
编辑







讴歌MDX

旗舰SUV车型MDX SPORT HYBRID于2017年6月上市，采用讴歌品牌最新的家族式设计风格，辨识度高 [2] 
。4月19日开始全国接受预订，市场指导价畅驭版69.8万，享驭版78.8万，尊驭版84.8万[3] 
。
2017年4月19日，讴歌MDX SPORT HYBRID登陆第十七届上海国际汽车工业展览会 [3] 
。
外观设计：讴歌MDX SPORT HYBRID采用全新前脸设计，钻石五边形进气格栅已逐渐成为家族新特征，辨识度较高且立体感较强。造型锋利的前大灯延续了NSX的设计风格，内部采用LED光源且标配大灯清洗装置。
新车长宽高分别为4985/1975/1715mm，轴距为2820mm。腰线设计使整车带有层次感。轮胎采用马牌CrossContact系列轮胎，规格为255/50 R20。
车尾部分，尾灯组内部经过重新设计，方形的排气口增加了更多镀铬装饰。排气设计也从单边单出升级为双边双出设计。由于混动驱动形式和电机对四驱系统的引用，SH-AWD logo的颜色也有所调整，百公里油耗7.9L。
座椅空间方面，讴歌MDX SPORT HYBRID采用了2+3+2的布局,在平时可将第三排座椅完全在放倒,从而可以得到较为充足的行李厢空间。当后两排均放倒时，后备箱容积可扩充到1344L。
中央显示屏提供多种行车信息。中控区域分工明确，上方提供导航、实时动力分配、倒车影像等信息，下方则提供多媒体娱乐、空调控制等功能[4] 
。
动力系统：动力方面，讴歌MDX SPORT HYBRID搭载一台发动机和三台电机，匹配7速双离合变速箱。发动机采用3.0L自然吸气发动机，最大功率为192kW，最大扭矩为296N·m。其中一台电机位于变速箱中，最大功率为35kW，最大扭矩为148N·m；其余两台电机分别位于后轴左右两侧，最大功率均为27kW，最大扭矩均为73N·m[4] 
。
车型历史：作为一个诞生于北美市场的豪华SUV车型，第一代MDX于2000年正式问世。MDX的诸多代表性元素，如三排座椅布局、后排影音娱乐系统，在第一代车型上面就已具备。
2006年第二代MDX问世。值得一提的是，讴歌的SH-AWD四驱系统开始装载在此代车型之上。2007年，MDX正式登陆国内市场，并很快成为讴歌在华的主销车型。
2013年全新MDX在北美上市。这台“神盾局”用车一个月的时间销量就突破5500台，创该车型自2005年7月以来的单月销量纪录，随后月销更一度达到6499台。
2017年6月，新款MDX国内上市。[5] 






讴歌







讴歌







讴歌







讴歌







讴歌







讴歌








讴歌RLX

随着洛杉矶车展的亮相、国内新车目录的现身，讴歌RXL再次传来消息，新车将于2013年6月正式引入国内市场[1] 
。





讴歌RLX


外观方面，新车前格栅延续了家族式的造型设计，全新配备的宝石式LED前大灯十分出彩，媲美奥迪的设计完全可以。尾部的设计饱满而有力。
同样，内饰呼应外观，也采用了全新的设计，十分富有特色：中控台配备了两个多功能显示屏，分别是7寸及8寸两种，同时功能也有所分工：上方屏幕可现实导航，下方可显示信息娱乐等功能。
动力方面，讴歌RLX搭载了3.5LV6发动机，最大功率为310马力，采用了前轮驱动;混合动力版车型采用了SH-AWD四轮驱动系统，最大输出功率达到了370马力，前轮由发动机驱动，后轮则有电动机来驱动，传动部分，匹配了6速自动变速器。





讴歌RDX

售价：60万起
优点：动力性、舒适性好
缺点：通过性能较差
讴歌品牌在国内共销售三个车系，RL、TL和MDX，其中讴歌RL和TL都属于轿车范畴，而MDX则是讴歌在国内销售的唯一一款SUV。这款来自北美市场的SUV以其庞大的车身和丰富的配置进军中国市场，但是在国内油价飞涨的时代，中小型SUV更加受到国人的喜欢，很多汽车厂商都推出了尺寸和排量更小的SUV产品。实际上，讴歌在国外市场上还有一款小型SUV，即讴歌RDX，它是与本田CR-V尺寸相近的豪华品牌紧凑型SUV。
讴歌RDX的长宽高分别为4590mm、1870mm、1655mm，上看去比较的灵巧，是一款典型的紧凑型SUV。据悉，讴歌RDX将会于2013年进军国内市场，以抗衡2012年9月份在国内上市的英菲尼迪EX35。
2015年2月国外媒体抓拍到了新款讴歌RDX的路试谍照，让我们看看它与现款讴歌RDX有




2008款讴歌RDX

何不同，再让我们猜猜哪款讴歌RDX将会进军国内市场。
讴歌RDX全车线条棱角分明，车前脸由一条竖直的线条分割成左右两部分，近气隔栅的下沿上还有四个不大的突起，侧面的腰线较高并且前倾，从视觉上压低了车头的高度，显得比较有运动感。
新款讴歌RDX的主要伪装部位出如今车头部分，也就是说新款讴歌RDX变化最明显的是在车头部位。
从谍照中我们可以看到新款讴歌RDX的中网进行了重新的设计。虽然仍然是三体式的，但是最上一层的中网由格栅状改成了网格状，并且将讴歌的标志上移，完全脱离了中网；中间一层的中网在结构上没有太大的改变，但是整体变窄了；最下一层的中网基本没有变化。
前脸部分的另一个比较明显的改变就是新款讴歌RDX的雾灯周边的搭配。新款讴歌RDX的雾灯是比较孤零零的，仅仅是一个圆形的雾灯镶嵌在前保险杠上，而从谍照上面隐约可以看到新款讴歌RDX的雾灯周围有一片格栅，并且中间有一条横线将其分割成上下两部分，显得前脸更加的饱满。
前脸部分还有一处不太容易看出来的改变，那就是与前大灯集成一体的转向灯从外侧移到了内侧。
总的来说，新款讴歌RDX的前脸改进还是比较成功的，改款的讴歌RDX前脸更加饱满，更加凶猛，更符合SUV的定位。
车身侧面和尾部则几乎没有变化，仍然充满了力量感。
鉴于以上分析，笔者推测这只是一款年度小改款讴歌RDX，所以动力系统方面应该不会有所改变，仍将采用现款车型上的2.3升DOHC 16阀直列四缸涡轮增压发动机，最大马力240匹，最大扭矩则是353Nm/rpm。
那么2013年进入中国的将会是哪款讴歌RDX呢？从路试谍照我们可以看出此次路试车的伪装并不是很严密，我们可以很轻松的推测出路试车的真面目，也就是说这已经进入了最后的测试阶段，所以2013年讴歌很可能将推出改款RDX车型，既然已经在国外改款了，又是一款原装进口车型，那么厂家没有必要保留两套模具，所以进入中国的也会是改款的更加饱满的讴歌RDX。





讴歌2009款TL

售价：55万元
优点：设计新颖、操控好
缺点：保有量低
09款讴歌TL于2009年12月10日在国内上市销售，作为讴歌TL的第四代产品，09款讴歌从外形、空间、动力到配置等方面都做了升级性改进。下面就让CHE168的编辑带领大家看看09款讴歌的升级性改进到底有哪些。
09款讴歌TL拥有新一代强调立体轮廓的家族外观元素，以及大面积镀铬结合网格设计的盾型水箱罩，新车的外形设计趋向动感并且能够包容部分年轻群体的口味，从车头到车尾都极富未来感，五棱形的格栅与尾箱前后呼应，棱角分明的线条带来很强的攻击性。




讴歌TL


车尾部分，讴歌TL设计师保留车头醒目的五角盾型风格，并在尾灯组植入科技感浓厚的LED灯组。
车身侧面，09款讴歌的腰线处理比较特别，在翼子板位置并没有被截断，而是生硬的从上面划过，车顶的设计流线更加圆润。另外，现款讴歌TL经典的内凹腰线以及标志性前后示宽灯在新车上被取消了。
09款讴歌TL的整车尺寸有比较大的提升，长/宽/高分别比现款讴歌TL大194mm，45mm和14mm，达到5015/1880/1455mm，甚至超越了比它高一级别的讴歌RL(4985/1847/1450mm），不过可以看出新车尺寸上的提升主要是体如今纵向空间上，也就是说09款讴歌TL的的车内腿部空间有了比较大的改善。不过据讴歌中国事业部部长清水保匡先生称讴歌对于空间的改善并非集中在大多数车所注重的后排，而是更加注意到前排的驾驶空间。
09款讴歌TL采用了新开发的全铝制3.5升VTEC发动机，最高功率提升到285马力，比现款的3.2升发动机增大了15马力，另外09款TL的动力系统还配备了Drive-by-Wire（电子线控）节气门系统、PGM-FI程序控制燃油喷射系统等先进技术。虽然发动机排量很大，但是尾气排放仍然达到了欧4的标准。2009年9月讴歌2009款TL车型正式在美国上市，而在2009年9月广州车展上，讴歌09款TL正式在国内首发，并宣布于下月中旬起在全国发售。
09款TL的外观看起来比现款TL更加前卫、个性。但是TL独有的家族元素则有所保留，比如大面积的镀铬盾形中网。此外在车身线条上，09款TL的棱角则更加分明，整车外观极富未来感。在内饰上，09款TL与现款TL相比变化不是很大，只是在细节部分有微调。如改四幅为三幅式方向盘，导航面板移至中控台的上方等，内饰色调依然以黑色为主。
09款TL为第四代车型，相比前款TL，09款TL最大的变化是搭载了3.5L与3.7L排量的V6发动机。相比现款讴歌TL3.2L最大199Kw的功率，09款TL3.7L车型的最大输出功率达到了227Kw，并配备了SH-AWD四驱系统。而另外一款3.5L排量的09款TL的最大输出功率为209Kw。除了发动机的更新外，09款TL还配备了带有方向盘换挡拨片功能的5速手自一体变速箱。




讴歌TL


作为讴歌在国内的主打车型，09款TL所面对的强手如云。除了现款的英菲尼迪G35、宝马330i、奔驰C级外，还有新A4L与09款IS300。在这几个对手中除了宝马330i与奔驰C级对09款TL威胁不大外，剩下的英菲尼迪G35、雷克萨斯IS300以及不久前刚在国内宣布上市的A4L都是09款TL的劲敌。相比后驱的G35与IS300，采用SH-AWD四驱的09款TL3.7L在动力与操控上都有完美的表现，当然售价也更高。而新A4L3.2FSI车型在只有quattro而没有DSG双离合器的情况下，售价却依然高达53.88万。相比较而言，除了品牌影响力不如奥迪外，预售价为55万元的09款TL3.7L的性价比表现要比新A4L3.2FSI quattro稍好一些。





讴歌ZDX

中国市场的讴歌ZDX车型在2011年11月4日正式上市，售价为88.8万元。这是一款追求极致个性的车，这款车设计目的就是为了彰显自己的与众不同，显得个性十足。





讴歌ZDX

讴歌ZDX是一款跑车与SUV的结合体，其设计手法比宝马制造的X6更为夸张。开始这项冒险的人名叫Michelle Christensen，她完成了讴歌ZDX最初草图的构想，开拓了一片新的领域。讴歌ZDX的造型带有清晰的层次感、面板永远和简洁无缘、亚光金属色的装饰的出现并不像其外形那样出乎想象，实用性高；前脸设计犀利具有侵略性，独特的双镀铬排气口与尾灯结合的设计很有新意，车身整体线条流畅，此外它还采用了全景玻璃天窗设计。
讴歌ZDX展现了讴歌品牌对于激情设计、运动奢华和极尽雅致等造车理念的全新定位。在保持跑车动感设计的同时，后车门把手被巧妙地隐藏在C柱当中。后备箱门则采用全玻璃设计，打开后可见与车底储藏空间完全融为一体的储物空间，以此打破空间格式化。
中控台的T字区也出现了新组件，搭载了全新的6速自动变速箱，这是讴歌车型上首次出现6AT，同时也挡把前我们发现了标有IDS字样的旋钮，这被讴歌称为综合动态系统，用来调节悬挂的工作模式。
讴歌ZDX的内饰均是手工缝制，就座椅的造型来说，没能延续外形设计的果敢。前排座椅较宽的肩部设计似乎在展示不错的舒适性，而座椅本身带有的加热和通风功能相比以前的讴歌车型也有所进步；后排讴歌ZDX安排了三个座椅，掀背造型也带来了较小的后窗，除了可以承载3名成年人外后排座椅也可以按比例放倒，这使得讴歌ZDX的后备厢空间变得更加灵活。




讴歌中国国产消息
编辑

网上车市2014年9月1日报道 目前，讴歌事业部副部长陈悦先生在接受媒体采访时候表示称，讴歌计划在广汽本田进行国产，并将于2016年推出首款国产车型。细节消息称，




讴歌SUV-X概念车

讴歌首款国产车型将是一款豪华紧凑型SUV，其或将是之前发布的讴歌SUV-X概念车的量产版车型，新车未来的竞争对手将瞄准宝马X1、奥迪Q3等车型。显然鉴于讴歌品牌并未对德国三强形成很好的竞争态势，甚至被雷克萨斯、英菲尼迪品牌也拉开了差距。所以未来讴歌想要在中国市场有较好的市场表现，讴歌能国产化推出一款定价更低的跨界SUV从而争取更多的市场份额，这不失为一个好的策略。
RDX、MDX、ZDX是现今讴歌在售的三款SUV车型，其中RDX是入门级车型。而未来讴歌还将推出一款比RDX定位更低的SUV车型，其竞争对手将瞄准宝马X1、奥迪Q3，以及2014年10月近上市的英菲尼迪ESQ等车型。




讴歌历史沿革
编辑

★1986 年 3 月 27 日 ，本田Acura 事业部在美国 18 个州开设了销售店，首次开始在美国销售日本豪华汽车。
★1987 年 Integra 被《 Car and Drivers 》 授予 “10 佳汽车 ” 的荣誉。
★1987 年 161 马力，配备 2.7 升 V6 发动机和独立双叉臂悬挂系统的 Legennd 轿跑车首次亮相，被《 Motor Trend 》授予 “ 年度车型 ” 的称号， Integra 在此次评选中获得亚军。
★1987 年 Acura 在年度J.D. Powerand Associates 客户满意度调查中名列第一，对于还处在上市第一年的品牌而言，是一个空前的成功。Acura 经销商获得了客户满意度调查有史以来的最高得分。
★1988 年 Legend 是美国最畅销的进口车型。
★1989 年 Legend 连续第二年成为美国最畅销的进口车型。
★1990 年 NSX 推向市场。在第一年就获得了一连串的令人难忘的赞誉，包括《 Motor Trend 》评选的 “ 十佳性能汽车 ” 、《 Road & Track 》评选的 “ 世界十佳汽车 ” 、《 Popular Science 》评选的 “ 最佳新车 ” 、和《 Popular Mechanic 》评选的 “ 设计和制造奖 ”。
★1991 年 《 Motor Trend 》将 NSX 誉为 “ 有史以来的最佳跑车 ”。
★1992 年 Legend 连续第五年成为美国最畅销的进口车型。
★1993 年 Integra 被《 Car and Driver 》评为 “ 十佳车型 ”。Legend 连续第六年成为美国最畅销的进口车型。
★1995 年 Acura SLX 成为第一辆在美国市场销售的由豪华进口品牌提供的 SUV。它配备了 3.5 升 、 24 气门、 DOHC V6 发动机，输出功率 215 马力，牵引力高达 5,000 磅。
★1996 年
⒊5 RL 正式推出，这是 Acura 品牌的旗舰车型。它是第一款量产车型，配有仪表板内卫星导航系统。它采用全球定位系统卫星、电子陀螺仪和顶级软件组合。同一年也推出了运动型 1997 CL豪华双门轿车。
★1997 年 Acura 的销量超过美国市场上的所有欧洲豪华汽车品牌。《 Road & Track 》将 Legend 轿车和双门轿车列入 “ 最有价值的十佳汽车 ” 名单， Legend 双门轿车成为 “ 世界十佳轿车 ” 之一。
★2000 年 Acura 推出了它的第一辆中型 SUV ，即在美国设计、开发和制造的 MDX ，这款车在底特律举行的 2001北美国际汽车展上被评为 “ 北美年度车 ”。MDX 是第一辆装备可变扭矩管理 (vtn-4tm)四轮驱动系统的 SUV。
★2001 年 RSX 运动型双门轿车推出，替代了原来的 Integra。这款动感十足的新车型的目标用户是那些寻求顶级动力性和操纵性及追求个性化的年轻驾驶者。RSX 继而又被《 car and driver 》评选为 “ 十佳 ” 车型之一，并获得 “ 十佳发动机” 的称号。
★2001 年 TL 成为同级轿车中的最畅销豪华车款，并连续两年保持这一记录。
★2003 年 2004 款 TL 成为首款将蓝牙技术、DVD环绕音响系统、日光感应 GPS 气候控制、隔音风挡玻璃作为标准装备的车型。
★2004 年 全新 RL 上市，其出色的动力性和先进技术装备备受赞誉。它配有 Acura 车款中最强劲有力的量产发动机。其它特色装备包括：卫星实时交通信息系统、包括《 Zagat 餐厅指南》和 Handsfreelinktm 免提无线电话接口的导航系统。
★2005 年 Acura 揭开了 RD-X SUV 概念车的神秘面纱，它融合了跑车的动力性能和 SUV 的多功能。
★2006 年 3 月 27 日 ， Acura 20 周年庆典。
★2006 年 9 月 27 日 ， Acura 品牌正式登陆中国， RL 和 TL 两款车型开始在中国销售。
★2007年2月，Acura MDX正式登陆中国，由此拉开了进军中国市场的序幕。




讴歌召回事件
编辑

北京时间2010年4月14日据国外媒体报道，本田汽车美国公司周二宣布，因为乘客侧安全气囊存在无法顺利打开的安全隐患，公司将召回约1850辆2010款讴歌ZDX汽车。
据本田公司称，2010款ZDX的部分车辆的仪表盘表面材料底部没有进行必要的激光切割，导致乘客一侧的前安全气囊的安装出现偏差。




讴歌相关新闻
编辑

Acura(讴歌)新一代旗舰轿车RLX上市 售85.8万
Acura（讴歌）事业部副部长陈悦表示，这两款新产品对于Acura（讴歌）中国事业来说具有非同寻常的意义。新一代旗舰轿车RLX是Acura（讴歌）技术标杆的象征，代表了Acura （讴歌）未来技术与设计方向，而RDX 3.0L精英版则是Acura（讴歌）为中国消费者而改变的代表作。今后，Acura（讴歌）将进一步加速中国事业的发展，加快投放中国顾客喜爱的新产品，将“人车合一 随心所驭”的驾驶乐趣传递给更多顾客。
历代旗舰车型都是Acura（讴歌）先进技术的集大成者，作为新一代旗舰车型， RLX代表了品牌的全新高度与未来发展方向，融合了Acura（讴歌）最先进的技术与应用，拥有优雅强悍的外观设计，精准卓越的性能，以及豪华智能的人机互动，完美诠释了Acura（讴歌）“人车合一 随心所驭”的造车理念。




词条图册
更多图册













        window.rsInsertData = window['rsInsertData'] || [];
        var rsdataList = {"foot":[{"fentryTableId":12896,"fentryTableName":"\u4e16\u754c\u8457\u540d\u6c7d\u8f66\u54c1\u724c","fentryTableType":1,"entryId":2384934,"templateId":0,"entryTitle":"\u6c7d\u8f66\u54c1\u724c","isManual":0,"isExpand":1}],"top":[]};

        if (rsdataList.top || rsdataList.foot) {
            rsInsertData.push([5044408, rsdataList]);
        }
    

参考资料



1.
  
讴歌rlx 
．新城网[引用日期2013-03-12]
2.
  
讴歌新款MDX混动版上市 售价69.8-84.8万元 
．腾讯汽车[引用日期2017-11-28]
3.
  
Acura携TLX-L Prototype、MDX SPORT HYBRID强势登陆上海车展 
．新浪汽车[引用日期2017-11-28]
4.
  
进步明显 试驾讴歌MDX SPORT HYBRID  
．新华网[引用日期2017-11-28]
5.
  
将于6月上市 讴歌新款MDX亮相广本之夜 
．网易汽车[引用日期2017-11-28]



词条标签：


大牌

，
自然

，
组织机构

，
科技产品

，
汽车品牌

，
日韩品牌

，
奢侈品牌

，
品牌





