



收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























飞屋环游记
（美国迪士尼公司著作图书）
编辑
锁定


同义词
看到找不到：飞屋环游记一般指飞屋环游记（美国迪士尼公司著作图书）



《飞屋环游记》是2009年人民邮电出版社出版的图书，作者是美国迪士尼公司。该书主要讲述了一位自闭孤僻、脾气古怪的老人——卡尔·费迪逊，与妻子艾莉从小就梦想着能环游世界。但直到艾莉去世也没能实现这个愿望。为了完成艾莉的梦想以及自己对艾莉的承诺，卡尔用气球将自己的房子打造成了一座可以飞的屋子，却在无意中邂逅了开朗乐观的小男孩儿小罗。这一对老少完全不搭调的组合，乘坐着“飞屋”开始了他们奇特的冒险旅程。




书    名

飞屋环游记

作    者

美国迪士尼公司

译    者

童趣出版有限公司


ISBN

9787115200884

出版社

人民邮电出版社

出版时间

2009-8-1

字    数

60000


迪士尼电影故事
字数：30000
页数：51
开本：16开
纸张：铜版纸
内容简介：卡尔·费迪逊是一位自闭孤僻、脾气古怪的老人。他与妻子艾莉从小就梦想着能住在仙境瀑布上。可惜的是，直到艾莉去世他们也没能实现这个愿望。为了完成艾莉的梦想以及自己对艾莉的承诺，卡尔用气球将自己的房子打造成了一座可以飞的屋子，并在无意中邂逅了开朗乐观的小男孩儿小罗。这一对老少完全不搭调的组合，乘坐着“飞屋”开始了他们奇特的冒险旅程。

词条标签：


电影作品

，
电影

，
娱乐作品

，
出版物

，
书籍





