






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























乐平县
（原江西省景德镇市乐平县）
编辑
锁定



乐平历史悠久、人文昌达。东汉灵帝光和元年（178年）始设县治，因“南临乐安河，北接平林”而得名，至今已有1800多年历史。1992年9月21日经国务院批准撤县设市，属于县级市，归瓷都景德镇市管理。全市共有国土面积1973平方公里。全县通行赣语。




中文名称

乐平县

行政区类别

县

所属地区

中国华东

政府驻地

城北新区东风北路

电话区号

0798

邮政区码

333300

地理位置

江西省东北部


面    积

1973平方公里

人    口

90万人

方    言

赣语

气候条件

亚热带季风性气候

著名景点

仿古走廊

火车站

乐平站

车牌代码

赣H

民    系

江右民系




目录



1
历史沿革


2
区位优势


3
特产资源


4
方言


5
资源


6
经济


7
发展


8
基础建设


9
煤矿安全


10
教育


11
十大历史名人


▪
饶娥


▪
洪皓


▪
王刚中


▪
洪迈


▪
马廷鸾


▪
马端临


▪
汪道诚


▪
夏廷宜


▪
戴良谟


▪
石凌鹤










乐平县历史沿革
编辑

乐平历史悠久、人文昌达。东汉灵帝光和元年（178年）始设县治，因“南临乐安河，北接平林”而




乐平县

得名，至今已有1800多年历史。1992年9月21日经国务院批准撤县设市，属于县级市，归瓷都景德镇市管理。全市共有国土面积1973平方公里，辖16个乡镇、2个街道办事处、1个农业科技示范园区和1个大型水库管理局；城区面积达15平方公里，人口15万人；全市总人口80万人。千百年来，悠悠乐安水孕育了乐平灿烂的史前文化、优秀的传统文化、宝贵的革命文化和丰富多彩的民俗文化，尤以“洪公气节，马氏文章”著称于世。这里诞生了与《通志》、《通典》合称“三通”的《文献通考》这部流芳千古的巨大史书，以及毛泽东一生珍爱的《容斋随笔》这一垂范后世的历史佳作；源发了得到周恩来以“美、秀、娇、甜”高度评价的赣剧饶河戏；保留了400余座融建筑、雕塑、工艺、绘画、文学于一体被称为“中华一绝”的古戏台；培育了“一王二侯三驸马，四位左右一品相，五位状元、榜眼和探花，三百多位进士郎”；记载了方志敏、红十军等革命先辈留下的光辉足迹。




乐平县区位优势
编辑

乐平区位优越，交通便利。这里地处“南昌—九江—景德镇”金三角区域，人口众多，市场发达，商贸繁荣，物流便捷，皖赣铁路穿境而过，境内现有206国道和乐上、乐弋、田乐线3条省道与外界相连，南与鹰潭相距只有几十公里，北离景德镇机场只有40公里，景鹰高速途经我市并开设互通立交。




乐平县特产资源
编辑

乐平花猪 乐平花猪原产于江西乐平市，分布于景德镇市和万年、东乡、波阳、德兴、婺源等具。这种猪生长快，肉质好，性情温顺，适应性强，耐粗饲，无需特殊饲养，是江西省的优良地方猪种之一。乐平花猪体型较大，全身皮毛稀薄，头、额 、尾尖、下腹及四肢下部为白色，其余为黑色，故有“七白”和“乌云盖雪”之雅称。乐平环境优美，风光旖旎。这里有蓝浸绿染的国家级水利风景区“翠平湖”、鬼斧神工的省级重点风景名胜区“洪岩仙境”、稀世奇幻绝景“泪滩双月”、巧夺天工的“文山石林”、避暑胜地“历居寺”以及饶派风格古民居建筑群等一批特色自然人文景观。
油条包麻糍 油条包麻糍为乐平民间小吃，将新鲜滚热的麻糍平铺在两根或数根刚炸好的油条上，洒上白糖和熟芝麻，再将油条对折，形成油条包麻糍，然后放在白糖和熟芝麻上一滚即可食用。油条包麻糍吃起来香甜可口，老少皆宜，既有油条的香脆，又具麻糍的香甜。将两者合理搭配可谓相得益彰，此小吃始于何年，无人知晓，但历经长久，风靡不衰。
乐平桃酥 乐平桃酥以其用料讲究，制作精良、酥松可口、营养丰富等特点，先后荣获省优、部优和首届中国食品博览会金银奖等8项桂冠，被海内外食品专家誉为“中国桃酥王”。
涌山腊猪头 涌山腊猪头是乐平市涌山镇特产。制作工艺流传久远，工艺比较复杂。一个成品腊猪头通常要经过近十道工序半个月时间完成。涌山腊猪头味道鲜美、营养丰富，油润不腻、满口醇香。传统吃法是“剥猪头吃法”：将一个完整的猪头，用木制大蒸笼蒸熟后，放在脸盆里，一家人围在一起，用刀切开，一块一块剥下来，用手抓着吃。这是当地过元宵节的传统习俗。
粒珠牌晚米 粒珠牌晚米：乐平市精制米厂的优质产品“粒珠”牌晚米是江西省名牌大米之一。该产品是用优质一季晚稻谷精制而成。具有白里透明，全粒率高，碎米率低，清洁纯净等特点。煮成米饭香味俱佳，且营养价值高，是省内供出口的优质大米之一。
乐平灯笼辣椒 乐平灯笼辣椒株形中等，分枝较多，叶较大，深绿色，果实扁圆柱形或圆锥形，果顶凹陷呈马嘴形或锥形，单果重50～100g，产量可达2000～2500kg/667m2，果面光滑，味微辣带甜，脆爽，果肉厚，耐贮运，宜保鲜远销。乐平灯笼辣椒为中晚熟品种，耐热性较强，结果期长，对病害的抗性也略强。乐平灯笼辣椒属喜温蔬菜，种子发芽适温为20～25℃，1周后出芽，出芽后在温度为25℃以上时生长迅速，成株对温度适应范围较为广泛。既能耐高温又能耐低温，经整枝处理，可作恋秋栽培
乐平茶花 乐平栽培茶花历史悠久。现有64个品种，其中赤丹、西施面、梅茶为国内稀有名贵品种。在全国首次茶花展览会（杭州）上，乐平送展的茶花大盆景“红冠托绣球”以其“枝繁、叶茂、花艳”等“十绝”荣获优秀展品奖。乐平花园每年育茶花苗几万株，远销北京、上海等地。
虎山鳊鱼 虎山鳊鱼：境内乐安河虎山段有深潭，潭水很深，枯水季都有22米之深。该河段深水处盛产鳊鱼，本地称之为“虎山鳊鱼”，是境内难得的深水鱼类。鱼肉细嫩，味道鲜美，营养丰富。




乐平县方言
编辑

乐平县通行赣语，即赣语鹰弋片，鹰弋片是赣语十一个方言片之一。主要通行于江西的鹰潭市、贵溪、余江、万年、乐平、景德镇市（部分）、余干、鄱阳、彭泽、横峰、弋阳、铅山等地。




乐平县资源
编辑

乐平资源丰赡，物产富饶。这里是全国四大产锰基地和江西省三大煤炭基地之一、亚洲最大的膨润土储藏地、江西省唯一的海泡石产地，还是全国商品粮基地、江西重点产棉区、全国优良猪种繁育基地、江西最大的无公害蔬菜生产基地和全国有名的“江南菜乡”，素有赣东北“聚宝盆”之美称。




乐平县经济
编辑

乐平生机勃勃、蓄势待发。乐平人民风质朴，尚文崇武，勤劳智慧，千百年来，乐平人以自强不息、坚韧不拔的精神创造了一方文明，特别是改革开放以后，在历届班子的扎实工作和全市人民的共同努力下，乐平发展很快，变化也很大，从一个农业大市跻身到全省综合经济实力十强县（市），2004年，被评为“全省工业三年翻番全面先进单位”和“全省农业发展先进县（市）”。同时，支撑乐平经济发展的基础和条件发生了很大变化，多年积累的能量正在释放出来，形成了“强项在工业、特色在农业、活力在民营、后劲在园区、潜力在资源”的综合优势。尤其是在国家实施宏观调控的大背景下，后发优势更加明显，主要集中在宝贵的土地和资源开发利用上，其中乐平经济技术开发区已获江西省政府审批的土地有4平方公里，还有年供电量24亿度的赣东北供电局枢纽坐落在乐平，另外，总投资1.8亿元的三峡输变电500千伏乐平变电站2006年可投入运行，年采煤90万吨的机井明年也可竣工投产，日产5000吨的干法旋窑水泥生产线一期工程已经竣工投产，二期工程也已开工建设。可以说，未来3至5年，将是乐平的高速增长期。




乐平县发展
编辑

一是发展思路比较清晰。从2004年8月起，市委、市政府在全市范围内开展了为期三个月的“解放思想，坚守信心，凝聚合力，加快发展”建言献策活动。在广泛征求方方面面意见的基础上，于去年12月底，召开了市委三届四次全会，明确提出了“建设经济强市、构建特色城市、实现跨越发展”的战略目标和奋力打造“实力乐平、魅力乐平、诚信乐平、平安乐平”的发展定位，为做好今年乃至今后更长一段时期的工作统一了认识，明确了思路，确定了目标。
二是发展速度明显加快。今年前三季度，全市实现国内生产总值45亿元，同比增长12%，三次产业比为13.7:50.5:35.8；1--10月份完成规模以上工业总产值26.89亿元,工业增加值9.9亿元,同比增长22.33%；1--11月份完成财政总收入3.73亿元,同比增长19.5%，其中一般预算收入2.04亿元，同比增长14.4%。1--10月份完成固定资产投资17.31亿元,同比增长33%；社会消费品零售总额11.91亿元，同比增长11.88%;城镇居民人均可支配收入5179元,同比增长10.14%；农民人均现金收入2744元，同比增长19.42%。
三是的招商资形势喜人。1--10月，共引进项目125个，实际进资16.89亿元，同比增长19.11%,占景市下达任务的93.83%,其中签约项目过千万元的有36个,过5千万元的有3个,过亿元项目1个.实际进资过千万元的项目有32个,进资4.94亿元。南方投资、拜克开普、龙盛集团3家全国500强企业在乐平签约落户，盛龙化工、巨业化工、精益化工、江乐化工等项目顺利开工或投产。




乐平县基础建设
编辑

基础建设力度加大。全市共新增国债项目19个，争取上级资金3.19亿元,城建投入达到3.2亿元,是去年同期的2.6倍,完成城市土地经营收入1.55亿元,是去年全年的5倍。景鹰高速公路、湘涌新高一级公路、新秧战备公路等项目相继启动；田乐线、206国道万年至竹科段路面改造工程全面竣工通车；村村通工程已完成274.13公里。“两湖”、“三路”工程全面启动，进展顺利。一批“城市重点建设项目”--投资5000万元的佳佳基大酒店顺利开业，投资2000万元的乐平火车站建设工程已经竣工，站前广场、站前路、塔山路、反贪技侦大楼、疾病控制中心、纪委培训大楼等重点工程正在紧张施工。




乐平县煤矿安全
编辑

安全稳定不断好转。今年以来，先后炸封非法小煤窑700余座次，拆除非法井口建筑240多幢，全市小煤窑实现了前所未有的“零开采”目标。越级上方明显下降，人数不到去年的三分之一。刑事案件发案总量大幅度下降，八类重点刑事案件发案率同比下降26.4%,人民群众的安全感进一步得到增强。




乐平县教育
编辑

先进性教育进展顺利。我市第一、二批先进性教育活动取得了比较明显的成效，通过“领导讲党课、专家讲理论、典型讲事迹、老党员讲传统、相互讲体会”等措施和“重温誓词，牢记宗旨”、“戴卡片、亮身份、树形象”、“开展讨论，坚定信念”、“征求意见，查摆问题”、“狠抓整改，注重实效”等活动，使广大党员特别是党员领导干部理论学习蔚然成风，宗旨观念明显增强，廉政建设得到加强，自身素质明显提高，得到了省委常委、组织部长董君舒同志和省委巡视组的充分肯定。当前，我们正认真贯彻落实党的十六届五中全会精神、精心谋划“十一五”的发展。市委、市政府将紧紧围绕“建设经济强市、构建特色城市、实现跨越发展”的战略目标和奋力打造“实力乐平、魅力乐平、诚信乐平、平安乐平“的发展定位，着力推进三个创新（创新发展模式、创新发展环境、创新发展能力），牢牢抓住三个重点（巩固加强农村基层、注重深化社会管理、推进构建和谐乐平），努力实现三个转变（转变发展观念、转变政府职能、转变工作作风），团结带领全市人民抓住机遇，乘势而上，求真务实，开拓进取，在新的起点上，实现乐平经济社会更快更好的发展。




乐平县十大历史名人
编辑







乐平县饶娥

饶娥（749—762年）女，字琼贞，唐代长城乡（今接渡泪滩村）人。饶娥自幼丧母，与父饶绩相依为命，十岁时就会做饭、洗衣、织布，勤俭孝顺。其父以耕种为生，兼操捕鱼。一天，饶绩在江上捕鱼，船覆落水，沉入江中，下落不明。饶娥连续三天在江边痛哭寻找，水食不进，痛不欲生。第四天饶绩尸首浮出江面，乡邻认为是饶娥的孝行感动了天神，才使绕绩尸首浮出。父死后，饶娥决意随父而去，并绝食而终。饶娥的孝行惊动了官府和京城，当时的乐平县令随即撰文申报朝廷。当时的大文学家柳宗元闻后也颇受感动，撰文《饶娥记》彰扬饶娥孝行。《新唐书》将饶娥列入孝女，地方为饶娥建庙、立祠奉祀，饶娥孝道流传至今而不泯。





乐平县洪皓

洪皓（1088—1155年）字光弼，乐平岩前（今洪岩镇）人。宋政和五年（1115年）中进士，初任秀州司录。时逢灾后大饥荒，洪皓冒杀身之罪，截留浙东钢米赈饥，解救了数万行将饿死的灾民，当地人民深感其思，尊其为“洪佛子”。南宋初年，他奉命出使金国，因不屈服金国统治者的侮辱，被扣留软禁，遭受种种折磨仍坚贞不屈。后被流放冷山（今属吉林省地）。在冷山期间，他与金人友好相处，在极端困难的条件下，用桦树皮忆写《四书》，教育金国儿童，传播汉族文化，促进了民族团结。在金十五年后全节而归，被誉为苏武第二。不久又因揭露秦桧私通敌国遭到报复，被流放英州（今属广东）。九年后平反昭雪，在回京途中病逝。著有《松漠纪闻》、《鄱阳集》、《帝王通要》等传世。





乐平县王刚中

王刚中（1103—1165年）字时亨，宋代乐平履恒里燕窝村（今礼林镇府前村）。南宋绍兴十五年赴京应考，提出革除时弊的对策，深得宋高宗器重，被点为进士第二名（榜眼）。入仕后，正值金宋交兵之时，面对主战、主和两派严重对立的现实，他选择了“主战”，坚决抗金，时时不忘收复中原。入仕后的前十年，王刚中受到秦桧排挤，一直在洪州（今南昌市）任儒学教授。秦桧死后，他先后任秘书省校书郎、著作佐郎、中书舍人，很得高宗重用。后以龙图阁侍制衔出任成都府尹，兼四川制置使，成为当时最大的封疆大吏。在四川他坚持以礼法制军，废除苛政，整治社会风气，兴建府学礼殿，加强民间教化，大施德政。升任宰相以后，更是为朝廷殚精竭力，尽其所为。王刚中一生著书100多卷，其中《易说》、《仙源圣记》、《汉唐史要览》、《春秋通义》在哲学、史学研究上颇有价值。





乐平县洪迈

洪迈（1123—1202年）洪皓第三子，字景卢，号野处。洪迈自幼读书勤奋，精通四书五经，广猎稗官野史、道释经籍、医卜星算。他读书也抄书，他研读司马光《资治通鉴》时，曾三次抄完了全书。洪迈23岁时高中博学词科，当过地方官，当过京官，曾出使金国，最后官至端明殿大学士，是一位为政清廉的官吏。洪皓一生著作有40多种，其中最为著名的是《容斋随笔》，被历代名人誉为“垂范后世”的佳作，有很高的文学价值，对当政者具有资政、资治作用，一代伟人毛泽东对此书十分珍爱，每日必读，临终时此书还摆在他的案头。





乐平县马廷鸾

马廷鸾（1222—1289年）字翔仲，号碧梧，众埠楼前村人。南宋淳佑七年进士，历任池州教授、太学录、秘书省正字等官职，咸淳五年出任右丞相。马廷鸾为官清正，敢于奸臣作斗争，曾冒罢官之险，上书弹劾把持朝政的宰相丁大全之罪行，进谏罢免庸臣董宋臣、朱熠之流的官职。他的义举受到群众的推崇，得到皇帝的重视，因此而被拜为宰相。但当时外戚当权，朝政腐败，忠臣无法施展才华，无力挽救危亡，马廷鸾出任宰相三年之后不得不辞官去政。马廷鸾自幼甘贫苦读，知识渊博，文辞工整，曾为皇廷词臣，理宗、度宗两代君王的诏书圣旨、馆阁文书大都是马氏起草。晚年归隐故乡，潜心著书立说，有《碧梧玩芳集》等著作传世。





乐平县马端临

马端临（1254—1340年）字贵与，号竹村，众埠楼前村人，马廷鸾次子，12岁中秀才，南宋咸淳九年中江南漕试（乡试）第一。后随其父辞官归隐故乡。马端临在故乡潜心研究历代典章制度，积数十年辛劳著成历史巨著《文献通考》，全书348卷，从上古一直写到南宋末年，是一部记述历代典章制度十分完备、非常有价值的史书。后人将马氏《文献通考》与唐杜佑《通典》、宋郑樵《通志》合称“三通”，并将《通考》誉为“三通”之首，《文献通考》奠定了马端临伟大的史学家的地位。马端临晚年曾出任乐平慈湖书院和衢州柯山书院山长、台州路儒学教授。





乐平县汪道诚

汪道诚（1783—1865年）字勉旃，号砺轩，乐港里汪人。汪道诚自幼苦练骑射，有“射无不中”之功。嘉庆十二年赴乡试武科，中榜首。十四年应京考，又中榜首，得一甲一名，成武状元。历任乾清门头等侍卫、福建诏安营游击、泉州城守营参将、福州城守副将、天津镇总兵、代理浙江提督、云南提督等官职。在云南任职期间，边寨土司勾结境外少数民族头人叛变，击杀官兵，骚扰边境安宁。汪道诚率精锐进剿，生擒大部叛变头首。汪道诚在云南六年，组织士兵屯田，积余了大批粮食和物资，凡军中士卒遇婚丧事，从中可以领取丰厚的经费，士卒皆感其德。汪道诚年七十退役，随子茹鉴寓居福州。同治四年病逝于闽寓。





乐平县夏廷宜

夏廷宜（1851——1907年）字先知，临港睦乐村人，绰号“混天麻子”。是位武功出色是饶河戏演员，颇有侠义。光绪年间，乐平城乡开征“厘金”（一种苛税），加重了人民负担。光绪三十年知县杜磷光又借口兴办高等小学堂经费不足，加征靛捐，引起产靛最多的西乡绅民愤怒。正在西乡演戏的夏廷宜，鼓动并带领西乡民众进城示威游行，捣毁了统捐局、厘金卡、缉私卡、盐卡和天主教堂，击沉了两艘护卡炮船。其后夏廷宜又率众攻打县衙，火烧清白堂，开牢释囚，掀起一场轰轰烈烈的风暴。清廷派九江道台瑞征率兵驰乐镇压。在大兵压境之时，夏廷宜主动转移，使瑞扑了空。光绪三十三年，夏廷宜率众再度攻打乐平城，在途中遭清军洋枪队伏击，中弹牺牲。





乐平县戴良谟

戴良谟（1901—1981年）又名远猷。名口戴村人。1925年毕业于南京国立东南大学，与著名物理学家吴有训、严济慈是同学。1928年在创办乐平中学，任校长。1929年赴日留学，兼任中国留日学生管理处总务课长，并在日本女子职业学校兼教习。回国后，曾任河南省宁陵县长，在两年任期内，致力于加固黄河堤防，兴办学校，查禁鸦片，宣传发动妇女放脚，颇有政绩。1932年，先后在清华大学、西南联大、云南大学、江西中正大学任教授。1953年入武汉华中工学院，任教学教研室副主任多年。戴良谟热爱祖国，热爱党的教育事业，在学术上治学严谨，精益求精，学术造诣精深，是位道德高尚的资深学者和有影响的数学家。





乐平县石凌鹤

石凌鹤（1906—1995年）原名石联学，字时敏。后港大田村人，著名剧作家。石凌鹤学生时代即投身新文化运动和革命活动，1927年加入中国共产党。曾在上海从事工运工作和戏剧艺术活动，1930年参加中国左




石凌鹤

翼戏剧家联盟。抗战期间，从事救亡演剧、战地演剧工作。建国后，任江西省文化局长、省文联主席。“文革”初期受到很大冲击，粉碎“四人帮”以后，任中国戏剧家协会上海分会主席，是电影、戏剧创作、编辑、导演、表演于一身的剧作家。他的话剧剧作有《黑地狱》、《保卫卢沟桥》、《火海中的孤军》、《铁蹄下的上海》、《法西斯丧钟响了》等，戏曲剧作（含改编）有《还魂记》、《西厢记》、《西域行》、《玉茗花笑》等。他导演过《扬子江风暴》、《赛金花》、《棠棣之花》等著名话剧。他编过《舞台和银幕》杂志、申报《电影专刊》等。

词条标签：


行政区划

，
地点





