









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























章缝镇
编辑
锁定


同义词
巨野县章缝镇一般指章缝镇



章缝镇(Zhāng Féng Zhèn)：是山东省巨野县下辖乡镇之一，它历史悠久，源远流长。章缝，是章甫缝掖的简称，指儒者或儒家学说。出自《礼记·儒行》：“丘少居鲁，衣缝掖之衣；长居宋，冠章甫之冠。”该镇地处巨野南部，境内都是大平原，联通、电信在章缝建立了信号接收站。彭河、丰收河、友谊河流经本辖区，境内流长为25公里，流域面积约30平方公里。适合种植的农作物主要有小麦、玉米、大豆、谷子等。经济作物主要有棉花、花生、西瓜、油菜等，特别是棉花资源。 该镇是山东省优质棉生产基地，2002年棉花种植面积5万亩。人均约1.2亩，棉花总产8.3万担。以章缝为中心辐射周边的大谢集、营里、万丰、柳林、大义、董官屯等镇也是棉花生产镇，这几个镇棉花种植面积达到36万亩，棉花总产量达到60万担，形成了鲁西南最大的棉花生产基地，是投资办企业搞棉花加工、深加工的最理想的地方。章缝镇地处平原，交通便利，距日东高速公路15公里，距离京九铁路线二十公里，距巨野煤矿15公里。聊商公路、章营公路横贯全镇，章羊公路纵穿东西。通讯业飞速发展，全镇49个行政村全部通电话，联通、电信在章缝建立了信号接受站，手机信号强，联系方便，章缝变电站总容量达到1.3万千伏安，对投资办厂的企业完全有能力进行电力供应。




中文名称

章缝镇

别    名

章缝

行政区类别

镇

所属地区

山东省菏泽市巨野县

下辖地区

章西村、东王堂村、章北村


电话区号

0530

面    积

54平方公里

机    场

济宁机场

火车站

菏泽火车站

车牌代码

鲁R




目录



1
行政区划


2
历史沿革


3
区位优势


4
资源状况


5
地理位置


6
所辖村庄


7
社会


8
人文历史


9
城市建设


10
经济建设


▪
种植


▪
工业


▪
三产


▪
招商


11
社会事业


12
相邻乡镇


13
相关新闻










章缝镇行政区划
编辑

章缝镇管辖以下村庄：章西村、东王堂村、章北村、燕洼村、章东村、营子村、东刘庄村、重集村、姚庄村、许沙窝村、徐庄村、西李庄村、东王庄村、西杨庄村、郭刘庄村、官李庄村、杨邢庄村、路庄村、花园村、南王堂村、姜村、肖楼村、高坊村、寨李堂村、孙庄村、蒋庄村、马庄村、张海村、潘庄村、寨张庄村、雷庄村、高庄村、前谷庄村、西王庄村、后谷庄村、窦刘庄村、冯庄村、北王堂村、樊楼村、杨李庄村、曹海村、大刘庄村、东江庄村、西姜庄村、前仓集村、后仓集村、前毕庄村、程庄村、北张庄村




章缝镇历史沿革
编辑






章缝镇人文风情

章缝镇，古为沼泽地。
早在原始社会，就有氏族部落聚居。伏羲氏族曾在此“农耕渔猎”。西汉之前，就已有“桑麻之业”。
夏朝、商朝时期，属徐州北境。
西周至春秋时期，为鲁国西境，是鲁哀公西狩获麟之地。
战国时，先属宋国，后属齐国。
秦始皇二十七年(前220年)，属砀郡。
西汉初期，属山阳郡。公元前97年，改属昌邑国。公元前73年，复属山阳郡。
公元9年(新朝建兴帝王莽始建国元年)，撤销山阳郡，改为巨野郡，以巨野县城为治所，章缝属巨野郡。
东汉时期，复属山阳郡。
三国时，仍属山阳郡。
两晋南北朝时期，属高平郡。
隋朝时，属郓州。
唐至五代，属河南道郓州。
两宋时期，属济州。
元朝、明朝时，属济宁府。
清朝雍正十三年，改属曹州府。
民国十七年，属山东省直属县。
1953年，属菏泽专区。
1958年，改属济宁专区。
1959年，改属菏泽专区。
2001年，菏泽专区改为菏泽市，章缝镇属山东省菏泽市巨野县管辖。




章缝镇区位优势
编辑

该




章缝镇

镇地处平原，交通便利，距日东高速公路15公里，距离京九铁路线二十公里，距巨野煤矿15公里。
聊商公路、章营公路横贯全镇，章羊公路纵穿东西。通讯业飞速发展，全镇49个行政村全部通电话，联通、电信在章缝建立了信号接受站，手机信号强，联系方便，章缝变电站总容量达到1.3万千伏安，对投资办厂的企业完全有能力进行电力供应。




章缝镇资源状况
编辑

彭河、丰收河、友谊河流经本辖区，境内流长25公里，流域面积30平方公里。
主要种植农作物小麦、玉米、大豆、谷子等，经济作物棉花、花生、西瓜、油菜等。
棉花资源是本镇的强势资源，被国家指定为优质棉生产基地。以章缝为中心辐射周边的谢集、营里、万丰、柳林、大义、董官屯等镇也是棉花生产镇




章缝镇






章缝镇地理位置
编辑

本镇地处山东省巨野县南部20公里处，全镇共辖49个行政村，4.1万人，总面积54平方公里，耕地面积6.2万亩。

章缝镇







章缝镇






章缝镇所辖村庄
编辑

章




章缝镇风土人情

西村 东王堂村 章北村 燕洼村 章东村 营子村 东刘庄村 重集村 姚庄村 许沙窝村 徐庄村 西李庄村 东王庄村 西杨庄村 郭刘庄村 官李庄村 杨邢庄村 路庄村 花园村 南王堂村 姜村 肖楼村 高坊村 寨李堂村 孙庄村 蒋庄村 马庄村 张海村 潘庄村 寨张庄村 雷庄村 高庄村 前谷庄村 西王庄村 后谷庄村 窦刘庄村 冯庄村 北王堂村 樊楼村 杨李庄村 曹海村 大刘庄村 东江庄村 西姜庄村 前仓集村 后仓集村 前毕庄村 程庄村 北张庄村




章缝镇社会
编辑

全镇辖49个行政村，4.2万人，总面积54平方公里，德商公路、章营公路横贯全镇，章羊公路纵穿东西。盛产小麦、棉花、玉米、果品、蔬菜等农产品。是山东省优质棉生产基地，年均棉花种植面积5万亩，棉花总产8.3万担。

章缝镇地图1


其历史悠久，地处中原腹地，各种古建筑遍布其中（区内景点：荆树堂，皇姑陵，姜庙，高坊起义纪念碑等）　战争年代是“龙缝战役”的古战场，顽强的章缝人用血泊身躯赢得了胜利．确保了刘邓大军顺利挺进大别山，加快了战争的胜利．
地域矿藏丰富，是巨野煤田主开采区.濒临中原油田.天然气丰富．黄河.淮河.海河冲积而成的平原，土地肥沃．适宜各种农作物的生长。章缝镇的民营经济特别是粮棉油加工业、建材加工类企业、金属加工业、果蔬肉类贮藏业得到迅速发展。




章缝镇地图2


章缝镇地处巨野县南部，素有"二巨野"之称，全镇辖49个行政村，4.2万人，土地面积50平方公里，面积6.2万亩，2002年全镇工农业总产值1.8亿元，财政收入完成435万元，人均纯收入2350元。




章缝镇人文历史
编辑






章缝镇

章缝镇人文风情，巨野章缝镇，因古有大野泽而得名，是春秋“西狩获麟”之地，秦末彭越起兵之所，近代著名的“巨野教案”亦发生于此。西汉建县，唐武德四年置麟州，故巨野又称麟州。
巨野章缝镇，历史悠久，文化底蕴深厚。秦末汉初大将彭越、三国曹魏大将李典、北宋文学家王禹偁、苏门学士晁补之，清末武状元田在田都诞生在这块土地上。境内现存古昌邑城遗址、《皇览》所载的蚩尤墓、春秋时期的麒麟台、战国时期的齐鲁会盟台、有鬼斧神工之誉的金山秦王避暑洞、芳龄千载的永丰塔、世称“文绝、书绝、碑绝”的屏盗碑及明代建造的大成殿等众多名胜古迹。
巨野章缝镇，近圣人之居，沐玄歌之化，是一片丰厚的文化沃土，留下了众多的珍贵文物。1977年发掘的红土山西汉昌邑王刘髆墓出土玉璧、青圭、玉具剑，代表了中国制玉的最高水平。巨野石佛寺北齐造像刊经碑，碑文出现了4个简体字，是迄今已知的年代最早的简化字，从而把我国出现简化字的历史推溯至南北朝时期。
巨野章缝镇，民间艺术十分繁荣，是全国著名的“戏曲之乡”、“农民绘画之乡”和“武术之乡”。流行在巨野的剧种较多，主要有山东梆子、河南豫剧、枣梆、大平调、四平调、柳子戏、两夹弦等，民间的“大姚班”、“田家班”等均系当地古老戏班，至今已有300年的历史。巨野的书画艺术可追溯至秦汉时期，现有国家级美协会员1人，省级会员20多人，市级会员900多人，专业从事绘画艺术人才1500多人，形成了“家家溢墨香，户户绘新村”的群众性文化活动。巨野武术文化源源流长，自宋代始就已成为广泛的群众性活动，多数村庄都有一两处习武场，习武强身已成为广大群众农闲时的娱乐选择。




章缝镇城市建设
编辑

巨野县章缝镇坚持实施工业化、城市化双轮驱动战略，把城市建设作为实现跨越式发展的重要一翼，不断加大城市建设投入，城市规划建设管理水平不断提高。至2007年底，城市化水平达到28%，比2002年提高了7个百分点，城市建成区面积由2002年底的12.2平方公里扩大到17平方公里。
城市规划水平进一步提高，城市详规覆盖率达到75%。新城区建设不断加快，新建或改建了金山路、花冠路、光明路、巨鄄路、会盟路、青年路西延等城市道路，花冠路西延、城东工业园区道路延伸工程顺利实施，城市发展框架初步形成。商务中心、洙水河公园、洙水河航道、大野水库、城市管道燃气等一批投资过亿元重点工程顺利推进；建成了农贸大市场、客运中心站、污水处理厂等城市基础设施项目及麒麟园、栖凤园等城市景观，绿化、亮化水平进一步提高，城市功能进一步完善。加强县开发区、田桥煤化工业区、董官屯煤化工业区、东城工业园、巨野码头工业区“五大工业区”的规划建设，项目承载能力不断提高。
进一步健全了城市管理长效机制，城市管理水平明显提高。先后荣获“全省城乡环境综合整治先进县”、“全国最具投资潜力中小城市百强”、“山东省投资环境十佳县市”等称号。




章缝镇经济建设
编辑







章缝镇种植






章缝镇

章缝镇坚持以科学发展观统领全局，以经济建设为中心，大力实施开放带动和工业兴县战略，着力培植煤炭化工、纺织服装、建材和食品加工四大产业，促进了全县经济的又好又快发展。2007年生产总值达到60.5亿元，增长16.8%；实现财政收入3.26亿元，增长46.7%；社会消费品零售总额32亿元，增长18.5%；城镇居民年可支配收入达到8380元，农民人均纯收入3796元，分别增长12%和8%。
农业基础较好。现已形成畜牧、棉花、瓜菜、林果四大主导产业。正常年份种植棉花80万亩，总产120万担左右。先后被国家确定为总理基金麦棉两熟高产开发试验基地、全国优质棉生产基地，并被省政府列为全省六个“棉花产业化试点县”之一。“国花”牌原棉是“全国十大棉花名牌”之一，曾被中国质量协会评为“名牌棉花展示第一名”。畜牧业发展前景广阔，是国家“鲁西黄牛”繁育基地，青山羊、长毛兔生产基地。鲁西黄牛、青山羊、小尾寒羊并称三大“国宝”。大牲畜存栏10万头、羊130万只、猪35万头左右。瓜菜生产年收获面积在40万亩左右，总产达30亿斤。现有林地面积1.6万公顷，果树面积9.63万亩，年产优质果品6.5万吨，全县木材储积量208万方，是全国平原绿化达标示范县之一。





章缝镇工业

工业形




章缝镇

成一定规模。2007年全县规模以上工业企业发展到147家，完成工业增加值21亿元，实现销售收入82亿元，实现利税4.5亿元，上缴税金1亿元，分别增长25%、26%、25%和31.6%。初步形成了畜产品加工、油脂加工、食品酿造、化工、建材、棉纺服装加工等10多个行业30个生产门类的工业体系，工业产品1000多种，其中部优、省优产品23种。县内拥有大型畜产品深加工企业10家。通过省级认证的棉花加工企业达到30家，年可加工原棉150万担。大型纺纱企业6处，拥有纱锭30万锭；大型面粉加工企业发展到9家，日加工能力达到1200吨。“菏雪”、“双杨”、“华粮”面粉畅销全国各地；油料年加工能力达到36.5万吨，华星油脂、华康油脂日加工棉籽或大豆都在150吨以上。酿造企业以花冠集团为代表，年产系列白酒8000多吨，公司跻身于“全国白酒工业百强企业”之列，花冠酒被评为“山东省十大名酒”，“花冠”商标被认定为“中国驰名商标”。同时，投资60亿元的铁雄新沙能源、投资27.6亿元的巨润优质浮法玻璃、投资5.96亿元的巨龙洗煤厂、投资4亿元的华燕制衣、投资3.4亿元的银丝纺织等一批过亿元的大项目正在加紧建设，极大地增强了巨野经济发展的后劲。





章缝镇三产

第三产业发展




章缝镇

较快。2007年，全县实现服务业增加值13.4亿元，增长22%，限额以上服务业企业达到66家，新增44家。商业服务业生意兴隆。县内有5处涉外旅游定点宾馆，可同时接纳5000多人。各种风味小吃、名吃达30多种。深入实施“万村千乡”市场工程，连锁超市覆盖率达到85%以上。各类专业批发市场发展到20余处。昌邑大蒜市场、大义活畜市场、董官屯果蔬市场、县城集贸市场等都具有一定规模。旅游业发展较快，形成了“一山一水一麒麟”的旅游格局，国家“AA”级金山旅游区部分景点改造陆续完成。书画一条街、煤炭煤化工客货运物流园、洙水河公园等一批重点服务业项目建成启用或正在加紧建设。房地产、金融、保险、信息、物流等现代服务业呈现良好发展势头。
发展势头更加强劲。为实现“奋战‘十一五’，跨入中等县”的总体目标，全县坚持以科学发展观统领经济社会发展全局，以招商引资为总抓手，以构建煤炭化工、纺织服装、建材、食品加工四大产业聚集区和培植壮大骨干企业、提升城市化水平、建设社会主义新农村为重点，抢抓机遇，开拓进取，确保今后五年，地区生产总值年均增长20%以上；规模以上工业企业增加值年均增长28%。2008年地方财政收入突破5亿元，增长50%以上，确保在全省前移5个位次，力争6个位次；到2010年，地方财政收入突破10亿元，在全省前移20个位次，进入全省中等县；到2012年力争进入全省前60位。





章缝镇招商

章缝镇强化工作落实，狠抓招商引资、项目建设，力促全镇经济更好更快发展。
章缝镇立足本地丰富的农产品资源优势，创新招商手段，加速引进一批纺织服装、木材加工、建材等大型项目。同时，按照项目储备一批、推出一批、建设一批的工作思路，对在谈项目，明确专人、集中精力，力争用最快的速度签约；对已签约的项目成立专门班子，严格落实副科级领导干部包项目责任制，实行一条龙、全方位服务，争取早日开工建设；对在建项目实行“五个一”工作机制，倒排工期，紧盯靠死，全力推进，促其早日投产见效。
章缝镇党委书记：高恒运：确保2008年，章缝镇引进过亿元的项目一个，过五千万元的项目2个，过三千万元的项目三个，实现固定资产投入3.2亿元，规模以上企业新增一家，达到9家。各项工作进入全县第一方阵，在全市乡镇排名中前移6个位次。




章缝镇社会事业
编辑

章




章缝镇

缝镇章缝镇[1] 
所外的巨野县坚持把和谐社会建设作为谐调发展的根本来抓，各项事业稳步发展。大力实施“科教兴县”战略，积极推进科技富民、科技创业和高新技术产业化工程，2003年以来，共引进科技成果67项，引进科技人才162人，组织实施各类科技计划43项，鉴定各类科技成果151项，科技对经济增长的贡献率达到35%以上；教育事业快速发展，普通教育投入明显加大，农村校舍改造走在全市前列，自2003年以来，完成中小学校舍建设投资3185万元，新建、改扩建校舍6.6万平方米，2004年被省教育厅、发改委、财政厅评为“山东省中小学危房改造工作先进单位”。
教育质量进一步提高，小学、初中学龄入学率分别达到100%和97.9%。职业教育快速发展，全县共有各类职业教育机构60余所，在校生超过2万人；卫生事业发展加快，县内有国家2级甲等医院2处，13处乡镇卫生院改貌工作基本完成，“新农合”工作进展顺利，全县参合农民68.04万人，参合率92.16%；扎实推进产品质量和食品安全专项整治，全县产品质量和食品安全水平明显提高；就业和社会保障工作进一步加强，五年累计新增城镇就业4.3万人，基本养老保险足额发放率保持在100%；文化体育事业蓬勃发展，麒麟传说、孔楼杂技被列入省级非物质文化遗产保护名录。体育竞技水平不断提高，全民健身运动得到加强。
举办了一系列文化节会赛事，探索了文体与经济结合的新路子；广播电视发展较快，新闻宣传连年走在全市前列；残疾人和慈善事业得到重视，社会救助活动广泛开展；安全生产形势持续稳定，安全发展水平不断提升。扎实开展“平安巨野”、“文明巨野”建设和精神文明创建活动，先后荣获平安山东建设先进县、全省双拥模范县、全省创建省级文明城市先进县等称号。计划生育、土地管理和环境保护三大国策得到有效贯彻落实；与此同时，信访、统计、人事、气象、物价、民族宗教、外事侨务、史志、档案、老龄、妇幼保护、民兵预备役等项工作都取得了显著成绩。




章缝镇相邻乡镇
编辑

巨野镇
田庄镇
麒麟镇




章缝镇


龙堌镇
田桥镇
太平镇
万丰镇
营里镇
柳林镇
大谢集镇
陶庙镇
大义镇
独山镇
董官屯镇
核桃园镇




章缝镇相关新闻
编辑

惜水如金山东巨野县章缝镇燕洼村战旱魔
山东巨野县章缝镇燕洼村13岁的刘春兰，上小学四年级。她在一篇作文中写道：“记忆中的村子，四周河里都是水，水里游着小鱼……”但近三年她始终没有看到小鱼。6月9日，她和70岁的奶奶在家，家里其他人都到田里抗旱保苗去了。她告诉记者，河里如果有水，爸爸、妈妈就不用每天这么累了。
走在鲁西平原，田野中随处可见烈日下汗流浃背的农民。成武县大田集镇大崔洼村的崔保河家里的井已经断水13天了，但他正忙着修理地里的机井。他告诉记者，机井用上一个小时就提不上水来，他想让维修人员将井底清理一下，多上些水，周围四五十亩棉花还等着浇呢。而在巨野县营里乡东南地区，50口以上的新机井正在同时开工。
麦子收获后，种玉米成了农民最头痛的事。在“单县地下水漏斗”中心地带的莱河镇丁楼村，沈明学将从亲戚家要来的一车水，用水桶浇到一个个土坑里，然后赶紧放上两粒玉米种子。他说，这样至少可以保证玉米能长出苗来。可以同时看到，不少农民将水运到地头，在一垅春玉米的根部开一个小水沟，让水缓缓流到玉米根上，怕水蒸发又赶紧用土填上小沟。
在单县终兴镇可以看到，往年大水漫灌的棉花地，农民采用聚氯乙烯水龙带浇灌。将整块地分成一个个的小畦，一个畦一个畦的浇，生怕浪费一滴水。村民赵战胜告诉记者，这样一亩地20方水就够了，否则要上百方水。沿220国道两侧农田里，农民正在抓紧建设喷灌和滴灌设施，一些地块滴灌和喷灌已经投入使用。
据了解，菏泽全市已经新打机井4630眼，抗旱浇地862万亩。50万抗旱大军，挥汗如雨，在罕见的自然灾害面前，人们不懈地努力着。




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
章缝镇 
．村村乐[引用日期2016-10-11]



词条标签：


行政区划

，
自然





