









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























武功乡
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


武功乡位于河南省 舞钢市 东郊城乡结合部，西邻铁山乡和朱兰街道办事处，南接尹集镇，东与西平县交界，北与枣林乡毗邻。滚河自西向东流经全境，境内有沟头赵古冶铁址，蔡公祠等历史遗迹。地下探明矿藏有铁矿、石英岩矿、花岗石等。同名乡镇有新疆维吾尔自治区伊宁县武功乡。




中文名称

武功乡

外文名称

Wugong town

行政区类别

乡


所属地区

河南省 舞钢市 

电话区号

0999

人    口

2.5万

车牌代码

新F




目录



1
历史沿革


2
地理交通


3
人口数据


4
村庄代码


5
农业发展


6
工业发展


7
社会建设


8
主要学校










武功乡历史沿革
编辑

武功乡历史悠久，春秋战国时，武功分封为柏国，乡内有蔡公祠、法藏寺、

舞钢市武功乡

显庆寺和沟头赵遗址等。旧时的武功称“窑沟”。清康熙58年，知县蔡汝济镇压了攻占窑沟的西平县崔秃子起义军后，遂更名“武功”。1947年建武功区，1957年改公社，1983年复改乡。1997年，面积52.1平方千米，人口2.5万，辖范庄、滚河李、坡魏、武功、田岗、草坡、咀头王、罗湾、小柴庄、大程庄、滚河孙、八家刘、后营、王五村、岗王、刁沟、月营、曹集、曹庄、刘庄、大李庄、同官李22个行政村。[1] 





武功乡地理交通
编辑

武功乡环境优美，交通地理位置优越。悠悠滚河自西南向东北流入西平县境，全乡多数村庄坐落在滚河两岸。西南边缘与石漫滩水库的姊妹库田岗水库相连。复 建后的田岗水库景色更加怡人，令大批慕名前来的游客叹为观止。境内有省道许泌公路、县道武尹和武西公路。




武功乡人口数据
编辑

（第五次人口普查数据） [2] 

总人口
26019
男
13730
女
12289
家庭户户数
7156
家庭户总人口（总）
25992
家庭户男
13709
家庭户女
12283
0-14岁（总）
5139
0-14岁男
2771
0-14岁女
2368
15-64岁（总）
17979
15-64岁男
9526
15-64岁女
8453
65岁及以上（总）
2901
65岁及以上男
1433
65岁及以上女
1468
户口本地住在本地
25171





武功乡村庄代码
编辑

410481204：～201武功村 ～202嘴头王村 ～203草坡村 ～204田岗村 ～205罗湾村 ～206坡魏村 ～207范庄村 ～208滚河李村 ～209滚河孙村 ～210八家刘村 ～211后营村 ～212大程庄村 ～213小柴庄村 ～214刁沟村 ～215月营村 ～216王五村 ～217岗王村 ～218刘庄村 ～219曹集村 ～220东曹庄村 ～221大李庄村 ～222同官李村[3] 





武功乡农业发展
编辑

武功乡农业发达，全乡总耕地3.4万亩，基本实现了现代化。1995年被国家定为黄淮海综合开发区，2000年又被确定为平顶山市唯一一家粮食自给工程优质生产示范基地，粮食产量逐年增加，人民生活水平不断提高。同时，武功乡以工业理念大力调整农业产业结构，培育出了具有武功特色的花卉苗木基地1600亩，水生蔬菜基地200亩。并形成了以滚河李、大程庄、同关李、曹集为主的肉鸡养殖园区；以坡魏、武功、小柴庄、月盈、王五为主的生猪养殖示范区；以滚河孙、同关李、后营为主的奶牛养殖园区和以曹集、同关李、后营、滚河孙、月盈为主的优质棉生产示范区。
初步形成了畜牧养殖、苗木花卉种植和特种养殖为主的三大农业产业体系。以后营、坡魏两村为主的花卉种植面积已突破2000亩，林果种植面积达2800亩；罗湾村特种养殖园区梅花鹿存栏100多头；肉鸽养殖规模达到5万对。落实科技兴乡战略，完成科技项目申报2项，实施技术培训12期，开展大型科普下乡活动2期，推广新品种12个，使用技术8项，发展优质小麦2.2万亩，玉米1.9万亩。经济作物面积1.1万亩，粮经比例进一步优化。[4] 





武功乡工业发展
编辑

2009年，新引进和二期投资项目9个，其中投资在千万元以上的项目4个，招商引资总额达4.2亿元。非公有制经济企业新增150家，完成企业总产值8.54亿元，同比增长25%；完成企业增加值2.61亿元,同比增长25%；完成销售收入8.21亿元，同比增长25%，实现税金2055万元，比上年同期增长16%。
招商引资：武功乡以项目建设为突破口 ，以招商引资为重要途径，吸引了大批外地客商来此投资兴业。自2004年开始，该乡充分发挥邻近市区的优势，狠抓招商引资，以企业和项目作为实现农民工就业增加收入的根本途径。他们把引进大项目、好项目作为招商引资的主攻方向，将企业和项目需要解决的问题落实到领导个人，对引进的项目实行“三定”(定联系领导、定开工时间、定竣工期限)制度以及一个领导、一个工作组的“两个一”办法，实现“一条龙”服务，全程跟踪服务项目，提高项目的履约率、资金到位率和开工投产率，促成一批龙头型、基地型、高端型大项目落地建设。目前，全乡非公有制经济数量发展到1142家。农村富余劳动力在家门口实现就业，年实现工资性收入6000多万元。




武功乡社会建设
编辑

2000年以来，该乡在农村富余劳动力走出土地进厂务工后，武功乡紧紧抓住舞钢市支持土地流转的优惠政策，积极稳妥地推进土地有序流转，流转土地面积有8000多亩，促成绿地合作社、汇源牧业、特瑞蔬菜等一批农业产业化龙头企业落户，并带动基地1万余亩，联系农户3000多户。与此同时，该乡还相继建成以后营村为中心的花卉苗木基地2000多亩，以坡魏村、岗王村为中心的优质林果基地2000多亩。
为切实解除农民的后顾之忧，在舞钢市委、市政府的指导下，该乡积极探索给进行土地流转的村民买养老保险试点工作，凡18周岁以上的农村居民均可列入养老保险对象，每人每月只需交纳养老金22.4元，财政给予等额补贴，为试点村的农民办理了养老保险；凡愿迁入城镇居住的，办理城镇户籍，享受居住地居民待遇。
为让农村群众享受城市居民一样方便的文化教育、医疗卫生等公共服务，武功乡先后投入400多万元改善全乡中小学办学条件，村村建起了标准化卫生所；初步建立了覆盖全乡的社会保障体系和医疗救助体系；村村新建了文化广场、图书阅览室、农资超市或便民连锁店等公益项目，街道实施了硬化、绿化、亮化、美化工程。
新农村建设：2009年，该乡对曹集、大程庄、罗湾、同关李四个新农村累计投入142万元建设试点村，硬化主干道7.8公里，排前路11.37公里，开挖筑砌下水道2.3公里，绿化种植树木6100株，建成沼气115座，建成标示化文化大院2处。争取资金投入270万元，完成乡级道路8.74公里，全乡基本形成“两纵两横”的道路框架。投资177万元，完成镇区主街道硬化1.04公里，完成府前街人行道彩砖铺设，完成社会客运站附属配套工程建设、镇区自来水管网建设和乡邮政综合服务大厅建设等工程。[5] 






武功乡主要学校
编辑

舞钢市武功乡八家刘学校
舞钢市武功乡刁沟学校
舞钢市武功乡同关李学校
舞钢市武功乡后营学校
舞钢市武功乡嘴头王学校
舞钢市武功乡坡魏学校
舞钢市武功乡大程庄学校
舞钢市武功乡小柴庄学校
舞钢市武功乡岗王学校
舞钢市武功乡曹庄学校
舞钢市武功乡曹集小学
舞钢市武功乡曹集希望学校
舞钢市武功乡月盈学校
舞钢市武功乡滚河李小学
舞钢市武功乡王五学校
舞钢市武功乡第一初级中学
舞钢市武功乡第一初级中学
舞钢市武功乡联合小学
舞钢市武功乡草坡学校[6] 


参考资料



1.
  
http://www.xzqh.org/html/ha/2040.html 

2.
  
http://ww.agri.com.cn/population/410481204000.htm?武功乡 

3.
  
舞钢市武功乡 

4.
  
舞钢市武功乡 

5.
  
http://www.zgwg.com.cn/gailan/xzyl/wgx.htm 

6.
  
舞钢市武功乡 




词条标签：


行政区划

，
乡镇





