






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























活捉三郎
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


《活捉三郎》是2010年9月由江西省图书馆收藏的剧本。




中文名

活捉三郎

责任者

余彪|刘安琪


版    本

江西省图书馆 2010年9月

日    期

1992.5


主题
责任者
余彪|刘安琪
版本
江西省图书馆 2010年9月
日期
1992.5
载体形态
馆藏信息
江西省图书馆
描述
宋朝时，宋江收阎惜姣为外室，阎惜姣却与张文远私通，并以宋江与梁山来往书信要挟，宋江忍无可忍怒杀惜姣。阎惜姣死后心有不甘，鬼魂不甘寂寞，来到阳世找昔日相好三郎张文远，要勾三郎魂魄到阴间与她玩乐。三郎不从，被阎惜娇鬼魂活捉。此剧是从《水浒》戏发展而成。演叙阎惜娇被宋江杀死后，不忘与姘夫张文远的旧情，入夜前来活捉张文远与张到阴间再做夫妻;是一出以腰、腿、褶子功见长的做功戏。戏中使用了“点蜡烛”、“踢假腿”、“提耙人”等表演特技。特点：叙情，凄冷。
[1] 


参考资料



1.
  
活捉三郎 
．国家图书馆．2014-05-21[引用日期2014-05-21]



词条标签：


文化

，
出版物





