









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























石文户
编辑
锁定



石文户（1934年-2010年4月18日），原名石启明，曾用名石曜齐，台湾戏曲演员、台语讲古（说书）人、歌仔戏编导，台南新营人，在台南盐水出生，幼时攻读汉文，青少年时学习京剧艺术，后参加南管歌剧团（高甲戏剧团）表演、广播电台说书等工作，是台湾资深的歌仔戏剧作家和导演，业界尊称为“导演爸”。2010年4月18日病逝台北。




中文名

石文户

外文名

WenhuShi

别    名

石启明、石曜齐

国    籍

中国

民    族

汉


出生地

台湾台南新营人

出生日期

1934年

逝世日期

2010年04月18日

职    业

演员、讲古、编导、导演

代表作品

《潇湘夜雨》《薛平贵出世》《十二生肖》《薛平贵与王宝钏》




目录



1
基本资料


2
京剧表演


3
家庭


4
电视歌仔戏编导


5
大型舞台歌仔戏公演编导


6
教学


7
电视歌仔戏


8
导演作品










石文户基本资料
编辑






石文户和女儿石惠君

姓名：石文户
原名：石启明
曾用名：石曜齐
生日：1934年
逝世日期：2010年04月18日




石文户京剧表演
编辑

善唱
《马义救主》（《九更天》；《义仆救主》）、《煤山恨》（《明末遗恨》；《崇祯殉国》；《崇祯君吊死煤山》）等外江戏（南派京剧；海派京剧）老生戏。




石文户家庭
编辑

妻是歌仔戏演员，工旦行，女儿石惠君（育芬；若妤）也是歌仔戏演员，工旦行，现在是国立台湾戏曲学院歌仔戏学系专任教师。




石文户电视歌仔戏编导
编辑

石导演曾给台视、中视、华视等多家电视台执导许多部电视歌仔戏。
1960年代捧红杨丽花的台视正声天马歌剧团《精忠报国》（《岳飞传》；《精忠岳飞》）是他的编导作品，主弦是许再添，唢呐和月琴、三弦是陈冠华。
他是中视青青歌剧团（网罗叶青、青蓉、许秀年）的编导。
他和陈聪明 (歌仔戏)、蔡天送是1972年到1977年间台视联合歌仔戏团（整合杨丽花、柳青、叶青3大主演）的3大编导。
1980年代华视神仙歌剧团开台戏《潇湘夜雨》（1982年）就是他的导演作品，1990年代的叶青歌仔戏《玉楼春》（陈建诚编曲，许再添文场领班、主弦，萧诚一武场领班）和《伍子胥过昭关》、《皇甫少华与孟丽君》、《薛平贵与王宝钏》、《陈三五娘》等是他的导演作品，这4部戏文场领班是简永福，主弦是洪尧进，武场领班是王清松，身段指导是周晋忠，动作导演；武术指导是苏沅峰。
他做电视歌仔戏《闯堂救婿》（陈建诚编曲，简永福文场领班，洪尧进主弦，王清松武场领班，朱克荣导演）、《梅玉配》（陈建诚编曲，简永福文场领班，洪尧进主弦，王清松武场领班，朱克荣导演）的剧本修编，电视歌仔戏《秦淮烟雨》（周以谦音乐设计，柯铭峰文场领班、主弦，王清松武场领班）的（艺术）顾问。




石文户大型舞台歌仔戏公演编导
编辑

1990年，他执导王振义编剧；音乐指导；制作的明声歌仔戏团大型舞台歌仔戏《琴剑恨》在台北市国立国父纪念馆的世界首演，简永福和许再添（兼主弦）做文场领班，王清松做武场领班，陈升琳做武术指导（他给神仙歌剧团执导的《潇湘夜雨》、《灞桥烟柳》、《岳飞》、《秋霜燕子飞》等许多电视歌仔戏的武术指导；身段指导也都是陈升琳）。
《琴剑恨》是唐美云和许亚芬做大型舞台歌仔戏公演主角的第1部戏。
叶青歌仔戏团在台湾国家戏剧院和美国纽约林肯中心的《冉冉红尘》大型舞台公演是他的导演作品，编曲是陈建诚，文场领班是简永福，武场领班是王清松，主弦是洪尧进，舞台监督是柯铭峰，助理导演是他的学生蒋建元，副导演是京剧演员齐复强。
1991年，他开始与“河洛”这个专营大型舞台歌仔戏公演的民营剧团合作，《曲判记》（陈建诚编曲，简永福文场领班，洪尧进主弦，王清松武场领班）、《天鹅宴》（陈建诚编曲，简永福文场领班，洪尧进主弦，王清松武场领班）、《杀猪状元》（林鹏翔原著，陈建诚编曲，简永福文场领班，洪尧进主弦，王清松武场领班）、《皇帝秀才乞食》（柯铭峰音乐指导，简永福文场领班，洪尧进主弦，王清松武场领班）、《凤凰蛋》（柯铭峰音乐指导、新曲作曲，简永福文场领班，洪尧进主弦，王清松武场领班）、《浮沉纱帽》（柯铭峰音乐指导、编曲，简永福文场领班，洪尧进主弦，王清松武场领班）、《御匾》（柯铭峰编腔；唱腔设计，陈中申编曲指挥台北市立国乐团，王清松武场领班）是他的导演作品。
《曲判记》、《天鹅宴》、《杀猪状元》、《皇帝秀才乞食》、《凤凰蛋》、《浮沉纱帽》、《御匾》他做导演并修编整理林鹏翔等人的原著剧本，职称是编导，《天鹅宴》、《杀猪状元》、《皇帝秀才乞食》的执行导演（副导演）是阎循玮，《凤凰蛋》、《浮沉纱帽》、《御匾》的副导演是蒋建元。
他是宜兰县立兰阳戏剧团的首位导演，执导《错配姻缘》、《连升三级》、《打城隍》、《回窑笑传》、《樊江关》、《吉人天相》等多部大型舞台歌仔戏，并由民视录制，多次播放，这些舞台歌仔戏的鼓师是朱作民或吴承洋，音乐设计（兼文场领班、主弦）是周以谦，副导演是蒋建元。




石文户教学
编辑

曾任国立台湾戏曲学院歌仔戏学系并前身国立台湾戏曲专科学校歌仔戏科的歌仔戏语文教师和学生实习演出编导，编剧、导演《什细记》、《樊江关》（《樊梨花》）等学生实习公演作品。
他审订万裕民编写的《扇子的持拿与运用》这本戏曲学校歌仔戏身段教材。




石文户电视歌仔戏
编辑

台视 杨丽花歌仔戏团
1980年
《薛平贵出世》 饰 王丞相
华视李如麟歌仔戏团
1987年
《十二生肖》 饰 霍其昌
中视 黄香莲歌仔戏团
1990年
《东汉演义》 饰 孔光




石文户导演作品
编辑

华视 李如麟歌仔戏团
1987年《十二生肖》

词条标签：


演员

，
导演

，
娱乐人物

，
台湾演员

，
人物





