










收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0






























[xiān kè lái]
 




仙客来
编辑
锁定



仙客来（Cyclamen persicum Mill.），别名萝卜海棠、兔耳花、兔子花、一品冠、篝火花、翻瓣莲，是报春花科、仙客来属多年生草本植物，叶片由块茎顶部生出，心形、卵形或肾形，叶片有细锯齿，叶面绿色，具有白色或灰色晕斑，叶背绿色或暗红色，叶柄较长，红褐色。仙客来是一种普遍种植的鲜花，适合种植于室内花盆，冬季则需温室种植。仙客来的某些栽培种有浓郁的香气，而有些香气淡或无香气。“仙客来”一词来自学名Cyclamen的音译。仙客来是山东省青州市的市花，也是1995年天津举办的第43届世界乒乓球锦标赛的吉祥物。




中文学名

仙客来

拉丁学名

Cyclamen persicum Mill.

别    称

萝卜海棠、兔耳花、兔子花、一品冠、篝火花、翻瓣莲

二名法

Cyclamen persicum

界

植物界

门

被子植物门

纲

双子叶植物纲


亚    纲

合瓣花亚纲

目

报春花目

科

报春花科

族

仙客来

属

仙客来属

种

仙客来族

分布区域

原产希腊、叙利亚、黎巴嫩等地；现已广为栽培。




目录



1
形态特征


2
生长习性


3
分布情况


4
主要品类


5
栽培技术


▪
繁殖方法


▪
盆栽技术


▪
管理养护


▪
病虫防治


6
观赏价值


7
植物毒性


8
植物文化


▪
花语


▪
神话传说


▪
花名由来










仙客来形态特征
编辑

仙客来是多年生草本植物。块茎扁球形，直径通常4-5厘米，具木栓质的表皮，棕褐色，顶部稍扁平。



叶和花葶同时自块茎顶部抽出；叶柄长5-18厘米；叶片心状卵圆形，直径3-14厘米，先端稍锐尖，边缘有细圆齿，质地稍厚，上面深绿色，常有浅色的斑纹。一些植物学家认为叶片上的杂色是一种天然的破坏性伪装，以免受动物损害。
花葶高15-20厘米，果时不卷缩；花萼通常分裂达基部，裂片三角形或长圆状三角形，全缘；花冠白色或玫瑰红色，喉部深紫色，筒部近半球形，裂片长圆状披针形，稍锐尖，基部无耳，比筒部长3.5-5倍，剧烈反折。[1] 





仙客来生长习性
编辑

仙客来性喜温暖，怕炎热，在凉爽的环境下和富含腐殖质的肥沃沙质壤土中生长最好。较耐寒，可耐0℃的低温不致受冻。秋季到第2年春季为其生长季节，夏季半休眠，冬季适宜的生长温度在12~16℃之间，促进开花时不应超过18~22℃，0℃以上植株将进入休眠，35℃以上植株易腐烂、死亡，冬季可耐低温，但5℃以下则生长缓慢，花色暗淡，开花少。冬季补充二氧化碳气体，可促进生长和开花。在生长期，要求空气湿润和日照充足的环境。[2] 
[3] 





仙客来分布情况
编辑

原产希腊、叙利亚、黎巴嫩等地；现已广为栽培。[1] 





仙客来主要品类
编辑

大约有20多个品种。
品种描述大花型
花大，花瓣全缘、平展、反卷、有单瓣、重瓣、芳香等品种。
平瓣型
花瓣平展、反卷，边缘具细缺刻和波皱，花蕾较尖，花瓣较窄。
洛可可型
花半开、下垂；花瓣不反卷，较宽，边缘有波皱和细缺刻。花蕾顶部圆形，花具香气。叶缘锯齿显著
皱边型
花大，花瓣边缘有细缺刻和波皱，花瓣反卷
（表格中内容参考资料[4] 
）




仙客来栽培技术
编辑







仙客来繁殖方法

播种繁殖
播种繁殖是仙客来繁殖常用的方法之一。仙客来的种子需经过人工授粉后才能获得，种子一般于5月份成熟，应及时采收。仙客来种子较大，千粒重为10g左右，一般发芽率为85%~95%。为促进种子发芽，播前可浸种催芽，用冷水浸种24h或30℃温水浸泡2~3h，然后清洗种子表面的粘着物，包于湿布中催芽，保持1~2d温度25℃，种子稍微萌动即可取出播种。播种时间一般在9~10月份，用普通花盆播种即可。
播种土最好为富含腐殖质的沙质壤土，并经细筛过筛后才能使用。播种时先在盆中放好土，用喷壶洒透水，待水完全渗下去后，立即将种子以1~1.5cm的距离点播到盆中，播后覆土0.5cm，并盖玻璃或塑料薄膜保湿，放在20~22℃的半阴处。当盆土稍干时，应用浸盆法浸透水，使盆土经常保持湿润，正常情况下20d左右即能出苗。当幼苗叶片完全展开后，可进行第1次移苗。移苗时仍可用普通花盆，盆土同播种土，幼苗距离以3cm左右为宜，移栽后立即用喷壶洒透水。以后常保持苗盆湿润即可。待幼苗生长出3片叶，小球茎长到5~6mm直径时，要及时分栽上盆。可直接用9cm口径的小盆单株移栽。
盆土过筛后混合配制：按2成腐叶土、2成园土、5成细黄沙、1成腐熟粪末配制。移栽时要尽可能带小土球，并使之与土面相平，移栽后洒透水，放在室内阳光处。幼苗恢复生长后，应及时浇水施肥。一般到第2年冬季就能开花。[2] 

分割块茎繁殖
仙客来块茎不能自然分生子球，




仙客来

因而不能像一般球根花卉那样分球繁殖，需要人工切块繁殖。一般于8月下旬块茎即将萌动时，将块茎自顶部纵切分成几块，每块都应带有芽眼，将切口涂以草木灰，稍微晾干后，即可分植于花盆内，精心管理，不久即可展叶开花。[2] 

组织培养繁殖
仙客来组培繁殖可采用花蕊、块茎、叶片、幼茎等作为外植体，一般从一、二年生幼株上采集，其中以块茎作为外植体最易诱导产生幼苗。以块茎为外植体可选用MS培养基，以MS+3mg/L 6-BA+1mg/L NAA为诱导培养基，以1/2MS+0.3mg/L NAA为生根培养基，以MS+3mg/L 6-BA+0.4mg/L NAA为继代培养基。[2] 






仙客来盆栽技术

仙客来的休眠球茎，一般于8月底~9月中旬开始萌发新芽，这时应及时更换盆土。培养土配制比例：按3成腐叶土、4成细黄沙、2成园土、1成腐熟干粪末配制。换盆时，球茎只带部分宿土，栽植不宜过深，一般以球茎顶部露出土面1/3为宜。初栽后盆土不要太湿，稍有湿气即可以后根据植株发芽情况，再逐渐增加浇水，并给以充足日照。待叶片长出后，要使盆土经常保持湿润。同时每周追施1次腐熟淡液肥，直至开花前停止施肥。施肥和浇水时，要避免淹没球顶，否则顶芽容易腐烂。在每次施肥后，还应用清水冲洗1次。
仙客来成年球茎一般到12月初就能开花，第2年2、3月达到盛花期。为延长花期，开花后可以放在温度较低的地方。此后，随着外界气温的升高，到5月份开花就逐渐减少，但开花较迟的品种到6月份仍能开花。因北方地区夏季较凉爽，只要给以通风、遮阳等条件，有的品种在夏季也能开花。但大部分到6月份以后开始脱叶，此时浇水应逐渐减少，使盆土保持稍干为宜。[2] 

到7月份便进入休眠期，休眠期间室内必须通风良好，保持阴凉的环境，温度最高不可超过30℃，并要少浇水，尤其要避免遭受雨淋。[2] 

仙客来老球茎开花会逐年延迟，但花数较多，一次开花最多可达50朵以上。老球茎开花4年以后，会逐渐衰老，开花数也会大大减少，失去栽培价值，球茎也容易腐烂，应及时给予更新。[2] 






仙客来管理养护

栽培时，土壤宜疏松，可用以腐叶土2份、园土1份及少量过磷酸钙混合的培养土。也可用




仙客来大花型

晒干、打碎的河泥，或用以草炭2份、珍珠岩1份混合的培养土。培养土需熏蒸消毒。换盆时，要视植株大小，逐步增大花盆，不宜直接采用大盆栽培小苗。栽植时宜浅植。大苗在上盆、换盆时，要使球的2/3~1/2居于土面上，以免球在土中受湿腐烂。忌施浓肥，肥浓易伤根。追肥可每月3次左右，施肥前宜松土，要选睛天追肥，肥不可从株顶施，宜在旁施，施肥后要喷水冲洗。[5] 

仙客来的养护管理大致分为5个阶段：
1、苗期阶段
第一片叶子长足，真叶初露时，就要移植。当幼苗具有3~4片叶子时，可种在直径10cm的花盆中，以后随着植株增大，再换较大的花盆，换盆时间最迟不可超过6月份。如果苗小，可让其留在小花盆中过夏。幼苗要遮阳。天热时要经常松土、除草、浇水、施肥。[5] 

2、夏季保苗阶段
夏季气温高，极不利于仙客来生长，应用降温设备降低环境温度，才能使其安全度夏。为避免高温，可用两层遮荫网遮阳，并控制浇水，停止施肥。[5] 

3、第一年开花阶段
入秋后恢复生长，可逐步增加浇水量，施薄肥。10月中旬放在阳光充足处。温室空气要湿润。每月施肥2~3次。12月中旬~2月初一般不用施肥，但如在温度较高的环境中，施肥可不停止。一般11月开始开花。[5] 

4、夏季球根休眼阶段
5月后，叶片逐渐发黄，应逐渐停止浇水，使其休眠。在叶子全枯后，要放在低温、通风环境，使球根安全度夏。一般是将盆放在凉爽、避雨处。[5] 

5、第二年开花阶段
炎夏过后，略浇水，使球根复苏萌芽。萌芽后，用新培养土换盆，去掉腐败根系。在温室内养护，约12月可以开花。开花后，又进入夏季球根休眠期。新繁殖的苗一般11月开始开花。如果在现蕾期，使温度保持15℃~20℃，在花蕾与花梗上喷100mg/L的赤霉素，可促进花梗伸长、加速开花。[5] 






仙客来病虫防治

仙客来的主要病虫害有根结线虫病、灰霉病、病毒病、棉蚜、桃蚜等。[2] 

根结线虫病
1、选用克线磷、二氯异丙醚、丙线磷（益收宝）、苯线磷（力满库）、棉隆（必速灭）等颗粒剂进行土壤处理。
2、将染病种球放入50℃水中浸泡10min杀死线虫。[2] 

灰霉病
1、种植时使用杀菌剂，如：福美双、敌克松等进行土壤消毒处理或换用新土，以免土壤带菌传播病害。
2、加强室内通风，适当降低湿度；浇水不宜太多，且不宜直接向叶面浇水，在养护管理时避免造成伤口，以防病菌侵入。
3、及时清除病株、病叶，减少病菌来源。
4、发病前喷施保护性杀菌剂，如：绿得保600~800倍液、75%百菌清800~1000倍液；发病时喷施具有治疗性的杀菌剂，如：70%甲基托布津800~1000倍液、50%多菌灵500~800倍液等。[2] 

病毒病
1、抑制种子带毒：75%酒精处理1min，，再用10%磷酸三钠处理15min，用蒸馏水冲洗干净种子表面的药液，再置于35℃温水中自然冷却24h，播种在灭菌土中。种子脱毒：将种子置于40%聚乙二醇溶液内，38.5℃恒温条件下处理48h，种子脱毒率可达77.7%。
2、用球茎、叶尖、叶柄为外植体的组培苗，降低带毒率。
3、栽植土壤要进行消毒处理或使用消毒过的蛭石、珍珠岩、砂土等。[2] 

根腐病
为苗期病害，根部水渍，软化腐烂，病苗萎蔫黄枯而死。
防治措施：
1、用0.1%硫酸铜溶液浸泡种子半小时进行消毒处理。
2、于播种前，喷洒高锰酸钾1800~2000倍溶液对土壤进行消毒。
3、加强通风，控制湿度；适当放风炼苗，增强抗性。
4、发瘸病初期，可用72.2%普力克水剂、50%立枯净、40%根腐宁1000倍液喷施或灌根防治。[6] 


细菌性软腐病
叶片产生水渍状病斑，进而软腐，溢出白色菌溢，植株萎蔫死亡。
防治措施：
1、摘除病叶，拔除病株。　　2、控制浇水，注意通风。
3、用50%的消菌灵可湿性粉剂1000~2000倍液喷雾防治。[6] 

炭疽病
危害叶片和花梗。初期出现褐色圆形病斑，后期出现黑色小点，潮湿时溢出红色黏质团。
防治措施：
1、及时剪除病叶。
2、加强通风透光，降低湿度。
3、可用60%炭疽福美、70%甲基托布津可湿性粉剂800~1000倍液防治。[6] 

地种蝇
幼虫危害幼茎和根，严重时幼苗枯死。
防治措施：可用2.5%溴氰菊酯乳油3000倍液防治，连同植株周围地面喷施效果更好。[6] 

螨类
危害球茎、叶、花，使花蕾腐烂，叶片失绿扭曲变形。
防治措施：
1、清除杂草，降低虫口。
2、喷施73%克螨特乳油2000倍液，虫口密度大时，连喷2~4次，每次间隔10d。[6] 

蓟马
危害幼嫩叶片及花朵，出现斑点、斑纹，嫩芽、新叶、花朵凋萎，叶片扭曲枯黄。
防治措施：
1、悬挂蓝色粘虫板。
2、喷施50%辛硫磷乳油1000倍液或10%吡虫啉可湿性粉剂2000~2500倍液防治。[6] 

蚜虫
危害幼叶、花蕾，形成虫瘿，诱发煤污病，传播病毒。
防治措施：
1、放养瓢虫、草蛉等天敌防治。
2、设置粘虫板诱杀或覆盖塑料薄膜避蚜。
3、用50%避蚜雾可湿性粉剂2000倍液、10%的吡虫啉1500倍液交替喷雾防治。[6] 

潮虫
啃食叶、根和茎部，导致叶、茎缺刻和溃烂。
防治措施：
1、清除杂草，撒施生石灰粉。
2、用50%西维因可湿性粉剂500倍液，或2.5%溴氰菊酯2000倍液喷洒地面、草帘，诱虫毒杀。[6] 

蛞蝓
刮食叶片，直至植株枯死。
防治措施：
1、施用腐熟的有机肥。
2、高畦栽培、覆盖地膜、破膜提苗，减少危害。
3、油茶枯粉与清水按1：10比例浸泡24h，滤后清水稀释20~50倍淋浇苗床或喷雾。
4、在被害植株周围撒生石灰粉。
5、傍晚于田垄撒施2%灭旱螺毒饵诱杀。[6] 

介壳虫
危害叶、花。
防治措施：
1、及时清除带虫病株。
2、喷施10%吡虫啉乳油1000倍液或25%粉介灵1500倍液防治。[6] 





仙客来观赏价值
编辑

仙客来对空气中的有毒气体二氧化硫有较强的抵抗能力。它的叶片能吸收二氧化




仙客来

硫，并经过氧化作用将其转化为无毒或低毒的硫酸盐等物质。[7] 

它适宜于盆栽观赏，可置于室内布置，尤其适宜在家庭中点缀于有阳光的几架、书桌上。因其株型美观、别致，花盛色艳，还有具香味的品种，深受人们青睐。仙客来还可用无土栽培的方法进行盆栽，清洁迷人，更适合家庭装饰。
仙客来花形别致，娇艳夺目，烂漫多姿， 有的品种有香气，观赏价值很高，深受人们喜爱。是冬春季节名贵盆花，也是世界花卉市场上最重要的盆栽花卉之一。仙客来花期长，可达5个月，花期适逢圣诞节、元旦、春节等传统节日，市场需求量巨大，生产价值高，经济效益显著。常用于室内花卉布置；并适作切花，水养持久。




仙客来植物毒性
编辑

仙客来植株有一定的毒性尤其根茎部，误食可能导致腹泻、呕吐；皮肤接触后可能会引起皮肤红肿瘙痒，家养时须注意。[7] 





仙客来植物文化
编辑







仙客来花语

仙客来的花语是内向。仙客来以前大多是野生的，栽培在温室里虽然美丽的它，生命力稍嫌脆弱。因此仙客来的花语就是内向。





仙客来神话传说

1、仙客来的民间传说
仙客来为世界著名花卉，原产地在欧洲南部希腊等地中海地区。此花花色艳丽，花形独特，刚伸出来的花苞不卷不变，宛如腼腆害羞的少女；等开放时，反卷的花冠，似醉蝶翩翩起舞，又象兔子的耳朵，很像神话“嫦娥奔月”中的月宫玉兔。因此，这花又叫兔耳花。[8] 

在中国民间流传着一个关于仙客来的传说故事。相传有一次嫦娥带着玉兔下凡间去与后羿相会。她把玉兔放在门口，玉兔却不甘寂寞跑到了花园里。花园里开着五彩缤纷的花朵，十分漂亮，玉兔蹦过来跳过去，开心极了，直到玩累了才蹦到一棵树下去休息。它趴在草地上，静静地欣赏着这些美丽的花草。[8] 

管理花园里的老园丁正在精心打理着花草，他的动作很轻柔，管理得很仔细，嘴里还时不时地与花草们说说话，好像这些花草都是他的孩子们似的。也难怪他会把这个花园管理得这么好。花儿们似乎也感受到了什么，将自己最美丽的姿态和颜色展现出来以回报老园丁。老园丁的汉水一滴滴地落在花、叶、土里，但他的脸上却见不到一点疲倦之感，总是带着些许微笑，眼里充满着怜爱和欢喜。[8] 

这一切都被玉兔看在眼里，心里非常感动，就朝老园丁的方向蹦了过去。老园丁看见了它，将它抱在怀中，用满是老茧的手轻轻地抚摸着玉兔，还采来最肥美的青草来给它吃。玉兔表明了自己的身份，便跟老园丁攀谈了起来。老园丁一边干着活一边给它讲着人间的故事，还唱了几首乡间小曲给它听，渐渐地玉兔与老园丁建立了感情。临走时，玉兔把放在耳朵里的一颗种子送给了老园丁。[8] 

后来经过老园丁的精心栽培，种子发芽了，渐渐长大，还开出了美丽的花朵，其形状像一个个小兔子的头，翘首仰望着月亮，似乎盼着玉兔再来。那园丁就给这花取了“兔子花”的名字。而后来人们都叫它仙客来，似乎也有等待仙客从天而降之意，便不得而知。[8] 

2、仙客来的神话故事
故事发生在很久很久以前的某省某地的一个小镇子里，这一天正是大年三十。吃完了美味佳肴的年夜饭之后，镇子里鞭炮阵阵，锣鼓声声，人们正在举行节日庆祝活动，有扭秧歌的，有跳舞的，有放焰火人，有看花灯的。[8] 

正在大家玩得尽兴的时候，一位天仙般漂亮的女子突然出现在快乐人群中，她和人们一起唱歌，一起跳舞，她的歌十分动听，舞姿也特别优美，在欢乐中，她还不断把随身携带的漂亮衣物，漂亮饰品送给人们，因此深受镇上的人们喜爱。就在庆祝活动接近尾声的时候，人们发现，这位漂亮姑娘已经悄然无声地消失在人群中。[8] 

此后，每当春节到来之际，她都会出现在快乐的人群中，由于她身份不明，行踪神秘，人们都猜测她一定是天上仙女下凡，是一位仙客。每当她将要出现的时候，人们都连声呼喊：“仙客来！仙客来！”后来人们便干脆把她的名字称为仙客来。[8] 

原来，这位不寻常的姑娘确实是天上的一位仙女，而且正是王母娘娘的第六个女儿，人称六仙女。妹妹七仙女私自下界与董永成亲，受到严惩的悲剧尚未被人遗忘，六姐也耐不住天宫的寂寞，步妹妹的后尘，私自下界寻求欢乐。[8] 

在多次的下界寻欢中，六仙女结识了一位名叫花郎的小伙子。花郎父母早逝，独自一人生活，以种花卖花为生，勉强维持生计。他不仅勤劳朴实，聪明能干，且又英俊潇洒，能歌善舞。镇子上的姑娘们虽然都喜爱花郎的英俊，但又都因为他的穷，没有人真的能嫁给她。可是，天上的仙女却不懂嫌贫爱富。第一次见面，六仙女就喜欢上花郎，小伙子尽管对六仙女的身世有些疑问，但也十分喜爱六仙女，于是双双坠入爱河。此后，六仙女就更加频繁地出现在镇子里，和大家一起庆祝节日，帮花郎种花，卖花，并且还经常给姑娘们各种饰品。[8] 

六仙女的下界寻欢的行动虽然早已被和她一起生活的姐妹们察觉，但大家羡慕、追随还来不及，有谁愿意去告密。[8] 

然而，纸里包不住火。况且，时间久了，人总会有疏忽大意的时候。这一天王母娘娘又在举办庆寿的蟠桃会，天宫中的文武官员都来为王母娘娘祝寿，可六仙女却忘记了母亲的生日，偏偏在这个时候下界去和花郎约会。蟠桃会开始后，王母发现六女儿不在现场，便派人向六仙女的姐妹们询问，姐妹都推说不知。王母娘娘有过七仙女的教训，便派人下界查巡。果然不出王母所料，下界寻欢的六仙女被前来查巡的天宫官员抓个正着。[8] 

王母娘娘得知六仙女私自下界寻欢之事，虽然非常气氛，但念及母女之情，没有公开处罚，只是把六仙女叫到身边，训斥道：“你偷偷思凡下界，已经触犯天条，本应处死罪，但念其初犯，免于处罚，今后不得再犯，如果再犯，死罪难饶”。[8] 

最初，六仙女在王母淫威下，强忍寂寞，不敢轻举妄动。可是，时间越久，她就越加无法摆脱对花郞以及小镇百姓的思念和牵挂。终于有一天，她不顾王母娘娘的警告，再次偷偷来到人间。[8] 

而花郎自从六仙女突然离去，不再与花郎约会之后，每天郁郁寡欢，伤心落泪，花园里的草也黄了，花也落了。这一天，花郞正在为思念六仙女落泪，忽然见六仙女来到面前，一下转悲为喜，他紧紧拉住姑娘的手问：“妹妹为何多日不来看我，真的是想杀我也”六仙女听罢，又悲又喜，但是，此刻，她明白，该是说实话的时候了，便把自己的身世及违反天条，被王母警告不得再犯等事全都说了出来，说得两人又抱头痛哭起来。就在此时，天上突然雷声大作，乌云翻滚，一群天兵天将从天而降。天兵天将见到六仙女，不由分说便把她捆绑起来，接着有一天将宣布王母圣旨道：“六仙女不听劝阻，再犯天条，罪不可赦，就地斩首”。就在花郎的花园里，六仙女为了情，为了爱，也为了自由，献出了她年轻的生命。[8] 

后来，在六仙女流过血的地方，生长出许多美丽的花，人们猜测这一定是六仙女为了能够经常和花郎在一起，也为了花郎有更漂亮的花来卖，就变成了这些花，于是，镇上的人们就按照过去对六仙女的称呼，把仙客来这个名字送给了这些花。因为六仙女喜欢新年春节期间下界，所以，仙客来总是在新年春节时开放。[8] 






仙客来花名由来

中国是在上世纪二三十年代开始少量引入仙客来进行栽培的，其中文名称据说是国画大师张大千先生根据英文名“Cyclamen”的发音而取的，既符合音韵，意义又好。[4] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
仙客来 
．中国植物志[引用日期2013-12-04]
2.
  
马金豹，张艳英．《中国园艺文摘》：北方盆花仙客来栽培及病虫害防治技术 ：《中国园艺文摘》编辑部，2013：169-170
3.
  
梁根生 ．《现代农业科技》：观赏花卉仙客来特征特性及栽培技术：《现代农业科技》编辑部，2013：174-175
4.
  
花奇叶美的仙客来 
．中国花卉网[引用日期2014-04-24]
5.
  
王鑫．《现代农业》：仙客来的种植方法：《现代农业科技》编辑部，2011：8-9
6.
  
孙聪 ．《现代农村科技》：仙客来常见病虫害防治技术：《现代农村科技》编辑部，2013：26
7.
  
岳思君．《花木盆景：花卉园艺》：羞红侧掩头，琶音半遮面——年农花卉仙客来：《花木盆景》杂志社，2011：F0002
8.
  
卢永信 ．《新农村》：仙客来的传说：黑龙江日报报业集团， 2011：67



词条标签：


草本植物

，
自然

，
生物物种

，
植物





