









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























孙林夫
编辑
锁定



孙林夫，男，1963年7月生，浙江绍兴人，无党派人士，西南交通大学教授，博士生导师，西南交通大学CAD工程中心主任，四川省现代服务科技研究院院长，第十届、十一届全国政协委员，国务院政府特殊津贴获得者，“十一五”国家863计划先进制造技术领域专家组专家，国家科技支撑计划重大项目“现代服务业共性技术支撑体系”专家总体组责任专家，全国优秀科技工作者。获得詹天佑青年奖、霍英东青年奖。2013年1月，孙林夫教授主持的科技成果“基于ASP/ SaaS的制造业产业价值链协同平台”获得国家科学技术进步奖二等奖。




中文名

孙林夫

出生地

浙江绍兴

出生日期

1963年7月


职    业

教授

主要成就

获得国家科学技术进步奖二等奖

性    别

男




目录



1
个人简介


2
个人履历


3
主要兼职


4
主要成就


5
个人荣誉










孙林夫个人简介
编辑

　　工学博士，西南交通大学首席教授，博士生导师，第十届、十一届全国政协委员　　国家863计划先进制造技术领域和主题专家　　国家现代服务业领域专家组专家　　国家制造业信息化科技工程总体专家组专家　　四川省现代服务科技研究院院长　　CAD工程中心主任　　同济大学兼职教授、电子科技大学兼职教授、国家制造业信息化培训中心兼职教授等
教育经历与学科背景　　1983年毕业于西南交通大学机械系　　1986年获西南交通大学桥梁与结构工程专业硕士学位　　1993年获西南交通大学桥梁与结构工程专业博士学位　　长期从事计算机科学与技术、软件工程专业的教育和研究工作
1．国家专家：孙林夫教授是我校历史上第一位国家863专家。受国家科技部聘任，担任“十五”国家高技术研究发展计划（简称863计划）现代集成制造系统技术主题专家组专家、“十一五”国家863计划先进制造技术领域专家组专家，是“十一五”期间全国158位（四川省2位）863计划领域专家之一。2012年3月，又接受科技部聘任，担任“十二五”先进制造技术领域主题专家组专家（制造服务技术主题），成为全国273位863主题专家之一。同时，受科技部聘任，担任“十五”、“十一五”和“十二五”国家制造业信息化科技工程总体专家组专家；国家科技支撑计划现代服务业重大项目专家总体组（责任）专家等。　　2．四川省专家：从2010年开始，担任“中共四川省委、四川省人民政府第一届决策咨询委员会”委员；受四川省委、省政府聘任，担任四川省第五届、第六届科学技术顾问团顾问；担任四川省现代服务业领域专家组组长、四川省制造业信息化专家组组长、四川省CAD应用工程专家组组长、四川省企业信息化工作专家委员会副主任、四川省科技厅电子信息专家组副组长、内江市人民政府顾问、自贡市人民政府科技顾问等。　　3．国家战略研究：担任“十一五”和“十二五”《国家863计划先进制造技术领域发展战略报告》总执笔人；参加科技部《“十二五”现代服务业领域专项规划》制定；参加科技部《“十二五”制造业信息化科技工程专项规划》制定。首次提出支持制造业产业链协作的ASP发展模式等，列入《国家“十一五”科学技术发展规划》，成为国家科技的重大方向。主持完成《四川省中长期科学与技术发展规划高技术及新型工业化科技问题战略研究报告》；主持起草四川省《“十二五”制造业信息化科技工程专项规划实施方案》，获四川省批准，并报国家科技部组织实施，使四川省成为国家制造业信息化科技工程示范省；主持制定《成都市建设现代服务业创新发展示范城市实施方案》，已由省人民政府报送科技部，并得到批准，使成都市成为国家现代服务业7个创新发展示范城市之一。　　4．科学研究与技术开发：主持和主研科研项目150余项，其中国家科技支撑计划和国家863计划课题47项、省部级项目34项；发表论文100余篇；取得了一批具有国际先进水平的成果。如：一是提出智能CAD系统开发新理论“规划控制下的二阶段设计理论”，建立了工程知识体系和基于知识的智能CAD系统设计方法，四川省鉴定认为：具有创造性和重要的理论、实用价值，为智能CAD系统的开发开辟了一个途径，取得了理论技术突破。二是首次提出支持制造业产业链协作的ASP发展模式；研发并创建了基于ASP/SaaS的制造业产业价值链协同平台；实现了以同一平台支持汽车零部件和注塑机产业8000余家企业的应用和协同；成果列入国家科学技术发展规划，成为国家科技重大方向；四川省鉴定认为，填补了支持产业价值链企业群业务协同平台的空白，在平台发展模式的实践方面达到国际领先水平；并作为典型成果参加“十一五”国家重大科技成就展。三是在国家科技计划支持下，主持实施了“九五”四川省CAD应用工程、“十五”四川省制造业信息化工程、“十一五”甩图纸甩帐表工程，并正在主持“十二五”制造业信息化科技工程，在四川省15个城市200余家企业推进制造业信息化，取得了显著的经济社会效益。　　5．学科建设：2003年牵头申报计算机应用技术二级博士点，为学校争得第一个计算机科学与技术方面的博士点；2010年牵头计算机科学与技术一级学科博士点申报，2011年牵头软件工程一级学科博士点申报，均获成功；也是我校国家重点学科机械设计及理论申报的第二方向牵头人。　　6．研究基地与产学研联盟：担任本学科研究基地四川省现代服务科技研究院（四川省制造业信息化研究院）院长、制造业产业链协同与信息化支撑技术四川省重点实验室主任、四川省现代服务科技工程技术研究中心主任、四川省制造业信息化生产力促进中心主任；主持四川省汽车零部件产业链技术创新服务平台、四川省制造业信息化及ASP/SaaS服务技术创新战略联盟、四川省汽车产业链协同市场技术创新联盟。　　7．学术与技术交流：担任中国图学学会应用图学专业委员会主任；中国计算机学会CAD与CG专业委员会副主任；全国技术产品文件标准化技术委员会副主任；机械工业工艺工装标准化技术委员会副主任；四川省计算机学会副理事长；四川知识分子联谊会副会长。担任第4届CAID&CD国际会议程序委员会副主席、第5届CAID&CD国际会议副主席、第8届CSCW in Design国际会议副主席、第9、10、11届CSCW in Design国际会议大会主席等等。　　8.研究生培养方向：研究生培养以“面向企业实际需求、着重工程开发实践、提升理论技术水平”为原则，要求研究生在研究基地面向企业需求，结合国家科技项目，认真进行工程实践。其方向重点在以下两个方面：　　一是在现代服务业领域，以推进生产性服务业与先进制造业融合发展为核心，进行交叉学科攻关，发展现代制造服务业。该方向的基础是我国第一个基于ASP/SaaS的制造业产业价值链协同平台，已得到“十二五”国家科技计划3个重点项目及6大课题的支持，得到一批省市科技计划项目支持。本学科的研究基地四川省现代服务科技研究院于2011年被国家科技部认定为第一批现代服务业创新发展示范企业（全国49家），成为国家现代服务业创新发展示范城市（成都市，全国7个）的支撑单位。　　二是在制造业信息化支撑技术方向，本学科以推进信息化与工业化深度融合为核心，进行交叉学科攻关，以1992年参加国家CAD应用工程开始长期积累的制造业信息化技术资源为基础，已得到“十二五”国家科技计划重大项目课题的支持，本学科的研究基地四川省现代服务科技研究院（四川省制造业信息化研究院）于2009年被国家科技部认定为制造业信息化科技工程应用示范企业（全国138家），是国家制造业信息化科技工程示范省（四川省）的支撑单位。[1] 





孙林夫个人履历
编辑

1983年，毕业于西南交通大学机械系。




孙林夫


1986、1993年，分别获桥梁与结构工程专业硕士和博士学位。获博士学位后至今，从事计算机应用技术与机械设计及理论的交叉学科研究。
2002年12月，作为第一研究方向的第一学术带头人，申报计算机应用技术博士学位授予权，获得成功。
1992年，任西南交通大学CAD工程中心常务副主任。
1999至今，任西南交通大学CAD工程中心主任。
2006年至今，任四川省制造业信息化研究院院长、四川省制造业信息化工程技术研究中心主任、四川省制造业信息化生产力促进中心主任。
孙林夫同志是中国人民政治协商会议第十届、第十一届全国委员会委员，四川知识分子联谊会副会长。




孙林夫主要兼职
编辑

中国人民政治协商会议第十届全国委员会委员；
国家科技攻关计划重大项目“制造业信息化工程”专家组专家；
国家科技支撑计划重大项目“现代服务业共性技术支撑体系”专家总体组责任专家；
“十五”国家863计划CIMS技术主题专家组专家；
“十一五”国家863计划先进制造技术领域专家组专家；
四川省CAD应用工程专家组组长；
四川省高新技术产业先进制造领域发展指导小组成员；
四川省第五届科学技术顾问团顾问；
四川省制造业信息化专家组组长；
内江市人民政府顾问；
自贡市人民政府科技顾问；
电子科技大学兼职教授；
同济大学兼职教授；
国家制造业信息化培训中心兼职教授。
中国计算机学会CAD与CG专业委员会副主任；
中国工程图学学会（第五届）应用图学专业委员会主任；
全国技术产品文件标准化技术委员会副主任；
机械工业工艺工装标准化技术委员会副主任；
第9、10、11届国际计算机支持协同工作设计国际会议大会主席；
多次担任国内外学术会议副主席，并多次在国际国内学术会议上作大会特邀报告。 [3] 





孙林夫主要成就
编辑

具有工程机械、桥梁与结构工程以及计算机应用等三个专业背景，先后主持、主研科研项目150余项，其中国家863计划、科技支撑计划等47项，省部级34项；获国家科学技术进步奖二等奖1项、四




孙林夫

川省科技进步奖一等奖2项、二等奖4项。主持创建中国第一个汽车零部件及注塑机产业价值链协同平台，突破了多项关键技术，填补了空白，受到科技部领导的高度重视。主持创建的四川省现代服务科技研究院，2009年被科技部认定为制造业信息化科技工程应用示范企业。2011年，主持的“汽车零部件产业价值链协同平台”和“四川省制造业信息化科技工程”两项成果参加“十一五国家重大科技成就展”。[4] 

发表论文70余篇，其中SCI/EI检索18篇。提出智能CAD系统开发新理论“规划控制下的二阶段设计理论”，建立了工程知识体系和基于知识的智能CAD系统设计方法；首次提出“支持制造业产业链协作”等两类公共服务平台发展模式，列入《国家“十一五”科学技术发展规划》，成为“十一五”国家重大科技发展方向。
主持创建了由学校举办的“四川省制造业信息化研究院”、“四川省制造业信息化工程技术研究中心”、“四川省制造业信息化生产力促进中心”以及“全国CAD应用培训网络成都中心”。其中，“四川省制造业信息化研究院”成为国家事业法人单位，成为四川省集科学研究、技术开发、成果推广、咨询服务和人才培训的基地。
主持多项国家和四川省重大发展战略的制定，是《国家863计划先进制造技术领域“十一五”发展战略报告》的总执笔人、“十一五”国家科技支撑计划重大项目“制造业信息化工程”战略研究的召集人，主持完成《四川省中长期科学与技术发展规划“高技术及新型工业化科技问题战略研究”报告》以及四川省十项重大专项之一的“制造业信息化及重大装备技术”战略研究等。
（1）首次提出支持制造业产业链协作的ASP发展模式，主持创建了基于ASP的产业链协作和区域制造资源共享平台。
（2）提出智能CAD的“规划控制下的二阶段设计理论”。建立了工程知识体系和基于知识的智能CAD系统设计方法，在智能CAD系统方面取得理论技术突破。
（3）主持国家科技攻关计划和四川省重大科技专项计划“四川省制造业信息化工程”、“四川省CAD应用工程”等，新增产值300余亿元。
（4）主持一批国家和省部级重大科研项目，多项成果经四川省组织鉴定，达国际先进水平。




孙林夫个人荣誉
编辑

“九五”国家重点科技攻关计划先进个人（国家科技部、国家财政部、国家计委和国家经贸委联合颁发）；
1993年，获国务院政府特殊津贴；
1996年，获四川省“巴蜀十佳优秀青年教师”、四川省师德标兵称号；
铁道部有突出贡献中青年专家；
四川省学术和技术带头人；
四川省优秀青年技术创新带头人和铁道部拔尖人才；
获霍英东青年奖（研究类）、詹天佑青年奖；[5] 

获第六届“四川省青年科技奖”；
四川省CAD/CIMS应用工程突出贡献者；
“四川省优秀科技工作者”（第三届）；
2011年，荣获全国各民主党派、工商联、无党派人士“十一五”期间“为全面建设小康社会作贡献先进个人”。[4] 

2012年12月，获得中国科协授予的“全国优秀科技工作者”称号；[3] 

获四川省科技进步奖一等奖3项，省部级科技进步奖二等奖2项，四川省工程勘测设计优秀计算机软件一等奖1项，铁道部工程勘测设计优秀计算机软件二等奖1项；
2013年1月，孙林夫教授主持的科技成果“基于ASP/ SaaS的制造业产业价值链协同平台”获得国家科学技术进步奖二等奖。[6] 


参考资料



1.
  
个人简介 
．xnjd [引用日期2016-10-06]
2.
  
制造业信息化的领军人物—孙林夫 
．西南交通大学党委统战部网．2007-07-20[引用日期2013-01-24]
3.
  
孙林夫教授荣获“全国优秀科技工作者”称号 
．西南交通大学新闻网．2012-12-21[引用日期2013-01-24]
4.
  
孙林夫教授荣获全国“十一五”全面建设小康社会作贡献先进个人 
．西南交通大学网．2011-12-29[引用日期2013-01-24]
5.
  
西南交通大学教授孙林夫 
．川省青年科技基金会网．2005-06-20[引用日期2013-01-24]
6.
  
西南交大两项目获二等奖 
．华西都市报．2013-01-24[引用日期2013-01-24]



词条标签：


行业人物

，
人物





