










收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























额斑刺蝶鱼
编辑
锁定


同义词
女王神仙一般指额斑刺蝶鱼



本词条由“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。



额斑刺蝶鱼（学名：Holacanthus ciliaris），体卵圆形侧扁，有鲜明蓝色轮廓和数条鲜蓝竖纹，全身密布网格状具蓝色边缘的珠状黄点，深蓝色背鳍和臀鳍饰宝蓝色的边线，背鳍前有一蓝缘黑斑，鳃盖有蓝点，鳃盖后部及胸鳍基部为鲜黄色，眼睛周围蓝色，胸鳍基部有蓝色和黑色斑。吻部、胸部、胸鳍、腹鳍以及尾鳍为橙黄色。背鳍、臀鳍末梢尖长直达尾鳍末端。成鱼呈鲜黄色、绿色或金褐色，体被鳞片错落有致。此鱼底色会因光线或相同种类的杂交而变异。额斑刺蝶鱼（Holacanthus ciliaris）又称女王神仙，广泛分布于西部及中部大西洋海域，生存于珊瑚礁繁茂的海区。额斑刺鲽鱼气质高雅，深受人们喜爱，是经久不衰的海水观赏鱼类。




中文学名

额斑刺蝶鱼

拉丁学名

Holacanthus ciliaris

别    称

女王神仙

界

动物界

门

脊索动物门

亚    门

脊椎动物亚门

纲

辐鳍鱼纲


亚    纲

新鳍亚纲

目

鲈形目

亚    目

鲈亚目

科

盖刺鱼科

属

刺蝶鱼属

种

额斑刺蝶鱼

命名人及年代

Linnaeus，1758年

英文名

Queen angelfish




目录



1
地理分布


2
栖息环境


3
体态特征


4
生活习性


5
繁育状况


6
养殖情况


▪
概况


▪
养殖信息


7
品种简介


8
饲养方法


9
注意事项


10
保护级别










额斑刺蝶鱼地理分布





主要分布于西大西洋海域，自美国佛罗里达经墨西哥湾到巴西、加勒比海（包括安的列斯群岛、南美沿岸及中东大西洋的圣保罗岩礁）。[1] 





额斑刺蝶鱼分布区域


主要分布国家和地区：安圭拉岛、安提瓜和巴布达、阿鲁巴岛、巴哈马群岛、巴巴多斯、伯利兹城、百慕大、巴西、开曼群岛、哥伦比亚、哥斯达黎加、古巴、多米尼加、法属圭亚那、格林纳达、瓜德罗普岛、危地马拉、圭亚那、海地、洪都拉斯、牙买加、马提尼克、墨西哥、蒙特塞拉特岛、荷属安的列斯群岛、尼加拉瓜、巴拿马、波多黎各、圣基茨和尼维斯、圣卢西亚岛、圣文森特和格林纳丁斯岛、苏里南、特立尼达和多巴哥、特克斯和凯科斯群岛、美国、乌拉圭、委内瑞拉、维尔京群岛。[1] 





额斑刺蝶鱼栖息环境

活动水深1-70米。[3] 

通常单独或成对栖息于靠近海岸的礁区，喜欢生活在有海鞭、海扇及石珊瑚的礁区。[4] 





额斑刺蝶鱼体态特征

背鳍硬棘：14枚；背鳍软条：19-21枚；臀鳍硬棘：3枚；臀鳍软条20-21枚。[3] 
　




额斑刺蝶鱼(40张)







体椭圆，非常侧扁。黄绿色的鱼体，在腹面的前半部为蓝色；颊部、胸鳍、腹鳍、尾鳍为黄色，胸鳍基部并有一蓝色斑点；额头上有一眼状斑点，外圈为蓝色，圈内为深蓝斑点；背鳍及臀鳍后端延长，并有蓝色边线。鱼体颜色会因灯光条件或生长期的不同阶段而有变异。[4] 
幼鱼体色与成鱼明显不同，呈现不均匀的条状蓝黄或纯黄图案，在成长的过程中，幼鱼体侧和头部的蓝纹逐渐消失，体色也逐渐变为蓝绿色。长至成鱼时，体藏蓝色被金边大鳞片，前额具一带鲜蓝色斑点的宝蓝色斑。平均体长可达45厘米，重1.6公斤，雄鱼比雌鱼稍大一些。[5] 

注：额斑刺蝶鱼图片来源。[6] 





额斑刺蝶鱼生活习性

单独或结对游于海扇及礁石间。能适应不同盐度的水质，可饲养，放入水族箱时具很强的攻击性。
胃内26种残留物分析，此鱼几乎专以海绵为食，也食少量藻类、被囊动物、水螅及苔藓虫类；幼鱼偶尔会吃其他鱼身上的寄生虫。[3] 





额斑刺蝶鱼繁育状况

额斑刺蝶鱼季节性繁殖，高峰期每年一次，它们在临近黄昏的日落时分产卵，雌鱼一夜排卵25000至75000枚，鱼卵受精后顺水流浮动，经历15-20小时的孵化，柳叶状稚鱼在水中诞生，在随后的48小时，初生稚鱼以吸收卵黄囊存活。稚鱼主食浮游生物并迅速成长，发育为幼鱼时体长可达15-20毫米。[7] 





额斑刺蝶鱼养殖情况







额斑刺蝶鱼概况

最小鱼缸体积
946升





养殖兼容性图


养护级别
2-3 （注：1 容易、2 中等、 3 困难、4 专业）
生性
稍具攻击性
暗礁搭配
谨慎
水环境
摄氏度：22℃~24℃，水质碳硬度： 8-12
酸碱度：8.1-8.4，水比重：1.020-1.025
色彩构成
蓝、橙、黄
最大尺寸
45厘米（成鱼）
饮食结构
杂食
最佳源产地
西大西洋、墨西哥湾
共生物种
额斑刺蝶鱼与其他鱼类共生，此鱼大型Anglefish，右图第2行
图中：Y = 一般共存；C = 谨慎共存；N = 不共存
注：图表资料来源参考。[9-10] 






额斑刺蝶鱼养殖信息

一旦经历6个多月的鱼缸环境适应，继续饲养会很容易。水族箱内置活石，既有助于它们餐间闲游，也提供了藏身之所的安全需求。不要试图把多条额斑刺蝶鱼放进一个水族箱，它们会为争夺领地相互攻击；虽然与其他刺蝶鱼类的冲突较少，安全起见，也不要混搭在一起。最开始的问题是怎样喂食，野生额斑刺蝶鱼以海绵为食，但在圈养环境中，喂食海绵的方式几乎行不通，不过可以买一些包含海绵的冷冻水族食品，比如专为刺蝶鱼类提供的制冰袋型食物。尽量向水族箱投放一些干海藻粉和富含维生素的食草鱼饲料。[10] 





额斑刺蝶鱼品种简介

女王神仙鱼在当今海水水族观赏鱼领域中十分驰名，很多的书籍、杂志和印刷品都喜欢用它们的相片做封面或扉页，尤其是幼体的女王神仙，其艳丽而丰富的颜色通常使人看后不能忘记。从自然分布来看，墨西哥沿海、加勒比海到西非、南非沿岸都有它们的踪迹，一些品种还远途到达了太平洋的夏威夷群岛附近。由于分布广泛，各地域种间有明显的差异。在百幕大附近水深80-90米海域分布的品种颜色较普通品种更为美丽，成鱼呈现出水蓝色并赋有光泽，我国香港地区称为“冰蓝太后”，数量稀少身价不菲。而西非沿海地区出产的一些个体会在身体上出现不同的颜色和图案，也相当名贵。[11] 





额斑刺蝶鱼饲养方法

在观赏鱼贸易中，女王神仙的成鱼和幼鱼价格都不是很少，特别是幼鱼，由于其可以和部分珊瑚饲养在一起，更受到了爱好者的喜爱。但是不论成鱼还是幼鱼，饲养好它都要花一些心思。特别是250px以下的幼鱼，其抵抗力非常低，而且不能忍受微乎其微的氨氮含量，最好饲养在过滤系统成熟的礁岩生态水族箱中，而且要配置处理硝酸盐的装置，保持硝酸盐浓度低于15ppm，否则很容易造成鱼的夭折。幼鱼对食物也很苛求，不能单独只供给一种饲料，要有规律地配合投喂薄片、颗粒饲料、丰年虾等。还要给予充足的新鲜生物石，让鱼能自己啄食石头上天然生长出的藻类和海绵。不要试图用化学药物为幼年的女王神仙治疗白点病、纤毛虫感染等寄生虫疾病，当水中铜或汞的含量达到了可以杀死寄生虫的浓度，这条鱼也就被毒死了，它的耐药性太差了。由于幼年女王神仙的娇贵，导致真正能将其饲养到大的成功案例并不多，国内外皆是如此。[11] 

女王神仙是一种好奇心十分强的鱼，当你将它放入你的水族箱时，它会一下子躲到石头后面，但不久强烈的好奇心就促使它到水族箱的每一个角落去猎奇。在几小时内它就可以游遍所有的区域，每一个石头洞穴它都会去探察一翻，并不住地观察每一块石头，甚至每一粒沙子。因此，这种鱼需要较大的生活空间，建议不小于800L。虽然幼体可以暂时饲养在很小的水族箱中，但长久在一个狭小的空间圈养，会让鱼抑郁起来，并开始绝食，随后抵抗力下降，感染疾病而死亡。幼体女王神仙喜欢围绕珊瑚游泳，或捉弄珊瑚的触手，或啃食珊瑚上面的藻类，但很少袭击健康的珊瑚，所以可以安然地和无脊椎动物饲养在一起。成年的女王神仙也不喜欢吃珊瑚，但对软体动物非常感兴趣，饲养时不可混养五爪贝和其它贝类。[11] 





额斑刺蝶鱼注意事项

不要把刺盖鱼属的成鱼和幼年的女王神仙饲养在一起，它们会杀了它。同时混养不同种的幼鱼时也要保证女王个体最大，以免受欺负。不要把成年的女王和哥迪士神仙饲养在一起，它们是自然界中的死敌，见面就打个天翻地覆。女王神仙在人工环境下生长速度很慢，不必担心放养在礁岩水族箱中的个体会很快长大，通常这些幼鱼长到15-450px左右后似乎就停滞了，永远给你一个带有美丽条纹的“娃娃”形象。[11] 





额斑刺蝶鱼保护级别

列入《世界自然保护联盟》（IUCN）2012年濒危物种红色名录ver 3.1——无危物种（LC）。[1] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
Holacanthus ciliaris，Summary 
．IUCNredlist[引用日期2012-11-03]
2.
  
Holacanthus ciliaris 
．Discover Life[引用日期2012-11-03]
3.
  
Holacanthus ciliaris  (Linnaeus, 1758) Queen angelfish	 
．FishBase[引用日期2012-11-03]
4.
  
Holacanthus ciliaris 
．台湾鱼类资料库[引用日期2012-11-03]
5.
  
Physical Description 
．Animal Diversity Web. ADW[引用日期2012-11-04]
6.
  
额斑刺蝶鱼图片来源 
．flickriver[引用日期2012-11-08]
7.
  
Development 
．Animal Diversity Web. ADW[引用日期2012-11-04]
8.
  
Marine Compatibility Chart 
．liveaquaria[引用日期2012-11-07]
9.
  
Queen Angelfish (Holacanthus ciliaris) 
．liveaquaria[引用日期2012-11-07]
10.
  
Queen Angelfish (Holacanthus ciliaris) 
．FishLore[引用日期2012-11-08]
11.
  
白明．《海水观赏鱼》：化学工业出版社 ， 2009-10



词条标签：


中国水产学会

，
生物物种

，
动物





