



目录



1
剧情简介


2
演职员表


▪
职员表


▪
演员表


3
角色介绍


4
音乐原声


5
幕后花絮


6
影片评价






基本信息


中文名

左麟右李

外文名

We are family

其它译名

左麟右李之我爱医家人

出品公司

香港艺能电影有限公司

发行公司

北京新华展望传媒有限公司

制片地区

中国香港

导    演

劳剑华

编    剧

蔡妙雪


制片人

丛者甲

类    型

喜剧,爱情

主    演

谭咏麟，李克勤，胡静，梁荣忠，王建复，黄慧

片    长

95分钟

上映时间

2006年6月9日

对白语言

粤语，普通话

色    彩

彩色

在线播放平台

爱奇艺







左麟右李剧情简介
编辑






剧照(5张)






　事业有成的香港公司部门主管李智杰，与美丽温婉的内地空姐黄金凤，是别人艳羡的一对金童玉女。智杰八次求婚，均遭拒绝。公司老板私下提点他，公司总经理一职，必须由一个有家室成熟稳重的人来担任。智杰于是设计在众空姐面前浪漫“逼婚”，金凤终于点头，但提出要智杰见自己家长，征得全家上下同意，才能行婚礼。只因她家人要求异常苛刻，之前她的五个男友都被家人吓跑了。李以“非卿不娶”的诚意，决意拜会胡的家人。李智杰亲赴广西桂林拜会黄金凤的家人，拜访黄金凤的家人--奶奶、奶妈、表叔、未来岳父、岳母与大舅二舅，谁知这一家子实在难讨好，遭到了胡家上上下下的刁难、戏弄、查问与“虐待”。令他饱受“折磨”，但娶黄金凤志犹坚，凭借自己的智商与敏捷身手，闯过了一度又一度“性关”。最终经历了一连串啼笑皆非的遭遇后得到黄家的认可，同意将女儿嫁给他。[3] 





左麟右李演职员表
编辑







左麟右李职员表






出品人
杨步亭


制作人
高志森


监制
高志森


原著
余宝连


导演
劳剑华


编剧
蔡妙雪


发行
北京新华展望传媒有限公司


展开







左麟右李演员表















李克勤 饰 李智杰









胡静 饰 黄金凤











谭咏麟 饰 黄金凤的奶奶







谭咏麟 饰 老花眼爸爸









谭咏麟 饰 大肚腩中医师大佬







谭咏麟 饰 鸭舌帽神秘二哥











陈键锋 饰 公司职员
简介  杰友人









梁荣忠 饰 奶妈











罗冠兰 饰 凰母







彭健新 饰 婚纱设计师











梁荣忠 饰 梁荣欢







（以上内容来源）[4] 





左麟右李角色介绍
编辑













李智杰



演员
李克勤






事业有成的香港公司部门主管，爱上了空姐黄金凤。对爱情坚定不移。为了爱人遭受虐待。











黄金凤



演员
胡静






美丽温婉的内地空姐，曾交往过5个男友，均被家人吓跑。为了和李智杰能够走到最后。答应和他一起勇敢地应对自己的家人。











黄金凤的奶奶



演员
谭咏麟






一位白发苍苍、满脸皱纹的老妪。不过这位老婆婆相当之有个性，虽然是生活在桂林一个古老的村庄里，但是思想前卫开放，留过洋，懂说英文，是个经验丰富的老中医，平时除了上山采草药，还做做运动。











老花眼爸爸



演员
谭咏麟






生活在香港这个开放的大都市，但思想传统，性格固执死板，也是个中医。他最怕女儿嫁人不淑，很快就成寡妇，所以对女婿的身体情况特别留意。











大肚腩中医师大佬



演员
谭咏麟






为人憨直，性格也比较传统，但是却在新加坡这个西化的国家里，努力推广中医，闹出不少笑话。











鸭舌帽神秘二哥



演员
谭咏麟






头戴鸭舌帽，身穿格子衬衫，架着一副反光“墨超”，还有一副酷毙的表情。像一个黑社会古惑仔一样东躲西藏。












左麟右李音乐原声
编辑

类型曲名歌手主题曲《无所不能》谭咏麟、李克勤，王菀之、2R、刘浩龙、黄家强、温碧霞、张敬轩、梁荣忠、余文乐




左麟右李幕后花絮
编辑

高志森说电影的片名与谭咏麟和李克勤合开过的同名演唱会纯属巧合。他说有一次吃饭碰巧遇到谭咏麟，谭咏麟对他讲述的一段故事很感兴趣，双方一拍即合，商定影片干脆取名《左麟右李》。该片以李克勤与谭咏麟的成长为背景，在内地，香港、和新加坡三地取景拍摄。
谭校长化老年妆后体验到其中的辛苦，他说当天只化了3个小时，随后脸上也出现了斑点。皮肤无法透气，一旦超过4小时脸就会敏感，有一次拍了13小时的戏，隔天脸上长了很多痘痘。[5] 

胡静以往拍摄喜剧不多，她说这次拍戏是笑得最多的一次，还是吃得最多的一次。拍摄该片期间食量大增，胖了3公斤。因为每次拍完一天的戏，谭咏麟都会拉着她去品尝香港的美食。[6] 

谭咏麟为了演胡静的父亲、大哥和二哥角色，还刻意增肥20磅。他说导演原本要求他增加约50磅，于是他拼命大吃大喝，但太辛苦了，胖得心跳、睡觉、走路和呼吸都很困难，后来他增肥20磅后便不敢再胖下去了，以免生命有危险。[7-8] 

谭咏麟与高志森于新加坡拍摄《左麟右李》一场打斗戏时，谭咏麟因太过入戏，误将高志森的右手尾指指甲扯断，痛得高志森大叫救命，要停机包扎伤口。[9] 

李克勤身上所穿的结婚礼服是当年担任任达华伴郎时买的，之后每次拍结婚场景时就会拿来穿，已穿了不下七八次。[10] 





左麟右李影片评价
编辑






韩服剧照

堪称是爱情励志版的《大长今》。特别是剧中胡静、李克勤穿着韩服的造型，令人颇为印象深刻。（网易）[11] 

《左麟右李》不算单纯的喜剧，是一部开心的电影，主题还是有内涵的，讲述的是家庭团结友爱。（2006年、谭咏麟）[12] 

一部故事性强、又有意思的喜剧。（2006年、高志森）[10] 



电影评价

精彩影评我来评论
这里空空如也，等待你来评论！



标题
内容
发表评论取消







词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
左麟右李  
．新浪[引用日期2014-12-24]
2.
  
影片《左麟右李》基本概况 
．新浪[引用日期2014-12-24]
3.
  
《左麟右李》6月上映 谭咏麟李克勤广州做宣传 
．新浪[引用日期2014-12-24]
4.
  
电影《左麟右李》片尾字幕（爱奇艺视频版/2015年）1时30分22秒至1时31分44秒 
．爱奇艺[引用日期2016-01-05]
5.
  
左麟右李 
．时光网[引用日期2014-12-24]
6.
  
胡静香港拍戏有口福 演《左麟右李》胖一圈 
．新浪[引用日期2014-12-24]
7.
  
“老校长”谭咏麟登上银幕主演《左麟右李》 
．新浪[引用日期2014-12-24]
8.
  
众星联手《左麟右李》 谭咏麟很“得意” 
．新浪[引用日期2014-12-24]
9.
  
谭咏麟拍《左麟右李》 太投入弄断高志森指甲 
．新浪[引用日期2014-12-24]
10.
  
李克勤谭咏麟《左麟右李》暑假上映 
．网易[引用日期2014-12-24]
11.
  
胡静主演《左麟右李》电影3大看点曝光 
．网易[引用日期2014-12-24]
12.
  
影片《左麟右李》即将上映 专访主演谭咏麟 
． 中国经济网[引用日期2014-12-24]



词条标签：


喜剧电影

，
爱情电影

，
电影作品

，
香港电影

，
电视剧作品

，
电影

，
娱乐作品






