






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























陈伶俐
（香港电视艺人）
编辑
锁定



陈伶俐（1977年1月4日－），香港电视艺人，电视节目主持，1996年曾参加香港小姐竞选落选而加入娱乐圈。陈伶俐的前夫是香港知名填词人兼节目主持林敏骢。





人物关系





有错误5064503
已反馈



纠错
关闭纠错













中文名

陈伶俐

外文名

Brianna

国    籍

中国香港

出生日期

1977年1月4日


职    业

演员、模特

毕业院校

蓝田圣保禄中学

代表作品

《皆大欢喜》;《律政新人王II》;《陀枪师姐》




目录



1
介


2
作品


▪
电视剧


▪
主持节目


▪
广告










陈伶俐介
编辑

陈伶俐中学毕业于蓝田圣保禄中学。 陈伶俐在1996年以19岁之龄参加香港小姐竞选，落选后与香港无线电视签约成为艺员，同年加入无线电视艺员训练班，毕业后曾在无线翡翠台担任资讯节目《城市追击》主持，也曾在多部电视剧中演出；现为收费电视无线生活台玄学节目《玄学天王》主持人。
陈伶俐参加1996年度香港小姐竞选后，因工作关系，于出访时结识填词人兼节目主持林敏骢，二人年龄相差19年，于1997年公开恋情，1年后因陈伶俐怀孕而宣布婚讯，二人于1998年10月19日正式注册结婚。婚后育有两名儿子，长子于1999年2月9日出生，取名林肯，次子取名林善。一家四口曾为娱乐圈模范夫妇。
家庭
陈伶俐参加1996年度香港小姐竞选后，因工作关系，于出访时结识填词人兼节目主持林敏骢，于1997年公开恋情，1年后因陈伶俐怀孕而宣布婚讯。一家曾为娱乐圈模范夫妇。
2007年(30岁) 与林敏骢离婚，结束十年的婚姻，儿子抚养权则归于陈伶俐。
婚外情





陈伶俐

2008年4月，香港媒体报道陈伶俐因丈夫林敏骢北上中国内地发展，寂寞难耐，先后与大坑浣纱街“火车头越南餐厅”东主李成文，及任职股票行的有妇之夫Peter蒋传出婚外情。消息曝光后，林敏骢与陈伶俐分居，并向传媒交代事件。
2008年3月28日，陈伶俐情夫Peter蒋以昵称“Ah Pei”在《苹果日报》刊登广告，承认其错误，希望分居太太原谅。其后，传媒报道陈伶俐多年前亦曾与节目主持安德尊发生一段婚外情。
2008年7月24日，林敏骢宣布与陈伶俐离婚，而儿子抚养权则归于陈。
2012年带着两个儿子再婚[1] 
，下嫁新加坡隐形富豪胡嘉烈的后人刘颂铭。




陈伶俐作品
编辑







陈伶俐电视剧

1998年《陀枪师姐》
1999年 《无业楼民》 饰 凌云佳
2000年 《男亲女爱》 饰 庄小姐
2001年《娱乐反斗星》
2001年-2002年《皆大欢喜》（古装版） 饰 红棉
2002年《谈判专家》饰 神婆
2002年《我要fit一fit》
2003年-2005年《皆大欢喜》 （时装版） 饰 辛凤
2004年 《追魂交易》饰 包淑贤
2007年《律政新人王II》饰 苏敏诗





陈伶俐主持节目

《430航天飞机》
《城市追击》
《玄学天王》





陈伶俐广告

史云生、美心西饼
联邦不锈钢窗、美容院及丰胸用品
健康食品、恒香月饼

参考资料



1.
  
港姐陈伶俐携2子嫁豪门 哑忍丈夫车内偷腥女星 
．凤凰网[引用日期2013-04-04]



词条标签：


演员

，
模特

，
大陆演员

，
人物

，
70年代演员





