






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























精灵宝可梦
（任天堂掌机游戏系列）
编辑
锁定


同义词
口袋妖怪绿宝石493一般指精灵宝可梦（任天堂掌机游戏系列）



《精灵宝可梦》，另有常见非官方译名：《口袋妖怪》(中国大陆译名)、《宠物小精灵》(中国香港译名)、《神奇宝贝》（中国台湾译名），是由Game Freak和Creatures株式会社开发，任天堂发行的系列游戏，是精灵宝可梦媒体作品的主要部分。最初的作品是在1996年于日本发行的Game Boy角色扮演游戏。精灵宝可梦系列一直贯穿任天堂的各代掌机之中。系列中的游戏通常成对发售（有所区别），复刻版常出现在初版游戏发布的几年后。游戏的主系列由角色扮演类游戏组成，旁支系列的游戏则包含有其他的类型，例如动作角色扮演游戏、益智游戏和电子宠物等。精灵宝可梦系列是世界上第二热销的系列电子游戏，仅次于任天堂的超级马里奥系列。[1] 
2016年2月26日，在精灵宝可梦直面会上，石原恒和公开了主系列的第七世代新作《精灵宝可梦太阳·月亮》，于2016年11月18日发售。[2] 
本作品内置9种语言选择，其中首次包括了简体中文和繁体中文。另外石原恒和还宣布了精灵宝可梦这一官方译名。[3] 





中文名

精灵宝可梦

原版名称

ポケットモンスター

其他名称

Pokémon

游戏类型

角色扮演、奇幻冒险

游戏平台

Game Boy
Game Boy Color 
Game Boy Advance
任天堂DS
任天堂3DS

地    区

日本


开发商

GAME FREAK

发行商

任天堂，精灵宝可梦股份有限公司

制作人

田尻智，杉森建，増田順一（音乐），石原恒和

原    作

田尻智

编    剧

石原恒和

音    乐

增田顺一，宫崎慎二，景山将太

内容主题

收集，对战，交换

玩家人数

多人

最新版本

精灵宝可梦究极太阳/究极月亮
精灵宝可梦究极太阳/究极月亮




目录



1
设计来源


▪
命名


▪
起源


2
游戏世代


▪
第一世代


▪
第二世代


▪
第三世代


▪
第四世代


▪
第五世代


▪
第六世代


▪
第七世代


3
游戏玩法


4
作品一览


▪
掌机游戏


▪
主机游戏


5
社会反响


6
相关动画










精灵宝可梦设计来源
编辑







精灵宝可梦命名

精灵宝可梦的日文名为ポケットモンスター，由英文Pocket Monster转译而来。精灵宝可梦的英文名称为Pokémon（日文音译：ポケモン），来源于其日文罗马字的缩写：PokettoMonsutā（日文原名：ポケットモンスター）。[4] 






精灵宝可梦起源

田尻智于1989至1990年间，Game Boy刚刚流行时首次构思了精灵宝可梦系列的创作。精灵宝可梦世界的整体理念来自于田尻智儿时钟爱的昆虫收集。[5] 





精灵宝可梦游戏世代
编辑

所有由精灵宝可梦股份有限公司监制的正版精灵宝可梦游戏可以大致被分为数个世代。这些世代大致按照发售的年代排序，当主系列游戏在发售时引入了新的宝可梦、角色和游戏玩法时，这一游戏被认为是系列的新一时代。主系列游戏和旁支游戏、动画、漫画和集换式卡片游戏均会在新世代开始之时进行升级。系列自2013年10月12日《精灵宝可梦X·Y》全球发售开始进入第六世代。[6] 






精灵宝可梦第一世代






第一世代(4张)






第一世代（gen1）作品：红、绿、蓝、黄
最初的精灵宝可梦游戏是带有策略元素的日本角色扮演游戏，由田尻智为Game Boy扮演游戏和其续集、重制版被认为是精灵宝可梦的主系列游戏，为大多数系列的粉丝所熟知。
精灵宝可梦系列游戏开始自Game Boy游戏《精灵宝可梦红·绿》在日本的发售。当游戏极受欢迎时，增强版《精灵宝可梦蓝》随后发售，蓝版被重新编为《精灵宝可梦红·蓝》以便作为海外版发售。最初的红绿版从未在日本以外的地区发售。[7] 
其后，为了迎合精灵宝可梦动画的第二个增强重制版《精灵宝可梦黄》发售。第一世代引入了最初的151种宝可梦（按照全国图鉴顺序统计包含了自妙蛙种子到梦幻的所有宝可梦）和基本的游戏玩法，如收服、训练，同电脑和其他玩家战斗、交换宝可梦等。这些游戏版本发生在游戏虚构的关都地方。旁支游戏则包括改编自精灵宝可梦集换式卡片游戏的Game Boy Color游戏《精灵宝可梦弹珠台》；任天堂64行车式摄影游戏《精灵宝可梦快照》；改编自《耀西俄罗斯方块》，以精灵宝可梦为主题的《精灵宝可梦方块联盟》；将掌机RPG对战系统移植到任天堂64平台上的3D游戏《精灵宝可梦竞技场》；几只精灵宝可梦共同出演的任天堂64格斗游戏《任天堂明星大乱斗》。在2000年Nintendo Space World展览会上，喵喵和火箭队通过唱歌简短介绍了一个新游戏——喵喵的派对，其中波克比和美丽花首次登场，但游戏并未正式出品。然而，这首歌曲被用做了动画片尾曲并在日本发售了限量版CD。





精灵宝可梦第二世代

第二时代（gen2）作品：金、银、水晶





第二世代(3张)






精灵宝可梦系列游戏的第二时代开始自1999年Game Boy Color游戏《精灵宝可梦金·银》在日本的发售。游戏在澳洲及北美于2000年10月发售，欧洲版于2001年4月发售。与先前的世代相似，增强重制版《精灵宝可梦水晶》在之后发售。
这一世代引入了100种新宝可梦（自菊草叶开始至雪拉比结束），共计有251种宝可梦可供收集、训练和对战。新的游戏要素包括影响游戏内事件的昼夜系统（对应真实世界的时间）、Game Boy Color可用色彩的完全利用、升级过的交互存储系统、精灵宝可梦的收集和技能的平衡性以及携带道具、新引入两个属性（恶和钢）以更好的平衡每只宝可梦的强项与弱点、宝可梦培育、一个名为城都的新地区和任意选择主角性别。第二世代独有的是，在探索城都地方后，玩家可以来到并探索最初的关都地方。
第二世代的旁支游戏包括《精灵宝可梦方块联盟》的Game Boy Color版《精灵宝可梦方块》；任天堂64宠物模拟游戏《皮卡丘你好吗》；《精灵宝可梦竞技场》的续作，任天堂64游戏《精灵宝可梦竞技场2》；几个任天堂E读卡机相关的精灵宝可梦迷你游戏和几只宝可梦共同出演的《任天堂明星大乱斗》续作，任天堂GameCube游戏《任天堂明星大乱斗DX》。[8] 
《精灵宝可梦MINI》，一个2001年12月于日本发售的携带机游戏。





精灵宝可梦第三世代

第三世代（gen3）作品：红宝石、蓝宝石、绿宝石、火红、叶绿





第三世代(5张)






在Game Boy Advance游戏《精灵宝可梦红宝石·蓝宝石》于2002年发售时，精灵宝可梦系列进入了第三世代，其后还发售了Game Boy Advance的《精灵宝可梦红·绿》复刻版《精灵宝可梦火红·叶绿》（红绿指日本最初的第一世代游戏；日本以外的地区则是红蓝）。《精灵宝可梦红宝石·蓝宝石》的增强重制版《精灵宝可梦绿宝石》随后也进行了发售。
第三世代引入了135种新宝可梦（自木守宫起到代欧奇希斯止），共计386种。游戏环境的视觉效果较前作更为精细，引入了影响宝可梦数据的“性格”、新的双打对战机制、影响对战效果的特性、新玩法精灵宝可梦华丽大赛和名为丰缘的新地区。[9-10] 
然而，这一世代同样受到了一些批评，例如移除了之前世代引入的昼夜系统（由于内置电池存储的问题被移除），这也是首批鼓励玩家仅收集全部已知的宝可梦种类中的一部分的游戏作品（红蓝宝石版中386种宝可梦仅有202种可收服）。




第三世代的旁支游戏包括Game Boy Advance游戏《精灵宝可梦弹珠台 红宝石·蓝宝石》；Game Boy Advance游戏、任天堂DS游戏《精灵宝可梦不可思议的迷宫 赤之救助队·青之救助队》；任天堂DS游戏《精灵宝可梦冲刺赛》、《精灵宝可梦益智方块》和《精灵宝可梦保育家》；任天堂GameCube游戏《精灵宝可梦频道》《精灵宝可梦整理箱 红宝石·蓝宝石》；任天堂GameCube角色扮演游戏《精灵宝可梦圆形竞技场》、《精灵宝可梦XD 暗之旋风 黑暗洛奇亚》。





精灵宝可梦第四世代

第四世代（gen4）作品：钻石、珍珠、白金、心金、魂银





第四世代(5张)






2006年，随着任天堂DS游戏《精灵宝可梦钻石·珍珠》在日本的发售，系列进入了第四世代。其余的第四世代主系列游戏则包括钻石珍珠的加长版，与《黄》《水晶》《绿宝石》地位相同的《精灵宝可梦白金》。[11-12] 
该作为任天堂DS游戏，在日本于2008年9月13日发售。[13] 
第二世代游戏《精灵宝可梦 金·银》同样发布了任天堂DS复刻版《精灵宝可梦心金·魂银》。[14] 
最初在日本于2009年9月12日发售，后在2010年3月间于北美、澳洲和欧洲发售。
第四世代游戏引入了新的107灵宝可梦（自草苗龟起到阿尔宙斯止），宝可梦总计493种。这一世代的主系列游戏首次拥有了3D效果，但依旧是3D与二维图像或动画的结合。新的游戏玩法包括技能分类系统，基于任天堂Wi-Fi连接的在线多人交换对战，第二世代昼夜系统的回归与改进，第三世代的精灵宝可梦华丽大赛升级为精灵宝可梦超级华丽大赛和全新的拥有供多人游戏的地下通路神奥地方。[15-16] 
心金魂银为城都地方引入了借助触屏功能的精灵宝可梦运动项目宝可梦全能竞技赛。[17] 

第四世代旁支游戏包括《精灵宝可梦竞技场》的续作Wii游戏《精灵宝可梦对战革命》（同样拥有Wi-Fi机能），任天堂DS游戏《精灵宝可梦保育家 巴特那吉》《精灵宝可梦保育家 光的轨迹》，任天堂DS游戏《精灵宝可梦不可思议的迷宫 时之探险队·暗之探险队》和其姊妹游戏《精灵宝可梦不可思议的迷宫 空之探险队》，由皮卡丘、胖丁、路卡利欧和一位宝可梦训练家（使用杰尼龟、妙蛙种子和喷火龙作战）共同出演的2008年Wii游戏《任天堂明星大乱斗X》。





精灵宝可梦第五世代

第五世代（gen5）作品：黑、白、黑2、白2





第五世代(4张)






在2010年1月29日，精灵宝可梦股份有限公司宣布了系列的任天堂DS游戏新作将于当年发售。[18] 
增田顺一在2010年2月7日的一集《精灵宝可梦星期天》中展示了一种新宝可梦的轮廓，称将会在同年夏天上映的剧场版中登场，并将在2月21日的节目中确认其身份。这一新角色同样在2010年2月15日发行的快乐快乐月刊3月刊中作为第五世代的开端而展示。自此，这一角色被命名为“索罗亚克”，其进化前的角色被命名为“索罗亚”。二者均在《精灵宝可梦：幻影的霸者索罗亚克》中出场。[19] 
2010年4月9日，日本官方网站公布了新作《精灵宝可梦黑·白》，预定于2010年秋季发售。[20] 
2010年3月9日的《精灵宝可梦星期天》展示了三只初学者宝可梦的形象。三只宝可梦之后解密，分别为草蛇宝可梦“藤藤蛇”、火猪宝可梦“暖暖猪”和精灵宝可梦“水水獭”。[21] 
其它被解密的信息包括游戏的舞台、基于纽约城市群的合众地方。[22] 
不像主系列中的其它地区，合众地区的名字在游戏发售的所有地区均有不同的拼写，例如在德文名是Einall，[23] 
意大利语名是Unima。[24] 
2012年2月25日，增田顺一在《PokémonSmash》节目中宣布了主系列游戏的续作《精灵宝可梦黑2·白2》，游戏后于2012年6月23日在日本发售。游戏是黑白版的续作，新要素包括回归角色和几个新的角色与地点，传说中的宝可梦酋雷姆的新形态是游戏的封面宝可梦。[25-26] 

这一世代引入了156种新精灵宝可梦（自比克提尼起至盖诺赛克特止）。第四世代旁支游戏《乱战！精灵宝可梦大纷争》的续作，旁支游戏《超级精灵宝可梦大纷争》在2011年8月11日于日本发售。
在2011年12月17日集英社举办的Jump Festa活动上的混合旁支游戏《精灵宝可梦+信长的野望》发布，定于2012年3月17日发售。游戏采用了《信长的野望》中的战斗机制，采用了宝可梦而非人类作为对战参与者，进行回合制对战。[27] 

在2012年的E3上，第五世代的精灵宝可梦不可思议的迷宫游戏《精灵宝可梦不可思议的迷宫 极大之门与无限迷宫》公布，于2012年11月23日在日本发售。





精灵宝可梦第六世代

第六世代（gen6）作品：X、Y、终级红宝石、始源蓝宝石




第六世代(4张)







在2012年12月24日，日本杂志《NintendoDream》投送出了Game Freak制作的贺卡。在卡中，增田顺一宣布他们将于2013年全面升级精灵宝可梦的世界。2012年12月29日，日本一个有关《精灵宝可梦 黑2·白2》的促销活动的结尾告知粉丝将会在2013年1月8日公布最新进展。2013年1月4日，日本和海外的精灵宝可梦官方网站确认了新消息将于1月8日公布。2013年1月7日，精灵宝可梦日本官方网站解释称任天堂社长岩田聪将会主持一场10分钟的“精灵宝可梦直面会”以公布这一消息。2013年1月8日，岩田聪公布了将于2013年10月12日全球发售的任天堂3DS游戏《精灵宝可梦X·Y》，宣布了第六世代的开始。[6] 
XY版进行了完全的3D渲染，然而只有游戏中的特定部分能够进行立体3D展示。[28] 
这段视频介绍了游戏主角；初学者宝可梦，草系的“哈力栗”、火系的“火狐狸”和水系的“呱呱泡蛙”；以及两只当时未公布名称的宝可梦，形似英文字母Y的“伊裴尔塔尔”和眼部有字母X形状的“哲尔尼亚斯”。一月后，伊布的新进化型，属于游戏中新引入的妖精属性的仙子精灵公布。[29] 

2014年5月7日，任天堂在宣传片中公布了第三世代作品《精灵宝可梦红宝石·蓝宝石》的复刻版，《精灵宝可梦 终极红宝石·始源蓝宝石》。两版游戏于2014年11月21日全球发售。[30] 

2014年8月26日，《宝可拳》被公布于2015年发售，游戏是铁拳系列的旁支游戏，由万代南梦宫开发。[31] 






精灵宝可梦第七世代

第七世代（gen7）作品：太阳、月亮、究极之日、究极之月
在2016年2




第七世代(2张)






月26日的精灵宝可梦直面会上，石原恒和公开了系列的第七世代续作《精灵宝可梦太阳·月亮》，于2016年11月18日全球同步发售。[2] 
作品内置9种语言供全球玩家选择，其中首次包括了中文，并有繁简两种可供选择。[3] 

宝可梦御三家为：草、飞行系的木木枭、火系的火斑喵、以及水系的球球海狮，供给新人训练家选择的初始宝可梦。[32] 

在官方2016年6月2日直面会上，公布了最新作品神兽：[33] 
太阳版为索尔迦雷欧（Solgaleo），月亮版为露奈雅拉（Lunala），阿罗拉地区将是这部作品的旅行开始地点[34] 
。
在2017年6月6日的任天堂直面会公布了《宝可梦》系列新作《精灵宝可梦 究极之日/月》，顾名思义这是以《精灵宝可梦太阳/月亮》为基础的加强版游戏，通过增田顺一的介绍本作也将登录3DS平台，将会是在阿罗拉地区的新故事，将会有更多的新场景与之前没有出场过的宝可梦，并且索尔迦雷欧和露奈雅拉的新形态在外形上疑似与另一只传说中的异兽奈克罗兹玛有“合体”嫌疑?本作将于2017年11月17日发售也将包含中文版。[35] 





精灵宝可梦游戏玩法
编辑

自三只不同的初学者宝可梦中进行选择自己冒险旅伴的玩法，贯穿了从Game Boy游戏《精灵宝可梦红·绿》到任天堂3DS游戏《精灵宝可梦X·Y》间的绝大多数精灵宝可梦系列游戏。玩家可以选择草系、火系或者水系的宝可梦，各个地区有所不同。例如在《精灵宝可梦火红·叶绿》中，玩家可以选择妙蛙种子、杰尼龟和小火龙。[36] 
例外则存在于《精灵宝可梦黄》中，玩家被赠予了电系的老鼠宝可梦，系列的吉祥物皮卡丘；游戏中红绿版的三只初学者宝可梦均可在游戏过程中单机获得。[37] 

另一个长效的玩法是玩家的劲敌总会选择属性上克制玩家的初学者宝可梦。例如，若玩家选择了火系的小火龙，劲敌就会选择水系的杰尼龟。由于仅能使用一般系技能攻击而无法利用属性弱点作战，这一选择并不影响二人的初次战斗。例外同样发生于《精灵宝可梦黄》，劲敌选择了一只普通系的宝可梦伊布。
然而，在《精灵宝可梦黑·白》中出现了两位劲敌，两人会分别选择属性上克制主角和被主角克制的初学者宝可梦。在《精灵宝可梦钻石·珍珠》和《精灵宝可梦白金》中，同样有一位训练家选择了属性被主角克制的初学者宝可梦，但并不会与主角战斗——他会在特定的对战中作为主角的双打搭档登场。
《精灵宝可梦X·Y》的情况相似，但游戏设定了四位劲敌。其中的两位与黑白版中的选择情况类似，其余的两位劲敌则拥有截然不同的宝可梦。




精灵宝可梦作品一览
编辑







精灵宝可梦掌机游戏

第一世代（Game Boy）
精灵宝可梦红·绿（1996-02-27）
精灵宝可梦蓝（1996-10-15）
精灵宝可梦红·蓝（1998-09-28）
精灵宝可梦黄（1998-09-12）
精灵宝可梦卡片GB（1998-12-18）
第二世代（Game Boy Color）
精灵宝可梦金·银（1999-11-21）
精灵宝可梦方块（2000-09-21）
精灵宝可梦水晶（2000-12-14）
精灵宝可梦卡片GB2（2001-03-28）
第三世代
（Game Boy Advance）
精灵宝可梦红宝石·蓝宝石（2002-11-21）
精灵宝可梦火红·叶绿（2004-01-29）
精灵宝可梦绿宝石（2004-09-16）
精灵宝可梦不可思议的迷宫：赤之救助队（2005-11-17）
（nds）
精灵宝可梦不可思议的迷宫：青之救助队（2005-11-17）
精灵宝可梦冲刺赛（2004-12-02）
精灵宝可梦益智方块（2005-10-20）
精灵宝可梦保育家（2006-03-23）
第四世代
精灵宝可梦钻石·珍珠（2006-09-28）
精灵宝可梦不可思议的迷宫：时之探险队·暗之探险队（2007-09-13）
精灵宝可梦保育家：巴特那吉（2008-03-20）
精灵宝可梦白金（2008-09-13）
精灵宝可梦不可思议的迷宫：空之探险队（2009-04-18）
精灵宝可梦心金·魂银（2009-09-12）
精灵宝可梦保育家：光的轨迹（2010-03-06）
第五世代
精灵宝可梦黑·白（2010-09-18）
对战与收服！精灵宝可梦打字练习DS（2011-04-21）
精灵宝可梦+信长的野望（2012-03-17）
精灵宝可梦黑2·白2（2012-06-13）
（任天堂3DS）
超级精灵宝可梦大纷争（2011-08-11）
精灵宝可梦不可思议的迷宫：极大之门与无限迷宫（2012-11-23）
第六世代
精灵宝可梦X·Y（2013-10-12）
精灵宝可梦终极红宝石·始源蓝宝石（2014-11-21）
大家的精灵宝可梦大纷争（2015-04-08）
精灵宝可梦：超不可思议的迷宫 （2015-09-07）
名侦探皮卡丘：新搭档诞生（2016-02-03）
第七世代
精灵宝可梦太阳·月亮（2016-11-18）
精灵宝可梦GO（旁支非正统手机游戏）
精灵宝可梦究极太阳·究极月亮（2017-11-17）






精灵宝可梦主机游戏

第一世代（任天堂64）
精灵宝可梦竞技场（1998-08-01）
精灵宝可梦竞技场2（1999-04-30）
精灵宝可梦快照（1999-03-21）
精灵宝可梦方块联盟（2000-09-01）
皮卡丘你好吗（1998-12-12）
第二世代（任天堂64）
精灵宝可梦竞技场金银（2000-12-14）
第三世代（任天堂GameCube）
精灵宝可梦圆形竞技场（2003-11-21）
精灵宝可梦整理箱：红宝石·蓝宝石（2003-05-30）
精灵宝可梦频道（2003-07-18）
精灵宝可梦XD：暗之旋风 黑暗洛奇亚（2005-08-04）
第四世代（Wii）
精灵宝可梦对战革命（2006-12-14）
大家的精灵宝可梦牧场（2008-03-25）
乱战！精灵宝可梦大纷争（2009-06-16）
精灵宝可梦乐园Wii 皮卡丘的大冒险（2009-12-05）
第五世代（Wii&Wii U）
精灵宝可梦乐园2：超越世界（2011-11-12）
精灵宝可梦大纷争U（2013-04-24）
第六世代（Wii U）
宝可拳（2016-03-18）





精灵宝可梦社会反响
编辑






全日空口袋妖怪装饰的波音747

作为一个高人气的系列作品，精灵宝可梦系列在流行文化中无疑留下了自己的记号。精灵宝可梦系列中登场的宝可梦们也变成了流行文化的符号：梅西感恩节大游行上两个不一样的皮卡丘气球、全日空的精灵宝可梦喷气机、数以千计的衍生商品，名古屋和台北的精灵宝可梦公园等等。
精灵宝可梦在华语地区一直有相当大的人气，但精灵宝可梦系列游戏一直从未有中文版发售。2014年7月末，中国的精灵宝可梦爱好者们发起了精灵宝可梦游戏中文化请愿动议。[38-41] 

截至2013年3月31日，精灵宝可梦系列游戏共售出2.45亿份，成为了游戏史上最热销的游戏之一。吉尼斯世界纪录在2008年《吉尼斯世界纪录游戏玩家版》中授予了精灵宝可梦系列游戏包括“有史以来最成功的RPG系列游戏”“拥有最多衍生电影的游戏系列”等在内的八项纪录。[42] 

IGN将精灵宝可梦系列选为最令人渴望的游戏系列之一：“基本的游戏玩法是坚如磐石的基础，令人上瘾的游戏机制使其成为了为数不多的几个每位玩家都应拥有的掌机RPG游戏。”[43] 
GamesRadar将精灵宝可梦系列游戏选为了由任天堂发行而并非任天堂制作的最好的游戏，称收集要素让游戏变得富有吸引力。[44] 





精灵宝可梦相关动画
编辑

主词条：精灵宝可梦
《精灵宝可梦》动画，另有常见非官方译名《神奇宝贝》、《口袋妖怪》，




700种以上精灵宝可梦

改编自同名游戏系列，由日本的东京电视台播放，1997年4月1日开播迄今，是东京电视台最长寿的节目。主要讲述的是来自真新镇的少年小智和搭档皮卡丘一起战斗与收服宝可梦，和同伴们展开修行之旅，不断邂逅，不断冒险的故事。




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
GTA sales hit 125 million, as 2K promise no yearly sequels 
．Metro News[引用日期2016-03-02]
2.
  
Pokémon Sun and Moon officially unveiled, out later this year 
．Polygon[引用日期2016-03-02]
3.
  
Pokémon Sun and Pokémon Moon | Pokémon Video Games 
．The Pokémon Company, Nintendo[引用日期2016-03-02]
4.
  
The Pokemon Series Pokedex 
．Gaming Target[引用日期2016-03-02]
5.
  
The Ultimate Game Freak 
．Time[引用日期2016-03-02]
6.
  
E3 2013: Pokemon X & Y Release Date Announced 
．IGN[引用日期2016-03-02]
7.
  
Pokémon Green Info on GameFAQs 
．GameFAQs[引用日期2016-03-02]
8.
  
Super Smash Bros. Melee Unlockable character guide ．Nintendo ．

9.
  
バトル 
．《精灵宝可梦 红宝石·蓝宝石》官方网站[引用日期2016-03-02]
10.
  
お楽しみ 
．《精灵宝可梦红宝石·蓝宝石》日本官方网站[引用日期2016-03-02]
11.
  
Vore, Bryan．Pokémon Platinum review：Game Informer，2009-04：90
12.
  
Pokemon Platinum revealed, set for fall release in Japan 
．Joystiq[引用日期2016-03-02]
13.
  
Running the Gamut of Famitsu RPG Reviews 
．1UP[引用日期2016-03-02]
14.
  
New Pokemon Games Confirmed 
．IGN[引用日期2016-03-02]
15.
  
新机能 
．《精灵宝可梦钻石·珍珠》日本官方网站[引用日期2016-03-02]
16.
  
お楽しみ 
．《精灵宝可梦钻石·珍珠》日本官方网站[引用日期2016-03-02]
17.
  
ポケスロン 
．《精灵宝可梦 心金・魂银》日本官方网站[引用日期2016-03-02]
18.
  
"Entirely New" Pokemon Series Coming This Year 
．Kotaku[引用日期2016-03-02]
19.
  
◆ポケモン映画公式サイト「幻影の覇者 ゾロアーク」 . ◆ 
．精灵宝可梦剧场版官方网站[引用日期2016-03-02]
20.
  
『ポケットモンスターブラック・ホワイト』公式サイト|ポケットモンスターオフィシャルサイト 
．精灵宝可梦日本官方网站[引用日期2016-03-02]
21.
  
最初のポケモン | 『ポケットモンスターブラック・ホワイト』公式サイト 
．精灵宝可梦日本官方网站[引用日期2016-03-02]
22.
  
イッシュ地方 | 『ポケットモンスターブラック・ホワイト』公式サイト 
．精灵宝可梦日本官方网站[引用日期2016-03-02]
23.
  
Pokémon Schwarze und Pokémon Weiße Edition - Offizielle Videospiel-Website 
．Nintendo[引用日期2016-03-02]
24.
  
Pokémon Versione Nera e Pokémon Versione Bianca - Sito ufficiale del videogame 
．Nintendo[引用日期2016-03-02]
25.
  
Pokemon Black and White 2 announced, hits Japanese DSes this June 
．engadget[引用日期2016-03-02]
26.
  
Pokémon Black 2, Pokémon White 2 Coming This Summer 
．Kotaku[引用日期2016-03-02]
27.
  
Pokémon + Nobunaga's Ambition Game Revealed 
．Anime News Network[引用日期2016-03-02]
28.
  
Pokémon X & Y Versions Review 
．US Gamer[引用日期2016-03-02]
29.
  
月刊 コロコロコミック 2013年 03月号 ．小学馆 ．2013-02-15 ．

30.
  
Pokemon Ruby & Sapphire remakes coming to 3DS 
．CVG Online[引用日期2016-03-02]
31.
  
Pokkén Tournament, A Pokémon Fighting Game, Announced For Arcades 
．Siliconera[引用日期2016-03-02]
32.
  
御三家 
．新人宝可梦你会选哪只[引用日期2016-05-20]
33.
  
太阳.月亮神兽 
．《精灵宝可梦太阳/月亮》预告发布 演示神兽究极技能[引用日期2016-06-03]
34.
  
精灵宝可梦神兽以及新地区 
．《精灵宝可梦日月》海量情报 神兽地图角色全公开[引用日期2016-06-03]
35.
  
精灵宝可梦究极之日/月铁盒办公布 售价80/100加元 
．52PK游戏网[引用日期2017-08-31]
36.
  
概要、ストーリー 
．精灵宝可梦官方网站[引用日期2016-03-02]
37.
  
Pokemon Yellow: Special Pikachu Edition 
．IGN[引用日期2016-03-02]
38.
  
Pokémon 游戏中文化请愿书 
．神奇宝贝部落格[引用日期2016-03-02]
39.
  
ゲーム「ポケットモンスターシリーズ」中国语化をお愿いいたします 
．神奇宝贝部落格[引用日期2016-03-02]
40.
  
Pokémon 游戏中文化请愿书 
．神奇宝贝部落格[引用日期2016-03-02]
41.
  
Petition for In-game Chinese Support in Pokémon Video Games 
．神奇宝贝部落格[引用日期2016-03-02]
42.
  
Record book focused on the gamers 
．Winston-Salem Journal[引用日期2016-03-02]
43.
  
The Top 25 Videogame Franchises 
．IGN[引用日期2016-03-02]
44.
  
The Top 7… Nintendo games not made by Nintendo, Pokémon Black / White DS Features 
．GamesRadar[引用日期2016-03-02]



词条标签：


娱乐





