









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























北京市广渠门中学
编辑
锁定


同义词
广渠门中学一般指北京市广渠门中学



北京市广渠门中学（Beijing Guangqumen Middle School）位于北京市东城区，2005年，被批准为北京市示范性普通高中。学校始建于1954年，是一所全日制完全中学，前身为北京市女子第15中学，是“华夏第一班——宏志班”的发源地。截至2014年1月，该校有36个初中教学班，24个高中教学班，学生总数2100人左右。2017年11月，北京市广渠门中学获评全国未成年人思想道德建设工作先进单位、第一届全国文明校园。[1] 





中文名

北京市广渠门中学

英文名

Beijing Guangqumen Middle School

创办时间

1954年

所属地区

北京市


类    别

公立中学

学校属性

北京市示范性普通高中

现任校长

李志伟[2] 

建筑面积

27555平方米




目录



1
学校简介


2
办学宗旨


3
办学条件


▪
教学设施


▪
师资力量


4
所获荣誉


5
全面发展


6
教学特色


7
教学方针


8
管理理念










北京市广渠门中学学校简介
编辑

学校建有室外篮球场、足球场、攀岩场、网球场，以及室内运动馆。学




学校简介(1张)






校设有国际部，具有招收留学生及聘任外籍专家资格。1995年创
办了宏志班，十六年来，为重点大学输送了大批优秀人才。北京市广渠门中学具有五十多年的办学历史，是北京市60所示范性普通高中之一，是教育部所属现代教育技术实验学校。学校在精神文明建设、教育教学工作上都取得了骄人的成绩，多次受到国家、市、区级的表彰，成为地区百姓的优选。2004年以来我校先后被授予北京市平安校园、北京市文明礼仪示范校、首批北京市奥林匹克教育示范校等称号。2006年，我校党总支被评为“全国先进基层党组织”，2007年被评为全国教育系统先进集体。[3] 





北京市广渠门中学办学宗旨
编辑

广中遵循“全面育人，办有特色”的办学宗旨，贯彻落实“特别有礼貌，特别守纪律，特别能吃苦，特别能忍耐，特别有志气，特别有作为”的校训，学校用宏志班学生的良好品质，对全体学生进行正面教育的做法，成为了学校德育工作的重要支柱和亮点。宏志精神育人已成为学校的德育特色。学校坚持以“教育改革促发展，教育科研求创新”的发展战略。在不懈的改革、探索的实践中，学校逐步形成了“构建学生的健全人格，打好学生的发展基础”的教育理念和“尊重学生自主，倡导人文教育，重视环境熏陶，强调道德实践”的教育主张。学校明确提出了“优秀的初中毕业生，经过三年高中培养，应当成为人格发展和身心发展兼优，知识基础和能力基础兼优，人文素养和科学（自然）素养兼优，个性得到健康发展的优秀高中毕业生”的培养目标。学校教学管理坚持人文精神和科学精神相统一，遵循“双主体互动式”教学原则，树立“有效教学”的理念，以研究与实践相结合方式，发展“人文素质教育”、“自主性发展”的育人特色，通过“自主、探究、合作”的研究性学习，为全面实施新课程做准备。
学校与时俱进、锐意改革。1998年，学校以先进的“人文教育和自主性发展”教育理念为特色，启动了包括培养目标、课程模式、教学模式和评价模式等内容的系统教育改革，使学校进入了一个新的发展时期。学校的文科实验班和理科实验班，培养了一批又一批高素质的高中毕业生，成为名牌大学优秀新生的沃土、国家优秀人才的摇篮。（2012年中招40个宏志生）




北京市广渠门中学办学条件
编辑







北京市广渠门中学教学设施

学校硬件设施先进完备，教室全部配有闭路电视系统、




学校新增教室 重修连廊、操场(12张)






数字投影机、实物投影仪、电动屏幕；建有具有全市领先水平的多个专用实验室、电视演播室、报告厅、立体电影放映室等；学校有一百五十多平方米的图书馆，还拥有室外篮球场、足球场、灯光运动场、室内运动馆、形体房、网球场、攀岩场等体育设施，以及数字电影院、视听中心、排练厅、阶梯教室、形体房等设施，能满足全校师生开展文体活动的需要。





北京市广渠门中学师资力量

学校全力打造教师队伍，不断加强师德建设与教师专项培训，建立特级教师工作室、




丰富的校园生活

骨干教师工作室，不断更新教师教育观念，推进学校的课程改革进程，双语教学在全国及北京市处于领先地位。学校拥有的特级教师、市、区级学科带头人、骨干教师人数在全区名列前茅，并且拥有一支优秀的班主任队伍。
学校不断创建并完善良好的人文校风，学生教育在严格、温馨的双重氛围中有了新的突破，教学质量全面稳步提升，中、高考成绩喜人，近年来，学校考入名牌大学、全国重点大学的学生人数超过毕业生总数的三分之一，能够进入高一级学校继续深造的学生数量几年来保持在99.5%左右。2005年，崇文区高考理科状元就是在广渠门中学就读六年的李雯同学、2012年广渠门中学孙一晓考入北京大学。[4] 





北京市广渠门中学所获荣誉
编辑

近年来学校获得多项荣誉：连续八年被评为首都精神文明单位标兵； 2003年,被评为北京市教育科研先进校；2004 年,学校党支部被评为北京市先进基层党组织。2005年以来，被评为北京市平安校园，北京市文明礼仪示范校以及北京2008奥林匹克教育示范校。学校还荣获多种荣誉，先后被评为北京市全面育人、办有特色学校，首都绿化美化花园式单位，北京市爱国卫生先进学校，北京市德育先进集体，首都文明单位标兵，中学社会实践教育活动先进校、北京市健康促进校、北京市平安校园示范校、北京市科技示范校等。[5] 

2017年11月，北京市广渠门中学获评全国未成年人思想道德建设工作先进单位、第一届全国文明校园。[6] 





北京市广渠门中学全面发展
编辑

“人文奥运”理念是北京奥运顺应“以人为本，构建和谐社会”的社会发展趋势




北京市广渠门中学

，对人与体育的关系所做出的最有力的诠释。作为教育职能部门，学校要以2008年北京奥运会为契机，充分发挥教育功能，有计划、有步骤地开展多种形式的活动，宣传奥林匹克运动，普及奥林匹克知识，传播奥林匹克文化，使青少年成为奥林匹克主义的实践者和传播者。
2002年北京广渠门中学与美国加州洛杉矶是公立育才种子特许学校成为姐妹学校，为促进中美两国教育与文化交流等方面做出突出贡献。2004年6月9日吴甡校长作为雅典奥运会北京地区火炬接力手，高擎火炬，奔跑在古老的明城墙下，奥运火炬点燃了师生心中浓浓的奥运情怀。这份情怀化作了对2008年北京奥运的期盼，从那时起，为了实现这个梦想，北京市广渠门中学全体师生确定了明确的奥运教育计划，让五环旗帜在人文奥运精神的映衬下高高飘扬。
在校园环境建设中，学校将营造人文奥运氛围作为设计重点，使校园文化中充满浓郁的奥林匹克精神文化。进入学校大门，首先映入眼帘的是四幅十余米高巨大的彩喷奥林匹克文化墙，他们为学生讲述着奥林匹克的历史与发展，未来与辉煌。四块铜质奥运会成绩一览表在夕阳的映衬下熠熠生辉，它用数字向学生们诠释着“更快、更高、更强”的奥林匹克精神。运动场的一侧建有奥运长廊，展示了历届奥运会会徽、主题、吉祥物，帮助学生了解奥运历史。学校还在不同的楼层设计了奥运知识走廊，向师生们介绍着奥运会参与国或地区的国旗、标志、奥运五环的由来、环境标准、规则的细化……学校充分发掘自身资源优势的同时，还不断根据学校现有特点进行改造与创新，计划将校园内近百米的空中走廊设计为奥林匹克文化长廊，集奥运知识普及、学生奥运文化作品及休闲于一体，在校园中营造出更浓郁的奥林匹克文化氛围。




北京市广渠门中学教学特色
编辑

学校利用各种条件，为学生请来了体育界知名人物，学生在与他们零距离的接触中，真实



地感受到了他们身上存在的宝贵的体育品质，即爱国主义精神与顽强拼搏的品质。学校坚持开展“情系奥运文明礼仪伴我行”活动，在学生中强化“人文奥运、文明先行”的理念，2005年9月，市教委在我校成功地举行了“新学年校园文明礼仪”启动仪式，并在大会上介绍了我校培养学生文明礼仪的教育经验。在全校举行的奥运会倒计时一千天师生誓师大会上，千人大签名将学校奥运宣传推向高潮。
学校在在为教职工组织的各类文体活动中，充分体现“重在参与”的奥林匹克精神，先后成立了教工登山、自行车、乒乓球、篮球等九个俱乐部。各俱乐部民主管理，定期活动，将近百分之九十以上的教职工都根据自己的爱好参加了俱乐部活动。工会还为教职工制定每日锻炼计划，将一天分为三个时段，组织全体教职工坚持锻炼。




北京市广渠门中学教学方针
编辑

学校在全市率先推出“自助餐式”体育选修课，打破班级、年级、性别。学生可以根据自己身体条件、兴趣爱好选择不同的运动项目，例如足球、篮球、排球、健美操、街舞、武术、舞蹈、乒乓球、橄榄球、跆拳道等。老师更有针对性地对学生进行辅导。这样的体育课同学们感到新鲜自主性强，深受学生和家长的欢迎。引起了教育界同仁的高度关注，并给了较高的评价。在大胆改革体育课的





学校新型设施(4张)






同时，为学生深刻贯彻了人人参与的奥运理念。
为了更好地完成奥林匹克教育工作，北京市广渠门中学成立了奥林匹克教育小组，计划单独开设每月不少于2个课时的“奥林匹克教育课”，以北京奥组委编辑的《北京奥运会中学生读本》为基本教材，并且把奥林匹克知识教育与新课程改革的学科教学结合起来，制定符合校情、学情的奥林匹克教育校本教材,实现奥林匹克知识“进课堂、进教材、进头脑”。学校基于时代与当今社会对人们的要求，对全体教职工进行了英语口语培训。还在全市率先开展高中双语教学实验课。现已在数学、物理、化学、生物、历史、地理等学科开展了此项工作，有28 位教师能在相关学科用英语进行全程教学。外语教师均可独立承担翻译工作。我们坚信借奥运教育契机，北京市广渠门中学将为2008年北京人文奥运增光添彩。




北京市广渠门中学管理理念
编辑

广渠门中学不仅拥有先进完备的教学设施，更具有科学先进的管理理念。他们将“提高学生满意程度，完善校园生态环境”作为工作方向，注重满足学生一切合理需求。学校设立学生服务中心，为学生和家长提供一站式服务；图书馆、阅览室、各类实验室全天候对学生开放，着力培养学生科学素养；在高三年级成立绿卡班，给优秀学生的自主学习提供更多的选择权；2003年起学校开设自助餐式的体育选修课，让每一位同学享受到运动的快乐；今年学校在全市率先实行高中每天一节体育课，并正式纳入课表，深受学生欢迎；学生部领导下的科技小组、美术小组、合唱团、舞蹈队、管乐团先后在市、区级比赛中获得优异成绩。其中，校星光合唱团不仅登上了人民大会堂的舞台，还参加了国际声乐比赛。学校充分发挥全面育人功能，坚持以学生的发展为本，采取多种形式，开发了学生潜能，使学生生活在一个富于科学与人文精神、和谐进取的校园文化环境之中。




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
（受权发布）第五届全国文明城市、文明村镇、文明单位和第一届全国文明校园名单 
．新华网[引用日期2017-11-18]
2.
  
18所中小学校挂牌“北京市网球教育实验校” 
．中国网[引用日期2017-12-22]
3.
  
北京市广渠门中学简介 
．北京市广渠门中学．2014-01-14[引用日期2016-05-02]
4.
  
教师风采 
．北京市广渠门中学[引用日期2016-05-02]
5.
  
办学成就 
．北京市广渠门中学[引用日期2016-05-02]
6.
  
第五届全国未成年人思想道德建设工作先进城市（区）和第四届先进单位、先进工作者名单 
．中国文明网[引用日期2017-11-18]



词条标签：


社会

，
教育

，
学校





