









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























细胞死亡
编辑
锁定



细胞死亡是生命现象不可逆停止及生命的结束，正常的组织中经常发生细胞死亡，是维持组织机能和形态所必须的，包括细胞主动死亡-程序性死亡、细胞凋亡和细胞被动死亡即细胞坏死。




中文名

细胞死亡

原    因

组织的死亡


方    式

被动死亡

领    域

生物




目录



1
原因


2
死亡方式










细胞死亡原因
编辑

死亡的原因很多，一切损伤因子只要作用达到一定强度或持续一定时间，从而使受损组织的代谢完全停止，就会引起细胞、组织的死亡。
在多数情况下，坏死是由组织、细胞的变性逐渐发展来的，称为渐进性坏死。坏死多为细胞受到强烈理化或者生物因素作用引起细胞无序变化的死亡过程。表现为细胞胀大、细胞膜破裂、细胞内容物外溢。
在此期间，只要坏死尚未发生而病因被消除，则组织、细胞的损伤仍可恢复(可复期)。
但一旦组织、细胞的损伤严重，代谢紊乱，出现一系列的形态学变化时，则损伤不能恢复(不可复期)。
在个别情况下，由于致病因子极为强烈，坏死可迅速发生，有时甚至可无明显的形态学改变。[1] 










细胞死亡死亡方式
编辑

①细胞的死亡方式有两种
A被动死亡——细胞坏死，它是指细胞受到环境因素的影响，导致细胞死亡的病理过程。B主动死亡（细胞编程性死亡）——即细胞凋亡，为了维持机体内环境的稳定，细胞发生主动的，由基因控制的自我消亡过程，此过程需要消耗能量。
②凋亡小体
是指细胞凋亡过程中，细胞膜反折，包围细胞碎片，如染色体片段和细胞器等，形成芽状突起，以后逐渐分离所形成的结构就形成凋亡小体。它是细胞凋亡的特征性形态结构，凋亡小体最后为邻近的细胞所吞噬。
③坏死与凋亡的异同
A。细胞凋亡与坏死在形态学上的差别
细胞凋亡
细胞坏死
单细胞丢失
细胞成群丢失
细胞膜发泡，膜仍然完整
细胞膜不完整
细胞膜内陷，将细胞分割成凋亡小体
细胞肿胀、溶解
不发生炎症
发生严重炎症反应
被邻近的正常细胞或吞噬细胞所吞噬
被巨噬细胞所吞噬
溶酶体完整
溶酶体裂解
染色质均一凝集
染色质凝集成块，不均一
B细胞凋亡与坏死在生物化学特征上的比较
细胞凋亡
细胞坏死
生理因素诱导的主动性坏死
非生理因素造成的意外的被动性死亡
需要能量
不需要能量
需要大分子合成
不需要核酸和蛋白质的合成
有新基因从头转录
没有新基因转录
染色质非随机降解为DNA　Ladder
染色质DNA被随机降解

参考资料



1.
  
细胞死亡方式简介 
．百度文库[引用日期2017-05-05]



词条标签：


非生物

，
医学术语

，
医学





