









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























索夫克里斯·斯克塞尼提斯
编辑
锁定


同义词
肖茨安尼蒂斯一般指索夫克里斯·斯克塞尼提斯



索夫克里斯·斯克塞尼提斯（1985年6月22日—）出生于喀麦隆蒂科（Tiko, Cameroon），希腊职业篮球运动员，司职中锋，效力于以色列联赛特拉维夫马卡比篮球俱乐部（Maccabi Tel Aviv）。




中文名

索夫克里斯·斯克塞尼提斯

外文名

Sofoklis Schortsanitis

别    名

小鲨鱼

国    籍

希腊

出生地

喀麦隆蒂科


出生日期

1985年6月22日

身    高

2.06米/6英尺9英寸

体    重

156公斤/345磅

运动项目

篮球

所属运动队

特拉维夫马卡比篮球俱乐部

NBA选秀

2003年第2轮第4位被快船队选中




目录



1
个人简介


2
技术分析


3
对抗大鲨鱼










索夫克里斯·斯克塞尼提斯个人简介
编辑

索夫克里斯·斯克塞尼提斯




索夫克里斯·斯克塞尼提斯

绰号“希腊小鲨鱼”，2005-2010年效力于希腊联赛的奥林匹亚科斯俱乐部，2010年8月，斯克塞尼提斯与5届欧洲联赛冠军球队特拉维夫马卡比签下2年合同。斯克塞尼提斯很早就成为了NBA心仪的对象，2003年NBA选秀大会上，快船在次轮34顺位将这位原希腊U20国家队中锋选中，但因与原球队合同在身，“希腊小鲨鱼”一直没能登陆NBA。中国观众可能对斯克塞尼提斯比较熟悉，因为早在2006年男篮世锦赛上，斯克塞尼提斯曾经给姚明制造了不少麻烦。2008年北京奥运会，同时也是受制于希腊的强大压力，中国男篮77比91惨败。姚明上场18分多钟9投6中得到18分5个篮板，而仅上场9分多钟的斯克塞尼提斯就得到了8分2个篮板。




索夫克里斯·斯克塞尼提斯技术分析
编辑

当你听到他的体重和身高，




“小鲨鱼”的扣篮(4张)






你一定会非常怀疑他的运动能力，但事实告诉我们，他能够参与快攻，是的你没有听错，他的速度绝对不会比对方的中锋跑的慢，而且他很乐忠于参与快攻。在篮下的步伐也非常灵活，一对一单打能力强，由于体重的关系(主要的因为其硕大的屁股)很容易挤到篮下得分，对方通常都会用两名球员，对他采用包夹防守，即便在世界范围内相信，也很少有内线能够真正顶住他。他的臂展和弹跳能力一般，但凭借巨大的身躯和快速的横向滑步，给他的对手也造成很大的麻烦，用一道可以快速移动的肉墙来形容非常的贴切。




而他的缺点也很明显，一个字来形容他就是嫩，由于没有经验，他不是很会利用自己的体重和力量相反会被对手抓住这一点，防守他的球员顶不住他，干脆就来个一碰就倒，最后的结果往往造成了他的进攻犯规，控制犯规次数是他眼下急需解决的问题，得分手段比较单一，几乎没有中距离投篮的能力，传球能力也有待加强，在出现对方包夹时，不能够及时把球分给外线。




索夫克里斯·斯克塞尼提斯对抗大鲨鱼
编辑

2009年10月13日，NBA的克里夫兰骑士队和来访的欧洲劲旅奥林匹亚科斯打了一场热身赛，结果不出意料，实力更胜一筹且有主场优势的骑士轻松地以111-94战胜了奥林匹亚科斯，鲨皇组合虽然均是打了半场不到，但是也联手贡献了24分。




和奥尼尔对抗


值得一提的是，比赛中大鲨鱼奥尼尔和有着“希腊小鲨鱼”之称的斯克塞尼提斯多次上演对抗，不过面对身形力量都更胜一筹的奥尼尔，斯克塞尼提斯没有占得任何便宜，出场21分钟仅得4分和5个篮板。
在离第二节比赛结束还有1分41秒时，骑士以54-40领先，在篮下和奥尼尔对抗的斯克塞尼提斯一急之下来了一个恶意犯规，结果奥尼尔获得了三次罚球的机会。虽然说三罚只有一中，但是瓦莱乔随后抢到篮板将球再次传给大鲨鱼，奥尼尔旋即来了个力劈山河的灌篮。面对摇摇欲坠的篮板，斯克塞尼提斯只有张嘴看的份。
斯克塞尼提斯赛后表达了对奥尼尔的崇敬之情，“我是看着奥尼尔的比赛长大的，可是能和他在场上过招还是让我兴奋。他是一个功率巨大的家伙，虽然说我很强壮，但是他真的很棒。”




比赛场上(8张)







奥尼尔对于这位来自希腊的小兄弟也是惺惺相惜，他说：“我看过斯克塞尼提斯在奥运会上的表现，他的前途无量。他是那种真正的大块头，而且训练刻苦。他不需要跳投，只用站住位置转身内切，然后扣篮。那正是一个大块头应该做的。”
就连一向在场上严肃认真的骑士主帅布朗也对奥尼尔的表演很是欣赏，“当时我在想，‘老天，这个大家伙看来要受伤了。’不过我很快记起他是一个超人，果然他飞了起来。”




词条图册
更多图册









词条标签：


运动员

，
篮球运动员

，
篮球

，
体育人物

，
人物





