






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























西南非洲人民组织
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


西南非（纳米比亚）的民族主义组织。它于1969年开展一场反对南非在纳米比亚统治的游击战。




中文名

西南非洲人民组织

外文名

Southwest Africa People's Organization(SWAPO)


成立时间

1969年

性    质

民族主义组织







萨姆·努乔马主席

Southwest Africa People's Organization(SWAPO)
南非在第一次世界大战后，获得了对德国在西南非殖民地的委任统治权。第二次世界大战后，它拒绝将这个殖民地交给联合国托管委员会，而且企图将它并入南非。南非人试图在纳米比亚达成内部和解，但没有获得联合国的支持。前线国家和非洲团结组织都支持西南非洲人民组织，安哥拉并为它的解放运动提供基地。南非企图通过支持安哥拉国内的一个持异议的运动联盟（UNITA）以造成安哥拉的不稳定。安哥拉政府则受到古巴军队的支持。1988年底在日内瓦达成一项国际协定，把纳米比亚将来独立的安排与古巴军队撤出安哥拉、南非停止对安哥拉的攻击和对安盟叛乱者的支持等问题一并解决。

词条标签：


非体育

，
组织机构

，
体育协会





