









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























主调音乐
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


主调音乐是多声部音乐的一种，整部作品的进行以其中某一个声部（多数情况下是高音部）的旋律为主，其他的声部以和声或节奏等手法进行陪衬和伴奏。




中文名

主调音乐

旋    律

多数情况下是高音部


联    系

复调音乐和主调音乐经常结合起来

举    例

贺绿汀创作的钢琴曲《牧童短笛》




目录



1
简介


2
区别联系


3
举例










主调音乐简介
编辑

我们的耳朵认为理所当然的主调音乐在18世纪的时候才成为西方音乐的主流。并和复调音乐相互融合相互补充，现代的主调音乐或多或少的都运用了一定的复调手法。
主调音乐的特点是音乐形象明显，感情表达明确，欣赏者比较容易能够融入其中。 和声是主调音乐最重要的创作基础。
主调音乐在古典主义时期开始了蓬勃的发展，在历经了浪漫主义，印象主义进入了各种风格混杂的20世纪后，仍然是音乐创作的主流。受到最多欣赏者的青睐。
与主调音乐相对的是复调音乐。




主调音乐区别联系
编辑

主调音乐，是以一条旋律为主要乐思，而其他部分通常作为和声因素处于服从、陪衬、协作的地位。大致与欧洲音乐进入古典时期的同时，主调音乐也取代了巴洛克音乐中复调音乐的主要地位，成为主要的音乐思维形式。海顿、莫扎特、贝多芬以及所有浪漫派作曲家，总体倾向上是主调音乐。但复调音乐在他们的作品中仍然占有重要地位。可以说，没有任何一位大作曲家是不掌握复调技术的。直到今天，依然如此。
复调音乐和主调音乐经常结合起来运用。
复调音乐和主调音乐都是多声音乐。




主调音乐举例
编辑

在中国各民族的传统、民间音乐中，都有复调音乐的因素。现代中国作曲家借鉴欧洲复调音乐技术，也创作了一些中国风格的现代复调音乐。贺绿汀1934年创作的钢琴曲《牧童短笛》，就是中国最早、最成功地运用了复调技法的作品。初学钢琴弹奏的“小巴赫”，稍后的《小前奏曲与赋格》、《创意曲》都是复调音乐。  “拜厄”多数是主调，有少量是复调作品。“车尔尼599”只有最前面的七条是复调，其余都是典型的主调音乐。《小奏鸣曲》也是主调音乐，只有少数几首的第二乐章是复调。

词条标签：


娱乐术语





