









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























纵隔
编辑
锁定



纵隔是左右纵隔胸膜之间的器官、结构和结缔组织的总称。纵隔呈矢状位，位于胸腔正中偏左，上窄下宽，前短后长。纵隔的前界为胸骨，后界为脊柱，两侧为纵隔胸膜 。正常情况下，纵隔位置较固定。一侧发生气胸时，纵隔向对侧移位。




中文名

纵隔

外文名

Mediastinal


本    质

人体区域总称

分    布

上界为胸廓上口，下界为膈




目录



1
解剖四分法


▪
胸骨后间隙


▪
气管前间隙


▪
食管居间隙


2
纵隔肿瘤










纵隔解剖四分法
编辑

解剖学常采用四




上纵隔

分法，即以胸骨角和第4胸椎体下缘的平面，将纵隔分为上纵隔




下纵隔

和下纵隔，下纵隔又以心包的前、后壁为界划分为前纵隔、中纵隔和后纵隔。临床上多采用三分法，即以气管和支气管的前壁以及心包后壁为界分为前纵隔和后纵隔又以胸骨角平面分为上纵隔和下纵隔。纵隔间隙为纵隔器官间的窄隙，其内填充以疏松结缔组织，适应器官活动和胸腔容积的变化。间隙内的结缔组织与颈部器官周围和腹膜后隙的结缔组织相延续，因此颈部血肿 或炎症积液可向下蔓延至纵隔，胸部创伤空气可向上扩散至颈部，炎症积液也可向下蔓延至腹膜后隙。





纵隔胸骨后间隙

胸骨后间隙位于胸骨后方，胸内筋膜前方，向下至膈。该间隙的炎症可向膈蔓延，甚而穿破隔扩散至腹膜外脂肪层。





纵隔气管前间隙

气管前间隙位于上纵隔内，气管胸部、气管杈与主动脉弓之间，向上通颈部同名间隙。





纵隔食管居间隙

食管后间隙位于上纵隔内，食管与胸内筋膜间，内有奇静脉、胸导管和副半奇静脉等器官。向上通咽后间隙，向下与心包食管间的疏松结统组织相连，并通过膈的裂隙与腹膜后隙相通。
纵膈不是器官，而是一个解剖的区域。纵膈位于双侧胸腔之间，胸骨之后，脊柱侧面，上为颈部入口，下达膈肌。为了便于诊断和治疗，人为地将它分为上下前后四个区域。在这个区域里有心脏及出入心脏的大血管、食管、气管、胸腺、神经及淋巴组织等，所以它是重要生命器官的所在地。纵膈里的组织器官多，因而可发生多种多样的肿瘤，即使肿瘤很小也会引起循环、呼吸、消化和神经系统的功能障碍。




纵隔纵隔肿瘤
编辑

纵膈里的组织器官多，因而可发生多种多样的肿瘤，即使肿瘤很小也会引起循环、呼吸、消化和神经系统的功能障碍。儿童纵膈肿瘤的发病率较成人为低，但癌变机会多。约有2/3的病儿早期有咳嗽、低热、呼吸困难等症状，这是和儿童胸腔容量小有关。有些病儿在胸部X线检查时偶尔发现，如果是恶性肿瘤则有贫血和消瘦现象。发现上述症状应及早就医，医生可由胸部X摄片来确定肿瘤部位和大小，通过超声波检查得知肿瘤的性质

词条标签：


医学术语

，
医学





