









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























周松和
编辑
锁定



周松和，男，汉族，1955年11月出生，湖南武冈人。1974年12月入伍。中将军衔，大学文化，军事指挥学院研究生导师。参加过1979年对越自卫反击战。曾任中国人民解放军总后勤部副部长。现任中国人民解放军陆军副司令员。




中文名

周松和

国    籍

中国

民    族

汉族


出生地

湖南武冈

出生日期

1955年11月

职    业

军人




目录



1
人物履历


2
晋升军衔


3
主持换防


4
人物评价


5
人物荣誉










周松和人物履历
编辑






图片(4张)






1974年12月，应征入伍，长期在广州军区服役，历任班长、排长、团作训参谋、股长、师作训参谋，广州军区司令部军训部参谋、处长、副部长、军训和兵种部部长；
2007年8月，任驻港部队参谋长；
2011年4月，出任驻港部队副司令员；
2012年1月，出任广州军区副参谋长；
2013年5月，任中国人民解放军总后司令部参谋长；
2014年，任中国人民解放军总后勤部副部长；[1] 

2016年，任中国人民解放军陆军副司令员。[2] 





周松和晋升军衔
编辑

2009年7月，晋升少将军衔。
2016年7月，晋升中将军衔。[3] 





周松和主持换防
编辑

中国人民解放军驻香港部队于2011年11月25日进行第十四次建制单位轮换行动。25日凌晨，陆军轮换部队由落马洲口岸进入香港，解放军驻港部队副司令员周松和少将在新围军营主持交接仪式后与官兵们握手。
轮换行动从25日凌晨零时开始，持续到午间。驻港部队副司令员周松和少将告诉记者，陆军分队之所以选择在凌晨时分进驻香港，主要是想避开交通繁忙时间，尽量不扰民。
在“贯彻‘一国两制’伟大方针，维护香港长期繁荣稳定”的条幅下，周松和副司令员站在队伍前发表了简短讲话。他铿锵有力地说，履行香港防务职责，责任重大，要坚持依法驻军，严格遵守《基本法》、《驻军法》和香港特区政府的法律，树立良好形象。
周松和称赞，此次轮换出港的官兵出色完成了驻防香港的任务，维护了香港的繁荣稳定，以实际行动向祖国和人民交了一份满意的答卷。[4] 





周松和人物评价
编辑

周松和不仅长期从事作战、训练工作，还参加过1979年对越自卫还击作战，参与和组织过许多大型军事训练和演习活动




周松和人物荣誉
编辑

荣立二等功一次，三等功四次。[5] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
周松和升任总后勤部副部长 跻身副大军区级 
．腾讯网[引用日期2014-12-31]
2.
  
周松和少将出任陆军副司令员，高波少将出任陆军装备部部长 
．澎湃新闻网[引用日期2016-02-04]
3.
  
陆军将官晋衔仪式：8人晋升中将 32人晋升少将 
．腾讯网[引用日期2016-08-03]
4.
  
目击驻港部队顺利换防 副司令员：防务责任大 
．中国新闻网[引用日期2015-01-01]
5.
  
周松和少将调任总后司令部参谋长 
．华强军网[引用日期2013-06-19]



词条标签：


政治人物

，
将领

，
人物





