









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























章高元
编辑
锁定



章高元(1841—1912)[1] 
 ，清末淮军将领。字鼎臣，安徽合肥人。祖籍河北安州，早年加入淮军，隶属刘铭传部下，曾参加镇压太平军和捻军，积功至副将，后转战鲁皖，以功擢总兵，系青岛建置第一任总兵。




中文名

章高元

外文名

zhanggaoyuan

别    名

字鼎臣又字松岩

国    籍

中国

民    族

汉族


出生地

安徽合肥

出生日期

1841

逝世日期

1912

职    业

将领

主要成就

青岛建置第一任总兵




目录



1
生平简介


2
病逝


3
《清史稿.列传二百四十六》










章高元生平简介
编辑

早年加入淮军，参加镇压太平军和捻军活动，累至副将，擢总兵，后随刘铭传戍守台湾。1884年，抗击入侵台湾法军，作战英勇，荣立战功，后调驻山东半岛。1894年甲午战争爆发，奉檄率嵩武军增援辽东，在盖州河南岸迎击日军，予敌以重大杀伤。甲午战争结束后，回驻青岛。1897年11月，德国军舰驶抵胶州湾，德军大举登岸，发出通牒，要他撤离青岛。他请求一战，直隶总督王文韶和山东巡抚李秉衡不允，被迫撤离青岛，气愤之下，称疾去职。




1884年，法军入侵台湾，章高元随刘铭传渡海守台，“平日认真操练，临敌尤能奋不顾身”。此时法军已占领基隆，他基于爱国热情，誓死请战，随即率所部“乘夜蹈入法兵垒，短兵肉搏，锋利不可当，法兵多死”。在沪尾(今淡水)之役中，章高元率部誓死拼战，获大捷。战后论功，升简署澎湖镇总兵，赏“换年昌阿巴图鲁”勇号。奉命开辟台湾山区，“筚路蓝缕，颇奏肤功”。1887年，擢登莱青镇总兵，。1892年秋率嵩武前营、嵩武中营、广武前营和广武中营四营军队驻防胶澳。章高元驻防胶澳后，修筑了胶澳镇守衙门、兵营、炮台、军火库、电报局和前海栈桥码头，修通了到胶州的大路，数年使青岛口成为拥有70余家店铺的港口城镇和海防要地。
1894年，中日甲午战争爆发，章高元奉旨率嵩武军八营赴援辽东增援旅顺。军末发而旅顾已陷，“遂奉旨会同宋庆赴前敌，守牵马岭，屡与日军战，杀敌甚多，迭获胜。”。1895年1月10日，入侵辽东半岛的日本第二军，为了支援被围困在海城的第一军第三师团，派第一旅团长乃木希典少将由普兰店北犯盖平。时章高元率嵩武军、广武军、福字军八营与张光前所部亲庆军五营驻守盖平。闻日军来犯，章高元自率嵩武军、广武军一部守南门外，抵抗正面进攻的敌人；令张光前及嵩武军分统杨寿山、营官李仁党守东门外凤凰山。十日午前五时半，日军分左、中、右三路向盖平进犯。由正面进攻的中路日军，在盖州河南岸遭到章高元嵩武军的猛烈迎击。章高元令所部“集中炮火，发大炮攻之，炮弹如雨”。“鏖战甚猛，使不得进”。左路日军在盖平西南的龙王庙子也受到清军的顽强抵抗，死伤“将校以下十余名”。日军左、中两路进攻受挫，其右路乃集中力量进攻凤凰山。在激战中，嵩武军分统杨寿山、李仁党不幸中炮阵亡，张光前畏惧，率军退走。凤凰山阵地遂被日军夺占。日军右路队攻占凤凰山后，立即越过盖州河，由城墙缺口处攻入城内，“绕出章高元军后，拊背夹攻”；由正面进攻的中路日军在盖州河南岸大道两侧，排列八门大饱，向隔岸南门外章高元嵩武军阵地猛轰，章高元腹背受敌。正在危急之际，由营口方面赶来支援的徐邦道拱卫军三营赶到，并立即向日军发起反击。日军惊惧，嗦巡不前，清军乘势开枪狙击，日军死伤累累。但此时攻入城内的右路日军已登城向清军开炮。清军前后受敌，“各军站立不住，同时败退”，日军终于攻陷了盖平。据日方自己承认：此役日军“死者将校以下三十六名，伤者二百九十八名”，是日军入侵中国以来死伤较多的一次战役。
章高元在清军中素以勇敢著称每临阵“率骑马前往，以率士卒，视弹子如无物”，绰号“章迂子”。在保卫盖平的战斗中，表现得十分顽强，“子弹告竭，则以锋刃突击”。章高元以爱国大义激励将士，所部兵勇均能奋勇直前，虽败绩，其“军纪风纪之佳，为各军冠”，“部下不敢作违法事，虽一桃不值一文，然不私取也”。嵩武军在他指挥下，战斗得十分出色，予敌以重大杀伤。
甲午战争结束后，再度回驻胶澳。1897年11月，德国派远东舰队驶抵胶州湾，十一月十四日，德军大举登岸，以“演习”为名，占领各制高点，用枪炮对准总兵衙门及各处炮垒，向章高元发出通牒，要他率兵撤离青岛。章立即拍电给直隶总督王文韶和山东巡抚李秉衡：“究竟如何办理？望速示遵行”。二十三日，李秉衡回电说：奉电旨，“敌情虽横，清廷决不动兵。”章高元深知力难抵御，又迫于朝廷不许开战之命，遂令所部暂行撤至附近的后四方村一带，后又撤至沧口。后章高元被德军要挟前往德军兵营谈判，25日，遭德军扣押。被扣押后，争论不屈，继以怒骂， 屡欲投海，均被德军拦住。12月3日，被放回军营。17日，奉令完全撤离胶澳，退守烟台。青岛和胶州湾终于被德国所霸占。高元“屡请一战，卒未由达，振跃叱咤，无可发抒，两耳由是失聪”，遂称疾去职。翌年2月被免职。




章高元病逝
编辑

1900年任天津镇总兵，随之转任重庆镇总兵，后以病辞免，蛰居金陵。1912年于上海病逝。[1] 





章高元《清史稿.列传二百四十六》
编辑

章高元，亦合肥人。初入淮军，累至副将。铭传檄为骑旅先锋，转战鲁、皖。安丘之役，以功擢总兵，赐号奇车巴图鲁。征台湾，晋提督。法越事作，署澎湖镇总兵，铭传檄援沪尾。沪尾、基隆既复，论功，更勇号年昌阿，除登莱青镇。中日失和，诏赴前敌，驻盖平。日军来攻，战挫遂退。德军舰袭胶澳，被幽，旋脱归，称疾罢。拳乱作，起署天津镇，徙重庆，以病免。卒，年七十一。[2] 


参考资料



1.
  
其生年原来各书均作1913年，但查《章鼎臣先生行述》为1912年出版，其卒年实为1912年。

2.
  
《清史稿.列传二百四十六》




词条标签：


政治人物

，
将领

，
人物





