






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























羚牛属
编辑
锁定



仅1种，即羚牛（扭角羚）Budorcas taxicolor。




中文学名

羚牛属

界

动物界

门

脊索动物门

亚    门

脊椎动物亚门

纲

哺乳纲


亚    纲

真兽亚纲

目

偶蹄目

亚    目

反刍亚目

科

牛科

亚    科

羊亚科

属

羚牛属


仅1种，即羚牛（扭角羚）Budorcas taxicolor。分布于我国西南、西北及尼泊尔、不丹、印度、缅甸，由于产地不同，毛色由南向北逐渐变浅。分为4个亚种：高黎贡羚牛B.t.taxicolor、不丹羚牛B.t.whitei、四川羚牛B.t.tibetana、秦岭羚牛B.t.bedfordi，我国均产，其中后两者为我国特产亚种，全身白色，称为“白羊”，老年个体呈金黄色，称为“金毛扭角羚”。体形粗大，肩高110～120厘米，雄性体重可达400千克，最大者肩高可达2米，重达1吨。雌雄均具短角。栖息于2500米以上的高寒地区，喜群居，每群约20～30头，多至50头。体型雄健，性情凶悍。数量稀少，我国仅存数千头，为国家一级保护动物。[1] 


参考资料



1.
  
牛科 
．蓝色动物学[引用日期2012-12-12]



词条标签：


自然

，
生物物种





