









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























梅州市梅县区客家足球俱乐部
编辑
锁定

本词条缺少信息栏、名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


梅州市梅县区铁汉生态客家足球俱乐部是一家位于中国广东省梅州市梅县区的足球俱乐部，前身东莞南城足球俱乐部，在2013赛季开始参加中国足球协会乙级联赛。球队以2012赛季中乙联赛的东莞南城足球俱乐部球员为主，增加部分客家籍球员。




目录



1
地理位置


2
简介










梅州市梅县区客家足球俱乐部地理位置
编辑

梅州市梅县区客家足球俱乐部注册成立，成为广东梅州市首家职业足球俱乐部。该俱乐部正在完善队伍建设，梅州市梅县区客家足球俱乐部球员准备参加2013年的中国足球乙级联赛。梅州市梅县区客家足球俱乐部的主场将落户梅州市梅县区曾宪梓体育场，训练基地设在梅州市梅县区雁洋镇。球员将以原东莞南城足球俱乐部的队员为基本班底，现拥有5名梅州籍球员。为了进一步提升球队实力，梅县区客家足球俱乐部还将吸收一些梅州籍的优秀运动员，同时与广州恒大足球俱乐部合作，引进其预备队的球员补充队伍。




梅州市梅县区客家足球俱乐部简介
编辑

2015年3月，深圳市铁汉生态环境股份有限公司整队收购梅县区客家足球俱乐部。据悉，完成收购后，俱乐部的名称不变，将依旧使用梅县区客家足球俱乐部（已完成注册），虽然球队的赞助商冠名还未最终敲定，但会包含“铁汉生态”字样。球员及教练方面，俱乐部将聘请原深圳健力宝队球员、曾担任深圳红钻队助理教练的王宏伟担任主教练。俱乐部除了将在引援方面加大投入外，还将挖掘梅州本土球员，保证梅州球员在球队阵容中占有一定比例，从而体现“客家元素”深圳铁汉生态公司是一家业务范围涉及风景园林设计、施工及生态修复工程设计与施工，业务遍布全国的上市公司。完成收购后，球队将在梅州市梅县区雁洋建立训练基地，并力争在首个赛季完成冲甲任务[1] 
。

参考资料



1.
  
梅州市梅县区客家足球俱乐部 
．梅州[引用日期2015-05-07]



词条标签：


足球俱乐部

，
足球

，
体育组织

，
体育





