









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























唱片公司
编辑
锁定



所谓的唱片公司在现今根据形式不同共分4种种类，其中包括：传统唱片公司、文化公司、经纪公司、推广公司，这几类公司从事业务范围大致相同涉及到，唱片印刷、唱片出版、音乐制作、明星包装、歌手宣传推广、演出、版权代理、无线运营等，全国共计547家挂牌从事明星包装，宣传推广、演出经纪的文化公司。




中文名

唱片公司

外文名

ringeroom

分    类

传统、文化、经纪、推广


涉及范围

唱片印刷出版、音乐制作明星包装

版    权

版权代理

中国公司

全国共计547家




目录



1
唱片发行


▪
歌曲版权


▪
职务作品


▪
版权许可


▪
共享版权


▪
版权转让


2
唱片版税


▪
版税类型


▪
国外版税


▪
灌录版税


3
受控作品


▪
互联网


▪
版税


4
发行方案


▪
前期准备


▪
单曲推广


▪
唱片推广


5
签约须知


6
世界著名










唱片公司唱片发行
编辑







唱片公司歌曲版权

版权非常重要，因为它们可以确定谁实际拥有歌曲和歌曲唱片，以及谁能赚取版权费。当歌曲作者撰写歌曲时，歌曲一旦成形（如唱片，或印制成乐谱）即自动取得版权。但是，为了对版权侵害进行诉讼，应在中国国家版权局注册歌曲。在任何情况下，应先完成歌曲注册再向公共领域发布（可在网站上收听等等）。





唱片公司职务作品

如果您曾经在工作中撰写了一首歌曲（可能您为广告公司工作，并为某商业广告撰写了一首歌曲），那么这首歌曲并不归您所有 -- 而是归公司所有，因为您撰写歌曲是工作的一部分。同样道理，如果您曾经受委托撰写作品，也属于集体工作的一部分。但是，在这种情况下，您签署的协议将特别声明这是“职务作品”。
作为版权所有者，您有权转载拥有版权的歌曲，创造该歌曲的拷贝或变奏曲，以及公开分销、表演和展示。（虽然我们无法确定您如何“展示”歌曲。）如果您自己演唱并录制了这首歌曲，则您也持有录音版权（彻底与他人区分开）并且拥有通过数字音频传播方式公开播放或“表演”的权利。





唱片公司版权许可

通过授予某人一份许可，可允许他使用您的歌曲。但是，录制该歌曲并公开分销后，将免除强制许可，任何人如果想要涉猎（录制）该歌曲都无需您的特别许可。但是，他们需要按照法律向您支付法定版税税率，而且还要通知您他们准备发行这首歌曲，并且每月向您发送版税结算单。未经版权所有者的同意，他们不得对歌词或旋律进行任何改动，也不得改变“歌曲的基本特征”。如果歌曲一经改动，则视为“衍生作品”。唱片公司很少使用强制许可，因为他们不想每月提供版税结算单。他们与版权所有者联系并获得直接许可，以便他们能够更加自由地协商相关条款。





唱片公司共享版权

如果您为一首歌曲撰写歌词，而您的伙伴创作乐曲，则您们每人各拥有 50% 的版权。您不是拥有全部歌词，而您的伙伴也不是拥有全部乐曲——您们每人拥有整首歌曲（乐曲、歌词和所有内容）的 50%。这意味着如果您与伙伴发生冲突时，您不能把自己对该歌曲的专有权转让给别人。并且，如果您通过该歌曲赚了钱，那么这笔钱的一半必须付给您的伙伴。
产生其他形式共享版权的情况还有：您或您的发行人（通常您会将歌曲版权的控制权交给发行人）签字向其他发行人转让部分版权用于采样合成（一首歌曲使用其他歌曲的一部分）。





唱片公司版权转让

在大多数音乐发行协议中，都会要求歌曲作者将写成歌曲的版权转让给发行人。这称为“版权转让”，或简称“转让”。这可以有效地将歌曲所有权转让给发行人，作为交换，发行人根据双方一致同意的发行合同定期向歌曲作者支付一定的版税。通常，歌曲版权由音乐发行人持有，而唱片的版权则由唱片公司控制。
唱片的主要参与者包括：
★歌曲作者——为歌曲撰写歌词和旋律的人（或人们）。
★发行人—— 与歌曲作者合作推销其歌曲的人（或公司）。
发行人通常获取歌曲版权的部分或全部所有权，称为版权“转让”。他们向唱片公司、电视或电影制片人或者其他任何可能对歌曲有兴趣的人推销歌曲。然后他们通过许可歌曲使用权来收费。这些钱通常要与歌曲作者平分。
★表演者—— 任何获得歌曲许可以便公开表演的人称为表演者或表演歌手。表演者无权控制歌曲（歌曲由歌曲作者或发行人控制）或唱片（唱片由唱片公司控制）。
▲唱片公司——创作、营销和分销唱片。
▲表演权组织 (PRO) —— 表演权组织是代表版权所有者授予非戏剧音乐作品公开表演许可的协会、公司或其他实体。主要的表演权团体包括：
★美国歌曲作者、作家与出版商协会 (ASCAP)
★ 广播音乐公司 (BMI)
★SESAC 公司（前欧洲戏剧作家和作曲家协会）
★ SoundExchange 组织
▲灌录权代理机构——大多数发行人是通过美国的哈里福克斯代理公司(Harry Fox Agency)或加拿大的加拿大灌录权重发代理机构 (CMRRA) 获得录制歌曲的权利（灌录权）的。这些代理机构发放歌曲的灌录版税，并跟踪这些版税，以确保用户向发行人支付版税并提供结算单。他们按照版税总额的某一固定比例收取服务费用。




唱片公司唱片版税
编辑







唱片公司版税类型

许可及其相应的版税分为四大类：
1. 灌录许可和版税—— 灌录许可是指批准以灌录方式将音乐复制到某种介质（例如磁带和 CD 等）上以便公开分销的许可。音乐发行人批准复制音乐作品的许可。根据唱片的销量向唱片歌手、歌曲作者和发行人支付灌录版税。
2. 表演权和版税 —— 表演权许可允许现场表演音乐或广播音乐。这些许可通常为“一揽子许可”的形式，即许可持有人缴纳一笔固定的费用，同时获得播放某个特定 PRO 所有作品的权利。还可以获得使用单张唱片的许可。例如，全谈话广播电台不会需要播放 PRO 所有作品的一揽子许可。现场表演歌曲或在收音机中播放歌曲时，将向歌曲作者和发行人支付表演版税。
3. 同步权和版税—— 如果要在电视节目、电影、视频、商业广告、广播节目或者甚至是 800 电话信息中播放某一首歌曲，将需要同步许可。之所以如此称呼，是因为歌曲在唱片、电影、电视商业广告或语音背景中播放时，你也“同步”收听了该作品。如果使用作品的某一特定录制版本，还必须从唱片公司获得“原版使用”形式的许可。将一首歌曲用作电影、电视节目或商业广告的背景音乐时，要向歌曲作者和发行人支付同步版税。
4. 印刷权和版税—— 这种版税是根据印刷乐谱的销量向歌曲作者和发行人支付的。
除了这些版税外，《1992 年家用录音法案》还规定了另一项支付给歌曲作者和表演者的版税。该法案要求数字录音设备制造商和空白录制介质（空白磁带、空白 CD 和空白 DVD 等）制造商根据销售价格的一定比例向版权注册者支付一笔费用，以补偿由于存在未经授权复制音乐的可能而造成的销量损失。用收集的款项设立两项基金。一项基金为唱片基金，接收总款项的三分之二。此基金支付给唱片歌手和唱片公司。另一项基金为音乐作品基金，接收总款项的三分之一，这笔钱将平分给发行人和歌曲作者。





唱片公司国外版税

上述许可（灌录、表演、同步和印刷）也适用于美国以外地区使用美国授予版权的材料。外国代理机构或子发行人，负责管理在其所在国家/地区的许可，并向歌曲作者和美国发行人支付版税。
歌曲作者为歌曲撰写歌词和旋律。歌曲作者在地下室里录制该歌曲并将磁带送到美国国会图书馆注册版权。尽管他知道只要以固定形式（印刷在纸上和/或录制该歌曲）创作出该歌曲就可以自动获得版权，但他还是进行注册，因为他确信此歌曲将成为热门歌曲，所以想预先消除所有侵权问题。
即使该歌曲作者录制了这首歌的自唱版本，他也知道就算自己声嘶力竭地去叫卖，它也不会卖的太火。所以他去找发行人。歌曲作者与发行人签署了一份单曲协议，由发行人将该歌曲推销给唱片公司。发行人专门寻找并发掘新的音乐，然后向唱片公司或者要以某种方式使用该歌曲的其他人发行灌录许可。通过交换这种“管理权”，发行人从每张售出唱片可获得 50% 的灌录版税。
如果某家大唱片公司喜欢这首歌曲并有演唱这首歌曲的理想人选。他们将通过哈里福克斯代理公司签署一份灌录许可协议，以获得录制这首歌曲的权利。这首歌曲录制完成，随即隆重推出。它成了热门歌曲。谁能赚到钱？每售出一张唱片，歌曲作者和发行人都会各分到 50% 的灌录版税，唱片歌手也会获得一份灌录版税（但签署的协议不同）。
但除了灌录版税外，歌曲作者和发行人还会获得表演版税，即他们还会根据这首歌曲在收音机、餐馆或酒吧或者其他类型广播中的播放频率来赚钱。这些版税受表演权组织（如 ASCAP、BMI 或 SESAC）的监控，并由他们收集然后支付；歌手则由其注册歌曲的组织机构支付版税。唱片歌手也可以获得订购数字“表演”的版税。
如果某个电影制片人正在拍摄一部新电影，要在某一场景中使用这首歌曲。此时这首歌曲逐渐进入了同步版税（在这种情况下音乐与视频结合使用）的范畴。当歌曲作者的作品在电影中与某一场景同步播放、在电影末尾出现演职员表时播放，或者用于电视节目或商业广告中时，歌曲作者和发行人将获得在电影中使用音乐的商定费用，以及电影在国外的电视或影院上映时的表演版税。如果电影使用唱红该歌曲的歌手录制的特定唱片（称为“原版”），则该歌手将从电影公司与唱片公司商定的费用中定期获得一定比例的版税，并且如果制作了电影配乐唱片，歌手还会获得灌录版税。歌曲作者和发行人也会获得售出配乐唱片的灌录版税。





唱片公司灌录版税

唱片歌手的版税（以及合同）非常复杂，是音乐界滋生争论的温床。从外部看来，计算方法非常简单。通常向歌手支付的版税是唱片建议零售价格的 8% 至 25%。这个百分比具体是多少取决于歌手的影响力（新人歌手获得的百分比可能要少于著名歌手）。这一百分比是扣除了 25% 包装费的，虽然包装价值占整个 CD 或磁带总价 25% 的情况并不多见。
★免费赠品 -- 唱片歌手只能通过实际销售的唱片数量赚取版税，而不能通过促销时免费赠送的唱片赚取版税。很多唱片公司不会为分销商价格打折，而是送出一定数量的免费唱片（5% 到 10% 之间，具体取决于歌手）。唱片公司还会向广播电台送出很多“促销”唱片。通过录音俱乐部销售的唱片也会使版税收入降低。
★退货优先权 -- CD 或磁带形式的唱片都有 100% 的退货优先权。这意味着唱片店不必担心卖不出去的唱片会积压。其他大多数行业都不以这种方式运作，但音乐界必须更为灵活并且把握好需求的时机。今天走红可能明天就会被遗忘……这样就会导致存货。唱片公司可能会保留一部分歌手版税用于支付从唱片店返回的储备品。（通常约保留 35% 的版税。）
★90% -- 回溯到以前的乙烯基唱片时代，唱片在运输到分销点的过程中，会发生大量损坏。因此，唱片公司会假定 10% 破损，仅根据 90% 的装运量向歌手付款。虽然乙烯基唱片已经淘汰，但这种做法仍在继续。大部分公司已经不再沿用，但仍有一些继续坚持。
预付款和偿付款
通常，当唱片歌手签署录制合同或录制一首歌曲（或专辑）时，唱片公司会支付给他们一笔预付款，这笔钱必须在他们的版税中扣除。这称为偿付款。但是，除了偿还这笔预付款外，唱片歌手在合同要求下还要支付很多其他费用。这些偿付款通常包括唱片成本、促销和市场营销费用、巡回表演费用和音乐视频生产成本，以及其他费用。唱片公司负责前期投资并承担风险，但歌手最终要支付大部分成本。虽然所有这些都可以在前期协商，但往往是歌手要用版税支付大部分费用。
让我们来看一看这些偿付费用对我们先前计算的 1,012,500 美元版税有何影响。假设唱片成本为 30 万美元（100% 偿付）、促销成本为 20 万美元（100% 偿付）、巡回演出成本为 20 万美元（50% 偿付），音乐视频成本为 40 万美元（50% 偿付）。总共是：
30 万美元 + 20 万美元 + 10 万美元 + 20 万美元 = 80 万美元




唱片公司受控作品
编辑

到现在为止，制作音乐似乎不赚钱，而撰写音乐才赚钱。虽然这种说法是正确的，但受控作品条款对于既是歌曲作者又是唱片歌手的人来说不太公平。
受控作品是指唱片歌手撰写和/或拥有的歌曲。由于支付给歌曲作者和发行人的灌录版税不由唱片公司支付，意味着唱片公司无法从中扣除任何费用，唱片公司通常会在歌手/歌曲作者的合同中协商该歌手/歌曲作者收到的灌录版税费率是正常金额的 75%。换句话说，作为自己录制的歌曲的作者，你得到的版税金额要比自己编写歌曲而由别人录制得到的金额低 25%。但当歌曲在收音机、电视等媒体上播放时，你将得到演出版税。





唱片公司互联网

随着互联网的开发以及音乐下载的便捷化，已经产生了新的版税领域。唱片公司通常将下载视为“新媒体/技术”，这意味着他们可以降低版税的 20% 到 50%。这意味着与将唱片销量的 10% 支付给歌手相比，通过互联网下载歌曲时公司仅向歌手支付 5% 到 8% 的费率。在下载音乐时，尽管没有包装费用，很多唱片公司合同中仍然声明扣除 25% 的包装费。
对于网上音乐销售，也存在这种版税支付方法的替代方法。虽然这种方法常用于网上唱片公司，但仍可能会流行起来，因为唱片歌手们开始努力争取在他们的合同中使用这种方法。这种方法可使唱片公司和歌手之间平分音乐下载赚得的网络财富。此处的网络财富是指扣除成本（包括销售成本、数字版权管理成本、带宽费用、传输费用、支付给歌曲作者/发行人的灌录版税和市场营销成本等）后的纯利润





唱片公司版税

除了增加全球曝光率，提高名声之外，签订唱片合约的最重要原因是它能使您从音乐中获得报酬。唱片公司将录制您的表演，制作原版带，然后生产唱片或“专辑”（指光盘、磁带等），再通过唱片店销售出去。每售出一张专辑，您就能按某个百分比得到分成。这部分分成被称为版税。音乐家还有其他的挣钱方法（有关详细信息，请参见音乐版税的运作机制），不过专辑销售的版税仍是唱片合约带来的主要收入来源。
您从每张售出的专辑中得到的分成是一个协商点，但此百分比一般在10%和20%之间。大多数新艺人得到的版税百分比通常是这个范围的下限，即10%。版税协议看起来再简单不过了。如果每张CD售价为15美元，版税百分比为10%，那么每售出一张CD，乐队就应得到1.5美元。如果你们的第一张专辑卖出了一百万张，您的乐队将得到150万美元。那您又何乐而不为呢？
首先要注意的是，您应对专辑的销售额有一个合理预期。音乐产业每年都会出版上万张新专辑，但它们中只有很少的一部分能成为黄金（售出50万张）或白金（售出100万张）唱片。您制作出一张大获成功的专辑的几率只有1/20。
您要注意的第二件亦即非常重要的一件事是，乐队从售出的每张CD中得到的并不是1.5美元。产生这一差异的原因是专辑的零售价格与批发价格不同，而很多唱片合约是基于批发价格而不是零售价格支付报酬的。不同的计算方法对乐队的收入额影响很大。
在音乐产业中，当零售商店把CD摆上货架时，会在批发价的基础上加价80%，这种做法并不鲜见。如果有优惠券、回扣或促销打折，价格可能会比批发价还要低。此外还有销售渠道这一概念。例如，唱片俱乐部就是一个不同于零售唱片店的销售渠道，它们通常能以较低的批发价拿到CD。因此，乐队从通过唱片俱乐部销售的CD中获得的收入是比较少的。国外的销售往往与此类似。即使是Sam's和Costco那样的打折俱乐部也能作为特殊的销售渠道而享受较低的批发价。
这意味着版税一般不能按每张CD15美元的零售价来计算。版税可能会根据较低的批发价格支付。这要依您所签的合约而定。
由于各种其他费用，版税的数额可能还会减少。例如，在唱片合约中往往会保留25%的乐队版税作为包装费。此外还要从总出货量中扣除免费CD的数量。唱片公司往往会向销售商赠送一些免费CD，而不是降低CD的批发价。如果是这样，乐队将无法从赠出的CD中得到收入。
另一种常见的做法是向乐队收取与制作专辑相关的费用。例如，录制、推广专辑，制作音乐视频，以及为了专辑的巡回演出付出的成本，都可以作为可扣除费用。这意味着，唱片公司可能会从版税中扣除所有这些费用，然后再将余额支付给乐队。录制一张专辑的成本往往高达几十万美元，而推广、巡回演出和音乐视频的成本也是如此。唱片公司在为乐队开版税支票之前，会将所有这些成本从版税中扣除。




唱片公司发行方案
编辑

在某些情况下（在美国以外或小型唱片公司中较常使用），唱片公司和艺人将按50/50的百分比平分专辑的净收益（或采用其他类似的分配百分比）。唱片公司会从专辑的毛收入中扣除所有直接成本，计算出净收益。毛收入是指唱片公司从CD专辑的批发销售中获得的所有收入。直接成本包括下列项目：
令人警醒的事实
柯妮·拉芙（Courtney Love）《致唱片艺人的公开信》中揭露了更多事实：
“ 一些多次创作白金唱片的艺人，如TLC（作品有“Ain't 2 Proud 2 Beg”、“Waterfalls”等）和Toni Braxton（作品有“Unbreak My Heart”和“Breathe Again”等）已经被迫宣布破产，因为他们的唱片合约不足以维持他们的生活。”
“腐败的唱片合同迫使 Jimi Hendrix（作品有“Purple Haze”、“All Along the Watchtower”和“Stone Free”）的后人只能靠一些仆役工作维持生计，而他的曲目每年要为环球音乐（Universal Music）带来数百万美元的收入。”
“Supremes 乐队的 Florence Ballard（作品有“Where Did Our Love Go”、“Stop in the Name of Love”和“You Keep Me Hangin' On”，这只是她唱过的10首榜首歌曲中的3首）在去世前是靠领救济金过活的。”
“Collective Soul乐队的“Shine”是90年代最热门的摇滚歌曲之一，但Atlantic唱片公司却把他们的几乎所有版税拿去付给一家外部的制作公司。”
“乡村音乐的传奇人物Merle Haggard曾有37首单曲被列入十大乡村音乐排行榜（包括23首榜首歌曲）。但他从未收到过一张唱片版税支票，直到去年他通过一家小型的庞克摇滚唱片公司Epitaph推出专辑之后，这一境况才得以终结。”
★录制专辑时的录音室租用和人力成本
★制作原版作品时的制作人、技师等人员的成本
★专辑的压制和包装成本
★将专辑发运给零售商时所需的成本
★市场、广告和推广成本
★仓储成本
★法律成本
★税金
★人力成本
★付给歌曲作者的版税
唱片公司在这些方面仍然有浮动的空间。例如，唱片公司可能会按每小时10美元向某人支付报酬，但会按每小时40美元的零工价格将人力成本计入专辑的直接成本。这种做法有时是合理的（例如，唱片公司向员工支付的数额比按每小时工资额要高，因为其中包括了FICA（社会保险）、利润等等，而且还有办公室空间、设备等费用）。但是这种增长幅度可能高达100%。唱片公司靠这些费用获得了丰厚的利润，有时即使艺人的作品平平，他们也能赚到钱。
下面这段话引自柯妮·拉芙（Courtney Love）《致唱片艺人的公开信》，它总结了大多数艺人的境况：
唱片公司的成功几率是5%。也就是说，大唱片公司发布的所有唱片中，大概有5%会成为黄金或白金唱片。95%的失败率在其他行业中是完全不可接受的，但唱片公司是怎样维持下来的呢？唱片公司会留下几乎所有利润。录制唱片的艺人只能从通过他们的音乐挣的钱中分到极少的一部分。这使唱片公司的管理层在运营水平很差的情况下也能为拥有该公司的企业创造大量财富。
每份唱片合约的版税税率在一开始就定得极低，而且公司还会把他们能想象到的各种成本都从艺人的版税中扣除。艺人要承担唱片成本、视频制作成本、巡回演出费用、广播推广、销售和市场成本、包装成本以及唱片公司能从版税中扣除的其他任何成本。唱片公司还会通过“忘记”报告销售数字、误算版税和禁止艺人审核公司账目的手段克扣版税。
根据上述讨论，您可以看到，您的乐队根本无法确保能从唱片合约中挣钱。你们是在进行一场赌博，赌的是你们的专辑能进入5%的顶级唱片行列，成为黄金或白金唱片。





唱片公司前期准备

1.　歌曲定位制作
a)　词曲创作选定
b)　歌曲编配制作
c)　演唱技巧培训
d)　进棚录音
e) 后期合成出母盘
2.　艺人形象包装定位
a)　化妆/发型
b)　服装租赁购买
c)　行为/语言规范的培训
3.　宣传平面制作表现
a)　宣传照拍摄
b)　标准字/LOGO的设计
c)　宣传语制定
d)　平面媒体形式规范的制定
e) CD封面设计
f) 海报设计
4.　宣传品制作
a)　宣传碟制作
b)　宣传海报制作
c)　其他宣传附带品制作





唱片公司单曲推广

1.　网络媒体
a)　在200家音乐网站进行试听推 荐
b)　在1000家以上论坛、博客发帖推荐
c)　在50家以上新闻网站发娱乐新闻
d) 建立个人博客推广
2.　电台媒体
a)　300-1000家电台推介
b)　20家以上电台连线访问直播间访问
c)　根据需要进行打榜
3.　电视媒体
a)　10家电视媒体娱乐栏目通告
b)　5家以上电视娱乐资讯栏目报导
4.　平面媒体
a)　发布娱乐版新闻
b)　乐评的撰写、发布
c)　安排艺人访问
d)　时尚/专业杂志图片刊登及专访
5.　移动运营商平台
a)　WAP网站的音乐推介
b)　根据SP要求进行的平台内推广
c)　移动运营商进行的推广
6.　KTV连锁店
a)　MV大堂播出
b)　店内海报、易拉宝的张贴和摆放
c)　客人桌签设计、制作与摆放
d)　空闲轮播MV或卡拉OK
7.　数码产品灌装
a)MP3、MP4、电脑、手机等
b)　厂家配套宣传
8.　落地活动
a)　各地媒体宣传进行的演出等活动
b)　策划、执行各类新闻发布会
c)　策划、执行新歌试听会
d)　策划、执行歌迷见面会
e)　安排参加各类歌手/歌曲比赛
9.　其他媒体
a)　移动电视MV播出
b)　户外广告的发布
10.　对单曲和艺人的评估
a)　对推广效果进行评估
b)　对后续工作提出的整改建议
c)　撰写完整的评估报告
市场调查：
在推广的过程中或初期推广完成后，对艺人和音乐进行的深度市场研究。
1.　对推广中获得的各种数据进行分析
2.　试听会获得的数据分析
3.　问卷调查
4.　深度访谈调查





唱片公司唱片推广

1. 专辑整体策划
a)　风格、曲目的确定
b)　平面设计（CD包装及宣传品）
c)　宣传文案的撰写
d)　MV策划及脚本写作
2 .专辑整体制作
a)　专辑歌曲制作成品
b)　专辑中部分曲目做成品DJ版
c)　专辑MTV拍摄
d)　flash及其他软硬宣传品制作
3.专辑首唱会/试听会/新闻发布会的策划和执行
3.　网络媒体
a)　门户网站新闻发布和试听推荐
b)　音乐网站的试听及推荐
c)　各大社区对专辑的推介
d)　个人网站的规划、设计、制作、发布及管理
4.　电台媒体
a)　全国1000家左右电台的推介和关键榜单的打榜
b)　超过50家电台连线采访及直播间访问
5.　平面媒体
a)　新闻的撰写与发布
b)　乐评撰写与发布
c)　媒体专访及专题报导
d)　杂志图片及封面的拍摄与发布
6.　电视媒体
a)　电视娱乐节目通告
b)　MV电视播出
c)　娱乐资讯节目的推荐
d)　安排参与电视晚会和电视大型节目
7.　移动运营商平台
a)　WAP网站的音乐推介
b)　根据SP要求进行的平台内推广
c)　移动运营商进行的推广
8.　KTV连锁店
a)　MV大堂播出
b)　店内海报、易拉宝的张贴和摆放
c)　客人桌签的设计、制作与摆放
d)　空闲轮播MV或卡拉OK
9.　数码产品灌装
a)　MP3、MP4、电脑、手机等
b)　配套宣传
c)　与厂家共同进行的联合推广
10.　其他媒体
a)　移动电视的MV播出
b)　户外广告发布
11. 落地活动
a)　各地媒体宣传进行的演出等活动
b)　配合宣传进行各类商业演出
c)　配合宣传进行各类慈善活动
d)　各地歌迷见面会及歌友会活动
d) 全国商场背景音乐播放
12. 演出及经纪业务
a)　全国2000家夜店联络
b)　全国演出经纪人联络
c)　全国演出公司联络 等




唱片公司签约须知
编辑

每个有音乐梦想的人最渴望的就是签约一家好的唱片公司，把自己的音乐才华展现给更多的人分享，据统计全国有近50余万人次怀揣梦想已经踏进或将要踏进娱乐圈，那么每年全国成功包装的歌手不足50人，如何成为这10万分之一的成功者？将作为一个课题有待音乐人、歌手深思与研究，下面简单介绍一下歌手签约唱片公司前应该注意的一些问题。




唱片公司世界著名
编辑

一、华纳唱片公司（华纳兄弟唱片公司）
二.宝丽金(Polygram)国际唱片集团公司(已被收购）
三.贝图斯曼(BMG)国际唱片集团
四、哥伦比亚唱片公司
五、通力唱片公司
六、索尼唱片公司 （完全收购BMG成为索尼音乐娱乐（Sony Music Entertainment））
七、沃石唱片公司




沃石唱片公司(5张)







八、恒大音乐公司
八、华数唱片公司
九、世纪英雄音乐公司
十、华研国际公司
十一、百代唱片公司
十二、太合麦田公司
十三、滚石唱片公司
十四、环球唱片公司
十五、福茂唱片公司
十六、英伦唱片公司
十七、金翼龙唱片公司
十八、京文唱片公司
十九、华谊唱片公司
二十、海碟唱片公司
二十一、BMG 唱片公司（被索尼完全收购）
二十二、天娱传媒公司
二十三、中国唱片公司
二十四、董集明室公司
二十五、乌鲁木齐音脉独角兽文化传播有限公司
注：以上排名不分前后




词条图册
更多图册













        window.rsInsertData = window['rsInsertData'] || [];
        var rsdataList = {"foot":[{"fentryTableId":30867,"fentryTableName":"\u97f3\u4e50","fentryTableType":1,"entryId":2569855,"templateId":0,"entryTitle":"\u97f3\u4e50","isManual":0,"isExpand":1}],"top":[]};

        if (rsdataList.top || rsdataList.foot) {
            rsInsertData.push([69123, rsdataList]);
        }
    

词条标签：


经济

，
社会





