









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0






























[ān tǎn]
 




安坦
编辑
锁定



安坦也叫盐酸苯海索，属抗震颤麻痹药。主要药理作用是阻断中枢胆碱能受体，减弱黑质—纹状体通路中乙酰胆碱的作用和降低网状结构—丘脑及丘脑—皮质投射系统的兴奋性，发挥抗胆碱、抗震颤作用。在神经、精神科主要用于治疗震颤麻痹（帕金森病）和精神药物引起的锥体外系反应，如静坐不能、急性肌张力障碍、运动障碍、肌肉肢体颤抖、眼球上翻（动眼危象）等。故在精神科合用安坦的几率较高。




药品名称

安坦

主要适用症

治疗震颤麻痹（帕金森病）

用法用量

第一日为1～2mg


运动员慎用

慎用

药品类型

精神科药物

药品含义

安心，舒坦




目录



1
服药误区


2
安坦用法与用量


▪
成人


▪
老年人










安坦服药误区
编辑

由于有时医生没向患者及家属交待合用安坦的作用与目的，致使许多患者家属对安坦产生诸多认识方面的误区，造成服药过程中顾此失彼或无所适从的困惑。
误区一：安坦是安眠药。多数病人一开始服用精神药物就合并用安坦，随着精神药物剂量加大，精神症状减轻或消失，病人睡眠改善或增多，
病人有时误认为这是安坦的功劳，况且它还有一个与其他安眠药相同的“安”字。其实，这种睡眠增多，主要是精神药物剂量加大使病情好转，病人对药物的耐受性低所致，加上安坦预防了锥体外系反应，故使病情相对稳定。有些自作聪明的家属为了减少病人多眠，擅自停服安坦，结果出现药物反应，病人焦虑不安，难于入眠。
误区二：“安眠药”为何不安眠。有些焦虑症、抑郁症的患者多有睡眠障碍，或患者家属被病人愁得睡眠不好亦索性服用安坦来解决失眠之苦，岂料服了安坦非但不安眠反而心慌、口干、焦躁，更加难入睡。
误区三：停服安坦为何痛苦不安。有患者停服安坦后出现焦虑，紧张，静坐不能，肌张力增高，共济失调等，使患者非常恐惧和痛苦，这是失去了安坦拮抗精神药物副反应的作用所致。临床工作中还发现，有的患者长期服用安坦可产生依赖性（精神或躯体依赖），一旦停服也可出现紧张焦虑、乏力、心神不安、沮丧、失眠、多汗等，这是安坦的戒断反应。




安坦安坦用法与用量
编辑







安坦成人

口服第一日为1～2mg，以后每2～5日增加1～2mg，至获得满意疗效，总量每日8～12mg，分3～4次服用。极量：20mg/d. 对药物引起的锥体外系反应：口服开始每日1mg，并渐增剂量，直至每日5～15mg。





安坦老年人

用量酌减,每日总量<10mg。
安坦可用于拮抗精神经物的副反应，但因为安坦可降低抗精神病药的血浓度和疗效，原则上须待锥体外系反应出现后再合用安坦，此点医生要向家属交待清楚。待药物反应消除或抗精神病药物减量后，也可减少或停用安坦，避免长期服用。常用量4～6mg/天，分2～3次服。
安坦还用于治疗震颤麻痹，用量以控制震颤为度，最高日用量可达20mg，也可与左旋多巴间隔2小时交替用。
近年来有报道安坦可用于治疗癫痫和精神分裂症的阳性症状，最大剂量20mg/天，也收到较好效果。
安坦可以造成智能障碍，早期表现为近事遗忘，病人可能会忘记他刚刚把钥匙放在哪里，严重时会偶尔犯迷糊、痴呆。尤其是对老人影响比较明显，因此对70以上的老年人目前一般不主张用安坦等药物。
安坦具有明显的中枢性不良反应，包括记忆障碍、精神错乱、幻觉、镇静和焦虑、异动症等。患者常主诉做事丢三落四，在家找不着东西。8 mg的安坦就可引起老年患者精神错乱和幻觉。周围性副作用也很常见，包括口干、视力模糊、便秘、恶心、尿潴留、出汗障碍、心动过缓等。因此患有青光眼或者前列腺肥大者慎用。
老年患者要限制剂量，青光眼、前列腺肥大者禁用。
安坦词义
安心，舒坦。 老舍 《抓药》：“ 青燕 回到自己的屋中，觉得非常的不安坦，他还没忘下 汝殷 。” 老舍 《马裤先生》：“他爬上了上铺，在我的头上脱靴子，并且击打靴底上的土……车还没到 永定门 ，他睡着了。我心中安坦了许多。”[1] 


参考资料



1.
  
安坦 
．汉典[引用日期2012-11-11]



词条标签：


医学





