









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























安哥拉蟒
编辑
锁定



安哥拉蟒拉丁学名Python anchietae；是蟒蛇的一种，主要分布在非洲西南部的安哥拉，纳米比亚北部等地。




中文学名

安哥拉蟒

二名法

Python anchietae

界

动物界

门

脊索动物门

纲

爬行纲


目

有鳞目

科

Boidae蚺科

种

安哥拉蟒

命名人、时间

Bocage, 1887

IUCN保护级别

LC




目录



1
形态特征


2
生态习性


3
保育状态










安哥拉蟒形态特征
编辑






安哥拉蟒

体长为130～180公分，通常约150公分，身体背面主要为褐色或红褐色。有白色的不规则斑纹和斑点，外围是暗褐色或黑色，腹面为黄色。
分布于非洲西南部安哥拉，内米比亚北部等地，栖息于草原，平原，灌丛旷野和岩石裸露的地带，白天活动，平时喜欢隐藏在岩石缝隙或洞穴中，以鸟，鼠等为食，卵生，每窝产卵4—5枚，孵化期大约为60—70天，幼体出壳时体长43—50厘米。[1] 

是一种无毒蟒蛇，和球蟒是近亲。




安哥拉蟒生态习性
编辑






安哥拉(4张)






通常於白天活动，平时喜欢躲藏在岩石石缝隙或洞穴中，以鸟类与齧齿类动物等为食，卵生，每次产卵4～13枚 ，孵化期大约为60～70天，刚孵化的幼体体长约43～50公分。人工饲养时的温度约在摄氏26～28℃，加热点保持在摄氏32℃即可，一般来说，与球蟒饲养方式并无异。
安哥拉蟒在台湾玩蟒爱好者眼中一直是既梦幻又遥不可及的蟒种，在外观上，它有球蟒的基本体型，却有完全不同的斑纹；在非洲产 Python 属中，安哥拉蟒是最难以取得的蟒蛇品种 ，其原产地因为战乱关系，周围分布著数万枚地雷，又有重兵巡逻，一般人根本不敢靠近这些区域。 当然，还是有很多为了赚钱而不顾性命的人进入该地，所以安哥拉蟒在世界各地还是有少量流出，至少在日本与美国就已经有算是不少的人工繁殖个体贩卖。不过，碍於法令与种公母来源关系 ，台湾想要合法目睹这种梦幻蟒蛇，还是难上加难。




安哥拉蟒保育状态
编辑

安哥拉蟒时下被列为华盛顿公约 CITES II 级保育类动物。虽




安哥拉蟒(3张)






然如此，因为其原本多数的种公母个体来源已不是合法 ，因此时下根本没有办法开立 CITES 证明与合法办理出口。




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
安哥拉蟒 
．生态中国网（国家林业局 主管 中国林业生态发展促进会 主办）[引用日期2013-05-09]



词条标签：


自然

，
生物物种

，
地点

，
动物





