









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























直郡王
编辑
锁定



爱新觉罗·胤禔（1672-1734年），康熙帝子，母为惠妃纳喇氏，排行第五，因康熙前四子皆夭殇，故为皇长子。曾从征厄鲁特蒙古噶尔丹。康熙三十七年(1698年)，封为直郡王。康熙四十七年十一月，因魇咒太子胤礽，谋夺储位，被削爵囚禁。生于康熙十一年二月十四日，卒于雍正十二年十二月十四日，享年六十三岁。




中文名

直郡王

出生日期

1672


逝世日期

1734

关    系

康熙帝子，为皇长子




目录



1
生平


2
评价


3
相关


4
夺嫡


5
随扈简表


6
典故


7
结局


8
家室


▪
夫人


▪
女十四人


▪
子十五人


9
世系


▪
直郡王


▪
（参考）永扬后裔


▪
弘晌支系










直郡王生平
编辑





康熙十一年（1672年）生,其初在康熙帝诸子中排行第五，因为前面四个皇子均早殇，按封建礼法，在成年皇子中他的年龄最大，所以被列为皇长子。但是，他的生母惠妃那拉氏只是一位庶妃，远不及皇二子胤礽的生母皇后的身份高贵，胤礽因是嫡出而被立为皇太子。胤禔表面上遵从父命，内心里对太子的地位是十分觊觎。




直郡王评价
编辑

胤禔在诸皇子中是比较聪明能干的，据传教士白晋说：“皇上特别宠爱这个皇子，这个皇子确实很可爱。他是个美男子，才华横溢，并具有其他种种美德。”由于他在皇子中年龄居长，替乃父作事最多。三次随康熙帝出征、巡视，都有所作为。第一次是康熙二十九年，年仅十八岁的胤禔奉命随伯父抚远大将军福全出征，任副将军，参与指挥战事；第二次是康熙三十五年随康熙帝亲征噶尔丹，他与内大臣索额图领御营前锋营，参赞军机，这年三月,26岁,被封为直郡王；第三次是康熙三十九年随同父皇巡视永定河河堤，任总管,还衔命祭华山。三次都取得了康熙帝的信任。




直郡王相关
编辑

胤禔一心想夺嫡继大统，他密切注视着康熙帝对皇太子胤礽的态度。从康熙二十九年开始，直至康熙四十七年月，这近二十年来皇帝和太子之间发生的一系列事件以及随之引起的关系变化，胤禔看在眼里，记在心上，认为对他谋取皇储之位创造了有利的条件与时机。




直郡王夺嫡
编辑

其有利条件是：一则居长；二则原大学士明珠是其母惠妃的堂叔；三则得到皇父的宠爱。为了争夺储位，他可谓煞费苦心——
1）争取立长：他错误地估计形势，认为康熙帝立嫡不成，势必立长。但康熙帝对他的野心已有所察觉。康熙四十七年九月初四日，宣布拘执胤礽同时，即明确宣谕：“朕前命直郡王胤禔善护朕躬，并无欲立胤禔为皇太子之意。胤禔秉性躁急、愚顽，岂可立为皇太子？”
2）请杀胤礽：胤禔利令智昏，竟奏请杀掉胤礽，说：“今欲诛胤礽，不必出自皇父之手。”康熙帝听了，非常惊异，意识到胤禔与胤禩结党谋储位，竟欲杀害胤礽，若是得逞，后果严重。康熙帝一再批评胤禔，指出其杀弟之念：不谙君臣大义，不念父子至情，天理国法，皆所不容。
3）推荐胤禩：胤禔见自己夺储无望，便想推荐与己关系密切的八弟胤禩（胤禩少时为长兄胤禔生母惠妃所抚养）。认为一旦保对人选，自己便会飞黄腾达。
4）制造舆论：胤禔利用张明德相面事，为胤禩制造舆论，说：“相面人张明德曾相胤禩，后必大贵。”康熙帝派人追查张明德相面之事，查出不仅有相面之事，而且有谋杀皇太子的企图。
5）镇魇胤礽：皇三子胤祉向康熙揭发：皇长子与一个会巫术的人（蒙古喇嘛巴汉格隆）有来往。经查，发现胤禔用巫术镇魇胤礽，阴谋暗害亲兄弟，并有物证。其母惠妃绝望，向康熙帝奏称胤禔不孝，请置正法。康熙帝不忍杀亲生儿子，令革其王爵，终身幽禁。




直郡王随扈简表
编辑

注：具体月份为农历，人物年龄为虚龄。此表为不完全统计。
1683年，12岁
六月，避暑。同行者：孝庄、太子、胤祉
1685年，14岁，巡幸塞外。同行者：太子
1686年，15岁，巡幸塞外。同行者：胤礽、胤祉、胤禛
1687年，16岁
八月，巡幸塞外。同行者：胤礽、胤祉、胤禛、胤祺、胤祐、胤禩
1692年，21岁
二月，巡幸畿甸。同行者：胤礽、胤禛
十月，谒陵。同行者：胤礽、胤祉、胤禛
1693年，22岁
二月，巡幸畿甸。同行者：胤礽、胤祉、胤禛、胤祺、胤祐、胤禩
八月，巡幸塞外。同行者：胤礽、胤祉、胤禛、胤祺、胤祐、胤禩
1701年，30岁
二月，巡幸畿甸。同行者：胤礽、胤禛、胤祥
五月，巡幸塞外。同行者：胤礽、胤祉、胤禛、胤禩、胤祥、胤祯、胤禑、胤禄
1702年，31岁
六月，避暑塞外。同行者：太后、胤礽、胤禛、胤祥、胤禛、胤禄
1703年，32岁
五月，巡幸塞外。同行者：胤礽、胤祥、胤禛、胤禑、胤禄
1704年，33岁
六月，巡幸塞外。同行者：胤礽、胤禩、胤祥、胤禛、胤禑、胤禄
1705年，34岁
五月，巡幸塞外。同行者：胤礽、胤祥、胤禑、胤禄、胤礼
1706年，35岁
二月，巡幸畿甸。同行者：胤礽、胤禛、胤禟、胤祥
五月，巡幸塞外。同行者：胤礽、胤祥、胤禑、胤禄
谒陵。同行者：胤礽、胤祥
1707年，36岁
正月，南巡。同行者：胤礽、胤祥、胤禑、胤禄
六月，巡幸塞外。同行者：胤礽、胤祥、胤禑、胤禄、胤礼、胤祄
1708年，37岁
二月，巡幸畿甸。同行者：胤礽、胤祥、胤禑、胤禄、胤祄
五月，巡幸塞外、同行者：胤礽、胤祥、胤禛、胤禑、胤禄、胤礼、胤祄
七月，行围。同行者：胤礽、胤祥、胤祯、胤禑、胤禄、胤礼、胤祄




直郡王典故
编辑

后来皇三子胤祉告发胤禔用魇术魔废皇太子之事，康熙皇帝对胤禔所作所为极为气愤，宣示其为"乱臣贼子。"下令，夺郡王爵，严加看守，在府第高墙内幽禁起来。四十八年四月，康熙帝在巡视塞外临行时又下了一道渝旨："胤禔镇魇皇太子及诸皇子，不念父母兄弟，事无顾忌，万一祸发，联在塞外，三日后始闻，何由制止？"王大臣急忙商议，最后决定派遣八旗护军参领八人、护军校八人、护军八十人在胤禔府中监守。康熙帝还不放心，又加派了贝勒延寿、贝子苏努、公鄂飞、都统辛泰、护军统领图尔海、陈泰，并八旗章京十七人，更番监视，还对这些官员下了一道严渝："如果谁玩忽职守，将遭到灭九族之灾。"




直郡王结局
编辑

胤禔夺嫡失败时只有三十七岁，他被囚禁在高墙内达二十六个春秋，直至雍正十二年十一月初一日被幽死，终年六十三岁。




直郡王家室
编辑







直郡王夫人

嫡夫人伊尔根觉罗氏，尚书科尔坤之女；
继夫人张佳氏，总兵官张浩尚之女；
妾吴雅氏，郎中巴奇纳之女妾关氏，麻色之女；
妾钱氏；
妾阮氏，雅图之女；
妾郭氏，郭永之女；
妾晋氏，达色之女；
妾范氏，二格之女；
妾王氏，王忠之女；
妾高氏，高登科之女。





直郡王女十四人

第一女27年10月初六日申时生，母嫡夫人伊尔根觉罗氏，45年3月嫁科尔沁台吉多尔济色稜；50年6月卒，年24岁。
第二女28年7月初二日寅时生，母嫡夫人伊尔根觉罗氏，46年9月嫁李氏李淑鰲。55年5月卒，年28岁。
第三女县君 30年3月11日丑时生，母嫡夫人伊尔根觉罗氏；53年3月，嫁喀凯氏喇布坦；雍正元年正月卒，年33岁。
第四女县君，31年7月21日未时生，母嫡夫人伊尔根觉罗氏；49年二月，嫁孙承恩；50年二月卒，年20岁。
第五女县君，42年十月28日卯时生，母为媵（yìng）妾吴雅氏务达哈之女；61年11月，嫁科尔沁台吉塞楞纳穆扎尔；乾隆33年4月4日巳时卒，年66。
第六女，康熙四十九年庚寅十一月初九日卯时生，母为媵妾李氏李浩山之女；女康熙五十三年甲午六月卒，年五岁。
第七女，康熙四十九年庚寅十一月二十六日酉时生，母为媵妾晁氏；雍正十二年甲寅九月，嫁敖汉博尔济吉特氏台吉拉锡；女乾隆元年丙辰十一月卒，年二十七岁。
第八女县君，康熙五十一年壬辰十二月二十二日申时生，母为继夫人张氏张浩尚之女；雍正十一年癸丑十月，嫁科尔沁博尔济吉特氏罗卜藏敦多卜；县君乾隆五十三年甲午九月十三日丑时卒，年六十七岁。
第九女县君，康熙五十四年乙未四月十九日亥时生，母为媵妾郭氏郭永吉之女；雍正十二年甲寅十一月，嫁科尔沁博尔济吉特氏吉尔第；县君乾隆十五年庚午十一月初八日辰时卒，年三十六岁。
第十女县君，康熙五十六年丁酉七月初八日卯时生，母为媵妾郭氏郭永吉之女，与第九女同母；雍正十一年癸丑七月，嫁敖汉博尔济吉特氏汪扎尔；县君乾隆二十年乙亥九月十一日巳时生，年四十岁。
第十一女，康熙六十年辛丑七月初七日巳时生，母为媵妾郭氏郭永吉之女，与第十女同母；女康熙六十一年壬寅三月卒，年二岁。
第十二女，雍正元年癸卯四月初七日丑时生，母为媵妾郭氏郭永吉之女，与第十一女同母；女雍正二年甲辰十二月十二日申时卒，年二岁。
第十三女郡主，雍正二年甲辰六月十八日丑时生，母为媵妾晋氏达色之女；乾隆二年丁巳六月抚育宫中，选婿科尔沁珠郎汉济拉马氏僧滚扎青，未婚；婿于乾隆五年庚申五月卒，郡主守节，乾隆五十八年癸丑七月十五日亥时卒，年七十岁。
第十四女县君，雍正三年乙巳八月十六日寅时生，母为媵妾郭氏郭永吉之女，与第十二女同母；乾隆十一年丙寅正月，嫁科尔沁博尔济吉特氏吉喇里达；县君乾隆十六年辛未十月二十日丑时卒，年二十七岁。





直郡王子十五人

第一子弘昱，35年9月30日丑时生，母嫡夫人伊尔根觉罗氏，尚书科尔坤之女；57年正月13日未时卒，年23岁。嫡妻赫舍里氏，尚书赫呢之女。无嗣。
第二子奉恩镇国公弘昉，43年8月12日申时生，母妾王氏，王忠之女；乾隆37年12月5日卯时卒，年69。嫡妻辉和氏，副都统伯济之女；侧室孙氏，监生孙国弼之女；妾伊尔根觉罗氏，三等侍卫八十三之女；妾孙氏，孙正之女；妾江氏，江瑞之女；另室所居妾杜氏，四品典卫杜世甘之女；妾侯氏，侯什备之女；妾孙氏，孙昭之女；另室所居妾江氏，江祜之女；妾孙氏，孙国英之女。九子：长子四等侍卫永公，次子二等侍卫永凡，三子永存，四子永托，五子永干，六子永步，七子永玖，八子永介，九子辅国公永扬。
第三子弘暐，44年七月初七日寅时生，母继夫人张佳氏，总兵官张浩尚之女；49年3月19日亥时卒，年六岁。
第四子弘曜，康熙四十六年丁亥正月初二日寅时生，母继夫人张佳氏，总兵官张浩尚之女；康熙四十九年庚寅四月初十日丑时卒，年四岁。
第五子未有名，康熙四十八年己丑九月初二日子时生，母妾关氏，麻色之女；康熙五十年辛卯正月十七日亥时卒，年三岁。
第六子二等侍卫弘晗，康熙四十八年己丑十一月初十日戌时生，母妾钱氏。乾隆十九年甲戌十二月初九日巳时卒，年四十六岁。嫡妻喀尔罗特氏，员外郎达克屯之女。二子长子永琼，次子（承继子）主事永琴。
第七子三等侍卫弘旳，康熙四十八年己丑十二月十二日酉时生，母妾阮氏，雅图之女。乾隆七年壬戌六月二十七日卯时卒，年三十四岁。嫡妻甘佳氏，按察例甘国桂之女；妾江氏，江九儿之女；妾周氏，周承恩之女。七子：长子四等侍卫永仓，次子永文，三子永璀，四子永师，五子未有名，六子永留，七子永玳。
第八子未有名，康熙四十九年庚寅十月十四日未时生，母继夫人张佳氏，总兵官张浩尚之女；康熙五十年辛卯六月初八日戌时卒，年二岁。
第九子未有名，康熙五十四年乙未九月十九日亥时生，母妾郭氏，郭永之女；康熙五十九年庚子二月初十日巳时卒，年六岁。
第十子未有名，康熙五十五年丙申二月十九日丑时生，母妾吴雅氏，郎中巴奇纳之女；康熙五十九年庚子五月十一日未时卒，年五岁。
第十一子未有名，康熙五十五年丙申五月十九日寅时生，母妾晋氏，达色之女；康熙五十八年己亥三月十一日巳时卒，年四岁。
第十二子奉恩将军弘晌，康熙五十七年戊戌二月十九日亥时生，母妾高氏，高登科之女；乾隆四十六年辛丑三月十五日子时卒，年六十四岁。嫡妻宁古塔氏，按察使多纶之女；妾崔氏，崔巴格之女；妾崔氏，德贵之女；妾贾黑子之女；妾良氏，良广泰之女。七子：长子奉恩将军永多，次子主事永琴，三子永荪，四子永门，五子护军参领永岳，六子永标，七子宗学副管永浔。
第十三子三等侍卫弘晍，雍正元年癸卯五月二十八日辰时生，母妾郭氏，郭永之女；乾隆二十五年庚辰四月二十七日丑时卒，年三十八岁。嫡妻赫舍里氏，副都统、御使布备慎之女；妾李氏，李万保之女；妾陈氏，陈文璧之女；妾王氏，王武之女。四子：长子永旷，次子永周，三子永华，四子永论。
第十四子弘明，雍正十年壬子三月十一日戌时生，母妾晋氏，达色之女；嘉庆十一年丙寅十月十六日未时卒，年七十五岁。嫡妻瓜尔佳氏，参领色楞泰之女；妾聂氏，聂七十之女。一子：第一子永超。
第十五子弘屯，雍正十年壬子十月初一日戌时生，母妾范氏，二格之女；嘉庆十年乙丑六月初十日申时卒，年七十四岁。嫡妻栋鄂氏，笔贴式伯禄之女；妾徐氏，徐国秀之女；妾马氏，马忠之女；妾单氏，单坤之女。六子：长子永名，次子永纳，三子永祜，四子永然，五子永谦，六子永清。




直郡王世系
编辑







直郡王直郡王

1698年—1708年：贝子允禔 初封郡王，1708年革爵，1734年以贝子仪式下葬
1734年—1772年：奉恩镇国公弘昉 允禔二子，降爵为奉恩镇国公
1773年：已革奉恩辅国公永扬 弘昉九子，降爵为奉恩辅国公，1773年革爵，无嗣





直郡王（参考）永扬后裔

1773年—1777年：永扬
1777年—1823年：绵比 永扬养子
1823年—1872年：奕江 绵比一子
1872年—1876年：溥佳 奕江孙，载振一子
1876年—？：毓葆 溥佳养子





直郡王弘晌支系

1773年—1781年：奉恩将军弘晌 允禔十三子
1781年—1809年：奉恩将军永多 弘晌一子
1809年—1848年：奉恩将军奕章 永多孙，绵亘一子，无嗣
1848年—1862年：奉恩将军溥瑞 奕章养孙，载祃养子
1862年—1889年：奉恩将军毓荃 溥瑞三子，无嗣
1889年—1915年：奉恩将军毓英 溥瑞养子，无嗣
1917年—？：奉恩将军恒元 溥瑞养子[1] 


参考资料



1.
  
爱新觉罗宗谱




词条标签：


人物





