









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























司前乡
编辑
锁定



司前乡属闽江上游富屯溪源头，位于光泽县东北部，居武夷山北段，距县城57公里，与江西铅山县毗邻，是闽赣边界贸易的集散地。全乡土地总面积433平方公里，其中有武夷山自然保护区2.4万亩。总耕地面积为2.7万亩，共有竹林产12.6万亩、油茶1.7万亩、高山云雾茶1.2万亩，平均海拔452米。下辖14个村委会、1个林场，164个村小组，总人口19643人，其中农业人口19275人，畲族人口占10%。司前乡交通方便，有2条出省公路，一条至县城的57公里城司三级公路，与鹰厦铁路形成交通网络；一条至江西铅山、上饶，与江西省连成公路网。160公里的乡村公路蜿蜒伸向全乡14个村委会、164个村小组，形成溪、路相间的网络图。




中文名称

司前乡

别    名

光泽县司前乡

行政区类别

乡镇

所属地区

光泽县

下辖地区

辖14个村委会

政府驻地

政府司前乡

电话区号

0599


邮政区码

354100

面    积

433平方公里

人    口

19643人

方    言

赣语

气候条件

亚热带季风性湿润气候

机    场

武夷山机场

火车站

南平站

车牌代码

闽H




目录



1
历史沿革


2
行政区划


3
自然地理


4
基础设施


5
经济状况


6
特色产业


7
社会事业


8
建筑景观


9
人文历史










司前乡历史沿革
编辑

司前乡历史悠久,境域在里都图建制时，分属永德里的二十三、二十四都；招贤里的二十五都，崇仁里的二十六都。民国时期属新甸区。
新中国成立后，1950年属五区；1951年区所在地由新甸迁司前，改称司前区；1952年因纪念刘斌区长被残匪所害牺牲，改称刘斌区；1954年改称六区；1956年复称司前区；1958年成立“高峰”人民公社后改称钢铁人民公社；1959年4月，改称司前人民公社；1961年改称工委；1963年撤销工委，恢复区的建制；1964年5月撤区改为公社；1968年成立公社革命委员会；1980年12月，撤销公社革委会，成立人民公社管委会；1984年8月，撤销管委会，恢复了乡镇建制，沿用历史地名为司前乡人民政府。1993年，全乡辖有：司前、碗厂、云际、庭燎、黄坊、台山、墩上、东山（民族村）、新甸、举安、长庭、岱坪、西口、清溪14个村委会，164个村民小组。




司前乡行政区划
编辑






司前乡

司前乡辖司前、云际、碗厂、岱坪、长庭、庭燎、墩上、台山、新甸、东山、举安、清溪、西口、黄坊14个行政村和1个干坑林场，164个村民小组，其中司前、墩上、碗厂、东山4个村为少数民族村。[1] 





司前乡自然地理
编辑

全乡气候宜人，全年温暖湿润，雨水充沛，特别适合盛夏避暑。森林资源丰富，




司前乡

全乡拥有林地面积47.7万亩，其中毛竹山12.6万亩，森林覆盖率为81.4%。盛产茶叶、笋干、香菇等，著名的“天字号”茶叶，产于干坑陈家排，年产量40吨，远销山东、上海、天津等大中城市，并出口到欧美等国家。蕲蛇、棘胸蛙，既是配置上等中药原料，又是接待贵宾的美味佳肴，肉质鲜嫩可口。当地还盛产冬笋、闽笋、红菇、上庄菇和榧子等。冬笋每年可产50吨，闽笋500吨，尤其是东山的上庄菇，品质优良、味美奇特，菌菇属锥形，直径10厘米以上，切片晒干味更佳。
司前乡有较丰富的矿藏资源，现勘测探明的有银矿、铝矿、铜矿、莹石矿，其中清溪的莹石矿，已开采十几年，是国家的中型矿点。水利资源丰富，有北溪和清溪两大溪流，水流急、落差高、蓄积能量大，开发前景非常广阔。经勘测，可开发的水利能量达1万多千瓦，现已开发二十分之一。




司前乡基础设施
编辑

全乡建有1座中型水库，3座中型发电站，装机容量达750千瓦，并与闽北电网并网，电力可满足全乡工农业生产和居民生活需要。邮电通讯设施完善，公路沿线15个村(场)已现实现移动通讯信号覆盖15个村(场)已全部开通了程控电话,随时可与国内外进行通讯联系。富饶的物产、便捷的交通、充足的电力以及优质的服务营造了优越的投资环境.




司前乡经济状况
编辑

司前乡始终坚持以经济建设为中心，深化农村改革，解放思想，真抓实干，促进农村经济的进一步发展。有初具规模的乡镇企业16家，从业人员2200人，地板木、竹串、竹签、竹筷、竹地板等竹木产品远销东南亚国家和地区，深受海内外广大用户的欢迎。文教、卫生事业发展迅速，有初级中学1所，完小17所，中心幼儿园1所。广播电视事业实现了“村村通”，乡有“红十字”医院1所，卫生分院2所，村卫生保健所15所，群众的卫生和健康得到保障。基础设施建设有了明显改善，农村电网改造已全面完成，投资483万元的35千伏安输变线路改造工程已全部竣工，完成程控电话和移动基站建设，实现了交换程控化、传输数字化、移动电话信号覆盖全乡。社会福利事业不断发展，有建筑面积1000平方米的乡敬老院，收养老人12人。
在新世纪第一个五年经济建设中，司前乡立足本地资源，实施 “以竹兴乡、特色立乡、工业富乡、依法治乡”战略，重点主攻竹业、烟叶、油茶业和茶叶四大产业，促进乡村经济的全面发展，把司前乡建设成为繁荣、富裕、文明、进步的乡镇。
2016年，实现农林牧副渔业总产值1.5147亿元；规模以下工业总产值3841万元，规模以上工业总产值2824万元；全社会固定资产投资14333万元，比增153%；地方级财政收入1712万元，比增98.6%。建立水稻机耕插示范片处，面积500亩，成立龙翔水稻专业合作社，已拥有6台插秧机；烟业种植面积4400亩，售烟金额1464万元；茶叶1.2万亩，年产值4800万元；推广种植红芽芋、高山四季豆等特色农产品400多亩，年产值达100万元。种植竹荪等各类食用菌150亩，年产值130万元。[1] 





司前乡特色产业
编辑

福建北部的光泽县司前乡优势在山、潜力在竹，全乡竹林面积达12.6万亩，




毛竹

占光泽县竹林面积的42%，为南平市首批十大“闽北竹子之乡”之一。乡党委、政府依托资源优势，着力打造“竹业经济”，走出了一条以竹富农、以竹兴乡的路子，竹业已成为司前乡经济发展的强劲引擎和群众增收的重要途径。
为提高竹山的科技含量，实现“以竹兴乡”的目标，从2003年开始，司前乡政府规划建设了“十里竹海”工程，推行“公司+农户”的合作模式（即竹农以竹林、投工等要素，公司以技术、资金等要素进行评估入股，建立股份合作经营联合体），引导竹农通过科学管护，大年留养直径9cm以上新竹不低于40株，每年浅锄、劈草一次或每三年深翻抚育一次，挖尽“三头”（树头、石头、老竹头），每年每亩兜施毛竹专用肥25公斤，伐除老小竹，劈除杂灌和非目的伴生树种，亩留阔叶乔木15～20株。合理调整结构，使Ⅰ～Ⅲ度竹占70%，平均直径达10cm，亩均立竹量达180株以上，亩产鲜笋300公斤，亩产竹材40根/年，亩均产值达600元。推动全乡竹山高质量的抚育，带动全乡竹产业良性循环发展。
经过几年的优质抚育，“十里竹海”已步入良性循环时期，区内竹相整齐，竹林结构合理，生态体系完善，成为集森林保健、生态旅游和原材料供应为一体的综合工程。每年可为社会提供竹材61.2万根，大年可提供鲜笋4896吨，不仅解决了光泽县笋竹加工企业生产原料问题，而且弥补了因林木资源锐减造成的森林资源供需矛盾。更重要的是通过“十里竹海”工程的实施，激活了农村经济，增加了农民收入，又解决了农村富余劳力就业问题，充分发挥其生态效益、社会效益、经济效益，使竹产业成为当地农民增收的重要支柱之一。当地农民形象地称其为“绿色钱包”。




司前乡社会事业
编辑

教育卫生方面。进一步完善教学设施，投入70万元，完成中学校园场地硬化、排水设施建设、学生宿舍门窗改造、学校食堂改造、校园周边环境美化等建设。狠抓控辍保学，小学入学率达100%，中学入学率100%。文化体育方面，开展司前乡第三届“十大典型”人物评选活动，树立先进典型示范。创办《学习与交流》内部刊物，组队参加全县第七届“圣农杯”农民运动会，获团体第四名。卫计服务方面。促进全乡人口与经济、社会、资源、环境的协调可持续发展，提高人口素质，改善人口结构，全年共出生285人，人口出生率为12.73‰，自然增长率为8.04‰，政策符合率97.89%，出生人口性别比105.04：100，完成“四术”165例，社会抚养费征收60例，共征收39.6万元，发放各种奖扶资金48.42万元，落实各项长效节育措施和奖励扶助政策。建成卫生院医技综合楼，即将正式投入使用，乡卫生院被评为“群众满意的乡镇卫生院”。[1] 





司前乡建筑景观
编辑

境内旅游资源丰富。有地势险峻、历来为兵家必争的“三关一隘”，即马铃关、鸭母关、云际关、金家隘；有风景秀丽的金仙崖、葛仙庙、夫人庙、朱舟溪殿等10座保存完好的大小寺院、庙宇；有造型独特的“泰安桥”；有盛夏无酷暑的干坑避暑胜地。“一关一崖”颇为状观，马铃关地势险要，有“一夫当关，万夫莫开”之势，当年太平天国将领石达开、杨辅清，曾率部由此入闽，并有古道通往江西陈坊、太源、篁碧及贵溪等地；金仙崖气势磅礴，有香火燎绕的葛仙庙。此山林木葱绿，岩壁峭立，有双龙抱珠、金仙七洞、舍身崖、仙人井、七星井、七龙盘顶、双龙撑腰等景点，为风景胜地。




司前乡人文历史
编辑

司前乡历史悠久，有着深厚的人文底蕴。曾出过进士6名，举人12名。司前是少数民族集居地，畲乡文化久远，举安、清溪等村有明末清初泉州、晋江一带因避战乱而北迁的移民区，形成闽南方言岛。




美丽如画的风景





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
光泽县司前乡概况 
．光泽县政府网站[引用日期2017-11-04]



词条标签：


行政区划

，
村庄

，
地理

，
地点

，
乡镇





