









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























大连枫丹美术学校
编辑
锁定



大连枫丹美术学校坐落于和平广场北部，功成街与中山路交汇处。周围有德源·筑座、和平广场、新希望花园、星海人家、世嘉星海、创意岛、中体奥林匹克花园等住宅区、商业区环绕，地理环境优越，是大连市专业美术学校。




中文名

大连枫叶丹艺术学校

外文名

Dalian maple Dan art school

位    置

和平广场北部


物    业

新希望花园、星海人家、世嘉星海

地    理

环境优越

情    况

校舍装饰装修精美




目录



1
校舍情况


2
教学情况


3
优势理念


▪
优势


▪
理念










大连枫丹美术学校校舍情况
编辑

校舍装饰装修精美，专业画室配备齐全，设备先进，专业资料、美术用具，一应俱全。学校整合各大美术院校专家教授的教学资源，师资力量雄厚。




大连枫丹美术学校教学情况
编辑

在教学上，学校依托先进的美术教育理念，采用艾斯纳（Elliot·W·Eisner）（美国艺术教育协会会长，斯坦福大学艺术与教育教授）美术教育体系，借鉴罗恩菲尔德（V·Lowenfeld美国美术教育家）和西泽克（F．Cizek奥地利儿童美术教育家，是儿童美术教育的先驱者，被后人誉为“儿童绘画之父”）的美术教育思想，研究探索适合我国现阶段发展模式的美术教育理论，构成枫丹美术学校独有的教学体系，形成适合不同年龄段人群的教学方法，并以此贯穿整个美术专业教学内容当中。
在现阶段的九年和高中教育中，美术教育所占比例很小（除美术专业的中学），而几乎所有高中都有美术高考生，但是在美术的课程安排上，各校相差很大，时间短，不集中，不专业，专业的美术学校正是弥补了这些方面的差距。




大连枫丹美术学校优势理念
编辑







大连枫丹美术学校优势

枫丹美术学校是一家集学前儿童美术教育，中小学美术基础教育，高考美术强化培训，成人绘画，艺术设计，文化传播，多语言教学，语言口才培训，艺术品展出交流，图书音像制品开发，艺术理论研究等为一体的、以美术专业为主体的专业培训学校。其中在儿童美术教育方面，我们融合现代国内外先进的美术教育理论，研究开发多艺术形式的开发儿童智力潜能的课程，全方位开发儿童的艺术潜能、创新思维能力和动手能力。教育最伟大的技巧是知所启发，因此在课堂上我们采用的是：定主题、讲知识、教技能、创想画、讲故事。就是在美术课堂上，教师给出主题，利用多媒体讲解知识，让儿童仔细看，观察主体的形状和颜色，在儿童绘画的过程中，教师不干涉，完全发挥儿童自己的想象空间，只是规范他们的基本技能，比如用笔、构图的基本技巧等。儿童画完，还让他自己讲解他的画，讲故事，培养他的逻辑思维和语言的组织能力。因此，我们一堂课下来，一样的主题，但是学员们的画是各不相同的。美术高考培训集聚了国内各大美院的专家教授，是艺术类（绘画）考生高考的培训基地。英语教学则融汇于艺术教学之中，具有独特的语言学习特色和教学环境。学校还长期举办画展和美协会员艺术沙龙等活动，促进艺术交流和艺术形式的创新、探索。
大连枫丹美术学校希望使一种新的美术教育理念逐渐深入到整体的美术教学活动当中去，全力打造专业美术教育领域的新品牌。





大连枫丹美术学校理念

枫丹寓意：
枫丹一词取自于朱自清笔下对法语Fontainebleau的音译：枫丹白露。Fontainebleau一词意为“美丽的泉水”。枫丹源于秋色瑟缩，枫叶红彤，白露则指日光奔腾，露水莹莹。秋季来临，树叶渐渐交换颜色，红白相间译名为“枫丹白露”。
枫丹白露属于塞纳-马恩省的枫丹白露区，是法兰西岛最大的市镇，枫丹白露森林是法国最美丽的森林之一，在枫丹白露镇子的一角，有一大片皇家庄园，这个建在森林中的宫殿建筑群，就是法国最大的王宫之一的枫丹白露宫，现在则是法国国家枫丹白露博物馆。
枫丹白露宫始建于1137年，16世纪30年代开始扩建，来自意大利的样式主义艺术家参加了装饰布置，其中就有最著名的天才艺术大师达·芬奇，在法国画家的合作下，融汇当地的哥特式传统，表现出不同于意大利盛期文艺复兴艺术理想的风尚，形成很强很独特的艺术潮流，创造出枫丹白露风格, 在法国绘画中被称为枫丹白露派，从而构成了枫丹白露画派真正的独创精神。枫丹白露画派代表人物有罗索、普里马蒂乔、切利尼、阿巴特、古尚、卡隆、让·古赞、让·克卢埃和雕塑家古戎，还有后期的杜布勒依、杜伯瓦和弗雷米奈等。虽然一直以来，对于枫丹白露画派的评价由于民族立场和审美观念的不同而存在很多差异。但法国艺术风格在新的历史时期的根本性转变是由枫丹白露画派开始的这点不容否定，它使一种新的美学和趣味逐渐深入到法兰西深厚的艺术传统中，使它在学识化的方向上得到巨大丰富，因此，它不仅是一个民族在自身艺术发展中所必然经历的决定性阶段，而且也是对世界的重大贡献。
取名枫丹，一是美丽漂亮，二是美术艺术，最重要的是寓意着枫丹美术学校以一种新的、先进的、专业的美术教育理念，高端的学术标准，在美术教育领域撑出一片新天地，树立新的品牌。

词条标签：


艺术家

，
美术

，
组织机构

，
学校

，
中国大学





