






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























憎恶
（美国漫威漫画旗下超级反派）
编辑
锁定



憎恶（Abomination）是美国漫威漫画旗下超级反派，首次登场于《Tales to Astonish》第90期（1967年4月）[1] 
。本名埃米尔·布朗斯基（Emil Blonsky），原本是一名克罗地亚特工，为前苏联特工组织克格勃工作、埃米尔在接受与布鲁斯·班纳变成绿巨人时辐射的伽马射线相等的剂量之后，又窃取了超级士兵血清。因此，他被永久地变成了一个巨大的绿皮肤怪物，他的力量与绿巨人的相当甚至大于他。虽然他变身后仍然能保持着清醒的头脑与思维，但是无法变回人形，他与大头目一文一武，均为超级英雄绿巨人的宿敌。[2] 
憎恶把他的转变归咎于绿巨人，一直扮演着侵略者与绿巨人对抗，并杀死了绿巨人的妻子，他是唯一宣称能够战胜绿巨人的超级反派人物。[2] 





中文名

埃米尔·布朗斯基

外文名

Emil Blonsky

别    名

Abomination（憎恶、恶煞）

国    籍

克罗地亚

民    族

克罗地亚人

身    高

6英尺8英寸（204cm）


体    重

980磅（445kg）

出生地

克罗地亚-萨格勒布

职    业

KGB特工、超级反派

代表作品

《绿巨人》系列、《复仇者联盟》系列

主要成就

绿巨人的头号宿敌

主要能力

等同甚至大于绿巨人的力量与耐力




目录



1
人物简介


2
能力


3
影视形象


▪
动画


▪
电影


▪
游戏










憎恶人物简介
编辑






憎恶(3张)






埃米尔·布朗斯基（Emil Blonsky）出生于克罗地亚的萨格勒布，是潜伏在美国空军布鲁斯·班纳（Bruce Banner）博士研究基地的间谍。
布朗斯基发现了布鲁斯班纳用来释放伽玛射线的仪器，并用该仪器在自己身上试验，于是布朗斯基变成了怪物憎恶。憎恶找到浩克想要统治地球。两个人首次交战以他被陌生的外星人绑架而结束。
船员andromeda将憎恶救出，然后他一直服务于它的首个伙伴直到回地球，憎恶在连续被浩克击败后勇气尽失并撤退到纽约的下水道，因为嫉妒布鲁斯班纳的幸福生活（有老婆），于是憎恶对贝蒂（浩克的老婆）下了毒。现在红巨人（red hulk）用一种特殊的被设计用来杀死浩克的枪杀死了憎恶。[2] 





憎恶能力
编辑

伽玛射线辐射改变了布朗斯基的身体，强化了他的细胞结构，并从一些尚未被发现的来源，增加了超过800磅的骨髓和组织到他的身体。与浩克不同的是，憎恶的转变是稳定的，但是布朗斯基不能在他的人类状态和他的怪物状态之间来回变化。




憎恶


超人的力量：憎恶拥有强大的力量，使他能够超越“100级水平”。虽然憎恶的力量超越的浩克的某些化身Fixit先生（70级水平）或Green Savage Hulk（90级水平），憎恶的力量并不像浩克那样波动。因此，憎恶可能比“平常冷静的浩克更强，不过激怒的浩克的实力水平可以迅速达到超过100级水平的憎恶。憎恶的力量也延伸到腿部发达而有力的肌肉，使他能够跳跃很远的距离。
但最多能跳两公里远，皮肤能承受小型火焰武器，不同于浩克，憎恶的力量不能随着愤怒而增长，它也很少变回人类，但它保留了布朗斯基的全部性格和智力、外表：憎恶比浩克更强壮，体表覆盖着爬行动物的鳞片。




官方Official Handbook of Marvel Universe A-Z 憎恶能力档案


超人耐力：憎恶的高级肌肉组织在体力活动中产生的疲劳毒素远远少于普通人的肌肉组织。在他血液中的疲劳毒素开始消耗它之前，它能够在几天内达到最大的能力。
超人的耐久力：除了强大的力量外，憎恶的身体组织比普通人类的组织更坚硬，更能抵抗伤害，憎恶的皮肤能抵御酷热、不会起泡、、不会受冻，它的身体也能承受巨大的冲击力，如炮弹和强大的能量爆炸，不受伤害。




憎恶影视形象
编辑







憎恶动画

1996年动画《不可思议的浩克》中登场。




1996年动画版  憎恶


2010年动画《复仇者：世上最强英雄组合》中登场。
2013年动画《浩克与海扁特工队》中登场。
2013年动画《钢铁侠与浩克:联合战记》中登场。





憎恶电影






憎恶 电影形象(7张)






2008年上映的电影《无敌浩克》中，由蒂姆·罗斯饰演憎恶（埃米尔·布朗斯基）。[2] 






憎恶游戏

2005年PS2平台游戏《绿巨人：终极毁灭》（最终关卡BOSS）
2008年电影改编游戏《无敌浩克》（最终关卡BOSS）[1] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
憎恶 
．漫威维基[引用日期2017-12-11]
2.
  
憎恶 
．时光网[引用日期2015-05-28]



词条标签：


电影

，
漫画作品

，
动漫形象

，
人物





