



目录



1
适应证


2
临床应用


3
不良反应


4
注意事项


5
用药禁忌


6
药物相互作用






基本信息


中文名

瑞格列奈片

外文名

Repaglinide

商品名

诺和龙

规    格

每盒30片（1.0mg，2.0mg）


包    装

铝箔气泡眼包装

CAS

135062-02-1

分子式

C27H36N2O4

分子量

452.5857

用    途

用作降血糖药







瑞格列奈适应证
编辑

用于饮食控制、降低体重与运动不能有效控制高血糖的2型糖尿病。与二甲双胍合用对控制血糖有协同作用。




瑞格列奈临床应用
编辑

本品通常在餐前15分钟内服用，剂量应依个人血糖情况而定，推荐起始剂量为0.5mg，最大的推荐单次剂量为4mg，进餐时服用。但最大日剂量不应超过16mg。




瑞格列奈不良反应
编辑

可能发生低血糖，通常较轻微。腹痛、恶心罕见，腹泻、呕吐和便秘和视觉异常、肝脏异常非常罕见。过敏反应可发生皮肤过敏反应，如瘙痒、皮疹、荨麻疹。转氨酶指标升高，多数为轻度和暂时性。




瑞格列奈注意事项
编辑

对衰弱和营养不良者应谨慎调整剂量，本品可影响服药者驾车和操作机器的能力。




瑞格列奈用药禁忌
编辑

对本品过敏者，1型糖尿病、C肽阴性糖尿病、伴随或不伴昏迷的糖尿病酮症酸中毒、严重肝功能或肾功能不全的患者，妊娠或哺乳妇女及12岁以下儿童禁用。




瑞格列奈药物相互作用
编辑

单胺氧化酶抑制剂、非选择性β受体阻滞剂、ACE抑制剂、非甾体抗炎药、水杨酸盐、奥曲肽、酒精及促合成代谢的激素可增强本品的降糖作用。β受体阻滞剂可能掩盖低血糖症状。
说明：上述内容仅作为介绍，药物使用必须经正规医院在医生指导下进行。

词条标签：


医学






