









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























桂阳县第一中学
编辑
锁定


同义词
桂阳一中一般指桂阳县第一中学



桂阳县第一中学。她沿於1884年桂阳泗洲籍人士陈士杰（曾任山东、浙江巡抚）创办的龙潭书院，至今已有132年光辉历程。2005年创建为省示范性高中。学校以“办人民满意的教育”为宗旨，坚持“以人为本，科研兴校，特色强校”的办学理念，围绕“教师发展为前提，学生发展是根本”这一中心，善待每个生命，赏识每位学生，致力於让走出一中的所有学子都能获得成功，逐步形成了“大文大理、体艺特长、对口升学”等三驾马车并驾齐驱的育人模式。




中文名

桂阳县第一中学

外文名

Guiyang County first middle school

简    称

桂阳一中

校    训

爱国！博学！创新！

创办时间

1884年


类    别

公立高中

现任校长

何天宝

所属地区

湖南省 郴州市 桂阳县

学校地址

桂阳城关镇龙潭西路2号

邮    编

424413

副校长

何纯礼




目录



1
历史沿革


2
办学条件


▪
办学规模


▪
师资力量


3
办学成果


4
文化传统


▪
校歌


▪
百年学府 人文恒昌


▪
以人为本 和谐发展


▪
教研兴校 助推生本


▪
特色强校 激情满园










桂阳县第一中学历史沿革
编辑

桂阳一中是湖南省重点中学，其前身是1884年陈士杰(桂阳人，曾任山东巡抚)创办的龙潭书院，1964年文学巨匠、时任中科院院长的郭沫若先生亲书校额“湖南省桂阳第一中学”，爱国文学家郁达夫长女曾在此任教直至退休，育人两甲子，桃李满天下。学校秉承厚重的文化积淀，先后培养造就了萧克将军、陈久长大使等三万余名各级各类人才。[1] 





桂阳县第一中学办学条件
编辑

学校坐落在桂阳县城北，宝岭北麓，省道1807线旁，占地面积222.6亩，校园平坦，环境优美，古木参天、绿树成荫、四季飘香、沁人心脾。望龙亭九曲探幽、荷花塘百斑映月，翠竹林四季常青。[2] 

桂阳一中是省级园林学校，校园内古木苍天，绿树成荫，更有望龙亭九曲探幽、荷花塘百斑映月，翠竹林四季常青。





校园







教学楼







远望科学楼












体艺馆







田径场








桂阳县第一中学办学规模

学校




桂阳一中(6张)






以“办人民满意的教育”为宗旨，坚持“以人为本，科研兴校，特色强校”的办学理念，内强素质，外树形象，大力改善办学条件，校容校貌、师生素质等各方面发生了翻天覆地的变化。
在硬件建设方面学校先后建成了全市一流的教学楼、师生食堂、学生公寓、科学馆、8×400M塑胶跑道田径场和6×100M风雨训练场；安装了多媒体教室，开通了校园网，实现了网络化管理，所有这些使学校逐渐成为一座现代化的育人基地。
在软件方面，学校完善了制度，强化了管理，先后启动了“名师工程”、“青蓝工程”、“成人教育”等校本教研课题，提高了师生素质，提升了办学品位。正是凭着完善的办学设施和过硬的软件，学校于2005年1月成功创建了省级示范性高中，并于2005年10月25日隆重举行了“湖南省示范性高级中学”揭牌庆典，成为了我县的又一所省级示范性高中。





桂阳县第一中学师资力量

学校有高中教学班68个，在校学生4256人。教职工381人，其中特级教师2人，中高级职称170人，有国家和省级优秀教师5人，有一批在郴州市乃至全省有一定影响的学科带头人。学校领导班子团结、务实、勤政、廉洁，全体教师爱岗敬业、乐于奉献、积极推动教育教学改革，学生综合素质稳步提高，音、体、美和文科特色突出，办学效益明显好转，素质教育硕果累累。




桂阳县第一中学办学成果
编辑

所获荣誉
学校现为“湖南省示范性高级中学”(原称“省重点中学”)、“湖南省现代教育技术实验学校”、“湖南省体育传统项目学校”、“北大附中网校”、“国家安全教育基地”、“




校园内的大树

郴州市校园文化建设样榜学校”。
曾先后荣获“湖南省文明卫生单位”、“湖南省园林式单位”、“湖南省招飞工作先进单位”、“湖南省安全文明小区”、“湖南省高考、成考优秀考点”、“湖南省群体工作先进单位”、“郴州市文明单位”、“郴州市绿色学校”、“郴州市国家安全人民防线建设先进单位”等殊荣。[2] 

原副省长唐之享在视察学校后，欣然题词“明德博学，求是致远”。[3] 





桂阳县第一中学文化传统
编辑







桂阳县第一中学校歌

美丽的一中，育人的地方
古老龙潭历[4] 
史悠长
几经艰难曲折，几经血雨风霜




龙潭


我们的学校更加兴旺
啊.............我们发扬，前辈的荣光
我们勤奋守纪，勤奋守纪团结向上
魅力的一中，育人的地方
郭老提名闪烁光芒
春天桃李盛开，秋天桂菊飘香
我们的校园胜似天堂，
啊..............我们珍惜，美好地时光
我们拼搏进取，拼搏进取奋发团强[2] 






桂阳县第一中学百年学府 人文恒昌

湖南省桂阳县第一中学坐落在骑田岭旁、舂陵江畔。她沿于曾任钦差大臣、兵部侍郎、山东巡抚的桂阳泗洲籍人士陈士杰在1884年创办的龙潭书院，迄今已有131年的历史。1958年，文学巨匠郭沫若亲书校额“湖南省桂阳第一中学”;1985年，著名词曲家姜春阳、戴富荣共同创作校歌《美丽的一中，育人的地方》;2002年，创建为郴州市重点中学;2005年，升格为湖南省示范性普通高中。
学校占地面积170亩，校园环境幽雅宜人，古柏香樟青翠挺拔，丹桂竹林四季常青，龙潭古碑巍然醒目，文化长廊特色独具，可谓是“花木与草坪相间，鸟声与书声共鸣”。学校现有教学班63个，学生4000余人，在职教工304人，其中高级教师90人，省级优秀教师15人，市级优秀教师56人，县级教育名师、优秀教师等92人。
学校传承“厚德、睿智、健体”的龙潭古韵，以“办人民满意教育”为宗旨，坚持“以人为本、科研兴校、特色强校”的办学理念，培育“同心同德、开拓奋进、不断创新、乐于奉献”的一中精神，构建“适合学生发展的教育就是最好的教育”体系，全面推动教育教学、教研教改工作的发展，已经站在一个新的腾飞起点扬帆起航。





桂阳县第一中学以人为本 和谐发展

“适合学生发展的教育就是最好的教育。”这就是桂阳一中校长何天宝同志对“以人为本”的理解和阐释。以人为本，就是尊重教师的无限创造力，就是尊重学生的成长规律，就是善待每个生命、赏识每位学生，让每一个教师的专业得到成长、幸福感得到提高，让每一个学生的修养得到强化、智力得到发展、体质得到增强，从而赢得更加良好的社会声誉，实现培养社会主义接班人的根本价值。
学校努力构建和谐校园，充分发挥“校长信箱”的作用，实现了上下联动的无缝对接。2014年度，收到学校教师、校友、家长、学生来信275件，件件有登记，件件有批示，件件有落实，件件有反馈。
学校围绕“教师发展为前提，学生发展是根本”这一中心，健全管理制度，打造优秀团队，提升教育品质，逐步形成了“大文大理、体艺特长、对口升学”三驾马车并驾齐驱的育人模式，先后被评为国家教师科研专项基金重点课题科研单位、全国中小学优秀校内报刊“最佳社团一等奖”、“湖南省文明卫生单位”、“湖南省园林式单位”、“湖南省绿色学校”、“湖南省群体工作先进单位”、“湖南省现代教育技术实验学校”、“湖南省科普文明大院”、“湖南省安全文明校园”、“湖南省学校心理健康教育先进单位”、湖南省校园文学“优秀文学社团”。
德育为先 养成为重
学校成立了以校长、党总支书记为组长的德育工作领导小组，成立了家长学校，建有爱国主义教育基地、社区服务实践基地，完善了学校、家庭、社会三位一体的德育教育网络，通过全方位、立体式的养成教育践行“德育为先”的教育思想。
学校利用校园广播站、电子显示屏、校园网、班级微信群等宣传平台，引导舆论导向，传递正能量，推进了养成教育的科技化;借助彩屏指纹考勤门禁机、覆盖全校园的视频监控系统，规范学生的日常行为，纠正不良的行为习气，促使学生在校穿全套校服、不带手机进校园，实现了“平安、进步、快乐”的养成教育目标。
学校努力办好一个论坛、一个培训班，促进人文精神的培养和综合素质的提高。一个论坛就是“班主任管理论坛”，每月第二周的星期二晚上是学校举办“班主任管理论坛”时间，每周星期天晚上是年级举办“班主任管理论坛”时间。论坛加强了理论学习，拓宽了工作视野，交流了班级管理的经验，解答了后进生转化的困惑，形成了班主任工作的校本课程。一个培训班就是“学生行为规范培训班”，由校级领导、政教处管理人员、优秀班主任轮流对后进生、学困生进行行为规范培训，促进他们明确理想、树立信心、纠正不良行为、提高学习成绩，确保每一个学生都不掉队，都成为人格健全、守法知礼、明辨是非的合格中学生。





桂阳县第一中学教研兴校 助推生本

学校坚持“适合学生发展的教育就是最好的教育”的导向，针对“学生被动学、学习力缺失”的现状，围绕“如何在有限的时间里既提高学生的学业成绩又培养学生可持续发展的学习能力”作为教研的主题，遵循“小心求证，积极探索，步伐稳健”的教研原则，实现了教学流程的精细化管理，形成了教研教改的长效化机制。
学校把学生的差异作为最有价值的资源，以小组为单位推进合作学习、整体评价，极大地促进了学生间互帮互学的氛围。为使学有余力的学生能获得更为广阔的发展空间，学校分层教学、分层编班，进行高起点、跨学科的知识渗透;为帮助学困生达到学业水平的要求，学校用赏识的眼光寻找亮点，用温暖的话语激发动力，用倾斜的措施查漏补缺，取得可喜的效果。
学校深入推进生本教育，选送了超过六成的专业教师参加国家、省、市级的学科培训，构建了富有学校特色的“六位一体”生本课堂模式和适合一中生源的班级管理模式。学校按组内异质、组间同质的原则进行班级分组，并定期对学生板书的速度、板书的工整性，讲解展示的语气、语调、姿势、站位以及小组交流中各成员的分工进行全方位的培训，培养了学生高效合作的技能。学校以教师精心编写的前置性作业为学生学习的校本教材，以培养学生的基本能力为落脚点，高考上线人数连续两年实现翻番的跨越式发展,创造了“低进高出”的高考奇迹。
学校实行“推门听课”，形成了新进教师汇报课、青年教师比武课、优秀教师示范课、“青蓝工程”师徒结对汇报课的公开课立体框架，2014年上公开课355节，听课教师2940人次，推动了课堂教学的优化改进。
学校“十二五”教育科研规划课题《开展学生心理辅导有效性研究》荣获中国教育学会年度课题评选一等奖。2014年，教师赛课、论文获奖115人次(国家级5人次)，学生奥赛、征文获奖86人次(国家级9人次)。





桂阳县第一中学特色强校 激情满园

学校秉着体艺课程、学生社团“健体、陶情、启智、怡心”的理念，把握体艺教育发展趋势，加大人力财力投入，营造体艺特色强校氛围，促进学生综合素质的全面发展。
学校实施阳光跑操制度，建立了“学校统一领导、班主任积极配合、体育教师具体实施”的工作机制。阳光跑操中，整齐划一的步伐、特色鲜明的班级口号、昂扬奋进的精神面貌已成为校园文化的一道风景线，县电视台多次宣传报导，多个兄弟学校前来交流取经。
学校创办《桂阳一中》校报，整合《龙潭团讯》《龙潭语文报》《教研教改》《督查通报》《政务通报》等平台，扩大版面、提升纸质、强化要求，既宣传校园师生之动态又引领教研教改之进步，既刊发班级德育之事迹又抒发师生校友之情怀，打造了一中的靓丽名片，助推了一中的绿色发展。
学校尊重学生个性，营造丰富多彩、激情四射的校园文化。现有龙潭文学社、播音社、诗歌社、BK舞团、街舞队等学生社团29个，个个都有固定的活动场所，个个都有完善的章程制度，个个都有负责指导的训练团队。
学校开展了“中国梦· 一中梦”爱国歌曲大合唱、拔河赛、篮球赛、130周年校庆文艺晚会、英语之夜等系列活动，成功创建了省级校园足球特色示范校并申报国家级足球特色示范校，让体艺特色深入校园的每个角落，让青春激情普照学生的心灵世界。
学校是呵护梦想的地方，不轻易否定学生的任何幻想;学校是奠基未来的场所，不讥讽嘲笑孩子的孱弱幼稚;学校是充满快乐的天堂，不随意训斥学生的调皮玩闹;学校是彰显才华的舞台，不慢待忽视学生的兴趣爱好;学校是培养人格的熔炉，不轻视放纵学生的价值观念。桂阳一中尊重学生的个性，尊重教师的创造，尊重教育的规律，等待慢开的每朵花苞，谱写着百年学府人文恒昌的教育华章![2] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
学校简介 
．桂阳县第一中学[引用日期2013-07-30]
2.
  
桂阳县第一中学【学校简介】 
．中国高校之窗[引用日期2013-07-30]
3.
  
桂阳县第一中学 
．桂阳县人民政府[引用日期2013-07-30]
4.
  
校歌 
．试听地址[引用日期2015-08-29]



词条标签：


组织机构

，
学校

，
中学





