









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























如来禅
编辑
锁定



经教里的禅法，因它是如来所说，后人因名之为如来禅。至于禅宗中的禅法，因它是祖师所倡，后人因名之为祖师禅。其实祖师禅也是如来所传，并非祖师所发明，释尊在灵山会上，把正法眼藏，涅盘妙心，咐嘱摩诃迦叶，便是祖师禅的来源。




中文名

如来禅


心    法

以心传心，不立文字，见性成佛

开创者

达摩祖师




目录



1
详细释义


2
四种禅










如来禅详细释义
编辑






禅

如来禅属先做后悟，在事中求，通过行为引导内心，达到解脱，未悟前以行动原则约束身心，直到完全契合如来藏妙心。
祖师禅属先悟，遇事而得契合妙心，属机缘巧合得知无本无性，非从言语约束而是如实无所得，即契合本心。
如来禅，下文的如来禅非禅宗所指如来禅，而是诸如来禅大乘入楞伽经,大周于阗国三藏法师实叉难陀奉敕译
复次大慧。




如来禅四种禅
编辑

有四种禅 ; 何等为四: 谓 愚夫所行禅 , 观察义禅 , 攀缘真如禅 , 诸如来禅。




本觉禅师


大慧 ;云何愚夫所行禅,谓声闻缘觉诸修行者,知人无我;见自他身骨锁相连皆是无常苦不净相;如是观察坚著不舍,渐次增胜至无想灭定;是名愚夫所行禅。
云何观察义禅,谓知自共相人无我已,亦离外道自他俱作,于法无我诸地相义,随顺观察,是名观察义禅。
云何攀缘真如禅,谓若分别无我有二是虚妄念,若如实知彼念不起,是名攀缘真如禅。
云何诸如来禅,谓入佛地住自证圣智三种乐,为诸众生作不思议事,是名诸如来禅。
