






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0






























[liáng dào]
 




粮道
（词语释义）
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


词语：粮道拼音：liángdào释义：1.[path for transporting food] 指军队运送军粮等补给的通路，粮道畅通。2、官名。




中文名

粮道

外文名

path for transporting food


全    称

督粮道

注    释

军队运送军粮等补给的通路




目录



1
词目


2
拼音


3
出处与详解


4
古代官名的具体解释










粮道词目
编辑

粮道




粮道拼音
编辑

liáng dào




粮道出处与详解
编辑

1、运粮的道路。
①《六韬·疾战》：“敌人围我，断我前后，绝我粮道，为之奈何？”
②《史记·廉颇蔺相如列传》：“纵奇兵，佯败走，而绝其粮道。”
③《资治通鉴·唐肃宗至德元载》：“ 李光弼 与 史思明 相守四十馀日， 思明 绝 常山粮道。城中乏草，马食荐藉。”
④《三国演义》第四五回：“我自引一万马军，往 聚铁山 断 操 粮道。”
2、官名。明 清 两代都设督粮道，督运各省漕粮，简称“粮道”。
①《明史·职官志四》：“布政司参政、参议分司诸道。督粮道，督册道，分守道。”[1] 

②《二十年目睹之怪现状》第二四回：“他是制台的亲戚，自然大家都送钱给他了。有一位 福建 粮道姓 谢 ，便送了他十两银子。”




粮道古代官名的具体解释
编辑

督粮道的简称。掌督运漕粮。明代置于各省，为布政司左右参政、左右参议分司。清代则在有漕粮之省设置，“掌监察兑粮，督押运艘，而治其政令”。

参考资料



1.
  
粮道 
．百度汉语[引用日期2016-10-21]



词条标签：


语言

，
字词

，
书籍





