









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























135年
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


纪年公元135年，是农历乙亥年。年号：汉顺帝刘保阳嘉四年。




中文名

135年

外文名

135 AD

中国年号

汉顺帝刘保阳嘉四年


干支纪年

乙亥年

对应朝代

东汉

大事记

北匈奴攻车师后部




目录



1
大事记


2
其他史实


3
逝世










135年大事记
编辑

北匈奴攻车师后部
阳嘉四年（135）春，北匈奴呼衍王率兵进攻车师后部。顺帝以车师六国（车师前部、车师后部、东且弥、卑陆、蒲类、移支）地近北匈奴，为西域国屏障，乃命敦煌太守征发西域诸国兵，及玉门关（今甘肃敦煌西十方盘域）、伊吾（今新疆哈密西）等地汉兵，共六千三百骑往救车师，被北匈奴打败。当年秋，呼衍王又率兵二千攻破车师后部。
马贤大破钟羌
阳嘉四年（135）三月，汉谒者马贤征发陇西郡（今甘肃临洮南）兵及羌胡兵进攻钟羌良封，大获全胜，杀良封，斩首一千八百级，获马、牛、羊五万余头，良封亲属等人皆投降马贤。马贤又进击钟羌且昌，且昌等人率诸羌十余万人向凉州刺史投降。第二年，护羌校尉马续迁度辽将军，马贤再次出任护羌校尉。
乌桓攻略云中
阳嘉四年（135）十月，乌桓攻略云中郡（今内蒙托克托东北），拦劫商贾货车千余辆。度辽将军耿晔率兵二千追击，败于乌桓；率军再进，斩乌桓兵五百人，随之被围困于兰池城（属云中郡）。于是汉廷征发积射士二千人，度辽营兵千人，合上郡（今陕西榆林东南）等地屯兵，救援耿晔。乌桓闻讯，撤围退走。
张衡作《思玄赋》
阳嘉四年（135），张衡迁侍中，常在帝左右，备顾问，预机密。一次帝问以天下人最痛恨的是哪一类人，在一旁侍候的宦官恐怕张衡向帝揭发一些不法宦官的罪恶，都竭力对张衡使眼色。张衡不敢得罪他们，只好言不由衷，胡乱应对，敷衍了事。即使如此，宦官仍担心张衡会对他们形成威胁，屡在帝前进言诽谤。张衡惴惴不安，经常想到自己可能遭到陷害，不知应如何全身避祸，认为吉凶祸福，互相倚伏，其道幽微难明，乃作《思玄赋》以抒情寄志，流露出对政治不明的愤慨和企图远游避世的愿望。
准宦官养子袭爵
顺帝刘保为宦官年立，因此优宠宦官，使其参与政事，待之甚厚。阳嘉四处（135）二月，顺帝又特别批准宦官可以领收养子，并可世袭爵位，遂开宦官养子之先。




135年其他史实
编辑

公元135年，犹太人被逐出巴勒斯坦，由此开始了持续1800多年的漂泊生涯。从被逐出故土那天起，犹太人就没有忘记过重返故园。
顺帝阳嘉四年（公元135年）冬，乌桓侵扰云中，一次即“遮截道上商贾牛车千余两（辆）”。可见商车数量之众。同时，北境关塞上的商贾也来自各地。据《敦煌汉简》载：有“远客”，“东方来客”，“车师人”，“囗知何国胡”等等，这些在河西地区活动的“客”，大都与通边市有关。商胡贩客，来到边塞关市贸易者，不绝于时。特别是河西姑臧的商贸集市尤为繁荣。史称：那里“通货羌、胡，市日四合，” 即是例证。
维纳斯—罗马神庙（temple of Venus and Roma ）位于提图斯凯旋门的旁边，建于公元135年，由哈德良皇帝亲自设计修建，是罗马最大的神庙，正值罗马帝国最富庶的时期。后因火灾在公元四世纪重建，十分巨大，台基尺寸达105米x52米，四周围柱，正面有10根科林斯柱，内部分为前后两部分，神龛用了半圆形穹顶，原来的设计师不满皇帝使用穹顶，结果被哈德良杀了。
公元135年，洛阳发生地震，张衡发明的地动仪所指出的地震方向和地震实际发生的方向几乎完全一致。
公元135年，汉武帝派唐蒙寻找夜郎国。唐蒙从广东入黔，历尽千辛万苦终于到达夜郎国。夜郎国王问唐蒙：“汉孰与我大？”遂成千古笑谈。“夜郎自大”的故事流传了几千年，黔人为之蒙羞；而今在点击茅台之前，痛揭伤疤，无非是想以古为鉴，警示世人。




135年逝世
编辑

爱比克泰德（Epictetus，公元55年－公元135年），古罗马新斯多葛派（Stoicism）哲学家、教师。童年时以奴隶身份来到罗马，严酷的惩罚使他落下腿疾。后来他被尼禄释放，做了大臣。他从师于斯多葛学派教师鲁弗斯（Rufus）学习哲学，并在罗马教学，直到公元90年被罗马皇帝赶出罗马，于是他便退居于伊壁鲁斯的尼柯波里，在那里写作和讲学，并于此处于世长辞。他的一个叫阿利安的学生编纂了爱比克泰德《语录》（Discourses）和《手册》（Encheiridion），从而积存了他的思想。

词条标签：


历史年代

，
历史





