



目录



1
释义


2
出处


3
用 法


4
相关词语


5
成语故事


6
台湾综艺节目


▪
简介


▪
主持群


▪
特别来宾


▪
游戏项目


7
游戏软件






基本信息


中文名

百战百胜

外文名

emerge victorious in every battle

拼    音

bǎi zhàn bǎi shèng


出    处

《孙子》

近义词

所向披靡

反义词

屡战屡败







百战百胜释义
编辑

每战必胜。是使对方产生错觉以出奇制胜的一种战术。




百战百胜出处
编辑

《孙子·谋攻》：“百战百胜，非善之善者也。”
项籍唯不能忍，是以～而轻用其锋。（宋·苏轼《留侯论》）




百战百胜用 法
编辑

作谓语、定语；形容善于作战，所向无敌。[2] 





百战百胜相关词语
编辑

【近义词】所向披靡、战无不胜、屡战屡捷、攻无不克、节节胜利、无坚不摧
【反义词】屡战屡败、畏缩不前、溃不成军、节节败退




百战百胜成语故事
编辑






百战百胜

春秋时期，军事家孙武认为使敌人举国完整的屈服就是上策，出兵打破那个国家就要差一些。要善于运用计谋不战而屈人之兵，同时做到知己知彼、百战不殆。百战百胜还不是高明中最高明的，只有不通过战斗而使敌人屈服才高明。
张恨水《啼笑因缘》第十九回说道：“楚霸王百战百胜，还包不住一个虞姬呢！”
《管子·七法》中说道：“是故以众击寡，以智击乱，以富击贫，以能击不能，以教卒练士击驱众白徒，故十战十胜，百战百胜！”[4] 





百战百胜台湾综艺节目
编辑







百战百胜简介

节目名称：百战百胜
主持人：胡瓜
制作人：王钧、李淳蓉
地区：中国台湾
语言：国语、台语（闽南语）
播出期间:1988年10月16日至1998年3月1日周日12：30
录影地点：台湾省桃园县杨梅镇味全埔心牧场、台中市亚哥花园、苗栗县造桥乡香格里拉乐
该节目改变以往只在室内录影的综艺节目的形式，将节目带到户外进行，并建立大型游戏机具，大成本、大制作，并开放给公司行号、学校机关、现场观众..等报名参加，每次5支参赛队伍争夺冠军，最后每支队伍皆有奖品奖励，节目由胡瓜、徐乃麟、小亮哥等担任主持人，在游戏中也与报名挑战者进行对战，并在当时创下高收视率，是难得一见的大型户外节目。





百战百胜主持群

主要：胡瓜(9年)、徐乃麟(7年)、小亮哥(9年)
次要：宋少卿、甄莉、任贤齐、九孔、戎祥、马国毕、NONO、李承泰、六月、姚敏男、蚬仔、百战天使
经典百战天使：宋新妮、范玮琪、潘慧如、傅天颖、贾欣惠。
魔王：杨雄(红魔王)、江振贵(白魔王)、阿诺、刘的华、洪鑫宝、玛盖先、CORTNEY、好小子。





百战百胜特别来宾

王力宏、王中平、余皓然、周子寒、林志颖、张震岳、张洛君、刘依纯、钟汉良、游鸿明沈洋、黄仲齐、王珍妮、PostMan、隆兄弟、吴宗宪、林清国、林美美、伍浩哲、辛隆、忍者少年、韩志坚、李其芳、霍正奇、彭莉、苏儿真、张真、李玟、唐文龙、张瑞哲、范晓萱、张中立、L.A BOYZ、Babys、阿雅、张永正、伊正、苗子杰、黄仲昆、王识贤、于君君、林子娟。





百战百胜游戏项目

三十六计走为上计
远离航道
天生好手
力拔山河
喜从天降
好汉坡流星锤争霸战
百战竞技场
生死关头
冲破大门
步步惊魂
蜘蛛人官兵捉强盗
新生死关头
百战神龙
新下水饺
英雄救美
泡沫浴团结就是力量
罗马竞技场
三阳开泰
魔王迷宫
踩水车
毒龙潭我的炮弹会转弯
老鹰抓小鸡
超越巅峰
半斤八两
双龙会
铁饭碗百战飞镖
天下第一关
强棒出击
伦敦大桥
强强滚
甜甜圈晴时多云偶阵雨
IQ跌停板
天旋地转
牧童情歌
黏巴达
大西瓜飞越侏罗纪
飞天大蘑菇
高空反弹
天龙八步
大白鲨
小蜜蜂一个萝卜一个坑
飞越鳄鱼潭
地虎翻身
步步高升
下水饺
威鲸闯天关
泥菩萨过江





百战百胜游戏软件
编辑

英文名：Future Classics Collection



类型：智育游戏
研发：（暂缺）
发行年：1990
平台：PC
操作系统：DOS
《百战百胜》是一款收录了许多经典动作及益智游戏的合辑，里面包含了五款小游戏——磁片守护者,，坦克大战、走迷宫、速食、方块。每款游戏各有其特色也非常有趣，非常值得一玩的休闲小品。

参考资料



1.
  
百战百胜 
．昨晚[引用日期2017-08-11]
2.
  
百战百胜 
．百度词典[引用日期2013-01-30]
3.
  
百战百胜 
．百度图片[引用日期2013-05-06]
4.
  
成语资料 














