



目录



1
学院介绍


2
专业介绍


3
法学博士专业


4
学院特点


5
学习费用


6
突出特点


7
申请条件






基本信息


中文名

金门大学

英文名

Golden Gate University


创办时间

1901年

所属地区

美国旧金山

类    别

私立大学







金门大学学院介绍
编辑

法学院（School of law）
金门大学法学院创建于1901年，一个世纪以来，许多卓越的律师和人民领袖毕业于金门大学法学院。法学院为新生和实习律师提供多样化的课程，包括法学博士（JD ）,法学硕士（LLM）。
爱德华.阿基诺商学院（The Edward S. Ageno School of Business）
金门大学的爱德华.阿基诺商学院通过理论与实践相结合的教学方式使学生在学完该课程之后具备在广阔的商业领域中所需要的管理及专业的经验。学院为学生提供包括会计、金融、人力资源管理、行销、心理学、公共管理等专业的大学本科、硕士及博士的课程。
税务学院（School of Taxation）
金门大学税务学院在提供最全面和适用性的税务教育方面享有盛名。其专业课为美国为最大的并且被学生尊重的，一些著名公司会聘请学院毕业生并且也会定期派公司员工去进修更新教育。税务学院提供税务科学硕士（Master of Science in Taxation）和几种毕业证书。




金门大学专业介绍
编辑

蒙特瑞海湾校区
金门大学蒙特瑞分校提供会计、商业管理、计算机信息的大学本科学位；工商管理硕士（MBA）在校区和在线都可以学习；新的公共管理硕士（EMPA）现在亦已经开通了。
本科：艺术管理、商业管理、会计、信息技术
硕士：行政公共管理（EMPA）、商业管理（MBA）会计（MBA）、电子商务（MBA）、金融（MBA）、信息管理（MBA）、管理（MBA）、国际商务（MBA）、市场营销（MBA）、物流管理（MBA）
旧金山
金门大学旧金山分校位于旧金山市的金融中心。每一年都会有1,400万人来参观校区。所含专业课有商业、法律、技术、税务。
本科：艺术管理、商业管理、会计、信息技术
硕士：会计、心理学、商业管理、金融、财务策划、人力资源管理、信息技术、综合类市场营销（共关营销）、市场营销、税务
洛杉矶
金门大学洛杉矶分校位于洛杉矶市中心的心脏，毗邻著名的餐厅和购物中心。校区内有两个会议型的教室，拥有完全设备的电脑实验室。自1970年在此设立分校以来，就为区内主要的会计和律师事务所提供著名的税务课程。所学税务课程都由业内最好的专家教授，基本在晚上授课，以方便专职工作人员。同时还提供10周强化和5周强化课程。
硕士：税务
证书课程：税务、国际税务、房地产、进修税
萨克拉门托校区
萨克拉门托分校有会议型的教室，两个电脑实验室，收藏全面的图书馆，学生上网就可以搜查到所需图书。一些课程提供10个星期的在线学习，以方便学生支配自己的时间。专业课包括商业、管理、信息科技的大学本科课程；MBA、EMPA、人力资源管理和信息科技的硕士学位课程。
本科：艺术管理、商业管理、信息技术
硕士：公共管理（EMPA）、商业管理（MBA）、信息技术（MS）、人力资源管理（MS）
圣荷西（硅谷）校区
金门大学为硅谷服务已有20多年了，为其提供与之相关专业的大学本科学位和商业、科技方面的证书。教学楼有6个教室，两个先进的电脑实验室，学生上网就可以搜查到GGU图书馆里的图书。一些课程提供10个星期的在线学习，以方便学生支配自己的时间。专业课包括会计、商业、管理、信息科技的大学本科课程；会计学、MBA、金融、投资、人力资源、信息科技等方面的硕士学位课程。
本科：会计、艺术管理、商业管理、信息技术
硕士：MBA：会计、商业管理、管理、国际商务、信息技术、人力资源管理、物流管理
MS：金融（Corporate Finance、General Finance、Finance with a concentration in Investment Management）、人力资源管理、信息技术
西雅图
金门大学西雅图分校建自1974年，位于市中心。学校主要专业课为税务方面，部分课程提供晚上授课。
硕士：税务
证书课程：税务、国际税务、房地产
胡桃溪市校区
金门大学胡桃溪分校建自1985年，校区近邻市中心和火车站。分校图书馆与主校联网，方便学生查阅。学校提供周末和晚上学习班。主要专业课有商业管理大学本科课程；MBA和金融硕士学位课程。
本科：艺术管理、商业管理、计算机信息系统、金融、人力资源管理
硕士：商业管理、会计、金融、人力资源管理、管理、信息技术、物流管理、市场营销




金门大学法学博士专业
编辑

美国金门大学法学博士专业描述：
金门大学法学院为学生提供了很多方面的法学博士学位课程。课程分为全日制、非全日制夜间授课、特殊课程、特殊领域研究等。本法学博士学位课程具备有别于其他大学整体学习、积极性强的学期制教育法、国际化和实用性的特色教学。学生会先开始基础的阅读和思维预备课程，并在课程上进行积极辩论。这些课堂上积极辩论环境和所得经验会帮助学生增强自信、分析和临时应变的技巧。




美国金门大学法学博士入学要求：
学术要求：
1.硕士毕业，获得硕士毕业证和学位证；
2.GPA:3.5；
语言要求：
1.托福笔试/机考/网考：550/213/79；
2.雅思6.5；
3.有双录取，要求托福笔试/机考/网考：500/173/61 ；或雅思5.0。
美国金门大学法学博士申请材料：
1.申请表；
2.硕士学位证书原件或复印件（需英文版）；
3.语言成绩单；
4.资金证明。
授课校区：
旧金山
美国金门大学法学博士就业方向：
完成该专业的学习，学生可从事律师，法律顾问，法官助理，或在私企、国营企业法律部门工作，也可在需要法律人才的公私营企业中工作。
通过对美国留学读金门大学法学博士申请条件及要求的介绍，希望对于计划申请美国大学法学博士研究生的同学在申请准备的过程中能有效利用本文信息，做好美国留学规划和准备工作。 [1] 





金门大学学院特点
编辑

和著名的“金门大桥”同名的金门大学（GGU）成立于1901年，是位于旧金山市中心的一所私立大学。现代化的教学和办公大楼，和商业中心建筑互相映衬，体现了该校“紧跟时代步伐”的办学理念和“知识是事业的发展基础”的社会理念。




金门大学提供适合成人的大学生和研究生课程，包括商业和管理、IT信息技术、税务、和法律。所有课程专门针对现实中的商业环境而设置，培养学生在不断变化的市场中处于竞争优势。




金门大学学习费用
编辑

申请费$90
学费本科$1,530/课程研究生$2,050/课程
服务费$90
住宿费$6750/学期
书费$600/学期




金门大学突出特点
编辑

该校的商学硕士专业，是全美最受欢迎的商学研究院之一，毕业生就业率高达100%。




金门大学申请条件
编辑

TOEFL：
本科：笔试 525；机考：197；*新机考：71 研[1] 
究生： 笔试 550；机考：213； 新机考：79 *新机考（internet-based）满分为120，听、说、读、写各[1] 
30分。
IELTS：大学本科6分以上；研究生6.5分以上 如果申请者没有达到以上标准，可以先申请读预科，要求如下： TOEFL： 本科：笔试 475；机考：153； 新机考：53 研究生： 笔试 500；机考：173； 新机考：61 ITLES：本科4.5分以上；研究生5分以上

参考资料



1.
  
金门大学 
．纽菲尔德留学．2015年7月23日[引用日期2013-01-31]



词条标签：


教育

，
学校

，
中国大学












