



目录



1
个人经历


2
主要作品


3
人物事件






基本信息


中文名

上原美优

外文名

Miyu Uehara

国    籍

日本

出生地

鹿儿岛县种子岛


出生日期

1987年5月2日

逝世日期

2011年5月12日

职    业

演员

代表作品

自传《出生于10兄弟家庭的贫穷偶像艺人——难道我不可以吗》







上原美优个人经历
编辑

上原美优生于鹿儿岛县种子岛，高中为止一直生活在种子岛，高中退学




上原美优写真(22张)






后前往东京，在东京进入演艺圈。她是家里十个孩子中最小的一个，大家庭的生活不能算得上富裕，她在出道后仍坚持贫穷偶像形象，活跃在各种综艺娱乐节目中。2011年5月12日上原美优自杀，遗体被好友发现。
早前上原美优曾经出自传讲述家中贫困生活以及悲惨身世，还在日本节目《世界惊人NEWS》上自曝惨遭强奸的坎坷人生。据悉，上原美优进军日本演艺圈时不怕出身低，她自称家境贫寒，先前她曾经出过自传描述自己悲惨的身世，由于她是家中10兄妹中的老么，家里曾穷到无法帮她买内裤，而且上原美优也因没钱吃饭，曾经吃花草维生。
过去她在节目上宣传自传时，更是语出惊人大爆童年惨遭强奸的过程，上原美优透露高中时忙着打工赚学费经常旷课，但却不慎被不良少年盯上，遭两男强奸。
上原在2009年5月发行的自传中的系列冲击性内容，曾引起不小的骚动。她在书中自曝高中时代因被周围的同学欺负而退学，之后来东京奋斗期间，为男友的离开曾自杀未遂。甚至在某电视台的节目中，上原告白过去在鹿儿岛有过被两名男子强暴的痛苦经历。上原试图以“毒舌派”艺人这一全新拓宽自己的事业，不过“工作就没有预想中的那么多”。有圈内人认为，无论是在自传还是最近的节目中，上原都是“如此豁出去似地把黑暗的过去全都公开出来，而且说话风格也变得咄咄逼人，反而加速了粉丝离她而去的步伐”。




上原美优主要作品
编辑






上原美优

世界の恐怖映像2010
世界の恐怖映像2011




上原美优人物事件
编辑






上原美优

2011年5月12日，24岁的日本女星上原美优被传在家自杀。根据日媒报导，她被送到医院前就已经没有生命迹象，日本警视厅已朝向自杀事件侦办，但究竟是什么原因逼得她走上绝路，仍不清楚。
不过上原美优两天前曾在博客中写下“好讨厌今天的天空啊！喂！～大家！现实里我没办法恋爱啊！就算是过去恋情很多的我，不管是恋爱的方法、恋情的方法，现实里我都无法了解，但是这样心烦意乱的我，想立刻在富士电视台的走廊上一边大声尖叫，一边奔跑。”更疑似写下想婚念头“好想早点结婚，真的是这样很焦躁的上原！”因此警方不排除她是为爱所苦。
在她生前最后一次更新的博客中这样写道：“真正的我没有办法恋爱。虽然有很多次恋爱经验，但是对于恋爱的方式我真的已经搞不清楚了。我周围的人们都渐渐有了HAPPY LOVE，我为他们开心，但是心里真正的想法却是：（我自己）糟了糟了。”
上原美优还曾多次在博客中表达过自己痛苦的心境：“今天我好奇怪啊。”“如果有了喜欢的人，真的就会幸福得连饭都咽不下去，想飞上天去。”
关于上原美优自杀的具体情况还在进一步调查中。
上原美优的明星好友真锅香织闻讯后痛哭，透露：“知道上原的情绪很不稳，一个月前想要约她吃饭聊聊，但因为一直时间配合不来，所以没能成行！”




上原美优(5张)











词条图册
更多图册









词条标签：


演员

，
娱乐人物

，
人物






