









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























前肛棘臀鲷
编辑
锁定



前肛棘臀鲷，Paratrachichthys prosthemius (Jordan et Fowler, 1902)，棘鲷科棘臀鲷属的一种鱼类。体长椭圆形，侧扁，头中大，体长为头长的2.9－3.1倍左右，眼较大，头长为眼径的3倍。口前位，较大，肛门开口于左右胸鳍基的正前方，棱鳞明显，位于肛门后方至臀鳍前方，背鳍鳍棘稍少，有鳍棘6，以最后一枚鳍棘最长，与鳍条部间无明显缺刻，臀鳍有3鳍棘，胸鳍下侧位，后端不伸达臀鳍基。




中文学名

前肛棘臀鲷

拉丁学名

Paratrachichthys prosthemius (Jordan et Fowler, 1902)

界

动物界

门

脊索动物门

亚    门

脊椎动物亚门


纲

硬骨鱼纲

亚    纲

辐鳍亚纲

目

金眼鲷目

科

棘鲷科

属

棘臀鲷属

种

前肛棘臀鲷




目录



1
分布地区


2
形态特征


3
生活习性










前肛棘臀鲷分布地区
编辑

分布南海海域，较少见。[1-2] 





前肛棘臀鲷形态特征
编辑

体长椭圆形，侧扁，头中大，体长为头长的2.9－3.1倍左右，眼较大，头长为眼径的3倍。口前位，较大，肛门开口于左右胸鳍基的正前方，棱鳞明显，位于肛门后方至臀鳍前方，背鳍鳍棘稍少，有鳍棘6，以最后一枚鳍棘最长，与鳍条部间无明显缺刻，臀鳍有3鳍棘，胸鳍下侧位，后端不伸达臀鳍基。腹鳍胸位，有1稍强的鳍棘，尾鳍叉形，尾基上下有棘状鳞，但不甚发达。[1] 





前肛棘臀鲷生活习性
编辑

海（洋）生。[1-2] 


参考资料



1.
  
前肛臀棘鲷 
． 农业户 [引用日期2015-06-27]
2.
  
前肛棘臀鲷 
．中国动物物种数据库[引用日期2013-04-24]



词条标签：


生物物种

，
动物





