









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























义渠国
编辑
锁定



义渠国指在今甘肃、陕西和宁夏一带，从远古起就活动着许多名称各异的游牧民族。据《后汉书·西羌列传》概述：“及平王之末，周遂陵迟，戎逼诸夏。自陇山以东，及乎伊洛，往往有戎。於是渭首有狄獠圭冀之戎，泾北有义渠之戎，洛川有大荔之戎，渭南有骊戎，伊、洛间有杨拒、泉皋之戎。”这些众多的戎、狄族，在春秋时期，尚处于从原始社会向封建社会的过渡时期，文化落后于中原地区，常以游牧为生。




中文名

义渠国

地    点

今甘肃、陕西和宁夏一带


特    点

以游牧为生

性    质

从原始社会向封建社会的过渡时期




目录



1
起源


2
发展


3
秦占义渠戎


4
灭亡


5
社会评价










义渠国起源
编辑

义渠戎，是诸戎中较强的一支。原居宁夏固原草原（见《中国上古史演义》）和六盘山陇山两侧，归西王母管辖。商代，他们与居住在陇东和北方的狄族后裔獯育相互为邻，又相互攻击，后来又与居住在北豳地（今宁县一带）的商属先周部落（姬姓）经常发生冲突，不断蚕食其领土。戎、狄人数虽少，但由于长期以打猎为生，剽悍好斗，战斗力极强，先周部落和他们进行过多次残酷的血战。周人南迁后，陇东地区全部被狄人占领。义渠戎又和狄人互相掠夺，互相征战，在狄强戎弱的情况下，义渠戎为了生存，暂归服于狄人猃狁。商武乙时代，季历在商朝的支持下，于武乙三十五年“伐西落鬼戎，浮十二翟王”（即猃狁），迫使狄人放弃北豳远移蒙古草原。武乙三十年，季历又伐义渠戎，“乃获其君以归”，迫使义渠等戎臣服于商周。
西周王朝建立后，从穆王到宣王，多次派兵攻伐义渠诸戎，时战时和，宣王三十九年至四十年，“王料民于大原”，采取安抚政策，将五戎安置于大原地（即今庆阳、固原地区），五戎之中唯义渠戎留居今董志原中心及东南部泾水之北。这里地势平坦，土地肥沃，水沛草丰，宜耕宜牧，义渠戎和先周南迁后的遗民杂居，不断学习周遗民的农业生产技术，学习周族文化，在生活风俗上逐步与周族同化，发展成为区别于其它羌戎的义渠族。




义渠国发展
编辑

西周末年，战败后逃往朔方的犬戎（即猃狁）叛周，率兵南下，杀幽王于郦山。周平王惧狄戎，乃迁都洛邑。在此之前，义渠戎趁周室内乱，宣布脱离周王朝的统治，正式建立方国（都城在今宁县城西北50里处的焦村乡西沟村）。从此，中国历史上出现了义渠国的名称。
义渠建国不久，随即出兵并吞了彭卢戎（在今镇原彭阳和庆阳彭原）、郁郅戎（在今庆阳、环县、合水）、朐衍戎（在今盐池）、鸟氏戎（在今泾川、灵台），扩大了疆域。其国界西达西海固草原，东抵桥山，北控宁夏河套，南达泾水，面积约10万平方公里。义渠戎经多年休兵养士，兵强马壮，力量空前壮大。




义渠国秦占义渠戎
编辑

西周以后，建国于渭水流域的秦国也悄然崛起，长期和邻邦的戎、狄不断发生战争。平王东迁时，秦襄公因救助和护驾有功，平王封他为诸侯，赐地岐山，并赋予征讨西方戎、狄之全权。到了秦穆公时，任用百里奚等将相，打败了晋国，被中原诸国一直视为戎、狄的秦国声威大振。公元前624年，秦穆公又采用从戎人那里招来的大臣由余的计策，攻伐北地义渠，“益国十二，开地千里”，遂霸西戎。
秦穆公称霸西戎后，野心勃发，时刻想“问鼎中原”，但当时晋国的势力也很雄厚，象座大山一样阻挡着秦国东进的道路。于是，秦国就想先廓清自己西北的地域，便把进攻矛头转向义渠。公元前444年，秦伐义渠，“执其君以归”。义渠战败后，吸取教训，厉兵秣马，通过14年时间的养精蓄锐，于公元前430年（秦躁公十三年），倾全力攻秦，从泾北直攻到渭南，不但收复了过去的失地，而且把疆域扩大到20万平方公里。它的地域东达陕北，北到河套，西至陇西，南达渭水。此后数十年内，是义渠国最强大的时期。
公元前331年，秦趁义渠国发生内乱之机，秦惠王遣庶长操兵平定，义渠臣服于秦。但是，义渠国仍然明服暗不服，经常偷袭秦国。公元前327年，秦又伐义渠，将其郁郅城（今庆城）夺去，义渠失败，再次向秦称臣。
公元前318年，义渠趁中原诸国混战，背叛秦国，朝贡于魏。魏公孙衍动员赵、韩、燕、楚四国与魏联合攻秦。大战当前，秦以“锦绣千匹、美女百名”拉拢义渠，义渠拒之，并趁势起兵伐秦，“大败秦人李帛之下。”这一重创，减缓了秦国东进的步伐，不得不把战略重心重新转向义渠国。
公元前314年，秦调集重兵从东、西、南三面入侵义渠，先后夺得25座城池，使义渠国疆域大大缩小，实力锐减。




义渠国灭亡
编辑

公元前306年，秦昭王立为国君，昭王母宣太后摄政。她改变正面征讨义渠国的策略，采用怀柔、拉拢的政策，以堕其志。义渠国大败后，也想与秦重修旧好，以休养生息。义渠王就利用昭王刚即位的机会，亲自到秦国去朝拜。但义渠王一到咸阳，就被早已盘算好的宣太后久留于秦，并长期与其淫乱。到公元前272年，“宣太后诱杀义渠王于甘泉宫”，接着发兵灭了义渠，在该旧地置北地、陇西。北地郡治义渠县。




义渠国社会评价
编辑

义渠民族从商代武乙年间建部落方国算起，至秦昭王时共存史800余年，其中在豳地建立奴隶制君国（前772—前272）达500年之久。古义渠的历史充分说明：中国自古以来就是一个多民族的国家，各族人民在祖国土地上劳动、生息和斗争，共同创造了灿烂的历史文化，推进了民族融和的步伐。国家统一，民族团结，是各族人民的共同愿望，是历史发展的主流。
