









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























孙光萱
编辑
锁定



浙江余姚人。1957年肄业于北京外交学院外交系。1956年参加工作，历任华东师大附中团委书记、语文教研组组长，上海教育学院中文系教授、现代文学教研室主任、校图书馆馆长、学报常务副主编、编审。1961年开始发表作品。




中文名

孙光萱

国    籍

中国

出生日期

1934


逝世日期

2012

政治面貌

中共党员

性    别

男




目录



1
人物经历


2
主要著作










孙光萱人物经历
编辑

中国作家协会会员。1957年肄业于外交学院。上海教育学院中文系教授。《上海教育学院学报》常务副主编。1961年初开始在《文汇报》、《上海文学》等报刊上发表诗歌评论和文学札记，以后在教学之余致力于诗歌美学研究和现当代文学研究。




孙光萱主要著作
编辑

《抒情诗的艺术》、《论贺敬之的诗歌创作》(获中国当代文学研究表彰奖)、《中国现代文学札记》、《新诗的欣赏与写作》、《诗歌修辞学》、《现代名诗100首赏析》、散文集《诗与人生》等。1988年任《新诗鉴赏辞典》常务副主编，撰写了30余篇赏析文学。此外，还先后主编了供中学教师进修用的《中国现代作家作品选》（3卷本）、《中国现代文学作品选读》等多种。先后发表论文评论约200余篇。

词条标签：


行业人物

，
教师

，
大学教师

，
人物





