









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























扣带皮层
编辑
锁定



扣带皮层是位于扣带回的大脑皮层。扣带皮层在前侧由下至上从胼胝体附近延伸到扣带沟。根据Brodmann分区系统，扣带皮层包括23，24，26，29，30，31和32区。




中文名

扣带皮层

类    型

扣带皮层是位于扣带回的大脑皮层


扣带皮层

第23，24，26，29，30，31和32区

后扣带皮层

细胞结构为粒状




目录



1
分区


2
皮层分类


▪
前扣带皮层


▪
后扣带皮层


▪
扣带与内部链接










扣带皮层分区
编辑

根据细胞结构，可分为Brodmann，起总第26、29和30区通常称为压后（retrosplenial）皮层。




扣带皮层皮层分类
编辑







扣带皮层前扣带皮层

主条目：前扣带皮层
前扣带皮层包括Brodmann第24区，在前部延伸至膝下皮层（subgenual cortex）。其细胞结构为非粒状。它包括回部和沟部。前扣带皮层可以进一步在解剖上分为膝旁前扣带皮层和膝内前扣带皮层。
前扣带皮层主要从丘脑前核接受输入，丘脑前核接受乳头体-丘脑传入，乳头体神经元又接受海马下托区（Subiculum）的传入。这一链路称为巴贝兹回路（Papez circuit）。
前扣带回通过扣带输出到丘脑前核和边缘系统的其它部分。





扣带皮层后扣带皮层

主条目：后扣带皮层
后扣带皮层对应于Brodmann第23区。它向后部延伸至压后皮层（第29区）。后扣带皮层从丘脑上核接受大量输入，丘脑上核本身接受海马下托区的输入。所以在某种程度上这一回路是Papez回路的复制。后扣带皮层同时也从海马下托区直接接受输入。





扣带皮层扣带与内部链接

在扣带皮层的底部有一丛厚密的矢面平行纤维。在进化过程中，这一纤维从显著增大。在人类这一纤维从几乎已经达到可被解剖出来的地步。
