






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























乌苏卢坦
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


萨尔瓦多东南部一省。南濒太平洋。面积2，130平方公里。人口45.4万（1987）。首府乌苏卢坦。大部为山地，多火山，西为伦帕河谷，南有沿海平原，海岸曲折。河流众多。1865年设省。全国最富庶的地区之一。盛产棉花、咖啡、甘蔗、玉米、水果。畜牧业以牛、马为主。有硫黄、石灰等矿藏。工业以农牧产品加工为主。铁路横贯全省。




中文名

乌苏卢坦

位    置

萨尔瓦多东南部


面    积

2，130平方公里

人    口

45.4万


乌苏卢坦
萨尔瓦多东南部城市，乌苏卢坦省首府。位于乌苏卢坦火山东麓太平洋沿岸平原上，西北距圣萨尔瓦多90公里，海拔90米。人口3.1万（1984）。周围地区农畜产品的商业和工业中心。工业以农产品加工为主。圣萨尔瓦多—拉乌尼翁铁路枢纽，有支线通城南渔港埃尔特里温福。

词条标签：


行政区划

，
旅游

，
外国行政区划

，
地形地貌





