






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























蒙古语字母
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


传统蒙古文字属拼音文字类型，传统蒙文是在回鹘文字母基础上形成的，早期的蒙古文字母读音、拼写规则、行款都跟回鹘文相似，称作回鹘式蒙古文。17世纪该传统蒙文对满文的形成产生极大影响，1937年外蒙古开始推广西里尔字母书写的蒙古文，形成了今天用两种字母书写的蒙古文形式。




中文名

蒙古语字母

语    言

蒙古语


源    自

察合台字母

类    型

拼音文字







左为用蒙古语书写“蒙古”一词


1204年，成吉思汗征讨乃蛮人之时，乃蛮人掌印官回鹘人塔塔统阿虽然遭逮捕，依然守着国家的印信。成吉思汗非常嘉许他忠于自己国家的行为，遂命令他掌管蒙古国的文书印信，并命令他教授太子、诸王畏兀字以书写蒙古语。蒙古人至此时便采畏兀（回鹘）字母以书写蒙古语，学界称为回鹘式蒙古文，蒙古族开始采用回鹘字母拼写自己的语言。这种书写系统是现行蒙古文的前身。
文字的特色
与叙利亚文字及阿拉伯字母一样，蒙古字母在一个字的不同位置都有不同的形状。
字母列表
中国的蒙古族使用的蒙古文有29个字母，蒙古文字母表示元音的5个，表示辅音的24个，拼写时以词为单位上下连书，行款从左向右。
电脑显示
由于蒙古文字的特殊显示方式，系统若要正确显示，需要同时在字型及系统模组两方面同时配合才可以。否则的话，画面就会作出错误的显示。
首先，系统需要有安装有显示蒙古文字的模组。在Microsoft Windows操作系统，必须把系统的Uniscribe模组更换至最新版。此外，亦要有一套与Uniscribe互相配合的Open Type字型。现时只有Code2000可以正确显示传统蒙古文字。
若系统没有最新的Uniscribe模组，每一个字母都会以它的独立型显示。但若没有正确的字型配合，则字母可能会以错误的形态显示，例如：全部都采用了开首型。
