









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























桑村镇
编辑
锁定



桑村镇在山东省枣庄市山亭区西部，与滕州为邻，总面积78平方公里，23个村（居），人口9.1万人。被列入国家发展改革试点镇、全国重点镇、全国小城镇建设示范镇、山东省“百镇建设示范行动”示范镇、山东省西部经济隆起带经济强镇、山东省级中心镇；被评为国家级生态乡镇、山东省文明乡镇、山东省机械制造特色产业镇。区位优越便利，西距京沪高铁滕州东站3公里、京台高速滕州出口5公里，东距京沪高速公路40公里，距青岛港300公里、日照港110公里、连云港120公里，距京杭大运河滕州港40公里。




中文名称

桑村镇

行政区类别

建制镇

所属地区

山亭区桑村镇

政府驻地

桑村

电话区号

0632

邮政区码

277211


地理位置

山亭区西部，滕州东部

面    积

78平方公里

人    口

9.1万

方    言

中原官话

著名景点

清真寺、中陡城遗址、，于庄遗址等

火车站

滕州站 、滕州东站

车牌代码

鲁D




目录



1
历史沿革


2
行政划分


3
地理环境


▪
地理位置


▪
气候类型


4
自然资源


5
人口民族


6
经济发展


▪
综述


▪
农业


▪
工业


7
社会事业


▪
文教科技


▪
卫生医疗


▪
新闻媒体


▪
基础设施


8
现任领导


9
历史文化


▪
大事记


▪
文化现象


▪
名优特产


10
风景名胜


11
桑村名人










桑村镇历史沿革
编辑

桑村在春秋战国时期就形成村落，明正统年间，为安乐乡，清初称乾镇集。清末， 此地大兴养蚕，遍植桑树，被人称桑村，沿用至今。
1949年10月至1958年3月属滕县三区（即桑村区），辖七个乡。
1958年10月建桑村人民公社，1966年5月建桑村区，1967年建革命委员会。
1968年属济宁地委滕县桑村人民公社，1983年11月划归新设立的山亭区，1984年5月建乡，1992年3月撤乡建镇。[1] 





桑村镇行政划分
编辑

截止2012年，桑村镇下辖22个村。
桑村镇下辖村：　桑村村
户口村
苏庄村
瓜园村
王庙村
辛庄村
蒋沟村
马厂村
柴林村
芹沃村
上黄沟村
周 村
郭村村
白满化村
东山村
葛庄村
艾湖村
张宝庄
贾庄村
玉子山
斗城村
大河村
　　　　




桑村镇地理环境
编辑







桑村镇地理位置

桑村镇位于东经117°16′至117°23′，北纬35°03′至35°06′之间。面积78平方千米，地处沂蒙山区西南部，属淮河流域，位于山亭区、滕州市接壤处。[1] 


桑村镇







桑村镇气候类型

桑村镇地形起伏不大，东部少数低坡丘陵，西部大幅平原，年降雨量1000毫米左右，气候温和，宜居宜业。[1] 





桑村镇自然资源
编辑

桑村镇处江淮平原，东部沂蒙崇山峻岭，青山绿水，北、南部郭河环绕，西与微山湖贯通，“一面青山三面水，一袭杨柳一畦田”。适合种植的农作物主要有小麦、玉米、地瓜等。经济作物主要有花生、大豆、黄烟和蔬菜。[1] 





桑村镇人口民族
编辑

截至2012年，桑村镇人口9.1万人，[1] 
少数民族有回族、彝族、壮族等16个。




桑村镇经济发展
编辑







桑村镇综述

2012年1月至8月份，工业销售收入58496万元，实现利税5496万元，利润3473万元；新增民营业户118户，总数2400多户，新增民营企业16家，总数266家。申报48个单项或捆绑式项目、总投资5.3亿元，到位资金560多万元。[2] 






桑村镇农业

2013年，桑村镇投资5000多万元实施了农业设施项目8个，新修、整修生产路120公里，新打灌溉井56眼，平整土地1.5万亩。
国家级节水灌溉工程已竣工投入使用，新增灌溉面积2000亩；投资1982万元的国家级土地整理项目涉及耕地1.2万亩，工程已完成70%，届时项目区耕地将全部实现旱能浇、涝能排、机械化作业；国家级小流域治理项目正积极实施，改善耕地面积4000亩，有效提升抵御自然灾害的能力。全镇农业机械化率达98%，耕地灌溉率达95%。[3] 






桑村镇工业

2000年，企业进行改制，泰昌玉米淀粉厂被亨



元精细化工有限公司买断，投入技改资金，年产酸化、氧化系列变性淀粉3万吨、普通玉米淀粉1万吨，产品涉及造纸、纺织、食品、制药、钻井、粘合剂、日用化工等领域，生产能力居全国同行业第三位，2000年实现利税667万元，获利314万元。
2000年，全镇个体业户达到5600家，私营企业387家，注册资金1.1亿元，营业收入3.16亿元。全镇初步形成了塑编、淀粉、皮革、劳保用品、建材等个体私营经济发展格局。[4] 





桑村镇社会事业
编辑







桑村镇文教科技

解放初期，全镇只有一处完



全小学，其余则为1～4年级初级小学，教学班89个，在校生2897人，入学率达60%。到1991年，全镇教育进行调整，村小合并到附近完小， 合并后的完小仍为22处，中学合并为2处，教学班203个，在校生11400人， 教职工485人，适龄儿童入学率达100%。到2000年，全镇中小学共有203个教学班， 在校生11206人，教职工502人，适龄儿童入学率100%。[4] 






桑村镇卫生医疗

全镇现有行政村卫生室63个，



其中甲级卫生室25个；乡村卫生专业技术人员83人，其中乡村主治医师45人， 医师15人，医士7人，卫生员16人。桑村镇中心卫生院坐落于桑村镇驻地， 始建于50年代后期， 几经变革，1986年划归桑村镇人民政府管理。
1988年卫生院进行了扩建，建门诊楼一幢，面积达3000平方米，业务用房300平方米。现医院占地面积11000平方米， 有职工94人，卫生专业技术人员93人，其中中级专业技术职务10人，初级71人。
设有内科、外科、儿科、中医科、口腔科、妇产科、放射科、 化验室、治疗室、中西药房、B超室、心电图室、防疫股等20多个科室。病房里设有50张病床， 卫生院年门诊量25000人次，年业务收入90万元左右。
95%的居民饮用自来水，实行卫生厕所的改造与家庭住宅同步规划，儿童的“四苗”接种率达到85%，传染病发病率达到了历史最低水平。[4] 






桑村镇新闻媒体

桑村镇农村有线广播，开始于1958年，1964年滕县广播站开始实验“远距离送电”，在桑村搞试点。 到1968年底桑村已基本实现了村村通有线广播， 广播喇叭也发展到3000多只。1999年6月1日停止播音。
1998年4月， 桑村镇有线电视开始建设，开辟了16个电视频道，到2000年底共接通了13个自然村，电视用户1100多户，总投资已达到40多万元。[4] 






桑村镇基础设施

1994年， 桑村聘请了冶金测绘局实施1∶2000的地形图测量，1995年请中国科学院地理所和市、区建委专家学者编制了1995－2010年桑村镇小城镇近远期规划，通过了专家论证，规划了五大区域，即工业小区、商贸区、行政文教区、居住小区、游乐区。
《规划》经镇人民代表大会一致通过，形成了决议，报区人民政府审批通过。 全镇多方筹资，累计投入8000多万元，集中力量建设小城镇。驻地拓宽道路4条， 总长4000余米，把原有主线由9米加宽到44米，硬化路面17万平方米，架设路灯13 8盏。
加快电力通讯建设，小城镇通电率达100%，4层电信大楼实现了通讯数字光缆传输，建起了两座移动通讯基站铁塔，消灭了移动通讯盲区。自来水厂日供水能力4 000吨，小城镇内居民全部用上了清洁卫生的自来水。铺设排水管道500米，高标准砌垒排水渠5000米。 驻地幼儿园、小学、初级中学、完全中学、成教中心共7处，学生不出镇可完成从幼儿园到高中的全部学业。
镇卫生院达到一级甲卫生院，现有医务人员102人， 病床50张。投资40万元建成了文化中心站，20万元建成了汽车站。栽植花草树木3万株， 三季有花，四季长青。
建设市场三处，改善了交易环境，扩大了交易市场，拆掉旧房2100间，建起上宅下店、经商居住为一体的楼房3800间。城区规模已发展到2平方公里，完成城镇各类建设总投资0.8亿元。




桑村镇现任领导
编辑

现任镇党委书记：张成国
现任镇长：王绪景
现任镇党委副书记：吕 蒙




桑村镇历史文化
编辑







桑村镇大事记

1953年11月5日，为落实山东分局关于粮食计划供应的指示，滕县县委研究决定，从8日开始在城区执行粮食计划供应。翌年1月扩大供应范围，以桑村等集镇为重点，实行细粮30%的计划供应，供应手续简化易行、方便。
1968年11月，区内第一批上山下乡知识青年，在桑村等公社插队落户。
1983年11月15日，为了加强对山、老、边、穷地区的领导和扶持，经山东省政府批准，中共枣庄市委决定，将齐村区改为山亭区。滕县的桑村等八处公社的行政区域组建为山亭区。
1992年11月，中共中央政治局委员、山东省委书记姜春云带领省委常委、省委秘书长韩喜凯和省直有关部门的负责人一行12人来山亭视察工作。姜春云视察了桑村镇庄裕皮革公司。
1993年4月20日至22日， 国家计生协考察组由国内工作部部长李宝忠和经济项目处处长徐幼军带领，对桑村镇计生工作进行考察。
1995年，桑村镇被省政府定为“百新工程”试点镇。
1995年12月，桑村镇被市委、市政府授予“突出贡献单位”、“文明单位”称号。
1996年6月28日， 镇党委书记王桂河出席全省优秀党委书记命名表彰会，受到省委表彰。
1996年12月，桑村镇被枣庄市委、市政府授予“突出贡献单位”称号。
1997年1月，桑村镇被枣庄市建委表彰为“小城镇建设先进单位”。
1999年，桑村镇蔬菜批发市场建成，面积6000平方米。
2000年1月，山亭区桑村镇塑编行业商会成立，会员企业达到246家。
2000年年初，桑村镇被省政府批准为“中心镇”。
2000年9月13日， 桑村镇在全省民营经济工作会议上，作了“立足山区实际，发动千家万户，大力发展民营经济”的典型发言。[4] 






桑村镇文化现象

泰仓庄园老店铺
位于桑村街东首路北，现李姓住宅也是保留下来的为数不多的古式建筑之一，其他均在文革时期被拆毁。李子雨家的老瓦房上下二层，是“泰益堂”大掌柜的居住之处。老店铺门宽3.1米，木板分体式上门组合，门前是宽敞明亮的走廊，用四根木柱支撑，显然是为顾客或行人避雨掩阴而建。[5] 

瓜园道观
道观位于桑村镇瓜园村西，现仅存大殿、三清阁及6通石碑。该道观原位二进院，坐北朝南，南北长49.5米，东西宽18.6米。南面有门楼，高约4米，院内有古柏3棵，石碑8通。大殿3间，为古代建筑，砖瓦结构，旧有前廊，解放后维修时拆除。大殿后是三清阁，二层，上下各两间，高约7米。门上方三清阁三字毁于“文革”。




该道观土改时分给了最后一位道人袁茂盛。他八岁来到此处，师从李元茂，师祖于家森。袁茂盛道明袁明振。此道观为卧观，据崇祯十五年碑刻记载：瓜园村原名“兴龙庄”，观原为“兴龙庵”，又名“姑姑庙”，也叫“二肖庙”。此庙由当时本村宋氏娘俩带家产修建，明、清、民国时期几次重修，最后一次是民国期间，本村高姓重修，文革期间损坏严重。后由政府划为袁茂盛的房产，袁茂盛多次维修，使道观保存较好。“三清阁”供奉“人祖老爷”、“人祖奶奶”和“送子娘娘”三位神仙，大殿有彩色壁画，有“禹王锁蛟”、“八仙过海”、“小鬼吃饭”、“山水风景”等，画面生动、鲜艳。[6] 

灵邱故城
灵邱故城，是战国时期齐国的一个城邑。位于山亭区桑村镇漷河南岸的中陡城村、菜园村附近。一般又俗称为“中陡城遗址”，俗称为不标准非正规的称谓。灵邱故城，旧时滕县史志资料



皆有所载：故城址位于滕县城东40里明水（漷河支流）南岸，外城周8里许，内套有子城，至今故址尤存、城基明显可识。
故城横置于长约5公里的长岭上。城依岭势，高于周野4～5米，据高凭险，陡峻四峭，以见古为军兵据争之地。物换星移，故城已废，逐渐沦为民居村落。附近的村落因为灵邱城的陡峭，而为村名“陡城”。
艾湖门楼
艾湖门楼位于桑村镇艾湖村中心街，建于民国初期，是本村财主史安清的大宅门，现为村委会大门楼。这座门楼建筑风格别致、典



雅，从某些方面可体现中华古老文化。大门两侧上方镶嵌工艺土陶，檐下是横幅木雕，门框下有门砧，中有腰卡石，上有顶卡石，固框坚固。同时，门砧、腰卡石上分别雕刻有花草和茂竹，门楼脊顶和两山头有六尊哈叭狗张嘴兽。主门楼的两个连山各建有两间瓦房，互相对称，使主门楼主体突出，起到画龙点睛的效果。大门前两侧耸立的两座石狮已失踪。[7] 






桑村镇名优特产

桑村美食：石磨煎饼
桑村石磨煎饼



，历史悠久，它选用张宝庄、芹沃无公害、无污染的优质小麦、小米等粮食为主要原料，并配以大豆、芝麻、花生、板栗、核桃等原料，采用传统手工工艺，科学配制，精细研磨而成，具有色泽诱人，香甜可口，柔脆适中。桑村石磨煎饼含丰富的蛋白质、淀粉、粗纤维、碳水化合物、钙、磷、铁、钾及人体所需的各种氨基酸、维生素，做煎饼的原料都带皮壳，含粗纤维多，对吃腻了大鱼大肉的现代人来说，是一种符合现代人口味的民间传统健康食品。[8] 

桑村美食：孙家传统工艺糖葫芦




孙家传统工艺冰糖葫芦，主料选用优质金星山楂，辅料选用金黄色的冰糖。然后挑选上好的红果去核，串成一串，但果与果之间要留一定的空隙，使每一个红果均匀地沾上冰糖。有的还将果子切一个口子，夹上自制的细豆沙、核桃、山药泥，外面薄薄地贴上一层黑豆沙，豆沙上再摆列不同形状的白瓜仁，而后沾上冰糖汁。外观红、白、黑三色分明，食之甜酸脆绵，清香利口。[9] 
　　




桑村镇风景名胜
编辑

最美乡村--张宝庄
张宝庄古蓄水池位于山亭区桑村镇张宝庄村老村内，该池为一蓄水量可达1万立方的大型饮水设施，关于古池的来历有一个有趣的传说：相传，在很久很久以前，有一年春天，张宝庄大旱不止，农田龟裂，禾苗几近枯死，世世代代靠天吃饭的百姓们心急如焚，捶胸顿足，一筹莫展。后有一老者



带领众乡亲爬到村后山上一巨石旁，大家纷纷焚香叩头，呼天喊地：“大仙呀，快救救我们的禾苗啊！”“天老爷，快快下雨吧！”也许是众人的虔诚感动了神灵，突然一条黑狗从巨石缝中窜出，把众人吓了一大跳，于是连滚带爬，纷纷赶下山去。发现那黑狗在村东狂扒不止，老者顿悟，立刻带人就地开挖，结果挖出了泉水，后来就在泉水旁边建了蓄水池储水，方便百姓饮用。[10] 

芹沃千亩古梨园
阳春时节，山乡处处群芳争艳，春意盎然，吸引着众多市民和游客纷纷前往踏青赏花，尽享“满园春色关不住”的妩媚风光。桑村镇芹沃千亩梨园更是迎来梨花最盛的佳期，200年古树繁花锦簇。




芹沃千亩古梨园(5张)







芹沃千亩古梨园现有面积1000多亩，存有古梨树7000株，树高一般在3--5米，树冠直径6米左右，最初的梨园品种单一、属旱梨、现已对梨树进行了嫁接，品种为雪花梨、黄金梨。是枣庄最具规模、保存完整、最具观赏价值的古梨树群。
走进桑村镇芹沃村南的千亩古梨园，放眼望去，漫山梨白，一树树、一枝枝的梨花，有的含苞待放，仿佛在倾吐着春天的心声；有的绽开笑容，灿若锦霞，惹来一群群蜜蜂撩动花瓣、辛勤采蜜；一阵春风吹来，花光灼灼。真有“占断天下白，压尽人间花”的气势。[11] 

最美乡村--芹沃




芹沃千亩精品古梨园风景区位于枣庄市山亭区桑村镇驻地南侧，北距省道北留路1.5公里，西距京福高速、京沪高铁5公里，位置优越，交通便利。梨园始建于1600年康乾年间，总占地面积1300余亩，现存有古梨树7000株，60多个品种，主要以黄金梨、雪花梨和皮色鲜红的早红考密斯梨等为精品梨为主，其树高均在3-5米，树冠直径6米左右，梨园风景区逢盛开期呈现出“占断天下白，压尽人间花”的美丽景象。此梨园为枣庄市始建最早、规模较大、保存完整、最具观赏价值的古梨树群，为鲁南地区独有的山地梨花景观带。[12] 





桑村镇桑村名人
编辑

程子显(1907～1945) 桑村镇西坦村人，1907年生于贫苦农家，幼年胸怀读书报国之志，1938年组建联庄会抗击日军。是年，参加了中国共产党。1940年抗日民主政府三区办事处成立，任山亭乡乡长，翌年秋被叛徒告密，身陷囹圄，受尽酷刑，但坚贞不屈，被押送鞍山服苦役，旋经党的营救，1943年秋逃脱，重返故里。党又设法命程子显以伪三乡办事处主任职，打入敌人内部，获取情报，屡建奇功。
程子亮(1911～1945) 程子显之胞弟，生于1911年，与其兄程子显志同道合，矢志报国。1940年参加中国共产党，常入敌巢，散传单贴标语，搞地下联络，历尽艰险。1945年夏历五月八日，由于奸细告密，兄弟俩被日伪逮捕，敌人先用严刑，后施软计，二人坚贞不渝，视死如归，始终未泄露党的机密，壮烈牺牲。
张岳琦1938年3月生， 大专文化， 中共党员，吉林省政协主席。1955年8月～195 8年9月在铁道部济南铁路运输机械学校学习；1958年9月～1966年5月任牡丹江机车厂技术员、 党委干事；1966年5月～1967年4月任牡丹江市委工业部干事；1967年4月～1969年8月任黑龙江省牡丹江市革委会、地区革委会干事；1969年8月～1979年10月任黑龙江省革委会、省委办公室干事、秘书；1979年10月～1980年11月任辽宁省委办公厅副主任； 1980年11月～1982年10月任广东省委办公厅副主任； 1982年10月～1985年6月任广东省委副秘书长； 1985年6月～1986年5月任广东省委常委、秘书长；1987年11月～1989年7月任中共中央办公厅副主任；1990年8月～1993年10月任吉林省副省长；1993年10月～1994年2月任中共吉林省委副书记、副省长；1994年2月～1997年12月任中共吉林省委副书记； 1998年1月以后任吉林省政协主席、中共政协吉林省委员会党组书记。
李朝忠1943年1月出生于桑村镇任庄村。 1968年毕业于山东大学数学系，分配到第一机械工业部第四设计院从事计算机研究，1969年加入中国共产党。后转到国防科工委从事计算测量，再到通讯总体研究所从事计算机软件研究，参与计算机航天卫星的应用， 为研究员。 现为总装备部计算机软件专家组成员，曾被国防科工委荣记“三等功”。[4] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
走进桑村 
．山亭区桑村镇人民政府 [引用日期2015-12-07]
2.
  
桑村镇全力打造山滕经济带隆起地带 
．翼云网 [引用日期2015-12-07]
3.
  
桑村镇突出重点加快现代农业发展步伐 
．中共枣庄市委[引用日期2015-12-12]
4.
  
桑村镇 
．山东省情网　[引用日期2015-12-12]
5.
  
泰仓庄园老店铺 
．山亭区桑村镇人民政府 [引用日期2015-12-12]
6.
  
瓜园道观 
．山亭区桑村镇人民政府 [引用日期2015-12-12]
7.
  
艾湖门楼 
．山亭区桑村镇人民政府[引用日期2015-12-12]
8.
  
【桑村美食：石磨煎饼】 
．山亭区桑村镇人民政府 [引用日期2015-12-12]
9.
  
【桑村美食：孙家传统工艺糖葫芦】 
．山亭区桑村镇人民政府[引用日期2015-12-12]
10.
  
【最美乡村--张宝庄】 
．山亭区桑村镇人民政府 [引用日期2015-12-12]
11.
  
芹沃千亩古梨园 
．山亭区桑村镇人民政府 [引用日期2015-12-12]
12.
  
【最美乡村--芹沃】 
．山亭区桑村镇人民政府 [引用日期2015-12-12]



词条标签：


行政区划

，
乡镇





