









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























阮佃夫
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


阮佃夫(427—477)，会稽诸暨（今浙江诸暨）人，刘宋后期著名的奸臣。出身小吏，湘东王刘彧出就藩封，选为主衣，后请为世子师，颇受信任。




本    名

阮佃夫

所处时代

南朝宋


出生地

浙江诸暨

出生时间

427年

去世时间

477年




目录



1
人物经历


2
历史背景


3
历史事件


4
史料记载


▪
《宋书》卷九十四 列传第五十四


▪
《南史》卷七十七 列传第六十七










阮佃夫人物经历
编辑

前废帝猜忌宗亲，景和（465）末，入朝，被拘禁于殿内秘书省，将有大祸，惶恐忧惧。佃夫与人密谋，杀前废帝于后堂。
前废帝死，即位，为明帝。论功行赏，封佃夫为建城县侯，食邑八百户，迁南台侍御史。佃夫与密谋诸人共掌朝廷大权，乘机大受贿赂，凡事非重赂不行。有人送绢200匹，佃夫嫌少，竟不答书。家中珠玉锦绣，富于宫廷，住宅园林，超过王府。蓄养女伎数十人，才貌冠绝当时。从宅中向东开河，长达10里，佃夫泛舟河上，命女伎弹奏作乐。厨房中水陆珍羞齐备，临时宴客数十人，转瞬办就。生活骄淫豪奢，凡制一新衣，造一器物，京城中纷纷仿效。时官爵泛滥，佃夫手握予夺之权，仆从皆为高官，拉车人为虎贲中郎，马旁随从为员外郎。朝士无论贵贱，无不奉承巴结，而佃夫高傲自大，能入其室者，仅一二人而已。?
明帝去世，后废帝刘昱即位，佃夫兼中书通事舍人，加给事中、辅国将军，职权更重，骄横愈甚。元徽三年（475），迁黄门侍郎，领右卫将军。明年，改领骁骑将军。其年迁使持节、督南豫州诸军事、冠军将军、南豫州刺史、历阳太守，仍管朝廷政事。?
后废帝荒唐不守法度，爱出宫漫游，往往单骑出入田野里巷。佃夫与人密谋，拟乘帝出游废立。事未成，被人告发，于是赐死。《宋书》、《南史》有传。




阮佃夫历史背景
编辑

两晋南北朝时期，政局混乱，社会动荡。即使宫廷内部，也是废立篡位之谋时常发生，骨肉相残之事频繁出现。前废帝刘子业继位时，先杀了叔祖刘义隆的弟弟刘义恭，又杀了两个弟弟，然后又杀了一批大臣，如戴法兴等。他如此滥杀，激起朝臣震栗，百姓义愤，但几位叔父的存在又使他感到帝位受到严重威胁。于是，公元465年十一月，将诸位叔父召回朝廷，不准离开建康。对较为年长手握重兵的湘东王刘彧、建安王刘休仁、山阳王刘休佑三人，更是担忧，立即调回京城，寸步不离。




阮佃夫历史事件
编辑

刘彧有个心腹叫阮佃夫，会稽诸暨（今属浙江）人。此人早年混迹官场，文帝元嘉中，做台小史，这是由寒门庶族担当的低微官吏。公元448年，封淮阳王，选为主衣，掌管衣服等杂物。孝武帝时，补内监。公元465年，刘彧奏请他为其世子刘昱之师，同时做他的心腹幕僚。
象春秋战国时期的王侯养士一样，主人、门客一荣俱荣，一损俱损。阮佃夫不是不清楚这一点，他感觉不能让主人被软禁宫中的状况持续下去，自身的前途便寄寓在主子的安危之上。他立即与刘子业的左右淳于文祖暗中勾结，许以重金，密谋推翻前废帝，拥立湘东王。在刘子业的内部，直阁将军柳光世与刘子业左右缪方盛、周登之也有了密谋，而且又很快与阮佃夫串通。准备就绪，等待时机发难。这里有一个人，能将刘子业的一举一动，准确、及时地转达给阮佃夫，他就是钱兰生。刘子业立皇后时，山于人手不够，借调请王府阁人到宫中服务。早有打算的湘东王，挑选精明干练、颇讨人喜欢的钱兰生前去。庆典过后，不负厚望的钱兰生果然被留用。钱兰生便将最新消息告诉淳于文祖，再告诉阮佃夫。因而湘东王府对刘子业行踪了如指掌。
这时，外面传言”湘中出天子”。刘子业决定巡幸荆、湘地区，消除谣传，但出巡前，决定先杀掉使他不放心的诸王叔。
十一月二十九日，刘子业幸华林国，休仁、休佑及山阴公主楚玉等皆随从，独留湘东王在秘书省。阮佃夫主子心惊胆颤，决定立即举事，事不宜迟。他一方面通知刘子业外监典事朱动等人，作好内应；另一方面叫钱兰生密报建安王休仁等，好在思想上作好准备。刘子业也是粗心大意，为准备第二天南巡，只叫心腹大将宗越、童太乙等人在家准备，没让他们随去华林园，而由樊僧整率部分禁卫军防守华林园。哪知樊与柳光直是同乡，早已入伙拥立湘东王。
当晚，玩兴未尽的刘子业驻跸华林园。他屏退左右，在竹林堂前与群巫、众彩女射鬼。射完，将要奏乐起舞，早已反叛的内侍寿寂之持刀走向刘子业，姜户之紧随其后，淳于文祖等九个人相继跟进。
“事已发作了！”
杂乱的脚步声由远而近，思想上早有准备的建安王休仁对休佑附耳说。两人赶紧向园中的景阳山奔去。
刘子业平时讨厌寿寂之，早想把他赶出宫门，还未来得及。此刻，他见寂之抽刀凶神一般地向他奔来，心中一沉，情知不妙，张弓搭箭，射将过去，慌乱之中，未能射中。心内更慌，他见再射已来不及，转身便跑。他哪跑得过寿寂之，早见寒光一闪，人头落地。众彩女见状，哭爹喊娘，作鸟兽散。接着，宣令宿卫说：”湘东王受太皇太后之命，铲除狂主，今已平定。”休仁见事成，赶紧跑回，急至秘书省拜见刘彧，称臣，引他登上御座。
十二月初七日，刘彧正式即皇帝位，是为明帝，改元泰始。论功行赏，皆封侯食邑。
明皇帝忘不了阮佃夫，救君危难，拥立有功，前前后后张罗此事，封为建城县侯，食邑八百户，任命为兰台侍御史。从此更受明帝倚重。
公元466年，掌握江州实权的长史邓琬拥立孝武帝第三子刘子勋即帝位，年号义嘉。于是，文帝系诸王和孝武帝系诸王展开了大规模的夺帝位斗争。阮佃夫又摇摇摆摆地出台了。这场战争刘彧一方显然占有优势，阮佃夫又从巴蜀调来一批兵士，屡战屡胜，他先后辗转于东线，南线和北线三大战场，号令军士，诛杀了孝武帝系诸王，铲平了叛乱。他阮佃夫没有什么杰出的军事指挥才能，这是很明显的。胜败在战前即已明摆着，实力悬殊在那里；将领们听他的调遣，还不是因为他是皇帝的心腹？参谁一把，谁受得了？但他自己却又升了，由司徒参军转为太子步兵校尉、南鲁郡太守，侍太子于东营，增封食邑二百户。权大气也粗，自此愈加趾高气昂起来。《资治通鉴》载，对待他的命令，”人有顺迕，祸福立至”。
阮佃夫家乡是会稽。富贵不还乡，如衣锦夜行。当时，会稽太守是辅国将军王僧虔，他的宾客说佃夫身为要幸，劝太守”宜加礼接”。僧虔回答说：”我立身有素，岂能曲意此辈？彼若见恶，当拂衣去耳。”王僧虔对阮佃夫没有举行较隆重的欢迎仪式，阮佃夫怀恨在心。他返回建康后，即向明帝进谗言，又让御史中丞奏劾王在吴兴太守任上时的过失。很快，僧虔被罢了官。
阮佃夫就是这样气量狭小，睚眦必报。家乡人求他办事，贿赂的东西稍少也看不上眼。一天，他的侄子从家乡诸暨赶来建康求见。一般地，家乡来人他是不愿接见的，嫌他们的土气寒酸丢了他的人，同时还怕自己破费招待，总以事忙抽不开身推脱。他的侄子赶来之后，他也不愿见。侄子找他找了三次才见到，说是想到县衙做个小吏。
看到此，阮佃夫摆出一副很为难的样子，说是不太好办，并以假大空的话劝他回家好好劳动，为社稷出力不分职业等等。侄子哪听得进这些大话，这些大道理他也懂些，不然何必千里迢迢赶来见他？他赶紧将带来的二百匹绢奉上。阮佃夫也不推让，稍露笑容，让他第二天等候消息。哪知，一等四天，侄子考虑到也许是叔叔嫌东西少，赶紧又加了二百匹绢给他。阮佃夫早已大吃贿赂惯了的，这才展纸提笔，为侄子写了一封信带回给县衙。侄子尚且如此，乡亲乡邻或其他人就更不用说了。
别人的贿赂他是锱铢必较，但自己平时生活却一掷千金。他所建造的宅舍园池，比诸王的府邸还华美。家里拥有几十名艺精貌美的妓女，都是按他的”青春．靓丽、大方、人见人爱”的十字标准选来的。她们个个穿锦着缎，佩金戴银，衣饰之华贵超过了宫女。他家每制一件衣服，每造一件器物，无不领导潮流新奇精巧，致使京城人家争相仿效。为了便于游乐，他还在宅内开渠引水，向东延伸十余里，引来活水。水渠两旁塘岸整洁，泛轻舟，奏女乐，优游玩耍赛神仙。
一次，中书舍人刘休前来见他，正遇着他在外游乐。阮佃夫便相邀回家，设宴款待。数十种奇珍异肴，立时端上。刘休看得眼呆，阮佃夫却笑着说是”一顿便饭”。刘休还不解怎这么快就上来了？原来，他家经常预备着数十人的肴馔，只要客人临门，顷刻可办。
阮佃夫滥作威福之事，无人敢禁。公元473年，何恢被任命为广州刺史。赴任前，邀请为他的升迁帮了忙的阮佃夫至其家饮宴欢歌。席间，阮佃夫见何恢宠妓张耀华貌美绝伦，按捺不住，便想把她弄到手。他向何恢提出要求，何恢也是一好色之徒，正宠爱她如掌上明珠，便不假思索地一口回绝道：”恢可得，此人不可得也。”阮佃夫拂袖起身，忿忿地说：”不知你是爱手指还是爱手掌！”第二天，便讽谕有司弹劾何恢，不日免官。足见阮佃夫的权势了。
公元475年，文帝诸子死尽，孙子辈中以建平王刘景素年龄最长，史称他”孝友清令，服用俭素，又好文学。礼接士大夫，由是有美誉”，因而他可能被拥立为帝。
阮佃夫等想久专权势，考虑到刘景素如被拥立，恐不为相容。一天，刘景素的防阁将军王季符犯了罪，遂恶人先告状，他由京口（今江苏镇江）驰奔建康，向阮佃夫告发刘景素要谋反。阮佃夫要出兵讨伐，大将萧道成等担保不会才作罢，但还是将刘景素的镇北将军、开府议同三司予以削夺。无奈，刘景素也暗中加紧准备，等待时机夺权，阮佃夫的这一招更坚定了他谋反的信心。
元徽四年（476年），阮佃夫改领骁骑将军。七月，有人奔京口告诉刘景素说京师混乱，可乘隙夺取。刘景素遂举兵。阮佃夫、杨运长立即宣布内外戒严，并集结重兵征讨京口。京口很快被攻打下来，刘景素被杀，灭门九族。八月，阮佃夫迁使持节、督南豫州诸军事、冠军将军、南豫州刺史、历阳太守，留镇京师，增食邑五百户。
以玩政变起家的阮佃夫，玩得很蹩脚，就象杂耍绳索的人，最后缠到了自己的脖子上。公元472年四月，明帝刘彧死，年仅十岁的太子刘昱即位，史称后废帝或苍梧王。苍梧王年龄尚小时，阮佃夫尚能驾驭，稍长，便不听使唤；而且苍梧王嗜杀成性，弄得人人自危。于是，他为久握大权，想废长立幼。与直阁将军申宗伯、步兵校尉朱幼、于天宝等密谋杀死刘昱，拥立其弟刘准，并拟定趁刘昱去江乘射雉而发难。
第二年四月，苍梧王欲往江乘射雉。阮佃夫非常熟悉刘昱的行为举止，知其往常每次外出，总是将队仗留在游乐苑前而去，便想在这个空隙动手。计划总是美妙的。具体安排是矫称太后令召回队仗，关闭台城城门，分遣人马守住石头城和东府城，派人将刘昱抓出杀掉，拥立十一岁的刘准登位，自为扬州刺史辅政。
然而，事不凑巧，刘昱临时改变路线，未去江乘，因而阮佃夫的周密计划无法施行。关键时候，分分秒秒都不能延误。同谋者于天宝将这一阴谋告发出来。刘昱大惊，当即将阮佃夫捕获处死，并很快封存他的财产。
阮佃夫搬起石头砸了自己的脚，他以政变起家，结果自己却死于政变。




阮佃夫史料记载
编辑







阮佃夫《宋书》卷九十四 列传第五十四

阮佃夫，会稽诸暨人也。元嘉中，出身为台小史。太宗初出阁，选为主衣。世祖召还左右，补内监。永光中，太宗又请为世子师，甚见信待。景和末，太宗被拘于殿内，住在秘书省，为帝所疑，大祸将至，惶惧计无所出。佃夫与王道隆、李道儿及帝左右琅邪淳于文祖谋共废立。时直阁将军柳光世亦与帝左右兰陵缪方盛、丹阳周登之有密谋，未知所奉。登之与太宗有旧，方盛等乃使登之结佃夫，佃夫大说。先是，帝立皇后，普暂彻诸王奄人，太宗左右钱蓝生亦在其例。事毕，未被遣，密使蓝生候帝，虑事泄，蓝生不欲自出，帝动止辄以告淳于文祖，令文祖报佃夫。
景和元年十一月二十九日晡时，帝出幸华林园，建安王休仁、山阳王休祐、山阴公主并侍侧。太宗犹在秘书省，不被召，益忧惧。佃夫以告外监典事东阳朱幼，又告主衣吴兴寿寂之、细铠主南彭城姜产之，产之又语所领细铠将临淮王敬则，幼又告中书舍人戴明宝，并响应。明宝、幼欲取其日向晓，佃夫等劝取开鼓后。幼豫约勒内外，使钱蓝生密报建安王休仁等。时帝欲南巡，腹心直阁将军宋越等其夕并听出外装束，唯有队主樊僧整防华林阁，是柳光世乡人，光世要之，僧整即受命。姜产之又要队副阳平聂庆及所领壮士会稽富灵符、吴郡俞道龙、丹阳宋逵之、阳平田嗣，并聚于庆省。佃夫虑力少不济，更欲招合，寿寂之曰：“谋广或泄，不烦多人。”
时巫觋云：“后堂有鬼。”其夕，帝于竹林堂前，与巫共射之。建安王休仁等山阴主并从。帝素不说寂之，见辄切齿。寂之既与佃夫成谋，又虑祸至，抽刀前入；姜产之随其后，淳于文祖、缪方盛、周登之、富灵符、聂庆、田嗣、王敬则、俞道龙、宋逵之又继进。休仁闻行声甚疾，谓休祐曰：“事作矣。”相随奔景阳山。帝见寂之至，引弓射之，不中，乃走，寂之追而殒之。事定，宣令宿卫曰：“湘东王受太后令，除狂主。今已平定。”太宗即位，论功行赏，寿寂之封应城县侯，食邑千户；姜产之汝南县侯，佃夫建城县侯，食邑八百户。王道隆吴平县侯，淳于文祖阳城县侯，食邑各五百户。李道儿新涂县侯，缪方盛刘阳县侯，周登之曲陵县侯，食邑各四百户。富灵符惠怀县子，聂庆建阳县子，田嗣将乐县子，王敬则重安县子，俞道龙茶陵县子，宋逵之零陵县子，食邑各三百户。佃夫迁南台侍御史。薛索儿渡淮为寇，山阳太守程天祚又反，佃夫与诸军讨之，破索儿，降天祚。迁龙骧将军、司徒参军，率所领南助赭圻，转太子步兵校尉、南鲁郡太守，侍太子于东宫。太始四年，以破薛索儿功，增封二百户，并前千户；以本官兼游击将军，假宁朔将军，与辅国将军兼骁骑将军孟次阳与二卫参员直。次阳字崇基，平昌安丘人也。泰始初，为山阳王休祐骠骑参军。薛安都子道标攻合肥，次阳击破之，以功封攸县子，食邑三百户。历右军、骠骑参军；六年，出为辅师将军、兖州刺史，戍淮阴。立北兖州，自此始也。进号冠军将军。元徽四年，卒。
时佃夫、王道隆、杨运长并执权柄，亚于人主。巢、戴大明之世方之蔑如也。尝值正旦应合朔，尚书奏迁元会，佃夫曰：“元正庆会，国之大礼，何不迁合朔日邪？”其不稽古如此。大通货贿，凡事非重赂不行。人有饷绢二百匹，嫌少，不答书。宅舍园池，诸王邸第莫及。妓女数十，艺貌冠绝当时，金玉锦绣之饰，宫掖不逮也。每制一衣，造一物，京邑莫不法效焉。于宅内开渎，东出十许里，塘岸整洁，泛轻舟，奏女乐。中书舍人刘休尝诣之，值佃夫出行，中路相逢，要休同反；就席，便命施设，一时珍羞，莫不毕备。凡诸火剂，并皆始熟，如此者数十种。佃夫尝作数十人馔，以待宾客，故造次便办，类皆如此，虽晋世王、石，不能过也。泰始初，军功既多，爵秩无序，佃夫仆从附隶，皆受不次之位。捉车人虎贲中郎，傍马者员外郎。朝士贵贱，莫不自结，而矜傲无所降意，入其室者，唯吴兴沈勃、吴郡张澹数人而已。
泰豫元年，除宁朔将军、淮南太守，迁骁骑将军，寻加淮陵太守。太宗晏驾，后废帝即位，佃夫权任转重，兼中书通事舍人，加给事中、辅国将军，余如故。欲用张澹为武陵郡，卫将军袁粲以下皆不同，而佃夫称敕施行，粲等不敢执。元徽三年，迁黄门侍郎，领右卫将军，太守如故。明年，改领骁骑将军。其年，迁使持节、督南豫州诸军事、冠军将军、南豫州刺史、历阳太守，犹管内任。以平建平王景素功，增邑五百户。
时废帝猖狂，好出游走，始出宫，犹整羽仪，引队仗；俄而弃部伍，单骑与数人相随，或出郊野，或入市廛，内外莫不惧忧。佃夫密与直阁将军申伯宗、步兵校尉朱幼、于天宝谋共废帝，立安成王。五年春，帝欲往江乘射雉。帝每北出，常留队仗在乐游苑前，弃之而去。佃夫欲称太后令唤队仗还，闭城门，分人守石头、东府，遣人执帝废之，自为扬州刺史辅政。与幼等已成谋，会帝不成向江乘，故其事不行。于天宝因以其谋告帝，帝乃收佃夫、幼、伯宗于光禄外部，赐死。佃夫、幼罪止身，其余无所问。佃夫时年五十一。[1] 






阮佃夫《南史》卷七十七 列传第六十七

阮佃夫，会稽诸暨人也。明帝初出阖，选为主衣，后又请为世子师，甚见信待。景和末，明帝被拘于殿内，住在秘书省，为帝所疑，大祸将至。佃夫与王道隆、李道儿及帝左右琅邪淳于文祖谋共废立。时直阁将军柳光世亦与帝左右兰陵缪方盛、丹阳周登之有密谋，未知所奉。登之与明帝有旧，方盛等乃使登之结佃夫，佃夫大悦。先是，帝立皇后，普暂撤诸王奄人，明帝左右钱蓝生亦在例，事毕未被遣，密使蓝生候帝。虑事泄，蓝生不欲自出，帝动止辄以告淳于文祖，令报佃夫。景和元年十一月二十九日晡时，帝出华林园。建安王休仁、山阳王休祐、山阴主并侍侧，明帝犹在秘书省不被召，益惧。佃夫以告外监典事东阳朱幼，又告主衣吴兴寿寂之、细铠主南彭城姜产之。产之又语所领细铠将临淮王敬则，幼又告中书舍人戴明宝，并响应。明宝、幼欲取其日向晓，佃夫等劝取开门鼓。幼预约勒内外，使钱蓝生密报建安王休仁等。时帝欲南巡，腹心直阁将军宗越等，其夕并听出外装束，唯有队主樊僧整防华林阁，是柳光世乡人。光世要之，即受命。姜产之又要队副阳平聂庆及所领壮士会稽富灵符、吴郡俞道龙、丹阳宋逵之、阳平田嗣，并聚于庆省。佃夫虑力少，更欲招合，寿寂之曰：“谋广或泄，不烦多人。”时巫觋言后堂有鬼，其夕帝于竹林堂前与巫共射之，建安王休仁等、山阴主并从。帝素不悦寂之，见辄切齿。寂之既与佃夫等成谋，又虑祸至，抽刀前入，姜产之随其后，淳于文祖、缪方盛、周登之、富灵符、聂庆、田嗣、王敬则、俞道龙、宋逵之又继进。休仁闻行声甚疾，谓休祐曰：“作矣。”相随奔景阳山。帝见寂之至，引弓射之，不中，乃走。寂之追杀之。事定，宣令宿卫曰：“湘东王受太后令除狂主，今已太平。”
明帝即位，论功，寿寂之封应城县侯，产之汝南县侯，佃夫建城县侯，王道隆吴平县侯，淳于文祖阳城县侯，李道儿新渝县侯，缪方盛刘阳县侯，周登之曲陵县侯，富灵符惠怀县子，聂庆建阳县子，田嗣将乐县子，王敬则重安县子，俞道龙茶陵县子，宋逵之零陵县子。佃夫迁南台侍御史。薛索儿度淮为寇，山阳太守程天祚又反，佃夫与诸军破薛索儿，降天祚。后转太子步兵校尉、南鲁郡太守，侍太子于东宫。泰始四年，以本官兼游击将军，及辅国将军盖次阳与二卫参员直。次阳，字崇基，平昌安丘人也，位冠军将军卒。时佃夫及王道隆、杨运夫并执权，亚于人主，巢、戴大明之世，方之蔑如也。尝正旦应合朔，尚书奏迁元会。佃夫曰：“元正庆会，国之大礼，何不迁合朔日邪？”其不稽古如此。大通货贿，凡事非重赂不行。人有饷绢二百疋，嫌少不答书。宅舍园池，诸王邸第莫及。女妓数十，艺貌冠绝当时。金玉锦绣之饰，宫掖不逮也。每制一衣，造一物，都下莫不法效焉。于宅内开渎东出十许里，塘岸整洁，泛轻舟，奏女乐。中书舍人刘休尝诣之，遇佃夫出行，中路相逢，要休同反。就席便命施设，一时珍羞，莫不毕备。凡诸火剂，并皆始熟，如此者数十种。佃夫常作数十人馔以待宾客，故造次便办，类皆如此，虽晋世王、石不能过也。泰始初，军功既多，爵秩无序，佃夫仆从附隶皆受不次之位：捉车人武贲中郎将，旁马者员外郎。朝士贵贱，莫不自结，而矜慠无所降意，入其室者唯吴兴沈勃、吴郡张澹数人而已。
明帝晏驾，后废帝即位，佃夫权任转重，兼中书通事舍人，加给事中、辅国将军，余如故。欲用张澹为武陵郡，卫将军袁粲以下皆不同，而佃夫称敕施行。又庐江何恢有妓张耀华美而有宠，为广州刺史将发，要佃夫饮，设乐，见张氏，悦之，频求。恢曰：“恢可得，此人不可得也。”佃夫拂衣出户，曰：“惜指失掌邪？”遂讽有司以公事弹恢。凡如此，粲等并不敢执。元徽三年，迁黄门侍郎，领右卫将军。明年，改领骁骑将军，迁南豫州刺史、历阳太守，犹管内任。时废帝猖狂，好出游走。始出宫，犹整羽仪队仗，俄而弃部伍，单骑与数人相随。或出郊野，或入市鄽，内外莫不忧惧。佃夫密与直阖将军申伯宗、步兵校尉朱幼、于天宝谋共废帝，立安成王。五年春，帝欲往江乘射雉。帝每出，常留队仗在乐游苑前，弃之而去。佃夫欲称太后令唤队仗还，闭城门，分人守石头、东府，遣人执帝废之，自为扬州刺史辅政。与幼等已成谋，会帝不成向江乘，故事不行。于天宝因以其谋告帝，帝乃收佃夫、幼、伯宗于光禄外部赐死。佃夫、幼等罪止一身，其余无所问。[2] 


参考资料



1.
  
百度国学 宋书 卷九十四 列传第五十四 

2.
  
百度国学 南史 卷七十七 列传第六十七 




词条标签：


政治人物

，
官员

，
人物





