









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























GANGAN ONLINE
编辑
锁定



《GANGAN ONLINE》[1] 
(日语:ガンガンONLINE)是日本著名出版社史克威尔艾尼克斯（Square Enix）于2008年10月2日创刊，固定于每周四更新其网站上连载作品的免费线上期刊。




网站名称

GANGAN ONLINE

上线时间

2008年10月2日


主办单位

史克威尔艾尼克斯

总部地点

日本

网站类型

漫画网站




目录



1
简介


2
动画化作品










GANGAN ONLINE简介
编辑

《GANGAN ONLINE》第一期上共有“6+1”部作品连载。当中最引人注目的当属《咕噜咕噜魔法阵》原作者卫藤博之的最新作《杰它杰它》（暂名）。相信各位看名字就可以猜得出，本作就是以传说中的杰它它老伯为主角的漫画，可以算是《咕噜咕噜魔法阵》的外传式作品，杰它它老伯和杰它它舞蹈爱好者可要留意了。除此之外的其它作品为小岛あきら的《Wa！》、水兵きき的《爱是诅咒的人偶》、神田晶的《シキソー》、佐伯イチ的《今天也等得不耐烦》、丸美甘的《学生会御宅的污点》，还有一部则不明。
除漫画外，该刊还将刊登轻小说、插画等作品，就一部网络漫画志来说如此内容可谓十分之丰厚，希望杂志能一直免费办下去。 [2] 





GANGAN ONLINE动画化作品
编辑

作者作品连载时间　　吉野五月　　元气囝仔2008-连载中




山内泰延男子高中生的日常2009-2012




谷川尼可丧女2011-连载中




黑羽归宅部活动记录2011-2014




椿泉月刊少女野崎君2011-连载中




宇陀梦　　田中君总是如此慵懒2013-连载中




和泽雾不愉快的怪物庵2013-连载中








词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
GANGAN ONLINE 
．GANGAN ONLINE[引用日期2014-10-18]
2.
  
网络漫画志《GANGAN ONLINE》创刊 
．腾讯动漫[引用日期2014-10-18]



词条标签：


文学作品

，
文化





