









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























国际儿童节
编辑
锁定


同义词
61儿童节一般指国际儿童节



国际儿童节（又称儿童节，International Children's Day）定于每年的6月1日。为了悼念1942年6月10日的利迪策惨案和全世界所有在战争中死难的儿童，反对虐杀和毒害儿童，以及保障儿童权利。1949年11月，国际民主妇女联合会在莫斯科举行理事会议，中国和其他国家的代表愤怒地揭露了帝国主义分子和各国反动派残杀、毒害儿童的罪行。会议决定以每年的6月1日为国际儿童节。它是为了保障世界各国儿童的生存权、保健权和受教育权，抚养权，为了改善儿童的生活，为了反对虐杀儿童和毒害儿童而设立的节日。目前世界上许多国家都将6月1日定为儿童的节日。










那些年一起玩过的童年游戏






它是为了改善儿童的生活，反对虐杀儿童和毒害儿童而设立的节日。




























































国际儿童节是什么时候提出的更多
1925年8月在瑞士日内瓦召开的关于儿童福利的国际会议上，首次提出了“国际儿童节”的概念。
不同国家的儿童节习俗更多
儿童是国家的未来，是民族的希望，给所有儿童创造良好的家庭、社会和学习环境，让他们健康、快乐、幸福地成长，一直是世界各国努力的目标，一年一度的“六一国际儿童节”就是专门为儿童们设立的节日。



相关词条：

跳山羊
兔儿爷
跳房子
滚铁环
翻花绳






以上内容来自
百科校园专题小组





中文名

国际儿童节

英文名

International Children's Day

别    称

儿童节

节日时间

每年6月1日

节日类型

世界节日


流行地区

世界

节日起源

机构设定

节日意义

保障世界各国儿童的权益

设定地点

莫斯科

设立机构

国际民主妇女联合会

设定时间

1949年11月




目录



1
节日由来


2
历史沿革


3
首次提出


4
中国节日


▪
历史发展引


▪
首次庆祝


5
各国习俗


▪
日本


▪
韩国


▪
哥伦比亚


▪
巴西


▪
瑞典


▪
俄罗斯


▪
西班牙


▪
英国


▪
德国


▪
新加坡


▪
伊斯兰国家


▪
非洲国家


6
儿童游戏


7
相关节日


▪
国际儿童日


▪
世界儿童日


▪
其它儿童节


8
各国趣闻


9
节日祝语


10
礼物购买


▪
刺激性气味


▪
重金属颜色


▪
含有小零件


▪
毛绒玩具


▪
弹射玩具


▪
滑轮类










国际儿童节节日由来
编辑

国际儿童节的设立，和发生在二战期间一次屠杀--利迪策惨案有关。1942年6月10日，德国法西斯枪杀了捷克利迪策村16岁以上的男性公民140余人和全部婴儿，并把妇女和90名儿童押往集中营。村里的房舍、建筑物均被烧毁，好端端的一个村庄就这样被德国法西斯给毁了。第二次世界大战结束后，世界各地经济萧条，成千上万的工人失业，过着饥寒交迫的生活。儿童的处境更糟，有的得了传染病，一批批地死去；有的则被迫当童工，受尽折磨，生活和生命得不到保障。为了悼念利迪策惨案和全世界所有在战争中死难的儿童，反对虐杀和毒害儿童，以及保障儿童权利，1949年11月，国际民主妇女联合会在莫斯科举行理事会议，各国代表愤怒地揭露了帝国主义分子和各国反动派残杀、毒害儿童的罪行。为了保障世界各国儿童的生存权、保健权




国际儿童节儿童作品画(20张)






和受教育权，为了改善儿童的生活，会议决定以每年的6月1日为国际儿童节。当时的很多国家表示赞同，特别是社会主义国家。
世界上许多国家都将6月1日定为儿童的节日，尤其是在社会主义国家。在欧美国家，儿童节的日期各不相同，而且往往很少举行社会公众性的庆祝活动。因此有人误解为只有社会主义国家才将6月1日定为国际儿童节。
为了保障全世界儿童的权益，1949年11月，国际民主妇女联合会在莫斯科召开执委会决定，将每年6月1日作为国际儿童节。新中国成立后，中央人民政府政务院于1949年12月23日规定，将中国的儿童节与国际儿童节统一起来。[1] 





国际儿童节历史沿革
编辑






国际儿童节

1925年8月，世界54个国家的代表在瑞士日内瓦举行“儿童幸福国际大会”，发表了爱护儿童、保障儿童福利的宣言。国际儿童幸福促进会倡议建立儿童纪念日，英国、美国、日本等国积极响应，先后建立了自己国家的儿童节。
二战期间　　二战结束后，世界经济萧条　　为了悼念利迪策村和全世界所有在战争中死难的儿童，反对虐杀和毒害儿童，以及保障儿童权利，1949年11月，国际民主妇女联合会在莫斯科举行理事会议为了保障世界各国儿童的生存权、保健权和受教育权，为了改善儿童的生活，会议决定以每年的6月1日为国际儿童节。　　我国儿童节，早期为每年的4月4日，是1931年根据中华慈幼协会的建议设立的。1949年12月，中央人民政府政务院发出通令，废除旧的儿童节，将6月1日作为我国的儿童节，与国际儿童节统一起来。世界上许多国都将6月1日定为儿童的节日。欧美国家，儿童节的日期各不相同，而且往往很少举行社会公众性的庆祝活动。有人误解只有社会主义国家才将6月1日定为儿童节，事实上，美国的一些组织也开始考虑将儿童节定在6月1日。




国际儿童节首次提出
编辑

1925年8月在瑞士日内瓦召开的关于儿童福利的国际会议上，首次提出了“国际儿童节”的概念。





儿童节宣传照

本次大会有54个国家的爱护儿童代表，聚集在瑞士日内瓦举行“儿童幸福国际大会”，通过《日内瓦保障儿童宣言》。宣言中，对于儿童精神上应有的享受、贫苦儿童的救济、儿童危险工作的避免、儿童谋生机会的获得，以及怎样救养儿童等问题，均有热烈讨论。
自此次大会后，一方面藉以鼓舞儿童，让儿童感到幸福、快乐，另一方面也为引起社会重视与爱护，各国政府都先后规定“儿童节”。
1949年11月国际民主妇女联合会在莫斯科召开执委会，正式决定每年6月1日为全世界少年儿童的节日，即国际儿童节。




国际儿童节中国节日
编辑







国际儿童节历史发展引

旧中国的儿童节
硝烟中的童年难免痛苦和愤怒，但苦难的童年也有明快和热情。中国抗日儿童团的建立




国际儿童节相关漫画

，让那时山里的孩子也有了自己的节日——儿童节，不过，那时的儿童节是4月4日。
抗日战争中，中国的晋察冀边区有数以十万计的抗日儿童团员，其中包括著名的抗日小英雄王二小，后来解放战争中的先烈董存瑞，还有更多的儿童团成员经历了波澜壮阔的新民主主义革命之后，成为建设社会主义的骨干。
老儿童团员回忆说，到儿童节这天，只要日本人不来“扫荡”，县里、区里都要组织活动，开大会。有时举行唱歌比赛，有时组织操练，几个村的儿童团还较着劲，看谁歌唱得好，操练得整齐，得了优胜还有奖品，奖品一般是铅笔等。
为提高对付敌人的本领，军事训练也是儿童团的一个重要内容。边区组织夏令营，把儿童团的骨干集中起来到深山进行训练，他们学打枪、学刺杀、学埋地雷，还进行拉练，搞防空演习，防火演习。
为提高反“扫荡”能力，儿童团还组织过“冲锋月”活动，将孩子们每天晚上都集中起来，住在一起，半夜进行紧急集合，打背包、越林跑。
新中国成立后儿童节





“庆六一”文艺演出

从1949年开始，中华人民共和国正式定每年6月1日为国际儿童节。学校一般会为此组织相关的集体活动，并要求学生正式着装（普及校服前为白衬衣蓝线裤）香港虽属共和国一部份，但民间在约定俗成下，香港儿童节的日期与中国台湾的儿童节日期一样，即4月4日。民间庆祝的方式多以送玩具礼物给小朋友，或陪小孩出外吃大餐或游玩。





国际儿童节首次庆祝

新中国第一个国际儿童节
1950年6月1日，新中国的小主人们迎来了第一个国际儿童节。
儿童是祖国的未来。但是，解放前，广大劳动人民的子女却被剥夺了接受教育的权利，也被剥夺了欢乐的童年。新中国成立后，党和政府非常重视儿童的健康成长。尽管解放初期物质条件不足，困难重重，党中央还是重视儿童的全面发展。1949年11月，国际民主妇联理事会决定，6月1日为国际儿童节。刚成立不久的中华人民共和国中央人民政府，决定将这一天定为中国儿童的节日。党中央对新中国的第一个儿童节非常重视。为了筹备庆祝六一儿童节，响应民主妇联等团体发出的“保卫儿童权利、争取和平”呼吁书，我国11个人民团体和中央人民政府有关部门，专门组成了筹备委员会。毛泽东挥笔题词：“庆祝儿童节”。朱总司令殷切地希望：“新中国的儿童，要爱祖国、爱科学、爱劳动，准备好好的建设新中国。”刘少奇、周恩来、宋庆龄、邓颖超等党和国家领导人也为孩子们题词。
这一天，5000名儿童聚集在北京中山公园音乐堂，庆祝自己的节日，苏联、朝鲜等国家的小朋友和母亲们，也应邀出席了联欢会。朱总司令非常关心孩子们的健康成长，他说：“你们的年龄，现在虽然还小，但要努力学习，学会各种科学知识，并把自己的身体锻炼得强壮，准备参加建设新中国的工作，把贫穷的落后的中国变成有高度文化的强大工业基础的中国。”
这一天，全国各地的小朋友，也都举行了联欢活动。从这以后，每到“六一”，全国各地都组织各种形式的活动，庆祝少年儿童的节日，党和政府都非常关心少年儿童的健康成长，为他们的生活和学习创造了良好的环境，新中国的孩子们在党的阳光下茁壮成长。




国际儿童节各国习俗
编辑

儿童是国家的未来，是民族的希望，给所有儿童创造良好的家庭、社会和学习环境，让他们健康、快乐、幸福地成长，一直是世界各国努力的目标，一年一度的“六一国际儿童节”就是专门为儿童们设立的节日。





国际儿童节日本

日本是世界上庆祝儿童节次数最多的国家，他们一年要庆祝三次儿童节，而且庆祝方式十分有意思，充满了浓浓的日本风情。
3月3日女孩节：这个节日是专门为小女孩设立的，每到这一




各国“儿童节”(10张)






天，家中有女儿的父母会在家里设置一个陈列台，台上放上穿着日本和服的漂亮女娃娃玩偶，作为给自己女儿的节日礼物。
5月5日男孩节：节日当天，有儿子的家庭，门前都悬挂“鲤鱼旗”，表示鲤鱼跳龙门的意思。鲤鱼旗，用布匹或绸缎裁成“空心鲤鱼”，分黑、红和青蓝三种颜色。黑，代表父亲；红，代表母亲；青蓝代表男孩自己。家里有几个男孩儿，门口就悬挂几面青蓝旗。青蓝旗子越多，表示这家的哥们儿就越多。在日本人心目中，鲤鱼象征力量和勇气。
11月15日“七五三”儿童节：在日本习俗里，三岁、五岁和七岁是小朋友特别幸运的三个年纪，所以每年的这一天，会专门为这三个年纪的孩子热闹地庆祝一番。这一天，小朋友会穿上最好的传统和服，还会背上一个画了松树、乌龟或鹤等图案的小纸袋，纸袋里装满了父母买的糖果和玩具。穿戴整齐后，父母会带小朋友上神社，祈求并感谢神明给小朋友带来健康和快乐。





国际儿童节韩国

韩国的儿童节于1923年，从“男孩节”演变过来的。也是韩国的公众假日，每年的5月5日。这一天，孩子们可以尽情享受欢乐，父母要给孩子准备他们最想要的礼物。很多孩子也会在这天穿上韩服，体验传统的韩国文化。





国际儿童节哥伦比亚

哥伦比亚将每年的7月4日定为儿童节。在这个节日里，全国的学校都要举行各种生动活泼的庆祝活动，儿童们还常常戴上各式各样的假面具，扮成小丑的样子在街头玩耍，十分开心。





国际儿童节巴西

巴西的儿童节在8月15日，这一天正好也是巴西的“全国防疫日”。所以，每到这个日子，各地的医生们都要为孩子们看病，还要给5岁以下的儿童注射预防小儿麻痹症的疫苗，表明政府十分关心儿童的健康。另外，巴西的“圣母显灵日”10月12日也往往作为儿童节，有一些庆祝活动。





国际儿童节瑞典

瑞典也把儿童节分得比较细，每年的8月7日是“男孩节”，又称为“龙虾节”，意思是鼓励全国的小男孩学习龙虾的勇敢精神。这一天，孩子们要打扮成龙虾的样子，表演一些非常活泼可爱的节目。
12月13日则是瑞典的“女孩节”，又叫“露西娅女神节”。露西娅是瑞典传说中专门保护女孩的女神，每到这个节日，女孩子都要打扮成女神的模样，为其他孩子做好事。





国际儿童节俄罗斯

俄罗斯的儿童节和国际完全“合拍”，就在6月1日。每当儿童节来临的时候，俄罗斯各地的孩子们都会兴高采烈地欢度自己的节日，还会表演一些民族歌舞，学校里则举行庆祝活动。
其实说起儿童节的来历，与俄罗斯有重要关联。1949年11月，国际民主妇女联合会在莫斯科举行理事会议。为了保障世界各国儿童的生存权、保健权和受教育权，改善儿童的生活，会议决定以每年的6月1日作为国际儿童节。





国际儿童节西班牙

西班牙的儿童节在1月5日，其实这是一个宗教节日，从西班牙语译过来是“魔术国王之日”的意思。传说很久以前，从东方来了三个国王——黑脸国王、黄脸国王和白脸国王到西班牙，这三个国王给人们带来了幸福和欢乐。他们还是专门给小孩送礼物的“钦差大臣”。送礼物时间就定在每年的1月5日，于是这个节日就和儿童挂上了钩。
为庆祝这一节日，在1月5日傍晚、6日早晨，西班牙各地都有花车游行。花车上“三个国王”不断撒出各式糖果来慰问儿童。当游行队伍到达市政府或区政府的大门口时，凡能坐在国王腿上的儿童都能得到一件精美的礼品，得到礼品的孩子也必须向国王保证一定会好好学习。





国际儿童节英国

1925年8月，54个国家的代表在瑞士日内瓦举行“儿童幸福国际大会”，通过《日内瓦保障儿童宣言》。《宣言》对儿童精神的享受、贫苦儿童的救济、儿童谋生机会的获得等问题发出热切的呼吁。大会以后，各国政府先后订定本国的“儿童节”，借以鼓舞儿童，使他们感到自己伟大、幸福和欢乐，也使社会人士重视和爱护儿童。英国政府定每年7月14日为英国儿童节。





国际儿童节德国

在冷战期间，东西德国在儿童节上做法迥然不同。首先，日期就不一样：东德定在6月1日，西德定在9月20日；其名字也不同：东德称为“国际儿童节”(internationaler Kindertag)，西德称为“世界儿童节”(Weltkindertag)。另外，节日的传统也有区别。
在民主德国（东德），儿童节开始于1950年，之后每年的这一天，都是孩子们一年中最开心的日子。往往会收到家长的祝福和礼物，在学校里也会举行特别庆祝活动，例如郊游等。在联邦德国，儿童节并没有特别的意义，许多人甚至都不知道这个节日的存在。
随着1990年德国统一，西德地区的儿童节日期和名称成为全德国官方的统一标准。然而在东德的许多地区，人们仍然无法改变旧有的习惯和称呼。因此，在每年的6月1日，许多家长仍然会和孩子一起庆祝儿童节的到来。





国际儿童节新加坡

新加坡节假日法规的第一条规定，10月1日儿童节当天不仅给小朋友放假，还要给所有大人放假。原因就在于如果只给小孩放假的话，大人都出去上班了，没人陪小朋友玩，可怜的小朋友在儿童节当天只能在家看电视。另外，新加坡是一个福利特别高的国家，但是它的人口很少，这条有关儿童节的法规也有利于促进那些喜爱度假的年轻夫妇，通过多生小孩获得更多的假期。
更有意思的是，新加坡最大的国家游乐场还专门为儿童节制订了一条特殊规定，儿童节当天小朋友要购买全票，大人则要购买半票。这样子，不仅让小朋友高高兴兴体验了一次做小大人的感觉，更让大人们重新找回了久违的童年时光。而且，因为这条特殊规定，还曾经闹出了一段令新加坡人捧腹大笑的趣闻。





国际儿童节伊斯兰国家

大多数伊斯兰国家将斋月后第14天定为“糖果节”，孩子们，这也是最快乐的儿童节。





国际儿童节非洲国家

非洲西部的国家大都有专门的“儿童狂欢节”，一般持续一个月。非洲人能歌善舞，“儿童狂欢节”，尽管人们的生活条件不相同，所有孩子都会尽情欢乐，热闹非凡。[2] 





国际儿童节儿童游戏
编辑

摔方宝摔方宝，河北方言叫“来啪儿”，儿童游戏。用书皮或比较硬的纸穿来穿去叠成得方方正正的叫方宝，也叫啪儿，玩法是一个人把拿出自己的一个方宝扔在地上，另一个人也拿出自己的一个用力摔在地上或者对方的方宝上，靠产生的风或适当的角度把地上的方宝翻个面，对方的这张就归你了，否则你的就归对方了。





跳山羊跳山羊，是民间一种模拟山羊跳跃的儿童游戏，简单易行，既能锻炼身体，又能培养果断决事的能力，很受孩子们的欢迎，在奥运会体操项目里叫“跳马”。




兔儿爷兔儿爷是北京市的汉族传统手工艺品，属于中秋应节应令的儿童玩具。
人们按照月宫里有嫦娥玉兔的说法，把玉兔进一步艺术化、人格化，乃至神化之后，用泥巴塑造成各种不同形式的兔儿爷。





跳房子跳房子，也叫跳飞机，是一种世界性的儿童游戏，也是中国民间传统的体育游戏之一，趣味性、娱乐性极强，曾深受广大儿童的喜爱。有时就算在一块空地上，只要有一根粉笔或树枝，小朋友亦会在地上画起“跳房子”的九个格，然后一起玩。




滚铁环滚铁环，旧时汉族儿童游戏，在二十世纪六七十年代盛行于全中国，直到九十年代末逐渐消失。
玩家手捏顶头是"U"字形的铁棍或铁丝，推一个直径66厘米左右的黑铁环向前跑。有的还在铁环上套两三个小环，滚动时更响亮。用铁丝做一个圈，然后再做一个长柄的铁钩子，推着这个铁丝圈滚着走。





翻花绳翻花绳，汉族民间流传的儿童游戏。在中国不同的地域，有不同的称法，如线翻花、翻花鼓、挑绷绷、解股等等。这是一种利用绳子玩的玩意，只需灵巧的手指，就可翻转出许多的花样。在马来西亚，翻绳用的绳子一般是橡胶圈（橡皮筋，河南东南部就把该游戏称为”开胶“），国外的材料则有毛线、麻线、呢绒绳或棉纱绳等。




拍洋画拍洋画，是一种在二十世纪八十年代流行很广的儿童游戏，在北方部分地区叫“扇洋片”。孩子们拿出一些多余的洋画，把洋画合在一起，摆在地上，轮流用巴掌去拍，或者用洋画去拍洋画，能拍翻即可拿走。




弹弹珠打弹珠，又称“打玻璃珠、弹玻璃球、弹球儿、打弹子、弹溜溜”，应该是一项世界性儿童游戏，各国儿童都会玩儿。玩的人各出数枚，输者将丧失对玻璃珠的所有权。




摸瞎子摸瞎子，又叫“瞎子摸”，是由一个人蒙上双眼扮演“瞎子”的角色，然后去摸他人。当眼睛被蒙上时，周围一片漆黑，要用触觉代替视觉是要有点勇气的。




斗鸡斗鸡游戏是小孩子们在冬天的一种游戏，这种游戏能在冬天里暖和身子。
在很多地方，这种游戏也叫“撞拐子”。游戏规则是一脚独立，另一脚用手扳成三角状，膝盖朝外，用膝盖去攻击对方，若对方双脚落地，则赢得战斗。在童年游戏中，这是最激烈最有男子汉气概的游戏，不过有少身材魁梧的女生也喜欢这种游戏，而且杀伤力惊人。





老鹰捉小鸡老鹰捉小鸡，俗称“黄鹞吃鸡”，又叫“黄鼠狼吃鸡”，是一种多人参加的益智娱乐游戏，在户外或有一定空间的室内进行。这种游戏，对发展学生灵敏性和协调能力，培养学生合作练习，合作意识有一定的促进作用。




跳橡皮筋跳橡皮筋（港澳地区常称跳橡筋绳）是经典的儿童游戏之一。1960年代至1990年代间极为流行，尤其深得女孩子喜爱，但进入20世纪后，随着经济发展和娱乐方式的增多，跳橡皮筋这种游戏逐渐淡出了孩子们的视线。









国际儿童节相关节日
编辑







国际儿童节国际儿童日

1954年12月14日，联合国教育科学文化组织定11月20日为国际儿童日。决议号召保障世界各国儿童的生存权、保健权和受教育的权利。指出全世界所有民主团体和成年男女要同雇用男女童工现象作斗争，由国家保护儿童的健康，用削减军费的办法满足儿童所需的经费。





国际儿童节世界儿童日

1986年，土耳其9岁的女学生丰达·卡拉戈兹莱和另一位同学给世界儿童写信说：“我们希望在社区内人人平等相待，我们希望生活在和平的世界中。我们虽然是孩子，也能够改善这个世界。”这封信被送到联合国儿童基金会，又送到联合国代表们的手中，引起强烈反响。同年4月27日被定为“世界儿童日”，同时，丰达·卡拉戈兹莱亦成为该组织的名誉主席。此后，每年4月的第四个星期日，全世界的儿童代表来到纽约联合国总部，表达他们对更加美好的世界的愿望，讲述他们为自己社区所作的贡献。





国际儿童节其它儿童节

新加坡儿童节：10月1日
中国儿童节：6月1日
中国香港及台湾的儿童节：4月4日
韩国儿童节：5月5日
英国儿童节：7月14日
日本儿童节：男孩5月5日，女孩3月3日
俄罗斯儿童节：6月1日
印尼儿童节：7月23日
泰国儿童节：每年1月的第二个星期六




国际儿童节各国趣闻
编辑

韩国的儿童节开始于1923年，是从“男孩节”演变过来的。这也是韩国的公众假日，定在每年的5月5日。家长们通常会在这一天带孩子去公园、动物园或者其他游乐设施，让孩子开心地度过假日。
印度将独立后的第一任政府总理庄亚鲁的诞辰纪念日11月14日作为儿童节，在这个特别的日子里，印度的儿童会有各种民族气息浓郁的舞蹈、音乐表演，政府也会出面组织一些庆祝活动。
大多数伊斯兰国家都将斋月后第14天定为“糖果节”，对孩子们来说，这也是最快乐的儿童节。“糖果节”一般为期三天，小朋友们三五成群，到附近的各家各户索要糖果。按照当地民俗，大人们不能拒绝儿童的要求，所以孩子们这一天总是能满载而归，欢天喜地。
非洲西部的儿童节是疯狂的，他们的国家大都有专门的“儿童狂欢节”，而且往往持续一个月。非洲人历来能歌善舞，在“儿童狂欢节”里，尽管人们的生活条件各不相同，但所有孩子都会尽情欢乐，热闹非凡。
不过，比起上述国家的儿童，伊拉克的孩子们就可怜多了，当许多国家的小朋友在欢庆儿童节的时候，伊拉克儿童大多根本不知道世界上还有一个属于他们自己的节日。他们仍一如既往，或在学校上课，或在作坊打工，或沿街乞讨。
一些伊拉克人透露，在萨达姆执政的20多年里，6月1日被定为伊拉克的石油国有化日。每到这一天，伊拉克全国要举办各种庆祝活动，但与儿童无关，所以孩子们就没有过过儿童节。
在被忽略的儿童节里，伊拉克幼儿园、小学里没有任何节日气氛，自然也不会有庆祝活动。
日本的儿童节，叫做“儿童日”（日语：こどもの日)，是一个传统节日。在每年的5月5日，日本的家庭都会庆祝孩子的长大。二战前，这个节日被称为“端午节”（日语：端午の节句)，并且只是男孩的节日。1948年，当这个节日成为公众假日的时候，便成了庆祝所有儿童幸福和福利的节日。在节日当天，日本的家庭都会在屋顶上悬挂鱼状的标志，用来象征儿童消除厄运，克服困难，顺利成长。
不过日本在3月3日还有单独的女孩节，从上巳节发展过来，女儿节以摆放各种玩偶来庆祝。男儿节悬挂鲤鱼旗是源自中国的“望子成龙”和“鲤鱼跳龙门”的传说。




国际儿童节节日祝语
编辑

最真诚祝福语
在我的生活中，有许多人给予我知识，让我的心灵充满智慧的源泉；有许多人给予我快乐，让我在健康中成长。在此，我衷心的祝福我身边的所有人天天开心，万事顺利！
充满欢乐的“六一”终于来临了，这是属于我们的节日。祝全世界的儿童健康成长，快乐地度过每一天！
最个性祝福语
“六一”？呵呵，这可是个好节日，有心事的朋友们，忘掉烦恼吧！让今天只有透明的欢乐，让今天只有“甜”的愉悦！来吧，朋友，祝福“六一”，相聚“六一”！
一年有365天，有一百天是双休日，还有100天是节假日，除去816小时你在吃饭，再减去3120小时你在午休、晚休。休假日和吃饭睡觉也许你很开心，但是你千万千万别告诉我，在剩下的一天——六一儿童节你会闷闷不乐。朋友，动起来吧，Let’s go ！
最煽情祝福语
“六一”是孩子们的天堂，“六一”将令你心花怒放，“六一”是你的期望，“六一”你可以激情奔放，“六一”里你也可以享受天伦之乐。总之，“六一”将令你无比激动，无比快乐！
在这个“六一”，我许下三个愿望：在我们的祖国[3] 
，还有许许多多的儿童因家境贫穷而没办法上学，我第一个愿望给他们，愿他们能早日重返校园；“5.12”地震夺去许多孩子的生命，愿他们在天堂也有“六一”儿童节；第三个愿望是给灾区的孩子们，愿他们早日走出地震的阴影，健康快乐地生活！




国际儿童节礼物购买
编辑







国际儿童节刺激性气味

这类玩具通常是比较便宜的劣质玩具，不要图一时便宜，以为回家洗洗晒晒就可以了。味道刺鼻，可能是玩具中带有刺激性的物质，很容易刺激到儿童的呼吸道，对儿童 的鼻黏膜也有刺激影响。劣质玩具大多没有经过检验，可能存在甲醛、铅、汞等含量严重超标的情况，因此一定要慎重。





国际儿童节重金属颜色

每个孩子体质不同，免疫力不同，尽量让孩子少接触含有重金属的玩具，因为其中的很多成分对孩子的健康常不利。在孩子的成长中，让孩子经常玩色彩鲜亮的玩具，也会导致孩子的色感虚弱。





国际儿童节含有小零件

不要给孩子买带有小零件的玩具，大医院每年都会接到很多因为小玩具零件吸入呼吸道的孩子。也不要出现过多尖锐的地方，避免给孩子造成伤害。





国际儿童节毛绒玩具

很多家长也会给孩子买很多毛绒玩具，可很少家长会注意里面的填充物，很多毛绒玩具之所以便宜是因为里面填充的都是“垃圾棉”。





国际儿童节弹射玩具

这类属于青少年玩具，千万不要买给过于小的孩子，对年龄较小认知程度较低的孩子极具危险性，弹珠不小心吸入气管会导致窒息。





国际儿童节滑轮类

这类当属时下很流行的玩具了，很多家长甚至还带孩子学滑轮，每个家长不可能时刻都守在孩子身边，非专业的孩子对滑轮的驾驭能力还远远不够。




词条图册
更多图册













        window.rsInsertData = window['rsInsertData'] || [];
        var rsdataList = {"foot":[{"fentryTableId":4234,"fentryTableName":"\u56fd\u9645\u65e5","fentryTableType":0,"entryId":2288234,"templateId":709,"entryTitle":"\u56fd\u9645\u65e5","isManual":0,"isExpand":1}],"top":[]};

        if (rsdataList.top || rsdataList.foot) {
            rsInsertData.push([16194, rsdataList]);
        }
    

参考资料



1.
  
国际儿童节的由来 
．新华网[引用日期2012-05-31]
2.
  
盘点全球各地的"儿童节"  
．新华网[引用日期2012-05-31]
3.
  
六一国际儿童节儿歌 
．六一宝宝网[引用日期2013-05-28]



词条标签：


节日





