






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























尤里·勃列日涅夫
编辑
锁定



尤里·列昂尼多维奇·勃列日涅夫（俄语：Юрий Леонидович Брежнев，1933年3月31日- 2013年8月3日），前苏联领导人勃列日涅夫的长子，安德烈·尤里耶维奇·勃列日涅夫的父亲。




本    名

尤里·勃列日涅夫

所处时代

前苏联


出生时间

1933年3月31日

去世时间

2013年8月3日


尤里




尤里（右一）和姐姐加琳娜（左一）

在退休前，是苏联共产党中央委员会委员，并担任了外贸部第一副部长。
在苏联解体后，尤里停止了公开露面，并否决了俄罗斯政府作出的邀约。2000年，他拒绝出现在一部纪录片，详细说明停滞时代。一些人认为勃列日涅夫开始了停滞时代，尤里否认了这些指控，声称他的父亲与苏联的解体无关。
他娶了妻子柳德米拉生下了两个儿子，其中之一，安德烈·勃列日涅夫指责俄罗斯联邦共产党偏离共产主义思想，并在90年代末推出了不成功的全俄共产主义运动。到2004年，安德烈已经成为一个成熟的俄共成员。[1] 

2013年尤里·勃列日涅夫因病去世。

参考资料



1.
  
尤里·勃列日涅夫 
．维基百科．2014-11-15[引用日期2014-11-28]



词条标签：


行业人物

，
人物





