









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























运山镇
编辑
锁定



运山镇地处苍溪县城的东北部山区，位于苍巴公路77公里处，辖10个行政村、1个社区居委会、80个村（居）民小组，3380户，12100人。总面积面积31.2平方公里，耕地面积9500亩，种有苍溪雪梨7000亩，年产水果10000吨。通公路。农业主产水稻、小麦、玉米。养殖业以生猪为主，特产雪梨。近年来主打红心猕猴桃、脆红李、翠冠等多种水果。




中文名称

运山镇

行政区类别

建制镇

所属地区

中国西南

下辖地区

1个社区,10个村

电话区号

0839


面    积

31.2平方公里

人    口

12100人

气候条件

亚热带季风气候

车牌代码

川H

户    数

3380户




目录



1
历史沿革


2
行政区域


3
人口数据


4
经济状况


▪
梨产业


▪
蘑芋产业


▪
畜牧业


5
社会事业










运山镇历史沿革
编辑

清末属龙山乡。1951年建运山乡，1958年改公社，1984年复置乡，1992年建镇。




运山镇行政区域
编辑

辖文庙、农场、秋垭、宝明、老君、双龙、双牌、义寨、佛门、冬梁、龙井、二龙12个村委会。




运山镇人口数据
编辑

（第五次人口普查数据[1] 
）




总人口
11042
男
5583
女
5459
家庭户户数
3116
家庭户总人口（总）
10927
家庭户男
5506
家庭户女
5421
0-14岁（总）
2169
0-14岁男
1114
0-14岁女
1055
15-64岁（总）
8196
15-64岁男
4139
15-64岁女
4057
65岁及以上（总）
677
65岁及以上男
330
65岁及以上女
347
户口本地住在本地
10769





运山镇经济状况
编辑

坚持科学发展观，以人为本的理念，坚持以经济建设为中心，突出科技强镇，雪梨产业化兴镇，强力推进雪梨产业化，努力构建和谐社会，实现物质文明、精神文明、政治文明协调发展。





运山镇梨产业

抢抓苍溪县实行“3+1”农业产业化战略的机遇，充分发挥苍溪梨产业基地强镇的资源优势，优先大力发展苍溪梨产业。一要规范标准化管理好现有万亩梨园，以无公害、标准化、品牌化为抓手，在产业规模上做文章求效益。二要实行品种改良，淘汰不适应市场需求的、果品产量不高的、抗病能力不强的品种，大力推广市场前景广阔的特早熟梨、中早熟梨，尽快填补上水果上市空档。全镇要按2：3：5的比例发展特早梨、中早梨、晚熟梨。三要全力提升果品质量，要产品牌果、产特色果。重点推行果品套袋技术、生物防病治杀虫技术和分批采摘分级销售模式。四要切实搞好市场营销工作。要早谋划、早准备，精心组织，全力以赴开好运山镇早熟梨看样订货会，务求取得实效。通过订货会吸引四方客商，拓展苍溪梨销售市场，建立新的稳定的消费群。要充分发挥苍溪梨专业合作社的职能，千方百计搞好苍溪梨的销售工作，切实带动果农致富。全镇苍溪梨销售收入要达到1500万元。





运山镇蘑芋产业

要充分认识蘑芋产业的广阔前景和市场优势，抓住人们追求无公害纯天然产品的喜好，突破性发展好这一绿色抗癌高效产业。一要切实扩大种植规模。肥沃的土壤、半阴半阳的梨园地给了蘑芋天然的生长环境。蘑芋利用梨树冠为其遮阳挡风避雨而旺盛生长，梨树利用蘑芋为其施肥松土，两者各取所需，相得益彰。要利用运山镇万亩梨园的资源优势，强力推广梨园套种蘑芋新技术。全镇种植蘑芋达3000亩，产量可达6000吨，产值可达1200万元。二要扎实搞好技术培训。蘑芋生产技术性很强，科技含量很高，技术培训尤为重要。全镇要在苍溪县蘑芋协会的指导下，深入村组户、深入种植田块，开展简便易用、实效突出的专业技术培训，让广大种植户都成为蘑芋种植的明白人、科技人。三要在标准化生产上做文章。推广《蘑芋标准化生产操作规程》，严防蘑芋病菌害发生，切实搞高蘑芋品质和产量。四要延长蘑芋产业链。要形成从种蘑芋、收购蘑芋到蘑芋初加工再精加工最后到销售蘑芋系列产品的这样一个产业链，来带动蘑芋产业的发展，实现良性循环。搞好苍溪县蘑芋协会、运山镇蘑芋加工厂，积极招商引资，逐步做大做强蘑芋产业。





运山镇畜牧业

畜牧业是我镇传统优势产业，也是短期增收的重要支柱，占据我镇农村经济的半壁江山。抓好畜牧业是我镇长期不懈的努力。一要大力发展生猪养殖发猪财。全镇人均生猪出栏要达2.2头，商品猪出栏要达到人均1.2头，全年出栏生猪2.5万头。要在义寨村、双龙村、文庙村发展生猪养殖示范小区，培育年出栏30头以上的生猪养殖大户100户。二要狠抓毛兔规模养殖。利用丰富的饲草和紧邻东溪毛兔市场的优势，发展这个短平快项目。全镇要规范化养殖毛兔20个组，发展的200只以上的养殖大户500户。三是因地制宜发展小家禽。养殖鸡、鸭、鹅等，力争人平养殖10只小家禽，全镇达10万只以上[2] 
。




运山镇社会事业
编辑

2008年12月，由四川省环保局领导、四川省环保专家及教授一行组成的省级环境优美乡镇验收团在市、县环保局领导的陪同下，对该镇省级环境优美乡镇创建工作进行了实地验收。本次验收的主要内容包括社会经济发展、城镇建成区环境、乡镇辖区生态环境等二十个硬性指标和我镇省级环境优美乡镇规划中十六项必须实施的环境优美建设项目工程完成情况。通过现场点查看、听取镇领导汇报和查阅指标来源以及项目建设实施情况的支撑材料，领导、专家一行对我镇环境优美乡镇的创建工作给予了充分肯定，二十项硬性指标和环境优美创建项目工程的实施均达到省级环境优美镇验收指标值和创建标准，并现场给出了鉴定结果，运山镇省级环境优美镇创建原则获准通过。[3] 


参考资料



1.
  
http://ww.agri.com.cn/population/510824120000.htm?运山镇 

2.
  
http://www.cangxi.gov.cn/content/2007-4/6/200746110437.htm 

3.
  
运山镇创建“省级环境优美镇”通过验收 




词条标签：


行政区划

，
乡镇





