









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























绝对冲击
编辑
锁定


同义词
绝对冲击OVA一般指绝对冲击



本作的故事源于一个都市传说，据闻如果能够收集齐被称为“Platonic Heart”的宝石就能实现任何愿望，但只有被选中之人有资格参加宝石的争夺战，而当中也充满着各种谜团，本作一共有11名主要女性角色，主人公清纯女学院2年级生的伊势岛绫就是其中一人，她们的任务就是要夺回宝石，故事基本在这样的模式下展开。




中文名

绝对冲击

原版名称

绝对冲击Platonic Heart

集    数

5集


角色设计

八宝备仁

音    乐

ラソティス

主要配音

名冢佳织，植田佳奈，神田朱未，小清水亚美

制    片

スタヅオ旗舰




目录



1
剧情简介


2
演职人员


3
角色介绍


4
人设欣赏


5
分集剧情










绝对冲击剧情简介
编辑

早前就传出插画大师八宝备仁担任人设的原创企划将在7月7日解禁的消息。20




绝对冲击

08年7月底，松竹和双叶社等10社公开了这部跨动画、漫画、游戏、模型等领域展开的大型原创企划《绝对冲击Platonic Heart》的详情，并在官方网站上进行了相应的更新。作为第一弹，本作的OVA将在8月发售。
担任本作人设的是在Galgame、Hgame、工口杂志界鼎鼎大名的大师级人马八宝备仁，出自他笔下的美少女相信无一不能刺激男性荷尔蒙急剧增加。声优方面，担任主人公伊势岛绫CV的是名冢佳织，她曾在《交响诗篇Eureka SeveN》中扮演女主角优莱卡（Eureka）以及在《True Tears》中扮演汤浅比吕美，还有被称为“一个妹控引发的血案”的《鲁路修》中的这个“妹”也是由她饰演。除此之外，本作还有植田佳奈，神田朱未，小清水亚美，新谷良子，宫崎羽衣，甲斐田裕子，野中蓝，明坂聪美等女声优参与演出。而主题曲则由Little Non演唱。虽然现在还没有公布制作人员名单，但如此声优阵容也真堪称豪华。
《绝对冲击Platonic Heart》的漫画版将在《COMIC HIGH!》9月号上开始连载，由《07-GHOST神幻拍档》作者仓上淳士操笔创作。此外，这么大的一个跨媒体企划，游戏版当然不能少得，而在官方网站上也公开了本作的手机版和PSP版情报，但具体内容和发售时间则未定。就浏览官网所知，本企划除了推出以上商品外，还将有CD、模型、UMD等发售，相信届时会成为一时话题。




绝对冲击演职人员
编辑

监督・演出：ふじもとよしたか
系列构成・脚本：白根秀树
人物原案：八宝备仁
人物设定・作画监督：宫田奈保美
色彩设计：甲斐けいこ
美术监督：平牟礼、好空
摄影监督：菅原彻
音响监督：清水胜则
音响制作：ザック・プロモーツョソ
音乐：ラソティス
摄影监督：白井久男
编集：田熊纯
制作：スタヅオ旗舰
制作：绝対冲激～PLATONIC HEART～制作委员会




绝对冲击角色介绍
编辑

伊势岛绫：名冢佳织
本间枣：明坂聪美
须



磨梓：神田朱未
香月美子：野中蓝
柿崎怜：甲斐田裕子
大门寺咲：河原木志穗
大门寺笑：小清水亚美
大门寺优：新谷良子
广石伦：宫崎羽衣
刘月丽：植田佳奈
早川泉：平田宏美
以下向大家介绍本作的登场角色——




绝对冲击人设欣赏
编辑

伊势岛绫（CV：名冢佳织）
17岁，161CM，B86-W58-H87，本作主人公
清纯女学院2年级生。是一个开朗活泼、充满正义的女孩，
受到别人的喜爱。拥有天生的格斗感觉和强韧的肉体，
但是有时候会因发怒而看不清周围进而击垮对手。
单恋着枣的哥哥春树，喜欢汉堡包和凯撒沙拉，讨厌薯蓣。





本间枣（CV：明坂聪美）
17岁，156CM，B86-W57-H84，岛绫的密友，
同属清纯女学院2年A班，喜欢照料别人。
与哥哥春树和母亲3个人一起生活。平时懵懵懂懂，
但又有反过来帮助岛绫的时候。趣味是逛杂货店，没有恋情。





香月美子（CV：野中蓝）
19岁，163CM，B84-W57-H83，神社的巫女。
天性孤僻，喜欢沉思，不善交际，身边没有一个能称得上是朋友的人。
本身是天然系，但没有人指出，自身也不曾发觉。拥有一副与外表不符的巨大胃口。





须磨梓（CV：神田朱未）
26岁，163CM，B93-W60-H86，清纯女学院的化学老师，同时也是岛绫和枣的班主任，是一个美人。由于其有计划性和包容力的教导方针，得到了学生的信赖。讨厌做菜，附近的超市就成了她的生命线。特技是卡路里的心算。
　　柿崎怜（CV：甲斐田裕子）
23岁，172CM，B89-W60-H89，拥有国内线CA。为求目的不择手段，拥有极高的自尊，对金钱也显得十分执着。为成为空姐而苦练英语中。宝物是弟弟送的插花指南。





柿崎怜


大门寺咲（CV：河原木赤穗）
27岁，164CM，B86-W58-H84，大门寺三姊妹的长女，是一名艺妓。客人以政界的人为多，擅长舞蹈、唱歌、朗诵、三味线等表演艺术。是大门寺三姊妹的中心人物，受到妹妹的信任。喜欢芥菜子藕根。
　　大门寺笑（CV：小清水亚美）
23岁，161CM，B88-W59-H87，大门寺三姊妹的次女，在综合医院担任护士。以温柔的服务得到病人的好评外，也以优秀的洞察力得到医生和同僚的信任。三姊妹中最冷酷的人，但心中藏有姊妹共有的热枕，喜欢在医院的大树底下乘凉。
　　大门寺优（CV：新谷良子）
21岁，158CM，B83-W57-H80，大门寺三姊妹的小妹，是一名女交警。拥有美丽的身姿，但捉拿犯人时却十分拼命。虽受欢迎，但由于气盛而导致没有男朋友历21年。有一部爱车。
　　广石伦（CV：宫崎羽衣）
17岁，152CM，B80-W56-H82，在女仆咖啡店工作的女仆。自我表现欲强烈，在意别人的评价。以女仆艺人身份在娱乐圈出道。喜欢的东西是空想和妄想。
　　刘月丽（CV：植田佳奈）
22岁，165CM，B86-W57-H88，中日混血的占卜师。母亲是日本人，父亲是中国的商人。幼小时已经能读懂别人的心理，为此她看到了别人丑陋的部分，变得不信任他人。占卜只为生存所需，其实对别人的事并无兴趣。与黑猫“欣”一起生活。
　　早川泉（CV：平田宏美）
年龄不祥，167CM，B92-W59-H90。担任迷之组织首领的秘书，所有经历不明。能果断地完成政治活动、保镖、暗杀等工作。年龄估计是25～27岁之间，通晓12国语言。
　　




绝对冲击分集剧情
编辑

第一集：宿命的前奏
第二集：战斗的理由
第三集：仇敌之三姐妹
第四集：静静地 沉沉地
第五集：焰




词条图册
更多图册









词条标签：


漫画作品

，
动画





