









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























世界女子花式撞球公开赛
编辑
锁定



世界女子花式撞球公开赛，是女子花式撞球的世界级体育赛事。自1998年首届安利杯以来已经举办13届。




中文名

世界女子花式撞球公开赛

开始年份

1998年

赞助商

安利


原    名

安利杯世界女子花式撞球邀请赛

已举办

13届

相关情况

潘晓婷夺得2007年的冠军




目录



1
简介


2
历届赛况　


▪
2011年


▪
2010年


▪
2009年










世界女子花式撞球公开赛简介
编辑

1998年由美商安利所赞助开办，原先名名称「安利杯世界女子花式撞球邀请赛」，2003年曾停办一届，2006年后改成「安利杯世界女子花式撞球锦标赛」，2009年改制为「安利杯世界女子花式撞球公开赛」。潘晓婷夺得2007年的冠军，成为内地首位夺得世界女子花式9球冠军的球员。2011年正赛举办时间为3月10日至13日。




世界女子花式撞球公开赛历届赛况　
编辑







世界女子花式撞球公开赛2011年

2011年3月10日，安利杯世界女子花式撞球公开赛在中华台北桃园开战，来自五大洲的48位世界女子九球高手将展开4天的激烈争夺。中国有6名选手获得参赛资格，分别是潘晓婷、付小芳、刘莎莎、陈思明、韩雨和周豆豆。




2011安丽杯世界女子花式撞球公开赛logo

　此次公开赛首先进行8个小组的循环赛产生24强，随后进入淘汰赛角逐冠军。这项赛事迄今已举办过13届，世界排名前16位的九球选手，包括英国“常青树”艾莉森·费雪、韩国名将金佳映、车侑蓝等悉数参赛。
首日比赛中国选手表现出色，付小芳以7比2、7比3连胜美国的苏珊·威廉斯和日本选手江边香织，潘晓婷7比6、7比1赢下日本的夕川景子和加拿大的维罗尼克·梅纳尔，陈思明7比1、7比0轻松挑落中华台北的洪梦霞和美国选手莫妮卡·马尔艾塔，刘莎莎以7比2、7比4先后战胜新加坡选手何淑华和韩国新秀郑宝拉，韩雨和周豆豆分别以7比3战胜中华台北的范瑞芳和张舒涵。[1] 






世界女子花式撞球公开赛2010年

2010年9月23日 ，2010世界9球中国公开赛在沪开幕。





2010安丽杯世界女子花式撞球公开赛logo

当日，由世界花式撞球运动联盟、国家体育总局小球运动管理中心等主办的2010世界9球中国公开赛在上海开幕。共有来自世界各地的64位男选手和48位女选手参赛。[2] 






世界女子花式撞球公开赛2009年

2009年安丽杯世界女子花式撞球公开赛，即将于明天(4/30)至5/3在台北京华城开打，今年有将近20个国家、8位世界冠军参赛，堪称最难分出高下的一年，其中更有年仅十三岁，曾获欧洲青少女组冠军及比利时女子冠军的乌兹别克籍新秀卡米拉（Kamila Khodjaeva）。




2009年安丽杯世界女子花式撞球公开赛logo

    迈入第十二年的安丽杯，今年分为八组进行分组预赛，48名参赛选手中包括多次拿下安丽杯冠军的英国选手费雪（Allison Fisher）、「黑寡妇」珍娜‧李（Jeanette Lee）、多次获邀出赛安丽杯的美国选手韦柏（Monica Webb）、爱尔兰选手高尔（Karen Corr）以及「韩国小魔女」金佳映和2007年安丽杯冠军的中国籍选手潘晓婷，都将来台竞技。
台湾受邀的撞球好手则包括了，周婕妤、张舒涵、蔡佩真、谭湘玲，以及分别在2008年以及2004年拿下安丽杯冠军的林沅君和柳信美，也都参赛与外国好手一同较劲。[3] 


参考资料



1.
  
世界女子花式撞球公开赛 中国女将保持全胜 

2.
  
图文：2010九球中国公开赛开幕 周豆豆瞄准母球 

3.
  
2009安丽杯开打 




词条标签：


体育赛事

，
体育其他

，
体育





