



收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























刘泽荣
（湖南省中国印艺术研究会执行主席）
编辑
锁定



刘泽荣，别署江南一痕，男。湖南广播电视大学汉语言文学专业、无锡书法艺专毕业。现为湖南中国印艺术馆馆长、职业书法篆刻家。系中国书法家恊会会员，湖南省中国印艺术研究会执行主席，湖南省书法家协会篆刻创作委员会委员、评审委员会主任评委，湖南省政协书法创作室创作员、湖南省诗词恊会会员、湖南洞庭印社社长（创社人）、湖南省大学生书画艺术联合会艺术指导。




中文名

刘泽荣

别    名

字龙文，号无闲居士


出生地

湖南津市

出生日期

1954年3月

毕业院校

湖南广播电视大学汉语言文学专业




目录



1
著名书法篆刻艺术家










刘泽荣著名书法篆刻艺术家
编辑

刘泽荣先生的艺术成就：
刘泽荣先生弱冠即嗜书法篆刻艺术，1987年先后入著名书法篆刻家高石农、刘江先生门下主工篆书、篆刻。篆书作品高古典雅，恣肆峻逸；篆刻作品雄强朴厚、豪放率直。有500多幅书法篆刻作品；《论篆刻艺术形式美规律》、《略论篆刻艺术的写意性》等30多篇论文在《中国书法》、《书法》、《书法报》等专业刊物上发表。篆刻创作曾入展“全国第二届篆刻展”、“全国第二届书法新人展”、“全国第八届书法篆刻展”；西泠印社“全国首届印社篆刻联展”、“国际印学社团博览篆刻精品展”、“第六届篆刻评展”；天津书法艺术节“第二届全国书法篆刻百家精品展”、中央电视台“杏花杯全国电视书法大展”、“文化部”第13届群星奖书法篆刻展”、2007年“中国印”海选“全国印社篆刻邀请展”、“中。日篆刻展”、北京“首届世界华人艺术展”等。2001年，篆刻荣获“湖南省庆祝中国共产党80周年书法篆刻展”唯一的金奖。1998年，湖南美术出版社出版《刘泽荣篆刻选》，2007年，黑龙江美术出版社出版《中国篆刻百家·刘泽荣卷》、《洞庭印最》等。


















1997年，被曼谷“国际文化艺术交流中心”、香港“第三届世界华人艺术大会”组委会邀请，出访泰国、香港、澳门，同来自美国、英国、加拿大、日本、韩国等20多个国家或地区的艺术家们进行国际书法篆刻艺术交流。其书法、篆刻作品及《论篆刻艺术形式美规律》论文在这次大会上荣获金奖，并授予其“世界杰出华人艺术家”荣誉称号。其传略收入《世界名人录》、《当代篆刻家大辞典》、《中国篆刻大辞典》、《中国印学年鉴》等50多部典籍和专辑。《中国劳动报》、《中国书画报》、《书法报》、《青少年书法报》、《湖南日报》、《湖南卫视》等数十多家主流媒体曾报道过刘泽荣先生的成才事迹。
1999年12月，中国企业文化促进会授予其“中华骄子”，“德艺双馨全国十杰篆刻艺术家”等荣誉奖牌。。
2003年1月，刘泽荣的书法篆刻艺术通过国家人事部isq9000a ise艺术资质认定，被授予中国著名书法篆刻艺术家称号。





国内外书画篆刻大家集评刘泽荣篆刻艺术
原中央中宣部副部长、中国书协副主席、著名作家周而复评语：“刘泽荣同志的篆刻作品有楚文化之质朴恣肆、豪迈大气的阳刚之美。”
中国书协副主席李铎将军说：“好！豪爽大气，把湖南的辣椒味也刻出来了。”
西泠印社社员高石农说：“你的篆刻基础扎实，而且对诗文、书画、美学等学科多有涉猎，为今后的创新打下了坚实基础。所摹汉印形神兼备。”
中国美术学院教授，西泠印社代社长刘江评语：“刘泽荣的篆刻艺术，虽取法秦汉玺印，但又融汇了晚清缶庐、穆父、让之，现代齐白石及当代印坛的精粹。作品造型诡谲、奇正相生；运刀冲、切并举，不拘陈法；他喜用握刀法，无论刻白文、朱文；大印、小印皆如此；下刀准狠猛厉，如斩钉截铁；在刀法运用上独树一帜。其作品线条生辣爽劲、朴实厚重，有极浓的"金石"气。对边栏处理能随机应变，或粗或细、或断或续、或正或欹，与文字相得益彰。对印文字型也从不做人为的夸张变形，一任自然。故他的印作既有很强的视觉冲击力，又有百读不厌的内在意趣-----”
西泠印社社员、著名诗人、原《中国书画报》编审张牧石说：“刘泽荣同志的篆刻艺术在继承传统经典基础上别出新意；尤其将自己的性格融入其篆刻创作之中，故其作品中凸显出质朴雄强、豪放率直的正大阳刚气象。能入者始能出。”
西泠印社社员高式熊说：“你的印，有湖南人的坚韧、果敢、霸蛮精神，楚文化的恣肆浪漫兼而有之。”
著名学者，书法家虞逸夫说：“质朴雄浑，大器晚成。”
著名书法家王超尘说：“泽荣同志刻的印豪爽、有正大阳刚气象；同时，他还能诗、擅文，对美学有研究；他创建的‘形意篆’书法理念超前，其书结体造型容百家所长，并用行草笔意书写之，别开生面，独树一帜。”
原中国书协理事，湖南省书协主席颜家龙说：“泽荣君还特别注重‘印外求印’，书法、绘画、诗词、美学、哲学、心理学以及书画篆刻古典理论等相关知识均广为涉猎---这些相关知识的修养，极大地丰富了其作品之内涵----”
西泠印社社员李立说：“刘泽荣师其恩师高石农大刀握拳刻印法，----下刀猛厉果断，又娴熟精到。刻出的线条于生辣劲健、雄强霸悍之中彰显其倔犟、刚毅的阳刚之气，令人振奋。”
著名书法篆刻家石开说：“你的篆刻有军人气质，文人情怀，难得。”
著名书法家张锡良说：“荣治印以豪放见长，常执重器游刃于方寸之间，可谓虎威。”
中国书协理事，著名书法家周用金说：“泽荣治印，寓巧思于端庄，寄豪情于崎岖，刀笔生辉，石可言耳。”
湖南省政协副主席李贻衡、原湖南省文联主席、著名作家谭谈欣赏刘泽荣篆刻后，分别为其题写：“金声玉振”褒奖其印作。
现任湖南省书协主席何满宗说：“您的印，在中国当代印坛方面，是中青年的佼佼者，具有很深的传统功力，又具时代精神和极强的创造力与独特之风貌。”
湖南省书协副主席陈曦明说：“欣赏刘泽荣篆刻作品，使我感触最深者，便是其作品中凸显的那种清刚俊逸，豪放率直的艺术‘性格’之美。”
西泠印社副社长兼秘书长陈振濂先生，在1989年5 月17日西安胜利饭店召开的“全国第二届青年书法理论研讨会”总结时说：“在湖南书法界，象刘泽荣先生能在书法篆刻理论研究上有诸多想法的人并不多见。从他这次提交的四篇入选论文中不难看出，他是有扎实的学术基础与多元审美视觉的青年书法理论家。”
著名书法理论家周俊杰说：“湖南人的性格在先生刀下得以体现。”
著名美术家评论家姜寿田在阅读《中国篆刻百家.刘泽荣卷》一书时对刘泽荣说：“我最喜欢的印章就是《墨池》、《益寿》、《泥瓦匠》等。这些印作有白石老人意蕴，但又有您自己的性格；姿态生动、构图严谨、运刀爽利，共同构成了豪放大气之印风。”
西泠印社社员葛冰华说：“你的印有秦汉韵、牧甫意、白石风；在湖南印坛，像你这样富有内涵、且雄强大气风格的作者难觅。”
原《青少年书法报》总编、著名书法篆刻家、美术评论家郭恒撰文讲评刘泽荣篆刻时说：《听涛》一印系甲骨文入印，以古玺宽栏框之。在章法上明显的独到之处，主要表现在利用了碎与整、散与聚、大与小、方与圆、斜与正等等矛盾运动并使之和谐统一的艺术手法。其艺术效果，散散落落，如众星丽天，有夜闻江水声，或卧听松涛响的艺术境界。” 
“《泥瓦匠》一印又是一格，显然是一方仿白石印法的匠心之作。线条皆用直线，而且线条粗壮，强悍有力，方折凌蛸，猛厉洒脱，以形写意，印外有味。可以说是使出了泥瓦匠那种特有的雄强体魄与精神气质。于笔势亦斜中求正，险中求稳；在章法上，笔画与笔画之间挪让避就，离散粘合，内整而外碎等等，都处理得比较成功。”
至于《夸父追日》一印，线条遒劲，刀锋犀利，挺健充实，平中见奇，自是一方典型的仿汉之作。尤其是章法的处理，采用了双双对角呼应的手法。因“日”字用了圆圈，对角的“父”字也就画了个圆弧；由于“夸”字多为横画的笔势，这样一来，双双相对，方与圆相对，圆与圆呼应，有方圆变化交替出现，自是匠心所施了。”
日本国篆刻家协会主席梅舒适说：“你的篆刻有齐白石的爽利，吴昌硕的质朴，是中国豪放派篆刻的代表之一。”
香港世界华人交流协会理事长陆虓说：“你刻的印章，有湖南人特有的霸气。”
澳门美术家协会主席丁志仁说：“你的印我喜欢，刀刀见笔意，字字闻金声。”
台湾中华美术家理事长，著名画家王浩说：“大陆印人，在追求创新意识上比台湾的强烈。从你的印章作品中，感受到‘壮士出征’般的雄强威猛气势。既有秦汉玺印的古朴气息，又有多元善变的现代趣味。”
美国著名华人画家郭丹女史说：“作品中体现出了泱泱大中华之倔犟不屈的气节。”





刘泽荣先生书法篆刻作品与艺术活动资料(10张)












刘泽荣先生艺术活动资料(5张)












刘泽荣艺术活动图片资料(3张)












刘泽荣先生艺术活动资料(2张)












刘泽荣先生艺术活动资料(2张)











词条图册
更多图册









词条标签：


行业人物

，
艺术家

，
教师

，
大学教师

，
人物





