






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























刃牙
（日本动画）
编辑
锁定



《刃牙》是徒手格斗的经典作品，以生死为赌注的地下擂台赛。在全国空手道竞赛中，一位系白带的少年——刃牙，居然轻易地击败了连续三次夺得空手道冠军的末堂选手……究竟这个来历不明的小子是谁呢？刃牙的独门格斗技巧，造成格斗界极大的震撼，也吸引各地高手前来向他挑战，一场一场令人血脉沸腾的激战展开了……血淋淋、赤裸裸！激发原始兽性，充满官能刺激的战斗。




中文名

刃牙

外文名

グラップラー

出品时间

2001年（第一部）

制片地区

日本


分    部

三部

第一部总集数

24

第二部总集数

24

第三部总集数

未完




目录



1
《刃牙I》


2
《刃牙2》


▪
基本信息


▪
剧情简介


3
分集剧情










刃牙《刃牙I》
编辑

《刃牙I》
（Grappler Baki TV）
日文名 グラップラー刃牙



监督
制作·发行
出品年份 2001
官方网站
总共集数 24




刃牙《刃牙2》
编辑







刃牙基本信息

作者：板垣惠介
出品年份： 2006
总共集数 ：24





刃牙剧情简介

暂时恢复高中生生活的刃牙，知道了一件令人震惊的消息。在




宣传画集(11张)






全世界五个不同的地方的五名死刑犯，同时越狱并来到东京想要一尝败北的滋味。地下竞技场的五名战士与最强五名死刑犯的战争爆发。刃牙与柳龙光的战斗中遭遇柳龙光的毒手，生命危在旦夕。为了治疗被毒侵蚀的身体，刃牙来到中国，在那里等待他的是百年一度，中国最盛大的武术盛典——大擂台赛。刃牙经过在中国的战斗，更坚定了与父亲范马勇次郎的决斗之意，而等待他回国的阿拉少爷正想与他一战。




刃牙分集剧情
编辑




1-5
6-10
11-12




第1集

　　第1卷分散於世界各地的五名穷凶恶极死刑犯竟不约而同地越狱，并且都说出「要到东京去一尝败北的滋味」的话。一场天大的异变就要开始... 一场天大的异变就要开始...


第2集

　　第2卷再神心会到场内互助切磋武技的愚地克巳及烈海王，突然出现了一名外国人来踢馆！ 并且在一瞬间就重挫愚地克巳、击退烈海王！ 到底这名外国人适何方神圣呢...！


第3集

　　第3卷五名死刑犯终於全部现身，并且和刃牙一行人对上，德川决定采用不定时、不定点、无规则的方法，来使这十个人展开街头格斗。 首战是由独步对上多利安，但却在一瞬间，独步便被割掉了一之手掌...！ ？


第4集

　　第4卷司别克意欲偷袭与梢将独处的刃牙，但花山薰及时出现把司别克给带走了！ 两人的战斗一触即发，花山被司别克的「无呼吸连打」打得不成人形，眼看著以性命垂危了...


第5集

　　第5卷原本看似被司别克打得毫无招架之力的花山薰，没想到只用一拳就把司别克轰溃！但实战主义的司别克却用各种道具来对付花山，在子弹、信号弹的攻势之下，花山薰性命垂危...！ ？




第6集

　　第6卷没有任何的规则、至死方休的街头恶斗开始！ 没有任何的规则、至死方休的街头恶斗开始！ 在花山于濒死之前击败司别克之后，刃牙及涉川刚气对上号称猛毒的柳龙光！ 战局形成二对一的局面！ 柳龙光确有赢的自信...因为他除了镰刀、暗器之外，还有神般的绝技「空道」！ ？


第7集

　　第7卷刃牙败於「猛毒」、独步失去左手、克巳险些断气...连连受挫的地下斗技场的斗士们，聚集在德川光成的府邸研讨，而恶质死刑犯‧多利安却已手榴弹突袭！ 爆炸後地下斗的斗士们不知所踪...得手的多利安回到他的秘密基地，正喝酒放松之际，神心会的实战太加藤清澄突然出现要求一战！ 斗士的反击开始！


第8集

　　第8卷神心会行动了！ 神心会行动了！ 门下100万人总动员，目标恶质死刑犯‧多利安，誓为同门‧加藤报仇；神心会属一属二的猛者末堂厚赌上避死的觉悟单挑多利安，决战舞台竟选在游乐园的云霄飞车上...！？


第9集

　　第9卷死斗在开！ 死斗在开！ ！ 恶质死刑犯多利安遭武神‧愚地独步、克巳、烈海王三人包围！ 恶质死刑犯多利安遭武神‧愚地独步、克巳、烈海王三人包围！ 为报断手之仇的毒不已虎煞之姿率先单挑多利安，但令人意外的是从烈的口中说出「多利安亦是称之为海王的拳法家」....！？ 而多利安击溃加藤不可思议的催眠术，更将独步推向危险的幻境─绝顶的空手对*战胜负立决！


第10集

　　第10卷极恶卑劣的死刑犯多利安「败北」了吗？ 在急救医院再次消失的他，另一方面日本警察署为逮捕五名极恶死刑犯，向各国要求协助─美国派出传说中谜样的受刑者「猎人欧利巴」！ ！ ！




第11集

　　第11卷最自由神奇的囚犯·欧力巴，展现惊异的超筋力解决大楼人质危机事件，接着决定飞到日本东京追捕3名最凶死刑犯！！另一方面，刃牙的女友稍江遭死刑犯绑架，而背后主使者竟是刃牙的父亲范马勇次郎···紧迫的追击，危险的斗气一触即发！！


第12集

　　第12卷最凶恶之死囚，一击即倒！！拥有神力的男子，欧力巴只是一击便成功把斯哥鲁斯基击倒！！接着，欧力巴用警视厅的电脑追查余下的死囚及柳的行踪！！不过，在那里却发生了意想不到的事！！





1-5
6-10
11-12







词条图册
更多图册









词条标签：


非娱乐作品





