









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























章联生
编辑
锁定



章联生，男，1947年11月生，福建省龙岩市新罗区人，现任福建省龙岩市新罗区西城街道西安社区居委会党支部书记。省优秀农村党支部书记，全国劳动模范，全国农村基层干部十大新闻人物，全国人大代表。担任22年农村基层党支部支部书记期间带领西安村由穷变富、由落后变文明，成为全区乃至全市的一面旗帜，连续18年名列闽西首强村。2009年国庆他受邀给农业部机关作先进事迹报告，国庆60周年他作为全国劳模光荣登上天安门观礼台，还在京参加了纪念抗战胜利70周年阅兵式活动。多次受到习近平、李克强、胡锦涛、温家宝等党和国家领导人的亲切接见。[1] 
2016年7月1日，荣获“全国优秀共产党员”。




中文名

章联生

外文名

ZhangLiansheng

国    籍

中国

出生地

福建省龙岩市新罗区


出生日期

1947年11月

职    业

村党支部书记

信    仰

中国共产党

主要成就

现任福建省龙岩市新罗区西城街道西安社区居委会党支部书记。




目录



1
社会活动


2
所获荣誉


3
主要事迹










章联生社会活动
编辑

章联生是北京2008年奥运会火炬传递福建龙岩站第二棒火炬手。








章联生所获荣誉
编辑

2016年7月1日，荣获“全国优秀共产党员”。




章联生主要事迹
编辑

龙岩市新罗区西安村就是一个典型的“城中村”。在城市化进程中，全村3150人仅剩耕地400亩，人均只有1分多。在这种情形下，村党支部书记章联生带领村民找出了发展“街头经济”的致富新路，去年村集体收入达到1003万元，连续17年成为闽西首强村，被誉为“闽西第一村”，先后荣获“全国文明村”等10多项全国先进称号。2015年 11月13日，第七届全国村长论坛传来喜讯，带领该村实现和谐发展的章联生被评为“中国十大杰出村官”。[2] 

“抢”回来的村支书
从1987年当选至今，30年来，章联生已经连续7届当选西安村支书。
1983年4月，原本担任西安村委会主任的章联生，被招工到原龙岩市糖烟酒公司，由于工作出色，很快被提拔为公司党支委、工会副主席、综合总店主任。章联生辞去村里的职务后，西安村的工作逐步下滑，到1986年，各项工作几乎陷入瘫痪，当年村集体欠债3万多元，人均收入只有400元，村民们急盼有一位能带领他们致富的引路人。在这种情况下，西安村的广大党员、干部和群众想起了他们所熟悉的章联生，就联名写信给上级党委和组织部门，要求把章联生请回来。
1987年初，应村民们的要求，市委组织部、市商业局、西城街道党工委等相继派人动员章联生回村挑担子；村里的党员、干部、群众也一个接一个来到章联生家中请求。村党支部还进行了一次民意测验，结果95%的党员拥护章联生回来担任村党支部书记。
面对乡亲们的期盼和信任，章联生心里很不平静。论私，他实在不愿“吃回头草”：从工作而言，当时能跳出“农门”到商业系统工作，令人羡慕，他所在的综合总店下辖22个分店，有200多名职工，权力也不小，总店经过改革，效益明显上升，收入也不错，工作顺心如意。当时已到不惑之年的他，捧着“铁饭碗”，至少下半辈子可以安安稳稳地过日子。如果回村收拾“烂摊子”，万一打不开局面，辜负了乡亲们的厚望，不仅自己前功尽弃，而且如何向父老乡亲们交代？倘若不回去，又与自己对家乡的深厚感情和作为共产党员的责任相悖。
经过深思，章联生毅然回到西安村。1987年4月，他挑起了村支书这个重担，踏上了艰苦创业的历程，一干就是30年。
上任伊始，他从加强班子“四化”建设入手，上班机关化、管理企业化、决策民主化、办事公开化。团结一班子，选准突破口，走活“建核心、抓中心、聚民心”三步棋，提出“城区发展靠街头”，充分发挥地处中心城市繁华地段优势，带领社区干群大力发展以商贸业为重点的第三产业，先后筹资兴建店面100余间，利用店租积累启动资金，创办建筑公司、旅社、车队等经营实体，建成西安商业城、水果批发、副食品批发等三大市场，引进一批外资企业，开辟工业小区，集体经济不断发展壮大。如今，西安社区拥有各类工商企业和经营实体280多家。2015年社区工农业产值5.36亿元，居财收入2341万元。
“街头经济学”
上任之初，全村人的眼睛都盯住了章联生。他理解乡亲们寄予期望的目光。当年，要不是成为失地农民，章联生也不会想招工进城。而今，要不是为了大都成为失地农民的村民们，他又怎么会放弃舒适的工作不做，回家乡与乡亲们一起干呢？但出路何在？
章联生认为，关键在于找到西安村的特点和优势。西安村的特点就在于紧靠城市，交通方便，人才汇集。于是，他果断提出“发展靠街头”的工作思路，套用一句时髦话，就是提出了“街头经济学”。
1988年底，章联生向村民们抛出了一个方案——依托交通要道，修建114间店面，形成商业走廊。此方案使人振奋，但也带来了一个个必须解决的矛盾和问题——街道旁的空闲地原多为私人占有和使用，有人提出：“现在都在搞生产经营责任制，兴个体经营，店面该由个人建还是集体建？”“盖那么多的商店，资金从何而来？”有人不愿将占有的土地交集体使用，也有人怀疑这个方案是否能行得通。为此，章联生带领村干部展开耐心的说服工作，终于赢得了村民们的信任和支持。接着，他又奔走各方，通过多种渠道筹措资金。终于，114间店面拔地而起，招标出租了。
接着，利用店铺出租积累的启动资金，章联生先后创办了西安建筑公司、顺发房地产开发公司、西安旅社、西安车队、赤米丘采石场和西安果品冷藏库等10多家村办企业；兴建了西安商业城、西安水果批发市场、西安副食品批发市场；引进了瑞华副食品基地有限公司、瑞安活性炭有限公司、阳光生物技术有限公司等3家总投资超2000万元的外资企业在西安落户；开辟了东宝渠工业小区，现已有10多家企业落户。
“二十八金”聚民心
在西安村，所有的村民都感到自豪的，是村里设立的“二十八金”。这是西安村委会从村集体收入中拨出专款设立的尊敬老人福利金、村民遵纪守法金、教育事业保证金、村民住院报销金、天灾人祸救济金、110联动保险金等28种奖励或补助基金，每年发放“二十八金”数额都在60万—80万元，全村的老老少少都能享受集体经济发展的成果。
章联生深知，构建和谐，并不是仅靠为村里找到一条致富路就一劳永逸，关键在于凝聚民心，在于真心实意为村民排忧解难，全力办好公益事业，努力提高他们的生活质量。
因此，上任以来，他先后筹集500多万元投入村基础设施建设，新修村道12条，新铺水泥路面16条，安装自来水，开通闭路电视，建起歌舞厅、农民科技文化图书室、广播室、老年人活动室、党员活动室等；2002年，又投资400多万元兴建西安中心幼儿园，投资500多万元兴建闽西村级第一楼——西安村委会服务大楼和文体广场，规划兴建新村。
没有一个和谐安全的环境，谁敢来西安村经商做生意？1999年8月，村里建立了一支拥有30人的“民间110”，选拔20多名退伍军人和大中专毕业生担任全职队员，实行全天候值班巡逻。“民间110”成立当年，153天内就协助公安机关抓获或现场扭送各类违法犯罪嫌疑人155人，村里治安面貌自此为之一变。
他多方筹集资金，投入村基础设施和配套建设，新建村道12条，新铺水泥路面16条，安装自来水、农民科技文化图书室、广播室、老年人及党员活动室等文体阵地，兴建西安幼儿园、社区综合服务大楼和文体广场，新建农民新村。建立闽西第一支民间“110”队伍、第一个社区维稳中心和全省首家村级消防站，维护社区和谐稳定。他还积极倡导，每年发放居民福利金、奖励金、补助金等计49项800多万元。发展成果由全体居民共享，居民生活质量和幸福感持续提升。
当了21年村支书记，章联生认为，建设新农村关键是要选好“领头雁”。这个“领头雁”既要扭住经济不放松，又要发扬民主，不搞个人说了算，不办人情事，不贪公家财，不当糊涂官。他的工作铭言是“十三字”经：“铜头、铁嘴、橡皮肚、飞毛腿、方、圆、度”。
铜头，就是敢于碰硬，遇到问题不退缩；铁嘴，就是敢于并善于做细致的思想工作；橡皮肚，就是有能伸能缩的度量和胸怀；飞毛腿，就是要勤于深入基层了解情况；方，处事要有原则性；圆，灵活机动；度，度量性。这“十三字“经，不仅是对章联生对自己当村干部的刻画，更是他对自己基层履职经历的生动总结。
作为一名来自最基层的全国人大代表，章联生14年来不负人民重托，不辱使命勤履职。他密切联系群众，倾听人民呼声，热心反映情况。每次参加全国人大会议，他白天开会、讨论，晚上写议案、建议，经常工作到深夜，在连续三届全国人大会议上，他提交的议案和建议，质量和数量都名列福建团前列，在会上他敢于建言、善于献策，他的发言有“草根味”，经常受到领导和与会代表的好评。2011年全国人大会上，温家宝总理亲切地称赞章联生是“诗人，诗人支部书记”。2013年全国人大会上，刘云山称他：挺能干、挺会说、概括能力强。2014年全国人大会上，张德江赞誉他的发言，决不是一个村党支部书记水平，如果全国村党支部书记都达到这个水平，那农村的基层组织建设就更有希望。每次全国人大会回来后，他都积极宣传全国人大会议精神，每次达25场以上。他还经常到外地向各级人大代表授课，发挥人大代表的“收音机、扩音器、传声筒、表决器、监视器”五大职能作用。[3] 

章联生写过一篇文章，题目叫“‘压’出来的议案”。刚过花甲之年的章联生，这次把一份“关于尽快制定出台‘社会救助法’的议案带到了北京。经过调研，他感觉现在的低保、社保还没法完全覆盖农村，需要以法律的形式把救助范围和救助条件确定下来，把慈善机构的自愿行为变成一种政府行为。并且建立救助等级的评定制度，明确规定什么样的人可以得救助。这样才能促进社会保险制度的公平、公正和公道。
章联生认为，福建人多地少，人均耕地面积低于全国平均水平，要提高农业综合生产能力应从五个方面入手：
1. 要调整农业产业结构，结构不合理是农村发展的巨大障碍；
2. 国家要加大对农业的投入。靠自身解决投入问题，目前在农村还很难做到；
3. 要引导农民根据市场需要发展生产，提高效率。不仅仅只在种什么上功夫，要开拓思路多种经营；
4. 要改变观念，农村剩余劳动力必须走出去。我们那里有段话：困难困难困在家里就是难，出路出路走出去 就有路，不怕身居内地，只怕思路封闭；
5. 是要加大对农民科技知识的培训。农民要富口袋，就要先富脑袋。章联生充满信心地说，可以预见，在党 的惠农政策指引下，农村发展大有可为。

参考资料



1.
  
红土先锋 村官楷模——龙岩市新罗区西安社区党委书记章联生先进事迹 
．中国共产党新闻网[引用日期2016-07-06]
2.
  
全国人大代表章联生：30年扎根农村 13年履职心系老区 
．人民网[引用日期2016-07-03]
3.
  
全国优秀共产党员名单公示：屠呦呦等上榜 
．新浪新闻[引用日期2016-07-06]



词条标签：


人物





