






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























广州号
（广州号护卫舰）
编辑
锁定



“广州”号护卫舰是二战中加拿大建造的英国“城堡”级护卫舰，1947年拆除了武器后售予招商局轮船公司，成为“元培”号快速客轮。招商局利用其高航速开辟天津与上海之间的客运，载客300多人，50多小时到达。好景不长，两年之后，人民解放军百万雄师已经打到了长江边上。招商局的三艘城堡都被国民党海军征用，用于将大量紧俏物资和军队从上海运到台湾。4月20日，大军强渡长江，兵锋直指上海。三艘城堡更加忙碌，昼夜抢运不停。5月27日，解放军解放了上海，招商局所属数量庞大的沿海客货轮仅剩因遭遇台风受损的“元培”轮一艘未被劫走，泊在金利源第三码头，但损坏严重，舱底进水达一人多深。经上海市航业界职工联合会组织人员抢救脱险，不久移交人民海军。




中文名

广州号

排水量

3670吨（满载）


主要尺寸

舰长76.8米，舰宽11.2米

类    型

052B




目录



1
技术参数


2
传奇身世










广州号技术参数
编辑

排水量：1510吨（满载）。
主要尺寸：舰长76.8米，舰宽11.2米。
航速：18节。
武器装备：3座苏式130火炮，8座苏式37毫米火炮。
建造厂：加拿大皮克斯基尔船厂。
建成时间：1944年1月26日。




广州号传奇身世
编辑

1950年春，急需军舰的人民海军将“元培”轮改装成护卫舰。主要改装是装上从苏联购买的各种火炮和雷达等电子设备，为此还增加了一座桅杆。改装后的“元培”舰，装备3门В-13-2С型130毫米50径倍主炮（前一后二）。该炮是苏联红海军在第二次世界大战时期用途非常广泛的一型火炮，轻巡洋舰和驱逐舰都以该炮为主炮。后来因为上层过重，影响军舰适航性，于是将后部的130炮拆掉一门，改成一门双37炮，于是与原有的两门双37成品字形布局，因此只剩下两门130炮，前后各一门。“广州”号护卫舰由于加装了大批重型装备，排水量上升不少，吃水深至5.3米，最大航速降为14节，续航力降至5400海里/9.5节。在它的身上，除了上翘的舰艉外，已经很难找到以前驱潜快艇那种轻快的影子了。林立的火炮使它成为当时人民海军火力最强的军舰。
1974年，“广州”舰正式退役，最后一座“城堡”成为了历史的痕迹。