









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























奈瑟菌属
编辑
锁定



奈瑟菌属（Neisseria）是一群革兰染色阴性双球菌，是β-变形菌类的一属无芽孢，无鞭毛，有菌毛，专性需氧，氧化酶阳性。奈瑟菌呈球形，成对排列，形似咖啡豆的革兰阴性球菌，通常位于中性粒细胞内，而在慢性淋病时常位于细胞外，新分离株有荚膜和菌毛。




中文名

奈瑟菌属

外文名

Neisseria


类    别

革兰染色阴性双球菌

形    态

无芽孢，无鞭毛




目录



1
特征


2
病理分类


▪
脑膜炎奈瑟菌


▪
淋病奈瑟菌










奈瑟菌属特征
编辑

此菌属包括脑膜炎奈瑟菌（N. meningitidis）、淋病奈瑟菌（N. gonorrhoeae）、干燥奈瑟菌（N. sicca）、微黄奈瑟菌（N. subflava）、浅黄奈瑟菌（N. flavescens）、粘液奈瑟菌（N. mucosa）等。其中脑膜炎奈瑟菌及淋病奈瑟菌是引起人类疾病的病原菌。典型的标本涂片，镜下在中性粒细胞内可见到成双排列的脑膜炎奈瑟菌或淋球菌。其他奈瑟菌多为人体呼吸道中寄生的正常菌群。镜下观察时多存在于细胞外。奈瑟菌属细菌常可发酵多种糖类，产酸不产气。糖发酵试验可用于鉴别此属细菌。
脑膜炎奈瑟菌与淋病奈瑟菌遗传性上十分接近，DNA序列存在70%的同源性。主要不同点表现为：①脑膜炎球菌有多糖成分的荚膜，淋球菌分离初期有荚膜；②脑膜炎球菌菌体内很少有质粒，淋球菌可携带几种质粒；③脑膜炎球菌存在于呼吸道，引起脑膜炎，淋球菌引起泌尿生殖系统疾病。




奈瑟菌属病理分类
编辑







奈瑟菌属脑膜炎奈瑟菌

俗称脑膜炎球菌,是流行性脑脊髓膜炎(流脑)的病原菌.
1.生物学性状
(1)肾形的革兰阴性双球菌,凹面相对.在患者脑脊液中,多位于中性白细胞内,形态典型.新分离菌株大多有荚膜和菌毛.
(2)营养要求较高,专性需氧,在5%CO2条件下生长良好.在巧克力色培养基上形成似露滴状菌落.细菌培养超过48h易裂解自溶.
(3)抗原结构与分类
1)荚膜多糖抗原 具有群特异性,将本菌分为A,B,C,D,X,Y,Z,29E,W135和L10个血清群.我国建立了H,I,K3个三个新血清群,总计13个血清群.国内一直以A群为主.C群致病力最强.
2)外膜蛋白型特异性抗原 将本菌各血清群分为若干血清型.
3)脂多糖抗原 与大肠埃希菌有交叉,是本菌主要致病物质.
(4)抵抗力极低(怕冷,怕热,怕干燥,消毒剂敏感,易自溶).
2.致病性和免疫性
(1)致病物质有荚膜,菌毛和内毒素.
因自溶或死亡而释放出内毒素,作用于小血管和毛细血管,引起坏死,出血,皮肤淤斑和微循环障碍,严重时造成DIC及中毒性休克.
(2)所致疾病 在流行期间正常人群鼻咽部带菌率可达70%以上.我国流行的血清群,95%以上是A群.B群为散发,但病情重,死亡率高.病菌经飞沫侵入人体的鼻咽部,并在局部繁殖,可因细菌毒力,数量和机体免疫力高低,病情复杂多变轻重不一.一般表现为3种临床类型,即普通型(占90%),暴发型和慢性败血型(成人多见).
致病过程可分三个阶段:首先细菌粘附于鼻咽部,引起局部感染,出现上呼吸道症状;然后细菌侵入血流,引起菌血症或败血症;最后细菌到达脑脊髓膜,引起化脓性脑脊髓膜炎.严重者表现为暴发型脑脊髓膜炎.儿童发病率较高.
(3)免疫性 体液免疫为主.
3.微生物学检查
标本 取患者的脑脊液,血液或皮肤出血淤斑渗出物.带菌者检查取鼻咽拭.标本应注意保温保湿,最好立即床边接种.
(1)直接涂片镜检
1)脑脊液 经离心沉淀后涂片,革兰或美蓝染色后镜检,如在中性粒细胞内,外有革兰阴性双球菌,可初步诊断.
2)出血淤斑,渗出物制成印片,干燥后革兰染色,阳性率在80%左右.
3)其他标本 直接分离于血琼脂平板.巧克力平板或EPV平板，置5%~10%二氧化碳环境中，经35~37℃培养18~24小时后观察菌落特征。
(2)分离培养与鉴定 先增菌,再在巧克力色平板上划线分离,挑取可疑菌落进行生化反应和玻片凝集试验鉴定.
(3)快速诊断法 用已知群抗体快速检测相应抗原的有无.
1)对流免疫电泳
2)SPA协同凝集实验
3)ELISA
(4)生化反应 氧化酶阳性，触酶阳性，分解葡萄糖,麦芽糖产酸不产气。
(5)血清学实验 荚膜多糖抗原直接凝集实验阳性。用脑膜炎奈瑟菌群抗体血清与待检菌进行直接凝集实验，再用单价血清鉴定型别。
4.防治原则
预防脑膜炎球菌感染的关键是要尽快消除传染源、切断传播途径及提高人群免疫力。
我国1980年正式使用A群多糖菌苗，临床观察表明对学龄儿童和成人保护率可达90%。但此种疫苗对2岁以下婴幼儿免疫原性差，其一是因为脑膜炎荚膜多糖抗原属于T细胞非依赖抗原，免疫效果与接种者年龄有明显的依赖关系；其二，多糖菌苗诱导机体产生的IgG抗体主要为IgG2亚类，出现较迟，一般到8～12岁才能上升至成人水平。因此，婴幼儿接种多糖菌苗后往往以产生短暂的IgM抗体为主。国外采用A群和C群多糖与白喉毒素蛋白偶联的偶联菌苗接种8～10周龄的婴儿，证明这种偶联菌苗具有良好的免疫原性及安全性。
流脑的治疗首选药物为青霉素G，剂量要大。对青霉素过敏者，可用氯霉素或红霉素。





奈瑟菌属淋病奈瑟菌

俗称淋球菌,是人类淋病的病原菌.主要引起人类泌尿生殖系统粘膜的急性或慢性化脓性感染.是我国目前流行的发病率最高的性传播疾病.
1.生物学性状
(1)形态染色与脑膜炎奈瑟菌相似,在脓汁标本中,大多位于中性粒细胞内,但慢性淋病患者本菌多分布于细胞外.
(2)在巧克力色培养基上48h后形成隆起,灰白色S型菌落.根据菌落大小,色泽分T1~T5五种类型.
(3)分解葡萄糖,产酸不产气.氧化酶试验阳性.
(4)抗原构造与分类
1)菌毛蛋白抗原
2)脂多糖
3)外膜蛋白抗原:包括PI,PII,PIII.PI是主要外膜蛋白,是本菌分型的主要基础,可分成16个血清型,有助于流行病学调查.
(5)抵抗力
淋球菌较为娇嫩，最怕干燥，适宜在潮湿、温度为35～36℃、含2.5%～5.0%二氧化碳的条件下生长，其生长的最适pH为7.0～7.5。淋球菌对外界理化因素的抵抗力相当差，在完全干燥的环境中1～2h即死亡，但若附着于衣裤和被褥中，则能生存18～24h，在厚层脓液或湿润的物体上可存活数天。在50℃仅能存活5min。淋球菌对常用的黏膜杀菌剂抵抗力很弱。中科院微生所以常用的洁阴洗液作测试，淋球菌在洁阴洗液作用下1min内全部被杀灭，淋球菌对可溶性银盐也很敏感，1∶4000硝酸银溶液可使其在7min内死亡，使脓液中的淋球菌2min内死亡。1%苯酚(石炭酸)溶液能在3min内将其杀灭。除耐药菌株外，淋球菌对抗生素敏感，但抗生素的最小抑菌浓度逐渐有所提高。
2.致病性
(1)致病物质
1) 菌毛 有菌毛菌株可粘附至人类尿道粘膜,不易被尿液冲去;抗吞噬作用明显.2) 外膜蛋白PI,PII,PIII
3) 内毒素
4) IgAl蛋白酶 破坏粘膜表面IgA1抗体.
(2)所致疾病 人类是本菌的唯一自然宿主.
主要通过性接触传播引起淋病.
1) 男性主要为尿道炎,前列腺炎,精索炎和附睾炎等.
2) 女性主要引起尿道炎,宫颈炎.
3) 母亲患有淋菌性阴道炎或宫颈炎时,婴儿出生时易感染淋菌性结膜炎.
3.免疫性
人类对本菌无天然抵抗力,多数患者可自愈,并出现抗体,但不持久.
4.微生物学检查
取泌尿生殖道脓性分泌物或子宫颈口表面分泌物直接涂片镜检,分离培养,核酸杂交技术或核酸扩增技术检测.
5.防治原则
(1)尽早确诊，及时治疗：首先，患病后应尽早确立诊断，在确诊前不应随意治疗。其次，确诊后应毫不迟疑地立即治疗，切莫坐失良机。 (2)明确临床类型：判断是否为单纯型，或有合并症型，或播散型。临床分型对正确地指导治疗极其重要。 (3)明确有无耐药：明确是否耐青霉素，耐四环素等，这也有助于正确地指导治疗。 (4)明确是否合并衣原体或支原体感染：若合并衣原体或支原体感染时，应拟订联合化疗方案进行治疗。 (5)正确、足量、规则、全面治疗：应选择对淋球菌最敏感的药物进行治疗，尽可能作药敏试验，过敏试验或β-内酰胺酶测定。药量要充足，疗程要正规，用药方法要正确。应选择各种有效的方法全面治疗。 (6)严格考核疗效并追踪观察：应当严格掌握治愈标准，坚持疗效考核。只有达到治愈标准后，才能判断为痊愈，以防复发。治愈者应坚持定期复查，观察足够长的一段时期。 (7)同时检查、治疗其性伴侣：患者夫妻或性伴侣双方应同时接受检查和治疗。 (8)用洁阴洗液清洗或灌洗阴部，消毒、抑菌。 抗生素治疗(药敏试验).

词条标签：


细菌

，
疾病

，
生物物种

，
微生物





