









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























姜圣民
编辑
锁定



姜圣民，男，台湾阿美族人。歌手、演员，1978年7月17日出生，台东县阿美族都兰部落人。图腾乐团主唱乐团词曲创作者。2008年凭借短片《跳格子》获得第45届台湾电影金马奖最佳新人奖。




中文名

姜圣民

国    籍

中国台湾


民    族

阿美族

出生日期

1978年7月17日

职    业

歌手、演员




目录



1
个人资料


2
专辑介绍


3
获奖记录










姜圣民个人资料
编辑

1978年7月17日出生，台东县阿美族都兰部落人。
图腾乐团主唱乐团词曲创作者，2005年于贡寮国际海洋音乐祭获得贡寮国际海洋音乐祭大赏。
2004年图腾乐团协助拍摄纪录片《海洋热》，此片荣获台北国际电影节评审团特别奖、观众票选最佳影片。2005年与台东鲁凯族人陈世川合组了二人乐团艾可菊斯，以吉他和手风琴演出他们的创作，艾可菊斯创作的歌曲《利泽简好美》收录在电影《练习曲》原声带之中。
2006年拍摄东森金钟单元剧《图腾转啊转》。姜圣民先后参与纪录片《奇迹的夏天》、《水蜜桃阿嬷》配乐制作，2007年图腾乐团入围第18届金曲奖最佳乐团。
在音乐受到各方肯定的姜圣民，第一座金奖却非音乐奖项，而是金马奖最佳新演员，姜圣民在姜秀琼导演的《跳格子》中，扮演到台北讨生活的原住民男孩，以清新自然的演技，演出暗恋以及在大都市讨生活的复杂情绪，力抗同年入围的其他优秀演员「囧男孩」潘亲御、「海角七号」田中千绘、「海角七号」林宗仁，获得评审青睐，骑走金马。
2010年化身“舒米恩”出版同名个人专辑《舒米恩(suming)首张个人专辑》，入围2011台湾第22届金曲奖最佳原住民歌手和最佳原住民专辑奖，并勇夺最佳原住民专辑奖。成为自张学友之后拿下金马奖又拿下金曲奖的第二位男歌手。




马英九为姜圣民颁金曲奖奖座






姜圣民专辑介绍
编辑

专辑名称：Suming舒米恩首张原创专辑
发行厂牌：湾的音乐
发行时间：2010.5.15




专辑封面

因为不起眼或者说有点土气的封面，差点就错过了这么一张精彩的专辑。舒米恩来自多才多艺的台湾阿美族，除了音乐外还通晓竹编、舞蹈、绘画等，并热心于部落青少年文化关怀工作，其横溢的才华和内心的平静展现在专辑中，则是一股远远超越处子专辑大气从容。这怎么可能是一位歌手的第一张专辑呢？但这就是事实。在专辑中，舒米恩以原音吉他等简单乐器为肌理，时而欢快，时而宁静，并非民谣或巴萨诺瓦，完全是阿美族的情绪表达。即使只是简单的几个发音，就如《喔嗨洋》那样；或许是完全不通语言，就如《年轻人》中类似泰文的发音；但这些都足够让人感觉到他所要的表达。这是一张没有野心的专辑，这是一张让你放松身心畅游音乐世界的专辑。音乐如此快乐，生活如此美好，这就是舒米恩想要说的。




姜圣民获奖记录
编辑






影视奖项








▪
2008
   第45届台湾电影金马奖最佳新人奖
   跳格子
   （获奖）
   




音乐奖项








▪
2011
   第22届台湾金曲奖最佳原住民专辑奖
   Suming舒米恩首张原创专辑
   （获奖）
   

▪
2011
   第22届台湾金曲奖最佳原住民歌手
   Suming舒米恩首张原创专辑
   （提名）
   

▪
2007
   第18届台湾金曲奖最佳乐团
   我在那边唱
   （提名）
   








姜圣民手握金曲奖奖杯



词条标签：


演员

，
歌手

，
娱乐人物

，
台湾演员

，
人物

，
70年代演员





