









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























黄峭
编辑
锁定


同义词
黄峭山公一般指黄峭



黄峭(872-953)，字峭山，又名岳，字仁静，号青岗，后裔尊称为峭公或峭山公，锡公的长子，远祖自河南光州固始入闽，生于唐懿宗咸通十三年（872）四月十五日戌时，卒于后周太祖广顺三年(953)癸丑十一月初十日巳时，享寿八十有二，卜葬鹳薮黄家林旧茔坐向。自幼沉宏，有智略，官至工部侍郎，娶上官氏、吴氏、郑氏三郡君，共生二十一子。 以昌意（黄帝之子，有熊氏子派）为第一世计算，黄峭为黄帝第一百二十八世孙。以全球黄氏之太始祖南陆公（陆终第二子）为黄氏第一代计算，黄峭为黄氏第一百一十九代。据族谱记载，黄峭为春申君黄歇第四十五世孙，二十四孝之一黄香第三十一世孙。




中文名

黄峭

别    名

峭山公

民    族

汉族

出生日期

872年


逝世日期

953年

信    仰

道教

籍    贯

唐邵武和平坎头村上井人

字

峭山




目录



1
人物生平


2
义旅安民


3
隐德不仕


4
教子有方


5
后裔迁徙


6
其它信息










黄峭人物生平
编辑

黄峭，唐邵武和平坎头村上井人。
黄峭聪颖、有胆略。唐昭宗时(约890)，邵武水灾频繁，蝗虫四起，加上地方军阀割据，盗匪出没，民不聊生。青年的黄峭毅然拿出自家的积贮，聚合乡邻，兴办义师，安抚灾民，武装自卫，使地方得以安定。他应召入伍后，陇西郡王李克用见黄峭有才干，招致麾下。乾宁二年(895)，李茂贞、秦宗汉、王行瑜叛乱，黄峭随李克用平乱有功，升管江浙两广军务。次年，叛军再次进扰，黄峭又率兵讨平。因勤王有功，昭宗封其为工部尚书。后梁开平元年(907)唐朝灭亡后，黄峭绝食数日，弃官归隐。次年，他返回故里并创办和平书院，教谕后人矢志求学。
黄峭娶有三妻，生二十一子。后周广顺元年(951)，他已年高8秩，便均分所积资财给儿子。除留下三妻的各自长子，遣余子散居各地，并授家谱一帙，作为日后相认的凭证。诸子临行时，黄峭口授一诗“信马登程往异方，任寻胜地振纲常。我思外境犹吾境，身在他乡即故乡。早暮莫忘亲嘱咐，春秋须荐祖蒸尝。漫云富贵由天定，三七男儿当自强”。广顺三年(953)，黄峭无疾而终，葬于本村附近黄家林，享年82岁。平生著述仅见建宁卢田《黄氏族谱》载有《题书院四景》六言诗4首。
黄氏后裔繁衍，现散居闽、赣、苏、湘、川、桂、粤、台诸省及海外。




黄峭义旅安民
编辑

唐末昭宗时期，宦官擅权，四镇骚动，洪水蝗灾相继发生，处处闹灾荒，而百姓却未能得到赈济，以致游民乘机酿成“寇盗”，天下甚乱。峭山当时年仅二十，见此现状，慨然兴叹，毅然出积贮财物，赈济灾民，且以儒生胆识，招募邻丁组成义旅，平定动乱。义师所至，社会安定，流民回归家园。
当时陇西郡王李克用，有谋略，高举平乱辅唐旗帜，见黄峭有干济之才，举为千夫长。乾宁二年（895），王行瑜、李茂贞、韩建三藩镇侵犯京都长安，朝廷倾危告急。李克用请兵讨伐，峭公内佐机谋，外参戎政，攻克邠州，杀掉王行瑜。李克用乘胜穷追李茂贞、韩建。此时，昭宗却听信朱温（全忠）诡言：“茂贞覆灭，则沙陀太盛，朝廷危矣！”诏命其“休兵息民”，制止李克用追杀叛逆，封李克用为晋王，峭山为千户侯，参管江浙、两广军务。
乾宁三年（896），茂贞复叛，叛军迫近长安，昭宗出走华州。李克用发兵入援，峭公勤王有功，授工部侍郎。此后，峭公眼见晋王不失臣节，尽心辅唐。昭宗却听信谗言，认为戎狄之人，不可信任。可是朱温之辈，野心图谋不轨，反而受到信赖，因而慨叹：“自古忠者不见信，而听信者不忠，岂有不亡者乎！”
光化元年（900），宦官刘季述幽禁昭宗于少阳院，私自要废昭宗李晔，立太子李裕；天复元年（901），韩全诲劫乘兴于乞巧楼，迫昭宗到凤翔；天祐元年（904），朱温伪称邠 、岐兵迫京畿，挟持昭宗迁都洛阳，将长安宫室、庐舍尽行拆除，京城长安成为废墟。当时昭宗已成为群奸劫持在掌中的傀儡，至洛阳，朱温便在椒殿杀掉昭宗，立太子祝，是为哀帝。
峭公听到政变消息，十分忧伤，绝食数日。工部尚书李袭吉劝解说：“食禄忠事，死固其分也，第念徒死无益，将如后举何？”（《峭公行录》）自此，峭公勉强顺时，为解甲归田作好准备。
天祐三年（906），晋王发兵救幽州刘仁恭，联合出兵攻潞州，讨伐朱温。天祐四年，朱温弑哀帝自立，改国号为梁，史称后梁太祖。唐亡。




黄峭隐德不仕
编辑

梁开平二年（908）正月，晋王李克用逝世，子存勖继立为晋王，即后唐庄宗，继承父志举兵伐梁，遣使征聘黄峭出山辅政。峭公辞谢说：“量力而进，那能与量德而退相比。现在德温放弃校书郎官职，回家闭门养高，文江辞掉监察御史，回莆田老家养老。我不能像他们两位明哲保身，但愿为唐逋臣。”（《峭公行录》）。峭公弃官归隐时才三十五岁。十五年的戎马生活，走遍半个中国，耳闻目睹唐末五代臣杀君，子弑父，政局动荡，军阀混战，千室之邑，不存一二。凶荒之年，人皆相食。山河破碎，民不聊生的惨状，感到朝野现状难以匡正，遂无意仕途，养晦韬光，告诫诸子不要昧时而躁进。
峭公归隐山林，创办和平书院，敦聘鸿儒名师，诱诲后进。至宋代人才辈出，该书院培养出太常寺丞黄汝济，御史中丞、资政殿大学士黄履，秘书省秘书丞黄伯思，台州知州黄章，兵部尚书、端明殿大学士黄中，衡阳太守黄瀚，工部员外郎黄木，婺州知州黄向等等一大批超凡人才，并造就一批批异姓子弟人才，故和平镇以读书人多，人才出众而着称于世。峭公曾写《四景诗》，记归隐生活，以表示恬然自得之情。
春
花落断桥流水，莺啼深院轻烟。
雨歇桃源浪暖，澄潭未许龙眠。
夏
赤日远衔葵影，熏风浓滞荷香。
案上书添碧色，芭蕉绿映南窗。
秋
阶下黄葩晓露，庭前丹桂秋风。
未忍抛书歆枕，冰轮驭正升东。
冬
烟淡淡迷古树，月明明浸梅花。
昨夜阶前积雪，余晖白映窗纱。




黄峭教子有方
编辑

峭公归隐数十年间，目睹社会变乱，政局动荡，换了五代十一君，亡国而被弑杀的国君八人。时间长的不过十多年，短的不过三、四年。政局如此动荡，决心遣散诸子以避不测之祸。后周广顺元年（951），是年郭威篡后汉为后周太祖。峭公年已八旬，宴会姻族，对众儿子说：世人拜神祈求“多福、多寿、多男”，但是尧说：“多寿则多忧，多男则多惧。”你们二十一人，难道我不愿意都留在身边，以终余年，只是忧虑多男多惧，我怎能指望大家株守家乡呢？应该走出去自谋发展。我过去在戎伍，走遍半个天下，回想闽、粤、赣、江、浙等地，山环水秀，饶沃的田地到处都有，但都已荒芜，只要开发，便成乐土。三妻位下各留长子以奉侍父母，其余一十八支不得恋此故土，各自信步天下，相地而居，随地命名。
诸子齐声说：“俗话说，‘积谷防饥，养儿娱老’。父亲已到八十高龄，我们正在忧虑不能日日奉侍左右，反叫我们远处他乡，培育这么多子女有什么用？”
峭公慨然长叹说：“谁说散不如聚，而共同留恋这小小的地方！你们没有听说，‘燕雀怡堂而殆，鹪鹩巢林而安’，我的忧虑恐惧，就是为此。”
当时众烟亲也向前劝说：“‘池内之鱼，远逊云间之鹤’，当前海内多变，我们觉得亲翁考虑此问题，既全面又有深远意义，为何要仿效吃乳的婴儿，向母亲怀中索食呢！”
峭公接着说：“聪明辖达之人的见识，大致相同。择木而栖，就在于食禽。”于是将所积贮的资财均分，并新修家谱，各授一册，且郑重地说：“此谱以便年深岁久认所由来，知道我们的远祖分自光州，今为绥城旧族、乡名昼锦，里号和平，而中城鹳薮、竹粟、勘头，都是我们一脉之亲所居住的地方。应当珍藏谱牒，遥接书香，使上不堕贻谋之家声，下可绵子之世泽，所以不应该将分与聚当为两种不同的效果看待。他日相逢，彼以礼施，此以礼报，频来而不拒，久间而不疏。你们兄弟可卜吉登程，言无多嘱。”遂口占一诗以授之。




黄峭及夫人像

遣子诗：
骏马堂堂出驿方，任从随处立纲常。
年深外境犹吾境，身在他乡即故乡。
朝夕莫忘亲命语，晨昏须荐祖宗香。
惟愿苍天垂庇佑，三七男儿总炽昌。
峭公三郡君，各自吟诗一首，后世子孙尊称为三妈太诗。
上官氏夫人诗云：
才郎峭老有三妻，官吴郑氏三七齐。
创业兴家离祖地，归来报命省亲帏。
吴氏夫人诗云：
吾年八九难期会，奕叶分枝为汝题。
尚有富贵与贫贱，相逢须念共根蒂。
郑氏夫人诗云：
祷造苍天祐各乡，官吴郑氏三七郎。
奉奏公命吾儿去，投辙绵绵奕世昌。
嘱媳诗：
上官氏诗云：
骏马行行出异乡，元旦日食素一餐。
吴氏诗云：
骏马悠悠出异方，元旦日食素二餐。
郑氏诗云：
骏马匆匆出异方，元旦日食素三餐。
以上几首为认祖诗，其中“三七男儿当自强”为家训。




黄峭后裔迁徙
编辑

黄和，峭山长子，字维栋，名肇基。生於唐昭宗大顺二年（公元891年）辛亥正月十七日卯时，排行第一。官奉训大夫，居和平下城堡，后徙迁龙归为始祖，卒于天圣丁卯年十月初三日亥时，葬水口象形。夫人张氏生于乾礻右 年庚戍五月初十日已时，卒时间未考，葬南庄。生子一，震（大衍），继妣丁氏，生子四，文贵、文茂、文彬、文锦，广东河婆，福建平和新修黄氏宗谱记载：再妣何氏、曹氏生子七；显达（恩贡生）志玄，宏基（刑部官），有恭、三友（县丞）、奇方、思明。
黄梅，峭山次子，字维相，生於唐昭宗景福二年（公元893年）癸丑八月初二日寅时，排行第二。居泰宁县梅口，后迁江西，妣汪氏，生于唐乾宁三年丙辰六月二十日辰时，生子五：念六、念七、念八、念九、念十。河婆、平和宗谱记载：后娶周氏、蔡氏，生子四：文六郎（应恒）、文七郎（明范）、文八郎（诚初）、文九郎。（后裔多居福建泉州）。
黄荀，峭山三子，字维桥，生於唐昭宗乾宁三年（公元896年）丙辰七月初三日丑时，排行第三，居泰宁县长兴上高堡上荀，宋兴国八年试六合成家赋赐进士第三十七名，官至大司徒。妣李氏生於光化三年庚申四月二十四日子时，生子三，庚一、庚二、庚三，河婆谱载：又娶吴氏，生子四，允帮（千一郎，官知府）、仁卿（千二郎，左府职）、兆达（千三郎，府学）、至琮（千四郎）。
黄盖，峭山四子，字维林，名祺，又名金标。生於唐昭宗天复二年（公元902年）壬戊六月二十七日亥时，排行第五，居邵武四十一都盖竹。后迁南丰府，又迁河南开封府祥府县，官江表虎臣挂印大将军，妣白氏，生卒未详，葬中村大屋背。继妣胡氏，葬白云庵印匣山。副妣熊氏与胡氏同葬。严氏，生于梁太祖乾化二年壬申正月二十八日子时，共生子九：立祖、建祖、承祖、受祖、益祖、宣祖（居中标）、仁祖、厚祖、德祖（居横坑），河婆谱记述：再妣张氏生子：凤林、祥林。
黄楚，峭山五子，字维松，生於后梁太祖开平三年（公元909年）己已十一月初一日午时，排行第八，居建宁县楚溪上堡上黄坊，迁陈留县，又迁湖广沙府善花县。妣韩氏，生于开平二年戊辰十二月二十七日子时，生四子：丙一，名惟庆；丙二，名元标，官知县；丙三，名怀玉；丙四，名起顺。河婆谱记述：再娶方氏、李氏、郑氏，生子未祥。
黄龟，峭山六子，字维材，生於后梁太祖，末帝乾化三年（公元913年）癸酉九月十五日卯时，排行第十一，居将乐县上龟洋，妣郑氏，生于贞明二年丙子八月十九日辰时，生子二，长兰、庚一，河婆谱载：继妣邹氏、秦氏，生子三：崇芳、熙重、有俞。
黄洋，峭山七子，字维坊，生於后梁太祖贞明二年（公元916年）丙子七月十七日午时，排行第十三，居沙溪黄洋严前。妣刘氏，生于贞明五年己卯三月二十六日已时，共生子三，千一（昭）、千四（其盛）、千六（庭轩）。河婆谱载：继娶唐氏、倪氏、卓氏，生子：千二（与）、千三（敏）、千五（肇明）。
黄政，峭山八子，字维柱，名有恒，生于后梁太祖乾化元年（公元911年）辛未二月二十九日辰时，排行第九，居禾坪竹粟下，宋太平兴国八年试六合成家赋赐进士第一百七十一名，官司空。妣张氏，生于贞明四年戊寅六月初一日亥时，卒於宋雍熙四年，与夫同葬大鼠岗枫树下，妣张氏，生子一：何泰，何泰生三子：宵、丰、和贵。河婆谱载：继娶邹氏、罗氏、余氏、范氏，共生廿子，系岳、尚训、名世、朝元、中鼎、建璋、玄修、作霖、应乔（武举）、思敬（河南御史）、云波、承宗、子陵（知县）、鹏化、匡福（湖广布政司）、植梧、献明、明藻、清元、孕先（恩贡）。
黄化，峭山九子，字维杭，生於后梁末帝乾化三年（公元913年）癸酉正月十一日午时，排行第十，居汀州宁化县石壁村，官至广州刺史，卒于宋太宗淳化二年（公元991年）辛卯二月十六日未时，妣尤氏，生于贞明元年乙亥三月初三日丑时，生三子，万四郎（字迪，名潜盛、讳道），万五郎，名礻右 华，万六郎（名逵，字孝杰），闽粤两省化公传派极盛。
黄衢，峭山十子，字维梓，生於后梁末帝贞明元年（公元915年）乙亥三月廿一日卯时，排行第十二，居泰宁县永兴上下衢，妣汪氏，生于贞明六年庚辰四月十六日子时，生子七，长十一、次廿一、三卅一，四秉著，五师魁，六明熙，七朝凯。
黄卢，峭山十一子，官维枢，名伟绩，生於后梁末帝贞明五年（公元919年）已卯七月初九日子时，排行十五，居泰宁卢田安吉坊。妣上官氏，生于龙德二年壬午九月十九日酉时，继妣宁氏，生于后唐庄宗同光元年癸未五月初六日卯时，生子六：宣卿（十七郎）、正卿（十八郎）、祥卿（十九郎）、廷卿（二十郎），道卿（名道），世卿（名世）。
黄福，峭山十二子，字维柯，生於后梁末帝龙德元年（公元921年）辛巳八月十五午时，排行十六，居福州闽清县细村。妣万氏，生于后唐庄宗同光三年（925年）乙酉九月三十日寅时，生子七：庆五、次六、三七、圣道、如皋、文卿。
黄林，峭山十三子，字维枝，生於后唐庄宗同光元年（公元923年）癸末二月初二酉时，排行第十八，居泰宁县梅林堡高公桥，后迁朱口，妣朱氏，生于后唐明宗天成二年丁亥八月初九日卯时，生子三，成生、见生、广生。河婆谱记载：继妣曾氏、肖氏，生子三：广行、廷彩、应蛟。
黄塘，峭山十四子，字维祯，名旭升，生於后唐庄宗同光三年（公元925年）乙酉十月二十八日丑时，排行第十九。居建宁县开山堡石塘，官至灵武参军。夫人郑氏，生于后唐明宗长兴三年壬辰七月初七日子时，生五子，戊一、辛一、壬一、大一、小一，河婆谱记载：继妣谢氏、胡氏，生子三：万一（汝厚）、万二（定省）、万三（复福）。
黄发，峭山十五子，字维梁，号发祥，生於唐昭宗光化三年（公元900年）庚申四月三十日申时，排行第四，居禾坪坎头，官湖南县尉，妣上官氏，生于天礻右 二年乙丑九月初二日亥时，夫妇合葬小鼠岗。生子二：恂、茂。河婆谱载：继妣何氏、朱氏，生子四：征吉（官任镇抚）、景观（武举）、用常、善藏。
黄潭，峭山十六子，字维权，生於唐昭宗天复三年（公元903年）癸亥九月二十三日卯时，排行六。居将乐县黄潭乡潭头，后迁江西吉安府永水县。官兵部尚书，夫人韩氏，生于后梁太祖开平四年庚午二月初二日子时，生四子：佑、倬、叔、俊。河婆谱载：继妣刘氏、张氏，生子四：雅宁、师训、如王、圣烈。
黄城，峭山十七子，字维桃，名巨川，号十七郎，生於后梁太祖开平元年（公元907年）丁卯四月初一日己时，排行七，居新城石塘，江西赣州府瑞金县石城堡，后迁平溪，再迁黎川三都圩，官中书舍人，卒於宋太宗太平兴国四年（公元979年）已卯月，葬三都，妣朱氏，生於后梁太祖乾化元年（公元911年）辛末正月初三卯时，生子五，长朝桂、次念祖、三绍祖、四兴祖、五敏祖。河婆谱载：继妣张氏、涂氏，共生六子：克祖、绍祖、朝桂、念祖、兴祖、敏祖（后裔有分居江西南丰、宁都县）。三位妣氏均葬三都圩金斗窠,另有魏氏生子震，后裔分居广东河源及广西贺州）.
黄延，峭山十八子，字维根，生於后梁末帝贞明四年（公元918年）戊寅九月十一日戍时，排行十四，居延平津口。妣王氏，生於后唐庄宗元年（公元923年）癸末十二月二十九日亥时，生子四：玉汝、玉标、三鲲公、四蛟公，河婆谱载：继妣陈氏，生子四，青宵、东瑜、城荫、金祥。
黄允，峭山十九子，字维柏，生於后梁末帝龙德二年（公元922年）壬午十月二十七日戍时，排行十七，居建宁县允盛堡毛坊。妣龚氏，生於后唐明宗长兴二年辛卯九月初九日卯时，生子三：长元凤（元四）、次汝定、三汝安。河婆谱载：继妣吴氏，生子五，元勋衮全、德辉、安雅、宾兴。
黄井，峭山二十子，讳国臣，字维杨，又字君宠，号子城。生於后唐明宗天成三年（公元928年）戊子四月二十四日辰时，排行二十，居江西南丰龙井乡双井头（现今付坊乡）。宋太宗太平兴国二年，官朝烈大夫，太平兴国四年擢刑部尚书，钦赐铁简上赞云：“命世奇才，山头重望，忠贤烈日，威飞秋霸。”夫人李氏，生於后唐明宗长兴三年壬辰七月初七日申时，生子五：大成、大全、大同、大忠、大用。河婆谱载：副妣载氏、朱氏、丁氏，生子八：历尧、万舜、贲毓、职权、成刚、奎聚、成廉、成恕。公妣墓葬南丰龙井乡双井头石门后弯（南丰董家店朱家坊石门后山峦上）。
黄层，峭山二十一子，字维杉，生於后唐明宗长兴元年（公元930年）庚寅十一月十八日酉时，排行二十一，居延平黄层口，妣魏氏，生于后唐明宗长兴四年巳十一月十九日申时，生子二，裕功（十五郎）、裕万（十六郎）。河婆谱载：继妣陈氏、倪氏，生子七：士远、达智、达仁、达勇、祖吉、士珊、宪矩。




黄峭其它信息
编辑

后周广顺二年壬子（952）秋，诸子各择其址，先后回乡省亲。峭公欣慰良多。三年（953）仲冬十一月初十日巳时，没有感觉病痛而逝世，享寿八十二，卜葬鹳薮黄家林，有碑为记。横文：唐朝工部侍郎。正面直文：乾隆四十四年八月吉旦，祖考名峭字山公黄公之墓。二十一股子孙敬立。此墓于1986年由邵武市嗣孙组织助款重修，碑文为乾隆四十四年原建镌刻。列为邵武市二批文物保护单位。文曰：黄峭墓，经一九八六年四月十五日市九届人大常委会第九次会议通过公布为市级文物保护单位，邵武市人民政府，一九八六年四月三十日立。
以子贵，北宋时，太宗、仁宗累有进封钦赐工部刑部尚书。太子少保，并立碑具文如“敕封峭山公刑部尚书。太子少保。”
赞曰：
平生智勇皆兼全，好观韬略有才贤。
宜男但能荣三七，庆祝应知岁八千。
济济多士无容已，代代簪缨独悠然。
元老勋名留后泽，清卿世德映貂蝉。
富贵原自由天定，福寿双美瑞盈焉。
夫人上官氏，字妙秀，生于唐懿宗咸通十二年辛卯十月二十八日子时，卒于后汉高祖天福十二年丁未四月二十三日未时，享寿七十六，葬黎舍觉辉寺后天池塘，立有碑。生子七：和、梅、荀、盖、楚、龟、洋。
吴氏夫人字妙香，生于唐僖宗乾符五年戊戌七月初六日酉时，卒于后周世宗显德元年甲寅三月三十日子时，享寿七十八，葬大鼠纲立有碑。生子七：政、化、衢、卢、福、林、塘。
郑氏夫人字妙季，生于唐僖宗广明元年庚子七月初五日丑时，卒于宋太祖建隆二年辛酉十月初二日卯时，享寿八十三，葬官济庵牛栏窠，立有碑。生子七：发、潭、城、延、允、井、层。
以妻房大小兄弟二十一人排行顺序是：
和梅荀盖楚龟洋，政化衢卢福林塘。
发潭城延允井层，官吴郑氏永流芳。
以峭山出生及其子出生年月日时来看，公二十一岁生和公，六十岁生层公。
按出生年、月、日、时，二十一次次第名录是：
和梅荀发盖潭城，楚政化龟衢洋延。卢福允林塘井层，排行第几则了然。

词条标签：


政治人物

，
官员

，
人物





