









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























黑水国际
编辑
锁定


同义词
黑水公司一般指黑水国际



黑水国际（Blackwater Worldwide），现名Academi，原名美国黑水（Blackwater USA），是美国著名的PMC，是一家私人军事、安全顾问公司，诞生于美国军工联合体，标志黑色熊爪。它是与美国国务院合作的三大私人保安公司之一，1997年由美国海军特种部队“海豹突击队”的几名退役军人Erik Prince 与 Al Clark组建，1998年开始营业，公司总部位于美国的北卡罗来纳州。2001年以来已获得超过10亿美元的政府合同。公司成立时只有6个人，911事件后，业务突飞猛进，从2002年到2005年，营业额增长了600倍。截至2007年，已成为美国最大的私人保安公司之一，仅其在伊拉克工作的雇员就有1000多人，而黑水的迅速崛起主要要得益于战争因素。由于负面新闻一直不断，为了改变公司形象，黑水公司在2007年10月改名，从原来的黑水美国（Blackwater USA）改为黑水全球（Blackwater Worldwide），并更改公司标志。美国黑水公司在虐囚门事件（Abu Ghraib）中所扮演的幕后角色曝光后，它的业务与营运方式就成为舆论争议与指责的焦点，黑水国际因一连串违规事件，终在2009年1月被停止在伊拉克运作的牌照，之前的合约执行至2009年9月为止。但事实上“黑水”公司很快就恢复了业务，也根本没有离开伊拉克，而是继续向美驻伊外交官提供保安服务。2009年2月13日，因在伊拉克卷入枪杀平民丑闻，黑水公司宣布将放弃原名“黑水”，改名“Academi”公司。公司业务重心已从保安服务转到培训和后勤。[1-2] 





公司名称

黑水国际

外文名称

Xe Services LLC


成立时间

1998年

经营范围

保安服务、培训，后勤

公司性质

外商独资




目录



1
历史沿革


▪
虐囚门事件


▪
刑事指控


2
组织机构


3
公司职能


4
发展背景


▪
创始人


▪
团队


5
黑水事件


6
社会评论










黑水国际历史沿革
编辑

1997年由美国海军特种部队“海豹突击队”的几名




早期LOGO

退役军人组建。1998年开始营业。
2003年，黑水公司在伊拉克享有不受法律制裁的特权。美国占领伊拉克后不久，时任美国驻伊最高行政长官布雷默签署命令，规定所有美国驻伊军事和文职人员，包括私人保安在内，都享有刑事豁免权。虽然美国后来把政权“移交”给了伊拉克政府，但该命令却一直延续。
2004年3月31日，4名雇佣军在伊拉克费卢杰执行任务时遭到伏击，全部阵亡，之后他们的尸体被伊拉克当地武装分子和暴民进行了焚烧，当地人还拖着烧焦的尸体游街。这4名雇佣军人都来自“黑水公司”，曾在美国特种部队中服役。前面提到的布雷默的私人保镖，也是“黑水公司”雇员





黑水国际虐囚门事件

2003年4月虐囚门事件。2003年美国发动伊拉克战争以来，美国在伊拉克的私人保安公司的雇员滥杀无辜的事件屡见不鲜。美国黑水公司保安在巴格达射杀11名伊拉克




2007年新LOGO

平民的事件，只不过是被曝光出来的比较典型的事件而已。
2004年4月4日，由于布雷默下令逮捕伊拉克逊尼派领袖萨德尔的一名助手，萨德尔旗下的私人武装马赫迪军与美军发生了激烈的冲突。一些美军士兵和黑水公司雇员一同镇守的纳杰夫一处办公室前聚集大批抗议的民众。美国海军陆战队士兵伦尼·杨发现人群中有一人持有AK-47步枪，根据美军交战规定，他开枪前必须得到上级长官的命令，但他周围当时没有指挥官，于是他向一名黑水雇员请求是否可以开火。这名雇员下令他可以开火。那天的冲突一共导致了数百人丧生，但官方对外公布的只是30人死亡。
2004年，向驻伊美军提供审讯人员和翻译的“巨人”公司和CACI公司伙同美军在监狱中采用皮带勒脖子以及反复电击等手段残酷虐待犯人。圣诞节前夜，黑水公司一名保安醉酒后曾枪杀了伊副总统阿迪勒·阿卜杜勒·迈赫迪的一名保镖，事后该公司将其尸体用飞机运送出境了事。
2004年6月以来，布什政府支付黑水公司的“全球外交保安服务费”是3.2亿美元。2005年以来与伊拉克近200起枪击事件有关，在其中的大部分事件中，“黑水”公司保镖毫不顾及当地人死伤情况。
2005年4月一架美国黑水的Mi-8直升机在伊拉克被击落，机上6名美籍佣兵、3名保加利亚籍机师以及2名斐济枪手全部死亡，乘员都是美国黑水的雇员。
2005年，受雇于美国政府的西方保安人员向伊拉克平民车辆开枪。2005年5月，美国“扎帕塔”工程公司雇用的16名保安向驻伊美海军陆战队一处岗哨开枪，随后被驻扎在费卢杰的美国海军陆战队关押。这16人三天后获释，被遣送回国，没有人受到指控。2005-2006年，美国卡斯特战斗保安公司一些前雇员指责公司同事为了让公司车队在交通拥堵时尽快通过，开枪射杀平民，并开车从一辆载有儿童的平民车辆上轧过。2006-2007年，美国三篷保安公司的两名雇员指责公司一名主管无故射杀一名伊拉克平民。事发后，该公司仅以“没有及时汇报射杀事件”为由，解雇了这三人，敷衍了事。
2006年5月，在约旦首都安曼举行的特种部队装备会展上，黑水公司副董事长布莱克宣布：黑水公司的雇佣军可以到世界任何一个战乱地区执行任务了。
2006年，黑水公司雇员曾用枪口直指驻伊美军士兵，并强迫他们缴械服软。一辆满载黑水公司雇员的SUV在巴格达“绿区”街头与一辆美军“悍马”战车发生碰撞，黑水公司雇员十分嚣张地强迫美军士兵缴械，并命令他们趴在检查站的地上，直到他们整理好受损的SUV方才作罢。这名上校的话得到另一家私人保安公司头目的证实，不过，黑水公司的发言人认为这纯粹是瞎扯。
2007年1月23日，5名美国黑水的雇佣兵，所搭乘的H-6直升机在伊拉克被击落，全部死亡。
2007年9月17日，伊拉克内政部宣布，由于黑水的警卫在16日保护美国国务院的一队车队时，涉嫌开枪杀死八名平民，另击伤十三人，其在伊拉克的经营牌照一度被吊销。
2007年9月22日，两名前黑水雇员于北卡罗来纳州法院承认，走私军火到伊拉克黑市，并表示会合作以换取减刑。不过黑水公司随即发表声明，否认公司有走私军火到伊拉克，亦不清楚其员工是否走私军火的行为。之前，有美国媒体报道，黑水涉嫌走私军火到伊拉克，给一个同时被美国、欧盟、北约列为恐怖份子的库尔德人武装组织。土耳其亦声称从库尔德工人党手中缴获了一批美国制造的武器。
2007年9月30日，美国的“新闻周刊”报道，伊拉克警方掌握的证据，包括多位目击证人的证词，以及一卷录像带显示美国黑水的雇员，于9月16日在巴格达的枪击事件中，在没有受到挑衅的情形下开枪滥射。
2007年10月11日，卷入伊拉克枪击事件、并造成多名平民死亡的美国黑水私人保安公司被上月枪击事件中一名幸存的受伤者和3名死者家属起诉。
2007年10月24日，伊拉克政府发言人达巴格发表一份声明说，马利基内阁23日召开会议，决定废除临时占领当局2004年颁布的第17号法令。这意味着黑水公司雇员在伊拉克不再享有豁免权。[2] 






黑水国际刑事指控

2008年11月9日，黑水因未经授权向伊拉克和约旦运输军火，可能面临商务部的刑事指控，和数百万美元的罚款。
2009年2月13日，在伊拉克卷入枪杀平民丑闻的美国黑水保安公宣布，公司将放弃原名“黑水”，改名“Xe”公司。 黑水公司首席执行官加里·杰克逊在一份公司备忘录中公布改名消息。




2009年新LOGO


2010年2月10日，伊方要求250名美国“黑水”保安公司的前任和现任雇员在7天内离开伊拉克。
2010年08月21日，黑水因违反美国政府规定，遭到美国政府处以4200万美元的罚金。[3] 





黑水国际组织机构
编辑

黑水公司由9个分公司组成，分别是：
1、黑水培训设施，它是美国最大的私人轻武器和战术训练中心，包括了室内、室外和城市模拟训练区。总面积超过了28平方千米，横跨北卡罗来纳州的卡姆登县和克莱泰克县。它为军方、政府执法与安全部门提供战术和武器训练。除此之外，训练中心每年还定期提供几种开放招生课程，包括：徒手搏斗、精确步枪射击等；
2、黑水射靶系统，提供和维护各种武器射击用的钢靶系统；
3、黑水安全咨询公司，它成立于2002年，坐落于美国北卡罗来纳州的莫约克。它是在伊拉克战场上活跃的60多个私人保安公司之一。提供专业的政要保镖、设施防卫以及训练伊拉克新军队和警察，同时也向驻伊联军提供其他类别的支援工作；
4、黑水犬类训练公司，训练警犬各项技能，如巡逻、探测爆炸物、搜寻毒品以及其他军方和执法部门需要的能力；




训练场


5、黑水飞艇公司，拥有一架先进的远程遥控飞艇，可以执行多种军事战术运输任务；
6、黑水装甲车公司，黑水公司通过实战研究，推出了自己的专业装甲运兵车——灰熊系列装甲车，此外它还能为客户量身定制装甲车；
7、黑水海事公司，为各种海事保卫部队提供海上战术训练；
8、乌鸦发展集团，于1997年成立，专门设计和建造黑水公司在北卡罗莱纳州训练基地的设施；
9、黑水空降分队，可以为客户提供快速安全保障。此外，黑水公司还与一家叫“玄武石”的私人保安公司有战略合作关系，这家公司常从事近海保卫工作。黑水公司虽然是私人公司，但其装备可谓比许多国家的军队更先进。例如，黑水安全咨询公司就装备了“小鸟”型直升机，它被编入公司快速反应部队；西科斯基S-92直升机则被运用于伊拉克。黑水公司还购买了英国的曼巴型装甲车和各类飞行训练器械。[4] 





黑水国际公司职能
编辑

黑水公司是美国著名的雇佣兵和保安公司。1998年，黑水公司成立，十年内公司从只有几个人的小保安公司发展为全球最大的保安公司，每年收益高达约1200万美元。截至2007年，黑水有2300名雇员分布在全球9个国家，还有2万名雇员随时待命，20架飞机严阵以待。
公司成立后不久，便已经开始为海军特种部队承包培训，而且也向FBI及全国的警察机构提供在职培训业务。黑水公司热衷于雇佣曾在美国政府中任职的官员，其中包括中情局前反恐负责人考夫-布莱克（Cofer Black）以及五角大楼前监察长乔瑟夫-舒米兹（Joseph Schmitz）等人。公司在推广市场时自称是“全球最全面的专业军事、执法、安全、维持和平与稳定行动的公司”。它是美国在伊拉克与阿富汗的主要军事任务包商（Military Contractor），负责建立与训练伊拉克新陆军、警察。
黑水公司隐藏在北卡罗来纳州东北部一片松林里，占地7000英亩。里面是各种训练场地，如射击场、模拟扣押人质的楼房、武装分子占领的地堡等。美国海军两栖部队常在这里训练。截至2010年，公司的训练中心成为美国最大的私人保安人员训练中心，在那里受过训练的有5万多人。公司也已成为涵盖训练中心、靶场、警犬训练、空中警卫、安全顾问等5个子公司的大保安公司，客户包括美国国防部、国务院、运输部、联邦执法部门.跨国公司和外国政府等。[1] 

在1999年科罗拉多州柯伦拜恩中学枪击事件后，黑水公司立即推出了针对校园枪战环境的训练，培训了超过一千名警察。公司业务在2000年开始迅速扩充。美国海军“科尔”号导弹驱逐舰在也门被炸事件，成为了黑水公司的历史转折点。美国海军选中了训练设施齐全的黑水公司为其训练海豹突击队员，并将加强军舰和人员安保工作的任务交给了黑水公司。此后，来自军方和警方的培训任务不断增加，为了完成这些培训任务，黑水公司不断扩大训练营范围，在北卡莱罗纳、加利福尼亚和华盛顿州开办了新的训练营，还在其他州租赁了一些训练场地。[3] 

2001年“9.11”事件发生后，黑水公司的事业又跃上了一个新台阶。布什的反恐战争使美国的私人保安公司如鱼得水，黑水公司更是其中的佼佼者。随着美国“反恐”战争的不断深入，伊拉克战争结束后，美军由于受到兵员严重不足，因此将后勤补给、武器保养和维护、安全保卫以及营建等许多原本由军方所承担的任务都转包给了私人保安公司。2004年的费劳杰事件后，黑水公司的安全承包合同滚滚而来，使该公司迅速扩大，并迈入了知名PMC的行列。[3] 

2009年2月，公司宣布不再积极寻求新的私人保安合同，把业务重心转移到培训和后勤上。而普林斯也在3月2日宣布宣布辞去公司CEO的职务，继续担任董事会主席，但将不再参与日常业务。




靶场


在战争红利的强力带动下，“黑水”公司的业务范围也不断得到扩大，其客户已扩大到美国国防部、国务院、运输部、联邦执法部门、跨国公司和外国政府等多家部门，因此为满足新形势下的需要，黑水公司也相应地组建了五家独立的分公司，这五家分公司包括：黑水训练中心，该中心是美国最大的私人轻武器和战术训练中心，包括室内、室外和城市模拟作战训练区，总面积28平方公里，横跨北卡罗来纳州的卡牟登县和克莱泰克县，主要为军方、政府执法和安全部门提供战术和武器训练；黑水射靶系统公司，公司主要生产和维护个中武器设计用的钢靶系统；黑水安全咨询公司，该公司位于北卡罗来纳州的莫约克，主要提供专业保镖、设施保卫以及训练伊拉克新军和警察部队；黑水警犬训练公司，该公司主要训练警犬的巡逻、探测爆炸物和缉毒等各项技能；乌鸦发展集团，专门负责设计和建造黑水公司在北卡罗来纳州训练基地的主要设施。黑水公司在伊拉克执行任务的人员主要由黑水安全咨询公司组成，公司在伊战后的作用不断扩大。[2] 





黑水国际发展背景
编辑







黑水国际创始人

黑水公司的主要创办人是右翼富豪家族出身的退役海豹队员埃里克·普林斯，1969年6月6日出生于美国密歇根州霍兰市的一个商人家庭。普林斯曾就读于安纳波利斯美国海军学院，但却因该院“挑战性和保守型不够”而中途转学去了希尔斯戴尔学院。大学实习期间，他曾为共和党众议员罗拉巴克做过防务分析师，也曾于老布什任总统期间在白宫做了半年实习生。老布什竞选总统期间，年仅19岁的普林斯就曾向共和党捐献过1.5万美元的竞选资金，也由此与布什家族结下了不解之缘。
1992年，普林斯加入了美国海军著名的特种部队“海豹突击队”，服役期间曾被派驻到海地、中东、前南斯拉夫地区等地区执行任务。
20世纪90年代，尽管美国海外驻军的规模不断减少，但美军在海外行动却日益增多，其中规模比较大的有海湾战争、索马里维和行动、科索沃战争等。为了弥补兵力不足的困境，美军开始雇佣更多的私人保安公司来执行作战任务，这一变化让埃里克-普林斯嗅到了商机，萌生了开办私人保安公司的想法。
1996年，父亲埃德加·普林斯去世后，普林斯从父亲手中继承了一家汽车零部件制造工厂。1997年，普林斯变卖了汽车零部件厂，并用这笔资金在北卡罗来纳州的大迪斯莫尔沼泽购买了近6000英亩土地，创办了黑水保安公司并建立起了技术最先进的射击和保安训练营，而“黑水”的名字就源于这片煤黑色的沼泽地。普林斯将其在军中服役时期所熟悉的各种训练设施都搬到了这里，其中不但有射击场、操练场，还有模拟扣押人质的楼房、武装分子占领的地堡等。[2-3] 






黑水国际团队

黑水公司创始人埃里克-普林斯的家族一直是共和党竞选资金的主要捐献者，公司总裁加雷·杰克逊在海军干了23年，训练主管吉姆·西拉沃斯基在海军干了22年。
黑水公司专门雇退役的军人和警察，也招收志愿的平民。他们大多三四十岁，经验丰富，身体又好。经过专门训练，他们成为高级武装保安人员。这种工作收入很高，每天工资有几百美元，高的有上千美元。有的人一个月就能挣以前一年挣的钱。为了从现役部队中挖掘人才，黑水公司出年薪十几万的高工资，拉一些特种部队的教官和高级军官加入。[1] 





黑水国际黑水事件
编辑

2007年9月16日，美国“黑水”保安公司的车队在巴格达西南部曼苏尔区遭到袭击，该公司人员随即还击，导致8名伊拉克人被打死，13人被打伤。 “黑水”公司的保安人员在这起事件中射杀了平民。次日，伊内政部宣布，美国“黑水”保安公司因涉嫌参与射杀平民事件被吊销在伊营业执照。
“黑水”事件曝光后，美国国务院、国防部先后表示将就此事件展开调查。美伊还成立一个联合委员会，负责对美驻伊官员的安全问题进行评估并提出政策性建议。同年9月23日，美国国防部长盖茨派遣一个5人小组前往伊拉克展开实地调查。28日，驻伊多国部队参谋长、美军准将约瑟夫·安德森公开承认，驻伊私人保安公司在一些情况下“反应过度”，采取了“过头”行动。
与此同时，美国联邦调查局也开始介入调查。同年10月1日，联邦调查局说，该局正在向伊派遣一支小分队，以协助调查“黑水”事件，确定涉案“黑水”保安公司人员是否负有刑事责任。联邦调查局接管调查主导权。
2007年10月4日，美国众议院以389票赞成、30票反对的表决结果通过一项法案，允许通过美国法庭向在伊拉克和其他战争地区工作的美国保安公司和其他承包商提出指控。白宫则称该法案将对美国在海外的安全行动产生负面影响。




2004年在纳杰夫联军总部大楼上的战斗


第二天，10月5日，美国国务院发言人麦科马克说，根据国务卿赖斯的指令，国务院将对在伊外交人员保安工作进行全面的调整并使其完善。他说，根据新的管理规定，美国外交保安人员将对“黑水”等公司在巴格达从事的护卫行动进行监督，包括在其车辆内安装录像设备，以及对护卫人员和美国使馆之间的无线电通信实施录音。此外，每个被护送的车队至少要配备一名国务院安全人员。
2007年10月8日，伊拉克政府公布一份报告，指出由于“黑水公司雇员不尊重伊拉克人民的权利”，因此希望美国政府在6个月时间内终止黑水公司在伊拉克的一切合同，并要求该公司向受害者家属支付1.36亿美元的赔偿。
2007年10月11日美国黑水私人保安公司被上月枪击事件中一名幸存的受伤者和3名死者家属起诉。 原告当天向华盛顿的美国地区法院提起诉讼。他们指出，黑水公司自2001年以来获得价值超过10亿美元的政府合同，却纵容其雇员违反美国法律的行为，酿成9月16日在巴格达的枪击事件，造成10多名伊拉克平民死亡。作为原告的诉讼代表，美国非政府组织宪法权利中心负责人沃伦说，黑水公司“将鲁莽变成收益”，“以无辜生命作为代价”。伊拉克国防部长贾西姆发表讲话称，行凶者应该被判处死刑。[2] 





黑水国际社会评论
编辑

雇佣兵
黑水公司副董事长科弗·布莱克说：“我们行动迅速，成本低廉，不会被政治和后勤问题所绊缠，一接受命令就能很快抵达目的地。现在的问题是有谁能让我们发挥作用。”
雇佣装备精良、战斗素质高的私人保安公司可以为美国政府解决诸多棘手的难题，既可以克服驻伊美军兵员不足的问题，又能避免因正规军伤亡过多而招致国内政治压力，还可免除政府解决伤亡人员的抚恤等善后问题。美国一位评论家曾一针见血地指出：“私人保安公司的好处显而易见，有了他们，在晚间电视新闻报道中，就不会出现覆盖着星条旗的阵亡美国士兵的棺材了”，因此美国国防部声称私人保安公司是美国整个武装力量不可分割的一部分，“离了他们，美国几乎不可能顺利打赢任何一场战争。”
据美国国会公布的一份的调查报告，“黑水”保安公司2005年至2007年在内解雇了122名滥用武器、酗酒、打架斗殴的保安，占其在伊雇用保安人数的七分之一。“黑水”保安公司2005年以来与伊拉克近200起枪击事件有关。国务院对“黑水”公司监管不力，甚至帮助公司将“犯事”的员工送到伊拉克境外或指导公司如何息事宁人。“黑水”公司在至少两起枪击事件中，企图用金钱“安抚”受害者家属，并且得到了国务院的准许。[6] 

费卢杰事件
费卢杰事件死者之一斯各特·黑尔文斯顿的母亲愤怒地指责黑水公司：“他们只知道赚钱，不懂道德，不懂人的价值，他们是战争贩子！”一名退役的英国海军陆战队队员说：“总会有战争的，有像托尼·布莱尔这种人把人们送上战场，就会有我们这种人想去。”
伊拉克事件
美国总统布什和国务卿赖斯虽然对伊拉克平民在这起事件中伤亡表示哀悼，但对有关制造这起悲剧的“黑水”保安的制裁问题只字不提。《纽约时报》指出，伊拉克想要起诉“黑水”保安纯属空谈，因为在美国国内起诉需要到局势动荡的伊拉克调查取证会有很多困难，而把伊拉克证人送到美国参加审讯工作的费用也十分昂贵。
“通过战争和重建，大批公共资金转入私人口袋，他们随后又将大把美元花在总统竞选上。”因此西班牙的《国家报》把这4年的伊拉克战争称为“私人战争”。 危机公关专家克里斯·雷海恩说，黑水公司的成功，盈利上的成功，完全依附于美国政府提供的资金。[1] 

私人保安公司
五角大楼曾经表示，私人保安公司是美国整个武装力量不可分割的一部分。布什政府在价钱方面也不怎么与这些“影子军队”讨价还价，而是出手阔绰。难怪美国专门研究这些保安公司的分析师、华盛顿布鲁金斯学会的安全分析家彼得·辛格感叹道：“舍不得花钱，就没人给你卖命……这些私人保安公司就是布什的影子军队，他们帮了美国政府的大忙。”
辛格估计，截至2007年，这一产业的价值为每年1200亿美元，在至少50个国家开展业务。“所以你能看到在尼日利亚，企业雇用的武装人员和攻击钻井平台的当地叛乱分子交火。在阿富汗，私人保镖成功挫败了又一起针对总统卡尔扎伊的刺杀行动。在哥伦比亚，一名受雇的飞行员在向种植古柯的地面喷洒药物时遭到游击队的攻击。在伊拉克和伊朗边界，私人拥有的直升机运送美国特种部队执行秘密行动……”辛格不厌其烦地介绍着，“全世界都能找到他们的影子。”
加利福尼亚大学洛杉矶分校教授政治学的德博拉·阿文特教授也分析道：“保安行业的增长率非常惊人。这种繁荣最大的刺激因素便是伊拉克的冲突。伊拉克成为这一新兴产业的试验田，这里提供了让人惊讶的商业机会，但也同样产生了巨大的道德困境。”
靠着雇佣兵的卖命，这些公司大发战乱财，而对于美国政府，使用雇佣军也是一举多得，既可以克服兵员不足，又能避免正规军伤亡过多而招致国内政治压力，还免除了伤亡人员的抚恤善后。因此，对雇佣军的野蛮行径也是睁一眼闭一眼。[6] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
黑水公司 
．凤凰网[引用日期2014-03-10]
2.
  
“无赖”军团 美国黑水保安公司揭密 
．网易[引用日期2014-03-10]
3.
  
美利坚的三条恶狗 揭秘伊拉克三大军事承包商 
．中华网[引用日期2014-03-10]
4.
  
美国黑水保安咨询公司 
．中国警察网[引用日期2014-03-10]
5.
  
黑水公司：美国政府的"影子军队"  
．新华网[引用日期2014-03-10]
6.
  
“黑水”到底有多黑(组图) 
．中国网[引用日期2014-03-09]



词条标签：


组织机构

，
社会

，
地点





