









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























细身飞鱼
编辑
锁定



细身飞鱼，飞鱼科。体延长，略侧扁，较一般飞鱼为细。广泛分布于全世界之热带水域。是大洋洄游性鱼种，生活于近海或浅海域之表水层，同时也分布于开放水域。受惊吓时会利用其特化的胸鳍跃出水面作长距离的滑翔。主要以桡脚类及端脚类等浮游生物为食。




中文学名

细身飞鱼

拉丁学名

Hirundichthysspeculiger


界

动物界

门

脊索动物门




目录



1
基本信息


2
形态特征


3
习性


4
分布


5
渔业利用










细身飞鱼基本信息
编辑






俗名：飞乌
英文名：Cuvier'sflyingfish,Flyingfish,Mirrorwingflyingfish
科名：Exocoetidae




细身飞鱼形态特征
编辑

体延长，略侧扁，较一般飞鱼为细。体长为头长之4.3-4.9倍，为体高之5.8-6.7倍，头长短于背鳍起点至尾鳍上叶起点之距离。吻钝短。口开于前端，上下颌约略等长；两颌有齿，齿细小；腭骨无齿。鼻孔两对，大形，近于眼前。鳃裂宽，鳃膜在喉峡部游离；鳃耙数7-917-22=24-31。鳔大，向后延长；肠简单，无幽门及盲囊。体被圆鳞，大而薄，易脱落；头部多少被鳞；侧线甚低，近腹缘，在胸部不分枝，具鳞50-54；背前鳞28-32；侧线上鳞6。背鳍无棘，位于体之后部，具软条10-12，鳍膜上无黑色斑；臀鳍起点在背鳍第3软条基底之前，具软条11-12；胸鳍末端到尾鳍上叶起点，第1及2鳍条不分歧，一致呈暗色，仅鳍下缘具淡色带；腹鳍长，末端达臀鳍基底，其基底至尾鳍中央鳍条末端之距离略等于至眼中央之距离，一致呈淡色；尾鳍发达，深开叉，下叶较长。脊椎骨数45-46。幼鱼无须。




细身飞鱼习性
编辑

细身飞鱼是大洋洄游性鱼种，生活于近海或浅海域之表水层，同时也分布于开放水域。受惊吓时会利用其特化的胸鳍跃出水面作长距离的滑翔。主要以桡脚类及端脚类等浮游生物为食。所产的卵团具有黏丝，可附着于漂游物或底栖海藻上。每年春夏季随著黑潮洄游至台湾东南沿海，是主要的渔期。
栖息环境：大洋、近海沿岸；栖息深度：0-20米；最大体长：30cm 。




细身飞鱼分布
编辑

广泛分布于全世界之热带水域。中国台湾分布于南部、东部、兰屿及澎湖水域等。




细身飞鱼渔业利用
编辑

可利用流刺网或定置网等渔法捕获，或编织草席采收飞鱼卵。成鱼适合红烧或煮汤，亦可晒干食用；鱼卵则利用于盐渍，风味不错。

词条标签：


生物物种

，
动物





