









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























中国人民解放军第一野战军
编辑
锁定


同义词
第一野战军一般指中国人民解放军第一野战军



中国人民解放军第一野战军是解放战争时期中国人民解放军的主力部队之一。它是由抗日战争末期晋绥解放区和陕甘宁解放区的八路军和地方武装发展起来的，时任主要领导人有彭德怀、 习仲勋等。




中文名

中国人民解放军第一野战军

简    称

第一野战军


指挥官

彭德怀

成立时间

1949年2月

前    身

西北野战军




目录



1
历史沿革


2
战斗序列










中国人民解放军第一野战军历史沿革
编辑

晋绥野战军和晋绥军区野战纵队是为适应抗日战争




彭德怀

转入大反攻的需要而成立的。1945年8月11日，中央军委命令成立晋绥野战军，隶属陕甘宁晋绥联防军建制，贺龙兼司令员，关向应兼政治委员（后李井泉），张宗逊任副司令员，李井泉任副政治委员，张经武任参谋长（后许光达代），甘泗淇任政治部主任（后孙志远）。下辖第358旅、独立第l、第2、第3旅和以后成立的独立第4、第5旅。8月21日，晋绥军区从陕甘宁晋绥联防军建制内调出，直属中共中央军委领导。
1946年9月，从中原突围的第359旅回到陕甘宁解放区，后转隶晋绥军区建制。
1946年11月10日，中共中央军委决定，取消晋绥野战军和晋北野战军（于1946年6月组建，属晋绥军区建制）番号，将两野战军部队统一组成晋绥军区第1、第2、第3纵队。第1纵队张宗逊任司令员，廖汉生任政治委员，辖第358旅和独立第l旅；第2纵队王震任司令员兼政治委员，辖第359旅和独立第4旅；第3纵队许光达任司令员，孙志远任政治委员，辖独立第2、第3、第5旅。并将第1纵队调驻陕甘宁边区。





中国人民解放军第一野战军战史

西北野战军的成立，是为了迎击国民党军对陕甘宁解放区的重点进攻。1947年2月10日，中共中央军委决定以晋绥军区第1纵队和陕甘宁晋绥联防军所辖新编第4旅、教导旅、警备第1、第3旅，共6个旅2.8万余人组成陕甘宁野战集团军。张宗逊任司令员，习仲勋任政治委员，王世泰任副司令员，廖汉生任副政治委员，阎揆要任参谋长，徐立清任政治部主任。3月初，野战集团军以一部兵力出击陇东，以调动准备进攻延安之国民党军。3月13日，国民党军以34个旅25万余人，向陕甘宁解放区发动进攻。其中，西安绥靖公署主任胡宗南所部15个旅14万余人从南线直攻延安。为了加强陕北地区的作战指挥，3月16日，中共中央军委决定，所有驻陕甘宁解放区的野战部队和地方武装，统归中共中央军委副主席兼总参谋长彭德怀和中共中央西北局书记习仲勋指挥。同时，成立西北野战兵团，撤销陕甘宁野战集团军番号。彭德怀兼西北野战兵团司令员和政治委员，张宗逊任副司令员，习仲勋任副政治委员，张文舟任参谋长，徐立清任政治部主任，王政柱任副参谋长。下辖第1、第2纵队（3月17日由晋中入陕归建）、教导旅和新编第4旅，共2.6万余人。
西北野战兵团胜利完成了中共中央、人民解放军总部和人民群众安全撤离延安的任务。西北野战兵团以2万余人的兵力，在粮食、弹药极端困难的条件下，连续进行了青化砭、羊马河、蟠龙3次战役，歼国民党军3个旅及地方团队一部共1.4万人。经过这三次战役，初步稳定了西北战局。5月下旬至7月上旬，西北野战兵团挥师陇东，北进三边，收复了环县、定边、安边、靖边等地，共歼西北行辕副主任马步芳、马鸿逵所部2400余人。巩固了解放区，并为战略反攻创造了条件。
1947年7月31日，中共中央军委决定，西北野战兵团正式定名为西北野战军，彭德怀任司令员兼政治委员，张宗逊任副司令员（翌年二月任命赵寿山为第二副司令员），习仲勋任副政治委员，张文舟任参谋长，徐立清任政治部主任，王政柱任副参谋长。下辖第1、第2纵队、教导旅、新编第4旅。并组成中共西北野战军前线委员会，彭德怀为书记。8月初，晋绥军区第3、第4纵队入陕拨归西北野战军建制。西北野战军总人数达4.5万人。此时，中国人民解放军已转入战略进攻。西北野战军于8月6日发起榆林战役，调动了国民党军胡宗南部10个旅北上增援，策应了晋冀鲁豫野战军陈（赓）谢（富治）集团




第一野战军进攻西安北门

南下黄河挺进豫西的作战行动。随后，西北野战军适时转移兵力，于8月20日在沙家店一举歼灭胡宗南集团的精锐部队整编第36师主力共6000余人，扭转了西北战局，开始由内线防御转入内线反攻。继之，于9月14日至16日进行了岔口、关庄追击战，歼国民党整编第1、第29军各一部共4000余人。至此，西北野战军打退了国民党军在西北的重点进攻。9月20日，由警备第1、第3旅和骑兵第6l师组成西北野战军第4纵队，王世泰任司令员，张仲良任政治委员。纵队组成后，于9月25日至10月21日，会同第2纵队向黄龙地区挺进，先后攻占白水、石堡（今黄龙）、韩城、宜川等城镇。之后，第2纵队入晋南，解放吉县；尔后又会同晋冀鲁豫军区第8纵队解放运城、安邑等城镇。在此期间，西北野战军主力发起延清战役，歼国民党军8000余人，收复了延长、 延川、清间、子长、绥德等城及延安东北广大地区。l0月11日，由教导旅、新编第4旅组成西北野战军第6纵队，罗元发任司令员，徐立清任政治委员。至此，西北野战军已发展到5个纵队和1个直属山炮营，共7.5万人。
1947年冬至1948年春，西北野战军进行以"诉苦"(诉旧社会和反动派所给予劳动人民之苦）和"三查"(查阶级、查工作、查斗志）为主要内容的新式整军运动，并在此基础上开展了群众性大练兵，提高了部队政治觉悟和战术技术水平。毛泽东对这一创造性的整军运动给予了高度评价。1948年1月上旬至中旬，召开了中共西北野战军前委扩大会议，贯彻中共中央"十二月会议"精神，讨论决定野战军转入外线作战的基本任务和各项政策，周恩来到会作了报告。2月24日至3月3日，西北野战军集中5个纵队发起宜川战役，一举歼灭国民党整编第29军军部、整编第27、第90师，共5个旅2.9万余人。




第一野战军炮兵部队进入市区

这是西北野战军转入战略进攻后取得的第一个大胜利，从战略上有力地配合了中原战场人民解放军的作战。宜川战役后，西北野战军为扩大战果，挥师南下，发起黄龙山麓战役，至3月9日，解放富县、黄陵、宜君，进逼蒲城。尔后以一部兵力围困洛川，主力于4月中旬挺进西府、陇东，至5月中旬，又歼国民党军2.1万余人，一度解放了西府和陇东广大地区，摧毁了国民党军在陕西宝鸡的重要补给基地。
1948年7月，以晋绥军区独立第10、第12旅，组成西北野战军第7纵队，彭绍辉任司令员，孙志远代政治委员。同月，以晋绥军区第11、第14旅和骑兵旅组成西北野战军第8纵队，姚喆任司令员。两纵队组建后分别留晋中和晋绥地区作战。西府、陇东战役后，为配合东北、华东、中原及华北人民解放军的战略决战，西北野战军于8月-11月间，先后发起了澄一、荔北和冬季3次战役，歼灭国民党军5.9万余人，牵制了胡宗南部于西北战场，有力地配合了其他战场的作战，并扩大和巩固了陕甘宁解放区，为尔后解放整个大西北地区创造了条件。
1949年2月1日，遵照中共中央军委1948年11月1日颁布的《统一全军组织及部队番号的规定》和1949年1月15日关于各野战军番号改按序数排列的决定，西北野战军改称中国人民解放军第一野战军，彭德怀任司令员兼政治委员，张宗逊、赵寿山任副司令员，阎揆要任参谋长，甘泗淇任政治部主任，王政柱、李夫克任副参谋长，张德生任政治部副主任。所属各纵队依次改称第1、第2、第3、第4、第6、第7、第8军，骑兵第1、第2旅改称骑兵第1、第2师，总兵力l5.5万人。第7、第8军继续留




第一野战军进入西安城区

晋中和晋绥地区作战。5月，第8军与绥蒙军区合并为绥远军区，隶属华北军区。为加速西北解放战争的进程，根据中共中央军委决定，6月，第18兵团（周士第任司令员兼政治委员，辖第60、第61、第62军）、第19兵团（杨得志任司令员，李志民任政治委员，辖第63、第64、第65军）由晋入陕归第一野战军建制。第7军亦随同归建。同时，第一野战军原属6个军组成第1、第2两个兵团。第1兵团，王震任司令员兼政治委员，辖第l、第2、第7军；第2兵团，许光达任司令员，王世泰任政治委员，辖第3、第4、第6军。第一野战军总兵力已达34.4万人。在此期间，第一野战军先后发起春季战役和陕中战役，解放了西安及陕西中部广大地区。
第一野战军为贯彻中共中央军委关于解放大西北的战略部署，7月开始向西北国民党统治区深远后方进军。至9月，先后发起扶眉战役、陇东追击战和兰州、宁夏、河西战役，给胡宗南集团以沉重打击，迫使其退守秦岭，全部歼灭国民党西北军政长官马步芳和副长官马鸿逵所部，解放了陕西、甘肃、宁夏、青海4省。9月25-26日，国民党新疆警备总司令陶峙岳和新疆省政府主席鲍尔汉先后通电起义，新疆和平解放。10月10日至11月初，王震司令员率第1兵团部及第2、第6军以空运、车运和徒步行军方式进驻新疆。第18兵团及第7、第19军在贺龙司令员指挥下，向秦岭以南追歼胡宗南部，相继解放武都、汉中、安康地区。至此，西北5省全部解放。嗣后，贺龙率第18兵团配合第二野战军进军四川，后归西南军区建制。第一野战军部队即转入清剿残匪，屯垦戍边。
1949年11月30日，中共中央军委决定，第一野战军与




第一野战军招待西安群众

西北军区合并，称中国人民解放军第一野战军暨西北军区。彭德怀任司令员，习仲勋任政治委员，张宗逊、赵寿山任副司令员，甘泗淇任副政治委员兼政治部主任，阎揆要任参谋长，王政柱、韩练成任副参谋长，张德生任政治部副主任。下辖第1兵团（兼新疆军区）、第2兵团（兼甘肃军区）、第19兵团（兼陕西军区），第1军和第65军分别兼青海和宁夏军区。12月下旬，新疆国民党军起义部队改编为中国人民解放军第22兵团，陶峙岳任司令员，王震兼政治委员，辖第9军（赵锡光兼军长，张仲瀚任政治委员）及骑兵第7、第8师。1950年元月，长期坚持新疆革命斗争的民族军，改编为中国人民解放军第5军（列斯肯任军长，顿星云任政治委员）。在此之前，于1949年9月，国民党甘肃省保安副司令兼师管区司令周祥初起义部队，改编为中国人民解放军西北独立第1军，周祥初任军长，张希英任参谋长；同月，国民党军第81军起义部队，改编为中国人民解放军西北独立第2军，马敦靖任军长，甄华任政治委员，12月，起义之国民党军第119军改编为中国人民解放军西北独立第3军，蒋汉诚任军长，黄忠学任政治委员。上述部队均隶属第一野战军建制。
1950年4月，根据中共中央军委决定，第一野战军和兵团番号撤销，所属部队归西北军区建制。




中国人民解放军第一野战军战斗序列
编辑

军部
司令：彭德怀
政委：习仲勋
副司令：张宗逊 、赵寿山
副政委、政治部主任：甘泗淇
参谋长：阎揆要
下辖兵团：第一兵团第二兵团第十八兵团第十九兵团第二十二兵团
第一兵团
司令员：王震
政委：王震、徐立清（后）
参谋长：张希钦
政治部主任：孙志远
第一军
军长：贺炳炎
政委：廖汉生
副政委：冼恒汉、余秋里
副军长：王尚荣
参谋长：陈外欧
军政治部主任：冼恒汉
第一师 师长：傅传作，政委：曾祥煌
第二师 师长：王绍南，政委：颜金生
第三师 师长：兴中，政委：曹光琳
第二军
军长：郭鹏
政委：王恩茂
副军长：顿星云
参谋长：张希钦
政治部主任：左齐
第四师 师长：杨秀山，政委：杨秀山
第五师 师长：徐国贤，政委：李铨
第六师 师长：张仲瀚，政委：曾涤
第七军
军长：彭绍辉
政委：罗贵波
参谋长：何辉燕
军政治部主任：候维煜
第十九师 师长：朱绍田，政委：孙鸿志
第二十师 师长：张新华，政委：龙福才
第二十一师 师长：范忠祥，政委：李建良
第二兵团
司令员：许光达
政委：王世泰
副政委：徐立清
参谋长：张文舟
政治部主任：徐立清
第三军
军长：黄新廷
政委：朱明
副政委：朱辉照
副军长：唐金龙
参谋长：李文清
军政治部主任：江勇为
第七师 师长：张开基，政委：梁仁芥
第八师 师长：杨嘉瑞，政委：孟昭亮
第九师 师长：朱声达，政委：王赤军
第四军
军长：张达志
政委：张仲良
副政委：朱辉照
副军长：孙超群
参谋长：张文舟
政治部主任：朱辉照
后勤部部长：王国瑞
第十师 师长：高锦纯，政委：左爱
第十一师 师长：郭炳坤，政委：高维嵩
第十二师 师长：郭宝珊，政委：李宗贵
第五军
军长：列思肯
政委：赛福鼎·艾则孜（后由顿星云接任）
第六军军长：罗元发
政委：张贤约
副军长：张贤约
参谋长：唐子奇
政治部主任：饶正锡
第十六师 师长：吴宗先，政委：关盛志
第十七师 师长：程悦长，政委：黄振棠
第十八师 师长：陈刚，政委：萧头生
第八军
军长：姚 喆
政委：高克林
第九军
军长：赵锡光
政委：张仲瀚
第一副军长：王根僧
第二副军长：陈德法
参谋长：李祖唐
后勤部部长：刘德敬
第二十五师 师长：刘振世，政委：贺振
第二十六师 师长：罗汝正，政委：王季龙
第二十七师 师长：陈骏，政委：龙炳初
其他
第六十军
军长：张祖谅
政委：袁子钦
副政委：白天、桂绍彬
参谋长：邓士俊
军政治部主任：周仲英
第一七八师 师长：温先星，政委：刘聚奎
第一七九师 师长：黄定基，政委：萧新春
第一八O师 师长：郑其贵，政委：王观朝
第六十一军
军长：韦杰
政委：徐子荣
副军长：鲁瑞林
参谋长：白天
军政治部主任：郭林祥
后勤部部长：刘晓山
第一八一师 师长：王诚汉，政委：张春森
第一八二师 师长：王海东，政委：王贵德
第一八三师 师长：钟发生，政委：杨绍曾
第六十二军
军长：刘忠
政委：袁子钦
副军长：方升普
参谋长：熊奎
政治部主任：高德西
第一八四师 师长：林彬，政委：梁文英
第一八五师 师长：涂则生，政委：孔俊彪
第一八六师 师长：蒲大义，政委：车敏桥
第六十三军
军长：郑维山
政委：王宗槐
副军长兼参谋长：易耀采
政治部主任：陆平
第一八七师 师长：张英辉，政委：刘光裕
第一八八师 师长：宋玉琳，政委：李真
第一八九师 师长：杜喻华，政委：蔡长元
第六十四军
军长：曾思玉
政委：王昭
参谋长：唐子安
政治部主任：袁佩爵
第一九O师 师长：陈信忠 政委：边疆
第一九一师 师长：谢正荣政委：陈宜贵
第一九二师 师长：马卫华政委：王海廷
第六十五军
军长：邱蔚
政委：王道邦
副军长兼参谋长：肖应棠
副政委兼政治部主任：蔡顺礼
第一九三师 师长：郑三生，政委：史进前
第一九四师 师长：赵文进，政委：袁耐冬
第一九五师 师长：阮平，政委：杨银声
第十八兵团
司令员员兼政委：周士第
副司令：王新亭、陈漫远
副政委：王新亭
参谋长：陈漫远
政治部主任：胡耀邦
第十九兵团
司令员：杨得志
政委：罗瑞卿
参谋长：耿飚
政治部主任：潘自力
第二十二兵团
（辖第九军、骑兵第七、八师）
司令员：陶峙岳
政委：王震
副司令员：赵锡光
独二军
军长：马惇靖
政委：甄 华
独三军
军长：蒋汉诚
政委：黄忠学




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
六十年前的今天 中国人民解放军解放西安 




词条标签：


近代史

，
组织机构

，
社会

，
政治军事书籍

，
历史

，
出版物

，
军事事件





