






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























巴洛克绘画
编辑
锁定



《巴洛克绘画》介绍了17世纪和18世纪西方绘画艺术，巴洛克是17世纪广为流传的一种艺术风格。它的名称由来，说法不一，一说来自葡萄牙或西班牙语，意思是不圆的珠子；又一说它来自意大利语，有奇特、古怪或推论上错误的含义。总的来说这个名称在当时含有贬意，是18世纪古典主义艺术理论家对于上一个世纪一种艺术风格的称呼。




书    名

巴洛克绘画

作    者

高师水粉画教材编写组 编

ISBN

9787533013352

类    别

图书>艺术>绘画


页    数

 397

出版社

山东美术出版社

出版时间

1999-03-01

装    帧

平装

开    本

16开


内容简介
《巴洛克绘画》介绍了17世纪和18世纪西方绘画艺术的情况，这是一个文化内含丰富而复杂的时代，从文化的角度看，我们可以用“巴洛克”一词概括这一时代。此外，“巴洛克”一词应该具有更加广泛的含义，它是用来确定一个时代的，而不是指某一些艺术家或流派的风格。当然，更不能像一般人那样，按照词意把它理解为是一种过分、夸张、奇怪的“东西”，因而认为它是一个贬义词。相反，对许多国家来讲，巴洛克时代，是一个辉煌的时代，是文化和经济的“黄金世纪”。也恰恰是在17、18世纪，西方的民族国家形成了，并得到了巩固，为欧洲和美国的现代政治地理布局打下了基础。在这两个世纪中，有许多极其重要科学发现，也产生了许多具有决定意义的哲学思想，特别是人们开始要求以系统的方式认识我们周围的一切。天文望远镜和显微镜几乎同时诞生，这表明，人们要将自己的目光投向肉眼看不见的地方，用新发明的工具去探索人的感觉器官无法感知，而人的大脑却要努力征服的那个世界。绘画是一种“视觉艺术”，它的发展和科学进步是一致的，因此，此时的绘画艺术超越了文艺复兴时期所确立的追求和谐的准则。长期以来，人文主义者和艺术家们通过恢复古典文化，探索和试图制定美与高雅的准则，然而，巴洛克艺术却勇敢地冲破了这些框框。巴洛克作为表现极端感情的艺术，经常在舞台艺术中获得启示，它寻求无法预料的令人惊异的艺术效果，比以往任何时候都更希望进入到人的灵魂深处。和莎士比亚的悲剧一样，在巴洛克绘画作品中，服饰奢华、麻木不仁的历史人物变成了展现人的感情、人的恐惧和人的悲哀的现代的、不安的形象。

词条标签：


书籍





