






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























高沟镇
（江苏省涟水县高沟镇）
编辑
锁定



高沟镇隶属于淮安市涟水县，是著名酒乡，位于苏北平原腹部，地处黄海之滨，淮安、宿迁、连云港三市交界处，同三高速、京沪高速公路、宁连高速、淮连铁路、236、326省道与公兴河、六塘河贯穿全境。镇境属于北亚热带与温带交界地域，为暖温带季风气候，光照充足，四季分明，雨水充沛。镇政府所在地距县城25公里。全镇辖14个行政村，3个居委会，11.6万人（包括杨口），其中镇区人口4.8万人,总面积56.4平方公里，镇区面积9. 34平方公里，可耕地49961亩，2000年实现工农业总产值8.32亿元，其中工业产值4.5亿元，农村人均收入3200元，镇区人均收入6800元，为江苏省百家名镇，江苏省科技示范镇，江苏省发展乡镇企业先进乡镇。高沟镇人文荟萃，著名作家吴强、书画家汪海青、仇拔、支振球等名人诞生在高沟。[1] 
高沟镇是中央精神文明建设指导委员会命名的全国文明村镇、全国重点镇、江苏省重点镇、江苏省百家名镇、江苏省文明镇、江苏省科技示范镇、江苏省新型小城镇、中国淮安十强乡镇第一名。




中文名称

高沟镇

外文名称

GAOGOUZHEN

行政区类别

镇

所属地区

中国华东、江苏省涟水县、苏北地区

下辖地区

辖14个行政村，3个居委会

电话区号

0517

邮政区码

223411

地理位置

江苏涟水


面    积

56平方千米

人    口

10万人

方    言

江淮官话海州片

气候条件

温带季风气候

机    场

涟水机场

车牌代码

苏H

特    产

高沟捆蹄 高沟今世缘酒

主要中学

高沟中学高沟明珠中英文学校

主要小学

高沟中心小学高沟明珠中英文学校




目录



1
历史建制


2
镇村面貌


3
地理位置


4
自然环境


5
历史沿革


6
经济发展


7
社会发展


▪
农业概况


▪
工业概况


8
交通体系


9
投资环境


10
社会事业










高沟镇历史建制
编辑

明洪武年间，苏州人高姓迁居此地，形成高家沟.清顺治十年（1653年）沭阳县在高家沟设"里"并在居户中令高姓推选一个人为里正，管理该里事务.高家沟得到官府承认，开始设置.
清康熙年代，户丁增多，按户编制牌、甲、保，分里正、乡约，管理事务
清雍正十三年（1735）沭阳县令巡边，到高沟，汪郑徐三族各推选 董事一人，综管事务.同时开始镇的建置，改高家沟为高沟镇，汪、郑、徐三大姓取代了高姓，长期左右高沟镇的局势
清同治十年（1801）董事制延续.增设高义局
光绪年间，高沟镇划称沭阳东路七镇。
民国初年，沭阳将杨口、高沟合并为第九市，高沟第一次称市
民国十六年，高沟镇成立了中国国民党沭阳县党部下属的第二区分 部，其成员有程雨举.李炎.汪九林，徐普.郑履恒，袁向宾.汪玄香，张国瑞等人。
民国十七年（1928年）改称为高沟镇，建立保甲制
民国二十九年（1940年）七月，八路军东进第一支队解放高沟镇，改组了镇公所，民主选举镇长一人，高沟镇第一次获得解放，并建立了共产党领导的民主政权。
1941年11月16日.淮海专署决定：沭阳九区的高沟镇和高东乡、高南乡 划归涟水县，加上涟水的广佛、公兴、灰墩、西湖、连云、仓院、硕湖、，桃园等乡建立涟水第四区，从此,高沟镇就归涟水县管辖了，属第四区。
1942年，海州日寇率伪军两个团，伪灌云县警备队两个中队约千余人，侵占了高沟镇，将高沟镇划为灌云县特别区，成了伪区公所。
1944年，八路军第四支队和共产党领导的地方武装.攻克高沟.收得了高沟镇，建立了共产党领导的镇公所，归涟水县管辖，高沟镇第二次获得解放。
1946年4月1号，苏皖边区政府发布通令，废除保甲制.建立区，乡（村）政权，涟水、涟东两县进行了全面基层政权改造工作.1947年，高沟镇机构重新建立，高沟镇为涟水县直属镇 至今沿用之此！




高沟镇镇村面貌
编辑

镇区面积9.3平方公里，人口4.8万人，全部实现了绿化、美化、亮化目标，建设了中心步行街和明珠广场。全镇拥有水泥路98公里，沥青路面38公里，镇村全

高沟镇

部实现灰黑路通达工程。小城镇建设已具规模，集镇已形成了“七纵八横”的框架，街道整洁、环境优美，商贾云集、生意兴隆，区域优势日趋明显，商品贸易日趋发达。农村城市化建设成效显著，高沟镇曾获“全国文明乡镇”、“江苏省卫生城镇”、“江苏省新型小城镇”等称号。




高沟镇地理位置
编辑

高沟镇地处黄海之滨，气候宜人，年平均温度14.2℃，最热月平均温度29.2℃，最冷月平均温度-0.4℃，年平均降雨量为919.5毫米。水陆交通十分便利，二条200吨位运河穿镇而过，淮连铁路贯穿全境，镇距离欧亚大陆桥头堡连云港（70公里）只有35分钟的行程，到南京（200余公里）只需2个半小时。236和307省道在镇中心交汇，宁连一级公路（淮连高速）在本镇有出入口，南距京沪高速公路20公里，北距欧亚大陆桥东桥头堡--连云港港口70公里。
高沟镇隶属于淮安市涟水县，位于苏北平原腹部，地处黄海之滨，淮安、宿迁、连云港三市交界处，同三高速、京沪高速、宁连高速、淮连铁路、236、326省道与公兴河、六塘河贯穿全境。镇政府所在地距县城25公里。[2] 





高沟镇自然环境
编辑

高沟镇位于淮海平原的中心。东距海洋只有百余公里，处在亚热带和暧温带交界地区，这里受海洋性气候的影响，有其明显的特点。全年晴多阴少，光照充足。冬季干冷，夏季湿热，春秋温暖，四季分明，寒暖有节，雨水适时。四季很少有过分干燥潮湿和异常寒热的现象，居民生活安乐舒适。年平均气温为14.1摄氏度。春秋一般为14.3摄氏度以上，夏季为29.5摄氏度，冬季为6.3摄氏度左右。1月、2月偏冷，月平均为2.4摄氏度。8、9两个月最高，月平均气温32.5摄氏度。全年无霜期为210天左右。年日照2465.85小时。8月份最高，为293.7小时，2月份最低，为148小时。年平均地温为15.4摄氏度。8月份最高，为29.3摄氏度，1月份最低，为3.4摄氏度。全年风向以西南风为多。一般风力三级或四级，七级、八级以上大风极少，一年中或有一、二次。年降水量为1000毫米左右，年降雨天数为100天左右。[3] 





高沟镇历史沿革
编辑

高沟镇是具有千年历史的文明古镇。地处苏北平原腹地，位于淮安、宿迁、连云港三市交界处，全镇辖14个行政村，3个居委会，8万人口（其中镇区人口2.8万），总面积56.4平方公里，可耕地49961亩。2000年实现工农业总产值8.32亿元，其中工业产值4.5亿元，农村人均收入3200元，镇区人均收入6800元。为江苏省百家名镇。江苏省科技示范镇。江苏省发展乡镇企业先进乡镇。




高沟镇经济发展
编辑

高沟镇水电通讯 设施先进。全镇有6座自来水厂，水质超过GB5749-85《生活饮用水卫生标准》，水质



综合率达100%。供电：全镇有110KV变电所一座，主变容量4800KVA。通讯：全镇有程控电话25000门，移动通信基站3座，实现信号无盲区。全镇有2所医院，2所中学，28所小学，功能齐全，设备先进。　高沟镇小城镇建设日新月异，达到省级新型小城镇标准，几年来，共投入城镇建设资金8000多万元，完成建筑面积15万平方米，镇区铺设道路6.2万平方米，架设路灯208盏，灯箱200只，花池250个。镇区已形成3纵5横框架，实现了美化、亮化、净化、绿化、宽化、香化、中桥路、高心路示范步行街和明珠广场、今世缘广场已成为镇区新的亮点。




高沟镇社会发展
编辑







高沟镇农业概况

高沟镇农业、林业资源十分丰富。种植业以粮食、油料为主的粮油基地及大蒜、朝天椒、马铃薯、红薯、胡萝卜、浅水藕等蔬菜基地已经形成。养殖业年出栏生猪20.5万头，家禽鸡、鸭、鹅、鸽年饲养量280万只。特种水产虾、蟹等养殖已初具规模。林业资源十分丰富，全镇木材蓄积量45万立方米，年采伐量为5万立方米。果园4000亩，主要品种为红富士苹果和早酥梨。顺河村果园曾获“江苏省模范园”称号。
生态
全镇有4万亩高标准产粮田，全部实行规模化，无公害种植，年产粮食5万余吨，生产加工的绿色大米和面粉畅销省内外；全镇逐渐形成了高效农业和生态农业为主的特色农业。镇内现有蔬菜大棚5000余亩，水域6000亩，年上市特种水产品3500余吨，家禽、家畜养殖发展较快，拥有养殖大户108个，形成了永顺德养猪基地和左氏养殖场等龙头企业。镇胡窑村有果园5000亩，曾获“江苏省模范园”称号。境内树木葱葱，成片林1万亩，经济林实用林绵延100多公里，被誉为“天然氧吧”。




高沟汽车客运站







高沟镇工业概况

历史悠久的酿酒业 高沟镇历史悠久。从高沟地区有集市开始，酿酒业就出现了。初期，这里的先民配制的是小酒，以蒸熟的红高粱为原料，加上白色颗粒状的酒药（即酵母）入缸发酵7天左右，取出酿酒。这种方法酿制出的小酒，味辣而苦，颜色淡黄，有些浑浊。经过不断改进，小酒逐渐被淘汰，代之而起的是高沟大曲。 高沟大曲的酿造，为高沟地区带来了繁荣，使这个原不出名的高家沟，成为远近闻名的酒乡。到清乾隆二十八年（1763年）镇西街的徐用宣先生首先创办“长春”槽坊，批量生产大曲酒。产品除就地出卖以外，还销往盐城、阜宁、兴化、泰州、南通、江西等地。继“长春”之后，又有“正茂”槽坊开业。光绪年间，“天泉”槽坊、“汇泉”槽坊、“公兴”槽坊等相继营业。到民国初年，高沟镇已有八家规模较大的酿酒作坊，即“八大槽坊”。他们是：“天泉”、“裕源”、“公兴”、“涌泉”、“钜源”、“广泉”、“源盛”、“涌泰”，其中以“天泉”、“裕源”、“涌泉”三家规模最大。这些槽坊各有雇工数十人、百余人不等。这些“酒把子”，在酿制、勾兑上各有秘诀，各怀技艺，他们互相竞争，各显神通，施展绝招，生产上等美酒，以优质取胜对方。所以当时的高沟大曲，成为人们最喜爱的佳酿。这种优质美酒入口绵、落口甜、醇香浓郁，回味悠久，余味爽口，风格独特。“裕源”槽坊生产的高沟大曲，1915年在巴拿马国际博览会上获得了金奖，名声大振，销路极广。当时的高沟大曲畅销于两淮、盐城、泰州、扬州、南通、南京、上海新浦、山东、湖广等地。在上海、南通等地还有人开设“高沟酒家”，专以高沟大曲招徕宾客，可见高沟美酒知名度之高了。
高沟商业繁荣，来往于高沟的客商特别多。行人离高沟镇十里开外，就可闻到浓郁的酒香，如入仙境。当地群众流传的民谣说：“高沟美酒冲天香，六塘河上喜洋洋，醉后泛舟行千里，不知何处是他乡。”高沟镇成为著名的酒镇。
如今坐落高沟镇的江苏今世缘酒业有限公司已成为中国名优酒酿造骨干企业。年生产“国缘”、“今世缘”和“高沟”系列白酒2万吨。
江苏今世缘酒业有限公司是中国名优酒酿造骨干企业。全国“五一”劳动奖章获得者，



全国“守合同，重信用”企业、全国企业文化建设先进单位、全国模范劳动关系和谐企业、全国工业旅游示范点、江苏省文明单位标兵、淮安市食品工业排头兵企业。现有员工2800余人，占地面积150余万平方米，年生产“国缘”、“今世缘”和“高沟”系列白酒4万余吨，综合经济效益位列全国同行业前10位。“国缘”酒荣获中国十大高端商务白酒品牌，是外交部接待用酒；今世缘是“中国驰名商标”，为“中国十大文化名酒”、“中华婚宴首选品牌”、“江苏省接待用酒”。2009年销售超过25亿元，利税突破8亿元。
高沟捆蹄是一道汉族名菜，属于苏菜系，此菜色泽酱红，咸鲜香甜，鲜嫩可口，食之不腻，细嚼慢品，回味无穷。以猪肉为制作主料，高沟捆蹄的烹饪技巧以卤菜为主，口味属于咸甜味。此菜为涟水县高沟镇特产。自古就流传着中秋向后日渐凉，高沟捆蹄相争尝，购货客人如云涌，只悉生产供不上的民谣。
　　
集中区
涟水县高沟镇工业集中区分东、西二区。东区位于宁连路西侧，已全面启动；西区位于镇区六塘河以西，规划面积2平方公里，已建成1平方公里。区内水、电、路等基础设施完善，功能齐全，现已入驻企业81家，其中规模以上企业26家，初步形成了酿酒、食品、新型建材、木材、服饰、造纸、印刷、金属制造等八大产业。集中区现有国家级驰名商标1个、省级名牌产品8个、市级名牌产品20个。争取经过3-5年的努力，将集中区打造成年销售超100亿元的产业集聚区。




长深高速《宁连》






高沟镇交通体系
编辑






今世缘迎宾大道

高沟镇交通发达，距县城25公里，宁连（南京－连云港）高速、同三（黑龙江同江－海南三亚）高速、京沪（北京－上海）高速与省道236、326、淮连铁路贯穿全境，到上海（450公里）只需4个小时，到北京（730公里）只需6个小时，新长（新沂－长兴）铁路、京杭大运河距镇25公里。距淮安飞机场15公里。黄金水道盐河连江达海，与镇内公兴河、六塘河相连，单体航运能力达1000吨，新成立的交通体系承南启北，连东接西，使高沟镇南融长三角经济圈、北接胶东经济圈。




高沟镇投资环境
编辑

投资环境优越、投资政策优惠。本着“人无我有、人有我优”的原则，对投资企业实行一站式、一条龙服务。客商只要提供有关资料，镇招商办将全程办理，县内手续2日办清。高沟镇社会和谐，治安稳定。镇党委、政府庄重承诺：以优惠的政策吸引人，以优良的环境感召人，以优质的服务留住人，没有外商进不来的门，没有外商办不成的事，没有外商看不中的人。




高沟镇社会事业
编辑






高沟汽车客运站

全镇初级中学3所，完全小学8所。全镇幼儿入园率、儿童入学率、小学升学率均达100%。全镇有现代化医院1所，防保所1个，村级卫生服务站17个，农村人口参加合作医疗达100%，有线电视、调频广播、电话、宽带、远程教育实现村村通，主要道路和企业已实现了电子监控，别墅式敬老院为五保老人提供了优质服务，镇文化体育活动中心室内外健身器材齐全，村村有文化活动室和农家书屋，极大地丰富和提高了人民的物质文化生活。高沟敬老院被省政府评为“省级文明敬老院”。




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
高沟概况 
．涟水县高沟镇人民政府网[引用日期2012-12-20]
2.
  
高沟风采 地理位置 
．涟水县高沟镇人民政府网[引用日期2012-12-20]
3.
  
高沟风采 自然环境 
．涟水县高沟镇人民政府网[引用日期2012-12-20]



词条标签：


行政区划

，
乡镇





