




目录



1
剧情简介


2
演职员表


▪
演员表


▪
职员表


3
角色介绍


4
幕后制作


▪
创作背景


▪
拍摄过程


▪
后期制作


5
制作发行


▪
发行时间


▪
制作公司


▪
发行公司


6
影片评价






基本信息

《一万年以后》是深圳一立动画影业有限公司推出奇幻、动画类型的影片，由易立执导，李思儒，王翀，周婷主演，于2015年3月27日上映。[1] 
影片讲述在一万年以后，小女孩珠玛在藏獒战贡、说唱艺人亚拉亚姆、女神箭手桑多拉、蛮巴族蜥蜴人德普等人的陪伴下历经千辛万险前往古格找寻抗击乌神的办法，帮助西域最后的堡垒伽罗城与乌神的乌罗大军展开终极之战。[2] 




中文名

一万年以后

外文名

10000 Years Later

出品公司

一立（中国）影业有限公司

发行公司

国龙发行有限公司

制片地区

中国

拍摄日期

2009年5月 - 2014年10月

导    演

易立

编    剧

易立、陈景形、聂盛杰、刘勇

制片人

宋乐群


类    型

3D、奇幻、动作

主    演

珠玛 / 亚拉亚姆 / 易立 / 王翀 / 王鲁

片    长

93分钟

上映时间

2015年3月27日（中国，3D）

票    房

2700万元

分    级

18岁以下禁止观看（自主提示）

对白语言

普通话  

色    彩

彩色

在线播放平台

腾讯视频







一万年以后剧情简介
编辑

环境恶化、资源枯竭、道德沦丧，人类文明在一场毁灭性的灾难后，湮灭殆尽，整个星球满目疮痍。历经万年，许多部落和新物种诞生并繁衍，西域孕育出一个全新的文明。新人类将上一纪元称为上古，曾毁灭上古文明的巨大能量被封存在一个叫众神遗迹的禁地。西域有一个叫乌神的部落首领，不顾上古的戒律，妄图利用上古力量复辟上古物质文明的一切。 西域传唱部落里的小女孩珠玛在艺人亚拉亚姆（亚拉亚姆饰）、藏獒战贡以及其他部落神箭手桑多拉（周婷饰），蜥蜴人德普（王翀饰）等人的帮助下，踏上了阻止乌神复辟上古物质文明之路。他们经历了幻影画室的奇幻、深渊隧道的惊险、末世遗迹的荒败，矛盾空间的怪异，心魔墙的诱惑。在珠玛与乌神（聂盛杰饰）殊死较量的同时，原始自然文明与上古物质文明也在西域展开了终极大战。[2] 









一万年以后演职员表
编辑







一万年以后演员表





角色
演员





珠玛


珠玛




朱格利斯


易立




亚拉亚姆


亚拉亚姆




德里


王鲁




桑多拉


周婷




小精灵


钟桂林




植物人


滕梦乔




扎西


刘勇




乌格拉斯（乌神）


聂盛杰










一万年以后职员表






出品人
易立、马荣


制作人
宋乐群


监制
谷枫、张合运


导演
易立


副导演（助理）
聂盛杰、陈景形OceanTree、刘勇


编剧
易立、刘勇、聂盛杰、陈景形OceanTree


摄影
聂盛杰、陈景形OceanTree


配乐
黎允文


剪辑
聂盛杰、陈景形


道具
钟桂林


艺术指导
王鲁


动作指导
刘勇


造型设计
易立


服装设计
王鲁


视觉特效
陈景形OceanTree


灯光
邓秋元，梁关生


剧务
邓秋元


场记
刘平平


布景师
钟桂林


展开

演职员表参考资料来源[3-4] 





一万年以后角色介绍
编辑













珠玛



演员
珠玛






说唱部落，可爱勇敢的小女孩，与爷爷和战贡相依为命，游走于西域各地传唱格桑天女的事迹，身上带着五彩石，用来采集各地大自然灵氧。去古格寻找消灭乌神的方法，经历了种种磨难最终消灭了乌神。











德普



演员
王翀






多普族，行动迅速敏捷，族人遭到乌神手下屠村，族人的灵魂被诅咒，德普的哥哥用自己的生命为代价，祛除了魔咒，德普背负族人命运，决意向邪恶复仇。











桑多拉



演员
周婷






多康村村民，处事果断冷静，手执弓箭，一箭封喉射杀敌人，英姿飒爽。与同村塔吉赶去西格寺寻求扎西长老的指引。同珠玛，德普去古格寻找消灭乌神的方法。







角色介绍参考资料来源[2] 





一万年以后幕后制作
编辑







一万年以后创作背景

《一万年以后》的创作用了7年时间，剧本修改40余次，故事几易其稿，请了两个当地民族作家写故事，他们写了古老的天女散花传说，讲有妖魔鬼怪横行，但最终被一个天女化成花瓣所消灭。为了让该剧融入了欧洲古典戏剧艺术表现手法，还要融合当代现实生活背景，请了作家、编剧、考古、历史方面的专家，一起依据现实发展进行推测，看看一万年后到底会怎么样。[6] 






一万年以后拍摄过程

从前期策划到后期制作，设计了七八个版本，在拍摄的时候非常困难，需要24台摄影机同时工作，从各个不同的角度全方位立体的捕捉画面。[7] 






一万年以后后期制作

在画面制作上，平均5个小时才能渲染一帧，整体渲染时间累计为7000多个工时，按照一个高级CG工程师每天8个工时计算，相当于800多天。[7] 





一万年以后制作发行
编辑







一万年以后发行时间

国家地区发行时间中国China2015年3月27日





一万年以后制作公司

一立（中国）影业有限公司





一万年以后发行公司

北京国龙影业发行股份有限公司制作发行参考资料来源[8] 





一万年以后影片评价
编辑

该片技术突破、艺术领先，在流派和表现形式上都有新的展现。它是大工业时代技术动画电影流派里的一种尝试和突破，这种尝试只有技术和创作思维革新的深圳才能诞生。该片将奠定工业技术动画的一个新的里程碑。[9] 
（凤凰娱乐 评价）
《一万年以后》以极致的邪典风格和重口味的猎奇设定一经公映便激起网友极大的兴致，关于该片是奇葩还是神作的讨论此起彼伏，而电影脑洞大开世界观和人物造型更是令人大开眼界，甚至被称为中国首部18禁大片。
该片长期的打磨使得该片场景和CG质感非常强大，多层建模+3D渲染生成的纵深场景，峰峦叠嶂的雪山，宏伟壮观的伽罗城、色彩缤纷的田园生态、高耸入云的石巨人、阴森肃杀的魔窟，场景方面技术效果将电影的质感衬托的美轮美奂。[10] 
（腾讯娱乐 评价）







电影评价

精彩影评我来评论
这里空空如也，等待你来评论！



标题
内容
发表评论取消







词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
一万年以后 
．时光网[引用日期2015-01-05]
2.
  
一万年以后剧情 
．电影网[引用日期2015-10-21]
3.
  
一万年以后演职员表 
．时光网[引用日期2015-11-02]
4.
  
一万年以后演职员 
．电影网[引用日期2015-11-02]
5.
  
《一万年以后》重磅角色 “万年守护者”救世界 
．腾讯．2015-02-06[引用日期2015-02-07]
6.
  
《一万年以后》 深圳原创 好莱坞范 
．新浪网[引用日期2015-11-03]
7.
  
“18禁”电影《一万年以后》导演：提醒儿童真的不能看 
．凤凰娱乐[引用日期2015-11-03]
8.
  
一万年以后制作发行 
．时光网[引用日期2015-10-21]
9.
  
《一万年以后》导演易立：其实好莱坞大片都是动画片 
．凤凰娱乐[引用日期2015-10-21]
10.
  
《一万年以后》腾讯视频首播 打造魔性动画 
．腾讯娱乐[引用日期2015-11-03]



词条标签：


动作电影

，
科幻电影

，
电影作品

，
电影

，
娱乐作品

，
动画作品
















