









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























芒果人
编辑
锁定



芒果人是近年对于那些在接受西方教育的同时也拥有中国传统文化的移民子女的称呼，由于中国经济的发展，中国人被西方优质的教育资源所吸引，选择出国留学。




中文名

芒果人


产    生

西方优质的教育资源所吸引

相    关

香蕉人




目录



1
含义


2
产生


3
趋势


4
区别










芒果人含义
编辑

“芒果人”顾名思义，其外在黄，其内在亦黄，这是对于那些在接受西方教育的同时也拥有中国传统文化的移民子女的称呼。[1] 





芒果人产生
编辑

伴随着全球经济一体化和中国经济的飞速发展，越来越多的国人被西方优质的教育资源所吸引，选择出国留学。不可置疑，西方教育主要是培养学生的动手实践能力和自主创新能力，这样能让学生更早的适应工作，减少企业对他们的培养时间，而且西方很多学生都是半工半读，在校期间就积累了丰富的实践经验，对以后踏入社会有极大的帮助。
从教学内容上说，西方更重视能力、情感方面的教学；从教学方式上说，更重视师生互动、学生自主思考、自主探究、合作学习；从教学目标上说，他们更重视学生个人综合素养的培养和学生自主学习能力、自主活动能力的获得。




芒果人趋势
编辑

接受西方教育，但不能接受“香蕉人”（“香蕉人”用于指那些亲西方文化，却对自己的本源中华文化不甚了解的）的称呼。然而，伴随着王力宏的最新单曲《华人万岁》：“华人万岁全世界都听到，我的文化就是我的骄傲”响彻寰宇，这首融合了中西方音乐元素的歌曲也表明“香蕉人”已经知道如何在两种文化之间摆脱“夹缝”的尴尬，转变为真正的“芒果人”。




芒果人区别
编辑

香蕉人：出国之后,黄色的皮肤不变,但内心已经被外国同化,"变成"白色的人。
芒果人：出国之后,黄色的皮肤不变,而内心还是中国人应有的,与皮肤一样颜色的。

参考资料



1.
  
国际班里的“芒果人”：刻苦学习力争“中”气十足(图) 
．和讯[引用日期2017-11-09]



词条标签：


社会

，
文化

，
书籍





