









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























凤陵乡
编辑
锁定



凤陵乡原名飞凤岩，有一百年建场历史，曾繁荣一时。 仁寿县凤陵乡位于仁寿县城东南，距仁寿县40公里，与宝飞镇、五黄乡、始建镇、彰加镇、促进乡、涂加乡接壤。全乡幅员面积32.8公里，辖设17个行政村、143个经济社，总户数5500户，总人口21116人。耕地面积22837亩，劳动力10407人，粮食总产量1.3216万吨，人均纯收入2950元，有水库2座，有年产值8000万元的企业一个，小型机砖厂2个、小型预制厂2个。主要农产品有水稻、玉米、小麦、油菜、蚕桑、水果等。




中文名称

凤陵乡

别    名

凤陵

行政区类别

乡

下辖地区

17个行政村

电话区号

028


地理位置

四川省眉山市仁寿县

面    积

32.8公里

人    口

21116人

方    言

仁寿话

车牌代码

川Z




目录



1
概述


2
地理环境


3
文教卫生


4
农业经济


5
工业发展


6
经济建设


7
作风建设


8
机关简介


9
村庄概况










凤陵乡概述
编辑





凤陵乡在2003年底，各村已实现公路、有线电视村通工程，在2005年底实现电话村通。全乡已开通程控电话386部，村通率88.6%。通有线电视村13个，安装有线电视2266户。有水库2座，山平塘200口，年均蓄水量58.6万立方米。现有街道3条，全乡有商贸和个体工商户100余户，正在规划建设车站和农贸市场，有中小学4所，在校生2000余人。有乡镇卫生院2所，自来水厂1个。场镇设施基本完善，人民生活富足安康。




凤陵乡地理环境
编辑

自然条件 地质构造：地质构造单元处于川西台陷龙泉褶皱车与川中台拱、威远穹隆的接合部位。龙泉山自东北向西南斜贯，背斜以西基底属川西台陷熊坡──盐井沟雁行带，东南广大地域属川中台拱、南端为威远穹隆构造。
地貌：地貌以丘陵为主，境内地势西北高东部低，龙泉山脉自境东北角走向西南斜贯，荣威山脉矗立南端。
土壤：土壤类型多，宜种性广，有粘沙适中，深厚肥沃，主产玉米的灰棕紫泥土，有磷钾丰富，排水区好，宜于棉粮生产的棕紫泥土，有适宜水稻、茶叶种植的酸性老冲积黄泥。
气候：属于亚热带季风湿润气候。年均气温17.4℃，年均降雨1100毫米，年均日照1196.6小时，无霜期312天。
基础设施
凤陵乡在2003年底，各村已实现公路、有线电视村通工程，在2005年底实现电话村通。全乡已开通程控电话386部，村通率88.6%。通有线电视村13个，安装有线电视2266户。有水库2座，山平塘200口，年均蓄水量58.6万立方米。现有街道3条，全乡有商贸和个体工商户100余户，正在规划建设车站和农贸市场，有中小学4所，在校生2000余人。有乡镇卫生院2所，自来水厂1个。场镇设施基本完善，人民生活富足安康。




凤陵乡文教卫生
编辑

教育设施：初中2所、小学2所，幼儿园4所；
卫生医疗设施：凤陵乡有中心卫生院，凤陵乡计划生育服务站，17个村医疗服务站，可以做到一般疾病不出镇就能进行；
社会福利设施：凤陵乡有敬老院2座；
服务设施：凤陵饭店；




凤陵乡农业经济
编辑

全乡农业结构合理，形成了传统项目和优势项目的互补。其中有优质水稻3000亩，优质水果1700亩，新鲜蔬菜基地200亩，集约化养鱼400亩。粮食总产量达到1.3216万吨。
仁寿县凤陵乡坪园村目前共有成遍栽植的小桑园350亩，每季养蚕在300---350张之间，一亩小桑园至少一年能为养蚕户带来2500余元的纯收入，是种粮收入的3倍。这个有30余年栽桑养蚕经验的专业村，在几十年的风雨中牢固地树立了“逢贵不赶、逢贱莫懒”的市场意识，即使在1995年的“蚕茧大战”中，茧价低到每公斤6元的时刻，全村也很少有人挖桑种粮的。特别是近几年来仁寿县汇源丝绸公司实行最低保护价收购，以及面对面的技术指导后，该村蚕农的养殖积极性高涨，不少农户将大部分旱地全部种上了桑树，有些户还租他人的地来发展蚕桑，年养蚕收入上万元也不稀罕。因此，“栽桑养蚕比种粮划得来”成了全村不少村民的共识。




凤陵乡工业发展
编辑

全乡2004年GDP达7896万元，工业产值2552万元。工业主要以生猪加工、建材为主。有一家规模以上企业。




凤陵乡经济建设
编辑

凤陵乡2006年冬以洋芋稻草覆盖免耕栽培技术为重点的节本增效新技术，被当地群众称为“懒人种地”。经过三年的创新发展，这项有别于传统耕作技术的免耕栽培技术，让当地群众在洋芋上做出了大文章，创造了促进粮食增产和农民持续增收的奇迹。
凤陵乡把水稻旱育秧免耕、玉米免耕地膜覆盖、洋芋谷草免耕覆盖作为农民节本增收的致富好门路来推广，并通过组织培训，使这些实用技术被大多数村民所应用。“免耕种地就是好，草草头种出了金元宝”是他们的深刻体会。“过去烧谷草，如今谷草变成宝；用来盖洋芋，让你赚个饱。”当地的不少农民说。随着农民生产生活条件的改善，以前用来盖房铺床及烧火煮饭的谷草没有了多大的市场，大多习惯丢在田中沤烂或一把火烧掉。污染了空气，又浪费了资源。自从推广了谷草覆盖洋芋技术后，过去废弃的谷草在当地成了抢手货。谷子一打完，家家户户都及时弄来捆起晒起，在冬天栽春洋芋时好用。与此同时，用谷草覆盖，不用挖翻土地，轻松种出好庄稼，而且简易易行，节约成本，谷草还田又可培肥地力，达到生态环保和增产效果好的目的。使用这种办法后，洋芋亩产量最高的有700公斤，一般的都在500公斤以上。一亩地的纯收入除干打尽至少有600元，比种小麦、油菜划算得多。冬春3个月，一户种一亩，就有800元的收入。像2007年这样的天旱年头，种洋芋确实是条增收的致富路。民生村不少户种植的洋芋都是选择在夹沙地里，没有大土泥层的挤压，洋芋大小均匀，表面光滑，破损率低，商品性好，再加上天旱年头其他蔬菜缺少，因此能买上好价钱。由于该村水泥公路的开通，不少菜贩子还开起车子前来收购。
凤陵乡九龙村从2002年开始调整农业产业结构，利用不耐旱的旱地和两季田，成遍栽植了150亩优质果树——黑宝石李子和60余亩中华六月桃子，实现了“田头饱肚子、旱地找票子”的发展目标。村上成立了水果协会，采取“协会+农户+客商”的运作模式，形成了客商组织发展、协会中介管理、农户生产经营、政府服务引导的发展格局，使全村水果在去年就已进入丰产期。这些品种全是早中熟水果，比正常的水果要提前一个月上市，早卖好价钱。而且由于质量好，口味好，再加上交通方便，不少外地客商争订订购，农民在家门口就很快拿到现钱，只有一些零星地拿到市场上去卖。当2007年特大旱灾来临时，这个村的水果就全都卖完了，正沟田中的水稻也没有受多大的损失。该村在果树的空隙地栽植蔬菜，一亩地至少有百把元收入。再加上户户都在果园里建有蓄水池，备有潜水泵，平时基本上都蓄满了水，有些户还建有沼气池，即使发生旱灾，也能抵御一些时间。




凤陵乡作风建设
编辑

凤陵乡历届党委一直重视将“三水”即（“早晚一身露水，雨天一身泥水，晴天一身汗水”）精神，做为机关干部队伍作风建设的重要方面来抓。为确保干部队伍有扎实的工作作风，该乡建立健全了各项干部管理的规章制度，并持之以恒地坚持下去。特别是近两年来，凤陵乡所有的乡干部除机关开会学习、法定节假日和到县上开会出差外，每名乡干部至少每月有16天在各自所联系村深入到田间地头、农户家中，为村民办好事、办实事，面对面地为村民服务。在2007年秋季农业产业结构大调整中，乡机关除了留3名工作人员值班方便村民前来办事外，其余的26名乡干部每天一大早就深入到村组，宣传动员、指导村民积极进行产业结构调整，超额完成了上级下达的种植面积。每年春节期间，不少外出务工人员在回乡团聚的时候，都要到乡上来办些证明或计划生育手续，而这期间又是法定假日。为了方便村民，乡机关安排了每天由一位党委成乡机关安排了每天由一位党委成员带队的值班制度，天天有干部方便村民来办事。仅在2008年春节期间，就为562名务工人员办理了各种手续。




凤陵乡机关简介
编辑

全乡共有机关干部43人，其中大专以上学历36人，中专学历7人，35岁以下干部29人。机关部门分为12个，党政办、农业服务中心、宣传文化服务中心、财政所、计生办等。




凤陵乡村庄概况
编辑

坪园村简介
坪园村属乡政府所在地的村，辖7个经济社，常住911户，2751人。境内有学校2所（凤陵乡第一初级中学，坪园村小），食品加工企业1个（四川仁寿金凤食品有限公司），场镇1个，并有综合市场1个。
东华村简介
东华村位于凤陵乡南部，县道（骑彰路）过境公路2.5公里（碎石路面）。村道公路2.1公里，已硬化2.1公里。社道22.85公里，已硬化1公里，未硬化的21.85公里（泥结石路面）。
村辖9个经济社，658户，总人口2508人，劳动力1652个。耕地3054亩（其中田1214亩，土1840亩），现有黑宝石李子110亩。2009年成片栽植巨桉400亩，分布在1社、8社、11社。桑树90亩、柑桔160亩、枇杷50亩、其它水果40亩。
锦泉村简介
锦泉村位于凤陵乡东部，有8个经济社，629户，总人口2474人（其中男1342人，女1132人）。劳动力1712个，耕地2601亩（其中田921亩，土1680亩），2012年人均纯收入6306元。
九龙村简介
九龙村位于凤陵乡西部，有9个经济社，578户，总人口2166人（其中男1166人，女1000人）。劳动力1320个，耕地2439亩（其中田929亩，土1510亩），2012年人均纯收入6490元。
蓼叶村简介
蓼叶村位于凤陵乡南部，有4个经济社，405户，总人口1486人（其中男730人，女756人）。劳动力925个，耕地1687亩（其中田639亩，土1048亩），2012年人均纯收入6600元。
龙马村简介
龙马村位于凤陵乡西部，距凤陵乡场镇2公里，辖5个经济社，总人口1744人，总户数515户，面积2.8平方公里，拥有耕地面积1325亩，2012年农民人均纯收入6720元。2012年，结合省财政新村基础设施建设项目，整合产业结构调整等项目，投资499万元，在龙马村2、3社风貌改造84户，硬化村道3公里，硬化社道2公里，新建引水渠800米，整治水沟1200米，建40平方米公共厕所1个，建100立方化粪池1个，建户外活动场所600平方米，配备健身器材，改厨、改厕、改圈84户，发展水产养殖100亩，发展青见100亩。
2012年，在村党支部的带领下，该村基础设施建设成效明显，村道整治2公里，社道硬化3公里，新建垃圾处理点2处。新建入户路2公里；新建灌溉渠2公里；主导产业更上新台阶，现有柑桔种植大户6户，新定植优质青见125亩。水产养殖业发展迅速，水产适度规模养殖户28户，水产养殖水面220亩。
天星村简介
天星村位于凤陵乡西部，有7个经济社，646户，总人口2359人（其中男1321人，女1038人）。劳动力1482个，耕地3308亩（其中田1306亩，土2002亩），2012年人均纯收入6345元。
文兴村简介
文兴村位于凤陵乡南部，有8个经济社，629户，总人口2405人（其中男1285人，女1120人）。劳动力1510个，耕地3653亩（其中田1380亩，土2273亩），2012年人均纯收入6270元。

词条标签：


行政区划

，
地点

，
乡镇





