









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























环丙酮
编辑
锁定



环丙酮。是环丙烷的氧代衍生物。其熔点为-90°C，很不稳定， 可由乙烯酮与重氮甲烷在二氯甲烷中于-78℃反应制得，在-78℃以下可存在于乙醇、二氯甲烷等有机溶剂中。




中文名

环丙酮

英文名

Cyclopropanone


CAS登录号

5009-27-8

熔    点

-90°C




目录



1
环丙酮简介


2
环丙酮衍生物










环丙酮环丙酮简介
编辑

环丙酮主要用于有机合成，由于母体化合物中的羰基可与甲醇、苯胺等加成，导致反应体系不稳定，所以成中使用环丙酮的缩酮 代替环丙酮，效果等同。
CAS登录号：5009-27-8
英文名称：Cyclopropanone
分子式：C3H4O
分子量：56.06326
密度：0.867 g/mL，25 °C
熔点：−90 °C
沸点：50-53 °C，22 mmHg




环丙酮环丙酮衍生物
编辑

环丙酮的衍生物结构特殊，具有一些不同的性质，因此经常是有机化学研究的对象。环丙酮环系是很多有机反应的中间体。Favorskii重排中便涉及到一个环丙酮并环的中间体。
环丙酮环系水合形成羰基水合物（偕二醇），羰基碳变为sp杂化，可以使所需的键角减小，缓解张力。因此环丙酮环系的水合物比较稳定。
用偕二卤代卡宾与烯烃反应，生成的产物经水解后，可以得到环丙酮的衍生物。它们可以作为1,3-偶极体，与环状双烯体（如呋喃）发生环加成反应。 对此，有人提出以下的价互变异构来解释这个现象：





价互变异构-模型


另两个结构都为碳-碳键断开，一个为电荷分离，另一个为双自由基结构。有些环丙酮的反应支持了以上机理：光学纯的(+)-反式-2,3-二叔丁基环丙酮加热到80°C时，会发生外消旋化； 以及光照时，氧代脱氢吡唑烷放出氮气生成茚满的反应（见下），便都可看作是采取了上述的互变异构机理。





互变异构机理-模型


