







收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























化物语
（西尾维新创作轻小说《物语系列》第一弹）
编辑
锁定



《化物语》是由日本小说家西尾维新原作，由台湾插画家VOFAN负责插画的轻小说《物语系列》的第1弹作品。故事以高三学生阿良良木历为主角，讲述他在其所居住的镇上遭遇并参与种种日系、欧美系妖怪事件的故事。其前篇是《伤物语》，续篇则是《伪物语》。




中文名

化物语

原版名称

化物語（バケモノガタリ）

作    者

西尾维新

插    画

VOFAN

译    者

林信帆

地    区

日本

出版社

讲谈社


所属文库

讲谈社BOX

丛书系列

物语系列

刊行册数

2卷

出版时间

2006年11月01日（上卷）
2006年12月01日（下卷）

其他出版社

尖端出版（中国台湾）
上海文艺出版社（中国大陆）




目录



1
作品简介


2
登场人物


3
作中怪异


▪
重蟹


▪
迷牛


▪
雨魔


▪
咒蛇


▪
障猫


▪
黑羽川


4
单行本信息










化物语作品简介
编辑

轻小说《化物语》是由日本小说家西尾维新原作、台湾插画家VOFAN负责插画、讲谈社BOX文库收录的轻小说《物语系列》的第1弹作品。《化物语》曾获得“这本轻小说真厉害！”票选活动2009年的第六位[1] 
和2010年的第二位[2] 
。
小说单行本分为上、下两卷，上卷收录的《黑仪·重蟹》、《真霄·蜗牛》、《骏河·猴子》三章在讲谈社旗下的文学杂志《Mephisto（メフィスト）》2005年9月号~2006年5月号上刊载，而《抚子·咒蛇》和《翼·魅猫》二章则是作为新作直接收录在下卷中。
《化物语》以21世纪初的日本某乡镇为舞台，描绘了一名高中生“阿良良木历”与少女们遇到许多日本民间传说的怪谭故事。小说随着进入到每个新的章节就会有一位遇到妖怪的少女登场。副标题由少女的名字与妖怪的名字的组合而成。例如于第一话登场的“战场原黑仪”的“黑仪（ひたぎ）”与“重蟹（クラブ）”组合而成的《黑仪·重蟹（ひたぎクラブ）》。[3] 

这部小说的特征是几乎没有与一般以击退妖怪为主的怪谭故事里经常出现的，寻找引发怪异事件的原因之类的解密，或是与其战斗，并且克服之的情节。另外一个特征是，对话的内容之中，男主角对少女们的吐槽相当多，多到让故事中的主要事件不得不中断，而吐槽里面又加入了许多讽刺其他作品的元素。原作者称之为“以‘很难推销’的小说为目的而写的小说”。故事之中还加入了恋爱喜剧，以及动作的元素，可说是西尾把想要的东西都写进去的作品，该作者因而自评本作是他的自信作。[3] 





化物语登场人物
编辑






阿良良木历


阿良良木历声优:神谷浩史
年龄:18岁
身高:165cm
体重:55kg
学校:私立直江津高等学校
班级:3年1班
职位:副班长
本作主人公。朋友很少，常给人以孤高的感觉，但实际上是个对谁都很温柔的滥好人。曾因春假时遭遇吸血鬼的袭击，体内残留些许的吸血鬼特性和技能，有着超出常人的恢复能力和治愈能力。春假以来屡次向为怪异所困扰的女孩子们伸出援手。母亲节那天与战场原黑仪成为恋人。与封印在自己影子里的吸血鬼幼女忍野忍建立起羁绊。




战场原黑仪


战场原黑仪声优:斋藤千和
年龄:17岁
生日:7月7日
星座:巨蟹座
身高:165cm
体重:50kg
学校:私立直江津高等学校
班级:3年1班
本作主人公的女朋友，遭遇了螃蟹而失去了重量的少女。外表是体弱多病的文静优等生形象，被看作是“深闺大小姐”。但实际上是个可怕的毒舌家。在校服的各个角落，都暗藏着许许多多能成为凶器的文具，瞬间就能进入战斗状态。




八九寺真宵


八九寺真宵声优:加藤英美里
种别:幽灵
享年:10岁(实际21岁)
迷失如蜗牛的少女。外表是彬彬有礼、谦逊礼貌的10岁小学生，实则是在迷途中徘徊了11年的幽灵少女、怪异“迷牛”的正体。双马尾辫和大号的登山包是她的标志。




神原骏河


神原骏河声优:泽城美雪
年龄:17岁
学校:私立直江津高等学校
年级:2年级
社团:篮球社
职位:队长
向猿猴之手祈愿的少女。篮球社的王牌、学校的明星，实际上是兼备百合、腐女、受虐癖、暴露狂、色情的变态。左臂被“恶魔之手”依附而不得不缠着绷带。非常爱慕学姐战场原黑仪，非常敬重帮助她和战场原重修旧好的阿良良木历。




千石抚子


千石抚子声优:花泽香菜
年龄:14岁
生日:6月3日
星座:双子座
身高:153cm
体重:38kg
血型:B型
学校:公立七百一中学校
班级:2年2班
职位:班长
被蛇缠绕的少女。性格内向、文静乖巧、非常怕生、极容易害羞的女孩子。不习惯跟别人目光相接，总是戴着有帽檐的帽子。单相思着阿良良木历，被忍野咩咩称作“腼腆妹”。




羽川翼


羽川翼声优:堀江由衣
年龄:17岁
学校:私立直江津高等学校
班级:3年1班
职位:班长
被猫魅惑的少女。历的班长，品行端正、成绩优秀、性格认真，对任何人都同样会温柔以对，是“班长中的班长”。被忍野咩咩称作“班长妹”，口头禅是“我不是什么都知道，只是刚好知道而已”。




忍野咩咩


忍野咩咩声优:樱井孝宏
年龄:30多岁
身份:怪异的专家
过着流浪生活的怪异专家，专长是维持平衡。30多岁，有如针般凌乱的头发染成金色，脚蹬木屐，穿着夏威夷衫的大叔。性格轻浮至极，属于那种不太会被人喜欢的类型。口头禅是“真是有精神啊，是不是发生了什么好事啊？”。机械白痴，连手机都不会用。




忍野忍


忍野忍声优:平野绫(广播剧CD)
种别:吸血鬼
年龄:598岁
曾经的传说中的吸血鬼姬丝秀忒·雅赛劳拉莉昂·刃下心，有“铁血的热血的冷血的吸血鬼”、“怪异中的怪异”、“怪异杀手”、“怪异之王”之称。化物语中则是外表看上去只有八岁，有着肌肤白皙、金色瞳孔的金发少女。失去了身为吸血鬼的几乎所有力量，甚至失去了自己的名字。黄金周中由于封印障猫的功绩，而被忍野咩咩取名“忍野忍”。




火怜(左)和月火(右)


阿良良木火怜声优:喜多村英梨
年龄:15岁
身高:170cm→∞
学校:私立栂之木第二中学
年级:3年级
男主人公年龄稍大的妹妹，运动细胞超群的格斗家。与妹妹月火合称“栂之木二中的火炎姐妹”，在火炎姐妹中担当实战。平素喜欢穿着运动服。阿良良木月火声优:井口裕香
年龄:14岁
身高:156cm
血型:B型
学校:私立栂之木第二中学
年级:2年级
社团:茶道社
男主人公年龄稍小的妹妹，由不死的怪异凤凰拟态的少女。刁钻聪明、歇斯底里、颇为神经质。看似内向的外表，内在个性比火怜更具攻击性，而且易怒。与姐姐火怜合称“栂之木二中的火炎姐妹”，在火炎姐妹中担当参谋。有着极度的恋兄情结，每天都与火怜用充满活力的方式叫历起床。室内派，是个可怕的和服控。战场原的父亲
声优:立木文彦
外资企业的大人物，沉默寡言的男人。离异，同女儿黑仪共同居住在民仓庄公寓中。为了偿还妻子欠下高额债务，每天奔波劳碌忙于工作不常回家。




化物语作中怪异
编辑







化物语重蟹

重蟹，九州岛山间一带民间传说中的神灵，随着地区不同而有重力蟹、重石蟹以及重石神等称呼。和会附身的妖怪不一样，重蟹只是存在着，什么也没做，不会危害人，也不会攻击人，更不会附身。要不去期望些什么，愿望就不会实现。
所谓“重蟹”，就是“意念之神”的意思，是代替人类，承担思想的神灵。重蟹接受人的期望，代替他将太过痛苦的记忆封印起来，但是作为“以物易物”的交换会带走他的体重而导致他失去存在感。





化物语迷牛

“迷牛”这种怪异，会让人在返家的时候迷路，而不是让人在前往目的地的时候迷路，即所谓“无法抵达目的地的人，会阻碍其他人踏上归途”。真宵没有被怪异附身，因为真宵就是怪异本身。真宵为了不把他人卷入怪异事件当中，故意与人保持远距离。与历初次见面就对历说“请不要跟我说话，我讨厌你”这样的话，真宵不希望有人跟着自己，所以她必须对所有看得见她的人说这种话。
“迷牛”和战场原遭遇到的“重蟹”一样，只会出现在有某种缘故的人面前，一般人则看不见八九寺的存在。要遇到“迷牛”有一个先决条件，就是希望自己可以不要回家。所以“真宵蜗牛”一章中只有不想回家的阿良良木历和羽川翼看得到真宵，遇到“迷牛”的不是真宵而是历。
对付“迷牛”的方法也很简单，就是不要跟着它，只要离开它就好。如果一直跟在永远到不了目的地的蜗牛身后，任何人都无法回家。





化物语雨魔

雨魔（Rainy Devil），降雨的恶魔，同时也是爱哭的恶魔。自古以来流传在欧洲的恶魔，他常被描绘成穿着雨衣的猿猴。在毛毛雨的日子里，有个小孩因为一些无聊的小事和双亲吵架后离家出走，最后在山中迷路被狼群吃掉，这就是雨魔的起源。被忍野咩咩称作低级恶魔。
履行契约时会与祈愿者同化，作品中“恶魔之手”便与祈愿的神原骏河的左手同化。特别喜欢恶意、敌意、嫉妒、怨恨和悔恨等人类所有黑暗的负面情感，能够读出了祈愿者的里层愿望，并通过暴力实现。契约本身须以灵魂来交换，可实现三个愿望。在三个愿望达成之时，据说他会夺取许愿者的生命和肉体。简单来说，他在性质上会让人类最后变成恶魔。
驱魔的方法有三：一是实现里层的愿望，二是连同被同化的部分一起砍掉，三是“如果恶魔无法履行契约，契约就会无效”，这样恶魔就会离开。
雨魔的组件除了神原骏河继承自母亲的“恶魔之手”外，还有与沼地蜡花同化的“恶魔之脚”和贝木泥舟保存的“恶魔之头”，三者在《花物语》末尾都给忍野忍当做零食消灭掉了。





化物语咒蛇

蛇切绳，是作品中对蛇的称呼，又称蛇切、蛇绳、蛇切绳，也有人直接称呼它为口绳。
蛇切绳是用来取人性命、人为的恶意所操控的怪异。蛇切绳会从脚尖有如缠绕而上一般爬了上来，当蛇切绳缠绕到脸部时就会把人整个吞下。通过解咒仪式可以使蛇切绳能够触摸到，当蛇切绳被从身上剥离袭来后会攻击剥离者，而当被剥离者躲过去后则会因由于“咒术反弹”回到了施咒者身边。





化物语障猫

障猫，没有尾巴银白色的猫，是钻人的良心和同情心的空子的低级怪异。
障猫会在路上装作被车碾压死掉，附身在因同情而将它埋葬的人类身上，并使他的性格突然变化。是恩将仇报的怪异，与招财猫对立的存在。不是猫化身成人类，而是人类变成猫。拥有能量吸取的能力，被那种怪异碰到的人类，体力和精力会被完全吸干，甚至可以导致死亡。障猫的能量吸取是直接碰触型的常驻能力，所以和猫本身的意志无关。





化物语黑羽川

黑羽川（ブラック羽川），障猫与羽川的精神压力相结合而诞生的新种怪异，由忍野咩咩命名。
黑羽川是羽川精神压力的具体呈现，是为了消除羽川的精神压力而出现的里人格。按照现实的说法就是多重人格障碍，而黑羽川就是羽川的黑暗面。只要解决压力的根源，黑羽川就会消失，然而只要精神压力累积起来，黑羽川就会再次出现。
黑羽川与羽川的知识是共有的，因此本来是低级的怪异，由于共享了羽川的等同于（怪异）专家的专门知识，竟成为了强力的怪异。但是共享的只有知识，记忆却只有和精神压力有关的事情。智商则是和猫一样，数数只能数到一，无法理解三行以上的对话，也不会说谎。说话以“喵（にゃ）”字作语尾，并将“な”的发音全部替换成“喵（にゃ）”（中文译文中则表现为会将“不”、“没”等否定词都发成“喵”音）。
与通常的障猫的恩将仇报不同，黑羽川所做的一切都是为了她的“主人”羽川翼。这是因为羽川将障猫埋葬并不是出于同情心，而是平等对待。附身羽川的障猫为报恩，借了她一猫之力，化身“黑羽川”来帮助“主人”纾解压力。




化物语单行本信息
编辑

小说《化物语》的单行本由讲谈社BOX文库出版，繁体中文版由台湾尖端出版代理发行。
单行本
发售日(日)
发售日(台)
章节
《Mephisto》刊载
化物语(上)
2006年11月01日[12] 

2010年07月28日[13] 

第一章 黑仪·重蟹(ひたぎクラブ)
2005年9月号刊载[14] 

第二章 真宵·蜗牛(まよいマイマイ)
2006年1月号刊载[15] 

第三章 骏河·猴子(するがモンキー)
2006年5月号刊载[15] 

化物语 (下)
2006年12月01日[16] 

2011年02月11日[17] 

第四章 抚子·咒蛇(なでこスネイク)
未刊载
第五章 翼·魅猫(つばさキャット)





单行本封面(2张)











词条图册
更多图册













        window.rsInsertData = window['rsInsertData'] || [];
        var rsdataList = {"foot":[{"fentryTableId":4675,"fentryTableName":"\u540e\u5bab\u52a8\u6f2b\u4e3b\u8981\u4f5c\u54c1","fentryTableType":0,"entryId":2296238,"templateId":705,"entryTitle":"\u540e\u5bab\u52a8\u6f2b","isManual":0,"isExpand":1}],"top":[]};

        if (rsdataList.top || rsdataList.foot) {
            rsInsertData.push([8550216, rsdataList]);
        }
    

参考资料



1.
  
这本轻小说真厉害！2009年获奖情况发表  
．书海
2.
  
2010年真笨轻小说真厉害! 票选名单终于出炉了！ 
．巴哈姆特
3.
  
作品资料 化物语 
．巴哈姆特
4.
  
登场人物 阿良良木历 
．《化物语》动画官网
5.
  
登场人物 战场原黑仪 
．《化物语》动画官网
6.
  
登场人物 八九寺真宵 
．《化物语》动画官网
7.
  
登场人物 神原骏河 
．《化物语》动画官网
8.
  
登场人物 千石抚子 
．《化物语》动画官网
9.
  
登场人物 羽川翼 
．《化物语》动画官网
10.
  
登场人物 忍野咩咩 
．《化物语》动画官网
11.
  
电视动画《化物语》第1集20分31秒

12.
  
化物语(上) 
．讲谈社BOOK俱乐部
13.
  
化物语(上) 
．尖端出版SPP网站
14.
  
メフィスト/小说现代 2005年 
．翻訳アンソロジー/雑志リスト
15.
  
メフィスト/小说现代 2006年 
．翻訳アンソロジー/雑志リスト
16.
  
化物语(下) 
．讲谈社BOOK俱乐部
17.
  
化物语(下) 
．尖端出版SPP网站



词条标签：


漫画作品

，
小说

，
娱乐作品

，
动画





