









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























东突厥斯坦伊斯兰运动
编辑
锁定


同义词
东突厥斯坦民族革命阵线一般指东突厥斯坦伊斯兰运动



“东突厥斯坦伊斯兰运动”（简称“东伊运”）又称“东突伊斯兰运动”、“东突厥斯坦伊斯兰真主党”、“东突伊斯兰党”，是“东突”恐怖势力中最具危害性的恐怖组织之一。其宗旨是通过恐怖手段分裂中国，在新疆建立一个政教合一的“东突厥斯坦伊斯兰国”，其创建人是新疆极端分子艾山·买合苏木。蓝白色星月旗是“东突厥斯坦独立运动”（简称“东突”）的旗帜，旗帜以蓝色为底、中央有白色星月图案。“东伊运”是以拉登为首的恐怖网络的重要组成部分，在塔利班统治阿富汗时期，塔利班武装中甚至还有一个由“东伊运”分子组建的“中国营”，由大约320名来自中国新疆地区的恐怖分子组成。“东伊运”活动资金主要来源于基地的资助，以及通过走私贩运毒品、抢劫等有组织犯罪方式筹集。该组织挑选、招募从新疆外逃的分裂分子、刑事犯罪分子和暴力恐怖分子，秘密接受专门训练，从事恐怖活动。该组织已于2002年9月被联合国列为恐怖组织，也是中国公安部2003年12月第一批认定的四个“东突”恐怖组织之一。[1] 





中文名

东突厥斯坦伊斯兰运动

外文名

East Turkestan Islamic Movement

别    称

东伊运；东突


简    称

ETIM

组织性质

恐怖组织

创    建

1997

头    目

艾山·买合苏木




目录



1
历史背景


2
主要人物


▪
核心人物


▪
公布名单


3
恐怖事件


4
合作组织


▪
赴叙参战


▪
基地组织


5
巨大危害


6
认定标准


7
国际态度










东突厥斯坦伊斯兰运动历史背景






东突区域

突厥最初是一古代游牧民族的专称，公元552年，突厥建立汗国，在隋朝和唐初曾称霸于中国北部，后分裂为东、西两部。8世纪中叶，东、西突厥汗国相继灭亡，其后裔逐渐融入了其他民族之中。11世纪以后在国外有的史籍中使用的“突厥”，已经不限定于原先的突厥人，而是对一切操阿尔泰语系突厥语族诸民族的共称。
19世纪末，有人主张把生活在博斯普鲁斯海峡至阿尔泰山脉之间的所有操突厥语的民族组成一个国家。但在历史上，这些人宣称的“由所有突厥人组成的统一国家”实际上并不曾存在过。为了达到分裂和控制新疆的目的，某些老殖民主义者进而把新疆称为“东突厥斯坦”，编造所谓新疆是“东突厥”人的家园的谬论。





反恐战士在进行反恐演练

实际上从公元前60年汉朝设置西域都护府起，新疆就是中国疆土的一部分。此后，中央政权对新疆的管辖没有间断。但在20世纪初以后，一小撮狂热的新疆分裂分子与宗教极端分子，根据老殖民主义者制造的歪理邪说，鼓吹“东突厥斯坦自古以来就是一个独立的国家”，鼓噪所有操突厥语和信奉伊斯兰教的民族联合起来，组成一个“政教合一”的国家，叫嚣“要反对突厥民族以外的一切民族”。
新疆和平解放后，“东突”势力不甘心失败，在国际反华势力的支持下伺机从事分裂破坏活动。20世纪90年代，在极端主义、分裂主义和国际恐怖主义的影响下，境内外部分“东突”势力转向以恐怖暴力为主要手段的分裂破坏活动，策划实施了一系列血腥恐怖事件。




东突厥斯坦伊斯兰运动主要人物







东突厥斯坦伊斯兰运动核心人物






“东伊运”头目哈克

艾山·买合苏木（HASAN MAHSUM）：又名艾山 ·苏木提、阿不都 ·穆罕默德（ABDUMOHAMMAD），在境外称哈桑 ·宗杜罗赫，男，维吾尔族，1964年出生，中国新疆喀什地区疏勒县人。
1993年10月，艾山 ·买合苏木因从事暴力恐怖活动被中国警方抓获，判刑3年，1996年7月4日释放，1997年1月逃往国外。自1997年开始，艾山 ·买合苏木在阿富汗的恐怖训练营地训练了大量的恐怖分子，在中国新疆地区策划制造了一系列暴力恐怖事件。2003年10月2日在巴基斯坦、阿富汗边境的一次反恐怖联合行动中被巴基斯坦军队击毙。





东突厥斯坦伊斯兰运动公布名单

中国公安部公布恐怖活动人员名单
为进一步打击“东突”恐怖势力，在掌握“东伊运”恐怖活动组织部分成员确凿犯罪证据的基础上，经国家反恐怖工作领导机构依法认定，公安部发布公告，公布下列6人为恐怖活动人员，同时决定对其资金及其他资产依法予以冻结。公布的6名恐怖活动人员均系“东伊运”恐怖活动组织的骨干成员，均曾参与组织、策划和实施了针对中国境内外目标的各种恐怖活动。其中，有的领导恐怖活动组织实施各种暴力恐怖活动；有的组织恐怖训练，制定恐怖袭击计划并下达行动指令；有的招募成员，筹集恐怖活动经费，积极开展制爆活动；有的在互联网上大肆宣扬暴力恐怖思想，煽动暴力恐怖活动。[2] 






努尔麦麦提·热西提







阿布都克尤木·库尔班







帕如哈·吐尔逊







吐送江·艾比布拉







麦麦提依明·努尔麦麦提







努尔麦麦提·麦麦提敏







东突厥斯坦伊斯兰运动恐怖事件

1997年，艾山·买合苏木和阿不都卡德尔·亚甫泉纠集一伙“东突”分子，在境外恢复建立“东伊运”。“东伊运”在境外建立基地、培训暴力恐怖分子，不断派人潜人中国境内，策划、指挥恐怖破坏活动，先后制造了1998年5月23日乌鲁木齐火车站仓库爆炸纵火案、1999年2月4日乌鲁木齐市24.7万元持枪抢劫案、1999年2月10日乌鲁木齐市暴力拒捕案、1999年3月25日中国新疆和田市爆炸案、1999年6月18日中国新疆新和县暴力拒捕案等一系列暴力恐怖案件，导致群众140人死亡、371人受伤；并先后57次与中国警方进行武力对抗，导致中国警方26人牺牲、74人受伤。[3] 

1990年新疆巴仁乡“东突”暴乱
1990年3月，一小撮“东突”分子在昆仑山下的阿克陶县西南的巴仁乡，成立了一个所谓的‘东土耳其（突厥）斯坦伊斯兰党’，打着宗教的幌子进行反对人民政权的活动。1990年4月9日，所有参加巴仁乡暴乱的“东突”分子全部被歼灭。[4] 

1998暴力恐怖活动
1998年年初“东伊运”派遣乌斯曼伊米提、买买提·热曼等12名暴力恐怖分子入境，在中国境内进行暴力恐怖活动。他们秘密建立训练点10多处，培训150多名恐怖分子。该团伙重要骨干买买提·热曼在中国新疆乌鲁木齐市购买制爆化学原料20余种301箱，重达6吨，价值10.2万元，预谋在新疆进行大规模爆炸、暗杀等活动。
1999暴力恐怖案件
1998年年初至1999年年底“东伊运”指挥和田库来西团伙在中国新疆和田地区秘密建立多处制爆窝点，培训人员，制造手雷、爆炸装置5000余枚，发展组织成员1000余人。先后制造了1999年和田地区墨玉县“12.14”暴力恐怖杀人案，同年乌鲁木齐市“2.4”抢劫杀人案等一系列暴力恐怖案件，杀害无辜群众6人，造成人民群众生命、财产重大损失。制造了1999年6月18日中国新疆新和县开枪杀害民警案等一系列暴力恐怖案件。中国警方共缴获其各种枪支98支、手雷4500余枚和大批刀具、爆炸装置、原材料等。[4] 

2008新疆喀什驾车袭击公安边防官兵案
2009年12月20日，20名中国籍人员因非法入境他国被




作案工具

驱逐出境，中国警方按惯例接收了上述人员。公安机关依法对其余17人审查时发现，其中有3名是被警方通缉的在逃恐怖犯罪嫌疑人，均系破获的阿不都热西提·阿不来提、依明·色买尔恐怖组织骨干成员。
公安机关现已查明，该恐怖组织头目阿不都热西提·阿不来提系境外“东伊运”恐怖组织派遣入境人员，依明·色买尔系“东突”恐怖势力骨干。2008年以来，该恐怖组织在新疆策划和实施了多起恐怖案件，其中北京奥运会期间发生在新疆喀什的驾车袭击公安边防官兵案和库车县恐怖爆炸袭击案均系该恐怖组织成员所为。
2010重大恐怖组织案件





骨干成员

2009年7月至10月，他们准备了数十枚自制炸弹、燃烧瓶以及刀斧等一批作案工具，预谋在新疆喀什、和田、阿克苏等地实施大规模、连环恐怖袭击。在其恐怖犯罪图谋被公安机关及时侦获并挫败后，该恐怖组织少数骨干成员潜逃至广东、云南等地，纠集部分人员分批从中国西南边境地区偷渡出境。这些人员在外逃期间，集体宣誓加入“东伊运”恐怖组织，并向“东伊运”恐怖组织头目的互联网邮箱发送照片等人员信息，索要具体出逃路线图，企图转道参加境外“东伊运”恐怖组织。公安机关已掌握，这些人员在外逃过程中还得到了境外“东突”组织派人接应和资助。
2010年6月24日，中国公安机关破获了这起重大恐怖组织案件，抓获以阿不都热西提·阿不来提、依明·色买尔为首的10余名恐怖组织头目、骨干及成员，缴获了一批自制爆炸爆燃装置等作案工具，有力挫败了恐怖分子的破坏图谋，及时消除了社会安全隐患。[2] 

2013北京金水桥恐怖袭击事件
主词条：10·28暴力恐怖袭击案





组织成员

2013年10月28日中午时分发生在天安门前金水桥边的汽车冲撞致人伤亡案件于30日宣告破获，北京警方初步认定该起事件是一起经过严密策划，有组织、有预谋的暴力恐怖袭击案件，5名在逃涉案人员已全部抓获。这起恐怖袭击事件的幕后指使者是东伊运恐怖组织。北京发生的这一起暴力恐怖事件，是一次有组织、有预谋的活动，它幕后的指使者就是盘踞在中亚、西亚地区的东伊运恐怖组织。[5] 

2013年11月24日，“东突”组织发布视频认领10月28日发生的天安门恐怖袭击事件。“称之为“圣战者”发动的“圣战行动”，并扬言制造更多的暴力恐怖事件。同样的组织，同一个人，不时的在网络上发布恐吓视频。‘突厥斯坦伊斯兰党’其实就是‘东伊运’。该组织主要成员和领导层均在阿富汗与巴基斯坦接界的部族地区，其分支机构在土耳其和叙利亚。”（《环球时报》）中国反恐机构官员就此事接受《环球时报》记者采访时说，中国反恐情报机构早在数天前就掌握了这段视频，“突厥斯坦伊斯兰党”其实就是被中国和全球多国认定为恐怖组织的“东伊运”。[6] 





东突厥斯坦伊斯兰运动合作组织







东突厥斯坦伊斯兰运动赴叙参战

2012年5月以来，“东突”组织纠集成员，组




外交部发言人洪磊回应东突赴叙参战

成“圣战”小组潜入叙利亚参与内战。恐怖组织“东伊运”是在“基地”组织发出指令后开始行动的。“东突”境外参战的主要目的有两个，一个是“练兵”，一个是企图得到国际恐怖势力的“认同”和“帮助”。中国反恐方面紧盯“东突”分子的动向。[7] 

2012年10月29日，中国外交部表示，“东突”赴叙参战威胁他国和平稳定。中方反对一切形式的恐怖主义。以“东伊运”为首的“东突”恐怖势力与国际恐怖组织不断加强勾联，不仅严重危害中国国家安全，也对其他国家的和平与稳定造成威胁。国际社会应对此保持高度警惕，进一步加强合作，共同打击包括“东突”恐怖势力在内的恐怖组织。[8] 






东突厥斯坦伊斯兰运动基地组织

“东伊运”与本·拉登“基地”组织系共生关系，在培训武装人员和暴力恐怖分子方面得到了阿富汗“塔利班”、本·拉登“基地”组织的大力支持。“东伊运”将其人员派遣至阿富汗“塔利班”武装、本·拉登“基地”组织的武装训练基地参加军事训练，在训练结束后派遣这些人员到阿富汗、克什米尔和车臣等地参加实战，并派遣受训恐怖分子潜入中国新疆进行爆炸、暗杀、投毒等暴力恐怖活动，在新疆建立暴力团伙，煽动骚乱。




东突厥斯坦伊斯兰运动巨大危害

“东突厥斯坦伊斯兰党”、“真主党”、“东突厥斯坦民族革命阵线”、“东突伊斯兰运动”，是“东突”恐怖势力中最具危害性的恐怖组织之一。[5] 
通过恐怖手段分裂中国，在新疆建立一个政教合一的“东突厥斯坦伊斯兰国”。




东突厥斯坦伊斯兰运动认定标准

中国认定恐怖组织标准
以暴力恐怖为手段，从事危害我国家安全，破坏社会稳定，危害人民群众生命财产安全的恐怖活动的组织（不论其总部在国内，还是在国外）。
具有一定的组织领导或分工体系。
符合上述标准，并具有下列情形之一：曾组织、策划、煽动、实施或参与实施恐怖活动，或正在组织、策划、煽动、实施或参与实施恐怖活动；资助、支持恐怖活动；建立恐怖活动基地，或有组织招募、训练、培训恐怖分子；与其他国际恐怖组织相勾结，接受其他国际恐怖组织资助、训练、培训，或参与其活动。[1] 






东突厥斯坦伊斯兰运动国际态度

2016年9月美方根据美13224号行政令将“东伊运”列为恐怖组织并支持将该组织列入联合国1267委员会综合制裁清单，中方对此表示赞赏[9] 
。
2002年1月16日，联合国安理会通过决议，决定加强对塔利班、本 ·拉登和 “基地 ”组织的制裁，对安理会1267委员会认定的有关个人、集团、企业和实体采取冻结资产、旅行限制、武器禁运等制裁措施。
2002年9月11日，联合国安理会正式将 “东突厥斯坦伊斯兰运动（东伊运）”列入安理会颁布的恐怖主义组织和个人名单，对其实行冻结资产、旅行限制、武器禁运等制裁。[10-11] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
“东突”犯下累累罪行 反恐，我们别无选择 
．新华网．2003-12-16[引用日期2013-11-07]
2.
  
公安部发布第三东伊运批恐怖分子名单 
．新华网．2012-04-06[引用日期2013-11-04]
3.
  
“东突伊斯兰运动”基本情况.《中华人民共和国国务院公报》.2002年31期.

4.
  
四大“东突”恐怖组织档案：人物 活动 资金 
．中国网．1970-01-01[引用日期2013-11-04]
5.
  
资料：东突厥斯坦伊斯兰运动 
．腾讯网．2010-06-24[引用日期2013-11-01]
6.
  
“东伊运”认领天安门事件 拟袭击人民大会堂 
．腾讯网[引用日期2013-11-25]
7.
  
“东突”潜入叙利亚参战 
．人民网[引用日期2012-10-30]
8.
  
外交部回应“东突”赴叙参战:威胁他国和平稳定 
．新华网[引用日期2012-10-30]
9.
  
美方将“东伊运”列为恐怖组织 中方表示赞赏（二） 
．网易新闻[引用日期2016-09-11]
10.
  
关于联合国安理会制裁阿富汗委员会…… 
．中国政府网．2002-9-17[引用日期2013-11-07]
11.
  
东突厥斯坦伊斯兰运动 
．中国广播网[引用日期2013-11-21]



词条标签：


社会





