



目录



1
历史沿革


▪
学校前身


▪
四校合并


2
办学条件


▪
院系设置


▪
师资力量


▪
学科建设


▪
教学建设


▪
对外合作


3
学术研究


▪
科研成果


▪
科研机构


▪
学术资源


4
学校领导


5
学院文化


6
学校地址






基本信息


中文名

淮海工学院

英文名

HuaiHai Institute of Technology

简    称

淮工

创办时间

1985年

类    别

公立大学

学校类型

工科

属    性

省属普通本科

所属地区

江苏省连云港市


现任校长

宁晓明[2] 

知名校友

孟庆国、陈存法等

主管部门

江苏省人民政府

校    训

严师尊道  明德至善

主要院系

机械工程、土木工程、电子工程、计算机工程学院等

学校地址

江苏省连云港市海州区苍梧路59号

学校代码

11641

硕士点

5个（一级3个+专硕2个）







淮海工学院历史沿革
编辑







淮海工学院学校前身

淮海大学（筹）[3] 

淮海大学




建设时期(9张)






（筹）是在中共江苏省委、省人民政府关于“积极提高苏南，加快发展苏北”的战略措施指导下，由省委、省政府决定，报请国家教委批准，于1985年5月创建的苏北第一所综合性大学。[3] 

1985年5月，国家教委批准筹建淮海大学，淮海大学（筹）成为当年江苏省仅有的三所综合性大学之一，连云港市的第一所本科院校。[4] 

淮海大学在筹建过程中，认真贯彻执行省委、省政府关于“以省为主、省市协调、四市（连云港市、淮安市、盐城市、徐州市）联办”的建校方针，建立了“淮海大学董事会”，由副省长、省教委主任杨咏沂同志兼任董事长，“四市”分管教育的领导同志兼任董事会董由副省长、省教委主任杨咏沂同志兼任董事长，“四市”分管教的领导志兼任董事会董事，并制定了董事会章程。[3] 






淮海大学(3张)






时任中共中央总书记胡耀邦同志亲自题写校名，时任北京大学校长丁石孙教授、北京师范大学原校长王梓坤院士等一批国内外著名学者担任筹建顾问，南京大学、南京工学院（现东南大学）等12所省内著名高校对口援建了12个本科专业。[3] 

1986年9月1日，淮大校园正式启用。[4] 
筹建工作开始后不久，国家实施国民经济调整，受当时学校规模等条件限制，1989年7月，原国家教委在筹建淮海大学的基础上批准正式建立淮海工学院。[4] 

江苏盐业学校[5] 






江苏盐业学校

1959年，江苏盐业学校由江苏省盐业集团创立。[5] 

1992年，江苏盐业学校升格为江苏省合格中专校。[5] 

1994年，江苏盐业学校升格为江苏省先进中专校。[5] 

1995年，江苏盐校等五单位列入加碘盐国家级培训中心（其它四校分别为天津轻工学院、广东盐校、湖北盐校、四川盐校）[5] 

1998年5月，省政府批准，撤销江苏盐业学校，成建制并入淮海工学院。校址为淮海工学院东港学院。[6] 

连云港化工高等专科学校[5] 






连云港化工高等专科学校(2张)






1958年，创办锦屏磷矿技术学校。[5] 

1976年5月，连云港市根据石油化学工业部（75）油化科教字第1324号文指示精神，建立化学矿山工人大学。[7] 

1980年5月，连云港化学矿业专科学校在锦屏磷矿技术学校和化学矿山工人大学的基础上兴办。[5] 

1982年，校址设在新浦通灌南路108号。[5] 
后学校更名为连云港化工高等专科学校，成为国家化学工业部原直属高校。[5] 

连云港水产学校[5] 






连云港水产学校建校初期校舍

1958年9月，新海连市（今连云港）创办水产专科学校。[5] 
水产专科学校分设工业捕鱼、水产养殖和水产品加工3个专业，学制3年。[5] 
校址在墟沟北崮山南麓，占地面积7647平方米，1964年改办为中等专业学校。[5] 






淮海工学院四校合并






淮海工学院

1998年5月、2000年1月、2002年8月，均具有50年以上办学历史的江苏盐业学校、连云港水产学校和连云港化工高等专科学校先后并入淮海工学院。[8-9] 

2009年3月，学校顺利通过硕士学位授权立项建设单位评审。[10] 

2013年8月，学校正式被国务院学位委员会批准为硕士学位授予单位。[11] 

2016年3月，江苏省人民政府正式将依托淮海工学院建设江苏海洋大学列入江苏省“十三五”规划。[12] 





淮海工学院办学条件
编辑







淮海工学院院系设置






胡耀邦同志为我校题写校名

截至2016年12月，淮海工学院拥有18个二级学院，设机械工程学院、土木与港海工程学院、电子工程学院、化学工程学院、海洋生命与水产学院、马克思主义学院、计算机工程学院、测绘与海洋信息学院、文学院、理学院、法学院、商学院、外国语学院、艺术学院、国际学院、体育学院、应用技术学院、继续教育学院。[13] 
学校设有63个本科专业，专业门类覆盖工学、理学、文学、管理学、农学、法学、经济学、艺术学、教育学和医学等十个专业门类。[14] 

专业名单





淮海工学院

机械设计制造及其自动化、过程装备与控制工程、机械电子工程、工业工程、船舶与海洋工程、土木工程、建筑学、工程管理、电子信息工程、通信工程、自动化、电气工程及其自动化、电子科学与技术、测控技术与仪器、化学工程与工艺、材料化学、高分子材料与工程、制药工程、药物制剂、环境工程、安全工程、食品科学与工程、生物工程、生物技术、动植物检疫、水产养殖学、海洋科学、海洋资源与环境、水族科学与技术、计算机科学与技术、计算机科学与技术（嵌入式培养）、软件工程（嵌入式培养）、软件工程、网络工程、测绘工程、地理信息系统、海洋技术、海洋资源开发技术、数学与应用数学、信息与计算科学、光电信息科学与工程、新能源科学与工程、统计学、汉语言文学、新闻学、广告学、法学、行政管理、土地资源管理、工商管理、会计学、财务管理、国际经济与贸易、金融学、市场营销、物流管理、英语、日语、朝鲜语、环境设计、视觉传达设计、产品设计、休闲体育等。[15] 

　　





淮海工学院师资力量






淮海工学院

截至2016年12月，淮海工学院有教职工1468人，930位专任教师中462人具有高级职称，716人具有博士和硕士学位，其中正高135人，博士244人。100多位教师被中国人民大学、中国科技大学等国内外高校聘为兼职教授、博士生导师和硕士生导师。有多位老师获“全国优秀教师”、 江苏省“教学名师”和“江苏省有突出贡献的中青年专家”和“江苏省中青年科技领军人才”等荣誉称号 ，享受国务院特殊津贴，入选“教育部高等学校骨干教师资助计划”， 被列为江苏省“333新世纪科学技术带头人培养工程”培养对象、江苏省教育厅“青蓝工程”新世纪学术带头人培养人选和优秀青年骨干教师，获得江苏省“六大人才高峰”高层次人才项目资助，被评为江苏省教育厅“青蓝工程”优秀青年骨干教师。学校拥有“海岸带经济与陆桥物流管理”省级高等学校优秀教学团队、江苏省“青蓝工程”创新团队。[16] 






淮海工学院学科建设

截至2016年12月，




淮海工学院

淮海工学院拥有3个一级学科硕士点，2个专业硕士授权点，1个省级优势学科，1个一级学科省重点（培育）学科，7个一级学科省重点建设学科。
一级学科硕士点（3个）
海洋科学与技术、机械工程、化学工程与技术[15] 

专业硕士授权点（2个）
农业推广、测绘工程[17] 

省级优势学科（1个）
海洋科学与技术
一级学科省重点（培育）学科（1个）
机械工程[18] 

一级学科省重点建设学科（7个）
中国语言文学、应用经济学、计算机科学与技术、药学、控制科学与工程、生物工程、材料科学与工程





淮海工学院教学建设






淮海工学院

截至2016年12月，淮海工学院拥有10个江苏省高校基础课实验教学示范中心，拥有国家级和省级精品课程18门，1个省级高等学校优秀教学团队，拥有3个国家级一类特色专业建设点、10个江苏省特色专业。
淮海工学院学生龙舟队连续四年蝉联世界大学生龙舟锦标赛冠军。全校学生共有700多人次在“挑战杯”中国大学生创业计划竞赛、全国大学生数学建模竞赛、中国机器人大赛、全国大学生节能减排社会实践与科技竞赛等国家和省各类竞赛中获奖。连续十多年来，本科毕业生就业率一直保持在95%以上。先后575名学生入选“大学生志愿服务西部计划”、“大学生志愿服务苏北计划”和江苏省“村官计划”，1人荣获团中央，全国学联授予的“中国大学生自强之星”荣誉称号。
国家级特色专业
海洋技术、化学工程与工艺、水产养殖学[15] 

省级特色专业
机械设计制造及其自动化、化学工程与工艺、水产养殖学、材料科学、电子信息工程、自动化、生物技术、计算机科学技术专业、工商管理、地理信息系统与地理制图技术等。[19] 

省级优秀教学团队
海岸带经济与陆桥物流管理
省级高校基础课实验教学示范中心
基础化学、大学物理、生物学、现代商务与港口物流、机电综合实践等
国家级精品课程
GPS定位与导航[20] 

省级精品课程
高等数学、大地测量学基础、基础日语、VFP程序设计、管理学原理、画法几何及工程制图、毛泽东思想及中国特色社会主义理论、电工学与电子技术、微生物学等[20] 






淮海工学院对外合作

淮海工学院每年选派数位中青年教师出国深造，参加国际学术交流活动，邀请美国、日本、德国、英国、加拿大、澳大利亚、新西兰、韩国等国文教专家来校讲学任教。
截至2015年6月，淮海工学院与10所外国高校签署了教育与科研友好合作协议，和澳大利亚佛林德斯大学、英国格莱摩根大学、新西兰维特利亚国立理工学院、俄罗斯陶里亚蒂国立大学、日本关西国际大学、韩国大佛大学等20多所高校建立了友好合作关系。学校与新西兰维特利亚国立理工学院合作开办“2+2”四年制本科层次学历教育，每年输送数十位学生赴海外留学，同时面向美国、日本、韩国招收来华留学生。




淮海工学院学术研究
编辑







淮海工学院科研成果

2009—2014年，淮海工学院教师在国内外刊物上发表学术论文3000余篇， 




淮海工学院

被SCI、EI、ISTP三大国际权威期刊收录100余篇；出版专著、译著和教材90余部；100多个科研项目通过鉴定和验收，“智能卡式水表及其小区网络系统设计研究”、“系列新型有机多胺的合成及应用研究”获得江苏省科技进步奖，“数字城市空间管理动态信息采集研究”获得中国测绘学会科技进步奖，“研发项目质量管理研究”获得江苏省软科学成果奖，一批成果获得连云港市自然科学、哲学社会科学优秀成果一等奖。





淮海工学院科研机构






校园风光(26张)






截至2016年12月，淮海工学院拥有2个省级重点实验室，5个省级科研和产业孵化平台，1个省级大学科技园。
省级重点实验室
江苏省海洋药物活性分子筛选重点实验室、江苏省海洋生物技术重点实验室[21] 

省级科研和产业孵化平台
江苏省海洋资源开发研究院、江苏省海洋生物产业协同创新中心培育点、江苏省海洋经济研究中心、江苏省海洋文化产业研究院、江苏省高校技术转移中心[8] 

省级大学科技园[22] 

淮海工学院大学科技园[23] 






淮海工学院学术资源

学术期刊
《淮海工学院学报（人文社会科学版）》
该刊




淮海工学院

主要特色栏目有“马克思主义与现当代中国”、“西游记研究”、“‘村官’研究与实践”等。2002年被江苏省新闻出版局评为“江苏省一级期刊”以来，连续保持一级期刊，并被华东地区优秀报刊评审委员会评为“华东地区优秀期刊”；2004年，获得江苏省优秀提名期刊奖，进入江苏省期刊方阵。
该刊是“华东地区优秀期刊”、“江苏期刊方阵优秀期刊”、“江苏省一级期刊”及《CAJ—CD规范》执行优秀期刊，是《中国学术期刊综合评价数据库》源刊，CEPS中文电子期刊数据库、《中国期刊网》、《中国学术期刊（光盘版）》、《中国核心期刊（遴选）数据库》、《万方数据库——数字化期刊群》全文收录期刊，是《中国人大复印资料》、《新华文摘》、《中国高校学术文摘》资料库的收录源之一。[24] 

《淮海工学院学报（自然科学版）》
该刊创刊于1985年，为中文季刊，内容涉及数理科学、机械工程、电子工程、计算机工程、化学工程、海洋科学与技术（食品工程）、土木工程、测绘工程以及经济管理等相关学科。
该刊为“华东地区优秀期刊”、“江苏省一级期刊”、“《CAJ-CD规范》




淮海工学院

执行优秀期刊”，获“第六届江苏省期刊质量评估编校质量奖”及“全国高校科技期刊优秀编辑质量奖”，并且已参加全国期刊编校无差错承诺活动。该刊是《中国化学化工文摘》、《中国无机分析化学文摘》、《中文科技期刊数据库》、《中国电子科技文献数据库》、《中国学术期刊综合评价数据库》、《中国核心期刊（遴选）数据库》源刊，是《CEPS中文电子期刊数据库》、《万方数据库——数字化期刊群》、《中国期刊网》、《中国学术期刊（光盘版）》全文收录期刊，是美国《化学文摘》（CA）、英国《剑桥结构数据库》（CSD）、俄罗斯《文摘杂志》（AJ）收录期刊源刊。[25] 

图书馆藏
淮海工学院图书馆纸质文献资源与数字文献资源互为补充，已逐步形成了以海洋科学为特色，以工学为重点，文、理、商、法及艺术兼具的馆藏体系。根据2014年8月学校图书馆网站显示，馆藏中外文纸质图书141.95万册，中外文期刊1400余种；电子图书53万种，电子期刊15908种。现已购置了Science-Direct、Springer Link、EBSCO、DIALOG、中国知网（CNKI）、万方数据知识服务平台、超星数字图书馆等中外文电子文献数据库系统21个，自建海洋专题数据库。[26] 





淮海工学院学校领导
编辑

党委书记：赵炳起




淮海工学院


党委副书记、院长：宁晓明
党委常委、副院长：刘永强
党委副书记、副院长：宁晓明
党委副书记、纪委书记：史顺良
副院长：舒小平、杜军、许兴友、王洪法、陈先宏[2] 





淮海工学院学院文化
编辑

校风
严谨 求实 团结 献身[27] 

校训
严师尊道、明德至善[27] 

校歌
巍巍云台 环抱着校园
大陆桥起点扬起风帆
慎思笃学 智慧的花朵
明德至善 谱写文明华章




淮海工学院


啊 我们沐浴着雨露和阳光
放飞青春 追逐梦想
啊 我们沐浴着雨露和阳光
放飞青春 追逐梦想
莘莘学子 活跃在校园
丰厚的学养滋润心田
淮海园里练就腾飞的翅膀
明天母校因为我们辉煌
啊 我们奏响了激昂的乐章
放飞青春 自由翱翔
啊 我们奏响了激昂的乐章
放飞青春 自由翱翔
啊 我们奏响了激昂的乐章
放飞青春 自由翱翔
啊 我们奏响了激昂的乐章
放飞青春 自由翱翔
放飞青春 自由翱翔[27] 

淮工精神
艰苦创业无私奉献
爱岗敬业团结奋进[27] 

校徽









淮海工学院学校地址
编辑

苍梧校区：江苏省.连云港市苍梧路59号 邮政编码：222000




淮海工学院


通灌校区：江苏省 连云港市 通灌南路108号 邮政编码：222000
东港学院：江苏省 连云港市 新浦区昌生路2号 邮政编码：222000








词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
花果山晋级5A 
．光明网．2016-08-06[引用日期2016-08-15]
2.
  
领导分工 
．淮海工学院[引用日期2017-12-21]
3.
  
陈华山．《江苏高教》1987年05期．江苏省南京市：江苏教育报刊社，1987年：64页
4.
  
连云港日报：淮海工学院--为港城之崛起构筑人才高地 
．旭日新闻网．2014-10-16[引用日期2015-01-15]
5.
  
史爱荣．连云港市教育志．江苏省连云港市：中国矿业大学出版社，1994年：109
6.
  
曹洪全．连云港盐业管理体制机构30年的演变概要．江苏省连云港市：连云港市盐务管理局盐志办，2010年
7.
  
黄振伟．化工矿物与加工．江苏连云港市：中蓝连海设计研究院，1977年
8.
  
淮海工学院简介 
．淮海工学院官网．2014-11-28[引用日期2014-11-28]
9.
  
省政府关于连云港化工高等专科学校并入淮海工学院的通知 
．法律教育网．2002-04-03[引用日期2015-02-03]
10.
  
淮海工学院历史沿革 
．中国高校之窗[引用日期2014-06-16]
11.
  
我校正式获批硕士学位授予单位  
．淮海工学院．2016-04-03[引用日期2016-04-03]
12.
  
“建设江苏海洋大学”正式列入江苏省“十三五”规划  
．学校官网．2016-04-03[引用日期2016-04-03]
13.
  
学院设置 
．淮海工学院官网[引用日期2014-06-16]
14.
  
我校三个二级学院更名  
．旭日新闻网．2016-08-02[引用日期2016-08-02]
15.
  
2014年淮海工学院二级学院及专业介绍 
．淮海工学院本科招生网[引用日期2014-08-09]
16.
  
学校简介  
．淮海工学院官网．2016-08-02[引用日期2016-08-02]
17.
  
简介 
．淮海工学院官网．2014-11-28[引用日期2014-11-28]
18.
  
江苏公布313个“十三五”重点学科立项名单 
．江苏省教育厅[引用日期2016-12-18]
19.
  
江苏省品牌特色专业 
．江苏省品牌特色专业资源库[引用日期2014-06-16]
20.
  
淮海工学院精品课程 
．淮海工学院数字化网络教学平台[引用日期2014-06-16]
21.
  
江苏省海洋生物技术重点建设实验室——淮海工学院 
．中国高校之窗[引用日期2014-08-09]
22.
  
淮海工学院大学科技园顺利通过省级验收评估 
．连云港政府．2014-11-28[引用日期2014-11-28]
23.
  
淮海工学院大学科技园通过省级认定 
．中化新网．2014-11-28[引用日期2014-11-28]
24.
  
社会科学版简介 
．淮海工学院学刊编辑部[引用日期2014-06-16]
25.
  
淮海工学院学报（自然科学版）简介 
．淮海工学院学刊编辑部[引用日期2014-06-16]
26.
  
本馆简介 
．淮海工学院图书馆[引用日期2014-08-09]
27.
  
淮海工学院校风、校训及校歌 
．淮海工学院官网[引用日期2014-08-09]



词条标签：


中国高校

，
公办高校

，
理工类高校

，
地方所属高校

，
江苏高校

，
本科高校

，
学院

，
大学

，
学校







哎呀，运营同学，这个模块离家出走了 ::>_<::











