






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























黑格比
（2014年第22号台风）
编辑
锁定


同义词
12·6菲律宾强台风一般指黑格比（2014年第22号台风）



2014年12月5日，第22号超级台风“黑格比”正从太平洋扑向菲律宾中部，菲当局2014年12月4日开始在东部多个省份展开疏散行动，全力防灾。[1] 
台风“黑格比”2014年12月6日晚间在菲律宾东部多洛雷斯镇(Dolores)登陆，带来狂风暴雨，但无人伤亡。[2] 





中文名

黑格比

外文名

Hagupit


地    点

太平洋

影响国家

菲律宾




目录



1
台风特征


▪
行进路线


▪
风力级别


2
防灾情况


3
台风影响


4
台风危害


5
灾害损失










黑格比台风特征
编辑







黑格比行进路线

菲律宾气象局说，




图为台风“黑格比”

黑格比（Hagupit，菲律宾语，意为“鞭子”）2014年12月4日凌晨在太平洋汇集成风力达时速240公里的强气旋，并以每小时20公里速度向菲律宾东部行进。如果行进路线不变，预测6日就会登陆菲律宾东部的岛屿。不过截至2014年12月4日，台风中心距离菲南棉兰老岛有800公里，因此无法预测它究竟会在哪里登陆。
预计，“黑格比”将以每小时20-25公里的速度向西偏北方向移动，强度还将继续加强，并逐渐向菲律宾群岛南部一带沿海靠近。未来两天，“黑格比”对中国海域无影响。[3] 

台风“黑格比”2014年12月6日晚间在菲律宾东部多洛雷斯镇(Dolores)登陆，台风“黑格比”在多洛雷斯镇造成部分灾情，多处停电，行道树被连根拔起。“许多树木被吹倒，包括在高速公路附近的树木。”[2] 

2014年12月8日，台风“黑格比”继续向西横越菲律宾并造成一些破坏，但其强度已经减弱，将逼近首都马尼拉。[4] 
菲律宾大气地球物理天文局表示，在当地时间8日4时，黑格比位处马斯巴特市西北面110公里；最大持续风速为每小时120公里；阵风时速150公里。[4] 






黑格比风力级别

2014年台风“黑格比”今天（4日）凌晨由强台风级加强为超强台风级，早晨5点钟其中心位于菲律宾马尼拉东偏南方大约1570公里的西北太平洋洋面上，就是北纬9.6度、东经134.5度，中心附近最大风力有16级（55米/秒），中心最低气压930百帕，七级风圈半径230-320公里，十级风圈半径110-120公里，十二级风圈半径80公里。




黑格比防灾情况
编辑

由于黑格比行进路线与2013年11月底登陆并造成严重破坏的超级台风“海燕”相似，因此菲律宾当局不敢怠慢，及早在几个省份启动了疏散和防灾行动。由于这股超级台风所及范围的半径达700公里，中部的“海燕”灾区可能再次受创，单是那里人数就可能达450万。




黑格比台风影响
编辑

根据气象局推测，黑格比威力强劲，足以破坏建筑和造成灾难性的风暴潮。气象网站气象员萨格理亚尼说：“一旦这股台风登陆菲律宾，可能造成广泛洪灾、破坏性大风、泥石流、风暴潮和海浪冲击。”
亚太经济合作组织原定在2014年12月8日至9日于吕宋岛的阿尔拜省举行峰会，已改在首都马尼拉举行。马尼拉并不在可能被台风侵袭的范围内。[1] 





黑格比台风危害
编辑

受过超级台风“海燕”摧残的塔克洛班市民这回早早做准备，纷纷收拾细软住进避难所。
菲律宾每年平均受20个台风侵袭，根据德国研究组织德国观察，菲律宾是全球2013年受极端天气影响最严重的国家之一。海燕是2013年全球最强的台风，也是菲律宾有史以来遭遇的最强台风，不仅造成巨大的经济与建设破坏，更导致5500人死亡、1757人失踪，以及近3万人受伤。
海燕重灾区塔克洛班市(Tacloban)的居民在接到黑格比来袭的消息马上开始疏散。高龄94岁的阿兹卡加说：“海燕来袭时，我大难不死。希望老天爷保佑我也能躲过黑格比。”[1] 





黑格比灾害损失
编辑

海路交通中断
菲律宾航空公司和宿雾太平洋航空公司取消2014年12月5日、6日150多次来往中部和南部的航班，导致数千名乘客滞留。
菲律宾人到体育场避难
这次是菲律宾非战争期间最大规模的撤离行动。
人们撤离到地势较高的地方，在更坚固的建筑内避难，例如教堂，学校和体育场。
但是因为台风会改变行经路线，威力也会发生变化，因此没有人能确实预测哪里会是最严重的灾区。[2] 

逼近马尼拉
截止到




受灾情况

2014年12月8日，菲律宾各地已有3人因风灾死亡，近100万人撤离家园，到庇护中心避风。
阿尔拜省黎牙实比市当地破坏不算严重，但附近的北萨马和东萨马省有不少偏远村落。菲律宾红十字会正派员赶赴各区了解灾情，但洪水与塌树阻碍了交通。位于黎牙实比以南约200公里的塔克洛班市曾于2013年11月的海燕风灾中受到重创，受本次“黑格比”影响，当地一些平房的房顶被吹走、街道因暴雨淹水，但不及2013年般惨重。而在黑格比登陆地点多落雷斯，市长表示有80%楼房被破坏，一人死亡。[4] 

英国乐施会菲律宾地域总监摩根对称，菲律宾当局注重防范风暴所带来的强潮汐，并据此疏散沿岸居民，是这次得以降低伤亡的关键。

参考资料



1.
  
菲律宾中部将迎超级台风 路线与"海燕"相似 
．网易新闻．2014-12-05[引用日期2014-12-05]
2.
  
台风"黑格比"袭击菲律宾 目前交通已中断 
．网易．2014-12-07[引用日期2014-12-07]
3.
  
“黑格比”加强为超强台风 
．网易新闻．2014-12-04[引用日期2014-12-05]
4.
  
台风吹袭菲律宾致3人死亡百万人疏散 逼近马尼拉 
．网易网．2014-12-08[引用日期2014-12-08]


