









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























鸠之泽温泉
编辑
锁定



鸠之泽温泉（原仁泽温泉）位于宜兰县大同乡多望溪之青山翠谷间，以露天温泉池为名，鸠之泽温泉 （原仁泽温泉）在日治时代称为『旭泽温泉』或『鸠泽温泉』，光复后由兰阳林区管理处接管命名为『仁泽温泉』，目前更名为『鸠之泽温泉』；鸠之泽温泉 （原仁泽温泉） 源头由石缝中渗流而出，泉质清澈，无色无臭，水温约90度C左右，属碱性碳酸钙温泉，能治疗皮肤病，舒畅筋骨




中文名称

鸠之泽温泉

地理位置

宜兰县


著名景点

温泉

交    通

适合自驾游




目录



1
设施介绍


2
周围景色


3
交通资讯










鸠之泽温泉设施介绍
编辑






鸠之泽温泉(5张)






鸠之泽温泉 (原仁泽温泉)以石头、竹子为藩篱，既古朴雅致又富山林野趣，温泉游泳池是最吸引人想一亲芳泽的，更有泡汤之乐和体验温泉煮蛋的尝鲜滋味；此外目前鸠之泽温泉(原仁泽温泉)有规划完善的桧木桶汤屋、露天温泉、SPA区提供给爱泡汤的旅客，另有仿火山温泉煮蛋槽，只要13分钟就可煮出美味可口的温泉蛋。




鸠之泽温泉周围景色
编辑






鸠之泽温泉

鸠之泽温泉 (原仁泽温泉)周围山峦青翠，散步于林荫中，可尽情享受森林芬多精洗礼，鸠之泽温泉 (原仁泽温泉)因受地理环境的影响，炎夏气温要比台北低四、五度，凉爽宜人，在山庄前方吊桥横跨绿野山中显得清丽出尘，踯踢吊桥上，别有一番浪漫情怀，有一片约可容纳百余人露营的柏油平台地，来此野营，不仅可享受戏水、垂钓的乐趣，亦可享受徜徉山野的悠然自得，让蒙尘的心得以回归自然；此外在鸠之泽温泉(原仁泽温泉)步道沿途可见许多鸟鸟禽如红嘴黑鹎、白头翁、台湾蓝鹊(长尾山娘)等都是常见的鸟类。




鸠之泽温泉交通资讯
编辑

温泉
自行开车：
1、自宜兰循7号省道，经百韬桥后，接7甲省道抵家源桥，过桥右岔往梨山，取左岔路前行约4.8公里，即可到达。
2、国道五号：由国道一号(中山高)至汐止系统交流道转走国道五号(北宜高速公路)→过雪山隧道至头城交流道下→转走滨海公路(2号省道)→至壮围再转走台7线→经宜兰市、员山、大同→过百韬桥→栖兰森林游乐区→左转即可到达土场。
3、国道五号：由国道三号(二高)至南港系统交流道转走国道五号(北宜高速公路)→过雪山隧道至头城交流道下→转走滨海公路(2号省道)→至壮围再转走台7线→经宜兰市、员山、大同→过百韬桥→栖兰森林游乐区→左转即可到达土场。
搭乘大众运输：
1.从宜兰或罗东搭乘往仁泽温泉的台汽客运班车，于仁泽站下车，即可到达。
2.从宜兰搭乘往梨山的台汽客运班车，于土场站下车后，沿太平山联外道路步行，即可到达。




词条图册
更多图册









词条标签：


旅游





