









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























石川昭光
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


昭光回到伊达氏本家成为政宗的家臣，家格也被评价为一族之首（御一门笔头）。政宗转封到岩出山城后，也受封志田郡松山城6000石俸禄。文禄4年（1595年）、伊具郡角田城主·伊达成实突然离开伊达家，昭光代替成实担任角田城主，连同嫡子石川义宗，俸禄总计增加1万石。




中文名

石川昭光

外文名

いしかわ あきみつ


出生日期

1550年

逝世日期

1622年




目录



1
简介


2
生平










石川昭光简介
编辑

石川昭光（いしかわ あきみつ）（1550年－1622年）为日本战国时代到江户时代初期的大名·武将，本名伊达亲宗。




石川昭光生平
编辑

天文19年（1550年）诞生，为第15代当主?伊达晴宗四男，本名亲宗。永禄11年（1568年）、过继给陆奥国石川郡三芦城主·石川晴光，继承石川氏家业并改名昭光（养嗣子）。之后随同父亲晴宗、哥哥辉宗和村田氏、佐竹氏战斗。但是在天正13年（1585年）的人取桥之战，昭光却舍弃侄儿伊达政宗，和其他南奥诸大名一同站在妹夫佐竹义重一方，此战伊达氏以败战收场；直到天正17年（1589年）的摺上原之战以后才又再次从属于伊达氏。天正18年（1590年）、受封须贺川城；但同年为丰臣秀吉追究没有参加小田原之战的责任（奥州仕置），和三哥·留守政景一起遭到改易（除封）的下场。
之后
庆长8年（1603年）、将家督之位让与义宗，但义宗在庆长15年（1610年）过世，因嫡孙?石川宗敬年纪尚幼，昭光只得以监护人身分暂代政务。元和元年（1622年）7月10日逝世，享年73岁。

词条标签：


人物





