









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0






























[dà jié]
 




大劫
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


道家谓天地一成一毁为一劫。劫，梵文(kalpa)的“劫译音——波”（或“劫簸”）的略称。意为极久远的时节，是古印度婆罗门教的宏观时间概念之一。古印度婆罗门教传说宇宙经历若干万年毁灭一次，重新再开始，这样一个周期叫做一“劫”。劫有小劫、中劫、大劫三种，用以描述我们所处世界的具体时间位置。




中文名

大劫

道    家

 大劫


灾    难

 大劫

描    述

有刹住一劫，或住于十劫




目录



1
词语解释


2
相关文章










大劫词语解释
编辑

佛家谓天地一成一毁为一劫，经八十小劫为一大劫。道家亦有大劫之称。
《初学记》卷七引 晋 曹毗 《志怪》：“胡人云：‘经云：天地大劫将尽，则劫烧。此劫烧之馀。’”
《法苑珠林》卷三：“世间成时二十别劫，住时二十别劫，坏时二十别劫，空时二十别劫。此中以住合成，以空合坏，故各四十别劫，总此成坏合有八十别劫为一大劫。”
《云笈七签》卷二：“天地改易，谓之大劫。”参阅《翻译名义集·时分》。
泛称大灾难。
唐 皮日休 《开元寺佛钵诗》：“乳糜味断中天觉，麦麨香销大劫知。”
清 无名氏 《陆沉痛》楔子：“遍地腥羶，直弄得江翻海扰，鼠偷狗盗，大劫何日了？”
郭沫若 《黑猫》二：“兵变不仅限于 成都 ，在 四川省 内凡是有营防驻扎的地方，四处都响应了。 嘉定 城是有营防驻扎的，当然也免不了遭受一次大劫。”





大劫相关文章
编辑

钟茂森博士(定弘法师)关于“一劫的时间”及“不同国土住世时间”的开示（一）
《华严科学宇宙观浅探》（第二集） 钟茂森博士主讲 2008/4/23 华严讲堂
在「华藏世界」这一品里面，《华严经．华藏世界品第五》，就说到种种不同世界成住坏空的时间也都不一样，它们的这种状态和导致成住坏空的原因（佛法说因缘）是不一样的。经文上是这么说的，这是普贤菩萨说的一首偈颂，「世界有成坏。譬如依树林，种种果差别，如是依刹种，种种众生住。譬如种子别，生果各殊异，业力差别故，众生刹不同」。这主要是讲到世界成住坏空原因是业力，众生的业力，所以所结的果就不一样。有如是因就有如是果，因为业力有差别，所以果报不同、世界不同，众生他们的生活、他们的形态各方面都不同，这没办法说得尽，只能是笼统的给我们说出一个道理。又说到，「有刹住一劫，或住於十劫，乃至过百千，国土微尘数。或於一劫中，见刹有成坏，或无量无数，乃至不思议」。这是讲到不同世界里面他们的寿命，有的刹土，就是有的世界是可以留住一劫。那一劫的时间有多长？这是一个佛经里用来计算时间的单位，根据佛经里所说的，劫里面有大劫、中劫、小劫。何为一小劫？根据《大毗婆沙论》上面所说的，人的寿命从八万岁开始，每一百年减一岁，一直减到人寿命十岁为止；然后再从十岁开始，每一百年又增加一岁，增加到八万岁，这一增一减就叫一个小劫。我们可以很容易用数学把它算出来，八万岁到十岁，每一百年增一岁，又一增一减。所以八万减去十，这个数乘上一百年再乘上二，一增一减总共可以有一千五百九十九万八千年也就将近一千六百万年，这一小劫。佛在这个经上讲，二十个小劫是一个中劫，四个中劫成为一个大劫，所以这么推算出来，一个大劫具体的说就有十二亿七千九百八十四万年约莫是十二到十三亿年，这一个大劫。《华严经》是大经，它所说的劫都是大劫，说有的国土是（住）一个大劫，有的世界是十劫，或者百劫、千劫，所以这里面都有成住坏空，每一个世界都不可能永远不坏。
　　钟茂森博士(定弘法师)关于“一劫的时间”及“不同国土住世时间”的开示（二）
《华严科学宇宙观浅探》（第五集） 钟茂森博士主讲 2008/4/30 华严讲堂
研究这个黑洞到底有什么意义？我们刚才讲到的，当一个世界，我们说一个星系，被毁坏了以后，就是通过变成一个黑洞这样的天体，所谓的重新来把星系进行排序，这很多物体就在这个黑洞里头逐渐逐渐平静下来。就好像我们远古时代所说的盘古开天辟地那种形态，就会出现很多热岩、火岩到处横流，还有一些岩浆，就好像地球诞生的那个样子；另外还有各种粒子表面的运动，还有各种化学的反应，从而会产生像水、像气体这些有利於生命发展的物质。等到整个黑洞做为一个星体已经稳定下来以后，它就可以做为一个稳定星球的一种载体；也就是说，而后生命可能会在这里诞生。像我们的太阳系、地球，科学家们估计可能过去也是一种黑洞产生的这么一种星球。所以科学家们说到，如果没有经过这样一种像黑洞形式的演变，星球是很难变成很稳定，也就很难去生育生命。所以当稳定下来以后，世界才慢慢开始重新成就，所谓成住坏空，这是循环的。
当然，我们现在了解我们的太阳系寿命差不多是五十亿年，好像跟佛小乘经里面所讲到的一个世界成住坏空需要一劫的时间有点不相应。因为一劫，我们前面有算过大概是十二亿多年，我们太阳系是五十亿年，现在还是处於「住劫」，还在停住的这个阶段，还没有到坏和空的阶段。所以一劫的时间这只是一种笼统的说法，说世界有成住坏空，这是一个大劫。《华严经》里面讲得就比较周到，它讲一个世界成住坏空不一定是一劫，有可能是多劫，可能是很长很长时间，像「华藏世界品第五」里面就说到，「有刹住一劫，或住於十劫，乃至过百千，国土微尘数」。你看看，这里讲到这些星系的寿命就不一定是一劫。有的佛刹是一劫；有的佛刹可能是十劫，十劫是一百二十亿年，那就跟太阳系的寿命差不多；乃至百千，就是一百劫或一千劫，甚至上万上亿，上到国土微尘数。一个国土就是我们说的一个星系，你把它磨成微尘，我们说基本粒子，那有多少基本粒子的数目？那是不计其数的这么多的劫。所以这个宇宙实在是太大太大，什么现象都可能出生，所以世界的成住坏空，它的时间是可长可短，最短的，这里讲的是一劫，是十二亿年。
　　附录
乾隆大藏经《大方广佛华严经·八十卷》中关于不同国土住世时间的经文：
唐于阗国三藏沙门实叉难陀译
大方广佛华严经卷第十·华藏世界品第五之三
……
有刹住一劫，或住于十劫，乃至过百千，国土微尘数。
或于一劫中，见刹有成坏，或无量无数，乃至不思议。
……

词条标签：


社会

，
宗教人物

，
宗教





