



目录



1
剧情简介


▪
演员表


2
分集剧情


3
角色介绍






基本信息


中文名

别再叫我外籍新娘

制片地区

中国台湾

首播时间

2007年11月15日


导    演

梁修身

主    演

杨千霈，王琄，范明秋，宋达民

集    数

15集

类    型

剧情







别再叫我外籍新娘剧情简介
编辑

三重正义南路上的三重空军一村，目前是市公所的眷村保留区，这里有五十多年前的眷村建物原貌，屋内还有当时的家具器物。其中一栋二楼庭园官舍，公视新戏“别再叫我外籍新娘”的一个主场景就选在这里。当王琄、宋达民和梁修治穿着家居服趿着木屐走来走去时，时空一下子跳回怀旧的眷村氛围里。 戏里，王琄是风尘引退的坏脾气老小姐，和开修车厂、迟迟不婚的弟弟宋达民以及自小一起长大、仍孑然一身的友伴梁修治同住一起。两个男人受……





别再叫我外籍新娘演员表





角色
演员





罗真真


王 琄 




罗镇东


宋达民 




钟秀珠


范明秋 




沈姿君


杨千霈 




彭晓海


林佑威 









别再叫我外籍新娘分集剧情
编辑




1-5
6-10
11-15




第1集

　　社工君君奔波于外籍配偶的案例，连自己的升等考试都无心参加，辜负了好友爱妮跟男友晓海的期望。　　独力扶养弟弟长大的罗真真一心期盼镇东可以娶妻生子，替罗家传宗接代，无奈她挑剔、求好心切的个性，让女孩子都不敢接近镇东，于是经营洗车厂的老板镇东、水电工孝男、快递阿钦、保全耀华相约去越南，试图结下异国姻缘。


第2集

　　镇东一到越南胡志明机场就阴错阳差的被越南华侨锺秀珠接走，镇东误会秀珠是强盗集团，秀珠误会镇东是色狼，两人在接送途中累积对彼此的心结，但是，不打不相识，两人的情愫在不断的误会争执中渐渐滋长。　　君君带着南风回到越南家乡一圆她落叶归根的愿望，但是，台湾年迈的婆婆却也让南风放心不下，将唯一的儿子托孤给父母之后，得了爱滋的南风更加虚弱了


第3集

　　经由介绍镇东跟秀珠重逢，发现彼此的优点，很快的投入爱河！梅芳主动向耀华告白，耀华害羞的接受。金惠跟翠华同时喜欢上阿钦，一向自视甚高的孝男反而落单。但是，阿钦看上温柔婉约的金惠，伤害了家境优渥高傲的翠华，孝男出马代为安慰，让翠华发现孝男也是一个不错的男人。　　于是，四个男人历经千辛万苦、跋山涉水前往他们的家乡提亲。


第4集

　　四位怀抱着梦想来到台湾的越南配偶，发现了生活的真实面貌。　　秀珠有个精明干练的大姑罗真真。　　翠华发现孝男家不但有一个失智老父、百般刁难的婆婆，还有前妻跟两个孩子。　　金惠以为自己是嫁给阿钦，直到婚礼上才发现自己嫁的是阿钦的哥哥、患有脑性麻痹的阿广，吓得仓皇逃走，令阿钦不得不通报社工系统协寻。君君找到金惠后，答应帮助她回到越南，但是金惠很担心自己回去越南后父母会被嘲笑，因此，勉强自己留下来。　　四对配偶中只有耀华在机场没有接到梅芳，虽然查到她入境的资料，但是，她却像人间蒸发一样消失了！人蛇集团向耀华勒赎，十万、二十万，耀华为了梅芳的安危，坚持不报警只要梅芳平安归来，但是，钱是汇过去了，梅芳的下落依然石沈大海。


第5集

　　金惠在台湾生活，产生很多不适应症，尤其阿钦的爸爸是乩童，经常在半夜里起乩，更是金惠所害怕的。金惠经常躲在阳台哭泣，阿钦见金惠如此不快乐，感到十分愧疚，前去安慰却引发阿广的吃醋，兄弟间差一点失和。　　翠华跟孝男的前妻蓝蓝杠上，两人大打出手，纷纷挂彩进了医院。翠华这才发现原来自己在越南已经怀了孝男的孩子。在前妻的煽动下，孝男妈也质疑这孩子到底是不是他们家的种。　　晓海意外在急诊室发现梅芳的下落，原来她一入境就被黑道控制在豆干厝卖春。这样的遭遇让君君回想起自己的身世，与父亲相差三十几岁的妈妈生下她后就离家出走，君君看过妈妈唯一的一次，也是最后一眼，就是在豆干厝。所以，她奋不顾身前去救梅芳。




第6集

　　奔波在这些外籍配偶之间解决问题的君君，总算也遇到自己的问题了，男友晓海的父母特地从南部北上要来看她，君君却忙着会务而不仅延迟赴约，还差点撞伤晓海妈　　妈……。　　金惠被阿钦妈逼着到处看医生，求偏方务求在最短的时间里怀上赖家长孙，因此造成金惠很大的压力。　　梅芳因为越南家里父兄索钱无度，所以，被从私娼寮救回来没多久，就开始趁着耀华去值大夜班的时候，偷偷溜出去小吃店陪酒赚钱。这个异样的举动被秀珠、镇东、真真发现了！


第7集

　　君君直来直往的个性更让初次见面的晓海爸妈很感冒，私底下，晓海爸妈逼着晓海重新选择，但是，懦弱的晓海却认为勇往直前的君君可以弥补他心里不足的那一块缺憾。　　翠华好强的个性终于要吃到苦头，他要孝男向邻居借车载他，未料车子被偷，孝男追车却惨遭车子碾过


第8集

　　断腿的孝男痛不欲生，几乎不想活了，幸亏镇东、阿钦这几个好朋友一直陪伴，鼓励。不过，镇东也发现自己经常感到疲倦、发烧，晓海建议他做彻底的检查，包括爱滋病检测。　　梅芳在小吃店陪酒打工的事情东窗事发，她自己也没有脸继续留下来，但是，敦厚的耀华跟真真一家人，还是倾囊所有给她，希望她回到胡志明市可以做个小生意，重新开始自己的人生。　　晓海自己因为不想成为一个冲锋陷阵的急诊室前线医生，所以申请美国研究室的研究计画，希望可以借机移民美国。但是，这样的想法让君君不能苟同，两人之间有了很深的歧见。


第9集

　　翠华生了一个女儿，也因为坚持要做越南式的月子，跟婆婆之间水火不容，一家子成天吵吵闹闹的。　　梅芳走后，真真燃起对耀华的关心，还帮他洗衣、烫衣，照顾的无微不致。　　君君因为失去南风的联络，亲自跑了趟越南，这段期间，晓海因为被学长摆了一道，没有甄选上赴美研究计画，非常气恼，想抒发不满的情绪，君君却不在身边，只有爱妮陪伴，晓海只好把感情寄托在爱妮的身上，让三个人陷入三角关系无法自拔。　　镇东得知自己得了爱滋病，一个人默默承受又不敢告诉家人～更无法接受事实，将自己封闭起来。


第10集

　　阿广任性的要跟金惠拍婚纱照，金惠看到阿钦跟婚纱店的店员有说有笑，心里十分不是滋味，当然也被阿广看出来，兄弟之间的嫌隙越深。　　一直不肯介绍给姊妹认识的阿广终于曝光，大家惊讶的眼神让金惠感到十分丢脸，但是，阿广很执着的对金惠好，让金惠又羞愧、又感动。渐渐的，跟阿广之间产生了感　　情，也把照顾阿广变成自己的责任。




第11集

　　在真真和秀珠的逼迫之下，镇东偷偷逃家了！当秀珠得知镇东的病情之后，晴天霹雳，因为，这意味着她跟肚里的孩子都有机会感染。真真对秀珠非常不谅解，总觉得秀珠替罗家带来厄运，将爱滋传染给镇东，殊不知镇东才是真正的。　　镇东离家之后，自暴自弃的去当街友，在一次发放的活动中，君君发现镇东的踪影将他带回，但是，镇东看到秀珠的检验报告，知道自己把爱滋病传染给秀珠了，懊悔不已，企图自杀！


第12集

　　爱滋在罗家投下了一颗原子弹，镇东成天借酒浇愁，连修车厂都快经营不下去了，秀珠忍着满腹委屈向姊妹们诉苦，姊妹们欷嘘感情的变化，感叹为了追求幸福，远自越南嫁来台湾难道是错的吗？！　　翠华在生活的挫折里，越挫越勇，燃起了开店的想法。　　爱滋妈妈住院要生小孩对医院来说是大事，医院上下对秀珠严阵以待。


第13集

　　君君发现介入她与晓海感请的第三者，竟是她最要好的朋友爱妮，三个人痛苦的选择，就是不选择彼此，分道扬镳。　　阿钦妈得知金惠与阿广从未同房，气愤得要将金惠赶出家门。　　待产的秀珠出现紧急状况，达民抱着秀珠快步步向产房，时间一分一秒的过去了，终于传来孩子平安的消息，当众人在高兴之余，秀珠却进入急救状态


第14集

　　断腿的孝男试着找工作，却处处吃闭门羹，为了筹措二个孩子的学费及公公的医药费，翠华只好变卖嫁妆，却引来孝男的误解……。　　秀珠顺利生下小孩之后，问题才真的到来，君君告知她将与南风一样，面临递解出境的命运，秀珠心如刀割，而镇东的爱滋病情也持续恶化，全身长出了红色脓包


第15集

　　秀珠与镇东罹患艾滋的消息走漏，社区居民群起抗议。震东深怕孩子以后跟他一样，没有爸爸而遭到同侪欺负，央求耀华务必让孩子认耀华叫爸爸。　　为了向金惠证明自己是有能力养家，阿广骗家人说他在电脑公司上班，实际上，则是每天出门是到处去卖口香糖，无意间被弟弟阿钦识破，阿钦十分心疼，于是找来婚纱店的店员冒充女友来到赖家，没想到一向温婉的金惠反应十分剧烈，硬是将自己灌醉，得以铭志。






1-5
6-10
11-15








别再叫我外籍新娘角色介绍
编辑













罗真真



演员
王琄






镇东的姐姐。父母去世后，一肩扛起家计，无奈学历不高的她无力赚取太多钱培养弟弟念书，只好下海当舞女。本来以为自己对耀华是家人的情感，直到耀华娶了黎氏梅芳之后，竟吃起了没来由的醋，也发现自己对耀华的真实情感。











罗镇东



演员
宋达民






修车厂老板。三十岁生日的这一天，他许了一个心愿：下一次生日之前，他一定要娶到老婆！就在这样的机缘下，经过阿钦的唆使，大家跃跃欲试，组成相亲团前往越南。镇东不是很认同相亲的姻缘，但是，姻缘果真天注定，他在越南因缘际会的认识秀珠，两人注定要当夫妻，婚后的一切，才是他人生中要面临的另一个课题。











钟秀珠



演员
范明秋






罗镇东之妻， 天性开朗、有着不服输的性格，只要认为对的事情，她从来不会退却。也是因为这样的性格，让她远嫁重洋，追寻爱与希望。











沈姿君



演员
杨千霈






大学社工系毕业。为了协助因罹患爱滋的而被迫遣反越南的南风，君君放弃社工师资格考；为了协助外籍移民女性争取权益，带头抗争走上街头。她穿梭在一个又一个案例中，让自己深陷险地。











彭晓海



演员
林佑威






一个在优渥家庭保护中成长的实习医生。君君那种大辣辣的个性，无形之中吸引着他，但是，君君的心不是‘小海’，是‘大海’，任谁都摸不透她的心思。君君不顾他的反对投入外籍移民女性艾滋家庭救援行动，让两人的婚事延宕。







[1-4] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
别再叫我外籍新娘资料 

2.
  
别再叫我外籍新娘资料 

3.
  
别再叫我外籍新娘资料 

4.
  
别再叫我外籍新娘资料 




词条标签：


剧情剧

，
台剧

，
电视剧作品

，
电视剧

，
娱乐作品






