




目录



1
剧情简介


2
动画制作


▪
演员表


▪
职员表


3
角色介绍


4
音乐原声


▪
主题曲


▪
插曲


5
获奖记录


6
设定用语


7
发行信息


8
影片评价






基本信息

《名侦探柯南：水平线上的阴谋》（名探侦コナン 水平线上の阴谋）是由日本东宝电影公司于2005年4月9日推出的一部侦探类动画电影。该片是《柯南剧场版》的第九部。由山本泰一郎执导，高山南、山崎和佳奈、神谷明等人担任主要配音。[1] 
影片以一艘承载了600名乘客和船员的大型豪华客轮为舞台，讲述了柯南与小五郎联手解决船上的杀人事件，并解救大家逃离沉船危机的故事。



中文名

名侦探柯南 水平线上的阴谋

外文名

名探偵コナン 水平線上の陰謀、Detective Conan Strategy Above the Depths

出品时间

2005年

出品公司

日本东宝株式会社

制片地区

日本

导    演

山本泰一郎

编    剧

古内一成


制片人

诹访道彦，吉冈昌仁

类    型

动画电影          

主    演

高山南，山崎和佳奈，神谷明，山口胜平

片    长

108分

上映时间

2005年4月9日

票    房

21.5亿日元

对白语言

日语

色    彩

彩色







名侦探柯南：水平线上的阴谋剧情简介
编辑

15年前的一个雾色浓稠的夜晚，在北大西洋的海上一艘正在航行中的货轮“第一八代丸”，撞上了前方巨大冰川发生事故沉没。万幸的是船上大部分人都逃过这一劫难，只有船长和一名船上的高级干部不幸罹难身亡。时间回到15年后的现在，地点是日本东京西多摩市的别墅密集区，八代财团旗下分属八代造成业的设计师八代英人，开车的时候心脏病突发，结果车子不幸掉下山崖造成车毁人亡。谁也没想到，时隔15年且分别发生在海洋和陆地上的两起事故，会是一项重大阴谋的开始。镜头转到正在太平洋上航行的豪华客轮阿芙洛迪特号上，这是根据希腊神话中的代表美丽的爱神阿芙洛迪特的名字命名的。柯南、小兰和毛利小五郎受到园子邀请，参加这首船的处女航。理所当然，这么受到瞩目的豪华客轮，参加处女航的都是些政界、社交界的绅士名媛。然而没多久，船上出现了可疑分子，园子更遭到袭击被其监禁，幸运的是根据柯南的推理顺利找回了园子，正在众人欢欣鼓舞的时候，却发生了杀人案件。被害者正是这次处女航的主办人，八代客轮的社长八代贵江，她是半个月以前车祸身亡的八代英人的妻子，紧接着八代财团的董事长，贵江的父亲八代延太郎也从船上神秘消失，获悉此事的目暮警官带着一群警察上船来搜查，同时出动了东京海上保安厅的人对海上进行搜查，陆地上也有警视厅的人在八代英人出事的地点进行再搜查。与此同时，理所当然地我们的小主人公柯南也展开了他最擅长的推理。而这次包括乘客和船上工作人员，总共有600名嫌疑人。于是柯南、毛利小五郎以及警方分别展开了各自的调查，与此同时，犯人也正展开他巨大的阴谋。为了不影响乘客的情绪，船上的晚宴仍然如期举办。在柯南的努力下，真相即将被揭发时却突然发生了重大意外，油轮的机房发生了大爆炸。犯人更在整艘油轮的主要机房内都安置了炸弹，整个船身不停摇晃，让船员和乘客都惊恐万分，全船600条人命，就悬于疯狂的犯人一念之间。置身于无处可逃的大海上，引起了极大的恐慌和混乱，人们陷入了极度的不安中。更糟糕的是，这次连小兰也被卷入了危险里面，当然，片子的结果，依旧是正义战胜邪恶，柯南用他名侦探的推理救出了小兰，不过出人意料的是，这次掌握事件关键的，却是新一和小兰超越了时间的羁绊。[2] 






《名侦探柯南：水平线上的阴谋》






名侦探柯南：水平线上的阴谋动画制作
编辑







名侦探柯南：水平线上的阴谋演员表















高山南 饰 江户川柯南
配音  高山南









山崎和佳奈 饰 毛利兰
配音  山崎和佳奈











神谷明 饰 毛利小五郎
配音  神谷明









山口胜平 饰 工藤新一
配音  山口胜平











松井菜樱子 饰 铃木园子
配音  松井菜樱子









绪方贤一 饰 阿笠博士
配音  绪方贤一











林原惠美 饰 灰原哀
配音  林原惠美









岩居由希子 饰 吉田步美
配音  岩居由希子











大谷育江 饰 圆谷光彦
配音  大谷育江









高木涉 饰 小岛元太
配音  高木涉













茶风林 饰 目暮十三
配音  茶风林









井上和彦 饰 白鸟任三郎
配音  井上和彦









- 饰 佐藤美和子
配音  汤屋敦子









高木涉 饰 高木涉
配音  高木涉









- 饰 千叶警官
配音  千叶一伸







- 饰 海藤渡
配音  中田浩二









- 饰 辻本夏帆
配音  西村千奈美







- 饰 岬直也
配音  太田真一郎









- 饰 伊泽洋介
配音  大川透







- 饰 水久保仁
配音  井原启介











- 饰 汐见胜彦
配音  游佐浩二







- 饰 八代延太郎
配音  冈部政明









- 饰 日下浩成
配音  山寺宏一







- 饰 秋吉美波子
配音  榊原良子









- 饰 新见谦介
配音  有本钦隆







- 饰 鉴识人员
配音  中岛聪彦









- 饰 救援队员
配音  山野井仁







- 饰 女性客人1
配音  凤芳野









- 饰 女性客人2
配音  铃木麻里子







- 饰 船内广播
配音  深川史麻















名侦探柯南：水平线上的阴谋职员表






制作人
诹访道彦（读卖电视台）、吉冈昌仁（TMS）


原著
青山刚昌


导演
山本泰一郎


编剧
古内一成


配乐
大野克夫


美术设计
须藤昌朋


发行
日本东宝电影公司


展开

演职员表参考资料来源[1] 





名侦探柯南：水平线上的阴谋角色介绍
编辑













江户川柯南



演员
高山南（配音）






主人公。虽然外貌是小学生，但其真实身份是有名的高中生侦探工藤新一。被灌下黑衣组织开发的毒药回到了小学生的模样，但头脑没有改变，借助阿笠博士开发的侦探工具，解决了一个又一个困难案件。喜欢吃柠檬派。生日是5月4日。运动神经超群尤其擅长足球，但是个音痴。戴眼镜只是用来易容的。一直守护着青梅竹马的伙伴毛利兰。











毛利兰



演员
山崎和佳奈（配音）






工藤新一青梅竹马的女同学。与父亲小五郎和柯南3人生活在一起，不知道柯南的真实身份是新一。性格温柔，开朗活泼。在高中里是空手道部的队长，市里空手道比赛的冠军。一直惦记着以解决困难案件为理由而消失的新一，耐心的等着他回来。











工藤新一



演员
山口胜平（配音）






帝丹高中二年级的学生。拥有卓越推理能力的高中生侦探。人称“平成的福尔摩斯”。足球水平是职业级的。虽与青梅竹马的小兰相互爱慕，但没能表白就被变成了柯南。他决定如果能彻底变回新一，就对小兰表白。











毛利小五郎



演员
神谷明（配音）






在米花町开事务所的侦探。小兰的父亲，与妻子妃英理分居中。他虽然很清楚工藤新一是女儿小兰的青梅竹马，但是却完全没有察觉自己被柯南弄晕后解决了很多困难案件。拜其所赐，人称“沉睡的小五郎”。是偶像冲野洋子的铁杆粉丝。











灰原哀



演员
林原惠美（配音）






曾经是黑衣组织的一员名为宫野志保（组织代号为雪莉）。为了逃出组织，自己吃下了APTX4869而导致身体变小。父亲是日本人，母亲是英国人。现在与柯南同样在帝丹小学上学。脱离组织之后，受到阿笠博士的帮助，现在寄宿在博士的家里。











吉田步美



演员
岩居由希子（配音）






帝丹小学1年级的学生。是柯南的同学，也是少年侦探团成员。好奇心旺盛，很喜欢柯南。











小岛元太



演员
高木涉（配音）






帝丹小学1年级的学生。是柯南的同学，也是少年侦探团团长。力气很大，非常喜欢吃鳗鱼饭。家里是卖酒的。











圆谷光彦



演员
大谷育江（配音）






丹小学1年级的学生。是柯南的同学，自称是少年侦探团的智囊。对步美和灰原有好感，视柯南为情敌。父母都是教师。











阿笠博士



演员
绪方贤一（配音）






本名：阿笠博士（あがさひろし）。自称天才发明家，并且是知道柯南真是身份的少数人之一。他是柯南的理解者，也是可靠的帮手。柯南的侦探道具都是阿笠博士发明的。虽然看起来是老爷爷的形象实际才52岁。会照顾人，与灰原哀生活在一起。爱车是甲壳虫。











铃木园子



演员
松井菜樱子（配音）






高中生，就读于帝丹高中二年B班，工藤新一和毛利兰的同班同学，也是小兰的密友。铃木财团的大小姐，喜欢流行的东西和品牌货。好奇心强，像小五郎一样经常自我感觉良好，完全看不出有大小姐的模样。与京极真是恋人关系。











日下 ひろなり（くさか ひろなり）



演员
山寺宏一（配音）






编剧。26岁。阿佛洛狄忒号的乘客。在餐厅非要跟柯南一行人拼桌。染的茶色头发，戴着太阳镜。负责撰写以豪华游轮为舞台的电视剧企划书，取材对象是秋吉美波子。但是，他真正的目的是对八代亲子的复仇，他计划了利用录音机来设计圈套来谋杀二人。但是他被柯南揭露罪行并企图用小艇逃走，结果被追来的柯南用脚力增强鞋和手表型麻醉枪给制服。











秋吉 美波子（あきよし みなこ）



演员
榊原良子（配音）






八代商船设计师。32岁。知性美女，且长着与妃英理极其相似的容貌。因此，也牢牢吸引住了一见到美女就垂涎三尺的毛利小五郎。她担任设计小组的副组长，阿佛洛狄忒号的名字也是由她提案的。在录口供的时候她承认与嫌疑犯日下取得过联络。虽然性格较冷酷，但她为柯南折了纸船，也显示出了温柔的一面。





展开全部


角色介绍参考资料来源[1] 





名侦探柯南：水平线上的阴谋音乐原声
编辑







名侦探柯南：水平线上的阴谋主题曲






夏を待つセイル(帆)のように


歌名：《夏を待つセイル(帆)のように》
歌手：ZARD
作词：坂井泉水
作曲：大野爱果
编曲：叶山たけし
发售日：2005年4月20日






名侦探柯南：水平线上的阴谋插曲

1.15年前・第一八代丸
2.沈没、そして15年後の事件
3 アフロディーテ号
4 「名探侦コナン」メイン・テーマ (水平线上ヴァージョン)
5 アフロディーテ・ビッグバンド
6 兰の优胜祝い
7 阿笠クイズ'05
8 小五郎有顶天～コナンたちは
9 园子と哀の异色コンビ
10 かくれんぼ
11 ゆったり気分
12 Lover Man
13 暗跃
14 気配～オヤジのカタキ
15 危机～パニック
16 焦り (ASERI)
17 现场検证'05
18 捜査会议'05～追っかけ
19 冷静な白鸟刑事
20 コナンの忍び捜査
21 想い出 (水平线上ヴァージョン)
22 コナンの作戦失败
23 波间に…?～メッセージ
24 ウェルカム・パーティ
25 小五郎迷推理
26 真打ち登场～推理
27 ヤツを追え！
28 モーターボート・バトル
29 名探侦コナンメイン・テーマ (アドリブ・ヴァージョン)
30 ストラテジーのテーマ
31 浮上する新たな疑问
32 果物ナイフが!?
33 真実に挑むコナン
34 15年目の真実
35 名探侦・毛利小五郎の推理
36 アクション
37 急げ！コナン
38 救出
39 平和への祈り
40 想い出たち～想い出～ (水平线上ヴァージョン) 高山みなみ
音乐原声参考资料来源[3] 





名侦探柯南：水平线上的阴谋获奖记录
编辑

年份奖项获奖类型获奖对象2006年　　东京アニメアワード2006
（东京国际动漫博览会）
剧场电影部门 最优秀作品奖《名侦探柯南：水平线上的阴谋》[4] 





名侦探柯南：水平线上的阴谋设定用语
编辑

冷谜语
出题人：阿笠博士
题目：在这次坐船的旅行中，元太进了诊疗室接受治疗，元太到底怎么了？
1、吃太多，吃坏肚子了
2、跌倒，扭到了脚
3、晒太阳晒太多，中暑了
答案：2
正确解答：吉田步美
因为扭到了脚，所以要贴湿布。湿布= しっぷ = ship = 船。[5] 





名侦探柯南：水平线上的阴谋发行信息
编辑

类别内容海报制作公司株式会社トムス・エンタテインメント
（TMS ENTERTAINMENT CO.,LTD.）





《名侦探柯南：水平线上的阴谋》


发行公司东宝株式会社（Toho Company, Limited）
发行时间2005年4月9日（日本）总体票房21亿5千万日元[6] 
宣传口号「忘れはしねぇよ、オマエのことだけは…」
「オマエを、绝対に守る」





名侦探柯南：水平线上的阴谋影片评价
编辑

这部电影人物的衣服很漂亮，灰原穿了橘黄色的足球服、园子带领带、兰的礼服也很好看。柯南穿的是绿的条纹的球衣，上面的英文字是SPIRITS，而且从百年不变的蓝色西装变成白色的。光彦还穿西装，那个红头发犯人的墨镜也很酷。该片是史上最强毛利的推理，毛利大叔终于爆发了。这个是空前的超级推理，连柯南都说毛利推理得很好。（凤凰网评）[5] 

这次的故事稍有不同，因为以前剧情的安排，很多时候都是大




剧照

侦探毛利小五郎依靠柯南的提示和帮助，才能破获案件，真正是他自己侦破的案件屈指可数。这次故事则不以柯南的推理为中心，而是以毛利小五郎作主线，以前在第二部剧场版《名侦探柯南-第14个目标》中，曾以毛利小五郎的过去为轴心展开剧情，但是他身为一个名侦探的职责并没有得到认可，这次不但一反常态，还加入了对毛利小五郎的父亲身份和成熟男人的描写，完全有别于“柯南推理秀”的老调，感觉相当新鲜。因此对于这部电影，也可以理解为毛利小五郎是真正的第一主角，甚至还可以暗示毛利小五郎绝非是以前简单化的笨蛋人物，可能都是装出来的也说不定呢。另外，这次将柯南和小兰之间的感情故事，描述的比较唯美和细腻，也是全片最为浪漫和煽情的设计。（新浪娱乐评论）[7] 

除了故事本身的不同，该片的制作相当出彩，由于故事的场景设定在一艘豪华




剧照

游轮上，这就为画面的表现提供了很大的发挥空间，制作以后的效果也确实配得上这样的背景，甚至影片上映前就有宣传拿“铁达尼”来相比了，虽说有些夸大，但未尝不是一个方面。实际比较柯南历次剧场版以后，可以发现该片的场面还算是比较的恢宏夺目，理应属于九部剧场版之中的上乘之制作。可以说这是一部仿效好莱坞电影豪华场面的动画片，特别是结尾惊心动魄的场景设置，声画视听完全是一幅动作片的手法，那么不仅仅只局限于柯南迷们，所有喜欢动画片的观众，似乎都适合看一看这部电影。当然，对于柯南迷们而言，该片应该没有让他们失望，但是也没有什么新鲜的味道，只是华丽场面的增加而已。另外，毛利小五郎这次可是有勇有谋、文武双全。 （1905电影网评论）[2] 



电影评价


豆瓣评分
7.4部分内容来自百度糯米电影

精彩影评我来评论
这里空空如也，等待你来评论！



标题
内容
发表评论取消







词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
角色介绍 
．TMS官网[引用日期2015-12-16]
2.
  
剧情简介 
．1905电影网[引用日期2015-12-17]
3.
  
音乐原声 
．虾米网[引用日期2015-12-17]
4.
  
东京アニメアワード2006 受赏作品発表 
．Saiani[引用日期2015-12-17]
5.
  
[名侦探柯南] 剧场版盘点 
．凤凰网[引用日期2015-12-16]
6.
  
票房 
．Eiren[引用日期2015-12-18]
7.
  
柯南剧场版之9《水平线上的阴谋》日本版 
．新浪娱乐[引用日期2015-12-16]



词条标签：


犯罪电影

，
剧情电影

，
电影作品

，
电影






