









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























梦游狂想曲
编辑
锁定



《梦游狂想曲》是由Michel Gondry导演，盖尔·加西亚·贝纳尔、夏洛特·甘斯布等主演的一部剧情片。讲述了斯蒂芬尼是一个充满奇思妙想的小伙子，他从墨西哥来到法国，并在亲戚的帮助下找到了办公室工作。这天，斯蒂芬尼搬来了一个新邻居——那个笑容温暖的邻居女孩有着和他一样得名字斯蒂芬尼。斯蒂芬发现她的想象力天赋和自己竟然十分相似。他们用只属于彼此的方式交往着，命运的连结也由此开始。




中文名

梦游狂想曲

外文名

The Science of Sleep

其它译名

科学睡眠

制片地区

法国/意大利


导    演

Michel Gondry

类    型

剧情

主    演

盖尔·加西亚·伯纳尔

片    长

96分钟

上映时间

2006年




目录



1
基本资料


2
演职员表


▪
演员表


3
剧情简介


4
关于主演


5
关于导演










梦游狂想曲基本资料
编辑





中文名称：梦游狂想曲
发行时间：2006年
类　别　喜剧/剧情/幻想/爱情




梦游狂想曲演职员表
编辑

电影导演：Michel Gondry
电影





梦游狂想曲演员表





角色
演员





Stephane


盖尔·加西亚·伯纳尔




Stephanie


夏洛特·甘斯博格




Guy


阿兰·夏巴




（参考资料 [1] 
）
语言：英语，法语，西班牙语




梦游狂想曲剧情简介
编辑

被梦境征服的人
性格内向而少言寡语的斯蒂芬（盖尔·加西亚·伯纳尔）平日里就是个经常因性格而遭受挫折的人。这一次，他遇到了更大的麻烦。他大脑里时常出现的各种梦境最终让他惹了大祸。丢掉了工作之后的他决定从墨西哥回到自己的故乡法国巴黎。然而，欧洲忙碌的生活使得他那充满想象力的大脑在庸庸碌碌的日子里显得毫无用处。偶然间，他有幸结识了漂亮大方的女邻居斯蒂芬妮（夏洛特·甘斯博格），经过短暂的交往之后，斯蒂芬发现这个年轻的女人同样具有超强的想象力。两人在一起的时光里深感相见恨晚，于是交往甚笃。但从此之后，斯蒂芬被纷繁的梦境所困扰的日子亦更加的频繁和严重，常遭到梦中人和事的骚扰和纠缠。渐渐地，他在梦境和现实间迷失了方向。享受充足而科学的睡眠似乎也已经是他的一个渴望而不可及的奢望了。但是，经过了众人的帮助之后，“科学睡眠”能解除他的痛苦吗？




梦游狂想曲关于主演
编辑

伯纳尔勇闯奇幻梦境
墨西哥人盖尔·加西亚·伯纳尔在短短几年的演艺生涯里就已经凭借几部特点各异的优秀影片笑傲世界影坛了。自从在2000年的《爱情是狗娘》里一名惊人之后，这位墨西哥帅小伙盖尔·加西亚·伯纳尔就不断的在影坛上制造着惊奇。从《你的妈妈也是》的爱欲之旅到《阿马罗神父的罪恶》中的野心勃勃，从《毁灭性教育》的孤独激情到《摩托车日记》的青春澎湃，从《国王》的执着阴险再到《科学睡眠》中的轻松迷惘。他腼腆中尽显独立，智慧中抱憾刚毅的个性，以及温和中散发着才气的张力，使得伯纳尔俨然已经吸引了全世界人的目光。年纪轻轻的他从未给看中和相信他的大师们丢过脸。由于其过去主演的影片大多含有复杂的心理表现，所以此次主演爱情喜剧片，对伯纳尔来说无疑是个严峻的挑战和戏路的突破。在影片中，伯纳尔经常在梦境和现实的边际徘徊，俨然错乱的意识和迷惘的眼神都要在他那同一张略显瘦弱的脸上表现出来。对演员状态的投入程度要求相当高，而影片中大师般的超现实主义镜头的运用，也促使伯纳尔在表演方式上更加自如随意。从而得以尽力靠近法国电影所追求的那种浪漫气质和惬意的氛围。导演米歇尔·甘德瑞对伯纳尔的表演赞赏有加，称伯纳尔的表演绝对是全片的亮点，伯纳尔的年龄、气质和外形与剧本达到了完美的统一。有理由相信，《科学睡眠》必定是一部在视觉和艺术角度都能够给人们带来不尽的审美愉悦的创意佳作。




梦游狂想曲关于导演
编辑

造梦奇才的创意之路
在今年上半年举行的柏林国际电影节上，该片的反映随即引起了业内外人士的广泛关注。该片的导演米歇尔·甘德瑞堪称功不可没。这位年仅四十三岁的新锐导演在法国凡尔赛出生，想必在这里，甘德瑞从儿时起就受到了浓郁的艺术气息的熏陶。虽然在他略显短暂的十几年的导演生涯中，并没有多少值得称道的电影作品。但其对大银幕作品的非凡的想象力和对电影独特的控制力已受到影迷及专家的高度激赏。甘德瑞的祖父是个聪明绝顶的发明家，大概是遗传因素使然，甘德瑞的脑子里似乎从小就已经装入了一大堆奇思妙想的灵感，他曾经拍摄出来的MV短片皆有出乎意料的创意，如万花筒般精彩多变。正式涉足影坛后，他很快在几年内便渐渐形成了自己的风格。他以丰富的电影技巧拍出了别人难以猎涉的东西：尽管2001年的那部《人性》表面上让人看到的只有怪诞的逻辑，但其深刻的寓意却是很少有人能够做到的。还有两年前的那部《美丽心灵的永恒阳光》，在吉姆·凯瑞和凯特·温斯莱特两位演技高超的演员的激情发挥下，更是向人们展示了一次更加深刻的人性历险，从对人与自然的本质挖掘到记忆与情感的哲学联系，其颠覆传统的创新手法，不但营造了全新的视觉感受，还为观者打造了具有更加广阔的想象空间的巍巍奇观。尽管《人性》因题材过于古怪而票房失利，但《美丽心灵的永恒阳光》却勇夺世界电影五十强的宝座。可谓全才的米歇尔·甘德瑞还因此摘得了奥斯卡最佳原创剧本奖的小金人殊荣。而此次的《科学睡眠》仍由甘德瑞亲自执笔打造剧本，“梦境”的纠缠代替了“记忆失去”的无奈，饱经折磨的“大脑”再次成为他说事儿的主角。特效镜头的使用自然是少不了，不过分量并不是很重的特效却尽显精彩而不铺张，服装造型离奇古怪却妙趣横生，斯蒂芬穿着动物套头毛衣敲铜鼓、用巨手打架的姿势都让人忍俊不禁。俨然会成为人们对本片的关注的焦点之一。

参考资料



1.
  
睡眠科学 
．时光网[引用日期2016-09-26]



词条标签：


剧情电影

，
喜剧电影

，
爱情电影

，
电影作品

，
电影

，
娱乐作品





