






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























迈农，A.
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


奥地利 哲学家、心理学家、新实在论者。生于奥地利 莱姆堡，父亲是奥匈帝国的将军。




中文名

迈农,A.

国    籍

奥地利


出生地

莱姆堡

职    业

哲学家、心理学家


　　




奥地利哲学家、心理学家、新实在论者。生于奥地利莱姆堡，父亲是奥匈帝国的将军。迈农1875～1878年在维也纳大学受教于哲学家、心理学家F.布伦塔诺(1838～1917)；1882年起在奥地利格拉茨大学任教,1889年升任教授，1894年在该校建立奥地利第一个实验心理学实验室。主要著作有：（1904）、(1904)、(1907)、(1915)、(1923)等。
迈农在哲学上以提出对象论而著名。他认为“对象”不仅指存在着的具体事物和常存的共相，而且也包括那些非存在的东西，如 “圆的正方形”、“金山” 等等。因为这些东西仍是可以思考的，仍可对之作出判断，如说“圆的正方形不存在”、“金山不存在”等等。他指出,每一对象都具有“特性”,而且特性独立于对象的存在；有的对象并不具有和它的存在相矛盾的特性，他称之为“可能的对象”。这类对象中有些是存在的，有些是不存在的,如“金山”。他还指出,有的对象具有和它的存在相矛盾甚至排斥它存在的特性，他称之为“不可能的对象”。这类对象在现实的存在中是找不到的，如“圆的正方形”。在他看来，所有的对象，不论其特性和存在是否矛盾，都不是被我们所创造的，也不依赖于我们的思维活动。他强调对象在总体上远远超出现实东西的范围。迈农认为，判断的对象并不是一个存在着的具体事物，而是一个“客观的”东西。同样，假设的对象是客观的，假设本身无所谓错误，但它所涉及的对象有真假。他指出，只有参照假设，我们才能理解精神生活中的许多现象。
迈农还认为，数学和逻辑的公理以及对象论都是直接自明的、先天的，也是确实的、必然的，它们并不涉及对象是否存在的问题。在他看来，一个预先的假设可以是直接自明，但不是确实的，记忆、感知和归纳就需要这种假设，因为它们是可以证明的、后天的，而且并非都是确实的。他指出，证明并不确保真理，却与真理相似。
迈农还提出了与对象论有关的价值理论，其基本概念是价值情感，指由对象的存在或非存在引起的快乐或悲伤。迈农把基本的价值情感分为 4类，并指出他们都是善、恶本性的具体表现。

词条标签：


人物





