









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























林山寨街道办事处
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


郑州市中原区林山寨街道办事处成立于1959年3月，位于郑州市中原区东部，东起嵩山路，西至桐柏路，南到汝河路，北靠建设路,面积近3.71平方公里，总人口约10万人，系郑州市委市人大市政府机关所在地，是郑州市政治，经济，文化中心。林山寨街道办事处现有正式工作人员130名，下辖14个社区居委会，机关内设12个工作办公室，机关驻地位于文化宫路24号。




中文名称

林山寨街道办事处

地理位置

郑州市中原区东部


面    积

3.71平方公里

人    口

10万人




目录



1
概况


2
领导信息










林山寨街道办事处概况
编辑






林山寨街道经济文化繁荣，辖区内有各类法人单位1000多家，其中部、省属企事业单位7个；有裕达国贸、嵩山饭店等星级宾馆酒店3家；有郑州市西区最繁华人气最旺的碧沙商业圈，分布有中原商贸城等多家大型综合商场以及国美电器、永乐家电、五星电器等一批大型商业连锁企业；有丰富的文化资源，辖区内不仅有河南省图书馆、郑州市科技馆、郑州市博物馆，还分布有省重点院校河南工业大学，省重点中学郑州一中、郑州外国语中学，省重点小学伊河路小学等优质学校。




林山寨街道办事处领导信息
编辑

齐永先同志主持街道全面工作。
王东甫同志主持街道行政工作，分管财政所，联系区财政局、区审计局。

词条标签：


组织机构





