



目录



1
病因


2
临床表现


3
检查


4
诊断


5
治疗






基本信息


别    称

滴虫病

英文名称

trichomonas vaginitis

就诊科室

妇科


常见病因

阴道毛滴虫

传染性

有

传播途径

性接触







滴虫性阴道炎病因

有鞭毛的梨状原虫-阴道滴虫侵入阴道而发病。




滴虫性阴道炎临床表现

多数病例无症状，妇女有不适的感觉可能持续1周或几个月，然后会因月经或怀孕而明显好转，阴道黏膜发炎，呈鲜红色，上覆斑片状假膜，常伴泡沫样分泌物，自觉不同程度瘙痒，少数有灼热感。白带增多变黄绿色。偶可发生尿频、尿急、尿痛、血尿，或腹痛、腹泻、黏液便，或齿槽溢脓、龋齿。常引起尿道炎，可致膀胱炎、前庭大腺炎。




滴虫性阴道炎检查

1.分泌物检查
采用涂片显微镜检查或培养的方法，取阴道分泌物、前列腺液、尿液查阴道毛滴虫。阴道分泌物常呈黄色脓性。
2.粪便检查
取大便或胆汁查人毛滴虫。
3.齿槽脓汁检查
取齿槽脓汁查口腔毛滴虫。




滴虫性阴道炎诊断

只需将取自后穹隆的阴道分泌物经盐水混悬后，不必染色，用普通显微镜检查，可立即作出诊断。很容易观察到鞭毛的快速伸展运动和卵圆形原虫的冲刺活动。培养比直接镜检更敏感。滴虫性阴道炎也常用巴氏染色涂片作出诊断。应做有关化验以排除淋病、衣原体病及其他性传播疾病。




滴虫性阴道炎治疗

1.全身治疗
（1）甲硝唑（灭滴灵） 成人每天3次，儿童酌减。肠道滴虫病疗程3～5天。滴虫性尿道炎、阴道炎、口腔炎用药7～10天。孕妇、哺乳期妇女禁用。
（2）替硝唑
用于泌尿生殖道及口腔感染，首剂加倍，每天1次，用药5～6天。
（3）曲古霉素么 每天3次，共用药5～7天。
2.局部治疗
（1）滴虫性阴道炎 先用肥皂棉球擦洗阴道壁，并用0.02%高锰酸钾溶液或温开水冲洗阴道，再用1%乳酸或0.5%醋酸洗后擦干。
滴维净、卡巴胂或甲硝唑，任选一种塞入阴道后穹隆或喷洒阴道内，每晚或隔夜一次，7～10天为1疗程，可连用2～3个疗程。
（2）口腔清洁 用盐水漱口，保持口腔清洁卫生，睡前不进食甜味食品等。

词条标签：


科学百科疾病症状分类

，
科学














滴虫性阴道炎能用高锰酸钾洗吗？




使用高锰酸钾水溶液坐浴治疗阴道炎也应按不同情况分别对待。对于由葡萄球菌、链球菌、大肠杆菌和变形杆菌等细菌感染引起的阴道炎和滴虫性阴道炎，都可以用高锰酸钾水溶液坐浴作为辅助治疗。因为这些病原微生物不适宜在酸性环境中生长，容易被高锰酸钾杀灭。而念珠菌性阴道炎（也就是霉菌性阴道炎）主要是由念珠菌引起...


朱兰
主任医师 北京协和医院 妇产科
来自：百科名医网








孕期患有滴虫性阴道炎怎么办？




　　滴虫性阴道炎是由于阴道内毛滴虫感染引起的炎症。可通过性传播，或间接地经公共浴池，浴盆，浴巾，游泳池，厕所，衣物，器械等途径传播。　　患有滴虫性阴道炎时，会有稀薄的泡沫状的白带增多，并伴有明显的阴道及外阴搔痒。如果，尿道口有感染，可引起尿频，尿痛，甚至血尿等症状。医生通过检查白带，就可发现有...


盖铭英
主任医师 北京协和医院 妇产科
来自：百科名医网






