









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























胡德号战列巡洋舰
编辑
锁定


同义词
英国胡德号战列巡洋舰一般指胡德号战列巡洋舰



胡德号战列巡洋舰（英文：HMS Hood ，舷号：51），是英国皇家海军建造的最后一艘战列巡洋舰。1916年9月1日在约翰·布朗造船公司动工，1918年8月22日下水，1920年5月15日服役。胡德号是海军上将级战列巡洋舰唯一完工的一艘，服役时标准排水量达41785吨，是当时世界上最大的军舰。其拥有四门双联装381毫米主炮和31节的航速，被视为英国皇家海军的骄傲。在其服役生涯中多次作为展示英国国威的礼仪舰巡游世界各国，最为著名的1923年11月27日至1924年9月28日的“帝国巡游”。1941年5月24日，胡德号与威尔士亲王号战列舰一起拦截德国俾斯麦号战列舰，在随后的丹麦海峡海战中，胡德号被俾斯麦号的380毫米主炮炮弹贯穿甲板装甲，引发弹药库爆炸，舰体断裂迅速沉没，包括编队司令霍兰中将和舰长科尔上校全舰1418名官兵阵亡，仅3人幸存。




中文名

皇家海军胡德号

外文名

HMS Hood

服役年限

1920.5.15-1941.5.24

参加战役

丹麦海峡海战  米尔克斯比尔之战

级    别

海军上将级战列巡洋舰


建造船厂

约翰·布朗船厂 (Clydebank)

下水日期

1918.8.22

完工日期

1920.3.5

服役日期

1920.5.15

沉没日期

1941.5.24全军覆没




目录



1
建造背景


2
正式开工


3
数次改装


4
服役经历


5
性能数据


▪
外形尺寸


▪
排水量


▪
动力装置


▪
防护


▪
武器装备


▪
雷达


6
命名来历


7
同级各舰


8
传奇经历


▪
初浴战火


▪
最后一战


▪
英军调查研究


9
原因分析










胡德号战列巡洋舰建造背景
编辑

第一次世界大战期间，1915年英国皇家海军获悉德国在建的马肯森级战列巡洋舰，根据第一次世界大战时的“战时应急计划”，计划1916年开工建造4艘战列巡洋舰。当时新建的伊丽莎白女王级战列舰航速达到25节，所以新的战列巡洋舰航速要求超过30节。原来设计方案排水量36,000吨，装甲防护与之前英国的战列巡洋舰一样未置于优先考虑的地位。
胡德号始建于1916年5月31日。同日日德兰海战爆发，由于装甲防护不足，弹药库防火措施不力，导致英国海军因弹药库殉爆损失了三艘战列巡洋舰。在日德兰海战之后，胡德号推迟了开工日期，针对在这次海战反映出来的战列巡洋舰的防护问题，英国海军改进设计方案，增加了防御装甲厚度，例如侧舷主装甲带由8英寸增加到12英寸，强化要害部位的防护，改进弹药库防火设施，装甲总重量（由原设计10100吨增加到13550吨）以及舰体结构重量增加。在舰体两侧水线以下安装凸出的防鱼雷凸出隔舱，保护弹药库及动力舱室，提高了对鱼雷防御能力的同时提供了额外的浮力。胡德号虽然防护水平得到一定加强，但是其水平防御装甲和隔舱间防护仍然存在隐患。胡德号采用英国海军传统的长艏楼船型，动力系统首次采用新型小水管锅炉，效率提高，试航时最高航速达到32节。胡德号的主炮沿用当时英国海军战列舰装备的15英寸口径火炮，4座双联装主炮塔分别位于艏艉呈背负式各两座。采用半封闭式炮塔的副炮位于露天甲板之上的甲板室两侧舷，位置距离水线较高，避免了高速航行时与恶劣海况时海浪的影响。




胡德号战列巡洋舰/HMS Hood






胡德号战列巡洋舰正式开工
编辑

1916年9月1日胡德号正式开工建造，其他3艘同型舰也陆续开始建造。随着德国战列巡洋舰建造停滞，1917年3月停建3艘同型舰，只留下建造进度较快胡德号继续建造。由于第一次世界大战临近结束，建造工作放慢了进度。胡德号于1918年8月下水，于1920年5月5日完工服役。胡德号完工时标准排水量41,200吨，成为当时世界上最大的主力战舰。




胡德号战列巡洋舰






胡德号战列巡洋舰数次改装
编辑

1930年代期间胡德号进行了数次局部的改装，拆除两舷副炮，加装高射炮。1929年加装舰载飞机弹射器，1933年撤除。由于第二次世界大战爆发大规模现代化改装的计划被取消。
第二次世界大战初期，1940年法国战败投降后，英国为了防止法国舰队为德国所用，7月3日胡德号作为旗舰率领驻地中海的H舰队炮击并重创阿尔及利亚的米尔斯克比尔军港的法国舰队。1941年5月24日，胡德号与威尔士亲王号战列舰一起在丹麦海峡追踪拦截德国俾斯麦号战列舰，被德舰炮弹命中，引起后部主炮弹药库发生爆炸，舰体断裂迅速沉没。




胡德号战列巡洋舰






胡德号战列巡洋舰服役经历
编辑






胡德号战列巡洋舰

1920-1929 于本土舰队服役
1923年11月-1924年9月
胡德号
参加特遣舰队进行了名为“帝国巡游”的环球访问。
1929-1931 于朴次茅斯进行大修、改装
1931-1936 于本土舰队服役，其间于1933年进行部分现代化改装
1936-1939 于地中海舰队进行中立巡逻（西班牙内战期间）1938年 加装装甲
1939.1-1939.8 于朴次茅斯进行改装
1939.8-1940.3 加入本土舰队，其间被德军炸弹轻微击伤
1940.3-1940.5 于达文波特进行小幅度改装
1940.6-1940.8 服役于地中海舰队，参加了米尔斯克比战役，在追逐法国战列巡洋舰斯特拉斯堡号过程中主机发生故障，后修复1940.8-1941.1 参加了本土舰队于大西洋、北海上的行动
1941年初 在罗塞斯装备了雷达
1941.5.21 与“威尔士亲王”号战列舰出海参加对德国“俾斯麦”号战列舰的搜索
1941.5.24 于丹麦海峡（冰岛Reykjanestá角160海里以西,63-00'N,32-00'W）被德国“俾斯麦”号战列舰击中主炮弹药仓，导致主炮弹药仓内300吨炮弹引爆，沉入海底，包括编队司令霍兰中将和舰长科尔上校1418人遇难，仅3人幸存。




胡德号战列巡洋舰






胡德号战列巡洋舰性能数据
编辑







胡德号战列巡洋舰外形尺寸

△全长（水上）：860.7英尺(262.3m)
△全长（水下）：850.5英尺（259.2m)
△全长（水线）：810.6英尺（247m)△型宽：最宽处104.2英尺（31.7m)
△水线宽：95英尺（28.9m)
△吃水：28.5英尺（标准），33.3英尺（10.2m）（最大）





胡德号战列巡洋舰排水量

△标准排水量




胡德号战列巡洋舰


41,125 吨 （设计时）
42,037 吨 (1931)
42,752 吨 (1939)
43,360 吨 (1940)
△满载排水量：
46,880 吨 （设计时）
48,000 吨 (1931)
48,650 吨 (1939)
48,360 吨 (1940)





胡德号战列巡洋舰动力装置

△锅炉：24台 Yarrow 3缸 锅炉
△主机：4台Brown-Curtis涡轮蒸汽机
△螺旋桨轴：4
△输出功率：144,000轴马力（设计时），151,280轴马力（实际）
△最大速度：31节 （设计）；32.07节 （最大）；约29节（1941年）
△载油量：1,200 吨 （正常）；4,000 吨 （最大）
△续航能力：5,950海里 / 18节





胡德号战列巡洋舰防护

△侧舷主装甲带：
船中部水线主装甲带 12英寸 (305mm) (562英尺x 9.6英尺）
上部主装甲带 5英寸 (127mm)




HMS HOOD


下部主装甲带 7英寸 (228mm)
其他 4英寸-6英寸 (102-152mm)
△甲板装甲：
前部 1.5英寸 (38mm)
上部 0.75英寸-1英寸 (19-25mm)
主装甲甲板 1.5英寸-3英寸 (38-76mm)
最低 1英寸-2英寸 (25-51mm)
△防水隔舱装甲：




胡德号战列巡洋舰


4英寸-5英寸 (102-127mm)
△炮塔装甲：
正面 15英寸 (381mm)
侧面 11英寸-12英寸 (280-305mm)
后部 11英寸 (280mm)
△司令塔装甲：
9英寸-11英寸 (228-280mm)





胡德号战列巡洋舰武器装备

武器装备（建成时-1937年）
△主炮：8门15英寸（381mm)/42倍径 MkI (4x2）；双联装炮塔4座，前2 后2
△副炮：12门5.5英寸/50倍径 BL Mk I (12x1）；单联装炮塔12座
△高射炮：
4门4英寸 (102mm)/45倍径 QF HA MkIII (4x1）；单联装炮塔4座
1937年加装2门4英寸 (102mm)/45 倍径 QF HA MkV (2x1）；单联装炮塔2座
1931年加装16门40.5mm (2磅炮弹）/40倍径 Mk VIII (2x8）；双联装炮塔8座
1937年加装8门40.5mm (2磅炮弹）/40倍径 Mk VIII (1x8）；单联装炮塔8座
1933年加装8门0.50英寸/62倍径机枪（2x4）；4联装机枪塔2座
1937年加装8门0.50英寸/62倍径机枪 (2x4）；4联装机枪塔2座
△鱼雷：
水上4具21英寸鱼雷发射管 (533mm)
水下2具21英寸鱼雷发射管 (533mm) (1937撤装）
武器装备(1938年-1941年）
△主炮：8门15英寸（381mm) /42倍径 MkI (4x2）；双联装炮塔4座，前2 后2
△副炮：12门5.5英寸/50倍径 BL Mk I (10x1)
1939.8拆除2门，余下1940年全部拆除
△高射炮：
4门4英寸 (102mm)/45倍径 QF HA MkIII (4x1）；单联装炮塔4座1939全部撤除
2门4英寸 (102mm)/45倍径 QF HA MkV (2x1) ；1938年加装2门（总数4门），1939年撤除2门（总数2门），1940年以上火炮全部撤除
1938年加装8门4英寸（102mm)/45 倍径 QF HA MkXVI (4x2）；1938加装6门（总数14门，7座炮塔）
24门40.5mm (2磅炮弹）/40 倍径 Mk VIII (3x8）；3座8联装炮塔
16门0.50英寸/62倍径机枪（4x4）；4座4联装机枪塔
1940年加装5门U.P.炮（unrotated projectiles）（每门20管）
△鱼雷：
水上4具21英寸鱼雷发射管（533mm)[1] 






胡德号战列巡洋舰雷达

对空：Type 279 （未安装完成） 1941.3月加装
对海：无
火控：Type 284 1941.3月加装
▲舰员编制：1,341人-1,421人[2] 





胡德号战列巡洋舰命名来历
编辑

胡德号的命名是以18世纪英国海军上将塞缪尔·胡德命名（取消建造计划其他同型舰均以英国海军历史上的海军上将命名，被人称为海军上将级）。并不是纪念在1916年日德兰海战中殉职的第3战列巡洋舰分舰队司令霍勒斯·胡德海军少将，尽管他们属于同一个名声显赫的家族。胡德家族在英国皇家海军历史中出现多位战功显赫的将军，包括塞缪尔的兄弟亚历山大·胡德(1726年-1816年）以及其侄儿小塞缪尔·胡德(1762年-1814年）都晋升为海军上将。胡德号战列巡洋舰是英国皇家海军历史上第4艘以“胡德”（Hood）命名的军舰。[3] 





胡德号战列巡洋舰同级各舰
编辑

胡德号（Hood）
1916年5月31日在约翰·布朗公司造船厂开工，1916年9月1日修改设计方案重新开工，1918年8月22日下水，1920年3月5日完工。造价602万英镑。胡德号战列巡洋舰是英国建造的最后一艘战列巡洋舰。1941年5月与威尔士亲王号战列舰一起拦截德国俾斯麦号战列舰，1941年5月24日在丹麦海峡被击沉。
罗德尼号（Rodney）
1916年10月9日在法尔费德船厂（Govan,Glasgow）开工，1917年3月停工，1918年10月取消建造后解体
豪号（Howe）
1916年10月16日在坎贝尔·莱德船厂（Birkenhead）开工，1917年3月停工，1918年10月取消建造后解体
安森号（Anson）
1917年1月9日在阿姆斯特朗船厂（Elswick) 开工，1917年3月停工，1918年10月取消建造后解体




胡德号战列巡洋舰传奇经历
编辑

第一次世界大战爆发后，为了对抗德国准备建造的战列巡洋舰，根据英国皇家海军的“战时紧急计划”，计划耗巨资建造4艘战列巡洋舰，1916年5月31日日德兰海战爆发了，针对在这次海战反映出来的问题——战列巡洋舰防护方面的脆弱性，从1916年9月1日开始，胡德号经过重新设计继续建造（4艘战列巡洋舰已经铺设龙骨，随着后来英国放弃了建造计划，最后只有“胡德”号建成，其余3艘在1917-1918年被取消）。1920年完工服役，“胡德”号在皇家海军中是最大，成本最高的主力舰，而且她的航速是当时海军主力舰中最快的。“胡德”号被视为英国皇家海军的骄傲，成为大英帝国海上国力的象征，她给人深刻印象，在其服役生涯中多次作为英国皇家海军展示英国国威的礼仪舰出巡世界各国而受人瞩目。大英帝国广布全球的海外殖民地和殖民利益，需要有强大并且可以快速集结的舰队保护和炫耀，所以战列巡洋舰[注1]就应运而生了，并且完成这样的任务还是胜任的，但将其用于海上战列决战就再次证明了是不太合适的。
“胡德”号服役后，曾被任命为本土舰队战列巡洋舰分队旗舰。从1920~1929年，“胡德”号多次作为大英帝国和皇家海军的形象大使巡游世界，特别是1923年11月~1924年9月，“胡德”号率领“反击”号战列巡洋舰以及皇家海军第一轻巡洋舰中队的5艘轻巡洋舰进行了代号“帝国巡游”的环球航行。官兵们称这次愉快的旅行为“世界盛宴”。期间编队共航行38153英里，6次跨经赤道，共访问了26个港口，每到一处都盛况空前，75万人次的访客登上过它的甲板，舰上共举办了37700次舞会或宴会。有趣的是还曾经发生过“胡德”号舰长因握手次数过多致使右手受伤的事情。这次航行使得“胡德”号成为最受世人瞩目的一艘战舰。
1929年6月~1931年5月，“胡德”号在朴茨茅斯接受大修和现代化改装。这也是它服役期间接受的唯一的一次大规模现代化改装。除了改装航空设备和加装了“砰砰”炮外，还更换了新的火炮射击指挥系统和无线电天线。在防护方面则将381毫米主炮炮弹输弹系统改为气密型并降低了鱼雷装弹系统的位置。第21~23号水密舱被改为淡水舱。通过改装前主炮到锅炉舱之间的舰底结构，使舰上的最大储油量由3895吨提高到4615吨。另外在指挥舱，舰载小艇，探照灯等方面也有一些改进。
大修之后的“胡德”号被任命为英国皇家海军本土舰队战列巡洋舰中队旗舰。它和麾下的“反击”号和“声望”号是英国仅有的3艘战列巡洋舰。
但在1931年9月“胡德”号却经历了一次皇家海军历史上罕见的哗变事件。当时英国正经历着严重的经济衰退。两年前上台的工党政府因面临巨额赤字和债务，不得不采取大幅增税和削减开支的办法，其中包括将皇家海军资深水兵（1925年以前入役者）的薪金减少1/4。这一下引起了英国水兵的巨大不满。9月15日，集结在苏格兰克罗默蒂湾的皇家海军本土舰队原计划前往北海演习，由于坐镇“纳尔逊”号的舰队司令霍奇斯上将患病，舰队临时由“胡德”号上的汤姆金森少将（就是“胡德”号的第一任舰长）指挥。情绪激昂的水兵们在9月13、14日聚集在一起商讨对策，而舰队司令部成员仍留在“纳尔逊”号上，汤姆金森对事态的严重性也估计不足，未能及时采取安抚措施。结果在9月15日清晨只有“反击”号战列巡洋舰按时出海，包括“胡德”号在内的其他8艘主力舰的1.2万余名水兵拒绝服从命令，无所事事的聚集在军舰的前甲板上，对军官们的恫吓也置之不理。汤姆金森少将这才意识到大事不妙，立即向海军部发电求救。海军部很快向水兵作出妥协，答应降低薪金削减额度，这才平息了自1797年诺尔哗变事件后皇家海军最大的一次兵变。9月16日晚舰队终于出海训练。事变后有24名水兵被开除，同时海军部严厉指责了汤姆金森少将处事不力。这位将军不久就被迫离开海军。他没想到自己一生的荣辱竟然和“胡德”号联系的如此紧密。1935年1月23日，“胡德”号在航渡中与“声望”号相撞，右舷尾部受轻伤，幸无大碍。
1936年-1939年西班牙内战期间曾进行中立巡逻。1937年4月，“胡德”号作为坎宁安将军的旗舰驶近西班牙海岸对西班牙内战进行威慑性干预。1940年进行现代化改装：拆除两舷12门副炮，还拆除水下防雷装甲设施，重新安装了舰桥，考虑到当时的空中威胁，加装了7座双联装4英寸口径高射炮，3座8联装40毫米口径“砰砰”（pom-pom）炮，还加装了新设计的5座20管76mm口径火箭发射器（可算是最早的防空火箭，但防空实战时并不可靠），这次改装使她减少了1,200吨排水量，提高了航行速度。





胡德号战列巡洋舰初浴战火

1939年年8月31日，即第二次世界大战爆发的前一天，“胡德”号在斯卡帕湾再次成为英国皇家海军本土舰队战列巡洋舰中队旗舰。9月25日，英国潜艇“旗鱼”号在北海被德国舰艇炸伤。“反击”号战列巡洋舰率领第18巡洋舰中队前往接应。随后英国人得知德国主力舰可能出动。本土舰队司令福布斯上将立即率领“纳尔逊”号、“罗德尼”号、“胡德”号和“皇家方舟”号倾巢出动，企图打一场日德兰式的大会战，结果是空跑一场，在回航途中还遭遇了13架容克88轰炸机，其中4架攻击了“胡德”号，一枚炸弹命中了其左舷，所幸炸弹被弹落到了海中才爆炸，没有造成严重伤害。事后德国方面却声称“重创”了“胡德”号，以此来羞辱皇家海军。这是服役已经接近20年的“胡德”号第一次经历战火的洗礼。1939年10月30日，“胡德”号、“罗德尼”号正伴随着本土舰队旗舰“纳尔逊”号在奥克尼岛以西海域巡弋，为一支来自挪威的铁矿石运输船队护航。德国潜艇U56向它们发射了3枚鱼雷，其中2枚击中了“纳尔逊”号，可是由于引信失灵，2枚鱼雷均未爆炸。
11月，德国海军“沙恩霍斯特”号和“格奈森诺”号战列巡洋舰进入大西洋执行代号“柏林演习”的海上破交战，击沉多艘盟军商船和战舰，“胡德”号和一队英国驱逐舰加入让·苏尔将军指挥的法国舰队，在大西洋上搜索德舰，但未获战果。
到1940年6月，“胡德”号一直都在北海一带执行巡逻和护航任务。并曾在4月参加了代号“报春花”的向挪威运送海军陆战队的行动，虽然频频出动，但未与德国舰艇交火。期间“胡德”号还在1940年3月进行了最后一次现代化改装，拆除所有140毫米火炮，加装了3座双联102毫米火炮和4座防空火箭。此时“胡德”号的最大满载排水量已经达到49133.7吨，是当时皇家海军最大的战舰。
1940年6月，随着法国军队的迅速溃败，地中海局势急剧紧张。6月18日，“胡德”号和“皇家方舟”号航空母舰驶抵直布罗陀，加入萨摩威尔中将的H舰队，准备执行代号“弹射器”的行动，“以一切必要的手段防止法国舰队落入德国人之手”（丘吉尔语）。7月3日早晨，以“胡德”号为旗舰的H舰队在阿尔及利亚的米尔克斯比尔港外，向港内驻泊的法国舰队发出最后通牒，要求其或者加入皇家海军，或者就地自沉。法国舰队司令让·苏尔上将严词拒绝了这一要求。英国人的耐心一直持续到日落时分。下午5时55分，“胡德”号及“决心”号、“勇士”号战列舰向港内开火，法舰也猛烈开火还击。炮战持续了两个多小时。“胡德”号的主炮共进行了56次齐射，火力都集中在“布列塔尼”号战列舰和“敦刻尔克”号战列巡洋舰上。381毫米巨炮显示了其巨大的威力。“布列塔尼”号连连中弹，很快起火沉没，“敦刻尔克”号也被重创。港内的所有法国军舰除“斯特拉斯堡”号战列巡洋舰在烟幕的掩护下逃走外，均被击沉或重创，法国官兵有1200多人阵亡。而英舰则损失轻微。“胡德”号的右舷中弹2发，有4人受轻伤。这是“胡德”号第一次在实战中使用自己的主炮，也是它一生中取得的最大的一次胜利，遗憾的是它击败的是自己的盟友。随后，“胡德”号和其他主力舰掩护“皇家方舟”号和“巨人”号航空母舰在地中海执行了一系列攻击法国和意大利海军基地的行动。
1940年8月，“胡德”号重返斯卡帕湾继续在北海搜索德国海上袭击舰。1941年1~3月，“胡德”号在罗塞斯加装了一部284型火控雷达，为此前主桅还作了一系列的改动。3月6日，英王乔治六世登上“胡德”号，最后一次检阅了这艘战舰。
英勇战沉
1941年5月18日，德国战列舰“俾斯麦”号和重巡洋舰“欧根亲王”号驶入大西洋。英国海军在21日发现这两艘船，海军部正确地判断出德舰的意图——突入大西洋进行破交作战，并制定了先发制人的作战计划。24日5时35分“胡德”号和“威尔士亲王”号战列舰发现了德舰，5时52分在23,000米的距离上，胡德号向对方开火，5时55分德舰集中火力向“胡德”号开火。





胡德号战列巡洋舰

交战不到6分钟，双方距离接近到13,600米的距离上，德国战列舰“俾斯麦”号一发重800公斤的380毫米口径穿甲弹命中了“胡德”号，引发了“胡德”号后部炮塔弹药库发生了毁灭性的大爆炸，后炮塔被炸飞掀到了空中，“胡德”号在爆炸处断裂成两截，迅速沉没（冰岛Reykjanestá角160海里以西，63-00'N,32-00'W）。全舰1418名官兵阵亡，包括舰队指挥官兰斯洛特·霍兰海军中将，仅有3人获救。其实，“胡德”号还是具备一定战斗力的，但倒霉的“胡德”号仅被“俾斯麦”号一枚380毫米口径穿甲弹诡异的命中了舰体后部后，就引起后部主炮塔弹药库的殉爆。
胡德号战列巡洋舰曾经被视为是英国皇家海军的骄傲，在相当长的一段时间里，她是当时世界上最大的主力舰。但是她有如希腊神话中的英雄，在经历了一生的不平凡后，遭遇了最后的悲惨结局。
[注1]：“战列巡洋舰”出自英语的“Battle cruiser”。该种军舰是在1904年由当时的英国第一海务大臣约翰·费舍尔上将提出的“理想型巡洋舰”的概念。由于“无畏”型战列舰机动性的缺陷和其数量严重不足，使当时装甲巡洋舰成为舰队的重要组成部分，在舰队决战中充当辅助打击力量。为此约翰·费舍尔提出战列舰上的主炮安装到装甲巡洋舰上，1906年动工的“无敌”号，成为世界上第一艘战列巡洋舰。之后德国仿效英国建造了该国的战列巡洋舰。





胡德号战列巡洋舰最后一战

1941年5月22日0时50分，“胡德”号战列巡洋舰上飘扬着兰斯洛特·E·霍兰德海军中将的将旗，率领“威尔士亲王”号战列舰和5艘驱逐舰缓缓驶出斯卡帕湾，前往丹麦海峡拦截德国海军“俾斯麦”号战列舰。谁也没有想到这是“胡德”号的最后一次出航。5月24日5时15分，“胡德”号向斯卡帕湾海军无线电站发出了最后一份只有几个字母和数字组成的电报，大致意思是：“一艘战列舰，一艘巡洋舰，17英里，013海区，210航向。”当晚9时，皇家海军正式发出公告：“英国皇家海军今晨在格陵兰外海拦截并攻击了包括‘俾斯麦’号在战列舰在内的德国舰队。战斗中‘胡德’号不幸被击中弹药库并发生爆炸。‘俾斯麦’号被击中。追击行动仍在进行中。‘胡德’号上可能无人幸存.......”
关于“胡德”号、“威尔士亲王”号和“俾斯麦”号、“欧根亲王”号交战的过程已经有大量的文献资料介绍，这里记述的仅仅是“胡德”号的最后几分钟。
在1941年5月24日5时52分，英舰队与德军编队距离接近到23000米时，霍兰德中将下令开火。“胡德”号首先向德军编队开火射击。由于德军舰队俾斯麦号战列舰和欧根亲王号重巡洋舰的迷彩涂装一致，以及当时欧根亲王号重巡洋舰航行于编队前方，所以造成了胡德号对德军舰型的误判，“胡德”号向位于编队前列被认为是“俾斯麦”号的敌船开火，实际射击目标是“欧根亲王”号重巡洋舰。而“威尔士亲王”号舰长则准确判断出位于编队后面的那一艘才是“俾斯麦”号，一分钟后“威尔士亲王”号向德舰开火。此时，德国军舰航向265度，在英舰西北方向，航向西南。英舰队航向300度，航向西北偏西，航速28节，向敌舰径直驶去。
5时53分，德舰左转航向200度。这使英国战列舰的尾部主炮无法转到朝向敌舰的方向，英舰只能以舰艏的4门381毫米和6门356毫米舰炮攻击，而德舰能用全部的战列舰的8门380毫米舰炮和巡洋舰的8门203毫米舰炮向英舰射击。并且“威尔士亲王”号的主炮由于当时并未完成全部测试，存在机械问题，尾部炮塔在战斗开始前发生机械故障无法旋转，且战斗开始时仍未修复。在战斗刚刚开始时“威尔士亲王”号的A炮塔有一门火炮因升降机构故障而无法射击，因此英舰的火力优势无从发挥。不过“威尔士亲王”号还是命中了“俾斯麦”号。5时54分，“俾斯麦”号开火还击。随着“俾斯麦”号向“胡德”号开火射击，此时胡德号上英国官兵才发现先前的射击指向了一个错误的目标。而此时，来自“欧根亲王”号一发203毫米炮弹命中“胡德”号，弹着点是右舷舯部甲板，一个高炮弹药箱中存放的4英寸高射炮炮弹和UP火箭的部分弹药被引爆。火势很大并且接连传出来爆炸声。但霍兰中将命令下属对此不要理会，可能是他认为大火仅仅只会波及甲板，爆炸也只会伤及损管人员，损害能很快得到控制。
5时55分，英舰队左转航向280度，来自“欧根亲王”号的炮弹再一次命中“胡德”号，此时“胡德”号继续以28节的速度前进并向德舰射击。交火后的第四分钟，双方距离接近到18000米。
5时59分，就在“威尔士亲王”号第9次齐射后，看到“胡德”号上挂起“蓝2”信号旗，随即命令向左转向20度。霍兰中将此举无疑是想通过转向，让后主炮也能射击，发挥英舰的火力优势。但“胡德”号并没有在发出信号的同时立即开始转向。此时“俾斯麦”号枪炮长已经准确的测出了“胡德”号的距离，下令“齐速射”。“俾斯麦”号在16000米的距离上第四次齐射对“胡德”号实现“跨射”[注1]。
直到6时整，双方相距约13600米，“胡德”号上再次挂起“蓝2”信号旗并开始转向。而此时“俾斯麦”号进行了第五次齐射。炮弹命中了“胡德”号的主桅后部。“胡德”号的后主桅附近的救生艇甲板突然冒出大量浓烟并发出十分沉闷的爆炸声。声音虽然不很响，但却十分剧烈，“胡德”号的后半截舰身随即被黑烟笼罩。随后“胡德”号上发生了剧烈的大爆炸。爆炸发生在船体中后部，几乎一瞬间，整艘军舰就被烟雾和火光吞没，“胡德”号的X主炮塔被猛烈的爆炸整个掀到了空中数十米的高空，而爆炸的硝烟则直冲到数百米的高空，大量的舰体碎片甚至包括一些舰员尸体被抛向空中并散落在甲板上和四周的海中，有些舰体碎片甚至落在“威尔士亲王”号的甲板上（当时两舰相距约950米）。爆炸发生后，“胡德”号先向右倾斜了6~7度，随后又向左倾侧。舰身在后主桅处断裂成两截。后部被炸成一堆残骸，与前部分离后向左倾覆沉没。舰艏则在爆炸几秒内就被抬离海面，落入水中之后，后部断裂处大量进水，迅速下沉，然后整个前半部分舰艏向上后部向下垂直的沉入大海。此时位于“胡德”号后方约900米处的“威尔士亲王”号右舵转向，以避开“胡德”号的残骸。
“胡德”号从爆炸到从海面消失仅仅两分多钟，这说明剧烈的爆炸瞬间摧毁了“胡德”号的大部分水密结构和纵梁、纵桁以及龙骨。可以推测爆炸中心附近以及舰身后半部分的舰员在爆炸时就大部分阵亡，而舰艏部分由于迅速由高速前进状态变成垂直于海面，官兵们由于无法判断方位和找不到逃生通道而随舰体沉入大海。船骸沉没于北纬63°20'，西经31°50'的1500英尺深大西洋中。3个半小时后当“电”号驱逐舰率先赶到“胡德”号的沉没水域时，除了趴在救生筏上的3个人外，再没找到有别的生还者，而仅有的3名幸存者都是在爆炸后迅速逃离战位并拼命游离正在下沉的舰体才幸免于难的。“胡德”号沉没时，舰上总共有1421名官兵，仅有3人获救，这三人为泰德·布里格斯、鲍勃·添邦利(Bob Tilburn)以及比尔·登打斯(Bill Dundas)，其余官兵包括霍兰中将，全部阵亡。“胡德”号上的牺牲者中，除英国皇家海军的官兵外，还有几名法国和波兰的水兵。
战后，“胡德”号得到了她一生中唯一的一个战斗荣誉称号——“俾斯麦1941”。
（注：图片为胡德号全体舰员1939年的全家福。他们中的少数人幸运的在“胡德”号战沉前退役。而照片中的大部分人都随着胡德号永远的沉入阴暗寒冷的大西洋。）
[注1]：跨射，又称夹叉射，是舰炮射击技术中的一个专有名词。主炮射击时，舰桥最顶部的射击指挥所通过观察弹着点的散落区域，不断对主炮瞄准方向进行修正。当散射区域能够覆盖目标舰船的全部或大部分时，敌舰被笼罩在己方火力范围内，就形成了跨射。即炮弹分别在敌舰附近两侧落水，这意味着敌舰已经完全进入本舰火力的散布区，接下来的一轮射击就很可能命中，因此对敌舰的及其官兵的实质和心理威慑巨大），然后转入快速射[RAPID SHOT，意味着平均每27秒便有一发主炮炮弹出膛（视不同舰炮口径与弹药及装弹机速度等因素）]。在条件允许下，炮火指挥官传入全速射（RAPID FIRE）命令，此时每7秒便有一发主或副炮炮弹出膛；最后再进入舷侧齐射（BROADSIDE），主炮（条件允许下包括副炮）齐射（SALVO），如果在以上任一过程中发生较大偏差的话，则回到炮塔单管交替射击直到再次出现近失弹或跨射为止。追求跨射的意义在于：保持对目标的跨射，能够达到最大的命中概率。




胡德号舰员全家福







胡德号战列巡洋舰英军调查研究

对于“胡德”号的战沉，英国海军进行了大量细致的调查研究，因为“胡德”号是日德兰海战经验教训的直接产物，它的开工日期推迟3个月就是为了通过改进设计避免重蹈日德兰海战中英国三艘战列巡洋舰被瞬间击沉的厄运。“胡德”号的装甲厚度和覆盖范围大大增加，舰体结构得到加强，防火设施更加完善，加上设计独特而可靠的防鱼雷夹层，使其综合防护能力在第一次世界大战时期建造的主力舰中属于最佳之列。在德国公海舰队覆灭、英国皇家海军再次独步天下的20世纪20年代，“胡德”号在世人眼中是大洋上舰身最长，排水量最大，火力最强，速度最快，防护最好的主力舰。
但就是这样一艘似乎是无可匹敌的战舰，在服役21年后的一场海战中竟然被老对手的一艘新锐战列舰瞬间击沉，而且覆灭之快，人员损失之惨重，与昔日日德兰海战中的先辈何其相似。“胡德”号的损失，尤其是失去它的过程，对皇家海军乃至整个英国都是一次巨大的震动。这次震动是7个月前德国U47潜艇在斯卡帕基地击沉“皇家橡树”号和半年后“威尔士亲王”号与“反击”号被日机击沉都无法比拟的。英国人在事后也急于想弄清楚他们心中皇家海军不可战胜的偶像是如何在几分钟内毁灭的。在严密的调查工作中，接受询问的目击者有近200人，有“胡德”号上仅有的3名幸存者，有沉没时与其并肩战斗的“威尔士亲王”号以及担任侦查任务的“诺福克”和“萨福克”号重巡洋舰上的英国官兵，甚至还有“俾斯麦”号上幸存下来的德国战俘。但是由于“胡德”号是在一场令人窒息的快速接战中被击沉，沉没的速度快的令人难以置信，致使调查工作最终也未能就它被击沉的原因作出可信的结论。这也使得这艘和1418名官兵一起长眠在3000米海底的战舰至今仍吸引了众多学者和爱好者的目光，这也算是“胡德神话”的另一种延续吧。
比较一致的看法是，“胡德”号的爆炸首先发生在舰艉紧邻102毫米（4英寸）副炮发射药舱的后机舱，爆炸产生的破片轻易的穿透了后机舱和副炮发射药舱之间单薄的装甲，而后者存放着18.5吨的102毫米炮弹发射药随之被引爆，随后爆炸的影响迅速波及紧邻该舱室的“X”、“Y”炮塔发射药舱，引爆了两个舱室内的381毫米主炮共94吨发射药，其结果显然是毁灭性的。但是人们迄今也无法断定“俾斯麦”号上打来的这枚380毫米炮弹是从哪里击穿“胡德”号的装甲并引爆了重重装甲保护下的弹药库的。但就是这一枚致命的炮弹，轻而易举的葬送了皇家海军的骄傲与象征。也许真像已经随着“胡德”号沉入到永不见天日的深海中了。
事实上，在英国1918年以前建造的主力舰中，唯一一艘没有在防护方面得到重大改进的就是“胡德”号。对此皇家海军的很多军官都对开战后“胡德”号的生存能力表示了担忧。
1941年4月，还在“胡德”号上坐镇指挥的惠特沃斯中将在谈到德国海军新服役的“俾斯麦”号战列舰时曾说：“如果与‘俾斯麦’号相遇，我舰应以舰艏向敌，这样可以尽量减小受弹面积。”而他的继任者霍兰中将后来采用的战术与惠特沃斯不谋而合。他期望在开战伊始就以高速直取敌舰，在近距离上转向并发挥全部主炮的威力，这样可以减小在远距离上遭受“俾斯麦”号380毫米炮弹垂直击中“胡德”号水平甲板的概率，在近距离上也可以指望“胡德”号相对厚实的侧舷装甲能抗住打击，而此时即使有炮弹击中水平装甲也会因角度太小而无法洞穿甲板。但霍兰中将的设想在他向敌人冲刺的终点被“俾斯麦”号的致命一击摧毁了。
另一点要指出的是，“胡德”号在沉没前，向“俾斯麦”号发射了5次前主炮齐射，共计发射了20枚381毫米炮弹，尽管有跨射，但是全部失的。
尽管，胡德号的航速超过30节，与巡洋舰无二，而火力则可以与任何一艘战列舰对抗，但是她可悲的甲板装甲防护却无法抵挡炮弹的来袭，只有在和英国的几种主力战列舰和战列巡洋舰对比时，它才能够显出强者风范。与它同时代的军舰相比，其火力和总体防护能力与伊丽莎白女王级战列舰相当，甚至还要更好，但航速却比后者要高6节以上；其速度与声望级战列巡洋舰相当，但声望级只有6门381毫米主炮且防护性能只及“胡德”号的一半，这说明“胡德”号已经达到了当时设计人员的愿望，只是，那一切都是一战时的标准了。




“胡德”号的最后一张照片。






胡德号战列巡洋舰原因分析
编辑

丹麦海战的简单分析和胡德沉没的部分原因
由于胡德号战列巡航舰的甲板下的水平装甲较为脆弱，且在远程对轰中炮弹击中战舰时大概率击中水平装甲，所以胡德号舰长决定拉近与德舰的距离。目的是在距离拉近后使德舰的炮弹极可能击中胡德号的侧面装甲。然而这也增加了德舰的命中率。
在此不得不提到的是德舰采用的普兰火控系统。该火控系统由德国从荷兰引进，特点是自动化程度高、运算速度快、前几轮炮击精度极高，缺点是过于复杂而且在多轮炮击后由于误差积累会使炮击精度迅速下降。在德国优良的机械和光学观测，德舰的普兰火控系统以及英舰拉近距离寻求自保的共同作用下，造成了德舰前几轮的准确命中。
再来说说胡德号本身的缺陷，由于第二次世界大战的爆发胡德号原本进行的现代化改装被迫取消，仅仅将副炮换成高射火炮并加装了高射火炮，其中有两门高射火炮刚刚安装在三号炮塔两侧，但是这两门火炮的弹药库在主装甲带之外，其实一旦遭受炮击根本不需要直接命中这两门火炮的弹药库只要爆炸冲击波就有可能引爆弹药库造成殉爆。更加危险的是这两个高射炮弹药库由于设计位置上的缺陷，使得灌水设备无法安装于此，甚至其他的灌水设备都无法对其发挥功效， 换言之这个弹药库无法使用灌水的方法防止起火并灭火，一旦起火，意味着只能用其他方式灭火，其效率和效果可想而知。结果造成当时的大火难以扑灭并蔓延开来。
英国战舰上的防火制度的履行度事实上是存在问题的，英国水兵为了提高炮击速度在炮击时火炮下部的防火门一般没有关闭而且英国水兵糟糕的习惯使他们在弹药库和炮塔之间的炮弹转运区留下了过多炮弹。最终使由三号炮塔两侧的高射火炮的弹药库蔓延而来的大火引爆了三号炮塔之下的主弹药库造成了胡德号的覆灭。[4] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
二战英国“胡德”号战列巡洋舰 
．铁血社区．2010-7-30[引用日期2017-07-21]
2.
  
中文：【装备】二战各国经典战列舰一览（下） 
．三海一核科普网．2015-11-07[引用日期2017-09-07]
3.
  
胡德号战列巡洋舰 
．搜狐网．2017-04-10[引用日期2017-07-21]
4.
  
胡德号战列巡洋舰 
．博客网．2017-04-15[引用日期2017-07-21]



词条标签：


二战

，
近代史

，
历史

，
二战武器装备





