










收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























蒙古国
编辑
锁定



蒙古国（蒙古语：Монголулс），位于中华人民共和国和俄罗斯之间，被两国包围的一个内陆国家，蒙古虽然不与哈萨克斯坦边境接壤，但其最西点到哈萨克斯坦的最东端只有38公里。首都及全国最大城市为乌兰巴托，占全国总人口的45%。[1] 
蒙古历史上曾被匈奴、鲜卑、柔然、突厥、契丹等多个游牧民族统治。1206年成吉思汗建立大蒙古国。1271年他的孙子忽必烈建立元朝，灭亡后蒙古人退回蒙古草原，但经常在边境与明朝发生冲突。16到17世纪起蒙古开始受到藏传佛教影响，17世纪末时蒙古全境被纳入清朝统治范围。1911年清朝灭亡后，蒙古宣布独立，但未得到国际承认，直到1921年在俄罗斯的控制下独立，1961年加入联合国开始取得国际社会的认可。1924年成立的蒙古人民共和国处于苏联势力范围之下，东欧剧变后，蒙古爆发民主革命，并于1992年颁布了，一个实行多党制的新宪法，开始向市场经济过渡[1] 
。蒙古国土面积为1,564,116平方公里，是世界上国土面积第19大的国家，也是仅次于哈萨克斯坦的世界第二大内陆国家。人口约300万人，是世界上人口密度最小的国家。蒙古国可耕地较少，大部分国土被草原覆盖。北部和西部多山脉，南部为戈壁沙漠。约30%的人口从事游牧或半游牧。主要信仰藏传佛教，主体民族是蒙古族，亦有哈萨克族、图瓦人等少数民族分布于西部。人均国内生产总值4,168美元（2014年）。1997年加入世界贸易组织。[1] 





中文名称

蒙古国[1] 

英文名称

Mongolia[1] 

简    称

蒙古、外蒙古、外蒙

所属洲

亚洲

首    都

乌兰巴托[1] 

主要城市

额尔登特、达尔汗、乔巴山、温都尔汗等

国庆日

7月11日

国    歌

《蒙古国国歌》

国家代码

MNG

官方语言

蒙古语

货    币

图格里克（MOT）[1] 

时    区

UTC+8

政治体制

议会制共和制

国家领袖

总统：哈勒特马·巴图勒嘎，总理：扎尔格勒图勒嘎·额尔登巴特[2] 

人口数量

303万（2016年）[3] 

人口密度

1.9人/平方公里（2016年）[3] 


主要民族

喀尔喀蒙古族、哈萨克族、图瓦人

主要宗教

藏传佛教、萨满教

国土面积

156.65万平方公里 

水域率

0.43%

GDP总计

111.60亿美元（2016年，国际汇率)[3] 

人均GDP

3686美元（2016年，国际汇率)

国际电话区号

+976

国际域名缩写

.mn

道路通行

靠右行驶

人类发展指数

0.698（第103名），中（2014年）

国家结构形式

单一制

国际域名缩写

.mn

中央银行

蒙古银行

基尼指数

32.8

历    法

公历

官方文字

西里尔蒙古文、回鹘式蒙古文[4] 

国    鸟

猎隼




目录



1
历史沿革


▪
民族起源


▪
蒙古帝国


▪
明清时期


▪
民国时期


▪
中华人民共和国时期


2
国家象征


▪
国名


▪
国旗


▪
国徽


▪
国歌


3
人口


4
地理环境


▪
位置


▪
地形


▪
气候


▪
水文


5
自然资源


▪
矿产资源


▪
生物资源


6
行政区划


7
政治


▪
宪法


▪
议会


▪
政府


▪
政党


▪
政要


8
军事


▪
军力


▪
合作


9
外交


▪
外交政策


▪
同俄罗斯关系


▪
同中国关系


▪
同美国关系


▪
同欧洲关系


10
经济


▪
财政金融


▪
蒙古银行


▪
对外投资


▪
外国资本


▪
外国援助


11
文教


▪
教育


▪
文化


▪
节日


12
社会


▪
交通


▪
饮食


▪
服饰


▪
媒体


13
景区景点










蒙古国历史沿革
编辑







蒙古国民族起源

主词条：蒙古人
在蒙古人崛起之前，蒙古大地曾被匈奴、鲜卑、柔然、突厥等游牧民族统治，唐朝亦曾在此设立安北都护府。
据历史学家考证，蒙古族起源于东胡的分支蒙兀室韦。[5] 

约在公元7世纪前，蒙古族先民居住在额尔古纳河一带，后来西迁到了鄂嫩河上游不尔罕山（大肯特山）和克鲁伦河一带。到公元12世纪，蒙古族已经散布在今鄂嫩河、克鲁伦河、土拉河等三河的上游和肯特山以东一带，并分衍出乞颜、札答兰、泰赤乌等部落。此外，在蒙古草原和贝加尔湖周围的森林地带，还有塔塔尔、翁吉剌、蔑儿乞、斡变剌、克烈、乃蛮、汪古诸部。
游牧在草原上的被称作“有毡帐的百姓”，主要从事畜牧业；居住在森林地带的被称作“林木中的百姓”，主要从事渔猎业。公元11世纪，结成了以塔塔尔为首的联盟，因此，“塔塔尔”或“鞑靼”曾一度成为蒙古草原各部的通称。宋、辽、金时代，把漠北的蒙古部称为黑鞑靼，漠南的蒙古部称为白鞑靼。公元13世纪初，成吉思汗统一蒙古诸部后，逐渐融合为一个新的民族共同体，“蒙古”也就由原来一个部落的名称变成为民族名称。[5] 






蒙古国蒙古帝国

主词条：成吉思汗三路攻金之战、蒙灭西夏之战、崖山海战、元朝
1206年，乞颜部首领铁木真在蒙古鄂嫩河畔称汗，尊号成吉思汗。成吉思汗不断对外发动战争，逐渐吞并了金朝、西夏、西辽、花拉子模、大理，招降了吐蕃，建立了大蒙古国（蒙古帝国），势力延伸到了西亚和北亚地区，最远一度到达了东欧[6] 
和埃及[7] 
。除主体政权外，其余占领的地区由成吉思汗的子孙分封统治，也就是四大汗国。





元时期地图(20张)






1271年，成吉思汗的孙子忽必烈取《易经》“大哉乾元”之意改国号为大元。1278年迁都燕京，称大都。1279年灭南宋统一中国。元朝统一中国后持续对外扩张，但在出海征伐日本和东南亚诸国时屡遭失利，如元日战争、元越战争、元爪战争等。元中期皇位更迭频繁，政治始终未上正轨。后期政治腐败，权臣干政，民族矛盾与阶级矛盾日益加剧，导致元末农民起义。
1368年，明太祖朱元璋率军攻克元大都，元朝灭亡，元惠宗北逃继续使用“大元”国号，史称北元，1402年鬼力赤篡夺政权建立鞑靼，北元灭亡。
元朝灭亡后，蒙古分裂为许多部，后来，按照所居地域逐渐形成为三大部分，即：
分布在内蒙古自治区和东北三省的蒙古人称为漠南蒙古，亦即科尔沁部；
分布在今蒙古国境内的蒙古称为漠北蒙古，亦即喀尔喀部，喀尔喀蒙古；
分布在新疆、青海和甘肃一带的蒙古称为漠西蒙古，亦即卫拉特部，也称为厄鲁特（额鲁特）蒙古，明朝称瓦剌。[5] 
鞑靼和瓦剌是明朝时期威胁中原的两大主力。





蒙古国明清时期

主词条：北元、清朝蒙古
明朝自建国初始，就把对蒙古的战争作为首要考虑的问题，通过朱元璋、朱棣的努力，包括设置军事重镇和修建明长城，朱棣发动了五次亲征，把蒙古势力赶到了大漠边上，巩固了对中原的统治，但却没有从根本上消除蒙古对其北方边境的威胁。
明朝中期以后，蒙古的不同部属先后对明朝的西北边境发动了持续的入侵和袭扰，并在嘉靖年间达到了最高潮。1449年（正统十四年），瓦剌部落的也先大举进犯边境，明英宗朱祁镇率军亲征，结果兵败被俘，明军伤亡重大，史称“土木之变”。1550年（嘉靖二十九年），以俺答汗为主的鞑靼人大举进攻明朝，长驱直入，兵临北京安定门下，史称“庚戌之变”，此后明朝和蒙古各部落之间时战时和。[8] 






蒙古国地图(2张)






到了明朝隆庆五年（1571年），明朝政府迫于对己不利的严峻形势，与漠南蒙古右翼达成了颇具历史意义的“隆庆和议”，首领俺答汗被封为顺义王。漠南蒙古右翼对明朝俯首称臣，双方之间开始了正常的政治交往和经济贸易，使得明朝的西北边境得到了较长时间的安宁。与此同时，明朝政府在“隆庆和议”之后，根据漠南蒙古势力左、右翼格局的形成，从战略上考虑对蒙古左翼实行了“拒贡”政策。这一政策措施，使得蒙古左翼对明朝辽东（今东北辽宁一带）边境地区的入侵袭扰加剧，明朝政府于万历年间开始逐步改变对蒙古左翼的“拒贡”政策，并以变通的方式与之实现了互市贸易，同时对蒙古右翼的政策进行战略性微调，以期进一步巩固与蒙古右翼的贸易关系。[9] 

1624年，蒙古科尔沁部首先成为后金的藩属。1636年，皇太极征服了察哈尔部并改国号为清。而后清朝降服了蒙古各部落，平定了准噶尔部叛乱。1771年，渥巴锡率土尔扈特部内附，蒙古除布里雅特、卡尔梅克等由俄罗斯统治外，其余各部均纳入清朝版图。其中，1660年库伦活佛作出的归附清朝，不归附沙皇俄国的政策，影响蒙古政治格局数百年。
1733年，漠北蒙古（今蒙古国）由乌里雅苏台将军管辖，为省级行政区，也就是外蒙古。1761年，置库伦办事大臣，土谢图汗部与车臣汗部民政事务改由库伦办事大臣管理；同年，置科布多参赞大臣管理科布多地方。此后乌里雅苏台将军仍监管赛音诺颜部、札萨克图汗部二部民事与唐努乌梁海事务，并统辖喀尔喀四部、唐努乌梁海与科布多各路蒙古兵。





蒙古国民国时期

主词条：外蒙古独立、中苏友好同盟条约、蒙古人民共和国
宣称“自治”





蒙古国风光(4张)






1911年12月28日，外蒙古宣布“独立”，沙俄以蒙古保护者自居。清帝退位后，北洋政府继续与沙俄谈判，于1915年6月7日签订《中俄蒙协约》，勉强保住了在法律意义上对外蒙古的主权。
1919年夏，蒙古以哲布尊丹巴为首的封建上层，与中国北洋政府开始关于取消“自治”的谈判。11月，外蒙古“自治”政府撤销并呈请恢复旧制，中国政府同意这一请求，宣布中俄之间关于外蒙古自治的文件无效，册封哲布尊丹巴为博格多汗，并派西北守边使徐树铮率军进入外蒙古，恢复了领土主权。直皖战争发生后，徐军主力从蒙古调回关内参加军阀混战，只在库伦及其以北蒙俄边境上的买卖城（今阿勒坦布拉格）留驻少量兵力。
1921年2月3日，温甘伦的部队击溃了中国驻军，占领了库伦，扶植第八世哲布尊丹巴重新登上了“蒙古皇帝”的宝座，成立了所谓的“自治政府”。7月10日，在库伦以哲布尊丹巴为皇帝的蒙古君主立宪政府正式成立并宣布独立。第二天，后来被定为蒙古国庆日，而解放买卖城的日子（3月18日），则定为蒙古人民军的建军日。
1924年，中国政府与苏俄政府签订《解决悬案大纲协定》，仍规定外蒙古为中国领土的一部分，中国享有领土主权。1924年5月，第八世哲布尊丹巴病死。一个月后蒙古取消君主立宪政体，建立共和制，成立蒙古人民共和国。
蒋介石政权“控苏案”
1945年，国民政府和苏联签订《中苏友好同盟条约》。根据条约原文，中华民国政府允许将依公正的公民投票的结果决定外蒙古是否独立。1945年10月20日，外蒙古人民在外蒙当局与苏联的监视和控制下进行公民投票，结果显示97.8%的公民赞成外蒙古独立。国民政府于1946年1月5日正式承认外蒙古独立。
1952年，蒋介石认为前苏联阻挠其在满洲恢复主权的努力，并在国共内战中援助中国共产党，因而违反了条约，向联合国控告前苏联。联合国大会以25票赞成，9票反对，24票弃权通过五〇五号决议案谴责前苏联。
1953年，蒋介石政权废止《中苏友好同盟条约》并拒绝承认蒙古人民共和国独立。蒋介石政权曾在1955年否决蒙古加入联合国，但为阻止中华人民共和国加入联合国，在美国和非洲法语系的十一个会员国的压力下，蒋介石政权停止阻挡蒙古，最终蒙古在1961年加入联合国。[10] 






蒙古国中华人民共和国时期

主词条：中蒙友好合作关系条约
中华人民共和国成立后，于1949年10月16日和蒙古国建立外交关系，承认“蒙古人民共和国”。
1953年，赫鲁晓夫上台后，中共开始与苏联交涉，试图解决蒙古问题，被苏联拒绝。
1960年蒙古国和中国签订《中蒙友好互助条约》。1962年签订《边界条约》。1990年中蒙发表联合公报，1994年修订《中蒙友好互助条约》，并签订《中蒙友好合作关系条约》。[11] 

2015年10月28日，当选联合国人权理事会成员，任期自2016年至2018年。[12] 





蒙古国国家象征
编辑







蒙古国国名

蒙古国，简称蒙古，蒙古语（Монгол Улс），国名释义为永不熄灭的火。





蒙古国国旗

蒙古国国旗呈长方形，长宽比例为2:1，是由两块红色及一块蓝色作为背




蒙古国国旗

景，靠旗杆处的红色部分有一个黄色的“索永布”，索永布中的火焰是“吉祥和兴旺的种子”，三条火舌象征了过去、当下与未来，而太阳和月亮是蒙古人民传统的象征物。火、日、月三者结合，表示国家的昌盛，中央的阴阳图象征了国家的和谐，下方的两个三角形等同于箭，向下的三角形表示以武力捍卫家园，阴阳图上下方的两条长方形有坚持正义和忠实之意，左右两方的长方形是一个的城墙，暗示了全民团结，比墙更加的坚固。另外，背景的红色代表了进步与繁荣，“永恒的蓝天”就以蓝色来取代。[13] 






蒙古国国徽

蒙古国徽启用于1992年，为圆形，外环“万字不到头”的图案，顶为三宝。中




蒙古国国徽

间为背负索永布的风马 。下为青山、法轮、哈达和莲座。





蒙古国国歌

蒙古国歌，为Монгол Улсын Төрийн Дуулал《蒙古国国歌》。




蒙古国人口
编辑

蒙古国人口为311.9万人（2017年3月底），其中：男性158.5万，女性153.3万。





蒙古国学生。蒙古国是世界上青年人占总人口比重最高的国家之一


2015年1月24日，蒙古国迎来了第300万名公民。[14] 





蒙古国地理环境
编辑







蒙古国位置

蒙古国地处亚洲中部的蒙古高原，东、南、西三面与中国接壤，北面同俄罗斯的西伯利亚为邻，边境线总长8219公里，其中中蒙边境线长4676.8公里，蒙俄边境线长3543公里。蒙古国东西最长处2368公里，南北最宽处1260公里，幅员面积156.65万平方公里。





蒙古国地形

蒙古国地质结构复杂，山脉多系火山岩构成，土层较厚，基岩裸露，土壤种类以栗钙土和盐咸土为主，北部有冻土层，从北至南大体为高山草地、原始森林草原、草原和戈壁荒漠等6大植被带。
蒙古国地势自西向东逐渐降低，海拔最高点为4653米（乃拉姆达勒峰），最低点为553米（呼赫湖），平均海拔为1580米。山地面积77.7万平方公里，占总面积的二分之一；戈壁沙漠面积40万平方公里，占总面积四分之一；湖泊面积为1.6万平方公里，占总面积的1%。[15] 

蒙古国的主要山脉有西北-东南走向的阿尔泰山，平均海拔3000米，位于蒙古国西部；杭爱山，位于蒙古国中部，西北东南走向平均海拔3000米；蒙古国东部的肯特山脉，东北西南走向山势平缓，平均海拔2000米，被蒙古人尊为圣山。





蒙古国气候

蒙古国大部分地区属大陆性温带草原气候，季节变化明显，冬季长，常有大风雪；夏季短，昼夜温差大；春、秋两季短促。每年有一半以上时间为大陆高气压笼罩，是世界上最强大的蒙古高气压中心，为亚洲季风气候区冬季“寒潮”的源地之一。无霜期大约从6月-9月，只有90-110多天。降水很少，年平均降水量约120-250毫米，70%集中在7-8月；西北部地区属温带针叶林气候，许多高峰终年积雪。[16] 






蒙古国水文

蒙古国境内有河流3800条，总长度达6.7万公里，有3500个湖泊，7000多处泉眼。主要河流有色楞格河、鄂尔浑河、克鲁伦河和科布多河等50多条河流，大部分分布在北部、中部地区。湖泊大多分布在西北地区，主要湖泊有乌布苏湖、库苏古尔湖、吉尔吉斯湖和哈拉乌苏湖。南部则河流、湖泊很少。[15] 





蒙古国自然资源
编辑







蒙古国矿产资源

蒙古国已发现和确定拥有80多种矿产，建有800多个矿区和8000多个采矿点，主要蕴含铁、铜、钼、煤、锌、金、铅、钨、石油、油页岩等资源。其中，铜矿储量20多亿吨，黄金储量达3400吨，煤矿储量达3000亿吨，石油储量达80亿桶，铁矿储量为20亿吨，萤石矿床储量2800万吨，磷矿储量2亿吨，钼矿储量24万吨，锌矿储量6万吨，银矿储量7000吨等。





蒙古国生物资源






蒙古国的动物(4张)






蒙古国植被以北部西伯利亚针叶林和南部的中亚草原、荒漠组成。高等种子植物有103科596属2251种，苔藓植物有40科119属293种，地衣植物有30科70属570种，蘑菇有12科34属218种，药用植物有52科154属574种。其中，主要植物有蒙古茅草、科尔金斯基茅草、戈尔嘎诺夫旋花、格鲁保夫针叶棘豆、胡杨、山川柳、沙枣、菖蒲、芨芨草、看麦娘等。
蒙古国野生动物约有60种哺乳类，50多种鱼类，90种鸟类。主要有旱獭、野驴、野马、角鹿、戈壁熊、野骆驼、羚羊、野山羊、母盘羊、黑尾黄羊、麝、豹、海狸、水獭、貂、密鼠、鹫、鸿、鹈鹕、雪鸡、野鸡、皂雕、猫头鹰、枭、啄木鸟。
（以上资料，截至于2012年）





蒙古国行政区划
编辑

截至2013年，蒙古国除首都乌兰巴托外，还划有21个省，




蒙古行政区划

为后杭爱省、巴彦乌勒盖省、巴彦洪格尔省、布尔干省、戈壁阿尔泰省、东戈壁省、东方省、中戈壁省、扎布汗省、前杭爱省、南戈壁省、苏赫巴托尔省、色楞格省、中央省、乌布苏省、科布多省、库苏古尔省、肯特省、鄂尔浑省、达尔汗乌勒省和戈壁苏木贝尔省。




蒙古国政治
编辑







蒙古国宪法

现行宪法于1992年1月通过，同年2月12日起生效。宪法规定：蒙古国是独立自主的共和国；视在本国建立人道的公民民主社会为崇高目标；在未颁布法律的情况下，禁止外国军事力量驻扎蒙古国境内和通过蒙古国领土；国家承认公有制和私有制的一切形式；国家尊重宗教，宗教崇尚国家，公民享有宗教信仰自由；根据公认的国际法准则和原则，奉行和平外交政策。根据该宪法，改国名为“蒙古国”，实行议会制。[1] 






蒙古国议会

国家大呼拉尔是国家最高权力机关，行使立法权。国家大呼拉尔可提议讨论内外政策的任何问题，并将以下问题置于自己特别权力之内予以解决：批准、增补和修改法律；确定内外政策基础；宣布总统和国家大呼拉尔及其成员选举日期；决定和更换国家大呼拉尔常设委员会；颁布总统当选并承认其权力的法律；罢免总统；任免总理及政府成员；决定国家安全委员会的组成及权限；决定赦免等。国家大呼拉尔为一院制议会，其成员由蒙古国公民以无记名投票的方式直接或间接选出，任期四年。本届国家大呼拉尔于2016年6月产生，共76个席位，议席分布为：蒙古人民党65席、民主党9席、蒙古人民革命党1席、独立候选人1席。现任国家大呼拉尔主席为米耶贡布·恩赫包勒德，2016年7月5日就任。[1] 






蒙古国政府

国家权力最高执行机关，政府成员由国家大呼拉尔任命。现政府由人民党组成。总理为扎尔格勒图勒嘎·额尔登巴特（JARGALTULGA ERDENEBAT），下设副总理、政府办公厅主任及各部部长等共15名政府成员。[1] 






蒙古国政党

主词条：蒙古人民党、蒙古民主党、蒙古公民意志共和党
蒙古国实行多党制。至2012年，共有约20个政党。主要有：
①蒙古人民党（Mongolian People’s Party）。1921年3月1日成立，原称蒙古人民党，由乔巴山和苏赫巴托尔创建。1925年3月改称蒙古人民革命党。[1] 
曾在蒙长期执政（仅1996－2000年下野），现为蒙最主要的执政力量。苏东剧变后，该党逐渐由以马列主义为理论指导的、共产主义性质的政党，演变为以民主社会主义思想为指导的中左翼政党。该党于2003年社会党国际二十二大上被吸收为正式成员党。[17] 





蒙古人民党议员竞选人的宣传海报


1997年2月该党召开的二十二大确定党的性质为“民族民主主义性质的中左翼政党”。理论基础为“民主社会主义思想”。2007年10月该党召开二十五大，通过党章修正案，决定保留党章中“党主席兼任总理”的规定。2010年11月召开二十六大，恢复党名为人民党，选举由31人组成的领导委员会。党员约16万名。主席为米·恩赫包勒德，总书记蒙赫巴特。[1] 
党报为《真理报》。该党下设4个群众组织，分别是蒙古民主社会主义青年联盟、蒙古民主社会主义妇女联盟、蒙古民主社会主义大学生联盟和老年人联盟。[17] 

②蒙古民主党（Democratic Party）。蒙古民主党自称中右翼政党。该党成立于2000年12月，由当年议会大选中失利下野的民族民主党（简称民民党）和社会民主党（简称社民党）联合其他在野的民主复兴党、民主党和宗教民主党合并组成。其主要前身－民民党和社民党是上世纪九十年代初蒙古“民主化运动”的直接产物。[17] 
党员逾16万。
党的宗旨是重视人的发展、人的权力和自由，并视个人能力大小承担相应的社会责任。党的目标是巩固蒙古政治独立；建立合理、强大的经济体制；建立开放的社会；建立良政；将社会发展与国际社会进步密切接轨。党的全国代表大会每四年召开一次会议。全国协商委员会下设8个常设委，负责日常工作。党的监察机关是独立于任何个人的基本章程委员会，对党章负责。党主席为阿勒坦呼雅格。[1] 
该党下设3个群众组织，分别是民主青年联盟、民主妇女联盟和民主老年人联盟。[17] 

③蒙古公民意志共和党（缩写CWP）系蒙古第三大党，成立于2000年3月。党的最高权力机构为全国委员会，有105名委员，每年召开一次大会。最高领导机构为政治委员会，系从全国委员会中选举产生，由11人组成。该党主要宗旨是反失业、反贫困，反贪污腐败，反酗酒。主张建设文明的、有创造力的、富强的蒙古。有党员及支持者3.7万人。党主席为奥云，副主席冈呼雅格，总书记卓里格特。





蒙古国政要






蒙古国总统就职

总统：哈勒特马·巴特图勒嘎，蒙古民主党成员，曾任蒙古交通运输部部长。2017年7月7日，民主党总统候选人巴特图勒嘎在第二轮投票中领先，赢得总统大选[18] 
。7月10日在首都乌兰巴托国家宫宣誓就职[2] 
。
国家大呼拉尔主席：米耶贡布·恩赫包勒德，1964年7月出生于乌兰巴托，1987年，毕业于蒙古国立大学经济学专业，曾任蒙古国总理、副总理、乌兰巴托市长等职。2016年7月5日，蒙古国新一届国家大呼拉尔（议会）选举米耶贡布·恩赫包勒德为国家大呼拉尔主席（议长）[19] 
。
总理：扎尔格勒图勒嘎·额尔登巴特，1974年生，1995年毕业于贸易工业学院经济专业，2005年毕业于农牧业大学，经济学硕士学位。历任色楞格省副省长、省长、财政部部长。2012年、2016年两次当选国家大呼拉尔委员（议员）。2016年7月8日起任蒙古国总理[20] 
。
[1] 





蒙古国军事
编辑







蒙古国军力

主词条：蒙古人民军、蒙古空军、蒙古海军
蒙古武装力量由国防部和公安部两个系统组成。国防部辖下有作战部队、通信部队、航空部队和各省军事处、乌兰巴托和达尔汗两个卫戍区军事院校等。公安部下辖边防部队、各省公安处等。蒙古的地面部队拥有650多辆战车、约100辆自行火炮、800多辆步兵战车和装甲运兵车、450门可移动式防空武器、1000门以上的大炮和迫击炮及其他军事装备。空中部队有米格-21战机、Mi-24武装直升机等。





蒙古国边防总局官兵

蒙古人民军于1921年3月18日创建。总统兼任武装力量总司令。1996年起实行文职国防部长制度。武装力量总参谋部独立于国防部。实行义务兵役制，1998年起增加了替代、合同兵役和抵偿服役制。1992年起服役期改为一年。
蒙古人民军军衔分4等11级，即元帅，将官4级（大将、上将、中将、少将），校官3级（上校、中校、少校），尉官3级（大尉、上尉、中尉）。准尉军衔设一级准尉、二级准尉、三级准尉。士兵军衔分军士和兵两等，军士设上士、中士、下士；兵设上等兵、列兵。
2008年，蒙古人民军总兵力共有2万人。1997年开始对武装力量组织结构进行调整，其编制体制由师－团制转入了旅－营制。





蒙古国合作

蒙古国除了保持与俄罗斯的传统军事交流外，还重视和美国、印度、北约等国家（或军事实体）进行边防务合作。
2003年，蒙古国与美国举行第一次“可汗探索”双边军演。2006年以来，“可汗探索”演习扩展为多国演习。
2005年，蒙古人民军参与了北约在科索沃的维和任务。




蒙古人民军


2009年8月15日，“可汗探索-2009”多国维和军事演习在乌兰巴托以西65公里的蒙古国武装力量培训中心拉开帷幕，来自蒙古国、美国、印度、韩国和柬埔寨的700多名士兵参演。
2010年3月29日，北约正式宣布蒙古为第45个向阿富汗派兵的国家，4月23日，蒙古还应邀参与北约外长峰会。
2012年，蒙古派遣维和部队赴南苏丹执行联合国维和任务。[21] 

2012年3月，蒙古与北约建立“全球伙伴关系”；11月，蒙加入欧安组织，成为该组织第57个成员国。




蒙古国外交
编辑







蒙古国外交政策






蒙古国仪仗队(2张)






蒙古国家大呼拉尔1994年通过的《蒙古国对外政策构想》规定，蒙古奉行开放、不结盟的外交政策，强调“同俄罗斯和中国建立友好关系是蒙古对外政策的首要任务”，主张同中俄“均衡交往，发展广泛的睦邻合作”。同时重视发展同美日德等西方发达国家、亚太国家、发展中国家以及国际组织的友好关系与合作。2011年，蒙古国家大呼拉尔通过新《对外政策构想》，基本保留原有基础，并根据新形势进行补充。将“开放、不结盟的外交政策”拓展为“爱好和平、开放、独立、多支点的外交政策”，强调对外政策的统一性和连续性。明确对外政策首要任务是发展同俄、中两大邻国友好关系，并将“第三邻国”政策列入构想，发展同美、日、欧盟、印度、韩国、土耳其等西方国家和联盟的关系。
截至2012年3月，蒙古国已同164个国家建交。[1] 






蒙古国同俄罗斯关系

1921年11月5日两国建交。2008年1月，俄罗斯布里亚特共和国总统波塔波夫访蒙；2月，蒙武装力量总参谋长陶高访俄；2月，俄罗斯安全委员会代理秘书索博列夫访蒙；3月，俄罗斯铁路股份公司总裁雅库宁访蒙；3月，俄罗斯杜马外事委员会主席科萨切夫访蒙；4月，蒙古总理巴雅尔访俄；5月，蒙古总统恩赫巴亚尔对俄罗斯进行工作访问；5月，俄罗斯国防部长谢尔久科夫访蒙；9月，蒙总理巴雅尔赴俄出席贝加尔经济论坛；11月，“达尔汗1”蒙俄联合军演在蒙举行；11月，俄罗斯铁路股份公司总裁雅库宁访蒙。[22] 






蒙古国同中国关系

中蒙两国于1949年10月16日建立外交关系。1960年双方签订《中蒙友好互助条约》。1962年签订《边界条约》。
1990年中蒙双方发表联合公报，1994年修订《中蒙友好互助条约》，并在此基础上签订《中蒙友好合作关系条约》。1998年12月，巴嘎班迪总统对中国进行国事访问，双方发表了阐明21世纪两国关系发展方针的《中蒙联合声明》。1999年7月，江泽民主席对蒙古进行国事访问。
2003年6月，国家主席胡锦涛对蒙古国进行国事访问，两国并发表联合声明，中蒙两国宣布建立睦邻互信伙伴关系。2004年7月，巴嘎班迪总统对中国进行国事访问，两国发表发表联合声明。2005年11月，蒙古国总统恩赫巴亚尔对中国进行国事访问。2008年6月，国家副主席习近平对蒙古进行正式访问。2009年4月，桑吉·巴亚尔总理对中国进行工作访问。2010年4月，巴特包勒德总理访华。2010年4月28日至5月3日，额勒贝格道尔吉总统对中国进行国事访问。2010年6月，温家宝总理对蒙古国进行正式访问。2011年6月，巴特包勒德总理对中国进行正式访问，双方决定提升为战略伙伴关系。2012年6月，总统额勒贝格道尔吉来华出席上海合作组织峰会。2013年1月，吴邦国委员长对蒙古国进行正式访问。2013年10月，阿勒坦呼亚格总理对中国进行正式访问，两国签署《中蒙战略伙伴关系中长期发展纲要》。




蒙古外交活动(2张)







2014年8月21日至22日，国家主席习近平对蒙古国进行国事访问。这是中国国家元首11年来对蒙古国的首次访问，也是习主席上任以来再次专程访问单个国家。[23-24] 
访问期间，两国领导人决定将中蒙战略伙伴关系提升为中蒙全面战略伙伴关系。
2013年4月，蒙古国家大呼拉尔主席恩赫包勒德来华出席博鳌亚洲论坛2013年年会，习近平主席、张德江委员长会见。10月，蒙古总理阿勒坦呼雅格访华，李克强总理同其会谈，习近平主席、张德江委员长分别会见。2014年1月，蒙外长包勒德访华，双方签署《中蒙友好交流年纪念活动方案》。5月，蒙古总统额勒贝格道尔吉来华出席亚洲相互协作与信任措施第四次会议，习近平主席会见。
据中方统计， 2014年上半年中蒙双边进出口总额为28.45亿美元，上升10.71%。其中，中方出口9.77亿美元，上升1%，进口18.69亿美元，上升16.57%。
2017年1月24日，外交部长王毅应约同蒙古国对外关系部长蒙赫奥尔吉勒通电话。蒙赫奥尔吉勒表示，蒙古政府对达赖不久前窜访蒙古给蒙中关系带来负面影响表示遗憾。蒙方坚定支持一个中国政策，一贯认为西藏是中国不可分割的一部分，西藏问题属于中国内政。蒙方就达赖窜访和“十世哲布尊丹巴”确认等问题重申了此前公开表达的立场。蒙方强调重视发展对华关系，将切实维护蒙中关系政治基础，以实际行动推动蒙中关系改善。王毅表示，中蒙关系发展符合两国和两国人民根本利益。达赖窜访蒙古给中蒙关系带来消极影响。蒙方对此进行了深刻反思，就不允许达赖再次窜访等问题做出公开明确承诺。希望蒙方认真吸取教训，恪守承诺，尊重中方重大关切和核心利益，为推动中蒙关系改善切实作出努力。[25] 






蒙古国同美国关系

1987年1月27日蒙美建交。2008年3月，美国千年挑战基金负责蒙古事务执行官罗伯特里德访蒙；7月，蒙古总统恩赫巴亚尔会见美国亚洲基金总裁；9月，蒙古总统恩赫巴亚尔会见美国商务部副部长米歇尔。2014年4月，美国外长访问蒙古国，表示美国愿意加强与蒙古国的关系。





蒙古国同欧洲关系

2008年2月，首届蒙古、瑞士外交部磋商在瑞士举行；3月，蒙、英政府间第九届圆桌会议在乌兰巴托召开；4月蒙古、葡萄牙外交部间第一次政治磋商在里斯本举行；5月，蒙古外长奥云访问法国；8月，克罗地亚总统梅西奇访蒙；8月，英国上议院蒙英友好小组主席访蒙；8月，丹麦王储腓列特访蒙；8月，摩纳哥大公阿尔贝访蒙；9月，德国总统克勒访蒙；9月，蒙古-欧盟委员会第6次会议在蒙举行；10月，蒙古总统恩赫巴亚尔访问保加利亚；10月，瑞士联邦议会国民院议长比尼翁访蒙；10月，卢森堡总理让·克洛德访蒙；11月，挪威王储哈康访蒙；11月，波兰总统卡钦斯基访蒙。[22] 

2017年7月24日欧盟委员会披露，欧盟外交和安全政策高级代表莫盖里尼决定在蒙古国首都乌兰巴托设立驻蒙古国代表团。[26] 

2017年12月5日，欧盟宣布蒙古国列入避税天堂黑名单。[27] 





蒙古国经济
编辑

蒙古国经济以畜牧业和采矿业为主，曾长期实行计划经济。20世纪90年代以后，蒙古国实行私有化改革，并于1997年1月加入世界贸易组织。





蒙古国城市建设(5张)






1997年7月，政府通过“1997年至2000年国有资产私有化方案”，目标是使私营经济成分在国家经济中占主导地位。2007年，蒙经济发展态势良好，宏观经济指标稳步增长，财政收入增加，汇率基本保持稳定。2007年，蒙国内生产总值达到128.35亿美元，比2006年增长9.9%。2008年，蒙古国国内生产总值为28.56亿美元，人均国内生产总值为1064美元。2010年，在国际市场矿产品价格的影响下，经济快速复苏，实现国内生产总值增长6.1%。2011年，蒙古国国民生产总值同比增长17.3%。
工业以肉、乳、皮革等畜产品加工业为主，木材加工、电力、纺织、缝纫和采矿业也具一定规模。畜牧业是蒙传统的经济部门，也是蒙国民经济的基础，素有“畜牧业王国”之称，主要饲养羊、牛、马、骆驼。农业以种植麦类、蔬菜、薯类和饲料作物为主。2013年牲畜总数为4513万头，增长10.3%。
1990至2011年间，共有中、俄、日、美、韩等70多个国家和地区的企业向蒙直接投资，投资累计约98.3亿美元。主要投资部门为矿山、轻工、畜产品加工、商业、建筑等。
蒙古国出口主要为矿产品、纺织品和畜产品等；进口主要有矿产品、机器设备、食品等。主要贸易伙伴为中国、俄罗斯、欧盟、加拿大、美国、日本、韩国等。2013年外贸总额106.27亿美元，下降4.5%，其中出口42.72亿美元，下降2.6%，进口63.55亿美元，下降5.7%。
经济以畜牧业和采矿业为主，曾长期实行计划经济。1991年开始向市场经济过渡。1997年7月，政府通过“1997-2000年国有资产私有化方案”，目标是使私营经济成份在国家经济中占主导地位。
畜牧业是传统经济部门，国民经济的基础。2014年上半年牲畜存栏数为5920万头，增长11.8%。
地下资源丰富。现已探明的有铜、钼、金、银、铀、铅、锌、稀土、铁、萤石、磷、煤、石油等80多种矿产。全国森林覆盖率为8.2%。
国内生产总值：115亿美元（2013年）
人均国内生产总值：3900美元（2013年）
国内生产总值增长率：5.3%（2014年上半年）
货币名称：图格里克（TUGRUG）
汇率：1美元=1818图格里克（2014年7月）
通货膨胀率：14.6%（2014年6月）
注册失业人数：33900人（2014年6月）





蒙古国财政金融

2013年蒙古中央财政预算收入和受援额约5.9万亿图，总支出和偿还外债总额约为6.2万亿图。2014年上半年财政预算收入和外来援助总额2.73万亿图，同比增长6.9%，其中税收收入占84.5%，非税收入占14.8%，其他占0.7%；支出及借贷总额2.97万亿图，同比增长12.6%；财政赤字2406亿图。
截至2014年1月，外汇储备13.17亿美元。





蒙古国蒙古银行

1924年成立，行长卓勒加尔格勒。
出口主要为矿产品、纺织品和畜产品等；进口主要有矿产品、机器设备、食品等。主要贸易伙伴为中国、俄罗斯、欧盟、加拿大、美国、日本、韩国等。





蒙古国对外投资

九十年代以来，蒙古开始对外投资，但投资额很小。1992年起蒙古开始对华投资。





蒙古国外国资本

1990至2011年间，共有中、俄、日、美、韩等70多个国家和地区的企业向蒙直接投资，投资累计约98.3亿美元。主要投资部门为矿山、轻工、畜产品加工、商业、建筑等。





蒙古国外国援助

经济对外援依赖较强，主要援助国和国际组织有日本、美国、德国、俄罗斯、中国及亚行、世行、国际货币基金组织等。




蒙古国文教
编辑







蒙古国教育

蒙古国实行国家普及免费普通教育制。15岁以上人口中，文盲约占2%。
蒙古国有高等院校177所，其中国立高校49所，主要有蒙古国立大学、蒙古科学技术大学、蒙古教育大学、蒙古农业大学、蒙古医科大学、蒙古文化艺术大学、蒙古人文大学、乌兰巴托大学等，私立高校122所，主要有依和扎斯克大学、奥特根腾格尔大学等；有全日制普通教育学校742所，其中590所为国立，149所为私立，3所为外国投资学校；有768所幼儿园。
根据政府间文化教育科学合作协定，蒙古与50个国家交换留学生。
（以上资料，截至到2006年）





蒙古国文化

蒙古国教育文化科学部文化艺术局主管全国文化艺术工作，下属国家民间歌舞团、国家话剧院、国家歌剧舞剧院、国家杂技院、国家音乐馆、国家木偶剧院和博格达汗宫博物馆、乔依金喇嘛庙博物馆、造型艺术博物馆、国家历史博物馆、国家自然历史博物馆、文化遗产中心、国家图书馆、国家艺术画廊等单位。
蒙古国共有33个电影院，7468个座位；有33个文化艺术单位；有342个图书馆，藏书6965695册；有36个博物馆，藏品216878件；有340个文化中心（宫），77955个座位。
（以上资料，截至于2007年）





蒙古国节日

白月节
白月节（白节），蒙历新年，蒙古语为查干萨尔，日期与中国藏历年相同，节日习俗和汉族的春节相似，是蒙古国民间最隆重的节日。1988年12月，蒙古大人民呼拉尔主席团决定，白月为全民节日。
国庆节
国庆节为7月11日。1921年7月10日，蒙古人民党在库伦（今乌兰巴托）成立君主立宪政府，后将7月11日定为国庆日。1922年起，蒙古定期在每年7月11日举行全国性那达慕，成为国庆活动的一个主要组成部分。1997年6月13日，蒙古国庆中央委员会第三次会议决定将蒙古国庆易名为 “国庆节－那达慕”。[1] 





蒙古国社会
编辑







蒙古国交通

主词条：成吉思汗国际机场
蒙古国交通以铁路和公路为主，境内有一条连接中、俄的铁路。国际机场1个，为乌兰巴托“成吉思汗”机场，与北京、天津、呼和浩特、莫斯科、伊尔库茨克、首尔、东京、大阪和法兰克福之间有定期航班。[1] 






一位蒙古国女司机驾驶“嘎斯69”卡车在口岸等待通关

（以上资料，截至于2013年）





蒙古国饮食

蒙古国饮食文化受俄罗斯的影响，进餐厅前需在门前脱去外套以示礼貌，吃饭中不得大声喧哗，男士需为女士拉椅子先行入席，菜品多西化。





蒙古国服饰






蒙古国民众服饰(8张)






蒙古国服饰称为蒙古袍，由长袍、腰带、靴子、首饰等组成。春秋穿夹袍，夏季着单袍，冬季着棉袍或皮袍。男装多为蓝、棕色，女装喜欢用红、粉、绿、天蓝色。





蒙古国媒体






穿着民族服饰的蒙古国美女

蒙古国媒体有：报纸170种、杂志68种、广播43家、电视台51家。主要报刊有《日报》、《世纪新闻报》、《今日报》、《真理报》、《蒙古新闻报》等。除《真理报》是蒙古人民党机关报外，其余均是自由刊物。此外还有《索音博报》（军报）、《乌兰巴托时报》、《人民权利报》等。
蒙古通讯社（简称蒙通社）：系官方通讯社，创建于1921年。与新华社、路透社、俄罗斯新闻社、塔斯社等有合作关系。
公共广播电台（原国家广播电台）：系蒙古唯一非私营广播电台。创办于1931年，1934年9月1日首次播音，使用喀尔喀蒙古语，广播覆盖全国。1964年9月首次用蒙、汉语播音，1965年开始用英语播音，1997年1月改名为“蒙古之声”。至2005年，电台每天用蒙、汉、俄、英、法、日、哈萨克语等7种语言对外广播。
公众电视台（原蒙古国家电视台）：1967年9月27日创建。每天播放约10小时的节目。经常转播中国CCTV9、美国世界新闻网、日本NHK、法国、德国、俄罗斯等国电视台节目。[28] 

（以上资料，截至于2005年）




蒙古国景区景点
编辑

蒙古国家历史博物馆
蒙古国家历史博物馆位于乌兰巴托市苏赫巴托广场的西北角，原称革命博物馆。共分为七个展区，重点展示介绍了成吉思汗统一蒙古及其继承者建立蒙古帝国，进而建立元朝和蒙古独立后的情况。




蒙古包(2张)







成吉思汗景区
成吉思汗景区是一个具有浓郁民族特色的草原风情旅游点，距离乌兰巴托60公里。有高30米的成吉思汗骑马铜像，馆内有高9米、用225张牛皮制成的成吉思汗穿的皮靴，长4米的成吉思汗的马鞭，展示了“一代天骄”成吉思汗东征西讨、威震欧亚的“蒙古兵法”。[29] 

库苏古尔湖
库苏古尔湖位于蒙古国北部，是蒙古国面积最大的湖泊，水域总面积为2760平方公里，素有“东方的蓝色珍珠”之美誉。[30] 

额尔德尼昭
额尔德尼昭位于乌兰巴托西部的哈拉和林，是蒙古国第一座喇嘛庙，面积为0.16 平方公里，始建于1586年。
蒙古帝国首都哈勒和林遗址
蒙古帝国首都哈勒和林遗址位于乌兰巴托以西365公里处，是13世纪蒙古帝国的首都遗址。1220年成为成吉思汗蒙古帝国的首都，1368年毁于明朝军队手里。哈勒和林是蒙古国最鼎盛时期的政治、经济、文化中心，是历史上的繁华重镇，是联合国教科文组织规定的蒙古唯一人类文化遗产保护项目。




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
蒙古国家概况 
．中华人民共和国外交部[引用日期2017-01-28]
2.
  
蒙古国新总统今天宣誓就职 曾夺北京奥运会金牌 
．新浪．2016-07-09[引用日期2016-07-12]
3.
  
蒙古 gdp、人口 
．世界银行[引用日期2017-07-04]
4.
  
蒙古国加紧恢复传统蒙文 有望与内蒙古语言相通 
．环球网[引用日期2015-01-11]
5.
  
 揭秘蒙古民族的起源 
．凤凰网[引用日期2014-06-14]
6.
  
蒙古帝国征服东欧 
．中华网 军事[引用日期2015-12-14]
7.
  
艾因·贾鲁战役：蒙古铁骑西征中的最大惨败 
．中华网军事频道[引用日期2015-12-15]
8.
  
史海钩沉--明朝与蒙古人的恩怨 
．包头新闻网[引用日期2015-12-14]
9.
  
明朝灭亡：争取蒙古的失败 
．中国共产党新闻网[引用日期2014-06-14]
10.
  
1961年蒋介石否决外蒙古加入联合国企图被谁阻止 
．网易新闻[引用日期2014-06-14]
11.
  
中国同蒙古国的关系 
．人民网[引用日期2014-06-15]
12.
  
18个国家成功当选联合国人权理事会成员 
．新浪网[引用日期2015-10-29]
13.
  
蒙古-骑在马背上的民族 
．腾讯网[引用日期2014-06-15]
14.
  
截至3月份，蒙古国人口达到311.9万  
．二连浩特市人民政府网站[引用日期2017-05-18]
15.
  
蒙古国简介 
．网易[引用日期2014-06-14]
16.
  
蒙古简介 
．搜狐[引用日期2014-06-14]
17.
  
蒙古国主要政党简介 
．中国共青团网．2009-04-17[引用日期2017-02-05]
18.
  
柔道选手巴图勒嘎当选蒙古总统，曾攻击对手有中国血统 
．凤凰网．2017-07-08
19.
  
蒙古国议会选举米耶贡布·恩赫包勒德为新议长 
．新华网．2016-07-05
20.
  
扎尔格勒图勒嘎·额尔登巴特就任蒙古国总理 
．新华网．2016-07-08
21.
  
日媒：从东北亚腹地突围的蒙古外交 
．网易新闻[引用日期2014-06-15]
22.
  
蒙古国家概况 
．人民网[引用日期2014-06-15]
23.
  
中国元首时隔11年将再次访问蒙古 
．网易[引用日期2014-08-18]
24.
  
习近平抵乌兰巴托 中国国家元首11年来首访蒙古 
．网易[引用日期2014-08-21]
25.
  
王毅应约同蒙古外长蒙赫奥尔吉勒通电话 
．中华人民共和国外交部．2017-01-24[引用日期2017-02-04]
26.
  
欧盟将在蒙古国首都乌兰巴托设立驻蒙古国代表团 
．网易[引用日期2017-07-25]
27.
  
欧盟公布“避税天堂”黑名单引争议，无欧盟成员国被批虚伪 
．澎湃新闻网[引用日期2017-12-07]
28.
  
蒙古概况 
．腾讯网[引用日期2014-06-15]
29.
  
孙子兵法全球行：蒙古高原领略"古韵今风"兵家文化 
．中国新闻网[引用日期2014-06-15]
30.
  
蒙古国推动开发库苏古尔湖至贝加尔湖旅游线路 
．网易[引用日期2014-06-15]



词条标签：


国家





