









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























肇庆文庙
编辑
锁定



肇庆文庙位于广东省肇庆市正东路42号，也称肇庆府学宫、高要学宫，是省文物保护单位。




中文名

肇庆文庙


地    点

广东省肇庆市




目录



1
简介


2
价值










肇庆文庙简介
编辑

庙西为天宁万寿寺和明直庙，东为崧台书院和阅江楼。北宋徽宗崇宁初（1102年）从城中路迁到现址，元末遭兵毁。明洪武二年（1369年）重建，宣德年间又“撤而新之”。后经多次重修，规模日臻完备。大门（原棂星门址）左侧，有一棵三百多岁的大榕树，遮天蔽日，苍翠葱茏。文庙前有黉宫坊，黉宫坊后是棂星门，门前外街（现正东路）或青云路（现风炉街）上有“崧山起风”、“端水蛟龙”、“崇儒”、“贞教”四座牌坊（布置方式未明，可能是在黉宫坊和棂星门之间的街上一字排开）。泮池上有三孔石桥。桥后为面阔三间的大成门，门左右各有一面阔三间的衬厅，“列神橱神库”。门内为丹墀（月台），丹墀北面是大成殿。殿前东西两侧为庑廊，各面阔七间。殿后为启圣祠，左右附名宦祠、乡贤祠，再后为后山敬一亭。东路建筑为肇庆试院和明伦堂，从南到北，依次为：照壁、头门、仪门、东西四斋（肇庆试院的试场）、明伦堂、亭、树人堂、尊经阁。西路为衙署。民国二十二年（1933年）在原棂星门处的新路基上建围墙并修建了一座面阔三间的牌坊（砖身、混凝土仿木斗拱），门上榜书“文庙”二字。








肇庆文庙价值
编辑

文庙中现存大成殿、西庑和民国时建的大门三座较为完整的古建筑。　　大成殿修造时间志书中没有具体记录，但是结合现存现存的建筑风格和志书中的记载，可以大致确定大成殿的主体为嘉靖十一年（1532年）所建。面阔五间，重檐歇山顶，殿身八架椽屋用四柱。大殿上下檐的四面皆用外转为六铺作无杪三下昂的斗拱（其中补间铺作内转为八铺作出五跳华拱）。殿中屋架彻上露明，除副阶檐柱、阑额、普拍枋、部分穿插枋、脊槫、檐柱和内柱的下段，其余木构部分皆有华丽的彩绘。除了梁架中大量使用层层相叠的拱枋，这与广府地区其他古代殿堂的普遍做法有一定的区别。大殿屋脊上原有佛山石湾文如壁店造的精美脊饰，由于地基下沉，脊饰已于上世纪五十年代被卸下。





西庑面阔七间，悬山顶（广东同类建筑中很少见），八架椽屋，梁架是插梁架，西面檐下和部分山面用砖墙承重，檐廊前用挑梁挑檐。[1] 


参考资料



1.
  
 各地孔庙 
．国际儒学网[引用日期2013-02-23]


