









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























NDK
编辑
锁定


同义词
android ndk一般指NDK



Android NDK 是在SDK前面又加上了“原生”二字，即Native Development Kit，因此又被Google称为“NDK”。




中文名

NDK

全    称

NIHON DEMPA KOGYO CO., LTD.


成立时间

1948年

主要产品

晶体谐振器




目录



1
公司概述


2
主要产品


3
晶振优势


4
生产工厂


5
其他含义










NDK公司概述
编辑






NDK是日本电波工业株式会社的英文缩写（NIHON DEMPA KOGYO CO., LTD.），公司成立于1948年，是“世界第二大”石英晶体元器件生产企业。NDK以“顾客满意度（CS）100%=品质第一”为方针，以成为晶体元器件业界的“第一供应商”和“第一品牌”为目标。
NDK在日本建有多个工厂，海外则在中国、马来西亚、美国分别建立了工厂。其销售网点也遍布世界各地。




NDK主要产品
编辑

主要产品为晶体谐振器、振荡器、滤波器、声表面波滤波器和光学低通滤波器等，被广泛用于移动通信、固定通信、消费类电子、汽车电子、物联网等多个市场领域。




晶体谐振器






晶体振荡器






NDK晶振优势
编辑

（1）NDK拥有培育人工水晶的丰富经验。而好的人工水晶决定了优质晶振产品的一半的品质。（2）NDK晶振产品尺寸、规格全面，既可满足中小型、超小型电子元器件的要求，也适用于各类规格要求的细分市场。（3）NDK晶体谐振器、晶体振荡器具有非常优越的频率一致性和稳定性。特别在汽车电子市场，即使在严峻的宽温（-40度到150度）和震动撞击环境下，都能保持良好的稳定性。因此一直占据世界汽车电子市场的最大份额，为汽车电子的“第一晶振品牌”。








NDK生产工厂
编辑

NDK在中国苏州建立的生产工厂“苏州日本电波工业有限公司”是目前中国同类企业中生产规模最大的一家，成立于1994年，占地面积6万7千平方米，现有员工约2200名，主要生产各类SMD晶体谐振器。工厂坐落于苏州新区竹园路，是进驻苏州新区的第一家日本独资企业。前国务院总理朱镕基曾莅临公司视察。公司为了愉悦员工的身心，还建造了具有苏州园林风格的员工俱乐部。




公司正面






员工俱乐部






NDK其他含义
编辑

Android NDK 是在SDK前面又加上了“原生”二字，即Native Development Kit，因此又被Google称为“NDK”。
众所周知，Android程序运行在Dalvik虚拟机中，NDK允许用户使用类似C / C++之类的原生代码语言执行部分程序。
NDK包括了：
从C / C++生成原生代码库所需要的工具和build files。
将一致的原生库嵌入可以在Android设备上部署的应用程序包文件（application packages files ，即.apk文件）中。
支持所有未来Android平台的一系列原生系统头文件和库
为何要用到NDK?
概括来说主要分为以下几种情况：
1. 代码的保护，由于apk的java层代码很容易被反编译，而C/C++库被反编译的难度较大。
2. 在NDK中调用第三方C/C++库，因为大部分的开源库都是用C/C++代码编写的。
3. 便于移植，用C/C++写的库可以方便在其他的嵌入式平台上再次使用。
　　




词条图册
更多图册









词条标签：


软件





