









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























大同日报
编辑
锁定


同义词
《大同日报》一般指大同日报



《大同日报》[1] 
创刊以来，紧跟时代步伐，不断开拓前进，报纸事业有了很大发展，由周三刊的小报改为周六刊，由周六刊改为名副其实的日报。




中文名称

大同日报

语    言

中文

主管单位

大同


创刊时间

1949年5月5日

出版周期

日报

定    价

5元\期




目录



1
报刊职能


2
历史沿革


3
伪满洲国大同日报


4
通信地址










大同日报报刊职能
编辑

桑干河水，云中大地，孕育了塞外一朵芳香的花——《大同日报 》。伴随 着全国解放的脚步，它诞生于1949年5月5日，经历了半个世纪“五起四落”的风风雨雨，如今已成为一份引人注目、充满生机活力的市委机关报。它是大同市发行量最大、唯一具有权威性和有地方 特 色的大型综合性日报，是大同地区每日版面最多、信息容量最大的报纸，每天影响着290多万人的生活。




大同日报历史沿革
编辑

1993年元月1日，《大同日报 》由四开小报扩版为对开大报。特别是近4年来，《大同日报》全面发展，实现了新的飞跃。《大同日报》不仅版面扩大了一倍，质量明显提高，而且广告、多种经营收入增长了两倍，报纸发行量增长了一倍，建立了彩色、黑白印刷、广告创意、彩喷制作和信息传递五大中心，组建了大同日报因特网站，创办了全省首家地市报网络版——《大同日报·电子版》，承办了大同市人民政府网站《大同之窗》、《大同调产》和《中国大同云冈国际旅游节》网站，与中情所万方数据集团合作组建“万方数据大同服务中心”，为大同及周边地区开展信息资源共享和因特网络全方位服务提供了方便。





大同日报假日特刊

《大同日报》十分注重技术改造，1988年在全国地市报中率先采用了计算机这一先进的通讯技术，与新华社联网，全天24小时接收新华社电讯稿，以清晰的电稿改善了夜间编辑的工作条件。1989年改铅印为轮转胶印，为读者奉献出一张图文清晰的《大同日报》。特别是1990年6月，《大同日报》告别了铅与火，迎来了光和电，报纸由铅字平板印刷发展为电子激光照排胶版轮转印刷。1997年10月，报社引进先进设备创办了彩色印刷中心，版面更加靓丽璀璨。1999年2月4日，《大同日报》在全国中等城市党报编校质量评比中夺得第九名。
《大同日报》正以崭新的面貌、昂扬的姿态，迈向新世纪。




大同日报伪满洲国大同日报
编辑

日本侵占中国东北后，建立了伪满洲国这一傀儡政权。1932 年在长春创办《大同日报》，后改称《康德新闻》，直至伪满洲国垮台始停刊。《大同日报》是伪满洲国政权的言论机关，它从政治上、经济上、文化上宣传日本军国主义种种侵华谬论，宣传所谓的“共存共荣”、“建设东亚新秩序”及“中日提携”、“日满经济一体不可分”等，在舆论上为日本侵华张目。《大同日报》和以后的《康德新闻》是研究伪满洲国和日本在东北统治的重要史料。




大同日报通信地址
编辑



大同日报


地址：司令部街8号

参考资料



1.
  
大同日报 
．大同新闻网[引用日期2015-07-17]



词条标签：


报纸

，
出版物





