






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























村井启太郎
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


村井启太郎，曾任职于朝日报社，后在殖民统治时期大连日本统治机构任市长（1920.12.31～1924.9.18），其在任大连市长时曾策划将大连建成“满洲模范城市”。曾于1923年设立满洲银行大连本店。




中文名

村井启太郎

国    籍

日本


出生地

日本

代表作品

《北京笼城日记》


其作品《北京笼城日记》收录于《续编清代稿钞本》中，此日记作于光绪二十六年（1900），时值八国联军侵占北京，主要记述当时对各国心态揣摩，对战事的预测。以及对甲午战争后，日本的帝国构思等。而对慈禧和光绪帝出逃陕西，其行程线路等也了如指掌，可见日本的情报工作也相当出色。其中亦有对当时风起云涌的义和团的恐惧。其日记中提及光绪二十六年（1900年）慈禧和光绪帝出逃陕西时，是由云陕代理巡抚端方(1861-1911)接驾，因此功绩，后来端方得以调任河南布政使，旋升任湖北巡抚，光绪二十八年（1902年），代理湖广总督，三十年（1904年），代任两江总督，后再调任湖南巡抚。端方在历任上述封疆大吏期间，鼓励学子出洋留学，被誉为开明人士，“奋发有为，于内政外交尤有心得”。后为义军所杀。

词条标签：


政治人物





