









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























圣詹姆士公园
编辑
锁定



圣詹姆士公园(St. James's Park)位于伦敦西敏圣詹姆士区的南缘，占地23公顷（合58英亩），在伦敦皇家园林(Royal Parks of London)中历史最为悠久。




中文名

圣詹姆士公园

外文名

St. James's Park

位    置

伦敦西敏圣詹姆士区


占    地

23公顷

隶    属

伦敦皇家园林

景    点

维多利亚女王纪念像




目录



1
周边环境


2
历史沿革










圣詹姆士公园周边环境
编辑






圣詹姆士公园(7张)






这里原来有一座以耶稣门徒小雅各(St. James the Less)命名的麻风病医院，圣詹姆士这个名称由此而来。
公园的西边是白金汉宫，北边是林荫路和圣詹姆士宫(St. James's Palace)，东边是骑兵卫队(Horse Guards)马路，南边是鸟笼道(Birdcage Walk)。
园中有一湖二岛，分别是圣詹姆士公园湖和鸭岛、西岛。湖上有一座小桥，西望可见林泉环绕的白金汉宫，东望可见外交和联邦事务部大楼。
从东向西，圣詹姆士公园、格林公园(Green Park)、海德公园和肯辛顿花园连续不断，形成伦敦市中心一条链式的大型林苑。
公园交通便利，附近有圣詹姆士公园(St. James's Park tube station)、维多利亚和西敏三座地铁车站。




圣詹姆士公园历史沿革
编辑

圣詹姆士公园原来是一片沼泽，由泰伯恩溪(Tyburn)汛期泛滥的洪水淤滞而成。
沼泽东边的一块土地原名约克坊(York Place)，从1240年开始为历代约克大主教(Archbishop of York)所有。
1530年，时任约克大主教的托马斯·沃尔西(Thomas Wolsey)，未能说服罗马教皇批准英王亨利八世离婚，亨利八世随即没收了这块地产。1532年，亨利八世又出资买下了约克坊西边的沼泽地，计划在这里起造一座新宫。
1603年，詹姆士一世加冕，他命人排干沼泽淤水、建设林苑景观，蓄养骆驼、鳄鱼、大象等热带野兽，并在南边修造鸟笼以圈养异域珍禽。
查理二世一度流亡法国。法国王宫的优雅和精致，给这个青年人留下了深刻的印象。成为英格兰国王之后，他请人(可能是法国景观设计师安德烈·莫勒(André Mollet))对公园的风貌进行重新设计，方案中包括一条775米长、38米宽的运河。查理二世在这里招待宾客和情妇(包括女演员妮尔·格温(Nell Gwyn))，并向公众开放了公园。
从罗彻斯特伯爵二世约翰·威尔莫特(John Wilmot, 2nd Earl of Rochester)的诗作《圣詹姆士公园漫步》(A Ramble in St. James's Park)中可以看出，在成为大众聚会场所之后，这里发生过一些伤风败俗的行为，从而使公园名誉扫地。
18世纪，运河的末段经过回填后，建起了骑兵卫队广场(Horse Guards Parade)。
1761年，乔治三世为夏洛特王后(Queen Charlotte)购买了林荫路西端的白金汉府(Buckingham House, 今白金汉宫)。
1826年-1827年，建筑设计师约翰·纳什奉摄政王(即后来的乔治四世)之命，对公园及其周边进行了一次重大改造。
改造之后，原来笔直的运河呈现出天然湖泊的姿态，而原本庄重的大道也颇有曲径通幽之妙。
同时，白金汉府也被扩建为白金汉宫，门前还增设了大理石拱门(Marble Arch)。
林荫路则成为皇家专用的景观大道，直到60年后的1867年才向公共交通开放。
1851年，大理石拱门移至牛津街(Oxford Street)公园巷(Park Lane)路口。
1906年-1924年，拱门原址上竖起了维多利亚女王纪念像(Victoria Memorial)。




词条图册
更多图册









词条标签：


景观景点

，
公园





