



收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























fla
（动画文件格式）
编辑
锁定



fla是一种包含原始素材的Flash动画格式。fla文件可以在Flash认证的软件中进行编辑并且编译生成swf文件。我们所有的原始素材都保存在fla文件中，由于它包含所需要的全部原始信息，所以体积较大，fla文件是千万不能丢失的，否则一切都要重新来做。[1] 





中文名

fla

俗    称

源文件


方    式

在Flash中打开

性    质

动画文件格式


fla文件我们通常称之为源文件，我们可以在Flash中打开，编辑和保存它，它在Flash中的地位与PSD文件在Photoshop中的地位类似，我们所有的原始素材都保存在fla文件中，由于它包含所需要的全部原始信息，所以体积较大，fla文件最好是保留，方便下次直接编辑。





flash cs6


如果丢失了fla文件，想重新编辑flash的话，可以用硕思闪客精灵破解，导出fla文件然后在flash里面重新编辑，但是因为导出版本不同或其他原因，复杂的flash破解编辑后容易出一些问题；所以，可使用硕思闪客精灵[2] 
反编译Fla之外，也可用闪客之锤破解直接编辑。优质的flash动画文件包含：矢量图，声音，图片，片段，字体，文本，脚本等复杂元素。我们常说的fla文件反编译[3] 
，就是把flash导出的格式（常见的为swf和exe）再编译成fla格式，提取出swf或exe中的矢量图，将图片，片段，声音，字体，文本，脚本等尽量还原成原来fla格式，即flash可编辑格式。
另外，as脚本为3代以上的fla文件不能用flash cs3 以前的版本打开

参考资料



1.
  
fla互动百科 
．互动百科．2014-1-1[引用日期2014-09-06]
2.
  
swf反编译软件  
．fla破解[引用日期2012-12-19]
3.
  
闪客精灵注册码 
．fla编译[引用日期2012-12-21]


