









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























艾琳·伍兹
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


杰奎琳·露丝·“艾琳”·伍兹（英语：Jacqueline Ruth "Ilene" Woods，1929年5月5日－2010年7月1日），美国歌手兼女演员，曾在1950年迪士尼经典动画长片《仙履奇缘》中为主角灰姑娘配音。




中文名

艾琳·伍兹

外文名

Jacqueline Ruth "Ilene" Woods


出生日期

1929年5月5日

逝世日期

2010年7月1日




目录



1
早年生活


2
事业生涯


3
生活


4
逝世










艾琳·伍兹早年生活
编辑

伍兹出生在新罕布什尔州朴次茅斯。其母亲当时担当电影幕后工作，而伍兹亦跟随母亲一起，故她在两岁时便开始表演。1944年的夏季，即她15岁时，就在美国广播公司旗下的蓝色广播网主持自己的节目《艾琳伍兹秀》（The Ilene Woods Show）。节目在每星期播放三日，每日有15分钟的广播时间，有许多作曲家来作客这个节目，以献出自己的歌曲。伍兹因此认识了麦克·大卫和杰瑞·利文斯顿两人，并成为好友。之后，伍兹迁往加利福尼亚州居住。




艾琳·伍兹事业生涯
编辑

1948年，麦克·大卫和杰瑞·利文斯顿写了《Bibbidi-Bobbidi-Boo》、《A Dream Is a Wish Your Heart Makes》及《So This is Love》三首歌曲，并邀请伍兹前往灌录，后来他们把歌曲献给了华特·迪士尼，供其在《仙履奇缘》原装英语电影中使用。华特·迪士尼听了伍兹的示范录音，两日后邀请她为《仙履奇缘》电影的主角灰姑娘配音。
伍兹从超过300位试镜者中脱颖而出，所以她欣然接受这份工作，但她在配音工作完成后只与华特·迪士尼见面一次。她接受Classicfilm访问时忆述道：“看到这部电影采用了新的形式，这令我叹为观止。它太美丽了，电影的颜色很壮观，它将我的呼吸屏住，这真是太好了。虽然我观赏这部电影时，有点忘了自己为这部电影干了些什么，但是这部电影为我带回了，许多与华特（迪士尼）及其他出色的演员共事时漂亮的回忆。这它为我带来了美好的回忆。”
伍兹多年来从事演艺事业工作，她曾在纽约州达奇斯县海德帕克为总统罗斯福献唱，亦曾在白宫为总统杜鲁门献唱，更先后为战事中的士兵和水手们献唱。




艾琳·伍兹生活
编辑

伍兹在17岁时与小史蒂芬·施特克结婚，并育有一女，名叫史蒂芬妮。后来两人离异，伍兹于1963年改嫁《今夜秀》（Tonight Show）的鼓手艾德·萧内西，育有两子，分别名为詹姆士和丹尼尔。
2003年，伍兹获得迪士尼传奇奖项，以表扬她在《仙履奇缘》的配音工作。《天使有约》（Touched By An Angel）是她的最后一部演出剧集，她在剧中饰演夜间护士凯西。




艾琳·伍兹逝世
编辑

伍兹因罹患阿兹海默病，于2010年7月1日在洛杉矶卡诺加帕克一间疗养院病逝，享年81岁。丈夫艾德·萧内西曾向《洛杉矶时报》透露，伍兹临终前已经无法辨认大部份在她发生的事情，但护士却发现她能在自己曾主唱的《A Dream Is a Wish Your Heart Makes》中找到慰藉，故他们经常播放这首歌曲给她聆听。她离世后遗下陪伴她47年的萧内西和两名儿子、与施特克诞下的女儿史蒂芬妮和三名孙儿，并葬在好莱坞山的科士兰纪念公园。




词条图册
更多图册









词条标签：


人物





