









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























夏尔-瓦朗坦·阿尔康
编辑
锁定


同义词
查尔斯·亨利·阿尔坎一般指夏尔-瓦朗坦·阿尔康



法国钢琴家、作曲家。6岁即入巴黎音乐学院。17岁成为卓越的钢琴家。曾是肖邦、李斯特等人的挚友。20岁后深居简出，专事作曲。所作钢琴曲不拘成规，极难演奏。作品有《乐曲12首》、《12月》、奏鸣曲《4年》等。




中文名

夏尔-瓦朗坦·阿尔康

外文名

Charles-Valentin Alkan

别    名

查尔斯·亨利·阿尔坎

国    籍

法国

民    族

犹太人


出生日期

1813年11月30日

逝世日期

1888年3月29日

职    业

钢琴家

主要成就

拓宽了钢琴音乐的范围

代表作品

大提琴奏鸣曲，钢琴独奏《大奏鸣曲》《12首大调练习曲》




目录



1
简介


2
生平


3
音乐










夏尔-瓦朗坦·阿尔康简介
编辑






Charles-Valentin Alkan

夏尔-瓦朗坦·阿尔康（法语：Charles-Valentin Alkan，1813年11月30日－1888年3月29日），另翻译为查尔斯·亨利·阿尔坎。犹太血统的法国作曲家，钢琴家。逝世地：巴黎。他的父母都是法国犹太人,姓"莫朗热"(Morhange),生有5子1女,都是音乐家.夏尔一瓦朗坦和他的姐弟们都把他们父亲名字中的第一个字"阿尔康"(Alkan)用作自己"笔名"中的姓,并成为他们的通用姓名.阿尔康6岁进巴黎音乐院,师从P.齐迈曼学钢琴,杜尔朗(Victor Charles Paul Dourlen,1780-1864)学和声,在校曾获视唱(1820)、钢琴(1824)、和声(1827)和管风琴(1834)一等奖. 
所属时期：浪漫主义。
代表作：大提琴奏鸣曲、钢琴独奏《大奏鸣曲》、《12首大调练习曲》、《12首小调练习曲》
是著名法国作曲家、钢琴家、音乐教育家：安托万·弗朗索瓦·马蒙泰尔的老师。




夏尔-瓦朗坦·阿尔康生平
编辑

阿尔康出生在犹太人家庭，父亲经营一个音乐学校。他是一名音乐天才，6岁就进入巴黎音乐学院，16岁毕业后就留校教授视唱练耳。不久后他结识了萧邦，1838年与萧邦合开音乐会，一举成名，但次年由于个人原因又退出舞台，1844年才复出。1853年后又退隐，独自作曲并研究宗教。1873年再次复出，并指导了一些学生。1888年3月29日，阿尔康在家中去世。原本人们传说他是在寻找一本犹太教著作时被倒塌的书堆砸死，但目前有新证据显示，他很可能是被一个衣帽架砸死的。阿尔康一生未婚，深居简出，后人对他的生平和思想了解甚少，这使他在人们心目中成为一个神秘人物。




夏尔-瓦朗坦·阿尔康音乐
编辑

阿尔康是19世纪重要的钢琴作曲家。他的钢琴作品数量很多，风格各异，有只有十几小节的小品，也有长达四五十分钟的独奏协奏曲、交响曲。他的作品在调式和节奏运用上十分大胆，作品开头与结尾常常落在不同的调上，节奏变化多端，往往不规则。在内容上包罗万象，常常模仿自然界的音响，描绘作曲家独特的心境。阿尔康的音乐极大地开拓了钢琴音乐发展的道路，拓宽了钢琴音乐的范围，提高了钢琴的表现力，其历史意义越来越得到重视。
他的作品每一首都难度很高，要顾及“弹奏”和“表现”极不容易。加上他是一个不喜欢在人前弹奏的人，所以当时并不出名。李特斯等也很认同他的才能，但他却很少公开弹奏。

词条标签：


人物





