






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























奥尔维耶托主教座堂
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


奥尔维耶托主教座堂（Duomo di Orvieto）是位于意大利中部翁布里亚大区奥尔维耶托镇的一座罗马天主教主教座堂，规模庞大，14世纪乌尔班四世下令建造，以纪念博尔塞纳的圣体布的神迹，据说在1263年，在附近的博尔塞纳镇，一位旅行来此的神甫怀疑变质说，结果发现他的祭饼流了很多血，以致玷污了祭坛布。这块布现在存放在主教座堂的圣体布礼拜堂。




中文名称

奥尔维耶托主教座堂

外文名称

Duomo di Orvieto


地理位置

意大利中部翁布里亚大区奥尔维耶托镇

纪    念

博尔塞纳的圣体布的神迹







立面


主教座堂位于奥尔维耶托镇最显赫的位置，正立面是典型的宗教建筑，包含从14到20世纪的设计元素，有巨大的玫瑰窗、金色马赛克和三个巨大的青铜门，内部有2个小礼拜堂，由一些最优秀的意大利画家创作了《最后审判》等壁画。

词条标签：


文化

，
地点





