









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























五面红旗
编辑
锁定



1960年7月，大庆石油会战初期党的临时办事机构——石油工业部机关党委命名作出《关于开展学习“王、马、段、薛、朱”运动的决定》，称赞他们是全战区的“五面红旗”，号召全体参战职工向他们学习




中文名

五面红旗

时    间

1960年7月


机    构

大庆石油会战党的临时办事机构

内    容

油田上下的新时期“五面红旗”




目录



1
石油会战


2
油田新时期










五面红旗石油会战
编辑

——王、马、段、薛、朱
“五面红旗”中除了著名的"铁人"——1205钻井队队长王进喜，还有1202钻井队队长马德仁、1206钻井队队长段兴枝、采油队队长薛国邦、水电指挥部副大队长朱洪昌。"五面红旗"先进榜样的树立，对于加快油田开发，夺取石油大会战的胜利，产生了巨大的推动作用，经过全体大庆石油会战职工三年多的顽强拼搏，终于拿下了大油田。




五面红旗油田新时期
编辑

——姜、赵、权、何、王
继上世纪60年代大庆油田首推“拼命也要拿下大油田”的“五面红旗”之后，今天大庆油田再次推出了新时期的“五面红旗”。他们是：“矢志不渝的勘探尖兵”姜传金、“敢打硬仗的铁人式队长”赵传利、“勤勉务实的模范书记”权贵春、“永攀新高的工人技师”何登龙、“执著创新的三采勇士”王保江。

词条标签：


社会





