






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























王宁生
（广州中医药大学副校长）
编辑
锁定



王宁生，男，1946年11月出生，汉族，贵州安顺人，1970年毕业于中国药科大学。大学学历。首席教授，博士生导师。1986年12月加入中国农工民主党。




中文名

王宁生

民    族

汉族

出生日期

1946年11月


毕业院校

南京药学院（现中国药科大学）

学    历

大学学历

职    称

首席教授，博士生导师




目录



1
个人履历


2
成就










王宁生个人履历
编辑

1970年7月毕业于南京药学院（现中国药科大学），在贵州威宁制药厂任药师，1976年12月起在广州中医药大学中药系担任讲师、副教授，期间1981年4月至1983年12月赴德国海德堡大学医学院作访



问学者，1986年9月任临床药理所副所长，1987年4月至1987年12月任德国法兰克福大学客籍教授，1992年9月任临床药理所所长，1994年4月至1994年12月任德国国家药检所高级访问学者，1999年7月任副校长。




王宁生成就
编辑

1994年1月被评为研究员、2000年11月转评为教授，1990年任中华人民共和国药典委员会委员，1997年被我校聘为首席教授，同年任中国农工民主党广东省委员会主任委员，任国务院学位委员会学科评议组成员，1998年被选为全国政协常委、广东省人大常委，2001年2月被选为广东省人大常委会副主任。 2008年1月24日任广东省第十一届人大常委会副主任。2007年12月当选农工民主党第十四届中央副主席。中国农工民主党第十二届中央常委，十三、十四届中央副主席。十、十一届全国人大常委。
现任广州中医药大学副校长兼临床药理研究所所长、教授、博士生导师，曾任中国农工民主党广东省委会主委，全国政协常委，广东省人大副主任，国务院学位委员会学科评审组成员，国家药品监督局药品审评委员会委员，中国药理学会毒理专业委员会副主任委员。
主要从事中药药物动力学和中药安全性评价研究。1981至1994年先后赴德，在德国海德堡大学医学院、法兰克福大学医学院等地进行临床药理学及药物动力学研究。主持或参加各级各类课题10多项，其中国家自然基金课题1项，国家攀登课题1项，国家中医药管理局重点课题2项，WHO合作课题2项。冰片穿透血脑屏障的定量及在组方中作为“使药”作用的研究，1992年获国务院批准享受政府特殊津贴，1994年获广东省中医药科技进步二等奖及1996年获国家教委科技进步甲类三等奖。2000年获吴阶平–杨森医学药学奖。2001年获国家科技部、财政部、国家计委、国家经贸委“九五”国家重点科技攻关计划先进个人称号。中药不良反应数据库的建立与应用研究，2004年获广东省科学技术奖三等奖，2005年获中华中医药学会科学技术奖三等奖。主编《中药毒性与临床前评价》，获2005年中华中医药学会科学（著作）奖一等奖。主编《中药及其制剂不良反应大典》，参与编写《临床药物动力学基础与应用》、《中药新药研制开发技术与方法》等书。发表论文40多篇。多次出席参加国际学术会议。培养博士后2人，博士9人，硕士6人。

词条标签：


行业人物

，
人物





