






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























黄淑芬
（“教科书式耍赖”当事人）
编辑
锁定



黄淑芬，女，“教科书式耍赖”当事人。2017年11月26日，唐山市中级人民法院已冻结黄淑芬的佣金及查封其名下相关资产，并对黄淑芬拘留15日。被列入全国法院失信被执行人名单。[1] 
2017年12月22日，黄淑芬因涉嫌交通肇事罪，执行逮捕。[2] 







最新新闻






唐山“教科书式耍赖”进展：黄淑芬涉嫌交通肇事罪将被刑拘
2017-12-22 11:12


12月22日，河北唐山“教科书式耍赖”一事有最新进展，经与警方核实，黄淑芬因涉嫌交通肇事罪，唐山警方于12月9日对黄采取刑事拘留措施，22日经唐山市丰润区人民检察院批准，执行逮捕。...详情


相关新闻




内容来自





中文名

黄淑芬


国    籍

中国




目录



1
人物简介


2
人物事件










黄淑芬人物简介
编辑

黄淑芬，女，“教科书式耍赖”当事人。




黄淑芬人物事件
编辑

2015年，赵勇的父亲赵香斌骑自行车时遭遇车祸，肇事司机正是黄淑芬。赵香斌被诊断为特重型颅脑损伤，一级伤残，至今仍是“植物人”。
这起事故黄淑芬负主要责任，但两年下来，黄淑芬买了房添了车，却只赔偿了2.6万元。2017年6月8日，唐山市丰润区人民法院判处被告黄淑芬赔偿约93.6万余元，限判决生效后十日内给付，但这笔钱赵勇到一直没见着影子。[3] 

自赵勇公布了数段黄淑芬拖欠赔偿的“教科书式耍赖”的音频及视频，引发热议。
2017年11月26日，唐山市中级人民法院已冻结黄淑芬的佣金及查封其名下相关资产，并对黄淑芬拘留15日。黄淑芬由于“有履行能力而拒不履行生效法律文书确定义务”，被列入全国法院失信被执行人名单。[1] 

2017年12月1日，赵勇的父亲（受害人）去世。当天，唐山市中级人民法院通报最新进展，称法院正在对黄淑芬的财产及黄是否存有转移财产情形进行深入调查，一旦发现可供执行财产，依法处置变现并及时给付；一旦查实黄涉嫌拒不执行法院判决裁定罪，将依法从快移送公安部门追究其刑事责任。[4] 

2017年12月22日上午10时许，经与警方核实，黄淑芬因涉嫌交通肇事罪，唐山警方于12月9日对黄采取刑事拘留措施，12月22日经唐山市丰润区人民检察院批准，执行逮捕。[2] 


参考资料



1.
  
“教科书式耍赖”当事人被拘15天 列入失信名单 
．腾讯[引用日期2017-11-27]
2.
  
"教科书式耍赖"受害方:肇事者涉交通肇事罪被批捕 
．网易新闻[引用日期2017-12-22]
3.
  
曝光耍赖肇事者后 黄淑芬终于回应先支付20万 
．网易[引用日期2017-11-25]
4.
  
"教科书式耍赖"受害人去世 律师:不影响原判决执行 
．网易[引用日期2017-12-02]


