






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























绿野仙踪
（弗兰克·鲍姆著童话系列故事）
编辑
锁定


同义词
青少年成长文库：绿野仙踪一般指绿野仙踪（弗兰克·鲍姆著童话系列故事）



《绿野仙踪》，是美国的一系列童话故事，原书于1956年进入美国的公有领域。而自1960年到1986年间鲍姆的13本续集也相继出现在公有领域。最早出版于1990年5月17日，故事环绕奥兹国的历史，由《奥兹国的魔法师》开始，讲述了一个名为多萝茜的小女孩在奥兹国和狮子、机器人、稻草人追寻勇气、善心和智慧的历险故事。首14本由《奥兹国的魔法师》的原作者李曼·法兰克·鲍姆写，在他逝世后，Ruth 继续这系列的故事，再连同其他作家的七本，视为这个经典故事的原版故事，合称“Famous Foy”。




书    名

绿野仙踪

又    名

奥兹国历险记、奥兹国童话、奥兹系列

作    者

李曼·法兰克·鲍姆

原版名称

The Wonderful Wizard of oz

译    者

陈伯吹（最早中文版）


类    别

童话、欧美、冒险

页    数

259

出版社

George M. Hill出版社

出版时间

1900

语    言

英语

出版地区

美国




目录



1
系列简介


▪
奥兹国的魔法师


▪
奥兹国仙境


▪
奥兹玛公主


▪
多萝茜和大法师


▪
通向奥兹国的路


▪
奥兹国的翡翠城


▪
补丁姑娘


▪
滴答人


▪
奥兹国的稻草人


▪
林基廷克国王


▪
失踪的奥兹玛公主


▪
铁皮人


▪
奥兹国的魔法


▪
奥兹国的格琳达


2
创作背景


3
作品影响


4
出版信息


5
作者简介










绿野仙踪系列简介
编辑

《绿野仙踪全集》又名《OZ国经典童话》，是美国作




多萝西与胆小的狮子

家弗兰克·鲍姆(Frank Baum)在1900--1920年期间陆续创作发表的奇幻冒险童话故事集，共十四本，有“美国的《西游记》”之称。弗兰克·鲍姆的“绿野仙踪”系列是美国最著名的童话故事，是美国儿童文学协会(CLA)评选的“十部美国最伟大的儿童文学作品”之一，也是美国全国教育协会(NEA)推荐的“最佳童书之一”。问世百年以来被翻译成20多种语言出版，根据“绿野仙踪”故事改编的动画片、电影、舞台剧等更是不计其数。国内常见的《绿野仙踪》是这个系列的第一本。文汇出版社这次组织了一批专家对《绿野仙踪全集》进行了翻译，给喜爱OZ国故事的读者献上了丰盛的大餐。该书是《绿野仙踪全集》的第一本，供广大小朋友们阅读。
其他包括《 奇幻之旅》、《南瓜头》、《女王陛下》、《多罗茜与大法师》、《奥兹之路》、《诺姆国王》、《补丁姑娘》、《钟表人》、《稻草人》、《印加王子》、《青蛙人》、《铁皮人》、《魔法的力量》、《正义之战》[1] 






绿野仙踪奥兹国的魔法师

（1900 The Wonderful Wizard of Oz）
这是奥兹国系列的第一部作品，又译作“绿野仙踪”：住在堪萨斯草原上的小女孩多萝茜和她的小狗托托，被龙卷风带到了一个神奇的国度——“奥兹国”，在这里她遇上了稻草人、铁皮人和小胆狮，和他们一起踏上了通往翡翠城的黄砖路，并经过无数冒险，终于见到了建造翡翠城的魔法师——奥兹。几位共度了患难的朋友们，希望能在他的帮助下实现自己最大的愿望，可他却是一个什么魔法也不会的大骗子！为了找到回家的办法，小女孩又开始了新的历险……





绿野仙踪奥兹国仙境

（1904 The Marvelous Land of Oz） 这是奥兹国历险故事的第二部作品：住在奥兹国的小男孩蒂普，用南瓜做了一个假人，本想用它吓唬邪恶的巫婆摩姆比，可却意外地被她拿来作了生命药粉的试验品，使得南瓜头活了起来。男孩偷了她的药粉，和南瓜头一起逃跑了，他们在一路上又用药粉弄活了一只木马，并骑着它来到了翡翠城。那里的稻草人国王正面临着一场由女孩子发起的暴动，这时，男孩、南瓜头和木马忽然出现，正好成了他的大救星……最后，所有人惊喜地发现，奥兹仙境的真正主人——失踪了多年的奥兹玛公主，原来早已经回到了翡翠城里。





绿野仙踪奥兹玛公主

（1907 Ozma of Oz） 这是奥兹国历险故事的第三部作品：多萝茜和叔叔一起出海旅行，不料遇到了海上风暴，她和一只名叫毕琳娜的黄母鸡躲在木头鸡笼里，被风浪吹到了一片长着美食树的海滩上。在那里她解救了一个用发条驱动的黄铜机器人——滴答人，它本来是属于一个皇室家族的，但是统治地下王国的矮子精诺姆国王，用魔法把这个家族里的成员都变成了工艺品。为了救出这家人，多萝茜和毕琳娜、滴答人一起，来到了诺姆国王的洞穴里，然而，国王非常狡猾，他设计了一个阴谋，就连赶来帮助多萝茜的奥兹玛公主，也被他变成了地下宝库里的一件工艺品……可最后，聪明的黄母鸡还是发现了他的一个致命弱点，并帮助多萝茜巧妙地打败了邪恶的国王。





绿野仙踪多萝茜和大法师

（1908 Dorothy and the Wizard in Oz） 这是奥兹国历险故事的第四部作品：多萝茜和男孩泽布、老马杰姆还有小猫尤里卡一起，在一场可怕的地震中从地面裂开的大缝里掉了下去，他们没有摔伤，而是来到了一个奇异的玻璃城，城中的居民都是蔬菜。在这里，多萝茜又遇上了乘大气球飞来的奥兹大法师。为了逃避蔬菜人的攻击，大法师和他随身带着的九只小猪一起，陪着多萝茜一行开始了一段惊险神奇的旅程，并结识了隐身人、辫子人和小龙，在他们面临绝境的时候，奥兹玛用魔带将这队人和动物都接到了翡翠城……





绿野仙踪通向奥兹国的路

（1909 The Road to Oz）
这是奥兹国历险故事的第五部作品：多萝茜在田野上遇到了一个奇怪的长毛人，他向她问路，好心的小女孩带着他去指路，结果发现自己也迷路了。在路上，他们又碰到一个叫聪明扣的小男孩，他也迷路了，而且对什么都一问三不知的。后来，这些迷路的人又遇上了彩虹的女儿——一位美丽活泼的小仙女，他们就结伴而行，开始了一场奇妙的探险。他们走过狐狸城、驴子城，又摆脱了音乐人和咕嘟人的纠缠，穿过了死亡沙漠，终于，走入了奥兹国，那里正在为奥兹玛公主召开一个盛大的生日聚会……





绿野仙踪奥兹国的翡翠城






奥兹国的翡翠城

（1910 The Emerald City of Oz）
这是奥兹国历险故事的第六部作品：诺姆国王不甘心被小女孩多萝茜战胜，于是又想出了一个毁灭奥兹国的计划。他让自己的手下在地下挖了一条长长的隧道，直通翡翠城，准备从地道率领大队人马去偷袭那里。这时，奥兹玛公主正忙着接待多萝茜的叔叔和婶婶，她打算让面临破产困境的这家人搬到奥兹国来住，完全没想到还有一个敌人就快要毁灭掉这片幸福的国土。幸好，公主有面魔画，可以看到世界上每个角落。这天，她碰巧从那里看到了那条正在挖掘中的地道……





绿野仙踪补丁姑娘

（1913 The Patchwork Girl of Oz）
这是奥兹国历险故事的第七部作品：小男孩奥乔和叔叔一起去驼背魔法师家里做客，魔法师用自己发明的药粉给一只玻璃猫、一架留声机和一个用碎布头做的娃娃——补丁姑娘，注入了生命。可意外发生了：在补丁姑娘活过来的时候，奥乔的叔叔打翻了魔法师研制的化石水，把自己变成了石头。男孩为了给叔叔找到救命的解药，和补丁姑娘、玻璃猫一起，踏上了漫长的旅途。他们遇到了乌吉——一只方头方身子的鸟儿；又在被妖怪树攻击时得到了长毛人的救援——他有一块爱心磁石，所以他什么也不怕；而补丁姑娘见到了稻草人，两个人立刻心心相印了。可在经历了千难万险之后，奥乔却还没有找到解药……





绿野仙踪滴答人

（1914 Tik-Tok of Oz）
这是奥兹国历险故事的第八部作品：安是一个小国家的女王，统治着99个子民，她因为不想做家务，就决定召募军队，发动战争，好夺取奥兹女王的冠冕。这时，在沉船事故中遇险的小女孩贝齐，和她的骡子汉克一起，被海浪带到了奥兹国，她在这儿遇上了出来寻找弟弟的长毛人，还有玫瑰公主和彩虹的女儿。贝齐和他们一起，救出了被诺姆国王再次陷害，掉进一口井里的滴答人。这时，安的军队和他们不期而遇，这两队人马会不会开战呢……





绿野仙踪奥兹国的稻草人

（1915 The Scarecrow of Oz）




奥兹国的稻草人


这是奥兹国历险故事的第九部作品：特洛特和她的叔叔——比尔船长，曾经在海底世界和美人鱼一起历险，现在，他们又被一只叫奥克的大鸟带到了奥兹国。在这里的一个无名地王国，他们目睹了一场公主与小园丁的恋爱，因为国王的阻挠，这对恋人被硬生生地拆散，想要帮助他们的比尔船长也被恶女巫变成了一只长着木头腿的蚱蜢。就在特洛特感到伤心绝望的时候，稻草人——这个被称为奥兹国里最有头脑的大救星出现了





绿野仙踪林基廷克国王

（1916 Rinkitink in Oz）
这是奥兹国历险故事的第十部作品：平加里岛国忽然遭到大批敌人的攻击。在岛上做客的林基廷克国王是个热心肠的胖老头，他和他的随身宠物——一只叫比尔比尔的山羊一起，陪着在战争中幸免于难的小王子，去营救他被抓走的父母。在敌人的岛上，他们遇到了凶猛的进攻，却都化险为夷。但国王并不知道，小王子有三颗魔力珍珠，分别能为其拥有者带来：力量，智慧和平安。就这样，他们三个借着魔力的帮助，一路畅通地占领了敌军的王宫，可就在这天晚上，林基廷克国王却稀里糊涂地把王子藏有珍珠的鞋子丢出去吓猫了……





绿野仙踪失踪的奥兹玛公主






失踪的奥兹玛公主

（1917 The Lost Princess of Oz）
这是奥兹国历险故事的第十一部作品：奥兹玛公主忽然失踪了，与此同时，奥兹国的三件宝物——奥兹玛的魔画、女巫格琳达的魔法宝典和甜饼师凯柯的洗碟金盆，也都不见了。翡翠城里的朋友们分为若干小组出城去找她。这时，凯柯也在青蛙人的陪伴下出发去找自己的金盆。他们俩在森林里遇到了一群玩具熊，那里有一只能够回答任何问题、而且永远说真话的粉红小熊，在它帮助下，他们知道了偷走金盆的人，是会使魔法的鞋匠尤古。当他们和玩具熊一起来到鞋匠尤古的柳条城堡近旁时，正好和奥兹大法师、多萝茜、贝齐、特洛特、补丁姑娘等人组成的搜寻队伍碰到了一起。原来，奥兹玛公主的失踪，也和鞋匠尤古有关……





绿野仙踪铁皮人

（1918 The Tin Woodman of Oz）这是奥兹国




奥兹国的铁皮人

历险故事的第十二部作品：铁皮人偶然想起自己从前的女友，决定将她接到自己的温基国来做皇后，于是就和老朋友稻草人、新朋友流浪者伍特一起，翻山越岭去老家寻找她。在路上，他们遇上了无数凶险，还意外地搭救了一个和当年的铁皮人一样，因为生锈而被晾在森林里的铁皮士兵。原来，这个铁皮士兵也是被女巫陷害，失去了自己原来的身体，才被同一个铁匠救了，变成现在的模样。而且，更巧的是，他还和铁皮人一样，爱上了同一个女孩——尼米艾米，如果不是因为意外地淋雨而生了锈，他就已经和女孩结婚了。两位铁皮人很绅士地决定，一起去见尼米艾米，由她自己选择爱人。可是，当尼米艾米出现的时候，她的选择却出乎所有人的意料。





绿野仙踪奥兹国的魔法

（1919 The Magic of Oz）
这是奥兹国历险故事的第十三部作品：芒奇金魔法师的儿子奇奇阿鲁偷学了父亲发明的变身咒语，想要以这种可怕的力量打败奥兹玛，取而代之成为奥兹国的国王。他和流浪在外的诺姆国王一起，变成了野兽，并到森林里游说百兽同它们一起组成军队，去攻打奥兹玛。多萝茜和大法师正巧也来到了森林，结果，都被奇奇阿鲁用咒语变成了小羊和狐狸。这时，比尔船长和特洛特也因为寻找奥兹玛的生日礼物，而身陷魔岛……





绿野仙踪奥兹国的格琳达

（1920 Glinda of Oz）
这是奥兹国历险故事的最后一部，也是鲍姆写下的最后一部奥兹国童话，在他去世后出版：奥兹玛公主在女巫格琳达无所不知的魔法宝典里，发现在奥兹国一个偏僻的角落，有两族人正要开战，于是决定去做一番调解，维护自己国土上的和平。她和多萝茜一道，来到平头人和斯基泽人的中间，可两位首领——平头王最独和斯基泽女王库伊，却都不听奥兹玛公主的劝，执意要拼个你死我活。结果，最独将库伊欧女王变成了一只钻石天鹅，多萝茜和奥兹玛也被困在了女王用魔法沉入水下的带玻璃穹顶的小岛上。格琳达通过她的魔书知道了这一切，她立刻召集起翡翠城里的众位朋友——稻草人、补丁姑娘、铁皮人、滴答人、青蛙人、南瓜人、大法师、比尔船长……将所有人组成了一支浩浩荡荡的大部队，一起去营救奥兹玛和多萝茜。[2] 





绿野仙踪创作背景
编辑






1990年第一版后盖

作品第一部出版后，立即受到小读者的热烈欢迎。鲍姆于是一鼓作气地写出了十三部续集。在写完第三部后，他曾表示要搁笔或写些其他题材的作品，但是美国各地的孩子们纷纷写信给出版社和他本人，恳求他继续写下去。在孩子们的鼓励下，他决定像创造了福尔摩斯这个侦探形象的英国作家柯南·道尔一样，放弃写一些“严肃”作品的念头，“为了让孩子们高兴 ”，让多萝西的奥芝国历险继续下去，终于完成了十四部一套的《绿野仙踪》系列童话。此后他又写了几十部其他童话，总数达到六十部之多，并因此获得了美国“童话之父”的美誉，实在是当之无愧的。[3] 





绿野仙踪作品影响
编辑

《绿野仙踪》第一部问世的第二年，就被搬上了音乐剧舞台，在芝加哥上演。一九三九年，美国好莱坞将它改编成电影，搬上了银幕，想不到竟然像书一样获得了成功。[3] 

弗兰克·鲍姆的“绿野仙踪”系列是美国最著名的童话故事，是美国儿童文学协会（CLA）评选的“十部美国最伟大的儿童文学作品”之一，也是美国全国教育协会（NEA）推荐的“最佳童书”之一。问世百年以来被翻译成20多种语言出版，根据《绿野仙踪》故事改编的动画片、电影、舞台剧等更是不计其数。[4] 





绿野仙踪出版信息
编辑

在中国大陆，最为流行的译本是由著名儿童文学家陈伯吹翻译，1950年中华




1900年第一版的封面(2张)






书局所出版的《绿野仙踪》（实为原著第一本《奥兹国的伟大魔法师》），曾多次再版。上海译文出版社于1993年分四册翻译出版了李曼·法兰克·鲍姆本人所著的前十四部作品。
在台湾，这系列故事的译本则主要来自水牛出版社。




绿野仙踪作者简介
编辑

弗兰克·鲍姆（Frank Baum，1856-1919），美国作家及剧作家，美国儿童文学




莱曼·弗兰克·鲍姆

之父，自封为“奥芝国皇家历史学家”。生于美国纽约的一个富庶企业主家庭，从小患有先天性心脏病，童年时代几乎都是在阅读中度过的。成年后曾先后从事过记者、编辑、演员、公司职员、小农场主、杂货店主等职业。1880年在南达科他州担任新闻记者时，鲍姆开始了其写作生涯。1899年出版了第一部短篇童话集《鹅爸爸的故事》。1900年出版的以虚构的奥芝国为背景创作的《绿野仙踪》是其最为著名、最受读者欢迎的一部作品，他并为此创作了13部续集。鲍姆一生中除用本名创作的62部童话之外，还分别以弗洛伊德·艾克斯和伊迪斯-凡-戴恩为名，写了6部给男孩子和24部给女孩子的书；并用舒勒·斯汤顿之名，写了两部长篇小说：《小丑的命运》和《命运的女儿》。[1] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
儿童故事：《绿野仙踪》1 
．新民网．2011-01-11[引用日期2013-08-31]
2.
  
《浙江省教师招聘考试专用教材 小学语文 》 - 何清主编；山香教师招聘考试命题研究中心组编 2012

3.
  
《绿野仙踪》译本序 
．易文网．2007-4-12 [引用日期2013-08-31]
4.
  
《绿野仙踪》适合儿童阅读的要素分析 王觅，WANG Mi - 《廊坊师范学院学  报（社会科学版）》- 2014年3期




词条标签：


电视剧作品





