









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























洋江镇
编辑
锁定



洋江镇是江西省新余市分宜县下辖的一个镇。故名“杨江”，因境内杨溪河得名，后因袁河、杨溪河涨水时状类汪洋遂改名“洋江”。洋江镇位于分宜西部，东与凤阳乡交界，南与袁州区彬江镇毗邻，西与袁州区渥江乡接壤，北与杨桥镇相连，全镇总面积88.11㎞2，耕地面积1663公顷，辖洋江、辑睦桥、车田、巷口、杨潭、前江、山田、长塘、纽村、礼台等10个行政村和96个村民小组，4912余户2万余人，均为汉族江右民系。[1] 





中文名称

洋江镇

外文名称

Yangjiang Town

别    名

洋江

行政区类别

乡镇

所属地区

中国华东

下辖地区

洋江村、辑睦桥村、车田村等

政府驻地

尖江村

电话区号

0790

邮政区码

336600


地理位置

赣西

面    积

88.11平方公里

人    口

2万余人（2012年）

方    言

赣语

气候条件

亚热带季风气候

著名景点

杨溪河

火车站

分宜站

车牌代码

赣K

民    系

江右民系

昵    称

千年龙舟之乡




目录



1
历史沿革


2
地理位置


3
行政区划


4
经济发展


5
所获荣誉


6
历史文化










洋江镇历史沿革
编辑

1956年改洋江乡，1958年改公社，1984年复改乡。1997年，面积88平方千米，人口1.9万，辖洋江、前江、山田、长塘、巷口、纽村、礼台、车田、辑睦、桥杨潭、井江口、上塘12个行政村及洋江居委会。乡政府驻尖江村，距县城18千米。2007年撤乡设镇。




洋江镇地理位置
编辑

洋江故名“杨江”，因境内杨溪河得名，后因袁河、杨溪河涨水时状类汪洋遂改名“洋江”。洋江镇位于分宜西部，东与凤阳乡交界，南与袁州区彬江镇毗邻，西与袁州区渥江乡接壤，北与杨桥镇相连，全镇总面积88.11㎞2，耕地面积1663公顷，




洋江镇行政区划
编辑

辖洋江村、辑睦桥村、车田村、巷口村、杨潭村、前江村、山田村、长塘村、纽村村、礼台村等10个行政村和96个村民小组，4912余户2万余人，均为汉族江右民系。[1] 





洋江镇经济发展
编辑

开拓进取，以绘出“分宜最美的乡村，打造分宜最靓的小镇”为目标，按照“立足农业、做活工业，全力打造‘一江两岸’新型集镇，以招商引企为突破口，促进各项事业上新台阶”的总体思路，全面实施“抢抓机遇，巧借外力，扩张总量，跨越发展”战略，大力发展开放型经济，经济社会事业取得了显著成绩，农业经济独居优势，农业综合生产能力得到提升，“一村一品”规模不断扩大，盛产的台湾麻绿笋、茶油、萝卜、大蒜、荞头、冬瓜等销往长沙、南昌、宜春。全镇现有耕地2.4万亩，山地面积7.6万亩。工业生产方兴未艾，洋江依托丰富的资源优势，建立起能源、食品、化工等三类工业。集镇建设突飞猛进，近几年来累计固定资产投资达6200多万元，杨溪河以东的商贸区和以西的科教文卫区已初具规模，赣西经贸重镇的辐射力和禽蛋物流批发基地正得到加强，实现了 “经济小虫”到“经济小龙”的飞跃。
2010年，全镇经济持续、健康、快速发展，全年工农业总产值实现3.95亿元，增长11%；财政收入完成2861万元，增长64.9%，增长速度在全县乡镇排名前列；社会消费品零售总额完成250万元；固定资产投资达3亿元；生猪出栏3万头，家禽出栏40万羽，农民人均纯收入6800元，同比增长9.9%。
（二）项目建设呈现新局面
我镇全力以赴推进项目建设，坚持以项目带产业、以项目促发展，强化项目跟踪服务，对已落地项目提供最优质服务，保证建设进度，保证项目质量。营造了良好的投资发展环境，在服务、引导、鼓励原有的分宜县湘渝汽车运输有限公司、分宜县煤炭工业公司的基础上，我镇共引进袁河龙鞋业、瀛海木业、嘉瑞兴泰投资公司等5家新企业，共引进资金达2.5亿元，全面完成县委、县政府下达的招商引资任务。
（三）农业工作取得新进展
我镇加大对农业农村的投入，有效构建农业服务平台，促进农业增效、农民增收，推动现代农业跨越发展。一是积极推广农业新技术，开展农业技术培训4场次，发放资料2万余份。二是大力推进农业产业结构调整，启动万亩高产油茶林示范基地和万亩优质水稻基地建设。三是大力发展生态农业。各村的特色产业规模均稳中有升，如巷口良种制种2010年扩种了100亩，农民人均增收400元。杨潭村新增了200亩杨梅基地；四是加强农业基础设施建设，不断改善生产条件。整合各方面资金，在全镇修建水泥公路28公里，修好因洪灾损毁的桥梁，同时完成排灌设施的维修以及水利兴修等农业基础设施。
（四）镇村面貌有了新改观
我镇以创建省级文明单位为契机，将镇村环境综合整治工作作为一项常规性工作来抓，并采取镇机关落实专门人员负责、村组聘请30名保洁员加强日常卫生打扫等措施大力开展镇村环境综合整治工作，美化生活环境，提高生活质量，在全镇营造出“整治镇村环境，共建美好家园”的浓厚氛围，初步改变了镇村的“脏、乱、差”现象，群众环保意识有了新提高，卫生意识有了新转变。
（五）社会事业跨上新台阶
1、计划生育工作扎实推进。建立健全“依法管理、村民自治、优质服务、政策推动、综合治理”的计生工作管理机制，人口继续保持低生育水平。2010年我镇人口出生率13.68‰，自然增长率6.36‰，出生政策符合率达85.55%，性别比118.8，环孕检率97.2%；查处“两非”案件一例，顺利地通过了省、市、县检查，并获得了“全市人口和计划生育工作先进乡镇”荣誉称号。
2、社会保障工作不断完善。严格按照政策做好各项救助资金的管理和发放，使得各项强农惠农政策得到很好的落实。2010年，全镇共发放民政资金166万元，发放移民资金172万元。全镇有400户781人享受了农村低保，发放低保资金82万元，做到了应保尽保；有338人老人享受高龄补贴，累计发放资金24万元。[2] 





洋江镇所获荣誉
编辑

洋江镇曾荣获“全国经济普查先进单位”、“全国亿万农民健身运动先进乡镇”、“江西省卫生庭院”、“全省林改工作先进集体”、2006年全国龙舟邀请赛第五名等荣誉。在全国颇有影响。2006年3月23日，全省城乡低保工作现场会在洋江召开，12月14日，中央一套在《新闻联播》新闻提要栏目中对洋江农村低保工作进行了报道。2007年3月14日，中央一套在《焦点两会访谈》节目中又聚焦洋江低保，7月8日，《人民日报》对洋江低保工作进行了报道，认为这是对关注民生的有益探索。2007年5月22日，洋江经省政府批准撤乡设镇。2008年，洋江镇财政收入在2007年突破1000万元后又一举突破1500万元大关。




洋江镇历史文化
编辑

沪瑞高速公路和宜凤公路（分宜—宜春）在境内经过，袁河和杨溪河在集镇交汇，土地肥沃，气候宜人，曾誉之为“鱼米之乡”。史载：“分宜西邑，袁水纵贯之，端阳，民竞舟于其上，万人空巷。”洋江镇从古至今保留下来的端午节龙舟赛，不仅出席过新余市龙舟表演，还参加过南昌市主办的全省、全国龙舟赛，并获得了前五名的好成绩，是分宜县农村文化体育传统的一大特色。

参考资料



1.
  
洋江镇简介   
．分宜县人民政府 [引用日期2013-12-17]
2.
  
    政  府  工  作  报  告  ——2011年4月28日洋江镇第二届人民代表大会第一次会议上     
．分宜县政府信息公开 [引用日期2012-08-10]



词条标签：


行政区划

，
乡镇





