










收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























话梅
编辑
锁定



本词条由“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。



话梅是芒种后采摘的黄熟梅子（俗称黄梅）经过加工腌制而成。黄梅从树上采下洗净，放大缸里用盐水泡浸月余，取出晒干；晒干后用清水漂洗，再晒干；然后用糖料泡腌，再晒干，如此多次反复，最后成为肉厚干脆、甜酸适度的话梅。最初，话梅是说书先生用来润口的,因说的时间长了，口干舌燥，(那时候又不如这般便利，饮用水说来便来)便含一颗盐渍梅子在口中，酸咸的味道刺激味蕾，使唾液分泌津液满口，便可继续说下去，(说书先生的"书"称"话本",其梅亦称"话梅"）。




中文名

话梅

英文名

Preserved plum

主要食材

梅子，食盐，甘草


分    类

小吃

口    味

酸，甜，咸，甘

好    处

健胃、温脾、止血涌痰、生津止渴




目录



1
名称起源


2
加工工艺


3
养生功效


4
诏安特产


5
制作菜品


▪
话梅炒藕片


▪
话梅花生


▪
话梅鸡翅


▪
话梅三文鱼


▪
话梅小萝卜


▪
梅汁排骨


▪
话梅鸭










话梅名称起源
编辑

因为是说话，聊天，摆龙门阵




话梅入菜(8张)






时的常吃的零食，所以叫话梅。
最初，话梅是说书先生用来润口的,因说的时间长了，口干舌燥，(那时候又不如这般便利，饮用水说来便来)便含一颗盐渍梅子在口中，酸咸的味道刺激味蕾，使唾液分泌津液满口，便可继续说下去，(说书先生的"书"称"话本",其梅亦称"话梅"）。




话梅加工工艺
编辑

市面上的话梅、话李和特级话梅等多种同类副食品，属凉果话梅类。这些制品的工艺过程相同，风味不同，只是配方不同而已。这些食品原料来自半成品盐胚，其加工工艺如下：
（1）果胚（即盐胚）脱盐： 把干燥的梅胚或李胚按照三浸三换水的方法（第一次4小时换水一次，第二次6小时换水一次，第三次3小时换水一次），使盐胚脱盐，残留量在百分之一至二上下，果胚近核部略感咸味为宜。沥干水分，用烘干机或日晒干燥到半干状态。用手指轻压胚肉尚觉稍软为度，不可烘或晒到干硬状态。
（2）料液制备： 每100公斤半干果胚的浸液用量如下：甘草2.5－3公斤；精盐3－5公斤；甜蜜素2－3公斤；柠檬酸1－2公斤；山梨酸钾100克；肉桂、丁香、茴香粉等各50克。先把甘草洗净后用30公斤水煮沸并浓缩到20公斤，过滤取甘草汁，然后加入盐、柠檬酸、甜蜜素等各种配料制成甘草浸渍液。
（3）浸胚： 把甘草香料浸液加热到80－90℃，趁热加入半干果胚，缓慢翻动，使之吸收浸渍液。让半干果胚吸收均匀，不断翻动到果胚吸完甘草料液为止。
（4）烘制： 把吸完甘草液的果胚移入烘盘摊开，以60－70℃温度烘到含水量不超过百分之十八为止。
（5）成品包装： 这一制品是干性食品，具有适宜咸度，甘、酸、甜、香四味适宜，有生津止渴功效。为符合卫生要求，应废止传统日晒成品的落后方法。为遵守食品卫生法，应制止在成品中加入大量糖精。



发现此制品合格率不高。




话梅养生功效
编辑






话梅


梅子益人，在医药方面有广泛的用途。黄梅有这样的作用：头痛时把梅干肉敷在肚脐眼上；还把青梅汁煮熟后装入瓶中，一旦肚痛，用筷子蘸点尝尝，就会止痛。
有人还用白酒浸泡青梅，密封一个月以后，便成了香醇味美的青梅酒。平时常饮一点青梅酒，可治疗风湿筋骨痛、扭挫伤和腰肌劳损。李时珍在《本草纲目》中写道：“梅，血分之果，健胃、敛肺、温脾、止血涌痰、消肿解毒、生津止渴、治久嗽泻痢”




话梅诏安特产
编辑






诏安话梅

诏安自古就有种植青梅，2001年以种植历史久远、种植面积广、产量巨大、品质极佳等特点荣获国家林业局评定的“中国青梅之乡”荣誉称号。诏安不仅在青梅种植方面有独特优势，在青梅加工历史上也较为长远，就将青梅加工成成品就有二十多种，诏安话梅就是其中之一。
诏安话梅是一种加工过的梅子，其原料是青梅，特别是将果大、皮薄、肉厚、核小、酸度适中的诏安青梅加工出来的话梅，更独具肉厚核小，酸甜可口，清香四溢等优点，闻名海内外。诏安话梅的制作是用祖传秘方配置而成，需要经过至少十七道工序，其中单单熏蒸就用到三种名贵中药材，可谓制功精良。




话梅制作菜品
编辑







话梅话梅炒藕片

原料： 藕2节，话梅20颗。
辅料： 酸梅汤适量。
做法： 
1.将藕切成薄片，放入沸水中快速氽烫，迅速捞起，泡入冰水中；话梅去核后，将梅肉切碎，与酸梅汤一起混合搅拌。
2.将冰镇的藕片捞出，倒入酸梅汤中，一起搅拌均匀即可装盘。





话梅话梅花生

原料： 花生仁一斤、话梅一包(话梅选择酸甜的那种，不要咸得口干的那种)
做法：
1.煮花生,汤锅里加入没过花生的冷水，大火煮沸后转中火煮十分钟。
2.把同享话梅一包放进汤锅里一起煮,转中小火煨二十分钟 。
3.煮花生的时间视自己对花生的软硬喜好程度来控制，关火待凉 。
4.花生和汤汁一起入冰箱冷藏一个晚上，使其充分吸收养份，如果实在等不及了，那就抓一把放进嘴里。





话梅话梅鸡翅

材料：鸡翼1斤 话梅数颗 姜数片 盐、片糖、老抽调味 不用鸡翼也可以换成排骨，猪手。
鸡翼先用少许胡椒粉，米酒，数片姜腌约半至一小时。
将鸡翼煎至金黄即可
将材料倒进锅，加水浸过鸡翼，煮至收汁成品。





话梅话梅三文鱼

主料：三文鱼 300克
辅料：柠檬150克
调料：酱油12克 梅脯 30克 冰糖 15克 大葱 10克 姜 3克 花椒 1克 白胡椒 1克 香油1克
蚝油 3克 鸡精 1克 各适量
制作工艺
1.制作此菜之前准备冰块500克，冰船一只；将所有调料拌合，静置30分钟。
2.将三文鱼片切成大薄片，放在冰船上，四周用柠檬片点缀。
3.将调料分为十份，每人一份，让客人边蘸边食，如果将鱼片放入调料中腌渍十分钟，则味道更佳。





话梅话梅小萝卜

主料：小萝卜
辅料：话梅、鲜姜、红茶粉、樱桃
调料：盐 、白糖 、蜂蜜、桂花酱、红葡萄酒
烹制方法：
1.将小萝卜洗净切成片，用盐腌制一下，姜切丝；
2.将话梅加水、姜丝、桂花酱、红葡萄酒、白糖、红茶粉煮开，关火后加少许蜂蜜，盛出晾凉；
3.将腌制好的萝卜片放入话梅汁中浸泡2个小时即可食用，也可将樱桃一同放入食用。
特点：爽脆清香，醒胃益气，色泽红润，酸甜适口。





话梅梅汁排骨

材料排骨300克，大话梅4颗，浸软的黄花菜、木耳各50克，大蒜2辩
调料A：盐、胡椒粉各少许，水淀粉2小匙B：蚝油1大匙，酱油、香油各少许
做法
1．排骨与调料A(只加1小匙水淀粉)拌匀，腌5分钟后下油锅稍煎；话梅、黄花菜、木耳氽烫沥干；大蒜切片，话梅切块。
2．热少许油炒香蒜片，将排骨、话梅、黄花菜、木耳等加入拌炒，倒入调料B和2小碗水加盖煮滚改小火将排骨焖熟，再用剩余的水淀粉勾芡即可。





话梅话梅鸭

主料：土鸭或白条鸭剁块、大葱、洋葱。
制作：话梅鸭的酱料以排骨酱、海鲜酱、甜面酱（这三款酱料超市均有售）、蚝油和白糖各取适量做成一个复合酱料，锅中倒入少许的同，先将鸭块放入锅中炒出油，再下入尖椒、话梅、姜末、八角、桂皮，加入一些清水大火烧开，改小火焖至八成熟时，将调好的复合酱料淋入锅中，翻炒均匀，以大火收成浓汁即可关火。切一些洋葱片垫入盘底即可上桌。




词条图册
更多图册









词条标签：


科学百科生命科学分类

，
小吃





