









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























三合一选举
编辑
锁定

本词条缺少信息栏、名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


三合一选举是2009年台湾县市长、县市议员与乡镇市长“三合一”选举定于12月5日投开票，包括县市长选举、县市议员选举及乡镇市长三项选举。




目录



1
“三合一”选举进程


2
背景


3
历史


4
参选人










三合一选举“三合一”选举进程
编辑

2009年9月4日 发布选举公告
2009年10月5日 受理候选人登记之申请
2009年11月15日 选举人名册编造完成。
2009年11月24日 公告候选人名单与竞选活动期间之起、止日期及每日竞选活动之起、止时间
2009年11月25日 办理公办政见发表会
2009年12月5日 投票、开票。
2009年12月11日前 审定当选人名单。
2009年12月11日前 公告当选人名单
2009年12月21日前 发给当选证书




三合一选举背景
编辑

2009年台湾“三合一”选举前县市长蓝绿分布图 
2009年台湾县市长、县市议员与乡镇市长“三合一”选举定于12月5日投开票，包括县市长选举、县市议员选举及乡镇市长三项选举。 
此次“三合一”选举共有54位县市长、942位县市“议员”与476位乡镇市长候选人。最受瞩目的县(市)长选举，计有54人登记为候选人，其中最多为中国国民党推荐的18人，民进党推荐的居次有14人，客家党推荐1人，将角逐17个县(市)长宝座。县(市)议员选举部分，共有942人登记为候选人，国民党推荐的占最多有437人，民进党推荐的居次有147人，“台联”推荐的有10人。乡(镇、市)长选举部分，应选出211位乡镇市长，共有476人登记为候选人，其中国民党推荐最多有213人，民进党推荐的居次有57人。 
台湾县市长选举为四年一次，县市议员与乡镇市长选举则均为三年一次。因此，当三项选举经过轮回，正好聚集在同一年时，为节约社会成本，便会由选务机构讨论决定是否举行“三合一”选举。 
最近一次“三合一”选举是在2005年。在总共23席县市长中，中国国民党获得14席的过半席次，民进党获得6席，亲民党1席，新党1席，无党籍1席。国民党由原来的8席增加至14席；民进党则由原来的10席下降为6席。在县市议员部分，总共901个席次中，中国国民党取得了408席，民进党得到192席，亲民党获得31席，“台湾团结联盟”得到11席，新党2席，无党籍人士合计获得256席，另有一席因两位候选人同等票数被抽签决定。在乡镇市长方面，总共319个席次中，中国国民党获得了173席，民进党得到35席，亲民党获得3席，“无党团结联盟”1席，无党籍人士合计获得107席。 




三合一选举历史
编辑

其实，台湾早在1977年就曾举办过县市长、县市议员和乡镇市长“三合一”选举，但因贿选严重，后来在相当长的时期内没有合办过。 




三合一选举参选人
编辑

县市 
国民党候选人 
民进党候选人 
其余候选人 
基隆市 
张通荣（现任基隆市长） 
林右昌 
李步辉（无政党推荐） 
桃园县 
吴志扬 
郑文灿 
吴富彤（客家党推荐） 
新竹县 
邱镜淳 
彭绍瑾 
张碧琴、曾锦祥（无政党推荐） 
新竹市 
许明财 
刘俊秀 
林修二（无政党推荐） 
苗栗县 
刘政鸿（现任苗栗县长） 
杨长镇 
李佳穆（无政党推荐） 
彰化县 
卓伯源（现任彰化县长） 
翁金珠 
无 
南投县 
李朝卿（现任南投县长） 
李文忠 
陈振盛、张俊宏（无政党推荐） 
云林县 
吴威志 
苏治芬（现任云林县长） 
无 
嘉义县 
翁重钧 
张花冠 
萧登标、翁玉隆（无政党推荐） 
嘉义市 
黄敏惠（现任嘉义市长） 
涂醒哲 
林圣芬（无政党推荐） 
屏东县 
周典论 
曹启鸿（现任屏东县长） 
无 
宜兰县 
吕国华（现任宜兰县长） 
林聪贤 
张春男（无政党推荐） 
花莲县 
杜丽华 
无 
张志明、傅昆萁（无政党推荐） 
台东县 
黄健庭 
刘棹豪 
无 
澎湖县 
王乾发（现任澎湖县长） 
蔡见兴 
曾坤炳（无政党推荐） 
金门县 
李沃士 
无 
吴成典、翁天庆、杨荣祥、陈水在、许敬民、梁国栋（无政党推荐） 
连江县（马祖） 
刘增应、杨绥生 
无 
陈财能（无政党推荐） 
县市长候选人名单。在17县市长改选中，共计54人登记参选。其中，金门县竞争最激烈，有7人登记；国民党推荐18人，民进党14人，客家党1人，其余无政党推荐 

词条标签：


非地理

，
社会活动

，
社会

，
地点





