









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























娄杖子镇
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


娄杖子镇，是中华人民共和国河北省秦皇岛市青龙满族自治县下辖的一个乡镇级行政单位。位于（Louzhangzi Xiang）青龙县城西南15.5千米。处山地丘陵区。面积112.1平方千米，人口2.24万人（2002年）。辖15个行政村，镇政府驻娄杖子村。




中文名称

娄杖子镇

行政区类别

乡镇级行政单位

所属地区

中华人民共和国河北省秦皇岛市青龙满族自治县


面    积

面积112.1平方千米

车牌代码

0335




目录



1
行政区划


2
经济


3
人口










娄杖子镇行政区划
编辑

娄杖子村、前牛山村、前擦岭村、朴杖子村、后牛山村、西台子村、丁杖子村、小大杖子村、杜杖子村、后擦岭村、王庄村、大鹿沟村、小鹿沟村、狮子坪村、小山村。




娄杖子镇经济
编辑

青龙娄杖子乡实践科学发展观出新路
在金融危机的大背景下，如何带领农民发家致富，如何更好地发挥乡镇这一基层政权组织的引领作用？青龙满族自治县娄杖子乡在这方面探索出了新路。乡党委政府在学习实践科学发展观活动中，开展“百名干部大示范”活动，110余名乡村干部集资340万元建立起油桃、食用菌两大产业基地，带领农民走上富裕路。
青龙满族自治县是国家级贫困县，受地域限制，多数农民眼界不宽，安于现状，拘泥于传统的产业经营模式，增收缓慢。为此，娄杖子乡党委政府将乡村干部带头示范作为学习实践活动的重点，开展“百名干部大示范”活动，书记乡长率先带头，各投资10万元，乡科级干部和职工投资5至7万元作为产业启动资金，同时组织动员28名村书记、主任入股，形成了全乡人人参与示范项目、人人创办特色项目的浓厚氛围。
同期声：娄杖子乡党委书记 李书中
内容：我们搞了两个大型的示范项目，其中一个就是在杜杖子村搞了占100亩地的蟠龙油桃有限责任公司，这是部分乡干部、村干部、部分农民共同投资240万建的，另一个项目是在大狮子坪村，搞了一个木兰食用菌有限公司，是部分乡干部、村干部、部分农民和外地客商投资300万元共同建的。
活动开展以来，注册成立了蟠龙油桃和木兰菌业两大公司，形成了占地308亩的两大特色产业基地，全乡110名乡村干部累计投资340万元，带动农户200多家。当地农民董铁过去一直在外务工，2009年金融危机影响，打工没了指望，看到乡村干部带头示范，董铁也动了心。
同期声：当地农民 董铁
内容：我是狮子坪村农民，在乡干部和村干部的带动下，我看他们建大棚挣钱了，我今年也主动申请，也投资建了一个，目前效益还不错。
针对农民创业资金短缺难题，娄杖子乡积极协调县农行为农户创业提供“小额贷款”，支持农户发展两大产业。目前，全乡农民已申请贷款280万元，建油桃大棚85个、食用菌大棚35个，就地解决劳动力300人。
同期声：当地农民 陈素芝
内容：以前我在家就是烧火做饭啥的，做点家务，听说油桃公司招工，上这儿干活来了，一天挣25，一个月挣750，家里烧火做饭啥的不耽误。
为解决技术问题，乡党委政府真心实意邀请外地技术人员，为创业农民提供技术指导。
同期声：技术人员 杜黎明
内容：我是江苏徐州的，我们在家搞了多年食用菌，去年秋天娄杖子乡政府丁乡长多次打电话邀请我们到这边发展食用菌产业，我们两口子都过来了，从去年开始在温室大棚和油桃棚里套种蘑菇集体菇，现在已经开始上市了，我们现在两个人准备长时间在这做下去。
到目前为止，娄杖子乡15个村中已有7个村规模发展新型农业产业，农民累计入股200多万元。
同期声：娄杖子乡党委书记 李书中
内容：下一步我们规划油桃基地发展小大杖子、杜杖子和丁杖子村，发展成千亩油桃基地。食用菌呢，木兰菌业有限公司现在下辖两个公司包括土门子和周边乡镇，食用菌和油桃这个公司三年之内年收入达到7000万元。实践证明，要想把这两项产业发展起来，乡村干部必须得首先投资，搞示范项目，带着农民干，做给群众看，才能把这个项目做的更好。




娄杖子镇人口
编辑

（第五次人口普查数据）
总人口
21486
男
11086
女
10400
家庭户户数
5824
家庭户总人口(总)
21356
家庭户男
10995
家庭户女
10361
0-14岁(总)
5092
0-14岁男
2775
0-14岁女
2317
15-64岁(总)
14622
15-64岁男
7394
15-64岁女
7228
65岁及以上(总)
1772
65岁及以上男
917
65岁及以上女
855
户口本地住在本地
21213

词条标签：


行政区划

，
村庄

，
地点





