









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























新月蝴蝶鱼
编辑
锁定



新月蝴蝶鱼，Chaetodon lunula，蝴蝶鱼科蝴蝶鱼属。身体是由黄、桔黄组成，但身体上半部暗些。




中文学名

新月蝴蝶鱼

拉丁学名

Chaetodon lunula

别    称

月眉蝶，月鲷，白眉

界

动物界

门

脊索动物门

亚    门

脊椎动物亚门


纲

硬骨鱼纲

亚    纲

辐鳍亚纲

目

鲈形目

科

蝴蝶鱼科

属

蝴蝶鱼属

种

新月蝴蝶鱼

英文名称

Raccoon butterflyfish




目录



1
简述


2
资料


3
濒危状态


4
特徵


5
地理分布


6
渔业利用










新月蝴蝶鱼简述
编辑

新月蝴蝶鱼在眉部有块月形黑斑，显得旁边的白色很突出。喜栖息




新月蝴蝶鱼

在有岩石的浅水海域，夜行性蝶，白天多停留在大石头的间隙。水族箱中可与其它蝶鱼混养。不要放入珊瑚缸中，它会吃掉软体动物，无脊椎动物。刚入缸时，如果不吃食，用小海葵诱使其开口。一旦适应新的环境，可以喂它各种切碎的海鲜，冷冻的也可，一天多喂几次。不挑食很容易饲养。




新月蝴蝶鱼资料
编辑

分布：印度、太平洋、台湾
饲养要求： 水温:24~27 PH:8.1~8.4 比重:1.020~1.025
兼容性：危险
性情：性情温和
最小水族箱尺寸：265升
食性：肉食性
体长：可达20(厘米)
难养度：容易
英文名：Racoon; Racoon coralfish; Raccoon butterflyfish; Raccoon butterfly; Racoon butterflyfish; Redstriped butterflyfish; Moon butterfly fish; Halfmoon butterflyfish; Moon butterflyfish
编号：
7626
拉丁目名：
PERCIFORMES
中文目名：
鲈形目
中文科名：
蝴蝶鱼科
拉丁科名：
Chaetodontidae
中文亚科：
蝴蝶鱼亚科
拉丁亚科：
Chaetodontinae
中文属名：
蝴蝶鱼属
拉丁属名：
Chaetodon
拉丁种名：
lunula
定名人：
(Lacepede)
年代：
1803
中文名：
新月蝴蝶鱼[1] 

ogenus：
Pomacentrus
原始文献：
Hist. Nat. Poiss., 4:507, 511, 513
模式产地：
无
俗名：
带蝴蝶鱼, 月斑蝴蝶鱼
国内分布：
西沙群岛, 澎湖列岛, 台湾琉球屿
国外分布：
红海, 印度洋非洲东岸至太平洋夏威夷群岛, 南至昆士兰, 北至日本南部
资料来源：
南海诸岛海域鱼类志:261. 台湾鱼类志:398.





新月蝴蝶鱼濒危状态
编辑

不在IUCN濒危名单中




新月蝴蝶鱼特徵
编辑

体高而呈卵圆形；头部上方轮廓平直。吻尖，但不延长为管状。前鼻孔具鼻瓣。前鳃盖缘具细锯齿；鳃盖膜与峡部相连。两颌齿细尖密列，上下颌齿各约5-7列。体被中大型鳞片；侧线向上陡升至背鳍第IX棘下方而下降至背鳍基底末缘下方。背鳍单一，硬棘XII-XIII，软条24-26；臀鳍硬棘III，软条18-20。体黄色至黄褐色；体侧于胸鳍上方至背鳍第V硬棘基部具有一条斜的黑色带，腹鳍前方至背部后方有黑点形成6-10列斜点带纹；头部黑色眼带略宽于眼径，但仅向下延伸至鳃盖缘，眼带后方另具一宽白带。幼鱼尾柄及背鳍软条部各具一黑点，且尾鳍近基部有黑线纹，随着成长，背鳍软条部的黑点及尾鳍近基部的黑线纹逐渐消失，取而代之的是尾柄的黑点向上扩展，沿背鳍软条部基底而形成一狭带。成鱼背鳍及臀鳍具黑缘；腹鳍黄色；胸鳍澹色；尾鳍黄色，末端具黑纹而有白缘。新月蝴蝶鱼 - 栖所生态
栖息环境多样，如潮池、珊瑚礁区、岩石礁区、海藻区或石砾区。是夜行性蝶鱼，白天大都停留在礁石间。单独、成对或成群一起移动一段长距离去觅食。杂食性，以小型无嵴椎动物、珊瑚虫、海葵及藻类碎片为食。




新月蝴蝶鱼地理分布
编辑

分布于印度-太平洋区，西起红海、东非洲，东至夏威夷、马贵斯群岛及杜夕岛，北至日本南部，南至罗得豪岛及拉帕岛。台湾各地岩礁及珊湖礁海域皆可见其踪迹。




新月蝴蝶鱼渔业利用
编辑

一般以潜水方式捕捉。为观赏鱼类，无食用经济价值。
--中国动物物种编目数据库--
命名人
Lacepede
原始文献
Cheng Qingtai, Zheng Baoshan,1992. . LATIN-CHINESE-ENGLISH NAMES OF FISHES. Beijing: Science Press.;Lacepede,1803. . Hist. Nat. Poiss., 4:507, 511, 513.;
同物异名
Chaetodon ocellatus Seale; Chaetodon biocellatus Cuvier et Valenciennes; Chaetodon lunula Lacepede; Pomacentrus lunula Lacepede; Chaetodon fasciatu Jordan et Evermann;
俗名
带蝴蝶鱼,月斑蝴蝶鱼,
英文名
Halfmoon butterflyfish,
国内分布
海南,台湾,
资料来源
CoL China 2009

参考资料



1.
  
3 
．.[引用日期2014-01-12]



词条标签：


自然

，
生物物种

，
动物





