









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























马西莫·莫拉蒂
编辑
锁定


同义词
莫拉蒂一般指马西莫·莫拉蒂



马西莫·莫拉蒂（Massimo Moratti）（1945年5月16日 -）是一位意大利石油大亨。他自1995年至2014年10月15日担任国际米兰主席。北京时间2014年10月15日晚，意甲豪门国际米兰的股权交易已经正式完成，莫拉蒂亲口表示已经同印尼富豪托希尔就国际米兰股权交易完成了签字。莫拉蒂在18年之后交出了这支俱乐部的控制权，宣告了国际米兰18年莫拉蒂时代的终结。




中文名

马西莫·莫拉蒂

国    籍

意大利

出生日期

1945年5月16日


职    业

甲级联赛国际米兰主席

主要成就

石油大亨

辞职时间

2014年




目录



1
个人经历


2
生涯数据


3
家族


4
运动生涯


5
人物焦点


6
荣耀


7
轶事


8
转让国米


▪
媒体分析


▪
谈判过程


▪
外界评价


9
彻底放手










马西莫·莫拉蒂个人经历
编辑

马西莫·莫拉蒂（Massimo Moratti）（1945年5月16日 -）是一位意大利石油大亨。他是意大利足球甲级联赛中国际米兰的拥有者和主席，他当上国际米兰主席后放大量资金，先后收购多位世




马西莫·莫拉蒂

界级球员，较著名的有以3050万欧元收购前世界足球先生罗纳尔多、5000万欧元收购意大利射手克里斯蒂安·维耶里、2300万欧元收购世界著名后卫法比奥·卡纳瓦罗、超过2000万欧元收购阿根廷射手克雷斯波等。其他世界级球星亦一度在他收购名单，但因种种原因未能落实，包括当时效力佛罗伦萨的阿根廷射手加布里埃尔·巴蒂斯图塔 (及后于职业生涯晚年加盟)、前任教练, 当时效力桑普多利亚的曼奇尼、意大利国脚后卫亚历山德罗·内斯塔、法国后卫利利安·图拉姆等。
虽然罗致大量星级球员，可惜成绩一直都未如理想，最差一次乃1998-99年联赛只排第七，失去参加欧洲赛事资格。随后数年亦一直未能获得失落多年的联赛锦标，最佳成绩只是1998年击败拉齐奥夺得欧洲联盟杯。随后各间意大利球会都被揭发财政不健全，其中国际米兰被指每年亏损约十亿美金，甚至球员的薪金更由莫拉蒂私人支付。结果2004年他辞退国际米兰的主席职位。
2006年9月，时任国际米兰俱乐部主席的意大利传奇球星法切蒂不幸逝世，马西莫·莫拉蒂由此接任国际米兰俱乐部主席。“电话门”事件爆发，尤文图斯被判令降入乙级，AC米兰、佛罗伦萨、拉齐奥等意甲诸强都遭到扣分处罚，莫拉蒂乘此机会频频祭出大手笔球员收购，包括帮助尤文图斯在04-05赛季和05-06赛季取得两连冠（后均被剥夺，04-05赛季冠军为空，05-06赛季冠军授予国际米兰）的功臣伊布拉西莫维奇和维埃拉。此后的一个赛季，国际米兰在意甲一骑绝尘，夺得意甲冠军，莫拉蒂也是春风得意，准备带领国际米兰回到鼎盛时期的高度。而在2007--2008赛季，适值伟大的国际米兰百年庆典的这个赛季，莫拉蒂和他的蓝黑将士们如愿捧起了国际米兰队历史上的第16座意甲联赛冠军奖杯，这也是国际米兰历史上首




马西莫·莫拉蒂

次联赛三连冠！2008--2009赛季，国际米兰在主场4：3逆转击败亚特兰大，以25胜9平4负积84分，领先第二名10分的战绩，获得了俱乐部历史上第17座联赛冠军。2009-2010赛季，国际米兰以领先两分的优势力压罗马夺取意甲联赛冠军，至此，国米实现了意甲五连冠的伟业，同年国米又接连获得意大利杯和欧洲冠军杯的冠军，成为了意甲赛场上首个三冠王。




马西莫·莫拉蒂生涯数据
编辑

意甲联赛冠军5次：2005-2006、2006-2007、2007-2008、2008-2009、2009-2010





马西莫·莫拉蒂

欧洲联盟杯冠军1次：1997--1998
意大利杯冠军4次：2004--2005、2005--2006、2009-2010、2010-2011
意大利超级杯冠军4次：2005-2006、2006-2007、2008-2009、2009-2010
欧洲冠军杯冠军1次：2009--2010
世俱杯冠军1次：2010年




马西莫·莫拉蒂家族
编辑

马西莫·莫拉蒂
马西莫·莫拉蒂出身于一个石油家族。其父安杰洛·莫拉蒂早在五十年代，就在意大利撒丁岛的卡利亚里修建炼油厂；由中东购买原油，运到提炼厂加工，主要市场乃欧洲各国。安杰洛·莫拉蒂有六个孩子：长子詹马可、幼子马西莫、3个女儿阿德里亚娜、贝蒂、姣娅、养子纳塔利诺。
1981年安杰洛·莫拉蒂去世，长子詹马可将家族企业萨拉斯石油公司进一步壮大，成为一个业务多样化的国际企业。马西莫和其他兄弟姐妹都是在坐享其成。
莫拉蒂家族本身已拥有国际米兰，其父安杰洛·莫拉蒂早在五十年代起担任球会




马西莫·莫拉蒂

主席。安杰洛·莫拉蒂担任主席的国际米兰赢下2次冠军杯、2次洲际杯、3次意甲冠军，谱写了“大国际米兰时代”的辉煌。




马西莫·莫拉蒂运动生涯
编辑

马西莫·莫拉蒂生平常予人慷慨友善的印象，他喜爱艺术、时尚，但向来被评对商业经营一窍不通。早于1968年，安杰洛·莫拉蒂已趁国际米兰如日中天之际把俱乐部放盘出售，并向家人留下一条家训：“莫拉蒂家族不要再抛头露面。” 不过马西莫却酷爱足球，尤其是一直都有意把国际米兰购回。最后1995年马西莫·莫拉蒂终于成功购回国际米兰。
马西莫的父亲安杰洛-莫拉蒂
马西莫·莫拉蒂上台后，凭著其家族生意所得资金，以“大花筒”手法，先后收购多位世




马西莫·莫拉蒂

界级球员。较著名的有：以3050万欧元收购前世界足球先生罗纳尔多、5000万欧元收购意大利射手克里斯蒂安·维耶里、2300万欧元收购世界著名后卫法比奥·卡纳瓦罗、超过2000万欧元收购阿根廷射手克雷斯波等。
最佳成绩也只是1998年击败拉齐奥夺得欧洲联盟杯。马西莫慷慨投资的唯一贡献，则是让国际米兰在没有成绩下，赢得了巨大的人气。
不善营商的评价又随之而起。结果2004年他辞退国际米兰的主席职位。直到2006年11月8日，国际米兰董事局投票任命马西莫·莫拉蒂从新接任主席职务以接替于同年去世的国米前主席法切蒂。
在2006年夏天电话门事件曝光之后，随着尤文图斯和AC米兰等队的受罚，国际米兰被判定获得05－06赛季的冠军。而在尤文图斯降级的06－07赛季，国际米兰以创记录的97分和17场连胜的成绩获得了连续第二个联赛冠军。




马西莫·莫拉蒂人物焦点
编辑

焦点一：反差
莫拉蒂入主之前的国米，是一支什么样的球队呢？在1993-94赛季，国米在意甲排名第13（当时18队参赛），距离降级只差一步。
在球迷的山呼海啸中，莫拉蒂家族回归了国际米兰。从此之后，蓝黑军团开始走上了一条复兴之路。如今，国际米兰已经成为意甲五连冠的霸主。这种反差，就是莫拉蒂在国米历史上的功绩。
焦点二：8亿欧元
群星云集
莫拉蒂执政国米15年，为国米投资了大量的资本。15年，仅是转会投入，就高达6.67亿！95年，3900万；96年，3750万；97年，6850万；98年，3250万；99年，1.33亿；2000年，8250万；01年，7050万；02年，2900万；03年，4500万；04年，500万；05年，3000万；06年，2280万；07年，1275万；08年，5940万……
这还不算，莫拉蒂时期，十几位主帅的换帅成本（像解雇曼奇尼，请来穆里尼奥，换帅成本就接近一亿欧元）。
根据统计，15年里，莫拉蒂通过投资国米、削减赤字的方式，为国米投入的资金在8亿欧元以上。
焦点三：富豪？
8亿欧元，这个数字很惊人。更惊人的是，莫拉蒂，其实并不是很有钱！莫拉蒂，是




马西莫·莫拉蒂

萨拉斯石油公司的一员。但他不是这家公司的头号老板，真正的老板是他的兄长。而实际上，即使莫拉蒂拥有萨拉斯公司的全部财产，萨拉斯公司的股价之和，也只有不到百亿欧元。
根据一份06年意大利财经杂志的报告，莫拉蒂个人的资产（连不动产在内），约为20亿欧元左右。在此前提下，他能拿出近半数的家当投资足球，实在令人惊叹。
焦点四：热爱
莫拉蒂的单车
论财力，莫拉蒂不但无法和阿布、曼城老板相比，甚至在意大利国内，他也不如贝卢斯科尼有钱。但为什么国米能够成为意甲乃至欧洲最富有的球队之一呢？答案是因为，莫拉蒂对国米的热爱，使他不顾一切！
青年时期，莫拉蒂就是国米球迷。数十年来，莫拉蒂有一个习惯，他时常骑着自行车去梅阿查球场看球。一个60多岁的亿万富翁，用这种做法，诠释着自己对国米的感情。有了这种热爱，自然会有不顾一切的投资。意大利媒体因此叹道：“莫拉蒂对国米的热爱，远比他的钱更多。”
焦点五：明星
莫拉蒂对国米最大的贡献，在于，他给国米带来了为数众多的顶级明星。从早期的萨内蒂、巴乔，到如今的埃托奥、米利托。从重金购入的托尔多、伊布，到低价挖来的菲戈、塞萨尔。
在莫拉蒂时期，国际米兰引进了无数当时足坛最好的球员。比如罗纳尔多、维耶里等等。这些足球明星，使得国米成为欧洲乃至全世界最有号召力的球队之一。
焦点六：名帅
狂人穆里尼奥和莫拉蒂
莫拉蒂也为国米带来了许多闻名于世的名帅。从早期的霍德森、西蒙尼，到后来的曼奇尼、库珀。从名满天下的里皮、穆里尼奥，到潜力十足的曼奇尼。15年里，莫拉蒂迎来送往了十几位足坛名帅，尽管成绩并不能令人完全满意，但是不可否认的是，正是这些欧洲最好的主帅们的多年努力，帮助蓝黑军团实现了质变。
焦点七：豪赌
尽管财力不如阿布，但是莫拉蒂也曾经有过阿布式的豪赌。1999年，莫拉蒂请来了传奇名帅里皮，开始了自己的冠军豪赌。1999年，国米斥资1.33亿欧元，豪购世界级明星；2000年，国米斥资8250万；2001年，里皮下课，莫拉蒂又拿出了7050万收购明星。3年近3亿，这样的投资幅度，并不逊色于如今的皇马、曼城。不过遗憾的是，这些豪赌没有能够成功，这3个赛季，国米的联赛成绩分别是第四、第五、第三。
焦点八：坚持
在莫拉蒂连年的巨资投入，无法得到应有的回报后，莫拉蒂度过了自己来到国米后，最痛苦的时间。2004年，失望的国米球迷走上街头，举起横幅：“滚吧莫拉蒂，你是国米的罪人。”这一幕颠覆了所有人的记忆。不是球迷把莫拉蒂呼唤回来的吗？一个为了国米倾家荡产的人，最终为何反成为球迷炮轰的对象？球迷可以把委屈发泄在莫拉蒂身上，但莫拉蒂又能找谁呢？
但在这种时刻，莫拉蒂没有放弃。他虽然辞去主席一职，却依然以大股东的身份继续为国米投资。为梦想，为热爱，承受这种委屈，实在令人赞叹。
焦点九：幸福
在自己执掌国米的第11年，莫拉蒂终于得到了冠军奖杯。此后，一发不可收拾。国米在联赛实现了五连冠。尽管现在的成绩并不完美，但这样的成绩，对于艰苦守望了十多年的莫拉蒂来说，无疑是一种回报。在06-07赛季，国米在赛场上夺取联赛冠军之后，莫拉蒂笑容满面。《米兰体育报》说：“那一天，他年轻了十岁”。
焦点十：梦想
莫拉蒂曾经不止一次的说，自己的梦想，是“大国际米兰时代”。现在的国米，距离那个伟大的时代，还差关键的一环：冠军杯冠军。而这，正是莫拉蒂长久以来的梦想。他解雇了联赛三连冠的曼奇尼，请来穆里尼奥；在四连冠后依然大规模的推进阵容换血，其目的，就是为了圆梦。
终于在2010年5月23日，这位可爱的老人在伯纳乌球场亲眼见证了球队登上欧洲之巅，实现了自己入主国米15年来最大的梦想！




马西莫·莫拉蒂荣耀
编辑

意大利甲级联赛冠军5次：2005-0006、2006--2007、2007--2008、2008-2009 、2009-2010
欧洲联盟杯冠军1次：1997--1998
意大利杯冠军3次：2004--2005、2005--2006 、2009-2010
意大利超级杯冠军4次：2005--2006、2006--2007、2008--2009、2009-2010
欧洲冠军杯冠军1次：2009--2010
世俱杯冠军1次：2010年




马西莫·莫拉蒂轶事
编辑

马西莫有2儿3女，依次是切莱斯特、安杰洛·马里奥、卡尔洛塔、乔瓦尼、马莉娅，其中第2和第4个是儿子。安杰洛·马里奥习惯被称作“毛”，已在连锁店等行业有了一些成就。国际米兰主席法切蒂去世后，马西莫重返主席位置，同时也让“毛”准备好出任俱乐部常务副主席，以便未来接替自己的位置。
有趣的是，詹马可的太太莱蒂西娅是贝鲁斯科尼右翼政党的重要同盟者，马西莫的太太米莉则是坚定的左翼绿党成员。2006年，两人甚至来了一次米兰市长竞选德比，莱蒂西亚以显著优势获胜。




马西莫·莫拉蒂转让国米
编辑

北京时间2013年7月8日凌晨，据《慢镜头》报道，莫拉蒂与印尼大亨托希尔已经就转让75%国际米兰股权一事达成协议，七月底将官方宣布。





马西莫·莫拉蒂媒体分析

6月29日，双方已经达成初步协议：托希尔以1.18亿欧元收购国际米兰俱乐部40%的股份，并在一段时间内成为俱乐部大股东。《慢镜头》指出：“达成协议并不新鲜，正如我们两周前的预期一样，双方一直都在接触，托希尔也在努力说服莫拉蒂完成交易。现在国米主席终于被说服了，将出售大部分股份。尽管莫拉蒂热爱国米，但不能不面对正在席卷意大利的经济危机，这也不再允许他投资在足球上。”





马西莫·莫拉蒂谈判过程

莫拉蒂周六因个人原因前往伦敦，但托希尔希望尽快敲定最后细节，《国米新闻网》强调，从周一开始，双方将会加快谈判进程。而《慢镜头》认为：“莫拉蒂将转让75%的股份已经成为定局，现在一切都交给了律师来处理，股份转让应该会在七月底官方宣布。双方需要讨论的还有如何对外公布转会股权一事，尤其是很多球迷对托希尔的真实意图持怀疑态度。托希尔不会来到米兰，而是由其合作伙伴以及孟菲斯灰熊股东列文律师前往米兰谈判。在官方宣布前，托希尔不会来到意大利。”





马西莫·莫拉蒂外界评价

切沃主席坎佩德利已经在向莫拉蒂说再见：“很难想象没有莫拉蒂的国际米兰，但现在的足球已经变得疯狂。俱乐部运作的费用相当庞大，更别说这样一家总是努力赢得荣誉的顶级俱乐部。对他和他的家人来说，这不会是一个容易的决定。莫拉蒂已经为国际米兰贡献了这么多。无论如何，蓝黑军团的球迷应该永远感谢莫拉蒂。”[1] 

正式转让国米
意大利石油大亨莫拉蒂在11月15日正式完成了股权转让，从国际米兰主席的位置上退了下来，结束了长达18年的国际米兰的莫拉蒂时代，而接手国际米兰的则是来自印尼的联合财团，印尼大亨托希尔将取代莫拉蒂成为国际米兰的新任主席。而莫拉蒂则成为国际米兰的名誉主席[2] 
。




马西莫·莫拉蒂彻底放手
编辑

2014年10月23日，曾经的蓝黑军团大佬，在去年成为俱乐部名誉主席的莫拉蒂决定辞去这一职务，与马西莫一起的还有他的儿子，安杰洛-马里奥-莫拉蒂，辞去了董事会的位置，同时辞职的还有另外两位幕僚盖尔菲和曼佐内托。在将国米转让给印尼大亨托希尔管理后，莫拉蒂的这次辞职，意味着他对心爱的国米的一次彻底的放手。[3] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
莫拉蒂即将放手国米 7月底或宣布转让75%股权 
．腾讯．2013-07-08[引用日期2013-07-08]
2.
  
2013年国米完成股权转让 莫拉蒂将不再会担任球会主席 
．华体网．2013-11-17[引用日期2013-11-17]
3.
  
莫拉蒂彻底分手国米 撒手只因20年爱太深 
．网易．2014-10-24[引用日期2014-10-24]



词条标签：


运动员

，
足球官员

，
足球

，
体育人物

，
人物





