







收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























老爸当家
（2016年陈国星执导电视剧）
编辑
锁定


同义词
我家的四菜一汤一般指老爸当家（2016年陈国星执导电视剧）



《老爸当家》是北京金牌伙伴影视传媒有限公司、浙江常升影视制作有限公司、海润影视制作有限公司联合出品的都市家庭剧，由陈国星执导，张国立、蒋欣、高鑫等主演[1] 
。该剧讲述了父亲权来和四个女儿权芳、权薇、权水、权爱一家人在经历各种琐事之后，最终携手共迎幸福未来的故事[2] 
。该剧于2017年3月2日在安徽卫视和贵州卫视播出[3] 
。




中文名

老爸当家

外文名

Full House of Happiness

出品时间

2016年

出品公司

安徽广播电视台、贵州电视文化传媒有限公司等

制片地区

中国大陆

拍摄地点

深圳、珠海

发行公司

金牌伙伴影视、天宇时代文化

首播时间

2017年3月2日

导    演

陈国星


编    剧

孙允亭、郑晓阳

主    演

张国立，蒋欣，高鑫

集    数

40集

每集长度

45分钟

类    型

都市、情感

制片人

陈宁、王冲、吴丽华

在线播放平台

优酷、爱奇艺、腾讯视频、搜狐视频、乐视网、PPTV等

上星日期

2017年3月2日

上星平台

安徽卫视、贵州卫视




目录



1
剧情简介


2
分集剧情


3
演职员表


▪
演员表


▪
职员表


4
角色介绍


5
音乐原声


6
幕后花絮


7
播出信息


8
剧集评价










老爸当家剧情简介

名厨权来有原则有担当，独自辛苦把四个女儿养大，最大的希望是家庭的和睦和女儿们的幸福。大女儿权芳是家庭妇女，因过于节俭引起大女婿黄有成的嫌弃，二人的婚姻走到分裂边缘；二女儿权薇天生丽质，因和二婚律师杜思远的婚姻，当上了“后妈”；三女儿权水性格温吞却内心刚强，和富二代郭崇的爱情遭遇父母阻挠，最终冲破桎梏；四女儿权爱遇到了一个具有艺术感的神秘男人周翔，在周翔和发小王冲之间遇到种种选择的烦恼。四姐妹各有各的困境，又不时交织在一起让大家长权来头疼不已。而他自己和黄牡丹的黄昏爱情，不但要面对态度不一的女儿们，还遭遇了小姨子艾静的威胁和阻挠。周翔误会权来导致自己父亲去世一事，使权来被推到了风口浪尖。最终艾静的去世化解了所有的误会，权家的生活重新归于平静。权来和他的女儿们以爱温暖、包容彼此，携手共迎幸福的未来[2] 
。








老爸当家分集剧情




1-5
6-10
11-15
16-20
21-25
26-30
31-35
36-40




第1集

　　知名厨师权来是“川江人家”餐馆的主厨，权来丧偶多年，在小姨子艾静的陪同下含辛茹苦抚养四个女儿成人。他的四个女儿性格炯异，大女儿权芳已为人妻育有一子。二女儿权薇是电视台主持人，做事雷厉风行。三女儿权水是图书馆管理员，性格文静懦弱，经常被无良之人欺负。四女儿权爱是一名人民警察，身手了得 为人果敢。权来厨艺了得获得郭氏集团老总赏识，郭氏集团老总有意高薪挖走权来。这件事情被川江人家的少东家知道了，少东家父亲临死之前把川江人家托咐给权来管理，权来是川江人家的主心骨，他数十年如一日兢兢业业经营川江人家，他丝毫没有被郭氏集团抛出的高薪诱惑。在跟少东家交谈过程中，权来表示无论如何也不会跳槽，表完态之后，权来话锋一转，有意将三个待嫁的女儿其中之一介绍给少东家。权家的几个女儿都是狠角色，少东家从小与权家几个女儿一起长大，吃尽了几人的苦头，躲不起还惹不起，自然不敢跟权来的女儿谈恋爱。郭氏集团老总因权来不识抬举，一怒之下撤资不再支持权薇主持的“说菜江湖”美食栏目，在郭氏公司工作的律师杜思远硬起头皮找女友权薇商谈解约一事，权薇虽然对郭氏集团撤资一事耿耿于怀，但她不赞成男友杜思远辞职走人。杜思远与权薇恋爱一年左右，他离过婚带着唯一的女儿生活，至今未与只闻其名不见其人的未来岳父权来见面。权来也想见见未来女婿杜思远，苦于女儿权薇一直没有牵线搭桥引荐，权来只得在等待中承受煎熬，期盼与杜思远见面的日子早日到来。权爱执行任务扮成风尘女子接近目标，同事王冲赶到酒吧，误以为权爱在接客陪酒，于是上前指责权爱。犯罪份子见势不妙拔腿就跑，权爱当机立断制服了带头者。但接头一方的犯罪份子早已望风而逃，权爱气得火冒三丈数落了王冲一顿。被男友主动提分手的权水心事重重返回家里，除了二姐权薇以外，家人都在场，大家围坐桌前准备吃晚饭，权水因为刚跟男友分手，心中不是滋味闷闷不乐。权薇风尘仆仆归来，宣布自己主持的美食栏目前景看好，不料姐夫黄有成随后归来，宣布郭氏集团已经撤资不支持权薇主持美食栏目。权来很快弄清了事情起因，意识到自己得罪了郭氏集团老总，害得二女儿权薇受到牵连。


第2集

　　郭氏集团老总亲自拜访权来，再次邀请权来去郭氏集团所属的酒店当主厨，权来担心自己得罪郭氏集团害得二女儿权薇受到牵连，改变了态度与郭氏集团老总商量一个折中的办法。以后每到一定时间，权来就去郭氏酒店给厨师们上课，或者直接收几个郭氏酒店的厨子做徒弟。郭氏集团老总见权来已经改变了强硬的立场，决定邀请权来加入权薇主持的美食栏目。这档栏目的赞助方正是郭氏集团，只要权来能给郭氏集团招揽名气，郭氏集团老总就不逼权来去郭氏酒店做主厨。杜思远代表郭氏集团去川江人家找权来，商谈权来加入权薇主持的美食栏目的事情，权来还不知道眼前的律师就是未来的女婿杜思远，他知道二女儿权薇结交的男友也是律师，于是委托杜思远帮忙调查权二女儿的男友背景。杜思远知道自己接的客户是老丈人，由于工作太忙，他没有时间向老丈人自我介绍。权来与郭氏集团达成了合作，参加了二女儿权薇主持的美食节目 ，在节目 现场向观众 们传授美食心得。权薇安排男友杜思远跟父亲权来吃饭，杜思远在赴会之前临时有急事去机场接一个客户，无奈之下只得打电话向权薇赔礼道歉。权薇出门办事凑巧在商场大厅发现了与女客户谈工作的杜思远，她计上心来打电话给杜思远，问杜思远身在何处，杜思远不敢说真话，谎称在公司。权薇心头火起在电话里强调自己位于杜思远右前方，杜思远吃了一惊扭头看到了远处的权薇，吓得赶紧上前向权薇认错，权薇板起脸孔提醒杜思远爽约已经引来她的父亲不满。杜思远意识到了事态严重，晚上去川江人家向权来赔罪，权来事先上网查阅了杜思远的身份信息，他对在律师界小有名气的杜思远有几分赏识。当晚见完杜思远之后，权来回家拿出一本户口本，交给二女儿权薇，用自己的行动赞成二女儿权薇与杜思远结婚。


第3集

　　二女儿权薇即将与杜思远结婚，权来召开家庭会议，与四个女儿商量婚礼流程，艾静多年以来待权来的四个女儿如己出，她获得与权来一起享受权薇和杜思远敬茶的最高礼遇。权薇与杜思远的婚礼如期进行，双方的亲友悉数到场，权来坐在台下，感概万分回忆多年以前抚养几个女儿的坚苦。台上的大屏幕正在播放亲情动画片，权来触景生情眼含泪水。王冲出席了权薇的婚礼，他爱慕同事权爱已久，趁着婚礼机会在台上向权爱表白，台下的宾客们跟着王冲起哄，权爱一脸不悦不肯接受王冲求婚。权来则笑眯眯观看四女儿权爱被王冲追求。在众人的注视下，权爱蛮横地推倒了王冲，快步下台离去，王冲从地上爬起来紧随其后。权薇与杜思远的婚礼顺利完成，宾客们开始吃饭喝酒，一个衣着前卫的少女来到权来身边坐下，声称自己叫杜杜，是杜思远的女儿。权来一脸惊讶注视杜杜，认定杜杜在开玩笑，杜杜起身拿起遥控器操控一架小飞机，意外控制小飞机撞倒了摆在一张桌子上的大量酒杯。紧跟着小飞机在宾客席上空乱飞，宾客们吓得纷纷避让。小飞机在婚礼大厅到处乱飞，撞倒了许多物品，宾客们生怕被小飞机撞上，惊声尖叫争先恐后逃离婚礼大厅。原本喜庆的婚宴被杜杜搅得一团糟，权来怒气冲冲将杜思远唤到休息室，指责杜思远隐瞒了离婚育有一女的秘密。权薇其实知道杜思远离过婚有一个女儿，她担心父亲知道这件事情不给她跟杜思远结婚，故而隐瞒不报。杜思远曾经向权薇保证，他的女儿不会回国介入他的生活，一直留在法国与生母一起生活。如今他的女儿忽然回国，这让权薇有了一种被骗的感觉。权来因为杜思远离过婚，一怒之下将女儿权薇扫地出门。权家的风波还未平息，黄有成工作的公司分厂出了事故，上级连夜委派黄有成去分厂处理事故。


第4集

　　黄有成出门之前与妻子权芳提起权薇的身世，他开玩笑提醒权芳与权薇长得不像是一母所生。事实上权薇确实与权芳非一母所生，当初权来在女儿权薇的婚礼上差点说漏了嘴，向旁人吐露权薇是他的第一个女儿。权来与艾静提起这件事情的时候后怕不已，他与艾静似乎在多年以前发生了不该发生的事情，生下了权薇。艾静希望权来以后不要再说漏权薇的身世。杜杜与父亲杜思远谈心，她装摸作样的向父亲杜思远赔不是，为当初大闹父亲的婚礼认错，杜思远拿女儿杜杜毫无办法，打也不是骂也不是。杜思远亲自向权来赔罪，权来不愿意搭理杜思远，对其爱理不理。杜思远已经与权薇举办完了婚礼成为合法夫妻，他以权家女婿自居，希望能获得权来谅解。为了能与权薇幸福生活在一起，杜思远准备买一套房子，但权来始终不领杜思远的情。杜杜主动提出与后妈权薇面谈，杜思远拿古灵精怪的杜杜没有办法，带着杜杜见到了权薇。杜杜与权薇单独谈话，权薇没有再责怪杜杜大闹婚礼现场，杜杜在权薇面前说起自己的父亲杜思远的不是，声称自己也是受害者被父亲欺骗，自己将与权薇站在同一条阵线上。大成在权水工作的图书馆被一个女子纠缠，当时女子向大成扔砸图书，权水对大成在图书馆惹事耿耿于怀，这天她出门上街意外遇到了大成，不由分说上前抓住大成的胳膊，要求大成赔偿图书损坏费用。权来上门了解杜杜的身世背景，杜杜开门迎接权来进屋，权来想喝中国茶，杜杜在国外生活多年，家中放的是一些饮料，没有权来想喝的中国茶。权来问起杜杜的成长经历，杜杜不敢在权来面前隐瞒分毫，透露自己四岁的时候就在国外居住了，一直住到现在才回国一次。权来打开天窗说亮话，希望杜杜接受父亲重组家庭的事实，同时也要接受后妈权薇。


第5集

　　杜杜跟权来谈话的时候一阵敲门声响起，敲门的是送西餐的外卖员，权来反对杜杜吃洋垃圾，杜杜在国外生活惯了喜欢吃西餐，现在回国了父亲上班不在家，她只能维持国外的生活习惯。权来提出下厨做菜给杜杜吃，杜家的冰箱空无一物，权来没撤了，当即带上杜杜回家，做了一桌的好菜招待杜杜。权来从事餐饮业已有数十年，他做的菜美味可口，杜杜狼吞虎咽赞不绝口，如同饿鬼投胎一般。权水领着大成回到图书馆，当初一个女子来图书馆找大成算账，将一本图书扔得无影无踪。大成在图书馆的书架找了半天，终于在一排书架顶部找到了失踪的图书。权水发现图书有破损，要求大成照价赔偿。杜杜回国之后在学校寄宿，杜思远与权薇晚上打算享受夫妻生活的时候，女儿杜杜拖着行李箱回来了，称不习惯学校的寄宿生活。杜思远虽然很是无奈，但不反对女儿杜杜回家居住。权薇对此也毫无异议，对杜杜张开欢迎的怀抱。 次日，权薇打扫卫生，墙壁上忽然出现了一条蜥蜴，险些把害怕爬行动物的权薇吓得魂不附体。杜杜与父亲杜思远闻讯而至，蜥蜴是杜杜养的宠物，权薇对杜杜养蜥蜴产生强烈不满，杜杜却把蜥蜴当成宝贝，捧在怀里不给权薇伤害。权芳送儿子黄晓军去打冰球，意外遇到了初恋情人葛军。十年前，权芳与葛军秘密相恋，两人瞒着权来办理了结婚证。葛军不务正业与人产生纠纷闹出人命，锒铛入狱与权芳断绝了联系。艾静当年知道权芳与葛军结婚，她在葛军入狱之后劝说权芳离婚。葛军出狱之后先是见了权芳一面，随后前往川江人家应聘厨师。权来不知道葛军的底细，他只知道葛军坐过牢，葛军在坐牢期间接受过厨师培训。面试结束，葛军向权来意味深长表示自己与权芳有感情纠葛。权来回到家中从权芳嘴里问出了葛军的底细，黄有成不知道权芳十年前的感情史，如果权来不录用葛军，很有可能因此激怒葛军，致其向黄有成吐露与权芳的恋情。




第6集

　　葛军出狱之后纠缠权芳，权来召集几个儿女思忖对策，权薇认定葛军其实就是想从权芳手里敲一笔钱，只要给钱给葛军，以后葛军就不会再找权芳的麻烦了。权来左思右想，决定亲自与葛军面谈，解决女儿权芳与葛军的感情纠葛。黄有成成功出差办完了事情，心情愉快买了钻戒回家送给权芳，换成平时，权芳定然欢天喜地，如今因为前夫葛军出狱了，权芳心神不安，生怕丈夫黄有成知道这件事情。权来把葛军叫到川江人家的包厢面谈，主动提出录用葛军，只要葛军老实本份不骚扰权芳，权来保证把自己的手艺传给葛军，带领葛军过上富足的生活。十年前艾静逼迫权芳与坐牢的葛军离婚，葛军对这件事情耿耿于怀，认定是权来所为。艾静赶了过来，坦言是自己当年逼权芳离婚，葛军获知真相失去理智与艾静产生推搡，艾静立足不稳撞到墙壁上摔破了额头。葛军心虚逃之夭夭，权来在赶来的四女儿权爱的陪同下把艾静送到医院治疗。艾静只是轻微脑震荡，住院观察一天就能出院。葛军不肯放弃纠缠权芳，权来与几个女儿一番商议，众人决定委派杜思远与葛军面谈。杜思远打了一个电话把葛军约到一家餐厅，直入主题声称要代表权芳跟葛军打官司。在跟葛军见面之前，杜思远调查到了葛军的底细，知道葛军有一个急需治病的母亲。他向葛军表示可以为其母安排舒适的医院治病，葛军为了治好母亲的疾病，同意以后不再纠缠权芳。权来工作一丝不苟，平时对送到餐馆的菜把关严格。刘老板卖了一批质检不达标的菜给权来，这批菜被权来查出有问题，权来打了一个电话给刘老师，提出与刘老板中止合作。杜思远成功帮权芳吓退了葛军，权家的人对杜思远刮目相看，权薇好奇不已询问杜思远制服葛军使用的手段，杜思远得意洋洋称自己抓住了葛军的软肋。


第7集

　　黄有才驾车接儿子黄晓军放学，黄晓军在葛军的陪同下来到父亲黄有车驾驶的汽车外面，葛军跟黄晓军聊了一会儿天转身就走，黄有才产生了怀疑，从车中下来，向儿子黄晓军打探葛军的情况。黄晓军如实相告，坦言刚认识葛军不久。权家上下共聚一屋一起吃饭，众人有说有笑欢天喜地，权来心情愉快喝了许多酒，在众人的注视下，他念读最喜欢看的武侠小说的情节。权薇姐妹几人吃完饭余兴未了，一行人上床聚在一起继续喝酒闲聊。郭崇对权水产生了好感，权水做事喜欢较真，曾经要求郭崇赔偿损坏的一本图书，虽然图书不值钱，但权水公事公办不允许郭崇一走了之。郭崇身为豪门子弟，见多了不同做派的女子，但像权水这样较真的女子，他还是头一回遇到。权芳在十年前曾与葛军恋爱结婚，如今葛军出狱了，权芳非常担心现任丈夫黄有成知道她的感情史。在三个妹妹的追问下，权芳将当年与葛军初次发生性关系的经过说了一遍。当年葛军与权芳在室内观看恐怖电影，在观影过程中，权芳吓得扑进葛军怀里，葛军趁机搂紧了权芳，却被权芳伸手推开。葛军被权芳激怒了，要求权芳表个态，对他到底有不有爱意。权芳在葛军的逼问下稀里糊涂献出了女人宝贵的第一次。三个妹妹依然不罢休，要求权芳详细讲述与葛军亲热的经过，权芳平时为人与世无争，性格随和柔弱，不知为何，她忽然生气起身就走，不愿意再提起当年与葛军的感情纠葛。权薇三人意识到大姐权芳确实被逼急了，因此才表现出跟以往不同的性格。权水精心打扮前往咖啡馆跟相亲对象见面，郭崇是咖啡馆的老板，他站在前台外面注视权水，没有立即上前跟权水打招呼，而是观看权水跟相亲男子谈话。相亲男子坐到权水的面前，对权水的妆容品头论足，郭崇抱着看热闹的心态，一言不发看好戏。


第8集

　　相亲男子是个吝啬鬼，当着权水的面计算见面需要花费的费用，权水被相亲男子的举动弄得哭笑不得，郭崇实在看不下去了，上前帮助权水挤兑相亲男子。相亲男子对多管闲事的郭崇产生了敌意，郭崇自我介绍，宣布自己是咖啡馆的老板。相亲男子欺软怕硬起身离去，扔下面色难堪的权水。郭崇嘲讽了权水几句，提醒权水结算喝咖啡的钱，权水拿出一张消费卡递给郭崇，卡的背面印有郭崇的亲笔签名。郭崇好奇不已叫住了权水，盘问权水为何有郭家名下的消费卡。权水是从姐夫杜思远手里得到的消费卡，杜思远是郭氏公司的律师，郭崇恍然大 悟，没有再为难权水。葛军始终怀疑黄晓军不是黄有成的亲生儿子，他觉得自己才是黄晓军的生父，于是要求权芳为黄晓军做亲子鉴定。权芳晚上在阳台与葛军通电话，无奈之下同意葛军提出的亲子鉴定。黄有成见权芳在阳台神神秘秘跟人通电话，心中产生了怀疑，第二天暗中跟踪权芳出门。权芳带着儿子黄晓军去冰球场找到了葛军，谎称葛军是冰球教练。葛军拿出事先准备的棉球往黄晓军嘴中擦抹，收集黄晓军的唾液做亲子鉴定。黄有成在旁边看得真切，听到了权芳与葛军争吵的内容，终于弄清葛军曾是权芳的前夫。黄有成意识到自己不是黄晓军的生父，惊怒交加冲上前与葛军推搡，葛军臂力过人推倒了黄有成，转身离去。黄有成从地上爬起来，悲愤交加提出与权芳离婚。权芳走投无路向家人求助，四妹权爱利用警局内部网络查到了黄有成开房记录。权来亲自出马将黄有成约到海边面谈，开门见山劝说黄有成与权芳和解。黄有成坚信自己不是黄晓军的生父，下定决心与权芳离婚，权来无法说服黄有成改变主意，心情失落回到家里，向几个女儿讲述劝说黄有成的经过。权芳得知黄有成不愿意和解，顿时悲痛欲绝失声痛哭。


第9集

　　黄有成铁定了心与权芳离婚，权来心知错的一方是大女儿权芳，竟然是权家的人做了错事，只能承担后果，怨不得黄有成提出离婚。事已至此，权来决定不再干涉黄有成的选择。权来回房坐到亡妻的相片面前，神色复杂与亡妻谈心，自责没有管理好权家。这么多年以来，他小心翼翼做人，但总是无法给几个女儿带来安宁的生活。权芳无法扭转与黄有成离婚的事实，无奈之下在离婚协议书上签了字，权薇赶回家里撕拦了离婚协议书，不允许大姐权芳离婚。权薇与丈夫杜思远思忖对策，商量为大姐权芳解决离婚危机。杜思远觉得当务之急是拖延葛军去医院拿亲子鉴定结果的时间。权薇陪同大姐权芳去医院，葛军从服务窗口取到了与黄晓军的亲子鉴定单，根据鉴定结果显示，黄晓军与葛军无血缘关系。权薇从葛军手里接过亲子鉴定单，没好气地数落了葛军一顿。权芳洗清了自己与葛军有孩子的冤屈，情绪激动痛骂葛军破坏了她的家庭。权薇带上亲子鉴定单约谈黄有成，希望黄有成打消离婚念头。黄有成看完鉴定结果依然想离婚，他痛恨权芳隐瞒了一段婚姻史。权薇一计不成又生一计，意味深长提醒黄有成如果坚持离婚，很有可能被人投诉。黄有成是工厂的厂长，非常看重个人形象，如果有人投诉他，将会影响他的仕途。晚上，权薇与杜思远准备上床睡觉，杜杜还在伏案做功课，权薇与杜思远来到杜杜居住的房间，两人表示要给杜杜找一个家教。杜杜对家教不感兴趣，不愿意在家教的陪同下学习功课。权爱在街上行走，遇到了一个问路的年轻男子，这名年轻男子牵着一条可爱的宠物狗，权爱是爱狗人士，蹲下身子与狗互动。年轻男子向权爱打探光明照相馆在何处，权爱知道光明照相馆的地址，耐心地为年轻男子指引方向，年轻男子牵着宠物狗往权爱指的方向走去，权爱不忘叮嘱年轻男子牢记行走路线。


第10集

　　权爱曾经向一个牵着宠物狗的年轻人指路，年轻人开了一家摄影工作室，权爱跟随宠物狗进入摄影工作室。室内摆放着许多相片。权爱与年轻人攀谈起来，两人互生好感相互自我介绍，年轻人称自己叫周翔，擅长拍照，摆放在室内的相片有几张是周翔在非洲拍的。非洲是一个弱肉强食的动物世界，权爱被其中一张非洲动物相片吸引，相片里面有一头雄狮和一只小动物，权爱非常喜爱小动物，她神色焦急盘问周翔拍照的时候是否目睹了小动物落入狮口的经过，周翔谎称当时开枪打跑了雄狮，权爱信以为真告辞离去。周翔似乎背负着不为人知的秘密，他表面与权爱谈笑风生，实则对权爱怀有戒心。一来二去，权爱与周翔成为了朋友，周翔受川江人家的少东家夏总的邀请，去川江人家给菜品拍照，夏总对周翔的摄影技术非常满意，周翔在川江人家找到了贴在墙上的菜谱，他拿出携带在身上一模一样的菜谱，陷入到了深思中。夏总与周翔疑似同父异母的兄弟，周母逝世之前希望周翔弄清自己的身世找到生父。周翔表面与夏总达成合作，暗中调查自己跟川江人家的渊源。权来乐善好施帮助朋友小黄踩三轮车送货，小黄是女人不适合做苦力活，她在权来的邀请下到川江人家洗碗打工。由于不适应新工作，她经常犯错。权来为人随和，仅是口头教训了小黄几句。郭崇邀请权水吃饭，前女友于菁菁赶来闹事。权水浑然不知准时赴约，于菁菁认出权水是图书馆管理员，她难以置信嘲讽郭崇贵为富家子弟，竟然改变了择偶口味跟权水交往。权水人格受辱不听郭崇解释，饭也不吃转身就走。艾静因为目睹权来骑三轮车搭载小黄打翻了醋坛子，专门盘问权来与小黄的关系，权来经常跑步结识了同样喜欢健身的小黄，两人只是普通朋友，权来对艾静反常的举动百思不解。权爱约了周翔一起看电影，王冲阴魂不散跟权爱一起看电影，他坐在后排座位不时插话打扰权爱与周翔。周翔继续去川江人家给菜品拍照，夏总放松防备向周翔讲解自己的父亲与权来的关系。权来与夏总父亲是好兄弟，两人一起经营川江人家。




第11集

　　权爱在健身馆锻炼身体，为报考刑警队做好准备。王冲为了追求权爱才报考警校，他以为加入了警队就有机会追求权爱了，不料权爱又想转职进入刑警队工作，这让王冲很是苦恼，王冲心知自己想要考进刑警队绝非易事。郭崇去图书馆找权水，声明自己跟于菁菁不是男女朋友关系。权水味觉灵敏，郭崇希望权水为郭家公司经营的餐馆尝菜，杜思远帮助郭崇考核权水尝菜的能力，权水品尝杜思远点的菜，准确无误指出菜中放了哪些调料。郭崇对权水的尝菜能力非常放心，再次游说权水为郭氏餐厅尝菜。权爱出门跑步，王冲跟着权爱一起跑步，两人在路上遇到了遛狗的周翔。权爱支开了王冲，让王冲去买水，王冲买完水回来，阴阳怪气挤兑周翔。权薇主持的一档节目收视率不如意，上级对权薇的主持能力非常失望，决定给权薇放一个月长假，让权薇反省一下自己的工作能力。权薇从同事嘴里得知自己被上级放假休息，顿时气愤难当。黄有成的上级到川江人家吃寿宴，权来带领大小厨子在厨房里面忙活，源源不断给黄有成一行人送上炒好的菜。黄有成的上级想吃老家的刀削面，权来虽然是名厨，但不会做刀削面。凑巧的是小黄跟黄有成的上级是老乡，权来抱着试试看的心态让小黄做刀削面。小黄虽然厨艺平常，但做出来的刀削面含有老家浓厚的乡土气味。黄有成的上级尝了刀削面之后惊喜交加，只觉像是吃到了家乡口味的刀削面。黄有成成功把上级侍奉得心满意足，心头大石落地，对权来的厨艺佩服得五体投地，权来没有抢小黄的功劳，向黄有成透露是小黄做的刀削面。小黄下班在权来的陪同下离开餐厅，权来对小黄刮目相看，把小黄当成知心好友，提起自己家中的情况。小黄得知权来早年丧偶独自一人抚养四个女儿，顿时对吃得苦耐得劳的权来产生了深深的敬意。


第12集

　　权薇与杜思远准备去法国巴黎渡蜜月，杜思远到了机场之后改变主意，跟权薇商量先处理完一桩官司再去法国，权薇架不住杜思远软磨硬泡，只得先去法国一步。杜思远前脚刚回到家里，权来后脚上门，准备带独自一人在家的杜杜去权家居住。杜杜拗不过权来，暂时搬走去权家暂住。杜思远在权来进屋的时候藏在拐角处，生怕被权来发现。权来以为杜思远已经与权薇去了法国渡蜜月了，他万万没有料到杜思远让权薇先行一步。杜杜住进权家之后神神秘秘跟人通电话，权来呼喊杜杜吃晚饭，他怀疑杜杜早恋。杜杜否认自己早恋，称之前在跟同学通电话。权薇抵达浪漫国度法国，一个叫丽莎的导游接待了权薇，故意向权薇展示跟杜思远合影的相片，原来丽莎是杜思远的前妻，她打听到了杜思远与权薇来法国旅游，借职务之便接待了权薇。权来去了杜家一趟，意外发现杜思远在家，杜思远打算打完一场官司就去法国陪权薇渡蜜月，权来拿杜思远毫无办法。毕竟杜思远是为了养家糊口，过份看重工作也情有可原。杜思远顺利为代理人打赢了官司，一离开法庭就打电话向权薇报喜，权薇在电话中提起了丽莎，好奇丽莎与杜思远合过影，杜思远心中一紧谎称手机信号不佳，挂掉电话拔通了前妻丽莎的手机号码，指责前妻丽莎接近权薇。他担心前妻破坏他与权薇的蜜月之旅。杜杜晚上回到家里，忽然想起了宠物蜥蜴还没有进食，杜杜打开笼子呼喊蜥蜴的名字，赫然发现心爱的蜥蜴一动不动躺在笼子里面，已被恒温箱散发的热量热死。 杜杜悲愤交加迁怒到了权薇身上，怒视挂在墙上权薇的相片，恒温箱是权薇买的，杜杜认定是权薇害死了蜥蜴。由于心情欠佳，杜杜晚上出门去酒吧唱歌发泄心中不快。权来去杜家找不到杜杜，担心杜杜跟不三不四的人鬼混，赶紧在杜思远的陪同下去酒吧寻找杜杜，酒吧里面鱼龙混杂，尽是一些奇装异服的男女青年。


第13集

　　杜思远因为女儿杜杜失踪，取消去法国陪权薇渡蜜月的计划，权薇接到了电话，不相信杜杜失踪，认定杜思远在编织谎言。杜思远继续寻找女儿杜杜，终于在一处卡座找到了躺在沙发上睡觉的女儿杜杜。权薇独自一人在法国住了几天，收拾行李返回国内。杜思远赶到机场热情地向权薇打招呼，权薇视而不见拖着行李箱往机场外面走去，仿佛杜思远不在她身边一样。杜杜因为蜥蜴被热死，闷闷不乐没有扔掉蜥蜴，而是将其停尸家中。权薇闻到了死亡蜥蜴散发出的淡淡臭味，杜思远提醒权薇必须亲手为蜥蜴挖坟，否则杜杜将一直停放蜥蜴。权薇无可奈何带着杜杜出门寻找挖坟地点，杜杜故意为难权薇，带着权薇攀登高山，在半山腰指定了一处挖坟地点。权薇穿着高跟鞋行走不便，带着一肚子火气挖好了土坑。杜杜把蜥蜴放进坑内，要求权薇向蜥蜴赔罪，权薇对杜杜的忍耐已经到了极限，忍无可忍抬手煽了杜杜一耳光。杜杜挨了一记耳光转身飞奔下山，权薇后悔莫及紧随其后，驾车回到家里才发现杜杜已经回到家了。杜杜已将权薇煽她耳光的事情告诉给了父亲杜思远。权薇自知打杜杜不对，当时她气昏了头失去了理智。权薇将怒气发泄到了卖恒温箱的店主身上，她抽空去找店主算账，由于双方谈不拢，她一气之下打砸店主摆放在店外的商品。有人拍下了这一幕，传到网络上，一天功夫不到，权薇打砸花鸟店的视频成为网络热搜。权薇是电台主持人，她的粗鲁行为激起了千层浪，杜杜放学回家，父亲杜思远已经观看了视频，杜杜不愿意看视频，回到房里一个人发呆，最终被好奇心驱使，掏出手机上网搜到了权薇打砸花鸟店的视频。权薇在视频中举止粗暴，如同发狂的猛兽，转眼功夫便掀翻了几件商品。杜杜一脸惊讶观看视频，对形象大变的权薇惊叹不已。


第14集

　　权薇与杜杜关系紧张，权来做女儿权薇的思想工作，提醒权薇已经是大人了，没有必要跟身为孩子的杜杜一般见识。权薇在父亲的开导下心情好转，同意去学校为杜杜开家长会。杜杜回国读书与同学李宜橙关系亲密，李宜橙自从结识了杜杜，学习成绩迅速下滑。其父母来到学校见老师，欲向杜杜兴师问罪。权薇在关键时刻为杜杜出头，她当了多年的主持人能说会道，把李宜橙蛮横无理的母亲说得哑口无言。李宜橙也主动表示自己成绩下滑与杜杜无关。杜杜对权薇充满了感激，在回家路上主动向权薇表达谢意，感谢权薇为她出头。郭崇一心想聘请权水为郭家宾馆做品菜师，权水的味觉能力世间少见，郭崇带着权水跟一帮朋友吃喝玩乐，宣布权水入驻郭氏宾馆，成为宾馆的食神，负责品尝各式菜肴。杜思远忙于工作冷落了权薇，他为了缓和与权薇的关系，自主做张买了一辆名车送给权薇。幸福来得太突然，权薇不知所措，杜思远单膝跪在地上向权薇吐露心声，坦言想通过买车的行为弥补对权薇关心的不足。权薇深受感动，一时之间说不出话来。警方开始核实流口人口，艾静负责核实周翔所在的区域人口数量。周翔在艾静上门之前故意把亡母的相片摆在桌上，并且在桌上安装了监视器。 艾静上门登记周翔的身份，周翔假装热情地向艾静介绍画室，艾静来到摆放相片的桌边，漫不经心查看桌上的相片。周翔走到旁边掏出手机，利用远程监视系统通过屏幕观察艾静的举动。艾静发现了 周翔生母的相片，面色立时一变，神色慌张扭头向周翔看了过去，随后掩饰心中不安，婉转的探问周翔的身份背景。周翔送走了艾静，拿起手机回放监视器录下的艾静在画室的表情变化，从视频录像来看，艾静明显认得周翔的母亲。周翔观看完了录像内容，陷入到了深思中，揣摩艾静神色异常的原因。


第15集

　　权水在郭崇的鼓励下纹了身，权来发现女儿权水身上有纹身，惊怒交加责骂了女儿权水一顿。权水心情烦躁坐车随郭崇出行，她在车上向郭崇倒苦水，提起自己多年以来一直被父亲权来牢牢管教。权薇三人相对权水而言自由多了，权来把权水当成了洋娃娃严厉看管，过份干涉权水的自由喜好，这让权水多年以来过得一点不开心。郭崇带权水去酒吧喝酒，权水很少去酒吧，不会跳舞。郭崇带权水跳了一会儿舞，回到舞池外面继续喝酒。权来一路寻找进入酒吧，找到了女儿权水。郭氏公司与权来有过节，当初郭氏公司老总欲高薪聘请权来，结果权来不给郭氏公司老总面子，郭氏公司一怒之下撤销了与权薇的电视节目合作。权来对郭家的人没有好感，郭崇赶紧声明自己跟权薇栏目被撤资的事情无关。权来长期在厨房工作，经常站立损伤了腰部。黄牡丹学过中医按摩，权来让黄牡丹帮按摩腰部，黄牡丹的技术非常好，权来赞不绝口非常享受。艾静来川江人家见黄牡丹为权来按摩，立即记起权来曾经帮黄牡丹踩三轮车送过货。黄牡丹无形中成了艾静的情敌，艾静对黄牡丹没有好感。艾静生日到来，周翔与权爱商量买按摩仪器送给艾静。两人在街上边走边聊，一个小偷大步流星飞奔而过，权爱与周翔见状撒腿向小偷追了过去，周翔身手利索追上了小偷，权爱趁机一举擒住了小偷。众人买了各种礼品庆祝艾静过生日，席间有人带头提议权来与艾静结婚。艾静多年以来一直对权来有好感，但她一直没有向权来表白。权来也是明白人，但他始终跟艾静保持距离 。由于后辈们逼得太紧，权来装疯卖傻不肯表态，艾静面子上挂不住，假装喝醉了酒，在后辈们的搀扶下回屋休息。权薇等人早就看穿了父亲权来的心思，知道父亲权来心如明镜，故意扮出不解风情的模样。




第16集

　　周翔溜进权来睡觉的房间，查看放在书桌上的相片。王冲跟了进来，怀疑周翔是小偷想偷东西。权爱随后赶了过来，她对周翔的人品非常放心，认定王冲冤枉周翔。周翔回到家中将权来夫妻合影的相片转到电脑里面放大，权来的妻子生得年轻漂亮 ，周翔的神色极为复杂。周翔在小区内四处张贴举办旧相片展览的活动广告，意在搜集更多关于自己身世的信息。一个住在小区的大妈将周翔扭送到警局。王冲趁机指责周翔非法张贴小广告，周翔心知不能跟王冲起冲突，扮出后悔莫及的模样连声认错。王冲看在周翔认错态度好，仅是罚周翔写三千字检讨。权爱想找周翔散心，周翔正在警局里面写检讨，无法脱身。权爱返回警局发现了周翔留下的检讨，她拿起检讨怒气冲冲找王冲理论，认定王总公报私仇为难周翔。郭崇下定决心与菁菁断绝纠缠不清的感情，权水打扮得时尚端庄，冒充郭崇的新任女友，前往餐厅会见菁菁。郭崇与权水亲密地坐在一起，谎称自己跟权水已经交往，菁菁被郭崇气走，权水意外发现郭崇的腿上没有纹身。当初郭崇鼓动权水在腿上纹身，他自己却没有以身作则，权水有了一种上当受骗的感觉，强行带着郭崇去刺青馆纹身。黄牡丹为了节约钱，悄悄配了一把川江人家仓库的钥匙，每天下班之后在仓库过夜。权来意外发现了黄牡丹的行为，黄牡丹无奈之下向权来说出了在仓库居住的原因。权来办事公正不阿，他严厉地批评了黄牡丹一顿，最终动了恻隐之心原谅了黄牡丹。并且为黄牡丹租了一间房子。黄牡丹为表谢意帮权来清洗工作服，权来到天台上看着晾晒衣服的黄牡丹，情不自禁产生幻觉看到了亡妻年轻时候晒衣服的情景。权来对黄牡丹额外照顾，餐厅的一些服务员对黄牡丹指指点点，众人觉得黄牡丹在勾引权来。艾静买了电动按摩器来餐厅送给权来，听到了员工们议论黄牡丹。艾静心中不是滋味，送按摩器给权来的时候旁敲侧击暗讽黄牡丹是狐狸精。


第17集

　　艾静买了按摩腰带给权来，按摩腰带缠在腰上就能自动按摩，权来其实不愿意缠按摩腰带，他更倾向于出门运动跑步，用自然的健身方式增强体质。由于担心艾静不高兴，权来缠上了按摩腰带，等到艾静离开了餐厅，权来才摘下按摩腰带。杜思远的前妻杜云即将回国，权薇虽然已经跟杜思远结了婚，但对回国的杜云还得以礼相待。杜云回国之后买了西餐与女儿一起品尝。女儿杜杜在中国住了一段时间，经常吃中餐，已经不太喜欢吃西餐了。西餐不如中餐味道好，杜杜经常吃外公权来做的菜，权来是知名的厨师，他做的菜美味可口，杜杜已经爱上他的手艺了，打算改天带母亲杜云去川江人家吃饭。杜云一回国就住进杜思远的家，权薇下班回来，猛然看见杜云衣冠不整躺在床上，杜云见权薇回来了，吓得赶紧穿上衣服，一个劲地向权薇赔礼道歉，并且表示次日就会找家宾馆入住。权薇虽然心中不太高兴，但不便指责杜云，她把心中不悦发泄到杜思远的身上，让杜思远当晚去酒店开房过夜。次日，权薇向父亲权来倒苦水，对杜云产生不满。权来公正无私劝说权薇不能跟杜云一般见识，杜云等同客人，权薇是杜家的女主人，应该好好招待杜云。权来在厨房切菜，一不小心切伤了手指，黄牡丹神色焦急查看权来的伤口。艾静赶了过来，眼见黄牡丹非常关心权来，艾静的心中不是滋味。权来与一个老友出门跑步，老友已经看出权来与黄牡丹关系非比寻常，权来为以后如何 与黄牡丹相处发愁，老友知道艾静也喜欢权来，他意味深长提醒权来不能在两个女人中间游移不定。小区出现了攻击性很强的流浪狗，警方接到了报案，权爱与同事赶到事发地点。周翔已经制服了流浪狗，他蹲下身子与流浪狗互动，在他的安抚下，流浪狗乖巧听话，没有攻击其他人的迹象。


第18集

　　周翔被流浪狗咬伤了手腕，权爱带周翔去医院注射了狂犬疫苗。周翔曾经爽约没有和权爱去餐厅吃饭，权爱知道周翔当时被王冲带到警局写检讨，她原谅了周翔，故意在王冲面前提议立即跟周翔去吃饭。周翔爽快地答应了权爱的要求，两人一前一后离去，把王冲扔在原地。晚上，权薇洗完澡来到镜子前精心梳妆自己，杜思远躺在床上等待权薇上床，权薇梳妆完毕显得娇艳可滴，上床与杜思远钻进被盖里面恩爱。权芳去学校接儿子晓军放学，晓军曾经与几个同学一起买外卖吃，权来为外甥晓军支付了外卖费用。晓军产生了贪念欺骗几个一起吃外卖的同学，提出几人一起平摊吃外卖的钱。权芳得知儿子晓军小小年纪做投机取巧的事情，来了火气责骂了儿子晓军几句。晓军人小火大转身就跑，扔下大喊大叫的母亲权芳。权芳寻找儿子晓军无果，情急之下前往川江人家找父亲权来，将事发经过说了一遍，众人一起出动上街寻找晓军。黄牡丹在电影院外面偶然遇到了晓军，将晓军带回权家。权来对黄牡丹感激不尽，艾静对黄牡丹千恩万谢，晓军是权家的宝贝，权家就他一个小孩子，如果他遇到意外，对权家而言无疑是毁灭性的打击。黄牡丹经过一段时间工作，已经适应了在餐厅洗盘子打扫卫生。权来炒得一手好菜，黄牡丹决定拜权来为师，从权来身上学到一身厨艺。权来也想认个徒弟传授厨艺，他二话不说同意收黄牡丹为徒。杜云因为国外的公司遭遇经济危机，向杜思远借了四百五十万。权薇无意中偷听到了杜思远与杜云通电话谈借钱的事情，她得知杜思借了四百五十万给杜云，顿时气得七窍生烟。杜思远与杜云已经离婚了，没有必要借钱给杜云。权薇对杜思远一下就借几百万给杜云产生强烈 不满，她担心杜云借了钱不还。周翔一直想举办老旧相片摄影展，艾静写了一份证明书批准周翔举办摄影展，周翔拿着证明书找到王冲，强调自己获得艾静支持。


第19集

　　周翔从警局出来神色痛苦，掏出一瓶药倒在手里往嘴里送。权爱追了出来送U盘给周翔，她发现了周翔在服食药物。周翔没有告诉她药物名称，而是谎称服食的是维生素。黄有成事业顺利即将当上厂长，权芳买菜回来被丈夫黄有成抱进房间里面。黄有成喝了一些酒产生了强烈的性欲。权芳身上沾有买回来的菜的气息，黄有成捂住 鼻子从床上坐了起来，催促妻子权芳去洗个澡。黄有成人逢喜事精神 爽，他决定好好跟妻子体验一把浪漫，庆祝自己马上升职做厂长。权芳在黄有成的带领下去宾馆开了一间房，穿上了情趣内衣。黄有成洗完了澡穿着浴袍脱下权芳的外套，对权芳穿的情趣内衣非常满意。一阵敲门声忽然响了起来，权芳记起自己跟丈夫开房的时候没有出示夫妻证明，黄有成也慌了神，担心是警察来查房。其实敲门的是送酒的服务员。黄有成从服务员手里接过名酒，关上房门欲与妻子权芳亲热，权芳得知服务员送来的名酒贵达九百多元，顿时心疼不已，失去了亲热的兴趣，扔下丈夫黄有成离开宾馆回家。她勤俭持家多年，不希望丈夫黄有成挥金如土。权水通过了郭崇旗下的一个厨师考验，即将成为郭氏集团的美食品味师。权水回图书馆写了辞职信送给领导。权来来图书馆送汤给女儿权水，他从图书馆领导嘴里得知女儿权水欲辞职，赶紧找到权水好言相劝。权水向父亲权来如实透露辞职原因，权来带着权水找郭崇理论，郭崇提醒权来应该允许权水发扬自己的味觉特长，不能扼杀权水的味觉天赋。在郭崇的提议下，权来与女儿权水进行尝菜比赛，权水味觉灵敏战胜了父亲权来。父女两人返回家中，权来向女儿权水赔不是，承认自己多年以来一直没有重视女儿的尝菜才能。图书馆是金饭碗，权来劝说女儿权水继续在图书馆任职，同时兼职去郭氏餐厅做尝菜师。


第20集

　　黄牡丹在权来的指点下学做菜，艾静进入厨房，故意喊黄牡丹去处理其它杂事，黄牡丹领命离去，权来拿蛮横的艾静无可奈何。黄有成顺利当上了厂长，随之而来的第一单业务比较麻烦，供料方向黄有成开出比以往更高的价格，黄有成猜到供料方认识原厂长，他认定是原厂长眼红他上任，故意跟供料方窜通好了为难他。黄有成约谈一个女客户，为了成功签约，黄有成带着女客户去首饰店购买项链。周翔恰好去首饰店接拍摄业务，意外看到了在首饰店买项链给女客户的黄有成。女客户带着黄有成跟上级吃饭，黄有成被女客户的上级灌醉，苏醒过来之后发现自己与女客户在宾馆客房里面发生了性关系。女客户的手机里面保存了与黄有成在床上亲热的相片，黄有成想删除手机里面的相片，女客户早就做了备份。黄有成匆匆忙忙穿上衣服逃出客房，他虽然被客户设计陷害，但依然不肯按照女客户的要求签下不平等协议。黄有成逃回家中发现妻子权芳坐在沙发上熟睡，他担心自己跟女客户发生性关系的事情被妻子得知，吓得赶紧跑进卫生间里面洗脸。权芳进入卫生间帮丈夫黄有成脱衣服，意外发现丈夫黄有成的脖子后面有一个红唇印。黄有成心虚紧张谎称太累想立即上床睡觉，权芳站在当场，渐渐意识到丈夫黄有成出了轨。于菁菁去图书馆找权水的麻烦，指责权水勾引郭崇。图书馆是神圣之地，容不得一些乌烟瘴气的事情发生，权水挨了领导一顿批评，一气之下主动提出辞职。辞了职的权水去找郭崇，迅速与郭崇签下劳务合作协议。于菁菁追到郭崇的公司找权水麻烦，郭崇见于菁菁不肯放过权水，只得带权水离开公司去喝酒放松心情。艾静在工作上处处为难黄牡丹，她故意派黄牡丹出门买食材，结果经验不足的黄牡丹买错了食材。权来非常关心年纪轻轻死了丈夫的黄牡丹，指责艾静故意叼难黄牡丹。艾静见权来偏护黄牡丹，心灰意冷提出辞职。




第21集

　　艾静向权来的四个女儿倒苦水，对权来与黄牡丹走得太近产生不满。权薇忽然脑子抽疯，不但不安慰艾静，反而提醒艾静不应该干涉权来的生活自由，艾静本想获得权薇四姐妹关怀，权薇却不帮她说话，她顿时来了火气结束话题起身离去。权薇回过神来，意识到了自己说错了话，想向艾静道歉已经 来不及了。在三个姐妹怨恨的目光中，她一脸懊恼。权薇试探父亲权来的底细，故意支持父亲权来与黄牡丹结婚。权来与黄牡丹结识始于菜市场，当时权来去菜市场买菜，意外遇到了一样喜欢看武侠小说的黄牡丹，两人一见如故成了朋友，权来得知黄牡丹做矿工的丈夫遇矿难离开了人世，留下一个生病的婆婆需要黄牡丹照顾。权来只把黄牡丹当成好朋友，他觉得自己的年纪比黄牡丹大了许多，不可能跟黄牡丹结合。晚上，权芳进入儿子的房间，神色复杂打量熟睡中的儿子。一想到丈夫脖子后面的红唇印，权芳便心如刀割。她虽然清楚丈夫黄有成出了轨，但没有拆穿丈夫。杜思远炒股失利赔掉了积蓄，权薇为了帮杜思远渡过经济危机，在杜思远的建议下花言巧语游说父亲权来取出炒股的钱。权来其实已经打算停止炒股了，就算女儿权薇不提议取钱，他也要赶紧取出来。川江人家的传人夏总炒股赔光了钱，权来打算取出自己投入的炒股的钱，维持川江人家资金运转。黄有成早上起床收到了客户发来的相片，客户威胁黄有成如果不签合同就曝光其偷情相片，黄有成出于无奈希望客户给他一点时间处理签合同的事情。为了拖延时间，他在电话中称签合同非常复杂，并非想签就签，还要考虑各种因素。王冲与权爱去餐厅吃饭，他再次向权爱表达爱意，提出做权爱的男朋友。权爱只把王冲当成好哥们，她理解不了王冲为何单恋她这朵花，不去找其他的女人谈恋爱。


第22集

　　权爱获得王冲和周翔追求，权水晚上休息之前向四妹权爱表态，她与小姨艾静的立场一致，希望权爱接受王冲。权水在郭崇的安排下进行食品市场调研，她去一家酒吧品酒，先是尝出调酒师倒错了酒，接着又在调酒师的考验下尝出了不同口味产于不同年份的酒。调酒师对权水的品酒能力刮目相看，邀请权水在酒吧负责品酒，权水已经有工作了，找了一个借口谢绝了调酒师。权薇委托权水在网上出售她的几款名牌包包，权水在一个买家的要求下带上一款包包当面交易。买家戴着口罩不露真容，权水放松防备没有要求买家当场付款，买家得到包包之后音讯全无，权水意识到遇到了骗子，心情失落向权薇认错。权薇虽然心疼几万元买的包包被骗子 骗走了，但没有责怪权水。杜杜放学回到家里，催促父亲杜思远续交学费，杜思远因为炒股赔光了钱，经济捉肋见肘，他没有在女儿杜杜面前隐瞒缺钱的事实，保证过不了多久就会赚到钱交学费。权来催促女儿权薇把他炒股的钱转到他的账号上，权薇已经把钱暂时转给杜思远应急，权来蒙在鼓里再给杜思远一天转钱时间。杜杜接连几天吃面条，苦不堪言向权来倒苦水。权来从杜杜嘴里得知其父经济有困难，心中生起疑心前往杜思远家探查情况。权薇正在家里整理出售的包包，她没有告诉父亲权来实情。杜思远因为急需用钱，放下身段接了一单低档次的官司业务，委托方先支付了几万元给杜思远，几万元不是小数目了，杜思远上网拍下了权薇出售的所有包包。权薇在家里打包所有包包，她以为是某个迷她的粉丝拍下了包包，杜思远回家宣布自己接了业务赚了钱，她看完了买家的收货地址才回过神来扑进杜思远怀中表达惊喜。黄有成陪客户喝醉了酒回到家中，客户再次发来一张黄有成偷情的相片，权芳拿起黄有成的手机看到了相片，顿时大吃一惊。两个警察到川江人家找权来，提醒权来没有给黄牡丹办健康证，违反了饮食法规。


第23集

　　艾静向警方举报黄牡丹没有办健康证，警方派出两名警察前往川江人家找权来谈话，权来得知是艾静举报了黄牡丹，顿时火冒三丈与艾静吵了一架。黄牡丹没有怨恨艾静，她觉得自己确实有错在先，艾静向权来强调举报黄牡丹是为了川江人家着想，川江人家是知名餐馆，如果黄牡丹没有办健康证的事情传出去，将会影响川江人家的生意。说来也怪，艾静举报完了黄牡丹之后，破天荒地收黄牡丹为徒，欲教其做面食。权来对艾静反常的行为提出质疑，艾静没有过多解释自己为何收黄牡丹为徒，权来虽然心里直犯嘀咕，但不反对艾静做黄牡丹的师傅。黄牡丹心灵手巧很快学会了做面食，技术得到迅速提升，权来对黄牡丹的学习能力赞不绝口，也对艾静热情了许多。周翔忽然失踪，权爱四处寻找周翔。艾静回家发现家里进了小偷，家中曾经进入一个戴着口罩疑似周翔的男子，艾静打电话给当警察的权爱，让权爱来家中检查可疑线索。郭崇虽然是豪门子弟，但活得并不如意，他的婚姻大事被父亲牢牢掌控，由于他不愿意按照父亲的意愿与门当户对的菁菁结婚，父亲停了他的职务。权水因为郭崇失了业，决定去酒吧做调酒师。黄有成被罗厂长设计陷害，与其女秘书发生性关系，一直被罗厂长威胁。权芳虽然偷看了黄有成手机里面的床照，但她没有点破黄有成的底细。黄有成愁眉不展向权芳坦白他被罗厂长陷害的经过，他发誓自己并非主动与罗厂长的女秘书亲热。权水正式在酒吧上班，由于担心被熟人认出，权水换了发型浓妆艳抹。郭崇来酒吧消费，一眼认出了改头换面的权水。 郭崇因为心情失落决定喝权水调制的酒，他提出喝一杯“鹤顶红”，意图了结自己的性命。权水知道郭崇在开玩笑，她煞有介事调了一杯红色的“鹤顶红”酒，放在郭崇面前的吧台上。


第24集

　　黄有成被罗厂长设计陷害，罗厂长希望由权薇为工厂拍一段艳舞广告。权芳抱着为丈夫黄有成解决麻烦的心态，要求妹妹权薇满足罗厂长的要求。权薇不愿意放下身段跳艳舞，拒绝了权芳的无礼要求。权芳走投无路回到父亲家中，向父亲提起丈夫黄有成被罗厂长算计的经过。权来得知女婿黄有成被人算计与别的女人上床，还被拍了床照，顿时火冒三丈上门找黄有成算账。权芳虽然痛恨丈夫黄有成出轨，但她知道黄有成确实被人陷害，于是主动为其说情。事情已经发展到现在这种地步，当务之急是找到罗厂长犯法的证据。黄有成曾经接过罗厂长打来的电话，但他忘记录音了。权来决定请杜思远出马，想方设法获取罗厂长敲诈勒索的证据。杜思远随黄有成去餐厅会见罗厂长，他事先在餐厅里面放置了微型摄像头。罗厂长仗着掌握了黄有成偷情的证据，不把杜思远的警告放在眼里。杜思远录完了像与黄有成离去，录像已经得到，这为黄有成日后与罗厂长打官司带来了有利的佐证。王冲想跟随权爱一起考进刑警队，结果权爱未能通过考核，王冲顺利的获得刑警队录用，这让权爱的心情跌入到了低谷。周翔去医院检查身体，医生提醒周翔如果不住院只有二三个月活命时间，原来周翔患上了某种重症。医生提醒周翔如果能找到匹配的骨髓就能保命。权来对待黄牡丹关怀备至，黄牡丹在一定程度上破坏了权来与艾静的感情。权薇将黄牡丹约到餐厅，了解黄牡丹来城市打工的经历。权爱随后而至，她一坐下就指责黄牡丹居心不良想骗她父亲权来的钱。黄牡丹只把权来当成恩人，没有别的心思。她坦言自己虽然确实渴望赚很多钱，但从未想过从权来手里骗钱。权爱见多了骗子，始终认定黄牡丹不是好人。黄牡丹被权爱激怒起身离去。权薇一脸无奈数落权爱说话过于无礼。


第25集

　　王冲考进了刑警队，即将参加封闭式培训。临行之前，王冲依依不舍向权爱告别，权爱考虑 到以后与王冲不能天天见面了，同意与王冲拥抱五秒钟。王冲难得搂抱权爱一次，五秒钟过后他舍不得松手，权爱从他的怀中挣脱出来，恢复了 冷漠的表情。王冲眼框泛红向权爱说了一句道别的话语，转身快步向前跑。权爱感概万分情不自禁想起了失踪多日的周翔，她在回程路上不知不觉来到了周翔住处不远的地方，路上摆着一盘狗粮，权爱惊喜交加意识到周翔回来了。周翔正在工作室整理东西，权爱一进门 就数落周翔玩失踪，周翔没有向权爱解释失踪原因，亲自下厨炒了一些菜招待权爱。两人喝着酒吃着菜，别有一番滋味。权爱提醒周翔以后不能玩花样，她是人民警察，能一眼识破周翔的心思。黄牡丹因为获得权来特别关照引来权爱等人不满，黄牡丹不想麻烦权来，悄悄辞了职自主创业摆了一个炒粉摊。权来从一个厨师嘴里得知黄牡丹辞职了，下班之后离开川江人家，找到了正在招待许多民工的黄牡丹。民工们对黄牡丹的手艺赞不绝口，权来一时兴起帮黄牡丹炒粉，有民工拿出手机拍下了权来与黄牡丹一起卖粉的情景。傍晚，权来帮黄牡丹收完摊，骑着三轮车送黄牡丹回出租屋。这样的生活快乐而又踏实，是权来向往的，但他只把黄牡丹当成好朋友，并无其他心思。权薇姐妹几人上网看到了父亲权来与黄牡丹一起卖粉的相片，权来面对四女儿权爱的盘问，再三声明自己与黄牡丹只是普通朋友。权爱说话的语气如同审问犯人，她与姐姐权薇吵了起来，一怒之下离家出走。权薇怀上了孩子动了胎气，一脸痛苦，权来赶紧提醒权薇回家休息。于菁菁到酒吧故意找权水的麻烦，对权水配的酒挑三捡四。郭崇赶了过来拉走了于菁菁，要求于菁菁以后不能再叼难权水。




第26集

　　权来想不明白几个女儿为何不支持他与黄牡丹来往，权水向父亲权来耐心解释原因。黄牡丹的年龄比权来小了很多，老少配自然不太合适。另外黄牡丹还是寡妇，这二个原因已经足够让权来的几个女儿接受不了黄牡丹这个后妈。权水的立场跟权薇姐妹三人不一样，她选择中立，即不反对父亲权来与黄牡丹交往，也不赞成。杜思远得知权薇怀上了孩子，惊喜交加要求权薇再次用验孕棒验证一下是否怀了孕。权薇借口扔掉了验孕棒，不肯再孕检。杜思远心里开始犯嘀咕，怀疑权薇没有怀孕。权来去电视台看望女儿权薇，提醒权薇在怀孕期间不能太操劳。权薇吓得面色大变，要求父亲权来不能在电视台提她怀孕的事情，女人怀了孩子就会影响工作，权来也觉得自己不该宣扬女儿权薇怀孕。杜思远向权来提起权薇抵触孕检的举动，他提议与权来一起试探权薇是否果真怀上了孩子。权薇在杜思远的哄骗下坐车去医院，来到医院门口才意识到中了杜思远的计。杜思远当先下车，劝说权薇进医院孕检，权薇借口自己是名人，不适合光明正大进入医院，权来早就料到权薇会找托词，趁机拿出事先准备的墨镜和口罩戴在女儿权薇脸上。权薇顿时没撤了，只好下车去医院孕检，医生检测出权薇怀了四十多天的孕，权来与杜思远惊喜交加，两人分别盼着做外公和父亲。权爱对周翔一往情深，她主动亲吻了周翔，表达对周翔的爱意。周翔被权爱突如其来的举动弄得不知所措，但并未表明是否接受权爱。周翔拿了一张父亲的老照片给权来过目，周翔的父亲叫周耀明，与其父合影的女子是艾静的姐姐。权来看完相片之后面色一变，谎称不认识相片中的人。权来猜测周翔是周耀明的儿子，赶紧找艾静分析周翔的身份背景。周耀明似乎与权来有仇，权来忧心仲仲意识到不能让家人与周翔接触。


第27集

　　艾静去周翔的工作室探底，周翔在桌上摆放了许多老旧相片。艾静趁着周翔起身离去，迅速翻看桌上的一些老旧相片，当她看到自己的姐姐与周耀明合影的相片，面色立时一片神色慌张离去。艾静确信周翔是周耀明的儿子，她向权来提起去周翔工作室的经过，权来神色严峻，担心大女儿权芳知道自己的身世。原来权芳并非权来的亲生女儿。艾静觉得权芳叫了权来几十年的父亲了，就算得知真相应该也能承受得了。权来的观点不一样，他不想给权芳知道真相，有时候，善意的欺骗可以起到保护作用。与其让权芳知道残酷的真相，倒不如继续隐瞒下去。杜思远对怀上孩子的权薇关怀备至，不允许权薇吃对孕妇不利的食物，杜杜看在眼里产生不满，指责父亲杜思远对权薇关心过度。权薇受不了杜思远严格的照顾，晚上在床上听音乐唱歌。杜思远认为权薇听的音乐过于低俗，不由分说赶紧关闭音箱不允许权薇听歌。隔壁房间的杜杜被杜薇高声唱歌的声音吵得火冒三丈，索性打开自己房间的音箱，拿起电吉它大声弹唱。杜思远进入房间关掉了音箱，提醒女儿杜杜不能影响孕妇休息。艾静正式盘问周翔接近权家的目的，周翔称自己只想查明白身世。艾静答应告诉周翔想知道的内幕，她要求周翔与权爱保持距离，周翔声明自己与权爱只是普通朋友。杜杜因为父亲把精力全部花在权薇身上，心里不平衡放学没有立即回家。在一个男同学的鼓动下，杜杜喝了酒去海边玩耍，一边与男同学拍照一边聊天。杜杜忘记自己接通了父亲杜思远打来的电话，杜思远听到女儿杜杜醉酒胡言乱语的声音，顿时意识到了不妙，赶紧出门找到了杜杜。权来看出杜杜因为缺少关怀才产生了叛逆心理，再加上权薇怀上了孩子，杜杜有了危机感，担心二孩出生之后自己被父亲杜思远冷落。


第28集

　　权薇为了拉近与杜杜的距离，晚上与杜杜同睡一张床。权薇向杜杜保证，以后她生下孩子一样会疼爱关心杜杜，她真诚的态度获得了杜杜信任，两人拉近了距离如同好朋友，谈天说地畅所欲言。权爱因为从事的是警察职业，做息时间不固定，经常不按时吃饭。权来带上煮好的饭菜送到权爱家里，权爱饱餐了一顿，向父亲表达谢意。转天，权来再次送饭上门给女儿权爱，由于权爱闭门不出，权来将饭盒放在房门口，权爱以为父亲权来离去了，打开房门拿走了饭盒。权来站在楼梯拐角处，探出一个脑袋注视女儿权爱关回房门。郭崇带着权水游山玩水，他打算带权水滑揽绳从高处回到沙滩上，权水恐高不敢滑揽绳，敦崇花言巧语哄骗权水套上安全套，两人顺着揽绳从高空滑向沙滩，脚下是深不见底的海水。权水经历了一次刺激的极限运动，兴奋不已，郭崇抱起权水在沙滩上行走，两人很快陷入到了热恋中。郭崇趁机向权水表白，欲娶权水为妻。郭父得知此事气得面色铁青。郭崇丝毫不担心与父亲反目，向父亲声明自己非权水不娶。于菁菁记恨权水抢走了郭崇，一大早拿着高音喇叭来到权水居住的小区，在楼外高声说话指责权水是小三夺人所爱。权水听到于菁菁从高音喇叭传出的喊话声，来到窗边往楼下看去。于菁菁高声说话吸引了大量居民，权水陷入到被动局面，不敢出门与于菁菁争吵。权薇来到妹妹权水居住的小区，面不改色与于菁菁展开唇枪舌战，权薇指责于菁菁明明因为自身原因被郭崇甩掉，却反咬权水一口。权薇提醒于菁菁的行为同等于扰民，她强调自己随时可以拔打报警电话，让警察来对付于菁菁。权薇能说会道，三言二语骂走了于菁菁，看热闹的居民纷纷散去，权水从家中出来，面带笑容夸赞权薇擅长与人争吵。权爱因为父亲反对她与周翔来往，对父亲产生了不满。


第29集

　　周翔患上了重症，他服用的药物每次异地购买。这天快递员送来了药物，周翔迫不及待打开纸盒，拿出一盒药拆开包装盒，倒出几粒药送进嘴里，缓解病痛带来的痛苦。权爱依然不知道周翔对权家怀有不良居心，周翔每次面对权爱，总是扮出随和的模样，权爱身为警察生性警惕，却被周翔表现出来的假象蒙骗住了。艾静在回家路上遇到了权爱，她见权爱正与周翔在路边谈笑风生，心中升起不悦，阴沉着脸庞找了一个借口叫走了权爱。艾静提醒权爱不能与周翔走得太近，免得被周翔利用。由于与周翔有协议，艾静不方便向权爱透露关于周翔一些不为人知的秘密。权爱蒙在鼓里认为艾静对周翔有偏见，在她眼里，周翔为人友善喜欢小动物，是一个有爱心有才华的阳光大男孩。权爱无视艾静警告，偷偷出门与周翔到海边玩耍，在玩耍过程中，权爱跟周翔说实话，坦言家里的人都不喜欢周翔，为了跟周翔在一起，她已经与家人闹翻了，搬出家在外面住了很长一段时间了。权芳等人买了礼物送给权薇，庆祝权薇怀上了孩子。权薇不忍心欺骗几个姐妹，当场宣布自己根本没有怀上孩子。权芳等人得知真相大吃一惊，在众人的追问下，权薇一脸愧疚说出假怀孕原因。早些时候权来与几个女儿发生争吵，除了权薇以外，三个女儿都不支持权来与黄牡丹来往。权薇担心家人吵得太厉害，情急之下谎称自己怀上了孩子，她只是想说谎平息家人的怒气，最后发展到身不由己欺骗家人。权来与杜思远接到权芳等人的通知，两人放下手上的工作回到权薇身边，了解权薇说谎的经过。权薇曾经去医院做过孕检，当时她偷拿了一个孕妇的尿液，顺利从医生手里得到了怀孕的检测报告，骗过了父亲权来和杜思远。权薇认完错之后又称自己并非完全有错，权芳等人还教她用流产的方式化解说谎的僵局。


第30集

　　权来得知女儿权薇假怀孕，大失所望离开杜家，出门上街找到在路边卖炒粉的黄牡丹，向其讲述权薇假怀孕一事。权芳回到家里，向丈夫黄有成提起权薇假孕欺骗众人的事情，黄有成得知真相非但没有震惊，而是笑嘻嘻地跟权芳开玩笑，夸赞权薇是女才子，竟然能想出假怀孕的高招玩弄众人。权爱向艾静提起权薇假怀孕一事，艾静得知真相惊怒交加，随后拿起拖把拖地，每次遇到不开心的事情，艾静就用拖地板的方式发泄内心烦躁。权爱于心不忍安抚艾静，谁料艾静却把过错揽到自己身上，认为是自己害得权薇用假怀孕的方式欺骗 家人。当初艾静煽动权薇姐妹几人逼权来与黄牡丹断绝来往，权薇为了转移几个姐妹对父亲的批判，情急之下谎称自己怀上了孩子。自从得知权薇假怀孕之后，杜思远不愿意再理睬权薇，杜杜浑然不知回家照看生病的权薇，亲自下厨做了食物送到权薇手上。权薇品尝杜杜的厨艺，夸赞杜杜有当厨师的潜力，杜杜受到夸赞一脸自豪，声称自己上网学了一些做菜方式。杜思远回家拿文件，对权薇爱理不理，权薇悲从中来，向回家的杜杜说出真相，杜杜得知权薇假怀孕欺骗了众人，一脸感概理解父亲杜思远的心情，毕竟父亲杜思远也是平凡人，无法做到面对任何事情心如止水。何况怀孕这种事情是人生大事，杜思远不可能轻易原谅权薇。权水与权爱去律师事务所找杜思远，姐妹两人劝说杜思远原谅权薇。杜思远立场坚定不愿意跟权薇和好，权水与权爱强行为杜思远按摩捶腿，杜思远的一条手臂和一条腿分别被权水和权爱抓住，一时之间脱身不得，但始终不肯松口同意原谅权薇。一个下属忽然推门进来，杜思远吓得赶紧从沙发上站起来，下属识趣的退了出去，杜思远哭笑不得数落权水与权爱来公司闹事，影响了他良好的形象 ，权水与权爱自知不对，两人灰溜溜离开了杜思远的办公室。




第31集

　　杜思远记恨权薇假怀孕，一直不肯原谅权薇。权薇牢记杜思远的生日日期，晚上准备好了蛋糕，将蛋糕摆在地板上，祝福回到家里的杜思远生日快乐。杜思远并未因为权薇准备了蛋糕产生惊喜，吃完饭洗了澡上床睡觉。权薇穿上一件性感的白色衬衫进入房间，向躺在床上的杜思远扑了过去，杜思远抬手挡了一下，权薇收势不及跌坐在地上，出尽了洋相。权薇向父亲权来讨教夫妻相处之道，权来提醒权薇应该主动向杜思远认错。艾静晚上与权爱一起聊天，她除了对权薇假怀孕的事情耿耿于怀，还对权薇偏向黄牡丹产生不满，当初权芳三人都反对父亲权来与黄牡丹交往，唯独权薇跟众人唱反调，离奇地支持父亲权来与黄牡丹结合。杜思远晚上与黄有成一起吃宵夜，他向黄有成倒苦水，始终不肯原谅假怀孕的权薇。当初得知权薇怀孕，杜思远惊喜交加为权薇置办各种保胎用品，结果权薇宣布自己没有怀孕，这对渴望做二孩父亲的杜思远而言，无疑是当头一棒。黄有成耐心的开导杜思远，提醒杜思远与其与权薇无休止僵持，倒不如尽快和好抓紧时间造人。夜宵摊的一对情侣吸引了黄有成与杜思远的视线，女的正在为脸上有伤的男友擦伤。杜思远计上心来在黄有成的帮助下购买了护脖器和绑带。在黄有成的扶送下回家。权薇以为杜思远受了伤，赶紧照顾杜思远。杜思远记恨权薇骗了他，故而假装受伤获得权薇照顾。杜思远提出想吃葡萄，权薇连夜出门买。次日，权薇出门上班，忽然返回家拿文件，意外发现杜思远假装受伤。权爱委托周翔剪辑权薇与杜思远结婚的录像，当时因为杜杜大闹婚礼现场，导致权薇一直没有请人剪辑录像。周翔仔细观看录像，权来在录像中声称权薇是她的第一个女儿，权薇在家中排行老二，权来在录像中说的话令周翔很是不解。


第32集

　　周翔去权芳家里作客，临走之时将一只U盘放在沙发上。权芳的儿子晓军发现了U盘，权芳从儿子晓军手里接过U盘，她发现U盘上面贴着一张纸，纸上写着她的名字。权芳将U盘插入到电脑里面播放，周翔专门剪辑了一段权薇的婚礼录像内容，录像中的权来在婚礼上说错话，称权薇是他的第一个女儿。按理说权芳才是权家的大女儿，权来却称权薇才是他的大女儿，权芳产生了不解，隔天将周翔约到海边面谈。周翔分析自己与权芳是同父异母的姐弟，权芳认为周翔胡说八道，要求周翔出示有力的证据， 周翔一时之间拿不出证据，权芳要求周翔以后不要再对权家的人玩花样。当天回到家里，权芳向丈夫黄有成讲述与周翔见面的经过，黄有成也觉得周翔在说谎。权来经常帮助黄牡丹卖粉，黄牡丹一个人卖粉赚的钱比在川江人家打工强很多，她清算完一天的收入，拿出一部份钱还给权来。权来从未催过黄牡丹还钱，他叮嘱黄牡丹攒够了钱开一家小店，免得每天风吹雨淋在街边卖粉。权来回到川江人家，按部就班下厨忙活，窦师傅做了一碗菜，权来尝了一口并不觉得菜的调料太浓。窦师傅怀疑权来的味觉出了问题，暗中在一杯水里面放了二两盐，权来喝了 杯子里面的水，完全没有尝出咸味。窦师傅意识到了事态的严重性，提醒权来赶紧去医院检查舌头。权来得知自己曾经喝过放了二两盐的水，心立时为之一沉，前往医院检查自己的舌头。医生分析权来因为年纪大了，味觉正在慢慢退化。权来是名厨，无法接受事实，心情沉重离开医院，在路边摊买了一块烤饼，反复沾上大量的辣椒，却始终尝不出辣味。烤饼师傅不知道权来味觉退化了，一脸惊讶夸赞权来食辣能力超强。权来意识到自己很有可能提前退休，心情烦躁回到川江人家，进入厨房回忆带领厨子们忙活的情景。


第33集

　　权来味觉退化，已经不适合再从事厨师行业，他退休之前与师弟一起喝酒，感概唏嘘了一番之后，劝说师弟追求艾静。权来师弟在年轻的时候就对艾静一往情深，权来只把艾静当成小姨子，他希望师弟实现年轻时候的梦想，娶艾静为妻。权来回到家里，穿上笔挺的西服，将家人全部召集到客厅，宣布自己正式退休，从此以后不再掌勺。川江人家以后就靠权来的师弟操持了，权来面对家人们的质疑，透露自己的味觉不复当年，故而提前退休。权水去郭氏公司找郭崇，前台接待人员提醒权水不能再找郭崇了，郭崇即将与于菁菁结婚。权水闻言如遭雷击，回到家里收到了郭家寄来的喜贴。贴子上写着郭崇与于菁菁百年好合的文字，权水心如刀割捧着喜贴飞奔进房，扑到床上失声痛哭。郭崇曾经向权水许下山盟海誓，结果却无情的背叛了权水，权来做了饭菜端进房里，意外发现女儿权水正在发烧。晚上，权薇三姐妹进房看望权水，众人你一言我一句安慰权水。权薇猜测郭崇很有可能被父亲逼婚，并非出于自愿，她的猜测给权水带来了希望。黄牡丹在工地外面摆摊卖粉，一个男同行来到工地气势汹汹想赶走她。工地的民工们天天吃黄牡丹炒的粉，许多民工都认识黄牡丹，其中一人路见不平为黄牡丹出头，狠狠教训了新来的男摊主。黄牡丹心地善良没有落井下石驱赶男摊主，她递了一张纸巾给男摊主擦鼻血，提议与男摊主公平竞争。民工们吃惯了黄牡丹炒的粉，无人对男摊主炒的食物感兴趣，黄牡丹的炒粉摊热火朝天食客众多，男摊主的饮食摊则生意惨淡无人问津。郭崇深夜偷偷溜出家门，前往权来家里，从窗户爬进权水的房间，带着权水离开权家。权来顺着窗户看到了郭崇拉走权来的情景，赶紧下楼出门追到街边。郭崇拉着权水走远了，权来情急之下掏出手机打电话。


第34集

　　郭崇“拐”跑了权水。权来心急如焚把权爱和权薇唤到家里。权爱是警察，权来要求权爱利用职权追踪郭崇。权薇的丈夫杜思远是律师，权来要求杜思远控告郭崇拐骗妇女。郭崇带着权水回到父亲身边，面不改色发誓非权水不娶。郭父对郭崇失望之极，提醒郭崇的行为破坏了郭于两家的关系。郭崇把随身携带的钱包以及汽车钥匙放到父亲面前，宣布自己从此以后不要家里一分钱。郭崇带着权水流落街头，两人的处境虽然非常狼狈，但却感觉很幸福。权水被郭崇为爱执着宁可放弃豪门子弟身份的行为打动，她决定带郭崇回家见父亲，说服父亲接受郭崇。周翔认定自己与权芳是同父异母的姐弟，权芳偷偷进入父亲权来的房间，打开一个抽屉阅读父亲多年以来记录的日记。权来外出归来，往楼上走去，权芳未能从日记中找到关于自己身世的内容，锁好抽屉离开房间，险些与进房的父亲权来撞了个满怀。权来一脸好奇盘问女儿权芳无故进房原因，权芳扮出镇静的模样，谎称想为父亲权来缝好一件破损的毛衣，权来信以为真，提醒女儿权芳无需再寻找破毛衣，他已经很久没有穿破毛衣了。权芳跟小姨艾静提起周翔，坦言周翔曾经提醒她不是权来的亲生女儿。艾静心知肚明，知道权芳确实不是权来的亲生女儿，但她没有告诉权芳真相，而是扮出漫不经心的模样，指天画地保证权芳确实是权来的亲生女儿。权芳离去之后，艾静收住笑容，面色在一瞬间凝重起来。周翔一直想找到自己与权芳是同父异母姐弟的证据，权来上门找周翔谈话，要求周翔停止调查自己的身世。周翔表示自己只是想弄清身世而已，对权家的人并无恶意。权来不听周翔解释，他指出周翔的行为就算无恶意，但在无形中会给他人带来伤害，影响到他人现有的生活。批评完了周翔一顿，权来告辞离去。


第35集

　　权芳在家里烫衣服，黄有成坐在桌边上网 看笑话，一边看笑话一边念给权芳听。笑话讲的是一对同父异母的姐弟发生的趣事，权芳听在耳里，不由自主想起了自己与周翔的身世纠葛，心情顿时变得沉重。黄有成念完笑话回过神来，劝说权芳不要胡思乱想。周翔经常缠着权芳，想跟权芳姐弟相认，权芳被周翔缠得心情烦躁，某次在回家路上忍无可忍想痛骂周翔一顿。由于周翔忽然跌坐在地上神色痛苦，权芳心肠一软查看周翔的情况。周翔提出与权芳做DNA检测，如果医院测出他与权芳没有血缘关系，以后他再也不缠权芳。周翔只想查清自己与权芳是否是姐弟，权芳拿周翔没有办法，只好与周翔去了医院一趟，做完了DNA检测，回家等医院通知。郭崇与权水一起创业，两人开了一家餐馆。万事开头难，餐馆生意冷清无人问津，两人拿着宣传单上街发放给行人，可是宣传效果不理想，郭崇与权水一筹莫展。权爱得知妹妹权水正在创业，大方的送了一张银行卡给权芳周转资金，权芳也知道了权水创业的事情，她也送了一笔钱给权水。餐馆的生意渐渐好了起来，郭崇与权水满心欢喜。权来出门跟踪女儿权水，来到餐馆外面注视女儿权水招待客人。郭崇也在餐馆反复出入，权来意识到女儿权水正与郭崇一起创业。权水收拾碗筷的时候发现了父亲权来离去的背影，她晚上惴惴不安回到家里，向父亲坦言与郭崇开了一家餐馆。权来嘴上责骂权水翅膀硬了不听长辈的话，次日改变态度，在厨房里面教女儿权水做菜。权芳去医院拿取与周翔的DNA检测单，医生证实权芳与周翔确系同父异母的姐弟。真相来得太突然，权芳心乱如麻拿着检测单离开医院。权来买了大虾回家，给几个女儿做了一道美味的虾味大餐。权芳因为知道自己不是权来的亲生女儿，表面笑容满面，心中苦恼不已。




第36集

　　权来做了虾味大餐与四个女儿一起享用，在众人的欢声笑语中，唯独权芳的神色不太对劲。自从测出自己与周翔是同父异母的姐弟，权芳心神不宁做事总是走神。黄有成早上坐在桌前使用笔记本电脑整理一份合同，权芳一不留神将一杯水倒在电脑屏幕上，笔记本电脑立即产生故障，屏幕随后黑屏。黄有成心疼不已数落权芳弄坏了电脑，权芳赶紧找来吹风机吹散电脑表面的水液。黄有成猜到权芳忽然变得不对劲跟周翔有关，他怒气冲天出门前往周翔的工作室，要求周翔以后不能再纠缠权芳。周翔一脸真诚向黄有成解释与权芳的关系，他坚信自己跟权芳是同父异母的姐弟。黄有成认定周翔想跟权家攀亲带故，一时火起推倒了周翔。周翔患了重症神色痛苦，黄有成以为周翔在演戏，于是扬长离去。回到家里向权芳讲述教训周翔的经过，权芳虽然不愿意与周翔相认，但她不赞成黄有成教训周翔。为了隐瞒自己与周翔的关系，权芳撕碎了检测单扔入马桶冲走。黄有成上厕所在洗手台发现了一片纸屑，他清楚的看到纸上写着一行文字 ：检测人，权芳与周翔。权爱来工作室找周翔，铁门被周翔反锁上了，权爱推不开铁门只好转身离去。周翔前往黄有成家找权芳，询问两人的血缘检测结果，权芳谎称自己跟周翔不是同父异母的姐弟，周翔看出权芳在说谎，只好说出一心想跟权芳相认的原因。周母逝世之时提醒周翔还有一个同父异母的姐姐，周翔失去了父母，权芳是他在世上唯一的亲人了。由于权芳不肯相认，周翔发誓从此以后与权芳不再来往。周翔返回工作室收拾物品，准备远走高飞。权爱找上门来得知周翔要走，当场表示愿随周翔漂泊。周翔心知自己患了重症给不了权爱幸福，狠起心肠提出与权爱分手。权爱被周翔伤得心碎一地，离开工作室回到家里，独自一人黯然落泪。放假的王冲上门找权爱，他已经从权来嘴里得知权爱与周翔分手了。他一直喜欢权爱，以前如此，现在也是如此。眼见心上人权爱为情所困以泪洗面，王冲带权爱去健身馆健身。黄牡丹摆炒粉摊挣了一笔钱，决定回老家开店创业。临行之前，黄牡丹向艾静辞行。


第37集

　　黄牡丹坐车之前把一团纸扔到了权来家里，权来外出归来，拾起纸团，发现里面包着一叠钱和一台手机，以及几本武侠小说。黄牡丹曾经从权来手里借阅武侠小说，如今她要回家创业了，原物归还将小说还给权来。她在手机里面输入了许多文字，向权来表达谢意，酷爱武侠小说的她把权来形容为洪七公，感谢权来侠肝义胆相助。权来读完黄牡丹写的短信，百感交集，从此以后两人天涯相隔，也许以后再也没有机会见面。黄有成试探妻子权芳的底细，套出权芳与周翔做DNA鉴定的秘密。权芳一直以权家大女儿自居，如今弄清自己不是权来的亲生女儿同，权芳陷入到了苦恼中。黄有成叮嘱权芳隐瞒身世，以后加倍孝顺权来。权芳在黄有成的安抚下去养父权来家里祝寿，权水领着郭崇也回家了，权来嘴上虽然不答应接受郭崇，但收下了郭崇亲自做的饭菜。权芳向养父权来敬了酒之后，逐一向权薇几人敬酒，众人觉得她的举动有些反常，黄有成看在眼里急在心里，生怕权芳酒后失言，赶紧将权芳拉回身边。权芳吃完饭将养父权来叫到天台上，谎称之前与周翔做过DNA鉴定，结果两人没有血缘关系。权来心中一紧，目送权芳下楼离去，他根据权芳在饭桌上的反应，猜到权芳在说谎。权来与艾静提起权芳的身世，他清楚的记得当年抱养权芳的情景，当时权芳体重很轻如同小猫，权来把权芳视为己出，辛辛苦苦抚养权芳。他猜出权芳说谎是想继续做权家的后人，从这一点可以看出权芳有孝心。周翔牵着狗在街上行走，疾病发作晕倒在地上。医生查出周翔患上了运动神精病变，患上这种疾病将会一步一步失去行动能力，到最后只能依靠呼吸机维持生命。电视台采访了住院的周翔，一名女医生面向镜头介绍在摄影界小有名气的周翔。权来外出归来，冷不丁发现周翔出现在电视机里面，他顿时吃了一惊目不转睛盯住电视屏幕。


第38集

　　权来观看周翔接受记者采访的节目，他赶紧打了一个电话给权芳，盘问权芳是否看了电视。权芳正在家里拖地板打扫卫生，没有功夫看电视。权来心神不安没有在电话中提起周翔患病的事情，权芳浑然不知继续做家务。权爱用手机上网看到了周翔住院的报道，她顿时弄清了周翔当初为何提出分手的原因，原来周翔患上了重症，病情加重只会拖累身边的人，他在不得己之下只能狠心与权爱分手。权芳从权爱手里拿过手机，看完周翔接受记者采访的内容，顿时心如刀割眼泪横流。她万万没有料到周翔会患上重病，当初她曾经看到周翔倒在地上，她以为周翔在耍诈，想来当时周翔是因为疾病发作才倒在地上。权芳回到家里又看了一遍关于周翔患病的电视报道，黄有成下班回来喝了酒，一回家就进房睡觉，权芳赶紧关掉电视机，独自一人坐在沙发上泪流满面。权爱去医院找到了周翔，为剧烈咳嗽的周翔递上一杯水，周翔喝了水转头见是权爱站在身边，他立即板起脸孔骂走了权爱。王冲来医院看望周翔，他非常同情周翔的病情，希望周翔早日恢复健康，以便两人公平争夺权爱。周翔觉得自己康复希望不大，一脸绝望委托王冲好好照顾权爱。权来去医院找到了周翔，向周翔表达慰问，周翔向权来赔礼道歉，自责当初为了查明自己的身世与权来产生误会。深夜，一场大雨从天而降，权来与权芳独处一室，他提起了当初收养权芳的经过，原来权芳的生父果真是周翔的父亲。三十年前，艾静的姐姐艾娜怀上了权芳。艾静的父亲是权来的师傅，权来没有因为艾娜未婚先孕打退堂鼓，而是遵从师傅临终之前的委托娶了艾娜。权芳见权来说出了真相，顿时悲喜交加与权来拥抱，权来一直把权芳视为己出，权芳也始终把权来视为生父，她向权来透露她已经去医院做了体检，秘密帮助周翔移植干细胞。捐献干细胞也有风险，轻则恶心呕吐，重则损害各种器官。再加上周翔做手术的钱还要几万元，黄有成阻止权芳救周翔。


第39集

　　权芳不但计划捐献干细胞给周翔，还打算拿出五万元私房钱援助周翔做手术。黄有成苦劝无果，一怒之下提出跟权芳离婚。当天晚上，黄有成拖着行李箱带着儿子晓军离家出门，他其实是在吓唬权芳，给权芳主动认错的机会，不料权芳一直没有追出家门，黄有成无奈之下带着儿子去岳父权来家中落脚。权来从黄有成嘴里得知捐献细胞有可能患上后遗症，他顿时左右为难，担心权芳的身体的同时，又为周翔的病情发愁。权芳接到医院打来的电话，前往医院看望周翔。医生在周翔的手机里面只找到权芳一个联系人号码，周翔向权芳表达歉意，自责当初忘记删除与权芳的通话记录，导致医生从他的手机找到了权芳的联系号码。周翔已从医生嘴里得知有志愿者愿意捐细胞，权芳坦言自己就是志愿者。周翔惊喜交加称呼权芳为姐姐，他知道就算自己移植了细胞也有可能因为排异导致病情恶化，因此事先向权芳说了一些告别的话语。权芳前往养父权来家里，商量捐款救周翔，权爱回到家里弄清权芳与周翔是同父异母的姐弟，她顿时情绪失控，数落众人隐瞒了真相。权薇支持权芳捐细胞救周翔，她约谈了黄有成，与黄有成商量支持权芳的义举。但黄有成的立场非常坚定，始终不肯退步，坚决反对权芳救助周翔。权爱与权水到黄有成工作的公司，姐妹两人热情洋溢为黄有成又是捶背又是按摩，黄有成猜出姐妹两人的来意，趁机从口袋里面掏出手机，拍下姐妹两人来办公室的情景，声称要拿给权来过目。权来虽然担心权芳捐了细胞患上后遗症，但他还是支持权芳救助周翔。权家上下都支持权芳，唯独黄有成不支持。权来去食堂找到了正在吃饭的黄有成，打算做黄有成的思想工作。黄有成刚把饭菜端到餐桌上，他见权来忽然到来，吓得赶紧端起饭菜转身就想溜。


第40集

　　权来去食堂找到了黄有成，他心知不能强行逼黄有成跟权芳和好，于是计上心来夸赞黄有成是有担当的男子汉，多年以来无微不至照顾妻儿，事业上更是平步青云，为权家涨了不少脸面。黄有成被权来几句话夸得有些飘飘然了，权来趁机保证权芳做了手术如果有后遗症，他一定支持黄有成主动提出离婚。黄有成自认是有情有义的人，顿觉自己的人品受到了侮辱，当场表示自己不可能抛弃权芳。权来趁机夸赞黄有成人品极佳，黄有成面了上挂不住了，无奈之下同意权芳捐细胞给周翔。权来见黄有成终于退步了，心中乐开了怀，表面上依然一副严肃认真的模样。杜思远陪黄有成去医院了解权芳做手术的详情，崔教授是手术主要负责人，他向黄有成表示，现代的医学技术发展迅速，权芳无需经过复杂的手术就能捐细胞给周翔，而且术后没有任何后遗症。权芳最终做了手术，成功挽救了周翔的生命，周翔康复之后计划去非洲继续拍摄野生动物的栖息情况。临行之前，周翔见了小姨艾静一面。周父当年另寻新欢抛弃了艾静的姐姐艾娜。艾静一直对周翔怀有抵触，如今事过境迁，她解开了心结与周翔相认。郭崇为了与权水在一起，放弃了富家公子哥身份，不要家里一分钱。郭父被郭崇为爱执着的精神打动，戴上帽子和墨镜，前往郭崇与权水经营的餐厅，悄悄将房产证以及汽车钥匙放在餐桌上。权水发现郭父点了菜悄然离去，郭崇好奇的拾起放在桌上的房产证，证件里面的房产合法拥有人是郭崇。权水意识到自己与郭崇恋爱终于获得了郭父同意，不由欢呼雀跃。一年后的春节，权家上下聚在一起吃团圆饭，艾静已经接受了窦师傅，结束了几十年的单身生活。权水与郭崇结婚一年多，怀上了孩子。权家上下坐到餐桌前举杯庆祝新年，享受来之不易的幸福生活。






1-5
6-10
11-15
16-20
21-25
26-30
31-35
36-40



参考资料[5] 





老爸当家演职员表







老爸当家演员表















张国立 饰 权来
简介  父亲









蒋欣 饰 权薇
简介  二女儿











高鑫 饰 杜思远
简介  二女婿









曹艳艳 饰 权芳
简介  大女儿











王维维 饰 权水
简介  三女儿









韩丹彤 饰 权爱
简介  四女儿











孟秀 饰 艾静
简介  小姨









王新 饰 黄有成
简介  大女婿











刘立 饰 王冲
简介  权爱的发小









李昊臻 饰 郭崇













吴佳怡 饰 杜杜









宫正楠 饰 周翔











杨紫嫣 饰 黄牡丹







由立 饰 老窦











毛鲲宇 饰 葛军









林沐然 饰 黄晓军









黎明朗 饰 夏经理







曹海君 饰 电视台主任









曹海军 饰 徐超







余思路 饰 杜云













刘盈君 饰 于菁菁







杜阳 饰 女秘书









梁国荣 饰 郭幸福
简介  郭氏集团董事长









董成明 饰 李宜橙









刘国群 饰 厂长







秦洁 饰 柳荫









刘东 饰 大厨







刘国华 饰 宠物店老板









陈婷 饰 权薇化妆师













老爸当家职员表






出品人
庄保斌、肖凯林、陈国辉、王中磊、刘燕铭、王荣浚、王冲、魏晓斌


制作人
陈宁、许超


导演
陈国星（总导演）、李威、毛鲲宇


编剧
孙允亭、郑晓阳


摄影
阿迪江、梁家源


美术设计
吴凌云


灯光
边晓平


录音
米嘉


展开

参考资料[6-12] 





老爸当家角色介绍













权来



演员
张国立






川江人家的主厨，是一位有原则有担当的父亲，独自带大四个女儿，面对自家一群不省心的女儿女婿，他叫苦不迭，最大的希望是家庭和睦和女儿们的幸福。











权薇



演员
蒋欣






节目主持人、家中的二女儿，天生丽质，古灵精怪，充满时代女性的特色，因和杜思远刚结婚就当上了“后妈”，惹得父亲权来很“不待见”这个二女婿。











杜思远



演员
高鑫






权来的二女婿，是一名专业严谨的律师，离过婚还带着一个女儿，“不受待见”的他和老丈人之间也发生了许多令人啼笑皆非的事情。











黄有成



演员
王新






权来的大女婿，是一位成功人士，在事业上兢兢业业、不断拼搏，但是整日为工作忙得不可开交，缺少生活乐趣，与岳父无话不说。











权水



演员
王维维






权来的三女儿，一个图书馆的管理员，性格文静懦弱，经常被无良之人欺负。她与富二代男友郭崇的爱情遭遇权来的阻挠，最终冲破桎梏。











权爱



演员
韩丹彤






权来的四女儿，古灵精怪，脾气火爆的警察。权爱比较有个性，跟权来经常叫板。受到发小王冲和周翔的追求，在两人之间面临种种选择。











权芳



演员
曹艳艳






权来的大女儿，黄晓军的母亲。权芳是个标准的家庭主妇，却因生活过于节俭而引起丈夫黄有成的反感，最后两人的婚姻走到了尽头。





展开全部


参考资料[4] 
[7-8] 
[14-20] 





老爸当家音乐原声

曲名作词作曲演唱备注《嫁给我》任仲华、浅紫任仲华胡杨林主题曲《海岸线》周富坚、浅紫周富坚李琦片尾曲[21] 





老爸当家幕后花絮

在拍摄时，高鑫给剧中的女儿杜杜起了一个小名叫“肚子疼”，而蒋欣则管他饰演的杜思远叫“肚脐眼”[8] 
。
蒋欣在2016年春节前因为拍戏脚受了伤，平时开工的时候需要坐着[22] 
。





老爸当家播出信息

播出日期播出平台2017年3月2日安徽卫视[23] 
2017年3月2日贵州卫视[23] 





老爸当家剧集评价

《老爸当家》中的老爸，不仅在故事里的家庭关系中占据着核心地位，在编剧技巧层面，也担负起了制造情节冲突、戏剧矛盾的主要任务。该剧的特质是多元的，刻画了中国家庭的温暖厚重。该剧中，父亲的人物设定，是符合真实生活的，这位父亲，其实也是无数父亲形象的缩影，他们留恋已经深入骨髓的价值观，并愿意用言行去捍卫自己已经认定的价值观。在剧中哪怕出现尖锐的矛盾对立、激烈的内在对抗的时候，角色都仍然是放松的、淡定的、具有解决问题能力的，这是该剧在创作中体现出来的一种态度，它让观众发现，没有婆婆妈妈、没有鸡毛蒜皮、没有社会矛盾的参与，家庭剧也一样好看。（《光明日报》评）[24] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
蒋欣张国立领衔《老爸当家》 首度曝光人物海报 
．腾讯娱乐[引用日期2016-10-11]
2.
  
电视剧拍摄制作备案公示表 
．广电总局[引用日期2017-01-13]
3.
  
《老爸当家》高鑫与张国立斗智斗勇 
．新浪[引用日期2017-03-16]
4.
  
电视剧拍摄制作备案公示表 
．国家广播电影电视总局[引用日期2016-02-29]
5.
  
老爸当家 分集剧情 
．电视猫[引用日期2017-01-18]
6.
  
《我家的四菜一汤》开机 高鑫蒋欣演绎新晋夫妻 
．搜狐娱乐．2015-12-16[引用日期2016-02-29]
7.
  
王新加盟《我家的四菜一汤》 化身张国立大女婿 
．腾讯娱乐[引用日期2016-02-29]
8.
  
《我家的四菜一汤》杀青 高鑫不舍剧组欢乐多 
．网易娱乐．2016-02-26[引用日期2016-02-29]
9.
  
韩丹彤珠宝大片曝光 气质浑然天成成新宠 
．搜狐娱乐．2016-01-08[引用日期2016-05-29]
10.
  
《老婆大人》王维维演技获赞 “小舅妈”走红 
．网易娱乐．2016-01-14[引用日期2016-05-29]
11.
  
《我家的四菜一汤》深圳开机 刘盈君饰富二代 
．腾讯娱乐[引用日期2016-02-29]
12.
  
电视剧《老爸当家》第1集（爱奇艺视频版/2017年）片尾字幕43分01秒至44分12秒 
．爱奇艺[引用日期2017-03-03]
13.
  
《老爸当家》张国立讲述中国式家庭好故事 
．网易娱乐．2016-09-12[引用日期2016-10-16]
14.
  
《老爸当家》蒋欣玩转张国立 进入“坑爹”时代 
．北青网．2016-09-09[引用日期2016-10-21]
15.
  
《老爸当家》曝人物海报 蒋欣首演女主播 
．网易娱乐．2016-09-20[引用日期2016-11-04]
16.
  
《侠爸虎妞》杀青 张国立王新演绎新岳婿关系 
．腾讯娱乐．2016-03-07[引用日期2016-05-24]
17.
  
韩丹彤赤脚俏皮写真曝光 大秀美腿 
．网易娱乐．2016-03-14[引用日期2016-11-04]
18.
  
《老爸当家》蒋欣花式坑爹 张国立叫苦不迭 
．人民网[引用日期2017-03-02]
19.
  
《老爸当家》安徽开播 张国立为蒋欣婚事操心​ 
．安徽广播电视台[引用日期2017-03-02]
20.
  
张国立加盟《老爸当家》 变身麻辣老丈人 
．新浪娱乐．2016-09-06[引用日期2016-10-21]
21.
  
老爸当家 电视剧原声带 
．网易云音乐[引用日期2017-03-02]
22.
  
蒋欣：带伤上春晚 “我不说疼，就感觉不疼了” 
．腾讯娱乐．2016-02-07[引用日期2016-05-29]
23.
  
《老爸当家》高鑫与张国立斗智斗勇 
．新浪网．2017-01-19[引用日期2017-01-21]
24.
  
评《老爸当家》：呼唤亲情回归 
．人民网[引用日期2017-03-16]



词条标签：


娱乐





