









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























共识社区
编辑
锁定



共识社区(Another Communities)是人类群居生活的一种形式。与其相近的概念有理念村（Intentional Communities）生态社区（Ecological Community），生态村（Ecological Village）等。特指有共识的某类群体自发组成的独立生活社区。在21世纪的中国，共识社区的概念由当代艺术家唐冠华定义。




中文名

共识社区

外文名

Another Communities

别    称

Intentional Communities


提出者

唐冠华

提出时间

2009年

适用领域范围

生态环境、社会学、可持续发展




目录



1
定义


2
共识社区在中国










共识社区定义
编辑

特指有共识的某类群体自发组成的独立生活社区。
根据兴趣爱好、宗教信仰、饮食习惯等理念类聚的无国籍人类社群。




共识社区共识社区在中国
编辑

在21世纪初期的中国，由中国当代艺术家唐冠华率先做出定义并在大陆进行传播普及。
唐冠华将共识社区这一概念进行了定义，将欧洲的理念村侧重于共识决策的特点修改为，共识（共同理念）为主导的观念先行的广泛化概念，扩充其概括性，使其包含了例如：生态村、理念村、生态社区、可持续社区、艺术家社区、基督教社区、禅修社区、素食社区等概念。
并作出了如下13条定义：
在中国，共识社区（Another Communities）一般情况下包括但不限于以下特点：
随时加入、随时离开
每个家庭有独立的建筑、庭院及菜园，粮食作物最好集体耕种
宗教、信仰自由
每个人具有选举权，少数服从多数
有自己的货币，保障社区财产的可持续循环，以劳动时间作为货币价值的标准。
自由选择分工，每种工种的经济待遇无异。
行政机构轮席制，财务、制度及分工等信息即时同步的通过因特网公开。
没有校园，整个社区就是学校。每个乐于分享或善于分享的人都是老师。
有一个公共基金，用于国际游学教育、大病医疗、养老、土地租赁、材料采办等。
生产车间是公共的，设常任管理人员。居民皆可预约接受培训和使用。
社区的产品和作品是在人们实现自给自足的生活状态下，根据自己的兴趣选择的分工类型创作所得。其对外的交换和经贸将有专门的合作企业或信托公司运营。盈余按比例或协议分配。
尽可能采用可持续能源，例如：风电或沼气等。
有可用于加工和能源的林木资源。




以上共识社区（Another Communities）特点13项由唐冠华先生授权使用。
由当唐冠华先生创建的非营利组织家园计划（AnotherLand），是中国大陆唯一专门针对生态村和共识社区进行探索、集成和服务的机构。
并设立了免费的公益平台“中国生态村（社区）信息中心，方便有意愿组织社区的人通过互联网获取资源，找到彼此。
在中国河南的绿色方舟农场、北京郊区以及中国青岛的崂山有不同类型的中国共识社区（Another Communities）正在逐步的探索发展过程中。[1] 


参考资料



1.
  
家园计划 
．ProjectAnotherLand[引用日期2015-06-13]



词条标签：


组织机构

，
社会

，
地点





