









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























狼人综合症
编辑
锁定



先天性全身多毛症极其罕见，从中世纪以来仅有50个有关这种病例的记载。世界上的狼人分为两种形态，第一种是长期生活在动物比如狼的身边，脱离人类社会，生活方式和习惯都渐渐被狼同化。这些狼人不会说话，只会狼嚎，没有任何社会性。另一种则是由于基因变异，患有狼人综合症，导致身体出现返祖现象，比如全身长满毛发等。这样的狼人除了长相不同，生活和一般人是一样的。




中文名

狼人综合症

第一例时间

1648年


案    例

50个

形    态

两种




目录



1
病因


2
案例










狼人综合症病因
编辑






11岁泰国女孩苏帕特拉·萨素芬

据医学纪录显示，自从1648年发现第一例“狼人”患者以来，全世界只有50人被诊断患有此病。医学专家认为，“狼人综合症”是一种“返祖”现象，多毛症基因是人类身上的一种“失传基因”。
据俄罗斯《真理报》报道，狼人综合征或者说先天性全身多毛症是一种极其罕见的先天性疾病。较早时候先天性全身多毛症患者为了避免别人异样和鄙视的眼光，白天通常会选择呆在家里，仅在晚上人少的时候才出门。由于他们的这种做法，人们开始把这些不幸的人和狼联系在了一起，于是这种疾病也就有了狼人综合症这个比较通俗的名字。
在最严重的先天性全身多毛症患者身上，除了手心和脚底之外全身其它任何地方都会长满稠密的体毛。研究人员认为，导致这种疾病出现的原因是可能是基因突变，也可能是潜伏在人体内的一种基因的“苏醒




11岁泰国女孩苏帕特拉·萨素芬

”，从而导致这些人又向后退化到人类多毛时代。
先天性全身多毛症极其罕见，从中世纪以来仅有50个有关这种病例的记载。据记载，法国国王亨利二世的宫廷中就曾出现过这样的狼人。亨利国王对人类天生的怪貌和奇异变化具有高度的兴趣，1547年一个看起来好像半人半兽的10岁男童被当作礼物送给了亨利国王。除了嘴唇和眼睛外，男孩全身覆盖着长达4英尺厚的金黄色体毛。这个男孩的名字叫佩德罗·冈萨雷斯，出生在加那利群岛(Canary Islands)。佩德罗娶了一位可爱的法国妇，并成了很多孩子的父亲，其中他的5个孩子也都继承了他的先天性基因缺陷。曾有很多油画都把绘画主题放在了这个奇异的人身上，直到现在仍然还有一些油画悬挂在奥地利茵斯布鲁克(Innsbruck)附近的阿姆布拉斯城堡(Ambras Castle)中。
从那以后，在中国、波兰、德国、俄罗斯和墨西哥境内都发现过这种狼人。研究人员对人类倒退返祖式的其它遗传行为非常熟悉。在一些罕见的例子中，有的人会长出多个乳头，还有人脊柱末端会长出类似尾巴的突体。父母双方都可以把控制先天性多毛症状的缺陷基因遗传给后代，而他们的后代会有一半会继承父母的这种缺陷基因。典型情况是。而患有先天性全身多毛症的婴儿出生时体毛会完好无损的随婴儿出世，偶尔也会有体毛在成年期脱落的情况，但典型情况是这种体毛会伴随他们一生。





11岁泰国女孩苏帕特拉·萨素芬

现在最著名的先天性全身多毛症病例出现在墨西哥的一个家庭。令人遗憾的是，这个家庭中的多数人已经把轮流上演他们这种畸形人物秀作为一种收入来源。这个墨西哥家庭成员身上所长的体毛无论是稠密程度还是颜色深度都有甚于在亚洲和欧洲出现的狼人。这个家庭中的男人身上的体毛要比女人身上的更粗并更密，这显示先天性全身多毛症是一种伴X染色体显性遗传病。
多毛症有几种不同的类型，先天性多毛症患者身上的体毛没有颜色，精细松软，生长稠密，会伴随人一生。痣样多毛症患者身上的某个斑点或某个地方会长出过多的稠密体毛，而正常体毛则会围绕在斑点周围。后天性多毛症是在人出生后才出现的，这不同于出生前就会出现的其它类型的那些多毛症。
统计学显示，人类患多毛症的几率为10亿分之一。而且，目前全世界只能找到1名还健在的多毛症患者。这种疾病可能比较轻，也可能比较严重，尽管严重的多毛症非常罕见。严重多毛症的原因来自于基因遗传缺陷确信无疑。一些这样的多毛症患者偶尔还会被称为“长胡子女士”、“狼人”和“狗男童”。你可能听说过维克托·丹尼·拉莫斯(Victor Danny Ramos)和加布里埃尔·拉利·拉莫斯(Gabriel Larry Ramos)这两个人。这对兄弟的脸上和胸脯上都长了过多的毛，看起来和动物差不多。他们身上唯一没有长毛的地方是他们的眼睛、嘴巴、上耳和手周围。这两人都曾经做过杂技表演，甚至他们的两个堂兄弟也有这种多毛症。





11岁泰国女孩苏帕特拉·萨素芬

这种疾病还出现在了一些形式的媒体中。电影《迪安的皮毛》(Fur: an imaginary portrait of Diane Arbus)中的主角就患有严重的多毛症。电影《人性》(human nature)也表现了一个患有多毛症的妇女的生活。在帕特丽夏·康沃尔所写的3部小说中，故事的女主角吉恩·巴普利斯特·坎多娜(Jean-Baptiste Chandonne)也患有这种多毛症。
对这种疾病进一步研究发现，荷尔蒙分泌过多也会导致这种多毛症的出现。男性身上的体毛是对体内荷尔蒙分泌的一种自然反应，而男性荷尔蒙则会刺激毛发生长和增加毛发的粗度。在多数情况下，多毛症都是先天遗传而来的，然而还有一些药物和毒品(例如水银)也可以导致毛发过分的生长。而且，营养失调或未经处理的身体感染也可引起多毛症。对于多数病人来说，这种疾病是一个影响容貌的问题。治疗这种疾病的可能办法就是给毛发脱色上蜡，而这只是暂时性的，永久性的去除体毛需要使用电蚀或激光处理毛囊。电蚀治疗的价格稍微贵些，大概在25美元至150美元不等。




狼人综合症案例
编辑






11岁泰国女孩苏帕特拉·萨素芬

案例一
11岁泰国女孩苏帕特拉·萨素芬患有罕见的“狼人综合征”，她的脸、耳朵、胳膊、腿和背部都被浓厚的黑色毛发覆盖，看起来就像传说中的恐怖“狼人”。她作为全身毛发覆盖面积最多的人而载入吉尼斯世界纪录.狼人综合征”的患病概率只有10亿分之一[1] 
。
案例二
据英国《每日邮报》网站报道，在印度诞生了一名特别的女婴，这个女婴一出生就患上了罕见的狼人综合症，女婴的全身被黑色的毛发覆盖[2] 
。“狼人综合征”是一种“返祖”现象，多毛症基因是人类身上的一种“失传基因”。[3] 

案例三
据英国《每日邮报》5月4日报道，来自孟加拉国的12岁女孩碧茜(Bithi)深受“狼人综合症”困扰，浑身上下布满毛发。为了缓解她的多毛症状，其父亲已经向银行贷款，带她去首都达卡求医。[4] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
女婴患罕见狼人综合症 全身被黑色毛发覆盖 
．新闻[引用日期2013-11-06]
2.
  
印度女婴患狼人综合症 全身长黑色毛发 
．人民网[引用日期2013-11-04]
3.
  
印度女婴患上罕见狼人综合症 
．新华网[引用日期2013-11-05]
4.
  
孟加拉国12岁少女因“狼人综合症”浑身布满毛发 
．人民网[引用日期2016-05-08]



词条标签：


疾病





