










收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























沮渠无讳
编辑
锁定



沮渠无讳（？―444年），亦作沮渠景环，临松卢水（今甘肃张掖）人，匈奴族，北凉武宣王沮渠蒙逊之子，北凉哀王沮渠牧犍的弟弟，高昌北凉政权建立者，442年—444年在位。沮渠无讳初封安弥县侯，历任征西将军、沙州刺史、酒泉太守等。北魏灭亡北凉后，沮渠无讳占据酒泉自保，接受北魏册封为酒泉王。不久北魏以其终为边患，于是派兵征讨，沮渠无讳粮绝，无力抵挡，便与其弟沮渠安周西渡沙漠，占领西域鄯善、高昌之地，建立高昌北凉政权，并向南朝宋称臣，受封河西王，以图共同抗衡北魏。444年，沮渠无讳病死，其弟沮渠安周继任。




本    名

沮渠无讳

别    称

沮渠景环

民族族群

匈奴族

去世时间

444年


主要成就

建立高昌北凉

籍    贯

临松卢水（今甘肃张掖）

身    份

高昌北凉君主

在位时间

公元442年登基（在位2年）

朝    代

北凉




目录



1
人物生平


▪
国亡出奔


▪
乞降北魏


▪
粮尽西渡


▪
立国去世


2
历史评价


3
史籍记载


4
家庭成员


▪
父亲


▪
兄弟姐妹










沮渠无讳人物生平
编辑







沮渠无讳国亡出奔

沮渠无讳，亦作沮渠景环，北凉武宣王沮渠蒙逊之子，北凉哀王沮渠牧犍（沮渠茂虔）之弟，初封安弥县侯。义和三年（433年），沮渠蒙逊去世，沮渠牧犍继位[1] 
，沮渠无讳担任征西将军、沙州刺史、都督建康以西诸军事、酒泉太守。[2-3] 

当初，沮渠牧犍娶西凉君主李暠的女儿李敬爱为妻。太延三年（437年），沮渠牧犍再娶北魏的武威公主为妻，将李敬爱与她的母亲尹氏迁居酒泉。不久，李敬爱去世，尹氏抚摸她的尸体，却不曾恸哭，说：“你国破家亡，今天才死太晚了。”当时沮渠无讳镇守酒泉，对尹氏说：“您的几个孙儿都在伊吾，您是否打算投奔他们去呢？”尹氏没有揣测出沮渠无讳的真实用意，就欺骗他说：“我的子孙们到处逃亡，流落天涯，在他乡异域寄身。我还能活几天，就死在这儿吧，不再去当游牧地区的野鬼。”不久，尹氏偷偷地投奔伊吾。沮渠无讳派骑兵追上她，尹氏对追赶她的骑兵说：“沮渠无讳允许我回到北方，为什么还要派兵追赶。你拿我的人头回去交差吧，我不会再回去。”追兵不敢逼迫，只好返回。尹氏最终在伊吾去世。[4] 

太延五年（439年）九月，北魏攻打北凉，攻陷北凉都城姑臧，沮渠牧犍投降北魏，北凉政权灭亡。北魏太武帝拓跋焘派镇南将军奚眷袭击张掖；派镇北将军封沓进攻乐都。沮渠无讳的兄弟沮渠宜得（一作沮渠仪德）烧毁仓库，向西逃往酒泉，投靠沮渠无讳；沮渠安周则向南逃往吐谷浑。封沓裹胁数千户居民而回，奚眷则继续进攻酒泉，沮渠无讳与沮渠宜得一道，招集残部投奔晋昌，接着前往敦煌投奔堂弟敦煌太守沮渠唐儿。拓跋焘命令弋阳公元絜（一作元洁）驻守酒泉[5] 
，武威、张掖两城也分别派遣将领驻守。[6-7] 






沮渠无讳乞降北魏

太延六年（440年）正月二十日，沮渠无讳让沮渠唐儿留下驻守敦煌，自己与沮渠宜得率军围攻北魏占领的酒泉。元絜轻视沮渠无讳，出城与沮渠无讳军对话，沮渠无讳将其生擒。正月二十三日，元絜部队相继固守，沮渠无讳依然包围酒泉。[8] 
三月，因酒泉城中粮尽，沮渠无讳于是攻取酒泉。[9-11] 

四月二十三日，沮渠无讳继续进攻北魏所占领的张掖，张掖守将秃发保周屯驻在删丹。四月二十九日，拓拔焘派抚军大将军、永昌王拓跋健率领各路兵马，讨伐沮无渠无讳等人。[12] 

五月十八日，沮渠无讳再次包围张掖，但未能攻克，于是撤退固守临松。拓跋焘也不再举兵进攻，只是下诏命让沮渠无讳投降归顺。[13-14] 

八月二十九日，当时北魏永昌王拓跋健镇守凉州，沮渠无讳派其中尉梁伟前往拜访拓跋健，请求奉送已拥有的酒泉，并释放俘虏的北魏将领元絜以及统帅和士兵到拓跋健的军中。[15-16] 






沮渠无讳粮尽西渡

太平真君二年（441年）正月二十日，拓跋焘派遣兼鸿胪卿持节册封沮渠无讳为征西大将军、凉州牧、酒泉王。[17] 
四月（一作五月），沮渠唐儿背叛沮渠无讳，沮渠无讳留下堂弟沮渠天周镇守酒泉，亲自与沮渠宜得率军讨伐沮渠唐儿。沮渠唐儿率领一万多人出城迎战，结果军队大败，沮渠无讳捉住沮渠唐儿并将其处死，重新占据敦煌。北魏朝廷担心沮渠无讳早晚是边疆的隐患。四月二十八日（一作七月），拓跋焘派镇南将军、南阳公奚眷围攻酒泉。[18-19] 
[20] 

十月，当时酒泉城内发生饥荒，城内的粮食吃尽，有一万多人饿死，守将沮渠天周杀掉自己的妻子，将她的肉分给战士们充饥。十月二十二日，城内食物断绝，奚眷于是攻克酒泉城[19] 
，俘虏沮渠天周，押送到平城处死。当时，北魏兵势很盛，沮渠无讳部众发生饥荒，惧怕不能保全自己，想率众向西渡过沙漠以避其锋芒。十一月，沮渠无讳派沮渠安周率领五千人向西进攻鄯善国。鄯善国王比龙恐惧打算投降，正巧北魏的使臣赶到，劝说比龙抵抗固守。沮渠安周连续进攻鄯善，都未能攻克下来[21] 
，于是只得撤军，固守已占据的东城。[22-24] 






沮渠无讳立国去世

太平真君三年（442年）四月，沮渠无讳率领一万多部众放弃敦煌，向西与沮渠安周会合。沮渠无讳还没有到达，而鄯善王比龙由于害怕，便率领四千部众向西逃到且末，比龙的嫡长子向沮渠安周投降[25] 
，沮渠无讳乘机占据鄯善[26] 
，但其士卒在过沙漠地区时因干渴而死亡的人超过一半。[27-28] 

当初，后西凉君主李宝的舅舅唐契从晋昌逃奔伊吾。同年七月，唐契攻打高昌太守阚爽，阚爽听说沮渠无讳已到鄯善，于是派使节诈降沮渠无讳，表面上表示愿与沮渠无讳共同攻打唐契，但实际是想让沮渠无讳与唐契相互攻打。八月，沮渠无讳留下侄子沮渠丰周（《魏书》则记载是沮渠安周）驻守鄯善，自己率军从焉耆的东北部直扑高昌，前往援救。沮渠无讳还没有到达，柔然已派军队救援高昌，杀死唐契，唐契的部众投靠沮渠无讳，而阚爽则紧闭城门拒绝会见沮渠无讳。九月，沮渠无讳派将领卫兴奴（一作卫崿）夜袭高昌，血洗全城，阚爽投奔柔然。沮渠无讳占据高昌。[29-30] 
同年，沮渠无讳派常侍汜俊带着奏表出使南朝宋，并进献地方特产。南朝宋皇帝宋文帝刘义隆下诏任命沮渠无讳为使持节、散骑常侍、都督凉河沙三州诸军事、征西大将军、领护匈奴中郎将、西夷校尉、凉州刺史、河西王[31] 
，高昌北凉政权建立。[32] 

太平真君五年（444年）六月，沮渠无讳因病去世，其弟沮渠安周继立。[33-35] 





沮渠无讳历史评价
编辑

刘义隆：“无讳克绍遗业，保据方隅，外结邻国，内辑民庶，系心阙庭，践修贡职，宜加朝命，以褒笃勋。”[36] 





沮渠无讳史籍记载
编辑

《宋书·卷九十八·列传第五十八》[36] 

《魏书·卷九十九·列传第八十七》[37] 

《资治通鉴·卷一百二十三》[38] 

《资治通鉴·卷一百二十四》[39] 





沮渠无讳家庭成员
编辑







沮渠无讳父亲

沮渠蒙逊，北凉武宣王。





沮渠无讳兄弟姐妹

兄弟
沮渠政德
沮渠兴国
沮渠牧犍，北凉哀王。
沮渠菩提
沮渠奚念
沮渠安周，沮渠无讳弟。
沮渠宜得（沮渠仪德），沮渠无讳弟。
沮渠秉
沮渠董来
姐妹
兴平公主，嫁太武帝拓跋焘。

参考资料



1.
  
《资治通鉴·卷一百二十二》：蒙逊卒，谥曰武宣王，庙号太祖。牧犍即河西王位，大赦，改元永和。

2.
  
《宋书·卷九十八·列传第五十八》：茂虔弟安弥县侯无讳先为征西将军、沙州刺史、都督建康以西诸军事、酒泉太守，第六弟武兴县侯仪德为征东将军、秦州刺史、都督丹岭以西诸军事、张掖太守。

3.
  
《资治通鉴·卷一百二十三》：初，牧犍以其弟无讳为沙州刺史、都督建康以西诸军事、领酒泉太守……… 

4.
  
《资治通鉴·卷一百二十三》：初，牧犍娶凉武昭王之女，及魏公主至，李氏与其母尹氏迁居酒泉。顷之，李氏卒，尹氏抚之，不哭，曰：“汝国破家亡，今死晚矣。”牧犍之弟无讳镇酒泉，谓尹氏曰：“后诸孙在伊吾，后欲就之乎？”尹氏未测其意，绐之曰：“吾子孙漂荡，托身异域，馀生无几，当死此，不复为毡裘之鬼也。”未几，潜奔伊吾。无讳遣骑追及之，尹氏谓追骑曰：“沮渠酒泉许吾归北，何为复追！汝取吾首以往，吾不复还矣。”追骑不敢逼，引还。尹氏卒于伊吾。

5.
  
《魏书·卷九十九·列传第八十七》：初，牧犍之败也，弟乐都太守安周南奔吐谷浑，世祖遣镇南将军奚眷讨之。牧犍弟酒泉太守无讳奔晋昌，乃使弋阳公元洁守酒泉。

6.
  
《宋书·卷九十八·列传第五十八》：焘既获茂虔，遣军击仪德，弃城奔无讳。于是无讳、仪德拥家户西就从弟敦煌太守唐儿。焘使将守武威、酒泉、张掖而还。

7.
  
《资治通鉴·卷一百二十三》：及姑臧破，魏主遣镇南将军代人奚眷击张掖，镇北将军封沓击乐都。宜得烧仓库，西奔酒泉；安周南奔吐谷浑，封沓掠数千户而还。奚眷进攻酒泉，无讳、宜得收遗民奔晋昌，遂就唐儿于敦煌。魏主使弋阳公元絜守酒泉，及武威、张掖皆置将守之。

8.
  
《资治通鉴·卷一百二十三》：春，正月，己酉，沮渠无讳寇魏酒泉，元絜轻之，出城与语；壬子，无讳执絜以围酒泉。

9.
  
《宋书·卷九十八·列传第五十八》：十七年正月，无讳使唐儿守敦煌，自与仪德伐酒泉，三月，克之。

10.
  
《魏书·卷九十九·列传第八十七》：真君初，无讳围酒泉，洁轻之，出城与语，为无讳所执。洁所部相率固守，无讳仍围之，粮尽，为无讳所陷。

11.
  
《资治通鉴·卷一百二十三》：三月，沮渠无讳拔酒泉。

12.
  
《资治通鉴·卷一百二十三》：夏，四月，戊午朔，日有食之。庚辰，沮渠无讳寇魏张掖，秃发保周屯删丹；丙戌，魏主遣抚军大将军永昌王健督诸将讨之。

13.
  
《魏书·卷九十九·列传第八十七》：无讳又图张掖不能克，退保临松，遂还。世祖下诏喻之。

14.
  
《资治通鉴·卷一百二十三》：乙巳，沮渠无讳复围张掖，不克，退保临松。魏主不复加讨，但以诏谕之。 

15.
  
《魏书·卷九十九·列传第八十七》：时永昌王健镇凉州，无讳使其中尉梁伟诣健，求奉酒泉，又送洁及统帅兵士于健军。

16.
  
《资治通鉴·卷一百二十三》：八月，甲申，沮渠无讳使其中尉梁伟诣魏永昌王健请降，归酒泉郡及所虏将士元絜等。

17.
  
《资治通鉴·卷一百二十三》：春，正月，癸卯，魏以沮渠无讳为征西大将军、凉州牧、酒泉王。

18.
  
《宋书·卷九十八·列传第五十八》：十八年五月，唐儿反，无讳留从弟天周守酒泉，复与仪德讨唐儿。唐儿将万余人出战，大败，执唐儿杀之，复据敦煌。七月，拓跋焘遣军围酒泉。

19.
  
《魏书·卷九十九·列传第八十七》：二年春，世祖遣兼鸿胪持节策拜无讳为征西大将军、凉州牧、酒泉王。寻以无讳复规叛逆，复遣镇南将军、南阳公奚眷讨酒泉，克之。

20.
  
《资治通鉴·卷一百二十三》：夏，四月，沮渠唐儿叛沮渠无讳；无讳留从弟天周守酒泉，与弟宜得引兵击唐儿，唐儿败死。魏以无讳终为边患，庚辰，遣镇南将军奚眷击酒泉。

21.
  
《宋书·卷九十八·列传第五十八》：十月，城中饥，万余口皆饿死，天周杀妻以食战士；食尽，城乃陷，执天周至平城，杀之。于时虏兵甚盛，无讳众饥，惧不自立，欲引众西行。十一月，遣弟安周五千人伐鄯善，坚守不下。

22.
  
​《魏书·卷九十九·列传第八十七》：无讳遂谋渡流沙，遣安周西击鄯善。鄯善王恐惧欲降，会魏使者劝令拒守。安周遂与连战，不能克，退保东城。

23.
  
《魏书·卷九十九·列传第八十七》：无讳遂谋渡流沙，遣安周西击鄯善。鄯善王恐惧欲降，会魏使者劝令拒守。安周遂与连战，不能克，退保东城。

24.
  
《资治通鉴·卷一百二十三》：酒泉城中食尽，万馀口皆饿死，沮渠天周杀妻以食战士。庚子，魏奚眷拔酒泉，获天周，送平城，杀之。沮渠无讳乏食，且畏魏兵之盛，乃谋西度流沙，遣其弟安周西击郪善。郪善王欲降，会魏使者至，劝令拒守；安周不能克，退何东城。

25.
  
《魏书·卷九十九·列传第八十七》：三年春，鄯善王比龙西奔且末，其世子乃从安周，鄯善大乱。

26.
  
《宋书·卷九十八·列传第五十八》：十九年四月，无讳自率万余家弃敦煌，西就安周，未至而鄯善王比龙将四千余家走，因据鄯善。

27.
  
《魏书·卷九十九·列传第八十七》：三年春，鄯善王比龙西奔且末，其世子乃从安周，鄯善大乱。无讳遂渡流沙，士卒渴死者大半，仍据鄯善。

28.
  
《资治通鉴·卷一百二十四》：夏，四月，沮渠无讳将万馀家，弃敦煌西就沮渠安周。未至，鄯善王比龙畏之，将其众奔且末，其世子降于安周。无讳遂据鄯善，其士卒经流沙，渴死者太半。

29.
  
《魏书·卷九十九·列传第八十七》：先是，高昌太守阚爽为李宝舅唐契所攻，闻无讳至鄯善，遣使诈降，欲令无讳与唐契相击。无讳留安周住鄯善，从焉耆东北趣高昌。会蠕蠕杀唐契，爽拒无讳，无讳将卫兴奴诈诱爽，遂屠其城，爽奔蠕蠕。无讳因留高昌。

30.
  
《宋书·卷九十八·列传第五十八》：初，唐契自晋昌奔伊吾，是年攻高昌，高昌城主阙爽告急。八月，无讳留从子丰周守鄯善，自将家户赴之。未至，而芮芮遣军救高昌，杀唐契，部曲奔无讳。九月，无讳遣将卫崿夜袭高昌，爽奔芮芮，无讳复据高昌。

31.
  
《宋书·卷九十八·列传第五十八》：遣常侍氾俊奉表使京师，献方物。太祖诏曰：“往年狡虏纵逸，侵害凉土，西河王茂虔遂至不守，沦陷寇逆，累世著诚，以为矜悼。次弟无讳克绍遗业，保据方隅，外结邻国，内辑民庶，系心阙庭，践修贡职，宜加朝命，以褒笃勋。可持节、散骑常侍、都督凉河沙三州诸军事、征西大将军、领护匈奴中郎将、西夷校尉、凉州刺史、河西王。”

32.
  
 《资治通鉴·卷一百二十四》：唐契之攻阚爽也，爽遣使诈降于沮渠无讳，欲与之共击契。八月，无讳将其众趋高昌；比至，契已死，爽闭门拒之。九月，无讳将卫兴奴夜袭高昌，屠其城，爽奔柔然。无讳据高昌，遣其常侍汜俊奉表诣建康。诏以无讳为都督凉、河、沙三州诸军事、征西大将军、凉州刺史、河西王。

33.
  
《宋书·卷九十八·列传第五十八》：无讳卒，弟安周立。

34.
  
《魏书·卷九十九·列传第八十七》：五年夏，无讳病死，安周代立。

35.
  
《资治通鉴·卷一百二十四》：沮渠无讳卒，弟安周代立。

36.
  
《宋书·卷九十八·列传第五十八》 
．国学网[引用日期2015-02-10]
37.
  
《魏书·卷九十九·列传第八十七》 
．国学导航[引用日期2014-03-11]
38.
  
《资治通鉴·卷一百二十三》 
．国学导航[引用日期2014-03-11]
39.
  
《资治通鉴·卷一百二十四》 
．国学导航[引用日期2014-03-12]



词条标签：


政治人物

，
君主

，
人物





