







收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























007之太空城
（1979年的邦德电影）
编辑
锁定


同义词
太空城（1979年007系列电影的第11部）一般指007之太空城（1979年的邦德电影）



《007之太空城》是由刘易斯·吉尔伯特执导，罗杰·摩尔、洛伊丝·奇利斯、迈克尔·朗斯代尔主演的动作电影。该片讲述美国运送至英国太空船半途失事，007受命前去追查，发现野心家制造神经麻痹气体，利用空间站释放这种气企图称霸世界的故事[1-2] 
。




中文名

007之太空城

外文名

Ian Fleming's Moonraker

其它译名

007大破太空城、铁金刚勇破太空城、007之登月计划

出品时间

1979年

发行公司

米高梅联美

制片地区

英国、法国、美国

制片成本

$34,000,000

拍摄日期

1978年8月14日-1979年2月27日

导    演

刘易斯·吉尔伯特


编    剧

Christopher Wood

类    型

动作、冒险、科幻、惊悚

主    演

罗杰·摩尔，洛伊丝·奇利斯，迈克尔·朗斯代尔，理查德·基尔，柯瑞妮·克莱瑞

片    长

126分钟

上映时间

1979年06月29日

票    房

$210,308,099

分    级

PG

对白语言

英语、意大利语

色    彩

彩色

imdb编码

tt0079574




目录



1
剧情简介


2
演职员表


▪
演员表


▪
职员表


3
角色介绍


4
幕后花絮


5
获奖记录


6
幕后制作


7
制作发行


8
影片评价










007之太空城剧情简介
编辑

美国运送的英国航天飞机Moonraker在途中被人劫持，找不到一丝太空船的残骸，运送航天飞机的波音747也化为灰烬。这立刻引起两国政府的警觉，英方怀疑有不法组织劫持了太空船探月者号。远在南非的邦德被召回调查此事，不料在飞机上遭到袭击，被大钢牙推出舱外，所幸邦德在空中偷走了飞行员的降落伞，平安着地后，他立即赶往伦敦的军情六处总部了解劫机情况。M、Q和邦德都认为应该从制造航天飞机的德拉克斯公司开始着手调查。





剧照(8张)






德拉克斯造公司老板雨果·德拉克斯对邦德非常冷谈，邦德后来邂逅了女宇航员古德海德，并进入离心机舱室体验超重感受。德拉克斯的手下控制了离心机，希望置邦德于死地，却不料邦德在双倍重力极限中幸存了下来。邦德用男色俘虏了德拉克斯科私人飞行员科琳·杜弗尔的心，在她的帮助下，邦德潜入德拉克斯的书房，发现了一只玻璃瓶的图纸，这是部分关于太空船的资料。翌日一早，科琳·杜弗尔便被德拉克斯谋害。
在威尼斯的玻璃博物馆中，邦德再次遇到了古德海德，德拉克斯手下开始在运河上追杀邦德。关键时刻，邦德的冈朵拉变成了一艘气垫船，不消片刻便得以脱身。当晚，邦德重返玻璃厂闯入实验室，他从意外中毒的科学家口中得知玻璃瓶将盛放一种对人类有致命危害的神经毒气。
邦德希望探明古德海德的身份，在古德海德的旅馆房间中，他发现了一台中情局使用的无线电发报机，认定她是同样在调查德拉克斯的中情局特工。两人很快决定携手查明真相，邦德将一只玻璃瓶交给M做技术分析，随即马不停蹄的赶往里约热内卢。邦德和古德海德约定在面包山顶见面，两人在缆车中遭遇了大钢牙，一番搏斗之后，古德海德被德拉克斯手下抓走，而邦德则在途中脱身。
M发现神经毒气的毒素成分源于亚马逊丛林中的一种稀有兰花，虽然对人类致命，却对其他生物无害。邦德随即沿亚马逊河寻找德拉克斯的研究设施，不期而至的大钢牙捕获了邦德，并将他带到德拉克斯的控制室。德拉克斯承认了邦德的推断，的确是他偷走了自己生产的航天飞机。混乱中，邦德和古德海德登上一架航天飞机，随其他五架飞往德拉克斯的太空站。
原来德拉克斯企图从太空向地球大气层投放毒气，




太空城精彩剧照(19张)






从而毁灭所有人类。在投放毒气之前，德拉克斯将一些不同种族的年轻人运往太空站，他认为他们身上具备完美基因，待人类灭绝和毒气消散之后，这些人将重返地球孕育新人种。为了阻止德拉克斯的险恶计划，邦德和古德海德必须让这座隐藏已久的太空站进入地球的视线[2] 
。




007之太空城演职员表
编辑







007之太空城演员表





角色
演员





詹姆斯·邦德


罗杰·摩尔




妙算博士


洛伊丝·奇利斯




科琳·杜弗尔


柯瑞妮·克莱瑞




德拉克斯


迈克尔·朗斯代尔




大钢牙


理查德·基尔




昌


须贺敏郎




多丽


布兰奇·拉瓦莱克




M


伯纳德·李




Q


戴斯蒙德·莱维林




钱班霓


露易丝·麦斯威尔




Sir Frederick Gray


Geoffrey Keen




Manuela


Emily Bolton




Blonde Beauty


Irka Bochenko




Colonel Scott


Mike Marshall




Private Jet Hostess


Leila Shenna




Museum Guide


Anne Lonnberg




Private Jet Pilot


Jean-Pierre Castaldi




General Anatol Gogol


Walter Gotell




Cavendish


Arthur Howard




Venice Coffin Spotter


阿尔菲·巴斯




U.S. Shuttle Captain


Brian Keith




Boeing 747 Captain


George Birt




RAF Officer


Kim Fortune




Russian Girl


Lizzie Warville




Drax's Boy


Nicholas Arpez




Ambulance Thug


Guy Di Rigo






< 上一页
|
1
|
2
|
下一页 >


默认显示|全部显示











007之太空城职员表






制作人
艾伯特·R·布洛柯里、William P. Cartlidge、迈克尔·G·威尔逊


原著
伊安·弗莱明


导演
刘易斯·吉尔伯特


副导演（助理）
Peter Bennett、Meyer Berreby、Chris Carreras、Michel Cheyko、Ernest Day、约翰·格兰 、Gareth Tandy、Lamar Boren、Stefano Priori、芭芭拉·布洛柯里、Mike Higgins


编剧
Christopher Wood


摄影
让·图尼埃


配乐
约翰·巴里


剪辑
约翰·格兰


选角导演
Margot Capelier、Weston Drury Jr.


艺术指导
肯·亚当


美术设计
Charles Bishop、Max Douy


动作指导
鲍勃·安德森


服装设计
Jacques Fonteray


视觉特效
德里克·麦丁斯


布景师
Peter Howitt


展开

（参考资料[1] 
）




007之太空城角色介绍
编辑













詹姆斯·邦德



演员
罗杰·摩尔






英国情报机构军情六处的特工，代号007，持有杀人执照，被授权可以干掉任何妨碍行动的人。前去查办美国运送英国太空船半途失事的事件，邦德经过重重调查，发现真情后，与宇航员一起将阴谋家建立的太空城炸掉，并驾驶航天飞机将已发射的三枚毒气弹击毁。











妙算博士



演员
洛伊丝·奇利斯






被称作“妙算博士”的她曾接受航天员训练，邦德追踪崔氏的秘密试验室到威尼斯，她被邦德揭穿其CIA身份后，这位干练的女特工不愿与邦德合作，独自前往里约热内卢进行调查。在里约与邦德共同经历了几次死亡威胁之后，两人一起登上了开往秘密太空站的航天飞机，联手阻止了崔克斯毁灭人类的邪恶计划。











雨果·德拉克斯



演员
迈克尔·朗斯代尔






他是大富商兼疯狂科学家，身为航天大亨的他是一个完美主义者，有狂热的创世爱好。他精心策划，想把他选中的人送上太空城，希望在外太空发展出一个全新的文明。而他想毁灭的对象也不再只是美苏等国家，而是全体地球人类，最后他的阴谋被邦德粉碎，邦德把他扔进了宇宙空间。











科琳·杜弗尔



演员
柯瑞妮·克莱瑞






她是崔氏老总崔克斯的私人机师，与邦德在飞往崔氏企业的直升机上有过一面之缘。当晚邦德又使出老办法套取情报，科琳向邦德露了不少消息。虽然邦德一再嘱咐“保重”，但第二天这个可怜的泄秘者还是被崔克斯处决。











大钢牙



演员
理查德·基尔






大钢牙是邦德最强劲的对手，一身蛮力，身高两米一八，满嘴钢牙，可以咬断钢缆。他从海底城脱身之后，受雇于德拉克斯，一直想找邦德想要报上次一箭之仇，令邦德疲于应付。大钢牙的本性并不坏，喜欢上一个金发女孩，后来他发现崔克斯的恶毒野心，开始弃恶从善，最后关头他站在了邦德一边。











多丽



演员
布兰奇·拉瓦莱克






一个乐于助人，性格单纯的女孩子，在大钢牙被困在电缆车内的时候，热心的帮助了大钢牙，使得大钢牙第一次感受到人间真情，她也不嫌弃对方怪异的长相，两人很快坠入爱河。在太空城里，她劝说大钢牙弃恶从善，帮助邦德和妙算博士乘坐太空梭安全离开太空城。











玛鲁娜



演员
Emily Bolton






来自一个叫“VH”部门的女特工，是在M的安排下协助邦德调查工作的巴西女郎，在短暂的出场中协助邦德找到了崔克斯的一个仓库。在行动中她遭遇大钢牙，她表现的很勇敢，和钢牙展开格斗，但因力量对比悬殊，几乎没有还手之力，差点被钢牙咬死，后被邦德救下。











须贺敏郎



演员
昌






柔道和剑道黑带，崔氏老总崔克斯的私人保镖，是崔克斯的忠实爪牙，在邦德太空训练时就对邦德暗下杀手，失败后一路追杀邦德到了威尼斯的玻璃博物馆，但是被技高一筹的邦德打下钟楼。











果戈理将军



演员
Walter Gotell






果戈理将军是克格勃的首脑，堪称苏联版的M，他在克林姆林宫的一间巨大沉闷办公室中领导苏联特工机关，他接听美军的电话，虽然是邦德敌对阵营，但面对共同的敌人，也乐意和邦德一方合作。











M



演员
伯纳德·李






M是詹姆斯·邦德的直属上司，军情六处的首脑，他的意见常与邦德有出入，有时邦德的特立独行让他不满，但是M仍视邦德为最好的助手，常在别人前称赞邦德。











钱班霓



演员
露易丝·麦斯威尔






她是军情六处领导M的女秘书，虽从事文职，但也受过特训，是英国人高效工作的典范，气质高雅，善解人意，她钟情于邦德，是邦德的红颜知己。











Q



演员
戴斯蒙德·莱维林






Q是MI6的军需官，负责给邦德提供各种高科技的工具。除了工作关系，Q还是邦德的好友，他所提供的新式武器和间谍工具给予了邦德很大的帮助。





展开全部


（参考资料[2] 
）




007之太空城幕后花絮
编辑

在猎狐结束后，号手吹奏的曲子出自1968年的《2001太空漫游》。
在伊安·弗莱明于1955完成的原著中，德拉克斯是朗斯代尔式的人物，24年后，这个角色由迈克尔·朗斯代尔来扮演。
汤姆·曼凯维奇（Tom Mankiewicz）为该片改编的剧本被否决，之前他曾为《永远的钻石》、《你死我活》和《铁金刚大破金枪客》改编剧本。
制片方一度曾对在片中扮演大钢牙女友多莉的法国演员布兰奇·拉瓦莱克心存顾虑，唯恐观众无法接受两人身高的巨大反差，在得知大钢牙的扮演者基尔的妻子与拉瓦莱克身高相仿后，制片方才终于下定决心。
在里约拍摄期间，罗杰·摩尔曾因健康问题和肾结石发作而迟到数天。
在里约的著名景点面包山，剧组拍摄邦德和古德海德在乘坐缆车遭遇大钢牙的戏份时，特技人理查德·格雷顿（Richard Graydon）从缆车顶部跌落，当时他身上没系安全绳，幸好他单手抓住了缆车边缘，否则必死无疑。
该片原定在1969年的《女皇密使》之后拍摄。
片中的交通工具包括：NASA/罗克维尔航天飞机、可以变成气垫船的威尼斯刚朵拉、水翼艇、搭载滑翔机的Glastron快艇、MP Roadster跑车、里约热内卢救护车、劳斯莱斯银灵、贝尔206 Jet Ranger直升机、斯柯达Hispano-Suiza和Handley Page Jetstream Turboprop飞机。
该片是影史上第一部出现航天飞机的电影，起初曾打算同首次航天飞机发射同步上映，但直到下部007影片上映时航天飞机才终于升空。
该片是罗杰·摩尔出演的唯一一部没用Walther PPK手枪的007影片。
拍摄大钢牙咬断缆车的钢缆的特技场景时，尽管扮演大钢牙的理查德·基尔用的是大钢牙，但片中的钢缆实际是由甘草制成的。
主创人员原本打算让大钢牙成为邦德的终极对手，但导演吉尔伯特在接受采访时称，他曾收到很多小观众的来信，他们希望大钢牙能成为好人。于是在该片结尾，大钢牙逐渐成为了邦德的盟友。
该片拍摄跨越3大洲，用了4个摄影棚，选取的国家更多达7个。
该片拍摄投入为3400万美元，比最开始的6部007影片拍摄投入总和还多。
除了几个主要的特写镜头外，007与飞行员在空中争抢降落伞的画面确实是在自由坠落中拍摄的，摄影机被装在摄影师的头盔上。007和飞行员的跳伞替身将降落伞穿在衣服里面，而他们争抢的是一个假降落伞。因为从离开飞机到必须开伞之间只有6、70秒的时间，于是每跳一次只能拍摄几秒钟的画面，这段在影片中时长两分钟的画面共跳伞88次，耗时5周才拍摄完成。
伯纳德·李扮演的M在该片中最后一次出现，他在11部007影片中扮演了M。
凯特·布什（Kate Bush）曾被邀请演唱该片主题歌，但被她拒绝。
该片主题歌由莎丽·贝希（Shirley Bassey）演唱，这是她第三次也是最后一次演唱007影片主题歌，另两部是《金手指》和《永远的钻石》。
卡洛·波桂曾希望扮演该片女主角。
007在片中未曾驾车。
该片的执行制片人威尔逊向来喜欢在007电影中抛头露面，从《金手指》开始便一发不可收，在《太空城》中，他先是在威尼斯玻璃商店门口客串了一名游客，后来又在德拉克斯的控制室中客串了一名技师。
在法国拍摄期间，美工设计师肯·亚当接到工会通知不得让工作人员超时工作，但肯·亚当想不起哪部007影片没有过加班加点。作为对工作人员的补偿，周末时所有家属都被接到法国。
剧组之所以选择在里约热内卢拍摄是为了拍摄伊瓜楚瀑布[3] 
。
穿帮镜头
在亚马逊雨林中没有玛雅人金字塔。
在失重状态下的空间站，观众会发现一条绳索在吊着007。
当科琳死去时，她穿的高跟鞋变成黑色靴子。
波音747-123机身上的警示灯应该是红色的，而并非电影中的白色。
在失重状态下，Goodhead博士的长发却没有飘起来[3] 
。





007之太空城获奖记录
编辑

活动时间奖项接收方结果第52届奥斯卡金像奖1980年最佳视觉效果德里克·麦丁斯、Paul Wilson、John Evans提名第7届土星奖1980年最佳男配角理查德·基尔提名最佳特效John Evans、John Richardson提名最佳科幻电影《007之太空城》提名（参考资料[4] 
）




007之太空城幕后制作
编辑

创作背景
《太空城》改编自伊安·弗莱明于1954年出版的同名小说，1955年，兰克电影公司的约翰·佩恩（John Payne）出价一万英镑买下了《太空城》的电影拍摄权。佩恩是有兴趣将007小说搬上大银幕的第一人，1959年春，由于拍摄受阻，弗莱明购回007小说版权，并随即将其卖给制作人哈里·萨尔兹曼。
詹姆斯·梅森曾是扮演片中雨果·德拉克斯的最初人选，




007之太空城

后来法国演员迈克尔·朗斯代尔取而代之。此前，美国演员洛伊丝·奇利斯曾拒绝扮演1977年《海底城》中的安娅，因为当时她决定暂别影坛。导演刘易斯·吉尔伯特在一趟航班中巧遇奇利斯，他认为坐在身边的奇利斯是扮演中情局特工古德海德的理想人选。在片中扮演德拉克斯亲信张的须贺敏郎是日本合气道武师，推荐他出演该片的执行制片人迈克尔·G·威尔逊正是他的徒弟。
拍摄场景
《太空城》于1978年8月14日在法国开拍，制片方之所以放弃在松林制片厂的007摄影棚拍摄主要场景，是因为当时英国税收过高，只有缆车内景和太空交战外景是在松林制片厂摄制完成。由艺术指导肯·亚当设计的大型布景是法国影坛有史以来建造的最大布景，所有布景耗费222,000个工时才搭建完成，占用了三个规模最大的制片厂。其中的空间站布景在Eponay Studios建造，220名技师使用了100吨金属、两吨钉子和长达一万英尺的木材。威尼斯玻璃博物馆中邦德与张的打斗场景摄于布伦制片厂，该制片厂的前身是二战期间德国空军的飞机制造厂，糖玻璃在这段场景中的消耗量堪称影史之最。
该片剧组曾辗转伦敦、




清晰剧照

巴黎、威尼斯、帕尔姆达尔和里约热内卢五座城市，制片方起初曾考虑前往印度和尼泊尔取景，但实地考察后才发现由于时间紧迫而无法写进剧本。里约热内卢是在影片筹备初期便选定的城市，剧组早在1978年初就曾派人前往里约拍摄Mardi Gras狂欢节的盛况。
片中的伊瓜苏瀑布是确实存在的自然景观，特技组曾打算在瀑布上方使用一条真船拍摄，但船只搁浅在乱石中，虽然剧组用直升机和绳梯冒险将船拖出，但最终仍不得不放弃计划，只好在摄影棚中用微缩模型取而代之。德拉克斯在亚马逊雨林中的老巢在危地马拉的蒂卡尔玛雅文明遗址拍摄，所有航天中心场景都在佛罗里达肯尼迪航天中心的装配大楼取景，而Moonraker航天飞机组装车间则在加州帕尔姆达尔的罗克维尔国际公司的制造厂拍摄。
为拍摄片头邦德被大钢牙推出飞机、没有降落伞便从高空坠下的惊险画面，剧组仅计划和筹备就耗时数周。整段跳伞场景由特技组导演p约翰·格兰监督，由特技人唐·卡尔维特（Don Calvedt）协调，特技替身们总共跳伞88次才圆满完成。美国冠军跳伞队成员曾帮助特技小组制定计划，为满足情节需要，技师特地为影片设计出一种厚度仅有一英寸的降落伞包，这种超薄降落伞包可以藏在衣服里，从而给人以没穿降落伞的印象。拍摄这段跳伞场景的轻型Panavision　摄影机购于巴黎的一家典当行，经过改装之后，摄影机最终被固定在摄影师的头盔上。为了拍摄出结尾太空站爆炸的画面，视觉效果工作人员用猎枪射击太空站模型[3] 
。




007之太空城制作发行
编辑

制作发行公司
制作公司发行公司Danjaq ProductionsCBS/Fox联美电影公司米高梅联美家庭娱乐20世纪福克斯家庭娱乐公司United Artists Corporation Ltd美国广播公司Les Productions Artistes AssociésC.B. FilmsTuschinski Film DistributionHBO有线电视频道Kommunenes FilmcentralRCA索尼电影娱乐公司Eon Productions Ltd.United Artists华纳家庭视频公司Warner Home VídeoCBS/Fox Home VideoSony Pictures Home Entertainment（参考资料[5] 
）

上映日期
国家/地区上映/发行日期国家/地区上映/发行日期国家/地区上映/发行日期英国1979年6月26日美国1979年6月29日荷兰1979年7月12日南非1979年7月18日澳大利亚1979年7月26日丹麦1979年8月13日挪威1979年8月17日芬兰1979年8月17日瑞典1979年8月18日肯尼亚1979年8月29日
联邦德国1979年8月31日
奥地利1979年8月31日
西班牙1979年9月9日意大利1979年9月27日法国1979年10月10日日本1979年12月8日菲律宾1979年12月11日韩国1981年1月7日（参考资料[5] 
）




007之太空城影片评价
编辑

在场景上，




宣传剧照

太空城的设计很有科幻片的感觉，从科学角度来说，该片在很多细节上都有了科幻的意味。影片顺应科幻片潮流，将间谍故事搬到太空上演。全片拍来动作热闹，间有幽默惹笑效果，但用了大量影射其它卖座片的片段来制造笑料，令人有炒杂碎之感。身高2米17的巨人理查德·基尔继续在该片中扮演大钢牙，他的戏份比在《007之海底城》中更具喜剧色彩[2] 
。（rogerebert评）
受到《星球大战》等科幻片影响，《007之太空城》让007影片中加入科幻色彩，但科幻色彩也有很多让观众迷惑之处。片中最荒诞的因素还是“金刚”这个大个子角色，这个满嘴钢牙的怪物，也萌发了爱情[6] 
。（《晶报》评）




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
007之太空城 演职员表 
．时光网[引用日期2016-06-24]
2.
  
MOONRAKER 
．rogerebert[引用日期2016-07-02]
3.
  
007之太空城幕后揭秘 
．时光网[引用日期2016-06-24]
4.
  
007之太空城 (1979)获奖记录 
．时光网 [引用日期2016-07-03]
5.
  
007之太空城 (1979)资料 
．时光网[引用日期2016-06-25]
6.
  
新007被赞“史上最强” 老007沦为“尴尬瞬间” 
．凤凰网资讯[引用日期2016-07-03]



词条标签：


电影





