









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























洞宫山脉
编辑
锁定



洞宫山脉，位于浙江省南部、浙闽边境，为武夷山余脉。从福建省进入浙江后，向东延展，呈西南--东北走向。山脉总体山势较高，大部分海拔在1000～1500米之间。主峰在庆元县境内的百山祖，海拔1856.7米。支脉向四周延伸，组成了洞宫山。起伏绵亘在龙泉、景宁、云和、青田及莲都等市县区。




中文名称

洞宫山脉

地理位置

龙泉市龙渊镇东南20公里处的黄茅尖


占地面积

约10平方公里

开放时间

全天

海    拔

1856.7米




目录



1
主峰


▪
特点


▪
由来


2
景态


3
风景










洞宫山脉主峰
编辑

在龙泉市龙渊镇东南20公里处的黄茅尖，因峰顶高峻，遍长茅草而得名。它是




马鞍山(4张)






洞宫山脉的最高峰，海拔达1929米。也是浙江省境内的第一高峰。洞宫山位于政和县杨源乡境内，地处国家级风景名胜区屏南鸳鸯溪上游，面积约10平方公里，最高峰海拔1459米。





洞宫山脉特点

洞宫山东西长约100公里，南北宽约30公里，成为瓯江干流大溪与支流小溪的分水岭。[1] 






洞宫山脉由来

因山中一巨石呈“宫”字状，奇山洞又有洞中宫殿之称，故名“洞宫山”，山中风光旖旎，景色清幽，峰峦岩洞，秀拔奇伟，有奇峰异景49处，其中以“花桥、虹溪、怪圈”三绝称著。




洞宫山脉景态
编辑

在洞宫山雾中桥下峡谷中的8块岩石上，布满了280多个形状规则、大小各异的




马鞍山(4张)






同心圆。令人不解的是，在这条数公里长的峡谷中，仅有这8块岩石上有同心圆图形，且这8块岩石石质十分坚硬，风钻在上面弹跳也不过留下些白点。因此，关于它的由来，人们众说纷坛，或疑为外星人所为，或疑为火山爆发所致，或疑为沧海桑田时海生动物所为，或疑为古越族图腾或宗教信仰的遗迹等等，扑朔迷离，令人百思不得其解，于是便将它命名为”怪圈”。一位作家曾生动地描写道：“它如符咒，如密码，如一页页读不懂的天书，却又使人隐隐感到，那是天工造化对人类的某种暗示，某种隐喻，某种呼唤。”
在洞宫山雾中桥下峡谷中的8块岩石上，布满了280多个形状规则、大小各异的同心圆。且这8块岩石石质十分坚硬，风钻在上面弹跳也不过留下些白点。





洞宫山脉






洞宫山脉风景
编辑

洞宫山脉峰景秀丽，水色也绝不差。这里有座天然水库，水很清凉，如果水性好的




马鞍山(4张)






话，还可以下去游泳。而至今为止，这从未发生过事故，这也是一大奇迹。在离这不远的地方，还有一座水库，那里地势险峻，站立于水库之上往下看，不禁手脚打哆嗦，毛发皆坚。洞宫山脉是个旅游度假的绝好去处。




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
洞宫山脉：江浙第一峰 
．浙山浙水网．2010-04-21[引用日期2017-07-13]



词条标签：


山脉

，
地理

，
地点

，
地形地貌





