







收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























藏獒
（大型犬类）
编辑
锁定


同义词
藏熬一般指藏獒（大型犬类）



本词条由“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。



藏獒（英语：Tibetan Mastiff），又名西藏獒犬，属獒犬类，是一种体型较大性格凶猛的犬。其毛色多为铁包金、黄色、黑色（黑色并不是纯黑，而是在胸部、四肢略有白毛）等，原产于青藏高原。它气质刚强，尊贵而高傲，力量强大，动作敏捷矫健，耐力较差，幼犬在成年以前记忆力较差。本品种的典型特征是警觉性高，领地意识极强，对主人极为忠诚，在领地内对陌生人有强烈敌意，善于保护主人及其财物。藏獒有忠心护主的天性，不仅是游牧民族的最佳保护犬，同时也被认定是国王、部落首长的最佳护卫犬。藏獒体格高大，性格刚毅，力大勇猛，野性尚存。藏獒身长约120厘米，体毛粗硬，丰厚，外层披毛不太长，底毛在寒冷的气候条件下，则浓密且软如羊毛，耐寒冷，能在冰雪中安然入睡。而在温暖的气候条件下，则非常稀少。护领地，护食物，善攻击，对陌生人有强烈敌意；虽然对主人极为亲热，但在人类生活区对公众构成严重威胁。世界最凶猛的犬种。




中文学名

藏獒

别    称

吐蕃獒、东方神犬

界

动物界

门

脊索动物门

亚    门

脊椎动物亚门

纲

哺乳纲

亚    纲

真兽亚纲

目

食肉目

亚    目

裂脚亚目

科

犬科

亚    科

犬亚科


属

犬属

亚    属

家犬

种

灰狼

亚    种

家犬

分布区域

青藏高原高寒地带

英文名

Tibetan Mastiff

性    格

凶猛、忠诚、对人较不友好

原产地

中国西藏

性格特征

忠诚、倔强、凶猛、个性独立

参考著作

比较藏獒学

肩    高

60-80+

体    型

大型犬，巨型犬




目录



▪
发展历史


1
外形特征


2
梳理犬毛


3
繁殖与配种


▪
选种


▪
种犬第一次开始交配繁殖的最佳年龄


▪
发情和发情期


▪
最佳配种日和配种


▪
孕犬的饲养管理


4
训犬注意事项


5
常见病的防治和养犬者的自身保护


▪
现将犬病中最严重和最常见的做以下简介


▪
养犬必须注意自身保护











藏獒发展历史

藏獒产于中国青藏高原3000—5000公尺的高寒地带，被看作西藏人的护卫犬和保护神,在西藏被喻为“天狗”。恶劣气候条件和艰苦的生活环境，造就了藏獒彪悍的体貌特征、威震群兽的勇猛和忠诚不二的品格。其特征是“体大如驴，奔驰如虎，吼声如狮，仪表堂堂”。




藏獒(5张)












藏獒分布


藏獒属大型犬，体型高大，骨骼粗壮，结构匀称，体长略大于体高，肌肉丰满结实。头大额宽，表情庄严，双层被毛，可分为长毛型（狮型）和短毛型（虎型），长毛型头部，颈部，背部长有丰厚的毛。
藏獒是举世公认的最古老而仅存于世的稀有犬种，在古老的东方有关藏獒神奇的传说已被神话为英勇护主事迹的化身。藏獒在欧洲的古罗马时代在斗技场中斗虎、狮、豹等凶猛动物而驰名。藏獒多称世界之最，但多年来由于草原的特殊生活环境以及牧民薄弱的血统保护意识，造成原始藏獒与当地的牧羊犬，甚至外来的犬种血统融合，使纯种藏獒越来越少。标准的纯种藏獒在青藏现今可称千里挑一，遍地都是藏土狗流浪狗。
藏獒每年发情一次，多在九月中下旬至十二月底。初情母犬发情持续时间较长，部分个体1月份上旬发情，一般需20－30天，而老龄犬持续时间较短，从发情开始到结束持续约9－21天。




藏獒外形特征
编辑





耳朵中等大小，V字型，自然下垂，紧贴面部靠前，警觉时自然提起，耳部覆盖着短且柔软的绒毛。额段深且明显眼睛中等大小，眼睛深邃，自然分开呈杏仁状，稍斜。黑中闪着亮光，非常有神。面部头面宽阔，鼻梁坚挺。鼻子宽且大，鼻内侧外翻。双肩平顺，骨干的肌肉发达。前足猫足，相当大，健壮结实，趾与趾之间有毛。指甲可能是黑色或白色。单个的悬趾可能出现。后退强壮有力，肌肉发达，所有部分都有棱有角。从后面看，后退和膝盖是平行的。跗关节强壮，自然下垂与足垂直[1] 
。




藏獒梳理犬毛
编辑






合并图册(2张)






早晚应各梳毛1次，每次梳毛5分钟。
梳毛要注意顺序：由颈部开始，由前向后，自上而下顺次进行，即先从颈部到肩部，然后依次背、胸、腰、腹、后躯，再梳头部，最后是四肢和尾部，梳理过程中应梳完一侧再梳另一侧。
梳毛的手法：梳毛应按顺毛方向快速梳拉。许多人在给长毛犬梳毛时，只梳表面的长毛而忽略了下面的细茸毛梳理。犬的底毛，细软而绵密，长期不梳理，会形成缠结，甚至会引起湿疹、皮癣或其他皮肤病。因此在对长毛犬梳理时，应一层一层地梳，还要把长毛翻起来，然后对其底毛进行梳理。
梳子的种类：毛刷、弹性钢丝刷和长而疏的金属梳。毛刷只能使长毛的末端蓬松，而细茸毛却梳不到。梳理长毛犬时，毛刷、弹性钢丝刷和长而疏的金属梳应配合使用[2] 
。




藏獒繁殖与配种
编辑







藏獒选种





选用良种犬交配和繁殖，使犬的优秀品质在它们的后代身上得到巩固和发展，使人们不希望的缺点在它们后代身上逐渐消失，这是选种的目的。
同一品种具有相同优良性状的公犬和母犬交配繁殖时，不但可以保证它们后代的品种纯正，还可以在它们的后代身上巩固和发展它们双亲身上的那些优良品质，这种交配繁殖叫纯种繁殖。用某一优良品种的公犬与另一品种的母犬交配，由于它们各具不同的优良性状，因此可以获得具有双亲不同优良品质的后代，这种繁殖叫品种间杂交。使用两个不同种的公兽和母兽交配，培育出的新品种或具有新性状的后代，这种繁殖叫混种杂交，如使用公狼与优秀的母犬杂交，可以培育出对敌凶狠对主人温顺的新犬种。





藏獒种犬第一次开始交配繁殖的最佳年龄





动物都有性成熟的具体时间，性成熟的具体时间并不是最佳生育后代的年龄，犬也是这样。以中型犬为例，它们在出生后7～8月龄开始性成熟，这时公犬和母犬虽然都有了生育后代的能 力，但它们的躯体发育尚不健全，这时繁殖的后代也不会太好。就黑背、狼青、灵猩、昆明犬等来说，它们第一次繁殖后代的最佳犬龄：母犬应从出生后18月龄或20月龄开始，这时它们的躯体才发育完善，也具有哺育乳犬的力，因此母犬应在第三次发 情期配种；公犬发育定型比母犬晚，因此，第一次配种的最佳犬龄应在两周岁开始。公犬的配种年龄从两周岁可以延续到七八岁龄，要想得到良种犬的优良后代，配种前还必须加强种公犬和种母犬的营养，注意对它们进行适当训练和运动，不但要保持躯体健康、还要保持它们兴奋工作的积极性。





藏獒发情和发情期

性成熟的犬每年




藏獒(5张)






发情两次。春季发情期在3～5月，秋季发情期在9—11月，两次发情间隔约6个月。就母犬来说，母犬发情以母犬阴道流血为标志：阴道流血一般持续21天左右，但老龄母犬发情期阴道流血可能稍短一两天：
母犬发情期的主要特征：
1、发情母犬的阴唇肿胀、肥大、外突、初期粉红色，明显充血并有少量黏液伴随血液从母犬的阴道流出。随着发情期的延续，流出的血量逐日增加，血液的颜色也由粉红色变为深红色：发情的第8天，血量最多最浓，血色最深。第9天以后血量渐少，浓度渐稀，这时阴唇也逐渐变为暗红色。由于这时阴唇肿胀渐消，开始出现皱纹，发情的母犬进入了排卵期。排卵期大约持续5—6天，这时的发情母犬乐意接受公犬爬跨。随着排卵期的延伸，发情母犬的求爱表现日炽，直到发情期的第16天，母犬开始讨厌公犬纠缠、这时发情母犬的阴道仍有血水流出，到第21天时，阴道流血停止，阴唇肿胀消退，母犬发情结束。
2、发情期母犬表情兴奋。随着发情期的持续，母犬的兴奋增强，表情比平时恍惚不安，吠声粗大，双目发亮。发情炽期，母犬坐卧不安，食欲锐减，拴养的母犬不断对空发出求偶吠，养犬者这时如果用手按压母犬的腰部或抚摸犬尾时，母犬站立不动，或把犬尾偏向一侧，犬的阴唇不断抽动，并且阴门频频开启和闭合，这时如用性成熟的公犬试情时，发情的母犬后肢叉开，出现主动接受交配状。养犬者在犬的发情期，一定要密切观察发情母犬的上述变化和表情，一定要记住母犬发情开始(母犬阴道流血第一天)的日子，以便推算出该母犬最佳的交配日：只有在最佳交配日配种，才能提高母犬的受胎率和产仔数。





藏獒最佳配种日和配种






合并图册(2张)






根据观察研究和养犬实践证明：发育正常母犬的发情期共21天，母犬发情的第10天至第13天是最佳的配种日配种母犬最易受孕。所以一般在母犬发情的第10天进行首次交配，以后每天交配1次，连续交配4次，最后1次交配是母犬发情的第13天；或在母犬发情第10天首次交配，以后每隔1天交配1次，在最佳配种日交配2次。 就发情母犬外生殖器的变化来说，到了第10天的最佳配种日时，发情母犬肿胀的阴唇已明显消退，颜色呈暗红色，阴唇周围出现皱纹，养犬者用手指触动刺激发情母犬的阴唇时，犬的阴唇神经很敏感，会出现有节律的收缩，母犬还会本能地叉开后肢，出现接受交配状。 就发睛母犬这时的生理状况来说，当母犬接受公犬交配、子宫受到精子刺激后，12～14小时开始排卵，排卵时间持续12～48小时。公犬射入母犬体内的精子，在母犬的子宫里存活48小时左右，这时遇到母犬的卵子则结合“坐胎”。在母犬发情的第10～13天的排卵期连续交配或隔日交配，都会获得最佳的受胎效果。





藏獒孕犬的饲养管理

母犬的怀胎期为58～65天，平均62天。其中，大型犬和中型犬的孕期约63天，哈巴狗等小型犬的孕期约60天。为了保证繁殖的后代品种纯正，母犬配种后的最初几天，不许该母犬接近其他品种的公犬，以免所产子代不纯。
母犬孕期喂养要精心，饲料营养要丰富，数量要充足，任其自由取食。还必须喂点软骨、青绿鲜菜、鱼肝油等。孕犬要有适当的活动，怀孕第一个月的母犬，每天可以进行专业科目训练活动；怀孕第二个月开始，孕犬停止训练，不许跳跃，也不许参加专业活动，但每天主人要带它散步两小时。活动不适当，对孕犬很有害[3] 
。




藏獒训犬注意事项
编辑






藏獒扎西

犬的情绪在一般情况下是平静的，或者说是平淡的，但外界的刺激可使犬的情绪兴奋或特别兴奋。犬的情绪总的来说不外喜、怒、哀、乐和恐惧，细心的主人，会从平时的观察中体察出来、就是刚买来的训成犬，经有经验的养犬者在10～15天的饲养观察中，也能了解它的不同情绪。
犬表示情绪的主要方式有两种：一种是用动作行为表示，一种是用吠声“语言”表示。动作行为表示与吠声“语言”表示往往结合在一起同时表示出来，很难分开。为了便于说明，现举例如下：几乎所有的犬，看到主人家中熟悉的亲人时，往往一面频频地摇尾一面嗅闻，并紧跟其后，表示出一副亲热的样子；见到数日不见的主人时，其亲热程度有加，不但一面嗅一面大幅度地摇尾，多数情况它们会突然用后足站立，一双前足搭在主人的前胸，嗅闻主人的脸，甚至用舌舔主人的脸和手，有时发出“呜呜”声，一派特别亲热的表情，就像多年不见的至亲或患难与共的密友偶然相逢那样，甚至主人平时轰赶它的口令也听不进去，一面摇尾一面紧跟主人。
看家犬对初到主人家中的陌生朋友，必然先警惕地吠叫报告主人；下达告诉他是朋友的命令时，它往往也虎视眈眈地警惕地注视这位陌生的客人，这是犬的戒备情绪的表现。
产仔哺乳期的母犬，也有与其他母兽同样的护仔习性，不但陌生人接近犬窝时会受到护仔母犬的猝然攻击，有时甚至对它的主人也保持特别的警惕，养犬者必须加倍小心，这种情绪几乎所有产仔的母兽都有，甚至连平时十分温顺的牛羊等家畜也会攻击接近它们的其他动物。饥饿的犬有表示饥饿的动作行为，并伴随吠叫。




犬有对敌仇恨的情绪，吠叫中也带有仇恨之音。
犬有发情求偶的动作行为，这时的叫声也特殊。犬的动作行为表示的情绪是复杂的，犬的动作行为也是千姿百态的，了解犬的动作行为所表示的情绪，不但对养犬训犬十分重要，对使用犬也十分重要，就是对休闲人们豢养玩赏的宠物犬也很重要。
有的犬尤其是没经训练的普通中国家犬，在吃食时，往往一面吃一面“呜呜”地低吼，这是犬的贪婪护食表现，这时一旦有人接近它的食物，弱小的宠物犬会把食物叼走，凶猛的犬会攻击接近食物的人，对有这种凶猛护食习性的犬，主人也不得不小心，以免受到攻击。
猎犬看见主人背起猎枪，往往兴奋地跟在主人的身边不停地摇尾，双目炯炯地注视主人，这是表示它要与主人一起外出打猎的兴奋情绪；主人狩猎回来清理猎物时，它往往蹲在主人的跟前专注地注视主人对猎物剥肉等活动，这寸贴在地面上的犬尾也会轻轻地不断乞求主人给它肉吃的表示，主人把不要的猎物的肉扔给它时，它一面吃一面摇尾，有时发出兴奋的“呜呜”声，猎犬吃完主人扔给它的肉后，仍会回到主人的跟前蹲坐乞求，由于兴奋，尾的摇动往往更频[4] 
。




藏獒常见病的防治和养犬者的自身保护
编辑







藏獒现将犬病中最严重和最常见的做以下简介

狂犬病：是由滤过性病毒引起的急性传染病，该病人畜共患，危害十分严重，死亡率几乎100%，至今无药可医，注射狂犬疫苗是惟一的有效预防措施。目前我国生产的预防狂犬病的疫苗有两种：狂犬病弱毒细胞冻干苗和狂犬病疫苗。狂犬病弱毒细胞冻干苗，用灭菌水稀释后，不论犬只大小，一律皮下注射1毫升，免疫期1年。狂犬病疫苗，体重4千克以下的犬，每次注射3毫升；体重4千克以上的犬，每次注射5毫升，免疫期半年。此外，注射五联苗或六联苗，更是预防狂犬病等多种疫病的良法：上述疫苗接种后虽无明显的不良反应，但应按说明注射。
蛔虫病：是传播很广泛的肠道寄生虫病，严重影响幼犬和青年犬的正常发育。
伪狂犬病：本病是由病毒引起的多种家畜和野生动物共患的传染病，猪的发病率高，犬也感染。犬是由于吃了患伪狂犬病的牛肉、猪肉、鼠肉等被感染，或由犬的伤口感染所致。病犬死亡率高，但并不向外排泄病毒。病初凝视、沉郁、搔抓受伤处。伤口周围红肿，病犬呻吟、拒食、呕吐，啃咬异物，咽麻痹，流口涎，出现类似狂犬病的症状而死亡。本病以预防为主：严禁犬进入猪舍，对4月龄以上的幼犬注射伪狂犬病弱毒疫苗是良策。
犬细小病毒病：本病是近几年分别发现由病畜的粪、尿，唾液等感染的犬科动物传染病。主要危害幼犬。肠炎型的病人精神不振，体温升高，拒食、呕吐、腹泻，排出稀糊便、水样便和喷射式排出番茄样的臭便，不久因脱水死亡，心肌型的病犬腹泻轻，往往突然死于呼吸困难。本病易误诊为肠炎、痢疾、肺炎等。病犬死亡率10%—50%，病犬由兽医对症治疗，注射抗毒素1号对本病有较好的疗效。发病前注射犬细小病毒疫苗或五联疫苗是预防本病的上策。
犬瘟热：本病是病毒引起的急性传染病，主要危害3—12月龄的幼犬。病犬食欲减退、呕吐、倦怠、寒战、咳嗽、高烧，粪便恶臭或带血；跟怕光、流泪，流鼻涕或脓样鼻液，出现支气管炎或肺炎病变；躯体痉挛样运动，尖叫狂奔，口吐白沫或倒地抽搐，病程或长或短，愈后往往有后躯无力的后遗症，有的几个月后死亡。本病多发生在寒冷的10—4月，病死率高。治疗本病可注射安乃近、肌肉注射青霉素或口服磺胺类药物。断奶的幼犬接种五联疫苗是预防本病的上策。
犬传染性肝炎：本病是由犬传染肝炎病毒引起的急性败血性传染病，主要侵害1岁龄以内的幼犬。本病初起，体温升至41℃，倦怠、渴饮、腹泻、便血、怕光、拱背等。幼犬死亡率高；成年犬耐过危险期可康复。本病输液和补充维生素B、维生素C治疗，注射抗生素预防感染，口服肝太乐护肝。
犬结核病：结核病有人型、牛型、禽型三种。犬结核病由人型或牛型结核病菌引起。幼犬易发病，对人也有威胁。患开放性肺结核的病犬，应扑杀和深埋处理，以免扩大传染。
大脑膜炎：本病由脑膜炎病原菌感染发病。病犬阵发性 肌肉僵直或抽搐，角弓反张。病犬无治疗价值，应扑杀深埋处理。
犬脑炎：本病或因神经细胞被破坏、或由犬瘟热病毒引起、或因脑内原虫侵入、或其他病毒感染等不同的病因引起的病变。主要症状是高烧、呕吐、嗜睡、颈强直、惊厥抽搐、意识不清，死于呼吸衰竭。发病早期可对症治疗；病情严重的应扑杀和深埋处理。
肺炎：病犬精神不振，食欲不佳，喜卧地，爱饮水，体温39.5—40℃。有明显的肺炎征兆。本病可注射安痛定降体温，肌肉注射青霉素或口服红霉素的疗效也很好。
犬霉菌肺炎：本病系霉菌感染，也传染人。霉菌性肺炎的症状：咳嗽、呼吸困难、腹水、腹泻、严重脱水等。
犬感冒：本病由于淋雨、受凉、疲劳过度和营养不良等致病。病犬厌食、高烧、流泪、咳嗽、呼吸和脉搏加快、精神沉郁等。






藏獒养犬必须注意自身保护





犬是畜生，再有灵性的犬也是畜生，因此，不但训练警犬学习逮捕本领时，助训员要穿好防护衣，平时养犬训犬时也必须随时注意自身的安全防护，不要被犬咬伤或衔伤。有的犬会因一时野性发作，攻击主人或咬伤邻居和行人，就是那些训练有素的健康犬，偶尔也会衔伤主人的手或腿等部位。不管什么原因被犬咬伤或衔伤达到出血程度时，除对伤口进行常规处理外，还应在24小时内立即到当地防疫站皮下注射狂犬病疫苗，防患于未然。千万不要掉以轻心。养犬场的饲养员应定期注射预防狂犬病的疫苗。养犬者家中的小孩，不要轻易接近犬或犬窝，以防犬的兽性管作而伤人[5] 
。




词条图册
更多图册













        window.rsInsertData = window['rsInsertData'] || [];
        var rsdataList = {"foot":[{"fentryTableId":41678,"fentryTableName":"\u7267\u7f8a\u72ac","fentryTableType":1,"entryId":2703419,"templateId":0,"entryTitle":"\u7267\u7f8a\u72ac","isManual":0,"isExpand":1}],"top":[]};

        if (rsdataList.top || rsdataList.foot) {
            rsInsertData.push([5173745, rsdataList]);
        }
    

参考资料



1.
  
《宠物生活》编委会  ．经典名犬图鉴  权威典藏版 ：吉林科学技术出版社 ，2012.08：117
2.
  
阿东,雨辰  ．宏物宝典之爱犬 ：南海出版公司 ，2002.07 ：38-39
3.
  
王廷选  ．训犬绝招： 中国农业出版社 ，2002.09 ：326-331
4.
  
王廷选 ．训犬绝招 ：中国农业出版社 ，2002.09 ：67-68
5.
  
王廷选  ．训犬绝招： 中国农业出版社 ，2002.09 ：335-337



词条标签：


科学百科生命科学分类

，
自然

，
生物物种

，
宠物

，
动物





