



目录



1
剧情简介


2
演职员表


▪
演员表


▪
职员表






基本信息


中文名

死亡实验

外文名

Das Experiment

其它译名

实验监狱 / 实验 / The Experiment

制片地区

美国

导    演

Oliver Hirschbiegel

类    型

惊悚/剧情


片    长

120 分钟

上映时间

2001-03-08

对白语言

德语

主要奖项

德国电影奖年度电影及三项年度突出表现金奖及最佳男主角
德国电影奖年度电影场景设计及最佳男配角







斯坦福监狱实验剧情简介
编辑

博士津巴多为了研究人的行为在斯坦福大学设立了一个名为斯坦福监狱实验，利用暑假和空办公室以日薪15美元招聘了留在待在校内的一部分学生，并通过随机分配分成警长和囚犯，开始了以两周为期限的实验，其间发生的所有事证明了人在不同的环境和情景下，他们会发生连他们也无法相信的行为，他们从不会想到人性的变化会如此之大。。。




斯坦福监狱实验演职员表
编辑







斯坦福监狱实验演员表













莫里兹·布雷多/Moritz Bleibtreu 饰 Tarek Fahd - Häftling Nr. 77/Prisoner #77







克里斯汀·伯克/Christian Berkel 饰 Steinhoff - Häftling Nr. 38/Prisoner #38









奥列佛·斯托科斯基/Oliver Stokowski 饰 Schütte - Häftling Nr. 82/Prisoner #82







贾斯特斯·冯·多纳伊/Justus von Dohnanyi 饰 Berus - Strafvollzugsbeamter/Guard






以上信息来源[2] 






斯坦福监狱实验职员表






导演
Oliver Hirschbiegel





电影评价

精彩影评我来评论
这里空空如也，等待你来评论！



标题
内容
发表评论取消







词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
《斯坦福监狱实验》在线观看 
．飞影在线[引用日期2015-12-03]
2.
  
斯坦福监狱实验 (2015) 
．时光网[引用日期2017-01-10]



词条标签：


剧情电影

，
惊悚电影

，
电影作品

，
电影






