









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























羊角纽
编辑
锁定

本词条缺少概述、信息栏、名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！






目录



1
基本信息


▪
一级分类


▪
二级分类


▪
分类


▪
年份


▪
别名


2
药材特性


▪
来源


▪
形态特征


▪
生态分布


▪
采集加工


▪
性味


3
药用价值


▪
功效


▪
传统应用


▪
用法用量


▪
方例


4
化学成分


5
药理


▪
1.对心脏的作用


▪
2.子宫兴奋作用










羊角纽基本信息
编辑







羊角纽一级分类

老班药(瑶族经典用药)  






羊角纽二级分类

七十二风  






羊角纽分类

羊角风  






羊角纽年份

yungh gov buerng  






羊角纽别名

羊角风




羊角纽药材特性
编辑







羊角纽来源

夹竹桃科植物羊角拗的全株。  






羊角纽形态特征

常绿藤状灌木，上部枝条蔓延，有乳汁，具皮孔，全株无毛。单叶对生，椭圆状长圆形，长3～10厘米，宽1.5～5厘米，顶端短尖或渐尖，基部楔形，进全缘。聚伞花序顶生；花黄绿色，合生，5裂。花冠裂片顶端延伸成一长尾带，喉部有10枚副花冠。蓇葖果2个平直分叉，同生于一果柄上。种子纺锤形扁平，顶生种毛。花期3～5月，果期6～12月。  






羊角纽生态分布

生于荒野低丘陵地区的灌丛中。产于广西南宁、梧州、玉林、金秀等县市；分布于福建、广东、贵州等省份。  






羊角纽采集加工

全年可采，多为鲜用。  






羊角纽性味

味苦，性寒。有毒。




羊角纽药用价值
编辑







羊角纽功效

强心消肿，散瘀止痛，杀虫止痒。  






羊角纽传统应用

治风湿性关节炎、小儿麻痹后遗症、跌打损伤、淋巴结结核、毒蛇咬伤、疮疖。  






羊角纽用法用量

外用适量捣敷，研粉水调敷或水煎洗。  






羊角纽方例

1.小儿麻痹后遗症、风湿肿痛 羊角风(羊角拗)叶适量，水煎待温外洗。  




羊角纽化学成分
编辑

羊角拗的根、茎叶均含有强心甙。叶所含强心甙中属于迪可甙元的有:迪可甙元－3－0－L-夹竹桃糖甙；属于沙门甙元的有:沙门甙元-3-0-L-夹竹桃糖甙即羊角拗甙，沙门甙元-3－0－L-地芰糖甙即羊角拗异甙，沙门甙元-3－0－D-洋地黄糖甙，沙门甙元-3－0－D-葡萄糖基-L-夹竹桃糖甙，沙门甙元-3－0－D-葡萄糖基-L-地芰糖甙；属于沙木甙元的有:沙木甙元-3－0－D-洋地黄糖甙；属于毕平多甙元的有:毕平多甙元-3－0－L-鼠李糖甙即铃兰新甙；属于沙门洛甙元的有:沙门洛甙元-3－0-6-去氧-L-塔洛糖甙即沙门洛甙，沙门洛甙元-3－0－L-鼠李糖甙[1] 
。报所含强心甙中属于沙门甙元的有:羊角拗甙，羊角拗异甙，沙门甙元-3－0－D-葡萄糖基-L-夹竹桃糖甙，沙门甙元-3－0－D-葡萄糖基-L-地芰糖甙；属于沙水甙元的有:沙木甙元-3－0－D-葡萄糖基-L-夹竹桃甙，沙木甙元-3－O—D-葡萄糖基-L-地芰糖甙；属于沙门洛甙元的有沙门洛甙元-3-0－6-去氧-L-塔洛糖甙。茎含沙门甙元-3－0－D-葡萄糖基-L-夹竹桃糖甙，沙门甙元-3－0－D-葡萄糖基-L-地安糖甙，沙门甙元，橡胶肌醇。由愈合组织培养的新生羊角拗中含有10种强心甙，其中7种原植物中已有，另含两种新化合物:17βH-羊角拗异甙，17β-羊角拗甙和沙门甙元-3－0－D-葡萄糖基-D-洋地黄甙[2] 
。  




羊角纽药理
编辑







羊角纽1.对心脏的作用

(1)正性肌力作用  羊角拗甙对低钙灌流和用水合氯醛造成衰竭的离体蛙心有显著的强心作用。羊角拗甙与毒毛花苷K分别以0.1mg／kg静注，猫或犬的在位心脏均见收缩力明显增强及张力增高，两者的作用性质相似。猫心肺装置实验还表明羊角拗甙(0.03mg／100m1)有增加心输出量和降低静脉压的作用[3] 
。羊角拗甙与毒毛花苷K对戊巴比妥钠造成的心衰也有强心作用，且不受损伤程度的影响；对氰化钠和二硝基酚造成的心衰虽也有强心作用，但疗效与心衰程度有关；对碘醋酸造成的心衰则无效[4] 
。其他实验也表明羊角拗甙的作用与毒毛花苷K相似，仅作用稍弱而持久[5] 
。用固定频率起搏的猫心离体乳头肌标本的实验表明，羊角拗甙(Div)和毒毛花苷G(Oua)产生剂量依赖性正性肌力作用。Div0.0365mg／L和Oua0.029mg/L对功能不应期(FRP)无明显作用。当Div0.365mg/L和Oua0.292mg/L浓度时，FRP明显缩短，在此浓度产生正性肌力的早期，对乳头肌表面电图(SEG)的R－T间期无影响，延长药物作用时间，R－T间期明显缩短。两种强心甙在相当于治疗浓度时不影响兴奋性，中毒早期兴奋性略升高，中毒严重时兴奋性明显降低，Div0.365mg／L和Oua0.292mg／L都提高心室肌自律性。Div3.65mg／L和Oua2.92mg／L分别于给药后15min和20min中毒，其等长收缩张力(DT)和张力上升的最大速率(＋dP／dtmax)均降低，DT图像出现后收缩，SEG图像出现O波，并认为O波是振荡后电位在SEG中的反映[6] 
。
(2)减慢心率  鸽心电图(II导联)记录发现，Div和Oua均有减慢心率作用，给药后10min，Div组已恢复到接近于对照组的水平，但Oua组心率减慢仍未恢复，说明在同样的1／3LD50剂量下，毒毛花苷G减慢心率作用持续时间比羊角拗甙为长[7] 
。麻醉猫静注0.6mg／kgDiv后，心电图R－R间期从用药前的0.28s延长至0.39s，也说明Div有减慢心率作用。
(3)减慢传导  DivO.6mg／kg静注可使麻醉猫心电图P－Q间期从用药前的0.07s延长至0.12s，说明其有减慢传导作用。早期离体蛙心和兔心试验也曾发现此甙有房室传导阻滞作用。
(4)对冠脉及心肌代谢的影响  Div在一般剂量时对冠脉影响较小，但中毒剂量时则使冠脉显著收缩，因此对有严重冠状动脉疾患的患者直慎用。Div0.2mg／kg静注，麻醉猫心电图于早期可见S－T段升高，晚期有下降现象，提示此甙有影响心肌代谢过程的作用。






羊角纽2.子宫兴奋作用

Div在1:2500000浓度时对兔离体子宫呈明显兴奋作用；0.1mg／kg静注对兔在体子宫也呈明显兴奋作用；0.068mg／kg静注对兔子宫瘘也表现明显兴奋作用。
3.镇静作用  小鼠皮下注射Div11.5mg/kg时，50％以上动物呈明显镇静，且心率显著减慢，在剂量达15.2mg／kg～20mg/kg时70％～100％动物均出现镇静，但已有轻度中毒表现[8] 
。
4.利尿作用  盐水负荷的麻醉犬静注羊角拗甙0.04mg／kg后0.5～1h，尿量为对照组的1.5～1.8倍；剂量增至0.08mg/kg时，尿量为对照组的2.3～2.8倍。正常大鼠皮下注射此甙4.99mg／kg后0.5～2h利尿达高峰，与对照组相比，尿量增加4.7倍，较1.8mg／kg毒毛花苷的利尿作用略高或相近。
5.体内过程  麻醉猫经十二指肠给予Div，吸收缓慢而不规则，一般给药后4～5h，吸收量最多，可达口服量的44.7％；经胃给药，5h后，吸收量更少，仅达27％。猫静注Div后蓄积性很低，5d后已全无蓄积，在猫体内消除为每小时0.006mg/kg。羊角拗甙的生物效价、肠吸收、蓄积性与消除部与毒毛花苷相似[9] 
。以每分钟静脉灌注Div0.05mg计算，豚鼠门静脉系灌注时的致死量为6.535％mg／kg，此值为由颈静脉灌的2.6倍。说明羊角拗甙经门静脉系灌注时，首先进入肝脏而被解毒，以致作用减弱，仅达同量颈静脉注入的38％～45％。由豚鼠颈静脉一次注射Div，其最小致死量为2.3076mg／kg；一次口服时其最小致死量为30.768mg／kg，后者为前者的13.3倍。由此推论，豚鼠口服Div之失效，受胃肠道之破坏和吸收不全之影响甚大，而肝脏的解毒似占次要地位。离体蛙心实验表明:羊角拗甙和毒毛花苷K一样，不与牛血清蛋白结合[10] 
。重复给药时，鸽在60min内对Div的破坏率为6.3％，而Oua为34.1％。
6.毒性  羊角拗叶、根及种子均有毒。Div静注对小鼠和鸽的LD50分别为6.93(5.45～7.68)mg／kg和0.430(0.412～0.442)mg／kg，猫的平均致死量为0.3375mg/kg±0.0125mg／kg。另报道猫静注的最小致死量为0.194mg／kg，最大耐受量为0.097mg／kg；猫口服的最小致死量为0.972mg/kg，最大耐受量为0.162mg／kg[8]。所含强心甙为主要毒性成分。在小鼠、鸽、猫实验中，在同样条件下比较了Div和毒毛花苷的毒性、治疗指数、安全性等。结果发现:上述三种动物中Div的毒性为Oua的1/2左右；对小鼠的治疗指数差别不显著，但对鸽的治疗指数羊角拗甙为2.62，毒毛花苷G为3.44，故Oua比羊角拗甙明显为宽，但从临床角度看，Div的有效量和中毒量之间的范围却比毒毛花苷为宽，此即羊角拗甙优越之点。Div不具溶血作用。  


参考资料



1.
  
Chen R F,et al.Phytochemistry,1987,26(8):2351.

2.
  
Kawaguchi K,et al.Phytochemistry,1993,34(5):1317.

3.
  
吴熙瑞等：《中华医学杂》,1956,42(7):643。

4.
  
江明性等：《生理学报》,1958,22(5):294。

5.
  
吴珏等：Chin Mde J,1944,63:91。

6.
  
金满文等：《中国药理学报》,1983,4(1):25。

7.
  
景厚德等：《药学学报》,1965,12(5):325。

8.
  
邓士贤：《药学学报》,1959,7(5):161。

9.
  
江明性等：《中华医学杂志》,1957:43(1):25

10.
  
邓士贤：《药学学报》,1959,7(6):195。




词条标签：


科学





