









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























清华大学艺术教育中心
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


清华大学的艺术教育始自于建校初期，20世纪30年代建立了中乐部、西乐部，逐步开展了较为系统的普通音乐教育；1946年成立了音乐室；1949年以后，音乐室曾经是中国普通高校中唯一的艺术教育机构；随着清华大学艺术教育的发展，1993 年音乐室更名为艺术教育中心。 清华大学艺术教育中心是面向全体学生进行艺术教育的机构，承担着以下几个方面的工作：开设面向全校本科生、研究生开设艺术类选修课程；担负学生艺术团艺术实践类课程的教学、指导与管理；开展相关学术研究及艺术学、艺术教育学科建设；指导全校群众性艺术活动等工作。




中文名

清华大学艺术教育中心

创办时间

20世纪30年


类    别

大学

学校类型

艺术




目录



1
简介


2
师资力量










清华大学艺术教育中心简介
编辑

艺术教育中心目前为全校开设了近 40 门艺术类课程，涵盖了音乐、舞蹈、戏剧、美术与摄影、艺术美学等学科；在同一门类课程内设有赏析、史论、美学、实践与表演，以及艺术创作等不同层面的课程；在课程体系上具有学科覆盖面较宽，课程门类较多，课程内层次较多，针对不同层次的学生需求，兼顾理论与实践，重在培养学生综合艺术素质与能力等特点；年均选修学生达7000人以上，受到学生的欢迎和好评。2000年设立了艺术学硕士点，有艺术教育、艺术评论与研究两个研究方向，每年招收有 3~4 名研究生；2005年，本学科被批准为艺术学一级学科点。
艺术教育中心还开展面向普通艺术教育和艺术美学的科研，如“学生艺术团教学与管理”、“音乐教育促进大学生全面素质发展的研究”、“清华大学艺术教育史”、“大学艺术特长生选拔与培养机制”等课题，以及“20 世纪文艺美学前沿问题研究”、“关于音乐信息智能分析处理方法的研究”、“中西音乐交流史”、“20世纪中国歌曲发展史”等课题研究；并与其它院系和大学协作开展艺术教育的交叉学科的研究等。
指导学生艺术团是中心的一项主要工作。学生艺术团有管乐队、交响乐队、民族管弦乐队、键盘队、合唱队、舞蹈队、话剧队、京剧队、曲艺队、国际标准舞队、美术摄影队共十一支队伍，吸引了1000多名本科生和硕士生、博士生。艺术团的学生来自全校各个院系，除部分有艺术特长外，大多数是艺术爱好者。艺术团的艺术实践课程由艺术教育中心的教师和外聘专家授课，取得了较好的成绩。艺术团的学生在学习专业课程的同时参加艺术实践课程学习，参加学校各种演出、交流、展演和比赛等实践活动，在提高自身水平与能力的同时为学校争得了许多荣誉。艺术团是学生锻炼、学习、工作的温馨的集体，为培养具有全面素质的人才创造了条件；艺术团里曾走出了一大批德艺双馨的清华学子，他们活跃在祖国的各条战线，成为清华人的骄傲。




清华大学艺术教育中心师资力量
编辑

艺术教育中心现有教职工14人，其中教授5人，副教授4人，讲师3人，教育职员2人。2000年艺术教育中心荣获“全国学校艺术教育事业先进单位”奖， 2001年获北京市教学优秀一等奖，一名教师获先进个人奖；2003年首届清华大学教书育人表彰大会中，有两名教师获得教书育人优秀奖。艺术教育中心有多位教师分别在相应的学术团体担任重要工作，如：中国高等教育学会音乐教育专业委员会、中国高等教育学会美育分会、中华美学学会、北京高校音乐教育学会、北京摄影家协会、北京高校摄影研究会等，参与并组织了大量推动学术发展的活动。
艺术教育中心现任：主任朱汉城教授 副主任寇可新副教授 林叶青副教授

词条标签：


组织机构





