






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























shake
（一款已经停产的软件）
编辑
锁定



shake是已经停产的软件。shake是一款由苹果公司推出的后期图像合成处理软件，秉承了优秀的苹果色彩处理技术，简单的节点滤镜操作，可以让画面达到完美的效果。在更新Time Capsule产品的同时，苹果似乎已经决定将停止提供Shake软件。Shake为影视编辑者们提供了创建电视和电影等精美视觉效果所需的一切工具，不过如果你现在打开苹果介绍Shake软件的页面将会直接跳转到Final Cut Studio产品页面，而苹果在线商店也已撤下了Shake软件包目录。据悉苹果销售代表已经接到通知，将停止销售Shake软件。




外文名

shake

概述  

是已经停产的软件

描    述

后期图像合成处理软件


图像处理

你还需要学习一点编程语言

价格性能

很好的性价比

相关新闻

不再对其进行升级更新




目录



1
描述


2
图像处理


3
价格性能


4
相关新闻










shake描述
编辑

如果你曾经使用过AfferEffects、Commotion或者combustion，Shake则更像是一个高端应用软件。AfferEffects与其它软件的工作方式不同，你不需要拖拽文件，然后应用滤镜；这个软件提供了一个基于节点的工作环境。刚开始的时候，这种操作方式是很让人畏缩的，但是它比你想象的更容易掌握。你可以把节点当作滤镜．文件输入或者脚本动作，所有这些都通过可视化的线条连接起来的，这种线条称之为面条(Noodles)。你可以在这样一个高度可视化的环境中，控制每一个节点以及它的特效序列。对于那些复杂的合成，它的确可以简化大量工作。Shake的运行是与色彩深度和分辨率无关的，这意味着你可以导入任何图像，并有效的进行处理。假如你拍摄了一个电影场景，其中有一个黑色的电视屏幕；Shake可以让你方便的在电视屏幕上添加一段视频，无论你的拍摄镜头发生怎样的移动和变化，都保持这段视频位于电视屏幕上正确的位置，。像这样的复杂操作对于有经验的Shake用户来说，就是小事一桩。 这款软件的界面非常整洁，真是让人吃惊，考虑到这个程序的复杂性—Shake是一款如此庞大。尖端的程序，很多人都不敢想象无需参加长期的培训课程也能够使用它。但是，如果要真正掌握它还是需要一定的时间和脑力，然而回报也是非常可观的：你将获得对图像的高水平控制能力。




shake图像处理
编辑

在这款软件中，Keying通过两种业内领先的方式进行控制：Primatte和Keylight．但是当无法使用Keying的时候，绘制Rotoshape并制作动画也是一种相对简单的方法。当你进入到DepthKeying和DepthBlurring的时候，你就会开始认识到为什么Shake是合成领域中的领头羊。 如果你导入了包含Z-depth深度信息的对象，深度的控制几乎是可以自动完成的，但是你也可以有效的模拟出需要的效果。这意味着你可以把一些2D图层合成到一起，创作出真正3D环境的感觉．Shake自带的教程将向你演示如何通过几次点击将一些飞船和纽约的图像变成丰富．朦胧的影像，而且带有基于深度的淡出效果．如果要在其它一些较次的工具包中创建这样的效果将是非常困难的。 矢量绘图的功能也很好用，通过一些练习你就会发现使用起来非常方便，就像使用Commotion那样．但是Shake中的矢量绘图提供了更高水平的控制。克隆功能可以用来去掉钢丝或者更换人物或物体，这些技术在合成中都有广泛的应用．跟踪与画面稳定性的功能也非常先进．MatchMoving可以尽可能自动的执行．你可以方便的将固定背景的垂直高度，然后在移动的汽车或者人身上添加物体。 Shake的运行非常流畅，即使在一个仅达到最低系统需求的系统中也可以顺利的进行工作。在最新推出的G5上面，使用的操作系统是OSl0．3，它的运行速度就更快了。Shake的渲染速度也很快，然而需要进行一些手动的转换以确保便于管理．如果你的办公室中有闲置的Mac机．那么你可以通过ShakeQmaster方便的进行网络渲染．ShakeQmaster能够自动的进行负载均这样你就不用再去操心这些细节了．
性能超强的全新功能 Apple在这个最新的版本中添加了很多新的功能，包括导入带有混合模式的Photoshop图层，这是一个最受欢迎的功能。音频也被包括进来，这可以有助于提供更好的画面感觉，而且对于同步效果也有非常重要的意义．曲线(Curve)控制功能有了全面的改进，以至于很多用户都认为这是Shake中的一个新增功能。你可以对这个软件中的几乎每一个参数制作动画效果，曲线编辑器(CurveEditor)还为你提供了你所需要的所有控制．你还可以将跟踪数据应用到Rotoshape。同时，OSX中支持的广播监视器功能，对于很多人来说也是一个非常重要的新增功能。 最受欢迎的一个新功能是基于QuickTime的"动画书"，它可以将你当前的项目渲染到一个浮动窗口中。比AfterEffects中的预览要好很多，你将能够清晰的看到你所达到的效果．你可以从任何节点开始渲染，这样你就能看到最终完成的效果，或者只渲染其中的某一部分。
如果要完全掌握Shake，你还需要学习一点编程语言。有经验的用户可以自己创建宏(结合节点的原始信息创建新的功能)，并且直接在界面中输入命令行进行操作。尽管这对于普通的用户来说是很可怕的，但是一旦你掌握之后，你就会体验到它所带来的巨大好处，而不再认为这是一个让人头痛的功能．命令行功能将为你提供深入的控制，在其它简单的应用程序中你是绝对无法获得这种控制能力的。




shake价格性能
编辑

Shake的价格也许有些昂贵，但是它具有很好的性价比，因为它毕竟是同类工具中最高端的产品。如果你只是打算做一些简单的合成，那么你可以选择AfterEffects．但是，如果你需要进行大量的特效工作，而且需要处理多种格式，项目的期限也很紧张，那么Shake也许是你唯一的，最佳的选择。Shake不是那种随便买来玩玩的工具，它的价格过于昂贵，而且需要注入大量的精力；但是如果你的项目强烈要求使用行业标准的特效，那么没有什么其它工具可以超过它。




shake相关新闻
编辑

据悉，Shake软件是Nothing Real公司在1997年推出的产品，并于2002年被苹果收购。之后几年，苹果对Shake不断进行升级，而在2006年年中发布Shake 4.1后，苹果曾表示将不再对其进行升级更新。但到了2008年下半年，苹果再次更新带来了4.1.1版本，不过只是进行了一些小改善。
而在Shake 4.1发布的同时，曾有传闻表示苹果将于2008年推出代号为“Phenomenon”，并基于软件Motion的软件包来取代Shake。而从苹果发布的Motion 4以及上周更新的Final Cut Studio来看，它们的功能已经取代了Shake，因此Shake的停售也就并不意外了。
《指环王》就是Apple推出的这款重量极产品的最佳宣传。行业领袖们如此热衷于使用Apple的产品，因为他们通常会考虑选择最有效的解决方案。FinalCutPro帮助Apple搭建了一个可行的电影制作平台，而OSX中引入的Shake则为这个平台提供了强有力的支持。 当Apple在2002年初购买NothingReal(Shake的开发者)的时候，已经很清楚的表明这家公司正在认真的对待电影行业。时至今日，Shake仍然是一个最流行的影片合成解决方案，很多人选择Mac平台只是因为它提供了一种相对便宜的方法在3D环境中进行合成。 乍看上去，Shake与其它合成工具，例如AfterEffects，没有什么太大的区别。事实并非如此。Shake已经成为一个行业标准，被Weta和梦工厂这样的特效巨人所选用，而且它已经在数百部影片中层示出它的强大功能，这些影片包括《黑客帝国2》。《X战警2》、《冰河世纪》，当然还有《指环王》。这些影片需要进行高度复杂的合成，经常会用到上百个图层，而Shake则一次又一次提供了完美的效果。

词条标签：


科学





