






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























马鞍镇
（四川省仪陇县马鞍镇）
编辑
锁定


同义词
四川仪陇县马鞍镇一般指马鞍镇（四川省仪陇县马鞍镇）



马鞍镇是四川省仪陇县的东部中心镇，马鞍镇的建设是以一个县级城市来定位[1] 
，素有“西部客家第一古镇”之称，是国家级重点旅游城镇、红军总司令朱德的故乡、“川北大木偶”发源地，1998年被列为四川省第四批小城镇建设试点镇，2006年被列为省级环境优美乡镇，第三批中国历史文化名镇，2011年授予全省“乡村旅游示范镇”[2] 
，2014年被列为全国重点镇[3] 
。位于四川盆地东北部，经济发展区位优势较为明显，距老县城（金城镇）34公里、新县城（新政镇）60余公里，南下南充市110公里，北上巴中市100公里，东邻达州市110公里，通过南充融入成都 、重庆两小时经济圈。辖区有AAAAA景区朱德故里景区，全镇幅员面积50. 08平方公里，辖23个行政村（险岩村、大垭村、蓬莱村、千垭村、大井村、金山村、石坝村、瓦子坪村、席庵村、南海村、铁山村、钢铁村、高坡村、挺进村、沙溪村、琳瑛村、土垭村、龙呈村、川石村、夜鹤村、梁山村、蔡家坪村、琳琅村），4个社区（文琳社区，永兴社区，永安社区，骑龙社区），总人口5万余人，其中城镇人口4万余人（规划10万人），建成区面积4平方公里，流动人口近万人[4] 
。




中文名称

马鞍镇

外文名称

Maan Town

别    名

马鞍场

行政区类别

镇

所属地区

中国西南

下辖地区

永安社区、大湾社区、永兴社区

政府驻地

永安社区

电话区号

0817

邮政区码

637632


面    积

50.08平方公里

人    口

5.6万（2013年）

方    言

成渝片 西南官话

气候条件

亚热带湿润气候

著名景点

朱德故居纪念馆，琳琅山风景区，红军街，马鞍古街

机    场

南充高坪机场

火车站

南充站

车牌代码

川R

高速路口

成巴高速日兴、巴南广高速马鞍




目录



1
交通状况


2
旅游产业


▪
朱德故居纪念馆


▪
琳琅山风景区


▪
红军街“五宫一庙”


3
产业结构


4
基础设施建设


5
城镇建设管理


6
社会事业


▪
红色旅游胜地，爱国教育基地


▪
客家人聚居地，客家文化突出


▪
浓郁的三乡文化


7
基层组织建设


8
以创国家5A级景区为契机实现跨越发展










马鞍镇交通状况
编辑

马鞍镇交通条件十分方便，仪平(仪陇—平昌)、潆马(南充市潆溪镇—马鞍镇)公路在马鞍镇交汇，又是连接仪陇东部的桥梁，也是连接川陕革命老区的枢纽。全镇公路总里程167.6公里，县干道16公里，其它均为乡村公路，全镇26个行政村村村通公路，晴雨畅通。境内有1个变电站，即10000千伏安容量，全镇通电率达100%，户通电率达100%，程控电话安装达1793户，占全镇总户数的15%，已实现村村通电话，每4人就有1部手机，光纤电网有线电视已覆盖全镇，有线电视入户率达85%，街道安装300余盏路灯，栽植绿化树木1000株，街道绿化达100%，铺设彩色地砖26000平方米，设立垃圾箱120个，建排污、下水道4.5公里。建成镇通村油路、水泥路167.7公里，农村改建村社道路151.6公里，马鞍融入南充2小时、成渝4小时经济圈，基本解决了马鞍人民的“出行难”问题。 而2013年初建成的城成巴高速，从高速出口驶出后，仅需半小时即可到达马鞍。阆仪营高速于2013年7月通过省政府批准，将缩短与周围城市距离。另外正在修建的巴广渝高速在2015年通车后会通过马鞍，规划中的绵达高速也将马鞍囊括在内。到时，成都、重庆、西安等地游客前往马鞍会更加方便快捷[1] 
。





辖区交通状况






马鞍镇旅游产业
编辑

马鞍镇称之为“西部第一客家古镇”，集镇形成于明末清初，1998年被列为四川省第四批小城镇建设试点镇，2006年被列为省级环境优美乡镇，第三批中国历史文化名镇。辖区有全国百家爱国主义教育基地之一的朱德故居纪念馆，国家AAAAA级风景区——琳琅山风景区，具有客家风情的民俗古街——红军街，有具有特殊意义的红九军政治部遗址，是中国红色旅游发展的重要基地，四川省红色旅游“36836”旅游发展的重要组成部分。
清康熙年间（1662—1722），湖广移民马鞍落户者渐多，在侯家梁一座形似马鞍的山脚下建场，因之名为马鞍场。马鞍场东邻柳垭、义路两镇，与张思德故居隔山相望。南接杨桥、石佛两乡；西邻周河镇；北连红军旅长陈光弟烈士的家乡福临乡和巴中的群乐乡。全镇幅员面积28平方公里。镇西北多山，最高山为三墩坡，海拔617.9米，次为三星寨，均源于大巴山脉，经铁山、八庙坪、烟洞山南下。镇西的琳琅寨与三星寨隔河相望，两山支脉纵横交错，地势凹凸不平；南有顺天庵、董家梁。





马鞍镇朱德故居纪念馆

朱德故居纪念馆坐落在仪陇县马鞍镇琳琅山下。距县城36公里，为清嘉庆末年修建的三合院农舍。朱德故居纪念馆于1978年12月13日经中共中央批准兴建，1982年8月1日落成开馆，邓小平同志亲笔题写了馆名。1988年，国务院公布朱德故居为全国重点文物保护单位。是全国100个爱国主义教育基地，且又是“西部第一客家古镇”。随着琳琅山风景区的开放，集镇更进一步快速发展，各种商业基础设施配套齐全，到此参观、旅游者骆绎不绝，餐饮业生意兴隆，以小南海大酒店、天马大酒店、清和大酒店、和平大酒店、帅乡农家乐等为代表的餐饮业每天门庭若市。全镇从事第三产业人员达1800人，外出务工经商人员4938人，第三产业收入占总收入的35%，第三产业已成为农民增收的重要支柱。





马鞍镇琳琅山风景区

琳琅山风景区是一个神奇的国家AAAAA级原生态风景区，核心面积2.94平方公里。有森林面积1469亩，水面493亩。风景区四季分明，气候温和，朱德同志纪念馆、朱氏祠堂、朱德诞生地（全国重点文物保护单位）、朱德父母故居、朱德故居、朱德父母墓地、丁氏庄园（全国重点文物保护单位）、柏杨湖等景点分布其中。
琳琅山风景区包括22个自然景观和21个自然景观，人文景观突出“名”和“绝”，自然景观突出“奇”和“秀”。琳琅山山势雄伟，遍山苍松翠柏，中峰突兀，五条小山梁均匀向五个方向延伸，鸟瞰此山，恰似一枚硕大的五角星，所以人们称琳琅山为五星琳琅山，是景区内七大自然奇观之一。无独有偶，刚才大家参观纪念馆时是否还记得一根横断面呈红五星的杨树枝，这是从朱德在延安时手植的杨树上摘下的枝条。如此巧合，不得不叫人张开想象的翅膀去遐想其中奥谜。
风景区幅员面积52.5平方公里，一次性接待客量为2330人，日游人客量为4600人次，年游人客量为140万人次。琳琅山核心景区包括朱德故居、朱德诞生地、丁氏庄园和朱德同志故居纪念馆，面积将近3平方公里，以“朱德精神”为主题，以红色文化为主线，以自然生态为背景，生动地再现了朱德同志青少年时代的生活场景。





马鞍镇红军街“五宫一庙”

五宫，即：文昌宫、禹王宫、广圣宫、龙母宫、万寿宫、关帝庙，均是清朝道光，咸丰年间修建的歇山式穿逗木结构建筑，建筑物之间设封火墙，街拱门设计严谨、工艺精细。古街区犹若一条巨蟒横卧在马鞍山下。老场街道狭窄，蜿蜒曲折，古朴清雅。沿街南北两端，各有庙宇一座，北端是三层重檐式的张爷楼（已毁），相传此楼为纪念蜀汉刘、关、张桃园结义中的三弟张飞的功绩而修建的。穿过张爷楼行约50米，则见四堵突兀壁立的封火墙，每墙只有三丈来高，两墙之间分别建有湖南会馆和广东会馆，湖南会馆建有“禹王宫”、广东会馆建有“龙母宫”。每堵风火墙下的中部，有一圆拱形石门，街道从石门中穿过。场南端是关帝庙，是后人为缅怀蜀汉昭烈皇帝刘备的二弟关羽而修建的。关帝庙左侧是一道是后人为缅怀蜀汉照烈皇帝刘备的二弟关羽而修建的。关帝庙左侧是一道栅栏形的木门，越过此门，步入场尾小巷，是通向骑龙场的路径。从关帝庙向左转走入另一条小巷，便到了江西会馆，又名“万寿宫”，这是一座清工晚期建造的会馆，庙堂合一的建筑。这些建筑都是歇山式穿逗木结构，设计严谨，工艺精细。整个古街区长约500余米，建筑岁月以清代为主，材质以木结构居多，兼有石材和土筑墙。




马鞍镇产业结构
编辑

1. 马鞍工业区
马鞍现正准备开发工业集中区，向场镇东部方向发展，规划15平方公里，其中3.5平方公里属于工业集中区。马鞍镇的建设是以一个县级城市来定位，努力打造为宜业、宜居、宜游的区域重镇。仪陇有“中国气都”的美誉，马鞍镇恰好临近龙岗气田，其储量规模将远超目前国内最大的普光气田。马鞍设有龙岗气田输气管网在仪陇县内唯一的分输门站，新规划的工业区同分输门站的直线距离仅几百米。“计划未来在工业区内，依托应用龙岗气田的资源优势，推动加工型企业的发展，延伸产业链条。
2. 马鞍农业
该镇围绕“主抓兔业，积极发展生猪养殖，大力发展小家禽和水产养殖”的发展思路，将獭兔、生猪、中药材、经果林、中药材、劳务输出等作为产业结构调整、助农增收的骨干产业来抓。
（1）獭兔业
全镇规划建设琳琅、梁山、玉兰、蔡家坪、千垭、永安为獭兔养殖基地村，新建兔笼3600孔，增养种兔1000只，出栏商品兔22.36万只，产值670.8万元。至年底圈存兔122893只。在发展方式上，继续实行典型引路，大户带动，按照“支部+协会”、“公司（哈哥兔业）+农户”的运作模式，培育獭兔基地村6个，成立獭兔养殖协会6个。
（2）生猪业
培植千垭、南海、瓦子坪、金山、大井等村为生猪养殖基地，建立圈舍1000平方米以上的生猪养殖场2个，培育养殖大户34户，其中出栏2000头生猪的大户5户。全镇出栏生猪30067头，实现产值9388.5万元，能繁母猪保险1784头，补贴金额17.84万元。生猪保险3500头，理赔309头，获偿17.8万元。
（3）小家禽
落实琳瑛、钢铁、高坡等村为小家禽发展基地，年出售小家禽5万只。
（4）渔业
钢铁村为水产养殖基地，年出水产品2万公斤。
（5）中药材、果业
按照“因地制宜、政府引导”积极发展经果林和药业，确定险岩、大垭、川石、夜鹤等村为药业发展基地，种植药村1000亩，瓦子坪、琳琅、蔡家坪、玉兰等村为经果林基地，引入技术人员抓好现有果树管护，使其早日见效。同时结合退耕还林适时补植、增植扩大经果林面积。
（6）蔬菜业
确定席庵、南海村为菌类生产基地，在原有基础上扩大规模，搞出特色和品牌。确定险岩、大垭、千垭、席庵、南海、高坡等村为蔬菜基地村，种植蔬菜1000亩。
（7）劳务输出业
通过乡友联合、亲友联谊，建设同乡会等形式建设劳务基地，对口培训劳务人才，搞好外输劳务，实现全镇外输劳动力6000人，劳务产值达到1.5亿元，劳务收入达到5000万元。[5] 





马鞍镇基础设施建设
编辑

2008年，打通了土垭、夜鹤、险岩村5.1千米毛坯路，硬化了川石、龙呈、夜鹤等村的水泥道路。协助县项目办进行马立公路改造，包括路基拓宽、路面铺平、弯道拉直等工作。在公路维护上，重点维护利用率广、急需整治的村道公路，争取项目资金35万元，发动群众投劳8900余个，整治了8条村主干道，方便了群众出行和生产生活资料的运输。落实23处安全饮水工程，惠及56户、234人，领取国补资金22159元。筑牢加固了光明、团结2座小Ⅱ水库，整治石河堰、山坪塘等病害水利工程8处，群众自筹资金3万余元，投劳150多个，解决了8个村，12800人、5300头牲畜饮水困难。[5] 





马鞍镇城镇建设管理
编辑

按照建成“川东北旅游精品城镇、仪陇东部区域经济中心、巴中、平昌、仪陇三县交汇地商贸中心”的建设思路，致力拓展新区、扩张城镇规模、提升城镇档次。马鞍镇将开工建设四星级宾馆和10万平方米高品质商住小区，启动改造2个棚户区，建设污水处理厂，完成客家步行街的景观建设和风貌改造[6] 
。3月，在城镇开发上遇到了严峻的挑战，经过历时6个多月的停工整顿，开发区建设终于在11月正式开工复建，经过短暂的缓冲、调整、规范，市政基础设施建设、客家民俗一条街再次启动，全年市政工程完成投资1400万元，客家民俗一条街主体已浇筑完毕，部分房屋开始封顶，即将进行外观设计和街面铺装。硬化场镇面积18000余平方米，其他市政设施建设在年前全面完成。为解决场镇垃圾处理问题，政府积极协调相关部门，落实垃圾填埋场的规划、选址及征地手续。在城镇的管理上，聘请了5名退伍志愿兵成立了专门城管执法队伍，配备了执法车辆3台，有效地规范了场镇秩序，提升了场镇形象。[5] 
南海新农村综合体（拆迁安置区）的平整土地工程已经完工[6] 
。仪陇县马鞍镇客家广场即将竣工[7] 
。




马鞍镇社会事业
编辑

1. 教育
马鞍镇现有马鞍中学（初中、高中）、马鞍小学、马鞍二小、铁山小学、博达私立学校（小学、初中）。教育工作围绕调整布局，基础教育、成人教育，健康协调发展，落实了马鞍小学新校区的选址、规划和设计方案，拟定了马鞍中学的增班扩容计划，全面落实“两免一补”政策，全镇7190名学生享受专项补贴175万元。
2. 计划生育
以稳定低生育水平为核心，围绕优质服务、以人为本做文章，创新工作机制，改进工作作风，加强宣传教育，拓展服务内容，严格依法行政，计生基础得到巩固，生育秩序稳定，群众满意率提高。
3. 卫生
马鞍镇现有仪陇县第二人民医院（中心卫生院）、仪陇宏济医院（仪陇县马鞍镇红十字医院）[8] 
、铁山卫生院（特长是骨科）三所医院。中心卫生院投资230万元，新建了住院大楼。仪陇宏济医院是一所国家批准成立的非营利性综合性医院，是医疗保险定点医疗机构。完成了28个村级卫生站阵地建设，。在农村，全面开展了农村新型合作医疗工作，全镇参加新型合作医疗农民27154人，参合率达98%，村村建起了卫生站，群众看病难、看病贵的问题得到解决。
4. 文化事业
以旅游产业为平台，大力挖掘客家文化、书法、剪纸、篆刻，老体协开展形式多样的活动，丰富马鞍镇的精神文化生活；文化广播事业实现了社社通。
马鞍场镇的文化活动，从民国十九年（1930年）建立民众教育馆开展文体活动开始，一直很活跃。解放后可分为三个时期：第一个时期是1950—1966年，这一时期活动主要是几个客家会馆的庙会、节日灯会、川剧坐唱、龙灯狮舞、外来剧团演出，看“西洋镜”等为主。第二个时期是“文化大革命”十年至1985年。文化大革命十年中，红卫兵组织革命文艺宣传队，唱“语录歌”，跳忠字舞，排溃样板戏。庙会、灯会、龙灯狮舞、川戏坐唱等被视为“四旧”而被迫停止。文化大革命后至1985年，文化活动处于恢复调整阶段，这一阶段主要是电影，节日学校、单位短小节目演出。第三个阶段是1985—2002年，尤其二十世纪九十年代，是场镇文化发展的最好时期。
5. 交通运输
马鞍交通便利，仪平(仪陇—平昌)、潆(南充市顺庆区潆溪镇)马公路在马鞍镇交汇，仪陇东部交通枢纽。巴南广高速马鞍互通的竣工，为仪陇东部出行带来极大的便利，随着马鞍互通出口与琳琅山连接线的完成，全面提升朱德故居服务质量，重点规划马鞍城区成为新一轮任务。同时马鞍距成巴高速日兴出口仅20余公里。





马鞍镇红色旅游胜地，爱国教育基地

我镇朱德故里景区是全国百大红色旅游经典景区之一，2016年升为AAAAA景区，辖区景点包括朱德诞生地、朱德故居、朱德故居纪念馆、朱德父母故居等一系列的旅游链；整个景区占地数十平方公里，游客接待量大。





马鞍镇客家人聚居地，客家文化突出

仪陇县是清朝时湖广填四川的重要迁入地之一，是我国西部仅次于成都洛带的最大客家人聚居地，客家人的语言、风俗习惯、生活方式、建筑等至今保存相当完整。客家人是我镇的主要居民，至今保留着较多的客家民风民俗和地主建筑。主要景点包括丁氏庄园和“五宫一庙”。丁氏庄园：位于朱德父母故居东南500米的轿顶山下，始建于民国元年，占地面积6800平方米，有房屋108间，前后修建了18年。院内门庭对称，雕梁画檐，布局雅致，结构巧妙，是川东北第一大地主庄园，是省级文物保护单位。





马鞍镇浓郁的三乡文化

仪陇素以书法、剪纸、篆刻的“三乡文化”著称，被文化部命名为“中国民间艺术之乡”。近年来，景区农民和马鞍镇居民大力开发具有本土特色的剪纸、篆刻、书法、川北大木偶为主题内容的旅游文化纪念品和客家竹篾器具等传统手工艺品。马鞍是闻名全国的川北大木偶发源地，景区内不少民间艺人能为游客现场表演献艺。景区居民建筑的窗花雕刻、 门楹对联无不显示出厚重的文化底蕴。
5、民政优抚
民政事业健康发展，敬老院达到市级模范敬老院标准，享受农村低保653人，享受总金额达26.12万元，享受城镇低保620人，金额达74.4万元，五保对象187人，优抚对象271人。[5] 





马鞍镇基层组织建设
编辑

镇党委采取集中培训、以会代训等形式已举办培训班6期，受训人员达780多人次。全年培养入党积极分子236名，发展新党员45名，预备党员转正19名。在琳琅、玉兰、蔡家坪三个村搞点示范，然后在全镇25个农村农村支部全线推开，在农村无职党员中推行了以“身份职责明亮化、教育培训常态化、议事决策制度化、监督评价立体化、关爱服务人本化”为主要内容的“五化”建设，以增强了党员主体意识，保障其主体地位进一步落实。全镇28村（社区）的党支部书记和村委会主任和镇党委签定了廉勤承诺书。[5] 





马鞍镇以创国家5A级景区为契机实现跨越发展
编辑

今年，马鞍镇的朱德故里景区正在积极争创国家5A级景区，以朱德同志故居纪念馆、朱德故居为核心景点，重点发展以瞻仰、纪念为主的红色旅游文化。　　7月9日，记者在朱德故里景区看到，指挥平台已经建好，门禁和抓拍系统正在完善，2.5公里景区环线公路也在加紧施工，将在8月完工，新游客中心和导视系统正在进行施工设计。　　针对特有的客家文化，该镇打造了“客家民俗一条街”。这里所有的建筑均体现客家文化和客家风格，建筑面积约2万平方米，400米长的古街配合旅游景区建设，展示客家文化和客家民俗风情。目前，“客家民俗一条街”主体建筑已经完成，街道、景观塑造等后续工作正有序推进，即将启动弘德广场至北门广场沿街的风貌打造。　　随着巴南高速公路与在建的巴南广高速公路纵贯仪陇南北，即将开工建设的营仪阆高速公路横穿仪陇东西，马鞍镇的区位优势凸显。据镇长李义介绍，按照城镇规划，到2030年马鞍人口达10万，场镇面积10平方公里[4] 
。

参考资料



1.
  
马鞍镇：全方位打造仪陇后花园 
．网易新闻．2013-07-26[引用日期2014-08-18]
2.
  
仪陇县马鞍镇授予全省“乡村旅游示范镇” 
．仪陇县人民政府．2011-02-24[引用日期2014-08-18]
3.
  
四川277个镇入选全国重点镇 数量居全国第一 
．新浪四川．2014-08-06[引用日期2014-08-12]
4.
  
马鞍：打造川东北旅游精品镇 
．仪陇新闻网．2015-07-13[引用日期2015-07-16]
5.
  
马鞍镇资料——仪陇县人民政府网 

6.
  
马鞍倾力打造全国重点镇 
．南充新闻网．2014-01-13[引用日期2014-08-18]
7.
  
仪陇县马鞍镇客家广场即将竣工 
．南房网．2013-12-16[引用日期2014-08-18]
8.
  
南充仪陇宏济医院 
．中华英才网[引用日期2014-08-18]



词条标签：


行政区划

，
乡镇





