









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























交易员
编辑
锁定


同义词
Dealer交易员一般指交易员



交易员是一门通过买卖获得价差利润的职业。交易员可以指操盘人员（Trader），也可以指造市商代表（Dealer）。作为交易者、操盘手（Trader）是一般的交易机构或个人，对交易机构可以是个被委托者。其可以进行股票、期货等金融品种的买卖操作。虽然银行外汇交易员也用Dealer这个英语词，但是Dealer还有赌场庄家和金融市场扮演一般交易人对手的造市商（Dealer）的意思。




中文名

交易员

外文名

Trader


别    称

操盘手

代表人物

杰西·李弗莫尔 乔治·索罗斯 

交易标的

股票 期货 外汇 期权等




目录



1
名词解释


2
交易准则


3
交易细则


4
相关新闻










交易员名词解释
编辑

一般地，交易员就是在交易中充当被委托人或者替对方交易的人。投放买入或卖出定单，希望能从中赚取差价(利润)。与之不同的是，经纪人是一个人或公司作为中间人为买卖双方牵线搭桥而收取佣金。
优秀的交易员是银行、证券公司（投资银行）、上市公司、基金、专业交易公司最舍得花重金招募的人才，因为交易员的水准对公司的业绩影响是巨大的。法国兴业银行与英国巴林银行因为交易员的违规操作而蒙受巨大损失。很多投行，Trading都是最赚钱的业务。例如，高盛Trading的收入占总收入的60%。
交易员分为日内交易员和非日内交易员两类。非日内交易员跟国内股票交易很相似，因为中国的股票实行的是T+1，不过国内只能做多，而在国外做多做空都没有限制（做多做空很形象，做多是先买入待涨，做空是先卖出待跌）；在这主要说下日内交易员，因为国内大部分人对这很陌生。日内交易员主要是靠抓住一天之内的小波动来获取价差利润，也就是通过多次T+0操作，积累利润。




交易员交易准则
编辑

1、顺势而为
趋势是交易员的朋友，只有追随趋势才能赚大钱。
2、严格止损
资金是交易员的生命，每笔单子都只有严格止损了，才能在真正的行情来临时有头寸可用。
3、资金管理
交易员应该根据自己的胜率和盈亏比等因素做好科学的资金管理。请记住：在任何时候都不要满仓，如果满仓操作，即使严格止损了，长期下来也会亏损。




交易员交易细则
编辑

一、主动性原则。
用自己的“主动”进出，把期货交易的风险（赢亏）控制在自己的眼皮子底下。实现了期货赢亏由“自己说了算”！
二、微分化原则。
把赢利、亏损和持仓的时间都“微分化”（特别是亏损），都控制在价差的几元钱之内。持仓时间最长的，就几分钟；最短的，就2--3秒钟。果断进出，决不以任何理由长时间拖延持有亏损的单子。例如，小麦价从1730涨到1731，仅跳动1个价位（也就是涨了1元钱，这相当于股票涨了1分钱），超过小麦的交易手续费，你就要准备平仓。
三、独立性原则。
这一笔交易，它只是这一笔的，无论它是亏是赢，都与下一笔的交易毫不相关。你不能因为上一笔交易的盈亏或进出价格的高低，而影响到下一笔交易的果断进出。
四、客观性原则。
做当日短线，最不能容忍的就是：头脑中事先就“主观”地认定了当日行情是涨（或是跌）。主观地认定今天只能做多或只能做空，这是短线炒手不能有的错误思维。
正确的做法是：不管基本面如何、消息面如何、主力是如何、价格是太高是太低、持单是赢是亏、技术指标是否背离等等，对这些都要统统不与理睬！你只能一心一意客观地“紧紧地跟随”当时盘面（眼前的）价格波动情况”做单。
五、赢亏相当原则。
“赢亏相当”是指，由于我们是“微分化交易”，因此我们每一笔交易的赚和赔的金额大体都会是相等的。我们之所以能赚钱，是靠“概率”来取胜的。假定我们的每一笔赚钱和每一笔赔钱是一样多，而我们当天共交易了100次，其中有70次是赚的，30次是赔的，那么我们的这一天就是赚了。每天只算总帐的盈亏。当然你最好能力争把每一笔交易的亏损数控制在上一笔交易的赢利数之内就更好了。换一句话说就是，假如你上一笔交易赚了20元，那么你这一笔的交易最大亏损额就只能是20元，还没有亏到20元，你就应该提前止损了。
六、停止交易原则。
也可能你今天一上来就交易的很不顺手，老是亏，连着几笔都是亏。那么当你亏到某个数时，一到这个数，你就坚决平仓关机走人，立即停止今天的任何交易。这个原则就可以帮助你绝对不会出现一天中连续的大赔。
七、亏损时不加仓不加量原则。
许多人在持有了亏损单的时候，不是采取立即“主动”退出的原则，而是用资金去“死扛”，并且还不断的加码。这是最愚蠢的做法！最后大赔或暴仓的大都是这些人！
八、单量相对稳定原则。
无论你的资金有多大，只做一个固定的手数。不要因交易顺手情况好就多做几手，看情况差就少做几手。
九、不持仓过夜的原则。
无论什么时候、什么情况下，也无论是否盈亏，每天一到收盘前，你都要一律“全部平仓”，无论赚赔，明天再说。这样你就可以把期货的隔夜大风险全都避开掉！你就可以轻轻松松地把输赢的主动权掌握在自己手中。（以上针对日内建议者，对于做波段或趋势的交易员必须[1] 

十、第一时间原则。
只在价格转向的第一时间入市。没有踏准节拍的、过了第一时间的就不追了。要耐心等待第二个转向点的机会。




交易员相关新闻
编辑

彭博社周二报道，据五家银行做市商爆料，多家全球主要银行的交易员已操纵现货汇率至少长达十年，这改变了数万亿美元投资的价值。所涉及的汇率基准包括WM/Reuters Closing Spot Rates，该汇率为投资组合估值提供每日基准。英国监管机构正考虑对汇率操纵行为指控进行调查。[1] 

全球基准汇率WM/Reuters被操控
彭博的报道显示，被操纵的基准汇率为WM/Reuters，该汇率指数诞生于1994年，为基金管理者提供标准化的汇率指数来计算每日的资产净值。该基准汇率分为即期收盘和远期收盘两个品种，一些全球主要的股票和债券指数供应商(比如英国富时FTSE和MSCI)均把WM/Reuters汇率纳入其中作为计算因子，因此很小的汇率波动，都可以影响大约3.6万亿美元追踪各类指数的基金投资价值，从养老基金到结构性理财存款帐户无一幸免。
报道称，多名现任和前任交易员指出，这些银行的雇员们通过在指标确定的60秒窗口期之前发起大量交易来试图控制被称为WM/路透利率的一组基准指标，并进行超前交易来盘剥客户订单的应得利润。由于最后的定盘汇率是基于这60秒内所有交易的中间值来计算的，因此数个规模较小的交易指令可能比一个大规模的交易单带来的影响要大。
交易员们将交易指令的细节与经纪商和其它做市商的交易员分享，这将使得他们可以集聚力量让WM/Reuters基准指数朝着理想的方向变化。一些交易员表示，这种策略更适用于一些交易范围较小的货币，但依旧有风险。比如在最后60秒窗口期发生一些突发新闻，一些交易头寸较大的银行可能将该指数推回相反的方向。
由于这种行业做法的争议性，消息来源都要求保持匿名。有两个从业超过20年的消息来源称，很多经纪商通过与行业对手合作来增加操控利率的机会。
两个交易员表示，这种行为每天都在现货外汇交易市场发生，持续至少有十年时间了，影响了大量基金和金融衍生品的价值。
一名交易员表示这种策略风险很大，他只有在清楚地了解其它银行头寸规模和客户交易量大小的情况下才会去尝试。通常情况下，大概需要下单超过2亿欧元才有可能让该汇率指数出现变化。
英国金融市场行为监管局(FCA)准备展开调查
此前，欧洲最大的基金管理公司过去曾向英国监管机构抱怨过WM/Reuters可能存在被操纵的可能，当前英国金融市场行为监管局(FCA)正在准备对此展开调查。
报道称，在三家主要银行因为操控伦敦银行同业拆借利率而被罚款25亿美元之后，金融市场行为监管局已经和世界各地的监管机构一起试图对基准指标的公正性进行评估，其中也包括了这些用于确定衍生品和大宗商品价格的利率指标。监管机构还同时针对原油市场以及掉期市场所使用的基准指标展开了调查。
金融市场行为监管局发言人回应有关WM/路透利率的问题时表示，“监管局已经知道了这些指控，也已经和相关各方进行了讨论。”
外汇交易所和货币市场交易商行会组织ACI在周三的一份声明中指出，已经在2月的一份指引中提醒会员，经纪商不应该“利用机密信息获利或者寻求利用机密信息获利”。总部位于巴黎的ACI在超过60个国家拥有13000名会员。
一名在银行工作超过12年的资深交易员将外汇市场形容为野蛮而荒凉的西部(Wild West)。日均交易量达到4.7万亿美元的外汇市场是金融体系内最大的市场，也是监管最薄弱的一个市场，由于实行场外交易制度，在交易员们决定优先为客户执行交易指令还是让自己的“老鼠仓”受益的时候难免会产生利益冲突。
作为做市商，银行为客户报出买价和卖价进行交易，同时利用自有账户控制流动性。包括资产管理机构在内的机构投资者在WM/Reuters收盘之后的一段时间内向银行买卖外汇，通常是在伦敦时间下午4点，这就给了交易员们调整自身头寸并操纵WM/Reuters获取利润的机会。一些指数基金最易受此影响，因为这些基金每天都需要利用WM/Reuters的收盘价与银行做上千笔交易。
法律顾问公司Baker & McKenzie LLP的合伙人Arun Srivastava表示，对于外汇交易员们，在即期市场按照当前价格买入一种货币并在两天内完成交割，监管机构并未将这种行为界定为金融工具交易，因此或许很难起诉外汇交易员们操纵市场这一罪证。
与Libor的定价不同，WM/Reuters是基于实际下单指令进行交投的收盘汇率，在所有参与全球外汇市场的银行中，有4家银行是主宰者，市场份额按照排名依次是德意志银行(15.2%)，花旗银行(14.9%)，巴克莱(10.2%)和瑞银(10.1%)，上述四家银行发言人拒绝对此置评。
盘点近两年来的那些操纵丑闻
回顾过去两年以来的新闻，投资者其实可以发现，所面对的这个市场，操纵无处不在。
有关操纵事件报道及相关市场：
WM/Reuters——汇率
Libor——利率
Platts——石油现货价格
ISDA——CDS
摩根大通——电力市场
摩根大通——金银
高频交易及黑池——股市
路易达孚——棉花
当然，如果要探根究底，金融机构的一些操纵事件，与各国央行的暗地干预相比，其实还是小巫见大巫。有分析师表示：“我们还知道美联储和全球的其他央行们正在通过零利率和QE等措施全力操纵美债利率曲线，并注入数万亿美元旨在人为创造股市的财富效应。”

参考资料



1.
  
全球多家银行交易员操纵汇率 
．新财网．2013-7-18[引用日期2013-07-18]



词条标签：


金融

，
经济术语

，
经济





