









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























华夏历史博物馆
编辑
锁定



华夏历史博物馆位于潮汕公路浮洋路段，是一座手续完备、管理规范、藏品丰富的私人博物馆，馆长是国内著名收藏家洪木荣先生。国内文物考古界泰斗、国家文物鉴定委员会副主任史树青先生为博物馆亲笔题写了“华夏历史博物馆”。博物馆总占地面积25亩，总建筑面积21800平方米，首期建筑面积10000平方米，，于2005年12月28日落成开馆，是一座集收藏、陈列、研究于一体的综合性大型私人博物馆。博物馆的展品包括陶瓷、玉器、青铜、木雕、字画等，每一门类的展品中，都有令人惊叹的极品，强大的艺术震撼力以及难得一见的实物，让收藏爱好者及欣赏者激动不已。




中文名称

华夏历史博物馆

类    别

历史博物馆

地    点

广东省潮州市潮汕路浮洋路段


竣工时间

2005年

开放时间

09:00—12:00；13:30--17:00

馆藏精品

唐三彩，宋代瓷器等




目录



1
馆藏文物


2
参观信息


▪
地理位置


▪
开放时间


▪
门票


▪
交通










华夏历史博物馆馆藏文物
编辑

馆内陈列的古陶瓷有商、西周、春秋战国之陶器，三国两晋南北朝之青瓷，隋唐之唐三彩，宋代名窑珍品、宋代潮州窑瓷器，元明清官窑之青花、珐琅、粉彩、五彩瓷器，现代“红色官窑”瓷器，浓缩了华夏几千年的陶瓷文化，展示了中国陶瓷文明的辉煌历程。经国内专家确认，其中属国家级藏品的有数十件。在这里，从商代的原始陶器，春秋战国的黑陶，隋唐时期的各种瓷器物件，名贵稀有的宋代官窑瓷，成就非



凡的元、明、清各朝各代的宫廷御品，直至新中国成立后的部分特供专用瓷，包罗广泛，历史上各个时代不同窑口的瓷器基本上都能够见到，它们浓缩了华夏几千年的陶瓷文化，展示了中国陶瓷文明的辉煌历程。丰富的实物藏品、国家级藏品几十件、国宝级十几件，为人们的研究、学习、鉴赏提供了宝贵的资料。梧桐引得凤凰来，好酒不怕巷子深，华夏历史博物馆一定能成为文物专家、收藏爱好者以及各界人士的识宝、鉴宝、赏宝的欢乐殿堂，以它独有的丰姿，为潮州这个历史文化名城增添亮丽的色彩，为广东建设文化大省的事业添砖加瓦，为传播灿烂的华夏文明做出应有的贡献。
华夏历史博物馆以丰富的文物藏品，多层次多角度地展示古代中国人的聪明才智与华夏几千年古老悠久的辉煌历程。以一层为精品区。国内文物鉴定“泰斗”史树青先生为该馆题名，原国家文物局博物馆专家组组长吕济民、故宫博物院长李辉柄等20多位专家学者对该馆给予高度评价，认为该馆藏品丰富，单国家级藏品就多达几十件，历史内涵深厚，堪称全国民办博物馆之最。




华夏历史博物馆参观信息
编辑







华夏历史博物馆地理位置

广东省潮州市潮汕路浮洋路段





华夏历史博物馆开放时间

09:00—12:00；13:30--17:00





华夏历史博物馆门票

80元





华夏历史博物馆交通

汕头方向：汕头市区 ——沿潮汕路行驶30米，直行进入S233——S233—X088———沿枫春路行驶1.0公里——潮州市区——潮汕路浮洋路段西侧——华夏博物馆

词条标签：


组织机构

，
文化

，
建筑

，
地点

，
博物馆





