









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























白斑躄鱼
编辑
锁定



白斑躄鱼，学名：Antennarius pictus (Shaw, 1794)，又名五脚虎，为躄鱼科躄鱼属下的一个种。世界分布为印度至太平洋 。




中文学名

白斑躄鱼

拉丁学名

Antennarius pictus (Shaw, 1794)

界

动物界

门

脊索动物门

亚    门

脊椎动物亚门

纲

硬骨鱼纲

亚    纲

辐鳍亚纲


目

鮟鱇目

亚    目

躄足鱼亚目

科

躄鱼科

亚    科

躄鱼亚科

属

躄鱼属

种

白斑躄鱼 A. pictus

英文名

Painted frogfish




目录



1
概况


2
分布


3
深度


4
特征


5
生态


6
渔业利用










白斑躄鱼概况
编辑

命名者：(Shaw, 1794)[1] 

俗名：五脚虎
英文俗名：Painted frogfish;Painted angler;Devil fish
是否有毒鱼类：否
经济型鱼类：否
食用鱼类：否
观赏鱼类：是
同种异名：
Antennarius chironectes, 
Antennarius horridus, 
Antennarius leprosus, 
Antennarius oligospilos, 
Antennarius polyophthalmus, 
Chironectes leprosus, 
Chironectes verus, 
Lophiocharon horridus, 
Lophius chironectes, 
Lophius histrio, 
Lophius pictus, 
Lophius variegatus [2] 





白斑躄鱼分布
编辑

地理分布：
分布于印度-太平洋区，西起非洲东岸、红海，东至夏威夷及社会群岛；东大西洋区。台湾澎湖及东沙海域有产。 [2] 






白斑躄鱼深度
编辑

水深0至75米。[2] 





白斑躄鱼特征
编辑

体侧扁，卵圆形，腹部膨大，尾柄明显。头高大，头背缘陡斜。吻短。眼小。口裂大，下颌突出；上




白斑躄鱼(4张)






下颌、锄骨及腭骨均具齿。鳃孔小。体表粗糙，被双叉小棘。颏部无肉质小突起。背鳍硬棘具3棘，第I硬棘特化为吻触手，其长约长于第II硬棘1-2倍，末端具钓饵（Esca），呈叶形皮瓣，上有许多细丝状突起，第II硬棘后之鳍膜仅棘之下半部与头皮相连，第III硬棘高大，末端弯向后方；第二背鳍长，具软条11-12；臀鳍具软条6-7；腹鳍显然短于胸鳍；尾鳍圆形。体色多变，浅橘红色至黑色皆有，体侧具若干深色圆斑。背鳍、腹部、尾鳍及臀部具多个有澹缘之黑色眼状斑。[2] 





白斑躄鱼生态
编辑

浅海珊湖礁区底栖鱼类，栖息深度在0-75公尺间，但一般皆发现于16米内。
利用吻触手顶端的衍生物-钓饵（Esca）及配合极具保护色作用的身体，可吸引别种小鱼来觅食，然后出其不意地予以吞食。
所产之卵。形成丝状团状，具有漂浮力。 [2] 





白斑躄鱼渔业利用
编辑

鱼体小型，除学术研究外，不具食用价值。或有人将其展示供人观赏。[2] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
白斑躄鱼 
．白斑躄鱼[引用日期2013-02-21]
2.
  
白斑躄鱼 
．鱼类资料库 [引用日期2013-02-22]



词条标签：


生物物种

，
动物





