



目录



1
演艺经历


▪
模特经历


▪
演员经历


2
个人生活


3
主要作品


▪
参演电影


▪
参演电视剧






基本信息


中文名

崔维斯·费米尔

外文名

Travis Fimmel

别    名

Rangi

国    籍

澳大利亚

星    座

巨蟹座


身    高

1.85米

出生地

墨尔本和悉尼之间的小镇-伊丘卡

出生日期

1979年7月15日

职    业

模特、演员

毕业院校

墨尔本大学

代表作品

《死亡实验》《野兽》《维京传奇》《魔兽》







崔维斯·费米尔演艺经历
编辑







崔维斯·费米尔模特经历

崔维斯·费米尔 




Travis Fimmel(11张)






最早在墨尔本郊区的查德威克模特公司参与健身房的工作。这是一家在澳大利亚久负盛名的模特公司。
2002年，崔维斯·费米尔代理LA品牌的形象模特进军国际市场，随后，他成为了卡尔文克莱恩品牌专用男模，并成为世界上第一个年薪六位数的男性模特。性感帅气的形象备受瞩目。据报道，他在伦敦的街头广告到期拆除时甚至引起交通事故，[2] 
此事一时在互联网上广泛传播。当年被《美国人》杂志评为最性感的单身汉。
2003年，崔维斯·费米尔参与了一系列电视节目，包括法国的《Numero Homme》和美国《电视指南》等，
相对于个人形象，崔维斯·费米尔更想在表演技巧上得到大众的认可。





崔维斯·费米尔演员经历






崔维斯·费米尔剧照(5张)






在伦敦做酒吧服务生期间，崔米尔碰巧认识了后来成为他经纪人的大卫·塞尔泽先生。在大卫的建议下，他搬到美国开始演技生涯。在洛杉矶，他拜在大名鼎鼎的表演导师Ivana Chubbuck的名下。著名演员杰克·吉伦哈尔、布拉德·皮特等人都是这位老师的学生。　　很快，崔米尔就在2003年的剧集《泰山》中得到了主演的机会，但并没有因此而走红。又经历了很长一段时间籍籍无名的小演员生涯，崔米尔2009年再次主演剧集《野兽》，这部剧是著名男星帕特里克·斯威兹的遗作。直到2013年，历史频道制作播出的《维京传奇》才真正让他崭露头角。剧中短发阳刚形象令人印象深刻。2016年参演奇幻电影《魔兽》，饰演安度因·洛萨。[1] 





崔维斯·费米尔个人生活
编辑

崔维斯·费米尔 ，出生在墨尔本和悉尼之间的小镇伊丘卡附近，并在那里长大。




崔维斯·费米尔 生活照(4张)







母亲珍妮是一名护士，父亲克里斯在养奶牛的农场工作[3] 
。他有两个哥哥。崔维斯·费米尔十几岁的时候加入墨尔本圣基尔达足球俱乐部，参加AFL足球比赛，但是在赛季开始之前腿部受伤退出。进入墨尔本大学学习商业建筑和工程，后来到国外旅居。
崔维斯·费米尔最喜欢的休闲活动包括澳式足球（AFL），露营，冲浪，沙滩摩托。[4-5] 

2009年崔维斯·费米尔参加了名人板球赛并与杰西·斯宾塞 卡 梅伦Daddo，柯蒂斯石，INXS 加里加里·比尔斯 迈克尔 Kasprowicz同场竞技。[6] 





崔维斯·费米尔主要作品
编辑







崔维斯·费米尔参演电影

2008:《掠木行动》 Restraint 饰 Ron




崔维斯·费米尔(5张)







2008: 《冲浪好手》Surfer, Dude 饰 Johnny Doran
2010: 《象牙》vory 饰 Jake
2010: 《死亡实验》The Experiment 饰 Helweg
2010: 《针》Needle 饰 Marcus Rutherford
2010: 《乐韵情缘》Pure Country 2: The Gift 饰 Dale Jordan
2011: Supremacy (short film) 饰 Garrett Tully
2011: 《大峡谷》The Big Valley (后期制作)
2012: 《哈拉丁》Harodim 饰 Lazarus Fell
2013: 《贝城亡命之徒》The Baytown Outlaws 饰 McQueen Oodie
2014: 《Overdrive》 饰 Andrew
2016: 《魔兽》Warcraft





崔维斯·费米尔参演电视剧

2003: 《人猿泰山》Tarzan (共8集) 饰 John Clayton/Tarzan
2003: 《Extra》 (1集)
2003: MTV's Total Request Live (1集)
2005: Rocky Point (1 episode) 饰 Taj Walters
2006: Southern Comfort (MTV) 饰 Bobby
2009: The Beast (主演 13集) 饰 Ellis Dove/Carlson
2010: Chase (2集) 饰 Mason Boyle
2011: Outlaw Country (后期制作)
2012: Reawakening (1集)
2013–至今: 《维京传奇》Vikings (主演) 饰 Ragnar Lothbrok




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
《魔兽世界》海报公布 洛萨和杜隆坦首次亮相 
．人民网[引用日期2016-06-09]
2.
  
模特狩猎者  
．newsstore.theage.com.au．2008-02-29[引用日期2013-11-04]
3.
  
The Star  
．thestar.com.my．2010-06-14[引用日期2013-11-04]
4.
  
tvnradio  
．合作伙伴．2009-05-10[引用日期2013-11-04]
5.
  
vikings-on-history  
．www.huffingtonpost.com．2013-03-02[引用日期2013-11-04]
6.
  
美国人物周刊2002年6月24日




词条标签：


演员

，
模特

，
娱乐人物

，
70年代演员






