









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























流行曲
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


演唱歌手：林海峰 所属专辑：《三字头》清唱 一开口用喉咙声清唱这样 才会令你为我拍掌扮偶像派系我理想




中文名称

流行曲

所属专辑

《三字头》


歌曲原唱

林海峰

歌曲语言

国语，英语




目录



1
《流行曲》歌词


2
个人资料


3
个人成绩










流行曲《流行曲》歌词
编辑

演唱歌手：林海峰　所属专辑：《三字头》清唱　一开口用喉咙声清唱这样　才会令你为我拍掌扮偶像派系我理想
感动　段段歌词要写得感动能够　讲鼓舞及明日理想一浅白易明人就唱　wo
假音　唱到第二段嚟个假音震音　震爆个尾音至够压场　wo惨情　我爱你抵死冇好收场煽情　必两粒眼泪情绪高涨　wo
去到　choruschorus要易记易唱　wo记住要　重复　重复　我为K迷着想仲要　repeat又repeat　这旋律先算最强流行曲　要大众　随时随地唱
点唱　手机响用和弦声即唱这样　日与夜我会到处响日播夜播就最理想　wo
和音　要大量和住咪我走音懒音　好有风格人人会跟得上　wo
去到　choruschorus要易记易唱　wo记住要　重复　重复　我为K迷着想仲要　repeat又repeat　这旋律先算最强流行曲　要令到　全场大合唱
再上再上　呢段要越唱越抢再上再上　呢段会越唱越娘争住唱　你记住要出我份粮　冇钱点唱
再上再上　乸实块面唱做样再上再上　一定会断气内伤三连音　三连音　三连音三连音　三连音　三连音　音
wochoruschorus要易记易唱　wo记住要　重复　重复　我为K迷着想仲要　repeat又repeat　这旋律先算最强流行曲　唱就唱　咪求其是但唱
我首流行曲　一定中　一定爆争住点唱　攞硬奖




流行曲个人资料
编辑

姓名：林海峰(LinHaiFong)性别：男　段位：九段　出生年月日：1942年5月5日　籍贯：中国上海市　隶属：日本棋院东京本部　头衔总数：35　1942年5月5日出生于中国上海　启蒙老师藤田梧郎七段，后师从吴清源九段　1952年赴日，1953年东京本院院生，1954年关西总本部院生　1955年入段、同年二段、1957年三段、1958年四段、1959年五段、　1960年六段、同年隶属东京本院。1962年七段、1965年八段、1967年九段　1962年、1966年大手合第1部冠军　2002年60岁时获得名誉天元称号　门下生有张栩名人小棋圣、林子渊七段、林汉杰六段、富红梅初段




流行曲个人成绩
编辑

1963年：第7届围棋锦标赛高松宫奖　打入第3届名人战循环圈，也是第一次打入名人战循环圈　*以后连续35届、总共39届打入名人战循环圈（包括名人位在位）　1964年：打入第20届本因坊战循环圈，也是第一次打入本因坊循环圈　1965年：在第4届名人战中4比2战胜坂田荣男名人本因坊，夺得名人位　*成为史上最年少（23岁）的名人　*此后总共夺得8届名人位　1968年：第23届本因坊战4比3战胜坂田本因坊，夺得本因坊　*成为史上第二个名人本因坊。此后三连冠。　1973年：在第12届名人战中先输三盘后连扳四盘，击败石田芳夫七段，卫冕成功　1974年：连续10年在名人战挑战赛中出场　1975年：3比0战胜桥本昌二十段，首次取得十段位　1977年：4比0击败大竹英雄名人，夺得名人位　1983年：在第38届本因坊战中击败赵治勋本因坊。　*以生平第二次的先输三盘连扳四盘战胜对手，时隔12年重返本因坊。　1984：卫冕本因坊。总共五届夺得本因坊。　1989年：第15届天元战3比2击败赵治勋天元，夺得天元位　*此后因五连冠获得名誉天元资格　1990年：第3届富士杯通世界锦标赛冠军　1994年：第19届小棋圣战3比2战胜小林光一小棋圣，夺得小棋圣　2001年：名人战挑战者　另获职业十强赛、NHK杯、快棋锦标赛、鹤圣战冠军3次，棋圣战九段战冠军4次、全段争霸战冠军1次

词条标签：


音乐





