









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























雷村乡
编辑
锁定



雷村乡为白水县辖乡。1961年建雷村公社，1984年改乡。位于县境东南部，距县城14.5公里。面积48.9平方公里，人口1.6万。辖雷村、杨沟、通道、甫下、下河西、油王河、武家河、王家河、龙东、龙中、龙西、故现12个村委会。农产有粮、油、棉、烟、苹果。乡镇企业有水泥厂、造纸厂、水泥制品厂和陶瓷厂。陶瓷始于明清，传统手工生产瓮、缸、盆等日用陶瓷。




中文名称

雷村乡

所属地区

白水县


面    积

48.9平方公里

人    口

1.6万




目录



1
地理位置


2
雷村乡-支柱产业


3
雷村乡-指导思想


4
雷村乡-职能职责


5
雷村乡-机构设置及岗位










雷村乡地理位置
编辑

地处东经109。16′－109。45′，北纬35。4′－35。27′之间，东隔洛河与澄城县相望，南接蒲城县有五龙山相隔，西接铜川市郊区与渭北黑腰带相连，北以黄龙山、雁门山为界，与宜君、黄龙、洛川三县毗邻。




雷村乡雷村乡-支柱产业
编辑


依托果、煤、酒、电、建五大支柱产业，按照"高举发展大旗，团结创新实干，强果壮牧兴工，抓水修路建城，优境争项招商，建设经济强县"的总体思路和奋斗目标，大力实施"果畜富民，工业强县，项目带动，以城带乡，科教兴县"五大战略，积极落实"二十个一"苹果营销和"十个一"环境治理措施，努力营造一流的投资环境。经济和社会迈上了健康发展的"快车道"，农村经济形成了果、粮、畜和乡镇企业协调发展的格局，工业生产形成了门类比较齐全，实力较强的生产规模，创出了白酒、果汁、陶瓷、水泥、眼镜等10余种名优产品。




雷村乡雷村乡-指导思想
编辑


以“三个代表”重要思想为指导，坚持和改善党的领导，充分发挥乡镇党委的领导核心作用，巩固农村基层政权；进一步转变政府职能，实行政事分开，理顺管理体制和运行机构，结合农业结构调整，发展和完善农业社会化服务体系，为县域经济发展创造条件；加强农村社会主义民主政治和法制建设，依法行政，维护社会稳定；精简机构、大力压缩财政供养人员，降低行政成本，减轻财政和农民负担，提高行政效率。通过改革逐步建立起精干高效、功能齐全、富有活力的乡镇一级政权组织。




雷村乡雷村乡-职能职责
编辑


按照政事、政企分开的原则，将乡镇行政、事业、企业职能和人员划开，变过去“一揽子”抓工作为在党委统一领导下的分工负责制，把主要精力放在抓农村经济工作上来。乡镇政府要切实履行经济管理、社会管理和公告服务职能，抓好政策指导、组织协调和监督检查，加强农村基层政权建设和基础工作，实施城镇化战略，强化为农业、农村和农民服务的功能，创造公开、公正、公平的竞争环境，努力实现城乡经济良性互动。加强社会主义物质文明建设和精神文明建设，促进经济与社会快速协调发展，具体职能是：
1、负责上级党委、政府的方针、政策和国家的法律、法规在本辖区的贯彻和实施落实；
2、统筹规划，研究制定乡镇经济和社会发展中长期规划和年度工作计划、要点，安排部署中心工作和阶段性工作，并运用政策指导组织协调综合管理、提供服务和监督检查等机制实施落实；
3、负责本乡镇党的思想、组织作风建设上重大举措的实施落实，做好乡镇思想建设及经济建设的宣传工作；
4、负责本乡镇精神文明建设，民主法制建设。大力推进乡镇科教文卫事业的发展。完成思想政治工作、社会治安综合治理工作和计划生育工作的目标任务；
5、负责农村基层政权建设和基础工作，实施城镇化战略，指导、协调村（居）民自治工作；
6、负责做好本乡镇共青团、妇联、人民武装和统战工作，为农村经济建设服务；
7、负责本乡镇社会服务性和技术服务性体系建设，协调、组织实施本辖区经济和社会发展中的各项服务工作；
8、负责本乡镇辖区内资源管理和环境保护工作，并依法合理开发利用，充分发挥资源优势，发展拳头产品和支柱产业，为本乡镇社会、经济发展服务；
9、负责本乡镇财政管理，认真执行请示报告、财政预算和公开监督审计等规章制度；
10、负责本乡镇职权内干部、职工的管理、教育、培养、考核、选拔、任用、奖惩；
11、负责做好本乡镇扶贫救灾、社会救济和移民安置工作，确保社会安定；
12、完成县委、县政府交办的其它方面工作。
三、关于乡镇党委政府等领导职数分配规定
乡镇党政领导实行交叉任职一般配备4～5人，建制镇可增配1名副职。乡镇人大主席或副主席的配备按陕发[2001]20号文件执行。乡镇一级不设政协机构和人员。乡镇人武部长按陕办发[2001]5号文件规定配置。




雷村乡雷村乡-机构设置及岗位
编辑


雷村乡设三个综合办事机构
1、党政综合办公室（文秘、组织宣传、纪检监察、青年、人大、人武、妇女、统战、行政、后勤）。
2、农业经济发展办公室（计划、统计、经济、农、林、水、畜牧、农机、乡企等）。
3、综合管理办公室（科教文化、卫生、计划生育、民政、综治、村乡（镇）规划建设、道路交通、规划、环保、广播、电视等）。

词条标签：


行政区划

，
地点

，
乡镇





