










收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























粉红凤头鹦鹉
编辑
锁定


同义词
桃色凤头鹦鹉一般指粉红凤头鹦鹉



粉红凤头鹦鹉（学名：Eolophus roseicapillus）是澳大利亚分布最广的鹦鹉之一，美丽的粉红羽色十分迷人，喜欢栖息在森林地带、草地、半干旱的地区，也包括牧区和公园。以青草种子、草地植物、谷类、果类、草根、昆虫以及其幼虫为食物，喜欢在地上觅食，尤其喜欢在农人耕种的谷类作物以及向日葵田觅食。分布于澳大利亚的东部、中部以及北部；澳大利亚本岛一些沿海岛屿、曾经引进塔斯马尼亚岛。人工繁殖鸟个性活泼好奇，是很多人喜爱的宠物鸟，但是在性成熟以后可能会个性转变而具有攻击性。




中文学名

粉红凤头鹦鹉

拉丁学名

Eolophus roseicapillus，Cacatua roseicapilla

别    称

玫瑰凤头鹦鹉，桃红鹦鹉，玫瑰葵花鹦鹉

界

动物界

门

脊索动物门

纲

鸟纲


目

鹦形目

科

凤头鹦鹉科

属

凤头鹦鹉属

种

粉红凤头鹦鹉

亚    种

3种

命名者及时间

Vieillot, 1817

英文名称

Galah




目录



1
外形特征


2
栖息环境


3
生活习性


4
分布范围


5
繁殖方式


6
亚种分化


7
种群现状


8
保护级别










粉红凤头鹦鹉外形特征
编辑

粉红凤头




粉红凤头鹦鹉(40张)






鹦鹉共有3个亚种，体长35-36厘米，体重270-350克，鸟体为暗粉红色，前额、头冠以及颈部为带点白色的浅粉红，翅膀以及尾巴为灰色；下腹部、肛门附近、二级覆羽、臀部以及尾巴上方的内侧羽毛均为浅灰白色，三级飞羽中灰色和暗灰色，尾部的顶端是比较暗的浅灰色，尾巴的底面是均匀的棕色，喙角彩色，鸟喙为腊白色。雄鸟虹膜黑棕色，雌鸟虹膜则为红色；腿灰色。[1] 





粉红凤头鹦鹉栖息环境
编辑

粉红凤头鹦鹉喜欢栖息在森林地带、草地、半干旱的地区、牧区、公园，人类活动的庭院和城镇都见的到其踪迹。在澳北地区，频繁的活动于山林，而在澳南，它们更倾向于住在平原温带森林。在夏季，多见于林地，主要是在凉爽，阴凉的河流附近。在冬天，愿意生活在比较干旱的林地在海拔比较温和的地区。一年期间，也走访了市区的公园和花园。 这种鸟喜欢开放的区域，几乎总是避免茂密的森林。[1] 





粉红凤头鹦鹉生活习性
编辑

粉红凤头鹦鹉平常聚集成很松散的群体一起活动，有时会在某些牧场聚集近千只的大群，叫声尖锐粗哑，时常和大葵花凤头鹦鹉一起行动。是杂食动物，消耗各种各样的植物种子，如燕麦、小麦或许多百草。此外，还摄取昆虫和它们的幼虫，浆果，嫩芽，花和桉树的种子。喝水的方法有很多，要么站在池塘泥壤处的吞下一大口，或用燕子的方式在飞行中吞水，也可以选择降落在池塘中间，将喙在水中浸入。喜欢在地上觅食。尤其喜欢在农人耕种的谷类作物以及向日葵田觅食，因此常常造成农作物庞大的损害。人工繁殖鸟个性活泼好奇，即使野生鸟抓来都相当容易驯服，是很多人喜爱的宠物鸟，但是在性成熟以后可能会个性转变而具有攻击性。[1] 





粉红凤头鹦鹉分布范围
编辑

粉红凤头鹦




粉红凤头鹦鹉分布图

鹉是澳洲分布最广的鹦鹉之一，分布于澳大利亚的东部、中部以及北部；澳大利亚周边一些岛屿、曾经引进塔斯马尼亚岛。[1] 





粉红凤头鹦鹉繁殖方式
编辑

粉红凤头鹦鹉在澳大利亚南部的繁殖期是7-12月，北部则是2-6月，在澳大利亚中部则视降雨量而定。如果食物充足气候适中，一年可以繁殖两次。巢一般建在离地面2至20米以上的桉树的树洞里，巢的入口处周围用树皮掩饰。一次可产下2-6枚卵，孵化期间约25天，雏鸟7或8周周羽毛可以长成，在野外曾经有和米切氏凤头鹦鹉以及长嘴凤头鹦鹉杂交的纪录。[1] 

在人工饲养下采用木板钉制巢箱时，每年4-8月繁殖，巢箱最好以大树干掏一个直径20厘米的洞代替，巢的大小为长40厘米、宽25厘米、高25厘米。在巢的边角和巢洞边要钉上铁皮以防它们将巢箱啃坏。巢内提供不少于3厘米厚的刨花或粗木屑。在种鸟繁殖、孵化期间应注意环境的安定，尽量减少外界的干扰，避免惊吓。以免惊动亲鸟后弃巢，影响孵化和育雏。在繁殖期应加喂牡蛎粉或骨粉无机盐等，每天提供少量饼干（或烤面包片），育雏期间应每天加喂煮熟的鸡蛋。冬季繁殖期室内的温度应保持在20℃以上，相对湿度在45%～50%为宜，要保持室内空气流通。饮水要时常更换以保持清洁。




粉红凤头鹦鹉亚种分化
编辑

粉红凤头鹦鹉（3亚种）　　中文名称
英文名称
1.
粉红凤头鹦鹉塔斯马尼亚亚种
Eolophus roseicapillus albiceps
2.
粉红凤头鹦鹉北领地亚种
Eolophus roseicapillus kuhli
3.
粉红凤头鹦鹉指名亚种
Eolophus roseicapillus roseicapillus
[3] 





粉红凤头鹦鹉种群现状
编辑

该物种分布范围广，不接近物种生存的脆弱濒危临界值标准（分布区域或波动范围小于20000平方公里，栖息地质量，种群规模，分布区域碎片化），种群数量趋势稳定，因此被评价为无生存危机的物种。[4] 





粉红凤头鹦鹉保护级别
编辑

列入《世界自然保护联盟》（IUCN） 2012年濒危物种红色名录ver 3.1——低危（LC）。[4] 

注：粉红凤头鹦鹉图片网址[5] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
Eolophus roseicapilla - Galah 
．Oiseaux  [引用日期2012-09-09]
2.
  
粉红凤头鹦鹉分布图 
．DTSCOVER LIFE[引用日期2012-09-09]
3.
  
Galah (Eolophus roseicapillus) 
．IBC.lynxeds [引用日期2012-09-09]
4.
  
Cacatua roseicapilla  
．The IUCN Red List  ．2012-01  [引用日期2012-09-09]
5.
  
粉红凤头鹦鹉图片网址 
．flickriver[引用日期2012-09-09]



词条标签：


生物物种

，
动物





