









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























东银座站
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


都营地下铁：相对式月台2面2线的地下车站，不过由于是都营地下铁上下行线路之间有汽车専用的地下道（昭和通的路口立体交叉化而设的地下车道）与地下停车场，除了两座对向的月台之间无法彼此看到对面之外，车站剪票口内的区域也被一分为二、上下行月台之间没有任何通道可以连结。因此，已经通过剪票口进入月台区的乘客如果想要前往对向月台搭乘反方向的车辆，需向剪票




中文名

东银座站

地    址

日本东京都中央区


车站编号

H-09(日比谷线)、A-11(浅草线)

概    念

地下车站




目录



1
简介


2
车站构造










东银座站简介
编辑

东银座站是位于日本东京都中央区银座4丁目的东京地下铁（东京メトロ）、东京都交通局（都营地下铁）铁路车站。车站编号为H-09(日比谷线)、A-11(浅草线)。




东银座站车站构造
编辑

东银座、银座与日比谷三站之间是由地下道直接连结。由日比谷站开始可以经地下通路歩行至有乐町、二重桥前、大手町与东京等站。
东京地下铁：岛式月台1面2线的地下车站。
口旁驻守的站员领取站内换车用的临时票卡，至对向剪票口处交给另一头的站员之后再重新进入月台区之内。

词条标签：


车站

，
街区路

，
地点

，
交通设施





