






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























光阳站
编辑
锁定

本词条缺少信息栏、名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


光阳站于1967年2月9日 落成使用，是韩国全罗南道光阳市光阳邑的一座铁路站，属于庆全线和光阳制铁线。




目录



1
历史





光阳站是位于韩国全罗南道光阳市光阳邑的一座铁路站，属于庆全线和光阳制铁线。[1] 





光阳站历史
编辑

1967年2月9日 - 落成使用。[1] 

光阳站　　谚文광양역汉字光阳驿文观部式Gwangyang-yeok马-赖式Gwangyang-yŏk所在地全罗南道光阳市光阳邑所属公司韩国铁道公社车站构造地面车站月台配置1面2线启用年月日1967年2月9日停站路线 2条　　所属路线庆全线距离160.3km（起点站：三浪津）◄骨若(6.8km)(3.7km)平和►所属路线光阳制铁线距离0.0km（起点站：光阳）(6.4km)草南►[1] 


参考资料



1.
  
光阳站 
．维基百科[引用日期2014-12-16]



词条标签：


社会

，
交通





