









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























龙岩乡
编辑
锁定



龙岩乡是个生态避暑之乡，特别是龙岩社区上敢屯是世界著名的避暑山庄和宜北香猪之乡，龙岩乡位于环江毛南族自治县北部，龙岩社区上敢屯的南部，北邻贵州省从江县，东北接融水苗族自治县英洞乡，总面积167平方公里，乡府驻地龙岩街，最著名景区是龙岩社区上敢屯，距环江县城107公里。龙岩乡是以林业为主要支柱产业的农业乡，另外，原正宗的宜北香猪主要是在龙岩社区上敢屯 。




中文名称

龙岩乡

所属地区

广西环江县

下辖地区

龙岩社区、上敢屯、安山村、达科村、良兴村、久乐村、广荣村等

政府驻地

龙岩社区

电话区号

0788

邮政区码

547110


地理位置

环江毛南族自治县

面    积

167平方公里

人    口

22438人

著名景点

龙岩社区上敢屯

火车站

桂M

车牌代码

桂M

著名人物

潘公修、韦继新、梁继纯、潘庆三




目录



1
简介


2
农业


3
特产


4
风景










龙岩乡简介
编辑

龙岩乡是广西环江县的一个边远乡镇！最著名的旅游景区是广西环江县龙岩乡龙岩社区上敢屯，全乡下辖13个行政村，215个村民小组，总人口22438人。

龙岩乡地理位置






龙岩乡农业
编辑

目前主要的种植树种有杉木、巨尾桉、油桐、油茶及各种竹类，其中杉木储量、桐油产量、茶油产量和竹类储量居全县15个乡镇之首，使龙岩成为全县最重要的林业乡镇。




龙岩乡特产
编辑

主要的土特产品有：环江香猪、香糯、香菇、木耳、茶油、桐油、烟熏腊肉、熏千鱼仔、瑶家酸肉、绿头小麻鸭、土鸡、竹笋、本地辣椒等。




龙岩乡风景
编辑

该乡的龙岩社区上敢屯是世界著名的避暑山庄和著名的宜北香猪之乡，该乡旖旎的山乡风光—龙岩至广荣的小环江河段景色迷人，每当夏日河水丰满，泛舟河上，看清流激荡、鱼翔浅底；黄种河段的蜿蜒跌宕、河水清冽、岸树繁荫；龙桥河谷的幽深险秀，上敢屯蜜蜂洞的神奇俊美，都是极具开发潜质的农家避暑旅游资源。

词条标签：


行政区划

，
地理

，
地点

，
乡镇





