






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























2014年全英羽毛球首要超级赛
编辑
锁定

本词条缺少信息栏、名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


2014年全英羽毛球首要超级赛为第104届全英羽毛球公开锦标赛，是2014年世界羽联超级系列赛的第三站，亦是本赛季五个首要超级系列比赛之一。本届赛事于2014年3月4日至3月9日在英国英格兰伯明翰（Birmingham）的国立室内竞技场（National Indoor Arena）举行。赛事由YONEX冠名赞助，总奖金为40万美元。


2014年全英羽毛球首要超级赛为第104届全英羽毛球公开锦标赛，是2014年世界羽联超级系列赛的第三站；亦是本赛季五个首要超级系列比赛之一。本届赛事于2014年3月4日至3月9日在英国英格兰伯明翰的国立室内竞技场（National Indoor Arena）举行。赛事由YONEX冠名赞助，总奖金为40万美元。[1] 


参考资料



1.
  
3 
．3[引用日期2015-03-22]



词条标签：


羽毛球

，
社会活动

，
社会

，
体育赛事

，
体育





