



目录



1
剧情简介


2
演职员表


▪
演员表


▪
职员表


3
幕后花絮


4
幕后制作


5
制作发行






基本信息


中文名

斗鱼

外文名

Rumble Fish

其它译名

 雷鸣小子

出品时间

1983年

制片地区

美国

导    演

弗朗西斯·福特·科波拉

编    剧

S·E·辛顿，弗朗西斯·福特·科波拉


类    型

剧情

主    演

马特·狄龙，米基·洛克，黛安·莲恩，丹尼斯·霍珀，戴安娜·斯卡维德，文森特·斯帕诺

片    长

94分钟

上映时间

1983年10月21日   

对白语言

英语

色    彩

彩色







斗鱼剧情简介
编辑






《斗鱼》剧照(3张)






美国的塔尔萨，17岁的詹姆斯有一个绰号叫“摩托车手”的哥哥。“摩托车手”是一个传说中的神奇人物，擅于打架斗殴，并是一个天生的青年帮会的领袖。一天晚上，詹姆斯和女朋友帕蒂约会时碰到了号称“打架大王”的威尔科斯，“打架大王”向詹姆斯挑衅，两人打成一团。詹姆斯不是对手，多处受伤，在这关键时刻，消失了两个星期的“摩托车手”突然出现了，赶走了“打架大王”，并照料詹姆斯。厌倦了过去生活的“摩托车手”同黑社会脱离了关系，行踪不定，但仍享有很大的名气。由于经常逃学，詹姆斯被学校开除了，帕




《斗鱼》剧照2(2张)






蒂也同他分了手。一天，詹姆斯在一家动物商店发现了“摩托车手”，哥哥将一些红、蓝两色的暹罗斗鱼指给弟弟看，并告诉他：这些鱼如果被关在密闭的容器里就会相互厮杀，直至死亡。“摩托车手”要将暹罗斗鱼带到河边去放生，这样它们就不会自相残杀。但就在他走到河边的时候，却被警察开枪打死。詹姆斯遵循着哥哥最后的指示，带着暹罗斗鱼，骑上摩托车，直向大海而去。[1] 





斗鱼演职员表
编辑







斗鱼演员表













马特·狄龙/Matt Dillon 饰 Rusty James







米基·洛克/Mickey Rourke 饰 The Motorcycle Boy









黛安·莲恩/Diane Lane 饰 Patty







丹尼斯·霍珀/Dennis Hopper 饰 Father









戴安娜·斯卡维德/Diana Scarwid 饰 Cassandra







文森特·斯帕诺/Vincent Spano 饰 Steve









尼古拉斯·凯奇/Nicolas Cage 饰 Smokey







克里斯·潘/Chris Penn 饰 B.J. Jackson









劳伦斯·菲什伯恩/Laurence Fishburne 饰 Midget











斗鱼职员表






原著
S·E·辛顿/S.E.Hinton


导演
弗朗西斯·福特·科波拉/Francis Ford Coppola


副导演（助理）
大卫·沃德斯David Valdes


编剧
S·E·辛顿/S.E. Hinton、弗朗西斯·福特·科波拉/Francis Ford Coppola


摄影
史蒂芬·H·布鲁姆/Stephen H.Burum


配乐
Stewart Copeland


剪辑
Barry Malkin


艺术指导
迪安·塔沃拉里斯/Dean Tavoularis


服装设计
Marjorie Bowers


展开

[2] 





斗鱼幕后花絮
编辑

·原著作者S·E·辛顿称喜欢小说《斗鱼》的人多数进过少管所。
·本片黑白画面的拍摄灵感源于奥逊·威尔斯的电影和20年代的德国片。
·片中每个场景中都能看到钟表。
·因为米基·洛克的对白声音过小，所以本片录音师饱受折磨。
·S·E·辛顿称本片剧本出自当时首批个人电脑，而且耗时不足两周。
·汤姆·克鲁斯曾为出演《乖仔也疯狂》而放弃本片。
·S·E·辛顿在片中扮演了一名妓女。
·在所有改编自S·E·辛顿的小说的电影中，只有本片没有艾米利奥·艾斯特维兹加盟。
·片中“摩托车手”的坐骑是川崎LTD双缸摩托车。[3] 





斗鱼幕后制作
编辑

作为《局外人》的姐妹篇，《斗鱼》虽然保持了的《局外人》演员阵容，也在同一城市拍摄，但整个风格却凄凉而暗淡，除了金鱼缸中的斗鱼是红、蓝两色外，全片都为黑白，没有《局外人》那种粗野奔放的浪漫主义。片名暗喻影片中的主人公——“摩托车手”和他的弟弟，他们在充满未来派景象的都市中徘徊狂奔，一路走向死亡。此片以歌剧般的狂野激情、德国表现主义的鲜明对照、存在主义的痛苦和达达主义的象征而令人难忘。　　《斗鱼》改编自S·E·辛顿所著的同名小说，弗朗西斯·福特·科波拉之所以会深受吸引，是因为小说主题引发的强烈共鸣，书中主人公对哥哥的满心崇拜恰好与科波拉对他哥哥奥古斯特的感情如出一辙。在完成《局外人》之后，科波拉暗自发誓要立即着手筹拍该片，早在《局外人》拍摄期间，他就和辛顿联手改编剧本，并决定沿用原班人马，而且仍在俄克拉荷马州的塔尔萨取景。　　由于不满《局外人》的初剪版本，华纳兄弟影业公司决定放弃发行该片。尽管拍摄经费短缺，可科波拉还是抢在排练期间用录像机完成了影片小样，从而向演职人员展示影片的大致轮廓。为了帮助米基·洛克进入角色，科波拉向其推荐了阿尔贝·加缪的小说和拿破仑传记，而且“摩托车手”的外形确实是根据加缪嘴刁香烟的标志性动作设计而成，洛克在回想起角色塑造要点时说：“我就像一个再也找不到工作兴趣的演员。”　　因为对舞蹈式的暴力情有独钟，所以科波拉找来旧金山芭蕾舞团的舞蹈指导和副导演迈克尔·斯穆因（MicaelSmuin）设计拉斯蒂·詹姆斯与毕夫·威尔科克斯的打斗场景，他要求其中必须包括一些特别的视觉元素，如摩托车、破碎的玻璃、飞舞的刀子和飞溅的水和鲜血。斯穆因不仅耗时一周完成了这段场景，还借鉴1955年的《野餐》设计出洛克与戴安娜·斯卡维德的街舞。　　在该片开拍之前，科波拉曾组织演职人员观看一些老电影，其中1951年的《血战莱茵河》正是片中烟雾缭绕的灵感源泉，1920年的《卡里加里博士的小屋》为该片提供了风格原型，1924年的《最卑贱的人》向马特·狄龙展示出如何在沉默中用肢体语言表达情感。科波拉广泛采用了德国表现主义电影中的阴影、斜角、夸张的构图和大量烟雾，在高佛雷·雷吉奥的《失衡生活》的影响下，科波拉决定用延时摄影生动表现片中的天空。[4] 





斗鱼制作发行
编辑

制作公司
1. Hotweather Films [美国]
2. Zoetrope Studios [美国][5] 

上映日期
国家日期美国1983年10月21日 法国1984年2月15日 瑞典1984年5月18日 西德1984年8月3日 芬兰1984年9月28日 西班牙1984年9月澳大利亚1984年10月25日[5] 


电影评价

精彩影评我来评论
这里空空如也，等待你来评论！



标题
内容
发表评论取消







词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
《斗鱼》电影剧情 
．时光网[引用日期2014-04-03]
2.
  
《斗鱼》演职员表 
．时光网[引用日期2014-04-03]
3.
  
斗鱼 
．时光网[引用日期2014-04-16]
4.
  
《斗鱼》影片花絮 
．电影网[引用日期2014-04-03]
5.
  
斗鱼 更多资料 
．Mtime时光网[引用日期2014-04-16]



词条标签：


80年代电影

，
剧情电影

，
电影作品

，
美国电影

，
电影
















