






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























火拔归仁
编辑
锁定

本词条缺少信息栏、名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


火拔归仁，唐朝安史之乱中的蕃将。突厥火拔部落颉利发石失毕之子，石失毕为突厥默啜可汗的妹婿，开元二年（716年）降唐，封燕山郡王。火拔归仁袭燕山郡王、兼火拔州都督。


火拔归仁，其父为突厥火拔部落颉利发石阿失毕，默啜可汗的妹婿，开元二年（716年）二月，默啜可汗派遣其子移涅可汗及同俄特勤、妹婿火拔颉利发石阿失毕率领精骑围攻北庭都护府，同俄特勤被都护郭虔瓘斩杀于城下，石阿失毕惧不敢归，携其妻归降唐朝，授左卫大将军，封燕山郡王，其妻封金山公主，赐长安宅第一区，奴婢十人，马十匹，物千段。
火拔归仁袭燕山郡王、兼火拔州都督，在河西节度使哥舒翰帐下为将。天宝十三载（754年），火拔归仁升骠骑大将军，755年，安禄山反唐，哥舒翰被召回长安为皇太子先锋兵马元帅，以王思礼、钳耳大福、李承光、苏法鼎、管崇嗣及蕃将火拔归仁、李武定、浑萼、契苾宁等为裨将，率河陇、朔方兵及蕃兵与高仙芝旧部共二十万，于潼关抵御安禄山叛军。
天宝十五载（756年）六月八日，哥舒翰在潼关外大败，军败后，翰自首阳山西渡入潼关津驿，关门不守。其将王思礼收合余军，更欲再战。其帐下蕃将火拔归仁对哥舒翰说：“敌军逼来，相公且宜西行避之，以图去就。”哥舒翰上马出驿，归仁帅诸将，叩马请降禄山。哥舒翰不从，火拔归仁等人遂以毛绳于马腹下绑住哥舒翰的脚，控辔出驿。哥舒翰怒握马鞭，要插进自己咽喉自尽，又被夺走，于是众人挟使主帅投降了敌军。

词条标签：


历史人物

，
人物





