







收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























平凡的世界
（路遥所著经典长篇小说）
编辑
锁定


同义词
路遥全集·平凡的世界一般指平凡的世界（路遥所著经典长篇小说）



《平凡的世界》是中国作家路遥创作的一部百万字的小说。这是一部全景式地表现中国当代城乡社会生活的长篇小说，全书共三部。该书以中国70年代中期到80年代中期十年间为背景，通过复杂的矛盾纠葛，以孙少安和孙少平两兄弟为中心，刻画了当时社会各阶层众多普通人的形象；劳动与爱情、挫折与追求、痛苦与欢乐、日常生活与巨大社会冲突纷繁地交织在一起，深刻地展示了普通人在大时代历史进程中所走过的艰难曲折的道路。1991年3月份《平凡的世界》获中国第三届茅盾文学奖。第一版于1986年12月在文联出版社出版；第二版于2012年3月在北京十月文艺出版社正式发行。




作品名称

平凡的世界

文学体裁

长篇小说


作    者

路遥

首版时间

1986年




目录



1
内容简介


2
创作背景


3
人物介绍


4
评价鉴赏


5
社会影响


6
作者简介










平凡的世界内容简介
编辑

第一部1975年初农民子弟孙少平到原西县高中读书，他贫困，自卑；后对处境相同的地主家庭出身的郝红梅产生情愫，在被同班同学侯玉英发现并当众说破后，与郝红梅关系渐变恶劣，后来郝红梅却与家境优越的顾养民恋爱。少平高中毕业，回到家乡做了一名教师。但他并没有消沉，他与县革委副主任田福军女儿田晓霞建立了友情，在晓霞帮助下关注着外面的世界。少平的哥哥少安一直在家劳动，与村支书田福堂的女儿——县城教师田润叶青梅竹马。少安和润叶互有爱慕之心，却遭到田福堂反对。经过痛苦的煎熬，少安到山西与勤劳善良的秀莲相亲并结了婚，润叶也只得含泪与父亲介绍的一直对她有爱慕之情的李向前结婚。这时农村生活混乱，又遇上了旱灾，田福堂为了加强自己的威信，组织偷挖河坝与上游抢水，不料竟出了人命。为了“农业学大寨”，他好大喜功炸山修田叫人搬家又弄得天怒人怨。生活的航道已改变地步。[1] 





第一部


第二部1979年春，十一届三中全会后百废待兴又矛盾重重，田福堂连夜召开支部会抵制责任制，孙少安却领导生产队率先实行，接着也就在全村推广了责任制。头脑灵活的少安又进城拉砖，用赚的钱建窑烧砖（大部分为贷款），成了公社的“冒尖户”。少平青春的梦想和追求也激励着他到外面去“闯荡世界”，他从漂泊的揽工汉成为正式的建筑工人，最后又获得了当煤矿工人的好机遇，他的女友晓霞从师专毕业后到省报当了记者，他们相约两年后再相会。润叶远离她不爱的丈夫到团地委工作，引起钟情痴心的丈夫酒后开车致残，润叶感到内疚回到丈夫身边，开始幸福生活。她的弟弟润生也已长大成人，他在异乡与命运坎坷的郝红梅邂逅，终于两人结为夫妻。往昔主宰全村命运的强人田福堂，不仅对新时期的变革抵触，同时也为女儿、儿子的婚事窝火，加上病魔缠身，弄得焦头烂额。[2] 





第二部


第三部1982年孙少平到了煤矿，尽心尽力干活，从学生成了一名优秀工人。可是，就在孙少平与田晓霞产生强烈感情的时候，田晓霞却因在抗洪采访中为抢救灾民光荣牺牲了，后来田福军给孙少平发了封电报，少平悲痛不已。少安的砖窑也有了很大发展，他决定贷款扩建机器制砖，不料因技师根本不懂技术，砖窑蒙受很大损失，后来在朋友和县长的帮助下再度奋起，通过几番努力，终于成了当地社会主义建设的领头人。却没想到，少安的妻子秀莲，在欢庆由他家出资一万五千元扩建的小学会上口吐鲜血，确诊肺癌。润叶生活幸福，生了个胖儿子，润生和郝红梅的婚事也终于得到了父母的承认，并添了可爱的女儿。27岁的少平在一次事故中为救护徒弟也受了重伤，英俊面容尽毁，却遇少时玩伴金波之妹表白，少平为她的前途与自己的感情选择拒绝；他们并没有被不幸压垮，少平从医院出来，面对了现实，又充满信心地回到了矿山，迎接他新的生活与挑战。[3] 





第三部







平凡的世界创作背景
编辑

《平凡的世界》是从1975年开始创作的，1988年5月25日完稿，而上世纪80年代中后期的文化背景是各种文





路遥凭借《平凡的世界》获得茅盾文学奖


学新思潮风起云涌，现代派、意识流等文学观念风靡一时，文学创作在形式和技巧上的求变求新令人目不暇接。与此相反，传统现实主义创作却受到“冷落” 。甚至有批评家认为，路遥的另一部小说《人生》的现实主义创作手法是落伍的，但路遥仍然坚持创作完成了这部小说。[4-5] 





平凡的世界人物介绍
编辑

家庭　　成员孙玉厚一家老祖母，多年卧病在床；孙玉厚夫妻；（长女孙兰花嫁到临村罐子村，女婿王满银不务农事，土地承包后，长年在外闲逛）长子孙少安，小学毕业，一队队长，文革结束后改行为砖窑老板，妻贺秀莲，山西人，（孙少安与父母分家后，迁至金家湾）；次子孙少平（小说主人公），高中毕业；小女孙兰香，1981年考入北方工业大学。田福堂一家田福堂，双水村大队党支部书记；女儿田润叶，孙少安青梅竹马的好友，高中毕业后在原西县城教书，后调至黄原地区团委工作；子田润生，高中毕业，后与孙少平同学郝红梅成婚。孙玉亭一家孙玉亭，孙玉厚之弟，双水村大队党支部委员、农田基建队长、贫下中农管理学校委员会主任；妻贺凤英，大队妇女主任；三个女儿，长女孙卫红，后与金强结婚。田海民一家田海民，大队会计、党支部委员；妻银花。靠近哭咽河另一面，是金家湾，除了少数几家杂姓，大都住着金姓人家。
金俊武一家老大金俊文，妻张桂兰，儿子金富、金强，老母亲金老太；老二金俊武，大队党支部委员、二队长，妻李玉玲；老三金俊斌，妻王彩娥（金俊斌“牺牲”后在母亲撮合下改嫁）。金光亮一家都带有地主成分的老大金光亮，妻，三子大锤、二锤、三锤；老二金光明，在原西县供销社工作，妻姚淑芬为双水村小学教师；老三金光辉，妻马来花。金俊山一家金俊山，大队党支部副书记，子金成，双水村小学教师、负责人。金俊海一家金俊海，黄原地区运输公司汽车司机；妻在家务农；子金波，孙少平之同学、好友；女金秀，孙兰香之同学、好友。王世才一家王世才是孙少平在煤窑工作时的师傅，妻子惠英。儿子王明明，活泼可爱，王世才为了挽救徒弟安锁子的性命而献出生命。以上内容来自[6] 





平凡的世界评价鉴赏
编辑






双水村地图

《平凡的世界》是路遥给中国文学创造的神话，不仅是一个呈现在眼前的小说世界，以及他笔下的人物栩栩如生地活在我们中间，而且还打开一扇精神世界的大门，人生格局就此改变：空阔、宽容、坚硬、柔软、写实，这是一部集大成的作品。（纪录片《路遥》制片人吴建荣评价）[7] 

《平凡的世界》是茅盾文学奖皇冠上的明珠，激励千万青年的不朽经典，最受老师和学生喜爱的新课标必读书。路遥获得了这个世界里数以亿计的普通人的尊敬和崇拜，他沟通了这个世界的人们和地球人类的情感。（陈忠实评价）[7] 

《平凡的世界》是用温暖的现实主义的方式来讴歌普通劳动者的文学作品。与《人生》相比，《平凡的世界》更具有人性的高度，作家把苦难转化为一种前行的精神动力。描写苦难的新时期作家不乏其人，但真正把苦难转化为一种精神动力的作家却并不多，路遥当属其中之一。这部小说在展示普通小人物艰难生存境遇的同时，极力书写了他们克服重重困难的美好心灵与坚韧不拔的奋斗精神。作品中的主人公孙少安、孙少平是挣扎在贫困线上的青年人，但他们自强不息，依靠自己的顽强毅力与命运抗争，追求自我的道德完善。其中，孙少安是立足于乡土矢志改变命运的奋斗者；而孙少平是拥有现代文明知识、渴望融入城市的“出走者”。他们的故事构成了中国社会普通人人生奋斗的两极经验。
《平凡的世界》还传达出一种温暖的情怀。一是作者对作品中的人物寄予了同情心，对普通百姓的




《平凡的世界》手稿

生活方式做到了极大的尊重和认同。不要说作品的主人公，就是作品中的一些消极人物，如乡土哲学家田福堂，游手好闲的王满银，善于见风使舵的孙玉亭，甚至傻子田二的身上，都直接或间接地折射出人性的光彩。二是作品处处展现温暖的亲情与友情，是一部温暖人心的小说。小说中有大量关于人间亲情的描写，其中最典型的莫过于孙玉厚一家了——孙玉厚勤劳朴素、忍辱负重；他的儿女孙少安、孙少平、孙兰香等自强自立、善解人意、善于帮助别人。小说还书写了美好的同学之情、朋友之情、同事之情、乡邻之情等人间美好的情感。三是作品中的爱情写得很美，被赋予无比美好的内涵和想象空间。这在上世纪八十年代后期“无性不成书”的长篇小说创作风气中是难能可贵的。如孙少平和田晓霞在杜梨树下近乎柏拉图式的恋爱，就写得很纯美，让人为之感动。
这部小说所传达出的精神内涵，正是对中华民族千百年来“自强不息、厚德载物”精神传统的自觉继承。这样的小说对底层奋斗者而言，无疑具有“灯塔效应”。这样，我们就不难理解路遥的《平凡的世界》能产生如此广泛而深刻的社会影响的原因。（延安大学文学研究所所长梁向阳评价）[8] 





平凡的世界社会影响
编辑






路遥之墓


一个外国学者他提到过，他说实际上应当把作家作品的杰出性和持久性划等号。路遥就是这样的作家，和《平凡的世界》永垂不朽。《平凡的世界》是路遥呕心沥血之作。小说完成后，作者有一段时间甚至不能从书中回到现实世界来，连过马路也要弟弟搀扶。不久他就去世了。但他的作品却产生了巨大的冲击波，中央人民广播电台连播了《平凡的世界》，在许多城市，还出现了排队购买这部作品的现象；人们对路遥也举行了各种悼念活动，全国发来的唁函唁电有一尺多厚，像雪片一样，陕西电视台还拍了路遥的专题片。路遥和《平凡的世界》之所以会产生这么大的影响，关键在于他的作品贯注了昂扬的奋斗精神。“人生就是永不休止的奋斗！只有选定目标并在奋斗中感到自己的努力没有虚掷，这样的生活才是充实的，精神也会永远年轻”，咀嚼着这些至理名言，使人们对生活充满了信心和希望。从这个意义上看，路遥和他的《平凡的世界》将永远不会被人们遗忘。
劳动者是幸福的，无论在哪个时代。《平凡的世界》正白纸黑字的告诉




路遥先生塑像

我们这样的人生真谛。它响亮的提出，人，无论在什么位置，无论多么贫寒，只要一颗火热的心在，只要能热爱生活，上帝对他就是平等的。只有做一名劳动者，不把不幸当作负担，才能去做生活的主人，用自己真诚的心去体验，毕竟生命属于我们只有一次。
路遥去世后的这20年里，尽管中国发生了天翻地覆的变化，但一代又一代的读者，特别是很多年轻的读者，仍然在热切地、投入地读着路遥的这本书，甚至把《平凡的世界》列为对他们人生影响最大的文学作品。
路遥是用传统现实主义写老老实实的普通劳动大众，他会不会现代手法？当然会，他整天读的是世界文学、外国名著，但是他不愿意。他的现实主义是诗意的现实主义，他用最老实本分的东西写平凡的世界、平凡的劳苦大众。
一位中国人民大学的在读研究生在纪念路遥逝世20周年的研讨会上发言时




封面赏析(17张)






说最早从乡下来到市里的重点高中，也是穿着很不合时宜的衣服，讲着不标准的普通话，进入了都是城里孩子的中学，当时曾产生很强烈的自尊心的受挫感。那时看到《平凡的世界》，他知道这个世界上像他这样怀着自尊，但是又很沉默，心里带着热情的乡下孩子还是很多的。[9] 

衍生作品
年份　　名称备注导演2014年《平凡的世界》电视剧毛卫宁1990年　　《平凡的世界》电视剧潘欣欣资料来源：[10] 





平凡的世界作者简介
编辑

路遥（1949—1992），原名王卫国，中国当代农村作家。1949年12月23日生于陕西榆林市清涧县石咀驿乡王家堡村一个贫困




路遥先生像

的农民家庭，7岁时因为家里困难被过继给延川县农村的伯父；1969年回乡务农。1973年进入延安大学中文系学习，其间开始文学创作。大学毕业后，任《陕西文艺》（今为《延河》）编辑。1980年发表《惊心动魄的一幕》，获得第一届全国优秀中篇小说奖，1982年发表中篇小说《人生》。[11] 

1992年11月17日上午8时20分，路遥因肝病医治无效在陕西西安英年早逝，年仅42岁。[12] 





词条图册
更多图册













        window.rsInsertData = window['rsInsertData'] || [];
        var rsdataList = {"foot":[{"fentryTableId":50291,"fentryTableName":"\u8305\u76fe\u6587\u5b66\u5956","fentryTableType":2,"entryId":66512,"templateId":50289,"entryTitle":"\u8305\u76fe\u6587\u5b66\u5956","isManual":0,"isExpand":1}],"top":[]};

        if (rsdataList.top || rsdataList.foot) {
            rsInsertData.push([4923540, rsdataList]);
        }
    

参考资料



1.
  
陆瑶．平凡的世界.第一部，2版．北京：北京十月文艺出版社，2012年
2.
  
陆瑶．平凡的世界第二部，2版．北京：北京文艺出版社，2012年
3.
  
陆瑶．平凡的世界第三部，2版．北京：北京文艺出版社，2012年
4.
  
路遥《平凡的世界》的写作和出版故事 
．中国教育网．2012-12-24[引用日期2014-03-24]
5.
  
《平凡的世界》：一本曾遭编辑拒稿的文学经典 
．四川广播电视台．2012-12-06[引用日期2014-03-30]
6.
  
《平凡的世界》简介 
．中学语文教学资源网[引用日期2013-01-04]
7.
  
一部民间纪录片的艰难史 
．网易．2010-12-15[引用日期2014-03-25]
8.
  
读《平凡的世界》——温暖情怀与励志功能 
．人民网．2013/06/25[引用日期2014-03-25]
9.
  
首都各界纪念路遥逝世20周年新版全集面世 
．新浪网．2012-12-02[引用日期2014-03-25]
10.
  
《平凡的世界》陕西杀青 年底播出(组图) 
．新华网．20140703[引用日期2014-10-15]
11.
  
路遥好友白描:《平凡的世界》最初不被评论家认可 
．中原网．2012-12/02[引用日期2014-03-28]
12.
  
路遥逝世21周年：他曾鼓舞过无数角落里的青少年 
．新华网．2013-11/19[引用日期2014-03-28]



词条标签：


文学作品

，
文学

，
小说作品

，
小说

，
娱乐作品

，
书籍





