









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























超级机器人大战α
编辑
锁定



《超级机器人大战α》是Banpresto发售的回合制战略RPG。本作剧情主线不再围绕DC战争了，而是自新机战起加入的原创系作品《超机大战SRX》所贯穿的主线“巴尔玛帝国战役”，加入了许多新的机体和作品。地图与之前在《魔装机神》中曾经运用过的45度角立体地图一样，能令玩家非常真切地感觉到地形的高低差。本作的一大亮点是首次加入了熟练度这一新的设定，熟练度的高低将会影响许多方面，诸如玩家能否得到隐藏机体、隐藏武器、每话出现的敌人多寡难度以及金钱的多少等等；并新增机体换装指令；另一小改进是当机师的击坠数超过50机成为“王牌机师”后，每次登场气力初始值为105，这是一个很好的设计。[1] 
DC版又增加了全3D地图及机体，以及各种相关联作品机体的合体技和隐藏BOSS等，并使声光效果有了进一步的提升。




中文名

超级机器人大战α

原版名称

スーパーロボット大戦α

其他名称

Super Robot Wars Alpha

游戏类型

SRPG

游戏平台

PlayStation
Dreamcast

所属系列

超级机器人大战

地    区

日本

开发商

Banpresto

发行商

Banpresto

发行日期

PS(通常版、限定版):2000年5月25日
DC:2001年8月30日


发行日期

PS(PS one Books版):2001年11月22日
PS(PREMIUM EDITION):2005年7月28日
GA:2011年12月21日

制作人

寺田贵信

总    监

寺田贵信

编    剧

寺田贵信

音    乐

鹤山尚史，花冈拓也

主要配音

杉田智和，三木真一郎，绿川光

内容主题

机战

玩家人数

单人

分    级

PS(PREMIUM EDITION):CERO：B（12岁以上对象）
GA:CERO：A（全年龄对象）

主要角色

布鲁克林.拉克菲尔德，伊达隆圣，安藤正树




目录



1
剧情简介


2
参战作品


▪
解说


▪
封面登场机体


3
原创系主人公


4
主创职员表


5
相关周边


▪
漫画


▪
CD










超级机器人大战α剧情简介
编辑

在人类进入宇宙近两个世纪以后，地球逐渐分为两大势力。
一个是统一地球的地球联邦政府，另一个是在宇宙中漂浮的宇宙殖民卫星群。本来殖民卫星是在地球联邦政府的管辖之下，不过随着岁月流逝和殖民卫星的数量不断增加，作为“宇宙殖民地”的意味也逐渐淡化了。
新西历179年，距离地球最远的殖民卫星群SIDE3以吉恩公国的名义对地球联邦政府挑起了独立战争。尽管拥有人形机动兵器MS的吉恩军当初占有一定的优势，但是在地球联邦军的猛攻之下，也陷入了持久战的僵局。但是，在地球联邦军发动最后的作战——星一号战役前夕，在L5空域突然出现了未知的巨大物体，将地球联邦军和吉恩公国军的大部分宇宙舰队都卷入其中，坠落到地球的南亚塔利亚岛上。本来在战斗力上就已经疲惫不堪的两军在这个事件的影响下不得不缔结停战协定，这次被后人称作“一年战争”的大战就此完结。战后，坠落在南亚塔利亚岛上的物体根据以比安‧佐尔达克博士为中心的调查机构——EOTI的研究，被证实为未知地外文明所建造的超大型宇宙战舰。
因此，这个事件使人类证明了其他智能生命体的存在，也证明了太阳系以外正在进行一场大规模的战争。但是，地球联邦政府的高官们却没有充分认识到事态的严重性，仍然为了强化自身对地球的统治肆意扩充联邦军的军事力量。
另一方面，比安‧佐尔达克博士等人预测到地球不久将被卷入前所未有的宇宙战争，并发出了“人类现在已经无处可逃”的警告。
接下来，他创立了从事开发应用地外科技（EOT）的对外星人战斗用兵器的组织“神圣十字军（DC）”。与此同时由两艘超大型宇宙战舰为旗舰的对外星人军队“SDF”（联邦特别宇宙军）也集结完成。但是，这些造成了巨大的军费开支，并导致了地球经济状况的进一步恶化。
多数的人们对地球以外存在智慧生命体及科技文明这一事实并不承认，尤其是宇宙移民者们对地球联邦政府的统治不满，导致各地发生了很多反联邦运动。
随后，也许是与地球的混乱相呼应的，已逃往小行星阿克西斯的吉恩公国以“新吉恩”为名再度崛起，开始了各种军事活动。为了应对此事，地球联邦军的上层组建了特殊部队“泰坦斯”和特务部队“OZ“，开始了剿灭吉恩残党和镇压宇宙居民的反联邦运动的行动。
另一方面，原本隐藏于地底的恐龙帝国和妖魔帝国等陆续在地上出现，并开始对地上极东地区展开大举进攻。但在魔神Z，盖塔机器人和勇者莱丁等超级机器人的活跃下被一一击退了。暗中帮助恐龙帝国的地狱博士和妖魔帝国的王子沙京正在寻找东山再起的机会，亦都在不断增强着各自的实力。
新西历187年……在各种各样的组织的暗中活跃下，地球再次被紧迫的空气所包围……




超级机器人大战α参战作品
编辑

★号为系列初参战作品。V是首次加入配音的作品。
《机动战士高达0079》
《机动战士高达0080：口袋中的战争》
《机动战士高达0083：星尘的回忆》
《机动战士Z高达》
《机动战士高达ZZ》
《机动战士高达：逆袭的夏亚》
《机动战士高达F91》
《机动战士V高达》
《新机动战记高达W》
《新机动战记高达W：无尽的华尔兹》
《圣战士丹拜因》
《新世纪福音战士》
★《新世纪福音战士剧场版：THE END OF EVANGELION》
★《超时空要塞Macross》
★《超时空要塞Macross：可曾记得爱》
★《Macross Plus》
★《机甲世纪G Breaker》（DC版独有）
《魔神Z》
《大魔神》
剧场版魔神系列
《盖塔机器人》
《盖塔机器人G》
《真‧盖塔机器人》（原作漫画版）
《超电磁侠孔巴特拉V》
《超电磁侠波鲁吉斯V》
《勇者莱汀》
《无敌钢人泰坦3》
《超兽机神断空我》
《飞跃巅峰》
V《大铁人THE ANIMATION -地球静止之日》
Banpresto原创
《魔装机神 THE LORD OF ELEMENTAL》
《超机大战SRX》





超级机器人大战α解说

《新世纪福音战士剧场版：THE END OF EVANGELION》、《超时空要塞》、《超时空要塞：可曾记得爱》、《Macross Plus》4部作品初参战。DC版再加入了《Sunrise英雄谭》的原创作品《机甲世纪G Breaker》，是首次有游戏作品参战。召外，《机动战士高达 F90》的高达F90V作为隐藏机体登场。原创机体魔神凯撒亦继《超级机器人大战F》后继续参战。
《超时空要塞》和《超时空要塞：可曾记得爱》之间出现设定差异是，基本都根据后者的设定为准。而故事舞台设定在上述两作30年后的《Macross Plus》于本作变更为跟上两作处于同一故事舞台。另外《Macross Plus》本来是打算在《第2次α》才登场的。
在众多高达系列作品中，只有《机动战士高达0079》的故事被安排为过去发生的。但是和原作不同，所罗门攻略战变成中途休战，扎比家的角色也有登场。另外，原作中在所罗门攻略战前已经死亡的兰巴·拉尔和黑色三连星都仍然生存，相反在所罗门攻略战中仍生存的拉拉·辛却已死亡。此外，夏亚·阿兹纳布尔以《机动战士Ζ 高达》的科瓦特罗·巴吉纳的身份登场，故《机动战士高达 逆袭的夏亚》的故事并没有采用。《机动战士V 高达》的敌对势力赞斯卡尔帝国被描写成木星人，而且根据地不是殖民星而是木星。另外，在过去的作品中高达都有附上眼睛，今作开始终于取消。但PS版开发中的画面和CG动画中仍然有眼睛。
DC战争系列中登场的《魔装机神 THE LORD OF ELEMENTAL》和《新超级机器人大战》中登场的《超机大战SRX》被记述为独立的参战作品，而非纳入《Banpresto Original》。[2] 






超级机器人大战α封面登场机体






DC版游戏封面

魔神Z
VF-1S（罗伊‧福克少佐专用机）
孔巴特拉V
大铁人
断空我
莱丁
钢巴斯塔
EVA初号机
V2高达




超级机器人大战α原创系主人公
编辑

与《第4次机器人大战》和《超级机器人大战F》一样，可根据性别、4种类的性格、超级系或真实系选择主人公。根据所选性格恋人的性格也会变化。角色设计由河野さち子担当。和《第4次》与《F》不同，本作的主人公在故事上担当十分重要的角色，与其他作品有很多交流。
游戏开始时要先进行主人公的设定。虽然声优只能根据性格转变，但名字与外貌则可以任意变更，而根据生日则可以习得不同的精神指令。超级系的机体是古伦加斯特弐式和龙虎王。真实系则为凶鸟Mk-II和凶鸟Mk-III。
主人公和恋人的背景设定方面，超级系是跟兜甲儿一样为东城学园的高校生，真实系则为毛氏工社的社员。两者皆于序盘突然被卷入战斗，然后恋人失踪。之后主人公成为隆巴纳队的一员，而恋人则失去了记忆并被伊鲁姆保护。虽然伊鲁姆与恋人曾因为个人目的而与隆巴纳队战斗，但最终也会加入我方。顺带一提，不论主人公是超级系还是真实系，恋人的能力都是偏向超级系的。
布鲁克林（ブルックリン）、谅斗（リョウト）、楠叶（クスハ）、蕾欧娜（レオナ）4人在本作登场前已在《超级英雄作战》中以储存角色登场。另外上述4人的声优都是隶属于当时Banpresto的子公司兼声优事务所ミューラス的新人声优。
之后的《第2次α》及《第3次α》中，楠叶以超级系的设定继续参战，布鲁克林亦跟本作一样以楠叶的搭档身份参战。
布鲁克林·拉克菲尔德（ブルックリン・ラックフィールド，声优：杉田智和）认真且富正义感。爱称是是布里德（ブリット）。战后加入DC，担当人型机动兵器的测试驾驶员。
精通剑道、有时会对日本文化产生误会的设定在OG系列也存在。
《第2次α》《第3次α》的楠叶编亦以以楠叶的搭档身份参战。





水羽楠叶（クスハ・ミズハ，声优：高桥美佳子）
内向且优柔。战后决定成为医生并开始相关的学习。
喜欢长时间洗澡。本作没有制作营养饮品（楠叶汁）的兴趣。OG系列是隆圣的青梅竹马，α系列则没有这设定。不过在《第3次α》的特别剧情中有关于此设定的对话。
《第2次α》《第3次α》的楠叶以超级系主人公身份登场，并继承了决定成为医生的设定。另外本作中楠叶的初期设定是真实系。





蕾欧娜·加修坦因（レオナ・ガーシュタイン，声优：雏野まよ（现・榊原由依））
沉着冷静且头脑清晰。战后听从ロイ・フォッカー和ブルーノ・J・グローバル的建议加入了SDF。
不会料理而且是音痴。和SRX小队的莱是表兄妹关系，不过在本作没有提及。除了音痴的设定外，其他设定在OG系列都继续存在（音痴的设定方面，制作人寺田贵信在スパロボOGネットラジオ うますぎWAVE曾提及“曾经为了是否使用这个设定而迷惑过”。
担当声优榊原由依曾提及“自己选拔时的音声在游戏本编中也有被使用”。





真宫寺·祐（タスク・シングウジ，声优：山口胜平）
乐观且活力充沛。战后跟破岚万丈一起致力于战后复兴。
喜欢测试自己的运气。手工很灵巧。好女色，虽然反应很快但其实是运动白痴的设定在OG系列也存在。





冰川谅斗（リョウト・ヒカワ，声优：小林由美子）
内向且优柔。战后仍留在隆巴纳队。
本家是空手道场，本人对机械、电脑等十分熟悉的设定在OG系列也存在。





慕容琉（リオ・メイロン，声优：夏树莉绪）
认真且富正义感。真实系的话战后返回本家，超级系的话则选择单身留学。
其实是毛氏工社高层的女儿，不过这设定只有在OG系列被提及，在本作中却没有出现。





佑树·积古兰（ユウキ・ジェグナン，声优：真殿光昭）
沉着冷静且头脑清晰。爱称是ユウ。战后加入宇宙开发公团。
十分喜欢红茶，在作中有颇多关于红茶的发言。经常保持着绅士的态度。遇上异星人、怪奇现象是一般不太愿意承认，内心更会陷入混乱的设定在本作没有特别被描写，但在OG系列则有被提及。





莉鲁卡拉·博拿茵（リルカーラ・ボーグナイン，声优：松本梨香）
乐观且活力充沛。爱称卡拉（カーラ）或莉鲁卡（リルカ）（OG系列使用前者）。战后决定成为艺人。
浪漫且爱照顾人的设定在OG系列也存在。





（图片参考资料：[3] 
）




超级机器人大战α主创职员表
编辑

出品人：寺田贵信
脚本‧总监督：寺田贵信
机械设定：カトキハジメ、宫武一贵、森木靖秦、永井豪、石川贤、丸山功一、杉浦俊朗、守谷淳一
オリジナルキャラクターデザイン：河野さち子




超级机器人大战α相关周边
编辑







超级机器人大战α漫画

スーパーロボット大戦α THE STORY 竜が灭ぶ日（全一卷）
出版：讲谈社，作者：长谷川裕一
スーパーロボット大戦トリビュート 1 α编
出版：讲谈社
スーパーロボット大戦α さいこどらいばぁず（全一卷）
出版：株式会社Enterbrain，作者：こいでたく、ブロスコミックス





超级机器人大战αCD

スーパーロボット大戦α ORIGINAL SCORE I ~天空の章~
2000年3月15日发售
スーパーロボット大戦α ORIGINAL SCORE II ~大地の章~
2000年4月19日发售
スーパーロボット大戦α ORIGINAL SCORE III ~戦士の章~[4] 

2000年5月17日发售
スーパーロボット大戦α オリジナルサウンドトラック&アレンジ
2000年7月29日发售
スーパーロボット大戦α コンプリートサウンドトラック
2001年8月1日发售




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
[资料][转载][整理]超级机器人大战α介绍、资料以及下载（带模拟器） 
．中国机战联盟[引用日期2017-01-29]
2.
  
スーパーロボット大戦α 
．スーパーロボット大戦Wiki[引用日期2017-01-29]
3.
  
Characters / Super Robot Wars Alpha 
．TV Tropes[引用日期2017-01-29]
4.
  
超级机器人大战α 
．电玩巴士[引用日期2017-03-14]



词条标签：


游戏

，
小说作品

，
书籍





