






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























Sky PerfecTV!
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


Sky PerfecTV!为日本以至全亚洲最大的收费电视品牌，是Sky Perfect JSAT株式会社经营的收费电视品牌，同时以直播卫星及光纤网络提供收费电视服务，目前最少已有一百三十条频道播映。




中文名称

Sky PerfecTV!

创立时间

1985年2月18日


所属公司

Sky Perfect JSAT株式会社

所属行业

电视节目




目录



1
沿革










Sky PerfecTV!沿革
编辑

1985年2月18日，“日本通信卫星企画株式会社”（日本通信卫星企画株式会社）成立。
1985年3月22日，以三菱商事为主的三菱集团各成员公司出资成立“宇宙通信株式会社”（宇宙通信株式会社）。
1985年4月，日本通信卫星企画改名为“日本通信卫星株式会社”（日本通信卫星株式会社）。
1989年5月6日（一说1989年6月5日），宇宙通信的第一颗卫星“超鸟A”（SUPERBIRD A）升空。
1993年8月17日，日本通信卫星吸收合并1985年成立的“株式会社卫星日本”（株式会社サテライトジャパン），改名为“株式会社日本卫星系统”（株式会社日本サテライトシステムズ）。
1994年11月10日，“株式会社TMC企画”（株式会社ディーエムシー企画）成立。
1995年7月，TMC企画改名为“株式会社TMC”（株式会社ディーエムシー）。
1995年9月，TMC改名为“日本数位放送服务株式会社”（日本デジタル放送サービス株式会社）。
1996年9月30日，日本数位放送使用JCSAT-3通信卫星传送节目讯号的“PerfecTV!”（パーフェクTV!）开播。
1996年12月17日，“JSkyB株式会社”（ジェイ・スカイ・ビー株式会社）成立。
1997年12月，日本数位放送与JSkyB宣布开始交涉合并。
1998年2月3日，日本数位放送与JSkyB宣布同意对等合并。
1998年4月25日，PerfecTV!改名为“Sky PerfecTV!”（スカイパーフェクTV!），使用JCSAT-4通信卫星的“Sky Service”（スカイサービス）开播，而PerfecTV!改名为“PerfecTV”（パーフェクTV）。
1998年5月1日，日本数位放送与JSkyB合并，日本数位放送为存续公司。
1999年，Sky Service使用的卫星从JCSAT-4改为JCSAT-4A。
2000年6月28日，日本数位放送改名为“株式会社Sky Perfect Communications”（株式会社スカイパーフェクト・コミュニケーションズ）。
2000年8月4日，日本卫星系统改名为“JSAT株式会社”（JSAT株式会社），在东京证券交易所股票上市。
2000年9月19日，Sky Perfect Communications成立子公司“多频道娱乐株式会社”（マルチチャンネルエンターテイメント株式会社）。
2000年11月9日，Sky Perfect Communications成立子公司“株式会社One Ten企画”（株式会社ワン・テン企画）。
2001年5月7日，One Ten企画改名为“株式会社Plat One”（株式会社プラット・ワン）。
2002年3月1日，Plat One经营的卫星电视服务“Plat One”（プラット・ワン）开播。
2002年7月1日，“Sky PerfecTV!2”（スカイパーフェクTV!2）开播。
2004年3月1日，Plat One并入Sky Perfect Communications，Plat One经营的卫星电视服务“Plat One”改名为“Sky PerfecTV!110”（スカイパーフェクTV!110）。
2005年6月，Sky Perfect Communications成立“株式会社Sky Perfect Mobile”（株式会社スカパー・モバイル）。
2006年10月，内藏160GB硬盘的“Sky PerfecTV!数位录影机”（スカパー!DVR）问世。
2007年3月，PerfecTV使用的卫星从JCSAT-3改为JCSAT-3A，增强发射功率。
2007年3月27日，Sky Perfect Communications与JSAT的股票在东京证券交易所下市。
2007年4月2日，JSAT成立“Sky Perfect JSAT株式会社”（スカパーJSAT株式会社）。
2007年9月25日，Sky Perfect Communications总部从东京都涩谷区涩谷“涩谷Cross Tower”（渋谷クロスタワー）搬至东京都港区赤坂一丁目14番14号。
2008年3月31日，Sky Perfect JSAT取得三菱集团持有的宇宙通信97%股权，宇宙通信被纳入Sky Perfect JSAT集团。
2008年6月，Sky Perfect JSAT改名为“株式会社Sky Perfect JSAT控股”（株式会社スカパーJSATホールディングス）。
2008年8月15日，宇宙通信的第九颗（也是最后一颗）卫星“超鸟7号”（SUPERBIRD-7）升空。
2008年10月1日，Sky Perfect Communications、宇宙通信与JSAT合并，Sky Perfect Communications为存续公司且同时改名为“Sky Perfect JSAT株式会社”（スカパーJSAT株式会社）；同日，使用H.264/MPEG-4 AVC、DVB-S2方式提供15个HDTV频道的“Sky PerfecTV!HD”（スカパー!HD）开播，原“Sky PerfecTV!e2”（スカパー!e2）改名为“e2 by Sky PerfecTV!”（e2 by スカパー!）。
2009年10月1日，Sky PerfecTV!HD提供约60个新频道，Sky PerfecTV!HD总频道数已在70个以上。

词条标签：


社会





