









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























王场乡
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


王场乡，东与自贡市富顺县接壤，南与宜宾市翠屏区相连，西与宜宾县永兴、白花镇相邻，北与孔滩镇连界，乡政府距宜宾县政府驻地柏溪镇55公里。辖10个村，114个村（居）民小组。该乡地势属红壤浅丘，海拔360—420米，年平均气温17.8 ℃ ，年平均降雨量1164 毫米。有耕地面积16473 亩，小二型水库4 座，林地面积75609 亩。




中文名称

王场乡

行政区类别

乡

所属地区

四川省宜宾市宜宾县

电话区号

0831

邮政区码

644632

地理位置

宜宾县东北部


面    积

48平方公里

人    口

20760 人

方    言

王场话（湖南话方言岛）、宜宾话

机    场

宜宾菜坝机场

火车站

王场站

车牌代码

川Q




目录



1
乡镇简介


2
下辖村庄










王场乡乡镇简介
编辑

宜宾县辖乡。建国前为仙源乡，1950年后分别为仙源、高石、革新、仙民4乡，1958年合并4乡建王场公社，1984年置王场乡。位于县境东北部，距县城77公里。面积54.9平方公里，人口2万。内宜铁路在此设站，通公路。辖仙源、茶园、革新、凤凰、胜平、胜和、河滩、大塘、花阳9个村委会和王场居委会。农业主产水稻、小麦，经济作物有花生、油菜，竹木较多。养殖业以生猪、淡水鱼为主。土特产“王场豆腐干”，有“素火腿”之称。
该乡交通较方便，内宜（昆）铁路从乡境内穿过，并在此设站，成为促进王场乡商口流通的大动脉。全乡实现了村村通公路；王场至邱场连接内宜高速公路的三级公路邱王路已经建成通车。
王场乡在农业产业结构调整中，重点以发展粮油．畜牧．水产．林果．建筑业为主。该乡将招商引资工作与农业产业化经营相结合，以肉兔为重点的畜牧业，以稻鱼为重点的水产业、以油樟、林竹、经果开发为重点林果业和农副产品加工确定为招商引资工作重点。在工作中，认真落实各项优惠政策，并为投资者提供优质服务和保障。
从宜宾市前往该地，从宜宾高客站上内宜高速，在邱场出口下高速，走邱王路，全程40公里到达王场乡政府驻地。途径集镇云台村，宜富场。从宜富场分岔路可以行车前往自贡富顺辖下福善镇，板桥镇等。




王场乡下辖村庄
编辑

仙源村
茶元村
革新村
凤凰村
胜平村
胜和村
河滩村
大塘村
花阳村
　　　　　　
词条标签：


行政区划

，
地理

，
地点

，
乡镇





