









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























埃米尔·马丁内斯
编辑
锁定



埃米尔·马丁内斯，生于埃尔普罗格雷索，洪都拉斯职业足球运动员，司职中场，是现役洪都拉斯国家足球队成员之一。曾效力于中国联赛球队上海申花、北京国安、杭州绿城、湖南湘涛。




中文名

埃米尔·马丁内斯

外文名

Emil Martinez

国    籍

洪都拉斯

出生地

埃尔普罗格雷索

出生日期

1982年9月17日

身    高

172cm


体    重

70kg

运动项目

足球

主要奖项

2006和2007洪都拉斯联赛冠军
2007洪都拉斯联赛最佳球员
2007洪都拉斯联赛最佳射手
2008赛季中超联赛最佳球员
2009赛季中超联赛冠军




目录



1
运动生涯


▪
俱乐部


▪
国家队


2
生涯数据


3
获奖记录


▪
马拉松竞技


▪
上海申花


▪
北京国安


4
转会记录










埃米尔·马丁内斯运动生涯
编辑







埃米尔·马丁内斯俱乐部

埃米尔·马丁内斯，出生于1982年9月10日，身高1米72，是一名攻击型中场。埃米尔的职业生涯2001年开始于国内的劲旅马拉松竞技队，虽然他很年轻时就可以在一队出场，不过在之后几年他逐渐失去了位置。2005赛季埃米尔加盟哥斯达黎加豪门，中北美洲劲旅阿拉祖兰塞队。2006赛季返




上海申花时期

回马拉松竞技队，随队夺冠。在2007赛季他发挥出色，再助球队夺冠的同时，22场10球让他成为了联赛最佳射手以及最佳球员。在这样的情况下，他前往中国淘金。
2008赛季开始前，上海申花老板朱骏大价钱签下了这位关注已久的外援。在这个赛季中埃米尔表现非常出色，28场比赛8个进球9次助攻，帮助申花拿下联赛亚军，自己也成为了该赛季中超联赛最佳球员。赛季结束后，埃米尔提高了自己的价格，与申花谈判未果的他离开球队。
2009赛季开始前，北京国安已经在球队三条线上引进了4名球员，最后




北京国安时期

一个位置锁定高中锋。而此时埃米尔也在水原三星等日韩球队谈判未果。在这样的状况下，国安与埃米尔就个人待遇达成一致，并且与马拉松竞技足球俱乐部谈妥租借费。最终抢在中超外援注册截止前，宣布正式签下埃米尔，总花费据说达到80万美元。这也是该赛季继马季奇后第二位直接从竞争对手转会而来的核心球员。埃米尔没有报名亚冠，但专心打联赛的他发挥并没有达到大家预期的高度。更擅长突击的埃米尔在前腰位置与国安核心陶伟风格截然不同，不能非常好的完成穿针引线的作用。主帅李章洙也尝试将他放在边路位置。虽然时常有助攻，但埃米尔似乎在国安的体系中始终没有找到前一个赛季呼风唤雨的状态，直到联赛第九轮主场大胜深圳红钻的比赛中才攻入首个进球，此后再次陷入进球荒。然而当球队进入最困难阶段的时候，此时埃米尔连入关键球。客场与河南的比赛中埃米尔补时阶段扳平比分拿到了重要积分，最后一场中他更是彻底爆发，上演帽子戏法，帮助球队成功夺冠。在赛季结束后，




加盟杭州绿城

埃米尔结束租借离开了球队。
离开国安后大马丁立即与墨西哥联赛的英迪欧斯签下半年合同。应该说重回美洲的埃米尔主要是为了能够进入2010年南非世界杯的国家队阵容，不过并未成功。因此2010年7月，埃米尔重返中超联赛，加盟杭州绿城，与自己的另外三位洪都拉斯老乡会合。





湖南湘涛时期

“现在已经是万事俱备，尽管合同还没有正式签订。对我来说，团队是非常重要的概念，我的合作伙伴们都希望我回到中国，所以我也将在那里发挥自己的作用。”埃米尔说。当被问及为何不愿留在墨西哥时，他解释道：“这是出于对安全的考虑，当然还有很多其他原因，最后我选择了来中国。因为在这里，国家的问题会被弱化，尤其是对一个阿兹特克人来说。”关于没有选择墨西哥其他球队，埃米尔则是这样解释的：“我和教练普埃布拉，以及其他几个合作人都谈过了，了解到中国球队很需要我，我也愿意到这里来继续我的事业，而我们并没有与其他球队进行接触。”最后他说，在球队连续17场不胜之后，他很难有信心在接下来的比赛中继续为球队拼搏。当然，洪都拉斯方面也已确认，埃米尔在中国效力几个赛季之后，还会返回洪都拉斯联赛继续踢球。但是在杭州埃米尔似乎比在国安状态又有下降，半个赛季17场只有1个进球。赛季结束后，埃米尔重回洪都拉斯，本赛季他为老东家马拉松竞技队效力。
北京时间2011年12月16日，埃米尔与湖南湘涛足球俱乐部达成协议，明年将代表湘涛征战2012年中甲联赛。这是在湘涛效力的第4位也是实力最强的一个洪都拉斯外援。





埃米尔·马丁内斯国家队






埃米尔·马丁内斯(11张)






埃米尔入选过洪都拉斯国奥队，与瓦尔特·马丁内斯一起征战2004年雅典奥运会预选赛。此后他被时任洪都拉斯主帅的博拉·米卢蒂诺维奇召入国家队准备2006年世界杯的预选赛。此后他也先后参加了中美洲国家杯以及中北美金杯赛的比赛，并为洪都拉斯出战2008年北京奥运会。此后他也参加了2010年世界杯预选赛，以及随队获得中美洲国家杯冠军。他共为国家队出战57场，有3个进球。
据说，埃米尔在现役洪都拉斯国家队中的地位仅次于曾效力于国际米兰队的同胞大卫·苏亚佐。虽然身材不高，但是埃米尔的身体非常强壮。并且，体能极好、速度快、控球能力出色。另外，良好的大局观以及出色的突破分球能力也是他的一大特点,这也让人想起了当年的德杨·佩特科维奇。不过这名洪都拉斯国脚的进攻意识似乎比佩特科维奇更胜一筹。在国外的拉练中，好几场比赛他都成为了队内射门次数最多的球员。埃米尔可以胜任左前卫和前腰后腰等多个中场位置。在洪都拉斯国家队中，埃米尔身披7号球衣，是球队绝对主力。
。




埃米尔·马丁内斯生涯数据
编辑

赛季俱乐部号码出场进球国家联赛等级排名2012
湖南湘涛
19
258中国
2
102011
马拉松竞技
172洪都拉斯
12010
杭州绿城
36
18
1
中国
1
42010
英迪欧斯
16
1
墨西哥
1
2009
北京国安
10
295中国
1
1
2008
上海申花
7
28
9
中国
1
2
2007/08
马拉松竞技
3
1
洪都拉斯
1
12006/07
马拉松竞技
25
11
洪都拉斯112005/06
阿拉胡埃拉人
224哥斯达黎加1




埃米尔·马丁内斯获奖记录
编辑







埃米尔·马丁内斯马拉松竞技

2006赛季洪都拉斯联赛冠军
2007赛季洪都拉斯联赛冠军
2007赛季洪都拉斯联赛最佳球员
2007赛季洪都拉斯联赛最佳射手





埃米尔·马丁内斯上海申花

2008赛季中超联赛最佳球员





埃米尔·马丁内斯北京国安

2009赛季中超联赛冠军




埃米尔·马丁内斯转会记录
编辑

开始日期
合同到期
转会性质
转会费
转出球队
转入球队
2010-7-16
自由转会
华雷斯印第奥斯
杭州绿城
2009-11-27
转会
北京国安
华雷斯印第奥斯
（注：转会费单位为万欧元）




词条图册
更多图册









词条标签：


运动员

，
足球运动员

，
足球

，
体育人物

，
人物





