









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























白颖苔草
编辑
锁定



白颖苔草，多年生。具细长匍匐根状茎，秆高5～40厘米，基部有黑褐色纤维状分裂的旧叶鞘。叶片短于秆，宽1～3毫米，扁平。穗状花序卵形或矩圆形，小穗5～8个，密集生于秆端；小穗卵形或宽卵形，长5～8毫米，顶部少数雄花，其他都为雌花。苞片鳞片状，果囊卵形或椭圆形，与鳞片近等长，两面具多数脉，基部圆，略具海绵状组织，边缘无翅，顶端急缩为短喙，喙口具2小齿，小坚果宽椭圆形。




中文学名

白颖苔草

拉丁学名

Carex rigescens (Franch.)V. Krecz

别    称

Carex rigescens Rigescent Sedge 

界

植物界


门

被子植物门

科

莎草科

属

苔草属

分布区域

东北地区，春季

鉴定资料

1993北京植物志(1299-1299)




目录



1
形态特征


2
生长环境


3
分布范围


4
主要价值










白颖苔草形态特征
编辑

多年生。具细长匍匐根状茎，秆高5～40厘米，基部有黑褐色纤维状分裂的旧叶鞘。叶片短于秆，宽1～3毫米，扁平。穗状花序卵形或矩圆形，小穗5～8个，密集生于秆端；小穗卵形或宽卵形，长5～8毫米，顶部少数雄花，其他都为雌花。苞片鳞片状，果囊卵形或椭圆形，与鳞片近等长，两面具多数脉，基部圆，略具海绵状组织，边缘无翅，顶端急缩为短喙，喙口具2小齿，小坚果宽椭圆形。





花序







【原形态】 白颖苔草，多年生草本。根茎细长，匍匐。秆高5-40cm，基部有黑褐色纤维状残存叶鞘。叶短于秆，宽1-3mm，扁平。苞片鳞片状，穗状花序卵形或卵状椭圆形，由5-8个小穗密集于秆端；小穗卵形，长5-8mm，顶端少数为雄花，其余均为雌花；雌花鳞片卵形或卵状椭圆形，长3-4mm，淡锈色，有宽白色膜质边缘，先端锐尖，有脉1-3。果囊卵形，与鳞片近等长，革质，长3-4mm，平凸状，锈色，两面均有多脉，基部圆，先端急缩成短喙，喙先端具2小齿。小坚果宽椭圆形，长约2.5mm；花柱基部略膨大，柱头2。花、果期4-6月。[1] 





白颖苔草生长环境
编辑

喜冷凉气候，耐寒力强，在-25℃低温条件下能顺利越冬。耐干旱、耐瘠薄，能适应多种土壤类型，以在肥活湿润的土壤上生长最佳。耐荫中等，同杂草的竞争力较差。在春末夏初至仲秋生长最旺。耐践踏性中等。




白颖苔草






白颖苔草分布范围
编辑

在我国分布于辽宁、华北、山东、河南、西北等地。常见于草地、山坡和河边。




白颖苔草(10张)











白颖苔草主要价值
编辑

用作公园、风景区、庭园观赏草坪或适当践踏的休息草坪，是高速公路、铁路两旁等地优良的地被植物。在我国北方常用作于早春牛、羊等牧畜的放牧地。




白颖苔草(5张)











词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
白颖苔草的功效与作用 
．中药大全[引用日期2012-11-02]
2.
  
白颖苔草 
．问药堂[引用日期2012-08-25]



词条标签：


自然

，
生物物种

，
植物





