









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























京津冀城市群
编辑
锁定


同义词
京津冀地区一般指京津冀城市群



京津冀城市群是中国的政治、文化中心，也是中国北方经济的重要核心区。[1] 
京津冀城市群的概念由首都经济圈[2] 
发展而来，包括北京、天津两大直辖市以及河北省的保定、唐山、石家庄、廊坊、秦皇岛、张家口、承德、沧州、衡水、邢台、邯郸共13个城市。其中北京、天津、保定、廊坊为中部核心功能区，京津保地区率先联动发展。[3-4] 
以建设京津冀世界级城市群为引领，遵循城市发展规律，转变城市发展方式，优化城市空间布局，完善城市治理体系，改善城市生态环境，创新城市管理体制，不断提升城市环境质量、人民生活质量和城市竞争力，努力打造富有活力、和谐宜居、各具特色的现代化城市，走出一条具有中国特色的城市发展道路。2017年4月，中共中央、国务院决定设立河北雄安新区，涉及保定市下辖的雄县、容城、安新3县及周边部分区域。[5] 





中文名

京津冀城市群

外文名

Beijing-Tianjin-Hebei Urban Agglomeration

覆盖城市

北京、天津、河北共13个市

人    口

占全国的7.23%

面    积

占全国的2.3%


知名高校

北京大学、天津大学、河北大学等

著名景点

长城、故宫、颐和园、白洋淀等

方    言

北京官话、冀鲁官话

机    场

首都机场、滨海机场、北京新机场

车    站

北京西站、北京南站、天津西站等

核心区

北京、天津、保定、廊坊




目录



1
发展模式


2
主要问题


3
功能定位


▪
北京市


▪
天津市


▪
河北省


4
区域空间格局


5
城市组成


▪
北京


▪
天津


▪
保定


▪
唐山


▪
廊坊


▪
石家庄


▪
秦皇岛


▪
邯郸


▪
邢台


▪
张家口


▪
承德


▪
沧州


▪
衡水


6
发展思路










京津冀城市群发展模式
编辑

发挥北京的辐射带动作用，打造以首都为核心的世界级城市群。全方位对接支持河北雄安新区规划建设，建立便捷高效的交通联系，支持中关村科技创新资源有序转移、共享聚集，推动部分优质公共服务资源合作。与河北共同筹办好2022年北京冬奥会和冬残奥会，促进区域整体发展水平提升。聚焦重点领域，优化区域交通体系，推进交通互联互通，疏解过境交通；建设好北京新机场，打造区域世界级机场群；深化联防联控机制，加大区域环境治理力度；加强产业协作和转移，构建区域协同创新共同体。加强与天津、河北交界地区统一规划、统一政策、统一管控，严控人口规模和城镇开发强度，防止城镇贴边连片发展。[6] 










京津冀城市群主要问题
编辑

京津冀城市群发展中存在的主要问题有两方面。一是京津冀城市群经济发展整体水平有待提高。京津冀城市群的经济总量比较大，但反映区域经济发展水平的人均地区生产总值远低于长三角城市群和珠三角城市群；二是核心城市对区域发展的带动作用不明显。京津冀两大核心城市并存，低等级城镇数量过多，中等城市偏少。其中北京市的城市功能、技术和产业已开始向周边地区扩散；天津由于作为北方经济中心的发展和滨海新区的开发建设，在一定时期内极化作用正在增强；河北8市等次中心城市经济实力不强，与京津两市的发展水平差距显著，接受核心经济辐射能力有限，使城市群边缘地区很难分享中心城市的发展成果。




京津冀城市群功能定位
编辑

京津冀整体定位是“以首都为核心的世界级城市群、区域整体协同发展改革引领区、全国创新驱动经济增长新引擎、生态修复环境改善示范区”。[7] 






京津冀城市群北京市

全国政治中心、文化中心、国际交往中心、科技创新中心。[7] 






京津冀城市群天津市

全国先进制造研发基地、北方国际航运核心区、金融创新运营示范区、改革开放先行区。[7] 






京津冀城市群河北省

全国现代商贸物流重要基地、产业转型升级试验区、新型城镇化与城乡统筹示范区、京津冀生态环境支撑区。[7] 





京津冀城市群区域空间格局
编辑






京津冀区域空间格局示意图

一核：北京
双城：北京、天津
三轴：京津发展轴、京保石发展轴、京唐秦发展轴
四区：中部核心功能区、东部滨海发展区、南部功能拓展区和西北部生态涵养区
多节点：包括石家庄、保定、唐山、邯郸等区域中心城市和张家口、承德、廊坊、秦皇岛、沧州、邢台、衡水等节点城市
两翼：北京城市副中心、河北雄安新区[8] 





京津冀城市群城市组成
编辑







京津冀城市群北京

北京，简称“京”，中华人民共和国首都、直辖市、国家中心城市、超大城市，全国政治中心、文化中心、国际交往中心、科技创新中心，是中国共产党中央委员会、中华人民共和国中央人民政府和全国人民代表大会的办公所在地，中国中部战区司令部驻地。




中国首都-北京


北京位于华北平原北部，背靠燕山，毗邻天津市和河北省。北京的气候为典型的北温带半湿润大陆性季风气候。
北京是首批国家历史文化名城和世界上拥有世界文化遗产数最多的城市，三千多年的历史孕育了故宫、天坛、八达岭长城、颐和园等众多名胜古迹。早在七十万年前，北京周口店地区就出现了原始人群部落“北京人”。公元前1045年，北京成为蓟、燕等诸侯国的都城。公元938年以来，北京先后成为辽陪都、金中都、元大都、明清国都。1949年10月1日成为中华人民共和国首都。




北京地铁


2015年末，北京全市常住人口2170.5万人，比2014年末增加18.9万人。其中，常住外来人口822.6万人，占常住人口的比重为37.9%。2015年北京市实现地区生产总值22968.6亿元，比2014年增长6.9%。
2015年7月31日，国际奥委会主席巴赫宣布北京携手张家口获得2022年冬季奥林匹克运动会的举办权。北京由此成为全球首个既举办过夏季奥运会又即将举办冬季奥运会的城市。





京津冀城市群天津

天津，简称津，中华人民共和国直辖市、国家中心城市、环渤海地区经济中心、首批沿海开放城市，全国先进制造研发基地、北方国际航运核心区、金融创新运营示范区、改革开放先行区。




天津


天津自古因漕运而兴起，明永乐二年十一月二十一日（1404年12月23日）正式筑城，是中国古代唯一有确切建城时间记录的城市。历经600多年，造就了天津中西合璧、古今兼容的独特城市风貌。
天津位于华北平原海河五大支流汇流处，东临渤海，北依燕山，海河在城中蜿蜒而过，海河是天津的母亲河。天津滨海新区被誉为“中国经济第三增长极”。天津是夏季达沃斯论坛常驻举办城市。
2016年4月25日，《第一财经周刊》发布了新的中国城市分级排名榜单，这份榜单里天津被定义为一线城市。[5]
2014年12月12日，位于天津市滨海新区的中国（天津）自由贸易试验区正式获得国家批准设立。2015年4月21日，中国(天津)自由贸易试验区正式挂牌。中国（天津）自由贸易试验区为中国北方第一个自贸区。





京津冀城市群保定

保定，位于华北平原北部、河北省中部，京津冀地区中心城市之一，保定毗邻北京，是首都的南大门。冀中地区即指保定，保定与北京、天津构成黄金三角，并互成掎角之势，自古是“北控三关，南达九省，地连四部，雄冠中州”的“通衢之地”，有“京畿重地”之称。保定以前为直隶省会，是直隶总督的驻地，也是河北省最早的省会，从1669年至1968年，保定长期是河北的政治、经济、文化、教育、科技、交通中心。保定即“永保大都（即元大都北京）安定”之意。





京畿重地 直隶古城--保定


截至2015年末，保定下辖5个市辖区、15个县，代管4个县级市，和1个国家级高新技术产业开发区，全市常住总人口为1034.9万人（不含定州）。
保定是国务院命名的中国历史文化名城，有3000多年历史，清为直隶（今河北）省城。保定拥有深厚的文化底蕴，市内拥有众多古迹，为河北文物第一大市。保定市高等院校众多，华北电力大学、河北大学等为保定市增添了青春活力。保定市是对外开放城市、全国首个创新驱动发展示范市、WWF低碳试点城市、中国优秀旅游城市、全国双拥模范城、戏曲之乡、游泳之乡、全国乒乓球重点城市、第二批公交都市试点城市，也被称为“长寿之城”“冠军之城”。保定地铁规划2025年建成“两纵两横”的四条地铁线路，2030年保定地铁通向周边县区。
最新的京津冀一体化规划中提到了推动京津保率先联动发展[3] 
，保定被列为中部核心功能区（北京、天津、保定、廊坊）[1] 
，是京津冀地区中心城市之一。





京津冀城市群唐山

唐山，隶属于河北省，是河北的经济中心，唐山位于河北省东部，地处渤海湾中心地带。唐山是全国文明城市，全国卫生城市，国家园林城市，京津唐城市群的核心城市之一。唐山的GDP、人均GDP均居河北省首位。




凤凰城--唐山


唐山因唐太宗李世民东征高句丽驻跸而得名，是中国近代工业的摇篮，工业基础雄厚，素有“北方瓷都”之称。这里诞生了中国第一座机械化采煤矿井、第一条标准轨距铁路、第一台蒸汽机车、第一桶机制水泥，孕育了丰厚的工业文明。唐山是中国评剧的发源地，素有“冀东三支花”之称的皮影、评剧、乐亭大鼓享誉全国，为国家级非物质文化遗产。
唐山先后获得联合国人居奖、中国优秀旅游城市、国家园林城市、全国双拥模范城市等荣誉。曾于1991年成功举办第二届中华人民共和国城市运动会，并于2016年举办世界园艺博览会、金鸡百花电影节、中国-中东欧国家地方领导人会议、中国-拉美企业家高峰会。





京津冀城市群廊坊

廊坊市，河北省省辖市，河北省中部偏东，北临首都北京，




京津走廊明珠--廊坊

东与天津交界，西连古城保定，南接沧州，地处京津两大城市之间，京津保腹地，享有“京津走廊明珠”和“连京津之廊、环渤海之坊”等美誉。
廊坊市现辖广阳区、安次区两个区，三河市、霸州市两个县级市，大厂、香河、永清、固安、文安、大城六个县，和廊坊经济技术开发区（国家级经济技术开发区），总面积6429平方公里，市区面积54平方公里。2015年地区生产总值2473.9亿元，位列全省第六，人均GDP位列全省第二（仅次于唐山）。
廊坊是国家可持续发展实验区，中国优秀旅游城市、国家环保模范城市、国家园林城市、全国绿化模范城市，荣获中国人居环境奖。





京津冀城市群石家庄

石家庄，隶属于河北省。截至2015年底，石家庄辖区总面积15848平方公里，市区面积2206平方公里，全市常住人口1087.11万人，下辖8个区、11个县，代管3个县级市。[9] 

石家庄市地处河北省中南部，环渤海湾经济区。东与衡水接壤，南与邢台毗连，西与山西为邻，北与保定交界，距首都北京273公里。京港澳、青银、石太、石黄高速公路和107、207、307、308国道以及2条省道、42条县道在石家庄市域纵横交错。石家庄还是中国铁路运输的重要枢纽，京广、石太、石济、石德、朔黄等普、高速铁路交汇于此。




河北省石家庄市


石家庄跨华北平原和太行山地两大地貌单元，是全国粮、菜、肉、蛋、果主产区之一，农业集约化和产业化水平较高，生产规模位居全国36个重点城市第一位，被国家确定为优质小麦生产基地，素有“北方粮仓”之称。
毛泽东主席在石家庄市平山县西柏坡指挥震惊中外的三大战役，又被誉为“新中国的摇篮”。2016年2月23日，石家庄在CCTV“中国经济生活大调查”2015年度十大最具幸福感省会城市中名列第八。





京津冀城市群秦皇岛

秦皇岛，隶属于河北省，环渤海地区重要港口城市，中国首批沿海开放城市，世界级汽车轮毂制造基地和中国最大铝制品生产加工基地，北方最大粮油加工基地，中国海滨城市，东北亚重要的对外贸易口岸。




美丽港城--秦皇岛


秦皇岛市地处环渤海经济圈中心地带，是京津冀辐射东北的节点城市、东北与华北两大经济区的结合部。秦皇岛市是国家历史文化名城，因秦始皇求仙驻跸而得名，曾协办北京亚运会和北京奥运会，是中国唯一协办过奥运会和亚运会的地级市。秦皇岛港是世界第一大能源输出港，有国民经济“晴雨表”之称。
秦皇岛市是低碳试点城市；国家园林城市；首批新能源示范城市；中国优秀旅游城市；中国综合交通枢纽城市；第一批国家智慧城市试点；2012中国特色魅力城市200强；全国双拥模范城市；十大最佳休闲城市之一；全国十佳生态文明城市；全国十佳绿色生态旅游城市；全国首批无障碍设施建设示范创建城市；中国最具幸福感城市；中国地级市民生发展100强、第二批国家全域旅游示范区。





京津冀城市群邯郸

邯郸，河北省地级市，地处河北省南部，西依太行，北望京津，位于晋冀鲁豫四省交界区域，是国家历史文化名城。8000年前孕育了新石器早期的磁山文化，战国时期邯郸为赵都，汉代与长安、洛阳、临淄、成都共享“五大都会盛名”；邯郸还是中国成语典故之都、太极之乡、第一批国家试点智慧城市、中国优秀旅游城市、国家园林城市。2005年邯郸市进入中国综合实力50强之列。2013年社科院发布中国城市竞争力报告，邯郸市位居全国第59位。2014年又被评为河北省全省“2013年节能先进市”和“全国节水型社会建设示范区”。




赵都邯郸







京津冀城市群邢台

邢台，隶属于河北省，位于河北省南部，是链接中原经济区和环渤海经济圈的北方门户，京津冀协同发展国家战略重要节点城市，京津冀地区重要的工业、能源基地，距首都北京396公里。邢台市旧称邢州、顺德府，有三千五百余年建城史和六百余年建都史，素有“五朝古都”之誉，是京津冀地区最古老的城市，邢台市辖桥东、桥西、邢台、沙河、内丘、临城、柏乡、宁晋、隆尧、巨鹿、任县、南和、平乡、广宗、威县、临西、清河、南宫、新




卧牛城邢台

河等19个县市区，面积1.25万平方公里，人口730万，是河北省级历史文化名城、国家园林城市、中国特色魅力城市200强 、2016中国地级市民生发展100强 、国家水生态文明城市建设试点市、国家新型工业化产业示范基地、国家产业转型升级示范区 、邢东新区积极创建国家级产城融合示范区。





京津冀城市群张家口

张家口，隶属于河北省，又位于河北省西北部，称“张垣”“武城”。嘉靖八年（公元1529年）守备张珍在北城墙开一小门，曰“小北门”，因门小如口，又由张珍开筑，所以称“张家口”。这里是现行长城最多的地区，素有“长城博物馆”的美称。崇礼、赤城是华北地区最大的天然滑雪场，被誉为东方达沃斯。




塞外名城张家口


北京和张家口联合申办2022年冬季奥运会。





京津冀城市群承德

承德，河北省地级市，处于华北和东北两个地区的过渡地带，西南与南分别挨着北京与天津，背靠蒙辽，省内与秦皇岛、唐山两个沿海城市以及张家口市相邻，是国家甲类开放城市。承德是首批国家历史文化名城，民国和解放初期为原热河省省会。位于承德市的避暑山庄及其周围寺庙是中国十大风景名胜、旅游胜地四十佳、国家重点风景名胜区，1994年被联合国教科文组织批准为世界文化遗产，同时避暑山庄及其周围寺庙也是国家首批世界文化遗产。还是中国普通话标准音采集地，中国摄影之乡、中国剪纸之乡。2012年被评为中国“十大特色休闲城




避暑胜地承德

市”。





京津冀城市群沧州

沧州，隶属于河北省，地处河北省东南，东临渤海，北靠天津，与山东半岛及辽东半岛隔海相望，距北京200公里，距天津100公里，距济南220公里。沧州市为国务院确定的经济开放区、沿海开放城市之一，也是石油化工基地和北方重要陆海交通枢纽，是环渤海经济区和京津冀都市圈重要组成部分。沧州已成为西煤东运新通道的出




狮城沧州

海口和冀中南、鲁西北等地区对外开放的桥头堡。十大“沧州名片”分别是石油之城、管道之都、黄骅港、铁狮子、大运河（沧州段）、沧州武术、吴桥杂技、金丝小枣、诗经传承地、纪晓岚。





京津冀城市群衡水

衡水，隶属于河北省，位于河北省东南部。属于环渤海经济圈和首都经济圈的“1+9+3”计划京南区。京九铁路、京九高铁、石德铁路、石济客专、邯黄铁路、衡潢铁路、朔黄支线等铁路或规划铁路途经衡水，被社会经济




美丽湖城衡水

学家费孝通先生称为“黄金十字交叉处”。




京津冀城市群发展思路
编辑

习近平总书记对京津冀一体化发展作出七点重要指示：
一是要着力加强顶层设计，抓紧编制首都经济圈一体化发展的相关规划，明确三地功能定位、产业分工、城市布局、设施配套、综合交通体系等重大问题，并从财政政策、投资政策、项目安排等方面形成具体措施。
二是要着力加大对协同发展的推动，自觉打破自家“一亩三分地”的思维定式，抱成团朝着顶层设计的目标一起做，充分发挥环渤海地区经济合作发展协调机制的作用。
三是要着力加快推进产业对接协作，理顺三地产业发展链条，形成区域间产业合理分布和上下游联动机制，对接产业规划，不搞同构性、同质化发展。
四是要着力调整优化城市布局和空间结构，促进城市分工协作，提高城市群一体化水平，提高其综合承载能力和内涵发展水平。
五是要着力扩大环境容量生态空间，加强生态环境保护合作，在已经启动大气污染防治协作机制的基础上，完善防护林建设、水资源保护、水环境治理、清洁能源使用等领域合作机制。
六是要着力构建现代化交通网络系统，把交通一体化作为先行领域，加快构建快速、便捷、高效、安全、大容量、低成本的互联互通综合交通网络。
七是要着力加快推进市场一体化进程，下决心破除限制资本、技术、产权、人才、劳动力等生产要素自由流动和优化配置的各种体制机制障碍，推动各种要素按照市场规律在区域内自由流动和优化配置。[9] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
河北未来5年将建设京津冀世界级城市群 
．新浪新闻[引用日期2016-10-29]
2.
  
发改委：建设以首都为核心的世界级城市群 
．北方网．2016-09-07[引用日期2017-08-13]
3.
  
京津冀确定三轴四区布局 京津保将率先联动 
．腾讯网．2015-06-15[引用日期2017-08-18]
4.
  
推动京津保地区率先联动发展 
．河北省人民政府[引用日期2017-08-30]
5.
  
中共中央、国务院决定设立河北雄安新区 
．中国政府网．2017-04-01[引用日期2017-08-30]
6.
  
中共中央 国务院关于对《北京城市总体规划（2016年-2035年）》的批复 
．河北新闻网．2017-09-28[引用日期2017-09-30]
7.
  
京津冀世界城市群 北京天津河北三地功能定位明确 
．中国网．2015-08-24[引用日期2017-08-13]
8.
  
《北京城市总体规划（2016年-2035年》发布 
．河北日报．2017-09-29[引用日期2017-09-30]
9.
  
习近平就推进京津冀协同发展提出7点要求 
．首都之窗．2014-02-28[引用日期2017-08-13]



词条标签：


国家





