










收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























伞花木
编辑
锁定



伞花木，乔木或小乔木，高6－20米。叶对生，偶数羽状复叶。雌雄异株，仅一种，特产中国，花木为第三纪残遗于中国的特有单种属植物，对研究植物区系和无患子科的系统发育有科学价值。分布于中亚热带南部或中部及南亚热带。属国家二级保护植物。




中文学名

伞花木

拉丁学名

Eurycorymbus cavaleriei (Levl.) Rehd. et Hand.-Mazz.

别    称

白苦楝

界

植物界

门

被子植物门

纲

双子叶植物纲


目

伞形目

科

无患子科

属

伞花木属

种

伞花木种

分布区域

台湾、福建、江西、湖南、湖北、贵州、云南、广西、广东

保护级别

2级



 




目录



1
形态特征


2
生长习性


3
分布情况


4
保护现状


5
繁殖方法


6
主要价值


7
相关新闻










伞花木形态特征
编辑





落叶乔木，高可达20米，树皮灰色；小枝圆柱状，被短绒毛。叶连柄长15-45厘米，叶轴被皱曲柔毛；小叶4-10对，近对生，薄纸质，长圆状披针形或长圆状卵形，长7-11厘米，宽2.5-3.5厘米，顶端渐尖，基部阔楔形，腹面仅中脉上被毛，背面近无毛或沿中脉两侧被微柔毛；侧脉纤细而密，约16对，末端网结；小叶柄长约1厘米或不及。花序半球状，稠密而极多花，主轴和呈伞房状排列的分枝均被短绒毛；花芳香，梗长2-5毫米；萼片卵形，长1-1.5毫米，外面被短绒毛；花瓣长约2毫米，外面被长柔毛；花丝长约4毫米，无毛；子房被绒毛。蒴果的发育果爿长约8毫米，宽约7毫米，被绒毛；种子黑色，种脐朱红色。花期5-6月，果期10月。[1] 





伞花木生长习性
编辑






伞花木

生于海拔300-1400米处的阔叶林中。[1] 

伞花木主要分布在沟谷溪旁的常绿阔叶林中。中亚热带常绿阔叶林区，气候温暖湿润，年平均温16-21℃，1月平均温5-12℃，个别地区达0℃以上，极端最低温可达-17℃，7月最高温30℃，年降水量1000-2000毫米，个别可达2700毫米。土壤主要为红壤或黄壤。为偏阳性树种，萌蘖力强。花期4-10月，果期7-10月。




伞花木分布情况
编辑

产云南（贡山、蒙自）、贵州（贵定、印江、遵义、兴义、兴仁、安龙、独山）、广西（南丹、兴安、桂林）、湖南（永绥、花垣、城都）、江西（龙南、安远）、广东（连县、阳山、翁源、乐昌、平远）、福建（长汀、龙岩）、台湾（台北、花莲、高雄）。此外，据记载湖北神农架亦有。[1] 





伞花木保护现状
编辑

保护价值




伞花木(5张)







花木为第三纪残遗于中国的特有单种属植物，列为国家二级重点保护的珍稀濒危植物，[2] 
对研究植物区系和无患子科的系统发育有科学价值。
保护措施
建议在分布区内已建立的自然保护区，应将伞花木列入保护对象，严禁砍伐破坏，并促进天然更新，加强抚育管理。




伞花木繁殖方法
编辑






伞花木种子(2张)







种子繁殖
造林地以土壤深厚、肥沃、湿润的低山较好。育苗法与一般常绿阔叶树相同，用1年生苗造林。直播也可以成功。[3] 

①种子采集
采集后阴干，用湿砂层积和容器干藏115天，然后催芽 。
②播种催芽
浸种前先用过水的纱布装上种子放入含0.5%稀硫酸溶液中浸2分钟，取出种子后再放入含0.1%福尔马林的 50℃温水溶液中浸种3天，然后将种子均匀撤播在河沙做的苗床上，并 用沙土覆 盖1cm，盖上薄膜进行催芽，催芽过 程中坚持 隔2—3天淋水一次 （温水），发芽后温度过高的中午，须将两头薄膜打开，以免灼伤。[3] 

③ 营养土配制
催出芽后，苗土培植采用营养袋苗和苗床培植两种方法进行，营养土用火烧土50%，黄土19%，河沙土30 %，复合肥1拌匀，堆积，薄膜覆盖发酵10—15天，然 后将配制好的土装入12×15cm和8×1cm的薄膜袋中，再将其排放在苗床上。袋之间用土填平，苗床复土后，同样掺入1%复合肥 。[3] 

④ 移植
当种子发芽展 叶2—3片，高6—8cm后 移植，拔苗前先淋湿苗床 ，然后用竹签轻轻将苗芽拔出后，拔苗时数量不能过多，应边拔苗边栽植，且在阴雨天进行。 移植时用竹签在营养袋中央开穴，将苗植入穴中，轻轻压实， 并及时淋足定根水，苗床定植前，先开好小沟，然后 按10×25cm的规格以 同样方法进行栽植 。[3] 

⑤ 苗土管理
植苗后要保持土壤湿度。当表面士转干及时进行淋水，5 月份开始进行0.1～0.3尿素叶面施肥，每月一次，9月份施一次复合肥，每亩5公斤，每月定期固定测量两种不同规格营养袋及苗床苗50株的地径和苗高进行对比。[3] 





伞花木主要价值
编辑





伞花木木材密度和干缩性可知，伞花木木材具有轻质、易加工、变形小等优点。




伞花木相关新闻
编辑

江西九连山发现伞花木群落
2005年06月27日江西省发现的最大的伞花木群落。伞花木属无患子科落叶乔木，雌雄异株，为中国特有，是国家二级保护植物。[2] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
伞花木 
．中国植物志[引用日期2014-04-20]
2.
  
江西九连山发现面积100多公顷的伞花木群落 
．江西省人民政府[引用日期2014-04-20]
3.
  
李石,周疗熙, 饶纪腾,官岳荣,刘爱强．珍稀植物伞花木繁育试验：广末车^岭自然保护区管理处，1996丰第2期



词条标签：


自然

，
生物物种

，
植物





