









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























郑天华
编辑
锁定



郑天华（1924年2月5日－2002年）是加拿大国会下议院的第一位华人议员。[1] 





中文名

郑天华

外文名

Douglas Jung[2] 

国    籍

加拿大

民    族

汉


出生地

卑诗省维多利亚市

出生日期

1924年2月5日

逝世日期

2002年

主要成就

加拿大国会下议院的第一位华人议员




目录



1
人物生平


2
荣誉成就










郑天华人物生平
编辑





郑天华是在1924年2月5日[1] 
在卑诗省维多利亚市出世。在他的童年，加拿大政府通过了很多反华的法案，废除了华人在加拿大的公民权利。所以，他与一批年轻华人在第二次世界大战时入伍加拿大军队，希望他们的贡献可以扭转在加华人的命运。
虽然郑天华已经在1939年加入加拿大军队，他在1944年才参与第一个任务。原因是当时加拿大联邦政府和卑诗省政府不希望在加华人用参与二战来做要求恢复公民权利的理由。郑和其他华裔军人被组成一组特别部队，派到英属马来亚。他们的任务是训练马来亚和新加坡当地的抗日游击队。可是，因为他们在1944年才派到马来亚，他们对太平洋战争的影响不大。
二战结束后，加拿大政府在1947年恢复了华人的公民权利。还有，加拿大退伍军人事务部给予这些华裔军人一个学业机会。郑天华在1953年在不列颠哥伦比亚大学获得文科和法律学学位，而在1954年得到卑诗省律师执业牌照。
郑天华在1950年代初加入加拿大联邦保守党（因为他们过去歧视华人的法案，他誓言他不会加入加拿大自由党）。郑在1957年当选为国会议员，代表温哥华中区选区。他在下议院第一个演说崔促了加拿大政府要在亚太地区国家关系上作为一个领导桥梁。
郑天华其他的贡献包括在1962年提出私人法案来特赦用伪做出世纸来非法进入加拿大的香港人。而且，他也曾以首席法律顾问身份代表加拿大出席联合国。




郑天华荣誉成就
编辑

郑天华也被联邦和省政府给予Order of Canada加拿大荣誉勋章。这勋章是两级政府中平民可以获得的最高荣誉。他其他的荣誉来自中华会馆、中侨互助会属下的文化中心、全加华人联会、沙省Moose Jaw和安大略省Thunder Bay的华人联会、和魁北克省日裔加拿大人联会。
郑天华在温哥华的华人社区（和其他社区）是个突出的人物，包括：加拿大海陆空三军280部队永久主席、温哥华音乐团的主任、1992年的加拿大立国125周年总督级地区庆典副主任、前国会议员联会远东关系部主任、和加拿大日本空手道协会主席。[3] 


参考资料



1.
  
 郑天华(1924一) 
．江门市五邑图书馆．2003-3-13[引用日期2013-09-02]
2.
  
Douglas Jung 
．Veterans Affairs Canada[引用日期2016-07-23]
3.
  
郑天华 




词条标签：


政治人物

，
官员

，
人物





