









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























松姓
编辑
锁定



松姓，中国人名姓氏之一。最初主要分布在山东省沂水县一带。是黄帝孙颛顼玄孙皋陶子伯益后人。




中文名

松姓

始    祖

黄帝孙颛顼玄孙皋陶子伯益后人


现    状

避难改姓

地区分布

山东省沂水县一带




目录



1
历史来源


2
宗祠通用联


▪
四言通用联


▪
七言通用联


▪
十言通用联


3
家族名人


4
迁徙分布


5
郡望堂号


▪
郡望


▪
堂号










松姓历史来源
编辑

松姓源出有三：
1、松姓的起源与统一六国的秦始皇和松树的故事而产生的。据《史记·秦本纪》和《名贤氏族言行类稿》上的记载，原来，秦始皇统一天下后，不可一世，曾经带着朝中的大小官员前呼后拥，浩浩荡荡亲登泰山祭天，等办完立石、封祠祀一连串的为自己歌功颂德的“例行公事”后，不料在下山途中突然间下起倾盆大雨，而山上却没有一个可以遮风挡雨的地方，正好山上有五棵大松树，枝叶繁茂，围起来像个大亭子，于是秦始皇就跑到松树下躲雨。不久风息雨停，秦始皇很高兴，认为这棵大树护驾有功，就当场赏封五棵松树为“五大夫松”。那时随秦始皇上山的官员，有些都还没有得过皇帝的封号，就沾松树的光，也跟着以松为姓，世代相传。再此后，就有居于泰山的人便以“五大夫松”的“松”字为姓氏，称松姓，世代相传。松氏的望族居东莞郡（今山东省莒县）。
2、公姓改为松姓。因为公姓称呼时有些不方便，因此有人就将公姓改成了松姓。
3、出自清代满族改姓。满族松加拉氏、步固斯氏，汉姓为松。
4、藏族姓。清时云南丽江府中甸厅土千总、石鼓（今丽江西北）土把总，均姓松。
5、彝族、壮族、台湾布农族等民族均有松姓。[1] 





松姓宗祠通用联
编辑







松姓四言通用联

望出东莞；源自泰山：全联典指松氏的郡望和得姓源





“四言通用联”手稿

流。 大夫赐姓；名士效忠：上联典所松氏来源于“五大夫松”。下联典指隋朝时期的北海人松贇，性格刚烈，重名义，为一时名士，后死于杨厚之难。
全忠全孝；治国治家：此联为清朝时期的吟梅山人著历史传奇小说《兰花梦》主人翁李公挽松宝珠联（节录）。《兰花梦》女主人公松宝珠自幼女扮男装，十五岁中进士，点探花，十八岁挂帅平南，凯旋归来后被封为公主。智勇兼备，屡建奇勋，可谓出为将，入为相。但下嫁状元许文卿后却深受封建夫权淫威的折磨，十九岁即含恨身亡。见《中国对联大辞典》。
秦封著土；夏社流芳：上联典指松氏的源流。下联典指隋朝时期的松贇事典。





松姓七言通用联

名士风声光北海；高人谐谑迈东方：上联典指隋朝朝时期的北洚名士松贇。松贇，性格刚强，尤重名义，死于杨厚之难，城中有都痛哭流涕。下联典指唐代名人松寿。
月自恋花花恋月；卿须怜我我怜卿：此联为清朝时期的吟梅山人著历史传奇小说《兰花梦》主人公松宝珠的撰题联。





松姓十言通用联

文韬武略，声威播于华夏；严明廉干，政声响彻当涂：上联典指清朝时期的武英殿大学士松筠，蒙古正蓝旗人。文武兼备，在西域平叛有功。喜为擘窠书，尤好写大虎字。有《古品节录》、《绥服纪略》、《伊犁总统事略》。下联典指明朝时期的长芦盐官松冕，六合人。居官严明廉干，声彻当涂。




松姓家族名人
编辑

松会能：1938年7月生。贵州黎平县人。贵州省农科院信息所副研究员。《农技服务》杂志常务副主编、广告负责人、记者，《贵州农业科学》编委、编辑部主任，《西南农业学报》编委、贵州编辑室编辑，贵州省科技期刊编辑学会理事，贵州省科委科技期刊审读员。主要成果：1958年起在贵州省农科院植保所从事果蔬科研工作。先后在《园艺学报》、《广西植物》等期刊发表《苹果、梨、桃一年生枝剪截反应的相关性》等多篇学术论文，部分论文被收入英国国际农业和生物科学中心CABI光盘文摘数据库和联合国粮农组织数据库。198O年起组织、参与完成了1600多万字的期刊编辑出版任务，另撰写大量农业科学技术文章。负责编辑的《贵州农业科学》1989年被中国农学会评为全国优秀期刊并于1993年获贵州省农科院三等成果奖，《农技服务》1992年获贵州省农科院三等成果奖并于1996年被评为全省优秀期刊及获贵州省科委、省委宣传部、省新闻出版局授予优秀期刊一等奖。曾先后5次获省农科院先进工作者奖，1986年被省科委授予科技情报搜集加工报道奖，1996年被评为贵州省科技情报(信息)先进工作者。1997年中国科学技术期刊编辑学会在北京授予“银牛奖”。
松 贇：山东省北海人，隋代名士。性格刚烈，尤重名义，死于杨厚之难，城中人皆痛哭流涕。
松 冕：六合人，明朝时的清官，兄松晟早亡，事寡嫂如母。官职为长芦盐官，管理盐务，这个官职历来被人认为是肥差，但松冕为清正廉洁，有政声。
松宝珠：为清·吟梅山人著历史传奇小说《兰花梦》的女主人公松宝珠。她是中国女性完美的典型，她冰雪聪明，学问惊人，智勇兼备，由于种种原因，从出生起一直女扮男装。15岁中进士，点探花，16岁升左副都御史，数破奇案，17岁挂帅出征，18岁平定南疆，建立赫赫功名，被封为公主，可谓出为将，入为相，但下嫁状元许文卿后，在深受封建夫权淫威下倍受折磨，经常吐血，于19岁含恨身亡。
松老三和松大莲：出自于流行于北京海淀区火器营村的叙事歌《探清水河》。在清末民初的时候，火器营是制造枪炮的，火器营村是满族的聚居区，住着松老三一家，靠种大烟、开烟馆为生。老两口子膝下无儿，所生一女起了个乳名叫大莲。大莲长到十六七岁的时候，真可谓是亭亭玉立，说媒的人踢破了门槛，但是松老三两口子整天吃喝玩乐，不关心女儿的婚姻大事，后来遇到本村青年农民佟小六，他们两个就偷偷地相爱了。有一次小六来到大莲家，他俩在偷偷地幽会当中被父母发现了，这一下可惹了大祸了，这是辱没祖宗、败坏门庭。大莲的父亲就用皮鞭子把大莲打得皮开肉绽，给她一把菜刀、一根绳子、一把剪子叫她自裁，最后大莲被逼无奈，一狠心就跳了门口的清水河（清水河就是从颐和园出来的长河）。小六听说大莲已经跳河死了，他带着烧纸来到清水河，在一个凄风苦雨的夜晚，来祭奠他的大莲妹妹，祭奠完了以后可怜的小六也跳了河，这个故事是一个双方殉情的故事。[2] 





松姓迁徙分布
编辑

松氏是一个多民族、多源流的古老姓氏，人口总数在中国大陆和台湾省均未列入百家姓前三百位，但在宋版《百家姓》中排序为第二百十六位门阀。




松姓郡望堂号
编辑







松姓郡望

东莞郡：西汉时期有东莞县，治所在今山东沂水。东汉末建安初年(丙子，公元196年)，分琅琊郡、齐郡置城阳郡，治所在今山东省沂水县东北，领八县。晋朝晋武帝泰始元年(乙酉，公元265年)改置为东莞郡，置于晋陵(今江苏常州)东南一带，南北朝时期的南齐末年废黜，其时辖地在今山东临朐、沂水、蒙阳、沂源、莒县一带。今广东省东莞市建制置于唐朝，后世所称“东莞”皆指广东沿海的东莞。
泰山郡：西汉高祖七年(辛丑，公元前200年)设泰山郡，其时辖地在今山东省泰安县一带。东汉朝时期有个博县，在西晋朝时期移郡后，辖地在今山东省费县西南部一带。唐朝时期为乾封县。宋朝时期改乾封为奉符，即今山东泰安。大金国天会十四年(丙辰，公元1136年)改置泰安军，后改为州。清朝雍正时期(公元1723～1735年)设为泰安府，东平、肥城等县均属泰安府。“泰安”，是从“泰山安则四海皆安”一语中来，取意“国泰民安”。泰安是一座历史文化名城，五千多年前便形成了繁荣的大汶口文化。民国时期废府为县。





松姓堂号

东莞堂：以望立堂。
泰山堂：因松氏源出泰山，因以立堂。

参考资料



1.
  
袁义达．中国姓氏大辞典：江西人民出版社，2010：561
2.
  
探清水河（北京小曲） 郭德刚  
．歌谱简谱网[引用日期2017-09-27]



词条标签：


民族

，
出版物





