







收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0






























[shān chá]
 




山茶
（植物）
编辑
锁定



山茶（学名：Camellia japonica  L. ）：灌木或小乔木，高9米，嫩枝无毛。叶革质，椭圆形，先端略尖，基部阔楔形，上面深绿色，干后发亮，无毛，下面浅绿色。花顶生，红色，无柄；苞片及萼片约10片，花瓣6-7片，外侧2片近圆形。蒴果圆球形，直径2.5-3厘米，2-3室，每室有种子1-2个，3爿裂开，果爿厚木质。花期1-4月。山茶原产中国。喜温暖、湿润和半阴环境。怕高温，忌烈日。中国四川、台湾、山东、江西等地有野生种。各地广泛栽培，茶花花色品种繁多，花大多数为红色或淡红色，亦有白色，多为重瓣。在红色山茶组里，它是少数几个子房秃净的代表之一供观赏，花有止血功效，种子榨油，供工业用。（概述图片参考资料来源：[1] 
）




中文学名

山茶

拉丁学名

Camellia japonica  L.

别    称

薮春、山椿、耐冬、晚山茶、茶花、洋茶、山茶花

界

植物界

门

被子植物门

纲

双子叶植物纲

亚    纲

五桠果亚纲

目

山茶目

亚    目

山茶亚目


科

山茶科

亚    科

山茶亚科

族

山茶族

属

山茶属

亚    属

山茶亚属

种

山茶

亚    种

2种

命名者及年代

L., 1753

变    种

11种

变    型

8种[2] 




目录



1
形态特征


2
生长习性


3
地理分布


4
繁殖方法


▪
扦插


▪
嫁接


▪
压条


▪
播种


▪
组培


5
栽培技术


▪
盆栽


▪
施肥


▪
管理


▪
场所


▪
浇水


▪
施肥


▪
修剪


▪
翻盆


6
主要价值


▪
观赏


▪
药用


▪
食用


▪
蜜源


▪
油料


7
植物文化










山茶形态特征
编辑






山茶(8张)






山茶是灌木或小乔木植物，高9米，嫩枝无毛。叶革质，椭圆形，长5-10厘米，宽2.5-5厘米，先端略尖，或急短尖而有钝尖头，基部阔楔形，上面深绿色，干后发亮，无毛，下面浅绿色，无毛，侧脉7-8对，在上下两面均能见，边缘有相隔2-3.5厘米的细锯齿。叶柄长8-15毫米，无毛。
花顶生，红色，无柄；苞片及萼片约10片，组成长约2.5-3厘米的杯状苞被，半圆形至圆形，长4-20毫米，外面有绢毛，脱落；花瓣6-7片，外侧2片近圆形，几离生，长2厘米，外面有毛，内侧5片基部连生约8毫米，倒卵圆形，长3-4.5厘米，无毛；雄蕊3轮，长约2.5-3厘米，外轮花丝基部连生，花丝管长1.5厘米，无毛；内轮雄蕊离生，稍短，子房无毛，花柱长2.5厘米，先端3裂。
蒴果圆球形，直径2.5-3厘米，2-3室，每室有种子1-2个，3爿裂开，果爿厚木质。花期1-4月。[3] 





山茶生长习性
编辑

山茶原产中国。喜温暖、湿润和半阴环境。怕高温，忌烈日。山茶的生长适温为18-25℃，3-9月为13-18℃，9月至翌年3月为10-13℃。当温度在12℃以上开始萌芽，30℃以上则停止生长，始花温度为2℃，适宜花朵开放的温度在10-20℃。山茶的耐寒品种能短时间耐-10℃，一般品种-3--4℃。夏季温度超过35℃，就会出现叶片灼伤现象。山茶适宜水分充足、空气湿润环境，忌干燥。高温干旱的夏秋季，应及时浇水或喷水，空气相对湿度以70%-80%为好。梅雨季注意排水，以免引起根部受涝腐烂。
山茶属半阴性植物，宜于散射光下生长，怕直射光暴晒，幼苗需遮荫。但长期过阴对山茶生长不利，叶片薄、开花少，影响观赏价值。成年植株需较多光照，才能利于花芽的形成和开花。
露地栽培，选择土层深厚、疏松，排水性好，酸碱度出5-6最为适宜，碱性土壤不适宜茶花生长。盆栽土用肥沃疏松、微酸性的壤土或腐叶土。[4] 





山茶地理分布
编辑

主要分布在中国浙江、江西、四川、重庆及山东，日本、朝鲜半岛也有分布。四川、台湾、山东、江西等地有野生种，中国各地广泛栽培。[3] 





山茶繁殖方法
编辑

山茶常用扦插、嫁接、压条、播种和组织培养等繁殖方法。通常以扦插为主。[4] 






山茶扦插

山茶的茎枝再生能力强，因此扦插和嫁接成活率都很高，而且繁殖速度快，操作方便，经济效益高，在生产上广泛应用。山茶在较好的生长条件下，一年四季均可扦插，一般多在夏季和秋季进行，而在6月份前后梅雨季扦插，成活率更高，因此时高温、高湿，有利插枝生根和萌芽生长。[4] 

1、盆箱扦插法
将扦插用的花盆、木箱或塑料箱，在盆或箱底打1-3个排水孔，每孔大小为2-3厘米，要求排水良好。孔上盖碎瓦片，在底层铺一层小石子，中层铺一层粗沙，上层铺5-10厘米培养土。培养土一般选用酸性红黄壤，pH5-6.5，如粘性过重可掺入细沙或锯末屑。若条件许可时，在培养土中掺入适量腐殖土、蛭石、腐熟有机肥或磷肥、骨粉。在培养土偏碱时，加硫酸亚铁溶液进行调节，使之呈微酸性反应。培养土可在日光下曝晒数天，或用甲醛溶液消毒后，用塑料薄膜闷数日，均有灭菌消毒的效果。
盆或箱装培养土时，应高出盆或箱面，使之成为馒头形，防止盆或箱内积水，同时有利插枝通风，提高成活率。扦插时用手指稍揿实培养土，并随用细咀壶浇透水，进行遮荫、保湿管理。[4] 

2、苗床扦插法
苗床地宜选择酸性至微酸性沙壤土，翻耕后，作床宽1.2米左右，沟宽40-50厘米，畦高20厘米，整细、耙平，床面喷药消毒，用薄膜覆盖2-3天后扦插，有利防治病虫。在扦插前，用水泥柱或毛竹搭成1.5-2米高的棚架，上盖芦帘或黑色遮阳网（遮光率为60-70%），四周由上而下垂至地面，并固定好，这样可兼顾遮光、防风、保湿的作用。如用塑料大棚扦插育苗，可在大棚内搭4条30-40厘米高、80厘米宽的小拱棚，小拱棚间距约为50厘米，扦插后盖上遮阳网。扦插时应注意叶片排列整齐有序，扦插后浇足定植水，在小拱棚上加盖一层地膜，可提高保湿效果。[4] 

3、全光雾扦插法
全光雾扦插法需要一定的设施和生产规模，育苗成本低，生根快，成活率高。
全光雾扦插苗床多采用基质材料或细沙，下铺石子，底部有排水设施。在苗床上装有喷雾设备，通过设定间隔喷雾、保持相对湿度、调节苗床温度等措施，以保证插枝正常吸收水分，防止插枝和叶芽干枯。[4] 






山茶嫁接

常用于扦插生根困难或繁殖材料少的品种。以5-6月、新梢已半质化时进行嫁接成活率最高，接活后萌芽抽梢快。砧木以油茶为主，10月采种，冬季沙藏，翌年4月上旬播种，待苗长至4-5厘米，即可用于嫁接。采用嫩枝劈接法，用刀片将芽砧的胚芽部分割除，在胚轴横切面的中心，沿髓心向上纵劈一刀，然后取山茶接穗一节，也将节下基部削成正楔形，立即将削好的接穗插入砧木裂口的底部，对准两边的形成层，用棉线缚扎，套上清洁的塑料口袋。约40天后去除口袋，60天左右才能萌芽抽梢。[4] 






山茶压条

梅雨季选用健壮1年生枝条，离顶端20厘米处，行环状剥皮，宽1厘米，用腐叶土缚上后包以塑料薄膜，约60天后生根，剪下可直接盆栽，成活率高。[4] 






山茶播种

适用于单瓣或半重瓣品种。种子10月中旬成熟，即可播种。以浅播为好，用蛭石作基质，覆盖6毫米，室温21℃，每晚照光10小时，能促进种子萌发，播后15天开始萌发，30天内苗高达到8厘米，幼苗具2-3片叶时移栽。[4] 






山茶组培

外植体常用实生苗，经常规消毒后切成1厘米长接种在添加激动素1mg/L、6－苄氨基腺嘌呤1mg/L和吲哚乙酸0.1mg/L的MS培养基上，经4周培养只形成愈伤组织，而不形成芽。再转移到新的培养基后，开始形成4厘米的单个枝条，然后在吲哚丁酸0.5mg/L溶液中浸泡20分钟，再转移到1/2MS培养基上，4周后长根。在长根培养基上生长8周后将苗移栽到装有珍珠岩和泥炭的盆中。[4] 





山茶栽培技术
编辑







山茶盆栽

山茶盆栽常用15-20厘米盆。山茶根系脆弱，移栽时要注意不伤根系。盆栽山茶，每年春季花后或9-10月换盆，剪去徒长枝或枯枝，换上肥沃的腐叶土。山茶喜湿润，但土壤不宜过湿，特别盆栽，盆土过湿易引起烂根。相反，灌溉不透，过于干燥，叶片发生卷曲，也会影响花蕾发育。[4] 






山茶施肥

春季山茶换盆后，不需马上施肥。入夏后茎叶生长旺盛育期，每半月施肥1次或用"卉友"21-7-7酸肥。9月现蕾至开花期，增施1-2次磷钾肥。在夏末初秋山茶开始形成花芽，每根枝梢宜留1-2个花蕾，不宜过多，以免消耗养分，影响主花蕾开花。摘蕾时注意叶芽位置，以保持株形美观。同时，将干枯的废蕾随手摘除。[4] 






山茶管理

产后处理：山茶树冠优美，叶色亮绿，花大色艳，花期又长，正逢元旦、春节开花。盆栽点缀客室、书房和阳台，呈现典雅豪华的气氛。在庭院中配植，与花墙、亭前山石相伴，景色自然宜人。在贮运过程中，要防止高温和空气干燥，否则花蕾、花朵容易脱落，影响质量。山茶是一般庭园中很容易看得到的植物。由于深绿色的叶子也十分漂亮，也可以只运用叶子做为其他花朵的陪衬。但花朵容易凋落是其缺点。常常可以看到种满了樱草的花坛或盆栽。不要浇太多水份。注意不要让根部腐烂。[4] 






山茶场所

山茶宜放置于温暖湿润、通风透光的地方。春季要光照充足，夏季宜注意遮荫，避开阳光直射与西晒，若放置阳台上，往往一不小心，就被晒死。冬季宜放进室温在3℃以上的室内。[5] 






山茶浇水

山茶盆景的培养要保持土壤湿润状态，但不宜过湿，防止时干时湿。一般在春季可适当多浇，以利发芽抽梢；夏季坚持早、晚浇水，最好喷叶面水，使叶片湿透，不要用急水直浇、满灌，不宜浇热水，避开中午前后高温时浇水；秋季浇水要适量；冬季则宜在中午前后浇水，可每隔二三天喷一次水。[5] 






山茶施肥

山茶喜肥，在上盆时就要注意在盆土中放基肥，以磷钾肥为主，施用肥料包括腐熟后的骨粉、头发、鸡毛、砻糠灰、禽粪以及过磷酸钙等物质。平时不宜施肥太多，一般在花后4-5月间施2-3次稀薄肥水，秋季11月份施一次稍浓的水肥即可。用肥应注意磷肥的比重稍大些，以促进花繁色艳。[5] 






山茶修剪

山茶的生长较缓慢，不宜过度修剪，一般将影响树形的徒长枝以及病虫枝、弱枝剪去即可。若每枝条上的花蕾过多，可疏花仅留1-2个，并保持一定距离，其余及早摘去，以免消耗养分。此外，还要及时摘去接近凋谢的花朵，也可减少养分消耗，以利植株健壮生长，形成新的花芽。[5] 






山茶翻盆

山茶盆景可1-2年翻盆一次，新盆宜大于旧盆一号，以利根系的舒展发育。翻盆时间宜在春季4月份，秋季亦可。结合换土适当去掉部分板结的旧土，换上肥沃疏松的新土，并结合放置基肥。[5] 





山茶主要价值
编辑







山茶观赏

山茶为中国的传统园林花木，据资料记载，云南省昆明市近郊太华寺院内，有山茶老树一株，相传为明朝初年建文帝手植。昆明东郊茶花寺，有红山茶一株，为宋朝遗物，高达20米，每当花季，红英覆树，花人如株，状如牡丹。山茶树冠多姿，叶色翠绿，花大艳丽，枝叶繁茂，四季长青，开花于冬末春初万花凋谢之时，尤为难得。古往今来，很多诗人写下了赞美山茶的诗句。郭沫若先生曾用“茶花一树早桃红，白朵彤云啸做中”的诗句赞美山茶盛开的景况。
山茶耐荫，江南地区配置于疏林边缘，生长最好；假山旁植可构成山石小景；亭台附近散点三、五株，格外雅致；若辟以山茶园，花时艳丽如锦；庭院中可于院墙一角，散植几株，自然潇洒；如选杜鹃、玉兰相配置，则花时，红自相间，争奇斗艳；森林公园也可于林缘路旁散植或群悄一些性健品种，花时可为山林生色不少。北方宜盆栽观赏，置于门厅人口，会议室、公共场所都能取得良好效果；植于家庭的阳台、窗前，显春意盎然。





山茶药用

山茶花在药用价值上亦高，有收敛、止血、凉血、调胃、理气、散瘀、消肿等疗效 在采花加工时，应注意在春分至谷雨季节含苞待放时采摘，晒干或烘干，在干燥过程中，要少翻动，以免破碎散瓣，干后用纸包封严，置干燥通风处备用，以防受潮、发霉和生虫。山茶干花以干燥、色红、不霉、花蕾长大尚在含苞状态者为佳 至于叶、根可全年采用，子成熟后采摘。[6] 

山茶花药用验方甚多，可用于治疗多种疾病：
烫伤、灼伤：山茶花焙干研末，麻油调匀，搽患处。
乳头皲裂疼痛：宝珠山茶焙干研末，用麻油调搽，治愈为止。
大便出血：山茶花焙干研末，每周5克，亦可用鲜山茶叶或开水冲泡，当茶饮。
咳嗽、吐血：宝珠山茶花焙干成黑色研末，调红砂糖服用，每服10克，日服3次。
血崩：山茶花12克，水煎服，病情较重者用量可适当增加。
赤痢：大红宝珠山茶花20克，荫干研末，加白糖少许拌匀，上锅蒸熟分两次服完。
跌打损伤：山茶花根15~20克，水煎，调黄酒服用，并以适量鲜山茶花捣烂如泥，敷于患处。
痈疽：鲜叶适量、洗净捣烂外敷。
痔疮出血：宝珠山茶花一次5克，焙干研末冲服。[6] 

各家论述
1、《本经逢原》：山茶，吐血、衄血、下血为要药。生用能破宿生新，入童便炒黑则能止血。朱震亨：吐血、衄血、肠风下血，并用红者为末，入童溺、姜汁及酒调服，可代郁金。
2、《纲目》：汤火伤灼，研末麻油调涂。
3、《医林纂要》：补肝缓肝，破血去热。
4、《百草镜》：凉血、破血、止血。消痈肿跌扑，断久痢、肠风下血，崩带血淋，鼻衄吐血；外敷炙疮。
5、《本草再新》：治血分，理肠风，清肝火，润肺养阴。[7] 






山茶食用

山茶是美的象征，鲜丽的山茶是山茶树的精华。去掉雌雄蕊的山茶瓣无毒，花瓣中含有丰富的多种维生素、蛋白质、脂肪、淀粉和各种微量的矿物质等营养物质，还含有高效的生物活性物质。
通常把山茶瓣捡洗干净后，按花色配制各色“沙拉点心”，或用山茶瓣与鲜嫩子鸡或瘦肉片，烹调成美味佳肴。用白山茶、红山茶瓣拖油或拖面油煎后糁糖可食用，与米（面）可制成茶花饼等。食和深红色的山茶，还可以健胃，具治疗痢疾的奇效。食用鲜花，正成为当今世人热衷向往的一种现代饮食文化的新潮流。





山茶蜜源

中国分布的大量白花油茶、红花油茶和各种山茶，花期分别为9月-11月、10月至翌年4月，是冬季、春季主要的蜜源植物，而且具有花期长、蜜质香甜的特点。油茶花粉粒近球形，直径38.1微米×45.6微米，具在孔沟。花蜜丰富，常年中国蜂每群可采茶花蜜5-10kg。山茶蜜琥珀色，浓稠，味芳香，为优质蜜。但因油茶蜜中含有聚糖，在天气干旱又缺乏辅助蜜源时，会引起蜜蜂自身的中毒，使群势下降，意大利蜂更严重，中国蜂适应性要强一些。





山茶油料

山茶不但是重要的观赏花木，而且是重要的油料植物。它们的种子，几乎都含有丰富的不饱和脂肪油，俗称茶子油，尤其以江西、湖南一带的白花油茶和云南腾冲所产的红花油茶最为著名，成为中国最重要的木本油料植物之一。山茶具有优质、高产、寿命长的特点，是山区宝贵的“铁杆庄稼”。以腾冲红花油茶为例，每株单产的最高产油率达30kg，产净子100kg左右，该县最高的年产量（产子）达750000kg。茶油为半透明，茶褐色，半干性，富含亚油酸，主要供食用，特别适合心血管病患者食用，上等的茶油冬季会凝成乳白色的粒晶。榨油后的油枯，可作洗涤、肥料和杀虫用。果壳富含单宁，可提取栲胶，也可提取皂素制碱。




山茶植物文化
编辑






山茶

山茶被称为胜利花，还有另一传说：明末代皇帝崇祯手下的总兵吴三桂，镇守山海关。李自成领导的农民起义军攻陷北京，崇祯皇帝缢死煤山。吴三桂投降清军，并引进清军，镇压农民起义军，充当先锋，杀死明桂王，清封他为平西王，守云南。吴三桂在云南，横行霸道，在五华山建宫殿，造阿香园，传旨云南各地献奇花异草。陆凉县境内普济寺有一株茶花，高二丈余，花呈九蕊十八瓣，浓香四溢，为天下珍品，陆凉县令见到旨谕，使到普济寺，迫令寺旁居民挖茶树。村民不服，直到天黑。无人动手下锹。这天夜里，村中的一位德高望重的老人，看见一位美丽姑娘走来，手里拿着一枝盛开的茶花，对老人说：“村民爱我，培育我，我的花只向乡亲们开放，吴三桂别想看到我一眼。你们留我留不住，执意抗命会使百姓吃苦。还是让那县令送我去吧，我自有办法对付他们，定能胜利归来。”老人伸手去握姑娘的手，一惊醒来，原来是一个梦。[8] 

第二天老人将梦情告诉村民，大家认为是茶花仙子托梦，就照她的意见办吧！县令亲自押送村民将茶树送到吴三桂的阿香园，谁知茶树刚放下，巳便听"哗"的一声，茶树叶子全部脱光。吴三桂大怒，责怪县令一路保护不周。谋臣进言：“一路日晒，常有此情况，栽下去仍然可活的。”到了春天，茶树长了一身叶，就是不开花。吴三桂向茶树抽了一鞭，留下一道伤痕。第二年春天，吴三桂带众姬妾，到阿香园赏花，见茶花只有几朵瘦小的花，吴三桂愤愤地说：“这是什么举世名花！”举鞭又抽去，茶树干上留下第二道伤痕。第三个春天，吴三桂见园中一片凋零，什么花也不开，茶树上蹲着一只乌鸦，向他直叫。吴三桂怒火直冒，挥鞭又向茶树抽去，第二道伤痕上渗出鲜血。吴三桂下令把花匠抓起来办罪。茶花仙子为搭救花匠，不顾自已伤痛，来到吴三桂梦中唱道：三桂三桂，休得沉醉;不怨花王，怨你昏愦。我本民女，不求富贵，只想回乡，度我穷岁。吴三桂举起宝剑，向茶花仙子砍去。“咔嚓”一声，宝剑劈在九龙椅上，砍下一颗血淋淋的龙头。茶花仙子冷笑一声，又唱道:灵魂贱卑，声名很臭。卖主求荣，狐群狗类！枉筑宫苑，血染王位。天怒人怨，必降祸祟。吴三桂听罢，吓得一身冷汗，便找来一个圆梦的谋臣，询问吉凶。谋臣说：“古人有言，福为祸所依，祸为福所伏。茶树贱种，入宫为祸，出宫为福。不如贬回原籍，脱祸为福。”吴三桂认为有理，便把茶树送回陆凉。[8] 

茶树回乡，村里男女老少都出来迎接。大家摸着树干鞭痕，悲喜交集，流下了激动的眼泪。这夜，村民们做了一个大家相同的梦：茶花仙子对大家说：“与敌人作斗争，要耐心、要韧桂，我虽伤痕累累，但我终于回来了，我是胜利者。”从此，在云南都称山茶为胜利花，山茶开，总是显示了人们战斗胜利的喜悦。[8] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
Camellia japonica 
．pbase[引用日期2016-01-23]
2.
  
Camellia japonica L. 
．The Plant List[引用日期2016-01-23]
3.
  
山茶 
．中国植物志[引用日期2014-11-04]
4.
  
山茶花的栽培技术 
．中国农业信息网[引用日期2014-11-04]
5.
  
山茶花栽培技术 
．中国花卉报网[引用日期2016-01-23]
6.
  
山茶花药用价值 
．凤凰网[引用日期2016-01-23]
7.
  
山茶花 
．医药网[引用日期2014-11-04]
8.
  
山茶花的传说 
．云南日报网[引用日期2016-01-23]



词条标签：


自然

，
中药





