









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























穆蒙·阿卜杜勒·加尧姆
编辑
锁定



穆蒙·阿卜杜勒·加尧姆，马尔代夫前总统，从1978年开始，5次连任总统，是亚洲国家中执政时间最长者。




中文名

穆蒙·阿卜杜勒·加尧姆

外文名

މައުމޫނު ޢަބްދުލް ޤައްޔޫމ‎


国    籍

马尔代夫

出生日期

1937年12月29日




目录



1
简介


2
简历


3
民主进程










穆蒙·阿卜杜勒·加尧姆简介
编辑

穆蒙·阿卜杜勒·加尧姆（迪维希语：މައުމޫނު ޢަބްދުލް ޤައްޔޫމ‎，1937年12月29日－），马尔代夫政治家，前任总统。加尧姆生于马累，毕业于埃及开罗艾滋哈尔大学，历任马尔代夫常驻联合国代表、交通部长等职。1978年11月当选总统，1983、1988、1993、1998、2003年5次连任，是执政时间最长的亚洲国家领导人。同时也是一个在位近三十年的独裁总统，他打压反对党，曾于2006年11月11日反对党大游行之前非法逮捕反对党人士。2008年10月28日在竞选中败给反对派候选人穆罕默德·纳希姆。








穆蒙·阿卜杜勒·加尧姆简历
编辑

加尧姆生于1937年12月29日。伊斯兰教徒。伊斯兰教法和民法硕士学位，后又在开罗的美利坚大学获文学硕士学位。他曾先后在埃及、尼日利亚和马尔代夫任教。
1972年，加尧姆进入政府工作，曾先后担任马尔代夫常驻联合国代表、交通部长等职。
1978年11月，加尧姆在马尔代夫举行的大选中获胜，当选总统。此后，他5次连任总统，同时加尧姆还兼任马尔代夫国防和国家安全部长、财政部长。
加尧姆曾于1984年10月对中国进行国事访问。[1] 
2006年9月11日至13日再次对中国进行国事访问。




1984年邓小平会见马尔代夫总统加尧姆


加尧姆已婚，有二子二女。[2] 





穆蒙·阿卜杜勒·加尧姆民主进程
编辑

近年来，马民众要求民主和政治改革的呼声增强。2004年6月加尧姆总统提出宪政改革方案，包括拟允许政党存在、总统之外另设总理、加强三权分立、建立高等法院等，旨在一定范围内扩大民众参政议政权。
2004年8月，马首都地区爆发骚乱，数千民众抗议政府肆意抓捕反对总统者，要求政府立即进行民主改革。加尧姆总统承诺将继续致力于马自由民主进程，推进宪政改革。
2005年6月，马人民议会全票通过加尧姆总统提出的关于在马实行多党民主制度的议案，标志马宪政改革正式启动。之后马内政部陆续接受多个政党的注册，包括马尔代夫人民党、民主党、伊斯兰民主党和社会民主党。
2006年3月，马内阁批准加尧姆总统的民主改革路线图计划。6月，马政府向人民议会递交了6项改革提案，内容涉及集会自由权利、刑法典、国防部队的组织和职责等。在政府逐步推行民主改革路线图计划的同时，以民主党为首的反对派不断提出异议。部分民众也走上街头举行示威游行，要求政府加快民主改革进程。

参考资料



1.
  
邓小平会见穆蒙·阿卜杜勒·加尧姆 
．腾讯网[引用日期2012-010-7]
2.
  
马尔代夫前总统加尧姆 
．新华网[引用日期2012-07-20]



词条标签：


组织机构

，
政治人物

，
元首

，
人物





