









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























蔡道宪
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


蔡道宪（1615～1643年10月8日）字元白，号江门，福建晋江人，明代官吏。崇祯十年进士。初授大理推官，后补长沙推官，张献忠破长沙被执，拒降被杀，时年29岁，卒谥忠烈。著有《诲后诗集》。




本    名

蔡道宪

别    称

江门

字    号

元白

所处时代

明末

民族族群

汉人

出生地

福建晋江


出生时间

1615

去世时间

1643年10月8日

主要作品

《诲后诗集》

主要成就

抗击流贼

官    职

长沙推官

谥    号

清朝谥忠烈

追    赠

太仆少卿




目录



1
人物简介


2
蔡道宪祠










蔡道宪人物简介
编辑

崇祯十年（1637年）进士。为长沙推官（府衙设推官1人，正七品）。崇祯十六年（164




蔡道宪画像

3年）五月，张献忠陷武昌，长沙大震。承天巡抚王扬基率所部千人。……及贼入蒲圻（湖北省蒲圻县），即遁去。湖广巡抚王聚奎……道宪亦请移岳（岳州，今湖南岳阳），聚奎不从。贼果以八月陷岳州，直犯长沙。先是巡抚御史刘熙祚令道宪募兵，得壮丁五千训练之，皆可用。至是亲将之，与总兵官尹先民等扼罗塘河。
时知府堵胤锡入觐未返，通判周二南摄攸县事，城中文武无几。贼薄城，士民尽窜。聚奎诡出战，遂率所部遁。道宪独拒守，贼绕城呼曰：“军中久知蔡推官名，速降，毋自苦”。道宪命守卒射之毙。越三日，先民出战，败还。贼夺门入，先民降。道宪被执，贼啖以官，嚼齿大骂。释其缚，延之上坐，骂如故。贼曰：“汝不降，将尽杀百姓”。道宪大哭曰：“愿速杀我，毋害我民”。贼知终不可夺，磔之，其心血直溅贼面。健卒林国俊等九人随不去，贼亦令说道宪降。国俊曰：“吾主畏死去矣，不至今日”。贼曰：“尔主不降，尔辈亦不得活”。国俊曰：“我辈畏死亦去矣，不至今日”。贼并杀之。四卒奋然曰：“愿瘗主尸而死”。贼许之，乃解衣裹道宪骸，瘗之南郊醴陵坡(今里仁坡)，遂自刎。道宪死时年29，赠太仆少卿，谥忠烈。
蔡道宪后被历届湖南巡抚誉为“忠臣烈士”，其墓多次修缮。清康熙间，湖南巡抚丁思孔曾作《重修蔡忠烈公墓记》，称赞蔡公“碧血如新，灵爽熠熠，塞天地，泣鬼神，千秋万世，历久弥光。”清初长沙廪生阎世亨《谒蔡江门先生墓》诗云：步署城隅更向东，崔嵬高冢啸薰风。魂飞南国湘流洁，气挺西山麓寺空。
碧血荧荧霜并烈，丹心炯炯日争红。先民卖国惭何极，义仆还欣似沈忠。




蔡道宪蔡道宪祠
编辑

蔡道宪祠位于东石镇塔头村中，始建于清康熙四十九年，重建于乾隆年间，列为县级文物保护单位。祠坐东朝西，由门楼、厅堂组成，三开间单檐硬山式，占地456平方米。门楼前轩廊木构架以三层三跳接檐檩，跳首雕龙，斗座雕卧狮。斗作八角、圆形、莲瓣、荷花四式，檐下雕花篮吊筒8个，工艺精细，结构严谨。祠内庭院中立1石碑，高1.91米、宽0.97米，碑额雕双龙，中刻篆书“御制”。正面镌清乾隆皇帝所题挽诗，楷书，56字，背面刻大学士蔡新撰书的蔡道宪事迹，楷书，356字。

参考资料



1.
  
画像取自清道光二十六年《蔡忠烈公遗集》。




词条标签：


人物





