






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























哥斯拉
（《哥斯拉》系列电影中的巨型怪兽）
编辑
锁定


同义词
哥吉拉一般指哥斯拉（《哥斯拉》系列电影中的巨型怪兽）



哥斯拉（ゴジラ、Gojira、Godzilla）是日本流行文化及全球最知名的代表符号之一，首次出现在1954年电影《哥斯拉》中。从那时起，哥斯拉就已经成为一个世界性的流行文化符号，主演了31部电影，也出现在其他媒体中，包括视频游戏，小说，漫画，电影等。2015年6月，日本东京新宿区区长吉住健一为怪兽哥斯拉颁发了“特别住民票”，使其成为新宿区的“居民”。同时，哥斯拉还获得了“新宿旅游大使任命书”。[1] 





中文名

哥斯拉

外文名

godzilla、gojira、ゴジラ

其他名称

吳爾羅、哥吉拉

登场作品

哥斯拉系列

生    日

11月30日

年    龄

不明


性    别

雄性/无性别（哥斯拉/新·哥斯拉）

血    型

不明

身    高

50米-300米

体    重

2万吨-9.2万吨

三    围

不明

诞    生

1954年




目录



1
历代哥斯拉


▪
一代目（初代）


▪
二代目（昭和）


▪
三代目（平成）


▪
四代目（新平成、红莲）


▪
五代目（千禧）


▪
六代目（新世纪）


▪
七代目（暗黑破坏神）


▪
八代目（战龙）


▪
九代目（终焉）


▪
美国版（传奇）


▪
十代目（真·哥斯拉，神之哥斯拉）


2
未成年们


▪
迷你拉


▪
小哥斯拉


▪
宝宝哥斯拉（Baby）


▪
哥斯拉二世


3
其他


▪
怪兽王—哥斯拉


▪
太空哥斯拉


▪
机械哥斯拉


▪
动画版哥斯拉


▪
超级哥斯拉


▪
IDW哥斯拉


▪
灾难哥斯拉


▪
EVA哥斯拉


▪
q版哥斯拉


▪
漫威哥斯拉


▪
遗产哥斯拉


▪
南极哥斯拉


4
技能相关


▪
白热光


▪
放射热线


▪
体内放射


▪
螺旋热线


▪
放射热弹


▪
超级铀能热线


▪
燃烧螺旋热线


▪
燃烧热线（バーンスパイラル热线）


▪
无限热线


▪
引力放射热线


▪
超级螺旋热线


▪
红莲G闪光热线


▪
超高热放射性粒子带焰


▪
放射线流


▪
背部放射线流


▪
激光眼


▪
哥斯拉的特殊出击方式


5
昭和系列电影


6
哥斯拉世界观相关电影


7
银幕形象转变


8
登场纪录


9
废案


▪
哥斯拉对太空怪兽


▪
哥斯拉对赤月飞龙


▪
哥斯拉VS机械魔斯拉


▪
哥斯拉对鹰头狮


▪
哥斯拉对霸岗


▪
哥斯拉大战亡灵哥斯拉


▪
摩斯拉对霸岗










哥斯拉历代哥斯拉
编辑







哥斯拉一代目（初代）

身高：50米




体重：2万吨
攻击方式：白热光、撕抓
登场电影：《哥斯拉1954》
简介：一种生活在侏罗纪和白垩纪之间的罕见海栖爬虫类和陆生兽类的中间形态生物的残存个体，因氢弹试验的影响而出现在地面上。最初在太平洋上出现并袭击类货船，后经大户岛在东京登陆，造成巨大破坏，最终在东京湾被芹泽博士发明的水中氧气破坏素（核能氧气素/氧气破坏者）杀死。





哥斯拉二代目（昭和）

身高：50米
体重：2万吨
攻击方式：放射热线、白热光、袋鼠踢、投掷、搏击、尾鞭
登场电影：《哥斯拉的反击》、《金刚对哥斯拉》、《摩斯拉对哥斯拉》、《三大怪兽 地球最大决战》、《怪兽大战争》、《哥斯拉·伊比拉·摩斯拉 南海的大决斗》、《怪兽岛决战 哥斯拉之子》、《怪兽总进击》、《哥斯拉·迷你拉·加巴拉 全体怪兽大进击》、《哥斯拉对黑多拉》、《地球攻击命令 哥斯拉对盖刚》、《哥斯拉对美加洛》、《哥斯拉对机械哥斯拉》、《机械哥斯拉的反击》《流星超人》
简介：再次出现的哥斯拉，最初被发现于岩户岛，早期和初代一样是以破坏为生的恐怖怪兽，但后期逐渐变成打击恶势力支配的正义使者，同时形象上趋于拟人化。本代哥斯拉也是出场最多，外形变化最大的一只，后期作品一直生活在小笠原岛上。




二代目哥斯拉形象(15张)












哥斯拉三代目（平成）

身高：80米
体重：5万吨




攻击方式：放射热线、放射热弹、体内放射、搏击
登场电影：《哥斯拉1984》、《哥斯拉vs碧奥兰蒂》
简介：以大黑岛火山爆发为契机出现的新的哥斯拉，原本是拉哥斯岛的哥斯拉龙受氢弹爆炸的影响而变成的。以核物质为能源因而袭击了核潜艇与核电站。体内能进行核反应，并有归巢的本能。《哥斯拉》中最后落入三原山火山口，《vs碧奥兰蒂》中因恐怖分子引爆三原山口而复活，后因体内被打入噬核细菌，最终在日本海停止活动。《vs王者基多拉》中因未来人改变历史而变为新三代目哥斯拉





哥斯拉四代目（新平成、红莲）

身高：100米








体重：6万吨
攻击方式：放射热线、体内放射、螺旋热线、燃烧螺旋热线、超级铀能热线、燃烧热线、无限热线、搏击
登场电影：《哥斯拉vs王者基多拉》、《哥斯拉vs摩斯拉》、《哥斯拉vs机械哥斯拉》、《哥斯拉vs太空哥斯拉》、《哥斯拉vs戴斯特洛伊亚》
简介：因未来人改变历史，由三代目哥斯拉变成因此被称作新三代目哥斯拉。腰部有被称作“第二脑”的神经节，以杜鹃鸟借巢方式养育后代。曾和很多怪兽战斗过，在《哥斯拉vs戴斯特洛伊亚》中因巴斯岛的天然铀喷出导致体内核反应失控，变为皮肤红色并冒着热气的姿态，此状态被称为“红莲哥斯拉”，最终因核反应失控而死。其子小哥斯拉吸收了释放出来的能量，复活成长为新一代哥斯拉。
（注：这里有一个误区，片中出现的小哥斯拉常被认为与新三代目哥斯拉是父子关系，但其实他们并不是父子，而仅是同族）




哥斯拉(5张)












哥斯拉五代目（千禧）

身高：55米




体重：2万5000吨
攻击方式：放射热线、体内放射、厮打
登场电影：《哥斯拉2000》
简介：自1954年初代哥斯拉死后，多次在日本登陆的哥斯拉。体内的细胞“组织者G1”具有强大的修复能力。在剧中初出现在根室，造成巨大破坏后消失在太平洋中。再次出现在茨城县东海村，攻击东海发电站，被UFO的光线击倒后再次消失，后在东京登陆，与吸收了“组织者G1”的宇宙人变化的怪兽奥加决战，最终用体内放射将其消灭，并将新宿化为一片火海。





哥斯拉六代目（新世纪）

身高：55米




体重：2万5000吨
攻击方式：放射热线、撕抓、拳击、尾鞭、背鳍斩击
登场电影：《哥斯拉X美加基拉斯 G消灭作战》
简介：自1954年首次出现在东京后，又先后多次破坏日本的大怪兽。（相当于初代）2001年，被发现在小笠原海沟附近活动。在奇岩岛登陆后，与成群的美加纽拉战斗，后在东京登陆，与美加基拉斯战斗，战胜后攻击“浆动力发电厂”时被MBH炮发射的微型黑洞击中而消失，但在片尾某处发生的地震中传来了哥斯拉那熟悉的吼声……....
本集中的哥斯拉与前作的外形相似，常被认为是同一个体，但两部影片的世界观并不一致（详见日文维基），所以是不同个体。





哥斯拉七代目（暗黑破坏神）

身高：60米




体重：3万吨
攻击方式：放射热线、引力放射热线、拳击
登场电影：《哥斯拉·摩斯拉·王者基多拉 大怪兽总攻击》
简介：1954年以来时隔50年再度出现的哥斯拉。根据民俗学者伊佐山教授的说法是太平洋战争中死难者怨念的集合体，因为人们忘却了过去的历史，那些被遗忘的人的怨念和遗憾使它向日本发起了攻击。面对其他怪兽和防卫军展示出压倒性的实力，将护国三圣兽全部打败，一击几乎令防卫军全军覆没，最终立花准将冒险驾驶潜艇冲进哥斯拉口中进入体内，用削岩飞弹从内部于被王者基多拉打出来的伤口刺穿了哥斯拉的身体，致使热线的能量外泄将其引爆消灭。但片尾哥斯拉不死的心脏还在海底跳动……





哥斯拉八代目（战龙）

身高：55米




体重：2万5000吨
攻击方式：放射热线、勾拳
登场电影：《哥斯拉X机械哥斯拉》、《哥斯拉X摩斯拉X机械哥斯拉 东京SOS》
简介：外形类似于千禧哥斯拉但是喷射的光线为银蓝色。1954年出现的哥斯拉的后代，1999年登陆房总半岛与特生自卫队交战，2003年再次出现在八景岛与机龙交战，虽被击退但因它的咆哮导致机龙失控造成破坏，之后在东京登陆在品川附近与机龙再度交战，最终被绝对零度炮打伤而离去。2004年，有一次在东京品川区登陆，先后与摩斯拉和机龙战斗，最终被摩斯拉的机龙重创后被摩斯拉的幼虫吐出的丝缠成茧，在机龙恢复自我后，被机龙抱住沉入海底。





哥斯拉九代目（终焉）

身高：100米
体重：5万5000吨
攻击方式：放射热线、超螺旋热线、体内放射、红莲G闪光热线、投掷、尾鞭、自由搏击
登场电影：《哥斯拉 最后决战》




简介：因地球环境被破坏而出现的怪兽。20年前在南极与轰天号的战斗中，因地震而落入地缝中，被轰天号导弹击落的冰川掩埋。20年后人类因X星人的入侵而濒临灭亡，轰天号船长为了与X星人的怪兽军团对抗而将其从南极释放，哥斯拉以压倒性的力量将其他怪兽统统打败，最后在东京与怪兽X/凯撒基多拉战斗，不敌而落败。但最后在人类的帮助下击败了凯撒基多拉。在即将毁灭世界的时候被迷你拉阻止，与迷你拉一起返回了大海。因为在本片片头出现了一段红莲哥斯拉最后小哥斯拉长大以后的镜头，因此有种说法认为本只哥斯拉就是当年的小哥斯拉。
[2] 






哥斯拉美国版（传奇）

身高：108.204米（355英尺）




体重：9万吨
攻击方式：放射热线、自由搏击、尾鞭
登场电影：《哥斯拉2014》
简介：本作的哥斯拉脱离了恐龙的学说，是独立于恐龙之外的物种，所以也不是恐龙那种双足站立身体前屈的形态，而是直立。被刻画为超越了善恶的超然存在，且特别强调了“超越了人类的智慧”这一点，生物大灭绝时躲进海洋吸收地核放射得以逃过一劫
在1954年由于核爆实验过于频繁导致地表放射能浓度上升，于是再次来到地上活动，在危急的时候能将体内的能量以蓝色放射热线的形式从口中喷出去，由于消耗的能量非常多，所以不能多次使用，只能作为杀手锏。
1999年菲律宾发生地震，在那里发现了虫形庞大怪物穆托，后来在拉斯维加斯又出现了另一只，经判断，在拉斯维加斯出现的是雌性，而菲律宾那只是雄性。他们在城市中与死敌哥斯拉相遇，哥斯拉寡不敌众，败下阵来。这时人类烧毁了穆托的卵，雌性穆托脱离战斗，哥斯拉使用原子火焰击昏雌性穆托，随后用尾巴将雄性穆托锤击到大楼上击杀，自己则被倒下的大楼掩埋。最后在雌性穆托即将杀死男主角时再次用原子火焰烧毁雌性穆托的喉管，击杀后因为消耗过大自己也倒了下去。第二天早上本被人们以为死去的哥斯拉却再度醒来，对着天空吼叫后返回到大海深处。





哥斯拉十代目（真·哥斯拉，神之哥斯拉）

攻击方式：超高热放射性粒子带烟、放射线流、背部放射线流、尾部放射线流
可运用体内的生体原子炉的能量放射出高温放射性烟尘或高温射线，并能调节强弱和范围。在剧中放出由雾状转变成火焰状的超高热放射性粒子带烟，将东京化为一片火海，接着集束为细长光线状的放射线流，利用本生灯的原理将目标化为灰烬，几乎能熔化和蒸发任何物质。
登场电影：《真·哥斯拉》（2016年）
简介：太古时代残存下来的胎生深海爬行类在60年前摄入了大量被投弃的放射性废料，经过不断的变异与成长而诞生的生物，能够适应任何环境。体内有着新元素，而美国能源部在很早之前就已得知这只生物的存在，因此派了美国生物调查机关所属的牧悟郎元教授带领团队研究其生态，他以故乡大户岛传承中神的化身“吴尔罗”为灵感，称其为“哥斯拉”（GODZILLA）。
形态介绍图片第一形态（幼年期）
像长着长长的尾巴的蝌蚪状的形态，剧中只能看到这个形态与第二形态的中间形态的尾巴。





第一形态


第二形态（成长期）最初登陆时的形态，由于先前生活在水中，长着无神的大鱼眼，继承了第一形态的长尾。从鳃部散布血液进行散热，在河流中行进时生出手脚与背鳍，外形变得接近蜥蜴，像蛇一样匍匐移动。
身高：30米
身长：60米





第三形态（成熟期）开始变成可以认定其为哥斯拉的形态。在第二形态行进停止后开始进化，皮肤硬化，双腿为了支撑自己直立而变得粗大，变成了直立行走的姿态，并长出了短手，背鳍外形变化很大，尾巴为了保持身体平衡而变得灵活起来。但是由于急剧的进化，因身体的散热系统不能支撑它的活动而回到海中进行冷却并继续进化。
身高：50米
身长：120米





第四形态（本片目前可以确认的最后形态）
身高：118.5米
体长：333米
体重：9.2万吨
　第三形态在海中经过冷却后再上陆的形态。在海中持续进化的下一个形态，腿为了能支撑沉重的身体而变得粗大，变成了类似以往的哥斯拉的形态。手部由于没必要进行近身格斗而保持短小。而尾巴在成长后变得强韧有力，用于保持身体平衡，可以轻易举过头顶。身高与体格接近进化前的两倍，但是眼睛的大小并无变化，而且已经没有转动眼珠来警惕的必要，因此双眼无神，不过进化出了鳄鱼隔水膜般的构造用来保护眼睛，无数细小的牙齿错综复杂，全身黑色的表皮如同胶原纤维束交错的产物，由心脏中生体原子炉产生的能量令身体各部分的皮下部发出红光。依靠血液循环和背鳍散热来防止体温过高，能在紧急情况下将自身冷冻起来从而让生体原子炉紧急停堆。受伤后恢复速度超快，能够无限进化与自我裂殖，细胞不全部摧毁就无法杀死，落下的细胞能够长出新的个体。




第五形态（说法不一的形态）
在剧中接近末尾时，被凝冻住的哥斯拉尾头上，几个片头被哥斯拉吞噬的人所被哥斯拉同化成5米高的人形怪物在努力地向尾巴尖端爬行，从图片里可以看到爬出来时有着类似白色液体，凝冻成蜘蛛网的样子。





其身体中包含的DNA信息量约是人类的8倍，不仅是爬虫类，连鱼类和鸟类等其他种类的生物的性质也包含在其中。无需经过漫长的繁衍进化即可获得适应不同环境的能力，甚至可以通过细胞分裂进行无性繁殖，哥斯拉在东京被MOP2（架空兵器，现实中MOP巨型钻地弹的改良型，威力为MOP两倍）炸掉的一小块组织在哥斯拉把东京化为火海的时候非但没有死亡还分裂出了大量的眼珠、背鳍、肌肉组织和头（剧本里有这一段，但特效没做出来），可见其适应性极强。推测放着不管的话有“通过自我增殖无限制的繁殖”或“进化出翅膀获得飞行能力，将领土扩大至世界级”的危险性。
体内拥有可被称为生体原子炉的热核能量转换器官（译者：聚变，比历代哥斯拉更高级，那些都是搞裂变的），携带着新元素。所产生的能量极庞大，维持着超高的体温，表皮部分有因为高温而产生的红光。并且通过摄入的水与空气产生核反应，即可提供自身生存的能量，因此并无摄取其他营养物质的需要。同时，为了获取聚变反应所需的氢、氧元素，自身细胞膜的功能被压制，因此能像海绵吸水一样快速吸收物质（但代价是有害物质也会一起吸收）。口中的牙齿极不整齐，下颚中没有舌头，无捕食其他生物的意图。而自身不断地向外界排出放射性污染物，但半衰期只有20天。自身有着一套散热系统（血液循环+背鳍散热）以维持体温。





第四形态表皮极端强韧，受到自卫队的AH-64D长弓阿帕奇、10式主战坦克的炮击以及F-2A的导弹攻击也毫发无伤。在自然界中恐怕已经没有天敌存在了，在受到美军三台B-2轰炸机的MOP2的攻击之际，虽被炸破了相对脆弱的背鳍大出血，但一瞬间便治愈了伤势，并运用体内的能量从口中释放出超高热放射性粒子带烟，将东京化为一片火海，高温甚至融化了地表，最终集束为细长紫色光线状的放射线流，利用本生灯的原理将目标化为灰烬，击落了一台B-2。之后为了应对MOP2的再度袭击更是进化出了背部放射线流将投下来的MOP2和剩下两台B-2消灭殆尽，后经过长时间热线扫射将东京化作一片废墟，并在“八盐折作战”中为了对抗美军无人机的围攻进化出了尾部放射线流。
此外，第四形态拥有生物雷达的机能，能击落高速飞行的B-2就是因为此机能。后来为了保护因过度损耗能量而休眠的自己而利用生物雷达的机能，并配合放射线流击落了自卫队的侦查无人机，整个过程都只是本能反应，无需取消休眠。
这种超越了所有生物常识的性质可以比喻为“完美生物”或“以霞为食的仙人”，据称有克服作为生物不可避免的“死亡”的可能性。
最终在“八盐折作战”中被灌入大量凝血剂从而被破坏了散热系统，自己为了不被热死而让生体原子炉紧急停堆，最终冻结在了东京（但是并没有死亡，只是陷入了休眠状态）。




哥斯拉未成年们
编辑







哥斯拉迷你拉

身长：1.6 ~ 20 m
体重：200 kg ~ 5000吨




迷你拉 昭和形态


全长 / 1.6~20m 体重 / 200kg~5000t
哥斯拉（哥吉拉）同族，属年幼期怪兽。原居於富士山中，被少年田口健太和他的爷爷田口左门发现，“迷你拉”这个名字亦是由健太起的。
性格温驯，对人类毫无敌意，当哥吉拉在富士山野与拉顿、安基拉斯和西萨王战斗时，激发它战斗的本能，而身体亦开始成长。
武器有热线 ( 圈状 ) 和放射热线。
迷你哥斯拉也叫迷你拉，最早出现于1967版，最初登场的时候还是一个蛋蛋，蛋蛋可以发出电磁波信号呼叫同类，哥斯拉就是被这个信号吸引而来，从3个卡玛其拉斯




迷你拉 新世纪形态

钳子下救下了小哥斯拉。小哥斯拉脸长的有点像ET，性格没有哥斯拉那么残暴，和人很亲近，67版中女主还可以近距离投喂小哥斯拉。小哥斯拉在喷射热能射线上的能力较弱，刚开始只能喷出一个小烟圈，于是哥斯拉就踩了一下它的尾巴。





哥斯拉小哥斯拉

《哥斯拉vs机械哥斯拉》中登场
身高：164cm
全长：353cm
体重：420kg





小哥斯拉

　在白令海峡阿度诺亚岛的翼龙巢化石遗迹中发现的蛋中孵化出来的哥斯拉龙的幼体，本以为是无齿翼龙（拉顿）的蛋。在京都国立生命科学研究院中孵化，孵化时将看到的女性五条梓当作了母亲，因为在蛋孵化前守在旁边，被小哥斯拉当作是母性的本能，因此认为五条梓是母亲。有Baby的爱称





哥斯拉宝宝哥斯拉（Baby）

《哥斯拉VS太空哥斯拉》中登场
身高：30米　　体重：8000吨　　生长在巴斯岛的小哥斯拉的进化形态，名字由来是“little（小的）”（某gal将リトル翻译成点，不明觉厉）。非常亲近人类，被太空哥斯拉袭击后被关押在结晶体力多尔斯拉



中，在哥斯拉将太空哥斯拉打倒后得到解放。因为受到哥斯拉的保护，在哥斯拉被打败倒地时无视倒地产生的地震直接抱住哥斯拉，可见两者间产生了一种羁绊。在剧中并没有称其为力多尔哥斯拉，而是沿用前作的爱称“BABY”，G FORCE的结城也给他起了“小鬼哥斯拉”这样的名字。力多尔这个称呼在下一作《VS戴斯特洛伊亚》中才初次出现。





哥斯拉哥斯拉二世

在《哥斯拉vs戴斯特洛伊亚》中登场　　身高：40m　　体重：1万5000吨




哥斯拉二世

　　力多尔由于受到巴斯岛地下高纯度铀元素爆发引起的核分裂的影响，变成了和哥斯拉同样的怪兽，因为还未成年，所以称为哥斯拉二世（命名者是G FORCE的麻生司令官）。和哥斯拉的外观有些不同，因为还小，所以皮肤颜色还残留着力多尔的绿色，背鳍也很小，几乎看不到。面部和哥斯拉很像，身形则接近哥斯拉龙。在本作中眼睛不能再发出红光，但是却能喷出与哥斯拉几乎同等威力的热线，其他能力也向哥斯拉靠近了。因为归巢本能，所以在剧中最初登场是在回阿度诺亚岛的归途中，而哥斯拉是为了寻找二世而向阿度诺亚岛的方向前进。受三枝未希的引导走向东京。
剧中有发现大量鲸类的尸体的事件，虽然剧中没有判定是在捕食鲸类，但是也可以推测哥斯拉二世是肉食性。在三枝未希所乘坐的直升机受到飞行体戴斯特洛伊亚的袭击时，听到她的悲鸣的哥斯拉二世立即用热线攻击了戴斯特洛伊亚，并没有像哥斯拉一样故意破坏人类的建筑物，所以二世对人类应该不抱有敌意。




哥斯拉二世 成年形态

　　赶在因体内核反应失控而濒临炉心熔毁的哥斯拉之前，与戴斯特洛伊亚进行了战斗。能放出与哥斯拉同样的热线，一度将集合体·飞行体戴斯特洛伊亚击败。之后再羽田机场与哥斯拉再回。但是却被飞来的完全体戴斯特洛伊亚抓住，在空中折断脖子并扔到地上，受到氧气毁灭光线的攻击，受到了致命的伤害，气息奄奄。最终在哥斯拉与未希面前力竭。哥斯拉将自己的能量分给二世也没有恢复的反应，应该是已经完全死亡了。但是在电影最后的镜头中，哥斯拉二世将哥斯拉炉心熔毁所散布的大量高浓度放射能吸收并复活，成为了完全体的哥斯拉。哥斯拉身死，一切都结束了.....人们都这样想的时候，在哥斯拉二世咆哮着以完全的哥斯拉的姿态复活、继承了哥斯拉的名字并从新开始的镜头下，电影走向终结。




哥斯拉其他
编辑







哥斯拉怪兽王—哥斯拉

身高：50米
体重：2万吨



登场于《流星超人》第四话：第十一话：第十五话：第二十一话：第二十五话：　　简介：居住在【怪兽岛】上的怪兽，是正义的一方怪兽，与zone fighter共同抵抗格罗加对地球的侵袭。在fighter陷入苦战的危机时或者由于一些特殊的原因不方便战斗的时候被zone family用zonebot或直接在总部联络，从居住的岩洞中出来并以最快的速度赶赴战场与恐兽展开对决，多此拯救fighter于水火之中。经常与zone fighter展开对战来提升双方的实力，经常用双手锤击胸部的方式来对对手产生威慑，而自身也具有非常强大的实力，在肉搏战中即使是陷入2打1的不利局面时也有多次压倒对手的实力表现，尤以拳击擅长，也有用尾巴塞入对手的嘴中再将对手反复抛起摔向地面的作战手段，以此技能将盖刚杀死。当身体背后的鳍发光时，能从口中吐出名为【原子吐息】的放射能热线，多次对对手造成伤害、击杀对手。具有高情商和高智商，在战斗中与fighter有相当的默契，常常做一个手势双方就知道该怎样做，也不乏风趣的一面，在战斗胜利后曾表现出比出剪刀手的架势，而如果被击败或做错事就会挠头表示歉意，战斗结束后经常同fighter友好的握手。是zone家族的最重要的助手。





哥斯拉太空哥斯拉

身长：120米——250米
身高:120米
体重：72万吨




太空哥斯拉（SpaceGodzilla）是在94《哥斯拉VS太空哥斯拉》中登场的怪兽，别名为“战斗生命体”、“宇宙凶恶战斗兽”或“破坏神”。拥有看着比较像哥斯拉的外观，但是体色相对哥斯拉来说比较青，头上有黄色的角，嘴角生出牙，双肩长着巨大的结晶体，尾部末端结晶化，腹部有肌肉、内脏等凸现出来。能从肩部结晶体处获得宇宙能量作为活动的能量，当肩部结晶被破坏后能量供给会发生问题，能量迅速衰弱而导致死亡。





哥斯拉机械哥斯拉





机械哥斯拉是哥斯拉系列电影中登场的一只机械怪兽，是外形与哥斯拉类似的机器人，是哥斯拉的强劲对手，多次令哥斯拉陷入苦战。
机械哥斯拉一共分为：机械哥斯拉，超级机械哥斯拉和三式机龙





哥斯拉动画版哥斯拉






身长：60米
体重：600吨
该版哥斯拉不会原子吐息，而是从眼睛放出射线。
The Godzilla Power Hour 系列动画（1978），　　由汉纳巴伯拉动画公司和东宝共同制作。（前者是美版奥特曼动画的制作公司）　　1978年9月9日开播，共26集，每集30分钟　　米国NBC电视台和日本东京电视台都有播过





哥斯拉超级哥斯拉

高度110米
长度180米
重量 80000吨
1993年《Super Godzilla》哥斯拉进化的最终形态。胸口有个能量核心，力量大幅提升，原子吐息威力超强，尾巴还能甩出能量火球攻击。




超级哥斯拉，日式俗称超！哥斯拉，全能力是93平成的两倍，这玩意属细思极恐的东西，这意味这他能轻易使出30万顿以上的力，戴魔8万顿的体重只能被举起来大，防御再生格斗，均势两倍，新星吐息（nova breath）是平成红色热吐息两倍，并且常态连续可使用，也是唯一有着非吐息类大招的哥斯拉，即使是这样的超级g，也几乎伤不了霸钢，游戏中只有作为最终技的肚脐眼炮能给予霸钢像样的伤害，同时此技可以多次使用，还有一招原子火球，但没法比较，超级的定位是完全的哥斯拉，原本是作为95平成的最后形态使用，但因为95田中友幸先生的过世，所以东宝要求以哥斯拉之死为主题，所以象征着哥斯拉完全生命力的超级自然不行，也正是如此，西川伸司才设计了不朽的红莲，战力上，因为有超级纳齐尔爆击这种论外招，所以我个人给他红莲之上，开挂终焉之下，没肚脐炮，就红莲之下了，也是只强怪，后来化身为了太空哥斯拉
技能：
Slasher Claw Attack 斩爪攻击
Diamond Storm 钻石风暴
White Plasma Beam 白色等离子光束射线
Force Field 势力立场
Navel Blast 纳威尔爆击（最无敌必杀技）





哥斯拉IDW哥斯拉

统治者哥斯拉
身高：108米　　




漫画《哥斯拉地球统治者》中的哥斯拉，外形和战龙哥斯拉差不多，故事中，与多个怪兽交手，在故事结局和其他怪兽一起和外星人的合成兽崔勒勃军团交战，后在和最大的合成兽玛基塔战斗中消耗大量的能量将玛基塔消灭，战后体力不支倒下了但未死。
地狱哥斯拉
身高：100米以上
IDW哥斯拉，外貌与八代目哥斯拉比较像，可以使用历代哥斯拉的技能，也是唯一一个去过地狱战斗的哥斯拉。










哥斯拉灾难哥斯拉





2007年上映的电影《永远的三丁目的夕阳2》的开场，由电脑动画制作的哥斯拉也惊鸿一瞥地出现在主角茶川的幻想中，大肆破坏了与它初登银幕年代相当的东京。





哥斯拉EVA哥斯拉

官方之前让哥斯拉与《新世纪福音战士》的初号机合体的设计。这个设计的设想是如果给初号机加入G细胞会发生什么事。G细胞就是哥斯拉的细胞，加入到初号机身体后，其后背长出了巨大的背鳍，全身的皮肤像岩石一样坚硬。









哥斯拉q版哥斯拉






出自《Recommend! Godzilland》动画片的哥斯拉。
Gojirin (ゴジリン ) 粉色的哥斯拉，设定为哥斯拉的女友。





哥斯拉漫威哥斯拉

身高：50米以上
1977 年



，漫威开始推出哥斯拉漫画。故事一开始讲哥斯拉出现在太平洋里——既然是美国漫画，所以哥斯拉的登陆地点是美国阿拉斯加。漫威的哥斯拉一共出了 24 集，到 1979 年为止。其实在授权期满之后，漫威还是屡次让这个角色在其他漫画中出场，只是限于版权，不能再用哥斯拉这个名字称呼它而已。





哥斯拉遗产哥斯拉





哥斯拉同人电影《哥斯拉：遗产》（目前无限延期中）
自从1954年哥斯拉的首次袭击以来，人类不断受到被称为“超物种”（Superfauna）的巨大生物的威胁。超物种，是在核能时代因受人类滥用原子的破坏力影响下，由普通动物变异而来的生物。人类联合抗战这些共同的敌人长达60年之久，集体研究并打击这些生物，它们已经造成了数百万的伤亡，令城市崩溃、经济瓦解。现在，世界似乎终于可以将威胁弄入掌控之中了。杰克·马丁，是联合世界新闻的记者，普利策新闻奖得主斯蒂夫·马丁的孙子。斯蒂夫·马丁曾在1954年报道了东京遇袭的新闻，令他成为了业界的传奇。





哥斯拉南极哥斯拉

南极哥斯拉是1958年日本南极考察船“宗谷号”船长与船员在南极近海的吕佐夫-霍尔姆湾(Lützow-Holm bay)目击到的大型神秘生物。由于当时日本东宝株式会社制作的怪兽电影《



哥斯拉》已经闻名于日本，船长松本满次以“南极的哥斯拉”为题将目击的怪物记录在他的著作《南极输送记》中，“南极哥斯拉”因此得名。




哥斯拉技能相关
编辑

哥斯拉最大的必杀技是口喷热能射线，使用之前背鳍会发光，在不同的作品里有不同的威力表现。
（基本温度：昭和系列中为十万度，平成vs系列中从哥斯拉使用*超级铀能热线后温度设定为50万度）





表现形式：由于最初的两部作品是黑白电影，所以以白热光的形式表现，从第三作《哥斯拉VS金刚》开始彩色化以后放射热线被描绘成青白色光束状热线 。 全称是放射热线，也可以简称为热线或放射能。




讲谈社的书中记述为放射能火焰，也有简略地称其为放射火焰的情况，热线的颜色是参考核反应中的切伦科夫辐射而决定的。 初期设定的放射热线是喷出含有大量放射能的气体使对象物体燃烧。之后的设定则是变化成不燃烧而直接爆炸。
在《哥斯拉VS王者基多拉》之中也出现过螺旋状的热线。在《哥斯拉VS机械哥斯拉》中使用的红色“超级铀能热线”是比普通热线更加强力的存在。




《哥斯拉VS太空哥斯拉》中逆吸收了宇宙能量后使用的“融合反应热线”，以及红莲哥斯拉使用的热线都被称为红色热线）。 不同的作品表现出来的热线效果不同，有「气体状」「镭射般的热线」「好像喷罐喷射出来那样的东西」「如同煤气灶发出的东西」差不多的情况，还有，也存在着发射时发出『磬』一般近似于喷射引擎排气音之类的声音情况放射热线的正体并没有正式的解释，
《空想科学读本》中则是解释为“应该是将高温高压的核燃料喷到对象表面引起核反应并发成爆炸。”的可能性很高。




自从千禧系列以来，热线的威力变得相当强大，但直到喷出热线之前背鳍发光的时间有所延长。所以使用放射热线的机会变得更少，而更多时间战斗转变为格斗战(前两部作品的热线颜色是红色，而以后的作品中热线再次变回蓝色)而终战中也使用了超级螺旋热线(对陨石用)和红莲g闪光热线(对凯撒的最后一击)　　格斗战中有使用自己的身体作为武器的攻击方式，多数的作品中表现为咬，拖拽，尾巴攻击，身体撞击等动物性的方式



　有的作品里也有使用拳打脚踢、投技等攻击方式，还有坐在敌人身上对对手的头部使用连续拳的招数（在对王者基多拉以及贾巴拉中使用，取得了决定性的效果），那还存在Giant Swing、袋鼠踢、投石等技能　　格斗战中还有原创技能，捉住对手的尾巴将敌人猛地从空中砸向地面，哥斯拉的腕力非常强大(能轻易举起自身体重两倍的机械g并丢出去)，还有在g消灭作战中将巨大锐利的背鳍当成剑使用，成功切断超翔龙的前肢　　从《哥斯拉vs碧奥兰蒂》以来的平成系列中多出了从全身释放热线能量的技能体内放射作为格斗战的底牌





哥斯拉白热光






像是气体的雾状白热光

初代哥斯拉与逆袭哥斯拉使用的白色雾状热线
不能像以后的热线一样能使对方爆炸，但是能以高温灼烧对手。
拥有能将战机、战车等逐渐熔解的威力，将被咬死后的初代安吉拉斯，燃烧殆尽，在哥斯拉大战摩斯拉中由于受到摩斯拉的鳞粉与吐丝的影响除了破坏客船时都无法使用这个技能





哥斯拉放射热线

“原子吐息”是美国传来的错误译名，正确的翻译只有“放射热线”
从《金刚VS哥斯拉》开始全系列通用
与白热光不同，是像光线一样的东西
《哥斯拉2000》和《哥斯拉X超翔龙 G消灭作战》中的普通热线也是红色，在《大怪兽总进攻》中则是拥有原子弹级别的破坏力，射程也变得更长了。
平成哥斯拉相对于格斗战，使用热线的时候更多，昭和哥斯拉则是以格斗战为主，热线使用频率较低，在面对强敌机械哥斯拉时使用了热线连续射击
　　




昭和时期的放射热线







平成时期热线







千禧时期的放射热线







《哥斯拉2000》和《哥斯拉X超翔龙 G消灭作战》中的普通热线也是红色，在《大怪兽总进攻》中则是拥有原子弹级别的破坏力，射程也变得更长了。
平成哥斯拉相对于格斗战，使用热线的时候更多，昭和哥斯拉则是以格斗战为主，热线使用频率较低，在面对强敌机械哥斯拉时使用了热线连续射击。
《真·哥斯拉》中哥斯拉使用的不是放射热线，而是放射线流。





哥斯拉体内放射






平成时期的体内放射


从电影《哥斯拉vs碧奥兰蒂》开始使用。




威力大幅提升的体内放射


将热线的能量压抑在喉咙里再以冲击波的形式从全身释放出去，是格斗战中的底牌
在对战碧奥兰蒂与对战王者基多拉时将敌人的束缚以及在《哥斯拉vs摩斯拉》中将摩斯拉的鳞粉弹开。
在《vs机械哥斯拉》里将从休克锚线传输过来的电流能量逆流，令到机械哥斯拉的机能停止，主要是作为起死回生的攻击方法而使用。




在《哥斯拉vs戴斯特洛伊亚》的最终决战使用的时候，威力异常地提升，烧灼到了位于很远距离的大楼群和戴斯特洛伊亚（虽然并非破坏）　　在《哥斯拉2000》中假装被奥加吞入后从奥加体内发动体内放射，将奥加击杀，这个与vs系列的不同，使用时全身散发着红色的光





哥斯拉螺旋热线






螺旋热线


在《哥斯拉vs王者基多拉》中为了切断王者基多拉的头而使用，可以将能承受普通热线的王者基多拉的翼与脖子贯穿并将其打倒。与通常的热线不同，在力量最大的时候才能使用。热线通过电子加速产生回旋，将贯穿力强化了。使用时背鳍有放电现象，热线的形状也变得更加尖锐。





哥斯拉放射热弹

1984《哥斯拉》曾经使用一次，放出光弹状的热线，威力比一般放射热线更低




放射热弹







哥斯拉超级铀能热线






超级铀能热线

又名：超火炎热线、赤色热线
《哥斯拉VS机械哥斯拉》中哥斯拉与火焰拉顿融合后使用的热线，温度为100万度，大约是普通放射热线的热量的两倍，喷射时能令周围的大气燃烧，将机械哥斯拉的米加光线炮顶回去并将其燃烧殆尽。
使用赤色热线时会产生超越哥斯拉身体界限的危险信号，比如哥斯拉口中冒出的白烟，那是因为过高的温度使哥斯拉的嘴部开始融化，使用时对身体的负担也相当大，因此不能长时间发射。





哥斯拉燃烧螺旋热线

又名：融合反应热线




燃烧螺旋热线

　太空哥斯拉的肩部结晶体被破坏后，失去流动方向的宇宙能量被哥斯拉逆吸收后即可使用。
本质是经过了宇宙能量强化的螺旋热线，温度为90万度，破坏力比超级铀能热线更强，拥有发射3次就可以令太空哥斯拉与摩基拉同时爆炸的惊人威力





哥斯拉燃烧热线（バーンスパイラル热线）

日文名：バーンスパイラル热线




燃烧热线

　《哥斯拉VS戴斯特洛伊亚》中哥斯拉由于体内反应炉失控而可以随意使用的赤色热线。能给予超级X3与戴斯特洛伊亚伤害，将香港的街区烧尽了。





哥斯拉无限热线

又名：超级热线、燃烧螺旋热线




无线热线

　炉心熔解开始后哥斯拉释放出来的拥有高度贯穿力的螺旋热线，在哥斯拉自身熔解之前威力可以无限制上升。给予了戴斯特洛伊亚致命的伤害。使用时伴随着着红色闪电状能量。





哥斯拉引力放射热线






引力放射热线


《大怪兽总进攻》中，哥斯拉吸收王者基多拉的引力光线后混合了自身的热线而释放出来的强化热线。热线的外观是普通的热线与基多拉的引力光线混合后的样子。使用防护罩后能承受通常热线的基多拉也承受不住这一击而爆炸。





哥斯拉超级螺旋热线

《哥斯拉 最终战役》中终焉哥斯拉使用的热线。




超级螺旋热线


将迫近地球的搭载着怪兽X的巨大陨石破坏了的在full power状态下释放的热线。
和普通的热线相比，超级螺旋热线的样子是螺旋状（略感废话），射程可以达到大气圈外。拥有非常厉害的破坏力，释放之前需要5秒左右的蓄力时间。
缺点是哥斯拉自己都会被强大的后坐力震飞，而且会大幅消耗能量，所以无法连射





哥斯拉红莲G闪光热线






红莲G闪光热线

　出自《哥斯拉最终战役》
终焉哥斯拉被凯撒基多拉吸收能量陷入濒死状态时，尾崎通过新轰天号将“凯撒能量”注入哥斯拉的背鳍后释放出的究极红色热线。
热线形态相当于红色的超级螺旋热线，释放时背鳍发出蓝光后通过身体回转一圈后转化为红光并喷出热线，将凯撒基多拉打出宇宙空间后爆炸。





哥斯拉超高热放射性粒子带焰





新哥斯拉喷射雾状物和火焰的技能，使用的同时会散布大量放射性物质，能集束成放射线流。





哥斯拉放射线流





官方定义的新哥斯拉的绝招，使用时能变回超高热放射性粒子带焰的状态。





哥斯拉背部放射线流






背脊热线

新哥斯拉的技能，从背部射出的射线，可以造成大范围破坏，使用的同时会散布大量放射性物质。





哥斯拉激光眼

哥斯拉动画版的技能。









哥斯拉哥斯拉的特殊出击方式

在《哥斯拉大战黑多拉》中为了追击黑多拉而使用热线的后坐力在空中飞行，



　在《G消灭作战》中为了捉到行动迅速的超翔龙以及《最终战役》中为了攻击以安吉拉斯作为跳板进行高跳。此举很好地对敌人进行了突击。还有一些包括背鳍斩击，能量咬击，超怪力投掷，能量磁化，袋鼠踢等技能。




背鳍斩击






能量咬击






超怪力投掷






高跳







袋鼠踢







磁化能力






哥斯拉昭和系列电影
编辑


片名导演特效导演其他怪兽发行年代哥斯拉
本多猪四郎
圆谷英二
　无1954年哥斯拉的反击
小田基义
圆谷英二
安吉拉斯
1955年
金刚对哥斯拉
本多猪四郎
圆谷英二
金刚、海魔大章鱼
1962年
摩斯拉对哥斯拉
本多猪四郎
圆谷英二
摩斯拉
1963年
三大怪兽 地球最大决战
本多猪四郎
圆谷英二
摩斯拉幼虫、拉顿、王者基多拉
1964年
怪兽大战争
本多猪四郎
圆谷英二
拉顿、王者基多拉
1965年
哥斯拉·伊比拉·摩斯拉 南海大决斗
福田纯
圆谷英二
伊比拉、摩斯拉、小美人、大秃鹰
1966年
怪兽岛决战 哥斯拉之子
福田纯
有川贞昌
迷你拉、卡玛奇拉斯、古莫加
1967年
怪兽总进击
本多猪四郎
有川贞昌
摩斯拉幼虫、拉顿、安吉拉斯、巴拉刚、哥罗龙、古莫加、曼达、迷你拉、巴朗、王者基多拉
1968年
哥斯拉·迷你拉·加巴拉 全体怪兽大进击
本多猪四郎
安吉拉斯、伊比拉、哥罗龙、加巴拉、卡玛奇拉斯、古莫加、曼达、迷你拉、大秃鹰
1969年
哥斯拉对黑多拉
板野光义
中野昭庆
黑多拉
1971年
地球攻击命令 哥斯拉对盖刚
福田纯
中野昭庆
安吉拉斯、盖刚、王者基多拉
1972年
哥斯拉对美加洛
福田纯
中野昭庆
美加洛、盖刚、喷射积格、安吉拉斯、
1973年
哥斯拉对机械哥斯拉
福田纯
中野昭庆
机械哥斯拉、安吉拉斯、西萨王
1974年
机械哥斯拉的反击
本多猪四郎
中野昭庆
机械哥斯拉、泰坦巨水龙
1975年
平成系列
片名
导演
特效导演
其他怪兽
发行年代
哥斯拉桥本幸治中野昭庆大海虱
1984年哥斯拉vs碧奥兰蒂
大森一树
川北纮一
碧奥兰蒂
1989年
哥斯拉vs王者基多拉
大森一树
川北纮一
王者基多拉、机械王者基多拉、哥斯拉龙、杜拉特
1991年
哥斯拉vs摩斯拉
大河原孝夫
川北纮一
摩斯拉、小美人、巴特拉
1992年
哥斯拉vs机械哥斯拉
大河原孝夫
川北纮一
超级机械哥斯拉、小哥斯拉、拉顿
1993年
哥斯拉vs太空哥斯拉
山下贤章
川北纮一
太空哥斯拉、摩杰拉、小哥斯拉、摩斯拉精灵
1994年
哥斯拉vs戴斯特洛伊亚
大河原孝夫
川北纮一
戴斯特洛伊亚、哥斯拉二世
1995年
千禧年系列
片名
导演
特效导演
其他怪兽
发行年代
哥斯拉2000 千禧年
大河原孝夫
铃木健二
奥加、米雷尼安
1999年
哥斯拉×美加基拉斯 G消灭作战
手冢昌明
铃木健二
美加努隆、美加纽拉、美加基拉斯
2000年
哥斯拉·摩斯拉·王者基多拉　大怪兽总攻击
金子修介
神谷诚
巴拉刚、摩斯拉、王者基多拉
2001年
哥斯拉×机械哥斯拉
手冢昌明
菊地雄一
机械哥斯拉（三式机龙）
2002年
哥斯拉×摩斯拉×机械哥斯拉 东京SOS
手冢昌明
浅田英一
机械哥斯拉（三式机龙）、摩斯拉、小美人、加美巴
2003年
哥斯拉 最后战役
北村龙平
浅田英一
安吉拉斯、伊比拉、盖刚、黑多拉、卡玛奇拉斯、西萨王、古莫加、曼达、迷你拉、摩斯拉、拉顿、斯拉、怪兽X——凯撒基多拉、盖刚、小美人
2004年
美国系列
片名导演特效导演其他怪兽发行年代哥斯拉加雷斯·爱德华Jim Rygiel雌雄穆托2014年新系列
片名导演特效导演其他怪兽发行年代真·哥斯拉庵野秀明樋口真嗣无2016年




哥斯拉哥斯拉世界观相关电影
编辑

昭和系列年份电影名称登场怪兽1956空之大怪兽拉顿拉顿、美加努隆、1957地球防卫军摩杰拉1958大怪兽巴朗巴朗1961魔斯拉魔斯拉1962妖星哥拉斯妖星哥拉斯、大海象玛格玛1963海底军舰曼达1964宇宙大怪兽多哥拉多哥拉1965法兰克对地底怪兽法兰克、巴拉贡1966法兰克的怪兽山达对盖拉山达、盖拉、海魔大章鱼　　1967金刚的逆袭金刚、机械金刚、哥罗龙、大海蛇1970杰索拉‧加尼美‧卡美巴决战！南海的大怪兽杰索拉、加尼美、卡美巴、1972怪兽大奋战戴葛洛对戈利亚斯戴葛洛、戈利亚斯、戴葛洛之母平成系列　　年份电影名称登场怪兽/人物1996魔斯拉1魔斯拉、帝斯基多拉、菲亚利、卡鲁卡鲁、小美人
1997魔斯拉2-海底的大决战魔斯拉、果果、达哥拉、贝雷姆、菲亚利、卡鲁卡鲁、小美人1998魔斯拉3-王者基多拉来袭魔斯拉、魔王基多拉、白垩纪型王者基多拉、菲亚利、卡鲁卡鲁、小美人





哥斯拉银幕形象转变
编辑





1954年的《哥斯拉》，将哥斯拉描述成身高50米、恐怖、巨大的破坏者，哥斯拉以其巨大身躯与热线，仿佛只是为破坏而破坏般的蹂躏船只与城市；再加上制作群刻意在电影前半段不公开哥斯拉的真面目，仅以脚印、叫声、脚部的特写与受害者的惨叫声营造其悬疑性与神秘感，以及与第五福龙丸事件，二战原爆与冷战核竞赛等时事及历史事件的切合，使《哥斯拉》得到极大的回响与票房成功、哥斯拉“人类之敌”的反派形象也就成为哥斯拉早期几部作品的主要基调。




这样的形象在哥斯拉问世十年左右时出现变化，作为系列性的娱乐电影，本片无可避免的开始导入社会上的流行与话题性事物，进而改变了哥斯拉银幕上的性格与形象。
由于五十年代末期摔角手力道山引起的摔角热潮、哥斯拉系列的第三作《金刚对哥斯拉》中哥斯拉与敌对怪兽日版金刚间的打斗场面混入了拟人化的摔角动作，十周年纪念作《三大怪兽 地球最大决战》里哥斯拉更进一步的拟人化，出现了与异种怪兽间以肢体语言及叫声沟通的剧情，并第一次出现“为保护地球（人类）而挺身对抗反派怪兽”的设定。至此，哥斯拉的反派形象已彻底消失、在接下来的几部系列电影中、哥斯拉在电影主剧情中打击恶势力支配的怪兽，俨然成为正义使者，同时拟人化的人性刻划更被进一步加强（如打败敌人后摆出时下流行的动作），此种转向最后在1967年的《怪兽岛决战 哥斯拉之子》一片达到高潮，本片为哥斯拉创造了一只子兽迷你拉，哥斯拉除了在片中对抗巨大的异变昆虫外还充分展现了亲情。




至20世纪六十年代末期，哥斯拉正义的“怪兽王”形象已牢不可破，此种形象与娱乐业生态环境的改变促使哥斯拉电影再次作出转形：日本家用电视的普及对电影票房造成了明显的冲击，由原哥斯拉系列电影特效总监圆谷英二所监制的电视剧《奥特曼》也在儿童间掀起了对巨大变身英雄的崇拜，在这样的大环境下、哥斯拉系列开始转变为儿童娱乐电影（会作这样的年龄层瞄准的着眼点在于父母必定会陪同儿童观影而增加票房，以及以玩具为主的周边产品的商业利益），在这些作品中，哥斯拉如同摔角冠军与奥特曼，与各式各样危害人类的怪兽展开激战，并加入许多各种取悦低年龄层观众的有趣情节。
1968－1975年间哥斯拉以差不多每年一部的的速率推出此类儿童电影基调的系列作，其中虽也有《哥斯拉对黑多拉》这种以公害为议题且表现手法带有强烈实验风格的异色作，不过这段期间的主要风格仍是简单明快的剧情与豪快的打斗。然而，本时期的系列电影票房却出现了明显且持续的萎缩，造成哥斯拉声势下滑的原因不止于一端，电视特摄电视系列剧的挑战、石油危机造成的制作品质下降（譬如后期的几部哥斯拉电影为节省成本，均大幅减少了破坏都市的场面）与系列作本身创意的枯竭都是主因，种种的原因终于东宝公司决定在1975年的系列第十五作《机械哥斯拉的反击》后暂停系列电影的制作，此一决定也标志了日本1950－1970年代怪兽特效电影黄金时代的结束。
1984年，在九年的沉寂后，东宝公司于哥斯拉诞生30周年时推出的《哥斯拉》使这只哥斯拉奇迹式的在大银幕复活，为了继续在高度发展后高层建筑林立的东京表现巨大感，哥斯拉的身高被改为80米。借助电影特效的进步，与故事风格、形象重回成熟剧路线，哥斯拉的回归获得大成功，并开启了至1995年结束的第二次系列作热潮。
本时期的哥斯拉舍弃了六十、七十年代的拟人化描述，而是重新定位为类似系列原点的破坏者角色，哥斯拉成为一种不可预测并令以先进科技自豪的现代人类感到压倒性无力感的活动天灾、在重新设计为略具钝重感而威严的外型的同时，对哥斯拉的描述也倾向于视为一种独特的巨大生物，有着特殊的习性：如1984年版《哥斯拉》中哥斯拉对候鸟的超低音频会有所共鸣，1993年的《哥斯拉vs机械哥斯拉》更将哥斯拉描述成一种以杜鹃鸟借巢方式繁殖的生物，种种具真实感的描写令此时期的哥斯拉形象颇受好评，而本时期哥斯拉以核能放射线为食，为觅食而袭击核动力潜艇与核电厂，最后也因体内不正常的核融合反应而失控死亡的剧情走向，也明显隐含有对人类文明的反思。




日本方面原本欲以1995年《哥斯拉vs戴斯特洛伊亚》一片末尾的哥斯拉之死作为系列电影的完结，但由于美版《哥斯拉》无法令日本人接受，在哥斯拉系列结束时重制的另一经典怪兽系列加美拉三部曲获得大成功的影响及影迷的期盼、哥斯拉系列终于在1999年二次复活；在以《哥斯拉2000》为首以《哥斯拉 最后战役》作结的六部作品中、哥斯拉的风格一定程度上继承了八十、九十年代的经典形象，但比前一系列期更加强调与系列第一集故事关联性的特征，使本期各别作品的哥斯拉拥有复杂各异的象征意义：惩罚人类文明的天谴、过往的亡灵，对人类某种过于先进（或违反自然）的科技显示出愤怒的巨灵，或人类面对无力克服危机时不得不认同的最强生物。可惜的是，这些大胆的尝试未能使哥斯拉系列电影在好莱坞特效电影挂帅的今日获得如过往亮眼的成绩，东宝也在公开《哥斯拉 最后战役》的同时宣布五年到十年内（甚至永久性的）不再拍摄哥斯拉系列电影。
但是就在好莱坞2014版哥斯拉上映不久后，东宝决定再次启动哥斯拉系列，新的哥斯拉将于2016年与粉丝影迷见面。
终于，2016年，由著名导演、编剧庵野秀明担任导演和编剧的《真·哥斯拉》上映，影片以现代世界为舞台，讲述了日本政府如何应对突然出现的巨大不明生物哥斯拉的故事，整个事件以政府的角度叙事，角度新颖，本片的哥斯拉回归了破坏者的原点，并通过一次又一次的自我进化带给了人类希望和绝望，而影片中的少壮派浴血奋战，在付出了惨痛的代价后取得了胜利，片中其他国家现实的表现反映了当今世界的政治格局，也警惕着日本少壮派要有危机意识，本片日本票房极佳，仅次于同期上映的《你的名字》。真正意义上让这位怪兽之王复苏。




历代哥斯拉比例图


而著名编剧虚渊玄在2016年在推特上发布了一个“连自己都无法想象”的新企划——《哥斯拉：怪兽行星》2017年动画剧场版，影迷们一起期待老虚会为我们带来什么样的惊喜吧！




哥斯拉登场纪录
编辑

由于在日本（甚至世界）的高知名度，哥斯拉在许多非系列电影以外的影视作品中，有着许多商业或趣味考量的登场记录：
东宝公司制作的电视电影中的豋场
哥斯拉系列电影的制作者东宝公司，曾让哥斯拉在该公司1973年拍摄的巨大英雄电视系列剧《流星超人 ZONE》（流星人间ゾーン）中，以正义伙伴的角色登场，协助主角流星超人对抗同样出现在哥斯拉电影中的盖刚、王者基多拉等怪兽。在全剧26集的内容中哥斯拉总计登场五集，片中所使用的哥斯拉戏服为该年系列电影《哥斯拉对美加洛》中的款式。
1997年10月到1998年九月间，东宝制做了一套每集五分钟，共256集的带状迷你电视系列剧“哥斯拉岛（ゴジラアイランド）”，故事以虚构未来世界中居住于保育地海岛的哥斯拉与怪兽保育机构“Gガード”一同对抗宇宙恶徒为主，本片中的怪兽登场与对战场景大量的使用市售玩具搭配电脑合成画面拍摄，为一主要特征，虽然因此遭到了“露骨的玩具广告”的批评，但也意外的让东宝历年所创造的特摄怪兽与英雄，在本作中几乎都有登场与同台的梦幻演出。
同样由东宝制作，2007年上映的电影《永远的三丁目的夕阳2》的开场，由电脑动画制作的哥斯拉也惊鸿一瞥地出现在主角茶川的幻想中，大肆破坏了与它初登银幕年代相当的东京。





吉拉斯与奥特曼

与奥特曼的梦幻对决
在日本特摄电影泰斗、有哥斯拉之父之称的圆谷英二创造的经典特摄电视系列剧《奥特曼》的第十集“谜之恐龙基地”（谜の恐竜基地）中，奥特曼的当集对战怪兽“襟卷恐龙 吉拉斯”（えりまき恐竜ジラース），其实是用库存的哥斯拉戏服改装的，除了头部皮肤的颜色与颈部的大襟卷之外，这只怪兽的外形与设定数据与哥斯拉完全相同（甚至连必杀技都是完全相同的放射热线），更加刻意且趣味的是，奥特曼在片中的打斗高潮中甚至将吉拉斯的襟卷“扯”了下来。因此，该集的奥特曼上演了短暂的、有实无名的特摄英雄跨作品梦幻对决。
本电视系列剧中登场的哥斯拉是由两部不同的哥斯拉电影中所用的戏服组合而成，圆谷英二素留有许多将过去电影使用道具再利用的逸事，而本片属于其中特别有趣的例子。
好莱坞的戏谑与致敬
除了评价两极的哥斯拉之外，美国电影偶尔会在电影中开玩笑或致敬式的让哥斯拉以某种形式出现：
1.1994年的电影《快打旋风》中，在一幕日本相扑本田大战俄国摔角手桑基尔夫的场景中，就刻意的在两人打斗的场景布置了微缩建筑模型跟播放哥斯拉电影的超大电视墙，以表现两名斗士如同哥斯拉般的重量级程度。
2.《失落的世界：侏罗纪公园》的片尾，当被捕获的暴龙逃出监禁大闹街头时，剧本刻意安排了几个日本人边逃命边惊慌喊叫。据悉，那些日本人是在对暴龙大喊：“我离开日本了！别来抓我！”(I left Japan! Get away from me!)
3.2003年的电影《天空上尉与明日世界》中，在反派的机器人军团闪电袭击纽约后，导演安排了一幕世界各国大报头条的快速交替说明机器人的侵略扩及全球。其中一闪而过的日文报纸，赫然出现了“哥斯拉与巨人机兵交战”的标题，并在下方放了一大张哥斯拉站在富士山山脚下的黑白照片。




哥斯拉图鉴(20张)







4.蒂姆·波顿的电影《火星人玩转地球》中，哥斯拉在火星人的电视中出现。
5.《王牌大贱谍3》中，麦克·迈尔斯驾车撞上一个类似哥斯拉模型，片中故意安排操日本口音之亚裔演员说“看起来很像哥斯拉，但是他并不是”。以双关语讽刺好莱坞版的“酷斯拉”（1998）与日本原版的哥斯拉完全不符并失去原著精神以及影视文化常见的影射致敬行为。
6.《超凡蜘蛛侠》中警长对彼得说“我看起来像是东京市长吗？”，便是用哥斯拉常大闹日本来借指彼得跟他说的蜥蜴博士大闹纽约。
7.在电影《世界末日》中，一名胖黑人在路边摆摊卖哥斯拉玩偶，一只小狗还跑来咬它们，胖黑人于是跟狗饲主起争执，紧接着第一批陨石来袭。
8，在电影《亲爱的，我把孩子放大了》两个日本路人看见巨型婴儿时说：“哥斯拉！”但另一个路人说：“不，那只是一个婴儿”
动画系列
哥斯拉曾两次被改编成动画系列，不过均是由美国而非日本制作。
美国1978年曾推推出一部26集的哥斯拉卡通“Godzilla”，故事风格为哥斯拉扮演正义怪兽，对抗各路原创的反派怪兽的单元剧为主。本片哥斯拉的设定与电影版有差异。
1999年至2000年，福斯电视网也制作、播出了以1998年美国版哥斯拉电影为基础的动画系列“Godzilla: The Series”，故事延续暸电影版的结尾，新的哥斯拉从残存未被摧毁的蛋中孵化，但却因为卵生动物常见的认母本能将电影的主角尼克博士视为父母，因而展开保护新哥斯拉的尼克与军方冲突、哥斯拉也与各方陆续出现的巨大生物不断展开战斗的故事。动画系列共2季40集，哥斯拉的造型大体与美国电影版相同，但增加了类似日本原版口吐热线的攻击方式(电影中哥斯拉斯拉被取消了口吐热线的设定被一致的认为是电影最大的败笔之一)。
其他形式的登场
20世纪90年代初的某只球鞋广告中，哥斯拉曾与NBA球星“恶汉”巴克里进行了一场身高50米级的街头斗牛。
在日本知名谐星志村健的早期搞笑节目中，也偶尔会在一些荒诞的桥段中出现哥斯拉（比如流氓找到手持木刀、穿不良少年装的哥斯拉担任打手）。
2007年动画《我在伊朗长大》，当中间接提及哥斯拉曾经在伊朗上映，虽然片中玛赞的婆婆对该片极度不满。
由于东宝在70年代中期曾美国漫威(marvel)漫画公司进行跨国合作，因此漫威在1977至1979年推出了获得授权的美版哥斯拉漫画‘Godzilla, King of the Monsters’，共



24集。漫画以侵袭美国的哥斯拉与漫威旗下的超级英雄与罪犯们展开的战斗为最大卖点，系列漫画并创造了巨大的武士造型机器人Red Ronin、类人猿型的怪兽Yetrigar等原创性质的角色与哥斯拉对战。
此外，日本的影视与漫画中，也常会有影射哥斯拉的怪兽或怪兽电影出现，如推理漫画《名侦探柯南》中，就常提及以哥斯拉为原型的怪兽电影《怪兽哥美拉》（怪獣ゴメラ)系列，其漫画第13卷封面上《怪兽哥美拉的悲剧》（怪獣ゴメラの悲剧）的海报也类似《哥斯拉vs帝斯特洛伊亚》中的一场方面。漫画家鸟山明的成名作《阿拉蕾》里，三头身滑稽造型的哥斯拉与系列电影怪兽也时常以背景、路人或主角阿拉蕾、加拉的朋友方式出现；但由于版权因素，这些画面在日后发行的完全版单行本中被修剪了一部份
2005年4月16日，日本动画电影蜡笔小新《风起云涌！不理不理3分钟大进攻》（ 原名：クレヨンしんちゃん 伝说を呼ぶブリブリ 3分ポッキリ大进撃）中，小新的玩具为一只哥斯拉玩偶，后来空间调查员进入玩具内，贯穿整部作品。
2015年1月新番《偶像大师灰姑娘女孩》中曾出现过以哥斯拉为原型的怪兽皮套，动画《New Game》中也多次出现一只外貌类似哥斯拉的怪兽玩偶。
外号“哥斯拉”的名人
于美国职棒大联盟洛杉矶天使效力的日本籍职棒球员松井秀喜，于日本职棒时期就有了“哥斯拉”的外号至今。
哥斯拉还是一个法国死亡金属乐队的名字，原名为哥斯拉。
另一个外号有“哥斯拉”的日本职棒球员，则是广岛锦鲤队的“红哥斯拉”岛重宣（球衣的背号55，与当初松井秀喜于日本读卖巨人队时使用的背号相同）。
此外值得一提的是，松井秀喜也曾于哥斯拉电影的系列作品《哥斯拉×机械哥斯拉》中出现过两段画面，客串饰演的角色就是自己。




哥斯拉废案
编辑







哥斯拉哥斯拉对太空怪兽

1971昭和废案《Godzilla vs. the Space Monsters》









哥斯拉哥斯拉对赤月飞龙





1972昭和废案，全称《哥斯拉·赤月飞龙·艾拉布苏·哈丰 怪兽番外地》





哥斯拉哥斯拉VS机械魔斯拉

1993平成废案《Godzilla vs. Mothrasequel.》









哥斯拉哥斯拉对鹰头狮

1994平成废案《Godzilla vs. the Gryphon.》
由TriStar三星电影公司拍摄，Stan Winston设计形象的温斯顿哥斯拉为本篇主角。哥斯拉被设定为超古代文明所创造的生物武器（类似平成加美拉）。
片中哥斯拉被封印在南极，受到某种感应而苏醒，摧毁了南极的实验基地和美军的舰艇，与拥有超强再生能力的合成怪兽“格里芬”在布鲁克林大桥展开最终对决，用原子吐息灼烧后者的喉管，将格里芬彻底杀死。　　









哥斯拉哥斯拉对霸岗

1995平成废案




《The Return of Godzilla 》
《Mothra vs. Bagan》





哥斯拉哥斯拉大战亡灵哥斯拉

1995平成废案《Godzilla vs. Ghost Godzilla.》




1964昭和废案，《宇宙大怪兽多哥拉》原作《Cosmos monsters.Dogora.》





哥斯拉摩斯拉对霸岗

同样是霸岗的废案，而哥斯拉对霸岗并不存在，而摩斯拉对霸岗的确存在。




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
怪兽哥斯拉获颁东京新宿“居民证”(图) 
．新浪新闻[引用日期2015-06-08]
2.
  
美国2014哥斯拉




词条标签：


90年代电影

，
2014年电影





