









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























凯特·摩丝
编辑
锁定


同义词
凯特莫斯一般指凯特·摩丝



凯特·摩丝（Kate Ann Moss），1974年1月16日生于伦敦，模特。1988年，14岁出道。2005年9月15日，每日镜报（Daily Mirror）封面爆岀她吸毒的丑闻。2005年，《名利场》杂志更是顶着压力将她作为9月号杂志的封面。2011年，参演电影《McQueen and I》（纪录片）。





人物关系





有错误2423120
已反馈








有错误2118392
已反馈



纠错
关闭纠错













中文名

凯特·摩丝

外文名

Kate Moss

别    名

Katherine Ann Moss 

国    籍

英国


星    座

摩羯座

身    高

170CM

出生地

伦敦市克罗伊登区

出生日期

1974年1月16日

职    业

模特，演员




目录



1
个人经历


2
个人生活


3
主要作品


▪
参演电影


▪
杂志写真


▪
书籍


4
社会活动










凯特·摩丝个人经历
编辑






凯特·摩斯登《名利场》写真(10张)






凯特·摩丝，为14个产品担任广告女郎，上了15本杂志的封面，2006年收入300万英镑。
14岁就出道的凯特·摩丝，身高只有1米64、那犹如未发育小孩的瘦骨嶙峋身形、还略带畸形的O型腿、脸上也浮现点点的雀斑，在众多人眼里的她并不算美女。可是凯特·摩丝从来就毫不掩饰脸上的小斑点，而她的小雀斑和淡漠的眼神，总让人感觉到衣服后面强劲的生命力。凯特·摩丝奇异的长相和表情神态，拨动着人们的心弦；她把复杂人性中的某种特点和品质，通过她的神态和容颜，传递给了众人，这就是她个人魅力的所在。也因此14




凯特·摩丝(5张)






岁出道，如今已经41岁的凯特·摩丝能在超模如云的世界里拼出自己的天地；成为世人眼中的‘流行符号’。
2005年9月15日，每日镜报（Daily Mirror）封面爆岀她吸毒的丑闻。
2005年10月6日，她进入美国亚利桑那州一家戒毒所里接受强制戒毒，这次戒毒为期1个月，但是就在她想静下心来专心戒毒的同时，英国警方却表示，将在凯特·摩丝返回英国之后正式以涉嫌贩毒的指控逮捕她。但这位时尚宠儿丝毫没有吸毒事件曝光衰退，相反在2006年又一次被英国人评为全世界最有穿衣品味的女人第一名。凯特·摩丝对服装的不同凡响的身体表现力，是著名摄影师都喜欢她的原因之一。凯特·摩丝出众的镜头感和个性：毫不做作的，把时装和自己融为一体，不经意中创造出一种感觉，一种气氛和时尚。除了在专业领域独树一帜，凯特·摩丝在社交生活场合很会打扮，这在时尚界是出了名的。她的穿衣风格，不仅在模特女孩圈里显得出类拔萃，成为众人的模仿对象，也给无数造型师，设计师带来灵感和启发。





凯特·摩丝广告代言(8张)






曾经在上世纪90年代中期掀起简约主义与病态美学的凯特·摩丝第一次做模特，便被英国杂志《The Face》大幅报导。
凯特·摩丝是设计大师卡尔文·克莱恩的宠儿，虽然个儿不高，而且也没有傲人的丰满身材，甚至有点瘦骨嶙峋，但时装大师都非常喜欢用她做时装表演模特。摄影师尼克·耐特认为，“Moss有着美丽的外表，更有坚强的内心以及过人的聪慧。这些优点在她身上完美地融合在一起，所以她能吸引无数人为她痴迷，能保证自己一直屹立在时尚舞台的最前沿。”
凯特·摩丝的个人风格曾经影响了当代最重要的时装设计师、画家、设计师、化妆师、造型师，她抽烟、喝酒、吸毒，我行我素，她在任何场合下的着装都无懈可击，带动当时的流行风潮。然而一次过量吸食可卡因而晕倒在T台，差一点毁掉了她的事业和前途。
还好，Moss迷们的支持帮她度过了难关，《名利场》杂志更是顶着压力将她作为9月号杂志的封面，32岁的她头戴俄罗斯式白色软毛帽、身穿黑色皮靴和白色长手套，以最简洁的时尚符号展示出她优雅的一面。《名利场》以大篇幅彩页向这位英国名模表达敬意，因为在该杂志同期推出的“2006年最会穿衣国际名人榜”上，凯特·摩丝毫无争议地排名第一。”





凯特·摩丝杂志封面(13张)






性感的封面女郎是凯特·摩丝重返T台的最新形象，杂志上的凯特·摩丝依然充满诱惑、气色极佳，完全没有“白粉妹”的落魄相。虽然自从吸毒照片刊登后，曾与她签约的时装品牌纷纷与她解约，但丑闻的负面影响在最短时间内烟消云散。凯特·摩丝以一系列新的广告代言合同、再次登上各著名时尚杂志封面等形式，宣布了她依然是时尚界无可替代的宠儿。没有在凯特·摩丝低谷时期放弃她的英国经典品牌“巴宝莉”立即与她续约，并且以她为主角，展开了最新一季的广告攻势。落拓后的凯特·摩丝像凤凰一样浴火重生了。
凯特·摩丝喜欢我行我素，很多时候，她被狗仔队在街上抓拍到的镜头都是素面朝天，衣饰简洁，然而，她却屡屡被评为最会穿衣的名人，靠的是什么？当然是细节的点缀，也许是一副墨镜，也许是一个挎包，或者是那随意的系扣方式……




Kate Moss






凯特·摩丝个人生活
编辑

凯特·莫斯（Kate Moss）在




Kate Moss(4张)






宁静的英国城镇与摇滚音乐人杰米·辛斯(Jamie Hince)结婚，婚礼宾客云集，一群摄影师则被挡在外头。有指凯特·莫斯已将婚宴及派对上的照片版权以100万英镑（约1,250万港元）卖给《Vogue》杂志独家刊登。
身为全球拍照经验最丰富的女人之一，37岁的凯特·莫斯在英格兰西南部的科兹窝区(Costwolds)与摇滚乐团The Kills吉他手杰米·辛斯结婚时，却异常的害怕镜头。婚礼在绍斯洛普村(Southrop)举行，道路对外封锁，有大批警察进驻。
凯特·莫斯穿着一袭象牙白礼服，头戴长面纱与花环，杰米·辛斯穿着灰色西装。
本地居民说，来自伦敦南区的超级名模纳奥米·坎贝尔(Naomi Campbell)快把凯特·莫斯的锋头抢过去，“黑珍珠”纳奥米·坎贝尔比新娘晚一步抵达现场，必须连跑带冲的才能追上凯特·摩丝。
凯特·莫斯与42岁的杰米·辛斯在婚礼完成后，到教堂外面拍照时，居民向他们欢呼致意。帮英国威廉王子(Prince William)与凯特(Kate Middleton)拍订婚照的泰斯·地诺(Mario Testino)，负责摄影工作。
滚石合唱团(Rolling Stones)的音乐从音响传出，这对新人坐在劳斯莱斯礼车内前往在附近的住家，住家外的大帐棚已经搭建好，整个过程轻松愉快，难怪有传媒形容凯特·莫斯的婚礼为摇滚式婚礼。根据媒体报导，婚礼派对将一连举行三天。
出席的宾客有演员裘德·洛(Jude Law)与珊迪·弗罗斯特(Sadie Frost)、设计师斯特拉·麦卡特尼(Stella McCartney)、平民时装连锁店Topshop老板Philip Green与英国庞克乐团冲击合唱团(The Clash)的Mick Jones。
英国媒体报道，凯特·莫斯的8岁女儿莱拉·格蕾丝·莫斯是15名伴娘之一，伴娘都穿着象牙白礼服。




凯特·摩丝主要作品
编辑







凯特·摩丝参演电影





上映时间
剧名
导演
合作演员





2011


McQueen and I（纪录片）


----

----



2001-06-16


我们知道你住哪儿


----

----



1999-12-06


黑爵士之千禧特辑


----

----



1996


Catwalk（纪录片）


Robert Leacock


----



1995-08-11


拉链拉下来（纪录片）


----

----









凯特·摩丝杂志写真





杂志名称
期数
备注





《Lui》杂志


2014年3月号


封面




《Interview》


2013年9月号


封面




《Vogue》英国版


2013年6月号


封面




《Vogue》西班牙版


2012年11月号


封面




《名利场》英国版


2012年12月号


封面




《Elle》法国版


2012年9月号


封面




Glamour》德国版


2012年8月号


封面










凯特·摩丝书籍

《The Kate Moss Book》的照片都由Kate亲手挑选，制作公司也由她的核心朋友圈组成：Kate 的前夫，




《The Kate Moss Book》(4张)






《Another》杂志的主编 Jefferson Hack 出谋划策；造型设计师 Fabien Baron 担任美术指导；协助编辑的 Jess Hallett 曾在 Kate 与 Jamie Hince 的婚礼上担任伴郎。这使得图册更具说服力。图册上写着推荐词：“本书不仅展示了一位模特的工作与人格深度，还是一部时尚媒体和现代文化的史书。”Kate Moss 口气不小。
除了她，也没有另一位当代超模敢从这个角度来剖析自己。
Fabien Baron 认为，Kate Moss 的最大优势是“她像变色龙一样，能胜任不同角色”。此次，他精选了 8 张照片，制成 8 种封皮，来突出 Kate 的“善变”。 8 位为封面掌镜的摄影师分别为 Mario Testino、Corinne Day、Inez & Vinoodh、Craig McDean、Mert & Marcus、David Sims、Mario Sorrenti 和 Juergen Teller。8 张照片记录着不同时期的 Kate 及她的成就。Corinne Day 于 1990 年 6 月在英格兰 Camber 沙滩为《 The Face》杂志拍摄年仅 15 岁的 Kate Moss——这亦是她模特生涯的伊始。1993 年，Mario Sorrenti 为 Calvin Klein 拍摄的“Obsession”香水广告则是 Kate Moss 的成名作，掀起了“可卡因病态美”的风潮。Juergen Teller 镜头里的 Kate Moss 逐渐摆脱了青涩与迷惘，展现了女王气质。




Kate Moss






凯特·摩丝社会活动
编辑

凯特·莫斯 (Kate Moss) 出席慈善派对，并为救助儿童的慈善团体“希望基金”捐出47600元英镑。




Kate Moss






Kate Moss






词条图册
更多图册









词条标签：


演员

，
模特

，
娱乐人物

，
人物





