









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























郑虎臣
编辑
锁定



郑虎臣，字廷翰，又字景兆，南宋嘉定十二年（1219年）生于福建路长溪县柏柱南山（今福安市溪柄南山洋头村），德祐元年（1275年）任会稽（今浙江绍兴）县尉。




本    名

郑虎臣

别    称

郑廷翰，郑景兆

所处时代

南宋

民族族群

汉族


出生地

福安市溪柄南山洋头村

出生时间

1219年

去世时间

1276年

主要作品

编纂《吴都文萃》

主要成就

会稽县尉，处死贾似道




目录



1
人物生平


2
后世纪念










郑虎臣人物生平
编辑

郑虎臣（1219～1276），字廷翰，又字景兆，南宋嘉定十二年（1219年）生于福建路长溪县柏柱南山（今福安市溪柄南山洋头村），德祐元年（1275年）任会稽（今浙江绍兴）县尉。其父郑埙，宋理宗时任越州同知，遭奸臣贾似道陷害，流放至死。郑虎臣受株连，被充军边疆，后遇赦放归。长期居住在苏州，成为巨富，故居在苏州古城内鹤舞桥附近 ，在苏州期间，编纂有《吴都文萃》。
德祐元年，郑虎臣在押解大奸臣贾似道途中将其诛杀，为天下除奸。事迹被载入《闽都别记》。翌年，贾似道的同伙陈宜中逃至福州，拥立赵昰，捕杀郑虎臣。




郑虎臣后世纪念
编辑

郑虎臣遭害后，葬于南山村的馆园旁，乡人及其后裔在村前建祠纪念他。明朝抗倭名将俞大猷在木棉庵前的石亭中亦立下石碑，并亲书“宋郑虎臣诛贾似道于此”。明代王紫衡也就郑虎臣诛贾一事写诗云：“当年误国岂堪论，窜逐遐方曝日奔。谁谓虎臣成劲节，木棉千古一碑存。”

词条标签：


政治人物

，
官员

，
古代史

，
历史人物

，
历史

，
人物





