









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























德氏猴
编辑
锁定


同义词
德氏猴(Teilhardina)一般指德氏猴

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


中文名称（ chinese）→ 德氏猴发现于湖南衡东的真灵长类化石是一个保存基本完好的头骨，属于始镜猴类，代表一个新种，被命名为亚洲德氏猴（teilhardina asiatica），是人类和猴子的远古近亲。这具迄今为止最早的真灵长类头骨所保存的特征说明现生真灵长类的显著的头骨特征早在5500万年前就已经出现。




中文学名

德氏猴

界

动物界

门

脊索动物门

纲

哺乳纲


目

灵长目

科

始镜猴科

属

德氏猴属

种

德氏猴




目录



1
介绍


2
发现及命名










德氏猴介绍
编辑





中文名称（ chinese）→ 德氏猴
其它中文名称（ chinese[other]）→ ..
拉丁文学名（ name）→ teilhardina
发音（pronounced）→ ..
含义（meaning）→ 属名献给 德氏
门（division）→ chordata 脊索动物门




纲（class）→ mammalia 哺乳纲 [1] 

目（order）→ primates 灵长目
科（family）→ omomyidae 始镜猴科
属（genus）→ teilhardina 德氏猴
模式种（type species）→ t. belgica百吉卡德氏猴
其它种（other species）→ t. americana 美国德氏猴
t. crassidens
t. tenuicula
t. brandti 勃兰特德氏猴
t. demissa
t. asiatica 亚洲德氏猴
错误归属种（misassigned species）→ ...
时代（period）→ 始新世早期（约5500万年前）
分布（found in）→ 湖南省衡东市
发现地层（stratum）→ lingcha 层
食性（diet）→ 以昆虫为主食 （昼行性）
典型体长（length）→ 长2.5厘米的残缺头骨
推测体重（mass）→ 500克
发现者（discoverer）→ 倪喜军，yuanqing wang,yaoming hu,chuankui li 2004
命名者（first described）→
简介（brief introduction)
[a]论文：《a euprimate skull from the early eocene of china》
来源：《nature》，427,65 - 68,2004
作者：xijun ni,yuanqing wang,yaoming hu & chuankui li




德氏猴发现及命名
编辑

中国科学院古脊椎动物与古人类研究所倪喜军等四位科学家，以《中国早始新世——真灵长类头骨》为




德氏猴

题，报道了发现于湖南衡东大约5500万年前的真灵长类化石，为此类动物的起源、演化研究带来了新的突破。
有关真灵长类的起源和演化研究一直受到国际学术界的广泛关注。长期以来，在亚洲和非洲5000万年前的早始新世地层中并没有发现可靠的真灵长类化石证据，因此真灵长类起源问题一直是困惑着科学家的难解之谜。而且以前发现的最早的真灵长类化石都是零散的牙齿和颌骨，对于最早的真灵长类是否已经具有了现生同类的头骨特征这一问题也一直无法解答。

参考资料



1.
  
美洲德氏猴 
．百度图片[引用日期2012-11-12]



词条标签：


自然

，
生物物种

，
动物





