









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























梅夫人妇女会主楼
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


梅夫人妇女会主楼位于香港中环花园道35号，建筑物主楼于1993年10月被政府列为法定古迹。




中文名

梅夫人妇女会主楼

位    于

香港中环花园道35号


始    建

1914年

倡建者

梅含理




目录



1
历史


2
结构


3
交通










梅夫人妇女会主楼历史
编辑

梅夫人妇女会大楼为第十五任港督梅含理夫人（Lady Helena May）倡建，土地购入费用为3,600元，再由埃利·嘉道理及何甘棠捐赠15,000元，于1914年兴建，1916年9月12日正式落成启用。早期，梅夫人妇女会（The Helena May Institute for Women，于1974年简化为The Helena May）为单身的欧洲籍职业女性提供宿舍。建筑物曾于香港日治时期被日军占用，楼内的家俬及图书馆内的书籍完全失去。第二次世界大战结束后，大楼曾被港府短暂征用，建筑物于1946年重开，为职业妇女提供住宿地方。1985年起，任何国籍女性皆可住宿。




梅夫人妇女会主楼结构
编辑

近花园道山顶缆车中环总站，即是圣约翰大厦南侧的梅夫人妇女会主楼，外形属维多利亚及爱德华古典复兴式的建筑形式。建筑物楼高三层，设有地库，有24个单人及双人房，可为28人提供住宿服务，并设有图书馆（藏书超过25000册）、阅读室、课室等设施。正门位于花园道，入口两旁有两条支柱，柱头属新古典主义的爱奥尼克式，地下及二楼的正面设有前廊。
梅夫人妇女会主楼只有外部属法定古迹，而主楼内部只被评作二级历史建筑，内部维修开支须由妇女会自行承担，该会向发展局申请资助维修，获批拨款60万港元更换内部渗水的墙身。[1] 





梅夫人妇女会主楼交通
编辑

地下铁路中环站或金钟站，沿花园道步行上山，到美国驻香港总领事馆，再向东过马路便可以到达。

参考资料



1.
  
http://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%A2%85%E5%A4%AB%E4%BA%BA%E5%A9%A6%E5%A5%B3%E6%9C%83%E4%B8%BB%E6%A8%93 




词条标签：


建筑





