









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























1998年法国世界杯
编辑
锁定


同义词
1998法国世界杯一般指1998年法国世界杯



1998年法国世界杯（英语：1998 FIFA World Cup，法语：Coupe du Monde de la FIFA 1998）是第16届世界杯足球赛。决赛于1998年6月10日至7月12日在欧洲国家法国10座城市中的10座球场举行，这是法国第二次举办世界杯。最终法国队夺得冠军，罗纳尔多获得金球奖。克罗地亚队的达沃·苏克拿到了金靴奖。




中文名

1998年法国世界杯

外文名

The 1998 France FIFA World Cup

主办国家

法国

举办时间

1998年06月10日-1998年07月12日

口    号

自由、平等、儒勒斯·雷米特

吉祥物

福蒂克斯


冠    军

法国国家男子足球队

参赛队数

32支球队

比赛场数

64场

上一届

1994年美国世界杯

下一届

2002年韩日世界杯

决赛场地

法兰西大球场




目录



1
分组形势


2
举办球场


3
基本简介


4
小组赛阶段


5
决赛情况


▪
八分之一决赛


▪
四分之一决赛


▪
半决赛


▪
3，4名决赛


▪
决赛


6
最佳阵容


7
经典战役


8
球队排名


9
比赛花絮


10
焦点球星


11
赛事最佳


12
公平竞赛奖


▪
守门员


▪
后卫


▪
前卫


▪
前锋


13
赛事之最


14
比赛用球










1998年法国世界杯分组形势
编辑

A组：巴西、苏格兰、摩




1998年法国世界杯海报

洛哥、挪威；
B组：意大利、智利、喀麦隆、奥地利；
C组：法国、南非、沙特阿拉伯、丹麦；
D组：西班牙、尼日利亚、巴拉圭、保加利亚；
E组：荷兰、比利时、韩国、墨西哥；
F组：德国、美国、南斯拉夫、伊朗；
G组：罗马尼亚、哥伦比亚、英格兰、突尼斯；
H组：阿根廷、日本、牙买加、克罗地亚。




1998年法国世界杯举办球场
编辑

巴黎圣·丹尼斯法兰西大球场




98世界杯的主会场—法兰西大球场


巴黎王子公园体育场
里昂热尔兰体育场
马赛维洛德隆体育场
图卢兹穆尼西帕尔体育场
朗斯菲利克斯·博拉尔特体育场
波尔多沙邦·德尔马斯体育场
蒙彼利埃德·拉·蒙森体育场
南特布约瓦·路易斯·冯特努体育场
圣埃蒂安吉夏尔体育场




1998年法国世界杯基本简介
编辑

1998年世界杯回到世界杯之父雷米特的祖国法国，而之前连续两届世界杯被挡在决赛圈门外的法国队凭借九十年代以来卓有成效的青训体系，培养出了包括齐达内、德约卡夫、图拉姆、巴特斯在内的一大批世界级球星，成为国际足坛举足轻重的新兴力量。
另一方面，上届冠军巴西队，在94年之后人才辈出，其中尤以在巴塞罗那和国际米兰连拿两届世界足球先生的罗纳尔多最引人注目，此外，荷兰队在三剑客退役之后以博格坎普和阿贾克斯95黄金一代为首的足坛巨星，基本完成了国家队的新老交替，神奇教练希丁克即将迈出他不可思议的世界杯执教生涯的第一步；德国队虽然两年前在英格兰获得欧洲杯冠军，但令人遗憾的是，1990年那群为联邦德国队第三次夺得世界杯的老臣们依然大部分留队，被认为是贝肯鲍尔之后德国最优秀的自由人萨默尔因重伤告别世界杯，为球队前景蒙上了阴影；意大利队人才济济，巴乔宝刀未老、皮耶罗、因扎吉风头正劲，但遗憾的是，他们的统帅老马尔蒂尼却是一位著名的食古不化者；阿根廷队在少帅帕萨雷拉上任之后清洗了大批异己，其中包括留发不留队的雷东多和卡尼吉亚，神奇教练米卢火线接管尼日利亚，在曼联出人头地的小贝却被霍德尔按在替补席上，独立后的克罗地亚继欧洲杯之后再次出现在世界杯舞台上，1998年世界杯的大幕，在1998年6月10日徐徐拉开。




1998年法国世界杯小组赛阶段
编辑

A组：巴西2：1苏格兰 摩洛哥2：2挪威
巴西3：0摩洛哥 苏格兰1：1挪威
巴西1：2挪威 苏格兰0：3摩洛哥
巴西队在揭幕战中并未在苏格兰身上占到多大便宜，后腰桑帕约首开纪录之后，科林斯点球扳平，直到73分钟卡福才制造对方乌龙锁定胜局，另外一战摩洛哥两次领先却两次自摆乌龙，第二轮巴西3：0大胜摩洛哥，罗纳尔多终于开斋，苏格兰则和挪威在一场长传冲吊中握手言和，最后一战巴西队派上大批替补，结果终场前被挪威逆转，摩洛哥尽管横扫苏格兰，已经无济于事。




1998年 法国世界杯的吉祥物

出线队：巴西、挪威 
B组：意大利2：2智利 喀麦隆1：1奥地利
意大利3：0喀麦隆 智利1：1奥地利
意大利2：1奥地利 喀麦隆1：1智利
意大利首战出师不利，智利双萨组合各下一城一度把意大利逼到悬崖边上，但意大利队凭借巴乔狡黠的制造点球扳平比分，喀麦隆对阵奥地利一战中恩扬卡从中场开始连续盘球过人打进世界波，第二轮意大利队防守反击开始奏效，维埃里成为球队攻坚的利器，大胜喀麦隆后他们又依靠替补们的精彩发挥拿下手下败将奥地利，智利队首战之后后两战表现每况愈下，如不是迎战喀麦隆时裁判漏过智利队禁区内的犯规，非洲雄狮很有可能取代智利出线，当然，本场比赛还有另外一名倒霉蛋，喀麦隆队长宋连续两届世界杯吃到红牌，这个纪录现今还没有人能够达到。
出线队：意大利 智利
C组：法国3：0南非 沙特0：1丹麦
法国4：0沙特 丹麦1:1南非
法国2：1丹麦 南非2:2沙特
法国队尽管前锋表现丢人，但是运气和强大的中后场却让法国队占尽优势，首战南非队中卫伊萨两次自破大门；次战遇到鱼腩沙特亨利和特雷泽盖们过足了进球瘾，只是齐达内因为踩踏阿明被红牌罚下并遭遇两场禁赛，最后一战尽管大小劳德鲁普全力抵抗，但珀蒂的远射还是令球队胜出，丹麦队拜误判给沙特队点球，令南非蒙受不白之冤的裁判的帮忙积4分突围成功。
出线队：法国、丹麦
D组：西班牙2：3尼日利亚 巴拉圭0：0保加利亚
西班牙0：0巴拉圭 尼日利亚1：0保加利亚
西班牙6：1保加利亚 巴拉圭3：1尼日利亚
西班牙的表现令人失望，更令人失望的是保加利亚，尼日利亚虽然异军突起，但巴拉圭的韧劲更令人惊叹，西班牙也成为了该届世界杯唯一一支小组赛出局的种子球队。
出线队：尼日利亚、巴拉圭
E组：荷兰0：0比利时 墨西哥3：1韩国
荷兰5：0韩国 墨西哥2：2比利时
荷兰2：2墨西




1998年法国世界杯

哥 比利时1：1韩国
希丁克的球队状态一场比一场好，韩国队中途炒掉了车范根，墨西哥队布兰科的蛙跳和飞身凌空弹射精彩之极，比利时红魔老迈的态势令人惋惜。
出线队：荷兰、墨西哥 
F组：德国2：0美国 南斯拉夫1：0伊朗
德国2：2南斯拉夫 伊朗2：1美国
德国2：0伊朗 南斯拉夫1：0美国
德国队和南斯拉夫优势明显，伊朗队则为亚洲球队赢得本届世界杯唯一一场胜利，美国队成绩排在所有32队末尾。
出线队：德国、南斯拉夫
G组：英格兰2：0突尼斯 哥伦比亚0：1罗马尼亚
英格兰1：2罗马尼亚 哥伦比亚1：0突尼斯
英格兰2：0哥伦比亚 突尼斯1：1罗马尼亚
青涩的英格兰队不敌老辣的上届第五罗马尼亚屈居小组第二，哥伦比亚和突尼斯乏善可陈。
出线队：罗马尼亚、英格兰　　
H组：阿根廷1：0日本 克罗地亚3：1牙买加
克罗地亚1：0日本 阿根廷5：0牙买加
牙买加2：1日本阿根廷1：0克罗地亚
阿根廷赢得了小组第一，但是他们被迫与英格兰队提前PK，克罗地亚争取了相对有利的赛程，日本队首次进军世界杯排名三场全败倒数第二，中山雅史打进日本世界杯历史上的第一个进球。
出线队：阿根廷、克罗地亚　　




1998年法国世界杯决赛情况
编辑







1998年法国世界杯八分之一决赛

意大利1：0挪威
巴西4：1智利
法国1：0巴拉圭
丹麦4：1尼日利亚
阿根廷2：2（4：3）英格兰
德国2：1墨西哥
荷兰2：1南斯拉夫
克罗地亚1：0罗马尼亚
比赛进程波澜不惊，意大利的防反成就了银靴维耶里，巴西队则依靠罗纳尔多和




1998年法国世界杯参加决赛的法国队阵容

贝贝托压制了双萨，法国队缺少齐达内只能靠布兰克的金球击败神勇的奇拉维特，军心涣散的尼日利亚惨败给众志成城的丹麦，阿根廷和英格兰的世纪之战无需赘述，德国队高空轰炸险胜墨西哥，将相和的荷兰队坏孩子戴维斯终场前远射绝杀南斯拉夫，苏克两次主罚点球终于征服苛刻的裁判。





1998年法国世界杯四分之一决赛

法国0：0（4：3）意大利
巴西3：2丹麦
荷兰2：1阿根廷
德国0：3克罗地亚
比赛逐渐进入高潮。法国和意大利的点球PK最终以阿尔贝蒂尼和迪比亚吉奥的双双失手告终，意大利连续三届世界杯死于点球，巴西3：2战胜丹麦一战火星四射，但里瓦尔多最终梅开二度主宰了比赛，荷兰与阿根廷杀得难解难分，29岁的巴蒂两次射中门柱，29岁的博格坎普却在全场几乎看不见的情况下一次助攻、一个终场前绝杀令比赛避免了进入加时赛，德国队老迈的弱点终于在沃恩斯上半时被罚下之后全面暴露，苏克带领着小弟兄弗劳维奇狠狠地屠戮了两年前欧洲杯上战胜自己的德国战车。





1998年法国世界杯半决赛

巴西1：1（4：2）荷兰
法国2：1克罗地亚
巴西队和荷兰队的比赛堪称本届世界杯技术含量最高的比赛之一，希丁克在缺少四名主力的情况下硬是依靠跑不死的戴维斯和科库阻断了巴西队的大部分攻势，虽然罗纳尔多下半时开场便打进一球，但终场前戴维斯前场反抢，小德波尔右路传中，克鲁伊维特头槌破网，两队不得不在加时赛结束后进行点球决胜，巴西队四人弹无虚发，但荷兰队的科库和小德波尔双双射失，没有败者的比赛，荷兰队虽然输球却昂着头离开了马赛。
法国队和克罗地亚的比赛同样一波三折，虽然苏克下半时刚开场不到一分钟利用法国队中场失误打进这届世界杯上法国队唯一的运动战丢球，但随后图拉姆铁树开花两次远射完成逆转，这也是国家队比赛过百的图拉姆在法国队仅有的两个进球！第74分钟比利奇禁区内假摔造成布兰克红牌下场，于是这位克罗地亚中卫成了法国球迷的公敌，一拿球便要面对全场无数的嘘声！





1998年法国世界杯3，4名决赛

克罗地亚2：1荷兰
无心恋战的荷兰队上了不少替补，岑登虽然打进精彩远射，但普罗西




法国和巴西合影留念

内茨基和苏克的进球终于令克罗地亚足球队收获了独立之后的首个国际大赛奖牌，也令苏克拿到了金靴奖。





1998年法国世界杯决赛

法国3：0巴西
赛前罗纳尔多突然昏厥，巴西队顿时手足无措，决赛中罗纳尔多虽然首发，但是却魂不守舍，腿部抽筋，巴西队其他队员也因为罗纳尔多的不在状态一起低迷，上半时齐达内利用其以往被认为是弱项的头球两次接到角球头球破门，下半时虽然德塞利被罚下，但球队依然顽强，并在终场前由珀蒂将比分锁定为3：0，法国队成为历史上第七支夺得世界杯冠军的球队！但赛后爆出种种巴西决赛踢假球的内幕，由于这届巴西决赛输的实在蹊跷，而法国作为东道主做没做手脚无从得知，但在1999年法国即刻免了巴西3亿美金的国债，事件的一前一后实在令人匪夷所思。




1998年法国世界杯最佳阵容
编辑

守门员：巴特斯（法国），奇拉维特（巴拉圭）
后卫：德塞利（法国），图拉姆（法国），罗伯特·卡洛斯（巴西），




1998年法国世界杯

弗兰克·德波尔（荷兰），加马拉（巴拉圭）
前卫：戴维斯（荷兰），邓加（巴西），里瓦尔多（巴西），齐达内（法国），米歇尔·劳德鲁普（丹麦）
前锋：罗纳尔多（巴西），博格坎普（荷兰），布莱恩·劳德鲁普（丹麦），达沃·苏克（克罗地亚）




1998年法国世界杯经典战役
编辑

1998年法国世界杯贝隆带球突破贝克汉姆严密盯防
1998年世界杯1/8决赛 英格兰2：2（3：4）阿根廷
时间：1998年6月30日
1998年第十六届世界杯赛在法国举行，本届杯赛的参赛球队首次由24支扩大到32支，而在这届世界杯上，两支老冤家阿根廷队和英格兰队再次相遇在1/8决赛。在本届世界杯上，阿根廷已改变了90年时给人的保守印象，小组比赛发挥淋漓尽致，三场比赛攻进七球且一球未失，其中不乏狂扫牙买加和战胜克罗地亚这样的好戏；英格兰队则在走技术化道路后终于取得了长足的进步，身体和技术的融合使他们的足球更加好看。无论是哪个队被淘汰，都是世界杯的损失。更值得一提的是当时英格兰队主教练霍德尔是1986年墨西哥世界杯赛阿英之战的场上队员，并且马拉多纳攻进的历史最佳进球就是从晃过他开始的，所以此战对于霍德尔来说还有复仇的意味。
比赛开始的10来分钟极具戏剧性！刚开场5分钟，阿根廷队的西蒙尼带球突入对方禁区，英格兰队的门将西曼将他扑倒，尽管西蒙尼是故意撞向西曼，但丹麦籍主裁判尼尔森还是判罚极刑并向西曼出示黄牌，巴蒂的点球使阿根廷人的第一次进攻便告得手！但5分钟后，只有18岁的欧文得球带入对方禁区，致使阿根廷队的阿亚拉犯规，同样获得一个点球，希勒操刀大力抽射命中，扳成1：1平。
在这之后，比赛进入了高潮！贝克汉姆一记准确中传，欧文利用速度甩开阿根廷队后卫3号查莫特，然后盘过2号阿亚拉，迎在出击的阿根廷守门员之前，禁区内右脚挑射，球挂球门右上角入网，欧文以这粒气势如虹的进球令英格兰队逆转比分，也成为本届世界杯的最佳进球之一，英格兰队2：1领先。
而失球后的阿根廷队大举进攻，在上半场补时阶段，阿根廷队获前场任意球，巴蒂虚晃掩护，贝隆看似射门却直塞埋伏在禁区左中路的萨内蒂，不知所措的英格兰人只能目瞪口呆的看着没人盯防的萨内蒂左脚劲射将比分扳平。这个进球的配合和战术安排足以载入任意球配合的教科书！
下半场贝克汉姆的不冷静和西蒙尼的假戏真唱又成为历史上的经典记忆。贝克汉姆在被西蒙尼身后推搡后倒地，他报复性地起脚勾到了西蒙尼，但阿根廷人却象被砍了一刀一般捂着脸倒在了地上，尼尔森出示红牌直接罚下小贝，英格兰队虽处劣势，但却非常顽强，场面上并不处于下风，甚至在常规比赛90分钟结束前由坎贝尔攻入一记头球，但被尼尔森判犯规在先，进球无效！就这样，比赛进入残酷的点球大战！
第一轮，阿根廷的贝尔蒂和英格兰的希勒均弹无虚发，总比分3：3；第二轮，克雷斯波和因斯的打门都被扑出，比分仍然停留在3：3；之后两轮，双方均命中，比分升至5：5后，关键的第五轮开始了阿根廷队阿亚拉首先射中后，英格兰队第五个出场的利兹中场巴蒂的射门却被阿根廷门将罗阿扑了出去！因斯哭了，但是看台上的球迷却向因斯鼓掌，因为他在腿部受伤的情况下打完了120分钟！




1998年法国世界杯球队排名
编辑

1、法国 （主教练：艾梅·雅凯）
2、巴西（主教练：马里奥·扎加洛）
3、克罗地亚（主教练：米罗斯拉夫·布拉泽维奇、波黑）
4、荷兰（主教练：古斯·希丁克）
5、意大利（主教练：塞萨尔·马尔蒂尼）
6、阿根廷（主教练：丹尼尔·帕萨雷拉）
7、德国（主教练：贝尔蒂·福格茨）
8、丹麦（主教练：博·约翰松、瑞典）
9、英格兰（主教练：格伦·霍德尔）
10、前南斯拉夫（主教练：斯洛博丹·桑特拉奇、塞尔维亚）
11、罗马尼亚（主教练：安赫尔·约尔达内斯库）
12、尼日利亚（主教练：博拉·米卢蒂诺维奇、南斯拉夫）
13、墨西哥（主教练：曼努埃尔·拉普恩特）
14、巴拉圭（主教练：卡佩吉亚尼、巴西）
15、挪威（主教练：埃吉尔·奥尔森）
16、智利（主教练：内尔森·阿科斯塔、乌拉圭）
17、西班牙（主教练：哈维尔·克莱门特）
18、摩洛哥（主教练：亨利·米歇尔、法国）
19、比利时（主教练：乔治斯·里肯斯）
20、伊朗（主教练：贾拉尔·塔勒比）
21、哥伦比亚（主教练：埃尔南·戈麦斯）
22、牙买加（主教练：雷内·西蒙斯、巴西）
23、奥地利（主教练：赫伯特·普罗哈斯卡）
24、南非（主教练：菲利普·特鲁西埃、法国）
25、喀麦隆（主教练：克劳德·勒鲁瓦、法国）
26、突尼斯（主教练：亨里克·卡斯佩扎克、波兰）
27、苏格兰（主教练：克雷格·布朗）
28、沙特（主教练：穆罕默德·埃尔·卡拉什）
29、保加利亚（主教练：赫里斯托·博内夫）
30、韩国（主教练：车范根）
31、日本（主教练：冈田武史）
32、美国（主教练：史蒂夫·桑普森）




1998年法国世界杯比赛花絮
编辑

第十六届世界杯（1998年法国世界杯）吉祥物--公鸡Footix（福蒂克斯）
法国历史上是高卢人的栖息地，从上古以来法国人对于雄鸡的崇拜就相当闻名，98年世界杯吉祥物就带有明显的法国文化图腾，公鸡Footix成为了这届世界杯的吉祥物，这只公鸡线条简单流畅，而且纯熟的颠球成为这只公鸡露面的招牌动作，在当时红极一时的PC游戏FIFA98中，公鸡Footix的形象也多次出现，这只结合了法国红白蓝三色的公鸡在球迷群体中也拥有很高人气，毕竟，比起02年世界杯不伦不类的外星人，这只和蔼可亲的公鸡足以和06年世界杯那只憨厚的狮子一样讨人喜欢。
世界杯海报
第十六届世界杯（1998年法国世界杯）海报
98世界杯主题海报带有明显的法国气息，斑驳的色彩和信手涂鸦的画风与这届世界杯旋律简单琅琅上口的《生命之杯》主题曲一样，不求艺术性，只求直观。
看台上的雄鸡
但凡有法国队的比赛，看台上总有位痴心的法国球迷抱着一只公鸡，为法国队呐喊助威，这点还真灵：法国队在世界杯7场比赛中全胜，而且仅仅丢掉两球，虽然不能说这只公鸡是法国队的幸运星，但是至少这只公鸡在看台上见证了法国队的夺冠。
兔女郎不敌太太助威团
兔牙哥罗纳尔多生命中有无数女人，但是第一个出现在公众视线中的，无疑是那位身材修长、金发飘飘的模特美女苏珊娜，而但凡国家队比赛，苏珊娜总是身披巴西国旗在看台上为心上人助威，但是，比起以法国队国脚卡雷姆布妻子阿德丽亚那领衔的法国队太太女友助威团，苏珊娜显得形单影只，终于，罗纳尔多没能敌过法国队的众志成城，而法国队的太太女友助威团，成为了球队的秘密武器和最好的润滑剂。
NIKE球衣变成乞丐装 
世界杯前NIKE为其赞助的国家队设计了新款球衣，NIKE宣称这款球衣结实、轻便、透气性好，后两条也许成立，但是说到结实，就大大的靠不住了，小组赛罗纳尔多遭到摩洛哥队后卫拉扯，球衣被撕开了一个大口子，几乎可以和乞丐装媲美，这起球衣事故几乎沦为体育用品界的笑话。
蛙跳前锋布兰科
在与南韩队的比赛中，墨西哥前锋布兰科表演了精彩的双脚夹球跳跃过人，包夹他的两名南韩后卫当即呆在原地，这种只有在野球比赛中才偶尔能见到的过人方式令球迷大呼过瘾，而此后他又在对阵比利时队比赛中打进精彩的飞身凌空弹射，蛙跳成为布兰科的代名词。




1998年法国世界杯焦点球星
编辑

常青树马特乌斯（德国）：纪录无人可破
从1982年到1998年，连续五届世界杯，马特乌斯都出现在德国队的大名单当中，只不过1982年他却一场比赛都没有打，坐在板凳上看着鲁梅尼格和舒马赫输给意大利人屈居亚军，86年世界杯马特乌斯又遇上了马拉多纳，此番德国队实力虽然比上届有所加强，但是经验也着实不如对方，再次以2比3败北，90年正值当打的马特乌斯以国家队队长身份终于战胜老对头马拉多纳带领的阿根廷捧起世界杯，也顺理成章地当选世界足球先生，成为当时世界足坛当之无愧的一流人物。
然而好景不长，94年世界杯33岁的马特乌斯和德国队被保加利亚淘汰，上届冠军居然被挡在四强之外，马特乌斯的老迈被国内诟病许久，此后的96年欧洲杯马特乌斯也被排除在大名单之外，取代他的萨默尔居然成为欧洲足球先生，似乎国家队已经没了马特乌斯的位置。
但是98年世界杯上，马特乌斯再次出现在球队大名单中，并且成为主力后腰，在萨默尔重伤缺席的情况下，37岁的马特乌斯承担起了球队的领袖职责，尽管低调的老马选择了8号而不是习惯的10号，尽管效力拜仁的马特乌斯是国家队的队长，但是这届世界杯他甘心以一片绿叶的身份帮助球队，虽然德国队再次惨败在来自东欧的克罗地亚脚下被挡在四强之外，但是不服老的马特乌斯已经创造了奇迹：25场比赛使得他成为世界杯历史上出场次数最多的球员。而这一纪录似乎还没有被打破的可能。
中流砥柱邓加（巴西）：英雄无悔
35岁的邓加属于典型的大器晚成，29岁才来到意甲亮相顶级联赛，而31岁才摆脱之前在国家队边缘人的角色成为球队的核心--这个资格还是在PK掉了巴西国内人气最高的苏格拉底的弟弟苏格拉易的情况下才取得的，35岁的邓加在98年世界杯作为球队队长出征世界杯，而他的身边几乎都是20出头的年轻人，从罗纳尔多到卡洛斯到德尼尔森，球队富有经验的老将并不多，在罗马里奥因伤退出国家队的情况下，邓加的领导才能令巴西队最终连闯数关挺进决赛，尽管卫冕失败，但邓加已经尽了全力。
在球场上，邓加训斥过只顾着个人表演的贝贝托，在与荷兰队的点球决战中罚进令对手绝望的第三球，尽管此时的邓加仅仅是在J联赛磐田喜悦效力的半养老状态，但是邓加的确宝刀未老，35岁的邓加体力和技术比1994年衰退不少，但是他的领袖才能，却成为巴西队几届世界杯以来为数不多的优秀队长。




1998年法国世界杯赛事最佳
编辑

最佳球员（金球奖）：罗纳尔多（巴西）
外星人的奔跑速度连专业照相机也跟不上
国际足联在1996年给了初出茅庐的罗纳尔多一个争议不小的世界足球先生，这个金球奖同样争议很大，好在这届世界杯风头盖过罗纳尔多的球星几乎没有，顺理成章，但失去冠军的外星人拿着这个奖，心里的确不是滋味。
最佳射手（金靴奖）：苏克（克罗地亚）6个进球
没人认为他能在世界杯上大红大紫，海因克斯在皇家马德里宁可用年轻的莫伦特斯也不给克罗地亚传奇前锋半点机会，但是苏克没有自暴自弃，这届世界杯上他在搭档博克西奇缺席的情况下毅然一个人挑起球队进攻大梁，金靴奖对他是最好的褒扬。




1998年法国世界杯公平竞赛奖
编辑







1998年法国世界杯守门员

巴特斯（法国）27岁的巴特斯虽然身材不高，反应之快却令人叫绝，整个世界杯只丢两球，还有一个是点球。
奇拉维特（巴拉圭）性格门神亮相世界杯赛场令人惊讶，他把守的球门是前锋们最为头疼的地方，而他的统帅能力也令巴拉圭始终士气高昂。





1998年法国世界杯后卫

德塞利（法国）尽管决赛被罚下，但是德塞利是法国队最难以逾越的屏障，正值黄金年华的德塞利在本届世界杯上完成了个人荣誉的大满贯。
图拉姆（法国）正式升格为世界级右后卫，无懈可击，而且还有两个破天荒的远射破门。
罗伯特·卡洛斯（巴西）比起之后一届世界杯，卡洛斯的表现着实不佳，对阵丹麦倒勾解围失误更沦为笑柄，好在马尔蒂尼提前回家，卡洛斯靠着比赛场次占据左后卫最佳。
弗兰克·德波尔（荷兰）荷兰队防守和进攻的枢纽，后场长传的威胁极大，很好地接替了上届世界杯科曼的职责。
加马拉（巴拉圭）令人惊讶的中卫，他和C·阿亚拉的中卫组合令巴拉圭面对西班牙和法国队的猛攻，而始终不落下风。





1998年法国世界杯前卫

戴维斯（荷兰）不知疲倦的野猪是荷兰队最活跃的队员，从对方禁区到本方禁区都有他的身影，毫无疑问，他就是荷兰队的中场之肺。
邓加（巴西）岁月不饶人，35岁的邓加技术还在，体力已经不如以往，好在有桑帕约干脏活，邓加得以体面的谢幕。
里瓦尔多（巴西）一鸣惊人，这届世界杯奠定了他在世界足坛的地位，一年之后他便成为FIFA足球先生。
齐达内（法国）法国队中场发动机，以脚法秀丽注称，不过就凭借齐达内在决赛的头球梅开二度，就足以成为最佳阵容的一员了。
米歇尔·劳德鲁普（丹麦）缺乏大师的90年代，成名于80年代的大劳依然宝刀不老，他和弟弟是丹麦队挺进八强的绝对功臣。





1998年法国世界杯前锋

罗纳尔多（巴西）差强人意的4个进球，成为众矢之的的外星人终于证明了自己依然是凡人，但是他在世界杯上已经拼尽了最后一丝力气。
博格坎普（荷兰）冰王子虽然慵懒，但是千万不要让摄像机镜头对准他，因为这时他不是送出致命助攻，便是亲自操刀破门了。
布莱恩·劳德鲁普（丹麦）强力中锋的代表，小劳的效率不错，而且睡美人的庆祝姿势也令球迷记忆犹新，遗憾的是这届世界杯之后，还在黄金年龄的他就和哥哥一起退出国家队了。
达沃·苏克（克罗地亚）虽然每场比赛最多进一个球，但是7场比赛下来，6个进球足以令这位当时在皇马都坐上冷板凳的球星捧走世界杯的金靴了，这一年他已经30岁了。




1998年法国世界杯赛事之最
编辑

比分最悬殊以及进球最多的比赛
1998年世界杯比分最为悬殊以及进球最多的比赛发生在D组最后一轮，还存在理论出线希望的西班牙殊死一搏，在98年6月24日把保加利亚打成了筛子，耶罗、恩里克、莫伦特斯、基科包办了西班牙的六个进球，而科斯塔迪诺夫则为保加利亚扳回一球，遗憾的是西班牙虽然收获了胜利却没能在世界杯上更进一步，死于小组赛成了西班牙队即将告别国际舞台的苏比萨雷塔等人的痛苦回忆。
世界杯历史上：失球最少的世界杯冠军/第一个决赛中被红牌赶出场的冠




贝隆带球突破贝克汉姆严密盯防

军队成员/第一支以少打多夺得冠军的球队
法国队夺得世界杯冠军，尽管球队的进攻能力尤其是前锋水准不敢恭维，但是法国队的防守却是异常的出色，他们创造了世界杯冠军队丢球最少的纪录--2个失球，而且法国队也创造了运动战丢球最少的世界杯冠军的纪录，仅有苏克在利用反越位中打破了巴特斯的十指关，其他时候法国队的城门无懈可击，当然，法国队还有一个尴尬的之最，德塞利在决赛中下半时被罚下，成为世界杯历史上第一位决赛中吃到红牌的冠军队成员，而法国队也成为第一支以少打多还能取得世界冠军的球队，球队还成为第七支夺得世界杯冠军的球队。
世界杯出场次数最多的球员 
德国队再次倒在四强之外，但马特乌斯却在37岁高龄创造了世界杯出场次数最多的纪录--25场，马特乌斯足以成为世界杯名人堂中的卡尔·马龙或者帕里什。
首次参加世界杯就夺得第三名/世界杯历史上年龄最大的最佳射手 
克罗地亚也创造了世界杯的一个神话，首次参加世界杯就夺得第三名，而苏克也成为世界杯历史上年龄最大的最佳射手。
世界杯历史上的第一个金球 
实行金球制以来，本届世界杯也诞生了世界杯历史上的第一个金球，在八分之一决赛（十六强赛）中法国队中卫布兰克在第113分钟，打进了世界杯历史上的第一个金球。击败巴拉圭晋级。
世界杯预选赛最高比分/世界杯预选赛单场个人入球最多 
当然，追溯起来，这届世界杯的预选赛还创造了纪录，伊朗17比0横扫马尔代夫，创造了世界杯预选赛的最高比分，巴盖里一场打进7球，成为世界杯预选赛的单场射手王。
世界杯第二快的帽子戏法/连续两届上演帽子戏法的球员
本届世界杯还创造了世界杯第二快的帽子戏法，阿根廷队5比0横扫牙买加，战神--巴蒂斯图塔的帽子戏法仅仅用了十分钟，而巴蒂也成为历史上唯一一位连续两届世界杯上演帽子戏法的球员。排在第一最快帽子戏法球员是拉斯洛·基斯在1982年世界杯小组赛匈牙利10比1萨尔瓦多中创造的7分钟。分别是69' 72' 76'。




1998年法国世界杯比赛用球
编辑





第十六届世界杯（1998年法国世界杯）比赛用球--Tricolore
“Tricolore”中文名字“三色球”，Tricolore是在世界杯比赛中首次印有彩色图案的足球。其设计灵感来源于法国三色国旗以及法兰西民族和法国足协的传统“雄鸡”标志。而“Tricolore”最主要的革新在于采用了新型复合泡沫材料，内部结构是排列紧密规则的弹性气泡，每一个气泡都是封闭并且充满气体的。这种新型复合材料更具耐磨性，赋予球更好的能量回复性能，使球飞行更稳、方向更准。“Tricolore”还首次运用“透明印刷”技术，从而使球的图案更鲜艳、而且不易磨损，寿命更长。




词条图册
更多图册













        window.rsInsertData = window['rsInsertData'] || [];
        var rsdataList = {"foot":[{"fentryTableId":4699,"fentryTableName":"\u5386\u5c4a\u4e16\u754c\u676f","fentryTableType":0,"entryId":68798,"templateId":706,"entryTitle":"\u4e16\u754c\u676f","isManual":0,"isExpand":1}],"top":[]};

        if (rsdataList.top || rsdataList.foot) {
            rsInsertData.push([292458, rsdataList]);
        }
    

词条标签：


足球比赛

，
足球

，
体育赛事

，
体育





