










收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























弗利萨
编辑
锁定


同义词
弗利沙一般指弗利萨



声明



本词条已参考虚拟角色词条编辑指南进行整理；如果您有建议，欢迎到百科优质版本吧一起交流。点击了解/加入百科ACGN兴趣小组。




弗利萨（Frieza，フリーザ），日本漫画家鸟山明作品《龙珠》[1] 
中的那美克星篇的主要反派角色，大头目级人物。他使用眼睛来判断事物，并且可以在真空环境下生存。自称是最强的宇宙帝王，收服了大量的手下，占领富有资源的星球，并借助了外星球科技制造宙间飞船用于军事侵略，挑选的部队都是精英战士。由于害怕超级赛亚人的出现，毁灭了贝吉塔行星，几乎令所有赛亚人灭绝。后来弗利萨偷听了贝吉塔跟那巴的对话得知那美克星有龙珠可以实现愿望，便出发去那美克星企图实现长生不老的愿望。但是在那美克星后不久，手下逐个被贝吉塔及孙悟空等人杀死，亲自出手时展示三段变身的能力令所有人感到绝望，由于杀死了克林令悟空极度愤怒觉醒变成超级赛亚人，经过一番激战终于被悟空打败。濒死之际被父亲救回并被他父亲改造成机械形态的弗利萨进攻地球，那个时候他的实力大大提升。艾纪766年，弗利萨和父亲以及带的士兵一起被未来特兰克斯杀死。艾纪779年，剧场版《龙珠Z：复活的F》中，弗利萨被其残党领导者索尔贝以及塔格玛用龙珠复活，复活后通过修炼变成黄金弗利萨，带领大军前往地球复仇。他与变身成超蓝的孙悟空展开激战，并一度压倒悟空，最后还是被悟空的龟派气功消灭。《龙珠超》宇宙生存篇中暂时复活并代表第七宇宙参赛。《龙珠GT》里跟沙鲁联手与悟空在地狱战斗，结果被悟空打败。




中文名

弗利萨

外文名

Frieza
フリーザ

其他名称

弗利沙、弗利扎、菲利、弗力沙、弗力扎

配    音

日语配音：中尾隆圣
台湾配音：胡大卫（龙珠Z）、何志威（龙珠改）

登场作品

《龙珠Z》
《龙珠改》
《龙珠Z：复活的F》
《龙珠超》
《龙珠GT》


性    别

无性繁殖

身    份

宇宙帝王

父    亲

库尔德王

哥    哥

古拉

祖    先

齐尔德

儿    子

库利萨




目录



1
角色形象


▪
名字来源


▪
性格特征


2
能力设定


▪
战斗形态


▪
战斗招式


▪
战斗力值


3
人际关系


4
角色经历


▪
早年经历


▪
那美克星篇


▪
地球篇


▪
复活的F篇


▪
宇宙生存篇


5
对战记录


▪
正统作品


▪
剧场版


▪
特别篇


▪
OVA


6
角色歌曲


7
角色评价


8
角色荣誉


9
相关作品


▪
正统作品


▪
衍生作品










弗利萨角色形象
编辑







弗利萨名字来源

弗利萨（FRIEZA）：因为是宇宙老大，所以是能包容一切食物的冰箱（FREEZER）





弗利萨性格特征






弗利萨各个形态(20张)






弗利萨对手下一向不喜欢直呼其名，通常称呼萨博先生、多多利亚先生。动画中弗利萨星的大型侦测器收到那美克星上，有一股比弗利萨还强大的气，有人高兴说毁灭他们星球的弗利萨终于死到临头，可话音未落就被弗利萨的心腹杀死。声称弗利萨大王会率领他们称霸宇宙，绝不允许有人背叛大王。可见弗利萨在手下心目中是很有威望的。性格傲慢比较自负，死不悔改。




弗利萨能力设定
编辑







弗利萨战斗形态

说明图片弗利萨第一形态：
弗利萨为了控制自己过于强大的力量而将战斗力弱化到一个自己能控制的程度，这就是弗利萨的第一形态。平时坐在飞行器里，穿着战斗服，曾经不出手就轻易击败了那美克星最强战士内鲁，战斗力为53万。





第一形态


弗利萨第二形态：
身材魁梧，和他父亲库尔德王的常态很像。
战斗力达到了100万以上，新生比克（内鲁同化）战斗力也是有100万以上，一开始双方势均力敌，均未拿出实力，后来同时拿出实力（此时弗利萨已怒且说之前小瞧你了，要拿出真正实力 但比克在实力方面略胜一筹（动画原创，漫画比克没有出手，弗利萨就变身）于是弗利萨进行了第三形态变身。





第二形态


弗利萨第三形态：
肌肉进一步膨胀，但因此变得身材开始横向发展，是所有形态中最丑陋的一个，且触角很像后来巴比迪的手下普依。实力强大，强于新生比克（内鲁同化）战斗力在200万~300万之间。 此形态击败悟饭等人也是轻而易举，但是为了展现超越地狱的恐怖，变为终极形态。





第三形态


弗利萨——最终形态：
弗利萨最初的形态，身体小巧。初始战斗力为300万（与当时的常态悟空实力相当）50%的战斗力可以提高到6000万（悟空使出10倍界王拳也打不过。）





最终形态


弗利萨100%：
弗利萨的全力状态，战斗力1亿2000万，但是由于体力逐渐衰退，最终被超一状态下的孙悟空击败。





100%形态


机械弗利萨：
被悟空打得支离破碎的弗利萨被父亲库尔德王救走，并为他制作了一个机械身体。于是他处处搜寻,终于在地球上寻找到孙悟空的下落，于是决定复仇，抱着将地球和悟空一起毁灭掉的企图，他来到了地球。但事事难料，来到地球的弗利萨不幸的遇到了来自未来的战士特兰克斯，被其击杀。战斗力比起当年的100%形态提高了。





机械弗利萨


复活的弗利萨：
弗利萨被复活后，得知孙悟空已经有打败魔人布欧的实力，于是进行为期四个月的修炼，发挥全部的潜能，实力大增，第一形态就能一招打倒超级赛亚人孙悟饭，剧场版宣传海报上显示此形态战斗力为1垓，即1后20个0。





复活后的弗利萨


黄金弗利萨：
弗利萨所展现的进一步变身，全身变为金色，其力量达到“神的领域”。满状态下与超 蓝悟空对战，并占尽上风（《龙珠超》里优势更大，对波、肉搏都能压制孙悟空）但由于弗利萨并未适应此形态，导致体力迅速流失，后落败。再次进入地狱后进行修炼，因自己精神统一对能量的控制大增可以长时间维持。（但只是对能量控制上有所提升，并非是直接提升战力）
采访时弗利萨声优被问及黄金形态的战斗力时，提到“他是个好家伙，大概为100垓”，故黄金形态的弗利萨战斗力是100垓。





黄金弗利萨








弗利萨战斗招式

招式说明图片体术舞空术
将身体内的气散遍全身，从而使重心不断向上，悬浮在空中[2] 
。





舞空术


高速飞行
极快的速度飞行，周围会形成气雾化。会耗掉一些体力。





高速飞行


高速移动
舞空术的强化版，结合舞空术和快速闪避所形成的效果[2] 
。





高速移动


新星打击
弗利萨最强的攻击招式，用能量把自己包围向对手冲去，他用这招和悟空的龟派气功对抗。





新星打击


光线技光线眼
能从眼中发射速度非常快的的激光光束。





光线眼


死亡光束
弗利萨地招牌气攻击之一
把气凝聚到食指里，然后发射红色激光，飞行速度非常快。
可以一击贯穿对方，也可以非致命地打伤目标
黄金形态下，这招威力更强。弗利萨用这种方式迅速地杀死了大量第九宇宙的刺客





死亡光束(2张)







双重死亡光束
速度要比一般的死亡光线快很多，这招是用2根手指发出的，弗利萨曾想利用这招杀死悟饭，结果被贝吉塔阻止了。





双重死亡光束


帝王死亡光束
死亡光线的连续射击版本，快速地从手指连续发射出紫色的光波攻击对手[2] 
。





帝王死亡光束


疯狂的死亡光束
弗利萨第三形态使用的招式，威力虽低但是射速极快，属于虐待对手的招式。





疯狂的死亡光束


气功技死之彗星
这招弗利萨只用过一次，他用这招摧毁了那美克星的村子。





死之彗星


死亡旋风
弗利萨利用这招威胁那美克星人，出现极少。





死亡旋风(3张)







死亡风暴
弗利萨第二形态的招式，他用这招向贝吉塔等人展示他的力量，并使那美克星的海洋上升淹没大地。





死亡风暴


空气炮
杀伤力并不大，但是可以用强大的气流把对方撞走。





空气炮


能量技手指光弹
从食指发出普通能量弹。





气功波
将能量压向对方发射，根据自身实力提升此招威力。





气功波


连续气弹
弗利萨百分百形态使用的气弹。





连续气弹


大地裂斩
从手中集齐能量，变成巨刃攻击地面，会劈开整个星球[3] 
。





大地裂斩


惩治冲击波
弗利萨第二形态的招式，它用这招对付短笛，类似龟派气功的冲击波系招式。





惩治冲击波


火焰裂波
此招威力不错，但是可以连射。弗利萨用这招对付超赛悟空，结果悟空却毫发未伤。　　





火焰裂波


気円斩
类似于克林的招式，在手掌上形成圆盘形的、具有斩击效果的投掷气弹，而且还可以自由换向并跟踪。弗利萨用此绝招对付“超级赛亚人”孙悟空，但跟不上悟空的速度。最后弗利萨反而因为大意而把自己给腰斩。





気円斩


最后的气功波
弗利萨在那美克星最后爆炸前朝孙悟空丢出孤注一掷的气功波。





最后的气功波


火焰喷射弹
集齐特殊的气，然后从手中发出多个火焰弹攻击对手。





火焰喷射弹


死亡能量弹
用食指聚集能量，凝聚成行星般的超巨大能量聚合体，曾杀死巴达克，贝吉塔行星被此招所毁灭[3] 
。





星球毁灭弹
这招也属于毁灭星球的一种技能，威力未知。弗利萨正打算破坏时，悟空的元气弹就下来，最后被元气弹吸收。推测算是弗利萨终极招式。





行星贯穿弹
这招威力虽大但是能量过于集中造成的是穿透性效果，只能破坏星球中枢从而毁灭一颗星球。





爆裂能量弹
弗利萨百分之百形态对抗超级赛亚人的必杀，将全部的能量全部灌注，此时的大小为巨大的能量球，被悟空打飞到别人星球直接毁掉了那个星球。





爆裂能量弹(3张)







超新星
死亡球的进化版之一，能量比死亡球更强大。机械弗利萨用这招对付特兰克斯，可惜还是被轻松的躲开。





超新星


其他技分气
将自己的气分给对方，可增强对方实力或为对方暂时治疗。在宇宙生存篇中弗利萨曾将气分给悟空，表示以后与悟空互不相欠。





超能力死亡流星
用超能力操控大量的巨石来攻击对手。





死亡流星


禁闭之球
弗利萨用这招困住了悟空，并把悟空当足球踢。





禁闭之球


超能力炸弹
弗利萨用超能力将对手抓住，并用能量引爆。他用这招杀了克林，也让悟空变成超级赛亚人。





超能力炸弹


组合技地狱火箭炮
弗利萨和沙鲁在地狱修炼的招式，他们用这招对付孙悟空，结果还是被悟空玩弄。





地狱火箭炮








弗利萨战斗力值

篇幅形态战斗值图片那美克星篇第一形态53万[4] 





弗利萨的战斗力数据(2张)







第二形态100万以上[5] 
第三形态200万-300万之间最终形态（未全力）300万全力最终形态6000万100%力量形态1亿2000万龙珠平行时空（龙珠4D电影）中被神秘人复活，而最终形态的战斗力也提升到了53亿，时间线在人造人篇之前。




弗利萨人际关系
编辑






鸟山明访谈


弗利萨是一个突然变异的生命体。严格来说，弗利萨的父亲库尔德王是一个具有异常战斗力的突然变异体，弗利萨由他父亲自身无性繁殖而来，所以拥有了变异体的强大要素。
家族　　库尔德王
又叫克鲁德大王，是《龙珠Z》里的角色，宇宙最强大的战士之一，属于超级稀有的战斗种族，是古拉与弗利萨的父亲。





古拉（剧场版人物，不计入龙珠正史）
弗利萨的哥哥，实力非常强大，比弟弟弗利萨多一次变身，与弗利萨一样，古拉的性格同样傲慢比较自负，同时，更为智慧、冷静，懂得反省。在手下中有较大威望。为了替弗利萨报仇而来到地球攻击孙悟空。但是跟弟弟一样小看了超级赛亚人的能力，最后连同自己的能源球被悟空一起轰向太阳而落败。





齐尔德（龙珠OVA人物）
弗利萨一族的祖先，宇宙海盗的首领。外形和性格都与弗利萨非常相似。
孙悟空的父亲巴达克在穿越到贝吉塔行星的过去后遇到了齐尔德，齐尔德因为攻击帮助过巴达克的贝利而激怒了这位赛亚人。巴达克变身成为超级赛亚人轻松打败齐尔德，齐尔德不治身亡，临死前告知部下警惕族人提防金色气焰的超级赛亚人的传说。





库利萨
弗利萨之子。鸟山明的恶搞作品《猫魔人Z》中的人物角色。登场于第二卷（库利萨篇）和第三卷（达尔篇）。跟猫魔人交手，知道了猫魔人不是一般的货色后变身到最终状态，可是只剩下一页了，没位置发挥实力了，于是就去了猫魔人家中住了。










弗利萨角色经历
编辑







弗利萨早年经历

弗利萨一族可以追溯到宇宙海贼齐尔德，他们一族对自己所的力量非常自负，认为他们是宇宙第一（OVA中出现）。
弗利萨是个绝世天才，




弗利萨

一出生就具有强大的战斗力，从不修炼。
弗利萨以绝对强大的力量控制了第七宇宙的绝大部分（约百分之七十），出于他冷酷无情的作风，整个宇宙称其为恶之帝王而闻风丧胆。弗利萨和他的党羽在宇宙做尽坏事。他们将一个行星的居民屠杀后，再将行星以高价卖出。还把所侵略的星球上实力强大的战士收入麾下。
他曾经以武力胁迫好战的赛亚人为他服务，但是后来又担心赛亚人会难以控制，便把赛亚人王子贝吉塔挟持为人质，这造成贝吉塔王发动兵变。弗利萨将贝吉塔王杀死后，一举将贝吉塔行星摧毁，却舍不得贝吉塔这个天才战士，便把他留了下来，对他隐瞒了贝吉塔行星毁灭的真相。
因巴达克预感到弗利萨要对赛亚人动手，和妻子姬内一起将三岁的卡卡罗特送去地球。（剧场版剧情则是：卡卡罗特出生不久后被送往地球，他的任务是占领地球。在卡卡罗特前往地球的途中，弗利萨摧毁了贝吉塔行星，卡卡罗特的父亲巴达克也不幸牺牲。）





弗利萨那美克星篇

大约20年后，弗利萨通过探测器从贝吉塔处得知龙珠的消息后，弗利萨为了得到永恒的生命，率领部下抵达到那美克星夺取龙珠，弗利萨一伙开始收集龙珠，残忍的杀害那美克星人。
贝吉塔公开反叛，先后杀死邱夷，多多利亚，但被变身后的萨博打成重伤，弗利萨为得知龙珠消息，下令救活贝吉塔。但贝吉塔提前痊愈，用计偷走所有的龙珠，弗利萨大怒，派萨博追击贝吉塔，并且调来基纽特种部队，变身后的萨博被战斗力大大增强的贝吉塔杀死。





弗利萨动漫图(69张)






基纽特种部队夺得所有龙珠，由基纽队长带回见弗利萨，其余成员则与贝吉塔、小林、孙悟饭展开战斗，在这一战中，因战斗力大增的孙悟空及时从地球赶来，基纽特战队全军覆没而队长基纽也误和青蛙交换了身体。由于弗利萨不知召唤神龙的咒语，便去寻找那美克星大长老。
弗利萨中了内鲁的“缓兵之计”，亲自与内鲁展开战斗，最后轻松打倒对方，但与此同时，丹迪召唤出神龙，比克得以复活，大长老油尽灯枯，龙珠变回石头。
弗利萨见愿望破灭，所以十分生气，迅速飞往贝吉塔、小林、孙悟饭处，进行第二形态变身，以绝对优势打败贝吉塔等人。比克及时赶到，并于内鲁合体，实力大增，与弗利萨打成平手。
弗利萨进行第三形态变身，轻松击败比克，并进行最终形态变身。
弗利萨的最终形态变身完成，杀害丹迪，并玩虐自以为自残后变成超级赛亚人的贝吉塔，贝吉塔有生以来第一次流下眼泪，感到绝望，丧失斗志的贝吉塔被弗利萨打得奄奄一息。与此同时，痊愈后，战斗力大增的孙悟空赶来，临死前的贝吉塔将一切事情真相告诉悟空，并将赛亚人的荣誉托付给卡卡罗特。





弗利萨漫画(12张)






弗利萨与孙悟空展开大战，经过一番苦战，悟空明白双方实力差距，便决定使用元气弹，元气弹虽然成功击中弗利萨，然而弗利萨却并没有死去，极度愤怒的弗利萨打倒比克，杀害小林。目睹小林的死，愤怒的悟空终于变成了超级赛亚人，悟空让悟饭带着比克离开那美克星。弗利萨明白赛亚人不能在太空中生存便释放能量球炸那美克星却害怕受到波及而只打坏中枢神经，使得那美克星的爆炸推迟五分钟。后来又使出了100%的实力与孙悟空展开最终决战。
一番恶斗后，弗利萨渐渐不敌变成超级赛亚人的孙悟空，杀红眼的弗利萨被自己最后的杀手锏击中，而单纯的悟空在胜利之时却因他的恳求而心软了，分了点能量给他，让他活下去并回去休养好再向自己挑战，这让不可一世弗利萨感到生不如死。 为了尊严，弗利萨使用悟空给予他求生的能量向悟空使出最后的一击，之后被愤怒的悟空打败。





弗利萨地球篇






被复活的弗利萨

那美克星爆炸，弗利萨却并未死去，身体在宇宙中飘荡，被他的父亲库尔德王找到及时救回，经过治疗后身体的一部分被改造成了机器。一年多后弗利萨和库尔德王到地球向孙悟空复仇，但是这次，弗利萨被超级赛亚人——未来的少年特兰克斯一剑劈为两半，并大卸八块，然后用气功波轰碎，库尔德王也被特兰克斯轻易杀死。
由于弗利萨军团重要首领弗利萨的死亡，弗利萨军团控制下的星球不断发动反叛，第三行星的参谋长索尔贝接管了弗利萨军团。





弗利萨复活的F篇

（本条目含有重要剧情，如没看过《龙珠》42本漫画全集，或者是动漫《龙珠Z》、《龙珠改》其中一个版本的全集、甚至包括剧场版《龙珠Z：神与神》的话请尽量不要看以下内容。）





艾纪779年弗利萨复活

艾纪779年，弗利萨军团的兵力已经折损了六成，索尔贝和塔格玛为了寻找龙珠而逼近地球。其目的是，为了让军团再起而令弗利萨复活。两人抢夺了皮拉夫一伙收集到的龙珠，许下了让弗利萨复活的愿望。宇宙史上最邪恶的这一愿望终于实现，复活的弗利萨计划着向孙悟空复仇，由于塔格玛认为现在去复仇不太合适，应该像以前那样做，于是弗利萨大怒之下一招打穿了塔格玛将其轰出了飞船，之后弗利萨打算展开为期四个月的修炼。于是，弗利萨军团聚集到地球，孙悟饭、比克、小林等人与1000名士兵展开激战。
士兵被消灭大半后，比克与弗利萨手下西萨米交手，此人比一般士兵强得多，但孙悟饭变身超级赛亚人后很快将其解决。弗利萨亲自上阵并一招打倒悟饭，小林震惊地发现孙悟饭已经没了脉搏，这样是无法吃仙豆恢复的，比克用某种按压方式让孙悟饭心脏再次开始跳动并吃下了仙豆。
孙悟空带着贝吉塔用瞬间移动从比鲁斯之星赶回地球，弗利萨开始讲述自己在地狱受的痛苦，但复仇的日子终于来到了，自己无法忍受悟空还活在世上，为此自己进行了人生中的第一次修炼。孙悟空表示弗利萨的实力的确有了突飞猛进的提升，但自己的实力比当年更强。弗利萨说自己当初是被打了个措手不及，但这次一开始就要用最终形态战斗。
孙悟空又吃惊又兴奋，表示如果你不这么坏，倒是个非常不错的对手，但弗利萨对此感到十分厌恶，同时奇怪孙悟空怎么不变身超级赛亚人，悟空表示自己不需要这样做。双方开始交战，打斗看上去虽然激烈，但实际上弗利萨被完全压制，贝吉塔在一旁看的不耐烦，直接飞向空中，然后开始攻击孙悟空，表述该自己上了，而弗利萨误认为贝吉塔对自己这个旧老板还是有点忠诚的，命令贝吉塔退后让自己完成复仇大业。贝吉塔不情愿地走开了，孙悟空与弗利萨暂时停止了战斗。弗利萨表示对悟空实力的提升感到赞叹，竟然让自己都感到棘手。孙悟空知道弗利萨隐藏了真正实力，而弗利萨对悟空也有同感。双方都决定释放自己的潜在能量，孙悟空首先开始，表示弗利萨见到自己的真正实力就会没胆再打了，同时凝神聚力，头发变得竖直，浑身被一股蓝色光芒包围。孙悟空说这种力量难以解释，可以将其称为拥有超级赛亚人之神力量的超级赛亚人。弗利萨笑了笑，同时进行了下一阶段的变身，将自己力量暴涨以致浑身发出令人目眩的强光。之后弗利萨称自己的新形态为“黄金弗利萨”，这也同样使孙悟空感到兴奋。孙悟空问贝吉塔是否想打一场，贝吉塔拒绝了，认为卡卡罗特才是弗利萨的对手。双方再次交手，而二人显得都比之前认真了许多，弗利萨一开始稳占上风，孙悟空逐渐不敌，表示弗利萨的天赋令自己震惊，自己要修炼这么多年才能达到这个水平，弗利萨听了后很得意，但看到比鲁斯也在场，比鲁斯叫弗利萨离远点打别弄得自己的食物全是灰。弗利萨的黄金形态虽然实力十分强大，但因其急于复仇，并未完全适应这个状态，体力被迅速消耗，形势逆转，败在孙悟空的龟派气功下，正在此时，孙悟空被索尔贝用戒指偷袭刺穿胸口。弗利萨将怒火全发泄在悟空身上，对着孙悟空的伤口狂踢暴踩。





弗利萨击败孙悟空（GIF图）

弗利萨嘲笑悟空还没改掉总是放松警惕的老毛病导致被如此弱的能量攻击打倒，然后让贝吉塔来解决这个讨厌的赛亚人。贝吉塔表示孙悟空白痴，竟然被维斯警告了还是这么大意，但拒绝杀掉悟空，表示虽然讨厌悟空，但自己还是需要悟空的。弗利萨开出更高筹码请贝吉塔做自己的军团总司令，贝吉塔冷笑着说自己绝不会屈从于毁掉自己家乡的仇人，小林用仙豆救活孙悟空，而贝吉塔则变成了和悟空一样的超蓝形态，杀死了索尔贝，体力耗尽的弗利萨被贝吉塔轻易打回原形，弗利萨痛苦地跪在了地上，用拳头捶打着地面，贝吉塔蓄力准备使出最后一击。弗利萨对着身下的地面注入能量，地球承受不住开始崩裂，岩浆翻涌，火焰四起，随后地球被弗利萨毁灭，只有比鲁斯、维斯和二人身边的人得以在维斯的能量罩下幸存，贝吉塔不幸死去。维斯令时间倒退回三分钟前，孙悟空使出全力发出龟派气功成功消灭弗利萨。





弗利萨宇宙生存篇






宇宙生存篇

由12宇宙最高统治者全王主办的宇宙对抗格斗比赛“力之大会”正式展开，失败的宇宙会被毁掉。弗利萨在地狱与孙悟空达成交易，决定和悟空、贝吉塔、孙悟饭、比克、人造人17号、人造人18号、小林、天津饭、龟仙人一同作为第7宇宙的代表参加长达48分钟的80人大混战。[6] 
而参赛条件则是在比赛胜利后便以龙珠将他再一次复活，在此前获淮暂时返回人世一天。（动画上映中。待漫画剧情展开更多，再总合动画、漫画二者的主线剧情。）




弗利萨对战记录
编辑







弗利萨正统作品

作品名称篇幅对手战绩《龙珠z》那美克星篇
卡尔克胜利内鲁胜利贝吉塔
无结果众多赛亚人（回忆）胜利贝吉塔王（回忆）胜利巴达克（回忆）胜利小林
胜利，刺穿心脏孙悟饭胜利小林无结果比克第一战，平分秋色第二战，胜利孙悟饭胜利，挡回悟饭的魔闪光丹迪胜利，将对方杀死比克&小林&悟饭无结果贝吉塔胜利，贝吉塔绝望得流眼泪孙悟空第一战，平手第二战，胜利比克胜利小林胜利孙悟空胜利，把超赛悟空（未用全力）打入海底孙悟饭（动画）无结果，正要攻击时，悟空站起来了孙悟空败北神秘少年篇特兰克斯败北界王星篇（TV原创）
排骨饭败北《龙珠超》复活的F篇（TV动画版）
塔格玛胜利，对塔格玛暴揍一顿孙悟饭胜利比克胜利，杀死对方孙悟空败北，因未适应黄金形态，体力消耗而处于下风贝吉塔败北，但在临死前炸毁地球，贝吉塔死于爆星之下孙悟空败北，被悟空用龟派气功击杀宇宙生存篇第九宇宙众刺客胜利，以绝对实力完虐对方孙悟空平手。拿帕帕胜利，以绝对实力打倒对方ローゼル（Rozeru）
胜利。打伤对方后，对手被吓落擂台木里七木胜利，将其打晕了后扔下擂台。吉米思胜利。折磨至濒死状态后踢落擂台孙悟饭胜利，假装背叛，与悟饭演了一场苦肉计，变身黄金形态将其打败。弗罗斯特胜利，趁其不备将其打下台。加贝胜利，变身黄金形态将变身超级赛亚人2的加贝打下台。《龙珠GT》超级17号篇（TV原创）
孙悟空败北





弗利萨剧场版

作品名称对手战绩《复活的融合！悟空和贝吉塔》孙悟饭败北，被悟饭一拳打消失《龙珠Z：复活的F》胜利，一招打倒悟饭孙悟空败北，因未适应黄金形态，体力消耗渐入下风贝吉塔败北，但在死前炸毁地球，贝吉塔死于爆星之下孙悟空败北，被悟空用龟派气功所消灭





弗利萨特别篇

作品名称对手战绩《悟空之父的传说：一夫当关的最终决战》巴达克胜利





弗利萨OVA

作品名称对手战绩《赛亚人灭绝计划地球篇》孙悟空败北




弗利萨角色歌曲
编辑

《龙珠改》中也为弗利萨创作了角色歌，即40话中悟饭、小林、比克围攻已变为最终形态的弗利萨时的BGM，《ただ冻える挽歌～The Theme Of FREEZER～ 》。
マキシマム ザ ホル乐队在2013年发行的专辑《予袭复讐》，里面收录了歌颂弗利萨的歌曲《F》，鸟山明听后大为感动，提出了新剧场版弗利萨复活并复仇的设想。[7] 





弗利萨角色评价
编辑

比克:①他就是弗利萨?果然身手不凡..........[8] 
②啊!这怪物......气强得可怕![9] 
③外表不代表实力,他现在可不是一般的强大........[9] 
④他居然......只用脚挡住攻击?[10] 

卡卡罗特:①你就是弗利萨?比想象中的小多了[11] 
②他居然躲过了我的攻击[12] 
③他不是自吹......他确实只用了一半的力量......[13] 

克林:世界上.....怎么会有这样厉害的人........[13] 

贝吉塔:啊....他的潜力简直无穷无尽,亏我还想跟他一绝高低......[14] 

北界王:天哪......想不到......对手.....这么...强大[15] 






弗利萨角色荣誉
编辑






官方人气投票(2张)






1995年1月发布的人气投票（当期刊载天津饭救丹迪），弗利萨票数位居第9。
2004年漫画设定集里的人气统计显示，弗利萨以324票位居第9。[16] 





弗利萨相关作品
编辑







弗利萨正统作品

类型年代作品名称集英社漫画
1984-1995《龙珠》2015~？《龙珠超》东映动画
1989-1996《龙珠z》1996-1997《龙珠gt》2009-2015《龙珠改》2015~？《龙珠超》





弗利萨衍生作品

类型年代作品名称剧场版1991.07.20超越极限的最强对最强（客串）1995.03.04复活的融合！悟空和贝吉塔2015.04.18龙珠Z：复活的FOVA
1993赛亚人灭绝计划地球篇特别篇1990一夫当关的最后决战



词条图册
更多图册















        window.rsInsertData = window['rsInsertData'] || [];
        var rsdataList = {"foot":[{"fentryTableId":35116,"fentryTableName":"\u300a\u9f99\u73e0\u6539 \u300b\u4e3b\u8981\u89d2\u8272","fentryTableType":1,"entryId":38396,"templateId":0,"entryTitle":"\u9f99\u73e0\u6539","isManual":0,"isExpand":1},{"fentryTableId":37530,"fentryTableName":"\u9f99\u73e0 \u00b7 DRAGON BALL","fentryTableType":2,"entryId":64311,"templateId":37528,"entryTitle":"\u9f99\u73e0","isManual":0,"isExpand":1}],"top":[]};

        if (rsdataList.top || rsdataList.foot) {
            rsInsertData.push([831970, rsdataList]);
        }
    

参考资料



1.
  
龙珠 
．百度百科[引用日期2017-11-24]
2.
  
第294话 最后一个愿望 
．腾讯动漫[引用日期2014-06-06]
3.
  
第320话 逝去的那美克星及希望 
．腾讯动漫[引用日期2014-06-06]
4.
  
第286话 那美克星的战士尼鲁 
．腾讯动漫[引用日期2016-12-18]
5.
  
第296话 弗利萨超级变身 
．腾讯动漫[引用日期2016-12-18]
6.
  
キャラクター 宇宙サバイバル编 第7宇宙 
．ドラゴンボール超 东映アニメーション．2017-04-14[引用日期2017-11-11]
7.
  
《F》 
．酷我音乐[引用日期2015-04-22]
8.
  
第300话 比克的自信 
．腾讯动漫[引用日期2017-09-25]
9.
  
第304话 超级赛亚人和超级弗利 
．腾讯动漫[引用日期2017-09-25]
10.
  
第306话 孙悟空……复活？ 
．腾讯动漫[引用日期2017-09-25]
11.
  
第307话 超级决战开火！ 
．腾讯动漫[引用日期2017-09-25]
12.
  
第309话 两人僵持不下！ 
．腾讯动漫[引用日期2017-09-25]
13.
  
第314话 孙悟空最后的决断 
．腾讯动漫[引用日期2017-09-25]
14.
  
第301话 无限提升！ 
．腾讯动漫[引用日期2017-09-25]
15.
  
第312话 怪物弗利萨 
．腾讯动漫[引用日期2017-09-25]
16.
  
鸟山明．《DragonBall Forever》．日本：集英社，2004-5-5



词条标签：


动漫形象

，
七龙珠

，
BOSS





