









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























叙利亚共和国卫队
编辑
锁定



叙利亚共和国卫队成立于1976年，是由2万多人组成的陆军装甲部队，负责保卫首都大马士革的安全，是叙利亚武装部队中最精锐、战斗力最强的军队，指挥官是叙利亚总统巴沙尔·阿萨德的弟弟马希尔·阿萨德，是叙利亚唯一允许在首都活动的军事力量，被誉为巴沙尔·阿萨德的“最后堡垒”。




中文名

叙利亚共和国卫队

外文名

Syrıan Republican Guard Forces

成立于

1976年


国    家

阿拉伯叙利亚共和国

性    质

守卫军队

指挥官

马希尔•阿萨德

驻    地

大马士革




目录



1
简介


2
历史演变


3
装备










叙利亚共和国卫队简介
编辑






叙利亚共和国卫队

成立于1976年的叙利亚共和国卫队，最初目的是保卫叙利亚政府官员免遭外部威胁，因为当时老阿萨德面临逊尼派穆斯林兄弟会与以色列的双重威胁。该部队一直由阿萨德家族掌握，负责保卫大马士革安全，是叙利亚武装部队中最精锐、战斗力最强的军队，也是叙利亚唯一一支允许在首都活动的军事力量。
为了保证绝对忠诚，卫队人员多来自于阿萨德家族所属的阿拉维派，阿拉维派在叙利亚属于少数派，占叙利亚总人口的12%左右。但叙利亚大多数民众信奉逊尼派，视阿拉维派为异端。老阿萨德决心建立一支真正属于自己的军队，他相信只能用自己的血脉捍卫自己。[1] 





叙利亚共和国卫队历史演变
编辑

成立之初
叙利




总统巴沙尔与时任国防部长穆斯塔法

亚共和国卫队成立之初是一支由1万人组成的装甲部队。老阿萨德特别从代尔祖尔油田获得的收益中拨出专款给共和国卫队，优先保证该队的武器装备和官兵们的生活物资。
为了确保家族对军队控制，老阿萨德任命弟弟里法特为卫队司令，里法特对共和国卫队功不可没，他将共和国卫队打造成叙利亚战斗力最强、武器装备最为精锐、对总统最为忠心的禁卫军。在今后许多年岁月中，这支部队一次又一次不惜一切手段捍卫了阿萨德家族。
老阿萨德执掌的复兴党隶属阿拉维派，与国内的逊尼派矛盾丛生。1982年，穆斯林兄弟会武装在哈马市发动叛乱。叛乱者攻占了省政府大楼，杀死了包括省长在内的200多名复兴党官员。10天之后，老阿萨德便命令共和国卫队总司令里法特前去镇压叛乱。里法特带领这支1万人的精锐部队和第三装甲师，在叛乱城市展开了挨家挨户的清剿，整座城市几乎被毁，反叛者被连根拔除，从此穆斯林兄弟会在叙利亚销声匿迹，只能流亡国外。
两任卫队司令命运多舛
1983年里法特意图趁老阿萨德重病发动军事政变，老阿萨德强撑病体，在长子巴希尔陪同下赶赴叙利亚共和国卫队军营，怒斥胞弟里法特，随后，老阿萨德解除里法特叙利亚共和国卫队司令一职，自此这一职位便从未由老阿萨德儿子之外的人担任。
老阿萨德，让他信任的的接班人——长子巴希任叙利亚共和国卫队司令，但不幸的是，巴希尔在1994年因车祸身亡，家族重任落到了排行第二的巴沙尔身上。老阿萨德深知若想让巴沙尔顺利接班，必须树立巴沙尔在军队的权威，特别是要牢牢掌控叙利亚共和国卫队。因此，老阿萨德将巴沙尔安排到了曾经培养过自己的霍姆斯军事学院。次年，巴沙尔毕业，军衔从上尉晋升为少校。1999年，巴沙尔升为上校时，他已经成为叙利亚共和国卫队的副司令兼任105装甲旅旅长，完成了在军队的原始资本积累。
为了进一步巩固阿萨德家族对叙利亚共和国卫队的控制，巴沙尔的弟弟马赫尔也被安排在叙利亚共和国卫队中担任上校一职。马赫尔在大学毕业后就加入了叙利亚共和国卫队，并在担任上校期间结识了很多同样在卫队中服役的叙利亚高官子弟，建立了自己的人际关系网络。
在叙利亚高层看来，叙利亚共和国卫队不单单是一支实力强劲的劲旅，同时也是培育叙利亚未来权力精英的摇篮。2000年，巴沙尔登上总统宝座之后，便将共和国卫队交给了自己的弟弟马赫尔。升任司令后的马赫尔，很快将叙利亚武装部队中实力最强的第四装甲师也收入麾下，不断扩充卫队实力。[2] 





叙利亚共和国卫队装备
编辑

主要装备包括10885辆各型装甲战车(4950辆主战坦克、1125辆两栖装甲侦察车、2950辆步兵战车、1860辆装甲运兵车)、4815门牵引火炮、102座弹道导弹/反舰导弹发射器、4235座防空导弹发射器(4000部单兵便携式防空导弹发射器和235部防空导弹发射系统)。
主要导弹包括反坦克导弹、俄制“铠甲”SIE型火炮/导弹混合型防空系统、俄制“伊斯坎德尔”战术导弹和一些“飞毛腿”C/D型弹道导弹等。

参考资料



1.
  
叙利亚共和国卫队 巴沙尔的最后堡垒 
．新京报．2012年7月24日[引用日期2012-09-16]
2.
  
揭秘叙利亚共和国卫队：巴沙尔的最后堡垒 
．中新闻．2012年7月24日[引用日期2012-09-16]



词条标签：


组织机构

，
社会

，
军事





