



目录



1
适应证


2
临床应用


3
不良反应


4
注意事项


5
用药禁忌


6
药物相互作用






基本信息


药品名称

泼尼松

别    名

强的松、去氢可的松

外文名称

Prednisone

是否处方药

非处方药

主要适用症

主要用于过敏性与炎症性疾病


用法用量

口服，成人每日15～40mg，需要时增加到60mg

不良反应

长期大量服用引起库欣式综合征

剂    型

片剂

运动员慎用

慎用

是否纳入医保

纳入

药品类型

肾上腺皮质激素类药







泼尼松适应证
编辑

用于结缔组织病、系统性红斑狼疮、严重的支气管哮喘、皮肌炎、血管炎等过敏性疾病，急性白血病、恶性淋巴瘤等病症。




泼尼松临床应用
编辑

1日5～60mg。剂量及疗程因病种及病情不同而异。




泼尼松不良反应
编辑

不良反应与疗程、剂量、用药种类、用法及给药途径等密切关系，但应用生理剂量替代治疗时未见明显不良反应。
1.本药对下丘脑-垂体-肾上腺轴抑制作用较强。并发感染为其不良反应。
2.对潴钠作用较可的松相对较弱，一般不易引起电解质紊乱或水肿等不良反应。
3.大剂量或长期应用本类药物，可引起医源性库欣综合征，表现为满月脸、向心性肥胖、紫纹、出血倾向、痤疮、糖尿病倾向（血糖升高）、高血压、骨质疏松或骨折（包括脊髓压缩性骨折、长骨病理性骨折）等。
还可见血钙、血钾降低、广泛小动脉粥样硬化、下肢浮肿、创口愈合不良、月经紊乱、股骨头缺血性坏死、儿童生长发育受抑制以及精神症状（如欣快感、激动、不安、谵妄、定向力障碍等）等。
其他不良反应还包括肌无力、肌萎缩、胃肠道刺激（恶心、呕吐）、消化性溃疡或肠穿孔、胰腺炎、水钠潴留（血钠升高）、水肿、青光眼、白内障、眼压增高、良性颅内压升高综合征等。另外，使用糖皮质激素还可并发（或加重）感染。
4.静脉迅速给予大剂量时可能发生全身性的过敏反应，表现为面部、鼻黏膜及眼睑肿胀，荨麻疹、气短、胸闷、喘鸣等。
5.外用偶可出现局部烧灼感、瘙痒、刺激以及干燥感。若较长时间或大面积使用，可能导致皮肤萎缩、毛细血管扩张、皮肤条纹及痤疮等，甚至出现全身性不良反应。
6.用药后可见血胆固醇、血脂肪酸升高，淋巴细胞、单核细胞、嗜酸性粒细胞和嗜碱性粒细胞计数下降，多形核白细胞计数增加，血小板计数增加或下降。
7.糖皮质激素停药后综合征可有以下各种不同的情况：①下丘脑-垂体-肾上腺轴功能减退，可表现为乏力、食欲减退、恶心、呕吐、血压偏低。长期治疗后该轴功能的恢复一般需要9～12个月。②已被控制的疾病症状可于停药后重新出现。③有的患者在停药后出现头晕、头痛、昏厥倾向、腹痛或背痛、低热、食欲减退、恶心、呕吐、肌肉或关节疼痛、乏力等，经仔细检查如能排除肾上腺皮质功能减退和原来疾病的复发，则可考虑为对糖皮质激素的依赖综合征。




泼尼松注意事项
编辑

妊娠期妇女、高血压、糖尿病、胃肠溃疡、精神病、青光眼者等慎用。
一般外科患者应尽量不用，以免影响伤口的愈合。对长期应用本品者，在手术时及术后3～4日内常需酌增用量，以防肾上腺皮质功能不足。




泼尼松用药禁忌
编辑

本品及可的松均需经肝脏代谢活化为氢化泼尼松或氢化可的松才有效，故肝功能不良者不宜应用。




泼尼松药物相互作用
编辑

与抗菌药物并用于细菌感染疾病时，应在抗菌药使用之后使用，而停药则在停用抗菌药物之前，以免掩盖症状，延误治疗。
说明：上述内容仅作为介绍，药物使用必须经正规医院在医生指导下进行。

参考资料



1.
  
世界卫生组织国际癌症研究机构致癌物清单 
．国家食品药品监督管理局[引用日期2017-12-20]



词条标签：


医学






