






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























曹市镇
（湖北省洪湖市曹市镇）
编辑
锁定



曹市镇位于洪湖市西北部，东枕东荆河，西与监利县接壤，南屏百里洪湖，北连仙桃，面积108.2平方公里，辖34个行政村，总人口5.8万人，其中耕地面积5.8万亩，城区面积4.9平方公里，城镇人口2.6万人。 境内交通十分便利，陆路宜黄公路擦肩而过，水路可直达洪湖、长江，村级公路纵横交错，四通八达；集镇建设成效明显，曾荣获湖北省1996年小城镇建设评比一等奖，是国家建设部1997年命名的全国村镇建设文明集镇。曹市镇电、水、通讯设施齐全、先进；建有110KV变电站，万门程控电话，中国移动、中国联通基站及日供水量达10000吨的自来水厂两座；文化卫生教育事业蓬勃发展；电台辟有开、闭路两套节目，中心卫生院是国家认可的甲等二级医院，教育设施及教育质量名扬荆楚。




中文名称

曹市镇

外文名称

CaoShi Town

别    名

曹家咀

行政区类别

镇

所属地区

湖北省洪湖市曹市镇

下辖地区

34个村委会、1个居委会

政府驻地

曹市街道

电话区号

0716

邮政区码

433203

地理位置

湖北省洪湖市曹市镇


面    积

108.2107平方公里

人    口

58000人

方    言

西南官话-童套话

气候条件

温带季风气候

著名景点

蔬菜示范村、锦绣梅园、童套渔场、施加港

机    场

天河机场

火车站

荆州站

车牌代码

鄂D

地区总值

29.56亿元（2016年）

人均总值

50965.52元人民币（2016年）




目录



1
概况


2
地理环境


▪
位置境域


▪
气候条件


▪
地形地貌


3
行政区划


4
历史沿革


5
经济发展


6
小城镇建设展新颜


7
目标定位










曹市镇概况
编辑

曹市镇位于洪湖市西北部，东枕东荆河，西与监利县接壤，南屏百里洪湖，北连仙桃，面积108.2平方公里，辖34个行政村，总人口5.8万人，其中耕地面积5.8万亩，城区面积4.9平方公里，城镇人口2.6万人。
境内交通十分便利，陆路宜黄公路擦肩而过，水路可直达洪湖、长江，村级公路纵横交错，四通八达；集镇建设成效明显，曾荣获湖北省1996年小城镇建设评比一等奖，是国家建设部1997年命名的全国村镇建设文明集镇。




曹市镇地理环境
编辑







曹市镇位置境域

曹市镇镇政府驻曹市。该镇位于洪湖市曹市镇，东枕东荆河，西与监利县接壤，南屏百里洪湖，北连仙桃，面积108.2平方公里。





曹市镇气候条件

该镇属于温带季风气候，其特点是冬夏长，春秋短，四季分明，光照充足，雨量充沛，温和湿润，夏热冬冷，降水集中于春夏，洪涝灾害较多，四季分明，气候温和。





曹市镇地形地貌

峰府河东西横贯境内五十华里，王家浜南北与排水泵为界，长二十余华里，王家浜河贯穿腹地，峰府河、王家浜河两大人工水系在境内垂直交叉。









曹市镇行政区划
编辑

该镇辖1个居委会、34个行政村，即：曹市街道居委会，蔬菜、童套、穴堤、北河、武家场、跑马、马路、马口、枣子湖、庙湾、葵花、胜利、永兴、王道湖、清郑、向群、向农、向武、向新、向红、向明、向阳、向荣、向前、向东、谢仁、永利、梅桥、天井、冒脑、战斗、邵河、农科、吴口。








曹市镇历史沿革
编辑

曹市原名曹家嘴，因傍文河又称曹家口，后改为曹市。历属沔阳县，解放初为沔阳县第十六区。
1951年6月划入洪湖县，为第六区。
1958年改曹市公社。1961年改曹市区，管理区改为公社。
1975年撤区并社，复称曹市公社。
1984年复建区。
1985年建曹市镇。
1996年，面积98平方千米，人口6万人，辖蔬菜、穴堤、北河、武家场、跑马、马路、马口、枣子湖、庙湾、葵花、胜利、永兴、王道湖、清郑、童岭、向群、向农、向武、向新、向红、向明、向阳、向荣、向前、向东、谢仁、永利、梅桥、天井、冒脑、战斗、邵河、农科、吴口34个行政村。
2004年，镇政府驻曹市，人口56028人，面积100.7平方千米，辖曹市1个居委会和蔬菜、马口、枣子湖、庙湾、葵花、胜利、永兴、王湖、清郑、童套、战斗、向群、向农、向武、向红、向明、向阳、向荣、向前、向东、向新、谢仁、永利、梅桥、天井、吴口、邵剅、农科、武场、跑马、穴堤、北河、马路、昌脑34个行政村。2005年，人口56808人。





【2013年代码及城乡分类】421083106:～001 121曹市街道居委会 ～200 122马口村 ～201 220枣子湖村 ～202 220庙湾村 ～203 122葵花村 ～204 122胜利村 ～205 122永兴村 ～206 220王湖村 ～207 220清郑村 ～208 220童套村 ～209 220战斗村 ～210 220向群村 ～211 220向农村 ～212 220向武村 ～213 220向新村 ～214 220向红村 ～215 220向明村 ～216 220向阳村 ～217 220向荣村 ～218 220向前村 ～219 122向东村 ～220 220谢仁村 ～221 220永利村 ～222 220梅桥村 ～223 220天井村 ～224 220吴口村 ～225 122蔬菜村 ～226 122邵豆村 ～227 122农科所村 ～228 220穴堤村 ～229 220马路村 ～230 220北河村 ～231 220武场村 ～232 220跑马村 ～233 220冒脑村




曹市镇经济发展
编辑

曹市镇物华天宝，资源丰富，盛产粮食、棉花、肉食、石化设备。油料等农副产品，是国家商品粮及石化设备生产基地。镇党委、政府以“中国梦”为指导，带领全镇人民以经济建设为中心，大胆改革，锐意进取与时俱进，抓农田基本建没和产业结构调整，修通了柏油路，新建了变电所，开通了程控电话，改造了老集镇发展了镇办企业，



农业基本实现种养加、农工贸、产供销一体化的现代生产模式。远春石化、远久石化、振声石化、湖北楚湘、镇办轧花厂、肉联厂、铸造厂等企业已成为曹市镇经济建设的支柱产业。粮食、蔬菜、石化、黄牛、肉食等一个个规范化的大市场倍受消费者青睐。商业街，城市型道路两侧一幢幢新颖别致具有现代化气息的建筑拔地而起，集镇建设日新月异，方兴未艾。
战斗集、蔬菜集、童套集、谢仁集在境内错落分布，方便了群众生活，繁荣了市场经济。文化广场、荆州花鼓戏团等设施大大丰富了人民群众的文化生活。曹市这座古老美丽而又富饶的集镇正焕发出新的青春，孕育着勃勃生机，宛如一颗范灿的明珠镶嵌在江汉平原大地上，现已成为商贾投资的沃土、云集的海洋。




曹市镇工业基础雄厚，全镇有民营企业六十余家，主要生产化工填料、塔内件、压力容器、化工原料、极细漆包线等，是湖北省唯一的“全国乡镇企业示范区”，龙头企业湖北远春集团连续八年跻身湖北省乡镇企业十强。为了进一步开放开发，镇政府在城东开辟兴建了湖北远春集团远久分公司、振声城工业园区，首期开发60万平方米实现了水、电、路“三通”，环境十分优越，是一个外地客户投资兴业的好地方。




曹市镇小城镇建设展新颜
编辑

小城镇建设方兴未艾，如今这里商业街、广场、花园一应俱全，崭新的道路两侧一座座新颖别致、现代气息浓郁的建筑拔地而起，集镇中心矗立的一座远春大厦成为曹市新的地理标志。
按照“拉开大框架，改造老街道，完善大配套，建设新城镇”的总体思路，以新理念经营城镇。采用引进外资、盘活土地等多种形式，先后对曹市志勤大道、振声大道、曹市北街、万山大道、南方路等几条商业街进行转让和开发，使原来的废塘、荒地成为黄金地段和商贸中心，既美化了环境，又繁荣了商贸，同时获得集镇建设资金4000多万元。利用这些资金，我镇先后对曹市北街、万山大道、南方路等道路进行了硬化、亮化、美化和绿化，全镇初步形成了四纵四横八条街道的新型格局。
合理完善功能配套。以抓重点、出精品、创一流的意识，结合实际，在主干街道两侧修建了绿化带，安装了路灯，修建了供排水管道及人行道等。扎实开展“七个一”创建活动，新建完善多条集镇街道、新建了农贸市场、垃圾填埋场和2座水冲式卫生厕所，投资1200余万元的垃圾焚烧厂投入使用，正常运转。
同时配备一辆机动垃圾运输车，建垃圾池50处，配备垃圾桶230个。投资1500多万元的曹市镇全民健身广场成为集镇建设的亮点，每天早晚锻炼的人群达千人，充分调动了全镇上下的“精、气、神”。与此同时，以蔬菜村为代表的新农村建设也方兴未艾、初具规模。




该镇总投资1389.73万元，新建村村通工程，新修水泥路93.6KM，新修柏油路57.2KM。不再是过去的“出门头碰墙，抬脚街走完”的景象，呈现在大家眼前的而是一派花香蝶舞、绿草如茵的城镇风光。
蔬菜村新农村建设成亮点
蔬菜村位于曹市镇三桥，紧邻曹市镇居委会，靠近湖北新农村建设仙洪试验区，下辖4个自然组，791户，3900多人。原来的状况是:自然村规模小,居住分散，基础设施严重滞后，人居环境较差，严重制约了当地经济社会发展。2007年以来,该村在书记莫勇的带领下，紧抓曹市新开发区兴建机遇，申报为省级新农村建设示范村，加快了新农村建设步伐。
2012年以来，实施了以曹市三桥为核心的蔬菜村一期工程，680套商住房、住宅小区全部竣工入住，所有道路、人行道、供排水、管线、路灯、绿化全部完工。
2016年，蔬菜村实施占地88.26亩的二期工程，集中安置塌陷区居民300余户，新建封闭式九年一贯制学校、蔬菜滨河公园等公益设施。镇党委、政府积极稳妥操作，聘请规划设计院对安置区及住宅户型进行全面勘察规划设计，积极借鉴外地成功经验，实行统一规划、统一设计、统一图纸、统一标准、统一建设，水、电、道路、通讯、路灯等综合配套一次到位，安置小区还将新建小学、幼儿园、卫生室、村办公楼、文化广场及环保公厕以及集购物、休闲、餐饮于一体的购物广场，以此带动就业，拉动当地经济发展。
扎实推进民生工程建设。几年来，蔬菜村新建了锦绣梅园、梅园市场、兴龙大酒店、杜华大酒店、曹市



小学、卫生室、环保公厕，新建占地2600平方米文化广场一处，配套健身器材安装到位，供水能力20000人的全自动化安全饮水工程正式投入使用。农民公园正在建设之中。这些工程的实施，大大改善了群众的生活条件。
大力推进农业产业结构调整。蔬菜村是小麦高产攻关示范村和蔬菜生产专业村，在抓好粮食作物生产的同时，积极调整产业结构，发展特色产业，成立蔬菜种植等专业合作社，扶持种养大户，推动土地流转，全村涌现种植大户15个、养殖大户20个，提高了土地效益和生产效益。
依托新开发区建设，促进农民增收。蔬菜村紧抓建设这一发展机遇，大力发展以石化装配制造、运输业和服务业为主的经济。情系群众，构建和谐。几年来，在完善制度、理顺关系、加快发展的同时，加强精神文明创建，实施村容村貌整治，开展文明户评选，大力倡导婚育新风，组织丰富多彩的文体活动，丰富了群众的业余文化生活，提升了全村的人文风貌。
在公共设施建设上,蔬菜村积极争取项目资金,实行高强度整合,得到了县、镇两级的大力支持,该村把有限的资金用在群众最关心、最能看得见、摸得着的设施建设上,使农民真正得到实惠,受到广大群众的好评。
蔬菜村安置二期工程将于2018年9月实现完工入住。届时的蔬菜村将成为一个经济强劲、道路宽敞、设施完善、功能齐全、环境优美、生态宜居的现代化花园式新集村，也将成为新农村建设的新亮点。




曹市镇目标定位
编辑

依托曹市三桥河滩绿色文化带，发展湿地旅游，打造江南水乡式的现代化新城镇，围绕峰府河、王家浜河、蔬菜河三条水系，抱河发展，建设生态集镇；与集镇开发相结合，建设中心卫星城镇。在集镇东北部规划建设工业产业园区，实施工业强镇战略；利用塌陷区拆迁安置，在北平城南部、集镇北部，突出江城特色，规划高标准的居民小区；对集镇范围内所有沟塘进行综合整治，实施活水工程，高标打造集镇水上公园；进一步繁荣商贸流通，规划建设农产品、农资等专业大市场，打造鄂南商贸重镇。




词条图册
更多图册









词条标签：


行政区划

，
乡镇





