






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























美国国际响尾蛇博物馆
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


美国国际响尾蛇博物馆位於美国新墨西哥州阿尔伯克基，是一所主要陈列响尾蛇的博物馆。




中文名称

美国国际响尾蛇博物馆

地理位置

美国新墨西哥州阿尔伯克基


开放时间

早9点到晚5点

收藏物品

响尾蛇


该博物馆是世上收集不同种类活生生响尾蛇的博物馆中最大的一间，据称其所收集的响尾蛇比布朗克斯动物园、费城动物园、史密森尼国家动物园、丹佛动物园、旧金山动物园及圣地牙哥动物园所养之和还要多。除了活的响尾蛇外，该博物馆还收集有大量与蛇有关的艺术品、手工艺品及记闻。Baja California响尾蛇(响尾蛇enyo enyo)在美国国际响尾蛇博物馆。
Baja California响尾蛇是一条中型响尾蛇。 它有与条纹的一个相对地小头在眼睛之后。 颜色从棕褐色变化到黑褐色，对银色灰色的灰色褐色。 在范围的南部的部分的蛇倾向于是更轻的。 它有与黑边界的28-42带红色或棕色污点。 下面是奶油色与灰色或棕色加点。

词条标签：


组织机构

，
建筑

，
博物馆





