









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























疣梭孢层腹菌
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


担子果近球形至不规则，干标本呈褐色至暗褐色，小腔圆形至不规则，中国分布于山西娄烦县云顶山，模式标本产地中国山西省娄烦县云顶山。




中文名

疣梭孢层腹菌

外文名

Hymenogaster verrucifusisporus


性    质

担子果近球形至不规则

特    色

平滑




目录



1
形态特征


2
中国分布


3
世界分布


4
模式产地


5
讨论










疣梭孢层腹菌形态特征
编辑

担子果近球形至不规则，宽1-1.6cm。包被平滑，干标本呈褐色至暗褐色，由直径4- 9μm的淡黄色至黄色的薄壁菌丝所组成。孢体新鲜时黄褐色，干后呈锈褐色；小腔圆形至不规则，宽0.3-0.5mm；菌髓片厚70-110μm，




疣梭孢层腹菌

由狭窄的子实层和亚子实层所合成，锁状连合未见；不育基部小或无；髓心层由直径4-8μm的无色至淡黄色、平行排列的菌丝所组成。担子未见。担孢子宽梭形，22-28×8-10μm，黄褐色至褐色，外面有一无色至淡黄色的孢鞘，孢壁具疣和短棱脊，有时棱脊基部有连结线，顶端乳突不显著，基部具杯状短附肢。[1] 





疣梭孢层腹菌中国分布
编辑

山西娄烦县云顶山，落叶松 Larix gmelini（Rupr.）Kuz. 林内地下，1987年8月17日，上官铁梁、张峰398（MHSU 2105，Typus）。




疣梭孢层腹菌世界分布
编辑

中国




疣梭孢层腹菌模式产地
编辑

模式标本产于中国山西省娄烦县云顶山，保存在山西大学真菌标本室（MHSU）。




疣梭孢层腹菌讨论
编辑

该种的担孢子形状和纹饰特殊，从而区别于其他已知种。

参考资料



1.
  
疣梭孢层腹菌 
．中国科学院微生物研究所[引用日期2013-03-25]



词条标签：


生物物种

，
微生物





