






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























周煇
编辑
锁定



周邦之子[1] 
，泰州人。南宋绍兴年间曾应试博学鸿词科，后来曾到金国，晚年隐居钱塘清波门。隐居多年，不愿为仕，以藏书为事，父子以师友相称，当世名公卿多折节下之，亦简亢自高，不予报谢。




中文名

周煇

外文名

Zhou Hui

出生日期

1126


逝世日期

1198

职    业

南宋学者、藏书家

字    号

字昭礼


隐居多年，不愿为仕，以藏书为事，父子以师友相称，当世名公卿多折节下之，亦简亢自高，不予报谢。家有藏书数万卷，并乐于为他人借阅，他曾写有《借书》一文，间接地批评了古代藏书家“借书不孝”的藏书观点，说“借书一瓻，还书一瓻，后讹为痴，殊失忠厚气象”。 反对古代藏书家“鬻及借人为不孝”的思想：“鬻为不孝，可也，借为不孝，过矣”。他提出藏书是为致用而藏，“聚而必散，物理之常。父兄藏书，唯恐子弟不读，读无所成，犹胜腐烂箧笥”。并告诫子孙首要读其所藏之书，再要世守家藏图书。[2] 

著有《清波杂志》十二卷，为笔记体著作，内容多为宋人杂事，于宋代官制有一定史料价值。还著有《清波别志》三卷和《北辕录》一卷。
失调名
和人春词
卷帘试约东君，问花信风来第几番。
又
和人蜡梅词
生怕冻损蜂房，胆瓶汤浸，且与温存著。
周煇在《清波杂志》中说：“汝窑宫中禁烧，内有玛瑙为釉。唯供御拣退，方许出卖，近尤难得。”
《清波杂志》是研究宋代历史、社会、思想和文化的很有价值的参考资料。

参考资料



1.
  
刘永翔．清波杂志校注．北京：中华书局，1994：第1页
2.
  
李玉安 黄正雨．中国藏书家通典：中国国际文化出版社，2005年版



词条标签：


人物





