









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























关羽云长
编辑
锁定



关羽云长，别名关姐、二姐，备受争议的人气动漫作品一骑当千中的角色。继承了三国名将关羽之魂，席地的长发、傲人的身段和御姐的韵味体现了关帝的美须、强壮的体魄和成熟的男人味。战斗中可以爆发出武神之力，是有武神之称的特A级斗士，在漫画第二章剧情中更升为S级。性格忠义、认真，有时候相当执着，不善言辞但十分注意礼节，一开始自满于自己的实力而不自知，后来在徐庶元直的指点下领悟到了作为斗士的意义与守护君主刘备玄德的决心。对刘备忠贞不二，以死相护也在所不辞。在动画版中增加了大量内心戏，为关姐加上了容易沉醉在自我思考中的属性，为行事作风冷静镇定的关姐添加了一丝可爱气。




中文名

关羽云长

外文名

kanu unchou

别    名

关姐、二姐

出生日期

11月8日

职    业

学生，斗士


身    高

172cm

三    围

94、60、91

实    力

特A级斗士→S级斗士

年    级

成都学院三年级

声    优

一季：冈宽惠/后：生天目仁美

喜欢的人

刘备玄德




目录



1
原作简介


2
登场作品


▪
漫画


▪
动画


▪
游戏


3
人物经典


▪
经典战役


▪
经典对白


▪
经典造型


4
人物技能


5
人物关系


6
声优简介


▪
冈宽惠


▪
生天目仁美


7
周边商品


▪
角色CD


▪
手办人形


▪
—检索目录


▪
2012年以后


▪
2011年


▪
2010年


▪
2009年


▪
2008年










关羽云长原作简介
编辑

封印着一千八百年前三国时代无法完成国家统一理想的英雄魂魄的勾玉辗转流落到现代的日出国，并散落关东各地。勾玉可以引导出继承者的极限力量，成为名副其实的“万人敌”超级战士，因此，身批勾玉“战袍”的人也称为一骑当千的斗士。换言之，三国时代的英雄和名将们都演变成了能力非凡的男女高中生，他（她）们也有运筹帷幄决胜千里，他（她）们也会浴血沙场兵戎相见。
先后在【月刊ComicGUM】2007年和2014年的两次人气票选中都获得第一成绩。
详情请见相关百科。




关羽云长登场作品
编辑







关羽云长漫画

一骑当千（2000-连载中）
形象





漫画版不同阶段的关姐

一骑当千的原著漫画连载长达10年之久，作者盐崎雄二笔下的关姐也随其画风变化。初期的关姐肉感较重，脸型略寛，皮肤黝黑就像动画版第一季的人设一般。到了中期关姐身材越发纤长，头发较散，皮肤依然黝黑。后期，即最近的关姐更加纤长，身材紧致，略带骨感，肤色也渐渐变白。漫画版中对关姐的发色没有固定描述，但上色图中常见的颜色有黑色、深蓝色和紫罗兰几种，冷傲而忠诚。
出场
第一章
漫画原作中关姐是成都学院第一个登场的角色，在南阳参与当届斗士大会前，周瑜公瑾在街上对付斗士为了夺取足够的勾玉，不料遭遇A级斗士文丑，自知实力差距悬殊的周瑜不知所措，幸好被路过的关姐所救，这也是关姐的首次登场。之后在南阳对阵豫州学院时围观，对吕蒙子明的登场表现十分在意。
之后直到单行本第七卷。曹操孟徳升龙以后许昌学院的手段越来越强烈，发出对成都学院的奇袭令，但此时作为成都头领的刘备玄德依然没有丝毫作为头领，甚至作为斗士的觉悟。关姐依然像平时一般常伴玄德左右护卫，也常常与她述说斗士之道，后来偷走出后院看书的刘备受到了以于禁文则为首的许昌众的袭击，关姐及时出现击退敌人，刘备虽然完全帮不上忙，但表现出不愿舍同伴而去的觉悟。
而后关姐为找诸葛亮对战徐庶，虽然被迷魂散迷倒在地，但仅仅几击已让徐庶身负重伤，战中徐庶多次问及关姐作为斗士的意义，使关姐确立了作为斗士的意义，拥有更坚定的意志。追随关姐而来的刘备和张飞也通过了考验找到了孔明。孔明和黄忠汉升加入成都阵容。与此同时孔明为赤壁之战设的计谋也已经进行中。
孔明与司马懿仲达对赤壁的筹划一刻没有停止过。为了寻找玉玺，许昌对南阳成都展开大规模奇袭。在夏侯渊妙才血洗南阳一战中，关姐受指派支援，但夏侯渊拖延目的已到，关姐一驾到便离开了。后来关姐受命到成都山中寻找随董卓失踪百辟刀，沿途对许昌斗士过关斩将，最后遭遇许昌三柱神，徐晃公明声称以前八百年前与关羽的一战要不是最后关羽逃走了，他就可以拥有天下无双的美名，于是徐晃与关姐展开一场激战，徐晃更一度用必杀技击中关姐的丹田，使她一度倒地不起。但在乐进文谦用自己的特殊能力读取关姐的记忆获取情报之时，被武神之力反弹，关姐也随即凭毅力站起，笑言徐晃只为自己的名利欲望而战的行为无聊透顶，并强势逆反，徐晃张郃两人合战也毫无反击之力。最后徐晃只好以刘备玄德的安危作要挟，关姐道“就算只有1%的可能性也不能让刘备陷入危险”随即投降。徐晃被关姐的道义震撼，并阻止了本来想粗暴形式的张郃，礼貌的将关姐带回许昌。
与此同时水镜先生向孔明讲述起多年前刘备第一次升龙的事。多年前受董卓仲颖之计，南阳被迫袭击成都，张飞被甘宁兴霸偷袭倒地，由此激发起刘备的第一次升龙。程普德谋、王允子师、吕蒙子明合力都不敌暴走的刘备，吕蒙也在此战中被升龙伤及左眼，使此后吕蒙左眼中也寄宿了龙之力。此时关姐及时赶到，并用百辟刀与张飞合力抑制住了升龙。在当年的事件中玉玺被盗，南阳成都双方都重伤。
被关押在许昌牢狱的关姐受到张郃俊乂不少粗暴对待，但关姐没有表现出丝毫动摇。之后被带去见曹操，关姐坚持要把玉玺和百辟刀送回成都才自愿留下，更一度对曹操出击，被许褚挡下。一心留下贤才的曹操立即让人把东西送回成都，关姐也被曹操无意中透露出的杀气震慑。
赤壁之战爆发，赵云子龙受命前往红砖仓库夺取百辟刀，一招打败曹仁子孝。被许昌俘虏的关姐随即登场，关赵之战随即展开。看似偶然但原来关赵之战早有计划，周瑜公瑾发现同伴的受伤是使刘备玄德觉醒的要害点，而刘备的觉醒正是真正的勾玉显现的触发条件于是除此下计，虽然周瑜本身也并不想看到必须两败俱伤的场面，周瑜更一度请求关姐不要采用此计策，但关姐坚持并表示为刘备万死不辞，实际上关姐受到与徐晃一战中的丹田伤以后，丹田之气已经不断抽出，自知命不久矣。关赵之战异常惨烈，战况僵持不下，冷艳锯和村正妖刀都被折断，最后关姐几乎将赵云击败，在最终一击前，其实关姐已经用尽斗气，把刘备托付给赵云以后安详的闭上了眼，关姐的死终于使心灵相通也危在旦夕的刘备爆发升龙状态。徐庶与曹仁合力救回重伤的赵云，此时诸葛瑾及时赶到协助救回赵云，之后为救回濒死边缘的关姐使出了破坏自己的勾玉以释放出更强斗气的禁术成功把关姐救活，诸葛瑾也为此牺牲，但之后关姐的情况似乎并没有好转。与此同时赤壁之战正激烈进行中，一阵纷争后事件终于平息，但已经被揭穿真实身份为魏讽的司马懿仲达召唤出苍天之龙龙之力力量过剩，导致百辟刀临界爆发，孙策伯符为救大家独自携刀跳出海面，正是此时关姐睁开了眼睛并感应到孙策的决心。最后刘协伯和被孙策感动，牺牲自己使包括关姐和诸葛瑾等在赤壁牺牲的斗士们继续生存，斗士们恢复和平的生活，漫画版的第一章也由此结束。
第二章
故事进入第二章，来自关西地区的新敌人逐渐展开了对关东斗士的挑战，而此时关姐却正在修行之中。
在赵云与柳生三严的激战平息后，成都学院又遭遇S级宝藏院胤舜的袭击，张飞、孔明、三严甚至觉醒刘备都被击败，危急之时修行归来的关姐赶到，面对S级斗士关姐一度落败，但与同伴的羁绊使关姐最终晋升为拥有和龙同等实力的S级，关姐保护同伴的决心也感动了胤舜，使胤舜对同伴有了新的觉悟，关姐也成为了关东地区第一个S级斗士。
抵御下关西斗士的首轮攻击后，关东三校决定团结一致主动向关西地区进攻！





关羽云长动画

TV第一季 一骑当千（2003）
CV.冈宽惠
形象





动画第一季

第一季一骑当千由长谷川真也做人设，关姐皮肤黝黑，脸较宽，身材较富肌肉感，发色深蓝，一派健康美少女的气魄，清纯之气同样备受追捧。本季中的关姐出场不多，有寡言沉着的感觉。
官方文案[1] 

成都学院三年级的特A级斗士。
有压倒其它斗士的高强实力。
常携带青龙刀“冷艳锯”在身边，以守护刘备为己任。
《前世：被作为神信仰的忠义之人》
出场
关姐代表成都出战玉玺战，也是成都唯一出现的角色。关姐在玉玺战中表现出非凡实力，后被董卓刻意安排与宿命敌吕蒙对决，开始秒杀即将升龙的孙策，周瑜被迫上场，这时吕蒙赶到，拼死战斗的吕蒙也只能折断关姐一只手臂，最后由于成都无心恋战关姐投降离去。在全剧末尾正在回成都寺院的关姐感应到董卓气息的变化感叹道：“巨星陨落了”。
TV第二季 一骑当千Dragon Destiny（2007）
相关词条：一骑当千DragonDestiny
CV.生天目仁美





第二季官方人设

形象
继第二季动画（DragonDestiny）后，一骑改由做RINSIN（りんしん）人设，而后做作品中也沿用了此人设。りんしん笔下的关姐更忠于漫画版，纤长而富有线条美的身段，秀发更集中更遮住了半边脸，发色也改成了紫色。
官方文案[2] 

成都学院三年级的特A级斗士。有压倒其它斗士的高强实力。常携带青龙刀“冷艳锯”在身边，以守护刘备为己任。
《三国志》史实：与张飞是刘备旗下的最强部下，也是情同手足的关系。在刘备被曹操击败之时被俘虏，曹操很看重关羽的才能希望将其纳入军中，但关羽婉言相拒。对其君主刘备，关羽是绝对的忠诚。但在曹操军中之时关羽还是谨守对曹操的礼义，还在战中斩颜良立了大功，不过最终还是回到了刘备旗下。
出场
一开始集中讲述成都学院，关姐执着于培养刘备的君主之力，却遭遇许昌偷袭，关姐将张辽一击秒杀后赶去支援张飞。此时拿到龙玉的吕蒙来到迫使刘备升龙暴走。偷袭失败的许昌一直对关姐耿耿于怀，被古代曹操控制的曹操孟德再次出击，以刘备安危威胁关姐，关姐与张郃激战将其击败，但迫于刘备只好投降。归于曹操旗下的关姐与前来踢馆的孙策激战，但曹操出现打飞孙策。后夏侯惇将关姐放走。此时成都与南阳联合与许昌展开赤壁之战，其中张飞被击败，迫在眉睫之时关姐赶到秒杀许褚。最后赤壁之战由控龙成功的孙策带领刘备升龙击败曹操。
TV第三季 一骑当千Great Guardians （2008）
相关词条：一骑当千GreatGuardians
CV.生天目仁美
形象
第三季的人设班底与第二季一样，但剧情上注重内心刻画的三季表现出了关姐不同于冷傲外表天然呆可爱的一面，同时第三季也放大了关姐对刘备的爱慕，有很多的百合元素和服务镜头。
官方文案[3] 

成都学院三年级的特A级斗士。有压倒其它斗士的高强实力。常携带青龙刀“冷艳锯”在身边，以守护刘备为己任。本人并无恶意，但有时候过于坚持形式上的礼数。
出场
主要描写斗士们的日常生活更把关姐对刘备超乎忠诚的爱放大。第一集成都众人随去中华街关庙参拜的关姐前往上海菜馆吃饭，遭遇到在此打工的孙策与周瑜。关姐对孙策粗神经的屡次冒犯忍无可忍与其开战，后被突然出现的孙权制止。第4集，关姐整理宝物库发现能让人本性显露的心露石，极想知道刘备对自己心意的关姐将心露石当作项链送给刘备，不料对刘备无效反被戴在自己身上，关姐的爱慕爆发，此时前来道歉的孙策众人来到，于是关姐将刘备抱走- -。就在这时，不知如何戴上心露石的子姐赶到与关姐激战，后被水镜先生阻止。而后第六话成都南阳恰好（这么有缘？）都去海滩玩，在沙滩找到藏宝图于是前往洞穴寻宝，不慎与孙权刘备二人走散，二人有不慎走入鲨鱼区。关姐孙策吕蒙赵云合力对付鲨鱼..最后失忆的吕布在危急时刻使出天地白狼击击败鲨鱼..之后被少女左慈控制的吕布利用关姐的爱挑拨离间控制刘备再控制成都众人为消灭成都战力-关羽云长，关姐孤军奋战最后感动刘备恢复神智，关姐也身负重伤。关姐在三季的戏份也到此为止。
TV第四季 一骑当千XTREME XECUTOR（2010）
相关词条：一骑当千XtremeXrcutor
CV.生天目仁美
形象





第四季官方图集(4张)






第四季的基本人设还是参照前两季RINSIN的版本，但本季的作画总监改由后藤润二担当，对比起前两季关姐脸略寛了，整体略显忧郁气
官方文案[4] 

成都学院三年级的特A级斗士。
有压倒其它斗士的高强实力。
常携带青龙刀“冷艳锯”在身边，以守护刘备为己任。
本人并无恶意，但有时候过于坚持形式上的礼数。
出场
关姐于第四季第二话正式登场，被刘备就回学校的马超孟起被刘备的人望感动欲加入成都学院，关姐觉得马超不够成熟没有答应。后来收到了新斗士大会的请帖，与诸葛亮和水镜先生商量后，关姐决定与张飞一同前往一探究竟。在前往大会场地的船上参赛斗士们受到南蛮部队的袭击，关姐为了保护马超中箭落水，张飞也一起跳入了水中。被冲回岸上的两人又收到了孟获的袭击，张飞不敌孟获还被用来要挟关姐，关姐回想起两人情谊被迫投降。受重伤十分虚弱的关姐被迫与妖虎战斗，最后体力消耗过度被勾玉的命运之力控制而暴走，献帝还带来吕蒙让两人自相残杀。后来援救大军赶到，因急需关姐的力量压制刘备暴走的龙之力，赵云立刻出手想让关姐恢复神智，两人激战不下，此时吕蒙感应到吕布勾玉中的力量，放出强化版天地白狼撃打破了关姐勾玉的诅咒。关姐拿着张飞即时送到的冷艳锯袭向献帝，但碍于体力不支，关姐只能砍掉献帝的面具，后来孙策出场化解了关姐对献帝所作所为执着的愤怒。最后献帝因能量源被诸葛亮切断而消失。
OVA第一季一骑当千集锷闘士血风录（2012）
相关词条：一骑当千集锷斗士血风录
CV.生天目仁美





血风录官方人设

形象
本作作画风格回归第二、第三季，关姐更显干练，但关姐的手套都改成了浅蓝色，剧中并没有说明为什么更改手套颜色。本季OVA的剧情由前季不一样的阵容负责，人物性格并非完全贴合原作，本作中的关姐显得比前作更固执和孩子气，这也使部分粉丝十分不满。
官方文案[5] 

成都学院三年级的特A级斗士。有压倒其它斗士的高强实力。常携带青龙刀“冷艳锯”在身边，以守护刘备为己任。本人并无恶意，但有时候过于坚持形式上的礼数。
OVA第二季一骑当千 Extravaganza Epoch（2014）[6] 

相关词条：一骑当千 Extravaganza Epoch
于2014年公布制作的新作，一骑当千动画系列第二部独立OVA，发售日期未定。在先行公布的PV中可以看到关姐出现的镜头，但镜头与漫画剧情关联不大，同时与舜胤的激战改由张飞进行，关姐升S级一战未知是否会在本作中重现。[7] 






关羽云长游戏

PS2 一骑当千Shining Dragon（2007）





SD三维建模

相关词条：一骑当千：闪耀之龙
游戏厂商：MMV
造型
一骑当千SD是一骑当千的首款游戏，以3D格斗的模式，但游戏单调，性感度也不足，甚至被评为年度最差游戏之一。
其中关姐也首次被3D建模，本作中3D化的关姐发色偏浅紫罗兰，身材比起原作稍微魁梧，面带微笑。虽然是难得3D形象，但整体效果不理想较僵硬。
官方文案[8] 

成都学园三年级的特A级斗士。
以守护刘备为己任。
PSP 一骑当千Elogent Fist（2008）
相关词条：一骑当千：雄辩之拳
游戏厂商：MMV
造型
游戏第二作的游戏模式与第一作大相庭径，但基本2D人设基本遵循前作，比较接近动画第二季的人设。
官方文案[9] 

成都学院三年级的特A级斗士。有压倒其它斗士的高强实力。以守护刘备为己任。
PSP 一骑当千Xross Impact（2010）
相关词条：一骑当千：交叉冲击
游戏厂商：MMV




造型
关姐人物设定方面并无改动，但率先公布的游戏附属特典里的黏土人关姐人形备受关注，黏土人作为一个将角色Q版化的手办人形系列，其下的关姐也不免“缩小”，黏土人化的关姐可爱气十足，但依然威风凛凛，附属有校服和校园泳装两种换装和同样可爱化的冷艳锯。
就如官方介绍所说，Q版关姐颠覆了以往一骑周边系列的性感风格，变成了十足的治愈FANS向！
官方文案[10] 

成都学院三年级的特A级斗士。有压倒其它斗士的高强实力。常携带青龙刀“冷艳锯”在身边，以守护刘备为己任。




争霸传官方人设

本人并无恶意，但有时候过于坚持形式上的礼数。
网页游戏 一骑当千爆乳争霸传（2010-运营中）
相关词条：一骑当千：爆乳争霸传
造型
人物设计基本保持游戏系列风格，但游戏中有大量卡图，为关姐提供了许多新造型，收集卡图也成为了游戏的亮点之一。
官方文案
特A级斗士。
有压倒其它斗士的高强实力。
常携带青龙刀“冷艳锯”在身边，以守护刘备为己任。





BF官方人设

本人并无恶意，但有时候过于坚持形式上的礼数。
手机游戏 一骑当千BurstFight（2012-运营中）
造型
基本与争霸传相同，同样提供了大亮的卡图，但由于是在血风録的基础上展开的游戏，部分本作新增卡图关姐也改成浅蓝色手套。
社交游戏 一骑当千-美少女格斗-（2012）
新公司制作的社交游戏，与前作不同，本作从人设到剧情都是以漫画版为蓝本，游戏平台定于日本社交平台GREE之上。游戏形式是卡片对战游戏。被称为首个漫画官方社交游戏。
社交游戏 一骑当千SOCIAL（2013）
由ComicGum主导的新游戏，以漫画版的人物为中心，没有动画版和之前游戏版的原创人物，游戏模式依然是当下最流行的卡片游戏模式。




关羽云长人物经典
编辑







关羽云长经典战役

v.s.刘备玄德（升龙状态）
在漫画版中，为制止升龙暴走的君主刘备玄德关姐挺身而出一战，更使用了必杀技，最后赶来救好友的吕蒙子明将刘备的龙中和了结此战。
v.s.赵云子龙
漫画版中，关姐为刘备不得已投降曹操，而后在赤壁之战中对决赵云，两人都奋死搏斗，赵云更使出了村正妖刀的鬼神之力。激战中村正妖刀与冷艳锯都被折断，最后关姐将赵云击败，但在最终一击时，早就知道自己使命的关姐抱住赵云，把刘备托付给赵云然后心脏停顿而死，关姐的死终于使心灵相通也使危在旦夕的刘备爆发升龙状态。
动画中也有关赵之战，第三季动画里，由于心露石放大了关姐对刘备的爱慕和子姐对刘备超乎正常的忠诚，激发二人之战，最后被水镜先生制止。在第四季，赵云又再次与被命运之力诅咒而暴走的关姐战斗，战况非常激烈，似乎是动画制作组有意重现漫画版的战况，最后吕蒙放出有吕布的力量加持的天地白狼撃打破关姐勾玉的诅咒停止战斗。
v.s.吕蒙子明
在第一季动画的玉玺战中，关姐代表成都出战对决南阳，对战宿命敌吕蒙子明（三国之中关羽最后被吕蒙偷袭害死）。虽然实力悬殊，但吕蒙拼死一战折断了关姐手臂。虽然折断一只手臂，仍然秒杀了刚刚升龙的孙策伯符，最后由于成都根本无心恋战，关姐认输离去。而在第四季中关吕又再次交战，献帝消耗关姐体力使她体力透支被勾玉的诅咒控制，然后让关吕决战消耗两个强手，但本战中吕蒙完全不是暴走关姐的对手。
但漫画版中孔明刻意安排，关吕并未正面交锋。
v.s.徐晃公明
漫画版与动画第二季中，关姐与许昌三柱神之一的徐晃有一激战（三国志中关羽被徐晃击败）。其中，徐晃使用必杀技“直攻丹田”将关姐击倒在地，而后关姐听到刘备的呼唤爆发武神之力反将徐晃秒杀。最后由于许昌以成都众人要挟关姐被迫投降。
v.s.孙策伯符（升龙状态）
动画二季中，孙策奔赴许昌邀战，此时投降于许昌的关姐出来应战。孙策升龙暴走而关姐也爆发武神之力，两人战斗激烈，堪称第二季最激烈的战斗。最后完全被古代曹操控制的曹操孟德将孙策击败。
v.s.宝藏院胤舜（S级斗士）
在漫画版中，S级斗士宝藏院胤舜袭击成都学院，全灭以张飞、赵云为首的成都学院斗士后，关姐与胤舜交战。开始由于特A级和S级的差距一度被完全压制，后面为了保护成都学院的伙伴们而爆发，进化为S级斗士，进而击败胤舜。告诉胤舜同伴是自身强大的根源。





关羽云长经典对白

【所谓自己 正是为别人而存在】
在与徐晃的一战中，关姐曾一度被击倒在地，感应到刘备的呼唤后再次战起来秒杀徐晃。不齿于徐晃只为自己的胜败在意的战斗意图，关姐说了那一句话表达自己作为斗士的觉悟。
【我关羽，就算只有1%的可能性，也不可能让刘备玄德深陷危险之中.....】
同样在对许昌三神柱一战中关姐爆发武神之力秒杀徐晃，之后张郃见形势不妥以刘备要挟关姐，关姐说下此话后投降许昌。
【我现在是许昌曹操孟德的斗士，你要将我这个关羽砍杀吗，赵云
我若是站在你的立场，一定会全力将对方打倒...这是礼仪
不要手下留情！与其让我活着受辱，不如马上在此将我了断】
在赤壁之战中，关姐早与周瑜商定好决战之计出现在赵云面前，但赵云一直相让，关姐一再让赵云认真相战，表达了关姐为刘备一死的决心也表示了关姐作为斗士的原则。
【能这样代替玄德去死的话，不管多少次我都很高兴
我这条命并不是为了玉玺，是为了玄德才存在的】
虽然关赵一战激发刘备觉醒是周瑜的计策，但周瑜一直不忍心让关姐牺牲，于是周瑜一直试图改变计划，对于周瑜的犹豫不决，关姐说出这几席话，坚持按照计划进行
【啊..啊..玄德..我真幸运..能和你出生在同一个时代...能够为你而死...】
在关姐气绝而死之前，关姐不断回忆与刘备的往事，最后无悔而死。





关羽云长经典造型






关姐各种造型图册(33张)






水手服（成都学院校服）
关姐的基本人设造型，成都学院的校服是经典的水手服，而关姐的校服还特别设定为短装，露腰的超短上衣和若隐若现的超短裙，在战斗中极度容易产生各种杀必死，堪称动漫界的经典造型之一。
武道服（巫女服）
相信大家更多见到此造型的会是手办、人形作品，而本造型最早出现是在漫画第十三卷的封面。关姐一身武道服，扎起马尾，右手持有脱下的外套只留下束胸，左手持冷艳锯，因为扎头发的缎带帮成蝴蝶结，也经常被认为是巫女服。此造型非常受欢迎，并且多次被商品化。
旗袍





关羽云长手办(29张)






旗袍造型最早出现在ComicGum附属的卡片，关姐身穿白色旗袍手持冷艳锯向前疾走，造型飘逸，此造型很快就被立体化。此后在动画第二季的DVD BOX收藏盒上也出现过红色旗袍造型，其后也多次出现在手办人形作品中。动画版中则在第三季的网络电台收录碟封面上。
体操服
体操服一直是日本动漫制服中颇受欢迎的一种，关姐的体操服造型初次出现在漫画版的连载杂志ComicGum某期赠送的一张特别卡上。身穿体操服的关姐抱着冷艳锯躺在床上，一副无防备的诱人模样。此造型也曾被手办人形化。动画版的体操服造型则在第三季的杂志宣传图中出现。




关羽云长人物技能
编辑

冷艳锯





关帝临撃袭残光

关姐持有的武器，其实就是古代关帝所持有的青龙偃月刀，而本作中使用了其更有女性韵味的别名“冷艳锯”。战斗时，冷艳锯会与关姐产生共鸣发出更强的威力，更能放出刀气作远距离攻击。同时这也是PSP游戏中关姐的必杀技名称。
关帝八挂杨式 斗神岩斩破
ps2游戏作品（ShiningDragon）的原创必杀技。关姐使用冷艳锯先蹲下蓄力，与冷艳锯产生共鸣，然后全力击向敌人。漫画与动画版也出现过类似招式，不过是击向地面，用余波攻击敌人，此招破坏力强大而攻击范围广，在漫画中为制止升龙爆发中的刘备玄德关姐使用了此招。另外在第二季中对付张辽时，关姐也曾在冷艳锯悲鸣时用类似方法放出刀气进行远距离攻击，0卷预告片中也有此招画面。但原作中从来没提及关姐招式的名称。
关帝临撃袭残光
PSP游戏原创的必杀技，关姐闪念之间跳跃到空中然后以刀背击打地面，同样攻击范围广。
一般攻击技
PSP游戏一骑当千EF使用的连击技：
旋（朝前进行竖劈攻击）、风（用冷艳锯上挑）、锐（原地竖劈攻击）、断（半转身挥刀攻击）、裂（侧面180度横扫式攻击）、彩（朝前冲刺攻击）、天舞（背身翻转向后踢腿攻击）、赤兔马（半空中横扫踢腿式攻击）和特殊技风云急（冷艳锯高举旋转）。
PSP游戏交叉冲击中使用的空中必杀技：
美须公（在空中用冷艳锯径直向下砍）




关羽云长人物关系
编辑

刘备玄德
相关词条：刘备玄德
成都学院的君主。关姐一直对刘备有深厚的感情，但一开始刘备毫无战意，表现的软弱无能，使关姐不想承认自己的心意。后来刘备逐渐表现出对朋友的执着和为友情赴汤蹈火的决心，关姐也逐渐释放自己对刘备的感情。
张飞益德
相关词条：张飞益德
关姐多年的战友，两人是成都学院的主力军。虽然张飞斗士能力暂时不高，但关姐对其一直十分信任。在动画第四季中关姐回忆了当年受许昌袭击的时候张飞为了关姐不惜被打致重伤的回忆，四季中关姐也为了张飞不惜投降敌人。
赵云子龙
相关词条：赵云子龙
虽然赵云主要以秘密任务为主，但关姐与赵云也是多年的战友，两人都十分爱慕君主刘备。在动画第三季中还为此大打出手。而在原作漫画的赤壁之战中，受孔明之计的两人更是一番恶战，最后两败俱伤，但其中关姐与赵云都表现出对对方十足的信任。
吕蒙子明
相关词条：吕蒙子明
在历史上吕蒙是最后杀死关羽的人。在漫画版中诸葛亮孔明为避免宿命之战一直避开不让关姐与吕蒙交战，但在动画版中早在第一季的斗士大会上两人就曾交战，而在后面几季两人也不断有交战，不断的战斗中来两人不断磨合，第四季中吕蒙更帮助关姐打破勾玉之力的反噬。
诸葛亮孔明
相关词条：诸葛亮孔明
孔明经常呆在刘备身边让关姐略有醋意。在动画版第三季中孔明经常以关姐对刘备的爱慕开关姐玩笑，而关姐也经常把孔明当作“假想情敌”。但在原作漫画中并没有描写这层关系，而且对于赤壁之战的计谋关姐也十分信任孔明。
孙策伯符
相关词条：孙策伯符
在漫画原作中两人并不相识，但在动画在两人在斗士大会相识，在第三季中关姐因为孙策的无厘头性格十分不爽，甚至大打出手，在OVA集锷斗士血风录中，一直视孙策为眼中钉，最后大战一战后才对孙策有所改观，但这些都是动画原创的关系。
马超孟起
相关词条：马超孟起
在马超初登场的漫画零卷小外传中，她并没有与成都学院接触。在动画第四季中，马超被刘备救回学校，经过几天的生活被刘备的人物感动决定加入成都学院，此时关姐觉得马超不够成熟并没有同意，但一直对其十分关心，后来在新斗士大会时关姐更为了救马超而中箭落水。在一番战斗后关姐也认同了马超。
徐庶元直
相关词条：徐庶元直
桃源院的守护人，关姐上山寻找孔明时徐庶为测试关姐的力量与其交战，其中启发了关姐斗士的意义，关姐也因此更加坚定自己的信念。
诸葛瑾子瑜
相关词条：诸葛瑾子瑜
在关赵之战后，赵云和关姐都身负重伤，关姐更是已经断气徘徊在鬼门关，幸好有用斗气救人性命的诸葛瑾及时赶到，牺牲自己使用会破坏自己勾玉的秘术来救回关姐。




关羽云长声优简介
编辑







关羽云长冈宽惠

负责作品：TV动画第一季
性别：女
生日：06-08 双子座
出生地：日本·东京
血型O型。
爱好 有氧运动，hip hop，jazz dance，唱民歌
喜欢的明星 奥德丽·hepuban
喜欢的动物 我家的爱犬·chignon，黑猩猩
喜欢的话 冒险
讨厌的话 后转
喜欢的食物 日本点心(特别つぶあん系）
讨厌的食物 芥末，枯萎，
讨厌的事 熬夜，懒虫





关羽云长生天目仁美

负责作品：TV动画第二季以后的动画及游戏等相关作品
爱称：naba nabacchi
血型：B型
生日：1976/08/04
所属事务所：贤Production03年出道
生天目仁美是日本的女声优。神奈川县横滨市出生，可出生地却在新潟县佐渡市，身高163cm。
现隶属于贤プロダクション事务所，并作为东京干电池剧团所属的舞台剧演员，再度活跃于舞台。
naba本人对于『生天目』这个罕见的姓氏是这么解释的：先祖是武田胜赖的部下，这位武田胜赖战败于天目山时说：“我们武田军仍然活着，未曾战败。”于是先祖根据这个说法便决定了姓氏为生天目。
以前是东京干电池剧团的舞台剧演员，随后才转去了贤PRODUCTION事务所。
03年仍在培训时期的naba，以『真月谭月姫』的女主角爱尔奎特·布伦史塔德和『爱的魔法』的女主角宫间夕菜震惊外界，从此奠定了声优的道路。
座右铭：冬天过后春天必定会来。
家族成员：有父母和一个弟弟，都是虔诚的创价教徒，本身属于东京都新宿区新宿青春支部女子部员。




关羽云长周边商品
编辑







关羽云长角色CD





キャラクターソング 守护神ver
『いにしえの运命』　呗：関羽云长（CV：生天目仁美）
『覚悟决めや！』　呗：张飞益徳（CV：茅原実里）
品番：ZMCZ-3313　\1,365（税込）





关羽云长手办人形

一骑当千手办人形系列一直备受欢迎，而关姐更是众多角色中的佼佼者。
关姐从2005年出现第一款人形作品，2008年一骑当千第二季播出以后关姐的手办人形作品开始疯狂增加。
迄今为止关姐共计人形作品200件[11] 
，其中有35位原型师、30间厂商的作品，可谓是手办人形界的奇迹。
此处只列出最新发售的部分作品，完整的作品列表请见一骑当千手办系列。





关羽云长—检索目录

资料根据发售年月排列，要按原型师或厂商检索请使用Cirl+F键页面搜索功能
厂商列表
CMs、A+、Aizu、alphamax、ALTER、amiami-0-、Amie-Grand 、arte tokio 、A-TOYS、Clayz、EPOCH、FREEing、GriffornEnterprise、GSC、Maxfactory、Musasiyahobby 、NewLine、Orchidseed、R.C.BERG、RUNAT、Takicorparation、Toys work、UART、Volks、YAMATO、yujin 、クルシマ制作所 、ダイキ工业、工彩、回天堂
原型师列表
2%、5carat、D蔵、ELLIOTT、French Doll、HEMMP、OSIRIS、WOOD、あきやまあきお、インタークロス、エムアイシー、フレックス、ミネルバ、みらの、白髪隆行、北原=choro=康介、池田良一、大黒や工房 佐藤寿训、鬼山尚丈、林浩己、内嶋靖浩、前田智树、浅井真纪・マックスファクトリー、庆子、萩井俊士、山本雅弘、石山智、石田英一、唐诗郎、五右卫门 、雄元、业生潮、中山栄治、株式会社FREX、佐藤弘





关羽云长2012年以后






按顺序左至右、上至下

グッとくるフィギュアコレクション 関羽云长（2012年春发售、厂商 CMs、系列名 GUTTOKURU人形收藏系列、价格未定、可动人形）
パンドラシステムコレクション 一骑当千XTREME XECUTOR（2012年春发售、厂商 Toys work、价格未定、盒蛋）
関羽云长（2011年8月发售、厂商 ダイキ工业、原型制作 萩井俊士、售价 15540、PVC涂装完成品）
関羽云长 巫女Ver.（2012年7月再贩 、厂商 Aizu 、售价 19845 、原型师 白髪隆行（ユキシロ） 、树脂制涂装完成品）
関羽云长 黒 巫女Ver.（2012年7月发售 、厂商 Aizu 、售价 19845 、原型师 白髪隆行（ユキシロ） 、树脂制涂装完成品）
関羽云长 黒制服Ver.（2012年05月发售 、厂商 Aizu project 、售价 18690 、原型师 白髪隆行 、树脂制涂装完成品）
関羽云长 バニーver.(兔女郎)（2012年04月发售、厂商 FREEing、售价 14800、比例 1/4、PVC涂装完成品）
レースクイーン 関羽(赛车女皇)（2012年04月发售、厂商 Toy’s works、售价 6980、PVC涂装完成品）
レースクイーン 関羽 amiamiレーシングVer.(赛车女皇 amiami橙色)（amiami贩售限定、2012年04月发售、厂商 Toy’s works、售价 6980、PVC涂装完成品）
レースクイーン 関羽 KOTOBUKIYA レーシングVer.(赛车女皇 寿屋绿色)（寿屋直贩贩售限定、2012年04月发售、厂商 Toy’s works、售价 6980、PVC涂装完成品）
関羽云长 -DVD裏ジャケver.-（2012年04月发售 、厂商 GriffornEnterprise 、售价 7770 、原型师 池田良一（R.S.B） 、PVC涂装完成品）
関羽云长 濡れ制服DXver.（2012年03月再贩 、厂商 GriffornEnterprise 、售价 8925 、原型师 池田良一（R.S.B） 、PVC涂装完成品 ）
キャラグミン 関羽云长(CharaGumin 关羽云长)（2012年02月再贩、厂商 Volks、售价 12600、原型师 高见利明、注色树脂分件）
関羽云长 -DD版DVD裏ジャケver.（2012年01月再贩 、厂商 GriffornEnterprise 、原型师 山本雅弘 、PVC涂装完成品 ）





关羽云长2011年

関羽云长【ヴィーナスver. 美白カラー】(美娜斯的诞生 美白色)（2011年11月发售 、厂商 回天堂 、原型师 ELLIOTT 、 PVC涂装完成品）
関羽云长 ブラックver.（黑色ver.）（2011年6月发售、厂商 ダイキ工业 、原型师 5-Garat 、 PVC涂装完成品）
関羽云长【ヴィーナスver.】(美娜斯的诞生) （2011年5月发售、厂商 回天堂 、原型师 ELLIOTT 、 PVC涂装完成品）
関羽云长（2011年4月发售、厂商 Clayz、售价 7560、原型师 前田智树（Works札幌）、PVC涂装完成品）
関羽云长 ラストバトルver.(最后一战)（ 2011年4月发售、厂商 ALPHAMAX（アルファマックス）售价 9870 、原型师 2% 、PVC涂装完成品）
関羽云长 圣少女版 黒ver.（2011年4月发售、厂商 ダイキ工业 、售价 16695 、原型师 萩井俊士 、PVC涂装完成品）
関羽云长 チャイナ服 凤凰纹Ver. 宫沢模型限定モデル（2011年4月发售、厂商 A+（エイプラス）、原型师 HEMMP 、PVC涂装完成品）
関羽云长 チャイナ服 龙纹Ver.（通常版）（2011年4月发售、厂商 A+（エイプラス）、原型师 HEMMP、 PVC涂装完成品）
夏侯渊妙才祭典ver.（2011年04月发售、发售社 Amie-Grand（アミエ·グラン）、官方定价 15540 (日元)、原型制作 本多平八、树脂制涂装完成品）
関羽云长（通常颜ver.） 赤ver. 圣少女版 宫沢模型限定（2011年3月发售、厂商 ダイキ工业、原型制作 萩井俊士、PVC涂装完成品）
MICRO POP SHOW第1弾『一骑当千SDフィギュア関羽云长・吕布奉先セット 通常版』（厂商 UART、2011年2月发售、售价 6825、PVC涂装完成品）
MICRO POP SHOW第1弾『一骑当千SDフィギュア関羽云长・吕布奉先セット コミックガム限定版』（ComicGum 300体志上限定、2011年2月发售、厂商 UART、售价 7455、PVC涂装完成品）
関羽云长（2011年2月发售、厂商 ダイキ工业、原型制作 5carat(Brilliant cut)、售价 22995、树脂或其它材料制涂装完成品）
関羽云长 -ネコミミメイドver.- （猫耳女仆）（2011年1月发售 、厂商 GriffornEnterprise 、售价 8925 、原型师 山本雅弘 、PVC涂装完成品）





关羽云长2010年

Figutto！関羽云长 -ネコミミver.- （11月发售、厂商 GriffornEnterprise 、售价 3990 、原型师 あきやまあきお 、PVC可动完成品）
一骑当千関羽云长（原作颜ver.） 圣少女版 完成品 （11月发售 、厂商 ダイキ工业 、售价 16695 、原型师 萩井俊士 、PVC涂装完成品）
関羽云长（通常颜ver.） 圣少女版 （10月发售 、厂商 ダイキ工业 、售价 16695 、原型师 萩井俊士（スタジオ猿分室仮设所） 、PVC涂装完成品）
関羽云长　ミス・フォトジェニック （10月发售 、厂商 回天堂 、售价 8400 、原型师 ELLIOTT 、PVC涂装完成品）
関羽云长　ミス・フォトジェニック(宫沢限定版) （10月发售 、厂商 回天堂 、售价 8400 、原型师 ELLIOTT 、PVC涂装完成品）
関羽云长 入浴中☆ 日焼けver. （9月发售 、厂商 ダイキ工业 、售价 16590 、原型师 佐藤弘（OVERDARD） 、PVC涂装完成品）
一骑当千 関羽云长 ビーチ ホワイトVer. （9月发售 、厂商 Aizu 、售价 17640 、原型师 白髪隆行 、树脂或其他涂装完成品）
一骑当千 関羽云长 ビーチ ブラックVer. （9月发售 、厂商 Aizu 、售价 17640 、原型师 白髪隆行 、树脂或其他涂装完成品）
関羽云长 ピュアセクシーver. （8月发售 、厂商 Alphamax、售价 6090 、原型师 2%、PVC涂装完成品）
関羽云长（水着4）・黒水着ver. (8月发售 、厂商 Musasiyahobby 、售价 18690 、原型师 WOOD 、树脂或其他涂装完成品）
関羽云长（水着2） 黒水着ver. （7月发售 、厂商 Musasiyahobby 、售价 18690 、原型师 WOOD 、树脂或其他涂装完成品）
関羽云长（7月发售（WF2010夏） 、厂商：R.C.BERG（R.C.ベルグ） 、价格：12000 、原型师：林浩己 、GK未完成品）
関羽云长 -メイド服ver.- ブラックカラー （6月发售 、厂商 GriffornEnterprise 、售价 8925 、原型师 山本雅弘 、PVC涂装完成品）
関羽云长 -ダメージver.- ライトパープルカラー （6月发售 、厂商 GriffornEnterprise 、售价 7140 、原型师 池田良一 、PVC涂装完成品）
関羽云长 ピンク リボン下着Ver. （6月发售 、厂商 Takicorparation 、售价 8190 、原型师 鬼山尚丈（ハイパースペース） 、PVC涂装完成品）
TFC 呉栄 レッドver.（2010年6月发售、厂商 Taki Corporation、原型师：HEMMP、售价 9240日元、PVC涂装完成品）
関羽云长（4月再贩 、厂商 ALTER 、售价 7140 、原型师 みらの 、PVC涂装完成品 ）
関羽云长ボンテージVer. ダークローズ（4月发售、厂商 Toys work 、售价 6989 、PVC涂装完成品）
関羽云长ボンテージVer. エナメルブラック（4月发售 、厂商 Toys work 、售价 6989 、PVC涂装完成品）
ねんどろいど ぷち 関羽 （PSP游戏 一骑当千XROSS IMPACT 附属、4月发售、厂商 GoodSmileCompany 、售价 9927 、系列名 迷你黏土人 、PVC可动完成品 ）
関羽云长 水着 黒ver.（4月发售、厂商 Musasiyahobby、售价 18690、原型师 WOOD、GK涂装完成品）
一骑当千XX 関羽云长 ホリディVer. タキオン特别版 （タキオン贩售限定、4月发售、厂商 Takicorparation 、售价 8800 、原型师 鬼山尚丈 、PVC涂装完成品）
FigureFigure 関羽云长 （HobbyRound3会场限定、4月发售、厂商 Volks 、GK未完成品 ）
関羽云长 巫女Ver.（3月发售 、厂商 Aizu 、售价 19845 、原型师 白髪隆行（ユキシロ） 、GK涂装完成品）
関羽云长 水着4（3月发售 、厂商 Musasiyahobby 、售价 18690 、原型师 WOOD 、GK涂装完成品）
関羽云长 -メイド服ver.-（3月发售 、厂商 GriffornEnterprise 、售价 8925、原型师 山本雅弘 、PVC涂装完成品）
関羽云长 コスチューム・カーニバル【通常版】（2月发售、厂商 回天堂 、售价 15540 、原型师 ELLIOTT 、PVC涂装完成品）
関羽云长 コスチューム・カーニバル【宫沢模型限定版】（2月发售、厂商 回天堂 、售价 15540 、原型师 ELLIOTT 、PVC涂装完成品）
関羽 云长 通常肌バージョン（arte tokio 网店贩售限定、2月发售、厂商 arte tokio 、售价 94000 、着衣式可动人形）
関羽 云长 日焼けクィーンバージョン（arte tokio 网店贩售限定、2月发售 、厂商 arte tokio 、售价 94000 、着衣式可动人形）
関羽云长 ホリディ Ver. （2月发售、厂商 Takicorparation 、售价 9240 、原型师 鬼山尚丈（ハイパースペース） 、PVC涂装完成品）
関羽云长 -DVDBOX版チャイナドレス- スケスケダメージver.（1月发售、厂商 GriffornEnterprise 、售价 6825 、原型师 山本雅弘 、PVC涂装完成品）
関羽云长3 黒水着ver.（1月发售、厂商 Musasiyahobby 、售价 24990 、原型师 业生潮（かるまぎ・うしお） 、GK涂装完成品）
関羽云长 入浴中☆（1月发售 、厂商 ダイキ工业 、售价 16590 、原型师 佐藤弘（OVER DARD） 、PVC涂装完成品 ）
関羽 云长 水着3 （1月发售 、厂商 Musasiyahobby 、售价 18690 、原型师 WOOD 、树脂涂装完成品）
関羽云长 下着Ver.（ピンク&ブルー） 宫沢模型流通限定版（1月发售 、厂商 Takicorparation 、售价 8190 、PVC涂装完成品）
関羽云长 水着4（1月发售、厂商 Musasiyahobby 、售价 14490、原型师 WOOD 、GK未完成品）
関羽云长 チャイナドレスVer.（1月发售、厂商 Takicorparation、售价 9240、原型师 雄元 、PVC涂装完成品）





关羽云长2009年

関羽云长 黒制服Ver.（12月发售 、厂商 Aizu 、售价 16800 、原型师 白髪隆行（ユキシロ） 、树脂涂装完成品 ）
関羽云长 虎缟Ver.（12月发售 、厂商 Takicorparation 、售价 8379 、原型师 雄元 、PVC涂装完成品）
関羽云长 ポリレジンスタチュー（12月发售 、厂商 Takicorparation 、售价 18690 、原型师 インタークロス 、GK涂装完成品）
“アートディスプレイ” 関羽 云长 （Volks贩售店SR贩售限定、12月发售 、厂商 Volks 、售价 56000 、原型师 北原=choro=康介（造形村） 、GK涂装完成品）
関羽云长 サンタクロースVer. （11月发售、厂商 Takicorparation 、售价 9240 、原型师 フレックス 、PVC涂装完成品）
一骑当千GG リアルフィギュア ノーマルカラー 2种セット（11月发售、厂商 A-TOYS 、售价 1100 、原型师 Eliott 、景品）
関羽云长4（10月发售 、厂商 Musasiyahobby 、售价 24990 、原型师 业生潮 、树脂涂装完成品 ）
関羽云长 着替えVer. （10月发售 、厂商 Takicorparation 、售价 9240 、原型师 ミネルバ 、PVC涂装完成品 ）
関羽云长 パーフェクトボディver.（9月发售 、厂商 alphamax 、售价 14490 、树脂涂装完成品 ）
関羽云长 スクール水着Ver.（9月发售 、厂商 Takicorparation 、售价 8190 、原型师 株式会社FREX 、PVC涂装完成品 ）
関羽云长 水着2（9月发售 、厂商 Musasiyahobby 、售价 18690 、原型师 WOOD 、树脂涂装完成品）
関羽云长　リボン下着Ver. タキオン特别版 （タキオンショップ店铺限定、9月发售 、厂商 Takicorparation 、售价 8190 、原型师 鬼山尚丈（ハイパースペース） 、PVC涂装完成品 ）
関羽云长 水着2（8月发售 、厂商 Musasiyahobby 、售价 14490 、原型师 WOOD 、树脂未涂装品 ）
関羽云长 水着ver（8月发售 、厂商 Musasiyahobby 、售价 18690 、原型师 WOOD 、树脂涂装完成品 ）
関羽云长 -DVDBOX版ダメージチャイナVer（8月发售 、厂商 GriffornEnterprise 、售价 6825 、原型师 山本雅弘 、PVC涂装完成品 ）
関羽云长 リボン下着Ver.（8月发售 、厂商 Takicorparation 、售价 8190 、原型师 鬼山尚丈（ハイパースペース） 、PVC涂装完成品 ）
関羽云长 エプロンVer.タキオン特别版（タキオンショップ店铺限定、8月发售 、厂商 Takicorparation 、售价 7665 、PVC涂装完成品 ）
関羽云长 -ネコミミパステルブルーver.-（8月发售 、厂商 GriffornEnterprise 、售价 8925 、原型师 あきやまあきお 、PVC涂装完成品 ）
関羽云长（7月发售 、厂商 工彩 、售价 17640 、原型师 白髪隆行（ユキシロ） 、树脂涂装完成品 ）
関羽云长 水着Ver. 宫沢模型流通限定 パールピンク（7月发售、厂商 Takicorparation、售价 7140 、原型师 エムアイシー 、PVC涂装完成品）
関羽云长 水着Ver. SDCC限定版（YAMATO网店限定、7月发售 、厂商 Takicorparation 、售价 7140 、PVC涂装完成品）
関羽云长～青龙刀ver.2～濡れスケ版（WF2009年夏会场限定 、7月发售 、厂商 GriffornEnterprise 、售价 7000 、原型师 池田良一 (R.S.B ) 、PVC涂装完成品）
関羽云长　1/6 入浴中♥（WF2009年夏会场限定、7月发售 、厂商 ダイキ工业 、售价 20000 、原型师 佐藤弘（OVER DARD） 、树脂未涂装品）
関羽云长 成都学园制服 Ver.-NOIR-（6月发售 、厂商 Takicorparation 、售价 9240 、PVC涂装完成品 ）
関羽云长 エプロンVer.（6月发售 、厂商 Takicorparation 、售价 7665 、原型师 鬼山尚丈（ハイパースペース） 、PVC涂装完成品 ）
関羽云长　温泉入浴Ver. タキオン特别版（タキオンショップ店铺限定、6月发售 、厂商 Takicorparation 、售价 7665 、PVC涂装完成品）
関羽云长 温泉入浴Ver. 通常版（5月发售 、厂商 Takicorparation 、售价 7665 、原型师 エムアイシー 、PVC涂装完成品 ）
関羽云长 温泉入浴Ver. 宫沢模型流通限定（5月发售 、厂商 Takicorparation、售价 7665 、原型师 エムアイシー 、PVC涂装完成品）
関羽云长 宫沢模型流通限定 クリムゾンレッドver（5月发售 、厂商 amiami-0- 、售价 7665 、原型师 OSIRIS(HEAVY GAUGE) 、PVC涂装完成品 ）
関羽云长 -青龙刀ver.2-（5月发售 、厂商 GriffornEnterprise 、售价 7980 、原型师 池田良一 (R.S.B ) 、PVC涂装完成品 ）
関羽云长 コミック13巻表纸絵 黒バージョン（5月发售 、厂商 ダイキ工业 、售价 16590 、原型师 萩井俊士（スタジオ猿分室仮设所） 、PVC涂装完成品 ）
TFC 夏侯渊妙才下着Ver. タキオン特别版（タキオンショップ贩售限定、2010年05月发售、发售社 TakiCorporation（タキコーポレーション）、官方定价 8300 (日元)、比例 1/8、原型制作 HEMMP、PVC涂装完成品）
関羽 云长3（4月发售 、厂商 Musasiyahobby 、原型师 业生潮 、树脂涂装完成品 ）
Destiny 関羽云长 DD版DVD裏ジャケVer.～ 限定ブラックセーラー（4月发售 、厂商 GriffornEnterprise 、售价 6000 、原型师 山本雅弘 、PVC涂装完成品 ）
関羽云长 纯白下着タキオン特别版（タキオンショップ店铺限定、3月发售 、厂商 Takicorparation 、售价 8190、PVC涂装完成品）
SMC 関羽云长 限定カラーver.（3月发售 、厂商 Toys work 、售价 7329、PVC涂装完成品 ）
関羽云长 下着Ver（3月发售 、厂商 Takicorparation 、PVC涂装完成品 ）
関羽云长 -DD版DVD裏ジャケver.（3月发售 、厂商 GriffornEnterprise 、原型师 山本雅弘 、PVC涂装完成品 ）
関羽云长 あみあみ流通限定（3月发售 、厂商 amiami-0-、原型师 OSIRIS(HEAVY GAUGE) 、PVC涂装完成品）
関羽云长 スクール水着Ver. イリサワ限定ホワイトカラー版（2月发售 、厂商 NewLine 、售价 8190 、原型师 五右卫门 、PVC涂装完成品 ）
関羽云长 -スクール水着ver.-（2月发售 、厂商 NewLine 、原型师 五右卫门 、PVC涂装完成品）
関羽云长（水着） 宫沢模型流通限定版（1月发售 、厂商 クルシマ制作所 、售价 18900 、原型师 庆子 、树脂涂装完成品 ）
関羽云长 古代中国の英杰（HOBBY ROUND会场限定、1月发售 、厂商 Volks 、售价 48000 、原型师 北原=choro=康介氏 、树脂未涂装品 ）
関羽云长（水着）宫沢模型流通限定版（1月发售 、厂商 Takicorparation 、PVC涂装完成品 ）
関羽云长 -ネコミミピンクセーラーver.-（1月发售 、厂商 GriffornEnterprise 、原型师 あきやまあきお 、PVC涂装完成品 ）
一骑当千GGオリジナルカラーフィギュア （1月发售 、厂商 エス・オー・ビー 、售价 1100、景品）
dolfile dream dynamite 関羽云长（会场限定、1月发售 、厂商 Volks 、售价 58000 、原型师 北原康介（造形村） 、着衣式可动人形 ）





关羽云长2008年

リアルアレンジ001 関羽云长 赤VER. （12月发售 、厂商 ダイキ工业 、售价 13440 、原型师 D蔵（diskvision） 、PVC涂装完成品 ）
関羽云长 コミック13巻表纸絵 通常版（12月发售 、厂商 ダイキ工业 、售价 16590 、原型师 萩井俊士（スタジオ猿分室仮设所） 、PVC涂装完成品 ）
関羽云长（12月发售 、厂商 Aizu 、售价 16800 、原型师 白髪隆行 、树脂涂装完成品 ）
ダイナマイト计画 #001 関羽云长 エクストラカラーVer.（12月发售 、厂商 YAMATO 、售价 13440 、原型师 唐诗郎（コブラ会） 、PVC涂装完成品 ）
関羽云长 50cmフィギュア（12月发售 、厂商 YAMATO 、售价 69800 、原型师 唐诗郎（コブラ会） 、着衣式可动人形 ）
関羽云长 -ダメージver.-（12月发售、厂商 GriffornEnterprise 、售价 7140 、原型师 池田良一 、PVC涂装完成品）
関羽云长 アフターバトルVer.（11月发售 、厂商 alphamax 、售价 14490 、树脂涂装完成品 ）
関羽云长 お祭りVer.（11月发售 、厂商 Amie-Grand 、售价 17640 、原型师 中山栄治（鉄虎竜） 、树脂涂装完成品 ）
関羽云长 青Ver.（2008年11月发售 、厂商 ダイキ工业 、售价 13440 、原型师 D蔵(diskvision) 、PVC涂装完成品 ）
関羽云长 -Summer Vacation-（11月发售 、厂商 Orchidseed 、售价 7400 、原型师 石山智 、PVC涂装完成品 ）
関羽云长 襦袢バージョン（11月发售 、厂商 Takicorparation 、售价 5775 、原型师 鬼山尚丈（ハイパースペース） 、PVC涂装完成品 ）
一骑当千トレーディング・フィギュア（11月发售、厂商 UART、售价 800、原型师 白髪隆行（ユキシロ）、盒蛋）
関羽云长 濡れ制服DXver.（10月发售 、厂商 GriffornEnterprise 、售价 8925 、原型师 池田良一（R.S.B） 、PVC涂装完成品 ）
関羽云长 DVD BOX版チャイナドレスver. 宫沢模型限定ライトブルーカラー（10月发售 、厂商 GriffornEnterprise 、售价 6825 、原型师 山本雅弘 、PVC涂装完成品 ）
ダイナマイト计画 #001 関羽云长 通常版（9月发售 、厂商 YAMATO 、售价 13440 、原型师 唐诗郎（コブラ会） 、PVC涂装完成品 ）
一骑当千コミックガム限定 ミニフィギュア セット（ComicGum志上限定、9月发售、厂商 UART、原型师 白髪隆行（ユキシロ）、盒蛋）
関羽云长（8月发售 、厂商 amiami-0- 、售价 10290 、原型师 OSIRIS（HEAVY GAUGE） 、树脂未涂装品 ）
関羽云长 モグダン版（8月发售 、厂商 UART 、售价 7800 、原型师 大黒や工房 佐藤寿训 、PVC涂装完成品 ）
関羽云长 通常ver.（8月发售 、厂商 クルシマ制作所 、售价 20790 、原型师 庆子 、树脂涂装完成品 ）
SMC 関羽云长 通常カラーver.（8月发售 、厂商 Toys work 、售价 7329、PVC涂装完成品 ）
関羽云长 宫沢模型限定黒制服版（8月发售 、厂商 クルシマ制作所 、售价 24990 、原型师 庆子 、树脂涂装完成品）
関羽云长 -ネコミミ(ブルーセーラー)ver.- （8月发售 、厂商 GriffornEnterprise 、售价 8925 、原型师 あきやまあきお 、PVC涂装完成品 ）
figma関羽云长（8月发售 、厂商 Maxfactory、售价 2800、原型师 浅井真纪・マックスファクトリー 、PVC可动完成品 ）
関羽云长～ネコミミVer.～ ブラックカラー版（WF2008年夏会场限定 、8月发售 、厂商 GriffornEnterprise 、售价 7000 、原型师 あきやまあきお 、PVC涂装完成品）
関羽云长 Summer vacation イベント限定 （WF2008年夏会场限定 、8月发售 、厂商 Orchidseed 、售价 9500 、原型师 石山智 、PVC涂装完成品）
関羽云长 -DVD BOX版チャイナドレスver.-（7月发售 、厂商 GriffornEnterprise 、售价 6825 、原型师 山本雅弘 、PVC涂装完成品 ）
関羽云长 チャイナドレスVer. 流通限定版（白）（6月发售 、厂商 Takicorparation 、售价 9240 、PVC涂装完成品 ）
関羽云长（6月发售 、厂商 Amie-Grand 、售价 14490 、原型师 池田良一（R.S.B） 、树脂涂装完成品 ）
関羽云长 チャイナドレスver.（6月发售 、厂商 Takicorparation 、售价 9240、PVC涂装完成品 ）
関羽云长 水着ver. 通常版（6月发售 、厂商 Takicorparation 、售价 7140 、PVC涂装完成品 ）
関羽云长 モグダン版クリアピンク（COMIC GUM志上限定、6月发售 、厂商 UART 、售价 7800 、原型师 大黒や工房 佐藤寿训 、PVC涂装完成品）
関羽云长 ナース服ver.（5月发售 、厂商 Takicorparation 、售价 5040 、PVC涂装完成品 ）
関羽云长 ケルベロスプロジェクトVer.（黒×白バージョン）（5月发售 、厂商 UART 、售价 7800 、原型师 French Doll (Cerberus Project TM) 、PVC涂装完成品 ）
関羽云长（5月发售 、厂商 ALTER 、售价 7140 、原型师 みらの 、PVC涂装完成品 ）
関羽云长（水着） 未涂装组立フィギュア（4月发售 、厂商 クルシマ制作所 、售价 17640 、原型师 庆子 、树脂未涂装品 ）
ダイナマイト计画 #001 関羽云长 スペシャルカラーVer.（4月发售 、厂商 YAMATO、售价 13440 、原型师 唐诗郎（コブラ会） 、PVC涂装完成品 ）
関羽云长～チャイナドレスver.～ （4月发售 、厂商 GriffornEnterprise 、售价 8925 、原型师 山本雅弘 、PVC涂装完成品 ）
関羽云长 背徳の黒セーラーVer（HOBBY JAPAN志上限定、4月发售 、厂商 ALTER 、售价 7140 、原型师 みらの 、PVC涂装完成品）
関羽云长 成都学园制服 vermilion ver. 流通限定 （3月发售 、厂商 Takicorparation 、售价 9240 、原型师 エムアイシー 、PVC涂装完成品 ）
関羽云长 -LTD DXver.-（2月发售 、厂商 GriffornEnterprise 、售价 6825 、原型师 池田良一（R.S.B） 、PVC涂装完成品 ）




词条图册
更多图册













        window.rsInsertData = window['rsInsertData'] || [];
        var rsdataList = {"foot":[{"fentryTableId":34331,"fentryTableName":"\u4e00\u9a91\u5f53\u5343\u89d2\u8272\u8868","fentryTableType":0,"entryId":93442,"templateId":61,"entryTitle":"\u4e00\u9a91\u5f53\u5343","isManual":0,"isExpand":1}],"top":[]};

        if (rsdataList.top || rsdataList.foot) {
            rsInsertData.push([2087917, rsdataList]);
        }
    

参考资料



1.
  
人物介绍 
．一骑当千官方网站[引用日期2012-07-10]
2.
  
成都学园人物介绍 
．一骑当千DD官方网站[引用日期2012-07-11]
3.
  
成都学园角色介绍 
．一骑当千GG官方网站[引用日期2012-07-11]
4.
  
关羽云长角色介绍 
．一骑当千XX官方网站[引用日期2012-07-11]
5.
  
角色介绍 
．一骑当千集锷斗士血风录官方网站[引用日期2012-07-11]
6.
  
美少女爆衫格斗作品「一骑当千」2014年新作制作决定 
．178动漫频道[引用日期2014-08-27]
7.
  
新作OVA「一骑当千 Extravaganza Epoch」PV 
．aCFUN[引用日期2014-08-27]
8.
  
关羽云长人物介绍 
．一骑当千SD官方网站[引用日期2012-07-11]
9.
  
关羽云长人物介绍 
．一骑当千EF官方网站[引用日期2012-07-11]
10.
  
关羽云长人物介绍 
．一骑当千XI官方网站[引用日期2012-07-11]
11.
  
关羽云长手办大全 
．我爱手办网[引用日期2012-07-10]


