






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























文艺报
（中国综合性文艺刊物）
编辑
锁定



《文艺报》创办于建国前夕1949年9月25日，历任主编有文化巨匠、文学大师和卓有建树的文艺理论家茅盾、丁玲、冯雪峰、张光年、冯牧等，新中国的文艺风云均与《文艺报》有着密切关系，毛泽东、邓小平等党和国家领导人生前曾对《文艺报》的工作做过重要指示。历史奠定了《文艺报》在中国文艺界的影响和权威地位，是展示名家风采，纵览文学艺术新潮，让世界了解中国文艺界的主要窗口之一。




中文名

文艺报

作    家

茅盾、丁玲、冯雪峰、张光年


时    间

1949年5月4日

创办人

于建国




目录



1
报刊职能


2
历史沿革


3
通信地址










文艺报报刊职能
编辑

《文艺报》是中国作家协会主办的全国第六大名报，对开大报，每周三期。




文艺报报头

《文艺报》创办于建国前夕1949年5月4日，历任主编有文化巨匠、文学大师和卓有建树的文艺理论家茅盾、丁玲、冯雪峰、张光年、冯牧等，新中国的文艺风云均与《文艺报》有着密切关系，毛泽东、邓小平等党和国家领导人生前曾对《文艺报》的工作做过重要指示。历史奠定了《文艺报》在中国文艺界的影响和权威地位，是展示名家风采，纵览文学艺术新潮，让世界了解中国文艺界的主要窗口之一。　




《文艺报》创刊号






文艺报历史沿革
编辑

1949年5月4日创刊于北平（今北京），为文学周刊；
1949年7月出至第13期停刊；
1949年9月复刊，为半月刊；
1957年4月改为周刊；
1958年1月改为半月刊；
1961年改为月刊；
1966年出至第342期停刊；
1978年7月复刊，为月刊；
1981年1月改为半月刊；
1982年恢复为月刊；
1985年7月改为周报；茅盾、丁玲、冯雪峰等曾任主编。
编辑方针是宣传马列主义文艺理论和党的文艺方针、政策，交流文艺信息，开展关于文艺创作问题的讨论。




文艺报通信地址
编辑

通讯地址：北京市朝阳区农展馆南里10号6层
邮政编码：100125[1] 


参考资料



1.
  
文艺报 
．中国作家网[引用日期2015-07-18]



词条标签：


计算机书籍

，
报纸

，
出版物





