









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























裕兴街道
编辑
锁定



裕兴街道，成立于2001年9月21日，是裕华区成立后新建单位。位于石家庄市区东南部，地处裕华区中心地带，是裕华区政府所在地。




中文名称

裕兴街道

外文名称

Yuxing Town

行政区类别

乡（镇）

所属地区

中国华北


下辖地区

四街、四路、体育大街等

地理位置

河北省石家庄市裕华区中心地带

面    积

3.1平方公里

著名景点

世纪公园、高尔夫球场、市电视台




目录



1
行政区划


2
区域位置


3
街道概况










裕兴街道行政区划
编辑

辖区内有东王、南王、华兴、八五零、裕翔园、东方明珠六个社区，辖区面积3.1平方公里。辖区内有四街、四路、体育大街、体育东街、建华大街、翟营大街；东岗路、塔北路、塔南路、二环路。[1] 





裕兴街道区域位置
编辑

位于石家庄市区东南部，地处裕华区中心地带，是裕华区政府所在地。东起翟营大街，西至体育大街，北起东岗路，南至南二环。








裕兴街道街道概况
编辑

办事处自2001年9月21日成立以来，立足新区功能定位，谋求自身发展，确立了“一年打基础，二年求突破，三年大发展”的工作目标，调整产业结构，加快经济发展步伐，财税增速一年一个新台阶。自2001年成立以来，办事处从无到有，由小到大，各项工作都取得了长足的发展，多次获市级文明单位、爱国卫生先进单位、土地统征工作先进单位、争创工作特殊贡献单位、先进基层党组织、基层民主政治建设示范单位等多项殊荣。

参考资料



1.
  
石家庄市裕华区政务网区情区貌 
．石家庄市裕华区政务网[引用日期2015-07-05]



词条标签：


街区路

，
地点





