









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























一条房基
编辑
锁定



一条房基（大永二年1522年—天文十八年1549年5月9日）日本战国时代土佐国一条氏第四代当主，朝廷公家。




本    名

一条房基

所处时代

日本战国时代


出生时间

1522年

去世时间

1549年5月9日




目录



1
家庭介绍


2
继承家督










一条房基家庭介绍
编辑

一条房基（大永二年1522年—天文十八年1549年5月9日）日本战国时代土佐国一条氏第四代当主，朝廷公家。父亲是第三代当主一条房冬，母亲是伏见宫邦高亲王的女儿玉姬，是一条兼定的父亲。9岁就官制从五位下，后来步步高升。最后成为从三位非参议。[1] 





一条房基继承家督
编辑

一条房基可以说是一条氏的中兴之祖，他在继承祖上两代的基业后，积极进行领国经营，其势力一直到达高冈城，并把“土佐七守护”之一的津野氏置于旗下。他把自己的弟弟大内晴持入嗣大内氏，自己娶了大友氏的女儿。在他的经营下土佐一条氏走上了极盛期。
天文十八年(1549年）病逝，享年28岁，原因据说是发狂自杀。

参考资料



1.
  
战国史之风云北之川-中村御所的走廊 
．博看小说网．2011-10-12[引用日期2012-12-04]



词条标签：


人物





