






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























植物病理
编辑
锁定









植物病理,是植物保护的一门学科.要先学植物学.再学病理.
植物病理学科简介
该学科经多年的研究积累已形成三个有明显优势和特色的研究方向：一是植物分子病毒学及抗病毒基因工程育种，主要研究植物病毒诊断技术、不同植物病毒之间以及病毒与寄主之间的互作方式、病毒相关基因的克隆及抗病毒基因工程等，了解病毒间互作机制、对病害流行学及病害防治有重要的指导作用；二是真菌与植物真菌病害，在半知菌分类、真菌资源的前期利用和植物真菌病害的研究等方面形成了自身的特色，并行成明显优势；三是分子植物病毒学，主要研究植物与病原物互作的分子机理及其利用策略和途径。
一、简介
植物病理学系是国内最早设立的博士点和国家级重点学科，并设置长江学者特聘教授岗位。一直是国内植物病理学专业人才培养、农作物重大和重点病害科学研究的重要基地之一。
二、科研方向
病原真菌
植物检疫
分子植物病毒学
抗病毒植物基因工程
植物-微生物互作的分子基础
真菌传甜菜和小麦病毒的研究
植物病害流行学
植物病害流行、测报与预警
植物病理学中的信息科学
小麦、玉米、大豆和草重要病害流行规律与防治研究
3s技术及其应用
种子病理学
杀菌剂药理学
生防微生物的遗传改良
