





TA说






读懂法国的三部曲——蓝白红
2017-09-21 19:09


提起法国怎么会少得了《蓝白红三部曲》，三色系列电影已被载入影史，所表达的政治理念：自由、平等、博爱。通过三个故事告诉你一个关于人性的秘密。这三部带有强烈色彩的电影一度让导演成为了大师级人物，也让剧中女主们成为了电影史中不得不说的故事。...详情


相关新闻









目录



1
简介


2
蓝色情调


▪
基本信息


▪
职员表


▪
演员表


▪
制作公司


▪
发行公司


▪
其它公司


▪
洗印厂


▪
摄制格式


▪
制作处理方法


▪
洗印格式


▪
幅面


▪
上映日期


▪
剧情介绍


▪
电影幕后


▪
精彩对白


▪
影片花絮


3
白色情迷


▪
基本信息


▪
演职员表


▪
制作发行


▪
剧情介绍


▪
电影幕后


▪
精彩对白


4
红色情深


▪
基本信息


▪
演职员表


▪
制作发行


▪
剧情介绍


▪
电影幕后


▪
精彩对白






基本信息


中文名

蓝白红三部曲

外文名

Trois couleurs: Bleu

出品公司

CAB Productions

发行公司

人造眼 Artificial Eye

制片地区

法国

拍摄地点

波兰 法国 瑞士

导    演

Krzysztof Kieslowski

制片人

Yvon Crenn Marin Karmitz


类    型

剧情

主    演

伊莲娜·雅格布 Irène Jacob，琼-路易斯·特林提格南特，Frédérique Feder，让-皮耶·罗利特，山姆·勒比昂 Samuel Le Bihan，Marion Stalens，Teco Celio，Bernard Escalon

片    长

100分钟

上映时间

1994年12月02日

色    彩

彩色







蓝白红三部曲简介
编辑

《蓝·白·红》三部曲的创意来自于法国国旗的颜色，它们分别象征




蓝白红三部曲(2张)






着自由，平等和博爱，而《蓝》相应地把视角探入到了自由的涵义中。
《蓝》是波兰籍世界级导演克日什托夫·基耶斯洛夫斯基继其探讨当代人道德困惑的宏篇巨制《十诫》后的又一力作《蓝·白·红》三部曲的第一篇。该片一出品即获取了第50届威尼斯电影节最佳影片金狮奖、最佳女主角奖、摄影特别奖等诸多殊荣。
与宿命感伤，温情弥漫的《蓝》相比，作为《蓝·白·红》三部曲中的第二篇，《白》显得幽默诙谐得多了，但是主题内涵的相似性，同样使该片承载着一种“黑色幽默"的意味。
作为《蓝.白.红》三部曲的压轴戏，“红色”象征着博爱。影片《红》描绘了众多人物间的复杂纠葛：热恋中的学生瓦伦丁总被对方猜疑；追求卡琳的法律学毕业生奥古斯特发现了他的恋人在与其他男子缠绵；命运中的偶然又将窥听他人隐私的退休老法官卷入复杂矛盾中。




蓝白红三部曲蓝色情调
编辑







蓝白红三部曲基本信息

中文片名[1] 

原片名：Trois couleurs: Bleu
更多中文片名：三色：蓝、蓝色情调、三色之蓝色篇
更多外文片名；Blue、Three Colors: Blue .....(Canada: English title) (USA)、Three Colours: Blue
Bleu .....(France) (short title)、Trzy kolory: Niebieski .....(Poland)
影片类型：剧情 / 音乐





片长：100分钟
国家/地区：法国、英国、波兰、瑞士
对白语言：法语、波兰语、罗马尼亚语
色彩：彩色
混音：Dolby SR
级别：Argentina:13 Australia:M UK:15 Finland:K-12 Sweden:11 France:U Iceland:L Spain:13 USA:R Chile:14 Canada:14 Germany:12 South Korea:18 Netherlands:AL Singapore:M18 Hong Kong:IIA





蓝白红三部曲职员表






制作人
Marin Karmitz


导演
Krzysztof Kieslowski


编剧
阿格涅丝卡·霍兰、Slawomir Idziak、克日什托夫·基耶斯洛夫斯基、克日什托夫·皮尔斯维奇、Edward Zebrowski









蓝白红三部曲演员表





角色
演员





蓝色基调


----



Julie Vignon


朱丽叶·比诺什




Doctor


Claude Duneton




Patrice


Hugues Quester 




Mother


埃玛妞·丽娃




Downstairs Neighbor


Daniel Martin




Flautist


Jacek Ostaszewski 




Neighbor


Catherine Therouenne




Antoine


Yann Trégouët 




Lawyer


Alain Ollivier




Servant


Isabelle Sadoyan




Gardener


Pierre Forget




uncredited


Philippe Manesse




uncredited


Arno Chevrier




uncredited


Idit Cebula




uncredited


Stanislas Nordey




uncredited


Jacques Disses




uncredited


Michel Lisowski




uncredited


Yves Penay




uncredited


Philippe Morier-Genoud




Dominique


朱丽·德尔比




Karol Karol 


泽比纽·扎马洲斯基




uncredited


Alain Decaux




uncredited


Julie Gayet




Photographer at funeral


Piotr Jaxa




Bit part


Florence Vignon




Olivier


贝努特·里格恩特




Estate Agent


Philippe Volter




Sandrine


弗罗伦斯·派梅尔




Lucille 


Charlotte Véry




Journalist


海伦·文森特




白色情迷


----



Karol Karol


泽比纽·扎马洲斯基




Dominique


朱丽·德尔比




Mikolaj


Janusz Gajos




Jurek


Jerzy Stuhr




Le notaire 


Aleksander Bardini 




L'elégant 


Grzegorz Warchol 




L'inspecteur 


Cezary Harasimowicz




La vieux payson


Jerzy Nowak




红色情深


----



Valentine Dussaut 


伊莲娜·雅各布




Le juge


简-路易斯·特林提格南特




Karin


Frédérique Feder




Auguste Bruner


Jean-Pierre Lorit




Le photographe 


塞缪尔·拉·比汉




Le Vétérinaire


Marion Stalens




Le barman 


Teco Celio 




Le disquaire 


Bernard Escalon 




Julie Vignon


朱丽叶·比诺什




Dominique


朱丽·德尔比




Olivier 


贝努特·里格恩特




Karol Karol


泽比纽·扎马洲斯基






< 上一页
|
1
|
2
|
3
|
4
|
下一页 >


默认显示|全部显示











蓝白红三部曲制作公司

CAB Productions [瑞士]
CED Productions [法国]
Eurimages [法国]
France 3 Cinéma [法国]
MK2 Productions [法国]
Zespol Filmowy "Tor" [波兰]





蓝白红三部曲发行公司

人造眼 Artificial Eye [英国]
Asociace Ceských Filmových Klubu (ACFK) [捷克] ..... (Czech Republic)
Film Arte [阿根廷] ..... (Argentina)
JMM Invest S.L. ..... (Spain)
MK2 Diffusion [法国] ..... (2007) (France) (all media)
MK2 Éditions [法国] ..... (2002) (France) (DVD)
米拉麦克斯影业公司Miramax Films [美国] ..... (USA) (subtitled)
Miramax Home Entertainment [美国] ..... (2003) (USA) (DVD)
Transeuropa Video Entertainment (TVE) [阿根廷] ..... (Argentina) (video)





蓝白红三部曲其它公司

Alfa Romeo [意大利] ..... thanks
Ercidan [法国] ..... titles and opticals
Hewlett Packard [美国] ..... thanks
Mairie de Paris [法国] ..... thanks (as La Mairie de Paris)
Orchestre de la Suisse Romande [瑞士] ..... special thanks 




《蓝白红三部曲之蓝：蓝色情调》剧照(22张)







RATP "Roue Libre" [法国] ..... thanks (as R.A.T.P)
Renoma ..... thanks
Sinfonia Varsovia ..... orchestra
Virgin France [法国] ..... soundtrack





蓝白红三部曲洗印厂

Laboratoires LTC, St. Cloud, France





蓝白红三部曲摄制格式

35 mm (Kodak)





蓝白红三部曲制作处理方法

Spherical





蓝白红三部曲洗印格式

35 mm





蓝白红三部曲幅面

35毫米遮幅宽银幕系统





蓝白红三部曲上映日期

波兰
Poland
1993年1月10日 ..... (Warsaw) (premiere)
意大利
Italy
1993年9月1日 ..... (Venice Film Festival)
美国
USA
1993年9月3日 ..... (Telluride Film Festival)
法国
France
1993年9月8日
荷兰
Netherlands
1993年9月16日
加拿大
Canada
1993年9月17日 ..... (Toronto Film Festival)
德国
Germany
1993年11月4日
西班牙
Spain
1993年11月5日
瑞典
Sweden
1993年12月17日
葡萄牙
Portugal
1994年2月 ..... (Fantasporto Film Festival)
阿根廷
Argentina
1994年3月3日
芬兰
Finland
1994年7月15日





蓝白红三部曲剧情介绍

朱莉的丈夫是位有名的作曲家，她深爱着他并一直心甘情愿地默默协助丈夫完成他的工作，两人在生活中一直相亲相爱，充分享受着幸福的婚姻生活，可谓是爱情事业双丰收。当他们过着幸福生活时，噩运也随之而来。 一次，朱莉一家三口驱车外出，却祸从天降，意外的事故意瞬间夺去了她丈夫与爱子的生命。残酷的现实使幸免于难的朱莉痛不欲生，她在生与死的世界上徘徊不定，几度想要随丈夫儿子去到另一个世界上，她不知道命运为何对她做出如此的安排，她不知道今后的生活会变成怎样，不知道如何从头再来，好好的生活在这个世界上。
在家庭被毁灭的同时，她又无可奈何地面临一次新的选择，但是命运之神又会给她怎样的选择呢？听着丈夫作的曲子，往昔的他时时浮现在眼前，痛苦总是缠绕在她心头，使她无法超脱。她只能时时听着旧曲以自我给予安慰，来得到精神上暂时的满足。但是，她又必须摆脱痛苦啊！于是，她扔掉丈夫的全部乐稿，以抹去种种回忆，其中也包含着一份她一直心存着的疑问。偶然的机会中，一份乐谱落入丈夫生前好友奥利弗的手中。他出于好意将此乐谱在媒体中广为传播，并无意中将这乐谱创作的原由告诉了朱莉。朱莉得知了这份乐谱确与一名女子相关，自己多年的怀疑终于得到了证实。知晓逝去的丈夫生前对她有不忠行为，朱莉痛创的心头更是雪上加霜。那么，今后的信念又在哪里呢？难道自己的生活真的已经无可逆转了吗？奥利弗并未料到自己的好心会给朱莉带来这样的恶果，心中百分歉疚，他也因此而更想帮助朱莉重新面对人生，重新点燃生命之灯。而对于朱莉来讲，奥利弗更是一个全新的世界。于是，两个人的关系在猜测中小心翼翼地探索着展开了。





蓝白红三部曲电影幕后

片名由来片名由来《蓝白红》三部曲的第一部，片名取自法国国旗上的三种颜色，蓝色象征自由，白色象征平等，红色象征博爱。影片的大量信息都靠女主角的脸部表情传递，对展现演技非常有利。本片对古典乐的运用成功地烘托了剧情气氛，好像本身也具有色彩。
《蓝色》是波兰籍世界级导演克日什托夫·基耶斯洛夫继其探讨当代人道德困惑的宏篇巨制《十诫》后的又一力作——《蓝·白·红》三部曲的第一篇。《蓝·白·红》三部曲的创意来自于法国国旗的颜色，它们分别象征着自由、平等和博爱，影片《蓝色》相应地把视角探入到了自由的涵义中。该片获得第50届威尼斯电影节最佳影片金狮奖、最佳女主角奖、摄影特别奖等诸多殊荣。
花絮·Zbigniew Zamachowski和Julie Delpy，Kieslowski蓝白红三部曲之红Trzy kolory: Bialy (1994)的两位主演， 在本片中也出现了。
·在一个镜头中，我们看见朱丽拿着一个盒子，特写镜头显示上面明显地写着一个单词“blanco”，西班牙语白色的意思。在接下来的镜头中我们看见她从后面走过来，停在了街上，有个男人穿着蓝色的衣服在左边经过她身旁，一个女的穿着红色的衣服从右边经过她。这些微妙的暗号正好对应了三部曲－蓝、白、红，这一顺序，就像是法国国旗的色彩。
·在欧洲电视屏幕上，朱丽让猫吃掉一个刚出生的老鼠的镜头被剪掉了。
·为了拍摄朱丽用手在沿着墙上的砖头摩擦的镜头，Juliette Binoche本来是打算戴一个prosthetic来保护自己的手，但是这样在镜头中看起来太明显。 Binoche 觉得这段十分重要，她在没有任何保护措施的情况下，用自己的双手在墙上划并且流了不少血。





蓝白红三部曲精彩对白

Julie Vignon: Now I have only one thing left to do: nothing. I don't want any belongings, any memories. No friends, no love. Those are all traps.
Julie Vignon: 我唯一还要做的事情就是：无所事事。我不想要任何的遗产，任何的记忆。没有朋友，没有爱情。那些都是身外之物。





蓝白红三部曲影片花絮

《蓝白红》三部曲的第一部，取自法国国旗上的三种颜色，蓝色象征自由，白色象征平等，红色象征博爱。影片的大量信息都是靠女主角的脸部表情传递的，对展现演技非常有利。本片对古典乐的运用成功地烘托了剧情气氛，仿佛本身也具有色彩。
在一个镜头中，我们看见朱丽拿着一个盒子，特写镜头显示上面明显地写着一个西班牙语白色的意思的单词“blanco”。在接下来的镜头中我们看见她正在后面走过来，她停在了街上，当时有个男人穿着蓝色的衣服在左边经过她身旁，一个女人穿着红色的衣服从右边经过她。这些微妙的暗号正好对应了三色三部曲－蓝、白、红，按照这一顺序，就像是法国国旗的色彩。在欧洲电视屏幕上，朱丽让猫吃掉一个刚出生的老鼠的镜头被剪掉了。为了拍摄朱丽用手在沿着墙上的砖头摩擦的镜头，Juliette Binoche原来是打算戴一个prosthetic来保护自己的手，但是这样在镜头中看起来很明显。 Binoche 认为这段十分重要，于是她在没有任何保护措施的情况下，真的用自己的双手在墙上划并且流了不少血。[2] 





蓝白红三部曲白色情迷
编辑







蓝白红三部曲基本信息

中文片名
蓝白红三部曲之白



原片名
Trois couleurs: Blanc
更多中文片名
三色：白
白色情迷
三色之白色篇
更多外文片名
Trzy kolory: Bialy
Trzy kolory: Bia?y .....(Poland)
White
Three Colours: White
Three Colors: White .....(USA)
Trzy kolory: Bia?y .....(Poland)
影片类型
剧情 / 喜剧
片长
91 min
国家/地区
法国 英国 波兰 瑞士
对白语言
英语 法语 波兰语
色彩
彩色
混音
Dolby SR
级别
Argentina:13 Australia:M UK:15 Finland:K-12 Sweden:11 USA:R Spain:18 Chile:14 Canada:14 Germany:12 South Korea:18 Iceland:12 Singapore:M18 Hong Kong:IIA





蓝白红三部曲演职员表

导演
克日什托夫·基耶斯洛夫斯基 Krzysztof Kieslowski
编剧
克日什托夫·基耶斯洛夫斯基
Krzysztof Piesiewicz
制作人
Yvon Crenn .....executive producer
Marin Karmitz .....producer





蓝白红三部曲制作发行

摄制格式
35 mm
制作处理方法
Spherical
洗印格式
35 mm
幅面
35毫米遮幅宽银幕系统
制作公司
CAB Productions [瑞士]
Canal+ [法国]
France 3 Cinéma [法国]
MK2 Productions [法国]
Zespol Filmowy "Tor" [波兰]
发行公司
人造眼 Artificial Eye [英国]
Film Arte [阿根廷] ..... (Argentina)
JMM Invest S.L. ..... (Spain)
米拉麦克斯影业公司 Miramax Films [美国] ..... (USA) (subtitled)
Transeuropa Video Entertainment (TVE) [阿根廷] ..... (Argentina) (video)
特技制作公司
Ercidan [法国]
其它公司
Action Light [瑞士] ..... electrical equipment
American Express [美国] ..... thanks
Aéroports de Paris [法国] ..... thanks
Locaflash ..... electrical material
RATP "Roue Libre" [法国] ..... thanks
Samuelson Alga Cinéma [法国] ..... camera equipment provided by
Tri-Track SInc. [法国] ..... re-recording facilities
Virgin Records Ltd. [英国] ..... soundtrack released by (as Virgin Movie Music)
上映日期
法国
France
1994年1月26日
美国
USA
1994年2月18日
荷兰
Netherlands
1994年3月10日
西班牙
Spain
1994年3月11日
德国
Germany
1994年3月24日
瑞典
Sweden
1994年3月25日
葡萄牙
Portugal
1994年5月27日
芬兰
Finland
1994年10月21日
阿根廷
Argentina
1994年11月3日





蓝白红三部曲剧情介绍

卡罗尔是一位生活在巴黎的波兰籍理发师，工作上的压力和生活在异国他乡的陌生感使他变得萎靡不振，无意间时常得罪他那已婚不久的年轻任性的法国妻子多明妮戈。她对丈夫的冷漠感到愤怒，于是以婚姻有名无实为理由到法院请求离婚。离婚目的没有达成的多明妮戈烧毁了卡罗尔的发廊使他沦落街头。此时，只有一只皮包和一张美发师证书的卡罗尔唯一的目标便是回到波兰重整旗鼓，让多明妮戈重新回到自己的身边。
在热心的波兰人米科拉伊的帮助下，卡罗尔回到了华沙。他来到其兄尤雷科开办的单位工作，同时又兼了一份保卫员的差事。为了多嫌钱，偶然的机会，卡罗尔义无反顾地将所有的财产都投入了房地产买卖中，他还拉了有些不情愿的米科拉伊入了伙。此后，卡罗尔因炒地皮而在一夜之间成了富翁。他的生意越做越大，不久又当上了一家国际贸易公司的总裁。
发迹后的卡罗尔千方百计同多明妮戈取得联系，虽然她拒绝同他会面，但卡罗尔并不放弃，发誓要征服多明妮戈。于是，卡罗尔精心策划了一个骗局，在米科拉伊的帮助下，他对外谎称自己已死，买了具死尸冒充自己埋在墓中，遗产留给了多明妮戈。多明妮戈从巴黎赶来华沙参加葬礼，并继承了卡罗尔的遗产。但出人意料的是，已死的卡罗尔活生生地出现在了她的房内。多明妮戈欣喜若狂，终于投入了卡罗尔的怀抱。在一夜狂欢过后，第二次清晨，多明妮戈一觉醒来，发现卡罗尔失踪了，随即警察赶来，把多明妮戈作为谋害前夫的嫌疑犯逮捕了起来……
牢中的多明妮戈隔着监狱的窗子，向注视着她的那位曾被她抛弃过的前夫平静地挥了挥手。而此刻，遭到了报复的她又到底想要对他诉说些什么呢？





蓝白红三部曲电影幕后

幕后制作
这是《蓝白红》三部曲的第二部，白色象征平等。影片有一种苦涩的自嘲精神，用人物大起大落的命运，取得情感的宣泄。由此，白色所象征的平等成了男女之间对控制地位的你争我夺。影片的风格是对传统言情剧的一种反动，本片也是三部曲中惟一的喜剧。
波兰导演兼编剧可尔斯托夫·基耶斯罗斯基红蓝白三部曲之一。导演试图用《白色》表现法国国旗三种颜色中象征“平等”的白色，他的精巧构思令人感叹，片中也多次出现主人公身着白色服装出现的场景，比如多米尼克头身着白色婚纱的场景，卡洛尔身着白色西装的场景等等。
花絮
·Juliette Binoche和Florence Pernel，在Kieslowski的蓝白红三部曲之蓝Trois couleurs: Bleu (1993)中的两位主演，在本片有客串演出。





蓝白红三部曲精彩对白

[Expecting to find valuables, the luggage thieves open the suitcase containing Karol]（期待找到值钱的东西，小偷们打开装着卡罗的箱子）
First Thief: Fuck! It's alive!
第一个小偷：他妈的！是个活的！
Second Thief: What the fuck?
第二个小偷：他妈的是什么？
Third Thief: Pull him out!
第三个小偷：把他拖出来！




蓝白红三部曲红色情深
编辑







蓝白红三部曲基本信息

中文片名
蓝白红三部曲之红



蓝白红三部曲之红 海报(2张)
原片名
Trois couleurs: Rouge
更多中文片名
三色之红色篇 / 三色：红 / 红色情深
更多外文片名
Three Colours: Red/Red/Three Colors: Red
影片类型
剧情
片长
99 min
国家/地区
法国 波兰 瑞士
对白语言
法语
色彩
彩色
混音
Dolby
级别
Australia:M UK:15 Finland:K-12 Sweden:11 USA:R Spain:T Chile:14 Canada:14 South Korea:18 Argentina:16 Germany:6 Netherlands:AL Singapore:M18 Hong Kong:IIA Norway:10





蓝白红三部曲演职员表

导演
克日什托夫·基耶斯洛夫斯基
编剧
Krzysztof Kieslowski
克日什托夫·皮尔斯维奇 Krzysztof Piesiewicz
制作人
Yvon Crenn .....executive producer
Marin Karmitz .....producer





蓝白红三部曲制作发行

洗印厂
Laboratoires LTC, St. Cloud, France
Schwarz Filmtechnik, Ostermundigen (BE), Switzerland
摄制格式
35 mm
制作处理方法
Spherical
洗印格式
35 mm
幅面
35毫米遮幅宽银幕系统
制作公司
CAB Productions [瑞士]
Canal+ [法国]
France 3 Cinéma [法国]
MK2 Productions [法国]
Télévision Suisse-Romande (TSR) [瑞士]
Zespol Filmowy "Tor" [波兰]
发行公司
人造眼 Artificial Eye [英国]
Asociace Ceských Filmových Klubu (ACFK) [捷克] ..... (Czech Republic)
Film Arte [阿根廷] ..... (Argentina)
JMM Invest S.L. ..... (Spain)
Look Filmes [巴西] ..... (Brazil) (VHS)
米拉麦克斯影业公司 Miramax Films [美国] ..... (USA) (subtitled)
Miramax Home Entertainment [美国] ..... (USA) (VHS)
Transeuropa Video Entertainment (TVE) [阿根廷] ..... (Argentina) (video)
Versátil [巴西] ..... (Brazil) (DVD)
特技制作公司
Ercidan [法国]
其它公司
Action Light [瑞士] ..... electrical equipment
Cinétec S.A. [瑞士] ..... camera equipment provided by
Key Grip Systems [比利时] ..... camera equipment provided by
Samuelson Alga Cinéma [法国] ..... camera equipment provided by
Technovision Ltd. [英国] ..... camera equipment provided by
Tri-Track SInc. [法国] ..... re-recording facilities
Virgin Records Ltd. [英国] ..... soundtrack
上映日期
波兰
Poland
1994年5月27日
德国
Germany
1994年9月8日
法国
France
1994年9月14日
西班牙
Spain
1994年9月23日
瑞典
Sweden
1994年9月23日
荷兰
Netherlands
1994年11月10日
美国
USA
1994年12月
芬兰
Finland
1994年12月16日
阿根廷
Argentina
1995年4月27日
香港
Hong Kong
2000年5月21日 ..... (limited)





蓝白红三部曲剧情介绍

蓝白红三部曲之红的剧照(7张)
一天夜里，拍完了一系列以红绸为衬景的广告的瓦伦丁开车回家时不小心撞伤了一只狗。狗的主人——一个老头对此十分恼火，瓦伦丁一气之下把狗带回了自己的家。一天，康复的小狗竟跑掉了，瓦伦丁来到狗的主人家，意外地发现了这一个自称是老法官的老头正在窃听别人的电话……
广告摄影师主动追求着瓦伦丁，而瓦伦丁却在深情思念着米歇尔，但是他的电话越来越少，甚至充满了火药味。那边，奥古斯特给卡琳打的电话也始终没人来接。
瓦伦丁和老法官之间产生了一种很奇妙的感情，他们互相顶撞，讥讽，挑动。为了看到瓦伦丁的反应，老法官竟跑到法院去自首，而奥古斯特这时正巧在法庭上。
老法官告诉瓦伦丁，他年轻时曾深爱过一个女人，谁知道竟在大学门口撞上了她正在另一个有钱男人的怀抱里……不甘寂寞的奥古斯特爬到了卡琳窗户前，见到的居然是女友和另一个男人在做爱……
奥古斯特决定去英国看朋友以暂时忘却这块令他痛苦的土地；瓦伦丁也终于下决心乘船去伦敦找米歇尔了。
一阵狂风暴雨过后，老法官在电视上看到了英法海峡传来的噩耗：由法国开往英国的客轮因气候问题不幸翻船，130多人中仅7人幸存，电视镜头前出现了幸存者的面容。解说员在其后又介绍到：……其中有两位瑞士人，23岁的学生瓦伦丁，法律学院毕业生奥古斯特……此刻，红面衬托着他们那可爱又可悲的脸庞，他们好像认识，却又非常陌生。





蓝白红三部曲电影幕后

幕后制作
《蓝白红》三部曲的第三部，红色象征博爱。影片是对现代社会人类沟通的一种反思。在结尾处的海难场面，三部影片的主角均再度出场，并且又是以偶发事件串联在一起，令人嗟叹人生的无常。三部影片均不同于一般以叙事为中心的风格，而有一种散文的意境，颇受中国小资观众的青睐。
花絮
·Juliette Binoche 和Benoît Régent, Kieslowski的三部曲之蓝 Trois couleurs: Bleu (1993)的主演， 还有Julie Delpy和Zbigniew Zamachowski，Kieslowski三部曲之白Trzy kolory: Bialy (1994)的主演，都在本片结尾的时候出现在镜头中，作为客串。
·在背景音乐中的一段主要旋律，可以在三部曲之白Trzy kolory: Bialy (1994) 中同样听到。





蓝白红三部曲精彩对白

The Judge: I want nothing.
法官：我什么也不想。
Valentine: Then stop breathing.
瓦伦丁：那就停止呼吸吧。
The Judge: Good idea.
法官：好主意。
--------------------------------------------------------------------------------
The Judge: Leave. It's your destiny. You can't live your brother's life for him.
法官：走开。这是你的天数。你不能为了他生活在你弟弟的生命里。
Valentine: I love him. If only I could help.
瓦伦丁：我爱他。如果我能够控制住。
The Judge: You can. Be.
法官：你可以。是的。
Valentine: What do you mean?
瓦伦丁：你的意思是什么？
The Judge: That's all: be.
法官：那就是：是。[3] 



电影评价

精彩影评我来评论
这里空空如也，等待你来评论！



标题
内容
发表评论取消







词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
蓝白红三部曲之红 
．百度百科[引用日期2013-10-19]
2.
  
幕后花絮  
．新浪娱乐[引用日期2013-10-20]
3.
  
蓝白红三部曲之蓝 
．百度百科[引用日期2013-10-19]



词条标签：


剧情电影

，
电影作品

，
电影

，
娱乐作品






