









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























纳斯达克中国指数
编辑
锁定



纳斯达克中国指数，指美国纳斯达克股票市场公司发布的有关在美国上市的中国公司的表现情况。它是追踪中国公司在美市场表现的一个重要衡量标准。




中文名

纳斯达克中国指数

外文名

NASDAQ China IndexSM


交易代码

CHNX)

全    称

全美证券商协会自动报价系统




目录



1
基本含义


2
纳斯达克简介


3
产生作用


4
纳斯达克的“中国梦”


5
市场分析


6
相关人物


7
综合指数


8
中国指数


▪
发展历程


▪
基本简介


▪
相关报道


▪
指数成份股


▪
修正与更新


▪
市值排名










纳斯达克中国指数基本含义
编辑

纳斯达克中国指数（NASDAQ China IndexSM）(纳斯达克交易代码：CHNX)
词语：纳斯达克中国指数
例句：纳斯达克中国指数将由在纳斯达克、纽约证券交易所和美国证券交易所上市的30家中国公司组成，它们的总市值超过6000亿美元。




纳斯达克中国指数纳斯达克简介
编辑






纳斯达克总裁兼首席执行官鲍勃·格雷菲尔德

　纳斯达克(Nasdaq)是全美证券商协会自动报价系统（National Association of Securities Dealers Automated Quotations）英文缩写，但目前已成为纳斯达克股票市场的代名词。
信息和服务业的兴起催生了纳斯达克。纳斯达克始建于1971年，是一个完全采用电子交易、为新兴产业提供竞争舞台、自我监管、面向全球的股票市场。纳斯达克是全美也是世界最大的股票电子交易市场。
纳斯达克(NASDAQ)是美国全国证券交易商协会于1968年着手创建的自动报价系统名称的英文简称。纳斯达克的特点是收集和发布场外交易非上市股票的证券商报价。它现已成为全球最大的证券交易市场。目前的上市公司有5200多家。纳斯达克又是全世界第一个采用电子交易的股市，它在55个国家和地区设有26万多个计算机销售终端。
纳斯达克指数是反映纳斯达克证券市场行情变化的股票价格平均指数，基本指数为100。纳斯达克的上市公司涵盖所有新技术行业，包括软件和计算机、电信、生物技术、零售和批发贸易等。世人瞩目的微软公司便是通过纳斯达克上市并获得成功的。
纳斯达克（NASDAQ）股票市场是世界上主要的股票市场中成长速度最快的市场，而且它是首家电子化的股票市场。每天在美国市场上换手的股票中有超过半数的交易在纳斯达克上进行的，将近有5400家公司的证券在这个市场上挂牌。
纳斯达克在传统的交易方式上通过应用当今先进的技术和信息——计算机和电讯技术术使它与其它股票市场相比独树一帜，代表着世界上最大的几家证券公司的 519位券商被称作做市商，他们在纳斯达克上提供了6万个竟买和竟卖价格。这些大范围的活动由一个庞大的计算机网络进行处理，向遍布52个国家的投资者显示其中的最优报价。（包括70多个电脑终端）
纳斯达克拥有各种各样的做市商，投资者在纳斯达克市场上任何一支挂牌的股票的交易都采取公开竞争来完成——用他们的自有资本来买卖纳斯达克股票。这种竞争活动和资本提供活动使交易活跃地进行，广泛有序的市场、指令的迅速执行为大小投资者买卖股票提供了有利条件。这一切不同于拍卖市场。它有一个单独的指定交易员，或特定的人。这个人被指定负贡一种股票在这处市场上的所有交易，并负责搓全买卖双方，在必要时为了保持交易的不断进行还要充当交易者的角色。
纳斯达克增大了交易市场中的优秀因素，并增强了他的交易系统，这些改进使纳斯达克有能力把投资者的指令发送到其它的电子通讯网络中去，感觉好像进入了一个拍卖市场。




纳斯达克中国指数产生作用
编辑

由在纳斯达克、纽交所和美国证交所上市的30 家中国公司构成的纳斯达克中国指数近期在纳斯达克推出，不少分析人士认为，300 亿美元的市值对纳市的贡献显然还十分有限，但是，“纳斯达克显然需要在中国经济年均9% 的增长中，争取越来越多中国企业谋求海外融资的商机。”
中国指数推出当日，“反响相当好”。有趣的是，“反响相当好”的中国指数，很长时间内不能在纳斯达克网站上查到。这或许从一个侧面反映了中国公司在纳市的位置：不是中心，却意味着未来。




纳斯达克中国指数纳斯达克的“中国梦”
编辑

早些时候，纳斯达克全球总裁兼CEO 罗伯特·格雷菲尔德曾透露，目前40 家在纳斯达克上市的中国公司总市值接近300 亿美元。不少分析人士认为，300 亿美元的市值对纳市的贡献显然还十分有限，但是，“纳斯达克显然需要在中国经济年均9% 的增长中，争取越来越多中国企业谋求海外融资的商机。”
事实上，中国公司在纳市上市的速度正在加快。2007年一季度，晶澳太阳能、三生制药、哈尔滨电气、新华财经等6 家中国公司在纳斯达克挂牌交易，超过2006 年中国公司在纳斯达克上市企业数量的总和。纳斯达克获得中国有关方面的批准，在中国已正式设立办事处。纳斯达克C E O 格雷菲尔德在随后的声明中表示：“作为容纳高增长和成熟企业的最为先进的市场，纳斯达克长期以来一直是中国企业境外上市的首选之地。在中国设立代表处将提升我们为中国企业提供最高水准的价值和服务的能力。
同时，随着中国资本市场的不断发展，这也将能够深化纳斯达克与中国的证券交易所和监管机构已经开展的重要对话。”
2007年3 月12 日，纳斯达克任命埃里克·兰德希尔为纳斯达克亚太区负责人，而安排徐姓华人为联席中国首席代表，更体现了加强与内地企业沟通的用意。工作职责为负责发展与有潜力的在纳斯达克上市的公司的关系，同时维护与国内现有上市公司的关系。启动的中国指数对美国的投资者而言也将是一个利好消息。
目前美国的投资者越来越把注意力转移到以中国为代表的新兴市场。纳斯达克股票指数的推出，有利于投资者重组自己的投资组合，分享新兴市场高速成长带来的利润。“而且，中国指数几乎是另一只交易型指数基金的现成品。”




纳斯达克中国指数市场分析
编辑

随着信息和服务业的兴起，1971年在美国诞生了一个完全采用电子交易、为新兴产业提供舞台、自我监管、面向全球的纳斯达克股票市场。纳斯达克（Nasdaq）是全美证券商协会自动报价系统（National Association of Securities Dealers Automated Quotations）的英文缩写，但目前已成为纳斯达克股票市场公司（Nasdaq Stock Market ，Inc.）的代名词，其职能是操作并维持纳斯达克报价系统的运转，并提供各种金融服务。
纳斯达克市场属于全美证券商协会（NASD）。该协会还有另外一家子公司，即全美证券商协会监管公司，根据全美证券商协会自立的证券交易规则和联邦证券法来对纳斯达克系统公司以及场外交易进行监管。因此，纳斯达克是全美也是全球最大的股票电子交易市场；全美证券商协会是美国最大的金融自律组织。
在30年的时间内，纳斯达克发展成一个上市公司总数和成长速度超过纽约证券交易所（始建于1792年，1896年以其上市公司为成分股的道-琼斯工业股票平均价格指数建立）的股票市场，其成交额和市值等指数也与纽约证交所处于伯仲之间。目前，纳斯达克指数通常同道-琼斯指数一起被用来作为市场分析的基本数据。1999年底，一座8层楼高的数据显示塔在纽约时代广场竖立起来，打破了道-琼斯指数多年独占这一广告要地的局面。因纳斯达克吸引力强，美国证券交易所（20世纪70年代前与纽约证券交易所并存的两个全国性股票交易所之一）于1998年同它合并，组成纳斯达克-埃迈克斯市场集团。1999年纳斯达克成交额11万亿美元，首次超过纽约证券交易所，当年日均交易额415亿美元（纽约证交所日均350亿美元）。1999年底收盘时纳斯达克综合指数比市场成立之初上涨33倍。该年底纳斯达克指数首次突破4000点，2000年3月9日达到了5046点，纳斯达克市场的总市值是6.7万亿美元。然而，到2001年3月20日，纳斯达克指数却跌落至2000点以下，纳斯达克市场和纽约证券交易所损失的市值是5万亿美元，相当于美国GDP的一半，是1987年10月华尔街崩盘市值损失的5倍。纳斯达克市场的总市值从2000年3月的6.7万亿美元，1年后只剩下2.7万亿美元。市值减少4万亿美元，大于公众持有的美国联邦债券总金额；超过社会安全及健康医疗信托基金的总金额；相当于日本及韩国经济的总和；等于美国的汽车、钢铁、电机及石油产业瞬间化为乌有；相当于美国所有住宅的总金额；相当于布什10年减税方案总金额的2到3倍；相当于布什2001年预定减税金额的1000倍。曾经吸引全球经济界人士目光、在经济全球化中扮演重要角色的纳斯达克指数的暴涨暴跌，对于新经济和经济全球化究竟意味着什么还有待于进一步观察。但是，新经济发展中的泡沫正在被市场无情地挤压和破灭却是不争的事实。




纳斯达克中国指数相关人物
编辑

京华时报12月13日报道 美国华尔街传奇人物、纳斯达克股票市场公司前董事会主席伯纳德·麦道夫11日晨因涉嫌证券欺诈遭警方逮捕。检察人员指控他通过操纵一只对冲基金，使投资者损失大约至少500亿美元。《纽约时报》说，这可能是华尔街历史上最大的欺诈案。
现年70岁的麦道夫是“伯纳德·L·麦道夫投资证券公司”创始人，现任纳斯达克OMX集团提名委员会成员。美国联邦调查局特工西奥多·卡乔皮和另外一名同事11日晨进入麦道夫位于纽约曼哈顿的公寓将他带走。根据供状，麦道夫“不做无罪辩护”，他告诉特工，所有错误都归咎于他本人，他“并非用赚来的钱支付给投资者”。
检察官针对麦道夫的控诉书显示，麦道夫10日告诉公司高层职员，“基本上，这是个大骗局，一个巨大的‘庞氏骗局’，使投资者损失大约500亿美元”。
“庞氏骗局”即以高资金回报率为许诺，骗取投资者投资，用后来投资者的投资偿付前期投资者的欺骗行为。控诉书显示，至少从2005年开始，麦道夫已经开始“庞氏骗局”操作。
检察官以证券欺诈罪对麦道夫提起指控。如果被控罪名成立，麦道夫将面临最多20年监禁和500万美元罚金。麦道夫在交纳1000万美元保释金后已经获释。
《纽约时报》12日报道，麦道夫在华尔街可谓传奇人物。麦道夫法律专业毕业后不久，于1960年创立“伯纳德·L·麦道夫投资证券公司”。这家公司是紧密参与纳斯达克股票市场公司发展过程的5家证券交易公司之一。麦道夫曾任纳斯达克股票市场公司董事会主席。几十年来，他创立的公司对构造华尔街的金融框架发挥了重要作用。不论是传统股票交易，还是股票及金融衍生品等新式电子交易系统的发展，麦道夫的公司功不可没。




纳斯达克中国指数综合指数
编辑

纳斯达克(NASDAQ)是美国全国证券交易商协会于1968年着手创建的自动报价系统名称的英文简称。纳斯达克的特点是收集和发布场外交易非上市股票的证券商报价。它现已成为全球最大的证券交易市场。目前的上市公司有5200多家。纳斯达克又是全世界第一个采用电子交易的股市，它在55个国家和地区设有26万多个计算机销售终端。
纳斯达克指数是反映纳斯达克证券市场行情变化的股票价格平均指数，基本指数为100。纳斯达克的上市公司涵盖所有新技术行业，包括软件和计算机、电信、生物技术、零售和批发贸易等。世人瞩目的微软公司便是通过纳斯达克上市并获得成功的。
以下是纳斯达克市场建立以来的主要里程碑：
1971年2月8日：纳斯达克股市建立，最初的指数为100点，十年后突破200点。
1987年10月19日：在道—琼斯工业股票平均价格指数暴跌以后，纳斯达克下跌11.5%，创造了一天内的最大降幅。当年年终时，该指数为330点。
另外，道·琼斯指数：道琼斯工业平均指数是价格加权平均法计算的指数，用以反映美国市场30只成份股的表现。成份股的甄选多属有份量的公司，广为投资者持有，且以优质产品和服务见称，及有著良好的企业发展史。
英文名称 NASDAQ COMPOSITE INDEX




纳斯达克中国指数中国指数
编辑







纳斯达克中国指数发展历程

纳斯达克股票市场自1971年成立以来，一直致力于金融产品的创新。每一个新的指数都证明了纳斯达克在这方面的努力。中国指数是纳斯达克推出的第二个基于来自单一国家上市公司的指数；第一个是2006年11月17日推出的纳斯达克以色列指数。目前在纳斯达克上市的以色列公司共68家。
在纳斯达克上市的41家中国公司总市值近300亿美元。
2007年4月3日，我们在北京举办了盛大的远程敲钟开市仪式，向在纳斯达克上市的中国公司致敬。2007年的第一季度也是我们在中国业绩最好的一个季度，有六家中国公司来到纳斯达克上市。同时也是在2007年的第一季度，我们再次看到了中国经济持续的高速发展，我们相信中国经济所展示的强劲发展态势，不光对于中国本身，对于纳斯达克也是一个非常好的信号。
中国指数的推出不但体现了纳斯达克对中国市场的重视，而且它可以让全球的众多投资者更好地了解在美国上市的中国公司，并对它们进行投资。
对于在美国上市的中国公司而言，入选指数成份股可以提高自己的知名度。对于那些考虑来美国融资的中国公司来说，当他们评估上市市值时，可以从本指数成份股公司中寻找一个同行业或者相近行业的公司，作为计算价值的参考项，反之亦然。
这是中国指数的基准作用。





纳斯达克中国指数基本简介

美国纽约纳斯达克交易所于纽约时间4月3日上午9点半( 北京时间当晚九点半) 在中国北京人民大会堂“遥控”举行开市仪式。这是美国证券交易所首次在中国举办开市仪式，美国纳斯达克开市钟在北京隆重敲响，以庆贺越来越多的中国公司登陆纳斯达克。这是美国证券交易所首次在中国举办开市仪式，该盛况同时向全世界进行转播。此次开市钟由纳斯达克总裁兼首席执行官鲍勃·格雷菲尔德(Bob Greifeld)、与任期最长的美国驻中国大使雷德(Clark T. Randt Jr)和在纳斯达克上市的中国公司百度、新浪、携程网等代表通过远程共同敲响。
2007年4月4日，纳斯达克股票市场公司总裁兼首席执行官罗伯特·格雷费尔德在北京宣布该公司将推出纳斯达克中国指数，投资者可通过该指数追踪在美上市中国公司的表现情况。
纳斯达克中国指数将使用改进的市值方法进行计算。在纳斯达克、纽约证券交易所、美国证券交易所上市的总部位于中国内地和香港的公司均在本指数涵盖的范围内。





纳斯达克中国指数相关报道

中国指数门槛：2亿美元
纳斯达克主管金融产品的高级副总裁斯蒂文·布鲁姆表示：纳斯达克中国指数初期将由30只在美国上市的中国公司组成，这些公司包括中国移动、百度等等。
据介绍，进入该指数的公司必须满足以下条件：公司总部位于中国内地或中国香港特区；公司全球市值至少达到2亿美元；在美国市场上日平均交易量至少达到10万股，且每股价格在3美元以上。
纳斯达克中国指数在标的股票的选择上颇有空间。截至2007年3月份，仅在纳斯达克交易所就有38家中国公司挂牌上市，总市值达到300亿美元。“中国公司对纳斯达克非常重要。就今年中国公司进入纳斯达克的情况来看，已经比去年全年的情况还要好。”纳斯达克公司首席执行官罗伯特·格莱赖费尔德表示。
纳斯达克是美国最大的电子股票交易市场，在纳斯达克上市的有包括微软、戴尔、雅虎在内的3200余家公司，市值将近4万亿美元。
中国概念股将吸引全球投资者
时报广场纳斯达克MarketSite 三日张贴中国国旗以对北京远程开市活动表示庆祝。据了解，纳斯达克中国指数将是一个追踪创新化的中国公司市场表现的重要衡量标准，这些公司推动中国成为世界上经济发展和工业化速度最快的国家之一。
纳斯达克负责人表示，该指数旨在追踪规模较大、交易活跃的在美上市的中国公司股票走势，增强在美上市中国公司的透明度。通过这一指数，纳斯达克让这些中国公司获得更大的曝光率，并通过美国吸引全球范围内的大批投资者。
纳斯达克执行副总裁约翰·雅各布指出：“这一指数可让世界各地的投资者追踪许多行业中的中国公司的情况，这些公司在过去20年为中国成为世界上发展最快和最成功的国家做出了极大贡献。中国即将成为世界上第四大经济强国，这一重要投资指数所包括的创新化公司就充分体现了这一点。”
纳斯达克国际部主席夏洛蒂·克罗威尔认为纳斯达克中国指数充分体现了纳斯达克在过去20年对中国市场的承诺，以及中国公司在这一市场取得的喜人成绩。这一指数将让美国和国际投资者更加了解在美国上市的中国公司。





纳斯达克中国指数指数成份股

被收录在纳斯达克中国指数的股票必须在纳斯达克证券交易所、纽约证券交易所或美国证券交易所上市，而且在被评估时其总部必须位于中国（包括香港）。
根据受到市场认可的市场数据提供商的数据，入选纳斯达克中国指数成份股的股票必须满足如下条件：最少拥有2亿美元的全球市值；在3个月内的日均交易量至少为100,000股；达到的每股股票或ADS收市价至少为3.00美元。同时，股票发行人不能达成可能导致其公司股票不再拥有被指数收录的资格的最终协议或其他安排。
纳斯达克会对满足这些标准要求的股票按照市值进行排名，市值最高的前30家公司将被选入中国指数。与此同时，纳斯达克还将不断监测中国指数公司的股票是否是目前处于破产程序中的发行人所发行的；目前股票发行人的年度财报是否有被撤消的审计意见。这些措施将确保投资者能够更加容易准确地衡量中国公司的股票价值。





纳斯达克中国指数修正与更新

纳斯达克中国指数所包括的30个指数成份股即在美国上市的市值最大的30家中国公司，涵盖的基本都是主流行业。纳斯达克可随时按照我们认为合理的方式维护纳斯达克中国指数的完整性，包括调整指数中股票的重组频率或数量，采用不同的价格、交易量和市值标准或做出其他必要的决定。举例而言，纳斯达克可以修正指数权重的最高值，以确保指数股票达到纳斯达克认为可保持本指数投资性和反映中国市场所必须的标准。
这种修正的市值加权方法是以指数股票的市值排名为基础的：市值排名第一和第二的股票的指数权重最大值为15%，超出部分的权重将被按比例分配给其余股票，同时要求保证权重最大值为15%的股票不超过两只。目前中国移动和中海油是中国指数中权重最大的两支股票。
在市值排名中名列第三和第四的公司股票，如指数权重大于8%，则其最大值将为8%，超出部分的权重将被按比例分配给其余股票，最大值为8%的股票不会超过两只。最后，所有其他股票的指数权重的最大值将被设定为4%，超出部分的权重将被按比例分配给其余的股票。
这样最终就生成了经过重新平衡的指数权重。





纳斯达克中国指数市值排名

纳斯达克中国指数由30家在美国上市的中国公司组股票组成，其总市值已超过6,000亿美元。根据2007年3月31日当日价格，这30家公司的市值排名如下：
中国移动、中海油、中国石油、中国人寿、中国联通、中国网通集团(香港)有限公司、中国石化、和记电讯国际有限公司、新濠博亚娱乐、中国电信、尚德太阳能电力有限公司、分众传媒、中国铝业股份有限公司、华能国际、网易、中芯国际、百度、携程旅行网、新浪、盛大网络、迈瑞医疗、新东方、如家、Seaspan Corp、中华网公司、天合光能、广深铁路、搜狐、晶澳太阳能、第九城市。

词条标签：


经济术语

，
社会

，
政治





