



目录



1
个人经历


2
个人生活


3
主要作品






基本信息


中文名

妮可·里奇

外文名

Nicole Richie

别    名

Nicole Camille Richie

国    籍

美国

血    型

O型

身    高

155cm


出生地

美国加利福尼亚州伯克利

出生日期

1981年9月21日

职    业

演员，设计师，作家

代表作品

拜金女新体验、六英尺下、Eve

配    偶

Joel Madden（2010–至今）

活跃年代

2003–至今







妮可·里奇个人经历
编辑






妮可·里奇写真(20张)






有着黑人血统的妮可·里奇身高仅155公分，体态曾偏矮胖型，穿着打扮庸俗毫无个性可言。我们一直相信，丑小鸭变天鹅的故事，只在童话里有。nicole richie的惊人转变却证明，真的没有什么不可能。nicole richie长在巨星之家，从小学习大提琴、小提琴、钢琴和花样溜冰，和paris hilton一样用着louis vuittion大大小小的旅行箱。但她不起眼的外貌和臃肿的身材，实在很难让人与印象中的名门闺秀联系在一起，直到她遇到了造型师rachel zoe。
胖妹的时候和paris hilton合影，以及减肥前后的两张对比照。不得不说，瘦就是王道，据说nicole richie3-4天都待在健身房，只喝水。还说她吃墨西哥的减肥药和古柯碱。总之，在经历了长达一年多的地狱式减肥后，她从105斤瘦到只剩下34公斤的重量，简直到了骨瘦如柴的地步。也不过就是从这时起，她穿任何衣服都显得那么有范儿了。牺牲cup换来style,是值得的呀。
记不记得在2007年电影《穿普拉达的女魔头》中，女主角安迪在吃饭时




妮可·里奇(5张)






盛了一碗栗米海鲜汤。奈杰尔就很含蓄的表示她的身材已经很不适合吃这种高脂肪的食物了。安迪就问：“这里的女孩都不吃东西？”奈杰尔说：“从0号变成2号，从2号变成四号，就不吃了。”在欧美，2号、4号都是最小的服装尺码，但是没有0这个号码。意思就是，在时尚界，人们对于自己的身材都是“再瘦一点再瘦一点”，安迪就很直率地回答：“我是6号。”奈杰尔就笑呵呵的说：“哦！那就要变成14号了。”6号是尺码中的中号，而14则是肥婆们穿的尺码。奈杰尔的意思就是：别看你是中号，可是如果再不瘦身，那你就要变成肥婆了。平时你看别人穿中码的衣服可能不会觉得这个人是肥佬或者肥婆。可是对于时尚界，安迪已经非常胖了。难怪马琳达一见安迪就问艾米丽：“那个减肥失败的是谁？”所以在后来，安迪请奈杰尔帮她改造形象，奈杰尔带她去杂志社服装库就说：“这里只有2号和4号，6号穿不下的。”随着安迪形象改造的成功，影片中间，奈杰尔帮安迪准备礼服，就来了一句：“加点儿润滑油和鱼线，一定能把你塞进去。”这句话听起来像玩笑，其实，这就是事实。所以，如果nicole不请自己的“奈杰尔”蕾切尔·佐伊，她就很难有今天的成功。
2004年nicole richie聘请形象设计师rachel zoe为形象顾问。回忆两人的初次见面，rachel zoe说“nicole去机场接我，她穿著一套宽大的运动衣、脖子上套着豹纹的枕头、头上戴着“i love la”的棒球帽、头发扎成马尾。我想她是故意穿成这样来折磨我的。”
不过也正是因为给nicole richie成功转“型”，rachel zoe开始大红大紫，成了时尚界最有权力的女人之一。初哥总觉得像摄影师、化妆师、时装编辑、造型师常常被淹没在镁光灯后，其实他们才是真正推动时尚潮流发展的人。时尚女魔头马琳达就是影射《vogue》主编安娜·薇托尔，她曾经拥有在时尚圈翻手是云覆手是雨的权力。
书中把她描绘成一个时尚媒体暴君，不可一世专横跋扈，而其余的时尚从业者，只是这个时尚文化专制体系下的唯唯诺诺的奴隶。时装发布会要等她到场才开始，设计师和模特得到她的垂青才能发达，她说潮流往东就不会往西，她说in的就不会out，她年薪百万美元但对属下既苛刻又吝啬……当然她的确是个“狠角色”，当人人都觉得是在影射她的这本小说要拍成电影时，她就向在剧中饰演她本人的梅丽尔·斯特里普委婉地表达：“咱俩算是结下梁子了！”，接着她又警告时尚界的“知名”人士不要参加这部电影的拍摄工作（其实熟悉全球时尚界的童鞋们相信已经在这部电影里看到了世界级超模吉赛尔·邦辰，她饰演一个出场不多的戴眼镜的女孩赛琳娜，在安迪成功改造形象后说那句“宝贝，你真太靓了！”那句话的眼睛美女就邦辰）。
为什么时装编辑、造型师拥有了这么多实权呢。身处发达的资讯时代，最有效的广告并不是时装杂志中连续好几页的宣传照，而是八卦刊物里狗仔队拍到的模模糊糊的照片。你见过YSL为muse手袋大张旗鼓地做广告吗？完全没有，但它却平地一声雷红到发紫，因为kate moss、kylie minogue、madonna都拎着它。坦率说，没有为nicole richie改造成功前，rachel zoe的名声并不大。自打nicole richie从paris hilton身旁矮胖浮肿的跟班小姐形象，一转而变成异军突起能与英国名模kate moss分庭抗礼的时尚偶像。




妮可·里奇个人生活
编辑

婚姻状况 ：已婚





妮可·里奇(20张)






家人：乔尔·马登（Joel Madden，丈夫）、莱昂内尔·里奇（Lionel Richie，父亲）、哈露（Harlow Winter Kate Richie-Madden，女儿）[1] 

教父：迈克尔·杰克逊
好友：帕丽斯·希尔顿（已决裂）、林赛·罗韩
[1-4] 





妮可·里奇主要作品
编辑

年份
片名
角色
备注
2003-2007
《拜金女新体验》
Herself
53 episodes
2004
《六英尺下》
Herself
Episode: "Untitled"
2004
Eve
Karen
"Valentine's Day Reloaded"
2004
Rock Me Baby
Amanda
Episode: "Kiss and Don't Tell"
2004
American Dreams
Brenda Reid
Episode: "Charade"
2005
8 Simple Rules
Ashley
Episode: "Ditch Day"
2005
Kids in America
Kelly Stepford
Lead Role
2008-2010
《超市特工》
Heather Chandler
2 episodes
2012
Fashion Star
Herself
Mentor




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
妮可·里奇资料 

2.
  
妮可·里奇资料 

3.
  
妮可·里奇资料 

4.
  
妮可·里奇资料 




词条标签：


美国演员

，
演员

，
歌手

，
娱乐人物

，
人物

，
80年代演员






