



目录



1
简介


2
概述


3
形式


4
热点问题


5
观点评论


6
播出状态






基本信息


中文名称

时事开讲

外文名称

NEWSLINE

国家/地区

中国香港

类    型

评论节目

主持人

姜声扬、任韧

主要嘉宾

杜平、朱文晖等


制作公司

凤凰卫视有限公司

首播时间

周一至周五 23：00-23:30

播出频道

凤凰卫视中文台

在线播放平台

凤凰网

每集长度

25分钟

播出状态

已完结







时事开讲简介
编辑

主 持 人：姜声扬、任韧





时事开讲主持人(20张)






首播时间：周一至周五 23:00-23:25
对白：国语
字幕：中文
重播时间：周二至周六 05:00-05:25一10:55-11:20
播出频道：凤凰卫视中文台
《时事开讲》被《新周刊》誉为“15年来中国最有价值的电视节目”。评论员曹景行更取得《新周刊》公布的“15年来中国最有价值的电视节目主持人”殊荣。
眼观四路，看透时局背后。启动智慧，以理性观点作精准预测。耳听八方，贯通世界脉络，《时事开讲》为您权威解读时事。
时事开讲乃时事评论节目，石齐平、何亮亮等针对当前最热门的新闻话题，与主持人以精辟见解及不凡口才，对国际和两岸的重大事件、突发新闻，从华人的角度与视野作出分析评论，并展望事态发展的状况，请来相关专家，深入讨论事件的真相及内幕，为观众提供更多的最新信息和背景资料，使观众更立体、更全面地了解和判断国际与两岸形势。
2004年6月，《日月星·时事开讲》被中国电视艺术家协会、主持人专业委员会评为首届“中国电视十大名栏目”。




时事开讲概述
编辑

曹景行先生说：“《时事开讲》是对新闻的一个很直接很迅速的反应




《时事开讲》节目截图照(11张)






，操作起来比较难。《时事开讲》的成功与我跟董嘉耀一开始就立了一个很低的起点有关，起点我们还没有放弃，就是说不管看的人层次高低，我只是对今晚你看过直通车以后还感兴趣的东西讲多一点，我就讲这一点，我不可能什么都讲，也不能解答什么问题；还有一个，我能够提出问题，比答案重要，因为新闻明天会怎么样谁也不知道，但是我要提出问题，我认为这个问题值得重视。




时事开讲形式
编辑

一直没有固定的形式，一直在变，包括开始的时候就试过多讲几个题目，也试过完全讲一个题目，也试过对话式的，慢慢地就固定到这一种，基本上就是以讲的为主，提问间隔的时间比其他的对话节目都长得多，这也是慢慢地发现出来的，因为夜里不是人家看热闹的时候。形式也很灵活，我们要放一个什么片就放一个什么片，讲什么怎么样讲百分之九十九老板都不知道。节目预录了以后，我们的机制是直接传去发射台的，没有任何修改的，到为止我们没有一天是要拿回来改一改。” 　曹先生认为，透过《时事开讲》的成功能看到一个非常好的现象，那就是时事评论的观众群已经形成，它包括知识分子、大学生、官员、经济活动中的人和其他对信息感兴趣的人。希望能出现一个竞争的局面。《时事开讲》是第一个，但不该是惟一的一个。




时事开讲热点问题
编辑

《时事开讲》节目已开播了四年多，做足了1000期节目，同时迈入2000期的征程。对此，主持人董嘉耀告诉记者，卫视计划在年底推出《时事开讲》节目的书，该书已完成，初步定名为《思想传染-凤凰卫视时事开讲白皮书》，其中全面讲述了凤凰卫视时事评论节目的运作过程。节目组还计划在年初到内地的四-六个城市举办签书面谈活动，和观众进行现场交流。同时，《时事开讲》节目将关注三大热点问题，一是美国的反恐活动和伊拉克战况；二是年初的台湾大选及其对两岸关系走向的影响；三是中国内部管制问题，即中央新领导班子上台后第二年的十六届三中全会的相关政况。
董嘉耀向记者透露，应大部分观众的要求，《时事开讲》节目时间将会提前30分钟以上，许多观众就不用每天熬夜等着看《时事开讲》了。在节目形式上除主持人与评论员嘉宾对谈外，还将拓宽访谈范围，增加热点事件和人物的访谈内容，特别是与三大热点问题有关的内容。
《时事开讲》节目中，初步增加了现场开讲这一节目形式，主持人和评论员曾经到广州高校、新加坡和马来西亚等地与观众进行面对面地交流，观众可自由举手提问，评论员现场回答。节目将增加一些热点地区，到工厂、农村和科研单位去和大众直接交流。最后，董嘉耀透露，由于观众来信和垃圾邮件太多，节目的固定邮箱已被撑爆，所以节目还将在特定时间开通热线电话，安排专人接听、记录，了解观众对于时下热点问题的意见和对节目的建议。




时事开讲观点评论
编辑

《时事开讲》作为一种新闻的深度报道，已成为凤凰卫视的招牌节目之一。在如今这个什么都讲究快速的“快餐时代”，
《时事开讲》的高收视率可以证明，深度报道不仅必要，而且有相当的受众群。
曹景行先生被称为“电视时评第一人”造就了《时事开讲》这一名牌时事分析栏目。曹先生曾说，“《时事开讲》使凤凰的新闻完整了，它对建立凤凰的品牌有作用。”同时，《时事开讲》使凤凰主持人和众多知名评论员在观众中树立了绝对权威的威信，他们是这一名牌栏目无法复制的构成要素。一个节目成名以后，内容和形式都很容易被人模仿，而节目的编辑、记者、主持作为这一节目的灵魂却难以模仿。
此外，随着媒体数量的增加，新闻竞争的激烈程度也迅速加剧。新闻人几乎再也找不到“独家”的信息。因此，竞争的武器更多地转为深度报道。在掌握相同信息的情况下，只有采取不同的思路，提出不同的观点，对于某一事件做独特思考，才会是独家的。因此《时事开讲》的成功之处正在于以“深”求“独”，独家的观点才是真正的独家。




时事开讲播出状态
编辑

本节目于2014年12月31日播出最后一期，该节目现已停播。




词条图册
更多图册









词条标签：


娱乐






