









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























厌次县
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


厌次县，山东惠民县齐国时曾是麦丘之地，三国魏地属乐安郡。西晋属冀州乐陵国，并为冀州刺史驻地。北魏时厌次县治迁马岭城(今山东惠民县何坊乡二郎堂村北二里处)，属沧州乐陵郡。556年(北齐天保七年)，厌次县并入阳信县。。




中文名

厌次县

位    置

惠民县阳信县


古地名

厌次

隶    属

滨州市




目录



1
基本信息


2
历史沿革










厌次县基本信息
编辑

齐国时曾是麦丘之地，秦置厌次县,属齐郡。秦始皇以东南有天子气，乃东巡以厌 ( 厌读压 ) 之，次舍于此，故名。县治在今山东惠民县桑落墅北。刘邦定国分封功臣设厌次侯国. 厌次国谋乱撤掉后改厌次县为富平县，王莽篡汉后改富平为乐安亭。 62 年 ( 东汉明帝永平五年 ) ，恢复为厌次县.




厌次县历史沿革
编辑

厌次县，山东惠民县齐国时曾是麦丘之地， 三国魏地属乐安郡。西晋属冀州乐陵国，并为冀州刺史驻地。 北魏时厌次县治迁马岭城 ( 今山东惠民县何坊乡二郎堂村北二里处 ) ，属沧州乐陵郡。556 年 ( 北齐天保七年 ) ，厌次县并入阳信县。
596 年 ( 隋开皇十六年 ) 复置厌次县，属棣州，县治迁至今山东惠民县辛店乡先棣州村一带。 606 年 ( 大业二年 ) 废棣州， 厌次县属沧州。不久，废沧州，复置渤海郡，厌次属渤海郡。　　唐初复置棣州，厌次属棣州。 625 年 ( 唐武德八年 ) ，废棣州，厌次属沧州。 643 年 ( 贞观十七年 ) 复置棣州，厌次为棣州治所。天宝初，改棣州为乐安郡，厌次为乐安郡治所。 758 年 ( 乾元元年 ) 改乐安郡为棣州，厌次为棣州治所。　　907 年 ( 后梁开平元年 ) 棣州刺史华温琪为避水患，县治均迁于厌次东南 ( 今山东惠民县清河镇乡古城马村一带 ) 。　　1015 年 ( 宋大中祥符八年 ) 厌次县治至阳信县界乔子镇之八方寺 ( 今山东惠民县城址) 。宋金厌次 仍为棣州治所。1368( 明洪武元年 ) ，废厌次县，域地入棣州。现在的孙武镇就是最后厌次县治和棣州州治所在。

词条标签：


行政区划

，
中国行政区划





