









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0






























[míng líng]
 




名伶
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


旧时称著名的戏剧演员如：一代名伶




中文名

名伶

外文名

míng líng


来    源

旧时称著名的戏剧演员

代表人物

公孙大娘

黄金时代

盛唐(公元618——公元907)




目录



1
词义


2
公孙大娘










名伶词义
编辑

名伶




míng líng
例子：田汉 《电影戏剧表演术序》：“那时我们和名伶－－周信芳很相熟，所以也爱跑天蟾的后台。” 骆宾基 《罪证》五：“那时候荀慧生、郝寿臣等名伶都时在这里挂牌。”
右图为周信芳的剧照。




名伶公孙大娘
编辑

盛唐(公元618——公元907)时期是中国舞蹈发展史上的黄金时代，也是乐伎舞蹈的全盛时期。当时能歌善舞的乐伎遍及社会的各个阶层：宫廷有宫伎、军营有军伎、官府有官伎、私家有私伎。当时，大户人家蓄伎之风盛行，多者成百上千，少的也有数人或数十人，象大诗人白居易，晚年家居，还养有家伎：小蛮、樊素、红萼、紫房等人。
唐代著名舞人——公孙大娘——的舞蹈可算是独树一帜。大诗人杜甫把公孙大娘的舞蹈描写得绘声绘色：“昔有佳人公孙氏，一舞剑器动四方。观者如山色沮丧，天地为之久低昂。镬如羿身九日落，娇如群帝骖龙祥。来如雷霆收震怒，罢如江海凝清光……”意思是说：以前有佳人公孙氏，她跳的《剑器》舞轰动四方。围观的人山人海，个个神色惶惶，天地也为之变色。耀眼的剑光好像是后羿（上古传说中的射日英雄）把九个太阳射落下来，身形矫健如天神驾着游龙在天上翱翔。开始时如同收束起震动的雷霆，结束时就象平静的江海凝住了波光。”
诗人以神来之笔，通过一连串激动人心的比拟，描绘了公孙大娘舞剑器时青山低头、风云变色、矫如龙祥、光曜九日的逼人气势。
这首诗和白居易的《霓裳羽衣舞歌》堪称唐代咏舞诗中的双璧。

词条标签：


舞蹈

，
文学

，
文化术语





