









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























深圳市育才中学
编辑
锁定



深圳市育才中学地处蛇口半岛，面朝大海，背倚南山，与香港隔海相望。育才建校于特区开放之初的1983，开创者们在高起点上开拓进取，以国际视野建构新型学校，在诸多方面开特区教育风气之先，办学特色鲜明、教育成就斐然。它是深圳市最早的省一级和市重点中学；2002年，获得深圳市办学效益奖；2004年被评为深圳市教育系统先进单位，赢得了较高的社会声誉，被上级领导誉为“南山教育的一面旗帜”。陶行知先生当年开创的中国传统教育品牌“育才”在特区焕发出新的光彩。




中文名

深圳市育才教育集团育才中学

外文名

Yucai High School,Yucai Education Group,Shenzhen

简    称

育才中学

校    训

不求人人走向成功，但求人人成为精英

创办时间

1983

类    别

公立高中


现任校长

欧阳杰

知名校友

栗璐雅、邹胜龙、郁秀

所属地区

深圳蛇口

主要奖项

2002年，获得深圳市办学效益奖
2004年深圳市教育系统先进单位
2008年广东省国家级示范性普通高中




目录



1
简介


▪
知名校长领航育才


▪
先进理念指导实践


▪
师资力量堪称一流


▪
文化育人声名远播


▪
课程改革稳步推进


▪
高考成绩领军南山


▪
办学条件优质上乘


2
历史沿革


▪
发展历程


▪
历任校长


3
办学理念


4
办学成绩


5
办学特色


6
校园文化










深圳市育才中学简介
编辑







深圳市育才中学知名校长领航育才






育才中学

2002年6月，全国知名的教育实践家曹衍清校长挂帅育才中学。曹校长曾将湖北黄冈中学打造成一所名闻天下的学校，“黄冈神话”令世人称奇。他出任育才校长后，创新教育理念，推进民主管理，组建教育集团，发挥规模办学优势，使学校的教育教学水平迈上了一个新台阶。





深圳市育才中学先进理念指导实践

“不求人人成为精英，但求人人走向成功”是育才一向坚持的理念，提倡“育人为本”，实践“文化育人”，面向全体，针对不同层次，拓宽育人途径，使进入育才的学生，不论学业层次与个性类型，都能够得到良好的发展。同时，在长期的办学实践中，把“和谐”作为教育追求的更高境界，人发展的至高目标。又提出“新三好”学生评价与培养体系，即所培养的学生“在学校是个好学生，将来在单位是个好员工，走向社会是个好公民”，着眼于人的终身发展对学生进行培养与评价。





深圳市育才中学师资力量堪称一流

可以用三句话概括育才中学老师的特点：儒雅精致，风格独特；爱生如子，言传身教；学养深厚，著书立说。




育才中学

育才中学有一大批高学历、高职称、高素质的教师。专任教师中高级教师占70%，具有研究生学历的10余人，并有为数不少的全国优秀教师、特级教师、各级学科带头人、中青年骨干教师、奥数教练。雄厚的师资力量是取得优良的教育教学成绩的根本保证。





深圳市育才中学文化育人声名远播

育才独特的地理位置，在开放的环境中成长的历史，孕育了丰富和充满个性的学校文化。育才的学校文化具有自主、开放、多元、和谐的特点，是弥足珍贵的精神财富，构成了独有的隐性课程，滋养着莘莘学子。走出去的育才学子在别人的眼中，发现了自己身上有一种与别不同的，使人骄傲的“育才气质”。这种气质概括来讲，包含了自信进取、大度包容、思维活跃、勇于创新等内容，其根源是育才文化的熏染。
育才是深圳市举办“三大节”活动最早的学校，它们与水上运动会、辩论赛、歌手大赛、戏剧表演比赛、英语沙龙、足球赛等等组成了一个立体舞台，让学生充分展示个性才能，编织了一幅幅亮丽的青春画卷。学校每天专门安排一小时文体活动时间，为学生活动提供保障。




育才中学

“花季雨季”与“春韵”是全国知名的校园文化品牌。学子郁秀的小说《花季雨季》获得国家“五个一”工程奖，改编的电影《花季雨季》在育才拍摄，并获得国家华表奖和金鸡奖。春韵文学社是广东省首届十佳文学社团第一名、全国示范性文学社团，社刊《春韵》名列首届全国十佳校园文学刊物之首，春韵网站被评为全国首届优秀特色教育网站。另外，英语戏剧社参加深圳市“深图杯”中学生英语短剧表演比赛获得“三连冠”佳绩。
重视特长培养。“小班化”教学和拓展性课程在深圳的中学里有独特优势，教师能够有针对性地根据学生个体差异进行分层教学，能够根据学生的兴趣特长加以重点培养。高一、高二年级均设有奥数竞赛班和英语特长班，为学生发展特长提供优质的土壤。
面向国际大舞台，培养外向型人才。英语教学已形成特色，英语学科成绩在市区连年领先，学生的口语水平与周边学校相比有较大优势。重视与国外学校合作，先后与美国拜尔学院、英国剑桥预科学校等建立了教育合作关系。每届学生约有20%留学海外，遍及全球的许多发达国家和地区。牛津大学、剑桥大学、哈佛大学、麻省理工学院、悉尼大学等著名学府都有为数不少的育才学子。





深圳市育才中学课程改革稳步推进

2002年，学校启动“双特”工程，形成有特色的校本课程体系，为新课改做了积极的准备，并实现了与课改的顺利接轨。学校承担了两个有关课改的省级课题，并被确定为国家级课改实验样本校。建立了班主任、任课教师、导师“三师一体”的教育模式，编制了《学生成长手册》、《学生选课指导手册》和《高中学生新课程教育一百问》。校本教材《青春读书课》由商务印书馆出版发行，成为全国上百家学校采用的教材。学校接待了几十批来自全国各地的学校和研究单位人员参观、取经，并派人到省内外介绍课改经验。





深圳市育才中学高考成绩领军南山

育才在历年高考中创出了“低进高出、高进优出”的骄人业绩，多年来高考的各项指标均在南山区居于优势地位。有为数众多的学生考入清华、北大等名校，如近年来的张倩、郭乃嘉、完强、崔虎乘、王菲等。2006届高三学生黄天潇已作为保送生被清华大学提前录取，实现了南山区学生保送清华大学零的突破。教育集团提供依托




育才中学

育才教育集团成立两年来，积极进行现代学校制度的探索，在整合资源、扩大优质教育规模，发展特长教育、实现各学段之间的衔接，构建国际教育平台等方面取得了可观的进展。育才教育集团为育才中学整体教育水平的提升提供了良好的背景，是其进一步发展的强大依托力量。





深圳市育才中学办学条件优质上乘

学校有教学班30个，学生近1200人，近三分之一为住校生，其余为走读生。
学校办学的软硬件水平都进入了一流行列。校园环境优雅美丽；实验室、电教室、校园电视台、校园网等设施先进；全新的标准游泳池和运动场；学校食堂和学生公寓管理上乘，食堂获得深圳市卫生A级认证。
育才中学将提供最优的学习环境，一流的教育服务，帮助每一个进入育才的孩子健康地成长，为实现自己的理想打下坚实的基础，享受美好的人生！




深圳市育才中学历史沿革
编辑







深圳市育才中学发展历程

育才中学原为一所全日制完全中学，于1983年由招商局蛇口工业区创办，诞生于深圳特区改革开放之初，地处与香港隔海相望的蛇口半岛。2000年，由工业区移交政府，归南山区教育局直接管理。2001年，初中部从学校分出，育才中学成为一所公办独立高中。2003年4月，蛇口育才教育集团成立，育才中学成为集团内部七所中小学里唯一的高中，以育才教育集团为依托，进入了一个快速良性的发展阶段。




育才中学


学校占地面积为27200㎡，建筑面积为20072㎡。有教学班30个，学生近1200人，近三分之一为住校生，其余为走读生；教职员工140余人。
学校首任校长是陈难先先生，继任者为乔树德、王庭尧、曹衍清先生，现任（2008年）校长刘根平先生是教育学硕士、在读博士、南山区教育局调研员、育才教育集团总校校长。





深圳市育才中学历任校长

叶延武[1] 
(2015年4月—至今)：
塔影悠悠，淮水汤汤。树人百年，求索路长。碑立盛世，福泽名庠。巍巍吾校，与国同昌!（留于江苏省淮安中学）
陈坚(2013年9月--2014年8月)：
硕士，中学高级教师，深圳市名师，深圳大学兼职教授， 硕士生导师。教育部“国培计划”培训专家，“课程改革专业支持项目组”成员，“国家课改实验区初中毕业学业考试评价组”成员，“初中毕业学业考试评价理科科目研究组”成员，广东省基础教育学科教学指导委员会委员，广东省普通高中教学水平评估专家。
刘根平(2007年2月—2013年9月)：
创新、民主、和谐、勤勉是育才文化的内核。创建高效能、学习化、全面质量精细化管理的现代学校型态。促进教师专业发展，提升学校核心竞争力。静心教书，潜心育人。深化课程改革，强化国际教育交流，促进学生可持续发展，使育才毕业生成为具有领袖气质的世界公民。
曹衍清(2002年6月—2007年2月)：
以管理育校风，靠事业凝聚人。开创“双特工程”：学生有特长，学校有特色。开设“课程超市”，促进学生个性发展。不求人人成为精英，但求人人走向成功。我们培养的学生，在学校是一名好学生，将来在工作岗位上是一名好员工，走向社会以后是一名好公民。
王庭尧(1995年2月—2002年6月)：
以行示人，以情感人，以理服人。民主管理，平等合作，育人为本，素质第一。让学生用心“亲吻阳光”，在“花季雨季”中茁壮成长，让育才学子的花季雨季成为中国教育一道亮丽的风景。
乔树德(1989年9月—1994年12月)：
培养学生与资本主义打交道的能力：我们的学生要有与世界同龄人坐在同一个谈判桌前对话并且取胜的能力。育人为本，双向成才。不做教书匠，要做教育家。以德治本，情理相融，民主治校。
陈难先(1983年9月—1989年9月)：
集八方英才，创特区新校。为每一位学生成才服务，基础教育与职业教育两翼并举。育才从山泉滴水、涓涓细流到溪水跳珠、深涧挂瀑，冲刷出自己的河床和流域，引来了两岸的百鸟和芳草。[2] 






深圳市育才中学办学理念
编辑



深圳市育才中学

育才中学在建校初期就确立了“育人为本”的理念，反对片面追求升学率，建立了新型的人才教育模式；在管理上提出了“德治为本”的理念。
2007年，又提出“构建和谐校园，促进和谐发展”的发展新思路，把“和谐”作为教育追求的更高境界，人的发展的更高目标，它包括了学校管理中刚性与柔性、强制与自主的和谐；人际关系的和谐；师生个体发展中心理与生理、品德与学识、人文素养与科学精神、当前成绩与可持续发展等方面的和谐，等等。以新的理念深化学校的各项改革。在育人目标上提出“新三好”，即所培养的学生“在学校是个好学生，在单位是个好员工，在社会上是个好公民”。“不求人人成为精英，但求人人走向成功。”育才的教育，就是致力于促进学生健康可持续的发展，促进学生多元而有个性的发展，促进学生全面和谐的发展。
当前，在构建和谐校园的基础上，全校师生精诚团结，为把学校建设成为首批广东省国家级示范性高中而努力奋斗。




深圳市育才中学办学成绩
编辑

育才中学是较早进行素质教育实践的学校之一。学校独特的地理位置、与特区共同成长的历史，孕育了品位高雅的校园文化。2006年学校主编的《高中课程改革的足迹》是国内出版的第一部有关高中课改的实践论文集，校园活动丰富多彩，学生社团蓬勃发展，打造了“花季雨季”、“春韵”等全国知名的校园文化品牌。学子郁秀创作的小说《花季雨季》获得国家“五个一”工程奖，同名电影在育才拍摄；春韵文学社是全国示范性校园社团，春韵网站被评为全国优秀特色网站；英语剧社参加深圳市“深图杯”中学生英语短剧比赛获得“四连冠”佳绩；学生足球队代表中国参加了2005年亚州中学生足球赛。
积极推进特长教育，2002年，实施“双特”工程，开出100多门拓展课，以“课程超市”形式让学生自主选课。得天独厚的“小班化”教学和拓展性课程，以及开设理科竞赛班、英语特长班等实验，使教师能够根据学生实际进行分层教学，根据学生的兴趣特长加以重点培养。学科特色明显，外语、青春读书课、心理健康教育、游泳、排球等均是育才的优势特色课程。
育才中学在历年高考中创出了“低进高出、高进优出”的骄人业绩，2004年至2007年高考的各项指标在本地区居于优势地位。培养了大批素质全面、特长显著的优秀学生，少年科学院小院士陈卓、《花季雨季》作者郁秀和《亲吻阳光》作者绛雪便是其中的代表。育才学子遍布世界各地，有的在清华、北大等国内名校读书；有的远渡重洋，在牛津、剑桥、哈佛等著名学府求学。
在2004年秋季启动的高中课改中，育才占据了领先优势，承担了两个省级课题的研究并取得了有重要参考价值的阶段性成果，被确定为课改实验样本校，自实验工作开展以来，接待了近百批省内外同行参观考察，各项工作走在了实验区学校前列。广东省课改调研小组专家到校调研，对学校的工作给与了充分的肯定。在2005年3月召开的广东省课改实验工作总结研讨会和10月召开的全国普通高中课改实验省区联席会议上，育才中学的经验介绍引起了与会代表和专家的极大关注，并得到了充分的肯定，在全国范围内起到了一定的示范引领作用。
在蛇口工业区领导以及各级政府和教育行政部门的关心和指导下，育才中学全面推进素质教育，努力创建特色学校，创造了辉煌的业绩，为特区教育发展做出了较大的贡献。1993年，被市区教育督导部门评估为办学条件与办学水平双优学校，成为深圳市仅有的三个市重点学校之一。1994年12月，成为深圳市最早的省一级学校之一。2001年，获得深圳市颁发的办学效益奖。2004年，被评为深圳市优秀学校。育才中学赢得了较高的社会评价，成为深圳教育的一个知名品牌。2006年11月，学校以高分顺利通过广东省国家级示范性普通高级中学的初期督导验收。
荣获：全国高中新课程实验样本学校、全国教科研先进实验学校、全国心理辅导特色学校、华语校园文学联盟基地、广东省普通高中教学水平优秀学校、广东省一级学校、广东省校长培训基地、广东省教育科研成果一等奖广东省首批校本教研示范校、广东省现代教育技术实验学校、深圳市办学效益奖、深圳市高中教育教学先进单位、深圳市高考先进单位、高考卓越奖、深圳市文明单位、深圳市素质教育特色学校等荣誉。[3] 





深圳市育才中学办学特色
编辑

“课程超市”——选择的天地
张扬个性，发展特长，让每一个学生都以成功的心态走向社会。这是育才办学的旨归。拓展性课程的开设就是在这样一个理念指导下的具体实践。



学校充分开发利用教学资源，有可开设课题一百多门，已开的课有七十多门。课程以超市形式，让学生根据自己的兴趣特长自主选择，实行学分制管理。同学们对拓展课表现了极大的热情，在老师的引导下，发挥自主学习精神，获益良多。
拓展性课程的开设使育才面对秋季的高中课改充满信心，因为已在师资、管理、课程等方面有了可贵的经验积累，可以避免走弯路，顺利实现与新课程的接轨。
拓展性课程为你提供了一个平台，让你发挥特长，施展才华，体验成功！




深圳市育才中学校园文化
编辑

新育才精神：激情、使命、行动、创新、荣誉学校愿景：养具有爱国情操、国际胸怀和世界眼光的新一代，　　为不同个性的学生孕育更加光明的未来。学校价值观 ； 成就学生终身—— 我们的教育是着眼学生的素质，成就学生良好的终身质。
教学管理创新—— 我们追求对教育管理的创新，保持与时代的发展同步。
诚信正直奉献—— 我们秉持信任、诚实的原则，遵从教师操守，富有爱心，尽职尽责。
校训： 博学明理 慎思求真
教风： 谨学善导 彰德力行
学风： 笃学善思 博取求实[4] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
叶延武同志就任集团总校校长 
．深圳市蛇口育才教育集团．2015/4/2[引用日期2015-05-19]
2.
  
历任校长 
．深圳市育才中学[引用日期2013-08-04]
3.
  
荣誉殿堂   
．深圳市育才中学[引用日期2013-08-04]
4.
  
学校文化   
．深圳市育才中学[引用日期2013-08-04]



词条标签：


社会

，
教育

，
学校





