









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























丹尼斯·博格坎普
编辑
锁定


同义词
博格坎普一般指丹尼斯·博格坎普



丹尼斯·博格坎普（Dennis Bergkamp），全名丹尼斯·尼古拉斯·马里亚·博格坎普（Dennis Nicolaas Maria Bergkamp）1969年5月10日出生于荷兰阿姆斯特丹,已退役荷兰足球运动员。绰号“冰王子”，“不会飞的荷兰人”（得名于他的恐飞症）。[1] 
1986年12月14日丹尼斯首次代表阿贾克斯在联赛出场，对手是罗达JC队。次年，他又在和瑞典马尔默队的冠军杯比赛中出场。在阿贾克斯队中，他帮助球队获得1987年优胜者杯、1990年联赛冠军、1992年联盟杯冠军和1993年荷兰杯冠军。作为前荷兰国脚，他被认为是荷兰足球在1990年代最优秀的球员之一。2007年获选入英格兰足球名人堂。博格坎普目前正在荷甲的阿贾克斯足球俱乐部担任助理教练。




中文名

丹尼斯·博格坎普

外文名

Dennis Bergkamp

别    名

冰王子、不会飞的荷兰人、冰人

国    籍

荷兰

出生地

荷兰阿姆斯特丹

出生日期

1969年5月10日

身    高

183cm


体    重

78 Kg

运动项目

足球

所属运动队

阿贾克斯足球俱乐部,阿森纳足球俱乐部

专业特点

带球灵活,门前嗅觉灵敏

主要奖项

荷兰联赛最佳射手
英超最佳球员
世界足球先生第三名

重要事件

英格兰足总杯冠军,英格兰超级联赛冠军




目录



1
早年经历


2
运动生涯


▪
意大利生活


▪
英超生涯


▪
职业低谷


▪
执教生涯


3
技术特点


4
生涯数据


5
荣誉记录


▪
俱乐部荣誉


▪
个人荣誉


6
个人生活


7
社会评价


8
转会记录










丹尼斯·博格坎普早年经历
编辑

丹尼斯·博格坎普于1969年5月10日出生于荷兰阿姆斯特丹。 博格




丹尼斯·博格坎普

坎普是一个信天主教的水管工人的四个儿子之一，他的家在阿姆斯特丹西部的一间公寓里。他几乎不擅长同自己家人之外的交际。他的父母都是狂热的球迷，他的名取自曼联著名球星丹尼斯·劳（Denis Law）。他说："的确，我的名字取自曼联球员丹尼斯·劳。因为我的父母都喜爱足球。1969年我出生的时候曼联是一只超级球队，我父母决定给我取名丹尼斯，当时一位伟大球星的名字。" 当时市政局登记处的公务员觉得Denis太接近Denise（女性名字），因而坚持要加上一个"n"，于是才有了现在的"丹尼斯"（Dennis）而不是Denis。
童年时代的丹尼斯总是对着家里花园的墙壁磨练球技，也和他3个球迷哥哥一起盘球。他是格伦·霍德尔的球迷，但是这并不代表他支持阿森纳的同城死敌热刺队。"人们老是问我是不是热刺球迷，可我不是。当人们问我谁是我的偶像球员的时候，我说是霍德尔，可他们把两者混为一谈，说我是热刺球迷。我承认的确喜欢他，可我并不支持热刺，虽然他是热刺球员，两者毫无瓜葛。"
在12岁的时候丹尼斯加入了阿贾克斯的青训系统，那是一个竞争异常激烈的地方。200人之中只有很少的人能够通过，丹尼斯就是其中之一。俱乐部规定，小球员在训练的同时不得放弃学业，因此博格坎普在青训营的时光非常紧张。“我在12岁的时候就承受到了一名普通职业球员的所受的压力。我没有时间外出游玩，如果周六有比赛，周五晚上我会呆在训练营里。我不吸烟也不喝酒。周六晚上和周日我也呆在训练营里面做功课，因而每周我有2到3次训练”
他精湛的球技征服了荷兰球星约翰·克鲁伊夫。他把丹尼斯从青年队提拔到一线队。1986年12月14日丹尼斯首次代表阿贾克斯在联赛出场，对手是罗达JC队。次年，他又在和瑞典马尔默队的冠军杯比赛中出场。在阿贾克斯队中，他帮助球队获得1987年优胜者杯、1990年联赛冠军、1992年联盟杯冠军和1993年荷兰杯冠军。除此以外他连续3年获得荷兰联赛最佳射手，并且创下联赛连续10场比赛进球的记录。"90年的时候我们拿了冠军。我从12岁起就在俱乐部踢球，历经了青训系统和预备队。在阿贾克斯我就被灌输了'拿冠军很正常'的思想。回顾往昔，我为那个冠军奖杯而自豪，尽管在当时这只是一件普通正常的事情。"
在此期间，博格坎普也开始了他在国家队的生涯。他在90年9月26日第一次代表国家队出战和意大利的友谊赛。他的表现征服了所有观众。他在第二场和希腊的比赛中打进了在国家队的第一个进球。92年他跟随古力特、巴斯滕里杰卡尔德等巨星征战欧洲锦标赛，最终荷兰止步于半决赛，而博格坎普本人以3粒进球成为球队头号射手。




丹尼斯·博格坎普运动生涯
编辑







丹尼斯·博格坎普意大利生活

在阿贾克斯渡过了一段辉煌的日子以后，他作出了一个令人惊奇的决定：拒绝AC米兰和巴塞罗那的邀请,和威姆·琼克一起投奔国际米兰。"许多西班牙俱乐部对我很感兴趣，可我只想去意大利。三




丹尼斯·博格坎普

剑客早已在AC米兰取得了巨大的成功，人们为他们疯狂。而我想去一个可以真正贡献自己能力，创造历史的地方而不是依靠前辈的名气度日，这就是我选择国际米兰的原因。"虽然代表球队获得了联盟杯冠军，他在米兰的2年是灰暗的。也许是因为位置的关系，他在米兰踢中锋而最合适他的位置是在中锋身后。而且他和队友，乌拉圭前锋鲁本·索萨关系不佳。后者更多的把他当作竞争对手而不是队友。
丹尼斯和意大利媒体的关系也闹得很僵。"在意大利，你被当作是公共财产，每天他们都要采访你。"媒体不仅想知道他的足球生活，对他的私生活也有兴趣。当丹尼斯不理睬记者的时候，他们去找丹尼斯的园丁最后得知这位意大利薪水最高的球员喜欢和妻子呆在家里。丹尼斯在意大利的确遇到了很大的挫折，但是他不愿意视其为失败。"我不这么认为，我承认当时我踢的足球不像现在和在阿贾克斯踢的这么漂亮，可作为一名运动员我学到了不少东西。如果我没有经历过那段在米兰的日子我也不会达到现在的高度。"
在国家队比赛方面，94世界杯荷兰在1/4决赛中遇到巴西队。在一场势均力敌的较量后球队失利了。博格坎普认为在他参加过的所有国家队比赛中，94年是最美好的一次回忆。"我们住在一间非常漂亮，安静的酒店，我对94年之夏的回忆是美妙的。"





丹尼斯·博格坎普英超生涯

在决定离开国际米兰以后，博格坎普很快就作出加盟阿森纳的决定。"一听到阿森纳这个名字，我就想去英格兰，我联想到了伦敦，我联想到了一家成功俱乐部。"95年6月20日博格坎普以750万英镑的身价转会阿森纳俱乐部。他的决定是英明的。尽管在加盟球队之初他有一个短暂的旱季，不过自从在和南安普顿的比赛中进球以后他便开始找到自己的状态，到了97-98赛季他达到了自己职业生涯的又一个顶峰。"在97-98赛季的前半段，我踢出了在自己足球生涯中最棒的足球。我无论做何种尝试都会成功，我的身体状况非常好，所有事情都一帆风顺。我状态正佳，感觉太棒了！"
他为阿森纳获得双料冠军立下汗马功劳。同时他个人也获得多项荣誉。包括8月和9月的最佳球员。他在和莱斯特城比赛中上演的帽子戏法囊括当月最佳进球的前3名，这在英超历史上也是第一次。他的出色表现也为他带来了一些非常重要的奖项。如球员工会的年度最佳球员，记者协会的最佳球员和赛季最佳进球。甚至伦敦球迷为丹尼斯起了"上帝"的绰号。然而他的荣耀在系列的停赛下有所失色，他本人则坚持认为他是被挑衅的。我在足总杯客场和西汉姆联的比赛中没有控制住自己，我先是被史蒂夫洛马斯挑衅，我以肘击来报复结果被红牌罚下。现在我很后悔当初的不冷静，而当时我觉得这个行为是可被理解的。





丹尼斯·博格坎普职业低谷

在帮助俱乐部获得双冠以后，博格坎普接下来面对的挑战就是98世界杯了。小组赛的时候他膝部受伤,他克服了伤痛且逐渐找到感觉。在同阿根廷的比赛中他打进了令全世界球迷难以忘记的一粒精彩进球。他本人把这个进球视为最爱。[2] 
"我们又输给巴西了，不过这次是在半决赛，那的确令人伤感。对我而言这次世界杯是一次美妙的经历—因为阿根廷的那个进球。这个进球很重要，是在比赛的最后一分钟，致命一击。"由于在98-99赛季前博格坎普未能充分休息，他不如前一个赛季那么显山露水。赛季初他受伤病困扰休息了很多比赛。阿森纳可以咬住曼联，最终却两手空空。他谈及足总杯半决赛和曼联的重赛中罚丢的那个点球时如是说："如果我踢进那个点球，曼联就不可能去温布利踢决赛，就不可能做3冠王。也许到头来两手空空的是他们——天知道！"





丹尼斯·博格坎普


这次罚丢点球对博格坎普的影响非常巨大，从孩提时代起他便向往着在温布利比赛。上赛季他因为伤病错过了决赛，那一年又因为点球而把决赛机会拱手让人。从那以后，博格坎普就不再罚点球了 接下来的99-00赛季是非常令人失望的，他这样总结："我们在冠军联赛里输给佛罗伦萨，小组赛就出局。我们在那场比赛里面又罚丢一个点球，然后接踵而来的就是足总杯，联赛杯的出局，最后在联盟杯决赛里失手于互射点球。"
早在2000年欧锦赛前博格坎普就宣布他将在这项赛事以后退出国家队。于是这是他最后一次为国家获得荣誉的机会。荷兰顺利通过小组赛，1/4碰南斯拉夫，以6:1轻松胜利。半决赛遭遇意大利，不幸的是荷兰虽然占据优势，最终在点球决胜中不敌对手止步于半决赛。博格坎普在自己的官方主页上这样评论："在昨晚那场使我沮丧的失利以后，我决定退出国家队。开诚布公的讲，踢了如此多比赛，我已经身心俱疲。联赛和冠军杯的比赛已经足够多了，还不包括去客场的旅途波折。我要让新的国家队主教练知道我想把更多的时间留给自己。嗯，至于如何总结2000年欧锦赛？我找不到合适的话来作总结陈词。结局太仓促了，除此以外我想不出更多的了。"
从国家队退出以后，博格坎普可以把更多精力放在俱乐部赛事上。由于伤病和不在状态，他在00-01赛季只踢进3个球。令球迷颇感欣慰的是博格坎普在右前卫这个新的位置上有不错的表现。在那个赛季结束以后，他与俱乐部的合同到期了，有传闻说他会回到荷兰在家乡结束自己的足球生涯。最终传来了他续约2年的好消息，球迷们为此欢欣鼓舞。2000-2001赛季对枪手而言又是一个颗粒无收的赛季，冠军联赛止步于1/4决赛，联赛排第二，足总杯决赛又惜败于利物浦。博格坎普这样评论："我认为尽管成绩不太让人满意，这个赛季我们队进步非常大，我对球队的前景充满希望。"
2001-2002赛季对阿森纳而言是一个成功的赛季。球队不仅再次获得联赛杯赛双料冠军，也刷新了英超连续进球和不败场次的记录。而博格坎普多次天才般的表演也为此增添了不少光彩。 尤其他在和纽卡斯尔联队的比赛中打进的那个匪夷所思的进球，会永远留在球迷的美好记忆中。令人遗憾的是球队在欧战的表现依然疲软，第二轮小组赛惨遭淘汰。经过了01-02赛季短暂的辉煌，在02-03赛季，博格坎普又陷入一个低潮期。球队也一样只拿了足总杯这一个冠军。
2003-2004赛季，又是博格坎普的出色发挥，使得阿森纳在一度缺兵少将的情况下夺得冠军。渐渐地，曾经的王子老了，但依然优雅，博格坎普作为一个的前腰。他已经不是一个传统意义上的前锋，而在整个中场组织，中前场和后场的连接，还是少不了这个关键的润滑油，尽管没有了很多的进球，没有了更多的个人光环，但球队依然少不了他。在足坛漂泊了这么多年后，博格坎普希望阿森纳会是他最后停锚的港湾，因为博格坎普认为他还能为俱乐部贡献更多。他不想离开，曾经数次义无反顾为阿森纳放弃了其他俱乐部更优厚的待遇。那是因为，他只爱阿森纳！博格坎普。他还是象从前那样平静，冷冷的象一座冰山,无法从他的脸上看出他的心声。有的，只是慢慢欣赏他剩了的所有比赛，也许，以后只能从录像带回忆这位优雅大师的艺术了。
2004-2005赛季，荷兰艺术足球大师出场38次，有八粒进球。不过博格坎普的作用更多体现在其为锋线杀手们输送供应炮弹，而非亲自冲锋陷阵。36岁的高龄，博格坎普的确已步入职业生涯晚期，但他的竞技水平却依然很少人能企及，这足以自傲。他仍旧是海布里球迷的最爱。值得一提的是在赛季尾声海布里最后一战中，丹尼斯如梦如幻的精彩表演让整个球场陶醉了。球迷们高唱着“再踢一年”的挽歌劝留冰王子。荷兰足球大师在幕后策划了七球屠戮埃弗顿的演出，上半时就送出三次助攻，并亲自打入一球。在伯明翰他亦有进球斩获。只是随后在足总杯决赛中出任球队单箭头，并不习惯此位置要求的博格坎普表现一般。
博格坎普是海布里最优雅的骑士，在球队服役十年之际他伴随我们度过赛季征程




丹尼斯·博格坎普

。冰王子要证明自己仍然能像过去那般飞翔。在这个夏季博格坎普确认了2005-06赛季将是他在海布里效力的最后一年，奥地利备战热身期间与巴奈特、维茨等队作赛时都有进球入帐。在阿姆斯特丹对阵老东家阿贾克斯，冰王子同样首发登场。赛季揭幕战博格坎普首发登场，助球队力斩纽卡斯尔，比赛中博格坎普是喜鹊诸将最头疼的一个，屡次为范佩西送出妙传。次战切尔西，丹尼斯做了替补，不过第三轮对阵富勒姆重新获得了首发位置，并以落点精准的任意球助攻西冈打入首球。
九月份丹尼斯首战米德尔斯堡表现出了极高的竞技水准，迎战图恩时替补出场的他在补时阶段打入完美的制胜进球。可惜与老东家阿贾克斯一战因伤缺席。随后首战伯明翰替补赫莱布登场，但在冠军联赛中未随队出访布拉格，不过皮雷打入的德比战进球正是来源于他的任意球传中。接下来的一个月中战胜斯巴达的比赛中丹尼斯首发出场，开场十五分钟就击中了一次门柱。与桑德兰和维冈两战则出任了替补，而客战图恩老规矩没有随队。力克布莱克本一役荷兰射手再度首发。虽然对阵博尔顿替补出场，但而后两战却因伤错过。对阵切尔西打了最后二十分钟，一脚25码外的弧线球射门迫使切赫用尽全力扑救。而后两战又没有出场，但与朴茨茅斯丹尼斯一役大放异彩，开场仅七分钟就为球队首开纪录。
北京时间7月22日23:45(英国当地时间16:45)，博格坎普告别赛在新落成的酋长体育场进行。　1995年6月20日，博格坎普以750万英镑从国际米兰加盟英超阿森纳后为阿森纳效力11年，423次出场攻入120球，排在俱乐部历史第10位。其间帮助阿森纳3夺联赛冠军、4次足总杯冠军。博格坎普也在1998年阿森纳夺取双冠王时荣获英超最佳球员等诸多奖项。阿森纳俱乐部将酋长体育场的首次比赛作为博格坎普的告别赛无疑是对他11年奉献的最好嘉奖。这也是阿森纳球迷最后一次唱响“We've got Dennis Bergkamp”的赞歌。双方球员列队和满座球迷以热烈掌声欢迎博格坎普入场，佩戴队长袖标的博格坎普和妻子以及4个孩子入场感谢大家的支持和厚爱。博格坎普的父亲走入球场为本场比赛开球。随后全家三代人齐坐入博格坎普购买的包厢中看球。下半场克鲁伊夫、范巴斯滕、里杰卡尔德、亨利等足坛巨星悉数登场亮相，如此强大的明星阵容和华丽的告别仪式在国际足坛也是不多见的礼遇，但优雅的冰王子绝对受之无愧。赛后，平时生活低调的博格坎普致词并绕场向球迷致谢。博格坎普传奇职业生涯最终完美谢幕。[3-4] 






丹尼斯·博格坎普执教生涯

退役后，博格坎普曾经声明自己无意教练工作，并婉拒了阿森纳的球探工作，转而集




丹尼斯·博格坎普

中精力旅行并陪伴他的家人。然而在2008年5月，他参加了一个面向荷兰退役足球运动员的教练速成培训班，并取得了教练执照。据悉定居伦敦的他在培训期间也接受了温格的指导。6月，他返回了荷兰，并在阿贾克斯队开始了助教生涯。2008年10月26日，他同荷兰足协签署了工作合同，出任新组建的荷兰B队的领队，辅佐主教练内斯肯斯。他也指出：“我不排除未来在阿森纳执教的可能性。因为我真的喜欢这个俱乐部和国家，我喜欢在那里工作。”




丹尼斯·博格坎普技术特点
编辑

射门 9.5





博格坎普经典进球

BOBO经常利用角度刁钻的射门射门，更有远射的绝活。
传球 10
作为一个组织型前锋传球是必不可少的，他的妙传经常帮助球队破开敌人的大门。
盘带 10
BOBO拥有无比娴熟的盘带技巧，华丽的挑球过人是他的象征。
速度 9
BOBO能够以极快的速度摆脱防守并且突破防线。




丹尼斯·博格坎普生涯数据
编辑

赛季
俱乐部
号码
出场
进球
国家
联赛等级
排名
2005/06
阿森纳
10
24
2
英格兰
1
4
2004/05
阿森纳
10
29
8
英格兰
1
2
2003/04
阿森纳
10
28
4
英格兰
1
1
2002/03
阿森纳
10
29
4
英格兰
1
2
2001/02
阿森纳
10
33
9
英格兰
1
1
2000/01
阿森纳
10
25
3
英格兰
1
2
1999/00
阿森纳
10
28
6
英格兰
1
2
1998/99
阿森纳
10
29
12
英格兰
1
2
1997/98
阿森纳
10
28
16
英格兰
1
1
1996/97
阿森纳
10
29
12
英格兰
1
3
1995/96
阿森纳
10
33
11
英格兰
1
5
1994/95
国际米兰
21
3
意大利
1
6
1993/94
国际米兰
31
8
意大利
1
13
1992/93
阿贾克斯
28
26
荷兰
1
3
1991/92
阿贾克斯
30
24
荷兰
1
2
1990/91
阿贾克斯
33
25
荷兰
1
2
1989/90
阿贾克斯
25
8
荷兰
1
1
1988/89
阿贾克斯
30
13
荷兰
1
2
1987/88
阿贾克斯
25
5
荷兰
1
2
1986/87
阿贾克斯
14
2
荷兰
1
2





丹尼斯·博格坎普荣誉记录
编辑







丹尼斯·博格坎普俱乐部荣誉

1986年-1987年 欧洲优胜者杯 冠军 （阿贾克斯）
1991年-1992年 欧洲联盟杯 冠军 （阿贾克斯）
1993-94 欧洲联盟杯 冠军 （国际米兰）





丹尼斯·博格坎普

1997年-1998年 英格兰超级联赛 （阿森纳）
2001年-2002年 英格兰超级联赛 （阿森纳）
2003年-2004年 英格兰超级联赛 （阿森纳）
1997年-1998年 英格兰足总杯 冠军 （阿森纳）
2001年-2002年 英格兰足总杯 冠军 （阿森纳）
2002年-2003年 英格兰足总杯 冠军 （阿森纳）
2004年-2005年 英格兰足总杯 冠军 （阿森纳）
2002年 社区盾杯 冠军 （阿森纳）
2004年 社区盾杯 冠军 （阿森纳）





丹尼斯·博格坎普个人荣誉

1990年-1991年 荷兰联赛最佳射手




丹尼斯·博格坎普在阿森纳队的表现(20张)







1991年-1992年 荷兰联赛最佳射手
1992年-1993年 荷兰联赛最佳射手
1991年-1992年 荷兰年度最佳球员
1992年-1993年 荷兰年度最佳球员
1997年-1998年 英超最佳球员
1997年-1998年 英国记者协会年度最佳球员
1997年-1998年 赛季最佳进球
2001年-2002年 赛季最佳进球
1997年-1998年 阿森纳年度最佳球员
1993年 世界足球先生第三名
1997年 世界足球先生第三名
1993年 欧洲金球奖第三名




丹尼斯·博格坎普个人生活
编辑

众所周知，丹尼斯·博格坎普有恐飞症，有人因此送给他一个绰号不会飞的荷兰人（non-Flying Dutchman，有趣的是博格坎普的前辈、荷兰著名球星约翰·克鲁伊夫的绰号刚好是荷兰飞人（Flying Dutchman）。
主要是由于两件事引起的，其一，1988年荷兰青年队去苏里南比赛，博格坎普所在的阿贾克斯队当时拒绝放人，没想到荷兰青年队所乘班机失事，球员全部遇难。此事对他刺激很大，以后他开始尽量少乘飞机。其二，荷兰队结束1994年美国世界杯赛事后，取道波士顿回阿姆斯特丹时，飞机起飞时间延后。到家后，有人告诉博格坎普，误点是因为有恐怖分子声称要炸掉飞机，警方不得不进行全名搜查，直到确信无炸弹后才起飞。博格坎普听后大惊。后来他说自己经常在梦里遇到飞机从天上掉下来的惨剧，从此他再也不坐飞机了。
因此，博格坎普经常无法参加阿森纳欧洲赛事的客场比赛。如果比赛重要到他不得不参加的话，他会选择搭火车或者是自己开车去客场参加比赛。长途旅途的舟车劳顿造成的身体疲劳，让他往往会错过这些比赛前后的本国赛事的比赛。
博格坎普和妻子Henrita Ruizendaal育有三女一子。
博格坎普最好的朋友是他曾经的阿森纳队友马克·奥维马斯。有趣的是，奥维马斯在他的阿森纳生涯中，让人颇为诟病的一点就是“除了自己的同胞博格坎普，他似乎从不情愿给队友传球”。




丹尼斯·博格坎普社会评价
编辑

范.巴斯滕——“如果吉格斯值2000万英镑，那么博格坎普就值一亿。”
范.加尔——“这是一个来自其他星球的进球。”（评价博格坎普的一个进球 ）
温格 ——“他是球场上最好的球员，尽管他还不是公众人物。这可能是因为他在球场上总是默默的踢球并且从不向媒体发表长篇大论。我认为他喜欢这样的方式。”
温格——“你能说他不是世界上最好的球员？如果还有更好的，我可没有见过。”
莱因克尔——“天才总会与偏执为伴，博格坎普有过一些恶意犯规，但是绝对不能成为诋毁他高标绝俗的证据，反而应该被理解为博格坎普一心追求理想主义足球的消极后果。”
伊恩.赖特——“如果他在“星际旅行航海家”（电视剧）里，那么无论他到哪个星系，他都将是最好的球员。”
亨利——“我已经说了很多次了，博格坎普是我碰见的最好的搭档，他从不贪功，




丹尼斯·博格坎普

从第二个进球中就能看出这一点。他可以争取自己射门，因为今天是博格坎普日，但他没有这么做。他欺骗了门将，将球传给了皮雷，后者将球攻入。而这就是一支队伍中最重要的东西。这也是我崇拜他的原因，要知道他一直一来都是这么做的。我总是说他是我碰见过的最好的，有的时候你和一些人配合不需要用语言，只需要用眼神，丹尼斯就是这样的人。如果你在替补席或者在电视上看比赛，你会想着如何向他学习。他用一脚传球就将对手击毙，太令人惊讶了，他在球场的每个角落都能做出这样的事情。”
温格——“没有人会忘记丹尼斯，所有在今后几年踢这个位置的球员都会被拿来和他比较。如果说亨利是一名伟大的射手，那么丹尼斯.博格坎普同样是独一无二的。”
亨利——“我与很多球员一起踢过球，虽然博格坎普没有齐达内那样的花活，但我从没看到有谁能像博格坎普那样准确而迅速地阅读比赛。任何与他共事的人都会告诉你他有多伟大。”




丹尼斯·博格坎普转会记录
编辑

开始日期
合同到期
转会性质
转会费
转出球队
转入球队
1995-06-28
2006-07-22
转会
750
国际米兰
阿森纳
1993-06-11
1995-06-28
转会
1100
阿贾克斯
国际米兰




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
世界杯绝杀阿根廷留下经典 荷兰冰王子：博格坎普 
．新浪体育[引用日期2016-02-05]
2.
  
博格坎普自评最佳进球 
．东方体育．2006-7-23[引用日期2013-10-22]
3.
  
克鲁伊夫引领群星助阵 博格坎普告别赛完美谢幕 
．新浪体育．2006-07-23[引用日期2013-10-04]
4.
  
[天下足球]特别策划：再见 冰王子博格坎普 
．中国网络电视台[引用日期2013-10-04]



词条标签：


运动员

，
足球运动员

，
足球

，
教练

，
体育人物

，
人物





