




目录



1
基本信息


2
剧情简介


3
演员表






基本信息

由导演Dario Argento执导的一部恐怖、惊秫、神秘电影。



中文名

深夜止步

外文名

Deep Red

出品时间

1975年03月07日


制片地区

意大利

导    演

Dario Argento

对白语言

意大利语







深夜止步基本信息
编辑

资源类型：DVDRip
版本：HQ(3CD/AC3)
电影演员：Salvatore Baccaro




Aldo Bonamano
Clara Calamai
Giuliana Calandra
Liana Del Balzo
Bruno Di Luia
Attilio Dottesio
Nicoletta Elmi
评 分： 7.3/10(1808票)
颜 色： 彩色
时 长： 126 分钟
类 型： 恐怖 惊秫 神秘
分 级： 美国：Unrated 英国：18 西德：18 意大利：VM14 澳大利亚：R 法国：-16 美国：R 挪威：18 阿根廷：18 荷兰：18




深夜止步剧情简介
编辑

意大利最伟大恐怖大师达里奥.亚金托(《阴风阵阵》)执导的经典悬疑恐怖片 。




深夜止步的剧照(3张)






一个在罗马的英国音乐家在一本神秘的鬼怪书中读到关于他邻居如何残忍被杀的过程，他前去拜访该书的作者，发现她也成了谋杀的牺牲品。音乐家在解开谜团的过程中，经历了许多奇异而恐怖的事情。影片的形式感非常强，无论是令人心跳的摇滚乐还是恐怖气氛的营造，都十分到位。意大利的完整版比其他版本多出20多分钟，其中包含了更多的血腥暴力场面。




深夜止步演员表
编辑

Salvatore Baccaro .... Fruit vendor (uncredited)
Aldo Bonamano .... Carlo's Father
Clara Calamai .... Carlo's Mother (Martha)
Giuliana Calandra .... Amanda Righetti
Liana Del Balzo .... Elvira, Righetti's maid
Bruno Di Luia .... Concerned man in restroom (uncredited)
Attilio Dottesio .... Florist (uncredited)
Nicoletta Elmi .... Olga, Rodi's daughter
Vittorio Fanfoni .... Cop taking notes
Tom Felleghy .... Surgeon (uncredited)
Dante Fioretti .... Police Photographer
大卫·海明斯 David Hemmings .... Marcus Daly
Geraldine Hooper .... Massimo Ricci, Carlo's lover
Gabriele Lavia .... Carlo
Jacopo Mariani .... Young Carl


电影评价

精彩影评我来评论
这里空空如也，等待你来评论！



标题
内容
发表评论取消







词条图册
更多图册









词条标签：


惊悚电影

，
科幻电影

，
电影作品

，
电影

，
娱乐作品






