









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























道东书院
编辑
锁定



书院是清代台湾民间教育的重镇，肩负着传承诗书义理的重责大任，道东书院正是昔日彰化和美地方的讲学中心；“道东”意指将迎王道东来、宏扬朱熹之学，其内正殿奉祀朱熹，又称为文庙，为台湾唯一名列二级古迹的书院。




中文名

道东书院

建    于

清咸丰7年（1858年）


又    称

文庙

所在地区

台湾




目录



1
简介


2
建筑


3
柱联匾额


4
平面图


5
位置图


6
交通


7
历史


8
主要记事










道东书院简介
编辑

书院建于清咸丰7年（1858年），院区占地2500坪，为一座闽氏风格的四合院建筑，龙脊凤尾，殿宇宏伟；建筑格局分前后两进，外有围墙、照壁、半月池，形制完备，第一进为门厅，第二进则作为讲堂与祀堂的正殿，东西厢房为学生住读之所，两旁还有砖砌圆门可通往后堂耳房；讲堂中有一光绪年间的古匾“梯航绝学”，左右两壁分别刻有书院沿革志文，讲堂上的山墙墀头做工精细，可媲美鹿港龙山寺。
闲步其间，遥想当年院中的琅琅书声，昔日书香之美宛然再现；此外，镇内团体经常在此举办民俗、艺文活动，让百年旧构更添生气。
主要记事西元1857年 （清咸丰7年） 由阮鹏程召集地方上文人士绅捐地、募款，设立于当时彰化厅线西保和美线庄，是年书院建成。
西元1886年 书院正殿由于学生夜间读书时不小心引起火灾而烧毁。后经由师生赔款与外界募捐2000馀元，才得以重建。重建后，中殿奉朱文公神位及魁星神像。
西元1895年 日本据台时期，日军在书院设立宪兵屯驻所，2年后撤离，改设立日语讲习所。
西元1899年 和美线公学校（今和美国小）设立，暂时借用道东书院为临时校地上课，3年后迁至书院旁。
西元1949年 台湾光复后因缺乏管理，建筑物多被居民占用，院内文物也遗失殆尽，书院甚至被管理人视为私产。
西元1981年 经过多年诉讼后，道东书院使始和美镇公所正式接管。
西元1982年 政府拨款进行整修，由和美镇公所委托学者专家勘验整修，使书院得以依照原来的样式加以修复。由于是当年国内首次施行文化古迹保护和维修，故相当受到瞩目。修复工程至1985年全部完工，经重新评鉴后列入台闽地区二级古迹。




道东书院建筑
编辑

周围环境
道东书院位于和美镇中心区，地址位于台湾彰化县和美镇和卿路101号。
为台湾著名的书院，也是彰化县书院中，创建最晚的一所，俗称‘文祠’。道东书院占地约二千多坪，建地七百坪，规模宏大，充满古朴味道。
书院围墙后方就是和美国民中学，东边隔着和卿路的是和美国民小学，这两所学校创办初期都曾借用书院做为上课场所。
格局全貌
书院面积约二千五百坪，坐北朝南，格局方正，前后均有林木环绕。
建筑为闽式风格，分前后两进，与东西厢房围成一个四合院。第一进为门厅，第二进为正殿。从空中俯瞰呈现口字形殿堂式布局，主要厅堂居中。
书院各部
照墙是一面面对正门的短墙，是中国建筑所特有，功用为避邪。据说邪魔只会直线前进，所以用照墙可以将邪魔挡在门外。今天的照墙是在西元1983年整修时依据地方前辈记忆重建，原本的照墙位置应该在100-200公尺以外。
半月池(泮池)位于外埕外面的半圆形水池，具有防火、养鱼、洗衣功能。一般是建筑房屋时挖土做土砖所形成的坑，房屋完成后注水形成。道东书院的半月池和照墙一样，都是整建时加建。
门厅，开有三门，采用檐廊式的正面，木质外檐装修，硬山燕尾翘脊屋顶。
惜字亭，外埕西侧设立一座焚化纸片的惜字亭。惜字亭是古人表示珍惜文字敬重知识的意思。
日月圆门位于主殿两侧的，圆的造形有和谐饱满的感觉，作为分隔内室与外室的门户。内部房间为古时山长住宿的场所，方便老师随时指导学生学习。
正殿采用檐廊式的正面，与门厅相同，木质外檐装修，但檐柱则采用石质方柱。
建筑艺术
屋顶
屋顶为硬山顶式样。
燕尾
燕尾
燕尾是指屋顶正脊两端翘起像燕子尾部分叉，表示权位的象征。
烘炉和葫芦
将烘炉、葫芦等物放置于屋顶正脊做为辟邪物，可以驱逐邪魔，守护平安。门厅正脊上的葫芦泥塑正是这个意思，另外也有福禄的意思。
鳌鱼鸱尾
鳌鱼鸱尾位于门厅正脊两端上，鳌鱼为龙头鱼身的神兽，是龙的九子之一，有镇火之功能。
龙形鸱尾
龙形鸱尾位于主殿正脊两端，龙为古代最大神兽，能呼风唤雨，消灾解难。
垂脊泥塑
屋顶垂脊上有泥塑。
瓦当和滴水
瓦当是位于屋顶檐边筒瓦底部的正圆形瓦片，上有花纹或文字装饰。滴水是瓦当和瓦当之间倒三角形的瓦片，有导引雨水的功能。
墀头
墀头是屋檐和墙身连接处的装饰。
山墙和马背、鸟踏
山墙就是建筑物的侧墙。马背是在山墙顶端突起的造型。鸟踏是在山墙外面以砖砌突出的水平线条。
悬鱼
悬鱼是位于山墙顶端的泥塑，图案原来大多是鱼形，象征以水克火，后来多用吉祥物装饰。
正殿格扇门
正殿和厢房都有格扇门，正殿内部为教学场所，短条形门阻止一般人由正门进出。
门印
门印是在门楣上两个突出的木雕，雕刻了大印形状，书写吉祥文辞。
斗拱
斗为立体构件，拱为弯曲板状结构，利用两者相互交迭及榫头搭接，将屋顶的重量分散到柱子，也有装饰美观的功能。
雀替和镂本
雀替是梁下扥木，有稳定结构和装饰的功能。镂本是支撑屋顶的结构，具有承负重量的功能，为了避免损及安全性，不能雕刻，只能用彩绘装饰。
彩绘
彩绘可在壁面、门扉上及梁枋间看到，常见故事题材的表现，不管是人物花鸟或是画法表现，都有不错的美学价值，尤其是诗书之类的创作，更是令人赞赏。
垂花
垂花是屋檐下方悬在空中的短柱，位于门厅檐廊上，雕成莲花造形，感觉似垂吊的花朵。
墙面雕塑
龙虎墙雕位于门厅左右侧廊墙上，合乎左青龙右白虎的常理。
柱珠
柱珠是位于柱子下方的台座，可隔绝柱子和地面接触。每边都雕刻有琴棋、宝物等图案，都有表示吉祥的意思。




道东书院柱联匾额
编辑

道东书院
门厅上方有“道东书院”匾额。





道东书院

会圣之精
正殿中门之上悬挂“会圣之精”匾额。





道东书院

梯航绝学
正殿讲堂神龛上方“梯航绝学”匾额。




道东书院平面图
编辑






道东书院






道东书院位置图
编辑






道东书院






道东书院交通
编辑

搭公交车∶彰化火车站前搭乘往和美的彰化客运，在和美站下车，沿中山路前行，在市场左转仁安路，经圆环边沿着和美国小旁和光路，前行约200公尺即可到达。
开车∶可由彰美路直行道周路，经过和美镇行政大楼，在道周医院路口右转和光路，前行约100公尺即可到达。




道东书院历史
编辑

道东书院，位于台湾彰化和美镇。清咸丰五年(1855)地方儒士阮鹏程、士绅陈嘉章、贡生王祖培和廪生黄际清等人建。取朱学道东，乃王道东来之意，故名。占地约2500坪。第一任山长即阮鹏程。同治十年(1871)阮之子监生阮传芳等增修，并筑墙垣。光绪十二年(1886)中殿毁，旋即重建。三十一年日本据台后施行土地登记法，书院基产即登记为祭祀业，以传芳之子阮梦熊为管理人。阮氏卒后，书院渐芜。1920年和美线区区长许在泮(原为书院学生)重修，并定有《崇祀条款》。1925年创“汉文研究会”，聘许逸渔为主讲。1930年修《沿革志》敦请汉文研究会主讲黄文镕(原名金铁)主修，经年纂成，前主讲许逸渔作序，勒石于殿前左右。书院建筑采闽式风格，分前后2进，围成一四合院。第一进为门厅，第二进为正殿。正殿作讲堂兼祀堂，奉祀孔子与朱熹，左厢房门厅祭教掌，右厢房门厅祭福德正神。正殿祀堂神龛两旁有一对联：“集解析疑，传斯文正印；继往开来，为万世宗师。”中悬有光绪十五年陕甘总督庄俊元所书“精之圣舍”、“梯航绝学”诸匾额。中殿门外有两柱，上有联曰：“六经注脚，秦汉以来独步；千圣传心，孔孟而后一人。”中殿两旁有围墙，各有圆门出入。左门两旁题曰：“至教遗千载；微言播六经。”右联曰：“诗书资博约；礼教环中和”。中殿门外左壁刻《道东书院沿革叙》，有壁刻《道东书院沿革志》。外墙尚有头门、门墙。讲堂构造精美。1945年后失修，成为危楼。1981年10月由和美镇公所接管并重修，1985年完工，保持原有面貌。




道东书院主要记事
编辑

西元1857年 （清咸丰7年） 由阮鹏程召集地方上文人士绅捐地、募款，设立于当时彰化厅线西保和美线庄，是年书院建成。
西元1886年 书院正殿由于学生夜间读书时不小心引起火灾而烧毁。后经由师生赔款与外界募捐2000馀元，才得以重建。重建后，中殿奉朱文公神位及魁星神像。
西元1895年 日本据台时期，日军在书院设立宪兵屯驻所，2年后撤离，改设立日语讲习所。
西元1899年 和美线公学校（今和美国小）设立，暂时借用道东书院为临时校地上课，3年后迁至书院旁。
西元1949年 台湾光复后因缺乏管理，建筑物多被居民占用，院内文物也遗失殆尽，书院甚至被管理人视为私产。
西元1981年 经过多年诉讼后，道东书院使始和美镇公所正式接管。
西元1982年 政府拨款进行整修，由和美镇公所委托学者专家勘验整修，使书院得以依照原来的样式加以修复。由于是当年国内首次施行文化古迹保护和维修，故相当受到瞩目。修复工程至1985年全部完工，经重新评鉴后列入台闽地区二级古迹。




词条图册
更多图册








