










收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























滇百合
编辑
锁定



滇百合（学名：Lilium bakerianum  Collett & Hemsl.）：鳞茎宽卵形至近球形，高2.5-3厘米，直径约2.5厘米；鳞片卵形或卵状披针形，白色。茎高60-90厘米，有小乳头状突起。叶散生于茎的中上部，条形或条状披针形。花1-3朵，钟形，直立或倾斜，白色，内有紫红色斑点；外轮花被片披针形，内轮花被片较宽，倒披针形或倒披针状匙形。蒴果矩圆形，长约3.5厘米，宽约2.5厘米。花期7月。生林缘，海拔2800米。产中国云南和四川，缅甸北部也有分布。（概述图片参考资料来源：[1] 
）




中文学名

滇百合

拉丁学名

Lilium bakerianum  Collett & Hemsl.

界

植物界

门

被子植物门

纲

单子叶植物纲


目

百合目

科

百合科

属

百合属

种

滇百合

命名者及年代

Collett & Hemsl.,1898




目录



1
形态特征


2
主要变种


3
产地生境


4
生长习性


5
繁殖方式


▪
播种


▪
鳞茎


▪
扦插


▪
分珠


6
栽培技术


▪
土壤


▪
解冻


▪
贮存


▪
密度


▪
温度


▪
湿度


▪
肥料


▪
光照


▪
二氧化碳


7
切花采收


▪
采收


▪
处理


▪
储藏


8
病虫防治


▪
青霉病


▪
丝核菌


▪
疫霉菌


▪
腐霉菌


▪
茎部腐烂


▪
叶片焦枯


▪
落蕾干缩


9
植物文化










滇百合形态特征
编辑






滇百合(9张)






滇百合鳞茎宽卵形至近球形，高2.5-3厘米，直径约2.5厘米；鳞片卵形或卵状披针形，长2-2.2厘米，宽7-10毫米，白色。茎高60-90厘米，有小乳头状突起。叶散生于茎的中上部，条形或条状披针形，长4-7.5厘米，宽4-7毫米，先端渐尘，基部渐狭，边缘及下面沿中脉有乳头状突起。[2] 

花1-3朵，钟形，直立或倾斜，白色，内有紫红色斑点；外轮花被片披针形，长6.5-8.3厘米，宽1.4-1.8厘米，先端急尖；内轮花被片较宽，倒披针形或倒披针状匙形，长6.5-8厘米，宽1.1-2.3厘米，先端近圆形，蜜腺两边无乳头状突起；花丝钻状，长约3厘米，无毛，花药长1.6厘米，橙黄色；子房圆柱形，长1.7-2厘米，宽2-4毫米；花柱长2.2-2.6厘米，柱头近球形，径2.5-5毫米，3裂。
蒴果矩圆形，长约3.5厘米，宽约2.5厘米。花期7月。[2] 





滇百合主要变种
编辑






金黄花滇百合（变种）


金黄花滇百合（变种）
Lilium bakerianumvar. aureum Grove et Cotton
该变种与滇百合的区别在于花为淡黄色，内具紫色斑点。
产中国云南（西北部）和四川（西南部）。生林下草坡或灌丛边缘，海拔2000-2420米。[2] 






黄绿花滇百合（变种）


黄绿花滇百合（变种）
Lilium bakerianumvar. delavayi (Franch.) Wilson
该变种与滇百合的区别在于花黄绿色或橄榄绿至淡绿色，内具红紫色或鲜红色斑点。
产中国云南、四川和贵州。生山坡林中或草坡，海拔2500-3800米。[2] 






紫红花滇百合（变种）


紫红花滇百合（变种）
Lilium bakerianum var.rubrum Stearn
该变种与滇百合的区别在于花红色或粉红色，有紫红色或红色斑点。
产中国云南。生杂木林缘、溪边或山坡草地，海拔1500-2000米。[2] 






无斑滇百合（变种）


无斑滇百合（变种）
Lilium bakerianum var.yunnanense (Franch.) Sealy ex Woodc.
该变种与滇百合的区别在于花白色或淡玫瑰色，无斑点；叶缘有小乳头状突起，两面有白色柔毛。
产中国云南（西北部）和四川（西南部）。生松林下或草地上，海拔2000-2800米。[2] 






滇百合产地生境
编辑

产中国云南（西北部）和四川（西部）。生林缘，海拔2800米。缅甸北部也有分布。[2] 





滇百合生长习性
编辑

自然原生状况下，百合是落叶植物，主要于严寒, 短日, 缺乏液态水的冬季休眠。 夏季短暂休眠后，秋季萌芽形成基生莲座叶丛，越冬后茎伸长开花。夏末时种子成熟。百合喜凉爽潮湿环境，日光充足的地方、略荫蔽的环境对百合更为适合。忌干旱、忌酷暑，它的耐寒性稍差些。百合生长、开花温度为16-24℃，低于5℃或高于30℃生长几乎停止，10℃以上植株才正常生长，超过25℃时生长又停滞，如果冬季夜间温度低于5℃持续5-7天，花芽分化、花蕾发育会受到严重影响，推迟开花甚至盲花、花裂。百合喜肥沃、腐殖质多深厚土壤，最忌硬粘土；排水良好的微酸性土壤为好，土壤pH值为5.5-6.5。[3] 





滇百合繁殖方式
编辑

繁殖有分球繁殖 ，鳞片扦插 、播种繁殖和组织培养等方法。[3] 






滇百合播种

播种法属有性繁殖，主要在育种上应用。方法是：秋季采收种子，贮藏到翌年春天播种。播后约天发芽。幼苗期要适当遮阳。入秋时，地下部分已形成小鳞茎，即可挖出分栽。 播种实生苗因种类的不同，有的3年可开花，也有的需培养多年才能开花。因此，此法家庭不宜采用。[3] 






滇百合鳞茎

如果需要繁殖株或几株，可采用此法。通常在老鳞茎的茎盘外围长有一些小鳞茎。在9-10月收获百合时，可把这些小鳞茎分离下来，贮藏在室内的沙中越冬。第二年春季上盆栽种。培养到第三年9-10月，即可长成大鳞茎而培育成大植株。此法繁殖量小，只适宜家庭盆栽繁殖。[3] 






滇百合扦插

鳞片扦插法。此法可用于中等数量的繁殖。秋天挖出鳞茎，将老鳞茎上充实、肥厚的鳞片逐个分掰下来，每个鳞片的基部应带有一小部分茎盘，稍阴干，然后扦插于盛好河沙（或蛭石）的花盆或浅木箱中，让鳞片的2/3插入基质，保持基质一定湿度，在℃左右的条件下，约1个半月，鳞片伤口处即生根.冬季温度宜保持18℃左右，鳞片伤口处即生根。冬季温度宜保持河沙不要过湿。培养到次年春季，鳞片基部即可长出小鳞茎，将它们分离下来，栽入盆中。加以精心管护。[3] 






滇百合分珠

分珠芽法繁殖，仅适用于少数种类。如卷丹、黄铁炮等百合，多用此法。做法是：将地上茎叶腋处形成的小鳞茎（又叫“珠芽”，在夏季珠芽已充分长大，但尚未脱落时）取下来培养。从长成大鳞茎至开花，通常需要2-4年的时间。[3] 





滇百合栽培技术
编辑







滇百合土壤

在种植百合前要进行土壤消毒，常用的消毒方法有蒸汽消毒和化学消毒两种方法。蒸汽消毒由于耗能多，操作麻烦，目前很少使用。化学消毒是用 40%的福尔马林配成1:50或1:100倍药液泼洒土壤，用量为2.5千克/平方米，泼洒后用塑料薄膜覆盖5-7天，揭开晾晒10-15天后即可种植，或用多菌灵原粉8-10克/平方米撒入土壤中进行消毒。[3] 






滇百合解冻

种球的解冻和消毒：种球到货后立即打开包装放在10-15℃的环境下进行解冻，待完全解冻后进行消毒。消毒方法：将种球放入千分之一的克菌丹、百菌清、多菌灵、高锰酸钾等水溶液中浸泡30分钟，也可以将种球放入80倍的40%的福尔马林溶液中浸泡30分钟，取出后用清水冲净种球上的残留溶液，然后在阴凉的地方晾干方可定植。国内有的种植基地，在定植前，剪去原有的基生根，这样有利于促发新的基生根。[3] 






滇百合贮存

解冻后的种球若不能马上种完，不能再冰冻，否则就有发生冻害的危险，可以存放在0-2℃条件下，但最多只能存放两周;也可以存放在2-5℃环境中，最多可存放一周，同时必须打开塑料薄膜包装。[3] 






滇百合密度

春季和夏季定植，种植深度要求鳞茎顶部距地表为8-10厘米，冬季为6-8厘米。种植密度因品种、鳞茎大小和季节因素而有所不同。春季和夏季，可植密一些，冬季阳光较弱应植稀些。[3] 






滇百合温度

要想获得高品质的百合切花，温室的温度控制十分重要。在定植后的3-4周内土壤温度必须保持9-13℃低温，以促进生根。温度过低会不必要的延长生长期限，而温度高于15℃，则会导致茎生根发育不良。这些茎生根很快会代替基生根为植株提供90%的水份和营养，所以要想获得高品质的百合，茎生根的发育状况十分关键。生根期过后东方百合的环境温度应控制在15-25℃，若白天温度过高则应以通风、遮荫来降低温度;若夜温达15-25℃，则百合切花花茎短，花苞少，品质降低，此时用赤霉素溶液喷浇植株以增加花茎长度的方法，具体用量因不同的生长期，不同环境温度而有所不同，一般生长初期可少些，后期可多些。国内的日光温室冬季温度普遍会延长百合的生长期，并严重影响切花的品质，应增加调节温度的手段。[3] 






滇百合湿度

定植前的土壤湿度为握紧成团、落地松散为好。在温度较高的季节，定植前，如有条件应浇一次冷水，以降低土壤温度。定植后，再浇一次水，使土壤和种球充分接触，为茎生根的发育创造良好的条件。以后的浇水以保持土壤湿润为标准，即手握一把土成团但不出水为宜。浇水一般选在晴天的上午。相对湿度以80%-85%为宜，相对湿度应避免太大的波动，否则可能发生叶烧。[3] 






滇百合肥料

开花百合球生长的前期主要消耗自身鳞片中贮存的营养，因此定植前不需加过多底肥，定植一个月以后，可视土地肥力追施一些肥料。百合对钾元素的需求量很大，可按N- P205-K20=14：7：21的比例配制复混肥料。按每亩每次10公斤追施，每10-15天一次，直至采花前3周。同时也应注意微量元素的补充，如铁、硼、锌等。





滇百合光照

光是控制质量的重要条件，百合花芽发育尤其需要充足的光照。光照不足会造成植株生长不良并引起百合落芽，叶色、花色变浅，瓶插寿命缩短。在中国北方冬季种植百合，由于受玻璃或塑料膜等保温材料的影响，约有25-30%的阳光被遮挡，所以除了要保持玻璃及塑料膜表面清洁，使之透光良好外，有些品种还需进行补光，补光可用白炽灯。在好的现代温室中应使用园艺用高压钠灯。夏季生产百合还要避免强阳光直射，一般用遮阳网遮荫.亚洲和麝香百合遮光40%，东方百合遮光50%。[3] 






滇百合二氧化碳

二氧化碳对百合的生长和开花有利。晴天上午的8-10点，在不通风的棚内，施用二氧化碳气丸以增加棚内二氧化碳的含量。也可用其它方法，例：每隔15-20米悬挂一个塑料桶（桶到地面的高度为1米），桶内装好20%的碳酸氢钠（家庭常用的小苏打就是碳酸氢钠）溶液，然后逐渐将配好的10%的稀硫酸溶液分3-4次倒入各塑料桶内，碳酸氢钠同硫酸发生反应便可产生二氧化碳气体。60米长，7 米宽的日光温室需1.7公斤纯碳酸氢钠和1公斤浓硫酸（浓度为98%）。[3] 





滇百合切花采收
编辑







滇百合采收

至少有2-3个花蕾透色以后再采收。过早采收影响花色，花会显得苍白难看，并且一些花蕾不能开放。过晚采收，会给采收后的处理与包装带来困难，花瓣被花粉弄脏，而且已开放的花会释放乙烯，大大缩短花的保鲜期。[3] 






滇百合处理

采收后，去掉下部10厘米的、叶子，然后分级和捆扎。以10厘米一个等级为宜。捆扎在一束中的百合，最长枝与最短枝最好不超过5厘米，花顶部对齐。[3] 






滇百合储藏

捆扎后的百合应立即放入清洁的、预先冷却的水中，再放进冷藏室，水和冷藏室的温度最好为2-3℃。[3] 





滇百合病虫防治
编辑







滇百合青霉病

症状：贮藏期间，在鳞片腐烂斑点上长出白色的斑点，然后会长出绒毛状的绿兰色的斑块。被侵染后，甚至在-2℃的低温时，腐烂也会逐步增加。病菌将最终侵入鳞茎的基盘，使鳞茎失去价值或使植株生长迟缓。虽然受感染的鳞茎看起来不健康，但只要鳞茎基盘完整，那么在栽种期间植株的生长将不会受到影响。种植后，侵染不会转移到茎杆上，也不从土壤中侵染植株。
防治：将种球贮藏在所推荐的最低温度;不要种植那些基盘已被侵害的鳞茎：感病的种球种前必须用千分之一的克菌丹、百菌清、多菌灵等杀菌剂水溶液浸泡30分钟，然后定植。定植后，保持适宜的土壤温度。[3] 






滇百合丝核菌

症状：如果感染轻微的话，只危害土壤中的叶片和幼芽下部的绿叶，叶片上出现下陷的淡褐色的斑点。一般来说，虽然植株的生长受一些影响，但仍能继续生长。感染严重的植株，它的上部生长受到妨碍，地下部分白色叶片以及地上部最基部的那些叶片将会腐烂或萎蔫而落去，只在茎上留下褐色的疤痕。
防治：用土壤消毒剂消毒已被怀疑感染的土壤。消毒后必须保证土壤不再受感染；如果前茬作物已表现受感染，就不能施用一般的土壤消毒剂，那么在种植前用防治丝核菌的药剂预先处理土壤（完全渗入土壤10厘米深处）。[3] 






滇百合疫霉菌

症状：植株脚腐(疫霉菌)会妨碍生长或使其突然枯萎。在茎基部被感染处产生软腐，成为暗绿色至黑褐色，并向上扩展，叶片变黄，在茎基部开始失色。在地上的茎部也常发生类似软腐的感染，引起茎猝倒或弯曲。
防治：用一般土壤消毒剂消毒受感染的土壤;在栽培期间用控制腐霉菌的杀菌剂也能有效控制脚腐;保证土壤有良好的排水条件；防止作物在浇水后长期处于潮湿状态：在夏季土壤温度要尽可能最低。[3] 






滇百合腐霉菌

症状：此类菌既侵害单个植株也侵害一个区域内的植物，植株矮小，下部叶片变黄，上部叶片变窄，叶色较淡，常萎蔫。受根腐的影响的植株，花芽干缩。将植物拔起，在鳞球和根茎部可见透明的、淡褐色腐烂斑点，或者它们完全变软腐烂。
防治：用一般土壤消毒剂消毒受感染的或怀疑受感染的土壤;在栽培初期保持低的土壤温度，在整个栽培期间，采用正确的栽培步骤：在装有盆土和泥炭的箱栽培能使腐霉菌得到控制。在作物长出之后或可能已发生腐霉菌感染的情况下，可以用易于喷洒到作物上的防治腐霉病的杀菌剂，最好在傍晚进行。喷药前喷水几分钟（约三分钟）将会显著地增进杀菌剂的效应，还可以把作物冲洗干净。[3] 






滇百合茎部腐烂

鳞茎、鳞片腐烂和由镰刀菌引起的茎部病害。症状：鳞茎和鳞片腐烂的植株，生长非常缓慢，叶片呈淡绿色。地下，在鳞片顶部出现褐色斑点，侧面或鳞片与基盘连接处，这些斑点逐渐开始腐烂，如果基盘茎被侵染，那么整个鳞球就会腐烂。镰刀菌引起的茎产中病害是侵染地上部的病害。识别的标志是基部叶片在未成年就变黄，变黄叶成褐色而脱落。在茎的地下部分，出现橙色到黑褐色斑点，以后病斑扩大，最后扩展到茎内部。以后茎部腐烂，最后植株未成年就死去。
防治：a、消毒被感染的土壤：b、尽可能快地把那些轻度或中度感染的鳞茎种完，土壤温度要低。[3] 






滇百合叶片焦枯

症状：首先.幼叶稍向内卷曲，数天之后，焦枯的叶片上出现黄色到白色的斑点。若叶片焦枯较轻，植株还可继续正常生长，但若叶片焦枯很严重，白色斑点可转变成褐色，伤害发生处，叶片弯曲。在很严重的情况下，所有的叶片和幼芽都会脱落，植株不会进一步发育，这称之为最严重的焦枯。防治：种植前应让土壤湿润；最好不要用易受感染的品种：种植深度要适宜，在鳞茎上方应有6-10厘米的土层：在敏感性增强的时间里，避免温室中的温度和相对湿度有大的差异，尽量保持相对湿度在75%左右。[3] 






滇百合落蕾干缩

症状：在花蕾长到1-2厘米时会出现落蕾。蕾的颜色转为淡绿色，同时，与茎相连的花梗缩短，随后蕾脱落。在春季，低位蕾首先受影响，而在秋季，高位蕾将首先脱落。
防治：不要将易落蕾的品种栽培在光照差的环境下。为防止蕾干缩，在栽培期间鳞茎不能干燥。确保鳞茎的根系良好并让它们生长在尽可能适宜的条件下，尤其要注意光照和蒸腾。[3] 






滇百合植物文化
编辑

百合花的种头是由近百块鳞片抱合而成，古人视为“百年好合”、“百事合意”的吉兆。故历来许多情侣在举行婚礼时都要用百合来做新娘的捧花。除了这种好意头之外，它那副端庄淡雅的芳容确实十分可人。它植株挺立，叶似翠竹，沿茎轮生，花色洁白，状如喇叭，姿态异常优美，能散出隐隐幽香，被人誉为“云裳仙子”。故在国际花卉市场上长期走俏，历久不衰。[3] 

百合花主要用来作观赏用途，是很重要的切花品种之一。百合花的球根含丰富淀粉质，部分更可作为蔬菜食用；在中国，百合的球根晒干后更可用来煮汤，而且植株的多个部分可入药。[3] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
Lilium bakerianum 
．flickriver[引用日期2015-04-13]
2.
  
滇百合 
．中国植物志官网[引用日期2015-04-13]
3.
  
百合花生长环境与植物文化 
．山西文水县—生态保护[引用日期2015-04-13]



词条标签：


生物物种

，
植物





