









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























费无极
编辑
锁定



费无极，亦作费无忌，春秋末年楚国佞臣，官至太子少师。楚平王本为了联秦制晋，让其子太子建与秦女孟嬴联姻。派费无忌到秦国去迎接秦女孟嬴，孟嬴甚美。费无极渲染孟嬴绝世美丽，天下无双，便劝平王自己娶她。平王好色，强纳儿媳，费无忌也转为侍奉平王。由于担心太子建登位后对自己不利，于是不断离间平王和太子建。迫害太子建与伍奢全家，伍子胥侥幸逃脱到吴国，给楚国大乱埋下了伏笔。后来费无忌与鄢将师妒忌左尹郤宛击败吴国，杀其全家，伯郤宛之子伯嚭奔吴国。国人怨令尹囊瓦，囊瓦（子常）杀费无忌并灭其族。




本    名

费无极

别    称

费无忌


所处时代

春秋末年

去世时间

不详




目录



1
人物生平


▪
害太子


▪
后续


2
相关史料


▪
《左传》


▪
吕氏春秋


▪
《史记》










费无极人物生平
编辑







费无极害太子

楚平王即位后，任命伍举之子连尹伍奢为太子太师，任命宠臣费无极为太子少师，太子建尊重伍奢而嫌恶费无极，费无极暗自衔恨。楚平王二年（公元前527年），太子建年十五岁，费无极对楚平王说太子建可以成家。楚平王为太子建聘娶秦哀公的长妹孟嬴为夫人，命费无极到秦国去迎亲。费无极发现孟嬴貌美，而费无极是一个小聪明层出不穷的野心政客，急于爬上宰相的位置。当孟嬴到郢都后，费无极劝楚平王自娶。楚平王好色，不管儿子作何感想，居然掉包，让一名齐女冒充孟嬴，自娶孟嬴为夫人。由此，楚平王对费无极就格外宠信。一年之后，孟嬴生下一个儿子熊轸（楚昭王），丑闻也开始泄露。[1] 

楚平王六年（公元前523年），费无极由于担心太子建登位后对自己不利，楚平王采纳费无极的建议，派太子建去镇守城父，名义是派太子建管方城以外，由楚平王自己管方城以内。[2] 

楚平王七年（公元前522年），费无极诬告太子建与伍奢密谋以齐、晋为外援发动叛乱。楚平王信以为真，召见伍奢，严加诘问。伍奢规劝楚平王不要亲小臣而疏骨肉，楚平王执迷不悟，把伍奢关押起来，派城父司马奋扬去杀死太子建。奋扬情知太子建无辜，暗中派人先去向太子建告密，自己不慌不忙上路。太子建逃到宋国去。于是诏杀伍奢及两个儿子。伍奢的二儿子伍员（伍子胥）识破奸计，并逃跑。楚平王杀死伍奢、伍尚，并下令画影图形，到处捉拿伍子胥。伍子胥逃奔到吴国。[3] 






费无极后续

公元前516年楚平王善终，但伍子胥仇恨未消，公元前514年，为谋划杀吴王僚，助阖闾夺得吴国王位，伍子胥得进用为“行人”（掌朝觐聘问之官），后谋划刺杀吴王僚之子庆忌成功，伍子胥拜为相国，辅佐吴王阖闾修法制以任贤能，奖农商以实仓廪，治城郭以设守备。又举荐深通兵学的孙武为将，选练兵士，整军经武，使吴成为东南地区一强国。周敬王八年（前512），针对楚国执政者众而不和，且互相推诿的弱点，提出分吴军为三部轮番击楚，以诱楚全军出战，彼出则归，彼归则出，“亟肆以罢（疲）之，多方以误之”（《左传·昭公三十年》），




费无极相关图册(6张)






待楚军疲敝，再大举进攻。此后数年间，吴军连年扰楚，迫楚军被动应战，疲于奔命，实力大为削弱。随即展开大举攻楚的准备，争取与楚有矛盾的蔡、唐两国作为吴的盟国，使楚北方门户洞开，为尔后避开楚军防守正面实施突袭创造了条件。又出兵攻越，给楚造成吴不会大举攻楚的假象，并施反间于楚，使楚不用知兵善战的子期，而用贪鄙无能的子常为帅。十四年，与孙武等佐阖闾统领大军沿淮水西进，由楚防备薄弱的东北部实施大纵深战略突袭，直捣楚腹地，以灵活机动的战法，击败楚军主力于柏举（今湖北麻城东北，一说今汉川北），并展开追击，长驱攻入楚都郢（今湖北荆州西北），终成破楚之功（见柏举之战）。




费无极相关史料
编辑







费无极《左传》

原文
昭公二十年
费无极言于楚子曰：“建与伍奢将以方城之外叛。自以为犹宋、郑也，齐、晋又交辅之，将以害楚。其事集矣。”王信之，问伍奢。伍奢对曰：“君一过多矣，何言于谗？”王执伍奢。使城父司马奋扬杀大子，未至，而使遣之。三月，大子建奔宋。王召奋扬，奋扬使城父人执己以至。王曰：“言出于余口，入于尔耳，谁告建也？”对曰：“臣告之。君王命臣曰：‘事建如事余。’臣不佞，不能苟贰。奉初以还，不忍后命，故遣之。既而悔之，亦无及已。”王曰：“而敢来，何也？”对曰：“使而失命，召而不来，是再奸也。逃无所入。”王曰：“归。”従政如他日。
无极曰：“奢之子材，若在吴，必忧楚国，盍以免其父召之。彼仁，必来。不然，将为患。”王使召之，曰：“来，吾免而父。”棠君尚谓其弟员曰：“尔适吴，我将归死。吾知不逮，我能死，尔能报。闻免父之命，不可以莫之奔也；亲戚为戮，不可以莫之报也。奔死免父，孝也；度功而行，仁也；择任而往，知也；知死不辟，勇也。父不可弃，名不可废，尔其勉之，相従为愈。”伍尚归。奢闻员不来，曰：“楚君、大夫其旰食乎！”楚人皆杀之。
员如吴，言伐楚之利于州于。公子光曰：“是宗为戮而欲反其仇，不可従也。”员曰：“彼将有他志。余姑为之求士，而鄙以待之。”乃见鱄设诸焉，而耕于鄙。





费无极吕氏春秋

原文
一曰：行不可不孰。不孰，如赴深溪，虽悔无及。君子计行虑义，小人计行其利，乃不利。有知不利之利者，则可与言理矣。荆平王有臣曰费无忌，害太子建，欲去之。王为建取妻於秦而美，无忌劝王夺。王已夺之，而疏太子。无忌说王曰：“晋之霸也，近於诸夏；而荆僻也，故不能与争。不若大城城父而置太子焉，以求北方，王收南方，是得天下也。”王说，使太子居于城父。居一年，乃恶之曰：“建与连尹将以方城外反。”王曰：“已为我子矣，又尚奚求？”对曰：
“以妻事怨，且自以为犹宋也。齐晋又辅之。将以害荆，其事已集矣。”王信之，使执连尹，太子建出奔。左尹郄宛，国人说之。无忌又欲杀之，谓令尹子常曰：
“郄宛欲饮令尹酒。”又谓郄宛曰：“令尹欲饮酒於子之家。”郄宛曰：“我贱人也，不足以辱令尹。令尹必来辱，我且何以给待之？”无忌曰：“令尹好甲兵，子出而寘之门，令尹至，必观之己，因以为酬。”及飨日，惟门左右而置甲兵焉。无忌因谓令尹曰：“吾几祸令尹。郄宛将杀令尹，甲在们矣。”令尹使人视之，信。遂攻郄宛，杀之。国人大怨．动作者莫不非令尹。沈尹戍谓令尹曰：“夫无忌，荆之谗人也。亡夫太子建，杀连尹奢，屏王之耳目。今令尹又用之杀众不辜，以兴大谤，患几及令尹。”令尹子常曰：“是吾罪也，敢不良图？”乃杀费无忌，尽灭其族，以说其国。动而不论其义，知害人而不知人害己也，以灭其族，费无忌之谓乎！崔杼与庆封谋杀齐庄公。庄公死，更立景公，崔杼相之。庆封又欲杀崔杼而代之相，於是扌豕崔杼之子，令之争後。崔杼之子相与私哄。崔杼往见庆封而告之。庆封谓崔杼曰：“且留，吾将兴甲以杀之。”因令卢满嫳兴甲以诛之。尽杀崔杼之妻子及枝属，烧其室屋，报崔杼曰：“吾已诛之矣。”崔杼归，无归。因而自绞也。庆封相景公，景公苦之。庆封出猎，景公与陈无宇、公孙灶、公孙虿诛封。庆封以其属斗，不胜，走如鲁。齐人以为让，又去鲁而如吴，王予之朱方。荆灵王闻之，率诸侯以攻吴，围朱方，拔之。得庆封，负之斧质，以徇於诸侯军，因令其呼之曰：“毋或如齐庆封，弑其君而弱其孤，以亡其大夫。”
乃杀之。黄帝之贵而死，尧舜之贤而死，孟贲之勇而死，人固皆死，若庆封者，可谓重死矣。身为戮，支属不可以见，行忮之故也。凡乱人之动也，其始相助，後必相恶。为义者则不然，始而相与，久而相信，卒而相亲，後世以为法程。
翻译
行动不可不深思熟虑。不深思熟虑，就会像（人）跃入深谷，即使后悔也来不及。君子谋划行动时考虑道义；小人谋划行动时谋求利益，（结果）反而不利。（假如）有人懂得不谋求利益实际上就包含着利益，那么就可以跟（他）谈论道义了。
楚平王有个臣子名叫费无忌，嫉怕太子建，想除掉他。楚平王为太子建从秦国娶了个妻子，她长得漂亮，费无忌就鼓动楚平王强占为己有。楚平王已经强占这个女子，因而疏远了太子。费无忌又劝楚平王说：“晋国称霸，是因为靠近中原各国，但楚国地域偏远，所以不能同（晋国）争霸。不如（扩建）使楚国北部城父成为大的城邑把太子安置在那里，来谋求北方各国（的尊奉），您自己收取南方各国，这样就能得到天下了。”楚平王很高兴，让太子居住在城父。过了一年，费无忌又诋毁太子建说：“太子建和连尹伍奢将凭借方城要塞在外谋反。”楚平王说。“（他）已经做了我的太子了，还谋求什么?”费无忌回答说：“（他）因为娶妻的事怨恨您，而且自己把城父看作像宋国一样的独立小国。齐国和晋国又帮助他。（他）将要借此危害楚国，事情已经准备停当了。”楚平王相信了费无忌的话，派（人）逮捕了连尹伍奢，太子建出逃到国外。
左尹郄宛，受国人爱戴。费无忌又想杀掉郄宛。他对令尹子常说：“郄宛想请令尹您喝酒。”又对郄宛说：“令尹想到你家来喝酒。”郄宛说：“我是个（身份）低贱的人，不值得使令尹屈尊。（假如）令尹一定屈尊光临，我将拿什么侍奉招待他呢？”费无忌说：“令尹喜欢铠甲兵器，你把这些东西搬出来放在门口，令尹来了，一定会观赏它们，你就乘势把（这些东西）作为进献给他的礼物。”等到宴享这天，（郄宛）在门口帷幕两旁，放置铠甲兵器。费无忌于是对令尹说：“我差一点害了您。郄宛想杀您，已经把铠甲兵器藏在门口了。”令尹派人去察看，真是这样。于是派兵进攻郄宛，杀死了他。国人非常痛恨令尹，连周天子派来送祭肉的人也都指责他。沈尹戍对令尹说：“费无忌是楚国的谗谀小人，使太子建出亡，杀害连尹伍奢，掩蔽国君的视听。现在您又因他的谗言杀害无辜的人们，从而招致了严厉的指责，祸害很快就会来到您身上。”令尹子常说：“这是我的罪过，怎么敢不好好地想法对付呢？”于是就杀死了费无忌，并把他的宗族全部诛灭，以此取悦国人。行动不考虑其中的道义，只知道陷害别人却不知道别人也会危害自己，以致他的宗族被诛灭，指的就是费无忌吧！
大凡邪恶的小人做事，开始的时候互相帮忙，而到后来一定互相陷害。坚守道义的人却不是这样，开始时互相交往，时间越长越互相信任，最后更是互相亲近。后代把（这种做法）当作行为准则。





费无极《史记》

原文
卷六十六
伍子胥者，楚人也，名员。员父曰伍奢。员兄曰伍尚。其先曰伍举，以直谏事楚庄王，有显，故其後世有名於楚。
楚平王有太子名曰建，使伍奢为太傅，费无忌为少傅。无忌不忠於太子建。平王使无忌为太子取妇於秦，秦女好，无忌驰归报平王曰：「秦女绝美，王可自取，而更为太子取妇。」平王遂自取秦女而绝爱幸之，生子轸。更为太子取妇。
无忌既以秦女自媚於平王，因去太子而事平王。恐一旦平王卒而太子立，杀己，乃因谗太子建。建母，蔡女也，无宠於平王。平王稍益疏建，使建守城父，备边兵。
顷之，无忌又日夜言太子短於王曰：「太子以秦女之故，不能无怨望，原王少自备也。自太子居城父，将兵，外交诸侯，且欲入为乱矣。」平王乃召其太傅伍奢考问之。伍奢知无忌谗太子於平王，因曰：「王独柰何以谗贼小臣疏骨肉之亲乎？」无忌曰：「王今不制，其事成矣。王且见禽。」於是平王怒，囚伍奢，而使城父司马奋扬往杀太子。行未至，奋扬使人先告太子：「太子急去，不然将诛。」太子建亡奔宋。
无忌言於平王曰：「伍奢有二子，皆贤，不诛且为楚忧。可以其父质而召之，不然且为楚患。」王使使谓伍奢曰：「能致汝二子则生，不能则死。」伍奢曰：「尚为人仁，呼必来。员为人刚戾忍卼，能成大事，彼见来之并禽，其势必不来。」王不听，使人召二子曰：「来，吾生汝父；不来，今杀奢也。」伍尚欲往，员曰：「楚之召我兄弟，非欲以生我父也，恐有脱者後生患，故以父为质，诈召二子。二子到，则父子俱死。何益父之死？往而令雠不得报耳。不如奔他国，借力以雪父之耻，俱灭，无为也。」伍尚曰：「我知往终不能全父命。然恨父召我以求生而不往，後不能雪耻，终为天下笑耳。」谓员：「可去矣！汝能报杀父之雠，我将归死。」尚既就执，使者捕伍胥。伍胥贯弓执矢乡使者，使者不敢进，伍胥遂亡。闻太子建之在宋，往从之。奢闻子胥之亡也，曰：「楚国君臣且苦兵矣。」伍尚至楚，楚并杀奢与尚也。




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
《史记·卷四十·楚世家第十》：平王二年，使费无忌如秦为太子建取妇。妇好，来，未至，无忌先归，说平王曰：“秦女好，可自娶，为太子更求。”平王听之，卒自娶秦女，生熊珍。更为太子娶。是时伍奢为太子太傅，无忌为少傅。无忌无宠於太子，常谗恶太子建。建时年十五矣，其母蔡女也，无宠於王，王稍益疏外建也。

2.
  
《史记·卷四十·楚世家第十》：六年，使太子建居城父，守边。

3.
  
《史记·卷四十·楚世家第十》：无忌又日夜谗太子建於王曰：“自无忌入秦女，太子怨，亦不能无望於王，王少自备焉。且太子居城父，擅兵，外交诸侯，且欲入矣。”平王召其傅伍奢责之。伍奢知无忌谗，乃曰：“王柰何以小臣疏骨肉？”无忌曰：；“今不制，後悔也。”於是王遂囚伍奢。乃令司马奋扬召太子建，欲诛之。太子闻之，亡奔宋。无忌曰：“伍奢有二子，不杀者为楚国患。盍以免其父召之，必至。”於是王使使谓奢：“能致二子则生，不能将死。”奢曰：“尚至，胥不至。”王曰：“何也？”奢曰：“尚之为人，廉，死节，慈孝而仁，闻召而免父，必至，不顾其死。胥之为人，智而好谋，勇而矜功，知来必死，必不来。然为楚国忧者必此子。”於是王使人召之，曰：“来，吾免尔父。”伍尚谓伍胥曰：“闻父免而莫奔，不孝也；父戮莫报，无谋也；度能任事，知也。子其行矣，我其归死。”伍尚遂归。伍胥弯弓属矢，出见使者，曰：“父有罪，何以召其子为？”将射，使者还走，遂出奔吴。伍奢闻之，曰：“胥亡，楚国危哉。”楚人遂杀伍奢及尚。




词条标签：


古代史

，
历史人物

，
历史

，
人物





