









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























莺莺塔
编辑
锁定



位于山西省永济市蒲州古城东3公里的峨嵋塬头上的普救寺内。因为元代杂剧作家王实甫《西厢记》描述了张生和崔莺莺的爱情故事而闻名天下。当年，张生赴京赶考，途中遇雨，到普救寺游玩。在寺内看见了扶送父亲灵柩回乡时滞留在寺内的崔莺莺。两人一见钟情。张生处西轩，就在大雄宝殿的西侧。莺莺和她母亲、侍女红娘居住的梨花深院，就在大雄宝殿的东侧。现在沿当年张生游历过的小径重建了梨花深院、后花园、跳垣处等，并塑造了一组佛像和《西厢记》人物蜡像，依照《西厢记》剧情再现了一幕幕戏剧场面。




中文名称

莺莺塔

行政区类别

山西省永济市

地理位置

蒲州古城东3公里的峨嵋塬头上


著名景点

蛙鸣亭

火车站

永济市火车站

修建时间

明嘉靖

层    高

三十六点七六米




目录



1
历史


2
简介


3
现今


4
怪声之谜


▪
千年古塔中响起了唱戏声


▪
怪声一：塔中传来哭泣声


▪
怪声二：塔中响起了唱戏声










莺莺塔历史
编辑

莺莺塔雄峙于普救寺西侧，古朴端庄，独立了擎天，原建筑为7层舍利塔。在明嘉靖三十四的那次地震中也被毁掉了，现今我们看




莺莺塔

到的，是公元1563年重修的。塔内外呈四方形，塔檐呈微凹的曲线形式，这些都说明莺莺塔保留了某些唐塔的特征。
回廊围绕着的莺莺塔，是用砖砌筑的。全塔十三层，高三十六点七六米。七层以上突然收缩，使整个塔显得更为灵巧。塔内各层之间有甬道相通，一般人可上至九层。但六、七层不能直接相通，必须从六层下到五层后才能上得去。更为引人注目的是，莺莺塔具有奇特的回声效应。在塔的附近以石相击，人们在一定位置便可听到“咯哇、咯哇”的回声，类似青蛙鸣叫。传为匠师筑塔时安放金蛤蟆在内，实则塔身中空所致。莺莺塔回廊西侧外有一个击蛙台，这是击石的最佳位置；台下不远的山坡上有一座小亭，名叫蛙鸣亭，这里是听类似青蛙鸣叫回音的最好去处。莺莺塔还具有收音机、窃听器和扩大器的效能。在莺莺塔下，人们可以听到从塔内传来的二点五公里外蒲州镇上的唱戏声、锣鼓声，附近村镇上的汽车声、拖拉机声，人们在家里的说话声、嬉笑声，以及鸡鸣狗叫声。另外，塔下的鸟叫声，通过莺莺塔的“扩音”之后，声音变大，可以传播到很远的地方。其回声机制主要在三方面：1、塔内是中空的，站在塔的中层听上面人说话，由于声学反射效应，声音好像从下面传来；2、塔檐上的复杂结构有反射作用；3、墙壁反射。而天坛回音壁主要是通过墙壁反射。所心在塔的四周击石拍手，均可听到清晰的蛙音回声；随着位置的变换，这蛙音回声也可以发生从空中或地面传来的变化。据方志中称之“普救蟾声”，为古时永济八景之一。




莺莺塔简介
编辑

莺莺塔位于山西省永济市蒲州古城东3公里的峨嵋塬头上的普救寺内。莺莺塔因为元




莺莺塔(5张)






代著名杂剧作家王实甫的《西厢记》描述了张生和崔莺莺的爱情故事而闻名天下。当年，张生赴京赶考，途中遇雨，到普救寺游玩。碰巧，在寺内看见了扶送父亲灵柩回乡时滞留在寺内的崔莺莺。两人一见钟情。张生当年的读书处西轩，就在大雄宝殿的西侧。莺莺和她母亲、侍女红娘居住的梨花深院，就在大雄宝殿的东侧。在这里有张生越墙会莺莺的跳墙处，也有张生上墙踩踏过的杏树。沿当年张生游历过的小径重建了梨花深院、后花园、跳垣处等，并塑造了一组佛像和《西厢记》人物蜡像，依照《西厢记》剧情再现了惊艳、借厢、闹斋、请寓、赖婚、听琴、逾垣、拷红等一幕幕戏剧场面。




莺莺塔现今
编辑

由于《西厢记》的问世，使得这个“普天下佛寺无过”的普救寺名声大噪，寺内的舍利塔也被更名为“莺莺塔”而闻名遐偿迩。而美丽动人的爱情故事 ，千百年来一直撼动着人们的心灵，使它成为蜚声卓誉的游览胜地，已经成为我国古代四大回音建筑（北京天坛回音壁、四川潼南石琴和河南三门峡市蛤蟆塔）之一。




莺莺塔怪声之谜
编辑







莺莺塔千年古塔中响起了唱戏声





莺莺塔是一座典型的唐代古塔。平面为方形，密檐式结构，内部则为空筒式。与之类似的还有著名的西安大雁塔、小雁塔。然而，因为时代久远，又历经磨难，能保存到的唐代古塔，已经寥寥无几。在莺莺塔，有人听见了一阵阵人的哭泣声，但找遍每个角落，都没有发现任何人。这种不知来源的声响，为这里蒙上了一层神秘面纱，经过一番调查，竟发现塔中发出的奇异声响不只有哭泣声，还有唱戏声、蛙鸣声。而且这些声音都来源不明，史书上也找不到任何线索。莺莺塔这座千年古塔，突然发出如此来路不明的声音，究竟应该通过怎样的科学途径来解决呢？　　山西省永济市普救寺，曾是武则天时期的香火盛地，更因一出《西厢记》家喻户晓。　　在那里，有一座莺莺塔。有人说站在塔底下，能听见蛤蟆的叫声，也有人说能听见有人哭泣的声音。其实，不仅仅是人哭，蛤蟆叫，还有人听到过很清晰的唱戏声音。这座神秘的古塔为何频频发出怪声？这些怪声之间，又有着怎样的联系？这其中究竟有什么奥妙？





莺莺塔怪声一：塔中传来哭泣声

1986年9月，普救寺的修复工作正在进行。突然，一名工人听见了一阵阵奇怪的声音。这声音断断续续，从寺内的古塔中传出。仔细听来，似乎是人的哭泣声。普救寺修复期间，外人严禁进入。有谁会闯入这座古塔？又为何如此悲伤不绝地哭泣呢？[1] 






莺莺塔怪声二：塔中响起了唱戏声

在与仝毅的交谈中，笔者发现，他对古塔中的哭声不但没有半分惊疑可言，而且不以为然。后来得知，他曾亲历的一幕，远比我们已知的更加扑朔迷离。仝毅说：“1987年，我们在修复的过程中，晚上没事，大家就坐在塔底下聊天，突然听见塔里面怎么唱起戏来了，而且非常清晰，演员的唱腔、道白，都很清楚，大家都说很奇怪啊！”　　身边的佛塔，居然传来阵阵唱戏声。工人们都很纳闷，想找出究竟是谁在塔里唱戏。可这神秘人却似乎和大家玩起了捉迷藏的游戏。走进塔中，塔中空无一人，走出塔来，唱戏声却又从塔里传了出来。一阵阵的敲锣打鼓声，几乎在寺里每个角落都能听见。可找遍了佛塔的里里外外，始终没有发现任何人。[2] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
莺莺塔旅游攻略指南 
．巴巴道客[引用日期2015-10-12]
2.
  
诡异神秘 千年古塔中响起了唱戏声 
．看看吧[引用日期2015-03-22]



词条标签：


遗址

，
旅游

，
文物考古

，
建筑

，
地理

，
地点





