









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























调换儿
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


调换儿是一种在西欧民俗传说和信仰中的生物。它们经常被描述为妖精（fairy）、巨怪（troll）、精灵（elf）或其他传说生物的后代，被秘密地以人类婴孩的身份留在人类家庭中；调换儿亦可能由一段被施法的木头幻化而成，但会很快地衰弱至死。“调换儿”一词有时亦可用来指被掉包的人类婴孩。“调换儿”这个主题在中世纪文学中很常见，反映了当时的人对于罹患未知疾病或是智能不足孩子的关注。




中文名

调换儿

说    明

信仰中的生物


流行地

西欧

常见于

中世纪文学




目录



1
简介


2
调换婴儿的目的


3
相关传说


▪
康瓦尔郡史前巨石群（Mên-an-Tol）


▪
爱尔兰


▪
苏格兰低地区和英格兰北部










调换儿简介
编辑

调换儿是一种在西欧民俗传说和信仰中的生物。它们经常被描述为妖精、食人魔、精灵或其他传说生物的後代，被秘密地以人类婴孩的身份留下。调换儿的外观亦可能是一块树干或一段具有魔力的木头，但会很快地衰弱至死。
人类婴孩之所以会被带走有以下几个原因：将人类婴孩当做仆人、对人类婴孩的喜爱、纯粹的恶意。人们最常认为是妖精换走了孩子。简易的护身符可以避免它们靠近。要摆脱调换儿，最好的方法是让它们发笑。这样它们的父母就会被迫领回调换儿并留下原本的婴孩。
同样的在西欧的多神信仰体系中调换儿被认为是人与小精灵的转换点，传说在婴儿熟睡时小精灵会从窗户飞进来，对婴儿实行魔法，在婴儿的体内留下一种类似于寄生虫的东西，他会渐渐的吸收婴孩的生命并在适当的时候取而代之，换而言之仅是变成拥有人类肉体的精灵，所以说在中世纪调换儿是一件十分令父母担忧的事情。




调换儿调换婴儿的目的
编辑

有些人相信巨怪会带走未受洗的孩童；一旦孩子受过洗礼成为基督教会成员之一，巨怪就无法带走他们；另有一说是被人类养育长大对于巨怪而言是一件很时髦的事，所以它们才会想要把自己的孩子交给人类抚养。　　人类孩童与年轻女子的美貌，尤其是金发这个特质，对妖精而言是无法抵抗的吸引力。　　在苏格兰民间传说中，人类的孩童被用来代替妖精的孩童作为献给恶魔的贡礼，最为人所知的故事记载于英雄谭林（Tam Lin ）的叙事歌谣中。除此之外，根据苏格兰神话，如果一个孩子生下来整张脸都被胎膜包覆住，那他一定是一个调换儿，且必死无疑。　　有些民俗学家相信调换儿的故事其实是衍生自欧洲多处居民为入侵者所迫而四处躲藏的历史记忆。换句话说，掉换婴儿的事件曾经在真实生活中发生；躲藏的人会将他们自己病得奄奄一息的孩子和入侵者的健康孩子掉包。




调换儿相关传说
编辑







调换儿康瓦尔郡史前巨石群（Mên-an-Tol）

　　传说英国康瓦尔郡的史前巨石群由一群能奇迹治愈各种疾病的妖精或是小精灵（pixie）看守着。偶尔会有邪恶的小精灵把人类的婴儿掉包，此时孩子的母亲只要让调换儿穿过史前巨石的石圈就能逆转邪恶的咒语，并把自己真正的孩子带回身边。





调换儿爱尔兰

　　在爱尔兰，婴儿不可受到过度关注，因为这种态度会使还在妖精法力控制下的年幼婴孩陷入危险。对其他人（尤其是身体健全或面貌俊美的人，以及新娘和新手妈妈）说仰慕或者羡慕的话语同样很危险，除非最后再给对方一些祝福。爱尔兰人相信把调换儿放进火里，它们就会被烧得窜进烟囱里并交还人类的孩子。也有故事叙述女妖精带着人类的孩子到人类母亲的家里，并说其他妖精把她们的孩子掉包了，想要把自己的孩子换回来。有些时候调换儿并不是被掉包的妖精孩童，而是年老的妖精被带到人类的世界等死。　　调换儿的故事在爱尔兰某些地区最久一直持续到1895年都还有人深信不疑；就在这一年，布莉姬‧克利里（Bridget Cleary）的丈夫因为认为他真正的妻子已经被绑架了，而在他身边的妻子其实是个调换儿，所以把她杀害了。





调换儿苏格兰低地区和英格兰北部

　　在盎格鲁苏格兰边界地区，人们普遍相信精灵（或妖精）住在精灵山丘（妖精山丘）上。它们能将小孩或甚至是成人偷偷拐走，并将他们带回自己的世界亚尔夫海姆。在此地流传的调换儿故事中，妖精夺取了人类婴儿后会让一个妖精（通常是成年男妖精）扮成婴儿的模样留下让人类母亲哺育。妖精们会好好对待真正的人类婴孩，孩子长大后也会成为妖精的一员，然而另一方面妖精扮成的调换儿则会逐渐对人类生活感到不满和厌烦。许多药草、药膏和种子都可被用来使妖精现出原形和防备它们的不良意图。　　此地流传着一则故事，一个人类母亲怀疑她的孩子已经被调换儿掉包了，后来她的怀疑被证明为事实无误，因为有一天当她的邻居冲进她家大喊：“快出来看看！那边的妖精山丘起火啦！”，假扮成孩子的妖精就立刻跳了起来，大叫：“苦死我也！我妻和我儿如何是好？”，然后就从烟囱里窜出去了。

词条标签：


小说





