










收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























白花凤仙花
编辑
锁定



白花凤仙花（学名：Impatiens wilsonii Hook. f.），凤仙花科、凤仙花属直立草本植物，高可达50厘米。茎粗状，叶互生，矩圆状倒卵形，或倒披针形，总花梗生于顶叶腋，花4-10朵，总状花序；花大，白色；翼瓣无柄，花药钝；子房纺锤形。特产中国四川峨眉山。该种极易成活，民间栽培非常普遍。该花花形奇特，花如其名。开花时间长，古代即已经关注其观赏价值。（概述图参考：中国自然标本馆[1] 
）




中文学名

白花凤仙花

拉丁学名

Impatiens wilsonii Hook. f.

界

植物界

门

被子植物门

纲

双子叶植物纲


亚    纲

原始花被亚纲

目

无患子目

科

凤仙花科

属

凤仙花属

种

白花凤仙花

分布区域

四川峨眉山




目录



1
形态特征


2
产地生境


3
生长习性


4
栽培技术


5
病虫防治


▪
斑点病


▪
白粉病


6
植物文化










白花凤仙花形态特征
编辑






白花凤仙花(4张)






直立草本，高30-50厘米。茎粗状，节膨大。
叶互生，常密生于茎上部，矩圆状倒卵形，或倒披针形，长8-15厘米，宽2.5-6厘米，先端急尖或渐尖，基部长楔形，边缘有疏圆齿，齿间有小刚毛，侧脉6-8对，背面沿叶脉疏被短柔毛；叶柄短或几无柄，有疏腺体。
总花梗生于顶叶腋，长4-6厘米，花4-10朵，排成总状花序；花大，白色；侧生萼片4，外面2个卵形，内面2个马刀形；旗瓣椭圆形，先端微凹，有小突尖，背面中肋有狭龙骨突；翼瓣无柄，2裂，基部裂片矩圆形，上部裂片大，斧形，背部有短耳；唇瓣囊状，基部圆形，有内弯的短距；花药钝；子房纺锤形。[2] 





白花凤仙花产地生境
编辑

中国四川峨眉山特产。生于沟边或林下阴湿处，海拔800-1000米。[2] 





白花凤仙花生长习性
编辑

《广群芳谱》中亦云“人家多种之，极易生。二月下子，随时可再种。即冬月严寒，种之火炕，亦生苗”。其果实很特别，成熟果实稍遇外力便弹裂开来。喷洒出去的种子，散落于周围，第二年就会长出一颗一颗的凤仙花，以此“扩充地盘”延续后代。[3] 





白花凤仙花栽培技术
编辑





播种一般在3月至4月进行，如果是在“国庆节”观花，则在6月至7月播种。
准备好播种用土，将种子撒在土壤表面，覆盖一层薄土后，再喷水保湿，然后放在无直射阳光处，注意浇水，勿使土壤干燥，浇水时不要将种子冲出来。
约过7天至10天，种子陆续发芽出苗，应避免烈日暴晒，经常浇水，以保持土壤湿润。当凤仙花小过于拥挤时进行间苗，使其茁壮生长。
当小苗长出3片至4片真叶时分苗定植，分苗时应带宿土，栽后放在阴凉处进行缓苗。缓苗后放在良好、光照充足处养护，保持土壤湿润而不积水，每10天施一次腐熟的薄肥。
如此经过50天至60天，凤仙花就会绽放出娇美的花朵。




白花凤仙花病虫防治
编辑







白花凤仙花斑点病

为害症状：斑点病主要为害叶片。初生黄色小斑点，渐向四周扩展为圆形病斑，大小2-5mm。后病斑中央呈浅褐色或灰白色，边缘褐色略隆起，亡生黑色小粒点，即病原菌分生孢子器。病菌如从叶尖或叶缘侵入，致叶尖枯死，叶缘焦灼。
发病特点：病菌以分生孢子器在病残体上越冬，翌年条件适宜时，产生分生孢子借气流和雨水传播，进行初侵染和再侵染。
防治方法：⑴及时清除病落叶。⑵必要时喷洒40%百菌清悬浮剂500倍液或80%喷克可湿性粉剂600倍液、70%代森锰锌可湿性粉剂500倍液。[4] 






白花凤仙花白粉病

为害症状：主要为害叶、茎和花。叶片染病 菌丝体生在叶两面，形成白色放射状圆形毡状斑片，后来相互融合形成大片，病斑上布满白粉。秋末，病部产生黑褐色小粒点，即病原菌子囊壳。茎、花染病产生与叶片类似的症状。
发病特点：病菌以闭囊壳在病残枯枝叶中越冬，翌年夏季产生子囊孢子，成熟后随风雨飞散传播，侵染叶片。发病后病部形成分生孢子借风雨传播，进行多次再侵染。
流行动态：气温适宜，空气潮湿时，病菌大量繁殖。该病包头7-9月发生、河南5-6月及10-11月发生，浙江多发生在9-10月间。通风不良，发病重。
防治方法：⑴秋季搜集枯枝落叶，集中烧毁。⑵精心养护，凤仙花属长日照花卉，每天日照时间12小时以-上，有利于形成花芽，日照时间长，有利于增强抗病力。⑶发病初期喷洒5%多硫化钡或50%甲基硫菌灵可湿性粉剂1000倍液、40%达科宁悬浮剂600-700倍液、20%三唑酮乳油2000倍液，对三唑酮产生抗药性的地区，改用12.5%腈菌唑乳油3000-3500倍液、40%福星乳油7000倍液。[5] 





白花凤仙花植物文化
编辑





凤仙花，花如其名。清代康熙皇帝命内阁学士汪灏等撰成的《广群芳谱》记述凤仙：“桠间开花，头翅尾足俱翘然如凤状，故又有金凤之名。”其在百花中的地位虽不比梅、兰、竹、菊、牡丹和芍药，甚至曾被苏门四学士之一的张耒贬为“菊婢”，但凤仙花以其顽强的生命力和独特的风姿赢得了人们的喜爱。自古以来总有爱花之人对凤仙花情有独钟，更有文人不吝笔墨吟咏凤仙。
唐代诗人李贺在《宫娃歌》中写道：“蜡光高悬照纱空，花房夜捣红守宫”，又吴仁壁有咏《凤仙花》：“此际最宜何处看，朝阳初上碧梧枝”，再如宋代杨万里的《凤仙花》：“细看金凤小花丛，费尽司花染作工”。此外，元代杨维桢、明代瞿佑、清代刘灏等均有以凤仙花为题的诗句。
清人赵学敏所著《凤仙谱》是一本园艺特色的著作。在赵学敏的眼中，其它花草如罂粟、虞美人、鸡冠花等，“或失之期短，或失之质陋，然凤仙花无二者之病，故当为著专谱”可见其对凤仙的喜爱之情。[3] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
白花凤仙花 
．中国自然标本馆[引用日期2015-04-02]
2.
  
白花凤仙花 
．中国在线植物志[引用日期2015-04-02]
3.
  
于胜祥;中国凤仙花[D];北京大学出版社;2012.12;2

4.
  
凤仙花斑点病 
．国农业技术推广服务中心病虫防治处[引用日期2015-03-25]
5.
  
凤仙花白粉病 
．全国农业技术推广服务中心病虫防治处[引用日期2015-04-02]



词条标签：


自然

，
生物物种

，
植物





