









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























双河都督府
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


所在处今霍城县。霍城县内辖地在西汉之前（公元前3世纪前）为塞种人居住。




中文名

双河都督府

年    代

西汉代


地理位置

今霍城县

原住人种

塞种人




目录



1
机构职责


2
历史沿革


3
部门设置










双河都督府机构职责
编辑

汉文帝前元四年（前176），乌孙国的势力已控制伊犁河北岸，县内辖地属乌孙国。公元4-5世纪，乌孙在占据漠北草原的柔然的打击下，部分南迁葱岭（今帕米尔）山中，伊犁河流域为后来兴起的悦般所占据。隋开皇二年（582），突厥分为东西两部，西突厥占据乌孙古地，霍城为西突厥牧地。唐显庆三年（658），唐朝击灭西突厥汗国，在伊犁河流域设立昆陵都护府，归安西都护府管辖，今霍城县境为昆陵都护府属下的双河都督府之地。长安二年（702），武周设北庭都护府，双河都督府改归北庭都护府管辖。天宝十五年（756），今霍城县境被葛逻禄人占据。双河都督府废除。9世纪后期，葛逻禄首领毗伽阙．卡迪尔称可汗，建立喀拉汗王朝，霍城属其领域。宋绍兴二年（1132），耶律大石建立西辽王朝，霍城属其管辖。13世纪初，臣属西辽的葛逻禄部在今县城西北（六十一团场）建阿力麻里城。宋嘉定十二年（1219），蒙古成吉思汗西征，二子察合台负责开凿了今果子沟的通道。宋宝庆元年（1225）成吉思汗分封诸子，将伊犁河流域分给察合台。元至元十二年（1275），忽必烈为统治西北地区，在阿力麻里城设行中书省，皇太子北平王那木罕任阿力麻里总督。元延祐五年（1318），东察合台汗国定都在阿力麻里城。在元代，阿力麻里城一直是中亚的政治、经济中心和东西交通的枢纽。明永乐六年（1408），瓦剌进入新疆地区，其势力逐渐扩展到伊犁河流域，今霍城县境成为瓦剌游牧地。明崇祯十六年（1643），准噶尔首领巴图尔浑台吉率5万人征服中亚地区，霍城属准噶尔蒙古统治。




双河都督府历史沿革
编辑

清乾隆二十年（1755），清政府平定准噶尔部。乾隆二十七年（1762）在乌哈尔里克地区筑绥定城，任明瑞为总统伊犁等处将军（简称伊犁将军），掌管天山南北和巴尔喀什湖以东，以南广大地区的军政大权。乾隆二十八年（1763），在伊犁河北岸筑大城（今惠远镇老城村），乾隆帝亲赐名曰“惠远”。从此，伊犁将军移驻惠远城，惠远成为新疆的政治、军事中心。从乾隆二十五年（1760）至四十五年（1780），除修绥定、惠远两城外，又筑塔勒奇、广仁、瞻德、拱宸、宁远、惠宁、熙春（后三城在今伊宁市）等城池，统称“伊犁九城”，以驻军为主。伊犁九城历经乾隆、嘉庆、道光、咸丰4代，时间长达百余年。同治初年，伊犁相继发生回民之乱。同治五年（1866），回民乱军占领惠远城，绥定、塔勒奇、瞻德、广仁、拱宸等城也相继被乱军攻占。继而乱军发生内讧，乱军首领艾拉汗自立为苏丹（王）。同治十年（1871），沙俄借口“追查窃贼”，武力入侵伊犁。伊犁人民奋起抵抗，浴血奋斗，但终因力量悬殊，斗争遭到失败。7月初，沙俄侵略军以“代收代守”为名，完全侵占了伊犁九城。为达到永远侵占的目的，沙俄侵略者将伊犁将军衙署所在地惠远城毁坏，还彻底毁坏了拱宸、广仁、瞻德3城，对其他5城也进行了严重破坏，并派兵驻扎宁远城。
光绪元年（1875），清廷命左宗棠为钦差大臣，督办新疆军务。翌年，左宗棠百营兵马进疆，粉碎了沙俄继续霸占伊犁的阴谋。清政府遣使俄国，交涉索还伊犁。光绪七年（1881）签定《伊犁条约》（又称《中俄改订伊犁条约》），虽然收回了伊犁地区，但霍尔果斯河以西共7万多平方公里的领土被迫划给俄国，对俄赔款增加到900万卢布，还给予俄国商人进行贸易的种种特权。光绪八年（1882），订立《中俄伊犁界约》，对划分中俄两国国界做了具体规定。是年，金顺将军率大军正式收复伊犁，其衙署暂设在绥定城。光绪十年（1884）清政府批准设新疆省，伊犁仍设伊犁将军，新疆的政治中心由惠远移至省会迪化（今乌鲁木齐），伊犁将军只管伊犁和塔城的军政事务。光绪十九年（1893），在惠远城北筑成惠远新城，伊犁将军移驻此城。
光绪十三年十二月十九日（1888.1.31），清廷批准设伊犁府，驻绥定城，设附府一县，名绥定县，罗汉楂为第一任知县。绥定设县治初，全县纵4百余里，横180余里。同年置霍尔果斯分防厅（无辖地，不理民事），隶属伊犁府。
民国元年（1912），革命党人在惠远城起义成功，成立中华民国军政府新伊大都督府，伊犁将军改为镇边使，后改为镇守使、屯垦使。民国2年（1913）裁伊犁府、总兵建制，改伊塔兵备道为伊犁观察使，各县知县为知事。绥定县属伊塔道。民国3年（1914）撤霍尔果斯分防厅，将绥定县二道河以西区域划出，设置霍尔果斯县，县城驻拱宸城。民国6年（1917），伊塔分道，绥定、霍尔果斯两县属伊犁道。民国22年（1933），改伊犁道为伊犁行政区，绥、霍两县属伊犁行政区。民国29年（1940），新疆省政府在惠远城设新民设治局，以管制700余名“叛逆家属”，民国32年（1943）裁撤。民国33年（1944），伊犁、塔城、阿山（今阿勒泰）爆发三区革命，霍尔果斯、绥定两县属伊宁特区政府。




双河都督府部门设置
编辑

中华人民共和国成立后，绥定、霍城两县属伊犁专员公署。1955年3月撤销伊犁专区，绥定、霍城两县属伊犁哈萨克自治州管辖。1966年水定县行政区域并入霍城县，撤销水定县建制。1975年恢复伊犁地区，霍城县属伊犁地区管辖。1979年撤销地区建制，霍城县属伊犁州管辖。1985年又恢复伊犁地区，霍城县属伊犁行署管辖。2001年州地合并，霍城县属伊犁州管辖。2014年1月25日，新疆设立县级双河市，由博乐市划出，由自治区直辖，按照“师市合一”模式管理。2014年2月26日，新疆维吾尔自治区双河市正式揭牌成立。[1] 


参考资料



1.
  
“双河”——共和国的一座新城 ——新疆维吾尔自治区双河市诞生记 
．新疆建设兵团商务之窗[引用日期2016-08-30]



词条标签：


营业场所

，
地点





