






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























哥白尼原理
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


哥白尼原理[英] the Corpernicus' Principle宇宙学原理成立的一个重要推论是宇宙无中心，为了纪念哥白尼，这一推论也称之为哥白尼原理。




中文名

哥白尼原理

外文名

the Copernicus' Principle


所属领域

天文方面

所属类别

宇宙学原理


宇宙中没的任何一点是特殊的，所有的位置是平权的。哥白尼原理也可以换一种方式叙述：宇宙中任何一个观测者都会观测到和我们所观测的同样的大尺度结构图像。
柏林墙建起八年后的1969年，一位Dr. Gott参观了柏林墙时突然有一个念头，运用哥白尼原理估算柏林墙的寿命。他首先认为自己在柏林墙整个存在时间段中的哪一点看到它是随机的，那么自己有50%的概率是在这墙一生的中间50%看到它，亦即博士看到柏林墙时墙已存在的时间占其整个寿命的25%-75%的概率为50%。
若墙已经历了其寿命的25%，则其寿命为8/（25%）=32（年），即还能存在24年。
若墙已经历了其寿命的75%，则其寿命为8/（75%）=10.67（年），即还能存在2.67年。
故墙有50%的概率，会在2.67年-24年后消失。
结果，20年后的1989年11月，柏林墙轰然倒下。
类似的方法，可以预测人类有95%的概率，在5100年-780万年后消失。
