







收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























漂流武士
（平野耕太创作的漫画）
编辑
锁定


同义词
漂泊者（平野耕太创作的漫画作品）一般指漂流武士（平野耕太创作的漫画）



《漂流武士》是日本漫画家平野耕太所创作的青年漫画作品，连载于少年画报社的月刊漫画杂志《YOUNG KING OURs》。该漫画并获得由日本宝岛社推出的年度“这本漫画最厉害！2011年”排行榜第七位。




中文名

漂流武士

原版名称

ドリフターズ

其他名称

漂泊者

作    者

平野耕太

译    者

杜信彰

类    型

格斗、穿越、奇幻


地    区

日本

连载杂志

平野耕太

出版社

少年画报社

单行本册数

4卷（未完结）

出版时间

2010年07月07日－未完结

其他出版社

东立出版社




目录



1
创作背景


2
剧情简介


3
登场角色


▪
漂流者（DRIFTERS）


▪
废弃物（ENDS）


▪
十月机关（OCT SYSTEM）


▪
其他（OTHERS）


4
设定解说


5
出版信息


6
分卷剧情


7
作品评价


8
关联作品










漂流武士创作背景
编辑






彩页(10张)






作者平野耕太表示该作为“古今中外英雄豪杰，豪华绚烂终极大战”。[1] 
在该作第一卷单行本上作者表示，日本战国诸侯中最喜欢岛津家，其中岛津四兄弟最喜欢岁久。同时热衷于玩《战国兰斯》，但是由于作者技术问题该GALGAME的女性角色经常被岛津家夺走，因此作者对岛津家十分执着。[2] 





漂流武士剧情简介
编辑

岛津丰久，




漂流武士(5张)






一名活跃于战国时代后期的年轻豪杰。在一场撤退战中，为了掩护友军平安脱困而身受重伤。不料眼一眨，却赫见一名不明人物出现在眼前，并打开一扇门引他进入另一个由许多不同时空交错而成的奇幻世界。而从这一刻起，他便成了在这个新世界与诸多历史名人合作及交战，进而大展身手的漂流武士。[3] 





漂流武士登场角色
编辑







漂流武士漂流者（DRIFTERS）






岛津丰久(2张)







岛津丰久
该作主角，日本战国时代岛津氏武将，岛津义弘的弟弟岛津家久之子。豋场时为30岁，在关原之战战场身负重伤后突然被传送到一个有无数门扉的长廊，而被传送到了完全陌生的异世界。
擅长使用野太刀斩杀敌人及以组手甲胄术进行近身格斗，团队冲锋核心，对获取敌将首级有着某种程度的狂热。[4] 






织田信长(2张)







织田信长
日本战国最著名人物。登场时为50岁，在本能寺之变最后试图与乱丸逃出，但与丰久一样被紫丢到了异世界。善于煽动人民的策略家，现以丰久为首，作为智囊展开对异世界奥特尔王国的窃国计划。
武器为火绳枪，为加强漂泊者队伍火药技术而出谋献策，解放了拥有高科技的矮人族。[4] 






那须与一(2张)







那须与一
日本镰仓前期武将，豋场时为19岁，是个外表俊美看似女性的美少年，起初被丰久误认为是信长的侍童森兰丸，擅长使用弓箭。生前为源义经的忠实部下，有射穿平家船头扇等流传至今的佳话，也因此造成在异世界重遇义经时的纠结。[4] 






汉尼拔·巴卡


汉尼拔·巴卡
北非古国迦太基名将，垂老且独眼的老人，初登场时就与西庇阿大声的争吵，但离开其太远的话会出现失心疯症状，尽管如此头脑仍不输当年，面对黑王压倒性的大军迫境仍认为有胜算。





西庇阿


西庇阿
古罗马统帅和政治家，汉尼拔的宿敌。初豋场时就与汉尼拔大声的争吵，对老对手汉尼拔恶言相向，在汉尼拔出丑而被嘲笑垂垂老矣的时候却挺身而出说：“罗马帝国不惧百万大军，唯独畏惧此人！”
和山口多闻汇合后，向其求知后世的历史变迁，以此学习。





虎豹小霸王


虎豹小霸王（Butch Cassidy and the Sundance Kid）
来自同名电影《虎豹小霸王》的侠盗二人组，由卡西迪（Butch Cassidy）与基德（The Sundance Kid）组成，拥有各种美式西部枪械，一挺机关枪更是令信长羡慕不已。





菅野直


菅野直
当代飞行员，二战时期日本帝国海军长谷川紫电改343航空队大尉，被誉为“日本最后的皇牌飞行员”。在黑王挥军进攻时突然地出现在战场上空，目睹黑王军对于百姓的无差别屠杀后，愤而攻击黑王军的飞龙骑士，从而被认为是漂泊者，之后阴差阳错地成为统领狼人部落的人。
已和山口多闻汇合。





阿道夫·希特勒


阿道夫·希特勒
二战时期德国元首。第35话被圣洁露美伯爵定性为漂泊者。故事开始前60多年前出现于异世界，建立了奥特尔王国，被称之为奥特尔王国之父。某一天他突然来到一家啤酒馆号召人们揭竿而起，而后带领着这些人向首都进发，据资料记载他对此非常有经验……但是在建立奥特尔王国不久之后突然选择自杀，原因不明。





圣日尔曼伯爵


圣日尔曼伯爵
在异世界的称呼为圣洁露美伯爵，人妖装扮，疑为同性恋、恋童癖。传说其曾流忙至日本一段时间，因此对日本历史有一定认知。故事设定为通晓长生之术的炼金术士，奥特尔王国建立者之一，拥有王国三分之一的领土。一路奔波找到丰久一行，揭露自己漂泊者的身份，解释奥特尔帝国的来历，并提出“帝国大便卖“的超大计划，和岛津丰久交手，被评价剑术犀利。拥有自己的军队，已经出现的有新组建的底比斯圣军。从知晓所有人的历史还有后世关于众人的印象加工来看，能推断出是从现代或者近未来穿越过来的。





山口多闻


山口多闻
二战时期日本海军少将，在片头，紫的入境名单中出现了名字，已于46话登场，跟随其一起过来的还有其指挥的航空母舰飞龙号，大量战机和武器。
已和菅野直汇合，向西庇阿口述后世的历史变迁。
（以上参考资料来源）[5-6] 






漂流武士废弃物（ENDS）






黑王


黑王
身披斗篷而无法看清面貌的迷之人物，手持着有蜻蜓装饰的手杖，手脚心有伤痕。能力是“给予生命”，能令一把谷子变为谷仓，亦能令生物过度增生而自灭。现正统领废弃物与包括龙族在内的各种非人型的妖魔鬼怪，帮助它们建立属于自己的国家，社会与文明，并最终取代人类。被安倍晴明称为“魔物的救世主”。





土方岁三


土方岁三
幕末武士代表人物，新撰组副长，在1869年的五棱墩之战中突围时死于来自背后火枪偷袭。为人沉默寡言，能使用新撰组队员幻影进行高速斩杀，具体能力未知。





贞德·达尔克


贞德·达尔克
百年战争时期法国民族英雄，为法国做出了巨大贡献，却因法国主教的无故异端指控而死于火刑。剧中表现出人格高度的狂乱，并能释放出高热火炎焚烧所见到的一切。铠甲上绘有逆十字架的图案及配有大量的刀剑。





吉尔·德·莱斯


吉尔·德·莱斯
百年战争时期法国元帅，贞德的忠实战友，因贞德的死感到信仰破灭而步入魔道，最终死于宗教审判。以全盛时期出现于剧中，使用巨大的长枪为武器，拥有恐怖的生命力与精神力，身受多箭穿身而实力不减，最终死于漂泊者增援的机枪扫射。死亡后变为同质量的盐柱。





阿纳斯塔西娅·尼古拉耶芙娜·罗曼诺娃


阿纳斯塔西娅·尼古拉耶芙娜·罗曼诺娃
俄罗斯帝国末代皇帝尼古拉二世与妻子亚历山德拉最小的女儿，拉斯普京的学生之一。布尔什维克肃清时期全家被杀，但其生死成谜。能力为释放暴风雪。与贞德同为漂泊者二名女将之一，跟狂乱的贞德相比言行较为阴沉与内敛，同时表现出对同为女性的贞德较多的关心。





格里高利·叶菲莫维奇·拉斯普京


格里高利·叶菲莫维奇·拉斯普京
公主阿纳斯塔西娅的导师。后期死于皇室成员暗杀，但相传头部与肺中枪后依然存活。剧中为长相俊美的眼镜男，为废弃物队伍的智囊之一，总是站在公主阿纳斯塔西娅的身后，37话显示其有如幻影般现身并如提线木偶般操纵他人的能力。





明智光秀


明智光秀
于54话登场，身着战国装束，在军队中有指挥权，战旗为桔梗纹，一心想再次杀死织田信长。
（以上参考资料来源）[5-6] 






漂流武士十月机关（OCT SYSTEM）







安倍晴明


安倍晴明
平安时代中期人物，阴阳师的代名词。十月机关的首领，为了适应这边的世界而把服饰改变为类似军装的服饰，为歼灭宛如怨灵般的“废弃物”，试图整合漂泊者与之对抗。





奥尔米


奥尔米
十月机关魔法师，出身不明。会使用岩壁魔法，经常被织田信长叫错名字调戏。






漂流武士其他（OTHERS）






源义经


源义经
日本平安时代末期武将，31岁。与兄长源赖朝的争战中失利，受藤原秀衡庇护却遭受其家族的背叛，最终手刃妻女后引刀自裁。虽处于黑王军中，但不受黑王指挥，认为自己会站在感觉有趣的那一方。对前部下那须与一抱有一定兴趣。





紫


紫
将漂泊者送往异世界的谜样人物，坐在白色长廊中间设置的办公桌，除了将漂泊者送入异世界还不时阅读记载着漂流者与废弃物在异世界言行的报纸。似乎负责著漂流者的挑选与传送，与EASY的关系不好。





EASY


EASY
黑衣黑发的迷之少女。在废弃物死亡瞬间，将其通过黑色长廊召唤到异世界的人。与紫关系不好，见面就吵。
（以上参考资料来源）[5-6] 





漂流武士设定解说
编辑

漂流物
成员多与战场关系密切，多为激战过后逝世或生死未卜的英豪人物，在人生的最后“漂泊”至异世界中。废弃物成员多为经历时代与人心变迁，而遭受“抛弃”，郁郁而终的悲剧人物。到异世界后大多数成员拥有超越常人的超能力。（以上参考资料来源）[1] 
[7] 





漂流武士出版信息
编辑

日文版由少年画报社出版[8] 

繁体中文版由东立出版社代理[7] 

卷数
日文版发售时间
繁体中文版发售时间封面人物01
2010年07月07日
2011年01月07日岛津丰久02
2011年10月13日
2012年07月25日织田信长032013年03月18日2014年08月14日那须与一042014年10月27日2015年10月13日土方岁三




漂流武士分卷剧情
编辑

卷各卷内容封面人物01
第1幕FIGHT SONG
第2幕刻を越えて
第3幕魔王
第4幕荒城の月
第5幕踵 鸣る
第6幕非力なる者
第7幕HURRY GO ROUND
第8幕俺军 暁の出撃
第9幕Burn my dread
第10幕私の彼はパイロット
第11幕サムライハート
岛津丰久，一名活跃於战国时代後期的年轻豪杰。在一场撤退战中，为了掩护友军平安脱困而身受重伤。不料眼一眨，却赫见一名不明人物出现在眼前，并打开一扇门引他进入另一个由许多不同时空交错而成的奇幻世界。而从这一刻起，他便成了在这个新世界与诸多历史名人合作及交战，进而大展身手的漂流武士。[3] 





岛津丰久


02第12幕アクティブハート
第13幕STAND UP TO THE VICTORY
第14幕READY STEADY GO
第15幕MONKY MAGIC
第16幕SUCKER
第17幕爱をとりもどせ
第18幕MEN OF DESTINY
第19幕Dive For You
第20幕サーチライト
第21幕カオスダイバー
第22幕戦いのコラテラル
由所属不同时代的不同战场上被召集过来的战士们，来自关原大战的岛津丰久、来自本能寺的织田信长、来自源平首都的那须与一等人在非属现在的某个时代、非关现实的某个地点，齐聚於妖精村落的日本武士们，全新的窃国物语宣告开幕。[9] 





织田信长


03第23幕Touch and Go!!第24幕KICK IT OUT
第25幕不思议CALL ME
第26幕CHANGED EDGE
第27幕GUARDIAN ANGEL
第28幕DYNAMITE EXPLOSION
第29幕本気ボンバー
第30幕存在证明
第31幕ごはんはおかず
第32幕Omen
第33幕Baby Yetu
第34幕どうしてそうなの?
第35幕共犯者は笑う
“杀掉！把漂流者杀光！”目标是将世界毁灭的废弃物指导者˙黑王下了命令。突袭丰久一行人的正是圣女贞德，在非属现在的某个时代、非关现实的某个地点，齐聚於异世界舞台上的历史勇士们，“听啊，那遭到舍弃的人们怨恨与悲叹！”[10] 





那须与一


04第36幕ゴールデンタイムラバー
第37幕スマイルレススマイル
第38幕手を出すな!
第39幕ピストル大名の冒険 ~火縄丸数え歌~
第40幕みつめて☆新撰组
第41幕ゴーストスイーパー
第42幕WARRIOR'S DANCE
第43幕亿万笑者
第44幕热血九州男児の呗
第45幕What bout my star?
第46幕Money Money Money
第47幕モノノケダンス
大贵族·圣日耳曼伯爵，为了出卖帝国飞奔而至。圣日耳曼伯爵亲自出面与丰久及信长等人接触。漂流者们也因此聚集。是要和我等共存，还是与对方同亡。而废弃物的指导人˙黑王的目标，是令人类灭绝。新撰组VS岛津丰久，日本最强的战斗开幕了。[11] 





土方岁三







漂流武士作品评价
编辑

该作并未承袭之前吸血鬼故事的黑暗风格，改走奇幻冒险路线，但激列热战的风格依旧不减。[12] 
　同时，虽说日本文化创意方面独树一帜，像有历史人物穿越桥段的漫画其实并不少见，比如《银魂》，但类似于《漂泊者》这样，各种不同时代的历史人物毫无由头地在一个地方活生生地碰面且谈笑风生甚至以此为主线却十分罕见。[6] 
（Animen 动漫平台 、M站综合评价）




漂流武士关联作品
编辑






动画官网背景图


2012年12月26日，发行的OVA动画《皇立国教骑士团》附有《漂流武士》的2分30秒的动画PV。[13] 

2015年03月28日，正式宣布本作动画化企划正在进行中。[1] 
[14] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
漂流武士 
．日本动画官网[引用日期2016-03-24]
2.
  
平野耕太．漂流武士01．日本：少年画报社，2010-07-07：外封面
3.
  
漂流武士 01 
．东立出版社[引用日期2013-01-05]
4.
  
平野耕太．漂流武士01．日本：少年画报社，2010-07-07：登场角色．

5.
  
CHARACTER 
．日本动画官网[引用日期2016-03-26]
6.
  
《漂流武士》——漂流者们的真相 
．M站  ．2015-01-28[引用日期2016-03-26]
7.
  
漂流武士 
．东立出版社[引用日期2014-08-06]
8.
  
ドリフターズ 
．少年画报社[引用日期2014-08-06]
9.
  
漂流武士02 
．东立出版社[引用日期2016-03-24]
10.
  
漂流武士03 
．东立出版社[引用日期2016-03-24]
11.
  
漂流武士04 
．东立出版社[引用日期2016-03-24]
12.
  
漫画家「平野耕太」笔下最新作品《漂流武士》正式宣布动画化！  
．Animen 动漫平台 ．2015-03-30[引用日期2016-03-24]
13.
  
旧坑填满新坑再开-平野耕太漫画「漂流武士」动画化 
．和邪社．2012年12月30日[引用日期2016-03-24]
14.
  
平野耕太「ドリフターズ」アニメ化！古今东西の英雄によるアクション 
．コミックナタリー  ．2015-03-28[引用日期2016-03-24]



词条标签：


漫画作品

，
漫画

，
娱乐作品





