









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























尤坎
编辑
锁定


同义词
留坎一般指尤坎



尤坎（又译留坎；挪威语：Rjukan）为挪威泰勒马克行政区的Tinn市政局的中心城市。截至2006年1月，尤坎的人口为3 473.




中文名称

尤坎

外文名称

Rjukan


别    名

留坎

人    口

3 473




目录



1
简介


2
生产










尤坎简介
编辑

尤坎最初建于1905年至1916年间，其初衷为挪威海德鲁公司（Norsk Hydro ASA）在此发展硝酸钾工业。挪威海德鲁选此为厂址的主要原因是尤坎有著名的尤坎瀑布（其落差为104米）可用于水力发电，以获取生产所需的大量电能。




尤坎生产
编辑

在第二次世界大战期间，尤坎为德国的重水生产地。由于



重水被认为是制造原子弹的重要原材料，英国先后两次派遣特别行动队前往德国占领中的挪威尤坎，以协助挪威反法西斯组织阻止德国获取重水。其行动包括炸毁重水工厂和炸沉载有重水的渡轮。此举被认为有效的阻止了德国的原子弹的研制。英国于1965年根据此次行动，拍摄了电影《泰勒马克的英雄》（英语：Heroes of Telemark）。
2013年10月10日，挪威泰勒马克郡的留坎镇举行隆重仪式，庆祝为采光而建的3面大型反光镜正式启用。
留坎镇因四面环山，每年9月下旬到来年2月上旬都没有阳光直照，镇上居民只能坐缆车到山顶晒太阳。镇政



府经过长达5年的讨论，终于在2013年投资500万挪威克朗(约合500万元人民币)在山上安装一组由3面大镜子组成的反光镜，它们能跟踪太阳自动调整角度，将阳光反射到镇中心广场。
建造大型反光镜的设想是1913年由挪威工业家萨姆·艾德提出的，因受技术限制，此前一直未能实现。
留坎镇是挪威现代化工乃至挪威现代工业的发祥地。上世纪初，那里利用瀑布建起了水力发电厂，为生产制造化肥所需的氮提供了丰富能源。伴随着工业的兴起，小镇诞生并迅速发展，人口一度达到1万多人。[1] 


参考资料



1.
  
挪威留坎镇举行仪式 庆祝正式启用大型反光镜 
．新华网[引用日期2013-11-04]



词条标签：


地理





