










收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























祭肜
编辑
锁定



祭肜（？―73年），字次孙，颍川颍阳（今河南襄城东北）人，东汉将领、官员，云台二十八将之一、征虏将军祭遵的堂弟。祭肜早年丧父，以孝著称。因堂兄祭遵的缘故，被拜任为黄门侍郎，常在光武帝左右。公元33年，任偃师县令，任职五年因县内没有强盗，政绩第一，升任为襄贲县令。公元41年，匈奴、鲜卑和赤山乌桓联合屡次进入边塞杀抢官民。光武帝因祭肜有才能，拜任为辽东太守。他到任后就厉兵秣马，广设探哨，每次敌人侵犯，他常身先士卒，击退敌军。公元45年，大败鲜卑军。公元49年，派使者招抚鲜卑，鲜卑渐渐恢复归顺。满离、高句骊等异族陆续归降，从此匈奴衰弱，边疆再无外敌入侵。公元58年，祭肜鼓励鲜卑大都护偏何，破赤山乌桓，斩杀其头领，诸夷震惊恐惧，祭肜从此名震塞外，西从武威，东到玄菟及乐浪，胡夷都来归顺，野外再无战乱。公元69年，任太仆，受到汉明帝嘉奖。公元73年，祭肜去世。




中文名

祭肜

国    籍

中国（东汉）

民    族

汉族


出生地

颍川颍阳（今河南襄城东北）

逝世日期

73年

职    业

将领、官员




目录



1
人物生平


▪
兄故任职


▪
清除外患


▪
名震塞外


▪
召任太仆


▪
入狱免官


▪
子孙名望


2
历史评价


▪
总评


▪
历代评价


3
史书记载


4
家庭成员


▪
堂兄


▪
儿子










祭肜人物生平
编辑







祭肜兄故任职

祭肜，字次孙，早年丧父，以至孝著称。遇上天下大乱，野外没有炊烟，而他单独守在坟墓边。每逢有贼人路过，看到他年纪还小但有志向节操，都很惊奇并同情他。[1] 

东汉光武帝刘秀起初因为祭遵的缘故，拜任祭肜为黄门侍郎，常在光武帝左右。公元33年（建武九年），祭遵去世无子，光武帝思念哀悼他，任祭肜做偃师县令，让他靠近祭遵坟墓，四季祭祀他。祭肜有谋略，任职五年，县内没有强盗，政绩考核第一，因此升任襄贲县令。当时天下郡国还没有全部平定，襄贲县强盗白天公然作恶。祭肜到任，杀败奸人，消灭他们的余党，几年之后，襄贲政治清明。光武帝下诏书勉励他，增加一级宫秩，赐给丝绢一百匹。[2] 






祭肜清除外患

公元41年（建武十七年），匈奴、鲜卑和赤山乌桓联合很强大，屡次进入边塞杀抢官民。朝廷担忧此事，增加边境的部队，每郡都有几千人，又派众将领分兵屯守要塞。光武帝因为祭肜有才能，拜任他为辽东太守。他到任后就厉兵秣马，广设探哨。祭肜有力气，能开三百斤的弓。敌人每次侵犯边塞，他常身先士卒，多次打跑敌人。[3] 

公元45年（建武二十一年）秋，鲜卑一万多骑兵侵犯辽东，祭肜率领几千人迎战敌人，亲自穿上锁甲冲锋陷阵，敌人大举逃走，落水淹死的超过半数，于是猛追出边塞，敌人急了，都丢了兵器光着身子四处逃跑，杀敌三千多人，缴获马几千匹。从此后鲜卑震惊，害怕祭肜不敢再窥伺边塞。[4] 

祭肜因为匈奴、鲜卑和乌桓三股敌人联合，最终会对汉朝边疆构成危害。公元49年（建武二十五年）正月，就派使者招抚鲜卑，用财物引诱他们。鲜卑大都护偏何派使者来进贡，希望允许他们归顺，祭肜安慰赏赐他们，渐渐恢复归顺。那些异族满离、高句骊之类，于是陆续进入边塞，进献貂裘好马，光武帝总是加倍赏赐他们。其后偏何部落各路豪强全都归顺，愿意效力。祭肜说：“确实想立功，就该回去攻打匈奴，杀了人头送来才是真的．”偏何等人都仰头向天指着心口说：“一定效力！”立即攻打匈奴左伊秩訾部落，杀死二千多人，拿着人头送到辽东郡。此后年年攻打匈奴，总是送来人头接受赏赐。从此匈奴衰弱，边疆没有外敌入侵的警报，鲜卑、乌桓一起上朝进贡。[5] 






祭肜名震塞外

祭肜为人质朴厚道，庄重刚毅，体魄相貌超群。抚慰夷狄讲恩惠信用，夷狄都畏惧并且爱戴他，所以得到他们的全力帮助。当初，赤山乌桓屡次侵犯上谷，对边疆构成危害，朝廷下诏书设立悬赏，严令州郡采取行动，但无法禁止。祭肜于是鼓励偏何，派他们前往讨伐乌桓人。[6] 

公元58年（永平元年），祭肜派鲜卑首领偏何讨伐赤山的乌桓部落，大败乌桓人，斩杀其首领，偏何拿着人头来见祭肜，塞外震惊恐惧。祭肜的威望名声，在北方很大，西起武威郡，东到玄菟郡以及乐浪郡，各异族部落都来归附汉朝。边疆不再有烽烟与战尘，于是东汉朝廷将屯驻边境的军队全部撤走。[7-8] 






祭肜召任太仆

公元69年（永平十二年），受召任命为太仆。祭肜在辽东将近三十年，衣服没有两套以上。汉明帝既嘉奖他的功劳，又赞美祭肜的清廉简约，任命他的那一天，赐给钱一百万，马三匹，衣服被子刀剑下到住宅的器物，大小无不俱全。汉明帝每次看到祭肜，常常叹息认为可以委以重任。后来跟随汉明帝到东方巡视，经过鲁地，坐在孔子讲学的地方，汉明帝回头指着子路的房子对左右的人说：“这是太仆的房子。太仆，是替我抵御侵侮的。”[9] 






祭肜入狱免官

公元73年（永平十六年）二月，派祭肜以太仆身份率领一万多骑兵和南单于左贤王信攻打北匈奴，约定到达涿邪山。信当初和祭肜有仇，走出高阙塞九百多里，见到一座小山，就谎称说是涿邪山。祭肜到后不见敌人而回，被判逗留畏敌投入监狱免官。祭肜性格深沉刚毅内心持重，自己很遗憾被骗没有立功，出狱几天，吐血而死。临死对他儿子说：“我蒙受国家深厚的恩德，接受使命没有完成，一点功劳都没有建立，即使人死了心中也实在惭愧遗憾。按道义不能没有功接受奖赏，我死后，你把我所得到的赏赐的东西全部登记交给朝廷，你自己到部队去，效力前线，来满足我的心愿。”祭肜去世之后，他的儿子祭逢上疏陈述父亲的遗言。汉明帝一向很器重祭肜，正打算重新任用他，听说他死很吃惊，召见祭逢询问祭肜病情，慨叹了好长时间。乌桓、鲜卑思念祭肜不止，每次到京城朝拜贺年，经常路过他的坟上拜祭，仰头朝天大哭一场才离开。辽东官民为他建庙立祠，四季祭祀他。[10] 






祭肜子孙名望

祭肜安葬之后，他的儿子祭参就去见奉车都尉窦固，跟随军队攻打车师有功，渐渐升迁至辽东太守。汉和帝永元年间（89年―105年），鲜卑人侵入郡境，祭参因战败而获罪，投入监狱而死。祭肜子孙有许多做边疆官吏的，都很有名望。[11] 





祭肜历史评价
编辑







祭肜总评

南朝宋范晔在《后汉书·卷二十·铫期王霸祭遵列传第十》论曰中评价祭肜说：“祭肜武德刚正，行动安稳持重，即使条侯周亚夫、大将田穰苴之类，也无法超过他。况且守卫偏远的海边，用政令改变犷悍的习俗，招致边境外的人，让他们效力以建立信用，于是胡貊在城郊献敌人的头颅邀功，至于边塞息鼓，熄灭烽火将近三十年。古人说‘一定要过几十年后才能实现仁道’，难道不是这样么！但因为一次过失的缘故，就导致感慨愤懑，可惜呀，这是害怕严刑酷法的弊病啊！”[12] 






祭肜历代评价

汉朝刘庄：“太仆，吾之御侮也。”[13] 

南朝宋范晔《后汉书》：①“肜抗辽左，边廷怀和。”[13] 
；②“以至孝见称。”[13] 
；③“肜有权略”[13] 
；④“肜有勇力，能贯三百斤弓。虏每犯塞，常为士卒前锋”[13] 
；⑤“肜为人质厚重毅，体貌绝众。”[13] 
；⑥“肜性沉毅内重”[13] 
；⑦“祭肜威詟北方，声行海表”[14] 





祭肜史书记载
编辑

《后汉书·卷二十·铫期王霸祭遵列传第十》[13] 

《资治通鉴·卷四十三》[15] 

《资治通鉴·卷四十四》[16] 

《资治通鉴·卷四十五》[17] 





祭肜家庭成员
编辑







祭肜堂兄

祭遵，官至征虏将军，云台二十八将之一。
祭午，祭遵兄，官至酒泉太守。[18] 






祭肜儿子

祭参，官至辽东太守。因战败获罪而死。[11] 


参考资料



1.
  
《后汉书·卷二十·铫期王霸祭遵列传第十》：肜字次孙，早孤，以至孝见称。遇天下乱，野无烟火，而独在冢侧。每贼过，见其尚幼而有志节，皆奇而哀之。

2.
  
《后汉书·卷二十·铫期王霸祭遵列传第十》：光武初以遵故，拜肜为黄门侍郎，常在左右。及遵卒无子，帝追伤之，以肜为偃师长，令近遵坟墓，四时奉祠之。肜有权略，视事五岁，县无盗贼，课为第一，迁襄贲令。时，天下郡国尚未悉平，襄贲盗贼白日公行。肜至，诛破奸猾，殄其支党，数年，襄贲政清。玺书勉励，增秩一等，赐缣百匹。

3.
  
《后汉书·卷二十·铫期王霸祭遵列传第十》：当是时，匈奴、鲜卑及赤山乌桓连和强盛，数入塞杀略吏人。朝廷以为忧，益增缘边兵，郡有数千人，又遣诸将分屯障塞。帝以肜为能，建武十七年，拜辽东太过。至则励兵马，广斥候。肜有勇力，能贯三百斤弓。虏每犯塞，常为士卒前锋，数破走之。

4.
  
《后汉书·卷二十·铫期王霸祭遵列传第十》：二十一年秋，鲜卑万余骑寇辽东，肜率数千人迎击之，自披甲陷陈，虏大奔，投水死者过半，遂穷追出塞，虏急，皆弃兵裸身散走，斩首三千余级，获马数千匹。自是后鲜卑震怖，畏肜不敢复窥塞。

5.
  
《后汉书·卷二十·铫期王霸祭遵列传第十》：肜以三虏连和，卒为边害，二十五年，乃使招呼鲜卑，示以财利。其大都护偏何遣使奉献，愿得归化，肜慰纳赏赐，稍复亲附。其异种满离、高句骊之属，遂骆驿款塞，上貂裘好马，帝辄倍其赏赐。其后偏何邑落诸豪并归义，愿自效。肜曰：“审欲立功，当归击匈奴，斩送头首乃信耳。”偏何等皆仰天指心曰：“必自效！”即击匈奴左伊秩訾部，斩首二千余级，持头诣郡。其后岁岁相攻，辄送首级受赏赐。自是匈奴衰弱，边无寇警，鲜卑、乌桓并入朝贡。

6.
  
《后汉书·卷二十·铫期王霸祭遵列传第十》：肜为人质厚重毅，体貌绝众。抚夷狄以恩信，皆畏而爱之，故得其死力。初，赤山乌恒数犯上谷，为边害，诏书设购赏，切责州郡，不能禁。肜乃率励偏何，遣往讨之。

7.
  
《后汉书·卷二十·铫期王霸祭遵列传第十》：永平元年，偏何击破赤山，斩其魁帅，持首诣肜，塞外震慑。肜之威声，畅于北方，西自武威，东尽玄菟及乐浪，胡夷皆来内附，野无风尘。乃悉罢缘边屯兵。

8.
  
《资治通鉴·卷四十四》：辽东太守祭肜使偏何讨赤山乌桓，大破之，斩其魁帅。塞外震慑，西自武威，东尽玄菟，皆来内附，野无风尘，及悉罢缘边屯兵。

9.
  
《后汉书·卷二十·铫期王霸祭遵列传第十》：十二年，征为太仆。肜在辽东几三十年，衣无兼副。显宗既嘉其功，又美肜清约，拜日，赐钱百万，马三匹，衣被刀剑下至居室什物，大小无不悉备。帝每见肜，常叹息以为可属以重任。后从东巡狩，过鲁，坐孔子讲堂，顾指子路室谓左右曰：“此太仆之室。太仆，吾之御侮也。”

10.
  
《后汉书·卷二十·铫期王霸祭遵列传第十》：十六年，使肜以太仆将万余骑与南单于左贤王信伐北匈奴，期至涿邪山。信初有嫌于肜，行出高阙塞九百余里，得小山，乃妄言以为涿邪山。肜到不见虏而还，坐逗留畏懦下狱免。肜性沉毅内重，自恨见诈无功，出狱数日，欧血死。临终谓其子曰：“吾蒙国厚恩，奉使不称，微绩不立，身死诚惭恨。义不可以无功受赏，死后，若悉簿上所得赐物，身自诣兵屯，效死前行，以副吾心。”既卒，其子逢上疏具陈遗言。帝雅重肜，方更任用，闻之大惊，召问逢疾状，嗟叹者良久焉。乌桓、鲜卑追思肜无已，每朝贺京师，常过冢拜谒，仰天号泣乃去。辽东吏人为立祠，四时奉祭焉。

11.
  
《后汉书·卷二十·铫期王霸祭遵列传第十》：肜既葬，子参遂诣奉车都尉窦固，从军击车师有功，稍迁辽东太守。永元中，鲜卑入郡界，参坐沮败，下狱死。肜子孙多为边吏者，皆有名称。

12.
  
《后汉书·卷二十·铫期王霸祭遵列传第十》：祭肜武节刚方，动用安重，虽条侯、穰苴之伦，不能过也。且临守偏海，政移犷俗，徼人请符以立信，胡貊数级于效下，至乃卧鼓边亭，灭烽幽障者将三十年。古所谓“必世而后仁”，岂不然哉！而一眚之故，以致感愤，惜哉，畏法之敝也！

13.
  
《后汉书·卷二十·铫期王霸祭遵列传第十》 
．国学导航[引用日期2013-10-06]
14.
  
《后汉书·卷八十五·东夷列传第七十五》 
．国学导航[引用日期2014-07-28]
15.
  
《资治通鉴·卷四十三》 
．国学导航[引用日期2013-12-02]
16.
  
《资治通鉴·卷四十四》 
．国学导航[引用日期2013-12-02]
17.
  
《资治通鉴·卷四十五》 
．国学导航[引用日期2013-12-02]
18.
  
《后汉书·卷二十·铫期王霸祭遵列传第十》：（祭遵）兄午，官至酒泉太守。从弟肜。




词条标签：


政治人物

，
将领

，
人物





