






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























纳克法
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


1 9 9 7 年1 1 月8 日，厄立特里亚正式发行本国。




中文名

纳克法

货币所属国

厄立特里亚


发行时间

1 9 9 7 年1 1 月8 日

尺    寸

1 4 0×7 0 毫米


基本信息
1 9 9 7 年1 1 月8 日，厄立特里亚正式发行本国
货币“纳克法”（N a k f a ———简写 N f a ），
取代现流通于市面的埃塞俄比亚货币“比尔”，为世界
货币家族又增添了一个新的成员。1 1 月7 日晚，伊萨
亚斯总统在首都阿斯马拉“烈士广场”主持了盛大的发
行仪式。随后厄政府举行招待会庆祝“纳克法”的诞生
。
厄立特里亚是红海沿岸的新兴国家，原是埃塞俄比
亚的一个省，于1 9 9 3 年5 月正式宣告独立。独立以
来，厄一直沿用埃塞俄比亚货币“比尔”（B i r r ）
，也称“埃元”。为保证本国经济的独立性，厄于1 9
9 7 年7 月宣布将发行本国货币。
纳克法主币票面的大小、颜色都一样，均为1 4 0
×7 0 毫米，呈浅绿褐色。正面为厄不同民族人物的头
像，背面为表现各行业建设发展的画面。纸币印制精细
，采用了多种防伪、防复印及盲人识别标志。辅币由镀
镍钢铸成，正面印有各种稀有动物，背面都为表现厄人
民取得独立斗争胜利的画面。
厄立特里亚发行本国货币“纳克法”，有利于其实
行独立的金融、货币、贸易、投资及海关方面的经济政
策，促进经济的进一步发展。

词条标签：


社会

，
法律





