









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























龙沱乡
编辑
锁定



该乡地处四川省乐山市夹江县城西20公里的山区，是一个半山区半丘陵的纯农业乡镇，1999年新建乡镇，截止2003年底面积17.6平方公里，海拔高度：520米。该乡辖7个村、56个农业社。2002年国内生产总值1172万元，人均纯收入2441元。




中文名称

龙沱乡

行政区类别

乡

电话区号

0833


地理位置

四川省乐山市夹江县城西20公里的山区

面    积

17.6平方公里

著名景点

徐岩古墓，鹰嘴岩，

车牌代码

川L




目录



1
行政区划


2
产业经济


3
基础设施


4
社会事业


5
人口数据










龙沱乡行政区划
编辑

龙沱乡下辖村：
龙沱村
修文村
三合村
赵沟村
联乡村
张山村
分水村





龙沱乡产业经济
编辑

2002年，乡党委、政府确立了以种养植业为主发展规划，在种植业上以茶叶为主，获得了四川省十大绿茶名乡的殊荣。在养殖业上以DLY三元杂交猪、獭兔为龙头的产业结构调整规划。该乡现有5000亩茶园面积。今天的龙沱乡茶香四溢，香飘万里。几乎家家都种有茶树，人人都会采茶，90%以上的村民都是靠“茶”吃饭。
村民们以前基本上是靠天吃饭，遇到天干的时候粮食欠收，只能基本维持生计，但茶叶却依然长得很好




茶叶种植地

，收成也不错。这个偶然的发现让乡领导觉得这其中大有文章可做。专门请专家来对土地做了测试。结果显示龙沱乡90%以上的土地都适合种茶。检验结果还显示，龙沱乡特殊的地理条件是发展高山云雾茶的绝好环境。
2003年至2008年，郁郁葱葱的茶数覆盖了龙沱乡大部分的土地，农民的生活也渐渐有了气色，但由于川茶市场价格低，经济效益不高，全村的经济依然徘徊在一个“自给自足”的地步，阻碍了村民进一步扩大茶叶种植规模的积极性。乡上开始组织村民代表外出参观学习，引进了良种茶，同时加强茶叶栽培技术管理，严格控制农药残留，大力提升茶叶品质，提高市场竞争力。经过努力，龙沱茶叶生产在规模上、品质上取得了长足发展，成为远近闻名的万亩茶叶之乡，四川省出口茶示范基地，四川省农业标准化茶叶示范基地。2006年，又被评为四川省十大绿茶名乡。[1] 





龙沱乡基础设施
编辑

2006年共新建垃圾池32个，清理沟渠4条，达5公里。新增12名保洁员，每天对乡上道路进行日常保洁和维护。形成了政府带头，村民自觉维护卫生环境的良好氛围。该乡截止2008年底有一所学校（龙沱乡三星希望小学），一所医院（龙沱乡卫生院）。




龙沱乡社会事业
编辑

2008年对村社干部教育和考核，完善《村社干部考核管理办法》，把德 、能、勤、绩、廉作为主要考核内容，年终进行述职考核，考核与干部绩效工资挂钩，对工作不力违反党纪，政纪的干部将实行责任追究，严格考核，年终评先，奖勤罚懒， 2008年对4个村、7名村社干部进行表彰奖励，对3个村、19个社干部扣发50%至100%绩效工资。2008年组织全体乡机关干部和乡属各企事业单位100余人，在南龙公路两旁和小集镇周围义务植树400余棵，发放林业法规宣传资料200余份，广泛宣传植树造林活动，2005年，龙沱乡坚持以打造“富裕、文明、和谐的山区绿色明珠”为总结目标，努力保持良好生态。2006年，全乡森林覆盖率达70%。[2] 





龙沱乡人口数据
编辑

第五次人口普查数据：
总人口
6065
男
3181
女
2884
家庭户户数
1678
家庭户总人口(总)
6007
家庭户男
3142
家庭户女
2865
0-14岁(总)
979
0-14岁男
460
0-14岁女
519
15-64岁(总)
4444
15-64岁男
2410
15-64岁女
2034
65岁及以上(总)
642
65岁及以上男
311
65岁及以上女
331
户口本地住在本地
5969

参考资料



1.
  
参考资料 

2.
  
社会事业 




词条标签：


行政区划

，
乡镇





