






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























石窝镇
（广西北流市辖镇）
编辑
锁定



石窝镇位于两广三县市交界处，在北流市属于南部乡镇，距城区70公里。北与陆川县沙坡镇相邻，西与陆川县乌石镇相邻，南与广东省化州市文楼镇接壤，东与六靖镇相邻，行政区域面积148平方公里。2005年7月华东镇并入石窝镇，是北流市唯一的合并镇。全镇辖20个村，2015年成立一个居委会，266个村民小组。2015年末全镇人口79983人[1] 





中文名称

石窝镇

行政区类别

镇

下辖地区

14个村

电话区号

0775


面    积

104平方公里

人    口

39250人

方    言

地佬话

车牌代码

桂K




目录



1
地理气候


2
经济


3
工业


4
特色农业


5
生活


6
便民服务










石窝镇地理气候
编辑



石窝镇

气候 石窝镇地处北回归线以南，属典型的亚热带季风气候，雨量充沛，光照充足，土地肥沃，资源丰富。
地形 石窝镇地势北高南低，主要山脉北部有大容山其主峰梅花岭海拔1275.6米，为桂东南最高点。
土壤 石窝镇境内山地主要为砖红性红壤。耕地中水田以潴育性水稻土居多。
河流 石窝镇主要河流有16条，分属珠江、南流江和淦江水系，最大河流为圭江，全长121.6公里。




石窝镇经济
编辑






农业

镇内主要矿产资源有黄金、白银、锡、锑、铅、金刚石、滑石、瓷土、磁铁矿等。其中已探明的黄金储量超过3吨，价值超过2亿元。磁铁矿储量16000万吨，瓷土储量600万吨，滑石储量150万吨。农作物以水稻为主，红薯、大豆次之。经济作物以荔枝、龙眼、玉桂、八角、甘蔗为主，蕉类、橙类、芒果、菠萝次之。全镇人均果树种植面积1．25亩，有大小果园1650个，其中最大的有农民企业家邹智勇投资2000多万元创办的万亩龙荔果场。禽畜鱼养殖以肉猪、水牛、三黄鸡、田鸭、七星鱼、塘角鱼为主，全镇已建成1000羽以上的养鸡场75个，年出栏家禽超过40万羽，年出栏肉猪3万多头，淡水产品产量350吨。




石窝镇工业
编辑






石窝镇

石窝镇有以服装、皮革、印刷、油毡纸、滑石粉为骨干的企业，其中油毡纸远销全国20多个省区及东南亚国家，2003年底，全镇国民生产总值18300万元，工农业总产值9985万元，乡镇企业总收入8100万元，财政总收入230万元，农民人均纯收入2495元。
2005年石窝镇已有大小企业1863家，其中镇办企业6家，村办42家，联户办252家，个体办1563家，共有从业人员7563人，全镇乡镇企业营业总收入3.2亿元，实现税利300多万元。




石窝镇特色农业
编辑






石窝镇

北流市石窝镇在开展“三个代表”学习教育活动中，大胆探索农民增收新路子，以“钱粮并举，效益为主”为指导思想，积极调整农业产业结构，做到农业增产，农民增收。目前，石窝镇已初步形成了“一村一品”的农业经济特色，如石窝村的三元杂交瘦肉型猪；大鹏村的“肉鸡荔枝园”立体种养；上垌村的西瓜、菠萝、水产品；龙田村的蔬菜；沙田村，煌炉村的七星鱼，河浪、上垌村的香蕉、蚕桑，下珍村的芒果，山平、那鞋、六金村的菠萝、龙眼。所有这些，都是石窝镇近年来结合本镇实际经验探索闯出的一条农业增效，农民增收的路子。为了使规模的种养业快速高效发展，该镇十分注重典型示范带动作用，引导农民实施产业化、集约化经营。大鹏村的“万元田”项目示范片，实施“荔枝园+养鸡”的生产经营模式，年养鸡7.8万羽以上。龙田村老共产党李德华，科学养猪，应用高新科技投入，提高科技含量，年收入5万元以上，大鹏村青年妇女钟世芳，在果园内建起“科技小庄园”，搭棚养鸡，学科学，用科学，精心管护，养鸡1.5万羽,年收入15万元。这些典型，有效地带动了全镇农业产业化的发展。




石窝镇生活
编辑






石窝镇风景

石窝镇内有初中2所，小学13所。90%以上的校舍楼房化，有卫生院一所，村卫生所14间，目前，全镇已实现村村通四级公路、村村办公楼房化、村村装有程控电话、村村通闭路电视。北流市石窝农贸市场破土动工。石窝镇农贸市场的兴建，得到北流市政府及其相关部门的支持，这是广西第一个有载货电梯、全封闭式管理的镇级市场。石窝镇农贸市场占地面积400多平方米，投资100多万元，建设两层楼。一楼为肉类行，二楼为成衣行。石窝镇农贸市场的建成，将给230多人提供就业机会，预计年成交额将超过1000万元。
石窝圩期：农历逢一、四、七日。




石窝镇便民服务
编辑






石窝镇风景

北流市石窝镇在开展“三个代表”学习教育活动中，把送科技下乡作为为民办实事的突破口，使农民尝到了科技的“甜头”。石窝镇党委、政府邀请广西农科院教授、广东高州市和北流市水果专家向农民传授技术。2008年以来，石窝镇请进来的林果、畜牧、水产、蚕桑等专家、教授达10多人次，举办农村实用技术培训班30多期，培训农民和各类技术人员8500多人次。并专门设立信息热线，组织畜牧、水产、林果、蚕桑等方面的技术人员轮流值班，提供接受咨询，并随时义务“出诊”。据统计，2008年1至4月底，这条热线已为石窝镇近300多名农户提供了技术指导服务。2008年4月中旬，驻上珍村镇干部发现邓庆昌等几户农民，饲养蚕茧缺乏技术，管理不善，养蚕才几天，幼蚕死了近2成，这几户农民急得像热锅上的蚂蚁。石窝镇干部通过农技信息咨询服务部热线电话联系，农技人员立即从11公里远的农技咨询服务部，赶到地处边远山区的上珍村进行“会诊”，指导农民及时下药，使几户农民所养幼蚕恢复正常，挽回了部分损失。




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
石窝镇 
．新华网[引用日期2017-09-25]



词条标签：


行政区划

，
地理

，
地点

，
乡镇





