









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























扎文·海因斯
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


扎文·海因斯（Zavon Hines，1988年12月27日－）出生于牙买加，是一名足球运动员，司职前锋，现时效力英超俱乐部西汉姆联。




中文名

扎文·海因斯

外文名

Zavon Hines

出生地

牙买加


出生日期

1988年12月27日

运动项目

足球

所属运动队

西汉姆联足球俱乐部




目录



1
个人资料


2
个人简介


3
俱乐部生涯


4
国家队生涯


5
履历


6
转会记录 (注：转会费单位为万欧元)










扎文·海因斯个人资料
编辑

身高：1.78m
体重：70KG
位置：前锋
号码：41号




扎文·海因斯个人简介
编辑

姆。




扎文·海因斯俱乐部生涯
编辑

扎文·海因斯出生于牙买加，7岁随家庭移居英国，在伦敦东部成长，效力西汉姆的青年队及预备队，直到一次为预备队上场而被考文垂主教练克里斯·科尔曼（Chris Coleman）赏识。
扎文·海因斯曾到贝里试训后，才于2008年3月27日被外借到考文垂，获发一队的"9"号球衣，3月29日主场3-1击败普利茅斯一仗处子登场，并于4月1日为球队第二场披甲上场作客1-1战平谢周三取得首个入球。
2008年8月27日扎文·海因斯在为西汉姆一队于英格兰联赛杯第二轮对马科斯菲尔德首次上场并射入一球，但由于膝伤而缺席大部分2008/09年赛季，仍于2009年3月与俱乐部续签新约，留队直到2010年夏季。扎文·海因斯在2009/10年赛季季前热身赛获得上场机会，在新赛季可以晋入一队后补名单内，8月23日主场对热刺于比赛末段后补登场，首次为一队在英超上场；于9月19日主场出战利物浦，在英超第二次获派首发上场，开赛仅两分钟即射中门柱，更于28分钟博得点球，由迪亚曼蒂（Alessandro Diamanti）射入为西汉姆追平1-1，但最终仍以2-3落败。




扎文·海因斯国家队生涯
编辑

2009年2月10日扎文·海因斯获牙买加国家队征召入伍预备翌日对尼日利亚的友谊赛，比赛双方以0-0和局终场，但海因斯没有获派上场。
虽然10月1日扎文·海因斯再获牙买加挑选入伍，但英格兰U21亦同时征召海因斯入队预备于10月9日对马其顿U21的2011年欧洲U-21足球锦标赛资格赛，这场主场比赛安排在考文垂的理光运动场（Ricoh Arena）举行，海因斯对重返理光运动场及可以代表英格兰U21上场十分期待，而他亦于下半场获派后补代替沃尔科特上场，并射入两球协助球队大胜6-3，在本届首场主场比赛取得胜利。[1] 





扎文·海因斯履历
编辑

赛季
俱乐部
号码
出场
进球
国家
联赛等级
排名
2009/10
西汉姆联
41
13
1
英格兰
1
17
2008/09
西汉姆联
41
0
0
英格兰
1
9





扎文·海因斯转会记录 (注：转会费单位为万欧元)
编辑

开始日期
合同到期
转会性质
转会费
转出球队
转入球队
2007-07-01
2010-06-30
签约
　　未知
西汉姆联

参考资料



1.
  
http://www.1soccer.com/soccerteam/getplayerinfo/playerid/208332/ 




词条标签：


运动员

，
人物





