









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























莫克和甜甜
编辑
锁定



《莫克和甜甜》[1] 
（ドリモグだァ!!）又名《小甜甜历险记》原作为川内康范，由动画制作公司ジャパコン・マート万年社制作，于日本时间1986-10-15首播，全49集。




中文名

莫克和甜甜

原版名称

ドリモグだァ!! 

其他名称

小甜甜历险记

集    数

49

类    型

动画

地    区

日本


原    作

川内康范

剧    本

川内康范、山田隆司

作画监督

アベ正己

音    乐

乃木五郎

主要配音

 藤田淑子， 三浦雅子 

播放期间

1986-10-15




目录



1
动画片资料


2
剧情概述


3
各话名称


4
动画歌曲










莫克和甜甜动画片资料
编辑

莫克和甜甜 ドリモグだァ!! (1986)




莫克和甜甜


动画片，原作及监督：川内康范，具体经历不详。企画：上田英司，具体经历不详。曾被翻译成中文在各国内电视台播映。其日式动画风格与上世纪80年代捷克的动画片《鼹鼠的故事》迥然不同。【鼹鼠的故事】作者兹德内克·米赖尔(Zdenek Miler)，1921年出生于捷克斯洛伐克，毕业于布拉格工艺大学。多才多艺的他是画家、平面艺术家，也是动画片制作家。《鼹鼠的故事》里几乎没有对白，背景音乐是轻巧柔和的，画面是宁静葱茏、水墨丹青般的，给人以清新的感觉。而《莫克和甜甜》则是以的可爱造型以及曲折离奇的冒险故事来吸引观众。




莫克和甜甜剧情概述
编辑

莫克是受鼹鼠长老的命令去阻止人们做破坏自己的行为，甜甜




《莫克和甜甜》动漫截图1(16张)






非要跟着去。莫克的手下是三只红鼠，抛弃了自己的真实姓名，以代号“红鼠一号”“红鼠二号”和“红鼠三号”来称呼。另外，莫克他们还结交了好多好朋友，比如狮子唐那德、癞蛤蟆甘、乌鸦考波，还有什么海鸥之类的。还有个坏国王，手下有个女巫巴巴拉，还有将军什么的，也都老跟莫克他们作对，不过最后都败下阵来了。
莫克是个很称职的哥哥，甜甜遇到危险的时候他会不惜一切把甜甜救出来。而相比甜甜不懂事，经常任性，做事不考虑后果，思想受情绪的支配（大部分女孩都有这特点），经常给莫克添麻烦。如果她能老老实实的，莫克能省不少心，不过故事也就没啥意思了，所以甜甜是故事的源泉，整个故事因为有她的活跃才丰富多彩。




莫克和甜甜各话名称
编辑

第1集－为了和平




《莫克和甜甜》动漫截图2(18张)







第2集－山村红魔
第3集－火山历险
第4集－银鹿
第5集－神秘的珠子
第6集－木马复活
第7集－莫克的心事
第8集－甜土豆的传说
第9集－美人鱼和海盗
第10集－变成石像的商人
第11集－寻找新的家园




动画片《莫克和甜甜》(18张)







第12集－三头怪
第13集－黄鼠狼的眼泪
第14集－国王与公鸡
第15集－白色烟雾
第16集－梦之旅
第17集－拯救大象
第18集－热气球冒险之旅
第19集－逃离城堡
第20集－隧道风波
第21集－怪人米纳姆
第22集－金佛像的故事
第23集－鬼屋的秘密
第24集－甜甜变大了
第25集－甜甜的愿望
第26集－勇战恶魔第
第27集－罗尔国王的胡子
第28集－特耐德的眼泪
第29集－生命之花
第30集－蟾蜍盖恩
第31集－女巫巴布拉
第32集－重见天日
第33集－开口魔药
第34集－死里逃生
第35集－阴谋偷袭
第36集－秘密计划
第37集－诱人的音乐盒
第38集－护城河旁的决战
第39集－霍拉国王之死
第40集－狩猎鼹鼠
第41集－罗尔国王的圈套
第42集－小甜甜被困
第43集－进攻高登·卡克山
第44集－巨人甘德雷斯
第45集－高登·卡克山之战
第46集－进攻女神湖
第47集－托那德战死
第48集－女神的惩罚
第49集－可怜的罗尔国王




莫克和甜甜动画歌曲
编辑

向前向前我们向前，向着远方我们向前进
向前向前我们向前，集合起来别掉队




在辽阔的大地上，有我们的善良
在深深的地底下，回到我们自己的家
彼此不需要开口说话，只要看到你的笑脸
拉起手 向着远方，让我们一起歌唱
唉沙 唉沙 唉沙 唉沙，尽情地欢呼
向前向前我们向前，向着远方我们向前进
为了理想和信念，努力去奋斗 勇敢地去奋斗
我们勇敢向前进，我们勇敢向前进
[2] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
莫克和甜甜 ドリモグだァ!! (1986) 
．豆瓣[引用日期2014-08-09]
2.
  
莫克和甜甜资料 




词条标签：


动画作品

，
动画





