






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























清河镇
（黑龙江省通河县清河镇）
编辑
锁定



清河镇，位于小兴安岭南麓、松花江中游北岸，是通河县的东大门，哈肇公路穿境而过，境内驻有省属森工清河林业局90%的事业区，东部接壤省属松花江农场，南部与达连河隔江相望。[1] 





中文名

清河镇

地    址

通河县东部


辖    区

10个行政村

面    积

1396平方公里

人    口

5.2万人（2015年）




目录



1
历史沿革


2
行政区划


3
镇详情










清河镇历史沿革
编辑

清河镇，源于驻地清河村名。清河村，原名“二道河子屯”。1920年建屯时，只有几户人家，因位于旧县署以东第二条河流的东岸，故名“二道河子”。隶属通河县第二区管辖。1929年划为第三区，辖有清河镇、二站街等43屯。东北沦陷后期，设立清河村，并于江岸设立清河镇码头。1945年“九三”抗日战争胜利后，1946年3月，设置清河区，后改为第七区。1956年3月，撤区划乡，设置清河乡。1958年10月，改称清河人民公社。1984年2月，改为清河镇。




清河镇行政区划
编辑



通河县清河镇

辖域面积1396平方公里，人口5.2万人，辖10个行政村（朝鲜族村2个），25个自然屯，耕地面积16.7万亩，其中水田10.7万亩、旱田6万亩。林地总面积1.26万亩[1] 
。




清河镇镇详情
编辑






通河县清河镇(2张)






2005年全镇社会总产值4.5亿元，其中农业总产值1.5亿元，乡镇企业总产值2.4亿元,第三产业产值0.3亿元,镇财政收入400万元，农民人均收入4300元。全镇有大小机动车辆3080台，有佳联收割机15台，插秧机1250台，水稻脱粒机1740台。2005年全镇养鱼水面0.2万亩，年产鲤鱼65万公斤，产值325万元。栽植北药沙棘3200亩，年镇财政收入增加100万元。
清河镇物产丰富，土肥水美。林木资源得天独厚，生产红松、曲柳、黄菠萝等十几种名贵树种，年采伐量20万立方米。药材种植有沙棘人参、五味子、龙胆草等中药材20多个品种。耕地是由黑土冲击平原肥沃土壤形成的。境内有西北河、大古洞河、小古洞河三条河流，河水源于小兴安岭山泉，保证了全镇水田无污染水源灌溉。以回归自然为主题的旅游业日新月异，月牙湖观光、青山漂流、原始森林游览，朝鲜族农家用餐，令人流连忘返。清河镇工业园区面积20万平方米，建设水平达到省级规范化标准。园区有优越的区位、优惠的政策、优质的服务，便捷的交通和优良的投资环境。落户工业园区的企业43家，这些企业建设项目以木材深加工、农户品深加工、玻璃、家具为主，部分产品出口到美国、日本等国家，其中，鸣赝米业、振兴木业和忠辉米业年产值分别可达到500万元、3000万元和3400万元。农业园区水稻种植面积3万亩，年产量1万吨，是省级绿色水稻生产基地，A级绿色大米已形成产业化链条，实行单品种种植，单品种加工，单品种销售，市场供不应求。
清河镇坚持走高起点规划，高标准建设，积累式发展与林业联合开发建设的路子，使城镇基础建设和城镇亮化、美化、绿化环境有了明显改善，城镇面貌有了较大改观。
先后荣获“全国文明村镇建设先进镇、全国文明村镇创建工作先进村镇、全省环境优美乡镇、全省发展农村经济先进镇、省级生态乡镇”等荣誉称号。[1] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
清河镇 
．通河县人民政府 ．2015年05月07日[引用日期2016-12-06]



词条标签：


行政区划

，
乡镇





