






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























减字木兰花
（词牌名）
编辑
锁定


同义词
减兰一般指减字木兰花（词牌名）



减字木兰花又名【减兰、木兰香、天下乐令、玉楼春、偷声木兰花、木兰花慢】 唐教坊曲，《金奁集》入“林钟商调”。《张子野词》将其归入“林钟商”《花间集》所录三首各不相同，兹以韦庄词为准。该词牌为双调，上下阕各四句，共四十四字。




作品名称

减字木兰花

作品别名

木兰香、减兰、木兰花慢等


创作年代

宋代

作品出处

金奁集

文学体裁

词




目录



1
简介


2
格律


3
典范词作










减字木兰花简介
编辑

《减字木兰花》，唐教坊曲，后用为词牌，简称《减兰》。《张子野词》入“林钟商”，《乐章集》入“仙吕调”。双调四十四字，与《木兰花》相比，前后片第一、三句各减三字，改为平仄韵互换格，每片两仄韵，两平韵。
减字木兰花《乐章集》注“仙吕调”。《梅苑》李子正词名《减兰》。徐介轩词名《木兰香》。《高丽史·乐志》名《天下乐令》。
减字木兰花双调四十四字，前后段各四句，两仄韵、两平韵欧阳修
歌檀敛袂　缭绕雕梁尘暗起　柔润清圆　百琲明珠一线穿　　　中平中仄仄韵中仄中平平仄仄韵中仄平平平韵中仄平平中仄平韵
樱唇玉齿　天上仙音心下事　留住行云　满座迷魂酒半醺　　　中平中仄仄韵中仄中平平仄仄韵中仄平平平韵中仄平平中仄平韵
按《木兰花令》，始于韦庄，系五十五字，全用韵者。《花间集》魏承班有五十四字词一体，毛熙震有五十三字词一体，亦用仄韵，皆非减字也。自南唐冯延巳制《偷声木兰花》，五十字，前后起两句仍作仄韵七言，结处乃偷平声，作四字一句、七字一句，始有两仄两平四换头体。此词亦四换韵，盖又就偷声词两起句各减三字，自成一体也。 苏轼词前段起句“晓来风细”，“晓”字仄声，“风”字平声。第二句“不会鹊声来报喜”，“不”字、“鹊”字俱仄声。第三句“玉座金盘”，“玉”字仄声。第四句“先觉春风一夜来”，“先”字平声。后段起句“不如归去”，“不”字仄声，“归”字平声。第二句“总是少年行乐处”，“总”字、“少”字俱仄声。第三句“不是秋光”，“不”字仄声。第四句“惭愧青松守岁寒”，“惭”字平声。又宋媛蒋氏词前后段两结句“月照孤村三两家”、“回首乡关行路难”，“三”字、“行”字俱平声。谱内可平可仄据此。
又一体双调四十四字，前后段各四句，两仄韵、两平韵吕渭老
雨帘高卷　芳树阴阴连别馆　凉气侵楼　蕉叶荷枝各自秋　　　中平中仄仄韵中仄中平平仄仄韵中仄平平平韵中仄平平中仄平韵
前溪夜舞　化作惊鸿留不住　愁损腰肢　一桁香销旧舞衣　　　中平中仄换仄韵中仄中平平仄仄韵中仄平平换平韵中仄平平中仄平韵
四换韵《御定词谱》未载，据《词律》补。[1] 





减字木兰花格律
编辑

减字木兰花双调四十四字，前后段各四句，两仄韵、两平韵欧阳修
歌檀敛袂　缭绕雕梁尘暗起　柔润清圆　百琲明珠一线穿　　　中平中仄仄韵中仄中平平仄仄韵中仄平平平韵中仄平平中仄平韵
樱唇玉齿　天上仙音心下事　留住行云　满座迷魂酒半醺　　　中平中仄仄韵中仄中平平仄仄韵中仄平平平韵中仄平平中仄平韵





减字木兰花典范词作
编辑

【宋】张先《减字木兰花·垂螺近额》
垂螺近额，走上红裀初趁拍。只恐轻飞，拟倩游丝惹住伊。
文鸳绣履，去似杨花尘不起。舞彻《伊州》，头上宫花颤未休。
2.【宋】苏轼《减字木兰花·己卯儋耳春词》
春牛春杖，无限春风来海上。便丐春工，染得桃红似肉红。
春幡春胜，一阵春风吹酒醒。不似天涯，卷起杨花似雪花。
3.【宋】苏轼《减字木兰花·维熊佳梦》
作者题注：
秘阁古《笑林》云：晋元帝生子，宴百官，赐束帛。殷羡谢曰：“臣等无功受赏。”帝曰：“此事岂容卿有功乎？”同舍每以为笑。余过吴兴，而李公择适生子，三日会客。求歌辞，乃为作此戏之。举坐皆绝倒。[1]
正文：
维熊佳梦，释氏老君亲抱送。壮气横秋，未满三朝已食牛。
犀钱玉果，利市平分沾四座。多谢无功，此事如何着得侬。
4.【宋】苏轼《减字木兰花·双龙对起》
5.【宋】苏轼《减字木兰花·莺初解语》
6.【宋】苏轼《减字木兰花·回风落景》
7.【宋】苏轼《减字木兰花.琴》
8.【宋】王安国《减字木兰花·春》
9.【宋】秦观《减字木兰花·天涯旧恨》
8.【宋】黄裳《减字木兰花·竞渡》
10.【宋】朱敦儒《减字木兰花·刘郎已老》
11.【宋】李清照《减字木兰花·卖花担上》
12.【宋】淮上女《减字木兰花·淮山隐隐》
13.【清】纳兰性德《减字木兰花·新月》
14【清】纳兰性德《减字木兰花·烛花摇影》.
15【清】纳兰性德《减字木兰花·相逢不语》
16.毛泽东《减字木兰花·广昌路上》
17.【南宋】 向子諲 《减字木兰花·斜红叠翠》
18.【宋】李清照《减字木兰花》
19.【宋】张修玄《减字木兰花·红杏》
20.【宋】范成大《减字木兰花》
腊前三白。春到西园还见雪。红紫花迟。借作东风万玉枝。
归田计决。麦饭熟时应快活。身在高楼。心在山阴一叶舟。
21.【南宋】朱淑真《减字木兰花·春怨》
独行独坐。独倡独酬还独卧。伫立伤神。无奈轻寒著摸人。　　此情谁见。泪洗残妆无一半。愁病相仍。剔尽寒灯梦不成。

参考资料



1.
  
减字木兰花 
．搜韵[引用日期2016-11-27]



词条标签：


语言

，
诗词

，
文学作品

，
文学

，
书籍

，
中国文学





