









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























极乐吻鰕虎
编辑
锁定



极乐吻鰕虎（Rhinogobius giurinus）又名子陵吻鰕虎鱼，属于鰕虎科，吻鰕虎属。台湾名： 狗甘仔、苦甘仔 。性格极凶猛，攻击性强，以水生昆虫和鱼虾为主食，繁殖模式亦分为孵化鱼苗入海后回溯的迥游型与过程完全在淡水域进行的陆封型。




中文学名：

极乐吻鰕虎

中文别名：

狗甘仔、苦甘仔

拉丁名：

Rhinogobius giurinus

界    ：

动物界

门    ：

脊索动物门 Chordata

亚门：

脊椎动物亚门 Vertebrata

纲    ：

辐鳍鱼纲 Actinopterygii


目    ：

鲈形目 Perciformes

亚目：

鰕虎亚目 Gobioidei

科    ：

鰕虎科 Gobiidae

属    ：

吻鰕虎属 Rhinogobius

种    ：

极乐吻鰕虎

分布：

中国、日本、朝鲜半岛

最大体长

约8厘米




目录



1
简介


2
形态特征


3
产地生境










极乐吻鰕虎简介
编辑

极乐吻鰕虎（学名：Rhinogobius giurinus），又名子陵吻鰕虎鱼，为鰕虎科，吻鰕虎属下的一个种。[1] 





极乐吻鰕虎形态特征
编辑






极乐吻鰕虎

头部比例大，吻部与颊部数条橙红色的蠕虫纹为其特征；体侧各鳞片后缘呈淡蓝或白色，体侧中央有一列6～7个深褐色的斑块；腹部灰白色，但成熟抱卵的雌鱼则呈黄色；吻宽而钝；腹鳍愈合成吸盤状，但吸附能力较明潭吻鰕虎弱。




极乐吻鰕虎产地生境
编辑

性格极凶猛，攻击性强，以水生昆虫鱼虾为主食，繁殖模式亦分为孵化鱼苗入海后回溯的迥游型与过程完全在淡水域进行的陆封型。在台湾产超过10种的吻鰕虎中，本种分布范围最广，全岛各地河川湖泊均可普遍发现，也是唯一可在完全封闭的湖泊中繁衍不息者。

参考资料



1.
  
极乐吻鰕虎  
．.[引用日期2013-03-02]



词条标签：


自然





