



收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























FN
（FN公司）
编辑
锁定



比利时FN公司位于比利时列日市附近的赫斯塔尔（B-4400）区列日路33号，始建于1889年，至今已有百年历史。它的法文全称为“Fabrique Nationale d'Armes de Guerre，Herstal lez Liége”，直译是“列日市赫斯塔尔国家兵工厂”，取前两个法文词首简称FN公司。




中文名

FN

外文名

Fabrique Nationale d'Armes de Guerre，Herstal lez Liége


位    于

比利时列日市附近的赫斯塔尔

始建于

1889年

历    史

百年历史。


FN公司在比利时本土设有7家专业化的工厂，雇员近万人，同时在世界上其它国家还经营着近20家子公司。随着公司综合实力的加强，产品种类也在逐渐拓宽，除了传统的军用轻武器外，还研究开发和生产警用武器、运动枪械及弹药，甚至还生产、总装飞机发动机。FN公司的美国子公司的名气日益增大，许多在美国本土或出口其他国家的枪械都由美国公司研制或销售，因此的枪械市场
FN公司是驰名全球的轻武器厂商之一，这一功绩很大程度上应归于建厂初期与美国天才枪械设计师约翰．M．勃朗宁（1897年加入FN公司，1926年在比利时逝世）的密切合作，陆续开发出了一系列FN—勃朗宁武器，诸如久负盛名的9mmFN—勃朗宁大威力手枪，全世界至少55个国家的军队或警察仍在使用。中国官方在30、40年代也曾批量购买过此型枪。
1990年，FN公司被法国地面武器工业集团兼并。
公司产品
步枪：SAFN-49、FAL、FNC、F2000、SCAR、FN毛瑟步枪。
冲锋枪：P90 PDW。
手枪：Hi-Power、Five-seveN、Forty-Nine、FN-P、FNS-9。
机枪：FN BAR、MAG、Minimi。
词条标签：


非科学

，
疾病





