









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























黄金坳站
编辑
锁定

本词条缺少信息栏、名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


黄金坳站是一个火车站，站址在湖南省怀化市黄金坳乡，邮政编码418006。建于1978年。




目录



1
站点简介


2
业务范围


3
沿途站点










黄金坳站站点简介
编辑

离月山站1184公里，离柳州站467公里，隶属广州铁路（集团）公司怀化铁路总公司管辖。现为四等站。




黄金坳站业务范围
编辑

客运：办理旅客乘降；行李、包裹托运。货运：办理整车货物发到；不办理危险货物发到。








黄金坳站沿途站点
编辑

（由北至南走向）
沿途城市（县城）途经站点麻阳苗族自治县大龙村站谷达坡站麻阳站大坡站怀化市凉亭坳站黄金坳站象鼻子站怀化站怀化南站中方县中方站排楼站洪江市（除洪江区一带）冷水井站江市站会同县相见站园冲站会同站连山站靖州苗族侗族自治县太阳坪站艮山口站靖州站流坪站通道侗族自治县江口站通道站塘豹站牙屯堡站
词条标签：


车站

，
交通





