









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0






























[jī jiàn]
 




肌腱
编辑
锁定



肌腱是肌腹两端的索状或膜状致密结缔组织，便于肌肉附着和固定。一块肌肉的肌腱分附在两块或两块以上的不同骨上，是由于肌腱的牵引作用才能使肌肉的收缩带动不同骨的运动。每一块骨骼肌都分成肌腹和肌腱两部分，肌腹由肌纤维构成，色红质软，有收缩能力，肌腱由致密结缔组织构成，色白较硬，没有收缩能力。肌腱把骨骼肌附着于骨骼。长肌的肌腱多呈圆索状，阔肌的肌腱阔而薄，呈膜状，又叫腱膜。




中文名

肌腱

作    用

牵引骨骼


读    音

jī jiàn

位    置

腹肌两端




目录



1
简介


2
基本构造


3
细胞生物学


4
疾病常识


5
相关粘连


6
损伤起因


7
修复原则










肌腱简介
编辑

读音：



jī jiàn
肌腱是肌腹两端的索状或膜状致密结缔组织， 便于肌肉附着和固定。一块肌肉的肌腱分附在两块或两块以上的不同骨上，是由于肌腱的牵引作用才能使肌肉的收缩带动不同骨的运动。每一块骨骼肌都分成肌腹和肌腱两部 分，肌腹由肌纤维构成，色红质软，有收缩能力，肌腱由致密结缔组织构成，色乳白较硬 ，没有收缩能力。肌腱把骨骼肌附着于骨骼。长肌的肌腱多呈圆索状，阔肌的肌腱阔而薄，呈膜状，又叫腱膜。




肌腱基本构造
编辑






肌腱

肌腱的解剖与组织学及血液供应。肌腱由纵行排列的胶原纤维及散在分布的梭形腱细胞构成。胶原纤维呈线形、螺旋形、或交叉方式走行，由纤维细胞基质——腱内膜分隔成束，其浅层被复一单层细胞—腱鞘，与肌腱的血管系膜或腱系膜相融合，在腱系膜中有动脉存在。在跨关节活动弧的凹侧，腱鞘纤维滑车防止肌腱收缩时偏移运动中心轴线，以产生更大的活动度，滑车有时可呈不同程度的纤维软骨化生，产生硫酸粘多糖， 并可见与关节软骨内排列方式相似的散在分布的许多小胶原纤维。
肌腱血运的来源有：
①肌腱—肌腹移行部有较多血管进入肌腱；
②肌腱附丽部邻近骨或骨膜的血管有少数分支进入肌腱；
③在无鞘包裹的部位，血运来自腱周组织；
④有滑液鞘包裹的部位，腱的血管通过腱系膜分布于肌腱。




肌腱细胞生物学
编辑

肌腱细胞是肌腱的基本功能单位，它合成和分泌胶原等细胞外基质




肌腱

，维持肌腱组织的新陈代谢。肌腱细胞是一种分化程度很高的细胞，在体外培养条件下，增殖相对缓慢，尤其是经过多次传代后，肌腱细胞甚至丧失进入增殖期的能力。
1.肌腱细胞的发生来源：肌腱细胞起源于胚胎时期的间充质细胞。间充质是胚胎期填充在外胚层和内胚层之间的散在的中胚层组织。间充质细胞呈星形，有许多胞质突起。电镜下核较大，卵圆形，核仁明显，相邻的细胞突起彼此连接成网。间充质细胞分化程度低，有很强的分裂分化能力。
2.生物力学对肌腱细胞的影响：肌腱是连接骨骼肌肌腹与骨骼之间的单轴致密胶原纤维结缔组织束，是弹性小、寡血管的组织，用于传导肌腹收缩所产生的力，牵引骨骼使之产生运动。肌腱本身不具有收缩能力，但具有很强的耐压抗张力和抗摩擦的能力。因此，力学刺激必然对肌腱细胞的生物学特性产生很大的影响。力学信号可刺激细胞表面的牵张受体和粘附位点，导致一系列瀑布效应，从而改变细胞周围的营养成分、氧气等。还可改变细胞内的第二信使NO或Ca2+浓度，直接或间接影响细胞因子mRNA的表达，从而影响基质蛋白的合成。




肌腱疾病常识
编辑

腱鞘炎、肌腱炎和腱鞘囊肿都是运动系统慢性疾病，常见于手工操作者




肌腱

、运动员和家庭妇女等。肌腱和腱鞘是人体运动系统中的二种重要结构，二者之间的关节犹如剑和鞘 。正常生理情况下，腱鞘除保证肌腱有效滑动外，还能分泌少量滑液营养肌腱。
腱鞘炎是肌腱在腱鞘内长时间的机械性摩擦而引起的慢性无菌性炎症，其病理 改变主要是腱周组织出现炎性细胞。而肌腱炎则是一种肌腱本身的退行性疾病，其病理改变主要是组成肌腱的胶原纤维发生退变，常与年老、显微损伤和血液损伤有关。至于腱鞘囊肿则是一种发生于手和足部的良性肿块，其发病机理多数学者认为是关节囊或腱鞘中多余的结缔组织发生粘液样变性所形成。
1．屈指肌腱腱鞘炎
本病多见于拇指、中指和 环指，发病部位在掌骨头相对应的屈指肌腱腱鞘起始部。当手掌握物时，肌腱和腱鞘都可受到物体和掌骨头的挤压而损伤，从而产生水肿、增生、黏连和变性。腱鞘逐渐狭窄并压迫本已水肿的肌腱，特别是在环状韧带区腱鞘特别狭窄但坚韧所以导致肌腱形成“葫芦状”，进而导致肌腱滑动发生困难，手指屈伸时产生板机样动作或弹响声，故本病又称为板机指或弹响指。本病治疗早期可采用保守治疗包括局部固定、理疗、热敷、中药熏洗等。亦可腱鞘内注射类固醇类药物，但注射时应注意无菌操作且对注射部位要求高，注入皮下无效，若注入血管则可导致血管挛缩，严重的导致末指端坏死。一般每周一次，3-5次为一疗程。如仍无效者，可考虑手术纵行切开狭窄腱鞘，必要时可纵物切除一小条腱鞘。术后24小时后练习手指屈伸活动。
2．桡骨茎突狭窄性腱鞘炎
腕部桡骨茎突骨槽与上方腕背侧韧带共同形成一骨纤维性管道，拇短伸肌腱和拇长展肌腱经过这一鞘管后折成一定角度，当拇指及腕部活动时，肌腱与鞘管摩擦而易产生腱鞘炎。如果同时存在鞘管内迷走肌腱，则更易产生腱鞘炎，本病女性多于男性 ，主要表现为桡骨茎突处局限性疼痛，有时可放射至手、肘、肩部、腕部及拇指活动时可加重疼痛，握拳尺偏试验阳性。本病早期保守治疗同前。保守治疗无效者建议手术治疗。术中注意探查拇短伸肌和拇长展肌腱两个腱鞘。如有迷走肌腱，须切除之。术中还应注意勿损伤神经和血管，术后鼓励早期活动。
3．肱二头肌长头腱鞘炎
肱二头肌长头位于肱骨大、小结节之间形成的结节间沟内。当肩关节活动时，此肌健即在沟内滑动和摩擦，过度活动可引起腱鞘炎。本病也可因肩袖损伤、钙 盐沉着，肩关节内病变等累及腱鞘而造成腱鞘炎。本病多见于中年人，是肩痛的常见原因之一。多数学者认为是单一疾病，应与肩周炎分开。主要临床症状为肱骨结节间沟疼痛和肩关节活动受限 ，抗阻力屈肘和前臂旋后时疼痛加剧。早期治疗除上述保守治疗外 ，还应避免提拳重物及外伤。手术治疗仅适用于个别病例。手术将肱二头肌长头切断， 远端与肱二头肌短头缝合或固定于肱骨上端，效果很好，但肩部功能完全恢复需6个月。
4 ．肌腱炎
是肌腱组织内发生退行性改变，单纯肌腱炎是跟腱和肱二头肌腱等发生自发性断裂的主要原因。其典型的病理改变包括肌腱细胞内细胞器减少，粘多糖和水分减少，胶原纤维直径增粗和明暗带增加。一般认为上述病理改变与肌腱内血供减少有关，上述病理改变结果导致胶原纤维的力学性能下降，最终导致肌腱发生自发性断裂。 临床上常见的跟腱和肱二头肌腱断裂多发生于运动员和中年以上病人。对于急性完全性肌腱断裂者，应予手术修补。而对慢性部分损伤者可予保守治疗。




肌腱


5．腱鞘囊肿
临床比较常见，好发于足部，多见于青壮年。囊肿一般发展缓慢，除局部肿块外，很少有症状，偶尔局部酸痛。个别囊肿发生于腕管或踝管内，可压迫神经引起相应症状。少数囊肿能自行消失，亦不再复发。多数囊肿可持续增大或存在，应予治疗。早期可予保守疗法，常用局部挤压破裂或用针头将囊液 抽出后注射类固醇类药物。保守治疗无效者可予手术切除。由于腱鞘炎、肌腱炎和腱鞘囊肿是临床上运动系统的常见病、多见病，而且这些疾病与某些职业和操作技术有关， 因此除对这些疾病予以有效治疗外，还应注意防治结合，增加疗效，预防复发。
在防治这类疾病中应注意下述几点：
①局部制动，动静结合。限制损伤的动作，鼓励其他方面的动作。
②局部注射类固醇类药物，剂量及次数要适当控制，特别注意不要将药物注射到肌腱内。
③对于局部有细菌性炎症及有糖尿病和消化道溃疡等疾病的患者，应局部禁用类固醇药物。
治疗与预防：腱鞘囊肿有时可被挤压破裂而自愈。临床治疗方法较多，但复发率高。
1．非手术治疗原理是使囊内容物排出后，在囊内注入药物或留置可取出的无菌异物(如缝扎粗丝线)，并加压包扎，使囊腔粘连而消失。通常是在囊内注入醋酸的松龙0.5ml，然后加压包扎。本方法简单、痛苦较少，复发率也较低。
2．手术治疗手指腱鞘囊肿—般较小，穿刺困难；其他部位多次复发的腱鞘囊肿，都可手术切除 。术中应完整切除囊肿，勿残留。如系腱鞘发生者，边同时切除部分相连的腱鞘；如系关节囊滑膜疝出，应在根部结扎切除，同时修复关节囊，以减少复发机会。




肌腱相关粘连
编辑

当肌腱与骨完全粘连时，粘连区远侧一个或几个关节特定的主动活动丧失；




肌腱

由于粘连的肌腱会起到如马勒一样的作用，因此，特定的被动活动也会受限。例如，如果指深屈肌腱粘连在近节指骨上，该指远侧的两个指间关节就不能通过指深屈肌腱完成主动屈曲，但近侧指间关节可通过指浅屈肌腱完成主动屈曲动作。掌指关节也可通过指浅、深屈肌腱及手内在肌的共同作用完成主动屈曲。指深屈肌腱与近节指骨粘连时，还会限制远侧两个关节被动或主动的完全伸直；此时被动屈曲近侧指间关节可使远侧指间关节的主动背伸增加；同样，通过被动屈曲远侧指间关节，也可使近侧指间关节的主动背伸增加。由于肌腱粘连，腕关节背伸时，可引起掌指关节的屈曲。
肌腱与骨折处粘连。肌腱与骨折处的粘连常与下述情况有关：
①指骨骨折复位不良形成掌侧成角畸形；
②在骨折愈合过程中，由于外部的压迫使肌腱贴在骨折处；
③挤压伤；
④腱鞘撕裂伤。
指浅屈肌腱常与近节指骨粘连，导致近侧指间关节的屈曲挛缩；指深肌腱常与中节指骨粘连，导致远侧指间关节的屈曲挛缩。尽管极少粘连，但伸指肌腱一般与掌骨或近节指骨粘连。通过主动锻炼，经测量邻近关节的活动度确定肌腱粘连仍未能松解，应行手术治疗。
粘连肌腱的松解。平行于受累掌骨的外侧缘做一纵形切口，避开以前的瘢痕。自骨上游离肌腱，用骨锉或骨刀锉平骨面。去除肌腱上的所有瘢痕组织。在骨面上放一硅膜，四角用缝线固定。术后制动5天，之后开始主动活动。预料1年内功能将会改善。




肌腱损伤起因
编辑

最常见的是肌腱间和肌腱与腱鞘粘连形成，肌腱间粘连可发生单独屈肌腱或伸肌腱系统，也可两者同时存在。肌腱损伤表现为远侧指间关节不能屈曲；指深浅屈肌腱均断裂 ，则远近侧指间关节均不能屈曲，由于手内肌仍完整掌指关节屈曲不受影响。伸肌腱不同部位断裂其相应关节不能伸展并可出现畸形肌腱损伤修复肌腱损伤修复。
肌腱愈合总体来讲，肌腱愈合与韧带愈合或其它结缔软组织的愈合无多大差异。受损部位血肿形成并机化，血管侵入，成纤维细胞及毛细血管侵入，Ⅰ、Ⅲ型胶原基质沉积。这些肌腱位置表浅，邻近骨膜，肌腱的撕裂伤也常伤及骨膜或骨质，因此易发生肌腱与深部骨质的粘连。屈肌腱Ⅱ区内，肌腱愈合的环境最差，节段性腱纽血流使腱纽间相对缺血，肌腱损伤常使腱纽和局部血管损伤，使整段肌腱缺血，甚至坏死，肌腱粘连严重， 阻碍肌腱的滑动。早期保护下的被动活动可促进肌腱愈合，减少粘连，改善功能，肌腱修复术后第3天开始保护下轻度被动活动。5-14d后结缔组织增生，局部循环增加、肿胀 、不能耐受较大张力，可在保护下中等量被动活动。
肌腱损伤多为开放性，以切割伤为多见，常合并神经伤或骨折等；也可发生闭合性撕裂。肌腱断裂后，相应的关 节失去活动功能。指深屈肌腱断裂后远侧指间关节不能屈曲，如深浅肌腱同时断裂，则远近指间关节均不能屈曲。伸肌腱不同部位的断裂，使相应的关节不能伸展，并可出现畸形。有时肌腱不完全断裂，关节虽仍能活动，但抗阻力试验无力和疼痛。对12h以内的伤口，如伤口较整齐，污染不重，肌腱缺损很小，只要条件允许都应争取早期缝合肌腱 。




肌腱修复原则
编辑

1、注意防止感染。如为咬伤，不可一期修复肌腱。
2、掌握修复肌腱的时机，二期修复时指关节应具有满意的被动活动度。
3、操作时尽量减少创伤，吻合处对合准确，减少肌腱粗糙面裸露。
4、选用刺激小而坚韧的缝合材料，及适当的缝合方法。肌腱断裂缝合后，近侧肌肉回缩力大，应予克服，需用外固定，2周内绝对避免强力自动收缩。
5、肌腱周围需有良好的滑动组织，不可置于瘢痕组织中或贴于骨面。
6 、在指骨和掌指关节凹面，如有滑车或横韧带破坏，作二期处理。
7、肌腱应有良好的皮肤覆盖，不可行游离植皮。
8、术后活动至关重要，近年来早期被动活动正受到重视，但相应实验研究工作尚少。提倡在保护下尽早开始轻柔活动；过迟活动易发生粘连。术后第1周作轻度被动手指活动，第2周作中度被动活动，第3周作较大被动活动及轻度主动活动，满3周作大幅度被动和中等量主动活动。满4周去除外固定，积极进行主被动活动。
9、肌腱移植术：开放性损伤不作肌腱移植，如有肌腱缺损，应在伤愈1月后进行移植。如伤口有感染，应在感染治愈炎症完全消退，关节被动活动正常时，作肌腱移植手术。一般在伤愈合2-3个月进行。




词条图册
更多图册









词条标签：


社会

，
疾病

，
医学术语





