









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























兴楼云冰国家公园
编辑
锁定



兴楼云冰国家公园位于马来半岛东岸的公园坐落在柔佛和彭亨两州之间，横跨柔佛兴楼河以及彭亨云冰河流域，森林面积达488 平方公里。苍翠繁茂的原始自然环境，是国内少数存留的低地 DIPTEROCARP 森林，同时也是马来半岛苏门答腊犀牛最后的栖息地。据估计，这里的山石岩壁有将近 2 亿 5 千万年的历史。




中文名称

兴楼云冰国家公园


地理位置

马来半岛东岸

占地面积

488 平方公里




目录



1
背景介绍


2
交通简介










兴楼云冰国家公园背景介绍
编辑

对于热爱大自然的人士来说，这是一个绝佳的去处。在这里您可以进行许多种性质的活动，包括研究植物与自然生态，赏鸟，拍照以及在森林中跋涉。如果您在此研究大自然，您将发现一些不常见的植物，例如著名的“ LIVISTONA ENDAUENSIS ”扇形棕榈， CLIMBING BAMBOO 以及 




兴楼云冰国家公园

WALKING STICK PALM 。另外还有各种伞菌及兰花。
此外，在此还可见到的野生动物包括老虎，大象，苏门答腊犀牛，麝香猫以及白头长臂猿，这是区域里唯一的人猿品种。此外，国家公园也是活泼的 DRONGOS ，犀鸟以及阿耳戈斯雉鸡和土族同胞的家园。在公园入口处附近地方即可见到 PETA 村的 JAKUN 部族。




兴楼云冰国家公园交通简介
编辑

从加亨开车沿着居峦-丰盛港路可前往瓜拉大汉国家公园。旅客必须取道南北大道从吉隆坡或新山出发。抵达了居峦之后，绕道行驶至加亨市。那里将有四轮驱动车带您走上56公里的森林小路直抵PETA村，即公园入口处。
另外，您也可以乘船前往瓜拉大汉国家公园。从FELDA NITAR II出发，沿着兴楼河航行3小时即可抵达。这里备有露营设施可供250至300人使用。露营地点分别是KUALA JASIN,BATU HAMPAR,UPEH GULING以及KUALA MARONG。[1] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
马来西亚兴楼云冰国家公园景点介绍 
．新家园网．2012-11-20[引用日期2012-11-21]



词条标签：


地理





