






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0






























[xīn dǎng]
 




新党
（台湾省政党）
编辑
锁定



新党现任主席为郁慕明[1] 
。新党成立至今，旗帜鲜明地坚持一个中国的原则，反对“台独”，承认“九二共识”，主张发展两岸关系，是反对“台独”分裂的的一股坚定力量[2] 
。2001年，新党组团访问大陆，并与中共中央台办达成包括双方共同认知和主张“一个中国、和平统一”等“六点共识”，开两岸政党对话与交流之先河[2] 
。新党前身为中国国民党内的次级团体新国民党连线，成立于1990年5月，组成者都为增额立法委员，大多为赵少康、郁慕明等所谓的“外省第二代”，少数为闽南籍成员。1992年底第二届立委选举，新国民党连线大获全胜。1993年新国民党连线在台湾南北举行数场批判李登辉的“问政说明会”，开始对李登辉的党政方向表达不满。同年8月10日新党成立，总部设在中国台湾省台北市。新党发起人为赵少康、李胜峰、郁慕明、王建煊、陈癸淼、李庆华、周荃等。1994年12月28日朱高正为首的中华社会民主党并入新党。[3] 







最新新闻






台当局搜索约谈新党4名党工被批启动“绿色恐怖”
2017-12-20 09:12


19日清晨，新党发言人王炳忠被指疑涉岛内安全法规，被台北市调查人员从家中带走。此外，新党新思维中心主任侯汉廷、宣传部副主任林明正及新闻秘书陈斯俊，以及王炳忠的父亲，也在一早被同步搜索约谈。...详情


相关新闻




内容来自





中文名

新党

外文名

New Party (Taiwan)


总部所在地

台北

主    席

郁慕明




目录



1
组党历程


2
发展情况


▪
1990年


▪
1992年


▪
1993年


▪
1994年


▪
1995年


▪
1996年


▪
1997年


▪
1998年


▪
1999年


▪
2000年


▪
2001年


▪
2002年


▪
2003年


▪
2004年


▪
2005年


▪
2006年


▪
2009年


3
八项主张


4
党派宣言


5
政治主张


6
组织人事


7
访问大陆


8
参选状况










新党组党历程
编辑






新党主席郁慕明

1993年8月10日，新党由新国民党连线成员组建成立，8月22日举行了成立大会并讨论通过了党章。党章明确规定，新党是以“让人民有更好的日子过”为宗旨的内造民主政党；在组织运作上，则以“议会”为中心、民意为依归、选举为方法，并以民选公职人员为组织运作的核心；新党的负责人由新党全台组织“立院”委员会、“国大”委员会及岛内竞选与发展委员会的召集人担任。
新党发起人为赵少康、李胜峰、郁慕明、王建煊、陈癸淼、李庆华、周荃等七人，1994年12月28日朱高正为首的中华社会民主党并入新党。新党党主席为郁慕明，秘书长李胜峰。[5] 





新党发展情况
编辑







新党1990年

05月，政治新锐赵少康、郁慕明、陈癸淼等人，有感于国民党高层黑金腐败及暗助台独等现象，亟思改革，乃组成“新国民党连线”。[3] 






新党1992年

年底，立委选举，“新国民党连线”成员获得了空前的胜利。[3] 






新党1993年

02月11日，“新国民党连线”在追求党内民主和改革不被接受下，于“国父“纪念馆举办“请问总统先生”问政说明会，吸引了爆满的群众支持，也奠定了连线成员的改革决心和步伐。
3月14日，连线成员跨越浊水溪，在高雄中学举办问政说明会，遭被煽动的民众暴力闹场，即为“三一四高雄暴力事件”，参与活动的连线成员在九死一生中逃过劫难，至此对幸灾乐祸的国民党中央心态了然于胸，更认清了国民党高层和民进党间暧昧和相互为用的关系。
8月10日，“新国民党连线”成员延续中山先生的创党理念及众人的期盼下，由赵少康、郁慕明、王建煊、陈癸淼、李庆华、李胜峰、周荃等七人召开记者会宣布成立新党。
8月22日，正式成立“新党全国竞选暨发展委员会”，会中除通过新党党章外，并票选由赵少康担任首任全委会召集人。新党成立后，随即面临1993年底的县市长选举，当时提名李胜峰参选台北县长、谢启大参选新竹市长。
11月24日，许历农在选前第三天，宣布退出国民党加入新党，震撼了政坛，新党因此士气大振。选举结果－计新党在台北县得到21万5千多票，得票率为16.3%，在新竹市得到1万5千多票，得票率为10.1%，二者占全省得票数3.1 %，若加上结盟的四县市，计获得41万6千多票，占得票率5.54%，超过百分之五的政党比例门槛，对甫成立三个月的政党来说虽不算赢，也不算输。[3] 






新党1994年






马英九（图左）与郁慕明

01月29日，县市议员和乡镇市长选举，新党分别拿下八席县市议员。
02月13日，省市长及省市议员选举结束，台北市在弃黄保陈效应下，赵少康以42万余票饮恨败北，但在母鸡带小鸡的策略奏效下，台北市议员提名十四席，当选十一席，使台北市议会呈现“三党不过半”新局面；高雄市议员与省议员方面，则分别当选二席。
7月13日，郁慕明出任第二任召集人。
8月份，正式提名赵少康参选台北市长、汤阿根参选高雄市长、省长参选人为朱高正，副省长搭档人选为姚立明。
台北市长选战在“保卫‘中华民国‘”的诉求及民众关心的公共议题中，声势高涨，而赵少康“建立新秩序”的文宣诉求，也为选战刮起了旋风。
9月25日，在高雄劳工公园举行市长选举造势说明会，却遭民进党支持者闹场，发生严重肢体冲突，多人挂彩受伤，新党“南进”再度遭到暴力拦阻，此为“九二五事件”。
10月22日，王建煊出任第三任全委会召集人。
11月11日，发表由小轩作词、谭健常作曲、民歌手李建复主唱的新党之歌“大地一声雷”，凝聚了支持者的心，更为当时选情加温不少。
12月28日，成立四年的中华社民党走入历史，创党主席朱高正宣布该党已完成历史性阶段任务，正式注销社民党登记，与新党合并。





新党1995年

03月14日，修改党章，确定立委与公职挂帅，全委会“以民意为基础，以立委为核心”的领导架构。
3月29日，台北新家开幕。
4月22日，党部迁至光复南路。
7月20日，"新党之音"开播，为新党开辟了独立的发声管道。
8月22日，党庆大会上，立法委员陈癸淼接任第四任召集人。
8月23日至9月6日，“总统”候选人王建煊率团访美宣扬新党理念，所到之处都掀起一股新党旋风，美国最大中文报世界日报以社论宣告： “新党俨然已是海外第一大党”。
年底立委选战大获全胜，拿下21席，得票率12.95%，站稳第三大政党地位。





新党1996年

新党和民进党立委联手“二月政改”后，一连串大和解、喝咖啡动作，让国民党措手不及，展现新党关键少数的力量。
3月，第三届国代选举创出佳绩，新党首度出战拿下四十六席，得票率为13.67%。
4月，成立“廉政勤政委员会”，王建宣担任首任召集人。
8月20日，通过党章修正案“召集人任期一年，连选得连任一次”。陈癸淼获得连任，郁慕明接任秘书长。新党人数突破71000人。
9月14日，全委会下设政策研究、财务、劳工、妇女、青少年、国际事务、弱势团体、原住民等八个委员会，负责研拟政策、法案研究、与各社会团体联系。
9月21日 ，由于日本右派份子在钓鱼岛盖灯塔，新党基于“捍卫‘中华民国‘、爱乡护土”之大义，举行保钓护渔大游行，金介寿议员并冒死登上钓鱼岛。
12月27日，新党国发会代表团认为国、民两党勾结，背离改革道路，宣布退出国发会，并发表“真正的改革，新党绝不缺席”声明。





新党1997年

2月，立委朱高正连续召开记者会攻击全委会，移送廉勤会后于三月注销党籍，但已对新党造成莫大伤害。
7月2日，国大修宪，新党国代在理性抗争时遭两党国代夹击，多位国代受伤挂彩。
7月18日，新党国大为了不替国、民两党利益交换的修宪结果背书，没有参加三读即集体退出，并发表声明抗议修宪结果。
8月21日，周阳山当选第六任召集人，王建煊留任秘书长。
10月20日，周荃宣布退出新党并参选台北县长，对杨泰顺构成严重打击。
11月29日，县市长选举结果，提名七个县市全部顿挫，得票率降为1%。





新党1998年






郁慕明（图左）与胡锦涛

1月3日，五位创党元老在王建煊家举行“披萨会”后，赵少康重返辅选的行列。
1月24日，县市议员及乡镇市长开票结果，仅当选十席县市议员，新党再次重挫，周阳山认为败选原因归于：投票率低、贿选严重、地方估计席次有落差、选民对所提新人认识不够。
1月26日，通过党章修正案，在全委会下设11人组成之常务委员会，处理本党经常事宜。
春节期间，李庆华、冯沪祥及部份公职前往中国大陆访问，并与中共高层接触，中共也承诺让李庆华等人将“台商保护法施行细则”带回研究。
2月22日，“十人小组”提出“一中两国”主张，但这主张与新党一贯立场似有不合。
2月27日，赵少康连续三天举行记者会，提出台湾应坚持“一个中国，不搞台独，不加入联合国”的主张，应尽速召开党代表大会，并举行开放式初选来提名立委，明确表示将扮演新党第二线发动机。
3月8日，王建宣辞秘书长一职。
3月18日，成立大陆事务委员会，陈癸淼被票选为委员会召集人。
3月21日，全委会决议聘请赵少康为“选举总督导”，并接受赵少康所提“开放式初选”的计划。同日决议领取政党补助金。
4月18日，通过修正党章第25条“未经本党推荐，径行参与公职人员选举之党员，注销其党籍，且两年内不得再入党。”
5月9日，全委会正式提名王建宣参选台北市长，同时通过由赵少康担任竞选总干事、郁慕明出任秘书长，并由创党立委分掌辅选兵符。
8月1日，规划已久的立委、北高市议员提名开放式初选正式起跑，全省各大县市投票所呈现的热烈人潮，新党人气有重新凝聚的趋势。
8月3日，陈癸淼当选全委会第七任召集人。
12月5日，三合一选举开票结果，市长选举仅获得91%的选票，当选十一席立委、九席台北市议员及一席高雄市议员；立委得票率只有7.06% ，遭遇创党以来最大的挫败。





新党1999年

02月，因三合一选举失利，召集人陈癸淼请辞，由冯定国委员代理召集人一职。
3月1日，李庆华出任第八任全委会召集人。
3月20日，全委会通过江炳伦为廉勤会新任召集人。
7月22日，反对李登辉两国论，向中共武力“犯台“说不，举办“和平反战大游行”。
8月29日，全体公职人员大会通过征召李敖，代表新党参选二千年总统大选。
9月02日，为表达国人对国代延任自肥的强烈不满，前往中山楼发起“守夜返延任”活动。
9月11日，临时全委会决议通过，本党国大及立委于延任期间不得支领任何费用。
9月23日，连夜运送救灾物资前往中部“九二一大地震”灾区，并于次日租用直升机前往灾区救援。
10月17日，为流离失所的灾民兴建“新希望村”货柜屋正式落成。
10月31日，由民意代表、学者专家、灾区代表组成“唐山、阪神重建防震考察团”，前往中国大陆及日本考察震灾救援与灾后重建；考察报告辑印成书，作为政府施政与公职人员问政参考。





新党2000年

1月20日，临时全委会正式通过由冯沪祥委员出任副总统候选人。在辅选活动中，全省共举办了十五场演讲会，掀起李敖旋风，致力于宣扬新党反对台独、主张统一、反对黑金的理念并作为小市民的代言人。
3月17日，总统大选前一天，李庆华辞召集人，并放弃党籍支持宋楚瑜。当天晚上举行临时全委会，选出郝龙斌为第九任全委会召集人。





新党2001年

3月7日，新党全委会召集人郝龙斌就任环保署署长。
3月17日，新党立委谢启大当选新党第十届全委会召集人。
3月31日，新党全委会召集人交接，新任召集人谢启大宣示未来将走上环保党的道路。
4月2日，新党受邀与国民党高层于亚都饭店餐叙。
4月12日， 新党立委冯定国宣布退党并加入亲民党。
5月1日，回应国民党的邀宴，新党在亚都饭店回请国民党高层干部，餐叙后并发表共同声明。
7月1日，新党大陆委员会组团访问大陆。
新党首开台澎金马地区各政党先河，由“大陆事务委员会”召集人许历农领军，率团员郁慕明、王建煊、李炳南等人，前往北京，与中共中央台湾工作办公室，举行台北与北京首度党对党谈判。会后，双方达成“新共六项共识”。
8月9日，新党大老王建煊宣布接受征召参选台北县长。
8月18日，新党在台北市政府音乐台举行八周年党庆晚会。
9月6日，新党王建煊民调领先国民党林志嘉，成为国、新两党共推的台北县长参选人。
11月2日，新党中兴晚会在高雄市中正文化中心广场举行。
12月1日， 第五届立法委员选举，新党遭逢创党以来空前挫败，仅金门吴成典取得一席立委，惟李炷烽当选金门县长，首度取得地方首长执政权。
12月8日，全委会召集人谢启大为立委败选负责请辞，由立院党团召集人营志宏代理全委会召集人。
12月18日，新党提名张祖琰、李沃士、杨应雄分别参选新竹市议员、金门县议员，并顺利当选。
12月26日，新党改造委员会举行第一次会议，由代召集人营志宏主持，会中达成“新党属性调整为刚性民主政党，党主席由党员直选等共识”。





新党2002年






新党主席郁慕明

1月19日，费鸿泰获选全岛竞选暨发展委员会代理召集人。
1月19日，费鸿泰在全委会中被推举为全委会代理召集人，并邀潘怀宗教授担任全委会秘书长。同日，全委会通过修正新党成立宗旨为：“新党是以追求清廉制衡、公义均富、族群和谐及国家统一为宗旨的民主政党。”
2月5日，新党全委会通过修正党章，将全岛竞选暨发展委员会改组为新党全国委员会，并选出新党创党大老、前立法委员郁慕明为党主席。
3月1日，新党全委会临时会制定通过新党党员入党办法，并开始办理党员入党重新登记。
4月14日，新党提名李海观、张碧、陈筱霈、刘梅花、陈圣、林清一、王鸿湖、郑根本、朱冬屏、叶发魁、冷延明等十一人参选乡镇市民代表暨村里长。
6月8日，新党全委会通过由前中视主播、中视文化公司总经理张勤先生接任新党秘书长。
6月30日，新党提名潘怀宗、常中天、费鸿泰、游鸿程、侯冠群、李庆元参选台北市议员、李瀛生参选高雄市议员。
7月13日， 新党为加强党员中心思想与培育人才，特成立“孙文学院”，邀请学者、专家，针对岛内文化、教育、政治、军事、法律、经济、外交、两岸等各项议题进行专题讲座。
07月26日，新党举办孙文学院第一期招生，于7月26日开课至12月20日止，讲员邀请陈长文、黄光国、柴松林、王作荣等知名学者专家担任。
08月18日，新党九周年党庆，假台北市议会礼堂召开第一届党员大会，由郁慕明主席主持，喻婉贞小姐代表全体党员上台宣读入党誓词：”我立足台澎金马、热爱‘中华民国‘，今天加入新党，就是要做个正正派派，有教养的人；就是要做个一路走来，始终如一，有理念的新党人；就是要做个堂堂正正，有抱负的中国人。”监誓人为新党大老王建煊。
09月25日，新党主席郁慕明、爱盟主席陈义扬共同发表声明，强烈谴责李登辉”钓鱼台是日本领土“的谬论，并要求司法机关尽速追惩。
10月25日 ，新党于晚间举办庆祝台湾光复节晚会暨提灯大游行，自光复国小出发至金华国中门口，全程历时三个多小时，共有近五千民众参加。
11月12日，新党主席郁慕明率六位台北市议员候选人暨党员代表一行二百余人，到台北市孙中山纪念馆，向孙中山先生铜像行礼致敬。
11月17日，新党结合泛蓝群众和爱国同胞们，配合“小马哥保卫战、议会泛蓝要过半”的主张，举办“旗立阵头”为捍卫‘青天白日满地红‘而走的大游行，自下午2时至6时30分圆满结束，共有1万余人参加。
11月23日，新党在台北市荣星公园举办“国亲携手、总统换手”晚会，由郁慕明主席主持，除新党大老许历农、陈癸淼、王建煊、李胜峰等人及七位市议员候选人外，国民党立委李嘉进、蔡家福、洪秀柱等也应邀与会。
11月30日，新党于下午2时在台北市政府音乐台前举办“新党危机总动员”造势大会，为提名的北、高两市市议员造势，郁主席呼吁选民经由“六手”的步骤─新党出手、国新携手、亲民举手、总统换手、全民拍手，要使惨绿变青天。
12月06日，新党在北高市长、市议员投票选举的前一天夜晚，在大安森林公园音乐台举办“典型仍在、薪火相传”新党全面总动员晚会，为北市六位、高市一位市议员候选人加油、造势。
12月07日，新党提名台北市议员候选人潘怀宗、常中天、费鸿泰、李庆元、侯冠群等五人均顺利当选，其中费鸿泰、李庆元均以选区最高票当选，振奋了新党人及支持者的心扉，当晚并于党部举行记者会。
12月16日，高票当选连任的台北市长马英九，于下午2时半前来新党党部拜会郁慕明主席，除感谢新党对他竞选连任的支持外，并就岛内政局、党政关系及各项市政建设与郁主席交换意见。





新党2003年

2月23日，伊拉克战争如箭在弦上，新党基于和平反战诉求发起“和平反战救台湾”连署活动，有近万名各界人士完成签名连署。同日，新党主席郁慕明率五位新科议员及雷倩博士、副秘书长游鸿程一行人赴大陆参观访问，新党大陆考察为“孙文学院”铺路并商讨“两岸青年领袖研习营”相关事宜。
3月12日，新党依据全委会决议通过之“新党党主席选举罢免办法”，公告第一届党员直选党主席有关作业日程、办法等事项。
3月26日，民主亚洲基金会“台湾民主之旅”访问团，下午三时拜访新党，郁慕明主席亲自接待。访问团此行系广征台湾各党派意见，并期能得到各党派海外人士支持，继续推动大陆民主运动。
3月31日，国亲联盟、合作成局，共同推举连战、宋楚瑜参选第十一届“中华民国总统、副总统”，新党主席致函连、宋两位主席祝贺，并以“一组人马、二次轮替、三通互惠、四年有成”十六字祝他们竞选顺利成功。
5月9日，新党主席郁慕明针对SARS疫情严重，与五位市议员共同在台北市政府大门口举行记者会，提出“封城十日、阻断SARS传染之路”建议，并指出这是“非常时期、非常手段”之作为。
6月2日，正当SARS疫情肆虐全台之际，新党基于人道考量，接收北大医学院捐赠的口罩、防护衣、鞋套等大批防疫物质，并于当天起分批转赠全国各公、私立及军方医疗院所。
6月9日，新党创党以来第一次党员直选党主席在党部开票，郁慕明先生以高达98.82%的得票率，当选新党首任党员直选的党主席，随后宣誓就职，由新党大老陈癸淼先生监誓。
8月22日，国民党主席连战、新党郁主席及亲民党秘书长蔡钟雄于新党党部共同为新党庆生，新党并发行十周年纪念邮票大全张。
8月23日，新党于台北市政府举办十周年党史图片展及“请问总统先生”演讲会，晚间则于礼堂举行以“乱世中的北极星”为主题之党庆晚会。
9月13日，新党主席郁慕明应泰国新联谊会之邀，率党务工作人员及第一线义工进行为期三天的访问，受到当地华侨领袖盛情接待。
10月1日，前空大校长陈义扬接任新党秘书长。
10月4日，新党郁慕明主席前往美国旧金山，参加由旅美各界侨胞所举办的“中华民国国庆活动”及新党十周年餐会。
10月25日，新党郁主席率党员同志等三百人，参加金门莒光楼建楼五十周年庆祝活动。
11月30日，新党前召集人谢启大女士搭机返国，为“政治事件”服刑三个月。
12月12日，新党举办孙文学院第二期开课，于12月12日至2004年3月12日止，讲员邀请周阳山、卢瑞钟、吕亚力等知名学者专家担任。
12月25日，新党为纪念“中华民国行宪56周年”，推出行宪纪念酒。
同日，新党举行第一届全岛党代表选举，经党员通讯投票产生26席党员代表，当天并于台北市议会礼堂举行第二次党员大会。





新党2004年

1月1日，泛蓝国亲新三党主席和民众一同参加“总统府“升旗典礼。
1月10日，新党全委会暨全代会举行联席会议，党员代表同时宣誓就职并选举全委会委员，分别由费鸿泰、孙吉珍、陈丽玲、伏海如、陈国华、冯沪祥等六人当选。
2月7日，新党为纪念二二八，推动“捐血为盟·血脉相连”、“二二八捐血日”活动，自2月7日起至2月26日止共20天，替血库注入了二千三百万CC的活血。
2月15日，新党廉勤会召开会议，关于国际劳工协会指控冯沪祥涉及菲佣性侵疑案，做出暂时停止党权至调查清楚为止。
3月1日， 新党前召集人谢启大女士刑满出狱，新党郁主席及立委吴成典、支持者百余人前往迎接。
3月13日，新党参加313“换总统‧救台湾”集会活动，台北市泛蓝群众创下了20万人记录，全台总计超过百万人参加。
3月19日，“总统大选”投票前一天，民进党“总统、副总统”候选人扁吕二人，在台南街头遭“枪击受伤”，新党郁主席呼吁选民保持理性冷静。
3月20日， 泛蓝群众至凯达格兰大道举行抗议活动，持续了七天七夜，现场并设置了民主墙。
3月24日， 新当公布“泛蓝整合”问卷调查结果，有近59.2%民众赞成重组政党，31.3%认为应重回国民党，6.25%民众认为应维持现状各自发展，3.3%无意见。
3月27日，新党主席郁慕明、王建煊及泛蓝支持者参加“要真相‧拼公道”集会，超过了50万群众聚集在总统府前怒吼。
6月26日，新党宣布首波第六届立委提名参选人名单，北市北区费鸿泰、北市南区赖士葆、北县第一选区李胜峰、北县第三选区雷倩及金门县吴成典等五位候选人。
7月18日，新党之音十周年台庆下午在松山烟厂举办亲子欢乐园游会。
8月25日，新党举办孙文学院第三期开课，于8月25日至11月10日止，讲员包括尹章义、黄智贤、侯汉君等知名学者专家担任。
8月20日，新党宣布第二波第六届立委提名参选人名单，桃园县陈丽玲、台中市陈淑琬及高雄市卢利康等三位候选人。
8月22日，为了拉抬立委选战气势，新党扩大庆祝11周年党庆，邀请国民党连战、王金平和马英九等泛蓝天王为晚会贵宾，会场内泛蓝团结的呼声贯彻全场。
9月25日，国亲新三党主席参加“反军购、爱台湾”大游行及和平音乐祈福晚会。
9月27日， 新党举行记者会宣示国亲新三党合并之目标，新党对现阶段国新合作的具体主张为“三要五不”；一要检讨反省、二要团结求胜、三要干净选举；一不要不分区立委席次、二不要政党补助费、三不要配票辅选、四不要竞选补助款、五不要攻击其他蓝营候选人。
10月08日，新党的七位立委参选人一起到国民党办手续，登记成为国民党员，这让积极推动国亲新三党合并的国民党主席连战相当兴奋，亲自颁发政党推荐书，连战形容这是历史性的一刻，更是回应大多数民众对蓝营合并的期待。
11月12日，新党郁主席于上午率北部地区新党立委候选人费鸿泰、赖士葆、李胜峰、雷倩及陈丽玲着黑色衣服，头绑黑巾，与数十位党员同志代表，到孙中山纪念馆向“国父“铜像行跪拜大礼，新党大老陈癸淼宣读90年前台湾民报为悼念“国父“逝世所发表之“哭望天涯望伟人”社论。
11月25日，举行“血染国旗，再造中华”记者会，立委选战倒数计时，新党宣称要找回已经失色的“国旗“，并且由郁主席带领八位候选人们抽出“鲜血“，为这面失色的“国旗“重新染上红色。
11月27日新党举行“背国旗、救国父”晚会，新党八位候选人及支持者每人捐出10cc的鲜血，把失色“国旗“染成“满地红”，展现爱“国旗“的神圣使命，晚会的气氛，让支持者动容，郝柏村致词时也泪流满面。
12月11日，新党赢得第六届立委胜选，北市北区费鸿泰以40,305票、北市南区赖士葆以70,773票、北县第三选区雷倩以72,467票及金门县吴成典以12,137票均获高票当选，新党参选人总得票数为261,063票，使泛蓝多增加不分区立委席次，并顺利拥有国会过半之优势。





新党2005年

1月1日，新党迎接“中华民国94年开国纪念日”，迎接“心希望”元旦升旗典礼。
1月31日，国民党立院党团会议,新党主席应邀致辞。
2月26日，陈义扬秘书长请辞，新党全委会通过李胜峰接任秘书长。
2月27日，美国前总统克林顿访台，新党主席郁慕明及秘书长李胜峰与近百名支持冒雨聚集在台北国际会议中心门口，向克林顿表达“没有真相，没有总统”、 “没有真相，没有民主”的全民心声。
2月28日，举办“228捐血活动”。
3月19日，319周年大游行，泛蓝领袖明确宣示，“中华民国“不会被台独消灭，台湾人民不会为台独而战。
4月26日，国民党荣誉主席连战应大陆邀请出席“和平之旅”，新党主席郁慕明及秘书长李胜峰与近千人赴桃园机场送机，台独人士趁机挑衅，并刻意阻扰送机人群进入机场大厅，引发426事件。
7月6日，新党主席郁慕明主席“民族之旅”率团访问大陆。
7月11日，新党出席海峡两岸纪念抗战胜利60周年大会。
7月12日，“郁胡会”鸿图两岸未来发展，新党是台湾省一支不可忽视的政治力量!
7月13日，“郁贾会”两岸双赢和平统一。
7月23日，召开“扩大家族会议”郁主席与李胜锋秘书长说明“民族之旅”成果。
8月19日，“新党16‧胜利60”党庆晚会。
10月22日，新党举办“除害平乱”光复再光复晚会。
12月26日，“新党全国党员代表大会第二届党员代表选举”。
12月31日，新党在青年育乐中心举办跨年舞会。





新党2006年






新党主席郁慕明

1月1日，新党主席郁慕明率领支持者，前往台北市政府前广场，参加由台北市政府举办的元旦升旗典礼。
1月19日，新党前召集人郝龙斌宣布投入国民党初选机制，参选台北市长。
新党召开临时全委会，决议前召集人郝龙斌回归国民党，投入国民党初选机制，争取代表泛蓝家族，参选台北市长。郝龙斌于会后记者会中强调：全力争取市民认同，促进市民参与市政建设，让台澎金马的首善之区-台北市，成为一个更有文化、也更国际化的城市，让世界看见台澎金马，看见台北市。
2月23日， “核四公投促进会”拜会全委会，邀请新党共同推动修正《公民投票法》。
3月12日， 国民党主办之“拼生活、救台湾”312大游行，新党主席郁慕明、秘书长李胜峰率领“豆类一族”鼓队、新陆军、新华山等义工团体及新党支持者数百人参加。郁主席并于游行终点凯达格兰大道群众大会时，特别高唱陆军官校校歌“怒潮澎湃，党旗飞舞，这是革命的黄埔，主义须贯彻、纪律莫放松”，激发民众情绪，掀起大会高潮。
3月17日，新党主席郁慕明3月17日由台北启程，飞往纽约，参加当地时间3月19日晚间，由纽约市及其卫星城市之国、亲、新三党支持者所发起成立的“大纽约区侨界泛蓝后援会”成立大会。
3月19日，新党主席郁慕明应邀参加由大华府地区泛蓝支持者所组成团体“民主真相联盟”之邀，在华盛顿“中华民国驻美代表处”所举办的“持续追查‘319’事件真相”抗议活动。随后，郁慕明主席出席由“陶陶会”所举办的“陶陶时事座谈会”，为大华府地区的泛蓝支持者剖析台北当前政情。
4月26日~5月05日，郁慕明主席应大陆辽宁省当局邀请，率团访问大陆东北地区大连、旅顺、鞍山、沈阳、本溪等地，除参观在沈阳举办的“2006年世界园艺博览会”外，并与参访地区党政机关交流，广泛商讨合作事宜。
5月11日，郁慕明主席邀集新党台北市议员潘怀宗、侯冠群、李庆元，国民党台北市议员王浩及台北市议员候选人阙枚莎等人，以“2008马到成功如何成功？为何成功？”为题，于台北市各行政区，举办多场演讲会，除为年底台北市长及市议员选战热身之外，更为日后的立委与总统大选，奠下胜基。
6月2日， 陈水扁政权及其近亲与亲信接续爆发一连串贪腐弊案，引发岛内政治危机。陈水扁对外宣布“权力下放”。新党全委会特于立法院召开记者会，要求陈水扁确实履行承诺。郁慕明主席在记者会中表示：“权力下放”是回归宪政体制，所以内阁应立即改组，以求是非，做不到就要倒阁，让多数党组阁！“辞职下台”是政治责任表现，必须接受司法调查，以求黑白，做不到就要罢免，让吕秀莲上台！
6月10日，随着扁政权贪腐弊案的持续揭露，民众怒火高涨，亲民党发起在“总统府”前凯达格兰大道前的抗议集会。新党全委会及新党台北市议员潘怀宗、侯冠群、李庆元，均率领群众到场声援。
6月，新党提名4位乡镇市民代表候选人，分别在台北县新店市、中和市参选。另提名1席里长候选人，参选中和市里长。新党现任中和市民代表刘梅花连任。
7月20日，新党提名现任台北市议员潘怀宗参选台北市士林、北投选区议员；侯冠群参选中正、万华选区议员；李庆元参选大安、文山选区议员，并提名资深媒体人王鸿薇参选松山、信义选区议员。此外，并于内湖、南港选区支持国民党籍候选人阙枚莎。由国民党市长初选胜出的台北市长候选人郝龙斌、台北市议会议长吴碧珠、立法委员雷倩等均出席参加。郁慕明主席除于会中介绍候选人外，并发表声明，谴责所谓的“马宋交换说”是“反民主的政治买卖”。
8月26日， 新党于台北火车站5楼演艺厅举办13周年党庆晚会。中国国民党主席马英九、立法院长王金平等贵宾均到场祝贺。
9月12日， 郁慕明主席前往凯达格兰大道，参加施明德发起之“倒扁静坐运动”。
9月15日， 施明德“倒扁运动”发起“倒扁围城”游行，郁慕明主席率领豆类一族鼓队及新党支持群众参加。
10月7日~12日，郁慕明主席率领“民族之旅-‘纪念辛亥革命95周年’访问团”，访问大陆湖北地区。除参加“汉台经贸论坛”、“辛亥革命95周年纪念大会”，参访“三峡大坝”、“武汉开发区”等重要经建设施外，并与当地党政机关及台商交流。
10月15日，新党台北市议员候选人共同前往台北是选举委员会“联合登记”，为参选活动造势热身。
10月31日， 郁慕明主席于蒋介石诞辰纪念日，率新党台北市议员候选人，共同前往慈湖谒陵，向蒋介石“致敬“
11月5日， 国民党举办“反贪腐大游行”，新党台北市议员候选人率新党支持群众参加。
11月20日，马英九陷入“特支费”风波，郁慕明主席率新党台北市议员候选人共同召开“不再沉默”记者会，力挺马英九，相信马英九的清廉与清白。
11月23日，新党全委会于台北市政大楼亲子剧场举办“呼群保义”晚会，会中除表演新版京剧“关公下凡斩妖魔”外，并为新党台北市议员候选人及台北市长候选人郝龙斌造势。
12月3日，郁慕明主席率新党台北市议员候选人，以车队游行的方式，巡行台北市各区，争取台北市民的支持。
12月09日，直辖市长及市议员选举，新党台北市议员候选人潘怀宗、王鸿薇、侯冠群、李庆元均告当选，高雄市提名之原住民市议员候选人曾夏娃未当选。
12月10日，郁慕明主席率新党台北市议员当选人，以车队游行的方式，巡行台北市各区，感谢台北市民朋友的支持。
12月13日，台北市长当选人郝龙斌拜会新党全委会。
12月26日，台北市各工会拜会新党全委会。
12月31日，新党召开家族会议，郁慕明主席除向新党支持群众祝贺新年外，并宣示新党2007年立委选战的策略与目标。





新党2009年

1月1日清晨6时15分，郁慕明主席率领由孙文学院院长陈义扬、蔡副秘书长、党代表、党工干部及义工代表等数十人所组成的新党代表团，于台北宾馆门前集合完毕，随即由“国旗“、党旗前导，抵达“总统府”前广场，参加元旦升旗典礼。这是马英九当选“总统”之后，举办的第一场元旦暨开国纪念日升旗典礼。
1月18日，新党各义工团体于台北市三军军官俱乐部联合举办“辞岁迎新团结餐会”。郁主席于致词时表示：李庆安因双重国籍案而辞职，国民党对选区选民没有只字片语表示歉意，全党上下为了这一席空出来的立委引发派系争夺、利益分配的协商忙碌奔走，似乎吃定了选区选民，一定会投票给国民党提名的候选人。面临台北市大安选区必须补选立法委员的选举，新党不会缺席、一定会提名候选人参选！
2月12日，新党全委会于党部中山室召开记者会，由郁慕明主席亲自主持，李胜峰秘书长、台北市议员潘怀宗、全委会顾问张德龄、广告界闻人范可钦与文大行管系姚立明教授参加。郁主席正式宣布：由姚立明教授代表新党，参与台北市大安选区立委补选。记者会中，全委会发表了此次选战的参选声明《大安区立委补选的唯一选择：正蓝》，姚立明教授同时发表题为《国民党可以一党独大，不可以一党独霸》的参选声明。
2月14日，新党于党部中山室举行“家族会议”，正式向新党党员同志与支持者介绍代表新党，参加台北市大安选区立委补选的姚立明教授
2月28日，新党于台北市大安森林公园信义路、建国南路入口处，从上午10时至下午5时，连续第6年举行“二二八捐血日”活动。在新党朋友的热烈响应与民众的热情捐输下，此次“二二八捐血日”活动，共募得86袋（每袋250cc），共2万1千多cc的鲜血。
晚间7时，新党于大安森林公园音乐台举行“驱邪扶正誓师大会”，由新党秘书长李胜峰与台北市议员王鸿薇主持。新党主席郁慕明、中正大学中文系教授谢大宁、名作家黄智贤、台大农经系教授孙立群、广告界闻人范可钦及资深媒体人杨宪宏先生等政论名嘴，为姚立明教授站台助讲。
郁慕明主席于晚会中表示：以学子们所学习的高中历史教科书课程内容来看：竟然仍是民进党时期的“孙中山不是中华民国国父”、“武昌起义只是群众滋扰”，甚至是“台湾地位未定论”！是可忍，孰不可忍，历史岂能如此扭曲？多少烈士奉献生命与鲜血才创立的中华民国，岂可被如此污蔑？这难道不是我们要捍卫的民族正气与国民气节？面对当前的政局，新党就认为必须要能“驱邪扶正”。“驱”是“马”字部首，象征的是“一马当先”、“马首是瞻”，新党支持马总统，希望马总统能硬起来，拿出魄力和决心，扫除贪腐，让国家回归正道。
3月14日， 新党于大安森林公园音乐台举行“票票集中，肃贪除恶大会”，由新党秘书长李胜峰与台北市议员王鸿薇主持。新党主席郁慕明、文大工学院院长陈义扬、台湾大学政治系教授张亚中、政治评论家黎建南、资深媒体人陈凤馨及中山大学法律系杨芳玲教授等学者专家与政论名嘴，为姚立明教授站台助讲。
03月24日，下午3点30分，新党于永康公园举行“社区巡回说明会”，郁慕明主席，台北市议员潘怀宗、王鸿薇，均为立委候选人姚立明教授站台助讲。郁主席于站台助讲时，特别出示国民党台北市党部的内部会议资料，其中对新党投入选战多所抨击，甚至还有不实指控。晚间6时30分在正义国宅乙区彩虹广场的说明会，则是新党突破国民党在国宅社区内党工的掣肘，进入该社区开讲。郁慕明主席，台北市议员潘怀宗、王鸿薇，以及资深媒体人陈凤馨，均为立委候选人姚立明教授站台助讲。
03月26日，民营企业“中国造船公司”于报刊刊登广告，支持新党候选人姚立明。民进党主席蔡英文未经查证，痛批国营事业竟然政治不中立。其实，国营事业的“中船”不但早已于1997年3月1日，因陈水扁的“去中国化”政策，改名为“台湾国际造船公司”，而且，更名时担任行政院副院长者，正是蔡英文（蔡英文担任行政院副院长的时间是：1996年1月25日至1997年5月21日)！因此，刊登广告的“中船公司”，只是一家私人公司，“此中船”非彼“中船”。蔡英文骂错了对象，反倒是为新党和姚立明打知名度。
03月28日，台北市大安选区立委补选开票，国民党提名的资深市议员蒋乃辛以46,065票当选。新党候选人姚立明教授得票数为9,868票。
04月23日，郁慕明主席接见大陆吉林省长春市副市长潘显政所率领的台湾参访团一行，并针对交流事宜，广泛交换意见。
07月25日，新党于党部中山室举行“家族会议”。[3] 





新党八项主张
编辑






新党党旗

一、主张民族大义，反对台湾独立
新党宣称，民族思想根于天性，民族主义是人类生存发展的精神武器；保族为群，则是知识分子不可推卸的天职。新党主张，中华民族应固守原有之疆域，守死不去，一寸山河一寸血，不容异族染指，亦不容分裂国土。该党坚决反对台湾独立，割裂民族脐带，自绝于十亿同胞。
二、主张宪政民主，反对专制政治
新党宣称，唯有坚决对抗专制政治，施行宪政民主，人民才能当家做主、立法决策，人权也才能确保。为此，新党主张，政府必须恪守宪法，一如法官只能守法不准立法，政府或当权者无权修宪，扩权循私，危害民主根基。民主国家，宪法必须民定，非当权者所能置啄。
三、主张内阁制，反对“总统”独裁
新党承认民主四制－“内阁制”、“总统制”、“委员制”、“半总统制”－均各有所长，但鉴诸民主先进国家之经验，当以责任内阁制最符权责相符、多数统治之原理，并可避免政治僵局或双头马车等严重弊端。
四、主张内造政党，反对外造体制
新党宣称，民主国家之议会代表民意，负责审议法案及预算，并监督政府施政，最能使汇集之民意，反映于立法决策之上， 准此，新党反对政党之决策中心处于“国会”之外，施行遥控，尤其以无民意基础之党工，遥控民意代表之言论及表决，其流弊之大，不可言喻。因此，新党主张，民主政党应为内造政党，将党意与民意紧密结合，依循民主程序，促其实现。
五、主张优良选制，反对黑金贿选
新党宣称，“没有自由选举，就没有民主政治”，但批评国民党长久执政以来，金钱贿买，黑道恐吓，以扭曲民意，操控选举结果之事，层出不穷，变本加厉。新党主张改良选制，以杜绝恶劣选风，为此，德国式两票制或许不失为除弊之良方。
六、主张代议政治，反对民粹主义
新党宣称，民主政治需要学习与成长，议会政治容或有许多流弊，不符民意要求，但究须由制度改革入手，切不可诉诸民粹 情绪，动辄废置代议政治之结构与功能，而以创制复决或公民投票取代之，否则拿破仑、希特勒等以民主手段谋杀民主之浩劫，势将重演。新党主张，应当坚信代议政治，从调整结构，改进功能着手，才能使宪政民主日有进境。
七、主张廉能政治，反对金权腐败
新党宣称，政治腐化，由于官箴之败。国民党由于长期执政，缺乏轮政与自省，因而日益与财团、金牛挂钩，尤其党营事业 庞大，国库通党库，党库通私库，贪污腐化，贿赂公行。新党主张公务员及民意代表，均须清廉自持，勤政爱民，并与黑金政治誓不两立。
八、主张福利政策，反对贫富悬殊
新党宣称，民主政治原则之一，就是国家之福利，应由全民所共享。政府对经济上之弱者，尤其需要结合社会之力量，予以救济，鳏寡孤独废疾者，皆有所养，民生乐利，社会均富。新党反对错误偏袒上层阶级的政策和立法，而应照顾小市民，福利共享。[8] 





新党党派宣言
编辑






新党主席郁慕明

一、“新党”是小老百姓的代言人
只问民心向背，是非曲直，不屑逢迎拍马。
只问公理正义，坚持理想，不向权势低头。
二、“新党”革新政治、安定政局、制衡两党。
新党宣称，未来少了“新党”的支持，任何政党均无法成为绝对的多数，若想获得“新党”的合作，国民党必须割舍金权腐败，民进党不能引发台海危机。新党愿与两党保持等距，只要符合国计民生，都有合作的可能。
三、“新党”是真正的民主政党
新党宣称自己是“中国有史以来第一个以国会为中心，以民意为导向，以选举为手段”的“民主政党”。参加“新党”只要登记不必宣誓，不必缴党费，不必开小组会议，不必担心党工迫害，不必惧怕开除党籍。人人因理念相同而加入，人人也可以随时因理念相异而离开。新党不设主席、中常委、中执委、中央委员等官僚职位，只设召集人，负责召集主持会议。依民主程序、集体决策。没有至高无上的权威，只有服务奉献的同志。
四、“新党”允许跨党，并欢迎精神党员。
新党宣称，凡不便登记为“新党”党员，但认同并支持“新党”者，都是精神党员。
五、“新党”认同“国父”孙中山先生的理想
新党宣称，追求民族统一、政治民主、民生均富的目标，坚守公义、平等、和平、安全、务实、干净的原则。[3] 





新党政治主张
编辑

一、壮大“中华民国”，保障台海安全是最高原则。
二、三党合作一致对外，相互监督，避免台湾被出卖，积极与中国共产党展开谈判。
（一）拓展国计生存空间，重回国际舞台。
（二）开放两岸直航、促进全面交流。
（三）保障台商权益，争取大陆市场。
（四）建立互利共生的大中华经济圈。
三、确立权责相符、受“国会”监督的直接民选“总统”制，避免独裁。
四、各族群一律平等，推动系列人权法案，保障人权。
五、改征兵为募兵，采减兵不减官，储备整军干部的精兵政策，推动“国防”科技化、现代化，确保安全。
六、设立直属“行政院”之“廉政总署”，推动系列阳光法案，贯彻反贪污、反腐化、反特权。
七、反金权、不反商。尊重守法守分的企业家、生意人。全力支援中小企业，并做其后盾。
八、规划照顾弱势团体的社会福利政策，保障好老百姓的生活。[3] 





新党组织人事
编辑

主席：郁慕明
“立法委员”：吴成典 ，雷倩（曾任职）费鸿泰，赖士葆（新党背书，披上中国国民党籍名义参选）
顾 问：赵少康、王建煊、陈癸淼、许历农、周阳山




新党访问大陆
编辑

2005年7月，新党主席郁慕明曾经访问中国大陆，并和时任中共中央总书记胡锦涛举行了会谈，郁慕明在会谈中表示支持“一个中国”政策和两岸三通。
2010年6月16日，新党主席郁慕明出席“2010年屈原故里端午文化节暨海峡两岸屈原文化论坛”，代表台湾同胞进行发言。
2013年5月27日，新党主席郁慕明在山西参加“第十五届海峡两岸建筑学术交流会”期间参观了晋祠博物馆。[8] 





新党参选状况
编辑

新党成立后，立即跃升中国国民党、民主进步党之外的第三大党，并保持公正立场，对于两大党依事合作，同样也依事批评。曾经在“立法委员”拿下21席。1996年以及大选皆有推举候选人参选，但皆功败垂成；2000年代表新党参选的李敖更是在投票前几日宣布支持另一组参选人宋楚瑜，最终获票率最低。
民主进步党于2000年执政后，中国国民党、亲民党、新党高举合作旗帜（即泛蓝联盟），也正式宣告日后新党与中国国民党、亲民党紧密合作。2004年、2008年大选新党皆支持泛蓝阵营推出的候选人而没有推派参选人。2008年“立院”大选，新党背书下披上中国国民党籍而当选者就有两人，不分区“立委”虽然没有得超过5%的当选门槛，但也拿下38万多票，约4%，新党再次成为继中国国民党、民主进步党后的第三大党。
新党现已退出蓝营。郁慕明强调，新党不再是“蓝”，不是要和国民党作切割，而是新党不愿再陷入蓝绿政治框架中，盼能跳脱出来有更大格局；蓝绿恶斗已经20多年，但台湾看不到方向、人民看不见希望，人民应该体会到这是结构性问题，“与其拥马、反马，不如策马中原”，人民应站出来说话鞭策马当局，马英九及其团队应深刻省思。
新党秘书长李胜峰则激动地说，从12月底开始，新党将“全面造势”，下乡巡回举办座谈会，串联相同理念者一起加入，2014年新党将全面参选、不会缺席，以对“执政者”进行全面监督。[5] 

2017年5月20日，新党副主席李胜峰在美国指出，新党未来不会再礼让，一定会参与2018年县市长选举。
至于新党未来计划，李胜峰表示，新党很清楚自己的目标，一定会参与2018年县市长选举，不会再礼让。他说，新党的论述虽然在短期内无法成为执政党，但绝对会争取不分区“立委”，成为政党票达10%的政党，这是他们的目标。
李胜峰指出，新党将在今年8月20日党庆上宣布其主流论述，包括其三大主张：推动“民主不台独”；“认同不否认”，即认同中华民族，不否认自己是中国人；“合作不对立”。
现场与会者提醒李胜峰，国民党新任党主席吴敦义将在8月20日就职，建议李胜峰提早办党庆；李胜峰认为不需要因此改期，他与新党主席郁慕明在党庆发表论述后，将开放给各党派挑战，并在党庆后向社会强力推销新党主要论述。[9] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
胡锦涛会见新党主席郁慕明[组图] 
．新华网
2.
  
新闻资料：新党 
．人民网
3.
  
New Party (Taiwan) 
．Wikipedia[引用日期2015-10-11]
4.
  
组图：新党大陆访问团召开记者会 
．人民网
5.
  
新党宣布退出蓝营 强调将回归中华文化正统 
．中国台湾网[引用日期2013-08-15]
6.
  
马英九拜会郁慕明 
．华夏经纬网
7.
  
组图：新党大陆访问团一行拜谒中山陵 
．人民网
8.
  
台湾新党主席郁慕明参观晋祠 品文化筑两岸深情 
．新浪．2013-05-28[引用日期2013-05-28]
9.
  
吴敦义当选国民党主席 新党：未来选举不再礼让 
．凤凰网[引用日期2017-05-21]



词条标签：


政治





