






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























东南亚公约组织
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


美国于1954年9月，联合泰国、菲律宾、巴基斯坦、英国、法国、澳大利亚以及新西兰等国，组成了东南亚公约组织。东南亚公约是一项互助公约，规定经济合作、技术协助，和以集体行动对抗侵略或颠覆。另外一条附带的条款，将公约中所规定的保护及经济援助范围扩大到老挝、束埔寨和南越。




中文名

东南亚公约组织

成立时间

1954年9月


发起国

美国

目    的

规定经济合作、技术协助







此外，美国还扩大了它对亚洲、中东、非洲和拉丁美洲等地方的技术援助计划。1958年韩国在从美国得到十亿美元用作救济和重建工作后，生产和消费已经超过战前的水平。至于给予菲律宾大规模援助，以协助其战后复兴及清剿游击队，也同样十分成功。自1950年起至1960年止，美国以机械、医药、贷款及技术人员援助的国家，总共有60余国之多。
东南亚公约与东盟无关,基本上东南亚公约是由美国主导,是围堵越南共产党的一环,因为越战失利而基本上丧失功能,于1977年解散。

词条标签：


组织机构

，
法律





