









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























南汇新城镇
编辑
锁定


同义词
上海临港新城一般指南汇新城镇



南汇新城（南汇新城镇），行政区划代码： 310115145 ，位于浦东东南，是“十三五”上海新城建设的重中之重[1] 
，目标成为上海建设具有全球影响力的科技创新中心的主体承载区。南汇新城距上海市中心约75公里，南离洋山深水港32公里，北距浦东国际机场25公里，总面积67.76平方公里，东至东海，南至杭州湾， 至2020年，规划人口45万。[2] 
南汇新城气候潮湿多风，60%的面积是填海造陆而成。常住人口约5万，其中3万是大学生[3] 
。  2012年4月，原临港新城更名为南汇新城，并成立南汇新城镇[4] 
，由原芦潮港镇、申港街道合并组成，辖11个居委会、1个行政村。[5] 
根据新一轮规划，南汇新城未来定位将从“新城”调整为“独立辅城”，成为长三角和沿杭州湾的重要节点城市。




中文名称

南汇新城

外文名称

Nanhui New Town

别    名

南汇新城镇

行政区类别

乡镇

所属地区

浦东新区

下辖地区

芦潮港社区、芦潮港农场、申港社区

政府驻地

南汇新城镇申港大道200号

电话区号

021

邮政区码

201306

地理位置

上海东南

面    积

67.76平方公里


人    口

5万人

方    言

上海话

气候条件

温带海洋气候

著名景点

滴水湖、南汇嘴观海公园、航海博物馆、南汇东滩湿地

火车站

芦潮港火车站

车牌代码

沪C

行政区划代码

310115145

村级区划

11个居民委员会、1个村民委员会

成立时间

2012年9月19日

港    口

洋山港、芦潮港

城市等级

独立辅城




目录



1
新城概况


2
历史沿革


3
行政区划


▪
设计规划


▪
行政代码


4
地理环境


▪
位置境域


▪
地形地貌


5
经济概况


6
社会事业


▪
教育事业


▪
医疗卫生


7
交通运输


▪
公路交通


▪
轨道交通


8
风景名胜


▪
南汇嘴观海公园


▪
航海博物馆


▪
滴水湖


▪
南汇东滩湿地


▪
上海鲜花港


▪
滨海森林公园


▪
东海大桥


▪
洋山深水港










南汇新城镇新城概况
编辑

上海市南汇新城（南汇新城镇）位于长江与杭州湾交汇处，东临大海、北倚浦东、南与嵊泗及大小洋山岛隔海相望，距上海市中心约75公里，地处浦东国际机场和洋山深水港之间，是上海国际航运中心的重要发展区域、上海新世纪三大重点发展新城之一。




南汇新城镇路牌


两区合并以后，为了进一步完善南汇新城的开发体制，充分发挥“市区联手、合力推进”的机制优势，市、区进一步调整完善南汇新城管理体制，成立了上海市南汇新城管理委员会，负责北至护城河，西接人民塘，南连芦潮引河，东南濒临东海，总面积67.76平方公里区域的开发建设、投资促进等工作。
自2002年6月正式开工建设以来，经历了10年的努力、拼搏、奋战，南汇新城已初见城市雏形。截至2011年底，南汇新城共完成投资271亿元，其中市政基础设施建设总投资54亿元，公益性项目总投资94亿元，社会（经营性）投资项目总投资31亿元，住宅项目总投资92亿元。主城区行政办公、生活居住、商业配套、社会事业、旅游休闲等功能逐渐完备，城市雏形已现，进入了基础设施建设和功能开发并举的重要转型发展阶段。目前，南汇新城已有常住人口6万人。
“十二五”期间，南汇新城管委会将着力建设城市、发展产业、集聚人气、培育文化、营造氛围，大力推进南汇新城建设，将南汇新城建成为上海市东南端的经济、文化中心，上海国际航运中心的重要发展区域，长江三角洲地区具有海港特色的旅游目的地，集中体现21世纪新型都市魅力和活力、兼具一定产业功能的综合性现代化滨海新城，努力建设绿色之都、智慧之都、健康之都。[6] 

南汇新城的上海海昌极地海洋公园、“冰雪世界”乐园将在几年后向游客开放。前者将向游客展示世界上数量最多的极地海洋动物种群，后者是世界最大的综合性室内冰雪旅游度假乐园。这两座主题公园的建成，无疑将带来大量的就业，以及海量的潮汐式客流。[7] 





南汇新城镇历史沿革
编辑

南汇成陆于唐代前后，《旧唐书》记载，由“扬子江水出海后受海潮顶托，折旋而南，与钱塘江水在此交汇”而成陆，因该地曲突入海，形状如嘴，故称“南汇嘴”，曾称“海曲”、“南沙”。[5]根据《上海市政区类地名保护名录》，南汇属于“第一保护等级”的地名。按照《保护名录》的规定，目前还在使用的地名不得随意撤销或更名，对属于第一保护等级的地名，尤其要加强保护。[8] 

2012年11月中旬，经上海市人民政府批准（《上海市人民政府关于同意浦东新区部分行政区划调整的批复》（沪府〔2012〕89号）），撤销申港街道、芦潮港镇建制，调整老港镇部分行政区划




南汇新城镇地图

，设立南汇新城镇。根据国务院《行政区域界线管理条例》(国务院令第353号)、上海市人民政府办公厅《关于转发市民政局〈关于本市行政区划变更审批权限的请示〉的通知》(沪府办发〔1990〕10号)的有关精神，南汇新城镇的行政区划信息如下：(1)、管辖范围：南汇新城镇由原申港街道、芦潮港镇和老港镇大治河以南（不含大河村和东河村）的区域合并组成。东至长江，南至杭州湾，西至奉贤区和浦东新区泥城镇、书院镇边界，北至大治河。(2)、政府驻地：浦东新区申港大道200号。[2] 





南汇新城镇行政区划
编辑

南汇新城镇下辖临港家园社区居委会、宜浩佳园第一居委会、宜浩佳园第二居委会、东岸涟城居委会、港口居委会、果园居委会、新芦社区居委会、农场社区居委会、海尚社区居委会、海芦社区居委会、海汇社区居委会、汇角村村委会。[9] 

上海南汇新城的开发始于2002年，为配套洋山深水港的开发于滩涂上筑堤而建，毗邻上海临港产业区和洋山保税港区。2005年12月洋山深水港开港、东海大桥通车，南汇新城也正式投入使用。2012年4月，原临港新城更名为南汇新城，并成立南汇新城镇。[4] 

自2002年6月正式开工建设以来，经历了10年的努力、拼搏、奋战，南汇新城已初见城市雏形。截至2011年底，南汇新城共完成投资271亿元，其中市政基础设施建设总投资54亿元，公益性项目总投资94亿元，社会（经营性）投资项目总投资31亿元，住宅项目总投资92亿元。主城区行政办公、生活居住、商业配套、社会事业、旅游休闲等功能逐渐完备，城市雏形已现，进入了基础设施建设和功能开发并举的重要转型发展阶段。“十二五”期间，南汇新城管委会将着力建设城市、发展产业、集聚人气、培育文化、营造氛围，大力推进南汇新城建设，将南汇新城建成为上海市东南端的经济、文化中心，上海国际航运中心的重要发展区域，长江三角洲地区具有海港特色的旅游目的地，集中体现21世纪新型都市魅力和活力、兼具一定产业功能的综合性现代化滨海新城，努力建设绿色之都、智慧之都、健康之都。[4] 






南汇新城镇设计规划

南汇新城由德国GMP公司规划设计：在平静的湖面上，一滴甘露落下，泛起一道道同心涟漪。这个美丽的比喻恰如其分地展示了整个新城的结构逻辑。城市的各个功能设施围绕中心的滴水湖扩散式地分布开来：密度相对较高的商务区，500米宽的环形城市公园，以可供13 000人居住的块状街区为单位组成的居住群呈放射状排开。位于环湖大道和绿化环带之间的商务区构成了城市生活的中心。这里集写字楼，店铺，购物商廊，步行区以及高密度的住宅小区为一体。并且这个中央型的城市结构与放射型结构共以海湾为中心相互重叠。这种主导的射线形结构，也为城市创造出一个放射型的结构秩序。这样就形成了一个理想的城市网络，建起的环形路又将城市划分成不同的区域。楔形的绿地景观向城市内部延伸到第二道内环处。河流以及小型的湖泊贯穿点缀着所有的住宅街区，极好地诠释了形式变化多样的“亲水居住”主题。环线上的公共交通为公有轨电车路网。滴水湖，周边有7条放射状的河流与之相连，联想到太阳光的7种色彩，7条河流以赤橙黄绿青蓝紫开头，并配以风和日丽祥云飞7个字，同时考虑到当地有将河称为“港”的习俗，将7条河流分别命名为赤风港、橙和港、黄日港、绿丽港、青祥港、蓝云港和紫飞港。7条河流上的7座桥梁则以河流名来命名，如赤风港上桥为赤风桥、紫飞港上的桥为紫飞桥。环绕滴水湖的3条环状河流，由内向外分别命名为春涟河、夏涟河、秋涟河。滴水湖中的南北2个岛屿，被命名为南岛和北岛。[10] 






南汇新城镇行政代码

统计用区划代码城乡分类代码名称310115145001121南汇新城镇临港家园社区居委会310115145002121南汇新城镇宜浩佳园第一居委会310115145003121南汇新城镇宜浩佳园第二居委会310115145004121南汇新城镇东岸涟城居委会310115145005121南汇新城镇港口居委会310115145006121南汇新城镇果园居委会310115145007121南汇新城镇新芦社区居委会310115145008122南汇新城镇农场社区居委会310115145009121南汇新城镇海尚社区居委会310115145010121南汇新城镇海芦社区居委会310115145011121南汇新城镇海汇社区居委会310115145201122南汇新城镇汇角村村委会[11] 





南汇新城镇地理环境
编辑







南汇新城镇位置境域

上海市南汇新城镇位于长江与杭州湾交汇处，东临大海、北倚浦东、南与嵊泗及大小洋山岛隔海相望，距上海市中心约70公里，地处浦东国际机场和洋山深水港之间, 自2002年6月正式开工建设以来，经历了10年的努力、拼搏、奋战，南汇新城已初见城市雏形。截至2011年底，南汇新城共完成投资271亿元，其中市政基础设施建设总投资54亿元，公益性项目总投资94亿元，社会（经营性）投资项目总投资31亿元，住宅项目总投资92亿元。主城区行政办公、生活居住、商业配套、社会事业、旅游休闲等功能逐渐完备，城市雏形已现，进入了基础设施建设和功能开发并举的重要转型发展阶段。[4] 










南汇新城镇地形地貌

南汇新城（镇）位于浦东东南，气候潮湿多风，30%的规划面积是新城规划后围垦成陆。以围垦前海岸线为基准，规划区全部位于距离海岸线10km范围内，处于陆地生态系统与海洋生态系统的交汇




南汇新城镇区位图

点，属于典型生态过渡特点的海岸带地域系统。同时位于上海市域主导风向东南沿海前沿的区位还决定了南汇新城是台风、风暴潮经常的登陆点。这两重属性决定该区域复杂、开放的生态系统特征，既有较高的生物多样性．也具有易受扰动的生态敏感性。由于地处东海沿岸，土质均为盐碱沙土。据上海市园林科研所的采样分析，主城区土壤pH值大于8.5的土地占97.5%，而一般植物适宜的土壤pH值为6.5至7.5之间。此外，当地土壤含盐量极高，多半为重盐土和中盐土，植物生长环境恶劣。[12] 





南汇新城镇经济概况
编辑

尽管已经得到了不少政府财税、政策方面的倾斜，但在其举全力“造城兴业”的背后，千亿元投资和新城人口稀少之间出现矛盾，被外界指向“临港的城仍需假以时日”。如何破解产城融合中产业支撑城市发展与人口导入之间的难题，成为考验主政者的一道严峻挑战。例如南汇新城人口仅4.6万人，其中，3.1万人为大学生。滴水湖区域新楼盘无商户入驻、无企业办公，空置占了绝大部分，有些道路车流和人气明显不足。地处偏远，远离市区，缺少便捷的交通系统，配套差，是人气不足的原因之一。第二，在发展的十年中，城市面积的扩张和城市人口的扩张速度发生了脱节。2012年，中心区围绕滴水湖的规划面积已经达到42.1平方公里，是规划初期5.6平方公里的7.5倍，2013年的规划面积更大；但人口规模的增幅无法与之匹配，这是对南汇新城空城现象解释的原因之一。第三，新城开发的政府主导过强，使得市场、产业还未能得到充分的发育，而人口的集聚却又正是在市场和产业集聚的基础上来促进的。所以，表现在新城开发上，规划过大，人口集聚并不理想。[13] 





南汇新城镇社会事业
编辑







南汇新城镇教育事业







南汇新城镇医疗卫生

上海市第六人民医院东院位于南汇新城古棕路和环湖西三路路口，于2012年10月26日开业并试运行。市六医院东院的启用将大大提升南汇新城镇乃至浦东周边地区医疗服务能力。市六医院东院占地面积150亩，建筑面积7.2万多平方米，是集医、教、研于一体的三级综合性医院。新建成的市六医院东院核定床位600张，设42个临床科室，最高日均门诊量可达3000人次，医院内设有自助挂号、充值、查询、预约等“一站式”服务设施。为了让郊区居民就近享受更好的医疗服务，到东院看诊的六院专家达到40多名，其中18名专家将常驻东院。[14] 





南汇新城镇交通运输
编辑







南汇新城镇公路交通

申港1路为始发于沪城环路共享区的南汇新城内部环线公交，连接上海海事大学、上海海洋大学、东岸涟城小区、上海市六院东院、宜浩家园、滴水湖馨苑、滴水湖地铁站等。发车间隔20-45分钟，单一票价2元。
申港2路在临港产业区运营。起讫站：顺翔路同汇路。在顺祥路同汇路可换乘龙港快线和龙临专线等公交线路。单一票价2元。




申港3路，起终点分别是南汇新城滴水湖地铁站和临港重装备产业区，中途主要停靠站点：宜浩佳园、上海电机学院、深水港商务广场、果园和临港集团等。
1009路，南汇新城内部公交，起终点分别是滴水湖地铁站和水华路橄榄路（上海电机学院），中途主要停靠：宜浩佳园和水华路方竹路（上海市临港科技学校）。单一票价1元。
1043路，南汇新城内部公交，起终点分别是滴水湖地铁站和水华路方竹路。单一票价1元。起讫站发车时间：沪城环路共享区5:30-22:40；滴水湖地铁站6:00-23:10。
1077路，南汇新城内部公交，起终点分别是临港大道地铁站和沪城环路共享区。单一票价1元。起讫站发车时间：沪城环路共享区5:40-22:30；临港大道地铁站6:00-23:05。
1078路，南汇新城内部公交，起终点分别是临港大道地铁站和东海农场。单一票价1元。起讫站发车时间：东海农场6:30-19:00；临港大道地铁站7:00-19:20。
龙港快线A线（全程地面）。经过果园、泥城、大团等到龙阳路。单程行驶时间约为1小时45分。路上停站较多。南汇新城共享区早班车在五点左右，龙阳路末班车为晚上八点半。票价：1-16元。




上海轨道交通16号线滴水湖站


龙港快线B线（全程高速）。途经S2沪芦高速，联接南汇新城大学共享区和龙阳路地铁站，一人一座。单程行程时间约五十分钟。自2012年5月1日起，龙港快线（全高速）双向末班车均延长至19：00。新时刻表为龙阳路地铁站（6：30-19：00），沪城环路共享区（6：10 - 19：00）。龙港快线B线高峰间隔20分钟，低谷25分钟，单一票价17元。
此外，还有龙临专线和龙芦专线，到龙阳路约2小时。
洋山专线，发车时刻：洋山公安分局7:40-17:20；沪城环路共享区06:55-16:30。多级票价：1－12元。[15] 

2017年1月，南汇新城镇在全市各街镇中率先实现公交零排放，镇区内全部公交车从今天起都置换为纯电动公交车。南汇新城正在打造上海科创中心主体承载区和绿色交通示范区，今天提前实现全部9条线路58辆纯电动公交车的置换，各项建设推进显著。[16] 






南汇新城镇轨道交通

上海轨道交通16号线起点为龙阳路站，终点为滴水湖站，是连接南汇新城与上海市中心的一条市域快速线。上海轨道交通16号线南汇新城到罗山路段于2013年12月29日载客试运营。上海轨道交通16号线在南汇新城内设有临港大道站和滴水湖站。临港大道站位于南汇新城临港大道与沪城环路路口东南，为地下二层一岛一侧式折返站。滴水湖站位于临港大道的环湖西一路和环湖西二路之间（滴水湖西北侧），为地下两层双岛式车站。[17] 





南汇新城镇风景名胜
编辑







南汇新城镇南汇嘴观海公园

内扼扬子江，外眺太平洋，雄踞东海之滨，毗连杭州湾畔———南汇新城的重要地标南汇嘴观海公园占地1.82公顷，位于南汇新城东南面，也是上海陆域的最东南处。 据史料记载，2000多年前，扬子江水出海后受海潮顶托，折旋而南，与钱塘江水在此交汇而成陆，故称南汇嘴。沧海桑田，“南汇嘴”的地理位置




南汇嘴观海公园

不断向东南延伸。1386年明政府为防倭寇侵犯在此筑城，便是现今的惠南镇；如今的“南汇嘴”，是在吹沙填海的滩涂上新建的，几年前还是一片海面。 由于临港开发过程中土地一部分区域系围海造地形成，南汇嘴观海公园里的浮雕景墙特意留下这种“记忆”：黝黑的吹泥管、粗犷的填海石，以及那些收集在玻璃金字塔里的海底泥沙，真实地记录着工程的艰辛；印制在不锈钢板上围海造地的资料照片和栩栩如生的建设者工作场景雕塑，展现了当时建设的惊心动魄。 整个公园的标志性雕塑是由不锈钢管构成的双层网架结构、总用钢量约120吨的“司南”。作为世界上最早的指南针，“司南”在这里寓意着发现、交流和开放。 “司南”雕塑的南侧是“世界方位经纬纪念广场”，其中心为“南汇嘴坐标点标识”，与司南主雕相呼应；广场四周是城市坐标，其上刻有世界十大港口城市的方位经纬度。连接纪念广场的是以“开拓”为主题的景观地坪，布置为几何状的植物地坪，体现出秩序与理性、科学的精神。2003年8月临港开发初期，曾有一条4米多长的幼鲸搁浅海滩。数十位民工将它救到附近正在施工中的滴水湖内。由于专家认为“收养”这头鲸鱼的条件并不具备，于是人们又将它平平安安地放回大海。当幼鲸返回大海时，曾在南汇嘴公园附近水面连续三次将头伸出海面，好像在感谢帮助过它的恩人。[18] 

联系地址：上海市浦东新区南汇新城世纪塘路333号东首[19] 






南汇新城镇航海博物馆

中国航海博物馆,是我国首个经国务院批准设立的国家级航海博物馆，位于上海南汇新城申港大道197号




中国航海博物馆

（近滴水湖），占地面积24830平方米，建筑总面积46434平方米，2010年7月5日全面建成开放。馆内第一层设置了航海历史馆、船舶馆、海员馆，以及渔船与捕鱼专题展区；第二层设置了航海与港口馆、海事与海上安全馆、军事航海馆，以及航海体育与休闲专题展区。博物馆还建有天象馆、4D影院和儿童活动中心。2011年8月23日,中国航海博物馆景区被现批准为国家4A级旅游景区。周一闭馆，节假日除外。
联系地址：上海市浦东新区南汇新城申港大道197号[19] 






南汇新城镇滴水湖

滴水湖又名芦潮湖，位于上海最东南，距离上海市中心约76公里，是上海浦东临港地区南汇新城的中心人工湖泊，由德国GMP公司的总体规划设计[1]，于2002年6月开始建设。滴水湖呈正圆




滴水湖航拍

形，直径2.6公里，总面积5.56平方公里，蓄水量1620万立方米，最深6.2米，湖中还有三个总面积为0.48平方公里的小岛，湖水源自大治河，水质为V类地表水。北岛占地约23.5万平方米，西岛占地约6万平方米，南岛占地约14万平方米。滴水湖水利配套工程包括春涟河、夏涟河、秋涟河三条链状河道以及赤风港、橙和港、黄日港、绿丽港、青祥港、蓝云港、紫飞港七条射状河道，还有滴水湖出海闸、芦潮引河出海闸、黄日港节制闸、绿丽港节制闸，形成了防汛挡潮、引排自如的水利体系。滴水湖建成后改变了浦东地区没有湖泊的历史，为第九批国家水利风景区。[20] 






南汇新城镇南汇东滩湿地

南汇东滩，上海最东南的地方，海岸线上突出的一个点。作为候鸟迁徙的主




南汇东滩湿地

干道，这里已经成为世界级的观鸟点。因为正好处在东亚至澳大利西亚候鸟迁徙的路线上，自从这片区域由海成陆，它就逐渐成为水草丰美的湿地，南汇东滩也成为市民的观鸟胜地，并在2007年获批为“野生动物禁猎区”。南汇东滩湿地从浦东机场区域开始，沿着海塘一路向南，直到南汇嘴，再折向西到芦潮港码头，有几十公里长。根据资料统计，目前在南汇东滩湿地观测到的鸟类有250多种。其中，有记录的包括丹顶鹤、白鹤、东方白鹳、遗鸥等4种国家一级保护动物；小天鹅、鸳鸯、黑脸琵鹭等23种国家二级保护动物；上海市重点保护鸟类10种；濒危野生动植物15种。[21] 






南汇新城镇上海鲜花港

上海鲜花港规划面积10平方公里；核心区规模面积1平方公里，主要由四部分构成。　1、自控温室生产区60公顷；2、花卉新品种展示区28公顷；3、教育研发推广区7公顷；4、配套服务区3公顷。其硬件和软件建设为国内领先，国际先进。郁金香花卉新品展示区占地面积为28公顷。园内种植了320万株郁金香，品




上海鲜花港

种达300多种，展示区富有特色，千姿百态。320万株郁金香在园艺种植技术人员的精心培育下，经过土壤改良和营养基质的注入及种植方法的调整，花期可延长至4月底整整一个月的时间。
联系地址：上海市浦东新区东海农场振东路2号(近三三公路)[22] 






南汇新城镇滨海森林公园

滨海森林公园是在东海滩涂上建造的人工森林公园。设计总滨海森林公园面积达3.6平方公里，模拟自然森林生态，种植各类植物生态群落，营造处人与自然和谐共处的绿色氛围。活动内容包括森林浴场、草坪氧吧、高尔夫练习场、休闲自行车、骑马、野外烧烤、风电科普馆等休闲娱乐项目。
联系地址：上海市浦东新区东大公路5366号[19] 






南汇新城镇东海大桥

东海大桥工程是上海国际航运中心洋山深水港区一期工程的重要配套工程，为洋山深水港区集装箱陆路集疏运和供水、供电、通讯等需求提供服务。东海大桥全线可分为约2.3公里的陆上段，海




东海大桥

堤至大乌龟岛之间约25.5公里的海上段，大乌龟至小洋山岛之间约3.5公里的港桥连接段，总长约为31公里。大桥按双向六车道加紧急停车带的高速公路标准设计，桥宽31.5米，设计车速80公里/小时。东海大桥工程2002年6月26日正式开工建设，历经35个月的艰苦施工，于2005年5月25日实现结构贯通。大桥宽31.5米，分上、下行双幅桥面，双向6车道，设计时速每小时80公里。大桥全线按高速公路标准设计，设计基准期为100年。大桥的最大主航通孔，离海面净高达40米，相当于10层楼高，可满足万吨级货轮的通航要求。东海大桥在2005年建成通车。它是目前世界上最长的外海跨海大桥；159米高的两座大跨度海上斜拉桥主塔在国内最高；位于颗珠山岛和大乌龟岛之间的深海大堤绵延1.22公里，也是国内的突破和创新；而最大的奇迹在于建设速度——在风高浪急的外海，运用高效、科学的施工技术，实现大桥贯通仅用3年。





南汇新城镇洋山深水港

洋山深水港区位于杭州湾口外的浙江省嵊泗崎岖列岛，由大、小洋山等数十个岛屿组成，是中国首个在海岛建设的港口，也是目前世界深水港最大的单体码头之一。洋山深水港规划建设52个大型集装箱泊位，2020年工程全部完成后，预计年吞吐量可达1500万标箱。 洋山港港区规划总面积超过25平方公里，包括东、西、南、北四个港区，按一次规划，分期实施的原则，自2002年至2020年分三期实施，工程总投资超




洋山港

过700亿元，其中2/3为填海工程投资，装卸集装箱的桥吊机械等投资约200多亿元。到2012年，洋山港将拥有30个深水泊位，年吞吐能力达1500万标箱，可使上海港的吞吐能力增加一倍。 东港区为能源作业港区，分二期建设。一期工程包括LNG(液化天然气)接收站和海底输气干线，建设规模为每年进口300万吨LNG，每年可向上海市区供应约40亿立方米LNG。成为国际一流水平的清洁能源供应基地，与西气东输、东海天然气形成多气源供应局面，共同保障上海的能源安全。其中LNG接收站位于洋山深水港区中西门堂岛，主要建设3座16万立方米LNG储罐、3台LNG卸料臂及其他相应的回收、输送、气化设施和公用配套工程，占地39.6公顷，并预留二期扩建场地。LNG专用船码头包括一座8万至20万立方米LNG专用船码头及重件码头配套设施等。用LNG船运来的进口天然气将通过东海大桥预设的40公里长的海底输气管线送到南汇新城输气站，进入上海城市天然气高压主干网系统。 　东港区还是远东最大的成品油中转基地，规划建设1900米长的油品码头作业区，这是一座国家战略储备油库，共分三期建设，一期工程是成品油库和生产生活设施区，2009年3月投入使用，可储成品油42万立方米；远期工程完成后可储存成品油270万立方米，将用中小型油轮转运至上海等地。 南港区以大洋山本岛为中心，西至双连山、大山塘一带，东至马鞍山。将作为洋山港2020年以后的规划发展预留岸线。北港区、西港区为集装箱装卸区，是洋山港的核心区域。规划深水岸线10公里，可布置大小泊位30多个，可以装卸世界最大的超巴拿马型集装箱货轮和巨型油轮，全部建成后年吞吐能力可达1300万标箱以上，约占上海港集装箱总吞吐量的30%，单独计算可跻身世界第五大集装箱港。北港区以小洋山本岛为中心，西至小乌龟岛、东至沈家湾岛，平均水深15米，岸线全长5.6公里；分为三期建设。[23] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
南汇新城是“十三五”上海新城建设的重中之重 
．网易[引用日期2016-09-18]
2.
  
浦东发布调整部分行政区划通告 南汇新城镇区划明确 
．腾讯网[引用日期2012-11-13]
3.
  
规划80万人现有5万，调研呼吁新城地铁开行快车 
．澎湃新闻[引用日期2016-09-13]
4.
  
南汇新城镇简介 
．南汇新城镇[引用日期2014-06-17]
5.
  
资产投资 
．上海市浦东新区南汇新城镇人民政府[引用日期2015-12-11]
6.
  
南汇新城概况 
．上海市浦东新区南汇新城镇人民政府[引用日期2016-09-18]
7.
  
南汇新城 打造一座细节致胜的未来城市 
．东方网[引用日期2017-05-01]
8.
  
“南汇”地名纳入一级保护 
．中国文化报[引用日期2016-01-27]
9.
  
和谐社区 
．南汇新城镇人民政府[引用日期2014-06-17]
10.
  
南汇新城规划 
．GMP建筑网[引用日期2016-01-27]
11.
  
统计用区划代码 
．中华人民共和国统计局[引用日期2017-11-29]
12.
  
新城绿化陷盐碱之困 设计有所预防仍难应付高盐碱土质和空气   
．中国花卉报[引用日期2016-01-27]
13.
  
新城发展现状：千亿投资下人口稀少 
．大公网[引用日期2016-01-27]
14.
  
市六院临港东院昨起试运行 
．新民网[引用日期2016-01-27]
15.
  
46条公交将接驳16号线 
．和讯网[引用日期2014-06-17]
16.
  
南汇新城镇率先实现公交零排放  
．新民网[引用日期2017-01-03]
17.
  
两线开通首个工作日：16号线运营整体平稳 细节有待完善 
．东方网[引用日期2016-01-27]
18.
  
南汇嘴观海公园桃花节期间开放 
．解放网[引用日期2016-01-27]
19.
  
南汇新城旅游 
．南汇新城镇人民政府[引用日期2014-06-17]
20.
  
浦东“滴水湖”成为国家水利风景区 
．新浪网[引用日期2016-01-27]
21.
  
南汇东滩观鸟胜地如何“炼成” 
．新华网上海频道[引用日期2017-01-26]
22.
  
上海鲜花港 
．上海市科普教育基地[引用日期2016-01-27]
23.
  
上海国际航运中心洋山深水港区工程 
．湖北省工程建设专家委员会[引用日期2016-01-27]



词条标签：


城市

，
地点

，
乡镇





