









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























夏张镇
编辑
锁定



夏张镇地处区境西南部，北靠道朗镇和天平乡，南接肥城市过村镇。东与满庄镇、马庄镇相连，西与肥城市仪阳镇为邻。面积l17平方公里。镇机关驻夏北村，距泰城19公里。泰东公路横穿全镇。




中文名称

夏张镇

人    口

60492

气候条件

暖温带半湿润、大陆性季风


矿产资源

泰山花岗岩，石灰岩

特色农业

泰山中华寿桃园

​遗址

2000年前的古驿道




目录



1
建置区划


2
下辖村


3
气候特征


4
遗址


5
自然资源


6
人口数据


7
矿产资源


▪
泰山花岗岩


▪
石灰石


▪
饮用矿泉水


▪
紫砂资源


▪
白色陶土


▪
重晶石


▪
煤炭资源


▪
水资源


8
特色农业


▪
泰山中华寿桃园


▪
新河西有机蔬菜


▪
罗家堂芹菜


▪
“岱夏红”大樱桃


▪
郝家宅村萝卜


9
传说


10
剪纸


11
人物


12
旅游资源


▪
鹁鸽洞


▪
凤凰山










夏张镇建置区划
编辑

夏张古称敖阳里，相传因处敖山（凤凰山古名）之阳而名，后因夏、张两姓逐渐繁荣，清宣统二年更名夏张。镇境，1912年属泰安县亲贤区。1931年属第二区。
抗日战争时期属第四区。1949年属第十二区，后改夏张区。1957年撤区并乡后划为夏张、玄家楼两乡。1958年改建为夏张、玄家楼两公社。1984年改为夏张办事处。1985年建乡。1994年建镇。镇以机关驻地村得名。1999年，全镇辖71个行政村，92个自然村。




夏张镇下辖村
编辑

[1] 

夏张北村
夏张南村
任家小庄村
新河西村
张家庄村
东城村
南寨村
肖家庄村
次章村
南故县林村
故县店村
尹家庄村
东桃园村
西桃园村
江水河村
安子石村
下官庄村
蒯沟村
周坡村
赵家庄村
郑家杭村
志访村
郝家宅村
王家小庄村
温家岭村
大西牛村
刘家庄村
孔家庄村
杨家坡村
赵家店村
前后牛村
贾家桥村
史家庄村
马家店村
贾家岗村
韩家岗村
马家岗村
杜家岗村
玄楼村
荣华村
高家院村
南白楼一村
南白楼二村
南白楼三村
南白楼四村
南白楼五村
河洼村
上王庄村
关王庙村
罗家堂村
孙家况洞村
李家况洞村
于家官庄村
平家官庄村
朱家庄村
李家上章村
河西上章村
陈家山头村
张家山头村
车家上章村
孙家上章村
律家庄村
李家山头村
王士店村
宁家庄村
郭家小庄村
梨园村
鸡鸣返村
峦湾崖村
裴家庄村
北庄村
　　




夏张镇气候特征
编辑

夏张镇属暖温带半湿润、大陆性季风气候区，四季分明，常年降雨量850mm，地上总储水量为5000万




夏张镇

立方米，地下水资源充足，水质清澈，无任何污染和污染源，生态环境良好，空气清新。
夏张镇属大汶口遗址文化区，有着风景秀丽的自然景观和丰富的人文景观。青龙山、金牛山、小泰山、凤凰山、盘龙山起伏蜿延于夏张镇西、北、东部，同泰山主峰襟带相连，在一山、一水、一圣人黄金旅游区的黄金点上，春天梨园生态民俗园万亩梨花花香怡人，
秋天苹果、桃、梨、板栗满山遍岭，硕果累累；东汉时期的“演武场”、“饮马池”遗址仍存，优质山泉水至今常流不断，汉代的“蛇丘城”、元朝的“无梁殿”都具有其独特的文化内涵，山下宽阔的岭地与镇南平坦肥沃的土地连为一体，具有较大的发展空间。








夏张镇遗址
编辑

夏张自古有“九省御道”之称，现有2000年前的古驿道和一处1000年前的古驿站遗址。遗址位于夏张镇景点三官阁附近，露出地面的古驿道仅20余米，其他部分被建筑废墟掩埋。古驿道用青石板铺成，路面宽约3米，由于年代久远，石路中间车辙有很深的凹陷，最深处约20厘米。
据了解，夏张镇还是历代帝王封禅泰山的西御道。据地方文献记载：九省御道建于秦代，宋代还是通往京都的交通要道。宋大中祥符五年（1012），朝廷在此建立夏张驿站，并配驿丞、驿役、仪仗队、鼓乐队、鸣炮兵等。宋真宗当年封禅泰山是从肥城方向走这条道来到泰山脚下的。




夏张镇自然资源
编辑

夏张镇资源十分丰富，矿产资源主要以石灰岩、花岗岩、紫沙为主，其特点是储存量大，质量优，易




夏张镇

开采，交通运输方便，近期又在杨家坡、前后牛发现特大石膏、盐矿，为工业发展提供原材料保证；
矿泉水资源主要以梨园山泉水和南泉、香水湾泉水为主，水的各项指标经权威大专院校化验，各项指标均到或超过饮用矿泉水的标准，含有高钙、低纳、偏硅酸等十几种人体需要的微量元素。
矿泉水资源储量大，日可开采100吨以上；林果资源主要以苹果、黄梨、大樱桃、核桃、板栗等为主，年总产量达5000万公斤；土特产资源质优量大，夏张青皮萝卜、泰山金丝绞瓜、梨园脆梨等在省内外享有盛誉。[2] 





夏张镇人口数据
编辑

（第五次人口普查数据） [3] 

总人口
60492
男
30839
女
29653
家庭户户数
17952
家庭户总人口（总）
59549
家庭户男
30231
家庭户女
29318
0-14岁（总）
11214
0-14岁男
5898
0-14岁女
5316
15-64岁（总）
43496
15-64岁男
22470
15-64岁女
21026
65岁及以上（总）
5782
65岁及以上男
2471
65岁及以上女
3311
户口本地住在本地
59474





夏张镇矿产资源
编辑







夏张镇泰山花岗岩

1、泰山花岗岩分布在夏张镇境内的玉女山、小泰山周围，总储量在五亿万立方米以上，品种有泰山红、泰




夏张镇

山青、泰山花，经采样加工试验分析，属质地优良、纹理清晰、分布均匀、结构细腻、硬度均在3度以上、不裂不断、易于加工采掘的优质花岗岩石，是加工大面积板材的理想原料。如上石材加工，年产值在亿元以上的大型企业，也将开采百年以上。





夏张镇石灰石

2、石灰石的储量丰富，分布在镇境内的凤凰山和盘龙山，储量在五亿立方米以上，经多次分析，本石灰硅的含量2.8%，铝的含量为0.57%，铁的含量为0.49%，钙的含量为51.09%，镍的含量为2.33%，烧矢量41.8%，合计为98.35%。特别是钙的含




夏张镇

量超过国际标准。
总的监定属高有益、低有害成分的优质石灰石。本产品易开采，除做水泥生产的主要原料外，还可作钢铁工业的添加剂，建材业的主要原料。
矿泉水





夏张镇饮用矿泉水

3、饮用矿泉水资源。南泉、香水湾，两处矿泉水的水质化验分析，已由清华大学等高等学府完成，各项指标根据国家标准GB85381---8538---63---87进行化验，南泉矿化水是一种低纳，中低硬度的重碳酸一钙型洗矿水，对慢性肠胃消化系统有治疗作用，也可以用于制作黄酒的母液，同




夏张镇

时提高黄酒的营养价值，偏硅酸含量指标是规定矿泉水的重要指标，南泉水中偏硅酸的含量为26.58mg/c,超过地矿部特殊化学成分中规定限值25mg/c以上。锶也是规定矿泉水的重要指标，南泉水中锶含量为0.2922，超过国家标准0.2以上，锶与骨骼形成密切相关，对高血压、心血管病有疗效，对老年骨质疏松有保护作用，饮用含锶的水可防治冠心病钙的含量高达83.30mg/c，但矿化度为436〈1000mg/c,属标淡矿水，也是目前受国际上重视的一种饮用矿泉水。钙是无机盐代谢中的一个重点部分，直接参与某些重要的反应，对维持心肌正常收缩、抑制神经兴奋性，促进凝血和保持细胞膜完整均有重要作用。众所周知，缺钙能引起骨质软化。因此，老年人饮用此种高钙低矿化度的水有重要促健作用。综上所述，南泉水的各项指标均达到或超过饮用矿泉水的标准。除有高钙的特点外，还含有十几种人体需要的微量元素，从化学分析鉴定，它是一种优良的饮用矿泉水。





夏张镇紫砂资源

4、紫砂资源：位于镇境内张山头东侧，储量为1000万立方米，其特点是紫沙含量高，性能强，可露天开采，交通十分方便，由于缺少紫沙加工技术，工艺人员等原因，到目前尚未利用。





夏张镇白色陶土

5、白色陶土资源：位于我镇境内的小泰山之下，王士店村周围，储量为1亿立方米之多。以王士店花盆厂




夏张镇

为代表的白陶工艺驰名四海。王士店花盆是世代相传的民间工艺品，距今已有三百多年的历史。它具有隔温、避光、渗水不漏水和不沾脏四大特点，被誉为“大雅之堂的珍物”。自明朝即为皇室贡品，古今中外负有盛名，现需扩大其产品花色品种，提高产品质量，增加产品数量，并寻求合作伙伴，以使该产品打入国际市场。





夏张镇重晶石

6、重晶石资源，位于镇境内车上章西侧的凤凰山，储量为2千万立方米。重晶石是制造工业的主要原料和添加物料，矿产资源较少。凤凰山重晶石资源储量大，品位高，易开采，运输方便，急需开发利用。





夏张镇煤炭资源

7、煤炭资源：位于镇境内的凤凰山南侧，厚度为0.4-0.8米的煤层。此煤属高热量、低燃点，低含硫、低杂质的优质煤，由于技术等原因制约，到目前尚未开发。





夏张镇水资源

8、地上地下水资源。该镇水资源相当丰富。98座大小水库，塘坝星罗棋布，遍布全镇，象颗颗璀璨的明珠镶嵌在夏张大地。其中小（一）型水库4座，小（二）型水库9座，塘坝85座，总储水量为五千万立方米，可开发利用面积3500亩，现已开发2000亩，年水产量为100吨，尚有1000余亩未得到开发，即是已开发水面亦需进行技术改造，优化水产品种，提高单位面积产量等。




夏张镇特色农业
编辑







夏张镇泰山中华寿桃园

泰山中华寿桃园位于泰山西南，岱岳区夏张镇，面积近百亩，种植中华寿桃二千余株，凯特杏伍佰余株。




夏张镇

该园始建于1999年，为我市农业规模性重点推广项目，经省政府和国家计委批复向全国推广的重点经济林示范园区。中华寿桃经山东省果树研究所专家鉴定是我国当前晚熟桃中的最佳品种，在国际果树品种处领先地位。该品种有几大特点：
1、适应强，栽培范围广，除涝洼、盐碱地外，其他土质均可种植，特别适合山地、丘岭地。
2、易丰产，管理适当，三、五年后可达盛果期。
3、品质好，平均单产重6─8两，最大壹斤以上，含糖量高，口感脆甜，有冰糖味。
4、成熟期长，每年8、9月份为果实膨大期，10月初成熟，熟果耐贮存，自然存放期可达30天，恒温条件下保鲜两个月。该品种以品质优、耐贮存，适合长途运输，市场价格持续看好，预计价格在几年内不会下滑。
泰山中华寿桃园经过近五年的管理经营，已摸索出一条集栽培、种植、生产、销售、管理一条龙的产业化模式、经验。同时引导周边群众与当地农村种植结构调整相结合，积极种植，走上一条经济林产业致富的道路。





夏张镇新河西有机蔬菜

自1997年开始，该镇新河西村与泰山亚细亚食品有限公司联合，大力发展有机蔬菜种植。在亚细亚有限公司的指导下，先后为群众引进了毛豆、绿菜花、荷兰豆、架刀豆、菠菜、圆葱、山牛蒡、芦笋等16个蔬菜品种。1998年不足200亩，到现在发展到800亩，成为有机蔬菜专业村。在搞好蔬菜生产的同时，于1998年12月成立了泰安市新兴蔬菜合作社。合作社坚持正确的办社原则，以服务为宗旨，以市场为导向，充分发挥团体优势，从技术、信息、管理、疏通等方面入手，逐步形成了上联加工企业，下联基地菜农的桥梁




夏张镇

和纽带。合作社与亚细亚食品有限公司紧密结合，公司每年给合作社下达任务指标，并与合作社签订收购合同，实行保价收购，使菜农种植放心，销售不愁。
2002年，新河西村同泰山亚细亚食品有限公司合作，投资1500万元，占地30亩，新建1500吨低温冷库两座和1500㎡加工车间及辅助设施，成立了亚细亚新兴食品加工厂。地头工厂的建立在生产、收购、加工、销售等环节上一条龙服务，真正形成“龙头企业+合作社+基地+农户”的产业化格局。广大菜农精心种植管理，加大科技投入，通过两种两收、三作三收的种植模式，年亩收入在4500元以上，成为农民增收奔小康的重要经济支柱。在新河西村影响下，通过政府的行政推动，有机蔬菜面积逐步向周边村庄扩延，起到辐射带动作用，目前，全镇有机蔬菜面积发展到5000亩。





夏张镇罗家堂芹菜

芹菜居1--2年生伞形科草本植物。高约50--80CM，茎粗如指，根毛多，实心




夏张镇(3张)






脆嫩，羽状复叶，小叶卵形，碧绿，吃来无渣，且味辛、甘、性凉、富含蛋白质、碳、水化合物、脂肪、维生素及矿物质，其中磷和钙的含量较高。常食对高血压、血管硬化、神经衰弱、小儿软骨病等有辅助治疗作用，同时芹菜还含有挥发性芹菜油，具香味，能促进食欲。
夏张镇罗家堂村，素有种植芹菜的传统。由于会管理，懂技术，加上科技投入，追施有机肥，改良土壤，提高芹菜的品质，市场销售旺，价格好于其他产地的芹菜。市场的拉动、政府的号召，罗家堂村不断地进行种植调整，扩大芹菜的种植面积，达到现在的200亩。亩产万斤左右，年产值达20万元，是罗家堂村农民增收的主要途径。罗家堂芹菜远近闻名。





夏张镇“岱夏红”大樱桃

夏张镇大樱桃种植有30余年的历史。2002年10月，镇政府曾向工商部门申请注册“岱夏红”品牌，同年，向省农业厅一次性成功申报无公害农产品标志。“岱夏红”大樱桃，主要产于夏张镇北部




夏张镇(4张)






丘陵山区，多在山岭的南面，背风朝阳，气候、土地、水等自然环境优越，无任何污染；年无霜期在200天左右。特殊的地理位置和优良的自然环境的形成有利于大樱桃生产的区域性栽植，所产大樱桃比省内其他地方早上市7—10天，具有成熟早、个头大、口感好、品质优的特点。据《备急千金方》中说“樱桃调中盖气，可多食，令人好颜色，总美志性。”经医学界研究认为，大樱桃味甘、温涩、无毒、为补血之口，有止渴生津、调中盖气、养脾开胃、止泻祛风湿、解毒透疹等功效。
“岱夏红”大樱桃的发展是社会主义市场经济发展的一个缩影。最早是由我镇小泰山脚下的郭家小庄村从省林科院引进栽种了一部分，不成规模，后有鸡鸣返、河西上章、朱家庄等村均有不同程度的栽植。到了90年代中期，我镇河西上章村一次性栽植180余亩，进入2001年后，栽植的大樱桃进入盛果期，且市场价格喜人，达到每公斤36元左右，亩产值两万余元，引起周边村干部群众的关注青睐，北部山区丘陵地区形成大发展之势。到目前，全镇以河西上章、朱家庄、鸡鸣返、郭家小庄等村为主的大樱桃面积达到7000余亩，品种以红灯为主，辅助有黄樱、大紫、乌克兰等，产量达300万斤以上，产值达4500余万元，全镇人均增收近千元。成为全镇桑蚕、有机蔬菜、大樱桃三大主导产业之一。河西上章村被市林业局评为“百万亩果品培优”、“双百”创建活动果品生产专业村和山东省无公害果品生产基地。





夏张镇郝家宅村萝卜

泰安红心萝卜，以夏张镇的郝家宅产的为最好，个头匀称，一般都在半斤左右，青皮白瓤里呈现着清晰的红绿，质地细腻，汁多味甘，清脆爽口，并具有消食、健脾、理气、清热解毒等功能。
清代泰册香客就传有“鸭梨、黄梨、莱阳梨，不如泰安萝卜皮”的赞语。至今中外登泰山游客，无不以红心萝卜止渴解燥，故有“吃不上泰山的赤磷鱼，也要尝尝泰安的水萝卜”之说。夏张本地更是以“烟台苹果，莱阳梨，赶不上郝家宅村的的萝卜皮”来称赞。




夏张镇传说
编辑

御道文化传说在夏张丰富多彩。传汉光武帝刘秀早年遭王莽军追杀时，在夏




夏张镇(4张)






张河边遇险。大将马武拼死护主，使刘秀脱险。此河遂名“挡将河”。夏张有一座构造奇特的“无梁殿”，建于元初，大殿呈圆形，既像塔又像阁，没有横梁，是典型的“墙倒屋不塌”结构。据传，明万历年间兵、刑两部尚书，泰安历史名人萧大亨，就曾在无梁殿前，引诱皇帝说出了“山东无梁（粮）”的话，从而为家乡父老减轻了赋税。夏张有一个村子名叫“鸡鸣返”，传说因明永乐皇帝路过这里时正值鸡鸣时分而得名。另外，夏张的狗刨泉、马刨泉、饮马池，报恩寺、帝王堂、演武场、香水寺等地均流传着与古代帝王有关的故事。




夏张镇剪纸
编辑

夏张民间艺术剪纸历史悠久，具有鲜明的地方特色，以其巧妙的构思、稚拙的造型、刚



劲的线条、盎然的意趣，以及独特的艺术风格，展现了泰山民间文化的博大精深。剪纸题材广泛，内容丰富，山水人物、吉祥图案、花鸟鱼虫、飞禽走兽等均能妙剪生花，栩栩如生。剪品造形朴实，构思新颖，粗犷中见清秀，拙朴中藏精巧，“泰山葫芦福”“泰山大鸡图”等作品在泰安市第三届泰山旅游产品创新展览中荣获金奖，并应邀参展山东省文化博览会，诸多剪纸作品亦被国内外民间艺术爱好者收藏。




夏张镇人物
编辑

夏张人杰地灵。夏张抗日武装起义领导人崔子明是夏张人。经中共中央办公厅、国务院办公厅1992年批准建立的夏张建立抗日武装起义纪念碑，为全市爱国主义教育基地。
王度，(明代人)号纯齐，进士出身，起家于益都县知县内，升户部郎中，出守青州府，




夏张镇旅游资源
编辑







夏张镇鹁鸽洞

鹁鸽洞位于凤凰山傲阳峰悬崖中间，十分险要，其洞自然天成。洞内怪石嶙峋，洞壁上龟裂的石缝深不可测，呼呼生风。洞内右侧有“一线天”奇观，此处观日出妙不可言。
鹁鸽洞左侧峭壁上有棵倒悬生长的千年古柏，状若虬龙。虽历尽沧桑，仍枝繁叶茂，郁郁葱葱。相传，以前有一南方猎人来凤凰山探宝，有一天，他来到了傲阳峰下，忽听的呼呼风响，寒气逼人。寻声望去，峭壁间云雾缭绕，古柏树上缠绕着状如桶般的大虫，满身银光闪闪，尾巴直立，头顶倒竖，眼冒金光。猎人心中惊喜，若将其捕获，瞬间可得夜明宝珠。他急切拈弓搭箭，全力射去，大虫一声狂吼，腾空跃入洞中。刹时，洞内白雾蒸腾，只听到哐哐的撞击声。猎人急速赶至洞前窥探，然而，整整守侯了七七四十九个昼夜，眼看到手的宝贝不见了踪影。他收起弓箭，真后悔自己不该盲目从事。突然，洞内飞出了一群洁白如玉的白鸽，叫个不停的在空中盘旋。抬眼望去，鸽群银光闪闪，时而闪射出诱人的金光。从此，人们称此洞为“白鸽洞”，后流传为“鹁鸽洞”。
清乾隆年间，鹁鸽洞前悬崖之上建有玉皇庙，以前正月初九，人们上山供奉神灵，祁盼风调雨顺，希望神鸽能给人们带来福音。此庙虽年久失修仅存遗址，但鹁鸽洞依然白鸽群出，山间仍传着咕咕叫声。






夏张镇凤凰山

夏张西三公里处有一山脉，形若展翅南飞的凤凰，故名“凤凰山”。山脚下座落着一个小山村—上王庄。据传过去，村中有一老汉，叫王学古，为人忠厚善良。一天，大雪纷飞，老汉赶集推车回家，见路边躺着一昏迷的陌生人，他急忙将其推回家中，为其寻医问药，煮饭做汤，那人醒来十分感激。临行前，他同王老汉老到山下一平地上说：“此处乃风水宝地，与凤凰山上相依而立的三块巨石乃三官石也”。王老汉去世后，其子王进增按照遗嘱，含泪将父亲安葬。时隔几年，一天深夜，凤凰山上山风骤起，“三官石”中间的一块随之滚滚至半山腰间。恰巧此时，进增之妻生下一子，全家人喜出望外。专请先生为子取名哲让，字佐民。而后，在黄埔军校，佐民得到校长蒋介石之赏识，赠名耀武。
耀武早年丧父，家境贫寒，其母性格刚烈好胜，对其管教甚严。14岁那年，因生活所迫，他只身讨饭到上海，他悟性过人，后到黄埔军校学习，以至成为蒋介石的爱将之一，官至山东省第二绥靖区司令兼山东省政府主席。
据现在上王庄老人们将。“三官石”落下一块石，出了个王耀武。另外两块巨石落下后，上王庄还会出两个大官，然须耐心等待、多行善举也。




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
http://ww.agri.com.cn/town-village/370903107000.htm?%CF%C4%D5%C5%D5%F2 

2.
  
http://www.agri.com.cn/town/370903107000.htm 

3.
  
http://ww.agri.com.cn/population/370903107000.htm?%CF%C4%D5%C5%D5%F2 




词条标签：


行政区划

，
地理

，
地点





