






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























逆转猴
编辑
锁定



逆转猴是在2000年6月6日诞生的。当天在主场的天使队于比赛的九局下半仍落后给旧金山巨人(San Francisco Giants)两分。两位电子看板操作员Dean Fraulino和Jason Humes从金凯瑞(Jim Carrey)1994年的喜剧电影《王牌威龙》(Ace Ventura: Pet Detective)上剪了一段猴子跳来跳去的短片，并加上了"Rally Monkey!"的字样以振奋士气。到终场，天使队逆转赢了这场跨联盟的比赛。因此逆转猴一炮而红，球队也决定以猴子作为萤幕宣传的主角。




中文学名

逆转猴

界

动物界


诞生时间

2000年6月6日

种    类

猴子


这只白色的卷尾猴名叫Katie，在电视系列剧《六人行》(Friends)中扮演Marcel，男主角之一Ross（David Schwimmer饰）的宠物。如今她有了新的任务：在关键时刻或是比分落后时替天使队的球员和球迷们打气。她会在House of Pain乐团的"Jump Around"音乐中出场，有时手上还会拿著宣示逆转时刻到来的"Rally Time!"招牌。
逆转猴最神奇的事迹发生在2002年的世界大赛(World Series)，在关键的第六场比赛。七局上半，天使队仍然落后给对手巨人队五分，但在接下来的两个半局天使连追六分,最终以一分之差击败巨人，并在隔天晚上赢得了队史首座的世界冠军。逆转猴成了天使队的象征，时至今日，球迷们仍会带著填充猴娃娃到天使球场为他们的球队喝彩。
在美国股票市场中当某支股票大涨的时候，常常会有狂热的股东将以下连结贴在网络上以兹庆祝。
由天使队的市场行销部门提供
身高: 24英寸 (60厘米) 加上尾巴 体重: 15盎司 (0.2公斤) 跳跃次数: 很多次，跳不停

词条标签：


生物物种

，
动物





