









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























青岛第二十六中学
编辑
锁定



青岛第二十六中学，是一所初中中学，学校校址在解放前曾是青岛著名的万国公墓，二十六中学风景优美，学校对面是名人雕塑园，站在二十六中学的教学楼还可以看到青岛蔚蓝的大海，令人心旷神怡。学校拥有先进的教学设备和雄厚的师资力量。




中文名

山东省青岛第二十六中学

简    称

青岛二十六中

校    训

兼爱齐山，博学济海

创办时间

1970


所属地区

青岛市南区

类    别

公立初中

学校类型

初中

学校属性

初中




目录



1
学校简介


2
发展历程


3
办学理念


4
办学特色


5
机构设置


6
学校荣誉


7
师资力量


8
规章制度


▪
文化规划


▪
教职工出勤管理规定


▪
操作间管理制度


9
历任校长


10
校园风采


11
学校位置


12
交通指南










青岛第二十六中学学校简介
编辑

翻开山东省青岛第二十六中学[1] 
史册，筚路蓝缕，脚步铿锵。学校坐落于青岛市京山路18号，建于1970年，依山面海，风景宜人，山海的情怀孕育了二十六中人。
学校栉风沐雨，曾先后三次扩建，停办六年，一代代创业者们无私奉献自己的青春热血和聪明才智，使学校一天天成长壮大，学校的教学底蕴越来越丰厚，教学成绩愈来愈优秀。
2011年9月新校落成，“国际准二代学校”的理念和行动正在逐渐统一。距离再远，只要一步一步就能走到；理想再大，只要团结一致就能办到。领导的厚爱，社会各界人士的支持，老师们的无私奉献使学校稳步发展。四十年后的今天，让我们自豪的是：学校已成为家长和学生心目中的理想中学。让我们欣慰的是：学校更上一层楼。让我们骄傲的是：新校的落成只是我们一个从头越的开始。“没有最好只有更好”是学校办学永恒的追求。学校将继续突出教育特色，全面提升学校的办学品位，让学生健康快乐成长，使教师幸福主动工作，促学校科学和谐发展。[2] 





青岛第二十六中学发展历程
编辑

我们不能忘记昔日校园的景色，不能忘怀曾经在连校门都不曾拥有的青岛第二十六中学里奋斗的岁月，不能忘却全校师生毅然坚持在8000平方米的建筑面积上，创建了拥有30个教学班，1800名师生的山东省规范化学校的日子。有道:一个不会怀旧的社会，容易堕落，一个没有文化乡愁的心井，注定是口枯井。二十六中人幸甚。
青岛第二十六中学初期学校规模较小，占地面积约1万平方米，只有一座4层、48间教室、建筑面积约4000平方米的综合教学楼，招收初、高中学生，首任校长徐文茂。
1981年学校与市有关部门联合创办了职业高中班，培养司法、环保专业学生。
1983年学校停止招生，校舍出借给青岛职业大学、青岛大学专科部使用。
1989年9月学校恢复建校，只招收初中学生。
1992年市教育局对学校进行改造，建造了一座面积约3900平方米的实验楼并开山扩建拥有200米跑道的操场。
2007年1月学校开工建造了570平方米的图书楼。至此，学校有了教学楼、实验楼、图书楼各一座，总建筑面积8600平方米。当时在校生1721人、32个教学班，教职工119人。
2009年2月市南区政府对26中以国际准二代的标准实施整体改建，建筑面积25000平方米，2011年8月竣工。[3] 





青岛第二十六中学办学理念
编辑

学校确定“以学生发展为本”的教育理念，走内涵发展的道路，通过现代学校制度的建设和文化的构建，积极稳妥的推进课程改革，形成为学生终身发展负责、培养学生具有可持续发展能力的课程体系与框架。 “书香校园”的特色发展之路，让学生感受知识的魅力，丰富学生的文化底蕴；富有特色和实效的系列主题教育，让学生体验成长，发展才能；以科研引领的教师发展之路，使教师体验专业的幸福；优质高效的课堂教学和管理模式，促进学校整体办学水平的持续提高。
学校坚持“以人为本，以质立校”的办学宗旨，以“合作教学，有效管理，自主发展，敬业奉献”为办学特色，秉承“兼爱齐山，博学济海”的校训培养了一批又一批优秀的毕业生，赢得了社会和家长的认可。




青岛第二十六中学办学特色
编辑

着力内涵发展 塑造学校特色文化
张艳
一所学校的终极魅力，在于她所蕴含的文化内涵。
校园文化建设是学校综合办学水平的重要体现，也是学校个性魅力与办学特色的体现，是学校培养适应时代要求的高素质人才的内在需要。随着学校的跨越式发展，为了进一步搞好我校校园文化建设，学校确定了“以学生发展为本”“以发展促发展”的文化定位，从学校管理到教师个人成长，从教育教学理念更新到校舍改造，从学生常规教育到学生特色活动的开展，无不体现着岛城名校的文化内涵。

一、创新管理机制，形成以人为本的制度文化。
美国学者德鲁克说过：“管理不只是一种学问，还应是一种文化”。学校管理一是依靠制度管理，以规章制度约束人，另一个方面是人文管理，重在尊重人，依靠心灵的力量感化人。以人为本，建立规范有序又富有人文怀的管理机制，是凝聚集体力量实现办学目标的必要保障。
首先，我们加强领导班子自身建设，转变观念，增强依法治校意识，转变“领导”角色，倡导率先垂范、服务师生的精神，提高管理水平。我们根据上级有关文件精神和学校实际情况，根据学校发展的不同时期进一步与时俱进，依靠教师制定各部门岗位职责，完善了各项管理制度，做到分工具体、职责明确、责任到人，为了从高位、整体协调学校的各项管理，制订了《青岛第二十六中学教学质量保障体系》。学校推崇文化管理，但并不否认制度建设。我们们认为， 制度是大家的，要靠每个教师形成共识后，才能内化为自觉需求，从而积极地、自觉地执行。所以，我们把每次制定、修订、完善制度的过程看作是凝聚人心、谋求共识的过程，把每次制定、修订、完善制度的行为看作是凝聚人心、谋求共识的手段。逐渐使教师把制度看作是自己的自觉需求，看作是严于律已的蓝本。
在日常工作中，我们发扬民主精神，主动邀请教师参与学校日常监督管理，发挥教师主人翁作用，增强队伍凝聚力与战斗力。我们在处理工作问题上始终坚持原则性与灵活性相结合的指导思想，以尊重教师为前提，多一些理解支持，多一些调查鼓励，少一些批评指责，多一些关心帮助，少一些威迫要挟，努力营造一个宽松和谐的人文氛围，打造一支健康乐观、齐心协力的团队，促进学校各项工作有序、高效、良性运行。
其次，我们加强学生常规管理制度建设，建立了值日制度、班级管理制度、卫生区责任制，制定了学生礼仪要求、各项评比办法、先进班级、阳光少年的评选标准等，每学年的第一个月都是学校常规要求学习月，从学校团委到班主任，利用校班会的时间，不仅告诉学生要怎么做，还要让学生理解为什么要这么做，让各项要求深入每位学生心中。我们还成立了学校班级文明监督队，组织值周学生进行检查督促，形成班、队自我教育、自我管理、自我服务的的学校制度文化。
二、深化课题研究，形成优质高效的课程文化。

1、注重科研兴校，建立高效课堂。
学校注重科研兴校，苦练内功，促进教师内涵发展，学校开展了为期三年的“教研修一体化模式下，教师专业发展的行动研究”的科研课题，目前已进入结题阶段。“教”是指课堂的教学实践，通过提高集备效益，进行“主讲人课”、“一人上多课”、“一课多人上”等磨课方式夯实教师发展的根基。“研”构筑教师发展的理想模式；“修”是基于发展的研修行动，激活教师发展的内驱力。广大教师在课题研究中以理论为根，以实践为本，在行动中研究，在研究中行动，迸发出前所未有的探索、研究热情。这种学术氛围已形成一种研究精神，一种校园文化，成为我校教师可持续发展的巨大潜力。
三年的课题运作，取得了丰硕的成果。今年3月26中挂牌中国教育学会实验学校，近期学校特别邀请了全国模范教师毕淑娟、特级教师刘兆义等进行教学示范课的展示，对相关学科全体教师进行诊断性听课指导。老师们的课程意识、课堂质量意识不断提高，研究能力显著增强，教学成绩不断提升，为学校向更高层次迈进奠定了基础。
学校的“国际准二代学校”的改建也即将完工，除了自我研究，“请进来”，学校还“走出去”，组织老师专题培训，参与拓展活动，到新加坡立化中学学习、北京国际学校参观，刷新教师的教育理念和境界，提升了教师的专业素质和教学水平。同时也让课堂成为教师与学生积极互动、共同发展的舞台，在提高课堂学习效率的同时，尊重学生的人格，关注个体差异，满足不同学生的学习要求，使每个学生都能得到充分的发展。
2、大力开发校本课程，设立个性课程。
校本课程和选修课的开设。充分发挥老师的特长，培养了学生的兴趣，寓教于乐。三十多个专业，内容涉及人文，地理，语言，心理，生活，动漫，艺术，体育，信息技术等各个领域，引起学生的探究兴趣，为校园文化建设注入了生机和活力，促进了学生健康、全面发展，也形成了学校个性的课程文化。
三、注重特色发展，形成积极向上的精神文化。
学校特色文化建设是学校的名片。

1、特色活动，每一个学生心怀感动。
坚持以优质的教育教学让学生快乐成长，是26中学校发展的动力。学校德育，动真情，讲实效。按照学生的身心发展、认知规律、通过多方面的活动带给每个学生更多成长过程中的感悟。学校三个年级的 “三感”系列主题教育活动：七年级——感动十四岁；八年级——感悟青春；九年级——感谢成长。
“感动十四岁”主题活动注重细节的渗透，成系统，与学科教育相结合，把每一学年的日常活动设置都脉络清晰的落实在这一教育主题下，让每一个学生都心怀感动。
八年级的以 “感悟青春”为主题的系列教育活动，“共读一本书”、 “演书比赛”、 “读书辩论赛”等活动，让我们通过阅读感悟成长，“班级十大青春人物”主题班会及先进评选；“飞扬的青春”演讲比赛等，让学生们在读书中感悟，在运动中感悟，在榜样中感悟，
三年的初中生活对每个人来说都是非常难忘的，三年中有许多感人至深、启迪智慧、发人深省的事例，带给学生们不同的成长体验和思考，这不仅是他们自身成长的巨大财富，一串闪光的足迹；同时也是同伴交流、启迪的好事例，也是老师研究学生成长轨迹、规律的第一手资料，弥足珍贵，通过学生的笔触记录下来，使真情流露，起到了“润物无声”的作用。
学校的“体育节”“艺术节”“读书节”“科技节”等丰富多彩的活动，让能飞的飞，会跳的跳，善跑的跑，让学生充分参与发展才能，培养学生积极的人生态度，学生素质得到全面提升，净化学生的心灵，学生的精神文化得到提升。
2、书香校园 ，让读书成为习惯。
坚持以优雅的校园文化营造和谐育人氛围，是26中学校发展的策略。通过建设“书香校园”，让学生感受知识的魅力， 丰富学生的文化底蕴，优化学校的人际文化环境；我们确定了"书香怡人、和谐发展的现代中学"这一发展愿景，勾勒出了学校的价值取向和社会定位。确立了“博闻广识、志趣高雅、主动发展的现代中学生”的培养目标，激励学生全面发展，奋发向上。我们还将以“创特色，品质立校；重培训，名师强校”的发展策略，推动学校居高发展，再创辉煌。
3、教师发展，形成崇高的精神文化意识。

办好学校，教师为本。教师是学校的第一资源，是立校之本，强校之魂，是学校发展和成功的根本保证。

（1）建立高尚的教师文化。
我们将师德师风建设作为灵魂工程融入教师队伍建设全过程，让老师自觉地把良好的师风师德当作自己人生价值的追求，引导教师牢固树立教师职业道德和现代教育意识。要求教师从过去作为“道德说教者”、“道德偶像者”的传统角色中解放出来，成为学生健康心理、健康品德的促进者、催化剂，引导学生学会自我调适、自我选择。要求每个教师在新形势下突出一个“实”，正视现实，讲究实效，脚踏实地，狠抓落实，实事求是地对待工作，要靠“实”创辉煌，要靠“实”求发展。
（2）建立个性的教师文化。
一花独放不是春，万花齐放春满园。在每位教师由“苦干型”向“智能型”转化，由“教书型”向“专家型”过渡的过程中，学校提出了每位教师努力形成自己独特的教学风格的要求，师徒结对，为青年老师“指路子，结对子，压担子，给点子。”等手段，促进青年老师的专业成长。学校现有教职工120人，高级职称15人，省特级教师 1人、省教学能手2人、市教学能手8人、市级以上优秀教师1人、市十佳班主任1人、市学科带头人2人、市青年教师优秀专业人才24人；区教学能手14人；市学科中心组成员5人。“精业敬业，高度奉献”的优秀教师群体成为学校可持续发展的重要力量。

四、兼顾物质文化，形成温馨的育人文化。

尽管我们现在分散教学点办学，但是学校全体老师非常注重环境育人的理念，加强与租赁学校领导的沟通，宣传栏通用，走廊墙壁成为宣传的阵地，营造良好班级的文化氛围，学校投入资金尽可能的改善办学条件。

成长即成果。面对新的挑战，学校全体教师继续以团结、务实、开拓、创新的精神，进一步着力内涵发展，打造26中的特色文化，为每一个学生提供优质教育。[4] 





青岛第二十六中学机构设置
编辑

学校内部机构设置
办公室
教导处
政教处
总务处
团委[5] 





青岛第二十六中学学校荣誉
编辑

建校后，先后获得北京奥林匹克教育示范学校、全国中小学棋类教学课题研究实验基地、联合国教科文组织华东师范大学教师教育教席联席学校、山东省首批教学示范校、山东省规范化学校、山东省语言文字示范学校、山东省绿色学校、青岛市精神文明建设先进单位、青岛市德育工作先进单位、青岛市依法治教示范学校、青岛市中小学艺术教育示范校、青岛市中小学课外文体活动示范学校、市南区"德润校园"工作先进单位等荣誉称号。
近年来，学校获青岛市普通中学办学水平督导评估优秀等级、素质教育年度目标考核优秀等级；山东省化学教学研究专业委员会重点项目“学习能力培养的研究”实验工作先进单位；中国教育学会中学语文教学专业委员会“十五”重点科研课题实验学校；中央教育科学研究所中学物理教育改革研究实验学校；Z+Z智能教育平台·数学课程整合实验学校；青岛大学师范学院教学研究基地。




青岛第二十六中学师资力量
编辑

学校现有教职工119名，其中高级教师17人，中级教师47人。学校拥有一支业务熟练，专业思想牢固，“精业敬业，高度奉献”的优秀教师队伍，其中省特级教师1人，省教学能手2人, 市学科带头人3人，市教学能手12人, 区教学能手31人，市优秀教师1人，区优秀教师7人，市青年教师优秀专业人才25人。




青岛第二十六中学规章制度
编辑







青岛第二十六中学文化规划

1、办学理念：德才并重善识善育
2、办学目标：书香怡人、和谐发展的现代中学
3、校训：为完美人生奠基
4、校风：诚信、厚德、睿智、善行
5、教风：敬业、精业、合作教学
6、学风：乐学、善学、主动发展
7、办学特色与优势：
青岛第二十六中学座落在优美的青岛山下，依山面海，有着得天独厚的自然环境；作为市南区的一所初中，得到了市、区两级政府和教育部门的关注和支持，有着坚强的发展后盾；学生来源于市南中片的优质小学，有着良好的生源基础；多年的努力打造，拥有了一支敬业精业、团队意识强、工作质量高的教师队伍。
8：学校承诺：
1、为了学生有道德、有智慧、有幸福的终身发展负责。
2、让每个学生都得到最好的发展，使每位教师都体验到教育的乐趣，让每个家长都能分享孩子成功的喜悦。[6] 






青岛第二十六中学教职工出勤管理规定

为深化学校内部分配制度改革，加强教职工的常规管理，进一步调动教职工的工作积极性和创造性，根据《市南区人民政府办公室转发区人事局等等部门关于义务教育学校绩效工资的实施意见的通知》（青南政办发〔2009〕50号）和青岛市人事局、财政局、教育局《青岛市市属义务教育学校绩效工资的实施意见》（青人发〔2009〕10号）等有关规定，结合我校实际，现就教职工的出勤管理规定，补充修订如下：
一、请假手续的审批程序
学校工作人员，因病因事请假经批准后，交待好工作方可离校。特殊情况，可事后办理补假手续，批准手续如下：
1、病假必须有市南区人民医院的证明，无证明按事假或旷工处理。
2．无课教师请假时间在两节以内由处室主任、级部组长负责批准，并在组室填写请假记录。有课者须经办公室审批，两节课以上到办公室填写请假单，一天以上本人持书面申请到校长处请假。
3.事假要做到事先请假，经批准后办理请假手续。突发或偶发事情发生须电话向办公室请假，不得请人代为请假。事后应到办公室补假。
4．公假。需外出开会学习，参加学生家长会，持有关证明到办公室办理有关请假手续，批准后方可享受公假待遇。
5．婚、丧、产、探亲假，按国家规定执行。
二、请假教职工月考核奖及课时津贴发放办法
教职工当月出勤全勤，并完成本职工作的，全额发放月考核奖。
1.教师请病假每天扣发月考核奖10元，事假每天扣发月考核奖20元；当天有缺课则不发个人相应的课时津贴。
2.中层以上干部、职员请病、事假的，计发办法与教师相同。请假除扣发当天月考核奖外，再扣发个人当天相应的课时津贴。
3.升旗、政治学习和各类集会：以出勤为记分依据，每缺1次扣2分，迟到一次扣0.5分,严重违纪的与其它考核奖一并扣发。
4.日常迟到、早退一次扣0.5分，按时间累计每满8小时计旷工1天，扣发当天工资。旷工一次，扣发当月考核奖100元，因旷工造成不良影响的，不享受当月月考勤奖（200元）。
5．在不影响正常工作的情况下，教职工每月因病、因事请假累计半天以内，不扣发当月月考核奖。
三、请假类型的界定、时限及绩效工资的发放办法
1．病、事假
教职工病、事假期间，基础性绩效工资按国发[1981]52号文件规定的基本工资扣除比例扣发。病、事假连续超过六个月的，不发给奖励性绩效工资。
2．公假
公假期间视为出勤，月考核奖照发。
（1）婚、产假
教职工要按晚婚要求结婚，婚假原则上安排在寒暑假期间；工作时间内要求结婚的，享受国家法定结婚年龄规定的婚假，婚假期间视为出勤。
女职工产假九十天，其中产前休假十五天。晚育的除按国家规定的产假外九十天以外，增加产假两个月。产假期间视为出勤，发放档案工资，奖励性绩效工资按照拨付标准发放。
男教工配偶生育，可享受七天护理公假视为出勤。
（2）计划生育政策规定的公假
教职工婚前检查、按有关规定进行的女教职工产前检查、手术等计划生育政策规定的公假视为出勤。
（3）丧假
指直系亲属(祖父母、父母、配偶、子女)去世，市内三天，出市五天(不计途中时间)，视为出勤。超过时限的要提前请假，超过时限的部分按事假处理。
（4）其他公假
①政策性的公假
政策性的公假是指按照上级有关文件精神，定为公假的。
第一，会议培训类
凡是参加学校批准的外出开会、各种培训、学习的，定为公假，视为出勤。期间教职工的月考核奖、课时津贴照发。
第二，进修、提高学历学习类
经区教体局选派挂职、进修、学习一个月以上或参加支教的人员，基础性绩效工资按标准发放；奖励性绩效工资按拨付标准发放。经区教体局派出到他校交流及借调人员，由到岗学校每月提供考核、出勤情况，奖励性绩效工资原则上按标准发放。
提倡教职工利用业余时间进修、学习；工作时间参加提高学历学习的，需经学校审批，按事假处理。
②学校认定的公假
第一，教职工经学校批准同意，外出参加教育主管部门组织的教育教学、专业技能等比赛类，视为公假，期间月考核奖、课时津贴按实际授课时数发放。
第二，其他学校认定的公假，由学校行政办公会研究确定课时津贴发放办法。
四、需要说明的问题
1.病、事假遇节假日（含双休日和寒、暑假），请假的时间连续计算。
2.教职工的考勤情况，列入月考评内容，由办公室统计记录，作为业绩考核奖励、职称评审、评先选优、职务聘任等工作的依据之一。[7] 






青岛第二十六中学操作间管理制度


2012.2
操作间是烹调食品的重要场所，也是保证食品卫生安全的重要环节。为此，特制定操作间管理制度。
一、负责烹调加工的厨师要认真学习《食品卫生法》和相关卫生知识，提高其法制意识和食品卫生安全意识。
二、厨师要加强业务学习，熟悉各种烹调技艺，提高业务能力。
三、厨师要根据不同食物的特性，采取合理的烹调方式，尽量不破坏食物的营养价值。
四、烹调的菜肴尽量做到色、香、味等感官性状俱佳，增进用餐者食欲。
五、学校食堂严禁加工凉菜、凉面、野生菌和皮蛋。四季豆、土豆等蔬菜的干煸，需经高温煮熟烧透后才能食用。烘、烧、炒要掌握火候，且数量不宜过多，要翻铲均匀，使其熟透。
六、操作人员在加工时要严格按卫生要求操作，养成良好卫生习惯，加工食品时不能对着饭菜咳嗽、打喷嚏，不能用手抠鼻屎、耳垢，上厕所后要洗手。
七、食品调味时要严格按烹调卫生要求进行，切忌用手指直接沾汤品尝，不能用汤勺、锅铲盛汤汁放入口中品尝。
八、制作好的成品菜要直接用清洁、卫生消过毒的容器盛装，不能用抹布或围裙擦试容器。
九、成品菜不能直接放在地上，防止异物带入容器对食品造成第二次污染。
十、抹布、锅盖、防蝇罩等要保持清洁，分类使用。
十一、充分发挥"三防"设施的功能和作用。
十二、操作台上的调味品要分类摆放，并及时加盖。
十三、未经食堂管理人员允许，从业人员不能随意换岗，不得随意增减厨师。
十四、煮熟的饭菜要及时进入配菜间。[8] 

　　




青岛第二十六中学历任校长
编辑

1970年——1977年 徐文茂校长
1977年——1978年路振英 校长
1979年——1984年高 涵 校长
1989年——1991年李凤美 校长
1991年——1992年 邱正堂 校长
1992年——1994年李凤美 校长
1994年——1997年韩 磊校长
1997年——2000年 李安刚 校长
2000年——2005年 胡春燕校长
2005年——2011年刘晓云 校长
2011年——2013年 孙爱军 校长
2013年至今李成胜校长[9] 





青岛第二十六中学校园风采
编辑






青岛第二十六中学







青岛二十六中效果图(2张)











青岛第二十六中学学校位置
编辑










青岛第二十六中学交通指南
编辑

15、219、220、302、306、368、604到动物园站下车即可。




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
青岛第二十六中学 
．青岛第二十六中学-首页[引用日期2015-06-03]
2.
  
青岛第二十六中学简介 
．青岛第二十六中学[引用日期2016-12-28]
3.
  
学校历程——文化传承 薪火相继 
．青岛第二十六中[引用日期2016-12-28]
4.
  
着力内涵发展 塑造学校特色文化 
．青岛市第二十六中[引用日期2016-12-28]
5.
  
学校内部机构设置 
．青岛市第二十六中[引用日期2016-12-29]
6.
  
青岛第二十六中学文化规划 
．青岛第二十六中[引用日期2016-12-29]
7.
  
青岛第二十六中学教职工出勤管理规定 
．青岛第二十六中[引用日期2016-12-29]
8.
  
规划制度 
．青岛市第二十六中[引用日期2016-12-28]
9.
  
学校历任校长 
．青岛第二十六中[引用日期2016-12-28]



词条标签：


组织机构

，
中学





