









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























宝相如来
编辑
锁定



佛号，出自《地藏菩萨本愿经》卷中《称佛名号品第九》：...又于过去有佛出世，号宝相如来。若有男子女人闻是佛名，生恭敬心，是人不久得阿罗汉果。




中文名

宝相如来


外文名

With Buddha




目录



1
简介


2
其他佛号










宝相如来简介
编辑

佛号，出自《地藏菩萨本愿经》卷中《称佛名号品第九》：...又于过去有佛出世，号宝相如来。若有男子女人闻是佛名，生恭敬心，是人不久得阿罗汉果。...
宝生佛，是佛教密宗崇奉的五方佛之一，与东方世界阿閦佛，西方世界阿弥陀佛，北方世界不空成就佛并列。在一些显教经典里又被称作“南方宝幢佛”或“南方宝相佛”。




宝相如来其他佛号
编辑

南无阿弥陀佛（除八十亿劫生死之罪 后生极乐世界 一生成佛
南无释迦摩尼佛（已闻今闻当闻释迦牟尼佛名者 是诸众生 皆于阿耨多罗三藐三菩提不退转）
南无弥勒尊佛（往生净土）
南无药师佛（若称彼佛如来名者 一切殃罪悉皆除灭）
南无不动如来（假若堕入恶道 于地狱中受无量苦 如果在世或前世中 有曾经称念过 阿閦佛名号 以此少善根因缘纵使身处地狱 亦蒙阿閦佛救济拔度）
南无多宝如来（脱离三恶道去除贫穷果报）
南无华明至尊古佛（灭无量阿僧祗劫所集众罪）
南无内丰珠光如来（及受天上人中快乐恒沙劫中所作众罪 悉当弃舍不受）
南无宝俱苏摩身光明胜佛（超越世间不可数劫）
南无德内丰严王佛（却一亿劫生死之罪）
南无具种种三摩地 灭除疑惑 初发心怙主不动如来（念诵一遍能消除罪障直至成就佛果 不堕三恶道 决定成就究竟圆满之佛果 莲花化生不动如来净土）
南无一切诸佛海会如来（念诵一遍能消除毁犯密乘三昧耶罪障）
南无怙主无量光 圣光明遍吉祥王 大悲功德宝王如来（念诵一遍从今乃至九十六亿劫 无量无数恒河沙数劫往生极乐世界 决定无疑）
南无无量寿智决定光明王如来　（若有众生暂得闻此如来名者消除五逆之罪）
南无虚空功德清静微尘等目端正功德相光明华波头摩琉璃光宝体香最上香供养讫种种庄严顶髻无量无边日月光明愿力庄严变化庄严法界出生无障碍王如来（假使如阎浮利地变为微尘一一微尘成于一劫是人有若干劫罪称是佛名号礼一拜者悉得灭除）

词条标签：


宗教人物

，
宗教





