









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























楚顷襄王
编辑
锁定



楚顷襄王，芈姓，熊氏，名横，前298年—前263年在位，楚怀王之子。做太子时期，在秦国当人质。前302年熊横逃回楚国，楚怀王被困于秦后继位，是为楚顷襄王。楚顷襄王在位期间，淫乐无度，“群臣相女石以功，谄谀用事”，楚顷襄王二十年（前279年），秦分兵两路攻楚，一路由白起率军攻陷楚之邓城后，向鄢（今湖北宜城东南）进逼；另一路由秦蜀郡守张若率水陆之军东下，向楚国的巫郡及江南地进军。鄢之战，数十万人被溺死，当时白起引西山长谷水，水溃城东北角，“百姓随水流，死于城东者数十万，城东皆臭，因名其陂为臭池。”秦昭襄王诈以公主许配给楚顷襄王，屈原长跪城外力谏不果。秦军趁顷襄王开城迎亲，长驱直进，攻入楚都郢，时为前278年。屈原投河自尽。顷襄王其后迁都于陈，楚国西北领土尽失。前263年秋，顷襄王去世。




本    名

熊横

别    称

楚顷襄王

所处时代

战国时期


去世时间

公元前263年

在位时间

公元前298年登基（在位36年）

谥    号

楚襄王

朝    代

楚国




目录



1
人物生平


2
楚顷襄王和屈原


3
楚顷襄王和春申君














楚顷襄王人物生平
编辑

（《水经注·沔水》）秦王诈以公主许配给楚顷襄王，屈原长跪城外力谏不果。秦军趁顷襄王开城迎亲，长驱直进，攻入楚京郢都。屈原投河自尽。




楚顷襄王楚顷襄王和屈原
编辑

怀王死后，顷襄王继位，以其弟子兰为令尹。楚人（包括屈原）对顷襄王和子兰当初鼓动怀王赴秦之约而导致怀王死于秦，楚国蒙受奇耻大辱，十分愤慨，对顷襄王和子兰颇有怨愤之辞。于是“子兰闻之大怒，卒使上官大夫短屈原于顷襄王，顷襄王怒而迁之”。屈原被逐出郢都，放逐在江南长江及沅湘流域荒野之地，过着长期的飘泊愁苦的生活。他沿江而下到过鄂渚（今湖北武汉市）、陵阳（大概在今安徽境内），再折返溯江而上过洞庭，到辰阳、溆浦（均属今湖南省），再过洞庭到达汨罗江畔，历时二十年。然而，正是因为流放，使得屈原广泛地接触了底层的人民群众，也接触了丰富生动的楚国民间文化，从而创作了大量的光辉的诗篇。诗人的不幸，正是文学史的万幸，人生的悲剧造就了一个伟大的诗人。




楚顷襄王楚顷襄王和春申君
编辑

楚顷襄王病得很重。黄歇对应侯说：“现在楚王生病恐怕起不来身了，秦国不如让楚国太子回去。太子能当上国君，他侍奉秦国一定很敬重又感激相国您不尽，这就亲近了所结交的国家又能确定了大国君位的继承人。不让太子回去，那么他就是咸阳的一个平民罢了。楚国会立别人当国君，一定不侍奉秦国，这就失去了所结交的国家又断绝了大国国君的和好关系，这不是好办法。”应侯把此事奏告了秦王。秦王说：“让太子的老师先去问候楚王的病，回来后再谋划此事。”黄歇跟太子商议说：“秦国留住太子您，是想要用这种方式求得利益。现在太子的力量不能对秦国有什么好处，可是阳文君的两个儿子在朝廷中。楚王如果去世，太子您不在，阳文君的儿子一定被立为君主，太子您不能承守宗庙了。不如从秦国逃走，跟使者一起出秦国。我请求留下，拼死挡住他们！”太子于是变换服装替楚国使者驾车而出关，黄歇守候馆舍，常常替太子托病谢绝来访者。估计太子已走远，黄歇就自己对秦王说：“楚国太子已回楚国，出秦国很远了。我愿意被您杀死！”秦王大怒，想要听从他这样做。应侯说：“黄歇作为人臣，献出自身为他的主人而死，太子当上国君，一定重用黄歇。不如免除他的罪而让他回楚国，来亲近楚国。”秦王听从了他的建议。黄歇回到楚国三个月，秋天，顷襄王死了，考烈王即位，他让黄歇作相国，把淮北地封给他，号称春申君。
