









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























曲阜周公庙
编辑
锁定



曲阜周公庙位于曲阜城东北里许处的周公庙，全称文宪王庙，亦称元圣庙，是祭祀周公的庙宇。因封建帝王曾封周公为"元圣"，故又得名为元圣庙。曲阜周公庙是全国三大周公庙之一。




中文名称

曲阜周公庙

地理位置

曲阜城东北里许处

占地面积

75亩


开放时间

全天

景点级别

国家保护文物

著名景点

元圣店




目录



1
简介


2
游览周公庙


▪
棂星门


▪
成德门


▪
达孝门


▪
元圣店


3
周公简史










曲阜周公庙简介
编辑

周公庙所在的地方是鲁国故城遗址，在周公庙门前立着“曲阜鲁国故城”全国重点文物保护单位这种字样的石碑，所以周公庙就是鲁太庙，鲁国的祖庙。
周公庙经过了宋、元、明、清的先后多次修建，才有了今天的规模。
整个建筑群呈长方形，四周修建红墙包围，一共三进院落。
现存有殿、亭、门、坊共57间，总面积75亩，庙内古树掩映，十分壮观。
周公庙西北，有一处隆起的高地，人称“望父台”，又名“伯禽台”，传为当年伯禽向西望父祭祀之地。
庙内大体上对称式分布，松柏参天，古树庇荫，给人一种宁静肃穆的感觉。




曲阜周公庙游览周公庙
编辑







曲阜周公庙棂星门






棂星门(5张)






到了门口，一圈矮墙，一条甬路，直通周公庙的大门——一座灰瓦覆盖下的四层斗拱的牌楼式木坊，为清康熙二十三年(公元1684年)重修，同别处庙门不同的是，大门的四个柱头立着四大天王的塑像。正中上书三个大字：棂星门。
大门两侧红墙环绕，踏门而入是第一进院落，院内东西侧墙中，各有明嘉靖三年(公元1524年)刻立的外向石坊一座。
东坊额刻“经天纬地”四字，赞扬周公一天地为法度，经管天下，拨乱反正。
西坊额刻“制礼作乐”，赞扬周公制定了治理国家的礼乐典章制度，为历代封建王朝以德、礼治国奠定了基础。





曲阜周公庙成德门

正中有南北向的甬道直达第二道门：成德门。成德门内为第二进院落，




成德门(3张)






甬道东侧是碑亭。
亭内立清康熙二十六年玄烨祭周公庙的巨碑一幢。
雕镂技法严谨精细，盘龙盘旋飞舞，龟驮(又名赑屃Bixi、霸下、填下，龙生九子之长，貌似龟，有齿，力大，好负重。
其背亦负以重物，在石碑下的石龟为其形象。)昂首怒目，形态生动。御碑亭后面是达孝门。





曲阜周公庙达孝门






达孝门(2张)






达孝门有一块残碑，上半截已没有，是人为破坏的，下半截记载着文化大革命对古迹的破坏。
全诗如下：“万恶四人帮，十年逞凶狂；少昊头颅碎，鲁城被拆光；三孔大殿毁，周庙受遭殃；贼罪臭千载，历史诛巨奸；首凶陈伯达，作伥谭厚兰；留此残碑在，铁证永相传。”
原石碑是国务院于1961年立于曲阜周公庙前的全国重点文物保持单位标志碑，石碑上隶书刻“鲁国故城”，文化革时被砸毁，后移入周公庙内，又重立此碑。
诗意容易理解，记载的是文革破坏曲阜的历史。
诗文的作者是李予昂。李予昂前辈是山西人，1949年2月从延安进京接管国民党的税务局，成为新中国成立后的第一任国家税务总局局长，1958年调任山东省副省长。
1980年陪客人来曲阜时，有感而发，赋此诗于此碑。
诗中所言陈伯达，估计大家都还知道；谭厚兰，何许人也，可能就比较生疏了，该人为“文化大革命”初期，赫赫有名的北京红卫兵五大领袖之一，是北京师范大学的造反派头头。
1966年，她最先响应聂元梓，在北师大贴出大字报，8月底组织了北京师范大学“毛泽东思想红卫兵井冈山战斗团”并任总负责人。
11月在戚本禹、林杰（亦说康生）授意下，以中央文革小组名义，率队200多人到山东曲阜造“孔家店”的反。联合当地造反派成立“彻底捣毁孔家店革命造反联络站”，召开彻底捣毁孔家店的万人大会，砸毁国务院1961年立的“全国重点文物保护单位”的石碑，发了给国务院的抗议信。
在曲阜的二十九天，烧毁古书二千七百余册，各种字画九百多轴，其中有国家一级保护文物七十余件，珍版书籍一千七百余册；砸毁包括孔子墓碑在内的历代石碑一千余座，捣毁孔庙，破坏孔府、孔林、鲁国故址，刨平孔坟（经陈伯达批准），挖开第七十六代“衍圣公”孔令贻的坟（共破坏文物6618件），对其曝尸批判。
专治经学的周予同教授被专程解押到场逼着亲自动手挖孔子的坟墓。
押着当地各级领导干部和高赞非等参加过1962年“孔子讨论会”的学者陪孔子塑像游街，称之“为孔老二送丧”。





曲阜周公庙元圣店

过了达孝门，是周公庙的第三进院落，也是周公庙的中心院落。





元圣殿(7张)






正中大殿为“元圣殿”，是周公庙的主体建筑，为单檐歇山顶，高11.4米，广5间，深3间，六梁二十四柱，斗拱层叠，顶覆绿瓦，里外门窗透雕，红漆贴金彩绘。
殿内正中枋上高悬“明德勤施”雕龙金字巨匾。
殿内明间正中的石雕须弥座上，置雕龙贴金神龛一座，为1984年复原，龛内端坐着红颜白须的周公塑像（1981年复原）一座，旒冕（头戴挂有玉串的王冠）衮服，正襟端坐，手执镇圭，双目炯炯，神态安详。
周公像是按帝王规格塑制的。两旁抱柱上悬挂着清乾隆帝手书的楹联：官礼功成宗国馨香传永世，图书象演尼山绕绪本先型。这副楹联道出了这位西周杰出的政治家“制礼作乐”的首创精神。
西北墙壁镶嵌有汉代画像刻石一方， 名曰“周公负扆（yǐ古代宫殿内门和窗之间的地方）图”。刻石已残破，现只看出一人拱立，左端隶书“周公”二字。
元圣殿梢间，有鲁国伯禽塑像端坐在石刻须弥座上。白面乌须，冠冕章服，手执桓圭，姿态恭谨。
元圣殿前左右各有配殿和历代碑刻多通。
元圣殿后，原建有“定鼎堂”等建筑，现仅存殿基。
庙内宋、元、明、清碑刻中以清代《金人铭》和宋真宗御书《文宽王赞》最为著名。
整个周公庙中，除了我之外，再也没有其他的游人，相比于孔庙的人声鼎沸，这里要清幽了很多。周公庙门前立有“曲阜鲁国故城遗址”全国重点文物保护单位字样的碑石，说明这里曾是鲁国故城，不过，估计只是故城中太庙的所在，否则，这城也太小了。




曲阜周公庙周公简史
编辑

周公，姓姬名旦，是周文王的第四子，武王之弟。因食采于周，故名周公。辅佐武王伐纣，灭殷拥有天下，建立周朝，并制定了典章制度。
按周朝宗法制度，周公被分封于鲁。因公留佐成王，故长子伯禽就封，建鲁国，为鲁国第一代国君。因周公佐周之殊功，特许伯禽于鲁设立太庙，以祀远祖。周公死后，并祀之。
《史记·鲁周公世家》载：“鲁顷公二十四年，楚考烈王伐灭鲁。
顷公亡，迁于下（一作卞）邑，为家人，鲁绝祀。”鲁亡国后，太庙逐渐荒废。
宋真宗大中祥符元年（1008年），追封周公为文宪王，于原太庙旧址为之立庙，并令本州正官于每年春秋二季致祭。
元至大年间加以重修，明成化二十二年（1486年）又重修，并置庙户，颁祝文，命有司春秋致祭。正德十三年（1518年）始置祭田祭器，万历二十二年（1594年）重修。
清康熙二十三年（1684年）圣祖至曲阜祭孔，遣使祭告周公庙，并赐周公后裔东野沛然为世袭翰林院五经博士，主持周公庙祀事。乾隆二年（1737年）、三十五年（1770年）两度重修。
乾隆三十六年（1771年），清高宗东巡至鲁，到周公庙拈香，并颁赐范铜供器5件。新中国成立后，人民政府拨款维修，恢复原貌，“文化大革命”中遭破坏。1978年后，政府再次拨款整修，新塑周公、鲁公像于元圣殿内，使庙貌一新。1977年，公布周公庙为山东省级文物保护单位。




词条图册
更多图册








