









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























马鲁夫·巴希特
编辑
锁定


同义词
马鲁夫·巴基特一般指马鲁夫·巴希特



马鲁夫·巴希特，约旦政治人物。出生于1947年，他曾任约旦驻土耳其和以色列大使，国家安全局局长等职，2005年11月至2007年11月任约旦首相。2011年2月1日，约旦国王阿卜杜拉二世接受首相萨米尔·里法伊递交的辞呈，并授权前首相巴希特组建新政府。2011年2月9日，约旦国王阿卜杜拉批准新任首相巴希特提交的内阁名单，随后新一届政府在国王面前宣誓就职。2011年10月17日，巴希特宣布辞职，约旦国王阿卜杜拉二世已任命前国家法律顾问奥恩·哈苏奈为新首相。




中文名

马鲁夫·巴希特

外文名

Marouf al-Bakhit

国    籍

约旦


出生日期

1947年9月20日

职    业

约旦前首相

毕业院校

约旦大学




目录



1
人物简介


2
宣布辞职


3
人物评价










马鲁夫·巴希特人物简介
编辑






马鲁夫·巴希特

马鲁夫·巴希特（英语：Marouf al-Bakhit，阿拉伯语：معروف البخيت），约旦前首相。出生于1947年9月20日，曾获得约旦大学公共管理和政治学学士学位、美国南加州大学公共管理学硕士学位、伦敦大学博士学位。1964年加入约旦武装部队，曾主管约军学习、发展、采购和人事等方面事务。1999年以少将军衔从军队退休，退役后任穆塔大学主管军事事务的副校长、政治学教授，1999年任约旦中东和平进程最高指导委员会委员和总协调员。巴希特曾在一些重要国际会议上代表约旦出席，其中包括2001年加入世界贸易组织的谈判。2002年至2005年任约旦驻土耳其和以色列大使，2005年任约旦国家安全局局长和国王办公室代主任，2005年11月至2007年11月任约旦首相。2011年2月1日被国王阿卜杜拉二世再次任命为首相，2月9日宣誓就职。




马鲁夫·巴希特宣布辞职
编辑






巴希特接受记者采访

2011年10月17日，约旦首相马鲁夫·巴希特宣布辞职，约旦国王阿卜杜拉二世已任命前国家法律顾问奥恩·哈苏奈为新首相。
一位不愿透露姓名的约旦高级官员向新华社记者证实，阿卜杜拉国王当天接受了巴希特的辞呈。这名官员还说，10月16日，70名众议院议员在一份致阿卜杜拉国王的请愿书上签字，要求罢免首相巴希特，理由是他拖延改革，在给予约旦公民更多的政治发言权问题上犹豫不决。
自今年1月以来，约旦反对派政党不断进行示威游行，抗议物价上涨和严重的失业问题，要求政府下台并解散议会，重新举行大选。2月1日，首相萨米尔·里法伊宣布辞职，巴希特受命组建新政府。巴希特上台后推行包括修改宪法、制定选举法和政党法、减免税收以及扩大就业等一系列改革措施，国王阿卜杜拉也多次公开表明改革决心，并承诺今后将放弃任命首相的权力，由民选产生内阁，但并未给出具体时间表。然而，反对派对这一系列改革措施和承诺并不满意，仍不断举行抗议活动，要求巴希特辞职，进行全面而彻底的政治和经济改革。




马鲁夫·巴希特人物评价
编辑

巴希特被舆论广泛认为他拥有完成改革能力，因为他政治倾向温和，又具有军事、外交和学术背景。巴希特于1964年至1999年间在军队服役，获少将军衔，以坚忍、严肃著称。

词条标签：


政治人物

，
元首

，
人物





