









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























陕甘宁盆地
编辑
锁定



陕甘宁盆地在地质学上称鄂尔多斯盆地：北起阴山、大青山，南抵陇山、黄龙山、桥山，西至贺兰山、六盘山，东达吕梁山、太行山，总面积37万平方公里，是我国第二大沉积盆地（居中国四大盆地第二位）。盆地包括宁夏大部，甘肃陇东地区庆阳市、平凉市，陕北地区延安市、榆林市，关中地区的北山山系以北区域，内蒙黄河以南鄂尔多斯高原的鄂尔多斯市（原名伊克昭盟） 。盆地北至黄河大拐弯的伊盟隆起；南至渭北高原，即关中的北山，从黄龙山经铜川背斜、永寿梁、崔木梁、岭山（凤翔县北端）至宝鸡，地质上属祁吕贺山字型构造体系的前面弧；东至秦晋交界的黄河谷地，包括吕梁山以东；西包石嘴山-银川-固原大向斜，贺兰山-六盘山以东，属于祁吕贺山字型构造体的东侧盾地。旧称高原：历史上习惯称呼黄土高原、鄂尔多斯高原，从绝对高度看是高原，而从四周高地看又是盆地。




中文名

陕甘宁盆地

地    点

陕甘宁


地质学名称

鄂尔多斯盆地

盆地范围

北起阴山、大青山




目录



1
名称问题


▪
旧称高原


▪
新的命名


2
简介


3
盆地范围


4
陕甘宁盆地的构造










陕甘宁盆地名称问题
编辑







陕甘宁盆地旧称高原

历史上习惯称呼黄土高原、鄂尔多斯高原（这些高原名称是群山和盆地的统称），



从绝对高度看是高原，而从四周高地看又是盆地。又如青藏高原包含青海省的柴达木盆地。





陕甘宁盆地新的命名

涉及从地理位置看、从所跨地域看、从地质特性看、从盆地构造特征看，详细内容看词条鄂尔多斯盆地。




陕甘宁盆地简介
编辑

陕甘宁盆地在地质学上称鄂尔多斯盆地：是我国一大型聚煤盆地，



上古生界的石炭-二叠系和中生界的侏罗系是其两套主要含煤层系。石炭-二叠系煤层镜质组含量高，热变质程度较高，含气量大，有利勘探区主要位于盆地的东缘和西缘；侏罗系煤层镜质组含量较低，热变质程度低，含气量相对较小，有利勘探区主要分布于盆地内部。综合评价表明：两套含煤层系有7个有利勘探区块，埋深小于1500m的煤层气资源量约

。




陕甘宁盆地盆地范围
编辑

鄂尔多斯盆地，北起阴山、大青山，南抵秦岭，西至贺兰山、六盘山，东达吕梁山、太行山。总面积37万平方公里，是我国第二大沉积盆地。　　鄂尔多斯盆地是地质学上的名称，也称陕甘宁盆地，行政区域横跨陕、甘、宁、蒙、晋五省（区）。“鄂尔多斯”意为“宫殿部落群”和“水草肥美的地方”。




陕甘宁盆地(3张)






权威的解释，“鄂尔多斯”是蒙语“官帐”的意思。由蒙语翰尔朵（官帐的意思）的复数演变而来。但也有人把成吉思汗死后，其使用过的物品被安放在八个白室中供奉，专门的护陵人繁衍并逐渐形成了一个新的蒙古部落鄂尔多斯部落。
其后几百年间，鄂尔多斯部落的蒙古人按时祭奠成吉思汗陵，一直没有离开此地。这样久而久之，这一地区就叫做鄂尔多斯了。历史上的鄂尔多斯地区包括今日伊克昭盟全境，还包括巴彦淖尔盟的河套及宁夏和陕北的一部分地区。鄂尔多斯地区西、北、东三面环水，南与古长城相接，形成一个巨大的套子，因此也被称为“河套”。　　鄂尔多斯盆地，其地域跨蒙汉广大地域，而且绝大部分地域是汉族居住区，为什么把该“盆地”叫蒙语“鄂尔多斯”盆地，而不叫汉语名称。据传说1905年前后，英国人到此地域勘探石油，最早进入现在的伊克昭盟，鄂尔多斯大草原就是最先踏入的立足地，另外在西方人眼里，亚洲人都是属于蒙古人种序列。所以，自然而然地就把该盆地称之为鄂尔多斯盆地，但也无法考证。　　'陕甘宁”盆地在长庆油田会战初期叫得比较响，




陕甘宁盆地(3张)






但随着市场经济的缘故，人们都喜欢“新奇”，“陕甘宁”盆地叫的人越来越少了，加上赶时髦，伊克昭盟首府“东胜”市改为“鄂尔多斯”市，叫“陕甘宁”盆地的人就更少了。“陕甘宁”也不确切，因为“盆地”跨陕、甘、宁、蒙、晋五省（区）地域。总之，这也不是个什么大问题，在中国民族和谐的今天，叫什么都无所谓[1] 
。




陕甘宁盆地陕甘宁盆地的构造
编辑

陕甘宁盆地中部发育一个东西向构造带，其分布范围北至鄂托克旗，南达定边 靖边一线。
该构造带最早在中元古代的长城纪即有表现，为地台内低幅度裂陷。早古生代早中期为东西向的浅台坳。奥陶系顶部风化壳形成阶段，古地貌表现为东西向的岩溶低地。晚古生代中晚期为陆、海（ 湖） 的过渡带。中生代为北陆南湖的过渡带。




陕甘宁盆地(3张)






第四纪为控制地貌南北分异的分界线。该带显著特点是幅度低，它控制下的岩相类型和厚度，特别是厚度与相邻的南北地区差异较小，往往在数百米以内。低幅度是使得该构造带不易被识别和确定的重要原因之一。
该带具有重要的天然气地质意义，它在古生代表现出的低凹地带，使得这里沉积较厚，形成了上、下古生界两大烃源中心；上古生界发育多期三角洲沉积体系，砂体重叠连片发育，形成有利的天然气储层发育带。
目前沿该带已发现有长庆、吴堡、镇川堡、横山堡、天池等天然气聚集带[1] 
。




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
陕甘宁盆地 
．互动百科[引用日期2014-11-23]


