









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























许宝蘅
编辑
锁定



许宝蘅（1875—1961），字季湘，晚号夬庐，浙江杭州人，清末民初政治人物、中央文史馆馆员。1902年，中举；后担任军机章京、内阁承宣厅行走。




本    名

许宝蘅

字    号

字季湘


字    号

号夬庐

出生时间

1875年

去世时间

1961年




目录



1
人物生平


2
个人作品










许宝蘅人物生平
编辑

1912年，担任大总统府秘书兼国务院秘书、内务部考绩司司长。张勋复辟后，担任军机章京。此后担任大总统府秘书、内务部秘书。1928年，经奉天省长翟文选邀请，出任奉天省政府秘书长。满洲国成立后，其担任执政府秘书、掌礼处大礼官兼秘书官。1939年底，65岁的许宝蘅“停年退官”，结束了服务生活。次年1月，被满洲棉花会社聘为副理事长，获准常住长春，不必到渖阳办公。此後，他往还于北京与长春之间，仍然为生计而奔波。




许宝蘅个人作品
编辑

闲暇之馀则致力於学问之事，数年间撰写了《西汉刺史考侯国考》﹑《西汉郡守考》﹑《西汉尚书考》﹑《篆文诗经校正记》﹑《百官公卿表考证》等，依旧保持著浓厚的文人本色。[1] 


参考资料



1.
  
马忠文﹕遗老许宝蘅与溥仪的“君臣”之谊  
．光明网[引用日期2012-10-21]



词条标签：


政治人物

，
官员

，
人物





