



收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























我被绑架到贵族女校当「庶民样本」
（七月隆文著作的轻小说）
编辑
锁定



《我被绑架到贵族女校当「庶民样本」》是由日本轻小说家七月隆文撰写、闰月戈负责插画的轻小说，也是一迅社文库的首部动画化作品。广播剧CD随单行本第5卷特装版于2013年2月20日推出。




中文名

我被绑架到贵族女校当「庶民样本」

原版名称

俺がお嬢様学校に「庶民サンプル」として拉致られた件


类    型

校园、恋爱

地    区

日本

原    作

七月隆文

出    品

一迅社




目录



1
故事简介










我被绑架到贵族女校当「庶民样本」故事简介
编辑

你我再熟悉不过的日常生活，对于不食人间烟火的千金小姐来说，竟



宛如另一个世界。为了使千金大小姐们步入社会后不产生不适应感，神乐坂公人被选为了庶民样本，提前教授千金大小姐们平民社会中的一些事情。身为平民，同时也是全校唯一男生的公人，意外地在贵族女校中卷起一股平民旋风！为了在女校中生存，公人迫不得已假装自己具有某种特殊癖好。这所保守又传统的贵族女校，将会出现什么样的变化呢？一部爆笑中带有温馨的校园恋爱喜剧，不容错过。[1] 


参考资料



1.
  
我被绑架到贵族女校当「庶民样本」  
．东立漫游网[引用日期2015-04-09]


