









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























丰田汽车
编辑
锁定



丰田汽车（TOYOTA MOTOR CORPORATION JAPAN）是丰田汽车公司 （TOYOTA MOTOR CORPORATION）的简称，公司成立于1938年，是日本汽车厂商之一。该公司在2008年《财富》500强排名第5 。TOYOTA标志发表于1989年10月，是TOYOTA创立50周年之际，椭圆形组成的左右对称的构成。椭圆是具有两个中心的曲线，表示汽车制造者与顾客心心相印。横竖两椭圆组合在一起，表示丰田（TOYOTA）的第一个字母T。背后的空间表示TOYOTA的先进技术在世界范围内拓展延伸，面向未来，面向宇宙不断飞翔。它象征丰田公司立足于未来，对未来的信心和雄心。丰田是世界十大汽车工业公司之一，日本最大的汽车公司，创立于1933年。早期的丰田牌、皇冠、光冠、花冠汽车名噪一时，近来的克雷西达、凌志豪华汽车也极负盛名。




中文名

丰田汽车

外文名

TOYOTA MOTOR CORPORATION JAPAN


成立时间

1938年

标    志

TOYOTA




目录



1
基本理念


2
经营状况


3
最新数据


4
发展过程


5
大事记


6
旗下在售汽车品牌


▪
FJ Cruiser


▪
RAV4


▪
CROWN 皇冠


▪
REIZ锐志


▪
PRIUS普锐斯


▪
COROLLA卡罗拉


▪
COROLLA花冠


▪
VIOS威驰


▪
LAND CRUISER陆地巡洋舰


▪
PRADO普拉多


▪
COASTER柯斯达


▪
highlander汉兰达


▪
PREVIA普瑞维亚


▪
[1]丰田汽车中国事务所










丰田汽车基本理念
编辑

·遵守国内外的法律及法规精神，通过公开、公正的企业活动争做得到国际社会信赖的企业市民
·遵守各国、各地区的文化和风俗习惯，通过扎根于当地社会的企业活动为当地经济建设和社会发展作出贡献。
·以提供有利于环保的安全型产品为使命，通过所有的企业活动为创造更美好更舒适的生存环境和更富裕的社会而不懈努力。 ·在各个领域不断开发和研究最尖端的科学技术，为满足全球顾客的需求提供充满魅力的产品和服务。
·以劳资相互信赖、共同承担责任为基础，造就出能够最大限度发挥个人创造力和团队力量的企业文化。
·通过全球化的创造性经营努力实现与社会的协调发展。
·以开放性的业务往来关系为基础，致力于相互切磋与创新，实现共生共存、长期稳定发展的良好关系。
1992年1月，丰田基于“正因企业处在外部环境发生很大变化的非常时期，更应意识到坚守理念认准前进目标的重要性”这一认识，制定了“丰田基本理念”。(1997年4月修订)




丰田汽车经营状况
编辑

（2006年3月）
母公司单独结算 母子公司联合结算*
--------------------------------------------------------------------------------
员工总数 65,798人 员工总数 285,977人
营业收入 101,918亿日元 营业收入 210,369亿日元
经常利润 11,047亿日元 经常利润 20,873亿日元
纯 利 润 7,659亿日元 纯利润 13,721亿日元
* 联合结算子公司共523家（日本国内292家、国外231家）
控股相关公司共56家（日本国内37家、国外19家）




丰田汽车最新数据
编辑

2015年1-10月，丰田汽车销量虽有所减少，但仍然位居全球之首，且和德国大众汽车的差距从1-9月的6万多辆扩大至约9万辆。[1] 





丰田汽车发展过程
编辑






丰田公司早期以制造纺织机械为主，创始人丰田喜一郎1933年在纺织机械制作所设立汽车部，从而开始了丰田汽车公司制造汽车的历史。1935年，丰田AI型汽车试制成功，第二年即正式成立汽车工业公司。但在整个数30年代和40年代该公司发展缓慢，只是到了二战之后，丰田汽车公司才加快了发展步伐。它们通过引进欧美技术，在美国的汽车技术专家和管理专家的指导下，很快掌握了先进的汽车生产和管理技术，并根据日本民族的特点，创造了著名的丰田生产管理模式，并不断加以完善提高，大大提高了工厂生产效率和产品汽车在上世纪60年代末即大量涌入北美市场。1972年，该公司累计生产汽车1000万辆。
70年代是丰田汽车公司飞速发展的黄金期，从1972年到期1976年仅四年时间，该公司就生产了1000万辆汽车，年产汽车达到200多万辆。进入80年代，丰田汽车公司的产销量仍然直线上升，到90年代初，它年产汽车已经超过了400万辆接近500万辆，击败福特汽车公司，汽车产量名列世界第二。 丰田汽车公司60、70年代是日本国内自我成长期，80年代之后，开始了它全面走向世界的国际战略。它先后在，美国、英国以及东南亚建立独资或合资企业，并将汽车研究发展中心合建在当地，实施当地研究开发设计生产的国际化战略。




丰田汽车大事记
编辑

1867 丰田佐吉诞生
1924 丰田佐吉发明“不停止自动换梭丰田自动织机（G型）”
1929 将自动织机的专利转让给英国公司
1930 丰田喜一郎开始研究开发小型汽油发动机
1933 在丰田自动织机制作所内设立汽车部
1936 丰田AA型轿车问世
1937 丰田汽车工业公司诞生（资本金1,200万日元）
1938 举母工厂（现在的总公司工厂）建成投产
1950 经营危机（劳资争议以及精简员工）成立丰田汽车销售公司
1951 开始推行“动脑筋，提方案”制度
1957 首次向美国出口丰田轿车 设立美国丰田汽车销售公司
1959 元町工厂建成投产
1962 签订《劳资宣言》
1965 荣获Deming奖
1966 COROLLA花冠车问世 开始与日野汽车工业公司进行业务合作
1967 开始与大发工业公司进行业务合作
1972 日本国内累计汽车产量达到1,000万辆
丰田邀请中国汽车工业代表团访日
1974 成立丰田财团
1975 参与住宅建设事业
1982 丰田汽车工业公司与丰田汽车销售公司合并为丰田汽车公司
1984 与美国通用的合资公司NUMMI在美国建成投产
1988 位于美国肯塔基州的独资生产厂家TMMK建成投产
1990 COROLLA花冠车累计产量达到1,500万辆
1992 位于英国的独资生产厂家TMUK建成投产
1997 PRIUS普锐斯（混合动力汽车）投产上市
1998 位于美国印第安纳州的独资生产厂家TMMI和西维吉尼亚州的独资生产厂家TMMWV建成投产
1999 在纽约和伦敦证券市场分别上市
日本国内累计汽车产量达到1亿辆
位于印度的生产厂家TKM建成投产
2000 中国 四川丰田汽车有限公司建成投产
2001 位于法国的独资生产厂家TMMF建成投产
2002 F1参战
与中国第一汽车集团公司就全面合作达成协议
中国 天津丰田汽车有限公司(现天津一汽丰田汽车有限公司)建成投产
2004 中国 广州丰田汽车有限公司成立
2005年 LEXUS雷克萨斯品牌在中国第一家经销店开业
全新CROWN皇冠轿车实现中国制造
广州丰田发动机有限公司AZ发动机整机下线出口
第一款在中国生产和销售的混合动力车PRIUS普锐斯下线
2006年 广州丰田汽车有限公司国产CAMRY凯美瑞轿车下线
LEXUS雷克萨斯品牌三款重量级车型ES350、IS300、LS460登陆中国
2006年天津丰田的卡罗拉下线
2016年2月1日，日本丰田汽车宣布，因1月8日丰田集团旗下的爱知县钢铁厂发生爆炸事故，导致了引擎、变速器等生产需要的钢材供应不上，日本国内所有汽车生产流水线停产六天。[2] 





丰田汽车旗下在售汽车品牌
编辑







丰田汽车FJ Cruiser

FJ Cruiser的外型，承袭于名为FJ40的SUV，相信是丰田的车迷都会非常了解这款车型，这款车1955年上市、距今已有四十多年历史的“老牌”SUV，是一款内装配备极为精简（真的是除了仪表板之外什么也没有了！）、具有可拆式硬顶的车型，当它卸下硬顶，就成为一款Pick-Up，车身外观方正刚硬、几乎没有任何曲线，与JEEP的Wrangler、奔驰的G-Class有着近似的风格。





丰田汽车RAV4

城市四驱车RAV4以时尚的外型和出众的性能，灵敏地穿梭于现代都市中。无论任何地点，都完美映衬驾驶者独特的品味与个性。
全新RAV4搭载了技术领先的主动扭矩控制4轮驱动系统，使车辆更具动能和可靠性；加之可随心组合的舒适座椅，营造出灵活多变的车后储物空间，完美契合您精彩多样的生活方式。
安坐驾驶座上，即可领略前方道路上激动人心的景观。坐享RAV4的豪华品质，疾驰在崭新体验的SUV之路上。





丰田汽车CROWN 皇冠

CROWN 皇冠执着追求造车的初始理想——驰骋的快乐与操控的快感，实现了高水准的行驶性能。加长轴距和加宽轮距的舒展外形，将跃动感与高贵气质表现得淋漓尽致。在这儒雅的外型之下，蕴涵着将行驶性能达至卓越的决定性因素。作为一辆名副其实的高级车，CROWN 皇冠采用FR平台，使流畅的操纵性与充沛的驱动力兼收并蓄，真正实现了卓越的操纵性能。此外，CROWN 皇冠还通过发动机和悬架系统极大限度的轻量化，及其科学布局，达成前后车身重量53∶47的理想分配，保持整体车身重量的平衡，使您在任何操作情况下皆可享受到平稳、惬意的驾驶快乐。在车体组装方面，采用激光焊接技术，既达到了优质精确的科学配置、精简了车身构造，又实现了车身轻量化，并提高了扭曲刚性。顺畅如流的行驶感受，从车身孕育而生。





丰田汽车REIZ锐志

没有挑战，就没有乐趣
直面挑战，唯有保持轻松的心境、唯有让身心更自由，才能更完美地赢得精彩。
是时候让身心彻底放松了！现在，就开始一段短暂的旅程，放下压力，尽情地体验REIZ锐志带来的无限乐趣。
心境自由，激情澎湃
海风轻拂，海浪欢鸣，心境无限自由。换档，加速，发动机在低吼，激情在彭湃。难得让倒退的风景如此模糊，难得如此纵情的享受驾驭的乐趣！
此刻，REIZ锐志向前，思绪也在向前，应对之道已近在眼前。





丰田汽车PRIUS普锐斯

TOYOTA油电混合动力车——PRIUS普锐斯
在能源危机和环境问题凸显之前，TOYOTA前瞻性地将研发混合动力纳入长远规划；在倾注了TOYOTA 40多年的心血后，PRIUS普锐斯率先以未来的精湛工艺将前卫的设计概念执行到完美，更领先时代地搭载了一系列高智能科技。PRIUS普锐斯以世界首款量产混合动力车的身份，携全球销量50万辆的傲人佳绩，令整个车坛和时尚界同时瞩目，更当之无愧地作为科技先驱，在今天启动未来。
专注环保——PRIUS普锐斯在行动
PRIUS普锐斯正以实际行动为减轻环境负荷做着自己的贡献。TOYOTA油电混合动力系统使发动机和电动机的协同驱动得到划时代的提升。在拥有强劲、顺畅、静谧的驾驭感受的同时的同时，实现了世界级的低油耗和尾气排放。
PRIUS普锐斯在仅利用电动机驱动时对环境没有任何污染；而且在减速、制动和下坡时还能回收能量以供再利用；特别是当遇到红灯停驶时，发动机会自动停止工作，这将没有任何燃油的消耗！*因此，油耗和尾气排放都得到了有效改善。
此外，优异的空气动力性、世界首创的电动变频空调以及车身各部位的轻量化设计等，同样帮助实现了更低的油耗。
*处在预热状态中的发动机有可能不停止运转。





丰田汽车COROLLA卡罗拉

全新第十代COROLLA卡罗拉
再放奇葩，续写全球畅销华章
秉承四十年畅销理念，而今盛开鲜花。
5米，兴奋的距离
看之心动：5米之外，就被动感现代的外形所吸引
触之感动：5米之间，感受高品质的质感空间
乘之触动：5米之内，尽享宽敞舒适的车内环境
驾之撼动：5米之后，就被澎湃顺畅的动力所征服
优化的整车格局
采用引领潮流的宽体低俯整车格局，使COROLLA卡罗拉超越紧凑型轿车的级别，实现了舒适、宽敞的乘坐空间。
宽体低俯的运动外形
● 加大轮距，车宽超越同级别车型。
● 采用宽幅轮胎。
舒适的驾驶姿势
● 优化了方向盘的设置角度，实现了舒适的操控感。
● 采用了新型的座椅结构设计，带来优越的包裹性和舒适性。
● 选择了最佳厚度的A柱，从而确保了斜前方的视野。
车内空间更加舒适
● 后排座椅地板平整化，确保了后排乘员的舒适空间。
● 通过优化乘员头部至车顶的空间感，确保了乘坐的舒适性。
环保性和安全性
● 空气动力学性能优异的外形设计，实现了低油耗。
● 采用新的高刚性、碰撞安全性能优异的车体结构。
● 配置了前排双SRS空气囊、侧部SRS空气囊、窗帘式SRS空气囊。　　





丰田汽车COROLLA花冠

展开汽车史，COROLLA花冠已是深刻人心的一页！问世至今，全球累计销售超过3200万辆(至2006年底)，达成单一品牌累计销量总冠军，05年更成就全球销量139万辆，再获全年销售额总冠军。自2004年上市起，超过20万的中国车主亦共同鉴证此一事实。COROLLA花冠的研制开发史，是不断努力超越顾客期待的精彩纪录，始终根据每个时代、每个地区客户群体的不同需求，提供更高品质的汽车。今天，高性价比的车型成为越来越多车主的首选，新时代的价值观日益向理性的消费需求演变。一直以行驶在汽车化社会为前端的TOYOTA，悉心为明智生活、懂得选择的你度身定制——COROLLA EX花冠，在传承COROLLA卓越品质的基础上，内装配备更具家庭轿车经济性、实用性的一面。COROLLA EX花冠，正向着中国凝聚家的喜悦与新优质生活，启程。





丰田汽车VIOS威驰

眼睛看到的只有远方，神经末梢变得灵动，心跳是壮阔的深海波澜，意念蔓延到遥远的港湾，脚下的路，学会了掌控速度的节奏。VIOS威驰全面搭载WT-i发动机，更具强劲起步和动力性能，让世界的感动完全不一样了。
全新发动机的过人之处，首先体现在采用了根据发动机转速、油门开启幅度等行驶状况，以计算机控制进气气门开闭时机的VVT-i(Variable Valve Timing-intelligent，智能正时可变气门控制系统)装置。这一装置提高了进气效率，在低中转速领域内都能提供丰沛的扭矩输出，而且，瞬间加速性能让您感到更加平滑顺畅和有力。这样，在复杂多样的交通状况下，可以游刃有余、应对自如。而且，顺应当前世界环境保护潮流，VVT-i连续控制气门开闭时机，提高了燃油效率，在实现了低油耗的同时，更大幅降低了一氧化碳（CO）、氮氧化合物（NOX）等有害气体的排放。





丰田汽车LAND CRUISER陆地巡洋舰

科技三大利器，铸就十分优异的越野能力
科技创新，是LAND CRUISER陆地巡洋舰持之以恒的追求目标。其拥有的三大利器，独创的A-TRC主动牵引力控制系统、独有的Sky-Hook TEMS电子控制悬架系统和AHC有效高度控制悬挂系统，确保车辆在各种恶劣复杂的路况下，保持优异的通过性、稳定性和灵敏性，使LAND CRUISER陆地巡洋舰的美誉实至名归(VX-R系列标配)。
驾驶LAND CRUISER陆地巡洋舰,胜券早已在握,前行道路上所有的泥泞、坎坷、艰难、甚至别人眼中的不可能，都如飞灰般尽付笑谈中





丰田汽车PRADO普拉多

驾驶新潮流,至优性能无与伦比
高昂的身姿、流畅的机动性能，洒脱中畅驰于街道；除您而外，万物皆化为掠影。驰骋在自我境界之中，自由豪放地体验无与伦比的顶级驾乘感受。方向于指掌中潇洒掌控，尽展都市SUV的不羁动力，驾驶出时代精英的潮流之路。





丰田汽车COASTER柯斯达

历史见证，阅过风光无限。
静谧的空间，开阔的视野，舒适的座椅，自如的操控，从您轻轻踏入COASTER柯斯达那一刻起，一段赏心悦目的旅行也随之启程了。历经多代的研发与淬炼，诞生于上世纪60年代的COASTER柯斯达，以其完备的商务车功能与领先的技术性能，已然成为多用途豪华车的代名词。
秉承TOYOTA一贯执著品质的精神，国产COASTER柯斯达充分契合中国环境与道路的特点，通过不断的革新与改良，以满足消费者的最新需求为己任。引领高级公商务用车的新风潮，COASTER柯斯达，在追求品质的道路上昂扬前行，续写传奇!
● 1969年2月　第一代COASTER柯斯达诞生
● 1982年5月　第二代COASTER柯斯达诞生
● 1993年1月　第三代COASTER柯斯达诞生
● 2000年12月　 国产化COASTER柯斯达诞生
● 2001年4月　COASTER柯斯达正式开始销售
● 2001年10月　 COASTER柯斯达VIP车型推出
● 2002年3月　COASTER柯斯达超VIP车型推出
● 2007年1月　COASTER柯斯达改型款推出





丰田汽车highlander汉兰达

用更大，更宽，更安静来形容丰田全新highlander SUV再合适不过了，在今年的上海车展上，相信已经有不少人领略到了他的风采。尽管在丰田SUV家族中，汉兰达只归属于中尺寸的车型，但空间上并不输给全尺寸的豪华车型。在中高端SUV车型里，拥有较强的竞争力。





丰田汽车PREVIA普瑞维亚

以优雅丰富生活
PREVIA普瑞维亚流畅的外形体现出先进的设计；
舒适宽敞的座舱带给您一份从容而平和的感受；
优越的驾驶性能，让驾驭更为轻松流畅；
而丰富的配备为您的生活带来真正的满足！
该企业在《巴伦周刊》公布的2006年度全球100家大公司受尊重度排行榜中名列第四。





丰田汽车[1]丰田汽车中国事务所

公司名称 地址
丰田汽车公司中国事务所 北京市朝阳区京广中心3806-11号
丰田汽车公司天津事务所 天津市和平区南京路75号国际大厦610室
丰田汽车公司长春事务所 长春市西安大街9号长春香格里拉大酒店办公楼1005室
丰田汽车公司沈阳事务所 沈阳市和平区南京北街206号城市广场第二座1401室
丰田汽车公司成都事务所 成都市成华区跳蹬河南路9号




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
2015年前10月丰田汽车销量居全球之首 
．电缆网[引用日期2015-12-02]
2.
  
丰田汽车因旗下工厂爆炸缺特殊钢材 停产六天 
．中国经济网[引用日期2016-02-01]



词条标签：


社会

，
交通





