






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























希腊左翼党
编辑
锁定

本词条缺少信息栏、名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


希腊左翼党（希腊语：Ελληνική Αριστερά）是希腊的一个已不存在的左翼政党。[1] 



1987年1月，希腊共产党（国内派）分裂成希腊左翼党和希腊共产党（国内派）－革新左翼。[1] 

1980年代末期，该党和希腊共产党以及一些左翼小党组建了政党联盟左翼和进步联盟。1991年，希共退出左翼和进步联盟，而被希共开除出党的希共革新派则加入了该联盟。同年，希腊左翼党和希共革新派决定将左翼和进步联盟改组为单一政党。1992年，希腊左翼党并入了已成为单一政党的左翼和进步联盟。[1] 

该党的意识形态是欧洲共产主义、民主社会主义。它的政治立场是左翼。该党领袖是Leonidas Kyrkos，总书记是Fotis Kouvelis。[1] 


参考资料



1.
  
希腊左翼党 
．维基百科[引用日期2015-03-11]



词条标签：


组织机构

，
社会





