









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























音乐节
编辑
锁定



音乐节是临时存在的音乐演出，有着临时存在、多位艺人轮流演出、人数多的必要条件[1] 
。通常是在特定的地方用统一的内容，例如民族音乐、现代音乐或发扬某一杰出作曲家的作品，举行连续性的演出，音乐节意指持续数天和数周的、一种或几种艺术的庆祝聚会。[2] 





中文名

音乐节

英文名

Music Festival

别    称

音乐盛典

节日时间

不限

节日类型

现代节日


流行地区

全世界各地

节日活动

举行连续性的演出

节日意义

为庆祝某个主题

设定地点

不限

音乐类型

民族音乐、现代音乐等




目录



1
音乐节概述


▪
主要形式


▪
演出形式


2
著名音乐节


▪
巴斯音乐节


▪
北山音乐节


▪
百度糯米音乐盛典


▪
亚杰创业音乐节


▪
奥尔德堡音乐节


▪
伍德斯托克音乐节


▪
拜鲁伊特音乐节


▪
切尔腾汉姆音乐节


▪
迷笛音乐节


▪
草莓音乐节


▪
克什克腾草原音乐节


▪
飞鸟国际音乐节(FLYING BIRD)


▪
“恒大星光”音乐节


▪
敦煌大漠音乐节


▪
玩石音乐节


▪
格拉斯顿伯里音乐节










音乐节音乐节概述
编辑







音乐节主要形式

通常是在特定的地方用统一的内容，例如民族音乐、现代音乐或发扬某一杰出作曲家的作品，举行连续性的演出，音乐节意指持续数天和数周的、一种或几种艺术的庆祝聚会。[2-3] 

其中大多数每隔一段的时间并通常在同一地点举行。有的音乐节主要为了纪念某位音乐家而举办，如“巴赫音乐节”、“贝多芬音乐节”、“梅纽因音乐节”“聂耳音乐节”；有的音乐节转为当代音乐作品举行，如“多瑙厄申根音乐节”；有的音乐节包括多种艺术项目，如“萨尔茨堡音乐节”（歌剧、音乐剧、芭蕾舞、戏剧）。国际上有许多音乐节的动机已不完全是从纯音乐的角度举办，而是结合旅游与经济效益等方面综合考虑，力求精神与物质双丰收。世界著名的音乐节：萨尔茨堡音乐节、拜鲁伊特音乐节、爱丁堡音乐节、北京国际音乐节等。然而，这个词的今义，是在英国最早应用的。在英国，世俗音乐的音乐节始于18世纪，最早于1784年专为韩德尔在西敏寺举行的音



乐节。此后韩德尔音乐节几乎不间断地举行，直到20世纪。美国在19世纪按英国的模式举行了几次大规模的合唱音乐节。美国音乐保护人柯立芝(Elizabeth Sprague Coolidge，1864～1953)建立了每年一度的室内乐音乐节(匹兹费得〔Pittsfield〕，麻萨诸塞州；1918)，专门演出被委托而创作的作品，这是20世纪接踵而来的一个较特殊的音乐节。1937年，指挥家库塞维茨基(Serge Koussevitzky)在麻萨诸塞州莱诺克斯(Lenox)附近的坦格尔伍德(Tanglewood)开创了「伯克夏音乐节」。这两个音乐节都是引人注目的重要音乐界大事。1960年代和70年代还举行过大量的摇滚乐音乐节。1957年西班牙大提琴家卡沙尔斯(Pablo Casals)在波多黎各创立了著名的音乐节。





音乐节演出形式

在某个主题的号召下，很多乐队集中到一起，在数天的时间里为歌迷带来一系列演出，这是名副其实的节日。这种音乐节经常是露天的（outdoor），因为可以不受场地限制，接纳尽量多的歌迷。不少乐队在音乐节上表现出众而一举成名，象著名的重金属音乐节Monsters Of Rock，重金属乐队纷纷以参加这个音乐节而自豪，如果能够在这个音乐节上摘得头牌交椅，那乐队的地位无疑就已经是超级明星了。不过历史上最有影响力的摇滚音乐节还是非1969年的Woodstock莫属[3] 
。




音乐节著名音乐节
编辑







音乐节巴斯音乐节

巴斯国际音乐节成立于1948年，是一个享有国际声誉的盛大节日，具有悠久的历史。音乐节会在每年5月下旬至6月初举行，长达12天，代表了世界音乐节顶尖的水平。届时将会有众多优秀的管弦乐、古典音乐、爵士乐、民间音乐演奏家，在节日期间进行创新合作和别出心裁的合作。[4] 

巴斯的艺术含金量非常之高：历年来包括梅纽因大赛、英国指挥大师索尔蒂爵士、巴比·罗利、世界高音皇后伊丽莎白.施瓦茨柯普芙、钢琴家朱利尼、费德勒等名闻遐迩的音乐大师都曾用自己精彩的表演在巴斯留下了令人难忘的一幕。音乐节的演出按照音乐类型被分成早期音乐、古典音乐、欧洲爵士、当代音乐和世界音乐五大类，分别在巴斯市多处具有乔治时期风格的古建筑中进行，如巴斯大教堂、格尔德宫和阿贝路音乐厅等。这些拥有典雅、高贵装饰的音乐厅长期以来都是国际大型音乐会的举办场所，代表了音乐界的最高水准。
主办城市——巴斯是一座位于英格兰埃文郡东部的小城，是英国唯一列入世界文化遗产的城市，距离伦敦约100英里的路程。巴斯拥有美丽的田园风光，人口不足九万，被誉为英国最典雅美丽的城市之一。它的典雅来自乔治亚时期的房屋建筑风格;它的美丽来自于风光绮丽的乡村风光。不论是美丽的小城、亦或是来自世界各地音乐大师的演出、或仅仅是追求更为完美的艺术体验，巴斯国际音乐节拥有你不得不来的全部理由。




主办方介绍: 巴斯国际节日办公室
巴斯国际节日办公室是非盈利组织，负责组织国际著名的巴斯国际音乐节，以及巴斯文学节和巴斯儿童文学节。作为一个在巴斯和东北萨默塞特艺术中心的服务枢纽，办公室成员通过各种艺术团体活动来支持巴斯的地方文化论坛。巴斯音乐节是由英格兰艺术委员会通过国家的投资方案支持组建的，还得到了巴斯和东北萨默塞特理事会的支持。





音乐节北山音乐节

一个扎根于珠海的音乐品牌，是华美天培教育集团旗下的一个文化创意产业品牌。
它包含：北山世界音乐节（每年4月底）、北山国际爵士音乐节（每年9月底）。
举办地点位于改造后的珠海南屏北山村的北山戏院（百年历史的原北山民国戏院旧址）。在保护历史建筑的同时，将艺术家和创意产业引入北山。
北山国际爵士音乐节音乐节，被社会称为南中国最好的爵士音乐节，也是中国首个爵士音乐节。
现已成功举办一届爵士音乐节和世界音乐节。
2011，第二届北山国际爵士音乐节将借助首届成功举办的经验，在北山世界音乐节圆满落幕的基础上，再度出击，为珠海再添一张音乐名片，再次将“珠海·北山·爵士·世界”连接在一起。
2011年北山爵士音乐节将由来自15个国家地区，9支乐队，近30位享誉国际的爵士大师领衔。
正是因为有了第一次的精彩，才会对接下来的有期待和好奇……
2011，北山，将再次牵手爵士，上演一场华丽演出
2011，相约北山，不见不散……





音乐节百度糯米音乐盛典

百度糯米耗费亿元巨资，在全国各地发起音乐盛典。依托百度糯米的强大资源，创新性的“音乐+美食+互动体验”在音乐节中独树一帜。在百度糯米音乐盛典上不仅有各国明星大咖的献唱表演，还为音乐盛典的每一站，每一座城市都设计上演不一样的玩法，本质上是彰显“吃喝玩乐”生活方式的宣扬，一站式的综合体验，让年轻人感受青春、释放激情，更快乐的享受音乐的乐趣[5] 
。




2016年第一站在美丽的苏州开幕，之后陆续在南京、张家口、镇江、承德、北京、深圳、广州、重庆等九个城市开展[6] 
。





音乐节亚杰创业音乐节

亚杰国际创业音乐节是亚杰汇创始人俱乐部于2016年9月主办，且只属于创业者的跨界音乐活动。第一届主题为“新创业路上的摇滚”，由投资人、创始人和媒体人组成的十支乐队演出，是一场创投圈的跨界音乐节。（2014年11月7日由AAMA亚杰商会创立“亚杰汇创始人俱乐部”。）




亚杰创业音乐节(14张)







首届亚杰国际创业音乐节[7] 
由投资人、创始人和媒体人组成的十支乐队，历时87天的精心筹备，40多位创投圈音乐爱好者，通过专业的指导培训、定位、包装，于2016年9月17日晚7点在北京科技大学奥运馆争夺“首届创投圈跨界歌王”。
8月18日晚，在国际酿酒大师艺术馆内，由亚杰汇举办的第一届创投圈音乐节————“新创业路上的摇滚”媒体见面会正式召开。[8] 

知名天使投资人徐小平还为首届亚杰国际创业音乐节发来了祝福视频，徐小平认为，亚杰汇举办这次只属于创业者的音乐节特别有创意。创业和音乐是完全相通的，创业者必须有激情和热情，敢于放声歌唱，勇于展示自己。[9] 






音乐节奥尔德堡音乐节

1948年以来每年在英国萨福克郡奥尔德堡举行。其活动主要是介绍本杰明.布里顿和他周围的一些音乐家的作品。这个每年6月10日至26日在英国伦敦东北方向的滨海小镇奥尔德堡举行的奥尔德堡音乐节是世界著名的音乐节之一，也是欧洲精彩纷呈的文化艺术活动中的一大盛事。[10] 






音乐节伍德斯托克音乐节

伍德斯托克音乐节（Woodstock Music Festival），是全球重要的摇滚音乐节。
伍德斯托克的本质是一群天真的理想主义者，在战争与暴力的漫天烽火中，建立一个“爱与和平”的音乐乌托邦，一个伍德斯托克国度（Woodstock Nation）。 事实上，那只是不甘被打败的嬉皮的最终一搏。因为1960年代



后期，更多的是黑暗、死亡与血腥。
1969年8月15日，首届伍德斯托克音乐节在美国纽约附近的贝塞尔开幕。第一届伍德斯托克音乐节由4个名不见经传的年轻投资者举办，为了顺应美国民众反战的情绪采用“和平与音乐”作为主题。在举办者的精心策划下，纽约、华盛顿、波士顿等大城市的报刊、杂志都刊登了音乐节的广告，宣称“在伍德斯托克能找到真正的自由”。





音乐节拜鲁伊特音乐节

拜鲁伊特音乐节[Bayreuther Festspiele]，1876年由德国作曲家R.瓦格纳创立。瓦格纳为实现上演他创作的综合艺术乐剧专门兴建了一座拜鲁伊特权典剧场，剧场1876年8月13日在他的主持下正式开幕。指挥家汉斯.里希特指挥演出了他的《尼伯龙根的指环》。该音乐节只上演瓦格纳中、晚期的作品，是世界最著名的音乐节之一。
在拜罗伊特歌剧院举办歌剧节的气氛在世界乐坛都是独一无二的。当年瓦格纳在位于巴伐利亚美丽的洛可可镇建造这座宏伟的，是为了实现他毕生的雄心壮志。1876年剧院以上演瓦格纳的歌剧《尼伯龙根的指环》开场。这座带有梦幻色彩的歌剧院，融会了十九世纪西方工业革命的先进技术和希腊风格的建筑特色，这也正是当年古典作曲家们强调个人主义和权力至上的真实写照。
拥有环形剧场的拜鲁伊特歌剧院，其观众席间没有预留过道，因而观众往往要等到这排人全部到齐后才能安然入座。演出开始之后剧场所有的门都被关上，在昏暗的灯光下，观众唯一可以看到的是来自乐池里的橙色光束。乐池是根据瓦格纳的设想建造的。低陷的乐池使观众无法看到乐手甚至指挥，其目的在于营造瓦格纳歌剧中那独特、深沉的音响效果。
但是，坐在这座充满十九世纪美学观点氛围的古朴的剧场里，观众也不得不做些妥协，欣赏瓦格纳歌剧的观众常常觉得无法忍受没有空调和扶手的硬座席。然而，不可思议的是，既便如此，拜鲁伊特音乐节的观众仍从世界各地蜂拥前来朝圣。





音乐节切尔腾汉姆音乐节

切尔腾汉姆音乐节[Cheltenham Festival]于1945年成立。起初以英国当代音乐为主，1969年以后扩大到包括其他国家的当代音乐，并定以每年夏季在英国的切尔腾汉姆温泉举行。1945年以后大多英国作曲家的小型作品、协奏曲和交响曲在此节目上进行了首演，并大多是同巴比罗利指挥哈莱管弦乐团演奏的。[11] 
[Edinburgh International Festival]爱丁堡国际音乐节　1947年为布鲁诺.瓦尔特与维也纳音乐团在二战后重新合作而举行。以后每年在英国的苏格兰举行，由三个剧场分别演出歌剧、戏剧和芭蕾舞剧，并在大音乐厅举行交响音乐会，在小音乐厅举行室内乐与独奏演出。 [Salzburger Festspiele]萨尔茨堡音乐节 其前身为1877年在莫扎特的出生地奥地利萨尔茨堡举行的莫扎特音乐节，1922年改为萨尔茨堡音乐节。二战时中断，1946年恢复。主要演出莫扎特的作品，但也上演其他德奥系统的作品以及其他国家的优秀作品。李斯特、马勒、R.施特劳斯、瓦尔特、托斯卡尼尼、富特温格勒、伯姆、阿拉扬等曾在此指挥演出。是世界最著名的音乐节之一。





音乐节迷笛音乐节

“迷笛音乐节”（Midi Festival）是由中国地下摇滚乐队的发源地——北京迷笛音乐学校创办的国内第一个原创音乐节，经过十多年的发展，已成为现代音乐最响亮的品牌之一。每年都有几十支国内外的知名乐队受邀参加演出，更有几万狂热的乐迷从全国各地蜂拥而来，国内外百余家知名媒体都在关注它的动态，竞相报道与之相关的消息，迷笛又被称为中国的“伍德斯托克”。





音乐节草莓音乐节

“草莓音乐节”是国内音乐厂牌摩登天空继“摩登天空音乐节”之后，于2009年创办的另一音乐节品牌，比之“摩登天空音乐节”，“草莓”的气质更为多元，更具有春天、浪漫、爱的特质。摩登天空老板沈黎晖表示：“2010年的‘草莓音乐节’将超过去年，将创造国内音乐节领域的多项纪录。”2011年，草莓音乐节走进武汉，于10月29、30日，在位于沌口的武汉体育中心举行。2013年草莓音乐节如约回归，将于4月29、30日、5月1日在北京通州运河公园、上海世博公园同期举行。





音乐节克什克腾草原音乐节

由内蒙古赤峰市克什克腾旗委旗政府主办、牧马人文化传媒（大连）有限公司承办的克什克腾草原音乐节。
克什克腾草原音乐节是克什克腾旗委旗政府为了落实自治区大力发展文化旅游产业的战略部署，推动克旗文化旅游产业提档升级，努力打造享誉全国的文化品牌，促进克什克腾旗文化大发展大繁荣而确立的一项长期的重要文化活动，首届以“梦回草原@青春”为主题，也有幸被列为庆祝内蒙古自治区成立七十周年而举行的一场文化盛事。
据了解，承办方以媒介的专业服务精神，合纵了国内顶级资源，预备了强大的演出阵容。被誉为中国十年“最具影响力音乐人”的许巍和杭盖乐队、 天堂乐队、反光镜乐队 、爽子、龙神道乐队、左右乐队、海龟先生乐队、夜叉乐队 、肆伍乐队、瞳乐队、0411乐队等二十七支艺人团体，将用身体和音乐，阐述他们对生活和社会的思考，用最震撼的现场演出，让散发原始生命力的草原与释放原始力量的摇滚乐交织在一起，每一声呐喊与吟唱都直抵内心，唤起大众对人与自然关系的思考。
此外，活动承办方还设置了“一票双享”的贴心方案，让观众不仅可以参加音乐节活动，还可凭此入场门票免费畅游有着“国家风景名胜区”、“中国十大典藏摄影基地”等称号的乌兰布统古草原风景区，获得欣赏音乐和观赏美景的双重惊喜。[12-13] 






音乐节飞鸟国际音乐节(FLYING BIRD)

飞鸟国际音乐节起源于美国南加利福尼亚州。1996年，曾经在美国风靡一时的乡村音乐被摇滚音乐慢慢取代，成为善于接受新生事物大学生们最喜爱的音乐类型之一。南加利福尼亚大学园区，几个整天沉迷在摇滚音乐文化里的年轻人，他们分别是鼓手Johnny tom、键盘手Shania Care、贝斯手Blake ackson以及主唱吉他手荷兰人van finn，成立了一支以“FLYING BIRD”命名的朋克摇滚乐队，在那个躁动的夏天、很多人就要告别校园的毕业季里，举办了以自己乐队名为主题的“FLYING BIRD”（飞鸟）的音乐节。[14] 

在96年在南加州校园举行的这次音乐节上，除了FLYING BIRD乐队，还邀请到了其他几所知名大学中的几只高水平乐队共同演出，音乐节口号“HERE EVERYTHING CAN BE”迅速得到传播，火爆的音乐节现场，新思潮下的全新音乐作品，使FLYING BIRD音乐节慢慢影响到了整个美国大学协会其它学校（AUU），并开始流行开来，促成了接下来每年定期的AUU校园联盟FLYING BIRD音乐节巡演。[15] 

2000年，音乐节得到了美国ARISVA唱片公司与GEFFEN唱片公司的注意，两大唱片公司联合斥以重金将此品牌纳入旗下，使FLYING BIRD音乐节影响力更上一层台阶。无论是加拿大，还是地处北半球的澳大利亚，还有欧洲的英格兰，FLYING BIRD不仅仅局限在美国，并且早已经脱离校园，蜕变成为了一个享誉国际的传统音乐节庆。而合作的乐队从各种流行摇滚组合到老鹰、滚石、枪炮与玫瑰等大牌乐队，FLYING BIRD唱片树立起了一面站在摇滚音乐前沿的旗帜。









音乐节“恒大星光”音乐节

“恒大星光音乐狂欢节”是由恒大音乐主办的全国巡回音乐节演出活动，由恒大音乐董事长宋柯率顶尖音乐团队策划，著名音乐人、恒大音乐总监高晓松担纲监制。2014“恒大星光”音乐狂欢节现已正式启动，将延续2013年的



巡演特色，并在艺人阵容、演出流程标准化、现场游艺设施配套、互动娱乐方式等方面进行了全面的升级。[17] 

另外国内还有其他著名音乐节如：幸福摇滚音乐节、西湖音乐节、金沙滩音乐节等。





音乐节敦煌大漠音乐节

随着2013年大型纪录片《音乐公路之旅》的启动，6组风格迥异的音乐人，分别6条贯穿中国大陆的线路，总里程超过2万公里的“唱游”里程，首度开创了“和音乐在路上”的唱行方式。现在，2014首届中国公路音乐盛典·敦煌大漠音乐节横空出世，再次开创“路上精神”与乐的新玩法。这将是影响你一生的音乐生活新方式！





音乐节玩石音乐节

由摇滚音乐人石磊创立的知名摇滚音乐节，2011年9月23日第一届玩石音乐节在三国遗址公园盛大举行，音乐节囊括了全国一线艺人和乐队，涵盖了摇滚、流行、乡村、朋克、重金属、说唱金属、硬核、另类、电子、民谣等多种音乐类型。2012年玩石音乐节华丽升级，6月29日-7月1日连续三天在三国遗址公园举行。力求打造成为继迷笛、草莓之外的中国第三大音乐节。三届玩石音乐节以其浓重的黄黑设计、时尚的潮流气息、丰富的音乐类型获得业内极赞口碑。2015玩石音乐节将全新启航。





音乐节格拉斯顿伯里音乐节

英国的“格拉斯顿伯里音乐节”是世界上规模最大的音乐节之一。 格拉斯顿伯里音乐节（Glastonbury Music Festival） 世界上规模最大的露天音乐节，位于英国阿瓦隆岛。农场主迈克尔·艾维斯与吉恩·艾维斯与1970年创办。
[18] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
电子音乐的音乐节和夜店(club)有哪些不同？ 
．电子音乐资讯[引用日期2016-03-04]
2.
  
第5届哈啤音乐节长沙开唱 金茂品牌馆引关注 
．新浪网[引用日期2016-07-11]
3.
  
莎伦·布劳纳献艺德国莱茵高音乐节 
．新华网[引用日期2016-07-11]
4.
  
巴斯国际音乐节 
．文化资讯网[引用日期2013-03-09]
5.
  
百度糯米音乐盛典苏州站完美收官 
．网易[引用日期2016-07-11]
6.
  
百度糯米音乐盛典苏州站开幕 打造明星、音乐、美食夏日狂欢 
．凤凰网[引用日期2016-07-11]
7.
  
第一届亚杰国际创业音乐节正式开启众筹 
．新浪[引用日期2016-09-26]
8.
  
创投圈专属音乐节发布 十支战队917决战前的狂欢 
．网易[引用日期2016-09-26]
9.
  
创投圈首届音乐节：亚杰国际创业音乐节圆满落幕 
．网易[引用日期2016-09-26]
10.
  
更多奥尔德堡音乐节的简介 

11.
  
更多切尔腾汉姆音乐节的简介 

12.
  
许巍及神秘大咖将现身-克什克腾草原音乐节拉开序幕 
．腾讯网．2017-06-05[引用日期2017-06-30]
13.
  
2017Jeep·克什克腾草原音乐节正式拉开序幕 
． 新浪城市．2017年06月06日[引用日期2017-06-30]
14.
  
飞鸟国际音乐节十载 打造全新音乐乌托邦 
．腾讯娱乐[引用日期2016-06-02]
15.
  
飞鸟国际音乐节 打造全新音乐乌托邦 
．中国日报网[引用日期2016-06-02]
16.
  
飞鸟国际音乐节 打造全新音乐乌托邦 
．新浪[引用日期2016年6月3日]
17.
  
恒大星光音乐节百科介绍 
．百度百科[引用日期2014-07-28]
18.
  
玩石音乐节 
．百度百科．2011[引用日期2014-11-23]



词条标签：


音乐

，
节日

，
社会活动

，
社会

，
文化节





