






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























武阳镇
（江西省瑞金市武阳镇）
编辑
锁定



武阳镇，位于瑞金西南部，常年平均气温18.9℃，年日照时数平均1838小时，年无霜期268天，是一片充满蓬勃生机和极具发展潜力的热土。




中文名

武阳镇

外文名

WU YANG TOWN

总面积

155.78平方公里

人    口

3.1万人

平均气温

18.9℃

方    言

客家语-于信片[1] 

气候条件

亚热带季风性湿润气候

机    场

瑞金机场（在建）


火车站

瑞金火车站

车牌代码

赣B

地理位置

江西省瑞金市西南部

邮政编码

342508

所属地区

江西省瑞金市

下辖地区

辖1个居委会和13个村委会

政府驻地

竹杨街

电话区号

0797

行政区类别

镇




目录



1
概况


2
历史沿革


3
行政区划


4
优势资源


5
社会事业


6
经济发展


7
文化建设


8
廉政建设


9
罗峰山










武阳镇概况
编辑

中国工农红军“长征第一桥”所在地——武阳镇，位于瑞金西南部，距市区18公里，经绵江中游，是毛泽东



等老一辈无产阶级革命家曾经生活和战斗过的红色土地，是苏区时期全中央苏区的模范区、“毛泽东同志旧居”和“春耕生产赠旗大会旧址”。全镇总面积155.78平方公里，辖竹杨居委会，石阔、武阳、粟田、安富、国兴、螺石、凌田、陈埠、下洲、龙江、珠坑、中赖、龙门等13个行政村，人口31000余人。境内气候宜人，矿产资源丰富，竹木积蓄量大，耕地平坦，水利灌溉方便。电力供应充足。206国道贯穿全境。常年平均气温18.9℃，年日照时数平均1838小时，年无霜期268天，是一片充满蓬勃生机和极具发展潜力的热土。
武阳镇党委、政府继承革命前辈的光荣传统，始终保持与时俱进的精神状态，牢固树立科学的发展



观，坚持把发展作为第一要务，把富民强镇作为第一目标，按照“工业富镇、三产活镇、农业稳镇”，把武阳镇建成瑞金脐橙大镇、西南部中心集镇的发展思路，以求真务实的工作作风，以开拓创新的进取精神，在更高的层次上定位发展，在全方位对接中阔步先行，全镇上下聚精会神搞建设，一心一意谋发展，取得了可喜的成就。2005年实现国民生产总值7605万元，农民人均纯收入达2324元，其中，脐橙总产量达1.15万吨。综合实力名列瑞金前茅，经济和社会发展一年一个新台阶，连年实现新跨越。
行政代码:360781106
长途区号:0797
人口:约3万人
面积:131km2
身份证前六位:360781
行政级别:镇
人口密度:229人/km2
隶属政区: 瑞金市[3] 





武阳镇历史沿革
编辑

1950年为武阳、安富等乡，1958年合并设武阳公社，1984年改乡。1997年，面积131平方千米，人口3万，辖武阳、安富、石闻、国兴、粟坑、黄田、珠坑、竹阳、斗文、螺石、凌田、陈埠、中赖、下洲、下茅、龙江、龙角17个行政村，乡政府驻武阳圩。1998年撤销武阳乡，设立武阳镇。2007年将拔英乡白竹村划归武阳镇管辖，并入粟田村。
瑞金市辖乡。市甘蔗生产基地之一。1950年为武阳、安富等乡，1958年合并设武阳公社，1984年改乡。位于市境西南部，乡府驻武阳圩，距市区13公里。面积131平方公里，人口3万。206国道过境。辖武阳、安富、石闻、国兴、粟坑、黄田、珠坑、竹阳、斗文、螺石、凌田、陈埠、中赖、下洲、下茅、龙江、龙角17个村委会。乡镇企业有建材、轧钢、酱油、塑料等厂及建筑公司、发电站、供电所。农业主产水稻、甘蔗，兼产薯类、大豆、油菜。“红军长征第一桥”武阳桥在境内。[3] 





武阳镇行政区划
编辑

[2008年代码]360781106：～001坪布居委会 ～200安富村 ～201石阔村 ～202国兴村 ～203武阳村 ～205罗石村 ～206凌田村 ～207陈布村 ～208下洲村 ～209龙门村 ～210龙江村 ～212中赖村 ～214粟田村 ～215珠坑村




武阳镇优势资源
编辑

交通区位得天独厚。206国道贯穿全境，境内交通畅通，在最近2年的新农村建设中，武阳镇226个村小组有29%村小组实现了通水泥路。区位独特，地处瑞金西南部，东邻泽潭乡，南毗拔英乡，西连谢坊镇，北接云石山，境内集市热闹，圩镇面积近3.2平方公里，物流充盈，商贾云集，人气旺盛，系瑞金西南部重要的工农业产品集散地。
自然资源质优量丰。境内拥有钨矿、萤石矿、金矿等矿产资源，极具开采价值。境内山地面积12881公顷，其中适宜采割松脂的湿地松面积达4万亩。“红军长征第一桥”已载入《中国名胜辞典》一书。




武阳镇社会事业
编辑

基础设施日臻完善。小城镇建设立足高标准，坚持超前性，规划面积4平方公里，初步形成一带二翼的城镇格局。通过实施市场运作，完成了以镇政府办公大楼、农贸市场及居委会中心村建设为主的中心区建设，并已投入使用。境内有3.5万伏变电站一座，完成了农网改造、实现了同网同价。程控电话装机容量达0.63余万门，移动、联通、小灵通通信实现无缝覆盖，因特网、宽带网、有线电视已进村入户。有日产自来水1500吨的水厂3个。城镇功能逐步齐全，设施日趋完善，全镇有1所完中、12所小学在校学生4686人，全镇教职工212名，其中高级教师4人，中学一级教师20人。尽管学校基础设施远不符合教学的要求，但已基本消灭了危房。“五改六”工作已基本就诸。全镇设中心卫生院1所，乡村诊所13处，中心卫生院在岗职工29人，其中技术人员24人，中级职称6人，初级职称17人，其中医师6人，护士6人，助产士2人，防技人员2人，医技人员7人，该院占地面积6.5亩，业务用房1580m2，设病床20张，开设内、外、妇、儿、五管等五个临床科，拥有Ⅹ机、心电图、B超、生化和碎石机、救护车等设施。




武阳镇经济发展
编辑

个私经济蓬勃发展。近年共引进8家外来投资企业，引进资金3500万元。主要项目有电子配件、脐橙分级保鲜包装、水电资源的利用。主要企业有新辉电力有限公司等5座电站，总装机容量达3410千瓦，年产值1500万元。天华电子制造有限公司的投资落户，现共有员工210人，年产值达200万元。新型墙体砖厂的投产，普帮利生物有机肥的意向性落户，赣橙果业加工厂的运行，带动了武阳镇商业、运输、餐饮、住宿、娱乐等行业的迅速发展。2005年底，全镇共有私营企业近30余家，个体工商户300余户，从业人员近4620人。
农业产业强力推进。坚持科教兴农战略，以工业化的理念谋划农业，以产业化经营做活农村经济，依托现有的农产品加工龙头企业和营销网络，采取规模种养的方式，初步建立起二大支柱产业。一是以脐橙种植为主的21000亩果业基地；二是千担优质烟叶基地。基本上做到了一村一品，形成了以脐橙、烟叶为支柱的产业发展新格局。




武阳镇文化建设
编辑

人文环境和谐优越。秉承光荣革命传统的武阳镇人民，民风淳朴，勤劳务实，开明开放，惜誉如珍。镇党委、政府坚持“以人为本、廉洁高效、优质服务、依法行政”的理念，狠抓干部教育培训，提高干部总体素质，切实转变干部作风；多方并举努力营造了优质高效的服务环境、安全稳定的治安环境、规范有序的市场环境和团结鼓励的舆论环境，形成了人心思上、人心思进、人气兴旺的良好发展氛围。




武阳镇廉政建设
编辑

武阳镇积极探索，自2009年4月10日开始，开展了“机关党员干部走访全镇农户”活动。全镇50名机关党员干部分组深入基层、深入群众、深入实际，通过上门宣讲、服务，结交一批农民朋友，发放服务卡和宣传单，记录《走访日记》，介绍自己、建立情感、理顺情绪、解决问题、获取支持、保持联系，进一步增强了群众的信任感、提高了群众的满意度、缩短了与群众的距离。在走访过程中，围绕一个主题、实行两个结合、进行三个反思、实现四个做到、把握五个要求、建立六个制度，确保了走访活动得民心、见实效。[4] 





武阳镇罗峰山
编辑

罗峰山位于武阳镇东面的武夷山麓，距离武阳镇约五六里路。罗峰山原名叫螺石寨，又说箩石寨。它矗立在群山之边，高出群山许多。青山衬着红岩，分外显眼，真有“万绿丛中一点红”的感触。它西南面有一处缓坡，越过缓坡，来到山背面，顿时感觉无比惬意舒适，树木葱葱，绿草茵茵，溪水潺潺，山风阵阵。
罗峰山西面山脚下是一个山窝，那里土壤湿润，树木葱茏，密密匝匝。树林延伸至山坡上，一直到山崖下，然后绕着山崖伸展，宛如是衬着罗峰山这朵“红花”的几片绿叶，平添了几许诗意。山崖下有一座罗峰山寺，出得寺门，向上仰望，那峭壁直直地立在眼前，看不到顶，甚至有些向前倾斜，不由得让人惊叹大自然的鬼斧神工。在离山寺不远处有一块空地，站在那儿往上看，壁立千仞，全是清一色红岩，有的红得鲜艳，有的红得淡雅。更有趣的是因风化而产生的无数个大大小小的石窝，如满天繁星。有的大如水缸，有的小如拳头，有的聚成一片，有的孤零零地呆着。其中有一石窟像一个小房间，离地三十多米，窟口上方还架有三根木杠。传说当年有太平天国军队的部队来到当地，吓得地主们纷纷躲避。[5] 


参考资料



1.
  
中国社会科学院语言研究所 ．《中国语言地图集第二版：汉语方言分卷》：商务印书馆，2012：116-124
2.
  
瑞金市武阳镇 
．百度图片．2012-12-12[引用日期2012-12-12]
3.
  
江西赣州瑞金市武阳镇 
．中华地名网．2012-12-12[引用日期2012-12-12]
4.
  
http://www.hongdudj.gov.cn/Affairs/showAffairs.asp?PKId=3201 

5.
  
峻险灵秀罗峰山 
．中国瑞金网[引用日期2013-07-30]



词条标签：


行政区划

，
乡镇





