






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























台风莫拉克
（2003年第9号热带风暴）
编辑
锁定


同义词
强热带风暴莫拉克一般指台风莫拉克（2003年第9号热带风暴）



强热带风暴莫拉克（英语：Tropical Storm Morakot，‎国际编号：0309，联合台风警报中心：10W，菲律宾大气地球物理和天文服务管理局：Juaning）是2009年太平洋台风季的一个热带气旋。“莫拉克”（泰语：มรกต）一名是由泰国提供，即绿宝石。2000年台风委员会第33届会议中，泰国提供的“翰文”（Hanuman）受到印度气象局以宗教因素（其英文拼音亵渎印度神祇）为由反对，最终在未被使用下由“莫拉克”替代。




中文名

强热带风暴莫拉克

类    型

风暴


时    间

2003年8月2日

地    点

马尼拉东




目录



1
发展过程


2
影响










台风莫拉克发展过程
编辑

2003年7月30日，一个低压区在楚克西北方海



面上生成。
7月31日上午2时，联合台风警报中心将其升格为热带低压，并给予编号10W。
8月1日上午2时，日本气象厅将其升格为热带低压。
8月2日上午2时，联合台风警报中心将其升格为热带风暴。下午2时，日本气象厅将其升格为热带风暴，并命名为莫拉克。
8月3日下午2时，联合台风警报中心将其升格为一级台风。
8月4日下午8时，日本气象厅将其降格为热带低压。
8月5日上午2时，日本气象厅将其降格为低压区。上午8时，联合台风警报中心将其降格为热带低压，并对其发出最后的警报。[1] 





台风莫拉克影响
编辑

受“莫拉克”影响，南海东北部和广东省东部海面的风力将逐



渐加大到7到9级，东南部偏东地区逐渐加大到6到8级，其中强热带风暴中心经过的附近地方旋转风10级。另外，4到5日，广东省将有一次较明显的降水过程，其中东南部有暴雨、局部大暴雨，珠江三角洲和东北部有中到大雨、局部暴雨，其余地区有阵雨。由于副热带高压强度减弱和“莫拉克”的影响，5日起广东省大部分地方的高温天气将得到缓解。[2] 

受该热带低气压残留云系地影响，5日白天到夜间，福建东部和南部、广东中部和东部的部分地区以及台湾大部将有大雨或暴雨，局部地区有大暴雨。[3] 


参考资料



1.
  
资料：台风莫拉克发展过程及影响 
．西海都市报[引用日期2015-05-15]
2.
  
 莫拉克为台南带来丰沛降水 金厦航线今日恢复 
．新浪[引用日期2015-05-15]
3.
  
“莫拉克”台风袭击广州 造成百余宗绿化险情 
．新浪[引用日期2015-05-15]


