









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























小庄乡
编辑
锁定



小庄乡位于盐山县西南部，西临南皮，北接孟村，南通山东乐陵。全乡面积6470公顷，辖37个自然村，31350人。该乡农业基础条件优越，设施完善，交通便利，工农业发展协调。随着改革开放和产业结构调整的不断深入，小庄乡正朝着全县经济强乡的方向快速发展




中文名称

小庄乡

行政区类别

乡

地理位置

盐山县西南部


面    积

6470公顷

车牌代码

冀J

人均耕地面积

1.8亩

主要农作物

小麦、玉米




目录



1
经济发展


2
资源优势


3
城乡环保


4
交通旅游


5
投资环境


6
招商引资










小庄乡经济发展
编辑

小庄乡经济以农业征税为主，传统工业也相对发达。农业方面，小庄历来是全县有名的农业大乡，号称盐山的米粮之仓，全乡农作物以优质高产小麦、玉米为主，谷子、高粱、大豆、花生、棉花等杂粮和经济作物也十分丰富多产。林果业以苹果、小枣生产为特色产业，其中苹果生产已经形成以南徐村为中心，辐射尚宅、孙小庄等村的红富士苹果生产基地。其产品产量高，品质优，远销京、津、沪等各大城市。畜牧业方面，小庄乡依托农业发达的优势，培育形成了李长堤、十四户养牛、东许养猪等一批养殖专业村，并正在积极筹建标准化养殖专业小区，以推进全乡养殖业的规模化、产业化进程。工业企业方面，小庄乡自上世纪70年代末便形成了平板量具加工产业，是全省甚至全国平板量具生产的重要发源地之一。改革开放20多年来，平板量具生产作为全乡的传统工业不断发展壮大，其产品行销江、浙、沪、辽、鲁等地，营销队伍遍布全国。另外，管件铸造业以沧海集团为龙头，形成产品多元，质量认证，辐射面广等特色，已跻身全县管件强势发展企业行列。建筑扣件、挂毯生产等生产加工企业也在日益壮大。




小庄乡资源优势
编辑

小庄乡拥有优质耕地5.4万亩，人均耕地面积1.8亩，土地资源丰富，基础设施完善。水利方面：早在1976年就率先实现了地下水利化，到目前，全乡共有深机井24眼，浅机井1540眼，2001年又投资400万元兴修了地上水引进工程，修通涉及全级37个村的引水河道60公里，全面实现了全面地上水利化。交通方面：沧乐公路南北贯穿，南临武千线，全乡村村通上了柏油路；2002年，又投资150多万元修通了贯穿全乡的辛霞公路小庄路段，形成了四通八达的公路网。电力方面：2002年投资220万元兴建3.5万伏安变电站一座，为全乡工农业发展和居民生活用电提供了充足的保障。通讯方面：全乡拥有程控电话交换机8个，程控电话2100部，电话普及率达305，同时，小庄乡民风淳朴，人民勤劳、俭朴，劳动力资源丰富，专业技术人员较多，具有发展第三产业和轻工业的人力资源优势。




小庄乡城乡环保
编辑

小庄乡历来重视环境治理和保护，全乡无一家污染型企业，空气清新，绿地遍野。




小庄乡交通旅游
编辑

小庄乡地处平原，地势开阔，四季分明，人民群众热情好客，民风朴实，民俗丰富，是度假休闲，体验民间风情的良好去处。




小庄乡投资环境
编辑

小庄乡多年来坚持打防并举、标本兼治的原则，对社会治安进行综合治理，使全乡始终保持着政治稳定，社会安定，为投资者安居乐业提供了良好的社会外部环境。同时，本乡具有丰富的资源开发项目，为加快区域经济发展，乡党委政府坚持解放思想，下大力度，改善政务环境，转变政府职能，制定并出台了一系列支持和鼓励民营企业和外商投资企业的优惠政策，如简化项目审批程序，减免土地使用费用，帮助企业协调银行贷款等，为乡内外客商创造了良好的投资发展环境。




小庄乡招商引资
编辑

小庄乡在洽谈的招商引资项目有两个：一是中美合资肉牛饲养加工项目。该项目总投资297万美元，其中外方投资70%（308万美元）。中方投资30%（89万美元）。项目建成后，年饲养肉牛能力3000头，加工屠宰20000头。目前，双方正在洽谈具体事宜。二是自山东乐陵引进的保龄球馆项目。该项目总投资160万元人民币，建美国进口保龄球道8条。目前，该项目正在当地积极寻求合作伙伴。

词条标签：


行政区划

，
地点

，
乡镇





