









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























扁鲨属
编辑
锁定



扁鲨属是一类快要灭绝的生物，是扁鲨目扁鲨科的一个较大属，本属的特征是身体程扁平样。




中文学名

扁鲨属

界

动物界

门

脊索动物门

亚    门

脊椎动物亚门

纲

软骨鱼纲


亚    纲

板鳃亚纲

目

扁鲨目

科

扁鲨科

属

扁鲨属

分    布

摩洛哥、瑞典、挪威、雪特兰群岛、加那利群岛、阿根廷和巴西南部




目录



1
基本信息


2
分类










扁鲨属基本信息
编辑





 扁鲨属（学名Squatina）是扁鲨目下扁鲨科的唯一属，其类皆具有很特殊的扁平体形。




扁鲨属分类
编辑

疣突扁鲨(Squatina aculeata)非洲扁鲨(Squatina africana)阿根廷扁鲨(Squatina argentina)澳洲扁鲨(Squatina australis)加州扁鲨(Squatina californica)杜氏扁鲨(Squatina dumeril)台湾琵琶鲛(Squatina formosa)：又称台湾扁鲨。南美扁鲨(Squatina guggenheim)日本琵琶鲛(Squatina japonica)：又称日本扁鲨。云纹琵琶鲛(Squatina nebulosa)：又名星云扁鲨。巴西扁鲨(Squatina occulta)白斑扁鲨(Squatina oculata)扁鲨(Squatina squatina)背斑扁鲨(Squatina tergocellata)拟背斑琵琶鲛(Squatina tergocellatoides)：又称拟背斑扁鲨 [1] 
 。

参考资料



1.
  
百度 
[引用日期2011-07-10]



词条标签：


生物物种

，
动物





