



收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























昭君镇
（内蒙古自治区鄂尔多斯市达拉特旗昭君镇）
编辑
锁定



昭君镇位于达旗西部，东以柳沟为界与展旦召苏木相邻，南与东胜区接壤，西界至黑赖孔兑，与恩格贝镇毗邻，北靠黄河与包头市昆区相望。地势南高北低，南部为丘陵山区，库布其沙漠沿腹部穿过，北部为肥沃的黄河冲积平原。昭君镇水、电、煤、旅游资源非常丰富，南部区地下煤炭资源丰富，主要开发的煤田有三大块，目前已探明地下煤炭储量达到20多亿吨；北部的黄河冲积平原地下水资源丰富。




中文名称

昭君镇

行政区类别

镇

面    积

1393.33平方公里


人    口

39494人

气候条件

温带大陆气候

车牌代码

蒙K


昭君镇是二00五年十一月由原昭君坟乡、高头窑镇及展旦召苏木的三个嘎查（柴登、门肯、巴音）撤并而成，镇政府所在地城拐（和胜村），距树林召镇45公里，距包头市27公里。
全镇辖总面积1393.33平方公里，总人口39494人，18个行政村，198个自然社，民族构成以汉、蒙为主体，全镇总耕地面积23.6万亩，有效浇灌面积22.09万亩，其中经济作物种植面积1.66万亩，粮食种植面积15.64万亩，粮食总产量75612吨，2005年财政总收入704.6万元，地区生产总值突破1.9亿元人民币，农牧民人均纯收入4017元。农牧业生产及产业化调整方面：

昭君镇


一是坚持“保粮扩经猛增草、稳绒增肉发展奶”的思路，加快养殖小区建设，加强畜种改良和动物疫病防制工作。2005年完成青贮玉米播种面积5.4万亩，新增紫花苜蓿种植面积8400亩，累计种植优质牧草面积达到3.6万亩，建成肉羊养殖小区14个，2005年度牲畜头数达到324580头（只），其中羊295722头（只），确立了畜牧业的主体地位。二是积极发展特色种养业，水稻种植得到继续推广，昭君镇大米成为市场上的抢手货；昭君镇黄河鱼养殖面积达到2400亩，昭君黄河鱼获得绿色水产认证。三是大力开展农牧民科技培训和实用技术培训活动，切实加强对农牧民劳动力转移工作，共举办大型农牧民思想教育及科技实用技术培训会15场，举办大型农牧民科技知识培训暨农畜产品良种交易会3场，共培训农牧民18000多人（次），切实提高了农牧民的科技致富能力，力争做到户户有个科技明白人，从而提高了农牧业生产的科技含量。农田水利建设方面：
采取打井、小型截伏流工程等多种措施，科学合理地利用地下水，加强了农田水利建设。2005年共做小型截伏流工程4处，打机电井54眼，发展水浇地600亩。林业生态建设方面：
全镇按照“生态立镇、养殖兴镇”的发展思路，着力打造生态大镇，切实加强生态建设。全镇共完成退耕38743.5亩，还林（草）64000亩，退牧还草130000亩，砒砂岩治理项目完成沙棘种植90000亩，全镇植被覆盖率达到71.5%，森林覆盖率达到21%。科技、文化、教育、卫生方面：
大力实施“科教兴镇”战略，加大对教育的投入力度，加强对干部群众的科技文化和实用技能培训，文化工作继续弘扬主旋律，同时开展了丰富多彩的群众性文体活动，极大地丰富了干部群众的文化生活，全面推行了新型农村牧区合作医疗制度，扩大覆盖面，农牧民参合率达到了85%以上。计划生育工作、民政救济方面：
昭君镇十分重视计划生育工作，坚持“三不变”，落实“三为主”，推行“三结合”，积极开展优质服务，全面推进综合改革，人口自然增长率、计划出生率都控制在了上级计生部门规定的指标范围内。
镇政府以“构建和谐社会”为目标，关注弱势群体生产生活，切实加强民政救灾工作。2005年共为“五保户”和生活困难户发放救灾面粉2万斤，救灾款5.6万元。此外，劳动社会保障事务所积极与用人单位联系，加强对外出务工人员的培训工作，全年向市内外输出劳动力6400多人。以“建设社会主义新农村”为契机，加快“依法治镇”步伐，加强了学校及周边地区和煤矿的安全生产工作，加强矛盾纠纷调处工作，实行党政领导信访接待制度，有效遏制了上访案件的发生，全镇社会稳定，发展环境良好。交通、邮电、通讯方面：
昭君镇交通便捷，通讯畅通。羊巴线横贯东西，金津黄河古渡浮桥将昭君镇与包头市紧密相连，目前羊巴线拓宽改造工程正在进行当中，解柴线也在施工当中。镇区街道全部硬化、黑色化。
全镇移动和联通两大通讯网络已全部开通并覆盖本镇大部分地区，电信光缆也已开通，有线电视网络开通，可面向农牧民群众的远程教育网络也已于2006年初开通。财政税收方面：镇党委、政府根据全镇实际情况，积极培植财源，拓宽收入渠道，积极推行“乡财县管”，结合资源优势，狠抓项目落地，狠抓重点税种、重点企业的征收管理，2005年财政总收入704.6万元。乡镇企业及招商引资工作：
昭君镇煤炭资源、水资源、旅游资源非常丰富，充分利用这些资源优势，扎实做好招商引资工作，做好项目引进、项目落地、项目落地服务工作，着力打造工业重镇、产业强镇、旅游大镇。
党的建设：昭君镇党委、政府在狠抓经济建设的同时，狠抓党的建设，以着力“打造诚信政府、构建和谐社会”为目标，认真开展了第二、三批保持共产党员先进性教育活动，以“爱我家乡、兴我达旗”主题活动为载体，不断加强对党员干部的思想理论教育，强化服务意识，全镇党员干部队伍的整体素质得到进一步提高。切实加强了基层组织建设，选配有知识、有能力、群众拥戴的年轻干部任基层党支部书记，全面实施“五大工程”，投入大量资金，加强基层组织的活动阵地建设，配备活动阵地设备，充分发挥阵地的有效作用。经过撤乡并镇和机构改革，昭君镇领导干部通过公开竞争上岗，优中选优，干部队伍的年龄结构和文化结构较过去都有了明显改善，全镇领导干部共50人，其中，30岁以下的占到总数的38%，30—40岁的占到总数的54%，大专文化程度的占到总数的56%，大学文化程度的占到总数的30%，干部队伍进一步年轻化、知识化。

词条标签：


行政区划

，
乡镇





