









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























郑州地铁2号线
编辑
锁定



郑州地铁2号线是覆盖郑州中心城区的一条地铁线路，规划线路起始于天山路站，终点至十八里河站，全长约31.94公里，共设车站23座，共分二期建设，其中一期17座，二期6座，其中地下站22座、地上站1座。[1-2] 
郑州地铁2号线一期工程，呈南北走向，北起刘庄站，南至十八里河站，长22.5公里，设车站17座，其中规划换乘站8座，除十八里河站外均为地下站；一期工程于2016年上半年联调联试，2016年8月19日正式开通试运营，其中十八里河站于2017年1月12日与郑州地铁9号线一期（十八里河站至新郑机场站段）一同开通。刘庄方向首末班车时间为6:00~22:00，南四环方向首末班车时间为6:00~22:30。[3-4] 
郑州地铁2号线二期工程，呈东西走向，北起天山路站，南至刘庄站，长9.44公里，均为地下站，设车站6座，预计2018年12月31日前竣工。[5-6] 





中文名

郑州地铁2号线

外文名

Zhengzhou Metro Line 2

运营公司

郑州市轨道交通有限公司

开工时间

2010年12月28日

开通时间

2016年8月19日

起始车站

天山路-十八里河


线路全长

31.94公里

车站总数

23座

运营时间

6:00~22:00[刘庄方向]

运营时间

6:00~22:30[南四环方向]

标示色

黄色

编    组

6辆组成B型车




目录



1
地铁概况


▪
时速


▪
环保


▪
影响


2
建设历程


3
一期工程


▪
概述


▪
长度


▪
站点


▪
站点列表


▪
站名由来


▪
换乘站


4
二期工程


▪
站点


▪
概况


5
运营时间


6
运行方式


7
建设模式


8
主要节点


9
相关报道










郑州地铁2号线地铁概况
编辑

作为郑州地铁“十字框架”的郑州地铁2号线于2010年12月28日上午在紫荆山公园的紫荆山站正式动工，2016年8月10日开通试运行，2016年8月19日10:00正式开通试运营，其中十八里河站于2017年1月12日与郑州地铁9号线一期（十八里河站至新郑机场站段）一同开通。[2] 





郑州地铁规划图


郑州地铁2号线规划起于惠济区的天山路，沿开元路向东到花园路，之后沿花园路，紫荆山路，止于管城区的十八里河，全长31.94公里，共设车站23座，共分两期实施建设。
郑州地铁2号线一期工程基本为南北向线路，起于刘庄站，止于十八里河站，长22.5公里，设站17座，均为地下站。
郑州地铁2号线二期工程基本为东西向线路，起于天山路站，止于刘庄站，长9.44公里，设站6座，均为地下站。





郑州地铁2号线时速

郑州地铁2号线最高时速可达每小时80公里。根据客流预测，郑州地铁2号线远期高峰单向最大客流达3.53万人/小时，特别是北三环站至紫荆山站客流需求极大，拟采用B型车，车辆长、宽、高分别为19米、2.8米和3.8米，最高运营速度为每小时80公里。在运营方案上，均采用6辆的编组方案，即“四动两拖”模式。根据规划，2号线车站站台有效长度为120米，岛式车站站台宽度8～12米，侧式站台宽度不小于3.5米。在地面至站厅、站厅至站台间均设置有自动扶梯，在车站内设置有垂直电梯或楼梯升降机以方便残疾人。





郑州地铁2号线环保

多项措施确保不扰民。




郑州地铁2号线一期首通段

报告还提出了多项具体环保措施，减少地铁运行中干扰市民。在减少噪音方面，各类风机均置于风井内，设计采用小风量、低风压、声学性能优良的风机。严格控制冷却塔噪声值，优先选用低噪声型和超低噪声型冷却塔。同时，风亭、冷却塔在选址时，要尽可能远离敏感点。在减振方面，2号线采用长钢轨无缝线路、整体道床和弹性轨道扣件，降低轮轨噪声。为提高乘坐舒适度，2号线列车地板为双层地板，有效减少了车内噪音。此外，在污水处理方面，规划要求各车站生活污水经化粪池处理后排至市政下水管道。来源于车辆外部洗刷、内部清洗等的污水，经调节沉淀池、过滤、消毒后回收利用。





郑州地铁2号线影响

提前研究交通预案。郑州地铁2号线二期工程所经区域，尚有较多用地处于规划开发阶段。专家建议，城市土地部门应及时进行土地储备，以提高地铁可持续发展能力。同时，城市规划部门应尽快对2号线沿线进行综合规划，对沿线两侧规划待建的设施进行控制。此外，专家还建议，对位于城市中心区的重要车站节点特别是换乘站，做好地上和地下空间的商业开发研究工作。建议及早开展地铁工程实施对城市道路交通的影响分析和交通组织预案研究，综合考虑城市交通疏导以及施工期间如何过渡等问题。




郑州地铁2号线建设历程
编辑

郑州地铁分为市区普线和市域快线两个层次。主城区线网形态呈“米字+一环两横四纵”布局，市域快线形态呈“三角锚固+五轴放射”布局。[8-9] 

2010年12月16日，国家发展改革委印发《关于郑州地铁2号线一期工程可行性研究报告的批复》（发改基础[2010]2952号），同意建设郑州地铁2号线一期工程。
2010年12月28日，郑州地铁2号线一期工程开工仪式。[10] 

2011年6月，郑州地铁2号线一期工程土建工程全面动工。
2013年9月，郑州地铁2号线一期工程土建工程和盾构隧道全部完工，实现“洞通”。
2013年12月25日，郑州地铁2号线一期工程所有站点全面开工。
2014年5月，郑州地铁2号线一期工程开始铺轨，10月底前首批站点风、水、电开始安装；12月底前9个车站主体结构封顶、8个区间双线贯通、2个区间单线贯通，完成出入口20个、风亭12个。
2014年10月底前，首批站点风、水、电开始安装。
2014年12月底前，9个车站主体结构封顶、8个区间双线贯通、2个区间单线贯通， 完成出入口20个、风亭12个。[11] 

2014年12月26日，郑州地铁2号线一期工程车站命名方案公示。[12] 

2014年10月～2015年4月，设备、系统联调。
2016年8月10日，郑州地铁2号线一期开通试运营。[13] 

2016年8月19日，郑州地铁2号线一期正式开通运营。[1-2] 

2016年11月，郑州地铁2号线二期工程月底开工 4000余株树木要“搬家”。[14] 

2017年1月12日，十八里河站随郑州地铁9号线一期（十八里河-新郑机场）一同开通。[3-4] 

预计2018年12月28日前，郑州地铁2号线二期工程天山路站至刘庄站段开通试运营。[6] 





郑州地铁2号线一期工程
编辑







郑州地铁2号线概述

郑州地铁2号线一期工程设置17个站点，北起刘庄站、南至十八里河站，于2016年8月10日试运行，2016年8月19日正式开通试运营，其中十八里河站于2017年1月12日随郑州地铁9号线一期（十八里河-新郑机场）一同开通。
2010年12月28日，郑州地铁2号线一期工程开工。2011年3月前，2号线开工建设4个站点：广播台站（刘庄站）、新龙路站（柳林站）、帆布厂街站（二里岗站）、紫荆山站（与1号线同期建设）。2013年12月25日，2号线一期全线开工。2号线一期工程总投资104.08亿元，2016年8月19日正式开通运营，2017年1月12日十八里河站正式开通运营。
该项目也实现了我省在大型建设项目管理模式上的重大创新，土建首次采用施工总承包的模式。





郑州地铁2号线长度

郑州地铁2号线一期工程为南北向，起于连霍高速北侧的刘庄站，止于管城区的十八里河站，全长22.5公里，均为地下线。





郑州地铁2号线站点

可研报告显示，地铁2号线一期工程的16个站点中，有6个是换乘站，分别是沙门站（与4号线换乘）、黄河路站（与5号线换乘）、紫荆山站（与1号线换乘）、东大街站（与3号线换乘）、二里岗站（与6号线换乘）、南五里堡站（与5号线换乘）。




郑州地铁2号线（一期首通段）首末班车时刻表


郑州地铁2号线一期工程设17座车站，分别为刘庄、柳林、沙门、北三环、东风路、关虎屯、黄河路、紫荆山、东大街、陇海东路、二里岗、南五里堡、花寨、南三环站、站马屯、南四环、十八里河。一期工程另有南四环（不含）至十八里河站一站一区间由地铁9号线一期工程同步实施建设，于2016年8月19日正式开通运营。
郑州地铁2号线设有车辆段一处，与一期工程终点站十八里河站相连；2号线起点处设停车场一处，与起点站天山路站相连，放在二期实施。地铁2号线与1号线共用控制中心。110/35kV主变电所2座（在国基路站附近新建1座，新华主变电站由1号线实施并同时向1、2号线供电）。
据初步核算，2号线一期工程估算投资总额为100.029亿元，技术经济指标为每正线公里5.47亿元。





郑州地铁2号线站点列表


刘庄站
一期工程起点站，为地下二层岛式车站，位于花园路与连霍高速交叉口南侧。
柳林站
郑州地铁2号线一期工程中间站，总长186.5米，有效站台宽度为10米，建筑面积1.07万平方米，共设置4个出入口，2组风亭，为地下二层岛式车站。位于花园路与三全路交叉口。
沙门站
2号线与4号线的换乘站，地下二层岛式车站，位于花园路与国基路交叉口，站前设单渡线。
北三环站
地下二层岛式车站，位于北三环立交西南角，花园路与广电南路交叉口。
东风路站
地下二层岛式车站，位于花园路与东风路交叉口南侧。
关虎屯站
地下二层岛式车站，位于花园路与农业路交叉口，设有双存车线。
黄河路站
2号线和5号线的换乘站，地下三层岛式车站，位于花园路与黄河路交叉口。
紫荆山站
2号线与1号线的换乘站，地下四层岛式车站，并在紫荆山立交桥下与1号线“十”字形换乘，紫荆山地铁站为地下四层式建筑，是郑州地铁1、2号线的换乘站，地下一层为车站转换厅，地下二层为两线的共同站厅层，地下三层




紫荆山站

为1号线车站站台层，地下四层为2号线车站站台层。车站1号线一期工程共开放4个出入口，分别为1号口毗邻紫荆山百货、紫荆山精品生活馆，4号口、5号口位于黄河博物馆、紫荆山立交附近，6号口坐落在紫荆山公园。紫荆山地铁站的开通后，将有效缓解紫荆山周边的交通压力，为市民的出行提供出行便利。 紫荆山站车站装修以“青铜文化，商都古韵”为主题，采用青铜器为装修元素，体现质感厚重的中原文化。装修设计中，将铭文装饰置于站厅和站台的重点部位，凸显出紫荆山商代青铜文化盛世的氛围。加入饕餮纹这种古老的符号元素，通过新材质新技术给它以现代的诠释。同时，车站的装修也凸显了“厚重文化、祈福如意、活力郑州”的特色，努力为乘客提供一个温馨、舒适的乘车环境。
东大街站
2号线与3号线的换乘站，地下三层岛式车站，位于紫荆山路与东大街交叉口南侧，站后设单渡线。
陇海东路站
地下二层岛式车站，位于紫荆山路与陇海东路交叉口南侧。
二里岗站
2号线与6号线的换乘站，地下二层岛式车站，位于紫荆山路与二里岗南街交叉口北侧，站后设单条存车线。
南五里堡站
2号线与5号线的换乘站，地下二层岛式车站，位于紫荆山路与航海东路交叉口。
花寨站
地下二层岛式车站，位于紫荆山南路与长江路交叉口南400米处。
南三环站
地下二层岛式车站，位于紫荆山南路与南三环高架路路交叉口。
站马屯站
地下二层岛式车站，位于紫荆山南路与宇通路交叉口北侧。
南四环站
南四环站是郑州地铁2号线一期工程第16个站点，全长436.9米，宽19.7米，属于整体2号线最大的两个车站之一。地下二层岛式车站。北端与310国道相交，南端深入小李庄村内部，共分三层：地下一层为站台层，地下二层为设备层，地面层为站厅层，采用明挖顺做法施工。车站南端接停车场出入段线明挖区间，同时连接郑州地铁9号线一期工程起点十八里河站，预留盾构吊出条件。[12] 

十八里河站
地下一层双岛式车站，其中2号线使用内侧的2·3站台，以侧式站台展示给乘客。位于京广快速路与紫玉路交叉口往东800米处。





郑州地铁2号线站名由来

刘庄站
花园北路与连霍高速交叉口西南刘庄附近。
柳林站
花园北路与三全路交叉口，曾是中州名镇，因该村曾柳树繁茂成林，远近闻名，故名柳林。
沙门站
花园北路与国基路交叉口东侧，传说古时村民采取植树固沙在村东头形成一道南北防沙屏障，把风沙挡在村东，自此得名沙门。
北三环站
花园路与广电南路交叉口，北三环是三环快速路的组成部分，属于城市重要交通干道。该路1992年全线修通，原名绿环路，1992年定名北环道，2001年正式定名为北环路，2011年1月命名为北三环。
东风路站
花园路与东风路交叉口西南，东风路为城市主干道，该路始建于上世纪50年代末，南阳路至文化路段率先修通，此后向东、西延伸。
关虎屯站
花园路和农业路交叉口北侧，据《关虎屯村志》记载：“西周时，猎人献给周穆王一只猛虎，关在这里，因而得名。”关虎屯作为片区名称，已被当地群众使用。
黄河路站
花园路与黄河路交叉口南侧，黄河路为城市主干道，是早期的北二环，建于1954年，1956年命名，命名初期西起沙口路，东至花园路，花园路以东曾名为纬六路。后又向东延伸至东明路，统称黄河路，并于2003年继续向东经立交桥与中州大道衔接。
紫荆山站
紫荆山路与金水路交叉口，是1、2号线换乘站。据史料记载：“紫荆山系商代北城墙遗址。历史上郑州风沙灭害普遍，稍有风起，黄沙弥漫，遮天蔽日，天长日久，黄沙淹没了城墙，由于沙积渐厚而高，形成沙丘土‘山’，最高的‘山’为9米多，宽仅1.2米。”从明、清开始，当地人民为固沙、防止黄沙南移，开始在沙丘上栽种耐干旱、耐盐碱的灌木柽柳、刺槐，而种植最多的还数生命力强、繁衍迅速、有观赏价值的灌木紫荆。柽柳和紫荆的大面积生长，有效遏制了沙丘的蔓延，而且还把沙丘装扮得郁郁葱葱。为避灾图吉利，当地百姓便约定俗成地把沙丘叫成紫荆山，一直沿用至今。1958年此地辟建为公园，挖湖堆山，种植品种繁多的奇花异草和名贵树木，命名为紫荆山公园。1982年4月，公园西侧落成开业的百货大楼取名紫荆山百货大楼。1994年年底四桥一路通车，这里新建的立交桥被定名为紫荆山立交桥。
东大街站
紫荆山路与东大街交叉口南侧，东大街是我市主干道，于上世纪末进行大规模扩宽改造，昔日的狭窄街道变得宽敞明亮。该街历史悠久，明清时期称敏德街，寓意崇尚美德，做品行端正之人。明朝各地出现了祭祀关羽的“武庙”，相对而言，各地的“孔庙”被称为“文庙”。因郑州的孔庙建于此，始称文庙街、庙胡同。1912年称东街、东大街，1927年冯玉祥将军驻郑，为缅怀北伐统帅孙中山先生，该街更名为中山东街，1966年更名为解放东路，1979年恢复东大街。
陇海东路站
紫荆山路与陇海东路交叉口南侧，陇海东路是我市主干道，解放前因陇海车务处驻在这里，又是东西走向，故名陇海马路。1952年陇海路不断延伸和扩宽，仍称陇海马路，后来一直往东延伸至城东路。1979年整顿城区街道，陇海马路以一马路为界分为东西两段，东段西起一马路，东至东明路，称陇海东路。2008年陇海东路又向东延伸至未来路。
二里岗站
紫荆山南路与二里岗南街交叉口，旧时，由于它距离县城只有二里之遥，所以人们称它为二里岗。1950年发现二里岗为古遗址，在二里岗遗址中还发现战国时代的墓葬群500余座，二里岗战国墓群出土的文物，对研究战国时代社会的生产力发展情况，人们的生活，风俗习惯，提供了珍贵的资料。二里岗文化距今3000多年。
南五里堡站
紫荆山南路与航海东路交叉口，南五里堡是管城区著名村庄，位于该站东约50米处。旧时，官府为供传送公文或出差官员中途换马和暂住，在州衙四方，五里设堡、十里设铺，通称为驿站。这里距老南门五里，故村名为南五里堡。
花寨站
紫荆山南路与长江路交叉口南400米。
南三环站
紫荆山南路与南三环交叉口，南三环是城市交通重要干道，1998年建成，2001年1月正式定名为南环路，2011年1月命名为南三环。
站马屯站
紫荆山南路与宇通路交叉口北侧，古时官兵曾在此屯养战马而得名“战马屯”，后逐步演变为“站马屯”。
南四环站
中州大道与南四环路交叉口西南，南四环是城市重要交通干道，2011年1月命名。[16] 

十八里河站
十八里河站位于京广快速路与紫玉路交叉口往东800米处。





郑州地铁2号线换乘站

全线换乘站有9座，分别在沙门站与4号线、东风路站与8号线、黄河路站和南五里堡站与5号线、紫荆山站与1号线、东大街站与3号线、二里岗站与6号线、花寨站与14号线、十八里河站与9号线换乘。




郑州地铁2号线二期工程
编辑







郑州地铁2号线站点

郑州地铁2号线二期工程为天山路站—刘庄站，长约9.44km。新设车站6座，均为地下线[17] 
，设停车场1处。站点分别为天山路站、古树苑站、金河路站、黄河迎宾馆站、田园路站、金达街站，至一期工程起点刘庄站。





郑州地铁2号线概况

郑州地铁2号线二期工程起于天山路站，沿开元路东行，分别设置古树苑站（含3号线换乘站）、金河路站、黄河迎宾馆站（含7号线换乘站）、田园路站，其 后沿花园路南下，设置金达街站（预留与规划20号线换乘条件），出站后下穿贾鲁河、连霍高速公路后到达终点（一期工程起点刘庄站），其中分别在古树苑站与 3号线换乘，在黄河迎宾馆站与7号线换乘，在金达街站与20号线换乘。线路全长约10.133km，均为地下线，共设车站6座，平均站间距 1.728km。线路西端设停车场一处，出入线由天山路站接轨。土建施工计划总工期：757日历天，计划开工日期：2016年12月01日，计划竣工日 期：2018年12月28日；其中车站主体工程工期为正式开工后11个月，全线洞通时间为2018年01月31日。




郑州地铁2号线运营时间
编辑

站名刘庄方向十八里河·新郑机场方向首班车时间末班车时间首班车时间末班车时间终到站刘庄站刘庄站新郑机场站新郑机场站南四环站刘庄站终到终到6:0020:2322:30柳林站6:3322:336:0220:2622:32沙门站6:3122:316:0420:2822:34北三环站6:2922:296:0720:3022:37东风路站6:2722:276:0920:3222:39关虎屯站6:2422:246:1120:3422:41黄河路站6:2222:226:1420:3722:44紫荆山站6:1922:196:1620:4022:46东大街站6:1622:166:1920:4222:49陇海东路站6:1422:146:2120:4522:51二里岗站6:1222:126:2320:4722:53南五里堡站6:1022:106:2520:4922:55花寨站6:0722:076:2820:5122:58南三环站6:0522:056:3020:5323:00站马屯站6:0322:036:3220:5623:03南四环站6:0022:006:0021:00终到十八里河站6:3621:416:0221:02——注：仅供参考！南四环站至十八里河站需站内换乘，请留意站内广播。时间：[工作日/周末]




郑州地铁2号线运行方式
编辑

一、为什么采用大小交路[4] 

为应对2号线、9号线客流不均的状况，提升车辆运用效率，2号线、9号线实施大小交路套跑运行。
二、大小交路介绍（2号线、9号线）
大交路：刘庄站——新郑机场站，大交路（全线）运行，新郑机场站为终点站。




合并图册(9张)







小交路：2号线刘庄站——南四环站（原2号线一期）小交路运行，2号线南四环站为终点站。
请注意！列车在到达南四环站后结束本次行程，全体乘客需在南四环站下车，如果您需要继续往新郑机场站方向，请根据车站站台地铁电视显示列车开往的方向，等待大交路列车。
三、如何快速区分大小交路列车
站台上
1、注意收到车站语音广播提醒，站台报站广播会播报相应方向列车到站广播；
2、车头上方目的地显示屏；
3、查看站台电视屏幕提示信息，站台电视屏幕会显示本次列车的开往方向车站及下列车的开往方向，并显示等候的列车时间。
车厢内
查看车门上方LED动态地图，可查看LED动态地图，开行小交路的路线将会亮灯显示刘庄站——南四环站，开行大交路路线将全部亮灯，注意收听车厢内语音广播提醒，列车广播会根据司机设置路径播放相应的终点站。




郑州地铁2号线建设模式
编辑

首次采用施工总承包模式，节约成本与郑州地铁1号线建设方式有所不同，郑州地铁2号线采用施工总承包管理模式。中国中铁股份公司经过激烈竞争，在国内众多大型建筑企业中胜出。在2号线建设中，不仅承担施工任务，同时还承担了部分建设管理任务，可以有效减少建设方的人力、技术和管理压力，减少建设管理层次和环节，节约项目成本。
中国中铁2010年位居世界500强第137位，中国500强第9位。
2号线开工建设，如何减少道路拥堵？
据郑州市轨道公司有关负责人介绍，2号线一期工程在施工过程中，占用原有车道尽量做到“占一补一”，合理利用绿化带和人行道及两侧空置用地，开辟机动车道；尽量采用分段倒边和盖挖法等工艺施工，减少对道路资源的占用；施工期间，将完善各施工点的交通疏解设施和交通围挡设施，确保市民必要的通行空间。
2号线建成后，对改善城市交通有何作用？
郑州地铁1、2号线建成后，将与城市环道公共交通BRT互联成为框架网线交通，有效截留外围机动车。
2号线开工的意义远不止有效缓解交通拥堵状况这么简单。
郑州地铁2号线路一期工程通过郑州市中心城区，覆盖城市北向放射客流走廊和西南放射客流走廊，联系惠济片区、金水中原片区、二七片区，为核心区与北部地区、西南地区提供快速联系，引导促进惠济片区和城市西南地区的发展，向南北方向拓展城市空间。




郑州地铁2号线主要节点
编辑

2号线一期工程正式进入试运营前的空载试运行阶段。
一.【消息】2号线离开通更近一步
5月16日上午9点，2号线第一列电客车缓缓驶出城南车辆段，进入正线区间试运行。
这标志着，郑州地铁2号线一期工程由建设阶段正式跨入试运行阶段。也意味着，2号线一期工程离10月1日前开通试运营的目标又近了一步。
届时，2号线将与1号线在紫荆山站形成十字交叉换乘，大大方便市民出行。
二.【解释】试运行跟试运营不一样
试运行后，是不是地铁就可以正式开通运营了？
非也。郑州市轨道公司相关人士介绍，空载试运行是向试运营的过渡阶段，是试运营的总预演，是城市轨道交通开通试运营前必须经过的环节。
所谓空载试运行，就是在城市轨道交通工程冷、热滑试验成功的基础上，系统联调顺利完成后，通过不载客列车运行，对运营组织管理和设施设备系统的可用性、安全性和可靠性进行检验。
简单说，就是空载按图跑车。
通过一段时间的试运行，检验前阶段综合联调、试运营规章制度、人员培训等准备工作的完成情况，检验设备保障、运营操作等各系统的应急处置能力。
此外，还要通过空载试运行加深员工对系统性能的熟悉程度，提高各岗位的操作能力，确保开通运营的安全、平稳。
三.【时间】空载试运行最少得3个月
据了解，试运行期间，2号线还要进行包括列车试运营时刻表、车站突发大客流、站台站厅火灾、恶劣天气、暴力恐怖事件、电话闭塞、屏蔽门故障等近百项应急预防演练。




郑州地铁2号线(3张)







而这些，都是为了锻炼和提高各级应急指挥和抢险人员的应急应变能力和处置能力，保证各类应急救援物资、设备满足抢险救援需要，从而提升开通试运营后的安全保障水平。
那么，试运行需要多长时间？
轨道公司相关人士介绍，按照国家相关规定，空载试运行时间不得少于3个月。
试运行后，还需要通过试运营条件评审验收，合格后方可载客试运营。
四.【对比】2号线车辆亮点多多，与1号线车辆相比，有诸多亮点：
1.空调采用变频空调，智能化控制，节能环保。
2.双层地板，隔音降噪，提供更优的乘车环境。
3.头灯采用LED，免维护，寿命长，节约维护成本。
4.车门下方安装检修操作孔，方便检修维护，提升效率。
5.列车外观设计上有创新，考虑到河南是中原文化发祥地，列车腰带设计为黄色。[18] 





郑州地铁2号线相关报道
编辑

郑州地铁2号线一期工程车站自北至南依次命名为：刘庄站、柳林站、沙门站、北三环站、东风路站、关虎屯站、黄河路站、紫荆山站、东大街站、南关街站、二里岗站、南五里堡站、花寨站、南三环站、站马屯站、南四环站、十八里河站。[12] 





郑州地铁2号线新龙路站主体完工
由市城建委牵头，市交运委、城管局、轨道公司等单位参与，组成依法规范城区道路交通工程施工秩序专项行动工作组，实地探访花园路三全路口地铁2号线新龙路站施工及交通疏解方案实施进展情况。花园路三全路口开车不用绕行。[20] 

郑州地铁2号线“首亮相”
郑州地铁2号线“首亮相” 预计4月份将实现全线轨通。3月16日，郑州市轨道交通有限公司组织新闻媒体，首次公开探访地铁2号线一期工程建设情况。记者从现场了解到，地铁2号线正按今年10月1日前通车的目标积极进行运营准备，预计4月份将实现全线轨通。[21] 

郑州地铁2号线全线接触网受电
2016年4月6日，郑州地铁2号线全线接触网成功受电，标志着备受郑州市民关注的地铁2号线一期工程全线车站已实现了电通。[22] 

郑州地铁2号线综合演练成功举行 试运营进入倒计时[23] 

目前，郑州地铁2号线一期工程已陆续开展20多项专项应急演练，此次演练是试运营前最大规模一次综合应急救援演练，分为列车火灾应急处置和公交接驳应急处置两个科目，有近400人参与，启动装备达20多台。[23] 

“此次演练是轨道交通开通运营的基本条件，同时也标志着郑州地铁2号线一期工程试运营进入倒计时。此次演练，各部门能够统一指令、迅速到位、有序疏散、安全救护，基本上达到了应急救援的预期目的。”郑州市人民政府副市长张俊峰说。[23] 

郑州地铁2号线是郑州即将开通的第二条地铁，一期工程起于刘庄站，止于十八里河站，沿花园路、紫荆山路敷设，全长22.5公里，设车站17座。根据郑州市政府总体部署，地铁2号线一期工程拟于8月中旬开通试运营。[23] 

郑州地铁2号线一期工程有望2016年8月开通[24] 

横跨郑州市南北的地铁2号线2016年8月开通，7月13日，记者从郑州轨道交通有限公司获悉，地铁2号线一期工程目前正在进行按图跑车试运行以及设备联调联试，计划将于8月正式开通运营。[24] 

地铁2号线包括17个车站，分别为刘庄、柳林、沙门、北三环、东风路、关虎屯、黄河路、紫荆山、东大街、陇海东路、二里岗、南五里堡、花寨、南三环站、站马屯、南四环、十八里河。作为南北方向线路，地铁2号线通车后将形成郑州地铁的“十”字形架构。届时，市民从东西南北四个方向将可实现来回互通。[24] 

按照地铁票价随公里数递增的规则，地铁2号线一期工程全长22.5公里，最高票价将不超过5元。[24] 

郑州地铁2号线2016年8月开通 一期工程全长22.5公里　最高票价不超过5元[25] 

横跨郑州市南北的地铁2号线下个月开通！7月13日，记者从郑州轨道交通有限公司获悉，地铁2号线一期工程目前正在进行按图跑车试运行以及设备联调联试，各项工作均已进入最后冲刺阶段，计划将于8月正式开通运营。而地铁1号线二期工程和地铁9号线南四环至新郑机场于2017年1月12日通车试运营。[25] 

当天上午，记者来到位于紫荆山路和南三环交叉口的南三环站，看到车站内部装修工作已全部结束，站内自动购票机、咨询台、出入闸机等设施设备已经到位。据了解，当前全线16个车站主体结构施工、风水电安装、车站站厅装饰装修工作基本完成，仅有个别车站出入口周边的外围衔接道路施工还在进行中。[25] 

“目前，各相关部门都在加紧施工和调试，力争在8月16日前具备开通运营条件，确保8月底正式开通运营。”郑州轨道交通有限公司负责人告诉记者，一条地铁线路在洞通、轨通、电通、联调联试等几大基本环节完成后，要实现地铁开通载客，还须通过环评、人防等十项专项验收，试运营条件评审及相关部门批准。这其中，每一个环节发现问题，都需要整改消除。[25] 

据悉，2号线的空载试运行现在已经进入跑图阶段，列车按照正式运营后的发车间隔和停靠时间来作业。记者在现场测试，每趟车的发车间隔在6分16秒左右，停靠时间约为30秒。据郑州地铁运营分公司技术人员介绍，列车正在按周一至周五工作日行车表和周六、周日周末行车表两套运行时刻表来按图跑车试验，高峰时段发车间隔为6分多钟，平峰阶段在8分钟左右。[25] 

此外，记者还在站内看到，2号线车站主体装饰颜色为黄色，列车车身侧面也采用黄色飘带饰纹。在自助购票区域，2号线采用嵌入式售票机，也让其所占空间缩小，使进出站和安检通道更畅通。“目前1号线18个车站已经实现云购票，市民可通过手机在线购票。2号线和1号线一样先在部分站点试行后，然后全线进行推广。”运营公司负责人说。[25] 

按照计划，本月16日起运营分公司将进行1号线和2号线互相换乘的跑票测试，所谓跑票测试是指对1号线与2号线车站之间测试互相购买换乘车票、换乘出站的可能性。据了解，地铁1号线一期工程全长26公里、最高票价为5元，按照地铁票价随公里数递增的规则，2号线一期工程全长22.5公里，最高票价也将不超过5元。跑票测试等完成后，地铁的各项专项验收基本完毕。8月初，2号线就将迎来试运营条件评审。[25] 

郑州地铁2号线作为南北方向线路，通车后将形成郑州地铁的“十”字形架构，届时，市民从东西南北四个方向将可实现来回互通。而今年，郑州地铁建设也是郑州市交通项目建设的“重头戏”，目前多条地铁项目都在全力推进：1号线二期工程、9号线一期工程南四环至新郑机场于2017年1月12日通车试运营；5号线预计2019年竣工；3号线预计2020年竣工；4号线预计2020年6月竣工。[25] 

郑州地铁2号线满月 开行9000列载客366万人[26] 

从8月19日至9月19日，地铁2号线已开通一个月了。记者昨日从市轨道公司运营分公司获悉，地铁2号线开通满月，载客约366万人次。[26] 
其间，郑州地铁总客运量是1367.78万人次，其中1号线为1001万人次，2号线为366.78万人次。作为新开通的2号线，最热的三个站分别是：刘庄站，载客368033人次；关虎屯站，载客316852人次；沙门站，载客239550人次。一个月内，2号线共开行9118列次。高峰时行车最短间隔6分16秒，运营图兑现率100%，准点率99.98%，各项运营指标均优于国家标准。[26] 

郑州地铁9号线首座车站提前封顶
2014年11月18日，郑州地铁9号线机场城际站完成最后一立方混凝土的浇筑。至此，该车站土建主体施工提前42天完成封顶，是郑州地铁9号线一期工程首个封顶的车站。正常情况下，一座标准地铁站主体结构施工需要10个月工期才能完成，郑州市机场城际站仅用了不到三个月就顺利完工，刷新了郑州市在建地铁车站施工的新纪录。”[11] 

郑州地铁9号线首个盾构区间隧道贯通
经历70天的“地下穿行”、行程834.39米的郑州地铁9号线孟庄路—机场城际站区间左线安全贯通，比预定工期提前了38天，成为郑州地铁9号线一期工程首个实现贯通的盾构区间。




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
郑州地铁2号线开通 
．新华网[引用日期2016-08-18]
2.
  
现场直播：郑州地铁2号线开通首日 乘客爆棚 
．凤凰网[引用日期2016-08-19]
3.
  
今天郑州两条地铁线路“开跑” 
．网易[引用日期2017-01-13]
4.
  
3分钟动画直观呈现 看大小交路如何套跑运行 
．新浪微博-郑州地铁官微．2017-01-09[引用日期2017-02-11]
5.
  
郑州地铁2号线二期工程本月开工 6座车站选址公布 
．大河报[引用日期2017-02-28]
6.
  
郑州市轨道交通2号线、城郊线自1月20日起执行新版运行图 
．新浪微博-郑州地铁官微．2017-01-19[引用日期2017-02-11]
7.
  
郑州轨道交通2号线将于2016年8月19日10:00开通试运营，欢迎广大市民届时乘坐。 
．郑州地铁．2016-8-17[引用日期2016-08-18]
8.
  
郑州市城市轨道交通线网规划修编（2015—2050） 
．郑州市城乡规划局[引用日期2016-03-20]
9.
  
 郑州地铁2号线拟南延至航空港区 共设站点18个 
．大豫网[引用日期2016-09-21]
10.
  
郑州地铁2号线今日开工 
．网易新闻．2010-12-28[引用日期2017-02-23]
11.
  
郑州地铁9号线首座车站提前42天封顶 
．人民网[引用日期2015-01-15]
12.
  
郑州市轨道交通2号线一期工程车站命名方案公示 
．郑州地名网[引用日期2015-01-15]
13.
  
 到2020年，郑州市区运行5条地铁线 城铁家族成员继续增加 多条高铁“十三五”期间陆续通车  地铁2号线一期 明年10月前开通  
．河南商报电子版．2015年12月24日[引用日期2015-12-30]
14.
  
郑州地铁2号线即将开工 4000余株树木要“搬家” 
．网易新闻．2016-11-25[引用日期2016-11-25]
15.
  
郑州地铁2号线一期工程16个站名确定 
．河南省政府[引用日期2015-05-30]
16.
  
地铁2号线16个站点名字确定 每个站点都有故事 
．腾讯网[引用日期2015-05-20]
17.
  
郑州市轨道交通2号线二期工程设计总承包招标公告 
．郑州轨道．2015-05-06[引用日期2016-04-06]
18.
  
2号线空载试运行啦！ 
．河南商报电子版．2016年05月17日[引用日期2016-05-26]
19.
  
郑州地铁2号线站名近半数为村庄名称 被指“太土” 
．中华网[引用日期2015-01-15]
20.
  
郑州地铁2号线新龙路站主体完工 走三全路不用再绕行 
．网易[引用日期2015-01-15]
21.
  
郑州地铁2号线“首亮相” 预计4月份将实现全线轨通 
．大河网．2016-03-17[引用日期2016-03-17]
22.
  
郑州地铁2号线全线接触网受电 运营进入倒计时 
．大河网．2016-04-06[引用日期2016-04-07]
23.
  
郑州地铁2号线综合演练成功举行 试运营进入倒计时 
．凤凰网[引用日期2016-07-16]
24.
  
地铁2号线一期工程有望8月底开通(图) 
．网易[引用日期2016-07-16]
25.
  
郑州地铁2号线8月开通 一期工程全长20公里　最高票价不超过5元 
．新华网[引用日期2016-07-16]
26.
  
郑州地铁2号线一期满月 开行9000列载客366万人 
．中国网[引用日期2016-09-21]



词条标签：


交通线路

，
交通工具





