






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























阳亢宗
编辑
锁定



唐德宗时期，道州刺史阳城（亢宗），看到历年进贡矮奴甚为愤怒，他上疏陈述了历年因贡矮奴给道州人民带来的无尽苦难，要求皇帝免除这项陋规。唐德宗看后遂同意停止当地土贡。




姓    名

阳亢宗

国    籍

中国

出生地

唐代定州北平


职    业

道州（今湖南省道县）刺史

名

阳城

字

亢宗


唐德宗时，阳城（字 亢宗）城他出任道州（今湖南省道县）刺史。
当时道州一带多矮人，身高不过3尺，历来的地方官把这些矮




阳亢宗 阳城（福神）

人作为特产土贡献于朝廷，专供朝廷取乐玩耍。阳城上任后，看到这种不人道的行为甚为愤怒，他上疏陈述了历年因贡矮奴给道州人民带来的无尽苦难，要求皇帝免除这项陋规。唐德宗看后遂同意停止当地土贡。道州百姓听到这一消息无不感恩戴德。
民间为了表达了对阳城的崇敬之情，便把阳城奉为福星，将他塑造成为天官模样，一身朝官装束，一派和颜，充满了福运和财气。至今，阳城的故乡夏县庙前镇还保留有他的墓冢和祭祀他的阳公庙。

参考资料



1.
  
三星神 
．武当网[引用日期2012-11-16]



词条标签：


政治人物

，
官员

，
人物





