









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























深圳市深信泰丰（集团）股份有限公司
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


深圳市深信泰丰（集团）股份有限公司属于综合型上市公司，涉及通讯、工业加工、房地产、农业等多个行业。在通讯领域，公司重点发展电信制造和运营服务业，致力于小灵通、网络电脑、数据服务业务的拓展。在工业加工和农业方面，公司参与饲料加工业务，并发展鸡、鸽子等禽类饲养，供应广东及香港地区。




公司名称

深圳市深信泰丰(集团)股份有限公司

总部地点

深圳


成立时间

1982年

经营范围

食品





目录



1
公司概况


2
历史沿革：


3
经营概况










深圳市深信泰丰（集团）股份有限公司公司概况
编辑

公司名称：深圳市深信泰丰(集团)股份有限公司　英文名称：Shenzhen Shenxin Taifeng Group Co.,ltd　　成立日期：1982-06-01　　法人代表：晏群　　证监会行业分类：综合　　全球行业分类：食品、饮料与烟草　　总经理：晏群　　董事会秘书：张小立　　证券事务代表：刘敏　　注册地址：深圳市宝安区宝城23区华宝新苑(风采轩)5号楼社区服务中心三楼301房及303房　　办公地址：深圳市宝安区宝城23区大宝路风采轩5号楼社区服务中心三楼[1] 





深圳市深信泰丰（集团）股份有限公司历史沿革：
编辑

公司前身为深圳市华宝畜禽联合公司,1981 年11 月20 日经深圳市人民政府以市特府【1981】20 号文批准成立,并于1983 年1 月31 日经中国牧工商联合总公司以( 83)农牧( 办) 字第02 号文批准更名为深圳华宝牧工商联合公司。1993年9 月20 日经深圳市人民政府以深府办复【1993】855 号文批准,由中国牧工商总公司、深圳市宝安区投资管理公司、深圳经济特区食品贸易(集团)公司三家为发起人,通过改组以社会募集方式设立深圳市华宝(集团)股份有限公司。于2001 年2 月27 日经深圳市工商行政管理局批准, 将公司名称变更为现名称深圳市深信泰丰(集团)股份有限公司(以下简称“本公司”或“公司”),并领取深司字N25197 号企业法人营业执照,注册资本为人民币311,139,400 元。




深圳市深信泰丰（集团）股份有限公司经营概况
编辑

1、公司主营业务情况：公司属于综合型上市公司，主要从事通讯开发生产与销售业务，饲料生产，禽类饲养业务，房地产业，物业管理等业务。 2、公司整体经营状况分析与讨论：2009年，全集团实现销售收入33,936万元（上年同期27,972万元），同比增长21%。收入同比增长主要是因为增加了下属汇德祥公司的飞利浦电话机销售业务。 2009年，实现主营业务利润5,953.64万元（上年同期2,526万元），同比增长136%。归属于母公司利润约为13,340万元（上年同期亏损25,709万元），实现扭亏为盈。 2009年公司多数财务指标都在向好的方向转变，盈利能力也进一步增强。

参考资料



1.
  
000034深信泰丰公司概况 
．侃股网[引用日期2013-03-25]



词条标签：


组织机构

，
社会





