









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























吕紫剑
编辑
锁定



吕紫剑（1893年11月22日—2012年10月21日），是中国武术家，被誉为“长江大侠”。曾与津门大侠霍元甲、关东大侠杜心武并称清末民初武林“三大侠客”。2009年成为全球最年长者。吕紫剑先后出版了《中国武当内家拳法》、《八卦养生法》等著作，同时他还创编了“八卦浑元养生功”。2012年10月21日，吕紫剑老先生仙逝，享年119岁。





人物关系





有错误9844629
已反馈








有错误1929131
已反馈



纠错
关闭纠错













中文名

吕紫剑

别    名

长江大侠

国    籍

中国

民    族

汉族

出生地

湖北宜昌

出生日期

1893年11月22日

逝世日期

2012年10月21日

职    业

中国武术家

毕业院校

湖北国医学堂


信    仰

道教

主要成就

抵抗日本势力
打死马歇尔第一保镖
击败日本浪人领袖三井秀夫
国际功法联盟总会会长
武当武术联合会名誉会长。
展开


主要成就

抵抗日本势力
打死马歇尔第一保镖
击败日本浪人领袖三井秀夫
国际功法联盟总会会长
武当武术联合会名誉会长。

国民党少将
重庆市中医协会主席
收起




相关评论

中国最长寿命者

别    号

长江大侠

师    父

徐本善道长




目录



1
人物生平


2
个人自述


3
人物外号


▪
“长江大侠”


▪
当代“张三丰”


4
武术生涯


5
社会影响


6
世界第二寿星


7
长寿秘诀


8
仙逝


▪
介绍


▪
经历


9
传奇人生


10
质疑


11
家族


▪
祖辈


▪
上辈


▪
同辈


▪
子辈


▪
孙辈


12
争议


▪
第一


▪
第二


▪
第三


▪
第四


▪
第五


13
逝世消息










吕紫剑人物生平
编辑

吕紫剑于1893年（光绪十九年）农历十月十五日（11月22日）生于湖北宜昌一个声名显赫的武术世家。后来拜江英为师，稍大就读于湖北国医学堂。[1] 

1924年，民生轮船公司董事长卢作孚因不愿帝国主义控制长江内河航运权，为夺回中国轮船在长江上的航运，请吕紫剑出手与日本浪人领袖三井秀夫在宜昌校军场决斗。三井不是他的对手，被打死，从此吕紫剑被叫“长江大侠”。一说，三井秀夫是练跆拳道的，一说是少林武功。比武地点是在篮球场。宜昌报纸登载《号外》：“日本武士篮球场寻衅打伤万刚，黑虎掏心迎战教训三井”。
20年代初，在宜昌临近滨江大道的二道巷子，活跃着人称“七十二地煞”的帮派势力，许多人受尽他们的欺凌。宜昌当地的一些拳师力推吕紫剑为首，义结“三十六天罡”，行侠仗义，很快打垮“七十二地煞”。
1929年，为抗议当时国民政府打算“废止中医案”，被选为中医医疗组组长。




赵堡太极拳历代宗师(17张)







1931年，沙市纱厂把头洪老大，人称“飞天蜈蚣”，凭借英国主子权势，霸占民女，鱼肉工友。沙市武林请来吕紫剑，结果洪老大被打死。
1937年，吕紫剑亲历南京大屠杀，最终装扮成郎中，才逃过一劫，因此绝不收日本人为徒。抗战期间，他在重庆曾任国民政府军事委员会总裁侍从室少将国术教官，为蒋介石侍卫“十三太保”的武术教练。
1945年，蒋介石与马歇尔进行一轮谈判后，马歇尔提出美中双方各出一个人比拳术。马歇尔派出保镖汤姆·纽汉(Tom Newham)，中方派出吕紫剑。汤姆称所有中国人都不是对手，扬言打败所有中国。比武地在重庆南岸黄山——蒋介石公馆前，吕紫剑以八卦掌一掌就将汤姆打死。蒋介石大怒当场宣布吕紫剑撤职反省，从少将降职到少校。
抗战期间，他在重庆，曾任国民党军事委员会总裁侍从室少将国术教官。1945年，吕紫剑力战美国拳王，在重庆南山擂台上将其击败，为中国人出了一口气。
“文化大革命”时期中，他被打成“反革命分子”，在新疆劳改了十多年。
1979年才返回重庆，被选为市政协委员。




1982年获全国武术精英赛雄狮金奖。
1984年峨眉山拳师邀请赛特别金奖。
1985年任国际功法联盟总会会长。
1994年任国际气功协会首席顾问。
后来他开办了“渝丹紫剑武术馆”和“吕紫剑骨伤科诊所”。他出版了《中国武当内家拳法》《八卦养生法》等著作。自己创编了“八卦浑元养生功”。
2000年获全国健康老人金牌。




2005年10月18日在第五届武当太极拳联谊会和赵堡（和氏）太极拳联谊会担任评委。
现系武当武术联合会名誉会长。
2009年1月24日成为全球最年长男性。
2012年10月21日早上7时逝世，享年118岁。




吕紫剑个人自述
编辑

吕紫剑在自述中写道，他与霍元甲（1868——1910），杜心武（1869年－1953年）同一个时期的人物，与杜心武把酒言欢，与冯玉祥是拜把子兄




吕紫剑近照

弟，袍哥会大哥，利用自己的势力把洋人的轮船赶出长江的势力范围，曾还与霍元甲一起在上海抵抗日本势力，与日本武士比武杀死3个日本武士，多次抵抗日本势力（遭日本人暗杀——老婆死了自己逃过一劫），曾一掌把马歇尔的拳师打死，由蒋介石亲点国民党总教头，（蒋介石身边的十三太保都是其弟子）当过国民党的少将。
解放战争后没有去台湾，一直劳改到70年代末才放出来，曾任陪都重庆南北武术家联盟会会长、陪都重庆卫戊司令部少将国术教官、重庆市中医协会主席、四川省武圣会会长、任国术研究所所长，等等。
1982年获全国武术精英赛雄狮金奖，1984年峨眉山拳师邀请赛特别金奖，1985年任国际功法联盟总会会长，1994年任国际气功协会首席顾问，2000年获全国健康老人金牌，被国家体育总局、武术管理中心，命名为：“中国武林泰斗”、“长江大侠”、国家武术九




吕紫剑生平照(18张)






段。耳聪目明、身手矫健，现系武当武术联合会名誉会长。
由于专长伤骨专科，在津、汉、渝等地行医，治人无数。他性情豪爽，行侠仗义，现授徒甚众，自己有紫剑武馆，下有八大掌门，第一大掌门是以王清华为首，都各有自己的事业。已成为国内外知名人士。国武术段位制实施以来。
吕紫剑老先生生于光绪19年，即1893年，湖北宜昌人士。多年来，深居简出的他从不愿过分张扬，只是偶尔参加一些和老年人有关的活动，而他与霍元甲曾有过的多年交往的经历更是鲜为人知。




吕紫剑人物外号
编辑







吕紫剑“长江大侠”

上个世纪30年代，上海是中国最重要的的商品集散地和转运港口，长江航线的水路运输航线也是中国当时最重要的经济




吕紫剑

命脉。当时在长江航线有十几家外国轮船公司，而民族产业只有民生航运公司一家。外国轮船公司在长江航线上横冲直撞，数百吨位乃至上千吨位的大船在航线上全速前进，丝毫不顾忌在航线附近作业的中国渔民的生命财产安全，船体及其掀起的巨浪撞翻、掀翻中国渔船、货船的事件时有发生，以牺牲中国人生命财产的代价换来了它们的“高航速、高效率”，也使顾忌重重的民族产业民生航运公司到了破产的边缘。
经人介绍，民生航运公司的董事长找到吕紫剑先生，请他想办法。怀着一腔爱国热血的吕紫剑和朋友们四处奔走呐喊呼吁，号召人们不坐外国船，同时将外籍轮船上的中国领航员、水手等中方人员都召集到了民生航运公司旗下，外国航运公司彻底停运。气急败坏的外国航运公司重金招来日本著名武士、浪人首领三井秀夫向吕紫剑发出挑战，扬言要在拳台上当场打死他。吕为维护民生轮船公司的利益，接受了挑战，在爱国将领冯玉祥等人的作证下，与三井秀夫立下生死契约，在宜昌校军场决斗，将对方打得口吐鲜血，一雪“东亚病夫”之国耻。
中国人胜了！万众沸腾，民生航运公司当场聘请吕紫剑为公司副董事长。可是淡泊名利的吕紫剑婉言谢绝，但提出了一个条件：今后凡是持有他亲写路条的穷苦人找到民生航运公司乘船，公司要免收票款，并在到达目的地后送盘缠5块大洋，从此“长江大侠”吕紫剑先生的威名便传遍了大江南北。





吕紫剑当代“张三丰”





对今天的我们来说，武当张三丰早已成为历史中的传奇，但与津门大侠霍元甲、关东大侠杜心武并称清末民初三大侠的吕紫剑吕老前辈却是今日现实中的一个传奇。他那118岁的人生岁月则演绎了一个世纪的传奇。传奇诞生的年代是上个世纪再上个世纪。清光绪19年，即1893年农历10月15日，吕紫剑出生在当时的湖北宜昌，那是当时一个在当地颇负盛名的武术世家。
1900年，吕紫剑7岁，他便开始随母亲习武。跟母亲学了5年武艺，吕紫剑进步神速。故此，1905年，吕紫剑12岁那年，家人决定让其跟从武当名师李国操习武，俗话说“学无止境”，痴迷武学的吕紫剑次年又来到峨眉山，与神掌李长叶结为师徒。算起来吕紫剑总共三次上峨眉山向神掌李长叶学武，跟其学艺时间长达8年。他从神掌李长叶处学成“游身八卦连环掌”，日后还成为其第三代传人。除了神掌李长叶外，武当的紫霄道长徐本善也是吕紫剑一生中很重要的一位师父。在跟随李长叶学八卦掌期间，吕紫剑还曾经上过武当山拜师，拜在紫霄道长门下习内家拳。在吕紫剑习武20年后，他终于学有所成。
1920年，南京雨花台举办武术擂台，当时已27岁的吕紫剑一举夺得了武术大会擂台冠军。这标志着吕紫剑结束了拜师学习的生涯，开始自立于武林之中。吕紫剑的武术新人生是从行侠仗义开始的。其实，从年少时起，吕紫剑就心怀行侠仗义的习武宗旨。终得名师传授武术及中国医术的吕紫剑，自然满怀抱负要大干一场。今日每当吕紫剑回首当年，总不免神采飞扬地说：“学功夫不仅可以强身健体，更重要的是可以除暴安良！”而他也的确以武功为中国人挣回了面子。蒋介石对吕紫剑的名声有所耳闻，派人将吕紫剑请去，并决定聘请他担任镖师，同时授其少将国术主任教官之职。




1945年，吕紫剑一生中的另一件重要事件发生了。当时美国的马歇尔将军有个保镖，此人名叫汤姆·约翰，是美国拳师，狂妄异常。他在重庆摆下了擂台，扬言要打败所有的中国人。此人虽狂妄，可手中倒的确有些真功夫。所以虽然挑战的好手不少，可一时间，都一一败在了汤姆·约翰的手下。于是汤姆·约翰更狂妄到无以复加的地步，不仅口出狂言，称中国功夫不过如此，更十分张狂地侮辱中国人为“东亚病夫”。吕紫剑获悉这一情况后大怒，于是找到蒋介石要求与此美国狂徒比武。在取得蒋介石及马歇尔同意后，吕紫剑与汤姆·约翰签下比武生死状，在重庆南山上一决高下。当时许多人听说后都十分为他担心，更有人劝他放弃比武。但他都付之一笑。最终，两人比武的结果是，吕紫剑以八卦掌将汤姆·约翰打倒，3日后汤姆·约翰在送往国外救治的飞机飞行途中因重伤不治身亡。吕紫剑为中国人出了一口气。




吕紫剑武术生涯
编辑

光阴如梭，时间飞逝，几十年里吕紫剑一直以医术为人治病，同时设立武馆，传授武当功夫。据估计，如今仅内地由他教出的武当徒弟就已经逾五六千人，这些徒弟又授徒，算起来已传授至了第五代，徒子徒孙真的不计其数。虽然他人在四川，但他的徒弟甚至远达香港，其中最出名的要算香港天罡气功第三代掌门人马志富。自幼年起学习武当功夫的马志富，少时跟从师傅张影晴学天罡气功，一学便是30多年，现为天罡气功第三代掌门人。他最近两年才拜吕紫剑为师，学习八卦掌。在吕紫剑授徒过程中，常常有人尊少林，贬武当。其实古语有云“北宗少林、南尊武当”，少林及武当这两家的上乘武功各有其独到之处，若要比试武功，未必能分出胜负。马志富表示，少林功夫是硬功，武当则是以静制动、刚柔并重、快如闪电、慢如抽丝。少林功夫是外家功夫，少林派人一看其外表便知是练武之人；但武当派人则真人不露相，只有运气发功时才露出其内家功夫。马志富获得吕老前辈的真传，专心习练八卦掌。



在马志富眼中，吕紫剑是一个很严厉的师父：“他将山上的教法带了下来。为怕我分心，习武期间不准我接触外界社会，比如看电影什么的都不允许。凌晨3点就要我起床，练功到早晨7点。”不过，马志富说一点也不觉得辛苦，难得有缘获得吕师傅的武功真传，必定用心学习，日后定要将学来的武术发扬光大。眼下，吕紫剑希望将来有机会在香港开设武馆授徒，将他的武功带到香港。在访港的几天里他发觉香港人甚少运动，他为此劝诫：“从前用刀用枪，武功可以保护自己；现在武功虽然抵挡不住枪林弹雨，但却可以强身健体。”救人无数养生有术 其实人们往往只知道吕紫剑有身好功夫，却很少有人知道其医术同样十分高明。早在1929年，为抗议当时国民党“废止中医案”，他被选为中医医疗组组长，与西医博士马立任的西医组进行百日医疗比赛，最后获胜。
抗战期间，他在重庆与国民党爱国将领冯玉祥过往甚密，结为金兰之好，曾任国民党军事委员会总裁侍从室少将国术教官。1939年，当时的国民党六战区司令官高参礼勋股骨及坐骨粉碎性骨折，接受吕紫剑的治疗后，两个月内痊愈归队。解放后，吕老辈更是用他良好的医术救了不少人。
1950年后，他曾蒙冤30年。改革开放的春风，催发了他的第二个春天。1979年被选为市政协委员。凭着长年习练不辍的武艺和医术，他在重庆开设了“渝丹紫剑武术馆”和“吕紫剑骨伤科诊所”，如今还存在。
1986年，他被国际气功学会聘为首席顾问。同年还获聘美国加州武当武术开发中心总顾问、副董事长。他于2005年10月18日在第五届武当太极拳联谊会和赵保太极拳联谊会与重庆自然门掌门周文富共同担任评委。如今，吕紫剑在继承武当派各代宗师的内功心法后，将之融会贯通，自创了“八卦混元养生功法”。练功练了逾百年，吕紫剑悟出了养生之道，所以虽已年届116岁，却仍神采奕奕。老人的长寿让许多人羡慕，故此有不少人来请教个中真经，他则如实相告。“早上要吃得饱，中午要吃得好，晚上要吃得少。”好一个养生真经。吕紫剑通常早上6时起床，练习八卦掌约1小时便吃早餐。早点包括4只鸡蛋、4个馒头、2个大包，还有一大杯豆浆。他还特意叮嘱千万不要吃含脂肪的食物，尤其是肥猪肉，以免堵塞血管；瘦肉可以吃，但不能吃太多；糖亦不应吃，要多吃清淡食物如蔬菜；充足睡眠不可缺少，每日必定睡8小时。吕紫剑平日在家会将麦子磨成粉末用来冲茶，又从不吃海鲜。家人跟随他学武及饮食习惯，各人均十分长寿，3名子女现时分别为94、86及84岁，他的第三任妻子86岁，仍然体健。
据中国武术协会主席李杰介绍，过去一直认为像吕紫剑这样的大侠只会在武侠小说的情节中出现，但不曾想在这个现实世界中，真的有这样一位传奇的武林高手隐于闹市之中。




吕紫剑社会影响
编辑

上世纪七十年代末，吕紫剑结束文革牢狱生活，回到了重庆，已经80多岁、正在练武的王佑辅慕名而来，要求带艺拜师，经过一番考察，吕紫剑收他为徒，传授他的绝技八卦掌。
68岁的王佑辅介绍，师父的徒子徒孙很多，其中最出名的有四川武协副主席肖家泽、香港天罡气功第三代掌门人马志富等。
一旁的师弟付达全透露：“其实，王佑辅也算一个，是老爷子（吕紫剑）的得意门生，他曾是重庆专业散打队的教练，一些徒弟曾在国内外大赛中获奖。”
市武术管理中心主任陈岱玲介绍，重庆的武术门派众多，名家辈出，比较著名的有少林门、武当门、余门、燕青门、形意门、太极门、六合门、八卦门等八大门派，吕紫剑就是八卦门的杰出代表，曾担任过八卦门掌门人。
据了解，为了弘扬重庆的民间武术，从86岁起，凡有武术比赛，吕紫剑必定前去参加。93岁时，他加入当时的四川省武术集训队，随后代表四川参加在徐州举行的全国比赛。
“为重振武当雄风和游身八卦连环掌，吕老作出了杰出的贡献”，在陈岱玲眼中，吕紫剑是一位“国宝”级的武术大家，她告诉记者：“吕老是全国第一批获得中国武术九段的最高荣誉，至今仍是全市唯一一个获此殊荣的民间武术家。”




吕紫剑世界第二寿星
编辑

为什么说他是世界第二寿星呢？正确答案是：吕紫剑老先生还有一个比他年长5岁的姐姐吕紫梅
2007年1月23日成为全球最年长男性
2012年10月21日早上7时逝世，享年118岁。
自2008年，吕紫剑成为世界目前健在的最长寿者。
但查遍网络所公布的2008-2012年中国十大寿星均无此二人姓名。且据英国《每日邮报》2009年5月11日报道，日前，世界上最长寿的老人萨汉·多索娃安详地合上了双眼，享年130岁[2] 
。也比此二人年龄寿高，可见此说疑点颇大，有自吹嫌疑。




吕紫剑长寿秘诀
编辑

2012年10月，还差1个月，就是119岁的吕紫剑，多年来一直是全市年龄最大的老人。在大家眼中，他精神矍铄、身子硬朗，即使2009年一次意外摔伤后，他依然在家正常活动，生活自理。除了常年练武健身之外，他还有没有其他的长寿秘诀呢？
每天练功生活有规律
徒孙欧力豪介绍，吕老通常早上6点起床，练习八卦掌约1个小时后吃早餐。早点包括2个鸡蛋、2个馒头、二两面；中午一般荤素搭配，吃两碗米饭；晚上吃得很少，一碗米饭加素菜。他一直坚守“早晨要吃饱，中午要吃好，晚上要吃少”的养生理念。
练功逾百年，他悟出的养生之道是：运气养生修性，打拳灵活手脚，动静结合。
从来不与人斗嘴生气
“老爷子活这么大岁数，最主要的还是其心态好，不爱生气。他经常教育我们，称一个人不要计较太多，心态要平和。”
吕紫剑83岁邻居胡成理告诉记者，一直以来，吕紫剑的身体很棒，不喜欢喝酒。晚年喜欢在家练习书画，能动能静，心态平和，从未看见他跟人斗过嘴、生过气。
自编养生歌谣传后人
在其家人和徒弟徒孙中，至今还口口相传一首他自编的养生歌谣。
“酒是穿肠的毒药，色是刮骨的钢刀，气是无烟的火炮，财是惹祸的根苗。”欧力豪介绍说，这既是老人的养生秘诀，也是他为人处世的原则。
“不整人、不害人，一心向善，心情平和，就过得舒服。”与老人一起生活的孙女吕舜华说，爷爷经常这样告诫后人。
生活在重庆不吃火锅
虽然生活在重庆，但吕紫剑却不吃火锅，爱吃糖拌番茄，还将麦子磨成粉末冲茶喝。此外他还常喝自配的养生茶。
110岁时，吕紫剑才学会抽烟，他觉得抽烟可防止老年痴呆，但他认为这不一定适合其他人。
平和心境不要太计较
1.要想长寿，就不能自私，也不能贪财，看淡名利、心胸豁达，遇到事情不要钻牛角尖，凡事不要太计较。2011年，重庆百岁老人聚会上，吕紫剑说，平和心境，就是他的长寿秘诀。
每天坚持锻炼打坐也可
2.习武也是老人的长寿、养生秘诀之一，习武可让人气血旺，肾就旺。吕紫剑曾多次表示，坚持每天练一下武，不见得要动手，打坐也可以。眼观鼻，鼻观心，意守丹田，舌上卷。
早睡早起一般6点起床
3.作息时间上，吕紫剑非常规律，只要身体无不适，老人一般清晨6点起床，每日必定睡8小时。生活上，冬天就是到长白山，他也是穿两件衣服就够了。
忌辛辣，喜粗茶淡饭
4.在饮食方面，吕紫剑忌辛辣，喜欢粗茶淡饭，不吃糖及海鲜，喜欢吃鸡蛋，尤其爱吃西红柿炒鸡蛋。一日三餐，讲究“早餐吃饱，中午吃好，晚上吃少”，烟是“抽假烟”（不吸入肺部），但不喝酒，午餐、晚餐多以新鲜蔬菜和清蒸活鱼为主。不要吃含脂肪的食物，尤其是肥猪肉，以免堵塞血管。
睡前泡个脚先暖被窝
5.吕紫剑老人有两个生活习惯，睡前泡脚、暖被窝。其表示，尤其是海边，被子里会有潮气，如果钻进被窝马上睡觉，湿气很容易进入放松状态下的身体，不利于养生，因此睡前一定要先用被子盖住膝盖以下，等体温把被子去潮、焐热了之后再睡觉。[1] 





吕紫剑仙逝
编辑







吕紫剑介绍

他，出生时国家处于列强蚕食之下，成年后习武共御外敌救亡图存，耄耋之年还参加武术比赛、言传身教……为了传统武术，他走过三个世纪，赢得万千弟子，全国开花。





吕紫剑经历

2012年10月21日，一代武术大师吕紫剑老人在南岸区上新街的家中安详辞世，享年118岁。其实，再过一个月，吕紫剑老人就满119岁了。1893年出生的他，至今已走过了三个世纪。他不但是一代武术大师，还曾被联合国誉为“健康长寿老人”。他的徒子徒孙遍布全国各地，获悉老人辞世，他们正陆续赶来重庆。22日，老人的追悼会将在莲花公墓莲花厅举行。[3] 

两年前摔跤留下后遗症
莲花公墓莲花厅一片肃穆，吕紫剑老人的遗体就安放在这里。老人的照片，悬挂在大厅中央，照片上，老人白须荏苒，面带微笑。大门口，摆放着近百个花圈，除了个人，还有重庆市、渝中区、南岸区、江北区武协等。记者注意到，上山的路上，沿途都设有指示牌，依照指示牌的指引，不少老人的亲人、朋友、徒子徒孙闻讯赶来。
“最近几天，老人并没有异常。”吕紫剑的徒孙欧力豪说，“不过，太师傅吕紫剑在2010年摔过一次跤后，留下了一些后遗症”。当年6月的一天晚上，已经116岁的吕紫剑起床上卫生间时，脚下一滑摔了一跤，随后被送到市急救中心，查出颅内出血，经过手术治疗，老人虽然恢复得很快，但出院后，家人、徒弟们都感觉，老人身体已大不如从前。但是其思维和起居还是比较正常。
在吕紫剑受伤后，还每天坚持晨起练功、午后打坐、作画看报、四处访友。
早饭前睡梦中安然辞世
欧力豪告诉记者，2012年10月21日早上6点58分，到了太师傅吕紫剑平时起床的时间，弄好早饭的保姆见老人迟迟没有起床，于是走进卧室查看，见老人仍然闭着眼睛，安然躺在床上，保姆便准备叫醒老人。谁料，连叫了几声老人都没有反应，这才知道情况不妙。
“当时老人还有微弱的脉搏”，欧力豪说，家庭医生很快赶了过来，不过当医生赶到时，老人已没有呼吸和心跳了。就这样，老人在睡梦中安详辞世。
“老人去世前并没有异样，算是寿终正寝”，欧力豪说。
22日晚举行追悼会23日下葬
吕紫剑去世的消息传出后，中国武术圈内外引起极大反响，中国武术运动管理中心和重庆武术运动管理中心分别发唁电、派专人前去吊唁。
吕紫剑老人的徒子徒孙遍布全国，在重庆就有徒子徒孙上千人。昨晚，老人的朋友、徒子徒孙正从全国各地陆续赶来，他们要在老人下葬前，见上老人最后一面。昨天下午，100多名在重庆的徒子徒孙守候在南岸莲花山莲花堂永生会馆，为老人守灵。
“由于老人去世事发突然，全国各地的徒子徒孙都在订机票，将在这两天陆续赶来，包括像他在沈阳的徒弟孙丰祥、温州的徒子徒孙都已经在赶来重庆的路上”，吕紫剑徒孙欧力豪表示，22日晚6点30分，吕紫剑老人的追悼会将在莲花公墓莲花厅举行，23日早上下葬。
拍卖画作5万捐汶川震区
吕紫剑不仅是一代武术宗师，老人喜好书画，也在圈内众所周知。据介绍，吕紫剑擅画龙画虎，并写得一手好字。2008年汶川地震时，吕紫剑曾现场画了一幅《飞龙图》，并将画作拍卖的5万人民币捐赠给灾区。
在当时重庆北滨路举办的一次“众志成城、奉献爱心”书画赈灾义拍会上，时任上海虹桥书画院名誉院长、当时114岁的吕紫剑现场作画，将现场气氛推向了高潮。
期望能将武术发扬光大
“中国武术再这样下去很容易失传了……”几年前，吕紫剑曾如此表示。“老人的心愿，一直就是想让中国传统武术发扬光大，他一直希望我们通过各种形式，介绍中国武术的真正精髓，让更多的人爱上中国武术”，吕紫剑的徒孙欧力豪说，曾是成都体院武术系老师的他，2007年拜到吕紫剑门下，也是相随老人身旁的少数徒孙之一。
据了解，欧力豪以总制片人的身份，投资1000万元制作和拍摄电影《八卦宗师》。“投资电影，也是不忘老人的叮嘱，想更多地宣传传统中国武术！”欧力豪表示，“此次拍摄的电影是八卦掌创始人董海川的故事”，吕紫剑作为八卦掌第三代传人，非常支持电影的拍摄，而他自己作为第五代传人，也希望通过这部影片，让更多人了解八卦掌、了解中国武术。
据悉，该片由香港著名导演陈树楷执导拍摄，欧力豪亲自领衔主演，并荟萃了梁小龙、刘锡明等众多实力派演员。该片已拍摄完成，有望于11月上映。
生前最喜欢看晚报 弟子欲拍电影纪念
吕紫剑去世，他的家人很低调。吕紫剑的家人说，因为老人生前最喜欢看晚报。其后，老人去世的消息在网上传开，不断有人前往吊唁，其中包括中国武协、重庆武协以及圈内知名人士。
在殡仪馆，记者还看到了将于下月上演的电影《八卦宗师》的男主角欧力豪。欧力豪是国家一级武士、中国武术金虎六段、武当紫霄派八卦门第三代传人、八卦掌第五代传人、力豪影视文化传媒董事长，2007年拜吕紫剑为师。
欧力豪告诉记者，本想请师父欣赏《八卦宗师》，但这个愿望无法完成了。记者了解到，早已有国内外导演想把吕紫剑的传奇拍成影视作品，因为老人一向低调，所以一直没有影视作品问世。欧力豪说，关于师傅的人生经历，以后要拍成电影。




吕紫剑传奇人生
编辑

吕紫剑生于光绪19年，即1893年，经历3个世纪，曾与“津门大侠”霍元甲、“关东大侠”杜心武齐名，号称清末民初武林“三大侠客”，而他自己则被称为“长江大侠”，还被联合国誉为“健康长寿老人”。据初步估计，他的徒子徒孙已逾6000人，遍及海内外。昨日，记者采访了吕紫剑的家人、徒弟、徒孙，走近老人富有传奇色彩的一生。
拜慈禧太后带刀侍卫为师
中国八卦掌第四代传人、九龙坡区武协副主席庄严森，是吕紫剑最有名的徒弟之一。1980年，他抱着两个大西瓜，到吕紫剑家中拜他为师。
庄严森说，恩师出生于湖北宜昌一个声名显赫的武术世家，家里经营着一个在国内武术界颇有名气的“长胜镖局”，总人数近千人。7岁那年，他随母习武，12岁时跟从武当名师李国操习武，成为他的入室弟子。
1911年，18岁的吕紫剑前往北京，拜慈禧太后的带刀侍卫丁世荣为师，学习形意拳。次年，他来到峨眉山，与神掌李长叶结为师徒，学习八卦掌。在此后的8年间，他学成了“游身八卦连环掌”，日后成为李长叶的第三代传人。1920年，南京雨花台举办武术擂台，27岁的吕紫剑夺得冠军。
长江大侠的名号威名远播
说起“长江大侠”吕紫剑老先生的威名，老人的徒孙欧力豪告诉记者，这还要从上世纪初的一个擂台比武说起。
欧力豪说，当时的长江航运，被外国的航运公司把持，外国的船只在长江航线上横冲直撞，还时常致使航线附近作业的中国渔民、载有中国人的船只被撞翻撞沉。
1924年，爱国实业家、民生公司董事长卢作孚因不愿帝国主义控制长江内河航运权，请吕紫剑出手相助。吕紫剑为维护民族权利，与日本著名武士、浪人首领三井秀夫立下生死契约，在宜昌校军场决斗，将对方打得口吐鲜血。从此“长江大侠”吕紫剑的威名便传遍了大江南北。
与霍元甲有过多年的交往
在上个世纪，“津门大侠”霍元甲、“关东大侠”杜心五、“长江大侠”吕紫剑3人齐名，而吕紫剑与霍元甲，曾有过多年的交往。他帮霍元甲在上海选武场地址。
据了解，当年上海一位姓曹的大商人聘吕紫剑去给他3个儿子教武术。不久，吕紫剑在自述中说，当时很多人都以为霍元甲开的是武馆，其实他开的叫“精武体育会”，是教授摔跤等武术流派的，而不是教授十八般兵器等内容。
在霍元甲的“精武体育会”附近，有一家日本人开的武馆。有一天，日本人给霍元甲送来一块写有“东亚病夫”的匾。霍元甲问当时在现场的吕紫剑怎么办，吕紫剑说“还给他们。”霍元甲当即夹起匾来到日本武馆，将匾气愤地摔回去。日本人上来同霍元甲、吕紫剑等人动武，结果被他们打得求饶。
南山上打败马歇尔保镖
1945年，吕紫剑力战美国拳王的传奇故事，让庄严森感到最为解气。
吕紫剑在接受中央电视台《东方之子》节目专访时，曾回忆称，当年蒋介石从南京来到重庆后，聘请他担任镖师，同时授他少将国术主任教官之职。1945年，马歇尔将军的保镖汤姆·约翰，在重庆南山上摆下擂台，扬言要打败所有中国人。
吕紫剑闻讯大怒，找到蒋介石要求与对方比武。在取得蒋介石和马歇尔同意后，吕紫剑与汤姆·约翰签下比武生死状，在南山上一决高低。面对那个身高1.9米的美国著名拳师，吕紫剑和对方打了一个多小时，双方仍难分胜负。后来，他趁对方不备，一个黑虎掏心，打中对方致其当场吐血。3天后，汤姆·约翰在送往国外救治的飞行途中，因重伤不治身亡，吕紫剑为中国人出了一口气。
淡薄名利愿为穷苦人出头
“在和太师傅接触的这么多年，我知道太师傅从来不追逐名和利，他也是这样教导要求我们的。”欧力豪说，早在1924年吕紫剑太师傅出手相援卢作孚，并在打擂中取得胜利后，民生航运公司当时就要聘请吕紫剑为公司副董事长。可吕紫剑当场谢绝，不过吕紫剑却提出了一个条件，请民生公司对他亲写路条的穷苦人，要免收票款，并在到达目的地后送盘缠5块大洋。
1979年，吕紫剑被选为重庆市政协委员。改革开放后，他以86岁的高龄开始参加一些武术比赛，93岁还代表重庆参加比赛。2002年，他成为中国武协最高武术段位九段的第一位民间武术家。
吕紫剑先生先后开办了“渝州紫剑武术馆”和“吕紫剑骨伤科诊所”，他一边行医治病，一边传授武当功夫。据估计，如今仅内地由他教出的徒弟就已经逾五六千人，这些徒弟又授徒，算起来授至了第五代。




吕紫剑质疑
编辑

对于吕紫剑的质疑，最集中的莫过于119岁的高龄与武术经历[4] 

“118岁武术高人与霍元甲是好友，曾一拳打死美国武师”的报道引发口水大战。散打名将李扬就认为这属于骗局。“通常一般有社会常识的人都可以发现其中的种种破绽。别的不说，单说这位吕老汉洋洋自得地说他曾经以功夫打死过四个人，这就让人觉得太不可信。文明社会，岂能容他如此无法无天。”李扬认为，吕紫剑如此受热捧的原因，不过是如今国人的“武侠情结”在作祟。“如此虚假的一条新闻为何能引得人们追捧呢？这可能完全是来自国人的武侠情节。在侠义小说中，侠客们杀了人是完全可以不负任何责任的。因为人们深陷这种成年人的童话中不能自拔，所以才会让这个一百多岁的老人把自己打扮成可以随意杀人的当代武林泰斗而走红网络。”媒体提出以下质疑:
从1986年《宜昌市文史资料第5辑》中龙源甫所著《宜昌武术记略》记载,吕紫剑到1986年时为七十多岁，应在1907年之后出生[1]。
距离太平天国运动结束已过去整整34年[1]。
吕紫剑23岁来到北平时已是1916年，霍元甲已不在人世[1]。
何能将日本浪人打败，就能使西方列强将长江上的河道运输业拱手让出？难道侵略者打开晚清大门靠的就是赤手空拳的日本武士[1]？
《中华民国南京政府授予将军全名录》查无吕紫剑当任过少将。
1946年，马歇尔来华时，与蒋介石是在上海开会，而不是吕紫剑说的重庆[1]。
中国武协从无发过“武林泰斗”的证书[1]。[5] 





吕紫剑家族
编辑







吕紫剑祖辈

祖父 吕政德 (1840年07月15日----1913年09月01日) 享年73岁
祖母 吴梅花 (1842年02月01日----1945年05月15日) 享年103岁
外公 倪韫宗 (1838年04月25日----1900年10月05日) 享年63岁
外婆 欧静蓉 (1850年10月01日----1953年02月25日) 享年103岁





吕紫剑上辈

父亲——吕正才(1865年05月10日----1945年09月11日) 享年80岁
母亲——倪久英(1868年02月05日----1978年08月25日) 享年111岁 “屠龙女侠”





吕紫剑同辈

姐姐 吕紫梅 (1888年08月08日----仍然健在) 现年125岁
姐夫 李丰方 (1878年08月05日----2001年10月08日) 享年123岁
自己 吕紫剑 (1893年10月15日----2012年10月21日) 终年120岁
妻子 孙翠翠 (1898年06月15日----1938年12月25日) 享年40岁
妻子 刘珍月 (1908年08月11日----1940年07月25日) 享年32岁
妻子 郑灵芸 (1912年02月15日----仍然健在) 现年100岁





吕紫剑子辈

长女 吕建萍 (1915年06月15日----仍然健在) 现年100岁
长女婿 夏沃 (1910年10月05日----2003年12月09日) 享年93岁
次女 吕建清 (1918年05月15日----2012年10月13日) 享年95岁
次女婿 江田 (1914年04月07日----2000年12月25日) 享年86岁
长子 吕发斌 (1925年09月15日----2005年11月25日) 享年80岁
长媳 刘琼 (1926年10月02日----1967年10月17日) 享年41岁
长媳 刘洁 (1951年09月15日--------仍然健在) 现年64岁)
三女 吕梦月 (1945年01月05日---- 仍然健在) 现年70岁
三女婿 姚终 (1942年01月02日-----仍然健在) 现年73岁)
四女 吕梦雪 (1952年06月22日----仍然健在) 现年63岁
四女婿 常衍 (1950年03月19日----仍然健在) 现年65岁)






吕紫剑孙辈

吕发斌和刘琼的子女如下
长孙 吕震奇 (1948年02月12日----现年67岁
孙媳 孙贵芙 (1948年08月01日----现年67岁
次孙 吕松亭 (1958年06月08日----现年57岁
孙媳 赵姬 (1960年08月01日----现年55岁
吕发斌和刘洁的子女如下
长孙女 吕舜华 (1970年06月06日----现年45岁
孙女婿 彭韦 (1968年05月09日----现年47岁
次孙女 吕舜芳 (1975年02月05日----现年39岁
孙女婿 殷可 (1973年01月18日----现年42岁
小孙女 吕雨婷 (1985年08月08日----现年29岁
孙女婿 嬴飞 (1985年08月08日----现年29岁
吕建萍和夏沃的子女如下
外孙 夏子瑞 (1938年02月11日----现年77岁
外孙媳 李琳 （1940年07月01日----现年75岁
外孙女 夏希曦 (1932年07月08日----现年83岁
外孙女婿 黄修烨 (1928年04月05日----现年87岁
吕建清和江田的子女如下
外孙女 江冰洁 (1943年08月18日----现年72岁
外孙女婿 姚科 (1942年09月09日----现年73岁
吕梦月和姚终的子女如下
外孙女 姚敏 (1968年04月18日----现年47岁
外孙女婿 李克 (1968年03月15日----现年47岁
吕梦雪和常衍的子女如下
外孙女 常欣 (1970年07月05日----现年45岁
外孙女婿 萧越 (1970年06月02日----现年45岁
外孙 常正 (1992年02月17日----现年24岁
外孙媳 温素 (1991年12月20日----现年24岁
曾孙辈
吕震奇和孙贵芙的子女如下
曾孙女 吕妙菱(1970年12月22日----现年43岁
曾孙女婿 任朗 (1970年05月15日----现年43岁
长曾孙 吕德辉 (1973年03月03日----现年40岁
曾孙媳 齐琪 (1975年07月03日----现年38岁
曾孙女 吕妙菲(1980年10月15日----现年33岁
曾孙女婿 牛明明(1980年02月19日----现年33岁
吕松亭和赵姬的子女如下
次曾孙 吕德羽(1988年12月15日----现年25岁
曾孙媳 赵玲 (1988年12月01日----现年25岁
曾孙女 吕雅萱(1995年05月05日----现年18岁
吕舜华和彭韦的子女如下
外曾孙女 彭舞莉(1990年12月18日----现年23岁
外曾孙女婿 陈田田(1990年07月17日----现年23岁
外曾孙女 彭梅莉(1995年08月22日----现年18岁
外曾孙 彭远航(2008年08月08日----现年5岁
吕舜芳和殷可的子女如下
外曾孙女 殷娜(1998年02月05日----现年15岁
外曾孙 殷保(2005年03月22日----现年8岁
吕雨婷和嬴飞的子女如下
外曾孙女 嬴苛丽(2008年09月15日----现年5岁
外曾孙 嬴正(2012年05月05日----现年1岁
夏希曦和黄修烨的子女如下
外曾孙女 黄佳丽 (1949年10月01日----现年64岁
外曾孙女婿 王哲 (1948年05月09日----现年65岁
外曾孙 黄仲 (1965年10月09日----现年47岁
外曾孙媳 祝英 (1965年12月30日----现年47岁
夏子瑞和李琳的子女如下
外曾孙 夏呐(1965年06月12日----现年47岁
外曾孙媳 王婉（1968年07月09日----现年45岁
江冰洁和姚科的子女如下
外曾孙 姚乐(1973年09月22日----现年40岁
外曾孙媳 姚宇(1980年07月29日----现年33岁
姚敏和李克的子女如下
外曾孙女 李梅 (1993年04月18日----现年20岁
常欣和萧越的子女如下
外曾孙女 常欣 (1993年07月05日----现年21岁
根据倪世文家族，我们可知，倪世文 浙江余姚人。 大孙女倪久英是中国近代中的长江三侠之母 ；小孙女倪桂珍是中国近代中宋氏三姐妹之母。
倪韫山三女一子
倪桂清（长女）
倪桂珍（次女）（1869年—1931年7月23日）
倪桂殊（三女）
倪锡庆（子）
跟吕紫剑写的族谱完全不一样，只是有个同名而已。[6] 





吕紫剑争议
编辑







吕紫剑第一

争议1.吕紫剑自述生于1893年10月15日 《宜昌市文史资料第5辑》记载1986年年仅70多岁
【自述】1893年10月15日（农历），我出生在湖北洪门镇雁鸣湖畔一个习武世家。父亲吕大才与母亲都是著名拳师，我7岁随母学武（武当内家功夫）。13岁那年，父亲因营救太平天国以将领被当时的清政府抓获，判了死刑。处决的当天，母亲带着我们来到全家来到刑场，斗智斗勇冒死救出了父亲。不久，全家移居湖北宜昌。
——吕紫剑2008年文章《祖国繁荣富强是我最大的愿望》
【疑点1】 据1986年《宜昌市文史资料第5辑》中龙源甫所著《宜昌武术记略》一文记载，“吕长贵（吕紫剑）系江英得意门徒......他现任重庆八卦掌研究会负责人，已七十多岁，留着一嘴长银须，身体仍很健壮。”如该文内容属实，且著文日期在上世纪八十年代，则吕紫剑应在1900年后出生，并非其自述的1893年。
【疑点2】 学界普遍认为，1872年4月，石达开余部李文彩部在贵州大塘覆灭，这是最后一支可以查证的使用太平天国旗号的反清武装，理论上是最后一支太平军。若吕紫剑出生于1893年属实，则其13岁时应是1906年，距离太平天国运动结束已过去整整34年。[7] 






吕紫剑第二

争议2.传吕紫剑结识霍元甲并资助20亩四合院办武馆 年龄推算霍元甲辞世吕紫剑尚未出师
【自述】 依照父亲的嘱托，我只身一人前往武当山学武......23岁下山前往北平。在此我结识了江湖上诸多朋友，如燕子李三、霍元甲等人，经常在天桥比武卖艺，表演标枪棍棒，设台打擂。 ——吕紫剑2008年文章《祖国繁荣富强是我最大的愿望》
【媒传】 吕紫剑比霍元甲小二十多岁。可霍元甲对吕紫剑相当尊重，并尊称吕紫剑为“兄”......霍元甲来到上海，想开个武场，吕紫剑便帮他在虹口一带找了个占地20多亩的四合院。日本人上来同霍元甲、吕紫剑等人动武，结果被他们打得求饶。
【疑点】 根据公开资料显示，霍元甲生于1868年1月18日，卒于1910年9月14日。即使吕紫剑的出生日期是在1893年，那他23岁来到北平时已经是1916年，霍元甲已经不在人世，吕紫剑结识霍元甲一事颇有疑点。而且，根据公开资料显示，霍元甲的上海 “中国精武体操会”创办于1910年，如果是吕紫剑为霍元甲当时资助选址，按时间推算，吕紫剑当时应该是18岁，18岁的吕紫剑如何在大上海为霍元甲资助20多亩（33个篮球场大）的四合院，实在令人生疑。





吕紫剑第三

争议3.吕紫剑自述打死日本浪人夺回长江运输业 山东散打高手质疑故事破绽多
【自述】 长江是中国南方的黄金水道。外国侵略者看重了这个赚钱的生意，成立运输公司，欺辱挤压民营资本家的运输业。中国民生轮船公司董事长卢作福请我出面解决此事。我号召全体为日本船运工作的中国人停止为日本人服务，都到民生公司领工资，导致日本船运歇业。结果一名叫山井秀夫的日本浪人就来找我决斗，当时我们大战一个小时，最后一名徒弟王刚提醒我“用八卦掌！”我行走如飞，一个黑虎掏心打在他左心脏，他的嘴角流出了血抱拳跪在地上，不一会儿就倒下去了。此后，老百姓就叫我“长江大侠”。
【疑点】 中国新派散打选手李扬在2011年公开质疑吕紫剑的自述经历，“通常一般有社会常识的人都可以发现其中的种种破绽”。而假使吕紫剑确实凭借黑虎掏心这一绝技击毙日本武士，西方列强就会将长江上的河道运输业拱手让出？难道侵略者打开晚清大门靠的就是赤手空拳的日本武士？





吕紫剑第四

争议4.吕紫剑："马蒋"重庆会唔后打死洋副官 史实：马歇尔访华南京会晤蒋介石
【自述】一天晚上，蒋介石与马歇尔进行了一轮谈判后，马歇尔提出，美中双方各出一个人比比拳术，美方出场的是马歇尔的副官汤姆。我用游神八卦掌的功夫围着他转，看准时机，一个黑虎掏心打在他左肋，他后退了三步，一口血喷出，倒在了地上。蒋介石大怒, 当场宣布：吕紫剑撤职反省, 把我从少将降职到少校，实际这是给马歇尔一个面子, 让他下台阶。而马歇尔的副官则在三天后不治身亡，当天晚上, 我脱下了少将军服。从此，便隐居在重庆, 行医教武直到迎来了全国解放。
——吕紫剑2008年文章《祖国繁荣富强是我最大的愿望》
【疑点】 马歇尔在1914年和1924年和1945年三度来到中国，从时间上来看，吕紫剑所说的这次与马歇尔副官的比武应该就发生在1945年的这一次。当时马歇尔到达中国的时间是， 1945年12月20日，马歇尔当时是乘专机抵达上海，来华调处国共两党冲突。第二天，蒋介石就在南京黄埔路中央军校官邸会晤马歇尔，很显然这次比武的发生地点不应该是重庆而是南京。不过马歇尔确实也到过重庆，就在于蒋介石会晤后的第二天（22日），马歇尔飞往尚是陪都的重庆。不过当时中共代表是周恩来、叶剑英、王若飞，国民党代表是王世杰、张群、邵力子。
《中华民国南京政府授予将军全名录》查无吕紫剑当任过少将。





吕紫剑第五

争议5.吕紫剑自称荣誉众多曾获“武林泰斗” 武术协会：从未颁发过“武林泰斗”证书
【自称荣誉】1979年被选为市政协委员，其徒子徒孙很多，主要分布在重庆、四川、东北、广东、浙江等地，算起来已传授至了第五代。并在全国各地办武馆数十处，授徒几千人，在港台和美、日、法及东南亚一带均有众多高徒。1986年，他被国际气功学会聘为首席顾问，同年还获聘美国加州武当武术开发中心总顾问、副董事长。
在国内吕紫剑自称获得的荣誉更是众多，1982年获全国武术精英赛雄狮金奖，1984年峨眉山拳师邀请赛获特别金奖，1986年获中国名拳师比赛金奖，2000年获全国健康老人金牌，被国家体育总局、武术管理中心命名为“中国武林泰斗”、“长江大侠”、国家武术九段。吕紫剑的徒孙欧力豪介绍说，老人仙逝后，每天都有数百人慕名而来，陆续赶到的人们数以千计，都纷纷送老人一程。
【疑点】据中国武术协会主席李杰介绍，中国武术段位制实施以来，曾相继向长期工作在武术教学和训练岗位的5位著名武术家授予了九段段位。吕紫剑是第一位获得九段的民间武术家，但是中国武协从没有发过什么“武林泰斗”的证书。




吕紫剑逝世消息
编辑

重庆最年长的老人、著名武术家、八卦掌一代宗师、中华武术九段、吕紫剑先生2012年10月21日晨7时在上新街武馆逝世，享年118岁。2012年10月21日上午记者在南岸区莲花山莲花堂永生会馆看到，老人的灵堂已经搭建好，正在接受来自全国各地的吊唁。吕紫剑先生的徒孙欧力豪告诉记者，师爷吕紫剑先生1893年农历10月15日生于湖北宜昌，他和津门大侠霍元甲、关东大侠杜心五齐名，被称为“长江大侠”。他是经历过三个世纪的老人，被联合国誉为健康长寿老人。“老人去世前并无异样。”欧力豪说，2009年老人不小心摔伤后体力有所下降，每日练功的量相比以前逐渐减小，但是其思维和起居还是比较正常，12年以来也能在家里正常活动。但是2012年10月20日晚上突感不适并开始病情加重，于今晨7时逝世。[8] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
118岁！武林宗师吕紫剑仙逝，心境平和是其长寿秘诀 
．网易[引用日期2013-08-22]
2.
  
世界第一寿星辞世 终年130岁 
．腾讯．2019-05-14[引用日期2015-08-26]
3.
  
重庆“长江大侠”吕紫剑老人辞世 享年119岁 
．腾讯新闻[引用日期2012-10-22]
4.
  
119岁老人一拳打死美国武师？　被人质疑 
．中国评论新闻网．2011-04-28[引用日期2012-10-25]
5.
  
吕紫剑，百岁大侠的真假传奇 
．中国广播网．2012-10-24[引用日期2012-10-25]
6.
  
倪韫山 
．wiki[引用日期2015-01-15]
7.
  
吕紫剑，百岁大侠还是骗子？ 
．网易[引用日期2013-01-10]
8.
  
重庆武术家吕紫剑118岁逝世 曾与霍元甲齐名 
．重庆武术家吕紫剑118岁逝世 曾与霍元甲齐名[引用日期2014-05-30]



词条标签：


运动员

，
体育其他

，
体育人物

，
人物





