






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























彭氏宗祠
（湖南省隆回县岩口镇星塘村）
编辑
锁定



彭氏宗祠位于湖南省隆回县岩口镇星塘村。据《彭氏族谱》记载，是始建于清道光二十九年（1894年）的家族祠堂建筑，属于彭氏家族祭祀祖先和先贤的场所，民国十七年曾进行维修。




中文名称

彭氏宗祠

地理位置

湖南省隆回县岩口镇星塘村


始    建

清道光二十九年（1894年）

风格特点

属砖、木结构的四合院 




目录



1
地理位置


2
历史渊源


3
风格特点


4
社会声誉










彭氏宗祠地理位置
编辑

该祠四面环山，树木葱郁。




彭氏宗祠历史渊源
编辑

彭园初创于宋元丰七年（1084），近几年重修，现列为市级文物保护单位，也是旅游的好地方。彭延年，江西庐陵（今吉安）人，字舜章，号震峰。1996年4月14日，彭氏宗祠、彭园、彭延年墓均为揭阳市人民政府确定为“重点文物保护单位”。还有在彭园附近兴建了“神港公园”，使这里成为潮汕又一处旅游胜地。[1] 





彭氏宗祠(5张)











彭氏宗祠风格特点
编辑

该祠属砖、木结构的四合院，前后两正，两侧为厢房（现为星塘小学教室），总占地面积500平方米。大门为砖石牌楼式，三门三楼，两边为假门，门额雕有双龙戏珠，雕刻精致逼真，石雕上方塑有戏剧人物和《彭氏宗祠》四字，文革期间被毁，1994年《彭氏宗祠》改为黑漆手写楷书体。两侧假门檐脊各塑饰有雄狮，给牌楼增添雄伟气势，大门两侧石雕刻有对联一副：先泽绵长源探资远，后昆垂裕德仰维高。大门内为戏楼，面阔三间，进深二间，戏台台顶为四角重檐悬小顶。戏台台项为四角重檐悬小顶。戏台两侧砌有青砖房间。戏楼与主堂间空坪以石板铺成。空坪两侧为厢房，面阔二间，进深一间二层，原系本宗子弟私垫学堂，因年久失修腐蚀，1993年冬彭氏家族集资维修，将木柱改青砖立柱。主堂上架为抬梁穿斗式结构，抬梁穿枋雕有花草图案。该祠布局紧凑，结构严谨，雕饰精致，高度的技术水平和不朽的艺术价值，是古代中国劳动人民的智慧杰作。




彭氏宗祠社会声誉
编辑

现是乡唯一保存完好的宗祠，1991年公布为隆回县县级文物保护单位。中央文化部彭清云同志1999年返回故里提联一副，曰：三星伴月，九龙献舞，峰峦环护，晴岚烟雨钟灵秀，东西碧水交流，甘霖润物，稻菽飘香，方圆沃土皆天宝；百代同宗，千户合门，忠孝传承，长幼尊卑共喜庆，今古文明荟萃，科技兴农，劳动创业，学子耕夫尽国华。





大漈彭氏宗祠






词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
彭氏宗祠 
．揭阳百科[引用日期2012-08-24]



词条标签：


旅游





