






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























榻榻米
（蔺草编织的草席）
编辑
锁定



榻榻米为日语音译，日本名为叠敷。上古时期其生活方式称之为席居制、筵席制。榻榻米起源于中国，但起源时间无可考证。迹象表明 ，尧舜之后皆是以席居（榻榻米）为主要生活方式。[1] 
两汉时期是席居（榻榻米）发展的巅峰。汉至唐400年间，凳子及高脚床盛行，席居逐渐在中国衰落。具体传入日韩等地的时期已不可考。随时代变迁，席居也由筵（竹制）上铺席变化成日本现今的榻榻米，由日本传承发扬。[1] 
西安皇室古墓里就有榻榻米。榻榻米多为蔺草编织而成，一年四季都铺在地上供人坐或卧的一种家具。一般家庭的榻榻米大部分被设计在房间阳台、书房或者大厅的地面。




中文名

榻榻米

外文名

畳（たたみ/Tatami）

优    势

软硬度舒适，适合大面积铺设。


古    称

筵席

制    度

席居制、筵席制

流行地

日本、韩国

起源地

中国




目录



1
功能


2
种类


3
用途


4
历史


5
制作工艺


▪
传统工艺


▪
现代工艺


6
维护保养


▪
日常护理


▪
雨季护理


▪
去污处理


7
操作技巧


8
鉴别方法










榻榻米功能
编辑

首先，榻榻米很经济。它具有床，地毯，凳椅或沙发等多




榻榻米会客厅

种功能。根据预估，同样大小的房间，铺“榻榻米”的费用仅是西式布置的三至四分之一。其次是能有效利用空间。在房间小的情况下，若不摆放床、桌椅之类的家具，能节省出很大空间。这符合日本国内人多地少的实际情况。
长期坐柔软的沙发，会使腿，臀，腰部肌肉松弛，坐“榻榻米”肌肉处于紧张状态，不会有肌肉松弛的担心。一位教授在报纸上发表研究成果指出，“榻榻米”散发出的草的芳香对人体有益。
榻榻米与日本的神道教宗教仪式和茶道都有密切联系，许多日本家庭的房屋中仍然至少有一间铺设塌塌米的房间。日本的榻榻米[2] 
除“炕席”和“地毯”外，还是“一把尺”。在日本，不论走到哪里，每块榻榻米的面积都相等。“榻榻米”日文汉字是“畳”，也有译作“草垫子”或“草席”的，但都不确切。它比草垫子光亮，平展，比草席坚厚，硬实。传统的日本房间没有床，也不使用桌椅板凳之类，晚上在上面睡觉，白天把被褥收起，另外可在上面吃饭和进行各种活动。比如有客人拜访，可直接坐在上面喝茶、交谈。所以，一进日本人的家，一定要脱鞋，不脱鞋就如穿鞋踏在我们中国人的床上一样，是十分不礼貌的行为。
日本人十分喜欢“榻榻米”。有一次，电视播放了这样一个节目：几十户人家集资盖了一座公寓，记者采访了其中一户，问对这所房子有什么不满意的地方，这家住户说，唯一觉得不足的是，缺少一间铺“榻榻米”的房间。现代日本吸收了西方的建筑方式，房间配置已于过去有很大不同。特别是在大都市，多数人家住的是单元式住房。但“榻榻米”仍受人们的喜爱。日本大多数的家庭，都是“和洋合璧”：既有放着沙发、茶几、柜子、床和桌子的西式房间，又有铺着“榻榻米”的和式房间。多数日本人仍不愿意坐沙发，宁愿跪在地上。一位日本女士告诉说，不坐在“榻榻米”上，总觉得心情稳定不下来。“榻榻米”不仅铺在家里，也铺在电影院，大礼堂之类的公共场所。日本人听报告，看电影，盘腿而坐，一动不动可以坚持几个小时，实在令人佩服他们的坐功。“榻榻米”还是一种工艺品。日本有一个“榻榻米”博物馆，里面陈列着“榻榻米”材料制成的桌椅，茶几、屏风、挂画等，种类之繁多，工艺之精湛，令人叹为观止。




榻榻米种类
编辑

榻榻米席面的材质分为蔺草面和纸席面，相对来说草面的透气性好一点，适用于卧室和不经常使用的房间。而纸面的结实程度要好些并且具有防水的功能、适用于有小孩或者桑拿、茶馆以及使用频率较高的房间。款式既有传统的素面，也有很多具有现代气息的各式图案。编织手法有平纹、斜纹、方格、提花等。
1、稻草芯：市面上以稻草芯最为多见，是传统的做法，其缺点是需要经常晾晒、怕潮。受潮后容易长毛和生虫。并且不是很平整。随着生活水平的不断提高、工作节奏的加快、以及地热的出现。所以选购的人越来越少了。




2、无纺布芯：无纺布这个词很常见。它是一种环保可降解的材料、有些衣服的成分就是无纺布。服装布料的编织是经纬编织，而榻榻米芯是叠压编织，具有更稳定的效果。这也就是无纺布芯的榻榻米不易变形且平整的原因。
3、棕芯：棕适合做床垫，做榻榻米不易变形，市面上基本上已经没有卖的了。
4、木质纤维板芯：它的好处是平整防潮，但是不能用在地热上，因为热量一上来就会酥化。
5、竹炭芯：碳的吸潮率为14个水，而稻草是18个水。所以用碳来给稻草防潮是不可能的。简单做个实验：把一块竹炭和同样的稻草放一起一般稻草最先受潮。所以当有潮气时稻草是最先吸收的。
在日式风格中，回归自然就是最大的特色。无论是在色彩、功能、造型的设计上都推崇贴近自然，强调自然主义，让使用者有置身自然的感觉。例如日式的庭院就独具特色，它强调室内与室外的互相映衬，在景石的摆放、植物的定位、构景的布局都蕴涵着深刻的哲学思想和东方文化。插花、盆景更是要不可或缺地摆放在家中每一个角落。这就不难理解，为什么即使是茶杯的摆放或一个浴室角落也要与插花搭配了，各种自然元素的互相造型、搭配功不可没。同时，日本人讲究禅意，淡泊宁静，清新脱俗，所以家具大多强调其功能性，装饰和点缀较少，造型简洁，多为直线条，豪华、奢侈的风格几乎不可能在日式家居当中出现。[3] 





榻榻米用途
编辑

榻榻米在日本人的生活中占有重要的地位。早在16世纪末，日本社会就有按榻榻米分配、修建房子的做法。榻榻米在日本的家居文化中是如此的重要，以致于榻榻米不仅是一个名词。一张榻榻米的面积是1.65平方米。在古代日本有的地方，一度房屋税的多少是由榻榻米的张数来决定的。
榻榻米的使用范围较广泛，不但可以用来作为装饰房间的一特殊风格的铺地材料。还可以按照中国人的习惯，作为床上用的健康床垫。也是练习柔道、击剑等体育项目的最佳道具。
纯正的日式榻榻米因为是天然制品，所以软硬适中、冬暖夏凉，对儿童的骨骼生长发育和老人的脊椎、腰椎都有极好的保健作用。尤其是适合生活在大都市里一天天紧张而忙碌的年轻人，可以很好的为他们解乏。
5.5cm厚的草板不仅起到隔凉隔潮的作用，还可吸湿、导热、保持恒温，还因自身的重量达到了平整，减少了因席的单薄而不平或卷起用席镇压制的笨拙，又因席面的精致和包边的加固更显美观、舒适，更因标准尺寸的便利和量身定造的随意，不论多大的空间铺上榻榻米之后都感觉是一个整体，绝无妨碍。
榻榻米是天然环保产品。对人类的健康长寿有绝对的益处。 首先它通天地之气，赤脚走在上面，可时刻按摩经脉、舒筋活血。其次，它具有美型美体之功能，对消除疲劳、恢复体力、纠正驼背，有显著的功效。
榻榻米具有良好的透气性和防潮性，冬暖夏凉，调节空气湿度的作用。榻榻米对儿童的生长发育及中老年人的腰脊椎的保养有奇效，幼儿使用不用担心摔着。他还能防止骨刺、风湿、脊椎弯曲等。
榻榻米平坦光滑、草质柔韧、透气性好、色泽淡绿、散发自然清香。用其铺设的房间，隔音、隔热、持久耐用、搬运方便、富丽华贵，尽显异国情调。榻榻米可在最小的范围内，展示最大的空间。





榻榻米日式草垫制作工艺

随着中日之间的文化、经贸往来和交流，榻榻米又开始在中国国内出现。榻榻米作为一种家居用品，其软硬适中的质地，对于儿童的骨骼发育，有着促进增长作用；对老年人相对脆弱的身体的恢复也很有好处。同时还具有使用灵活的优势，它可以做床垫用，甚至可以直接做床用。有条件的房间打一个地台，在上面铺上榻榻米，既可以做卧室用，也可以做茶室或别的休闲娱乐室使用。再加上其绿色环保实用的特点，受到了很多中国人的喜爱。
目前国内生产的榻榻米的规格多长1.9米、宽0.9米，有时也可根据房间大小定做。日本传统和室中央都有一个和室桌，榻榻米和它代表的这种起居方式进入中国后，中国人大多选用改良型电动升降桌，这种升降桌和传统和室桌比起来，有节约空间和方便使用者使用的优点。不使用时，它与地面严丝合缝地结合在一起；使用时按一下电动开关，就会缓缓升起到合适的高度，品茗聊天，可以不受坐姿所限，同时基座下还有空间容纳使用者的双腿，很适合中国人的习惯。




榻榻米历史
编辑






榻榻米装修效果图(6张)






榻榻米现代汉语通常音译为榻榻米、塌塌米、他他米等，《中山见闻辨异》又音译为搨札密、脚踏棉，用字不固定。榻榻米是几千年席居文化的完美结晶，是中国先人的智慧的凝结。榻榻米起源无从考证，尧舜之时就有使用迹象。而最早描写榻榻米的文献资料源于西周。两汉时期发展到巅峰，“席”卷全国。[1] 
中国盛唐时期传入的日本的，至今已有近两千年的历史。
法国人把日本化称为“榻榻米制”。榻榻米自身之所以成为日本文化的象征。
据调查，榻榻米文化已广泛流传于世界各地，在非洲、东南亚、南美以及云南吊角楼居民区，蒙古的游牧地区，日本、韩国、朝鲜等地都存在着不同形式、不同发展阶段的席居生活方式。席居既是最初的原始住民的必然选择，也贯穿于人类文明发展的各个阶段，同时也正由乡村走向都市。由帐幕（蒙古包）、干栏式的吊角楼、火炕（韩式的暖床），由敞开式的庭园住宅走向集合型住宅（楼房），由粗糙走向精致，由生活空间走向具有精神影响的情感空间。
日本榻榻米厂商不遗余力地向民众推广榻榻米，不希望它成为历史。据新华网介绍，日本榻榻米行业振兴会一直致力于榻榻米在日本的复苏，鼓励人们回归传统生活方式，其中包括让榻榻米“回家”。多方努力下，榻榻米行业正在复苏，许多公寓住户也开始把方方正正的榻榻米搬进起居室，希望重拾传统，构建“日本式的和谐”。




榻榻米制作工艺
编辑







榻榻米传统工艺

传统上榻榻米以蔺草编织而成，并且用稻草捆扎，也开始使用泡沫塑料。榻榻米的形状和大小有统一的标准，以织锦或黑布料滚边。在大多数日本人住的房子里面还是土地的时代，由于一些材料需要进口，榻榻米是富庶人家所享用的一种奢侈品。而且传统的榻榻米都为素面榻榻米，表面没有纹饰。





榻榻米现代工艺

现代榻榻米是采用日本先进技术和设备，选用优质稻草为原料，通过高温熏蒸杀菌处理后，压制成半成品后经手工补缝、蒙铺表面的天然草席，再包上两侧装饰边带制成成品。一张品质优良的榻榻米大约重30公斤，刚做好的榻榻米是草绿色的，使用时间长了后，因日照发生氧化，会变成竹黄色，也很好看。榻榻米的构造分三层，底层是防虫纸，中间是稻草垫，最上面一层铺蔺草席，两侧进行封布包边，包边上一般都有传统的日式花纹。一张榻榻米的标准厚度有3.3厘米和5.5厘米两种。




现代榻榻米(2张)







进入现代后，随着生产技术的提高和人们审美心理的改变，日本还出现了绣花榻榻米，即利用先进的生产技术，在榻榻米表面绣上各种花纹、图案，以满足使用者的不同审美和装饰需求。并且现代日本人随着西洋生活方式的进入，席地起居的生活方式也开始有所改变，在有的日本家庭中，人们不再直接睡在榻榻米上，而是在榻榻米上放床，人睡在床上，这时的榻榻米几乎成了一种地面铺贴材料，相当于地毯。




榻榻米维护保养
编辑







榻榻米日常护理

1、使用前用干布擦拭，不能用水擦。
2、不可用力弯曲或拉扯，以防表面产生折痕或变形，如果弯曲，在弯曲的一边反方向拧数次，即可恢复原状。
3、以稀释的醋擦拭榻榻米，可避免榻榻米泛黄变色。
4、平置于通风阴凉处，最好每半年曝晒一小时左右，以防发霉。 5、若有水渍、尿渍，用温巾擦净，墨水渍，用牛乳清洁，再用吹风机吹干或背面朝阳晒干即可。榻榻米保养方法之终极推荐：最少每周用吸尘器仔细打扫一次。即可防虫、防霉。





榻榻米雨季护理

榻榻米为纯天然草制品，较容易出现雨季霉变的问题，特别刚装修好，没有入住的房屋，很容易疏忽打理。以下提供榻榻米梅雨季节的保养方法。
1、每天用干布擦拭；
2、连日阴雨潮湿，注意开空调除湿；
3、太阳充足的日子，要掀开通风，晾晒背部；
4、如发现霉变，用干布蘸稀释的醋酸将霉菌清理干净；
5、放在阳光下暴晒，注意反正面都要晾晒。
霉变处理过的榻榻米，颜色会稍微泛黄，不会影响其正常使用。





榻榻米去污处理

1、发霉：用沾有消毒用酒精的布巾进行擦拭，然后用拧干抹布擦净，最后通风干燥；
2、留下家俱凹痕：往凹处适度喷点水，然后垫上湿润毛巾，用熨斗熨平；
3、染上墨水：用牛奶弄湿，再擦拭干净；
4、沾上酱油、灯油：抹上洗衣粉或洗洁剂，然后用拧干布巾反复擦拭，直至干净为止；
5、沾上万能笔芯：油性笔用修指甲的除光液或者天然漆的稀释液进行擦拭，水性笔用洗洁剂擦拭即可。
6、烧焦：倘若是烟头那样小的地方，用中号砂纸将焦黑处去除。如果烧焦处较大时，除了用砂纸去除焦黑外，还可滴上蜡将窟窿处填平。
7、延长日照时间：用抹布沾一下混有少量醋水用力拧干后，时不时擦一擦榻榻米。将取得意想不到的理想效果。




榻榻米操作技巧
编辑

1 、沿着榻榻米目眼认真打扫卫生；
2 、榻榻米一直在呼吸，因此不要在榻榻米上铺设地毯等覆盖物；
3 、持续2-3天晴时，把窗户打开，让新鲜空气吹进室内；
4 、时常将榻榻米掀起竖立起来吹吹风，将取得更好的效果；
5 、不要用湿润的东西擦拭榻榻米，因为潮湿，容易使榻榻米发霉。擦拭榻榻米时，将抹布拧干之后再擦，最后将窗户全部打开；
6 、不要过度使用加湿器，那样会使榻榻米受潮；
7 、如果室内饲养狗、猫等宠物，不但会使榻榻米觉得痛楚，同时，也是产生壁虱的根源；
8 、为防止发霉，别往榻榻米任意丢弃饭粒菜肴汤汁；
9 、如果让日光直射过久，榻榻米容易褪色；
10 、勿将钢琴、桌子脚等重物直接放置在榻榻米上，那会弄坏榻榻米，注意套上保护罩。
注意事项
1.除虫卵处理需要彻底，如果不彻底就容易生虫，最好买之前去展览馆看看是否生虫；
2.由于榻榻米比较沉重，所以建议地箱内放置的物品为不常用物品，常用物品不方便放取；
3.榻榻米较硬，适合有腰椎问题和长身体的人，如果不是需要睡硬床的人睡会感觉难受；
4.需经常清理，缝隙内易藏灰尘，不常清理容易产生细菌，不利于皮肤敏感的人；
5.风吹日晒久了易掉色，使用周期较短。




榻榻米鉴别方法
编辑

1、外观：平整挺拔者佳，松垮软塌者次。
2、表面：绿色，紧密均匀紧绷，双手向中间紧拢无余者佳；黄色，有跳草，用手推席面5寸，有折痕者次。
3、草席：草席接头处，“丫”形缝制斜度均匀，棱角分明者佳；“∥”形缝制边者次。
4、包边：针脚均匀、米黄色维纶线缝制，棱角如刀刃者佳；针脚杂乱，白色涤纶线缝制，棱角如棕、稍圆鼓者次。
5、背部：蓝色底部有防水衬纸，米黄色维纶线，无跳针线头，通气孔均匀者佳；底部无衬底，白色涤纶线，跳针者次。
6、厚度：上下左右四周边厚度相同，硬度相等者佳；右厚左薄、上硬下软者次。
7、劣质榻榻米：表面有一层发白的泥染色素，表面粗糙容易褪色；填充物的处理不到位，致使草席内参杂灰尘、泥沙；榻榻米的硬度不够，易变形。




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
张良皋．匠学七说：中国建筑工业出版社，2002
2.
  
榻榻米——蔺草编织的草席 
．搜房网．2015-04-15[引用日期2015-04-23]
3.
  
日式家居 
．百度百科[引用日期2013-06-01]


