









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























吉林大学数学学院
编辑
锁定



吉林大学数学学院可追溯至1978年经原国家教委批准建立的数学研究所。2001年原吉林大学、吉林工业大学、长春科技大学、白求恩医科大学、长春邮电学院的数学系、教研室合并组建成崭新的吉林大学数学学院。学院师资力量雄厚、教学设施齐全。几十年来，数学学院为国家科研单位、高等院校、政府相关、大型企业、部队和高科技公司等输送了以中国科学院董蕴美院士和被评为2007年中国软件行业十大领军人物的程传海为代表的近8000名高级人才。




中文名

吉林大学数学学院

前    身

数学研究所


组建时间

2001年4月

本科生

1086人




目录



1
院所概况


▪
学院历史


▪
师资力量


▪
学员组成


▪
实验条件


▪
学术成果


▪
就业去向


2
学科建设


▪
本科生教学


▪
研究生教学


3
精品课程














吉林大学数学学院院所概况
编辑







吉林大学数学学院学院历史

1952年全国高校院系调整时，国家从一些著名高等学校选派一批著名数学家创办了吉林大学数学系。经过几代数学家的努力，吉林大学数学学科已经成为在国内有重要影响的数学科研与教学基地。2001年4月由原吉林大学、吉林工业大学、白求恩医科大学、长春科技大学、长春邮电学院等五所院校的数学系、所（室）合并组建了数学学院，整合后的数学学院实力更加雄厚。





吉林大学数学学院师资力量

数学学院有本科生1086人，硕士生369人，博士生123人。教职工193人，教师、科研人员161名，其中教授36名、副教授47名、博士生导师27名，“长江学者”特聘教授2名；中青年教师中有47名具有博士学位，还有25名青年教师在职攻读博士学位。王湘浩院士等多位著名数学家曾在吉林大学数学系或正在吉林大学数学学院任教。





吉林大学数学学院学员组成

学院设有数学系、应用数学系、信息与计算科学系、概率统计与保险精算系、力学与工程科学系5个系；数学与应用数学、信息与计算科学（含工程数学方向）、统计学3个本科专业。 吉林大学数学基地是首批“国家理科基础科学研究和教学人才培养基地”，并于1999年被评为国家优秀“基地”。在吉林、辽宁、黑龙江、河北、河南五省提前批次录取。





吉林大学数学学院实验条件

数学学院拥有多个设备先进的实验室，其中包括面向本科生开放的数学实验室、力学实验室、数学学院实验中心，数学教学中心实验室，拥有国内一流的数学图书资料室。实验室已经全部联成局域网并通过校园网联接到因特网，从而与世界各地建立了广泛的网络联系。[1] 






吉林大学数学学院学术成果

学院重视科研、教学和人才培养。1978年以来，获国家自然科学奖2项、国家科技进步奖1项、原国家教委和教育部科技进步奖14项、其它部省级科技奖6项。近年来获得香港“求是”科技基金会“杰出青年学者奖”1人，国家杰出青年基金获得者3人，新世纪百千万人才工程国家级人选1人，受国家教育部跨世纪人才基金资助2人，教育部骨干教师5人，吉林省杰出青年基金获得者2人。 还获得国家级优秀教学成果特等奖1项、省级优秀教学成果奖9项、宝钢教育奖2项、霍英东基金青年教师科研基金和青年教师教学奖各1项、；获国家优秀教材奖1项、原国家教委科技进步优秀教材奖2项、原国家教委优秀教材奖6项、省级优秀教材奖13项。
数学学院与国内外学术团体保持密切联系，每年都邀请国外学者来校讲学或进行短期访问，同时也选派教师到国外访问或进修。毕业生和教师中已有200余人在国外攻读博士学位或工作，其中许多人已经获得博士学位，部分已归国工作。
学院设立了多项奖学金。除学校统一发放的优秀学生奖学金外，学院还设有数学基地奖学金，用以奖励学习成绩优秀的本科生和研究生。另外还设有多项企业赞助的奖学金，设立了“爱心基金”，以资助家庭困难的本科学生。
为开阔学生的视野，活跃学习气氛，提高学生解决实际问题的能力，我院定期邀请各方面的专家作专题系列报告，并开展多种形式的学术、文艺、体育和社会调查等活动，为学生进行课外科技活动创造良好的条件，同时每年都组织学生参加国际、国家和吉林省的数学建模竞赛。我院学生在各次竞赛中成绩优良，有数十人获得国际或全国数学建模竞赛一二等奖。
近年来，数学学院每年均有近40%的本科生毕业被国内各重点院校录取为硕士研究生，其中超过20%的学生被免试推荐攻读硕士学位。





吉林大学数学学院就业去向

50多年来，吉林大学数学学科为国家科研单位、高等院校、政府机关、大型企业、部队等输送了6000多名高级人才。毕业生工作领域广泛，可从事教学、科研、管理、金融、保险和软件开发等工作。数学院、所的毕业生深受用人单位欢迎。众多优秀毕业生活跃在各自岗位上，成为各单位的学术带头人或业务骨干。




吉林大学数学学院学科建设
编辑

现有数学与应用数学、信息与计算科学（含工程数学方向）、统计学、力学4 个本科专业，基础数学、应用数学、计算数学、运筹学与控制论、概率论与数理统计、流体力学、课程与教学论，工程数学等8个学科点。1988年被批准成立数学博士后科研流动站，1998年被国家批准为数学一级学科博士学位授权点，并得到国家“211”重点学科建设项目支持，此后连续获得“211”二期、三期项目支持，有“985工程”计算与软件科学科技创新平台1个 。2007年数学学科被确定为一级学科国家重点学科，计算数学学科和应用数学学科被认定为二级学科国家重点学科，基础数学被确定为吉林省重点学科。同年数学与应用数学、信息与计算科学专业被批准成为吉林省高等学校特色专业建设点，数学与应用数学被批准成为国家第一类特色专业。院、所积极建设新的交叉学科，在统计学专业开设了保险精算专业方向并于2006年开始招收本科生，2008年开始与吉林大学经济学院联合招收培养保险精算专业硕士研究生。





吉林大学数学学院本科生教学

吉林大学数学学院于2001年由原吉林大学、吉林工业大学、长春科技大学、白求恩医科大学、长春邮电学院的数学系、教研室合并组成。有数学与应用数学、信息与计算科学（含工程数学）、统计学4 个本科专业。1991年被确定为首批国家“理科基础科学研究和教学人才培养基地”，后经教育部与基金委专家评估，被评为“国家优秀人才培养基地”并于 2002年正式挂牌。在吉林、辽宁、黑龙江、河北、河南五省提前批次录取。
2007年数学与应用数学、信息与计算科学专业被批准成为吉林省高等学校特色专业建设点，数学与应用数学被批准成为国家第一类特色专业。院、所积极建设新的交叉学科，在统计学专业开设了保险精算专业方向并于2006年开设招收本科生。
学院现有本科生1181人，师资队伍雄厚，教师、科研人员150名，其中国家教学名师2人，“长江学者”特聘教授1人，“长江学者”特聘讲座教授1人，国家级百千万工程国家级人选1人，教育部骨干教师5人，教育部跨世纪人才及新世纪优秀人才7人，宝钢优秀教师奖4人，吉林省教学名师3人。教授44名，博士生导师47名（含兼职教授14名）、副教授39名。教师中有82名具有博士学位，还有29名青年教师在职攻读博士学位。中科院院士王湘浩教授、著名数学家江泽坚教授、徐利治教授、谢邦杰教授、王柔怀教授等曾在原吉林大学数学系任教。
学院历来坚持重视教学的优良传统，教学成绩显著。近年来获得国家级优秀教学成果特等奖1项，国家级精品课程4项，省级优秀教学成果奖11项，省级精品课程6项，宝钢教育奖3项，霍英东基金青年教师科研基金和青年教师教学奖3项。获得国家级优秀教材奖1项，省部级优秀教材奖26 项。承担了教育部基地创名牌课程项目5项，国家十五规划教材建设项目8项，国家“十一五”规划教材项目11项，面向21世纪教材5项，国家新世纪网络课程项目1项等。
近年来，吉林大学数学学院每年均有超过50%的本科毕业生被国内各重点院校录取为硕士研究生，特别是“基地班”的学生有三分之二以上的学生被免试推荐攻读硕士学位。在大学生数学建模竞赛中，我院学生有数十人获得国际数学建模竞赛和全国数学建模竞赛一、二等奖。





吉林大学数学学院研究生教学

数学研究所于1978年经原国家教委批准建立，1988年被批准成立数学博士后科研流动站，1998年被国家批准为数学一级学科博士学位授权点，可在数学一级学科下的所有二级学科授予博士学位。
数学研究所现有15个研究室，有基础数学、应用数学、计算数学、运筹学与控制论、概率论与数理统计、流体力学、课程与教学论等7个硕士点。现有硕士生361人，博士生130人，教师、科研人员150名，博士生导师47名（含兼职教授14名）、硕士生导师40名。
数学研究所一直把人才培养质量视为学位与研究生教育的生命线，重视对研究生科研能力的培养，获得全国优秀博士论文1篇，吉林省优秀博士论文7篇，每年除学校的学年奖学金外，有十多名研究生获得宝钢、中科院、香港求是基金等优秀研究生奖。与国内外多所知名大学建立了交流合作关系，每年都邀请国内外学者来校讲学或进行短期访问。每年有近五分之一的优秀研究生免试直接攻读博士学位。




吉林大学数学学院精品课程
编辑

序号
课程名称
负责人
精品课级别
备注
1
高等代数
杜现昆
国家级、省级
2004年
　　高等代数
杜现昆
校级
2001年
2
高等数学
李辉来
国家级、省级
2004年
　　高等数学
李辉来、李忠范
校级
2001年
3
常微分方程
李勇、史少云
校级
2003年
　　常微分方程
李勇、史少云
国家级、省级
2005年
4
微分方程数值解
马富明、李永海
校级
2000年
5
数学分析
高文杰、尹景学、 马富明、李辉来
校级
2001年
　　数学分析
高文杰
省级
2008年
6
数学物理方程
尹景学、吕显瑞
校级
2005年
　　数学物理方程
尹景学、吕显瑞
国家级、省级
2007年
7
泛函分析
纪友清、邹永魁
校级
2005年
8
概率统计
黄万风
校级
2005年
9
线性代数
陈殿友、白岩
校级
2003年
　　线性代数
陈殿友
省级
2008年

参考资料



1.
  
吉林大学数学学院 
．知金教育[引用日期2013-08-11]



词条标签：


组织机构

，
社会

，
学校

，
中国大学





