






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























圣马利诺
编辑
锁定

本词条缺少信息栏、名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


圣马利诺共和国是世界上最小的国家之一，位於欧洲南部，意大利半岛东部，整个国家被意大利所包围。面积：60.75平方公里。人口：2.3万。90%为圣马利诺人。意大利语为官方语言。国花为仙客来。传说它於三○一年由一团基督教徒所创建，一夥人在圣马利诺率领下，逃过罗马皇帝的迫害，定居於代大诺山，建立都市国家，即成了今日的共和国，历经十六个世纪，一直维持古代的政治体系，由下而上是大会议、总会议、国家会议、十二人会议，最上是统领，统领是政治领袖，掌握全部的行政权。


圣马利诺共和国是世界上最小的国家之一，位於欧洲南部，义大利半岛东部，整个国家被义大利所包围。面积：60.75平方公里。人口：2.3万。90%为圣马利诺人。义大利语为官方语言。国花为仙客来。
传说它於三○一年由一团基督教徒所创建，一夥人在圣马利诺率领下，逃过罗马皇帝的迫害，定居於代大诺山，建立都市国家，即成了今日的共和国，历经十六个世纪，一直维持古代的政治体系，由下而上是大会议、总会议、国家会议、十二人会议，最上是统领，统领是政治领袖，掌握全部的行政权。每年在三月与九月举行选举，四月一日与十月一日举行特殊的就职典礼。
主要输出品为葡萄酒、石材和邮票。因土壤肥沃，所产的葡萄佳良，所酿成的酒，香味犟烈。石材质细而坚，可做建筑材料。邮票印刷精美，为各国集邮人士所欣赏。首都亦名圣马利诺，有电车路通里米尼港。
圣马利诺是欧洲最小国家，无军队，只有人数不多警察来维护秩序。无消防部门，如发生火灾，请邻国意大利消防队来救火。国家重要收入来源主要依靠旅游业和发行邮票。所以有“邮票之国”之称。
