









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























美国大学协会
编辑
锁定



美国大学协会（亦翻译为北美大学协会、北美大学联盟）是由美国和加拿大的主要研究性大学（60个美国大学和2所加拿大大学）组成的一个组织。是由14所授予博士学位的美国大学于1900年成立的，目的是为了加强和统一博士学位的标准。是一个公认的世界一流大学群体。该协会以提升大学的学术研究和教育水平为宗旨。大多数情况下，AAU是可以和一流大学画等号的。名校不一定一流，但AAU成员一定都是一流大学。




中文名

美国大学协会

外文名

Association of American Universities

组    成

60所美国大学和2所加拿大大学


成立时间

1900年

类    别

高校联盟

别    称

美国大学联合会

简    写

AAU




目录



1
建设宗旨


2
创始成员


3
成员特点


4
入选方式


5
成员简介


▪
Arizona


▪
BU


▪
Brandeis


▪
Brown


▪
Chicago


▪
CMU


▪
CWRU


▪
Columbia


▪
Cornell


▪
Caltech


▪
UC Berkeley


▪
UC Davis


▪
UC Irvine


▪
UCLA


▪
UC San Diego


▪
UC Santa Barbara


▪
Colorado


▪
Duke


▪
Emory


▪
Florida


▪
Georgia Tech


▪
Harvard


▪
Illinois


▪
Indiana


▪
Iowa


▪
Iowa State


▪
Hopkins


▪
Kansas


▪
Maryland


▪
MIT


▪
Michigan


▪
Michigan State


▪
Minnesota


▪
Mizzou


▪
Rutgers


▪
SUNY Buffalo


▪
SUNY Stony Brook


▪
NYU


▪
Northwestern


▪
North Carolina


▪
Ohio State


▪
Oregon


▪
Princeton


▪
Penn


▪
Penn State


▪
Pitt


▪
Purdue


▪
Rochester


▪
Rice


▪
Stanford


▪
Tulane


▪
Texas


▪
Texas A&M


▪
Southern California


▪
Vanderbilt


▪
Virginia


▪
Washington


▪
Wisconsin


▪
WUSTL


▪
Yale


▪
McGill


▪
UToronto


6
已退出的成员


▪
CUA


▪
Clark


▪
Nebraska


▪
Syracuse


7
其它高校联盟










美国大学协会建设宗旨
编辑

美国大学协会的宗旨是为提倡加强学术研究和本科、研究生和职业教育的学院性和全国性政策提供一个研讨处。联合会只邀请在学术研究和研究生教育出众的大学成为会员。
美国大学协会（简称AAU，亦翻译为北美大学联盟）成立于1900年，是由美国高水平研究型大学组成的一个专业协会，是一个公认的世界一流大学群体。该协会以提升大学的学术研究和教育水平为宗旨。[1] 

AAU仅有62所会员大学，其中34所美国公立大学，26所美国私立大学，2所加拿大大学，在全美3638所综合性大学及加拿大上百所高等教育机构中仅占极少数，但AAU成员大学每年授予全美约半数的博士学位，约22%的硕士学位和约16%的学士学位，其研究经费是全美所有大学总和的55%。
AAU大学整体实力都大大高出于其他学校，AAU大学的院士数量是非AAU大学的21.68倍，发表论文数为5.47倍，联邦资助研究经费为3.46倍，授予专利数量是2.94倍等。[2] 





美国大学协会创始成员
编辑

AAU于1900年的14个创始成员为[3] 
：
哥伦比亚大学（Columbia University）
康奈尔大学（Cornell University）
哈佛大学（Harvard University）
约翰·霍普金斯大学（Johns Hopkins University）
普林斯顿大学（Princeton University）
斯坦福大学（Stanford University）
加州大学伯克利分校（University of California, Berkeley）
芝加哥大学（University of Chicago）
密歇根大学（University of Michigan）
宾夕法尼亚大学（University of Pennsylvania）
威斯康星大学麦迪逊分校（University of Wisconsin-Madison）
耶鲁大学（Yale University）
美国天主教大学（Cathonic University of America）
克拉克大学（Clark University）
（其中加州大学伯克利分校，威斯康星大学麦迪逊分校和密歇根大学为公立大学，其余均为私立大学[4] 
。）




美国大学协会成员特点
编辑

在美国，评判一所综合性大学（不包括文理学院）是否为一流大学的标准有很多，包括大学排行榜、学校名气、教师阵容、学术报告、校友质量、科研资金等等，但其中最重要的因素就是看它是否为AAU的成员。虽然这个标准并不绝对，因为有一小部分一流大学因为种种原因未能加入AAU（例如迈阿密大学牛津分校，圣母大学，李海大学，杨百翰大学，伦斯勒理工学院，维克森林大学，达特茅斯学院，波士顿学院，加州大学圣克鲁兹分校等十来个学校），但是大多数情况下，AAU是可以和一流大学画等号的。名校不一定一流，但AAU成员一定都是一流大学。
AAU成员学校均堪称世界一流大学，它们中既有哈佛大学、麻省理工学院、宾夕法尼亚大学、普林斯顿大学、斯坦福大学、加州大学伯克利分校等世界顶尖水平的大学，又有一些建校历史不足50年的后起之秀，有的甚至兴起不过只有20多年。后起之秀如美国加州的10所UC大学中有6所为AAU成员大学，
其中加州大学圣地亚哥分校（1960年），加州大学欧文分校（1965年），加州大学戴维斯分校（1959年）均为建校历史较短和发展速度较快的大学。此外，还有布兰迪斯大学（1948年），纽约州立大学石溪分校（1957年）分校均属建校历史刚过50年的后起之秀，卡内基梅隆大学也是1967年才由卡耐基技术学院与梅隆学院合并成立的。从建校伊始到加入AAU，上述六校的平均时间是31年，最短的只有15年。不仅如此，诸如私校哈佛大学、普林斯顿大学、耶鲁大学，以及公立学校密歇根大学安娜堡分校、威斯康星大学麦迪逊分校、伊利诺伊大学厄巴纳香槟分校、匹兹堡大学、明尼苏达大学双城分校等历史悠久的学校造就了银河般璀璨的杰出人物、科技成就和文化硕果，对国家乃至全人类的贡献更是难以估量。
作为世界一流大学群体，AAU呈现出一些一流大学的共同特征，例如适宜的学校规模、大师云集的人文环境、高质量的研究成果等，且并非所有指标都是越大越好。
AAU会员大学还呈现出鲜明的个性特征，例如数百年历史积淀、缔造美国精神的哈佛大学，催生出硅谷工业园区、在现代高科技发展中独领风骚的斯坦福大学，规模小而品质精的加州理工学院，独具反叛革命风格的加州大学伯克利分校，还有以社会学科和人文学科严苛教学质量称霸中西部的密苏里大学等。这些学校要么全面发展，如哈佛大学、宾夕法尼亚大学、斯坦福大学和加州大学伯克利分校等；要么在某方面有特长，如加州理工学院、普渡大学等。总之它们都是美国高等教育机构的第一方阵。




美国大学协会入选方式
编辑

AAU有严格的入选标准，通过一套严格的评估程序来确保被选择入会的成员大学的研究生教育和学术研究的水平。AAU的专门委员会通过各种访问和考察，了解大学的内涵和特性，确定大学的发展目标和方向，最后经由全体成员讨论通过后，才正式向获选大学发出邀请。
总之，定量指标和定性评估相结合，在苛刻标准的同时尊重大学发展的个性特色是AAU评估程序的最大特点。AAU的指标体系主要集中在评价学术研究和学生教育水平方面，包括：竞争性联邦科研资助数量、美国国家研究院院士数量、教师队伍质量和获奖情况、研究论文学术水平等。
申请加入AAU的院校，必须得到至少3/4的现有成员的赞成票，目前需要62所AAU成员中至少有46所投赞成票才能获准加入，足见其门槛之高。德州农工大学于2001年加入AAU以后，时隔9年才有佐治亚理工学院加入AAU，可见AAU的成员是经过精挑细选出来的。另外，两所表现不佳的大学已于1999年被逐出AAU。2010年后，AAU修改了会员资格门槛，波士顿大学因此获准加入，但又有两所大学离开了AAU联盟。[5] 





美国大学协会成员简介
编辑







美国大学协会Arizona

亚利桑那大学
University of Arizona
昵称：野猫




亚利桑那大学


亚利桑那大学是美国西南部的一所大型综合性大学，其主校区位于亚利桑那州的图森城。它能为学生提供一百四十多个专业的课程，是美国西南最富盛名的大学之一。由于地缘因素，该校的天文、地球科学、地理等学科有着雄厚的科研实力，而人类学、社会学和哲学在美国也名列前茅。亚利桑那大学于1985年加入AAU。





美国大学协会BU

波士顿大学
Boston University
昵称：波士顿小狗




波士顿大学


波士顿大学位于马萨诸塞州的波士顿，是波士顿附近众多的私立名校之一，其规模是继同城的东北大学以及纽约的纽约大学、长岛大学之后第四大的私立大学。它最早建立与佛蒙特州，后来迁至波士顿。优势学科包括传媒、心理学、经济学、金融、地理、化学工程等。2012年波士顿大学成为AAU最新的成员。





美国大学协会Brandeis

布兰迪斯大学
Brandeis University
昵称：法官




布兰迪斯大学


布兰迪斯大学（或译布兰戴斯大学）是波士顿附近的众多著名大学之一。在群星璀璨，有着麻省理工学院和哈佛大学两所超级名校的波士顿，布兰迪斯大学也许并不是非常显眼，然而它能压过波士顿学院、东北大学和塔夫茨大学等同城名校在AAU占据一席之地，足以说明它出众的实力。布兰迪斯大学是一所犹太人建立的大学，和纽约的叶史瓦大学并称美国最好的犹太学校。这所只有六十多年历史的年轻大学在经济学、历史、计算机科学、政治学、文学、心理学和生物学等方面已经建立了一定的地位。1985年布兰迪斯大学加入AAU。





美国大学协会Brown

布朗大学
Brown University
昵称：棕熊




布朗大学


布朗大学位于罗德岛州的普罗维登斯，是常青藤联盟的八所名校之一。除了规模过小的达特茅斯学院，其它七所常青藤校都是AAU的成员。布朗大学以本科生的灵活学分制度而闻名，这种制度有利于学生更好地寻找并发展自己的兴趣。布朗大学的强势学科包括工程、医学、历史、比较文学、古典文学、宗教研究和英文写作。1933年布朗大学加入AAU。





美国大学协会Chicago

芝加哥大学
University of Chicago
昵称：褐色




芝加哥大学


芝加哥大学位于伊利诺伊州的芝加哥，是一所闻名全美的私立明星学校。该校以录取条件苛刻、注重人文素养和写作而闻名，与圣母大学、西北大学并称芝加哥大市区的三大名校，或加上德保罗大学、伊利诺伊大学芝加哥分校和伊利诺伊理工大学并称六大名校。该校的金融、古生物、东方研究、物理学、逻辑学、会计学、经济学等科目在美国名列前茅。芝加哥大学是AAU的创始成员之一。





美国大学协会CMU

卡内基·梅隆大学
Carnegie Mellon University
昵称：塔塔格子布




卡内基·梅隆大学


卡内基·梅隆大学（或译卡耐基梅陇大学）是一所年轻的私立大学，位于匹兹堡市郊的奥克兰地区，同匹兹堡大学仅一街之隔。它由卡内基和梅陇两所小学院联合而成。虽然它规模非常的小，但它有两张王牌在手：计算机和社会科学。卡梅的计算机科学在美国独占鰲头，而计算机工程也只有麻省理工学院、斯坦福大学和伊利诺伊大学可以与之匹敌。社会科学里，卡梅的经济学和商科在东海岸地位很高。1982年卡梅加入AAU。





美国大学协会CWRU

凯斯西储大学
Case Western Reserve University
昵称：斯巴达人




凯斯西储大学


凯斯西储大学（或译凯斯西部保留地大学、华盛顿天主教大学）位于俄亥俄州北部最大的工业城市的克利夫兰，是一所科研实力相当出众的私立大学，是俄亥俄州第一学府，在全美范围也属一流名校，长期享受美国顶级名校的荣誉。美国本土第一位诺贝尔科学奖得主就诞生于此，至今已培养出16名诺贝尔奖得主。这所学校由凯斯理工学院和康涅狄格西部保留地大学合并而成，在法律、管理、天文、航天工程、护理学等方面有着不错的地位。1969年凯斯西储大学加入AAU。





美国大学协会Columbia

哥伦比亚大学
Colombia University in the City of New York
昵称：蓝狮




哥伦比亚大学


哥伦比亚大学位于纽约曼哈顿的晨边高地，是常青藤联盟成员。作为美国最好的大学之一，哥伦比亚大学的医学、金融、法律、化学、物理、环境科学、新闻和传媒等学科在全世界都有超响的名气。新闻界著名的普利策奖就是由哥伦比亚大学颁发。该校诞生过几十名诺贝尔奖得主以及三名美国总统。哥伦比亚大学是AAU的创始学校之一。





美国大学协会Cornell

康奈尔大学
Cornell University
昵称：大红熊




康奈尔大学


康奈尔大学是八所常青藤名校里最年轻的一所，位于纽约州北部山区的美丽小镇伊萨卡。和其它常青藤不一样的是，康奈尔大学是常青藤联盟里最注重发展工程类学科的学校。其在工科的地位可以与麻省理工学院抗衡。著名的火星计划就是美国航空航天局与康奈尔大学的合作项目。此外，康奈尔大学的酒店管理、农学、生物学、化学等方面也在美国名列前茅。由于历史沉淀的不够以及地方的偏远，康奈尔大学被认为是常青藤里相对较弱的学校。不过，与纽约州立大学深度合作的康奈尔大学仍然是世界顶级的高等教育中心。康奈尔大学是AAU的创始成员之一。





美国大学协会Caltech

加利福尼亚理工学院
California Institute of Technology
昵称：海狸　　




加州理工

加州理工学院位于加州洛杉矶附近的卫星城帕萨迪纳。这所规模不大的大学所开专业不多，只有物理、化学、生物、数学、地球科学、计算机、天文、通讯等基础学科和实用工程，但它们个个都是全球顶尖水平。它和美国东海岸的麻省理工学院、佐治亚理工学院并称美国三大理工学院，实际上它的实力远超佐治亚理工学院，和著名的麻省理工学院比甚至也占上风。1934年加州理工学院加入AAU。





美国大学协会UC Berkeley

加利福尼亚大学伯克利分校
University of California, Berkeley (Cal)
昵称：金熊




加利福尼亚大学伯克利分校


加州大学伯克利分校是美国加州大学系统的北加州旗舰学校，也是美国最优秀的公立大学，被誉为公立的哈佛大学。其校址坐落在旧金山东北的伯克利市，和附近的斯坦福大学一起构建了旧金山湾区和硅谷的科研中心的顶梁柱。它在文理工商等各个方面都有建树，几乎所有学科都是美国前十，有72位校友和教员获得过诺贝尔奖等重要奖项。伯克利是AAU的创始成员之一。





美国大学协会UC Davis

加利福尼亚大学戴维斯分校
University of California, Davis
昵称：农家子弟




加利福尼亚大学戴维斯


加州大学戴维斯分校位于旧金山东部的小镇戴维斯，是加州大学系统在北加州的五所分校之一。这个学校以农学起家，经过多年的发展，已经成为农业和环境科学的重要科研中心。其余学科里，医学和工程也很不错。多年以来，加州大学戴维斯分校的成绩总是被几十英里以外的伯克利分校的光环所遮蔽，但近年来戴维斯分校一路高歌猛进，成为公认的美国一流名校。戴维斯分校于1996年加入AAU。





美国大学协会UC Irvine

加利福尼亚大学欧文分校
University of California, Irvine
昵称：食蚁兽皮特（Peter the Anteater）[6] 





加利福尼亚大学欧文分校


加州大学欧文分校位于洛杉矶的卫星城欧文（或译尔湾），是加州大学系统南方五所分校之一。除了2006年新成立的加州大学莫西德分校以外，欧文分校是加州系统里最年轻的学校。这个学校看似中规中矩，实际上它在艺术和人文等学科上有着很高的地位。另外它的心理学和经济学也有一定的地位。加州大学欧文分校于1996年加入AAU。





美国大学协会UCLA

加利福尼亚大学洛杉矶分校
University of California, Los Angeles
昵称：布鲁因仙熊




加利福尼亚大学洛杉矶分校


加州大学洛杉矶分校是加州大学系统的南方旗舰，和伯克利遥相呼应。虽然在名气上洛杉矶分校不及伯克利分校，但其学术实力却并不会相差那么远。一般认为的公立大学前三甲名单里不会包括洛杉矶分校，然而洛杉矶分校的实力丝毫不亚于其它的公立大学。无论是自然科学、人文科学还是医药学科，洛杉矶分校的教员实力都很强大。而洛杉矶分校也是NCAA体育赛事中的传统劲旅。它于1974年加入AAU。





美国大学协会UC San Diego

加利福尼亚大学圣迭戈分校
University of California, San Diego
昵称：海神特里同




加州大学圣地亚哥分校


加州大学圣迭戈分校（又译加州大学圣地亚哥分校）位于美国大陆最西南的边境城市圣迭戈的北部郊外，临近著名的拉霍纳海滩。在加州大学系统的十所分校里，圣迭戈是仅次于伯克利和洛杉矶两所旗舰学校的分校。它在工程和物理学方面名扬全球，海洋科学也名列前茅。它独特的英式学院系统在美国独树一帜。加州大学圣地亚哥分校于1982年被接纳进AAU。





美国大学协会UC Santa Barbara

加利福尼亚大学圣塔芭芭拉分校
University of California, Santa Barbara
昵称：高乔人　　




加州大学圣巴巴拉分校

加州大学圣塔芭芭拉分校是加州系统五所南方分校之一，位于洛杉矶西北的海滨小城圣塔芭芭拉的西郊。以前，这所学校仅以滨海校园美丽，全年阳光普照而闻名，但是近二十年来，在学校的努力下，它已经成为了加州的又一个学术中心，特别是在一些高新科技方面有着不可取代的地位，并且在其他方面仍然在继续发展。例如其电子工程、计算机、物理、海洋学、环境科学和地理等学科都在美国数一数二。1995年圣巴巴拉分校加入AAU。





美国大学协会Colorado

科罗拉多大学波尔德分校
University of Colorado, Boulder (CU Boulder)
昵称：北美野牛




科罗拉多大学波尔德分校


科罗拉多大学是美国洛基山区的一所大型公立大学，主校区在丹佛的卫星城波尔德，在中西部地区属于一流名校。学校风景美丽，校外不远处就是落基山国家公园。该学校以盛产宇航员为荣。历史上该校一共产生过18名宇航员。在数学，商科，地球科学、生物医药、航天工程和矿产科学方面，该校也是全国一流的水平。科罗拉多大学于1966年被纳入AAU。





美国大学协会Duke

杜克大学
Duke University
昵称：蓝魔




杜克大学


杜克大学位于北卡罗来纳州的罗利城附近的小城达勒姆，是一所声誉极好的私立大学，与杜兰大学、莱斯大学、奥本大学和范德比尔特大学并称南方哈佛。该校面积巨大，冠绝美国几千所研究性大学，仅次于贝利山学院和保罗史密斯学院两座小型本科文理学院。杜克大学的蓝魔队在NCAA也一直名声显赫。美国前总统尼克松就毕业于该校。1938年杜克大学加入AAU。





美国大学协会Emory

埃默里大学
Emory University
昵称：老鹰




埃默里大学


埃默里大学（又作艾文理大学）是美国南方的私立名校之一，位于亚特兰大。该校受到可口可乐公司资本的资助，成为了美国最富裕的老牌明星大学之一。该校的商科和公共卫生向来声誉不错。埃默里大学加入AAU的时间为1995年。





美国大学协会Florida

佛罗里达大学
University of Florida
昵称：短吻鳄




佛罗里达大学


佛罗里达大学是美国东南部佛罗里达州最大的公立学校，主校区位于盖恩斯维尔，约一百年前由一所农学院和一所神学院合并而成。其校园位于沼泽区，湖泊里有很多短吻鳄，因此该校的昵称也是短吻鳄。在新型能源的研究方面，佛罗里达大学一直走在世界前列。该校也是NCAA联赛的传统强队之一。1985年该校加入AAU。





美国大学协会Georgia Tech

佐治亚理工学院
Georgia Institute of Technology
昵称：大黄蜂




佐治亚理工学院


佐治亚理工学院（或译乔治亚工程学院）位于亚特兰大，是佐治亚州立大学系统中的旗舰学校之一。它是继加州理工学院和麻省理工学院之后美国声誉最好的理工学院，被称为南方的麻省理工。其在工业工程、航天工程、电子工程、机械工程、化学工程、计算机工程等方面都名列前茅。它和同城的佐治亚州立大学及埃默里大学两所名校一起构建了佐治亚州亚特兰大的科研中心。2010年佐治亚理工学院被接收为AAU成员。





美国大学协会Harvard

哈佛大学
Harvard University
昵称：血红色




哈佛大学

　　哈佛大学位于波士顿附近的坎布里奇（剑桥）地区，是世界上最好的大学之一，其综合实力在美国几乎能藐视群雄。它由一位英格兰名校剑桥大学的校友创建，是美洲大陆上第一所大学，历史比美国长一百四十年。哈佛大学的图书馆有着世界上最大的馆藏。其校友中有各界的精英，包括不少著名文学家、政治家、思想家、科学家以及很多重要奖项得主和八位美国总统。哈佛大学是AAU的创始成员之一。





美国大学协会Illinois

伊利诺伊大学厄巴纳香槟分校
University of Illinois at Urbana - Champagne (UIUC)
昵称：伊利诺战士




伊利诺伊大学厄巴纳香槟分校


伊利诺伊大学香槟分校是中北部地区的一所老牌名校，位于双子城厄巴纳和香槟，但由于城市都很小，它附近更多的是玉米地。伊利诺伊大学以工程、计算机和商科闻名全美国，其计算机的实力甚至可以和麻省理工学院相匹敌。自然科学类也很不错。1908年伊利诺伊大学香槟分校加入AAU。





美国大学协会Indiana

印第安纳大学
Indiana University, Bloomington (IU)
昵称：胡希尔山地人
印第安那大学是中北部地区的老牌名校，主校区在小城市布鲁明顿。创建于1820年的印第安那大学是美国阿巴拉契亚山以西




印第安纳大学布鲁明顿

最古老的大学之一。它能提供超过三百个专业，在美国首屈一指。而这些专业中，最富盛名的当属社会学。该校大部分的资金和师资都投放在了社科方面。而该校的音乐学院和商学院也在美国久负盛名。1909年印第安那大学加入AAU。





美国大学协会Iowa

爱荷华大学
The University of Iowa
昵称：老鹰
爱荷华大学美国百年公立大学，和爱荷华州同时建立，也是密西西比河以西最



古老的大学之一。它的商学院、建筑学院、体育学院有不错的声誉。1909年北爱荷华大学加入AAU。





美国大学协会Iowa State

爱荷华州立科学与技术大学
Iowa State University of Science and Technology (ISU /ISUST/ Iowa State)
昵称：气旋
爱荷华州立大学是爱荷华州的另一所一流大学，位于爱荷华州首府德梅因附近的小城埃姆斯，其前身为爱荷华州




爱荷华州立科学与技术大学(2张)






立农机学院。这所位于中北部的偏理工的大学向来比较低调，但是它的生物、机械和物理有着世界级的声誉。爱荷华州立科学与技术大学于1958年加入AAU。





美国大学协会Hopkins

约翰·霍普金斯大学
Johns Hopkins University (JHU)
昵称：蓝雀
约翰·霍普金斯大学（或作约翰斯·霍普金斯大学、霍普金斯大学）是一所著名的私立学校，位于马里兰州的港市巴尔地摩。这所学




约翰·霍普金斯大学

校以医学最为出名，而其他很多学科如艺术、国际关系、生物学、公共卫生、教育学、历史等也非常有名。霍普金斯大学是AAU的创始成员之一。





美国大学协会Kansas

堪萨斯大学
University of Kansas (UK)
昵称：叛军
堪萨斯大学位于堪萨斯州的劳伦斯，是美国中部的一所老牌的公立大学。




因其学费便宜而学生就业良好，堪萨斯大学被誉为性价比最高的学校。
在城市管理、公共设施管理、地球科学、生物、化学、语言学、特殊
教育等方面，堪萨斯大学的硕士、博士项目表现得尤为突出。这些成绩
也奠定了其作为一流大学的基础。1909年堪萨斯大学被接受我AAU员。





美国大学协会Maryland

马里兰大学帕克分校
University of Maryland at College Park
昵称：淡水龟特尔芬　　




马里兰大学


马里兰大学的主校园位于克里齐帕克，是美国东海岸中部的一所明星大学。南北战争时马里兰大学曾被毁坏，但后来又恢复了发展。由于临近首都地区，马里兰大学得到了很好的关注，其大多数学科在美国都有不错的声誉。最突出的包括动物学、生命科学、历史、政治学、地理学、遥感科学等。1969年马里兰大学帕克分校加入AAU。





美国大学协会MIT

麻省理工学院
Massachusetts Institute of Technology
昵称：工程师
麻省理工学院是世界上最有名的理工类大学之




马萨诸塞理工学院

一，位于波士顿地区，同哈佛大学相隔不远，两所学校也一直处于竞争的状态。在自然科学和工程方面，加州理工学院的实力属于国际一流，其在数学、统计学、物理、化学、计算机、地球科学、天文、化工、生化等方面地位至极，而且其哲学、经济学、管理学、语言学等社科类学科也同样优秀。1934年麻省理工学院加入AAU。





美国大学协会Michigan

密歇根大学
University of Michigan
昵称：狼獾
密歇根大学（又译密执安大学、密西根大学）主




密歇根大学

校区位于底特律西部卫星城安阿伯，是一所世界级名校。纵观美国的上千所公立大学，唯有加州大学伯克利分校能够与密歇根大学匹敌。学术方面，密歇根大学的自然科学、社会科学、工程、商科、法律、医学、药学和艺术都名列前茅，尤其是汽车工程、核物理、机械工程、文学、心理学、经济学、生物化学、药学、音乐、能源、天文和地球科学等专业，在全国处于领先地位；体育方面，密歇根大学狼獾队是十大联盟最有实力的美式足球队，当年的密歇根五虎也成为了篮球界的经典历史。密歇根大学是AAU的创始成员之一。





美国大学协会Michigan State

密歇根州立大学
Michigan State University (MSU)
昵称：斯巴蒂　　




密歇根州立大学


密歇根州立大学位于密歇根州首府兰辛东部，是五大湖地区的一所大型一流大学。虽然不好与同州的密歇根大学相比，但密歇根州立大学仍然为美国教育界做出了不可取代的贡献。它是莫利尔赠地法案颁布后建立的第一所学校，开创了州立大学创立的热潮。其优势科目包括通讯、酒店管理、农业、社会学和教育学。1964年密歇根州立大学加入AAU。





美国大学协会Minnesota

明尼苏达大学双城分校
University of Minnesota, Twin Cities (U of M)
昵称：金色地鼠
明尼苏达大学的主校区位于圣保罗和明尼阿波利斯两座大城市之间的交界地带。这是一所享有世界声誉的




明尼苏达大学双城分校

大学。其本科教育的质量当属美国前五，研究生院的实力也比较可观。重视社会服务是该校的传统。该校开设有超过370个学科的课程，其中人文类和工程类的一些专业有国际声誉。该校所在地特有的地下通道也为学生在寒冷的冬天上下学提供了方便。1908年明尼苏达大学双城分校加入AAU。





美国大学协会Mizzou

密苏里大学
University of Misouri
昵称：楚门虎




密苏里大学哥伦比亚分校


密苏里大学的四个分校（哥伦比亚、圣路易斯、堪萨斯城、罗拉）在最初是密西西比河以西仅有的高等教育院校，主校区在哥伦比亚。这所学校的传统是重视学生的写作能力。正因如此，新闻专业的发源地就是在密苏里大学。其社会科学和人文科学，特别是传媒学院，在美国中部首屈一指，饮誉全球。民国期间，密苏里新闻帮执掌全国新闻媒体，一时权倾朝野，蒋介石政府为表对密苏里帮的尊重，将曲阜孔庙门前两只石狮子赠予该校。[7-8] 
1908年密苏里大学加入AAU。





美国大学协会Rutgers

新泽西州立罗格斯大学
Rutgers, the State University of New Jersey at New Brunswick
昵称：红衣骑士(Scarlet Knight)




罗格斯暨新泽西州立大学


罗格斯大学的主校区在新布朗仕维克城。最初罗格斯是一所宗教学校，名为皇后学院，是哥伦比亚大学（当时为国王学院）的姊妹学校，后来被政府收编成为公立大学。虽然建校比同州的普林斯顿大学晚，在很长一段时间里罗格斯大学一直是新泽西最好的学校，普林斯顿大学将其视为死敌。直到二十世纪初罗格斯被收编后才被普林斯顿大学超过。1989年罗格斯大学加入AAU。





美国大学协会SUNY Buffalo

纽约州立大学布法罗分校
The State University of New York - University at Buffalo
昵称：水牛




纽约州立大学布法罗分校


纽约州立大学布法罗分校（又译水牛城）是纽约州立大学庞大系统中最出色的一支，也是国际著名大学。其位于美国和加拿大交接的边境城市布法罗，临近著名的尼亚加拉大瀑布。它因为超级大的规模和出色的综合实力，被誉为纽约州立大学系统的皇冠上的明珠。布法罗大学地理系的地理信息系统是NCGIA（美国国家地理信息分析中心）三校之一，学科声誉极高，其他强势专业有，商学、城市规划、药剂、土木等等。1989年纽约州立大学布法罗分校成为AAU的一员。





美国大学协会SUNY Stony Brook

纽约州立大学石溪分校
The State University of New York - Stony Brook University
昵称：海狼




纽约州立大学石溪分校


纽约州立大学石溪分校（又译斯托尼布鲁克大学）位于纽约州南部的长岛北岸，临近长岛海峡，与美国大陆隔海相望。在化学、基电工程、物理、数学、地球科学等方面，石溪分校在美国名列前茅。著名华人科学家杨振宁曾在此任教多年。近年来石溪分校赶超了纽约州立大学的另外几个较强的分校（宾汉姆顿分校、奥尔巴尼分校、环境学院等）成为了美国一流的科研中心。2001年石溪分校加入AAU。





美国大学协会NYU

纽约大学
New York University
昵称：紫罗兰
纽约大学的教学区分布于曼哈顿岛最繁华的核心地带




纽约大学

，是一所没有校园的私立名校，其规模在私立大学里仅次于东北大学。学校最早由一群关心城市发展的市民提议，模仿英国的伦敦大学而建立的属于纽约城自己的大学。该大学里走出了三十多位诺贝尔奖得主及二十多位奥斯卡奖得主，并且还有不少各行业精英。在新闻、传媒、经济、金融、政治等学科上纽约大学都是美国首屈一指的。1950年纽约大学加入AAU。





美国大学协会Northwestern

西北大学
Northwestern University (NU)
昵称：野猫紫色霹雳
西北大学位于伊利诺伊州芝加哥附近的埃文斯顿，校园紧邻密歇根湖



，是五大湖地区的名校之一，也是十大联盟里唯一的私立大学。在其建立之初，美国的疆域还不如现在这样大，芝加哥已是西北边境，因此学校得名西北大学。西北大学的传媒学院、法学院和商学院闻名全美，而自然科学方面也颇有建树。1917年西北大学加入了AAU。





美国大学协会North Carolina

北卡罗来纳大学
University of North Carolina at Chapel Hill (UNC)
昵称：焦油踵




北卡罗来纳大学教堂山分校


北卡罗来纳大学的旗舰校区教堂山分校位于北卡罗来纳州的首府罗利附近的教堂山，是一所东海岸中南部的顶尖大学。它同附近的北卡罗来纳州立大学罗利分校以及杜克大学一起组成了北卡著名的学术科研中心北卡大三角。除了工程类稍弱以外，教堂山的各个学科都有不错的声誉。1922年教堂山分校加入AAU。





美国大学协会Ohio State

俄亥俄州立大学
Ohio State University (OSU)
昵称：七叶树




俄亥俄州立大学哥伦布分校


俄亥俄州立大学的旗舰校区位于俄亥俄州第三大城市哥伦布，是一所享誉世界的老牌名校。从学生人数来看，俄亥俄州立大学是美国最大的大学。其最富盛名的天文系拥有一台世界顶尖的射电望远镜。另外在工程、地理、金融等方面，俄亥俄州立大学也是美国领先。俄亥俄州立大学七叶树队也是NCAA十大联盟足球队中的一支劲旅。以七叶树狼獾德比球赛为代表的俄亥俄州立大学和密歇根大学的敌对情绪也是美国校园文化的代表。1916年俄亥俄州立大学加入AAU。





美国大学协会Oregon

俄勒冈大学
University of Oregon (OU)
昵称：鸭子




俄勒冈大学


俄勒冈大学的主校区位于俄勒冈州第二大城市尤金，它是西海岸北部仅次于西雅图华盛顿大学的名校。由于美国西北地区名校稀缺，俄勒冈大学也就能够吸收当地的一些优秀的教员和学生，从而位列美国一流大学之列。其优势学科包括商科、数学、物理、哲学、地球科学、历史、心理学等。近年来其同州的俄勒冈州立大学的工程类学科全面崛起，俄勒冈大学正面临严峻挑战。1969年俄勒冈大学加入AAU。





美国大学协会Princeton

普林斯顿大学
Princeton University
昵称：老虎




普林斯顿大学


普林斯顿大学位于美国东海岸新泽西州的中部地区的特拉华河冲积平原上，是除了哈佛大学以外，美国又一所可以傲视群雄的大学，也是常青藤八大名校之一。最早该校称为新泽西学院，校址在伊丽莎白镇，后来迁到新泽西中部普林斯顿后改得现名。独立战争中北美军队在这里首次击败英军。爱因斯坦曾在普林斯顿生活研究。其哲学、历史、心理学等专业在美国名列前茅。它继承美国南方第一校威廉玛丽学院（美国第二所大学，有南方普林斯顿之称的小型公立大学）的荣誉制度至今。普林斯顿大学是AAU的创始成员之一。





美国大学协会Penn

宾夕法尼亚大学
University of Pennsylvania
昵称：贵格会




宾夕法尼亚大学


宾夕法尼亚大学位于费城西南郊区，是另一所世界著名的常青藤名校，创始人为本杰明·富兰克林。它同德雷赛尔大学、圣约瑟夫大学、天普大学、拉塞尔大学及托马斯杰斐逊大学合称费城六大名校。宾大历史悠久，是美国历史上第四所高等教育机构，也是美国第一所真正意义上的大学。宾大沃顿商学院闻名世界，几十年来沃顿商学院都被认为是世界最顶级商学院之一。同时宾大工程学院在全美大学中亦出类拔萃，举世闻名的人类历史上第一台通用电子计算机ENIAC就产生于该校，被誉为现代计算机文明的发源地。另外其自然科学和医学也相当出色。宾夕法尼亚大学是AAU的创始会员之一。





美国大学协会Penn State

宾夕法尼亚州立大学
The Pennsylvania State University (PSU)
昵称：尼塔尼雄狮




宾夕法尼亚州立大学


宾夕法尼亚州立大学（宾州州立大学）的主校区位于宾夕法尼亚中央郡的尼塔尼山谷里，是一所大型综合性州关联名校。它以农学起家，但后来成为了英美文学和工业工程的发源地，并成为第一所进行跨学科科研的美国大学。它在天文学、化学、能源学、特殊教育学、传媒、地理、气象学及地球科学等方面相当出色，工程类也全国领先。该校的理念是教育、科研和社会服务，并且有美国最好最完善的校友网，校友特别爱给学校拉赞助。他们也拥有世界上最大的学生慈善活动THON。NCAA里它的尼塔尼雄狮队也算是劲旅。1958年宾夕法尼亚州立大学加入AAU。





美国大学协会Pitt

匹兹堡大学
University of Pittsburgh
昵称：黑豹




匹兹堡大学


匹兹堡大学是宾夕法尼亚州最古老的州关联大学，已有约两百五十年历史。它位于匹兹堡市东侧的奥克兰地区大学中心，和一街之隔的卡罗大学及卡内基梅陇大学组成了一个实力雄厚的科研基地。它校园中的学习大教堂（Cathedral of Learning）是世界上最高的校园建筑。匹兹堡大学最为出色的是哲学和医学。其医学院在全美只有哈佛大学、约翰霍普金斯大学和西雅图华盛顿大学的医学院可以与之相媲美。1974年匹兹堡大学加入AAU。





美国大学协会Purdue

普渡大学
Purdue University
昵称：锅炉工




普渡大学西拉法叶分校


普渡大学是印第安纳州的一所老牌工科名校（不是佛学院），旗舰校区位于拉法叶城西郊，从其绰号锅炉工队就能看出这所学校的特点。同州的印第安那大学主攻社科，而普渡大学则正好注重理工类。普渡大学最富盛名的是航天工程，著名的阿波罗计划就是由普渡大学参与的，而NASA的总部也设在印第安纳，给普渡大学最大的支持。另外，第一个登月的人类尼尔·阿姆斯特朗就是毕业于普渡大学。普渡大学于1958年加入AAU。





美国大学协会Rochester

罗彻斯特大学
University of Rochester
昵称：黄夹克




罗彻斯特大学


罗彻斯特大学是位于纽约州北部城市罗彻斯特的一所私立大学，靠近美加边境的安大略湖，是五大湖地区的又一所优秀大学。该校规模比较小，主要成就在于光学、牙医学和音乐艺术。近年来，罗彻斯特大学发展较快，已经超过同一地区的伦斯勒理工学院、雪城大学和纽约州立大学宾汉姆顿分校、纽约州立大学布法罗分校等著名学府，成为上纽约地区继康奈尔大学之后的第二名校。罗彻斯特大学于1941年被AAU接纳为正式成员。





美国大学协会Rice

莱斯大学
Rice University
昵称：猫头鹰




莱斯大学


莱斯大学（又作赖斯大学、米校）位于德克萨斯州的休斯顿，是美国南方和西南的一所著名私立大学。该学校在众多的著名私立大学里学费算非常低廉的，因此和很多优秀公立大学一样吸引了大量学习优异但家境不太富裕的学生来就读。它的优势学科包括工程、地球科学、物理、历史、考古和语言学。1985年莱斯大学加入AAU。





美国大学协会Stanford

斯坦福大学
Leland Stanford Junior University
昵称：猩红色




斯坦福大学


斯坦福大学（又译史丹福大学）位于旧金山以南的卫星城帕罗奥托，同加州大学伯克利分校同为旧金山湾区的两大超级名校。实际上，斯坦福大学是全世界最杰出的大学之一，是领衔新常青藤大学的后起之秀。该校校园巨大，在研究性大学里仅次于杜克大学排行第二。胡佛总统就出自该校。其在高新科技研究方面做有非常大的贡献，和伯克利分校一起支撑着整个硅谷。它的自然科学、人文科学、工程和商科也相当拔尖。非常可贵的是出了学术优异以外，在NCAA里它是西海岸的第一强队。斯坦福大学是AAU的创始成员之一。





美国大学协会Tulane

杜兰大学
Tulane University
昵称：绿浪




杜兰大学


杜兰大学（又作图兰大学）是一所位于路易斯安那州新奥尔良市的私立大学。在经济发展相对落后的密西西比河下游和墨西哥湾北部诸州里，杜兰大学同奥本大学、亚拉巴马大学并称三大名校，且唯有杜兰大学是私立大学，有南方哈佛之称。该校提供超过一百种专业的课程，这在当地是非常了不起的，因此杜兰大学也得以跻身一流大学之列。1958年杜兰大学加入AAU。





美国大学协会Texas

德克萨斯大学奥斯汀分校
University of Texas at Austin (UT Austin)
昵称：长角牛




德克萨斯大学奥斯汀分校


德克萨斯大学奥斯汀分校是德克萨斯大学的旗舰校区，位于德州首府奥斯汀。这是一所极富盛名的综合性大学，盛产院士。它为学生提供超过一百个专业的课程，其中计算机专业和会计专业最为出色。奥斯丁分校是戴尔公司的诞生地，被称为IT硅山；同时也是美国注册会计师和精算师的考场。在天文、物理、数学、地球科学和生物等方面也实力出众。1929年德克萨斯大学奥斯丁分校加入AAU。





美国大学协会Texas A&M

德克萨斯农业与机械大学
Texas A&M University (TAMU)
昵称：爱姬




德州农工大学


德州农工大学是德克萨斯的第一所公立大学，也是美国南方众多以农业机械起家的大学里最好的一个。经过发展，它已经从一个专门学校转变成一个工程类综合性大学。德州农工大学的王牌专业为农业工程，这个方面它在美国有无人能比的地位。其它学科诸如环境工程、土木工程、化学工程、机械工程、地球科学和航天工程等也有不错的地位。2001年德州农工大学加入AAU。





美国大学协会Southern California

南加利福尼亚大学
University of Southern California (USC)
昵称：特洛伊




南加利福尼亚大学


南加州大学位于洛杉矶市的市中心，是一所著名的私立大学，也是西海岸最古老的私立大学。南加大以培养政界、商界和影视界的精英为目的，其在政府学、政治学、金融、经济学、市场营销、管理学、表演和戏剧电影编导等学科上堪称一流。1969年南加大加入AAU。





美国大学协会Vanderbilt

范德比尔特大学
Vanderbilt University (Vandy)
昵称：海军准将




范德比尔特大学


范德比尔特大学（又译范德堡大学）是一所位于田纳西州首府纳什维尔的私立大学，被称为南方哈佛。其创建家族为美国历史上的铁路大亨。范德比尔特大学的教育学常年位居全美榜首，有世界级名誉。其自然科学也相当的出色。在NCAA的各项赛事里，范德比尔特大学都是冠军的热门争夺者。1950年范德比尔特大学加入AAU。





美国大学协会Virginia

弗吉尼亚大学
University of Virginia (UVa)
昵称：骑兵




弗吉尼亚大学


弗吉尼亚大学（或译维珍尼亚大学）位于弗吉尼亚州小镇夏洛茨威尔。它于美国成立初期建立，创建者是美国国父和第三任总统托马斯·杰斐逊。弗吉尼亚大学最突出的特点是它的校园本身是一个世界文化遗产，这是因为它校园里的罗马式建筑都是由杰斐逊亲自设计的。在学术方面弗吉尼亚大学一直以来都是全国领先的学校，在建筑学、人文学、历史学、政治学、经济学、艺术等方面有着很高的地位。1904年弗吉尼亚大学加入AAU。





美国大学协会Washington

华盛顿大学
University of Washington, Seattle (UW)
昵称：哈士奇




西雅图华盛顿大学


西雅图华盛顿大学是美国西海岸甚至整个西北地区最好的大学，也是一所享有国际声誉的顶级大学，同斯坦福大学、加州大学伯克利分校等共属太平洋十二校联盟。它位于西雅图的市郊，临近海湾，校园风景美丽。它和加州大学伯克利分校以及密歇根大学一起成为最盛产诺贝尔奖的公立大学。华大在生理学、生命科学、海洋物理、护理学、统计学、计算机科学、核物理工程、教育学等方面有很大的优势。1950年华大加入AAU。





美国大学协会Wisconsin

威斯康辛大学麦迪逊分校
University of Wisconsin, Madison (UWisc)
昵称：貛




威斯康辛大学麦迪逊分校


威斯康辛大学麦迪逊分校是威斯康辛大学系统的旗舰，位于州府麦迪逊市曼多塔湖的南岸。该校是美国五大湖地区的一所老牌名校，有着非常好的声誉和教学质量。在生物学、化学、地球科学、地理学、气象学、会计学、物理学和统计学等方面该校有着超强的实力。该校也是AAU的创始成员之一。





美国大学协会WUSTL

圣路易斯华盛顿大学
Washington University in St Louis
昵称：狗熊




圣路易斯华盛顿大学


圣路易斯华盛顿大学以美国国父乔治·华盛顿命名，始建于1853年2月22日，位于美国密苏里州圣路易斯市，是美国历史上建校最早也是最负盛名的“华盛顿大学”，该校在美国2013大学综合排名中名列14位，超过康奈尔大学、布朗大学等多个“常春藤”名校位于密西西比河和其最大支流密苏里河交汇处的圣路易斯城，是密苏里州最好的私立大学，也是美国中部平原地区唯一的超级私立名校。它的教育、工程、医学、法律、建筑、社会学等科目在美国声誉很好。1923年圣路易斯华盛顿大学加入AAU。





美国大学协会Yale

耶鲁大学
Yale University
昵称：斗牛犬




耶鲁大学


耶鲁大学是八大常青藤名校之一，位于康涅狄格州的纽黑文港口。耶鲁大学是一所久负盛名的杰出大学，也是一个盛产美国总统的学校。它的政治学、经济学、犯罪学等社会科学以及法律、金融的学科都是世界顶尖的，而它的文学、历史、自然科学等科目也有很好的声誉。耶鲁大学是AAU的创始成员之一。





美国大学协会McGill

麦吉尔大学
McGill University
昵称：红人




麦吉尔大学


麦吉尔大学位于加拿大魁北克省的蒙特利尔市，是加拿大的著名学府。它和多伦多大学、英属哥伦比亚大学、皇后大学和滑铁卢大学并称加拿大五大名校。它的医学院和法学院享有世界级声誉，而其他的一些自然科学也很不错。1926年麦吉尔大学加入AAU，成为AAU仅有的两所加拿大学校之一。





美国大学协会UToronto

多伦多大学
University of Toronto
昵称：蓝色校园




多伦多大学


多伦多大学是一所位于加拿大第四大城市多伦多的著名大学，也是加拿大最古老的大学之一。它的规模是加拿大五大名校里最大的。它的优势学科包括医学、细胞生物学、分子生物学等。1926年多伦多大学加入AAU，成为AAU仅有的两所加拿大学校之一。[9] 





美国大学协会已退出的成员
编辑







美国大学协会CUA

美国天主教大学
The Cathonic University of America
昵称：大主教




美国天主教大学


美国天主教大学位于首都华盛顿特区，是美国罗马天主教教会官方大学，大多数学生笃信天主教。它和乔治城大学、乔治华盛顿大学和亚美利加大学并称首都四大名校。其优势专业包括历史、宗教、心理学等。它是AAU的创始成员之一，但是由于宗教气氛过于浓厚，教学中心与其他成员严重不符，美国天主教大学于2002年被从AAU里除名。另两所名校犹他州的杨百翰大学和印第安纳州的圣母大学因为同样的原因一直没能获准加入AAU。





美国大学协会Clark

克拉克大学
Clark University
昵称：山猫




克拉克大学


克拉克大学是一所位于马萨诸塞州的第二大城市伍斯特城的老牌名校，和同城的伍斯特理工学院并称伍斯特双雄。以前克拉克大学是美国最早的只有研究生院而无本科的大学（和著名的加州大学旧金山分校，洛克菲勒大学等类似），直到二十世纪初才开始本科教育。它以小班教育而著名。它是AAU的创始成员之一，然而由于规模太小，能力强但专业开设较少，1999年克拉克大学被AAU除名。因同样的原因，著名的常青藤学校达特茅斯学院，以及南方名校威廉玛丽学院、维克森林大学也一直没能够加入AAU。





美国大学协会Nebraska

内布拉斯加大学林肯分校
University of Nebraska, Lincoln (UNL)
昵称：玉米收割者




内布拉斯加大学林肯分校


内布拉斯加大学林肯分校是内布拉斯加大学系统的旗舰院校，位于林肯市，是中北部地区的著名公立大学。它是美国西部第一个可以授予博士学位的大学，也是生态学的诞生地，有着相当不错的声誉。它于1909年就加入了AAU。然而由于它在农学院和医药学院建设资金方面的分配不当，造成了它的王牌学院农学院研究实力的严重下滑，影响了学校的整体实力，2010年AAU将其出名。巧合的是，被除名之前，2010年十大联盟邀请它加入成为第十二个成员。在此之前，十大联盟的联赛是唯一一个所有成员都是AAU成员的一级联赛，在那之后，一级联赛里就再也没有所有成员都是AAU一流大学的联赛了。





美国大学协会Syracuse

雪城大学
Syracuse University
昵称：橘黄色




雪城大学


雪城大学（亦作希拉丘茨大学）位于纽约州北部的雪城，是一所声誉不错的老牌私立大学。曾经雪城大学是一个教会大学，后来逐渐转变为普通的宗教通融的综合性大学。该校的强势专业包括管理学、博物馆学、图书馆学、建筑学等。雪城大学的橙色队也是NCAA的强队之一。1966年雪城大学加入AAU，但是由于在非联邦补助金上的分歧，雪城大学于2011年主动退出了AAU。[9] 





美国大学协会其它高校联盟
编辑

除了这个由62所美国和加拿大大学组成的可以代表北美甚至世界高等教育最高水平的大学协会以外，世界上的一些地区还存在着类似的高校联盟。
罗素大学集团的24个成员代表了老牌教育强国英国的高等教育最高水平。罗素大学集团是除了AAU以外世界上平均实力最高的大学联盟，其中不乏剑桥大学、牛津大学、帝国理工学院、伦敦大学学院、伦敦政治经济学院、布里斯托大学、曼彻斯特大学、卡迪夫大学、约克大学、华威大学、爱丁堡大学、利兹大学、格拉斯哥大学等国际名校。
巴黎高科技工程师学校集团其成员均为百年老校。它也被誉为法国社会高级管理决策人员和高级工程师的摇篮。长老当属国立桥路学校，已有257年的历史，是世界第一所土木工程大学。巴黎高科12所学校的诞生都是为了适应各时期的社会经济发展， 有的创建于法国资产阶级大革命前，有的创建于法国工业革命期间，有的创建于工业革命后的经济高速发展期。作为12所重点院校的联合体，巴黎高科已经成为法国精英教育的代名词。
澳大利亚八校联盟的8个成员代表了南半球最强国家澳大利亚的高等教育最高水平，同样也是南半球实力最强的大学联盟。其八所会员大学都是比较著名的院校，包括西澳大利亚大学、莫纳什大学、昆士兰大学、悉尼大学、澳大利亚国立大学、墨尔本大学、阿德莱德大学和新南威尔士大学。
欧洲研究型大学联盟LERU的成员们则是全欧洲的顶尖院校的代表，这些学校同样都拥有很强的教学科研实力。这个联盟有21个成员，其中包括牛津大学、剑桥大学、巴黎第七大学、米兰大学、巴塞罗那大学、乌特勒支大学、莱顿大学、隆德大学、日内瓦大学、苏黎世大学等世界名校。
中国的九校联盟C9L是目前中国大陆实力最强的高校联盟，由九所国内的重点名校组成，包括北京大学，清华大学，复旦大学，哈尔滨工业大学，南京大学，上海交通大学，中国科学技术大学，西安交通大学和浙江大学。




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
AAU Beginings 
．AAU官网[引用日期2014-04-19]
2.
  
About AAU 
．AAU官方网站[引用日期2014-04-19]
3.
  
MEMBER INSTITUTIONS AND YEARS OF ADMISSION 
．Association of American Universities[引用日期2015-11-08]
4.
  
威斯康辛麦迪逊大学 
．百度百科[引用日期2015-11-08]
5.
  
美国大学协会AAU介绍 
．美国留学网[引用日期2012-10-28]
6.
  
UCI简介之At a Glance 
．University of California, Irvine[引用日期2017-02-14]
7.
  
密苏里大学新闻学专业优势 
．传媒专业．2015-04-14[引用日期2015-06-10]
8.
  
林牧茵．移植与流变：复旦大学出版社，2013
9.
  
MEMBER INSTITUTIONS AND YEARS OF ADMISSION  
．AAU 官方网站[引用日期2014-04-19]



词条标签：


组织机构





