






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























西湖镇
（重庆市江津区西湖镇）
编辑
锁定



西湖镇隶属重庆市江津区，位于江津区东南部綦江河畔，属三峡库区之尾，系三峡生态环境保护区和移民安置重镇。距重庆市区50公里，距江津城区46公里。地理坐标为东经106°27′48″，北纬29°06′0.30″ ，海拔202.77米。[1] 
截至2016年4月，全镇幅员143平方公里，辖6个行政村，2个社区，总人口5.5万人；城镇规划区面积2.5平方公里，已建成1平方公里，城镇人口 人。




中文名称

西湖镇

别    名

小河坝

行政区类别

中国西南重庆

所属地区

重庆市江津区

下辖地区

辖6个村，2个社区

电话区号

023


邮政区码

402260

面    积

2.5平方公里

人    口

5.5万人

方    言

重庆方言

气候条件

亚热带暖湿季风气候区

车牌代码

渝C




目录



1
建制沿革


2
行政区划


3
地理环境


▪
位置境域


▪
地貌


▪
气候


▪
河流


▪
山脉


4
人口民族


5
自然资源


6
社会事业










西湖镇建制沿革
编辑

清朝宣统元年，仅有三间屋子的“腰店子”设在西湖牌方下的“老场”处，逐渐发展到三十多户，形成“老场”。
民国二年（1913年），因遭水灾，“老场”迁到现西湖场址。民国时期属黄泥乡辖。
1953年，从黄泥乡中划出设西湖乡，同时江津县十三区公所设在西湖场桂兰祠，西湖乡人民政府设在平等村的平等丘。
1956年，江津县十三区被撤销，西湖乡属贾嗣区。
1958年，改建为河坝人民公社。
1984年，更名为河坝乡。
1994年，撤区并乡建镇，撤销河坝乡、青泊乡，两乡合并建河坝镇。
1999年，更名为西湖镇。
2001年，长林乡合并到西湖镇，金泉乡有4个村先后合并到西湖镇。
2004年，骆来山镇4个行政村、35个村民组，1个社区、3个居民组与西湖镇合并为新西湖镇，镇政府驻地西湖场。[2] 





西湖镇行政区划
编辑






行政区划

截至2016年4月，西湖镇辖6个行政村（青泊村、水庙村、关胜村、百燕村、西泉村、骆来村）、2个社区（河坝社区、黄泥社区）。[3] 





西湖镇地理环境
编辑







西湖镇位置境域

西湖镇地处东经106°3′，北伟29°5′，位于綦江河下游，江津东南部，镇境东西长18公里，南北宽16公里。东面与贾嗣镇接壤，南面与嘉平镇、綦江区永新镇毗邻，西面与李市镇

重庆市江津区西湖镇

、先锋镇相邻，北面与支坪街道办事处连界。[2] 






西湖镇地貌

西湖镇境内海拔185—1032米，地貌以深丘和盆湖退缩冲刷形成的




title

小丘陵为主，地势开阔，坡度平缓，地势南高北低，东南部是贵州高原的大娄山脉的余脉，著名的山有骆来山和阳照山，其主峰海拔1032米，深谷峦山交错，綦江河横贯其中，逐渐向西北倾斜。最低处是青泊村的庙基，海拔185米，镇境相对高度847米，西北部丘陵与平坝相间。[2] 






西湖镇气候

西湖镇属亚热带暖湿季风气候区，气候温和，雨量充沛，日照充足，空气洁净。





西湖镇河流

西湖镇境内主要的河流有綦江河、笋溪河，其次有箭溪、溪门口等小溪。
綦江河。故称僰溪、南江河。全长215公里，流经江津境的广兴、夏坝、贾嗣、西湖、珞璜和支坪，在江口汇入长江。江津区境内流长73公里，河面宽30─150米，控制地貌以浅丘为主，河段落差39米，以顺江为水准点海拔高为183米，流经西湖镇水庙、百燕、青泊、西泉和河坝社区，长18.2公里。每年平均流量120.3立方米/秒，每年平均流量37.9亿立方米，最大流速5米/秒，最小流速0.72米/秒。
笋溪河。发源于贵州省习水县大坡乡，全长120公里。于四面山管委会林海村入江津区境，境内流长109.3公里。流经西湖镇黄泥社区的白庙子经济合作社约1公里。在羊满嘴注入綦江河。
箭溪。发源于嘉平乡显台子。流经嘉平镇紫荆村、綦江县紫荆乡、西湖镇百燕村、贾嗣镇红专村。在奔溪咀汇入綦江河。流域面积82.2平方公里。溪长22.3公里，流经镇境内百燕村约8公里。每年平均流量1.28亿立方米，天然落差923米。
溪门口。发源于骆来山溪流，流经骆来村、百燕村和河坝社区，在河坝社区的溪门口汇入綦江河，全长10公里。[1] 






西湖镇山脉

西湖镇的山脉主要分布在境内东南部，著名的山有：骆来山、阳照山、和尚山、牛家水库大山等，均系贵州省的大娄山脉的余脉。
骆来山：横亘镇境之南，有大小山峦99个，南北走向，逶迤十余里，峰峦叠嶂，纵横交错，据释马白毛黑鬃为“骆”，马高7尺为“来”，故取名骆来山。主峰海拔1032米，四周岩高壁陡，山势险峻，山巅平坦。昔日骆来山松柏参天，虎狼出入，山羊、猴遍野，冬天常是冰天雪地。呈现北国风光。“大办钢铁”的年代和十年文革使骆来山变为“童山”，树林、草根一扫而光，呈现出一片黄土。党的十一届三中全会后，逐渐恢复，种上了树林、茶林，建起了骆来山茶林场，现发现一座长700米，高200米的天然石刻群象千佛岩，成了重庆市著名的逍闲避暑的旅游区。
阳照山：在骆来山之南，与綦江区永新镇、江津区的嘉平镇接壤，高峰突起，逶迤十余里，海拔1032米，因山高、朝夕始照，故名“阳照山”，整个山的土质为黄泡泥土，冬季云海缥缈于间，盛长松杉。其他山脉不一阐述。骆来村、黄泥社区、关胜村、百燕村分布在此山区。西北部丘陵、平坝交错、垅田陌阡。 [4] 





西湖镇人口民族
编辑

第五次人口普查数据　　总人口
26304
男
13782
女
12522
家庭户户数
8476
家庭户总人口（总）
26274
家庭户男
13755
家庭户女
12519
0-14岁（总）
5228
0-14岁男
2607
0-14岁女
2621
15-64岁（总）
18115
15-64岁男
9729
15-64岁女
8386
65岁及以上（总）
2961
65岁及以上男
1446
65岁及以上女
1515
户口本地住在本地
25216





西湖镇自然资源
编辑

镇域内有耕地面积4992公顷，林地面积3524公顷，森林覆盖率为22%。土地肥沃，土壤适宜于多种植物生长，盛产柑桔、绿茶、葛根、早熟梨、蚕桑、花椒和多种水产品，柑桔曾有出口原苏联的历史。境内拥有煤矿、石油、天然气、砂石、石灰石等矿产资源；境内有山（重庆市AA级风景名胜区骆来山）、河（长18公里的綦河贯穿全镇）、湖（湖面达600亩的天台湖）、海（林海、茶海）等丰富旅游资源。有较好的水资源、水能资源和旅游资源。[5] 





西湖镇社会事业
编辑

1、交通、通讯发达。全镇干道公路网络基本形成，境内纵向干道仁屏路长18公里，横向干道李西路长7公里，仁屏路、李西路东接川黔210国道和渝黔高速公路，仁屏路北经珞璜、巴南至重庆市区，李西路西至江津主城，“一纵两横”的主骨架公路与西南大通道和重庆外环高速路相连，交通十分便捷。程控电话、移动电话、宽带网络全部开通，程控电话装机容量为1万多门，移动、联通等基站30余个，信息化“高速公路”把西湖与世界缩短在咫尺之间。
2、水资源丰富。全镇有大小溪流5条，有18余公里长的綦河川流不息，贯穿全境。有小型水库10座，山坪塘534口，微型水利900处，有效蓄水量725万立方米。有供水能力3000吨的自来水厂1座，供水管网已铺设至开发地段，城镇供水充足，排水畅通。
3、电力充裕。境内有35千伏变电站，建有总装机容量达1000千瓦的写字岩电站1座，完全能保证生产、生活和大、小型的工业用电。
4、油气充沛。境内有输气站1个，气量充足；有大型加油站1座，储油量可达50000升，可保证境内生产、生活所需。
5、教育体系健全。境内有中、小、幼学校10余所，教学质量上乘，环境幽雅，有一流的重庆市绿色学校和江津市示范学校。

参考资料



1.
  
自然地理 
．江津区西湖镇人民政府[引用日期2015-10-12]
2.
  
西湖简介 
．重庆市江津区西湖镇人民政府[引用日期2015-03-05]
3.
  
行政区划 
．重庆市江津区西湖镇[引用日期2016-04-26]
4.
  
自然地理 
．江津区西湖镇人民政府[引用日期2015-10-12]
5.
  
重庆市江津区乡镇 街道综合介绍  
．九龙坡生活网[引用日期2013-03-28]



词条标签：


行政区划

，
地理

，
地点

，
乡镇





