









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0






























[lòu shuì]
 




漏税
编辑
锁定



漏税的含义漏税是指纳税人并非故意未缴或者少缴税款的行为。




中文名

漏税

含    义

未缴或者少缴税款的行为


原因1

纳税人不熟悉税法规定和财务制度

原因2

由于工作粗心大意等原因造成的




目录



1
漏税的原因


2
漏税和骗税的区别










漏税漏税的原因
编辑

漏税是由于纳税人不熟悉税法规定和财务制度，或者由于工作粗心大意等原因造成的。如错用税率，漏报应税项目，少计应税数量，错算销售金额和经营利润等。漏税与偷税有着性质上的区别，判定漏税的关键是并非故意，因而在处理上也不同。税法规定，对漏税者，税务机关应当令其限期照章补缴所漏税款，逾期未缴的，从漏税之日起，按日加收一定的滞纳金。1988年12月27日国务院发布的《关于整顿税收秩序加强税收管理的决定》规定：对临时经营者漏税的，可以按照规定扣留其部分货物，限期缴纳；对逾期仍未缴纳的，经县（市）以上税务局长批准，可以将所扣留的货物变价抵缴其应缴纳的税款、滞纳金和罚款。要从根本上杜绝漏税现象，除了对漏税者进行经济上的惩罚外，最关键的是对漏税者进行税法知识和财务知识的教育，使得漏税者懂得税法，健全财务制度。




漏税漏税和骗税的区别
编辑

漏税是指纳税人并非故意未缴或则少缴税款的行为。对漏税者税务机关应当令其期限照章补缴所漏税款；逾期未缴的，从漏税之日起，按日加收税款滞纳金。
骗税是指假报出口或则其他欺骗手段，骗取国家出口退税款的行为。
对这种行为的处罚是：
以假报出口或者其他欺骗手段，骗取国家出口退税款数额在1万元以上的，除由税务机关追缴其骗取的退税款以外，处5年以下有期徒刑，并处骗取税款1倍以上5倍以下罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处5年以上10年以下有期徒刑，并处骗取税款1倍以上5倍以下罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处10年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处骗取税款1倍以上5倍以下罚金或者没收财产。
纳税人缴纳税款后，采取以假报出口或者其他欺骗手段，骗取所缴纳的税款的，依照偷税的规定处罚；骗取税款超过所缴纳的税款部分，依照骗税的规定处罚。
关键是2种行为的出发点不同。漏税是无意的，而偷税是故意。且偷税行为比漏税行为情节严重。

词条标签：


经济术语

，
法律





