






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























双子星号
编辑
锁定



法国建造，1993年投入服务曾用名：挪威之梦2012年12月28日加入丽星邮轮船队排水量约50,764公吨十三层高长：229.84米宽：28.82米航行速度：18海里船舱：766 间载客量为 1,704 位乘客丽星邮轮全面翻新升级排水量达50,764吨的双子星号。工程耗资5,000万美元，包括升级导航系统、船身彩绘设计以及翻新船上的各项设施如客房、餐厅、娱乐及康乐设施、零售及美容服务场所等。为了让旅客享受更全面的度假体验，「双子星号新增设的名牌免税购物区可让客人选购各款名贵腕表、珠宝及手袋等等，为多采多姿的海上假期更添乐趣。双子星号前身为挪威之梦号，她即将加入丽星邮轮亚洲船队，与处女星号、宝瓶星号、天秤星号及双鱼星号一起为亚太区及来自全世界的客人提供难忘的度假体验。邮轮重新命名为双子星号是希望可以如古希腊神话传说一样，由双子保护海上航行者以及让他们手中的竖琴为人们带来欢欣和喜乐。双子星号船上设施包罗万有，包括中式、亚洲及国际餐饮选择、露天烧烤、表演场地、卡啦OK、水疗及健康中心、美容及发型中心、儿童天地及泳池等，以满足客人饮食及娱乐的需要。双子星号的766间客房共可载客1,532人，并设有海景客房、豪华套房及行政套房等供客人选择。另外， 双子星号新增设的4,000平方尺的购物空间，为客人提供无可比拟的购物体验。多个奢华免税品牌将进驻双子星号，让客人可于船上尽情购买高级名表、珠宝，以及一系列名牌手袋、钱包、香水、太阳眼镜、配饰及时尚产品。




中文名

双子星号

外文名

 Gemini


长

229.84米

宽

28.82米


双子星号 Gemini
亦译「双子座号」飞船。
美国在1964～1967年射入绕地球轨道运行的双人太空船系列，共12艘。其主要目的是试验太空人手控操纵太空船机动飞行的能力。在它之前是「水星号」单人太空船系列，在它之后是「阿波罗号」3人太空船计画。由美国国家航空暨太空总署领导的「双子星号」计画有助于发展与轨道上某一目标太空船会合和对接的技术，对下一步「阿波罗号」登月计画是十分重要的。在「双子星4号」(1965年6月3日发射)飞行中，太空人怀特(Edward H. White)试验在太空船舱外活动20分钟。「双子星5号」(1965年8月21日发射)完成一次8天的飞行，在当时是时间最长的太空飞行。1966年11月11日发射的「双子星12号」，第一次完成自动控制再入地球大气层。
风色幻想5赤月战争中的飞行器
在风色6冒险奏鸣中也曾提及的以耀石提供动力的飞行器，拥有全世界最高速度。

词条标签：


航空航天





