









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























车队经理
编辑
锁定



车队经理是一款最近比较火爆的赛车题材游戏，只不过与其他赛车游戏不同的是，本作的侧重点并非竞速，而是车队管理，是一款赛车经营类游戏。从青年联赛一路拼到顶尖的赛车运动，打造一支冠军队伍!




中文名

车队经理

原版名称

Race Team Manager

游戏类型

模拟经营

游戏平台

iOS、Android


开发商

Big Bit Ltd

游戏画面

3D

最新版本

1.0.6

发行阶段

正式版




目录



1
游戏简介


2
安卓游戏信息


▪
内容介绍


▪
安卓信息


3
游戏图册










车队经理游戏简介
编辑

车队经理是一款最近比较火爆的赛车题材游戏，只不过与其他赛车游戏不同的是，本作的侧重点并非竞速，而是车队管理，是一款赛车经营类游戏。从青年联赛一路拼到顶尖的赛车运动，打造一支冠军队伍!




车队经理安卓游戏信息
编辑

游戏名称：车队经理[1] 

英文名称：Race Team Manager
游戏版本：2.2.2
支持系统：安卓3.0以上
游戏大小：22.4M
游戏语言：中文
游戏资费：完全免费
更新时间：2016-03-10





车队经理内容介绍






在画面上，该作并没有给予玩家太大的惊喜，相反地失落感占了绝大多数。游戏用战术式版面来展现比赛过程，代替了赛车游戏所通用的真实华丽的场景。虽然说战术式的界面为的是迎合游戏的策略玩法，但是缺乏精细的数据、缺乏专业性的图表，使其看起来最多只是图文的游戏，这也就使得该作在画面上难有太多的惊喜。最关键是，该作还抛弃赛车最终核心——竞速，这虽然实现了游戏完全转型，但是转型后却失去了赛车原该有的味道。





作为赛车题材的该作，并不愿意就这样就抛弃赛车游戏画面的传统，其将赛车过程中所遇到的事情化身成为一个个小游戏般内容嵌套到整个赛车过程，让玩家在不只是困在这沉闷的线框游戏中。这想法是好的，只不过这些被分割了的赛车事件，重复度实在太高，模式模样几近类似，再加上整个过程过于短暂，所以尽管这些赛车事件画面上表现真实，但却令人更多的是厌倦。





既然该作将战术面板式的界面带进玩家的视野，这也就意味着该作将主打的将会是策略和宏观的玩法。但众所周知，赛车所能表现的策略是十分有限的，该作更是追求真实的比赛模拟，这也就更使得该作在玩法方面变得局限。就比赛而言，玩家需要所注意的只有3类，加油、轮胎燃油状况和驾驶模式，整个比赛过程显得更为的空白和单调。尽管如上文所说，该作加入了诸多的赛车事件作为比赛中点缀，比如超车、换胎等，但始终由于表现的短暂和重复，其在感受上只是众多的小游戏而已，实在难以支撑起整个比赛。总的来说，该作给予玩家的感觉是有所缺失的，想特立独行地做策略，却做得不完整；想留存赛车的玩法，却使其过于淡化，而至于可以忽略。真的是两两都想做，但却都做不好。





除了比赛，玩家还顾及到车队的管理，实现其作为一款经营模拟类游戏的所需。在经营方面，除了我们熟悉的车辆购置和升级外，还加入了员工和设施的玩法，依靠着循序渐进的比赛获得金钱，对其进行养成。但问题是这些玩法实在有点单薄，比如说员工玩法中的赞助商，无法就是给予玩家的每局任务；机械师无非就是为比赛的前后提供BUFF等，难以提供太多实质性的玩法支持。更何况这些内容都是基于比赛系统来制作的，鉴于比赛只是图形式的界面，其能带来的效果也显得非常有限。当然，对于经营模拟游戏来说，其需要的还是一段长时间的游戏过程，看着养成的内容变强变大，该作也并不例外。





对于该作的感受比截图所表现出来的高大上要少一些，特别是玩法上的局限，更使其显得有些别扭。老题材的新用法，作为该作最大的亮点，确实有着一定的新鲜之处，让玩家体验不一样的赛车游戏。只不过该作在玩法、在整体模式上的内容还需要深挖，把策略的内容进行适当程度的放大，让游戏更显专业性和竞争性，而只是不仅限于2-3个关注点。总的来说，该作作为一款经验模拟游戏来说，玩法有些单调和重复，使得玩家难以有长时间游戏的冲动。[2] 






车队经理安卓信息

游戏名称：车队经理
英文名称：Race Team Manager
游戏版本：2.1.0
支持系统：安卓3.0以上
游戏大小：1.6G
游戏语言：中文
游戏资费：完全免费
开发商：Big Bit Ltd




车队经理游戏图册
编辑






车队经理游戏截图(5张)











词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
车队经理安卓版 
．安软市场[引用日期2016-03-10]
2.
  
车队经理 结合了比赛和车队经营管理的竞速游戏 
．安卓游戏[引用日期2015-08-29]



词条标签：


游戏作品

，
游戏

，
模拟游戏

，
手机游戏

，
娱乐作品





