



目录



1
剧情简介


2
分集剧情


3
演职员表


▪
演员表


▪
职员表


4
角色介绍


5
音乐原声


6
幕后花絮


7
幕后制作


8
剧集评价






基本信息


中文名

秦王李世民

出品时间

2005年

制片地区

中国大陆

导    演

赖水清

编    剧

陈文贵


主    演

何润东，高圆圆，严屹宽，贾静雯，保剑锋，陈秀丽

集    数

40集

类    型

古装

上映时间

2005年02月28日







秦王李世民剧情简介
编辑

隋朝末年，天下动荡，农民起义风起云涌，隋炀帝杨广眼见大势已去，为了拉拢唐国公李渊，便将自己的女儿若惜公主许配给李渊的儿子李建成，谁知李渊次子李世民（何润东饰）与若惜公主（高圆圆饰）早已私




剧照及宣传照（1）(6张)






定终身，这门亲事导致弟兄二人渐生嫌隙。
不久，隋炀帝被奸臣宇文化及所杀，隋朝垮台，李渊抓住机会，建立了唐朝。在唐朝建立过程中，李世民南征北战，立下了汗马功劳，被封为秦王。 李建成（严屹宽饰）却因是嫡长子，被立为大唐太子。若惜无奈只好嫁给李建成。
围绕在太子身边和秦王身边的政客们形成了两大政治势力，展开了明争暗斗。两大势力的政治斗争愈演愈烈，李建成视世民为心腹之患，李世民却竭力要维护手足之情，但在无情的政治风云之中，却显得力不从心，若惜与这对兄弟间的感情更是火上加油，掀起次次波澜。李建成失手错杀了若惜，彻底激怒了李世民，最终李世民发动玄武门之变，杀了李建成，开创了“贞观之治”，成为一代明君。[3] 





秦王李世民分集剧情
编辑




1-5
6-10
11-15
16-20
21-25
26-30
31-35
36-40




第1集

　　皇宫的大竞技场内，隋炀帝杨广当朝国公李渊的次子李世民战败，李渊意识到将大祸临头。在奸臣宇文化及的挑拨离间之下，杨广认定李家父子是故意为之。恰巧此时西突厥派使臣请求皇帝封王，杨广在宇文化及的极力“推荐”下，顺水推舟将这九死一生的重任交给了李渊，李渊明白这是奸臣宇文化及的诡计。宇文化及将李渊欲将儿子送回山西的消息告诉杨广，杨广在饯行仪式上当场质问李渊。


第2集

　　世民带来了魏征，魏征告知瓦岗寨失守的消息，众人哗然。但皇上却不轻信，宇文化及也极力辩解自己没有见到密报。皇上派李渊出征，并且将世民，魏征和胭脂软禁在宫中。身为朝臣的无忌得到妹妹——皇帝贴身婢女珑儿的密报，称宇文化及已派人去暗杀李渊，无忌飞鸽传书通知了早已在山西集结李家军的李建成，珑儿则前去营救李世民。就在李建成指挥部队大战瓦岗寨的时候，李渊中埋伏，幸被及时赶到的世民救下。建成大败瓦岗叛军的消息传到宫中，杨广为了自己的江山，听从了无忌的建议，让杨李两家联姻，把公主嫁给了李建成。


第3集

　　生性纯真、自有主张的若惜公主，听到父皇为自己指婚之事十分不满。就在杨广接见李家父子之时，传来若惜公主失踪的消息。得到消息的宇文化及欲刺杀若惜，是李世民救了若惜，并在胭脂的要求下，若惜被留在府中，化名水粉，两个痴情男女就这样认识了。


第4集

　　李世民和若惜回到魏府，李建成找到若惜，将自称水粉的民女贬斥一番。见到父皇为自己指婚的夫君竟是这个样子，若惜的心中更加坚定了对李世民的爱。杨广听信宇文化及的谗言，一方面宴请李家父子，一方面派出密使调回三路大军，企图将李家军一举歼灭，珑儿连忙将此事告知哥哥长孙无忌。


第5集

　　李世民得知此事大惊，魏征献计让他抓住公主若惜相要挟。长孙无忌向杨广进言，请求撤回三路大军，杨广不但不听，还派御林军围住了李府；情急之下李世民独闯皇宫，杨广无奈才取消先前的决定。




第6集

　　魏征让李家军以办婚事为由撤回太原，并做好准备，李渊依魏征之言去见杨广。李渊向杨广提出回山西筹办公主婚礼之事，得到杨广的赞同，于是李家连夜赶往太原。若惜骑马追上李世民，二人相见难舍难分。珑儿将若惜的公主身份戳穿，一时间李家上下哗然，忍着道义谴责的李世民向若惜下跪。


第7集

　　回到宫中的若惜还是不同意下嫁李建成，杨广则极力劝说，无奈若惜情急之下提出，让李家在百日内建造一座宫殿，宇文化及闻听甚为高兴。魏征带着圣旨前来，李渊接旨后十分气恼。李世民被魏征叫走，告诉他说这一仗打不得……


第8集

　　家族会议上，元吉和建成主张揭杆造反，李世民却主张建造宫殿，他把魏征帮他分析的局势讲给大家，李渊连连点头。李元吉要杀魏征祭旗，派人四处寻找魏征。李世民得知只有再世鲁班宇文恺可以在百日内建成宫殿，他决定前去寻找。为了安抚四弟，他说7天后如果自己还没回来，就同意李元吉造反。珑儿跟着李世民来到军中大营，原来为了保证魏征和胭脂不受伤害，他将两人藏匿于此。刘文静按照魏征计划找到了宇文恺，可宇文恺的女儿建瓴却被宇文化及绑架，刘文静也被宇文化及抓起来。李世民决定先救建瓴，他独闯宇文化及王府被抓受到严刑毒打，最后忍常人不能忍从狗洞爬出。7天过去李世民未归，李元吉和李建成劝李渊起义，李渊决定等世民回来，李元吉和李建成无奈将李渊打昏准备揭杆造反，岂料魏征出现。


第9集

　　李元吉准备杀掉魏征，魏征拿出李世民血书，血书上让众人再等3天。李世民却惦记着建瓴，他让珑儿去找若惜公主帮忙，若惜公主见到李世民欣喜，两颗心又沸腾起来。若惜公主向皇帝提起建瓴，杨广甚感兴趣，若惜公主趁机让宇文化及把建瓴请来，宇文化及只好把建瓴交给杨广。


第10集

　　李世民将刘文静从大牢救出，杨广欣然答应了世民的要求，宇文化及无奈跟着世民一起回到山西太原。宇文化及派出4名暗杀宇文恺的刺客被李世民杀死，宇文化及的计划流产。




第11集

　　宇文恺突然中毒病倒，李世民独自照顾宇文恺，魏征看出李世民用计，原来宇文恺中毒是假，躲避追杀是真，工程顺利开工。宇文成都率领部下将粮仓烧光，整个太原将无粮可用势必影响工期，魏征将全城粮食全部收到帐下统一配给分发，同时让刘文静紧急在东都找粮。


第12集

　　若惜向杨广提出宽限建宫殿所用期限被驳回，刘文静找到若惜，告之要想得到三路大军军粮必须有皇帝虎符，为了李世民，若惜毅然答应去找虎符。胭脂告之李世民，城内还有一个地方有粮就是李府，原来李元吉为保证家人生活私自扣留一部分粮食，李世民不由分说把粮食充公。若惜冒险闯杨广寝宫寻找虎符，杨广爱女心切顺水推舟把虎符给了若惜。若惜带来三路大军一半的粮食，整个工程得以继续。宫殿顺利完工，杨广赞赏不已。


第13集

　　建瓴建议若惜，既然她如此喜欢李世民，为何不让皇帝改诏书。若惜忙去见李世民，可李世民却没见若惜，因为她应是自己嫂子。建瓴夜见杨广提出改诏让若惜嫁给李世民，杨广答应了建瓴请求。刘文静找到李元吉，提出让他举兵，李元吉同意。看到若惜留下字条李世民痛苦万分，魏征让李世民明白，现在不是儿女情长而是建立功业。


第14集

　　李建成请公主给自己一个机会，可若惜决心已定，为了让李建成成全自己和李世民，她在李建成面前跪下千金之躯，李建成无奈答应。李建成酒馆买醉，宇文化及送给他一个可以安全下毒的酒壶，李建成犹豫不决，最终还是将酒壶打翻在地。李世民见到若惜，在若惜劝说下，李世民抑制不住心中感情，两人拥抱在一起。


第15集

　　魏征猜到李世民躲不过这场儿女情长，独自投奔瓦岗军，李世民既佩服又惆怅。珑儿为李世民做了丰盛晚饭想跟他诀别，李世民在酒醉后说出诏书在自己身上，珑儿偷出诏书想烧掉，最终她还是将诏书还给了李世民。李世民找到李渊向父亲承认错误，提出暂时不办婚礼，好让李建成原谅自己，李渊欣然颔首。宇文化及看到李家的局面大为高兴，一个以南北狮比赛为幌子的计划涌上心头。




第16集

　　南北狮大赛如期开始，李建成和李元吉组成的黄狮所向披靡，李世民和珑儿在场下大声喝彩。若惜送来李世民最喜欢的包子，两人亲亲我我起来，这时轮到李世民和珑儿上场，李世民却发现自己的那只狮子不翼而飞，这时两个不知名的人舞着李世民和珑儿的蓝狮子上了场。就在蓝狮即将落败之时，却从狮下射出一只镖打中李建成，众人大惊。一切疑点指向李世民，李元吉怒斥李世民被赶来的母亲阻止，刘文静表示会在3天内找到凶手。若惜找到杨广，请父皇查找凶手，此时世民前来请皇帝收回诏书，躲在屏风后的若惜听闻痛恨交加将诏书撕毁。


第17集

　　魏征被李世民当作瓦岗寨叛军抓了起来，宇文成都却横插一刀要捉拿魏征，还把李世民当作瓦岗寨奸细一同抓起来。严刑下魏征承认自己是和李世民接头，宇文化及认为自己拿到有利证据，杨广却比他知道的更多。宇文化及没想到自己中了魏征的伎俩，杨广将两人一起打入大牢。杨广将对宇文化及的处置权交给李渊，李世民悟出此事可能是魏征计谋。李元吉拿着皇上的尚方宝剑要杀掉宇文化及，他趁两个哥哥不注意偷拿宝剑离去。当李元吉按照刘文静的办法，将宇文化及拖到大街上斩首示众时，李世民和李建成及时赶来，避免了这个重大失误。


第18集

　　胭脂在狱中和魏征演戏，让疑心颇重的杨广更加信任宇文化及。一切都按计划行事，众人兴奋设想着宇文化及最终将杨广杀死。出狱后的宇文化及果真大得杨广赏识，李渊和长孙无忌笑而不言，回家后的李渊无意提起当初无忌提亲一事，珑儿按捺不住说出自己的身份，李渊和窦氏得知甚是高兴，决定马上替二人订婚。李世民用掉包计救出魏征，宇文化及让儿子赶去江都布置重兵。李元吉将父母帮其订婚的消息告诉李世民，李世民极力反对，李渊将他软禁家中，李世民担心若惜。关键时刻珑儿帮李世民逃脱去救若惜，可被赶来的李建成和李元吉挡住去路。


第19集

　　瓦岗三军之一的窦建德之女窦红线，将偷来的玉玺交给宇文化及，宇文化及虽表面不要，也没送还杨广，瓦岗三王欣然颔首。若惜思念李世民决定回太原，三路大军突遭瓦港军袭击，混乱中若惜被红线救走，红线决定用若惜引起李家内讧。魏征代长孙无忌向李世民提亲被拒绝，他找到珑儿说，如果自己不能和心爱的人结婚就出家为僧。一时李家上下哗然，刘文静让李建成跟太原各大寺庙主持打招呼，一律不得为李世民剃度。红线将若惜带回，她坚定表示，如果不能和李世民在一起将终身不嫁。李建成来到太清观，假借父母名义同意方丈为李世民剃度，就在方丈要下手时，若惜的手镯打在李世民身上，李世民大惊。


第20集

　　在李家，若惜突然晕倒，刘文静示意珑儿下毒，珑儿考虑再三故意将刘文静手中药罐打翻。李世民突然回来，刘文静将他引开将公主转移。李世民向江都前行中了瓦岗三王埋伏成了俘虏，途中他机智逃脱。刘文静将若惜送到长安，路上安排李元吉刺杀若惜后嫁祸瓦岗寨。李元吉要对若惜下手时，红线突然出现将若惜救出，红线告之若惜，李世民正赶往江都，若惜听后忙赶去。魏征造访杨广，没了玉玺和女儿的杨广不想接见，看到魏征信后，建瓴让杨广接见。魏征告诉杨广，盗走玉玺之人是宇文化及，杨广不信魏征离去。杨广传宇文化及赴宴，一切都按魏征的计划进行着，宇文化及最终将一尺白绫交到杨广手上。




第21集

　　若惜坚持要跟杨广一起死，杨广把若惜委托给建瓴。宇文成都亲手将杨广缢死，若惜把深深的仇恨铭记在心。李世民力闯行宫救公主，宇文成都手下闯进公主楼，扔给若惜凤冠霞帔，说宇文成都今晚要跟若惜成婚。危急时刻建瓴代若惜披上盖头，李世民和若惜借机逃离。宇文成都看到建瓴顿时明白，连忙下令追杀李世民和若惜。这时李建成及时赶到射瞎宇文成都一只眼，3人策马逃离行宫，但李建成身受重伤。天下大乱，李渊没了主心骨，李元吉和诸多王侯主张他出兵造反一统天下，李渊举棋不定晕倒在地。群龙无首，李母窦氏挺身而出，挥着自己连夜缝制的大唐旗帜，宣布李家军发兵造反。


第22集

　　宇文成都将城门紧闭试图翁中捉鳖，李世民独自力闯城门引开官兵，李建成趁机带若惜逃离，宇文成都气急败坏要杀李世民，李世民跳海从水路逃走，窦建德打进江都城。太原李府，魏征和刘文静谈笑风生指点着当今局势，李渊这才明白，二位军师叛逃是假归来是真。魏征和李世民主张等窦建德拿下江都再攻打，李建成找到李世民怒斥，李世民据理力争，这一切被报仇心切的若惜听到产生误会，当即做出“人头招亲”的决定，不管谁，只要拿着宇文成都的头来就嫁给他，李世民心如刀割。若惜决定游走四方为父报仇，求爱不得的珑儿也决定一起前往。窦建德率军跟宇文化及的部队艰苦鏖战勉强获胜，宇文化及服毒自尽，宇文成都仓惶逃窜。李建成和李世民率两路先锋向江都方向奔来。


第23集

　　窦建德被李世民和李建成杀死，窦建德死前将红线托付给天行，复仇的种子在红线心中种下。刘文静主张立李世民，魏征认为应该是李建成。李建成坐不住了，他跟元吉串通设下一计。天行鲁莽行刺刘魏两位大人，被红线制止，红线说自己想利用这个机会打入李家内部见机行事。就在李渊和窦氏决定以抽签决定太子的当晚，元吉突然告之李世民，听说宇文成都在黑风林，想念若惜心切的李世民不顾一切向黑风林奔去。


第24集

　　李世民缺席祭祖大典，李渊宣布当朝太子为李建成，元吉封齐王，李世民封秦王。魏征和刘文静喝了断交酒。若惜为了不连累珑儿，独自一人来到黑风林，准备用杨广死的白绫自缢，恰巧碰到来此找宇文成都的李世民。宇文成都通过吴姬得到李世民的下落，马上派人赶往黑风寨，打入魏征家的红线得知此事也匆匆赶往黑风林。黑风林中，宇文成都拿若惜作人质，准备羞辱李世民后杀人灭口，李世民虽身受重伤，却将宇文成都吊死在黑风林中自己也昏死过去，这一切被赶到的红线看到，红线没有按照天行的意见杀李世民，只割了宇文成都的人头送给李建成。当若惜和李世民力尽万难相聚，准备大隐于世的时候，李建成手持宇文成都的人头得意洋洋向他们走来。


第25集

　　李世民找李建成理论，两兄弟为此动手，李母窦氏及时出现教训李世民，只有让李世民让出若惜才能保得大唐安宁。李世民连夜进入太子府，试图说服若惜跟自己私奔，可从大局考虑的若惜，为了李世民的安危毅然拒绝了他的要求。面对前来安慰自己的珑儿，李世民决定和她结婚。良辰吉日，两对新人两两相望。




第26集

　　李建成对若惜和李世民的感情耿耿于怀，新婚之夜逼若惜发誓，若惜心中在滴血。珑儿向李世民表达自己的观点，说他可以不爱自己，但既然已为夫妻，面子上必须过得去，李世民看到通情达理的珑儿，心中不免感慨。在魏征心中，李世民仍然是大唐君主的不二人选，扶不起的李建成让他头疼。红线无意中发现一封魏征妻子寄来的信，细心的他连忙记下魏妻地址，一个邪恶计划涌上心头。


第27集

　　李世民借酒浇愁，刘文静提议，让李世民趁李建成不备将其杀死，然后立为太子夺回若惜，世民心动，刘文静告之自己已选好玄武门。魏征准备带李建成去招纳最适合守玄武门的常和，却发现李世民和刘文静先行一步。李建成大惊，连忙找到若惜，让若惜为了大唐江山去说服李世民。秦王府中，两个昔日恋人再次见面，若惜劝李世民放弃暗杀计划，说如果李建成死了自己将殉夫，李世民大惊。红线派天行以魏征名义请来魏征的妻子海棠，海棠和胭脂一见面大打出手，将魏家闹的鸡犬不宁，魏征将海棠赶回老家。红线得知后找来一个孤儿串通海棠，让海棠带着魏征的孩子敲开魏家大门。李世民让刘文静停止暗杀计划，刘文静不服，私自找到一个囚犯，重金收买作为刺客，就在他带着囚犯买匕首时被红线看到。蹴鞠大赛上，李建成和李世民拳脚相加，最终李世民获胜，刺客将李世民刺伤后自刎，所有矛头全部指向李建成，岂料传来消息匕首上有毒，刘文静大惊。


第28集

　　珑儿及时出现，阻止了程咬金等人鲁莽行动。李建成想探望李世民被魏征阻止。红线主动找到李建成，告之自己可以为李世民解毒，这样一来兄弟二人的冤仇就可以化解，李建成欣然同意。红线打着太子府的旗号前来为李世民看病，用一颗解药救活了李世民，秦王府上下一片欢腾。李渊在朝上被文武百官的争论吵的焦头烂额，此时李世民托着虚弱的身子走进金銮殿，李世民病愈，大唐上下全都欢欣鼓舞，红线在李建成和李世民两边做足好人，她的复仇计划似乎更加容易了。


第29集

　　李世民在金銮殿上向诸大臣陈述奸计之理，魏征得知此讯，立即让太子启程看望李世民，好树立威望。早有感觉的魏征前来质问红线，红线巧妙应答没让魏征看出破绽，却把刘文静指示囚犯刺杀李世民的线索告之。魏征大惊，连夜赶往刑部大牢，查明真相后将一本刑部花名册递到李世民手上。刘文静无意中得知海棠来到魏家，他将这个消息告诉珑儿，让珑儿把海棠带到宫中请求皇后册封，这样魏征家乱成一团，他就没法安心辅佐李建成。李世民得知刺杀真相将刘文静打入大牢，李建成却把刘文静放回来。就在魏征要把海棠赶走的当天，珑儿突然来访，准备带海棠进宫，魏征一时愣住。


第30集

　　李世民在红线面前表达出自己对窦建德的钦佩，这些日子跟李世民打交道，红线心里不由的喜欢上了李世民。此时海棠如愿成了魏征正室，可魏征却高兴不起来，因为他和刘文静发觉其中蹊跷，目标一步步移到红线身上。李渊出外避暑，将军杨文干却突然起兵造反，李世民马上赶去救驾，红线挂念李世民也跟去。李建成受到魏征指点，让他等杨文干杀掉李渊再行动，这样大唐江山就落入李建成手中，可魏征却漏算了若惜。若惜痛斥李建成，李建成悔悟马上发兵救父。刘文静骗出天行，交给他一个任务，让天行在李建成必经河面上开闸放水淹死李建成，再跟杨文干杀掉李渊，李世民就名正言顺成了皇帝。李世民和红线身在避暑山庄，得知李建成的10万兵马被水淹，带着精兵强将将杨文干的粮库点燃，城中官兵趁机杀出歼灭了叛军。




第31集

　　胭脂找到魏征大诉苦水，两人商量出一个计策。叛军铲除，李世民有功，李渊对李建成十分失望。胭脂以死相逼，皇后无奈只好将胭脂许为魏征正室，将海棠母子赶回老家。魏征和刘文静确定红线是从中挑拨之人，让窦建德部下亲自认红线，窦建德旧部为了保住公主一致矢口否认，李世民将窦建德旧部全部放掉。李建成在父亲紧逼下主动放弃太子之位，魏征请出若惜，若惜拿出全部家当送到宫中贿赂李渊身边贴身太监裴宿，让他替李建成说话。得知此消息的李世民极力反对父亲立自己为太子，连夜派珑儿面朝母后，可李世民部下却苦苦哀求珑儿不要去，珑儿不为所动向金銮殿走去。


第32集

　　海棠回到魏征家，魏征和胭脂要赶她走，海棠拿出一张纸让胭脂交给魏征，魏征看后大惊，原来那是传国玉玺大印，魏征心头一震，有了这传国玉玺，李建成的太子之位就能保住，可这样就必须把海棠留下。期限已到，若惜本来想跟李建成表达心意，却被李建成莽撞打翻在地，若惜伤心欲绝。魏征得知李建成即将面圣的消息甚是着急，他必须做出一个两难的决定。


第33集

　　魏征哀求胭脂答应自己的决定，胭脂逼魏征重新写了一封婚书。珑儿在宫门口遇到若惜，得知皇后把大权交到若惜手中时，恳求若惜成全李世民，若惜答应。李建成赶往皇宫的路上遇到红线，两人遭到天行埋伏，红线趁机将偷来的秦王府令箭交给天行。红线按照李世民关照将李建成拉到玄武门，李世民趁机将李建成辞呈撕碎，阻止他辞去太子之位，可李建成心意已定，兄弟二人决定以一场蹴鞠定胜负，最终李世民胜出。魏征拿到玉玺急忙面圣，李渊看到玉玺，决定保住李建成太子之位。若惜和珑儿找到皇后，让皇后求皇上把太子之位给李世民，被赶来的李建成听到，李建成对若惜怀恨在心。李世民想找父皇遇到若惜，他求若惜建议皇后让李建成做太子。李建成得知自己还是太子甚是欢喜，他和李世民在玄武门前立誓，永不自相残杀。


第34集

　　红线用美色吸引李建成，这一切都被若惜看在眼里。红线建议李建成派元吉攻打刘黑闼被采纳。海棠把魏府弄得鸡犬不宁，魏征无奈。若惜找到红线戳穿他的身份，并找到李世民告之真相，李世民连忙阻止元吉出城，可元吉已策马而去。元吉战胜刘黑闼，在刘黑闼义子刘永身上发现秦王府令箭，李世民顿时陷入危机。李渊大怒，让李世民在7天内证明自己清白否则自动退位。


第35集

　　红线在李建成身边渐渐得宠，李建成向若惜表示要娶红线为妾，若惜伤心。天行利用风筝和红线接头，这一切被魏征看在眼里，魏征决定再给红线情报，刘黑闼大胜。李渊为刘黑闼愁眉不展，刘文静和长孙无忌借机为李世民洗刷冤屈。李世民和元吉请战，魏征抢先替李建成请战，李渊把帅印交给李建成。魏征骗红线拿走假情报，李世民担心李建成，派得力干将去支援李建成，可李建成把三将赶了回来，若惜要三将做自己的保镖一起出征。




第36集

　　李世民得知若惜要随军出征，劝李建成不要带若惜出征，李建成更坚定了若惜的出征。若惜这么做是为了李世民，李世民心里明白。刘文静将一份真情报告诉了红线，红线明白刘文静要对付的不是刘黑闼，而是太子大军。但这逃不过魏征的法眼，最终胜利的还是李建成。红线砍下刘黑闼人头摆在李渊面前，李渊嘉奖红线，李建成趁机向父皇提婚，李渊将红线许配给李建成。天行被李世民抓到，红线新婚当天，李世民押着天行的囚车挡住了红线的去路。


第37集

　　李世民用红线不跟李建成结婚的条件换天行性命，红线说要是天行死了，她嫁入太子府后会让若惜生不如死，李世民只好将天行放掉。天行仍阻挠迎亲队伍，红线含泪将天行杀死。这时若惜失踪，魏征帮李世民找到若惜，说若惜已被毁容，李世民大怒一箭射死红线，这一切全是魏征圈套。李世民杀了太子妃，李渊下令国法惩治，窦氏为李世民求情被李渊软禁，李世民不顾一切看望母亲，表达自己归隐山田的想法，窦氏含泪点头。


第38集

　　珑儿偷偷见若惜，告知李渊要将李世民问斩，若惜要珑儿多留李世民一天。回家后珑儿想办法将李世民灌醉。若惜向李渊求情，李渊心有所动。李渊下令抓拿刘文静，胭脂找到魏征，魏征将胭脂送进大牢。秦王府内，李世民挡住前来捉拿刘文静的御林军，他跟刘文静交错几杯后，亲自把刘文静送进刑部大牢。


第39集

　　在刘文静案子中魏征是主审，在胭脂案中，魏征却是同谋嫌疑，魏征用巧计把刘文静案交给李世民处理，刘文静理当论斩，可这样一来胭脂性命也就不保。魏征找到李世民让他选择。珑儿把胭脂放回家一天，魏征和胭脂共度美好的一晚。大堂上，李世民亲手拍下将刘文静处斩的惊堂木，另一边，魏征含泪将胭脂问斩。


第40集

　　建成带李渊前来，李建成表面替李世民求情，暗地却派元吉激怒李世民部将，李渊气愤异常当即让李世民流浪他乡。魏征找到李建成提出跟李世民远走，李建成和元吉密谋半路伏击李世民，吴姬将此消息告诉若惜，若惜不顾一切要魏征驾车带自己去明德门，用自己换回了李世民的性命。之前发生的种种以及若惜的死彻底激怒了李世民，他发动了玄武门之变，杀了李建成，开创了“贞观之治”，成为一代明君。






1-5
6-10
11-15
16-20
21-25
26-30
31-35
36-40



分集剧情资料来源[4-11] 





秦王李世民演职员表
编辑







秦王李世民演员表















何润东 饰 李世民
简介  李家二公子，秦王，唐朝第二任皇帝
配音  沈磊









高圆圆 饰 若惜
简介  隋朝公主，喜欢李世民，后嫁给李建成
配音  冯骏骅











严屹宽 饰 李建成
简介  李家大公子，大唐太子，心胸狭窄
配音  赵铭









保剑锋 饰 魏征
简介  李家军师，太子幕僚，最后辅佐李世民
配音  金锋











贾静雯 饰 胭脂
简介  撑船的民间女子，喜欢魏征
配音  李晔









陈秀丽 饰 长孙珑儿
简介  长孙无忌的妹妹，后成为李世民之妻
配音  黄笑嬿











林江国 饰 李元吉
简介  李家三公子，有勇无谋
配音  翟巍









吕行 饰 刘文静
简介  李家军师，效忠李世民
配音  张欣











岳跃利 饰 李渊
简介  唐朝开国皇帝
配音  王玮









归亚蕾 饰 窦皇后
简介  唐朝开国皇后，仁慈善良，疼爱李世民
配音  王苏













王岗 饰 长孙无忌
简介  唐朝开国重臣，珑儿哥哥
配音  张欣









黑子 饰 杨广
简介  隋朝第二任皇帝
配音  周野芒











许守钦 饰 宇文化及
简介  隋朝奸臣，杀死杨广
配音  袁国庆









王宁 饰 宇文成都
简介  宇文化及的儿子
配音  赵铭











刘卫华 饰 窦建德









李倩 饰 窦红线
简介  窦建德的女儿，阴险狡诈
配音  冯骏骅











陈显政 饰 霍天行
配音  谢添天









方圆 饰 海 棠
简介  魏征的原配夫人
配音  范楚绒











韩振华 饰 宇文恺
简介  建筑大师，见多识广







李潼潼 饰 宇文建翎
简介  宇文恺女儿，美丽善良
配音  李晔













姜鸿 饰 吴姬
简介  李元吉妻子，喜欢李世民
配音  江元









陈涛 饰 尉迟敬德
简介  瓦岗英雄











张亚鹏 饰 程咬金
简介  瓦岗英雄
配音  谢添天









吴强 饰 韦挺











阎青妤 饰 萧皇后
简介  隋朝第二任皇后
配音  范楚绒









高梓淇 饰 秦叔宝
简介  瓦岗英雄
配音  翟巍














秦王李世民职员表






出品人
李雁举、刘继南


制作人
边晓军、吴敦、张璋、陈文贵、张晶辉、皮建鑫、边晓军、张璋


监制
韩俊峰、向华、司徒源杰、陈威、皮建鑫、韩国强


原著
梁汉威


导演
马玉成


编剧
陈文贵


美术设计
李明杰


服装设计
吴宝玲


展开

演职员表资料来源[12] 





秦王李世民角色介绍
编辑













李世民



演员
何润东



配音

沈磊




活泼可爱，放荡不羁，与若惜公主一见钟情，无奈有缘无份，若惜嫁给太子。后来在大环境的影响下性格逐渐成熟，因若惜公主之死，发动玄武门之变，开创贞观之治，最终成就一代帝王。[13] 











若惜公主



演员
高圆圆 



配音

冯骏骅




隋朝公主，美丽善良，敢爱敢恨，有更多的叛逆性格。为了拒婚她敢于逃出皇宫，闯荡江湖；在明白真相之后，能够毅然刺杀李建成。[14] 











李建成



演员
严屹宽



配音

赵铭




唐朝太子，李世民的哥哥，从小心思缜密，对于政治纷争有深刻的理解。喜欢若惜，但若惜不爱他，令他痛苦，并将李世民视为最大的对手，最终被若惜刺杀。











魏征



演员
保剑锋 



配音

金锋




与刘文静为同门师兄弟，却各事其主。魏征欣赏李世民的气度胸襟，却为了大唐和平只能选择辅佐李建成扳倒李世民，最终李建成失败，投入李世民麾下。











胭脂



演员
贾静雯



配音

李晔




黄河船娘，个性十分豁达开朗。因缘际会被卷入魏徵的生活之中，两人因此发展出一段情。











长孙珑儿



演员
陈秀丽






长孙无忌妹妹，竭尽全力帮助李家建立大唐，喜欢李世民，后嫁给李世民成为秦王妃。











刘文静



演员
吕行






李家谋士，魏征同门师弟，竭尽全力辅佐李家，尤其对李世民忠心耿耿，只是为达目的不择手段，最终被魏征设计杀死。





展开全部







秦王李世民音乐原声
编辑

歌名信息备注《心海无央》作词：陈涛；作曲：王备；演唱：戴玉强
片头曲《你好就好》作词：陈涛；作曲：王备；演唱：馨梓 / 李金成
片尾曲音乐原声资料来源[15] 





秦王李世民幕后花絮
编辑

1、因为有十多年的交情却没有合作过的制作人吴敦邀请，所以归亚蕾友情出演了该剧。
2、女主角若惜一角原由贾静雯出演，但由于档期问题不能接下该角，最后协商之下仅能客串出演胭脂一角。
3、该剧是贾静雯与保剑锋合作的第二部作品。[16] 

4、头戴凤冠的高圆圆每次把头靠在何润东肩头时，当现场喊了“卡”后，两人还是一动不动，因为高圆圆的凤冠缠绕进何润东的“绳装”，要工作人员帮忙才能分开。[17] 





秦王李世民幕后制作
编辑

创作背景
该剧是以李世民的青少年时代的成长为主线，两兄弟和一




剧照及宣传照（1）(26张)






个女人的爱情纠葛为辅线的故事[18] 
。在剧情内容上将弱化历史上“玄武门事变”所表现的兄弟相残的残酷性，反而强化爱情上的竞争引发人性的弱点[19] 
。
角色选择
因为何润东不十分了解中国文化和历史，所以导演选择他出演李世民，希望让他演的这个李世民给人感觉吊儿郎当，展现其怎样由一位活泼可爱、放荡不羁的青年在历史环境的影响下转变为一代帝王，给观众带来新鲜感。[17] 

服装造型
服装脱胎于唐装但又融入现代卡通因素，如何润东身着一套白色长袍，外面坠满了金黄的流苏，加上何润东所戴的别致头盔，这一身取材自‘圣斗士’的黄金盔甲，盔甲上的绳子装是集合了刘德华红馆个唱时穿过的一件白色立领长袍[1] 
；高园园所着服装也以雪纺、混搭、拼贴等元素为主基调[19] 
。保剑锋饰演的名相魏征则披头散发、长袍坠地[17] 
。
拍摄过程
该剧拍摄采用日本偶像剧的灯光手法，镜头突出电影感，节奏强劲充满现代节奏。传统电视剧视觉很均衡很规矩，导演表示故意采用很多大胆的构图和角度，让观众像是穿越客观时空，好像从旁观者角度切入，带有强烈的唯美色彩。[19] 





秦王李世民剧集评价
编辑

服装都颇为新潮，从款式到面料都充满现代意识，乍一看竟然和日本漫画中的卡通人物有几分神似（网易娱乐评）。[1] 

该剧在人物设置，情节编排、人物造型等方面，与众不同、一反传统的创作风格和构想，为该剧增加了诸多看点；人物造型不仅一改古装片千篇一律的服饰印象，极富现代、时尚的气息。在剧情上，隋唐历史的真相本身就有争议，古装戏不是历史剧，制作方在新与旧之间，在虚拟和现实之间找一个平衡，让故事更具有可看性，给观众留下深刻印象（新浪娱乐评）。[20] 





词条图册
更多图册













        window.rsInsertData = window['rsInsertData'] || [];
        var rsdataList = {"foot":[{"fentryTableId":12393,"fentryTableName":"\u8d56\u6c34\u6e05 \u5bfc\u6f14\u4f5c\u54c1","fentryTableType":1,"entryId":4202,"templateId":0,"entryTitle":"\u8d56\u6c34\u6e05","isManual":0,"isExpand":1}],"top":[]};

        if (rsdataList.top || rsdataList.foot) {
            rsInsertData.push([8422452, rsdataList]);
        }
    

参考资料



1.
  
《秦王李世民》颠覆“玄武门之变” 
．网易[引用日期2014-10-26]
2.
  
《秦王李世民》融入电玩风格 今晚将登陆湖南经视 
．新浪网[引用日期2014-10-26]
3.
  
电视剧《秦王李世民》故事梗概 
．搜狐[引用日期2014-10-26]
4.
  
《秦王李世民》分集介绍(1-5)  
．天视频道[引用日期2014-10-24]
5.
  
《秦王李世民》分集介绍(6-10)  
．天视频道[引用日期2014-10-29]
6.
  
《秦王李世民》分集介绍(11-15)  
．天视频道[引用日期2014-10-29]
7.
  
《秦王李世民》分集介绍(16-20)  
．天视频道[引用日期2014-10-29]
8.
  
《秦王李世民》分集介绍(21-25)  
．天视频道[引用日期2014-10-29]
9.
  
《秦王李世民》分集介绍(26-30)  
．天视频道[引用日期2014-10-29]
10.
  
《秦王李世民》分集介绍(31-35)  
．天视频道[引用日期2014-10-29]
11.
  
《秦王李世民》分集介绍(36-40)  
．天视频道[引用日期2014-10-29]
12.
  
演职员表 
．时光网[引用日期2014-10-26]
13.
  
《秦王李世民》开拍 古装偶像剧颠覆玄武门之变 
．新浪网[引用日期2014-10-26]
14.
  
图文：电视剧《秦王李世民》几多新意令人关注(1) 
．新浪网[引用日期2014-10-26]
15.
  
电视剧《秦王李世民》（爱奇艺视频版/2005年）片尾字幕49分07秒至49分14秒

16.
  
新剧《秦王李世民》贾静雯与保剑锋大谈婚外情 
．腾讯网[引用日期2014-10-25]
17.
  
用现代眼光对历史“翻案”(组图) 
．新浪网[引用日期2014-10-25]
18.
  
组图：《秦王李世民》开拍 何润东贾静雯等亮相 
．新浪网[引用日期2014-10-24]
19.
  
《秦王李世民》中何润东扮酷“卡通李世民” 
．新浪网[引用日期2014-10-25]
20.
  
组图：何润东高圆圆《秦王李世民》北京热播 
．新浪网[引用日期2014-10-26]



词条标签：


古装剧

，
电视剧作品

，
电视剧

，
娱乐作品
















