









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























RX-78-5
编辑
锁定



RX-78-5是四号机的姊妹机，同属于RX-78系列的第二批次，是以参与在宇宙中进行的最后的会战为目的而设计的机体。




中文名

高达5号机

外文名

5th Gundam


机体类型

宇宙用多目的试作型MS

制造商

地球联邦军

型    号

RX-78-5




目录



1
概要


2
机体资料：










RX-78-5概要
编辑

本机是四号机的姊妹机，同属于RX-78系列的第二批次，是以参与在宇宙中进行的最后的会战为目的而设计的机体。机体设计概念由RX-78-2衍生而来。本机与四号机基本上没什么大的差别，推进器同样得到了进一步的强化，增加了燃料搭载，也应用了磁气覆膜技术，发电机系统得到改良，功率上升不少，使机体得以搭载大型光束武器。本机也未采用核心战机系统。本机参加了联邦军的“星一号作战”（隶属于飞马级强袭扬陆舰“纯血种马”号），在最后的阿·巴瓦·库会战中本机被大破，但驾驶员幸存并顺利脱出。




RX-78-5机体资料：
编辑

机体番号： RX-78-5
机体代号(日文)： ガンダム5号机 英文： 5th Gundam 中文： 高达五号机
出现作品： MSV(Mobile Suit Variations)
所属： 联邦
初次配备： U.C.0079
技术参数：
内部环境：仅能容纳1人的标准式驾驶舱
尺寸： 头顶高：18.0米
重量： 本体重量：42.9吨
全备重量：80.5吨
装甲材料及结构： 月神钛合金（Lunar Titanium）
发电机出力： 1480KW
推进力： 70500KG
加速度： 0.88G
装备及设计特征： 传感器探测有效半径：6190米
固定武装： 光束军刀×2；头部60mm火神炮×2；手部光束枪×2；
选用武装：
选用手部武器： 专用光束步枪；超级火箭筒；专用盾牌；大型加特林机枪
远程武器：无
