






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0






























[zhuó lù]
 




着陆
（词语）
编辑
锁定



词目：着陆拼音：zhuólù释义：飞机等降落到地面上 。着：降落。




中文名

着陆

外文名

landing


拼    音

zhuólù

释    义

飞机等从降落到地面上的过程

着陆指标

采取稳妥的措施使问题得到解决




目录



1
基本信息


2
详细释义


3
着陆指标


4
语意引申










着陆基本信息
编辑

一般指飞机等降落到地面。




着陆详细释义
编辑

飞机从安全高度（见起飞）下滑过渡到接地滑跑直至完全停止的整个




举了几个着陆的例子。(6张)






减速运动过程。飞机着陆一般分下滑、拉平、平飞、飘落、滑跑5个阶段进行。下滑段发动机处于慢车状态，航迹接近于直线，下滑角保持某一负值（例如-1°～-7°左右）。下滑到离地面 6～12米时，向后拉驾驶杆将机头抬起，进入拉平阶段。在降至离地面0.5～1.0米时，拉平段结束，飞机进入平飞减速段。在此阶段中，为保持飞机升力与重量平衡，应柔和地拉杆，逐渐增大迎角。在空气阻力作用下，速度不断降低，飞机缓慢下沉。当升力减小到小于飞机重量时，进入飘落段，飞机逐渐飘落。当主轮接地时进入滑跑阶段，飞机便开始沿跑道滑跑。滑跑速度减小到一定程度时，驾驶员推杆使前轮接地(起落架为前三点式时)，进行三轮滑跑，同时使用刹车和减速装置使飞机继续减速，直至完全停止，着陆过程结束。




着陆着陆指标
编辑

着陆距离──飞机从安全高度开始至滑跑停止所经过的水平距离；接地速度──飞机主轮开始接触地面瞬间的水平速度；滑跑距离──从主轮接地点开始滑跑至飞机停止所经过的水平距离。接地速度越大，滑跑距离越长，机场占地越多。这不仅很不经济，而且限制飞机只能在大机场上起降。现代飞机飞行速度很大，大型飞机很重，使得接地速度增大，着陆滑跑距离加长。为了降低接地速度和缩短滑跑距离，可以采用的措施有：在机翼上设置襟翼、缝翼，控制机翼的附面层，使用阻力板、减速伞或反推力装置等。垂直起落飞机着陆时不需要跑道，短距起落飞机只需要短跑道，这种飞机可以用在航空母舰上。








着陆语意引申
编辑

比喻采取稳妥的措施使某些重大问题和缓地得到解决。一般而言，引申意义的软着陆都是指经济软着陆。经济软着陆”的是指国民经济的运行经过一段过度扩张之后，平稳地回落到适度增长区间。
如果一国较好的实行了紧缩政策，使得过快增长的经济速度平稳的下降到一个合适的比例，而没有出现大规模的通缩和失业，就可以说：我们实现了经济软着陆。




词条图册
更多图册









词条标签：


语言

，
字词





