









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























内离岛
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


内离岛（うちぱなりじま）是日本冲绳县八重山郡的西表岛西南2km位置的一个无人岛。内离岛，是日本冲绳八重山列岛一个岛屿，位于北纬24度21分3秒，东经123度44分6秒。在西表岛的西部，东距白滨约700米，海岸线长7.5公里，面积2.1平方公里。最高海拔193.8米。




中文名

内离岛

北    纬

24度21分3秒


东    经

123度44分6秒

最高海拔

193.8米




目录



1
简介


2
概要










内离岛简介
编辑

冲绳县八重山郡竹富町字西表的一部分。与西北200m左右、属于同一字西表的外离岛之间形成一小砂嘴、古代被认为是一个岛。




内离岛






内离岛概要
编辑

西北・东南的距离约2.7km、宽1km。地质上、大半与西表岛的西部一样由砂岩为主的八重山层群构成。海岸砂丘发达，除北侧以外的海岸都是悬崖、与作为避难港的南侧的船浮湾存在100m以上的落差。另外，北岸存在15-16世纪的聚落遗迹。东为西表岛、西为外离岛、之间海域水深200m左右。与西表岛的船浦同为水椰生长的北限。
古时人们就知道在退潮时与外离岛之间可涉水而过。正保年间为无人岛、其后北岸的平地有西表岛来的入植者移移居，形成聚落。雍正8年（1730年）左右除尽岛上的野猪开始有人居住，但1920年（大正9年）废弃。因为发现蕴藏煤炭的小片地层、明治时代开始至1945年（昭和20年）作为西表煤矿的一部分发展了采煤事业。设置了储运煤炭的临时栈桥，大型船只也能停泊。第二次世界大战中为防卫船浮湾的基地、设置了炮台和通讯设施等并有军人驻守。

词条标签：


地理

，
地点

，
地形地貌





