









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























光源氏计划
编辑
锁定



光源氏计划一词原义是指男人把小女孩抚养长大，将她培养成自己理想中的女人，以期能成为自己未来的结婚对象。典故出自日本古典小说《源氏物语》，主角光源氏将小他9岁的若紫接入府中，从10岁起开始培养成为自己心目中完美对象，长大后成为他的妻子。这个名词由于北条司的漫画《城市猎人》而为人所知；后来又衍生出“逆光源氏计划”一词，指由女性主导培养小男孩为将来伴侣的计划；后来又衍生BL和GL的光源氏计划，指由同性恋者主导培养同性为伴侣的计划。“光源氏计划”一词所指的重点不在于年龄，而是“养成”的过程。因此，一些年龄差距不算很大，但较年长者对较年幼者从儿童或少年时期开始养育或照顾的，都可以称为“光源氏计划”。而没有“养成”过程的，即使年龄相差很远，亦只能称为“老少配”、“大小配”或“忘年恋”。在一些早婚盛行的社会，“娶小女孩为妻”称为“娶娃娃新娘”，日语称“幼妻”。




中文名

光源氏计划

外文名

光源氏計画


平文式罗马字

Hikaru Genji keikaku

假    名

ひかるげんじけいかく




目录



1
计划重点


2
计划范例


3
虚构作品


4
相逆范例










光源氏计划计划重点
编辑

光源氏计划一词所指的重点不在于年龄，而是“养成”的过程，因此一些年龄差距不算很大，但较年长者对较年幼者从儿童或少年时期开始养育或照顾的，都可以称为光源氏计划。而没有“养成”过程的，即使年龄相差很远，亦只能称为老少配或忘年恋。在一些早婚盛行的社会，“娶小女孩为妻”称为“娶娃娃新娘”，日语称“幼妻”。




光源氏计划计划范例
编辑






长腿叔叔

真实人物
一些民族的习俗中，娶寡妇者在妻死后会娶继女，由父女关系变成夫妻关系。
宋朝文学家苏轼与妾室王朝云，王朝云本是歌妓，十二岁进苏家为婢，得到苏轼及其继室王闰之的宠爱，苏轼教她读书，约十八岁时被苏轼纳为妾，苏轼对她来说是亦父亦师亦夫的身份。
美国导演伍迪·艾伦与第二任妻子顺宜，顺宜本是韩国人，原为伍迪·艾伦前妻米娅·法罗与她的前夫共同收养的养女，10岁时随养母到了伍迪·艾伦身边。1990年，19岁的顺宜与伍迪·艾伦相恋，他和米娅·法罗亦因此离异。伍迪·艾伦和顺宜在1997年结婚。
有些男性拐带年幼女童，然后把她禁锢或限制她与外界接触，由自己去教导和养育她，打算令她长大后成为自己的女人。有些受害人会患上斯德哥尔摩综合症，即使重获自由亦不愿离开男方。[1] 





光源氏计划虚构作品
编辑

小说
* 源氏物语
* 长腿叔叔
漫画
* 小甜甜
*城市猎人
* 白兔糖
游戏
* 暗之部屋（有乱伦情节）
* 美少女梦工场系列（在众多结局中有嫁父的结局）
* 兰岛物语（经典的少女养成类游戏 同上也有嫁给自己的结局）
* 期待你长大
* 久美子与真吾系列 （作者：山田南平）
*爱养成（国内IOS手机养成游戏，拥有父嫁结局）
*皇后成长计划（国内PC、手机端养成游戏，在众多结局中同样拥有嫁父的结局）
动漫





漫画城市猎人

* 五星物语（光皇天照帝以雷帝欧斯·苏普兼巴兰榭好友的身份于每一位巴氏Fatima的幼年都曾充当了养育者兼玩伴----其中便包括他日后永远的妻子时间女神拉克西丝）
* 吸血鬼同盟（女高中生东云娜娜美与邻家的小男孩小让因其两人相似的境遇----均被家庭父母所忽视----而渐渐走近，东云亦如亲姐姐般细心照顾着小让，两人之间的感情愈发深厚，纵使其中波折重重，但在小让的努力下，两人终成眷属。）
* 舞-乙HIME（女主妮娜·翁对其养父谢尔盖·翁怀有感激与爱慕的特殊感情，在大战后与重伤失忆的谢尔盖·翁一起隐居山林）
* 灼眼的夏娜【永远的恋人--约翰是红世之王菲蕾丝兴之所致而收养的养子(男婴)，在17年的养育岁月中，两人彼此需求彼此爱慕，最终成为经历悠长岁月至死不渝的爱侣。】




光源氏计划相逆范例
编辑

真实人物
有些民族中有父死后子娶庶母或继母的习俗，庶母或继母很可能在儿子年幼时曾经教养过他。
有一些边远地区实行一妻多夫制，一家几个兄弟只娶一个妻子，结婚时最小的弟弟可能还是幼儿。
有些童养媳被卖进夫家时，自己已是少女，未婚夫却还是婴儿或幼童，甚至尚未出生（这种情况下的童养媳被称作等郎媳），她们对未婚夫负起哺育、照顾、教养的责任，之后又和自己带大的男孩结婚，对丈夫而言是亦姐亦母亦妻的身份。
明朝的贵妃万贞儿较丈夫明宪宗朱见深年长十九岁，万贞儿本是宫女，朱见深从小由她照顾，有褓姆的身份，朱见深登上帝位后把她封为贵妃，一些人认为万贞儿在朱见深年幼时已经处心积虑要成为他的妃子。

参考资料



1.
  
“光源氏计划”现实版！ 
．日本变态插画家监禁11岁女童 准备养大结婚_国际_贵阳网．2015-03-19[引用日期2015-03-19]



词条标签：


科技产品

，
科学

，
漫画

，
动画





