









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























网景导航者
编辑
锁定



网景领航员（Netscape Navigator）又称导航者，是网景公司开发的网络浏览器，简称是NN，这名称正式被用在1.0-4.08版的部份。




中文名

网景导航者

外文名

Netscape Navigator


又    称

导航者

简    称

NN




目录



1
简介


2
历史


▪
简介


▪
1994年


▪
1995年


▪
1996年


▪
1997年


▪
1998年


▪
2002年最终版本


3
版本历史


4
名称复活


5
中文代理










网景导航者简介
编辑

之后在版本4之后，领航员和邮件软件、网页编辑软件等组合成为网络套件，命名为网景通讯家族。之后该套件从Netscape 6到Netscape 7之间又更名为Netscape，此时Netscape Navigator也更名为Navigator。版本8的时候更名为Netscape Browser但是因为认知的程度不好所以版本9的时候又改回为Netscape Navigator的名称。
在安全性问题的修正上，相对于Internet Explorer使用patch修正，Netscape Navigator则是以版本升级的方式更新。
2007年12月28日，AOL正式宣布停止对网景导航者的开发工作。技术支持在2008年2月1日终止，之后AOL不会再发布安全补丁[1] 





网景导航者历史
编辑







网景导航者简介

网景领航员版本1～4.08的时候是独立的浏览器。





网景导航者1994年

1994年公布最初的0.9版，之后经过修正正式公开1.0版。网景领航员是以共享软件的方式贩卖，因为功能追加得很快因此当时占有率相当地高，这也是网景通讯公司首次公开募股的契机。该软件当初预定以“Mozilla”的名称公开，但是因为市场取向的理由更名为“Netscape”，但是开发代码依旧是维持着Mozilla不变，所以有“写成Netscape念成Mozilla的情况”。





网景导航者1995年

1995年起搭载cookie、框架和JavaScript等多样独自功能的2.0版上市。JavaScript最早称为“LiveScript”，因为和Sun合作而变更为JavaScript。





网景导航者1996年

版本3.0问市，此版本有分为“Standard Edition”和“Gold Edition”两个版本，后者具备邮件软件和所见即所得的网页编辑程式，此时网景的占有率达到70%的高峰。
同时微软强化开发的Internet Explorer，展开后世称为浏览器大战的占有率争夺战。1996年美国线上(1990年更名为时代华纳)并购了网景通讯公司直到现在都在其旗下。





网景导航者1997年

1997年时推出了版本4.0，大幅度的强化JavaScript再度强化其功能，但同时出现的bug和CSS的误译，使得占有率渐渐被Internet Explorer侵蚀。在1998年初正式成为开放源代码计划之前，占有率已经掉到57%。
Internet Explorer可以赢得浏览器大战的理由，一般认为是Windows 98之后和Windows操作系统的合并，以预先安装的方式安装在操作系统之中，电脑安装好之后即可以使用，所以其他的浏览器被使用的机会自然变少。
另外1997年苹果电脑因为和微软合作在Mac OS中也把Internet Explorer给加入，OS8.5之后甚至很长时间成为其标准浏览器。





网景导航者1998年

此外对于网页设计者来说，因为网页读取的结果不同，让制作网站的成本变高，所以为了降低成本而不针对网景领航员作最佳化，使得无法正常阅读的网页变多也是占有率下降的要因之一。1998年1月22日时网景领航员浏览器和网景通讯家族Standard Edition改为免费软件，并且在同年10月19日发表大幅度更新的版本4.5但是占有率已经无法挽回。
同年网景通讯公司作了一个重大的决断，受到当时流行的Linux等开放源代码计划影响。也就是公布相当于Netscape 5的源代码公开，转型成为开放源代码的软件，此计划称为“Mozilla”，开发则交由称为“Mozilla Organization”的非营利团体实行。1998年网景通讯公司被美国线上买下，但是该计划依旧进行。





网景导航者2002年最终版本

版本4.0和后述的版本6继续并行开发，主要是细部的更新。2002年推出最终版4.8后不再更新，另外这个版本并未使用已开放的源代码部份。




网景导航者版本历史
编辑

网景领航员英文版上市日期
Mosaic Netscape 0.9
1994年10月13日 Netscape Navigator 1.0
1994年12月15日 Netscape Navigator 1.1
1995年3月 Netscape Navigator 1.22
1995年8月
Netscape Navigator 2.0
1996年3月 Netscape Navigator 2.01 Netscape Navigator 2.02
Netscape Navigator 3.0
1996年8月19日 Netscape Navigator 3.01 Netscape Navigator 3.02 Netscape Navigator 3.03 Netscape Navigator 3.04
1997年10月4日
Netscape Navigator 4.0
1997年6月 Netscape Navigator 4.01 Netscape Navigator 4.02 Netscape Navigator 4.03 Netscape Navigator 4.04
1997年10月4日
Netscape Navigator 4.06
1998年8月17日 Netscape Navigator 4.07 Netscape Navigator 4.08
1998年11月9日 (4.08版是供16位元Windows和68k麦金塔电脑的最终版本)
之后的版本
因为避免重复以下仅就和“领航员（Navigator）”名称有关系的部份介绍，如果需要更详细内容建议直接参考网景和各版本本身的条目。
接下来的Netscape 6、Netscape 7是整合多个软件的网络套件，原本独立的网景领航员也被整并入其中，并且更名为Navigator（即领航员），此时期的网景网络套件皆修改自Mozilla Suite。
到了版本8重新返回独立浏览器的形式，主要修改自在市场上取得成功的Mozilla Firefox，但此时没有使用“Navigator”的名称而改称Netscape Browser，特征是仅有Windows平台的版本和包含Gecko引擎和微软Internet Explorer的Trident (MSHTML)两种排版引擎。




网景导航者名称复活
编辑

之后第九版让Netscape Navigator的名称复活。Netscape Navigator 9在制作中的情报于2007年1月23日公开在Netscape浏览器的客户支援论坛，概略的提到新版本将会与Netscape更加结合。尔后于同年6月5日公开Beta1版等数个版本供大众测试。最后于10月15日Netscape Navigator 9推出正式版。




网景导航者中文代理
编辑

台湾曾在网景通讯家族4时期代理，并且翻译为正体中文版本，最早的正体中文版号是4.05，在该公司服务器上的最后正体中文版则是4.72版。之后网景由Mozilla Taiwan的社群成员断断续续的制作非官方的中文化，包含Netscape 7.2和Netscape 9等，如需下载请参考各版本的页面指引。
简体中文方面，网景领航员3曾由北京IEI公司代理并进行接口汉化，但该版本未获美国总公司的认可。之后网景通讯家族4由同一公司进行简体中文汉化。

参考资料



1.
  
网景通信公司 
．网景通信公司百度百科[引用日期2013-07-17]



词条标签：


软件

，
科技产品

，
科学

，
互联网





