









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























紫式部日记
编辑
锁定



紫式部，是写《源氏物语》的那个人。作者以不无得意的口吻引用“主上”的话，就是：“这一位是有才学之人”。她自幼熟悉汉文，遍读中国典籍，对白居易十分推崇。在古代日本女子散文中，从笔致的婉转多趣，从极为独特的表达能力上看，的确少有出其右者。许多论者将其与同时代的清少纳言并提，但现在看来，不说她那部高超的物语，仅有这部散文也显示了技高一筹。[1] 
紫式部于宽弘二年(1005年)12月29日入后宫，担任后宫皇后藤原彰子(藤原道长的女儿)的女官，为她讲佛授《日本书纪》和《白氏文集》等汉籍古书。官名为藤式部，后改称紫式部。大约在1013年离开后宫。在此期间，紫式部以日记或信件的形式记录下宫廷内的生活和事件。[2] 





作品名称

紫式部日记

外文名称

紫式部日記

创作年代

公元11世纪


文学体裁

日记 散文

作    者

紫式部

语    言

日语




目录



1
女子


2
多么可悲的才女之心


3
欣赏


4
其它










紫式部日记女子
编辑

极有趣的是，作者在这部随笔中也涉及到清少纳言。“脸上露着自满，自以为了不起的人。总是摆出智多才高的样子，到处乱写汉字，可是仔细地一推敲，还是有许多不足之处。”这就是她对清少纳言的私议。她还说过更为刻薄的话：“像她那样时时想着自己要比别人优秀，又想要表现得比别人优秀的人，最终要被人看出破绽，结局也只能是越来越坏。”
她评价当时的女才子们，用语都是极可议论的，写到和泉式部：“曾与我交往过情趣高雅的书信。可是她也有让我难以尊重的一面。”“在古歌的知识和作歌的理论方面，她还不够真正的咏歌人的资格。”说另一位擅长和歌的夫人：“和歌并不是特别的出色。”
紫式部对于他人的预言是没有错的。但清少纳言晚年的寂寥和凄惨，不是因为其最终“被看出了破绽”，更不是因为“到处乱写汉字”，而是因为政治争斗：侍奉的主人政治上的失意。紫式部的结局也并不比清少纳言好到哪里。




紫式部日记多么可悲的才女之心
编辑

紫式部的妙笔真是以一当十。她有赏读至美的情怀，有特别的玩味能力，多情而更会用情。她能从年长的道长(皇后的父亲)身上看出一种美，从小皇子的乳娘身上发现“这是一位很柔顺的美人儿”。她写中宫皇后在小皇子出生前几天的样子：“仪态娴雅，掩饰着临产前的诸多不适，故作安详”，写她产后：“休息中的中宫妃面庞清瘦，带着些许疲劳，还看不出被尊为国母的尊严。比往日更加柔弱的美貌又年轻又惹人爱怜。”“中宫妃美丽的肌肤娇嫩欲滴，飘柔的长发在休息时绾了上去，更增添了她的魅人姿色。”




紫式部日记欣赏
编辑

值得一说的是她对于同是宫内服侍者的女官们的欣赏之情。当年群女会聚于皇后身边，必是同性的寂寥和赏识，并结有深深的友谊。她这样观察一位宰相君（宰相君是日本律令制官职中“参议”的别称，这里指藤原道纲的女儿丰子,与紫式部关系亲密的女官）的午睡：“头枕在砚台盒上，脸藏在衣袖下面，露出的额头柔美可爱，就像画上的公主一样。”一位大纳言则是“一位娇小的姝丽。白白美美，丰腴可爱……长长的秀发拖曳到地，比她自己的身长还要多出三寸。浓密的黑发滑落在衣裙上，美丽得天下无人可比。”写女官小少将君：“有一股说不清的优雅风情。娇弱之状恰如早春二月里的垂柳嫩枝。”女官大小辅“身材小巧，面容有当世之风”“眉目生得紧凑，怎么看都是一位美人儿”。




紫式部日记其它
编辑

最有意思的当是她与道长大人(皇后父亲)的交往。这位大人身居尊位，有闲而有趣，其多情可爱之态跃然纸上。比如作者写道：她正和一个宫女说话时，道长大人从外面进来，她就赶紧藏了，结果被大人捉住了袖子，老人非让她作一首歌才饶她。她作了，老人也作了一首。另一次写这位老人在女儿(皇后)那里看到了一部《源氏物语》，因当时正巧就在梅树下，于是就写了一首歌给作者：“枝上青梅酸，诱人折枝繁，才女若青梅，酸色有人攀。”她看了马上回了一首：“青梅无人折，怎知味若何，未见来攀者，谁人誉酸色。”这一老一少的对答多么有情趣、有意味。更妙的是下边一节紧接着记叙：她夜里正睡时有人敲门，因害怕，没有开门，一直不出声地呆到天明，早上却有人送来这样一首歌：“昨夜秧鸡啼，暗中声声急，泪敲真木门，心焦胜秧鸡。”她立刻写了一首返回：“昨夜秧鸡啼，敲门非秧鸡，若迎门外客，后悔来不及。”
我们于是猜测作者没有明言的敲门者。那必是一位可爱的、多情的、想必是年纪已经不少的男人了。作者曾经在敲门之事发生不久这样写了皇上的岳父：“道长大人醉步出来……大人醺态可掬，脸色更加红润，灯火下映出的身姿光彩照人。好一位漂亮的公卿。”

参考资料



1.
  
品咂时光的声音——读日本散文《紫式部日记》 
．cnki[引用日期2016-12-09]
2.
  
The Diary of Lady Murasaki - Wikipedia 
．Wikipedia[引用日期2016-12-09]



词条标签：


语言

，
文学作品

，
小说

，
外国文学

，
书籍





