






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























梅克雷·莫劳塔
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


梅克雷·莫劳塔1970年毕业于巴布亚新几内亚大学，获经济学学士学位，1987年获巴布亚新几内亚理工大学荣誉博士学位。




中文名

梅克雷·莫劳塔

国    籍

巴布亚新几内亚


出生地

巴布亚新几内亚海湾省

出生日期

1946年6月12日

毕业院校

巴布亚新几内亚大学


梅克雷·莫劳塔1970年毕业于巴布亚新几内亚大学，获经济学学士学位，1987年获巴布亚新几内亚理工大学荣誉博士学位。
莫劳塔曾参与巴布亚新几内亚1973年自治和1975年独立政府筹建工作，20世纪90年代初期任巴布亚新几内亚银行行长和财政部秘书长。1997年他以独立人士身份当选议员，7月当选“人民民主运动”党主席，12月出任国家计划和发展部长，后任渔业部长。1999年6月他再次当选“人民民主运动”党主席，同年7月至2002年8月任总理。
他曾于2001年5月对中国进行正式访问，同年10月到中国参加亚太经合组织第9次领导人非正式会议。[1] 


参考资料



1.
  
巴布亚新几内亚前总理莫劳塔 
．新华网[引用日期2012-07-19]



词条标签：


行业人物

，
人物





