







收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























悠哉日常大王
（SILVER LINK.改编的电视动画作品）
编辑
锁定


同义词
悠悠哉哉少女日和（SILVER LINK.改编的电视动画）一般指悠哉日常大王（SILVER LINK.改编的电视动画作品）



电视动画《悠哉日常大王》改编自日本漫画家あっと原作的同名漫画。故事以有着优美自然风景的乡下学校旭丘分校为舞台，讲述少女们的悠哉日常生活。在原作单行本第5卷（2013年2月23日发售）的书带上，正式宣布了《悠哉日常大王》TV动画化的决定[1] 
。电视动画（第1期）于2013年10月7日开始播放，全12集。此外，OVA动画则随原作单行本第7卷特装版（2014年7月23日发售）同捆推出[2] 
。电视动画第2期《悠哉日常大王 Repeat》于2015年7月6日起播放。




中文名

悠哉日常大王[3] 

原版名称

のんのんびより

其他名称

悠悠哉哉少女日和

动画制作

SILVER LINK.

集    数

全12集+OVA

地    区

日本

原    作

あっと

导    演

川面真也


编    剧

吉田玲子，志茂文彦，山田由香

角色设计

大冢舞

作画监督

大冢舞，井本由纪

音    乐

水谷广实

主要配音

村川梨衣，小岩井小鸟，佐仓绫音，阿澄佳奈

首播电视台

东京电视台[4] 

播放期间

2013年10月7日－12月23日

网络播放

优酷、土豆（中国大陆）

发    行

Media Factory




目录



1
剧情简介


2
动画制作


▪
制作人员


▪
角色配音


3
剧集信息


▪
各话列表


▪
分集剧情


4
动画音乐


5
音乐专辑


▪
主题歌


▪
原声音乐


6
Blu-ray&DVD


7
网络广播


▪
配信


▪
CD










悠哉日常大王剧情简介
编辑






版权绘(6张)







在全校只有 5个学生的旭丘分校，冬天的雪在溶化、春天刚要到来，树上正长出新芽的时候，少女们依然过着步调缓慢的生活。采采山菜、赏花、试试看钓鱼……。在不一样的的季节中，用不同的方式去寻找乐趣，也许能再次发现小时候怀念的感觉也说不定……
一条萤因为双亲工作的关系，从东京来到了旭丘分校。但是这里，居然是包含自己，全校学生一共只有5个人的学校！在悠闲的乡下与大自然中，她们的生活即将展开。[5] 





悠哉日常大王动画制作
编辑







悠哉日常大王制作人员

原作：あっと
监督：川面真也
系列构成：吉田玲子
剧本：吉田玲子、志茂文彦、山田由香
角色设计：大冢舞
总作画监督：大冢舞、井本由纪
色彩设定：木幡美雪
美术监督：大泉杏奈（草薙）
美术：草薙
音乐：水谷广实
音乐制作：Lantis
动画制作：SILVER LINK.
制作：旭丘分校管理组合[6] 







悠哉日常大王角色配音

宫内莲华：小岩井小鸟
一条萤：村川梨衣
越谷夏海：佐仓绫音
越谷小鞠：阿澄佳奈
宫内一穗：名冢佳织
宫内光华：福圆美里
富士宫木实：新谷良子
越谷雪子：平松晶子
加贺山枫：佐藤利奈
萤の母亲：永岛由子
石川穗花：高垣彩阳





悠哉日常大王剧集信息
编辑







悠哉日常大王各话列表

话数
日文标题
中文标题
剧本
分镜
演出
作画监督
第一话
転校生が来た
转学生来了
吉田玲子
川面真也
大冢舞
井本由纪
第二话
駄菓子屋に行った
副食店走一趟
锦织博
中野一巳
楠本祐子
河村明夫
第三话
姉ちゃんと家出した
和姐姐离家出走
志茂文彦
岩崎良明
浅见松雄
菅野智之
第四话
夏休みがはじまった
暑假开始了
吉田玲子
川面真也
阿部刊士
手岛典子
佐藤绫子
第五话
水着を忘れたふりをした
装作忘了带泳装
山田由香
黑泽雅之
玉村仁
楠本祐子
河村明夫
山吉一幸
第六话
おばけになってがんばった
努力装神弄鬼
吉田玲子
泽井幸次
平田和也
北原章雄
古市佳祐
第七话
せんべいがカレーになった
仙贝变成了咖喱
志茂文彦
小柴纯弥
山吉一幸
若山政志
本田辰雄
第八话学校でごはんを炊いた在学校煮了饭山田由香黒泽雅之堀内直树菅原浩喜
饭饲一幸
第九话文化祭をやってみた搞个文化祭玩玩志茂文彦福多润竹森由加
服部宪二
河村明夫
本田辰雄
第十话初日の出を见た元旦观日出吉田玲子泽井幸次泽井幸次楠本祐子
服部宪二
手岛典子
松浦里美
竹森由加
第十一话かまくらをつくった搭个小雪屋山田由香黒泽雅之荻原露光菅野智之第十二话また春が来た又是一年春来到吉田玲子川面真也福多润出野喜则
高原修司
本田辰雄
第十三话
(OAD)
冲縄へ行くことになった去了冲绳川面真也
本田辰雄
高原修司






悠哉日常大王分集剧情




1-5
6-10
11-13




第01话 转学生来了






剧情图片

　　在一处青山绵延平畴千里的乡村，莲华和夏海悠哉的走在上学的路上，与往常不同的是班里转来了一个叫一条萤的东京女孩，询问得知萤是因为父亲工作调动来到这里。之后，萤惊奇的发现，大家同在一间教室，却都是不同的年级，而全校也一共只有四个学生，放学后，莲华请萤去家里作客并“召唤”了自己的宠物狸猫，着实下了萤一跳，看着一惊一乍的萤，莲华、夏海和小鞠讨论起了这里是不是乡下的问题。


第02话 副食店走一趟






剧情图片

　　小鞠虽是学姐，但因为她娇小的外形而萌化了萤的心，一天，小鞠给了萤一颗糖，这让萤受宠若惊很是欣喜，但却引起了莲华和夏海的不满，两人扮可怜求发糖，谁想她们不敌萤的眼泪攻势，只能放弃。假期里，小鞠将萤约出来玩，可见到萤后，小鞠在根本没有认出这个打扮成熟的妹子是谁的情况下，就这么稀里糊涂的带萤去了副食店。


第03话 和姐姐离家出走






剧情图片

　　听老师说要组织远足，夏海兴奋不已，但得知所谓的远足不过是帮老师插秧而已，夏海瞬间提不起精神，一天的劳动结束后，夏海早早休息，而小鞠却坚持在看碟片，半夜，小鞠因看了恐怖片不敢睡觉而钻进夏海的被窝，夏海本想恶作剧吓唬姐姐，不想却被自己诡异的想法搞的失眠。当然，姐姐有时还是有很靠谱的，比如和妈妈吵架，姐姐就会陪自己离家出走。


第04话 暑假开始了






剧情图片

　　全校师生（也就只有六个人）按照以往的传统在休业式上吃完西瓜之后，暑假开始了。在东京读高中的姐姐光华回家以后兴高采烈的给莲华描述着东京，看着满脸羡慕的莲华，一股优越感油然而生，然而当土生土长的东京人萤出现后，光华的这种优越感立刻荡然无存。莲华结识了暂时来这里度假的穗花，愉快的日子总是短暂的，当莲华满心期待的找穗花时却得知她已经离开的消息，莲华的失落不言而喻，直到她收到了穗花的来信……


第05话 装作忘了带泳装






剧情图片

　　大伙儿一起在夏海家吃完早餐就整装待发奔赴大海，每个人都开心的穿着泳衣在海边嬉戏，唯独小鞠因为自己矮小的身型和平坦的胸部而拒绝穿泳衣，尤其是看到萤的泳衣装时，更是倍受打击，于是便一个人失落的去买饮料，许久之后，大家发现小鞠不知所踪，难道她真的如夏海所说被人诱拐？结束了一天的大海之旅，早就饥肠辘辘的夏海等人一起去吃乌冬面，期间又会发生什么有趣的故事？




第06话 努力装神弄鬼






剧情图片

　　由于窝藏低分试卷，夏海被妈妈一顿臭骂，帮凶小鞠也在所难逃，于是乎这对共同患难的姐妹为躲避“绝世天劫”来到了萤家作客，突然的造访让萤惊慌失措，因为她的房间全部都是自己做的“布偶小鞠”，虽然匆忙将它们都塞到柜子里，但还是被发现了，所幸大家都认为这只是为了自由研究，当晚，夏海又号召大家一起到神社进行试胆大会，小鞠如愿以偿成了“鬼”，只是这个胆小“鬼”能吓住别人吗？


第07话 仙贝变成了咖喱






剧情图片

　　结束了悠哉的暑假，第二学期正式开始，开学第一天老师就迟迟不见踪影，为打发无聊的时间，几个女生凑在一起翻花绳、看漫画、做粘土，可莲华却总与大家不在一个频率上。放学后，莲华和萤在饲育小屋用诱饵钓越狱的兔子时，却不幸被兔子摆了一道关进了笼子里，幸亏被老师发现。回家的路上，莲华逛到了附近的副食店，不仅没有消费反而还蹭吃仙贝，之后副食店老板将她送回家，作为回报莲华将自家的咖喱饭送给老板。


第08话 在学校煮了饭






剧情图片

　　秋天悄然而至，是丰收的日子也是熟女们多愁善感的季节，想要蜕变成御姐的小鞠，无时无刻不在“彰显”着自己身为成熟女性的气息，然而，事与愿违，不论是探讨音乐、装扮还是恋爱，小学五年级的萤都要更显成熟。某日，小鞠遇到了去写生的莲华和萤，三人画了一会儿，萤就去为大家买三明治，当她回来时，二人早已呼呼大睡。


第09话 搞个文化祭玩玩






剧情图片

　　在夏海的号召下，大家决定搞个文化祭，准备工作基本完成，接下来就是邀请嘉宾，木实凭借“伶牙俐齿”说服光华，莲华也开启卖萌模式邀来副食店老板，于是，一场热闹的文化祭在小鞠的羞耻Play中开场。时光飞逝，转眼文化祭已过去七天，木实和小鞠帮夏海收拾完房间后，三人坐在一起准备看《Pretty Cute》怀念童年，不想影像带里竟然记录着夏海的黑历史。


第10话 元旦观日出






剧情图片

　　转眼年末，家家户户都忙着为过年准备，莲华家也不例外，在新年的前一天晚上，一穗、光华和副食店老板准备半夜爬山看日出，不想出门前却被莲华发现，于是一行四人展开了元旦观日出之旅，看着莲华气喘吁吁边唱歌边爬山的背影，副食店老板回想起了与她初次见面时的场景……




第11话 搭个小雪屋






剧情图片

　　突降大雪，夏海等人被迫滞留学校，可校舍只有两床被褥一个睡袋，就在大家决定谁睡睡袋之前，一穗捷足先登倒在被褥里呼呼大睡，留下萤和夏海展开各种被褥争夺战，然而，最终睡睡袋的倒霉虫竟然是……失眠的萤因为户外的积雪而兴奋不已，可她的行为在小鞠和夏海眼中却异常诡异，迷迷糊糊的莲华又将会看到怎样一出好戏？萝莉滑雪欢乐多，夏海继续坑老哥，年糕肉汤齐上阵，雪屋烤火大丈夫？


第12话 又是一年春来到






剧情图片

　　春天悄然而至，神清气爽的萤和小鞠一起在樱树下野餐，为了不让小鞠露出难过的表情，萤故作轻松的吃光了她所有的黑暗料理。在大人们进行路面工事的这一天，小孩子们则在山里采摘野菜，收获颇多的大伙儿来到了一片开满莲华花的地方，夏海用这些花将莲华装扮成小精灵，开心的莲华背着一双“翅膀”在山里穿梭……


第13话（OAD） 去了冲绳






剧情图片

　　某天，大家一起去超市时，卓在抽奖时居然抽中了特等奖“冲绳旅行”。拜这份出乎意料的幸运所赐，大家准备一起去冲绳玩。但除了萤以外的其他人都是第一次坐飞机，大家心中也各自有着种种不安。其中，莲华所最担心的事情则是……





1-5
6-10
11-13



参考资料[7] 





悠哉日常大王动画音乐
编辑

OP《なないろびより》
作词、作曲：きみコ
编曲、主唱：nano.RIPE

ED《のんのん日和》
作词、作曲：ZAQ
编曲：松田彬人
主唱：宫内莲华（小岩井小鸟）、一条萤（村川梨衣）、越谷夏海（佐仓绫音）、越谷小鞠（阿澄佳奈）[8] 






悠哉日常大王音乐专辑
编辑







悠哉日常大王主题歌






OP专辑(2张)







【专辑名】なないろびより
【发售日】2013年10月30日
【歌】nano.RIPE
【收录曲】
1.七色日和
作词、作曲：きみコ/编曲：nano.RIPE
2. きせつの町
3. めまい
【初回限定盘DVD收录内容】
1. なないろびより (Music Video)
2. nano.RIPE Tour 2013 「かえりみち」 「ココカラミンナガミエルヨ」 渋谷WWW 2013.5.26





ED专辑


【专辑名】のんのん日和
【发售日】2013年11月6日
【歌】宫内れんげ(CV.小岩井小鸟)、一条蛍(CV.村川梨衣)、越谷夏海(CV.佐仓绫音)、越谷小鞠(CV.阿澄佳奈)
【收录曲】
1. のんのん日和
作词・作曲 : ZAQ / 编曲・松田彬人
2. ひだまり笑颜
作词・作曲・编曲 / rino
3. のんのん日和 (Off Vocal)
4. ひだまり笑颜 (Off Vocal)






悠哉日常大王原声音乐






【专辑名】TV动画《悠悠哉哉少女日和》Original Soundtrack
【发售日】2013年12月25日
【歌】水谷广实
【收录曲】
DISC-1
01. 阳だまり道とれんちょん
02. なないろびより (TV Ver.)
03. ぼーっとハーモニカ
04. のんびりてくてく
05. いいのかな?
06. のんのんびよりのテーマ
07. 楽しい文化祭
08. 漕げ漕げカエル
09. 珍しいものを见た
10. 紧张するのん
11. 思考迷走
12. しみじみ
13. 今日もうきうき
14. 赤面
15. 田园风景
16. お弁当
17. おいしい料理
18. 间に合わない!
19. 逃げろー!
20. この人だれだろう
21. だ、大丈夫?
22. 出たー!
23. 别れ (Piano Ver.)
24. また明日会おうね
25. 阳だまり道 (Piano Ver.)
26. 夏休み
27. とまどい
28. 小さな坂道
DISC-2
01. 阳だまり道
02. ぼーっとバイオリン
03. 紧张
04. コマちゃんて言うな!
05. のんびりとろとろ
06. ラジオダンス
07. また明日
08. 游ぼう!
09. やったー!
10. なんかいる!?
11. 激しく赤面
12. カエルボート
13. 不安
14. 今日も元気
15. せっせっせのホイ
16. うーん情けない
17. 悪霊退散!
18. のんきな波音
19. やれば出来る子?
20. ぼーっとリコーダー
21. おいしい料理薄味
22. ゆったりゆっくり
23. 春が来た
24. 夕暮れ
25. れんげ畑
26. 别れ
27. 山と田园风景
28. のんのん日和 (TV Ver.)
29. 予告!
参考资料[8] 





悠哉日常大王Blu-ray&DVD
编辑






第1巻
【发售日】2013年12月25日
【收录话】第1话、第2话
【品番】
Blu-ray：ZMXZ-9011
DVD：ZMBZ-9021
【初回生产特典】
1.角色设计・大冢舞绘制的三方背套筒盒
2.特制数码印刷仕様封面
3.豪华小册子原画集 （第1话・第2话/约100P）
4.角色歌CD（一条 蛍）
5.原作・あっと绘制的 全彩漫画其1（12P）
6.活动门票优先购入应募券
【每回特典】
1.音频评论
2.映像特典：PV第1弾、MF文库J 「夏の学园祭2013」舞台活动映像
3.图案碟





第2巻
【发售日】2014年1月29日
【收录话】第3话、第4话
【品番】
Blu-ray：ZMXZ-9012
DVD：ZMBZ-9022
【初回生产特典】
1.角色设计・大冢舞绘制的三方背套筒盒
2.特制数码印刷仕様封面
3.豪华小册子原画集 （第3话・第4话/约100P）
4.角色歌CD（越谷夏海・越谷小鞠）
【每回特典】
1.音频评论
2.映像特典：PV第2弾
3.图案碟





第3巻
【发售日】2014年2月26日
【收录话】第5话、第6话
【品番】
Blu-ray：ZMXZ-9013
DVD：ZMBZ-9023
【初回生产特典】
1.角色设计・大冢舞绘制的三方背套筒盒
2.特制数码印刷仕様封面
3.豪华小册子原画集 （第5话・第6话/约100P）
4.角色歌CD（越谷小鞠）
【每回特典】
1.音频评论
2.映像特典：无字幕OP
3.图案碟





第4巻【发售日】2014年3月26日
【收录话】第7话、第8话
【品番】
Blu-ray：ZMXZ-9014
DVD：ZMBZ-9024
【初回生产特典】
1.角色设计・大冢舞绘制的三方背套筒盒
2.特制数码印刷仕様封面
3.豪华小册子原画集 （第7话・第8话/约100P）
4.角色歌CD（越谷小鞠）
【每回特典】
1.音频评论
2.映像特典：无字幕ED
3.图案碟





第5巻【发售日】2014年4月25日
【收录话】第9话、第10话
【品番】
Blu-ray：ZMXZ-9015
DVD：ZMBZ-9025
【初回生产特典】
1.角色设计・大冢舞绘制的三方背套筒盒
2.特制数码印刷仕様封面
3.豪华小册子原画集 （第9话・第10话/约100P）
4.角色歌CD（宫内莲华）
【每回特典】
1.音频评论
2.番宣CM
3.图案碟





第6巻【发售日】2014年5月28日
【收录话】第11话、第12话
【品番】
Blu-ray：ZMXZ-9016
DVD：ZMBZ-9026
【初回生产特典】
1.角色设计・大冢舞绘制的三方背套筒盒
2.特制数码印刷仕様封面
3.豪华小册子原画集 （第11话・第12话/约100P）
4.角色歌CD（宫内莲华、一条蛍）
【每回特典】
1.音频评论
2.BD&DVD TV-CM
3.图案碟




第7巻OAD特装版DVD（漫画同捆出售）
【发售日】2014年7月23日
【收录话】第13话
【ISBN】978-4-04-066272-5
参考资料[9] 





悠哉日常大王网络广播
编辑







悠哉日常大王配信






《悠哉日常大王广播 のんのんだより！なのん》是于2013年10月1日至2014年2月25日在音泉网上配信的网络广播节目，每周二更新，全21回。主持人由村川梨衣（一条蛍 役）、佐仓绫音（越谷夏海 役）担当。[10] 






悠哉日常大王CD






【标题】广播CD《のんのんびよりうぇぶらじお のんのんだより！なのん》1
【发售日】2014年1月1日
【品番】TBZR-0193/0194
【嘉宾】
第3回：小岩井小鸟（宫内莲华 役）
第5回：阿澄佳奈（越谷小鞠 役）
第6回：きみコ（nano.RIPE）
【特别嘉宾】
阿澄佳奈（越谷小鞠 役）、小岩井小鸟（宫内莲华 役）
【收录内容】
■DISC1（音频CD）：CD特别版 收录新录制节目
■DISC2（数据CD）：广播第1回～第7回　MP3收录





【标题】广播CD《のんのんびよりうぇぶらじお のんのんだより！なのん》2
【发售日】2014年4月4日
【品番】TBZR-0210/0211
【嘉宾】
第9回：小岩井小鸟（宫内莲华 役）
第10回：阿澄佳奈（越谷小鞠 役）
第12回：名冢佳织（宫内一穂 役)
【特别嘉宾】
名冢佳织（宫内一穂 役）、小岩井小鸟（宫内莲华 役）
【收录内容】
■DISC1（音频CD）：CD特别版 收录新录制节目
■DISC2（数据CD）：广播第8回～第14回　MP3收录





【标题】广播CD《のんのんびよりうぇぶらじお のんのんだより！なのん》3
【发售日】2014年5月28日
【品番】TBZR-0212/0213
【嘉宾】
第15回：佐藤利奈(加贺山枫 役）
第17回：新谷良子（富士宫このみ 役）
第19回：福圆美里（宫内ひかげ 役)
第21回：小岩井小鸟（宫内莲华 役）、阿澄佳奈（越谷小鞠 役）
【特别嘉宾】
小岩井小鸟（宫内莲华 役）、阿澄佳奈（越谷小鞠 役）
【收录内容】
■DISC1（音频CD）：CD特别版 公开録音なのん 收录
■DISC2（数据CD）：广播第15回～第21回　MP3收录




词条图册
更多图册













        window.rsInsertData = window['rsInsertData'] || [];
        var rsdataList = {"foot":[{"fentryTableId":43784,"fentryTableName":"2013\u5e74\u65b0\u756a","fentryTableType":1,"entryId":2708201,"templateId":0,"entryTitle":"2013\u5e74\u65b0\u756a","isManual":0,"isExpand":1}],"top":[]};

        if (rsdataList.top || rsdataList.foot) {
            rsInsertData.push([11119249, rsdataList]);
        }
    

参考资料



1.
  
アライブ连载のド田舎コメディ「のんのんびより」アニメ化 
．ナタリー[引用日期2014-09-05]
2.
  
「のんのんびより」特装版はOAD付きなのん 
．ナタリー[引用日期2014-09-05]
3.
  
播放页 
．土豆网[引用日期2015-10-09]
4.
  
のんのんびより 
．东京电视台[引用日期2014-09-05]
5.
  
【试片】《悠悠哉哉少女日和》少女们轻松悠闲的乡下生活 
．巴哈姆特[引用日期2014-09-05]
6.
  
Staff 
．动画官网[引用日期2014-09-05]
7.
  
すと～り～ 
．动画官网[引用日期2016-07-09]
8.
  
music 
．动画官网[引用日期2015-10-09]
9.
  
DVD 
．动画官网[引用日期2015-10-09]
10.
  
「のんのんだより！なのん」に小岩井ことりさんがゲストで登场！ 
．音泉[引用日期2016-07-09]



词条标签：


动画作品

，
动画





