









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























古生物学家
编辑
锁定



古生物学家是专精于古代生物研究的科学家，他们查化石中的植物、动物残余物。化石中有机生物的残余物，透露了结构、环境、演化和分布的细节。历史上有很多的古生物学家，如徐星，裴文中，杨钟健，李四光，郝心，董枝明，孙云铸，邢立达，周忠和朱敏。[1] 





中文名

古生物学家

外文名

Paleontologist


简    介

专精于古代生物研究的科学家

工    作

查化石中的植物、动物残余物




目录



1
我国部分古生物学家


2
古生物学介绍


3
培养目标





古生物学家（Paleontologist）
古生物学家对地质学也很有贡献，藉着分析岩层间的关系，决定地貌和过去地质时代的气候。
专门从事古生物研究的专家。古生物削减为研究古代生物，长年从事艰苦的野外考察，采集古生物化石，还需要刻苦钻研历史资料，了解最近的古生物研究信息，探究古生物进化演变的过程，研究古生物生存




古生物学家(5张)






消亡的生态环境等。





芝加哥大学古生物学家paul sereno






古生物学家爱德华






古生物学家我国部分古生物学家
编辑

名字　　出生地位裴文中1904 01.19史前考古学、古生物学家杨钟健1897 06.01古生物学家李四光1889.10.26古生物学家、地层学家、大地构造学家董枝明1937.5.21古生物学家.郝心1998.6.22古生物学家.孙云铸1895.11.2古生物学家邢立达1982.7.25古生物学者　　




古生物学家古生物学介绍
编辑

古生物学（地球生物学—Geobiology）用化石和古老生命痕迹进行生物学研究、探讨古代生命的特征和演化历史、讨论重大的生命起源和生物绝灭与复苏事件、探索地球演化历史和环境变化等方面的基础性学科。




古生物学家paul sereno

现代古生物学是生命科学、地球科学和环境科学的交叉学科。




古生物学家正在研究肉食恐龙化石


它的研究侧重于实现三大目标:地史中的生物多样性研究、各生物门类的系统演化关系研究以及古代环境-气候与生物界之间的协同演化关系研究。古生物学与进化发育生物学、分子系统发育学的交叉、融合对深入了解宏演化（Macroevolution）的进程和模式正起到越来越重要的作用。同时，在不同时空尺




古生物学家胡耀明

度下的生命系统与环境之间相互作用和反馈（包括全球变化）的机制研究方面，古生物学具有不可替代的地位。古生物学科在我国自然科学领域中最具显示度，而我们专业已经在两栖-爬行类起源及演化、早期陆生维管植物演化、生物演化与环境相互作用等方面具有明显的学科优势和特色。




古生物学家列文虎克


北京大学地球与空间科学学院的古生物专业设有硕士点、博士点各1个。现有中国科学院院士（兼职）1人，长江特聘教授1人，教授5人、副教授5人。教员承担了大量国家重大科学基础研究项目，并与十余个国家科学家开展广泛的国际合作研究，为高素质人才的




芝加哥大学古生物学家塞里诺

成长营造了良好的学术氛围。




古生物学专业设有国家理科基础研究人才培养基地，专门设有“地质奖学金”（人均5000元/年），以鼓励学生进入本专业学习。该学科的学生除了完成学校以素质培养为主的基础课程外，还要学习地质学和生物学的各类课程，能适应社会各部门的科研、教学、管理需要。[1-2] 





古生物学家培养目标
编辑

通过4年学习，使学生获得良好的政治思想、道德品质、文化修养和身心素质教育，初步掌握生物学、地质学及其相关学科的基本知识、基础理论和研究方法；了解当代生物学、地质学和环境科学的研究现状和发展方向；具有从事科学研究、高等教育、科技开发和行政管理能力；为有志于进一步学习、研究的学生提供良好的专业基础知识教育、基本技能训练。[1-2] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
中国科学院南京地质古生物研究所 
．中科院．2005[引用日期2016-08-13]
2.
  
走进古生物学 
．人民网．2014年06月24[引用日期2016-08-13]



词条标签：


非生物

，
语言

，
科技产品

，
科学

，
文化

，
古生物





