









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























CAGR
编辑
锁定



CAGR是Compound Annual Growth Rate的缩写，意思是复合年均增长率。复合年均增长率是指：一项投资在特定时期内的年度增长率。其计算方法为总增长率百分比的n方根，n相等于有关时期内的年数。




中文名

CAGR

全    称

Compound Annual Growth Rate

本    质

复合年均增长率


公    式

(现有价值/基础价值)^(1/年数)-1

意    义

投资组合在一年内价值的平均升幅

计算方法

总增长率百分比的n方根




目录



1
公式


2
计算方法


3
相关概念










CAGR公式
编辑

(现有价值/基础价值)^(1/年数) - 1.
在excel 计算会更加简便，只需输入公式，便自动得出。
公式为：
=power(现有价值/基础价值,1/年数)-1
举例：2014年价值为1000，2010年价值为400，2014年相对2010年复合增长率计算如下：
=power(1000/400,1/4)-1
在excel中输入上述公式，便自动得出结果。




CAGR计算方法
编辑

计算方法为总增长率百分比的n方根，n相等于有关时期内的未来年数。公式为：(现有价值/基础价值)^(1/年数) - 1 股票（上市公司）的复合增长率复合增长率（CAGR，Compound Annual Growth Rate）。复合增长率不等于GR（Growth Rate）的数值，它描述的是较稳定的投资回报， 不会为短期回报（GR）的剧变而迷失方向。 举个例子，公司在2000年1月1日，最初投资了100,000元，在2001年1月1日，公司资产增长到130,000元，年增长率GR为30% 在2002年1月1日，公司资产为 140,000元，年增长率GR为7.7% 到2003年1月1日，公司资产为 195,000元，年增长率GR为39% 可以看到年增长率GR变化很大。而三年的复合增长率计算为：(195,000/100,000)^1/3=1.2493 三年的复合增长CAGR为24.93%，即100,000×(1+CAGR)^3=195,000 可以这样理解：年增长率GR是一个短期概念，从一个公司或产业的发展看，可能处在成长期或爆发期而年度GR变化很大，但如果以复合增长率CAGR衡量，因为是在长期时间基础上核算




CAGR计算公式

的，所以更能说明公司或产业的增长的潜力和预期。 经常有人问我复合增长率的问题，这其实是个统计学范畴的问题，但现在没有几个人愿意学深学透那些枯燥的东西了。所以今天做个解释。 复合增长率是指一项投资在特定时期内的年度增长率。计算方法为总增长率百分比的n方根，n相等于有关时期内的年数。公式为：复合增长率=(现有价值/基础价值)^(1/年数) – 1 这个概念并不复杂，举个简单的例子：设想你在2005年1月1日最初投资10000元，而到了2006年1月1日，你的资产增长到13000元，然后2007年1月1日增长到14000元，到2008年1月1日增长到19500元。根据计算公式， 复合增长率=（19500/10000）^(1/3)-1 =24.93% 这个公式其实是从年金的公式演变的. p(1+i%)^n=s 倒退出来的. 如何计算股票复合增长率和PE ? 复合增长率 一项投资在特定时期内的年度增长率 计算方法为总增长率百分比的n方根，n相等于有关时期内的年数 公式为： (现有价值/基础价值)^(1/年数) - 1 复合增长率的英文缩写为：CAGR（Compound Annual Growth Rate）。 CAGR并不等于现实生活中GR（Growth Rate）的数值。它的目的是描述一个投资回报率转变成一个较稳定的投资回报所得到的预想值。我们可以认为CAGR平滑了回报曲线，不会为短期回报的剧变而迷失。 这个概念并不复杂。举个例子，你在2005年1月1日最初投资了10,000美金，而到了2006年1月1日你的资产增长到了13,000美金，到了2007年增长到了14,000美金，而到了2008年1月1日变为19,500美金。 根据计算公式，Your CAGR would be the ratio of your ending value to beginning value (,500/,000 = 1.95) raised to the power of 1/3 ( since 1/# of years = 1/3), then subtracting 1 from the resulting number. 1.95 raised to 1/3 power = 1.2493. (This could be written as 1.95^0.3333) 1.2493 -1=0.2493 Another way of writing 0.2493 is 24.93%. 最后计算获得的CAGR为24.93%，从而意味着你三年的投资回报率为24.93%，即将按年份计算的增长率在时间轴上平坦化。当然，你也看到第一年的增长率则是30%（13000－10000）/10000*100% 可以理解为，年增长率是一个短期的概念，从一个产品或产业的发展来看，可能处在成长期或爆发期而年度结果变化很大，但如果以“复合增长率”在衡量，因为这是个长期时间基础上的核算，所以更能够说明产业或产品增长或变迁的潜力和预期。 市盈率（Price Earning Ratio，简称PE或P/E Ratio) 市盈率指在一个考察期（通常为12个月的时间）内，股票的价格和每股收益的比例。投资者通常利用该比例值估量某股票的投资价值，或者用该指标在不同公司的股票之间进行比较。市盈率通常用来作为比较不同价格的股票是否被高估或者低估的指标。然而，用市盈率衡量一家公司股票的质地时，并非总是准确的。一般认为，如果一家公司股票的市盈率过高，那么该股票的价格具有泡沫，价值被高估。然而，当一家公司增长迅速以及未来的业绩增长非常看好时，股票目前的高市盈率可能恰好准确地估量了该公司的价值。需要注意的是，利用市盈率比较不同股票的投资价值时，这些股票必须属于同一个行业，因为此时公司的每股收益比较接近，相互比较才有效。
【计算方法】 市盈率=普通股每股市场价格÷普通股每年每股盈利 每股盈利的计算方法，是该企业在过去12个月的净收入除以总发行已售出股数。市盈率越低，代表投资者能够以较低价格购入股票以取得回报。 假设某股票的市价为24元，而过去12个月的每股盈利为3元，则市盈率为24/3=8。该股票被视为有8倍的市盈率，即每付出8元可分享1元的盈利。 投资者计算市盈率，主要用来比较不同股票的价值。理论上，股票的市盈率愈低，愈值得投资。比较不同行业、不同国家、不同时段的市盈率是不大可靠的。比较同类股票的市盈率较有实用价值。
【市场表现】 决定股价的因素 股价取决于市场需求，即变相取决于投资者对以下各项的期望： (1)企业的最近表现和未来发展前景 (2)新推出的产品或服务 (3)该行业的前景 其余影响股价的因素还包括市场气氛、新兴行业热潮等。 市盈率把股价和利润联系起来，反映了企业的近期表现。如果股价上升，但利润没有变化，甚至下降，则市盈率将会上升。 一般来说，市盈率水平为： ★0-13：即价值被低估 ★14-20：即正常水平 ★21-28：即价值被高估 ★28+：反映股市出现投机性泡沫。




CAGR相关概念
编辑

AAGR是Average Annual Growth Rate的缩写，意思是“平均年度增长率”，指的是一个投资组合在一年内价值的平均升幅。
这个意思似乎用compound更贴切，对于约定俗成的术语，好像就没有太多必要较真其含义了。参照Compound Option，复合期权的定义：
以期权为基础工具的期权，它允许购买者在事先确定的时期内，以一个固定价格购买（或出售）期权。这种期权通常以利率工具或外汇为基础。投资者通常在波幅较高的时期内购买复合期权，以减轻因标准期权价格上升而带来的损失。
具体计算举例
经常看到有的学生不会计算年均增长率。比如2000年的产值为100亿元，2007年为660亿元，有的学生就这样计算：
[﹙660/100﹚－1]/7=﹙6.6－1﹚/7=5.6/7=0.8=80%
即年均增长率为80%。
错了。正确的计算方法应该是：
﹙660/100）^(1/7)－1=（6.6）^(1/7)－1=1.3094－1=0.3094=30.94%
即年均增长率为30.94%。
另外要注意的是年数。有的学生说2000年到2007年应该是8年。又错了。我们说的年数应该是时点对应的年数，如年底至年底，或年头至年头。2000年至2007年应该是
（2007－2000）=7年。

词条标签：


经济





