









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























阿列克谢·托尔布津
编辑
锁定



阿列克谢·托尔布津（俄语：Алексей Ларионович Толбузин），17世纪末俄罗斯帝国对外扩张侵略的急先锋。后被清军炮火击毙于雅克萨城。




中文名

阿列克谢·托尔布津

外文名

Алексей Ларионович Толбузин 


国    籍

俄罗斯帝国

职    业

军人




目录



1
简介


2
雅克萨之战










阿列克谢·托尔布津简介
编辑

公元1682年（清圣祖康熙廿一年）， 俄罗斯侵略军侵入黑龙江下游亨滚河一带，建立侵略据点。俄罗斯政府成立雅克萨督军区，任命阿列克谢·托尔布津为督军。沙皇颁发给托尔布津一枚盾形城徽，图案是一只张开翅膀的鹰，一只爪抓着一张弓，另一只爪抓着一支箭，弓和箭都代表武力。沙皇发放这枚城徽不仅表明雅克萨城已属俄国，还表示沙俄侵略军要以雅克萨为据点，像图案上的飞鹰一样，飞向更远的地方。表明俄罗斯帝国的目标是攫取中国更多的领土。
阿列克谢·托尔布津对雅克萨地区进行血腥的屠杀与掠夺，激起当地各族人民的反抗。




阿列克谢·托尔布津雅克萨之战
编辑

1685年，清军发动第一次雅克萨之战，迅速收复雅克萨城，托尔布津投降，保证将“不再来犯”，中国准许其部俄军带军械财产离开，并提供了必需的马匹和食物将其送至额尔古纳河口。俄军离开后，清军焚毁木制的雅克萨堡垒，回驻瑷珲。 9月7日，托尔布津违约，带着原部和援军重建据点，并搜集了大批粮食，准备长期固守雅克萨筑城盘踞。
清朝政府抗议俄罗斯的入侵，要求俄方停止侵略活动，以雅库次克为界，进行和平谈判解决争端。




托尔布津固守雅克萨城


1686年7月22日，清军二千余人再次进抵雅克萨城下，由黑龙江将军萨布素指挥，攻打雅克萨城。城内826名俄军拥有火绳枪100支，先进的燧发枪（一种前装滑膛枪）850支。双方展开激战，托尔布津亦在此战中被清军炮火击中，不治毙命。
拜顿接任托尔布津为俄军指挥官，恃巢穴坚固，在粮食和援军完全断绝的情况下，对抗人数三倍于己的清军坚持长达近一年的时间。[1] 


参考资料



1.
  
周力　著 ．《与世界相遇:近代东北叙事录(套装上下册)》：吉林文史出版社 　　，2010-10-1： 熊爪划破黑龙江：俄国入侵中国东北（1）



词条标签：


行业人物

，
军事人物

，
人物





