









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























林懋荣
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


林懋荣，男，1941年12月10日出生于北京，京剧小生。1952年考入北京艺培戏曲学校（当时为私立学校，属梨园公会领导，解放后改为“北京市戏曲学校”）。在几十年的舞台生涯中，演出了如：《孔雀东南飞》、《奇双会》、《得意缘》、《群英会》、《白门楼》等大量优秀传统剧目，塑造了众多人物形象，以嗓音宽亮，台风儒雅，扮相俊朗，功底扎实，为观众所称道。1996年1月，患病住院，离开舞台。1998年在北京市京剧院退休。




中文名

林懋荣

国    籍

中国


出生地

北京

出生日期

1941年12月10日




目录



1
人物简介


2
人物生平










林懋荣人物简介
编辑

林懋荣，男，京剧小生。生于北京。
自小喜好文艺，家庭也与京剧界颇有渊源，大姑妈的女儿嫁杨宝忠，堂姐嫁魏莲芳。




林懋荣人物生平
编辑

1952年——考入北京艺培戏曲学校（当时为私立学校，属梨园公会领导，解放后改为“北京市戏曲学校”）。学习期间，受小生名家李玉泰、孟庆惠等教师传授《豆汁记》、《连升店》、《奇双会》、《打侄上坟》、《临江会》、《群英会》、《白门楼》等60多出剧目，为戏校高才生。
1959年7月——毕业（戏校首届毕业生），被梅兰芳先生亲自选拔到梅剧团工作，亲受姜妙香、梅兰芳等名家教诲，并同台演出。1960年加入北京实验京剧团。
1962年——在虎坊桥工人俱乐部，文化局主办的举行集体拜师仪式上，正式拜姜妙香先生为师，成为姜派关门弟子。同时拜师的还有李崇善（拜谭富英）、侯梦兰（拜小翠花）、岳惠玲等人。
1966年——随团到缅甸演出。
1969年——合并到北京市京剧二团。
1979年——重组建北京市实验京剧团。
1982年——随团到日本演出。1987年合并组建北京市京剧院。
1996年1月——患病住院，离开舞台。
1998年——在北京市京剧院退休。退休至今，一直在家受徒，许多当代小生名家，都曾到家请教、问艺，为姜派的传承作出了巨大贡献。
个人作品
在几十年的舞台生涯中，演出了如：《孔雀东南飞》、《奇双会》、《得意缘》、《群英会》、《白门楼》、《射戟》、《小显》、《叫关》、《玉门关》、《监酒令》、《飞虎山》、《孝感天》等大量优秀传统剧目，塑造了众多人物形象，以嗓音宽亮，台风儒雅，扮相俊朗，功底扎实，为观众所称道

词条标签：


艺术家

，
人物





