






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























夏雪密会
（日本河内遥创作漫画）
编辑
锁定



《夏雪密会》（台湾角川正式译名《夏雪之约》）是由日本漫画家河内遥原作的漫画。曾荣获了2011年度“这本漫画真厉害！”第五名的佳绩。故事主要讲述的是低温专心青年叶月良介×直爽寡妇岛尾六花×草食系执着灵岛尾笃编织的纯情三角关系的故事。[1] 





中文名

夏雪密会

原版名称

夏雪ランデブー

其他名称

夏雪之约

作    者

河内遥


地    区

日本

出版社

祥传社

单行本册数

第4卷（至2012年4月7日）

其他出版社

台湾国际角川书店




目录



1
故事简介


2
登场人物


3
单行本










夏雪密会故事简介
编辑

在花店打工的青年叶月锺情于店长六花。




单行本封面(8张)






　　然而，有一天六花死去的老公鬼魂突然出现，　　妨碍叶月的恋爱──　　冷漠专情青年叶月亮介、丧偶的花店店长岛尾六花与草食系执著灵岛尾笃交织出动人的爱情故事。




夏雪密会登场人物
编辑






叶月亮介
CV：中村悠一
虽然眼神凶恶，但是却有着纯情专一性格的青年，22岁。
因为对六花一见钟情，开始在六花的花店里打工。是唯一能够看到岛尾笃的人。
之后将身体借给了岛尾，被其改变了形象，不过在后期又改回来了，最后和六花结婚了，还生了个女儿。在六花之后，65岁离世。





岛尾六花
CV：大原沙耶香
花店“SHIMAO”的店长。比叶月大8岁，30岁。
自从3 年前与丈夫岛尾笃生离死别以来，一直没有开始新恋情的寡妇。不知道丈夫的幽灵就在自己身边。
碰到月之后渐渐的喜欢上了他，但是觉得自己没有资格得到他的爱，也觉得自己这样对不起她丈夫，不过后来还是诚实的面对了自己的心，和月结婚了，生了个女儿。





岛尾笃
CV：福山润
六花的丈夫，于三年前因病去世，在花店“SHIMAO”中徘徊的幽灵。
只有叶月能够看到他。因为六花的一句"不要走，不要让我一个人"而作为幽灵陪伴在六花身边。
后来为了六花的幸福而放手了，选择了默默守护她，几十年后碰到六花的外孙，叫他处理掉自己原先的东西，并叫他称自己为外公，之后飘去了天际。





岛尾美惠
CV：冬马由美
笃的姐姐，偶尔回六花的店里帮忙打理。





叶月优希
CV:本田贵子
月与六花的女儿，只出现在最后一集，生了个儿子。





子供
CV：三瓶由布子
优希的儿子，长的很像六花，也能看见岛尾笃。





夏雪密会单行本
编辑

漫画单行本由日本的祥传社出版发行，繁体中文版由中国台湾的台湾角川书店代理发行，全4册。
卷
日文版发售日
繁体中文版发售日
第1卷
2010年02月20日
2013年02月27日
第2卷
2010年09月08日
2013年02月27日
第3卷
2011年08月08日
2013年02月27日
第4卷
2012年04月07日
待售




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
《夏雪密会》动画化决定! 
．MAXACG.COM 动漫资讯站[引用日期2012-12-01]


