









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























孔凡礼
编辑
锁定



孔凡礼(1923-2010年8月20日)，安徽太湖县人，苏轼研究专家。1958年起，开始在《光明日报·文学遗产》上发表研究论文，从此开始了40多年的宋代文学研究工作。主要论著有《全宋词补辑》（中华书局出版）、《宋诗纪事续补》（北京大学出版社出版）、《范成大年谱》、（齐鲁书社出版）、《范成大佚著辑存》（中华书局出版）、《郭祥正集（点样）》（中华书局出版）、《增订湖山类稿》（中华书局出版）和《孔凡礼古典文学论集》（学苑出版社出版）等。




中文名

孔凡礼

出生日期

1923年


逝世日期

2010年8月20日

字

景高




目录



1
个人研究


2
教学任务


3
相关文章










孔凡礼个人研究
编辑

孔凡礼先生在三苏研究方面功绩尤为卓著。他先后点校了《苏轼诗集》（中华书局出版）、《苏轼文集》



（中华书局出版），其中《苏轼佚文汇编》在搜罗苏轼遗文上贡献很大。孔先生在充分占有资料的基础上，编撰了《苏轼年谱》（中华书局出版）和《苏辙年谱》，为苏学研究提供了详实可靠的资料。孔凡礼先生的《〈艾子〉是苏轼的作品》一文，恢复了大文豪苏轼同时还是幽默小说家历史本来面目，同样是苏学研究九百年来最重要的论著之一。




孔凡礼教学任务
编辑

孔凡礼做起学问来，非常专注。完成教学任务之余他脑中时时刻刻想到学问，处处做有心人。他长期养成一个习惯，周末跑图书馆，课余逛旧书摊，总随身携带一个小本本，见到有用的东西立即记下。1958年某一天的课余，孔凡礼在北京西单商场旧书摊上看到一本字帖上有陆游的跋，他判断这跋不见于陆游文集，立即蹲在地上抄了下来。回去一查，果然是篇陆游佚文。西单旧书摊旧书很多，有的出自旧家所藏，但流动性很大，有的书转眼就被买走。他见的那本字帖，过两天再去就不见了，到各图书馆查找发现都未收藏，从此再也没见到过那本字帖。如果不是当时立即抄下来，这篇佚文就不知何年何月才能被人们所发现。他为此庆幸，也为放翁庆幸。




孔凡礼相关文章
编辑

石钟扬《无冕学者孔凡礼》。孔老文章《苏轼诗集校勘工作琐忆》《我和中华书局因陆游结缘》收入中华书局成立九十周年纪念文集《我与中华书局》。

词条标签：


人物





