









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























玛丽·碧克馥
编辑
锁定


同义词
玛丽.碧克馥一般指玛丽·碧克馥



玛丽·碧克馥（1892年4月8日-1979年5月29日），出生于加拿大多伦多，美国默片女演员。5岁开始在加拿大演出话剧，16岁进入美国电影界，逐渐成为美国默片时代最受欢迎的女演员之一。1916年她自己组建玛丽·碧克馥制片公司。1919年与卓别林等人的公司联合组成联美影片公司。1933年退出影坛。她是美国电影艺术与科学学院的创始人之一。1929年因主演《俏姑娘》获奥斯卡最佳女演员奖，不过她却是靠拉票赢得奖项的，这也是当时有名的丑闻。1975年，她获得奥斯卡特别荣誉奖。代表作还有《冷落的别墅》、《灰姑娘》、《可怜的小富女子》等。




中文名

玛丽·碧克馥

外文名

Mary Pickford

别    名

格拉迪斯·路易斯·史密斯

国    籍

美国

出生地

加拿大多伦多


出生日期

1892年4月8日（加拿大多伦多）

逝世日期

1979年5月29日(美国加州圣莫尼卡)

职    业

演员

血    型

A型

星    座

白羊座

身    高

1.54m




目录



1
早年经历


2
演艺经历


3
个人生活


4
主要作品


5
人物争议










玛丽·碧克馥早年经历
编辑

玛丽·碧克馥出生于加拿大多伦多，原




玛丽·碧克馥(5张)






名叫格拉迪斯·路易斯·史密斯。身高1.54m。5岁时父亲死于工伤事故，玛丽过早地挑起了维持家庭生活的重担。艰苦的工作造就了玛丽的生存能力。




玛丽·碧克馥演艺经历
编辑






Mary Pickford

开始在加拿大演出话剧，8岁时她就参加巡回演出团，足迹遍布加拿大和美国，14岁时，玛丽决定进军百老汇献艺。他贸然冲进百老汇领军人物剧作家戴维·伯拉斯科的办公室，以秀美的容貌和婉转的言辞打动了伯拉斯科，遂得以在他的话剧《弗吉尼亚的勇士》中担任主角。此后伯拉斯科还为其更名为玛丽·碧克馥。 1909年，渴望成名的玛丽恋恋不舍地离开舞台，凭借同样的魅力和决心得到比沃格拉夫电影公司D·W·格里菲斯的赏识而进入美国电影界。格里菲思的夫人琳达·阿维德森回忆说：“那是5月的一个明媚早晨。当我离开片场时，注意到有个小女孩静静地坐在门旁的角落。她看上去14岁左右，后来我知道她已17岁了。她身穿海军蓝哔叽套装、蓝白相间条纹衬衫，头戴金边托斯卡纳水手帽，上面饰以蓝色蝴蝶结。她的面容是那么鲜艳、那么可爱、那么温和……”见到格里菲思时，玛丽告诉他：“你必须认识到我是一个演员、一个艺术家。我在真正的舞台上演过重要角色。我一周需要演出25场，还有额外的工作。”格里菲思被她坚决的态度征服了，于是玛丽得到了自己想要的——《冷落的别墅》中的女主角。




玛丽·碧克馥


玛丽·碧克馥
玛丽有一头金色鬈发，被观众称为“金色女孩”或简称“小玛丽”。连续拍摄几部影片后，遂名声大振，逐渐在D·W·格里菲斯等人的影片中成为美国默片时代最受欢迎的女演员之一。玛丽不仅经常主演格里菲斯的作品，而且自己还写剧本。这充分显示了她多才多艺的才华。1910年玛丽被帝国影片公司从比沃格拉夫电影公司挖走，该公司在广告中自豪地宣称：“小玛丽现在属于帝国影片公司的演员。”玛丽是个机敏的人，他看出了自身的价值。为了更高的片酬和更大的表演权，他不断地改换门庭，艰苦地操纵着合同。随着名声的增长，玛丽的薪水也稳步攀升：1909年初入比沃格拉夫公司时，周薪40美元；1910年在帝国影片公司时，周薪已升至175美元；1911年到美琪影片公司又升至275美元；1912年转到A·朱克的名演员影片公司，周薪已达到500美元。之后其薪金一直周期性翻番。到1916年中期，玛丽与朱克签订了一项令人惊愕的合同：索抽打每周1万美元外加30万美元奖金，同时要求成立一分公司——玛丽·璧克馥影片公司，专门摄制由她主演的影片，




玛丽·碧克馥

并参加制片厂的利润分成。翌年玛丽又与第一国家影片公司签约，每部影片索价35万美元。 当然，在这一过程中，玛丽也为制作公司源源不断赚进了数不清的钞票。1909年，美国电影的制作中心从纽约转移到好莱坞，自此玛丽几乎每10天便完成一部作品。只1909到1912这4年间她就拍摄了约140部电影。玛丽有着姣美的容颜，一颦一笑都能使观众魂销魄散。其票房价值更连续多年居全美首位，崇拜者遍布全球。
因擅长扮演可爱、天真的小女孩，玛丽获得了“美国甜心”和“世界的情人”称号。如《善良的小魔鬼》、《暴风雨之乡的苔丝》、《蝴蝶夫人》、《灰姑娘》、《小巷美女》、《异想天开》均为这一类影片。在漫长的从影生涯中，玛丽曾屡次试图改变其已经标准化了的表演方向，但终究拗不过公众压力，还是回到了自己的典型角色。
1919年，玛丽·碧克馥和另外3位炙手可热的大明星D·W·格里菲思、查理·卓别林、道格拉斯·范朋克携手，共同创办了联美影片公司。





1919年与范朋克、格里菲思、卓别林

翌年，玛丽·碧克馥嫁给了范朋克。此前，她曾经在1911年1月7日与演员欧文·摩尔结婚，在摩尔变成酒鬼后，玛丽与他分道扬镳。1920年3月2日与欧文·摩尔离婚后，当年3月28日与范朋克结婚。当时，玛丽·碧克馥和范朋克这两位大明星的联姻成为世界影坛的一件大事。这段美国本世纪初影坛最为轰动的浪漫史，在世界电影史上也是少见的，他们的结合，并没有引起什么风波。他们原是忧心仲仲地怕声名扫地，不料反而引起亿万观众对他们的欣羡。他们的结合使美国电影界呈现出一派生机勃勃的繁荣景象。这一时期玛丽·碧克馥的艺术生涯也达到了巅峰。此后，她拍摄了《长腿爸爸》、《小方特罗伊爵士》、《小基德船长》、《罗西塔》、《小安妮·鲁尼》、《麻雀》、《黑海盗》和《我最好的女孩》等默片。由于她的名声显赫、才华横溢，人们把她看成是理想伴侣，从而誉称她为“美国的情人”，乃至又被称为“世界的情人”。




玛丽·碧克馥

1928年，35岁的玛丽·碧克馥深感再靠“少女风情”去吸引影迷已无可能，决定改变自己的形象。于是她剪掉了标志性的一头金色鬈发，改蓄当时流行的短发，并挑选了一个异乎寻常的角色——《风骚女人》中的“摩登”女郎诺玛·贝森特。影片中她饰演的是南方小镇上的时髦女郎，因爱上了一年轻男子，却遭到父亲强烈反对。父亲把她的恋人杀了，她也终于香消玉减。玛丽的表演令人心醉神迷，很多观众都为她的表演流下了眼泪。但是玛丽缺少的是温柔和娴淑，这使她扮演的角色局限在纯真少女的天地里。《风骚女人》是璧克馥拍摄的第一部有声影片，虽然卖座成绩平平，却为她赢得了奥斯卡最佳女主角奖。据说颁奖前夕，玛丽·碧克馥把中央评委会的全体评委请到她的别墅里招待“茶点”，结果她真的获了奖。由此舆论大哗。或许正是因为如此，电影艺术与科学学院宣布从第3届起撤销中央评委会，得奖名单改由学院的近300名会员投票决定。





玛丽·碧克馥

拍完《风骚女人》后，玛丽又和丈夫道格拉斯·范朋克合演了由莎士比亚名剧改编的《驯悍记》，但影片遭遇彻底失败。影评人挖苦说，此片唯一值得注意之处是片头字幕上有“编剧：莎士比亚”字样。之后，玛丽的另外两部影片《基基》和《秘密》也相继失败。1933年，她拍完最后一部影片《秘密》告别了影坛。玛丽一生中出演影片240余部，监制、制片30余部、编剧10余部。20世纪30年代中期，玛丽经常在无线广播电台播音，也出版了几本书，包括1955年的回忆录《阳光与阴影》。 1936年1月10日，玛丽与范朋克离婚，1937年6月26日嫁给了1927年共同主演影片《我最好的女孩》的影星查尔斯·巴迪·罗杰斯（影片《翼》的男主演）同她走完四十二年的人生之路。1936年，她被任命为联美影片公司的首席副总。第二年，她成立了以自己的名字命名的化妆品公司。1953年，玛丽与留任的唯一伙伴卓别林一道将联美影片公司拍卖。30年代初，玛丽曾将其早期许多无声片的版权买下，打算临终前付之一炬，后改变初衷。1970年，她将自己130部初期影片中的50部捐赠给美国电影学会。以终生辛勤劳动的汗水而荣获1975年第四十八届奥斯卡：为表彰玛丽




玛丽·碧克馥(5张)






·碧克馥对电影事业独一无二的贡献，电影艺术与科学学院授予她一尊奥斯卡特别荣誉奖。1979年5月29日，玛丽·碧克馥死于脑溢血，享年87岁。




玛丽·碧克馥个人生活
编辑

配 偶：查尔斯·巴迪·罗杰斯
前 夫：道格拉斯·范朋克




玛丽·碧克馥主要作品
编辑

演员：
嘉宝 Garbo (2005) .....Gwendolyn (archive footage)




玛丽·碧克馥


第48届奥斯卡颁奖典礼 The 48th Annual Academy Awards (1976) .....Herself- Honorary Award Recipient (pre-recorded)
为好莱坞喝彩 Hooray for Hollywood (1975) .....Herself, with Bing Crosby (archive footage)
真实好莱坞 Hollywood Without Make-Up (1963) .....Herself (archive footage)
三十欢乐世界 30 Years of Fun (1963) .....(archive footage)
Flicker Flashbacks No. 1 (1947) .....From 'Behind the Stockade, 1909' (archive footage) (uncredited)
威尔逊总统传 Wilson (1944) .....Herself, at WWI rally (archive footage) (uncredited)
贵妇人 Coquette (1929) .....Norma Besant




The Gaucho (1927) .....Virgin Mary (uncredited)
我最好的女孩 My Best Girl (1927) .....Maggie Johnson
黑海盗 The Black Pirate (1926) .....Double for Billie Dove in Final Embrace (uncredited)
宾虚 Ben-Hur (1925) .....Crowd extra in chariot race (uncredited)
好莱坞 Hollywood (1923) .....Herself, Cameo appearance
Tess of the Storm Country (1922) .....Tessibel 'Tess' Skinner
Through the Back Door (1921) .....Jeanne
启示录四骑士 The Nut (1921) .....Party guest (uncredited)




玛丽·碧克馥


长腿爸爸/长腿爹爹 Daddy-Long-Legs (1919) .....Jerusha 'Judy' Abbott
海星圣母 Stella Maris (1918) .....Miss Stella Maris/Unity Blake
Amarilly of Clothes-Line Alley (1918) .....Amarilly Jenkins
The Foundling (1916) .....Molly O
克莱蒙娜的小提琴工匠 The Violin Maker of Cremona (1909) .....Giannina, Taddeo's Daughter
制作人：
Love Happy (1949) .....producer (uncredited)
贵妇人 Coquette (1929) .....producer (uncredited)
我最好的女孩 My Best Girl (1927) .....producer (uncredited)
Tess of the Storm Country (1922) .....producer (uncredited)
Through the Back Door (1921) .....producer
长腿爸爸/长腿爹爹 Daddy-Long-Legs (1919) .....producer (uncredited)
The Foundling (1916) .....producer
[1-3] 





玛丽·碧克馥人物争议
编辑






轰动世界影坛的浪漫史--玛丽与范朋克

据美国媒体报道，美国电影艺术与科学学院（俗称“奥斯卡学院”）欲回收两尊小金人，防止其流向市场，这两尊奥斯卡奖小金人均属于已逝的默片女星玛丽·碧克馥。这两尊小金人一尊在玛丽·碧克馥的继承人手中，该继承人索价50万美元，另外一尊在玛丽·碧克馥的最后一任丈夫手中，他拒绝出售。
美国电影艺术与科学学院提出诉讼时表示，为了表示纪念这位奥斯卡奖上的女星，学院有以每尊10美元购回小金人的权利。目前，此案仍在审理当中。玛丽·碧克馥是美国默片时代的电影明星，分别在1930年和1975年获得奥斯卡最佳女主角奖和成就奖。




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
玛丽·碧克馥资料 

2.
  
玛丽·碧克馥资料 

3.
  
玛丽·碧克馥资料 




词条标签：


美国演员

，
演员

，
娱乐人物

，
人物





