










收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























阿尔萨斯·米奈希尔
编辑
锁定


同义词
阿尔塞斯·米奈希尔一般指阿尔萨斯·米奈希尔



暴雪娱乐出品的魔兽系列游戏的主角之一，洛丹伦国王泰瑞纳斯·米奈希尔二世最引以为骄傲的儿子，乌瑟尔·光明使者的得意弟子。在恶魔的惩罚下，巫妖王诞生的唯一目的就是：统帅被称为天灾的庞大亡灵军队。耐奥祖是兽人萨满长老，他的地位曾经高如德拉诺氏族的兽人大酋长...却也沦落到成为燃烧军团的奴隶。第二次战争接近尾声的时候，耐奥祖受死亡预言的引导，疯狂地打开通往其他世界的新传送门供兽人侵略；可是同时创造大量传送门所产生的魔法压力，毁灭了德拉诺。耐奥祖则逃进最近的传送裂隙躲过了家园的灭亡，却发现恶魔基尔加丹正等待着他。基尔加丹从以前就一直在操控耐奥祖的预言、将兽人引导上黑暗的道路，如今这个恶魔惩罚自己的傀儡，毁掉了耐奥祖的身体，将他的灵魂封闭在冰棺之中，也就是日后的冰封王座。这个举动促成了巫妖王的诞生，这个幽灵般的存在号令着名为“天灾军团”的亡灵军队，作为燃烧军团对抗艾泽拉斯的先锋。虽然背负着恶魔之令，巫妖王仍打算摆脱燃烧军团的控制。在第三次战争期间，他召唤来自洛丹伦的堕落王子阿尔萨斯‧米奈希尔作为他最忠诚的死亡骑士。当巫妖王受到背叛者伊利丹的威胁时，阿尔萨斯挺身前往诺森德的冰封王座，打破环绕主人的冰壁，戴上巫妖王的头盔，与他融为一体。数年后，联盟和部落大举进攻并消灭巫妖王，但他们发现肆虐艾泽拉斯的天灾军团永远需要一名领袖。勇敢的伯瓦尔·弗塔根公爵自愿成为天灾的新任看守人，牺牲自己以遏制亡灵的肆虐。





人物关系





有错误1419914
已反馈








有错误1180182
已反馈








有错误1173827
已反馈



纠错
关闭纠错













中文名

阿尔萨斯·米奈希尔

外文名

Arthas Menethil

其他名称

巫妖王阿尔萨斯

性    别

男

出生日期

黑门前4年

逝世日期

黑门27年

身    份

洛丹伦王子、天灾指挥官、巫妖王

种    族

人类


从    属

白银之手骑士团、天灾军团

父    亲

泰瑞纳斯·米奈希尔二世

姐    姐

卡莉亚·米奈希尔

导    师

乌瑟尔·光明使者、穆拉丁·铜须

恋    人

吉安娜·普罗德摩尔

效忠的人

耐奥祖（后将其取代）

使用武器

霜之哀伤、米奈希尔之力

坐    骑

无敌（Invincible）




目录



1
角色经历


▪
诞生


▪
斯坦恩布莱德防御战


▪
耐奥祖


▪
净化斯坦索姆


▪
诺森德海岸


▪
背叛


▪
加冕


▪
苏醒


▪
礼拜堂之战


▪
天谴之门


▪
终结


▪
尾声


2
人物设定


3
相关作品










阿尔萨斯·米奈希尔角色经历
编辑







阿尔萨斯·米奈希尔诞生






阿尔萨斯在慈父怀中接受臣民的欢呼

“我的儿子，当你出生的那一天，整个洛丹伦的森林都在低语着同一个名字，阿尔萨斯……” ——泰瑞纳斯·米尔希尔[1] 

阿尔萨斯·米奈希尔有一位仁慈而又充满荣耀的父亲——洛丹伦联盟的君主，泰瑞纳斯·米奈希尔二世。
在阿尔萨斯的少年时代，热忱而又好学的王子便表现出过人的决断能力，这也将在日后为他赢得臣民们的忠诚与敬仰奠定了良好的基础。
阿尔萨斯从出生起，就注定了其将承担巨大的责任。在前辈们出色的调教以及良好的家庭教育地影响下，阿尔萨斯逐渐成长为优秀的王子。善良、热忱、正直、勇敢……他几乎具备了世人拥有的一切良好品质。但有时候，他也会表现出那么一点点的傲气。但作为未来王国的继承人，阿尔萨斯几近完美。
泰瑞纳斯国王不仅为有这样的儿子而骄傲，更把振兴王国，乃至整个洛丹伦联盟的希望都寄托在他的身上。在某种程度上说，阿尔萨斯从一开始，就失去了自我意志，成为了一个被画上无数标记的符号。
值得注意的是，童年的阿尔萨斯对力量充满向往，曾偷偷一人对着一副盔甲假想它是高大凶恶得兽人，而自己则是英勇的圣骑士。年幼的他总梦想着自己能有朝一日亲自冲锋陷阵，成为一位万人敬仰的英雄——就像第二次战争中与兽人血战的洛萨爵士与图拉杨将军那样。
当阿尔萨斯的举动被穆拉丁·铜须看到后，泰瑞纳斯国王便安排儿子跟随这位矮人族英雄学习各种格斗本领及武器的使用技巧。
某种意义上来说，阿尔萨斯日后的堕落并非偶然，这与他从小内心中渴望力量，渴望作为一名强大的守护者的使命感是有直接的联系的。
当阿尔萨斯在某日的祈祷仪式上见到吉安娜·普罗德摩尔后，他的整个命运产生了改变：
吉安娜比阿尔萨斯小一岁，她的父亲则是著名的库尔提拉斯的统治者海军上将戴林·普罗德摩尔。
吉安娜会在洛丹伦逗留数日后去达拉然成为法师学徒，在这几天的时间里，阿尔萨斯与吉安娜都在对方的心灵留下了深深的烙印——在他们幼小的心灵里还不能理解爱情这个词语，因此此时的他们只是单纯的朋友。
野外的偷偷露营，一起躲过兽人集中营的守卫去看兽人，他们的相遇，是浪漫的开始，却也是悲剧的开场。
随着阿尔萨斯的年龄不断增长，他也逐渐意识到自己承载的历史使命。这种巨大的压力，迫使他不得不更为努力地锻炼自己。而姐姐被迫要嫁给陌生人的痛苦与泪水，也深深影响了阿尔萨斯的爱情观。此时，他对自己的人生价值基本上有了足够的认识。




踌躇满志的阿尔萨斯


在无数人的影响下，王子的人生目标，就这样确立了。[2] 

阿尔萨斯在十九岁时正式成为了见习骑士，在加入白银之手骑士团的宣誓仪式上，阿尔萨斯与吉安娜的再次相遇，点燃了他们心中的爱情火种——或者说，其实爱情的火种早已种下，这只是一个点燃的机遇而已。
但不论如何，他们相爱了，纵使高等精灵王子凯尔萨斯·逐日者也向吉安娜表示了好感，但阿尔萨斯与吉安娜还是堕入了爱情的海洋，同时，也是痛苦的深渊。
然而，在冬幕节前的晚会上，阿尔萨斯与吉安娜之间第一次出现了分歧。阿尔萨斯认为自己还未准备好与吉安娜成婚，因此向吉安娜表示了希望能够暂时做朋友的想法。这
深深的刺伤了吉安娜，但是她还是决定听从阿尔萨斯的建议，暂时以好朋友的身份与阿尔萨斯相处。不论是阿尔萨斯还是吉安娜都相信这只是暂时的分手，在美好的将来，他们必定会走到一起，从此幸福快乐的生活。
虽然爱情的完结令阿尔萨斯感到无比心痛，但他很清醒地知道自己作为洛丹伦王子以及圣骑士的职责所在。他深深地崇敬圣光的力量，并且一心一意地想要守护他所热爱的人民，使他们免受任何伤害。[2] 






阿尔萨斯·米奈希尔斯坦恩布莱德防御战

与此同时由于洛丹伦王国南部兽人部落的暴动，不得不使泰瑞纳斯国王使




War3中的阿尔萨斯

用武力手段进行镇压。泰瑞纳斯派出王国中最优秀的两名圣骑士以遏制兽族的不断侵扰，其中一名正是他引以为傲的儿子阿尔萨斯王子，而另一名则是白银之手的首席圣骑士，第二次战争的传奇英雄——光明使者乌瑟尔。
在这种情况下，阿尔萨斯必须要站出来，并且阻止混乱愈演愈烈。因为，这是他作为王子的责任，也是一次机会。也正基于上述原因，阿尔萨斯试图证明自己的愿望就变得十分迫切。
泰瑞纳斯国王同样不会放弃这个帮助自己的儿子树立威信，获取尊重的机会。但他还是作了一个谨慎的决定，就是要求王子去协助军队的统帅——乌瑟尔·光明使者而不是去取代他。
但必须承认的是：对于一个怀有极高抱负且地位高贵的年轻人来说，谦虚是很难具备的品德。
最开始的时候，年轻气盛的阿尔萨斯王子还是能够摆正自己的位置，





阿尔萨斯曾经是洛丹伦的骄傲与希望


像爱戴自己的父王那样尊敬伟大的光明使者，而乌瑟尔对王子也宠爱有加。但随着时间的推移，心高气傲的阿尔萨斯开始发现自己的导师处理问题的方式过于迂腐保守。
可即便如此，阿尔萨斯依旧恪守圣骑士的职责，一举将黑龙希尔利诺克斯与兽人黑石部落的威胁清除，并因此获得乌瑟尔的赞誉。当阿尔萨斯挥动手中的战锤砸向第一个敌人的时候，他情不自禁地高呼道：“为了我的父王，为了洛丹伦！”声音刚毅而坚定。
然而真实的战争并非往日的训练，年轻的王子永远也不知道接下来会发生什么，面对什么。
在《魔兽争霸3：混乱之治》人类战役第一章“小城护卫战“结束时，小男孩TIMMY问阿尔萨斯:“那些被兽族捉走的人怎么办？”这时王子低下头对孩子用那种又温柔又坚定的语气说：“别担心，我的孩子，我会把他们带回家的。”
在他的声音中听不到一点贵族的骄傲和战士的狂妄，有的只是对人民的一片无私的热爱。这时的阿尔萨斯是一位爱民如子，满腔热血的高贵王子。他爱他的人民，爱他的祖国，他的内心如乌瑟尔所说的那样，只有光明和爱——但命运却一次又一次地捉弄了阿尔萨斯，起先是不通孔孟之道的兽人部落背





阿尔萨斯王子对于祖国和人民的热爱胜过一切


离两国交兵不斩来使的战争准则，杀了乌瑟尔派出的两名信使。[3] 

尽管如此，对圣光的信仰还是令阿尔萨斯有足够的信心能救回那些被掳走的村民。然而，嗜血的兽人在最后一刻杀光了所有的人质，使阿尔萨斯无法完成对TIMMY诺言。
虽然这一切并不是阿尔萨斯的过错，但他对此依然怀有无语言表的挫折感和负疚感，让这名年轻的圣骑士初尝受挫的苦闷。
另一方面，在同先知麦迪文接触之后，达拉然的首席大法师安东尼达斯派遣弟子吉安娜·普罗德摩尔前往洛丹伦北方调查迅速蔓延的神秘瘟疫。而让吉安娜吃惊的是，与她同行的伙伴不是别人，正是昔日的恋人阿尔萨斯王子。
一别数年，两人在谈吐交流间都成熟了不少，同时也对爱情的态度变得更加理性。吉安娜赠与阿尔萨斯的项链他一直都很珍惜，吉安娜也一直都明白——也许这是对阿尔萨斯与吉安娜之间爱情最好的诠释。




阿尔萨斯与吉安娜重逢


没有人会想到，看似并不起眼的瘟疫事件，却使阿尔萨斯的命运永远陷入了永罚的不归之路。[4] 






阿尔萨斯·米奈希尔耐奥祖






耐奥祖


当燃烧军团入侵艾泽拉斯世界失败后，身为艾瑞达恶魔的领袖之一的基尔加丹决定引诱德拉诺世界的兽人萨满耐奥祖入侵艾泽拉斯世界。在许诺给予耐奥祖强大的力量后，耐奥祖带领着大批兽人投靠了燃烧军团。
然而在进攻艾泽拉斯世界的前夕，耐奥祖意识到他正在带领兽人走向一条不归路，于是他拒绝执行基尔加丹的命令，基尔加丹无暇向耐奥祖问罪而急忙引诱了耐奥祖的徒弟古尔丹，野心勃勃的古尔丹立刻带领兽人攻向艾泽拉斯。
然而最终以惨败收场，艾泽拉斯的联盟军队乘胜追击，通过传送门来到德拉诺世界，耐奥祖慌乱之中打开传送门意欲逃命，然而连他自己都不知道这些传送门通向哪里，扭曲的力量通过这些实际上是通往扭曲虚空的传送门来到德拉诺世界，并把德拉诺世界撕得粉碎，耐奥祖本人也没能幸免于难。
在耐奥祖死后，他的灵魂在扭曲虚空飘荡，基尔加丹发现了他的灵魂并囚禁了他，他把兽人进攻艾泽拉斯的失败归罪于耐奥祖头上，每天




成为巫妖王的耐奥祖

折磨着他以泄心头之恨。
直到有一天突发奇想有了一个新计划——基尔加丹为耐奥祖精心打造了一副盔甲将耐奥祖的灵魂附着在上面，然后用一块巨大的晶体把他包裹起来作为他灵魂的容器，基尔加丹给予了耐奥祖强大的精神力，要求他侵入艾泽拉斯并控制当地的生物为燃烧军团的下一次进攻做准备，基尔加丹向耐奥祖许诺，如果这次任务成功，不仅可以将功赎罪，还会赐予他一个绝对可以配得上这副盔甲的完美肉体。
为了不被艾泽拉斯的人们发现，基尔加丹将耐奥祖投到人迹罕至的诺森德大陆。[5] 

然而来到诺森德大陆的耐奥祖发现他只能控制一些智力低下的生物，而无法影响拥有高等智慧的生物，无奈之下耐奥祖选择了控制尸体，得益于位于诺森德的龙骨荒野，耐奥祖得以建立了一支冰霜巨龙军团，利用冰霜巨龙 耐奥祖杀死了不愿服从他的生物并控制了他们的尸体，在经过长时间的经营后耐奥祖终于建立了天灾军团而诺森德也被建设成天灾军团的根据地。
与此同时巫妖王还有一个新计划：他并不认为奸诈的基尔加丹会兑现当初的诺言，耐奥祖知道一旦任务完成自己就会失去利用价值被燃烧军团抛弃，因此他一直在寻找一个中意的肉体——在光明和黑暗之间徘徊的牺牲品，只要能占据那副躯体就可以从霜冻王座的禁锢中逃脱。




阿尔萨斯的黑暗引路人 克尔苏加德


只有再一次的新生，才能真正成就这个命运的主宰者，那个时候这个世界上所有生物都将交出自己的灵魂：而耐奥祖最终看中的人选正是年轻气盛，灵魂被荣誉感与正义之心所充斥的阿尔萨斯王子。[6] 

然而耐奥祖并不认为天灾军团能够在与洛丹伦联盟的正面对抗当中稳操胜券，为了能够保证胜利，耐奥祖开始试图通过精神力与一部分人类交流，以图有所收获，然而大部分人都无法感应到他或者根本不愿与他交流，只有少部分人愿意与他谈谈——在这些人当中，耐奥祖发现一位名叫克尔苏加德的法师是十分值得引诱的对象。
身为前肯瑞托成员之一的克尔苏加德是一名强大且有威望的法师，对社会不满的他立刻同意加入天灾军团，耐奥祖则命令他先保留人类的身份并组建一个地下教团，于是克尔苏加德依照命令变卖自己的资产组建了诅咒神教，专门吸收对社会不满的人，欺骗他们说加入天灾军团就会获得强大的力量和永恒的生命，很快，诅咒神教就拥有数量相当可观的成员，巫妖王则要求他们散布到洛丹伦人类王国的各个角落以作为内应，此时的耐奥祖已经做好了进攻文明大陆的准备。
在极短的时间内，不知名的可怕瘟疫开始慢慢的在洛丹伦王国内部土地里




与克尔苏加德苦苦对抗的阿尔萨斯

传开，克尔苏加德也趁机率领诅咒神教在洛丹伦王国境内兴风作浪。他散布的邪恶教义蒙蔽了无数渴望幸福的人，并通过可怕的瘟疫病毒将他们改造成行尸走肉一般的不死族，统称为“天灾军团”。
亡灵天灾不仅威胁到洛丹伦边境的稳定，也动摇了整个洛丹伦王国的根基。
得知此事的阿尔萨斯心急如焚，连夜和吉安娜一起赶往安多哈尔地区的时候，左右阿尔萨斯一生的事件也终于发生：阿尔萨斯与吉安娜一同开始研究这种致命的瘟疫，发现受这种瘟疫影响的人都变成了可怕的不死族士兵——这支亡灵军队实际上就是天灾军团。
眼前的一切让阿尔萨斯十分的震惊和悲痛：一夜之间，几乎所有的人都变成了不死族的行尸走肉。瘟疫给洛丹伦人民造成的巨大恐慌与令阿尔萨斯痛心不已。强烈的责任心与历史使命感让阿尔萨斯对天灾恨之入骨。这种仇恨，也在他的心中转化为一种强烈的欲望。欲望能够给予人最大程度的动力。
当某人在努力追求，满足自身欲望时，都会竭尽全力，甚至是背离




在愤怒与绝望的驱使下，阿尔萨斯渐渐失控

自己的一些人生准则。历史上为达到目的，不择手段的人不胜枚举。阿尔萨斯此时便有了这样的征兆。在这样的情况下，一旦出现导火索，就有可能使人迷失自我。[7] 

此后阿尔萨斯与吉安娜历经艰险，终于找到了散播这场瘟疫的元凶克尔苏加德，愤怒的阿尔萨斯毫不犹豫地将其处死。
尽管克尔苏加德被消灭了，但诅咒神教与亡灵天灾的威胁并没有消除——有一批被瘟疫污染的谷物送往了大城市斯坦索姆。于是阿尔萨斯立即启程前往斯坦索姆企图拦截这批谷物，最后一直追至斯坦索姆城门之前。





阿尔萨斯·米奈希尔净化斯坦索姆






斯坦索姆是阿尔萨斯命运的转折点

阿尔萨斯到达斯坦索姆的同时，光明使者乌瑟尔也及时赶来驰援。但这时众人骇然发现一切都已经太晚了——被瘟疫感染的谷物已经发放到市民手中！
阿尔萨斯意识到这些无辜的市民必将会感染瘟疫而成为亡灵天灾的生力军。他命令乌瑟尔和白银之手骑士团屠杀市民，以免他们成为天灾的爪牙。
当乌瑟尔怒不可遏地拒绝执行这个命令时，阿尔萨斯竟然宣判德高望重的光明使者叛国。心灰意冷的乌瑟尔和他麾下的大部分圣骑士愤然离城。而吉安娜也为阿尔萨斯的行为感到震惊，极其失望地舍他而去。
《魔兽争霸3：混乱之治》人族战役的玩家相信对这一细节都不会忘，当吉安娜正欲转身离去的时候， 阿尔萨斯以一个很细小温柔带着请求的声音轻唤：“吉安娜。“吉安娜止步，却没有回头：“对不起，阿尔萨斯……我不能眼睁睁地看着你走入歧途。” 说罢转身离去。




阿尔萨斯免除乌瑟尔的圣骑士身份


爱人的的话语与乌瑟尔简直如出一辙，这个打击对于阿尔萨斯而言是致命的——在最绝望无助的时候，没有人愿意支持年轻王子的抉择，留给他的只剩下无尽的痛苦。
这个时候诅咒神教的幕后控制者——恐惧魔王梅尔甘尼斯出现在阿尔萨斯的面前，他狞笑着嘲笑王子的徒劳无功，并宣称斯坦索姆很快将会沦为不死族横行的地狱。
没有了乌瑟尔的督视与引导，没有了吉安娜的温柔体贴，再没人能遏止阿尔萨斯内心强烈的复仇欲望。 尽管众叛亲离，阿尔萨斯还是将他的计划付诸实施。他命令士




吉安娜对阿尔萨斯的行为极度失望

兵将感染瘟疫的无辜市民屠戮殆尽，并把城内所有的建筑烧得一干二净！[4] 

此时阿尔萨斯手下的所有士兵都没有注意到阿尔萨斯的改变，尽管他比起往日看起来更加狂燥和冷酷，但也越发地勇敢果敢。士兵们似乎很乐于接受王子的这种改变，因为这反而让他们卸下了心中的负担，只要服从命令就可以了——尤其在这样的一种环境下。
梅尔甘尼斯此时也率领天灾军团在斯坦索姆内四处破坏，让无处躲藏的已感染了亡灵瘟疫的市民更快地变成行尸走肉。为
了阻止更多不死族出现扩充天灾军团，阿尔萨斯与梅尔甘尼斯之间展开了一场令人发指的杀人竞赛。
在屠杀平民的过程中，阿尔萨斯极度压抑悲伤的精神状况让他对自己力




阿尔萨斯与恐惧魔王梅尔甘尼斯

量和信仰产生了怀疑，最后导致阿尔萨斯的精神最终因为内心太过于承重的压力而崩溃，从向往圣光的王子，逐渐变成渴求一切力量的复仇者。
客观理智地评判斯坦索姆的悲剧，阿尔萨斯做出屠城这样的行为在当时的环境下是可以理解的，甚至可以说是合乎情理的。但光明使者乌瑟尔通过这件事，却发现阿尔萨斯胸中隐藏着强烈的复仇欲望，这令乌瑟尔气愤不已。乌瑟尔指责阿尔萨斯的行为是对圣光的亵渎，这一言论成为压垮阿尔萨斯追求圣光的最后一根稻草。
屠城这件事是对阿尔萨斯的最为致命打击，原本善良正义的洛丹伦王子真正的蜕变从此时起已经开始了。他也许已经隐隐地意识到命运似乎根本就不允许他做一个保护者，或许他更适合做一个渴饮敌血，饥餐虏肉的战士，甚至是屠夫。[8] 






在斯坦索姆阿尔萨斯彻底沦为仇恨的傀儡

斯坦索姆的屠杀是阿尔萨斯内心深处的一根毒刺，他压根不敢面对那种罪恶感，虽不敢说他是后悔，但至少也是极度地内疚。这种感觉很奇特：就像一个人在饿极了的时候，吃了一只蛤蟆保命，事后虽然不后悔，但恶心的感觉却无法消除的。
也许正是这种无法承受的负疚感令阿尔萨斯舍生忘死地向梅尔甘尼斯复仇——也许他认为只有这样才可以赎他的罪。
随后的发展中，阿尔萨斯已经明显地麻木了。在他看来，唯一的赎罪方式就是消灭梅尔甘尼斯，只要杀了这个犯下累累罪行的恐惧魔王，那么他所犯下的所有的过错就可以被宽恕和理解的了。
就在这一天，阿尔萨斯的一部分死去了；当他将斯坦索姆抛在身后挥师而去时，也把自己大部分的人性遗弃在了那片废墟与焦土之中。为了向幕后主使梅尔甘尼斯理复仇，他为此可以不惜一切代价！





阿尔萨斯·米奈希尔诺森德海岸

在挥泪“净化”完斯坦索姆之后，被仇恨和欲望蒙蔽了双眼的阿尔萨斯




阿尔萨斯与穆拉丁

，发下毒誓要不惜一切代价摧毁亡灵天灾。为了达成目的，他率领一支舰队从洛丹伦港出发远征诺森德——终日覆盖着冰雪的世界极北之地。
到达诺森德后，阿尔萨斯巧遇到被亡灵大军围困的自己的老师及挚友矮人穆拉丁·铜须。帮助矮人们暂时解围之后，阿尔萨斯得知穆拉丁带领矮人探险队正在寻找一把传说中拥有无限力量的上古符文神剑——霜之哀伤。
得知此事后，阿尔萨斯立刻就意识到如果能得到此剑即可轻易化解在亡灵的腹诺森德孤军作战的险境，并手刃梅尔甘尼斯为洛丹伦王国死难的冤魂复仇。于是，在阿尔萨斯的建议下，穆拉丁与王子一同踏上了寻找了“霜之哀伤”的历程。
与此同时，在乌瑟尔的谏言下，泰瑞纳斯国王派遣使节赶往诺森德向阿尔萨斯发出了立即返回洛丹伦的指令，而阿尔萨斯手下的兵士们也非常渴盼回家。得知此事的阿尔萨斯当然无法接受，已经被复仇怒火




霜之哀伤

冲昏头脑的王子想出了一个违背圣骑士道义的阴毒计策
他首先雇佣了诺森德当地的土著雇佣兵，秘密的将远征军的军舰船只全部摧毁，阻断了部队返回故乡的唯一途径。当摧毁完全部战舰后，阿尔萨斯旋即出卖了为自己效力的雇佣兵们，他告诉愤怒的士兵们说，是这些异族把船只全部破坏，并命令军队把雇佣军全部处死。然后通告全军只有拼尽全力一举剿灭亡灵天灾和梅尔甘尼斯，只有如此才有生存的可能。
王子的言论果然激起士兵们的斗志，在阿尔萨斯与穆拉丁外出寻找霜之哀伤期间，洛丹伦远征军在法瑞克队长（Captain Falric）的指挥下固守阵地抵抗亡灵天灾的进攻。[9] 

察觉到阿尔萨斯的内心已经被仇恨所扭曲，本性耿直的穆拉丁大声质问王子的不义之举，却也被阿尔萨斯傲慢地无视。
穆拉丁虽然是一位伟大的矮人英雄，但他缺少乌瑟尔那样的洞察与判断能力。虽然他也发现阿尔萨斯正在危险的边缘徘徊，但因为对好朋友的过分信任而过低估计了后果的可怕。
最终在诺森德的冰川深处，阿尔萨斯与穆拉丁终于找到了冰封霜之哀伤的地点。在封印上古之剑的洞穴前，神秘而古老的幽灵守护者突然出现，阻止不速之客进入山洞。但




阿尔萨斯背叛雇佣兵

此时任何人都已经无法阻止阿尔萨斯得到霜之哀伤的决心，当幽灵守护者在王子凌厉的攻击下灰飞烟灭的时候，阿尔萨斯质问道：“你还想保护这把剑吗? ”而守护者却回答：“不...我想要保护的...是你 ……”
或许，霜之哀伤的守护者是守护洛丹伦的先辈的英灵化身吧？
穆拉丁这时也发现霜之哀伤上附有强大的邪恶诅咒，警告王子不要拔剑。而阿尔萨斯却冷漠地回答：“为了死去的人民，无论什么样的诅咒，我都愿意承担！”最终毅然拔起了受诅咒的霜之哀伤。
听到王子的誓言后，霜之哀伤从封印自己的冰块中挣脱了出来。坚冰的碎片四溅，其中一块击倒了穆拉丁。不顾及老友的生死，阿尔萨斯急不可耐地握剑在手，成为了霜之哀伤的新主人。但他万万不会想到——巫妖王才是这把剑的真正主人！
霜之哀伤能够吸取生者的灵魂为己所用：而这份恐怖的力量正是拜耐奥祖所赐。[10] 





阿尔萨斯得到霜之哀伤


只不过对于阿尔萨斯而言，只要可以助其复仇，就算是将灵魂出卖给恶魔也在所不惜。
在重新与大部队集结之后，阿尔萨斯展现出无比强大的力量。当士兵们看着那些死于霜之哀伤剑下的不死族蝼蚁，顿时士气高涨，对王子的信心也愈发地坚定，就算为他陪上性命也在所不惜——因为阿尔萨斯一定会守护所有人，守护整个洛丹伦。在联盟军队势如破竹的攻势下，亡灵天灾的爪牙被尽数消灭，而阿尔萨斯也达成了自己的夙愿，他终于亲手杀死了仇人梅尔甘尼斯。
然而阿尔萨斯并没有收获丝毫胜利的喜悦。当一切都结束之后，面无表情的王子将茫然无措的战友远远抛在了脑后，落寞的身影也随之消失在诺森德的风雪中……
冰天雪地的森林深处，在霜之哀伤令人疯狂声音的折磨下、在邪恶之




War3中拿着霜之哀伤的阿尔萨斯

剑的黑暗意志驱使下，阿尔萨斯的心智已经被诅咒之剑蚕食殆尽。昔日的洛丹伦王子从拔起霜之哀伤的那一刻起即成为了永远的过去，取而代之的，是巫妖王的忠实奴仆——死亡骑士阿尔萨斯。
回顾阿尔萨斯的堕落历程，当他作为洛丹伦王子的时候，并没有一味地追求力量，相反追求的仅仅是家园不受外来势力的迫害，为了维护洛丹伦的和平。
阿尔萨斯在遇见亡灵天灾前，的确是一名尽职尽责的高贵圣骑士。但是当瘟疫爆发后，阿尔萨斯看到民众吃下了污染的粮食变成不死族的士兵，并且反过来屠杀其他无辜同胞的时候，年轻的王子出离地愤怒了，他不能容忍任何人用如此残忍的手段迫害他的子民和毁灭他的家园。





巫妖王的意志侵蚀导致阿尔萨斯走向堕落

当责任与荣誉被占有欲扭曲成为仇恨之时，阿尔萨斯已经堕入了黑暗的深渊。可以说，年轻、缺乏阅历是阿尔萨斯的致命缺点。
那时的阿尔萨斯并不知道，也没有想过他面对的是什么对手，他坚信自己作为未来的王国领导者、白银之手的圣骑士，完全有能力处理好这件事，他的确具备无比的勇气和信心，可惜这一切只是巫妖王的圈套而已。
阿尔萨斯终究还是太年轻了，老辣的克尔苏加德和梅尔甘尼斯正是利用了这个致命弱点，将阿尔萨斯引向不归之路。
在返回营地之后，阿尔萨斯轻而易举地将毫无防范的士兵尽数杀光，并将他们的尸体转化为天灾军团的战士。一支完全听从于他的不死族军队随即诞生了——他们将被阿尔萨斯作为毁灭洛丹伦、实现巫妖王野心的生力军，为霜之哀伤的主人服务。
此时此刻阿尔萨斯的心灵被一股巨大的黑暗所占据。他步向诺森德的冰封荒原，回应着新主人的召唤……凡人无须主宰自己的命运，被诅咒的黑暗之神将要诞生！[11] 





阿尔萨斯手刃梅尔甘尼斯







阿尔萨斯·米奈希尔背叛

三个月后，在庆祝胜利的钟声、人们的欢呼声和漫天飞舞的花瓣




阿尔萨斯重返洛丹伦

的包围中，阿尔萨斯以英雄的姿态回到了洛丹伦。
这时候一片花瓣从阿尔萨斯眼前飞过，他伸手接住了那片花瓣，轻轻握在了手中，再张开手，花瓣被冻的粉碎。一阵风吹过，冰冻之花被风吹散。
来到了皇宫大厅，泰瑞纳斯国王正在那里等待着自己的儿子，他很快注意到了阿尔萨斯原本金黄的头发已经变得苍白，而且从小就伴随他的圣骑士战锤变成了一柄散发着不祥气息的巨剑。





泰瑞纳斯之死

阿尔萨斯假意在泰瑞纳斯国王面前曲膝跪倒，此时此刻在王子的耳中，所有的声音都被霜之哀伤的话语掩盖，在其驱使下阿尔萨斯持剑朝着茫然的父王径直走去。
正当周围人都惊呆的时候，阿尔萨斯已经来到了国王身前， 随着霜之哀伤出鞘，雾气在剑身上蒸腾，泰瑞纳斯滚烫的鲜血瞬间又被冻成了冰晶，年迈的老国王的身体在宝座上瘫软下来，滴血的皇冠滚落到了地板上……人类的一个时代就此结束。
弑父之后阿尔萨斯转身离开了皇宫，任何企图阻止王子的人都倒在了霜之哀伤的剑下。就这样，王子消失在了都城的一片混乱之中，只剩下阿尔萨斯的话久久回荡在皇宫的大厅：“这个王国将要毁灭，一个新的统治秩序会从废墟中诞生，它将动摇世界上所有一切的根本……”
所有人都对于阿尔萨斯的弑父行径感到震惊和愤怒。洛丹伦的王都，这个曾经是人类世界璀璨明珠的城市，已经变成了一片寂静的废土，留在这里的只有死亡和绝望。
负责监视巫妖王的恐惧魔王提托迪奥斯这时找到阿尔萨斯，并借巫妖王的口谕给阿尔萨斯下达了新命令——复活克尔苏加德。[12] 

“这把符文之剑是巫妖王亲自铸造的，它可以侵蚀人的灵魂，你是它的第一个祭品。”提托迪奥斯指着霜之哀伤说到




阿尔萨斯与坐骑“无敌”

。如果阿尔萨斯能在步入歧途越走越远之前听到这番话，他肯定不会给伦丹伦带来如此灾难，但此时的阿尔萨斯已经完全被霜之哀伤的诅咒所控制了，他几乎是毫不犹豫地对巫妖王的力量表示了臣服。
此时洛丹伦的人民对犯下弑父罪行的阿尔萨斯充满了憎恨与厌恶，但这并没有再让阿尔萨斯内心产生丝毫的愧疚之情。此时的阿尔萨斯作为一个叛国者已经不可能重新回到人类之中，一方面是投靠亡灵的无奈，另一方面灵魂又逐渐被霜之哀伤蚕食，他再一次向同胞举起了武器。[13] 






昔日高贵的王子已沦为毁灭家园的刽子手

当重新回到曾经被自己所拯救过的小镇安多哈尔后，阿尔萨斯先后将三名白银之手骑士团的昔日同僚杀害，在克尔苏加德的坟墓前，提托迪奥斯告诉阿尔萨斯必须从圣骑士手里得到一个非常特别的瓮，并把克尔苏加德的遗骸放在那里面加以保护。
最后，阿尔萨斯的老师光明使者乌瑟尔在护送泰瑞纳斯国王骨灰的途中也被阿尔萨斯所杀（随着乌瑟尔的死亡白银之手骑士团也随之土崩瓦解）。父亲的骨灰瓮被阿尔萨斯夺取用于复活克尔苏加德。由于要复活像克尔苏加德这样强大的法师需要一个强大的能量场地，巫妖王将地点选择在了高等精灵王国奎尔萨拉斯的太阳之井。
死亡骑士阿尔萨斯催动他日益壮大的亡灵军团向奎尔萨拉斯的茂密森林进发，他一路屠戮精灵，径直杀到银月城门前。银月城的游侠领袖希尔瓦娜斯·风行者奋勇战斗，但仍不敌阿尔萨斯。阿尔萨斯以摧枯拉朽般地击溃了高等精灵的部队，顺利进入了太阳之井。作为展示他的力量的手段，他把希尔瓦娜斯的遗体变成女妖，使她永远向阿尔萨斯这个奎尔萨拉斯的征服者效忠。
随后阿尔萨斯把克尔苏加德的尸骨浸没在太阳之井的圣水中。尽管永恒的圣水因此受到了污染，克尔苏加德却复活成为了一个法力强大的巫妖。
克尔苏加德复活之后，阿尔萨斯又率领亡灵大军攻陷了魔法之城达拉然，并杀死肯瑞托的领袖大法师安东尼达斯夺取了守护者之书。接下来克尔苏加德打开了一道传送门，迎接燃烧军团强大的恶魔领主阿克蒙德来到了艾泽拉斯。





阿尔萨斯处死希尔瓦娜斯

再度踏进这个世界后，阿克蒙德认为巫妖王已经没有利用价值了，这也验证了耐奥祖当初的预感。当阿克蒙德策划燃烧军团入侵海加尔山永恒之井的同时，阿尔萨斯赶赴卡利姆多大陆试图拉拢恶魔猎手伊利丹·怒风，因为看起来他们似乎有着共同的利益；终于阿尔萨斯成功唆使伊利丹偷窃古尔丹头骨使之成为强大的恶魔，并借助他的力量除掉了一直以来都在监视自己的提托迪奥斯。
在人类、兽人、暗夜精灵的共同努力下，卡利姆多的战局发生奇迹般的逆转——阿克蒙德在海加尔山众多远古之灵的围攻当中身亡。随着阿克蒙德的败亡，燃烧军团的残党也随之树倒猢狲散，第三次战争也画上了终止符。巫妖王则随即宣布天灾军团脱离燃烧军团的统治，至此耐奥祖的计划终于步入最为关键的最终阶段。[14] 






阿尔萨斯·米奈希尔加冕





燃烧军团在海加尔山被击败之后，阿尔萨斯从燃烧军团残余的恐惧魔王手中重新夺回了洛丹伦。由于冰封王座被伊利丹使用的萨格拉斯之眼攻击裂开一道缝隙，巫妖王的力量开始流失，阿尔萨斯的邪恶力量也慢慢减弱。
回到洛丹伦的阿尔萨斯忙着肃清燃烧军团的残余势力，而此时被暗夜精灵放逐的伊利丹·怒风却受到了基尔加丹的邀请，基尔加丹引诱伊利丹加入燃烧军团，许诺给予强大的力量，要他消灭巫妖王。
然而伊利丹却不敢贸然前往诺森德，他决定搜寻萨格拉斯之墓，利用萨格拉斯之眼的力量将巫妖王与诺森德大陆一并毁灭，伊利丹成功的找到了萨格拉斯之眼




阿尔萨斯在克尔苏加德的辅佐下南征北战

后，在达拉然的废墟开始施放撕裂诺森德大陆的魔法，诺森德大陆因此发生了强烈的地震，用来容纳巫妖王灵魂的晶体也出现了裂缝，巫妖王的力量从裂缝中迅速的流失，然而此举动却激怒了伊利丹的兄长玛法里奥，身为大德鲁伊的玛法里奥认为即使是为了消灭天灾军团也不能以整个诺森德大陆为代价，他中止了伊利丹的法术，毁掉了萨格拉斯之眼，并放逐了伊利丹。
伊利丹为了逃避基尔加丹的责罚而逃到已经破碎的德拉诺世界，然而基尔加丹还是找到了他，并命令他立刻进攻诺森德毁灭巫妖王，无奈之下伊利丹只好硬着头皮向诺森德发起了总攻。[15] 






冰封王座

就在这时，一度受阿尔萨斯控制的黑暗游侠希尔瓦娜斯·风行者获取了自己的意志，随后联合几名恐惧魔王联手发动政变，背叛了阿尔萨斯。此时阿尔萨斯尚未妥善处理好洛丹伦王国的事宜，由于巫妖王力量的流失，希尔瓦娜斯率领着部分天灾士兵脱离了巫妖王的统治，并夺取了洛丹伦王国的东部，然而阿尔萨斯已经无心恋战，因为巫妖王发现伊利丹正在向诺森德进发，如果伊利丹抢在阿尔萨斯之前赶到冰封王座，耐奥祖的整个计划将功归一篑。
阿尔萨斯立即火速驰援诺森德，途中却遭遇了由凯尔萨斯·逐日者所率领的奎尔萨拉斯精灵的堵截，这些亡灵天灾肆虐下的幸存者如今已经自称血精灵并加入了伊利丹的军队，他们正向冰封王座进军。地穴领主阿努巴拉克来到阿尔萨斯的身边，并引领他穿越了




冰封王座之下 阿尔萨斯VS伊利丹

一系列上古地下隧道，以最快的捷径驰援返回巫妖王的身边。
当阿尔萨斯钻出地洞后，面前便是他此行最后的阻碍——已经化身为恶魔的伊利丹。在这里，恶魔猎手与死亡骑士展开了一对一的殊死搏斗，霜之哀伤与埃辛诺斯双刃短兵相接，一番惊天动地的对决过后，阿尔萨斯成为了最后的胜利者，落败的伊利丹和他的亲信们仓皇逃回外域。
有人说阿尔萨斯是个心甘情愿投身黑暗的小人，他在步向冰封王座时仍很清楚自己在做些什么；也有人说他从拿起霜之哀伤的一瞬间起就已经成了巫妖王的木偶。无论真相如何，当死亡骑士来到坚冰中的符文铠甲前，巫妖王渴望自由的呼唤占据了他的意识。阿尔萨斯挥起霜之哀伤击碎了冰封王座，他戴上了耐奥祖的头盔，与巫妖王合为一体。从此阿尔萨斯成为艾泽拉斯世界上最强大的魔物之一。





巫妖王君临天下

在《魔兽争霸3：冰封王座》最后的结局动画中，阿尔萨斯孤零零的一个人，佝偻着腰，艰难地在冰封王座的山路上步履蹒跚地挪动着。在他身上，找不出丝毫胜利的喜悦，也看不出傲视群雄的万丈豪情，甚至看不出一点点不死王者的嚣张气焰，只看到一个被宿命和诅咒折磨得奄奄一息的男人，正疲惫不堪地被拖向命运的终点.他的脑海中反反覆覆地重复着那些痛苦而无奈的回忆，正是他一生的悲剧。阿尔萨斯则丝毫不顾那个始终萦绕在他脑中的声音，那是他的过去，警告他悬崖勒马不要一错再错，然而这却未能阻止他为自己加冕寒冰王冠。
最后，新的巫妖王诞生了——阿尔萨斯手持霜之哀伤，稳稳的坐在王座的时候，似乎整个世界都与他隔绝，任由风雪盖满全身。那一种形影相吊，孤寂落寞的萧索意味，配合惨淡凄凉的挽歌在冰山上回响，就如同屹立在冰海之间的冰封王座一样。[16] 

此后的内容在资料片阿尔萨斯：巫妖王之怒中出现





阿尔萨斯·米奈希尔苏醒

斗转星移，阿尔萨斯在寒冰皇冠与巫妖王合为一体。




巫妖王苏醒


新的巫妖王端坐在冰封王座上进入了冥想，他在梦中回忆起自己的一生——他的一生像走马灯一样在眼前掠过，他曾是洛丹伦的希望，父王的骄傲和掌上明珠……
阿尔萨斯陷入了长达五年的睡眠之中，他的人格分裂成了他的本体、耐奥祖的精神意识、以及他仅存的良知幻化成的小男孩。在阿尔萨斯回忆了从童年到最终堕落的一切事情后，他做出了选择。阿尔萨斯用霜之哀伤穿过了小男孩的胸膛，抛弃了自己最后的良知。
随后当耐奥祖兴奋不已并喋喋不休想要与阿尔萨斯共同征服整个世界的时候，阿尔萨斯同样用霜之哀伤结束了耐奥祖。阿尔萨斯的精神与灵魂都是完全独立，前任巫妖王耐奥祖已经从这个世界上消失了，然后新的巫妖王缓慢地睁开双眼，雪花飘扬如同寒冷的眼泪。
眼皮上的冰晶碎裂落下，就如凝结成冰的眼泪。覆住他银白长发和苍白皮肤的华丽头盔之下露出一个笑容。





巫妖王将辛德拉苟萨复活

突然间，阿尔萨斯觉察到附近的冰盖下封印着一股痛苦而又古老的怨恨——原来是一具早已死亡的巨龙的骸骨。这股怨恨逐渐凝结，一个名字随即出现在他的心中：“辛德拉苟萨……”
巫妖王离开冰封王座，只身来到蓝龙辛德拉苟萨的陨落之处。他感到这副骸骨蕴藏着巨龙的强大力量和怨恨，于是将她复活为一条冰霜巨龙，作为自己的得力部下。
随着重新苏醒，巫妖王不但拥有麾下的亡灵大军，还有强大的辛德拉苟萨助阵。这样他就可以安心地执行自己的下一步计划了——让艾泽拉斯世界陷入前所未有的黑暗时代。
巫妖王已经启动了可能导致艾泽拉斯所有生灵毁灭的计划，他的天灾军团和驱役亡灵的强大力量将横扫整个世界！





阿尔萨斯·米奈希尔礼拜堂之战

当血色十字军在恐惧魔王的阴谋下全军覆没之后，为了扫除洛丹伦最后




弗丁与阿尔萨斯，圣光与黑暗的对决

的抵抗力量——银色黎明，巫妖王命令阿彻鲁斯死亡骑士团大领主达里安·莫格莱尼及其麾下的死亡骑士进攻位于东瘟疫之地的圣光之愿礼拜堂，欲将其地下数千英魂转化为亡灵势力。
就在礼拜堂即将失守之时，重新回归联盟的大领主提里奥·弗丁及时赶到，并唤醒埋在圣光之愿礼拜堂下的英灵将不死族入侵者尽数消灭。
达里安·莫格莱尼也被提里奥·弗丁制服，接下来弗丁用振聋发聩的质问使达里安知道了父亲对他的期望以及对亡灵的痛恨。达里安幡然醒悟并摆脱了巫妖王的控制，黑锋骑士团由此诞生。
巫妖王随即出现，愤怒的达里安手持堕落的灰烬使者全力冲向阿尔萨斯，但因实力悬殊被阿尔萨斯轻松击败。
正在巫妖王阿尔萨斯得意的污染着提里奥·弗丁的灵魂时，达里安将灰烬使者抛给了弗丁，而弗丁将圣光灌注入堕落的灰烬使者使之得到了净化。巫妖王畏惧重铸后的灰烬使者的力量不得不暂时撤退。





与吉安娜的离别

最后提里奥·弗丁宣布白银之手骑士团与银色黎明合并，组成了声势浩大的银色北伐军，展开了讨伐巫妖王的最后一战！
　　





阿尔萨斯·米奈希尔天谴之门






天谴之门事变

暴风城摄政王伯瓦尔·弗塔根带领的联盟军队和德拉诺什·萨鲁法尔带领的部落部队并肩作战兵临天谴之门，霜之哀伤斩落突进的小萨鲁法尔。
大战一触即发之时，却遭到恐惧魔王瓦里玛萨斯的计谋设计，幽暗城皇家药剂师协会的大药剂师普特雷斯叛变使用新瘟疫，阿尔萨斯重伤撤退。





阿尔萨斯·米奈希尔终结






阿尔萨斯的陨落

天谴之门一战中被红龙的净化火焰严重烧伤的伯瓦尔·弗塔根被阿尔萨斯发现在安加萨并用铁链锁在王座之上，因为伯瓦尔的强烈毅力抵抗着巫妖王的控制，在加上银色北伐军大领主提里奥·弗丁、黑锋骑士团大领主达里安·莫格莱尼与联盟、部落在冰冠堡垒城门内蓄势待发。
准备攻打冰冠堡垒上层的瘟疫工厂、赤红大厅和霜翼大厅。当科罗克·斩亡者带领黑锋骑士团成员消灭了冰冠堡垒上层区域中的天灾军团首领之后，就该和提里奥在冰封王座会合与巫妖王交战。
正当提里奥对阿尔萨斯发动攻击之时，弗丁却被巫妖王冻住无法行动，勇士（玩家）与巫妖王交战后纷纷倒下，被冰结的提里奥目睹那些与巫妖王战斗中牺牲的勇士并被霜之哀伤残忍地复活，这使得弗丁获得了强烈圣光并砍碎了霜之哀伤解除了在剑中束缚的众多灵魂。泰瑞纳斯·米奈希尔也是其中之一，他从霜之哀伤中解脱并用圣光复活了倒在冰封王座中的联盟与部落勇士。
最后勇士与银色北伐军大领主提里奥·弗丁、洛丹伦王国国王泰瑞纳斯·米奈希尔对巫妖王（阿尔萨斯·米奈希尔）发动最后的总攻。曾经的洛丹伦王子、乌瑟尔·光明使者的弟子、吉安娜·普罗德摩尔的挚爱，就这样在与对抗灰烬审判军的战争中落败。





阿尔萨斯·米奈希尔尾声

在死亡骑士和黯刃骑士团的剧情中，阿尔萨斯原是死亡骑士的主人，但他在圣光之愿教堂前，被大领主提里奥‧弗丁击败，其部下大领主达瑞安‧莫格莱尼更率一些死亡骑士叛变，夺取了亚榭洛，成立黯刃骑士团。
最后在寒冰皇冠，阿尔萨斯被大领主提里奥‧弗丁击败，将辞世之时，其父亲的灵魂再度现身眼前。至于满身炙焰的伯瓦尔则戴上了巫妖王的头盔，成为新的巫妖王，来约束天灾军团。[17] 





阿尔萨斯·米奈希尔人物设定
编辑






圣骑士阿尔萨斯







死亡骑士阿尔萨斯

阿尔萨斯是魔兽系列中最具悲剧色彩的英雄人物，原为洛丹伦王国的王子，白银之手骑士团英勇无私的圣骑士。
后为保卫家园人民而受到巫妖王的蛊惑，因意见不合和导师、爱人敌对，在强烈的复仇意念冲击下，拿起了受到诅咒的武器霜之哀伤——能够吞噬别人灵魂的上古魔剑；
阿尔萨斯从中获得了力量，却沦为一名信仰黑暗的死亡骑士。之后他弑父夺位，将整个洛丹伦王国化为人间地狱，最后踏上冰封王座与巫妖王合体成了新的巫妖王。
魔兽世界前首席设计师Jeffrey Kaplan 曾经表示，他觉得阿尔萨斯可以说是非常具有特色与冲击性的角色；他的人格特质一开始是英雄角色、让人感觉充满着正义，但到后来超级邪恶，还背叛、杀了他的父亲与恩师，甚至如已经成为《魔兽世界》中的大魔王级反派人物，他认为这样的角色塑造过程是相当有趣的。




阿尔萨斯·米奈希尔相关作品
编辑

魔兽争霸
魔兽世界：巫妖王之怒




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
暴雪DOTA英雄介绍——巫妖王·阿尔萨斯 
．duowan[引用日期2012-11-19]
2.
  
《魔兽争霸3：混乱之治》人族战役第二章

3.
  
《魔兽争霸3：混乱之治》人族战役第三章

4.
  
《魔兽争霸3：混乱之治》人族战役第五章

5.
  
《魔兽争霸3：混乱之治》人族战役第六章

6.
  
《魔兽争霸3：混乱之治》人族战役第七章

7.
  
《魔兽争霸3：混乱之治》人族战役第八章

8.
  
《魔兽争霸3：混乱之治》人族战役第四章

9.
  
《魔兽争霸3：混乱之治》人族战役第九章

10.
  
《魔兽争霸3：混乱之治》人族战役第十章

11.
  
《魔兽争霸3：混乱之治》人族战役过场动画-阿尔塞斯的背叛

12.
  
《魔兽争霸3：混乱之治》不死族战役第二章

13.
  
《魔兽争霸3：混乱之治》不死族战役第三章

14.
  
《魔兽争霸3：混乱之治》暗夜精灵族战役第六章

15.
  
《魔兽争霸3：冰封王座》人族联盟战役过场动画-基尔加丹的命令

16.
  
《魔兽争霸3：混乱之治》不死族战役过场动画

17.
  
暴雪公司，美国，《魔兽世界》




词条标签：


人物





