









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























张家河镇
编辑
锁定



张家河镇位于勉县北部秦岭腹地，与甘肃省两当县，省内留坝县、略阳县、凤县相邻。全镇共有5735人，总面积321.77平方公里。镇政府驻地张家河村，距县城83公里。[1] 





中文名

张家河镇

外文名

ZhangJiaHeZhen


行政区域

汉中市勉县

全镇人口

5735人

行政单位

镇




目录



1
乡镇信息


2
行政区划


3
建制沿革


4
经济发展










张家河镇乡镇信息
编辑

张家河镇，是中国陕西省汉中市勉县下辖的一个乡镇级行政单位，地处勉县北部山区，距县城83公里，与甘肃省 两当县、省内留坝县、略阳县、凤县相邻。这里山大沟深，农户居住分散，平均海拔1200米，属勉县最贫困的乡镇。全镇辖11个行政村，49个村民小组。2006年人均纯收入1297元。户户通电、茶庙公路、移动手机塔等重点工程的建成，使该镇的基础设施迈上了一个新台阶。




地理位置






张家河镇行政区划
编辑

张家河镇下辖以下地区：[2] 

张家河村　　金洞村　　八庙村　　金家庄村　　金华庙村　　黄莲村　　冷峪河村　　茅坝坪村　　头沟村　　二沟村　　松树坝村　　　　　　　　　　




张家河镇建制沿革
编辑

1949年设张家河、茅坝等乡，1958年为张家河、金华、茅坝等管理区，1965年建张家河、金华、茅坝等公社，1968年分别更名为高峰、革新、庆丰等公社，1976年复称张家河、金华、茅坝等公社，1982年金华公社更名金华庙公社。1983年改张家河、金华庙、茅坝等乡。　　1995年，八庙乡并入张家河乡，面积81.5平方千米，人口0.2万人，辖金洞、张家河、白庙、菜子沟、松坪、八庙、老庄、红旗、金家庄、西山10个行政村；冷峪河乡并入金华庙乡，面积114.8平方千米，人口0.2万人，辖金华、黑竹林、钟来、安华、黄连、柏树坝、龙潭7个行政村；二沟乡并入茅坝乡，面积132.1平方千米，人口0.2万人，辖松树坝、磨山坡、茅坝、头沟、二沟、三沟、劳动7个行政村。2001年，撤销金华庙乡、茅坝乡并入张家河乡。2011年撤乡设镇。[3] 





张家河镇经济发展
编辑

近年来我镇围绕“三业突破，多业并举”发展思路，调整农业结构，做强特色产业，优化发展环境，形成了以天麻、猪苓、西洋参为主的中药材基地，以大鲵养殖为主的特种养殖业，以木耳、香菇为主的食用菌产业基地，多渠道增加群众收入。2014年实现社会总产值2.94亿元，其中农业总产值2.5927亿元.完成固定资产投资1609万元，农民人均纯收入达到8626元。[1] 

山清水秀，是上苍惠赐给张家河的珍贵财富。勇于担当、敢于创新、任劳任怨的张家河干部，在秦岭南麓、黑河之滨，正以饱满的热情、务实的作风，不断开拓奋进，创造属于百姓的康庄大道。[1] 


参考资料



1.
  
张家河镇基本情况简介 
．勉县人民政府门户网．2016-01-22[引用日期2016-01-22]
2.
  
张家河镇 
．2011年统计用区划代码和城乡划分代码[引用日期2012-12-16]
3.
  
勉县张家河镇 
．行政区划网．2016-01-22[引用日期2016-01-22]



词条标签：


乡镇





