









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























阿尔法·罗密欧
编辑
锁定


同义词
阿尔法-罗米欧一般指阿尔法·罗密欧



阿尔法·罗密欧（Alfa Romeo）是意大利著名的轿车和跑车制造商，创建于1910年，总部设在米兰。公司原名ALFA（Anonima Lombarda Fabbrica Automobili，伦巴第汽车制造厂），其前身最早可追溯至1906年由Alexandre Darracq创立于那不勒斯后迁至米兰的一个汽车公司。1916年，出身那不勒斯的尼古拉·罗密欧（Nicola Romeo）入主该车厂，并将自己的家族姓氏融入到车厂名称中，从而成为今日的阿尔法·罗密欧。1986年公司被菲亚特集团（FIAT）收购。[1] 





公司名称

阿尔法·罗密欧

外文名称

Alfa Romeo

总部地点

欧洲意大利米兰


成立时间

1910年

经营范围

高端汽车生产

创始人

尼古拉·罗密欧

所属集团

FIAT集团




目录



1
光辉历史


▪
轿车精跑车劲


▪
辉煌战绩


▪
GP大赛纪录


▪
科技创新应用


▪
名师设计


2
品牌发展


▪
初期


▪
发展


▪
变迁


▪
二战


▪
新时代


▪
荣耀回归


3
车徽故事


4
赛场风云


▪
孤独的王者


▪
冠军车队


▪
与恩佐的故事


5
发展沿革


6
产品规划


7
谣传


8
国内相关


9
Gloria概念车










阿尔法·罗密欧光辉历史
编辑







阿尔法·罗密欧轿车精跑车劲

在米兰贫民区出生长大的悠苟·恩卡图（Ugo Zagato）把握住汽车萌芽茁壮发展的契机，于1910年6月24日创立了Anomina Lombarda Fabbrica Automobili车厂，并以字首缩写a.l.f.a.为厂名，制造轿车及跑车。恩卡图之所以被称为车坛的“天生俊杰”，是因为他在追求高性能的同时，也能兼顾实际的财务平衡，所以生产轿车来贴补研发跑车的巨额经费，再以跑车发展成功的先进技术，移转制造轿车，奠定了阿尔法车厂“轿车精、跑车劲”的企业化造车哲学，而避免了像其他专注生产跑车车厂被兼并的厄运。
公司选择的标志，寓意希望能承继米兰的光荣历史，继续发扬光大。因此将“alfa”及 “milano”的字样镶在环型图样的天与地的位格上，随时警惕自己不能有辱米兰辉煌的传统。而80多年来，阿尔法车系的优良表现，也确能与其图腾媲美争辉。24HP是阿尔法车厂的创业作，充满意大利浪漫古典风味，销路顺畅，为阿尔法车厂带来鸿图大展的机遇。1913年7月以后，一系列成功的跑车陆续下线了―P2、P3、158等超级跑车，在赛道上将“阿尔法就是高性能的同义词”，飞速辗烙成不朽的胜利标记。
时至1915年，来自意大利南方大港―那不勒斯的工业家尼古拉·罗密欧（Nicola Romeo）加入阿尔法车厂经营行列。同年，第一次世界大战爆发，意大利卷入战火，24hp车款也被征召服役，担任载运人员与军械的任务，后来战况吃紧，阿尔法车厂被迫停产。





阿尔法·罗密欧辉煌战绩

1918年，大战息兵，意大利脱离独裁统治，阿尔法车厂的经营体首次发生变化，尼古拉掌握了经营权，重新在战火余烬中整建厂房，并将自己的姓氏嵌入厂徽中，成为“Alfa Romeo”，从此展开峥嵘头角，雄霸赛车界的辉煌征战。





阿尔法罗密欧TZ3 Corsa

1920年，阿尔法·罗密欧车手坎巴利（Campari）驾驶着造型古典的阿尔法·罗密欧跑车，赢得意大利慕吉罗（Mugello）230英里大赛的锦标，这是阿尔法·罗密欧的第一个奖杯。位于伯洛纳（Bologna）与佛罗伦斯（Florence）之间的慕吉罗赛车场，拥有长达41英里的赛道，是一座车坛公认的高难度竞技场，而阿尔法·罗密欧首战即旗开得胜，同侪唯有叹服的分。坎巴利于1924年，驾驶P2型赛车，一举摘下了法国莱恩GP大赛的金牌。
来自FIAT的设计师卫图里奥·任诺（Vittorio Zano），于1924年为阿尔法·罗密欧车厂设计完成P2型赛车，配置1987毫升直列八缸引擎的P2赛车，在当时动辄数千或上万毫升计的赛车群中，真是“小巫”，但是强劲的140匹马力（102.9千瓦），却又于1925年勇夺在比利时举行的第一届世界杯GP大赛冠军。为了庆祝这项殊荣，阿尔法·罗密欧车厂在珍爱的车徽四周盘镶起一圈胜利的桂冠，也从此迈向赛车场上常胜军的荣耀之路，P2型赛车的神勇战绩，一直持续至1929年，世界经济危机的冲击迫使车队暂时退出了赛场。




Alfa Romeo 4C 高清图册(5张)







sc 2300车款（1932年），是卫图里奥的第二项杰作，融合米兰人文荟萃的典雅造型，配置阿尔法·罗密欧引以为傲的强劲引擎及高效率传动系统，使得这款豪华轿车，成为欧洲上流社会争相购置的宠物，后来更被墨索里尼挑选为座车，经常伴随着他检阅军队或出入战阵。而在意大利的蒙扎（Monza）赛车场上，sc2300则暂时换下燕尾服，轻松地赢得好几次竞争激烈的主要奖杯。





阿尔法·罗密欧GP大赛纪录






Alfa 8C Competizione(22张)






P3型跑车，阿尔法·罗密欧厂方的代号是Type B Monoposts，于1932年加入赛场，八缸2600毫升引擎的P3跑车，是第一部真正单座的GP赛车，为这项国际大赛树立了新典型，P3问世后赢得了那些年几乎所有比赛。
关于P3型跑车，还有一则特别值得玩味的轶闻，就是路基·巴齐于1935年，为夺标及破纪录，而设计了一部双引擎的P3型跑车，他在驾驶座的前、后方，都安装了引擎，依理论来说，这种加倍的马力设计，应会产生惊人的速度，只是后来一直没有看到这辆双引擎P3的实际运动，但是这种理念，或许就是阿尔法·罗密欧“双火星塞点火系统”车系的滥觞。
接替P3跑车扬威赛道的，是阿尔法·罗密欧158型（1938年），八缸1500毫升引擎，配置机械增压器（supercharger），能输出195匹马力（143.32千瓦），所到之处，众车望风披靡，正是车迷与赛车手相视瞪眼的“披着羊皮的大野狼“！1940年北非利比亚首府的黎波里举行的GP大赛，阿尔法·罗密欧158型跑车，拥有了二次世界大战结束前，欧洲最后一场GP大赛冠军。
二次大战期间，158型跑车被小心的保藏起来，直到1944年，意大利战败，墨索里尼独裁统治时代宣告结束，阿尔法·罗密欧158型跑车才又重现赛道，但是车首的厂徽，却已取消象征君主政治的双结，而替以代表民主新生的波浪型纹线，这是阿尔法·罗密欧第4次改变厂徽。
潜藏近6年的阿尔法·罗密欧车队，1946年复出。后由158型跑车改良而成，拥有425匹惊人马力（312.37千瓦）的159型跑车，在日内瓦举行GP大赛，于高难度绕行建筑物跑道上，以103.16公里的平均时速，夺得冠军而大放异彩。
而由158/159型跑车组成的阿尔法·罗密欧车队，自1946年至1948年，




Alfa Romeo Mille Miglia 高清图册(10张)






及1950年至1951间，共出赛GP35场，抱回了31座冠军奖杯，其中还包括最新的F1大奖赛前两届总冠军。如此的睥睨群雄，迭创佳绩，除了设计跑车的卫图里奥居功至伟，车坛另一位奇才——恩佐·法拉利（Enzo Ferrari）在20年代担任阿尔法·罗密欧车队经理时，所打下的良好根基，也是功劳簿上重要的一项。





阿尔法·罗密欧科技创新应用

与其他汽车品牌不一样，Alfa Romeo从创厂开始便投入赛车，直至2007年WTCC赛季结束后才暂时退出赛道，期间车队在Targa Florio大赛、Mille Miglia1000英里耐力赛、勒芒24小时耐力赛、欧洲GP大奖赛（F1大奖赛前身）、F1世界锦标赛、世界跑车锦标赛、Trans-Am、ETCC、DTM、BTCC等各项大赛均多次问鼎桂冠。近百年的漫长征战使Alfa Romeo累积了丰富的竞赛经验，同时也创新无数的设计科技，并将之导入所推出的各款车型，因此Alfa Romeo可说是全球汽车科技的先驱。举凡今日各量产车型所广泛应用的设计，甚多皆发轫于Alfa Romeo早期的发明。





Merosi与世界第一款DOHC引擎

在1914年Merosi就为Alfa Romeo设计了世上第一款DOHC引擎，1927年Jano造就了第一款六缸引擎，随后又进一步发展了Superchange机械增压、一体化汽缸头、闭齿比变速箱等设计，二次大战后的Alfa Romeo，在众多名家的设计下，又为汽车史上增添了四轮碟式刹车、Monocoque安全结构车身、四轮独立悬挂、以及世界第一个五速变速箱。
到了1972年的Alfetta，又率先应用deDion戴迪能后悬挂，和前置引擎后置变速箱以平均重量分布的配置：这种革命性的设计，大大提升了前置引擎车的抓地性和高速过弯的转向平稳性。今日绝大部份量产车型所使用的前轮驱动设计，更是Alfa Romeo早在1967年Alfasud计划中便已开始。
Alfa Romeo还拥有一项光荣的传统，就是擅长制造动力绵延不绝的强劲引擎，由于自创厂开始便与赛车结缘，Alfa Romeo最早将竞赛经验成功地应用于引擎的开发上，今日其它车厂所夸称或正在致力开发中的引擎科技，如双凸轮轴、多气门设计、全铝引擎、可变正时凸轮轴、反向平衡轴、每气缸独立点火、以及德国车厂用于97年最新V6引擎的双火咀点火，Alfa Romeo都早在80年代以前便开发并应用于各种车型。





阿尔法·罗密欧名师设计






AlfaRomeo 4C(22张)






Alfa Romeo最初是专门为比赛而设计的，在一些年里只向公众提供具有相同特性的汽车。由创厂开始，Alfa Romeo就有一个特别的宗旨－要在赛车场上扬名世界，因此格外重视车辆的性能和科技，也注定Alfa Romeo的车型都由当代一时之选的名家所设计的，如20年代Bianchi、Giuseppe和Merosi，当时用于Alfa Romeo各车型上的科技，都在现今被各车厂采用，如DOHC双凸轮轴引擎，便是Merosi在1914年首先发展成功。
20年代Alfa Romeo旗下更拥有一群欧洲车坛的赛车名家，法拉利的创始人Enzo Ferrari便是其中之一，“赛车之父”自己也不讳言：“I learn from Alfa Romeo”，足见Alfa Romeo在世界车坛的元老地位。在1922年意大利强人墨索里尼独霸政坛后，Alfa Romeo的声望更加如日中天，成为欧洲首屈一指的政要座车。尤其墨索里尼一心想将赛车场上的胜利，作为国家光荣和民族优秀的具体展现，自此赛车场上就成了造型独特、技术创新的Alfa Romeo和机械感极重的德国车竞技的擂台。1927年在当时的传奇设计师Vittorio Jano主导下，Alfa Romeo的1750cc DOHC六缸引擎，应用了世界最新的机械增压科技，开始独霸车坛，1929年由Zagato设计的Alfa Romeo 1750 Grans Sport更是号称全世界GT车的鼻祖。稍后8C 2300版引擎车型连续获得1931-1934年四次LeMans（勒芒）和三次Mille Miglia大奖赛冠军。
就如同服装、手表、珠宝，乃至建筑物和战斗机，名师的设计是决定产品机能性、美学价值、以及原创性的最重要因素，一言以蔽之“设计”赋与产品生命和价值。这就是何以世界上著名车型，都是由名家主导设计。诸如LOTUS（莲花，官方中文译名：路特斯）著名的Esprit由乔治亚罗所缔造，蓝旗亚的Monte Carlo出自博通的笔下，多数法拉利皆由宾尼法利纳完成。
Alfa Romeo是不折不扣的“Designer Car”。因为当今传世名家，全部都曾为Alfa Romeo效力，甚至可以说是Alfa Romeo造就了这些汽车设计大师。从二次大战前的Bianchi、Merosi到战后的博通、宾尼法利纳和乔治亚罗，全部都在Alfa Romeo的车型上扬名立万。博通在1954年为Alfa Romeo设计当时的Giulietta Sprint，1955年宾尼法利纳受委托设计第一代的Spider，1958年Gulietta Spider现世，是当时年轻的宾尼法利纳成名之作，这辆50年代的传奇今日已是欧洲名家人人竞相搜藏的珍品；到了1963年，当时年仅22岁的乔治亚罗也为Alfa Romeo设计了Giulia Sprint GT；随后博通又为Alfa Romeo设计了极为成功GTV第一代，这个车型维持了13年，其衍生的GTA和GTAM更是60到70年代，欧陆赛车场上的霸主。





阿尔法罗密欧Pandion概念车

1966年宾尼法利纳设计的Spider第二代诞生，名为DuettoSpider，并成为世界敞蓬跑车的经典之作：1970年达斯汀·霍夫曼在电影《毕业生》中，开的便是一辆Duetto Spider，Duetto的生产一直延续到1994年才停产，现 在已是世界各地收藏家的珍品。1974年乔治亚罗设计的GTV第二代问世，它既带揳型又有些圆润的车身吸引了全球名仕的瞩目，也确立了乔治亚罗在车坛的大师地位，第二代GTV一直延续到1987年才告停产，可说是和Porsche911同是当世最传奇的Coupe车型。1995年Spider和GTV走向同流，统一由宾尼法利纳主导设计。
1995年底宾尼法利纳又发表了第三代Spider，29年的辉煌历史于是画下了句点。新Spider发表后，立刻获得欧洲车评家们一致的好评，向来以客观出名的英国《CAR》杂志所举行的读者票选中，Spider获得51%的空前高票荣膺最佳设计车型，CAR编辑群不得不下判决：“即使是法拉利也不可能做得更好”。新Spider/GTV外型上最抢眼的，无疑是锐利的四个圆形灯孔，但千万不要认为灯孔后是四盏头灯，其实GTV/Spider的头灯是由两个简洁的头组成。这项设计也使宾尼法利纳赢得了多项“特色设计”（Best Feature Design）大奖。




阿尔法·罗密欧品牌发展
编辑







阿尔法·罗密欧初期






阿尔法早期的24HP

Alfa（阿尔法）公司创建于1910年，但是它的前身却是由Alessandro Darracq于1907年在米兰创建的另一个公司。在Cavalier Ugo Stella先生的领导下，阿尔法生产了一系列具有很高操控性的产品，因而闻名当地，开始成为当时汽车市场上比较出名的品牌。最早的成名之作，当属Alfa型号为24HP的装备直列4缸铸铁引擎的车型。
24HP型号的车主要在1910年到1920年间生产，别以为历史久远的它很不济，其实它的排量达到了4084cc，现 在对于一部4缸车来说，这个排量是不可思议的。当然，当时的单个气缸可能很大，所以才造就了这部4缸引擎车的惊人肺活量。发动机2200转的时候，能产生42bhp的马力，最高速度可以达到115km/h。Giuseppe Merosi设计了24HP，让它成为一部既有速度，又耐跑的汽车，更重要的是，它造就了Alfa阿尔法经济收入的巨大成功。当时的跑车爱好者都追捧这款车，因为它的设计和做工在当时都是一流的水平。
1911年，阿尔法特地设计了型号为15HP Corsa的赛车，马力输出可以达到45bhp。24HP的改进型12HP也上市，精简了设计之后的12HP也是一款相当出色的车型。还有40-60HP和Grand Prix，都是两款极负盛名的跑车，后者更是参赛车辆中的佼佼者。
从那时开始，阿尔法就把自己的名字和跑车界联系在了一起，直至今日。尽管现 在它的车型外表并不同于那些超级跑车，但是它的内涵仍旧带着跑车的血液，经久不衰。1915年时，阿尔法公司由于第一次世界大战的原因，生产了一阵子的军备。不过Alfa公司和另一个集团合并了，这就是由Nicola Romeo控制的Romeo集团。1919年，战争结束了，Alfa Romeo的品牌终于正式诞生并开始生产新一轮的产品：Torpedo 20－30 HP。同时，它继续参加跑车比赛。





阿尔法·罗密欧发展






阿尔法罗密欧GT

1924年，Alfa Romeo的P2车型在第一界世界赛车锦标赛上勇夺桂冠，这个传奇式的胜利被1925年开始使用的新Logo所记载——新Logo四周被刻着皇冠的金属所拥抱。Logo的直径也从65毫米增加为75毫米。1930年时，Logo直径又减少为60毫米，这个方案一直采用到1945年。
实际上，1927年的时候，Alfa Romeo曾面临关门的厄运，但是它在意大利国内和国际上建立的声誉最终救了它一命，使它不至于英年早逝。1928年Nicola Romeo离开了Alfa Romeo公司，同时，公司推出了了6缸引擎的车型——新车型更轻，速度更快，更引人注目。人们对于汽车的要求，也从单纯的交通工具，开始变成了一种激情和地位的象征。同时期，流水线的大批量生产模式开始引进，1929年Scuderia Ferrari在意大利的的面世，代表着跑车和竞赛车型得到了前所未有的关注。当时的Alfa Romeo除了P2车型外，还有RL，RM，6C 1500和6C 1750车型。





阿尔法·罗密欧变迁

1932年年底，Alfa Romeo又易主了，这是它被FIAT收购前最后一次的易主。I.R.I.（Institute for Industrial Reconstruction工业重建研究院）收购了Alfa Romeo并且宣布阿尔法·罗密欧退出赛车行业。公司在Ugo Gobbato的领导下，开始变得现代化了，尤其是它的生产线。除了引进流水线的大批量生产方式以外，公司还开始生产卡车和大客车。30年代中后期，阿尔法·罗密欧蓬勃发展着，赛车运动重新回到Alfa的步伐当中。1937年Gioacchino Colombo上任，替代了Vittorio Jano。后来赛车运动受到了政治的影响。墨索里尼禁止意大利车手到法国参赛，1939年的Mille Miglia赛事也没有举行。政府还要求汽车厂家生产很多的战备品，例如飞机的引擎。Alfa Romeo也开始在Pomigliano d'Arco建立一个新的工厂。当时阿尔法·罗密欧的产品主要有8C 2300，6C 1900，6C 2300，8C2900，Grand-Prix single-seater，和1935 twin-engine。





阿尔法·罗密欧二战






阿尔法罗密欧Brera和159

随着意大利卷入第二次世界大战，阿尔法·罗密欧也遇到了各式各样的困难。原料供应商越来越难找到，工厂车间也分别在40年，43年和44年三次遭受了炸弹的袭击。最后一次的袭击导致了Portello工厂的停产。1945年，公司的困境得到缓解，因为他们终于有东西可以生产了。但是产品五花八门，包括海军军舰的引擎，飞机引擎，甚至各类电饭锅。所幸的是，汽车的生产也恢复了以前的状态，当中算6C 2500和不锈钢的158型号最为出名。158在1950年时变成了159型号，外观没有什么变化，但是引擎的改进是相当大的。战争的过去，令阿尔法·罗密欧可以更好地专注于汽车的生产。一大堆2500的特别版本一时间令Alfa Romeo声名大噪，宾尼法尼纳（Pininfarina）和Touring设计的车身也为阿尔法·罗密欧挣来不少分数。在跑车和赛车上的出色表现，令阿尔法·罗密欧已经成为汽车界传奇的代名词之一。1950年可以算是阿尔法·罗密欧重新振作的转折点。
同时，新的Logo也随着君主制度的消失和意大利共和国的成立而重新改变，原来的Savoy王朝的标志结不见了，被两条波浪线取代了。Logo的直径还变成了54毫米，1950年开始Logo是采用釉质黄铜制作。这个形式的Logo使用了很多年，从1946开始，一直到1972才结束。





阿尔法·罗密欧新时代

50年代，阿尔法·罗密欧为了降低成本，放弃了一贯的手工制造，专




阿尔法罗密欧MiTo

注生产量产车。当时公司有两个目标，第一是建立有效的装配生产线，第二是用高性能的产品在运动和竞赛的胜利当中宣传好自己的品牌，从而达到更好的盈利。
型号为1900的车明显是为了满足增长迅速的市场而推出的，而159系列的跑车在世界赛场上战无不胜，他们获得了1950年和1951年两年的F1世界冠军。1900的其中一个版本因为它提供给意大利警察的总部使用，从而让它的名字为意大利人所熟知。而Giulietta跑车的推出，让它在汽车界的名声达到一个历史的高峰。意大利的汽车也渐渐地把他们独特的风格和形象带给了全世界，并且意大利人对于汽车独具品位的设计也令世界为之倾倒。阿尔法·罗密欧可以算是其中不可或缺的一份子。1958年，阿尔法·罗密欧和雷诺达成协议共同生产名叫“Dauphine”（王妃）的轿车。
1960年开始，阿尔法·罗密欧的Logo设计现代了很多，Milano的字样也从Logo中消失，暗示着公司对外开拓世界市场的雄心。
就是在这个时期，阿尔法·罗密欧暂停了它大型轿车的生产，从战略上更加专注于跑车的生产。它不仅仅扩大了著名Giulietta跑车的产品线，还推出了另外两个高性能版本的跑车系列，他们就是分别由Bertone设计的流线型SS和Zagato设计的SZ。1960年，阿尔法·罗密欧在Arese建立一个新的工厂，从这个工厂下线的第一部车就是Giulia。这部车面世以来共销售超过一百万辆，是阿尔法·罗密欧旗下最受欢迎的车型之一。在这个时期，Carlo Chiti领导着阿尔法·罗密欧生产了很多赛车，有的是由量产车改转而来，有的是全新设计的，经过这段重要的发展时期，阿尔法·罗密欧的品牌形象和经济实力都得到了进一步巩固。众多产品中，Giulia的GTA（Gran Turismo Alleggerita的英文缩写）版本是特地为1965年的世界巡回赛设计制造的，拥




Giulietta(4张)






有铝制车门和其他一些铝制部件的它，在当时算是很时髦的玩意了。而由意大利汽车设计大师宾尼法尼纳亲自设计的Spider Duetto，则是一部基于Giulia发展起来的新模型。这部拥有章鱼形状的汽车，也是阿尔法·罗密欧的另一部经典之作。在赛场上的成功演出，令Giulia GTA的量产车都成为抢手货。1970年开始，公司和麦克拉伦（McLaren，也被译为迈凯轮）合作推出了8V 3000引擎，专门用于一级方程式的比赛。
二十世纪七十年代是一个动荡起伏的年代，对于阿尔法·罗密欧来说。管理经营的问题困扰着阿尔法，公司陷入了财政困难中，它的产量也无法满足市场需求，再加上当时的能源危机，更加深了阿尔法的痛楚。而讽刺的是在运动场上，阿尔法的赛车却仍然出类拔萃。例如在1975年的世界跑车锦标赛上，它的33 TT 12就获得了冠军，并且在1977年再度夺冠。1972年，主管Luraghi离开了阿尔法·罗密欧，取代他的是Ettore Masaccesi。1978年开始了新的重组计划，这是继三十年代Ugo Gobbato重组阿尔法后的第二次公司大型重组计划，目的很简单，就是把公司重新带回新的经济和市场竞争中，继续阿尔法·罗密欧的辉煌。
Luraghi在位的时代，阿尔法·罗密欧的确扩张得惊人，也很成功。而到了八十年代后，阿尔法·罗密欧已经不再享受到那种成功的扩张了，甚至它和日产的合资公司（A.R.N.A: Alfa Romeo Nissan Automobili）都面临考验，合资的结果并非如预料中那么理想。就在1986年，为避免这家著名的意大利老牌汽车公司落入福特手中，在意大利政府的授意下，芬梅卡尼卡




2012香港老爷车会上的Alfa Romeo 2000

（Finmeccanica）把阿尔法卖给了菲亚特集团（Fiat Group）。菲亚特把阿尔法·罗密欧和另一个品牌蓝旗亚（Lancia）合并组成新的”阿尔法－兰旗亚“公司，并于1987年正式运作。同年，阿尔法·罗密欧的总部搬去了工业区Arese。在新的母公司的支持下，阿尔法·罗密欧开始了它复苏的计划，利用自己技术上的自主优势，重新拾起自己品牌的特色和传统。八十年代一级方程式赛车的普及流行令高技术在汽车工业上的运用开始得到重视。尤其像涡轮增压和航空上的技术都开始出现在汽车上。





阿尔法·罗密欧荣耀回归






新Spider谍照(7张)






从九十年代后期开始，阿尔法·罗密欧的名声逐渐地开始恢复了，公司仿如重生一般，又开始了它征服世界的浪漫之旅。145和146之后诞生的155，以及新一代Spider和GTV的面世，都让阿尔法·罗密欧重回世界汽车精品舞台。而1997年推出的156，更是暗示着阿尔法·罗密欧传奇时代又回归了，156车型在1998年被评为年度汽车，创新时尚的设计和优秀的机械性能，让156成为全球车迷都瞩目的一部汽车。1998年，166诞生；2000年，147也面世，并一举夺得2001年度之车。就是在这个时期，阿尔法·罗密欧凭借自己独具魅力的设计和坚持不懈的努力，终于宣布自己的荣耀回归。
时至今日，阿尔法·罗密欧的历史仍然在路上延续着。运动的本性已经流淌在每一辆阿尔法·罗密欧身上，成为阿尔法·罗密欧最不可分割的一部分，像DNA一样。新的8C、MiTo、Giulietta、GT、159、brera和Spider等，都是数一数二的精品。或者它那百年的过往辉煌我们大多数人都不曾了解和经历，但是对于今日来说，阿尔法·罗密欧这个具有意大利浪漫内涵的运动品牌的产品和形象足以让我们热血沸腾。正如“汽车大王”亨利·福特曾经所说：“每次看到阿尔法·罗密欧，就不得不让我想要脱帽致敬。”




阿尔法·罗密欧车徽故事
编辑

1910年，当阿尔法·罗密欧创立的时候，创立者综合




阿尔法·罗密欧(6张)






两种米兰市的标识而创造了一个徽标：红色的十字是米兰城盾形徽章的一部分，用来纪念古代东征的十字军骑士，吃人的龙形蛇（biscoine）图案则来自当地一个古老贵族家族（Visconti家族）的家徽，象征着中世纪米兰领主维斯康泰公爵的祖先击退使城市人民遭受苦难的“巨蛇”的传说。两个代表米兰传统并且在意义上没有关联的标识组合成为一体，成为了汽车界最著名的标志之一。
后来被加进去的阿尔法·罗密欧和米兰的字样以及间隔花纹，在百余年的发展历史中也不断发生着细微的变化。1972年，龙形蛇变得简洁抽象，标志的风格也现代化了，阿尔法与罗密欧之间的连字符被取消，最重要的是，“MILANO”字样不见了——这是否意味着，某种排外的本土情结正在信息弱化，取而代之的将是一种更加开放的心态。
就像这个车标一样，阿尔法·罗密欧的风格如此特别，在现代的风格中带有历史的回归，暗示着始终的创新与技术完美，有着诗意的名字，就像一个梦中的精灵。意大利评论家伍波托·依可曾说过：“如果其他国家创造了设计理论，那么意大利就创造了设计的哲学，或者说是创造了一种观念。”在这个“设计的国度”中，盛产的是性感的时装、家具、顶级跑车……杰出的设计使汽车不再仅仅是代步工具，而成为梦想的象征物、超越平凡世界的入口——阿尔法·罗密欧无疑是其中的佼佼者。




阿尔法·罗密欧赛场风云
编辑







阿尔法·罗密欧孤独的王者






1931年8C-2300与飞机竞速

一提到罗密欧这个名字，第一印象一定是莎士比亚名剧中的翩翩美少年。而当这个浪漫的名字与激情四溢的跑车，与“食人龙蛇”的标志联系在一起时，你就能够想像到意大利人对它的复杂情感了。1910年，当阿尔法公司创立的时候，创始人将米兰市十字徽和维斯康蒂家族的龙蛇图案结合在一起，一个汽车界的异类诞生了。
24HP是阿尔法公司的处女作，浪漫中透着意大利的古典风味，一经推出就快速地为车厂完成了资本积累，并在1911年Targa Florio大赛首次亮相就取得了胜利。1913年7月，阿尔法正式进军赛车这个当时的贵族运动。1915年，那不勒斯大亨尼古拉·罗密欧（Nicola Romeo）参股阿尔法车厂。同年，第一次世界大战爆发，意大利被卷入战火，阿尔法被迫停产。直到1918年一战结束，尼古拉掌握了阿尔法的经营权，重建了毁于战火的厂房，并在厂牌中融入了自己的姓氏——阿尔法·罗密欧横空出世。
1920年，阿尔法·罗密欧原型车赢得了从博洛尼亚到佛罗伦萨的Mugello 230英里大奖赛冠军。1923年，经典的P1赛车囊获了Targa Florio大赛的第一、第二和第四名。1924年，阿尔法从FIAT挖来的设计师Vittorio Jano设计了P2 Grand Prix赛车，一台被历史铭记的战驹，它的设计对后来的GP赛车产生了深远的影响，其1987毫升排量的直列8缸发动机在当时动辄8.0以上排量的赛场上堪称小弟弟，却拥有102.9千瓦的功率，开创了发动机高能效的先河。1925年，P2包揽了法国里昂大奖赛、意大利大奖赛、比利时大奖赛的冠军，进而在第一届世界赛车锦标赛中捧杯（F1世界锦标赛前身）。为了庆祝这次辉煌，阿尔法公司在车标的四周镶上一圈胜利的桂冠。从此阿尔法·罗密欧P2和P3开始了近10年的欧洲冠军垄断。
之后的阿尔法使用了新的命名方式，8C2300表示发动机是8缸，排量为2.3升。这款FIAT设计师的另一项杰作不但在蒙扎赛道上所向披靡，还成了欧洲上流社会争相购置的宠物，更被墨索里尼选为座驾。1935年，阿尔法·罗密欧赛车如愿以偿，打败了由费迪南德·保时捷博士领衔的德国联合车队。直到二次世界大战结束前，欧洲最后一场大奖赛的冠军仍然被阿尔法收入囊中。1946年，蛰伏6年的阿尔法赛车队复出，由159型跑车改良的赛车拥有312千瓦的傲人功率。从1946年到1951年间，他们共出赛35场，就抱回了31座冠军奖杯。直到1951年底，国际汽联开始了对赛车重量和发动机排量的限制。自知无趣的阿尔法·罗密欧随即终止了赛车的开发，转而打造有赛车血统的平民跑车，至今仍被意大利人奉若神明。





阿尔法·罗密欧冠军车队

1950年，国际汽联创办了全新的锦标赛——F1，以取代过去尚未规范的GP大赛。首届F1大奖赛在英国的银石赛道正式举行，阿尔法·罗密欧车队由法里纳、方吉奥（Fangio）和法吉奥里领衔组成著名的“3F”组合出征。在全年的比赛中，三人驾驶着历史上的传奇功勋战车158 Alfetta（阿尔菲塔）横扫所有对手，亮红的车影过处，一举包揽了赛季前三名和所有分站冠军。最终阿尔法·罗密欧凭着令人疯狂的战绩加冕成为了F1史上第一支世界冠军车队。1951年，阿尔法·罗密欧挟着首届冠军之威，准备再次席卷F1，不过在第二年，阿尔法·罗密欧受到法拉利的强力威胁，无法再与第一届那样，完全制霸所有分站。最终车队以一个分站冠军的些微优势获得了最后的胜利，而为车队获得最后冠军的就是后来五夺F1世界冠军的传奇车王方吉奥。
1951年底，蝉联了两届F1世界冠军的阿尔法·罗密欧车队却意外地选择了退出，并把重心放在运动型汽车竞赛上。在此后的岁月里车队在其他赛事同样获得了辉煌战绩，在ETCC（现WTCC）中阿尔法·罗密欧更勇夺17次总冠军。踏入70年代，世界能源危机及社会政治问题使意大利经济举步维艰，管理经营的问题困扰着阿尔法，公司陷入了财政困难中。然而对赛车运动的执着让公司坚持了下来，期间作为引擎供应商的阿尔法·罗密欧为其他车队研发一级方程式赛车引擎，公司将其震撼车界的平卧式十二汽缸引擎提供给英格兰的布拉汉姆（brabham）车队使用，布拉汉姆车队的brabham bt 46型GP赛车，配置这具可以瞬间爆发510匹马力（374.85千瓦）的强劲引擎，轻松摘下当年意大利GP大赛的锦标。
1979年，阿尔法·罗密欧在时隔二十多年后重返F1，代表的车款是177，后又推出改良的179车款。从1979到1985这短暂的几年间，阿尔法·罗密欧化身为欧洲赛车队，征战各国GP赛道，只是雄风不再，颇有英雄白头的感伤。1983年是车队以阿尔法·罗密欧名义参加F1比赛的最后一年，最终在16支车队中名列第6。1984年开始贝纳通作为赞助商接管了车队，仍然采用阿尔法·罗密欧制造的车身和引擎，但阿尔法传统的红色车身却换成了绿色涂装。1985年，陷入了经济危机的的阿尔法·罗密欧宣布退出F1，一年后，阿尔法·罗密欧被FIAT集团收购，最终与昔日的赛场对手法拉利和玛莎拉蒂成为了同门。时光流逝，现 在阿尔法·罗密欧已经没有在F1赛场奔驰，不过在那草创的年代，阿尔法·罗密欧已经向世人宣告他们的真正实力。至今阿尔法·罗密欧车款仍旧以优异的操控性，让车迷们深深着迷，这份源自赛场上的热血基因，是永远无法抹灭的！





阿尔法·罗密欧与恩佐的故事

“赛车之父”恩佐·法拉利在童年时期就梦想要成为一名赛车手。1919年法拉利参加了生平第一次汽车比赛———帕尔马-柏赛托山地赛，从此开始义无返顾地狂热投入赛车运动。而在1919年第10届的塔加·费罗里奥比赛（Targa Florio）期间，他结识了阿尔法·罗密欧公司的销售部和竞赛部经理乔吉奥·里米尼。1920年恩佐·法拉利加盟了这家对他日后发展有着至关重要影响的公司，成为阿尔法·罗密欧车队的一名试车手，同年就在西西里岛上举行的意大利最著名的塔格·佛罗热（Targa Florio）公路赛取得第二名的佳绩。32岁那年法拉利就担当起了阿尔法·罗密欧汽车制造公司赛车队队长的重任，而这一干就是漫无边际的7个年头。
在此期间，法拉利开始筹划成立一支不受制造商影响的车队，幸运的他获得了纺织品制造商卡尼亚托兄弟和富人塔蒂尼的支持，最终于1929年12月1日成立法拉利车队股份有限公司。借助法拉利的车队背景，公司其后很快又获得阿尔法·罗密欧公司的技术支持，同时车队将代表阿尔法·罗密欧参加比赛。1937年阿尔法·罗密欧公司购买了法拉利车队80%的股份将其纳入旗下，而恩佐法拉利继续行使对车队的管理。直到后来，很多资料和文献通常都会把1929年定为法拉利公司最初奠基的时间，虽然那时法拉利还仅仅是一支车队。为了得到更多的胜利，法拉利决定去雇佣那些最高水平的车手。那些车手当中的一个就是诺瓦拉利，诺瓦拉利也是在法拉利的领导下创造出一个又一个辉煌。
恩佐·法拉利埋头于自己所钟爱的赛车事业之中，并从菲亚特汽车制造公司挖来了意大利车坛一流的汽车制造工程师维托瑞·加诺（Vittorio Jano），借此增强阿尔法·罗密欧汽车制造公司的的技术开发实力。此外，法拉利还逐渐开始展现其商业才能，并很快成为公司的一名大区总经销商。
1935年他们设计了一款双发动机（分置前后）单座8缸跑车。这种跑车据说可以跑出300公里/小时的速度，但是当时的轮胎技术还没有办法承受这样的速度。这一时期，阿尔法·罗密欧推出了代号为B的赛车P3，后来人们通常称之为法拉利B型赛车。当时的意大利车王诺瓦拉利（Tazio Nuvolari），于1935年驾着B型赛车，打败了阵容坚强的德国联合车队（由费迪南·保时捷博士组成一支代表奥迪Audi、小奇迹dkw、霍希horch、漫游者wanderer等汽车公司的车队），这是GP大赛历史上常为人津津乐道的事情。
1929-1936年，恩佐·法拉利统率以自己名字命名的法拉利赛车队先后在方程式赛车、24小时跑车耐力赛、米勒·米格大奖赛（Mille Miglia）、塔格·佛罗热大奖赛（Targa Floria）等各种大赛中出尽了风头，参加了39场大奖赛，获得了11场冠军。一句话，恩佐·法拉利为阿尔法·罗密欧汽车制造公司荣登世界跑车行业头把交椅，立下了汗马功劳。
功高盖主是一件很尴尬的事情，恩佐·法拉利在阿尔法·罗密欧的地位日趋微妙。1939年埋藏已久的炸弹终于爆发了。法拉利和他最亲密的同事伦格·巴兹（Luigi Bazzi）、阿尔贝托·马西米诺（Alberto Massimino）一同离开了阿尔法·罗密欧。法拉利与公司分手的原因版本很多，其中一版本指法拉利与公司总裁乌戈·古巴托（Ugo Gobbato）之间有不可调和的矛盾。纵然如此，最终将炸弹引爆的却是阿尔法·罗密欧的总工程师西班牙人韦佛多·里查德（Wilfredo Ricart）。法拉利与里查德之间的相互攻击没有中断过，面对里查德的嫉妒与嘲讽，法拉利反唇相讥。法拉利总是挖苦里查德头顶稀疏而又油性的头发，挖苦他的举止像刚进大城市的暴发户。”与他握手时，你会感到他的手掌如僵尸般冰冷”。与老板及同事日渐水火不容的人际关系，使得恩佐·法拉利再难适应这恶劣的生存环境，不得不在40岁脱离了阿尔法·罗密欧汽车制造公司。当然，也有的说是法拉利不愿意受人驱使，想独闯天下。法拉利曾言：“在一个公司呆时间太长，人会失去灵性。”——这或许是法拉利辞职的根本原因吧。不惑之年，恩佐·法拉利开始了自己新的事业。
由于法拉利当时在汽车界的影响太大，阿尔法·罗密欧公司担心法拉利会成为自己的对手，在他离开时，曾在协议里禁止法拉利在4年内不能以法拉利的名义进行汽车制造或比赛。然而，法拉利没有轻易服输，在回到家乡莫德纳后，即以“汽车飞机制造厂”的名号创办了自己的公司，准备向赛车领域重新发起进攻。公司很快制造出两辆漂亮的敞篷车：8缸，1500cc，名为815型。1940年起，两辆赛车出现在著名的意大利街道赛车比赛—米勒-米格大赛（MilleMiglia）的起跑线上，开始与老东家同场竞技，针锋相对。然而二战的爆发使所有赛车活动都陷入了停顿，法拉利的工厂于1943年从摩德纳迁至马拉内罗，尽管厂房在1944年11月和1945年2月遭到轰炸，但是液压动力磨床的制造没有中断。
二次世界大战结束后，面对社会百废待兴的契机，恩佐·法拉利又开始召集旧部，重拾之前的赛车发展计划。在竞争对手自顾不暇时，法拉利迅速生产出第一辆以他名字命名的车———法拉利Tipo125，1500cc，12缸，并以跃马图为标志。赛车手Franco Cortese于1947年5月11日驾驶它参加了在皮亚琴察赛道进行的比赛，并在两周后赢得了罗马大奖赛的胜利。在以后的3年时间里，又相继生产了Tipo166、Tipo195、Tipo212、Tipo225等型赛车，迎来良好口碑。但是要战胜老东家阿尔法·罗密欧车队，他们仍然必须要等待一些时日。
在赛车的发动机功率上，阿尔法的Alfetta能够达到335匹马力，而法拉利的Tipo125才仅仅能够达到300匹马力，他们在技术上的优势导致法拉利最终决定走出对他自己来说也很不寻常的一步。他把车队在技术上的领导权交给了当时年仅32岁的工程师奥雷利·兰普雷迪，由他负责帮助法拉利将当前的发动机的功率提升到315匹马力，而他长期的任务则是为一款名为Tipo375的新型赛车研制开发出一种更为强大的12缸发动机，它的功率将达到330匹马力。
直到1951年，恩佐·法拉利才最终实施了他盼望已久的“复仇”行动。这一年的7月14日，法拉利率领的车队在英国的银石赛道上举办的大奖赛中使得强大的老对手阿尔法·罗密欧车队不得不俯首称臣：在这场比赛当中，有“拉潘帕公牛”之称的约瑟·弗罗兰·冈萨雷斯，驾驶着法拉利375F1赛车超越了曾经被视为不可战胜的阿尔法·罗密欧阿尔菲塔（Alfetta）159，并且赢得了比赛冠军。
赛后，恩佐·法拉利激动地喊道：“我杀死了自己的母亲！”（I have killed my own mother）。
1951年后，阿尔法·罗密欧终止了F1赛车的研发，退出了世界锦标赛，并把重心放在为市场打造有赛车血统的轿跑车上。法拉利接过了意大利的红色衣钵最终青出于蓝而胜于蓝，成为赛车运动历史上最快和最传奇的车队。半个多世纪以来，这家以一匹奔马作为徽章的公司，已经将全球性顶级赛车运动中的所有奖项收入囊中，从而奠定了法拉利赛车在世界车坛至高无上的地位。而他们的老对手，曾经不可一世的阿尔法·罗密欧车队则早已消逝在那硝烟弥漫的F1竞速历史中。




阿尔法·罗密欧发展沿革
编辑

1910——1930
这是历史性的一天，1910年6月24日，一些有远见卓识的企业家从法国母公司手中接管意大利Darracq汽车公司，这一天也成为Alfa Romeo的诞生日，新公司名为Anonima Lombarda Fabbrica Automobili。Alfa公司生产的第一辆24马力车，在1911年Targa Florio赛车场首次亮相就取得了胜利。此后，Alfa公司相继推出15-20马力，以及40-60马力的系列车型，在意大利赛车场上，这些车型表现非凡。但是，第一次世界大战使公司陷入财政困境。1915年，Alfa由实业家Nicola Romeo接管，他的多角化经营方式，使公司足以供应意大利军队在第一次世界大战时对军用引擎的需求。战后，在Ugo Stella的掌舵下，Alfa开始再度专事汽车生产，制造出一系列以优秀赛车表现及驾驶性能闻名的车款。
1920年，第一辆挂有Alfa Romeo标志的车子Torpedo20-30HP面世。之后生产的车型，例如40-60HP，配备了动力更强大的引擎，出色的性能让Alfa在赛车场上立刻声名大噪。
尽管社会政治以及经济的动荡给Alfa Romeo的发展造成了严重的困难，但在1923年推出的rl车型还是在Torga Florio中取得第一、第二和第四名的骄人战绩。gp romeo型车生产出来后，不久便在其基础上生产出p1型车。从fiat聘请过来的设计师vitlorio jano随后便开始p2型车的设计，在这一阶段，Alfa Romeo在赛车场上取得了极大的成功。随之涌现出一批出色的车手，像automio ascari、Enzo Ferrari、Tazio Nuvolari以及achile varzi，他们驰骋欧洲赛场取得了光辉的战绩。
与此同时，在充分利用技术成就的基础上，Alfa Romeo生产了一系列轿车，1927年-1929年，公司先后生产出6c1500、6c1750等轿车。此时，jano开始全面负责汽车和空气动力学的设计。1926年，Alfa Romeo得到英国bristol公司许可后，开始生产9缸星型航空发动机。
1931——1940
UgoGobbato于三零年代初期加入Alfa，担任总经理。在他的领导下，工厂开始进行现代化，首度大量生产，制造厢型车及巴士，而最重要的是，六汽缸引擎的发明，让Alfa得以制造出更轻、更快且马力更强的汽车，以取悦消费者。到了三零年代中期，Gobbato的努力已使公司转型成功。
1929年发生的世界经济危机使Alfa Romeo陷入困境，意大利政府被迫通过iri控股公司来参与Alfa Romeo的经营。公司因此也退出了赛车项目，并将其8c2300bc型车转让给了enzo ferrari车队。
尽管如此，Alfa Romeo仍然在不断进取。以8c2900b lungo型车为例，无论在款式还是动力方面，它都可谓佼佼者。但是IRI控股公司要求Alfa Romeo生产转向工业用车及航空发动机。在此背景下，1931年Alfa Romeo生产出第一辆卡车，与此同时，其生产的航空发动机也由于出色的表现而声名鹊起。
1932年，Alfa再度易主，由I.R.I.（产业重建研究所）主导。Alfa暂时退出赛车领域，Scuderia Ferrari的旗帜取代了绿色的四叶苜宿图案。
赛车活动于1937年末期逐渐回复。1937年，Gioacchino Colombo取代了Vittorio Jano成为Alfa的首席车手。1938年，Alfa Racing Stable（Scuderia Alfa）问世，但赛车活动却受到政治因素干扰。墨索里尼禁止了意大利车手参加法国的车赛，而1939年的MilleMiglia生产计划也被迫取消。
此时，飞机引擎的生产如火如荼进行着，Alfa在Pomiglianod'Arco展开了新厂的建造。
1941——1960
第二次世界大战的爆发，使Alfa Romeo工厂饱尝轰炸之苦。德军占领了意大利北部，造成生产公司原材料的短缺，但最令Alfa Romeo担心的是害怕关键技术被德国人窃取。虽然面临重重困难，公司还是保持着其产品的高水准，以1942年三引擎的sm75型飞机为例，它采用的是Alfa Romeo 1278型发动机，飞到东京后返回，全程20，000公里，可见其发动机的优异品质。
二战后期，不断的轰炸使Alfa Romeo工厂大部分的生产设备毁于战火，1945年，生产线再度缓慢启动，其中包括汽车、飞机及船舰引擎，甚至电饭锅。直到1946年，公司的汽车生产才走上了正常轨道，生产的车型是战前的6c2500型汽车。
此后，公司又开发了一系列新车型，被称作freccia d' oro以及villa d'este，这两款车很快成为世界上各界大人物们竞相购买的目标。到了1950年，为了降低成本，Alfa Romeo放弃了一贯的手工制造，转由装配线生产，公司推出了全新的1900型汽车，销量一度达到欧洲前三名。与此同时，alfa 158型赛车也在赛场取得了绝对的霸主地位。1950年，farina驾驶该车赢得了F1世界冠军的殊荣。这一年Alfa可谓否极泰来，无论在大量生产和赛车方面皆十分顺利。Biondetti驾驶Mille Miglia所赢得的光辉胜利，成为Alfa重生后最有力的象征。
1951年，被认为当时最伟大F1车手的fangio驾驶着Alfa Romeo159再次夺得世界冠军。但是，Alfa Romeo却决定退出世界锦标赛，并把重心放到了运动型汽车竞赛上。于是在1954年，giulietta sprint诞生了，1955年spider型也面世。随着2000系列车的推出，Alfa Romeo的汽车产量在接下来的10年间获得了极大的提高。
1960——1970
这一时期Alfa Romeo不断壮大，到本世纪60年代，在米兰附近的arese及意大利南部的pomiglianod' arco分别建立了生产厂。六零年代，Alfa Romeo真正巩固了它的高性能形象及市场地位。Alfa位于Arese的新工厂于1963年正式启用，第一种量产车型是Giulia，在全球累积销售量超过一百万台。Autodelta厂于1964年成立，专研改造量产车款，使其摇身一变成为赛车场上的战驹。
1965年，Alfa推出了Giulia GTA（Gran Turismo Alleggerita），赢得多项巡回赛。Spider也因Giulia在赛车领域的成功，而重新被注入了活力，那由Pininfarina所设计，绝美的墨鱼形车体内，搭载着Giulia的引擎，她以Duetto之名重新回到赛车场上。Alfa因这两款车成功地提升了新车销售量。
1970年，Alfa与McLaren（麦克拉伦）共同合作研发了强劲的8V3000一级方程式赛车引擎。
这10年间，还有其它一些新的车型，如：1962年的2600型，1966年spider 1600 duetto型，1967年的1750型以及montreal型。
1971——1980
七零年代是Alfa Romeo面临了最多挑战的年代，由于全球能源危机及意大利社会政治问题造成公司财务吃紧，以及管理阶层的大幅改组，使得公司在困难中必须更费心经营，才得以满足市场需求。1972年，自1950年代即担任总经理的Giuseppe Luraghi离开了公司。而EttoreMasaccesi于1978年走马上任，开始进行公司重整，以期使公司更能贴近市场脉动。有趣的是，这只是自三零年代Ugo Gobbato进行公司重整以来，Alfa所进行的第二次公司重整计划。
尽管资金并不充足，Alfa Romeo仍然努力推出了不少车型，如：1971年2000型、1972年alfasud、1974年alfetta gtv、1977年2000td（意大利第一辆装备柴油涡轮增压发动机的车型）、1979年alfa 6型等等，显示了很强的生命力。
虽然在七零年代，Alfa面对许多管理上的困难，但也可以说是Alfa风云驰骋、得意于赛车场上的辉煌时期。拥有强大动力的Alfa33TT12为Alfa赢得了1975年世界营造商锦标赛冠军，而后在1977年，又再度光荣夺魁。
1980——1990
到80年代，Alfa Romeo与日本日产（Nissan）合资建厂，生产装备Alfasud boxer引擎的轿车。这10年间对Alfa Romeo来说最重要的历史事件则是在1986年11月，Fiat集团收购了Alfa Romeo S.p.A公司，并于1987年将公司与Lancia品牌整合，成立了Alfa Lancia S.p.A。在此十年的末期，公司发展出一系列成功的车型，让人们一看到Alfa Romeo标志，便联想到她源于优良赛车血统，所带来的卓越性能表现。一系列的新车型相继推出：
1983年，Alfa 33型； 1984年，Alfa 90型；1985年，Alfa 75型相继推出。1986年，Alfa Romeo正式成为Fiat小集团旗下一员，人们期望新的车型能够将赛车世家的经典血脉传承下去。然而，Alfa Romeo设计独特的前置引擎后轮驱动的传统随后被放弃，取而代之的是新公司一系列的前驱车上市。
1990——2000
九零年代象征着Alfa Romeo的重生。1992年，Alfa 155问世，旋即在世界巡回赛中以出色表现打响名号，在德国、英国、西班牙及意大利的比赛中皆获冠军殊荣。接着，Alfa 145及146上市，Alfa引以为傲的独家Twin Spark小引擎科技首度应用在赛车场上。1995年，Arese工厂推出为Alfa注入全新活力的Alfa Spider，及充满肌理线条美感的GTV。
1998年，156在推出后陆续获得超过35个大奖，同时获选为欧洲年度风云车，并且名列Alfa有史以来最佳销售车款之一，而Alfa 156推出的柴油版则是当时世界上第一辆使用创新高压共轨柴油发动机的量产型车。1999年，Alfa166粉墨登场。
2000——2010
进入新世纪，Alfa Romeo在保留了传统的艺术特质后有着更加宏伟的发展目标。2000年底全新的147紧凑型轿车上线。147不但造型优雅、操控灵活，性能优异且领先同级车种，更荣获2001年欧洲年度风云车的肯定。令人热切期待的Alfa 156 GTA、156 Sportwagon GTA与Alfa 147 GTA也先后于2001、2002年成功上市。
2002年日内瓦车展，由乔治亚罗设计的最新Brera跑车反响强烈，再次向世人展示了Alfa Romeo的独特魅力。2004年，Alfa GT问世；2005年，Brera与159接替GTV与156；2006年，Spider换代；2008年，推出MiTo与超级跑车8C。
2010年，Alfa Romeo迎来了它的百岁诞辰。这一年，推出了全新的紧凑型车Giulietta。
时至今日，Alfa Romeo已经成为性能、艺术、个性、品位和追求的代名词，其光辉的发展历史，同时也是汽车、设计师、赛车及发动机的发展史。无论在汽车技术还是在汽车运动领域，Alfa Romeo都做出了不可磨灭的贡献。




阿尔法·罗密欧产品规划
编辑

2011法兰克福车展后，阿尔法·罗密欧发布了未来几年最新的产品规划，受当前经济危机影响，部分产品推出时间有所延后。
1.跑车系列，入门跑车4C将正式投产，4C继承了超级跑车8C的设计特点，匹配最新的阿尔法TCT干式双离合变速箱，百公里加速时间为5秒内；同时新款Spider敞篷跑车也将于2014年亮相。
2.159到2012年停产，全新的Giulia三厢轿车版以及旅行版车型2014年初亮相。同年推出一款后轮驱动的豪华旗舰轿车，搭载一款V6发动机，标志着该品牌轿车将回归其前置引擎/后轮驱动的传统设计。
3.中型SUV（与Jeep指南者同平台）也将与2014年亮相。
4.紧凑车型Giulietta将一直生产到2014年，届时将再次升级。
5.小型车Mito将在2013年迎来换代产品，并在2013年底推出五门版本。
6.发布全新的1.8升涡轮增压引擎，这款旨在“制定新的性能标杆”的引擎可创造出惊人的300hp（224kW/304PS）最大马力输出，而且完全符合欧洲6号排放和美国Tier 2 Bin5级标准。新引擎采用铝合金打造，并将于2013年初在意大利Pratola Serra市的FMA工厂开始投产制造。由于工程师在设计之初便考虑到不同车款所需的配置问题，因此新引擎可以采用横置或纵置的放置方式，并且可以适用于前置与中置引擎的车款。
7.阿尔法罗密欧4C硬顶跑车将于2014年上市，而日前有消息称4C敞篷版车型也将在2015年上市的消。据悉，4C敞篷车售价将比4C硬顶跑车更高，估计起始价为35万人民币。




阿尔法罗密欧 4C 跑车


8.动力方面，阿尔法罗密欧4C将搭载一台1.8升涡轮增压四缸发动机，最大输出功率将达到300匹马力，与之匹配的是一个双离合器变速箱，百里加速时间仅需4.5秒。




阿尔法·罗密欧谣传
编辑

据德国媒体报道，在汽车界，关于菲亚特将把阿尔法·罗密欧品牌出售的消息此起彼伏，且最近日趋见长。甚至有谣言称菲亚特总裁马尔乔内已经决定把阿尔法·罗密欧卖给竞争对手大众汽车。　　“阿尔法·罗密欧 不会被出售，尤其不会卖给大众”，马尔乔内解释道。他强调，虽然菲亚特2012年在欧洲以及意大利销售惨淡，但为了振兴市场，菲亚特还是花费大的代价去投资新车型。从2004年到2012年，菲亚特为意大利经济创造了1万个工作岗位。　　此外，马尔乔内还呼吁欧盟寻找合适的策略限制欧洲汽车产能。“我们得感谢自己的策略，所以在欧洲的工厂没有一家倒闭”，马尔乔内说。他还宣布菲亚特位于Grugliasco的工厂将转为生产玛莎拉蒂的豪华车，从而确保该厂的资源不被闲置。　　在拥有极大潜力的中国，菲亚特也想强化投资。菲亚特打算把Jeep、玛莎拉蒂以及阿尔法·罗密欧一一带到中国市场，马尔乔内说道。




阿尔法·罗密欧国内相关
编辑






阿尔法·罗密欧

阿尔法·罗密欧尚未正式登陆中国销售，然而早于1999年旗下的阿尔法·罗密欧156已经小批量进口至中国，至2004年该车型停产为止合计引进了将近100台投放全国，虽然大部分被意大利使领馆和Fiat集团买下作为公务车，但还是有一小部分流入民间市场被车迷收藏。而同样已经停产多年的阿尔法·罗密欧166平台则被广汽集团引进国内。出自该平台，广汽第一款自主品牌“传祺”已于2010年下线上市，为广州亚运会提供大会接待用车。
2011年11月21日，阿尔法·罗密欧携旗下Giulietta、MiTo以及4C概念车等多款新车在广州车展亮相。此次阿尔法·罗密欧在国内的首秀，也预示着该品牌将正式进入国内。




阿尔法·罗密欧Gloria概念车
编辑

Gloria概念车是面向亚洲和美国消费者而设计。从效果图中看，该车前脸继承了阿尔法·罗密欧车型的设计语言，车身线条十分流畅，整体造型偏向轿跑车风格。不仅如此，这款车还将装配20英寸轮圈。另据了解，Gloria概念车的长/宽/高尺寸大约在4700/1920/1320mm，轴距达2900mm左右。还不确定即将进行展示的Gloria概念车是否会装配动力系统，但阿尔法·罗密欧官方表示，该车未来如能量产，很可能使用先进的V6发动机或者双涡轮增压V8发动机。




词条图册
更多图册













        window.rsInsertData = window['rsInsertData'] || [];
        var rsdataList = {"foot":[{"fentryTableId":12896,"fentryTableName":"\u4e16\u754c\u8457\u540d\u6c7d\u8f66\u54c1\u724c","fentryTableType":1,"entryId":2384934,"templateId":0,"entryTitle":"\u6c7d\u8f66\u54c1\u724c","isManual":0,"isExpand":1}],"top":[]};

        if (rsdataList.top || rsdataList.foot) {
            rsInsertData.push([111328, rsdataList]);
        }
    

参考资料



1.
  
阿尔法·罗密欧车险报价 
．中国汽车网[引用日期2013-12-09]



词条标签：


大牌

，
汽车品牌

，
汽车

，
意大利品牌

，
奢侈品牌

，
品牌

，
公司





