









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























全国人民代表大会农业与农村委员会
编辑
锁定



全国人民代表大会农业与农村委员会，是全国人民代表大会的专门委员会之一。1998年3月召开的第九届全国人民代表大会第一次会议设立，并保留至今。




中文名

全国人民代表大会农业与农村委员会

所属单位

全国人民代表大会


设立时间

1998年3月

组成人员

主任委员、副主任委员、委员

主任委员

陈建国




目录



1
发展历史


2
机构设置


3
机构职责


4
领导干部


▪
主任委员


▪
副主任委员










全国人民代表大会农业与农村委员会发展历史

1998年3月，第九届全国人民代表大会第一次会议决定设立全国人大农业和农村工作委员会，高德占为第九届全国人大农业与农村工作委员会主任委员；
刘明祖为第十届全国人大农业与农村工作委员会主任委员；
王云龙为第十一届全国人大农业与农村工作委员会主任委员。[1] 





全国人民代表大会农业与农村委员会机构设置

全国人大农业和农村工作委员会受全国人民代表大会领导；
在全国人民代表大会闭会期间，受全国人大常委会领导。
全国人大农业和农村工作委员会由主任委员1人，副主任委员若干人和委员若干人组成。




全国人民代表大会农业与农村委员会机构职责

全国人大在全国人大及其常委会的领导下，研究、审议和拟订有关议案。
具体职责有：
1、审议全国人大主席团或者全国人大常委会交付的议案；
2、向全国人大主席团或者全国人大常委会提出属于全国人大或者全国人大常委会职权范围内同本委员会有关的议案；
3、审议全国人大常委会交付的被认为同宪法、法律相抵触的国务院的行政法规、决定和命令，国务院各部、各委员会的命令、指示和规章，省、自治区、直辖市的人民政府的决定、命令和规章，提出报告；
4、审议全国人大主席团或者全国人大常委会交付的质询案，听取受质询机关对质询案的答复，必要的时候向全国人大主席团或者全国人大常委会提出报告；
5、对属于全国人大或者全国人大常委会职权范围内同本委员会有关的问题，进行调查研究，提出建议。
协助全国人大常委会行使监督权，对法律和有关法律问题的决议、决定贯彻实施的情况，开展执法检查，进行监督。[2] 





全国人民代表大会农业与农村委员会领导干部







全国人民代表大会农业与农村委员会主任委员

陈建国[1] 






全国人民代表大会农业与农村委员会副主任委员

王金山、欧广源、陈光国、王国生、郭庚茂、王儒林、徐守盛、龙庄伟(苗族)、江帆、刘振伟、唐双宁(满族)[3] 


参考资料



1.
  
委员会历史 
．中国人大网[引用日期2014-02-27]
2.
  
委员会职责 
．中国人大网[引用日期2014-02-27]
3.
  
农业与农村委员会  
．中国人大网[引用日期2016-10-05]



词条标签：


组织机构





