










收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























章德窦皇后
编辑
锁定



章德窦皇后（？—97年），窦氏，扶风平陵（今陕西咸阳西北）人，大司空窦融曾孙女，汉章帝刘炟的皇后，其母为光武帝刘秀长子东海恭王刘疆之女沘阳公主。[1] 
建初二年（77年），窦氏与妹妹同时入宫。建初三年（78年），被立为皇后。窦氏宠幸特殊，独占后宫之爱。章和二年（88年），汉章帝去世，汉和帝刘肇即位，尊窦氏为皇太后，并由窦氏临朝摄政。永元九年（97年），窦氏去世，与汉章帝合葬敬陵，谥号章德皇后。概述图片来源：[2] 





本    名

窦氏

别    称

窦皇后

所处时代

东汉

民族族群

汉族


出生地

扶风平陵

去世时间

97年

职    业

皇后

谥    号

章德皇后

陵    墓

敬陵




目录



1
人物生平


▪
与妹入宫


▪
立后受宠


▪
尊为太后


▪
去世合葬


2
历史评价


3
史籍记载


4
家庭成员


▪
家世


▪
兄弟


▪
丈夫










章德窦皇后人物生平
编辑







章德窦皇后与妹入宫

窦氏的父亲窦勋因事而死[1] 
，窦氏家族家道中落，多次叫相工面相问善恶消息，相工们见到窦氏的都说她一定会大尊大贵，不是一般官员的妻妾容貌。窦氏六岁就能读书识字，和她有姻亲关系的人都很惊奇。[3] 

建初二年（77年）八月，窦氏与妹妹都选入长乐宫，进止合乎规矩，风度容貌都很出众。汉章帝刘炟听说窦氏有文才美色，多次向众妃嫔傅母（教导众妃嫔礼仪的女官）打听。等到见面后，觉得窦氏极为美丽，太后马氏（明德皇后）也觉得她很奇异，窦氏因而进入妃嫔居住的掖庭，见于北宫章德殿。窦氏天性敏捷，尽心地承欢应接，上下前后应酬很得体，因而好名声一天天传扬开来。[4] 






章德窦皇后立后受宠

建初三年（78年）三月初二日，汉章帝立窦氏为皇后[5] 
，封窦氏的妹妹为贵人。[6] 
窦氏受到汉章帝的特殊宠幸，独占后宫之爱。[7] 

起先，宋贵人生皇太子刘庆，梁贵人生刘肇。窦氏无子，妒忌宋贵人和梁贵人，屡屡在汉章帝面前说她们的坏话，使她们逐渐被汉章帝疏远嫌弃。建初六年（81年）六月，窦氏诬陷宋贵人搞歪门邪道，于是宋贵人自杀，汉章帝废皇太子刘庆为清河王[8] 
，立刘肇为皇太子。[9] 






章德窦皇后尊为太后

窦氏养刘肇为己子，想以窦氏为外戚而忌恨梁氏。建初八年（82年），窦氏以匿名书诬陷梁贵人的父亲梁竦，梁竦获罪被杀，梁贵人姐妹忧愤而死。从此宫房因畏惧而屏息，窦氏的宠爱日盛。[10] 

章和二年（88年），汉章帝去世，刘肇即位，是为汉和帝，尊窦氏为皇太后，窦氏临朝摄政，尊母亲沘阳公主为长公主，增加汤沐邑三千户。窦氏的哥哥窦宪，弟弟窦笃、窦景都地位显贵，专擅威权，后来以致密谋不轨。永元四年（92年），被发觉诛杀。[11] 






章德窦皇后去世合葬

永元九年（97年）闰八月十四日，窦氏去世，谥号章德皇后。窦氏还没有来得及埋葬，梁贵人的姐姐梁嫕上书陈述梁贵人枉死的缘由。太尉张酺、司徒刘方、司空张奋上奏，依照光武帝黜降吕后的先例，贬窦氏尊号，认为不宜和汉章帝合葬。朝野百官，也有很多这样的奏报。汉和帝诏令说：“窦氏虽不遵守法度，而太后常自减损。我奉事十年，深深地考虑大的原则，在礼仪方面，臣子没有贬低尊上的记载。有恩德不忍离析，有仁义不忍亏待。西汉上官太后的父亲上官安和燕王刘旦谋反被诛杀，上官太后年少，又是霍光的外孙女，也没有受到降黜，大家不要再议论了。”闰八月二十九日，汉和帝将窦氏和汉章帝合葬于敬陵。[12-13] 





章德窦皇后历史评价
编辑

刘肇：“窦氏虽不遵法度，而太后常自减损。”[14] 

范晔《后汉书》：①“进止有序，风容甚盛。”[14] 
②“后性敏给，倾心承接，称誉日闻。”[14] 

谢采伯：“后汉止三宗九帝，皆幼冲。一百十八年，政归母后，幸窦邓之贤，内外扶持，无大变故。”[15] 





章德窦皇后史籍记载
编辑

《后汉书·卷三·肃宗孝章帝纪第三》[16] 

《后汉书·卷四·孝和孝殇帝纪第四》[17] 

《后汉书·卷十上·皇后纪第十上》[14] 





章德窦皇后家庭成员
编辑







章德窦皇后家世

曾祖父：窦融，官至凉州牧、大司空，封安丰侯。
祖父：窦穆，官至城门校尉。
父亲：窦勋，追封为安成思侯。[18] 

母亲：沘阳公主，光武帝刘秀长子东海恭王刘疆之女。





章德窦皇后兄弟

哥哥
窦宪，官至大将军，封冠军侯。
弟弟
窦笃，官至黄门侍郎，封郾侯。
窦景，官至执金吾，封汝阳侯。
窦瑰，官至光禄勋，封夏阳侯。





章德窦皇后丈夫

汉章帝刘炟，东汉第三位皇帝。

参考资料



1.
  
《后汉书·卷十上·皇后纪第十上》：章德窦皇后讳某，扶风平陵人，大司空融之曾孙也。祖穆，父勋，坐事死，事在《窦融传》。勋尚东海恭王彊女沘阳公主，后其长女也。

2.
  
中国历代皇后和皇妃[组图1]  
．国际在线[引用日期2014-07-02]
3.
  
《后汉书·卷十上·皇后纪第十上》：家既废坏，数呼相工问息耗，见后者皆言当大尊贵，非臣妾容貌。年六岁能书，亲家皆奇之。

4.
  
《后汉书·卷十上·皇后纪第十上》：建初二年，后与女弟俱以选例入见长乐宫，进止有序，风容甚盛。肃宗先闻后有才色，数以讯诸姬傅。及见，雅以为美，马太后亦异焉，因入掖庭，见于北宫章德殿。后性敏给，倾心承接，称誉日闻。

5.
  
《后汉书·卷三·肃宗孝章帝纪第三》：三月癸巳，立贵人窦氏为皇后。

6.
  
《后汉书·卷十上·皇后纪第十上》：明年，遂立为皇后，妹为贵人。

7.
  
《后汉书·卷十上·皇后纪第十上》：后宠幸殊特，专固后宫。

8.
  
《后汉书·卷十上·皇后纪第十上》：初，宋贵人生皇太子庆，梁贵人生和帝。后既无子，并疾忌之，数间于帝，渐致疏嫌。因诬宋贵人挟邪媚道，遂自杀，废庆为清河王，语在《庆传》。

9.
  
《后汉书·卷三·肃宗孝章帝纪第三》：夏六月甲寅，废皇太子庆为清河王，立皇子肇为皇太子。

10.
  
《后汉书·卷十上·皇后纪第十上》：（梁贵人）四年，生和帝。后养为己子。欲专名外家而忌梁氏。八年，乃作飞书以陷竦，竦坐诛，贵人姊妹以忧卒。自是宫房惵息，后爱日隆。

11.
  
《后汉书·卷十上·皇后纪第十上》：及帝崩，和帝即位，尊后为皇太后。皇太后临朝，尊母沘阳公主为长公主，益汤沐邑三千户。兄宪，弟笃、景，并显贵，擅威权，后遂密谋不轨，永元四年，发觉被诛。

12.
  
《后汉书·卷十上·皇后纪第十上》：九年，太后崩，未及葬，而梁贵人姊嫕上书陈贵人枉殁之状。太尉张酺、司徒刘方、司空张奋上奏，依光武黜吕太后故事，贬太后尊号，不宜合葬先帝。百官亦多上言者。帝手诏曰：“窦氏虽不遵法度，而太后常自减损。朕奉事十年，深惟大义，礼，臣子无贬尊上之文。恩不忍离，义不忍亏。案前世上官太后亦无降黜，其勿复议。”于是合葬敬陵。

13.
  
《后汉书·卷四·孝和孝殇帝纪第四》：闰月辛巳，皇太后窦氏崩。丙申，葬章德皇后。

14.
  
《后汉书·卷十上·皇后纪第十上》 
．国学网[引用日期2012-11-30]
15.
  
《密斋笔记》  
．殆知阁[引用日期2015-10-15]
16.
  
《后汉书·卷三·肃宗孝章帝纪第三》 
．国学导航[引用日期2014-05-13]
17.
  
《后汉书·卷四·孝和孝殇帝纪第四》 
．国学导航[引用日期2014-05-13]
18.
  
《后汉书·卷十上·皇后纪第十上》：七年，追爵谥后父勋为安成思侯。




词条标签：


人物





