









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























深圳地铁20号线
编辑
锁定



深圳地铁20号线原定规划起点正好是罗宝线的终点“机场东站”，之后向西北延伸，有利于福永街道塘尾、桥头等社区居民的出行。2016年9月30日随着深圳国际会展中心同步开工建设，正线全长8.36公里，投资85亿元（合同额60亿元），线路起于宝安国际机场T4航站楼，与地铁11号线、穗莞深城际线换乘，之后向北至深圳国际会展中心，是2018年会展中心开展的配套市政项目。[1] 





中文名

深圳地铁20号线

长    度

8.36Km

站点数

5


开工时间

2016年11月21日

预计竣工时间

2018年

预计开通时间

2018年底




目录



1
线路站点


2
修建过程










深圳地铁20号线线路站点
编辑

深圳地铁20号线起点为机场北站，终点为会议中心站，共设5个站点，分别为：机场北、重庆路、会展南、会展北、会议中心。[2] 





深圳地铁20号线修建过程
编辑

深圳地铁20号线是由中国铁建全线总承包的市政工程项目，与深圳国际会展中心同步开工建设，正线全长8.36千米，共设5站4区间1个车辆段，其中3座换乘站。工程总工期27个月，较正常工程4年工期缩短一半，且施工地质环境复杂，挑战巨大，是全球最大会展中心深圳国际会展中心的市政配套项目，也是刷新地铁建设速度的一项伟大工程。[2] 

于2016年10月份进场开工，计划于2018年年底与深圳国际会展中心实现同步开通。
打破常规、快速施工、决战决胜
铁建南方中标深圳新会展中心配套工程地铁20号线催人奋进，中标当天，公司副总工程师、项目负责人刘广钧下达开工指令，参建施工的10个工区管理人员279人、施工人员670人以及191台设备齐上阵，以惊人的速度投入施工。连日来，繁忙的工地你追我赶，各单位奋勇争先，现场一天一个样，旗开得胜争创一流。
深圳地铁20号线正线全长8.36公里，投资85亿元（合同额60亿元），线路起于宝安国际机场T4航站楼，与地铁11号线、穗莞深城际线换乘，之后向北至深圳国际会展中心，是2018年会展中心开展的配套市政项目。
该工程原工期4年，现土建工程要在13个月内完成，比正常工期缩短2年，任务艰巨、挑战巨大。此外，项目区间施工存在多处上跨下穿既有建筑物及河涌，还要上跨深茂铁路和下穿地铁11号线、穗莞深城际铁路，沿线地质为填海淤泥，施工难度很大。在激烈的市场竞争中，铁建南方经过不懈努力中标。
非常工程采取非常举动，参建员工传承铁道兵敢打硬仗、善打硬仗、战无不胜的优良传统。铁建南方及时召开动员大会，分析施工重难点、统筹部署近期施工任务。董事长、党委书记、总经理蒋汉祥、副总经理张成分别就20号线工程快速展开做出了要求和指示，参建施工单位中铁11局、12局、大桥局、14局、15局、16局、19局、22局、25局、城建集团纷纷表示，将集中精锐、不遗余力打好这场攻坚战。
因提前准备、部署得当，中标当天，各参建单位便蜂拥而上，当天施工昼夜连轴转，24小时不停奋战。现场钻机轰呜、挖掘伸臂飞转、土方运输车多拉快跑，测量人员精心测量，修建便道、平整场平、开挖基坑、打桩作业争分夺秒，决战目标决胜。
不分白天黑夜来回奔波现场的刘广钧感言，这哪里是在施工，这是在打仗。这个项目的一个重要特点是要快，要抢时间。项目部分秒必争审核图纸，优化施组，超前谋划，周密部署，精心组织，双重作为。参建单位将士以强烈的紧迫感、责任感、使命感施工大干，施工紧张有序推进，精彩频现。

参考资料



1.
  
深圳地铁20号线正式开工建设 2018年建成使用 
．深窗网．2016-11-23[引用日期2017-07-27]
2.
  
深圳地铁20号线明年开通 宝安又多一个交通利好 
．网易[引用日期2017-07-27]



词条标签：


地理





