




目录



1
剧情简介


2
演职员表


▪
演员表


▪
职员表


3
角色介绍


4
幕后花絮


5
发行信息


▪
上映时间


▪
票房收益


6
影片评价






基本信息

《屠魔战士》是狮门影业于2015年5月26日上映的一部魔幻动作片，由斯图尔特·比蒂执导，斯图尔特·比蒂编剧，艾伦·艾克哈特、米兰达·奥图、杰·科特尼主演。影片讲述了一位人造人利用自己的超能力抵抗魔军的故事。[1] 




中文名

屠魔战士

外文名

I, Frankenstein

其它译名

我，弗兰肯斯坦 / 科学怪人：屠魔大战(台) / 妖魔行者(港) / 屠魔战神

制片地区

澳大利亚，美国

导    演

斯图尔特·贝亚蒂耶

编    剧

斯图尔特·贝亚蒂耶，凯文·格雷维奥斯，玛丽·雪莱


类    型

动作，科幻，惊悚，奇幻

主    演

艾伦·艾克哈特，伊冯娜·斯特拉霍夫斯基，米兰达·奥图，比尔·奈伊，杰·科特尼

片    长

92分钟

上映时间

2015年5月26日

对白语言

英语

色    彩

彩色

imdb编码

tt1418377[2] 







屠魔战士剧情简介
编辑

疯狂的科学家弗兰肯斯坦（尼古拉斯·贝尔饰）用不同的尸体




屠魔战士电影剧情图(7张)






部分创造了科学怪人亚当（艾伦·艾克哈特饰），可却失去了对方的信任。亚当在埋葬了弗兰肯斯坦后，遭到可怕的恶魔们的袭击。关键时刻，他被一群神秘战士救下，对方是鲜为人知的夜行神龙族，长久以来一直和可怕的炼狱恶魔作战。在女王莲诺尔（米兰达·奥图饰）的请求下，曾经憎恨人类的亚当加入了剿灭恶魔的战团。此后两百多年，他在世界各地流浪，只为先下手为强，除掉恶魔的头目纳贝流士王子（比尔·奈伊饰）。[3] 





屠魔战士演职员表
编辑







屠魔战士演员表















艾伦·艾克哈特 饰 亚当
配音  郭金非







伊冯娜·斯特拉霍夫斯基 饰 特拉
配音  王晓巍











米兰达·奥图 饰 列奥诺拉
配音  纪艳芳









比尔·奈伊 饰 纳贝里士
配音  胡连华











杰·科特尼 饰 基甸







苏格拉底·奥托 饰 祖安











阿登·杨 饰 维克多









凯特琳·斯塔西 饰 朴









杰都·戴尔 饰 斐







史提夫·莫杂基斯 饰 赫勒克











尼古拉斯·贝尔 饰 卡尔埃弗里







丹尼兹·阿克 饰 布









克里斯·彭 饰 利维









凯文·纪留克斯 饰 金











布鲁斯·斯宾斯 饰 莫洛凯









戈兰·克鲁特 饰 Rekem














屠魔战士职员表






制作人
马特贝·伦森、凯文·纪留克斯、戴维·科恩、加里·卢切西、安德鲁·梅森


监制
汤姆·罗森伯格


导演
斯图尔特·比蒂


编剧
斯图尔特·比蒂 、凯文·纪留克斯 、玛丽·雪莱


摄影
罗斯·爱默瑞 


配乐
雷恩侯德·黑尔、约翰尼·克莱默


配音导演
理查德·S·莱特


艺术指导
米歇尔·麦加希


美术设计
布瑞恩·埃德蒙兹、西蒙·布莱尔


造型设计
詹姆斯·罗杰


展开

（资料来源：[2] 
）




屠魔战士角色介绍
编辑













亚当



演员
艾伦·艾克哈特






亚当是用尸体拼接而成的人造人，身体和脸上还带着缝合的伤疤， 甚至还会被怀疑他有没有性能力，但他就是一个真正的超级英雄。天生就拥有超能力的亚当，卷入到神魔两界的战争漩涡之中，神魔两界对他展开了无尽的抓捕和追杀，当神魔之战越来越白热化甚至魔鬼已经威胁到人类生存时，亚当挺身而出从此担负起保护人类的使命，在这个过程中亚当也通过自己的努力获取了灵魂。











特拉



演员
伊冯娜·斯特拉霍夫斯基






特拉是一位天使，她被神族派出来作为引导亚当向善的圣女。她对恶魔十分憎恨总是想将恶魔全部赶尽杀绝，甚至在心底里已经作出决定：倘若亚当不远向善，那就杀了他。











莲诺尔



演员
米兰达·奥图






夜行神龙族女王，行踪诡秘，长久以来领导夜行神龙族人与可怕的炼狱恶魔作战。对亚当的能力十分忌惮并希望能够将其收入麾下。











纳贝里士



演员
比尔·奈伊






魔族首领，在亚当被创造出来后惊讶于亚当的力量，于是千方百计想要将其抓捕追杀以获取其身体的秘密。







（资料来源：[4] 
）




屠魔战士幕后花絮
编辑

1、该片由澳大利亚导演斯图尔特·比蒂（Stuart Beattie）执导，他同时也担纲此剧本的创作， 2010年他的导演处女作《明日，战争爆发时》曾是澳大利亚影史投资最高的影片之一，而《屠魔战士》是他进军好莱坞的首部作品。
2、影片的主人公不死造物“亚当”的扮演者是由《蝙蝠侠:黑暗骑士》中饰演双面人的艾伦·艾克哈特担任，艾伦·艾克哈特为了展现屠魔人矫健英勇的身姿影片而苦练出一身肌肉。
3、《屠魔战士》本就是一个保护人类生命与魔鬼抗争到底的“人造怪英雄”，以屠戮残害生灵的恶魔保护人类为己任。然而5月12日《屠魔战士》却不能做过多的宣传，其一，“512”是汶川地震纪念日，多年前魔鬼夺走了无数无辜的生命，逝者已去，生者已矣。其二，5月12日是国际护士节，护士是白衣天使，她们纯洁、善良、富有爱心；她们救死扶伤、童叟无欺；她们一直在为人类的生命与健康无私奉献，在与欲夺人生命的病魔做生死斗争，她们才是当之无愧的“屠魔战士”。[5] 





屠魔战士发行信息
编辑







屠魔战士上映时间

国家/地区上映/发行日期中国
2015年5月26日中国台湾2014年1月30日中国香港2014年2月20日美国2014年1月24日菲律宾2014年1月22日（资料来源：[6] 
）





屠魔战士票房收益

2015年5月26日《屠魔战士》在中国大陆上映首日票房突破一千万人民币。[1] 





屠魔战士影片评价
编辑

影片整体呈现极具哥特漫画质感，暗黑末世氛围营造成功，动作打斗特效绚丽，人造人为寻生命意义而浴血奋战，让人思考生命的意义。（腾讯娱乐评）[7] 

影片很好地完成了亚当转变的刻画，整个过程是让人信服的，这也是影片不同于一般无脑科幻片的最根本所在。（搜狐娱乐评）
《屠魔战士》在展现降魔篇章之时，采用了极富现代特色的表现手法，众多CG特效的运用，让这场恶魔之战显得震撼力十足。影片中不但将场景做得宏伟壮观，各种打斗的特效细节处理也是相当细腻微妙。奇形异状的城堡大而广，结构独特，充满着无限遐想，神龙族与恶魔大战之时的激烈场面、阵亡之后不同的灵光与火焰，都将CG特效技术展现得淋漓尽致，影片在视效上给观众带来的体验还是相当惊艳的。（新浪娱乐评）[8] 



电影评价

精彩影评我来评论
这里空空如也，等待你来评论！



标题
内容
发表评论取消







词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
《屠魔战士》首日票房过千万 高上座率全靠能打 
．腾讯[引用日期2015-05-27]
2.
  
屠魔战士演职员表 
．时光网[引用日期2015-04-21]
3.
  
3D魔幻大片《屠魔战士》 
．凤凰网[引用日期2015-05-29]
4.
  
《屠魔战士》首日过千万 高上座率全靠能打 
．新华网[引用日期2015-05-27]
5.
  
《屠魔战士》上映首日票房过千万 上座率全靠打 
．网易[引用日期2015-05-27]
6.
  
屠魔战士发行资料 
．时光网[引用日期2015-05-27]
7.
  
《屠魔战士》定档5月29日 先导海报来袭 
．新浪娱乐．2015-04-24[引用日期2015-04-24]
8.
  
《屠魔战士》定档5月29日 先导海报来袭 
．新浪娱乐[引用日期2015-05-27]



词条标签：


动作电影

，
惊悚电影

，
科幻电影

，
电影作品

，
电影

，
娱乐作品
















