









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























索绰络·宝鋆
编辑
锁定



宝鋆（1807年－1891年），字佩蘅，索绰络氏，满洲镶白旗人，世居吉林。道光十八年进士，授礼部主事，擢中允，三迁侍读学士。咸丰时曾任内阁学士、礼部右侍郎、总管内务府大臣。同治时任军机处行走，并充总理各国事务大臣、体仁阁大学士。与恭亲王奕訢、瓜尔佳·文祥等自同治初年当枢务，洋务运动时期中央的主要领导者之一，造就同治中兴。光绪年间晋为武英殿大学士。卒谥文靖，入祀贤良祠。




本    名

索绰络·宝鋆

别    称

宝文靖、宝师

字    号

字佩蘅

所处时代

清朝

民族族群

满洲镶白旗


出生地

吉林

出生时间

1807年

去世时间

1891年

主要成就

洋务运动时期中央的主要领导者之一，参与辛酉政变

谥    号

文靖




目录



1
生平


2
后代


3
史载










索绰络·宝鋆生平
编辑

宝鋆为道光十八年（1838年）进士，授礼部主事，擢中允。咸丰五年（1855年），擢礼部侍郎。十年（1860年），任总管内务府大臣。时英法联军内犯，咸丰帝逃往热河（今承德），命提库银二十万两，修葺行宫。宝鋆认为国用方亟，坚持反对。咸丰帝大怒，欲以严谴，适逢宝鋆管辖之三山被英法联军劫掠，咸丰帝降诏深切谴责，降五品顶戴。
咸丰十一年




成林、文祥、宝鋆

（1861年），咸丰帝崩于热河，同治帝回京，宝鋆以户部右侍郎在军机大臣上行走，旋兼总理各国事务衙门大臣。同治元年（1862年），转户部左侍郎，不久，擢户部尚书。同治三年（1864年），加太子少保。同治十一年（1872年），转吏部尚书，晋太子太保。十二年（1873年），兼翰林院掌院学士，十三年，授协办大学士，转兵部尚书，拜体仁阁大学士，管理吏部。光绪三年（1877年），晋武英殿大学士。五年（1879年），晋太子太傅。
十年（1884年），军机大臣自恭亲王以下同日斥罢，诏：“宝鋆入直最久，责备宜严，姑念年老，特录前劳，全其末路，以原品休致。”宝鋆退休后，时偕恭亲王居西山游览唱和。光绪十七年（1891年）卒，谥文靖。




索绰络·宝鋆后代
编辑

子：索绰络·景沣，官至广州将军，卒，谥诚慎。
孙：索绰络·荫桓，光绪二十四年进士，历官国子监司业，改乾清门一头等侍卫。
1993年电视剧（戏说慈禧）张耀德饰宝鋆




索绰络·宝鋆史载
编辑

宝鋆，字佩蘅，索绰络氏，满洲镶白旗人，世居吉林。道光十八年进士，授礼部主事，擢中允。三迁侍读学士。咸丰二年，粤匪窜两湖，宝鋆疏请邻近诸省力行坚壁清野之策。四年，命往三音诺颜部赐奠，谢绝餽赆，外藩敬之。擢内阁学士。五年，迁礼部侍郎，兼正红旗蒙古副都统，调户部。八年，典浙江乡试，以广额加中官生一名，坐违制，镌一级留任，文宗谕「宝鋆素以果敢自命，亦同瞻徇」，特严斥焉。
十年，命赴天津验收海运漕粮，复赴通州察视，迭疏请定杜弊章程，并劾监督贻误，如所请行。任总管内务府大臣，署理户部三库事务，会办京城巡防。时英法联军内犯，车驾幸热河，既至，命提库帑二十万两修葺行宫。宝鋆以国用方亟，持不可。上怒，欲加严谴，会所管三山被掠，诏切责，降五品顶戴。逾月后，以巡防劳勩，复之，兼镶红旗护军统领，复兼署正红旗汉军都统、左翼前锋统领。十一年，文宗崩於行在。十月，穆宗回京，命在军机大臣上行走，并充总理各国事务大臣。
同治元年，擢户部尚书。二年，奏劾寿庄公主府首领太监张玉苍出言无状，严旨逮讯，玉苍治如律。三年，命大臣轮班进讲《治平宝鉴》，宝鋆与焉。江宁克复，以翊赞功，加太子少保，赐花翎。四年，命佩带内务府印钥。寻以枢务事繁，请解内务府大臣职，允之。自设立总理各国事务衙门，始求通知外国语言文字，置同文馆，肄习西学，廷臣每以为非。六年，都察院代奏职员杨廷熙上书请撤同文馆，语涉恭亲王及宝鋆等专擅挟持，於是宝鋆偕恭亲王请罢直候查办，温诏慰留，勉以不避嫌怨，勿因浮言推诿。七年，直东捻匪肃清，加军功二级。十一年，调吏部。穆宗大婚礼成，加太子太保。十二年，兼翰林院掌院学士，以吏部尚书协办大学士。寻调兵部，拜体仁阁大学士，管理吏部。光绪三年，晋武英殿大学士。四年，回疆肃清，被优叙。
宝鋆自同治初年预枢务，偕文祥和衷翊赞，通达政体，知人让善，恭亲王资其襄助，至是朝列渐分门户。文祥既殁，议论益纷，编修何金寿因旱灾劾枢臣不职，请加训责，诏斥恭亲王、宝鋆等目击时艰，毫无补救，严议革职，加恩改留任。五年，以题穆宗神主，加太子太傅，复以《实录》告成，推恩其子景沣晋秩郎中，侄景星赐举人。七年，庶子陈宝琛以星变陈言，专劾宝鋆，请仿汉灾异策免三公故事，立予罢斥。诏曰：「宝鋆在军机大臣上行走有年，尚无过失。陈宝琛谓其畏难巧卸，瞻徇情面，亦不能确有所指。惟既有此奏，自平时与王大臣等议事未能和衷共济，致启人言。该大学士受恩深重，精力尚健，自当恪矢公忠，勉图报称，务宜殚精竭虑，力戒因循积习，用副委任。」
十年三月，军机大臣自恭亲王以下同日斥罢，诏：「宝鋆入直最久，责备宜严，姑念年老，特录前劳，全其末路，以原品休致。」十二年，皇太后懿旨加恩，改以大学士致仕，赏食半俸。宝鋆退休後，时偕恭亲王居西山游览唱和。年逾八十，恩赉犹及。十七年，卒。遗疏入，诏褒其「忠清亮直，练达老成」，赠太保，祀贤良祠，擢子景沣四品京堂，赐孙荫桓举人，遣贝勒载滢奠醊，饰终之典，视在位无所减，諡文靖。子景沣，官至广州将军，卒，諡诚慎。孙荫桓，光绪二十四年进士，历官国子监司业，改乾清门头等侍卫。[1] 


参考资料



1.
  
清史稿-宝鋆传 




词条标签：


政治人物

，
官员

，
人物





