




目录



1
剧情简介


2
演职员表


▪
演员表


▪
职员表


3
角色介绍


4
幕后花絮


5
获奖记录


6
幕后制作


7
影片评价






基本信息

《政坛混战》是华纳兄弟影片公司发行的喜剧电影，由杰伊·罗奇执导，Shawn Harwell、克里斯·亨奇编剧，威尔·法瑞尔、扎克·加利费安纳基斯、迪伦·麦克德莫特等主演，于2012年8月10日在美国上映。[1] 
该片讲述了卷入性丑闻的参议员凯姆·布拉迪，马蒂·哈金斯在争夺国会议员席位过程中发生的一系列趣事。[2] 




中文名

政坛混战

其它译名

官贱对决/选贱疯云/选战

发行公司

华纳兄弟影片公司

制片地区

美国

拍摄日期

2011年11月19日 - 2012年2月17日

导    演

杰伊·罗奇

编    剧

Shawn Harwell、克里斯·亨奇


类    型

喜剧

主    演

威尔·法瑞尔，扎克·加利费安纳基斯，迪伦·麦克德莫特

片    长

85min

上映时间

2012年8月10日

分    级

R级

对白语言

英语

色    彩

彩色







政坛混战剧情简介
编辑






精彩剧照(3张)






就在最后的日子即将到来的时候，一直谨言慎行的国会议员凯姆·布拉迪（威尔·法瑞尔饰）却在一个非常重要的公众场合犯下了一个低级的错误，也让两个肆无忌惮且不受任何道德规范约束的政治掮客从中看到了一线契机，在他们的设计和安排下，凯姆不仅多了一个竞争对手，而且他们很快就让这位候选人的影响范畴扩大到整个北卡罗来纳州，获得了选民的支持和信任——而他们找来的这个人，其实既没有背景也没有实力，他只是当地旅游中心的一位天真又单纯的主管而已，他的名字叫马蒂·哈金斯（扎克·加利费安纳基斯饰）。
最开始的时候，低调出现的马蒂看起来无疑是这场大选中最匪夷所思的存在，但是在他背后的幕僚的帮助下，他很快就成为了呼声最高的候选人之一，这也让极具魅力和号召力的凯姆陷入了不安与忧虑当中。
随着选举之日一天天地迫近，凯姆和马蒂的支持率一直处在僵持不下的白热化阶段，针锋相对而且各不相让，很快就逐步升级到抨击和互揭伤疤的地步，直到最后，他们惟一关心的，就是如何把彼此彻底地踩在自己的脚下，不给对方一点点翻身的机会，甚至极尽卑鄙、恶劣之能事。[3] 





政坛混战演职员表
编辑







政坛混战演员表















威尔·法瑞尔 饰 凯姆·布拉迪









扎克·加利费安纳基斯 饰 马蒂·哈金斯











杰森·苏戴奇斯 饰 Mitch









迪伦·麦克德莫特 饰 Tim Wattley











凯瑟琳·拉·纳莎 饰 Rose Brady









Sarah Baker 饰 Mitzi Huggins











约翰·利特高 饰 Glenn Motch









丹·艾克罗伊德 饰 Wade Motch











布莱恩·考克斯 饰 Raymond Huggins









Karen Maruyama 饰 Mrs. Yao











Grant Goodman 饰 Clay Huggins









Kya Haywood 饰 Dylan Huggins









Randall D. Cunning 饰 Cam Jr









麦迪逊·沃芙 饰 Jessica Brady









Thomas Middleditch 饰 Travis









乔什·洛森 饰 Tripp









Heather Lawless 饰 Diane









杰克·麦克布瑞尔 饰 Mr. Mendenhall











比利·斯劳特 饰 Mrs. Mendenhall









Aaron Hanson 饰 Intern Jason













Kate Lang Johnson 饰 Shana









Amelia Jackson-Gray 饰 Becky











Bobby Tisdale 饰 Huggins Supporter









P.J. Byrne 饰 Rick - Ad Agency Guy









Patrick Weathers 饰 Old Councilman







Gerry May 饰 Carter Baines











马志 饰 Mr. Zheng









B. Martin Williams 饰 Senator Lloyd











Danny Vinson 饰 Elder Dan







John D. Reaves 饰 Banker













Scott A. Martin 饰 Wes - Cam Brady Supporter









Rob Mariano 饰 Boston Rob











迈克·米赞尼 饰 The Miz







Mick Dalla-Vee/Randy Bachman/ 饰 Bachman & Turner











Danny Hanemann 饰 Hunter







Taryn Terrell 饰 Janette











J.D·艾非墨 饰 State Official







Matt Borel 饰 Rainbowland Moderator









Millard Darden 饰 Moderator Carl Terry









Mikki Val 饰 Town Hall Moderator













Ramona Tyler 饰 Reporter Brenda Britton







Steve Wilkins 饰 Reporter Darren









Rowan Joseph 饰 Reporter Gary









戴恩·罗兹 饰 Working-Class Man











特雷·布厄温特 饰 Man at Debate









乔·克里斯特 饰 Rainbowland Audience









Cranston Clements 饰 Pentecostal Band







Sion Daneshrad 饰 Rabbi











Peaches Davis 饰 Mrs. Cutler









George Young 饰 Choir Director











Stephanie Dotson 饰 Choir Soloist









Dylan DePaula 饰 Young Cam











Seth Morris 饰 Confession Husband









Tara Copeland 饰 Confession Wife









Frank Drank 饰 Biker Guy







Early Whitesides 饰 Elderly Man











Leslea Fisher 饰 Election Night Girl









史蒂夫·汤姆 饰 Congressman









Catherine Stevens 饰 Anchor Rachel









AmberDawn 饰 Punched Baby's Mother













达斯顿·科斯泰恩 饰 Police Officer









Tim Hickey 饰 Patriotic Passerby









Loriel Hennington 饰 Dancer







莱妮·福特 饰 Staff Member











Julia Adams 饰 Doctor 









约翰·阿米乔 饰 Migrant Worker / Bandito











凯文·贝尔德 饰 Cam Supporter 







Tim Beckstrom 饰 Liquor Store Employee











Kristen Beevers 饰 Cam Supporter







Nick Blady 饰 Snake Worshipper 











Caitlyn Bosarge 饰 Teacher









Tom Bubrig 饰 Reporter











汤姆·凯恩 饰 State Trooper 









格兰·凯斯 饰 Campaign Staffer











Johnny C 饰 Security Guard 









Lee Christian 饰 Photographer














政坛混战职员表






制作人
威尔·法瑞尔、扎克·加利费安纳基斯、亚当·麦凯、乔恩·鲍尔、杰伊·罗奇、Amy Sayres、Michelle Graham


导演
杰伊·罗奇


副导演（助理）
Josh King、布莱恩·雷利亚、布莱恩·雷利亚


编剧
Shawn Harwell、克里斯·亨奇


摄影
Jim Denault


配乐
西奥多·沙皮洛


剪辑
Craig Alpert、乔恩·鲍尔


艺术指导
迈克尔·科伦布里斯


美术设计
Kelly Curley


服装设计
Daniel Orlandi


视觉特效
David D. Johnson


展开

演职员表参考资料[4] 





政坛混战角色介绍
编辑













马蒂·哈金斯



演员
扎克·加利费安纳基斯






北卡罗来纳州旅游中心的一位天真又单纯的主管。最开始的时候，他是怀着一些良好的意愿参加到这场角逐当中的，但很快就适应了这种将背叛当成了家常便饭的竞争特色，他还意识到，自己只需要关注他的资助人乐于提供的东西即可。直到最后，他只关心的是如何把对方彻底地踩在自己的脚下，不给对方一点点翻身的机会。











凯姆·布拉迪



演员
威尔·法瑞尔






谨言慎行的国会议员。在一个非常重要的公众场合犯下了一个低级的错误，也让两个肆无忌惮且不受任何道德规范约束的政治掮客从中看到了一线契机，在他们的设计和安排下，凯姆不仅多了一个竞争对手，而且他们很快就让这位候选人的影响范畴扩大到整个北卡罗来纳州，获得了选民的支持和信任。到最后，他只关心的是如何将对手踩到脚下，不给对方一点点翻身的机会。











Tim Wattley



演员
迪伦·麦克德莫特






神秘团队成员之一。背后支持马蒂·哈金斯，他和其他人光天化日之下闯进扎克家，为他量身定制了“群众最喜欢的”性格，爱好，品味，甚至幽默感。同时，他们还帮扎克的大胖媳妇儿吹了新潮的主播头，给混不吝的双胞胎儿子们穿上了学院范儿十足的海军衫，甚至收走了他家那两条横着走的赖皮狗，换成了最容易让美国中产阶级最有好感的品种。上上下下包装完毕后，还要对对手和选民有足够多的了解。竭尽所能帮助其打击对手，打动选民。







角色介绍参考资料[3] 
[6] 





政坛混战幕后花絮
编辑

该片所有涉及到关于动物和婴儿的“虐待”镜头，都在后期经过了特效处理。
该片原本计划在美国总统大选之际上映，应景电影主题；但最后片方华纳兄弟影业出于商业考量，还是放到了暑期档。[7] 






政坛混战获奖记录
编辑

时间届次奖项类型获奖方2013年第22届MTV电影奖最佳银幕拍档提名威尔·法瑞尔、扎克·加利费安纳基斯2013年第39届人民电影奖最受欢迎喜剧片男演员提名　　扎克·加利费安纳基斯威尔·法瑞尔获奖记录参考资料[8] 





政坛混战幕后制作
编辑

创作背景





海报集(7张)






《政坛混战》的创作起源是来自于杰伊·罗奇在拍完《选票风波》之后，由于其偏向于正剧的类型，碍于整个故事的限制，并没有完全放开，这也让导演产生了对这类题材的兴趣，在那之后一直在想如何再拍一部讲述政坛的电影，在看到了《政坛混战》的剧本之后，觉得与他之前的想法很接近，于是就开始了影片的拍摄。
“人人都可以做政客”是剧本创作的出发点。编剧在电影里安排了一个看上去根本不会是政客的人与一个资深老道的政客进行对决这样一个故事，之所以写这个故事的原因是因为编剧在网上看到了一个报道，里面搜集了许多平时很严肃的政客私底下风趣幽默甚至很糗、很丑的一面，认为把这些放到台面上会很有趣，于是，《政坛混战》就这样诞生了。[7] 

选角
在导演杰伊·罗奇看完这部电影的剧本之后，他立马就想到了扎克·加利费安纳基斯，觉得他非常适合这个唯唯诺诺的中年小男人的形象。因为了解到威尔·法瑞尔早就想和扎克·加利费安纳基斯合作，于是导演邀请威尔·法瑞尔参与演出，他立马就答应了。[7] 





政坛混战影片评价
编辑






剧照(11张)







《政坛混战》把现代政治描绘成一群缺乏普世价值观的理想主义者，试图通过公共服务让国家变得更美好，片中总少不了贪赃枉法、善于操纵、疯狂自恋的角色。每个人都在边缘徘徊，每个人都有把柄，每个人都会因为一点点小事而勃然大怒。[9] 
（新浪娱乐评）
《政坛混战》是一部熟谙政治规则的讽刺片，里面的两位候选人为达目的大玩恶意竞争，互相陷害、抹黑使绊子，表面光鲜亮丽，背地里却都贪婪狂妄，最后还引出一个万恶之源在于资本主义大财阀的不变定律。[10] 
（时光网评）


电影评价


豆瓣评分
6.5部分内容来自百度糯米电影

精彩影评我来评论
这里空空如也，等待你来评论！



标题
内容
发表评论取消





电影图片
40张



















































































































































































































词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
威尔·法瑞尔《政坛混战》全新海报出炉 扎克抱萌狗上镜 
．国际在线[引用日期2015-10-27]
2.
  
北美票房：《谍影重重4》重启《政坛混战》应景 
．东方网[引用日期2015-10-27]
3.
  
政坛混战 剧情 
．1905电影网[引用日期2015-10-27]
4.
  
政坛混战 演职员表 
．时光网[引用日期2015-10-27]
5.
  
幕后故事 
．1905电影网[引用日期2015-10-27]
6.
  
《政坛混战》：失败者应该如何逆袭 
．网易娱乐[引用日期2015-10-27]
7.
  
幕后揭秘 
．时光网[引用日期2015-10-27]
8.
  
获奖记录 
．时光网[引用日期2015-10-27]
9.
  
浅谈美国大选前的政治性影视作品 
．新浪[引用日期2015-10-27]
10.
  
2012好莱坞政治电影：一场围绕大选的狂欢 
．时光网[引用日期2015-10-27]



词条标签：


喜剧电影

，
电影作品
















