









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























松田利冴
编辑
锁定



日本的女性声优，大阪府出生，所属事务所为I'm Enterprise。[1] 





中文名

松田利冴

外文名

松田 利冴（まつだ りさえ，Matsuda Risae）

别    名

りっさん、武士

国    籍

日本

星    座

巨蟹座

血    型

B型


出生地

大阪府

出生日期

1993年7月16日[2] 

职    业

声优

毕业院校

日本播音演技研究所

经纪公司

I'm Enterprise

出道年份

2014年

妹    妹

松田飒水




目录



1
人物


2
演出作品


▪
电视动画


▪
OVA


▪
剧场版动画


▪
游戏


▪
广播


3
CD


▪
音乐CD


▪
广播剧CD










松田利冴人物
编辑

大阪府出身。与声优松田飒水（ARTSVISION所属）是双胞胎姐妹。
和妹妹松飒水合作演出了《怪盗Joker》中的贝尔和贝拉[3] 
、《电波教师》中的小宫流和小宫泷、《学战都市Asterisk》中的黎沈云和黎沈华、《魔法少女育成计划》中的米奈儿和优奈儿这些姐妹关系的角色。
就读高中的3年间在全日本动画歌曲大赏和妹妹一起出场，2010年的第4回、2011年的第5回比赛曾获得大阪大会优胜，并参加全国大会。
饰演《铳皇无尽的法夫纳》的夏洛特·B·罗德一角为初次演出常规角色的作品。[4] 





松田利冴演出作品
编辑

※主要角色以粗体显示。





松田利冴电视动画

2014年
刀剑神域Ⅱ（店员NPC机器人）
魔法科高中的劣等生（一高学生、女学生）
2015年
歌之王子殿下 真爱革命（女性粉丝、观众）
怪盗Joker第二季（贝拉）
铳皇无尽的法夫纳（夏洛特·B·罗德[5] 
）
Dance with Devils（葛叶杏奈[6] 
）
电波教师（小宫泷）
我被抓到贵族女校当「庶民样本」（壬生麻矢、女仆）
女武神驱动 -美人鱼-（梦露）
偶像学园（小健）
2016年
学战都市Asterisk第二期（黎沈华[7] 
）
在下坂本，有何贵干？（女学生）
少年女仆（幼年桂一郎）




米奈儿 / 天里美奈


小桃小栗 Love Love物语（部员女子）
LoveLive! Sunshine!!（佳美）
NEW GAME!（莲（结音的弟弟））
天真与闪电（女学生）
Regalia 三圣星（店主）
路人超能100（不良女B）
魔法少女育成计划（米奈儿/ 天里美奈[8] 
）
怪盗Joker 第三季（佩拉）
竞女！！！！！！！！（岛田哀）
时间飞船24（小孩、女子学生A、女性CM、广播女播音员）
梦之祭!（泽村千弦（幼年））




益子薰


文豪野犬（汤姆）
2017年
人渣的本愿（前辈女子A、美容师、女学生）
偶像活动Stars!（飒太、小仓渚、观众、女孩子、女性、粉丝）
动作女英雄水果啦啦队（Kemomimin）
ALL OUT!!（樱廉平（幼年））
时间飞船24（贾马尼、TV播音员、8岁少年2）
快盗天使双胞胎BREAK（观众）
亚人酱有话要说（店员）





白明

NEW GAME!!（莲）
战斗女子高校（圭）
结城友奈是勇者 -鹫尾须美之章-
THE IDOLM@STER Prologue SideM -Episode of Jupiter-（粉丝）
LoveLive!Sunshine!! 第二季（佳美）
2018年
刀使的巫女（益子薰[9] 
）
妖精森林的小不点（白明[10] 
）





松田利冴OVA

2016年
噬血狂袭II（护士）





松田利冴剧场版动画

2017年
Dance with Devils -Fortuna-（葛叶杏奈[11] 
）
结城友奈是勇者 -鹫尾须美之章-





松田利冴游戏

2013年
坦克战记4：月光的歌姬（邦尼尔）
2014年
御城Project:RE（福山馆[12] 
、松前城、佐和山城、若松城）
2015年
问答RPG 魔法使与黑猫维兹（ナゴミ・オソドリ、库罗侍女[13] 
）
XUCCESS HEAVEN（樒榁巳[14] 
）
白猫Project（柯佩莉亚·杰贝托[15] 
）
妖怪百姬（牛头[16] 
、垢尝[17] 
）
2016年
学战都市Asterisk 凤华绚烂（黎沈华[18] 
）
暮光传说（米多利、凯特、艾优）
2018年
刀使之巫女 刻下的一闪之灯火（益子薰[19] 
）





松田利冴广播

A&G NEXT BREAKS FIVE STARS（文化放送超!A&G+：2015年4月9日－、星期四主持人[20] 
）
松田的超英雄电波（RADIO关西、NICONICO直播：2016年4月6日－[21] 
）




松田利冴CD
编辑







松田利冴音乐CD

发售日名称演唱名义歌曲名称商业搭配2015年11月18日电视动画《魔物娘的同居日常》原声带ANM48（相内沙英、篠田南、千本木彩花、泊明日菜、新田日和、松田利冴）「エブリデイけもみみ」　　「狩りたかった」电视动画《魔物娘的同居日常》插入曲12月28日无限大の未来へ / Twinkle CollectorFIVE STARS（黑泽朋世、深川芹亚、田中美海、松田利冴、吉田有里）「无限大の未来へ」　　「Twinkle Collector」广播《A&G NEXT BREAKS FIVE STARS》节目主题曲





松田利冴广播剧CD

铳皇无尽的法夫纳广播剧CD「学园长的野心」（夏洛特·B·罗德）
Trinity Tempo（虎谷大河[22] 
）

参考资料



1.
  
松田利冴 
．アイムエンタープライズ公式ホームページ Talent Profile [引用日期2017-08-22]
2.
  
2013年07月16日のブログ 
．前略、ぼなぺてぃっ！！[引用日期2016-10-07]
3.
  
飒水とは怪盗ジョーカーにてベル&ベラ役、电波教师にて双子の小宫流・小宫滝役で姉妹... : 【怪盗ジョーカー】【电波教师】松田利冴が演じたキャラクターまとめ 
．NAVER まとめ[引用日期2017-10-23]
4.
  
【りさえ】オシラセヲバ！！！ 
．前略、ぼなぺてぃっ！！[引用日期2016-10-07]
5.
  
【りさえ】オシラセヲバ！！！ 
．前略、ぼなぺてぃっ！！．2014-11-27
6.
  
STAFF & CAST 
．Dance with Devils(ダンデビ)/ミュージカルTVアニメ公式サイト．2015-07-17[引用日期2015-07-17]
7.
  
STAFF/CAST 
．学战都市Asterisk动画官网[引用日期2016-05-29]
8.
  
Character  
．-TVアニメ「魔法少女育成计画」公式サイト- [引用日期2016-10-07]
9.
  
STAFF & CAST  
．-オリジナルアニメーション「刀使ノ巫女」公式サイト-[引用日期2017-08-22]
10.
  
スタッフ  
．TVアニメ「ハクメイとミコチ」公式サイト [引用日期2017-10-23]
11.
  
CAST&STAFF 
．Dance with Devils-Fortuna-/ダンスウィズデビルス -フォルトゥーナ-（ダンデビ）公式サイト[引用日期2017-08-22]
12.
  
福山馆 
．御城プロジェクトRE 城プロRE 攻略 Wiki[引用日期2017-10-23]
13.
  
【りさえ】12月のお知らせ回 
．前略、ぼなぺてぃっ！！[引用日期2016-10-07]
14.
  
ザクセスヘブン（樒榁巳 : 【怪盗ジョーカー】【电波教师】松田利冴が演じたキャラクターまとめ 
．NAVER まとめ[引用日期2017-10-23]
15.
  
【白猫】コッペリア（枪）の评価とおすすめ武器/フォースターXmas（クリスマス）2015 
． 白猫プロジェクト公式攻略データベース[引用日期2017-08-22]
16.
  
运动会・牛头【SSR】 
．妖怪百姫たん！攻略Wikiまとめ - Gamerch[引用日期2017-10-23]
17.
  
开眼・あかなめ【SSR】  
．妖怪百姫たん！攻略Wikiまとめ - Gamerch[引用日期2017-10-23]
18.
  
学戦都市アスタリスクフェスタ 凤华绚烂 
．バンダイナムコエンターテインメント公式サイト [引用日期2016-10-07]
19.
  
CHARACTER  
．刀使ノ巫女 刻みし一闪の灯火 | SQUARE ENIX[引用日期2017-10-23]
20.
  
トピックス  
．超！A&G | 文化放送[引用日期2016-10-07]
21.
  
松田的超英雄电波 
．media.amiami.jp [引用日期2016-10-07]
22.
  
「Trinity Tempo」ミュージアムで公开した最新情报まとめ(ネタバレ注意) 
．Trinity Tempo[引用日期2016-10-07]



词条标签：


娱乐人物

，
人物





