










收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























匈牙利十月事件
编辑
锁定


同义词
十月事件（1956年匈牙利群众和平游行）一般指匈牙利十月事件



匈牙利十月事件（英文：Hungarian Event，Hungarian Revolution of 1956；又译匈牙利事件或1956年匈牙利革命）是1956年10月23日至11月4日发生在匈牙利的由群众和平游行而引发的武装暴动。在苏联的两次军事干预下，事件被平息。事件共造成约2700匈牙利人死亡。




中文名

匈牙利十月事件

外文名

Hungarian Event


时    间

1956年10月23日至11月4日

地    点

匈牙利

结    果

苏联出兵干涉，2700匈牙利人死亡




目录



1
背景


2
起因


3
过程


▪
纳吉上台


▪
苏联第一次干预


▪
事件扩大


▪
苏联第二次干预


▪
教廷反应


4
结果


5
评价










匈牙利十月事件背景
编辑






事件中布达佩斯市中心的斯大林像被推倒

1947年以后，匈牙利劳动人民党（即共产党与社会民主党合并后的名称，事件后改称匈牙利社会主义工人党）的主要领导人拉科西·马加什不顾本国的历史传统与现实，一味照搬苏联模式，并且大搞个人崇拜和集权政治。拉科西的所作所为不仅损害了国家的利益，更伤害了匈牙利人民的感情。[1-2] 

1953年3月，斯大林逝世后，在苏联新领导人的推动下，苏联对东欧国家的内政外交政策做出了一系列调整。在匈牙利，时任部长会议主席的纳吉·伊姆雷实施了“新方针”，比其他东欧国家更早地开启了“非苏联模式化”进程。[1-2] 

但由于苏联的干预，“新方针”实施了22个月就被迫中断。此后，纳吉以著述的方式进一步提出以匈牙利社会主义道路取代苏联模式、以主权独立与民族平等反对苏联控制，这些思想在党内知识分子中产生了共鸣。“新方针”中断后，匈牙利向旧政策复归，国内的政治、经济形势随之恶化，人民的生活水平不断下降。但拉科西等人不仅对过去的种种错误一味加以掩饰，甚至打算用暴力手段镇压党内外要求改革的声音。[1-2] 





匈牙利十月事件起因
编辑

1956年10月19日至21日，波兰统一工人党二届八中全会召开，波兰顶住了苏联的压力，选举了主张走波兰式社会主义道路的哥穆尔卡为第一书记。这极大地鼓舞了匈牙利的大学生和知识分子，在22日的集会上，他们提出了以反对苏联模式和苏联控制为主要内容的“十六点要求”，同时决定在23日举行静默游行声援波兰人民。[1-2] 

1956年




匈牙利十月事件中参加反苏入侵的16岁女孩

10月23日，布达佩斯的大学生拉开了匈牙利事件的序幕。中午12点，内务部长通过电台广播禁止任何公众集会和示威游行的通告，但学生更加愤恨。不久，电台又广播取消禁令，令群众增长了对政府的蔑视和不满。下午3点，10000多名学生从艺术学院和技术大学出发，向匈牙利革命诗人裴多菲的雕像和波兰将军约瑟夫·贝姆的纪念碑行进。沿途不断有人加入，到目的地时人数已高达二十万。游行人群高呼“是匈牙利人就站到我们这边来”、“俄国佬滚出去”、“把拉科西投入多瑙河”、“我们要纳吉”等口号。游行队伍到国会大厦后，人群要求纳吉出来讲话。经反复劝说纳吉勉强来到了游行人群前面，劝说人们保持冷静。[1-2] 

但接替了拉科西·马加什任匈牙利劳动人民党第一书记的格罗·艾尔诺于晚上8点在电台发表了措辞严厉的讲话。他把几十万示威群众称为“匈牙利人民的敌人” ，将人们对匈苏不平等关系的指责斥为“卑鄙的谎言，怀有敌意的杜撰”。这番讲话令示威人群由不满转为愤怒，9点30分，人群推倒了位于布达佩斯市中心斯大林广场上的斯大林铜像。随后示威者冲进电台，要求向全国广播他们的要求。遭到拒绝后，他们开始向电台大楼发起攻击。流血冲突开始了。[1-2] 





匈牙利十月事件过程
编辑







匈牙利十月事件纳吉上台

为了缓和矛盾和稳定局势，匈牙利劳动人民党中央连夜召开紧急会议，对党和国家最高领导机构的人事做出了调整：党的第一书记仍由格罗担任，纳吉取代了赫格居斯重新出任部长会议主席。24日中午，纳吉在通过电台发表的“告匈牙利人民书”中向人民承诺：政府将在“1953年6月决议”的原则基础上，全力实现国家在党的生活、国家生活、政治生活、经济生活等各个方面的彻底民主化，“走符合我们民族特点的建设社会主义的匈牙利道路”。[1-2] 






匈牙利十月事件苏联第一次干预

23日事件发生不久，格罗就向苏联驻匈牙利大使安德罗波夫请求苏联派军队对付游行示威。23日晚10～11点，苏共中央主席团召开会议，多数成员同意立即出兵。24日下午，在没有获得匈牙利政府正式邀请的情况下，苏联发动了代号为“行动波”的第一次干预行动。档案记载，根据苏联国防部长朱可夫元帅的决定，由第128步兵师和第39机械化师编成的苏军部队于2时15 分越过国境线进入匈牙利境内。[2-3] 

与此同时，由苏共领导成员米高扬、苏斯洛夫、谢洛夫组成的




布达佩斯街头被群众焚毁的苏军重型坦克

三人代表团赶赴匈牙利首都布达佩斯。他们到后发现，局势并不像格罗所描述的那样到了“灾难性”的地步。但此时苏军已经进入匈牙利，事件变得更为复杂。一些工厂成立了革命委员会，许多工人参加到抵抗苏军干预的行列，匈牙利军队纷纷倒戈，大批武器流向社会。“一场匈牙利和苏联之间的冲突开始了”。25日，布达佩斯发生两起流血事件：其一，当大批群众在议会大楼前集会时，有人从附近的屋顶向苏联士兵射击，苏军的一辆坦克被烧毁。苏军随即开枪还击，打死了60名匈牙利人。其二，在匈党中央大厦前，苏军坦克兵把走近的匈牙利警卫部队当成叛乱者开枪射击，又有10人被打死。此后，布达佩斯市内枪声不断，其他城市的形势也紧张起来。全国各地掀起了总罢工，要求苏联军队撤出的呼声越来越高，游行示威演变成了骚乱。[1-2] 

当日，纳吉在电台再一次发表广播讲话。他说，匈牙利政府将与苏联就两国关系，特别是苏联军队撤出问题进行谈判，匈牙利局势一旦恢复正常，苏军就应被立即召回。苏联代表团却发表声明说，苏军撤出匈牙利是不现实的，“但可以宣布在布达佩斯恢复秩序以后，苏军回到自己的驻地”。[1-2] 






匈牙利十月事件事件扩大

25日流血事件发生后，经苏共同意，匈牙利劳动人民党中央罢免了格罗的职务，由卡达尔·亚诺什继任第一书记，当天局势也趋于平静。纳吉期待着匈牙利事件能有一个“波兰式”的解决结果。然而此时，苏联模式和苏联控制带来的痛苦和怨恨刺激着匈牙利人，南斯拉夫的工人自治吸引着他们，波兰的成功鼓舞着他们，西方的宣传煽动着他们，苏军的坦克威逼着他们，多年来压抑在心头的民族屈辱感在激励着他们。因此，人们越来越激进。纳吉从上任的第一天起就试图以谈判作为解决问题的主要途径，他开始不停地接待一波又一波的代表团。[3-4] 

此时，匈共党员纷纷退党，人数由87.1万骤降至不到3.8万，匈牙利社会主义的名誉也受到很大破坏，民众提出了各种各样混乱而激进的要求。[3-4] 

在这种情况下，1956年10月26日，纳吉向米高扬和苏斯洛夫表示，鉴于前来与政府谈判的各类代表团越来越强烈地提出更换政府的要求，匈牙利党和政府目前最可行的是改组政府，具体来讲，就是从过去的小资产阶级政党以及知识分子、大学生和工人中，吸收五至六名拥护人民民主的著名民主人士参加政府。这一选择经中央委员会和政治局全体通过，也得到了米高扬等人的认同。1956年10月27日，纳吉宣布了新政府的组成名单。[3-4] 

新政府成立后面临的第一个问题，就是如何定性这场骚乱。鉴于参与者中虽有一些旧军官、刑事罪犯，但绝大多数是学生、倒戈军人以及工人和市民。所以，在当晚召开的内阁会议上，纳吉要求改正对该事件性质的提法，承认这是一场“席卷全国的具有人民和民主根源的运动”，建议与骚乱者进行协商以稳定国内局势。[3-4] 

1956年10月28日下午17点25分，纳吉公布新政府宣言，认为这是一场民族民主运动，是“不久以前的严重罪行引发了这次声势浩大的运动”；他还公布了新政府的施政纲要；做出了两个有关时局的决定，一是制止流血事件，立即实行全面停火，二是匈苏两国政府将就苏军尽早撤离达成协议。[3] 





匈牙利事件(14张)







1956年10月29日，停火令正式生效，苏军开始撤离。然而，这一切来得太晚，近8000名刑事罪犯卷入到混乱之中，他们通过各种途径得到了武器，四处打砸抢劫。[3-4] 

与此同时，民众对纳吉新组成的政府也不以为然。在他们看来，一个吸收了几个非党派人士的政府仍然是由共产党领导的，他们要求必须在自由选举的基础上由多党联合组成新政府。[3-4] 






匈牙利十月事件苏联第二次干预

苏联领导人在如何处理匈事件问题上意见并不统一。莫洛托夫等强硬派主张立即派兵镇压；米高扬等温和派则主张依靠纳吉来控制局势；赫鲁晓夫则采取调和立场，一方面迅速派出武装力量，同时对纳吉政府采取了密切关注但暂不干预的政策。但28日以后苏联领导人的态度明显转变，赫鲁晓夫在31日苏共中央主席团会议上宣布，苏联必须立即采取措施“在匈牙利整顿秩序”。[3-4] 

根据历史档案等史料，导致苏联态




苏联时任领导赫鲁晓夫

度发生变化的主要原因，一是西方的关注以及各媒体报道产生的负面影响；二是中共和意共的支持；三是匈牙利局势的恶化。1956年10月30日清晨，布达佩斯共和国广场发生了一周以来最为严重的惨案，国家保安局新兵、国防部两名上校、布达佩斯市委书记被群众正法；四是苏共中央领导层对事件和纳吉的看法渐趋一致，认为这是一场反苏、反社会主义的暴乱，纳吉已背弃了社会主义。苏联领导人决定再次对匈牙利进行干预。[3-4] 

1956年10月31日晚些时候，纳吉获悉苏军正大规模地越过边境，向布达佩斯方向行进，就向苏联驻匈使馆提出抗议。1956年11月1 日19点40分，纳吉发表广播讲话，代表政府正式宣告匈牙利中立，同时致信联合国秘书长哈马舍尔德，通报匈牙利政府立即废除华沙条约，要求四大国给予援助来保卫这个国家的中立。[3-4] 

匈牙利政府宣布国家中立后，接到了苏方同意立即就撤军进行谈判的口头照会，纳吉随即派代表团与苏方开始谈判。苏军入境的消息使匈各政党和社会各阶层与政府表现出空前的团结一致。与此同时，纳吉开始着手改组政府。1956年11月3日早，新的多党联合政府在团结一致的气氛下组成。共产党、小农党和社会民主党分得三个部长席位，裴多菲党占两个部长席位。但名单中的共产党员部长之一、匈党第一书记卡达尔已于11月1日晚“失踪”。[3-4] 

1956年11月3日晚10点，帕尔将军率领的匈牙利代表团与苏方开始谈判。史料表明，谈判进行一半即被苏联克格勃主席萨罗夫率人打断，匈代表团成员被抓。1956年11月4日凌晨，以卡达尔为首的匈牙利工农革命政府宣告成立。一刻钟后，纳吉向全国人民发表了最后一次讲话，“今天黎明时分，苏联军队开始进攻我们的首都，其明显的用意是推翻匈牙利合法的民主政府”。匈牙利军队没有进行抵抗。15分钟后，苏军以17个师的兵力向布达佩斯发动了军事行动。





匈牙利十月事件教廷反应

1956年匈牙利事件时，教皇庇护十二世连发三个“通谕”，支持爱国民众。
苏军向布达佩斯发动了代号为“强风”的军事行动，并迅速地控制了匈牙利全境。[3-4] 





匈牙利十月事件结果
编辑

历时13天的事件给匈牙利国家和人民带来了巨大的物质损失和人员伤亡。据不完全统计，经济损失200亿福林，相当于匈牙利全年国民生产总值的3/4。1991年匈牙利当局公布了一份当年的绝密报告：事件中死亡人数共计2700人，其中体力劳动者1330 人，大专院校学生44名，中学生196人。约13000人受伤，另有约20余万匈牙利人成为难民。而苏联方面也付出了722人死亡、1251人受伤的惨重代价。[3-4] 

纳吉及其政府成员携家人共47人前往南斯拉夫驻匈使馆寻求政治避难。1956年11月22 日，在得到匈牙利方面将纳吉等人送回各自家中并保障其安全的承诺后，南斯拉夫同意纳吉等人离开使馆。可是，纳吉等人坐的车刚驶离使馆就遭到苏军的劫持，1956年11月23日纳吉被送至罗马尼亚，软禁在靠近布加勒斯特的斯那科夫政府别墅。1958年1月28 日，“纳吉案件”的审理在布达佩斯正式拉开帷幕。纳吉被指控犯有“发动并领导阴谋推翻人民民主制度的罪行和叛国罪”。 1958年6月16日，媒体公布了《匈牙利人民共和国司法部关于判处纳吉·伊姆雷和他的同谋者死刑和徒刑的公告》。[3-4] 





匈牙利十月事件评价
编辑

关于匈牙利十月事件，冷战时期有两种基本的看法。西方认为这是一场革命，是匈牙利人民对苏联的




匈牙利事件之后(6张)






控制和共产党领导的社会主义制度的反抗，是为了实现从“集权制度”向“民主制度”的回归；社会主义国家则认为，事件是匈牙利国内敌视社会主义制度的反革命势力与国际帝国主义相互勾结、里应外合的结果，目的是要颠覆社会主义制度，复辟资本主义。在匈牙利本土，这一事件在20世纪70年代之前被定性为由拉科西等领导人“严重错误和罪行”引发的“反革命案件”[5] 
，但在东欧剧变后又被称为“人民起义”，“与1848年～1849年的革命和自由斗争具有同等的意义”。[6] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
1956年匈牙利事件真相：苏联两次出兵镇压 
．网易网[引用日期2013-02-22]
2.
  
1956年匈牙利事件:"反革命案件"还是"人民起义"？ 
．人民网[引用日期2013-02-22]
3.
  
1956年匈牙利事件真相：苏联两次出兵镇压 
．网易网[引用日期2013-02-22]
4.
  
1956年匈牙利事件:"反革命案件"还是"人民起义"？ 
．人民网[引用日期2013-02-22]
5.
  
崔连仲等，《世界通史》，人民出版社，2000，ISBN：7010025703

6.
  
1956年匈牙利事件真相：苏联两次出兵镇压 
．网易网



词条标签：


社会





