









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























古登堡界面
编辑
锁定


同义词
古腾堡不连续面一般指古登堡界面



古登堡界面，又名古腾堡界面。根据地震波波速变化而划分，是地幔与地核的分界面。地震波传播时，除了在地球内部深度约33千米处波速有一个显著的变化（此处称为莫霍界面，是地壳与地幔的分界线）之外，在深度约为2900千米处，地震波传播状态也会发生明显的改变，此处便被称为古登堡界面。地幔位于莫霍界面与古登堡界面之间。由于地球外核为液态，在地幔中的地震波S波（S波即横波，横波只能在固体中传播）不能穿过此界面在外核中传播。P波（指纵波）曲线在此界面处的速度也急剧减低。这个界面是古登堡在1914年发现的，所以以古登堡界面为此命名。[1] 





中文名

古登堡界面

外文名

Gutenberg discontinuity


深    处

约2900公里

又    名

古腾堡界面




目录



1
定义


2
探索










古登堡界面定义
编辑

古登堡界面是地幔圈与外核流体圈的分界面。整个地幔圈由上地幔（33～410公里深度的B层，410～1000公里深度的C层，也称过渡带层）、下地幔的D′层（1000～2700公里深度）和下地幔的D″层（2700～2900公里深度）组成。地球物理的研究表明，D″′层存在强烈的横向不均匀性。其不均匀的程度甚至可以和岩石层相比拟，它不仅是地核热量传送到地幔的热边界层，而且极可能是与地幔有不同化学成分的化学分层。[1] 





古登堡界面探索
编辑

1914年，德国物理地球学家古登堡（1936年加入美国籍）发现地下约2900千米处地震波的传播速度有明显下降（纵波速度下降，横波直接消失），后证实这里是地核与地幔的分界层。人们将这个界面称为“ 古登堡界面”。1950年代晚期到1960年代早期之间，美国国家科学基金会执行委员会曾采纳一项提案，计划在海洋的海床上钻孔以到达此处。这个计划称为Project、Gutenberg。然而，该计划从来没有得到足够的支持，该提案也在1967年时被美国国会取消。 2007年9月，日本最大的全球探测海洋船“地球号”开始在南海相对较薄海槽的海层勘探，将是目标勘探至此界面。预计整项计划到2019年完成。
辐射波通过此界面向下，纵波突然下降，横波完全消失。[1] 


参考资料



1.
  
BBC纪录片《行星地球》第二集土地，BBC出版。




词条标签：


非地理





