









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























胡德堡陆军基地
编辑
锁定


同义词
美国胡德堡陆军基地一般指胡德堡陆军基地



胡德堡军事基地占地880平方公里（比新加坡面积626.4平方公里还大），是美国陆军现役装甲部队最大的本土基地，它以美国内战时期南军将领约翰·胡德来命名。在军事基地内，设有9所子弟学校(7所小学和2所中学)。




中文名

胡德堡陆军基地

占    地

880平方公里


隶属基地

美国陆军现役装甲部队本土基地

命名人

约翰·胡德




目录



1
位置


2
历史


3
装甲兵博物馆


▪
第一装甲骑兵师博物馆


▪
第二装甲师博物馆


4
枪击事件










胡德堡陆军基地位置
编辑

胡德堡军事基地（Fort Hood）位于美国德克萨斯州基林市外（31° 8'7.53"N, 



97°47'57.29"W，距离奥斯丁和韦科市各约100公里。胡德堡交通便利早在1882年就通有铁路。在与该基地毗邻的基伦镇，可以直通东西走向的190号高速公路，向东行驶到贝尔顿市，则可以进入纵贯美国南北的35号州际公路。




胡德堡陆军基地历史
编辑

该基地于1942年9月建成投入使用至今，驻扎过美军第一骑兵师、第三装甲骑兵团等部队。基地目前共有官兵4.2万名，在20世纪90年代的海湾战争中曾贡献兵力2.5万。美军公认的最先进的作战部队之一第四步兵师就驻扎在胡德堡基地，该师被称为美军的第一个“数字化师”。




胡德堡陆军基地装甲兵博物馆
编辑

自伊拉克入侵科威特后，联军由先初的“沙漠之盾”提升至“沙漠风暴”作战收复科威特国计划，胡德堡(Fort Hood)在陆军武器、人员、装备的派遣中，扮演了举足轻重的角色。
位于得州中部占地800多平方公里的胡德堡，为美国陆军第3军(The III Corps)所属的第1装甲骑兵师(The First Cavalry)和第2装甲师(The Second Armored Division)之所在地，自成军以来，第3军东征西讨、战绩辉煌，使得第1装骑师及第2装甲师赢得了天下第一师(First Team)以及地狱轮(Hell On Whells)的封号。
如今位于胡德堡的两大师，各自拥有一军史馆，其搜集之历史文物及武器装备可追溯至150年前西部拓荒时代美国骑兵队之军服、军刀以至第二次世界大战、朝鲜战争、越南战争时代的各项火炮、小型武器，其展示品堪称为自由世界中步兵武器最多之处。同时在“沙漠风暴”作战结束后，联军于摧毁伊拉克遗留装备之际，美军也将一批缴获自伊军手中的装甲车辆运回美国本土，展示于胡德堡军营中以收纪念兼教育之效。
在进入胡德堡前，可见到入口处设有一巨大的标示，将各单位的地点、方位及队徽均显示于上，以方便新进报到人员导找这迷魂阵似的基地。经询问清楚后，首先进入第1装甲骑兵师的博物馆中参观。





胡德堡陆军基地第一装甲骑兵师博物馆

第1装甲骑兵师博物馆可分为室内及室外两大展示区。室内展示室中共分为8个展示厅。首先于第一、二厅中为第1骑兵师之成军(当时无装甲可言)、当年对抗印第安人及各式马鞍等用具和军刀的展示。接着是当年美国拓展海外殖民地时期于墨西哥、中南美洲及菲律宾等地的军事行动及史迹介绍。
在第三、四厅中陈列着日本军阀在太平洋战争时所使用的军刀、制服及朝鲜战争时中共抗美援朝的文物，包括了日军的三十年式炮兵测距仪、丑陋的夹脚布鞋以及北朝鲜军队所使用的中国提供的小口径武器。有趣的是，近年来日本在史书的编撰上企图掩饰当年侵华的行为，美国在今日的修辞学上也大做文章，当年的韩战(Korean War)、越战(Vietnam War)如今也改口称为韩国冲突(Korean Coflict)以及越南冲突(Vietnam Confict)。
第六厅中展示者为第1骑兵师之介绍及“沙漠防盾”、“沙漠风暴”作业以来的报导，陈列着伊拉克陆军所使用的23毫米防空机炮、76毫米无后座力炮及58毫米迫击炮。
室外展示场中，大大小小共有40余件展品，在此仅以部分具代表性者介绍给读者。缴获自伊拉克手中的武器包括中共制的69式坦克(仿俄制T-55)、以T-55为底盘制成的装甲抢救车、SU-122 122毫米自行火炮，在战后清扫战场时缴获的T-59、130毫米野战炮以及S-60 57毫米防空炮，T-54战车、法制AMX-10人员装甲战斗车、俄制BMP-1装甲战斗车、T-72战车及一些军用卡车。由于这些军用车辆都是在堪用状况，并以原有的标志置于展示区，如此不难得知当时伊军溃败的情景。在萨达姆下令死守战线后，伊军没有一个愿意为自己的国家、宗教牺牲，大家纷纷弃械投降，就连一位西方记者手持相机进行采防时，也抓获了4名投降的伊拉克士兵。





胡德堡陆军基地第二装甲师博物馆

第2装甲师于巴顿将军(Gen George Patton Jr。)的麾下，在第二次世界大战中突击德军防线，重创德军装甲师团并赢得了“轮上魔鬼”的封号。于室外的展示场中陈列了该师所使用过的各式装甲车辆，由战前的M3、M24、M46、M48至M60等各式坦克。同时，于博物馆入口处也阵列了120毫米主炮的MBT坦克，可惜此坦克因车身过重而无法满足陆军的要求，只生产了14辆便成了绝响。随后，M1出现，并成为今日陆军装甲部队的主力先锋。
在展示场中另有一系列的人员装甲运输车展示，由1944年21吨重的M75、M84一直到被M113所取代的M59人员装甲运输车都有，其余还有诚实约翰(Honest John)地对地导弹及由M4战车底盘所发展的自走炮。
于室内展示厅中，首先可见当年巴顿将军给予之队徽，接着是第2装甲师于二战时，在欧洲战场事迹的介绍。先是诺曼地的登陆作业及收复法国，接着是德国战线的突破，其中陈列的步兵武器有美军所使用的汤姆森冲锋枪、德军MP40冲锋枪、P38手枪、毛瑟步枪及MP44突击步枪。由MP44的外观可知，第二世界大战后，苏联利用其基本原理发展出其代表性的步兵武器——AK突击步枪。第二次世界大战结束后，第2装甲师寂静了一段不太长的时间，因越南战争的爆发，该师又重披战袍，投入越南的森林战争。在展示厅中也陈列了当年越南抵抗力量所使用的各式AK步枪、手枪及最近才由中东战场中所获得的伊军各式小口径武器如：AK-47、俄制Tokarev 7.62毫米手枪、Tarkg 9毫米手枪、捷克制Md1974 7.65毫米手枪、中国及俄制26毫米信号枪等。




胡德堡陆军基地枪击事件
编辑

美国军事基地胡德堡枪击事件（US Military base Hood fort gun fire ；



Fort Hood military base in the U.S. shooting incident）是指德克萨斯州胡德堡(Fort Hood)基地在2009年11月6日晨发生的多起枪击事件，共造成13人死亡31人受伤。五角大楼发言人班克斯中校表示，枪击事件发生在当地时间周四下午1点30分(北京时间凌晨3点30分)。班克斯透露，第一起枪击事件发生在胡德堡的一个医疗处理中心，第二起枪击事件发生在基地内的一家剧院。　　美国联邦调查局已派人赶赴现场。得州也派警员和士兵协助关闭该军事基地。美国总统奥巴马在听取有关事件汇报后对遇害者表示哀悼。奥巴马表示，这是一起可怕的暴力事件，有关方将对此进行彻底调查。他说，海外的士兵阵亡是个悲剧，士兵在美国本土军营遇害则更可怕。

词条标签：


军事





