









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























中华电信股份有限公司
编辑
锁定


同义词
中华电信公司一般指中华电信股份有限公司



中华电信股份有限公司是台湾地区最大的固网电信、数据通信及移动通讯公司。由台湾当局交通部电信总局发展而来，原为国有企业，1997年之后逐渐民营化。中华电信提供通讯、互联网、电视等多种业务，从营收来看，中华电信是台湾最大的电信公司。




公司名称

中华电信股份有限公司

外文名称

ChungHwa Telecom

总部地点

台北市中正区信义路一段21-3号

成立时间

1996年6月15日

经营范围

电信


公司性质

上市公司

公司口号

行动 触碰 真感动 Keep in touch（2011）

年营业额

2024亿新台币（2010年）

员工数

24339人（2013年4月10日）

股票上市代码

台证所(TWSE)：2412





目录



1
公司简介


2
发展历史


3
部门机构


4
产品与服务


▪
数据通信


▪
移动通信


▪
固网通信


▪
其他服务


▪
数位电视


▪
历任首长


5
经营理念










中华电信股份有限公司公司简介
编辑






中华电信logo

中华电信股份有限公司（ChungHwa Telecom）是台湾地区最大的固网电信、数据通信及行动电信公司。[1] 

中华电信大致可分为2个部分，一是为个人/家庭、企业客户提供通信、电视、互联网等服务的盈利部门，另一个则是非盈利部门：中华电信基金会和中华电信女篮队。[2] 





中华电信股份有限公司发展历史
编辑

中华电信的前身是中华民国交通部电信总局（一般简称“电信局”）。
在1980年代之前，台湾的电信事业归属国有，由交通部电信总局所执掌。因台湾政治情势的因素，在戒严时期时，包括《戒严时期电信法》、《动员时期电信器材管制办法》、《动员时期电信监察实施办法》等特别法中，国防部与警备总部皆拥有干预电信体制与营运的权力。1990年代起，社会上呼吁电信自由化与民营化的声浪越来越高。
在1996年，台湾政府订定了“电信三法”——《电信法》、《交通部电信总局组织条例》、《中华电信股份有限公司条例》，将电信监理与电信营运分开：电信监理仍由电信总局负责，电信营运则由“电信局”公司化而成的中华电信股份有限公司负责。
中华电信于1996年7月1日起挂牌运作，但仍是交通部所属的国营企业。并于同年12月举行的国家发展会议中，明确订出国营事业民营化的重要共识。
1997年起，中华电信正式开始推动民营化，逐步将部份股份释出为民有。
2005年，中华电信透过两大方式释出官方所持有股票（释股）：一种方式是到美国发行美国存托凭证（ADR），另一种是采股市收盘后拍卖的方式；2005年8月，成功将官股比例降至低于五成，因此就股权结构而言，中华电信已算是民营企业，不过董监事席次在改选前仍是由官方（交通部）指派。
2007年3月时，交通部所持股数为35.41%。因此就股权结构而言，中华电信已经算是民营企业（官股仍为最大股东，只是不用备询）。不过，董监事席次仍全由交通部指派。
2007年12月，西门子（Siemens）子公司台湾吉悌电信（Siemens Telecommunication Systems Ltd）标得中华电信次世代网络（NGN）的IP多媒体子系统（IMS, IP Multimedia Subsystem）建置案第一期，未来将由其新东家诺基亚西门子通信（Nokia Siemens Networks）接手，预定2008年第四季上线。[3] 





中华电信股份有限公司部门机构
编辑

中华电信辖有台湾北区电信分公司、台湾中区电信分公司、台湾南区电信分公司、长途及行动通信分公司、国际电信分公司、数据通信分公司、电信研究所、电信训练所等八个机构。[4] 

北区分公司：负责台湾北部地区之业务（苗栗以北，包含苗栗、宜兰、花莲及马祖），经营市内电话、长途电话、公用电话、专线电路、ADSL、光世代、智能网络、MOD、企业整合服务与移动电话、数据业务之通路。
电信研究所：重点领域的研究发展，包含无线通信技术、宽带网络技术、多媒体应用技术、网络维运技术、客户服务信息技术、前瞻技术、资通安全技术、经营营销策略、企业客户服务技术。
电信训练所（企业大学，电信学校）：办理人才培训、遴选专技人才、办理经营、管理、技术、业务之训练咨询顾问、接受委托训练、代办技能检定以及训练教材、期刊之制作、出版、著作登记、发行等事项。
南区分公司：负责台湾中部及南部地区之业务（台中以南，包含台中县市、台东、澎湖及金门），包含各专业分公司（行动通信、国际、数据）之业务经销。（中区分公司从2007年5月1日并入南区分公司）
行动通信分公司：经营移动电话、简讯、语音加值、国际漫游、行动数据（商务应用、休闲娱乐、金融理财、流行信息）等加值业务与虚拟企业网络。
国际分公司：经营国际电话(IDD、Super eCall)、国际话卡（f商务卡、预付卡、E-Call卡）、会议电话、视频会议、网络国际通(TWGATE)、国际数据电路(IPLC)、网络数据中心（IDC）与国际企业虚拟网络业务（IPVPN）等。
数据通信分公司：数据专业分公司，经营因特网数据通信、电信加值、视讯、多媒体、信息系统、电子商务、政府及企业网络整合服务等。“HiNet”为数据通信分公司提供的互联网接取业务商标。
企业客户分公司：2007年5月1日正式成立，负责企业客户之业务。提供信息与通信整体解决方案、销售信息与通信并提供产品之顾问咨询、管理与执行信息与通信之专(标)案、提供企业客户标准化与客制化整合服务，如智能运输资通讯服务、企业数据云端备援、SaaS云端服务(CRM、ERP、POS)等，以及固网、行动、数据通信等服务。[4] 

中华电信基金会：2006年2月成立，成立之初，以缩短小区数字落差、协助小区文化产业、耕耘小区生活为三大方向，所有项目的规划与执行都以小区环境永续发展为最高原则。2010年9月20日成立宗旨为改善城乡、族群、贫富，在教育及传播间之数字落差，并提倡身心健康以平衡信息科技的过度使用。[2] 

中华电信女篮队：1974年成立，除训练外，亦开展社区体育运动之类的公益推广活动，于2011年正式收编如中华电信基金会。[2] 





中华电信股份有限公司产品与服务
编辑







中华电信股份有限公司数据通信

负责中华电信数据通信（互联网）的子品牌为HiNet，HiNet提供——
个人/家庭：光世代，ADSL，HiNet上网，CHT wifi，HiNet卡拉ok（KOD），网络增值服务（包括：HiNet学习、HiNet音乐、HiNet理财、HiNet游戏）；
企业客户：出租电路（数据电路、电话电路），IDC，宽带网络，企业内部网络VPN，域名注册，虚拟主机等；特别地，还有云端服务（HiCloud），包括hicloud云运算，hicloud云市集，hicloud客户关系管理系统。[5] 






中华电信股份有限公司移动通信

负责中华电信移动通信的子品牌为emome，emome提供——
个人/家庭：移动电话，移动上网，预付卡，国际漫游等。
企业客户：短信广播，短信特码，MVPN移动群组电话，MDVPN移动数据群组企业网络，“一呼百应”，车讯快递行动派，快递邮企业版等。[5] 






中华电信股份有限公司固网通信

个人/家庭：市内电话，MOD，长途电话，国际电话，公用电话，智能网络，1288帮手等；
企业客户：受话方付费电话，会议电话，市内电话，长途电话，国际电话，智能网络，ISDN等。[5] 






中华电信股份有限公司其他服务

卫星通信：针对企业用户，包括电视节目卫星中继业务，小型卫星地面站，国际航海卫星通信，卫星电视电路，卫星转频器出租，卫星行动通信。
HiNet小额贷款：电信帐单代收付，电子商务内容：游戏、影视、地政与监理查询费用。[5] 






中华电信股份有限公司数位电视

数位电视（多媒体电视），即中华电信MOD；旧名“大电视”，2006年改名“多媒体内容传输平台”或简称“MOD”。提供电影、音乐、多套电视频道的在线直播及点播（VOD），互动应用服务。[6] 






中华电信股份有限公司历任首长

交通部电信总局局长
陈树人，于1949年5月23日返局视事
方贤齐：交通部台湾电信管理局局长(1965年5月28日-1968年3月18日)
方贤齐：交通部电信总局局长(1969年1月6日-1978年8月1日)
梁赓平，交通部电信总局局长。任内于1981年10月31日激活金门电信局新建机房大楼，由电信总局局长梁赓平抵金主持 。
金耀辉局长
蔡堆：交通部台北电信总局副局长(1996年7月1日-1996年11月28日)
简仁德：交通部电信总局局长。在约1999年时，民间有在流传固网公司的股条。
中华电信董事长
陈尧：1996年6月15日－2000年8月21日
毛治国：2000年8月21日－2003年1月
贺陈旦：2003年1月－2008年8月19日
吕学锦：2008年8月19日－2013年4月1日
李炎松：2013年4月2日－现任[1] 






中华电信股份有限公司经营理念
编辑

为迎合移动电话与因特网广泛运用所掀起的个人生活精彩、企业营运升级之风潮，而持续强化核心能力，并透过结盟、合作，积极开发行动商务、网络 应用，以及宽带影音多媒体等新颖服务，扩大电信网络与信息科技整合运用效果，使公司提供的服务成为社会大众的生活帮手，以及广大企业的经营伙伴。[7] 


参考资料



1.
  
中华电信 
．维基百科[引用日期2013-07-22]
2.
  
2011年中华电信基金会业务计划说明第1-4页

3.
  
佚名．台湾通信领域实现LTE巨大飞跃诺基亚西门子通信与中华电信合作进行FDD—LTE试验[J]．中国新通信．2010(7)：94

4.
  
中华电信-关于我们 
．中华电信[引用日期2013-05-05]
5.
  
网站地图 
．中华电信[引用日期2013-05-06]
6.
  
虢亚冰，黄升民，王兰柱等．中国数字新媒体发展报告．北京：中国传媒大学出版社，2006：16
7.
  
关于中华电信 
．中华电信[引用日期2013-05-05]



词条标签：


公司





