






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























斯坦尼斯拉夫·维斯皮安斯基
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


斯坦尼斯拉夫·维斯皮安斯基，1869年1月15日-1907年11月28日1894在克拉科夫。是一位波兰的作家，画家和诗人。




中文名

斯坦尼斯拉夫·维斯皮安斯基

外文名

 Stanisław Mateusz Ignacy Wyspiański


国    籍

波兰

职    业

作家


斯坦尼斯拉夫·维斯皮安斯基（波兰语: Stanisław Mateusz Ignacy Wyspiański），他对自己的国家有大的兴趣。由于他时代的时他的创作是特别好而他被非官方地誉为波兰第四大吟游诗人。
他的艺术成就特别好。各种各样的画，戏剧和线。
最有名的戏剧包括：
- 结婚（波兰语：Wesele, 1901 年。）
- 十一月的夜（波兰语：Noc listopadowa， 1904年）
名流的画：
- 艺术家跟他的外婆（波兰语：Portret Artysty z Żoną， 1904年）
-母亲（波兰语：Macierzyństwo， 1905 年）
[1] 


参考资料



1.
  
斯坦尼斯拉夫·维斯皮安斯基 
．www.culture.pl[引用日期2013-07-29]



词条标签：


文化人物





