









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























罗伯特·潘兴·瓦德罗
编辑
锁定



罗伯特·潘兴·瓦德罗，男，美国人。瓦德罗是拥有着不可辩驳的证据在人类医学史和吉尼斯世界纪录上的最高的人，加之性情温和，故得雅称“奥尔顿巨人”（Alton Giant，因为他的故乡为美国伊利诺斯州奥尔顿市），“温和巨人”（Gentle Giant）。无可争议的世界第一巨人瓦德罗高达2米72，重达222公斤，他成年后还快速长高的原因是脑下垂体长了肿瘤，得了巨人症。




中文名

罗伯特·潘兴·瓦德罗

外文名

Robert Pershing Wadlow

别    名

罗伯特·维德洛

国    籍

美国

出生地

美国伊利诺斯州奥尔顿市


出生日期

1918年5月25日

逝世日期

1940年7月15日

身    高

2.72米

体    重

222公斤

父    亲

Harold Franklin Wadlow

母    亲

Addie Johnson




目录



1
人物介绍


▪
人物特征


▪
人生经历


▪
身高


▪
晚年


2
死亡信息


▪
死亡时间


▪
死亡原因


3
人物记忆


▪
葬礼


▪
性格


▪
塑像


▪
年表


4
相关知识


5
巨人症










罗伯特·潘兴·瓦德罗人物介绍
编辑







罗伯特·潘兴·瓦德罗人物特征






罗伯特·潘兴·瓦德罗(6张)






无可争议的世界第一巨人瓦德罗高达2米72，重达222公斤，他成年后还快速长高的原因是脑下垂体长了肿瘤，得了巨人症。[1] 






罗伯特·潘兴·瓦德罗人生经历

瓦德洛生于美国伊利诺斯州奥尔顿市，为一家五兄妹的长子。出生时体重为3.80公斤，身高与正常人无异，至到两岁的身高长势仍与正常人一样。两岁时，因动了“脑疝”手术，随后开始快速长高。1940年瓦德罗去世，如果他能再多活一年，身高就会超过2.74米。





罗伯特·潘兴·瓦德罗身高

8岁时身高已长到188 公分；10岁长到198 公分，体重达100公斤。14岁长到224 公分，成为伊利诺斯州身高最高者。平均计算，他从出生后每年平均长高10公分，鞋长达25 号（美国鞋码）。
16岁长到240 公分，体重达166公斤；17岁长到248 公分，体重达180公斤；18岁长到254 公分，体重达177公斤，鞋长37AA （约49公分）；19岁长到260 公分，体重达197公斤。21岁的生日时的体重达233公斤。





罗伯特·潘兴·瓦德罗晚年

如此体重，对瓦德洛而言无疑是沉重负担。步行时需要木杖帮助。同时还时常受到流行性感冒的折磨，为此经常入院治疗。这就是他某一时期。21岁时，他的身高为265公分。死亡的18天前，即1940年6月27日，他的身高为272公分。为此测定者为华盛顿大学的两位医生 C. M. Charles 和 Cyril MacBryde 。




罗伯特·潘兴·瓦德罗死亡信息
编辑







罗伯特·潘兴·瓦德罗死亡时间

1940年7月15日，瓦德洛在睡梦中过世，去世时只有22岁 。即使在他去世时，没有任何迹象表明他的增长已经结束。 瓦德洛死后躺在床上，其身高还在增长，入棺前检测其身高为274公分。因此有人断言，如果瓦德洛能再多活一年，身高就会超过2.74米。





罗伯特·潘兴·瓦德罗死亡原因

1940年7月4日，瓦德洛作为专业演员在国家森林节表演期间，因所用木拐杖受损，造成膝伤脚踝，造成水疱和随后的感染。医生为他治疗和输血，并做了紧急手术，但未奏效，以致病情恶化，于睡梦中过世。一般认为，瓦德洛的死亡原因是由于败血症造成的意识不明导致。瓦德洛快速长高的原因是脑下垂体长了肿瘤，得了巨人症。[2] 





罗伯特·潘兴·瓦德罗人物记忆
编辑







罗伯特·潘兴·瓦德罗葬礼

1940年7月19日，家乡人为瓦德洛举行了葬礼，前往吊唁送葬者达4万人。装入瓦德洛遗体的尸棺达500公斤重（怕有人盗尸进行医学研究，因此这个棺材是水泥的），需由12位大汉抬运。





罗伯特·潘兴·瓦德罗性格

瓦德洛酷爱摄影，生前性情温厚，广受人们喜爱。除以对一些不怀好意怀疑他身高的人怒吼过几次外，他一生从不生气，很少对人恶语相向，因而获得了世人的赞誉。





罗伯特·潘兴·瓦德罗塑像

瓦德罗生前因身高和热心公益事业成为美国名人之一。1985年，一个真人大小的瓦德罗铜像在南伊利诺伊大学艾德华兹维尔口腔学院塑立，这一“优雅巨人塑像”如今广为人人知。[3] 






罗伯特·潘兴·瓦德罗年表

1918年2月22日出生，出生地为美国伊利诺斯州奥尔顿市。
1919年，瓦德罗开始走路，当时体重40磅。
1920至1926年，瓦德罗一家住在伊利诺伊州的罗克萨纳。
1923年，5岁时上幼稚园后，当时瓦德罗穿的衣服，已适合17岁的男孩。
1928年，瓦德罗10岁，体重达210磅，身高是198 公分，他的鞋尺寸为17. 1 / 2。
1929年，其父带着瓦德罗第一次乘坐飞机外出旅行。12岁生日时，瓦德罗接受圣路易斯的医院检查，被判定为瓦德洛快速长高的原因是脑下垂体长了肿瘤，得了巨人症。
1929-1931年，瓦德罗依靠卖杂志来赚钱储蓄。 1931年，银行倒闭，他失去了积蓄，从而放弃了该杂志的业务。
1931年，他成为童子军成员，属世界上最高的童子军。当时他的体重已达270磅，身高是220 公分，以致他穿的童子军制服号称世界最大。
1933年，瓦德罗收到了奥尔顿邮政局寄给他的有史以来最大的生日明信片（35X59cm）。同年出席芝加哥召开世界和平大会。
1935年至1936年，瓦德罗成为奥尔顿高中年鉴的Tatler杂志广告经理，并于1936年1月毕业于奥尔顿高中（Alton High School ）。
1936年2月，瓦德罗进入舒特尔夫学院（Shurtleff College）就读。
1937年，瓦德罗打破人类身高最高纪录。同年，他与父亲开始西部之旅，成为好莱坞和大部分西方国家的国际鞋业公司的亲善大使。从此之后，这些公司争先恐后为他免费做鞋。
1938年，瓦德罗为国际鞋业公司拍摄产品宣传广告。为了让瓦德罗坐上汽车，他的父亲把家里汽车的前座去掉了，这样瓦德罗可以坐在汽车的后座里。后来，罗伯特的脚踝上安装了特殊的金属圈，没有这种金属圈的帮助罗伯特基本不能自由走动。
1940年瓦德罗得了血液感染，于7月15日，在睡梦里病逝；同月19日，他被安葬在奥尔顿公墓。[4] 





罗伯特·潘兴·瓦德罗相关知识
编辑

新记录
瓦德罗死后，世界最高者为乌克兰人列昂尼德·斯塔德尼克（Leonid Stadnyk 1970-2014）[5] 
，按照2007年的吉尼斯纪录，他的身高为2.57米，被称为“世界最高的人”。因他于2008年拒绝吉尼斯计测身高，因此，2008年以后，“世界最高人”的荣誉让位给了中国人鲍喜顺。
鲍喜顺，蒙古族，1951年出生，内蒙古赤峰市人。喜顺是成吉思汗的后代，虽然其身世显赫，但他的家庭却非常穷困。喜顺父亲身高1米八，母亲身高一米六，已经去世。他出生的时候也是非常正常的孩子，而15岁突然开始疯长起来，那一年，他就长到了一米八九，20岁那年，已经有两米一左右，他的准确身高是2.36米，体重165公斤，双腿长1.5米。
医学证明，鲍喜顺并非患有巨人症，而是自然健康生长增高，因而他既是如今存活在世的“世界最高人”，又是人类有史以来自然长高的“世界最高人”的记录保持者。




罗伯特·潘兴·瓦德罗巨人症
编辑

巨人症为发生在青春期前的垂体前叶机能亢进症，分泌生长激素旺盛，




身高对比

病因不明。常常继续发展为肢端肥大症。巨人症患者的死因常常由血液循环量过大伴随的心脏病导致。
疾病别名：肢端肥大症
所属部位：头部
就诊科室：内分泌科
巨人症-发生年限：
巨人症多数发生在18至20岁以下者，即生长板（又称骨骷板，epiphyseal plate）尚未闭合前。
巨人症-症状：
生长发育过度，身高多在2m左右，生长过速可持续到20岁以上。本病早期（形成期）体格内脏普遍性肥大垂体前叶功能亢进，食欲强，肌肉发达，性欲旺；晚期（衰退期）体力衰退出现继发性垂体前叶功能减退，精神不振，乏力，背佝偻，阳痿，迟钝。
巨人症-并发症：
易并发肾上腺皮质功能减退；性腺萎缩和性功能减退症；垂体前叶机能低下等症。
主要症状：生长发育过度，身高多在2m左右，生长过速可持续到20岁以上。食欲强，肌肉发达，性欲旺，在衰退期，精神不振，乏力，背佝偻，阳痿，迟钝。




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
英文网：World's Tallest Man, Robert Wadlow 

2.
  
英文网：罗伯特·潘兴·瓦德罗视频 

3.
  
英文网：World's Tallest Man, Robert Wadlow 

4.
  
英文网Alton Museum of History and Art article: 

5.
  
2.57米“第一高人”去世 
．凤凰网．2014-08-27[引用日期2014-09-05]



词条标签：


人物





