






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























林全
（中国台湾地区前“行政院长”）
编辑
锁定



林全，江苏淮安人，台湾地区名人，辅仁大学经济系毕业，政治大学财政学研究所硕士，美国伊利诺伊大学经济学博士。2016年蔡英文宣布由民进党智库执行长林全出任治下首任“行政院长”。[1] 
现任台湾“行政院长”，新境界基金会执行长，并“组阁”，将以“准阁揆”身分，着手展开各部会人事及政权交接事宜。2017年9月4日中午，台湾地区“行政院”证实，林全已经在3日向蔡英文请辞。[2] 





中文名

林全

国    籍

中国


出生日期

1951

职    业

官员




目录



1
人物经历


2
争议


3
人物评价










林全人物经历
编辑

现任台湾“行政院长”，新境界基金会执行长，并“组阁”，将以“准阁揆”身分，着



手展开各部会人事及政权交接事宜。[1] 
历任政治大学财政学系教授兼系主任、所长、“财政部赋改会顾问”、中华经济研究院研究员、台湾大学兼任教授、台北市“政府财政局局长”。2000年，陈水扁上台后，先后任“行政院”主计长、“财政部”部长（2002年12月2日 – 2006年1月25日）。后任政治大学财政学系教授。
现任世界先进集成电路股份有限公司董事长，台湾政治大学经济学系兼任教授。
2006年1月16日，“立法院”三读通过最低税负制，泛紫联盟召集人简锡阶，称赞林全是“唯一成功加税而没下台的财政部长”。




林全争议
编辑

出身蓝营，屡仕绿党





林全

2016年3月14日，据台湾《联合报》报道，台湾地区领导人当选人蔡英文最快本周宣布由民进党智库执行长林全出任“行政院长”，民进党前秘书长林锡耀出任“行政院副院长”。对此，前“立委”邱毅14日在“立法院”质疑，蔡的“内阁”团队是“扁贪污团队班师回朝”。
邱毅表示，林全是自己的老同事，是很有能力的人，在陈水扁任内担任“财政部长”，设计二次金改，是陈水扁进行贪污收贿的政策工具。
他指出，关于“台新并彰银”案件，他作证时，被告就是陈水扁和林全，如今案子暂停审理，不代表林全完全排除嫌疑。因此，他不敢期待、更不敢乐观看这次人事布局。[3-4] 

据台湾媒体报道，在眷村长大的台湾准“行政院长”林全今天透露，对于他帮绿营做事，过去邻居朋友很惊讶，但“不会在我面前讲不以为然的话”。他父亲在世时候，也对他与民进党间的往来很不以为然，父亲生病时，两人还曾为此吵过很多次。
据报道，林全今天上午接受广播节目蔻蔻早餐的专访，主持人周玉蔻询问眷村长大的林全，对于过去曾出任扁局处首长，是否会被认为“外省人怎么可以帮绿营做事？被骂死了？”
林全响应，过去邻居朋友都很惊讶，但不会在他面前讲不以为然的话。他跟民进党的关系从学生时代开始就不陌生，他透露，父亲在世的时候，对他与民进党间的往来不以为然。“我从小在左营的眷村长大，父亲是国民党忠贞的支持者，他在生病的时候我们为这个事情吵过很多次，他到过世前都还是觉得不应该”。
至于弟弟则人在岛外，姐姐虽然在岛内，但对于他参与民进党的工作，基本上不过问，“对我接任‘行政院长’的事情也没有深入讨论，我做的事情都还满理性的”。[1] 

称台湾慰安妇有可能是自愿





林全

据台湾“东森新闻云”报道，林全2016年6月3日到“立法院”接受施政质询，国民党“立委”费鸿泰大力批评新“内阁”上台许多政策、说法大转弯。谈到新当局废止课纲一事，逼问台当局“教育部长”潘文忠日本殖民时期台湾慰安妇是属自愿还是被强迫？潘文忠答道，相关史实有各自不同的见解，费鸿泰则怒回要潘文忠摸着良心再说一次。
不料林全这时抢答说，慰安妇那么多，台当局尊重、希望把历史真相拿出来给大家看，“这里面有人也许是自愿也许是强迫，都有可能”。
费鸿泰听到林全答复之后质问林全，“你认为有人是自愿？有人是强迫？是不是这个意思？”林全则直接答“对，都有可能。”费鸿泰暴怒批林全真是丢中国人的脸。
林全事后又紧急发出新闻稿指，他相信绝大部分慰安妇都是被强迫的；就算是所谓出于自愿，也是出于经济弱势和性别压迫下的受害女子，我们一样感到不舍。他主张，积极且强力跟日方交涉，让上一代长辈所受到的委屈，可以抚平，并还给受害者应有的公道。[5-6] 





林全人物评价
编辑

与其说台湾“行政院长”林全是为绿营明年“九合一”选举，在绿营逼迫下提早下台，还不如说是他为自己错误施政方向负责。[7] 

号称“财经内阁”的林全上任一年多，直到今天请辞，谈政绩是“没什么好改进的”，但看看一年来台湾经济不见起色，也根本看不出来台湾经济到底想主打什么。另外，包括一例一休、前瞻计划等各种荒腔走板政策方向，都让人瞋目结舌。
回顾去年520蔡当局上台迄今，从一例一休、年金改革、前瞻计划多项政策推动备受争议。一例一休让企业与员工都大骂根本是扰民，前瞻计划没有细目就要花8800亿元惹出钱沾绑桩争议，年金改革更是作风强硬，缺乏沟通引发蔡英文被反年改如影随形众怒。
加上台湾观光业倚重的陆客不来，旅游业接连倒闭，同婚争议、反年改等民怨高涨，全盛时期“立法院”几乎被抗议人群、蛇龙拒马铁幕包围，有人游街、有人绝食，还有如影随形群众搭游览车跟着蔡英文移动，这些声音都代表了对英全施政不满的抗议。
再看看全台用电拉警报，“行政院”请公务员在每天最热时间关冷气节电。而“中油”作业失误导致全台无预警大停电，也让企业怒批，根本是落后地区才会发生的，谁敢来投资？蔡当局坚持要非核家园，却未见有效解决缺电问题的大政策方向，这就是蔡当局最大的问题，拿不出完整的一套解决办法，就急着推翻前朝政策。
2017年5月，蔡英文执政满周年民调低到，没开记者会诉说自己一年来改革成绩，甚至化身“神隐少女”不谈政绩，今天林全请辞获准，被问及任内政绩时，林全也说成绩问题没必要回答，满不满意是在大家不在他，“改不改进都要离开，也没什么好改进的，我都尽力而为了”，很显然英全两人对于政绩不佳，都有自我感觉良好的习惯。
林全请辞获准后，在他的辞呈上提到“为利‘总统’人力布局之需要，拟辞去‘行政院长’乙职”，受访时更提到明年地方选举会有很多政治考量，不是他的兴趣。而林全提到，本来不是要在这个时间点宣布，但很遗憾消息曝光，所以他出面证实，很显然民进党内希望林全下台的声音，很可能是他在这个时间点下台的关键因素，但最重要的，还是他自己做得并不好。




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
台媒：蔡英文政府人事确定 林全将出任“行政院长” 
．凤凰资讯[引用日期2016-03-14]
2.
  
快讯/林全请辞　 4日下午2点半召开记者会说明 
．etoday新闻云．2017年09月4日[引用日期2017-09-04]
3.
  
邱毅质疑林全“组阁”：是陈水扁贪污团队班师回朝|陈水扁|联合报 
．凤凰资讯[引用日期2016-03-14]
4.
  
台候任“行政院长”：父亲至死反对我为绿营做事 
．凤凰网[引用日期2016-03-23]
5.
  
台当局"行政院长"林全竟称台湾慰安妇有可能是自愿 
．中国台湾网．2016年06月03日 [引用日期2016-06-07]
6.
  
台湾高官称“慰安妇自愿”挨骂：舔日不可思议 
．中华网．2016-06-05[引用日期2016-06-07]
7.
  
压垮林全的最后一根稻草是他自己 
．网易[引用日期2017-09-05]



词条标签：


政治人物

，
官员

，
人物





