









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























迁陵镇
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


迁陵镇位于保靖县东部地区的中部，东北与永顺县泽家镇、东与古丈县断龙镇、阳朝乡毗邻，西与复兴镇、碗米坡镇相连，北与普戎镇相连，南与长潭河乡接壤。总面积167平方公里，最高海拔847米，最低海拔170米。属亚热带季风湿润气候区，气候宜人、雨水充沛、四季分明。全镇辖14个行政村，9.9万人。是保靖县政治、经济、文化、交通中心，镇政府设在县政兴路9号。




中文名称

迁陵镇

行政区类别

镇

所属地区

湖南湘西土家族苗族自治州

电话区号

0743


地理位置

保靖县东部地区的中北部

面    积

167平方公里

方    言

西南官话吉保篇

车牌代码

湘U




目录



1
概况


2
沿革


3
地理


4
自然环境


5
资源分布


6
乡镇建设


7
精神文明建设


8
经济建设


9
社会事业










迁陵镇概况
编辑

保靖县辖镇。是全县的政治、经济、文化中心。位于县境东部地区的中部，酉水中流。辖7个社区、14个行政村。古迹有崖墓，汉迁陵县旧址等。酉水河北岩峭壁临江，有清光绪年间刻的“天开文运”四个大字和江西庙斗拱木牌坊等古迹。[1] 





迁陵交通地图






迁陵镇沿革
编辑

1951年设迁陵镇，1958年改置造陵公社，1963年复迁陵镇。1996年，面积5.3平方千米，人口2.3万，其中少数民族人口占总人口的75%，辖东门、南门、南关、西门、北门、新街6个居委会和镇锋、社锋、果园3个行政村。
2002年末，辖区东南与梅花乡接壤，西与复兴镇相连，北与龙溪乡、昂洞乡毗邻，辖社锋、镇锋、果园3个行政村，东门、南门、北门、西门、南关、新街6个居委会，全镇面积5.4平方千米，人口12318户29467人，其中农业人口1581人，镇政府设在政兴路9号。
2005年，梅花乡、龙溪乡、迁陵镇合并设立迁陵镇，镇政府驻政兴路9号；同年撤并行政村。[1] 

2015年，要坝、泗溪村合并,新村命名四方城村,村驻地原要坝村；花井、牛角山村合并,新村命名花井村,村驻地原花井村；团结、东风村合并,新村命名土碧村,村驻地原团结村；三联、昂家村合并,新村命名三联村,村驻地原三联村；咱科、起车村合并,新村命名阿扎河村,村驻地原起车村；哪东1、2、3组新设哪洞村,村驻地原哪东村；大田村并入魏竹路社区,社区驻地原大田村；陇木村更名为陇木峒村；保留扁朝、陇洞、利福、茶市、和平、那铁、普溪、那甫、新码头、陡滩、谭家、撒珠、松溪、陇西、昂洞、杨家、梭西、龙溪坪、通坝、腊水、踏梯、府库、王家村以及大月坡、二月坡、风筝坪、沙水井、朝阳、喜鹊溪、竹子坪社区建制。迁陵镇下辖30个村8个社区。




迁陵镇地理
编辑


迁陵镇系保靖县城所在地，是保靖县政治、经济、文化中心。全镇总面积168平方公里，辖14个行政村7个社区，总人口7.2万余人。2005年区划调整后，是保靖县凤滩库区移民最大乡镇，是湘西州人口最多、面积最大的乡镇。迁陵镇位于保靖县东部地区的中北部，东与永顺县泽家镇、古丈断龙镇接壤，









迁陵镇鸟瞰图

东与阳朝乡毗邻，西与复兴镇相连，北与普戎镇、碗米坡镇相依。总面积167平方公里，最高海拔847米，最低海拔170米。属亚热带季风湿润气候区，气候宜人、雨水充沛、四季分明。全镇辖14个行政村，7.3万人，其中农业人口2.7万人。




迁陵镇自然环境
编辑

迁陵镇历史悠久，至战国始有建置，为迁陵候，公元前207年汉高祖五年改黔中郡为武陵郡始置迁陵县，是湘西古镇之一。境内风景秀丽，名胜古迹星罗棋布，有汉代四方城遗址、摩天石刻“天开文运”、酉水森林公园、酉水悬棺、钟灵山宝塔等20余处景观。水利、土地、森林资源极为丰富，根雕、盆景驰名中外。矿产资源种类繁多，主要有镁矿、金属镁等。迁陵镇人杰地灵，如悉尼奥运53公斤级女子举重冠军杨霞就来自迁陵。




迁陵镇资源分布
编辑

境内自然资源丰富，农产品种类繁多，水利、森林、矿产等资源极具市场开发潜力。境内文化旅游资源丰富，有以汉代四方城遗址为代表的厚重的历史文化，以酉水河自然风光为代表的独特的生态平湖游，以摩天石刻“天开文运”和袁吉六墓冢、酉水河岸崖葬墓穴等为代表的神秘的人文景观，以土家族“茅古斯”原始戏剧为代表的浓郁的民族风情。




迁陵镇乡镇建设
编辑

近年来，全镇上下抢抓机遇、开拓创新、奋力拼搏，经济和社会各项事业得到了长足发展。实现GDP1.35亿元，财政收入960万元。实现民营经济总产值8530万元。随着招商引资不断深入和钟灵山工业园区基础设施建设不断完善，一些知名企业、大公司纷纷落户镇内。目前，全镇个体民营企业工商户达4000多户，民营经济发展上了一个新阶段。实现农村牧渔总产值3798万元，人均纯收入达1707元。初步形成了水果、烟叶、蔬菜、畜牧、养殖等五大支柱产业。镇内交通较为便利，通公路村12个，村通公路率为85%。随着魏竹路、城内道路改造、酉水二桥等一批“美化、净化、亮化、硬化”工程的先后建设和完工，城区功能布局进一步优化，城区建设绽放新姿。




迁陵镇精神文明建设
编辑


迁陵镇党委、政府继续解放思想，深入贯彻落实科学发展观，紧紧围绕“打造文明进步城市、构建和谐发展迁陵”的目标，充分发挥迁陵镇在县域经济发展中的“龙头”带动作用、保靖县城外在形象的窗口作用和迁陵镇在全州乡镇工作中示范作用，切实抓好优势产业建设、基础设施建设、生态环境建设和社会事业建设，扎实推进新型工业化、农业产业化和新型城镇化进程，不断夯实基层基础工作，综合经济实力明显增强，要坝、花井、大田、腊水等村新农村建设初具雏形，社区建设更是走在全州前列。




迁陵镇经济建设
编辑


2007年，全镇实现国民生产总值5.6亿元，完成固定资产投资2.1亿元。初步建成了以秦简公司为核心的四方城陶瓷包装容器生产工业小区，年生产能力达到7000万件（套），产品远销全国各地；培育出了以喜阳集团、万发公司等3家农业产业化公司，带动周边地区新特色经作开发面积达3万多亩，“公司+基地+农户”产业发展模式已初步形成。建成以腊水村、花井村为主2500亩绿色椪柑出口基地建设，带动以柑桔为主导的水果开发面达2.2万亩，受益面1.6万亩。大力发展生猪为主的畜牧业，其中生猪养殖示范户达31户，带动全镇1200户农民发展生猪生产，年出栏生猪1.5万头。大力扶持大户进行示范，建成蔬菜大棚120个，初步形成了沿209国道、迁默路2000亩的优质蔬菜生产基地。人民生活得到显著改善，实现农民人均纯收入2368元，城镇居民可支配收入7280元。




迁陵镇社会事业
编辑


社会各项事业协调发展，2006年被评为“全国人口文化工作先进集体”，先后多次荣获“全州三个文明建设先进单位”、“全州先进基层党组织”、“全州纪检监察系统先进集体”、“全州人口与计划生育工作优质服务单位”、“全州综治工作先进乡镇”等州以上荣誉称号。

参考资料



1.
  
迁陵镇 
．行政区划网．2013-06-14[引用日期2016-03-09]



词条标签：


行政区划

，
乡镇





