









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























井冈山经济技术开发区
编辑
锁定



井冈山经济技术开发区位于江西省吉安市城南，辖区面积46.5平方公里。2010年3月，经国务院批准为国家级开发区，2011年3月，经国务院批准设立国家出口加工区。




中文名称

井冈山经济技术开发区

外文名称

Jinggangshan Economic and Technological Development Zone

别    名

井开区

行政区类别

国家级经济技术开发区、出口加工区

所属地区

中国江西省吉安市

下辖地区

井冈山出口加工区

政府驻地

君山大道与吉安大道交汇处

电话区号

0796

邮政区码

343100


地理位置

江西省吉安市城南

面    积

46.5平方公里

方    言

赣语

著名景点

天祥公园

机    场

井冈山机场

火车站

吉安站、吉安南站、吉安西站（在建）

车牌代码

赣D

地区级别

副厅级

设立时间

2010年3月国务院批准设立




目录



1
基本信息


2
区域位置


3
主导产业


4
科技创新能力


5
招商引资


6
东区建设


7
发展规划


8
领导信息


9
自然资源










井冈山经济技术开发区基本信息
编辑

名称：井冈山经济技术开发区
级别：国家级经济技术开发区
经江西省编委批准为副厅级单位，为江西省吉安市人民政府派出机构，核定副厅级职数2名，其中，党工委书记1名，管委会主任1名。下设办公室、财政局、人力资源和劳动保障局、经济发展和科技管理局、招商局、规划建设和环境保护局、国土资源局、社会事业局、综合执法局、街道办事处、企业服务中心、土地收储中心以及工商、国税、地税、公安、交警、邮政、电信、电力、供水等部门。




井冈山经济技术开发区区域位置
编辑

国家井冈山经济技术开发区北接长三角经济圈，东临海峡西岸经济圈，西通广袤的内陆腹地，距吉安市中心城区6公里，在开发区半小时交通圈内拥有105国道，319国道，大广、抚吉、泰井、泉毕、武吉等高速公路。吉安到广州、深圳、东莞等地车程只需5-6小时，到厦门、泉州等地车程只需4-5小时。园区东侧为京九铁路和吉衡铁路。井冈山机场距开发区仅26公里，已开通北京、上海、深圳、成都、厦门、广州等地的定期航班，已形成了“水陆空”立体交通网络。




井冈山经济技术开发区主导产业
编辑

开发区电子信息、生物食品医药、先进制造三大主导产业快速发展。电子信息产业以红板线路板、中泰电子为龙头，聚集了盛泰通讯、联创电缆、木林森电子、满坤电子、华文光电、紫光佳越、优特利电子等100多家企业，形成了线路板、通信设备、计算机及其外部设备、数字视听产业链、电子元器件以及通讯终端产品制造产业链条。在这里，诞生了江西第一台自主品牌手机，生产了江西第一台自主品牌笔记本电脑，启动了江西首条全自动液晶显示器生产线，引进了国内首条蓝光母盘生产线……通讯终端产业城现已引进办公自动化设备、显示器、电容式触摸屏、按键、手机电池及充电器、模具、注塑制造等项目。在建的六星通讯终端产业园，重点引进通讯中继及终端产品研发及制造、模具设计制造、胶壳件、PCB板、显示模具、按键、元器件生产企业。以开发区为核心的中国（吉安）通讯终端产业基地，将建成一座集研发、生产、销售、服务于一体的现代化通讯终端产业基地，是一个适合企业生产、商务、研发、居住、餐饮、休闲、具有国际化氛围的高科技园区。生物食品医药产业以天人股份为龙头，聚集了新琪安科技、新丰生物科技、金顶药业、江西生物制品研究所、大自然药业、牛牛乳业等80多家企业。先进制造业聚集了年产800台1.5MW直驱永磁变速恒频风力发电机的麦德风能、年产无纺布1.5万吨的三江无纺布、生产太阳能跟踪发电系统的杰彼新能源、生产电子设备的振宇达电子等60多家企业。三大主导产业重点企业年产值、销售收入、上交税金、外贸出口等主要经济指标已占园区总量的四分之三以上。




井冈山经济技术开发区科技创新能力
编辑

开发区被授予“国家科技兴贸创新基地（电子信息）”和“国家风电设备高新技术产业化基地”，江西天人生态公司获得国家科技进步二等奖。平台建设方面，建立了中科院生态技术研究中心等36个研发机构和1个博士后工作站，建立了国家级工程技术研究中心1个，省级工程技术研究中心6个、省级重点实验室4家。开发区现有高新技术企业12家。省部专项方面，现有国家863计划项目2项，国家火炬计划5项，国家星火计划项目4项，省高新技术产业化重大项目9个。科技成果方面，获国家科学进步二等奖1项，获国家级科技奖励35项、省级科技奖86项，申请国家发明专利283项。人才引进方面，引进各类科技人才2000余人，其中硕士400余人，博士100余人。




井冈山经济技术开发区招商引资
编辑

2011年，引进亿元以上项目28个，招商引资势头良好，产业招商、引进外资、高科技项目取得新突破。一是产业招商取得新突破，引进电子信息类项目18个，涉及电脑及周边产品、手机、电机、LED、电子元器件等，拟打造成中部地区手机产业制造基地；二是外资项目取得新突破，引进了意大利、日本、韩国等外资项目12个，总投资10亿美元；三是高科技项目取得新突破，引进了振宇达电子设备制造、胜美达电子等9个高科技项目。




井冈山经济技术开发区东区建设
编辑

东区开发建设如火如荼。按照“一年拉框架、两年出形象、三年见成效”构想。2012年，开发区坚持边开发，边建设，边招商，启动规划面积33.8平方公里的东区开发建设。现已启动基础设施项目23个，拉开主次道路路网27公里。井开区现代服务产业区（MSD）占地面积约110公顷，规划井开区孵化（行政）中心、总部大楼建设及商业用地及居住用地。孵化中心已于2013年1月启动建设，将建成汇聚城市经济、科技和文化力量，集金融、商贸、文化、服务等多种功能为一体的城市核心。现已有天际光电产业园、景福包装彩印、德昌产业园、科技创新创业园、公租房等项目已经开工建设，威力新能源、印刷包装产业基地、食品产业园、正邦总部大楼等项目签约入驻，年内将全部开工建设。




井冈山经济技术开发区发展规划
编辑

井冈山经济技术开发区将坚持以党的十八大精神为指引，牢牢抓住中央苏区振兴和吉泰走廊发展战略机遇，按照省、市提出的“奋战两三年，跻身全省十强”、“昂起发展龙头、决战千亿园区”目标要求，坚持加快发展、负责任发展、统筹发展、集约发展和绿色发展，开放创新，拼搏奋进，以战略性新兴产业为主抓手，努力在打造吉泰走廊优势产业聚集区上作表率；以东区开发为主引擎，努力在打造吉泰走廊产城融合示范区上作表率；以创新驱动为主推力，努力在打造吉泰走廊创新发展优强区上作表率；以惠民利民为落脚点，努力在打造吉泰走廊全面小康先行区上作表率；以生态建养为引领，努力在打造吉泰走廊生态践行区上作表率。努力打造产业集聚、功能现代、多业并兴、生态宜居的新型工业城区。




“十二五”期间，井冈山经济技术开发区将按照吉安市委、市政府“昂起发展龙头，决战千亿园区”的要求，坚定不移加快基础设施建设，做大平台；加大招商引资力度，做大总量；加强企业服务，做大企业；加速产业集聚，做大产业，继续发挥好窗口、示范、辐射和带动作用，把开发区建设成为土地集约程度较高、现代制造业集中、产业集聚效应突出的一流经济技术开发区。预计到2015年，实现主营业务收入1000亿元，税收25亿元，外贸出口10亿美元。




井冈山经济技术开发区领导信息
编辑

党工委书记彭学凯
区管委会主任汤文仙
井冈山经济技术开发区党工委副书记、管委会常务副主任。分管财税、金融、招商引资工作。
党工委专职副书记舒海波
任江西井冈山经济技术开发区党工委委员管委会副主任。分管经济发展、科技、统计、安全生产、吉泰走廊工作。
党工委委员、管委会副主任杨峰
任井冈山经济技术开发区党工委委员、管委会副主任。分管国土资源、社会事业和街道、良种场工作。
党工委委员、纪工委书记刘达绪
任井冈山经济技术开发区纪工委书记。分管纪检监察、办公室、机关工作：负责联系吉安县及吉安（深圳）产业园工作。[1] 

党工委委员、副主任罗厥宏
任井冈山经济技术开发区党工委委员、管委会副主任。分管规划建设、环保、综合执法、东区指挥部、园区供水、供电工作。
党工委委员、管委会副主任龙小明
党工委委员、管委会副主任甘益烽
任井冈山经济技术开发区党工委委员、管委会副主任。分管招商引资工作、企业服务中心工作。[2] 

党工委委员、管委会副主任吴磊
任井冈山经济技术开发区党工委委员、管委会副主任。分管规划建设环境保护、交通、金庐陵公司和园区供水、供电工作。[3] 

党工委委员、管委会副主任刘小勇
任井冈山经济技术开发区党工委委员、管委会副主任，兼任金鸡湖街道党工委书记，负责金鸡湖街道党工委全面工作。




井冈山经济技术开发区自然资源
编辑

主导产业特色鲜明。以“产业高端、产品终端、服务前端”为方向，通过加大产业扶持力度，做大产业规模，特色突出彰显。开发区电子信息、生物食品医药、先进制造三大主导产业快速发展。以红板线路板、柏兆电子、合力泰电子为龙头，聚集电子信息产业企业96家；以天人股份、新琪安科技为龙头，聚集生物食品医药产业企业48家；以及瑞鹏飞、振宇达等36家企业组成的先进制造业。目前，三大主导产业重点企业年产值、销售收入、上交税金、外贸出口等主要经济指标占园区总量四分之三以上。
科研实力持续增强。井开区在全国131家国家级经济技术开发区中，科技创新指标排名第36位，列中部地区第10位。普正药业获批全市首家院士工作站，天人生态公司获得国家科技进步二等奖。平台建设方面，建立了中科院生态技术研究中心等42个研发机构，建立了国家工程技术研究中心1个，省级工程技术研究中心6个、省级重点实验室3家。省部专项方面，现有国家863计划项目1项，国家火炬计划3项，国家星火计划项目1项。科技成果方面，获国家科学进步二等奖1项、国家级科技奖励23项、省级科技奖78项。
机制活力充分激发。坚持以体制机制创新为主推力，打造创新发展优强区。在人事制度改革方面，于2014年全面推行“全员起立、竞聘上岗、绩效考核、动态管理”的人事管理制度，实现了“三个打破”：打破身份界限，推行岗位聘用制；打破级别年资限制，推行绩效工资制；打破平均主义，推行全员绩效考核制。在投融资体制改革方面，通过做大做强开发区融资平台，引进各类社会资本参与园区基础设施建设和企业发展；鼓励企业探索发行债券、引进私募基金、技术入股、培育优势企业上市等形式，向国内外资本市场融资。在园区管理方面，建立了机构精简、职能延伸、“一岗多责”的“小政府、大社会，小机构、大服务”的管理体制，部门审批权限下放、简化办事程序，实现了办事程序“一条龙”、服务内容“一门清”。
金鸡湖新区初具规模。按市委三届九次全会部署，全面推进金鸡湖新区开发建设，并坚持新型工业化与现代服务业“双轮驱动”，生产性服务业与生活性服务业融合发展。新区核心区规划面积6平方公里，涵盖行政办公、总部经济、教育科研、商业、居住等业态，融合了科技、生态、人文等元素，将建成集金融、商贸、文化、服务等多种功能于一体的现代服务功能区。按照“边开发、边建设、边招商”的思路，启动各类项目26个，总投资达110亿元。威力新能源等2个项目竣工投产，企业孵化中心、创新创业园、天际光电产业园主体工程完工，木林森高科技园、广讯物联、印刷包装产业园、台湾德昌产业园、商贸城、教育产业园等10个项目已经开工建设。未来三年，金鸡湖新区将成为我市产城融合的新型示范区。与此同时，西区建成区配套建设加快推进，综合物流中心、电子专业市场、学校、医院等生产、生活配套设施逐步完善。
2015年，我们将深入贯彻落实党的十八大和十八届三中、四中全会，省委十三届十次、市委三届九次全会精神，主动适应新常态，围绕“稳中求进”主基调，以发展升级为主题，以改革创新为动力，坚定信心、保持定力，牢牢把握“五个发展”、“八个升级”要求，全面实施“东西联动、双核驱动”战略，全速推进金鸡湖新区开发，加快十大产业园、四大基地、三大商业带提质建设，努力在全市经济社会发展中发挥发展升级“先导区”、改革创新“实验田”、产城融合“展示馆”作用，争创国家循环化改造示范园区，力争尽快跻身全省十强园区，为建设开放繁荣秀美幸福新吉安再作新贡献。

参考资料



1.
  
党工委委员、纪工委书记刘达绪 
．吉安市政府信息公开[引用日期2016-12-29]
2.
  
 党工委委员、管委会副主任甘益烽 
．吉安市政府信息公开[引用日期2016-12-29]
3.
  
 党工委委员、管委会副主任吴磊 
．吉安市政府信息公开[引用日期2016-12-29]



词条标签：


行政区划

，
科研机构





