









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























白鹤街道办事处
编辑
锁定



白鹤街道办事处地处重庆市开县东北部，因境内白鹤山而得名。位于渝巫（重庆至巫溪）、渝城（重庆至城口）、开宣（开县至宣汉）路交汇处的繁华地段。东与白桥乡、厚坝镇接壤，南距开县县城仅5公里；西与镇东街道、大德乡接壤；北与国家建设部试点小城镇——郭家镇唇齿相依。这里山清水秀、人杰地灵、风景宜人，区位优势突出，素有“鱼米之乡”的美誉。




中文名

白鹤街道办事处

总耕地面积

54158亩


幅员面积

79.72平方公里

林地面积

22600亩

人    口

70850人




目录



1
基本情况


2
基础设施建设


3
经济建设


4
领导分工










白鹤街道办事处基本情况
编辑

截至2014年底，白鹤街道办事处共有13个村、3个社区、120个村民小组，29个居民小组，有21793户70850人、35875个劳动力；全办事处幅员面积79.2平方公里，总耕地面积54104亩（田32564亩、地21540亩），林地面积22600亩（含荒山绿化和天然林），退耕还林面积13600亩，森林覆盖率达28.3%；辖区全貌成高、中、低环型梯级分布，海拔高度在162—1170米(冷风槽)之间。办事处机关驻地在大胜社区2组，距县城10公里。[1] 





白鹤街道办事处基础设施建设
编辑

白鹤街道办事处狠抓基础设施建设，已建成规模集镇3个，总面积达1.36平方公 里，大胜集镇和东华场镇为中心集市，集镇街道实现了硬化绿化。集镇内有广场、公园、文体娱乐馆场设施设备齐全



，集镇住户4550户，居民18200人，城镇化率达28%。
境内交通通畅，有渝巫路省级道6公里，乡级道22公里，村级道99公里，社级道274.5公里，公路总长401．5公里，村村社社通公路。水利设施齐备，现有水库11座，其中小乙型水库1座（大胜水库），山坪塘891口，渠堰298公里，灌溉面积达15020亩，新挖掘人饮水池230口，新建集中供水池39处，大型自来水厂（可供5000人以上饮水）2个，保障了5600户、18000人的饮水。通讯网络畅通，开通小灵通用户区，安装程控电话7600户，有线电视9600户，基本实现了“村村路通、水通、电通、电话通、有线电视通”。近年来，全街道紧紧抓住开县工业园区入驻白鹤的机遇，加大劳动力转移工作力度，大抓科技兴农，改革创新，初步形成了“高山绿树成荫，中山果香鱼跃，低坝工贸繁荣”的生产格局。[1] 

文化、教育、卫生、体育等方面都能满足群众生活需要，现有各类学校46所（中学2所，完小2所，村校23所，私立学校1所，幼儿园18所），有在职教师565人（退休教师107人），在校学生10185人；有街道卫生院1所，门诊部3个，村卫生室16个，医疗卫生人员136人（含乡村医生），卫生医疗网络健全，农民积极参加新型农村合作医疗，参合率达68%。DIV>




白鹤街道办事处经济建设
编辑

白鹤街道是开县新兴的工业区，便利的交通、丰富的物产，具备办工业企业的优良条件，给全街道经济的振兴插上了腾飞的翅膀。辖区内有方圆两平方公里的开县工业园区A区，住有国有市级企业、中小型企业、个体私营企业共40余家。其中有投资40亿元、占地2000亩的白鹤火力发电厂一、二期工程，有以竹材为主要原材料生产套装门的星星套装门有限责任公司等国有、私营企业。企业、劳务、运输、种植、养殖等已成为办事处的经济支柱和骨干产业，全街道初步形成以非公有制为主体的区域经济格局。
街道农业生产主要以水稻、玉米、薯类、蔬菜、油料等农作物为主。2006年粮食总产量达20237.9吨，人均占有量为314.36公斤；农村经济总收入为1.92亿元（其中农业收入为3030万元，牧业收入为2074万元，工业收入为10103万元，运输业收入为523万元）；年输出劳动力16748人，年挣回收入7077万元；农民人均纯收入为2019元；财政收入为1082万元。
随着三峡工程的建设、西部的大开发、新县城的搬迁、开县工业园区的建设给白鹤街道带来了前所未有的发展机遇。勤劳、勇敢、聪慧、善良的白鹤人，决心进一步解放思想，抢抓机遇，迅猛发展，进一步加速实施“新农村建设，城乡统筹发展”战略，走出一条“富民强街道，构建小康社会，建设和谐白鹤”的金光大道。




白鹤街道办事处领导分工
编辑

张伟同志，主持街道党工委全面工作，分管武装工作。
付小红同志，主持街道办事处全面工作，分管财政、金融、税收、国资、采购、审计、兵役工作。
李深祥同志，主持街道人大工委全面工作，分管党群、党风廉政建设和反腐败、督查督办、行政审批代办工作。
罗宏远同志，分管农业、林业、畜牧兽医、水务、农业综合开发、科技、统计、气象、保险、经济信息、防汛抗旱、森林防火工作。
刘友翠同志，分管人口与计划生育、卫生、食品药品监督管理、体育、全民健身工作。
谢守明同志，分管移民、工业企业、加工服务业、商贸、供销、发展改革、招商引资、户籍制度改革、土地复垦、全民创业工作。
冯江同志，主持街道武装部工作，分管政法、社会治安综合治理、信访稳定、法制建设、应急处置、安全、交通、运输工作。
黄应慧同志，分管民政、老龄、残联、机关事务管理工作。
谭龙同志，分管国土资源和房屋管理、环境保护、城市规划、市政管理、城乡建设、地灾防治工作。
张聘同志，分管人力资源和社会保障、文化、旅游、邮政、通信、电力、全民创新工作。
黄付军同志，主管组织工作，分管考评考核、老干部管理、文秘文档、保密、村级财务工作。
廖春玲同志，主管宣传工作，分管精神文明、党史、教育、新闻信息、广播电视、对口支援、全民教育工作。
万义国同志，主管统战工作，分管民族宗教、扶贫、风貌改造工作，联系政协、工商联、侨联工作。[2] 


参考资料



1.
  
白鹤街道 
．百度百科．2015年3月23日[引用日期2015-03-24]
2.
  
领导分工 
．开县人民政府网[引用日期2013-04-29]



词条标签：


组织机构

，
社会

，
地点





