










收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























王锡朋
编辑
锁定



王锡朋（1786年11月5日—1841年10月1日），字樵慵，清朝将领，是鸦片战争时期抗击英国侵略者的著名民族英雄。初随杨遇春从征新疆，平准葛尔叛乱。后又参与镇压瑶民起义。道光十八年（1838年）任安徽寿春镇总兵。锡朋素骁勇，曾钦赐“锐勇巴图鲁”称号。鸦片战争爆发后，被调往上海吴淞口，协助江南提督陈化成抗击英军。1841年春率兵增援定海，九月底，他与葛云飞、郑国鸿协力御敌，固守城西晓风岭，血战6昼夜，部下将士伤亡殆尽。十月一日（农历八月十七），壮烈捐躯，表现出了中国人民伟大的爱国主义精神和崇高的民族气节，谥“刚节”。




中文名

王锡朋

别    名

王樵慵

国    籍

清朝

民    族

汉族

出生地

顺天府宁河县（今属天津市）


出生日期

1786年11月5日

逝世日期

1841年10月1日

职    业

总兵

主要成就

保卫定海，抗击英国侵略者
著名爱国将领

谥    号

刚节




目录



1
人物生平


▪
早期经历


▪
治军有方


▪
战死沙场


2
史书记载


3
历史评价


4
家庭成员


5
后世纪念


▪
王锡朋墓


▪
三忠祠


▪
傲骨亭










王锡朋人物生平
编辑







王锡朋早期经历

王锡朋，生于清乾隆五十一年（1786）九月十五日，父亲王者佐，国学生，母亲李氏。




王锡朋

自幼受儒家思想熏陶，喜欢儒学，博览典籍，熟读兵书。“慨然有澄清宇宙之志”，善书法，喜韬略，好骑射。性情淳厚，生而英勇。清嘉庆十三年（1808），中武举；嘉庆十九年（1814）入京充任兵部二等差官；嘉庆二十四年（1819）被选为守备；道光元年（1821）出任陕西固原城守营游击；道光六年（1826），任陕西庆阳营参将，随同陕甘总督杨遇春平定新疆维吾尔人张格尔暴动，自大河拐至回庄，战斗非常勇敢，因战功显赫，赏顶戴花翎，升任湖南临武营参将。清道光十二年（1832），奉命随从提督罗思举参加镇压湖南瑶民起义，并辗转湖南、广东，镇压瑶民起义，赏”锐勇巴图鲁"名号，[2] 
升任宝庆协副将。清道光十三年（1833），任福建汀州镇总兵。三年后，父病逝，王锡朋回芦台守孝。清道光十八年（1838）调任安徽寿春镇总兵。道光二十年（1840年）调吴淞，协同江南提督陈化成防守吴淞要塞两个月，曾炮击大小英舰两艘。王锡朋亲自训练的寿春兵，以骁勇善战驰名，“英人闻风远遁，数月不敢窥”。[3] 






王锡朋治军有方

王锡朋极善治军，通晓兵法，有非凡的军事指挥才能。他心胸开阔，严于号令，赏罚分明，与士卒同甘共苦，以恩相待，所以士卒都乐为之所用。在平息瑶乱时途中遇雨，见一卒无伞，他叫其前来与自己共用一把伞，如此体悯士卒，使将士深为感动。故而身经大小数百战，所向无敌。[4] 

王锡朋主张与友军协同作战，密切配合，休戚与共。在定海保卫战中，上司命令他撒离定海，可当他在葛云飞为他饯行时，听到英军入侵厦门的报告后，毅然决定留下协防，共同抗击英国侵略军。他主动要求到最危险的地方，把重火器交给葛、郑二总兵使用，身边只留下一些轻火器和长矛大刀。他的治军思想和作风，令将士们十分折服，将令一出，一呼百应，“每战皆力死”，成为一支有顽强战斗力的军队，常常令敌人“闻寿春兵即远遁”。在对待俘虏上，他实行优待政策，凡乞求投降的，“纳而抚之，不议诛”。他就是这样重道义，因此，人们又称他为“仁义将军”。 [5] 






王锡朋战死沙场

定海，三面环山，北有晓峰岭，俯瞰县城，岭陡绝，临海有间道；东为竹山门，滨海，港狭水深；西为九安门，山丛叠，去海远；南为道头，空旷无蔽，海陆往来之要道。[6] 

清道光二十年（公元1840年），英国发动了鸦片战争。英国政府于1840年4月动用了一支包括军舰14艘、运输船28艘、武装汽船4艘，共载炮540门、士兵4000人的侵华“远征军”，向中国发动了第一次鸦片战争。舟山民兵奋起抗战，终因敌强我弱而失败。6月7日英军攻陷定海，知县姚怀祥等殉职。1841年3月，定海总兵葛云飞，寿春总兵王锡朋，处州总兵郑国鸿率兵3000进驻定海，英军退出。8月12日，英兵2万余人大举进犯定海，攻打竹山门，偷袭东港浦，进逼土城，均被守军打退。[7] 
后来英军从这里和土城登陆，三总兵率众英勇搏斗，浴血奋战六昼夜，毙敌1000多人。但终因城内弹尽，援兵不到，寡不敌众，三总兵相继在竹山门和这里殉难。王锡朋先身士卒，左冲右突，杀敌无数。后来，英军大队逼进，部属亦先后阵亡，他不幸中炮，一腿折断，仍手刃蜂拥而来的敌军数人。最后，被英军乱刀砍死。[8] 

当英军攻上晓峰岭后，找到王锡朋总兵的尸体，便在尸体上持刀乱砍，直至血肉模糊，辨认不清。道光皇帝得知王锡朋惨死的消息，为之动容，专门为他写了祭文，他是三总兵中牺牲最早的一位，也是唯一尸体没有找到的一位总兵，时年56岁。[3] 

道光在王锡朋死后，道光帝悲痛不已，按提督衔（从一品）在老家董庄祖茔安葬，并赐御碑，谥号“刚节”。[9] 





王锡朋史书记载
编辑

《清史稿·王锡朋传》
《清朝柔远记》
《宁河县志》




王锡朋历史评价
编辑

王拯：公任寿春，尤得军士心，寿春天下雄师，骁勇善战，公所将数百人至定海，多从战殁，罕生归者。吾故因读公传，论传所不及而并著之，以备史官采录云。[10] 

陈康祺：至于陈忠愍公之守吴淞，葛壮节、王刚节、郑忠节三公之守定海，及公之守虎门，皆以同舟匪夫，援绝鼓死，结缨免胄，颓我长城。余生庚子，世贯海东，采父老之传闻，睹近年之世变，濡笔纪此，愤气填膺。[11] 

赵尔巽：王锡朋，偕葛云飞等守定海。敌至，锡朋初守竹山门，为诸军应援，数获胜。及敌乘雾登晓峰岭，以无巨炮不能御，率兵奋击，并分援竹山，所部裨弁朱汇源、吕林环、刘桂五、夏敏忠、张魁甲先后阵殁，众且尽，锡朋手刃数人，遂遇害。
汪浙成：血战六昼夜的定海保卫战是鸦片战争中敌我双方参战人数最多、规模最大、交火时间最长、伤亡最惨重的一次战役。葛云飞、王锡朋、郑国鸿三总兵同日殉国，麾下5800名守军无一变节投降。将士捐躯、忠魂昭昭。至今竹山门上，仍然到处是一座座阵亡的无名将士合葬墓。




王锡朋家庭成员
编辑

曾祖父：王秀生
父：王者佐
长子：长子王承泗，袭骑都尉，兼云骑尉世袭职，官至山西温州知州
次子：王承瀚，官至工部主事
曾孙：王照、王焯
重孙：王燮，清代著名武将，担任京城武职
重孙女：王若萳




王锡朋后世纪念
编辑







王锡朋王锡朋墓

王锡朋墓地位于董庄乡董庄村西藏自治区，时代为清代。王锡朋为清代著名四总兵之一，抗英英雄，1842年牺牲在浙江定海。墓地面积约3300平方米，四周有砖砌花墙。1964年被毁，现存墓志拓片和饰物等。[12] 






王锡朋三忠祠






三忠祠供奉的民族英雄


三忠祠原为关圣庙启忠祠，清光绪十年（1884年）扩建，共占地面积600余平方米。三忠祠碑，高2.17米，宽1.65米，共镌碑文1044字，记述当年三总兵抗英的英雄事迹。[13] 
清道光二十年（公元1840年），英国发动了鸦片战争，6月7日攻陷定海。定海总兵葛云飞，寿春总兵王锡朋，处州总兵郑国鸿英勇搏斗，浴血奋战六昼夜，毙敌1000多人。但终因城内弹尽，援兵不到，相继殉难。在晓峰岭山岗上，还可以见到古炮台遗址。旁边供着三尊神像，就是当年战死沙场的民族英雄葛云飞、王锡朋和郑国鸿。[14] 






王锡朋傲骨亭

傲骨亭建在晓峰岭与竹山之间的山脊。为褒扬定海葛云飞、王锡朋和郑国鸿三总兵等先烈在二次定海保卫




傲骨亭

战中以身殉国的民族气节，激励后人不忘国耻，奋发图强，成为祖国的脊梁，特建傲骨亭以励之。傲骨亭东面竖有傲骨亭碑记，碑文由舟山海洋学院方牧教授撰写。 [15] 


参考资料



1.
  
陈庆镛．籀经堂类稿：刻本，清光绪9年
2.
  
王锡朋介绍 
．央视网[引用日期2013-12-31]
3.
  
 王锡朋   
．舟山市爱国主义教育网[引用日期2013-12-31]
4.
  
中国史学会主编 ．《鸦片战争》：神州国光出版社，1954年
5.
  
参见中国档案馆编写的《鸦片战争在舟山史料逊》

6.
  
王锡朋 
．血铸中华[引用日期2013-12-31]
7.
  
定海魂 
．新浪网[引用日期2014-01-01]
8.
  
王锡朋 
．血铸中华[引用日期2013-12-31]
9.
  
中国史学会主编．《鸦片战争》：神州国光出版社，1954年：第5册，第260页
10.
  
《王刚节公家传跋尾》

11.
  
郎潜纪闻 
．国学导航[引用日期2014-12-20]
12.
  
王锡朋 
．中华英雄网 [引用日期2013-12-31]
13.
  
巍巍三忠祠 
．定海新闻网[引用日期2013-12-31]
14.
  
三忠祠相关内容 
．中华英雄网[引用日期2013-12-31]
15.
  
中国鸦片战争遗址公园文化旅游区--傲骨亭 
．新浪网[引用日期2013-12-31]



词条标签：


清朝





