



目录



1
临床意义


2
正常值参考范围


3
注意事项






基本信息


中文名

平均红细胞血红蛋白浓度

外文名

mean corpuscular hemoglobin contentration，MCHC


专科分类

血液科

检查分类

生物化学

相关疾病

降低见于小细胞低色素性贫血







平均红细胞血红蛋白浓度临床意义
编辑

适用于各种贫血病的诊断和治疗。贫血的形态学分类取决于红细胞计数、血红蛋白量和血细胞比容测定的准确性，典型的形态学改变有助于贫血的诊断与鉴别诊断。
1.大细胞性贫血
MCHC为320～360g/L，缺乏叶酸、维生素B12，如巨幼细胞贫血、营养性巨幼细胞贫血、妊娠期等。
2.正常细胞性贫血
MCHC为320～360g/L，如急性溶血性贫血、再生障碍性贫血、白血病。
3.单纯小细胞性贫血
MCHC为320～360g/L，慢性感染、中毒等，如尿毒症、肝病、风湿性疾病、恶性肿瘤等。
4.小细胞低色素性贫血
MCHC<320g/L，如慢性失血性贫血、珠蛋白生成障碍性贫血、缺铁性贫血等。




平均红细胞血红蛋白浓度正常值参考范围
编辑

平均红细胞血红蛋白浓度的正常参考值：320～360g/L（32～36 g/dl）。




平均红细胞血红蛋白浓度注意事项
编辑

抽血检查一般采静脉血。抽血量的多少根据化验内容的不同及项目的多少来决定的。抽血前一天不吃过于油腻、高蛋白食物，避免大量饮酒。血液中的酒精成分会直接影响检验结果。体检前一天的晚八时以后，应禁食，以免影响第二天空腹血糖等指标的检测。

