









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























巨乐乡
编辑
锁定



巨乐乡(Jule Town),山西省大同市大同县巨乐乡北依采凉山余脉，南有大张公路穿越，东与阳高交界，西同大同毗邻。全乡所墨守成规行政村13个，总面积为12.5万亩，耕地面积20315亩，其中水浇地4700亩。巨乐乡是山区乡镇，全乡人民高举发展经济林这一“龙头”，劲舞规模养殖的“龙身”，力摆“葵花、土豆等小杂粮”这条“龙尾”，拉动全乡经济建设快速发展。




中文名称

巨乐乡

地理位置

山西省大同市大同县巨乐乡北依采凉山余脉


面    积

12.5万亩

耕地面积

20315亩




目录



1
简介


2
政区概况


3
自然地理状况


4
经济发展状况


5
社会发展概况










巨乐乡简介
编辑

Jule Town
山西省大同市大同县巨乐乡北依采凉山余脉，南有大张公路穿越，东与阳高交界，西同大同毗邻。全乡所墨守成规行政村13个，总面积为12.5万亩，耕地面积20315亩，其中水浇地4700亩。
巨乐乡是山区乡镇，全乡人民高举发展经济林这一“龙头”，劲舞规模养殖的“龙身”，力摆“葵花、土豆等小杂粮”这条“龙尾”，拉动全乡经济建设快速发展。
栽下梧桐树，变成金凤凰，巨乐乡南有大张公路、京包铁路线穿越。交通便利，拥有山区优势，堪称这里是一片投资的热土。乡党委、乡政府本着“你得利、我受益”原则制定优惠政策鼓励本乡有能力的人民和外商积极投资开发路边经济、山区经济。现已发展起来的华如大接杏、哈密杏等果品，肉质鲜嫩、甜美，肥而不膻的麻地沟羊肉打出了大同市，占领了市场。
巨乐乡地域广阔，宜于种草放牧。同时，采凉山坡土质好，植被广，山上牧草丰富，并含有多种有利于促进牛羊生长的中草药材，牛羊吃食，营养充足，不仅宜于长膘，而且牛肉羊肉的肉质肥而不腻，鲜嫩甜香，人食后，可以延年益寿，滋阴壮阳、活血化瘀。现有可放牧万只羊的山垮台草地可以利用投资兴办牧场，规模养殖牛羊等牲畜，同时可兴办果品加工，羊肉加工等到相关企业。




巨乐乡政区概况
编辑

大同县巨乐乡地处全县最北部，位于绵绵的采凉山下，东接阳高县王官屯乡，西邻周士庄镇，南与西坪接壤。大张公路横穿巨乐乡境内，入乡全长7公里，京包铁路线斜穿我乡，途经7个村，全长5公里，交通运输极为便利。目前，我乡辖区内共23个村，17个行政村，6个移民村，共计3206户，人口8818人。国土面积35万亩，其中农业用地面积4.51万亩，林地2.59万亩，退耕还林面积累计1.98万亩，其中经济林地面积1.59万亩，草地面积0.15万亩。




巨乐乡自然地理状况
编辑

我乡地处山区，山地相间，地域广阔，气候属大陆性半干旱气候，四季分明，日夜温差大，宜于种草放牧。
采凉山坡土质好，植被广，山上牧草丰富，并含有多种有利于促进牛羊生长的中草药材，牛羊吃食，营养充足，不仅宜于长膘，而且牛肉、羊肉的肉质肥而不腻，鲜嫩甜香，人食后，可以延年益寿，滋阴壮阳、活血化瘀。现有可放牧万只羊的山垮台草地可以利用投资兴办牧场，规模养殖牛羊等牲畜，同时具备兴办果品加工、农产品加工的有利条件。丰富的铁矿、水资源是大自然对这里的馈赠，目前正在开发的五里台温泉度假村将为这里锦上添花。
境内风景名胜较多。西北部的采凉山，山势峻险，风景秀丽。境内有连绵起伏的火山群、慈喜西逃的民居、塔儿村的龙泉寺、巨乐的永宁观、五里台的土地庙，彰显了巨乐乡丰富的历史文化底蕴。




巨乐乡经济发展状况
编辑

巨乐乡是一个传统的农业乡，十年九旱的自然条件使这里至今仍是大同县的贫困乡镇之一。但勤劳勇敢的巨乐乡人民在困境中求突破，在苦干中求发展，以人定胜天的信心和决心，以坚忍不拔的耐力和毅力，用智慧努力改变着这里的面貌。近年来，乡党委、政府紧紧围绕“产业发展、平安和谐、生态宜居、文化繁荣”四大目标，狠抓“招商引资、农业调产、基础建设、科教兴乡”，使我乡的经济已经步入了新农村建设的快车道。
主要土特产品有巨乐村的哈密杏、槟果、华洲杏，麻地沟的羊肉，阁老山的小杂粮、黄花，大北庄的西瓜等。其中最富盛名的是巨乐的哈密杏色泽金黄、肉厚汁多、甜酸清香。巨乐杏脯深受顾客青睐，成为馈赠亲友的理想选择。风味小吃主要有凉粉、小米粥、羊杂、油炸糕等。




巨乐乡社会发展概况
编辑

我乡依靠大张线，京包铁路线的优势，结合近几年的村村通工程，全乡全线贯通，道路硬化率达90%。全乡农业灌溉机电井40眼，生活饮用水井18眼，生活兼灌溉水井10眼。沼气建设300个左右，为人们的生活带来了质的改变。同时，加强对村文化室进行完善，对巨乐、西关、吴家洼、大北庄、山自造等几个村丰富文化娱乐活动场所，新建广场3600㎡。大北庄二人台民间文艺，在传统的基础上加入时代特色，声情并茂，在全县远近闻名，深受群众好评。
乡党委、政府紧紧围绕县委“产业发展、平安和谐、生态宜居、文化繁荣”四大目标，同心同德、群策群力、艰苦奋斗、再铸辉煌。[1] 


参考资料



1.
  
巨乐乡 
．阳光农廉网[引用日期2012-08-10]



词条标签：


行政区划

，
地理

，
地点

，
乡镇





