










收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























慕容熙
编辑
锁定


同义词
后燕昭文帝一般指慕容熙



慕容熙（385年—407年），字道文，小字长生，鲜卑族，成武帝慕容垂少子[1] 
，惠愍帝慕容宝之弟，五胡十六国时期后燕国君主。初封河间王，兰汗之乱时曾被封为辽东公，慕容盛即位后，封河间公。后燕长乐三年（401年），慕容盛被乱军杀害，原本群臣希望慕容盛之弟慕容元继位，但慕容熙因正受慕容盛之母丁太后的宠爱，遂被密迎入宫即天王位，慕容元被赐死，不久慕容熙改元元始。次年（402年），以故中山尹苻谟的两个女儿苻娀娥为贵人、苻训英为贵嫔，苻训英尤其受宠，丁太后怨恨，遂谋废慕容熙，事泄，丁太后被杀。建始元年（407年），慕容熙被慕容云所杀，时年二十三岁，共在位七年，谥号昭文皇帝。




本    名

慕容熙

字    号

道文

民族族群

鲜卑族

出生时间

385年


去世时间

407年

在位时间

公元401年登基（在位7年）

年    号

光始、建始

庙    号

后燕高宗

谥    号

后燕昭文帝




目录



1
人物生平


▪
幸免于难


▪
登基为帝


▪
逼杀丁氏


▪
兴建宫殿


▪
痛失爱后


▪
遭云弑杀


2
为政举措


3
趣闻轶事


4
历史评价


5
史书记载


6
家庭成员


▪
父亲


▪
兄弟


▪
后妃










慕容熙人物生平
编辑







慕容熙幸免于难

燕元二年（385年），慕容熙出生于常山。建兴八年（393年），封为河间王。永康元年（396年），随兄慕容宝奔赴龙城，拜为司隶校尉。[2] 

永康二年（397年），段速骨作乱，慕容熙时年十三岁，慕容氏的诸王多被杀害，慕容熙向来受到高阳王慕容崇喜爱，而慕容崇是段速骨一党，所以慕容熙才免得一死。[3] 

永康三年（398年），兰汗篡位，当时慕容垂的儿子只剩下慕容熙，遂封他为辽东公，承继燕祀。不久，慕容熙的侄子慕容盛杀兰汗复国，慕容熙被降爵为河间公，拜为都督中外诸军事、骠骑大将军、尚书左仆射，兼任中领军。跟随征伐高句骊、契丹，每次都是将领中最勇敢的。慕容盛称赞慕容熙英武果敢，有祖父慕容垂的风范，只是韬略不如他。[4] 






慕容熙登基为帝

长乐三年（401年），慕容盛被部下杀害，太后丁氏（慕容盛的伯母，慕容熙的嫂子）认为国家多难之际，应立年长者为君。群臣都希望立惠愍帝慕容宝第四子平原公慕容元，但是丁太后打算立慕容熙，于是废黜太子慕容定，把慕容熙迎进皇宫。大臣们劝他即位，慕容熙把皇位让给慕容元，慕容元坚决地让给慕容熙，慕容熙于是即皇帝位。诛杀了大臣段玑、秦兴等人，并灭其三族。慕容元因有嫌疑而被赐死。大赦罪在死刑以下的犯人，改年号为光始，改称北燕台为大单于台，设置左辅、右辅，地位仅次于尚书。[5] 






慕容熙逼杀丁氏

当初，慕容熙与丁太后私通，所以被丁太后立为皇帝。[6] 
光始二年（402年）十月，慕容熙纳了原前秦中山尹苻谟的两个女儿为妃，长女苻娀娥，封为贵人；幼女苻训英，封为贵嫔。慕容熙对苻氏姐妹甚是宠爱。丁太后对此有怨愤而诅咒慕容熙，于是和哥哥的儿子七兵尚书丁信策划废黜慕容熙，改立章武公慕容渊为帝。慕容熙听到此事，非常愤怒，逼迫丁太后自杀，以皇后的礼节安葬，追谥她为献幽皇后。十一月初三日，诛杀了慕容渊和丁信。[7-8] 






慕容熙兴建宫殿

光始三年（403年）五月，慕容熙大规模地建筑龙腾苑，方圆十多里，用二万多人服役。在苑内筑起景云山，广五百步，山峰高十七丈。又建起逍遥宫、甘露殿，房挨着房有数百间，楼台相接。开凿天河渠，引水进入宫中。又为他的昭仪苻娀娥挖曲光海、清凉池。在六月的酷暑天气，营建的士卒不得休息，中暑而死的人超过一半。[9] 

光始三年十二月二十日（404年1月18日），立贵嫔苻训英为皇后，赦免境内死刑以下的犯人。慕容熙又向北攻打契丹，大败契丹。[10-11] 






慕容熙痛失爱后

光始四年（404年）七月，昭仪苻娀娥去世，谥为愍皇后。追封苻谟为太宰，谥号文献公。皇后苻训英和昭仪苻娀娥姐妹，都很美丽，喜欢私下出外游玩宴乐，慕容熙不加禁止。慕容熙对二苻的要求一定听从，行刑论赏的大政事没有不听她们的。当初，苻娀娥生病，龙城人王温称说能治疗，没过多久苻娀娥就去世了。慕容熙痛恨王温荒诞，在公车门前将王温肢解并焚烧。皇后苻训英喜好游玩打猎，慕容熙听从她，北登白鹿山，往东越过了青岭，往南到了沧海，百姓为此困苦不堪，士卒有五千多人被豺狼咬死或被冻死。适逢高句骊侵犯燕郡，杀略一百多人。慕容熙攻打高句骊，让苻训英跟随，以冲车地道攻打辽东。慕容熙说：“等到铲平敌寇的城邑，我将要和皇后乘坐辇车进去，不让官兵们先登城。”于是城中严格防备，无法攻下。适逢下大雪。士兵死了很多，慕容熙便率兵返回。[12] 

慕容熙又模仿邺城的凤阳门，建造弘光门，台阶共建三层。光始六年（406年），慕容熙和苻训英袭击契丹，害怕契丹军队强大，准备返回，苻训英不听从，便丢弃辎重，轻装袭击高句骊，绕行三千多里，兵马又累又冷，死掉的人一个挨着一个。攻打木底城，没有攻下而返回。[13] 

慕容熙将哥哥慕容宝的诸子全部杀害。大规模地兴建肥如城和宿军城，任命仇尼倪为镇东大将军、营州刺史，镇守宿军；上庸公慕容懿为镇西将军、幽州刺史，镇守令支；尚书刘木为镇南大将军、冀州刺史，镇管肥如。[14] 

慕容熙又为苻训英兴建承华殿，比承光殿高一倍。把土背到北门，泥土和粮食的价格一样。典军杜静拉着棺材赶到慕容熙的庭殿前，上书力谏。慕容熙极为愤怒，把他杀了。苻训英曾经在六月想吃精细的冻鱼肉，在十一月要生地黄，慕容熙都给有关部门下令一定办到，找不到的就加以处死，慕容熙就是这样残暴。[15] 

建始元年（407年），皇后苻训英去世，慕容熙悲伤地号哭，捶胸顿足，就像死了父母一样，抱着苻训英的尸首，抚摸着说：“身体已经快凉了，生命就要完结了。”于是慕容熙倒下昏死过去，很久才苏醒过来。尸体都已经入棺，慕容熙又再打开棺材，和苻训英的尸体交媾。穿着斩縗丧服，吃粥。诏令百官在宫里集体举哀，命令僧徒穿白衣服。指令官员查考哀哭的人，有眼泪的就认为是忠孝，没有眼泪的就处罪，于是大臣们都特别恐惧，没有不含着辛辣的东西来使自己流眼泪的。慕容隆的妻子张氏，是慕容熙的嫂子，姿态容貌都很好，经常有巧妙的想法。慕容熙准备用她为苻训英殉葬，就想用罪名杀了她，毁坏她给苻训英送来的靴子，发现里面有弊毡，于是赐死张氏。张氏的三个女儿给叔叔慕容熙叩头求他可怜，不要杀，慕容熙不听。诏令公卿以下直到老百姓率领全家去建造陵墓，费尽了仓库里积储的财物。陵墓深处有三个墓大，外围周长有数里长，里边绘有尚书八座的画像。慕容熙说：“好好建造它，我随后就要进入这个陵墓了。”有识之士认为这不吉利。右仆射韦璆等害怕被殉葬，都洗干净身子等死。把苻训英的陵墓称为徽平陵。慕容熙披头散发，光着脚，步行跟在苻训英的轜车后面发丧。轜车太高太大，无法出城门，就拆毁北门出去。长者老人在私下里互相说道：“慕容氏自己毁掉自己的大门，他的日子不会长久了。”[16] 






慕容熙遭云弑杀

建始元年（407年）七月，中卫将军冯跋、左卫将军张兴，先前都因事获罪出逃在外，因为慕容熙施政暴虐，与冯跋的堂兄冯万泥等二十二人结盟，推举慕容宝养子慕容云为首领，派出五千多服役囚徒关闭城门拒守。中黄门赵洛生赶去报告慕容熙，慕容熙说：“这伙人不过是小盗贼而已，我回去以后将要杀掉他们。”于是整理好头发，穿好甲胄，奔驰回去赶赴祸难。晚上回到龙城，攻打北门未攻下，败逃进龙腾苑，穿着便服躲在树林里，被人抓住，慕容云得到慕容熙将其弑杀，将慕容熙及其诸子一同埋葬在城北。慕容熙时年二十三岁，共在位七年。慕容云将慕容熙葬于苻训英的墓中，谥号昭文皇帝。[17] 





慕容熙为政举措
编辑

军事
光始二年（402年）十一月初六日，慕容熙在龙城的北郊原野上打猎，石城令高和与一些守卫宫廷库房的士兵在京城内发动叛乱，杀了司隶校尉张显，冲入宫廷大殿抢掠，取出国库中的武器，胁迫军营官署，关闭城门不让慕容熙入城。慕容熙率领人马飞速地回城，来到城下，高和的士兵都扔下手中的武器，打开城门，慕容熙进入城内把参与叛乱的人全部杀死，只有高和逃走，免于一死。[18] 
慕容熙在东宫召见各州郡和单于八部年高望重的人，询问他们的疾苦。[19] 





慕容熙趣闻轶事
编辑

光始三年（403年），慕容熙大兴土木，造龙腾苑、筑景云山、建逍遥宫等，营建的士卒不得休息，中暑而死的人超过一半。一次，慕容熙出游到城南，在一棵大柳树下停下，仿佛有人呼喊道：“大王停止营造吧。”慕容熙憎恶它，砍伐了这棵树，竟然有一条一丈多长的大蛇从树里爬出来。[20] 





慕容熙历史评价
编辑

《晋书》史臣曰：“熙乃地非奥主，举因淫德。骊戎之态，取悦于匡床；玄妻之姿，见奇于鬒发。荡轻舟于曲光之海，望朝涉于景云之山，饰土木于骄心，穷怨嗟于蕞壤，宗祀夷灭，为冯氏之驱除焉。”[21] 

《晋书》：“从征高句骊、契丹，皆勇冠诸将。”[21] 

慕容盛：“叔父雄果英壮，有世祖之风，但弘略不如耳。”[21] 





慕容熙史书记载
编辑

《晋书·卷一百二十四·载记第二十四》[21] 

《魏书·卷九十五·列传第八十三》[22] 

《十六国春秋别传·卷十一·后燕录》[23] 





慕容熙家庭成员
编辑







慕容熙父亲

后燕成武帝慕容垂





慕容熙兄弟

清河公慕容令
后燕惠慜帝慕容宝
辽西桓烈王慕容农
高阳康王慕容隆
赵王慕容麟
阳平孝王慕容柔
勃海王慕容朗
博陵王慕容鉴
慕容倭奴





慕容熙后妃

丁氏，慕容令妻子，慕容熙的长嫂兼情妇，慕容盛时为皇太后。扶立慕容熙继位，402年被逼杀，谥号献幽皇后。
昭仪苻娀娥，死后追谥愍皇后。
皇后苻训英，404年立为皇后，407年去世，因后燕很快灭亡，没有谥号。

参考资料



1.
  
《晋书·卷一百二十四·载记第二十四》：熙字道文，垂之少子也。

2.
  
《十六国春秋别传·卷十一·后燕录》：慕容熙字道文，一名长生，垂之少子。燕元二年生于常山。建兴八年封河间王。永康初，随宝奔龙城，拜司隶校尉。 

3.
  
《晋书·卷一百二十四·载记第二十四》：段速骨之难，诸王多被其害，熙素为高阳王崇所亲爱，故得免焉。

4.
  
《晋书·卷一百二十四·载记第二十四》：兰汗之篡也，以熙为辽东公，备宗祀之义。盛初即位，降爵为公，拜都督中外诸军事、骠骑大将军、尚书左仆射，领中领军。从征高句骊、契丹，皆勇冠诸将。盛曰：“叔父雄果英壮，有世祖之风，但弘略不如耳。”

5.
  
《晋书·卷一百二十四·载记第二十四》：及盛死，其太后丁氏以国多难，宜立长君。群望皆在平原公元，而丁氏意在于熙，遂废太子定，迎熙入宫。群臣劝进，熙以让元，元固以让熙，熙遂僣即尊位。诛其大臣段玑、秦兴等，并夷三族。元以嫌疑赐死。元字道光，宝之第四子也。赦殊死已下，改元曰光始，改北燕台为大单于台，置左右辅，位次尚书。

6.
  
十六国宫廷政变 慕容熙盗嫂偷情夺皇位 
．凤凰网[引用日期2013-09-22]
7.
  
《晋书·卷一百二十四·载记第二十四》：初，熙烝于丁氏，故为所立。及宠幸苻贵人，丁氏怨恚咒诅，与兄子七兵尚书信谋废熙。熙闻之，大怒，逼丁氏令自杀，葬以后礼，诛丁信。

8.
  
《资治通鉴·卷一百一十二》：燕王熙纳故中山尹苻谟二女，长曰娀娥，为贵人，幼曰训英，为贵嫔，贵嫔尤有宠。丁太后怨恚，与兄子尚书信谋废熙立章武公渊。事觉，熙逼丁太后自杀，葬以后礼，谥曰献幽皇后。十一月，戊辰，杀渊及信。

9.
  
《晋书·卷一百二十四·载记第二十四》：大筑龙腾苑，广袤十余里，役徒二万人。起景云山于苑内，基广五百步，峰高十七丈。又起逍遥宫、甘露殿，连房数百，观阁相交。凿天河渠，引水入宫。又为其昭仪苻氏凿曲光海、清凉池。季夏盛暑，士卒不得休息，暍死者太半。

10.
  
《晋书·卷一百二十四·载记第二十四》：立其贵嫔苻氏为皇后，赦殊死已下。熙北袭契丹，大破之。

11.
  
《资治通鉴·卷一百一十三》：己酉，立苻贵嫔为皇后，大赦。

12.
  
《晋书·卷一百二十四·载记第二十四》：昭仪苻氏死，伪谥愍皇后。赠苻谟太宰，谥文献公。二苻并美而艳，好微行游宴，熙弗之禁也。请谒必从，刑赏大政无不由之。初，昭仪有疾，龙城人王温称能疗之，未几而卒，熙忿其妄也，立于公车门支解温而焚之。其后好游田，熙从之，北登白鹿山，东过青岭，南临沧海，百姓苦之，士卒为豺狼所害及冻死者五千余人矣。会高句骊寇燕郡，杀略百余人。熙伐高句骊，以苻氏从，为冲车地道以攻辽东。熙曰：“待刬平寇城，朕当与后乘辇而入，不听将士先登。”于是城内严备，攻之不能下。会大雨雪，士卒多死，乃引归。

13.
  
《晋书·卷一百二十四·载记第二十四》：拟邺之凤阳门，作弘光门，累级三层。熙与苻氏袭契丹，惮其众盛，将还，苻氏弗听，遂弃辎重，轻袭高句骊，周行三千余里，士马疲冻，死者属路。攻木底城，不克而还。

14.
  
《晋书·卷一百二十四·载记第二十四》：尽杀宝诸子。大城肥如及宿军，以仇尼倪为镇东大将军、营州刺史，镇宿军，上庸公懿为镇西将军、幽州刺史，镇令支；尚书刘木为镇南大将军、冀州刺史，镇肥如。

15.
  
《晋书·卷一百二十四·载记第二十四》：为苻氏起承华殿，高承光一倍，负土于北门，土与谷同价。典军杜静载棺诣阙，上书极谏。熙大怒，斩之。苻氏尝季夏思冻鱼脍，仲冬须生地黄，皆下有司切责，不得，加以大辟，其虐也如此。

16.
  
《晋书·卷一百二十四·载记第二十四》：苻氏死，熙悲号躃踊，若丧考妣，拥其尸而抚之曰：“体已就冷，命遂断矣！”于是僵仆气绝，久而乃苏。大敛既讫，复启其棺而与交接。服斩縗，食粥。制百僚于宫内哭临，令沙门素服。使有司案检哭者，有泪以为忠孝，无则罪之，于是群臣震惧，莫不含辛以为泪焉。慕容隆妻张氏，熙之嫂也，美姿容，有巧思。熙将以为苻氏之殉，欲以罪杀之，乃毁其禭靴，中有弊毡，遂赐死。三女叩头求哀，熙不许。制公卿已下至于百姓，率户营墓，费殚府藏。下锢三泉，周输数里，内则图画尚书八坐之象。熙曰：“善为之，朕将随后入此陵。”识者以为不祥。其右仆射韦璆等并惧为殉，沐浴而待死焉。号苻氏墓曰征平陵。熙被发徒跣，步从苻氏丧。轜车高大，毁北门而出。长老窃相谓曰：“慕容氏自毁其门，将不久也。”

17.
  
《晋书·卷一百二十四·载记第二十四》：中卫将军冯跋、左卫将军张兴，先皆坐事亡奔，以熙政之虐也，与跋从兄万泥等二十二人结盟，推慕容云为主，发尚方徒五千余人闭门距守。中黄门赵洛生奔告之，熙曰：“此鼠盗耳，朕还当诛之。”乃收发贯甲，驰还赴难。夜至龙城，攻北门不克，遂败，走入龙腾宛，微服隐于林中，为人所执，云得而弑之，及其诸子同殡城北。时年二十三，在位六年。云葬之于苻氏墓，伪谥昭文皇帝。

18.
  
《资治通鉴·卷一百一十二》：辛未，熙畋于北原，石城令高和与尚方兵于后作乱，杀司隶校尉张显，入掠宫殿，取库兵，协营署，闭门乘城，熙驰还，城上人皆投仗开门，尽诛反者，唯和走免。

19.
  
《晋书·卷一百二十四·载记第二十四》：熙狩于北原，石城令高和杀司隶校尉张显，闭门距熙。熙率骑驰返，和众皆投杖，熙入诛之。于是引见州郡及单于八部耆旧于东宫，问以疾苦。

20.
  
《晋书·卷一百二十四·载记第二十四》：熙游于城南，止大柳树下，若有人呼曰：“大王且止。”熙恶之，伐其树，乃有蛇长丈馀，从树中而出。

21.
  
《晋书·卷一百二十四·载记第二十四》 
．国学导航[引用日期2013-09-22]
22.
  
《魏书·卷九十五·列传第八十三》 
．国学导航[引用日期2013-11-29]
23.
  
《十六国春秋别传·卷十一·后燕录》 
．国学导航[引用日期2013-11-29]



词条标签：


政治人物

，
君主

，
历史

，
人物





