






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0






























[mǎ yǐ biàn]
 




马尾辫
（辫子的类型）
编辑
锁定



马尾辫（ponytail）是一种短辫子的发型，指将大部分的头发往后集中，用一个皮套或其它的可以松紧的装饰品，将辫子扎起来竖在半空中的造型。马尾辫因看起来像马的尾巴而得名。 有人认为马尾造型很可爱。以前以女性为主，现在男孩子也可以，所以说扎马尾辫可以不分男女。 最好将马尾辫扎在头部黄金位置，会显得更加活泼可爱。




中文名

马尾辫

外文名

ponytail 


性    质

短辫子的发型

适宜群体

以女性为主，现在男孩子也可以




目录



1
扎法


2
坏处


3
易头疼


4
物理学










马尾辫扎法
编辑

T台马尾
●无论什么样式，保证每根发丝的垂坠亮直是先决条件。不建议做头发的拉直处理，那样的发丝失去弹性，看上去虚假、没有生气。
●需要使用增加光泽和适合直发定型的饰发品，某些随意马尾辫的造型是略带凌乱，而不是发丝毛糙。
●这个季节民族风的style盛行，马尾辫大可以梳得随意一点，造型自由一些，没有什么特定的规范可循。
滑顺马尾
●干净的发髻与两鬓，没有一丝乱发。让人看上去显得格外清新靓丽。发辫良好的垂感及发质的顺滑，都让人感到非常舒心。发梢部分略微弯曲，又为整个造型增添了几分活泼感。浅金棕色配以白皙的肤色，给人非常轻松俏皮的感觉。




●从前额到发顶部分挑出一部分秀发，由左及右平整梳理，露出前额漂亮的弧形。挑出的秀发编结成三股式麻花辫，再将麻花辫绕至后脑中央，与剩下的头发一同扎成马尾。梳理整齐后，映入人们眼帘的，是一个温婉的少女形象。
●古典主义的流露。将前额到发顶的部分秀发挑出，向前梳理平顺，由左慢慢梳理绕到右边。让前额看起来像是被一片长长的刘海包围住。再将前额的绕发夹到耳朵后面，延展至后脑中央。剩下的头发，则与绕到脑后的秀发一起扎紧。




俏丽马尾
●宋慧乔的经典发型，非常适合本身头发微卷的女生，显得活泼可爱，与耳饰搭配也是一大亮点
●虽然同样是斜的发辫，这款的不同之处在于头发到发尖非常有层次感，非常干净
非主流马尾
第一步：将脸周围的头发和刘海留出来，以耳朵为分界线，将剩余的头发分成上下两个部分。将上面部分的头发全部梳理到一侧，呈螺旋状拧好，固定在一侧。
第二步：下面部分的头发也是按照步骤1中的方式同样处理，最后插入发夹固定好。




第三步：从上面部分留出的头发中挑出一些，呈起伏的环状那样固定好发束。
第四步：下面部分的头发也是同样处理，这样就能制作出一个连接起来的起伏的环状。
第五步：取适量的定型啫喱抓松头发，制作出蓬松感，最后喷上定型喷雾。
蓬松马尾的扎法
所需材料：蝴蝶结发饰、梳子、水钻发夹
具体步骤：
1、用手先把头发梳顺，模特是蛋卷头发型，显得发量很多哦！
2、把所有头发聚集到一起，扎成一个低低的马尾辫。
3、可以配一个蝴蝶结发饰，这样也是一款简单的马尾辫发型哦！
4、我们接着改造，在低马尾的上方开一个小洞。
5、把所有头发都往上转，塞进小洞里面。
6、将头发全部拉出来之后，记得拉松一下头发。




7、戴上BLING BLING的复古超亮水钻发夹，又是一款创意的马尾辫发型哦
8、将马尾的头发编麻花辫，编好之后用橡皮筋扎好。
9、将麻花辫拉松，马上增添了唯美复古的气质。
10、既然有复古的感觉了，那就要配一款复古的发饰才好看哦！换了之后是不是狠美呢！
马尾辫发型扎法
具体步骤:
步骤一：首先将头发理顺，由于是卷发，所以需用直发棒将头发整理一下，好方便编发。
步骤二：只需将刘海整理一下即可，图为夹好后的效果。
步骤三：然后就是分区，把刘海根据自己的喜好分成二八分或者一九分都可以。




步骤四：把刘海分出来后，将其余的头发扎成一个低马尾。
步骤五：接着开始编发，从刘海的左侧取出一小束头发开始编发。
步骤六：将刘海一直往右边，边编边加入头发进去，把头发一点一点叠加发辫中。
步骤七：头发编到耳际处，用黑色小皮筋将发辫的发尾固定好。
步骤八：将绑好的发辫固定在马尾上，这款韩式修颜发型就完成了哦！




马尾辫坏处
编辑





扎马尾辫容易造成斑秃或脱发。研究人员在南非调查时发现，约1/3妇女存在牵引性脱发，究其原因，就是长期过度牵拉头发导致的。
长期扎马尾会造成头皮局部疼痛.。
另外开车的时候也不要扎马尾辫。




马尾辫易头疼
编辑





马尾辫因为清爽利落，而成为了很多女性在运动时、做家务时偏爱的发型。但是，医学工作者发现，扎马尾辫常是头痛的罪魁祸首。据英国一家偏头痛诊所统计，在前来就医的93位女性头痛患者中，其中有50位都是因为梳着马尾辫引起的。疼痛范围能从发箍辐射到头顶、前额、太阳穴、颈部。当医生让她们解下发辫后，立刻就有4人的症状得到缓解，半小时内则有32位得到缓解。 马尾辫造成头痛的原因，主要在于人们的头皮布满了神经和血管，相当敏感。一旦有不当的压迫、拉扯都很容易造成血管收缩、神经反射，引起头痛。 医生认为，这种头痛的治疗与预防都很简单。首先，马尾辫不宜长时间扎，一旦有了可放松的时机，应该赶紧取下发箍，让自己的头皮休息一下。其次，头发过长、过多的女性不宜尝试这种发型，因为发辫的重量较大，对头皮的伤害尤其严重。此外，经常梳圆髻的女性，可能会遇到和马尾辫同样的问题。不宜盘得过紧或经常保持这一发型不变。




马尾辫物理学
编辑

2012搞笑诺贝尔奖物理学奖
美国研究人员Joseph Keller 和Raymond Goldstein以及英国科学家Patrick Warren和Robin Ball获此殊荣，他们的研究搞笑诺贝尔奖课题是“人类马尾辫中头发的运动及受力平衡”。
马尾辫为什么左右晃？
获奖词：马尾辫在慢跑时不是上下晃动，是因为上下晃动不稳定，而且马尾辫也没办法前后摆动，因为慢跑者的脑袋挡住了运动路线。于是，任何导致上下运动的轻微冲撞，最后就只剩下左右摇摆这一种应对方式了。




词条图册
更多图册









词条标签：


语言

，
生活

，
文化





