









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























神之智慧
编辑
锁定



神之智慧是吉村旋所写的少年热血漫画。




中文名

神之智慧

原版名称

UNKNOWN

作    者

吉村旋


译    者

二次元秘店汉化组

类    型

少年热血

地    区

日本

连载期间

2013年7月13日-2015年1月25日




目录



1
漫画简介


2
失乐园


3
神之智慧（UNKNOWN）


4
漫画目录










神之智慧漫画简介
编辑

这是异常人类们的愚蠢的故事……啊啊，愚蠢的孩子们，为什么要吞食禁果呢？明明有说过只要吃了那个可就再也回不了乐园呢！啊啊，惹人怜爱却又可笑至极的，我罪孽深重的孩子们啊……[1] 

围绕着神之智慧展开的争夺战。




神之智慧失乐园
编辑

欧克斯
与伊万在同一孤儿院长大，儿时为了成为英雄和伊万一起寻找到了潘朵拉的盒子，打开了它并使「神之智慧」散落到世界各地，成为全能无知的使用者（Adam），为了收回神之智慧加入了失乐园。
伊万的搭档。因使用「神之智慧」而失去了部分感情和表情，现在只能展现出笑脸。　　　
已回收智慧：
神之智慧 第37「极神的引导 Coeus」
神之智慧 第41「不朽的女神 Thetis」
神之智慧 第60「Phoebe」
神之智慧 第77「Medusa」





伊万
与欧克斯在同一孤儿院长大，儿时为了成为英雄和欧克斯一起寻找到了潘朵拉的盒子并使「神之智慧」散落到世界各地，为了改变这一切一起和欧克斯加入了失乐园，是全知无能的保持者（Eve）。
欧克斯的搭档。与欧克斯相反，因「神之智慧」的天罚而变得不能够笑。冷静而深思远虑，能理智对应各种突发情况。　　　
现持有智慧：
神之智慧 第65「英雄之翼 Ikaros」
神之智慧 第5「预神的救济 Apollon」
神之智慧 第58「记忆拼接 Mnemosyne」





赛特
原名赛莉缇安特，是伊布力斯的前国王之女，因为卡波恩的叛变是的家破人亡，不得不离开国家，最后加入失乐园，是诺亚的搭档「神之智慧」的使用者（Adam）。
好奇心强且开朗的少女，因「神之智慧」的天罚而造成的肺部萎缩致使体力极端低下。
已回收智慧：
神之智慧 第25「魅神的微笑 Eros」
神之智慧 第54「Hebe」
神之智慧 第50「Hyperion」





诺亚
在伊布力斯担任过队长，后来因为总是害怕伤到别人所以成为了伊亚森王子的练习对手，而且从来没输过王子，后来卡波恩叛变在王城中救出了赛莉缇安特与之一同加入失乐园，是「神之智慧」的保持者（Eve）。
剑术一流，因「神之智慧」的天罚肌肉力量下降很多。赛特的哥哥伊亚森皇子曾将赛特托付于他。
现持有智慧：
神之智慧 第63「刚雄的一击 Achilles」





团长先生
收集「神之智慧」的组织「失乐园」的最高领导人。是小缘和小忍这对双子的保持者（Eve），非常宠溺双子。　　
　[2] 





神之智慧神之智慧（UNKNOWN）
编辑

神之智慧 第1「绝对王神 Zeus」
神之智慧 第2「神妃的加护 Hera」
神之智慧 第3「守护神的要塞 Athena」
神之智慧 第5「预神的救济 Apollon」
神之智慧 第7「源神的愤怒 Ares」
神之智慧 第9「母大神的搏动 Demeter」
神之智慧 第16「高天之瞳 Aether」
神之智慧 第21「神星的闪烁 Ouranos」
神之智慧 第25「魅神的微笑 Eros」
神之智慧 第37「极神的引导 Coeus」
神之智慧 第41「不朽的女神 Thetis」
神之智慧 第50「Hyperion」
神之智慧 第54「Hebe」
神之智慧 第58「记忆拼接 Mnemosyne」
神之智慧 第60「Phoebe」
神之智慧 第63「刚雄的一击 Achilles」
神之智慧 第65「英雄之翼 Ikaros」
神之智慧 第72「半神的天降石 Perseus」
神之智慧 第77「Medusa」




神之智慧漫画目录
编辑

第1话 神之智慧（UNKNOWN）
第2话 不朽的女神（Thetis）
第3话 泪之假面舞会（Masquerade）
第4话 并非正义（Mastermind）
第5话 最初之源
第6话 假装英雄的黑幕（DARK HERO）
第7话 你的名字（True name）
第8话 荠菜花 I give all to you.
第9话 于繁星之下（falling star）
第10话 绝对防御
第11话「向前看」
第12话 雨（Air holc）
第13话 笑容满面（Cring-face）
第14话「崩坏，然后...」（Resurection，and...）
第15话 矛盾（consistency）
第16话 相信之人（Beteayal）
第17话 笑着的你和你（Spilt milk）
第18话 再见了！（farewell！）
最终话 复活祭前夜（LaVelleePascale）




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
吉村旋．《UNKNOWN（神之智慧）》．日本：秋叶社，2013
2.
  
[UNKNOWN] 神之智慧（UNKNOWN）—第07话 你的名字 
．二次元秘店 - 汉化组[引用日期2014-01-11]



词条标签：


漫画作品

，
漫画

，
娱乐作品





