









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























中国数码港
编辑
锁定



中国数码港，位于朝阳区望京北路1号。




中文名

中国数码港

位    置

朝阳区望京北路1号

行政区域

朝阳


区域板块

望京

方    位

东 四环至五环

物业类别

写字




目录



1
基本信息


2
详细信息


3
配套信息


4
装修信息


5
项目介绍










中国数码港基本信息
编辑

行政区域：
朝阳
区域板块：
望京
项目位置：
朝阳区望京北路1号
方位：
东 四环至五环
建筑类型：
板塔结合
物业类别：
写字楼
开发商：
北京金汉王置业有限公司
物业公司：
北京金汉王置业有限公司
楼盘特色：
投资地产




中国数码港详细信息
编辑

产权类型：
大产权房
建筑面积：
29000平方米
占地面积：
19954平方米




中国数码港配套信息
编辑

周边配套：
消防安全系统采用智能自动报警及灭火系统以及全楼自动机械式排烟系统；供电系统为双路2,500千瓦市电，同时提供200千瓦应急发电系统以及UPS不间断电源辅助供电；供水系统采用恩菲专利环保水净化过滤设备，处理后水质可达到直接饮用标准；安全保卫系统采用英国奔瑞监控系统以及外墙红外周界报警系统，同时辅以24小时保安巡逻；楼内休闲设施包括屋顶花园、健身房、咖啡厅以及小型商场等；内部网络系统由独立无线网络以及有线通信网络组成综合布线系统，全面提供有线或无线宽带连接服务；办公通信系统采用固定电话与移动固话(小灵通)相结合的综合通信系统，满足2,000部移动固话以及3,000部固定电话使用需要。
内部配套：
屋顶花园、健身房、咖啡厅以及小型商场等




中国数码港装修信息
编辑

装修：
公共部分精装
装修详情：
公共部分精装修
装修标准：
电梯：三部奥的斯无机房电梯(客梯两部、货梯一部)
空调：中央空调
公共天线：光纤电缆
网络接入：内部网络系统由独立无线网络以及有线通信网络组成综合布线系统，全面提供有线或无线宽带连接服务；
电话接口：办公通信系统采用固定电话与移动固话相结合
施工状态：建完
设计单位：北京城建设计院
施工单位：中建一局五公司
设备装修：大厦地面(卫生间及特殊位置除外)全部采用天然花岗岩；天花板无吊顶；除大堂圆梯采用木质扶手及踏步外，其他步梯均采用钢质喷塑扶手和花岗岩踏步；大厦全部窗户采用钢质框架和防火玻璃；除玻璃门外为钢质框架特殊定制外，其他内部用门全部采用德国霍曼防火门；卫生间地面采用瑞士“尼罗”瓷砖，洁具采用法国“丹利”以及西班牙“百利”等知名品牌；墙面开关面板全部采用西门子品牌产品，大厦采用三部奥的斯无机房电梯(包括客梯两部和货梯一部)；办公区域空调采用美国约克中央空调。
电梯数：
2客梯1货梯
电梯品牌：
奥的斯
安保系统：
英国奔瑞监控系统以及外墙红外周界报警系统，同时辅以24小时保安巡逻
空调系统：
美国约克中央空调
消防设施：
智能自动报警及灭火系统以及全楼自动机械式排烟系统
供电系统：
双路2,500千瓦市电，同时提供200千瓦应急发电系统以及UPS不间断电源辅助供电
通讯设备：
宽带




中国数码港项目介绍
编辑

中国数码港紧邻北五环，除大厦北面为区内建筑外，其他三面均为临街，其中东边道路为北五环由西向东方向出口直达道路，南面道路为望京北路(望京地区北部环路)，西侧道路为广泽路，距机场10公里，开车仅需15分钟，距东直门10公里，交通极为便利；正在兴建的城市铁路和规划地铁三号线、十一号线贯穿开发区，十余条公交经过，420、614、623、361路和小5路在大厦附近设始发站。[1] 


参考资料



1.
  
中国数码港 
．新浪乐居[引用日期2012-08-30]



词条标签：


社会

，
地点





