









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























东部灰大袋鼠
编辑
锁定



东部灰大袋鼠（学名：Macropus giganteus），又名东部灰袋鼠，是澳大利亚南部及东部的袋鼠，数量约有700万。它们一般重约66公斤，站立时约2米高。




中文名

东部灰大袋鼠 

外文名

The eastern grey kangaroo


学    名

Macropus giganteus

又    名

东部灰袋鼠




目录



1
特征


2
生态


3
速度


4
保育状况










东部灰大袋鼠特征
编辑

东部灰大袋鼠主要呈浅灰色或褐灰色，腹部呈银色或奶白色，有些甚至是白色的。东部灰大袋鼠与西部灰大袋鼠很难分辨，它们有着非常相似的外观及面部结构，吻部也同样有幼毛覆盖。




东部灰大袋鼠生态
编辑

东部灰大袋鼠分布在近大城市的南部及东岸。它们栖息在辽阔的草原，日间以丛林作为遮荫。它们是夜间或暮晨活动的。在一些偏远地区，东部灰大袋鼠是以大群聚居的。




东部灰大袋鼠速度
编辑

东部灰大袋鼠可以移动得很快，最高纪录达每小时64公里。




东部灰大袋鼠保育状况
编辑

有指自欧洲殖民澳大利亚后，袋鼠因草原的增加、澳大利亚野犬的减少及人工水井的出现而数量大幅上升。现时估计东部灰大袋鼠就有200万只。故在一些地区出现宰杀东部灰大袋鼠的情况。虽然东部灰大袋鼠的数量仍很多，但也已从一些地区绝迹。




词条图册
更多图册









词条标签：


生物物种

，
动物





