







目录



1
剧情简介


2
演职员表


▪
演员表


▪
职员表


3
角色介绍


4
音乐原声


5
幕后花絮


6
幕后制作


▪
技术摄影


▪
服装设计


7
制作发行


▪
制作公司


▪
发行公司


▪
上映信息


▪
票房收益


8
影片评价






基本信息

《蝙蝠侠大战超人：正义黎明》是由美国华纳兄弟影业公司出品的科幻动作片，由扎克·施奈德执导，本·阿弗莱克、亨利·卡维尔、盖尔·加朵、杰西·艾森伯格领衔主演[1] 
。该片故事背景设定在《超人：钢铁之躯》结尾大战后，围绕着蝙蝠侠和超人之间激增的矛盾而展开，讲述了超人帮助人类解决了很多问题，成为了人类的神，却引起了莱克斯·卢瑟的嫉妒，从而挑拨蝙蝠侠与超人之间战斗的故事[2] 
。影片于2016年3月25日以2D、3D、IMAX 3D全格式在美国、中国大陆同步上映[3] 
。



中文名

蝙蝠侠大战超人：正义黎明

外文名

Batman v Superman: Dawn of Justice

其它译名

蝙蝠侠大战超人、超人VS蝙蝠侠、蝙蝠侠对超人：正义曙光（香港、台湾）

出品时间

2016年

出品公司

华纳兄弟影片公司（美国）

发行公司

华纳兄弟影片公司（美国）

制片地区

美国

制片成本

2.5亿美元

拍摄地点

密歇根州，伊利诺伊州，非洲、南太平洋

拍摄日期

2014年5月19日

导    演

扎克·施奈德


编    剧

大卫·S·高耶、克里斯·特里奥、杰里·西格尔、乔·舒斯特、鲍勃·凯恩

制片人

查尔斯·罗文

类    型

动作、科幻、冒险

主    演

本·阿弗莱克，亨利·卡维尔，盖尔·加朵，杰西·艾森伯格，艾米·亚当斯，杰瑞米·艾恩斯

片    长

151分钟（影院版）；182分钟（导演剪辑版）

上映时间

2016年3月25日（美国）

票    房

8.73亿美元（全球）

分    级

PG-13

对白语言

英语

色    彩

彩色

imdb编码

tt2975590







蝙蝠侠大战超人：正义黎明剧情简介
编辑






官方海报(15张)






大都会之战之后，在那场战斗中许多建筑和市民惨遭波及，这就包括属于布鲁斯·韦恩的韦恩大厦。现在许多人把具有超凡力量的氪星人卡·艾尔当作凡间之神来膜拜，身处险境的时候会祈求他的救助，但同时，超人也因与佐德之战对城市造成的破坏而遭到逮捕和审讯，一度成为都市传说的蝙蝠侠重新出现在人们面前，他似乎正是为了惩罚超人而来。年轻的富豪莱克斯·卢瑟在二者挑拨着矛盾，神秘出现的美丽女士戴安娜·普林斯也因为自己的目的而介入其中[4] 
。




蝙蝠侠大战超人：正义黎明演职员表
编辑







蝙蝠侠大战超人：正义黎明演员表















本·阿弗莱克 饰 布鲁斯·韦恩
配音  王利军









亨利·卡维尔 饰 克拉克·肯特
配音  孟令军











盖尔·加朵 饰 戴安娜·普林斯
配音  王晓巍









杰西·艾森伯格 饰 莱克斯·卢瑟
配音  王琛











艾米·亚当斯 饰 露易丝·莱恩
配音  牟珈论









杰瑞米·艾恩斯 饰 阿尔弗雷德·潘尼沃斯
配音  陆建艺











戴安·莲恩 饰 玛莎·肯特
配音  周莉









劳伦斯·菲什伯恩 饰 佩里·怀特
配音  胡连华











杰弗里·迪恩·摩根 饰 托马斯·韦恩









劳伦·科汉 饰 玛莎·韦恩













埃兹拉·米勒 饰 巴里·艾伦









杰森·莫玛 饰 亚瑟·库瑞











雷·费舍 饰 维克多·斯通









迈克尔·珊农 饰 佐德将军











霍利·亨特 饰 芬奇参议员
配音  纪艳芳









冈本多绪 饰 Mercy Graves
配音  杨鸣









卡兰·马尔韦 饰 Anatoli Knyazev
配音  赵鑫









凯文·科斯特纳 饰 Jonathan Kent
简介  超人养父
配音  虞桐伟











斯科特·麦克纳里 饰 Wallace Keefe
简介  韦恩公司员工
配音  崔晓东









哈利·莱尼克斯 饰 Swanwick
简介  国防部长
配音  陈喆













克里斯蒂娜·雷恩 饰 Major Farris
简介  法里斯少校，国防部长的秘书









丽贝卡·布勒 饰 詹妮
简介  星球日报记者











迈克尔·卡西迪 饰 Jimmy Olsen









吉娜·马隆 饰 Jenet Klyburn











乔·莫顿 饰 塞拉斯·斯通
简介  维克多·斯通的父亲，科学家









丹·安博尔 饰 Drone Pilot











塞米·罗堤比 饰 General Amajagh
简介  沙漠中叛军首领
配音  莫松钢







Zach Leboza 饰 卢卡警官









Hugh Maguire 饰 杰克













蝙蝠侠大战超人：正义黎明职员表






出品人
查尔斯·罗文、黛博拉·施奈德


监制
艾玛·托马斯、克里斯托弗·诺兰、卫斯理·寇乐、大卫·S·高耶、杰夫·约翰斯、本杰明·梅尔尼克、Michael E. Uslan


原著
杰瑞·西格尔、乔·舒斯特、鲍勃·凯、威廉·莫尔顿·马斯顿


导演
扎克·施耐德


副导演（助理）
布鲁斯·莫里亚蒂、Damon Caro、Michael Donald Bryant 、Misha Bukowski 、Rob Burgess、Stephen W. Moore、Jason Roberts 、Brett Robinson、Stuart Valberg 、Julian Wall 、Joe Landry、R. Ben Parker 、Ryan J. Pezdirc、Cédric Gentil 


编剧
扎克·施奈德、克里斯·特里奥、大卫·S·高耶


摄影
拉瑞·方


配乐
汉斯·季默


剪辑
大卫·布伦纳


道具
Doug Harlocker


选角导演
Kristy Carlson、Lora Kennedy、Jo Edna Boldin


配音导演
王晓巍


艺术指导
帕特里克·塔特普洛斯


美术设计
Lorin Flemming、Gregory S. Hooper、Troy Sizemore、Patrick Tatopoulos


动作指导
Guillermo Grispo、Ryan Watson


造型设计
Stephanie Arble、Ellen Arden、Kristin Berge 、Stephanie Arble、Ellen Arden 、Eleyna M. Brandt、Clifton Chippewa、Victoria Down 、Kevin J Edwards、Rocky Faulkner、Thomas Floutz、Alejandra Ford 、Lee Gren 、Christin Hanson、Chase Heard 、Jessica Y. Hernandez 、Jules Holdren、Louise Holoday 、Lauren Kress、Minnie Krishnan


服装设计
Michael Wilkinson


视觉特效
Joe Letteri、Guillaume Rocheron、John'D.J.' Des Jardin、Bryan Hirota、乔·雷特利 、Keith Miller、Thomas Proctor、Dinesh K. Bishnoi、Bryan Godwin 、Dusan Strugar 


布景师
卡洛琳·卢克斯


展开

演职员表资料来源[5-6] 





蝙蝠侠大战超人：正义黎明角色介绍
编辑













布鲁斯·韦恩（蝙蝠侠）



演员
本·阿弗莱克






聪明且精通格斗的蝙蝠侠，哥谭市最富庶的韦恩家族的独子，他掌握了各种侦探知识和战斗技巧，并依靠韦恩集团制造了大量高科技装备，蝙蝠侠饱经沧桑，更加偏激厌世，在目击超人佐德大战造成的巨大破坏之后，一度将超人视作人类威胁，蝙蝠侠有着一件仿如钢铁侠般的超级战衣，上面布满了氪石，这也是他能对抗超人的有力武器。











克拉克·肯特（超人）



演员
亨利·卡维尔






他有着与生俱来的超能力及极强的正义感，遵守公平原则，每每在危机时刻，便穿上蓝色紧身衣，披上红色斗蓬，化身超人挺身而出。但他可怕的是莱克斯·卢瑟，超人不知道他要做什么。当然他还要面临人类的挑战，人类对他有恐惧，还误解他，认为他是邪恶的化身，最让他困惑的还有蝙蝠侠，蝙蝠侠坚持认为他是要毁灭人类。[7] 











戴安娜·普林斯（神奇女侠）



演员
盖尔·加朵






戴安娜是亚马逊王国公主，她和维纳斯一样美丽、与雅典娜一样聪明、比信使墨丘利更敏捷、比大力士更强壮，她还有两样法宝，一个是使人诚实说出真话的绳套，另一个是刀枪不入的手镯。神奇女侠已经超过5000岁，作为连接人类世界的使者，游走于人类社会，在毁灭日出现，人类社会面临危机之时，与超蝙共同迎敌。











莱克斯·卢瑟



演员
杰西·艾森伯格






莱克斯集团总裁，他对超人的恶意不止停留在口头。他用他惊人的财富和智慧，构筑着一个让超人万劫不复的“弑神计划”，为此他蔑视世间基本的法律和道德，而他对此不以为然，他认为世人只是根本无法跟上他思维的高度。他的攻心计对蝙蝠侠产生了极大的影响，他可谓是造成两大超级英雄反目的罪魁祸首。











露易丝·莱恩



演员
艾米·亚当斯






《星球日报》记者，对真相的不懈追求是她的职业准则，哪怕这会让她陷入危险的境地。在工作之外的私人生活中，她和同事克拉克是一对热恋中的情侣，是露易丝给他鼓励和信念，她是他生命中最重要的女人之一。











阿尔弗雷德·潘尼沃斯



演员
杰瑞米·艾恩斯






布鲁斯·韦恩的管家，也是他的良师益友，在布鲁斯被怒火所蒙蔽的时候，他依然保持冷静，尽管他的劝诫未必次次奏效。











玛莎·肯特



演员
黛安·莲恩






虽然克拉克只是玛莎的养子，但玛莎对他倾注了自己全部的母爱，是她让超人这个外星孤儿，拥有了不输给地球上任何人类的人性。氪星也许塑造了超人的钢铁之躯，但玛莎给予了他一颗温暖柔软的内心，对任何孩子来说母亲的地位都无法取代。











佩里·怀特



演员
劳伦斯·菲什伯恩






《星球日报》主编，克拉克和露易丝的上司。对于自己所从事的纸媒行业日薄西山的现状，他消沉而无奈，他对克拉克和露易丝的工作热情经常大泼冷水，但骨子里是一位正直的好人。











托马斯·韦恩



演员
杰弗里·迪恩·摩根






托马斯·韦恩先生是哥谭有名的城中富豪，他出身历史悠久的韦恩家族。韦恩先生还拥有一个美满幸福的三口之家：一位高贵美丽的太太和聪明可爱的儿子。然而这美好的一切终结于一声枪响，韦恩先生弥留之际呼喊他妻子玛莎名字的声音，永远循环在他的儿子布鲁斯·韦恩的噩梦中。





展开全部


角色介绍资料来源[8-12] 










蝙蝠侠大战超人：正义黎明音乐原声
编辑

信息
专辑类型：原声带、影视音乐
艺人：Hans Zimmer
唱片公司：WaterTower Music
发行日期：2016年3月18日[13] 






曲目
1、《Beautiful Lie》
2、《Their War Here》
3、《The Red Capes Are Coming》
4、《Day Of The Dead》
5、《Must There Be A Superman?》
6、《New Rules》
7、《Do You Bleed?》
8、《Problems Up Here》
9、《Black and Blue》
10、《Tuesday》
11、《Is She With You?》
12、《This Is My World》
13、《Men Are Still Good》





蝙蝠侠大战超人：正义黎明幕后花絮
编辑

华纳影业公司曾希望汤姆·汉克斯扮演莱克斯·卢瑟角色。
亨利·卡维尔为该片锻炼肌肉，他的健身教练说亨利在两部超级英雄电影拍摄间隔中依然将他的超人身材保持的很好，使得他们能在原有基础上达到更好的健身效果。
盖尔·加朵出演神奇女侠，网上发出质疑认为她太瘦，胸太平，和漫画里神奇女侠的形象不符。盖尔·加朵为了神奇女侠形象，做了非常严格的一套训练[14] 
。
为拍《蝙蝠侠大战超人》牺牲一头标志性的小卷毛之后，杰西·艾森伯格在谈话节目里吐槽了剃发之后的各种苦[15] 
。
影片中蝙蝠侠角色有本·阿弗莱克出演，一直有很多争议，但导演扎克·施耐德认为本·阿弗莱克扮演这个角色的最完美人选，特别是他的外型和年龄[16] 
。
亨利·卡维尔为了演好超人，刻苦健身，花3个月时间先增重，每天摄入5000卡路里热量让身体长到一定阶段，再把多余体脂减掉，训练前是190磅，后来增加到220磅，拍摄时又是205磅左右，穿上超人衣服时裸露了，又减到195磅[7] 
。
本·阿弗莱克为蝙蝠侠这一角色增肌20磅，达到了8%的体脂肪。
杰弗里·迪恩·摩根曾被认为会扮演布鲁斯·韦恩，但他实际上出演了托马斯·韦恩。
这是第一部DC三巨头：蝙蝠侠、超人、神奇女侠同时登场的银幕真人电影，这也是真人饰演的神奇女侠第一次出现在影院中[17] 
。





蝙蝠侠大战超人：正义黎明幕后制作
编辑







蝙蝠侠大战超人：正义黎明技术摄影

影片采用IMAX摄影机拍摄的片段，IMAX摄影机可以捕捉更真实自然的影像，最终呈现的电影世界也非常有趣，电影中有一段一镜到底的长镜头，虽然拍摄很复杂，但是最终效果可谓超乎想象。
作为世界上分辨率最高的摄影机之一，IMAX摄影机拍摄的一帧IMAX画面的水平分辨率可达到18,000像素以上，满屏呈现该画面的IMAX银幕，则能清晰精准的表现出捕捉到的宽阔视野和超多细节，并且噪点极少，观众能看到更纯净清晰的画面[18] 
。





蝙蝠侠大战超人：正义黎明服装设计

影片服装设计师迈克尔·威尔金森，他的工作范围要覆盖两百个有对白的角色以及多场8000—10000人的群戏。而他最重要的工作，就是设计出蝙蝠侠、超人和神奇女侠的战袍。最开始设计衣服都是通过手绘的，后来开始用PS，也运用新科技制造制服的办法，从丝网印刷术到三维建模，还有其他电脑程序，在设计蝙蝠侠制服时，制作团队通过多重程序的打印技术，创造了一种新材质，能让他们建立不同的层次。在电脑上绘制了蝙蝠侠制服，这套衣服有75层，设计师一共制作了12套超人制服，10套蝙蝠侠制服和4套神奇女侠盔甲[19] 
。




蝙蝠侠大战超人：正义黎明制作发行
编辑







蝙蝠侠大战超人：正义黎明制作公司

出品公司1、DC Entertainment
2、华纳兄弟影片公司（[美国）
3、DC Comics （美国）
4、亚特拉斯娱乐 （美国）
5、RatPac-Dune Entertainment






蝙蝠侠大战超人：正义黎明发行公司

公司国家公司国家中国电影股份有限公司中国华夏电影发行有限责任公司中国华纳兄弟影片公司美国华纳兄弟公司法国华纳兄弟公司新加坡Warner Bros. GmbH德国华纳兄弟公司阿根廷华纳兄弟公司巴西华纳兄弟公司意大利华纳兄弟公司英国Warner Bros.加拿大Warner Bros. Española S.A.西班牙华纳兄弟公司比利时华纳兄弟公司日本华纳兄弟公司荷兰Warner Bros.墨西哥Warner Bros.智利Westec Media Limited柬埔寨Tanweer Alliances希腊Warner Bros.奥地利Panorama Studios印度Warner Bros.菲律宾 [20] 






蝙蝠侠大战超人：正义黎明上映信息

国家/地区上映/发行日期国家/地区上映/发行日期中国2016年3月25日中国香港2016年3月24日美国2016年3月25日中国台湾2016年3月25日比利时2016年3月23日芬兰2016年3月23日冰岛2016年3月23日意大利2016年3月23日西班牙2016年3月23日法国2016年3月23日瑞典2016年3月23日斯洛伐克2016年3月24日匈牙利2016年3月24日新加坡2016年3月24日黎巴嫩2016年3月24日墨西哥2016年3月24日阿联酋2016年3月24日韩国2016年3月24日波多黎各2016年3月24日阿尔及利亚2016年3月24日波黑2016年3月24日澳大利亚2016年3月24日马其顿共和国2016年3月24日泰国2016年3月24日哈萨克斯坦2016年3月24日葡萄牙2016年3月24日俄罗斯2016年3月24日乌克兰2016年3月24日新西兰2016年3月24日巴西2016年3月24日丹麦2016年3月24日阿根廷2016年3月24日荷兰2016年3月24日伊拉克2016年3月24日希腊2016年3月24日德国2016年3月24日捷克2016年3月24日智利2016年3月24日阿塞拜疆2016年3月24日日本2016年3月25日加拿大2016年3月25日印度2016年3月25日越南2016年3月25日保加利亚2016年3月25日柬埔寨2016年3月25日巴基斯坦2016年3月25日委内瑞拉2016年3月25日土耳其2016年3月25日印度尼西亚2016年3月25日爱尔兰2016年3月25日马来西亚2016年3月25日英国2016年3月25日爱沙尼亚2016年3月25日罗马尼亚2016年3月25日挪威2016年3月25日拉脱维亚2016年3月25日以色列2016年3月25日克罗地亚2016年3月25日菲律宾2016年3月26日波兰2016年4月1日 [20] 






蝙蝠侠大战超人：正义黎明票房收益

《蝙蝠侠大战超人：正义黎明》2016年3月25日在中国大陆、美国同步上映，在中国大陆零点场票房约为880万人民币，首日票房1.2亿人民币[21-22] 
。在北美首日8200万美元（含周四提前点映的2770万）[23] 
。截至3月27日上映三天中国大陆累计票房3.7亿人民币[24] 
。北美累积票房1.7亿美元[25] 
。全球累计票房4.24亿美元[26] 
。
该片截至4月3日在中国大陆累计票房5.56亿人民币[27] 
。北美累计票房为2.61亿美元，全球累计票房为6.82亿美元[28] 
。
《蝙蝠侠大战超人：正义黎明》最终中国累计票房为6.19亿人民币，北美票房3.30亿美元，全球最终累计总票房为8.73亿美元[29] 
。




蝙蝠侠大战超人：正义黎明影片评价
编辑

影片中蝙蝠侠与超人的打段戏份篇幅实在少得有点对不起《蝙蝠侠大战超人》这个片名，所谓大战更多是以两个人受恶人挑拨，隔空相互看不顺眼的内心戏形式得到表现。影片在逻辑上的薄弱环节让人无法忽视，导演和编剧用了接近三分之二的篇幅来刻画蝙蝠侠与超人的对立，在漫长的铺垫中却一直没有站得住脚的理由，一切都要靠布鲁斯·韦恩的几个噩梦来推进剧情发展，这种写作手法有些业余。上一秒还要置你于死地，下一秒就成为了交心的兄弟，无法想象编剧是如何想出要在生死时刻安插如此违和，以至于让观众出戏的一个梗。[30] 
（1905网评）
影片严肃叙事，视觉暗黑，故事庞杂而又琐碎，大场面和血腥暴力，对于志在走出与漫威截然不同风格的DC来说，账面上的扎导是个好选择。而在诺兰证明了严肃叙事完全可以和超级英雄无缝对接之后，扎克·施耐德也的确将他自己的这些鲜明标签注入到了DC宇宙中来，从超人、蝙蝠侠到神奇女侠都主打暗色系，且都普遍缺乏幽默感，开口闭口都是家国情怀，继续探讨超能力应该怎样被约束这样的严肃题材，以及充满各种大规模破坏的视觉场面。在影片的整体把控上，扎克·施耐德也用了太多拙力，相生相克式的角色设定试图注入严肃但最终却没能捏合成型，大量梦境的插入和跳跃式剪辑没能让人物立住反倒越发琐碎，延续了《超人：钢铁之躯》的眼花缭乱轰炸式特效也即将从审美疲劳转向视觉垃圾。[31] 
（网易娱乐评）
《蝙蝠侠大战超人：正义黎明》把如此多的事件、如此多的人物一股脑全下到锅里，于是好好的故事被整成了一锅东北乱炖。用两个成语便可以形容这种短视而弱智的行为，欲速不达，暴殄天物。[32] 
（《北京青年报》评）
影片的前段铺垫叙事琐碎冗长，节奏缓慢，剧情本身没有推进，让人感到沉闷无趣。虽然用了许多时间来铺垫，但蝙蝠侠与超人的人物塑造并不够，好在后面的大战拉回些分数。导演扎克·施奈德擅长长镜头和慢镜头，该片中表现不多但很出彩，给人很强的仪式感。[33] 
（《重庆晚报》评）
影片或许非常壮观，但并没有娱乐性，杰西·艾森伯格扮演的反派卢瑟是如此的烦人，以致于你想蝙蝠侠和超人赶快联手做掉他，本·阿弗莱克扮演的蝙蝠侠不够成熟，亨利·卡维尔的超人虽然讨人喜欢，但长时间对他能力的限制令人费解。（《好莱坞报道》评）
对于很多狂热美漫迷而言，《蝙蝠侠大战超人：正义黎明》是一部不容错过的超级英雄大片，然而这部影片却拍的一点都不讨影迷喜欢。影片中内容实在太多、情节令人困惑、艾森伯格浮夸的演技更是一大减分项。[34] 
（《娱乐周刊》评）
要全程呈现一种严肃而伤感的情绪并非易事，而且情感的提升还是通过各种爆炸场面之间断断续续的伤感台词来实现的，这显然不太现实。对于这样一部注重角色内心活动的影片而言，这种情感呈现的方式本身就是不连贯的，相比之下，你可能会更喜欢漫威超级英雄电影里那种更轻松的方式。[34] 
（《卫报》评）
《蝙蝠侠大战超人：正义黎明》有几个精彩瞬间让整部影片显得物有所值，这部影片引入的这位新蝙蝠侠也颇为有趣。然而整部影片的故事情节杂乱无章，剧情上有不少漏洞，片中的一些笑点也显得很别扭。[34] 
（《帝国》评）
影片比《反基督徒》更加让人悲观，亨利·卡维尔扮演的超人堪称史上最自恋的超人，经常显得过于沾沾自喜，在这部名为《蝙蝠侠大战超人》的电影中，反而是神奇女侠几次推动了高潮的到来，在看了一个小时的电影以后，使人可能就会想，下面是不是该看神奇女侠的电影了。（《芝加哥论坛报》评）
导演扎克·施耐德将很多宏大的场景拼接在了一起，这可能足以让影迷们感到满意，但这些场景并没能形成一个整体，而号称史上最大的一场战斗，竟然只有短短的20分钟，杰西·艾森伯格还是不错的，他扮演的反派给带来了恶魔般的娱乐性。[35] 
（《纽约邮报》评）







电影评价

精彩影评我来评论
这里空空如也，等待你来评论！



标题
内容
发表评论取消







词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
《蝙蝠侠大战超人：正义黎明》蝙蝠车全面曝光 
．环球网[引用日期2015-11-25]
2.
  
《蝙蝠侠大战超人》独家探班 
．时光[引用日期2016-02-15]
3.
  
《蝙蝠侠大战超人：正义黎明》被评13禁 
．腾讯网[引用日期2015-10-22]
4.
  
《蝙蝠侠大战超人》发新海报 神奇女侠LOGO惊艳 蝙蝠侠身穿重型机甲 
．时光网[引用日期2016-03-27]
5.
  
《超人大战蝙蝠侠》曝超人新照 2016上映 
．新浪娱乐[引用日期2015-12-07]
6.
  
演职员表 
．时光网[引用日期2015-12-08]
7.
  
除了超人、蝙蝠侠DC漫画还有哪些杀手锏？ 
．新浪[引用日期2016-03-16]
8.
  
《蝙蝠侠大战超人》蝙蝠侠凭什么战超人？ 
．新浪[引用日期2016-01-03]
9.
  
《蝙蝠侠大战超人》预告解析：DC一盘大棋 
．新浪[引用日期2016-01-03]
10.
  
“速激”系列女星加盟《超人大战蝙蝠侠》 
．新浪[引用日期2016-01-04]
11.
  
艾森伯格《超人大战蝙蝠侠》出演超人死敌 
．新浪[引用日期2016-01-04]
12.
  
蝙蝠侠大战超人：正义黎明 (2016)  角色介绍 
．时光[引用日期2016-03-24]
13.
  
Batman v Superman: Dawn of Justice - Deluxe Edition 
．soundtrack net[引用日期2016-02-25]
14.
  
"神奇女侠"盖尔加朵秀肌肉 准备"蝙蝠侠大战超人" 
．时光网[引用日期2015-11-25]
15.
  
杰西艾森伯格诉《蝙超》剃发苦 
．时光网[引用日期2015-11-25]
16.
  
本·阿弗莱克系《蝙蝠侠大战超人》最佳人选 
．环球网[引用日期2016-01-11]
17.
  
蝙蝠侠大战超人：正义黎明 (2016) 
．时光[引用日期2016-02-24]
18.
  
“超蝙”幕后特辑曝光 扎克·施奈德揭秘拍摄过程 
．1905网[引用日期2016-03-28]
19.
  
《蝙蝠侠大战超人》独家探班 
．时光[引用日期2016-04-04]
20.
  
蝙蝠侠大战超人：正义黎明 (2016)   发行日期 
．时光[引用日期2016-03-23]
21.
  
《蝙超大战》首日票房破亿 《荒野猎人》过3亿 
．腾讯[引用日期2016-03-26]
22.
  
《蝙超》首日吸金1.3亿 IMAX版凸显两强雨中对打 
．1905网[引用日期2016-03-27]
23.
  
《蝙超》北美首日8200万破春季档纪录 
．时光[引用日期2016-03-27]
24.
  
蝙超首周末3.7亿 隐藏彩蛋揭秘DC电影宇宙 
．新华网[引用日期2016-03-28]
25.
  
北美票房：差评？ 《超蝙》开画仍高居历史第六 
．腾讯[引用日期2016-03-28]
26.
  
《蝙超》全球首周末夺冠 
．时光[引用日期2016-03-28]
27.
  
内地票房：《蝙超》连庄 大盘萎靡华语新片乏力 
．1905网[引用日期2016-04-05]
28.
  
北美票房:《蝙蝠侠大战超人》蝉联《动物城》居亚 
．1905网[引用日期2016-04-04]
29.
  
《美队3》票房完胜《蝙超》 
．时光[引用日期2016-05-14]
30.
  
《蝙超大战》：打斗戏不过瘾 神奇女侠是亮点 
．1905网[引用日期2016-03-26]
31.
  
《蝙蝠侠大战超人》：DC想翻盘还要等等 
．网易[引用日期2016-07-05]
32.
  
《蝙蝠侠大战超人：正义黎明》口碑为何两极分化 
．腾讯[引用日期2016-07-14]
33.
  
《蝙蝠侠大战超人：正义黎明》 叙事显冗长 蝙超大战加分 
．网易[引用日期2016-07-14]
34.
  
《蝙超》口碑堪忧 被评节奏慢剧情烂 
．中国日报网[引用日期2016-07-14]
35.
  
多家媒体评《超蝙大战》：角色阴暗 缺乏娱乐性 
．腾讯[引用日期2016-03-28]



词条标签：


电影作品

，
电影

，
娱乐作品
















