









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























七股庄
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


七股庄，为1920年－1945年间台湾存在的行政区，辖属台南州北门郡。今台南市七股区。




中文名

七股庄

地    区

台湾


现    址

台南市七股区

原    名

七股藔庄




目录



1
街庄原名


2
辖域


3
沿革










七股庄街庄原名
编辑

原属萧垅堡之后港庄、城仔内庄、笃加庄、顶山仔庄、下山仔藔庄、七股藔庄。西港仔堡之大藔庄、三股仔庄、树仔脚庄、竹仔港庄、七十二份庄、十份塭庄、青草仑庄、土城仔庄 。七股藔庄改称七股。




七股庄辖域
编辑

七股庄辖域内分为七股、后港、城子内、笃加、顶山子、下山子寮、大寮、三股子、树子脚、竹子港、七十二分、十分塭、土城子、青草仑十四个大字。




七股庄沿革
编辑

土城子、青草仑1938年原属七股庄，但由于两大字位于曾文溪北支流与南支流（又名鹿耳门溪）间沙洲，加上1931年后曾文溪河堤兴建，鹿耳门溪河道缩小、北支流成为主流，居民与新丰甚至台南市互动往来较频繁。故当局顺应民情，于1938年4月1日改隶安顺庄（府令9号）。同时使得新丰与北门两郡此后以曾文溪为界，分居南北。战后安顺庄并入台南市，土城子与青草仑亦顺势成为台南市之一部份，唯发展仍与市区有一定落差。

词条标签：


村庄

，
地点





