




目录



1
剧情简介


2
演职员表


▪
演员表


▪
职员表


3
角色介绍


4
音乐原声


5
幕后花絮


6
获奖记录


7
制作发行


▪
上映日期


▪
电影票房


8
影片评价






基本信息

《冒牌家庭》是由罗森·马歇尔·瑟伯执导的犯罪公路喜剧电影，杰森·苏戴奇斯，詹妮弗·安妮斯顿，艾玛·罗伯茨，威尔·保尔特领衔主演。影片于2013年8月7日在美国上映。杰森·苏戴奇斯扮演的走私老手戴维，想要彻底摆脱目前无聊麻木的生活状态，决定做笔大买卖，赚够了就闲云野鹤去。于是他接下了一单走私1400磅大麻越过墨西哥边境的生意，为了顺利过境，他决定凑几个人假扮成“米勒一家”佯装墨西哥旅行。[1] 




中文名

冒牌家庭

外文名

We're the Millers

其它译名

名瞒戆族（港）/全家就是米家（台）/米勒一家

出品公司

新线电影，文森特·纽曼娱乐等公司

发行公司

华纳兄弟娱乐公司

制片地区

美国

制片成本

3700万美元

拍摄地点

美国北卡罗来纳州、新墨西哥州

拍摄日期

2012年07月23日-2012年10月05日

导    演

罗森·马歇尔·瑟伯


编    剧

鲍勃·费希尔、史蒂夫·法贝尔、希恩·安德鲁斯、约翰·莫里斯

制片人

查理斯·本德，文森特·纽曼 

主    演

杰森·苏戴奇斯，詹妮弗·安妮斯顿，威尔·保尔特，艾玛·罗伯茨

片    长

110分钟

上映时间

2013年08月09日（美国）

票    房

2.69亿美元

分    级

美国：R级

对白语言

英语，西班牙语

色    彩

彩色

imdb编码

tt1723121







冒牌家庭剧情简介
编辑

《冒牌家庭》故事的主人公David是一位美国丹佛的不入流的小毒贩，




《冒牌家庭》剧照(21张)






过着平淡却有滋有味的生活。他所贩卖毒品的对象主要是普通人，如厨师，商人，育婴的妈妈等，因为他有自己的顾虑，低调的做着自己的小生意，却也有搞砸的时候。某天晚上，他与同住在一栋公寓楼的高中男生Kenny遇到一群街头小混混们正在欺负一个女孩Casey，他虽知道那种情况下，好人没有好报，但还是出手帮助这两个孩子而卷入一场乱战，只因寡不敌众，自己摔伤，就连藏匿的毒品与财物等身家财产也全被抢走。
无奈之余，原本已负债累累的David只能接受他的最大供应商老板Brad （艾德·赫尔姆斯饰）交给他的任务--从墨西哥运回一批大麻到美国。为了低调安全出行，David邀请了几位伙伴组成了一个叫做米勒的冒牌家庭一同前往，这几个伙伴分别是同住一座公寓楼的脱衣女郎Rose、Kenny以及那个街头叛逆女孩Casey。他们四人一行，开着一辆房车直奔墨西哥而去，以家庭度假的名义掩人耳目，逃避边境检查，以便走私1400磅大麻越过边境。而在这段夹杂着黑暗暴力与荒诞搞怪的走私之旅中，米勒一家遭遇了各种啼笑皆非的故事。[2] 





冒牌家庭演职员表
编辑







冒牌家庭演员表















杰森·苏戴奇斯 饰 David Clark
简介  小毒贩,因为被抢劫欠债而冒险运毒,米勒一家的爸爸
配音  张欣 东影配音









詹妮弗·安妮斯顿 饰 Rose O'Reilly
简介  自立的脱衣舞娘,米勒一家的妈妈
配音  周帅











威尔·保尔特 饰 Kenny Rossmore
简介  被母亲抛弃的少年,米勒一家的儿子
配音  沈达威









艾玛·罗伯茨 饰 Casey Mathis
简介  离家出走的朋克少女,米勒一家的女儿
配音  张琦











艾德·赫尔姆斯 饰 Brad Gurdlinger
简介  David的老板,大毒贩
配音  海帆









尼克·奥弗曼 饰 Don Fitzgerald
简介  DEA探员,携妻女出游时偶遇米勒一家
配音  程玉珠











凯瑟琳·哈恩 饰 Edie Fitzgerald
简介  Don的妻子
配音  武向彤









莫莉·奎恩 饰 Melissa Fitzgerald
简介  Don和Edie的女儿,与Kenny擦出火花
配音  陈梅君











托莫·希思黎 饰 Pablo Chacon
简介  墨西哥大毒枭,千里追杀米勒一家
配音  刘圣博







Matthew Willig 饰 One-Eye
简介  Pablo的手下,独眼龙
配音  程玉珠











Luis Guzman 饰 Mexican Cop
简介  墨西哥警察,喜好男色,爱收贿赂







汤玛斯·莱恩Thomas Lennon 饰 Rick Nathanson
简介  David的大学同学









Mark L. Young 饰 Scottie P
简介  朋克少年,与Casey约会过







肯·马里诺Ken Marino 饰 Todd-Strip Club Owner
简介  Rose原来工作的脱衣舞酒吧的老板









Laura-Leigh 饰 Kymberley







Crystal Nichol 饰 Brad's Receptionist
简介  Brad的女接待员[3] 














冒牌家庭职员表






出品人
查理斯·本德Chris Bender、文森特·纽曼Vincent Newman、塔克·图利Tucker Tooley、海培·沃尔特斯Happy Walters


制作人
理查德·布莱纳Richard Brener、托比·艾默里奇Toby Emmerich、大卫·海曼David Heyman、戴夫·诺伊施泰特Dave Neustadter、J.C.斯宾克/J.C. Spink、马库斯·维斯迪Marcus Viscidi


监制
约翰·波顿·韦斯特John Burton West


原著
鲍勃·费希尔Bob Fisher、史蒂夫·法贝尔Steve Faber


导演
罗森·马歇尔·瑟伯Rawson Marshall Thurber


副导演（助理）
汤姆·马丁Tom Martin、布莱恩·尼梅兹科Brian Niemczyk


编剧
鲍勃·费希尔Bob Fisher、史蒂夫·法贝尔Steve Faber、希恩·安德鲁斯Sean Anders、约翰·莫里斯John Morris


摄影
巴里·彼得森Barry Peterson


配乐
路德维希·格瑞森Ludwig Göransson、西奥多·沙皮洛Theodore Shapiro


剪辑
迈克尔·L·塞尔/Michael L. Sale


道具
劳伦斯·托勒Lawrence Tolle


选角导演
丽莎·比奇Lisa Beach、莎拉·卡兹曼Sarah Katzman


配音导演
海帆


艺术指导
克雷顿·哈特利Clayton Hartley


美术设计
埃利奥特·格里克Elliott Glick


造型设计
阿什顿·格拉瑟Ashton Glasser、戴思妮·J·霍兰德/Desne J. Holland


服装设计
薛·坎利夫Shay Cunliffe、克莱尔·哈尔沃思Claire Hallworth、妮娜·哈尔沃思Nina Hallworth


视觉特效
戴维·D·约翰逊/David D. Johnson、凯伦·M·尼克尔斯/Karen M. Nichols、安德鲁·莱维汀Andrew Lewitin


布景师
查克·波特Chuck Potter


发行
华纳兄弟Warner Bros.3


展开

注：以上资料来源[3] 





冒牌家庭角色介绍
编辑













David Clark



演员
杰森·苏戴奇斯






美国丹佛的一个不入流的小毒品贩子，冒牌家庭的发起者，冒牌家庭的爸爸。因为自己负债，需要完成一项从墨西哥走私大麻到美国的任务，而寻找了其他三个邻居伙伴佯装成一家四口的米勒家庭，开启了一段啼笑皆非而又惊险纷呈的旅途。











Rose O'Reilly



演员
詹妮弗·安妮斯顿






冒牌家庭的妈妈，David的邻居。原本是一个夜店比较自立的脱衣舞女，因无法忍受店长的要求而辞职，迫于生计与David一起铤而走险开启了“度假模式”，希冀拿到自己的那份3万美元的报酬。一路上也是不断遭遇麻烦，却又试着化险为夷。











Kenny Rossmore



演员
威尔·保尔特






冒牌家庭的儿子，高中生，David的邻居。一直很崇拜David，而又是一个愣头青涩小伙子，缺乏社会经验，是David的遭遇的见证人，非常期待这次冒险，也是唯一一个不计“薪酬”自愿冒险的伙伴。











Casey Mathis



演员
艾玛·罗伯茨






冒牌家庭的女儿，一个叛逆、个性而又非常聪明机智的“流浪女”，时尚外形追求高端生活，身材性感的她曾被两个男主角从一群街头混混中搭救出来，被David以1000美元的报酬加入到这个“度假”家庭中，在一路上多次帮助整个家庭解围。











Brad Gurdlinger



演员
艾德·赫尔姆斯






David销售毒品的最大供应商，非常富有，却又非常吝啬，交给David的任务便是从墨西哥运回美国一批一个墨西哥大毒枭巴勃罗·查孔的货物，原本承诺给David的报酬也未兑现，当然随着剧情发展，也得到了应有的结果。其他角色











Pablo Chacon



演员
托莫·希思黎






墨西哥大毒枭，因为属于自己的那份货物被David用房车提走，而带着一个打手一路追杀米勒一家到美国，是剧中的“悲剧”角色。











Don Fitzgerald



演员
尼克·奥弗曼






一个DEA探员--美国禁药取缔机构（Drug Enforcement Administration），携妻女出游时偶遇米勒一家，并给米勒一家带来“麻烦”，又能适时的出手帮助，一路上也是带来诸多笑果。











Melissa Fitzgerald



演员
莫莉·奎恩






老唐的女儿，随爸妈一起在墨西哥度假，在与米勒一家相遇的途中喜欢上Kenny。





展开全部







冒牌家庭音乐原声
编辑

序号song/音乐名（英文）Artist/歌手备注1Count It Off
The Saturday Knights　2Problem
Natalia Kills纳塔利亚·科斯3Shake it Sleazy
Ronald J. Webb　4Waiting At HomeRonald J. Webb　5Boner Garage
Ronald J. Webb　6I’m A Man
Black Strobe　7Joined At The Hip
Jonathan Carroll　8Stroke Me
Mickey Avalon　9Wild Child
Juliet Simms　10Hustlin’
Rick Ross　11Put The Gun Down
ZZ Ward　12South Of The Border
Frank Sinatra　13Waterfalls
TLC　14Shakey Ground
Beck　15Werk Me
Hyper Crush　16Sweet Emotion
Aerosmith　17Officer of the Day
Wurlitzer Pipe Band　18I’ll Be There For You
The Rembrandts《 老友记》主题曲注：以上资料来源[4] 





冒牌家庭幕后花絮
编辑

片中，威尔·保尔特在片中有一段rap的镜头。为了这个镜头，他常常在片场苦练那一段rap。其实，这一段歌曲，是自认为是一个rap迷的威尔·保尔特自己挑选的。
片中，威尔·保尔特被狼蛛咬了一口，随后生殖器肿大。影片中出现的生殖器并不是威尔·保尔特本尊的，而是化妆师做的一个道具。[5] 

肯尼被蜘蛛咬伤后，凯西并没有立即拿出她的iPhone录像，片中显示她在肯尼倒下去前十多秒开始录制的，但片尾YouTube的视频显示，录像内容含有大卫和罗斯之间的争论，还能听到大卫说，“We can't stop！”还有肯尼说的“How bad it is？”但这些显然不是凯西拿起手机后录制的内容。
凯西上一个镜头还在给唱“Waterfalls”的肯尼录像，下一个镜头却看不到她的手机，她没拿着手机，双手放在腿上，紧接着开始鼓掌。
电影开头，大卫做大麻交易的第一站是一位带孩子的妈妈家，抱过婴儿的时候，婴儿在他的运动衫上面吐了很多橙黄色的呕吐物，可紧接着的几站显示，他的运动衫非常干净，没有任何呕吐物的迹象。
当大卫给布拉德·古德林格交付货物的时候，布拉德说：“It's all here”（全在这里了），其实不然，在途中大卫将一包“大麻宝宝”扔向高速路，并“惨死”在多辆卡车车轮下。
大卫在车库拿着iPhone和他老板布拉德通话的时候，屏幕是锁着的，在他把手机递给巴勃罗·查孔时候，能够明显看到手机是锁屏的。[6] 






冒牌家庭获奖记录
编辑

奖项类型提名/获奖方20104年第23届MTV电影奖最佳吻戏获奖詹妮弗·安妮斯顿、艾玛·罗伯茨 、威尔·保尔特最具突破表演威尔·保尔特最佳歌舞场面提名威尔·保尔特最佳无上装表演詹妮弗·安妮斯顿最佳女演员詹妮弗·安妮斯顿最佳喜剧表演杰森·苏戴奇斯2014年第40届人民选择奖最受欢迎电影女演员提名詹妮弗·安妮斯顿最受欢迎荧屏搭档詹妮弗·安妮斯顿、杰森·苏戴奇斯最受欢迎喜剧电影冒牌家庭最受欢迎喜剧电影女演员詹妮弗·安妮斯顿第67届英国电影学院奖EE新星奖获奖威尔·保尔特注：以上资料来源[7] 





冒牌家庭制作发行
编辑







冒牌家庭上映日期

国家/地区上映/发行日期美国USA2013年8月1日（纽约首映）中国台湾Taiwan2013年8月30日中国香港Hong Kong2013年9月19日加拿大Canada2013年8月7日英国UK2013年8月14日（伦敦首映）德国Germany2013年8月15日（柏林首映）注：以上资料来源[8] 






冒牌家庭电影票房

《冒牌家庭》于2013年8月7日北美上映，上映首周周末在北美影市表现出色，以3700万的小成本赢得2642万美元票房，票房排名第二，加上上映前两天（周三和周四）的票房成绩，《冒牌家庭》上映五天的总票房为3800万美元，意味着上映5天即收回制作成本。
次周末收1778万美元继续列第二，第三周末又以1350万的成绩列第二，连续三周蝉联北美票房亚军，并在2013年8月30日北美票房破亿，也是安妮斯顿领衔主演的第6部北美票房过亿的影片。[9] 

2013年12月5日，《冒牌家庭》北美上映结束，总计121天。
制作成本： $37,000,000
首周票房： $26,419,396 （排名第二，3,260 影院）
北美票房： $150,394,119 （至2013年12月5日）
海外票房： $118,800,000 （至2013年11月24日）
全球票房： $269,194,119 （至2013年11月24日）[10] 





冒牌家庭影片评价
编辑

《冒牌家庭》是通俗的家庭喜剧，却因加入了墨西哥毒品交易，说脏话（talk dirty）和组合起来的四个人等元素，足以让要求不高、笑点低的观众消磨时间，上映时间正填补了夏季喜剧空档期，笑点密集的R级喜剧也给华纳兄弟公司带来快速的票房收益（《好莱坞记者报》）。[11] 

“不出所料，故事疯狂，结局（故作）峰回路转，然后圆团收场”，也有叫好的，“简单的故事走典型的喜剧路线，剧情虽然比较公式，不过全程轻松惹笑，作为一部不需动脑筋的爆谷电影，它的整体表现的确相当出色”，但，美式味道太浓是电影最大致命伤（网易娱乐评）。[12] 

也许是笑料部分耗费了编剧脑力，在剧情主线部分，《冒牌家庭》只有靠无理由的巧合和各种不合逻辑来圆故事。如果你不那么较真，别说，故事圆的还挺有戏剧性。《冒牌家庭》的另一个任务，是在旅行过程中，把原本不搭调的四个人捏合成地道的一家人，在这点上，片子一直在努力，但稍稍欠缺些递进的情感共鸣（腾讯娱乐评）。[13] 



电影评价

精彩影评我来评论
这里空空如也，等待你来评论！



标题
内容
发表评论取消





电影图片
23张



























































































































在线影音




电影视频
5张


更多>>









冒牌家庭






《冒牌家庭》限制级预告片2






《冒牌家庭》片段之Quite The Rig You Got There






《冒牌家庭》片段之You Look Great






《冒牌家庭》片段之Meet Your Sister








词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
冒牌家庭 剧情 
．时光网[引用日期2014-10-09]
2.
  
《冒牌家庭》（2013）（英文） 
．IMDb[引用日期2013-11-27]
3.
  
《冒牌家庭》演职人员（英文） 
．IMDb[引用日期2013-11-29]
4.
  
《冒牌家庭》电影原声（英文） 
．IMDb．2013-5-20[引用日期2013-09-20]
5.
  
《冒牌家庭》花絮（英文） 
．IMDb[引用日期2013-12-09]
6.
  
《冒牌家庭》穿帮镜头（英文） 
．IMDb[引用日期2013-12-10]
7.
  
We're the Millers  Awards 
．IMDb[引用日期2014-10-09]
8.
  
《冒牌家庭》全球上映时间（英文） 
．华纳兄弟官网（Warner Bros. Official site）．2013-05-30[引用日期2013-09-09]
9.
  
詹妮弗·安妮斯顿历年电影票房（英文） 
．Box Office Mojo．2013-09-04[引用日期2013-09-05]
10.
  
《冒牌家庭》票房（英文） 
．Box Office Mojo．2013-08-07[引用日期2013-09-05]
11.
  
We're the Millers: Film Review  
．The Hollywood Reporter[引用日期2014-10-09]
12.
  
《冒牌家庭》首周居次《乔布斯》卖弄文艺不得宠 
．网易网[引用日期2014-10-09]
13.
  
《冒牌家庭》观影指南：在“黄暴”中找寻亲情 
．腾讯娱乐．2013-08-21[引用日期2014-04-15]



词条标签：


2013年电影

，
犯罪电影

，
剧情电影

，
喜剧电影

，
电影作品

，
美国电影

，
电影






