









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























布洛赫球面
编辑
锁定

本词条缺少信息栏，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


布洛赫球面是在量子力学中，以自旋物理与核磁共振专家菲力·布洛赫(Felix Bloch)姓氏为名的布洛赫球面乃一种对于双态系统之纯态空间的几何表示法。在量子力学中，布洛赫球面是二能级量子力学系统纯态空间的一种几何表示方法。量子力学是在hilbert空间或投影hilbert空间数学表达式。量子系统的纯态空间由相应希尔伯特空间（或投影希尔伯特空间点）的一维子空间给出。对于二维希尔伯特空间，这是一条简单的复杂投影线。布洛赫球是一个单位二维球面，每一对对应点对应相互正交态矢。布洛赫球面的北极和南极通常分别对应于电子的自旋向上态和自旋向下态标准基矢的0态和1态，反过来也符合。然而，这种选择是任意的。球面上的点对应系统的纯态，然而其内部点对应相应的混合态。布洛赫球也可以的推广到n能级的量子系统，但是其可视化很少有用。在光学中，布洛赫球又称为庞加莱球特别代表偏振的不同类型。存在6种一般的偏振类型被称为琼斯矢量。布洛赫球体上的自然度规是富比尼–施图迪度量。这个图是三维的单位球在二维态矢空间cc到布洛赫球面是霍普夫纤维化。




目录



1
概述


2
对应










布洛赫球面概述
编辑

　　量子力学中，以自旋物理与核磁共振专家菲力·布洛赫(Felix Bloch)姓氏为名的布洛赫球面乃一种对于双态系统之纯态空间的几何表示法。在讨论量子位元的场合上常常运用到。




布洛赫球面对应
编辑

　　对量子位元这样的二阶量子系统而言，其存在的可能状态可以由两个互相正交的基底以复数线性叠加所构成，这两个基底可以选用|0>和|1> 为代表。在物理实作上|0>和|1>代表了做投影式量子测量所会得到的唯二结果。从任意纯态出发|ψ>=α|0>+β|1>,其中α，β∈C，|α|^2+|β|^2=1，故可设：α=cosθ^iδ,β=sinθ^i(δ+φ)

词条标签：


科技术语

，
科学





