









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























纽芬兰
编辑
锁定



纽芬兰与拉布拉多省（英语：Newfoundland and Labrador，法语：Terre-Neuve-et-Labrador）是加拿大的十个省之一。纽芬兰与拉布拉多省由两部分组成：位于北美大陆以东的纽芬兰岛和附近岛屿，以及位于大陆东岸，与纽芬兰岛隔海相望的拉布拉多地区及其附属岛屿。该省于1949年3月31日以“纽芬兰”的名称加入加拿大联邦，是最后一个加入联邦的省份。但从1964年起，省政府开始称呼自己为“纽芬兰与拉布拉多”政府。加拿大政府于2001年12月6日修改宪法，将省份的名字正式由“纽芬兰”改为“纽芬兰与拉布拉多”。纽芬兰与拉布拉多省的人口约有508270人，首府和最大城市是圣约翰斯。“纽芬兰”（Newfoundland）一词在英文里拆开即为（New Found Land），意为“新发现的土地”。“拉布拉多”则是以葡萄牙航海家约翰·费南德斯·拉佛拉多（葡萄牙语：João Fernandes Lavrador）的名字命名。




中文名称

纽芬兰与拉布拉多

外文名称

Newfoundland and Labrador

别    名

纽芬兰

行政区类别

省

所属地区

加拿大


政府驻地

圣约翰斯

地理位置

北美洲东海岸外大西洋岛屿

面    积

405212平方公里

人    口

514536（2011年）

方    言

英语、法语

气候条件

温带大陆性气候




目录



1
历史


2
简介


▪
岛屿构架


▪
行政区域


▪
气候条件


3
经济


4
文明历程


5
所处位置


6
有关历史










纽芬兰历史
编辑

距今9000年前，即有人类在今纽芬兰与拉布拉多省生活，其文化称作Maritime Archaic Tradition（“滨海古文明”）。后来，古爱斯基摩人的多尔塞特文化（Dorset Culture）在此出现，最终则是因纽特人（Inuit）和因努人（Innu）生活在拉布拉多，贝奥图克人（Beothuk）生活在纽芬兰岛上。目前已知最早抵达的欧洲人为1000年左右在兰塞奥兹牧草地（L'Anse aux Meadows）建立村庄的北欧维京人。五百年后，欧洲航海家约翰‧卡波特（John Cabot）、加斯帕·克尔特·雷阿尔（Gaspar Corte-Real）、雅克·卡蒂埃（Jacques Cartier）以及来自英格兰、爱尔兰、葡萄牙、法国、西班牙、巴斯克地区的渔民开始在此地进行探险及开拓。
1583年，英格兰探险家汉弗利·吉尔伯特（Humphrey Gilbert）爵士宣称纽芬兰属于英格兰，纽芬兰成为大英帝国的第一个海外殖民地。之后的一百多年里，英、法两国的渔民在纽芬兰海域捕鱼，其中法国渔民遍布纽芬兰的南、北、西岸。1713年，法国在《乌得勒支和约》中放弃了对纽芬兰的领土主张。
1832年，英国在纽芬兰建立民选议会，1854年起纽芬兰获得责任政府（responsible government；政府对议会负责）。1869年选举中，纽芬兰选民拒绝加入加拿大联邦。1907年起纽芬兰成为大英帝国的自治领，第一次世界大战中纽芬兰亦派遣了自己的军队赴欧洲前线参战。然而，欧战及大萧条严重冲击纽芬兰政府的财政，1932年时政府几近破产。1934年，纽芬兰立法院放弃自治地位，回退成由英国派员管辖的殖民地。
1948年，纽芬兰公投，决定加入加拿大联邦。1949年3月31日子夜，纽芬兰正式成为加拿大的第十个，亦是最后加入的省份。
拉布拉多地区和魁北克长期存在边界纠纷，现今的边界为1927年英国枢密院司法委员会的判决所决定。




纽芬兰简介
编辑







纽芬兰岛屿构架

纽芬兰-拉布拉多省位于加拿大东端，由纽芬兰岛和拉布拉多地区组成，贝尔岛海峡将这两部分隔开。拉布拉多地区西邻魁北克省，北方和努纳武特地区隔海相望。该省亦包括七千多个小岛。全省面积占加拿大的4.06%。
纽芬兰岛本身呈三角形，边长约400km，面积108860km²。纽芬兰及其附属岛屿的总面积为111390km²。纽芬兰岛南至北纬46°36'，北至北纬51°38'。
拉布拉多地区以西与魁北克的边界的西段为拉布拉多半岛的分水岭；流向大西洋的河流的流域属拉布拉多，反之则属魁省。拉布拉多及附属岛屿的总面积为294330km²。最北端位于契德利角（Cape Chidley），拉布拉多地区在该地与努纳武特地区有极短的省境线。拉布拉多位于加拿大地盾的东端；加拿大地盾是一片位于北美大陆北部的巨大变质岩地区。
纽芬兰岛之格罗莫讷国家公园的地貌表现出版块漂移的过程，因而被列为世界遗产。位于纽岛西岸的长岭山脉（Long Range Mountains）是阿巴拉契亚山脉的东北延伸段。
该省在纬度上的跨度、西风带的影响、海洋的寒流、及各地的地形特征，都使该省的气候种类众多。其中，北拉布拉多属于寒带，南拉布拉多属于亚寒带，纽芬兰岛大致属温带。





纽芬兰行政区域

纽芬兰（Newfoundland）省是加拿大东部的一省




加拿大纽芬兰地图

，是加拿大最年轻的省份,1949年才加入加拿大联邦,成为加拿大第十个省。位于加拿大东北角，濒大西洋岸。由纽芬兰岛和拉布拉多半岛东部组成，两者之间为贝尔岛海峡隔开，最狭处仅15公里。面积40万5,720平方公里，大部分土地都是人迹罕至的森林，沼泽、湖泊和山岭。人口57.3万（1990年），分布于沿岸的小城市，他们多以捕鱼为生。省会圣约翰斯。1497年，为英王亨利七世航海的意大利人约翰·卡博特（John Cabot）到达此地，1583年正式宣布归英占有，但直到十八世纪末仅有一些渔船在此捕鱼，人口增加缓慢，年青人口流失率相当严重。气候寒冷湿润。由于冬季海港冰封，渔船不能出海，渔民都过着半年捕鱼，半年领取政府失业救济金过活，加上各国政府不断扩阔沿岸捕鱼领域，加拿大渔船能进入作业的渔场越来越少，渔民的收入大受影响。海岸曲折。内地大部为高原。主要河流哈密尔顿河。拉布拉多铁矿的开发，使经济发展较快。铁矿石的产量占全国的52%。主要工业有造纸、纸浆、石油、水产加工等。主要城市有圣约翰斯、科纳布鲁克。





纽芬兰气候条件

属温带大陆性气候（亚寒带针叶林气候），拉布拉多寒流沿东岸南下，冬季较温和、夏季极为凉爽。冬季受大陆气团影响（东部沿海多风），1月平均气温-4℃—-9℃，天气多变；夏季受大西洋气团影响，7月平均气温10℃—15℃，东部沿海多雾。年降水量1000毫米—1500毫米，四季降水均匀，适宜人群居住。




纽芬兰经济
编辑

2007年，纽芬兰-拉布拉多的经济总量为264亿加拿大元，其中41.2%为服务业，36.2%为油气开采业及其支援产业（含矿业支援产业），11.7%为矿业；2008年就业人口22万人，其中77.7%为服务业，7.6%为建筑业，6.4%为制造业。
2008年，纽芬兰-拉布拉多实际经济增长率为18%；受全球经济危机影响，2009年预计出现7.7%的负增长；2008年失业率是13.2%，为70年代以来的最低值。
捕捞鳕鱼是纽芬兰的传统产业。但20世纪下半叶的过度捕杀造成了纽芬兰海域的鳕鱼数量急剧下降，90年代初时的成年鳕鱼数量为60年代初的1.1%。[21]1992年，加拿大政府下令禁止捕鳕，纽芬兰渔业遭遇灭顶之灾，三万人失去工作，大量人口迁出，省人口开始连年下降。2008年，渔业捕获总值约5.3亿加元，其中4.4亿元为甲鱼类（含虾、蟹等），另外海豹捕获业的总产值约670万加元。
石油、天然气开采为纽芬兰-拉布拉多省的新兴支柱产业。纽芬兰有三处海底油田：Hibernia、White Rose和Terra Nova。2008年总产量为1亿2520万桶。
2008年，省矿业总产量约合46.5亿加元，其中铁矿约占22.4亿加元，镍约占17.1亿加元，铜约占4.7亿加元。
省制造业的主要组成部分为食品加工、炼油、及新闻纸。




纽芬兰文明历程
编辑

纽芬兰的英文原意为新发现的陆地。自航海家卡伯特于1497年发现这个由印第安人和因纽特人居住的岛屿后，英、法两国为其主权长期争夺，1824年成为大英帝国的殖民地（即英属北美殖民地）；1949年加入加拿大联邦，与拉布拉多半岛东北部组成纽芬兰省，并确定该省份官方语言为英语。




纽芬兰所处位置
编辑

纽




小镇

芬兰在地理位置上偏离加拿大其




夏季沿岸景观（晴天）

他省份，又跟欧洲大陆有一海之隔，在长期独自发展下，纽芬兰居民的文化各语言与别省不同，他们说的英语不仅保留十六世纪的爱尔兰口音，在用字也有别于标准英语。
纽芬兰的气候不错，海风起调节气温的作用，冬天不太冷，夏天不算热，首府圣约翰（St. John's）至今已有500年的历史,1000年以前北欧人就在此活动，是北美最古老的城市。
纽芬兰三色旗是纽芬兰与拉布拉多，有时更明确地指纽芬兰岛的一种被大众接受的但非官方的旗帜。也被称为粉白绿旗，旗帜的比例为1:2,上有三个等宽颜色分别为绿（旗杆一端），白和粉红的竖条。纽芬兰三色旗是世界上最早使用粉红色的旗帜，也是北美洲最早的旗帜之一。 纽芬兰三色旗被公认创立于1843年。
纽芬兰三色旗在激发爱尔兰共和国国旗的设计中起到了一定的作用。




纽芬兰有关历史
编辑

纽芬兰是加拿大海域最早被发现、最早被占领的地方，虽然在




纽芬兰岛

1713年乌得勒支条约中被划归英国，但英法以及英美关于纽芬兰捕鱼业的争执纠纷在整个19世纪中一直未停。纽芬兰是世界上最大的渔场之一，在经济上对英国十分重要，尤其对于英国船只运输业和捕鱼业的重要性更为显著。17世纪“不列颠贸易委员会”甚至曾一度认为，在财富和安全上，纽芬兰的重要性大于加拿大和路易斯安那的总和。为了保持对纽芬兰渔业的绝对垄断地位，从17世纪30年代起，英国曾采取各种措施，设法阻止向那里移民。1775年“帕利塞法案”进一步从法律上明确了这些规定。凡从英国港口出航，并由英国人驾驶的英国船只，在去纽芬兰捕鱼时，都可得到国家财政补贴。没有英国政府正式批准，所有船只不得载运旅客。为了防止船员在纽芬兰上岸定居，在从英国出航前，船员必须预交返航抵押金。1775年英国议会还制定一个“限制法案”，禁止美国新英格兰参与纽芬兰渔业贸易。这个法案类似1774年制定的“魁北克法案”。后者是为了阻止十三殖民地居民向阿巴拉契亚山以西扩展，而前者是为了阻止十三殖民地居民沿大西洋岸向东北方向扩展。在美国独立运动步入高潮时，英国之所以采取惩罚性的“限制法案”，目的是为了打击新英格兰同纽芬兰的贸易。
可是，当时纽芬兰的食品，如面包、面粉、牲畜等物品很大程度上仰仗新英格兰供给。面包和面粉至少一半来自十三殖民地，而来自上、下加拿大或新斯科舍的极其有限。新英格兰还几乎垄断了纽芬兰同西印度群岛的航运业。新英格兰船只由西印度群岛运回甜酒、蔗糖




纽芬兰纪念大学

和糖蜜，从纽芬兰运出鳕鱼。大部分在纽芬兰从事捕鱼业的船只是由新英格兰建造的，其中也包括英国的船只。1774年有不下170只船从波士顿、纽约、塞勒姆和费城等港进入纽芬兰港口，其中主要是圣约翰港。可见，上述“限制法案”使新英格兰和纽芬兰双方都遭受很大损害。尤其纽芬兰缺乏食物，居民饥饿难熬。但根据英国航海条例，英国船只不许直接从外国运送粮食到纽芬兰，所以只能在不列颠帝国范围内寻找食物，但帝国范围内可有余粮供应的地方并不多，而且远水解不了近渴，纽芬兰有许多人活活饿死。1776年英军被迫放弃了波士顿、新英格兰后，粮食又得以运往纽芬兰。因为英国海军扼住纽芬兰的咽喉，而它又远离美国，不能逃避英国海军的阻截，所以纽芬兰人在美国独立战争期间极力避免同美国发生政治接触。1783年美国独立战争结束后，英国不许英属西印度群岛和纽芬兰同美国进行贸易往来，但英国本身无力向西印度群岛和纽芬兰供应粮食，遂决定在一定条件下，外国(指美国)可以直接运进粮食，但须由不列颠船只载运。



至18世纪末叶，纽芬兰的经济有了长足发展。它同加拿大和西印度群岛的贸易关系已经确立。它自己也拥有一支船队，出航地点大多是纽芬兰港口，而非英国商站。固然这支船队很少横跨大西洋，但与西印度群岛和北美大陆来往频繁。圣约翰港成为同西印度群岛贸易的中心。与西印度群岛贸易的加强以及与加拿大联系的增长，使纽芬兰产生了一批新的商人队伍，从而打破了西欧各国对纽芬兰贸易的控制。
在18世纪90年代，纽芬兰的经济发展在一定程度上是与西欧战争有关。1792年反对法国的战争爆发后，从英国到纽芬兰运鱼的船只急剧减少，同时进口食物的价格增涨了，从欧洲购买食盐也增加了困难，可是纽芬兰本地的渔业却繁荣起来。虽然运鱼到西班牙和葡萄牙的航道被切断，但运往美国以及在美国公布“1807年禁运法”之后运往西印度群岛的鱼的数量却大大增加了。欧洲反拿破仑战争的年代，



正是纽芬兰大商人振兴经济的时机，但纽芬兰的一般居民在食物价格增涨和干鱼价格下跌的两重挤压下，生活十分艰苦。 在1815年欧洲战争结束后，法国和美国这两个渔业竞争对手重新出现，但这时纽芬兰本地渔业已经确立，并紧紧地由本地人控制，足可与昔日对手相匹敌。同时，纽芬兰的人口也迅速增加，由1785年的1万人增至1815年的3.5万人。到1824年英国才给纽芬兰以殖民地地位，8年后又建立了代议制政府。
直到1949年纽芬兰和拉布拉多半岛才成为加拿大的一个省。




词条图册
更多图册













        window.rsInsertData = window['rsInsertData'] || [];
        var rsdataList = {"foot":[{"fentryTableId":5687,"fentryTableName":"\u7b2c\u4e00\u6b21\u4e16\u754c\u5927\u6218","fentryTableType":1,"entryId":2288169,"templateId":0,"entryTitle":"\u7b2c\u4e00\u6b21\u4e16\u754c\u5927\u6218","isManual":0,"isExpand":1}],"top":[]};

        if (rsdataList.top || rsdataList.foot) {
            rsInsertData.push([293579, rsdataList]);
        }
    

参考资料



1.
  
小镇 

2.
  
夏季沿岸景观（晴天） 

3.
  
纽芬兰岛 



