









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























荷兰总务部
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


荷兰总务部是由荷兰首相所领导的一个行政部门，类似于德国联邦总理府（Bundeskanzleramt）。




中文名

荷兰总务部

外文名

Ministerie van Algemene Zaken


成立时间

1947

部长现任

马克·吕特




目录



1
沿革


2
任务


3
部门










荷兰总务部沿革
编辑

荷兰政治 荷兰总务部（Ministerie van Algemene Zaken）





荷兰总务部


总务部在1947年成立，由荷兰首相（现任马克·吕特）担任部长。在1959年至1963年间，曾增加一位国务秘书（Staatssecretaris）。




荷兰总务部任务
编辑

总务部有三大任务：政府政策的协调、荷兰皇室、以及皇室与政府政策的政府通讯。另外也是荷兰内阁的秘书处。主办公室位于荷兰的政治中心“内庭”。目前约有400位职员，是荷兰最小的部会。




荷兰总务部部门
编辑

总务部最重要的部门有：
总理办公室（Het Kabinet van de Minister-President）
荷兰政府新闻处（Rijksvoorlichtingsdienst, RVD）
以下部门也隶属于总务部，但其运作较为独立：
政府政策科学委员会（Wetenschappelijke Raad voor het Regeringsbeleid, WRR）
情报安全监督委员会（Commissie van Toezicht op de Inlichtingen en Veiligheidsdiensten）

词条标签：


组织机构

，
政府机构





