









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























嘉拉温
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


嘉拉温是埃及马木留克王朝第七代苏丹，与拜巴尔一世同辈，钦察人，是拜巴尔一世的老部下，因为他三十岁才被卖到埃及，因此阿拉伯语说不好，埃及人称他为阿尔.艾尔菲,因为他是被人用一千第纳尔买回来的。




中文名

嘉拉温

归    属

埃及马木留克王朝


种    族

钦察人

事    件

1281年打败了蒙古军




目录



1
姓名由来


2
人物生平


3
人物关系










嘉拉温姓名由来
编辑

因为他三十岁才被卖到埃及，因此阿拉伯语说不好，埃及人称他为阿尔.艾尔菲,因为他是被人用一千第纳尔买回来的。




嘉拉温人物生平
编辑

在1279年11月，他推翻了拜巴尔一世的儿子，当上了苏丹。他当了二起大事，一是在1281年在叙利亚霍姆斯城打败了蒙古军，永久阻止蒙古人进军埃及。另一件事是徵召高加索的切尔克斯人当兵。他因撃溃十字军有功，而人称宗教之剑，他在1290年11月15日在开罗病死，终年70。




嘉拉温人物关系
编辑

他与拜巴尔一世因开罪马木鲁克第二任苏丹而逃亡大马士革，是他的助手。
他的二位儿子先後当过苏丹，而以纳斯尔在位最长，当了三十年苏丹，是埃及最繁荣的年代。

词条标签：


人物





