









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























米诺夫斯基粒子
编辑
锁定


同义词
米洛夫斯基粒子一般指米诺夫斯基粒子



米诺夫斯基粒子（Minovsky Particle）仅为一科幻作品中的虚构粒子，出现在Gundam作品中，为一虚构的应用科技设定，请勿当成现实世界科技来看。




中文名

米诺夫斯基粒子

外文名

Minovsky Particle


领    域

物理

相    关

Gundam作品




目录



1
简介


2
应用


▪
武器技术


▪
防御技术


▪
移动技术










米诺夫斯基粒子简介
编辑

在UC 0065年米诺夫斯基物理学会的研究员在研究米洛夫斯基型反应堆时发现了一个奇怪的电磁波现象，这个现象完全不能用传统的物理学来解释。在随后数年中，他们找出了原因：在helium-3反应时产生了一种新型的粒子，这种粒子随后被命名为米诺夫斯基粒子。米诺夫斯基粒子有着接近0的静止质量，以及，像其他粒子一样当动能增加时它的质量也增加、可以携带正负电荷的特性。
米加粒子为正、负米诺夫斯基粒子融合后所产生的基本粒子。于粒子加速器内发生的米诺夫斯基粒子，其电荷由T力（T Force）构成立方格结。此立方格结构透过强力的I力场（Force）压缩，米诺夫斯基粒子「退缩」，正、反两个米诺夫斯基粒子融合，并成为米加粒子。使此时立方格结构缩小的米诺夫斯基粒子，质量增大至表面之上。成为融合的米氏粒子之际，其一部份质量消灭后转化为能量。此效果便是以E=mc2之公式所为人知晓的「质能互换」，说是核融合反应的「基本粒子版」亦可。因为此粒子从最初便具备了高度动能，无须利用庞大加速器，产生时只要收束于特定方向，就能成为实用上具十足威力的光束武器。藉由米诺夫斯基粒子的融合而获得高度运动能的米加粒子，其运动方向透过I力场整理并集束释放，此即粒子炮的原理。作为米加粒子炮的优点为，其具有能源转换效率达85%以上，接近激光四倍的性能，再者，与带电粒子炮所不同的一点，则是其光束扩散率低，不太受到地磁场的影响。




米诺夫斯基粒子应用
编辑







米诺夫斯基粒子武器技术

米加粒子炮（Mega Particle Cannon）米加粒子炮（Mega Particle Cannon），常被称为光束炮、米加炮，是UC系列高达世界里一种类似荷电粒子炮的武器，但其不带电荷。战斗舰和MA上面大多有装载这种武器。这种武器发射集束性的高速度高能量米加粒子、因为米加粒子的电中性、因此不能够被一般电磁场所偏折、同时亦能轻易的贯穿传统装甲材质。
要制造出米加粒子、装备米加粒子炮的兵器本身必需先在自己的米氏核融合炉处收集米诺夫斯基粒子。米诺夫斯基粒子被收集之后、就会被高密度的I-Field压缩至缩退成为米加粒子。因此米加粒子炮的性能受限于米氏核融炉能提供的压缩力和米诺夫斯基粒子的数量。
虽然米加粒子炮很快就成为了宇宙战斗舰只的基本装备、但是因为使用的能量过多、小型化困难，所以难以在MS上面使用。因此、吉恩公国初期的MSMS-05以及MS-06等都只是使用传统的火药枪炮及无导引火箭/导弹而非射束枪炮。作为一个参考，姆塞级轻巡洋舰的舰上发电机需要十五分钟时间充填及压缩每一发舰上主炮。（不过单以发射效率估计、姆塞级上面有超过一个舰上发电机来充填各门主炮）这使得利用MS上面小型核融合炉的那种出力来压缩米加粒子炮非常不实际、因为那个需要非常久的时间才可以压缩到一炮。
直到0087年以后，米加粒子炮技术才开始引入至MS之中，不过由于耗电量仍然相当巨大，令该技术值限于高于20米以上的中大型机动战士，例如村雨研究所的PSYCO 高达。至于奥干方面，亦将此技术制成百式专用武器“米加镭射炮”，同时透过连接百式本机以及另一部负责供电的MS，集两台发动机的能量，首次令18米高度的标准型MS，亦能使用米加粒子炮，而双重供电的理念，亦启发后来Z高达开发出单体即能使用的米加镭射炮、米加战车，以至于ZZ高达额上装备的大型米加镭射炮，分别在上半身、下半身的分体部件各自装备独立发动机，加上核心战机本身的能量，集三台之力量，真正实现无需外接电源，亦能独立开炮的目标。
光束步枪（Beam Rifle）、E-Cap与E-Pack为了要减轻米加粒子炮的高能量需求、地球联邦在米诺夫斯基博士（他此时已经自Zeon公国叛逃并加入联邦）的帮助下，开发了称为E-Cap（"Energy Capacitor"）的能量库容装置。这一个装置把米诺夫斯基粒子储存在一个高能量的压缩状态，因此只需要极少量的能量就足够制造最后的压力使其产生缩退为米加粒子。E-Cap是由MS的基地或搭载舰来充能（包括补充米诺夫斯基粒子和提供电力压缩），直至其米氏粒子的供应完了前就像是电池一样。那时候那枝武器就像没有子弹的枪一样没有效用了。
在一年战争时、联邦军成功的研究出此种小型化的米加粒子炮而把它投入了战争，并称它为光束步枪（Beam Rifle）。
E-Cap的有限容量在被证明了是其最大的弱点、例如RX-78 Gundam的光束步枪只能够发射16发光束。在一年战争以后技术改良下使E-Cap变成了可以像弹匣那样更换的模组E-Pack能量包装。一部MS可以不用多带整枝的光束步枪、而只需要一枝能更换E-Pack的光束步枪以及数个E-Pack就可以在战场上用更换弹匣的方式来更换光束步枪的米氏粒子供应。
Zeon在一年战争时因为米诺夫斯基博士的叛逃而使得他们对光束兵器的研究被严重推迟、而初期只能够在较大型的机动兵器 MA上面装备直接连结发电机的米加粒子炮。不过MSM-03,MSM-04,MSM-07和MSM-10这些水陆两用MS都有装备米加粒子炮、因为它们能够利用水冷方式来冷却高出力的发电机。一直到大战后期的MS-14才能够使用到E-Cap的技术、但是当时已经无力挽回劣势了。
ja：ビームライフル （ガンダムシリーズ）#宇宙世纪におけるビームライフルja：ビームライフル光束喷枪（Beam Spray Gun）光束步枪是一种相对地昂贵的武器、因为其枪管要支援集束米加粒子用的I-Field。而为了支援这个I-Field，需要精密的线圈和令其冷却的装置。因此一种比较短距的版本光束喷枪就被生产了出来。喷射的枪管较光束步枪为短、这使得米加粒子的集束力较低、而发射后的扩散速度亦加快。虽然这种兵器的有效射程较光束步枪为短、但是它还是能够在其有效射程内做成和光束步枪差不多的破坏力。
ja：ビームライフル （ガンダムシリーズ）#ビームスプレーガン V.S.B.R.VSBR为Variable Speed Beam Rifle的缩写，意为可变初速的光束步枪。
到UC 0120就连最低性能的量产型机动兵器都大部分有装备光束盾、使得MS难以使用常规武器击中其他机体。这使得开发人员要设计MS作为近攻战专用、又或是设计更强力的武器。可惜两者都非常的不切实际、因为在技术发展之下、MS的机动性和运动性都使得近接战难以实行、而且在近接前更易受到光束盾难以抵挡的战舰米加粒子炮攻击、强力的武器则因为能量需求过大而难以装备到MS上面。最后、VSBR被开发出来、它有（最少）两种发射模式：
高贯穿力模式
高破坏力模式第一种模式发射出一束较快的集束米加粒子来贯穿光束盾。但是对目标的伤害则因为其高贯穿能力而大幅度下降。第二种则是常用的光束步枪、米加粒子有较低的速度、虽然贯穿力较低、但是光束内的能量却因此会流在目标中然后米加粒子变回米诺夫斯基粒子、使得光束在目标中产生爆炸。
VSBR相对地还是较为昂贵的一种技术而难以大量生产。只有高价位的机体如F-90 V type,F-91,RXF-91和V2 强袭型装备可以装备。这当中只有F-91有少数的量产型机种。
唯一能够防御VSBR攻击的方法是有着一个强大的I-Field保护机体。但是能够装备到MS上的小型I-Field产生器还是非常昂贵的装备、在UC 0120~0150之间还没可能被大量使用。
w:ja：ビームライフル （ガンダムシリーズ）#ヴェスバー G.B.R.D.G.B.R.D.为Generative Beam Rifle Device的缩写，一种光束步枪的特别变种，此种变种被装备在RX-99 Neo Gundam上面。不过概念在很早以前就已经被确立。这种变种其实是在光束步枪上面装备有独立的发电机、同时有着VSBR的功能。
ja：ビームライフル （ガンダムシリーズ）#G-B.R.D 光束军刀（Beam Saber）光束军刀（Beam Saber）和远程光束武器不同、光束军刀并不使用米加粒子、而是使用高能量的米诺夫斯基粒子，所以这个名称算是有一点误导性的。光束军刀的原理是使用电磁场去控制I-Field去形成一个刀刃状的拘束部分、然后在这个外壳里面注入高热的米诺夫斯基粒子等离子来产生一个极高破坏性的刀刃。米氏粒子被储存在光束军刀的剑柄里面的中、当剑柄被插回剑座时、能够在MS的核融炉中补充米氏粒子。因此并不需要由MS的核融炉供给也可以发动。在0083动画中、就有过利用光束军刀作为诱敌装置的战法。
当I-field因为碰到一个固体的表面 （例如MS的表面装甲）时就会被中断、而里面的等离子就会直接碰触到那个固体而产生破坏直至I-field回复或是等离子用完。这让光束军刀能够像刀剑那样切割固体。同样的道理、因为光束军刀的I-field可以排斥米氏粒子等离子、所以它不单单能拘束自己剑内的等离子、同时也能够令其他光束军刀的等离子不能通过、这就是为什么光束军刀能互相作出防御。因为拘束用的I-field可以被作成任何简单的形状、所以光束军刀亦能够被作成很多奇怪的变种、例如光束回力镖、飞镖、斧头、大刀、长枪等等。一年战争时的光束剑出力 (380 kW）曾被怀疑是否足够。当RX-78-2的驾驶员阿姆罗和兰巴·拉路对战时、阿姆罗使用他的光束军刀斩开了兰巴的MS驾驶舱装甲、使驾驶舱被暴露出来。理论上，兰巴应该已经被那种高热蒸发、但是他不单在接近无伤的情况下生存了下来、而且还能够推开因热力变软的金属断口脱离出MS之外。一是他的标准服有着比MS更高的抗热能力及空调机能、又或是光束军刀的I-Field刚好保护了兰巴使他没有受到等离子的攻击。
ja：ビームサーベル#宇宙世纪におけるビームサーベルja：ビームサーベル M-弹头（M-Warhead）因为米诺夫斯基粒子的干扰电磁波特性，使得它被使用在战场上面成为一种电子战手段。就像现实中的泊片散布导弹一样，米氏粒子被收集并储存在弹头上面，由火箭推进的导弹搭载到战场上面散布。
M-弹头会把米氏粒子散布在战场上面从而令到所有现代已知，除了可见光之外（雷射通讯）的无线通讯和索敌技术无效化。
浓度较高的情况下还能折射可见光，使战场雾化，造成目视索敌的距离再缩短。M-弹头的技术在一年战争时被大量使用，但是在战后的条约为了防止米氏粒子被大量散布而有明文禁止使用M-弹头。这主要是因为浓度过高的米氏粒子区域会令到人民的生活及经济带来灾难性的影响。因此在一年战争之后，M-弹头和核弹头一样被禁用。而就如同核兵器，双方虽签署条约但还是预备了大量的M-弹头，多数的军舰还是载有M-弹头，而舰长（多为尉级及校级）在有更高层的将领许可下，可以马上使用来帮助作战。而且另一种大量散布米氏粒子的方法还是没有被禁止，那就是米诺夫斯基粒子散布MS。因此条约实际上形同虚设。





米诺夫斯基粒子防御技术

I-field防护网（I-field Barrier）另一个I-field的功能就是I-field防护网。这个装置会产生一个高密度的I-field来包围着产生器、而I-field能够拆射和弹开任何米诺夫斯基物理学所产生出来的光束兵器。（因为现代没有该种斥力、因此被假设为第五基本力) 但是、这个防护网对激光和物理攻击如导弹或实弹炮没有任何功用。而在防护网的有效范围内、光束兵器的功能会被减到极低。
这个技术最初使用于一年战争的MA-08上面。I-field技术在之后大都使用在大型机体上面，因为MS的发电机不足以供给I-field防护网使用，例0083的AMX-002 Neue Ziel和联邦的RX-78GP03GundamDendrobium。这种技术最先出现在MS上面是在MSA-0011 S Gundam的Ext装备。因为出力要求，所以只能够保护到驾驶舱周围。最先有保护全部机体的I-field装备的MS是F-97 X-3、在它的双手中各有一个I-field产生器。虽然I-field有着那么大的防御能力，但是却很容易就过热。MA-08 只能够持续运作20分钟而每一个X-3的产生器只能运作115秒，冷却时间却需要120秒。（因此在两个连续运作之后就有10秒时间没有I-field防御）
一直到UC 0153的V2 Gundam的强袭型装备上面的米加光束盾出现、MS才真正的有无限制地使用的I-field产生器。不过在此之前、一种更为方便的防御装备：光束盾早就已经成为了MS的基本装备了。（但纯粹追求对光束兵器的绝对防御考量，I-field产生器始终比光束盾更可靠.所以一些追求防御力（如大型MA）的机体上依然看到其踪影。）
新类型人 (NT）被公认为有着吸引米诺夫斯基粒子的能力。（例如Z和ZZ中的主角MS就曾经被金色/粉红色的气所包围）这种情况产生了类似I-field产生器所产生出来的防护网和米诺夫斯基飘浮器的功能、使得光束炮和实弹炮等都难以穿过那层高密度米氏粒子去伤害里面的机体。
光束搞乱幕光束搞乱幕是利用散布粒子以达至减少光束武器伤害的防御技术。主要是舰队作战时使用来防御对方舰炮或是要塞炮攻击，散布主要由扫雷舰负责。就防御效果而言，搞乱幕给予了和I-Field相同的防御效果，而且并不需要用任何电力去维持。但是因为搞乱幕本身不会随舰队移动，因此其防御效用难以延伸到需要四处移动的机动兵器上面。这也是为什么只有机动性较低的机体如MA-05Ad Big Rang有装备大量的光束搞乱幕散布火箭筒。较高机动性的机体则需要装备I-Field产生器利用电力去把粒子维持在自己旁边以达防御效能。
FF-Field（Fin Funnel Field）飞翅浮游力场FF-力场（FF-Field）是RX-93ν Gundam所使用的防御力场技术，并不是完全的I-Field产生器。而是算是较为原始的光束盾。这个装置的原理是散布出感应炮里面E-Cap中的米氏粒子、再以感应炮的集束用I-Field来拘束这些粒子以做成一个暂时性的I-Field防护区域。因为出力不足以保持米氏粒子的密度、因此不能长时间作出防护。
一个类似的防御系统在较早的时候就被哈曼所用。在ZZ连续发射其头顶的50MW高出力米加粒子炮时、她使用Qubeley手腕处的混合光束步枪/军刀来放出米氏粒子和电磁场来作出短时间的I-Field防御。不过此种勇敢但接近自杀式的行为并没有正式的名称。
光束盾（Beam Shield）最初利用光束军刀的原理来作出防护功能的技术是RX-93的翼状感应炮防护网。这种防御网产生一个正三角体在MS的旁边、在四个角上各有一个翼状感应炮、而每一个面都是以感应炮的I-Field来造成一个像是光束军刀外壳那样的表面。和传统的I-field产生器不同、这个光束防护网不单只可以扩散光束武器、而且更因为其密度够高而可以阻挡甚至破坏物理攻击如炮弹和导弹。（同时发出米诺夫斯基飘浮装置和光束军刀剑刃的功能）但是在面对非常强大的攻击时会被击破。这个被称为翼状感应炮防护网的装置因为感应炮的限制而不能长期使用来作为常规武装。
到大约UC 0120时，因为新型MS的核融炉的发展，核融炉可以小型化，致使这种防护网的一个简化版本得以装备在大部分量产型MS上面，这就是光束盾（Beam Shield）。光束盾由一片薄薄的米氏粒子等离子形成、由中间的产生器放出和拘束、可以当成一般盾牌使用的同时、亦可以用来作为像光束剑那样切割敌人。因为光束盾和光束剑同样的有着强大破坏力、当MS的动作会令光束盾和机体本体重叠时、MS的电脑就会自动切断光束盾那个部分的等离子供应、防止光束盾切掉自机的手脚或任何部分。虽然光束盾被限制成只能防御一个方向、而且对光束的防御力也远不及有厚度的I-Field而在强大的攻击底下会被打破、光束盾的低能量需求以及能有效地对应所有种类的兵器使它成为I-field产生器一种非常好的代用品。到UC 0130以后、甚至连一些战斗舰只也有装备光束盾、例如V 高达中的Joan D'arc和Crossbone Gundam漫画中的Mother Vanguard。
不过、一种相对地低出力的光束兵器也被研发出来对抗这个技术、那就是VSBR (Variable Speed Beam Rifle）在F-90V type (VSBR type),F91，和之后的V2 强袭型装备都有装备此种能自由调节出力和发射速度的光束武器来专门对抗光束盾。
ja：ビームシールド





米诺夫斯基粒子移动技术

米诺夫斯基飘浮系统（Minovsky Craft System）因为I-Field是由粒子所组成、所以它并不能轻易的穿过金属、水、地球表面等地方。但是联邦军却很快就活用此系统在其飞马级强袭扬陆舰上面、使得飞马级舰只能自力进出大气圈。
在那之后、由地球联邦军海军战略研究所于U.C.0110至0120所开发的高性能MS的F90系列中，Minovsky Craft System再次成为可选用的装备之一，F90的ASSAULT TYPE正装备了这种系统。
米诺夫斯基飞行系统（Minovsky Flight System）至0153时，一种简化的米诺夫斯基飘浮系统被开发并装备在机体上。飞行系统的浮力不足以完全对抗引力，因此机体同时需要利用本身推力来作出上升和移动。但是此时期的机体已经全部都有超越1G的推重比，因此自力飞行也已经不是问题，使用飞行系统只是取得较长时间滞空及稳定性能。
米诺夫斯基推进装置（Minovsky Drive）米诺夫斯基技术的最新种类、在UC 0152年11月开始研发、而在0153年初完成研发。唯一有装备这种装置的V2 Gundam则在4月投入战场。虽然研发速度非常快、但其实是因为之前在UC 0133年时的战舰Mother Vanguard就已经装备有类似的推进器、所以这只是小型化成功。
这个装置放出大量的米诺夫斯基粒子来取得推进的反作用力。主要是先放出一个大范围的光束薄膜（像光束盾一样）然后那个力场里面放出大量的米氏粒子以那个力场的能量向后喷射。虽然因为米诺夫斯基粒子静止是有近乎零的质量、而使得这个装置好像违反物理原则（牛顿第二定律）、但是实际上这个装置的原理和光子推进装置非常相似。
米诺夫斯基推进装置是在宇宙世纪里面最强力的推进器、可以令V2 Gundam达到20G (196.2 m/s）的加速度、及使机体达到亚光速。米诺夫斯基核融炉产生的米氏粒子使得此系统能够自给自足。就计算、V2 Gundam的发电炉可以维持这种推进约14天。（因为以20G的加速度需要14天才能达到光速的80%，亚光速的最低要求）
而米诺夫斯基推进装置的外观有两道巨大的等离子喷流在机体后面、常被称为光之翼、长度各达1公里。因为推进装置和光束盾一样、因此光之翼有着和光束军刀一样的破坏能力 （但大了100倍）只是并没有完全被I-Field所拘束。所以任何碰触到光之翼的东西都会被破坏、而且亦难以用一般的光束盾和光束军刀来防御、因为光之翼并没有被一个固定的I-Field所拘束、而是一直喷射出来的喷流、所以挡下小部分的等离子并不能防止其他喷流伤害到机体。

词条标签：


社会

，
物理学

，
学科

，
书籍





