









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























砂海螂
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


砂海螂 Mya arenaria俗称大蚍、蚍蛤。瓣鳃纲、海螂目、海螂科。系暖温性底栖贝类。贝壳呈长卵圆形，壳大而厚，两壳抱合时前后均有开口。壳顶突出，位于背缘中央偏向前方，两壳顶紧接。无小月面和楯面。壳前端边缘圆，后缘稍尖，腹缘广弧形。壳面稍膨胀，腹缘特别扁。壳面粗糙。生长纹细密，凸凹不平。无放射肋。壳面被黄色或黄褐色壳皮，脱落后易呈白色。壳内面白色。铰合部极窄，左壳顶内有1个向右壳顶下伸出的匙状薄片，右壳顶下方有1个卵圆形凹陷，与左壳匙状薄片共同形成1扁的韧带圆槽，内韧带附在其中。水管极长，约为壳长的4倍，死后外露。




中文名

砂海螂

外文名

 Mya arenaria

俗    称

大蚍、蚍蛤


纲

瓣鳃纲

目

海螂目

科

海螂科




目录



1
生活习性


2
价值


3
生态环境


4
资源分布


5
动物形态


6
药用价值










砂海螂生活习性
编辑

栖息于潮间带下区至水深数米的泥沙底质水域海底。穴居生活，



深度可达30—50厘米。主要食物为硅藻类。雌雄异体，体外受精。不到1龄可达性成熟。生殖期7—8月。分布于黄海、渤海。




砂海螂价值
编辑

常用齿耙型渔具捕捞或用铁铲手工零星挖取。肉味极鲜美，特别是水管部非常可口。经济贝类。




砂海螂生态环境
编辑

生活于中低潮带的岩石上。死体犹如化石。
采收和储藏：退潮后于岩石上剥取，晒干。




砂海螂资源分布
编辑

我国分布于东海、南海，为浙江山以南沿海的习见种类。




砂海螂动物形态
编辑

覆瓦小蛇螺，贝壳呈管状，壳口圆形或卵圆形，径约10mm。幼虫于发生期，具螺旋形贝壳，自壳顶部通常以水平方位逐步向外盘卷，状如蛇卧，全壳大部分固着在岩石上或其他物体上，仅壳口部稍游离。壳面粗糙，具数条较粗的螺肋；粗肋间密布3-5条细肋，这些肋上都有不明显的覆瓦状鳞片。生长纹粗糙。壳表面灰黄色或褐色。壳内面褐色，有珍珠样光泽。卵产出后附于管壁上。




砂海螂药用价值
编辑

药名：石蛇。功效：解毒，主治：痈肿。
性味：味咸；性平。
药材基源：为蛇螺科动物覆瓦小蛇螺的全体。
用法用量 外用：适量，醋磨敷。

词条标签：


生物物种

，
动物





