










收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























阿比西尼亚猫
编辑
锁定



本词条由“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。



传说现代的阿比西尼亚猫是古埃及被崇拜为“神圣之物”的古埃及猫的后裔。在保存下来的古埃及神猫的木乃伊中，有一种血红色的猫与它十分相像，因此，许多人认为它是古埃及神猫的直系后代。由于它的整体外形、毛色、直立耳均同非洲山猫接近，亦有人认为它源于非洲山猫。阿比西尼亚猫身躯柔软灵活，其外表与暹逻猫有些许类似，但是整个体态要比暹罗猫来得丰腴一些，阿比西尼亚猫有着楔形的脸蛋、大而尖的耳朵、呈杏仁状的双眼，眼睛的颜色为琥珀色、浅褐色或是绿色，眼睛的周围并有一圈深色的色环，像是画了眼线一般。




中文学名

阿比西尼亚猫

别    称

兔猫、埃塞俄比亚猫、阿比、红阿比

界

动物界

门

脊索动物门Phylum Chordata

亚    门

脊椎动物亚门Vertebrata

纲

哺乳纲Mammalia

亚    纲

真兽亚纲Eutheria

目

食肉目Carnivora

科

猫科Fischer de Waldheim


亚    科

猫亚科Felidae

属

猫属Felis

分布区域

原产地：阿比西尼亚(今埃塞俄比亚)，也有资料说该猫原产于英国

原产地

古埃及

英文名

Abyssinian

性    格

性格温顺，活泼开朗，警觉敏捷

喜    好

喜欢生活在比较宽敞的环境

毛    色

红色、棕红色、蓝色、鹿色




目录



1
简述


2
基本信息


3
历史


4
饲养心得


5
品种标准


▪
体形


▪
头部


▪
耳朵


▪
眼睛


▪
躯体


▪
趾部


▪
被毛


▪
毛色


▪
不良性征


6
生长习性


7
物种起源


8
评分标准


▪
头部25分：


▪
身体 30分


▪
颜色 35分：


9
洗澡注意事项


10
适宜饲养










阿比西尼亚猫简述
编辑

一种家猫。毛短，体细长，头楔形，耳大。被认为是19世纪由阿比西尼亚带到英国的一种猫的后代。体毛呈棕红色，间有黑色或棕色斑纹。眼绿色、黄色或淡褐色。红色阿比西尼亚猫为深棕红色。[1] 





阿比西尼亚猫基本信息
编辑






七七家的阿比西尼亚猫

大约在1860年，古埃及猫被一位英国军官从阿比西尼亚（今埃塞俄比亚）带回英国。经过许多养猫爱好者精心培育完善，使其迅速传播开来。但直到1929年才建立了此类猫的品种标准，既而成立了阿比西尼亚猫爱好者俱乐部。由于第二次世界大战以及1960年和1970年猫白血病的大流行，几乎使此猫在英国绝迹。后来又从国外引进，经过精心培育，形成了今天的阿比西尼亚猫。改良过的阿比西尼亚猫，身体修长，四肢高而细，尾长而尖，头略尖，眼大而圆，眼睛为金黄色、绿色或淡褐色，耳朵大且直力，耳内长毛。毛短，毛色漂亮，最常见的毛色是黄褐色，间有黑色杂毛。被毛细密，绒毛层较发达，富有弹性。这种猫喜欢独居，善爬树，体态轻盈，性情温和，很通人性，是非常理想的伴侣。值得一提的是阿比西尼亚猫的那宛如小狮子似的外表显得它更加可爱，而且非常聪明，叫声小而悦耳。无论你住在公寓还是家属楼都可以放心的饲养这种猫。
阿比西尼亚猫又称埃塞俄比亚猫，又因步态优美被誉为芭蕾舞猫。而阿




七七家的阿比

比西尼亚猫的毛色同野兔相像，英国人亦称它为兔猫或球猫。阿比西尼亚猫仪表堂堂、尊贵、庄严、天生一副帝王之相，加上它红黄相间、深浅不一、变化莫测、华丽动人的被毛，使不少爱猫者为之倾倒。阿比西尼亚猫是短毛猫中的贵族，也是世界上最流行的短毛猫之一，尤受北美爱猫人士的欢迎。但是阿比西尼亚猫的繁殖率不是很高，所以也非常稀有而珍贵。起源：阿比西尼亚猫历史悠久，原产于阿比西尼亚(今埃塞俄比亚)。在保存下来的古埃及神猫的木乃伊中，有一种血红色的猫与它十分相像，因此，许多人认为它是古埃及神猫的直系。[2] 





阿比西尼亚猫历史
编辑

尽管阿比西尼亚猫是所知最古老的品种之一，但是关于其历史的争论一直没有停止过。从外貌上看，阿比西尼亚猫就像绘画或雕像中描绘的古埃及猫一样，优雅的姿态，肌肉强健的身体，美丽的颈部，大耳朵，杏仁般的大眼睛。




阿比西尼亚猫饲养心得
编辑

阿比西尼亚猫
很荣幸，我拥有一只国内最优秀的阿比西尼亚猫红豆。红色被毛的红豆在国



内猫展中屡获殊荣，有大大的奖花，是我的绝对骄傲。拥有红豆以后，我被阿比西尼亚猫的忠诚和对主人依恋深深打动，它的魅力还来自于它的自信、活力、热情和尊严。
也许因为阿比西尼亚猫的血液里流动着最原始的血液，把最古老的猫的特性表现得淋漓尽致，它是宠物，但你在疼爱的同时要对它心存一丝尊重。它常常优雅地穿梭在房间里，但被呼唤的时候却永远用最快的速度跑到你的身边，用头深深地抵摩伸向它的手掌，良久表达它对主人的爱意。
红豆的可爱还在于它保持着幼猫咪般的好奇心。它“爱幼”，可以年幼的小猫玩作一团；为抢一只毛绒小鼠玩具，和一只4个月的英国短毛猫倔强地拉扯毫不相让；也“尊老”，可以和5岁的“太监”--土猫小咪拉拉家常，或者在我坐在电脑前写东西静静陪我—在每一个凌晨之后。




阿比西尼亚猫品种标准
编辑







阿比西尼亚猫体形

阿比西尼亚猫身躯柔软灵活，其外表与暹逻猫有些许类似，但是整




北京七七家的阿比

个体态要比暹罗猫来得丰腴一些。阿比西尼亚猫有着楔形的脸蛋、大而尖的耳朵、呈杏仁状的双眼，眼睛的颜色为琥珀色、浅褐色或是绿色，眼睛的周围并有一圈深色的色环，像是画了眼线一般。阿比西尼亚猫属于中等体态的猫，在北美洲及欧洲各有不同的体型发展，如在北美洲发展的阿比西尼亚猫头形较圆，而欧洲的品种其吻部则较为细尖。





阿比西尼亚猫头部

头形精巧，为稍带圆的三角形。鼻梁稍隆，吻短而坚实，齿为剪式咬合。





阿比西尼亚猫耳朵

耳大而直立，基部宽，耳廓边缘很薄，耳端稍尖并前倾。耳毛短而密，红褐色种毛尖黑色或黑褐色；红色种毛尖呈巧克力色。耳内长有饰毛。





阿比西尼亚猫眼睛

眼大呈杏仁形,略吊眼梢；眼缘黑色,周围为褐色毛覆盖。眼色为绿、黄、淡褐等色。





阿比西尼亚猫躯体

体型中等，体态轻盈，肌肉发达，各部比例匀称协调。
四肢：四肢细长，脚爪纤巧，与圆形而修长的身材协调一致。





阿比西尼亚猫趾部

趾为小而坚实的卵形。立起时，能看到用爪尖站起来。 尾：尾长而尖，呈锥形，尾根部粗大。





阿比西尼亚猫被毛

被毛细密柔软，富有弹性。多数被毛红黄相间，深浅不一，加上折光作用而形成斑纹；活动时被毛颜色变化微妙，如丝绸般艳丽闪亮，极富魅力。





阿比西尼亚猫毛色

阿比西尼亚猫公认的毛色为两种，红褐色种和红色种。红褐色种全身色调为红褐色。毛尖呈黑色或黑褐色，近毛根部为红黄褐色。完全深色毛尖时，背部允许深色。下毛红黄褐色(红色、黄褐色交叉)层尖的毛尖黑色。前胸部、腹部和前肢内侧被毛颜色与整体颜色协调一致,以黄褐色最为理想。下腭部淡黄色。




红色阿比西尼亚猫


鼻镜呈砖红色。足趾间黑色或茶色,足趾至爪尖都为黑色。眼睛从金黄色至绿色,越深越好。红色种全身色调为柔和而鲜明的红色，毛尖呈巧克力色，但以深红色为最理想。耳和尾端的毛尖为巧克力棕色。鼻镜为粉红色。足趾间粉红色，从足趾到爪尖呈巧克力棕色。
阿比西尼亚猫的毛色并非单一毛色，它们每一根毛都具有两到三个色带，使得其被毛出现相当美丽的明暗光泽变化，它们的毛质非常细致柔软，虽然是短毛猫种，但是中等长度的毛发摸起来相当柔顺，其额头则有M字形的斑纹装饰之。





阿比西尼亚猫不良性征

足趾间颜色在标准以外；头部长而窄狭或短而圆，四肢有条纹；尾上有环形毛；头部有黑线条纹(黑项链样毛)；腰部及肩部有灰色被毛均为缺点。白色斑或黑色斑；除口吻、喉部以外的白色毛；被毛为单色毛；红色毛中混有黑色毛者为劣品。[3] 





阿比西尼亚猫生长习性
编辑

阿比西尼亚猫性格温顺，而且活泼开朗。喜欢生活在比较宽敞的环境，喜欢



自由活动，不愿被限制在窄小的地方，因而不适合养在公寓里。这种猫喜欢独居，善爬树，体态轻盈，性情温和，很通人性，是非常理想的伴侣。
阿比西尼亚猫乐忠于单独居住，对于爬树是喜欢的不得了。它对人的感情是非常丰富的。它有非常悦耳的声音，就算当它处于发情的时期里，也不会出现十分大的叫声。如果有对陌生人出现在它的身边，它回显得非常的害怕，它还有一个和别的猫不同的特点，就是讨厌人们把它抱起来玩。
阿比西尼亚猫每次产崽大概是在4只左右，刚出生的小猫是非常小的，它的发育是比较缓慢的，刚开始的时候，毛色是稍微呈黑色的，到后来就一点点的变浅了。




阿比西尼亚猫物种起源
编辑

阿比西尼亚猫历史悠久，原产于阿比西尼亚(今埃塞俄比亚)。关于名字的起源并



非因为它的老家在埃塞俄比亚（旧称阿比西尼亚），而是因为在英国首次“阿比西尼亚猫展”的报告上，写着是从埃塞俄比亚进口的。首次提及这种猫，是在Harper周刊（1月27日，1872期）中，它以第三名出现在1871年12月的Crystal Palace展会中。
阿比西尼亚猫是来自于阿比西尼亚（今埃塞俄比亚），大约在1860年古埃及猫被一位英国军官从阿比西尼亚带回英国，经过许多养猫爱好者精心培育完善，使其迅速传播开来，经过培育，就一点点变的完美了，但是，第一个进行品种注册的猫确实北美的。
阿比西尼亚猫是1967年由纯种的阿比西尼亚猫突变产生出来的长毛猫，经过有计划繁殖而形成的品种。在欧美等国经过繁衍培育，至1983年才得到英国猫协会的认可，1991年在英国猫迷管理委员会夺得冠军地位。阿比西尼亚猫属于西方的猫，它在北美地区的流行猫中，可以算是其中一员，属于流行的短毛品种。




阿比西尼亚猫评分标准
编辑







阿比西尼亚猫头部25分：

嘴 6分；头颅 6分； 耳朵 7分；眼形 6分





阿比西尼亚猫身体 30分

：身躯 15分； 腿及脚 10分；尾巴 5分；
毛发、毛质 10分





阿比西尼亚猫颜色 35分：

毛色 15分；毛发条纹 15分；眼色 5分




阿比西尼亚猫洗澡注意事项
编辑

如果要自己在家里给您的阿比西尼亚猫咪洗澡，




阿比西尼亚猫

宠物点评网提醒您要注意以下几点：
1、水温不能太低或太高，以不烫手（40—50℃）为宜；室内保持温暖，防止猫着凉引起感冒。
2、所用的洗涤剂刺激性不能太大，以免刺激皮肤；为防止洗澡水进入眼睛，在洗澡前，把猫的眼睛滴上油性眼药水，以保护眼睛。
3、对长毛猫。洗澡前将其被毛应进行充分的梳理，清除脱落的被毛，防止洗时造成纠结，以致要花费更多的时间进行整理。
4、猫健康状态不佳时不宜洗澡，6月龄以内的小猫容易得病，一般不要洗澡，6月龄以上的猫洗澡次数也不宜太多，一般以每月2—3次为宜。因为皮肤的油脂，对皮肤和被毛具有保护作用，如果洗澡次数套多，油脂大量丧失，被毛就会变得粗糙、脆而无光泽，皮肤弹性下降，影响猫的美观，还可能成为皮肤炎症的诱因。




阿比西尼亚猫适宜饲养
编辑

阿比西尼亚猫喜欢独居，善爬树，体态轻盈，性情温和，很通人性，是




雄性阿比西尼亚猫

非常理想的伴侣。喜欢生活在比较宽敞的环境，不愿被限制在窄小的地方。阿比西尼亚猫的那宛如小狮子似的外表显得它更加可爱，而且非常聪明，
小而悦耳。无论你住在公寓还是家属楼都可以放心的饲养这种猫。




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
[英]艾伦·艾萨克斯 主编;郭建中,江昭明,毛华奋等 译．麦克米伦百科全书：浙江人民出版社，2002：第5页
2.
  
阿比西尼亚猫 
．中国品牌网[引用日期2017-05-20]
3.
  
阿比西尼亚猫饲养全攻略 
．央广网[引用日期2017-05-20]



词条标签：


科学百科生命科学分类

，
生物物种

，
宠物

，
动物





