









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























朱文文
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


朱文文，茶陵县第一中学学生，是1964年发生在湖南省茶陵县的一起震惊全国的“朱文文事件”女主角。




中文名

朱文文

国    籍

中国

出生地

湖南省攸县


出生日期

1946年 

逝世日期

1964年

相关事件

“朱文文事件”




目录



1
朱文文事件


2
事件影响


3
事件平反










朱文文朱文文事件
编辑

“朱文文事件”亦称“龙普腾事件”，此事件发生在1964年，朱文文从攸县一中初中毕业后考入茶陵县第一中学，1964年6月（端午节期间），当时高中82班18岁女学生朱文文，因申请助学金未获批准而与班主任（兼物理课老师）龙普腾发生冲突，导致在学校旁的洣江河投河自杀身亡，对这起事件开始学校按意外事故处理，由于朱的姐姐朱凤娇（时为茶陵县百货公司解放街百货商店售货员）和哥哥（时在广州军区服役）对处理结果有意见，直接找县检察院检察长申诉，后将事情上报地（当时茶陵属湘潭地区）、省直至中央，由于朱文文出身“贫农”家庭，龙普腾出身“地主”家庭，省里乃至中央认为属于“阶级斗争领域”的现实表现。[1] 

1964年7月，由中央督促，省委组织专案组进入茶陵一中对事件进行调查，经过一个月的立案侦查，迅速结案，并上报中央，经国家主席刘少奇批示，“朱文文事件”被中央定性为“反革命阶级报复案”，龙普腾老师以“现行反革命罪”被判处无期徒刑，9月上旬数十名“公检法”干警和民警队（武警）战士荷枪实弹将龙用铁链连接的手铐、脚铐锁住带走，直至1979年平反，在冤狱15年。




朱文文事件影响
编辑

1964年9月，中央将“朱文文事件”用文件形式发到全国各中学及大专院校进行学习讨论，在教育领域开展“阶级斗争”教育，当时，四十年代及五十年代初出生的中国大陆大、中学生等都曾卷入本事件的讨论。随即全国教育领域被列为“阶级斗争”前沿阵地，社会主义教育要为培养无产阶级革命接班人进行“革命”。全国教育领域的“阶级斗争”开始了，全国数十万家庭出身“不好”（地富、富、反、坏、右、海外关系等）的中小学生被清除出学校。




朱文文事件平反
编辑

十一届三中全会对此事件进行平反,一九七九年一月,湖南省委决定,撤销对龙普腾同志的原判,恢复其工作。龙普腾得以出狱,重新回到茶陵一中担任教师。

参考资料



1.
  
震惊三湘的“朱文文事件”--《湖南党史》1997年05期




词条标签：


话题人物





