









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























飙酷车神
编辑
锁定



《飙酷车神（TheCrew）》是[1] 
育碧的一款次世代竞速游戏。它以强大的车辆改装系统和开放世界模式让人们重新来认识育碧，让人们体验在线多人竞速的游戏。整个游戏都由无缝连接的地图和实时在线网络连接而整合为一体，玩家可以在单人和多人模式之间进行切换。




中文名

飙酷车神

原版名称

The Crew

其他名称

车队，法外之徒

游戏类型

竞速，休闲驾驶，联网，单机

游戏平台

PC/PS4/Xbox One/Xbox 360

地    区

美国


开发商

象牙塔工作室，UbisoftReflections

发行商

育碧

发行日期

2014年12月2日

内容主题

竞速

玩家人数

多人

游戏画面

3D




目录



1
游戏形式


2
游戏配置


3
游戏模式


4
游戏简评


5
同名手游










飙酷车神游戏形式
编辑

《飙酷车神》是一款在线多人游戏，但同时也支持单人剧情模式，玩家不仅可以与好友一起进行合作竞速挑战，而且还能与其他玩家进行竞技，在开放的游戏世界中，全美国地图任君驰骋。据报道，游戏中横跨美国大陆的时间大致为两个小时。
育碧对本作的信心十足，不仅认为《飙酷车神》是所有竞速游戏中最独一无二的，而且还希望他们能够比肩《魔兽世界》的地位，毫无疑问，那是在网络游戏界永远不可复制的神话。
《飙酷车神》预计2014年秋季登陆PC，PS4和Xbox One。




飙酷车神游戏配置
编辑

操作系统：Windows 7 SP1，Windows 8，Windows 8.1（64 bit）　　处理器：英特尔 Core2 Quad Q9300 @ 2.5 GHz 或更高；AMD Athlon II X4 620 @ 2.6 GHz 或更高　　内存：4GB　　显卡：Nvidia GeForce GTX 260 或 AMD Radeon HD 4870（512MB显存和渲染模块 4.0 或更高）




飙酷车神游戏模式
编辑

游戏中的任务可以最多由四名玩家一起合作玩成，以下是各项任务的细节：
“到达”(Go To)：类似竞速模式。玩家要娴熟运用的驾驶技巧在规定时限内到达指定地点。
“收集”(Collect)：类似吃金币的模式。玩家要收集散落在路面上物品获得分数，并且用最佳的路线在规定时间内到达目标。
“逃脱”(Get Away)：类似追逐模式，你是前方的被追逐的车辆。除了你的同伴外，其他车辆会在后方追赶你，使出一切手段来将后方的车辆甩掉。
“追踪”(Follow)：类似追逐模式，你是追击的车辆。玩家要紧紧跟住自己的目标，并且不要让他逃离自己的视线。
“排除”(Take Down)：类似撞击模式。你的车辆就是你的武器，通过挤撞等方式将其他车辆摧毁完成任务。
“追赶”(Outrun)：类似卡秒模式。系统会给玩家一个时间，玩家需要在该时间到达目的地，并且需要尽量与系统给予的时间相匹配。
“赛车”(Race)：类似竞速模式。在这里只有速度和技术的比拼者，战胜其他赛车手取得冠军的荣耀。




飙酷车神游戏简评
编辑

赛车游戏一直都是EA《极品飞车》称霸天下，这次育碧的《飙酷车神》有和极品飞车一较高下的意思。鉴于极品飞车系列多年来积累了大量的粉丝，不乏上市之后会被拿过来跟极品飞车做出诸多比较，不过不管怎样，相信这款以六年打造的次时代竞速游戏，不会给玩家带来太多失望。




飙酷车神同名手游
编辑

The Crew Road Empire《飙酷车神：公路帝国》。这款游戏是由 PC 平台的在线竞技游戏《飙酷车神》移植过来的，为了使游戏能够适应移动平台，在保留原作游戏精髓的同时，简化了许多东西，以带给玩家更爽快直接的游戏体验。　　




飙酷车神：公路帝国(3张)






　　游戏中，玩家可以加入多个俱乐部，完成协议任务来提升自己的游戏角色能力，丰富自身与赛车的能力。同时游戏不再局限于赛车竞技的玩法，玩家可以通过做运输货物或者搭载客人等任务来获得金币、声誉，还有机会获得赠送的新车！通过任务让自己的名声传开来，就可以解锁地图上更多的地段，做更多任务。　　任务进行中，玩家将要控制车子在公路上飞速狂奔，一边拾取路上的钱、加速道具，幸运的话还可以获得金条。操作的方式像跑酷游戏，向左划屏则转左道，向右划屏则转右道，如果作出惊险超车的动作，还有分数加成，原理与《天天飞车》相似。另外，玩家还可以根据自己的喜好或者需要来改装车辆。




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
飙酷车神 
．3DM．2014-07-22[引用日期2014-08-04]



词条标签：


游戏作品

，
游戏

，
模拟游戏

，
娱乐作品





