









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























伊曼纽·沃勒斯坦
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


伊曼纽·沃勒斯坦(Immanuel Wallerstein) 美国社会学家、历史学家、经济学家和政治学家，“世界体系理论”的主要代表人物和当代社会科学多学科综合研究的倡导者。当今最具创见的科学家之一。




中文名

伊曼纽·沃勒斯坦

外文名

Immanuel Wallerstein


国    籍

美国

职    业

社会学家、历史学家、经济学家和政治学家




目录



1
简介


2
生平


3
影响


4
世界体系论










伊曼纽·沃勒斯坦简介
编辑

伊曼纽尔·沃勒斯坦（Immanuel wallerstein），美国著名社会学家、世界体系理论的代表人物，长期任教于美国纽约州立大学宾厄姆顿分校社会学系．现为美国耶鲁大学资深研究员。沃勒斯坦的重要著作包括（3卷）、《自由主义以后》、《历史资本主义和资本主义文明》、《乌托邦幻想，还是21世纪的历史选择》、《沃勒斯坦精粹》、《所知世界的终结：21世纪的社会科学》等。




伊曼纽·沃勒斯坦生平
编辑

伊曼纽尔·沃勒斯坦(1930- )，在西方学术界被称为“新马克思主义”学者，是美国纽约州立大学宾厄姆顿分校的杰出教授，担任国际社会学协会主席等数十项学术职务。他发表的一系列论述资本主义世界体系的产生和发展演变的专著，在国际学术界产生了巨大影响。当今西方学术界，把资本主义的历史作为一个世界体系的历史来研究，已经形成一个国际性学派。沃勒斯坦就是这个学派的核心人物。
1930年生于纽约。1954年和1959年在哥伦比亚大学先后获得社会学硕士、博士学位。1958年－1971年，在哥伦比亚大学社会系任教；1971年－1976年任加拿大麦吉尔大学社会学教授。从1976年起，任纽约宾厄姆顿大学社会学教授和“费尔南·布罗代尔经济、历史体系和文明研究中心”主任。1977年起主编《评论》（Review）期刊。2000年起任耶鲁大学资深研究员。1994年－1998年任国际社会学学会主席；1993－1995年任哥宾根重建社会科学委员会主席。他著述丰富，影响最大的著作是耗费30多年心血的《现代世界体系》（The Modern World-System）




伊曼纽·沃勒斯坦影响
编辑

2000年，美国社会学会全体会员，投票选举一名二十世纪美国最伟大的社会学家，去世的和在世的都可以入选，结果沃勒斯坦以高票胜出，当选为美国二十世纪最伟大的社会学家。是年美国社会学年会专门举行仪式，庆祝这件事，会场爆满，地下坐人，墙边站人，外面走廊上挤满人。先是三位大社会学家每人二十分钟当面评价华勒斯坦，然后沃勒斯坦做四十分钟演讲。整个仪式多次被暴风雨般的长时间热烈鼓掌所打断。




伊曼纽·沃勒斯坦世界体系论
编辑

什么是世界体系？沃勒斯坦认为，“世界体系是具有广泛劳动分工的社会体系，它具有范围、结构、成员集团、合理规则和凝聚力。”判断社会体系的标准有两个：一是这个体系内的生活是独立自足的；二是这个体系发展的原动力是内在的。国家、民族、种族集团都不是完整的体系。依照这个判断标准，迄今为止，只存在两种不同的世界体系：世界帝国和世界经济体。世界帝国是一个控制大片地域的单一政治体系；而世界经济正好相反，它只是一个自成一体的经济网络，没有统一的政治中心。帝国是五千年来世界舞台的恒久特征，政治集权既是它得以形成的原因，也是其最终消亡的根源。因为：政治集权能凭借暴力（贡品和赋税）来保证经济从边缘向中心流动；但是，这种政治结构所必需的官僚制度吸取了过多的利润，尤其当压迫和剥削引起反抗从而扩大了军事开支的时候。当现代世界的社会成就、技术进步、生产方式的发展消除了过于累赘的政治上层建筑的“浪费”，从而大大增加了剩余价值从低阶层向高阶层，从边缘到中心，从多数人向少数人的流量时，世界帝国的历史使命就宣告终结，现代世界经济体系的序幕在16世纪拉开了。沃勒斯坦的研究就由此处展开。其逻辑假设是：资本主义是一个历史体系，它有周期性，趋向是衰退。

词条标签：


科学家

，
人物





