









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























牛盾
编辑
锁定



牛盾，男，1955年生于新疆生产建设兵团农六师。1974年参加工作，1976年加入中国共产党。现任中华人民共和国常驻联合国粮农机构代表。




中文名

牛盾

国    籍

中华人民共和国

民    族

汉族

出生地

新疆（祖籍甘肃天水）

出生日期

1955


毕业院校

北京农业大学、霍恩海姆大学

信    仰

共产主义

代表作品

主编《农业科技产业化百项实用技术》

入党时间

1976

工作时间

1974




目录



1
人物简介


2
人物贡献










牛盾人物简介






中国农业部牛盾副部长


1978年--1982年,在北京农业大学土壤农化系学习。
1982年--1992年,北京农业大学工作,曾任校团委书记、党委宣传部部长、研究生院管理处处长、党委副书记,其间于1988至1989年赴德国霍恩海姆大学进修学习。
1992年调入农业部,先后担任过人事劳动司副司长、农业机械化管理司司长、科技教育司司长、国际合作司司长。
2004年7月--2015年3月任农业部副部长、党组成员。
2015年3月任常驻联合国粮农机构代表。
2015年2月任中华人民共和国常驻联合国粮农机构代表。[1-2] 





牛盾人物贡献

牛盾在农业机械化、农业科技教育管理方面有较深的研究并发表多篇论文。主编过《农业科技产业化百项实用技术》等“十五”重点推广50项技术等书，对农机事业的发展产生了良好的影响。
在农业人事劳动司工作中，他先后组织制定了有关农业科技人员队伍管理、科技人才培养使用以及农业战线职工劳动工资等方面的若干重大政策，组织制定了“九五”农业科技队伍建设规划，实现资源重组，发挥规模效益。在1998年农业部机构改革中做组织实施工作，有力推动了农业部系统和农业战线人事劳动工作的开展。
在农业科技教育工作中，牛盾紧紧围绕农业增效、农民增收、农产品竞争力增强和保障国家粮食安全的中心任务，推进科技体制改革，加强科技法制建设，强化科技与环保能源工作整合与工作体系建设等措施，抓好农业技术创新与科技产业化、科技成果转化与技术推广应用、农业教育与农民科技培训、西部大开发与生态环保建设、加入WTO与应对政策研究等重点工作，在农业转基因生物安全管理、农业教育工作思路调整、农村能源建设、植物新品种保护、外来入侵生物管理等方面，都取得了明显成效。
牛盾在国际合作司工作期间，把农业科学技术与人才、项目结合起来，积极组织做好农业外资项目和科技项目的引进工作。在农业对外贸易工作中，他注重研究和把握有关的背景情况、口径、观点和立场，整合有关力量参与WTO新一轮农业谈判和其他国际农业协定、公约、标准的制订，努力提高我国农业贸易谈判能力和国际合作质量。推动和加强多边、双边与区域间国际合作交流工作，努力提高我国农业的国际地位，积极营造周边和平国际环境，有力地配合了我国整体外交工作。
任农业部副部长、党组成员以来，牛盾分管市场与经济信息司、国际合作司、渔业局、离退休干部局以及归口管理的事业单位，他在工作中充分发挥其优势和特长，认真指导分管部门，为农业和农村经济发展不断做出新贡献。[3] 


参考资料



1.
  
国务院任免怀进鹏、张德霖、范一飞、郭庆平、夏敬源等职务 
．中国经济网[引用日期2015-03-05]
2.
  
牛盾 
．中华人民共和国农业部[引用日期2013-06-20]
3.
  
牛盾 
．中国农业大学[引用日期2013-06-20]



词条标签：


政治人物

，
官员

，
人物





