









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























高氯酸钙
编辑
锁定



高氯酸钙，化学式为Ca(ClO4)2，白色固体。 强氧化剂；与还原剂、有机物、易燃物如硫、磷或金属粉末等混合可形成爆炸性混合物。急剧加热时可发生爆炸。[1] 





中文名

高氯酸钙

外文名

calcium perchlorate hexahydrate


中文别名

过氯酸钙

CAS

10326-28-0




目录



1
基本信息


2
成分/组成信息


3
危险性概述


4
急救措施


5
消防措施


6
泄漏应急处理


7
操作处置与储存


8
接触控制/个体防护










高氯酸钙基本信息
编辑

英文别名:cadmium diperchlorate; cadmium(+2) cation diperchlorate hexahydrate
中文名称：高氯酸钙
分子式:H12CdCl2O14
分子量:419.4039




高氯酸钙成分/组成信息
编辑

有害物成分 CAS No.
高氯酸钙 13477-36-6




高氯酸钙危险性概述
编辑

危险性类别： 氧化剂
侵入途径：
健康危害： 无资料。
环境危害：
燃爆危险： 本品助燃。




高氯酸钙急救措施
编辑

皮肤接触： 脱去污染的衣着，用肥皂水和清水彻底冲洗皮肤。
眼睛接触： 提起眼睑，用流动清水或生理盐水冲洗。就医。
吸入： 迅速脱离现场至空气新鲜处。保持呼吸道通畅。如呼吸困难，给输氧。如呼吸停止，立即进行人工呼吸。就医。
食入： 饮足量温水，催吐。就医。




高氯酸钙消防措施
编辑

危险特性： 强氧化剂。与还原剂、有机物、易燃物如硫、磷或金属粉末等混合可形成爆炸性混合物。急剧加热时可发生爆炸。
有害燃烧产物： 氮氧化物、氧气。
灭火方法： 采用雾状水、水灭火。




高氯酸钙泄漏应急处理
编辑

应急处理： 隔离泄漏污染区，限制出入。建议应急处理人员戴防尘面具（全面罩），穿防毒服。不要直接接触泄漏物。勿使泄漏物与有机物、还原剂、易燃物接触。小量泄漏：用洁净的铲子收集于干燥、洁净、有盖的容器中。也可以用大量水冲洗，洗水稀释后放入废水系统。大量泄漏：收集收集或运至废物处理场所处置。




高氯酸钙操作处置与储存
编辑

操作注意事项： 密闭操作，加强通风。操作人员必须经过专门培训，严格遵守操作规程。建议操作人员佩戴头罩型电动送风过滤式防尘呼吸器，穿聚乙烯防毒服，戴橡胶手套。远离火种、热源，工作场所严禁吸烟。远离易燃、可燃物。避免产生粉尘。避免与还原剂接触。搬运时要轻装轻卸，防止包装及容器损坏。配备相应品种和数量的消防器材及泄漏应急处理设备。倒空的容器可能残留有害物。
储存注意事项： 储存于阴凉、通风的库房。远离火种、热源。包装密封。应与易（可）燃物、还原剂等分开存放，切忌混储。储区应备有合适的材料收容泄漏物。




高氯酸钙接触控制/个体防护
编辑

职业接触限值
中国MAC(mg/m3)： 未制定标准
前苏联MAC(mg/m3)： 未制定标准
TLVTN： 未制定标准
TLVWN： 未制定标准
监测方法：
工程控制： 生产过程密闭，加强通风。提供安全淋浴和洗眼设备。
呼吸系统防护： 可能接触其粉尘时，建议佩戴头罩型电动送风过滤式防尘呼吸器。
眼睛防护： 呼吸系统防护中已作防护。
身体防护： 穿聚乙烯防毒服。
手防护： 戴橡胶手套。
其他防护： 工作现场禁止吸烟、进食和饮水。工作完毕，淋浴更衣。保持良好的卫生习惯。
第九部分：理化特性
主要成分： 纯品
外观与性状： 白色结晶。
pH：
熔点(℃)： 270(分解)
沸点(℃)： 无资料
相对密度(水=1)： 2.65
相对蒸气密度(空气=1)： 无资料
饱和蒸气压(kPa)： 无资料
燃烧热(kJ/mol)： 无意义
临界温度(℃)： 无意义
临界压力(MPa)： 无意义
辛醇/水分配系数的对数值： 无资料
闪点(℃)： 无意义
引燃温度(℃)： 无意义
爆炸上限%(V/V)： 无意义
爆炸下限%(V/V)： 无意义
溶解性： 溶于水。
主要用途： 用作氧化剂。
其它理化性质：
第十部分：稳定性和反应活性
稳定性：
禁配物： 强还原剂、易燃或可燃物、硫、磷、活性金属粉末。
避免接触的条件：
聚合危害：
分解产物：
第十一部分：毒理学资料
急性毒性： LD50：无资料
LC50：无资料
亚急性和慢性毒性：
刺激性：
致敏性：
致突变性：
致畸性：
致癌性：
第十二部分：生态学资料
生态毒理毒性：
生物降解性：
非生物降解性：
生物富集或生物积累性：
其它有害作用： 无资料。
第十三部分：废弃处置
废弃物性质：
废弃处置方法： 处置前应参阅国家和地方有关法规。用安全掩埋法处置。
废弃注意事项：
第十四部分：运输信息
危险货物编号： 51016
UN编号： 1455
包装标志：
包装类别： O52
包装方法： 塑料袋或二层牛皮纸袋外全开口或中开口钢桶；螺纹口玻璃瓶、铁盖压口玻璃瓶、塑料瓶或金属桶（罐）外普通木箱。
运输注意事项： 铁路运输时应严格按照铁道部《危险货物运输规则》中的危险货物配装表进行配装。运输时单独装运，运输过程中要确保容器不泄漏、不倒塌、不坠落、不损坏。运输时运输车辆应配备相应品种和数量的消防器材。严禁与酸类、易燃物、有机物、还原剂、自燃物品、遇湿易燃物品等并车混运。运输时车速不宜过快，不得强行超车。运输车辆装卸前后，均应彻底清扫、洗净，严禁混入有机物、易燃物等杂质。
第十五部分：法规信息
法规信息 化学危险物品安全管理条例 (1987年2月17日国务院发布)，化学危险物品安全管理条例实施细则 (化劳发[1992] 677号)，工作场所安全使用化学品规定 ([1996]劳部发423号)等法规，针对化学危险品的安全使用、生产、储存、运输、装卸等方面均作了相应规定；常用危险化学品的分类及标志 (GB 13690-92)将该物质划为第5.1 类氧化剂。
第十六部分： 健康危害
侵入途径实验室监测方法
第十七部分：检测方法
用亮绿萃取高氯酸根离子中流动注射歧管的发展[刊，英]/Burns D.T.；Chimpalee N.；Harriot M.//Anal.Proc.（London）.-1989,26（1）.-4～5 《分析化学文摘 》1990.8.
第十八部分：毒理学资料及环境行为
危险特性：强氧化剂。与还剂、机物、易燃物如硫、磷或金属粉末等混合，可形成爆炸性混合物。急剧加热时可发生爆炸。
燃烧（分解）产物：氮氧化物、氧气。

参考资料



1.
  
^ 1.0 1.1 Calcium perchlorate




词条标签：


科学

，
学科

，
化学





