









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























勇者斗恶龙6
编辑
锁定



本作是SquareEnix将“勇者斗恶龙天空系列”移植NDS的第三部作品。作为日式RPG的顶尖作品，DQ6于1996年底在万众期待之下推出。DQ6的流程空前庞大，剧情梦世界与现实世界里交替展开，主角也在扑朔迷离的情节中一步步的探索自己的身世之谜。转职系统大幅革新，靠提高职业熟练度来修得特技与魔法，不同的转职路线让玩家在漫长的旅程中体验养成般的乐趣。凭借自身出色的游戏性、剧情、人设，DQ6众望所归地获得当年SFC的最优秀作品奖、最优秀美术奖、最优秀音乐奖、最优秀角色奖等多个奖项。nds复刻版于2010年1月28号发布




中文名

勇者斗恶龙6

原版名称

dragon quest Ⅵ

游戏类型

RPG

游戏平台

任天堂DS

所属系列

勇者鬥惡龍


开发商

SquareEnix

发行商

SquareEnix

玩家人数

1人

媒    介

任天堂DS卡带

主要角色

主角、哈桑、米蕾尤、芭芭拉、查莫羅、特里




目录



1
角色介绍


2
怪物同伴


▪
SFC版


▪
NDS版


3
职业介绍


4
熟练度地域


5
游戏心得


▪
刷职业地点


▪
刷等级技巧


6
选美大赛


7
内置小游戏


▪
赌场游戏


▪
冰壶游戏


8
SFC版与NDS版的差别










勇者斗恶龙6角色介绍
编辑

主角：DQ系列永远无口无心的主角，其真实身份是现实世界レイドック城的王子，在讨伐魔王姆多的时候被一分为二，流程中与另一个自己合体后剧情修得雷系咒文ライデイン。全能型的角色。贵为主角的缘故，很容易就可以转成“勇者”这一究极职业；历代勇者的武器防具数值不一定是最高的，但是一定是最全面的，本作也不例外——主角最强论！　　魅力值在男同胞中算很高的，加上神武具的魅力修正，选美大赛的男性部分就放心的交给主角吧。




HP上限：800　　MP上限：700　　力量上限：350　　速度上限：200　　守备上限：210　　智力上限：330　　帅气上限：100
哈桑ハッサン：　　在梦世界试练の塔的剧情后加入，真实身份是现实世界サンマリーノ港的木工家的儿子，立志成为伟大的武术家，和全身的肌肉一样，本人也是个粗犷的男子。最大HP、力量非常突出，很早就可以学得正拳突和仁王立这样的实用特技，论物理攻击仅次于非常晚期才能加入的龙，也能作为肉盾。队伍中的绝对主力。　　HP上限：900　　MP上限：400




力量上限：400　　速度上限：180　　守备上限：220　　智力上限：180　　帅气上限：80
米蕾尤ミレーユ：　　身世坎坷的美丽大姐姐，非常喜欢动物，有时还会和动物打招呼……拥有一根能召唤金龙的黄金笛（精灵卢比斯制造）。现实世界梦见の洞窟的剧情后加入。擅长辅助和回复魔法，速度相当不错，能力方面普遍比芭芭拉高些。值得一提的是，她的魅力为全队最高，选美主力非她莫数~（Lv67以后芭芭拉的魅力会超过她，不过那时候还会有人参加选美大赛么……）




HP上限：700　　MP上限：800　　力量上限：300　　速度上限：450　　守备上限：200　　智力上限：410　　帅气上限：130
芭芭拉バーバラ：　　本作的女主角，理由是无法扔进酒店……现实世界月镜の塔加入。失去记忆的可爱少女，真正身份是大魔导士芭尔芭莱拉的转世，在剧情中能够学会究极特技マダンテ。除了速度和最大MP外，其它能力都比较低（智力？这玩意儿有实际意义吗？），要小心培养。　　HP上限：650




MP上限：990　　力量上限：280　　速度上限：400　　守备上限：170　　智力上限：420　　帅气上限：160
查莫罗チャモロ：　　ゲントの村的神之子，在游戏的同名漫画《幻之大地》里非常嚣张的小P孩~不过游戏中确实彬彬有礼，反差太大让人有点不适应。在现实世界ゲントの村里加入，僧侣型角色。其实查莫罗的实力很不俗，而ベホマ、ザオラル等咒文也十分有用。唯一缺点：魅力太低，不过影响不大。




HP上限：750　　MP上限：850　　力量上限：310　　速度上限：350　　守备上限：240　　智力上限：450　　帅气上限：60
特瑞テリー：　　米蕾尤的弟弟，DQM的主角，人气极高的角色。为了找寻姐姐而在全世界旅行，搜索最强之剑，不断磨练自己，却因此被魔物利用的孤独剑士。在ゼニスの城打败他和デュラン后加入。登场时能力不高（不理解他是怎么打败那条龙的……），而且加入太晚，如果不是特瑞的超级FANS，还是把他扔马车吧~(啊...闪电剑飞来了....）




HP上限：750　　MP上限：600　　力量上限：330　　速度上限：250　　守备上限：190　　智力上限：300　　帅气上限：120
阿莫斯アモス：　　保护着モンストル村，然而在夜晚会变成怪物的悲哀战士。用理性之种可以让他加入。和哈桑相比，HP和攻击较低，但其他能力更高，而且加入时防御就很高了。变成怪物的特技很有趣，虽说不实用……从SFC版的大众脸造型变成了专有形象，注意不要错过他了。　　HP上限：800　　MP上限：500　　力量上限：380　　速度上限：190　　守备上限：250　　智力上限：260　　帅气上限：80[1-2] 





勇者斗恶龙6怪物同伴
编辑







勇者斗恶龙6SFC版

并不是每个怪物都可以成为仲间的。能成为仲间的怪物就那么几种，每种最多4只
1、リップス
LV上限：50
HP上限：400
MP上限：400
力量上限：100
速度上限：180
守备上限：140
智力上限：200
帅气上限：20
格斗场：×
仲间率：★★☆
出现地：席埃那镇(梦世界)附近,就是游戏一开始出来后的那个山下
实用性：极差
2、スライムナイト
LV上限：99
HP上限：660
MP上限：630
力量上限：300
速度上限：250
守备上限：230
智力上限：240
帅气上限：60
格斗场：○
仲间率：★★★★
出现地：梦见洞窟(现实世界)里有,但收不到,大家不用去试了.想要收就去梦世界的阿莫尔镇附近和洞窟里,还有就是在竞技场前的空地上.
实用性：较高
3、キラーマシン2
LV上限：66
HP上限：700
MP上限：200
力量上限：300
速度上限：350
守备上限：400
智力上限：40
帅气上限：30
格斗场：×
仲间率：★☆
出现地：天马之塔里3F以上
实用性：最高
4、ダークホーン
LV上限：99
HP上限：850
MP上限：500
力量上限：400
速度上限：160
守备上限：250
智力上限：210
帅气上限：80
格斗场：×
仲间率：★★★
出现地：塞尼斯城堡周围
实用性：较高
5、ウインドマ－ジ
LV上限：99
HP上限：580
MP上限：880
力量上限：250
速度上限：420
守备上限：190
智力上限：380
帅气上限：60
格斗场：×
仲间率：★★☆
出现地：克里阿贝鲁镇(梦世界)附近的森林里.
实用性：一般
6、ランプのまおう
LV上限：99
HP上限：999
MP上限：999
力量上限：500
速度上限：500
守备上限：500
智力上限：500
帅气上限：60
格斗场：×
仲间率：☆
出现地：就是在隐藏世界的迷宫中，最终BOSS城堡前虽然也有出现，但是收不到的，大家不要去试了
实用性：最高。但是一次只能收到一只,想要再收就只能开除掉队伍中的那个
7、レッサーデーモン
LV上限：99
HP上限：500
MP上限：600
力量上限：310
速度上限：310
守备上限：110
智力上限：220
帅气上限：20
格斗场：×
仲间率：★★★★☆
出现地：克里阿贝鲁镇(梦世界)附近的森林里.
实用性：差
8、ボストロール
LV上限：99
HP上限：950
MP上限：150
力量上限：450
速度上限：60
守备上限：200
智力上限：60
帅气上限：30
格斗场：×
仲间率：★★
出现地：天马之塔里1F
实用性：高
9、スライム
LV上限：99
HP上限：500
MP上限：180
力量上限：300
速度上限：250
守备上限：150
智力上限：190
帅气上限：120
格斗场：○
仲间率：★★★★★
出现地：到处都是,极易收到,其中占卜婆婆家(现实世界)附近最容易见到
实用性：差
10、はぐれメタル
LV上限：16
HP上限：30
MP上限：500
力量上限：250
速度上限：500
守备上限：500
智力上限：90
帅气上限：70
格斗场：○
仲间率：★
出现地：撒克逊村周围
实用性：高
11、ホイミスライム
LV上限：99
HP上限：600
MP上限：800
力量上限：200
速度上限：210
守备上限：200
智力上限：150
帅气上限：50
格斗场：○
仲间率：★★★
出现地：蒙斯托镇(现实世界)上的森林里,就是收剑士阿莫斯的村子.
实用性：高
12、キングスライム
LV上限：99
HP上限：850
MP上限：900
力量上限：360
速度上限：150
守备上限：120
智力上限：300
帅气上限：40
格斗场：○
仲间率：★★
出现地：竞技场后的森林里
实用性：较高
13、スーパーテンツク
LV上限：99
HP上限：750
MP上限：780
力量上限：280
速度上限：350
守备上限：250
智力上限：200
帅气上限：40
格斗场：×
仲间率：★★★★
出现地：克里阿贝鲁镇(梦世界)向右走飞过的森林里.
实用性：一般
14、くさったしたい
LV上限：50
HP上限：500
MP上限：300
力量上限：220
速度上限：50
守备上限：70
智力上限：80
帅气上限：10
格斗场：×
仲间率：★★★★☆
出现地：蒙斯托镇(梦世界)上的森林里,就是收剑士阿莫斯的村子.
实用性：高
15、どろにんぎょう
LV上限：99
HP上限：800
MP上限：550
力量上限：310
速度上限：80
守备上限：50
智力上限：150
帅气上限：30
格斗场：×
仲间率：★★☆
出现地：梦见洞窟(现实世界)附近
实用性：极差
16、ばくだんいわ
LV上限：30
HP上限：500
MP上限：50
力量上限：200
速度上限：90
守备上限：90
智力上限：80
帅气上限：10
格斗场：×
仲间率：★★☆
出现地：被它能力吓坏了,在找理性种子的那座山上,就是收怪物剑士阿莫斯那个村子的北方的山，另在塞尼斯城堡周围也有
实用性：最差
17、キメイラ
LV上限：99
HP上限：550
MP上限：780
力量上限：270
速度上限：400
守备上限：210
智力上限：320
帅气上限：50
格斗场：×
仲间率：★★★★
出现地：魔法师塔里,可以一边练职业,一边顺便就收到了
实用性：一般
18、ファーラット
LV上限：99
HP上限：550
MP上限：300
力量上限：330
速度上限：150
守备上限：150
智力上限：130
帅气上限：120
格斗场：×
仲间率：★★★★☆
出现地：席埃那镇(梦世界)附近,就是游戏一开始出来后的那个山下
实用性：差
1.其中杀人机器二号キラーマシン2最高只有66级,我是升完才发现的!出现地是我大概说一下的.实用性只是个人意见.
2.我方一共有24个仲间!!!!!!!除去7个人类仲间,2个固定怪物仲间,那么最多能收到15个怪物.每种怪最多4个.
3.收怪的准备：
A.8星的魔物使,星数低有些怪收不到!还有就是魔物使数量多,几率更高!
B.最好练了龙的究极技辉之息或者真空波等强力无消耗特技,杀敌快
C.级别高点,魅力高点,不是想收的怪就逃
D.加快游戏速度,最好4~5倍
E.DQ6的收怪几率比DQ5低很多,要做好心理准备![1-2] 






勇者斗恶龙6NDS版

DS版的怪物同伴与SFC版不同，一共只有8个史莱姆和一个龙，条件达成后直接对话即可加入，队内不需要魔物使。　　除了龙初始职业就是龙，失散金属初始职业就是失散金属外，其余的史莱姆家族初始职业都是空[1] 
　[2] 









勇者斗恶龙6职业介绍
编辑

职业名称
熟练度增长
技能/咒文
转职条件
职业特性
战士
快
きあいため、もろばぎり、しっぶうづき、みなごろし、はやぶさぎり、まじんぎり
无
力量高、HP增加
武斗家
普通
あしばらい、まわしげり、かまいたち、みかわしきゃく、せいけんづき、きゅうしょづき、ともえなげ、ばくれつけん
无
速度快、容易使出会心一击
魔法使
普通
メラミ、ラリホー、ギラ、マヌーサ、ベギラマ、メダパニ、ルカナン、イオラ、ヒャダルコ、マホトラ、ラリホーマ、ベギラゴン、マホカンタ
无
MP增加
僧侣
还算快
ホイミ、ニフラム、キアリー、バギ、スカラ、マホトーン、べホイミ、キアリク、ザキ、スクルト、バギマ、べホマ、ザラキ、ザオラル
无
MP增加
舞者
非常快
さそうおどり、みかわしきゃく、ふしぎなおどり、メダパニダンス、うけながし、おどりふうじ、マホトラおどり、しのおどり
无
容易躲开敌人的攻击
盗贼
快
すなけむり、タカのめ、いしつぶて、つきとばし、フローミ、しのびあし、とうぞくのはな、レミラーマ
无
战后能从敌人处偷取道具
魔物大师
还算快
あまいいき、どくのいき、ひゃくれるなめ、つめたいいき、かえんのいき、やけつくいき、ドラゴラム
无
战前能令敌人陷入睡眠、或使其离开
商人
非常快
インパス、ちからため、あなほり、ふしぎなおどり、おたけび、たいあたり、おおごえ、ぐんたいよび
无
职业特性-战后能得到更多的金钱
游人
还算快
あそぶ、くちぶえ、なめまわし、ばふばふ、ねる、ひゃくれつなめ、まねまね、パルプンテ
无
随着熟练度提高，游玩的种类也增加
战斗大师
慢
しんくうぎり、ゾンビぎり、うけながし、さみだれけん、とびひざげり、ドラゴンぎり、がんせきおとし、メタルぎり
战士和武斗家达到顶峰
容易弹开敌人的攻击
魔法战士
有点慢
かえんぎり、バイキルト、いなずまぎり、マホターン、マヒャドぎり、バシルーラ、マグマ、メラゾーマ
战士和魔法使达到顶峰
力量和MP增加许多
圣骑士
慢
みがわり、しんくうは、すてみ、バギクロス、マジックバリア、におうだち、メガザル、グランドクロス
武斗家和僧侣达到顶峰
有时能击中敌人要害
贤者
慢
マホキテ、フバーハ、バシルーラ、バイキルト、つなみ、しょうかん、べホマラー、じわれ、ザオリク、マヒャド、マジックバリア、メガンテ、イオナズン、ザラキーマ
魔法使和僧侣达到顶峰
咒文消耗MP减少
游侠
普通
トヘロス、もうどくのきり、トラマナ、じひびき、まぶしいひかり、だいぼうぎょ、ひばしら、おいかぜ
盗贼、商人和魔物大师达到顶峰
容易逃走
超级明星
有点慢
まぶしいひかり、アストロン、いなずま、メガザルダンス、ぶきみなひかり、ハッスルダンス、ムーンサルト、せいれいのうた
舞者和游人达到顶峰
令敌人看得入迷停止行动
勇者
快
アストロン、いてつくはどう、ライデイン、ギガデイン、めいそう、ギガスラッシュ、ジゴスパーク、ミナデイン
各种职业达到顶峰
每回合HP自动回复
龙非常慢　　ひのいき、つめたいいき、かえんのいき、こおりのいき、はげしいほのお、こごえるふぶき、しゃくねつ、かがやくいき需要龙之悟先制率上升。修满8颗星后，力量额外增加20点失散金属非常慢アストロン、ルーラ、マダンテ、ジゴスパーク、ビッグバン需要失散之悟修满8颗星后，攻击魔法无效，最大HP+100注：主角将战斗大师、贤者、游侠、超级明星中任意一个修至8星即可转职成勇者；其他角色则需将这4个职业全部修满。
[1-2] 





勇者斗恶龙6熟练度地域
编辑

场所—————————限界等级　　梦世界ライフコッド周围——5　　梦世界山肌の道全域——5　　梦世界ライフコッド南方告示牌周围——6　　梦世界シエーナ周围（街往东5步为止）——7　　梦世界大穴周围（后期メダル王城周围）——7　　现实世界トルッカ周围——8　　梦世界レイドック周围（城往南5步）——9　　梦世界暴れ马の森周围、试练の塔周围——9　　梦世界试练の塔全域——10　　梦世界レイドック北东关所～川の抜け道——11　　梦世界川の抜け道——12　　梦世界の抜け道～ダーマ神殿、ダーマ神殿周围——13　　现实世界ダーマ神殿·サンマリーノ·マーズの馆周围——14　　现实世界梦见の洞窟周围（洞窟往北9步为止）——14　　现实世界梦见の洞窟B1F——14　　现实世界梦见の洞窟B2F以后——15　　现实世界レイドック·月镜の塔周围——16　　现实世界アモール周围——16　　梦世界アモール周围（アモール往南1步）——17　　梦世界アモール西方和アモール南方半岛北侧——17　　梦世界アモール北洞窟B2F——15　　梦世界アモール北洞窟B3F以后——18　　现实世界月镜の塔全域——19　　梦世界地底魔城周围——20　　梦世界地底魔城全域——21　　现实世界ゲントの村周围——22　　现实世界ムドー岛周围——22　　现实世界ムドーの岛3F为止——23　　现实世界ムドーの岛4F以上——24　　现实世界ムドーの城——25　　海梦世界（ムドーの岛和天马の塔周围海域）——26　　现实世界小さな祠（レイドック南）周围——24　　现实世界フォーン城北井户周围以及レイドック南の祠西边——23　　现实世界モンストル·モンストル北の山周围——22　　现实世界モンストル北の山全域——23　　现实世界アークボルト西边——22　　现实世界アークボルト周围——24　　现实世界旅の洞窟（アークボルト北）——25　　现实世界三栋并排的家（アークボルト北）周围——25　　梦世界カルカド东侧——25　　梦世界砂漠の抜け道（カルカド）——24　　梦世界カルカド周围、幸せの国周围——25　　梦世界海上（幸せの国南、ダーマ神殿北方海域）——24　　梦世界海上（世界中心海域）——24　　梦世界ダーマ神殿南方井户周围——25　　梦世界ダーマ神殿南方井户南方（ゼニスの城北部）——26　　梦世界魔术师の塔北方群岛——26　　梦世界魔术师の塔周围、包含山脉东侧的西边——26　　梦世界魔术师の塔山脉东侧——27　　梦世界クリアベールの山脉东侧——27　　现实世界关所（ホルストック北）周围（ホルコッタ南方2步为止）——24　　现实世界ホルストック·ホルコッタ·洗礼の祠周围——27　　现实世界洗礼の祠全域——28　　梦世界クリアベール周围、含北部和西部——27　　现实世界クリアベールの西台阶·お洒落な锻冶屋周围——29　　现实世界クリアベール·运命の壁周围——29　　现实世界运命の壁全域——30　　梦世界森の教会（グレイス城所在的岛）周围（教会东边）——29　　梦世界占いの馆（グレイス城所在的岛）周围、グレイス城周围——31　　梦世界アモールの南方半岛南侧——32　　梦世界スライム格闘场北方占卜馆周围——32　　梦世界スライム格闘场周围——24　　梦世界カルベローナ周围——31　　现实世界ライフコッド周围以及其南（小屋向西8步为止）——19　　现实世界山肌の道——26　　梦世界ダーマ神殿南方井户山脉东侧——33　　梦世界ゼニスの城周围——33　　狭间绝望の町·ヘルハーブの汤周围——24　　现实世界フォーン城周围——99　　梦世界海梦世界（カルベローナ周边海域以及地图外侧的海域）——99　　梦世界魔术师の塔——99　　现实世界海梦世界（海底神殿和沈没船所在海域）——99　　现实世界アモール西方以及ペスカニ周围——99　　现实世界海底全域——99　　现实世界沈没船——99　　梦世界井戸（ダーマ神殿南）——99　　现实世界マウントスノー山脚之家周围以及グレイス城所在的岛——99　　现实世界マウントスノー·氷の洞窟周围——99　　现实世界マウントスノー北方井户周围——99　　现实世界海底神殿——99　　现实世界ポルテの家周围——99　　现实世界ライフコッド山脚——99　　现实世界ロンガデセオ周围——99　　现实世界ガンディーノ·神の祠·天马の塔周围——99　　不思议な洞窟（B2F为止）——99　　现实世界不思议な洞窟（B4F）——99　　现实世界地现实世界水脉（レイドック井户）——99　　现实世界氷の洞窟——99　　梦世界ライフコッド北东部——99　　现实世界ザクソン周围——99　　现实世界海梦世界（地图外侧海域）——99　　现实世界海梦世界（ガンディーノ西侧海域）——99　　现实世界天马の塔全域——99　　狭间世界全域——99　　隐藏迷宫全域——99[1-2] 





勇者斗恶龙6游戏心得
编辑







勇者斗恶龙6刷职业地点

S级：现实世界雷多克水井
A级：梦世界魔术师之塔





勇者斗恶龙6刷等级技巧

将哈桑的攻击力利用一切方法提升至512，然後在天马之塔找到妖术师与失散金属史莱姆的组合，哈桑藉助舍身或者疾风突等技能秒杀失散金属史莱姆，之後等待妖术师复活，复活後再秒杀，以此类推，1只失散1W多经验，此方法便可以达到最快刷经验的要求。




勇者斗恶龙6选美大赛
编辑

选美大赛　　等级限制所需容姿奖品1无180シルバートレイ2男性200おしゃれなバンダナ3无220きれいなじゅうたん4女性250ガラスのくつ5男性280プラチナヘッド6无310ひかりのドレス7怪物260けんじゃのいし8无360しあわせのぼうし选美大赛每个等级都只能参加1次，只要参赛角色的容姿高于该等级所需容姿就能获胜。容姿取决于角色自身的素质以及身上的装备，“超级明星”的职业对容姿一项也有较多提升。另外，一些装备的组合搭配会在评分时得到加成，这也是取胜的关键因素。　　当剧情发展到魔法都市卡尔贝罗纳复苏之后，就要参加选美来获得3级大赛的奖品，不过难度不高，多利用增加容姿较多的装备和饰品，诸如白金装备、漂亮手帕等，主角和米蕾尤可以很轻松的获胜。推荐的套装是奇迹之剑+神秘铠甲，有40分的评分加成。　　后续的几级如果感到吃力可以暂时不参加，等到较晚时再前来。此时人物等级高、装备精良，再加上有足够的钱打磨装备，主角打磨过的传说四武具套装容姿值极高，且有15分的评分加成，另外剧情道具德索通行证也能大幅提高容姿。困扰大部分玩家的应该是第7级的怪物选美，奖品贤者之石又是boss战的利器。笔者建议玩家用史莱姆骑士来参赛，它的装备品跟人类同伴比较接近，所以很多套装都能在它身上发挥作用。只要赢下选美大赛第5级，就能把有高达50分评分加成的白金四件套集齐。把它们装备在皮耶鲁身上再加上漂亮手帕，基本就足够通过第7级比赛。获胜后还可以在楼上说得史莱姆王。[3] 





勇者斗恶龙6内置小游戏
编辑







勇者斗恶龙6赌场游戏

老虎机
老虎机有绿、蓝、红三色，区别在于投入的代币数不同，玩法也略有差异。基本操作都是先用十字键投入代币，然后按下A或↑拉动拉杆即可，按B则是退出。
红色机台每次投1枚代币，最多投5枚，投满后不单横向的三行有效，斜向的两行也会亮起。一旦某行凑到上屏幕显示的图案的话，就能得到相应奖励。
蓝色机台每次投10枚代币，最多投90枚。红色机台每次投100枚代币，最多投900枚。
蓝、红色的机台规则都一样，只有横向的3行有效，某行若凑得上屏幕显示的图案的话，就会得到“该行投币数×奖励倍率”的代币。
扑克
每次下注1枚代币，最大为10枚。5张牌发出后，玩家需要在每张牌下选择是更换「かえる」或是留下「のこす」，之后再选择最下方的发牌「くばる」。
一旦出现奖励的牌组，除了得到代币外，还有机会将奖励翻倍「ダブルアップ」。只要在盖着的4张牌中选出1张，若比左侧的明牌大，就能获得双倍奖励。有信心的话还可以继续挑战翻倍，失败的话自然是血本无归。在欲望之镇的扑克玩法略有改动，奖励翻倍时要猜盖牌比前一张牌的点数高(たかい)还是低(ひくい)。
奖励牌组的翻译由下到上依次是：
ツーペア-两对
スリーカード-三张相同
ストレート-顺子
フラッシュ-同花
フルハウス-三张相同+一对
フォーカード-四张相同
ストレートフラッシュ-同花顺
ファイブカード-五张相同
ロイヤルストレートフラッシュ-皇家同花顺
ロイヤルストレートスライム-皇家史莱姆顺子
奖品
圣马力诺「サンマリーノ」：魔法圣水200C、绢之礼服500C、世界树之叶1000C、龙盾2000C、白金甲3500C、牺牲手镯5000C。
伦加迪赛奥「ロンガデセオ」：绢之礼服500C、龙盾2000C、白金甲3500C、祈祷之戒5000C、隼之剑10000C、救赎腕轮20000C。
欲望之镇「よくぼうのまち」：世界树之叶1000C、祈祷之戒5000C、隼之剑10000C、救赎腕轮20000C、奖牌王之甲150000C、破坏铁球300000C。





勇者斗恶龙6冰壶游戏

NDS复刻版新增的迷你游戏，最开始接触是在现实世界和梦之世界雷德克城的旅馆和银行的小屋，像个冰箱似的史莱姆冰壶游戏机。基本玩法是：先点击史莱姆向后拉动令其弹出，然后用触控笔在史莱姆身前的方块区域内左右划，摩擦地面令其滑得更远。史莱姆身前有两个方块区域，在左侧方块内划则史莱姆的移动会向左偏，反之亦然，不想令其前进了的话，停下触控笔的操作即可。另外，触控笔双击下屏可以跳过场景一览。
当在某级别内的得分超过过关分数线，才能开启下一级游戏。各级别游戏场地不同、玩法各异，同时也有特殊功能的道具。第六个场景需要到隆卡德索的酒吧才能玩到。
冰壶初体验
（はじめてのカーリング）过关点数：100
最基本的关卡，方便玩家熟悉操作。史莱姆撞到轨道两侧的边缘会弹回，不会落到场外。想要拿到高分就得尽量让史莱姆保持在轨道中央滑动，另外需提前判断距离，停止触控笔的操作才能让其落在100分环以内。
雪山大爆发
（ゆきやまはバクハツだ）过关点数：100
场景变成了山道，一旦落到悬崖下、或者撞到途中的爆弹岩就算失败，因此确保史莱姆在轨道内平稳滑动是重点。场景中有大量的金币可以加分（中金币10点、小金币3点），吃到果实会在瞬间加速（邻近终点时就不要吃了），吃到盾牌的话则能撞碎挡路的爆弹岩。只要保证最后能停在有效区域内，利用一路上吃到金币的分数加成，要过关也不是难事。
通通打倒吧
（いっぱいたおせ！）过关点数：200
保龄球的重点是速度和角度，本关也不例外。一路上的要点就是尽可能多的收集果实来加快史莱姆的速度，同时要不断划动触控笔以保持速度，在接近终点时把运行轨道调整到直冲正中。让“怪物球瓶”的自相碰撞才能得到高分，所以，从中间狠狠地将它们撞飞吧！
飞跃巅峰
（ダッシュでジャンプ）过关点数：300
跳台滑雪的场景，内容并不复杂，但对操作性要求较高。首先要尽量走直线，保证沿路每个阶段的加速果实都能吃到，同时还要不停的划触控笔（建议在两个方格中间竖线附近，小范围快速划动），这样速度才不会在中途损失过多，最后从正中的跳板上飞出，飞得越远分数自然就越高。
断崖惊魂
（がけがけパニック）过关点数：300
可以看作第二关的强化版，悬崖曲折、道路狭窄。保持一个稳定的速度吃道具、过弯道是本关的要点。路途中的加速果实是为了确保史莱姆能滑到终点的，吃下后建议稍微停顿一下触控笔，把速度降下来再控制。走弯曲的窄路时，可以采用赛车游戏的“切内弯”的方法。想要达到300分过关，收集路上的金币是关键（大金币50、中金币10、小金币3），最后慢慢控制史莱姆绕过挡路的树丛到达终点即可。
咆哮吧魔法球
（うなれ！まほうだき）过关点数：无
追加的关卡玩法也很有趣。首先本关加分的重点是用剑干掉敌人，最后要用剑刺向终点的boss才能过关。中boss和最终boss身前都有结界，每层需要耗掉1个红色的魔法球，路上一定要注意收集。另外每吃到1把匕首，手中的剑都会提升1级。1级可以干掉杂兵，2级可以干掉中boss魔法使，3级才能干掉最后的boss。




勇者斗恶龙6SFC版与NDS版的差别
编辑

此内容转帖於天幻网，原作者扳钱一狼！
■道具方面　　○把道具出售到商店的价格为原价的75%。　　·マルシェ旅馆的柜子里原本是鳞盾，DS版改成怪物图鉴，但怪物图鉴里不会记载BOSS以及特定怪物（完成图鉴的奖励未知）　　·世界地图最初就持有（两个世界都是，而且梦世界也会根据探索率逐渐显示）　　·房屋内部也可以使用基美拉翅膀（SFC版不能吗？没注意……）　　·SFC版出售世界地图的商店，改为出售盗贼钥匙，价格为200G（这个好）　　·神秘之铠的每回合回复量由SFC版的50改为NDS版的30　　·奇迹之剑原本的回复量为造成伤害的1/4，但DS版改为无视攻击翻倍咒文バイキルト的加成。如原本伤害输出100点，加过翻倍为200点，但回复量仍然为100的1/4，也就是25点。　　○贤者之石在马车内同样有效（SFC版就是这样好吧）　　◎时之沙可以无限次使用（这个早该改了）　　·魔神金锤施加攻击翻倍バイキルト咒文无效（只会构成正常的会心一击伤害）（SFC版难道可以吗？）　　·重要道具直接放进口袋　　■特技·咒文方面　　◎得到拉之镜之后再去梦之占卜师グランマーズ婆婆那里，可以用鲁拉咒文直接在两个世界中切换　　(鲁拉咒文的选择地追加“别的世界”选项)　　·忍者步法的效果基本上感觉不到。所以经常被怪物偷袭，反而有负面作用。　　■同伴角色与耐性　　·人类角色（包括龙ドランゴ）偶尔对ルカナン降防咒文无效　　◎ドランゴ的耐性大幅加强。バギ无效、火焰·メラ·イオ大幅耐性。　　◎ピエール（史莱姆骑士）的耐性也很强。バギ·イオ大幅耐性　　·ミレーユ的混乱耐性消除　　◎可以成为同伴的怪物只有史莱姆系，而且随剧情于固定地点加入。　　○テリー（特瑞）加入时的等级为Lv28、武斗家职业修炼8星。非常强。（SFC版我记得直接战斗大师的）　　○AI也会使用道具，而且智商略微升高。　　○升级使的能力值上升有浮动。　　→SL大法可以迅速给同伴凹点　　■敌人角色　　◎一部分怪物留下的经验值和金钱略有变化，呈增长趋势　　→相比SFC版而言，攒钱更为简单。　　◎杂碎敌人的HP整体上减少，相比SFC版大概减少了10%~20%　　·BOSS对ルカニ咒文的耐性整体上减少　　·姆多第二形态弱化，似乎2回合行动的概率减少了　　·ホリディ的防御技能的伤害减少效果从使用的第一个回合就开始计算（这人是谁？我怎么不记得）　　·ブラスト的真空波伤害增加（抬棺材战巨龙那个城堡的士兵长）　　·试炼之2集中攻击哈桑（洗礼洞窟）　　·试炼之3有可能一回合使用2次ルカナン咒文（其实我觉得索性不如不加防）　　·牢狱兵会扔石头了　　·アクバー的地震技能有可能失败（牢狱之镇的BOSS）　　·デスタムーア第1·2形态不会出现无赖的3次、4次行动　　○右手也会对左手使用ザオラル复活咒文　　■剧情部分　　◎各地场景细微调整，适应NDS双屏幕。但NPC数量与村庄内可以回收的道具基本不变。　　◎各地NPC对白追加，修正剧情BUG，方便玩家游戏。但主线剧情没有大幅改变。基本上都是追加了提示下一步应该去哪里的对话。　　·シエーナ镇（集市镇子）变成了マルシェ镇　　→考虑到SFC版发售后的1995年「シエーナ历史地区」被确定为世界遗产　　·圣马力诺的女佣名字由サンディ改变为メラニィ。考虑到和DQ9的黑妹重名　　·梦见洞窟里米蕾优也可以参战。　　→但是是作为NPC同伴参加的，无法下达命令，也无法提升等级。危机时有时不会给我方回复。　　·打现实世界姆多之前，芭芭拉的装备可以回收。　　·デスコッド（隐藏迷宫里的镇子）变成选择制（镇子上的人物变化，但出售的道具等不变。如DQ4、DQ5的重要NPC角色，安利娜、皮萨罗、帕帕斯、黛博拉等等）　　·下世界的雷德克井里可以直接遇到敌人，怪物非常强，很容易全灭　　■战斗部分　　·「装备技」无效　　→SFC版中了ルカニ咒文以后，改变装备的话降防效果就会消失，DS版修正了这个BUG。　　○战斗中逃走时，有可能会连续3次以上逃跑失败(SFC版3次必定逃走成功)　　→逃走失败的话敌人全体都会行动（SFC版是个别怪物行动）　　→同样的敌人有时连续5次都会逃跑失败　　○马丹特的伤害为MP的2倍（SFC版明明是3倍……）　　·マホトーン和マホカンタ的魔法反弹效果不会永久持续，数回合之后自动消失　　→但スカラ（加防）系、ルカニ（降防）系、バイキルト等咒文效果依旧永久持续　　·对梅拉系耐性较弱的怪物弱的怪物使用梅拉米造成的伤害略有上升。　　·使用気合いため（蓄力）的角色进入马车内1回合以后的话，蓄力效果自动解除（SFC版不会解除）　　·睡眠BUG消除　　→SFC版怪物中了睡眠咒文以后，如果在行动之前被我方打醒，该回合内依旧可以行动，我方依然。DS版取消这个BUG。　　◎格斗场的二次挑战环节，角色的HP/MP最大值减半。　　→SFC版是当前HP/MP值减半，使用回复咒文以后依然可以加回正常HP最大上限。　　■其他　　◎存档数量变成3个。（SFC版不是3个吗……）而且追加中断存档功能。　　→从中断存档再开的话，中断存档并不会消失，所以可以无限次读档SL。　　→但是在迷宫等场景内基本上无法中断。　　◎移动速度和战斗速度加快，整体上节奏感加强。　　·地面上有隐藏道具的场所会闪光（雷米拉玛咒文泪流满面……）　　·音乐重混，BGM比SFC版多了若干声部，但姆多城的闪电音效消失。　　·涉及船只的若干场景船只变大，角色变小。和DQ5DS的海之神殿类似。　　◎通关之后，即使全职业没有达到5星也可以进入隐藏迷宫。　　◎全职业5星状态下和达玛神官对话，可以获得ゴスペルリング（不遇敌戒指）　　·追加梦想通信功能　　·DS版的赌场大幅修正，1倍的老虎机沿用DQ4，10倍和100倍的老虎机沿用DQ5，而且100倍的老虎机中5个西瓜可以给1000倍代币！　　·追加史莱姆冰壶游戏（上世界雷德克旅馆、[4] 
史莱姆格斗场、下世界隆卡赛迪奥、欲望之镇等）[4] 





词条图册
更多图册













        window.rsInsertData = window['rsInsertData'] || [];
        var rsdataList = {"foot":[{"fentryTableId":3581,"fentryTableName":"\u52c7\u8005\u6597\u6076\u9f99\u7cfb\u5217\u6e38\u620f","fentryTableType":0,"entryId":2245061,"templateId":708,"entryTitle":"\u52c7\u8005\u6597\u6076\u9f99","isManual":0,"isExpand":1}],"top":[]};

        if (rsdataList.top || rsdataList.foot) {
            rsInsertData.push([394384, rsdataList]);
        }
    

参考资料



1.
  
勇者斗恶龙6参考资料 
．天幻网[引用日期2016-12-13]
2.
  
勇者斗恶龙6参考资料 
．多玩网[引用日期2016-12-18]
3.
  
勇者斗恶龙6选美 
．多玩网[引用日期2016-12-18]
4.
  
勇者斗恶龙6版本差别 
．天幻论坛[引用日期2016-12-13]



词条标签：


游戏





