




目录



1
剧情简介


2
演职员表


▪
演员表


▪
职员表


3
电影原声


4
影片评价


5
获奖情况


▪
获奖


▪
提名


▪
其他


6
幕后制作






基本信息

《至尊神探》是由沃伦·比蒂执导，沃伦·比蒂主演的动作片。该片讲述正义警探狄克崔西为自己洗刷冤情、挽回女友的心、以及将歹徒绳之以法的故事。《至尊神探》是根据美国畅销漫画书改编拍摄的大型侦探片。



中文名

至尊神探

外文名

Dick Tracy

出品时间

1990

出品公司

博伟电影公司

制片地区

美国

导    演

沃伦·比蒂

类    型

动作


主    演

沃伦·比蒂，麦当娜，阿尔·帕西诺，达斯廷·霍夫曼

片    长

103分钟

上映时间

1990年6月15日

分    级

USA:PG

对白语言

英语

色    彩

彩色







至尊神探剧情简介
编辑






《至尊神探》精彩剧照(6张)







狄克崔西是一位嫉恶如仇的警探，总是身先士卒深入犯罪现场去打击黑帮势力，因此黑帮领袖卡普瑞斯对他恨之入骨，还设下陷阱要陷害他，于是扯出崔西的女友被绑架、俱乐部歌星蜜糖爱上崔西而引起其女友误会、崔西被诬陷杀害检察官……等一连串事端；这位正义警探该如何为自己洗刷冤情、挽回女友的心、以及将歹徒绳之以法呢？[1] 





至尊神探演职员表
编辑







至尊神探演员表















沃伦·比蒂Warren Beatty 饰 Dick Tracy









阿尔·帕西诺Al Pacino 饰 Big Boy Caprice











麦当娜Madonna 饰 Breathless Mahoney









威廉·弗西斯William Forsythe 饰 Flattop











詹姆斯·基恩James Keane 饰 Pat Patton









查尔斯·德恩Charles Durning 饰 Chief Brandon











曼迪·帕廷金Mandy Patinkin 饰 88 Keys









达斯汀·霍夫曼Dustin Hoffman 饰 Mumbles











凯西·贝茨Kathy Bates 饰 Mrs. Green









迪克·范·戴克Dick Van Dyke 饰 D.A. Fletcher













科尔姆·米尼Colm Meaney 饰 Cop at Tess'









凯瑟琳·欧·哈拉Catherine O'Hara 饰 Texie Garcia











詹姆斯·凯恩James Caan 饰 Spaldoni













至尊神探职员表






制作人
沃伦·比蒂Warren Beatty、乔恩·兰道Jon Landau、阿特·林森Art Linson、弗洛伊德·穆楚斯Floyd Mutrux、巴里·M·奥斯本/ Barrie M. Osborne、Jim Van Wyck


导演
沃伦·比蒂Warren Beatty


副导演（助理）
William H. Burton、Mark Cotone、Brian Fong、Richard Marks、Princess McLean、Paul Moen、巴里·M·奥斯本/ Barrie M. Osborne、Cynthia A. Potthast、Jim Van Wyck


编剧
Chester Gould、Jim Cash、Jack Epps Jr.


摄影
维托里奥·斯托拉罗Vittorio Storaro


剪辑
Richard Marks


选角导演
Jackie Burch


艺术指导
Richard Sylbert


美术设计
Harold Michelson


服装设计
米兰拉·坎农诺Milena Canonero


布景师
Rick Simpson


展开

▪[2] 
原创音乐：丹尼·艾夫曼/ Danny Elfman[3] 

▪化妆师：John Caglione Jr. ， Doug Drexler
▪音响：Thomas Causey ， Chris Jenkins ， David E. Campbell ， Doug Hemphill[4] 





至尊神探电影原声
编辑

作曲：史蒂芬·松德海姆/ Stephen Sondheim




歌曲：Sooner or Later (I Always Get My Man)
演唱：麦当娜/Madonna




至尊神探影片评价
编辑

根据美国畅销漫画书改编拍摄的大型侦探片，由沃伦．贝蒂导演并饰演神探狄克崔西，性感女人由麦当娜扮演，两名金像奖影帝阿尔．帕西诺和达斯廷．霍夫曼则以夸张的化妆掩饰其本来面目演出大坏蛋。本片的美术设计出类拔萃，以鲜明的视觉映象将三十年代大都会很“酷”的感觉发挥得淋漓尽致，以真人演出卡通的戏剧效果也有一定的趣味性。




至尊神探获奖情况
编辑







至尊神探获奖

·第63届奥斯卡奖(1991)——最佳艺术指导：Richard Sylbert，Rick Simpson
·第63届奥斯卡奖 (1991)——最佳化妆：John CaglioneJr.， Doug Drexler
·第63届奥斯卡奖 (1991)——最佳原创歌曲：史蒂芬·松德海姆/ Stephen Sondheim
For the song "Sooner or Later (I Always Get My Man)"





至尊神探提名

·第63届奥斯卡奖 (1991)——最佳男配角：阿尔·帕西诺Al Pacino
·第63届奥斯卡奖 (1991)——最佳摄影：维托里奥·斯托拉罗Vittorio Storaro
·第63届奥斯卡奖 (1991)——最佳服装设计：米兰拉·坎农诺Milena Canonero
·第63届奥斯卡奖 (1991)——最佳音响：Thomas Causey ， Chris Jenkins ， David E. Campbell ， Doug Hemphill[4] 

第48届金球奖(1991)—— 最佳原创歌曲：史蒂芬·松德海姆/ Stephen Sondheim[5] 






至尊神探其他

英国电影学院奖(BAFTA Film Award) 1991
最佳美术设计 Richard Sylbert
最佳化妆师 John Caglione Jr.
最佳化妆师 Doug Drexler
最佳音响 (提名) Chris Jenkins
最佳音响 (提名) Dennis Drummond
最佳音响 (提名) 道格·亨普希尔
Best Special Visual Effects (提名)
最佳服装设计 (提名) Milena Canonero
最佳男配角 (提名) 阿尔·帕西诺
最佳音响 (提名) Thomas Causey
最佳剪辑 (提名) Richard Marks
最佳音响 (提名) David E. Campbell
青年艺术家奖(Young Artist Award) 1991
Most Entertaining Family Youth Motion Picture - Comedy/Horror (提名)
青年艺术家奖 1991
Best Young Actor Starring in a Motion Picture (提名) Charlie Korsmo
土星奖(Saturn Award) 1991
Best Make-Up John Caglione Jr.
Best Make-Up Cheri Minns
Best Make-Up Doug Drexler
Best Costumes (提名) Milena Canonero
Best Fantasy Film (提名)
土星奖 1991
最佳男配角 (提名) 阿尔·帕西诺
最佳男演员 (提名) 沃伦·比蒂
最佳女演员 (提名) 麦当娜
Best Performance by a Younger Actor (提名) Charlie Korsmo
Grammy Awards(Grammy) 1991
Best Song Written Specifically for a Motion Picture or for Television (提名) 史蒂芬·松德海姆
Best Instrumental Composition Written for a Motion Picture or for Television (提名) 丹尼·艾夫曼
Casting Society of America, USA(Artios) 1991
Best Casting for Feature Film, Comedy (提名) Jackie Burch
British Society of Cinematographers 1990
Best Cinematography Award (提名) 维托里奥·斯托拉罗
BMI Film& TV Awards 1991
BMI Film Music Award 丹尼·艾夫曼
American Society of Cinematographers, USA 1991
Outstanding Achievement in Cinematography in Theatrical Releases (提名) 维托里奥·斯托拉罗
American Comedy Awards, USA 1991
Funniest Supporting Actor in a Motion Picture 阿尔·帕西诺[6] 





至尊神探幕后制作
编辑

麦当娜演唱的由著名音乐家史蒂芬·松德海姆度身定做的怀旧歌曲极有味道，其中一首获奥斯卡最佳歌曲奖。以真人演出卡通的戏剧效果也有一定的趣味性，可惜整体上的感觉有如用牛刀杀鸡，形式大于内容，用不惜工本和制作来讲述一个极为简单平凡的官兵捉强盗故事，让人在情绪上难以投入。崔西的故事在40年代曾拍摄成四部故事片。


电影评价


豆瓣评分
6.6部分内容来自百度糯米电影

精彩影评我来评论
这里空空如也，等待你来评论！



标题
内容
发表评论取消





电影图片
1张
















词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
至尊神探Dick Tracy (1990)	 
．时光网[引用日期2012-09-22]
2.
  
至尊神探/狄克崔西在线观看 
．在线电影[引用日期2013-01-21]
3.
  
《至尊神探》演职员表 
．时光网[引用日期2012-09-22]
4.
  
至尊神探-获奖记录 
．时光网[引用日期2012-09-22]
5.
  
史蒂芬·松德海姆 Stephen Sondheim 
．豆瓣网[引用日期2012-09-22]
6.
  
至尊神探 Dick Tracy (1990) 
．豆瓣[引用日期2013-01-04]



词条标签：


犯罪电影

，
剧情电影

，
动作电影

，
惊悚电影

，
电影作品

，
电影

，
娱乐作品
















