






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























本徵值方程
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


以物理学来说本徵值方程（Eigenvalue Equation），那么薛丁格（Schrödinger）的波动方程就是一个很好的谈论对象。




中文名

本徵值方程

外文名

Eigenvalue Equation


谈论对象

薛丁格的波动方程

波函数

Wave Function


方程式解析
我们知道薛丁格方程式是如此的：
（方程式一） ⑴
此处的ψ（？，t）称为波函数（Wave Function），如果波函数ψ（？，t）可以分成空间r的函数和时间t的函数的话，则
ψ（？，t）=ψ（？） Ø(t) ⑵
将⑵式代入⑴式得（方程式二），两边同除ψ&Oslash；，得到（方程式三）
由上式中可以看出左边为空间的函数，右边为时间的函数，而两边要相等，因此两边必同为一常数，所以我们得到
（方程式四）⑶
（方程式五）⑷
由⑷式我们知道解为：Ø =cict/ħ。
而能量算符（方程式七），因此c将是此系统的能量E，故
（方程式八） ⑸
像⑸这样的方程式，我们就称之为本徵值方程式，&Oslash；称为左边算符的本徵函数（Eigenfunction），右边的乘积常数E称为本徵值（Eigenvalue）。
同理改写⑶式为：
（方程式九） ⑹
那么⑹式亦为本徵值方程式。所以我们以较通用的说法是，如果算符A对函数ψ运算的结果有：
Aψ=bψ ⑺
b是常数。那么合于⑺式的函数即为本徵函数，b为此函数的本徵值，而⑺式即称为本徵值方程式。（吴义雄）
