









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























上游永川龙
编辑
锁定


同义词
上游永川龙(Y.shangyouensis)一般指上游永川龙



上游永川龙是一种蜥形纲蜥臀目中华盗龙科永川龙属的异特龙类，也是中国迄今所知最完整的肉食性恐龙。复原的骨架放置在重庆博物馆的展示厅中。




中文学名

上游永川龙

拉丁学名

yangchuanosaurus shangyouensis dong et. al.

界

动物界

门

脊索动物门

亚    门

脊椎动物亚门

纲

蜥形纲


亚    纲

双孔亚纲

目

蜥臀目

亚    目

兽脚亚目

科

中华盗龙科

属

永川龙属

种

上游永川龙




目录



1
基本信息


2
恐龙简介


3
永川恐龙发现的故事：


4
永川龙并不是都在永川:










上游永川龙基本信息
编辑





恐龙名称：[1] 
 上游永川龙
拉丁文名： yangchuanosaurus shangyouensis dong et. al.
恐龙体长 11米
恐龙体重： 4吨
恐龙食物： 肉食
生存年代： 晚侏罗世（约1.44亿年前）
发掘地点：中国重庆市永川区五间镇上游水库
发现时间：1976年7月
辨认要决： 不详
恐龙种类：蜥臀目·兽脚类·永川龙属




上游永川龙恐龙简介
编辑





上游永川龙是一种异特龙类。几近完整的骨骼，仅缺失前肢及部份尾椎，被挖掘出土。这是中国迄今所知最完整的肉食性恐龙，但它不是群居生活的恐龙。这具骨架是在1976年，在建构上游水库时，一位建设工人在永川县上部沙溪庙组地层的砂岩中发掘的。永川龙体长大约11米，头骨长82厘米，高50厘米。复原的骨架放置在重庆博物馆的展示厅中。 这个属原本有两个种，包括上游永川龙与巨型永川龙，但巨型永川龙废除了 所以永川龙只剩下上游永川龙一个属了 所以永川龙最大个体达到了惊人的11米长4吨重，一跃成为已知中国侏罗纪最大最强的掠食者。是在同一个地层发掘的，包括了不完整的头骨，脊椎，腰带以及一些肢体，也是在重庆博物馆中展示。至今为止总计从四川盆地这一个地层中发掘出三具几近完整的永川龙骨骼。




上游永川龙永川恐龙发现的故事：
编辑

当时，永川决定在五间（地名）旁修建一个水库，在水库修建的工作进行到6月的一天，水库上空乌云密布，狂风大作，随着电闪雷鸣之后，暴雨倾盆而下。次日早晨，时任上游水库指挥部副指挥长的吕祥志和水库职工连指导员陈诗能出门查看水库大坝的情况。当他们向坝下走去时，在一片突出的地方发现了一块白色的物体，半悬裸露于岩石外，格外的醒目，陈诗能快步跑上去，细看之下，只见白色物体凹凸不平，异常坚硬，像是什么动物的骨头。陈诗能立刻叫道：“报告副指挥长，发现了疑似化石的东西！”、于是吕祥志同志马上上前查看，两人反复查看，仍不能断定是不是化石，商议后决定上报相关部门。
考古专家来了后，通过挖掘，恐龙的形态渐渐展现出来，呈现出头朝下四肢朝上的姿态。
参考来源：长辈的口述~




上游永川龙永川龙并不是都在永川:
编辑

永川龙是一种生活于晚侏罗世（距今1.45亿年）的大型肉食性恐龙，因标本首先在重庆市永川区发现而得名。头大而笨重，前肢相对短小但前爪锋利，牙齿尖锐，善于奔跑在浅丘丛林之中。它们的性情异常凶猛，以捕捉其它植食性恐龙为食，包括躯体巨大的蜥脚类恐龙。它们是恐龙时代的“狮虎”，以凶猛残暴而称霸于侏罗纪时代。
在古生物学研究中，科学家把永川龙作为一个属，其分类位置为爬行纲，双孔亚纲，初龙次亚纲，蜥臀目，兽脚亚目，肉食龙次亚目，巨齿龙科，永川龙属。这个属包含了四个种，上游永川龙、自贡永川龙。
和平永川龙发现于四川自贡，是永川龙家族中的新成员，长约9米，是目前亚洲最完整的肉食龙。名为和平，其实它一点都不喜欢同别人和平相处，反而经常去攻击别的恐龙。巨型永川龙也发现于重庆永川，它的头特别大，长达1.1米，每当张嘴捕食，便露出一张“血盆大口”，足以一口咬掉其它植食性恐龙的头。体长11米，背高2.85米。按照体型，正如它们名字所叫的那样，巨型永川龙可谓永川龙中的龙头老大。南岸永川龙发现于重庆南岸，体长8米，是重庆境内唯一在永川之外发现的永川龙，不过目前和平永川龙被编入和平中华盗龙，南岸永川龙和巨型永川龙全部废除编入上游永川龙，自贡四川龙废除编入自贡永川龙， 所以上游永川龙和自贡永川龙现在成为了仅有的两个永川龙种类了

参考资料



1.
  
2017年5月新邮介绍 
．江苏知青网版块_人文_西祠胡同．2017-04-15[引用日期2017-06-02]



词条标签：


自然

，
生物物种

，
古生物

，
动物





