









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























共青团岛
编辑
锁定



共青团员岛，位于俄罗斯北地群岛。气候寒冷，无常住人口。多冰川，在北极圈内。[1] 





中文名

共青团岛

英    文

（ocTpoB，KomcomHeu


面    积

9006平方公里

地    形

大部分地势低平，南部为山地

海    拔

780米




目录



1
基本资料


2
地理环境


▪
气候


▪
岛屿形成


▪
地质










共青团岛基本资料
编辑

共青团岛（ocTpoB，KomcomHeu）北冰洋俄罗斯沿岸北地群岛中第三大岛。南隔红军海峡（KpacHoNApmNN ）同十月革命岛相对。面积约9006平方公里，大部分地势低平，南部为山地。最高点海拔780m，气候严寒，约2/3的地面有冰盖，余为极地荒漠。无定居居民。[2] 





共青团岛地理环境
编辑







共青团岛气候

共青团岛属阴冷的极地气候，该岛冰冷的内地上空有一层持久不变的冷空气，冷空气上



方常有低压气团自西向东移动，致使天气瞬息多变，时而阳光普照，时而风雪漫天。冬季（1月）平均气温南部为零下6℃，北部[3] 
为零下35℃。夏季（7月）西南沿岸平均气温为7℃，最北部夏季平均气温为3.6℃。其中最冷的中部高原地区的最冷月平均温度可达零下43℃，绝对最低温度达到零下60℃，是地球上仅次于南极洲的第二个“寒极”。年平均降水量从南部的1900毫米递减到北部的约50毫米。
共青团岛气候严寒，冰雪茫茫，根据科学工作者的测量，全岛冰的总容积达2600万亿立方米，假如这些冰全部融化的话，地球的所有海面就会升高6.5米。共青团岛全靠厚厚的冰层，才使它能高高地突起于海平面上。如果把冰层去掉，共青团岛就不会有那样高耸的气派，而只能像一只椭圆形的盘子，固定在海面上罢了。[1] 

因为终年只有雪，没有雨，除西南沿[3] 
海等少数地区无永冻层，有少量树木与绿地之外，共青团岛尽是冰雪的王国。全岛85%的地面覆盖着道道冰川与厚重的冰山。





共青团岛岛屿形成

根据地球筑造论演说，地球的表面大陆就好象是一块七巧板，是由许多的小块拼起来的，而且这些版块时刻都在运动当中，只不过运动的速度很慢，感觉不到而已。由于大陆版块的运动，导致了许多版块结合部经常会发生强烈的火山或者是地震现象。从另一个角度来说，正是由于大陆版块的运动才创造出了许多新的大陆。也有科学家们表示，在版块运动发生之前，地球上只是一片汪洋大海。[4] 

到底地壳版块运动是从何时开始的这个问题一直是科学家们争论的焦点，因为地球表面必须要足够冷才有条件形成固体的陆地。大部分科学家们都同意这一事件开始较晚的观点，因为目前世界上出土最早的蛇绿石形成于25亿年前。




来自纽约Syracuse大学的结构地质学家詹尼弗·卡尔森（音）称，“目前学术界对于地壳版块运动何时开始这个问题还有许多争论。共青团岛的这一发现给地壳版块运动在早期发生的观点提供了新的证据。但它同时指出，共青团岛的发现只能说明海底的版块运动很早以前就开始了，并不能说明其它方式的版块运动也开始的很早，它是研究早期地球构造的一个非常好的素材。”[5] 

随着对共青团岛出土蛇绿石研究的深入，科学家们逐渐把目光转向了远古时代地壳版块运动的生命繁荣的影响。弗恩斯教授称，“我们可能从共青团岛蛇绿石上的化学成份中分析出远古时代生命形式的部分信息。此前也有地球学家认为地球上的生命正是由于地壳版块的运动而繁衍起来的。”卡尔森也表示，远古时代的海底山脊是早期有机体生活的温床，那时来自外界的各种环境变化的影响也只能涉及到海洋的表面，而对于海底世界却是鞭长莫及。[2] 






共青团岛地质

早中新世晚期以来，由大西洋中脊裂谷溢出的上地幔物质堆积而成，属于火山岛。组成共青团岛的岩石都是火山岩，以玄武岩分布最广，还有安山岩、流纹岩等。
共青团岛温泉的数量是非常之多的，全岛约有250个碱性温泉，最大的温泉每秒可产生200升的泉水。

参考资料



1.
  
黄英． 地球之冠 北极．广州：中信出版社，2015年：21-27页
2.
  
毛庆英，田松庆等．世界地名词典．上海：上海辞书出版社，1980年6月：417-417
3.
  
贾宇．极地周边国家海洋划界图文辑要．郑州：社会科学文献出版社，2015年：22-30页
4.
  
王月．俄罗斯地理．上海：外语教学与研究出版社，2005年：81-86页
5.
  
周敏．俄罗斯/世界分国地图．杭州：中国地图出版社，2012年：56-59页



词条标签：


地理

，
地点

，
地形地貌





