






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























许平城际铁路
编辑
锁定

本词条缺少信息栏，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


许平城际铁路是中国一条规划中连接河南省内许昌市与平顶山市的城际铁路，中原城市群城际轨道交通组成部分。设计速度目标值200公里/小时，双线电气化客运专线。全长71公里，沿线设车站10座，目前处在规划中，未开工，沿途设襄城站。2014年9月17日，郑州晚报记者从河南城际铁路有限公司得知，国家批复的我省城际铁路建设规模为1084.9公里，预计投资1200亿元，建设范围涉及郑州、洛阳、开封、新乡、焦作、许昌、平顶山、漯河、济源九个城市。所设计线路贯穿郑州车站、郑州东站、新郑国际机场等重要交通枢纽和龙门、少林寺、云台山等主要旅游景区，所覆盖地域达到5.88万平方公里，覆盖人口4277万。




目录



1
简介










许平城际铁路简介
编辑

[1] 
许平城际铁路是中国一条规划中连接河南省内许昌市与平顶山市的城际铁路，中原城市群城际轨道交通组成部分。设计速度目标值200公里/小时，双线电气化客运专线。全长71公里，沿线设车站10座，目前处在规划中，未开工。

参考资料



1.
  
中原城市群城际轨道交通网规划(2009-2020)通过批准 
．国家发改委．2009年9月[引用日期2012-09-20]



词条标签：


社会





