



目录



1
校史沿革


2
办学条件


▪
院系专业


▪
师资力量


▪
教学建设


▪
对外交流


▪
学校荣誉


3
学术研究


▪
科研平台


▪
科研成果


▪
学术资源


4
文化传统


▪
校徽


▪
校训


▪
校歌


5
校园环境


6
学校领导


▪
现任领导


▪
历任领导


7
知名校友






基本信息


中文名

西南民族大学

英文名

Southwest Minzu University

简    称

西南民大（SMU）

创办时间

1951年(辛卯年)6月1日

类    别

公立大学

学校类型

民族

属    性

中央部直属高校
卓越计划
少数民族骨干计划
四川省2011协同
省部共建大学

所属地区

中国 四川 成都

现任校长

曾明

知名校友

夏康农，冯元蔚，李绍明，罗布江村，龙进品等人


主管部门

国家民族事务委员会

硕士点

100[4] 

个

博士点

7
个

博士后流动站

1

校    训

和合偕习，自信自强

校    歌

《托起明天的辉煌》

主要院系

文学与新闻传播学院、计算机科学与技术学院法学院、体育学院、藏学学院、彝学学院、社会学与心理学学院

学校地址

四川省成都市武侯区一环路南四段16号

学校代码

10656

主要奖项

2004中国人居环境范例奖
教育部组织的本科教学工作水平评估中获优秀
2014年获得美国大学生数学建模特等奖







西南民族大学校史沿革
编辑

西南民族大学前身为西南民族学院，创




西南民族大学校门

建于1950年7月，于1951年6月1日正式成立。
1951年6月1日，西南民族学院成立暨第一期开学典礼隆重举行。1952年初，学校拟订了《培养少数民族干部五年计划（1953－1957）初步方案》，确定在此期间，仍以培训政治干部为主，同时举办民族地区急需的专业技术班。4月15日，学校第一期学生518人举行了毕业典礼。
1954年，西南大区撤销，学校改由四川省领导。1955年，学校由新玉沙街迁至武侯祠附近的新校园，办学条件大为改善。1960年，学校发展成为本科为主、多学科、多层次并举的多科性高等学校，共设本科专业14个。在校学生达3000余人，教职工320多人。
1957年以后的反右等政治运动，使不少著名专家、教授被迫调离学校。1962年，为贯彻“调整、巩固、充实、提高”的方针，学校办学规模大幅压缩，在校生由3000余人降至1500余人。
1966年，学校停止招生，教学活动停顿。1968年，成立学校革命委员会。
1973年，学校恢复办学，各系（科）恢复了教研组建制和活动，迎来了恢复办学后的第一批学生，其中，四川学生148人，西藏学生160人。
1974年，全面恢复了系（科）专业设置，同年秋季，招收第一批少数民族“工农兵学员”共200名，分别学习汉语文、藏语文、数学、理化、畜牧兽医五个专业。
1979年2月，国务院决定，学校改由国家民委和四川省双重领导，以国家民委为主。
1986年，国务院学位委员会批准学校为硕士学位授予单位，中国古典文学、宗教学、动物遗传育种学、中兽医学首批4个硕士点于次年开始招生，共招研究生9人。
1994年，国家民委批准建立成人教育学院，1996年，成人教育学院正式挂牌成立。1999年，国务院学位委员会批准，学校被列为可开展同等学历人员申请硕士学位工作的学位授予单位。
2002年12月，中国科学院与国家民委签署了共建中央民族大学、中南民族大学、西北民族学院、西南民族学院、西北第二民族学院和大连民族学院6所国家民委所属院校的共建协议。[1] 

2003年，经教育部批准，学校由“西南民族学院”正式更名为“西南民族大学”。经国务院学位委员会批准，学校增列为民族学博士学位授予单位，至此，学校已有民族学和中国少数民族经济两个博士点。
2008年，沉着应对“5.12”汶川大地震灾害，抗震救灾活动受到了国家民委、四川省的高度肯定。同年6月，新校区北区行政大楼投入使用，学校主体正式转移到新校区。
2009年，“青藏高原生态保护与畜牧业高科技研发基地”在四川省阿坝藏族羌族自治州红原县奠基动工。10月，学校获批设立民族学博士后科研流动站，标志着博士后教育实现了零的突破。
2010年，学校与中国建设银行四川省分行签署了战略合作协议，民族文化艺术创新实践研发基地正式揭牌
2015年3月，国家民委与四川省人民政府签署协议共建西南民族大学。[5] 

2015年10月，国家民委和教育部决定共建西南民族大学。[6] 

2017年11月，学校获评第一届全国文明校园荣誉称号。




西南民族大学办学条件
编辑







西南民族大学院系专业

截止2015年，学校共有23个学院，开设83个本科专业。
学院下属专业艺术学院美术学，绘画，动画，雕塑，摄影，视觉传达设计，舞蹈表演，舞蹈编导，表演，音乐学（师范类），音乐表演（器乐），音乐表演（声乐）
藏学学院中国少数民族语言文学（藏语言文学），中国少数民族语言文学（藏汉双语行政管理），中国少数民族语言文学（藏学），民族学（藏学），藏药学，文化产业管理（定向）
经济学院经济学，财政学，金融学，金融工程，保险学，投资学，国际经济与贸易
管理学院工商管理，财务管理，会计学，市场营销，人力资源管理，行政管理，公共事业管理
化学与环境保护工程学院化学，应用化学，化学工程与工艺，制药工程，药学，药物制剂，环境工程，环境科学，中药学
电气信息工程学院电气工程及其自动化，电气工程及其自动化（卓越工程师班），自动化，电子信息工程，通信工程，通信工程（卓越工程师班），应用物理学（电子信息材料）
生命科学与技术学院生物技术，动物科学，动物科学（定向），动物医学，动物医学（定向），食品科学与工程，食品质量与安全
计算机科学与技术学院计算机科学与技术，软件工程，软件工程（与湖南大学联合培养），软件工程（卓越工程师班），信息管理与信息系统，网络工程，数学与应用数学，信息与计算科学
城市规划与建筑学院环境设计，建筑学，建筑学（与湖南大学联合培养），城乡规划，风景园林
文学与新闻传播学院汉语言文学，汉语国际教育，新闻学，广播电视学
旅游与历史文化学院旅游管理，民族学（文化人类学），历史学，文物与博物馆学，文化产业管理
外国语学院英语，法语，日语，朝鲜语
法学院法学彝学学院中国少数民族语言文学（彝语言文学）体育学院社会体育指导与管理社会学与心理学学院社会学，社会工作，应用心理学
国际教育学院英语（旅游英语）预科教育学院预科生（理科），预科生（文科），预科生（其它高校代培）[7] 

　　学科建设
学校有硕士学位授权点100个，博士后流动站1个，博士学位授权点2个，专业学位硕士点12个，博士学位授权一级学科1个，硕士学位授权一级学科17个，有省级重点学科10个，“四川省一级学科省级重点学科”1个，“四川省二级学科省级重点（培育）学科”1个。
博士后流动站
民族学博士后流动站[8] 
　
博士学位授权点
民族学，中国少数民族经济。[9] 

专业硕士学位授权点
金融硕士、保险硕士、法律硕士、农业推广硕士、兽医硕士、工商管理硕士、公共管理硕士、艺术硕士、翻译硕士、会计硕士、工程硕士(电子与通信工程)、工程硕士(计算机技术)。[10] 

博士学位授权一级学科　　民族学
硕士学位授权一级学科
哲学、应用经济学、法学、中国语言文学、外国语言文学、艺术学、历史学、化学、材料科学与工程、畜牧学、兽医学、工商管理和公共管理，民族学，管理科学与工程，考古学、生态学、音乐与舞蹈学。[11] 

省级重点学科：中国少数民族语言文学（藏缅语系），动物遗传育种与繁殖，宗教学、马克思主义民族理论与政策，企业管理，法学理论，民族学，中国少数民族经济、中国少数民族史、预防兽医学。
四川省一级学科省级重点学科：民族学[12] 

四川省重点（培育）学科：中国哲学





西南民族大学师资力量

截止2014年，西南民族大学有教职员工近2千人，其中专任教师1500余人，副高以上职称670余人，博士生导师、硕士生导师400余人。有47人先后享受国务院颁发的政府特殊津贴，25人为国家民委或四川省突出贡献专家，66人为四川省学术（技术）带头人及后备人选，8人为教育部新世纪优秀人才支持计划人选，截止2014年共有4个省级教学团队。
省级教学团队
民族法学教学团队 带头人：王允武　　动物科学教学团队 带头人：字向东[13] 

藏语言文学教研室教学团队 带头人：罗布江村
彝语言文学教研室教学团队 带头人：乌尼乌且[14] 






西南民族大学教学建设

截止2013年，学校有6个国家级特色专业，7个省级本科特色专业、15个双学位专业，5个省级本科人才培养基地，2个省级实验教学示范中心，22个省级精品课程。
西南民族大学是全国“卓越法律人才培养基地”和“中央部属高校大学生校外实践教育基地”，同时也是四川省对外开放的重点单位。
国家级特色专业
中国少数民族语言文学、动物科学、法学、汉语言文学、旅游管理、金融学专业。[15] 

省级本科特色专业
旅游管理，金融学，法学、汉语言文学、中国少数民族语言，少数民族语言文学（彝语言文学）、动物科学。[16] 

省级实验重点示范中心
生物资源实验教学示范中心
民族艺术实验教学中心[17] 

省级精品课程
课程名字主讲人彝族传统文化乌尼乌且现代彝语乌尼乌且数学分析朱培勇宗教学原理蔡华藏族文学史德吉草藏传因明学万果兽医微生物学岳华民族法学王允武汉彝翻译马鑫国民族理论与民族政策来仪社会个案工作陈秋燕民俗学概论罗曲中国古代文学史陈筱芳动物传染病学岳华环境与资源保护法陈恩美当代中国经济郑长德禽病学岳华藏文文法万果人工智能与机器翻译杨宪泽藏文历代名著选万果世界文化史张世均五明概要同美[18] 






西南民族大学对外交流

西南民族大学是四川省对外开放的重点单位，迄今已有70多个国家和地区的专家、学者、政府官员来校进行学术交流活动或参观访问。与英国曼彻斯特大学、伯明翰大学、新西兰怀卡托大学、美国西雅图华盛顿大学等近30所国（境）外高校和科研机构建立了校际合作与交流关系。





西南民族大学学校荣誉

2017年11月，学校被授予“全国文明校园”荣誉称号。[19] 





西南民族大学学术研究
编辑







西南民族大学科研平台

西南民族大学有6个省（部）级人文社科重点研究基地；拥有极富特色的民族博物馆和世界上规模最大的藏学文献馆、彝学文献馆，拥有西南民族研究院、西部大开发研究所等60家校级研究机构。
省级人文社科重点研究基地
青藏高原经济社会与文化发展研究中心
羌学研究中心
部级人文社科重点研究基地
西南少数民族研究基地
中国彝学研究中心
少数民族哲学思想与文化传承创新研究基地
中国西部民族经济研究中心[20] 






西南民族大学科研成果

2000年以来，承担国家级课题180余项，省（部）级课题700余项，发表学术论文近万篇，出版学术著作及教材800余部，获省部级科研成果奖近300项次。特别是在畜牧兽医理论与技术、民族经济、民族旅游、民族文化研究和少数民族语言文字信息处理等领域的研究成果，在国内外学术界产生了较大影响。
2016年省部级以上获奖科研成果

序号成果名称获奖完成人奖励名称获奖等级颁奖单位颁奖年度1三江源区草地生态恢复及可持续管理技术创新和应用周青平（排名第二）国家科学技术进步奖二等奖国务院2016年2民族药资源开发与综合利用研究刘圆,张志锋,张吉仲,李莹,黄艳菲(学),曾锐,吕露阳四川省科学技术进步奖三等奖四川省人民政府2016年3青藏高原特有草种资源保护及发掘利用周青平（排名第二）青海省科学技术进步奖一等奖青海省人民政府2016年4*****高原边销茶减少原因调研曾明,张友,张明善,李永政国家民委社会科学研究成果奖(调研报告类）一等奖国家民族事务委员会2016年5关于将四川省石渠县纳入三江源保护区的建议赵心愚,杨小康,刘勇,张明善,胡静国家民委社会科学研究成果奖(调研报告类）二等奖国家民族事务委员会2016年6治理体系与治理能力现代化视角下四川阿坝州精准扶贫机制及存在的问题调查与思考陶斯文,陈玉屏,杨胜利,陈灿平,丁虹国家民委社会科学研究成果奖(调研报告类）三等奖国家民族事务委员会2016年7国学中的领导智慧王启涛,徐华全国优秀社会科学普及作品奖优秀奖全国社会科学普及工作组委会2016年8破解农村社区社会风险路经研究——以成都市调查研究为例顾兴树,吴铀生成都市第十二次哲学社会科学优秀成果奖三等奖成都市人民政府2016年9当前成都市藏商群体的基本特点及其现实意义来仪,肖灵,万德金(外)成都市第十二次哲学社会科学优秀成果奖三等奖成都市人民政府2016年10出入境大熊猫流行性疾病的检疫技术体系研究杨晓农（排名第六）科技进步奖（科技兴检奖）二等奖国家质量监督检验检疫总局2016年11微量元素减量增效技术研究与应用彭忠利（排名第四）四川省科学技术进步奖二等奖四川省人民政府2016年12规模化养猪场粪污菌群多样性研究与发酵利用王利（排名第五）四川省科学技术进步奖三等奖四川省人民政府2016年13成都市现代农业经营模式创新调查研究姜太碧（排名第二）,朱文成都市第十二次哲学社会科学优秀成果奖三等奖成都市人民政府2016年[21] 
2003年核心期刊上论文

序号论文名称作者发表刊物发表刊物在《核心期刊》要目中的所在页、类型。1樱桃谷鸭镉中毒病理学观察田淑琴等中国兽医杂志S8畜牧、动物医学类核心期刊排名第一位2有机酸蒙囿铝（Ⅲ）配合物的结构探讨丁克毅等中国皮革TS轻工业、手工业类核心期刊排名1位3用GFC法研究柠檬酸盐蒙囿铝（Ⅲ）配合物的组成分布丁克毅等中国皮革TS轻工业、手工业类核心期刊排名1位4浅析《新民主主义论》中的文化创新思想蒙长江毛泽东思想研究A 马列主义、毛泽东思想、邓小平理论类排名1位，D2、4、6 中国政治类排名7位5试论江泽民同志人的全面发展观李元光毛泽东思想研究A 马列主义、毛泽东思想、邓小平理论类排名1位，D2、4、6 中国政治类排名7位6凉山昭觉博什瓦黑石刻的族属为白族考李宗放民族研究C95民族学类核心期刊排名1位7关于近代贵州鸦片挡案存藏等情况的补充秦和平近代中国史研究通讯台湾地区期刊8Physiological and Biochemical Characterististics of Lactation in Half-lactating Yak郑玉才等Agricultural Sciences in ChinaS综合性农业科学类核心期刊排名第1位9外商对华直接投资的影响及对策黄毅等国际贸易问题F7贸易经济类排名第1位[22] 






西南民族大学学术资源

馆藏资源
西南民族大学图书馆馆藏各类图书文献（含电子文献）总数达450万册，外文书刊10万余册，报刊近5000种，电子资源数据库50余种。馆藏图书文献中，民族类及相关图书文献达30余万册，含多种文字及版本的《大藏经》、《贝叶经》、清代以来西南民族地区的地方志以及20世纪50年代民族调查资料等珍贵文献。位于本馆三楼的中国少数民族古籍文献人才培养与科研基地设有藏学文献中心和彝学文献中心，收藏藏族、彝族各类典籍经卷25000余函（册）。馆藏古籍文献2.6万余册，其中有善本2349册；民国版图书近2万余册。此外，还有部分旧地图及手稿等。电子资源建设方面，购置了20余种电子文献数据库，自建了多种特色数据库。其中自建的《羌族文献数据库》获得教育部全国高等学校第三期文献保障建设系统（Calis）特色文献资源库重点建设项目立项和国家民委科研项目立项。经过几十年的建设，馆藏图书文献数量不断增加，质量不断提高，特色日益突出。为学校的学科建设、教学科研和人才培养提供了文献保障，并成为西部民族地区重要的咨询基地和文献中心。[23] 

学术期刊
西南民族大学出版的学术刊物主要有公开发行的《西南民族大学学报》、《民族学刊》等。
《西南民族大学学报》：收录等级为省级国家及核心CSSCI，1975创刊，是综合性学术理论刊物，以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要理论为指导，贯彻科学发展观，贯彻党的教育方针和“百花齐放、百家争鸣”的方针，主要反映该校的两个文明建设，刊发学术文章，反映科研成果，指导教学实践，交流科教学术信息，促进科教学术的繁荣发展。[24] 

《民族学刊》：以马列主义、毛泽东思想、邓小平理论和科学发展观为指导，荟萃学术思想，追踪学术前沿，展示民族学研究成果，突出西南民族研究特色，为繁荣民族科学文化、增强民族团结、加快民族地区经济建设步伐和实现民族地区科学发展服务。 注重基础理论的研究和探讨，关注热点难点问题，倡导理论联系实际的学风，鼓励研究现实问题，特别欢迎大型田野调查报告和各类基金课题阶段性论文。被《中国核心期刊(遴选)数据库》收录。[25] 





西南民族大学文化传统
编辑







西南民族大学校徽

西南民族大学校徽图案由新校区南大校门示意图案加双




学校校徽

环线内中英文“西南民族大学”和建校日期构成。中心图案（新校区南大校门示意图案）造型为蓄势待发的弓箭，又是“md”两字母的合成图案，即“民大”拼音的第一个字母。图中心五彩色寓意多民族的多元文化，同时又是奥运五环色，寓意走向世界。校徽整体包含着蓄势待发、和合化成的寓意。





西南民族大学校训

和合偕习，自信自强





西南民族大学校歌

《托起明天的辉煌》




天府阳光一片金黄，　　梦云湖畔书卷飘香。　　各族儿女荟萃蓉城，　　共谱青春美好乐章。　　啊，和合谐习，自信自强。　　啊，我们放飞民族的希望。　　武侯祠旁桃李芬芳，　　维舟路上教学相长。　　各族儿女携手并进，　　共创人生美好理想。　　啊，和合谐习，自信自强。　　啊，我们托起明天的辉煌。




西南民族大学校园环境
编辑

校园占地面积3000余亩，分为武侯校




校园风光(12张)






区、航空港校区、太平园校区三个校区和阿坝州红原县青藏高原生态保护与畜牧业高科技研发基地，校舍建筑面积112万平方米。
学校设有现代教育技术中心、校园网络管理中心、民族博物馆以及一批产、学、研结合的校办产业。民族博物馆收藏少数民族珍贵文物达1万余件，在建校初期就闻名遐迩。
学校在世界著名风景点九寨黄龙旅游热线黄金段米亚罗红叶风景区建立了多学科结合的产学研教学实践基地，在四川省大邑县建立了西南民族大学高纯硅科技园，组建了以智能工程、网络技术研制开发为主要业务的民兴数码科技有限责任公司。




西南民族大学学校领导
编辑







西南民族大学现任领导

党委书记陈达云[26] 

党委副书记、校长曾 明
党委副书记、纪委书记吉克跃林
副校长王 永
党委常委、副校长王 永 正
党委常委、副校长丁 克 毅
党委常委、副校长恩 佳





西南民族大学历任领导

王维舟1951年4月——1970年1月
张天伟 1978年7月——1981年10月
张汉城 1981年10月——1984年12月
孟铸群 1986年6月——1992年2月
苏克明 1993年10月——1999年11月
陈玉屏 1999年11月——2005年1月
陈达云 2005年1月——2008年6月
赵心愚 2008年6月——2011年





西南民族大学知名校友
编辑

学校建校六十年来， 培养了国内外知名人士近百位（排名不分先后）：




航空港校区(2张)







党的优秀纪检干部、原四川省南江县委副书记、纪委书记王瑛
国际象棋大师、深圳棋院院长刘适兰
著名作家、青海省人民政府副省长吉狄马加
著名经济学家、北京大学博士生导师刘国恩
CCTV主持人沙玛阿果
著名制片人滕战
青年歌手曹方、三木科
青年批评家、作家韩晗
著名绘本画家、作家寂地
四川省抗震救灾英雄、国家民委先进个人、杰出创业青年狄月亮
云南省财政厅党组成员、副厅长刘德强
云南省大理白族自治州副州长洪云龙1985年9月-1989年7月，行政管理专业学习。
中共贵阳市委常委、市人民政府常务副市长马长青
四川省发展和改革委员会巡视员王雨顺
四川省农业厅党组成员、副厅长祝春秀
四川省甘孜藏族自治州委副书记、州长益西达瓦
中共贵州省黔南州委书记龙长春
YBC杰出创业青年，成都通鼎知识产权代理有限公司总经理潘元利
上海动创实业有限公司董事长、上海秀典广告公司总经理李劳动
玉溪市市委常委，组织部部长寸世成
贵州省委宣传部副部长，贵州日报报业集团党委书记、社长，高级编辑姚远
中纪委监察部驻国家民委纪检组副组长，监察局局长唐建新
中共甘孜州委副书记、州人民政府州长李昌平
四川省民委副主任、四川省民语委副主任、四川省社科联副主席、西南民族学会执行会长何晓平
国家民委离退休干部局局长曲木林古
四川省民委副主任，兼任四川省青联之友联谊会副会长甘映平
原甘孜州人民政府副州长毕世祥（因公殉职，中央组织部追授为“全国优秀共产党员”）
四川省体育局纪检组长、监察专员木呷克哈
四川省人民政府副省长、省委民族工委副书记曲木史哈
重庆师范大学党委副书记龚燕
中国农业发展银行总行西南巡视组副组长金一
甘孜州人大常委会党组书记、常委会主任足麦
中共凉山州委副书记，凉山州人民政府州长、党组书记张支铁
全国政协委员、中国民主促进会中央委员、民进四川省委副主委、四川省教育厅副厅长王康
四川省甘孜藏族自治州州政协党组书记、主席阿基彭措
四川省民俗学会名誉会长、四川彝学学会名誉会长、四川省文联名誉主席以及四川老区建设促进会会长、四川海峡两岸交流促进会会长冯元蔚
四川大学、云南大学与西南民族大学兼职教授。四川省巴蜀文化研究中心学术委员会名誉主席、四川省康藏研究中心学术委员会主任、四川藏学研究所学术委员会主任李绍明
中国农业大学动物科技学院教授、畜禽育种国家工程实验室主任，兼任世界家禽学会(WPSA)副主席，中国畜牧兽医学会常务理事、家禽学分会理事长、动物遗传育种学分会副理事长兼秘书长，国家畜禽资源委员会家禽专业委员会副主任，农业部家禽品质监督检验测试中心常务副主任等职务，并担任国际刊物World’s Poultry Science Journal 和Poultry Science的编委杨 宁
美国密苏里州立大学和内华达大学医学院进行博士后研究钟菊明
中央民族大学和西南民族大学民族学和藏学博士生导师格勒
世界自然基金会美国分会，中国项目主任牛红卫
法兰克福中国商品欧洲交易中心董事长，德国首位公推华人议员，中欧经济专家、长期从事中欧经贸合作项目，欧洲华人联合会副主席，全德华人华侨联合会副主席，世界杰出华商协会副理事长，德国政府经济与文化中国事务高级顾问，北京市政府外办海外顾问，全球第三大产业基金英国泰丰资本集团、德国爱拓集团、欧博迈亚集团等中国项目顾问，西南民族大学客座教授杨明（约莫史波，彝族）
华中农业大学动物医学院教授，博士生导师何启盖
云南省律师协会副会长兼宣传交流委员会主任、西南民族大学、云南财经大学MBA学院导师、上市公司西仪股份、云南锗业的独立董事、千和律师事务所主任伍志旭
云南昊龙实业集团总裁、董事长兼总经理马永升
四川省人大常委副主任张东升
中国民主同盟盟员，动物遗传育种专业博士，中国农业大学教授、博士生导师赵兴波
云南省大理白族自治州南涧彝族自治县人民法院公郎人民法庭庭长，一级法官龙进品
中国载人航天工程软件专家组成员，现任酒泉卫星发射中心高级工程师胡仕伦
职业八段、《围棋天地》杂志副主编，兼任中央电视台嘉宾讲解人、中央财经大学客座教授及多种电视围棋节目，视频围棋节目的讲解者王元
成都棋院副院长，兼四川象棋队和成都象棋队总教练蒋全胜
四川省创元投资集团董事会秘书；共青团第十五届委员会委员、四川省青年联合会委员、成都市青年联合会委员让英
西藏大学团委副书记达娃央宗
西藏自治区阿里地区中级人民法院立案庭庭长李尕青
西南集团董事长张红兵
四川省政协副主席，国务院政府特殊津贴专家，四川省学术和技术带头人罗布江村








词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
12月20日：中国科学院与国家民委共建中央民族大学等6所院校 
．官网[引用日期2017-10-02]
2.
  
中华人民共和国教育部高等学校章程核准书第95号（西南民族大学） 
．官网[引用日期2017-10-02]
3.
  
西南民族大学招生信息网 
．西南民族大学招生信息网[引用日期2012-08-14]
4.
  
简介 
．官网[引用日期2016-02-06]
5.
  
国家民委与四川省人民政府签署协议共建西南民族大学 
．西南民族大学新闻网[引用日期2017-05-02]
6.
  
国家民委教育部决定共建中央民族大学等6所民族高校 
．西南民族大学新闻网[引用日期2017-05-02]
7.
  
西南民族大学院系机构 
．西南民族大学[引用日期2014-08-14]
8.
  
西南民族大学民族学博士后流动站首届出站答辩会圆满落下帷幕 
．西南民族研究院[引用日期2014-08-14]
9.
  
西南民族大学博士、硕士点一览表 
．腾讯教育[引用日期2014-08-14]
10.
  
西南民族大学增列4个硕士专业学位授权点 
．中国研究生招生信息网[引用日期2014-08-14]
11.
  
四川一级学科中文博士学位授予权高校增至三所 
．四川在线[引用日期2014-08-14]
12.
  
西南民族大学:我校省级重点学科建设工作成绩喜人 
．华文教育[引用日期2014-08-14]
13.
  
省级教学团队评选“民族法学”与“动物科学”双双上榜 
．西南民族大学法学院[引用日期2014-08-14]
14.
  
四川省教育厅关于公示2007年度省级教学团队评审结果和国家级教学团队推荐结果的通知（川教函[2007]479号） 
．四川省教育厅[引用日期2014-08-14]
15.
  
西南民族大学金融学专业被教育部财政部批准为高校特色专业建设点 
．中华人民共和国国家民族事务委员会[引用日期2014-08-14]
16.
  
西南民族大学:我校三个专业新增为四川省“特色专业” 
．华文教育[引用日期2014-08-14]
17.
  
西南民族大学:我校民族艺术实验教学中心被批准为第四批省级高校实验教学示范中心建设 
．华文教育[引用日期2014-08-14]
18.
  
西南民族大学精品课程 
．国家精品课程资源网[引用日期2014-08-14]
19.
  
第五届全国文明城市、文明村镇、文明单位和第一届全国文明校园名单 
．中国共产党新闻网．2017-11-18[引用日期2017-11-18]
20.
  
西南民族大学获批3个国家民委人文社会科学重点研究基地 
．中华人民共和国国家民族事务委员会[引用日期2014-08-14]
21.
  
西南民族大学2014-2016年省部级科研获奖成果 
．西南民族大学科技处[引用日期2017-06-02]
22.
  
西南民族大学2003年在权威核心期刊上发表的论文一览表 
．西南民族大学[引用日期2014-08-14]
23.
  
西南民族大学图书馆简介 
．西南民族大学[引用日期2014-08-14]
24.
  
西南民族大学学报 
．西南民族大学学报[引用日期2014-08-15]
25.
  
民族学刊 
．中国民族宗教网[引用日期2014-08-15]
26.
  
国家民委党组任命陈达云为校党委书记，张明善为校党委常委、副院长 
．西南民族大学新闻网[引用日期2017-05-02]



词条标签：


中国高校

，
公办高校

，
专科高校

，
民族类高校

，
其他中央部委隶属高校

，
四川高校

，
本科高校

，
大学

，
民族

，
学校







哎呀，运营同学，这个模块离家出走了 ::>_<::











