









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























芈姓
编辑
锁定



芈姓是中国非常古老的姓氏出生地楚国丹阳，祖源地是湖北省宜昌市，芈姓，是周时楚国贵族的祖姓，由于其已经分衍为诸多其他姓氏。读音：【miē】，【mǐ】。《史记》说其起自黄帝之孙颛顼高阳氏，是属于以图腾崇拜为姓的姓氏。据史籍《史记·十·楚世家》的记载：“高阳生……，陆终生子六人，一曰昆吾，二曰参胡，三曰彭祖，四曰会人，五曰曹姓，六曰季连，芈姓，楚其后也……季连生附沮，附沮生穴熊。其后中微，或在中国，或在蛮夷，弗能记其氏。”最后的这个季连应该就是芈姓的始祖。季连的后代熊绎被封于荆蛮，为楚子，居丹阳（湖北秭归）。这就是楚国的开始。在上古文字中，“华”与“芈”这两个字的写法十分相像。历史上芈姓的名人有屈原，白公胜、芈八子、芈戎、楚昭王熊壬、楚武王熊通、楚庄王熊侣、熊渠、申包胥、楚惠王熊章。




中文名

芈姓

姓氏渊源

轩辕氏

得姓始祖

季连


姓氏名人

芈戎、芈八子、屈原

读    音

mǐ 

祖源地

宜昌、襄阳、荆州




目录



1
姓氏渊源


2
得姓始祖


3
迁徙分布


4
姓氏衍化


5
郡望堂号


▪
郡望


▪
堂号


6
姓氏名人


▪
屈原


▪
芈八子


▪
芈戎


▪
熊旅


▪
白居易


▪
楚国君主










芈姓姓氏渊源
编辑





单一渊源：源于轩辕氏，出自上古黄帝第八世孙季连之后，属于以图腾崇拜为姓。据史籍《史记·楚世家》的记载：“陆终生子六人，一曰昆吾，二曰参胡，三曰彭祖，四曰会人，五曰曹姓，六曰季连，芈姓，楚其后也……季连生附沮，附沮生穴熊。其后中微，或在中国，或在蛮夷，弗能记其氏。”在史籍《通志·氏族略》中也记载：“芈氏，楚姓也，陆终之子季连之后也。”按上所说，楚国之祖季连系陆终第六子，陆终系吴回之子，吴回系老童（卷章）第二子，老童系称之子，称系颛顼（高阳）第三子，颛顼系昌意之子，昌意系黄帝第二子。但在史籍《国语·郑语》中则记载：“祝融之后有八姓。融之兴者，其在芈姓乎？蛮芈蛮矣，唯荆实有昭德，若周衰，其必兴也。”阐述了芈姓季连部从蛮俗，建立了荆国。楚之先祖从帝喾起，均居火正称祝融，至夏王朝时期为夏后族的附庸方国。后商国人兴起而代夏入主中原，由于子商和芈楚分属于早期华夏族东西两个不同集团（子商属东集团，即华族，芈楚从夏属西集团，即夏族），作为部族领导的强大夏族尚且败了，作为夏族附庸弱小的芈熊族——楚之先祖就更加被打压得分崩离析，出现了祝融六姓或八姓的四处流落的局面。作为季连之后的芈姓族人就在这一背景下离开故地新郑一带，辗转至丹淅、荆山的汉水流域一带。季连为芈姓，这在陆终之前是不见记载的。但自祝融陆终之后，在史籍《史记·楚世家》中记有六姓，而在《国语·郑语》则记为八姓，即己、董、彭、秃、妘、曹、斟、芈。这从人类的演进过程看，是符合历史实际的。典籍记载陆终氏有六子，多已分姓分氏，周初统治者为扩大华夏势力，封以子男（周官爵中最低级别）之田，居丹阳（今湖北秭归），为芈姓，为这就是最初的楚国（荆国）的由来了。由于楚国王族是芈姓熊氏，所以又叫熊盈诸族。
早在远古时期，华夏先民已认识到婚姻同本身的繁殖有密切的关系，故逐渐严格限制“同姓不婚”。一个姓就是一个通婚单位，最初当是一个氏族。由于同姓不婚，必然要求本姓（氏族）的后代与另一个姓（氏族）的后代通婚，这样必然在一个姓之下出现了一些新姓，一个氏族（部落集团）也就裂变成若干个新的氏族了。姓，原义为生，在史籍《号甲盘》中即写作䯧。在史籍《白虎通·姓名》中记载：“姓者生也，人禀天气所以生者也。”说明姓，本来就是人类的自然生殖，是人出生后的标记。在只知其母、不知其父的远古时代，当然把生的根因归于女性，所以，东汉著名文字学家许慎在其《说文解字》中释“姓”说：“人所生也。古之神母感天而生子，故称天子。从女、从生，生亦声。春秋传曰：天子因生以为姓。”同时，先民由于对男女交媾及怀胎生育，不能作出科学解释，于是认为与人的初生相距不远或常见的某种自然生物有直接的关系，从而产生了图腾和图腾崇拜。因此，姓是母系氏族制的产物，后来随着“母权制”为“父权制”所取代，女性的姓，亦渐为父系氏族所承袭，图腾的色彩也渐淡化了。陆终之后六姓或八姓，就是这一历史背景下的产物。





黄帝

季连是祝融之后，当轩辕氏；芈姓，又当从母姓，标志着一个新的氏族的出现。据史籍《史记·楚世家》索隐：“芈，羊声也。”在典籍《说文解字》中解释芈为，“羊鸣也。从羊，象声气上出。与牟同意。绵婢切。”即古音读作miē（ㄇㄧㄝ）。芈姓的图腾是羊，羊即羌，在典籍《说文解字》中注释：“羌，西戎，羊种也……西方羌从羊。”可见，季连的母亲来自西方羌部落集团。据史籍《世本》的记载：“陆终娶鬼方氏妹，曰女嬇。”而根据史籍《后汉书·西羌传》、《世本》宋衷注等的考定，鬼方即西方之羌。在《中国历史地图集》中标明，羌方与西羌的地理位置是一致的。商朝时期高宗（武丁）武功显赫，在《周易·既济》记称其“高宗伐鬼方，三年克之”。在史籍《后汉书·西羌传》中亦谓“至于武丁，征西戎鬼方，三年乃克”，这在商朝时期的《新获卜辞》中还有“伐芈”的记载。可见，芈即鬼方，即西方羌中的一支。黄帝部落源自西北，历来与西羌通婚，至祝融陆终仍娶鬼方氏之妹，其后并以母姓为姓，既说明季连其时仍带有母权制的遗风，又进一步证实了楚族源自黄帝族系，与西方之羌有着密切的血缘关系和经济、文化联系。季连姓芈，举族南徙后又从蛮俗，故而后来的华夏族视之为“楚蛮”、“蛮荆”，楚人亦毫不隐晦地自称为“蛮夷”，也就不难理解的了。至战国晚期，在秦国灭楚国之后，芈姓读音开始发生了明显的变化。在宋仁宗宝元二年丁度等人重新纂修的韵书典籍《集韵》中记注：“芈姓，诸楚所出。芈，羊声也。母婢切，音弭。”即读音转为mǐ（ㄇㄧˇ）。




芈姓得姓始祖
编辑

季连




芈姓迁徙分布
编辑

当今芈姓仍然存在，截至2014年，全国芈姓户籍人口数为3755人，在2013年姓氏排名中位列第1061位；主要分布在河南省和安徽省，分别为1680人和1220人。[1] 
 沈阳人中，只有6个人姓芈。[2] 

芈姓多以楚州、朗州、鄂州、岳州、襄阳、牂牁、夷陵、涪陵、九江、溧阳、新丰、丹阳、竟陵、弘农、武陵、彭城为郡望。今江苏省的南京市、徐州市，安徽省的淮北市、宿州市，青海省的西宁市，河南省的安阳市，北京市，云南省的滇池地区，均有芈氏族人分布。




芈姓姓氏衍化
编辑

芈姓
这是春秋时期的楚国国君贵族的姓氏。 为“荆楚十八姓”之祖。芈姓后来形成了很多其他的姓氏。[3] 

荆楚十八姓
伍氏：安定郡。系出芈姓。楚公族有伍氏。
屈氏：临淮郡。系出芈姓。楚武王子瑕封于屈，后以为氏。楚有屈原，又隋唐有屈突，复姓。
蓝氏：汝南郡。系出芈姓。楚公子亹封于蓝，谓之蓝尹，后以邑为氏。
麻氏：上谷郡。从熊氏分支。楚公族熊婴奔齐，更姓麻氏。
钟氏：颍川郡。系出芈姓。楚公族钟建封于钟吾，其后为钟吾氏，或为钟氏。
苗氏：东阳郡。系出芈姓。源自楚国的姓氏。最直接的得姓史祖是楚国公族大夫伯棼。
左氏：济阳郡。熊氏分姓。鬻熊之后倚相，为楚威王左史，后为有左氏。
靳氏：西河郡。系出芈姓。楚公族大夫靳尚之后。
景氏：晋阳郡。系出芈姓。楚公族斗、蒍 、 苏、昭、屈、庄、景，皆芈姓之后。
鄂氏：武昌郡。系出姬姓（芈姓）。晋侯光居于鄂，号鄂后。子孙以为氏。又楚子熊红僭称鄂主，后为鄂氏。
卓氏：西河郡。系出芈姓。楚威王子公子卓后。
熊氏：太原郡。熊氏分化。熊绎子挚封于夔，支子别姓能氏。
庄氏：天水郡。系出芈姓熊氏。楚庄王之裔，以谥为氏。
慎（真）氏。天水郡。系出芈姓。白以胜之后，封于慎，为慎氏。
敖氏：谯郡。颛顼师大敖之后。又系出芈姓。楚国之君，凡被废弑不成君者曰敖。
荆氏：广陵郡。系出芈姓。
红氏：平昌郡。系出熊氏。楚子熊渠长子红为鄂王，其支子以父字为氏。
上官氏：天水郡。系出芈姓。楚公族大夫上官子兰之后。
“荆楚十八姓”之后衍生的单姓
单姓一百四十三
楚氏、熊氏、附氏、穴氏、鬻氏、粥氏、斗氏、郢氏、逞氏、叙氏、序氏、祖氏、成氏、
启氏、囊氏、贲氏、善氏、逯氏、禄氏、县氏、逮氏、审氏、侧氏、庇氏、次氏、连氏、
莫氏、仵氏、昭氏、由氏、到氏、声氏、晏氏、即氏、闱氏、尹氏、后氏、竟氏、秉氏、
宜氏、绎氏、酒氏、枝氏、乘氏、保氏、春氏、钧氏、阳氏、甲氏、环氏、卯氏、武氏、
霜氏、蜎氏、皋氏、举氏、举氏、雪氏、紃氏、穿氏、称氏、仆氏、贵氏、侣氏、严氏、
征氏、庾氏、奋氏、贺氏、列氏、监氏、减氏、韵氏、卒氏、度氏、翠氏、班氏、陈氏、
张氏、李氏、冯氏、屈氏、阎氏、瓦氏、堂氏、棠氏、蒍氏、薳氏、蕲氏、卷氏、圈氏、
柘氏、拳氏、养氏、包氏、椒氏、苗氏、苟氏、穰氏、蒙氏、荡氏、白氏、涡氏、淖氏、
匡氏、赀氏、訾氏、棘氏、枣氏、龙氏、俞氏、园氏、艾氏、鑢氏、聂氏、蔓氏、万氏、
利氏、鄀氏、主氏、康氏、郴氏、潘氏、孙氏、沈氏、半氏、罗氏、苏氏、理氏、叶氏、
骆氏、初氏、越氏、勾氏（句氏）、卿氏、王氏、麇氏、贠氏（员氏）、兰氏、米氏、
何氏、坛氏、喻氏、堵氏、刘氏、魏氏、杜氏、柳氏。
“荆楚十八姓”之后衍生的复姓
复姓一百一十二
斗斲氏、斗斲耆氏、斗斲乳氏、斗斲谷氏、斗斲强氏、斗斲缗氏、斗斲文氏、斗斲班氏、
斗斲比氏、围龟氏、弥牟氏、若敖氏、叔敖氏、堵敖氏、郏敖氏、越椒氏、罢敌氏、三闾氏、
五相氏、五参氏、诸将氏、太宰氏、公建氏、良臣氏、左尹氏、右尹氏、申叔氏、申公氏、
楚季氏、楚宗氏、巫臣氏、列宗氏、子南氏、子期氏、子庚氏、子西氏、子建氏、子午氏、
子重氏、子季氏、子承氏、子千氏、子仪氏、子木氏、尹干氏、无钩氏、无圉氏、无宇氏、
无庸氏、余推氏、涉其氏、庆父氏、襄老氏、王孙氏、成王氏、黑肱氏、舒坚氏、来缎氏、
沉纤氏、邑由氏、利孙氏、白男氏、吉白氏、屈南氏、耆门氏、市南氏、伍参氏、婴齐氏、
弃疾氏、枝如氏、伯比氏、师祁氏、熊率氏、熊相氏、倚相氏、辛廖氏、接舆氏、季融氏、
仲雄氏、大心氏、蓝尹氏、厩尹氏、箴尹氏、乐尹氏、芋尹氏、陵尹氏、权尹氏、莠尹氏、
清尹氏、郊尹氏、工尹氏、连尹氏、嚣尹氏、包申氏、邓陵氏、卜梁氏、鲁阳氏、栎阳氏、
苞丘氏、吴丘氏、何丘氏（荷丘氏）、轩丘氏、商密氏、愈豆氏、英贤氏、武安氏、期思氏、
田公氏、白公氏、泾阳氏、叶阳氏。




芈姓郡望堂号
编辑







芈姓郡望

楚州：春秋战国时期，楚州先后属吴、越、楚等诸侯国。秦统一后建淮阴县，楚州部分地区属淮阴县。
朗州：唐朝初期所称，武则天天授二年（公元691年），其地因掘出楚国大鼎，而改置为鼎州，领云阳，泾阳、醴泉、三原四县；十年后的唐大定元年（公元701年）废黜。
鄂州：历史悠久，帝尧时为“樊国”，夏时为“鄂都”，殷商时为”鄂国”，春秋战国时楚鄂王封地，三国时孙权在此称帝。
岳州：今湖南岳阳。
牂牁郡：四五千年前，鳖人就生活在贵州高原乌江南北两岸的广大地区。
夷陵郡：距今一二十万年前，清江流域就有“长阳人”的活动。境内数十处新石器时代遗址的发现，证明七八千年前中华民族的祖先就在这块土地上繁衍生息。
涪陵郡：亦称涪陵县、涪水州、涪州。早在距今五千年以前，涪陵地区已有人类居住。
九江郡：九江在秦朝时期属九江郡（今江西九江），汉朝时期为柴桑、浔阳两县地。
溧阳郡：始建于楚、汉之际，西汉朝时期定为郡，后或为郡，或为县，其时辖地包括今江苏省常州市、溧阳市、丹阳市、宜兴市、安徽省郎溪、广德、浙江省长兴等一带地区。
新丰郡：亦称古庸国、竹山县，商朝以前为汉水流域重要部落方国，称庸国。
丹阳郡：丹阳又称润州、丹杨郡，是我国十分古老的地名，所指的地方迭有变动。
竟陵郡：秦、汉时期的竟陵县在今湖北省潜江市西北。
弘农郡：弘农郡始建于西汉武帝元鼎四年戊辰（公元前113年），治所在弘农县（今河南灵宝函谷关城），其时辖地在今天的河南省内乡以西、宜阳以西的洛、伊、淅川等流域和陕西省洛水、杜川河上游、丹江流域及华山以南的地区。
武陵郡：汉高祖刘邦置郡，治所先在义陵（今湖南溆浦），辖境包括今湖北西南部长阳、五峰、鹤峰、来凤等县、湖南省沅江流域以西、贵州省东部及广西壮族自治区三江、龙胜等地。
彭城郡：彭城郡原为西汉时期的楚国。






芈姓堂号

楚州堂：以望立堂。
朗州堂：以望立堂。
鄂州堂：以望立堂。
岳州堂：以望立堂。
襄阳堂：以望立堂。
牂牁堂：以望立堂。
夷陵堂：以望立堂。
涪陵堂：以望立堂。
九江堂：以望立堂。
新丰堂：以望立堂。
丹阳堂：以望立堂。
竟陵堂：以望立堂。
弘农堂：以望立堂。
武陵堂：以望立堂。
彭城堂：以望立堂。





芈姓姓氏名人
编辑







芈姓屈原

屈原[4] 
（约前340-约前278），芈姓屈氏，名平，字原；又自云名正则，字灵均，汉族，战国末期楚国丹阳人。楚武王熊通之子屈瑕的后代，战国时期黄老之学的传播者。屈原是中国最伟大的浪漫主义诗人之一，也是我国已知最早的著名诗人，世界文化名人。他创立了“楚辞”这种文体，也开创了“香草美人”的传统。代表作品有《离骚》《九歌》等。





芈姓芈八子

战国时期秦宣太后。以秦王外藩姬妾的身份，统治秦国三十六年。虽然最后被儿子夺回了权力，但是虽然被夺了权，这位太后威风仍在，照样在王宫里豢养男宠，临了还想把心爱的“二爷”带去阴间殉葬，儿子连个话都不敢说。 她是楚王的姐妹群中的一人。八子，并不是她的名字，而是她嫁给丈夫秦惠文王后得到的封号。





芈姓芈戎

春秋战国时期秦华阳君。





芈姓熊旅

即楚庄王（？～前591），春秋时期楚国君主。春秋五霸之一。芈姓，名旅。又称熊侣。在位期间（前613～前591）非常重视选择人才，先后得到伍参，苏从、孙叔敖、子重等卓有才能的文臣武将的辅佐。庄王初年，楚国发生贵族暴乱，邻近的群蛮等也乘机骚扰。庄王平息乱事，在内政方面作了一些改革，赏罚分明，群臣和睦，百姓安居乐业，国力日益强盛，为取得霸业奠定了基础。公元前611年，楚庄王攻灭庸国。公元前606年，庄王伐陆浑之戎（今河南伊川一带），陈兵问鼎于周郊，以示有吞周之意。接着又破陈围郑。晋出兵救郑时，两军大战于邲（今河南郑州北），晋军败绩。此后鲁、郑、陈、宋等中原国家先后归附楚国，楚庄王遂称霸中原。





芈姓白居易

白居易（772年－846年），字乐天，号香山居士，又号醉吟先生，楚国王室白公胜的后代。祖籍太原，到其曾祖父时迁居下邽，生于河南新郑。[5] 
是唐代伟大的现实主义诗人，唐代三大诗人之一。白居易与元稹共同倡导新乐府运动，世称“元白”，与刘禹锡并称“刘白”。[6] 

白居易的诗歌题材广泛，形式多样，语言平易通俗，有“诗魔”和“诗王”之称。官至翰林学士、左赞善大夫。公元846年，白居易在洛阳逝世，葬于香山。有《白氏长庆集》传世，代表诗作有《长恨歌》、《卖炭翁》、《琵琶行》等。[7] 







芈姓楚国君主

▪季连▪鬻熊▪熊丽▪熊狂▪熊绎▪熊艾▪熊䵣▪熊胜▪熊杨▪熊渠▪熊毋康▪熊挚红▪熊延▪熊勇▪熊严▪熊霜▪熊徇▪熊咢▪若敖▪鼢冒▪霄敖▪楚武王▪楚文王▪堵敖▪楚成王▪楚穆王▪楚庄王▪楚共王▪楚康王▪郏敖▪楚灵王▪訾敖▪楚平王▪楚昭王▪楚惠王▪楚简王▪楚声王▪楚悼王▪楚肃王▪楚宣王▪楚威王▪楚怀王▪楚顷襄王▪楚考烈王▪楚幽王▪楚哀王▪楚王负刍▪昌平君周代楚国君主君主国君名称上任时间退位时间在位年数鬻熊鬻熊熊丽熊丽熊狂熊狂熊绎熊绎熊艾熊艾熊䵣熊䵣熊胜熊胜熊杨熊杨熊渠熊渠熊挚红熊挚熊延熊延前848年熊勇熊勇前847年前838年10年熊严熊严前837年前828年10年熊霜熊霜前827年前822年6年熊徇熊徇前821年前800年22年熊咢熊咢前799年前791年9年楚若敖熊仪前790年前764年27年楚霄敖熊坎前763年前758年6年楚厉王熊眴前757年前741年17年楚武王熊通前740年前690年三月51年楚文王熊赀前689年前675年六月庚申15年楚堵敖熊艰前674年前672年3年楚成王熊恽前671年前626年冬季十月46年楚穆王熊商臣前625年前614年12年楚庄王熊侣前613年前591年秋季23年楚共王熊审前590年前560年31年楚康王熊招前559年前545年九月以后15年楚郏敖熊员前544年前541年冬季4年楚灵王熊围前540年前529年五月12年楚王比熊比前529年春季前529年五月未改元楚平王熊居前528年前516年九月13年楚昭王熊珍前515年前489年秋季七月以后27年楚惠王熊章前488年前432年57年楚简王熊中前431年前408年24年楚声王熊当前407年前402年6年楚悼王熊疑前401年前381年21年楚肃王熊臧前380年前370年11年楚宣王熊良夫前369年前340年30年楚威王熊商前339年前329年11年楚怀王熊槐前328年前299年30年楚顷襄王熊横前298年前263年秋季36年楚考烈王熊元前262年前238年25年楚幽王熊悍前237年前228年正月10年楚哀王熊犹前228年正月前228年三月未改元楚王负刍熊负刍前227年前223年5年昌平君前223年前223年

屈到
屈狐庸
屈生
屈申
屈御寇
屈罢
屈荡(莫敖)
屈荡(车右)
屈重
屈阎
申亥
申包胥
申叔展
申叔时
申叔豫
申叔跪
申犀
申舟
申骊
白公胜

参考资料



1.
  
全国569人取名“端午” 194人名叫“屈原” 屈原并非本姓“屈” 
．全国公民身份证号码查询服务中心[引用日期2017-03-02]
2.
  
全国芈姓人群约1万人主要在湖北 沈阳仅6人姓芈 
．中国经济网．2015-12-07[引用日期2015-12-07]
3.
  
通志·氏族略 
．360[引用日期2016-05-10]
4.
  
屈原概述 
．百科[引用日期2013-10-10]
5.
  
朱金城．白居易年谱．上海：上海古籍出版社，1982年：1-2
6.
  
白居易 
．国学网[引用日期2017-05-26]
7.
  
朱金城笺注．《白居易集笺校》．上海古籍出版社：上海，1988年：ISBN:9787532502806



词条标签：


语言

，
民族





