









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























赵孟頫故居旧址纪念馆
编辑
锁定



赵孟頫故居旧址纪念馆位于浙江省湖州市所前街月河桥西侧孙衙河头（甘棠桥南），展馆占地面积4500平方米，建筑面积约2000平方米。是目前湖州最大的一座宅、院结合的仿宋古建筑群。[1] 





中文名

赵孟頫故居旧址纪念馆

位    置

湖州市所前街月河桥西侧


占地面积

4500平方米

建筑面积

2000平方米




目录



1
历史


2
展馆


3
意义










赵孟頫故居旧址纪念馆历史
编辑

赵孟頫故居旧址纪念馆是以赵孟頫故居为基础建筑改建而成，1994年被湖州市政府以“赵孟頫故居”之名列为市级文保单位，2003年更名为“赵孟頫故居旧址”。
纪念馆于2009年上半年开始保护性改建，至2011年上半年完成，2012年1月正式对外开放。是目前湖州最大的一座宅、院结合的仿宋古建筑群。




赵孟頫故居旧址纪念馆展馆
编辑





展览以“鸥波无尽”为展标，结合画作、石刻作品与纪录片等形式，生动展示了赵孟頫的生平及其寻求自由的人生理念和艺术追求。
展馆分2个展厅5个单元进行展示：“宋室贵胄 水精宫中人”、“应召元庭 鹊华秋色里”、“儒学提举 领袖书画印”、“荣禄大夫 深宫度金曲”、“归去来兮魂归青琉璃 ”。主要介绍了赵孟頫生平事略及重大历史事件，如“吴兴八俊”、“忠直议政”等等，还有赵孟頫各个时期艺术代表作的赏析，如“鹊华秋色图”、“水村图”等等。




赵孟頫故居旧址纪念馆意义
编辑

纪念馆的落成为更好地还原赵孟頫故居原貌，保护赵孟頫故居遗址做出了积极贡献，同时也为弘扬湖州文化艺术典范，交流及鉴赏湖州赵孟頫艺术成就提供了平台，赢得了良好口碑。[2] 


参考资料



1.
  
汗国国家数据库地名数据中心

2.
  
 赵孟頫故居旧址纪念馆 
．湖州网[引用日期2015-08-14]



词条标签：


文物考古

，
历史





