






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























尹忠
（西南石油大学教授）
编辑
锁定



尹 忠 男，1955年9月生，四川南充市人。中共党员；负责县政府常务工作和发展改革、项目推进、固定资产投资工作。




中文名

尹忠

国    籍

中国

出生地

四川南充市


出生日期

1955年9月

毕业院校

北京大学技物系应用化学专业

性    别

男




目录



1
人物经历


2
主讲课程


3
主要贡献


4
获奖记录










尹忠人物经历
编辑

尹 忠 男，1955年9月生，四川南充市人。中共党员。毕业于北京大学技物系应用化学专业，
现任西南石油大学应化系教授，中国化学化工学会会员和中国石油学会会员。大学毕业后，分配到华东地质学院工业分析系任教，1989年调入西南石油大学应用化学系任教。




尹忠主讲课程
编辑

主要从事《普通化学》、《工程化学》、《大学化学》、《物理化学》、《结构化学》、《量子化学》和《配合物化学》等课程的课堂教学和实验教学工作。




尹忠主要贡献
编辑

编写出版《工程化学》和《大学化学》等教材，二十几年如一日工作在教学科研第一线。科研工作主要担任过川南矿区气井泡沫排水研究，川东异常井的泡沫排水研究，有开发研究表面活性剂和活性剂应用化工厂管理的经验和能力。发表学术论文共43篇（包括100种国家一级核心期刊2篇,截止2004年底,《美国化学文摘》CA收录5篇,《工程索引》EI收录3篇），完成发明专利4项。在多种期刊上发表过科研论文19篇，主要有《表面活性剂在油田的应用》、《泡排剂CEP的性能研究》、《絮凝剂对钻井污水电势的影响》等。正式出版教科书3部，校内出版教材2部。




尹忠获奖记录
编辑

西南石油大学课堂教学质量竞赛一等奖获得者。曾获院教书育人奖、教学管理奖和优秀教学质量奖。

词条标签：


行业人物

，
科研人员

，
教师

，
人物





