




目录



1
剧情简介


2
演职员表


▪
演员表


▪
职员表


3
角色介绍


4
音乐原声


5
幕后花絮


6
获奖记录


7
幕后制作


8
制作发行


▪
上映时间


▪
影片票房


▪
碟片发行


9
影片评价






基本信息

《教父》是由弗朗西斯·福特·科波拉执导，马龙·白兰度、阿尔·帕西诺等主演的黑帮电影，于1972年3月24日在美国上映。该片改编自马里奥·普佐的同名小说，讲述了以维托·唐·科莱昂为首的黑帮家族的发展过程以及科莱昂的小儿子迈克如何接任父亲成为黑帮首领的故事。1973年该片获得第45届奥斯卡奖最佳电影、最佳男主角、最佳改编剧本奖[1] 
。2007年被美国电影协会选为“百年百佳影片第二位”[2] 
。



中文名

教父

外文名

The Godfather

出品时间

1972年

出品公司

派拉蒙影业

发行公司

派拉蒙影业

制片地区

美国

制片成本

$6,000,000

拍摄地点

美国

拍摄日期

1971年3月29日-1971年8月6日[3] 

导    演

弗朗西斯·福特·科波拉

编    剧

科波拉、马里奥·普佐

制片人

艾伯特·鲁迪

类    型

剧情，惊悚，犯罪


主    演

马龙·白兰度，阿尔·帕西诺

片    长

175分钟

上映时间

1972年3月24日

票    房

2亿4500万美元（截至1997年）

分    级

R

对白语言

英语、意大利语、拉丁语

色    彩

彩色

imdb编码

tt0068646

主要奖项

第45届奥斯卡金像奖 最佳影片
第45届奥斯卡金像奖 最佳男主角
第45届奥斯卡金像奖 最佳改编剧本

原    著

马里奥·普佐

配    乐

尼诺·罗塔







教父剧情简介
编辑

1945年夏天，美国本部黑手党科莱昂家族首领，教父维托·唐·科莱昂为小女儿康妮举行了盛大的婚礼。维托·唐·科莱昂有三个儿子，好色的长子逊尼，懦弱的次子弗雷德和从二战战场回来的小儿子迈克。其中逊尼是教父的得力助手；而迈克虽然精明能干，却对家族的事业没什么兴趣。　　　维托·唐·科莱昂是黑手党首领，常干违法的勾当。但同时他也




教父剧照(10张)






是许多弱小平民的保护神，深得人们爱戴。他还有一个准则，就是决不贩毒害人。为此他拒绝了毒枭素洛佐的要求，并因此激化了与纽约其它几个黑手党家族的矛盾。圣诞前夕，素洛佐劫持了教父的教子汤姆，并派人暗杀教父。教父中枪入院。素洛佐要汤姆设法使逊尼同意毒品买卖，重新谈判。逊尼有勇无谋，他发誓报仇，却无计可施。　　　迈克去医院探望父亲，他发现保镖已被收买，而警方亦和素洛佐串通一气。各家族间的火并一触即发。迈克制定了一个计策诱使素洛佐和警长前来谈判。在一家小餐馆内，迈克用事先藏在厕所内的手枪击毙了素洛佐和警长。　　　迈克逃到了西西里，在那里他娶了美丽的阿波萝妮亚为妻，过着田园诗般的生活。而此时，纽约各个黑手党家族间的仇杀却越来越激烈。逊尼也被康妮的丈夫卡洛出卖，被人打得千疮百孔。教父伤愈复出，安排各家族间的和解。听到噩耗的迈克也受到了袭击。被收买的保镖法布里奇奥在迈克的车上装了炸弹。迈克虽幸免于难，却痛失爱妻。　　　迈克于1951年回到了纽约，并和前女友凯结了婚。日益衰老的教父将家族首领的位置传给了迈克。在教父病故之后，迈克开始了酝酿已久的复仇。他派人刺杀了另两个敌对家族的首领，并亲自杀死了谋害他前妻的法布里奇奥。同时他也命人杀死了卡洛，为逊尼报了仇。　　　仇敌尽数剪除。康妮因为丈夫被杀而冲进了家门，疯狂地撕打迈克。迈克冷峻地命人把康妮送进了疯人院。他已经成了新一代的教父[4] 
。




教父演职员表
编辑







教父演员表















马龙·白兰度 饰 维托·唐·科莱昂
配音  王玮（上译内参版）、李野墨（先科版）、胡连华（电影频道版）、刘风（东影版）









阿尔·帕西诺 饰 迈克·柯里昂
配音  孟令军（电影频道版）、胡平智（东影版）











詹姆斯·凯恩 饰 山提诺·桑尼·柯里昂
配音  王玮（上译内参版）、刘北辰（东影版）









罗伯特·杜瓦尔 饰 汤姆·海根
配音  王玮（东影版）、雷长喜（上译内参版）











黛安·基顿 饰 凯·亚当斯









塔莉娅·夏尔 饰 Connie Corleone Rizzi











约翰·凯泽尔 饰 弗雷多·柯里昂







摩甘娜·金 饰 卡梅拉·柯里昂









艾尔·勒提里 饰 索拉索







理查德·S·卡斯特拉诺 饰 彼特·克雷曼沙
配音  吴文伦（上译内参版）











斯特林·海登 饰 Capt. Mark McCluskey







约翰·马利 饰 Jack Woltz









理查德·康特 饰 Emilio Barzini







吉亚尼·卢索 饰 Carlo Rizzi









Rudy Bond 饰 Carmine Cuneo







阿尔·马蒂诺 饰 Johnny Fontane









Morgana King 饰 Mama Corleone







Lenny Montana 饰 Luca Brasi









John Martino 饰 Paulie Gatto







Salvatore Corsitto 饰 Amerigo Bonasera











Tony Giorgio 饰 Bruno Tattaglia







Victor Rendina 饰 Philip Tattaglia









Julie Gregg 饰 Sandra Corleone







Angelo Infanti 饰 Fabrizio









Corrado Gaipa 饰 Don Tommasino







Gian-Carlo Coppola 饰 Baptism observer









萨罗·乌尔济 饰 Vitelli







Ron Gilbert 饰 Usher in bridal party









Anthony Gounaris 饰 Anthony Vito Corleone







Tony Lip 饰 Wedding Guest











Sal Richards 饰 Drunk







Frank Sivero 饰 Extra









Gabriele Torrei 饰 Enzo Robutti







Louie Guss 饰 Don Zaluchi









Carol Morley 饰 Night Nurse







罗曼·科波拉 饰 Boy on street 









Merril E. Joels 饰 Toll Both Collector







Norm Bacchiocchi 饰 Luca Brasi's Assassin









Tybee Brascia 饰 Dancer in Wedding Scene 







Robert Dahdah 饰 Crowd











Raymond Martino 饰 Corleone Family Member













教父职员表






制作人
加里·弗雷德里克森


导演
弗朗西斯·福特·科波拉


副导演（助理）
Tony Brandt


编剧
马里奥·普佐


摄影
戈登·威利斯


配乐
尼诺·罗塔


剪辑
William Reynolds


选角导演
Louis DiGiaimo


艺术指导
迪安·塔沃拉里斯


美术设计
Warren Clymer


服装设计
Anna Hill Johnstone


布景师
Philip Smith


展开

以上资料来源[5] 





教父角色介绍
编辑













维托·唐·科莱昂



演员
马龙·白兰度






第一任教父，具有绅士风度和慑人的威严。少年时，他生活在西西里，后逃到美国建立黑手党帝国。作为黑手党的首领，他常常干违法的构当。然而，他也是许多弱小平民的保护神，深得人们的爱戴。他有一个准则，就是决不贩毒害人。为此他拒绝了毒枭素洛佐的要求，并因此激化了与纽约其它几个黑手党家族的矛盾。











迈克·柯里昂



演员
艾尔·帕西诺






维托的小儿子，继承了父亲沉着、冷静、精明、坚强的性格。刺杀索拉索及麦考斯基后，到西西里避风头，结识当地美丽女孩而结婚。当妻子遭谋杀后，返回美国接掌家族事业，成为第二代教父，并一次性清扫家族内奸及敌人。











山提诺·桑尼·柯里昂



演员
詹姆士·肯恩






维托的大儿子，弗雷多与迈克尔的哥哥，性格火爆。他的私生活一塌糊涂，除了妻子之外，还有多位情妇，但他对家人及家族声誉相当维护。作为里昂家族的长子，他本是家族事业的继承人，但因性格鲁莽，被对手设计杀死。











汤姆·海根



演员
罗伯特·杜瓦尔






教父收养的孤儿，与迈克情同手足，担任柯里昂家族的顾问角色，为人冷静理智，是柯里昂家族深为仰赖的军师。他尊敬教父，爱护桑尼与迈克等，同时也爱自己的家庭。他代表老板面对诸多难题，并在困难面前作出艰难的抉择。











凯·亚当斯



演员
黛安·基顿






迈克的大学同学和女友，后来成为他的妻子。她与迈克有过一段甜蜜的恋情。成为迈克的妻子以后，她逐渐识清迈克的真实面目，从而有了打掉孩子的想法。







以上资料来源[4] 
[7] 





教父音乐原声
编辑

专辑名称发行时间序号曲目序号曲目《教父》1972年01《Main Title》(The Godfather Waltz)02《I Have But One Heart》03《The Pickup》04《Connie's Wedding》05《The Halls of Fear》06《Sicilian Pastorale》07《The Godfather》08《The Godfather Waltz》09《Appollonia》10《The New Godfather》11《The Baptism》12《The Godfather》(Finale)以上资料来源[8] 





教父幕后花絮
编辑

在影片拍摄期间，科波拉与制片方派拉蒙影业公司发生了激烈冲突，以致制片方考虑过将他换掉。
片中马龙·白兰度的大多台词是照着提示卡念出来的。此外，他还有意模仿了维托·科莱昂的人物原型Frank Costello的声音。
马龙·白兰度希望让唐·柯里昂看起来像“斗牛犬”。试镜时，他在嘴里塞了棉花，让两颊鼓起来。实际拍摄时，他佩戴了一副牙医特制的牙套。
扮演卢卡的Lenny Montana因与马龙·白兰度配戏非常紧张，甚至说错了台词，不过科波拉认为他的紧张表现恰到好处，在最终版本中予以保留。
片中维托给了强尼一个掌掴。然而这是剧本中没有的，扮演强尼的阿尔·马蒂诺流露出的困惑也是他真实的演绎。
开篇场景中白兰度怀抱的那只猫是他在派拉蒙的片场偶然发现的一只流浪猫。这只猫的呼噜声甚至盖过了白兰度的台词。
在卧室场景中，床上的马头场景堪称这部电影里最惊人的一幕，剧组使用了真实的马头拍摄。动物权利组织因此提出抗议，科波拉称这只马头是从一家狗粮加工厂购得，他们不会出于拍摄需要而残害动物。
科波拉最初的导演剪辑版长126分钟，而制片方认为过短，正式上映的版本比导演剪辑版长50分钟。
桑尼殴打康妮丈夫的场景用了4天才拍摄完成，使用的临时演员多达700人。
艾尔·帕西诺表示马龙·白兰度在拍摄医院中的镜头时，确实热泪盈眶。
扮演卡罗的吉亚尼·卢索有着黑道背景。由于从未演过戏，他的出演遭到了白兰度的反对。为此吉亚尼·卢索试图威胁白兰度。然而这让白兰度误以他是在表演，并因此肯定了他的演技。
拍摄桑尼在街上殴打姐夫的镜头时，扮演桑尼的詹姆斯·凯恩打断了那位演员的两根肋骨。另外，当时画面的背景中出现了卡车和木箱，用于遮挡不适合的背景。
在西西里拍摄的画面中，迈克尔的妆容与在纽约拍摄时不相符，因为派拉蒙不愿支付化妆师赴意大利的费用。
在拍摄沃尔兹住所的外景时，由于罗伯特·杜瓦尔和约翰·马利无法到场，剧组只好物色临时演员作两人的替身
以上资料来源[9] 






教父获奖记录
编辑

时间奖项名称类型提名/获奖方1972年纽约影评人协会奖最佳男配角获奖
罗伯特·杜瓦尔美国国家评论协会奖最佳男配角阿尔·帕西诺1973年美国影评人协会奖最佳男演员阿尔·帕西诺第45届奥斯卡奖最佳电影《教父》第45届奥斯卡奖最佳男主角马龙·白兰度第45届奥斯卡奖最佳改编剧本马里奥·普佐、弗朗西斯·福特·科波拉第45届奥斯卡奖最佳男配角提名詹姆斯·卡安第45届奥斯卡奖最佳男配角罗伯特·杜瓦尔第45届奥斯卡奖最佳导演弗朗西斯·福特·科波拉第45届奥斯卡奖最佳服装设计Anna Hill Johnstone第45届奥斯卡奖最佳剪辑William Reynolds、Peter Zinner第45届奥斯卡奖最佳音效Charles Grenzbach第45届奥斯卡奖最佳音效Richard Portman第45届奥斯卡奖最佳音效Christopher Newman第45届奥斯卡奖最佳配乐尼诺·罗塔第30届美国金球奖最佳电影获奖
《教父》第30届美国金球奖最佳男主角马龙·白兰度第30届美国金球奖最佳导演弗朗西斯·福特·科波拉第30届美国金球奖最佳编剧弗朗西斯·福特·科波拉、马里奥·普佐第30届美国金球奖最佳电影配乐尼诺·罗塔第30届美国金球奖最佳男主角提名阿尔·帕西诺第30届美国金球奖最佳配角詹姆斯·卡安第26届英国电影和电视艺术学院奖最佳电影音乐获奖尼诺·罗塔第26届英国电影和电视艺术学院奖最佳男主角提名马龙·白兰度第26届英国电影和电视艺术学院奖最佳男配角罗伯特·杜瓦尔第26届英国电影和电视艺术学院奖最佳服装Anna Hill Johnstone第26届英国电影和电视艺术学院奖最佳新人阿尔·帕西诺意大利大卫奖大卫特别奖获奖阿尔·帕西诺以上资料来源[10] 





教父幕后制作
编辑

创作背景
《教父》改编自马里奥·普佐于1969年出版的同名小说。小说中的主人公维托·科莱昂的原型是被称为“黑帮总理”的Frank Costello以及暴徒Vito Genovese。Frank Costello和Vito Genovese都是纽约黑手党的成员，小说中的一些黑手党行动也源于两人制造的真实事件。小说中有些主要情节没能出现在影片中，比如维托·唐·科莱昂对于早年生活的倒叙，包括他如何移居美国、怎样杀死唐·法努奇以及如何成为黑手党的教父。[11] 
。
演员选择
制片方派拉蒙影业公司起初并不认同导演科波拉选定的演员。制片方极力反对白兰度扮演维托·唐·科莱昂，希望劳伦斯·奥利弗担纲，但奥利弗因健康问题而无法出演。派拉蒙影业公司的一位主管又建议请丹尼·托马斯扮演维托·唐·科莱昂，后来经过科波拉的一再恳求，制片方终于同意与白兰度签约，但前提是片酬必须远远低于以往，而且务必参加试镜和签署绝不延误拍摄进度的协议。在试镜中，白兰度击败了竞争对手欧内斯特·博格宁，并获得了派拉蒙公司上层的认可[11] 
。
制片方本想请罗伯特·雷德福或瑞安·奥尼尔扮演迈克，而科波拉则希望启用看上去像意大利人的陌生面孔。科波拉看中了初出茅庐的阿尔·帕西诺，可制片方认为身高只有1米70的帕西诺不适合扮演迈克。虽然杰克·尼科尔森、达斯汀·霍夫曼、沃伦·比蒂、马丁·辛和詹姆斯·凯恩都参加了试镜，但科波拉仍坚持为帕西诺争取这个角色，并以退出拍摄相威胁，无奈之下制片方最终只得妥协[11] 
。　　除去片中的主角外，其他角色也竞争激烈。布鲁斯·邓恩、保罗·纽曼和史蒂夫·麦奎因都是扮演汤姆·哈根的最初人选。安东尼·博金斯和米亚·法罗也分别参加了桑尼和凯伊角色的试镜。罗伯特·德尼罗参加了迈克尔、桑尼、卡洛和鲍利四个角色的试镜，并得到了鲍利的角色，可科波拉选择用他完成“交易”，因为在制片方无法确定是否该让阿尔·帕西诺扮演迈克时，帕西诺已经签约出演《我的子弹会拐弯》，科波拉为了得到帕西诺，就必须用德尼罗交换[11] 
。
导演选择
弗朗西斯·福特·科波拉并非是执导《教父》的最初人选，在他担纲导演之前，制片方至少与两位导演接洽过此事，其中包括意大利导演赛尔乔·莱翁，但是对黑手党故事不感兴趣的莱翁回绝了制片方的邀请。科波拉起初不愿执导这部电影，因为他惟恐影片有宣扬黑手党和暴力之嫌，从而有损于他的西西里血统。后来科波拉发现可以让影片成为对美国资本主义的隐喻时，开始对影片充满热情，同意担纲执导[11] 
。
拍摄场景
1971年3月29日，《教父》正式开拍。片中沃尔兹住所的外景取自洛杉矶大多，其余外景则多数在纽约拍摄完成。影片中西红柿花园是在纽约长岛的一处私人居住地实景拍摄。为了拍摄迈克尔和凯伊在圣诞节的购物场景，剧组特地将已经关闭的Best Company旗舰店重新装扮[11] 
。
电影道具　　在拍摄莫·格林被杀的镜头时，为打造出子弹射穿眼球的效果，剧组在演员的镜架上隐藏了两只管子，分别装有血液和BB弹及压缩空气，当枪响后，BB弹在压缩气体的作用下从内部击碎镜片，血液也随之涌出。麦克劳斯基额头中弹的效果也同样出自一系列机关，剧组为演员制作了一个假前额，并在额头中央留出缺口，向缺口注满假血，然后再用一块“肌肉”堵住缺口[11] 
。




教父制作发行
编辑







教父上映时间

上映时间国家/地区上映时间国家/地区上映时间国家/地区1972年3月15日美国1972年9月27日瑞典1975年1月1日捷克斯洛伐克1972年3月22日美国1972年9月29日芬兰1977年5月25日捷克斯洛伐克1972年7月15日日本1972年10月16日挪威1977年5月25日韩国1972年8月10日IMDB乌拉圭1972年10月18日法国1979年8月18日意大利1972年8月24日西德1972年11月2日澳大利亚1980年1月24日香港1972年9月14日意大利1972年12月26日丹麦1982年3月25日匈牙利1972年9月20日阿根廷1973年1月18日荷兰1990年11月1日澳大利亚1972年9月21日意大利1973年10月土耳其1990年11月30日土耳其[3] 






教父影片票房

《教父》于1972年在美国上映，上映首周票房就超过了524万美元，首轮上映的票房达到8150万美元，恰好是其拍摄和宣传投入的14倍。影片重新上映后，北美票房总额达到1亿3400万美元。截至1997年5月，影片在全球的累计票房超过2亿4500万美元[11] 
。





教父碟片发行

2013年12月，中国首次引进《教父》系列电影，并由泰盛文化发行《教父三部曲》BD四碟套装珍藏版以及DVD三碟套装珍藏版[12] 
。




教父影片评价
编辑


总体评价
《教父》以沉郁冷静的风格讲述了一段颇具浪漫主义色彩的黑帮史诗。它是电影史上最伟大的黑帮电影之一，被誉为男人的圣经。该片不但在评论、艺术和票房上都取得了成功，而且它还为后人树立了一个典范，是一部众口称赞的经典电影，它在权威电影网站上的好评率高达百分之百[12-13] 
。美国权威电影组织美国电影学院将其评为“美国最伟大的黑帮经典电影”[14] 
。（时光网、新浪网评）
《教父》对电影史、黑帮类型片、流行文化的影响至深至远，它是很多导演心中的影史最佳电影，马龙·白兰度、阿尔·帕西诺、罗伯特·德尼罗等演员的出色演绎，加上故事本身的史诗性，使得这部电影成为一部杰作。《教父》作为黑帮题材的电影，不是虚无主义地淡化宗教意味，相反这部电影有着深深的基督教烙印，它很少讨论善恶，也很少用主观镜头表现宗教的道德观，但就是在几个节点，集中表现出人物内心的煎熬，举重若轻地表达了这一层内涵（《南方周末》评）[15-16] 
。
《教父》以精细的笔墨描述了黑手党全盛时期的家族恩怨。虽然影片的格局庞大、情节复杂、人物众多，但是导演科波拉却把整部影片处理得有条不紊、扣人心弦，展现了高超的专业技巧（美国电影艺术与科学学院评）[17] 
。
《教父》的深层意义在于它为美国电影史上的犯罪片开拓了宽广的前景。这部电影不仅拓展了犯罪片的表现领域，其思想意义和内涵也远远超越了暴力的范畴，并将主题升华为人类社会中最常见的权力交替中的深层意义——权力与罪恶的关系（《合肥晚报》评）[18] 
。
《教父》对宗教的讨论若隐若现，善恶的界限被优雅、温馨、仁慈、家庭所模糊。片中教父的形象颠覆了人们对黑帮大佬的传统认知，影片里的黑帮大佬不再一脸横肉飞扬跋扈，他可以温和仁慈，可以体面优雅。导演在电影里安排了大规模的刺杀场景，娴熟地运用交叉蒙太奇表现复仇情节。当马龙·白兰度以极其平和的口气说出他会提出一个他无法拒绝的条件时，黑社会的暴力行径被最大化地消解，并由此产生出巨大的美学张力（《南方周末》评）[15] 
。
叙事情节
《教父》在叙事上很圆熟，婚礼半小时的伏线密集，对庞大的人物关系网、情节发展起着关键作用。影片开头埋下的几处伏笔，在后来的剧情中全有呼应，而且令人感到新颖的是这几处呼应并不决定情节走向，而是草灰伏线式连接。比如殡仪馆老板第二次出现，是在教父长子桑尼被枪杀后，教父拜托他来为爱子整理遗容。蛋糕店老板的女婿恩佐第二次出现是在教父被枪击后，在医院里和迈克尔假扮保镖护卫教父。这几处情节，都没有决定剧情的走向，而是连接了前后剧情，将复杂的人物关系网融为紧密的整体；而且这种呼应是古典叙事中常见的“受恩-回报”式呼应，叙事节奏绵劲，对人物塑造的本身也是一种渲染（《南方周末》评）[16] 
。
场景镜头
《教父》有多处极其经典的镜头运用，比如开场老教父背对镜头，听着殡仪馆老板讲话，光线很暗，等耳语过后，突然正打，然后慢慢拉开镜头，呈现全屋的场景，将教父威严的一面烘托得非常成功。影片结尾处，景深镜头的运用也堪称经典，凯站在近景，远远看着迈克尔接受手下表示臣服的吻手礼，之后门缓缓关上，象征意味十足。影片的打光是极为革命性的，在之前几乎没有人敢尝试如此暗的光线，殡仪馆一段，是这种黑白对比光最为强烈的一幕，教父从黑影中走出来，五官轮廓分明，阴影的处理非常考究，出色地烘托了这一桥段的悲伤情绪（《南方周末》评）[16] 
。
演员表演
作为名传史册的经典黑帮电影，《教父》史诗般的宏大叙事将人带入了惊心动魄的时代，领略了一场波澜壮阔的故事，当然还有马龙·白兰度、阿尔·帕西诺和罗伯特·杜瓦尔等演员的伟大表演，尤其是马龙·白兰度和阿尔·帕西诺扮演的新旧两代“教父”，早已是电影史上经典角色。《教父》使得马龙·白兰度再度辉煌，也使得阿尔·帕西诺自此登上绚烂的影坛，他们共同演绎了新旧教父之间的角色传承，虽然直接面对的戏份并不多，但在医院中简单的一句对白、一个亲吻、一个微笑，已经不动声色地预示了终将到来的改朝换代（时光网评）[19] 
。





维托·柯里昂







迈克·柯里昂







《教父》剧照







《教父》剧照




电影评价


豆瓣评分
9.2部分内容来自百度糯米电影

精彩影评我来评论
这里空空如也，等待你来评论！



标题
内容
发表评论取消





电影图片
797张


























































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































原声音乐
13首






1
The Pickup
Nino Rota


2
The Godfather (Love Theme)
Nino Rota


3
Main Title (The Godfather Waltz)
Nino Rota


4
The Godfather Waltz
Nino Rota


5
I Have But One Heart (O Marenariello)
Nino Rota


6
The Godfather (Finale)
Nino Rota


7
The Baptism
Nino Rota


8
Connie's Wedding
Nino Rota


9
Appollonia
Nino Rota


10
The New Godfather
Nino Rota


11
The Halls of Fear
Nino Rota


12
Speak Softly Love (GODFATHER) 柔声倾诉
Paul Mauriat


13
Speak Softly Love 细诉爱语
Paul Mauriat









词条图册
更多图册













        window.rsInsertData = window['rsInsertData'] || [];
        var rsdataList = {"foot":[{"fentryTableId":10468,"fentryTableName":"\u5965\u65af\u5361\u91d1\u50cf\u5956","fentryTableType":2,"entryId":60236,"templateId":10466,"entryTitle":"\u5965\u65af\u5361\u91d1\u50cf\u5956","isManual":0,"isExpand":1}],"top":[]};

        if (rsdataList.top || rsdataList.foot) {
            rsInsertData.push([7966075, rsdataList]);
        }
    

参考资料



1.
  
第54－45届奥斯卡金像奖获奖名单(1981－1972年) 
．搜狐网[引用日期2014-07-25]
2.
  
美国电影学会新版“百年百佳影片”名单出炉 
．新华网[引用日期2014-07-25]
3.
  
上映日期 
．时光网[引用日期2014-07-25]
4.
  
Godfather 教父剧情简介 
．网易[引用日期2014-07-25]
5.
  
《教父》演职员 
．电影网[引用日期2014-07-25]
6.
  
《教父》角色简介 
．时光网[引用日期2014-07-25]
7.
  
男人的《圣经》 
．长江商报[引用日期2015-11-01]
8.
  
教父 
．虾米音乐[引用日期2016-07-17]
9.
  
《教父》幕后揭秘 
．时光网[引用日期2014-07-25]
10.
  
《教父》获奖记录 
．电影网[引用日期2014-07-25]
11.
  
影片幕后 
．电影网[引用日期2014-07-25]
12.
  
"教父三部曲"发中文蓝光 收录导演认可修复版 
．时光网[引用日期2014-07-25]
13.
  
《教父》迎来公映40周年纪念 
．时光网[引用日期2014-07-25]
14.
  
十大经典片种选出最伟大 《教父》黑帮片中夺冠 
．新浪网[引用日期2014-07-25]
15.
  
《教父》：优雅与暴力交融的“基督黑帮”史诗（1） 
．凤凰网[引用日期2014-07-25]
16.
  
《教父》：优雅与暴力交融的“基督黑帮”史诗（2） 
．凤凰网[引用日期2014-07-25]
17.
  
教父(1) 
．新浪网[引用日期2014-07-25]
18.
  
栽花与插柳 浅析电影原作背后历程 
．凤凰网[引用日期2015-11-01]
19.
  
影帝级才是王道：20部经典男性飙戏电影盘点 
．时光网[引用日期2014-07-25]



词条标签：


犯罪电影

，
剧情电影

，
惊悚电影

，
电影作品

，
美国电影

，
电影

，
娱乐作品
















