









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























中共苏区中央分局
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


1934年10月，中央红军主力开始长征时，中共中央决定留下红军第24师及地方武装共1.6万余人和部分党政工作人员，在中央苏区及其邻近地区坚持斗争。成立中共苏区中央分局、中华苏维埃共和国中央政府办事处、中央军区，项英任分局书记、军区司令员兼政治委员，陈毅任中央政府办事处主任，贺昌任中央军区政治部主任，领导中央苏区和闽浙赣苏区的斗争。




中文名

中共苏区中央分局

成立时间

1934年10月


成立者

中共中央

历史地位

抗日民族革命战争的支点




目录



1
发展


2
历史意义


3
坚持战斗










中共苏区中央分局发展
编辑

中央红军主力长征后，国民党军继续向中央苏区腹地进攻，红24师和地方武装先掩护红军主力转移，后在瑞金、会昌、雩都、宁都四县之间地区进行的阵地防御作战中，因寡不敌众，遭受很大损失，苏区的全部县城和广大乡村被敌占领。
1935年2月，中共苏区中央分局根据中共中央指示，决定改变斗争方式，将红24师及地方武装分散到中央苏区及其邻近地区转入游击战争。部队在分散突围过程中，大部损失：何叔衡、贺昌、阮啸仙、毛泽覃、万永诚、李赐凡、李天柱等在战斗中牺牲；瞿秋白、刘伯坚被捕后英勇就义；项英、陈毅以及赣南军区司令员蔡会文、赣南少共省委书记陈丕显率300余人先后转移到赣粤边，同李乐天、杨尚奎领导的部队会合；中央分局委员陈潭秋和邓子恢、谭震林率100余人转移到闽西地区，同张鼎丞领导的部队会合。在此前后，留在其他苏区的红军和游击队还有：湘赣苏区地方武装5个独立团；鄂豫皖苏区红军第28军；闽浙赣苏区的红军第30师及地方武装1000余人；红10军团转至浙南的余部组成的挺进师；湘鄂赣苏区红军第16师和游击队等。
中央苏区及其他苏区的红军和游击队就地开展斗争，在国民党军绝对优势兵力的“围剿”“清剿”下，处于被包围被分割的状态，与中共中央、中央分局失去了联系，后来即分别活动在江西、福建、浙江、安徽、河南、湖北、湖南和广东八省范围内，逐步形成15支独立作战的红军和游击队。即：项英、陈毅和李乐天等领导，依托油山山区，活动在大庾、南雄、龙南等地的赣粤边红军游击队；张鼎丞、邓子恢、谭震林等领导，活动在龙岩、上杭、南靖等地的闽西红军第8、第9团和游击队；钟得胜、彭胜标等领导，依托大柏地山区，活动在瑞金、长汀、会昌等地的闽赣边红军游击队；关英、唐在刚等领导，依托鄣公山区，活动在德兴、婺源、浮梁等地的皖浙赣边红军游击队；粟裕、刘英等领导，活动在江山、衢州、温州等地的浙南红军挺进师；黄道等领导，依托武夷山区，活动在崇安、建瓯、政和等地的闽北红军独立师和游击队；叶飞等领导，依托太佬山区，活动在古田、福安、庆元等地的闽东红军独立师；谭余保等领导，依托武功山区，活动在永新、萍乡、茶陵等地的湘赣边红军独立团；彭林昌、蔡会文、周里等领导，活动在桂东、宜章、安仁等地的湘南红军游击队；高敬亭等领导，依托大别山区，活动在潜山、黄安、商城等地的鄂豫皖边红军第28军；张星江、王国华、周骏鸣等领导，依托天目山区，活动在确山、信阳、桐柏等地的鄂豫边红军游击队；傅秋涛、严图阁等领导，依托幕阜山区，活动在崇阳、修水、通城等地的湘鄂赣边红军第16师；黄会聪等领导，活动在云霄、漳浦、诏安等的闽粤边红军独立第3团和游击队；王于洁、刘突军等领导，活动在福清、莆田、仙游等地的闽中红军和游击队。以及冯白驹等领导，依托母瑞山区，活动在海南岛琼山、澄迈、崖县等地的琼崖红军游击队。




中共苏区中央分局历史意义
编辑

南方八省15个地区的红军和游击队，在极端困难的条件下，坚持了长达三年的游击战争，牵制了大量国民党军，在战略上配合了主力红军的行动，完成了中共中央赋予的任务，造就了一批英勇善战的干部，保存了一支经过严峻考验的骨干队伍，为中国人民革命战争做出了重大贡献。毛泽东高度评价说：“这是我们和国民党十年血战的结果的一部分，是抗日民族革命战争在南方各省的战略支点”。




中共苏区中央分局坚持战斗
编辑

1935年2月13日，正在长征途中的中共中央向苏区中央分局发出十万火急的《关于坚持游击战争的指示》，要求留守在苏区的红军部队坚持游击战争。1934年10月，第五次反围剿失利。国民党军队大兵压境，步步紧逼。敌众我寡，敌强我弱。在这干钧一发的紧要关头，中共中央决定，主力红军撤离中央苏区，同时决定，由项英、(lssdjt.cn)陈毅、(lssdjt.cn)陈潭秋、贺昌、瞿秋白等人组成苏区中央分局，统一领导留在苏区的红军、政府机关干部和伤病员，共三万多人。面对50万强敌的重重包围，留守红军浴血苦战，损失惨重。当苏区中央分局在苦苦思索怎样才能坚持下去的时候，中共中央在1935年2月13日发出了这个指示，犹如拨云见日，及时为留守红军指明了方向。三万兵马化整为零，分成九路，冲破敌人的包围圈，转入山地游击战争。这里是广东和江西两省的界山。突围出来的红军陆续在这里集中，共有1400多人。加上苏区以外的地方，在南方，共有十五个游击区，红军部队就分散在这些游击区坚持战斗。斗争是艰难而残酷的。国民党军队几乎每天都在围剿，他们想尽种种办法，要把红军游击队困死、饿死、冻死。在最危急的时候，陈毅写下了豪情万丈的不朽诗篇《梅岭三章》：“断头今日意如何?创业艰难百战多。此去泉台招旧部，旌旗十万斩阎罗。南国烽烟正十年，此头须向国门悬。后死诸君多努力，捷报飞来当纸钱。投身革命即为家，血雨腥风应有涯。取义成仁今日事，人间遍种自由花。”依靠了这种对革命必胜的坚定信念，依靠了人民冒着生命危险的支持，依靠了党中央《关于坚持游击战争的指示》的正确策略，南方的游击区度过了难以想象的困境，坚持下来。全面抗战开始后，根据国共双方达成的协议，南方八省区的红军游击队1万余人改编为国民革命军新编第四军。征尘未洗的将士们，又走上了抗日的战场，参加了中国共产党领导的全民族抗战。星星之火，迅速发展为燎原之势。

词条标签：


组织机构

，
社会





