









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























白岩镇
编辑
锁定



白岩镇是贵州省安顺市普定县下辖乡镇，该镇位于安顺市北面，普定县东南面，距省会贵阳市116公里，距安顺市10公里，距普定县城13公里。全镇总面积75平方公里。辖26个行政村，76个自然村、191个村民组，7920户，37000人，耕地面积20810亩，居住有汉族、苗族、白族、仡佬族四种民族。境内有集贸市场5个。2017年11月，白岩镇获评第五届全国文明村镇。[1] 





中文名称

白岩镇

行政区类别

镇

所属地区

贵州省安顺市普定县

下辖地区

白岩村、段桥村、前寨村、双坑村、邓家村、薛家村等


地理位置

安顺市北面，普定县东南面

面    积

75平方公里

人    口

3.7万

气候条件

海拔高，年平均气温较低，年平均日照数较长，年降水量较多

车牌代码

贵




目录



1
行政区划


2
水利设施


3
自然资源


4
产业发展


5
下辖乡村


▪
一棵树


▪
薛家村


▪
新寨村


▪
田坝村


▪
王家村


▪
魏旗村


▪
前寨村


▪
沙戈村


▪
十二营村


▪
双坑村


▪
黄毛村


▪
老龙村


▪
李后村


▪
林角村


▪
梅家村


▪
高坡村


▪
高羊村


▪
龚家村


▪
管大村


▪
管小村


▪
白旗村


▪
白岩村


▪
讲义村


▪
打油村


▪
段桥村


6
相关报道










白岩镇行政区划
编辑






白岩镇

白岩镇位于普定县城东南部，距县城17公里，全镇总面积75平方公里，辖26个行政村，191个村民组，8109户33104人，耕地面积20847亩，居住着汉、苗、白、仡佬四种民族。全镇26个行政村村村通公路，组组通电，22个村通有线电视，12个村通程控电话，10个村入村公路实现水泥硬化，12个村实现街道硬化。




白岩镇水利设施
编辑






白岩镇

境内有大型水利设施——猫猫洞运河，火石坡水库、牛路河水库，天然“阿宝塘”水系，水源充沛，有石灰石、天晶石、大理石等矿产资源。近年来，白岩镇充分利用离安顺市区、普定县城较近的优势，大力发展“城郊型”开放发展模式。一是农业产业结构调整初见成效。全镇“多村一品”经济发展迅速，其中南部片区以白旗为中心的韭黄生产基地生产的韭黄已占领省内外市场，以“白旗韭黄”为龙头，扩大韭黄种植面积3000亩。二是乡镇企业发展步伐明显加快，全镇有年产20万吨民营水泥厂1个，年产值500万元的化肥厂1个，砼标厂3个，拟建油漆厂、纸袋厂等。三是白岩小城镇二期开发建设正常运作，小城镇基础设施已经完成。 通过建立控辍保学双线责任制度、“五包保六到位”制度、义务教育通用卡制度、劝学责任追究制度、帮扶贫困学生入学制度、专项督导检查制度、义务教育阶段学籍电子化系统管理制度、优秀学生奖励制度、严禁学校乱收费制度和严禁教师体罚学生制度十项制度，切实将控辍保学工作真正落到了实处。同时，要求各中小学切实加强师德建设，建立民主、平等和师生关系，营造尊重、关爱学生的良好氛围，积极推进教育改革，认真开展劳动技术教育和职业教育，增强学校对学生的吸引力，让他们“进得来、留得住、学得好”。从而实现小学辍学率不高于1%，初中辍学率不高于2%的目标。




白岩镇自然资源
编辑

镇政府所在地海拔1350米，年平均气温15.1CO，年平均日照数为1202小时，年降水量1369.6ml，全年无霜期




白岩镇政府所在地

289天，土地肥沃，水稻土主要有潜型水稻土、潜育型水稻土等土壤，旱作土主要有红壤潴育土：、黄壤土、黄棕壤土等土壤．这些土壤适应种植水稻、玉米、小麦、油菜、韭黄、薯类、大豆、杂粮等。
镇境内石灰石、大理石矿藏丰富，明达水泥有限公司现年产80万吨，油漆涂料厂、水泥包装纸袋厂已在建设中。
以“白旗韭黄”为龙头的蔬菜种植规模达5000亩，年销售产值达2OO0万元，己占领安顺、贵阳90%以上的韭黄市场，农业的拳头产品已经初步形成。
白岩镇探索发展之路2008年，全镇工农业总产值26880万元，农业总产量11806吨，实现农民人均纯收入2402元。粮食总产量达10963吨
境内有大型水利设施——猫猫洞运河，火石坡水库、牛路河水库，天然“阿宝塘”水系，水源充沛，有石灰石、天晶石、大理石等矿产资源。




白岩镇产业发展
编辑

当人们都还沉醉在春节欢快的缤纷时节，当你途径安普路沿线，经过白岩镇的一棵树、魏旗等村寨时，引入眼帘的是一片片银白色的大棚、一块块拢好箱箱的菜苗，田间地里大人、小孩3个一群、5个一块干得热火朝天，忙着抢时播种，精心培养反季节蔬菜。这是该镇在原有8000亩蔬菜、经果林作物基础之上，再新增的2400亩的抢时播种场面。
白岩镇位于安顺市北面，普定县城东南部，距安顺市区10公里，距县城12公里，全镇交通便利，水利资源丰富，土地肥沃，有以韭黄为龙头的8千亩无公害蔬菜种植基地，远销贵阳、广东等地；有李后、白岩两片区的城郊反季节蔬菜种植基地，一年四季供应安顺市民。该镇蔬菜对外有着品牌、规模、味美、畅销的良好口碑，对内具备了气候、水土、技术的自然条件和人文要素，奠定了种植特色蔬菜、经果林的优势条件。
为了扶持好这一特色产业发展，去年年底，该镇按照“结构调优、产业调强、产品做大、农民增收”的工作思路，对全镇蔬菜、经果林基地进行科学规划，把以白旗为中心韭黄生产基地再扩大800亩，把黄毛、管大等村规划为经果林种植基地，把一棵树、林角等村规划为反季节蔬菜种植基地等。在财政比较紧张的情况下，决定协调、筹资132万，以每亩550元的租金或补贴的形式租用土地2400亩，在一棵树、魏旗、段桥等对蔬菜种植缺乏兴趣的村寨，通过政府引进大户，政府租用农户土地反包给示范户，农户可以为示范户打工挣钱学技术。针对也具备种植技术、积极性高的部分农户，要求自己种植，然后由政府将租金的形式兑现给农户进行补贴，目前引进示范户11户，承包土地1500亩，给付租金82.5万元，农户自种900亩，补贴资金49.5万元。再通过协调贷款、举办绿色培训、奖励等方式进行扶持。
管大村西瓜种植大户吴明林从望谟返回家乡发展，欣慰地告诉笔者：“白岩镇的政策好，为我们解决了土地、技术等后顾之忧，让我们有了更好更大的发展空间，我们愿意在这里发展。”据了解，该镇打算用3年时间，将蔬菜、经果林种植扩大到1.4万亩，实现全镇26个村全部覆盖，实现了公司、基地、农户三赢。形成品种多样，特色鲜明、分布均衡、覆盖面广的蔬菜、经果林培育基地，使该产业带动农民人均增收上千元，到2013年突破人均纯收入4000元大关。




白岩镇下辖乡村
编辑







白岩镇一棵树

一棵树村位于普定县白岩镇南部，与讲义村接壤，距安顺市区、普定县城各12公里，是普定县的南大门，安普公路穿村而过，交通十分便捷。
全村总面积1.5平方公里，耕地面积492亩，其中水田347.27亩，旱地144.73亩。农业主要生产水稻、玉米、油菜等农作物。水资源丰富，滩多水广，能取水滩口65处，村子座在暗河地壳之上。村子周围有6个山坡，300余亩已全部绿化。
全村有自然村两个，现已相连成为一个寨子，居住有汉族、苗族、仡佬族、白族等民族，汉族占94%。有253户1074人，有党员31人，其中女党员6人，35岁以下党员2人。除种植养殖外，村民主要经营废旧积压轮胎购销，从业人员196人，其中有43户开橡胶、百货门市。
该村村组公路全部硬化，村内修建机耕道6条，运输极为方便。全村现有电话125门，手机300多部，电脑2台，传真机1台，家家户户有彩色电视机并开通了有线闭路电视，拉通自来水，人均住房面积30平方米。2009年，农民人均纯收入3500元，是一个远近闻名的富裕村。





白岩镇薛家村

薛家坝村位于普定县白岩镇东面，东与西秀区轿子山镇的水洞、新寨、镜子塘等村相邻，西接宋旗镇张坪、大猫猫洞村，南与白岩村毗邻、北抵普定县猫洞乡柯托村。安顺至白岩公路从村中穿过，距安顺市区8公里、普定县城15公里、白岩镇政府2.5公里，交通便利,区位条件优越。
全村总面积3平方公里，辖薛家坝、大树脚两个自然村，10个村民组，544户2204人。有党员37人，其中女党员9人，35岁以下7人。耕地面积1734亩，其中田1000亩，地734亩。村民经济收入主要来源于水稻、玉米、油菜、蔬菜、经果林种植，肉鸡养殖，豆豉加工，外出务工。2009年实现人均纯收入2850元。





白岩镇新寨村

新寨村位于普定县白岩镇西部，与白旗村接壤。距安顺市区17公里，普定县城8公里，白岩镇政府8公里，交通便利。
全村总面积1.8平方公里，耕地面积838亩，其中田701亩，地137亩。有3个自然村，427户1898人，其中从事商业60人，建筑30人，运输15人，外出务工人员120人，其余以农业生产为主。有党员48名，其中女党员6名，少数民族党员8名,35岁以下党员14名。
该村属高原丘陵地形，土壤以黄泥土为主，农业主产水稻、玉米、韭黄、土烟。有林地150亩，荒山草坡面积850多亩。近年来，在上级的帮助下，建立了独立的办公室、妇检室、党员活动室，共100平方米，工作制度建立健全并上墙；开通了到户自来水；硬化了村寨主要街道；改扩建了村级完小，现有教师11名，在校学生283人。
该村自1987年开始引进科学种植技术，主要种植韭黄、白菜、折耳根、辣椒、茄子等蔬菜作物，一年三季滚动种植，面积达200余亩。同时，加强对养殖技术的培训，通过资金上扶持、信息上服务等方式，使多数村民掌握了二元杂交母猪养殖技术，目前，养殖专业户发展到25户，年出栏数2000多头。2009年，农民人均纯收入2520元。
该村民间艺术（文化）主要有地戏（高台地戏）、花灯和芦笙舞等。高台地戏45人、花灯20人、芦笙16人，主要在一些大型庆典活动上、春节活动中进行演出。





白岩镇田坝村

田坝村位于白岩镇西南部，东接白旗村，南连打油村，西抵城关镇的陈旗村，北靠新寨村，南、西、北三面靠山，是白旗片区的小盆地，一村两寨,各有入村公路一条共4公里，经白旗到魏旗交安普公路。距安顺市区20公里，普定县城16公里，白岩镇政府12公里。
全村面积1.3平方公里，耕地面积500亩，其中田275亩，地225亩。土质松散，呈酸性。主产水稻和玉米、油菜、蔬菜，菜类中韭黄更为出色。
该村地下水源丰富，地表储水量约为8000立方米。山间坝子多是良田，光、热充足，有80余亩原始灌木林，林中香樟、栋青、羊角木居多，四季常青，有30亩的经济林一个，有荒山草坡70余亩。
全村有两个自然村三个村民小组，115户485人，全是汉族；有党员17人，其中女党员3人,35岁以下党员4人。全村以农业为主，外出打工164人，经营蔬菜、水果者5人，在外务工人员中， 25—35岁之间的男女青年居多。
该村住房多是石木结构为主的青瓦房，人均住房18平方米。修建大水井一口，储水池一个，可供给全村人畜饮用，有小型潜水泵七台，能为百亩高磅田提供灌溉，灌溉率达80%以上。
在以韭黄种植为主的基础上，大量种植反季节棒豆、西红柿、毛豆等,一年四季有绿色蔬菜进入市场。2009年，种植业产值达30万余元，养殖业、外出务工收入达40万余元，人均纯收入2300元。





白岩镇王家村

王家村位于普定县白岩镇东南部，与安顺市猫猫洞水管所接壤，同安顺市农科所相邻，距普定县城17公里、安顺市区10公里、白岩镇政府2.5公里，全村总面积1.5平方公里，辖2个自然村，6个村民小组，255户986人。耕地面积377亩，其中田258亩，地119亩。有党员22名，其中女党员3名，35岁以下5名。该村交通便利，水利资源丰富，农业生产主要以水稻、油菜、玉米、蔬菜种植为主。2009年，农民人均纯收入为2780元。





白岩镇魏旗村

魏旗村位于普定县白岩镇中部，距安顺市区12公里，普定县城13公里，白岩镇政府7公里，安普公路穿村而过，是白旗、打油等村的必经之路，交通十分便利。
全村面积1.8平方公里，耕地面积650亩，其中田465亩，地185亩。全村为1个自然村5个村民组，320户1312人，有党员39人，女党员5人，35岁以下党员10人。该村石灰石矿产资源分布广泛，储量大，易开采，是建材原料开采的好地方。有林木面积1129亩，荒山草坡面积50余亩。
村民主要从事农业和第三产业，从事商业的有80余人、建筑业110人、运输业40人、加工业80人，饮食业20人，外出务工人员124人。该村利用交通方便的优势，以运输业为龙头，带动农业、养殖业共同发展，农业主产水稻、油菜、玉米、蔬菜。2009年实现人均纯收入3010元。
全村开通了到户自来水，村寨街道基本上实现硬化。房屋建筑均以混凝土结构为主，人均占有住房面积23平方米。农业灌溉水源主要以猫猫洞水库为主，可灌溉465亩良田，灌溉面积达100%。
村支两委有办公室、计生室、党员活动室380平方米。村规民约、工作制度规范上墙，村务财务按时公开。村支两委班子团结，有战斗力。
村民间艺术（文化）主要有地戏和花灯。地戏班子人员有20余人，花灯班子有15余人，积极宣传国家政策，参加县、镇、村的文艺演出，多次受到上级表扬。





白岩镇前寨村

前寨村地处普定县白岩镇北部，距安顺市区14公里、白岩镇政府4公里，安（顺）补（郎）公路从村内通过，交通便利。全村有4个自然村6个村民组，268户968人。有党员25人，其中35岁以下4人，女党员4人。耕地面积768亩，其中稻田234亩，地534亩。该村属典型的喀斯特岩溶地貌，土壤薄弱，水源灌溉较差，进入冬季后，人畜饮水都很困难。





白岩镇沙戈村

沙戈村位于白岩镇西南部，东接讲义村、西靠打油村、南接李后村，距安顺14公里，普定县城15公里，白岩镇政府9公里，通村公路全部水泥硬化。
该村是一个山岭起伏、岩溶裸露的山村，讲义村阿宝塘水流顺干渠由村前流到火石坡水库。农业主产以水稻、玉米、油菜、蔬菜为主，人均收入达2400元。
该村汉族、苗族杂居，苗族占40%。全村有两个自然村，有236户人家1036人，耕地面积748田，其中田436亩，地312亩。党员31名，其中少数民族党员10名，女党员2名,35岁以下党员4名。全村从事商业6人，运输12人，工副业23人，外出打工98人，养殖业86人，其余以传统种植业为主。





白岩镇十二营村

普定县白岩镇十二营村位于白岩镇中部，东接白岩村、西抵管小村、南连魏旗村、北接段桥村，与高羊、梅家、一棵树村相邻，距安顺13公里，普定县城14公里，白岩镇政府3公里，“白－魏”公路穿村而过，交通便利，水资源丰富。
全村总面积5.7平方公里，耕地面积1760亩，其中田1059亩，地701亩。主要种植的农作物有水稻、玉米、油菜及蔬菜。水资源丰富，有打石岗、洗布龙潭等地下水，地下河颇多，储量丰富，牛路河围村而过，人畜饮水及灌溉问题有保障，是白岩镇的主要产粮区。全村林地1847亩，荒山草坡面积1600多亩，森林覆盖率达16%。
该村辖王家院、蔡家院、吴家院、八宝山等9个自然村，居住着汉族、苗族两种民族，共710户2890人，全村有劳动力1621人，其中男劳动力822人，女劳动力799人；从事农牧渔的有1089人，工业劳动力212人，建筑劳动力50人，交通运输50人，批发零售贸易业10人，外出务工人员210人。村支部有党员43名，其中女党员5名，35岁以下党员8名。
十二营村因所辖范围广，村民小组多，且户数较分散，所以基础设施建设不够完善。近年来，在上级有关部门的大力支持下，先后改扩建了村级学校校舍和村办公楼，拉通了到户自来水，硬化了部分村寨街道，实施了1000余亩农田节水灌溉工程，生产生活条件有了明显改善。在村支两委的带领下，党员群众利用水源方便、交通便利、矿产资源丰富等自然优势，大力发展蔬菜种植、畜禽养殖、酿酒及建材工业，目前，西红柿、板田大蒜等蔬菜作物种植面积达200亩以上，酿酒户有10多家，养殖大户30多家，砂石标砖厂8家，2009年实现人均纯收入2530元。





白岩镇双坑村

双坑村位于普定县白岩镇西北部，与猫洞乡接壤，又处于安顺——补郎公路旁，距安顺16公里、普定县城13公里、白岩镇政府5公里，全村有5个自然村，7个村民组，共有265户1031人。全村总面积3平方公里，耕地面积926.31亩，其中田232亩，地694.31亩。有荒山育林1200亩，其中荒山造林892亩。村境内交通便利，全村5个自然村中，除水井冲未通自来水外，均已实现水、电、路三通。村境内石灰石分布广泛、储量巨大，具有强度高、易开采的特点，是生产水泥、石灰的较好原料。农业种植以玉米、油菜、水稻为主。2009年，农民人均纯收入1800元。





白岩镇黄毛村

黄毛村位于白岩镇南部，东接老龙、西连梅家、北抵王家,距安顺9公里、普定县城16公里、白岩镇4公里，进村公路四通八达，交通便利。全村有3个自然村，340户1364人。现有耕地面积561亩，其中田470亩，地91亩。农业生产以水稻、玉米、油菜、蔬菜种植为主。目前，家家户户已用上了自来水，村寨主干街道实现了水泥硬化，农田灌溉沟渠基本建成水泥三面沟，产业结构调整迈出新步伐。2009年，该村发展蔬菜种植100余亩，生猪养殖600头，其中种植养殖大户12户。全村实现人均纯收入2040元。





白岩镇老龙村

老龙村地处普定县与西秀区交界处，位于普定县白岩镇东南部，距安顺市区8公里、普定县城18公里、白岩镇政府2公里，辖5个自然村6个村民组，有231户853人，属汉族、苗族杂居村寨。全村总面积2.9平方公里，耕地面积441.87亩，其中田317.67亩，地124.2亩。农业生产以水稻、油菜、玉米为主。





白岩镇李后村

李后村位于普定县白岩镇南部，东接安顺开发区、西靠马官镇、南连宋旗镇、北抵讲义村，与黄果树机场毗邻，距安顺市区5公里、普定县城18公里、白岩镇政府15公里。全村总面积2.43平方公里，耕地面积651.63亩，主产水稻、玉米、油菜、蔬菜。2009年，实现人均纯收入2530元。
全村有3个自然村6个村民组，225户960人；有党员35人，其中女党员6人，少数民族党员1名。村支部建有办公室、妇检室及党员活动室共150平方米，各项制度建立健全、规范上墙，村级工作正常运转，村务公开落实到位。





白岩镇林角村

林角村位于普定县白岩镇中南部，与安顺换流站毗邻。距安顺市区13里、普定县城11公里、白岩镇政府7公里，安普公路穿境而过，水泥硬化公路通村，村寨街道全面实现硬化，兴农化肥厂、林角加油站建在村境内，村容村貌环境整洁，民风民俗好。
全村总面积1平方公里，辖1个自然村，3个村民组，共有141户550人，有党员16人，女党员4人,35岁以下党员3人。耕地面积330亩，田多地少，土壤呈中偏酸性。主产水稻、玉米、油菜。2009年，农民人均纯收入3200元。





白岩镇梅家村

梅家村位于普定县白岩镇南面，与王家村、黄毛村、一棵树村、十二营村相邻，离白岩镇政府3公里，距离安顺市区12公里。安普公路、白十公路、白魏公路三条公路构成一个三角形，把梅家村围在正中心,进村公路四通八达，村寨主干街道实现水泥硬化。全村总面积2平方公里，耕地面积329.3亩，其中田267.30亩，旱地62亩。荒山育林面积500亩。有水库一个，水井两个，可自流灌溉200余亩水田。
该村有两个自然村三个村民小组，220户806人，其中：少数民族112户423人；中专文化3人，高中文化9人，初中文化350人，初中以下文化程度444人；从事营销62人、运输业7人、加工业8人，在外务工经商324人，其余从事农业生产。2009年，农民人均纯收入2570元。





白岩镇高坡村

高坡村位于白岩镇西南方向，东接林角村、西靠新寨村、南连白旗村、北抵火石坡水库，与龚家、沙戈、打油、魏旗、管小等村毗邻。距安顺16公里、普定县城12公里、白岩镇政府9公里，交通便利，村寨街道及进村公路实现水泥硬化。
全村总面积2.2平方公里，辖3个自然村，6个村民组，居住着汉、苗族两种民族，共有378户1615人。耕地面积491.5亩，其中田334. 4亩，地157.1亩。村支部有党员35人，其中少数民族党员6人，女党员6人,35岁以下党员2人。该村主要以农业种养殖和手工编织业为主，农业主产水稻、玉米、油菜、韭黄，手工编织主要是制作菜篮子。2009年，农民人均纯收入为2650元。





白岩镇高羊村

高羊村位于普定县白岩镇西北部，处于两四公路旁，距普定县城10公里、白岩镇政府5公里，交通便利，地下水资源丰富。全村总面积5平方公里，辖团坡、高羊、上寨 、二道岩四个自然村，有204户815人，属汉族、仡佬族、苗族杂居村，其中苗族113人，仡佬127人。
全村耕地面积659.31亩，其中田298.11亩，地361.2亩。村内有两条河流和贮水容量为30万立方米的水库一个。该村林地面积广，约为1500亩，荒山草坡面积5000多亩。





白岩镇龚家村

龚家村位于白岩镇南面，与魏旗、讲义、一棵树、沙戈、林角4个村毗邻，距普定县城12公里，安顺13公里；全村总面积2平方公里，耕地面积517亩。全村仅一自然村，217户，1017人。有党员28人，少数民族党员1人，女党员4人。农业主产水稻、玉米、油菜、蔬菜等。
该村水资源丰富，南有一棵树地下水流出形成河流，北有讲义阿宝塘地表水流形成河。近年来，村支两委抓住讲义村列为全国农业旅游示范点机遇，在阿宝塘下游河道选取河面较宽、水面平稳的地段，通过堵水围坝修建鱼池，为游客提供一个集垂钓、休闲、娱乐为一体的场所，增加村集体经济收入。同时，凭借多年来种植花卉的成功经验，进一步扩大花卉种植面积，增强花卉市场竞争力，增加农民收入。目前，全村有8家比较大型的花卉栽培基地。





白岩镇管大村

管大村位于普定县白岩镇西部，东接管小村、西临普定城关镇豹子坡村、南连城关镇三块田村、北抵城关镇后坡村。距普定县城6公里，白岩镇政府11公里，村级公路通村。
全村总面积2.5平方公里，耕地面积740.85亩，其中田423.34亩，地317.5亩。属高原丘陵地形，土壤松散，呈酸性。水资源丰富，山间坝子多为农田。现有堤灌站3座，可为全村农田提供灌溉。农业主产水稻、油菜、玉米、蔬菜。有林地600亩，荒山草坡200亩。
该村仅有一个自然村，366户1680人。有党员34人，其中女党员2人，35岁以下8人。争取了土地整治、人饮工程等项目投入，完成了219亩土地整治，修建了长5公里的机耕道和山塘，开通了到户自来水。该村商业、手工业较为发达，全村从事商业500余人、建筑业35人、运输业19人、手工业124人，外出务工300余人，其余的从事农业生产。2009年，农民人均纯收入为2580元





白岩镇管小村

管小村位于普定县白岩镇西南部，东接十二营村、南抵火石坡水库、西与管大村毗邻、北靠高羊村。距普定县城7公里，白岩镇政府6公里，安普、两四公路越境而过，村组公路贯通，进村公路及村寨街道全部硬化。
全村总面积3.6平方公里，辖3个自然村17个村民组，共602户2415人。耕地面积945亩，其中田771亩，地174亩。农业主产水稻、玉米、油菜、蔬菜。淡水资源较为丰富，可利用火石坡水资源灌溉农田400余亩。林地1700亩，荒山草坡面积340亩。该村劳动力中从事经商84余人、运输业37人、工副业203余人，外出务工186人。2009年农民人均纯收入2600元。





白岩镇白旗村

白旗村位于白岩镇西南面，东接沙戈村，西靠田坝村，南连打油村，北抵高坡村，与新寨村相毗邻，距安顺15公里、普定县城16公里，白岩镇政府10公里，交通便利，入村公路及村寨街道全部水泥硬化。
全村总面积1.5平方公里，耕地面积594亩，其中：田500亩，地94亩。该村历史悠久，屯堡遗风尚存，建筑风格独特，全村只有1个自然村， 6个村民组，285户共1196人。有党员29人，女党员11人，35岁以下9人。该村主要生产韭黄、水稻、玉米、油菜，其中韭黄种植面积达700亩。





白岩镇白岩村

白岩村地处普定县白岩镇政府所在地，距安顺8公里，普定县城16公里，道路交通便利，水利电力设施配套，经济文化有一定基础。
该村有3个自然村寨，总户数556户，总人口2164人，居住着汉、苗、白三种民族，少数民族人口占总人口的20%。全村总面积4.2平方公里，耕地面积718亩，其中田525亩，地193亩。辖区内有3.5万千伏供电所一个，110千伏变电站一个，中小学校两所，医疗机构3个，车站一个，集贸市场2个。现有通讯电话290门，移动电话415部，到户电话普及率达100%。
农业生产以水稻、玉米、油菜、蔬菜种植为主，村民收入主要来源于种植、养殖、餐饮、加工、建筑、商业及外出打工等，目前，蔬菜种植发展到100亩，生猪年存栏数达3000余头，个体工商户有84户，2009年实现人均纯收入3300元。





白岩镇讲义村

白岩镇讲义村位于普定县城东南部，距安顺市区10公里，普定县城13公里， “安织”公路贯村而过，交通便利，自然条件优越，总面积2.5平方公里，辖2个自然村寨，340户1436人，居住有白、苗、汉等民族。有党员45人，其中女党员8人，35岁以下党员2人。
近年来，村支两委抓住讲义村列为全国农业旅游示范点机遇，多方争取国家项目资金支持，修筑了阿宝塘坝堤，硬化了环塘人行道，铺就了村寨街道石板路，修缮了村内古建筑群，修建了排污沟、垃圾池及公厕，扩建了进村公路，安装了主街道路灯，绿化了人行道，建成了白族风格办公楼，修建了白族风情一条街，村内街道实现了亮化、绿化、美化，旅游环境得到了很大改善，新农村建设初具雏形。
该村抓住被省建设厅列为新农村建设示范点培育的有利条件，大力推进产业结构调整，拓宽了群众增收渠道。目前，全村蔬菜种植大户20余户160亩，平均每户年收入达20000元以上；以花牌坊为中心发展经果林种植400亩；以白族文化风情为主线，以“阿宝塘”优美风景为平台，大力发展乡村旅游“农家乐”5户，年收入均达10万元左右，促进了第三产业的发展。2009年，接待游客12万余人次，实现直接旅游收入600余万元，农民人均纯收入达3000元。





白岩镇打油村

打油村位于白岩镇西北部，东接沙戈村、西靠李后村、南临白旗村、北抵马官镇下坝村。距普定县城16公里、安顺15公里、白岩镇政府11公里，进村公里和村寨街道全部硬化。
全村总面积4平方公里，辖5个自然村，13个村民小组，有470户1823人。耕地面积1822亩，其中田1014亩，地808亩。有党员42人，其中女党员8人，35岁以下党员11个，少数民族党员1人。该村主要生产水稻、油菜、玉米、韭黄。该村农民收入主要来源于韭黄种植及外出务工。
村支两委建有独立办公室200平方米，村规民约、村级各项职责制度建立健全并上墙，党务村务公开正常开展，村支两委班子团结、工作有力。近年来，该村与周边5个行政村联合组建了白岩镇白旗片区绿色蔬菜发展协会，请省市专家传授技术，争取韭黄发展项目，扶持群众做大做强韭黄产业，使韭黄种植面积达1000余亩，产值达600万元，实现人均纯收入2880元。





白岩镇段桥村

段桥村位于普定县白岩镇西北部，与城关镇陈家村接壤。距白岩镇政府2公里，白岩至魏旗和安顺至猴场公路沿边而过，交通便利，水资源丰富。
全村共3个自然村，481户1580人，属汉族、苗族杂居村，总面积2.5平方公里，耕地面积1098亩，其中田520亩，地578亩。以种植水稻、油菜、玉米、蔬菜为主。农民收入主要来源于种植、养殖、经商及外出打工。全村从事商业65余人、建筑业80余人、运输业15人、工副业10余人，主要以20－36岁青年为主，约占外流人员的60%以上。2009年农民人均纯收入2100元。




白岩镇相关报道
编辑

扶持特色产业发展
当人们都还沉醉在春节欢快的缤纷时节，当你途径安普路沿线，经过白岩镇的




白岩镇白岩镇开设“农家课堂”

一棵树、魏旗等村寨时，引入眼帘的是一片片银白色的大棚、一块块拢好箱箱的菜苗，田间地里大人、小孩3个一群、5个一块干得热火朝天，忙着抢时播种，精心培养反季节蔬菜。这是该镇在原有8000亩蔬菜、经果林作物基础之上，再新增的2400亩的抢时播种场面。
白岩镇位于安顺市北面，普定县城东南部，距安顺市区10公里，距县城12公里，全镇交通便利，水利资源丰富，土地肥沃，有以韭黄为龙头的8千亩无公害蔬菜种植基地，远销贵阳、广东等地；有李后、白岩两片区的城郊反季节蔬菜种植基地，一年四季供应安顺市民。该镇蔬菜对外有着品牌、规模、味美、畅销的良好口碑，对内具备了气候、水土、技术的自然条件和人文要素，奠定了种植特色蔬菜、经果林的优势条件。
为了扶持好这一特色产业发展，去年年底，该镇按照“结构调优、产业调强、产品做大、农民增收”的工作思路，对全镇蔬菜、经果林基地进行科学规划，把以白旗为中心韭黄生产基地再扩大800亩，把黄毛、管大等村规划为经果林种植基地，把一棵树、林角等村规划为反季节蔬菜种植基地等。在财政比较紧张的情况下，决定协调、筹资132万，以每亩550元的租金或补贴的形式租用土地2400亩，在一棵树、魏旗、段桥等对蔬菜种植缺乏兴趣的村寨，通过政府引进大户，政府租用农户土地反包给示范户，农户可以为示范户打工挣钱学技术。针对也具备种植技术、积极性高的部分农户，要求自己种植，然后由政府将租金的形式兑现给农户进行补贴，目前引进示范户11户，承包土地1500亩，给付租金82.5万元，农户自种900亩，补贴资金49.5万元。再通过协调贷款、举办绿色培训、奖励等方式进行扶持。
管大村西瓜种植大户吴明林从望谟返回家乡发展，欣慰地告诉笔者：“白岩镇的政策好，为我们解决了土地、技术等后顾之忧，让我们有了更好更大的发展空间，我们愿意在这里发展。”据了解，该镇打算用3年时间，将蔬菜、经果林种植扩大到1.4万亩，实现全镇26个村全部覆盖，实现了公司、基地、农户三赢。形成品种多样，特色鲜明、分布均衡、覆盖面广的蔬菜、经果林培育基地，使该产业带动农民人均增收上千元，到2013年突破人均纯收入4000元大关。
进行计划生育调查
普定县白岩镇讲义村作为市级民族风情旅游村，山色秀美，草长莺飞，湖水碧绿，全村聚居着汉、苗、白等民族，总人口1468人。1999年以来，该村已连续6年无计划外生育，连续6年获白岩镇计划生育目标责任考核第一名。今年4月，在安顺市计生村（居）民自治工作现场会上，该村又被评为安顺市计生村（居）民自治工作先进村。该村何以取得如此成绩？带着疑问，我们来到该村实地了解情况。
进入讲义村，路边一条长达20余米的彩色喷绘宣传长廊构成了一道亮丽的风景，吸引我们驻足观看：观念随着时代变，女儿也是传后人；近亲结婚忧患多，少生优生负担少；农村独身子女户，奖励扶助来照顾…… “不仅如此，我们还制作了10幅彩色宣传画在全村范围内张贴，通过这些生动的宣传，极大地促进了群众婚育观念的转变”。同行的村计生专干李明芬介绍说。
田野上，很多村民正忙着栽种秧苗。我们走过去与他们攀谈起来。
说起计划生育村民自治带来的变化，一位大嫂脸上的笑容比眼前这一派风光还喜人。“如今可好了！过去有些计生干部高高在上，现在干群关系成了鱼水关系。”
对于当年推行村民自治工作的一幕幕场景，讲义村党支部书记王光旭至今记忆犹新。“那是2003年的初春，村委大院里挤满了人，连墙头都坐着看热闹的娃儿们……我们连着议了几天，制订了《讲义村计划生育村民自治章程》，其中一条明确规定：村民参与计划生育民主选举、民主决策、民主管理、民主监督，对违反计生政策的人有举报的权利。我心里清楚，打那以后，干部不按章程办事，就没法向群众交待。”
谈到《章程》，年过六旬的文希祥老人显得有些激动，他说，《章程》就好比农村计生工作的“小法典”，有章可循，约官约民，计生工作自然就规范、民主了。
“天黑了，村委大院的灯却更亮了。《章程》拟好后，村里的285名已婚育龄妇女轮流与村委会签订了《计划生育合同书》。在这份合同里，‘甲方’（村委会）共有8项责任、义务，包括宣传贯彻计划生育政策、法律法规及有关规定，组织已婚育龄妇女按时参加健康检查；‘乙方’（群众）的责任则很具体，有9项责任、权利、义务，包括监督村干部推行计划生育政策的权利等。”王光旭兴奋地说。
就是从那年春天起，计划生育村民自治在讲义村如火如荼地开展起来。在制定了《计生章程》，村委会与育龄妇女签订了《计生合同》后，村里和镇里又签订了《目标管理责任书》，同时完善监督机制，设立了计划生育公开栏，建立了村民监督小组。
“过去乡里管，觉得是上级的事，实行计生村民自治，由少数人做多数人的工作变为村里人人参与，计划生育成了我们自己的事，村委有了压力，群众有了积极性。”村委会主任赵勇说。
为了进一步深化计划生育村民自治，该村按照就近方便，贴近实际、便于组织的原则，以计生协会会员小组为基础，成立中心户学习小组，组长由35岁以下、初中以上文化程度的女性担任，并为她们落实了每月10元的报酬。固定每月28日为学习日，中心户长家为固定学习场所。
中心户长赵其凤非常熟悉反季节蔬菜的种植技术，每月的学习日，她除了向组员讲解生殖保健知识外，还传授反季节蔬菜的种植技术。“我并不是图那10块钱，主要是在了解生殖保健知识的同时，和乡亲姐妹们有机会拉拉家常，商量商量怎样少生快富奔小康。”赵其凤快人快语地说。在讲义村，像这样的计划生育学习小组还真不少。
在村计划生育协会的统一安排下，该村组织成立了计划生育文艺宣传队，自编自演宣传计划生育政策的文艺节目。其中《乡妹娶了帅哥郎》、《姊妹共同唱计生》两个节目获得了2003年安顺市计划生育文艺下乡演出三等奖。
“村民自治要依法，群众自家管自家；优质服务来推动，人人心里乐开花。村规民约要记清，季度检查不漏人；普查普治政策好，民主选举来执行…… ”晚上，计生文艺宣传队的队员们正在排练节目，微风过处，她们脸上的笑容显得格外灿烂。她们欢快的歌声飘过院墙，久久地回荡在讲义村的上空。




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
（受权发布）第五届全国文明城市、文明村镇、文明单位和第一届全国文明校园名单 
．新华网[引用日期2017-11-29]



词条标签：


行政区划

，
地点

，
乡镇





