









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























双炊糕
编辑
锁定



双炊糕是浙江瑞安传统糕点，由名师李瑞庆创制于清代光绪年间，距今已有100多年的历史。它用糯米粉加白糖或红糖拌匀过筛，撒上桂花，成型切块，经两番炊制而成。其特点是：细、软、韧、香、甜、老少皆宜，是温州市名牌菜食。李瑞庆一手创建了李大同糕点品牌，双炊糕是该品牌的特色糕点之一。双炊糕的特点是：细、软、韧、香、甜。要经过十几道的工序才能完成，双炊糕口味香甜，糯米细腻软韧。




中文名

双炊糕

首创者

李瑞庆


创建时间

清代光绪年间

特    点

细、软、韧、香




目录



1
历史


2
创始人










双炊糕历史
编辑

温州瑞安糕点名师李瑞庆创制于清代光绪年间，距今已有100多年的历史。它用糯米粉加白糖或红糖拌匀过筛，撒上桂花，成型切块，经两番炊制而成。其特点是：细、软、韧、香、甜、老少皆宜，是温州市名牌菜食。李瑞庆一手创建了李大同糕点品牌，双炊糕是该品牌的特色糕点之一。




瑞安有许多名小吃和糕点，有着百年历史的李大同双炊糕更是闻名遐迩。李大同双炊糕是瑞安糕点名师李瑞庆于清代光绪年间创制的，距今已有100多年的历史。双炊糕的特点是：细、软、韧、香、甜。”李老先生用手指掰着双炊糕，向我们介绍其工艺和历史 　捏一块双炊糕放在嘴里细嚼，口味香甜，糯米细腻软韧。别小看了，这小小的一块糕点，要经过十几道的工序才能完成呢。“其中一道工序，需要将糯米与铁砂一起炒制，这样做成的双炊糕才更香”，李老先生介绍说，之所以叫“白糖双炊糕”，是因为需要用糯米粉加白糖，经过两番炊制而成。




双炊糕创始人
编辑

李大同茶食品店始创于清朝光绪十四年，创始人李瑞庆系清末浙南一带糕点名师。如今，经营有双炊糕、面茶糕、芙蓉糖、空心月、芝麻巧等茶食糕点，先后获得过中华老字号、中华名小吃、温州知名商标等荣称。第三代传人李观成先生发扬“大同精神”，在口味和包装上不断出新。多少年来，前来温州、瑞安探亲访友、观光旅游者，都纷纷到李大同选购糕点，分赠亲友。 [1] 


参考资料



1.
  
双炊糕  
．中国瑞安网．2014-01-02[引用日期2014-01-02]



词条标签：


人物





