







收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























暮光之城
（斯蒂芬妮·梅尔著系列小说）
编辑
锁定



《暮光之城》是美国作家斯蒂芬妮·梅尔（Stephanie Meyer）写的系列小说，包括《暮色》、《新月》、《月食》、《破晓》以及番外《午夜阳光》。《暮光之城》系列以伊莎贝拉·斯旺和爱德华·卡伦一对苦命鸳鸯的情感纠葛为主线，融合了吸血鬼传说、狼人故事、校园生活、恐怖悬念、喜剧冒险等各种元素，而凄美动人的爱情则是全书“最强烈的情绪”。[1] 
该系列被称谓后“哈利波特时代”的魔幻巨著，成为《魔戒三部曲》《哈利波特系列》《纳尼亚传奇》之后的国际魔幻系列代表。作品获得纽约时报主编精选、出版者周刊 “年度最佳好书”、亚马逊网站 “最近十年来最佳好书”、美国图书馆协会“十大青少年优良读物”及“十大最佳丛书”等荣誉。[2] 





作品名称

暮光之城

外文名称

Twilight


文学体裁

系列小说

作    者

[美]斯蒂芬妮·梅尔

首版时间

2005年-2008年




目录



1
内容简介


▪
暮色


▪
新月


▪
月食


▪
破晓


▪
午夜阳光


2
作品目录


3
创作背景


4
人物介绍


▪
卡伦家族


▪
其他人类


▪
狼人成员


▪
其他狼人


▪
其他吸血鬼


▪
新生吸血鬼


▪
沃尔图里家族


5
作品鉴赏


▪
作品主题


▪
作品设定


▪
艺术特色


6
作品影响


7
作品评价


8
作者简介










暮光之城内容简介
编辑







暮光之城暮色


《暮光之城》系列的女主角贝拉·斯旺是个十七岁的女中学生，父亲是个整日专注于工作的警察，母亲是个容易冲动甚至有点神经质的女人，贝拉很小的时候，他们就离婚了。母亲再嫁，贝拉来到终年阴雨的偏僻小镇福克斯，与父亲查理一起生活。心智聪颖，早熟独立的贝拉不可能得到父母太多的帮助，对未来生活充满美好憧憬的她内心深处深深地渴望着来自家庭以外的机会。学校里，颇有人缘的她结识了同班男生爱德华·卡伦。
爱德华身材矫健，英俊迷人，他其实是“素食”吸血鬼家族卡伦家族的一员。传说，古世纪欧洲，大陆爆发瘟疫，人们纷纷死去，村落里只有一个名字叫做科维努斯的年轻人活了下来。科维努斯



的后代一共有三位，不幸的是三位中的一位被染过病毒的蝙蝠咬伤，另一个被染了病毒的狼咬伤，只有一位是完整的作为人的形态活了下来，他的两个兄弟由于染上病毒产生变异，被蝙蝠咬伤的那位成为吸血鬼的始祖，被狼咬伤的成为狼人的始祖。吸血鬼不需进食，不用睡觉，但需要不断吸取鲜血。当血族感到饥饿时，会对鲜血产生极其强烈的渴望。卡伦家族成员能克制这种欲望，他们一般只吸食动物的血，不攻击人类，所以被称为“素食”者。与其他吸血鬼不同的是，爱德华还能看到别人的所思所想，但他却独独看不透贝拉的心思，这也是贝拉深深吸引他的神秘之处。[3] 

当贝拉受到吸血鬼詹姆斯的追捕之时，整个卡伦家族都行动起来想尽办法保护她。最终，在家人的帮助之下，爱德华杀掉了詹姆斯，救出了贝拉。[4] 






暮光之城新月

当一个脆弱的少女要融入吸血鬼的世界时，她所面对的危险，远比与英俊潇洒的王子谈场浪漫恋爱要艰难得多。贝拉十八岁生日派对上，她不慎割伤了自己，鲜血激发了爱德华家人嗜血的本性，差点酿成惨剧，生日聚会在尴尬中草草收场。为了保护贝拉，他和家人不得不离开福克斯小镇，音信全无。[3] 

童话中的舞会散场了，“灰姑娘”的生活不得不回到从前。正当贝拉在好朋友雅各布的陪伴下恢复时，一天爱德华的姐姐艾莉斯突然回来找到贝拉，请求贝拉去救爱德华。原来爱德华误以为贝拉跳海身亡，他承受不了突如其来的巨大打击，决定将一切作一个了断—到意大利在正午的太阳下现身以求自绝。在爱德华将将要迈出动人心魄的第一步时，贝拉在艾莉斯的帮助下赶到现场，抢回了珍贵的爱人。[3] 






暮光之城月食

灰姑娘和王子在一起了，然而生活对他们的考验还远远没有结束。当贝拉即将中学毕业时，被爱德华杀死的詹姆斯的女友维多利亚回到福克斯，处心积虑地实施复仇计划，惊心动魄之际，狼人雅各布说服并带领狼人家族和一直势不两立的卡伦家族并肩作战，清除了来自维多利亚的危险。[3] 






暮光之城破晓

经历了风风雨雨，“灰姑娘”贝拉和“王子”爱德华终于结婚了。贝拉担心自己




暮光之城 月食(2张)






的衰老会阻隔她与爱德华的爱恋，希望爱德华能尽快地亲自把她变成吸血鬼，以永褒青春，与爱德华长相厮守。可是善良多情的爱德华知道这要经历许多凡人难以想象的苦痛，一直不忍心这么做。在艾莉斯一手策划的超级豪华婚礼结束后，贝拉和爱德华开始蜜月之行。贝拉很快就怀孕了，这个人和吸血鬼爱情结晶，在贝拉肚子里短短几周，就已经长成一般人类怀胎九月的胎儿大小，非常强壮有力，甚至踢断了贝拉的肋骨和胯骨。贝拉经历了万分苦痛，生下了女儿蕾妮斯梅。生产后的贝拉生命危在旦夕，爱德华提取自己的毒液注射到奄奄一息的贝拉心脏中，将贝拉变成吸血鬼。意大利的沃图瑞家族出于私利要假借禁令之名杀死婴儿，清洗卡伦家族。贝拉和爱德华再一次在朋友们的支持帮助下，粉碎了沃图瑞家族的挑衅。经历多场劫难后的贝拉和爱德华从此过上幸福平静的生活，贝拉，一个敏感脆弱的女孩，经过人生的历练及经验的迭加，最终实现了能力，爱情，亲情，地位，名望和财富的全面丰收。[3] 






暮光之城午夜阳光

《午夜阳光》以爱德华的角度重述《暮色》中的内容。展现了拥有读心能力的爱德华对初到福克斯的贝拉的心路历程。
由于作者的前12章手稿在未经作者同意的情况下发布到了网上，作者暂停了《午夜阳光》的创作，发行日期未知。作者表示等大家忘却后再继续创作《午夜阳光》。




暮光之城作品目录
编辑

暮光之城：《暮色》（Twilight）：2005年于美国出版
序幕
1、初见5、血型9、推测13、表白17、球赛21、电话2、打开的书6、恐怖故事10、盘问14、精神胜过物质18、捕猎22、捉迷藏3、现象7、噩梦11、麻烦15、卡伦一家19、告别23、天使4、邀请8、天使港12、平衡16、卡莱尔20、焦虑24、僵局尾声[5] 

暮光之城：《新月》（New Moon）：2006年于美国出版
序幕
1、派对5、背叛者9、草地13、家庭17、葬礼21、逃亡2、缝针6、朋友重复10、信徒14、气压18、厌恶22、真相3、结束7、肾上腺素11、闯入者15、帕里斯19、沃特拉城23、投票4、醒来8、三人约会12、凶手16、访容20、宣判尾声[6] 

暮光之城：《月食》（Eclipse）：2007年于美国出版
序幕
1、最后通牒7、不幸的结局13、新生儿19、自私25、镜子2、逃避8、脾气14、宣言20、妥协26、伦理3、动机9、目标15、打赌21、踪迹27、需要4、本能10、气味16、大日子22、火与冰5、烙印11、传说17、结盟23、魔鬼6、瑞士12、时间18、训练24、武断的决定尾声[7] 

暮光之城：《破晓》（Breaking Dawn）：2008年于美国出版
第一部 贝拉第二部 雅各布第三部 贝拉序幕序幕序幕1.1、订婚长夜2-1、何去何从3-1、心如火焚3-12、难以抗拒1.2、大喜的日子2-2、挑衅行为3-2、新生3-13、才能1.3、姿态2-3、白痴3-3、初次狩猎3-14、访客1.4、埃斯梅岛2-4、清单3-4、承诺3-15、假证1.5、心烦意乱2-5、领会3-5、回忆3-16、宣言1.6、出其不意2-6、小丑3-6、惊喜3-17、期限2-7、内疚3-7、好意3-18、杀欲2-8、滴答滴答3-8、闪耀3-19、诡计2-9、警报3-9、出行计划3-20、力量2-10、茫然3-10、未来3-21、幸福之日[8] 
2-11、无言以对3-11、背叛暮光之城：《午夜阳光》（Midnight Sun）
序幕
1、初见3、征兆5、邀约7、旋律9、天使港11、盘问2、一目了然的事物4、幻像6、血型8、幽灵10、理论12、并发症




暮光之城创作背景
编辑

作者梅尔曾说，她写作这个系列的作品，是源于自己的一个梦，梦境中一对青年男女坐在草地上、沐浴在阳光里幸福地谈天，其中男孩是吸血鬼，女孩是人类。这个特殊的梦成就了《暮色》。《暮色》出版后，梅尔写出了后续的《新月》、《月食》、《破晓》等。[9] 





暮光之城人物介绍
编辑







暮光之城卡伦家族

由卡莱尔为中心而聚集，除了贝拉, 艾莉丝和贾斯伯之外的其余成员皆是他亲自改变的。全家人都有金色眼眸，吸食动物血液，因此称为“素食主义”。库伦家族是目前最大的吸血鬼家族（倘若把卫士计算在内，沃尔图里为最大吸血鬼家族），跟德纳利家族交情甚好。
贝拉·卡伦（BellaCullen）
全名：伊莎贝拉·玛丽·斯旺（Isabella Marie Swan）没有嫁给爱德华之前的名字、贝拉·卡伦（Bella Cullen）




Bella

嫁给爱德华之后的名字
昵称：Bella、Bells、Vampire girl、human girl
种类：没有生下蕾妮斯梅之前是人类（暮色到月食），生下蕾妮斯梅之后奄奄一息时被注射了毒液后成为了吸血鬼（Breaking Dawn）
生日：09/13/1987
忌日（变成吸血鬼的日子）：09/10/2006（拥有永远18岁的外表）
能力：盾牌术（盾牌，抵御一切来自于心理的超能力，还是人类时已经能抵御，变成吸血鬼后可以保护别人，对蕾妮斯梅无效。）自控力强。
配偶：爱德华·卡伦
汽车：婚前是雪佛兰卡车；订婚后是梅赛德斯·圣战士；婚后爱德华送她一辆法拉利
子女：蕾妮斯梅·卡理·卡伦（半人半吸血鬼女儿）
身高：168cm
改变原因：生孩子大出血肋骨脊椎骨断裂濒临死亡，被爱德华从心脏注入毒液成为吸血鬼。
在电影里是由克里斯汀·斯图尔特（Kristen Stewart）饰演
初到福克斯镇时她关心的无非是天气、如何适应警长父亲、与男生保持恰当的距离。然而，很快她被卷入卡仑家的生活，必须面对从未经历的危险，她的男友是个渴望她血的吸血鬼。但她最终认为这并不重要，因为自己无条件地、无可救药地爱着他，愿意为他冒生命危险。她相信和爱德华在一起，她会好好活着。但不久她必须以死亡来保护母亲时，她知道如果不来福克斯镇就不会面临死亡，虽然她很恐惧，但绝不后悔。她发现自己可以战胜无法匹敌的可怕杀手，拯救家人，因为和吸血鬼交往，她认识到自己可以真正勇敢起来。[10] 

爱德华·卡伦（Edward Cullen）





Edward

本名（变成吸血鬼前的名字）：Edward Anthony Mason
全名（变成吸血鬼后的名字）：Edward Anthony Mason Cullen
种类：吸血鬼
生日：06/20/1901
忌日（变成吸血鬼的日子）：1918年 （拥有永远17岁的外表）
能力：读心术（对Bella无效）、速度极快（卡伦家族中最快，破晓下贝拉作为新生儿时出去狩猎时，被他轻易超越，第一部的詹姆斯也曾说过爱德华的速度最快）
配偶：伊莎贝拉·斯旺（贝拉·卡伦）
汽车：沃尔沃C30（暮色中的车）
沃尔沃XC 60（新月结尾和雅各布谈话时的车）
沃尔沃S60R（和Bella结婚后的新车）
阿斯顿马丁V12 Vanquish
子女：蕾妮斯梅·卡理·卡伦（半人半吸血鬼女儿）
身高：185cm
改变原因：因为1918年得了西班牙流感而死，母亲恳求卡莱尔救救自己的儿子，被卡莱尔救下。
在电影里是由罗伯特·帕丁森（Robert Pattinson）饰演
金发碧眼白肤的帅气少年爱德华是《暮光之城》里最引人注意的男主角，他是吸血鬼，在他身上体现出吸血鬼的经典特质：神秘、英俊、痴情、无所不能。
爱德华在白天还能自由地在人类世界中行走，只不过如果阳光直射在他的身上，他就会华丽变身，全身变得金光璀璨的，宛若再世的阿波罗一般。遇到贝拉，虽然深深被贝拉所吸引了，但是他也为自己吸血鬼的身份而感到痛苦和迷茫。吸血鬼不仅是魔鬼的代言人，而且保留了许多人类的属性，在内心他们同时拥有着魔性和人性的双重特性，这两种特性相互碰撞，形成一对矛盾体。人类与吸血鬼本来就是不能相容的，更何况他还爱上了人类，意识到这一点的爱德华无疑也是孤独和绝望的，但他的身边还有同是吸血鬼养父母的照顾，以及吸血鬼兄弟姐妹的陪伴。[4] 

蕾妮斯梅·卡理·卡伦（Renesmee Carlie Cullen）
名字解释：蕾妮斯梅——蕾妮&埃斯梅；卡理——卡莱尔&查理；卡伦——爱德华的姓氏
小名：尼斯（雅各布取的，但是贝拉认为那是水怪的名字，所以一直都不喜欢，但是，在沃尔图里走了之后，贝拉兴奋地叫了她尼斯）
种类：一半人类一半吸血鬼




生日：09/09/2006
能力：让别人看到自己在想什么（与父亲爱德华的能力相反），还有反防御。（任何人都无法拒绝她，情不自禁地喜欢她，贝拉的盾牌也无法抵挡她。）
父亲：爱德华·卡伦
母亲：贝拉·卡伦
配偶：雅各布·布莱克（烙印爱人）
据推断，她在7岁左右成长为成人，永远拥有青春美丽的外表，拥有吸血鬼的坚硬皮肤、人类的心跳、狼人的体温、24对染色体、可以吸食血液，也可以吃人类的食物。
说的第一个词语是“妈妈” 第一句话是“妈妈，爷爷在哪？”
第四部破晓中出现的角色，
演员麦肯基·弗依（Mackenzie Foy）饰演
卡莱尔·卡伦（Carlisle Cullen）





Carlisle

本名（变吸血鬼前的名字）：Carlisle Cullen
种类：吸血鬼
生日：1640年左右 （拥有永远23岁的外表）
特质：有无限同情心与怜悯心，自控力强。
配偶：埃斯梅·卡伦
汽车：梅赛德斯 S55 AMG
职业：医生
改变原因：在追捕吸血鬼的过程中被吸血鬼发现并且咬伤，改变后试图自杀多次未果，就决定不杀人，以动物的血为生。
在电影里是由彼得·费辛利（Peter Facinelli）饰演
埃斯梅·卡伦（Esme Cullen）
本名（变吸血鬼前的名字）：Esme Anne Platt




Esme


种类：吸血鬼
生日：1895年左右（拥有永远26岁的外表）
特质：富有爱心
能力：设计建筑
配偶：卡莱尔·卡伦
改变原因：因为儿子的夭折而伤心欲绝，她试图跳崖自杀，被直接送到太平间，但被卡莱尔救下（救下时伤势极重），被救是第二次见面。并在第一次见面时就对卡莱尔有好感。
在电影里是由Elizabeth Reaser饰演
罗莎莉·黑尔（Rosalie Hale）
本名（变吸血鬼前的名字）：Rosaile Lillian Hale
种类：吸血鬼
昵称：Rose
生日：1915年 （拥有永远18岁的外表）




Rosalie


特质：执著、最美丽的金发美女
能力：暗杀，机修
配偶：埃美特·卡伦
汽车：红色宝马M3
改变原因：被未婚夫罗斯特·金和他的朋友们羞辱和杀害后，在街头奄奄一息，被卡莱尔发现并救下，当时罗莎莉并不满意卡莱尔的做法。改变后向罗伊斯·金和他的朋友们复了仇（将罗伊斯·金的朋友一个一个杀掉给罗伊斯·金造成恐慌，然后在一天晚上穿婚纱杀掉了罗斯特·金）。
在电影里是由Nikki Reed饰演
罗莎莉美艳绝伦，结婚前被喝醉酒的男朋友罗伊斯和他的朋友强奸昏死在雪地上。为了给孤单了近百年的爱德华找个伴，刚好路过的卡莱尔把她变成了永生不灭的吸血鬼。可是爱德华并不爱她，强烈的自尊心使罗莎莉一直非常排斥贝拉。贝拉也时常情不自禁地把自己和罗莎莉相比，她觉得自己没有罗莎莉的出众美貌，但是她拥有爱德华的爱，这一点就是她生活的动力，是她胜过罗莎莉千百倍的地方。一个在人生中获得辉煌成就的灰姑娘会很宽宏大量地帮助姐姐，就像童话故事中的灰姑娘帮助两个姐姐找到富有的丈夫一样。尽管罗莎莉一直很刻薄地对待贝拉，贝拉还是宽容地理解并原谅了她。[3] 

埃美特·卡伦（Emmett Cullen）
本名（变吸血鬼前的名字）：Emmett Mccarty
种类：吸血鬼
生日：1915年 （拥有永远20岁的外表）




Emmett

能力：力量
配偶：罗莎莉·黑尔
改变原因：被熊抓伤，罗莎莉发现他，并将他背到卡莱尔那里，让卡莱尔改变了他，罗莎莉觉得埃美特单纯可爱很像以前朋友的孩子亨利，所以救了他。
汽车：火红色吉普越野车
在电影里是由Kellan Lutz饰演
爱丽丝·卡伦（Alice Cullen）　
本名（变吸血鬼前的名字）：Mary Alice Brandon
种类：吸血鬼
生日：1901年。（拥有永远19岁的外表）
（她不记得自己是什么时候被变成吸血鬼的，但在《暮色》中，詹姆斯告诉贝拉爱丽丝的身世——爱丽丝年幼时，曾因能看到未来，被家人误认为神经有问题，被关进了疯人院。詹姆斯唯一曾经失手的猎物就是人类时期的爱丽丝，
但疯人院里的一名吸血鬼医生为了保护她所以改造了她，并将她藏在地下室，
由于一片漆黑，她忘记了人类时期所有的事情。拥有永远19岁的外



表。）
逝世（成为吸血鬼）：1920年。（她曾经寻找自己的身世，在自己的墓碑上看到自己的逝世日期——逝世的日期正是她收到入学通知的日子。）
能力：看得见可能发生的事情还有即将发生的事情（主观上的，如果当事人中途改变想法那么预言就不会实现。并且因种族关系看不见狼人和蕾妮斯梅的未来，当贝拉和雅各布在一起时贝拉的未来也会消失）
配偶：Jasper Hale
汽车：保时捷 911 Turbo （在新月中救Edward她和Bella说是偷来的，后来爱德华送她辆一模一样的作为贿赂）
改变原因：被詹姆斯（曾追捕贝拉的詹姆斯）发现并试图吸干血液，但是被一名老吸血鬼改变，救了她
在电影里是由Ashley Greene饰
小说中，爱丽丝在许多关键时刻给了贝拉扭转时局，甚至是挽救贝拉生命的重要帮助。因为爱丽丝能隐约看见未来，所以她能预知可能出现的危机。当贝拉和爱德华第一次分离后，爱丽丝隐约预见贝拉自虐跳崖和爱德华自绝，她立即赶回福克斯镇，并带着贝拉及时赶到意大利，在最后一刻，挽救了爱德华；爱丽丝的预见超能在消灭了来自维多利亚和新生吸血鬼军团的战斗中，起了决定胜负的作用；心细如发的爱丽丝还帮贝拉策划超级豪华的婚礼。[3] 

贾斯帕·黑尔（Jasper Hale）





Jasper

本名（变吸血鬼前的名字）：Jasper Whitlock
种类：吸血鬼
昵称：Jazz
生日：1843年（拥有永远20岁的外表）
能力：控制周围人的情绪
配偶：Alice Cullen
改变原因：当少校的时候被玛利亚等三姐妹发现并改变，成为新生儿参加南方吸血鬼战争（由于贾斯帕和罗莎莉长的很像，经常被认作是双胞胎，而贾斯帕不介意自己姓什么，所以改和罗莎莉一样的姓，黑尔Hale）
在电影里是由Jackson Rathbone饰





暮光之城其他人类

查理·斯旺Charlie Swan（贝拉的爸爸）
种类：人类
职业：警察
在电影里是由Billy Burke饰
蕾妮·德尔Renee Dwyer（贝拉的妈妈。本姓或随新丈夫姓氏，原著中未标）
种类：人类
查理的前妻，菲尔的现任妻子。
菲尔 Phil
种类：人类
蕾妮的现任丈夫。





暮光之城狼人成员

狼人的数量一直不多，大约3位，但因库伦家族的来访而逐渐增多，于《破晓》后段甚至因吸血鬼的大量来访而增至17位。狼人有个说法“命定”，是指狼人会对能给予自身最良好合适的狼人基因的人产生爱意，类似一见钟情。体温在摄氏40℃左右，有24对染色体，不会变老，除非是长时间放弃变身。根据厄洛的说法，他们其实不是狼人，而是“变形者”，其能力原形则来自Navaho印第安人的变行者传说。[11] 

雅各布·布莱克（Jacob Black）
昵称：Jake、Mutt、Dog、Mongrel、Pu




Jacob

p、Jacob
年龄：15（Twilight）、16（新月到破晓），身体机能是25岁，也不会变老
种类：人类（暮色）、狼人（新月到破晓）
能力：狼群的阿尔法血统，是天生的统领
配偶：蕾妮斯梅·卡理·卡伦（烙印）
在电影里是由Taylor Lautner饰演
介绍：雅各布是贝拉的幼时玩伴。雅各布是拉普西保留地的奎鲁特人，传说中他的族人是由狼变身而来，与吸血鬼不共戴天。
雅各布的父亲比利与贝拉的父亲是好朋友，雅各布一直深爱着贝拉，虽然求爱遭拒，还是默默的守护贝拉。
他是狼群领袖，但一开始不愿接受，在破晓中为了保护贝拉做了领袖阿尔法。
雅各布是与吸血鬼势不两立的狼人后代，平常与普通人无异，必要之时能飞速奔跑，身体能暴涨成身形巨大攻击力极强的狼，雅各布具有神奇的魔法力量。贝拉在爱德华离开后，孤独绝望，常常尝试自虐式冒险行为。年少不羁的雅各布虽知贝拉心中另有他人，还是深情地陪伴她保护她。当贝拉和爱德华重逢后，她将雅各布作为最好的朋友，但不是爱人，雅各布心中苦痛，但仍默默地深爱着贝拉。当贝拉和爱德华遇到危险时，雅各布总是克服一切困难帮助他们。贝拉和爱德华结婚后生下女儿蕾妮斯梅，雅各布把自己对贝拉的爱转向蕾妮斯梅，无微不至地呵护照顾她。[3] 

比利·布莱克 Billy Black
种类：人类+狼人
介绍：雅各布的爸爸，查理的好朋友在电影里是由Gil Birmingham饰。注释：有狼族阿尔法血统，因为年轻时受的腿伤，所以无法变身，但是他是狼族血统阿尔法的传人。





暮光之城其他狼人

1.塞思·克里尔沃特（扮演者：波波·斯图尔特）
2. 山姆·乌利阿尔法 （扮演者：查克·斯潘塞）狼族首领，毛色是黑色的，体型是第一高大的。曾和利雅是恋人，后来命定爱蜜莉。
3.杰拉德（ 扮演者：布朗森·佩乐缇）
4.保罗（扮演者：Alex Meraz）狼人之一，命定雅各的姊姊瑞秋，脾气极暴躁。
5.恩布里（扮演者：凯欧瓦·高登）
6.里尔·克里尔沃特（扮演者：Julia Jones）





暮光之城其他吸血鬼

詹姆斯 James　




暮色其他人物(5张)







种类：吸血鬼
能力：追踪者或称为“尾巴”，有小说中最好的嗅觉。
配偶：维多利亚
在第一部暮色，因企图吸贝拉的血，被爱德华、贾斯帕、爱丽丝和埃美特联手撕成碎片后用火烧死。
在电影里是由Cam Gigandet饰演
维多利亚 Victoria
种类：吸血鬼
能力：逃跑
配偶：詹姆斯
在第三部月食，创造新生儿吸血鬼军队想杀死贝拉，被爱德华杀死
在电影里是由Rachelle Lefèvre饰演（暮色，新月）
Bryce Dallas Howard饰（月食）
劳伦特 Laurent
种类：吸血鬼
第二部新月，被狼人杀死。
在电影里是由（Edi Gathegi）饰演
赖利·比尔斯Riley Biers
种类：吸血鬼
由维多利亚创造出来的吸血鬼。在第三部月食中，维多利亚骗赖利说她爱他，于是赖利一直死心塌地的跟随在维多利亚左右，帮助她创造了新生儿吸血鬼军队。后来在《月食》最后的大战中，维多利亚带着赖利去和爱德华、塞思战斗，赖利在战斗中被塞思所杀。
在电影里是由（Xavier Samuel）饰演
迪亚戈Diego
种类：吸血鬼
在第三部月食中，加入赖利的新生儿吸血鬼军队有11个月左右，是赖利的得力干将。
布里·坦纳Bree Tanner
种类：吸血鬼
能力：敏捷的身手和弹跳力，能在一定的范围内发出某武器的最大力量
由赖利创造出来的新生吸血鬼。在《月食》最后的大战中，布里投降于卡伦家，但被随后到来的沃尔图里——费利克斯和简所杀。是番外《布里·坦纳第二次短暂生命》女主角。
在电影里是由（Jodelle Ferland）饰演





暮光之城新生吸血鬼

Bree Tanner（Jodelle Ferland 饰）
登场于《蚀》和《布莉的重生》中的吸血鬼，没有特殊能力。被莱利诱骗因而转变成吸血鬼中，曾经与Diego组成“秘密忍者俱乐部”，其秘密手势还没想出来。与Diego曾经怀疑莱利和维多利亚的企图，并且试图查明，但最后却失败。但是却发现阳光并不会伤害到吸血鬼们，因此对莱利怀有疑心。与Diego和Fred是朋友，并且在不知不觉中喜欢上Diego，常为了求生而躲于Fred身后。在Fred发现一切不对劲后，尝试邀布莉一起逃跑，但布莉婉拒，原因是她必须先找到Diego。在库伦家族一战中自己投降。库伦家族曾想要保护她，但是佛杜里不肯，最后被菲利克斯摧毁。
Diego
登场于《布莉的重生》中的吸血鬼，没有特殊能力。曾跟布莉一起发现阳光不会伤害到吸血鬼的秘密，想要试图质问莱利为何欺骗他们，却被莱利和维多利亚撕成碎片摧毁，喜欢布莉，是个友善的吸血鬼。
Fred
登场于《布莉的重生》中的吸血鬼，特殊能力是能够让人家感到恶心感，进而让自己排除于别人的视线外。曾经邀请布莉一起逃跑，但却被布莉婉拒，但却说会在某一地点等她一天。曾被莱利策划要好好利用他的特殊能力。
Jen
登场于《布莉的重生》中的吸血鬼，曾经把布莉的手臂扯断。属于Kristie那一伙。最后死于库伦一战中。
Kevin
登场于《布莉的重生》中的吸血鬼，个性幼稚。被布莉和Diego称为白痴。是“拉乌尔”那一伙。最后死于库伦一战中。
Kristie
登场于《布莉的重生》中的吸血鬼，属于Kristie这伙的老大。最后死于库伦一战中。
Riley Biers（Xavier Samuel 饰）
登场于《布莉的重生》中的吸血鬼，被布莉嘲笑特殊能力是超级笨。每当莱利对他发脾气时，必定撕裂离他最近的吸血鬼发泄怒气，然后将他摧毁。最后死于库伦一战中。





暮光之城沃尔图里家族

领袖：阿罗，马库斯，凯厄斯




沃尔图里的卫士：简，亚历克，费利克斯，德米特里，勒娜特，切尔西，海蒂等
破晓中与卡伦一家一起抵抗沃尔图里的吸血鬼（卡伦家的证人）：　坦尼娅，凯特，伊里尔，卡门，彼得，夏洛特，希奥布翰，玛吉，里尔姆，艾蒙，凯比，本杰明， 蒂亚 ，加勒特，玛丽，兰德尔，埃利斯戴，查弗丽娜，塞娜，弗拉德米尔，史蒂芬，卡叽里，休伊伦，维纳尔（他和休伊伦和卡叽里是爱丽丝最后带来的证人，休伊伦是他的姨妈，他是半人类半吸血鬼）




暮光之城作品鉴赏
编辑







暮光之城作品主题

《暮光之城》是融合了多文化的魔幻巨作，除了基督教思想以外，非主流异教文明，各种民间信仰，神话传说，都在作品中大放异彩。然而作品也充斥着多种矛盾力量的对抗，这也增强了故事的吸引力：人与吸血鬼之恋，吸血鬼和狼人之间的比拼，吸血鬼家族间的较量等。这些对抗最终因为人类女孩贝拉而化解并走向和谐共存。这也体现了作家的一种观点：摒弃人类中心论，呼吁多源文化物种互相尊重，彼此融合在大自然系统中。她通过吸血鬼，狼人和人类女孩贝拉这些不同种族的象征意义，表现出她的生态整体观的思想。
《暮色》不言而喻是吸血鬼文化的登场，人类世界遭到异类文明的人侵。因为twilight，是指黄昏与日落时分，黑暗势力被激活的时刻。人类女孩贝拉与吸血鬼爱德华之间的凄美爱情是故事的主线。这种禁忌式的纯爱故事正如伊甸园的禁果，甜蜜而又苦涩，并且矛盾重重。贝拉一方面对爱德华的爱义无反顾，另一方面，作为人类的她，对血族充满了恐俱。而爱德华对贝拉的爱更是充满矛盾。贝拉是他渴望了一个世纪的灵魂伴侣，但吸血鬼的本性，对血的欲望阻止了他的靠近。他爱贝拉，想保护她的欲望和吸取她血液的欲望一样强烈。爱德华曾对贝拉说“对我而言，让你变成我这样只是为了让我不再失去你，是我所能想到的最自私的行为。”文中“狮子爱上羔羊”这一比喻形象地剖析了两人这种炙热而矛盾，隐忍而深情到无可自拔的爱情。[12] 

如果说贝拉的弱小和无助象征着自然界的弱小生物，而爱德华的嗜血天性体现他原始掠夺的欲望。在生态文学家眼中，爱德华对人类血液的渴望，本身就是一种自身的欲望膨胀，一种对其他物种的掠夺。血族对血液的原始渴望如同人性的贪婪，人性的无限欲望，这与自然的有限供给矛盾重重。吸血鬼克兰家族被自己欲望所操纵，露出狰狞的面目。库伦家族虽然已不再吸食人血，但面临强烈诱惑时，仍显得无以自控，这不正是欲望化时代人类疯狂欲望的再现吗？
从更深层次来看，作品中不同种族的关系从对立走向和谐，是自然整体观思想的体现。任何一个种族都应该抛弃自我中心主义，因为“自然界是统一的有机体。”大自然是一个严密的大系统，各种生物之间，与整个生态系统之间都有着密切不可分的关系，破坏了这个关系，必将导致整体的紊乱。解决矛盾的办法只有克制欲望，理性看待责任，平等对待其他生物，人类才能解决自己的生态危机。作品中大自然代表是贝拉，而狼人和吸血鬼还有人类都是自然界中不同种族的代表。只有当所有种族摒弃偏见，欲望，并能理性看待责任，才能结成强大的联盟战线，最终维持自然界的稳定和谐。[12] 






暮光之城作品设定

图书题目和图书封面的含“暮光之城”系列《暮色》、《新月》、




封面图集(4张)






《月食》、《破晓》、《午夜阳光》以日月光华盈亏命名，非常贴切地吻合了主人公跌宕起伏的命运变迁和复杂多变的心情故事：从日夜交会的《暮色》，经历过《新月》的心碎和《月食》的神伤之后，读者心中的疑团会在《破晓》时分逐一破解，而错综复杂的真相也终将在《午夜阳光》中拨云见日。封面那双修长苍白的双手代表着爱德华捧着贝拉这样一颗令人垂涎欲滴红苹果。而苹果则代表《圣经·旧约》第一卷书在《创世记》中那个被夏哇吃下的那个禁果，意思是男女主人公之间的爱当然是禁忌之爱 。
twilight，英文名词性解释为黄昏、黎明、蓦色，没落时期、衰退期和晚期;形容词性为奇妙神秘的、虚幻的，朦胧的、模糊的和界限不清的。借助其词义，可以初步对这个单词有一个印象，即黄昏、衰败和神秘虚幻。《暮光之城》的首要元素是吸血鬼题材，据相关研究表明，对吸血鬼的认识在人类发展史上甚至可以追溯至人类诞生之初。吸血鬼是西方文学的一个传统题材，在小说创造领域有着深刻的影响力，最著名者为布拉姆·斯托克的《德古拉》。在基督教的文明世界，吸血鬼属于异教类型，它被描述为肮脏的、野蛮的、残暴的，它永生不死，但却没有生命，更没有灵魂，它是黑暗世界的主宰，是杀手，是上帝永远抛弃的对象。“暮色”一词，明显地包含这样的意味，即使梅尔所刻画的卡伦一家的形象是创造性的、颠覆性的，他们甚至会比人类还要更加善良更富有同情心，但是“暮色”仍然是在有意地在言明吸血鬼这一主题。因为黄昏与日落时分，正是黑暗势力被激活的时刻，隐蔽了整个白天的吸血鬼开始复兴。从整个生命的进展中看，暮色时分是万物走向衰落的征兆，而此刻却是异教势力大行其道的天下。《暮色》不言而喻地是在宣讲吸血鬼的登场，异类文明要开始奏响一场新的协奏曲。
new moon，新月的本意是一种月相，出现在我国农历的初一，在这个时刻站在地球上的人几乎看不到月亮。第二部的重点是雅各布的正式出场，雅各布实现了身体上的转变，成为保留地一个强壮的狼人。关于狼人与吸血鬼的传说是同步产生的，作为异类世界中的两大形象，相关主题的文学和影视作品屡见不鲜。在一些古老文化中认为，狼人与吸血鬼是属同宗同源，并如吸血鬼一般残暴。而也有传统认为，狼人与吸血鬼是天敌，如电影《黑夜传说》，二者长期以来为争夺黑暗世界的领导权持久斗争。而在《暮光之城》中，梅尔的狼人形象同样是善良与正义的化身，他们因吸血鬼的存在而存在，为保护人类不受其侵害而战斗。有文学作品中讲，狼人平时以人形出现，而在满月时变身，并变得无法自控，异常残暴，如《哈利·波特》中的卢平。但在本书并非如此，在新月时分，在同样黑暗的时空中，爱德华略有退场，而有意赋予狼人雅克布充分的成长空间。[9] 

eclipse，月食是一种特殊的天文现象。《月食》的主要内容为贝拉的情感徘徊于爱德华和雅各布之间，而为了迎战外来吸血鬼的迫害，天敌般仇很的吸血鬼与狼人结成了联盟。吸血鬼是一副冰冷的躯体，而狼人则有着火热的体温，二者之间可形象地比作冰与火的对立。雅各布象征太阳，代表光和热；爱德华暗喻月亮，占据黑暗和冰冷；相比起来，贝拉是力量弱小、无助的人类，是地球生命。在面对情感决择和生死战斗的关头，太阳、地球和月亮三者并肩站在了一起，这就是月食。
breaking dawn，破晓象征着生命的周转，意味着矛盾的冰释和新生，预示着光明的前程。贝拉经由了生死考验、经历了血的洗礼，在生育半人类半吸血鬼的女儿时转变为吸血鬼。吸血鬼“新生儿”的力量会巨大无比，加之贝拉特有的天斌能力，使她与生俱来的理智和“防御性盾牌”变得异常强大，最终击退了吸血鬼世界的执法者，并使狼人和吸血鬼成为永世的合盟者。破晓，是一个时间概念上的约定，也是光明的使者，与故事的结局结合在一起看，作者要表达的是一种和谐的力量，两个世界、两种文明最终交融在一起，向往着理想的永恒。[9] 

与图书题目相得益彰的是，“暮光之城”系列别具匠心的封面设计则很好地传达出了每本书内在的深远寓意。斯蒂芬妮·梅尔指出《暮色》封面上的苹果代表“创世纪” 内善恶树上的禁果。象征贝拉和爱德华之间人类与吸血鬼禁忌的爱恋。在书的开头引用了“创世纪”2#17（第二章第十七条）的内容：“只是分别善恶树上的果子，你不可吃，因为你吃的日子必定死。”这同时也代表了贝拉如何分辨善恶——选择是否吃下那颗禁忌的果实，这比喻了选择跟爱德华在一起或远离他。[13] 






暮光之城艺术特色

斯蒂芬妮·梅尔因修习英国文学，其文学作品深受英国文学影响。在斯蒂芬妮·梅尔的文学作品中，英国式浪漫主义的艺术特征表现得最为明显、突出。在“暮光之城”系列小说中，斯蒂芬妮·梅尔继承了英国浪漫主义中“湖畔派”作家对大自然的热爱情感，继承了哥特式浪漫主义的神秘，更在作品中充分展现了英国现代浪漫主义文学中对于人物描写的细腻，文学语言的清新秀丽，小说情节的曲折性和情感表达的强烈性。
例如，“暮光之城”系列小说《暮光之城：暮色》中，作者斯蒂芬妮·梅尔将故事的发生地点设置为偏僻、终年阴雨天气的小镇，男女主角在小镇相遇，并开始了他们之间的情感纠葛。在英国浪漫主义文学发展早期，“湖畔派”诗人在文学作品中充分地展示乡村生活和异国风光的美好，斯蒂芬妮·梅尔借鉴了“湖畔派”浪漫主义诗人对于自然风光的讴歌，并通过对于故事发生地点的设定为男女主人公的邂逅增加了神秘感。然而，斯蒂芬妮·梅尔在“暮光之城”系列小说中对于英国式浪漫主义文学创作手法的应用，最值得一提的是，她吸取了英国现代浪漫主义文学中对于人物形象的塑造和强烈感情的表达，这很类似于英国著名女作家简·奥斯丁的写作手法与创作风格。在“暮光之城”系列小说中，斯蒂芬妮·梅尔没有将贝拉赋子拥有贵族血统、显赫身份的公主身份，而是将贝拉设定为一个普通平凡的高中女生。作者认为贝拉是最为理想的爱情故事中的主人公，因为她和许多女孩一样，平凡、普通但又很可爱。也正因如此，许多女性读者在贝拉身上找到了自己的影子，“暮光之城”系列小说也因此在更多读者心中引起了强烈的共鸣。[14] 

《暮光之城》每一部的最前面都设有序幕，序幕的内容都为贝拉的梦境。作者的铺陈是为了关照情节，其内涵体现了之后文本中的高潮和斗争的激点。然而，这种设计当然不仅是要安插一个悬念，更是为了能烘托出一个幻与真争相交织、虚与实完美结合的艺术境界。作家有意地去模糊现实与梦幻的界限，因为在艺术的天堂里，是真实还是虚构并不是一道必答题。[9] 

书中也多次写到贝拉的恶梦，当她发现爱德华是一个吸血鬼的时候、当爱德华舍弃她的时候、当她情感变得无助的时候等等，多少次她从梦中尖叫惊醒过来，多少次连自己都辨不清是身处现实还是梦幻。作家在精妙地设置梦境，更有一番精妙的解析，随着故事的发展、情感的推进，梦在本书中成为一种独特的暗示。[9] 

斯蒂芬妮·梅尔认为，伟大的爱情应该像小美人鱼那样，为了心爱的王子，不去考虑种族和结果等一切现实问题，在真爱面前，任何问题都无法阻挡真爱的脚步。于是小说中贝拉与吸血鬼爱德华相爱了。同时，斯蒂芬妮·梅尔将“暮光之城”系列小说定义为“青春小说”，斯蒂芬妮·梅尔认为人在十八九岁的时候拥有最美好的一切，他们年轻又拥有成人的思想，他们会遇见自己的爱情，并愿意为这份感情义无反顾地付出一切，也唯有这样的感情是最纯净、圣洁的。“暮光之城”系列小说中，尽管贝拉和爱德华的感情若即若离，一波三折，充满了诱惑和挑战，却更加坚定了两个人之间的爱情。作为吸血鬼的爱德华愿意为贝拉去和其他吸血鬼、狼人家族发生激烈的争斗，贝拉为了爱德华甚至愿意放弃生命，迎接死亡。在“暮光之城”系列小说中爱情是纯洁无瑕的，幸福简单又令人温暖。当然这样的纯爱又很柔弱，幸福又让人如履薄冰，来自于种族和现实社会的压力和诱惑、挑战无一不是在考验这样相爱的两个人，终于经过漫漫长夜，千回百转的爱情在斯蒂芬妮·梅尔的笔下拉下了帷幕，那些生离死别、恩恩怨怨也在《暮光之城：破晓》中告一段落。[14] 





暮光之城作品影响
编辑

《暮色》：2005年，斯蒂芬妮·梅尔初试啼声之作。在整个2005年，《暮色》是人们谈论话题最多的畅销书，上市短短几周，该书就一飞冲天，名列《纽约时报》畅销书排行榜第5名。[13] 
之后该书名列《纽约时报》畅销书排行榜达56周之久，其中有5周是名列榜首。[15] 

《新月》：第二部《新月》2006年8月上市，名列《纽约时报》畅销书排行榜达52周之久，其中有31周名列榜首。读者是如此迫切地想看到《新月》，以至于其限量式读本在eBay的拍卖价高达380美元。[13] 

《月食》：第三部《月食》2007年8月7日上市，先是在美国，接着是在全世界引起轰动。该书首印100万册，上市第一天销量就超过15万册，把《哈利·波特与死亡圣器》从畅销书榜榜首位置上挤下来。一周后已售出25万册，荣登《纽约时报》、《今日美国》、《华尔街日报》冠军宝座。[13] 
在它的带动下，《暮光之城》前两部《暮色》、《新月》也牵手重登畅销书榜。[15] 

《破晓》：由小布朗青少年出版公司于2008年8月2日（星期六）凌晨0点01分正式推出。《破晓》出版倒计时从2008年5月31日（星期六）全美最大的图书盛会美国书展期间正式开始。[13] 

《午夜阳光》（Midnight Sun）：第五部《午夜阳光》，以爱德华的口吻描述（前四部都是从贝拉的角度记叙）由于作者的初稿在未经作者同意的情况下发布到了网上，作者暂停了《午夜阳光》的创作，后来英文版已出。[13] 

据有关资料显示，“暮光之城”系列全球销量已超过1亿册，版权转授近40个国家，先后有150多个星期荣登《纽约时报》最畅销书排行榜。不仅如此，该系列丛书还先后荣膺亚马逊网站10十年来最佳好书、《纽约时报》年度最佳小说等各大奖项。[13] 





暮光之城作品评价
编辑

充满着爱恨情仇的张力，但又优雅精致如简·奥斯丁，达到了浪漫小说的一种极致。——《时代》周刊
梅尔精致、微妙的笔触使得这套令人惊奇的小说超越了恐怖悬疑文学的局限而跻身于最优秀青少年小说之列。 ——美国亚马逊网站
有若即若离的情感纠葛，有一波三折的冒险历程，有瑰丽奇异的超凡想象，有惟妙惟肖的场景描写，有惊心动魄的阅读快感，也有直击心灵的温情慰藉。——《纽约时报》
在梅尔的作品中，命途多舛的激情贯穿作品的始终，其中超自然的元素更是令人心醉神迷。——《出版商周刊》
现实、微妙、简洁、易读，“暮光之城”系列将会令读者深深沉醉于其中。——《学校图书馆月刊》
在2003-2013十年中，除了J.K.罗琳的“哈利·波特”和克里斯托弗·鲍里尼的《伊拉龙》、《长老》，很少有其他作品能像斯蒂芬妮·梅尔的“暮光之城”系列那样赢得青少年读者的青睐和激赏。——《今日美国》[13] 





暮光之城作者简介
编辑

斯蒂芬妮·梅尔出生于美国康涅狄格州，毕业于杨伯翰大学，主修英国文学



。[11] 

1973年出生于美国康涅狄格州的斯蒂芬妮·梅尔，毕业于杨伯翰大学，主修英国文学，她本是没有丝毫写作经验的三个孩子的全职主妇。2003年凭借处女作《暮色》一举成名家喻户晓。[3] 

《暮色》出版后，梅尔又写了《新月》、《月食》、《破晓》和《午夜阳光》，被称为“暮光之城”系列。[16-17] 
2008年5月，斯蒂芬妮·梅尔被《时代》周刊评为全球百名最具影响力人物之一。 [18] 





词条图册
更多图册













        window.rsInsertData = window['rsInsertData'] || [];
        var rsdataList = {"foot":[{"fentryTableId":5602,"fentryTableName":"\u66ae\u5149\u4e4b\u57ce\u7cfb\u5217\u7535\u5f71","fentryTableType":0,"entryId":2223547,"templateId":705,"entryTitle":"\u66ae\u5149\u4e4b\u57ce","isManual":0,"isExpand":1}],"top":[]};

        if (rsdataList.top || rsdataList.foot) {
            rsInsertData.push([5459336, rsdataList]);
        }
    

参考资料



1.
  
梅尔“暮光之城”4年销量超千万册 曾只是个主妇 
．和讯网 ．2008年07月30日[引用日期2014-02-07]
2.
  
《暮光之城》媒体评论 
．新浪女性．2010/0712[引用日期2015-07-26]
3.
  
《暮光之城》,现代版"灰姑娘"的生死爱恋——解读斯蒂芬妮·梅尔《暮光之城》系列 沈磊 - 《时代文学》- 2010年11期

4.
  
暮色之中,一片苍茫——浅谈《暮光之城:暮色》的魅力所在 严丽 - 《考试周刊》- 2011年29期

5.
  
斯蒂芬妮·梅尔．暮色[M]：接力出版社，2008.7：版权页，目录页

6.
  
[美] 斯蒂芬妮·梅尔 著 龚萍 / 李俐 / 张雅琳译．新月：接力出版社，2008-9：目录页
7.
  
[美] 梅尔 著；龚萍 译．月食[M]：接力出版社，2008-12-01：目录页

8.
  
 [美] 斯蒂芬妮·梅尔 著 龚萍 / 张雅琳 译．破晓：接力出版社，2009-5：目录页
9.
  
《暮光之城》的隐喻性初探 张晓琛 - 《湖北经济学院学报（人文社会科学版）》- 2010年8期

10.
  
小说《暮色》和《哈利·波特》中的超自然元素 屈慧 - 《时代文学》- 2011 年12期

11.
  
暮光之城  作者介绍 
．暮光之城官网[引用日期2014-06-18]
12.
  
解读《暮光之城》四部曲:魔幻世界的生态思想 刘娟 - 《电影文学》- 2012年4期

13.
  
《暮光之城》作品殊荣 
．新浪．2010年07月12日[引用日期2014-02-07]
14.
  
“暮光之城”系列小说中浪漫主义中的纯爱 于效群 - 《现代交际》- 2013年12期

15.
  
“暮光之城”系列小说 
．中国网．2009-12-18[引用日期2014-06-11]
16.
  
“暮光之城”独特新作全球同步上市 
．光明网．2010-07-21[引用日期2014-02-07]
17.
  
青春电影打造完美经济链 
．杭州日报．2010-07-07[引用日期2013-12-20]
18.
  
《暮光之城系列》 
．齐鲁网．2010-11-16[引用日期2014-02-07]



词条标签：


玄幻小说

，
文学作品

，
小说作品

，
小说

，
娱乐作品





