









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























甲山派
编辑
锁定

本词条缺少信息栏、名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


甲山派是朝鲜抗日战争时期以朴金喆、李孝淳、金道满、许锡宣、朴容国为首的一批人在甲山郡形成的一个组织派别。有自己的思想路线，最后解散。




目录



1
来历


2
影响










甲山派来历
编辑

甲山郡（朝鲜语：갑산군）是朝鲜民主主义人民共和国两江道东南部的一个郡，位于盖马高原中的甲山盆地。朝鲜抗日时期在当地活动的共产党成员逐渐形成了后来朝鲜劳动党的“甲山派”，以朴金喆、李孝淳、金道满、许锡宣、朴容国为首。
1960年代初期，金日成为首的游击队派在清洗其它派别之后，自身逐渐分化为两派，一派是以朴金喆为代表的抗日时期由抗联党组织和祖国光复会派遣回国，在朝鲜半岛北部从事地下革命工作的“甲山地下工作派”（简称“党务派”或“甲山派”）。另一派是以金昌凤大将为代表的一直追随金日成在中国东北和苏联从事抗日武装游击斗争的军事干部，后来被称为“军事反对派”。
1962年12月在朝鲜劳动党四届五中全会上，金日成提出经济建设和国防建设并举的方针。1966年10月举行的朝鲜劳动党四届十四中全会又决定根据当时形势的要求，改组社会主义建设的全盘工作，进一步加强国防建设，而将原计划1967年完成的发展国民经济的第一个七年计划延长三年。金日成重军事、轻经济的政策转换引起甲山派与军事派的对立，军事派主张继续强化国防，而甲山派主张发展经济优先。
1967年5月4日至8日，朝鲜劳动党召开四届十五中全会。以反对资产阶级、修正主义，树立金日成主体思想为朝鲜劳动党的唯一思想为名，批判、清除“甲山派”。
朝鲜官方称，这次全会彻底揭露了朴金喆等反党修正主义分子的罪行，揭露了他们给党和国家造成的危害，撤销它们的党内外职务并开除了他们的党籍。对甲山派的肃清波及全国各地，至1968年，朝鲜地方党政干部约有三分之二受到牵连。
通过清洗甲山派，金日成终于实现了把自己的主体思想树立为朝鲜劳动党唯一思想体系的目的，并扫除了确定金正日为自己接班人的障碍。[1] 





甲山派影响
编辑

朝鲜春节
1967年春节是文革开始后的头一个春节，面对对旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯的破除，那年中国的春节只放了两天假，是有史以来最不热闹的春节。尽管是破四旧，还是给足了春节的面子。从1968年开始，中国春节的长假重新恢复。
那时中朝两国关系十分不好，消息又是全封闭的，发生在朝鲜的取消春节的行动我们一点都不知道。
1967年5月4日至8日，朝鲜劳动党召开四届十五中全会。朝鲜官方宣称，在这次全会上，彻底揭露了朴金喆、李孝淳、金道满等“甲山派”的反党修正主义分子的罪行，并开除了他们的党籍。
1967年7月，金日成下达了“根除封建残余”的指示，从此春节、端午节、中秋节等民俗节日纷纷从朝鲜消失。金日成、金正日的生日开始代替了春节等民俗节日，并成为朝鲜最大的节日。
当时“甲山派”的一大罪状就是“复古主义”，因此朝鲜不仅废除了属于宗教迷信行为的春节等民俗节日，还没收了所谓封建主义的传统服装、老式屏风、手镯等装饰用品。
从1968年开始，春节、端午节、中秋节在朝鲜一禁就是20年，到了1989年才重新开始规定春节、端午、中秋为“三大民俗节日”，并下达了恢复过节的指示。 [2] 

朝鲜足球
朝鲜足球曾在1966年英国世界杯上创造了“8强传奇”，此后球员便成为英雄，朝鲜居民也开始格外喜欢足球。但1967年1月金日成铲除甲山派（咸镜道派）后，朝鲜足球便开始一落千丈。
随着当时主管足球事务的朝鲜劳动党中央委员会负责组织的书记朴金喆和负责思想教育的书记金道满被铲除，足球界也受到牵连。据悉，当时的世界杯英雄们都是地主阶级或商人阶级出身。尤其是当时世界杯朝鲜队队长、入选国际足联评选的“最佳球员”的Sin Yeong-gyu，曾是大地主的儿子。此后朝鲜世界杯球队被解散，队长Sin Yeong-gyu被遣至咸镜北道生气岭的陶瓷工厂，永远离开了足坛。除朴斗翼以外，大多数球员被押入收容所或发配边疆。接手新球队的原朝鲜队教练Yun Yeong-chan（1999年流亡韩国）表示：“甲山派被铲除后，足球就断了血脉。”[3] 


参考资料



1.
  
金日成如何清洗众多竞争者建立家族世袭体制？ 

2.
  
朝鲜为何封杀春节20年 

3.
  
曝金日成曾下令封杀足球 朝鲜连败球员变身矿工？ 




词条标签：


非足球

，
足球





