







收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























沣河
（黄河支流渭河的支流）
编辑
锁定


同义词
沣水一般指沣河（黄河支流渭河的支流）



沣河，黄河支流渭河右岸支流，位于关中中部西安西南，正源沣峪河源出西安市长安区（原长安县）西南秦岭北坡南研子沟，流经喂子坪，出沣峪口，先后纳高冠、太平、潏河，北行经沣惠、灵沼至高桥入咸阳市境，与渭河平行东流，在草滩农场西入渭。全河长78公里，平均比降8.2‰，流域面积1386平方公里，平均径流量4.8亿立方米。[1] 
据载，大禹曾经治理过沣河，沣河流域也是中华文明发祥地之一，西周的丰、镐二京就建在沣河东西两岸。秦咸阳、汉长安也位于沣河、渭河交汇处，汉、唐时的昆明池也是以沣河水系为水源的。[2] 





中文名

沣河

古    称

沣水

所属水系

黄河支流渭河右岸支流

发源地

秦岭北坡南研子沟

流经地区

西安市长安区、咸阳市秦城区


河    口

咸阳沣东乡渔王村

全河长

78公里

平均比降

8.2‰

流域面积

1386平方公里

平均径流量

4.8亿立方米




目录



1
干流概况


▪
干流走向


▪
河道特征


2
主要支流


3
水利工程


▪
河道治理


▪
蓄水工程


▪
灌溉工程


▪
饮水工程


4
流域概况


▪
地形地貌


▪
文化遗址


▪
风景名胜










沣河干流概况
编辑







沣河干流走向

沣河，源西安市长安区（原长安县）境内于沣峪鸡窝子以




沣河上游沣峪河

南秦岭北侧，在长安区，流经喂子坪、滦镇、祥峪、东大、五星、沣惠、灵沼、细柳、义井、马王、斗门、高桥、纪杨等乡镇，于纪杨乡樊家寨北入咸阳市秦都区境。县境内长61.8公里，县境内1162.6平方公里。
沣河主源流为沣峪河（沣溪），源头至峪口长26公里，流域面积165.8平方公里，峪内平均比降5.3%。峪口以上长年流水的沟道，右岸有石峡沟、红草河（流域面积16.1平方公里）、南石槽、小坝沟、大坝沟（流域面积36.2平方公里）、拐扒沟、东富儿沟、平沟等，累计长度35.9公里，其中大坝沟最长8.7公里；左岸有太平沟、四岔沟、蒿沟、西富儿沟、左龙沟等，累计长度12.7公里，其中太平沟最长3公里。出峪后，流向西北，左岸除石老沟、牛犊沟、直肠沟、马家沟外，还有高冠河、太平河汇入，至五星乡和迪村西北与潏河会合，会合处距峪口1




沣河长安区段

1.8公里。会合处以下称沣河，至入渭河处长32.7公里，其中长安区境内长24公里。[3] 

在咸阳市，自南而北，以秦都区沣西乡吴家庄入境，又北流至沣东乡渔王村入渭河。境内流长13.1公里，流域面积36平方公里。河床宽80～250米，比降8.2‰。平均流量9.41立方米/秒，最大流量710立方米/秒。[4] 






沣河河道特征

沣峪口以上32公里流经石质山区，地质条件复杂，峡谷、宽谷相间




沣河长安、咸阳交界段

，水流清澈湍激，山势奇伟，景色秀丽。出山为山前台原带，河床砂砾淤积，河水入渗地下，两岸滩地土层薄，地下水源丰富，地热水蕴藏较广。秦渡镇附近有沣惠渠首大坝，创建于民国30年（1941），为关中八惠之一，灌溉面积23万亩。大坝以下，水流平缓，河道展宽，河床淤积更甚，形成地上河，常受洪水威胁，五楼堡洪峰曾达1430立方米每秒（1957年7月16日）；平时常流量仅10余立方米每秒。沣河的走向，史书有“东北支津”与“沣水东注”之说，但实地考察，中段并无改道迹象，河流变迁主要在下段，即过了丰镐遗址，曾向西北流经沙河会新河入渭，北魏以后，主河道由客省庄北流入咸阳境，或北流或东北流入渭。入渭前系河滩漫流，入渭口摇摆多变，极不稳定。[1] 





沣河主要支流
编辑

较大的支流有高冠河、太平河、潏河，流域面积大于10平方公里的支流西安市长安区（原长安县）境内有15条。
高冠河，也称高冠峪河，源于高冠峪内大北沟（户县境），峪口内系长安、户县两县界河，全长30公里，峪口以上长22.5公里。出峪后，流经祥峪乡、东大乡，于东大乡北大村东北汇入沣峪河。峪里右岸（长安境内）较大的支沟有神仙岔、中庙沟（流域面积17平方公里）、大干沟、鹿角河（流域面积18.3平方公里）。主河道比降为3%～8%。峪外右岸有祥峪、固沟、刘家沟、麦沟、塔盘沟、竹香沟、月牙沟、唐沟等支流汇入。高冠河流域面积172.4平方公里，其中长安126平方公里，占73%，峪口以上流域面积137.2平方公里，其中长安91.5平方公里，占67%。
太平河，也称太平峪河，源于户县境内，于东大乡郭村南入长安区境，流经5.2公里，于庆镇村东北汇入沣峪河。
潏河，古称泬水，亦称决水、泥水、坑水、沈水、高都水，源流为大峪河。出峪后流经长安区大峪、王莽、杜曲、樊村、申店、郭杜、黄良、内苑、兴隆、沣惠、五星等乡镇，于五星乡和迪村东北与沣峪河会合。河源至会合处长59.4公里（一说64公里[1] 
），流域面积687平方公里，平均比降9.7‰，年均径流量2.12亿立方米。潏河主源流为大峪河，发源于秦岭光头山西北侧大峪罗家坪以上的甘花溪。峪内长16.3公里，右岸支沟有石岔沟、东翠花、石神沟、东仰子、登家沟、强水沟等，左岸有五里庙沟、西翠华沟、莲花洞沟、长条沟、芦沟等。出峪后流向西北，有大峪口水库，左岸有白道峪、断头沟、烧沟、草沟等支流汇入，于王莽乡下红庙村以西和小峪河汇流，峪口至汇流处长11.3公里。流域面积87.8平方公里，其中山区63平方公里。大峪河与小峪河会合处以下称潏河，向西北流；申店桥以下转向西南流，至香积寺西纳入滈河水（会流以下古称洨河，现通称潏河）。至沣惠渠首大坝上游与沣河会合处31.8公里，左岸有滈河、金沙河汇入。为西安城区的主要供水水源，汉时在昆明池北揭水陂下合流入城，隋、唐时东南有黄渠引大峪河水补充曲江池，又有清明渠和永安渠，由南面、西南面分别引潏水北流入城。潏河唐代以前是渭河的一级支流，北流出樊川后沿今河的流向入渭。今之河为古潏河遗址。潏河较大的支流有小峪河、太峪河、滈河、金沙河等。[1] 

潏河支流滈河，古称福水，也称镐水，鄗水、洨水、御宿川水、湘子河，源出于南山石砭（鳖）峪，经南山西侧耍钱场西北流，过四岔口转向东北流，河谷开阔，峪口狭长，1973年采用爆破筑坝技术建成石砭峪水库，峪外河道呈半槽形，经王曲、皇甫于香积寺南注入潏河，两河汇合西去，旧称洨河，今则统称潏河。河长46公里，流域面积278平方公里，平均比降21.3‰，多年平均径流量1.09亿立方米，水质良好。[1] 





沣河水利工程
编辑







沣河河道治理

沣河是贯穿长安区境南、北的一条大河流，沿河有12个乡镇，48个村庄，约25万人，24万亩耕地，并临近西安市郊，对西安西部交通影响重大。1957年后，陕西省人民政府将沣河堤防工程列入国家基本建设项目。由陕西省水利厅勘测设计院设计，分4年修建。长安区境内的工程有：
沙河分洪工程，沙河是沣河的一条分洪河道，全长11.7公里，县境内长7公里。根据设计将主河槽底加宽到20米，挖出的土用以加高培厚河堤，并在沙河口修筑总宽83米的砌石分洪堰，最大分洪能力300立方米/秒。沙河土堤于1963年竣工，分洪堰于1964年完工，全县川原区41个公社投劳19万工日，完成土方26.2万立方米，国家补助投资23.8万元，并给每工日补钱0.8元，粮0.5公斤。
沣河河道治理，据清嘉庆《长安县志》载：“清康熙四十四年，沣水暴发，决堤一百八十丈，自严家渠至咸阳河南街漂没十五里。知县吕公祥请长安咸阳夫役千名，捐粟三百石，修理堤堰。四十五年四月工毕，堤高三丈、底广十丈，水害以宁，民怀其惠。五十三年，总督鄂海等复加疏浚。”
中华民国24年（1935年）7月6日，山洪暴发，沣河决堤84处，长3066米，纪杨乡党家桥决口252米。沣河支流潏河决堤25处，长2025.8米。长安县征派民工，泾惠管理局技术指导，省水利局测量队设计，进行治理。7月中旬开工，9月中旬完成，修复河堤5091米，完成土石方44626立方米。
中华人民共和国初，多次修整沣河河道。1964年春至1966年夏，长安县治理沣峪口以下至咸阳市界35公里的沣河两岸河堤，还为高冠河、潏河、太平河等支流部分堤加高培厚，险工段砌石护岸，清除河道行洪障碍等，设计洪水标准为1030立方米/秒。工程共完成大堤77.5公里，砌石护岸4422米，打木桩2326根，清除芦苇155568平方米，修建退水渠、引水隧洞15座，完成土方137万立方米，石方1.85万立方米，受益社队投劳91.7万工日，国家投资141万元，并给每工日补钱0.80元，粮0.5公斤。1979～1981年，加固堤防砌石护岸2236米，修圆盘坝15座，共投资25万元。1983～1989年，修建北陶、北陶西、冯联、细柳营、严家渠、沣桥、沣三、曹坊、上南丰、大吉村、南北强、西留堡、东大、北大、郭南、太平河、史鱼寨等27处险工段砌石护岸工程5709米，垒石坝、丁坝54个，完成土方3.5万立方米，石方2.7万立方米，投工5.8万个工日，总投资68.8万元，其中国家投资60万元。[5] 

秦都区内，沣河长10.7公里。由于源短流急，堤防单薄，加之河床芦苇丛生，交通道口不少，历史上经常出现洪水灾害。1954年和1957年，沣河堤岸决口，洪水漫溢，河南岸淹村毁田，损失惨重。1962年由省水利设计院设计，省计委批准立项的基建项目，自1963年破土施工，至1965年竣工。历时三年，完成加高培厚河堤16.64公里，砌石护岸3.38公里，建丁坝、圆盘坝共44座，增修退水设施1处。按照总体设计，同期还增修了沙河分洪工程，由长安设分洪口，经钓台马家堡与新河汇流入渭。于1963年6月～8月完成河道拓宽和加固土堤6.64公里，增修越堤道路10条。沣沙河经过此次大的整治后，防洪能力由1962年400秒立方米堤高到1000秒立方米，两岸植树绿化，护田7万余亩。1964年咸阳市成立了沣沙河管理站，将工程、堤防、树木和采沙实行统一管护。此后二十多年，堤岸成荫，设施完好，虽屡经大洪，未发生灾害。[6] 






沣河蓄水工程

石砭峪水库，中型水库，位于长安区南石砭峪口内1.5公里处。1953～1954年，陕西省水利局和水利设计院曾钻探设计，选过坝址。1958年破土动工后又停建。1972年12月再次开工。1978年9月大坝竣工，大坝高85米、长265米，坝顶高程735米，控制流域面积132平方公里，总库容2810万立方米，有效库容2650万立方米。大坝左岸圆形输水洞长482米，洞径4米，最大泄洪量192立方米/秒。右岸防洪洞长508米，高10至12米，宽7至8米，最大泄洪量707立方米/秒。设计洪水标准为百年一遇，洪峰流量680立方米/秒，校核洪水标准为千年一遇，洪峰流量1136立方米/秒。1980年，水库主体工程基本完成。1986年完成漏裂处理和加固工程。石砭峪水库是以灌溉为主，兼向西安城市供水、发电的多功能水库。设计灌溉面积15.8万亩。水库建设中已实施灌溉，1989年向西安供水3000万立方米。
大峪水库，位于大峪口，坝址以上流域面积58.6平方公里，土心墙土石混合坝，高55.8米，顶长160米，坝顶高程783.8米，总库容450万立方米，有效库容358万立方米。坝左岸设侧槽式溢洪堰，长36米，堰顶高程779米，溢洪道长211米，设计洪水流量217立方米/秒，50年一遇。右岸输水洞为坝后闸式，洞径2.4米，最大输水量25立方米/秒。坝后建水力发电站两处，装机2×75千瓦及1×250千瓦，共400千瓦，1989年与国家电网正式并网。大峪水库与许家沟水库、东沟水库、东水西调干渠联合运用，可灌大峪灌区农田10.5万亩，并供西安环城公园用水。工程于1959年秋开工，西安交通大学水利水电设计院设计，完成16米坝基沙石开挖和粘土回填，凿通输水洞207米，因经济困难而下马。1966年10月二次上马，因“文化大革命”而中止。1969年10月第三次上马修建，1971年10月主体完成，共完成土石方103万立方米，国家投资494万元，群众投资投劳合计354万元。水库运行正常，唯溢洪堰堰顶高程还差1.2米，溢洪道边墙及出口尚未完成，影响蓄水20万立方米。
郭杜水库，位于郭杜镇周家庄村东，潏河上建闸坝蓄水，设闸5孔，闸高4.8米，宽4.5米，闸顶高程433.5米，总库容114万立方米，闸上建有公路桥、工作桥，安装有5台30吨启闭机，闸前右岸建有扬程13.3米的抽水站1座，抽水灌溉郭杜农田1万亩。工程由陕西省水利勘测设计院设计，1973年4月动工，由郭杜公社出劳修建，1976年12月竣工，完成土石方31万立方米，国家投资12万元，社队集资投劳折价共103万元。后因河水污染，支斗渠配套不全和原有的工程破坏失修，仅灌4000亩左右。
甘河水库，位于兴隆乡卜鱼寨村南，在潏河上建闸坝蓄水，设闸5孔，闸孔高5.3米，宽4.5米，闸顶高程423.47米，库容102万立方米，闸上建有工作台，安装5台30吨启闭机，闸前右岸建有扬程7.9米的抽水站一座，自流管道567米，灌兴隆乡农田5000亩。1972年11月动工，由甘河公社投劳修建，1975年元月完工。完成土石方43万立方米，国家补助投资22万元，社、队自筹资金63万元，1981年后，因下游渠道及建筑物损坏，卜鱼寨等村可灌农田500余亩。
沣西自动闸水库，位于马王镇河头村东，在沣河上修建自动闸蓄水，闸体总长91.4米，在两端及中间共设泄洪冲沙闸4孔，每孔宽3米，冲沙闸间共有3段溢流堰，每段设3×3米的闸板8页，利用水力自动翻板宣泄洪水，闸（板）顶高程402.5米，闸下设有消力池，池长12米，库容104万立方米，灌马王镇农田1.2万亩。西安市水利设计院和长安县水工队设计。1974年11月由沣西公社修建，1976年9月建成蓄水，当年灌3000亩，1978年灌溉面积最大为5500亩。1974～1988年出现消力池冲毁、部分坝基掏空，边墙及护坡塌陷等情况。全部工程国家投资32.8万元，社队集资24.1万元，完成土石方4万余立方米。为防汛，1984年后未蓄水，1989年将闸板全部拆除。
斗门自动闸水库，位于斗门乡半个城村西沣河上，工程形式及设计与沣西自动闸同，设有冲沙闸4孔，溢流堰3段，每段有自动翻板闸6页，闸坝总长72.4米，库容147万立方米。1974年底至1876年11月，由斗门公社修建，共用工18万个，国家投资7.3万元，社、队集资26.2万元。因灌区工程未修建，故未蓄水。1982年，为防汛将翻板闸拆除。
小峪水库，位于王莽乡小峪河出山口处，坝址以上控制流域面积42平方公里，粘土斜心墙土石坝，坝高54.5米，长162米，坝顶高程741.1米，总库容220万立方米，有效库容195万立方米，右岸设侧槽式溢洪道，长60米，坝顶高程733.6米，设计洪水流量258立方米/秒（50年一遇），校核洪水流量400立方米/秒（500年一遇）。坝体右侧设有水塔及输水洞，洞径1.8×2.0米，塔内设工作闸及检修闸门各一套，闸孔1.5×2米，采用50号启闭机两台，放水经坝下分水闸可灌王莽乡农田2万亩。1975年由陕西省水利水电勘测设计院设计。后，西安市水利勘测设计院修改溢洪道设计，对大坝稳定进行复核计算。王莽公社修建。1971年11月开工，主体工程于1977年建成，完成土石方76.6万立方米，国家投资139.9万元，社队自筹资金55.7万元，另投劳231万工日。1978年蓄水运行，灌溉面积达19600亩。[7] 






沣河灌溉工程

沣河渠（俗称张王渠），开凿于明代或以前，由沣河东岸（今斗门镇张旺渠附近）引水，可灌田1万亩。《陕西通志》记：“渠经冯三村、冯党村、田村、许村、喇家村又北流合滮池，俗称张王渠，湮废日久。”
高桥渠（又名韩家庄渠），开凿于明代或以前，由沣河西岸引水，《陕西通志》云：“渠流经马池头（今麻池头）、槽房（今曹坊）、东西马房，至咸阳梁家庄入渭，灌田二十五顷。”
阎家古渠，开凿于明代或以前，清嘉庆《长安县志》载：“通志云，渠流经席家村、张家庄、马家村，又自北而东入于沣。渠西席家村（今高桥五席坊）等灌田十余顷，渠东党家桥等灌田五顷，今渠口淤垫。”从今位置看，引水口当在沣河西岸高桥乡严家渠村以上，渠东灌田500亩，当系党家桥村在沣河西岸的农田。清乾隆年间曾修复，未通。
三官渠， 开凿于清代，在沣峪口沣峪河东岸，分四渠引水，灌陈村、上滦、下滦、红庙、翁家寨等村农田5000余亩。曾有分水及管理石碑两方，原存红庙村戏楼，“文化大革命”中破坏。三官渠现为滦镇底栏引水灌区。
无名渠 ，开凿于清代，三官渠口以下沣河西岸引水，灌东石、南北石村农田500亩。经改建今仍利用。
暖泉渠 ，开凿于清代，无名渠口以下沣河东岸引水，灌东西小留堡三村农田500亩。按位置及灌田数，当为今西留堰。
草堂堰， 开凿于清代，从高冠河西岸引水，因草堂寺而得名，灌东大、西大等村农田700余亩。今渠仍在，引水口在祥峪乡水磨村东南，可灌东大乡稻田1000余亩和户县上下草村部分农田。
肖家堰 ，开凿于清代，从高冠河西岸引水，灌东大、西大、索罗庄等农田1100亩。今仍使用。
金家堰 ，开凿于清代，从石砭峪口河西岸引水，灌水寨、曹村等农田500亩。今名磨堰渠，仍利用。
王家堰 ，开凿于清代，据《陕西通志》载，从大峪河南岸引水，灌江村农田1000余亩。
校尉渠， 在金家渠以北里许，灌田980亩。
沣惠渠， 在沣河、潏河会合口下，从沣河东岸引水，“关中八惠”渠之一。中华民国31年（1942年）10月至36年（1947年）7月修建，陕西省水利局设计，沣惠渠工程处施工。渠首筑有砌石拦河溢流坝，坝长133米，高1.5米。坝右侧设冲沙闸两孔，每孔宽2.5米。有进水闸5孔，每孔宽2.5米，渠首设计引水流量为11立方米/秒，总干渠深2.4米，渠底宽6米，长15.5公里，由进水闸经沣惠、北张、细柳、普贤等村，在镐京的焦村南流入西安郊区，在漳浒寨分为两渠。总干渠在长安境内，一至八斗渠（六斗早废，实用七条斗渠）灌长安县沣惠、细柳、义井、镐京等乡农田1.7万亩。七条斗渠共长17.87公里，现可以利用的只有6.7公里，1985年以后因田间工程损坏严重，仅能灌田3000余亩。
沣峪渠， 在沣峪口桥以上800米处从沣峪河右岸引水，设计灌溉面积11万亩。1958年7月至1959年12月由五星、子午两大公社修建。渠首为无坝引水，修有一座两孔进水闸，设计引水流量11立方米/秒。干渠长18.5公里，修有建筑物43座。支渠7条，共长41.1公里。1962年干渠被山洪沙石淤塞不能通水，原修支渠大部平毁。1978年春，滦村公社修复干渠1400米，国家补助投资1.4万元，社队自筹1.2万元，投劳1.2万多个。现灌上王村、大新村农田1500亩，给小新村库塘充水灌田1000亩。
神禾渠，在石砭峪口内400米处，从河东岸无坝引水上神禾原。设计灌溉面积4万亩，由五台、太乙、王曲、皇甫、樊村、申店、郭杜等公社投劳修建。干渠出峪口后经下寨，从马厂上神禾原至温国堡村对岸退入潏河，全长29公里，1958年修建。灌区内还修建马厂、东见子河、康峪沟、药王洞、杜永村等库塘，形成长藤结瓜式灌溉工程，共计完成土石方60多万立方米，总投资42.22万元。1967年以前只灌马厂水库以上农田5000多亩。1966～1970年对马厂水库进行库底防渗处理，卧管改建，大坝加高后，水库以下潏河以南的王曲、皇甫、樊村、申店、郭杜等公社农田1万余亩得以灌溉。1977年神禾渠改建为石砭峪水库东干渠。
沣峪口底栏栅引水工程，在沣峪口公路桥下，是长安县修建的第一个底栏栅引水工程。陕西工业大学水利系设计（赵修荣主持），滦村公社修建，1966年4月开工，5月全部完成。国家补助投资2.7万元，底栏栅坝引水廊道长9米，宽1米。溢流堰长32米，设计引水流量1.5立方米/秒。1988年国家补助投资3.11万元，滦镇自筹1.26万元，将栏栅坝下游的消力池及护坡重修加固。灌区渠系是在原三官渠基础上改建的，底栏栅进水闸以下总干渠长850米，东干渠1700米，中干渠长5550米，西干渠长2370米，灌区共有桥梁、跌水、分水闸等建筑物26座，支渠11条共长13.5公里。灌溉面积共9200亩。滦镇灌区设有滦镇水利管理站。[8] 






沣河饮水工程

长安古城（今西安市城区）生活及园林用水，部分是引自长安县境内的河水。历代形成的引水渠道，有汉昆明池，隋唐永安渠、清明渠、黄渠和明代通济渠等。
昆明池， 西汉人工蓄水工程，开凿于元狩三年（公元前120年）。遗址在今长安县斗门镇东南，南界石匣村，北界上泉北村及沣镐村的土岭以南，东界孟家寨、万村，西界张村、马营寨、白家庄之东，面积约10平方公里。据《汉书·武帝纪》注释：西南“有越隽、昆明国。……故作昆明池象之以习水战”。后世许多史地学家考证，认为汉武帝修昆明池主要是为长安城用水，并供皇家贵族游观。宋代程大昌首先注意到昆明池和都城用水有关，他在《雍录》中写到：“昆明甚高，故其下流尚可壅激为城之用，于是并城三派，城内外皆赖之。”
昆明池水源自滈河（史称洨河）。当时在今沣惠乡西堰头村修石闼堰，引水北流，穿细柳原至石匣村进入昆明池。池西有泄水口（在今张村与马营之间），水量大时，流入沣河。池东、北各有出水口。《水经注》称东口为昆明故渠，亦称漕渠，流经河池陂（今河池寨）北，东行与潏水会合后分为两支，一东流为漕运，一东北流供城市用水。池北口输出之水，沿古河道北行，先注入揭水陂（在今王寺以北三桥镇西南一带），经调蓄后，分数支注入潏水，以供宫城。一支引入建章宫，通过太液池泄入渭河。一支引入未央宫、长乐宫经沦池、酒池，调蓄后泄入渭河。昆明池在我国城市水利史上占有重要地位。
永安渠， 隋开皇三年（583年）修建。从香积寺西引洨水（即今滈河），经今赤栏桥、郭杜、第五桥，由城南大安坊西街入城（今北山门口村以西）。为西城区及禁苑主要供水工程。
清明渠， 隋开皇初年开凿。从皇子陂引潏河水，经今韦曲、塔坡、三爻村，西北流，由大安坊入城。
黄渠， 唐开元年间（713～741年）开凿。引大峪河水，由大峪口龙渠西北流经三象寺、戎店、大兆、东曹村至杜陵南，分渠一支灌鲍陂农田，主流注入曲江池。
通济渠 ，明成化元年（1465年），陕西巡抚项忠、西安知府余子俊、长安知县王铎、咸宁知县刘升等主持开凿。于丈八头（今丈八沟）在沼河设闸，穿渠北流，至郭村转东筑堤至安定门（今西门）入城。为扩大水源，后由潏河碌碡堰引水入河。明弘治十五年（1502年），清康熙六年（1667年）、乾隆三十年（1765年）、嘉庆九年（1804年）、道光年间（1821～1850年）、光绪二十四年（1898年）、光绪二十九年（1903年），民国36年（1947年），都曾疏浚。[9] 

解放后，由长安县供西安城市生活、工业、园林用水的主要工程有：
潏惠渠 1957年动工，翌年建成。自杜曲镇新村潏河右岸设闸引水，西北流经韦曲、上塔坡、东江村，东北流经瓦胡同、金花路雨水渠注入兴庆湖。长安境内8公里，引水流量2立方米/秒。完成土石方20万立方米，国家投资38万元。
沣河水源地，50年代后期，西安市在长安县纪杨乡沿沣河一带及河以西开凿深井，到1985年达40余眼，并建属西安市第三自来水厂管辖的配水厂一个，年取水量5000多万吨。尔后，采水量逐年增加，沣河水源地1966～1969年7200万吨，1970～1973年1亿吨，1974～1978年2.25亿吨。大量的开采，使纪杨地区地下水位下降12～18米，1957～1979年10月，纪杨乡报废农田灌溉机井780眼。
环城公园供水工程，1983年，由长安县大峪水库为西安城河供水。从东曹村经东伍村，到春临村入西安市界。其中20公里干渠及渠道建筑物由长安县干部职工义务劳动并集资40万元修建。
石砭峪水库供水工程，1983年，陕西省和西安市人民政府决定在周至黑河修建水库，并开凿90公里渠道引水入城，称黑河引水工程，但全部工程建设时间长、投资大，因此将长安县石砭峪水库作为调节水源先向西安城市供水。这一工程由水库输水支洞引水，经总干渠、西干渠，在三支渠口西新建引水渠3.62公里，其中埋设直径1.2米钢筋混凝土压力管道1.78公里，砌石暗渠1.84公里，至甫店村西与黑河干渠会合，修建汇流池供水管理站。池以下干渠分左右双线，相距30米，由池北经滈河倒虹4.7公里，至贾里村东穿神禾原隧洞2公里，至瓜州村西跨潏河修倒虹工程2.6公里，至皇子坡村南穿少陵原隧洞4.7公里，流入净水厂（雁塔区南窑村东）。长安县承担石砭峪输水支洞、总干渠及大陡坡、西干渠改建覆盖。1987年5月开工，1989年完工。计完成土石方20万立方米，混凝土8000立方米，安装管道1780米，这部分工程共投资540万元。[10] 
[10] 





沣河流域概况
编辑







沣河地形地貌

沣河流域，源头区在秦岭山地，主要干流流经黄土台原地区，南依秦岭，北和西安市接壤，东与蓝田相邻。其间有




沣河上游地形

渭河的数条支流切穿，台原与河川相间分布，面积为187.16平方公里，占全县总面积的11.74%。海拔高度约在480～681米之间，川道和原面最大高差约200多米，地下水埋深深，提水困难，灌溉条件差，蒸发量大，故原面上“没雨苗不长，下雨流黄汤”。水土流失严重。
其中，少陵原（鸿固原） 位于潏河、浐河间。南起大峪，北抵西安市雁塔区的三爻、陆家村一带。宽6～10公里，县境内长约14公里，最高点海拔623米（大兆乡东）。南部上覆洪积扇，北部边界不分明，地表物质为洪积沙、亚粘土、亚沙土，上部黄土覆盖约110米。原面宽阔，多洼地，有一定起伏。[11] 

沣河入渭河段，属于河漫滩，进入咸阳市境后，由于汇入支流较多，滩面宽广，可达1～5公里。组成物质以亚砂土、砂砾石、砾石为主。[12] 






沣河文化遗址

沣河是一条久负盛名的河道，相传古时洪水泛滥，经大禹疏凿乃成。《诗经·大雅·文王有声》说：“沣水东注，维禹之绩。”《尚书·禹贡》说：“漆沮既从，沣水攸同”。《集传》说：“沣水东北流，经丰邑之东，入渭而注于河。”周代丰、镐两京即建在紧靠沣河东西两岸，秦阿房宫，汉、唐长安城离沣河亦不远，昆明池遗址在沣河东岸。[1] 

丰镐遗址，丰京和镐京，均是西周的国都，也是我国历史上在长安地




丰镐遗址

区出现最早的两大全国性都市，距今已有3000多年。周原是泾渭流域的一个部族，文王姬昌迁于沣河西岸营建丰京，武王姬发又在沣河东岸营建镐京。约公元前11世纪中叶，武王自丰镐出发，反商灭纣，建立周朝。至公元前770年，丰、镐一直是周王朝的政治、经济和文化中心。1961年，国务院公布丰镐遗址为全国重点文物保护单位。丰京遗址在今沣河中游西岸，北极客省庄、张家坡、南达新旺村、冯村，东至沣河，西至灵沼河，总面积6平方公里，镐京遗址在今沣河中游东岸，北极落水村，南达斗门镇，东至昆明池故址，西至滈水故道，总面积约4平方公里。
周文王灵台遗址，位于灵沼乡阿底村南1公里，距沣河200多米。关于文王灵台，史书记载较多，《诗经·大雅》中有“经始灵台，经之营之，庶民攻之，不日成之，经始勿亟，庶民子来。”《孟子·梁惠王》中有“文王以民力为台为沼，而民欢乐之，其谓台曰灵台，其谓沼曰灵沼。”《左传》中有：公十五年“晋饥，秦输之粟；秦饥，晋闭之籴；故秦伯伐晋侯，……秦获晋侯以归。……乃舍诸灵台。”说明在春秋战国之际，灵台尚存。关于周文王灵台的位置及其作用，《三辅黄图校证》（1980年5月陕西人民出版社出版）载：“周文王灵台，在长安（笔者注；指汉长安城）西南四十里。”《诗序》曰：“灵台，民始附也。文王受命，而人乐其有灵德，以及鸟兽昆虫焉。”汉代郑玄注释这段话时说：“天子有灵台者，所以观祲象，察氛祥也。文王受命而作邑于丰，立灵台”。根据郑玄的注解，灵台乃是为观测天象而筑，其位置在汉长安城西南四十里。宋敏求《长安志》载：“灵台高二丈，周百二十步。”今长安县灵沼乡阿底村南1公里，有周文王灵台遗址。唐代在此建有平等寺，建筑物早已无存，地上仅留几个石柱础。[13] 

昆明池遗址，位于斗门镇东南。据清嘉庆《长安县志》卷十四引王森文在斗门镇北所见残碑记载昆明池地界“北极沣镐村，南极石匣，东极圆柳坡（即今常家坡），西极斗门”，面积约10平方公里。昆明池开凿于汉武帝元狩三年（公元前120年），用以操练水师，供长安城用水，供皇室游幸，又是关中大运河漕渠的主要水源。唐代几次疏浚昆明池，并把沣水引入池中，基本保持汉时风貌。约到唐文宗大和年间（827～835年），因向昆明池输水的石垯堰堵塞，池水逐渐干涸，变为大片农田。60年代，中国科学院考古研究所胡谦盈勘察后，在《汉昆明池及其有关遗存踏察记》（1980年《考古与文物》创刊号）中，把昆明池分为汉昆明池和唐昆明池，并认为“唐昆明池的范围比汉昆明池要大一些”，“（唐）昆明池遗址今日从地面上仍然清晰可辨。遗址是一片面积约10多平方公里的洼地，地势比周围岸边低2～4米以上，池的南缘就是细柳原的北侧，即今石匣口村，东界在孟家寨、万村，西界在张村、马营寨、白家庄之东，北界在上泉北村和南沣镐村之间的土堤南侧”。汉代昆明池“北缘在今常家庄之南，东缘在孟家寨、万村之西，南缘在细柳原北侧，即今石匣口村，西界在张家村和马营寨之东。池的面积约十平方公里”。他勘察中还发现昆明台和豫章观遗址，在万村西北约一公里处；白杨观遗址，在孟家寨东南；细柳观遗址，在石匣口村西约100米处；宣曲宫遗址，在沣河西岸，今客省庄一带；织女、牛郎二石雕的位置，今石婆庙内是男像，即“牛郎”，石爷庙内是女像，即“织女”。这和古代文献记载：牛郎在东，织女在西，是吻合的。[14] 

沙河桥遗址，位于秦都区钓台乡西屯和资村交界的沙河古河道。东北距咸阳市区约8公里，北离渭河岸约2.5公里。1985年当地村民拉沙时暴露一号桥，1986年在一号桥北端暴露出二号桥，两桥相距约300米，均为木架结构。秦都区文管会和陕西省考古所先后进行了调查、试掘和发掘清理。一号桥木桩排列整齐，清理出16排143根桥桩。二号桥清理出5排40根桥桩。东西排列、南北对应。第一排有辅助桩，南北竖列，起承重和稳固的作用。木桩表皮有明显裂痕，上端参差不齐，形状各异，有砍砸陈迹，另有一些似有榫卯结构。这些桥桩表面涂过一层油质或漆类防朽保护物，并用火烤过。有些桩外面虽无表皮，但同样有一层与内部木质颜色不同的保护层。木桩直径0.34—0.48米，间距2.10—3.20米。木质主要有松、柏、柳、漆、梨、槐木。木桩上端断面形状区别较大，有圆锥形、夹榫形、平榫形、凸凹形、子母卯形等。一号桥桥桩排距4.5—5.5米，桥宽约17米以上。附近出土有变形葵纹瓦当、素面半瓦当、几何纹方砖、绳纹板瓦、绳纹筒瓦等。年代较早，与秦都咸阳遗址中出土同类遗物相似。云纹瓦当与汉长安城等地同类文物的陶色、制法和风格相同。其西南13.5米处出土一大型铜饰件，外形呈叶状，长116厘米、宽43厘米、厚3.3厘米，重32.5公斤，两面均铸有花纹，一面是简化夔纹，另一面是三角几何纹，时代属战国晚期，为桥自身的附属物。在一号桥南端，还出土大型槽状铁构件7件，长7米，宽1.1米，高1.05米，厚0.03—0.06米。二号桥桥桩排距6.5—7.2米之间，桥宽约16米以上。附近出土遗物有板瓦、铜甑、铜熨斗、铜鱼、铜釜、铜戈以及陶罐、铺地砖等。[15] 






沣河风景名胜

樊川，位于少陵原与神禾原之间，南接终南（山），北临西安（城），潏河纵贯其间，土肥水美，景色秀丽。汉高祖刘邦曾将这川道封为爱将樊哙食邑，这大概便是樊川名称的由来。据传，今樊村即当年樊哙花园遗址。晋镇南大将军杜预之后、唐太宗时莱国公尚书右仆射杜如晦一宗之杜氏家族和中宗韦后、鸾台侍郎同平章事韦安石一宗之韦氏家族，都居住在樊川道上。因此，古即有“城南韦杜，去天尺五”之说。隋唐年间，僧侣云集樊川，先后建成牛头、华严、兴国、兴教、云栖、禅经、洪福、观音等八大寺院。樊川文物古迹比比皆是，真可谓一步一珠玑。至于帝王将相、才子佳人、和尚道士的传闻轶事，则更是俯拾皆是，引人入胜。
樊川道上，名胜有：兴教寺、杨虎城将军陵园、华严寺、牛头寺、杜公祠、香积寺、桃溪堡 。桃溪堡，称“人面桃花”，位于樊川中部，潏水北岸，杜曲镇东南。据《太平广记》记载，唐时桃溪堡周围桃园连片，景色秀美。博陵（今河北省定县）人崔护于清明日独游长安城南，至桃溪堡，叩门求饮，柴门之内一美貌女子倚桃而立，令崔护销魂荡魄。来年清明，崔复往寻之，未见女，便在门扉题诗“去年今日此门中，人面桃花相映红，人面不知何处去，桃花依旧笑春风”。此后，引出一段风流韵事，二人终成眷属。传统剧《金碗钗》《人面桃花》《借水赠钗》俱述其事。[16] 

青华山，位于沣峪口东1公里处，海拔1269米，距西安33公里。青华山风景幽雅，众多的古迹掩映于丛林之中。进山第一道关名曰过风楼，为仿古城楼建筑，上有箭楼，下有门洞，气势雄伟，扼守山口。青华山有天门四道，沿二天门西侧小路进入毛竹林深处，有一清泉涌流。相传当年唐太宗李世民经此去翠微宫途中，口渴难忍，突然发现一只梅花鹿，即令随从追捕，鹿到此处突然消失，一股清泉涌出地面，太宗饮后大喜，即命名为“鹿引泉”。
万华山，位于喂子坪乡境内，北距西安46公里，海拔1988米。该山东至石砭峪山梁，西至黑沟南岭，一字排列九座山峰，状如锯齿，峰顶又有用单层石块垒起的九个塔状小山，故名“九顶万华山”；又因山有正景、中景、北景、南景、通天门、顶天柱、棺材石、献蜡石、千年柏等九景，故名“九景万华山”。万华山胜景有玉兰峰、吊钟峰、沉香劈山峰、千年铁树、童子拜观音等。传说明万历娘娘来此修身，太子等随行，出长安进子午，故沿途留下了见子河、搂子坪、找儿岭、喂子坪等地名。
西留堡温泉，在滦镇西留堡村，距西安34公里。水温56.5℃，含多种矿物质，对皮肤病、风湿性关节炎等有疗效。温泉西邻草堂寺和高冠潭瀑布、圭峰山旅游区，东南相接沣峪水库、净业寺、丰德寺、灵感寺。
北大温泉，在东大乡北大村，水温40℃，含有14种矿物质，对风湿性关节炎及皮肤病有疗效。
子午温泉，在子午镇，距西安20公里。水温54℃，含硫铁等十多种矿物质，对皮肤病等多种疾病有疗效。温泉附近有香积寺、南五台、小五台、青华山、石砭峪水库、三教堂等风景名胜。[17] 





词条图册
更多图册













        window.rsInsertData = window['rsInsertData'] || [];
        var rsdataList = {"foot":[{"fentryTableId":26811,"fentryTableName":"\u4e2d\u56fd\u6cb3\u6d41\uff1a\u9ec4\u6cb3","fentryTableType":1,"entryId":2516641,"templateId":0,"entryTitle":"\u4e2d\u56fd\u6cb3\u6d41\uff1a\u9ec4\u6cb3","isManual":0,"isExpand":1}],"top":[]};

        if (rsdataList.top || rsdataList.foot) {
            rsInsertData.push([12513504, rsdataList]);
        }
    

参考资料



1.
  
黄河水系 ． 
．陕西省志 水利志[引用日期2014-02-12]
2.
  
4名小学生不慎被水冲走 村民搜救一遗体找到 
．西安晚报[引用日期2014-06-14]
3.
  
河流 
．长安县志[引用日期2014-02-12]
4.
  
咸阳市地方志编纂委员会．咸阳市志（第一册）：陕西人民出版社，1995：第三编 自然环境  第一章 自然地理  第四节 河流
5.
  
长安县地方志编纂委员会 ．长安县志 ：陕西人民教育出版社, ，1999 ：第十编 水 利  第三章 防洪排涝工程  第一节 沣河堤防工程  ．

6.
  
咸阳市地方志编纂委员会 ．咸阳市志（第二册）, ：陕西人民出版社 ，1995 ：第一编 农 业  第四章 水利  第二节 水害治理  ．

7.
  
长安县地方志编纂委员会 ．长安县志 ：陕西人民教育出版社, ，1999 ：第十编 水 利  第一章 蓄水工程  第二节 水库  ．

8.
  
长安县地方志编纂委员会 ．长安县志 ：陕西人民教育出版社, ，1999 ：第十编 水 利  第二章 灌溉工程  第一节 堰渠 ．

9.
  
长安县地方志编纂委员会 ．长安县志 ：陕西人民教育出版社, ，1999 ：第十编 水 利  第五章 供水工程  第一节 历代长安城供水工程  ．

10.
  
长安县地方志编纂委员会 ．长安县志 ：陕西人民教育出版社, ，1999 ：第十编 水 利  第五章 供水工程  第二节 当代西安城市供水  ．

11.
  
长安县地方志编纂委员会．长安县志：陕西人民教育出版社, ，1999：第四编 自然环境  第二章 地貌  第二节 黄土台原 
12.
  
咸阳市地方志编纂委员会 ．咸阳市志（第一册） ：陕西人民出版社 ，1995 ：第三编 自然环境  第一章 自然地理  第一节 地貌 ．

13.
  
长安县地方志编纂委员会 ．长安县志 ：陕西人民教育出版社, ，1999 ：第二十八编 文 物  第一章 古遗址  第二节 周代遗址  ．

14.
  
长安县地方志编纂委员会 ．长安县志 ：陕西人民教育出版社, ，1999 ：第二十八编 文 物  第一章 古遗址  第三节 汉唐遗址  ．

15.
  
咸阳市地方志编纂委员会 ．咸阳市志（第一册） ：陕西人民出版社 ，1995 ：第五编 文物  第一章 古遗址  第三节 路桥渠道遗址  ．

16.
  
长安县地方志编纂委员会 ．长安县志 ：陕西人民教育出版社, ，1999 ：第二十七编 旅 游  第一章 旅游资源  第一节 樊川寺院游览区 ．

17.
  
长安县地方志编纂委员会 ．长安县志 ：陕西人民教育出版社, ，1999 ：第二十七编 旅 游  第一章 旅游资源  第四节 沣峪温泉风景游览区  ．




词条标签：


河流





