









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























罗蒂
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


《罗蒂》内容简介：这套丛书精辟地论述了西方历史上著名思想家的学术观点，以及这些思想产生的背景和发展线索，是广大学生和哲学爱好者步入人类智慧殿堂的入门书。丛书紧扣思想家的原著，并联系当前的现实，目的是激发读者思考问题和进一步阅读原著的兴趣。丛书的每位作者都是研究该思想家的著名学者，对其本人对原作都有独到的见解。尤为可贵的是，丛书既介绍了每位思想家的生平，又清晰地梳理了其思想发展的脉络，是一套集文化普及与学术研究于一身的难得的佳作。丛书的每位译者均是国内研究该思想家的专家，曾翻译过多本西方学术著作。




书    名

罗蒂

译    者

刘清平

出版日期

2003年7月1日

语    种

简体中文


作    者

鲁玛纳

出版社

中华书局

页    数

137页

ISBN

9787101039153, 7101039154




目录



1
作者简介


2
图书目录










罗蒂作者简介
编辑

作者：(美国)鲁玛纳 译者：刘清平




罗蒂图书目录
编辑

序 　　1、哲学是什么？ 　　2、心智与人性 　　3、自我与道德 　　4、社会与道德 　　参考书目
　　
词条标签：


文化

，
出版物





