









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























虐龙
编辑
锁定



虐龙（属名：Bistahieversor）是暴龙超科恐龙的一属，生存于白垩纪晚期的北美洲，约7500万年前。化石过去曾被归类于后弯齿龙、艾伯塔龙，在2010年被建立为新属。




中文名

虐龙

属    名

Bistahieversor


属    于

暴龙超科恐龙

生存于

白垩纪晚期的北美洲




目录



1
发现历史与命名


2
叙述










虐龙发现历史与命名
编辑

在1990年，新墨西哥州发现一个部分头颅骨与骨骼，当时被归类于后弯齿龙。在1992年，新墨西哥州发现另一个不完整的头颅骨、身体骨骼，来自于一个未成年个体。在1998年，美国土地管理局的新墨西哥州土地内，发现一个完整头颅骨与部分骨骼，一度被认为属于艾伯塔龙亚科、或是属于艾伯塔龙的未研究标本。




虐龙头骨化石






虐龙化石线描图






虐龙两个标本的大小比例图


在2000年，古生物学家汤玛斯·卡尔（Thomas Carr）、汤玛斯·威廉森（Thomas Williamson）等人研究这些新墨西哥州标本，认为它们不属于后弯齿龙，而可能是惧龙的新种。在2010年，卡尔、威廉森等人再度研究这些化石，发现它们不属于后弯齿龙、艾伯塔龙，应该是暴龙超科的新属，因此建立为新属，模式种是希氏虐龙（Bistahieversor sealeyi）。虐龙的属名意为“Bistahí的破坏者”，Bistahí来自于纳瓦霍语，意指化石的发现地点，eversor在拉丁文意为破坏者；种名则是以新墨西哥州自然历史博物馆的工作人员Paul Sealey为名。一度被归类于艾伯塔龙的化石，成为正模标本（编号NMMNH P-27469）。其他化石则被标名为副模标本。




虐龙叙述
编辑

虐龙的化石发现于美国新墨西哥州的科特兰组（Kirtland Formation）地层，目前已发现两个化石，分别属于成年个体、未成年个体。成年个体的体型估计约9米长，体重小于1公吨。虐龙的口鼻部上下侧高，显示这并非暴龙等进阶型暴龙类才有的特征。虐龙具有64颗牙齿。头颅骨的眼睛上方有额外洞孔，被推测是容纳气囊处、减轻头部重量。下颌边有棱脊。根据虐龙的头部关节，它们的头部作出动作时，可避免关节脱落。





虐龙已发现化石及复原






词条图册
更多图册









词条标签：


生物物种

，
古生物

，
动物





