









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























张赞桃
编辑
锁定



张赞桃，台湾云门舞集技术总监暨驻团灯光设计。1977年加入云门舞集，工作超过25年，曾为林怀民多个舞作设计灯光，包括《流浪者之歌》（1994）、《水月》（1998）、《竹梦》（2001）、《行草》（2001）。其妻为云门舞集执行总监叶芠芠。  2010年3月25日因淋巴癌辞世，享年五十三岁。




中文名

张赞桃

国    籍

中国


民    族

汉族

职    业

灯光设计师




目录



1
基本资料


2
对其作品之评论


3
作品相关










张赞桃基本资料
编辑






图片


姓名：张赞桃　　性别：男　　出生年月：不详　　国籍：中国　　时代：现代　　籍贯：台湾　　民族：汉族　　身份：灯光设计师




张赞桃对其作品之评论
编辑






图片


灯光设计张赞桃则到天地间去寻找《行草贰》的颜色，黎明、黄昏、夜光是他吸取养分的地方，在大自然中张赞桃找到水墨晕染、层层相叠的光；而《行草贰》的音乐取材自长年钻研禅宗的前卫音乐大师约翰E凯吉的作品，也是清、透、空、无的留白。
林怀民指出，《行草贰》是他的最爱，他爱舞作中的留白与安静，那种空灵的感觉，到了舞者身体敏感到彷佛「空气轻拂过手指头」、「毛笔划过宣纸的温柔拂触」。
林怀民说，自己是个很急躁的人，台湾也是生命力很活泼的亚热带国家，能够创作出安静而空灵的《行草贰》，他非常珍惜；最近，林怀民也发现，如果《行草贰》有所隐喻的话，后面的程式就是日本京都的氛围，而京都的禅宗其实是中国大唐的遗风。
林怀民强调，《行草贰》不是「作者论」的作品，他提供舞台、布景等氛围，让舞者展技，「舞者怎么那么漂亮」林怀民忍不住赞叹起来：「舞者在《行草贰》不再只是运作肢体，而是与整个氛围融在一起。」两厅院艺术总监刘琼淑则比喻，《行草贰》是音乐上的慢板乐章，当中的留白则是休止符。
《行草贰》的美丽，被国外舞评形容为「充满诱惑力，令人着迷」，让人沉浸在罕见的冥想状态中；「只有伟大的演出才能如此权威地掌握观众的注意力」；「错过《行草贰》你已经与完美失之交臂」。舞作最后，一道背光勾勒出舞者的剪影，引来全场观众赞美的叹息。这支舞作2003年为墨尔本艺术节揭幕，获得澳洲时代评论奖首奖、观众票选艺术节最佳节目，以及台湾的台新表演艺术奖等奖项。
国际芭蕾杂志指出，林怀民在《行草贰》中挥洒自如，不再需要书法名家的加持，而能以自己的方式诠释书法之美，并以东方观点界定了舞蹈的美感与诗意，一种令人不安，甚至心痛的美。「如果《行草贰》是西方的芭蕾舞，则无疑是『白色芭蕾』古典与浪漫的延续。」




张赞桃作品相关
编辑

继一九九○年代中期，舞团接受太极导引的肢体训练后，云门的舞者躯乾开始转柔，重心也较沉稳，这种训练有别于早期所受的西方芭蕾对线条的训练，或现代舞如葛兰姆（MarthaGraham）技巧对控制力之要求。这种东方肢体锻炼，或许较接近京剧身段。然而，毕竟京剧着重戏剧性的舞台效果，与源自锻炼人体攻防的太极与武术所着重的柔与刚，又不尽相似。《行草贰》虽然名称上延续二○○一年底推出的《行草》，但今年的新作除去了人体与书法的具体互动（例如：没有任何字迹投射在舞台上），仅抽离出书法家握笔挥毫时，所运用的流动与停顿之气韵与节奏。 　　与其说《行草贰》的美学源自书法，不如说其所追求的「纯净」更接近宋朝白瓷的精致与素雅。林怀民选用的音乐也是相当「空」、「无」的氛围作品，其中不是轻微的铃声，就是低沉的近似西藏喇嘛的长号声。作曲家约翰?凯吉（JohnCage）是美国二十世纪后半的前卫音乐之父，创作理念深受东方老庄哲理之影响。其最出名的作品《4’33“》就是他在钢琴面前坐了四分三十三秒，一键也没弹，因为他认为世界上任何声音都可视为音乐，甚至包括寂静。此观念与中国国画中的留白有异曲同工之妙。也正由于凯吉对音乐的民主态度，与他长年合作的舞蹈家模斯?康宁汉（MerceCunningham）才得以在舞台上自由发挥，展现他追求「纯」舞蹈的理念──也就是为舞蹈而舞，而并非为叙述故事或心情而舞。这也或许是一九七○年代初期曾在纽约市的康宁汉舞蹈教室习舞的林怀民，在编创《行草贰》时，和康宁汉相通之处。 　　舞者亮眼自信 　　编排纯舞蹈的挑战，远高过叙述性作品，原因在于它必须从舞者肢体动作、排舞结构及相关舞台与灯光、服装等方面增加变化与可看性。全长约七十分钟的《行草贰》，没有中场休息，其中的独舞、双人舞或群舞，是由不同的十段选乐做为划分（只有在第七段群舞后转接到第八段的「一线天」男独舞之间，有短暂的全暗，以凸显下一段的灯光效果）。团里的资深舞者表现亮丽，如李静君的独舞，透过呼吸所引领的流畅动作，对比出其斩钉截铁的跺步与顿句。周章佞更是丰厚了她在《水月》以及《行草》中的柔与刚。另外开场的杨仪君，与温璟静之收场，也都展现了他们长期在中国身体训练后的自信。值得一提的，是宋超群与周伟萍在舞作中段的双人舞──周的柔软与宋的高挺，视觉上非常抢眼。除此之外，郑宗龙的独舞，也呼应《水月》中一开场的太极导引般的涟漪波浪之美。可惜由于他在前一周演出《薪传》时受伤，无法参与《行草贰》第四段，以至于原本安排的四对双人舞，以不对称的七人呈现。无论如何，穿著林璟如设计的肉色紧身衣与宽管白裤的女舞者，以及上身赤膊搭配深黑色前似裤后似裙的男舞者，（尤其是舞作中第三段一排男舞者由侧幕出现的武术英姿），融合了《水月》的柔美与《行草》的刚健。 　　至于《行草贰》的群舞特色，在于以重叠的技巧，堆积出厚度，丰富了舞台与音乐的空旷。例如舞作先由聚光灯照在一位女独舞者，其它人静坐在黑暗的一旁，接着第二人加入，在不同起点，舞着同样的动作。这种相迭的观念，也同样出现在王孟超所设计的舞台背景投射上，例如从整片的乳白色或黄褐色的背幕，迭上深色的渲染似斑驳，或宋瓷上的裂纹。其实，瓷器的制作过程，也是以高岭土的白色石质粉末为胎，再加上一层层的无色透明釉烧成的，因此呼应舞台上不同领域的艺术创作。

词条标签：


人物





