









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0






























[nán qí]
 




南齐
编辑
锁定


同义词
萧齐一般指南齐



南齐（479年—502年），又称萧齐，是中国南北朝时期南朝的第二个朝代，为萧道成（子姓萧国后代）所建。史称南齐或南朝齐（以与北朝的北齐相区别）或萧齐。高帝萧道成是南朝宋将领，在宋明帝在位期间担任右军将军。宋元徽二年（474年），萧道成平定江州刺史桂阳王刘休范的反叛，进爵为公，迁中领军将军，掌握了禁卫军，督五州军事，萧道成逐渐掌握大权。宋元徽五年（477年），萧道成立刘准继位，被封齐王。齐建元元年（479年），萧道成迫使宋顺帝刘准禅位，灭宋建齐。改元建元，齐源于谶纬之说，民间有谶歌云：“金刀利刃齐刈之”，意即“齐”将取代“刘宋”。齐武帝萧赜继位后实施检籍政策，那些被认为有假的户籍，都须退还本地，称为“却籍”。检籍政策虽然增加了赋税，却严重伤害了庶族地主的利益。齐永明三年（485年）富阳唐寓之为此起兵叛乱，齐永明八年（490年），齐武帝被迫妥协，宣布“却籍”无效。齐武帝基本继承了齐高帝的作风，对外崇尚节俭，并且与北魏保持边界和平，使得南齐的国力大幅增强，史称“永明之治”。齐武帝死后南齐骨肉相残之事时有发生，国家政局动荡。齐中兴二年（502年），齐和帝被迫禅位于梁王萧衍。萧衍称帝是为梁武帝，建立梁朝，齐朝灭亡，齐是南朝四个朝代中存在时间最短的一个，仅有23年。




中文名

南齐

外文名

Qi Dynasty

别    称

南朝齐，齐

时    间

公元479年 ~ 公元502年

帝    王

萧道成、萧赜、萧昭业、萧鸾等

都    城

建康

主要城市

建康、扬州、福州、江陵等


语    言

金陵雅言

货    币

南齐五铢

所属时期

南朝

人口数量

1700万（六世纪初）

主要民族

汉族

国土面积

258万平方公里（497年）

开创者

萧道成




目录



1
历史


▪
宋齐禅代


▪
休养生息


▪
却籍之乱


▪
储君风波


▪
武帝之死


▪
郁林失德


▪
西昌夺位


▪
明帝屠宗


▪
外俭内奢


▪
东昏乱政


▪
萧衍代齐


2
疆域


3
艺术


4
文化


▪
学术思想


▪
永明体


5
帝王世系










南齐历史
编辑







南齐宋齐禅代

南齐的开国皇帝萧道成是汉朝相国萧何之二十四世孙。父萧承之，为宋朝将领。生于宋文帝元嘉四年（427）。十三岁时入名士雷次宗学舍，受《礼记》、《左氏春秋》等儒典。
泰豫元年（472），明帝崩，后废帝立，入朝辅政。元徽二年（474）五月、元徽四年（476）七月，宋桂阳王休范、建平王景素相继反，道成率军平之，迁中领军将军、都五州军事，加尚书左仆射。元徽五年（477）七月，道成结废帝左右杨玉夫等杀后废帝，立其弟安成王凖为帝，是为宋顺帝，改元升明。道成进位侍中、司空、录尚书事、骠骑大将军，总领军国之政。其年十二月，沈攸之、袁粲、刘秉等不满萧氏专政，起兵讨萧，为道成所败杀。
清除了异己的萧道成便按部就班地向皇帝的位置迈进。在地方上安排自己的子孙或助手去接管兵权，在朝廷中则任命亲信担任重要职位；三月，萧道成被封为相国、齐公，加九锡；四月，萧道成进爵为王，加殊礼（所谓的殊礼也就是对大臣的最高礼遇：剑履上殿、入朝不趋、赞拜不名）。从前曹操、司马昭、刘裕曾经得到的，萧道成现在也都得得到。速度最快，功劳则最小。萧道成的志向，不在天下之大，只在于权位之高，那么紧接着的下一步，当然就是禅代了。
禅代的过程是一出悲喜两幕剧，首先是宋帝退位。按照礼仪，宋顺帝需要到大殿前会见百官，然后交出玺绶。萧道成即皇帝位，定国号为大齐，改元建元，是为齐高帝。和刘裕对付晋恭帝的手法类似，他封宋顺帝为汝阴王。





南齐休养生息

主词条：永明之治
齐高帝崇尚节俭，反对奢靡，并且以身作则，将宫殿、御用仪仗等凡用金、铜制作的器具全部用铁器替代，衣服上的玉佩、挂饰等统统取消。高帝萧道成在位时经常吊在嘴边的一句话是“使我治天下十年，当使黄金与土同价”，可见他的提倡节俭与身体力行。齐高帝任用寒人掌权要，推行检籍法，严令整顿户籍，提倡节俭，减轻人民负担，与北方通好，维护边境安定。临终前，他嘱咐太子萧赜：要警惕晋朝及宋朝皇室手足相残的教训，在治理国家，爱护同室兄弟方面要做好，国家政治稳定，经济就会复苏。
齐武帝十分关心百姓疾苦，即位后，就下诏说：“比岁未稔，贫穷不少，京师二岸，多有其弊。遣中书舍人优量赈恤。”不久，再次下诏说，“水雨频降，潮流荐满，二岸居民，多所淹渍。遣中书舍人与两县官长优量赈恤。”他又下诏酌情遣返军中的囚徒，大赦囚犯，对于百姓中的鳏寡和贫穷之人，要加以赈济。他提倡并奖励农桑，灾年时，还减免租税。在位第四年，他下诏说： “扬、南徐二州，今年户租三分二取见布，一分取钱。来岁以后，远近诸州输钱处，并减布直，匹准四百，依旧折半，以为永制。”武帝还下令多办学校，挑选有学问之人任教，以培育人们的德行。 武帝以富国为先，不喜欢游宴、奢靡之事，提倡节俭。他曾下令举办婚礼时不得奢侈。
齐武帝萧赜为政宽纾，人民得到10多年休养生息的时机，促进了南方经济的发展。萧道成接受宋灭亡的教训，务从俭约，减免百姓逋租宿债，宽简刑罚，但对宋之宗室王侯，无少长皆幽死。次年下令扩大清理户籍，按虞玩之的建议，设立校籍官，以宋元嘉二十七年版籍为准整理户籍。但校籍工作弊端百出，贫苦人民常被诬为户籍诈伪而从户籍中剔除出来，同时也侵犯了庶族地主的利益。因而，在其死后不久，即因反对校籍而引发了唐寓之暴动。
齐武帝在位期间，力行节俭，不喜游宴。通好北朝，减少军事调动，任用良吏，政事修明。在位的十一年间带动了经济文化的发展，社会较为安定，使百姓无鸡鸣犬吠之警，都邑之盛，士女富逸。史称永明之治。





南齐却籍之乱

黄籍是普通民众的户口簿，是朝廷征取租税徭役的根据。黄籍向来是一个大弊端，官吏受富民（贿赂，给纳贿者或注军功，军功户中至少有三分之二是假冒；或出钱一万余，伪造祖先爵位，就可以称士族；或因秃发，假托僧人；或迁徙无定，不立户名；或户存而黄籍不载，或人在而注已死亡，如此种种，弊端极多。大量非士族的地主和富农、商贾就这样得到士人免税的利益。免役免税的户口愈增，贫苦民众的负担也愈重。自宋明帝泰始三年（467）至宋后废帝元徽四年（476），扬州九郡的黄籍上，被检查出诈注户籍的就有七万一千余户。
齐高帝新建齐朝，想整顿黄籍，增加税收来源。齐高帝萧道成即位的第二年（建元二年，480），专门设立校籍官，置令史，指派虞玩之主持黄籍的清查。齐武帝萧颐即位后，继续清查，鉴定士族的真伪。那些被认为有“巧伪”的户籍，都须退还本地，名为“却籍”；核查出本应服役纳赋而户籍上造假的，便恢复原来的户籍，继续承担赋役，称为“正”籍 。后来甚至要把被却籍者罚充远戍，这种做法危及曾在户籍上弄虚作假的庶族地主的切身利益，许多心怀不满的人就蠢蠢欲动了。
永明三年（485）冬，富阳人唐寓之在新城一带结党四百余人。次年正月，利用会稽太守王敬则去京城建康“朝正”（正月朝拜皇帝）的机会，举兵暴动，首先攻下富阳。三吴地区的被却籍者纷纷参加，众至三万。却籍的民户，大都是北来侨民，他们的户籍本为白籍，因此暴乱者被称为“白贼”。唐寓之又攻下桐庐，进占钱唐、盐官、诸暨、余杭等县，并在钱唐称帝，置太子，改国号为吴，建元兴平。以钱唐新城为皇宫，县廨为太子宫，设置百官，以寒门出身的钱唐富人柯隆为尚书仆射、中书舍人，兼领太官令、尚方令。唐寓之还派其将领高道度等进攻东阳郡（今浙江金华），杀东阳太守萧崇之和长山令刘国重并遣将孙泓进攻山阴。齐武帝急派禁兵数千，战马数百讨伐。唐寓之的部队都是临时召集的乌合之众，一战即溃，唐寓之被杀，各郡县相继被平定。事后，参与暴乱的不少民丁，被罚修白下城（时为南琅邪郡治所，故址在今南京金川门外），或发配到淮河一带作戍卒十年。
此暴乱虽很快平定，庶族地主反检籍的斗争并没有停止。永明八年（490年），齐武帝不得不停止检籍，并宣布“却籍”无效，对“却籍”而被发配戍边的人民准许返归故乡，恢复宋末升明（477～479）以前户籍所注的原状。许多庶族地主和商人因而取得士族所具免赋役的特权。





南齐储君风波

齐武帝即位之初，就把长子萧长懋立为太子，作为自己的继承人。 太子性格忠厚仁孝，处事练达，很受朝野爱戴。十余年来，从未出过差错。把皇位传给太子，齐武帝是放心的。随着武帝身体每况愈下，朝臣们也觉得太子继位已经是旦夕之事了。然而，齐武帝没有想到的是，永明十一年（493）初，太子萧长懋突然病重，竟于同年正月病逝，年仅三十六岁。
萧长懋的长子萧昭业眉目如画，容止美雅，写得一手好隶书，齐武帝非常喜爱。但他自小由二叔竟陵王萧子良抚养，很被娇惯。竟陵王镇守西州，少年萧昭业也随行，由于无人管教，他与左右无赖二十几人衣食饮酒皆在一处，天天嬉乐无度。他的妻子何妃也是个轻薄女子，与萧昭业同玩的几个美貌少年私通。后来，竟陵王萧子良入京城，萧昭业独留西州，自此更天天到各个营署淫宴，又暗地里找当地的富人索要钱财，见是皇长孙要钱，也没人敢不借。为了犒赏左右无赖，他都以黄纸预先写上爵号官位，许诺自己当皇帝后立刻任命。但因萧昭业善矫饰，这一切武帝与文惠太子大都不知请。
萧长懋病重时，萧昭业演戏逼真，哀容戚戚，哭声不断，一旁不知底细的侍行、官员见到萧昭业如此孝顺，都感动得呜咽流泪。但他一回到自己的住处，就欢笑酣饮，大吃大喝，方才的戚容一扫而空，可以说从小就是一个矫饰大王。文惠太子死后三月，萧昭业被立为皇太孙，移居东宫。爷爷齐武帝前来探视，他迎拜嚎恸，哭得背过气去。武帝亲自下舆抱持安慰，对这孩子的孝心非常感动。 后来，听说武帝得病，萧昭业派巫婆杨氏诅咒爷爷早死自己好早登皇位，又给妻子何氏送信一封，上写一大“喜”字，周围绕以36个小“喜”字。但是，待他进入宫内侍疾，萧昭业一抹脸又变成一脸哀戚状，这位皇太孙言发泪下，在武帝床前跪问病情。这令武非常感动。





南齐武帝之死

尽管已经立爱孙为皇位继承人，但此时皇太孙年仅二十，自幼生长深宫，不知祖宗创业艰难，亦不谙军国大事，他能负此重任吗？齐武帝心中实在没有把握。自己的次子萧子良倒是很好的人选。他历任会稽太守、丹阳尹、扬州刺史、司徒等职，富有政治经验；又善于延揽人才，他麾下的沈约、王融、萧衍、范云等，皆是当时著名的才学之士。如果以萧子良为皇位继承人，他是能够胜任的。但如果这样做，就违背了“立嫡以长不以贤，立子以贵不以长”的古训，打乱了皇位继承顺序，难免要出乱子。思忖再三，齐武帝还是决定立皇长孙萧昭业为皇位继承人，让竟陵王萧子良辅佐他。 主意一定，齐武帝感到心里的一块石头落了地。过了几天，齐武帝病情加重，他命令竟陵王萧子良带甲杖入延昌殿侍奉医药，以防不测。萧子良以萧衍、范云、王融等为帐内军主，协助他处理事务。 王融于永明五年（487年），为竟陵王萧子良拔为法曹参军，并参与编纂《四部要略》，由此跻身“竟陵八友”，取得了当时文学领袖萧子良的赏识。
王融虽少年得意，犹有未足，自恃才地，冀望三十以内位至台辅。正当王融厉兵秣马准备出师北伐之际，齐武帝于永明十一年（493年）七月病重，使之所谋划的事业搁置在一边。旋即在立嗣问题出现了尖锐的对立：萧鸾欲立萧昭业，王融谋立萧子良，并构成剑拔弩张之势。本来王融之举有着许多有利条件，一、齐武帝曾明令萧子良“带甲仗入延昌殿侍医药”，已经造成了“物议疑立子良”（《南齐书·萧子良传》）的印像。二、王融拥有军事大权。三、萧昭业败行多有外扬。于是王融“戎服绛衫，于中书省阁口断东宫仗不得进，欲立子良”。但是萧子良失之于寡断，加上萧鸾矫诏称敕，使王融这一举动遭到毁灭性的打击。
皇太孙萧昭业听说齐武帝病危，匆匆赶来。只见王融满身披挂，率甲士凶神恶煞般地守在宫门外边，声言皇上有旨：无论何人，不得擅入宫门一步。萧昭业自持皇太孙身份，上前搭话。但任他百般辩解，王融就是不放行。无奈，萧昭业只好暂且退下，独自在那里发呆。 不久，齐武帝又从昏厥中苏醒过来。他见皇太孙不在身边，知道情况有变，急命近侍速召皇太孙率甲士入宫，并把朝廷大事委托给尚书左仆射西昌侯萧鸾。
七月三十日，武帝下诏让诸文武宗室辅皇太孙即位。又为其后事特意下诏说：“我识灭之后，身上著夏衣，画天衣，纯乌犀导，应诸器悉不得用宝物及织成等，唯装复夹衣各一通。常所服身刀长短二口铁环者，随我入梓宫。祭敬之典，本在因心，东邻杀牛，不如西家禴祭。我灵上慎勿以牲为祭，唯设饼、茶饮、干饭、酒脯而已。天下贵贱，咸同此制。未山陵前，朔望设菜食。陵墓万世所宅，意尝恨休安陵未称，今可用东三处地最东边以葬我，名为景安陵。丧礼每存省约，不须烦民。百官停六时入临，朔望祖日可依旧。诸主六宫，并不须从山陵。内殿凤华、寿昌、耀灵三处，是吾所治制。”诏下当日，齐武帝病死，葬景安陵。 在位12年，时年54岁。





南齐郁林失德






南齐、北魏对峙图

武帝死后，中书郎王融知太孙萧昭业不德，不堪帝位，欲迎立武帝次子竟陵王萧子良。西昌侯萧鸾得知后冲入皇宫，召集群臣上朝，又命人将萧子良扶出皇宫。群臣上朝后，在萧鸾的指挥下，各整衣冠，登殿排班，依次跪伏，向皇太孙三呼万岁。皇太孙萧昭业就这样登上了皇帝宝座。 萧昭业继位时已经20岁，改元隆昌，时为公元494年。萧昭业即位十余天，就下令诛杀了王融。
武帝刚刚大敛，萧昭业就把武帝的乐工演员们召来奏乐歌舞。乐工演员们怀念老皇帝，边献艺边流泪，小皇帝则在宝座上嘻笑自若，欢饮大嚼。 武帝发丧之日，萧昭业刚刚送葬车出端门，就推说自己有病不能前去墓地。回宫后，马上召集乐工大奏胡曲表演歌舞，喇叭胡琴，声彻内外。大臣王敬则问身边的萧昭业亲信萧坦之：“现在就这么高兴欢歌，是不是太早了点？” 萧坦之也不乏幽默，回答：“这声音正是宫内的哭声啊！”
萧昭业登基后，极意赏赐左右群小，一赏就百数十万。每次看见下面端上金银宝锭，就自言自语：“我从前想你们一个也难得，看我今天怎么用你们！”御库中总共有钱八亿万之巨，金银布帛不可胜数，萧昭业继位不到一年，已经挥霍大半，都赏赐给得意的左右、宫人。宫中遍布的文物宝器，一群人平时抛掷击碎，以此为乐。
估计萧昭业有奇装异服的癖好，常在宫内穿五彩锦绣衣服。又高价买来公鸡斗着玩耍，斗鸡走马，乐得不行。他自己的皇后何氏也非常“自由”，天天与左右淫通乱交。这对年轻夫妻，可以说是中国最早的性开放者，也是“伴侣交换”的先行者。





南齐西昌夺位

同为齐朝宗室的近卫军首领萧谌、萧坦之见小皇帝日益狂纵，心中惊惧日后事发受祸，就都暗中依附高帝侄西昌侯萧鸾，准备行废立之事。
萧鸾，父萧道生。字景栖，小名玄度。萧鸾自小父母双亡，由叔父萧道成抚养，萧道成对其视若己出。宋顺帝时，萧鸾担任安吉令，以严格而闻名；后迁淮南、宣城太守，辅国将军。齐高帝时任西昌候、郢州刺史；齐武帝萧赜时升任侍中，领骁骑将军。萧赜死时，以萧鸾为辅政，辅佐萧昭业。
494年，萧鸾引兵入宫，当时萧昭业正光着身子和宠姬霍氏饮酒，闻知消息后马上命令关闭宫门。远远看见萧谌领兵持剑奔来，小皇帝知道近侍谋叛，自知无望之下，用刀自刺脖颈，因酒喝多了加上胆力不够，手哆嗦着未能自尽。
萧谌派人用帛粗略地给萧昭业包扎了一下，以肩舆把他抬出延德殿。萧谌初闯宫时，卫士们见有兵人进入都持盾挺剑要迎斗，萧谌大呼：“所取自有人，卿等不须动。”卫士们以为萧谌身为禁卫首长，是奉皇帝手令入宫抓人，都放下兵器原地待命。不久，皇宫卫士们看见皇帝受伤被人扶出，都欲挺身上前救护。如果皇帝喊一声，鹿死谁手还不一定。奇怪的是，萧昭业闷声不言，耷拉着脑袋坐在肩舆上，大家只得眼看他被扛出殿门。从卫士们的视野中一消失，萧鸾的兵士就在西弄里面一刀结果了这位荒唐天子，时年二十二。
萧鸾以太后的名义废萧昭业为郁林王，迎立其弟新安王萧昭文。不到四个月，萧鸾废萧昭文为海陵王。很快就暗中派人杀掉时年15岁的海陵王。萧鸾随后又自立为帝，改元建武，是为齐明帝。





南齐明帝屠宗

齐明帝萧鸾以旁宗夺位而立，心又猜狠，因而对高帝萧道成与武帝萧赜还在世的儿子们的存在颇为忌惮。在任命典签监视之余，更是对他们进行了残酷的杀戮。其在位五年间，便陆续将鄱阳王萧锵、庐陵王萧子卿等高、武子孙二三十人几乎全部诛灭。其中最幼者被杀时不过六、七岁而已。唯高帝次子豫章王萧嶷之子萧子显兄弟幸存。明帝对宗室的手段之狠，千载之下仍令读史者不寒而栗。更重要的是，这成了南齐灭亡的重要原因之一。





南齐外俭内奢

萧鸾即位后长期深居简出，要求节俭，停止各地向中央的进献，并且停止不少工程。萧鸾晚年病重，相当尊重道教与厌胜之术，将所有的服装都改为红色；对外一直隐瞒病情，直到萧鸾特地下诏向官府征求银鱼以为药剂，外界才知道萧鸾患病。498年萧鸾病故，葬于兴安陵。萧鸾这个人对外大张旗鼓的崇尚节俭，连他生日时大臣敬奉的金银礼物也不要，让人将其打碎，但他的宫中私宴却是金玉满堂，华丽非常。萧颖胄就说过：陛下要是还想砸东西，就砸你宫里的那些吧。萧鸾被人当面揭短，非常羞惭。这个篡权夺位的齐室支庶，除了狠心毒辣，伪情矫饰也没什么可说的了。





南齐东昏乱政

499年，萧宝卷在萧鸾死后即位，萧宝卷刚一继位就派陈显达率平北将军崔慧景等部4万人进攻北魏，企图收复先前被北魏攻占的雍州（治今湖北襄樊）五郡。魏孝文帝元宏派前将军元英领兵抵御。二月，陈显达领兵与元英战，屡破之，遂围马圈城（今河南镇平南），历时40天。城中食尽，守军饥疲，食死人肉和树皮。魏军被迫突围逃走，被俘斩数以千计。齐军入城。陈显达又派军主庄丘黑攻击南乡（今河南淅川西南），拔之。括跋宏不得不带病亲征，括跋宏发兵三十万亲征虽然战斗胜利但是因此病情加重死死亡，萧宝卷获得了胜利。萧宝卷属猪，是萧鸾与其正室刘惠端的第二子。字智藏，本名明贤，是中国历史上著名的荒唐皇帝，性格讷涩昏暴。萧宝卷之父萧鸾以阴谋手段篡夺帝位后，滥杀高帝、武帝的子孙以巩固帝位，临死之时对萧宝卷说：“作事不可在人后！”萧宝卷禀承父训，宰辅大臣，稍不如意，立即加以诛杀，刚即位便杀害顾命大臣右仆射江佑、司空徐孝嗣、右将军萧坦之、领军将军刘喧等人。逼得文官告退，武将造反，京城岌岌可危。
南朝皇帝多奢侈腐靡，萧宝卷尤甚。后宫失火被焚，就新造仙华、神仙、玉寿三座豪华宫殿，又剥取庄严寿的五九子铃装饰殿外，凿金为莲花，贴放于地，令宠妃潘氏行走其上，就是“步步生莲花”。他还特别喜欢干屠夫商贩之类的事情。曾在宫苑之中设立市场，让太监杀猪宰羊，宫女沽酒卖肉。潘妃充当市令，自己担任潘妃的副手，遇有急执，即交付潘妃裁决。萧宝卷又极其吝啬钱财。梁王萧衍的军队已攻打到城外，太监茹法珍跪在地上请求他赏赐将士，他仍旧不肯，还说：“反贼难道就只捉我一个人吗？为什么偏偏向我要赏赐？”





南齐萧衍代齐

由于萧宝卷的昏暴，始安王萧遥光、太尉王敬则与将军崔景慧先后起兵叛乱，但都兵败被杀。萧宝卷平定叛乱之认为自己有天命，更加昏暴，终日与潘玉奴、宦官梅虫儿等人日夜玩乐。
萧宝卷派人毒杀平定叛乱最力的雍州刺史萧懿，又猜疑其弟雍州（治今湖北襄阳）刺史萧衍对朝廷图谋不轨，遂派人前往行刺。不料，行刺者未照旨行事，反把此事告诉了萧衍。这使萧衍有了起兵的借口。永元二年十一月，萧衍召集部将说，主上（萧宝卷）昏庸暴虐，罪恶超过商纣王，我决定和大家一起废除他，另立新帝，以兴旺国家。随即建立大本营，集结部众，拥兵万余人，战马千余匹，船舰3000多艘，积极准备推翻齐朝。萧宝卷得知萧衍举兵起事的消息，即派辅国将军、巴西、梓潼二郡太守刘山阳率军3000人在上任途经江陵（今属湖北）时，会合西郎中长史萧颖胄袭击雍州，欲刑除萧衍。刘山阳等进至江安（今湖北公安），逗留十余日而不肯北上。萧衍派人至江陵下书散布“山阳西上，并袭荆、雍”的谣言，使萧颖胄迟疑无计；加之悉知萧衍招兵买马已非一日，且江陵一向畏惧雍州，因而十分恐惧。萧颖胄等用计谋斩刘山阳，领众与萧衍会合，推翻萧宝卷，另立新帝。十二月，萧颖胄等向建康文武百官发布文告，列数萧宝卷罪行，并派兵进攻湘州、夏口等地。至十二月底，上庸太守韦睿，华山太守康绚等亦率众响应萧衍。三年正月，萧衍率领起事军自雍州出发。 三月，拥立明帝第八子南康王萧宝融在江陵即帝位，改元中兴，是为齐和帝。至九月，先后攻占夏首（今湖北沙市东南）、汉口（今湖北武汉汉口）、江州（今江西九江），进至建康附近。十月，萧衍等军向建康发动进攻。十二月，攻入台城。
萧衍联合齐将攻入建康城的那一夜，萧宝卷在含德殿签歌作乐才罢。萧宝卷就在萧衍发兵进攻建康的动乱中，被将军王珍国所杀。后追废为东昏侯。齐宣德太后的懿旨中指斥他：“凡所任仗，尽慝穷奸，皆营伍屠贩，容状险丑，身秉朝权，手断国命，诛戮无辜，纳其财产，睚眦之间。屠覆比屋……曾楚、越之竹，未足以言、校辛、癸之君，岂或能匹。”
萧衍攻入京城后，总揽军政，累加位号至梁王。于中兴二（502）年三月接和帝萧宝融东归，途至姑熟（今安徽当涂），迫其退位，南齐灭亡。四月，萧衍在建康即皇帝位，改国号办梁，是为梁武帝。旋即杀废帝萧宝融于姑熟，谥其曰和帝。




南齐疆域
编辑






南齐、北魏对峙图

萧齐时淮北之地，几乎完全陷落。青州移治朐山（东海），冀州移治涡口、豫州治寿春、北兖州治淮阴、北徐州治钟离。其余州郡多依宋代之旧。共有州二十三，郡三百九十五，县一千四百七十四，其后频受北魏侵略，到东昏侯时，汉水以北郡县相继陷没。永元二年，豫州刺史裴叔业之叛，又失寿春，后三年而齐亡。当萧齐盛时，南郑、樊城、襄阳、义阳、寿春、淮阳、角城、涟口、朐山，为北方国防重镇。
益




南朝齐-益州（公元497）

州
秦州、




南朝齐-秦州、梁州（公元497）

梁州
宁




南朝齐-宁州（公元497）

州
司州、




南朝齐-司州、雍州、宁蛮府（公元497）

雍州、宁蛮府
荆州、




南朝齐-荆州、湘州、郢州（公元497）

湘州、郢州
扬州




南朝齐-扬州、豫州、冀州等州（公元497）

、南徐州、豫州、南豫州、南兖州、北兖州、北徐州、青州、冀州
广州




南朝齐-广州、越州（公元497）

、越州
江




南朝齐-江州（公元497）

州
交




南朝齐-交州（公元497）

州





南齐艺术
编辑

齐高帝（479年―483年在位）收集大量艺术作品。南京宫廷的肖像画家谢赫，是当时重要的画家为现存最早的中国绘画理论即出自其笔下，对後世影响甚钜。座落於南京东方二十公里栖霞山（摄山）的栖霞寺，当地附近洞窟内有佛像源自齐朝时期。[1] 





南齐文化
编辑







南齐学术思想

齐永明年间（483-493），社会政治相对稳定，经济比较繁荣，为作家们潜心创作，钻研声律和诗歌创作规律提供了良好的物质条件。萧赜自幼跟随其父齐高帝萧道成东征西讨，担任过县州郡的地方长官，有比较丰富的统治经验。他即位后，特别注意调节统治阶级与被统治阶级之间以及和魏朝的矛盾，又注意调和统治阶级内部的关系。因此，他在位的11年间，社会比较稳定，生产得到了较好的发展，士民富庶。《南齐书·良政传序》说：“永明之世，十许年中，百姓无鸡鸣犬吠之警，都邑之盛，士女富逸，歌声舞节，袨服华妆，桃花绿水之间，秋月春风之下，盖以百数。”作者萧子显是南齐宗室，但多少反映了当时的现实。其次，统治阶级对文学的重视以及文学集团的活动，大大促进了诗歌创作的繁荣和写作技巧的提高。南朝从刘宋以来，文学的独立性大大加强，元嘉十六年（440），宋文帝在儒学、玄学、史学三馆外，别立文学馆；嗣后，宋明帝立总明观，分儒、道、文、史、阴阳为五部。从此，文学作为一个独立的学科与经史等分开来了。几十年间，经几代人的不断努力，终于将文学从封建统治的附庸地位中解放出来，使之得到了长足的发展。到了齐永明年间，由于统治阶级的重视，文士们经常受到统治集团高层人物的征召而集中到他们的门下，除担任一定工作之外，还集体进行文学创作，切磋技艺，共同探索文学内部的发展规律，为文学的发展提供了有利的条件。据史籍记载，永明年间至少有四个比较大型的文学集团存在，依次是：卫军将军王俭集团、竟陵王萧子良集团、豫章王萧疑集团、随王萧子隆集团。其中萧子良集团存在的时间最长，人数最多，规模最大，影响最大。“永明体”诗人绝大多数出自该集团。





南齐永明体

永明诗人的创作及“永明体”诗的特征：永明诗人，不仅有理论，而且还有大量的诗歌创作。《南齐书·陆厥传》说：“永明末，盛为文章，吴兴沈约、陈郡谢朓、琅琊王融以气类相推毅，汝南周颙善识声韵，约等文皆用宫商，以平上去入为四声，以此制韵，不可增减，世呼为‘永明体’。”“永明体”的代表作家，历来认为是沈约、谢朓、王融三人。沈约的诗数量最多，而且他在理论上的阐述代表着“永明体”的主张，但实际创作成就不如谢朓。谢朓的诗风上承曹植，善于以警句发端，在写景抒情方面，兼取谢灵运、鲍照两家之长，而避免了艰涩之弊。谢朓的五言诗，今存130多首，其中新体诗占三分之一左右。这些诗都已具有五言律诗的雏型，只是有用仄声作韵的。句和篇的声律还不确定。尽管他的这些诗篇在声律上还表现得有些混乱，但也可看到已渐有了些眉目。除了以上三人之外，范云、丘迟等人也都写过不少好诗，诗风也近于谢、沈。到梁代才成名的何逊、吴均、柳恽和刘孝绰等人也都各自成家。何逊诗风也接近谢朓，吴均较有古气，很具特色。竟陵八友之一、后成了梁朝开国皇帝的萧衍也写过一些清丽可读的诗歌，但不赞成“四声八病”之说。
“永明体”诗在文学史上的地位：在“永明体”以前，诗坛上流行的是“古体诗”，亦称“古诗”、“古风”，每篇句数不拘，有四言、五言、六言、七言、杂言诸体，不求对仗，平仄和用韵也比较自由。唐代以后，形成了律诗和绝句，称为“近体诗”，亦称“今体诗”。这是同“古体诗”相对而言的，句数、字数和平仄、用韵等都有严格的规定。而这“近体诗”的雏形，就是“新体诗”，即“永明体”诗。“永明体”的出现，标志着古体诗已暂告一段落，预示着“近体诗”的即将出现。因此，即使后人对“永明体”诗提出了这样那样的批评，“永明体”诗在文学史上的地位，还是应该予以肯定，并给予恰当的评价的。




南齐帝王世系
编辑

庙号谥号姓名年号及使用时间在位时间人物关系死因皇陵-宣皇帝萧承之-萧道成追崇萧道成之父-永安陵齐太祖
高皇帝萧道成
建元
（479—482）
479年—482年
萧承之之子重病而死泰安陵齐世祖
武皇帝萧赜
永明
（483—493）
482年—493年
萧道成长子
病死景安陵齐世宗文皇帝
萧长懋
-萧昭业追崇萧赜长子-崇安陵-前废帝
（郁林王）
萧昭业
隆昌（494）
493年—494年
萧长懋长子
被砍死--少帝
（海陵恭王）
萧昭文
延兴（494）
494年（74天）
萧昭业之弟
被杀--景皇帝萧道生-萧鸾追崇萧鸾之父-修安陵齐高宗
明皇帝萧鸾
建武
（494—497）
494年—498年
萧道成之侄
病死兴安陵永泰（498）
-后废帝
（东昏炀侯）
萧宝卷
永元
（499—501）
498年—501年
萧鸾第三子
被太监斩首--和皇帝萧宝融
中兴
（501—502）
501年—502年
萧鸾第八子
被杀恭安陵-　-萧宝夤隆绪527年—528年萧鸾第六子-注：明帝萧鸾之子萧宝夤在齐亡后逃到北魏，之后又在527年背叛北魏并称齐帝，但因他很快就失败，而且称帝在和帝萧宝融早已被推翻很久之后，同时并无控制任何原先南齐领土，因此并不列入南齐帝列。



词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
艺术与建筑索引典—南齐 於2011 年4 月1 日查阅




词条标签：


地理





