









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























凯恩斯理论
编辑
锁定



凯恩斯主义指出，通过利率把储蓄转化为投资和借助于工资的变化来调节劳动供求的自发市场机制，并不能自动地创造出充分就业所需要的那种有效需求水平；在竞争性私人体制中，三大规律（边际消费倾向递减、资本边际效率递减和流动偏好）使有效需求往往低于社会的总供给水平，从而导致就业水平总是处于非充分就业的均衡状态。因此，要实现充分就业，就必须抛弃自由放任的传统政策，政府必须运用积极的财政与货币政策，以确保足够水平的有效需求。凯恩斯最根本的理论创新就在于从经济学理论上证明了国家干预经济的合理性，这是凯恩斯主义出现以前任何经济学都根本做不到的。




中文名

凯恩斯理论

外文名

Keynes theory


使用领域

财政、金融

所属学科

经济学




目录



1
基本主张


2
政策主张


3
理论


4
评价










凯恩斯理论基本主张
编辑

凯恩斯主义经济学或凯恩斯主义是根据凯恩斯的著作《就业、利息与货币通论》（凯恩斯，1936）的思想基础上的经济理论，主张国家采用扩张性的经济政策，通过增加需求促进经济增长。[1] 





凯恩斯理论政策主张
编辑

凯恩斯关于国家干预的政策主张有两大特点：其一是以稳定经济为目标；其二是强调财政政策在稳定经济中的重要作用。
在稳定经济的政策考虑上，凯思斯依据不同时期的经济背景，提出两方面的政策主张。在面对1929一1933年危机，凯思斯主张要依靠国家的干预来刺激有效需求，保证整个社会充分就业状况的实现。战后，英国政府发表的《就业白皮书》(1945年)和美国的“就业法案”(1946年通过)都反映了凯思斯的这一思想。另一方面，凯恩斯的《就业、利息和货币通论》出版后不久，第二次世界大战就爆发了。西方国家的经济就转入了战时经济的轨道，这时它们面对的国内经济问题，不是供给过度，而是供给不足，不是萧条，而是通货膨胀，不是失业，而是缺乏劳动力。这样，在政府还来不及运用刺激总需求的手段以减少失业人数的时候，经济政策的重点就变为如何抑制总需求以防止通货膨胀的来临。为了防止出现通货膨胀，第二次世界大战爆发后不久，凯恩斯提出应当抑制战时消费需求，增加储蓄。
从上述内容可以看出，凯恩斯经济稳定政策主张的特点是：强调在经济萧条时，采用扩张性的宏观政策?而经济过度膨胀时，采用紧缩性的宏观政策．因此，后来的西方经济学者把凯思斯的国家干预政策主张称为是“逆经济风向的”和“斟酌使用”的宏观经济政策。
凯思斯宏观经济政策主张的第二个特点是强调财政政策在稳定经济中的作用．财政政策发生作用的关键在于国家拥有越来越庞大的预算。凯思斯认为，要使财政政策起到稳定经济的作用，必须打破财政预算年度平衡的原则．这种年度平衡的财政原则在第一次经济大危机之前是被普遍接受的。但凯思斯等人认为，这种年度平衡的预算财政会加剧经济波动的严重性。因为，在衰退时，税收必然随收入的减少而减少。为了减少赤字，只有减少政府支出或提高税率，结果会加深衰退；通货膨胀时，税收必然随收入的增加而增加．为了减少盈余，只有增加政府支出或降低税率，结果加剧了通货膨胀．在打破平衡预算财政原则的同时，凯思斯主义者又提出了职能财政的主张，即认为财政政策的责任在于保证经济社会处于持续增长的、没有通货膨胀的充分就业状态。为此，在经济衰退时，政府应实行赤字预算；通货膨胀时，政府财政预算应有结余．因此，这种不平衡的职能财政在目标和政策手段方面都具有最大的灵活性。




凯恩斯理论理论
编辑

凯恩斯的经济理论指出，宏观的经济趋向会制约个人的特定行为。18世纪晚期以来的经济学建立在不断发展生产从而增加经济产出，而凯恩斯则指出，对商品总需求的减少是经济衰退的主要原因。由此出发，他指出，维持整体经济活动数据平衡的措施可以在宏观上平衡供给和需求。因此，凯恩斯的和其他建立在凯恩斯理论基础上的经济学理论被称为宏观经济学，以与注重研究个人行为的微观经济学相区别。




凯恩斯理论评价
编辑

凯恩斯经济理论的主要结论是经济中不存在生产和就业向完全就业方向发展的强大的自动机制。这与新古典主义经济学所谓的萨伊法则相对，后者认为价格和利息率的自动调整会趋向于创造完全就业。试图将宏观经济学和微观经济学联系起来的努力成了凯恩斯《通论》以后经济学研究中最富有成果的领域，一方面微观经济学家试图找他他们思想的宏观表达，另一方面，例如货币主义和凯恩斯主义经济学家试图为凯恩斯经济理论找到扎实的微观基础。二战以后，这一趋势发展成为新古典主义综合。

参考资料



1.
  
侯高岚，马明编著 ．《宏观经济学》 ：清华大学出版社，2012.04：101页 



词条标签：


法律法规

，
法律

，
文化

，
教育

，
出版物





