









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























RPN
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


RPN(risk priority number)是事件发生的频率、严重程度和检测等级三者乘积，被称为风险系数 或 风险顺序数，其数值愈大潜在问题愈严重，用来衡量可能的工艺缺陷，以便采取可能的预防措施减少关键的工艺变化，使工艺更加可靠。对于工艺的矫正首先应集中在那些最受关注和风险程度最高的环节。RPN最坏的情况是1000，最好的情况是1，确定从何处着手的最好方式是利用RPN的pareto图，筛选那些累积等级远低于80%的项目。




中文名

风险系数 或 风险顺序数

外文名

risk priority number


简    称

RPN

衡    量

可能的工艺缺陷




目录



1
风险系数--RPN


2
逆波兰表达式--RPN


▪
逆波兰表达式简介


▪
逆波兰表达式实例


3
相对位移--RPN










RPN风险系数--RPN
编辑

推荐出负责的方案以及完成日期，这些推荐方案的最终目的是降低一个或多个等级。对一些严重问题要时常考虑拯救方案，如:
一个产品的失效模式影响具有风险等级9或10；
一个产品失效模式/原因事件发生以及严重程度很高；
一个产品具有很高的RPN值等等。
在所有的拯救措施确和实施后，允许有一个稳定时期，然后还应该对修订的事件发生的频率、严重程度和检测等级进行重新考虑和排序。
其中，严重度S：指潜在失效模式对顾客的影响后果的严重程度评价指标，一般分1-10级，从无失效后果到无警告的严重危害后果；




发生的频度O：指具体的失效起因或机理发生的频度，分1-10级，从几乎不可能发生失效到发生失效几乎无法避免；




不可探测度D：指失效的起因或机理不可探测的程度，分1-10级，从几乎肯定到几乎不可能探测。




RPN逆波兰表达式--RPN
编辑







RPN逆波兰表达式简介

逆波兰表达式(Reverse Polish Notation)[1] 
，简称为RPN，由J. Lukasiewicz（12/21/1878 – 02/13/1956）发展而来，在避免使用括号的情况下，完成表达式的有优先级的运算。RPN表达式由操作数（operand）和运算符（operator）构成，不使用括号，即可表示带优先级的运算关系，但是须使用元字符，如空格。一般在计算机中，使用栈操作进行RPN表达式的计算。遇到操作数就入栈，遇到运算符，就对当前栈顶元素进行相应的一元或者二元运算。





RPN逆波兰表达式实例

例子：
普通表达式：0!+123+4*(5*6!+7!/8)/9
RPN表达式：0 ! 123 + 4 5 6 ! * 7 ! 8 / + * 9 / +
大致计算过程：
0入栈
！为运算符，计算栈顶0！，结果入栈
123入栈
+为运算符，将栈顶两元素相加，结果入栈
4入栈
5入栈
6入栈
！为运算符，将栈顶6进行运算，结果入栈
*为运算符，将栈顶6！和5相乘，结果入栈
7入栈
！为运算符，计算7！，结果入栈
8入栈
/为运算符，将栈顶两元素相除，结果入栈
+为运算符，将栈顶两元素相加，结果入栈
*为运算符，将栈顶两元素相乘，结果入栈
………………………………
以上用例来自清华大学计算机系邓俊辉老师数据结构课程。




RPN相对位移--RPN
编辑

USW（ultrosonic welding)超声波焊接中的术语，RPN表示相对位移，英文为 Relevant Point Nought[3]。

参考资料



1.
  
逆波兰表达式 
．百度文库[引用日期2013-01-10]



词条标签：


管理学

，
科学

，
学科





