









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























田中庆秋
编辑
锁定



田中庆秋，1938年3月出生，日本政治家。2012年10月1日野田内阁第三次内阁改组中被任命为法务大臣并兼任“朝鲜绑架日本人”问题担当大臣。2012年10月19日，田中庆秋辞去法务大臣职务。




中文名

田中庆秋

外文名

Tanaka Keishu（英） / たなか けいしゅう（日）

国    籍

日本


民    族

大和族

出生地

日本福岛县双叶郡浪江町

出生日期

1938年3月6日

毕业院校

东海大学




目录



1
简介


2
经历


▪
民社党


▪
民主党


3
所属团体


4
献金事件


5
曾与黑社会有染


6
辞职










田中庆秋简介
编辑

田中庆秋[1] 
，男，(74岁)，2012年10月1日日本首相野田佳彦当天组建新一届内阁，实施他自去年出任首相以来的第三次内阁改组。田中庆秋兼朝鲜问题。2012年10月19日，田中庆秋辞去法务大臣职务。[2] 





田中庆秋经历
编辑

田中庆秋在福岛县双叶郡浪江町出生，福岛县立双叶高等学校 、东海大学工学部毕业。 1961年，加入小丝工业公司。参加工会活动、岑肯同盟小丝工业支部委员长和书记长、 横滨地区同盟副议长。






田中庆秋民社党

1971年，神奈川县议会议员选举参加竞选，首次当选 。
神奈川县议会3期12年担任后，于1983年的第37次众议院议员选举民社党公认原神奈川县第四区参加选举，当选。
1986年的第38届众议院议员总选举中，当选。
1990年的第39届众议院议员的总选举，因参与招募事件，被落选。 
1993年第40届众议院议员选举东山再起而出马，又落选。 
1994年，民社党的解散而参加新近党。
1997年，随着新近党解散翌年参加了新党友爱建党。
1998年，加入民主党。






田中庆秋民主党

2005年的第44届众议院议员选举中，自由民主党的坂井学失败，比例不够落选。
2009年第45届众议院议员选举中，当选，同年，就任众议院内阁委员长。
2011年的民主党代表选举中，田中本人是前原诚司暗示支持。同年9月，就任民主党副代表，众议院国家基本政策委员长。
2012年10月，野田第3次内阁改组，田中被任命法务大臣，实现首次入阁。另外，兼任“朝鲜绑架日本人”问题担当大臣。
2012年10月23日，田中庆秋向野田首相递交了辞职报告，野田已经接受了田中大臣的辞职报告。[3] 





田中庆秋所属团体
编辑

1、海事振兴联盟（副会长兼秘书长）
2、中风对策推进议员联盟（会长）
3、夏令时制度推进议员联盟
4、民主党议员牙科医疗联盟（顾问）
5、日本捷克スラヴ友好议员联盟（会长）[3] 





田中庆秋献金事件
编辑





2012年10月1日刚刚在野田内阁第三次内阁改组中被任命为法务大臣的田中庆秋，被指在2006年至2009年期间接受横滨市内中国人经营的企业共计42万日元企业献金。
据称，田中庆秋的事务所已接受《朝日新闻》的指认，承认违反上述法规，已于3日将全部献金返还给相关企业。 
田中庆秋任民主党神奈川县第五选区总支部代表，其政治资金收支报告书显示，2006年至2009年间，田中庆秋接受横滨中华街一家餐饮企业每年6万至15万日元的献金，总额共计42万日元。据称，该餐饮企业的经营者为一名中国籍男子，田中庆秋曾在该男子的店内举办学习会。
田中庆秋在接受采访时称，该男子是自己的支持者，每月会缴纳一定的学习会会费。他还就刚一就任法务大臣就给野田佳彦首相带来麻烦表示歉意。[4] 





田中庆秋曾与黑社会有染
编辑

新华网东京10月12日电（记者 郭一娜）日本法务大臣田中庆秋12日表示，他多年前的确参加过黑社会团体主办的活动，但他不会因此辞职。
据11日出版的日本一家周刊杂志报道，田中在30多年前曾给黑社会团体高级成员做过婚姻介绍人，并参加过黑社会团体主办的聚会。对此，田中在12日举行的记者会上回应说，他30多年前确曾参加过黑社会团体主办的聚会。尽管当时只是被人拉去、对主办方情况并不了解，但对于发生这种情况表示十分抱歉。田中强调，不会因此辞职。
日本自民党、公明党、共产党等在野党均表示，将在国会追究田中责任。日本媒体分析，田中的丑闻将对支持率低迷的野田内阁造成一定打击。
日本首相野田佳彦10月1日组建新一届内阁，年逾古稀的田中就任法务大臣。刚刚上任的他就陷入政治献金风波，反对党要求他辞职。田中4日承认接受过旅日外国人的政治资金，但已全额退还，他表示不会因献金问题辞职。[5] 





田中庆秋辞职
编辑

中新网10月19日电 据日本媒体报道，日本法务大臣田中庆秋此前被指曾与黑社会成员存在联系。鉴于此，田中大臣决定承担政治责任，辞去大臣职务。
有意见指出，田中大臣过去曾在黑社会成员的婚礼上担任证婚人，并出席相关宴会。此外，田中大臣亲自担任代表的民主党支部还被曝从外国人经营的公司接受政治献金，该行为是《政治资金规正法》所禁止的。
此外，田中大臣被要求于18日出席参议院决算委员会，但其以公务为由缺席。因此，在野党方面提出激烈批评，称其“担任法务大臣极为不妥”。执政党内部也有越来越多的意见认为，田中辞去大臣职务是不可避免的。
鉴于此，田中大臣以健康原因为由，缺席了19日的内阁会议，并决定辞去大臣职务。这是野田内阁自去年9月钵吕吉雄辞去经济产业大臣以来辞职的第2位内阁成员。 　在法务大臣田中庆秋决定辞职后，自民党干事长石破茂表示：“田中法务大臣在辞去职务前，从未在国会上阐述过自己的意见。野田首相对这一问题也应当负责，他对田中大臣是否真的适合担任这一职务没有仔细斟酌就做出了任命的决定。此前，已经有多名大臣因问责决议通过而辞职，应当追究任命者野田首相的责任。”[2] 


参考资料



1.
  
日本首相组建新一届内阁：一年多三次改组 
．新华网
2.
  
日法务大臣决定辞职 自民党干事长称首相应负责 
．中国新闻网
3.
  
田中庆秋 
．互动百科[引用日期2012-11-18]
4.
  
日本新任法务大臣违规接受中国企业家献金 
．人民网
5.
  
日本法务大臣承认曾与黑社会有染 
．新华社日本频道



词条标签：


科学家

，
人物





