







收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























李世民
（唐太宗）
编辑
锁定


同义词
文武大圣大广孝皇帝一般指李世民（唐太宗）



李世民（598年1月28日【一说599年1月23日】－649年7月10日），即唐太宗（626年—649年在位），生于武功之别馆（今陕西武功），是唐高祖李渊和窦皇后的次子，唐朝第二位皇帝，杰出的政治家、战略家、军事家、诗人。李世民少年从军，曾去雁门关营救隋炀帝。唐朝建立后，李世民官居尚书令、右武候大将军，受封为秦国公，后晋封为秦王，先后率部平定了薛仁杲、刘武周、窦建德、王世充等军阀，在唐朝的建立与统一过程中立下赫赫战功。武德九年六月初四（626年7月2日），李世民发动“玄武门之变”，杀死自己的兄长太子李建成、四弟齐王李元吉及二人诸子，被立为太子。不久唐高祖李渊退位，李世民即位，改元贞观。[1] 
李世民在位期间，积极听取群臣的意见，对内以文治天下，虚心纳谏，厉行节约，劝课农桑，使百姓能够休养生息，国泰民安，开创了中国历史上著名的贞观之治。对外开疆拓土，攻灭东突厥与薛延陀，征服高昌、龟兹、吐谷浑，重创高句丽，设立安西四镇，各民族融洽相处，被各族人民尊称为“天可汗”，为后来唐朝一百多年的盛世奠定重要基础。贞观二十三年五月己巳日（649年7月10日），李世民因病驾崩于含风殿，享年五十二岁，在位二十三年，庙号太宗，葬于昭陵。李世民爱好文学与书法，有诗作与墨宝传世。





人物关系





有错误10955864
已反馈








有错误1952
已反馈



纠错
关闭纠错















TA说






玄武门之变的真相，李渊和李世民父子的殊死搏杀
2017-09-17 23:09


大唐太宗皇帝李世民，治下海内升平四夷宾服，贞观之治被誉为垂风万代。然而尸山血海铺就漫漫帝王路，从来不止是敌人的，也包括自己血亲骨肉的。兄不兄、弟不弟、父不父、子不子，君不君，臣不臣，俱在一场武德九年的玄武门之变。 这正是唐高祖李渊和唐太宗李世民英主的殊死搏杀……
...详情


相关新闻









本    名

李世民

别    称

唐太宗，天可汗

民族族群

汉族

出生地

武功的别馆（今陕西省武功县）

出生时间

598年1月28日【一说599年1月23日】

去世时间

649年7月10日

主要作品

《帝范》《贞观政要》等


主要成就

精简政府机构；改革三省六部；开创贞观之治

在位时间

公元626年登基（在位23年）

年    号

贞观

庙    号

唐太宗

谥    号

唐文帝

陵    寝

昭陵

朝    代

唐朝




目录



1
生平经历


▪
早年经历


▪
晋阳起兵


▪
四方征战


▪
玄武之变


▪
贞观之治


▪
帝范教子


▪
因病去世


2
为政举措


▪
政治


▪
经济


▪
军事


▪
文化


▪
民族


▪
外交


3
历史评价


▪
总评


▪
历代评价


4
个人作品


▪
书法


▪
诗作


5
轶事典故


▪
改名世民


▪
箭术无双


▪
小鸟依人


▪
房谋杜断


▪
一代楷模


6
亲属成员


▪
家世


▪
兄弟姐妹


▪
后妃


▪
子女


7
艺术形象


▪
文学形象


▪
影视形象


8
相关争议


▪
出生年月


▪
修改实录


▪
去世原因


9
史籍记载


10
后世纪念










李世民生平经历
编辑







李世民早年经历






李世民画像

李世民于隋文帝开皇十七年（598年）十二月戊午日（一说开皇十八年十二月戊午日），出生在武功的李家别馆，父亲是时任隋朝官员的李渊，母亲是北周皇族窦氏。李世民4岁的时候，家里来了一位自称会相面的书生，对其父李渊说：“您是贵人，而且您有贵子。”当见到李世民时，书生竟说：“龙凤之姿，天日之表，等到二十岁时，必能济世安民。”李渊便采“济世安民”之义为儿子取名为“世民”。童年时代的李世民聪明果断，不拘小节，接受儒家教育，学习武术，擅长骑射。
隋炀帝大业九年（613年），李世民娶高士廉的外甥女长孙氏为妻[2] 
。
大业十一年（615年），李世民参加云定兴的军队，去雁门关营救被突厥人围困的隋炀帝。
大业十二年（616年），父亲李渊出任晋阳留守，李世民跟随到太原并随父多次出征，平服发生在今山西省内的各种叛乱和抗击东突厥人的入侵。[3] 






李世民晋阳起兵

义宁元年（617年），李世民鼓动父亲李渊起兵反隋，是为晋阳起兵。李渊封李世民为敦煌郡公、右领军大都督，统帅右三军，起兵攻入长安，并且灭隋。李世民官拜光禄大夫、唐国内史，徙封秦国公，食邑万户。
义宁元年（617年）十二月，李世民为右元帅，徙封赵国公，率兵十万进攻隋朝的东都洛阳，不克而还，设三路伏兵于三王陵，击败隋将段达[4] 
。
武德元年（618年）五月，李渊废黜杨侑，称帝，改国号为唐，封李世民为尚书令、右翊卫大将军，进封秦王。[3] 






李世民四方征战

唐朝建立后，疆土只限于关中和河东一带，尚未完全统治全国，因此，李世民经常出征，逐步消灭各地割据势力。自武德元年（618年）起，李世民亲自参与四场大战役。
其一，破薛举，浅水原之战平定陇西薛仁杲（薛举之子），铲除了唐朝来自西方的威胁。
其二，击败宋金刚、刘武周，收复并、汾失地，巩固唐朝的北方。
其三，在虎牢之战中，一举歼灭中原两大割据势力：河南王世充和河北窦建德集团，使唐朝取得了华北的统治权。
其四，重创窦建德余部刘黑闼和山东的徐圆朗。
自此李世民威望日隆，尤其是在虎牢之战后班师返京时，受到长安军民的隆重欢迎。武德四年（621年）十月，封为天策上将，领司徒、陕东道大行台尚书令，位在王公上，食邑增至三万户。李渊又下诏特许天策府自置官属，李世民因此开设文学馆，收揽四方彦士入馆备询顾问，文学馆与秦王府相结合，俨然形成一个小政府机构。[3-5] 






李世民玄武之变

太原起兵是李世民的谋略，李渊曾答应他事成之后立他为太子，但李渊建立唐朝后，立李建成为太子。[6] 
天下平定后，李世民功名日盛，李建成随即联合李元吉，排挤李世民。李渊的优柔寡断，也使朝中政令相互冲突，加速了诸子的兵戎相见。[7] 

长兄皇太子李建成知道李世民终不肯屈为人臣，而李世民也认为是自己奠下唐朝开国的基业，遂与李建成、四弟齐王李元吉猜忌日深，两派大臣之间互相倾轧。李建成曾经下毒谋害李世民[8] 
。其中宰相裴寂、谋士王珪、魏徵、东宫卫士将领薛万彻等追随李建成、李元吉。
秦府谋士杜如晦、房玄龄，将领秦叔宝、尉迟敬德、段志玄、侯君集、王君廓等跟从李世民。宰相陈叔达、朝臣长孙无忌等暗中支援李世民。其余将领李靖、徐世勣，大臣宇文士及等保持中立。





唐太宗李世民

武德九年（626年），突厥侵犯唐边境，李建成向李渊建议，由李元吉做统帅出征突厥[9] 
。在太子的东宫中担任率更丞（主管计时的官员）职位的王晊，已被秦王李世民收买，成为李世民在东宫的眼线，他悄悄告诉李世民：“李建成想借此控制秦王的兵马，并准备在昆明池设伏兵杀秦王。”[10] 
于是李世民决定先发制人。
武德九年六月初四庚申日（626年7月2日），李世民在帝都长安城宫城玄武门附近射杀皇太子李建成、齐王李元吉，史称“玄武门之变”。事后，李世民杀李建成、李元吉诸子，并将他们从宗籍中除名。李渊让出军政大权给予秦王李世民，三天后（六月初七癸亥日，公元626年7月5日），李世民被立为皇太子，下诏曰：“自今以后军国事务，无论大小悉数委任太子处决，然后奏闻皇帝”。
武德九年八月初九甲子日（626年9月4日），李渊退位称太上皇，禅位于李世民。李世民登基为帝，次年改元贞观。[3-4] 






李世民贞观之治

因隋末战争而人口锐减，贞观二年（628年），唐朝只有二百九十万户人口，李世民经常以亡隋为戒，注意叮咛自我克制欲望，嘱咐臣下莫恐上不悦而停止进谏，励精图治，在政治上，既往不咎，知人善任，从谏如流，整饬吏治；经济上，薄赋尚俭，为政谨慎；亦致力复兴文教，令隋末动荡之局得以稳定下来。
李世民十分重视吏治的清明，曾命房玄龄省并冗员，派李靖等13名黜陟大使巡察全国，考察风评；又亲自选派都督、刺史等地方官，并将其功过写在宫内屏风上，作为升降奖惩的依据。另又规定五品以上的京官轮流值宿中书省，以便随时廷见，垂询民间疾苦和施政得失，百官遂自励廉能，直接提高政府效率。
在军事上，李世民多次对外用兵，先后平定突厥、薜延陀、回纥、高昌、焉耆、龟兹、吐谷浑等，由是唐朝声威远播，四方宾服。
经李世民君臣二十三年的努力，社会安定、经济恢复并稳定发展，对外武功显赫，至公元652年（唐高宗永徽三年），人口达到三百八十万户，奠下了唐高宗、武则天、唐玄宗年间大唐盛世的基础，史称贞观之治。[11] 






李世民帝范教子

贞观十七年（643年）四月，太子李承乾以谋反之罪被废，唐太宗遂将其第九子晋王李治立为太子，并对太子严加教管。晚年李世民著《帝范》一书以教戒太子李治，总结了他的施政经验，同时自评一生功过。
贞观二十二年（648年）正月，唐太宗将他撰写的《帝范》十二篇颁赐给太子李治，并对其告诫说：“你应当以古代的圣哲贤王为师，像我这样，是绝对不能效法的。因为如果取法于上，只能仅得其中，要是取法于中，就只能仅得其下了。我自从登基以来，所犯过失是很多的：锦绣珠玉不绝于前，宫室台榭屡有兴作，犬马鹰隼无远不致，行游四方供顿烦劳。所有这些，都是我所犯的最大过失，千万不要把我作榜样去效法。”[3] 






李世民因病去世






李世民雕像

贞观二十三年（649年），唐太宗生病（一说是服用天竺长生药导致暴疾[13] 
），医治最终无效，命李治到金掖门代理国事。
贞观二十三年五月廿六己巳日（649年7月10日），太宗驾崩于终南山上的翠微宫含风殿。初谥文皇帝，庙号太宗，葬于昭陵。
唐高宗上元元年（674年）加谥文武圣皇帝，唐玄宗天宝八年（749年）加谥文武大圣皇帝，天宝十三年（754年））加谥文武大圣大广孝皇帝。[5] 





李世民为政举措
编辑







李世民政治

任用人才





《唐太宗纳谏图》

李世民即帝位不久，按秦王府文学馆的模式，新设弘文馆，进一步储备天下文才。李世民知人善任，用人唯贤，不问出身，初期延揽房玄龄、杜如晦，后期任用长孙无忌、杨师道、褚遂良等，皆为忠直廉洁之士；其他如李勣、李靖等，亦为一代名将。此外，李世民亦不计前嫌，重用建成旧部魏徵、王圭，降将尉迟恭、秦琼等，人才济济。又命高士廉、令狐德棻等人重修《氏族志》，着重立德﹑立言﹑立功，以功臣代替世胄；又通过科举，吸纳有才干的庶族士人，用科举代替门第。从而，寒门子弟入仕机会大增，为政坛带来新气象。此外，更接纳封德彝之议，命宗室出任官吏，以革除其坐享富贵的恶习。
完善制度
李世民在位期间使隋制更趋于完善。如中央朝廷方面延续了三省六部制，特设政事堂，以利合议问政，并收三省互相牵制之效；地方上沿袭了隋代的郡县两级制，分全国为十个监区（道）。此外，行府兵制，寓兵于农；均田制、租庸调制、科举制等皆有所发展。
从谏如流
李世民以隋炀帝拒谏亡国为戒，即位后尽力求言，他把谏官的权力扩大，又鼓励群臣批评他的决策和风格。其中魏徵廷谏了200多次，在朝堂上直陈皇帝的过失，在早朝时多次发生了使李世民尴尬、下不了台的状况。又如王圭、马周、孙伏伽、褚遂良皆以极谏知名。晚年的李世民因国富民强，纳谏的气度不如初期，偶尔也发生误杀大臣的遗憾，但是大致上仍克制、保有纳言的风范。[4] 

河清海晏
贞观时期在李世民的治理下，社会夜不闭户，道不拾遗。贞观四年（630年），全国判处死刑的囚犯只有二十九人。贞观六年（632年），死刑犯增至二百九十人。这一年的岁末，李世民准许他们回家办理后事，贞观七年）633年）秋天再回来就死（古时秋天行刑）。贞观七年（633年）九月，二百九十个囚犯全部回还，无一逃亡。那时的中国政治修明，官吏各司其职，人民安居乐业，不公平的现象较少，中国人心中没有多少怨气。丰衣足食的人不会为生存铤而走险；心气平和的人也不易走极端，因此犯罪的概率也就少之又少。[14] 






李世民经济

李世民在经济上实行均田制和租庸调制，使农民有可能安定生产，耕作有时，促进了经济的发展。重视农业，减轻农民赋税劳役。“戒奢从简”，节制自己的享受欲望；革除“民少吏多”的弊政，利于减轻人民的负担。[15] 

贞观时期是中国历史上少有的不歧视商业的王朝，不但不歧视，还给商业发展提供了许多便利条件，这进一步地体现了李世民将眼光放到很远。在李世民政府的倡导下，贞观王朝的商业经济有了迅速和长足地进展，新兴的商业城市像雨后春笋般地兴起。当时世界出名的商业城市，有一半以上集中在中国。除了沿海的交州、广州、明州、福州外，还有内陆的洪州（江西南昌）、扬州、益州（成都）和西北的沙州、凉州。首都长安和陪都洛阳则是世界性的大都会。[15] 

自汉开辟的“丝绸之路” 一直是联系东西方物质文明的纽带，唐朝疆域辽阔，在西域设立了安西四镇，西部边界直达中亚的石国（今属哈萨克斯坦），为东西方来往的商旅提供了安定的社会秩序和有效的安全保障，结果丝稠之路上的商旅不绝于途，品种繁多的大宗货物在东西方世界往来传递，使丝绸之路成了整个世界的黄金走廊。[15] 






李世民军事

贞观二年四月二十六壬寅日（628年6月3日），朔方人梁洛仁杀夏州割据势力首领梁师都，归降唐朝，唐朝统一全国。
贞观四年（630年），李世民令李靖出师塞北，挑战东突厥在东亚的霸主地位。唐军在李靖的调遣下，灭亡东突厥，李世民因此被西域诸国尊为“天可汗”。
平定突厥之后，太宗继续经营西域，先后多次用兵。贞观八年（634年），吐谷浑寇边，太宗派李靖、侯君集、王道宗等出击，次年吐谷浑伏允可汗逃入沙漠，后为国人所杀，太宗另立吐谷浑国王。
贞观十三年（639年），太宗以高昌王麴文泰西域朝贡，遂命侯君集、薛万彻等率兵伐高昌。次年，麴文泰病死，其子麴智盛继位，投降唐朝。太宗于是在高昌首府交河城置安西都护府，西域各国皆到长安朝贡。
贞观十九年（645年）二月，唐太宗以高句丽摄政弑主虐民为由，亲率六军，从洛阳北进，率兵攻打高句丽。但东渡辽水以后，由于遭到高句丽的顽强抵抗，唐军在安巿城（今辽宁海城南营城子）久攻不克，加之气候转冷，草枯水冻，粮草不继，兵马难以久留，只得下诏班师。在这之后，唐太宗对高句丽的进攻仅维持在一些小规模的突袭。[16] 

贞观十九年（645年），薛延陀首领多弥可汗拔灼开始和唐朝大军作战。次年，唐军反击并打败拔灼后，薛延陀的附庸回纥出兵，将他杀死。拔灼的堂兄伊特勿失可汗咄摩支向唐军投降，薛延陀灭亡。
贞观二十年（646年），唐朝在漠北设立安北都护府，在漠南设立单于都护府，建立了南至罗伏州（今越南河静）、北括玄阙州（后改名余吾州，今安加拉河地区）、西及安息州（今乌兹别克斯坦布哈拉）、东临哥勿州（今吉林通化）的辽阔疆域。





李世民文化

贞观初年，李世民诏令在全国范围内收集图籍，在弘文殿聚四部群书20余万卷，在弘文殿旁建“弘文馆”以储图籍。并任命虞世南、褚无量、姚思廉、欧阳询等充任学士，以魏徵、虞世南、颜师古等著名学者、硕学之士相继为秘书监，主管国家的图书馆和藏书事业，选五品以上工书者为书手，又在弘文馆设立检校馆藏的官员，将缮写、整理、校勘图书，藏于内库，以宫人掌管。官府藏书机构除“弘文馆”外，另有“史馆”、“司经局”、“秘书省”和“崇文馆”等，其藏书质量和数量远远超过前代，史称“群书大备”。晚年因连年用兵，营造宫殿，杂税日益苛重。[17] 






李世民民族

唐王朝建立之初，东有稽胡的扰边，西有吐谷浑的威胁，北有突厥的侵袭，尤以奴隶主贵族统治的突厥武装曾直逼唐廷首都长安（今西安）的近郊，成为当时的主要威胁。李世民即位后，经过三、四年的认真努力，国家的经济实力有了明显的好转，政权得到一定的巩固，便对突厥的骚扰从防御转入反击。[18] 
但是同时对它周边的少数民族采取怀柔政策。
武德九年（626年）九月，即位伊始的唐太宗说：“王者视四海如一家，封域之内，皆朕赤子。”贞观元年（627年），又说：“朕以天下为家。”贞观十八年（644年），又说：“夷狄亦人耳，其情与中夏不殊。人主患德泽不加，不必猜忌异类。盖德泽洽，则四夷可使如一家；猜忌多，则骨肉不免为仇敌。”贞观二十一年（647年），又说：“自古皆贵中华，贱夷狄，朕独爱之如一，故其种落皆依朕如父母。”[19] 

唐太宗的这种认识和思想，显示了处理民族关系和中外关系的仁和宽厚的胸怀。在这种思想和胸襟指导下，贞观时期推行了十分开明友善的民族关系和中外关系政策。[19] 





步辇图


贞观四年（630年），唐朝灭亡东突厥汗国后，没有采取历史上惯用的分离肢解措施，而是采取了“全其部落，顺其土俗”之策，尊重和保留突厥的社会组织和风俗习惯，在东起幽州（今北京）西至灵州（今属宁夏）一带，设置了顺、祐、化、长四州都督府妥善安置归附突厥降户，又在突厥原居地设置了定襄、云中两都督府对突厥留居民众实施管理。这些都督府的都督均由突厥本族首领担任，可以世袭，创立了新的羁縻府州制度。开明友善的政策很快就取得了良好成效。[19] 

贞观二十一年（647年），唐太宗被回纥等族拥戴为“天可汗”，成为各族的共主和最高首领，各族在回纥以南、突厥以北建立了一条“参天可汗道”，“置六十八驿，各有马及酒肉，以供过使”。从此以后，“以玺书赐西域、北荒之君长，皆称‘皇帝天可汗’。诸蕃渠帅死亡者，必诏册立其后嗣焉”，形成了少数民族政权首领例由唐廷册封的制度。唐太宗还实行了与吐蕃等少数民族政权和亲的政策，以婚姻亲情的方式协调强化与周边各民族的关系。开明友善的民族关系政策和制度在唐代的长期实施，大大减少了汉族和少数民族间的隔阂，增强了各民族间的广泛互补和血肉融合，实现了多民族共同发展进步的宏大局面。正是在唐代，中华民族新的代称——“唐人”形成，奠定了现代中华民族的基础。[19] 






李世民外交

中外关系方面也迅速出现了繁盛景况。贞观后期，“四夷大小君长，争遣使入献见，道路不绝，每元正朝贺，常数百千人”。[19] 

吐蕃
贞观十五年（641年）正月，唐太宗在吐蕃赞曾（即君长）松赞干布的多次请求下，答应将宗女文成公主嫁给他，并派礼部尚书、江夏王李道宗护送公主入藏。松赞干布闻讯大喜，亲自从首都逻些（今西藏拉萨）来到河源（今青海鄂陵湖西），以子婿之礼接见李道宗。从此，吐蕃和唐朝结为甥舅关系，相互学习，友好相处。
印度
根据《大唐西域记·卷五》记载，贞观年间唐僧陈玄奘在印度取经，游学十余年，引起了北印度一位国王的注意，这位国王是北印度戒日王朝的开创者，亦称戒日王。[20] 

印度的戒日王对远道而来的唐僧说起了自己所了解到的唐朝的信息：“听说你们的天子叫秦王，少年时就见识非凡，长大后英明神武。先前天下大乱，国家分崩离析，战争频仍，生灵涂炭。你们的秦王早就有了远谋大略，兴慈悲之心，救苍生，平海内。其风俗教化和大德恩泽遍布海内外，四方仰慕称臣。老百姓十分感激，于是演奏歌唱《秦王破阵乐》。我们这边听到关于他的赞颂，已经很久了，关于他的盛德声誉，请问都属实吗？你所说的大唐国，就是指秦王的国家吗？”
这番话透露出戒日王对隋唐时期的政治军事形式还是有所了解的，他知道隋末天下大乱，也知道秦王李世民是大唐王朝的开创者之一，而且是年少时就起事，在隋末纷争中，以自己的英明神武平定群雄，在创立大唐国的过程中居功至伟。更有趣的是，他还知道贞观年间流行音乐排行榜上有一首叫《秦王破阵乐》的歌曲。当然，毕竟通讯手段有局限，戒日王对于李世民身份的认识，还停留在秦王这个封号上。
戒日王谈起李世民的时候，有一种很亲切的感觉。其实，李世民和戒日王还经常派使者互动。
晚年的李世民开始追求长生，服食丹药。李世民对古印度方士的到来十分欢喜，厚礼相待，请至金飚门宫内配制丹药。还命兵部尚书崔敦礼率一批人马，协助古印度方士炼丹。




李世民历史评价
编辑







李世民总评

唐太宗李世民的文治武功，自古就为人所津律乐道，颂扬备至。学界对他的雄才伟略和他对中国历史所作出的重大贡献都给予积极的肯定。李世民是一位有作为的政治家和军事家，在反隋建唐的斗争中起着领导作用，唐太宗玄武门之变的胜利，在客观上对唐初社会历史的发展起着积极作用。唐太宗不歧视少数民族，除对突厥的侵扰用兵外，主要是采用怀柔的政治手段处理民族问题，方法妥当，政策开明，有利于民族的团结和国家的统一。[21] 






李世民历代评价

《旧唐书》：“臣观文皇帝发迹多奇，聪明神武。拔人物则不私于党，负志业则咸尽其才。所以屈突、尉迟，由仇敌而愿倾心膂；马周、刘洎，自疏远而卒委钧衡。终平泰阶，谅由斯道。尝试论之：础润云兴，虫鸣螽跃。虽尧、舜之圣，不能用檮杌、穷奇而治平；伊、吕之贤，不能为夏桀、殷辛而昌盛。君臣之际，遭遇斯难，以至抉目剖心，虫流筋擢，良由遭值之异也。以房、魏之智，不逾于丘、轲，遂能尊主庇民者，遭时也。况周发、周成之世袭，我有遗妍；较汉文、汉武之恢弘，彼多惭德。迹其听断不惑，从善如流，千载可称，一人而已！”[5] 

《新唐书》：“甚矣，至治之君不世出也！禹有天下，传十有六王，而少康有中兴之业。汤有天下，传二十八王，而其甚盛者，号称三宗。武王有天下，传三十六王，而成、康之治与宣之功，其余无所称焉。虽《诗》《书》所载，时有阙略，然三代千有七百余年，传七十余君，其卓然著见于后世者，此六七君而已。呜呼，可谓难得也！”[4] 

刘文静：“此非常人，豁达类汉高，神武同魏祖，年虽少，命世才也。”[22] 

吴兢：“太宗时政化，良足可观，振古而来，未之有也。”[23] 

戒日王：“有秦王天子，少而灵鉴，长而神武。昔先代丧乱率土分崩，兵戈竞起，群生荼毒，而秦王天子早怀远略，兴大慈悲，拯济含识，平定海内，风教遐被，德泽远洽，殊方异域，慕化称臣，氓庶荷其亭育，咸歌《秦王破阵乐》。闻其雅颂，于兹久矣。”
杜甫：“煌煌太宗业，树立甚宏达。”[24] 

白居易：“圣人有作垂无极！”[25] 

柴荣：“昔唐太宗定天下，未尝不自行，朕何敢偷安！”[26] 

欧阳修：“盛哉，太宗之烈也！其除隋之乱，比迹汤、武；致治之美，庶几成、康。”[27] 

范祖禹：“治道在人主所力行耳，孰不可为太宗乎？及其成功，复归于下，此前世帝王之所不及也。[28] 

司马光：“太宗文武之才，高出前古。盖三代以还，中国之盛未之有也。”[29] 

苏轼：“予观汉高祖及光武，及唐太宗，及我太祖皇帝，能一天下者四君，皆以不嗜杀人者致之，其余杀人愈多，而天下愈乱。”“太宗之从谏近乎圣。”
苏辙：“唐太宗之贤，自西汉以来，一人而已。任贤使能，将相莫非其人，恭俭节用，天下几至刑措。自三代以下，未见其比也。”[30] 

曾巩：“法度之行，礼乐之盛，田畴之制，详序之教，拟之先王未备也；躬亲行阵之间，战必胜，攻必取，天下莫不以为武，而非先王之所尚也；四夷万古所不及以政者，莫不服从，天下莫不以为盛，而非先王之所务也。”[31] 

何去非：“昔者唐之太宗，以神武之略起定祸乱，以王天下，威加四海矣。然所谓固天下之势，以遗诸子孙者，盖未立也。于是乎藉兵于府，置将于卫，据关而临制之。处兵于府，则将无内专之权；处将于卫，则兵无外擅之患。然犹以为未也，乃大诛四夷之侵侮者：破突厥，夷吐浑，平高昌，灭焉耆，皆俘其王，亲驾辽左而残其国。凡此者，非以黩武也，皆所以立权而固天下之势者也。”[32] 

程祁：“太宗举兵五年，定海内，率天下于仁寿富庶之域者，亦以天下之才为天下之务而已。任于仇雠，起于疏远，委之以政，责之以功，谏无不从，谋无不获。且太宗之才，固非天下之所及，然而不以此骄天下之士，惴惴然常若有所不逮，此所以能为千百年之基也。”
吕祖谦：“当时之治，不唯贞观而已，虽并隆于尧、舜可也。”[33] 

真德秀：“后世人主好学者莫如唐太宗，贞观之规模不可以不复。”
范成：“汝不及生在贞观中，粟米数钱无兵戍！”
胡寅：“两汉盛时，太宗所可及也。禹、汤、文、武之业，岂不在所希慕乎！”
陆九渊：“太宗富有天下，贵为天子，功业皆其所自致，而能俯首抑意，听拂逆之辞于畴昔所恶之臣。呜呼！此其所以致贞观之治，庶几于三代之王者乎？”
郭思贞：“二帝三王之治，后世莫能及者，顺人之道，尽乎仁义也。唐太宗以英武之资，克敌人如拉朽，所向无前……二帝三王之治，特由此而推之耳。”
成吉思汗：“欲安邦定国者，必悉唐宗兵法。”
吴澄：“三代以后享国之久唯汉与唐，唐之可称者三君而已。太宗文皇帝身兼创业守成之事，纳谏求治励精不倦，其效至于米三钱，外户不闭，故贞观之盛有非开元元和之所可及，而太宗卓然为唐三宗之冠。”
戈直：“至于后世之君，莫不列之讲读，形之论议，景仰而效法焉。夫二帝三王之事尚矣，两汉之贤君六七作，何贞观之政独赫然耳目之间哉？”“夫太宗之於正心修身之道，齐家明伦之方，诚有愧於二帝三王之事矣。然其屈己而纳谏，任贤而使能，恭俭而节用，宽厚而爱民，亦三代而下，绝无而仅有者也。后之人君，择其善者而从之，其不善者而改之，岂不交有所益乎！”“禹以本固邦宁为难，汤以时沈克终为难，太宗身兼创业、守成之事，不以其已能者自满，而以其未能者为惧，其致贞观之治也哉！”[34] 

朱元璋：“惟唐太宗皇帝英姿盖世，武定四方，贞观之治，式昭文德。有君天下之德而安万世之功者也。”
朱棣：“若唐文皇帝，倡义靖难，定天下于一。躬擐甲胄，至履弘堂而登睿极。其思患也，不可谓不周，其虑后也，不可谓不远，作《帝范》十二篇以训其子，曰饬躬阐政之道在其中。”“昔唐太宗拨乱反正，贞观盛世，自古罕论，求其故，尽忠于国，虽仇必赏，心怀异谋，虽亲必诛。”
朱见深：“三代以后，治功莫盛于唐，而唐三百年间，莫若贞观之盛。”“太宗在唐为一代英明之君，其济世康民，伟有成烈，卓乎不可及已。所可惜者，正心修身，有愧於二帝三王之道，而治未纯也。”[34] 

张大龄：“三代以下英雄之主独称汉高祖、光武、唐太宗，然而高祖起义之年六八，光武兴复之岁三九，皆生长民间周历世故，未有出于纵垮裙展之中，发于孩提韶之始，而具凌驾四海之气，抱震撼八荒之才，如太宗者也。 太宗自秦王以上比迹汤武，自登极以后庶几成康，腐儒辈犹以尺寸瑕瑜之何异虾度神龙乎？”
《明季历代论书汇编》：“君人之大德有三：一曰谦虚纳谏，二曰知人善任，三曰恭俭爱民，后世人君之德未有过焉者也……后世制度之美，莫能加也……至精至妙，后世人才之盛莫能及也……”
赵弼：“传三百载之唐柞哉，太宗在位朝有贤良之宰辅，内有长孙之贤后，致治之美庶乎？成康秦汉以来皆莫及也。实天之时，四夷入仕及朝贡者数百人皆痛哭剪发势面割耳流血洒地，非有得于华夷之心而能然乎.？史臣曰：‘秦汉以来功德兼隆一人而已’。”
爱新觉罗·玄烨：“朕观古来帝王，如唐虞之都俞吁咈、唐太宗之听言纳谏，君臣上下，如家人父子，情谊浃洽，故能陈善闭邪，各尽所怀，登于至治。”[35] 

曾国藩：”自古英哲非常之君，往往得人鼎盛。若汉之武帝，唐之文皇，宋之仁宗，元之世祖，明之孝宗。其时皆异材勃起，俊彦云屯，焜耀简编。“[36] 

勒内·格鲁塞：“由于唐太宗的丰功伟绩，一个不可预知的中国，一个英雄史诗的中国，并改写了几千年来一直延续着的文明史。”[37] 

毛泽东：“自古能军无出李世民之右者，其次则朱元璋耳。”[38] 

成本俊：“汉与唐为吾国民族历史上最光荣灿烂之时期。太宗乘天下鼎沸，叱咤风云，荡平群寇，修齐庶政，然后南征北讨，收服四裔，威令所行，东综日本海，北逾西伯利亚，西被底格里斯河，南极印度及海洋洲，国势之盛，且超汉代而上之。太宗诚自古未有之民族英雄也！”
柳克述：“假如中国历史上没有李世民这样一位卓越的天才的军事家和政治家，华夏民族究竟会演变到怎样的境地？综数百年华夷乱离黑暗之局，成大一统的民族复兴与新局面的开创，其版图西至葱岭以东，南至中南半岛，东临大海，北被大漠。而国计民生之康裕，学术艺事之发达，典章制度之昭明，思想文化之融汇与创导，至使倭人贩其余绪以立国，欧西各国向往而慕化。其气魄之大、业绩之伟，无可媲美。推崇功业，数典不忘，我们岂能忘掉李世民！”[39] 

钮先钟：“唐太宗在我国历史中是一位非常伟大的人物，其文治武功，固不待言，尤其是有超人的天才，而且又能好学好问，真可以说是天纵之圣。从《问对》书中，我们可以体会到这一位天才皇帝的智慧和风度。在战略思想中，他的地位远超过拿破仑。”
柏杨：“李世民大帝是中国最杰出的英明君主之一，他用他高度的智慧，殷勤而小心地治理他的帝国，不久就为中国开创了一百三十年之久的第二个黄金时代。”“自从盘古开天辟地，李世民大帝是中国帝王中最初一个被中国人真心称颂崇拜的人物，固由于他的勋业，也由于他本身的美德。他治理国家的一言一行，成为以后所有帝王的规范。”[40] 

张绪通：“整个中国历史上只有两个朝代，即汉代与唐代奉行道的哲学。这两个帝国是当时全部地球文明中最健康、最幸运、最先进的国度。监狱是空的，遗落在街道上的贵重东西没有人捡，所有国民充满自信。这是因为这两个朝代的政府达到了礼制与正义政府的水准。历史学家把这两个朝代称为中国的黄金时代。”
李敖：“唐太宗是历史上最有‘奇情’气质的英雄人物，柔情侠骨，一应俱全。在打天下的政治斗争中，当然他有和人一样的霹雳手段，但在这些政治性的‘俗情’以外，他有许多‘奇情’，使江山多彩，为人类增辉。”
《剑桥中国隋唐史》：“对后世的中国文人来说，太宗代表了一个文治武功理想地结合起来的盛世：国家由一个精力充沛但聪明而谨慎的皇帝治理，他牢固地掌握着他的帝国，同时又一贯谦虚耐心地听取群臣，这些大臣本人也都是卓越的人物的意见。太宗的施政作风之所以被人推崇，不仅由于它的成就，而且由于它接近儒家的纳谏爱民为治国之本这一理想，另外还由于它表现了君臣之间水乳交融的关系。”[41] 





李世民个人作品
编辑







李世民书法






唐太宗手迹

李世民酷爱书法，其书法以隶书见长，并且酷爱书法名品《兰亭序》，亲自写《晋书·王羲之传赞》。[42] 

贞观十四年（640年），李世民将自己的真草书屏风以示群臣，笔力遒劲为一时之绝。尝谓朝臣曰：“书学小道，初非急务，时或留心，犹胜弃日。凡诸艺业未有学而不得者也，病在心力懈怠，不能专精耳。”又云：“吾临古人之书，殊不能学其形势，惟在其骨力。及得骨力，而形势自生耳。”





李世民诗作

李世民诗《赐房玄龄》《饮马长城窟行》《帝京篇十首》《正日临朝》《幸武功庆善宫》《过旧宅二首》《还陕述怀》《入潼关》《辽城望月》《春日玄武门宴群臣》《出猎》《冬狩》《春日望海》《临洛水》《咏司马彪续汉志》《首春》《初晴落景》《度秋》《望终南山》《初春登楼即目观作述怀》《秋日即目》《山阁晚秋》《秋暮言志》《喜雪》《仪鸾殿早秋》《赋得李》《赋得夏首启节》《咏雪》《赋得浮桥》《秋日斅庾信体》《秋日翠微宫》《置酒坐飞阁》《初秋夜坐》《月晦》《赋得白日半西山》《赋得含峰云》《冬宵各为四韵》《秋日二首》《望雪》《谒并州大兴国寺诗》《远山澄碧雾》《冬日临昆明池》《守岁》《除夜》《咏兴国寺佛殿前幡》《春池柳》《芳兰》《咏桃》《赋帘》《赋秋日悬清光赐房玄龄》《琵琶》《咏乌代陈师道》《咏饮马》《赋得残菊》《于太原召侍臣赐宴守岁》《咏弓》
《赋得早雁出云鸣》
《赋得临池柳》
《赋得临池竹》
《三层阁上置音声》
《咏小山》
《赐萧瑀》
《辽东山夜临秋》
《两仪殿赋柏梁体》
《饯中书侍郎来济》
《句》
《咏雨》
《登骊山高顶寓目》
《过慈恩寺》
《五言延庆殿集同赋花间鸟》
《赐李白药诗》
《送魏征灵座》
《采芙蓉》
《威凤赋》《重幸武功》《登三台言志》《元日》《赋尚书》《咏风》《咏雨》《伤辽东战亡》《望送魏徵葬》《赋得花庭雾》《宴中山》《咏烛二首》《赋得弱柳鸣秋蝉》得李》《赐魏徵诗》




李世民轶事典故
编辑







李世民改名世民

据两唐书的太宗本纪，李世民曾经于四岁时与父亲李渊郊游时，见一识相术之士，其相士先赞李渊为贵人，又赞世民，说其“凡二十岁，必能济世安民”。李渊后遍寻相士不获，并将其改名为李世民（亦即李世民本名可能并非李世民）。[43] 






李世民箭术无双

史书记载，李世民年轻时力大无比，随身兵器中，最有名的是一张两米长的巨阙天弓。
李世民有次与敌对战前，仅率领一名骑兵一起充当侦查工作。途经一处草原高地，因为太累与士兵一起睡着，被敌人发现，本来意欲围杀李世民。此时突然有一条蛇追老鼠，奔到骑兵脸上，惊醒骑兵，才发现身边都是敌人，于是李世民与骑兵上马逃亡，李世民本人左右开弓，百发百中，终于逃出追击。
虎牢关之战时，李世民对尉迟恭说：“我拿着弓箭，你手持马槊相随，即使有百万大军又奈我如何！”足见他对自己箭术的自信。[44] 

李世民继位前曾任天策上将，设天策府。李世民继位后在苑囿内狩猎，有一群野猪奔了出来。李世民四箭射杀了四只，但还是有一头雄壮的公野猪冲到近前。吏部尚书唐俭慌忙下马，与之搏斗。李世民拔剑砍死野猪，笑着对唐俭说，“天策长史，不见上将击贼耶？何惧之甚！”原来唐俭曾任天策府长史。唐俭当即回答道：“汉祖以马上得之，不以马上理之。陛下以神武定四方，岂复逞雄心于一兽！”李世民觉得唐俭说得有理，于是停止了狩猎。





李世民小鸟依人

成语小鸟依人出自唐太宗之口：
褚遂良是唐朝著名书法家，他的书法博采众长，变化多姿，自成一家。因为精通书法，被魏徵推荐给唐太宗，并受到太宗的赏识。




李世民坐像


唐太宗任命褚遂良担任起居郎一职，专门记载皇帝的言行起居。有一次，唐太宗问褚遂良：“你每天记载我的言行起居，我可以看看吗？” 褚遂良回答说：“如今设立起居郎的职务，如同古代的史官，善行恶行都要记录在案，以督促皇帝不犯错。我从未听说皇帝本人要看这些内容的。”唐太宗又问道：“如果我有不好的言论、行为，你也要记下来吗？”褚遂良回答说：这是我的职责所在，您的一言一行，我都要记下来。”
不久之后，唐太宗对长孙无忌说：“我今天要当面评论你们的功过得失，引以为鉴，使你们警惕。说者没有过错，听者自己改过。”说完他就看着长孙无忌说：“你善于避嫌、随机应变，但是领兵打仗不是你的长项。高士廉博览群书，悟性很高，临危受难不变节，做官也不拉帮结派，但是缺少直谏的勇气。”唐太宗将朝中大臣评论一番，最后说到了褚遂良。唐太宗说褚遂良在学问方面大有长进，性格很刚直，对朝廷忠心，对我很有感情，平时一副飞鸟依人的模样，我很是怜爱他啊！”[45] 






李世民房谋杜断

《旧唐书·房玄龄杜如晦传》说：唐太宗同房玄龄研究国事的时候，房玄龄总是能够提出精辟的意见和具体的办法，但是往往不能作决定。这时候，唐太宗就必须把杜如晦请来。而杜如晦一来，将问题略加分析，就立刻肯定了房玄龄的意见和办法。房、杜二人，就是这样一个善于出计谋，一个善于作决断，所以叫做“房谋杜断”，形容他们各具专长而又各有特色。[46] 






李世民一代楷模

成语一代楷模是李世民夸赞李靖的话：
李靖觉得自己在朝廷任官多年，功劳不小，受到的封赏也不少，应该急流勇退，早点解甲归田，免生后患。所以趁唐太宗派他去访察民俗的机会，说自己的脚有毛病，奏请退休归家。唐太宗见他的奏书写得十分恳切，便答应了他的请求，并派中书侍郎牟岑少去传他的旨意说：“我看自古以来，身居富贵而能知足的非常少，不论是愚人还是智者，都莫能自知。有些人没有什么才能，却硬是要占据官职；就是有了病。也勉强留着不肯辞官，李靖能识大体，实在可嘉。我如今批准你的请求，不仅是成全你的志向，还想把你作为一个时代的模范人物。”[47] 





李世民亲属成员
编辑







李世民家世

①父族
高祖父：李天赐
曾祖父：李虎，西魏陇西郡公（襄公），追尊唐太祖
曾祖母：梁氏，追尊景烈皇后
祖父：李昞，北周唐国公（仁公），追尊唐世祖
祖母：独孤氏（北周大司马独孤信第四女），追尊元贞皇后
父亲：李渊，唐高祖
②母族
母亲：窦氏，追尊太穆皇后，即李渊的窦皇后
外祖父：窦毅，北周神武郡公（肃公）。
外祖母：宇文氏，北周襄阳长公主（其父：宇文泰，西魏安定郡公（文公），追尊北周文帝）
外曾祖父：窦岳





李世民兄弟姐妹

兄弟：李建成、李玄霸、李元吉、李智云、李元景、李元昌、李元亨、李元方、李元礼、李元嘉、李元则、李元懿、李元轨、李凤、李元庆、李元裕、李元名、李灵夔、李元祥、李元晓、李元婴。
姐妹：长沙公主、襄阳公主、平阳公主、高密公主、长广公主、房陵公主、九江公主、庐陵公主、南昌公主、安平公主、淮南公主李澄霞、真定公主、衡阳公主、丹阳公主、临海公主、馆陶公主、安定公主、常乐公主。





李世民后妃

皇后





李世民与长孙皇后的雕像

长孙皇后，小字观音婢，名不见载。隋右骁卫将军晟之女。八岁丧父，由舅父高士廉抚养，13岁嫁李世民。武德元年册封秦王妃。武德末年竭力争取李渊后宫对李世民的支持，玄武门之变当天亲自勉慰诸将士。武德九年（公元626年）六月，被册封为皇太子妃。李世民即位13天即册封为皇后。在后位时，善于借古喻今，匡正李世民为政的失误，并保护忠正得力的大臣。先后为皇帝诞下三子四女。贞观十年崩。谥号文德皇后。上元元年，加谥号为文德顺圣皇后。李世民誉之为“嘉偶”“[48] 
良佐”并筑层观望陵怀念。尝著有《女则》三十卷，尚有翰墨存世，今均佚。仅存《春游曲》一首。幼子即唐高宗。
妃嫔
姓名
子女
备注
韦贵妃
韦珪纪王李慎、定襄县主、临川公主
无杨贵妃不详赵王李福贵妃之位是否为追封待考燕德妃
不详越王李贞、江王李嚣
贞观元年封贤妃，十八年封德妃郑贤妃
不详无子
无徐贤妃
徐惠
不详才人，再迁充容；追封为贤妃
杨妃
不详
吴王李恪、蜀王李愔
隋炀帝女阴妃
不详齐王李佑
后被贬为嫔
杨婕妤
不详
不详无韦昭容
韦尼子
不详初嫁王世充长子王玄应萧美人
不详
不详无武才人
武则天
无
贞观十一年，封为五品才人崔才人
不详
不详无萧才人
不详
不详无王氏
不详蒋王李恽无





李世民子女

儿子
太子李承乾：母长孙皇后，贞观十七年谋反按律应赐死，因太宗不舍，最后只废为了庶人，后卒于黔州
楚王李宽：母不详，出继给叔父楚哀王李智云，早薨，无后
吴王李恪：妃杨氏，母隋炀帝女杨妃
魏王李泰：母长孙皇后，争夺皇位被贬后，又重新进封为濮王。永徽三年逝于郧乡县
齐王李佑：妃韦氏，母阴妃，贞观十七年发动叛乱。事败，赐死于内省，贬为庶人。国除
蜀王李愔：母隋炀帝女杨妃。后被废为庶人，死于流配地巴州
蒋王李恽：母王氏，妃元氏。诬告谋反，惶惧自杀
越王李贞：母燕德妃。后来与韩王李元嘉、鲁王李灵夔、霍王李元轨反武则天失败，服毒自尽
唐高宗李治：母长孙皇后
纪王李慎：母韦贵妃，妃陆氏
江殇王李嚣：母燕德妃，贞观六年薨
代王李简：母不详，贞观五年薨，无后，国除
赵王李福：母杨贵妃，贵妃之位是否为追封待考，妃宇文氏
曹王李明：母巢刺王妃，妃元氏。永淳年间，因为和废太子李贤通谋，降封零陵王，贬至黔州。都督谢佑逼李明自杀。玄武门之变后，巢刺王妃居于宫内抚养李元吉庶女归仁县主。归仁县主生母去世，太宗亲写诏令安慰县主。[49] 

女儿
襄城公主：母不明，下嫁萧锐，永徽二年薨，陪葬昭陵[50] 

汝南公主：第三女，母不明，早亡
南平公主：母不明，先嫁王敬直，王敬直获罪流放岭南，改嫁刘玄意，陪葬昭陵
遂安公主：母不明，下嫁窦逵。逵死，又嫁王大礼，陪葬昭陵
长乐公主：名丽质，母长孙皇后，下嫁长孙冲，贞观十七年薨，陪葬昭陵
豫章公主：母下嫔，长孙皇后养，下嫁唐义识，陪葬昭陵
巴陵公主：母不明，下嫁柴令武，因“房遗爱谋反案”，永徽四年赐死，显庆中追赠比景（北景）公主，立庙于墓
普安公主：母不明，下嫁史仁表，陪葬昭陵
东阳公主：母不明，下嫁高履行
临川公主：第十二女，字孟姜，母韦贵妃，下嫁周道务，永淳元年薨，陪葬昭陵
清河公主：李敬，字德贤，母不明，下嫁程怀亮，薨麟德元年，陪葬昭陵
兰陵公主：李淑，字丽贞，母不明，下嫁窦怀悊，卒年不晚于显庆四年；墓志为第十九女，与新唐书不符，陪葬昭陵
晋安公主：母不明，下嫁韦思安，又嫁杨仁辂，陪葬昭陵
安康公主：母不明，下嫁独孤谋，陪葬昭陵
新兴公主：母不明，下嫁长孙曦，陪葬昭陵
城阳公主：母长孙皇后，下嫁杜荷，坐太子承乾事诛，又嫁薛瓘，咸亨二年薨，陪葬昭陵
高阳公主：母不明，下嫁房遗爱，因“房遗爱谋反案”，永徽四年赐死，显庆中追赠合浦公主
金山公主：母不明，早亡
晋阳公主：字明达，小字兕子，母长孙皇后，皇后病逝后，由太宗亲自抚养，惜十二岁早亡。
常山公主：母不明，未及下嫁，薨显庆时
新城公主：母长孙皇后，初封衡山公主，下嫁长孙诠，长孙诠显庆四年获罪流放巂州，改嫁韦正矩，龙朔三年暴亡，陪葬昭陵




李世民艺术形象
编辑







李世民文学形象

《大唐秦王词话》 明朝·诸圣邻著，又名《唐秦王本传》、《唐传演义》、《秦王演义》
《西游记》
《说唐》
《隋唐演义》
《唐史演义》
《兴唐传》
《大唐双龙传》






李世民影视形象

1982年
少林寺
王光权
1984年
决战玄武门
苗侨伟
1984年
武则天
江汉
1986年
一代女皇
梁修身
1986年
西游记
张志明
1987年
大运河
刘青云
1990年
大唐名相
佟瑞敏
1992年
侠骨风流
王志飞
1993年
唐太宗李世民
林俊贤
1995年
花木兰
黄海冰
1995年
武则天
鲍国安
1996年
隋唐群英会
张兆辉
1997年
游龙惊凤
焦恩俊
1996年TVB
西游记
郑柏麟
1998年TVB
西游记贰
潘志文
1998年TVB云海翻腾孙悟空潘志文2002年
齐天大圣孙悟空
高雄
1998年
镜花缘传奇
濮存昕
1999年
布袋和尚
张兆辉
1999年
西游记续集
张志明
2000年
新少林寺
樊少皇
2000年
乱世桃花
翁家明
2000年
文成公主
洪宇宙
2001年
大唐情史
唐国强
2003年
隋唐英雄传
郑国霖
2003年
移山倒海樊梨花
陈宝国
2003年
烽火奇遇结良缘
廖启智
2004年
大唐双龙传
阮德锵
2004年
千古风流一坛醋
杨升
2004年
傻小李元霸
于洋
2004年
秦王李世民
何润东
2004年
无字碑歌
刘威
2005年
至尊红颜
寇振海
2006年
薛仁贵传奇
王卫国
2006年
风尘三侠之红拂女
李俊锋
2006年
贞观之治
马跃
2006年
开创盛世
沈晓海
2007年
贞观长歌
唐国强
2009年
大明宫
刘长纯
2010年
少林寺传奇2
林志颖
2011年西游记汤镇宗2011年武则天秘史唐国强2011年卜案贺刚2011年尉迟恭何中华2012年
隋唐英雄
余少群
2013年
隋唐演义
杜淳
2014年隋唐英雄3、4郑国霖2014年武媚娘传奇张丰毅




李世民相关争议
编辑







李世民出生年月

关于李世民的出生日期，主要由以下三种说法：
1、《贞观政要》记载：李世民的生日是十二月癸丑；《资治通鉴》记载：李世民的生日是十二月癸未。
2、据《旧唐书》记载：李世民卒年五十二岁，生于隋开皇十八年十二月戊午（599年1月23日）。
3、据《新唐书》李世民卒于贞观二十三年五月廿六己巳日（公元649年7月10日），年五十三岁，则李世民的出生年月为隋开皇十七年十二月戊午（598年1月28日）。
已故中国历史学家胡如雷经过考证认为：根据李世民同母弟李玄霸十六岁时死于大业十年，而倒推出李玄霸生于开皇十九年，所以若李世民生于开皇十八年十二月，则李玄霸最迟生于开皇十九年十二月，两兄弟生辰过近，不太可能。[51-52] 






李世民修改实录

李世民曾多次向史官要求阅读记录皇帝的言行的《起居注》。初时褚遂良不许，后来他再要求房玄龄，房应允并与许敬宗将《起居注》删定为《高祖实录》、《今上实录》，於贞观十七年七月癸巳日献予太宗，[53] 
但唐太宗终归未能得观《起居注》。
参读武德年间所著《大唐创业起居注》（不曾被官方修改），以及订正详实的《资治通鉴考异》（同时记录了《实录》、野史、物证等考据》），再考查《旧唐书》等（以《实录》为蓝本）相关记载，不同之处仅存于三个方面：其一，太原起兵的发起人是谁；二是，隐太子李建成在攻取长安时的战功；再有，李渊宫闱禁中的是否检点。而上述三个方面皆以“玄武门之变”为中心而展开，其余初唐历史事件，各史料中所载（包括不受官方干预的稗官野史）竟保持高度一致。由此可知，除“玄武门之变”外，其它的初唐历史事件并无唐太宗参与删改杜撰的可能。
因此，历来学者都将目光聚焦于“玄武门之变”，史书也记载李世民对“玄武门之变”的关注，要“削去浮，要求直书其事”。史家对此有不同看法：一些学者认为李世民此举使自己亲杀兄弟的事实在史书中保留了下来，如王夫之从道德的角度批判李世民，认为直书其事是不知羞耻，“至於自敕直书，而太宗不可复列於人类矣”；[54] 
一些史学家则认为，直书其事其实是唐太宗公然指使臣下在“玄武门事变”的相关记载中美化自己；但更多的学者，能够在“民为重、社稷次之、君为轻”的观点下，坦然的接受认可这次皇家宫廷政变和太宗之举。





李世民去世原因

李世民在他人生的前期，对道教的方术迷信是不屑一顾的，并且还对秦皇汉武的求仙活动持批判的态度。但是李世民晚年，随着功业的隆盛与年岁的增高，也与历史上许多有所作为的封建帝王一样，开始服食丹药。对仙道丹药之事，唐太宗突然来了个大转弯，其直接原因与其情绪的消沉和健康状况的恶化有关。
从史籍上可知，唐太宗在贞观十六年（公元642年）以前多次外出围猎，精神焕发，骑射娴熟，说明他这时还有充沛的精力与健康的体魄。可是，从贞观十七年（公元643年）开始，直至贞观二十三年（公元649年）临终的6年当中，外出围猎仅有一次。这从中透露了一个信息，即他的健康状况趋向下降。究其原因，太子承乾被废，魏王泰被黔，对他的思想刺激很深，甚至一度产生了自杀的念头。精神上的郁郁寡欢，影响了他的身体健康。以前很少服药的李世民，这时开始服食药石了。据《贞观政要》载，当时有太子右庶子高季辅上疏陈述政事得失，唐太宗认为他说的有益子国，“特赐锺乳一剂，谓日：‘卿进药石之言，故以药石相报。”元戈直作注说：锺乳，产于石，食之使人通气生胃。”此药是唐太宗当时常服的。由此可知，他在这时已患了消化不良症，不得不接触“药石”了。
从外国引进丹药，大概是李世民的首创。大臣们为了迎合唐太宗的这种心理，向他推荐了天竺国（今印度）的一名方士。贞观二十二年（公元648年），王玄策借兵吐蕃、泥婆罗，大败中天竺帝那伏帝国，俘虏了其国王阿罗那顺与方士那罗迩婆婆寐。同年五月，王玄策将这个方士进献给李世民。从西方来的“洋方士”那罗迩娑婆寐“自言寿二百岁，云有长生之术”，宣称能配制金石秘剂。这个谎言打动了唐太宗期望康复、幻想长寿的急切心理。
经过近一年的炼制，到贞观二十三年（公元649年）春，丹药终于出炉，崔敦礼等赶紧捧送入宫，正在病中的唐太宗见到盼望已久的古印度方士炼出的仙丹，如获至宝，按照那罗迩娑婆寐的嘱咐，依法服食。然而，唐太宗万万没有想到，长生药竟成了催命药，他在三月吃下丹药，身体顿觉不适，病情大为加剧，竟导致“暴疾”，没过两个月就死去了，享年52岁。
对于李世民服丹中毒以致暴亡之事，唐朝的大臣及后代史学家都多次提到。
据《旧唐书·郝处俊传》载，唐高宗时，有东台侍郎郝处俊谏阻李治不要服食胡僧炼成的“长年药”，说：“昔贞观末年，先帝令婆罗门僧那罗迩娑婆依其本国旧方，合长生药，胡人有异效，大渐之阮，名医莫知所为。”
《旧唐书·宪宗本纪》也载，唐宪宗时的朝中重臣李藩也曾说：“文皇帝（即唐太宗）服胡僧长生药，遂致暴疾不救。”所说“暴疾”，即指丹药中毒；“不救”，指无法抢救。从中可知中毒之深、药性之烈。




李世民史籍记载
编辑

《旧唐书·太宗本纪》
《新唐书·太宗本纪》
《资治通鉴·唐纪》[55] 





李世民后世纪念
编辑

主词条：唐昭陵
唐太宗李世民的陵墓，位于咸阳市礼泉县九嵕山，是关中“唐十八陵”中规模最大的一座。昭陵开始营建于贞观十年（636年），是为埋葬临终前要求因山而葬，不起坟墓的长孙皇后而开凿。陵墓依山而建，开创了唐代帝王陵寝依山为陵的先例。陵前的陪葬墓群为扇形，大概有200多座，其中有初唐诸王、公主的墓葬，以及魏徵、李靖、李世勣、房玄龄、尉迟恭等功臣陪葬墓。著名的“昭陵六骏”浮雕原置于陵园北面祭坛司马门内东西两庑，现有四骏陈列于西安碑林，另外二骏流落美国。1979年昭陵博物馆建成。昭陵是全国重点文物保护单位。[56] 





词条图册
更多图册

















        window.rsInsertData = window['rsInsertData'] || [];
        var rsdataList = {"foot":[{"fentryTableId":44521,"fentryTableName":"\u5510\u671d\u541b\u4e3b","fentryTableType":1,"entryId":2721023,"templateId":0,"entryTitle":"\u5510\u671d\u541b\u4e3b","isManual":0,"isExpand":1},{"fentryTableId":18309,"fentryTableName":"\u4e2d\u56fd\u8457\u540d\u4e66\u6cd5\u5bb6(\u53e4\u4ee3\u53ca\u8fd1\u4ee3)","fentryTableType":1,"entryId":2411193,"templateId":0,"entryTitle":"\u4e2d\u56fd\u8457\u540d\u4e66\u6cd5\u5bb6","isManual":0,"isExpand":1},{"fentryTableId":4365,"fentryTableName":"\u5510\u671d\u5bb0\u76f8","fentryTableType":0,"entryId":2289275,"templateId":791,"entryTitle":"\u5510\u671d\u5bb0\u76f8","isManual":0,"isExpand":1}],"top":[]};

        if (rsdataList.top || rsdataList.foot) {
            rsInsertData.push([8684069, rsdataList]);
        }
    

参考资料



1.
  
千古一帝：李世民如何将中国变成世界中心 
．环球网[引用日期2017-07-06]
2.
  
旧唐书卷五十一后妃列传 
．国学网[引用日期2013-11-11]
3.
  
旧唐书太宗本纪上 
．国学网[引用日期2013-11-11]
4.
  
新唐书太宗本纪 
．国学网[引用日期2013-11-11]
5.
  
旧唐书太宗本纪下 
．国学网[引用日期2013-11-11]
6.
  
司马光·《资治通鉴·卷第一百九十一·唐纪七》上之起兵晋阳也，皆秦王世民之谋，上谓世民曰：“若事成，则天下皆汝所致，当以汝为太子。”世民拜且辞。及为唐王，将佐亦请以世民为世子，上将立之，世民固辞而止。

7.
  
司马光·《资治通鉴·卷第一百九十一·唐纪七》太子建成，性宽简，喜酒色游畋；齐王元吉，多过失；皆无宠于上。世民功名日盛，上常有意以代建成，建成内不自安，乃与元吉协谋，共倾世民，各引树党友。

8.
  
司马光·《资治通鉴·卷第一百九十一·唐纪七》建成夜召世民，饮酒而鸩之，世民暴心痛，吐血数升，淮安王神通扶之还西宫。

9.
  
司马光·《资治通鉴·卷第一百九十一·唐纪七》会突厥郁射设将数万骑屯河南，入塞，围乌城，建成荐元吉代世民督诸军北征；上从之，命元吉督右武卫大将军李艺、天纪将军张瑾等救乌城。

10.
  
司马光·《资治通鉴·卷第一百九十一·唐纪七》元吉请尉迟敬德、程知节、段志玄及秦府右三统军秦叔宝等与之偕行，简阅秦王帐下精锐之士以益元吉军。率更丞王晊密告世民曰：“太子语齐王：‘今汝得秦王骁将精兵，拥数万之众，吾与秦王饯汝于昆明池，使壮士拉杀之于幕下，奏云暴卒，主上宜无不信。吾当使人进说，令授吾国事。敬德等既入汝手，宜悉坑之，孰敢不服！’”

11.
  
吴兢、谢保成．贞观政要集校：中华书局，2003-11 
12.
  
探访唐昭陵博物馆 感受昔日大唐盛世（组图） 
．陕西传媒网．2013-11-07[引用日期2013-11-12]
13.
  
《旧唐书·郝处俊传》：唐太宗李世民“服胡僧长生药，遂致暴疾不救。”“

14.
  
中国史上的黄金时代:唯一一个没有贪污的王朝 
．搜狐[引用日期2013-11-12]
15.
  
达夫、施奇等编著，《中学生不可不知的历史人物——创造财富的经济名家·》，中国经济出版社，2011

16.
  
《凭栏观史》27期：李世民东征高句丽

17.
  
王彦祥，《中国藏书文化》

18.
  
陈金陵  ，《李世民与少数民族》， 《历史教学》， 1979年08期

19.
  
盛世的历史密钥：施政包容性 
．人民网[引用日期2013-11-12]
20.
  
古印度戒日王和唐太宗惺惺相惜 
．凯风网[引用日期2013-11-12]
21.
  
《中国通史》对唐太宗的评价 
．中国网．2007-12-07[引用日期2013-11-12]
22.
  
资治通鉴 卷第一百八十三  
．国学网[引用日期2013-03-15]
23.
  
贞观政要‧原序 
．国学导航[引用日期2013-11-11]
24.
  
《全唐诗卷二百一十七》【北征】杜甫 ：煌煌太宗业,树立甚宏达

25.
  
白居易《七德舞》：圣人有作垂无极

26.
  
《胡三省注资治通鉴》卷第二百九十一：帝曰:「昔唐太宗定天下,未尝不自行,朕何敢偷安!」

27.
  
《续资治通鉴长编拾补》：后世论太宗之治者,则曰除隋之乱,比迹汤、武;致治之美,庶几成、康。自古... 

28.
  
范祖禹．《历代帝王治学事迹： 唐太宗权术大略》．湖南：湖南人民出版社，1999-09
29.
  
司马光《资治通鉴》：太宗文武之才,高出前古。盖三代以还,中国之盛未之有也

30.
  
苏辙集栾城后集卷十 
．国学网[引用日期2013-11-12]
31.
  
曾巩散文选 
．澳门劳工子弟学校[引用日期2013-11-12]
32.
  
何博士备论 
．国学导航[引用日期2013-03-15]
33.
  
宋元学案 
．国学导航[引用日期2013-11-12]
34.
  
谢保成．贞观政要集校：中华书局，2003-11
35.
  
《清圣祖实录·卷七三》

36.
  
《曾国藩文集》 
．文献网[引用日期2014-11-05]
37.
  
（法）勒内·格鲁塞．《草原帝国》：商务印书馆，1998年
38.
  
毛泽东妙语评点历代帝王 
．中国网[引用日期2012-09-21]
39.
  
《青年模范丛书》特撰《知识青年从军之先例李世民》

40.
  
柏杨．《中国人史纲》．山西：山西人民出版社，2008-10-1
41.
  
继承问题的斗争 
．国学导航[引用日期2013-11-12]
42.
  
甘中流．《书画世界》．安徽省合肥市：安徽美术出版社，2003-06
43.
  
《新唐书》：太宗文武大圣大广孝皇帝讳世民，高祖次子也。母曰太穆皇后窦氏。生而不惊。方四岁，有书生谒高祖曰：“公在相法，贵人也，然必有贵子。”及见太宗，曰：“龙凤之姿，天日之表，其年几冠，必能济世安民。”书生巳辞去，高祖惧其语泄，使人追杀之，而不知其所往，因以为神。乃采其语，名之曰世民。

44.
  
《资治通鉴》：世民谓尉迟敬德曰：“吾执弓矢，公执槊相随，虽百万众若我何！”

45.
  
《旧唐书·长孙无忌传》：“禇遂良学问稍长，性亦坚正，既写忠诚，甚亲附于朕，譬如飞鸟依人，自加怜爱。”

46.
  
《旧唐书·房玄龄杜如晦传论》：“世传太宗尝与文昭图事，则曰：‘非如晦莫能筹之。’及如晦至焉，竟从龄之策也。盖房知杜之能断大事，杜知房之善建嘉谋。”

47.
  
《旧唐书·李靖传》：“朕今非直成公雅志，欲以公为一代楷模。”

48.
  
《新唐书》卷八十九后妃上 
．国学网[引用日期2013-06-14]
49.
  
王勃．全唐文补编上册之归仁县主墓志铭．北京：中华书局，2005：183-186
50.
  
新唐书 列传第八 
．国学网[引用日期2013-09-21]
51.
  
韩理洲．《西北大学学报》（哲学社会科学版）．陕西省西安市：西北大学，1988年03期：唐太宗李世民文编年考
52.
  
胡如雷．河北师院学报．河北：河北师院，1981年第4期。：唐太宗生年考
53.
  
司马光·《资治通鉴·卷第一百九十七·唐纪十三》

54.
  
王夫之：《读通鉴论》卷二十：太宗亲执弓以射杀其兄，疾呼以加刃其弟，斯时也，穷凶极惨，而人之心无毫发之存者也。史臣修高祖实录，语多微隐，若有怵惕不宁之情焉，夫人皆有之心也，且以示后世，与宋太宗烛影斧声之事同其传疑，则人固谓天伦之不可戕也。而太宗命直书其事，无畏于天无惮于人而不掩，乃以自信其大恶之可以昭示万世而无惭……若夫过之不可掩，而君子谓其如日月之食者，则惟以听天下后世之公论，而固非己自快言之以奖天下于戕恩。况太宗之以夺大位为心，有不可示人之巨慝乎？至于自敕直书，而太宗不可复列于人类矣。

55.
  
资治通鉴 卷一百九十三 
．国学导航[引用日期2017-11-08]
56.
  
探寻丝绸之路上的昭陵——以西域国语命名的昭陵六骏 
．西部网．2013-11-08[引用日期2013-12-10]



词条标签：


社会





