










收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























山治
编辑
锁定


同义词
香吉一般指山治



声明



本词条已参考虚拟角色词条编辑指南进行整理；如果您有建议，欢迎到百科优质版本吧一起交流。点击了解/加入百科ACGN兴趣小组。




山治，日本漫画《航海王》及衍生作品中的角色。草帽一伙厨师，金发，有着卷曲眉毛，永远遮住半边脸的家伙，香烟不离口，最爱女人，很花心但很有风度，海贼中的绅士。小时候在红脚哲普那儿学习厨艺。踢技以快准狠被海军称之为“黑足”，但从不愿意伤害任何的女性，哪怕是敌人。在经过司法岛一战后也成了悬赏对象，首次悬赏就有7700万贝里（但通缉令是画上去的）。梦想是找到传说之海All Blue而跟随路飞一同进入了伟大航路。是文斯莫克家族的第三子。





人物关系





有错误7115928
已反馈








有错误67571
已反馈








有错误3778905
已反馈



纠错
关闭纠错













中文名

文斯莫克·山治

外文名

ヴィンスモーク・サンジ
Vinsmoke Sanji

其他名称

黑足山治

配    音

日本：平田广明
日本：大谷育江（幼年时期）
孙中台（中国台湾）
陈伟权（中国香港）
藤新（中国大陆）

登场作品

《航海王》及其衍生作品

生    日

3月2日

年    龄

19-21岁

性    别

男

血    型

S型RH阴性


身    高

177-180cm

星    座

双鱼座

职    位

草帽海贼团厨师

出生地

北海

代表动物

狐狸

代表颜色

深蓝色

代表数字

05 32（山治） 59（厨师）

代表国家

法国

体    味

香烟与海鲜

最爱的食物

辣海鲜意大利面、搭配红茶的食物

悬赏金

1亿7700万贝利（目前）

最讨厌的事

伤害女士、浪费食物

最讨厌的东西

蜘蛛、人妖、自己的原通缉令

梦    想

All Blue、透明果实

初次登场

漫画第43话、动画第20集




目录



1
角色背景


▪
姓名背景


▪
人物原型


2
角色形象


▪
身份背景


▪
外貌特征


▪
性格特征


▪
通缉令


3
角色经历


▪
童年经历


▪
遇见哲普


▪
海上餐厅


▪
阿拉巴斯坦篇


▪
空岛篇


▪
长环岛篇


▪
司法岛篇


▪
恐怖三桅帆船篇


▪
香波地群岛篇


▪
卡玛巴卡篇


▪
重聚篇


▪
鱼人岛篇


▪
庞克哈萨德篇


▪
德雷斯罗萨篇


▪
佐乌篇


▪
万国篇


4
人际关系


5
战斗招式


▪
基本技


▪
特别技


▪
调理技


▪
整型技套餐


▪
“SHOOT”系踢技


▪
绞肉系列


▪
恶魔风脚


▪
新人类拳法奥义


▪
六式


6
对战记录


7
角色歌曲


8
角色荣誉


9
相关作品


▪
漫画


▪
动画


▪
剧场版


▪
3D剧场版










山治角色背景
编辑







山治姓名背景





山治最初的设定叫鸣人。因为山治的眉毛设定是卷起来的，所以一开始山治的名字是叫鸣人的，结果因为火影忍者开始连载，尾田迫不得已改成了山治。[1] 

鸣人的日文原意是一种类似于鱼板的拉面用配料，上面有小圈圈，鲜虾鱼板面中就有这种东西，因为火影的鸣人和海贼的山治的人设里，圈圈都是重要的人物特征，所以才想到了一起，起了一样的名字。[1] 

姓氏文斯莫克（Vinsmoke）的“Vin”为法语的葡萄酒，“Smoke”则是取自英语的烟。名字山治（Sanji）的字首发音等同日语的三（さん）。





山治人物原型

尾田荣一郎在《航海王》第68卷SBS中表示，山治是参照美国电影《落水狗》中史蒂夫·布西密的造型创作出来。[2] 





山治角色形象
编辑







山治身份背景

文斯莫克家族的三子，出身北海。但8岁时与家人决裂，在父亲的默许与姐姐的帮助下来到了东海。被红脚哲夫所救跟随其学习厨艺，在海上餐厅巴拉蒂工作。后在遇到路飞索隆一行人，在路飞的邀请下上船加入草帽海贼团，成为船上的厨师兼三大主力之一。





山治外貌特征





金发，有着卷曲眉毛，顺眉（出场时头发盖住左眼，只露出右眼和右眉。两年后盖住右眼露出左眼，眉毛跟右边一样，是顺时针旋转的，都向右边歪），有稀疏的腿毛，下巴上有着小胡子，两年后更加明显，香烟不离口的草帽海贼团暴力好色厨师。
常见的着装是打着领带，黑色外套，里面衬衫或有不同的西装三件套。





山治性格特征

沉着冷静
遇到事情能冷静的分析思考，并做出正确有利的判断（女性面前除外），时常扮演奇兵的角色，为伙伴解难，让人出其不意。
骑士道精神
山治在草帽一伙的历险中经常表现出“骑士道精神”的原则。
在空岛与“神”艾尼路的战斗中，山治不惜牺牲自己，让娜美逃走并对“神”艾尼路说：“正想跟你借个火。”
在水之都篇时跟乔巴说过：“能原谅女人说谎的才是男人。”
与CP9的卡莉法的战斗中，山治实力明显高于卡莉法，但山治忠于自己的原则，好几次也没有对她出手，反被她用泡沫打倒。被CP9的卡莉法击败后掉到地下层时跟娜美说：“我死也不会踢女人。”[3] 

在恐怖三桅帆船篇中，与阿布萨罗姆战斗时，放开昏迷中的娜美说：“我不能让我的血……弄脏你纯白的裙子！”
在鱼人岛与新鱼人海贼团对决时，看到了白星流泪，说：“不能抚去女人眼泪的男人，根本不配做男人。”
在庞克哈萨德篇，被特拉法尔加·罗使用能力和同伴身心调换的山治，透过罗的协助恢复原状时，得悉娜美被调换到他的身体的期间因故身受重伤，不但没有提出抱怨，还十分庆幸受伤的不是娜美而是自己，令乌索普感动得形容山治是个真男人。甚至在见到海军达斯琪被多弗朗明哥的旗下干部维尔戈殴伤时，不惜挺身和维尔戈展开对决。
在德雷斯罗萨篇，虽然身负重伤，却仍坚信舞娘紫罗兰先前曾流的泪，并说：“即便……会被100万个人苛责，我还是不会怀疑……女士的泪水！”
信赖同伴
有事没事会和索隆干起架来，与索隆是死对头，也是默契无比的好伙伴。对路飞表面上总是粗暴相待，但是他可以和索隆一样为了船长交出自己的性命。对乌索普和乔巴总是表现出保护与体贴，虽然嘴上说着只会救女士，但身边的男性伙伴有难时山治也会不顾一切的去救助。
厨师精神
山治对厨师、厨艺，或是对食物的态度都非常认真，不能原谅糟蹋食物的行为。对待肚子饿的人相当拥有同情心，厨艺也是一流，对各种食材的烹饪方法、特点都极其了解，绝对高超的厨师。
沉迷女色
罗宾登场之前非常喜欢娜美，不管娜美有什么举动，在他的眼里都是值得原谅且非常可爱的。
罗宾登场后同时兼爱二人，然而若遇到别的美女也会立刻爱上。
只要遇到美女立刻十分开心，且在战斗中不会攻击女人，若敌人非常美丽则往往因为主动投怀送抱而吃大亏（例如与CP9的卡莉法对战时不仅完全没踢中对方，反而被卡莉法一脚踢中要害），被娜美骂做“白痴”。
在第二部剧情初期，容易因为见到或幻想到美女而狂喷鼻血，甚至在见到波雅·汉库克的美貌时还会自动石化，虽然在输入人妖的血中和之后，缓轻狂喷鼻血问题，直至见到白星公主，狂喷鼻血毛病不药而愈，还称呼没有任何画布可以形容美貌，但山治还是容易因为见到美女而当场石化。
庞克哈萨德篇，山治被调换至娜美的身体，为了躲避史莱姆的追逐而感到精疲力尽之时，因为触摸到娜美的胸部而感到异常兴奋，顿时爆发出异于常人的奔跑速度，还因此惹来索隆的吐嘈。
德雷斯罗萨篇，身为托雷波尔军杀手的维奥莱特利用恶魔果实能力窥看陷入昏迷状态的山治，发现山治即便处于昏迷状态，脑里仍充满着桃色思想。[4] 

万国篇，在婚礼上即将要枪杀自己的夏洛特·布琳露出藏在刘海的第三只眼睛时，山治依旧情不自禁地称赞她的眼睛，说是“多么美丽的眼睛”。





山治通缉令

在司法岛救罗宾之后，山治首次就被悬赏7700万贝里，却似乎因为拍摄员忘记将照相机的盖子打开，所以拍起来的照片便是全黑的，因此拍摄员干脆用画的，画的相当难看，和迪巴鲁一模一样，这让山治深受打击。[5] 
但山治的家族也通过这张画出来的通缉令，顺藤摸瓜地找到了迪巴鲁，从而不得不使迪巴鲁背井离乡当起了人口贩子。
在草帽一伙复出的消息被确认之后，山治的照片终于捕获成功。在文斯莫克家族的影响下，山治的赏金变为1亿7700万贝里，并且明确规定为“Only Alive（只能活捉）”。




山治角色经历
编辑







山治童年经历






被监禁的山治

山治出身北海地下世界的杀手名家文斯莫克家族，为传说中令世人闻风丧胆的战争专家“杰尔玛66”领导者伽治透过科学研究技术改造“血统因子”的改造基因，所培育出天生体质异于常人的5名子女（一名长姐和男性4胞胎）里的3男。
相较于自童年时期便致力成为杰尔玛干部的其余手足，山治非但没有逐权的野心，反而展现出较其余兄弟更能体谅照顾其他对象的细腻心思和对厨艺的热情，当母亲因病不久离开人世的时候，山治为了探望母亲而亲自下厨，所做的料理被当时服侍家族的女仆评为不敢恭维，但是母亲非但没有嫌恶他的料理，反而高兴地亲口赞许他，深受感动的山治为了常看见母亲的笑容，开始趁着锻炼实力之余精进自己的厨艺，但最终母亲依旧因病撒手人寰，山治更因为家族抱持“王族不可伺候别人”的观念，被除了姐姐蕾玖以外的其余手足当成欺负的目标。
随着5姐弟逐渐成长，展现因为改造“血统因子”获得的超人体质，唯独山治仍保持着出生时的状态，被旗下科学家判定为平常人，令伽治对其大失所望。山治因为不认同家族成员的理念和作风，连接受父亲的训练过程和发生肢体冲突也敌不过其他手足，长年被父亲与手足羞辱欺负，甚至因为父亲长期的漠视和冷暴力而留下内心阴霾。最终他被失望至极的父亲戴上铁头套，关进地牢长达半年之久。在牢里时偶然透过家族仆人的书籍，得知世界某处存在拥有四个海洋所有料理食材的梦幻海域“ALL BLUE”，离家探险精进厨艺的想法正式在心里萌芽。直至某日被父亲囚禁在牢里惩处期间，因再也无法忍受自己和家族的理念差距，为了追寻精进厨艺和寻觅“ALL BLUE”的梦想，通过姐姐蕾玖的帮助逃离家族的监狱，此时伽治碰见脱离监狱的山治，不仅没有多作挽留，还当面奚落他为“文斯莫克家族的耻辱”，要求离开家族后的山治不得再自称是伽治的儿子，山治则带着蕾玖的祝福离开家族。





山治遇见哲普






山治与哲普

之后山治在当客船奥比特号的见习厨师时，以红脚哲普率领的厨师海盗团来到船上抢夺财宝，小小的山治便想去对抗他们，但是完全不是对手。愤怒之下，山治咬住哲普的腿，并喊出：“我！我总有一天会……！！！会找到『蓝海』”。但听到的海盗们都嘲笑他的梦想。暴风雨引起的大浪将山治冲进大海，哲普竟然奋不顾身跳进汹涌的海洋中救他。而哲普的脚被船夹了动弹不得，才用船锚砍了自己右脚，去救山治。两天之后，他们被冲到一个什么都没有的荒岛中。（此段漫画中为哲普救了山治，把食物全给了山治，自己吃掉了自己的右脚，TV中可能是因为怕儿童接受不了吃掉右脚的事所以改编了）。[6-7] 
当山治无法相信，质问哲普为什么这样做时，哲普回答：“因为你和我……有着相同的梦想。”
山治知道真相后，深受感动，为了报答哲普的救命之恩，决定跟随红脚哲普开一间海上餐厅，令所有人都没有捱饿的痛苦。而他们终于在遇难后的第48天获救。此次的经历改变了山治的人生观，他深深感受到食物的重要，和想活下去是如此的艰苦。





山治海上餐厅

自此山治在红脚哲普的海上餐厅内，学习做厨师，及磨练红脚哲普的脚法。有一天，海贼总部上尉──铁拳霍波迪来到海上餐厅。当时任海上餐厅副厨的山治因说明酒的真正来历而令霍波迪大失颜面，霍波迪不满，出拳打山治，却被山治所打败。山治就在此说：“在海上激怒了厨师，等于是自杀的行为！”并讲出不可以浪费食物的大原则。刚好草帽海贼团缺少一位厨师，又遇上了强尼和约瑟夫，他们介绍了海上餐厅。路飞因反弹了由海军射出的大炮，毁坏了红脚哲普的屋子而要在海上餐厅打杂赔偿。路飞他们就在此遇上了懂得打斗并精于厨艺的战斗厨师。[8] 






道别

善良的山治遇上伤痕累累的阿金，给他饭吃之余也不收钱，结果得知阿金是克里克海贼团的战斗员──鬼人，阿金因受到山治的礼遇而告诉首领──霸主克利克，但克利克却出卖阿金，想将海上餐厅占为己有。山治只好跟阿金来一场打斗，虽然双方的实力不分上下，但是山治（在此之前受到重伤）还是被阿金所击败，阿金因想起当然山治的礼遇和接济而不能下手，并且在克利克使出秘密武器毒弹时将防毒面具给了山治。
在这场事件中，山治受索隆与鹰眼，路飞与克利克的战斗所撼动，当路飞打败了霸主克利克，完结这场战斗后，山治终于决定去追寻自己“寻找蓝海All Blue”的梦想，便跪谢红脚哲普和海上餐厅的厨师们，离开海上餐厅，以厨师身份加入草帽海贼团完成梦想。[9-10] 






山治阿拉巴斯坦篇

在多次遇到危急关头时，山治也会用到灵活的脑筋，将形势完全扭转，带领草帽海贼团逃出生天。小花园篇，山治在探勘岛上的时候，无意间发现Mr.3制作的蜡烛小屋，不仅击败了巴洛克工作社派来的“不吉利二人组”，还接到沙·克洛克达尔用电话虫传来的讯息，山治冒称自己是Mr.王子与其通讯，并且将有关克洛克达尔的讯息告诉伙伴。[11] 
阿拉巴斯坦事件里，山治击败了Mr.2冯·克雷。[12] 
妮可·罗宾在黄金梅丽号现身的时候，除了当时在阿拉巴斯坦救回罗宾的路飞以外，山治是唯一见到罗宾就对她抱持友善态度的团员，他随即准备茶点款待罗宾，让索隆直叹一开始就不指望山治能够维持警戒态度。





山治空岛篇





山治击败四神官之一的莎德利，后来在生存竞赛中，为了掩护娜美遭到艾尼路雷击重伤。





山治长环岛篇

在长环岛上，与福克西海贼团的“Davy Back Fight”比赛中，山治和索隆合作，获得比赛胜利。
面对三大将之一的“青雉”库赞时，为保护罗宾，被冻伤了脚部，随后在乔巴的指导下处理伤势。[13] 






山治司法岛篇

山治得知乌索普被弗兰奇家族殴伤并抢走两亿贝里后，跟着路飞、索隆、乔巴大闹弗兰奇家族的本营。他和乔巴寻找失踪的罗宾，在找到罗宾时劝她归队却无功而返。当路飞与乌索普为了黄金梅丽号汰换一事起争执时，山治阻止路飞将“给我退出海贼团”说出口。但乌索普仍执意和路飞决斗，并且在败北后短暂离开海贼团。司法岛事件中，山治先行抵达海上列车上，救出了受困的狙击王（乌索普）和弗兰奇。在与CP9的战斗中，因为遵守骑士道精神，被卡莉法击败，坠落在乔巴和娜美面前。[3] 
乔巴变成暴走型态后，开始破坏眼前所见一切，包含了卡莉法所在房间的浴池，大量涌出的水让山治解除泡沫型态，得以赶去救援索隆和乌索普并击败加布拉。[14] 
后来受到“屠魔令”征招而来的海军舰队开始炮击草帽海贼团，山治及时关闭了“正义之门”，所产生的涡流困住了海军舰队，让大伙儿顺利逃出司法岛。





山治恐怖三桅帆船篇

山治的影子于鬼魂岛（又名幽灵岛）被“王下七武海”之一月光·莫利亚移植至霍古巴克所改造的动物僵尸“狗企鹅”的身上。在这期间，为了救回娜美而与“四怪人”之一的阿布萨罗姆对战，以“最上级碎肉”击败阿布萨罗姆，但后来阿布萨罗姆再度趁机抢走娜美。[15] 
最终战斗时，山治的影子被“影之集合地”吸收至莫利亚体内，路飞击败月光·莫利亚，而使其影子重新回归其本体。
由于“王下七武海”之一的“暴君”巴索罗米·熊的出现以及其的高强实力，以至于索隆以自己的性命来和熊做了交易，山治听见后立即阻止索隆并要求以自己的性命来换取路飞的性命，[16] 
但后来还是无法阻止索隆，事情过后他禁止了其他人说起这件事情，因为他认为路飞听后会觉得很内疚。[17] 






山治香波地群岛篇

遇上了飞鱼骑士团，山治因为首领迪巴鲁的脸和自己的通缉令画像十分相似，而非常愤怒恼火，后来山治利用整形踢将其整容，变成了一个帅哥。
因为“天龙人事件”，在香波地诸岛和伙伴合力打倒了“和平主义者PX-4”，但已无力招架随后出现的战桃丸等人，并和娜美、弗兰奇一组，打算逃出无法地带，再度遇见巴索罗米·熊，看见他不断地令同伴消失而很愤怒，直接攻击熊但所有攻击都给熊轻易地挡回，最后还是被熊的能力弹飞。[18] 






山治卡玛巴卡篇






人在“地狱”

被弹飞的山治掉落到伟大航道上的桃色岛人妖国“卡玛巴卡王国”，被大量人妖追逐，忙于逃亡的他认为自己正身处地狱之中。遭人妖追逐的山治，最终却装扮成人妖的样子。[19] 
动画版中山治在桃色岛遇到神秘女子伊丽莎白，在交还遗落的手帕时，意外发现伊丽莎白和岛上的住民其实都是人妖，吓的落荒而逃，而岛上的“代理人妖王”卡罗莱茵为了让山治拥有“少女心”，要求与他决斗，最后山治轻易被卡罗莱茵以人妖拳法奥义“少女的觉醒”打败，并变成了人妖。
待在卡玛巴卡王国的期间，山治遇上刚从顶上战争回归的“人妖王”安布里奥·伊万科夫，便要求他透露同行者路飞的消息，然而“人妖王”却因无法凭通缉令上的照片确认山治的身份而拒绝了他。山治遂向伊万挑战，欲凭武力夺得讯息，却马上被击败，但伊万也把最新报纸给了他。从报纸中得知路飞在“大事件”中的消息，并读得“只有伙伴才能明白的讯息”后，山治品尝了卡玛巴卡王国特有的“进攻料理”，得知可借由料理帮助身体构建的方式。为习得“99之活力菜单”与增强自身实力，决定接受“人妖王”提出的条件，挑战99个精于人妖拳法的人妖。[20] 






山治重聚篇





两年后的山治改变了头发分线的方式，露出左眼却将右眼用头发覆盖，眉毛卷曲的部分由眉梢变成眉头，下颚的胡渣变成较整齐的胡须。他登上香波地诸岛的一刻仍然有“拥女主义者”的心态，心里仍然挂念娜美和罗宾。相较于以往，山治开始容易因为见到漂亮的女性导致鼻血狂喷，引来乌索普的吐槽，后来接受乔巴的矫正治疗才有所改善。因为两年来在卡玛巴卡躲避人妖们的锻炼结果，山治练就了极度迅捷的脚力，在水中游泳的速度甚至跟鱼人不相上下。[21] 






山治鱼人岛篇






石化

草帽海贼团进入鱼人岛。山治与草帽海贼团的伙伴们到了琼科尔多广场，草帽海贼团vs鱼人海贼团的战争开始！
草帽海贼团与霍迪·琼斯一伙正式开战！山治先是展示出了两年间的修行成果“六式-月步”（据罗宾所说），然后用“恶魔风脚·烧铁锅·光磁谱”秒杀欲袭击白星公主的杂兵。[22] 

草帽海贼团击败霍迪·琼斯一伙后回到龙宫城开宴会，山治与路飞索隆后来发现绑架白星的卡里布，三人打飞卡里布后取得其财宝。





山治庞克哈萨德篇

在庞克哈萨德中被隐匿在岛中的凯撒将其与娜美，乔巴，弗兰奇等人抓获，之后与众人一起逃出了研究所，在途中被罗将其身体与娜美进行了调换，逃出研究所后遇到了正往这边赶来的路飞等人，在众人的商量下与索隆，布鲁克等人一起去寻找武士的身体。寻到身体后与众人进入了研究所汇合，并为了救援被困在研究所内的达斯琪及其海军与海军G5中将（实为七武海之一的多弗朗明哥的部下）进行了战斗。战斗没有结果，指挥着众海军躲避着毒气瓦斯的追击。





山治德雷斯罗萨篇






VS明哥

德雷斯罗萨中，山治对舞娘紫罗兰一见倾心，即使知道紫罗兰欺骗自己仍坚持自己的骑士精神，将紫罗兰感动后得知多弗朗明哥计划。在赶往千阳号时，为救同伴和王下七武海之一的“天夜叉”多弗朗明哥对战，被五色线击伤，随后被困在空中不能动弹，在明哥放出超击绞鞭准备杀死山治之际，被罗用手术果实能力所救。后来当罗被多弗朗明哥击败时，在海上面临四皇BIG MOM的袭击，在征求路飞的同意后进行逃跑与反击。





山治佐乌篇

山治等人从BIG MOM的攻击下逃跑之后，到达了佐乌岛。在岛上遭遇城堡果实能力者，与路飞同为超新星的卡彭·贝基的包围，娜美等人被作为人质，卡彭告知山治关于四皇“大妈”的茶会请柬，其内容是文斯莫克家族第三子山治即将与夏洛特家族第35个女儿布琳联姻。[23] 
因不明原因，山治决定随卡彭离开，决意与过去做个了断。给草帽一伙留下信件后，趁机将娜美等人推出卡彭的城堡，随同贝基赴约会晤“BIG MOM”。





山治万国篇

山治经过“BIG MOM”手下的安排，和“BIG MOM”的第35个女儿布琳会面，虽然山治会面期间对布琳抱有好感，还主动传授她诸多制作甜点的方法，但因为希望继续和伙伴冒险而诚实说出自己无法和布琳联姻的原因和心声，获得布琳的谅解，间接促成布琳暗助草帽海贼团夺回山治的契机。被带回家族得知父亲欲藉联姻做为扳倒“BIG MOM”的手段，先于决战击败弟弟勇治，但不愿攻击父亲用来替死的士兵而败北。
山治获知家族以哲普性命为要胁的情况，被拘留在杰尔玛66的本营，见到次兄尼治对手无寸铁的女料理长珂赛特动粗和浪费食物的行为而动怒，挺身保护珂赛特。不久却见被尼治殴伤弃置角落的珂赛特，被弟弟勇治带领参观杰尔玛66地下室创造人造士兵的实验所，为了替珂赛特出头而次兄尼治发生肢体冲突，反被殴成重伤。
用蕾玖送的面膜压制脸部肿胀后（但并没有治好伤势），山治与所有亲属一起准备会见夏洛特·玲玲。不料半路碰见成功闯过重重陷阱的路飞与娜美。一番天人交战后，山治突然踢飞兴奋的路飞，并阻止要赶跑路飞的勇治，说“我来轰跑他们”。对路飞等人嘲笑并鄙视路飞他们，并以各种恶魔风脚招式打得路飞头破血流并短暂昏迷，之后被娜美打了一巴掌，在回去的时候听到路飞的呼喊声流下了眼泪。
会见了夏洛特·玲玲之后，与布琳谈话，并说布琳是救赎，明天就结婚。山治在做好便当之后，偷偷来到布琳房间的门外，偷听到了布琳与零玖的对话，发现并不是自己想象的那样，拿出烟来流着眼泪打着打不着的打火机。
在零玖房间告诉姐姐被修改记忆的事，零玖告诉山治就这样保持，让山治逃出。山治在去约定之地之后听到路飞肚子饿的声音发现了快饿成皮包骨的路飞。递便当给了路飞之后，却依然要回去送死，路飞出拳将山治打倒，并要求山治说出真心话，山治痛哭表示想回到万里阳光号，但又不能放下自己的家族，路飞笑着决定要将婚礼砸个稀巴烂。
与路飞来到火焰坦克海贼团据点。决定与贝基和凯撒联手暗杀大妈并救出文斯莫克一族。在与布琳进行婚礼时布琳露出第三只眼睛，情不自禁地真心赞美说“多么美丽的眼睛”，令布琳深受感动。
在与夏洛特.大福交手后踢碎了困住文斯莫克一族的糖浆。[24] 





山治人际关系
编辑

名字关系备注草帽海贼团伙伴由路飞率领的海贼团，旗帜图案是戴着草帽的骷髅。海贼团总悬赏金十五亿七千万零一百贝里。夏洛特·布琳未婚妻君临天下的“四皇”夏洛特·玲玲的第35个女儿，三眼族，超人系·记忆果实能力者。因其自身的悲惨童年经历而患上人格分裂症导致个性扭曲，拥有过人的演技。婚礼上山治夸了她的眼睛漂亮后对山治产生了复杂的感情。文斯莫克·伽治父亲能力不详；山治亲生父亲。杰尔马王国国王，杰尔马66现任首领（总帅），曾经一举击败北海四名国王，被人称为怪鸟。梦想是以“杰尔马”之名再一次征服“北海”。为了完成梦想，必须得依靠“缔结血缘关系”的方式来借助BIG.MOM的力量，但又不想把自己的宝贝儿子送到BIG.MOM手里，于是想起了自己还有一个“废物儿子”，即山治，所以想方设法将山治带回，作为家族的“活祭品”和BIG.MOM的第三十五个女儿布琳完婚，以此缔结血缘关系。文斯莫克·蕾玖姐姐文斯默克家族长女，首次出现在826话《0和4》中，剧毒粉，可吸食毒素，怀疑是恶魔果实的能力。右眼遮住，左眉左旋，头戴耳机，系白丝巾，披风呈蝶翼形状，特制黑色手套，双腿有杰尔马“66”的标志，脚踏具有爆发性弹跳和喷气喷射功能的科技鞋。小时候常跟随父亲，对山治被欺负，报以嘲笑（实际上只是附和兄弟们嘲笑山治，避免自己被欺负，私下里帮助受伤的山治包扎伤口），现在喜欢单手托腮观察回来的山治，大方得体、举止优雅、善于交际。文斯莫克·伊治哥哥文斯默克家族长男，“伊”参考日语“一”的读音。火花红，首次出现在828话《1和2》中，在新世界某海域西兰花岛指挥杰尔马66作战，用4个小时解决了该国长达两年的战争。让士兵作人墙挡子弹。右眼遮住，左眉左旋，戴墨镜，系白丝巾，穿白披风，披风标志为“1”，衣服上有杰尔马“66”的标志，特制白色手套和腰带，现已抵达BIG·MOM总部蛋糕岛。文斯莫克·尼治文斯莫克家族次子，“尼”参考日语“二”的读音。电击蓝，出现在828话《1和2》中，在新世界某海域西兰花岛参与杰尔马66作战，负责收钱。右眼遮住，左眉左旋，戴护目镜，系白丝巾，穿黑披风，披风标志为“2”，特制白色手套和腰带，现已抵达BIG·MOM总部蛋糕岛。文斯莫克·勇治弟弟文斯莫克家族四子，“勇”参考日语“四”的读音。绞盘绿，首次出现在826话《0和4》中，双眉左旋，外貌神似山治，只是发型不同，尖角发型，头戴耳机、墨镜，系白丝巾，穿黑披风，披风标志为“4”，衣服上有杰尔马“66”的标志，特制白色手套和腰带，脚上是具有爆发性弹跳和喷气喷射功能的科技鞋，鞋可以让人落水后脱离水面并在空中停留（应是科技），怀疑没有吃恶魔果实，好色、鲁莽，被姐姐形容为“不通人情、彻头彻尾的坏胚子”。哲普恩师曾经是赫赫有名的大海贼，是作为厨师成为海贼船长的男人，是草帽海贼团的主力山治的师父（厨艺和腿功），也是曾经进入伟大航线一年仍然全身而退的传奇人物。得到这个外号的原因是哲普超凡的腿功，踢到他的对手血溅五尺，而自己的脚也被鲜血染成红色。现为海上餐厅巴拉蒂的老板兼主厨。




山治战斗招式
编辑







山治基本技

山治以踢击的部位来命名的基本招式。
招式名称
简介
首肉
用脚踢对方的颈部，借此来命中对手的要害。[25] 

肩肉
用脚由上往下踢击对方的肩膀，能让对手失去平衡或被打到地上。[26] 

背肉
在倒立的状态下攻击敌人的肋骨，使用完后通常会紧接着使用鞍下肉。
鞍下肉
通常此招都紧接在背肉之后。在倒立的状态下反方向回转踢击对方的鞍下（放马鞍的位置）。
胸肉
将脚以刺击敌人的方式踢击对方的胸部。能让对手肺部的空气强制溢出进而暂时无法呼吸。
腿肉
用脚踢击敌人的双膝，能让对手失去平衡。
肩里脊肉
在空中用脚踢敌人肩膀到背部之间的位置。[25] 

腰肉
用脚扫击敌人腰部，能让对手失去平衡。[12] 

后肋肉
用侧踢踢对方的锁骨，借此来命中对手的要害。[12] 

腹肉
用脚踢对方的腹部，能让对手失去平衡或倒地不起。[27] 

上部大腿肉
在倒立的状态下旋转踢击对方上半部的大腿，使用完后通常会紧接着使用尾肉。[12] 

尾肉
通常此招都紧接在上部大腿肉之后，继续旋转身体并踢击对方的尾椎。
大腿肉
在胫骨肉之前或之后使出，用力踢对方的大腿，能让对手失去平衡而跪倒在地。可以用来阻拦对方攻击。
胫骨肉
在大腿肉之前或之后使出，用力踢对方的胫骨，能让对手失去平衡而跪倒在地。可以用来阻拦对方攻击。






山治特别技

山治以料理名称来命名的特别招式。
特别技延伸技简介办桌—举起脚并勾住对方的脸，再将对方打向地面。宴会办桌·腿肉踢从后攻击的脚，使其失去平衡。宴会办桌·踢击套餐倒立并旋转双脚，攻击周边的人。木犀型斩 SHOOT—用双手撑起地面并用双脚踢击对手的下巴。木犀型斩似乎是沙拉的意思。切肉 SHOOT—踢敌人的手并踢掉敌人手上的武器。串烧—跳到对手上方，用一只脚瞄准对方并像钻子一样旋转向下攻击。[28] 
油炸颈肉—向前倾斜并将脚向上举起踢对方的颈部。油炸什锦拼盘将脚向上踢击数个目标。粗碎—跳到空中并快速翻转身体增加离心力以及速度，旋转到极限时将这股庞大的动能释放，并以脚跟重创对手的头顶。旋转的力道加上重力以及新奇士的重量，足以一击将对手的头盖骨踢碎。此招也有倒立高速翻转的版本，旋转到极限时将这股庞大的动能释放，并以脚踝的部分踢向目标，重创对手的侧胸部。这招常在山治碰到肉体非常坚硬的对手状态下使出，山治也曾使在“铁块”状态的布鲁诺差点撑不住。
三点切分—在一瞬间踢对手的喉咙、胸膛、腹部。煎薄肉片—跳到对手的前额前踢击。猛进·猪肉锅 SHOOT—强而有力的空中侧踢。违反礼仪之踢—山治最强单一踢击招式。将举起180度的脚垂直往上踢敌人的心窝，连巨人族也能踢飞。空军 POWER SHOOT—将同伴踢上高空。海步行—于剧情第二部使用，利用瞬间爆发的脚力，在水中进行高速移动，可媲美鱼人的游泳速度。顺带一提，山治学会月步（空中步行）的原因是由于待在人妖岛的两年间，不间断的逃离人妖的魔掌，才锻炼出的高速跑步速度。





山治调理技

与CP7的瓦杰战斗时所用的招式，也是山治唯一于战斗中出现过的刀法。在面对敌人在厨房内以及以食物作为攻击的武器时，山治才会用上他一流厨师的独特刀法。[29] 

山治的独特刀法最讲求的是切割时不伤肉之情况下，切除不需要的部份，再以“一刀切”的方式完结。
招式名称简介1.4 MM PASTA将敌人以小麦粉做成的巨大拉面外衣切成每条1.4毫米的细条拉面，是一项难度很高的刀工技术。这项招式的原文为“Fedellini”，在意大利文的意思中是一种极细也很薄的意大利面。[30] 

剥皮作业能以超快速的刀工技术把敌人的食物精准的切割，犹如在切洋葱的外皮一般。山治能够只让对手的食物外壳360度全面切除，而不伤及壳内的敌人，准确度达100%。是一种既有风度且有原则的刀法。[29] 






山治整型技套餐

按照踢击部位的顺序快速踢击对手脸上的各个部位后，受到攻击的敌人其脸部骨骼会整个变形，结果到最后受到脸部攻击的敌人就会像整型一样，长相会变得跟名模一样美丽帅气。但是如果整形后受到强大的冲击力，本来整形后的脸部就会变为原样。[29] 

招式名称
简介
眼睛
整形SHOOT的第一步骤。正面踢击对手的眼睛，让对手的眼窝部份凹陷进去。[29] 

鼻子
整形SHOOT的第二步骤。正面踢击对手的鼻子，让对手的鼻子和鼻梁变形凹陷。[29] 

脸颊
整形SHOOT的第三步骤。从旁边踢击对手的脸颊，让对手的脸颊变形凹陷。[29] 

嘴巴
整形SHOOT的第四步骤。从下方往上踢击对手的嘴巴，让对手的唇部向内凹陷。[29] 

牙齿
整形SHOOT的第五步骤。正面踢击对手的牙齿，让对手的牙齿受到冲击。[29] 

下巴
整形SHOOT的第六步骤。从下方往上踢击对手的下巴，让对手失去平衡向后倒。[29] 

整形SHOOT
整形SHOOT的最终步骤。以高密度的双脚连续踢击重创对手的脸部骨骼，让对手的脸型及长相整个改变。[29] 







山治“SHOOT”系踢技

山治在连续踢击之后所使出的决定性的一击。
通常招式后接“SHOOT”（日文原文シュート）的为使用基本技组合后所使出的最后一击，除了比基本技威力还强之外，还附加将对手踢飞的效果，招式名称也是以踢击的部位命名。
而招式后接“SHOT”（日文原文ショット）的则为连续攻击后放出的最后一击，招式名称则是以料理名称来命名。
招式名称
简介
首肉 SHOOT
用力踢击对方的脖子。
肩肉 SHOOT
用脚用力踢击肩膀。
颊肉 SHOOT
用侧踢踢对方的脸颊，是一种难度很高的招式。
腹肉 SHOOT
用力踢对方的腹部。
大腿肉 SHOOT
踢击大腿，使对方倒在地上。
胸肉 SHOOT
胸肉的加强版，不同的此招是往上踢击，而且踢的位置比胸肉还要高一点。
羊肉 SHOT
山治最强的踢技之一，在首肉、肩肉、背肉、鞍下肉、胸肉、腿肉后会跳起来或在空中反转，将力量集中在一只腿上并踢击方，力道强到会使中招者飞起来。
小牛肉 SHOT
山治最强的踢技之一，在肩里肌肉、腰肉、后肋肉、腹肉、上部大腿肉、尾肉、大腿肉、胫骨肉之后，先跳到空中，快速的踢击敌人全身，力量足以粉碎钢铁。但若敌人身体硬度大或有改造过，威力会减弱（例如铁块状态的加布拉，肉体经过改造的阿布萨罗姆和巴索罗米·熊）。[26] 







山治绞肉系列

山治借由级数高低来控制力度的一种强劲踢击招式，级数数字越小表示威力越大、速度也越快。
招式名称
简介
三级绞肉
用双脚连续踢对手。[14] 

二级绞肉
三级绞肉强化版，不论是速度还是威力都比三级绞肉还要更上一层。[14] 

一级绞肉
二级绞肉强化版，不论是速度还是威力都比二级绞肉还要更上一层。[28] 

最高级绞肉
“绞肉系列”中最强的绝招，不但速度、力量都是最强的，攻击范围甚至还遍及全身。[15] 







山治恶魔风脚





借着高速旋转方式，让脚产生高温成赤红色，再踢出去的速度会更加快速，踢向目标时连敌人的骨头也能烧焦，威力有如恶魔般强大。高热所产生的强力踢击连“铁块”也能轻松击破，山治曰“犹如恶魔般强大”。
不过山治使用恶魔风脚时，只有小腿的周围会产生高热，穿着的西装裤以及皮鞋都不会烧毁，山治本人也不会感到烫。作者尾田荣一郎在单行本44集SBS中曾经以“山治的心可是更加熊熊燃烧啊！”这项理由来解释。
在第二部的剧情中，山治连旋转的预备动作都没有做就能够在一瞬间使出恶魔风脚，而海中所使用的威力也和陆地上丝毫无差别。脚也由炙红高温进化成附带火焰的踢击，而连续爆发出的火焰到最后有时会散发出七彩的光芒，借此提高出招的速度和杀伤力。但在动画中山治还是需要旋转来使出恶魔风脚，不过其旋转使出恶魔风脚的速度比以前要快许多，甚至也能在海中（动画525）以及空气中（动画555）摩擦生热。
恶魔风脚的原文为“Diable Jambe”（日文原文为ディアブルジャンブ），Diable在法文里是恶魔的意思，而Jambe在法文里则是腿的意思。
招式名称简介恶魔风脚“恶魔风脚”基本技。对付CP9的加布拉时初次使用。带着高热的脚，能让攻击速度变得更快，破坏力也变得犹如恶魔般强大。在一瞬间逼近对手的同时瞄准其腹部，踢向对手、让其一边旋转一边被踢飞，高热所产生的强力踢击连“铁块”也能轻松击破，亦能让对手的骨头烧焦。
恶魔风脚
“一级绞肉”
“恶魔风脚”化技。“一级绞肉”的恶魔风脚强化版，攻击瞬间会发出闪光并且快速爆发，让敌人措手不及时就已经中招。[28] 
恶魔风脚
“画龙点睛 SHOT”
“恶魔风脚”独有技。就犹如其招式名“画龙点睛”，通常作为山治使用出最后一击的招式。让单脚附带着高热以及山治本身的体重，在空中翻身所踢出的强烈招式，翻踢下轰飞敌人同时激烈赤炎爆发。[28] 
恶魔风脚
“油炸什锦拼盘”
“恶魔风脚”化技。“油炸什锦拼盘”的恶魔风脚强化版。举脚往上踢起众多敌人之技，踢起时瞬间激烈闪炎爆发，威力十足，连欧斯用来使出火箭炮招式的巨大双手都能踢偏。恶魔风脚
“最高级绞肉”
“恶魔风脚”化技。“最高级绞肉”的恶魔风脚强化版，以超高速赤炎攻击出连续的双脚踢击。恶魔风脚
“羊肉 SHOT”
“恶魔风脚”化技。“羊肉SHOOT”的恶魔风脚强化版，在和路飞、索隆、一同使出羊肉JET六百烦恼攻城炮对抗PX-4时使用。恶魔风脚
“野兽肉 SHOOT”
于航海王剧场版“STORNG WORLD强者天下”原创的招式。“恶魔风脚”化技。在空中一面高速旋转一面连续踢出赤炎攻击。这招类似于旋转版的恶魔风脚“最高级碎肉”。[31] 
恶魔风脚
“熟烧 香烤SHOT”
第二部剧情增加的“恶魔风脚”独有技。向后踢的强大踢击，攻击过后会在敌人身上留下类似烧烤时所产生的烙纹，即使在海水中也有着相当的威力。恶魔风脚
“烧铁锅 Spectrum”
第二部剧情增加的“恶魔风脚”独有技。从空中对敌人以超高速赤炎攻击出连续的双脚踢击，连续不断摩擦的双脚到最后会发散出强烈的七彩光芒，形成耀眼的连续光谱。Spectrum是“光谱”之意。[22] 
恶魔风脚
“地狱的回忆”
第二部剧情增加的“恶魔”独有技。因山治回忆起在人妖岛地狱般的遭遇而在全身上下都产生出愤怒之火焰，并发狂奔跑，所经风脚之处皆会留下愤怒的火焰，其威力之强大能在踢中敌人的瞬间让目标全身着火，就连体现比魔人欧斯还要巨大的海神也会被此招燃烧全身。[32] 
恶魔风脚
“颈肉碎击”
第二部剧情增加的“恶魔风脚”化技。“首肉 SHOOT”的恶魔风脚强化版，先以一只脚踩在敌人的武器上作为支撑，再以另一只缠上赤炎的脚瞄准对手的颈部连同武器将其轰飞。恶魔风脚
“腹肉 STRIKE”
第二部剧情增加的“恶魔风脚”化技。“腹肉 SHOOT”的恶魔风脚强化版，以一只脚踏向地面，产生出强烈的爆发力以及赤炎将新奇士的身体向前高速飞去。再用这强烈的爆发力配合上脚上的赤炎瞄准对方的腹部将对手的身体远远踢飞。恶魔风脚
“恋爱之流星飞踢”
第二部剧情增加的“恶魔风脚”独有技。因山治回忆起娜美被还原果实的效果变成小孩的样子，虽然觉得能够见证到娜美从小孩子转变成窈窕玲珑的美女这过程很棒，但最后还是觉得“性感的奈美小姐比较好吧”。顿时山治在全身上下都产生出爱恋的性感火焰，并从空中向下俯冲，附带着强烈的意念之火就如同真正的流星一般冲向目标将对手踢飞，连同此招所产生的火焰让目标击落地面。此招的火焰比恶魔风脚“地狱的回忆”还要橙黄，也较纯净，威力也更强，可说是代表了山治热爱美女的心愿所产生出的招式。[33] 

恶魔风脚
“勿忘吾梦”
第二部剧情增加的“恶魔风脚”独有技。山治因为塞库·P的隐身能力而找回了偷窥女澡堂的梦想，顿时在全身上下都产生出坚定的明亮火焰，其威力之强大能在踢中敌人的瞬间让目标全身着火。
此招的火焰比恶魔风脚“地狱的回忆”还要橙黄，也较纯净，威力也更强。






山治新人类拳法奥义

新人类拳法奥义“99活力配方”
新奇士通过桃色岛的领导人安布里奥·伊万科夫的考验后，正式习得的活力菜单配方，可用于强化身体，亦能于战后协助重伤疲惫的对象迅速复原。[20] 

招式名称
简介
海猪肉荷尔蒙浓汤
山治于两年后习得的复活系活力料理，可让因冰冷透彻而疲惫不堪的身体迅速恢复体力的浓汤。[20] 







山治六式

待在卡玛巴卡王国的这在两年间，山治由于不停的想躲避岛上人妖群的追捕，因而练就了六式之一的“月步”，自称“空中步行”。[22] 





山治对战记录
编辑

对战对手结果战斗描述文斯莫克·伊治、文斯莫克·尼治、文斯莫克·勇治败北多次被其他兄弟欺负。哲普败北被一脚踢飞。芬布迪胜利一击踢技完结。派迪胜利一脚将其踢开。克利克无果被克利克踢了一脚。克里克海贼团成员胜利一击全部踢飞。巴路胜利将其铁壁踢碎。阿金败北受重伤而被打倒在地，阿金最后因为一顿饭的恩情，没忍心下手。哞哞胜利以“首肉”完结。克罗欧比胜利以“羊肉SHOOT”完结。恶龙无果被路飞中断。罗格镇海贼胜利与索隆合力击败。罗格镇海军胜利与路飞、索隆合力击败。Mr.13、Miss Friday胜利一击完结。拉邦胜利但牺牲了自己。沙漠大蜥蜴胜利与路飞、索隆合力击败。巴洛克工作社亿万长者胜利与乔巴合力击败。F-鳄鱼胜利以“礼仪之踢”完结。加尔·帝诺胜利一脚将其踢飞。冯·克雷胜利以“小牛肉巴比Q”完结。人猿胜利与路飞、索隆合力一脚将其踢飞。莎德利胜利以“粗碎”完结。艾尼路败北被雷电击中致昏迷。艾尼路败北因救乌索普和娜美被雷电击中。G8要塞海军（TV原创）胜利与路飞、索隆、乌索普合力击败。福克西海贼团成员胜利一击完结。汉堡胜利以“木犀型斩SHOOT”完结。比库潘达胜利以“礼仪之踢”完结。匹库鲁斯胜利一脚踢开。波尔琪（TV原创）败北被催眠。福克西（TV原创）无果被迟缓光线击中不能动弹。库赞败北脚部被冻结成冰。弗兰奇家族成员胜利以“宴会办桌·踢击套餐”完结。杰利胜利以“串烧”完结。海军士兵、政府官员胜利全部秒杀。望泽胜利以“三点切分”完结。布鲁诺无果但处于优势，一脚踢得布鲁诺的铁块差点崩溃。卡库无果被阻止营救罗宾。司法岛海军士兵胜利与索隆合力击败。卡莉法败北因“骑士道”精神，他不可以踢女人，战斗中活活给卡莉法整。加布拉胜利以恶魔之脚“恶魔风脚”重创后，再以恶魔风脚“画龙点睛SHOT”完结。萨鲁哥、阿鲁贝鲁（TV原创）无果和乌索普掉入冰窟。萨鲁哥（TV原创）胜利将其踢晕。僵尸士兵胜利与路飞、索隆、罗宾、弗兰奇合力击败。画像僵尸胜利但中途被抓。佩罗娜败北中了消极幽灵的攻击，变得十分消极，无法战斗。阿布萨罗姆胜利以“最上级碎肉”完结。月光·莫利亚败北莫利亚操控奥兹作战。奥兹胜利与草帽海贼团所有成员合力击败。巴索罗米·熊败北索隆答应承受路飞的所有伤痛，因此其他成员被放过一马。事后并不知情。福克西（TV原创）无果被迟缓光线击中不能动弹。绑架集团“飞鱼骑士”胜利与草帽海贼团所有成员合力击败。迪巴鲁胜利以“整形SHOOT”完结。天龙人手下胜利全部秒杀并成功解救凯米。香波地群岛海军胜利掩护小八凯米逃脱。和平主义者 PX-4胜利以恶魔风脚“画龙点睛SHOT”完结。和平主义者 PX-1败北被镭射光击中。巴索罗米·熊败北被其果实能力传送到桃色岛进行修炼。卡罗莱茵败北被同化成人妖。安布里奥·伊万科夫败北被发怒的伊万科夫四招虐杀。桃色岛岛民胜利于修炼时。罗罗诺亚·索隆无果发生冲突，后因弗兰奇的来电而战斗中断。和平主义者 PX-7胜利与索隆合力击败。库拉肯胜利以恶魔风脚“熟烧 香烤SHOT”重创后又与索隆、路飞、弗兰奇合力击败。龙宫城护卫胜利一击全部踢飞。新鱼人海贼团天空部队胜利以恶魔风脚“烧铁锅 Spectrum”完结。伊卡洛斯胜利企图偷袭路飞，将其踢倒在地。海神胜利与甚平合力击败，并以恶魔风脚“地狱的回忆”完结。新鱼人海贼团成员胜利与草帽海贼团所有成员合力击败。卡里布胜利与路飞、索隆合力将其击败并夺取财宝。M·凯撒·库朗手下胜利与弗兰奇、乔巴合力击败。特拉法尔加·罗无果被“混乱空间”击中，后因海军原因逃走。耶提COOL BROTHERS败北被毒气弹击中跌落山崖昏迷。M·凯撒·库朗手下胜利待在娜美身体里的情况下击败对手。冰海鲨鱼胜利以“首肉”完结。死亡国度无果与索隆、布鲁克、狐火锦卫门被变成死亡国度的史莱姆追着跑。维尔戈无果此前身体之前被娜美使用时承受过大爆炸，受到重伤。处于劣势，脚骨出现裂痕，因毒气蔓延而战斗中断。维奥莱特无果用骑士精神将对方感动。德雷斯罗萨警备队狙击手胜利一脚踢倒，为了爱情而战斗。唐吉诃德·多弗朗明哥败北被“寄生线”控制住后又被“五色线”重创，后被罗转移到桑尼号上。西普斯海德胜利以恶魔风脚“羊肉SHOT”一击将其踢入水中。M·凯撒·库朗胜利将其劫持住。卡彭·贝基败北无奈投降，助娜美等脱险后，与凯撒一起被卡彭·贝基带走。文斯莫克·勇治胜利勇治脸被踢歪。文斯莫克·伽治败北伽治于身着科技装置的状态击败山治，但山治只有皮肉伤。文斯莫克·尼治败北因哲普被控制而无法反击。蒙奇·D·路飞胜利对方毫不还手。夏洛特·大福无果交手后踢碎了困住文斯莫克一族的糖浆。




山治角色歌曲
编辑






曲名：《ムーランルージュ》
歌手：山治（平田广明）
作词：藤林圣子
作曲：田中公平
编曲：滨口史郎
发行时间：2003年09月18日
收录专辑：《ワンピース キャラソンカーニバル!!》
唱片公司：爱贝克思[34] 






曲名：《GIRLSに首ったけ》
歌手：山治（平田广明）
发行时间：2005年02月02日
收录专辑：《ワンピース キャラソンカーニバル!!》
唱片公司：爱贝克思[35] 






曲名：《サンジ The Great Blue 〜デザートはキミ〜》
歌手：山治（平田广明）
发行时间：2007年07月31日
收录专辑：《ONE PIECE 映像音楽完全盤》
唱片公司：哥伦比亚唱片公司[36] 






曲名：《GO!GO!CHIBANG!》
歌手：山治（平田广明）
发行日期：2015年01月28日
收录专辑：《ワンピース ニッポン縦断! 47クルーズCD》
唱片公司：爱贝克思
代表地区：千叶市[37] 






曲名：《La Matriarca》
歌手：山治（平田广明）
发行日期：2016年07月20日
收录专辑：《ONE PIECE キャラソンBEST“FESTIVAL”》
唱片公司：爱贝克思[38] 






山治角色荣誉
编辑

航海王第一回人气投票NO.4（男性角色第四位）




海贼王官方人气投票汇总(7张)







航海王第二回人气投票NO.3（男性角色第三位）
航海王第三回人气投票NO.3（男性角色第三位）
航海王第四回人气投票NO.3（男性角色第三位）
航海王第五回人气投票NO.4（男性角色第四位）[39] 

航海王第六回人气投票NO.3（男性角色第三位）




山治相关作品
编辑







山治漫画

《航海王》






山治动画

《航海王》






山治剧场版

《航海王：发条岛的冒险》
《航海王：珍兽岛的乔巴王国》
《航海王：死亡尽头的冒险》
《航海王：被诅咒的圣剑》
《航海王：祭典男爵与神秘岛》
《航海王：机关城的机械巨兵》
《航海王：阿拉巴斯坦战记沙漠王女与海贼们》
《航海王：乔巴身世之谜+冬季绽放、奇迹的樱花》
《航海王：强者世界》
《航海王：Z》
《航海王之黄金城》






山治3D剧场版

《航海王：追寻草帽》




词条图册
更多图册















        window.rsInsertData = window['rsInsertData'] || [];
        var rsdataList = {"foot":[{"fentryTableId":4491,"fentryTableName":"\u6d77\u8d3c\u738b\u00b7ONE PIECE","fentryTableType":0,"entryId":7348,"templateId":61,"entryTitle":"\u6d77\u8d3c\u738b","isManual":0,"isExpand":1},{"fentryTableId":37430,"fentryTableName":"\u6d77\u8d3c\u738bONE PIECE","fentryTableType":2,"entryId":62501,"templateId":37148,"entryTitle":"\u6d77\u8d3c\u738b","isManual":0,"isExpand":1}],"top":[]};

        if (rsdataList.top || rsdataList.foot) {
            rsInsertData.push([103543, rsdataList]);
        }
    

参考资料



1.
  
你不知道的《海贼王》初始设定 
．新浪游戏[引用日期2016-04-30]
2.
  
《海贼王》第68卷SBS

3.
  
第403话 Mr.骑士道 
．腾讯动漫[引用日期2014-07-15]
4.
  
第712话 紫罗兰 
．腾讯动漫[引用日期2014-11-17]
5.
  
第436话 Pants from Frankyhouse 
．腾讯动漫[引用日期2014-07-15]
6.
  
第58话 臭老头 
．腾讯动漫[引用日期2014-07-01]
7.
  
第57话 因为有梦想 
．腾讯动漫[引用日期2014-07-01]
8.
  
第43话 山智登场 
．腾讯动漫[引用日期2014-07-01]
9.
  
第59话 恩 
．腾讯动漫[引用日期2014-07-01]
10.
  
第60话 宗旨 
．腾讯动漫[引用日期2014-07-01]
11.
  
第127话 电话虫 
．腾讯动漫[引用日期2014-07-02]
12.
  
第189话 二 
．腾讯动漫[引用日期2014-07-02]
13.
  
第320话 最强战斗力 
．腾讯动漫[引用日期2014-07-15]
14.
  
第414话 山智VS.杰布拉 
．腾讯动漫[引用日期2014-07-15]
15.
  
第464话 山智的梦想 
．腾讯动漫[引用日期2014-07-15]
16.
  
第485话 草帽一伙·海盗猎人佐罗 
．腾讯动漫[引用日期2014-07-15]
17.
  
第486话 钢琴 
．腾讯动漫[引用日期2014-07-15]
18.
  
第593话 NEWS 
．腾讯动漫[引用日期2014-07-15]
19.
  
《海贼王》山治的地狱，更要保持平常心喔

20.
  
第593话 NEWS 
．腾讯动漫[引用日期2014-07-15]
21.
  
第598话 两年后 
．腾讯动漫[引用日期2014-07-15]
22.
  
第635话 冲入云霄的强悍 
．腾讯动漫[引用日期2014-07-15]
23.
  
第812话 卡彭·“黑帮”·班吉 
．腾讯动漫[引用日期2016-01-15]
24.
  
第865话 呐，Mother 
．腾讯动漫[引用日期2017-06-09]
25.
  
第188话 人妖拳法 
．腾讯动漫[引用日期2014-07-02]
26.
  
第463话 海盗山智VS.怪人阿布萨罗姆 
．腾讯动漫[引用日期2014-07-15]
27.
  
第369话 拉面拳法 
．腾讯动漫[引用日期2014-07-15]
28.
  
第415话 聚热 
．腾讯动漫[引用日期2014-07-15]
29.
  
第372话 大整形 
．腾讯动漫[引用日期2014-07-15]
30.
  
第370话 你不孤独 
．腾讯动漫[引用日期2014-07-15]
31.
  
《海贼王》 强者天下

32.
  
第646话 青蛙 
．腾讯动漫[引用日期2014-07-15]
33.
  
《海贼王》最强之敌

34.
  
ムーランルージュ 
．虾米音乐[引用日期2016-08-25]
35.
  
ワンピース キャラソンカーニバル!! 
．虾米音乐[引用日期2016-08-25]
36.
  
ONE PIECE 映像音楽完全盤 
．虾米音乐[引用日期2016-08-25]
37.
  
ワンピース ニッポン縦断! 47クルーズCD in 千叶 GO! GO! CHIBANG! / サンジ 
．虾米音乐[引用日期2016-08-25]
38.
  
ONE PIECE キャラソンBEST“FESTIVAL” 
．虾米音乐[引用日期2016-08-25]
39.
  
全民投票！《海贼王》最新角色人气榜公布 
．腾讯网[引用日期2015-11-17]



词条标签：


动画

，
动漫形象

，
人物





