









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























兵器装备研究所
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


中国兵器工业第208研究所位于北京市昌平区，是以军工研究为主的科研单位，已有40多年的历史。改革开放以来，逐渐发展成为以军为主、军民结合的综合科研部门。




中文名

兵器装备研究所

地    址

北京市昌平区


类    型

以军工研究为主的科研单位

隶    属

北方兵器集团

方    针

军品立位，民品兴业




目录



1
基本介绍


2
产品










兵器装备研究所基本介绍
编辑

我院具有雄厚的科研、生产、检测实力，建立了先进、完善的的质量管



理体系，1996年就通过了GJB/Z9001-96质量体系认证。我院响应装备集团“军品立位，民品兴业”的方针，发展民用产品，服务经济发展。




兵器装备研究所产品
编辑

兵装系列开关电源是众多军转民品产品中的主要产品之一，已有十多年的科研生产历史。我院研制、生产的系列兵装电源已有一百多个品种，兵装系列AC/DC开关电源、DC/DC开关电源、模块电源、汽车DC/DC电源、汽车充电机，广泛应用于军工产品、工业控制、通讯、医疗设备、电子仪器等领域，中国电源学会团体会员单位（中源团字817号），是全国具有开发和规模生产开关电源产品实力的少数单位之一。 由研高工带队的技术部全部具有本科以上学历，瞄准国外领先水平，全力打造中国的电源精品，可为用户提供全面合理的电源解决方案。依托先进的管理体系，每月可生产技术复杂程度较高的电源3万台以上。
我ISO9001-2000质量保证体系对研制、生产的兵装电源产品进行严格质量控制，质量方针是：
“应用先进技术，精心设计、精心生产，质量第一、信誉第一，用户至上、服务周到。以管理求效益，以质量求生存。”
产品性能稳定、质量可靠，具有完善的售后服务保障能力，典型产品通过了北京市电子产品质量监督站的检验，产品远销全国及世界，深受广大客户信赖。

词条标签：


组织机构

，
科研机构





