









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























所前镇
编辑
锁定



所前镇位于浙江杭州市萧山南部，镇人民政府驻地缪家村，东与绍兴以山界相邻，北邻萧山城区，西靠临浦镇，南连进化镇，北距萧山市区9公里。属三面环山的低山丘陵地区。交通便利。该镇是茶果产区，拥有优秀的生态旅游资源，同时特色农产品及民俗文化较丰富。所前镇是萧山的重要茶果产区，素有“茶果之乡”的美誉，山林经济效益列居杭州首位。杨梅、茶叶、板栗、青梅、桃子、李子、柿子、樱桃等名品荟萃。而闻名遐迩者当数“杜家杨梅”和“十八村”龙井。据考证，宋代大诗人苏东坡有“闽广荔枝、西凉葡萄，末若吴越杨梅”之说，明代王家晋《群芳谱》有“杨梅，会稽产者天下冠”之评，《嘉泰志》有“天乐杨梅产此有名，人称杜家杨梅”之记载。杜家杨梅品质上乘，久负盛名，在三次全省评比中名列榜首，每一届的浙江萧山杜家杨梅节汇聚八方宾朋。




中文名称

所前镇

外文名称

Suoqian Town

行政区类别

镇

所属地区

萧山区

下辖地区

19个行政村，1个社区

政府驻地

缪家村108号

电话区号

0571

邮政区码

311254


地理位置

杭州市萧山区中部 

面    积

43.8平方公里

人    口

3.6万

方    言

吴语-太湖片-临绍小片-萧山话

气候条件

亚热带季风气候

著名景点

杭州生态园

机    场

萧山国际机场

火车站

杭州站

车牌代码

浙AG




目录



1
基本既况


2
历史沿革


3
地方名产


4
地方文艺


▪
春节期间娱乐


▪
吹拉弹唱


▪
棋牌活动


5
日常礼仪


6
经济发展


7
旅游资源


▪
度假休闲游


▪
乡村休闲游


▪
生态休闲游


▪
观光农业休闲游


▪
文化休闲游










所前镇基本既况
编辑

所前镇是萧山的重要茶果产区，素有“茶果之乡”的美誉，山林



经济效益列居杭州首位。杨梅、茶叶、板栗、青梅、桃子、李子、柿子、樱桃等名品荟萃。而闻名遐迩者当数“杜家杨梅”和“十八村”龙井。据考证，宋代大诗人苏东坡有“闽广荔枝、西凉葡萄，末若吴越杨梅”之说，明代王家晋《群芳谱》有“杨梅，会稽产者天下冠”之评，《嘉泰志》有“天乐杨梅产此有名，人称杜家杨梅”之记载。杜家杨梅品质上乘，久负盛名，在三次全省评比中名列榜首，每一届的浙江萧山杜家杨梅节汇聚八方宾朋。





葛云飞墓

所前历史悠久，境内丘陵逶迤，山环抱碧，林葱水秀，风水特好，名人史迹颇多。位于三泉王村北侧的抗英民族英雄葛云飞墓为省级重点文物保护单位，1998年被列为杭州市爱国主义教育基地，有市级文保单位历史学家、演义作家蔡东藩墓和清代五部尚书朱凤标墓，有杭州市级爱国主义教育基地——萧山青年运动纪念馆，其它还有不少文物古迹，如清道光诤臣汤金钊墓，“古镇村落”天井浜遗址，属良诸文化的金山遗址，春秋战国时代的土墩墓以及诸多出土于所前而馆藏于省、市、区博物馆的文物，故被命名为“文物之镇”。
所前区位优势明显，这里距离省级小城市瓜沥城区24公里,距上海180公里，宁波110公里，20多分钟可达杭州市区。境内交通便利，杭金衢高速公路、03省道及其东复线、杭州绕城公路南线、区级萧娘公路穿境而过，四季观光大道贯穿南北，公交7路车直达全境，杭州萧山国际机场、客货火车站近在咫尺，规划有500吨级泊位、年吞吐量150万吨的杭甬运河码头。
在“争经济强镇、创旅游名镇、建人居新镇”总体目标的指引下，依托丰富的生态资源，近年来，生态旅游特色显现。杭州生态园建设初具规模，并成功举办了首届萧山兰花节和四届萧山杜家杨梅节。




所前镇历史沿革
编辑

相传南宋时期，各路盐商聚集于此，成为盐业商贸的集散地。据民国27年(1938)《绍兴县志资料》载：所前以设盐务批验所而得名。明朝在此设绍兴批验所衙门，掌管盐政，镇上设盐号48家，杭、徽、绍各地盐商均集与此，至民国22年(1933)撤销。建国初为绍兴县岭下乡、岱山乡、所前乡及苎东乡的部分，1956年并成岱山乡和所前乡，1958年合作化时为所前公社岱山管理区和所前管理区，1959年两管理区归临浦公社管辖，1961年两管理区合并为所前公社，1969年通济公社并入所前，1971年通济公社分出，1985年改为所前镇。?

所前镇


1993年10月，位于金鸡山村和来苏办事处相通的西小江公路大桥建成通车。1994年10月，夏山埭至来苏公路建成通车。所前卫生院门诊大楼年底建成投入使用。1995年，投资60多万元扩建的所前初中教学楼交付使用；投资146万元的所前卫生院建成开业。1996年9月，投资60万元的四联小学校舍建成投入使用；投资240万元的所前至来苏段长4?3公里公路改建完成。1997年，镇中心小学扩建，金鸡山、洪家潭、娄家湾3家村小、完小并入；市7路公交车通到镇区；6月，将黄湾寺改建成葛云飞纪念馆。




所前镇地方名产
编辑

杜家杨梅主产于杜家村一带，包括越山村、大小坞村等。约有1700多年历史。据明王象晋《群芳谱》记载：“杨梅，会稽产者天下冠。”杜家村原为会稽县地。50年代杜家村杨梅园面积500余亩，如今面积发展到7000余亩、产量可达120万公斤。1958年浙江农业大学主办的全省杨梅评选中杜家杨梅列第一。




所前镇(8张)






1981年在全省果树品质调查会上杜家杨梅为优质果品，1979～1982年，每年均出口新加坡、香港等地。杜家杨梅以“迟熟”为当家品种，每年6月下旬成熟采摘。该品种果蒂平，果色鲜红，肉齿团，果大核小，汁多味甜，风味特佳，可食率为93?35%，含蛋白质、糖类、果酸、蛋白酶、维生素ABC及钙、磷、铁等成份。食之有助于消化，增进食欲，生津止咳，益肾利尿，去暑解闷。




所前镇地方文艺
编辑







所前镇春节期间娱乐

80年代以前，成人的娱乐活动基本集中在春节期间，时间一般在正月十五以前。主要是舞龙灯，做戏文等。“文革”期间中断，80年代末后又兴起。但所前镇无舞龙灯的专业队伍。
舞龙灯——正月期间有外乡灯队到所前镇各村舞龙灯。旧时舞龙灯白天晚上都有。龙灯有龙头、龙尾、龙身之别，龙身段数多少决定整条龙灯的长度，晚上每段多都可点燃腊烛。前有一个彩球，其名为“龙抢珠”，由锣鼓唢呐开道。龙灯到了谁家门口，这家就须点燃香烛，用一桶盘，盘中放上大米木尺、红纸包上钱一个，迎接龙灯到来。传说：龙为大，是吉祥物，能降福、避邪。故村民很希望龙灯能在自家门前、道地上舞上一圈。近年有义桥、新塘等地龙灯队到过所前镇各村。
看戏文——旧时春节期间所前镇凡有“万年台”，即庙台的地方都要做年戏，如所前导山庙、山里王黄湾庙、金鸡山新庙、张家坂五王庙、赵坞赵坞庙、郑家东坞庙、孔湖孔湖庙、来苏水仙庙等。其他村坊也有几村联合在大道地临时搭台演出。演出的剧种主要是越剧，其次是绍剧。主要剧目有《秦香莲》、《碧玉簪》、《方卿见姑娘》、《严兰珍盘夫》等（越剧）；《二龙会》、《薛刚打太庙》、《出买后宰门》等等（绍剧）。在旧时主要邀请绍兴方面的一些剧团，如昌仁舞台、同春舞台、大光明舞台、凤凰舞台等。解放后曾有浙江绍剧团、杭州越剧团、萧山绍剧团、萧山越剧团等到杜家、山里王、东山夏、赵坞、郑家等村演出，轰动山村。
演戏并不局限于春节，其他农闲时节或一些传统节日，如端午、七月十二，也会组织演出。每当做戏时，村坊里热闹非凡，各家各户诚邀在外村的亲朋好友前来观看，家里大办酒肴招待客人，戏场附近往往摆满很多吃食小摊，整个戏场、村坊沉浸在一片欢乐之中。演戏之俗一直没有中断，只是在解放初和“文革”期间演出的是带有深厚政治色彩的节目。而今多以传统古装为主。





所前镇吹拉弹唱

解放前后直到“文革”期间，乡村中有不少少年儿童和青年学拉二胡、吹唢呐、敲锣鼓等。
解放初，各村青少年有自编自演一些歌颂共产党、毛主席领导穷人翻身得解放的节日。当时岭下乡、岱山乡还组建了岭下剧团、民主剧团，排演“刘胡兰”、“白毛女”等节目。其他还组织扭秧歌、打腰鼓等。“四清”运动到“文革”初，还兴起办农村俱乐部，以大队为单位，共青团支部为骨干，学唱革命歌曲、讲革命故事，编排演出革命题材的节目。许多大队俱乐部能够演出一些大型革命现代剧，如“智取威虎山”、“芦荡火种”、“金沙江畔”、“红嫂”、“江姐”、“沙家浜”、“红灯记”、“一袋麦种”等等，剧种有越剧、绍剧、歌剧等等，活跃农村文化生活，深受广大群众的欢迎。
改革开放以后，特别是进入90年代以来，钢琴、电子琴进入农家，有些家庭购置了VCD、DVD、音响设备，家庭成员自唱自乐，成为一种新的休闲生活方式。





所前镇棋牌活动

在旧时，田头休息时在地上下西瓜棋等作为娱乐。年长者多喜在空闲时下象棋。扑克为最常见、流行最广泛的娱乐工具，打法有“双抓”、“百分”、“红五”等。麻将系传统娱乐工具之一，“文革”期间被禁止，现在老年活动室和家庭休闲中非常普遍。随着生活水平提高，有些富裕的村民在休闲时常到集市上的棋牌室活动。年假时，也有部分村民以很小数额作赌注，以增加休闲娱乐的刺激性。[1] 





所前镇日常礼仪
编辑

以前村民出门做客或邻居串门，或路上碰到熟人，都讲究礼仪，同辈人见面，也要问声“到何地方去，饭吃过吗？”在家接待客人，不论是远亲、近亲和近邻，都要让坐、泡茶、敬烟，问候以后才谈正话题，或拉家常。在送饭、端茶上也有讲究，端递时必须双手递送，接茶、饭也必须站立双手接，敬茶、敬酒、客人要用两指在桌上轻轻点几下，以示礼貌。坐也必须规规矩矩，不能坐立不安、乱动弹，更不能站在门槛上。大人教小孩总一再教诲：“坐有坐相，立有立相”。吃菜也有讲究，做客时一般是主不动，客不行。在家也敬重长辈，好的菜肴必须父母或公婆先动筷，小辈才好吃。这些传统礼仪，至今仍有保持，但已没有以往这么讲究。[2] 





所前镇经济发展
编辑

2012年全镇实现GDP20.6亿，同比增长12.2%；实现工农业总产值91亿元以上，增长22.5%；财政总收入3.1亿以上，财政可用资金1.9亿左右。主要经济指标增幅超过全区平均水平，位居南片前列。
产业结构进一步优化。三大产业协调快速发展。工业经济加快做强。预计全年可实现工业总产值87.5亿元，同比增长23%；工业销售产值85亿元，同比增长21.4%；工业税金2.2亿元，同比增长11%；到账内资5800万元，超额完成区定目标。一年来，我们深入开展“双重双送、合力发展”百日活动，走访规上、限额以上企业65家、中小企业287家，帮助企业解决实际问题57个，完成了16个产业项目落地工作。现代农业加快做精。预计全年实现农业总产值3.9亿以上，农民人均收入超过2万元，同比分别增加11%和12%。在全区率先开展村级财务“双代理”试点，顺利举办全区村级“双代理”推进现场会，真正从源头上堵住了三资管理漏洞。全面推动农村村级经济联合社股份制改革，目前已完成16个村股份制改革。积极承办萧山区茶研会，为我镇茶叶市场建设做了大量前期工作。有效应对了海葵台风等自然灾害的考验，全镇防汛抗台、应急抢险能力在实践中得到了检验和提升。第三产业加快做优。预计全镇一、二、三产比重由2011年的11:66:23调整为10:65:25，三产比重稳步提升。全年实现服务业投资1.8亿元，完成区计划的108%；完成服务业增加值4.6亿元，高于全区平均水平。我镇绕城线内“退二进三”工作有序推进，里士湖保护与开发工作继续深入。房地产业逆市突围，南城嘉园、天地墅园、天乐聆风等楼盘销售良好，带动所前房产板块稳步发展。
项目建设进一步加快。把重大项目建设作为“一把手”工程重点推进。目前，所前历史上最大的征迁项目——占地1481亩、征迁农户（企业）367户的萧山铁路货运场工程，在全镇机关干部，孔湖、东复村和其他单位同志的共同努力下，顺利完成征迁任务，得到了区委书记俞志宏、常务副区长洪松法等领导的批示肯定，在所前建设发展史上写下了浓墨重彩的一笔。占地250亩的萧山粮食物流中心主体结顶，100亩的杭州武警疗养院完成交地。杭长客专顺利施工，西气东输二线和区污水管线、原水管线埋设任务顺利完成。山里王的200亩低丘缓坡整理、累计1000亩的坑塘水面开发有序开展。更为难能可贵的是，在省市区级项目建设任务十分繁重的同时，我们自加压力、知难而进，全力加快产业项目推进，目前已完成杭二棉迁建在内的17只产业项目落地工作。全年消化利用批而未供工业用地50亩、供而未用工业用地450亩，分别完成100%和87.8%，均超过80%的区定目标，扎实工作得到了上级领导的高度肯定。
强化规划引领。高起点、高质量开展各类规划修编工作。包括绕城线以内东至西小江、南至信谊和袄庄陈、西至南门江、北至城区的6平方公里左右区块的《所前镇集镇修建性规划》，目前已通过初步评审。我镇以里士湖为亮点、以生态环境为特色、以集镇中心为核心的城市化发展战略，得到了区委书记俞志宏等领导的高度肯定。
完善基础设施。完成镇文化广场、镇文化纪念馆、镇综治服务中心设计、方案评审。启动越山村美丽乡村建设。启动李家闸河延伸段整治工程890米、李家木桥改造、李家桥建设、天井滨河疏浚主体工程。
改善村庄环境。祥里王中心村建设顺利推进， 03省道沿线综合整治工程有序推进。全镇范围内拆违控违有效开展，全年拆除违章建筑7985平方米。加大环境保护，“最清洁城乡”竞赛排名比去年同期有较大提升。对来娘线部分破损路面、沿线堆放物、卫生死角进行了有力整治，改善了所前的城镇形象，为今后所前项目大建设、城市化大推进、产业大升级创造了有利条件。




所前镇旅游资源
编辑

所前境内丘陵逶迤，山环抱碧，林葱水秀，风光旖旎。据考古发现，境内金山发现良渚文化晚期的建筑遗迹和墓葬，说明早在4000多年前这里已有人类活动。由于依山傍水，留下了一批古建筑群和古墓葬，加之优越的自然生态环境，使所前镇形成了一笔丰富的旅游资源，为此所前镇政府于2001年提出了“争经济强镇，创旅游名镇，建人居新镇”的口号，争取借得天独有的好山好水好风光，构筑杭州大都市的后花园。





所前镇度假休闲游

1、以杭州生态园为核心的度假休闲游杭州生态园：始建于1998 年，由浙江登峰交通集团投资兴建，规划面积约4.89平方公里，预计在2008年完工，计划总投资8亿元，目前已投资4.5亿元。域内丘陵逶迤，山坞抱碧，气候温暖湿润，茶果经济林木长势良好，集生态、旅游、休闲度假、青少年生态教育、会展会议、江南风情农业旅游和生态别墅开发于一体，构筑了一个自然、生态、人居三位一体的现代化旅游休闲度假园区。建园以来被评为浙江省省级森林公园、首批“杭州市休闲观光农业旅游示范单位”、“浙江省生态道德教育基地”等荣誉称




所前镇风景图

号。上海文汇新民报业集团和登峰集团联合打造的中国记者村就落户在生态园，一代文化名人金庸先生受聘担任名誉村长。园区开拓了“钱塘江时代”杭州可持续发展旅游之路，是社会效益、经济效益和环境效益和谐结合体，是科学性和艺术性有机结合的完美之作。
杭州开元生态园度假村：位于杭州生态园内，是一家按四星级标准建造的，集度假、生态旅游、会议于一体的酒店。可提供250人住宿，500人同时用餐，500人开会，还设有烧烤园、演艺中心、棋牌室、茶吧、健身房、足浴中心等各类娱乐及健康设施。酒店与充满自然韵味的生态园浑成一体，环境优美怡人，是休闲度假的首选之处。
杭州杜家农庄：位于杜家村境内，占地600余亩，拥有300多亩杜家杨梅、桃、李、葡萄等示范园区，并设有豪华山景商务间、豪华山景套房、山景标准间和家庭套房等38间（套），拥有装修舒适且富有个性的中餐厅、餐饮包厢，可容纳200余人同时用餐，并聘请了杭州名厨，让游客尽享杜家美食。农庄还设有能容纳60余人的多功能厅、充满现代气息的接待中心、体贴周到的美容美发中心、令人轻松愉快的棋牌室及歌舞厅，是杭州规模较大、档次较高的一家集农业观光、农副产品深加工、休闲度假于一体的现代化生态农庄，被命名为杭州市级休闲旅游示范点。





所前镇乡村休闲游

2、以农家乐为基础的乡村休闲游积极吸引农民的主动参与，以农民家庭为接待单位，利用田园景观、自然生态、农村文化及农民生活等资源，为游客提供良好的住宿、饮食条件和环境，满足游客体验农村特色的吃农家饭、住农家屋、干农家活、交农家友、享农家乐、购农家物的乡村休闲旅游活动。
吃住在农家：发展农家乐餐饮住宿，让游客喝农家茶、品农家果、吃农家菜、住农家屋，并与游客一起聊聊所前的风土人情和民间故事，让游客体会到回家的感觉。
上山采茶果：茶果季节，知识丰富的农户全程陪同游客上山采摘、品尝水果，在游客边吃边看的同时，向游客介绍水果的品种、品质、栽培方法等内容，让游客既看到山水风光，又品到美味水果。
认养茶果树：茶园、果树以棵为单位，分别租给游客，让他们认养，使这些认养游客成为稳定的客源，带动更多的人来关注、参与所前的生态休闲旅游。
农作在田间：把农田、山边杂地划分成小块，租给游客，站他们自己农作，平时可由经营的农户托管，既充分利用现有零散的土地资源，更满足了现代人返朴归真的心理需求，又可作为青少年识农、务农、爱农的教育基地。





所前镇生态休闲游

3、以杨静坞森林公园为基地的生态休闲游
杨静坞森林公园拥有丰富的森林资源，在体验清新森林空气，接触茂密自然植被的原生态旅游基础上，积极开发深层次的森林旅游产品，重点发展特色生态旅游项目，推出高品位、特色鲜明、影响面广、吸引力强的旅游产品，加强精品旅游线路的设计和策划宣传，反映出具有鲜明主题的杨静坞森林旅游形象，为游客提供一个亲近自然、享受自然的良好去处。
森林生态游：开展森林观光、野生动植物观赏、生态考察、丛林探险、科学研究和教育培训等活动，以形象、生动、多样的形式向游客宣传森林的生态功能、保护的必要性，加强森林的研究、教育作用，丰富提高游客的生态保护知识和意识。
森林保健游：利用森林天然氧吧和三泉优质地下水，开展徒步登山、森林浴、中药材种植、避暑度假、畅饮山泉等强身健体、养生保健、度假疗养的专项旅游，增强森林的自然保健功效。
森林购物游：杨静坞森林公园是名副其实的花果山，有杜家杨梅、板栗、红心李、龙井茶等上百种名产和果品，凭借这些丰富的果品资源和优良品质吸引游客，以“现摘现尝现买”的方式扩大购物游，提高经济林果业的效益。





所前镇观光农业休闲游

4、以特色生态农业基地为重点的观光农业休闲游
通过参与性较强的观光农业旅游对城市居民是一种缅怀过去、健身娱情、亲近土地的方式。观光农业为游客提供诸如采摘、耕耘和栽种等农业劳作活动，让游客从中体会到农事的艰辛，体验人类生存对土地、对环境、对生态的紧密依赖，培养关爱土地、善待环境的现代发展观念。
以特色农业基地为重点，加快果树连点连线连片发展，把远山营造成万亩杨梅基地，把近山营造成万亩四季果木观光带，把沿路、沿河营造成商品经济作物观光线，使农业种植结构适应生态观光旅游的需要。以杜家杨梅、“十八村”龙井茶为核心，以杜家杨梅节、巨佳茶艺节等节庆活动为载体，在杜家、越王、越山等村发展以果园、茶园为主体，集劳动、体验、农家生活于一体的特色观光生态农业园，并完善茶果市场等农产品流通配套服务设施，既丰富生态休闲游的内涵，又扩大名优特农产品的知名度，切实提高农业效益。
杭州蓝海生态农业园：由杭州萧山凌飞环境绿化有限公司投资建设，用地规模1415亩，域内环境优美，河流纵横，水质洁净，土壤肥沃，预计总投资8000万元，目前已投资700万元。建成后的生态农业园，既有真山真水的自然风光，又有造园造景的人工艺作，还有新型农业设施的现代气息，加上生态化、精品化、园林化的整体设计、常年进行花卉、观赏植物和盆景生产和制作以及农业园资源库中从各地迁移来的母本植物，形成融科学性、艺术性、文化性为一体的人地合一的现代休闲观光景点。
杭州天香园林：位于越王村境内，由杭州天香园林有限公司联合宁波大红鹰教育集团、宁波市花园园林建设有限公司投资创办，成立于2006年7月，占地260多亩，园区依山傍水，鸟语花香，清静秀丽，建有5000平方米景观材料展示中心、50000平方米园艺场，在建30000平方米综合性精品公园，拟建素质拓展训练设施，尽显人与自然之和谐。2006年被评为杭州市都市农业示范园区，浙江省省级林业龙头企业。
大石湾茶果休闲基地：位于杜家村境内，占地300多亩，主要种植杨梅、桃子、茶叶等林特产品，集品尝、采摘、购买、休闲于一体，是区百佳都市农业示范基地、区级林特示范基地。





所前镇文化休闲游

5、以历史古迹为脉络的文化休闲游
充分发挥“文物古镇”优势，整合丰富的历史文化、文物古迹，开展青少年爱国主义教育、科学考察、历史寻源等文化旅游活动，让游客感受所前的深厚文化底蕴和强大的人文精神力量。
爱国主义教育：以抗英民族英雄葛云飞墓、萧山青年运动纪念馆等为基地，向游客反映重大历史史实和革命斗争历程，加强爱国主义教育，增强中华民族精神。
人文精神传承：以历史学家蔡东藩故居、五部尚书朱凤标墓、清道光诤臣汤金钊墓、越王勾践栖兵养马的越王峥等为重点，通过历史人物生平和重要成就的介绍，使游客领悟并传承刚正不阿、公正清廉、自强不息、艰苦奋斗等人文精神。
历史长河寻源：以良渚文化的金山遗址、越山村的“古镇村落”天井浜遗址、春秋战国时代的土墩墓等为重点环节，深入开展古文化科学研究，向游客展示所前千年古镇的发展历史。[3] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
http://town.xsnet.cn/suoqian/zjbl/mfms/749050.shtml 

2.
  
http://town.xsnet.cn/suoqian/zjbl/mfms/749049.shtml 

3.
  
http://town.xsnet.cn/suoqian/zjbl/bzgk/767176.shtml 




词条标签：


行政区划

，
地理

，
地点





