









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























中国人民解放军军官证
编辑
锁定



中国人民解放军军官证是配发给中国人民解放军军官的本芯式身份证件，于1998年10月开始使用，2016年7月1日统一换发。其在证明干部身份、规范干部管理等方面发挥了重要作用。中国人民解放军军官证是中国内地有效身份证件之一。




中文名

中国人民解放军军官证

启用时间

1998年10月


使用对象

中国人民解放军军官

证件性质

身份证件




目录



1
历史沿革


2
使用范围


3
主要特点










中国人民解放军军官证历史沿革
编辑

1988年12月15日，中国人民解放军总参谋部、总政治部、总后勤部联合发出通知，自1989年1月1日起启用“中国人民解放军军官证”与“中国人民解放军文职干部证”。[1] 

2016年7月1日，中国人民解放军正式换发启用2016式《中国人民解放军军官证》。中央军委办公厅下发通知，要求各级高度重视证件换发工作，指定专人负责，严密筹划组织，严格按照规定办理。[2] 





中国人民解放军军官证使用范围
编辑

中国人民解放军军官证是中国内地有效身份证件之一。中国人民解放军军官持该证一般可以享受免费乘坐城市公共汽车等优待。




中国人民解放军军官证主要特点
编辑

2016式《中国人民解放军军官证》主要具有以下特点：一是编制唯一证件号，统一采取“军”冠字头加7位数字的形式编码，人员从进入干部队伍到退出，不管职务岗位如何调整变换，号码始终不变，增强了证件的唯一性、权威性及法律效应；二是更显庄重沉稳、美观整洁，封皮颜色为暗红色，与军装服饰红色元素相协调，采用阻燃防水材料，背面凹烫“中央军委政治工作部干部局监制”；三是防伪程度更高，证芯使用专用证券纸和专色油墨定制生产，运用浮雕、定位水印、安全线、解锁、缩微文字、无色荧光等多项防伪技术，易于检验识别；四是可认证度更高，证件内容新增加密二维码，嵌印至证芯底部，可通过军队干部部门查核验证。[2] 


参考资料



1.
  
中国首艘国产航母离下水不远？国防部：正建造 
．凤凰网[引用日期2016-04-07]
2.
  
全军7月1日起正式换发2016式军官证文职干部证等 
．网易新闻[引用日期2016-06-29]



词条标签：


社会

，
公文





