









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0






























[lì dào]
 




吏道
编辑
锁定



吏道 ，汉语词汇。拼音：lì dào释义：1、作官的道路。2、为政之道。




中文名

吏道

拼    音

lì dào


选    自

《伯牙琴》

作    者

邓牧




目录



1
词目


2
拼音


3
引证解释


4
吏道


5
译文










吏道词目
编辑

吏道




吏道拼音
编辑

lì dào




吏道引证解释
编辑

1、作官的道路。
汉·桓宽《盐铁论·除狭》：“今吏道壅而不选，富者以财贾官，勇者以死射功。”
《汉书·食货志下》：“有司请令民得买爵及赎禁锢免减罪……吏道杂而多端，则官职秏废。”
唐 高适《奉酬睢阳路太守见赠之作》：风尘吏道迫，行迈旅心悲。拙疾徒为尔，穷愁欲问谁。
唐 高适《答侯少府》：褐衣不得见，黄绶翻在身。吏道顿羁束，生涯难重陈。
唐 钱起《送严维尉河南》：蕙叶青青花乱开，少年趋府下蓬莱。甘泉未献扬雄赋，吏道何劳贾谊才。
2、为政之道。
《旧唐书·姚崇传》：“ 崇独当重任，明於吏道，断割不滞。”
宋·陆游《曾文清公墓志铭》：“公尝决疑狱，徐公谢曰：‘始徒谓君儒者，乃精吏道如是邪！’”[1] 

《水浒传》第十八回：“他刀笔精通，吏道纯熟。”




吏道吏道
编辑

选自《伯牙琴》
邓牧（元）
与人主共理天下者，吏而已。内九卿、百执事，外刺史、县令，其次为佐，为史，为胥徒。若是者，贵贱不同，均吏也。
古者君民间相安无事，固不得无吏，而为员不多。唐、虞建官，厥可稽已，其去民近故也。择才且贤者，才且贤者又不屑为。是以上世之士高隐大山深谷，上之人求之，切切然恐不至也。故为吏者常出不得已，而天下阴受其赐。
后世以所以害民者牧民，而惧其乱，周防不得不至，禁制不得不详，然后大小之吏布于天下。取民愈广，害民愈深，才且贤者愈不肯至，天下愈不可为矣。今一吏，大者至食邑数万，小者虽为禄养，则亦并缘为食以代其耕，数十农夫力有不能奉者，使不肖游手往往入于其间。率虎狼牧羊豕，而望其蕃息，岂可得也？天下非甚愚，岂有厌治思乱，忧安乐危者哉？宜若可以常治安矣，乃至有乱与危，何也？夫夺其食，不得不怒；竭其力，不得不怨。人之乱也，由夺其食；人之危也，由竭其力。而号为理民者，竭之而使危，夺之而使乱。二帝三王平天下之道，若是然乎？天之生斯民也，为业不同，皆所以食力也。今之为民不能自食，以日夜窃人货殖，搂而取之，不亦盗贼之心乎？盗贼害民，随起随仆，不至甚焉者，有避忌故也。吏无避忌，白昼肆行，使天下敢怨而不敢言，敢怒而不敢诛。岂上天不仁，崇淫长奸，使与虎狼蛇虺均为民害邪！
然则如之何？曰：得才且贤者用之；若犹未也，废有司，去县令，听天下自为治乱安危，不犹愈乎？
[注]厥jué ：其 稽：考察 牧：治理 不犹愈乎：不还好一些吗




吏道译文
编辑

与人主共同治理天下的人，是官吏。朝廷之内（即中央政权机构）有九卿、百官，外有刺史（州一级的长官）、县令，其次为佐（州县长官的辅佐）、史（掌管文书的官吏）、胥徒（胥是承办书读的僚属，徒是官署中的差役）。像这样的人，级别刊不同，但都属于官员。
古代君民之间相安无事，所以不紧缺官吏，人员不多。陶唐氏（远古部落名，其首领为尧）、虞氏（远古部落，首领为舜）设置官制，这是可以考查的，这是他们距离百姓很近的缘故（贴近百姓的需要）。选择有才学并且高尚的人，但贤士又不愿意做官，上古之世的志士远避尘世而隐居大山深谷，国君求访他们，诚恳相待恐怕他们不肯出来做官，所以为官的人常迫不得已(而做官)，因而天下百姓暗中受到他们的福泽。
后世以危害人民的人治理人民，因为惧怕(百姓)作乱，严密的防范不得不周备，禁令和法制不得不详尽，然后大小官吏遍布天下。榨取百姓越来越多，危害百姓越来越深，有才学且高尚的人越发不肯来做官，天下越发不堪了。如今一名官员，大到封邑数万户，小的虽无采邑的奉养，却也依靠(在衙门里的差事)混口饭吃以代替耕作。数十名农夫的劳动不够奉养他们，致使不贤之人和游手好闲之人混入官吏的行列。让虎狼来放牧猪羊，而希望它们繁衍滋生，怎么能够得到呢?
天下人并非那么愚蠢，哪能厌恶安定而盼望混乱，忧惧安乐而渴望危难啊?(这样一来)好像压该可以长治久安了，却还有混乱与危难，为什么呢?夺取他们的食物，不得不使之发怒；耗尽他们的气力，不能不使之怨限。人民的作乱，是由于夺取了他们的食物；人民的危难，是由于耗尽他们的气力。而号称治理百姓的人，耗尽人民的气力而使他们危难，夺取他们的食物而使他们作乱。二帝三王(尧舜夏禹商汤周文王)治理天下的办法是像这样的吗?
上天诞生了这些民众，所从事的职业不同，皆能够自食其力。如今治理百姓的人不能够自食其力，日夜窃取人民的财物，搜刮而得到它们，不也同盗贼之心吗?盗贼危害百姓，一有盗贼就予以消灭(刚站起来就倒下)，(因此盗贼)没有达到很厉害的地步，是存有害怕顾忌的缘故。官吏没有害怕和顾忌，日夜肆意横行，使天下百姓敢怨而不敢言，敢怒而不敢杀。难道是上天不仁义，鼓励、助长贪婪奸邪的人，使他们与虎豹蛇虺(一种毒蛇)一起危害百姓吗?
然而拿它怎么办呢?说：得到有才学且高尚的人启用他们；如果(一时)还办不到，废除专司，罢去县令，听任天下人自己治理混乱安危，不是还要好一些吗?

参考资料



1.
  
吏道 
．百度汉语[引用日期2017-05-23]



词条标签：


语言

，
文学

，
字词





