









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























天津市规划展览馆
编辑
锁定



美丽的海河之滨、著名的意大利风情保护区内（天津市河北区博爱道30号），坐落着一座雄伟的米黄色建筑，明快的现代格调、浓郁的异国风情，成就了这座建筑的恢宏与大气，这就是天津市规划展览馆（以下简称规划馆）。规划馆比邻京津城际铁路终点天津站，与天津商业中心滨江道和平路商业街隔河而望，不远处就是天津标志性建筑津湾广场，其建筑面积约15000㎡，布展面积约10000㎡，共分为3层、16个展区。2016年12月，入选《全国红色旅游景点景区名录》。[1] 





中文名

天津市规划展览馆

布展面积

10000㎡

建筑面积

15000㎡


位    置

天津市河北区博爱道30号

布展监理单位

天津市建设广告有限公司

门    票

免费（携带身份证）

开放时间

每周二至周日9:00-16:30




目录



1
展区简介


2
接待情况


3
展馆简介


4
参观记录


5
参观人数


6
阳光规划










天津市规划展览馆展区简介
编辑

规划馆充分考虑空间布局和参观流程，布展线索分明、层次清晰；展馆空间通透敞亮，展品造型新颖独特。在简约明快的统一风格下，各展厅结合不同展示背景、展示内容及历史文脉。一层设历史展区、总体规划展区、交通规划展区、中心城区规划模型展区、公示区和临展区；二层设滨海新区规划展区、海河规划展区、名城保护规划展区、旅游规划展区和海河之旅4D影厅；三层设住房建设规划、公共设施规划展区、生态规划展区、环境整治展区、重点地区规划展区、区县规划展区、城市映像影厅、公众互动参与区；四层设办公区和多功能厅。其中主要展区包括：
历史展区风格古朴典雅、色调沉稳，参观群众走入其中，就仿佛游弋在寻幽探古的历史长河中——亲身感受昔日“三叉河口”的沧桑与辉煌。在一个城市的诞生、演变、发展、腾飞中，深刻领悟到城乡规划的理念及发展历程，真切感受到天津城市演变和发展的悠长轨迹。
中心城区规划模型及配套演示系统占据了天津馆的整个共享空间，也是整个展馆最具有吸引力的展区。参观群众站在展馆二楼VIP看台观看，巨大的LED播放屏与模型组成的声光电三位一体同步演示系统，让公众仿佛置身于天津城市飞速发展的建设浪涛中，在强烈的震撼与触动中，天津中心城区371平方公里未来的城市规划远景和美好蓝图深植人心。
滨海新区展区是天津馆极富时代特征的展区，参观群众步入其中可以形象深刻、全方位地感知滨海新区——这个中国未来第三经济增长极，详细清晰的规划远景和未来发展蓝图。
海河之旅影厅，运用180度弧幕、动感座椅、环绕音响等高科技手段，强烈震撼公众的听觉、视觉和触觉神经，公众可以全方位体验海河泛舟、漫步城市的真切感受，深刻领悟到海河——天津的母亲河。
城市映像影厅设置了180度弧幕，体量宽大、视野开阔。8分钟的影片——《腾飞的天津》，使公众可以形象、具体地把握天津城市总体规划方方面面的情况，深刻地感受天津建卫600年以来的发展历程、清晰地触摸当代天津飞速发展的时代脉搏、自豪地展望未来天津发展的雄伟蓝图。
公众互动参与区通过多通道投影、触摸屏等高科技手法的运用给每一位进入展区的参观者留下了深刻的印象，这里开辟了天津政务信息公开查询区，并设置了丰富生动的城市规划小游戏，公众可以通过亲自动手模拟规划设计，切实体会到城乡规划对城市发展的重要意义。




天津市规划展览馆接待情况
编辑

自2009年1月23日正式对外开放，截至2010年4月30日，规划馆累计接待参观群众1，092，660余人，讲解12290余场，中央领导及有关省部级以上领导团体1708余场31454余人。一年间接待规模居国内规划展览馆第一位，已经成为宣传和展示天津城市形象的窗口、招商引资的重要平台、爱国和爱市教育阵地。
曾著有《江泽民传》、《中国30年》等著作，被众多中国人所熟知的美国作家罗伯特·劳伦斯·库恩，在行程很紧的情况下参观了我馆，他说：“这个领导集体是一个高瞻远瞩并极具战略眼光的团队。这个规划馆比我想象得要大，它气势很大，不仅体现在建筑和外观上，更重要的是体现了一座城市今后科学的发展方向和发展思想，表现在它对文化的强调、对生态的保护，这些在我看来都是科学发展观的具体体现。”“这个规划展，不仅展示了天津是北方经济发展的龙头，带动整个北方地区的发展，它也向世界显示，中国在发展经济的同时也在发展高科技，在改善人民的居住环境，在实现着可持续性发展。”
根据公共文化场馆免费开放公众满意度调查显示，市民对规划展览馆的开放程度认可度最高，为98.4%。2009年5月规划展览馆还被命名为天津市爱国主义教育基地。起到了：“以手段构建阳光规划之桥梁，用场所成就学术交流之殿堂，向世界展示城市魅力之窗口，对国人承载宣传教育之阵地。”的作用。




天津市规划展览馆展馆简介
编辑






天津市规划展览馆

天津市规划展览馆位于河北区博爱道30号，著名的一宫花园历史文化保护区内，地上建筑面积一万五千平方米，其中布展面积一万平方米。展览馆共四层，一至三层为展示区，共分为十六个展区，其中第一层设历史展区、总体规划展区、交通规划展区、中心城区规划模型展区、公示区；第二层设滨海新区规划展区、海河规划展区、名城保护规划展区、旅游规划展区、海河之旅影厅；第三层设住房、公共设施展区、生态规划展区、环境整治展区、重点地区规划展区、区县展区、城市映像影厅、公众互动参与区等。第四层为办公区。
天津市规划展览馆在采用展板、模型等传统展示手段基础上，大量使用了高科技手段，将激光成像、发光地图、电子翻书、多通道投影等现代声光电技术融入多项展示环节，全面展示了天津的过去、现在和未来。同时注重参观者的参与互动，专门设置了数字多媒体展示区和动感影厅、多款互动游戏等，让参观者在轻松的心情下认识规划、了解规划、参与规划，具有专业性、知识性、互动性、趣味性和艺术性。
Overview




Located at No.30, Boai Street, Hebei District and within the well-known Italian Style Town, Tianjin Planning Exhibition Hall has a construction area of 15,000 square meters, among which 10,000 square meters are the exhibiton areas. There are altogether four floors in the exhibition hall. The exhibition areas start from the 1st floor to the 3rd floor, including sixteen exhibiton areas. On the 1st floor are the exhibition areas of history, master plan, transportation and publicity as well as the scale model of the central area. On the 2nd floor are the exhibition areas of Binhai New Area, Haihe River, the historic city preservation, tourism as well as Haihe River Tour movie hall. On the 3rd floor are the exhibition areas of housing and public facilities, eco-city, environment renovation, key regions, districts and counties, public interactivity as well as Tianjin Image movie hall. On the 4th floor is office area. Tianjin’s history, present and future are fully displayed by means of traditional ways such as model and exhibition board and a rich variety of high-tech ways such as laser imaging, electronic book and multimedia system. Furthermore, the exhibition hall enables the visitors to participate in public interactivity by means of digital multimedia exhibition area, dynamic movie hall, interactive games and so on. With its expertise, interactivity, enjoyment and artistry, the exhibition hall also helps the visitors get to know planning, comprehend planning and participate in planning at ease.




天津市规划展览馆参观记录
编辑

2010年3月18日上午，规划展览馆里喜气洋洋，正式开馆一年多的规划展览馆迎来了第一百万名参观来宾,来自天士力大药房连锁有限公司的王翠滨成为规划展览馆自2009年1月23日开馆以来第一百万名幸运来宾。规划展览馆为第一百万名幸运来宾送上了鲜花，赠送了规划展览馆模型纪念品，并为热心观众赠送了纪念品。随后，在讲解员的带领下，大家参观了规划展览馆，并观看了海河之旅4D影厅以及城市印象3D影厅的影片。
规划展览馆自2009年正式开馆以来，以广博的展示内容、灵活的展示方式、新颖的展示理念、科学的互动模式和周到的服务，吸引了国内外宾客和广大市民前往参观，成为了国内外了解天津关注天津的又一新亮点。一年来，天津市规划展览馆接待规模位居国内规划展览馆第一位，已经成为宣传和展示天津形象的窗口、对外开放招商引资的平台、爱国和爱市教育的阵地。2009年5月规划展览馆被市委、市政府命名为天津市爱国主义教育基地。规划展览馆不仅接待了党和国家领导人，省部级以上领导以及社会知名人士，而且还接待了老挝国家主席、蒙古国总理、牙买加总理、法国国会议长、韩国国会议长、世界经济论坛主席施瓦布、世界拳击组织主席弗朗西斯科等外国政要、知名人士等，根据公共文化场馆免费开放公众满意度调查显示，市民对规划展览馆的开放程度认可度最高，为98.4%。



2009年，全市人民瞩目的两次规划设计方案向全市人民征求意见的活动在规划展览馆成功举办，在国内外引起了热烈反响，规划公示之后，规划展览馆展示内容的更新频率大大提高，充分保证展示内容的现势性，包括模型、展板、灯箱、多媒体影片在内总共更新项目200余个，并且对更新城市设计相应的解说词也做了及时调整，充分反映了天津发展速度之快，使参观者及时了解最新的城市发展脉络。许多人数次到规划展览馆参观，每一次参观，都有新发现新感受。
为了做好各项接待工作，规划展览馆采取了以下措施：一是科学组织，以人为本，全面提高接待服务质量。建立了集中领票存包、随来随观、整点、半点定时集中讲解、管理人员定点定位服务相结合的接待工作机制，并针对不同参观人群，精心设计了多条参观流线。二是目标明确，措施到位，做好安全稳定工作。三是上下联动，定期更新，确保各种展品的现势性。建立了以3个月为一个更新周期，市规划局相关处室和规划馆上下联动、互相衔接、良性互动的展品更新机制。四是积极探索，结合实际，不断拓展服务领域、丰富服务内容。组织开展了多次青年志愿者活动，举办了"宣传规划知识，展示规划远景；彰显城市风采，共建美好津城”科技周活动。五是认真倾听，积极采纳，加强与参观群众交流沟通。建立起了网络留言、书面留言和面对面征求意见等多种形式与群众沟通交流的平台，组织开展了两次规划公示活动，广泛征求广大市民意见。




为进一步展示和宣传天津的城市形象，增进公众参与城市规划的积极性和主动性，规划展览馆今后将不断完善布展：一是对外开放海河之旅影厅，该影厅充分利用180°弧幕、多通道投影、环绕音响等高科技手段，随着镜头和座椅的移动，使观众能够"上天下水”游遍城市地标景观，充分体验海河泛舟、徜徉城市、尽享城市美景的真实感受，通过观看影片可以让市民更形象地了解天津的城市规划，激发广大市民热爱家乡、建设家乡的信心和干劲；二是对公众互动参与区内的各种互动游戏进行更新，增加互动的知识性和技术含量，使观众能够在愉快的心情下了解规划知识、认识规划，参与规划；三是根据2010年我市规划编制工作计划，及时对馆内展品进行更新，确保展品的现势性，使观众能够在规划展览馆获得最新的规划信息，看到最新的规划成果；四是充分利用公示区，加大规划公示力度，举办与规划、建筑相关专业的展览展示活动，以完整、先进的规划建筑设计知识和理念，不断提高观众对规划、建筑设计方面的认知水平。五是建立规划馆网站，创建数字规划馆，为公众了解规划、参与规划打造信息化平台。建立起与群众沟通的桥梁，征求群众对规划（馆）工作的意见与建议，定期收集、整理、分类，及时整改。六是不断拓展服务领域，积极为学校、社区及各种社会团体提供服务，开展科普教育基地、大学生社会实践基地创建活动，充分利用规划展览馆资源创造更多的社会价值。七是建立社会监督员制度，聘请关心天津市规划（馆）的热心群众作为规划馆的社会监督员，对规划馆的各项工作进行监督，同时作为规划展览馆的宣传员，扩大规划（馆）在群众心目中的影响力。




天津市规划展览馆参观人数
编辑

2011年6月22日，对于[2] 
来说是一个值得纪念的特殊日子，上午9点30分，来自天津大学建筑工程学院的张龙老师幸运地成为了规划展览馆第200万名参观者，规划展览馆还为其他热心观众颁发了纪念品。



两年多来，天津市规划展览馆以真实丰富的展示内容，精湛独特的展示手法、先进完善的设施设备以及热情周到的服务品质，吸引了国内外宾客和广大市民群众前来参观。如今，规划展览馆已经成为展示和宣传城市形象的重要窗口，招商引资、对外交流与合作的信息平台，广大市民了解市情、参与规划、热爱天津的教育基地，发挥了展示发展成就、增强投资信心，宣传引导、激励教育的积极作用。两年多来，规划馆累计接待参观群众200万人次，讲解23365场次，其中本地团体18314场次，1084061人次，社会公众721787人次。国内招商引资和企业1125场次44730人次；国外招商引资和企业221场次5809人次；其他团体259场次5678人次。
自开馆以来，规划展览馆不仅接待了党和国家领导人，省部级以上领导以及社会知名人士，而且还接待了哈萨克斯坦总统纳扎尔巴耶夫、蒙古国总理桑加·巴雅尔、柬埔寨王国首相洪森、牙买加总理布鲁斯·戈尔丁、巴哈马总理英格拉哈姆、英国前首相布朗、德国前总理施罗德、欧盟前任主席罗马诺·普罗迪、世界经济论坛主席施瓦布、世界拳击组织主席弗朗西斯科等外国政要和知名人士，据统计，规划展览馆接待了国外政要及知名人士322场次5233人次。越来越多的国外政要和国际来访团体将规划展览馆作为行程的重要部分，规划展览馆向世界充分展示了天津的独特魅力和未来的美好前景。世界经济论坛主席施瓦布在留言中写道：“这是一个伟大的、创新的、环境友好型城市。”墨尔本市规划委员会主席彼得.柯拉克赞叹：“规划展不同凡响，令人印象深刻，它集中体现了你们的远见卓识和雄心壮志，它是如何向全世界展示城市形象的优秀范例。”英国建筑与城市规划大师特里·法雷尔写道：“我不仅对宏伟蓝图和模型规模印象深刻，而且总体的历史观念特别是对公园、河流、运河、湖泊以及对历史建筑的保护，也给我留下深刻印象。祝愿你们未来的规划早日实现，希望有朝一日再回到天津。”此外，规划展览馆还先后接待了达沃斯夏季论坛、“中阿合作论坛”第四届部长级会议、第十八届投资贸易洽谈会暨第七届PECC国际贸易投资博览会、中国·天津国际友好城市圆桌会议、津洽会等一批具有国际影响力的大型会议代表。
随着全市人民瞩目的两次重大规划设计方案向全市人民征求意见活动在规划展览馆的成功举办，规划展览馆又先后开展了《天津市示范小城镇展示》、《泰安道地区保护与开发利用规划展示》、《规划系统援建地震灾区规划建设成果展示》、《天津市中心城区雕塑总体规划、杨柳青历史文化名镇保护规划、天津境内京杭大运河保护与发展规划方案展示》、《理想与现实：天津院里的年轻人·展览暨论坛》等一系列展览展示活动。规划展览馆在充分发挥展示平台、沟通渠道积极作用的同时，成为了政府及规划部门与社会公众沟通交流，广泛听取群众意见建议的桥梁和纽带。规划展览馆充分利用自身优势做好延伸服务工作，本市许多区县委办局集团党校都把组织学员参观规划展览馆作为开展主题教育活动的一项重要内容。本市许多学校把组织学生参观规划展览馆作为开展市情教育的生动课堂，截至目前规划馆接待大中小学生团体936场次84240人次；规划展览馆还利用节假日为南开中学、天津大学等学校青年志愿者提供了社会实践机会。




为保证展览馆展示内容的现势性，规划展览馆定期对模型、展板、灯箱、多媒体影片等进行更新，展示内容的即时更新，充分反映了天津日新月异的发展速度，使参观者能够及时了解城市规划建设的发展变化。两年多来，许多人多次到规划展览馆参观，每一次都有新发现新感受。开馆以来，规划展览馆始终秉承开拓进取、精益求精、敢为人先的精神，注重完善和强化细节工作，注重贴心服务，积极打造具有自身特色的服务标准，树立展馆品牌，展示水平和服务质量在全国同行中独树一帜，先后被天津市委、市政府授予“爱国主义教育基地”,市“科普教育基地”、“市委党校实践教学基地”，并获得全国“工人先锋号”、市“青年文明号”、天津市“2010年度精神文明建设优秀项目”、天津市参与2010年上海世博会工作“先进集体”等一系列荣誉称号。
谈到今后的工作，市规划局副局巡、市规划展览馆馆长诸铭介绍说，一是加大公示、展示力度，定期更新展示内容。倾听百姓意见，发挥规划馆作为展示窗口、沟通渠道的积极作用，使观众能够获得最新的规划信息，看到最新的规划成果，激发广大市民热爱家乡、建设天津的信心和热情；二是创新形式，积极发挥三个基地的重要作用，通过面向公众，定期举办规划知识沙龙、讲座、论坛等形式，真正将规划馆打造成学术交流殿堂，发挥普及规划知识的积极作用；三是完善场馆环境、改善视听效果。确保视听设备的音效得到显著提升，为公众提供一流的视听感受，同时，精心营造优雅、舒适、怡人的场馆环境，确保一个清新简洁、绿意盎然的展示空间呈现在公众面前。




天津市规划展览馆阳光规划
编辑

“阳光规划”工程——以手段，构建公众参与之桥梁；用场所，成就学术交流之殿堂；向世界，展示城市魅力之窗口；对国人，承载宣传教育之阵地。




为进一步激发全市人民热爱天津、建设天津、发展天津的积极性和创造性，深入扎实推动“同在一方热土、共建美好家园”活动开展，让广大群众更多地走近规划，了解规划、参与规划、支持规划，2010年以来，由市规划局主办、市规划展览馆承办，以“鼓励公众参与，共建美好家园”为主旨，实施了“阳光规划”工程，活动以来共接待参观群众983,978余人次，借助规划展览馆这一宣传和展示天津形象窗口、对外开放招商引资平台、爱国和爱市教育阵地的重要载体，广大市民对城市规划工作的关注度和参与意识显著提升。
在实施“阳光规划”工程中，规划展览馆充分利用公示区，加大了包括示范小城镇总体规划、泰安道五大院规划设计方案等规划公示力度，举办了规划、建筑等相关专业的展览展示活动，不断提高观众对规划、建筑设计方面的认知水平。为了让广大市民第一时间了解城市规划成果，确保各类展品的现势性，规划展览馆实行了展品定期更新机制，规划展览馆根据规划编制情况，及时对现有展品进行深化完善，对涉及空间发展战略、文化中心、梅江国际会展中心等重大规划建设项目、城市影像厅影片以及各区县展区的展品进行了及时更新，使社会各界能够快速、及时了解掌握规划发展动态。
在实施“阳光规划”工程中，规划展览馆坚持科学组织，人性化管理，为最大限度方便社会公众参观，展览馆将开馆时间由上午、下午两个时段，调整为全天开放中午不休息。针对不同参观人群的需求，精心设计推出了专业流线、普通流线、精品流线、学生流线、招商流线等多条参观流线。积极为学校、社区及各种社会团体提供服务，开展科普教育基地、大学生社会实践基地创建活动，充分利用规划展览馆资源创造更多的社会价值。
在实施“阳光规划”工程中，规划展览馆通过创建数字规划馆，进行展示宣传、意见反馈、论坛互动，并定期向公众发布和提供规划资讯、学术动态、电子期刊等城乡规划信息。此外，规划展览馆还采取网络留言、书面留言和面对面征求意见等多种形式，建立与群众沟通交流的平台，征求群众对规划(馆)工作的意见与建议，定期收集整理分类。截止目前，共收集到观众的意见和建议2710余条，规划展览馆成为沟通群众听取社会各界对规划工作意见和建议的又一新途径。
“阳光规划”工程的推进，在全社会引起了极大反响，根据市统计局最新开展的公众满意度调查显示，市民对市规划馆的开放程度认可度最高，为98.4%。[3] 

布展监理及后期维护
天津建设广告有限公司作为布展监理，全面参与布展工作。2010年正式负责规划展览馆展品及布展设备定点维护。[3] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
全国红色旅游经典景区名录发布 
．天津[引用日期2017-01-15]
2.
  
天津市规划展览馆被命名为全国科普教育基地 
．天津市规划局[引用日期2016-06-22]
3.
  
天津市政府采购中心文件




词条标签：


组织机构

，
建筑





