






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























聊天室
（网络虚拟谈话空间）
编辑
锁定


同义词
Chat Room一般指聊天室（网络虚拟谈话空间）



聊天室(chat room)是一个网上空间，为了保证谈话的焦点，聊天室通常有一定的谈话主题。任何一个联入Internet、使用正确的聊天软件，并且渴望谈论的人都可以享受其乐趣。聊天室会话是自然会话在信息时代的延伸。合作原则解释不了聊天室会话的诸多问题,没有其适用性。[1] 
聊天室有语音聊天室和视频聊天室等分类。







中文名

聊天室

外文名

chat room


类    型

网络论坛

分    类

视频类、文字类




目录



1
基本介绍


2
分类


▪
视频类


▪
文字类


3
优点


4
实现流程


5
进入


6
功能改进


7
小技巧










聊天室基本介绍
编辑

网络聊天室通常直称聊天室，是一种人们可以在线交谈的网络论坛，在同一聊天室的人们通过广播消息进行实时交谈。
聊天室可以建立在即时通讯软件（如MSN Messenger、QQ、Anychat）、P2P软件、万维网（如 Halapo,Meebo ) 等基础上，万维网方式更为普通和种类繁多，交谈的手段不局限于文本，更包括语音、视频。通常聊天室是按照房间或频道为单位的，在同一房间或频道的网人可以实时地广播和阅读公开消息。一般情况下，与其它网络论坛、即时通讯不同的是，聊天室不保存聊天记录。
聊天室基本原理是，抛开CGI和WWW服务器，根据HTML规范，接收到浏览器的请求以后，模仿WWW服务器的响应，将聊天内容发回浏览器。在浏览器看来就像浏览一个巨大的页面一样始终处于页面联接状态， 这就是一个专门的聊天服务器，一个简化了的WWW服务器。[2] 

聊天者只需在想要进入的聊天室注册自己的用户名、密码后，登录进入某一个聊天室（大多数网站都有很多的聊天室）。在聊天室里，一般都会列出正在聊天人的名单，并且对新人进入进行提示。聊天者在一个对话框里留言，写下的话会立刻被其他人看到，并收到回应。用户也可以在聊天室内看别人对话，而自己不说话，这种行为一般被称作“潜水”。
由于聊天室里的话语都是立即可见的，所以需要一个管理员来维持秩序。管理员会制定一些基本的规章制度让大家来遵守。比如，当聊天者刚进入聊天室的时候，应该向大家介绍自己；当你向某人说话时，应该明确指明说话对象；举报一些恶意说废话者，他们反复说同样的话，使对方经常滚屏。聊天室的话题涉及方方面面，如，经典电影、爱尔兰历史、警察暴行、精神食粮。有的网站，如Yahoo，提供分专题的聊天室。有的网站，如MSN，可以指导用户创建自己的话题聊天室。[3] 





聊天室分类
编辑







聊天室视频类

视频聊天室是在一个网站中或者客户端软件中，供许多人通过文字与视频进行实时（您输入的内容马上就能被别人看见）交谈、聊天的场所，它是一个向整个因特网开放的地方。例如：anychat、9158等。





聊天室文字类

文字聊天室是网站中以文字或符号显示为信息传递方式的聊天方式。聊天室有一对一聊天、多人群聊等形式。文字聊天室多见于手机功能，或使用手机应用进行文字聊天，或使用浏览器作为载体进行网页文字聊天。例如：omegle、妙恋佳人网手机wap聊天室等




聊天室优点
编辑

1．这样相比CGI方式来说，聊天室的优点就很明显。
2．不需要专门的WWW服务器，在聊天服务器里完成必要的工作，避开耗时的CGI 过程。
3．如果使用单进程服务器，就不需要每次产生新进程。
4．数据交换完全在内存中进行，不用读写文件。
5．不需要定时刷新，减少屏幕的闪烁，减少对服务器的请求次数。




聊天室实现流程
编辑

一、 聊天服务器实现流程
用户数据输入都是通过URL传送，下面是几个URL实例，结合后面客户端流程，可以更好地理解系统结构。
这是一个用户名密码均为‘aaa''''的聊天用户登录系统，说了一句话“hello”，然后退出所产生的一系列请求，其中密码用系统函数crypt加密过：
二、客户端具体登录过程
我们先看看聊天界面：
聊天界面由三个frame组成，其中chat帧是聊天内容显示部分，talk帧是用户输入部分，包括聊天内容输入、动作、过滤以及管理功能都在这一帧输入，names是在线名单显示部分，这一部分是定时刷新的。




聊天室进入
编辑

通常聊天室有两种，一种是基于网页的，还有一种是需要安装软件的。
我们来看看第一种浏览器的看看进入聊天室的过程。
1．首先浏览器请求页面：
此时产生了一个连接到服务器聊天端口的联接，并发送了一行数据：
2．服务器生成一个session ID，验证密码以后，发回：
然后服务器关闭连接。
3．浏览器收到以上文件后，将会依次打开三个连接（其中的$sid和$encrypt_pass是变量）：
这三个联接中的第一个联接chat在整个聊天过程中都是保持连接的，这样从浏览器角度来看，就是一个始终下载不完的大页面，显示效果上就是聊天内容不是靠刷新来更新，而是不断地向上滚动。通过察看代码可以看到，然后就是不断增加的聊天内容.
另外两个连接在页面发送完毕以后，就关闭了。
这样一次登录聊天室实际上有四次连接，但登录完成以后，只有chat帧的是保持连接的，用于接收来自服务器的聊天信息，这是聊天室的关键所在。
在服务器端储存了所有参加聊天的客户的chat，当有人发言时，服务器就向所有chat发送聊天内容。
Talk与names帧的html实际上和普通的form是一样的。
4．在用户登录以后，服务器端保存了一张包括用户信息的表格：
在perl实现中，我们使用哈希结构储存信息，以session ID 作为key索引。这样的存储结构便于存取数据，回收空间。每个客户信息是一个数组：
[name,passwd,privilige,filter,login_time,color]:储存chat帧联接name:用户名passwd:密码privilige:权限filter:某个用户的过滤列表的引用(reference)login_time:记录登录时间，以便以后清除一些超时联接 color:用户聊天颜色
以上用户数据大部分是在login阶段，用户通过密码验证以后填入的。只有chat要等到chat帧显示以后才得到。如果超过一定时间，还是没有填入，说明浏览器取得主框架以后连接中断了，这时候就需要删除该用户数据。
以上是聊天室核心部分，其他部分，如用户注册、改密码等可以沿用CGI聊天室代码。
致于第二种就简单多了，下载聊天室程序安装后注册一个帐号，就可以登陆了。




聊天室功能改进
编辑

提供了聊天、悄悄话、动作这些基本聊天功能以及过滤用户名单这样的附加功能。管理功能完成了踢人、查IP、任命室主。今后需要改进的地方有：
稳定性：聊天室还没有经过大用户量测试，稳定性还不能充分保证。由于是单进程循环服务器，某个用户通信死锁将导致所有人死锁。如果采用并发多进程服务器，可以使稳定性得到提高。但这样的系统对服务器资源消耗也会大许多。
功能：自建聊天室等功能已完成，这些外围功能在稳定性有保证以后就可以比较容易地加入。




聊天室小技巧
编辑

如何在聊天室改变字体的大小和颜色，还有发送图和音乐　　注意：以下一定要在英文状态下打。　　使用< font>语句可以改变字的颜色、大小和字体。　　例如：< font color=red face=宋体 size=3> hi< /font>　　颜色有:　　(灰色)gray,(海蓝)navy,(橄榄)olive,(洋红)fuchsin,(紫色)purple.　　（黑色）black, Olive, Teal, （红色）Red, （蓝色）Blue, Maroon, Navy, Gray, Lime,　　Fuchsia,（绿色）Green, Silver, （黄色）Yellow, Aqua　　大小:1~30.一般用"3~5".　　此外"< big>" "< strong>" "< b>" "< i>"等都可以使用。　　具体的用法可以参考HTML语言的说明。您也可以使用一些HTML工具编写好以后，再把源码拷过来粘贴。　　如果您要恢复字体的设置，请使用“< /font>”，因为经常有人忘记把“< font>”和“< /font>”成对使用，你可要记得哟！　　发送图片: < img src=图片网址>　　例如: < img src=http://www.eSchool.c om. cn/cgd-01.gif>　　发送音乐: < img dynsrc=音乐网址>　　例如: < img dynsrc=http://www.eSchool.c om.c n/duanfa.mid> 遗憾的是Netscape不支持。　　以下是在进聊天室前加入的（再输入名字那里）：　　将名字变得好看些：　　< font color=red size=5>old< /font>< font color=green size=5>　　lion< /font>< font color=blue size=5>网友聊天室< /font>　　这是我的，请参照，不要用我的啊。谢谢！　　在名字前加幅图： 就是在在进聊天室时像发图那样的，也可进了聊天室后在配置里改。　　教你一招：那就是看见人家在聊天室发送出来的语句（如改变字体，发送音乐或图片，或者其他。）你可以用鼠标右建按聊天的对话框一下，选择“查看源文件”那就可以看看人家发送出来语句的源代码。嘻```偷人的东西总不太好的。千万不要告诉别人知道啊。




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
也谈网络聊天室会话 
．中国知网[引用日期2015-06-09]
2.
  
Web聊天室探测系统的网页获取和改进研究 
．知网空间[引用日期2013-08-01]
3.
  
聊天室 chat room 
．TechTarget SOA[引用日期2015-08-19]



词条标签：


互联网





