



目录



1
剧情简介


2
分集剧情


3
演职员表


▪
演员表


▪
职员表


4
角色介绍


5
音乐原声


6
幕后制作


7
播出信息


8
剧集评价






基本信息


中文名

刀歌之短刀行

其它译名

短刀行

出品时间

2001年

制片地区

中国台湾

首播时间

2001年

导    演

鞠觉亮、浦腾晋


主    演

张卫健，刘玉婷，崔红红，周木杨

集    数

14（台湾版）、16（内地版）

每集长度

50分钟（台湾版）、45分钟（内地版）

类    型

武侠、古装

上映时间

2001年9月1日

在线播放平台

优酷、土豆、56网







刀歌之短刀行剧情简介
编辑






剧照(4张)






金陵沈家的大公子沈玉门是当今武林盟主，行事骠悍凶猛，在江湖上有不少仇家。青衣十三楼则是个邪恶的帮派，总楼主陈士元有独霸武林的野心，某次乘着沈玉门出外访友，设下重重埋伏。沈玉门身受重伤而逃，沈家大总管石宝山和玉门的贴身丫头水仙、牡丹赶来救援，但玉门已回天乏术。　　石宝山深知沈玉门一死，江湖上必定掀起滔天巨浪，正无计可施，却在扬州“一品居”饭馆看见厨师小孟长相和沈玉门一模一样。石宝山决定用小孟假扮沈玉门。　　　水仙、牡丹打昏小孟，把他带到神医梅大先生处，在他身上制造了许多和沈玉门一样的伤痕。小孟还没醒来，青衣楼便大举来袭，宝山等人自顾不暇，小孟被女侠千羽凤解红梅救走。小孟醒来后，不知自己遭遇了什么事，闹了许多笑话。　　　短短相处，小孟便爱上了红梅。解红梅为了引开敌人，以自身为饵，并喂小孟吃了假死药物之后，把他埋在地下。宝山、水仙、牡丹赶来，挖出小孟。小孟不愿过这种刀头舔血的生活，但宝山威胁利诱，逼得小孟不得不随他们返回金陵。　　玉门的好友孙尚香、程景泰等人，都是势利眼，小孟非常讨厌他们，却又不能开口；而这些人跟沈玉门一样，视人命如草芥，更让小孟寒心。惟独武当的“无心道长”生性诙谐、疯疯癫癫，和小孟很是投缘。　　回到金陵沈家，小孟发现沈府的内情并不单纯。沈玉门的夫人颜宝凤精明强悍，但夫妻关系非常淡薄；玉门的弟弟玉虎不服哥哥掌权，兄弟势如水火；石宝山则心怀叵测，想要控制小孟，自己做幕后大老板；最让小孟头痛的是，沈玉门往昔风流，在外面有不少情妇，她们一个个找上门来，把小孟弄得焦头烂额。　　九大门派的掌门齐聚金陵，和小孟商讨对付“青衣楼”之道。大多数人都赞成以暴制暴，惟独小孟反对，颜宝凤隐约察觉丈夫有点不对劲。青衣楼重伤红梅，小孟决心要和青衣楼对抗。水仙、牡丹怂恿他拜无心道长为师学武，但无心不收徒弟。水仙利用无心道长既贪吃、又爱下象棋的毛病，要小孟天天为他做好菜，并借水仙的棋艺陪他下棋，使得小孟每赢一盘棋就学得一招剑法，无奈小孟习武的资质鲁钝。　　无心道长后来知道小孟的真实身份后，创出了一套“菜刀刀法”，小孟果然一学就会。在此同时，小孟以真诚与爱心，化解了沈玉门原本所有的种种问题。小孟的作风也感染了原本嗜杀的江湖人。只有陈士元仍不服气，要和小孟决斗，小孟以菜刀刀法把士元浑身衣衫割成碎片，在大家的喝彩声中，带着解红梅离去[3] 
。




刀歌之短刀行分集剧情
编辑




1-5
6-10
11-14




第1集

　　“青衣十三楼”是个势力庞大的邪恶组织，江湖上除了武功绝伦的武林盟主“金陵梅绝岭沈家”的沈玉门之外，无人能与之抗衡。青衣楼楼主陈士元一心想独霸武林，设下埋伏围剿沈玉门，伤重即将断气的沈玉门，将“胭脂宝刀”和武林盟主令牌交给沈家大总管石宝山，并留下遗言“我的宝贝藏在…”用手指天而死。青衣楼铲除了沈玉门，再无顾忌，先袭杀少林十八罗汉，又迫使武当烟消云散，就在石宝山忧虑从此天下无人能约束青衣楼胡作非为之时，发现扬州一品居刚刚出道的厨子孟小花，竟然和沈玉门长得一模一样，灵机一动决定设计孟小花假扮沈玉门。孟小花生性宽厚平和诙谐幽默，没读过书，一心只想学成出师开家属于自己的饭馆，石宝山见无法说服孟小花，便强行将他带到神医梅大先生处，梅在昏迷的小花身上制造出和沈玉门一摸一样的疤痕，并放出沈玉门未死的风声，却立即引来青衣楼的追杀，所幸女侠解红梅误认小花就是仇人沈玉门，出手劫走小花。孟小花从昏迷中醒来，根本不知发生了什么事。解红梅此番相救是为了和沈玉门算旧帐，不料小花矢口否认，红梅发现小花身上明明有证明身份的疤痕，但小孟却又不像是会武功的人。


第2集

　　孟小花否认自己是沈玉门，解红梅半信半疑之际，青衣楼的追兵赶来，红梅保护小花突围，途中遇到青城四剑，因沈玉门昔日对其有救命之恩，竟不惜牺牲性命掩护小花逃亡，许多人愿为自己牺牲生命，小花深感震撼，另一方面，也对江湖中人总是打打杀杀深感不解。几天相处下，随和懦弱的小花与泼辣有主见的红梅互生好感，红梅以身做诱饵引开追兵，两人依依不舍。另一方面，石宝山、丫鬟水仙和牡丹终于找到小花，为躲避青衣楼的追杀，石宝山一行人绕道而行，欲返回金陵沈家。沈玉门昔日好友纷纷赶来救援，恰巧太湖龙王门的孙尚香是小花昔日任职饭馆一品居的老主顾，平时颐指气使，小花原就对此人不怀好感，此刻相见自然懒得理睬，不明所以的孙尚香不懂“老友”态度为何转变剧烈。洛阳正义门的程景泰豪迈粗犷,较得小花信任。武当的无心道长看似疯癫，武功奇高，本是对抗青衣楼的一大力量，但不知为何他不愿打杀，小花当他是同道中人。


第3集

　　途中一行人又和青衣楼血腥厮杀，孟小花心惊胆跳，发现所谓的“正派”竟和“邪派”一样嗜杀，小花无法认同孙尚香等人的作风，使得这些老友们感到很奇怪，因为从前的沈玉门作风更加骠悍。途中石宝山等人教导小花如何成为武林盟主，但他只想逃跑，在软硬兼施下，小花一行人终于回到金陵沈府，孟小花一进门就发现这个“家”气氛诡异，沈夫人颜熙凤见到丈夫态度冷淡行同陌路；弟弟沈玉虎和哥哥一见面就恶言相向，小花不知如何应付，全靠宝山和水仙掩护。孟小花独自睡在书房，沈玉门的情妇之一,“紫风旗”的秦玉岚溜进书房，玉岚热情风骚，小花难以招架，四川“唐门”的唐三妹又出现了，原来三妹也是玉门的情人，情敌见面分外眼红，两人大打出手。秦玉岚是沈家亲戚，堂而皇之住进沈府，就近骚扰小花，小花苦不堪言。小花刚松口气，沈玉门另一个情人骆锦枫又找上门来。锦枫温柔哀怨，让小花真正面临难题。原来骆锦枫已许配给侯爷，锦枫无法忘情玉门，成婚前夕私自潜逃。面对沈玉门留下来的感情纠葛，孟小花疲于应付。


第4集

　　孟小花安排骆锦枫住进客栈，唐三妹也住在同一客栈，两女相遇又是一番争执。为了防范青衣楼乘虚而入，在宝山和水仙的建议之下，沈家发函召开武林大会，邀请各大门派前来金陵，共商对付青衣楼大计。宝山欲教小花习武，小花却画虎不成反类犬。秦玉岚传授小花独门的“收发神功”，发功增加小花内力。沈玉虎发现哥哥武功尽失，要求接掌沈府大权，不但时时与小花针锋相对，也和嫂嫂闹得不愉快。解红梅途中巧遇小侯爷，发现小侯爷对沈玉门竟有诸多不满，不明所以的她，一路跟随小侯爷前往金陵。


第5集

　　石宝山要孟小花加紧练功，以免在即将到来的武林大会上露出马脚，无奈小花习武资质鲁钝。骆锦枫逃婚，小侯爷颜面尽失，前往沈府欲找玉门算帐，红梅听闻玉门的风流帐，妒火中烧决心要忘了沈玉门。唐三妹住在金陵城内的宝光客栈，经常闹进沈府，小花拜托尚香前去安抚，唐门是最擅长使毒的门派，三妹讨厌尚香便时常使毒恶整尚香，让尚香叫苦天。




第6集

　　小侯爷向沈玉门下战书，轰动武林，不会武功的孟小花面对侯爷挑战以及即将召开的武林大会，急得有如热锅上的蚂蚁。另方面，解红梅因曾帮助小花脱逃，成为青衣楼狙杀的对象，一次遭遇袭击差点身亡，幸亏获带来救兵的程景泰搭救，景泰不顾红梅反对，带身受重伤的红梅前往沈府疗伤。见小花习武多时不见成效，水仙心生一计设计无心老道传授小花武功。曾尝过小花厨艺的无心老道对此赞不绝口，水仙因此与无心达成协议，小花为其下厨，无心教小花剑法。骆锦枫以两人功力悬殊为由，劝小侯爷打消与沈玉门决斗的念头，小侯爷为了自己的荣誉非战不可。万花楼人马积极部署，打算在比武大会上乔装成小侯爷的人马置沈玉门于死地。


第7集

　　决斗之日到来，小侯爷自认必死，仍不见畏色，令一旁观众折服，小花却缩头缩脑惹人笑话。侯爷正要取小花的命时，锦枫不顾一切挺身而出，正当围观的各大门派议论纷纷之际，万花楼部众见机发动攻击，直到颜熙凤出面才得以摆平。大伙为小花所表现的懦弱大表不解，却又被丫鬟水仙的一番歪理说服，大伙只当小花的怯懦是计诱万花楼智勇的表现。武林大会浩浩荡荡的召开，江湖群雄齐聚商讨对付青衣楼的计策，群雄大多主张以暴制暴，小花却极力反对。大家觉得非常奇怪，因为沈玉门曾经是最强硬的主战派。石宝山生怕小花穿帮，劝他听从众人意见，小花抵死不从，身边只有老道无心和老婆熙凤赞同小花的主张。熙凤察觉丈夫的异常，却又不明白是怎么回事，小花欣赏这个个性独立有主张的沈夫人。


第8集

　　沈玉门”一连串反常的表现，让程景泰与孙尚香开始怀疑眼前的沈玉门到底是真是假，联手灌酒欲探小花身上有无伤疤。小花见着来沈府疗伤的解红梅，每天汤药伺候耐心照顾，终于使负气前来的红梅态度软化，小花一心认为只有红梅爱的是孟小花，其他女人只爱沈玉门，不料红梅道出她初见沈玉门时虽然对他的不可一世感到反感，却被他的男子气概所深深吸引，而这正是小花最欠缺的特质，小花自暴自弃，但经过水仙的劝解，小花决定改头换面，开始认真扮演起红梅心目中充满男子气概的武林盟主，一改初衷同意各大门派的主张向青衣楼宣战。沈玉门临死前，曾手指天空提到自己有个宝贝，石宝山推想最有可能的藏宝地点是沈玉门卧房的天花板上，宝山逼着小花与颜熙凤同房伺机找出宝贝。为扮演好武林盟主的角色，小花急于寻求武功上的突破，水仙献计再次陷害无心老道。


第9集

　　爱吃与爱下象棋是无心的两大嗜好，小花主厨，水仙则暗中助小花与无心对弈，依约定小花每做一道菜赢一盘棋，无心就得传授一招剑法，小花虽获传不少招数，却不是学武的料，学也学不会。想要控制小花号令天下的石宝山并不看好小花同无心卖力习武，小花明白宝山居心不良，宝山想尽快摆脱小花，于是加速自己的阴谋，一方面要小花讨好老婆，一方面制造各种理由让两人同房，熙凤早因丈夫的转变心中暗喜，允诺与丈夫同房，小花虽然欣赏熙凤，却不愿成为宝山的傀儡，对同房之事推三阻四，熙凤再次心灰意冷。伤势复元的红梅本欲与小花再续前缘，却因小花与熙凤的关系产生误会，红梅黯然离开沈府投宿客栈。某夜万花楼主率众袭击，沈府被烧，大伙认为沈府里必有内奸，纷纷相互怀疑。


第10集

　　孟小花学沈玉门在宝光客栈饮酒作乐，快剑楼夜袭客栈狙杀孟小花，全靠投宿客栈沈玉门的四个情人联手制服快剑楼主，众人提议严处，唯有孟小花独排众议主张以德报怨，快剑楼主因而折服遂弃暗投明。小花发现沈玉虎形迹可疑，命水仙跟踪，却撞见一个大秘密。多年来沈府的人都以为沈玉门的母亲已死，不料沈老太太不但没死，而且竟是遭沈玉门软禁。原来当年沈老太太偏爱玉虎，想将家业传给小儿子玉虎，玉门因此翻脸，将母亲软禁，明言“不到地下不相见”，兄弟从此反目成仇。小花原就不满玉门为人，对此更加讨厌自己所扮演的这个人。小花想遵从沈老太太的意愿，把家业交与玉虎，却遭宝山阻挡。




第11集

　　原来青衣楼所收买的内奸是二爷程景泰，并密谋取代沈玉门成为新的武林盟主，同时为了进一步稳固地位，更对颜熙凤展开追求。孟小花厌恶沈玉门的为人想一走了之，行动却遭石宝山严密监控，小花偷偷离开沈府，想找红梅商量，发现小侯爷与红梅状甚亲昵，大为伤心之际去找三妹，三妹听了尚香建议，故意对小花冷淡。小花去找玉岚，不料玉岚近来发现玉虎的优点，两人走得很近。小花去找锦枫，锦枫却心灰意冷，想要遁入空门。小花又想找熙凤摊牌，又发现熙凤和景泰似乎已有暧昧。小花觉得所有的人都弃他而去，一面暗骂沈玉门活该遭到报应，一面觉得人生无趣大为沮丧，决定要帮沈玉门做件好事，将遭软禁的沈母请回沈府，并当众宣布把家业传给弟弟沈玉虎后，离去返回一品居，沈母已识破小花身份收其为义子。


第12集

　　程景泰将小花离开沈府的消息泄漏于青衣楼，陈士元大举进攻火烧沈府。沈母和水仙遂将沈玉门已死的真相告诉大家，小侯爷提议守住秘密找回孟小花，故弄玄虚暂时应付青衣楼。大伙决定分头找人，并约定在程景泰的正义门会合，但透过程景泰青衣楼已知孟小花的真实身份。一品居已换东家，小花不堪苛刻决意离开之际，解红梅和青衣楼的追兵已到，红梅遭青衣楼所抓，但未能抓住孟小花的青衣楼人马，带走孟小花的师父杜老刀。心情沮丧的小花因打伤知府入狱，牢中结识了囚犯老六。


第13集

　　老六描述昔日曾亲眼见识沈玉门的胆识与豪气，孟小花因此对沈玉门有所改观，原来他并非尽做缺德事，也有英雄好汉的一面，深受激励的孟小花趁机脱逃，决心拯救身陷青衣楼的心上人解红梅。武林各大门派大敌当前，程景泰心计得逞，受推为新的武林盟主。凭着好手艺孟小花混入青衣楼当厨子，在晚宴的菜肴里下毒，混乱中救出解红梅，并以机智离间青衣楼主陈士元与程景泰，谎称自己就是沈玉门，是程景泰捏造沈玉门已死的消息，孟小花骗过陈士元顺利救出师父杜老刀。孟小花一行人动身前往正义门与众人会合，石宝山、程景泰见到小花冷嘲热讽态度冷淡。


第14集

　　程景泰设宴款待武林各派，庆祝自己成为新盟主，青衣楼发现程景泰当上盟主之后，不再言听计从，派出杀手对付他，程景泰志得意满决定与青衣楼正面对抗。无心老道见小花菜刀使得利落，特别为其打造菜刀宝刀，并依切菜原理独创菜刀刀法，小花使来果然得心应手武艺精进。程景泰屡次设计熙凤不成，熙凤反对小花动了真情。孟小花手握证据揭穿程景泰是青衣楼所收买的内奸，程连夜逃亡。青衣楼来袭，群龙无首，解红梅推举孟小花领导群雄供敌，最后陈士元与小花一绝胜负，被小花的菜刀刀法杀得溃不成军，小花完成使命带着如花美眷解红梅退隐山林。





1-5
6-10
11-14



参考资料[4] 
[5-8] 





刀歌之短刀行演职员表
编辑







刀歌之短刀行演员表















张卫健 饰 沈玉门/孟小花
简介  一人饰演两个角色
配音  刘杰









刘玉婷 饰 解红梅
简介  小花的爱人
配音  蒋笃慧











崔红红 饰 颜熙凤
简介  沈玉门遗孀
配音  李映淑









周木杨 饰 秦玉岚
简介  沈玉门的红颜,太原“紫凤旗”旗主
配音  蒋笃慧











何中华 饰 小侯爷
简介  洛锦枫的未婚夫
配音  官志宏









林小楼 饰 水仙
简介  沈玉门的侍女,第一个欣赏小花的女人
配音  郑仁丽











杨东 饰 牡丹
简介  沈玉门的侍女
配音  魏晶琦









张振寰 饰 程景泰
简介  沈玉门的结拜二弟,正义门总瓢把子
配音  王希华











屈中恒 饰 孙尚香
简介  沈玉门的结拜三弟,龙王门少门主
配音  赵明哲









周绍栋 饰 石宝山
简介  沈家的总管
配音  官志宏













陈鸿烈 饰 无心道长
简介  云游道人,武当掌门无尘道长的师弟
配音  徐建春









龙天翔 饰 陈士元
简介  青衣十三楼总楼主
配音  陈幼文











周莉 饰 骆锦枫
简介  沈玉门的红颜,京中九城大豪骆燕北之女
配音  李映淑









刘思彤 饰 唐三妹
简介  沈玉门的红颜,蜀中唐门唐大先生之女
配音  魏晶琦











车轩 饰 梅大夫
简介  江湖第一神医
配音  徐建春









阮巡 饰 沈玉虎
简介  沈玉门的胞弟
配音  陈进益











施建岚 饰 沈母
简介  沈玉门、沈玉虎的母亲
配音  李映淑









张子红 饰 万花楼主
配音  李映淑











陈大成 饰 觉远大师
简介  少林寺方丈
配音  王希华









高玉庆 饰 金飞
配音  陈幼文











张保金 饰 萧环山
配音  陈进益







李连义 饰 老六
配音  官志宏









白志成 饰 无尘道长
简介  武当掌门
配音  赵明哲







武振素 饰 解进
简介  解红梅的父亲
配音  王希华














刀歌之短刀行职员表






出品人
飞腾电影事业有限公司


制作人
周令刚


监制
陈坤厚


原著
游龙辉


导演
鞠觉亮、浦腾晋


副导演（助理）
王野、刘桃君


编剧
刘玫、王莉芝


摄影
刘辉、李惠民、麻又台、吴家骀


剪辑
王本良


道具
麻小青、英森涛


配音导演
徐建春


艺术指导
杨子和


美术设计
付德林


动作指导
李海星


造型设计
吴宝玲


服装设计
刘芳


录音
富国录音办公室


布景师
王春朴、王泽生、张京


展开

参考资料[9] 





刀歌之短刀行角色介绍
编辑













孟小花



演员
张卫健



配音

刘杰




是一名酒楼厨子，只因外貌长得像武林盟主沈玉门，沈家的总管石宝山就设计让他假扮武林盟主沈玉门，之后发生了一系列不可思议的事情。











沈玉门



演员
张卫健



配音

刘杰




武林盟主，英俊潇洒，风流倜傥，武功十分了得，在一次战斗中被青衣十三楼总舵主陈士元杀死。











解红梅



演员
刘玉婷



配音

蒋笃慧




孟小花的爱人，为了找到沈玉门给父亲报仇，机缘巧合遇到孟小花，误以为孟小花是沈玉门。











陈士元



演员
龙天翔



配音

陈幼文




青衣十三楼总舵主，第一大反派。为了称霸武林，成为武林盟主，杀死武林盟主沈玉门，后来却被孟小花的菜刀刀法杀得溃不成军。







参考资料[10] 





刀歌之短刀行音乐原声
编辑

歌曲名作词作曲演唱备注《有缘人》大唐徐嘉良宣名君主题曲《情为何物》思安张国林陈浩德 、方伊琪片尾曲




刀歌之短刀行幕后制作
编辑

原著是于东楼所著武侠小说“碧血黄金”系列的第三部《短刀行》，完成于1991年。[1] 





刀歌之短刀行播出信息
编辑

地区年份播出平台时间参考资料中国　　2001年凤凰卫视中文台凤凰剧场每晚20∶00[1] 
2003年济南三套-[3] 
2003年QTV－5每晚22：22[2] 





刀歌之短刀行剧集评价
编辑

此剧是一部张卫健的搞笑之作。张卫健是饰演




剧照(16张)






机灵过人的小孟，凭着个性生动的表演，与英气逼人的焦恩俊相得益彰。（北方网评）[1] 

张卫健在此剧中分饰两角，风流潇洒的武林盟主沈玉门沈大侠和假装成盟主的扬州一品居厨子孟小花。前者出现虽寥寥几场，却光彩照人。后者因为是本剧的真正主角，一切故事都围绕他发生，张卫健的表演更是可圈可点。沈玉门的气势不凡以及孟小花的可亲可爱，每一个形象都被他塑造得个性鲜明、活灵活现。看孟小花对沈玉门的母亲情真意切，不由得让人想起报纸上讲的张卫健对母亲的故事，虽然一鳞半爪，但亲情拳拳，催人热泪。（搜狐娱乐评）[10] 





词条图册
更多图册













        window.rsInsertData = window['rsInsertData'] || [];
        var rsdataList = {"foot":[{"fentryTableId":6081,"fentryTableName":"\u5f20\u536b\u5065\u4e3b\u8981\u4f5c\u54c1","fentryTableType":1,"entryId":3464,"templateId":0,"entryTitle":"\u5f20\u536b\u5065","isManual":0,"isExpand":1}],"top":[]};

        if (rsdataList.top || rsdataList.foot) {
            rsInsertData.push([1275024, rsdataList]);
        }
    

参考资料



1.
  
《刀歌·短刀行》:张卫健玩转武林(图) 
．北方网．2001-09-14[引用日期2014-11-19]
2.
  
《短刀行》(图) 
．新浪娱乐．2003-10-06[引用日期2015-11-27]
3.
  
短刀行 
．大众网．2003-01-10[引用日期2015-11-27]
4.
  
分集剧情 
．时光网[引用日期2015-11-27]
5.
  
《短刀行》 
．北方网．2002-12-30[引用日期2015-11-27]
6.
  
《短刀行》1-5分集介绍 
．搜狐娱乐．2002-12-30[引用日期2015-11-27]
7.
  
《短刀行》6-10分集介绍 
．搜狐娱乐．2002-12-30[引用日期2015-11-27]
8.
  
《短刀行》11-14分集介绍 
．搜狐娱乐．2002-12-30[引用日期2015-11-27]
9.
  
刀歌之短刀行 (2001)演职员表 
．时光网[引用日期2015-11-27]
10.
  
《短刀行》：张卫健一柄菜刀闯江湖(图)  
．搜狐娱乐 [引用日期2015-07-08]



词条标签：


古装剧

，
动作剧

，
电视剧作品

，
电视剧






