









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0






























[jīng qī]
 




经期
编辑
锁定



经期：既可以指女性一次月经的行经时间，也可指月经的周期。女性独有的生理状况，而男性没有经期。




中文名

经期

外文名

menstrual period


拼    音

 jīng qī

解    释

月经的周期




目录



1
解释


2
计算方法


3
备孕禁忌


4
经前表现


5
生理表现


▪
持续时间


▪
反应类型


6
心理表现


▪
形成机制


▪
缓解措施


▪
调节食物


7
经期疾病


8
护理


▪
生活护理


▪
药物护理


▪
饮食保养


9
经期禁忌


▪
饮食禁忌


▪
饮料禁忌


▪
医疗禁忌


▪
娱乐禁忌


▪
运动禁忌


▪
性禁忌


▪
清洁禁忌


▪
其他禁忌


10
美容误区










经期解释
编辑

【词目】经期
【英译】[menstrual period]
【释义】 ① 指月经的周期。一般以28天左右为一个月经的正常周期。




经期计算方法
编辑

月经周期计算的方法：从上一个月经第一天算起，28天后就是第二次月经期开始，但由于体质、年龄、气候、地区和生活条件的不同，月经周期也会有所差异。在28天前后7天的范围内，都属正常范围。
② 指一次月经持续的时间。一般为2-7天。如持续时间延长，或过短，皆属病态。




经期备孕禁忌
编辑

1、经期别做孕前检查
孕前检查是十分重要的。它能帮助准备要宝宝的亲们在怀孕前发现异常、及时治疗和避免潜在问题。同时将你们的身体和心理都调试到最佳状态，计划地怀孕，以减少宝宝出生的缺陷，保证准妈妈平安度过孕期和分娩。
亲们做孕前检查最好是在怀孕之前的3个月至6个月为宜，检查前2天要避免同房。女性通常在月经干净之后的3天至7天内进行最佳，避免经期做检查。因为孕前检查要做B超、验尿、抽血，亲们在经期做检查一是容易受到感染;二是，由于身体受荷尔蒙分泌的影响和体内的血小板数目减少，检查结果也会不准确，难以得到真实的数据。
2、经期不要同房
有些亲们在经期最后一两天体内荷尔蒙增多，欲望开始增强，而且经血量也明显减少，认为此时同房，也无伤大雅。其实，这是错误的想法。
为了身体的健康和胎宝宝能顺利降临，告诫亲们要避免经期同房。因为此时同房，容易把细菌带入阴道。加之细菌在经血的作用下极易滋生，子宫内膜很容易受到感染，甚至可能使输卵管和盆腔也受到牵连。严重的话，同房时子宫收缩，将子宫内膜碎片挤入盆腔，引起子宫内膜异位，导致亲们不孕。对于男性来说，女性经期的分泌物在同房时也会进入男性的尿道，有可能引发尿道炎。
3、经期不要捶腰
经期前和经期时，不少女性会感觉得到腰酸背疼，腰部的酸痛使她们常常不自觉地捶打腰背，缓解痛楚。但也许你们万万没有想到，这么一个不经意的动作，却可能引来大大的麻烦。
因为经期盆腔充血，加之宫腔内的经血就很难从宫颈顺利排出，只有加强子宫收缩，压缩宫腔才能将其逼出，也正是由于子宫痉挛性收缩，才会导致腰酸、腰痛的发生。如果此时捶打腰部，这还会导致盆腔充血加剧，血流加快，月经量增多，经期延长，还会加剧腰部酸胀感。严重的话，甚至不利于子宫内膜剥脱后的修复愈合，容易引起慢性妇科病。
4、经期不要拔牙
如果亲们想拔蛀牙或智齿，千万不要选择在经期里拔。因为这时候体内的血小板数量减少，血液凝固性比平时差很多。如果此时进行拔牙等创伤性手术，止血时间会延长，导致出血比平时手术更多、出血时间更长，增加手术的风险。
还有就是，经期拔牙时，你的紧张和疼痛会刺激子宫收缩，引起经血大量排出。而且因为经期体内凝血能力降低，拔牙后嘴巴里会长时间留有血腥味，影响食欲。
5、经期不要用洗液清洁阴部
月经期间阴部容易产生异味，这是众所周知的事情。但你知道，经期清洁阴部也有技巧的，不能随便用沐浴液、阴道清洁液或者热水反复清洗。
因为在平常时，阴道内环境是偏向酸性的，能抑制细菌生长。但经期时，它的环境会偏向碱性，抑制细菌生长的能力就降低了。沐浴液和阴道清洁液都是偏向碱性的，经期用它们过度清洁阴部，容易使阴道受到感染和细菌的侵害，感染妇科疾病。经期清洁阴部时，只要每天用温热水清洗2次外阴即刻，不需要多次反复清洗。
6、经期不要喝酒和喝咖啡
人在职场，身不由己。但给各位亲们一个劝告，经期千万不要喝酒。因为在经期里，身体是较为虚弱的，抵抗力也较差，喝酒容易加快血液循环，此时可能会使月经量增多。如果亲们喝的是冷啤酒，还可能会出现经痛的状况。
而且，经期来临前及期间，女性体内分解酶的活动能力低下，酒精代谢能力下降，结果使得酒精不易迅速从血液中排泄出去，容易将毒素积聚在体内。同样的，经期也不适宜喝咖啡。因为咖啡中咖啡因的含量很高，容易刺激神经和心血管，以致产生痛经、经期延长和经血过多的情况。
7、经期不要唱K
经期里，亲们也注意不要高声哼唱或大声说话。因为在月经期间，女性体内性激素水平变化，声带毛细血管充血，呈现轻度水肿，血管壁也比平时脆弱。如果此时高声唱歌、大声讲话，容易使声带肌易疲劳，毛细血管发生破裂，造成声带出血和声音嘶哑。
还记得2012年王菲与陈奕迅两位大腕演唱的《因为爱情》这个节目吧?之后，王菲被热议严重走音。其实那时她受经期影响，导致出现了声音嘶哑。所以，爱唱歌的亲们，为了能唱出动人的旋律和保护好自己的声带，在经期里就忍耐一下吧。
8、经期不要吃油炸食品
油炸食物，色香味俱全，香脆好入口，受不少亲们的追捧。但在经期，各位亲们还是管一下嘴巴，远离它们吧。因为经期女性皮脂分泌增多、皮肤油腻、毛细血管扩张，皮肤变得特别敏感。油炸食品是刺激性食物，不仅影响消化，也会刺激皮肤，更给青春痘提供一个良好的生存环境。
经期饮食宜清淡，不要多吃油腻、油炸食品，还要适当多吃含铁丰富的食物，以及时补充被经血带走的铁质，从而调养身体好备孕。
9.绝经
过了更年期，一般在年龄55-65岁之间，女性开始进入绝经期，也是进入老年阶段的标志




经期经前表现
编辑

一些妇女在来潮前反复出现精神抑郁、焦虑、易怒、失眠、乳房胀疼、腹胀便秘等一系列精神和身体症状，从而影响日常生活和正常的学习、工作，医学上把这种情况称为经前期综合征。
经前期综合征最常见于30到40岁的育龄妇女。典型的经前期综合征在经前一周开始，症状逐渐加重，至月经来潮前2到3天最为严重，月经来潮后突然消失。有些病人症状持续时间较长，一直延续到月经开始后的3到4天才完全消失。




经期生理表现
编辑







经期持续时间






经期

出血的第1天为月经周期的开始，两次月经第1天的间隔时间称为月经周期，因此月经周期的计算应包括月经来潮的时间。有些女性只计算月经干净的时间，这样就可能认为月经周期缩短了，临床上有的妇女常自诉月经不正常，一个月月经来潮两次。其实仔细算来，月初及月末各来潮1次也是正常的。正常月经周期为28-35天，周期长短可因人而异，提前或错后7-10天可视为正常范围，只要能保持一定的规律性就不能认为是月经不调。
月经来潮的持续时间一般为3-7天，出血量在100毫升之内，以第2-3天为最多。月经血一般呈暗红色，不凝固，除血液外，还含有子宫内膜碎片、宫颈粘液及阴道上皮细胞。一般女性月经期无症状，少数人可有下腹或腰骶部下坠感、乳房胀痛、便秘或腹泻、头痛等不适，一般不影响日常的工作、学习及生活。





经期反应类型

怕冷型
一到经期，腹部就有受寒的感觉，经痛严重，一受寒会更严重，但是保暖会觉得舒服一点。
经期通常都迟来，经期常会持续七天以上，经血暗红色，会夹杂像猪肝色般的血块流出。特别怕冷，并发虚弱型的几率很高。
改善小秘方：要做好保暖功夫，可以穿厚内衣或厚袜。不要穿裙子，因为要是下半身受凉，经痛会更严重。建议吃温性食物。平常可以盆浴或泡脚来驱寒气。建议可喝姜母茶与肉桂茶。
贫血型
容易头晕，一站起来就眼冒金星，皮肤摸起来粗粗干干的，精神不集中，老是健忘。生理期腹部不舒服，还会腰酸背痛以及并发各种不适症状。经血颜色是粉红色或浅红色，经血很稀，经期很短。月经迟来的情况很严重，经常会拖到四十天以上。即使经期已经结束了还是觉得全身无力。
改善小秘方：平常不要用眼或用脑过度，睡眠要充足，日常饮食生活要注意补血。每晚十二时以前睡，若是睡不着可以喝杯热牛奶。可以吃动物肝脏或其他补血食物。建议喝枣子茶或枸杞茶，中药可用当归与龙眼。
虚弱型
一到经期前，脚就会浮肿，容易疲劳，且腰酸背痛，不太有食欲，容易感冒或拉肚子。几乎不会有经痛现象，经血是浅红色，有时量多有时量少，呈两极化。经期短，若是并发贫血，月经就容易迟来。新陈代谢差，水肿严重，尤其下半身更是肥胖。
改善小秘方：三餐不能少，多吃好消化、营养均衡的食物。早餐一定要吃，因肠胃不好，吃东西时要细嚼慢咽。不适合做激烈运动，若想运动，最好选晚餐后散步。建议喝杜仲茶与高丽参茶。中药可用莲子与黄芪。
压力过大型
经期前精神不安定，情绪焦虑不安，容易发脾气。贪食与厌食两种现象不停地重复着，老是放屁或打嗝，会乱长痘痘，不是便秘就是拉肚子。每个月经痛症状不同，会随当时的身体状况改变，在经期前会腹胀或腹痛，但是月经一来这些症状会消失。经血是一般的红色，是正常的四到五天。有时会提早，有时迟来。
改善小秘方：平常就要学习控制情绪，日常生活作息要正常，经期可听听音乐或喝喝药草茶来安抚情绪。多吃橘子或喝茶，平常房里可放些绿色植物，起床后可以做些简单的伸展操，如果有时间可以散散步。建议喝茉莉花茶与薄荷茶，中药可试薄荷与陈皮。
血运不畅型
在经期前会觉得肚子胀胀的，下腹部突出，一到经期就会便秘。经血颜色为暗沉的颜色，感觉黏稠，有时会有像猪肝色般血块流出。经血量多，第一天比较少，但是第二天与第三天起突然变多，经期会达7天以上。
改善小秘方：血液循环不佳的人要多活动身体，小心别受寒，不要吃冰冷食物。最好不用卫生棉条。多吃黑色、红色、紫色食物，蔬菜最好都是加热处理。避免长时间坐着，要多走路，让骨盆的血液循环好些。可以喝些姜黄茶或是中药的玫瑰花、红花、山楂茶。




经期心理表现
编辑







经期形成机制

众所周知，许多女性在月经周期中存在情绪波动问题，尤其是在月经前和月经期，情绪十分低落，抑郁或脾气急躁。月经周期中无论是性激素，还是垂体促性腺激素都将发生一系列变化，它们将通过一定的神经机制影响着女性的心理活动和行为，引起一些情绪变化。
1、生物学角度
从生物学角度看，显然要涉及到月经周期中固有的性激素的波动。在经前期、绝经期、产后及服用避孕药的妇女中常见抑郁的发生。看来性激素和抑郁二者之间必然存在某种联系。
2、文化修养
由于传统习俗的长期影响，使女性认为月经前必然出现焦虑，这是对女性文化压迫的结果，她们在经前期总是期待焦虑、情绪低落的发生。 实验研究也提供了类似的证据：告诉预期1周后会来月经的妇女，医生可以用一套新仪器准确测出她们下次行经的日期。受试者分为3组，第一组：告诉她们月经在1-2天后发生;第二组：告诉她们至少在7-10天后才会行经;第三组：什么也不告诉。然后让她们报告自己经前的一系列问题。结果表明第一组经前浮肿、乳房胀、头痛等症状的发生明显多于第二组。
3、激素水平
如痛经女性的心理发展可能不成熟，表现有神经质的性格。功能性子宫出血的病人中有70-80%具有情绪障碍和性生活的问题，这都是因为紧张情绪会促进自主神经系统活动异常，进而引起血管变化而大量出血。





经期缓解措施


1、多做有氧运动。各种增氧健身活动可减轻甚至消除症状，有计划开展体育锻炼的妇女减少了闭经、沮丧和焦虑。
2、适当服用补剂。维生素B6及钙、镁补剂对沮丧烦躁、头痛、腹胀等症状有改善作用，但过量服用补剂对身体有害，故应遵医嘱服用。
3、减轻心理压力。当妇女感觉压力时更容易以身体症状和情绪变化来对正常的激素变化作出反应。而接受系统的放松和入静训练的妇女，可使其经前烦躁症状大大减轻。
4、多吃碳水化合物的食物。碳水化合物类食品能增加脑血清素水平，减少不良情绪反应。有经前烦躁的妇女应吃含糖量高、含脂肪低的食物。比如全麦食品、水果、蔬菜等。碳水化合物有助于改善焦虑、紧张、忧郁等不良情绪，其中以全麦食品的效果最明显。要尽量少吃含盐分较高的快餐和点心。
5、少吃含有咖啡因食物。咖啡、茶、巧克力以及某些含有苏打的食物，都含有咖啡因，而咖啡因和一些经前期症状有关。咖啡因的摄入量越少，经前期症状越轻。因此女性在月经期，也要尽量少吃这些食物。
6、戒喝刺激性饮料。咖啡因能使情绪烦躁、焦虚不安，还可使一些妇女的胸部触痛加剧。酒精也能使病情加重。故对有经前烦躁的妇女，应在经前一周内禁用这些刺激性饮料。





经期调节食物

从中医角度来看，要调节女性经前期及更年期的不良情绪，多从疏肝健脾理气入手。在此推荐几种家常食物：




莲藕组图(4张)







莲藕：藕能通气，还能健脾和胃，养心安神，亦属顺气佳品。以清水煮藕或煮藕粥疗效最好。
萝卜：长于顺气健胃，清热消痰。以青萝卜疗效最佳，红皮白心者次之，如胃寒的女性，可以加排骨、牛肉等等炖萝卜汤吃。
山楂：擅长顺气活血、化食消积，还可减肥消脂。无论生吃、熟吃、泡水，各种食用方法皆有效。但食用要适量，胃酸过多的女性慎用。




茴香组图(3张)







玫瑰花：玫瑰花有疏肝理气，宁心安神的功效，沏茶时放几瓣玫瑰花不
但有顺气功效，还很赏心悦目。
玫瑰茶：玫瑰花茶具有活血散淤、调经止痛的功效。对于那些痛经较严 重的朋友，除了喝玫瑰花茶外，痛经发作时还可用鲜玫瑰花200克，煎 汤，浓缩成稀糊状，摊在四层纱布上，趁温热敷于脐部，胶布固定，每天换药一次。因玫瑰花活血散淤，故月经量过多的朋友经期最好不要饮用玫瑰花茶。
茴香：茴香果实做药用，名小茴香，嫩叶可食用。籽和叶都有顺气作用，用叶做菜馅或炒菜食用，都可起到顺气健胃止痛的疗效。
柑橘：柑橘不但味道甜美，还有行气宽胸之功。除果肉外，橘络也有一定的药用价值，橘络泡饮可以通络化痰、理气消滞。
女性朋友可根据自己的实际情况来选择食用。




经期经期疾病
编辑

月经疹：指发生在月经周期内的皮疹而言。
一般来讲，皮疹在月经来潮前1～3天发生，月经结束后的1～2天内消退。皮疹主要发生在面部、躯干和四肢的皮肤，皮损表现为红疱疹、荨麻疹、紫癜，眼眶周围色素沉着，有时口腔和阴道粘膜出现溃疡。个别病人还会出现全身性疱疹型月经疹，而且病情严重，常伴有高热和全身不适等症状。不但影响了姑娘的容貌、进食和行走，还影响了工作、学习、生活和心身健康。
月经疹实际上是一种变态反应，是由于月经来潮前卵巢分泌的孕酮水平猛增，使身体发生了过敏所致。
月经贫血：近这些年来发现许多青少年都患有贫血，其中以少女尤为多见。
经期浮肿：由于雌激素具有潴钠保水的生理作用，所以当经前期雌激素水平增高时会出现眼睑、手指、足踝部等的浮肿，其程度轻重不等，发生部位也可因人而异。来潮后尿量增加，浮肿逐渐减轻。必要时可服利尿剂。
倒经：有些女孩月经来潮时阴道出血甚少或不出血，却常有周期性鼻衄或吐血，这可能是因为她们体内的生物钟节律紊乱造成的。鼻中隔前下方有一个血管丰富而脆弱的区域，它对雌激素十分敏感，行经时鼻粘膜血管增生、肿胀并破裂而出血。
便血：当卵巢功能低下或紊乱，正常生理功能受干扰，势必导致行经错乱，经血反其道由肛门而出。它可能涉及紧张，焦虑等造成的中枢神经系统功能障碍。
经期头痛:有关研究指出，70%的偏头痛发生在女性经期前后。一些专家指出，经期头痛与血清中的雌二醇(一种女性激素)浓度变化有关。在月经前后，血清中的雌二醇浓度降低，从而引起血管张力的变化，使一部分对此敏感的患者发生头痛。月经后，血清中雌二醇浓度回复至正常，病人的头痛亦可缓解或者消失。 此外，临床上常见的经期头痛，常和内分泌紊乱紧密相连。紧张的生活和工作压力、精神疲乏、缺少运动、睡眠不足，甚至还有些女性，因为减肥长时间不吃东西。这些不好的生活习惯，都可能会导致内分泌紊乱，进而引发经前综合征。从中医角度，可以把经期头痛称为经行头痛。是由长期生活习惯不良或者情绪不稳定引起的，它会导致体内毒素长期淤积，毒素进入血管，引起血管扩张，从而造成头痛。经期头痛可以通过以下几种方式来缓解：
1、户外散步：可调节情绪，减轻压力。
2、推拿：不断用尖头梳子梳理头皮，可改善脑部供血。
3、热敷：用一盆热水浸泡双手，并用热毛巾敷于头部，每次30分钟。
4、喝甜饮料：糖分可快速地增加人体的血糖含量，而饮水可加大机体的血容量，改善脑部的缺血。所以，在疼痛时，给自己一杯甜奶或是果汁，都有助于缓解因脑血管扩张，压迫神经而引起的偏头痛。




经期护理
编辑

女性在月经期间不注意护理，常常会引发月经滞后，月经提前的症状。这些都会对女性身体健康产生影响。
月经错后频发是指月经周期延长，超过21天者，属于排卵型功血。是由于卵泡期长、卵育缓慢、或黄体功能不全引起。临床多见于生育年龄的妇女，中医学将本病称为“月经后期”、“月经错后”、“月经延迟”、“晚早”。
月经提前是月经不调的一个症状。中医认为，月经能否正常来潮，与肝、脾、肾以及冲任二脉关系最大。而导致月经提前的原因，主要以内分泌失调与血热、气虚等因素关系最为密切。





经期生活护理

月经期子宫内膜脱落出血，形成创面，盆腔充血，全身的神经体液方面发生了显著变化。这时，机体抵抗力降低，阴道酸性环境被破坏，子宫颈口略有张开易受病菌侵袭，生殖器官防御作用减弱，感染的机会明显增多。因此，搞好经期卫生，对每一个青春期女孩子来讲都是至关重要的。
1、保持外阴部清洁。女性生殖器外形较复杂，皱褶多，污垢易积存，所以经常保持外生殖器的卫生极为重要。平时要经常清洗，勤换内衣内裤，养成每日清洗外阴的习惯。洗澡所用洗盆和毛巾要与洗脚盆、巾分开，并且要专人专用，以免互相传染。洗澡最好采用淋浴。经期选用柔软、吸水性强、消过毒的卫生巾，比较出名的卫生巾品牌有护舒宝等。
2、避免受湿受凉
月经期间要注意保暖，避免受湿受凉。在月经期时，常常有腰酸、下腹坠胀、周身无力等不适感，身体抵抗力下降，容易患一些疾病，要注意避免受湿或受凉，如雨淋、淌水、冷水洗澡、游泳、寒冷天长时间在野外作业等。过冷刺激会引起月经失调，经常处在潮湿寒冷环境里会造成经血过多，经期延长，或诱发其他疾病。
3、避免剧烈运动和过劳
月经期间，可照常参加学习和工作，也可参加适当的体育锻炼。可做一些轻体力劳动及散步等适当活动，但要避免剧烈运动和重体力劳动，不要过劳过累，避免增加腹压和震动盆腔，以减少出血。
4、保持正常的生活规律
首先，精神要愉快、乐观，避免忧虑、悲伤、痛苦和不必要的精神负担。有少数人在月经期间情绪不稳定，好激动，心烦意乱，爱发脾气，要注意克制。其次，要有充足的休息和睡眠时间，注意增加营养丰富的饮食，不吃生、冷、酸辣等刺激性强的食物，更不宜吸烟饮酒。要多饮开水，多吃蔬菜和水果，保持大小便通畅。遇到月经不正常时，要及时找医院检查，对症治疗。不要随意吃药打针，以免延误诊断，增加日后治疗的困难。何主任提醒：发现问题，主动积极地与医生配合，取得满意的疗效。





经期药物护理

中医认为，月经病与肾功能、脾、肝、气血、子宫等都相关，而且痛经有寒热虚实之分，可以痛感来分类。喝热饮痛感减弱属寒，痛感加剧属热，喜按喜揉者属虚，越按越痛者属热。痛经者平时应忌食生冷和酸辣食物，以清淡易消化为佳。以下是几个痛经食疗方：
1.气虚血弱型，羊肉炖当归北芪：当归50克，羊肉500克，北芪30克，吃肉喝汤。
2.肝肾亏损型，川芎丹参煲鸡蛋：川芎6克，丹参12克，鸡蛋两个，加水同煮待蛋熟后去壳再煮片刻，吃蛋喝汤。
3.寒凝血淤型，生姜红糖水：生姜15克，红糖适量，开水冲泡当茶饮。
4.气滞血淤型，益母草煮鸡蛋：益母草30克，鸡蛋两个，加水同煮待蛋熟后再煮片刻，吃蛋喝汤。
5.湿热蕴热型，丝瓜红糖汤：老丝瓜250克洗净切碎，红糖适量，煎汤趁热喝
另外每晚睡前喝一杯加一勺蜂蜜的热牛奶也可以缓解通经女子痛经药茶治疗方法三则
1.玫瑰花茶：玫瑰花15克，沸水冲泡代茶。
功能：理气解郁，活血散瘀，适用於经期腹痛、以胀痛为主者。
2.姜枣茶：生姜3片，大枣5枚(打碎)，以沸水冲泡代茶饮用。
功效：散寒止痛，适用於痛经下腹冷痛者。
3.当归茶：当归6克，川芎2克，沸水冲泡代茶。





经期饮食保养

1.月经来潮前的一周饮食宜清淡，易消化，富营养。可以多吃豆类，鱼类等高蛋白食物，并增加绿叶蔬菜，水果，也要多饮水，以保持大便通畅，减少骨盆充血。
2. 月经来潮时，不要刻意吃甜食。如饮料、蛋糕、红糖、糖果。防止血糖不稳定，避免加重经期的各种不适。
3. 多吃高纤维食物，如：疏菜、水果、全谷类、全麦面、糙米、燕麦等食物。摄入足够的高纤维食物，可促进动情激素排出，增加血液中镁的含量，可调整月经和镇静神经。
4. 两餐之间吃一些核桃、腰果、乾豆等富含维生素B群的食物。
5. 摄取足够的蛋白质。可吃白色肉类、蛋；及多些豆腐、黄豆植物蛋白，以补充经期所流失的营养素。
6. 饮食应定时定量。可避免血糖一下升高、一下降低，减少心跳加速，缓解头晕、疲劳、情绪不稳定等不适。
7. 避免食用含咖啡因的饮料，如，咖啡、茶等，因这类饮料会增加焦虑和不安的情绪，可改喝大麦茶、薄荷茶。[1] 

8. 避免吃生冷类食物，因为生冷类食物具有清热解毒、滋阴降火的功效，平时吃的话，是有益于人体健康的，但在经期食用的话，却容易造成痛经、月经不调等症状。
9.避免吃辛辣类食物，因为辛辣刺激性的食品容易导致痛经、经血过多等症。
10.避免吃油炸食品。经期女性皮脂分泌增多，皮肤油腻，同时毛细管扩张，皮肤变得敏感。这时候如果进食油炸食品的话，会增加肌肤负担，容易出现粉剌、毛囊炎。
11. 有大失血情形的女性，应多摄取菠菜、蜜枣、红菜(汤汁是红色的菜)、葡萄乾等高纤质食物，以利补血。
12. 即将面临更年期的妇女，应多摄取蔬菜等钙质丰富的食品。
13.经期适宜食品：
红枣桂圆糖水汤
红枣桂圆糖水汤不仅可以补气养心，而且红枣还能健脾补血，经常吃的话还能让脸庞艳如桃花喔。如果 你不喜欢吃桂圆的话，也可以把桂圆肉改成黑木耳，效果也是很不错的，因为黑木耳性平，特别适合身 体火气大的朋友食用。如果还是不喜欢的话，你还可以把黑木耳改成银耳红枣羹，这样不但有着桂圆的 功效，而且可以祛斑喔!
红枣桂圆糖水汤不仅可以缓解经期不适，而且还能美容养颜，是女人的话就不要错过喔!
艾叶炒鸡蛋
艾叶能调经止血、散寒除湿、暖宫，而且还能预防春天的流行疾病，简直是多功能食品。




经期经期禁忌
编辑







经期饮食禁忌

①不要吃太热性食物
“很多女性认为月经期间应该吃一些温热的东西，例如红枣、阿胶来补血，其实这是很笼统且错误的观点”。妇科专家介绍，经期时候的饮食是很有讲究的，吃对了才能起到进补养生的作用。
月经前应及时调和气血，不能吃太热性的食物，可以服用一点铁皮枫斗、子排、山药（健脾胃）、当归、藕（补铁）、海带（化痰利尿、通便排毒）。
经期时，阴血下泄，阳气偏旺，这时不能吃阳气偏热的东西，例如红枣、阿胶等。
月经后要滋阴养血，补充之前流失的气血，可以煲一些滋补的汤，例如乌骨鸡加枸杞子、红枣汤等，也可以吃子排、山药、藕，当然最好是能够服用滋阴养气血的中药。同时在此期间也可以多吃一些“黑色”的食物，例如黑木耳、黑豆、黑鱼、泥鳅。
②含咖啡因的饮料
咖啡因会使乳房胀痛，引起焦虑、易怒、情绪不稳，同时消耗体内储存的维生素B，破坏碳水化合物的新陈代谢。
③乳酪类食物
乳酪是痛经的祸源。牛奶、起司、奶油、酵母乳、鸡蛋等食物会破坏镁的吸收，引起痛经。
④巧克力
巧克力会造成情绪更加不稳与嗜糖，除了会发胖之外，也会消耗体内的维生素B。
⑤糖　
糖会消耗身体内维生素B与矿物质，并使人的肠胃更爱吃糖类食物。
⑥酒
酒会消耗身体内维生素B与矿物质，过多的酒会破坏碳水化合物的新陈代谢及产生过多的动情激素。
⑦高脂食品
牛、猪与羊肉是高脂食品，食用过多会大量消耗体内矿物质。
⑧高钠食物
高钠食物会使乳房胀痛造成水肿与乳房胀痛。
⑨油炸食品
油炸食品也是经期女性的一大禁忌，因为受体内分泌的黄体酮影响，经期女性皮脂分泌很多，同时毛细血管扩张，皮肤也会变得非常的敏感。这时候如果吃油炸食品的话，会增加肌肤负担，容易出现痘痘、痤疮，还有黑眼圈。还有就是，因为经期脂肪和水的代谢减慢，这时候如果吃油炸食品，脂肪很容易囤积在体内。





经期饮料禁忌

①绿茶
女性生理期经血中含有较高的血红蛋白、血浆蛋白以及血色素，因此女性在经期会流失到很多铁元素，所以需要及时补铁。茶中的鞣酸会在肠道中与铁离子结合，并产生沉淀，会妨碍百肠粘膜对铁离子的吸收，容易出现焦虑、易怒、情绪不佳以及乳房胀痛的情况，并且还会消耗掉体内的维他命b以及影响碳水化合物的新陈代谢。
②汽水
有很多女性都很喜欢喝甜味汽水，即使在生理期间也忍不住要喝一瓶，但是在经期喝汽水容易出现精神不振、疲乏无力的情况，这是因为缺铁的原因。在汽水中含有大量的磷酸盐，会与体内的铁发生化学反应，会使铁不易吸收，所以会因为汽水中的碳酸氢钠和胃液中和，使胃酸的杀菌功能和消化能力降低，从而还会影响食欲
③牛奶
虽说牛奶是非常好的食物，但是乳酪类的食物会造成痛经，像牛奶、奶油、酵母乳以及起司等食物都会破坏人体镁的吸收。
④酒类
酒精类饮料会破坏体内的维他命b和矿物质，如果饮酒过多还会影响碳水化合物的新陈代谢作用，以及容易产生出过多动情激素，从而使血管扩张，导致月经提前或经血量多的情况。
⑤含咖啡因的饮料
经期饮用含咖啡因的饮料会出现乳房胀痛，情绪焦虑、易怒的情况，并且还破坏碳水化合物的新陈代谢，以及人体内的维他命b。
⑥冷饮
在生理期间不要饮用寒冷的饮料，并且生冷的食物也不会食用。女性在生理期间切记不要饮用这些饮料，为了身体的健康，就先忍一下吧。





经期医疗禁忌

避免拔牙
如果有病牙需要拔除，千万记住要避开月经期。这是因为有一种叫做干槽症的口腔疾病会在拔牙后的3～4天，从耳颈部开始出现持续性疼痛，从而放射到半侧头面部，造成局部淋巴结肿大、低烧、全身不适、食欲下降、张口困难、牙槽窝凝血块溶解、牙槽骨暴露及坏死等现象发生。
据口腔科医生统计，罹患干槽症的女病人中，大约60%是在月经期拔牙种下的"祸根"。
女性经期唾液中纤维蛋白溶解原的前体激活物增加，达到最大值，当拔牙后的创面与唾液接触时，凝血块会过早破坏，发生代偿性出血而影响愈合，加上细菌乘机入侵，导致于槽症发生。





经期娱乐禁忌

避免高歌
经期性腺激素会分泌发生变化，声带分泌物增多或充血、水肿，致使嗓音发生变化，声音变得闷暗、发干或沙哑，甚至出现破裂声，音调可变低、变小，起声困难，说话容易疲劳。 如果此时放声高歌，往往会造成声带过度疲劳、粘膜下出血等恶果，重者可失音，说不出话来。 因此，女性在经期应避免纵声高歌，发音时间也不宜过长，以保护好自己的发音器官





经期运动禁忌

月经期间，剧烈的运动，如跳高、跳远、赛跑、踢足球等会诱发或加重月经期间的全身不适，甚至引起痛经和月经失调。一些增腹压的力量性锻炼，如举重、哑铃等也应尽量避免，否则会引起月经过多或经期延长。另外，由于经期子宫口处于微开状态，细菌易侵入宫腔，增加感染的机会，引起各种妇科炎症，因此月经期间不宜游泳。经期也不宜参加比赛，以免因精神过度紧张，导致内分泌失调而出现月经紊乱。对于有严重痛经及生殖器官炎症的女孩，经期最好暂停体育运动。
但适量的体育运动对女孩的身体是有益无害的。比如体操、乒乓球、太极拳、慢跑、走队列等一些活动量小、强度轻、动作温和的体育活动，可以促进血液循环，减轻经期小腹坠胀和腹痛都是有益的。同时还有助于调整大脑的兴奋和抑制过程，分散注意力，保持精神愉快，减少经期紧张、烦躁等不适感。
腰背部受捶打后可使盆腔进步充血血流加快引起月经过多或经期过长,此外,还有不少女性则会在经期出现严重的腰酸背疼现象,可能选择他人按摩或是自己捶打的方式来舒缓腰部疲劳、酸胀感。陈志辽表示,女性在月经期出现腰酸现象非常正常,是由于盆腔充血所引起,此时盲目大力按摩或捶打腰部,会导致盆腔充血更加严重,反而会使腰酸背疼现象加剧。





经期性禁忌

一位女性患者结婚已有3年多了，有一件事一直感到很难堪。她的丈夫是一个性欲较强的人，而她的月经周期短（一般26天1周期），有时经期时间长达6～8天。由于经期不能行房，丈夫颇有怨言。有几次真想让他“破例”一次，但又怕会出问题。说实话，至今也不知道为什么月经期不能同房?
这种情况是个普遍的问题，特别是在一些刚刚结婚的年轻夫妻中，这种不安出现的频率会更多一些。有必要对他们进行经期性卫生的指导。月经是女性特有的生理现象，到了月经期，身体的各部位都会出现一些变化，其中最突出的变化就是：大脑皮层兴奋性降低，全身抵抗力比平时差；生殖器中子宫内膜脱落出血，子宫口张开，碱性的经血中和了阴道的酸性环境，阴道酸度降低，使天然屏障功能削弱。
如果在月经期间进行性生活，就会出现如下不良后果：
一是因双方兴奋，阴茎插入会使女性生殖器充血，导致月经量增多，经期延长；
二是此时性交，男性生殖器可能会把细菌带入阴道内，经血是细菌等微生物的良好培养基地，细菌极易滋生，沿子宫内膜内许多微小伤口和破裂的小血管扩散，感染子宫内膜，甚至可累及输卵管和盆腔器官，从而给女方带来不必要的麻烦：
三是月经分泌物进入男子尿道，也可能会引起尿道炎的产生；
四是经期同房，因精子在子宫内膜破损处和溢出的血细胞相遇，甚至进入血液，可诱发抗精子抗体的产生，从而导致免疫性不孕、不育症。
五是月经期间同房，由于性冲动时子宫收缩，还可将子宫内膜碎片挤入盆腔，引起子宫内膜异位症，导致不孕症的发生。
女性在月经期间能同房吗?有的女性朋友并不是很了解，认为只要做好个人卫生就没关系。另外一些男性朋友也对此不够认识，甚至觉得与女性月经期间同房更刺激。这种行为不不知不觉中损害着男女双方的健康身体。
妇科专家指出：月经期间绝不能同房，经期同房，有害而无益。为什么要禁止经期同房，由于经期同房一般来说会给女性身体带来损害，具体表现以下方面：
1、会引起炎症导致妇科疾病。平时性生活时，阴茎会把细菌带至阴道，但阴道中的酸性环境不利于细菌繁殖，会把细菌清除掉。而月经期，内于经血的排出，阴道内的酸性环境被冲淡，抵抗力减弱。又由于血液中有丰富的营养物质，使得细菌大量繁殖。月经期子宫内膜脱落形成创面，子宫口也呈微张状态。这些致病的“集团菌”蜂拥上行，穿过子宫颈，进入子宫腔，并在子宫腔的创面上大量繁殖，极易引起阴道炎、盆腔炎、子宫炎等，给妇女带来疾病和极大的痛苦。
2、造成不孕或宫外孕。月经期间同房，房事时造成的负压使大量致病菌被“吸入”输卵管。致病菌在输卵管繁殖，引起输卵管炎，使其肿胀、坏死、化脓。
3、加重月经期的不适症状。月经来潮，子宫内膜出血，一部分子宫内膜破裂脱落，有些血管也开放暴露，此时性交，局部受到刺激后会增加月经量，还会造成下腹重坠疼痛，同时还会延长行经的日子，加重月经期的不适症状。
4、产生抗体导致不孕。抗体是怎样产生的?这与我们体内的免疫反应有关。当外来异物第一次进入人体时，我们的身体对它毫无防备，它可以长驱直人。当它对身体进行破坏时，免疫系统就产生了抗体，这些抗体具有识别能力和杀伤能力。当它再次入侵时，抗体被激活，对入侵者全力阻击、把它排斥在外，即使进入人体也被杀死。我们注射的卡介苗、肝炎疫苗，就是把少量的又不足以引起发病的细菌或病毒注入人体，使身体产生抗体，当它们再次入侵时，就会把它们清除，这样就防止了生病。但有时，我们的免疫系统也有出错的时候，由于它的警惕性太高，往往把一些并不伤害身体并且是对我们有用的东西当做“入侵者”，也产生抗体，并在它们再次到来之时把它当做“敌人”杀掉。
5、使男子得尿道刺激症。在经期性交，女性的月经分泌物进入男性尿道，会使男子得尿道刺激症。另外，月经期间阴道随时可能流血，这时候性交容易把经血弄到到处都是，恐怕多数人都不愿意看到这样的情况的。
6、容易导致各种血液传染病在男女双方之间互传。
7、经期同房时部分精子及精液的其它成分有可能经小血管裂口进入女性的血液循环，刺激免疫系统而形成抗精子抗体，引起免疫性不孕症。
8、会造成今后的肾亏和阴雨天腰痛，《石室秘录》云：“肾水(包括癸水)亏者，子宫燥涸，禾苗无雨露之濡，亦成萎亏。”
因此，为了双方的身体健康和生育健康，不论在什么情况下，经期的性交都是应该禁止的。





经期清洁禁忌

不要用沐浴液清洁阴部，经期阴道容易产生异味，但即使是这样，也不能用沐浴液清洁阴道，或者用热水反复清洗阴道，因为这样更容易引起阴部感染。阴道内是略酸性环境，能够抑制细菌生长，但是到了经期，阴道会偏碱性，对细菌的抵抗力就有所下降，从而容易受到感染，如果再用沐浴液清洁阴道的话，就会导致碱性增加。





经期其他禁忌

1、忌经期捶腰
妇女在月经期间由于盆腔充血会使人感到轻微不适，如腰酸、小腿或下腹部发胀、乳房胀痛、大小便次数增多、腹泻、便秘等。这些都是经期的正常生理现象，一般无需治疗。然而，此时如果人为地随意用力捶打腰背，往往会加剧腰背酸痛。因为捶打腰背后，会使盆腔充血加重和血流加快，导致月经过多，经期延长，反而使腰背酸痛更加厉害。
2、忌香水过量使用
女人爱香水，但香气过浓也会致病。香气善于窜走，尤其是加入了人工芳香的香水，虽然模拟的是自然花香，但由于多采用化学香精物质，其香味分子的浓度大大超过天然花香分泌的浓度，而且一些难以预料的化学反应很可能会对人的呼吸道、皮肤及中枢神经产生不良作用。有人闻了过浓的香气后会出现头晕、恶心等诸多不适应症状。
3、忌多食植物油
人们都知道多吃动物脂肪对身体健康有害。实际上，多吃植物油对身体健康也不利，尤其是妇女多吃植物油害处更大。医学实验证明，植物油比动物油更容易被人体吸收，在体内形成较多的热量。喜好吃油炸食物的女性，一般容易发胖，而且容易患乳腺癌和结肠癌。因为植物油中的不饱和脂肪酸可以促进乳腺癌的发生，过多的不饱和脂肪酸使胆汁分泌过多，而胆汁酸的代谢产物有致癌作用，故过多摄入植物油还可能会引发结肠癌。
4、忌常穿尖头鞋
外表看起来性感、漂亮、时尚的尖头鞋，不仅会让你的纤纤玉足长出“鸡眼”，还可能把你送上手术台做矫正手术！由于尖头鞋有延伸腿部比例的视觉作用，因此不少爱美的都市女性趋之若鹜。但骨科医生指出，长期穿着尖头鞋可能会导致长出“鸡眼”，甚至于足部畸形，尖头鞋的鞋头又窄又扁，在设计上存在伤脚的缺陷，长期穿着容易磨损脚部。而脚趾的互相挤压，又有可能导致足部“横弓”、“中弓”的塌陷，甚至导致脚趾变形、脚趾重叠等。特别是23岁以下的女性，更容易“中招”。




经期美容误区
编辑

经期美容的三大误区：
美容护肤误区1：月经期间要用更好的护肤品
在月经期间，肌肤很敏感，对外界刺激的抵抗力比较差，在这个时候最好还是不要去尝试新的东西，以免加重肌肤的负担。
美容护肤误区2：卵胞期用护肤品多余
虽然在卵胞期脸色和皮肤可以好到不化妆就能出门，但并不意味着就不需要管它了，否则就会为以后的护理埋下隐患。
美容护肤误区3：黄体期要用深层洁净护肤品清洁
在黄体期的后期，月经开始之前，皮肤容易变得脆弱，最好暂时停用深层刺激的面膜和深层洁净的角质类的美容 品和强力洗面奶。[2] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
女人经期能不能喝茶 喝什么茶比较好 
．新浪网[引用日期2013-02-28]
2.
  
经期不可以洗头 http://www.33dir.com/z/2017/10/08/27620.html 
．健康之家[引用日期2017-10-08]



词条标签：


疾病





