









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























土耳其正义与发展党
编辑
锁定



2001年5月，军方以宗教意识浓厚、挑战世俗原则为由取缔了宗教政党“土耳其美德党”，埃尔多安在此之前宣布退党，并于同年8月另组土耳其正义与发展党并任主席。




中文名

土耳其正义与发展党

时    间

2001年5月


创建人

埃尔多安

党    员

680万




目录



1
异军突起


2
淡化宗教


3
健全机构


4
亲民惠民


5
发展经济










土耳其正义与发展党异军突起
编辑

1999年和2001年，土经历了两次严重的金融危机，并引发二战以来最严重的经济危机和萧条。联合政府对此束手无策，政策失误不断，进一步加剧了政治和社会危机，也动摇了民众对世俗政党的信心。在此背景下，正发党成立后，力量迅速壮大，影响不断扩大。2002年11月，该党在提前举行的议会大选中异军突起，以34.3%的得票率获议会550席中的363席，一举成为建国79年来第一个在议会占据多数议席并单独组阁、具有伊斯兰宗教背景的政党。埃尔多安于2003年3月出任政府总理。该党执政后，政治上主张民主、自由，经济上倡导市场经济，对外实行全方位外交，得到了民众的广泛拥戴。2004年年3月，该党在全国地方选举中再次大获全胜，得票率比议会大选时增加8%，不仅巩固了原有中下阶层选民的基础，而且也吸引了部分中上阶层的选票，执政基础进一步扩大。




土耳其正义与发展党淡化宗教
编辑

正发党脱胎于美德党，具有特殊的伊斯兰宗教背景，因而成立之初便备受质疑。为避免重蹈宗教政党被取缔的覆辙，正发党在坚持伊斯兰价值观的同时，努力淡化本党的宗教色彩，将党定位为“民主保守党”，强调党的全民性和民主性，坚持世俗化方向，主张政教分离。两年多来，该党内外政策较为温和、务实，政策主张与世俗政党日趋相同，得到了军方和世俗势力的认可。




土耳其正义与发展党健全机构
编辑

正发党成立后的短短6个月内，便在全国建立了完善的组织机构，目前已发展到680万党员，成为国内名符其实的第一大党。该党不仅建立了完善的中央组织机构，而且在省、区、县、乡都建立了相应的组织。为充分发挥本党在国家政治和社会事务中的领导作用，进一步扩大党的影响，该党还建立了自己的青年和妇女组织。此外，该党制定并实施了一系列行政改革，全面改组中央和地方各级政府机关，在各级政府中大量任用本党党员。




土耳其正义与发展党亲民惠民
编辑

土为伊斯兰国家，全国96%以上的居民为穆斯林。作为具有宗教背景的政党，正发党的群众基础主要是广大中下层民众。为加强与民众的联系，包括埃尔多安主席在内的高层领导均与民众建立了直接对话的关系，以便党能及时了解民意，有针对性地制定政策和措施。此外，该党采取措施，注重保护弱势群体，如向穷人免费提供一定数量的土豆、豆粉、煤炭等；在大中城市成立医疗队，为穷人提供免费医疗服务；改革社会保障体制和现行的医疗、卫生、教育、就业体系，使广大中下层民众更多受惠；关注贫困问题，致力于解决广大农民面临的各种困难。




土耳其正义与发展党发展经济
编辑

正发党是在土经济大萧条的背景下上台的。为迅速克服危机、恢复经济发展，政府加大宏观调控力度，整顿金融市场，改善投资环境，吸引外资、鼓励出口、抑制通货膨胀。2004年底，政府制定了新的三年经济计划，重点是进行经济结构、社会保障和农业部门的改革，打击非法经济、增加税收、减少债务。2005年初，政府还顺利推出货币改革。两年多来，土经济形势明显好转，宏观经济指标趋于正常，经济出现了快速复苏的良好势头。2003年和2004年经济增速分别达5.8%和8.9%，通货膨胀率则由2001年的超过100%迅速降至2004年的9.3%，创30年以来新低。[1] 


参考资料



1.
  
在宗教与世俗间寻求平衡：土耳其正义与发展党执政经验 
．中国共产党新闻网 [引用日期2003-01-01]



词条标签：


政治

，
军事





