






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























蓝刚
（香港60年代四大华人探长之一）
编辑
锁定



蓝刚(1920年－1989年)，绰号无头，原名蓝文楷，嫌名字太文弱，入警队后改名蓝刚。1960年代和吕乐、韩森及颜雄并称“香港四大探长”，其个性较为幽默，无论语言还是动作，都十分滑稽，尤其喜欢捉弄人取乐，所以无论是警队还是黑道大哥，都非常喜欢他，由于为人斯文但善忘，故被冠以无头外号。服务警队年期：1944至1969年，离职前职级：港岛总华探长（曾与吕乐对调港岛及九龙驻守警区）。廉署行动：1977年2月11日发出StopList，即如再入境，廉署会实时邀请返署助查。[1] 





中文名

蓝刚

出生日期

1920年

逝世日期

1989年


花    名

无头

现    状

1989年在泰国心脏病逝世

原    名

蓝文楷




目录



1
职业经历


2
社会关系


3
牵连外逃










蓝刚职业经历
编辑

1958年，香港九巴总经理雷瑞德被歹徒挟持，曾昭科当即率领几名警员入屋营救。劫匪之一是拥有“双枪虎将”之称的李卓，此人可以使双枪，据说有百步穿杨的本事，许多警员听说要破门入室，便吓得不敢出声，蓝刚当时只是一名普通警员，他自告奋勇，跟随曾昭科一起行动，因而受到上级嘉奖以及曾昭科的赏识。
当时抓捕李卓时，还发生一个小插曲，由于李卓枪法奇准，蓝刚为免发生枪战伤及人质，遂劝李卓投降，并答应替他向法官求情，待李卓放监后，就给他打理字花档，结果不费一枪就抓了李卓。若干年后，蓝刚果真对李卓履行承诺可见其人甚有江湖义气。
一名曾与他共事的同事称，蓝刚约在1947年中学毕业后加入警队，编号“1503”，为人斯文但无记性，故又名“无头”。他极具语言天分，懂英语、比利时语、西班牙语、广东话、潮州话及客家话共七种语言，可能是受做“师爷”的父亲影响。
当年在警队内，蓝刚霸气十足，1967年暴动时，有次他跟警司闹不和，即大骂：“警司有什么了不起啊！再不满意我就调走他！”外貌倜傥的蓝刚，据说有老婆两个以上，包括当时刘姓名歌星，因为常彻夜不归，弄得大老婆到差馆找人，蓝刚曾叹谓：“女人很麻烦，给钱她就对你好。”




蓝刚社会关系
编辑

当年四大探长排第二位的是蓝刚，因为此人很幽默，无论语言还是动作，都十分滑稽，很会搞笑，尤其喜欢捉弄人取乐，所以，无论是警队还是黑道大佬，都非常喜欢他，并且送给他




蓝刚与家人

一个花名，叫他“无头”，即无厘头的意思。他倒十分喜欢这个花名，平常和那些黑道大佬打交道，便拿自己的花名和他们取笑，说“我无头的名号是你们送的，你们当心我取你的头来。”
在四大探长中，蓝刚参警的时间略晚，比吕乐晚了四年。蓝刚入行虽晚，但升职却快，其中有一个主要原因，即他有一种拼命三郎的精神，遇事从不后退。当年，吕乐、颜雄、韩森以及蓝刚还只是普通警员，在此前后，才陆续进入刑警序列。当他们全都成为刑警时，其上司名叫曾昭科，在香港警队，他升职的速度很快，做到了助理警司职务，并且屡破大案。




蓝刚牵连外逃
编辑

在廉署成立后，由于持续不断地打击警队内的贪污，一时间人人自危，警察和黑道之间的联系开始收敛，此时，四大探长三个已经退休，他们暗中给黑帮通水，要求他们暂时不要太放肆，以免吃亏，有些黑帮开始转行做正行生意，但也有些不怕死的，仍然胆大妄为，不将廉署放在眼里。其中就有绰号“跛豪”的大毒枭吴锡豪不以为意。最终，吴锡豪等九名男女大毒枭于1974年11月12日被捕，此案涉及毒品交易超过16吨，总案值达四亿元以上，后来被判处总刑期124年，其中吴锡豪刑期最长，为三十年。
此案自然牵连一大批警员落马，甚至一些退休警官也都受到牵连。蓝刚是受牵连者之一。那些受此案牵连却仍然在职的警员，只有束手就擒。但蓝刚已于1969年提前退休，当他意识到消息不妙时，便以出境旅游为名，逃至外地避风头。1977年2月11日，香港廉政公署发出对蓝刚的通缉令，此后，蓝刚再未返回香港，直到1989年因心脏病在泰国逝世。

参考资料



1.
  
香港四大华人探长 
．凤凰网[引用日期2014-04-07]



词条标签：


行业人物

，
经济人物

，
人物





