






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























宝石镇
（内蒙古兴安盟突泉县下辖镇）
编辑
锁定



宝石镇位于内蒙古兴安盟突泉县西北部，街距突泉县县城75公里，距兴安盟行署乌兰浩特市110公里。北与科右前旗接壤，西与科右中旗毗邻，辖16个村民委员会，1个居委会，45个自然屯，现有总人口23946人，5631户，其中农业人口2.1万人，占总人口的91.3%。




中文名称

宝石镇

行政区类别

镇

所属地区

内蒙古


电话区号

0482

面    积

1018平方公里

人    口

2.1万人

车牌代码

蒙F




目录



1
简介


2
概况


3
沿革


4
2011年代码及城乡分类


5
百年变迁


6
自然资源


7
社会经济


▪
马铃薯产业


▪
畜牧养殖业


▪
社会经济


8
宝石镇


9
老头山


▪
主峰


▪
长城岭


▪
虎石峰


▪
雄鹰崖


▪
杜鹃洞


▪
雄狮岩


▪
卧佛沿


▪
珍珠梅谷


▪
云海佛光


▪
条石湖


10
金界壕


11
百年神榆


12
双城子古城堡


13
双城水库和宝范水库










宝石镇简介
编辑

全镇现有基层党支部26个，491名党员。其中农民党员345名。宝石镇地貌独特，境内群山起伏，海拔高度在830——1392.1米之间，平均海拔900米。地理坐标为西起东经120°44′15〞，东至东经 121°23′04〞，南起北纬45°41′24〞，北至北纬46°08′02〞。镇政府所在地毕家
独特的地理位置和便利的交通条件，使宝石镇跨旗县贸易尤其是农畜产品贸易频繁，成为人流物流集散的“金三角”。




宝石镇概况
编辑

宝石镇位于突泉县西北部，东经120°44′15-121°23′04〞、北纬45°41′24〞-46°08′02〞。东接六户镇，南邻学田乡，北连科右前旗，西依科右中旗。总面积1018平方千米。总人口2.4万人，其中农业人口2.1万人，少数民族人口占25%。辖1个居委会、16个行政村。镇政府驻地毕家街北依大黑山，南傍蛟流河，距县城75千米，距乌兰浩特市110千米，建成区面积63.2公顷，居民3000人，城镇人口占68%。地处大兴安岭山脉向松嫩平原的过渡地带，科尔沁草原西北部。境内群山起伏，海拔在830—1392.1米之间，平均海拔900米。蛟流河从北向南贯穿全境两岸。县属单位蛤蟆甲、老头山林场及县种畜场、宝范水库和双城水库在境内。突宝公路过境。古迹有金界墙。




宝石镇沿革
编辑

1936年（伪康德三年）设立宝石村，1947年设宝石区。1956年设立宝石、宝林、宝田、双城子4个乡，1958年4月合并为宝石、宝田2个乡。1958年9月设立宝石公社，1983年改宝石乡。
1996年，面积1018平方千米，人口2.3万人，辖宝合、宝丰、宝田、宝龙、查干楚鲁、宝利、宝林、宝兴、哈蟆甲、宝山、宝范、东沟、宝乐、宝石、宝城、宝胜16个行政村。1999年经自治区批准撤乡设镇。2006年，撤销学田乡，并入宝石镇（改学田办事处）。2011年，将学田等15个行政村（即学田办事处）划出恢复学田乡。




宝石镇2011年代码及城乡分类
编辑

152224105：
～001 121宝石居委会　　～200 121宝石村　　～201 220查干楚鲁村　　～202 220宝力村　　～203 220宝林村　　～204 220宝龙村　　～205 220宝合村　　～206 220宝田村　　～207 220宝丰村　　～208 220宝城村　　～209 220宝胜村　　～210 220宝乐村　　～211 220东沟村　　～212 220宝山村　　～213 220宝范村　　～214 220蛤蚂甲村　　～215 220宝兴村　　～500 220老头山林场　　～501 220蛤蟆甲林场




宝石镇百年变迁
编辑

宝石镇有着悠久的历史，追溯过去，早在辽金时代这里就有了人类活动。至今仍有很多辽金时代人类活动的遗址。在光绪二十六年（也就是1900年），垦户佟思祥到今佟家街落户开荒。此后，垦荒户不断迁入，在宝石镇的三大沟川——宝石沟（西沟）、蛤蟆甲沟（北沟）和乃林沟（西南沟）开荒落户。
到了1936年（也就是伪康德三年），这里建立宝石村，1947年这里被规划为宝石区，1956年，这里又设宝石、宝林、宝田、双城子四个乡。后来在1958年4月小乡合并，设立宝石、宝田2个乡。1958年9月成立宝石人民公社，到1983年6月改称宝石乡，1999年经自治区批准撤乡设镇。




宝石镇自然资源
编辑

宝石镇属温带大陆性季凤气候，年平均日照时数2880小时，年积温在1900℃——2300℃之间，无霜期在100——119左右。多年平均降雨量在400毫米左右，最大年降雨量为661毫米，最小年降雨量时245毫米，降雨主要集中在6——8月份，占全年降雨总量的60%以上。春天干旱而多风，夏季炎热而多雨，秋季凉爽而短促，冬季严寒而多雪。四季分明，雨热同季。年平均气温4.3℃，最高温度为38.8℃，最低温度–33.9℃。降霜期约215天，冰冻期自9月中旬到次年三月下旬，最大冻深0.8——1.2米，初霜期限9月末，终霜期到次年5月。
全镇可利用耕地19.7万亩。土地资源丰富，农、林、牧用地占全镇总土地面积的98.55%，土地利用率高达99.66%，人均占有土地面积是全国人均占有量的5倍，经济发展潜力巨大。
宝石镇水资源丰富。水域面积4500亩，有大小河流10余条，主要河流为嫩江水系洮儿河右岸一级支流蛟流河。境内有宝范、双城两座水库，对调节气候、防洪灌溉起到了积极作用。地下水资源可用量为3283.41万立方米，PH值7.6左右，矿化度0.3——0.4克/升，无色无味，水质优良。
宝石镇现有林地近30万亩，主要树种有柞、榆、山杏、白桦、杨树、兴安落叶松等，森林覆盖率达20%，天然次生林郁闭度在0.3左右。荒山草原面积广阔，药材种类繁多，有野生药材数百种，堪称“药材之乡”，野生真菌有蘑菇、木耳；野生动物主要有鹿、狍子、野兔、狐狸、狼、猞猁、野猪、刺猬等，鸟类有沙鸡、鹌鹑、百灵、山雀、山鹰、野雉等。地下矿产资源种类较多，尤其以高岭石储量丰富著称，目前宝石高岭土资源已经完成初步勘探，总储量在500万吨以上，基本满足高岭石矿一般工业指标的质量要求。




宝石镇社会经济
编辑

宝石镇共有居民5000余户，总人口约2.4万人，其中农业人口约2.1万人，有汉族、蒙古族、满族、朝鲜族、鄂伦春族等五个民族，少数民族人口占全镇人口总数的25%。全镇辖16个村，1个居委会，境内还有县属单位蛤蟆甲、老头山林场及县种畜场、宝范水库和双城水库。
镇政府驻地毕家街北依大黑山，南傍蛟流河，现有建成区面积63.2公顷，居民3000人，城镇人口占68%。宝石镇经济以农业和畜牧养殖业为主，属农牧结合类型，主要农作物有玉米、大豆、马铃薯、杂粮杂豆等。





宝石镇马铃薯产业

宝石镇的气候条件适合马铃薯的生长，宝石出产的马铃薯素以淀粉含量高，口感好，而闻名区内外。近年来，宝石镇充分挖掘资源潜力，引导群众大力发展马铃薯产业，种植面积逐年增加2008年达到3万多亩，在栽培过程中不断引进新的品种进行扩繁推广，加快品种的更新换代，提高产量和品质，2008年一次性引进脱毒种薯40万公斤，通过一年栽植可兑现全镇种植马铃薯一次更新换代。
在发展大面积种植的同时镇政府积极扶持发展马铃薯加工业，镇内现有小型淀粉加工企业10余家，2007年注册成立宝石马铃薯专业合作社，通过合作社为宝石马铃薯申请了无公害认证，2008年专业合作社引进了全县第一台马铃薯播种机，提高了马铃薯栽培的机械化水平。宝石的马铃薯正朝着产供销一条龙的产业化模式迈进。





宝石镇畜牧养殖业

畜物业一直是宝石镇的支柱产业，宝石镇的群众具有多年的养畜传统和养畜经验。近年来，全镇年均大小畜存栏近10万头（只），因产地的水质好、污染少、牲畜可食性杂草种类多，营养丰富，所以宝石的牛羊肉一直以质优味美而声名远播，被誉为名符其实的“绿色食品”，宝石镇立足资源优势，大力招商引资，建成了3家肉联合加工业，年可屠宰加工牲畜10万多头（只），产品远消吉林、辽宁、黑龙江等地。
在推进传统畜牧业发展的同时，镇政府积极引导群众发展舍饲育肥和高效养殖业，保护可持续发展的生态环境。在镇政府驻地建立养殖奶牛小区，2008年又通过政策扶持建设了肉鸡养殖小区，通过小区带动群众发展优质高效养殖业。宝石镇畜牧业正朝着由传统、粗放养殖型向优质高效养殖的方向转变，推动着群众的稳步增收。





宝石镇社会经济

在经济建设快速发展的同进，小城镇建设和小康进程明显加快。商品经济蓬勃发展，集市贸易非常活跃，政府所在地各类店铺已达200余家，商业一条街建设进一步完善，市场营销两旺。文教、卫生等社会事业长足发展。全镇共有一所中学，一所中心校，6所村校9处教学点。1998年以来，经“双基”达标验收，学校基础设施建设得到很大改善，办学环境进一步优化，师资水平明显提高，学生素质得到综合发展。镇中学连续多年在教学和管理中列全县同类中学交通通讯方便快捷，构建起县乡村三级公路网络，公路总长192公里。移动与联通通讯网络覆盖全镇各个角落，政府驻地互联网实现宽带连接。广播电视事业发展迅速，全力推进“村村通广播电视”工程深入实施，全镇电视覆盖率达到100%。
宝石镇坚持实施可持续发展战略，生态环境建设取得明显进展。老头山天然林保护工程、突泉县水土保持生态修复工作、蛟流河流域治理工程、宝城村生态农业示范工程全面实施，退耕还林还草、速生产林和山杏经济林基地建设稳步推进，全镇植被得到有效恢复，生态环境显著好转，短短数年时间，山清水秀、草茂林丰的新宝石已经初具规模。




宝石镇宝石镇
编辑

顾名思义其石必奇。这里千米以上的山峰就有20座，出名的奇石有百余处。它们形状各异，景色各异，传说各异，有的探身山崖，如凌空飞跃；有的平地突起，似翠莲遮地；有的挺立山边，象昂首远眺；有的横卧溪畔，犹饮水长河。宝石石奇，当数沟口双宝最奇。未进宝石沟，就见双峰对峙，形成自然门户，蛟流河从峡谷中蜿蜒而出，到沟口处溪回流转，冲积成一片砾石草滩，草滩上突起两座巨大石丘，南北并列，相距只有20公尺，宛如一对瑰宝迎门而立，石是圆体色墨绿，遍身青苔。40多年前，宝石人拦河筑坝，横锁钩门，建成双城水库，宝石落于库心。雨季到来，库水上涨，宝石淹没水中，间或库水下降，宝石露出水面。库水时涨时落，宝石时隐时现，越发加浓了玄妙色彩。类似这样的奇石宝石镇境内还有两处，这六块奇石每两块奇石每两块成一组，呈边长为15公里的三角形分布在蛤蟆甲、宝合和双城水库，成三足鼎立之状，既有传奇色彩，又遥相呼应，给宝石平添了几分神奇色彩，“宝石”便由此得名。另外，宝石镇还有一些珍奇之石，如蛤蟆甲的蛤蟆石，宝范的金龟石等等。都有其美丽的传说。
宝石镇地貌独特，境内多山，旅游资源首推老头山。素有全盟屋脊之称的老头山自然保护区（自治区级）是一处旅游观光的好去处。它由南怀、东怀和主峰组成，方圆20平方千米，海拔1392.1米。山势峻陡，峭崖林立，树木参天，野生植物繁茂，品种自然景观原始优美，山上多奇峰异石。加外，宝石镇还有宝范、双城两座水库，辽金界壕遗址和对城古城堡遗址等旅游景点，是一处理想的疗养、度假、避署、观光及旅游胜地。




宝石镇老头山
编辑

老头山名字的由来传说很多。相传在很久以前，有位老者常到这山上采药，一天，在休息时，突然听到老人的咳嗽声，起来四处看还是什么也没见到；眼看太阳落山，将锄头放在山上顺路回家了。次日上山一看，锄头不见了，并且怎么也找不到，于是他药材也不挖了，回家后身邻居一说，在家纷纷说这是山神爷显灵，不让人们上山采药，这山就是山神爷的化身……“老头山”的名字就是从这流传下来了。
老头山距县城100公里，与科右前旗接壤，主峰海拔高1392.1米，是大兴安岭余脉，也是兴安盟屋脊。这里雨量适中，植被茂密，生态良好，潺潺溪水从山河流入查干楚鲁河，转向东南汇入蛟流河，既是蛟流河的主要发源地，双蕴藏着十大美丽景点：





宝石镇主峰

沿着盘山道转过十三道弯便到了主峰脚下，主峰层峦叠嶂，悬崖峭壁直耸云天，三两山鹰时而盘旋其上，主峰的前砬如孔雀开屏般屹立在望火楼下，绿色苔藓和金老梅花丛布满石湖。沿石梯拾级而上，两旁怪石嶙峋，或立、或卧、或斜，威严壮观，爬到主峰顶极目远望，“一览群山小”。一条条蜿蜒山脉，一层层重叠山峦，似大海波涛，如万里云层。远处的双城、宝范水库宛如两颗晶莹的明珠，镶嵌在山凹之中，炎夏酷暑，凉风习习，有智清神爽之快意，令人流连忘返。





宝石镇长城岭

从主峰向东走，穿过白桦林，便攀上了长城岭，一条石岭由北向南长1000米，如万里长城，在山峰上蜿蜒盘旋。两侧石壁接连参差屹立，有的象大厦，有的象擎天柱，非常壮观，岭下林涛澎湃，岭上山花红艳似火。雨后初睛，白云围在山腰环绕，远看山恋往来莽莽，近看群山叠峦，如古长城穿行于云雾之中。





宝石镇虎石峰

老头山前怀西南1500米处，大石头沟北沿西坡下面，要桦林掩映中，向林内深处处二、三丈，细看如一只猛虎隐匿于山林之中。石砬上缀满苔藓和小草，古色古香，周围环境幽僻，便身临其境之人有一种阴森寂静之感。





宝石镇雄鹰崖

过虎石峰继续向南走500米，便到了雄鹰展翅石峰，山峰下桦树群落环绕，鹰咀向西南飞，目光炯炯，风吹桦树响，有如雄鹰拍打翅膀，振翅欲飞。深秋，白桦树叶金黄，树干银白，更衬托得山峰清秀、挺拔，远望如雄鹰展翅。





宝石镇杜鹃洞

沿雄展翅石峰崖几南过一道山梁，就见到了杜鹃洞山。山峰象几支并排的蜡烛插在林中，穿过森密的桦树林，一片片兴安杜鹃如火如荼，布满洞前。眼前石凳林立，绿荫腹地洞外风光如天然公园。洞口两米来高，洞内不深，可容十几人。内有石桌石凳，似天工有意造物，供人们享用，洞缝有野鸽成群，在此栖息繁衍。人坐洞中，眼望洞外万绿丛中间杂着杜鹃花点点红艳，春意更浓。





宝石镇雄狮岩

来到老头山前怀，路边有一突兀起的岩石，高三丈有余，迭岩而起，傍晚，从东往西看，在绚丽多彩的晚霞映衬下，如一只大雄狮蹲在万树丛中，张开身盆大口，昂首长啸，震撼寂静的山林，似在向游人述说久居深山的落寞与孤寂。





宝石镇卧佛沿

从老头山前怀往东走7分里，翻越东怀进入岫石沟，遥望主峰如灵霄宝殿威严壮丽，影影绰绰在云雾之中。沟东主峰，形如一尊大肚弥陀佛盘腿而坐，卧佛洞就在半腰处，洞口隐没于丛林之中，两个洞口由一个三块岩石叠起的石柱相隔，一上一下，一大一小，奇特嶙峋。底洞面积十平方米左右，两米多高，泉水从洞若观火隙中涌出，“叮咚”作响。传说此地解放前曾有土匪出没，当地群众也称之为“土匪洞”。





宝石镇珍珠梅谷

在老头山南麓，前怀至宝石马站4000米溪谷两岸遍地长着珍珠梅花，面积近千亩。珍珠梅花并不太，但小巧玲珑，花团密集，颗粒似珍珠，花序如雪球，格处雅致秀丽，堪称花叶并美。每当盛夏花繁似锦，远远看去，象片片白云降落草溪，又如棉田吐絮或俯首吃草的群羊。到了秋天，殷红色的果穗象成熟的高粱，使人油然而生丰收的喜悦。





宝石镇云海佛光

八月的雨季，站在老头山上，极目远眺处皆是云的海洋。山谷布满条条白云，云雾中山脉时隐时现，山风吹来，行云如万马奔腾，气势磅礴。清晨登上峰顶，太阳从地平线上冉冉升起，霞光万道，红艳似火，俯瞰群山美不胜收，如海上日出。瞧那云海泛桔黄，彩红、乳白等各色的波涛，山脉隐现其间，此上进心彼伏，忽而隐没，忽而钻出，整个世界金碧辉煌，浑然一体。回首西望，只见白云里赤橙黄绿青兰紫七彩光环紧绕头顶，人们叫它佛光。这种自然现象在我国的黄山、峨嵋山等名山中才偶尔出现。





宝石镇条石湖

老头山主峰东行几百米，有一块由条石铺成的平地，系陡立悬崖因多年风化倒塌所致，条石表面寸草不生，站立其上，能听到石下潺潺水声，因其状如湖泊，故曰条石湖。
苍老而青春勃发的老头山，阅尽人间春色，展示着大自然的美丽风姿，读之其处，赏心悦目，观之其内，底蕴丰厚。直是大山不言美，美在其中。




宝石镇金界壕
编辑

金界壕又称金长城，为军事防御工程。早在金代时期，金国统治者为抵御北方游牧民族的入侵，沿大兴安岭脚下修筑，共有三条，总长近万里。突泉境内这条界壕北起科右前旗海力森入境，经蛤蟆甲林场、宝兴、蛤蟆甲、宝石、宝范、宝乐、宝利、宝林等地进入中旗和热木，在宝石境内长四十公里。
金界壕筑于高山脚下或山腰间，如遇浅山则婉伏其上，壕堑在外，堤墙在内，墙壕并列。多就地取材，夯土筑实，每隔百米建有烽火台以便了望和传递信息。整体布局体现出山岗处较代矮、平原处较高大的独特风格。
金界壕修筑于1198年前后，如此雄伟的工程，不知凝聚了多少劳动人民的血汗和智慧。如今八百年过去了，金界壕饱经大自然的风吹雨打，却依然保留着不年的雄姿，犹如一条巨龙，横卧在突泉县崇山峻岭之中。虽然它做为一项古老的军事防御工程，在今天已完全失去了意义，但作为劳动人民创造历史的见证，却永远留在突泉县的土地上。




宝石镇百年神榆
编辑

在宝石镇北部，距镇政府驻地10公里的蛤蟆甲村界地屯（敖包屯）有一棵榆树，树龄已达500多年。此树底周长5米（三人合抱粗细），树底主干皮厚达5公分，如鱼鳞盘结。树高16.5米，共有3个分枝干。遮盖面积103.5平方米。东南一枝干基本和地面平行，人可在树干上行走嬉戏或休息。
据本村知情人讲述：民国初期，蒙古族牧民曾在榆树下举行祭敖包会。村民杀牛宰羊肠小道，大摆宴席，同时还在榆树周围进行赛马摔跤等民族传统体育项目比赛，祈愿古树保佑一年风调雨顺、五谷凤登。




宝石镇双城子古城堡
编辑

宝石镇政府所在地毕家街南行7公里到宝城村，双城子古城就坐落宝城村双城屯。
双城子古城堡建于辽代，共有内外两城。内城居北，呈正方形，边长336米，高4米，建有角楼4个，城墙每隔百米有一镝楼。在南墙正中开有城门与外城相连，外城建在内城南部，三面各长252米，有东西二个门。在这座古城内出土有铁刀、瓷碟、白瓷碗等文物。




宝石镇双城水库和宝范水库
编辑

双城水库位于宝石镇东南五公里处，属山区水库，始建于1957年，坝址以上河长47.2公里，水库积水面积910平方公里。库区最大容量可达2,604万立方米。站在公路西山坡府视，大坝如一条巨龙横卧在宝石沟沟口，形成一座美丽的“人工湖”，湖面波光粼粼，湖中“宝石”倒映水中，湖水与宝石相映成趣。双城水库水清鱼美，有鲤鱼、鲫鱼、草鱼、鲇鱼等，每逢晴朗天气，时有鲜鱼跃出水面，惹水鸟盘旋其上，流连忘返。2003年，双城水库除险加固工程全面实施。现在，拦水大坝坚固美丽，泄洪闸雄伟壮观，更有路灯闪烁其上，在整体改善水库景观的同时，还有游人新增了迷人的夜景。
宝范水库座落在宝石镇正北15公里处，始建于1972年，流域面积80平方公里，坝址以上流域长17.6公里，最大库容不得为466立方米。这座水库虽然不大，但却在调解汛期山洪中发挥着重要作用。其地理位置较高，水温较低，人走在大坝上，轻风从水上徐徐吹来，给人一种清新凉爽的感觉。为此，每逢盛夏，这里便成了人们避暑消闲的好去处。

词条标签：


行政区划

，
地点

，
乡镇





