






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























热带大头家蚁
编辑
锁定



热带大头家蚁，属于膜翅目蚁科。为光亮的褐红及黑褐色，体色较深，行动属中速，群落中常可发现明显的大型兵蚁，性较凶猛，属多蚁后型态群落~数量可达数万只以上，不具蚁酸，以双颚咬合为主要攻击武力。多生活于平地与低海拔地区，但不易找到蚁后。




中文学名

热带大头家蚁

拉丁学名

 Pheidole megacephla 


目

膜翅目

科

蚁科




目录



1
简介





热带大头家蚁 ( Pheidole megacephla ) ---蚁科/膜翅目




热带大头家蚁简介
编辑

【蚁后】体 型0.7cm~0.75cm (蚁后不易找寻) 　　【工蚁】体型约0.3cm　　【兵蚁】体型约0.5~0.6cm　　【特色】体色 为光亮的褐红及黑褐色，体色较深，行动属中速，群落中常可发现明显的大型兵蚁，性较凶猛，在鉴定上容易与其它蚂蚁区分；属多蚁后型态群落~数量可达数万只以上，不具蚁酸，以双颚咬合为主要攻击武力。　　【食物】杂食~偏肉食。　　【饲养】杂食偏肉食， 蚁穴怕光，饲养上还算好养的一种。　　【繁殖】快。　　【找寻】普通； 多生活于平地与低海拔地区，但不易找到蚁后。
词条标签：


自然

，
生物物种





