









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























中关村在线
编辑
锁定


同义词
zol一般指中关村在线



中关村在线——中国第一科技门户，是一家资讯覆盖全国并定位于销售促进型的IT互动门户，被认为是大中华区最具商业价值的IT专业门户。中关村在线是集产品数据、专业资讯、科技视频、互动行销为一体的复合型媒体，也是美国哥伦比亚广播集团互动媒体公司CBS Interactive在中国区的旗舰媒体。




公司名称

中关村在线

成立时间

1999年3月


公司性质

门户网站

企业愿景

成为全球第一科技门户

官    网

http://www.zol.com.cn/




目录



1
介绍


2
优势


▪
五大内容优势


▪
三大用户优势


3
两者对比


4
分站


5
资源


▪
在线资源


▪
线下资源


▪
媒体合作资源


▪
客户服务


6
荣誉


7
产品介绍


▪
资讯平台


▪
数据库平台


▪
互动平台


▪
经销商平台


▪
移动互联平台


▪
电子商务平台


8
安卓系统


▪
软件信息


▪
软件简介


▪
软件截图


9
WP系统


▪
软件信息


▪
软件介绍










中关村在线介绍
编辑

企业使命：推动中国和世界科技产业进步
企业价值观：专业 团队 激情 坚韧 感恩
中关村在线成立于1999年3月，由北京八亿时空科技有限公司创立，2004年以1亿美元卖给美国CNET传媒集团 。2008年中关村在线及母公司CNET被全球最大的广播集团哥伦比亚广播集团CBS斥资18亿美元并购，合并成为新的美国哥伦比亚广播集团互动媒体公司CBS Interactive（简称CBSi）。合并后的CBSi已经是世界第七大互联网公司 。




中关村在线


2008年7月中关村在线获得由《哥伦比亚新闻评论》颁发的“中国标杆品牌”这一荣耀称谓，成为唯一获此殊荣的IT类网络媒体。各类第三方监测和评估数据均显示，中关村在线是IT互联网站中当之无愧的领先媒体，不论百度指数、谷歌指数还是艾瑞指数，中关村在线的表现均遥遥领先。
截至2013年6月，中关村在线日均访问量已达到1.2亿，总注册用户超过2900万，日均在线用户150万，每日影响超过800万的IT采购用户，成为全国IT产品采购者的首选网站。中关村在线能够为全国各地企业及商家提供最有力度的商业资讯传播，影响力覆盖至中国七大区，数百座大中小型城市，被视为业内最优的网络传播平台。通过建立以85家区域分站为核心的精准营销网络，中关村在线成功覆盖全国32个省85个城市，打造了中国最大的专业IT资讯通路。
2015年3月18日消息，慧聪网发布公告称，已与中关村在线签订收购意向书，以约15亿元人民币的美元款项全权收购其股权，包括中关村在线、中关村商城、万维家电网等若干资产，其中30%以现金支付，剩余70%通过慧聪网发行等数目股份支付。中关村在线须承诺，收购完成后的三年净利润分别至少达到1亿元、1.3亿元和1.7亿元。




中关村在线优势
编辑







中关村在线五大内容优势






网站首页

中关村在线拥有第一影响力的资讯平台。不论从原创内容数量、速度还是内容影响力方面考量，中关村在线均有出色表现。平均每天1400篇原创专业文章，平均每月200个专业内容选题，覆盖近50条产品线，从DIY硬件到数码通讯产品，从办公产品到企业解决方案；从产品商讯到性能测试，从新闻报道到深度访谈，海量内容涵盖IT资讯领域方方面面。
中关村在线拥有第一精准的互动平台。作为IT垂直门户中影响力最大的互动web2.0平台，中关村在线是国内规模最大的IT技术及产品社区，博客平台也是国内最专业的IT写手聚集地。同时，建立在互动平台上的圈子、模拟攒机、装备等应用也是中文专业互联网上内容和技术均领先的代表性产品。
中关村在线拥有第一覆盖率的专业产品数据库，是国内最具权威和影响力的IT产品数据库。除了在zol. com为用户提供产品数据、价格、图片、信息查询，四大门户网站和近百家网络媒体均采用中关村在线的标准产品数据库，互联网覆盖度达到行业第一。
中关村在线拥有第一权威的数据调研中心。自2003年成立至今，中关村在线调研中心（ZDC）已经成为中文专业互联网最权威的调研机构。ZDC品牌和产品关注研究帮助客户制定以数据为基础的产品开发策略和品牌推广战略；ZDC价格指数大盘成为反映电子产品在不同时期价格水平变化方向、趋势和程度的重要经济指标；ZDC研究成果日均影响数百万消费者及千余厂商，信息覆盖80余家网络媒体、平面媒体和咨询机构。
中关村在线拥有第一影响力的专业视频。中关村在线视频中心是中国规模最大的原创科技视频发布基地，每年提供超过3000小时的原创科技视频。 ZOL独有的"风云对话系列访谈，已经成为IT业界级别最高的人物系列专访。结合视频直播、网上互动等多种表现形式，兼具高端与亲民风格，打通国际IT企业领军人物与普通民众之间的沟通渠道。中关村在线每月推出超过200小时的原创科技视频节目，通过数字电视频道《数码时代》以及优酷、六间房、酷6等十几家网络媒体平台进行广泛传播，每月影响专业受众2000万人次。





中关村在线三大用户优势

中关村在线拥有数量最多、最具采购潜力的用户。每天，我们都在影响全国600万IT采购用户，满足他们的潜在购买需求。 ZOL网站有效注册用户超过500万，每天在线人数600万，日平均访问量超过4100万PV。
中关村在线把握了影响范围最广、定位最精准的区域市场。中关村在线历时5年建立以85家区域分站为核心的精准营销网络，覆盖全国32个省市地区及数百个二三级城市，打造了中国最大的IT资讯通路，锁定专业市场，准确定位国内各个区域市场。
中关村在线是最具商业价值的的经销商平台。中关村在线经销商平台会员遍及32个省市地区，经营销售121个产品种类，共有35000家注册经销商，每日利用中关村在线的经销商平台进行商务往来。




中关村在线两者对比
编辑

关于CBS和CBSi





中关村在线

哥伦比亚广播集团（CBS Corporation, NYSE: CBS.A and CBS）成立于1928年，是世界领先的综合性传媒集团,受众和客户遍布美国和主要国际市场。CBS是全球第一大电视网络，全球第二大户外媒体，同时也是北美第二大广播网络。CBSInteractive（简称CBSi）是哥伦比亚广播集团（CBS Corporation,NYSE: CBS.A and CBS）旗下的互动媒体公司，全球第七大互联网公司，全球最大的专业互动内容网络集团。




中关村在线分站
编辑

北京站广州站新乡站 东北站 山东站 重庆站安徽站武汉站 湖南站江西站 浙江站 西安站上海站
天津站江苏站 深圳站 内蒙站 新疆站河南站 成都站福建站 河北站哈尔滨站宁夏站 雁塔路在线
广东站珠海站 南阳站 徐州站 蚌埠站 福州站山西站 宁波站 岳阳站 抚州站 温州站甘肃站




中关村在线资源
编辑







中关村在线在线资源

·网络广告
· 频道赞助
· 专栏或版块冠名
· 网上直播
· 会员招募
· 产品促销
· 在线调查
· 电子杂志
· 嘉宾访谈





中关村在线线下资源

· 户外广告；
· 展览及发布会；
· 全国 10 大区域城市卖场：
ZOL 在全国 10 大 IT 核心城市都拥有长期的合作卖场，这一得天独厚的资源使得 ZOL 有能力满足客户的全国性卖场资源需求，例如：新品及品牌的全国巡展、游戏比赛、路演等。资源类别包括：场地、卖场室内外广告位、 DM 、旗帜等。
·北京：鼎好、海龙、科贸、硅谷、国美
·沈阳：数码时代广场
·广州：天河电脑城
·上海：上海太平洋、上海颐高
·成都：成都数码广场、成都 @ 世界资讯广场、成都百脑汇
·武汉： 珞珈电脑城广场
·西安： F8 电脑城
·济南：济南科技市场、济南赛博数码广场、济南百脑汇
· 新疆：新疆赛博数码广场、百花村软件园
·合肥：中国连锁百脑汇合肥店、合肥颐高数码广场、步瑞祺电子电脑商城、合肥邵氏电脑城、合肥
市高科技广场
· 校园推广：
北京地区：清华大学、北京大学、北京工业大学、北京理工大学、北京外国语大学、北京航空航天大学 、北京交通大学、北京建筑工程学院、人民大学、北京科技大学
东北地区：东北大学、沈阳工业大学
成都地区：四川大学、成都电子科技大学
济南地区：山东大学、山东经济学院
武汉地区：武汉大学、华中科技大学
西安地区：西北工业大学、西安电子科技大学





中关村在线媒体合作资源






中关村在线

■电视媒体：
中央二台、北京电视台、北京有线、湖南卫视。
■平面媒体：
【 大众媒体】
北京晚报、北京青年报、京华时报、新京报、北京晨报、信报、精品购物指南、中国消费者报、北京青年周刊、大众科技报。
【专业媒体】
·电脑报
·计算机世界
· 计算机产品与流通 /SMART RESELLER
· 电子 & 电脑 /PCCOMPUTING
·中国电脑教育报
·中国计算机报
· 电脑商报
· 电脑时空
· 电脑自做
· 电脑高手
· 微型计算机
·电脑爱好者
· 家用电脑
· 电脑商情报
· CHIP 新电脑
■网络类媒体：
· SINA
· SOHU
· 163
· CHINA
· YAHOO
· TOM
· 21CN
· CCIDNET
· SINOHOME
· ENET
· CHINAESE
· 上海热线
· 天津热线
· 银河网
· 北方网
·中国教育在线
·卓越网
· 3721
·百度
· 天涯社区
·新华网
· 和讯
· 广州视窗
·华军软件园
·人民网
· 焦点网
· 猫扑
· 17173
· 蓝色理想数码港
·电脑之家
· 太平洋





中关村在线客户服务

1+1 理念
ZOL 在国内 IT 资讯服务领域提出“客户服务 1+1 ” 理念（英文简称“C11”） ，即由 一个 “专人负责+ 专业团队”组成的服务团队对客户进行定制化服务。 C11 在 ZOL 内部拥有极强的执行力，其中更是整合了包括服务、策划、资讯、数据、技术、调研等优势人才，不辞辛劳、夜以继日地为客户提供着最贴心的专业服务。




中关村在线荣誉
编辑






2008年度“金翎奖”

2008年11月4日下午2点，隆重的金翎奖颁奖典礼在北京海淀剧院的大礼堂内拉开帷幕，来自全球各界的游戏厂商、媒体，以及游戏玩家共聚一堂，共同见证了这一激动人心的时刻。中关村在线也参与到此次盛典当中，并且荣获“最佳游戏动漫网络媒体”金翎奖杯。
2008年度“金翎奖”游戏评选由Chinajoy组委会举办，并且得到了中华人民共和国新闻出版总署等国家机构的大力支持。此次游戏盛会群星璀璨，共计 167款游戏参与到此次评奖当中，多达300万游戏玩家参与了投票评选，可以说“金翎奖”是中国乃至国际上都具有极大影响力和代表性的游戏盛典。“金翎奖”已经是第四届。经过了四年的辛勤耕耘，“金翎奖”的公正性、权威性已经为中外游戏界所认可，并且进一步成为全球游戏产业界一项颇具影响力的产品评价标准。
作为中国首屈一指的IT专业网站，中关村在线也参与到此次游戏界的盛会当中，并且获得了“最佳游戏动漫网络媒体”的殊荣，这也表示这位IT届的巨人涉足游戏产业的首战告捷。中关村在线是第一家获得“最佳游戏动漫网络媒体”的专业IT类垂直网站，为IT专业网站内容多元化发展开创了先河。CNET中国高级副总裁刘小东先生代表中关村在线上台领取金翎奖杯。
CNET中国高级副总裁刘小东先生在发表获奖感言时谈到，这份荣耀对于中关村在线十分重要，因为这是中关村在线获得的第一个游戏类奖项，这同时也是整个游戏产业对于中关村在线的第一次深刻认识与肯定。ZOL人一定会竭尽所能，为繁荣中国的游戏产业尽一份自己的力量。
[1] 





中关村在线产品介绍
编辑







中关村在线资讯平台

新闻：中关村在线在2011年重新组建新闻中心，打通产品线分割，把科技行业新闻报道的深度和广度作为体现媒体价值的重要方式。中关村在线新闻报道遵循及时、准确、深入的理念，为消费者和行业用户提供最快速的新闻信息，力争成为中文互联网科技新闻第一来源。
行情：依托全国85家分站的区域网络，中关村在线每天为用户提供全国32个省市地区及数百个二三级城市的最新行情，每天更新超过650篇行情文章。对于IT新品上市以及价格变动信息，我们都会第一时间进行报道。
评测：中关村在线评测中心是业界规模最大、产品评测设施最先进的IT产品测试和评价机构。中关村在线评测中心下辖六个专业评测机构，分别是通用评测室、数字家庭实验室、数码影像实验室、网络实验室、显示设备实验室以及摄影中心。所有实验室均配备了业界最先进的测试设备，保证产品测试和评价能够紧跟产业的发展，结果科学、准确、有效。
导购：中关村在线的导购文章，每日影响超过800万的IT采购用户，精准的产品推荐、权威的经销商推荐，让中关村在线已经成为全国IT产品采购者的首选网站。
高端访谈：中关村在线视频直播栏目“风云对话”是产业领袖人物云集的高端访谈节目。截至2011年底，已有超过500名产业领袖参与中关村在线高端访谈，来自全球的2000万网友实时互动，探讨行业、企业的热点话题。“风云对话”已经成为企业管理者与广大网友沟通分享的最佳平台，是中国IT业界最具影响力以及参与嘉宾最多的品牌节目。
专题：中关村在线每年为用户奉上千余个有主题有策划的专题报道，其中以CES、CeBIT、Computex为代表的国际展会报道，均长期位列搜索引擎首位，为用户实时直播展会盛况；突发事件专题报道10分钟上线，深度评论专题凸显行业高度；春节、五一、十一为代表的节日性专题以用户喜闻乐见的形式，将专业内容用轻松愉悦的形式传递给用户……2012年中关村在线组建选题中心，将以更专业的视角、更新颖的形式、更深刻的内容为用户服务。
视频：中关村在线从2006年开始提供网络视频服务，是全国第一批取得《信息网络传播视听节目许可证》和《广播电视节目制作经营许可证》的单位。从行业最大最专业的虚拟演播室的建立，到专业节目制作团队的打造，从每年百位嘉宾的高端访谈到每年1000多期科技领域最具影响力的原创节目，从上千款最新鲜的产品评测到上百场的现场直播，从网络短剧到电视专题片，视频已经成为中关村在线内容传播的中坚力量。





中关村在线数据库平台

中关村在线数据库拥有IT行业内最全的29个在售产品大类，398条产品线，25余万款产品。是目前互联网行业数据的标杆。平均每月添加4000款市场热销产品，更新近5万多条产品价格，上传3万余幅产品图片。
产品信息：科技产品权威、准确的参数和文章信息库。依据厂商官方信息、评测中心数据、以及市场反馈，实时更新产品规格参数；同时利用内容团队的丰富资源，全面关联相关测试和新闻内容，提供全面、易用、丰富的产品信息库。
产品报价：科技产品全面、实时的价格更新。根据具体产品线价格走势规律，制定合理的更新周期，为用户提供最及时和最准确的市场实际价格。
产品图片：清晰、全面、周到的科技产品图片信息。以原创实拍图片为主，针对产品线特点制定清晰明确的图片规范，提供全方位的高像素产品图片，全面展示科技产品细节。





中关村在线互动平台

博客：中关村在线博客平台是科技专业博客的最佳发布平台，是中国第一科技玩家聚集地，在这里网友们可以在第一时间分享互联网热点事件，并传播独家观点。中关村在线博客日更新优秀博文5000篇，专业博客内容在这里获得的关注和评论远超门户网站。
问答堂：中关村在线问答堂上线来一直坚持以专业回答为标准，以专业编辑坐堂来服务网友的形式来运营。问答堂上线短短一年时间就为网友解答各种IT问题超过45万个。每天有85位编辑和200位网友线上互动，周解答问题1000余个，问题解答好评率达到了97%。
互动论坛：根据10月份最新统计的数字显示，中关村在线互动论坛拥有千万注册用户，论坛日发帖总量12万之多，日发帖用户8000多人，在线用户达到3万人，活跃版主640个。经过在产品技术端不断创新完善，加上科技垂直媒体人数最多的专业团队服务和支持，中关村在线互动平台现已成为中国最活跃的IT产品互动平台。
微博：中关村在线在传统互动内容建设的基础上，建立专门团队在新的社会化媒体积极推广。互动团队联合新浪、腾讯、搜狐、网易四大微博平台，整合19个事业部、百条产品线、6个子品牌（如：Z团）及260个员工个人品牌官方微博，聚集百万用户，全力推广最新科技资讯、行业动态、产品信息、热门活动。中关村在线新浪微博平台达成深度战略合作，实现用户共通，内容共享。每日发布内容10000余条，粉丝数领先竞争对手20万，百万注册用户实时在线互动，评论转发量超150万条，微博品牌影响力、传播力和微博覆盖度均位列IT微博排行前三甲。





中关村在线经销商平台

中关村在线于2003年3月开启渠道经销商业务，经过9年快速发展，建立了中国最大的经销商服务平台。目前已经有超过50000家经销商成为中关村在线渠道平台会员，遍及32个省市地区，经营29个产品种类近398条产品线，25万余款产品，与800万IT产品用户每日完成超过6000次交易





中关村在线移动互联平台

移动用户WAP站：中关村在线WAP站是移动用户获取IT产品资讯的首选网站，日均WAP网页访问量达到了1100万，通过百度WAP搜索IT产品时，ZOL展现排名占绝对优势，用户访问增长迅猛。当前，越来越多的用户通过平板电脑、智能手机直接访问中关村在线页面。
移动应用客户端：针对移动设备访问信息的需求，中关村在线同时专门设计了应用客户端软件，让用户可以在手机和平板电脑上更加便捷地访问网站文章和数据库内容。中关村在线移动应用客户端覆盖了苹果、安卓、塞班等主流平台，截至2011年8月，客户端总安装量超过100万。





中关村在线电子商务平台

商城：2009年3月25日，中关村商城的域名启动。50人的专业团队，依托媒体资讯平台，中关村商城将与品牌厂商和全国IT代理商共同打造一个透明、诚信、公正的开放式电子商务平台。中关村商城已经拥有100万注册用户，可向5万经销商和上千家IT厂商提供电子商务解决方案，为用户提供76000多件IT商品的比价购物资讯。现中关村商城已经成为亚洲最大的科技产品网络零售商圈。
Z团：中关村商城“Z团”频道，自2010年9月17日上线以来，得到广大网友及供货商的鼎力支持，截止2011年9月30日，参与团购的人数累计超过26万人次。团购总金额突破亿元大关，为用户节省数千万元。Z团聚合上千个合作的厂商伙伴和数万家专业守信的IT商家的优势，推出诚信可靠且资源浑厚的IT产品团购平台。经过一年的积累，Z团已成为喜欢最新、最酷、最潮数码产品的用户的首选团购网站。




中关村在线安卓系统
编辑

客户端





中关村在线软件信息

软件名称：中关村在线




软件大小： 5.205MB
软件类型：日常生活
运行环境：Android 1.5/1.6 或更高版本
更新时间：2013-2-27





中关村在线软件简介

中关村在线V3.1(for Android)
中关村在线手机客户端Android版，是中关村在线针对Android用户推出的一款集实时报价、IT资讯新闻、IT数码论坛、产品点评等功能为一体的应用。这是IT垂直媒体在移动互联网领域的第一款应用。
特色功能介绍：
【看资讯】随时查看最新行情，紧跟市场潮流，了解最新IT技术。
【查报价】依托专业产品数据库，随时随地查询IT产品精确报价，详细的产品信息。
【泡论坛】最大的IT产品社区，手机论坛、数码摄影论坛、笔记本论坛一应俱全。
【赏大图】提供高品质、高质量的产品评测图，关注产品外观细节
最新发布的V3.1更新点：
[增加功能]
[优化功能]
中关村在线Android客户端致力于为用户做更方便、更实用的每个功能，感谢您的耐心等待。未来我们会有更多贴心功能的新变化。
中关村在线是CBS Corporation（哥伦比亚广播集团）在中国地区的旗舰媒体，拥有国内最具权威和影响力的IT产品数据库，互联网覆盖度达到行业第一。
中关村在线微信公众帐号：中关村在线
中关村在线新浪微博帐号：ZOL中关村在线
[2] 






中关村在线软件截图

中关村在线




中关村在线WP系统
编辑







中关村在线软件信息

应用类别 :新闻
应用版本 :1.0.0.0




中关村在线


应用大小 :1 MB
应用语言 :中文
支持平台 :WP8,WP8.1
更新日期 :2014-06-19





中关村在线软件介绍

中关村在线WP客户端是针对微软Windows Phone平台的一款提供专业科技资讯的应用，致力于为该平台用户创造绝佳的阅读体验。内容主要体现中关村在线平均每天1400篇原创专业文章，覆盖近50条产品线，从DIY硬件到数码通讯产品、从新闻报道到深度访谈，海量内容涵盖IT资讯领域方方面面。




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
公司荣耀 
．中关村在线[引用日期2012-09-03]
2.
  
中关村在线 
．中关村在线 Android客户端V3.1[引用日期2013-2-27]



词条标签：


网站

，
互联网





