









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























巴刻
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


詹姆斯· 巴刻（或译占士·巴刻，简称巴刻，James Innell Packer，简称 J. I. Packer，1926年－），是著名基督教神学家。 他是加拿大英属哥伦比亚省维真学院的教授，被公认为是当代最具影响力的福音派领袖。 他获得文学学士（1948），文学硕士（1952）和哲学博士（1955）。 他的神学思想深受其牛津大学教授C·S·路易斯影响。




中文名

巴刻

外文名

 J. I. Packer


职    业

教授 

主要成就

文学学士




目录



1
简历


2
著作










巴刻简历
编辑

1926年巴刻在英国西南部格洛斯特郡（Gloucestershire）出生。 其父亲James Percy Packer受雇于铁路公司，母亲Dorothy Mary Harris则是一名小学教师。
1944年，巴刻赢取了奖学金到牛津大学的考帕斯克莉丝蒂学院就读，攻读古典文学。 同年10月22日，他参加了牛津大学团契（OICCU）并在St. Aldate's Church的聚会中决志信耶稣。
1948年毕业后巴刻曾到伦敦橡树山书院（Oak Hill College）任教，讲授新约希腊文。
1949年起，他返回牛津的威克里夫学院（Wycliffe Hall）接受神学训练，随后还攻读博士班。 其间，他又到伯明翰圣约翰教堂（St. John's Church, Harborne）兼职牧者，担任事奉和牧会。
1954年7月17日，他与Kit Mullett结婚，婚后收养了三名子女（Ruth、Naomi、Martin）。
1955年至1961年，他到布里斯托市的丁道尔学院（Tyndale House, Bristol）担任教席和工作。
1961年至1969年，他在牛津的喇提美尔楼（Latimer House, Oxford）担任教席和工作。
1978年，他签署了圣经无误的芝加哥声明，申明圣经无误的立场。
1979年，他到温哥华维真神学院执教，后来被选为Sangwoo Youtong Chee神学教授，直到退休。
2008年，巴刻博士与另外十位加拿大卑诗省的圣公会神职人员，退出了普世圣公宗加拿大分会，加入普世圣公宗南美洲南锥教省。 同年4月23日，巴刻退还他的新西敏主教牌照给圣公会加拿大分会，以示他坚决反对该分会为同性婚姻祝圣。




巴刻著作
编辑

基督徒须知
认识神
字里藏真
活在圣灵中
生命的重整
传福音与神的主权

词条标签：


人物





