









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























舟形藻属
编辑
锁定



舟形藻属是矽藻纲舟形藻目舟形藻科的一个属。由于其外形像一只小船，因而为名。本属物种均是淡水生真核光合生物物种，包括有超过一万个物种，因此有些分类把它再细分为多个属。舟形藻属在全球生态环境占非常重要的地位，在地球的生物圈中所有的氧气有四分一都由本属物种生产；它们亦是食物链中的关键种，是多种水生物种的主食饮食。




中文学名

舟形藻属

拉丁学名

Navicula

门

硅藻门Heterokontophyta


纲

羽纹纲Bacillariophyceae

目

舟形藻目Naviculales

科

舟形藻科Naviculaceae




目录



1
形态特征


2
种属分布










舟形藻属形态特征
编辑






舟形藻属(5张)






细胞舟形至椭圆形，中部宽两端尖，有些略有变化。壳面中线上有壳缝，能自由行动。除纵轴左右对称外，横轴和壳环轴（一个壳面的中央至另一壳面的中央）也是左右对称。纵轴最长，横轴短，壳环轴一般短于横轴，壳面花纹左右对称，一般都呈点纹。壳的中央有中央节，两端各有端节一个，均向壁内凸出，起加强硅质胞壁的作用。没有船骨突。色素体每细胞2～4个。有复大孢子。色素体每细胞2～4个，板状或块状。该属和羽纹藻属的主要区别是该属的花纹为横线纹或点纹，无肋纹。




舟形藻属种属分布
编辑

该属是硅藻门种类最多的一个属，有1850种，中国有100多种，如直舟形藻种，如直舟形藻。细胞单独生活，也有少数群居于自己分泌的胶质管内。各种水域中均有。本属最早发现于新生代第三纪古新世，其古老种类中尚有两个种，一直生活到如今。




词条图册
更多图册









词条标签：


自然

，
生物物种

，
植物





