









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























艺术硕士
编辑
锁定


同义词
艺术创作硕士一般指艺术硕士



艺术硕士（MFA）是为了培养艺术创作、表演领域的人才的专业教育。它区别于艺术理论、学术研究的研究生教育，培养突出专业特点，注重创作、表演技能的提高并兼顾艺术理论及内在素质。




中文名

艺术硕士

外文名

Master of Fine Arts，MFA

特    色

注重表演技能提高及艺术理论素质


目    的

培养艺术创作、表演领域的人才

立项时间

2005年9月15日[1] 

指导部门

全国艺术硕士教育指导委员会[1] 

院校数量

205所[2] 




目录



1
招生单位


2
历史沿革


3
相关问答


4
报考条件


5
知名校友










艺术硕士招生单位
编辑

2008年，全国有34所院校有招收艺术硕士（MFA）的资格：
北京大学、清华大学、中国人民大学、江南大学、南京大学、北京师范大学、苏州大学、南京师范大学、首都师范大学、中国传媒大学、中央美术学院、中央音乐学院、中国音乐学院、中央戏剧学院、中国戏曲学院、北京电影学院、北京舞蹈学院、沈阳音乐学院、鲁迅美术学院、东华大学、上海音乐学院、上海戏剧学院、南京艺术学院、中国美术学院、厦门大学、福州大学、福建师范大学、山东艺术学院、武汉理工大学、湖北美术学院、武汉音乐学院、广州美术学院、广州大学、四川音乐学院、西安美术学院、中国艺术研究院、解放军艺术学院。[3-4] 

2010年，新增68家艺术硕士培养单位名单：
华南师范大学、中国矿业大学、中央民族大学、南开大学、天津科技大学、天津美术学院、天津音乐学院、河北大学、河北师范大学、内蒙古师范大学、同济大学、上海师范大学、复旦大学、上海交通大学、上海大学、浙江大学、浙江理工大学、杭州师范大学、山东建筑大学、山东工艺美术学院、齐鲁工业大学、山东师范大学、青岛大学、聊城大学、安徽师范大学、合肥工业大学、江南大学、景德镇陶瓷学院、郑州轻工业学院、河南大学、中国地质大学(武汉)、湖南大学、湖南师范大学、华中师范大学、中南大学、湖南工业大学、星海音乐学院、四川大学、西南交通大学、四川师范大学、西南民族大学、云南大学、云南艺术学院、云南师范大学、昆明理工大学、西藏大学、西安建筑科技大学、西安音乐学院、陕西科技大学、陕西师范大学、山西大学、哈尔滨师范大学、东北师范大学、吉林艺术学院、延边大学、沈阳师范大学、辽宁大学、辽宁师范大学、南昌大学、江西师范大学、广西艺术学院、重庆大学、重庆师范大学、西南大学、四川美术学院、贵州大学、西北民族大学、新疆师范大学。[5] 





艺术硕士历史沿革
编辑

开展艺术硕士专业学位（MFA）教育是我国艺术学学位与研究生教育改革的重要内容，对于推动艺术高层次人才培养模式和教育观念的转变，造就一支高素质的艺术专门人才队伍，满足人民群众日益增长的精神文化生活需求，繁荣和发展我国文化事业，全面建设小康社会将产生积极的作用。二十多年来，我国艺术学学位与研究生教育的改革和发展为我国艺术领域培养了一大批高层次专门人才，为我国文化艺术事业，特别是艺术学的研究和教学作出了重要贡献。
但长期以来，艺术学高层次人才培养存在的突出问题是，培养规格单一、培养类型以学术型为主，没有很好地体现艺术的特点和艺术人才成长规律，也不能很好地满足社会需求。由于艺术创作有很强的技艺性，专业成才周期长，专业性学习方式贯穿了小学、中学乃至大学阶段，而我国目前研究生的招生方式、培养模式和学位授予标准不利于这类人才的选拔和培养。这种状况导致许多极富艺术才能的人才失去了专业上继续提高的机会；少数进入研究生阶段学习的，主要精力是应付公共课程学习和学位论文写作，没有更多的时间去提高其最具光彩的专业技艺；大多数进入艺术创作专业攻读硕士学位的学生，并不具有出类拔萃的艺术才华，因而也很难通过研究生阶段的培养成为优秀的艺术创作人才；一些具有天赋与才能的尖子人才，不得不选择到国外同类院校学习深造。 因此，适应艺术学科特点和人才成长规律以及社会需求，调整艺术学学位类型，在保留原有学术型人才培养模式的同时，增设艺术学专业学位，培养艺术学专业学位研究生已明显的成为制约我国社会经济发展需要，提高我国艺术教育的整体水平，促进艺术教育的国际化，建设社会主义先进文化重大课题。
由此可见，开展艺术硕士专业学位（MFA）教育工作的指导思想就是以“三个代表”重要思想和党的十六大精神为指导，深化改革，突出特色，学习借鉴国外高层次艺术专门人才培养的先进经验，积极探索具有中国特色的艺术硕士专业学位研究生教育制度，主动适应社会经济发展需要，提高我国艺术教育的整体水平，为促进艺术教育的国际化，建设社会主义先进文化做出贡献的重要举措。 根据国务院学位委员会颁发的《艺术硕士专业学位设置方案》的有关规定，艺术硕士专业学位（MFA）的学科领域包括音乐、戏剧、戏曲、电影、广播电视、艺术设计、舞蹈、美术等；招生对象一般为学士学位获得者，有艺术创作实践经历；入学考试采用初试与复试相结合的办法；初试实行全国联考，复试由招生单位单独组织。入学考试着重考核学生的专业素质、专业能力和专业基础知识。
艺术硕士专业学位（MFA）课程设置分为核心课、方向必修课和选修课。核心课是提高学生的审美体验，增强其理解作品、表现作品和把握作品风格的能力；方向课是为学生进入到各自的专业领域学习而设置的，目的是提高学生专业技能和综合修养，使学生的专业技术水平从实践和理论修养两方面都得到提高；选修课是为学生的个性发展提供一定空间而设计的，学生可根据自己的兴趣和专业方向来选修课程，以利于全面提高学生的综合素质。
艺术硕士专业学位（MFA）在培养过程中突出专业特点，以实践为主并兼顾理论及内在素质的培养；教学方法采用课堂讲授、技能技巧的个别课与集体训练及艺术实践等相结合的方式。
中国艺术硕士学位的由来：
我国于1981年实施《中华人民共和国学位条例》，当初以培养教学和科研人才为主，授予学位的类型主要是学术型学位。就艺术类硕士研究生而言，如果完成规定的课程学习，修满规定的学分，通过学位论文答辩，授予文学硕士学位。为了加速培养经济建设和社会发展所需的高层次、应用型的专门艺术人才，在国务院学位委员会21次全体会议上，委员会一致通过并批准自2005年起在我国建立艺术硕士（MFA）专业学位。这样艺术学科在原来文学学位的基础上又增加了专业学位。
2011年民办院校首次获得艺术学硕士学位
教育部推进教育改革，扶持民办院校的原则，我国民办院校首次获得艺术学硕士学位。河北传媒学院作为一个民办院校首次获得艺术学硕士学位的大学，教育部规定五年内如果考核不合格将取消其硕士资格。
我国的MFA于2005年设置，目前招收在职攻读和全日制两种学习方式的艺术专业学位研究生，包括音乐、戏剧、戏曲、电影、广播电视、舞蹈、美术、艺术设计8个专业领域。MFA的设置，旨在培养艺术创作、表演等领域高层次应用型专门人才。其招生对象须具有艺术实践经历，教学过程突出专业特点，注重实践技能的提高、并兼顾艺术理论及内在素质的培养。[2] 





艺术硕士相关问答
编辑

问：MFA专业学位和通常所说的“硕士、博士学位”有什么不同？
答：我国于1981年实施《中华人民共和国学位条例》，当初以培养教学和科研人才为主，授予学位的类型主要是学术型学位。就艺术类硕士研究生而言，如果完成规定的课程学习，修满规定的学分，通过学位论文答辩，授予文学硕士学位。为了加速培养经济建设和社会发展所需的高层次、应用型的专门艺术人才，在国务院学位委员会21次全体会议上，全国艺术硕士专业学位教育指导委员会一致通过并批准自2005年起在我国建立艺术硕士（MFA）专业学位。这样艺术学科在原来文学学位的基础上又增加了专业学位。[1] 

问 ：MFA专业学位教育的学习年限多长？有哪些学习方式？
答：（一）学习年限为2—4年。
（二）学习方式为脱产或半脱产。
1、脱产攻读艺术硕士专业学位者学习年限一般为2年（其中1年半在校学习课程，修满课程学分；最后半年结合艺术创作实践，撰写学位论文）。
2、在职半脱产攻读艺术硕士专业学位者学习年限不超过4年，最少不得少于3年（含撰写学位论文），其中累计在校学习时间不得少于1年半。
问： MFA专业学位的招生条件有何特殊之处？
答：
艺术硕士专业学位研究生的招生对象：一般为学士学位获得者，有艺术创作实践经历；高等院校大学专科毕业五年以上、有艺术创作实践经验并获得省部级以上创作或表演奖励者。
问：MFA专业学位的招生考试如何进行？
答：入学考试：入学考试采用初试与复试相结合的办法。初试为入学资格考试，实行全国联考（参考教材：《艺术学基础知识》和《艺术硕士全国联考大纲》）；复试由招生单位单独组织。入学考试着重考核学生的整体素质；专业复试着重考核学生的专业技能和专业知识。
MFA专业学位如何招生？
（一）按照国务院学位办和MFA教育指导委员会的规定和要求，根据学位办下达的招生计划，依据考生资格水平考试和复试的成绩，并结合其工作成绩和思想表现、业务素质以及健康状况综合考虑，择优录取。
（二）录取专科学历考生人数一般不能超过本校当年录取限额的10%。
（三）不符合学位办规定报考条件者和考试不合格者不予录取。
（四）新生报到后，招生院校应对其政治、业务、健康状况等各方面进行复查，如发现不合格者，按照本单位有关规定进行处理。
问：MFA专业学位教育颁发何种证书？
答：完成规定的课程学习，修满规定学分；达到毕业创作规定要求；通过学位论文答辩者，授予艺术硕士专业学位。
问： MFA专业学位教育课程设置是怎样的？
答：课程分必修课和选修课两类，总学分不低于32学分。
（一）必修课（不低于24学分）
必修课是达到艺术硕士专业学位基本规格的保证。
1、公共课程(不低于8学分)
公共课程为所有专业方向必修的公共基础课程，应着眼于树立学生正确的世界观、人生观、艺术观，为学生掌握专业知识和艺术方法论、认识艺术发展和创作的规律以及发展艺术能力奠定宽厚的基础。
①马克思主义文艺理论2学分
②艺术原理2学分
③艺术创作方法研究2学分
④外语2学分
2、专业课程（不低于16学分）
专业课程即核心课程，应体现专业特点，体现各专业方向对高层次、应用型艺术专门人才业务能力的要求。
专业课程(含专业主科)设置不少于4门。
（二）选修课程（不低于8学分）
选修课程应以适应学生在某方面的兴趣爱好，发挥特长，扩大学生知识面为目的，介绍艺术创作成功经验和最新的艺术成果。
各专业方向课程设置不少于4门。每门课程2学分。
问：艺术硕士专业学位教育颁发何种证书?
答：在职艺术硕士毕业后只有学位证书,没有学历证书.也就是所谓的单证.10年以前，只有这种MFA培养模式，但10年以后，有了双证艺术硕士，每年10月和学术硕士考生一起报名，一起参加来年一月份的全国研究生入学考试，一起出成绩，一起复试和录取，毕业时也是毕业证、学位证都有。
问： 可以同时报考艺术硕士和全国统考的文学硕士研究生么?时间上会冲突吗?
答：学术硕士与全日制艺术硕士只能任择其一，不可以同时报考。全日制艺术硕士报名为网上报名和现场确认，二者缺一不可。
网上报名时间：每年10月中上旬-----10月末 （具体时间以招生单位简章为准）
现场确认时间：每年11月10号---14号、（具体时间以招生单位简章为准）
现场报名地点：各省（市）招办指定的报名点
考试时间：每年2010年1月9号--10号
考试地点：由招生单位指定和文学硕士的全国统考时间冲突。
不过，全日制艺术硕士和在职艺术硕士可以一起报考，报名时间、初试时间、复试时间均无冲突。
问： 艺术硕士的入学时间是什么时候?
答：全日制艺术硕士的入学时间为每年九月份，在职艺术硕士多数学校是在九月份入学，也有少数学校是在四月份入学，具体情况请向各个招生单位咨询。
问：2005年首届艺术硕士招生的录取比例是多少？
答：2005年全国总共有4126人报考了艺术硕士 ，录取了1293人。 录取率为31.3%。
问：艺术硕士报名对学位以及工作经验的要求如何?
答：一般来说，只要大学本科毕业,具有了学士学位，就具有了报考艺术硕士的资格，工作实践经验没有硬性的要求。专科毕业者，则需具有三年以上工作经验，并且录取比例较小，报考资格具体情况以国家学位委员会以及招生单位教务部门的解释为准，情况特殊者请咨询招生单位。
毕业作品与学位论文
艺术硕士研究生的毕业作品为专业实践能力的专门展示。具备较强的专业实践能力是艺术硕士的重要特点之一，各学科应有具体的标准和要求。各试点单位的实施细则中，须对每个专业方向有明确规定。成绩按百分制记分。
学位论文可以是对毕业作品创作实践所进行的理论思考的全面阐释。字数要求不低于5000字。
国外艺术硕士专业概况：
据了解，在西方国家专业学位教育是高等教育里一个非常重要的组成部分。它的职业指向非常明确，就是针对职业要求培养职业领域需要的应用型人才。从专业学位教育的对象来说，都是工作了一段时间，有了一定的工作经验，并明确了自身今后的职业发展领域，从而选择攻读相应的专业学位。
艺术硕士和普通硕士的区别
1、培养方向不同
根据我国有关规定，普通硕士教育以培养教学和科研人才为主，授予学位的类型主要是学术型学位；而艺术硕士是具有职业背景的硕士学位，为培养特定职业高层次专门人才而设置。
2、招生条件不同
艺术硕士要求报考者有一定年限的工作经历或者艺术实践经历，而普通硕士则不需要。普通硕士大学没毕业就可以报考，艺术硕士必须毕业之后才具备报考资格，绝大多数艺术硕士还要求在职人员报考需经所在单位或相应管理部门的同意，有的甚至要求所在单位推荐等。
3、招生考试不同
对学生来说，普通硕士的招生考试只有年初的“统考”，而统考以外的专业考试则由各招生单位自行命题、阅卷。艺术硕士的招生考试有：
（1）、全日制双证艺术硕士考生参加1月份的统考，3、4月份复试；
（2）、在职艺术硕士考生参加10月份联考（初试）和次年1月的复试，初试全国联考由国家统一命题，而复试则由各招生单位自行命题、阅卷。
4、入学难度不同
全国硕士研究生入学统一考试（学术硕士统考）完全是严进宽出的代表。据统计，2005年研究生考试考生人数为117万，招生人数只有32万，录取比例为3.7：1。北大、清华、复旦等名牌大学，以及微电子、信息科学、生物医药、世界经济、国际金融等热门专业，由于报考者众多，录取率更低。据了解，一些名校热门专业的录取比例甚至为70：1。而一些二流学校的冷门专业却年年招不满。因此，入学难度取决于考生报考的学校和专业。
在职艺术硕士初试全国联考，无论报考什么专业，考试内容都一样，包括120分的艺术学基础知识和30分的英语阅读理解，不考政治，因此在英语和政治的门槛很低，很受艺术生的欢迎。
全日制双证艺术硕士的考试难度介乎学术硕士与在职艺术硕士之间，重点考察学习能力和应用能力。
5、学习方式不同
普通硕士和全日制双证艺术硕士：全日制脱产学习，学制一般为3年。
在职艺术硕士：半脱产，档案和人事关系都保留在原单位，学制2－3年。
6、学习费用不同：
普通硕士录取为国家计划内（非定向、定向）的硕士生按国家规定享受免学费待遇。录取为国家计划外（委托培养、自筹经费）的硕士生须缴纳学费，一般为8000元/年，不同专业有所不同。对于自筹经费生、特困生等考生可通过申请国家助学贷款或者商业贷款缓解学费的压力。
艺术硕士学费不同院校标准不一样，如，中国传媒大学，40000/两年，北京电影学院，75000/三年。
7、认可度不同
普通硕士：由于是全日制正规大学硕士毕业，拥有学历、学位双证，因此社会对这样的毕业生的认可度非常高。但企业在招聘时也会考虑到全日制硕士研究生的弱点：光有理论，经验不足。特别对于硕士专业与本科专业方向完全不同，又从无相关工作经验的求职者，企业会有所顾忌。建议这类毕业生通过实习、兼职或考职业证书来加强自身的竞争力。
艺术硕士：作为艺术类的专业学位，无论国内还是国际认可度都很高。
8、事业单位及高校认可度不同
普通硕士：在报考事业单位时，事业单位遵循教育厅颁发的学位展开招聘即艺术学、设计艺术学、美学等专业，普通硕士均属于该专业，可以报考。
艺术硕士：作为艺术类的专业学位，毕业时获取的是艺术设计专业认可，与普通类硕士截然不同，不在教育厅颁布的专业之内，因此以硕士身份报考时，往往因为资格审核不通过而被无情退回。部分职高等高校在招聘教师岗位时会标注只招收艺术设计学或景观学或建筑学等普通硕士的学位专业。艺术硕士在进入事业单位这点较为吃亏。




艺术硕士报考条件
编辑

2011年7月31日前国民教育序列大学本科或本科以上毕业并取得毕业证书（一般应有学位证书），具有艺术创作实践经验；或者2006年7月31日前国民教育序列大学专科毕业并取得毕业证书，有5年（含）以上艺术创作实践经验并获得省部级以上创作或表演奖励者也可报考。 专科毕业者录取人数一般不超过本校当年招生限额的10%。
符合报考条件的人员，资格审查表由所在单位人事部门填写推荐意见。




艺术硕士知名校友
编辑

彭丽媛，解放军艺术学院艺术硕士[6] 





柴静，北京大学艺术硕士[7] 

朱军，北京大学艺术硕士[8] 

李莉 ，北京大学艺术硕士[9] 

张鲁一，北京大学艺术硕士
郑秀国，北京大学艺术硕士[9] 

董卿，上海戏剧学院艺术硕士
毕福剑，中国传媒大学艺术硕士
鲁健，中国传媒大学艺术硕士




papi酱


非凡（孙钦敏），中国传媒大学艺术硕士




孙钦敏


赵薇，北京电影学院艺术硕士
刘孜，北京电影学院艺术硕士
陈好，中央戏剧学院艺术硕士
哈辉，解放军艺术学院艺术硕士
经纬，北京大学艺术硕士
程愫，南京大学艺术硕士
姜逸磊（papi酱），中央戏剧学院艺术硕士




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
关于全国艺术硕士专业学位教育指导委员会章程的批复 
．教育部[引用日期2014-12-12]
2.
  
我国目前已有1.5万艺术硕士 
．腾讯教育[引用日期2014-12-17]
3.
  
07艺术硕士招生院校名单(34所)及招生限额 
．新浪教育[引用日期2014-11-26]
4.
  
07艺术硕士招生院校名单(34所)及招生限额 
．人民网[引用日期2014-11-26]
5.
  
艺术硕士培养单位新增68家 全国增至102家 
．腾讯网[引用日期2013-06-02]
6.
  
彭丽媛：声乐硕士 
．新华网[引用日期2014-12-12]
7.
  
央视主持人柴静成为北大MFA首届学员 
．新浪[引用日期2014-11-21]
8.
  
朱军的面子和北大的面子 
．腾讯财经[引用日期2014-11-21]
9.
  
北京大学艺术学院艺术硕士（MFA）教学和实践成果汇报 
．腾讯[引用日期2014-12-12]



词条标签：


教育





