









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























褐翅绿弄蝶
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


褐翅绿弄蝶（Choaspes xanthopogon chrysopterus），属于弄蝶科，寄主植物为清风藤科之阿里山清风藤。分布于台湾中部以北中高海拔山区，海拔500-1500 公尺山区为其栖息环境。




中文学名

褐翅绿弄蝶

拉丁学名

Choaspes xanthopogon chrysopterus

界

动物界


科

弄蝶科

分布区域

台湾中部以北中高海拔山区

寿    命

约为 2-3 个月




目录



1
基本资料


2
生长过程


▪
卵期


▪
幼虫期


▪
蛹期


▪
成虫期


3
生活习性










褐翅绿弄蝶基本资料
编辑

A. 科别：弄蝶科




B. 学名：Choaspes xanthopogon chrysopterus
C. 寄主植物：清风藤科之阿里山清风藤
D. 分布：分布于台湾中部以北中高海拔山区，海拔500-1500 公尺山区为其栖息环境




褐翅绿弄蝶生长过程
编辑







褐翅绿弄蝶卵期

——卵为底部稍微扁平之圆球形，表面有明显纵脊，呈白色，直径约为 1.3-1.4 mm。各类卵寄生蜂、蜱等节肢动物为其天敌。卵期约为5-6天左右。





褐翅绿弄蝶幼虫期

——终龄幼虫体呈长圆筒状，体长约为42-48 mm，前胸节与头部连接处缩隘形成一颈状部位，头部黄色，表面密布稀疏白色短毛，中央有四枚大而明显之黑色圆斑，复眼附近亦有黑斑。躯体底色为黑色，各体节中央背线有一长椭圆形黄斑，黄斑两侧有白色椭圆斑，体侧有一宽而明显之黄色宽带纹，气门附近有黑色长斑，体侧气门为黑色。天敌有寄生蜂、寄生蝇、小茧蜂、椿象、蜥蜴及鸟类等。幼虫成长约需 30-50 天以上，视温度而定。幼虫吐丝黏合叶片造一虫巢，摄食时外出取食附近或其它叶片，平时则藏匿于巢中，躲避各种捕食性天敌。





褐翅绿弄蝶蛹期

——蛹体长度约为 23-27 mm，外观接近短棒状，头部前端有一短小指状突起，腹节肥短，躯体后半部逐渐变细，中胸背方前端及翅基部位有小型锥状突起。蛹体表面密布白色粉末状蜡质，中胸前方之锥状突起呈黑色，足部、翅芽及腹节两侧皆有黑色斑纹，气门黑色。蛹寄生蜂、胡蜂、姬蜂及各种真菌等为其天敌。蛹期约为 20-30 天，视温度而定。老熟幼虫化蛹于虫巢中，藉以躲避天敌。





褐翅绿弄蝶成虫期

——成虫前翅外观三角形，翅形稍微横长，后翅为水滴形，后翅肛角部位有不明显突起。成虫翅表底色为稍带金属光泽之褐绿色，翅基部位色泽稍淡，后翅肛角部位有色泽鲜明之橙色缘毛，后翅翅基部位有细长鳞毛。本种为中型蝶种，展翅约为 45-50 mm。后翅肛角橙色缘毛非常明显，外观与大绿弄蝶难以区辨。




褐翅绿弄蝶生活习性
编辑

有蜘蛛、螳螂、青蛙、蜻蜓、鸟类及蜥蜴等捕食性天敌。成虫寿命约为 2-3 个月，飞行迅速，天敌捕捉不易。夏季较易见到成虫活动。成虫喜吸食花蜜，可于中海拔山区见到成虫吸食多种小型野花花蜜。

词条标签：


生物物种

，
动物





