






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























报德国
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


674年新罗改封安胜为报德王，678年建立北原小京（今韩国江原道原州），683年，新罗神文王“征报德王安胜为苏判，赐姓金氏，留京都，赐甲第良田”，高句丽遗民的报德国就此灭亡；685年，新罗“始备九州”，统一全部完成。




中文名

报德国

时    间

674年


被封人

安胜

定    义

新罗扶植下的高句丽遗民傀儡政权

灭亡时间

683年


报德国，新罗扶植下的高句丽遗民傀儡政权。668年，唐朝与新罗的联军灭了高句丽后，原高句丽将领剑牟岑在大同江流域开展高句丽复兴运动。670年，剑牟岑立高句丽宝藏王的外孙安舜为王定都今朝鲜黄海南道载宁郡。（《三国史记》作剑牟岑）当时正值新罗与唐朝的战争，因此得到新罗的支持。新罗文武王八月册封其中的高句丽王室后裔安胜（《新唐书》作安舜）为高句丽王，册文称赞其“流离辛苦，迹同晋文；更兴亡国，事等卫侯”，希望“永为邻国，事同昆弟”；安胜等也表示“愿作藩屏，永世尽忠”。

词条标签：


人物





