






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























臧纡青
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


臧纡青(1795-1855)，字牧庵，江苏新沂窑湾人。从小为人豪爽，慷慨有志，好谈兵，有智略。生平简朴勤俭，布衣蔬食，并无世俗嗜好。道光十一年(1831年)中举人。




本    名

臧纡青

字    号

字牧庵


所处时代

道光

出生时间

1795-

去世时间

1855


道光十六年(1836年)春，他上京会试，参加了黄爵滋、徐宝善、陈庆镛等六人发起在陶然亭举行的集会。并且，和京都士大夫一起，对当时严重的鸦片问题，发表议论，撰写文章，要求清朝政府采取措施，严厉禁烟。“一时文章议论，掉鞅京洛，宰执亦畏其锋”。据说，黄爵滋著名的禁烟奏折《严塞漏卮以培国本折》，最初是由他和吴嘉宾、江开三人，“夜谈剪烛，无意及之，遂成一稿。”
会试落第回乡，不久，爆发了鸦片战争。他目睹清朝“武备废弛久，人不知兵，寇至多受残害”，深感加强海防的必要。于是，不辞劳苦绘制海防图，并为该图写了三万多字释文，拟上呈清廷，陈述自己对加强海防的见解。而且，在宿迁家乡，自行立法，团练乡兵万人，准备抵抗英军侵略。
道光二十一年(1841年)九月，继广州失败，浙江连失三镇，道光帝为之震动。同月，授其侄奕经为扬威将军，赴浙“收城剿贼”。十月，奕经途经江苏宿迁，得知臧纡青有智略，与之“招商军事”，聘入幕府，拟举为参军，但臧纡青不愿授职，便“敬为谋主”。

词条标签：


古代史

，
历史

，
人物





