










收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























线翎电鳗
编辑
锁定


同义词
黑鬼鱼一般指线翎电鳗



本词条由“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。



线翎电鳗，又名黑魔鬼鱼，英文名：Black Ghost Fish，在国内更通俗的叫法是“魔鬼刀”或“黑羽毛”。 有攻击性，喜欢夜行，全身漆黑如墨，游姿灵巧，美妙，捕猎时速度极快。全身漆黑如墨，头尖，尾鳍延长似棒状，尾鳍有两个白色环。靠体内的弱电流来感觉水流、障碍物和食物等，造型奇特。体形较为侧扁，背部光滑呈弧线形，腹鳍和臀鳍相连，呈波浪状直达尾部，似一条黑色花边勾勒出鱼的曲线图。“魔鬼”这个名字更多的只是表示了它的神秘特性。黑魔鬼原产地是南美洲的巴西，性格温和，但有攻击性，喜欢夜行性生活。大多数时候，它们躲藏在密植的水草丛中，岩石、沉木的缝隙的幽暗环境里。臀鳍宽大而发达，与腹鳍相连，呈波浪状直达尾部。




中文学名

线翎电鳗

拉丁学名

Apteronotus albifrons

别    称

黑魔鬼，光背电鳗，魔鬼刀，羽毛刀

界

动物界

门

脊椎动物门


纲

硬骨鱼纲

目

电鳗目

科

光背电鳗科

属

光背电鳗属

分布区域

南美洲亚马逊河




目录



1
形态特征


2
生活习性


3
生长繁殖


4
分布范围


5
人工养殖


▪
繁殖特征


▪
水质


▪
氧气


▪
光线


▪
新鱼喂养


▪
疾病表现


▪
处理方法










线翎电鳗形态特征
编辑

线翎电鳗，身体呈刀型，全身漆黑如墨，造型奇特，因此又称“黑魔鬼”。属大型鱼，成鱼体长45-50cm，最长可长至60cm。[1] 
尾柄突出如棒状，身体呈刀型，体形侧扁，背部光滑呈弧线形，腹鳍和臀鳍相连，呈波浪状直达尾部。没有背鳍，臀鳍宽大而发达，尾鳍延长似棒状，幼鱼尾鳍上有两个白色圆环，但会随成长而退化消失，似一条黑色花边勾勒出鱼的曲线图。同种中还有一款咖啡色的品种，俗称为“咖啡魔鬼”。




线翎电鳗生活习性
编辑

线翎电鳗，性格温和，但有攻击性




线翎电鳗(11张)






，喜欢夜行生活。大多数时候，它们躲藏在密植的水草丛中，岩石、沉木的缝隙的幽暗环境里。[2] 
靠体内的弱电流来准确感觉水流、障碍物和食物等。
游泳方式是依靠长长的尾鳍的波浪状摆动而前进后退，有时是直立而游，有时会横卧而睡。眼睛已退化，几乎看不见东西，只能感觉到明暗，但是身体会发出类似雷达功能的微弱电波，并依靠它来“看清”周围环境。
“魔鬼”这个名字突出了它的神秘特性。除了饲养者本人，其他人不太会留意到它们在水族箱中的存在。当偶尔它们在白天竖立游动着滑过水族箱一际的的时候，宛若一个突然出现的黑色幽灵。
线翎电鳗的眼睛已经退化，却依然能够凭着自身发出一种特殊的微弱电流以及灵敏的嗅觉，借助宽大的臀鳍和桨翼一般的尾鳍在水族箱中异常灵敏地穿梭。灵巧美妙的游姿就象一支黑色的羽毛在风中舞动，很少有哪种鱼类的游姿可以与黑魔鬼相媲美，这正是黑魔鬼吸引人的魅力所在。




线翎电鳗生长繁殖
编辑

线翎电鳗会选择夜间繁殖，雌鱼一次性产卵300-500粒，之后雄鱼会为卵受精。




线翎电鳗分布范围
编辑

黑魔鬼主要分布在南美洲的巴西及亚马逊河流域，原产地是南美洲的巴西。




线翎电鳗人工养殖
编辑

线翎电鳗喜欢夜行性生活而且雌雄鉴别很难，它们属于卵生鱼类，繁殖十分困难，需要独特设计的水族箱以及苛刻的饲养环境下才能进行成功繁殖。适水温为23~27℃，对水质较为敏感，适宜酸碱度：PH 6.5- 7.2，适宜硬度(dGH)：4 - 12°N。它们体格极其强健，很少会感染得病。黑魔鬼喜欢摄食动物性的活饵，饵料有水蚯蚓、红虫等。却也十分容易接受各种人工饵料。但它有着一个凶悍的名字，却习性温和，可以和绝大多数的热带鱼混合饲养。但成鱼会吃小鱼，须特别注意。





线翎电鳗繁殖特征

线翎电鳗的繁殖十分困难，需要独特设计的水族箱以及苛刻的饲养环境下才能进行




线翎电鳗的幼鱼(2张)






成功繁殖。当观察到雌鱼鱼腹部膨大，雄鱼紧随雌鱼后，便可将一对种鱼捞到繁殖缸内，将温度控制在26-28度之间，并保证缸内氧气和水质良好。亲鱼繁殖期间喂冻红虫和丰年虾，避免喂活食以防携带的病菌给鱼带来伤害。在繁殖缸里放个干净的瓷盘子和叶子宽大的水草，作为繁殖所。同时摆放沉木供雄鱼躲避。母鱼产卵时呈喷射状，卵一粒粒被喷射出来，产卵时不宜被打扰，轻微的异常都会造成母鱼停止产卵。[3] 

产卵保养
产卵及受精结束后，将亲鱼捞出，并在水中适当加一点甲基兰防病。同时将未受精的鱼卵取出，避免影响水质。鱼卵会在72小时内孵化，刚孵化的小鱼暂时不用喂，一周后自身的营养吸收的差不多了，再喂一些洄水或孵化的丰年虾用来开口。
成鱼时间
小鱼经过3到5个月左右可长至成鱼状态。





线翎电鳗水质

城市里的人饲养热带鱼多用自来水，基本上属于中性水，其



硬度、酸碱度都符合饲养热带鱼的要求，所以在这方面不必过多担心，但是，自来水用来饲养热带鱼时，必须除掉其中的氯气。主要方法是晾晒法、化学法。
晾硒法
即在烈日下晒二天，或者在缺光处晾4一6天才可使用。
化学法
即用硫代硫酸钠除氯，其比例为每10公斤水加1克硫代硫酸钠，搅拌溶解后，即可使用。
换水
热带鱼不断排泄粪便，水中残留的洱料也在不断地氧化和腐烂，所有这些都会产生有害物质，使水质变坏，影响热带鱼正常呼吸，使鱼患病以至死亡。所以要经常的及时的给热带鱼换水，以保持水质清新，使鱼能正常地生长。换水分部分换水和全部换水。
部分换水：又叫“兑水”，就是用虹吸管将鱼缸底的鱼粪便、残饵料及其它污物吸出。吸水量以缸内水量的四分之一左右为宜，大鱼缸则可少吸一定的比例，总之要视具体情况而定。脏水吸出后，要加入同量、同温的经过晾晒或化学除氯的新水，若水温低，可加开水或用加热器将水加热至缸里水温为止，再将新水兑入缸内。兑水的次数以秋冬季每周二次为宜；春夏季每周三次为宜。
全部换水：当缸里污物较多，水草和底沙需要重新清洗时就需要进行全部换水，全部换水应将鱼缸里所有设备全部取出，将水草拿出，将鱼全部捞出，暂时放在与原水同温的其它容器里，用海绵或沙布将缸壁及缸底擦洗干净，然后将水全部吸出。必要时再用少量浓盐水清洗一遍、再用清水冲洗一遍。底沙及水草都应清洗一遍，底沙最好用浓盐水洗一遍，然后冲净，再重新装缸。加入新水后要等二至三天再将鱼重新放进缸里，即使是经过化学处理的水，最好也不要立即将鱼放进去，以免新水对鱼刺激太大而发生意外。全部换水的次数以三至四个月一次为宜，但若水质发生变化则应随时换水。
水温
温度是热带鱼生存的最重要的条件，热带鱼是狭温性动物，它们对温度是极为敏感的。如果温度不适宜，它们很诀就会死亡。黑魔鬼生活的水温应处于23一28℃之间，生长温度以25℃为宜；幼鱼适宜水温应处于26-28℃之间，且昼夜不应超过4℃为宜，否则就会影响幼鱼的成活以及生长。繁殖时的水温应保持恒定，这样会更有利于亲鱼的生产、鱼卵的孵化和幼鱼的生长。





线翎电鳗氧气

热带鱼生长所需要的氧气是通过其鳃部的微血管吸收水中的溶解氧来进行的，再通过血液循环带到鱼体各部位。它们排出的二氧化碳也是通过其鳃部的微血管进行的。水中溶解氧含量多少是热带鱼生长好环的重要标志。若水中的溶解氧少，热带鱼就会浮到水面，发生“浮头”现象；若水中溶解氧严重缺少时，热带鱼就会因室息而死亡。水中溶解氧的来源，一是靠空气中的氧溶解于水，空气与水面接触面越大水中溶氧量就会越多，所以水表层的水膜要经常清除，以增加水与空气的接触，二是水生植物光合作用所产生的氧，所以要使水中含氧量增加，就应该在鱼缸里种植一定数量的水草。及时清除鱼粪便和残饲杂物，经常换水，也是增加水中溶解氧的重要方法。溶解氧的含量与水温成反比，水温高，则溶解氧含量少，水温低，则溶解氧含量多，而热带鱼又要求较高的水温，所以用气泵往水里充气是缓解这一矛盾的好办法。鱼的放养密度则是溶解氧能否够用的关键问题，如果水多鱼少，溶解氧就够用，反之，则会发生缺氧。这也不是绝对的，还要看其它方面的因素。要根据每个鱼缸的具体情况决定热带鱼的放养密度。





线翎电鳗光线

光线对于热带鱼也是十分重要的，对于饲养热带鱼主要有三个方面的作用。光是所有植物进行光合作用的最主要因素。没有光，水草就无法进行光合作用，但是也有一定的限度，光线过强，水草的枝叶就会生长绿苔，影响水草的光合作用，但是光线过弱或者光照时间过短，水草的枝叶就会因光合作用太少而黄甚至枯死，在有阳光的房间摆设鱼缸，最好在早晚阳光不大足时，各接受一小时左右的阳光照射，如果在没有阳光的房间摆设鱼缸，就应该采用灯光照射水草，用60瓦的白炽灯泡或者40瓦日光灯每天照六小时。光照的第二个作用是便于我们观赏。没有光或者光线过弱，我们就无法看清鱼缸里的景物，同时也影像观赏性。热带鱼的生长繁须同样需要光照，但黑魔鬼喜欢黑暗的环境，所以应当采取增加水草种植密度，在水下放置沉木等方法，给它创造一个舒适的生存环境。





线翎电鳗新鱼喂养

应当按鱼对饲养容器、水草和砂石、饲养用水的水温、PH值等的要求作好养鱼前的准备。
1.水温调节：选购回鱼后直接将装有鱼的塑料袋放到鱼缸中进行约20~30分钟的浸泡，再打开袋子让鱼随着水流进鱼缸里。接下来就要对鱼进行精心的饲养管理了。
2.饵料投喂：部分爱鱼者常常因为爱鱼心切，喂给多种过量饵料而导致鱼儿死亡。殊不知鱼不易饿死而易胀死，或因过量饵料致使水质败坏而引起鱼死亡。因此投饵必须遵循定时、定点、定质、定量的四定原则。一般配合饲料每天在上午9：00-10：00，下午4： 00-5：00两次投喂较合适。投喂鱼虫等活饵可在上午一次投完，对于仔鱼要保证缸内有轮虫、草履虫或蛋黄等开口饵料。注意投喂水蚯蚓时要将其放在穿孔的塑料小盒内悬吊于水中，让鱼自由取食。若是喂其它切碎的动物性饵料宜放人吊蓝内喂为好；投饵要有固定的位置，这样鱼集中摄食可减少浪费；饵料一定要新鲜无腐败变质；投饵量以满足鱼类生长所需营养又不过剩为度。日投饵量依据箱或池中鱼的情况，一般约为鱼体总重的2-4%或以投饵后30-60分钟吃完为标准进行综合判断。具体投饵时，还应根据季节、气候特征、水温、水质差异、鱼的摄食强度做适当增减，切忌随意多投或少投、几天不投或几天的量一起投。若外出不能每日投喂，只需出门前按正常投喂与换好清水，确保水质清晰与氧气充足，短暂的数天饥饿对鱼健康无影响，千万不要将几天的饵料一起投喂进鱼缸而造成鱼死亡。





种鱼







线翎电鳗疾病表现

发现鱼有食欲不振、游动无神、体色失常、身上长有白膜等异常情况时，是患病的先兆。要把患病嫌疑的鱼单独放在一个缸里进行隔离，防止疾病蔓延。此时要注意几点：捞鱼动作要轻。隔离时，务必使用原有的水。只放置换气装置与保温器。应该使病鱼接受少量日光照射，保持水质清洁。若病鱼还能吃食，可以投喂少量，以增强病鱼的体质，使病鱼早日恢复健康。





线翎电鳗处理方法

以下例举了一些黑魔鬼养殖中出现的常见病与：　　　1．外伤：鱼的粘膜十分细腻，不注意即会伤及鱼，容易感染霉菌与细菌。治疗方法：a.直接在外伤处涂抹红药水（应避免涂在眼部），每天1一2次。b.将病鱼泡在四环素、土霉素、青霉素等稀溶液里进行药浴，浓度1一2ppm。c.受伤处涂抹红霉素软膏、四环素软膏，然后浸泡在浓度为2ppm四环素药液中。 　　　2．小瓜虫病（白点病）：病鱼常在水草、石块上摩擦身体，可见鱼体和鱼鳍上有白色斑点。此病传染速度很快，如不及时治疗，常常大批死亡。治疗方法：a.提高水温病原虫便离开鱼体。这种寄生虫在没有宿主的情况下容易死亡。b.把病鱼放在28一30℃左右的水中，每隔一天给病鱼换水（加少许食盐），直至鱼病痊愈。c.用2PPm的甲基蓝溶液浸泡病鱼，每天浸泡6小时。d.用热水溶解酸奎宁放在28一30℃的水中，将病鱼放入。 　　　3.水霉病：发现鱼体长“白毛”，病情严重后，患处肌肉腐烂，食欲减退，最终死亡。这种疾病在一年四季内都可发生。治疗方法：a.用3%的食盐水浸泡病鱼，每天一次，每次5-10分钟。b.用2ppm高锰酸钾溶液加5%食盐水浸泡20-30分钟，每天一次。c.用浓度为1-2ppm的孔雀石绿溶液浸洗病鱼20一30分钟，每天2次。d.把病鱼浸泡在浓度为5ppm的呋喃西林溶液里，直至痊愈。
4．烂鳍病：初期鱼鳍变白，进而伤口分泌粘液，鱼鳍腐烂，导致病鱼死亡。尾鳍与背鳍、腹鳍均有可能腐烂。治疗方法：a.用5%食盐水浸泡病鱼，直至痊愈。b.每10公斤水中放入5一10万单位的青霉素浸泡病鱼，直至治愈。c.5ppm呋喃西林5%食盐浸泡病鱼。d.食盐水加高锰酸钾（2ppm）浸泡病鱼。 　　　5.烂嘴病（棉口病）：鱼口周围变白的疾病，又称棉口病或白嘴病。治疗方法：在缸中，每4公斤水加入5一10万单位水溶性青霉素。亦可用金霉素治疗。需将水族箱进行消毒处理。可用15%的甲醛溶液浸洗盛过病鱼的缸和捞过病鱼的鱼网。 　　　6.吸虫病：鱼患病后，会以惊人的速度在水箱中游来游去。治疗方法：将病鱼放入福尔马林水溶液中，每4公斤水中放入福尔马林1CC。病鱼放入浸泡10~20秒钟后，立即捞出放回原水箱中。每日二次，连续2一3天即可治愈。 　　　7．鱼虱病：病鱼皮肤发炎，皮肤溃烂。当寄生虫吸附于鱼体时，鱼会用身体摩擦玻璃等。治疗方法把病鱼放入1.0-1.5%的食盐水中，经2一3天，即可驱除寄生虫。 　　　8．松鳞病（松果病）：病鱼鳞片竖起象松果状。治疗方法：a.把病鱼浸入浓度为5万分之一单位的四环素水溶液中洗浴，每天2次，每次一小时。b.用2%的氯化钠溶液与3%的碳酸氢钠溶液混合，病鱼每日药浴2次，每次10分钟。c.每40公斤水中加0.5克氯霉素浸浴。 　　　9．胡椒病：病鱼身体和鱼鳍上面会出现细小的黄色粉状物，象撒了胡椒粉一样。治疗方法：将鱼放入5%的食盐水中，大约2一3天可治愈。经常换水，保持水清洁，可预防此病。 　　　10．感冒：鱼静止不动，浮于水面，皮肤和鳍失去光泽，颜色暗淡。治疗方法：将水温恒定，用小苏打或1%的食盐溶液浸泡病鱼，增加光照，以求其渐渐恢复健康。[3] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
好养的大型热带鱼， 
．爱宠网[引用日期2017-04-22]
2.
  
线翎电鳗的简单介绍 
．中国百科网[引用日期2017-04-22]
3.
  
每天一知识：羽毛刀 魔鬼刀 
．观赏鱼之家[引用日期2017-04-22]



词条标签：


科学百科生命科学分类

，
鱼类

，
生物物种

，
动物





