









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























玛丽·赛勒斯特号
编辑
锁定


同义词
玛丽赛勒斯特号一般指玛丽·赛勒斯特号



玛丽·赛勒斯特号（英语：Mary Celeste）是一艘双桅帆船。它曾经于1872年在大西洋被人发现全速朝向直布罗陀海峡航行，不过在船上并没有发现任何人。这些船员的下落衍生出许多猜测，包括酒精中毒与海底地震等推测。玛丽·赛勒斯特号经常被认为是鬼船的原型。




中文名

玛丽·赛勒斯特号

外文名

Mary Celeste


概    述

玛丽·赛勒斯特号（英语

建    造

玛丽·赛勒斯特号是一艘长3




目录



1
建造


2
命中注定的航行


3
船员的下落


4
最后的命运


5
推论










玛丽·赛勒斯特号建造
编辑

玛丽·赛勒斯特号是一艘长31公尺（103英尺），重281公吨的双桅帆船。它建造于1861年的加拿大新斯科细亚坎伯兰（Cumberland）地区，也是这个地区所建造的首艘船只。当时它被命名为亚马逊号。
因为发生过许多意外事件，所以有一些人认为这艘船运气不佳。亚马逊号的第一任船长在处女航开始不久之后就去世了，而且它也曾经在英吉利海峡中与其他船只相互碰撞过。尽管如此，在这次糟糕的处女航之后，在新斯科细亚船主拥有之下，亚马逊号也度过了平静的几年。不过后来它在1867年因为遇到风暴而搁浅在格莱斯贝（Glace Bay），随后它在1869年被卖给美国人，他们对亚马逊号进行重大的修改之后，被重新命名为玛丽·赛勒斯特号。




玛丽·赛勒斯特号命中注定的航行
编辑

描述玛丽·赛勒斯特号被发现时的情形的版画
1872年11月5日，在船长本杰明·布里格斯（Benjamin Briggs）的命令下，装载工业酒精的玛丽·赛勒斯特号从纽约史泰登岛出航，准备前往意大利的热那亚。除了船长与7名船员以外，还搭载了2名乘客：船长的妻子莎拉·布里格斯（Sarah E. Briggs）与2岁的女儿苏菲亚·布里格斯（Sophia Briggs），一共有10个人。
在1872年12月4日（一些纪录为12月5日，因为缺乏19世纪时精确的时区资讯），玛丽·赛勒斯特号被认识本杰明·布里格斯的大卫·瑞德·莫尔豪斯船长所指挥的德·格瑞第亚号发现。德·格瑞第亚号仅比玛丽·赛勒斯特号要晚7天离开纽约港 。德·格瑞第亚号的船员在全速朝向直布罗陀海峡航行的情况下观察它达2个小时之久，他们判断玛丽·赛勒斯特号正在漂浮中，虽然它的速度很快而且没有遇难的迹象。
德·格瑞第亚号的大副奥利佛·狄佛（Oliver Deveau）率领一群船员登上玛丽·赛勒斯特号的甲板，他并且发现船上的状况大致良好，虽然他报告说：整艘船非常的湿漉。船上只有一个帮浦，而且在甲板之间充满大量的水。前舱口与活门都是开启的状态，而且只有一艘救生艇下水的迹象，所以他们认为这艘船被故意弃置在海上。一些被广为流传的故事：餐桌上摆着没有碰过的早餐与茶、已经洗好的衣物被吊起来晒干、碗里留着吃剩一半的苹果派等传闻都是完全没有根据的。
船上1701桶酒精则是原封不动的，虽然当它们全部在热内亚被卸下之后，其中有9桶被发现是空的。6个月的补给与食物被放置在船上，除了船长的航海日志以外，船上所有的纸张都不见了。航海日志最后记载的日期是11月24日，当时玛丽·赛勒斯特号位在葡萄牙统治的亚速群岛西方100公里的海面上。船上的石版最后显示它将在11月25日抵达亚速群岛的圣塔玛丽亚岛。
德·格瑞第亚号的船员于是将玛丽·赛勒斯特号行驶到直布罗陀，他们在这里则因为表现出的勇气与技术而在听证会受到法官的称赞。但是海军法院的官员福雷德里·克佛伦德从一个简单的救援任务转而怀疑这件事事实上是一项阴谋。最后法院奖赏一些奖金给这些船员，但是整体来说，因为这件事受到怀疑（虽然无法证实），所以报酬远低于他们应该得到的。莫尔豪斯船长则被赐与一些货物与奖金。




玛丽·赛勒斯特号船员的下落
编辑

因为没有任何玛丽·赛勒斯特号上的船员或乘客被发现，所以这个导致他们失踪的事件的真相可能永远无法得知。
在1873年初，两艘小型木筏在西班牙被渔夫所发现。其中一艘装载着一具缠着美国国旗的尸体，另一艘则装载着四具尸体。这些尸体曾经被假定为玛丽·赛勒斯特号的船员，不过后来没有经过详细鉴定，就被埋葬在一个坟墓当中。




玛丽·赛勒斯特号最后的命运
编辑

玛丽·赛勒斯特号在这次事件之后仍然被几位船主使用12年之久。1885年1月，玛丽·赛勒斯特号的最后一任船主将它装载超过保额的货物（其中包括靴子与猫食），打算将它弄沉来索取赔偿。不过这项阴谋没有实现，因为玛丽·赛勒斯特号顺利抵达海地，后续的调查也揭发这场骗局。
2001年8月9日，一组由克莱夫·卡斯勒（Clive Cussler，代表国家水下与海洋组织）率领的探险队与加拿大的电影制作人约翰·大卫斯宣布他们已经在海地发现这艘帆船的残骸。
考古学家詹姆斯·P.德尔加多（James P. Delgado）根据海湾探勘与分析船只的结构、材质、压舱物与被火焚杀的痕迹来确定这些残骸是属于玛丽·赛勒斯特号。这些证据也符合玛丽·赛勒斯特号在历史上的记载。然而其他的研究人员对于这项宣布有所争议。加拿大地质探测与亚利桑那大学的树木年轮研究实验室分析从同一个地点采集的样本，来重建当时的树轮年代。根据这些实验测试，加拿大地质探测的学者认为这些从树木切下来的木材至少在这艘船沉没十年后仍然活着，并被2005年1月23日的独立报所引用。




玛丽·赛勒斯特号推论
编辑

班杰明·布里格斯船长




班杰明·布里格斯船长

人们对于玛丽·赛勒斯特号这次的事件有着许多推论。
在许多推测当中，最有可能的推论是：船上装载的桶装酒精导致了这次的事件。布里格斯船长在之前不曾载运过这样危险的货物。9个渗露出酒精的桶子导致储存的酒精蒸发。历史学家柯瑞德·贝耶斯相信布里格斯船长下令将它们打开，导致毒气与蒸汽暴冲出来，所以船上发生爆炸。布里格斯船长于是匆忙的下令每个人搭乘救生艇，但是没有确保与玛丽·赛勒斯特号之间紧密的相连。而风将玛丽·赛勒斯特号吹离他们搭乘的救生艇，于是他们可能淹死、饿死、渴死或晒死。
其他推论也将事故发生的原因归咎于酒精，不过是以不同的理由。他们认为这些船员想要打破桶子来喝这些酒精，于是杀死布里格斯船长，最后偷走救生艇逃亡。
另一个理论则是认为因为布里格斯船长太过残暴，导致船员发生叛乱，所以船长与他的家人被杀，然后他们以救生艇来逃亡。但是根据历史纪录，布里格斯不是这种会造成船员叛乱的船长，大副亚伯·理察森与其他船员也拥有良好的声誉。
另一个推论是指他们遇到海龙卷，这种情况下玛丽·赛勒斯特号附近的海水可能被龙卷风吸走，导致船只下沉。这种理论可以解释为什么玛丽·赛勒斯特号被德·格瑞第亚号发现的时候会湿透了，也可以说明栏杆受创、破裂的罗盘与消失的救生艇。
进一步的论点指出地震在船只下方爆发，造成9桶酒精（～450加仑）流入舱底。地震还松脱位于甲板上炙热火炉的通道，导致燃烧的馀烬造成帆布着火。因为看到酒精燃烧而引起乘员的恐慌，他们于是弃船逃生。等到火灾平息之后，他们试图返回到船上，但是失败了，于是最后全部的船员死在海上。
布莱恩·希克斯（Brian Hicks）与史坦利·史匹哲（Stanley Spicer）在最近的出版的著作中提倡布里格斯船长在无风时打开货物通风的理论，并认为这些散发来的有毒酒精造成船长与船员的恐慌，于是他们避居到小船上，但是因为连结并不稳固，加上气候及风向的转变，造成他们被吹离玛丽·赛勒斯特号。
希克斯宣称在媒体的档案纪录中，玛丽·赛勒斯特号所载运的是毒性更强的甲醇（甲醇可导致失明），虽然没有任何证据支持这个说法。
最近一份研究显示：当时他们遇到暴风，加上布里格斯船长可能认为他们已经接近亚速群岛，而且已经有一具帮浦故障，所以下令弃船，准备上岸，但事实上，当时玛丽·赛勒斯特号距离亚速群岛仍然有100公里远。

词条标签：


武器装备





