









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0






























[rén rì]
 




人日
编辑
锁定


同义词
人庆节一般指人日



人日，又称人节、人庆节、人口日、人七日等，每年农历正月初七是古老的中国传统节日。传说女娲初创世，在造出了鸡狗猪羊牛马等动物后，于第七天造出了人，所以这一天是人类的生日。汉朝开始有人日节俗，魏晋后开始重视。古代人日有戴“人胜”的习俗，人胜是一种头饰，又叫彩胜，华胜，从晋朝开始有剪彩为花、剪彩为人，或镂金箔为人来贴屏风，也戴在头发上。此外还有登高赋诗的习俗。唐代之后，更重视这个节日。每至人日，皇帝赐群臣彩缕人胜，又登高大宴群臣。如果正月初七天气晴朗，则主一年人口平安，出入顺利。




中文名

人日

外文名

people day


拼    音

rén rì 

注    音

ㄖㄣˊ ㄖㄧˋ




目录



1
词语解释


2
历史


3
传说


4
习俗


▪
戴人胜


▪
赠花胜


▪
吃七宝羹


▪
出游登高


▪
称体重


▪
捞鱼生


▪
广东人日习俗


▪
成都人日习俗


▪
人日菜和七样羹


5
尊严日


6
文化内涵


7
现实意义


8
相关诗词










人日词语解释
编辑

1、旧俗以农历正月初七为人日。《太平御览》卷三十引南朝梁宗懔《荆楚岁时记》：“正月七日为人日。以七种菜为羹，剪彩为人或镂金箔为人，以贴屏风，亦戴之头鬓。又造华胜以相遗，登高赋诗。” 宋高承《纪原·天生地植·人日》：“东方朔《占书》曰：岁正月一日占鸡，二日占狗，三日占猪，四日占羊，五日占牛，六日占马，七日占人，八日占谷。皆晴明温和，为蕃息安泰之候，阴寒惨烈，为疾病衰耗。”清富察敦崇 《燕京岁时记·人日》：“初七日谓之人日。是日天气清明者则人生繁衍。”
2、即工日。一种表示工作时间的计算单位。指一个劳动者工作一日。参见“工日”。[1] 





人日历史
编辑

传说女娲创造苍生，顺序造出了鸡、狗、猪、羊、牛、马等动物，并于第七天造出人来，故此初七为人的生日。人日：指阴历正月初七，古代相传农历正月初一为鸡日，初二为狗日，初三为猪日，初四为羊日，初五为牛日，初六为马日，初七为人日。
中国传统节日。时在农历正月初七。
古人相信天人感应，以岁后第七日为人日。汉东方朔《占书》载，正月一日为鸡，二日为狗，三日为猪，四日为羊，五日为牛，六日为马，七日为人，八日为谷。汉,魏以后，人日逐渐从单一的占卜活动，发展成为包括庆祝、祭祀等活动内容的节日。到了唐代，民间仍相当重视人日节。高适的《人日寄杜二拾遗》诗中就有今 年人日空相忆，明 年人日知何处的感怀之句。它证明唐代的人日节，已不仅仅专用作祈祥祝安，又衍添了一层思亲念友的气氛。时至今日，也有在外的游子在年前回家，过了人日节才能远走他方。人日节这天不出远门，不走亲串友，在家团聚。人日节下午一般吃长面，也叫拉魂面。意即过年时人都走东串西，心都野了，人日一过该准备春耕生产了。故而吃拉魂面，把心收回来，准备春耕生产。




人日传说
编辑

南朝梁宗懔《荆楚岁时记》：“正月七日为人日。”《北史·魏收传》引董勋答问礼俗曰：“正月一日为鸡，二日为狗，三日为羊，四日为猪，五日为牛，六日为马，七日为人。”此“人日”一名之所由来。《太平御览》卷三○引《谈薮》注云：“一说，天地初开，以一日作鸡，七日作人。”则关系原始开辟之神话。




人日习俗
编辑

人日，在每年正月初七，又叫“人胜日”“人庆”等，中国民间传说，女娲造人时，前六天分别造出了鸡狗羊猪牛马，第七日造出了人，因此，中国人认为，正月初七是人的生日。
人日节的主要习俗有:





人日戴人胜

人日节时，中国女子用彩纸、丝帛、软金银等材料制成小人的形状，戴于头上。也贴于屏风等处。





人日赠花胜

是日，人们制作各种花胜(类人胜，样式为花朵)相互馈赠





人日吃七宝羹

人日节，人们用七种新鲜的节令蔬菜加米粉做成羹食用，称为“七宝羹”





人日出游登高

人日节也是仕女出游与文人墨客登高赋诗的日子。唐高适《人日寄杜二拾遗》诗云：“人日题诗寄草堂，遥怜故人思故乡。柳条弄色不忍看，梅花满枝空断肠。身在南蕃无所遇，心怀百忧复千虑。今 年人日空相忆，明 年人日知何处？”





人日称体重

有的地方，人日时，男女老少都要用镑称称量体重，人的生日嘛，自然要关心一下人的身体情况。





人日捞鱼生

南方一些地区，人们有在人日节“捞鱼生”的习俗，捞鱼生时，往往多人围满一座，把鱼肉、配料与酱料倒在大盘里，大家站起身，挥动筷子，将鱼料捞动，口中还要不断喊到：“捞啊！捞啊！发啊！发啊！”，而且要越捞越高，以示步步高升。





人日广东人日习俗

郊游赏花登高饮酒
农历正月初七，广州人俗称“众人生日”。人日这天是全家人相聚的重要日子，同样讲究“人齐和吉利”，在老广




人日

州心中，这个节日的重要性不亚于除夕、开年。按照古老习俗，这天早饭要吃七种菜（芹菜、芥菜、菠菜、青葱、大蒜等）制成的“七宝羹”和“董天饼”（在露天中煎成）等。人们用五彩丝织品剪成人形，或用金箔刻成人形，挂在屏风或帐子上。妇女将刻得小小的人形戴在鬓发上，既讲吉利，又是一种装饰。所谓七菜羹，就是用七种蔬菜煮成的汤，人们盼望来年风调雨顺大丰收。现今人们基本上是吃七宝羹，其中五种一般是固定不变的：芹菜(“芹”谐音“勤”，指勤劳)、蒜(谐音“算”，指精打细算)、葱(谐音“聪”，指聪慧)、芫荽(香菜，“芫”谐音“缘”，指缘分)、韭菜(“韭”谐“久”，指长长久久)、生菜(谐音”生财“，亦指生生猛猛)，另外两种根据各地的风俗习惯，有所区别，有的地方用鱼、肉来代替，鱼表示“年年有余”，吃肉代表“大富大贵”，甚至有些地方用水果、蔬菜来代替。至于捞鱼生，有点类似今天的吃生鱼片，寓意“越捞越高、步步高升”。有经验的老人，还会先把这七样菜放在一起炒炒－－炒一下样样都有!
解放前在“人日”这天广州地区的男女老少都会结伴到郊外游玩。而到芳村“游花地”更是出游的必选。醉观公园所在地便是当年“游花地”的地点之一“醉观园”。当时的花地一带也是“遍地花海”，到处都是种满鲜花的田地，每到“人日”这天，住在城区的人便会拖家带口，结伴来游花地，用鲜花给一年之始装点一个好心情。年长者则登上观音山（今越秀山）或白云山饮酒、吟诗作赋，或到庙里参神，祈求保佑。据《三家巷》记载，好友知己一群人在云山品花赋诗，从众人中选出“人日皇后”，像选美一样。选出的皇后作为主持人，主持当天大家的活动。由此可见，广州人对“人日”的重视程度。





人日成都人日习俗

农历正月初七，成都市民会一大早就出家门，或携妻将子，或呼朋引伴，乐滋滋地前往西郊杜甫草堂，参加一年一度的传统民俗－－人日游草堂活动。
杜甫草堂是唐代大诗人杜甫流寓成都时的故居。他曾与友人高适等于“人日”－－正月初七在此作诗，互表思念之情。自清朝后期开始，每逢正月初七成都市民便扶老携幼，相偕至草堂凭吊“诗圣”杜甫，并逐渐成为当地春节期间一个特有的传统民俗文化活动。
清代四川学政何绍基为草堂撰有一联：“锦水春风公占却，草堂人日我归来”，就是记人日游草堂的习俗。





人日人日菜和七样羹

每逢初七到来之际，在江门、新会、鹤山、开平等地，从城市到乡村，几乎家家户户要做“人日菜”。 广东五邑地区的“人日菜”也称“吃菜茶”、“吃盆菜”。据了解，在正月初七早上，家家户户都会用煎堆、炒米、芥菜、番蕃薯、芋头等混在一起煮，老老少少都要吃上几口，以祈求一年人口平安，丰衣足食。
潮州人在正月初七有吃“七样羹”的风俗（这也是大部分广东人的习俗）。而“七样羹”是指：“大（芥）菜、厚合、芹菜、蒜、春菜、韭菜、芥蓝”等蔬菜同煮，寄寓“新（芹）春发（蒜）大财（大菜），久（韭）合各人（芥蓝）”的吉祥彩语。
各地物产不同，所用果菜不同，取意也有差别。客家人用芹菜、蒜、葱、芫茜、韭菜加鱼、肉等；台湾、福建用菠菜、芹菜、葱蒜、韭菜、芥菜、荠菜、白菜等。
摊煎饼民间此日要吃春饼卷"盒子菜"(熟肉食品)，并在庭院摊煎饼，“熏天”。




人日尊严日
编辑

2014年2月6日，中国传统“人日”当天，数十名文化界学者、专家在两汉文化发源地徐州着古装朗诵古文名家张桂亭创作的《人日赋》，共同倡议将传统“人日”设为“人民节”、“尊严日”，倡导“生命尊严”“生命质量”，呼吁人们在每年的这一天，静下来思考生命的价值，不向权势低头，不向金钱媚眼，言行举止皆出己心，丝毫不为名和利，做顶天立地的“人”。
据中国舆情研究专家、教授王来华介绍，“人日”是个古老的节日，来源于神话故事，在我国至少有2000年以上的历史。梁代宗懔《荆楚岁时记》记载，两汉魏晋时江南一代的人日习俗是：“正月七日为人日，以七种菜为羹，剪彩为人或镂金箔为人以贴屏风，亦戴之头鬓。又造华胜以相遗。”这即是说，人们在正月初七这天，将七种菜合煮成羹汤，食之，可以祛病避邪，并用五彩丝绢或金箔剪成人的形象贴在屏风上或戴在头鬓，作装饰避邪，或剪纸花互相馈赠。相传这一天如果天气晴好、人事和悦，就意味着新的一年里人丁兴旺、吉祥平安。文人学士则喜欢在这一天登高赋诗，出游郊野。
著名文化策划人、诗人、作家薛刚介绍说：“任何事物都不如生命尊贵，我们呼吁生命至上、健康第一，健康包括身体健康和精神健康，两者缺一不可。由于现代社会竞争压力大，人们难免会做一些违背本心的事，说一些不情愿的话，这些都会极大地扭曲人的本质，有损于生命的质量。通过倡议活动，希望让人们能更多地关爱自己的身心健康，提高生命质量。而且目前，我国只有国家的节日如国庆节，却没有庆祝人的节日，设立人民节能彰显出人民是国家的真正主人。”




人日文化内涵
编辑

人日，就是“人民安之日”是农历正月初七，而正月初七是中国传统习俗中的“人日”，是春节系列节日中重要的节日之一。来自专家著述称，人日在中国至少有二千年以上历史。 何谓“人日”？尽管各地风俗有不同，但汉时东方朔的《占书》中就有“初七人日，从旦至暮，月色晴朗，夜见星辰，人民安，君臣和会”的说法。可见，古人已将“人民安”视作“人日”的核心思想。




人日现实意义
编辑

众所周知，从春节前起一场罕见的雪冰灾害使中国相当多交通和供电中断，严重影响经济运行，也给群众生活尤其是过年带来很大困扰。在中央、国务院的坚强领导下，全国众志成城开展波澜壮阔的抗灾救灾。而今，不但成功地疏散数以百万计滞留旅客，也在春节前夕使绝大部分一度被中断的城镇恢复供电。此举令世界瞩目。新加坡《联合早报》发表了《突破了风雪围堵的中国春节》社论，称中国应对突发灾难的动员能力、指挥能力、资源调配能力以及国民承受能力和心态，都再次经受了严峻的考验
分析罕见大雪灾的罕见考验，重要的莫过于中国中央国务院始终坚持以人为本的精神。在抗灾中，不但胡总书记、温总理等领导人坚持在一线指挥救灾，而且，与灾民一起度新春，此举感动了神州，感召了亿万公众，用率先垂范展现了“人民安”和人民利益高于一切的精神风貌。
抗击雪灾的成功实践告诉人们，“人民安”不是仅停留在嘴上，不是仅仅写在文件中，也不仅仅是见诸会议中，而是要见诸具体行动，根据抗灾中出现的问题和灾区人民实际困难，运用科学的方法进行排忧解难。而今，媒体报道，新一轮阴雨雪冻又向南方袭击，一些地方气温降低达8°C，防止雪冻灾害仍然是重中之重。而由于前段时间雪冻灾害影响，相当多的渔塘养鱼几近全军覆没，猪肉价格会因此上升。来自国家权威部门信息反映，2月11日，广东、安徽、湖南、贵州等部分灾区猪肉价格分别上涨3.7%、0.9%、0.3%、0.3%等（见中新网2008年2月12日电）。肉价上涨，对灾区群众也会产生“雪上加霜”的影响等等。可见，密切注视灾情变化，全力以赴帮助灾民排忧解难，在客观存上成了各级官员节后的要务。在“人日”，更成了“人民安”的现实考题。讲“人民安”，就要认真排除因灾影响产生的生活上的不安，使灾民真正实现安居乐业；官员讲“人日”，似乎就要围绕“人民安”进行反思，真正找出薄弱环节，像贵州那位坚持26日在一线奋斗，为保民安而献生命的乡纪委书记李彬那样工作生活，使群众真正安下心，真正安居乐业。
人民安
其实，在“人民安”这个问题上，历代中央领导集体就有一系列非常精辟的论述。比如，毛泽东所说的“为人民利益就比泰山还重”；胡总书记在新年贺词所指出的“使全体人民学有所教，劳有所得，病有所医，老有所养，住有所居，促进社会和谐”（见《人民日报》2008年1月7日）。在抗击雪冰灾害斗争中，温总理特别对记者谈到，“现在要通路、保电、安民，民安了国才能安，国安了领导人的心才能安”（见中国广播网2008年2月5日）。可见，“人民安”既是抗灾的根本指导思想，也是执政党根本宗旨。
“人民安”对于执政党而言是个永恒的话题。尤其是在雪灾之年的“人日”谈“人民安”似乎更令人有了一分为人民利益而不懈奋斗的紧迫感。




人日相关诗词
编辑

人日的来历与传说中女娲每日造一生物的故事有关。据《北史·魏收传》，晋朝议郎董勋《答问礼俗》云:“正




《春秋左氏传》

月一日为鸡，二日为狗，三日为猪，四日为羊，五日为牛，六日为马，七日为人。”还有补充的说法，初八是谷日，初九是天日，初十是地日。　皇上在人日这天往往赐给群臣金彩人胜，“胜”，也称“巧胜”，是一种装饰品。《荆楚岁时记》:“剪彩为人，或镂金箔为人，以贴屏风，亦戴之头鬓。又造华胜以相遗。”也就是说，或者剪彩纸，或者镂金箔，制成人形，贴在屏风上、帐上，戴在头上，还相互馈赠。
温庭筠《菩萨蛮》:水精帘里玻璃枕，暖香惹梦鸳鸯锦。江上柳如烟，雁飞残月天。藕丝秋色浅，人胜参差剪，双鬓隔香红，玉钗头上风。
辛稼轩有词:“春已归来，看美人头上袅袅春幡。”草未青，树未绿，花未红，只从人日里美人头上飘摆的幡胜看到了春天的到来。
人们还以人日这天的天气阴晴占卜终年的吉灾，日晴为吉，日阴为灾。
东方朔《占年书》:“人日晴，所生之物蕃育；若逢阴雨，则有灾。”
杜甫《人日两篇》之一:“元日到人日，未有不阴时。”忧心年成，恐怕丰收无望。
人日还有饮酴醾酒的风俗。阎朝隐《奉和圣制春日幸望春宫应制》:“彩胜年年逢七日，酴醾岁岁满千钟。”
这天，君臣也往往聚会，登高饮酒赋诗。中国历史上唐代人登高不限于九月九日，人日和上元也有登高的风俗。《唐诗记事》卷九:“景龙三年人日，清晖阁登高遇雪。”景龙是唐中宗的年号，景龙三年是公元709年。清晖阁在大明宫中蓬莱殿的西边。中宗的诗已佚，但此事在大臣们的诗中有反映。
宗楚客有《奉和人日清晖阁宴群臣遇雪应制》，刘宪、苏颋有同题诗，李峤亦有《上清晖阁遇雪》诗，都说的人日登高遇雪这件事。
古人多在人日写怀人之诗，高适《人日寄杜二拾遗》:“人日题诗寄草堂，遥怜故人思故乡。”是高适在蜀州刺史任上寄怀杜甫之作。
陆龟蒙《人日代客子》:“人日兼春日，长怀复短怀；遥知双彩胜，并在一金钗。”蔡襄《人日立春舟行寄福州燕二司封》:“春盘食菜思三九，人日书幡诵百千。”人日那天恰逢立春，二节同庆，才刚过去的丙戌年即是如此。
人日思归
隋·薛道衡
入春才七日，离家已二年。
人归落雁后，思发在花前。




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
资料 
．汉典[引用日期2014-12-23]



词条标签：


字词





