









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























卵孢黑腹菌
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


卵孢黑腹菌，菌类。担子果近球圆形，宽达1.5cm，有沟，具基部菌丝索。包被褐色，毡毛样；厚150- 250μm，由直径5μm的强橙黄色交织菌丝所组成，有锁状连合。孢体褐黑色至黑色；




中文名

卵孢黑腹菌

类    型

菌类


宽 

 达1.5cm

厚 

 150- 250μm




目录



1
形态特征担


2
中国分布：


3
模式产地：


4
本种特点










卵孢黑腹菌形态特征担
编辑






担子果近球圆形，宽达1.5cm，有沟，具基部菌丝索。包被褐色，毡毛样；厚150-250μm，由直径5μm的强橙黄色交织菌丝所组成，有锁状连合。孢体褐黑色至黑色；小腔不规则，成熟后充满胶液；菌髓片淡橙黄色，由直径4μm的无色至淡黄色的交织菌丝所组成，菌丝在接近小腔处高度胶质化。担子未见。担孢子卵圆至广椭圆形，（5-）5.5-6.5（-7）×（3.5-）4-5（-5.8）μm，平滑，基部平截并具有一杯状附肢，壁厚1μm，在KOH溶液内成堆时呈强褐色，单个时呈淡褐色。




卵孢黑腹菌中国分布：
编辑

山西和顺县马坊乡铁桥林场，辽东栎QuercusliaotungensisKoidz.和油松PinustabulaeformisCarr.林内苔藓层中，1988年7月17日，常明昌578（MHSU2223）；山西和顺县马坊乡后背沟，辽东栎下枯叶层中，1988年7月16日，常明昌579（MHSU2224）。云南丽江县三家村，海拔1975m丛林下半埋土，1915年8月10日，Handel-Mazzetti7583（HM1372，Typus）。




卵孢黑腹菌模式产地：
编辑

模式标本产于中国云南省丽江玉龙山两侧长江（金沙江）西岸三家村，保存在Handel-Mazzetti标本室（HM）。




卵孢黑腹菌本种特点
编辑

原标本被H.Lohwag（K.Keissler和H.Lohwag，1927）误定成变异黑腹菌Melanogastervariegatus（Vitt.）Tul.，但该标本更近似硬果黑腹菌M.durissimusCooke，只是该种的担孢子较以上二种的为小。

词条标签：


生物物种

，
微生物





