



目录



1
学校概况


2
历史沿革


3
办学条件


▪
院系设置


▪
国际教育学院


▪
专业介绍


▪
教学建设


4
学校领导


5
校园环境


6
图书馆


▪
总馆


▪
南区分馆


▪
中区分馆


▪
自主学习中心


7
学生组织


▪
武昌首义学院学生会


▪
武昌首义学院青年志愿者协会


▪
武昌首义学院社团联合会


▪
武昌首义学院记者团


▪
武昌首义学院广播台






基本信息


中文名

武昌首义学院

英文名

Wuchang Shouyi University

简    称

首义学院

校    训

修德 求真 乐群 创新

创办时间

2000年8月

所属地区

湖北 武汉

类    别

民办高校

学校类型

工科

学校属性

省属高等院校

主要院系

信息科学与工程学院、机电与自动化学院、城市建设学院、外国语学院、经济管理学院、新闻与法学学院、艺术设计学院、健康管理学院、创新创业教育学院、国际教育学院


主要奖项

学校连续十年蝉联中国一流独立学院(五星级应用型大学)排行榜首。
中国五星级民办大学
中国两岸四地最佳私立(民办)大学

现任校长

周进

知名校友

龚世威、刘立川

荣誉校长

朱九思、李小康、刘精松、吴清基

学校代码

12309

地    址

湖北省武汉市洪山区南李路22号







武昌首义学院学校概况
编辑

武昌首义学院是中国首批独立学院之一，2000年8月经国家教育部批准设立，由华中科技大学和武汉军威文化传播集团合作兴办。学校初名华中科技大学军威学院，翌年3月更名华中科技大学武昌分校，2015年5月复更为现名。
学校坐落于武昌南湖。现占地面积1000余亩，建筑总面积59万平米。现代教学与生活设施体系完善。校园林秀花香、环境幽雅。在校生规模1.3万余人。教职工近千人，其中专任教师709人。具有高级以上职称教师298人，具有硕士以上学位教师570人。
设有信息科学与工程、机电与自动化、城市建设、外国语、经济管理、新闻与法学、艺术设计等七个院，及基础科学部、思想政治理论课部等。41个本科专业分布于信息、机电、土木、经管、文法、艺术等六类学科中。建有数控、光信息、通信、网络、新闻传播和模拟法庭等68个基础及专业实验室。2008年9月，首设中国大陆台资企业人才培养基地。图书馆中文纸本图书133万册，电子图书475万册。
武昌首义学院以传承和弘扬“敢为天下先”的首义精神为已任，秉承“修德 求真 乐群 创新”的校训，遵循“以人为本，关爱师生，保证质量，大胆创新”的办学理念，以“核心价值观与专业核心能力有机统一”为目标，坚持培养“高素质应用型”人才的科学定位，凝炼出“注重养成教育，坚持因材施教，强化实践创新”的办学特色。通过国际合作办学、校企高效联动、产教深度融合的育人路径，着力培养人格完善心智健全、拥有过硬专业核心能力、适应国家产业发展需要、敢于善于实践创新的适用型人才。2012年通过学士学位授予权评估，获得学士学位授予权。2015年3月，获批“应用技术型普通高校转型”试点高校。2016年12月，晋身教育部“互联网+中国制造2025”产教融合促进计划试点院校。
学校坚持开放办学、国际化办学，引进国际优秀大学的先进教育理念和教育管理模式，通过联合办学、联办课程、文化交流等多种形式，与美国、台湾等广泛开展教育交流与合作。
武昌首义学院实行理事会领导下的校长负责制、校——院系两级管理体制、教职工全员聘任制、财务预决算制、学年度工作目标考核等制度，及适合自身特点的教学与学生管理制度。同时构建有整套的办学经费投入机制，为推进学校建设与发展，不断提升人才培养质量提供了制度保障。
截至2017年7月，学校为国家和社会共输送4.8余万名毕业生，毕业生质量广获社会和用人单位认可，就业率达96.8%，部分工科专业毕业生就业率达100%。其中近千人被国家外交部、水利部和省市机关录用为公务员。
学校每年20%以上的本科毕业生被北京大学、清华大学、中国科技大学和香港、美、德、加、澳、日等高校录取为硕士研究生，部分专业考研录取率高达50%。在全国数学建模竞赛、全国周培源大学生力学竞赛、全国大学生英语竞赛、全国大学生演讲大赛、全国大学生课外学术科技作品竞赛、中国机器人大赛、电子设计大赛、机械创新设计大赛等国家和省级大赛中，近千人次屡获殊荣，其中30余人次获国家级竞赛一等奖，60余人次获省级竞赛一等奖。在素有“中国第一考”的国家司法考试中，法学专业学生连续数年一次性通过率超越40%，逾全国高校通过率20%标准。
砥砺16余载，学校率先跻身于中国教育创新改革尖兵前列。2006至2015年，连续十年蝉联中国一流独立学院(五星级应用型大学)排行榜首；亦屡居“中国五星级民办大学”榜首，且叠获“中国两岸四地最佳私立(民办)大学”誉称。2015年转设为普通民办高校后，再居同类院校榜首。多次被新华网、新浪网等主流权威媒体评为“中国品牌知名度民办高校”、“中国社会影响力民办高校”。
历史从这里走过。校区原为清末陆军第三中学堂，同时又系武昌新军马队、炮队驻扎地。时值七百位热血志士汇入武昌首义主力军，故成为辛亥革命发源地之一。1913年，即民国二年，章太炎先生撰《武昌首义宣言》倡设大学，以纪念武昌首义之功烈，传承辛亥革命之精神。抗日战争时期，为培养和提振国民英雄主义精神，宋庆龄先生不辞劳顿奔波募款,并请辛亥革命家和书法家集于一身的喻育之先生，题写“武昌首义大学”校名。1946年，辛亥志士李翊东又撰长文吁请，创立一所纪念性、研究性的武昌首义大学。
辛亥革命武昌首义是全球炎黄子孙共同景仰的精神丰碑，在全球华人华侨心目中拥有崇高神圣、无可替代的历史地位。2010年11月辛亥革命百年论坛，全国政协委员、辛亥革命先驱黄兴之孙黄伟民先生，广邀美国以及北京、江苏、湖北、湖南、广东等地辛亥革命志士后裔，齐聚南湖吁请并签名倡办武昌首义大学。
辉煌的历史赋予武昌首义学院深沉独特的文化动因，其博大丰盈的历史内涵，如同充沛不竭的清泉滋润着这块古老的土地。20世纪初叶，中国革命两大主流国共两党创办的黄埔军校武汉分校亦落址武昌，其中武昌首义学院现址即为该校址之一（1927年“七一五”汪精卫叛变后学员被迫离校转至武昌南湖）。1927年春，国民政府迁都武汉，黄埔军校武汉分校即正式更名为中央军事政治学校，时称“第二黄埔”，至此成为培育近代国民革命先锋的“中国将帅摇篮”。该校盛世雄风曾开办黄埔第六期至第八期。同时，首开先河招募中国第一代女兵、第一批女军校学员共计213人。1927年2月12日，宋庆龄、孙科、吴玉章、董必武等出席开学典礼。黄埔军校前后设过潮州分校、武汉分校、长沙分校。南京国民政府时期又设过南昌、洛阳分校，其中规模与影响最大者当属武汉分校。据1936年出版的《中央陆军军官学校史稿》称：“武汉分校规模之宏大不亚于黄埔本校，有男女学生及入伍生6000余人，实为中国腹部武装革命势力之大本营”。众多青衿许国的英才俊彦在此风云际会，成为闪耀中华民族世纪星河的杰出人才。这片叱咤风云的古老土地，将为武昌首义学院的未来勾勒出现代大学文化的符号与坐标。
站在新的历史起点上，武昌首义学院将继续担当教育的责任和道义，以“敢为天下先”和新世纪创新精神凛然自赋，以不尽的跨越叩响时代的最强音。[4] 





武昌首义学院历史沿革
编辑

20世纪初叶，国共两党创办黄埔军校武汉分校于此。1927年春，国民革命浪潮由珠江流域席卷至长江流域，伴随国民政府迁都武汉，该校正式更名为中央军事政治学校，时称“第二黄埔”。恽代英、李达、项英、李富春、陈毅、徐向前、邓演达、张治中、郭沫若、沈雁冰(茅盾)等均在此弘文励教。作为培育近代国民革命先锋的“中国将帅摇篮”，该校盛世雄风曾开办黄埔第六期至第八期。同时，首开先河招募中国第一代女兵、第一批女军校学员共计213人。众多青衿许国的英才俊彦，如罗瑞卿、许光达、陈伯钧、程子华、邓萍、刘型、赵一曼、危拱之、胡筠(女，湖南平江起义领导人)、游曦(广州起义唯一女兵班长)、张瑞华(聂荣臻元帅夫人)、周月华、黄杰(徐向前元帅夫人)、宋倚云(杨虎城秘书)、陈宝仓、臧克家、谢冰莹(左联作家女杰)等均在此风云际会，成为闪耀中华民族世纪星河的杰出人才。这片叱咤风云的古老土地，将继续延续不灭的传说，勾勒出现代大学文化的符号与坐标。
2000年8月，经国家教育部批准，华中科技大学军威学院正式成立为全日制本科层次普通高校，由华中科技大学和武汉军威教育投资集团合作兴办。
2001年3月，正式更名为华中科技大学武昌分校。
2015年5月，经教育部批准，正式转设为独立设置民办普通高校，更名为武昌首义学院，并在湖北省内二本招生。校名揭牌仪式于6月7日举行。[2] 





揭牌庆典(3张)







2015年6月，学校率先开办创新创业教育学院，开全国高等教育创业教育之先河。[5] 





武昌首义学院办学条件
编辑

学校设有9个院系3部和实验中心、培训中心等教学机构，覆盖理、工、文、管理、艺术等学科，共39个本科、8个专科专业。在校学生13000余人。学校有教职工千余人，其中专任教师777人。具有高级以上职称教师300余人，具有硕士、博士学位教师近500人。现设有信息科学与工程学院、机电与自动化学院、城市建设学院、外语系、经济管理学院、新闻与法学学院、艺术设计学院、健康管理学院、创新创业教育学院等9个院系，以及基础科学部、电工电子教学基地和思想政治理论课部，建有数控、光信息、通信、网络、新闻传播和模拟法庭等46个基础及专业实验室。





武昌首义学院院系设置

信息科学与工程学院
武昌首义学院在原计算机与电子系、信息科学与技术系的基础上，于2012年组建成立了信息科学与工程学院。学院组织机构由7个教研室、1 个科研所、1个院实验教学中心、1个学生工作组和院办公室构成，全院拥有计算机科学与技术、软件工程、电子科学与技术、光电信息科学与工程、通信工程、电子信息工程和电子商务7个本科专业，其中光电信息科学与工程专业为湖北省重点本科培育专业。
机电与自动化学院
武昌首义学院机电与自动化学院建立于2001年，现设有自动化、电气工程及其自动化和机械电子工程、三个本科专业和电气自动化、机械制造及其自动化和机电一体化三个专科专业。其中自动化和机械电子工程两个专业被湖北省教育厅批准为重点培育本科专业。这三个专业主要培养从事制造工业、国防工业、国家经济建设的其他行业的机电技术方面的基础知识扎实、能力强、素质高、实用型、应用型专门人才。院长为徐盛林教授，副院长为孙立鹏教授。
城市建设学院




武昌首义学院城市建设学院成立于2002年9月，以培养适应我国社会主义现代化建设需要，德、智、体全面发展，基础知识牢、动手能力强、创新意识强的高级工程技术人才为根本任务，设有、土木工程、工程管理、工程造价、环境工程、给水排水工程、生物工程6个本科专业和建筑工程技术1个专科专业。院长为袁海庆教授。党总支副书记为黄艾华书记。
经济管理学院
武昌首义学院经济管理学院于2002年8月成立。设有国际经济与贸易、金融学、市场营销、




经济管理学院1号楼

会计学、财务管理5个本科专业和财务管理、市场营销2个专科专业。经济管理学院设有国际经济与贸易教研室、金融学教研室、市场营销教研室、会计学教研室、财务管理教研室和院办公室、学生工作办公室以及院实验中心。
新闻与法学学院
武昌首义学院新闻与法学学院创建于2001年。2001年8月开始面向全国招收首届新闻学和法学专业本科生。该系现开设有新闻学（含网络传播方向）、广播电视新闻学（2013年招生改名广播电视学）、汉语言文学、法学（含民商法学方向）、网络与新媒体（2013年新开设专业）5个本科专业和文秘与办公自动化专科专业。
艺术设计学院
艺术设计学院坐落于华中科技大学武昌分校北校区19号教学楼，组建于2003年，原称艺术设计系，2010年9月升为艺术设计学院。
现有教学行政用房6500平方米。设有5个专业。设有环艺设计、视觉传达设计、动画、工业设计等4个教研室和造型、装饰施工、动画二维、摄影数码4个实验室，建有7个专用计算机房、1个展览陈列厅、图书馆艺术分馆，拥有实验设备总值200余万元。
外国语学院




武昌首义学院外语系成立于2002年，现下设英语专业教研室、大学英语第一、二教研室、系行政办公室（包括教务办公室）和学生工作办公室。英语专业教研室的教师主要承担英语专业学生的教学工作。英语专业培养具有坚实的英语语言基础和较广泛的科学文化知识，能熟练地运用英语和所学其它专业知识，在外事、经贸、文化、新闻出版、教育、科技、旅游等部门从事翻译、研究、教学、管理等工作的人才。同时，我们充分发挥学校的理工科优势，培养既能熟练使用计算机又具备扎实语言基础的复合型人才。大学英语教研室的教师主要承担全校大一、大二约8，000名学生大学英语课程的教学工作。通过努力，历届学生参加国家四级英语考试的平均一次性通过率超过60%。外语系现有专职教师51人（其中教授1名、副教授2名、讲师47名，助教1名）、外籍教师2名、以及来自华中科技大学、武汉大学、华中师范大学等院校兼职教师若干名。现有多功能语言实验室16间（共1034座）、课件制作室以及外语资料室。
思想政治理论课部
2007年学校成立思想政治理论课教研室，全面负责全校思想政治理论课的建设及教学科研工作。2011年学校在原思想政治理论课教研室的基础上，大力引进优秀教师，扩充师资队伍。2012年，正式成立思想政治理论课部。　　思想政治理论课部下辖思想政治理论教研室、军事理论教研室、心理健康教育教研室。思想政治理论课部是与学校其他院系行政同级的二级机构，负责全校本、专科学生的思想政治理论课程的教学工作。 思想政治理论课部的所有课程均严格按照中宣部、教育部“05方案”的文件规定进行设置，在本科专业中开设：《思想道德修养与法律基础》、《大学生心理健康教育》、《马克思主义基本原理》、《中国近现代史纲要》、《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》、《形势与政策》和《大学生军事理论》等。在专科专业中开设的课程有《思想道德修养与法律基础》、《大学生心理健康教育》、《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》、《形势与政策》和《大学生军事理论》等。　　为加强大学生素质教育，完善学生的知识结构，促进学生个性发展, 提高学生综合素质，思想政治理论课部结合学生的具体情况，还开设了《当代世界经济与政治》、《中国近代名人解读》、《中国古代历史与传统文化》、《哲学与人生》、《人际交往与心理健康》、《大学生职业生涯规划辅导》、《网络世界与精神家园》、《战争简史》、《新概念武器》等选修课。 近几年来，思想政治理论课部认真贯彻落实《中共中央、国务院关于进一步加强和改进大学生思想政治教育的意见》、《中共中央宣传部教育部关于进一步加强和改进高等学校思想政治理论课的意见》及其《实施方案》、《中共中央宣传部教育部关于进一步加强高等学校思想政治理论课教师队伍建设的意见》，切实做好思想政治理论课的教育教学工作，充分发挥了“思政课”在全校学生思想政治工作中主渠道和主阵地的作用。
基础科学部
武昌首义学院电工电子教学基地（以下简称教学基地）是电工电子类基础理论课程、实验课程和实践环节的教学单位。教学基地面向全校理工科专业开设归口课程共13门。教学基地具有良好的培养学生实践动手能力和创新能力的教学环境，也是开展课外科技活动的实践基地。
国际创新创业教育学院
武昌首义学院国际创新创业教育学院成立于2015年6月，聘请美国芝加哥大学MBA、前汇丰银行北美总行资产投资部副总裁杨柳女士为院长。杨柳院长联合美国顶尖创业学科教育资源，开展中美创业学科推广，全力打造首个创业学科专业本科学历教育，创业学科的学习对高校学生创业的成功率以及学生的综合素质提升具有不可替代的作用，杨女士对创业学科的推广受到了武汉晚报、长江日报、武汉电视台等多家媒体报道及政府和高校的大力支持。创新创业教育学院的开办，在湖北省高校中是首例，在全国高等教育中也是开先河的创举，此举再次传承了武昌首义学院所传承的辛亥革命先烈“敢为天下先”的勇于开拓创新的精神。[5] 






武昌首义学院国际教育学院

武昌首义学院国际教育学院是武昌首义学院直属的八个学院之一，是为了进一步加强与国外高等院校的交流合作，促进自身在国际化道路上的发展而设立的。国际教育学院积极引进国外先进的教育资源、教育理念，搭建国内外学习与实践等教育学习平台。学院目前已开展合作办学项目包括与英国爱德思国家考试局合作的BTEC（HND）项目、A-Level项目等。目前BTEC（HND）项目的专业有国际商务与管理、国际商务与会计、国际商务与市场、商务信息与技术、艺术设计等五个，着力培养具有国际视野的高层次应用型人才。





武昌首义学院专业介绍

二级学院本科专业专科专业信息科学与工程学院计算机科学与技术软件工程光电信息科学与工程计算机应用技术电子信息工程（东软大数据特色班）计算机科学与技术（中软国际特色班计算机科学与技术（华胜天成大数据特色班）软件工程（中软国际特色班）物联网工程物联网工程（HOPU智能信息特色班）电子信息工程通信工程通信工程（讯方技术特色班）机电自动化学院电气工程及其自动化机械电子工程　自动化机械制造与自动化机械电子工程（先进制造与工业机器人方向）电气自动化技术城市建设学院土木工程工程管理（建筑信息化管理方向）工程造价建筑工程技术给排水科学与工程环境工程生物工程土木工程（智能建造信息化方向）道路桥梁与渡河工程外语系英语经济管理学院国际经济与贸易金融学会计学财务管理财务管理市场营销会计学（CIMA方向）市场营销新闻与法学学院广播电视学新闻学法学网络与新媒体汉语言文学广播电视编导艺术设计学院视觉传达设计环境设计产品设计动画(新媒体动画方向）风景园林[6] 







武昌首义学院教学建设

截至2015年6月，学校为国家和社会输送4.5万名本专科毕业生；每年毕业生一次性就业率达到85%以上；有393人被国家外交部、建设部等省市机关录取为公务员；有498人被北京大学、清华大学、中国科技大学、复旦大学、武汉大学、华中科技大学、中国传媒大学等国内高校录取攻读硕士研究生，40人被英国伦敦帝国理工学院、日本名古屋大学等国外高校和香港理工大学录取为硕士研究生；在全国数学建模竞赛、全国周培源大学生力学竞赛、全国大学生英语竞赛、中国机器人大赛、机械创新设计大赛等国家、省级大赛中，共有160多人次屡获殊荣，其中，14人次获得国家级竞赛一等奖，18人次获省级竞赛一等奖。




武昌首义学院学校领导
编辑

名誉校长：朱九思、章开沅、刘精松、刘忠齐、吴清基、
校理事会理事长：金国华
校理事会荣誉理事长：江丙坤、陈云林
校理事会执行理事长：李培根
校党委书记：冯向东
党委副书记、校长：周进
副校长、教务处处长：李桂兰
副校长：金国杰




武昌首义学院校园环境
编辑

武昌首义学院坐落于培育近代国民革命先锋、素有“中国将帅摇篮”之称的黄埔军校武昌分校旧址。占地面积1000亩，建筑总面积59万平米。现代教学与生活设施体系完善，计算机中心、语音中心、体育馆等楼群端宁恢弘，井然有致。教室、学生公寓均配置多媒体、空调、宽带网、电话等设施，为师生提供便利、舒适的环境，及广阔自由的信息化空间。学校林秀花香、环境幽雅，校园绿化率达58%。




校内风景(10张)











武昌首义学院图书馆
编辑

武昌首义学院图书馆是学校重点建设的教学设施之一，截至2014年，学校拥有总馆、南区分馆、中区分馆和自主学习中心四栋馆舍建筑，总建筑面积2万余平方米，阅览座位3000余个，图书馆每周开放98小时以上，网上电子资源提供7×24小时网上服务。截止2015年3月，图书馆拥有中外文纸本文献119万余册，生均拥有纸质图书达88.8册，平均每年新购纸质图书8万余册。图书馆每年订购期刊1200余种，涉及到本校专业领域的核心期刊基本全部订全；中外文数据库20余个，其中电子文献300余万余册，电子期刊近5万余种，学位论文160万余篇。
我校图书馆由四栋馆舍组成，各馆功能如下：





武昌首义学院总馆

所藏的图书是样本书，只提供入室阅览，不提供外借（三线书库除外）。总馆设咨询台、报刊阅览室、社会科学图书阅览室、自然科学样本图书馆阅览室、建筑与艺术阅览室、外学习共享空间、电子阅览室；另设有资源建设部、办公室等内部工作机构。学校信息技术中心位于总馆一楼。




图书馆总馆







武昌首义学院南区分馆

所藏图书为流通书，提供图书及随书光盘的外借、归还、续借、预约、阅览等服务，提供具有小组学习功能的阅览场地，设有电子文献阅览区。





武昌首义学院中区分馆

所藏图书为流通书，提供的服务同南区分馆。另外，中区分馆还负责办理读者离校手续和处理证卡及相关问题。




图书馆中区分馆







武昌首义学院自主学习中心

为文学（小说）类图书外借处，提供具有小组学习功能的阅览场地，设有电子文献阅览区。　　图书馆服务功能完备，拥有多种现代化的服务手段，可为读者提供外借、阅览、视听、咨询、文献检索、科研服务、读者教育、馆际互借、文献复制、文献传递等多类型、多层次的服务。图书馆现拥有服务器、各种计算机终端和外部设备近300台（套），建成了高带宽的馆内局域网、电子信息服务系统、“移动图书馆”系统、手机一卡通和智慧校园，读者使用联网的计算机和个人手机可以访问图书馆的电子资源。








武昌首义学院学生组织
编辑







武昌首义学院武昌首义学院学生会

成立于2001年，是学生自发组织成的学生群众性组织，是学生利益的忠实代表。





武昌首义学院武昌首义学院青年志愿者协会

武昌首义学院青年志愿者协会成立于2007年1月，是在校团委的领导下，在青年教工和青年学生自愿的基础上建立起来的群众性团体组织，是学校的四大学生组织之一。协会奉行“奉献，友爱，互助，进步”的行动准则，为社会和全校师生提供志愿服务，致力于推动我校文明校园建设，努力提高全体青年的整体素质，为我校的全面发展和不断进步做贡献。





武昌首义学院武昌首义学院社团联合会

成立于2003年，是在学校党委的统一领导下，由学校团委直接指导开展工作的全校性学生组织，服务并管理旗下30余个学生社团，涵盖全校近三分之一的新生，是学校最大的学生组织，为广大学生提供了展示自我，发展兴趣，实现理想的平台。





武昌首义学院武昌首义学院记者团

成立于2002年，是校党委宣传部领导下的主流校园媒体，拥有校报、校园网、外媒等多方位宣传平台。





武昌首义学院武昌首义学院广播台

正式开播于2001年3月20日，隶属于校党委宣传部新闻中心，实行台务委员会领导下的台长负责制，下设办公室、总编室、外宣部、技术部、网络部、新闻部、编辑部、播音部等八个部门，共有工作人员120余人。
武昌首义学院广播台是与校报、校网络电视台鼎足而立的校园三大媒体之一，是校党委、校行政的喉舌，集新闻传播、社科教育、文化娱乐、信息服务、网络传媒等多种功能于一身，成为了学校重要的思想文化阵地，是全校师生员工获取信息的重要渠道。在华中科技大学武昌分校广播台建台五周年之际，顺利通过湖北省高校广播专业委员会验收，被授予“合格广播台”牌匾。
武昌首义学院广播台拥有较为完备的节目制作及传输系统：在节目制作方面，采用了专业电台使用的Adobe Audition 1.5音频软件来制作节目，并不断创新，力求节目制作更呈专业化、时尚化；在节目传输方面，不仅拥有校园覆盖面达100%的有线广播网，同时也在湖北省高校广播台中较早开始采用调频广播传输节目，使节目播出覆盖面进一步提高，拓宽了节目的受众群。
武昌首义学院广播台汇集了一大批优秀的编辑、记者、播音员、主持人，建台初期便实现了采、编、播一体化，已开办了3套节目，分别是有线广播（通过校内有线广播网传送广播信号）、综合频道（调频FM85.5MHz）和英语频道(调频FM85.5MHz)，内容几乎涵盖社会生活的各个领域。全台栏目总数已达到30个，日播出时长达16小时，其中自制节目数量占总播出量的90%。轻松时尚的节目风格，清新浪漫的校园文化气息，及时全面的新闻报道，以及对热点问题的广泛深入探讨，保证了身在“象牙塔”里的师生员工能够在收听节目的同时，享受“身在校园·视通天下”的便利。
武昌首义学院阳光爱心协会
武昌首义学院阳光爱心协会简称“爱协”，成立于2005年10月10日，是共青团委员会指导下，学生社团联合会直接领导下的公益类学会社团组织。
　




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
十五载征程弦歌不辍 百来年宏愿一朝梦圆 武昌首义学院正式揭牌 
．武昌首义学院．2015-06-08[引用日期2015-07-02]
2.
  
华中科技大学武昌分校正式更名武昌首义学院 2015年进入二本招生 
．网易新闻[引用日期2015-06-20]
3.
  
湖北省海峡两岸交流基地落址武昌首义学院 
．新华网．2015-10-17[引用日期2015-10-17]
4.
  
 学校简介 
．武昌首义学院．2017-09-13[引用日期2017-09-13]
5.
  
武昌首义学院开办湖北首家国际创新创业教育学院 
．新华网．2015-06-30[引用日期2015-07-02]
6.
  
2017年专业介绍 
．武昌首义学院．2017-06-12[引用日期2017-09-13]



词条标签：


中国高校

，
公办高校

，
专科高校

，
理工类高校

，
地方所属高校

，
湖北高校

，
本科高校

，
独立学院

，
大学

，
组织机构

，
教育

，
学校

，
中国大学







哎呀，运营同学，这个模块离家出走了 ::>_<::











