









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























浏阳经济技术开发区
编辑
锁定



国家级浏阳经济技术开发区前身为浏阳工业园,创立于1997年，2001年9月，更名为浏阳生物医药园。2006年10月，经国家发改委批准为中西部地区第一个国家级生物产业基地；2010年10月，经国家科技部批准为中西部地区唯一的国家创新药物孵化基地。2012年3月，经国务院批准升格为国家级经济技术开发区，业已成为长沙高新科技产业发展的重要增长极[1] 
。浏阳经开区距浏阳市区25公里、距长沙星沙收费站30公里、距长沙黄花国际机场15公里、距长沙南站33公里，首期规划面积13.4平方公里，开发面积已达16平方公里[1] 
。




中文名称

国家级浏阳经济技术开发区

外文名称

Liuyang National Economic & Technical Development Zone

别    名

浏阳工业园

行政区类别

开发区

所属地区

湖南浏阳

下辖地区

幸福泉社区[2] 


电话区号

0731

邮政区码

410300

地理位置

长沙市区东部

面    积

16平方公里

机    场

长沙黄花国际机场

车牌代码

湘A




目录



1
浏阳经开区概述


2
园区发展现状


▪
发展概况


▪
产业特色


3
园区发展的主要特点


▪
园区发展重点


▪
园区未来发展构想










浏阳经济技术开发区浏阳经开区概述
编辑

国家级浏阳经济技术开发区（长沙国家生物产业基地）是2006年10月由国家发改委批准认定的、以湖南浏阳生物医药园区为核心区的国家级生物产业基地，是中西部地区惟一的国家级生物产业基地和湖南省重要的电子信息产业园区。2012年3月21，国务院批准为国家级浏阳经济技术开发区，实行国家相关园区政策。这是长沙市获批成立的第3家国家级经开区。 [3] 

浏阳经济技术开发区以生物医药园和永安制造产业园为核心，2011年实现工业产值361亿多元、财政收入12.7亿元。在园内注册的577家企业中，税收过千万元的有23家，并培育了永清环保、尔康制药、蓝思科技三家上市企业。[4] 

2007年2月28日，湖南省省长周强主持召开了长沙国家生物产业基地发展专题会议，成立了由湖南省常务副省长肖捷任组长、湖南省副省长甘霖任常务副组长的湖南省长沙国家生物产业基地建设领导小组，确定了长沙国家生物产业基地在湖南生物产业领域的龙头地位。2008年3月，湖南省编办正式批准湖南浏阳生物医药园管委会加挂长沙国家生物产业基地管委会。现由湖南省常务副省长于来山兼任长沙国家生物产业基地建设领导小组组长。




浏阳经济技术开发区园区发展现状
编辑







浏阳经济技术开发区发展概况

浏阳生物医药园（国家级浏阳经济技术开发区）一期规划面积为13.4平方公里，现在建成面积为8平方公里；信息技术园一期5平方公里，现建成2平方公里；食品科技园已建成1平方公里。工业企业投资总额70亿元、基础设施投入22亿元。工业企业中有70%为医药及相关企业，其余为生物环保和生物能源及信息技术企业。
在基础设施中已建成自来水厂、污水厂、集中供热、供汽、变电站、宽带网络等，绝大部分投入都由管委会自筹资金解决，现园区累计创税21.5亿元，建设贷款11亿元。





浏阳经济技术开发区产业特色

到目前为止，生物医药占园区总量65%，龙头企业为威尔曼制药、九芝堂斯奇制药、莱美康源制药、老百姓安邦制药、金泰制药、泰尔制药、尔康制药等43家GMP工厂。
信息技术有园区投资最大的企业蓝思科技及台资企业介面光电等，致力于打造手机触摸屏等高端配件及整机，现已成为世界知名品牌这一领域的主要供应基地。
全园有在研一类新药18个，专利（商标）数294项，其中发明专利56项，已被认定的省著名商标14个；共有工程（技术）中心23家，其中部省级11家。经过多年的发展，已形成医药、信息、食品三大特色产业群，并涉及环保、新材料、新能源领域。
在医药方面：
（1）现代中药创新及特色中药产业群。一是园区春光九汇现代中药公司生产的中药超微饮片，2009年获得国家科技进步二等奖，是湖南省建国以来中医药领域的第一个。二是蕾硕化工研发的中药小分子有效成分化学结构修饰技术及天然产物分离提取纯化单体化合物技术等形成产业化。三是最早提出中药标准化提取是中药现代化关键环节的农工民主党员曾建国，在园区新建美可达生物资源有限公司，其研发的中药鲜药材提取关键技术，在中药提取物应用到人类健康和动物保健药中正积极拓展。四是特色中药形成优势。继蒙制药的治疗丙肝药物松栀丸、泰尔制药的毒药“安君宁”、玄夏制药的脱瘾胶囊均为国家“九五”863攻关项目，已投放市场，此外，在我省有着丰富资源的银杏叶及系列产品、葛根及系列产品等为主的中药开发等占全国产值的30%以上。
（2）高端原料药及制剂产业群。以九典、华纳大、迪诺、威尔曼、有色凯铂、康源、东风等企业为核心，以帕拉米韦、甲磺酸帕珠沙星、胶体果胶铋、泮托啦唑钠、普卢利沙星、左羟丙哌嗪、左旋奥硝唑、替米沙坦等高端原料药及相应制剂产品、生物固定转化酶技术大规模生产7-ACA等、头孢类原料药及制剂等正在成为园区的重磅产品群，现已形成每年40亿元产值规模，未来三年内这一产业有望达到100亿元规模。
（3）抗肿瘤药物产业群。一是哈药慈航医药研究所开发的国家中药保护品种化症回生口服液，得到了美国政府的资助；二是以霍布金森大学刘筠教授、威斯康星大学沈奔教授等曾获全美青年生命科学searle奖的学者组成的长沙天赐生物医药科技有限公司，是国内组合生物技术领域中第一家产学研紧密结合型公司制的工程研究中心，其研发的抗肿瘤抗癌新药“雷帕霉素”目前已实现量产，该原料在国际市场的价格达到了每公斤10万美元。三是由迪诺制药有限公司投资2.8亿元与军科院合作研发的抗癌新药“诺福素”，即将进入临床，生产车间设计和建设工作已经启动。
（4）药用辅料产业。湖南尔康制药有限公司是目前国内药用辅料品种最全、规模最大、配套最齐全的专业药用辅料生产企业。该公司现拥有硝酸银、无水碳酸钠、弱蛋白银等35个国内独家品种。在2010版药典中，有30多个药用辅料质量标准是由该公司协助多家省级药品检验所及国家药典委员会进行修、制订的。我们拟在管理上、技术进步上加强帮扶，使年产值达到30亿元以上，使我园成为全国药用辅料主要的采购、生产中心。
（5）生物诊断试剂产业群。周宏灏院士领衔的宏灏生物公司个体化用药诊断基因芯片、和新康公司的梅毒、艾滋病等体外诊断试剂和博童生物公司的“胶体金免疫层析全定量分析仪”在园区发展很快。其中，周宏灏院士领衔的团队研制成熟的针对高血压病的个体化药物治疗基因检测芯片试剂盒为世界首创，技术水平处于国际领先地位。未来五年，我们希望这一产业及其配套健康服务产业形成5至10亿元产业规模。
（6）疫苗产业。中南大学湘雅医学院开发的卡介菌多糖核酸，1999年12月在我园建厂生产，2003年由上市公司九芝堂收购，目前已累计在园区创税达3亿多元。同时，园区管委会与加拿大上市公司Microbix公司合作开发年产一亿人份的流感疫苗项目，建成后将是世界第三大疫苗基地。此外，园区已与北大未名集团签订战略合作协议，北京科兴生物制品有限公司也在积极考虑在我园建设基地。
（7）功能保健及食品产业群。现拥有泰尔制药、绿之韵生物、益康生物等6家以保健品为主导产业的功能保健产业群，年产值已达10多亿元。此外，近年来温州、台湾食品企业也开始进驻园区，已有康师傅、盐津铺子等落户，为园区增加了新的活力。
（8）动物保健药产业群。以农大动保、施比龙、广安、泰丰等企业为主，以复方白毛藤注射剂、多肽类抗生素等新型兽药为主要产品，此类产品群争取三年内占到全国30%的市场份额，成为基地生物农业领域的重要产业集群。




浏阳经济技术开发区园区发展的主要特点
编辑







浏阳经济技术开发区园区发展重点

1、以双核心、专业化为特色。国家级浏阳经济技术开发区距离长沙市35公里，距黄花机场18公里，距离浏阳市区25公里，是湖南省唯一一个没有母城依托的开发区。在这样一个没有区位、资金、人才的地方只有依靠专业化服务和特色产业群才能来创造优势，形成核心竞争力。湖南生物资源丰富，中药材资源居全国第二位，拥有湘雅医学院、湖南医工院等一大批有影响力的科研团队。从1999年开始，我们提出走差异化竞争、打造生物医药特色园区的目标。围绕这一目标，我们把握住了医药企业GMP认证机遇、工业企业从城市外迁机遇、医改工商结合机遇以及留学生归国创业潮带来的机遇，出台一系列措施，成为湖南省唯一的专业化园区，全国唯一的由县域主导的国家级生物产业基地。近年来，又开始涉足手机高端配套领域。
2、以高科技企业集聚为特点。园区中小企业大部分来自于高科技项目的孵化培育。到目前为止，制药工业企业42家、医药创业企业33家、保健食品企业15家、生物农业企业11家、配套制药机械及包装企业6家。这些企业都各具特色，具备成为“单打冠军”的潜力，为使我园成为全国制药企业密集、上下游配套完善、科技创新与资本市场结合非常活跃的中小企业科技园区奠定了基础。
3、以完善公共服务平台为优势。管委会作为专业化的医药管理服务机构，除建立了新药报批、医药企业认证、资金筹措、医保目录统筹等为主要内容的产业化服务中心外，还建设了生物医药分析检测中心、组合生物合成与天然产物药物技术、体外诊断试剂技术、植物提取技术、基因芯片技术共享实验室、梅毒快速诊断试剂中试车间、个体化高血压诊断芯片中试车间及2万平方米的标准车间，在建动物实验与安全评价中心、生物医药公共实验中心等，并设立了创业孵化基金。专业平台完善了产业链，提高了产业转化成功率，降低了入园医药企业投资成本，吸引了一大批具有国内先进水平的高科技项目。科技创业中心运营以来，在孵企业达30余家，在孵国内外项目50余个，已孵化毕业项目5个。
4、以培育项目、嫁接招商为手段。从高校挖掘一批不为投资者关注的高科技项目，倾力支持，然后将培育的项目去对接投资者，使我们绕过了土地、税收、区位的短腿，成功发展了起来。目前，我国遗传药理学的开拓者和带头人周宏灏院士、我国著名医学遗传学奠基人夏家辉院士、美国加州大学老年痴呆药物研究中心杨福生教授、世界著名抗人类蛋白单克隆技术专家彭早元博士、德国Bielefeld大学生命学院李鹄鸣博士等先后带领团队在园区设立创业公司，建设了产业化基地。与此同时，园区还将孵化平台、共享平台、生产基地与军事医学科学院、中科院植物所、北京大学、中南大学、湖南师范大学、湖南中医药大学及浙江大学等高等院校合作，极大地促进了新药成果的创新及产业转化。园区企业拥有博士、硕士以上学历的研发、管理人员达1300多人，约占全园人数的10%。在2009年10月召开的中国（长沙）科技成果转化交易会上，长沙国家生物产业基地及基地的湖南湘药有限公司、湖南九典制药有限公司等企业与浙江大学进行了15个项目的签约，签约金额达9960万元。
5、以管理体制创新为动力。管委会现为正处级政府派出机构，党政领导高配副厅级。有五个内设局、七个驻园分局、三个服务中心，拥有相对独立的人事、财务、对外投资合作权。具体而言，一是人才管理创新。管委会及下属服务机构、企业共有170多名员工，其中在编公务员不足40名，绝大多数为招聘方式，管理高层中有两名来自于大型药企高级管理人员，中层干部既有医药企业的负责人、海外留学生也有一批博士研究生和硕士研究生，人才使用机制的灵活性、完全企业化的考核奖惩机制使园区充满活力。二是财税管理的相对独立性。园区所得地方税收全额返还，使园区有更多的自有资金用于孵化项目、帮扶中小企业和依托银行和开发商共同开发建设。三是投资模式创新。成立了投资开发公司。不仅全权负责园区内的土地开发和经营，亦可对入园企业孵化投资入股，增强了招商、帮扶企业的能力。四是引入国内外知名的管理公司合作。现园区聘请了一家美国、两家香港公司为顾问公司，聘请了共四家法律、投资、招商管理公司，并聘请了诺贝尔奖获得者费雪等十余名顾问及企业家顾问。
6、以面向世界为追求。园区始终坚持国际化的发展方向。2001年10月，与联合国工发组签署共建“中国（浏阳）国际医药产业园”协议；2003年7月，与欧洲最大的生物医药园--德国柏林生物医药园（BBB）签订合作协议；2005年7月，建立中美国际生物技术合作中心并每年在美国举办一次“长沙生物医药夜”活动；2005年7月，被国家商务部批准为国家级医药出口基地；2006年开始与古巴政府合作共同开展多场进行生物技术交流活动；2007年3月与加拿大商务部签订协议，对接了十多家企业的合作，其中两个已进入实施阶段； 2009年4月，在英国政府全额资助下，与剑桥大学生命科技园、伦敦大学皇后医学院达成生物诊断试剂等一批项目合作协议等。





浏阳经济技术开发区园区未来发展构想

1、打造生物医药、电子信息双核心产业群
2、开发与引进并重，打造湖南医药重磅品种。一是以国家发改委批准设立湖南生物产业发展基金为契机，壮大现有的园区互助担保基金规模，加大对医药研发的投入，在生物诊断试剂及医疗器械、药用辅料、高端原料药及制剂、特色中西药物等集中突破，并整合优势，争取具备较大的医药出口生产、OEM等的能力；二是通过与古巴、加拿大、美国及其他国家的高新技术合作，引进新技术新产品。三是与高等院校、科研单位加强合作，并积极引进留学科技人员来园创业。
3、培育与推动结合，打造创业型上市公司群体。继续强化资本市场融资平台建设，鼓励园区企业通过单向或双向股权转让、换股投资及吸收合并等方式进行重组，拓展公共平台的服务领域，整合原料采购、产品研究、药品生产、销售优势，促进产业链的壮大。使园区发展成为以控股企业为载体，以众多制药企业的有效资源为依托，既有紧密、又有松散合作的企业群体。
4、政府引导与企业改制相结合，实现投资开发主体多元化。一方面进一步争取国家和省、长沙市政府的投入，另一方面积极构建与医药产业相关的盈利模式。园区投资公司今后将采取市场化运作，通过资产置换、引入社会资本和民间资本增资扩股、合资投建企业、股份转让及管委会员工持股等方式，拓展盈利模式，实现上市融资。同时积极引进社会投资者，大力建设园中园及各种生活服务、生产服务设施。
5、产业基地与城镇开发相统一，建设“生物经济社区”。今后将在努力发展医药生产、科研、销售规模和水平的同时，引进先进的生态理念打造医药文化特色，将园区建设成世界上第一个以生物技术产业化为主体的生物经济社区。现已开工医药文化馆、药王庙、中药膳食文化街，筹建医药国际会议中心等设施，为成为医药的“博鳌论坛”做长期准备。从1999年至今的十年园区以集聚生物医药产业为主，未来十年园区将以“生物经济社区”为追求方向，一方面继续做强产业形成世界知名的生物医药产业基地；另一方面则以完善生活配套为主线进行城镇化建设，建设生态宜居的生态社区城。

参考资料



1.
  
国家级浏阳经济技术开发区（长沙国家生物产业基地）情况简介 
．国家级浏阳经济技术开发区网站．2013-06-07[引用日期2015-07-13]
2.
  
幸福泉社区简介 
．浏阳经济技术开发区．2015-04-13[引用日期2017-03-15]
3.
  
资料来源湖南省发改委网 

4.
  
浏阳获批成立长沙第三个国家级经开区（湖南在线 ） 




词条标签：


行政区划

，
科研机构

，
地理

，
地点





