










收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























刺客信条：枭雄
编辑
锁定



《刺客信条：枭雄》是由育碧魁北克工作室主力打造，协同8个育碧工作室联合制作的单机游戏，是《刺客信条》系列游戏的第六部，于2015年10月23日登陆PS4、Xbox One，PC版已经在2015年11月19日发行。《刺客信条：枭雄》的故事发生在维多利亚时期的英国伦敦。两位主角由一名刺客抚养长大，男主名为雅各·弗莱，他将被卷入维多利亚女王统治下的罪恶伦敦，并试图去恢复和平统治。女主角是雅各·弗莱的姐姐伊薇·弗莱，她善于潜行，懂得控制管理之道，将帮助雅各·弗莱惩恶扬善。[1] 





中文名

刺客信条：枭雄

原版名称

Assassin's Creed Syndicate

其他名称

刺客信条：枭雄/刺客教条：辛迪加/刺客信条：财团

游戏类型

动作，潜行，刺杀

游戏平台

PC、PS4、XBOXONE

所属系列

刺客信条

地    区

法国、北美

开发商

育碧魁北克分部

发行商

法国育碧

发行日期

2015年10月23日（XBOXONE，PS4）
2015年11月12日（日版）


发行日期

2015年11月19日（PC）

内容主题

历史，宗教，科幻

玩家人数

单人

游戏引擎

Anvilnext引擎强化版

分    级

M(ESRB)
18(PEGI)
18+(CSRR)

发行阶段

已发行

结局数

1

主要角色

雅各·弗莱、伊薇·弗莱

优化部门

育碧基辅工作室

发行版本

繁/简中文




目录



1
背景设定


2
角色设定


▪
可选角色


▪
NPC


▪
敌人


3
物品道具


4
场景地图


5
特色系统


6
配置要求


7
发售版本


8
游戏评价










刺客信条：枭雄背景设定
编辑






刺客信条系列历代主角

1868年的伦敦处于工业革命的巅峰，史上最强大的帝国正在徐徐上升，但与此同时，作为帝国的心脏，这座城市却愈发陷入压抑绝望的氛围中：少数人拥有了更多的财富，多数人却饱受煎熬，贫富差距从未如此分明，底层的人们不甘其 苦，开始走上犯罪的道路来寻求自我救赎。
《刺客信条：枭雄》的故事就发生在这样的时期，游戏将带领玩家回到阴霾密布的维多利亚伦敦，操纵游戏的两位主人公——雅阁·弗莱和伊薇·弗莱，他们将在那里惩恶扬善，为底层群众的和平与尊严而战。至于游戏的副标题“枭雄”也是玩家的终极目标：建立自己的犯罪组织，这个组织的目的简单明确——扫清横行无阻的圣殿骑士。[2] 

游戏中主要有圣殿骑士和刺客两个阵营。圣殿骑士的起源无从知晓，但是他们的目的是明显的，追求知识，真理和力量，强调理性，其目的是建立新秩序。他们有自己的信念，做事有自己的一套的风格，就像刺客有暗杀的风格一样。从政治角度上看，圣殿骑士是政治家，当权者，追寻的是秩序，安定和稳定的知识，可知论者，不惜欺骗迷惑甚至奴役大众。
刺客阵营的起源是兄弟会，成员都寻求自由的信仰。信仰之跃本来是训练信念的产物，后来就变成信仰自由的仪式。相信在游戏中的高塔上跳下与鹰同翔的瞬间，每个人都会感到一种超脱，那就是一种自由。刺客是反抗的起义者，追求的是自由和独立，他们是不可知论者，相信一切的可能性。[3] 





刺客信条：枭雄角色设定
编辑







刺客信条：枭雄可选角色

玩家可选择操作的角色仅有雅各布·弗莱和伊薇·弗莱。
角色说明




雅各布·弗莱（Jacob Frye，1847 – 未知）是一名英国刺客，维多利亚时代活跃于伦敦，是伊薇·弗莱的双胞胎弟弟。他们来自克劳利，从出生起，就被以刺客的标准来抚养，雅各布和他的姐姐来到伦敦，是为了推翻压迫，帮助贫困群众。
雅各布和伊薇率领着犯罪集团“乌鸦”对抗圣殿骑士。相比于冷静而隐秘的姐姐，雅各布显得鲁莽而叛逆。在某个时候，雅各布接触到了作家查尔斯·狄更斯和生物学家查尔斯·达尔文。另外，他也调查了开膛手杰克。





伊薇·弗莱（Evie Frye，1847年 - 未知）是一名英国刺客，在维多利亚时代活跃于伦敦，是雅各布·弗莱的双胞胎姐姐。他们来自克劳利，就被以刺客的标准来抚养，伊薇和她的弟弟来到伦敦，是为了推翻压迫，帮助贫困群众。伊薇和雅各布率领着犯罪集团“乌鸦”对抗圣殿骑士。相比于鲁莽而叛逆弟弟，伊薇显得冷静而隐秘。
技能设定
主角技能主要技能分为战斗技能和潜行技能，雅各布·弗莱的技能树更侧重战斗，伊薇·弗莱的技能树则更侧重潜入暗杀。
技能　战
斗
系
多重终结技击晕反击工具连击　　生命强化1难以阻挡1杀戮者1反击强化生命强化2难以阻挡2杀戮者2伤残1生命强化3处决1——伤残2肾上腺激素处决2————作战耐力——————潜
行
系
吹口哨打晕状态变换空中暗杀开锁1挟持搜刮击倒双重刺杀开锁2恐吓潜行1抢先攻击1刺客脚步飞刀大师1潜行2——变色龙飞刀大师2潜行3抢先攻击2



双胞胎在游戏中反映出不同的个性。任务之间可以进行人物切换。然而，每一关都对只应双胞胎中的一人，约有75%的任务对应雅各布，因此只有25%的任务属于伊薇。伊薇在隐匿踪迹方面更为优，更适合暗杀任务。[4] 

人物属性
人物属性主要有攻击、防御、潜行、击晕、致命力（暴击）。




提升人物的基本属性可以靠装备暂时提升；或者靠专精挑战任务永久提升，技能点则是每得到1000xp获得一点，人物等级靠获得技能点得多少来升级。
XP获取方法：任务；若剧情100%同步也可获得额外的xp奖励；通过完成专精挑战增加基本属性值和收集品获取；网络交易。





刺客信条：枭雄NPC

游戏中的交互角色非常重要。他们会告诉玩家当前游戏世界上发生的一些事情，并且会与玩家做一些对玩家有帮助的交易。玩家接近时就会触发对话。通常，这些信息对于玩家了解任务非常重要。每个NPC对话时都会有自我介绍，打招呼，闲话等几个选项，通过这些选项可以更好的帮助玩家对当前场景及任务有所了解。





游戏截图(4张)






亨利·格林（Henry Green），被称作幽灵（The Ghost），印度人，十九世纪60年代移民到英国，之后在伦敦成为了刺客的领导人，雅各布和伊薇的好友。他是印度兄弟会刺客大师阿尔巴兹·米尔之子。在游戏中多次帮助两位主角的人物。
此外游戏还有达尔文等人交给玩家任务，让玩家亲身经历并感受那个时代的变革。[5] 






刺客信条：枭雄敌人

游戏中还有一些敌对阵营头目人物或者士兵。
BOSS
他们或是与圣殿骑士合作的黑帮头目，或是压榨人民的垄断资本商，是游戏中的BOSS级人物。他们控制城市。量资源，保镖众多，刺杀难度较大。击杀后可以增加己方势力范围和经济收入。[5] 

人物简介




合并图册(2张)







珀尔·阿塔韦（Pearl Attaway）是圣殿骑士组织不列颠分册成员，在19世纪，控制了伦敦的进出口贸易。　　“血腥”诺拉，（"Bloody" Nora，未知 – 1868）是一名不列颠圣殿骑士，1868年前后，整个伦敦的被七个黑帮所控制，她是七位领导人的一个。她的帮会“无赖”在伦敦城活动，刺客雅各布·弗莱为了赢得帮会战争，夺取城市，最终跟踪诺拉并将其刺杀。　　




卡迪根伯爵七世(2张)







卡迪根伯爵七世，詹姆斯·托马斯·布鲁德内尔（James Thomas Brudenell，1797年10月16日-1868年3月28日）是一名成名于克里米亚战争的英国陆军将军，圣殿骑士组织不列颠分册成员，通过压榨人民积累了巨大的财富。克劳福德·斯塔瑞克( Crawford Starrick）是斯塔瑞电报公司的所有者，1868年，他开始担任圣殿骑士组织不列颠分册的最高大师。 通过圣殿骑士特工的网络，他控制了伦敦，并通过压迫工人阶级来维持教团的统治力。在此期间，以亨利·格林和双胞胎雅各布、伊薇为首的不列颠刺客致力于解放城市，推翻斯塔瑞克。
士兵
游戏中除了几个有名字的反派角色外，大多是殿骑士的士兵。

单位　　说明　　士兵　　是最常见的敌人类型，他们运用近战武器，也会施展简单的连击。凶蛮兵　　是动作很容易推测的敌人，但却力大无比，他们在近战最为强大，而且很耐打，不过机动性不足。放哨兵　　看到玩家之后会吹哨，警告附近的敌人。他们的长处再与远程武器、高机动性，而且会试着保持距离不断开火。只要能靠近放哨兵，就可以轻松解决他们。执法兵　　执法兵是很灵活的敌人。他们在追击时会投掷闪光弹让玩家暂时目不见物，还会分析敌方队伍的忍术，站在战略重点。尖兵　　尖兵是动作迅速、没什么作战技能的敌人。他们在发现不对劲时会冲去叫援兵。护甲兵　　护甲兵是高生命力的强大敌人，他们可以在近战攻击中造成强大伤害。最好能避开他们，或是直接抛开，不要冒险战斗。[6] 





刺客信条：枭雄物品道具
编辑

武器装备
分为武器与护具两个大类。武器包括近战武器、远程武器、投掷武器等。武器和护具特征主要如下：
名称　特征近战武器近战武器主要有手杖、指虎和弯刀，手杖内藏刀具，可以防止士兵的发觉。指虎增加肉搏伤害，弯刀也可以作为飞刀远程投掷。远程武器远程武器有左轮手枪和袖箭，袖箭藏在刺客臂铠中，臂铠不单单是用作刺杀，还装载了能让敌人自相残杀的迷幻箭以及可以增加行动力的绳镖发射器。投掷武器投掷武器有飞刀和各种炸弹，飞刀击中敌人头部基本是一刀毙命，另外飞刀还带有击晕效果并激活可以环境中诸如挂桶之类的机关。炸弹有烟雾弹和电弧弹，烟雾弹能够遮蔽敌人的视线，可以帮助逃脱或施展暗杀。电弧弹能够令到敌人产生麻痹(无法感知周边情况)并附带一定伤害。　　护具护具主要是衣服。护具除了提供防御能力之外，有些服装例如夹克还能增加近战伤害。



雅各布·弗莱比伊薇·弗莱多了一个腰带装备，角色切换成雅各后按F2选择即可装备。游戏中主角可以更换的服装（护具），这些服装可以增加主角的战斗能力和改善外观，完成任务或者使用兑换码兑换获得。[4] 

消耗品
游戏中飞刀、药品、炸弹、手抢弹药都属于消耗品，按Q键可以使用药品以恢复HP，而弹药则是远程武器所需要，玩家可以搜刮敌人的尸体或者是从商店中购买。同时在消灭敌人后可以对其使用掠夺技能，进而获得的材料也属于消耗品。
物品制作




物品制作系统允许玩家制作和升级自己的武器装备，比如血瓶、弹药甚至是新衣服，例如可以携带更多弹药、更多血瓶等。玩家可以从地图中的宝箱或者通过完成任务获得制作素材。武器、衣服、特殊装备等均可制作，部分靠任务完成后搜集图纸，还有部分任务直接奖励。除此之外，在游戏中，玩家可以灵活使用自己手上的资源，比如贿赂官员获得物品。
游戏中装备不能强化，只能通过到铁匠铺购买或者通过任务获得更强的装备。[4] 





刺客信条：枭雄场景地图
编辑

《刺客信条：枭雄》中的




伦敦(7张)






伦敦比《刺客信条：大革命》中的巴黎要大30% ，共划分为六个城区：朗博思区，泰晤士河，伦敦城，白教堂，萨瑟克区和斯特兰德大街。各个城区对应现实中的伦敦。
与《刺客信条:大革命》相比，《刺客信条:枭雄》中的建筑风格有着很大变化，包括更加宽阔的大街，层数更多高度更高的建筑。为了应对这些改变，玩家们可以从刺客军械库中装备绳索以便更方便地在城市中穿行。
人群将被限制在人行道上活动，玩家可以驾驶马车。火车和轮船也将出现，虽不能驾驶，但可作为载具在城市中移动。[2] 

城区说明朗博思区这个曾经荒无人烟的地方，如今已经变成了繁华的商业区和生活区。泰晤士河就算是伦敦的河道也潜藏着商机，在伦敦的中心，泰晤士河是权利倾轧的焦点。伦敦城直刺天空的高塔与石块铺就的马路点缀着伦敦，腐败的执政者利用权利享受着舒适的生活。白教堂这里是伦敦的贫民区，许多贫苦的人变成了乞丐、盗贼，有的人甚至更惨。萨瑟克区这里是工业革命伟大车轮转动的地方，诚实在这里不复存在，富者愈发富裕。斯特兰德大街斯特兰德大街是伦敦市民购物的聚集地和交通要道，大量金钱在此流动。




刺客信条：枭雄特色系统
编辑

战斗系统





游戏截图(8张)






作为刺客阵营玩家经常从事圣殿骑士阵营所不允许的"非法"活动从而会与其发生战斗。游戏进入最后阶段，正式展开自治区的争夺战，雅各必须率领自己的帮派手下与敌对的帮派正面在街头中展开对决。新的战斗系统让雅各在大规模的战斗中仍然可以保有高超的战斗技巧以及流畅的战斗节奏，战斗系统改良后比起过去更加的快速且即时，真实的反应出仰赖本能为主的街头战斗，所有的设定都为了肉搏而服务。《刺客信条：枭雄》专注于近距离对战，而雅各布和他的帮派在大街上也总是用拳头和敌队帮派对抗。[7] 

任务系统





《刺客信条：枭雄》或将加入摔跤模式

任务的类别分为三大类：主线故事、伙伴行动、伦敦趣事，主线任务为随着游戏进程玩家必须做的任务。伙伴行动任务完成对应的行动可以增加伙伴的忠诚度，忠诚度越高越容易解锁稀有装备和各类别的设计图纸，忠诚度从LV1-LV5每个级别每个人物都会解锁不同的物品。
伦敦故事则是那几个历史人物的序列，和他们对话即可开启，这些的人物位置在俯瞰点同步后都会显示。游戏的所有主线任务以及支线任务都会对最终结局有所影响，而所有的任务和内容都只是为了讲清楚一件事：雅各布和伊薇的大冒险。[4] 

帮派系统
随着主线序列3（第三章）解锁当主角获得飞绳枪的时候，便可以建设帮派（黑鸦）。帮派系统可以协助主角 。帮派分为三大类升级：元凶（打造自己兵种的种类与杀伤力）、圈内人（帮派带来的特殊性质的支援）、骗徒（帮派的基金来源）。帮派的招募系统可以随时无条件招募大街上穿绿色衣服的所有人。元凶系升级可以使帮会中的NPC的作战能力更强，受到敌对势力的伤害更少；圈内人系升级可以解锁电弧手雷、药品购买、爆炸物等物品；骗徒系则是物资购买更便宜增加金钱收入项目。[8] 

成就系统
游戏中的成就与搜集物品或完成特定任务有关，成就不影响玩家的属性，但是解锁成就可以获得大量经验用来来强化人物技能或者得到装备增强人物战斗力。[2] 





刺客信条：枭雄配置要求
编辑

硬件最低配置推荐配置系统　　Windows 7 SP1 / 8.1 / 10 64位Windows 7 SP1 / 8.1 / 10 64位CPUIntel Core i5 2400s 2.5 GHz 或 AMD FX 6350 3.9 GHzIntel Core i7-3770 3.5 GHz 或 AMD FX-8350 4.0 GHz内存6 GB8 GB硬盘50 GB50 GB显卡GeForce GTX 660 或 AMD Radeon R9 270，2GB显存GeForce GTX 760 4GB / GTX 970 4GB / AMD Radeon R9 280X 3GB[2] 





刺客信条：枭雄发售版本
编辑

发售版本说明《刺客信条：枭雄》黄金版




《刺客信条 枭雄》游戏
贝克街服装
季票
单人独占任务：达尔文与狄更斯阴谋。
《刺客信条 枭雄》特别版




《刺客信条 枭雄》游戏
单人独占任务：达尔文与狄更斯的阴谋
《刺客信条 枭雄》大本钟版




《刺客信条 枭雄》游戏
典藏版独特收藏盒
雅阁手办
精美艺术图集
官方游戏原声带
独有的优质酒壶
独有的游戏铁盒
失控的火车额外单人内容
单人独占任务：达尔文与狄更斯的阴谋
由预购玩家自选的、带有数字的独占印刷物
《刺客信条 枭雄》查令十字版




《刺客信条 枭雄》游戏
典藏版独特收藏盒
雅阁手办
精美艺术图集
官方游戏原声带
印有街道图的双面伦敦地图
单人独占任务：达尔文与狄更斯的阴谋
失控的火车额外单人内容
《刺客信条 枭雄》乌鸦版




《刺客信条 枭雄》游戏
游戏收藏盒
印有街道图的双面伦敦地图
官方游戏原声带
失控的火车额外单人内容
精美艺术图集（收录游戏概念草稿）
单人独占任务：达尔文与狄更斯的阴谋[2] 






刺客信条：枭雄游戏评价
编辑






《刺客信条：枭雄》去除了游戏的多人模式，在特定背景下少了许多包袱，在很大程度上充分利用了维多利亚时代伦敦该有的元素，IGN给出8.2分。（游侠网评）[9] 

《刺客信条：枭雄》的优化育碧打了一个翻身仗，不论帧数还是各类bug都处理的相当不错。当然在系统复杂、地图庞大的开放世界游戏中，想挑几个bug实在是再简单不过了，但鉴于目前在下并没有遇到会让游戏无法进行下去的恶性bug，这些边角上的磕磕绊绊对整体的游戏体验倒是影响不大。开放世界游戏要比线性作品的资源要求更高，在画面表现上天然就无法与只需雕琢一两个场景的线性作品相提并论。《刺客信条：枭雄》相比被寄予厚望的《刺客信条：大革命》在场景雕琢方面可能要相对单薄一点儿。（游民星空评）[10] 

游戏整体画质比《刺客信条：大革命》低了一个档次，建模、场景、细节、NPC数量，均有一定程度的缩水，而且整个画面的锯齿感较强。制作组很明显刻意选用了占用资源较少的单一建模取代了复杂的多边形建模。但游戏对维多利亚时代以及工业革命时期的伦敦还原非常到位。枭雄的整体色调偏冷，一些标示性的地标建筑，如大本钟、国会大厦、西敏寺等都宛如实景再现一样逼真；工业区高耸的烟囱成群，厂房中忙碌的工人以及被压迫的儿童，街道上川流不息的马车，也都饱含了那一抹时代色彩；另外，游戏加入了昼夜循环和动态天气系统，这也是系列首次，玩家既可以在泰晤士的河边享受“雾霾”的洗礼，也可以在大本钟之上的夜色下俯瞰全城灯火辉煌。（新浪游戏评）[11] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
游戏库 
．游民星空[引用日期2016-04-05]
2.
  
大观园 
．游民星空[引用日期2016-04-05]
3.
  
《刺客信条4》两大阵营详解 
．游侠网[引用日期2016-04-08]
4.
  
《刺客信条枭雄》白金攻略 技能、武器系统详解 
．游民星空[引用日期2016-04-05]
5.
  
《刺客信条：枭雄》各路人物志：登场人物势力合集 
．3DM GAME[引用日期2016-04-05]
6.
  
《刺客信条枭雄》敌人应对方法大全 有哪些敌人 
．游民星空[引用日期2016-04-05]
7.
  
《刺客信条：枭雄》游戏背景及角色战斗详细解析攻略 
．游侠网[引用日期2016-04-05]
8.
  
《刺客信条：枭雄》帮会升级条件及效果列表 
．游侠网[引用日期2016-04-08]
9.
  
《刺客信条：枭雄》获IGN 8.2分 一段有趣的暗杀旅程 
．游侠网[引用日期2015-11-26]
10.
  
《刺客信条：枭雄》游民星空评测8.0分 这雾霾味儿正！ 
．游民星空[引用日期2016-04-05]
11.
  
传奇系列的救命稻草 《刺客信条：枭雄》评测 
．新浪游戏[引用日期2016-04-05]



词条标签：


游戏





