









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























玛雅·安吉罗
编辑
锁定



玛雅·安吉罗(Maya Angelou),1928年4月4日出生于美国密苏里州圣·路易斯市。美国黑人作家、诗人、剧作家、编辑、演员、导演和教师。在贫民窟的匮乏生活中长大的安吉罗曾当过厨师、电车售票员、女招待和舞蹈演员。随后的几十年她成为一位成功的歌手、演员、剧作家和导演，广泛涉足于戏剧、电影、音乐等领域，同时还是一位活跃的人权作家，一位非凡的女性。安吉罗是当代美国黑人女诗人中的杰出代表，她的诗歌创作从20世纪70年代延续到现在，迄今为止她已经出版了十几部诗集，并获得了多项大奖。她的诗歌代表着鲜明的民族主义立场、“黑色权力”（为黑人种族争取自由和平等）以及黑人妇女的觉醒。她是好莱坞第一位非裔女编剧，在卡特和福特两人政府内任职。2014年5月28日，玛雅·安吉罗辞世，享年86岁。[1] 





中文名

玛雅·安吉罗

外文名

Maya Angelou

国    籍

美国

出生地

密苏里州圣路易斯

出生日期

1928年4月4日

逝世日期

2014年5月28日


职    业

作家、诗人、舞蹈家、导演、演员

主要成就

2013美国家图书奖公共服务奖
2011美国“总统自由勋章”
美国《魅力》杂志年度风云女性

代表作品

《我知道笼中的鸟儿为何歌唱》、《以我之名相聚》、《非凡女人》




目录



1
经历


▪
童年


▪
成长


2
婚姻


3
事业


4
代表作品


5
荣誉


6
评价










玛雅·安吉罗经历
编辑







玛雅·安吉罗童年

玛雅·安吉罗童年生活在美国南方阿肯色州斯坦普斯的祖母家,



亲身感受到种族隔离制度带给黑人的创伤:她的叔叔为躲避三K党四处藏身;祖母遭到白人女孩的侮辱;白人牙医因为她的肤色拒绝给她拔牙。八岁时,安吉罗被母亲的男友强奸,她的叔叔因此杀死了那个男人。这一事件令她痛苦而震惊,觉得自己肮脏有罪。种族歧视之外,身为女性带给她的身份否定将她彻底推入了一个失语的世界,直到后来受人生的良师、高贵典雅的黑人女性弗劳尔斯太太的教诲和鼓励,她才认识到语言的力量和表达的重要。





玛雅·安吉罗成长

上世纪六十年代,玛雅·安吉罗先后侨居埃及和加纳,在加纳,她遇到黑人社会活动家



杜波伊斯和民权领袖马尔科姆·爱克斯,在他们的影响下,她返回美国积极投身民权运动。
尽管民权运动改善了黑人的处境,女权主义运动提出了妇女在就业、性、受教育等方面与男性平等的诉求,但民权运动强调黑人平等权力的同时无视性别差异,白人女权主义在探讨了性政治问题的同时却忽略了种族政治,因为“黑人妇女绝非涂抹上黑色的白人妇女”。
在此背景下,以艾丽斯·沃克、托尼·莫里森为代表的黑人女性,纷纷拿起笔打破无言状态。玛雅·安吉罗即是这一女作家群中的一颗耀眼明星,她从饱受双重压迫的沉默世界里走出来,以自传和诗歌发出黑人女性的呼声,构建黑人女性文学传统。




玛雅·安吉罗婚姻
编辑

玛雅·安吉罗原名玛格丽特约翰逊。玛娅是兄弟贝利对她的昵称。安杰洛是第一任丈夫托希安杰洛斯的姓氏变体。1951年面对家人反对和种族歧视她和第一任丈夫（Enistasious）安杰洛斯结婚，之后于1954年安杰洛的婚姻结束了。
1961年玛雅·安吉罗认识了南非自由斗士Vusumzi Make，但从未正式结婚。




玛雅·安吉罗事业
编辑

16岁的时候，玛雅·安吉罗已经搬到旧金山，成为旧金山第一位女公共汽



车司机。17岁，玛雅·安吉罗生了她的唯一的一个孩子。单身母亲，自己还是孩子，要活下去，不得不卖身并做各种各样的工作，带着孩子从西到东，从旧金山到纽约，寻找可能的工作，同时追求自己热爱的舞蹈。安吉罗后来涉足演艺事业，参与《波吉和贝丝》的制作，该剧曾在1954-55年间巡演。后来她带着孩子到非洲去生活，她的生活一直颠沛流离。[2] 

从1961年到1966年，玛雅·安吉罗旅居非洲，在埃及和加纳的出版行业工作，而且在加纳大学音乐戏剧学院任行政助理。在非洲她与到那里访问的美国黑人马尔科姆·X成为好朋友，可是马尔科姆不久就被暗杀了。回到美国，在纽约黑人区哈莱姆生活，她结识了马丁·路德·金。
1968年金要求玛雅·安吉罗帮助他组织一个游行，玛雅·安吉罗答应了，可是游行的组织刚开始，金就在玛雅·安吉罗生日那天被暗杀了。好朋友的被暗杀让玛雅·安吉罗感到绝望，玛雅·安吉罗再次流离失所，在美国流浪。
玛雅·安吉罗的朋友美国作家詹姆斯·鲍德温坚持要她写出自己的故事。在朋友鼓励下，玛雅·安吉罗开始写作。
1969年玛雅·安吉罗的自传《我知道笼中的鸟儿为何歌唱》出版，为她赢得了国际声誉。她的作品应和了时代的声音，民权运动正值高潮，她的作品，成为一个时代的声音。
1993年，玛雅·安吉罗应邀在克林顿总统的就职典礼上朗诵诗作《晨曦的脉动》(On the Pulse of Morning)，成为在总统就职典礼上朗诵诗歌的非裔第一人，同时也成为美国历史上第三个在总统就职典礼上朗诵的诗人。
1995年，在联合国50周年纪念活动中玛雅·安吉罗朗诵了《A Brave and Startling Truth》
2009年，在音乐巨星迈克尔杰克逊的葬礼中玛雅·安吉罗朗诵了《We Had Him》
2013年，85岁的玛雅·安吉罗出版第七本自传《 Mom & Me & Mom》[3] 





玛雅·安吉罗代表作品
编辑

自传—
《以我之名相聚》（1974年）
《唱啊，跳啊，就像过圣诞一样快乐》（1976年）
《女人心语》（1981年）
《上帝的孩子都需要旅游鞋》（1986年）
《歌声飞入云霄》（2002年）
散文集—
《此刻不再小视我的行程》（Wouldn't Take Nothing for My Journey Now）’（1993年）
《即使星星也会寂寞》（1997年）；
诗集—
《在我死前给我一口冷水吧》（1971年）
《现在，希巴女王唱这首歌》（Now Sheba Sings the Song）（1987年）
《我不会动摇》（I Shall Not Be Moved）（1990年）；
《玛雅 安吉罗诗歌全集》（The Complete Collected Poems of Maya Angelou）（1994年）是她已发表作品的合集。
代表作《我仍将奋起》，被制作成了公益广告，多年来不断在美国各大电视台上播放，为广大电视观众所耳濡目染。这首诗歌作品是继马丁。路德。金的著名讲演《我有一个梦想》之后，美国黑人争取民权运动的又一重要代表作。跟其他的电视广告词一样，它被人们背的滚瓜烂熟。




玛雅·安吉罗荣誉
编辑

1975年她获《女人之家》杂志该年度最佳女性奖。她先后出版了10部畅销书，




奥巴马总统颁发安杰洛自由勋章

并被多次提名普利策奖和国家图书奖。许多大学授予了她名誉博士学位。
美国卡特总统曾任命她为国际妇女年全国执行委员会主席。
美国福特总统也曾任命她主持美国百年国庆特别委员会。
2011年，奥巴马总统授予美国对有贡献的公民的最高奖励“总统自由勋章。”
2013年，美国家图书奖被授予公共服务奖




玛雅·安吉罗评价
编辑

玛雅·安吉罗的诗总给人一种奋发向上的感受。不要因为你的肤色而觉得自己不美，不要因为你的相貌平庸而觉得无所适从，你也能赢得他人的注视与尊重，只要你挺起胸膛走出去，带着藏在骨子里的女人本色，你也可以谈笑风生、优雅如兰，因为你是一位“phenomenal woman”!




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
玛雅·安吉罗去世 
．网易新闻[引用日期2014-05-30]
2.
  
玛雅·安吉罗：“我是一个了不起的女人” 
．人民网-中国妇联新闻．2013-09-18[引用日期2013-12-05]
3.
  
官方网站 
．Maya Angelou．2013-09-02[引用日期2013-12-05]



词条标签：


人物





