






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























漫步者
（漫步者股份公司）
编辑
锁定


同义词
Edifier一般指漫步者（漫步者股份公司）



EDIFIER漫步者创立于1996年，是目前国内第一、全球第二大专业多媒体音响企业。漫步者多年来专注于音频技术的研究开发与产品应用，旗下产品线涵盖多媒体电脑音箱、家用音响、汽车音响、耳机等领域，素以卓越音质、优良做工和前瞻设计而闻名，产品屡获国际权威大奖，在业内有着极高的知名度和良好口碑。2010年漫步者成功登陆A股市场，并被评选为首批“国家商标战略实施示范企业”。




公司名称

漫步者股份公司

外文名称

EDIFIER

总部地点

广东省东莞市


成立时间

1996年

经营范围

专业多媒体音响企业

公司性质

上市公司




目录



1
公司创立


2
品牌介绍


▪
拓展海外


▪
登陆A股


▪
回报社会


3
公司宗旨


4
CES展会


5
公司辉煌


6
公司产品线


▪
汽车音响


▪
耳机产品


▪
耳机产品


▪
家庭影院


7
收购风波










漫步者公司创立
编辑

EDIFIER漫步者企业1996年创立于北京，多年来专注于音频技术的研究开发与产品应用，目前已发展成为以专



业多媒体音响和家用音响为核心产品，以精湛的电声技术、知名品牌、精细化管理、精良的制造工艺和产品品质而闻名业界的高新技术企业和行业领导品牌。曾组建创立音乐天使音箱同盟会，并作为首届组织者，于北京召开音乐天使第一届音箱文化节。2010年2月5日，漫步者成功登陆A股市场，成为国内第一家在A股上市的自主品牌多媒体音响企业，股票代码002351。





漫步者东莞松山湖生产研发中心


作为EDIFIER漫步者的核心企业，漫步者股份公司现有五家全资子公司（北京爱德发科技有限公司、北京漫步者科技有限公司、东莞市漫步者科技有限公司、海外的爱德发国际有限公司和STAX有限会社）以及一家控股公司（加拿大爱德发企业），在东莞和北京建有生产基地，员工近3000人。公司拥有从产品创意到工业设计、产品研发、规模化生产、自主营销的专业团队，产品涵盖多媒体及家用音响、耳机、汽车音响、专业音响等四大品类上百种型号。




漫步者品牌介绍
编辑

依托于企业强大的新产品、新技术研发设计能力，全面而优秀的制造能力和精准的产品定位，公司旗下




漫步者M360音响

“EDIFIER 漫步者”品牌已成为优质多媒体音响及家用音响的代名词，曾荣获第七届音乐天使音响盛典突出贡献奖。国内市场销量多年来遥遥领先，在业内有着极高的知名度和良好口碑，2009年获得“中国驰名商标”认定。同时，漫步者根植音频行业，陆续推出“Xemal声迈”品牌和定位于专业HI-FI音响的“Air-Pulse”品牌。2012年漫步者全资收购日本STAX Ltd.，将享誉全球的顶级耳机品牌——STAX揽入麾下。不同定位的品牌组合，构筑了漫步者强大的市场竞争力。2010年，漫步者由国家工商总局评选为全国首批、北京市唯一一家“国家商标战略实施示范企业”。





漫步者拓展海外

EDIFIER漫步者于1997年开始拓展海外市场，以中国自主品牌的形象走向世界。如今，“漫步者”及“EDIFIER”商标已经在德国、英国、法国、意大利、美国、加拿大、日本、澳大利亚、俄罗斯、




漫步者参展2012年CES


墨西哥等八十多个国家和地区注册了国际商标。公司组建了来自不同国家的产品研发、销售团队，搭建了一个将产品成功销售到全球的营销网络，产品销售已跻身全球同行业前列，“EDIFIER漫步者”多款产品也屡次荣获“红点设计奖”（Red Dot Design Awards）、“IF产品设计奖”（iF Design Award）、“CES产品设计与创新奖”（CES Design and Engineering Award）、“日本工业设计协会优良设计奖”（JIDPO Good Design Award）等多项国际荣誉，为中国品牌赢得了骄傲。





漫步者登陆A股

2010年2月5日，漫步者登陆A股市场，股票代码002351。作为国内第一家在A股上市的自主品牌多媒体音响企业，漫步者的成功上市，为企业发展翻开了一个全新的篇章。登陆资本市场后，漫步者人将继续以专注执著，精研创新的态度，引领音频产业发展，谱写一曲中国消费电子品牌真正走向世界的昂扬乐章！





漫步者回报社会






漫步者天使回声公益活动

在企业发展同时，漫步者不忘回报社会：2006年，EDIFIER漫步者在业内率先倡导并全面实施绿色环保的RoHs标准；在北京理工大学成立专项奖学金；2008年四川地震，公司第一时间组织捐款赈灾；2007年开始与中国红十字基金会联合建立用以救助贫困失聪儿童的“天使回声漫步者基金”；2011年建立“漫步者音乐家基金”，支持中国音乐文化的发展。通过各种公益活动，漫步者人以感恩之心，认真践行企业社会责任。
坚持“追求完美音质”的产品理念，秉承“诚信、专注、创造、激情”的企业价值观，全体漫步者人正在为“将漫步者建设成为全球知名音响品牌”的目标而不懈努力，不断向前。




漫步者公司宗旨
编辑

公司宗旨：
提供精湛的音响产品和服务，打造精、强、久的企业，提高员工的生活品质。




漫步者H850耳机


公司愿景：
成为全球著名的音响品牌。
公司价值观：
诚信、专注、创造、激情
公司用人方针:
打造精英团队，体现员工价值
认证
ISO9001




漫步者M0音响


SGS认证中国质量认证中心
CCC产品认证 美国UL
安全认证
欧洲共同体通用认证
企业品牌内涵
EDIFIER漫步者：出众性价比，高可靠性，好听耐用。




漫步者E20桌面音响


XEMAL声迈：简洁、更强的音效性价比。
AIR-PULSE：漫步者旗下HI-FI音响品牌；
STAX：全球顶级静电耳机品牌，2012年被漫步者收购。
漫步者大事记
1996年公司创立，首家推出全木质、全防磁音箱，并首家推出双路立体声输入、动态高音提升技术。
1997年研制APX3D技术推出3D音箱，实现用两只音箱模拟全方位三维空间音场。
1998年4月，北京生产基地成立；首次将专业音响领域的BBE音质增强处理技术应用于多媒体音箱
1999年率先推出全木质2.1及4.1音箱产品，将国际流行的X.1结构音箱引入国内，漫步者开始领航国内音频行业。
2000年推出无线红外遥控，精密数字控制的5.1音箱产品。申请并一次通过以严格著称的瑞士SGS公司审核的ISO9002国际质量体系认证。
2001年1月，在深圳建立生产基地，漫步者国内市场占有量直线攀升。
2003年庞大的产品线进一步完善，在媒体调查中以50%国内市场占有率成为音频霸主。
2004年，推出以独特设计风格而享誉业界的e系列产品。年底，推出旗舰产品S2000，融业界众多顶级工艺于一身，稳重内敛，气度非凡。
2005年，全新定义mini音响，为笔记本、MP3等移动设备提供个性化音响产品，不仅开创新的市场，同时进一步深化漫步者音频领域的领航者角色。
2006年，推出具有颠覆意义的e1100产品，成为漫步者工业设计道路上的新里程碑。
2007年，漫步者整体变更为深圳市漫步者科技股份有限公司，东莞漫步者工业园奠基开始建设；推出以强悍性能引发业界轰动的新S系列产品；成立“天使回声·漫步者公益基金”用于救助贫困失聪儿童。
2008年，多项产品荣获国际大奖。红外无线功放系统Ramble和e3350荣获美国2008 CES设计和工程创新奖（Innovations 2008 Design and Engineering Award）；红外无线功放系统Ramble和S2.1MKII荣获德国iF Product Design Award工业论坛产品设计奖；M3Plus荣获日本工业设计协会优良设计奖（JIDPO Good Design Award）。
2009年，“Edifier漫步者”荣获中国驰名商标认定；漫步者e20、M3plus两款产品获得德国红点设计大奖（Red Dot Design Awards）。
2010年，漫步者M500产品荣获美国2010 CES设计和工程创新奖（Innovations 2010 Design and Engineering Award）；
2010年2月5日，漫步者成功登陆A股，成为国内首家在A股上市的自主品牌多媒体音响企业，为企业发展翻开了全新篇章！
2010年8月，漫步者入选成为首批国家商标战略实施示范企业。2010年10月，漫步者东莞生产基地正式投入使用。
2011年，漫步者M16产品连续揽获2011 CES设计和工程创新奖（Innovations 2011 Design and Engineering Award）、德国红点设计大奖（Red Dot Design Awards）和IF产品设计奖（iF Product Design Award）三项国际权威大奖，展现了漫步者强大的工业设计研发实力；5月，漫步者音乐家基金成立。
2012年，漫步者e30荣获2012 CES设计和工程创新奖（Innovations 2012 Design and Engineering Award）；3月，漫步者全资收购全球顶级静电耳机品牌STAX。
2013年，漫步者推出旗下定位于高端无线便携音响的子品牌“魔砖”。
2015年9月8日，漫步者午间公告，公司与浙江天猫技术有限公司于2015年9月8日签订《智能云框架合作协议》。双方将在智能终端领域进行深入合作,致力于打通智能终端产业链,共同建设智能终端生态系统,为用户营造舒适、安全的智能生活环境。[2] 





漫步者CES展会
编辑

2010年
在南1号馆，漫步者的展台发出轻柔的纯白色光，跟国内电脑城卖场里的漫步者形象迥异。漫步者的参展产品数量不多，主要是一些新品，包括获得CES设计和工程创新的M500。从国内出发前，漫步者市场部说CES展览对漫步者，主要的目的在于提升形象。至少从展台的布置来看，这个目的是达到了。
在拉斯维加斯的唐人街要一碗招牌炒饭，大约需要9美元，分量倒是足够，不过折合成人民币需要60元，对中国人而言怎么都不算得便宜。这个差距，正好同中美GDP差距有一比，美国的服务就是这么昂贵。
所 以漫步者打入用美元计价的欧美市场，单品利润自然丰厚。不过这里面还需要前提，就是产品必须符合欧美的消费习惯。漫步者的产品展示里使用了很多苹果的产品，
包括iPhone，iPod。说通俗点，既然是提升形象，至少这些产品放在一起要像一家人才行。漫步者并没有把展台布置得像柜台，也没有一锅端来全线产品，这才是漫步者希望在CES上展示的形象。
简单说，在CES上看到得漫步者，已经很难找电脑城漫步者的影子了。当然参加展览的中国公司还很多，展示成本领先的也不少。但是正如海信CEO出现在CES的主题演讲一样，中国在CES的角色也在发生微妙的变化。
主打获奖产品iF500




主打获奖产品 iF500

懂得留白，才谈得上绘画。漫步者展会现场产品很少，数款产品散落在白色基调的整个展台环境，起到闹中取静的效果。与其说漫步者展台布置是设计的匠心，更不如说是漫步者多年参加CES大展赢得的自信和雍容。
色彩斑斓的音响布置在照壁上很醒目
CES展会绝对不便宜，拉斯维加斯本来就是著名的销金窟。漫步者展示的产品数量和展厅面积几乎可以说是奢侈浪费，但是却丝毫感受不到“富贵逼人”，刻意营造的雍容气氛，宛如舒缓的曲调中跳跃的浪花，宁静之中不乏动感。
漫步者的展台没有表演，也没有华而不实的奖品，所以没有拥挤的人群和喧嚣，正好给来者一个安静平和的交流机会。驻足并不代表成功，借用CES这个世界窗口，收集产品的回馈才是目的。




漫步者公司辉煌
编辑

“漫步者”现在是国内第一多媒体音响品牌，本土市场先后击败了创新、罗技等国际顶尖品牌。
登陆中小板板为张文东提供了充裕的资金，他未来的工作重心是建立国际化销售网络，目标5年内超越罗技成为全球第一。
在东莞的漫步者分公司海蓝色船型办公楼后，新建的厂房里，年产860万套多媒体音箱、年产270万套高性能耳机两个新募投项目已经投产。漫步者张文东对理财周报记者说：“2-3年内，漫步者会建成全球销售网络；5年内，将超过罗技成为全球多媒体音响行业老大。”
这个43岁的西安人是中国多媒体音响“土洋品牌战争”的终结者之一，他先后给创新、蓝星、JBL、罗技、NEC等国际大牌制造了“中国滑铁卢”。
2009年，漫步者营业收入6.80亿元，净利润1.09亿元，是全国最大的多媒体音响生产厂商。Edifier自主品牌产品还销往全球50个国家和地区，已经跻身该行业全球第三，仅次于罗技和创新。今年2月，漫步者登陆中小板，张文东个人财富膨胀至14亿元。




漫步者公司产品线
编辑







漫步者汽车音响

无损换装汽车音响产品：
瑰金系列；
炫银系列；
铂金系列；
F系列。
漫步者汽车音响其他产品：
晶钻系列；
音响功放；
低音炮；
隔音产品；
线材产品。





漫步者耳机产品

R 标准系列：入门主流 代表产品，R101系 R201系，R301系
S 顶级系列：高端 代表产品，S2000、S2000V、S2.1M、S2.1、S2.1MKII、S5.1
e 时尚系列：主流 代表产品，E3350、E3350BLUE(蓝牙音箱）
M 迷你系列：主流 (小型) 代表产品，M0pro、M0BLUE(蓝牙音箱)
C 简约系列：主流（外置功放）代表产品，C2 、C3、C5、C200、C2X
X 声迈系列 代表产品，X400、X750
iF 苹果系列：iPod/iPhone 基座音响 代表产品，M360、M500、M600、M0MKII、M600blue(蓝牙音箱)





漫步者耳机产品

H 系列：高性能立体耳机
M 系列：时尚立体声耳机
K 系列：耳麦
耳机放大器





漫步者家庭影院

DA系列：主流
S 系列（5.1）：高端
R 系列：主流、高端




漫步者收购风波
编辑

2014年12月25日消息，24日晚间微博网友@耳机林sir在其个人微博上爆料称，小米或将收购（或大幅入股）漫步者。随后，漫步者官方微博转发并回应表示：“小漫只卖声不卖身”。
16日晚间漫步者发布公告称，公司拟筹划重大资产重组事项。经公司申请，公司股票自2014年12月17日开市时起继续停牌。公司承诺争取停牌时间不超过30个自然日，即承诺争取在2015年1月16日前披露符合要求的重大资产重组预案（或报告书）。公司董事会审议通过并公告重大资产重组预案（或报告书）后，公司股票将申请复牌。[3] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
漫步者logo欣赏 
．中国logo设计网[引用日期2013-02-27]
2.
  
漫步者与天猫合作 建设智能终端生态系统 
．中国经济网[引用日期2015-09-08]
3.
  
漫步者回应小米收购传闻：只卖声不卖身 
．凤凰网．2014-12-25[引用日期2014-12-25]



词条标签：


股票名称

，
股票电子

，
股票中小板

，
学科

，
公司

，
互联网





