






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























王复明
（中国工程院院士、郑州大学教授）
编辑
锁定



王复明（1957.3-）河南省沈丘县人，土木工程专家， 郑州大学水利工程一级学科博士点第一学术带头人。郑州大学水利与环境学院院长。[1-3] 





中文名

王复明

国    籍

中国

民    族

汉族


出生地

河南省沈丘县

出生日期

1957年3月

毕业院校

大连理工大学




目录



1
人物经历


2
研究方向


3
主要贡献


4
获奖记录


5
人物评价










王复明人物经历
编辑






王复明(4张)






1975年8月，王复明刚高中毕业。
1977年，考入郑州工学院水工建筑专业。[4] 

1987年6月，获大连工学院工学博士学位。[4] 

1982年，毕业于郑州工学院水利系。[1] 

1985年至1987年，就读于大连理工大学水工结构工程专业并获工学博士学位。[5] 

1987年，在郑州大学（原郑州工学院）任教。
1991年3月-1993年4月，在美国德克萨斯A&M大学做博士后研究。[1] 

1991年，王复明应邀参加美国战略性公路研究计划SHRP-A005项目，提出了基于系统识别原理的路面结构反演方法，被国际专家认为是反演理论突破性进展，对公路无损检测技术的发展具有重大价值。[4] 

1993年4月，在郑州大学水利与环境学院任教。[1] 

1994年-2004年，他和他的团队拉着检测车，从一个城市到另一城市，从省内到省外，既做技术讲座，又做现场演示，还提供免费检测。他们先后到10多个省、市、自治区举办各类技术讲座100多场，无偿检测公路1.6万公里。[4] 

1996年，负责组建河南省道路检测工程技术研究中心，任中心主任。
2008年，负责组建重大基础设施安全维护河南省工程实验室。
2001年-2012年，任郑州大学水利与环境学院院长。
2015年12月，当选为中国工程院院士土木、水利与建筑工程学部院士。[3] 

2016年1月16日，政协第十一届河南省委员会常务委员会第十四次会议通过任命王复明为河南省委员会增补委员。[7] 

社会任职：
王复明兼任国务院学位委员会第六届学科评议组水利工程学科组成员、河南省岩石力学与工程学会副理事长、中国土木工程学会力学与岩土工程分会理事。[8] 

郑州大学水利工程一级学科博士点第一学术带头人。河南省道路检测工程技术研究中心主任，河南省基础设施安全检测与维护工程研究中心主任。[8] 

1996年获国家杰出青年科学基金。




王复明研究方向
编辑

王复明长期从事基础工程设施安全维护理论与技术研究，在基础工程渗漏涌水防治和隐蔽病害诊治方面取得系统创新成果。提出了构建土质堤坝柔性防渗体的新方法，建立了非水反应高聚物扩散理论，发明了堤坝及地下工程防渗堵涌高聚物注浆成套技术及装备。建立了层状结构介电特性及力学特性反演理论，提出了基于无损检测的高聚物精细注浆方法，开发了高速公路、高铁无砟轨道及地下管道快速非开挖修复技术。研究成果广泛应用于基础工程防渗修复及应急抢险，解决了多项重大工程难题。[6] 





王复明主要贡献
编辑

科研成就：
王复明长期检测积累的大量数据使王复明对中国高速道路的各类病害了然于心，他提出了无损检测与高聚物注浆相结合高速公路非开挖维修新理念，构建了产学研相结合的研发团队展开多学科联合攻关，发明了高聚物精细注浆技术，解决了中国高速公路基层脱空、唧泥翻浆等典型病害处治难题。[4] 
主持完成国家和省部重点科研项目12项、重点工程科技项目60余项。[1] 

王复明潜心研究基础工程无损检测和非开挖修复技术及装备，取得了具有原创性的成果，应用于南水北调、宜万铁路、野三关隧道 、上海苏州河堤坝、京港澳高速公路、兰新高速铁路、广州地下管道等重大工程，解决了渗漏、防治、修复加固和应急抢险一系列技术难题。[4] 





王复明获奖记录
编辑






所获奖项








▪
2014
   2014年度国家技术发明奖二等奖[9] 
   《非水反应高聚物注浆防渗加固成套技术及装备》
   （获奖）
   

▪
2011
   荣获河南省科技工作者最高荣誉—河南省科学技术杰出贡献奖[4] 
   （获奖）
   

▪
2008
   获河南省科技进步二等奖
   《隧道安全监控与快速维修技术》[1] 
   （获奖）
   

▪
2008
   获中国公路学会科学技术一等奖
   《沥青路面工程质量过程控制的研究》[1] 
   （获奖）
   

▪
2007
   国家科技进步二等奖[9] 
   《路基路面材料特性反演与快速检测维修整套技术》[1] 
   （获奖）
   

▪
2005
   获首届华侨华人专业人士杰出创业奖[8] 
   （获奖）
   

▪
2004
   获河南省科技进步一等奖
   《路基路面材料特性反演与落锤式弯沉仪及探地雷达应用技术》[1] 
   （获奖）
   

▪
2003
   获全国优秀留学人员成就奖[8] 
   （获奖）
   

▪
1998
   国家科技进步三等奖[9] 
   《高等级公路无损检测与CAE技术》[1] 
   （获奖）
   

▪
1997
   获河南省科技进步一等奖[1] 
   《高等级公路无损检测与CAE技术》
   （获奖）
   

▪
1996
   获得国家杰出青年科学基金[4] 
   （获奖）
   

▪
1990
   获中国青年科技奖[8] 
   （获奖）
   




团队获奖








▪
2014
   王复明带领的产学研相结合的协同创新团队获得国家技术发明二等奖和国际非开挖学术研究奖[9] 
   （获奖）
   




荣誉称号








▪
2008
   被评为“中原学者”，其带领的工程安全学术团队被评为“河南省创新型科技团队”[8] 
   （获奖）
   

▪
2001
   被评为河南省科技功臣、全国优秀科技工作者[8] 
   （获奖）
   

▪
1998
   被评为国家有突出贡献中青年专家[8] 
   （获奖）
   



2014年获得国家技术发明奖和国际非开挖学术研究奖，他和团队创建了路基路面材料特性反演理论，开发了基于探地雷达与动力弯沉仪的道路无损检测与评价技术，获得了国家科技进步三等奖，成果被科技部列为国家重点科技成果推广项目在全国推广。




王复明人物评价
编辑

河南省科技协会：王复明在水利交通基础设施安全检测与快速修复技术方面的研究成果，和王复明在培养人才方面的突出贡献。[10] 

郑州大学党委书记牛书成：王复明在基础工程设施安全维护理论与技术研究，在基础工程渗漏涌水防治和隐蔽病害诊治方面取得一系列的重大创新成果。[10] 

中国工程院院士、郑州大学校校长刘炯天：王复明在郑州大学学习工作三十余载，艰苦创业，潜心研究，在基础工程渗漏涌水防治和隐蔽病害诊治方面取得了系列创新成果，为学校的建设发展做出了突出贡献。[11] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
在豫院士风采——王复明 
．河南省科学技术协会 [引用日期2016-09-30]
2.
  
王复明院士莅临我校指导学科发展规划 
． 青岛理工大学土木工程学院[引用日期2017-08-12]
3.
  
我院王复明教授获“全国先进工作者”荣誉称号 
．郑州大学水利与环境学院[引用日期2015-05-31]
4.
  
我为劳动者点赞之王复明：致力科研十年磨一剑 
．新华网[引用日期2016-09-03]
5.
  
中国工程院院士王复明受聘我校兼职教授 
．大连理工大学[引用日期2017-08-12]
6.
  
王复明 
．中国工程院[引用日期2016-09-30]
7.
  
政协第十一届河南省委员会增补37名委员 名单 
．大河网-河南日报  [引用日期2016-01-17]
8.
  
王复明 
．开封市科学技术协会[引用日期2016-09-04]
9.
  
郑州大学王复明教授获2014年国家技术发明二等奖 
．教育厅新闻办．2015-01-13[引用日期2015-04-23]
10.
  
郑州大学召开王复明教授当选院士座谈会 
．中国高校之窗[引用日期2016-09-02]
11.
  
郑州大学召开王复明教授当选院士座谈会 
．网易[引用日期2016-09-30]



词条标签：


行业人物

，
科研人员

，
教师

，
人物





