









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























武藤启
编辑
锁定



武藤启，Hiromu Mutou，性 别：女，生 日：12月22日，血 型：O型，星 座：摩羯座，出生地：爱知县




中文名

武藤启

外文名

Hiromu Mutou


出生日期

12月22日

代表作品

《the 7th》,天使sos等

血    型

O型




目录



1
个人简介


2
作品


▪
天使SOS简介


▪
寻找未婚夫简介


▪
扮装悄佳人简介










武藤启个人简介
编辑






出　道：1991年在《别册花与梦》发表《The 7th》
长期在半月刊《花与梦》上发表作品。至2002年7月，尚在进行中的作品是《扮装俏佳人》。




武藤启作品
编辑

天使SOS──全五册
扮妆俏佳人──1~13完结
爱情实验室──全一册
公主SOS──全一册
天才劣等生──全一册
寻找未婚夫──全二册
爱你不放手──全一册
《zero count》
oh！我的王子





武藤启天使SOS简介

为了拯救好友而引起暴力事件被退学的藤原圣萏, 决定了「今后要过着朴素、阴暗的人生」! 可是转学没久, 就有一群自称是「校内救难队」的人接近她。他们受理的事件从家教到恋爱顾问都有, 甚至还有在私下解决的......





武藤启寻找未婚夫简介

女主角的父亲为了感谢朋友解决财务问题而替女主角和对方的儿子定下婚约......而女主角为了让对方推婚而到对方儿子学校就读并且开始了寻找未婚夫......学校内有个被称为"七星"的七个学生......其实就是出身于七个社会上有名望和财力的家庭......女主角也是其中之一......而且女主角发现这"七星"的家长都是很熟......





武藤启扮装悄佳人简介

爱情这玩意之所以劳神费力，就在于生米煮成熟饭之前对象的不确定性。所以缘十夜那边就飞出一个身材、脸蛋、人气都没的挑的女演员要和树梨来门户开放政策；当然树梨不是省油的灯，人家这边也有身高毫不逊色，身架同为模特且死缠烂打、不到黄河心不死的追求者。这一来二去的结果嘛……就如同您所预料的——“不经历风雨，怎能见真情”，如胶似漆，分不开狗皮膏药了。

词条标签：


漫画

，
娱乐人物

，
人物





