









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























拓跋窟咄
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


拓跋窟咄中国南北朝时期北魏昭成皇帝拓跋什翼犍之子、道武帝拓跋圭的叔父。拓跋什翼犍死后，苻洛认为其年长，逼他迁徙至长安，苻坚礼待他，教他书学。后因叛乱便随慕容永东迁，慕容永以他为新兴太守。[1] 





本    名

拓跋窟咄

所处时代

南北朝

民族族群

鲜卑人


出生时间

不详

去世时间

386年

性    别

男




目录



1
人物生平


2
人物结局










拓跋窟咄人物生平
编辑

拓跋什翼犍死后，苻洛认为其年长，逼他迁徙至长安，苻坚礼待他，教他书学。后因叛乱便随慕容永东迁，慕容永以他为新兴太守。刘显被打败后，遣弟亢泥等迎拓跋窟咄，遂逼南界，于是诸部骚动。[1] 

拓跋圭左右于桓等阴谋策应，同谋人单乌干以告。拓跋圭虑骇人心，沉吟未发。三日后，于桓以其谋告知其舅穆崇，穆崇又告知拓跋圭。拓跋圭所以诛桓等五人，其余莫题等七姓，得悉因由而不问。拓跋圭忧虑内难，乃向北走到阴山，驾幸贺兰部，派遣安同及长孙贺到慕容垂处征兵。长孙贺亡命投奔窟咄，安同间行遂达中山。慕容垂遣子慕容麟步骑六千随安同回去。安同与慕容垂使者兰纥一同回去，到达牛川，拓跋窟咄兄子拓跋意烈挡住他们。安同乃隐藏于商贾囊中，至暮乃入空井，得以身免，仍奔到慕容麟那里。军既不至，而稍前逼。贺染干阴怀异端，以为窟咄来侵北部。人皆惊骇，莫有固志。于是北部大人叔孙普洛节及诸乌丸亡奔刘卫辰。慕容麟听闻后，遽遣安同、朱谭等来。既知慕容麟军近，众人才定下来。[1] 





拓跋窟咄人物结局
编辑

拓跋圭自弩山驾幸回牛川。拓跋窟咄进屯高柳。拓跋圭复使安同诣慕容麟，因克会期。安同回来后，拓跋圭到达参合，出代北与慕容麟会于高柳。拓跋窟咄困迫，望旗奔走，投奔刘卫辰，却为刘卫辰杀死，拓跋圭悉收其众。慕容麟拜别拓跋圭，归回中山。[1] 


参考资料



1.
  
北齐魏收 《魏书·卷十五·昭成子孙》




词条标签：


人物





