




目录



1
剧情介绍


2
演职员表


▪
演员表


▪
职员表


3
角色介绍


4
音乐原声


5
幕后制作


6
获奖记录


7
票房情况


8
影片评价






基本信息

《超级大坏蛋》是一部由汤姆·麦克格雷斯导演， 威尔·法瑞尔、蒂娜·菲等主演，于2010年上映的颠覆漫画英雄电影的3D动画片。该影片由梦工厂动画（Dreamworks Animation）制作并发布。超级英雄与超级坏蛋一个代表正义、一个代表邪恶，正义终究战胜邪恶，但在这部动画片里，超级坏蛋“Megamind”却最终打败了超级英雄“Metro Man”。   [1] 




中文名

超级大坏蛋

外文名

Megamind

其它译名

思维大师，智者，毛百万（香港），麦克迈：超能坏蛋（台湾）

出品时间

2010

发行公司

派拉蒙影业公司       

制片地区

美国


导    演

汤姆·麦克格雷斯

编    剧

Alan J. Schoolcraft、Brent Simons

类    型

动画，家庭，喜剧

主    演

威尔·法瑞尔，蒂娜·菲，布拉德·皮特

片    长

96 min

上映时间

2010年11月5日

对白语言

英语

色    彩

彩色

配    乐

 汉斯·季默 Hans Zimmer







超级大坏蛋剧情介绍
编辑

两个外星宝宝被父母从即将毁灭的星球送到地球，一个被送到有一对




《超级大坏蛋》剧照(20张)






善良夫妻的家庭，另一个则被送到有一群邪恶罪犯的监狱。他们都拥有实力相当的超能力，但是长大后的命运却大相径庭：“超级大坏蛋”成为了这个世界上公认的最具有天分邪恶天才，“城市超人”则是维持正义、拯救市民的迷人超级英雄。多年来，“超级大坏蛋”为征服城市用遍各种方法，但“城市超人”老是从中作梗、阻碍他的邪恶计划。然而“邪不胜正”并非不可改变的定理，屡败屡战的“超级大坏蛋”，终于在某次与“城市超人”的对决中出人意料地打败了后者。
没有了对手的“超级大坏蛋”，却突然觉得自己失去了存在的意义，干掉“城市超人”本是他一生中最大的野心，如今却变成了最为糟糕的事情。冥思苦想后，他决定创造了一个全新的英雄来当自己的对手，偏偏事与愿违，这个比“城市超人”更加强大的新英雄竟比自己更加邪恶！而此时市民们不禁将拯救城市的希望寄托在了“超级大坏蛋”身上，这个号称全世界最坏的坏蛋，最后成为拯救他们的英雄。[2] 





超级大坏蛋演职员表
编辑







超级大坏蛋演员表





角色
配音
备注





Megamind


威尔·法瑞尔/Will Ferrell


香港:黄国伦、林海峰




Roxanne Ritchi


蒂娜·菲


香港:王怡仁




Metro Man


布拉德·皮特/Brad Pitt


香港:彭于晏




Tighten


乔纳·希尔/Jonah Hill


----




Minion


大卫·克罗斯/David Cross


香港:葛民辉




Megamind's Father


贾斯汀·塞洛克斯/Justin Theroux


----




Bernard


本·斯蒂勒/Ben Stiller


----




Megamind's Mother


Jessica Schulte


----




Lord Scott


汤姆·麦克格雷斯/Tom McGrath


----




Prison Guard


Christopher Knights


----




Lady Scott


Emily Nordwind


----




Warden


J·K·西蒙斯/J.K. Simmons


----




Schoolchild


Quinn Dempsey Stiller


----




Prisoner


Brian Hopkins


----




Father in Crowd


Mike Mitchell


----




Crying Baby


Jasper Johannes Andrews


----




Newscaster


Jack Blessing


----




Mayor


Stephen Kearin


----






< 上一页
|
1
|
2
|
下一页 >


默认显示|全部显示











超级大坏蛋职员表






制作人
Lara Breay、Denise Nolan Cascino、斯图尔特·康菲尔德Stuart Cornfeld、Holly Edwards、本·斯蒂勒/Ben Stiller、贾斯汀·塞洛克斯/Justin Theroux


导演
汤姆·麦克格雷斯/Tom McGrath


编剧
Alan J. Schoolcraft、Brent Simons


配乐
Lorne Balfe；汉斯·季默/Hans Zimmer


剪辑
Michael Andrews


艺术指导
David James


视觉特效
Philippe Denis


展开

[3] 





超级大坏蛋角色介绍
编辑






麦克迈（Megamind）


麦克迈（Megamind）出生的时候，他的星球要毁灭了。和城市超人一样，他被用飞船送到了地球。不过和超人不同的是，"Megamind"来到地球后，并没有被好心的农家父母收养，取而代之的，他的飞船的降落地点是一座监狱。"Megamind"便在这监狱里长大，自然的他不会像超人一样成为超级英雄，反倒是变成了一个犯罪天才。他本人身边还有一个叫做"Minion"的犯罪助手。婴儿时期的麦克迈降落在监狱，在一群囚犯的抚养下成为一个超级反派。




城市超人（Metro Man）


Metro Man也和"Megamind"一样，被用飞船送到了地球。不过和"Megamind"不一样的是，他降落在了一个富豪家庭，往后成为众所皆知的超级英雄都市侠（Metro Man，也称城市超人）。城市超人博物馆成立来崇敬城市超人，是向DC漫画超级英雄的闪电侠（the Flash）致敬，同样为了纪念也有个闪电侠博物馆。




罗珊（Roxanne）


罗珊（Roxanne），都市记者；都市侠有个记者朋友——电视记者罗珊（Roxanne），二人常被市民认为是情侣。碰巧的是，麦克迈总是绑架罗珊，所以罗珊和麦克迈二人之间也相互熟悉，只不过罗珊已经对麦克迈屡次失败的统治世界计划感到厌倦了。女记者罗珊·罗奇（Roxanne Ritchi）的命名取自《灵魂战车》的女主角罗珊·辛普森（Roxanne Simpson）。城市超人博物馆成立来崇敬城市超人，是向DC漫画超级英雄的闪电侠（the Flash）致敬，同样为了纪念也有个闪电侠博物馆。[4-5] 





超级大坏蛋音乐原声
编辑

《超级大坏蛋电影原声带》Megamind （Original Motion Picture Soundtrack）于2010年11月2日由Lakeshore Records北美发行上市。
名称演唱Giant Blue Head汉斯·季默、Lorne BalfeTightenville (Hal's Theme)汉斯·季默、Lorne BalfeBad to the Bone乔治索罗古德与摧毁者合唱团Stars and Tights汉斯·季默、Lorne BalfeCrab Nuggets汉斯·季默、Lorne BalfeA Little Less Conversation艾维斯·普利斯莱Mel-On-Cholly汉斯·季默、Lorne BalfeOllo汉斯·季默、Lorne BalfeRoxanne's Theme汉斯·季默、Lorne BalfeAlone Again (Naturally)Gilbert O'SullivanDrama Queen汉斯·季默、Lorne BalfeRejection in the Rain汉斯·季默和Lorne BalfeLovin' You蜜妮·瑞妮特Black Mamba汉斯·季默和Lorne BalfeGame Over汉斯·季默和Lorne BalfeI'm the Bad Guy汉斯·季默和Lorne BalfeEvil Lair汉斯·季默和Lorne Balfe[6] 





超级大坏蛋幕后制作
编辑

这部电影最初命名为“Master Mind”，但是因为这个名称已经被上世纪70年代的桌面游戏和电视节目所使用并注册了电影名的版权，所以本片最终未能使用，而改为的“Oobermind”，这是故意将“über－mind”拼写错误，这个词只是过度膨胀到要爆炸的意思，并不符合本片动画片的轻松风格，所以最后本片定名为：“Megamind”。
《超级大坏蛋》坚定不移走颠覆路线，是部主打恶搞风格的动画片。本片监制斯图尔特·康菲尔德说道：“这部动画片想为大家描述的不是传统的正邪对抗的故事，在故事的一开始，正义的一方就已经被打败了，而我们的坏蛋主角接下来该做什么呢？这就是故事要为大家讲述的。”
《超级大坏蛋》的制作班底星味十足，不仅有本·斯蒂勒担任制片人之一，配音演员里更有威尔·法瑞尔、蒂娜·菲、布拉德·皮特等明星。本片是布拉德·皮特在2003年的《辛巴达》之后，首次为动画片进行配音工作。本·斯蒂勒和小罗伯特·唐尼也都对本片的Megamind一角的配音有兴趣，但因为档期冲突，最终他们都没有出演。威尔·法瑞尔在工作室为Megamind一角试配音，效果很好，他的那种语气很符合megamind的定位，最后这个角色确定由他进行配音。[7] 





超级大坏蛋获奖记录
编辑

第38届安妮奖The 38th Annual Annie Awards(2011)提名6次
● 安妮奖-最佳动画电影编剧Alan J. SchoolcraftBrent Simons
● 安妮奖-最佳动画效果Krzysztof Rostek
● 安妮奖-最佳动画电影角色设计Timothy Lamberson
● 安妮奖-最佳动画电影故事板Catherine Yuh
● 安妮奖-最佳动画电影角色动画Anthony Hodgson
● 安妮奖-最佳动画电影角色动画Mark Donald[8] 





超级大坏蛋票房情况
编辑

3D动画《超级大坏蛋》，该片在美国3944家影院上映，首映周末票房4770万美元，单馆票房12082美元，北美票房排名第一。与其他




《超级大坏蛋》剧照(13张)






公司的3D动画相比，《超级大坏蛋》的票房排名中上。[9] 

《超级大坏蛋》首映日票房$12.5百万排名第一，更胜同年三月梦工厂动画电影《驯龙高手》的首映开票$12.1百万。首周周末票房累计$46.0百万，成为北美地区梦工厂动画电影里，票房排名第九高。此票房在2010年北美动画电影排名第五。第二周票房估计$29.1百万，仅下滑36.7%，蝉联北美双周票房冠军。截至2010年12月22日，《超级大坏蛋》北美票房总计$1亿42百万，与本片制作预算$1亿30百万略为打平；国际票房$87百万，全球票房共$2亿29百万。
台湾地区口碑场三天，因部分厅数限定放映，台北票房仅NT$196万，当周排行第三，而正式上映首周台北票房$558万，累积票房共$754万，全台约$14百万，同样排行第三。总观2010年美国动画电影在北市首周票房表现排行第五。截至2010年12月19日，台北票房总计$1,517万。[1] 





超级大坏蛋影片评价
编辑

尽管名字是“超级大坏蛋”，但这部影片的内容和谐无比，笑料也被形容为“干净”和“优雅”，塑造了继史莱克之后梦工厂动画又一个惹人爱的反英雄形象。[10] 

Hollywood.：《超级大坏蛋》对创造力方面的欠缺，用才智、智慧




《超级大坏蛋》剧照

和整体上出色的动画进行了弥补。
《纽约邮报》：《超级大坏蛋》，按照尤吉·贝拉Yogi Berra的说法就是“又是似曾相识的感觉”，老套的前提至少更适用于《卑鄙的我》（Despicable Me）。
《环球邮报》：剧情很丰富，制作手段很贫乏。
《纽约时报》：一部对超级英雄影片进行解构的机智3D动画片。
《芝加哥读者》：一部好看，而且总体而言相当有趣的冒险影片。
《多伦多明星报》：如果说很难在《超级大坏蛋》中找到新意，那么观众也很难不喜欢它。[11] 



电影评价


豆瓣评分
7.7部分内容来自百度糯米电影

精彩影评我来评论
这里空空如也，等待你来评论！



标题
内容
发表评论取消





电影图片
146张



































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































原声音乐
16首






1
Rejection In The Rain
Lorne Balfe,Hans Zimmer


2
Stars and Tights
Lorne Balfe,Hans Zimmer


3
Ollo
Lorne Balfe,Hans Zimmer


4
Giant Blue Head
Lorne Balfe,Hans Zimmer


5
Drama Queen
Lorne Balfe,Hans Zimmer


6
Evil Lair
Lorne Balfe,Hans Zimmer


7
Game Over
Lorne Balfe,Hans Zimmer


8
Tightenville (Hal's Theme)
Lorne Balfe,Hans Zimmer


9
I’m The Bad Guy
Lorne Balfe,Hans Zimmer


10
Roxanne (Love Theme)
Lorne Balfe,Hans Zimmer


11
A Little Less Conversation (Junkie XL Remix)
Elvis Presley


12
Lovin’ You
Minnie Riperton


13
Mel-On-Cholly
Lorne Balfe,Hans Zimmer


14
Crab Nuggets
Lorne Balfe,Hans Zimmer


15
Black Mamba
Lorne Balfe,Hans Zimmer


16
Lovin  You
Minnie Riperton









词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
《超级大坏蛋》居首！力夺票房5000万 
．泡泡网[引用日期2014-08-07]
2.
  
超级大坏蛋 
．网易[引用日期2013-05-13]
3.
  
超级大坏蛋演职员表 
．时光网[引用日期2014-08-07]
4.
  
超级大坏蛋 
．艺术中国[引用日期2014-08-07]
5.
  
超级大坏蛋剧情 
．电影网[引用日期2014-08-07]
6.
  
Megamind (Original Motion Picture Soundtrack) 
．虾米音乐网[引用日期2014-08-07]
7.
  
超级大坏蛋幕后揭秘 
．时光网[引用日期2014-08-07]
8.
  
第38届安妮奖 
．时光网[引用日期2014-08-07]
9.
  
三部新片强势登场 《超级大坏蛋》名利双收 
．网易[引用日期2014-08-07]
10.
  
韩国票房：《超级大坏蛋》夺冠  
．腾讯娱乐[引用日期2014-08-07]
11.
  
外媒赏片：《超级大坏蛋》——似曾相识 
．腾讯娱乐[引用日期2014-08-07]



词条标签：


剧情电影

，
喜剧电影

，
电影作品

，
动画电影

，
电影

，
动画作品

，
动画
















