






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























雅谷火绒草长茎变种
编辑
锁定

本词条缺少概述、信息栏、名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！




根状茎或不育茎与花茎疏散或密集丛生；不育茎平卧或斜升，常有枯叶断片或无叶，但顶生的莲座状叶丛常枯萎宿存。花茎常生于不育茎的顶端，长6-27厘米。叶长25-30毫米，宽2-3毫米，边缘稍反卷，被灰白色密茸毛。苞叶长25-30毫米，宽3-4 (7) 毫米，较花序长2-4倍，开展成径约3-6厘米的苞叶群，被白色或黄白色密茸毛。总苞片顶端浅或深褐色。花期7-8月。
产云南西北部（贡山）、四川西部的横断山谷地区和甘肃南部（西固、夏河）。生于高山湿润草地、山谷坡地和溪岸岩石上。海拔2500-4000米。也分布于缅甸北部。
此变种是本种中最高大的类型，从根状茎可生长百余个茎，高达40厘米。苞叶的毛茸也与上两个变种不同。长茎变种曾被视为川西火绒草 L. wilsonii Beauv. 的变种，故用不适宜的“minus”作为变种的名称。
[1] 


参考资料



1.
  
雅谷火绒草长茎变种 
．中国植物物种信息数据库[引用日期2014-03-26]



词条标签：


自然

，
生物物种





