









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























主观唯心主义
编辑
锁定


同义词
主观主义一般指主观唯心主义



主观唯心论或主观唯心主义是一个哲学理论。其提出某主体的心灵，如其感觉、经验、意识、观念和/或意志等是世界中事物产生和存在的根源与基础，而外部世界中的一切事物则是由这些主观精神所派生的，这些主观精神的显现。中国宋明时期的心学的“心即理”、“吾心即是宇宙”、“心外无物”、“心外无理”，英国贝克莱的“存在就是被感知”、“物是观念的集合”等观点，即是有代表性的、典型的主观唯心主义。




中文名

主观唯心主义

外文名

Subjective idealism


词汇性质

哲学的基本形式之一

代表人物

门格尔、帕累托等




目录



1
涵义概述


2
代表人物


3
代表


4
相关语句


▪
唯物论和唯心论


▪
唯我论与主观唯心论


▪
唯我论缪论


5
由观察者效应所引出的唯心论










主观唯心主义涵义概述
编辑

唯心主义【英文：Subjective Idealism】哲学的基本形式之一。主观唯心主义把主体的主观精神，如感觉、经验、心灵、意识、观念、意志等看作是意识世界中一切事物产生和存在的根源与基础，而外部世界上的一切事物则是意识体的主观精神所派生的，它是这些主观精神的显现。因此，在主观唯心主义者看来，主观精神是本源的、第一性的，而外部世界的事物则是派生的、第二性的。片面地极端的理解主观唯心主义会导致唯我论。主观唯心主义把外部世界上的一切事物都看作是自我主观精神的显现和产物。实际上就是认为外部世界上的一切事物都由每个自我的主观精神决定，没有每个意识体自我的主观精神，也就没有外部世界上的事物，即客观世界依赖于主观精神而存在。中国宋明时期的陆王学派所谓的“心即理”、“吾心即




贝克莱

是宇宙”、“心外无物”、“心外无理”，英国贝克莱的所谓“存在即被感知”、“物是观念的集合”等观点，即是有代表性的、典型的主观唯心主义观点。




主观唯心主义代表人物
编辑

中国
陆九渊（1139—1192）、王守仁（1472年—1528年）。




主观唯心主义代表
编辑

门格尔、帕累托、希克斯
门格尔认为不同的商品效用可以互相比较，并且商品价格决定于商品的边际效用。在门格尔等人思想的基础上，艾奇沃斯、帕累托、希克斯等得出了无差异曲线。
门格尔、希克斯等人实际上认为，2件棉衣加上3个面包，同1件棉衣加上5个面包可以“无差异”。也即物理、化学等客观状态不一样的东西给人带来的感觉可以是一样的。进一步而言，人的主观感觉可以脱离物理、化学状态而独立存在，并成为决定人们行为的源。门格尔、希克斯等人改变了了效用的概念。在一些观点中效用是用于描述商品满足人某种需要的能力，希克斯等人认为，效用是人的主观感觉，并不是客观世界物质的绝对性质。也就是说，在希格斯等人眼中，商品最终是因为满足了人们的主观需要而并非其本身产生对人类的效用。




陆九渊


在此基础上希格斯等人又建立了序数效用函数论。效用是无法精确度量的，因为人们对商品的偏好是难以用明确的数学来表示。在希格斯等人眼里，一组商品比另一组商品可以带给某个特定的消费者更多的效用是能确定的（这个假设虽然看似合理，在近几十年也被越来越多的经济学家，特别是行为经济学的试验与理论所反对。），不能确定具体的数字关系，而且强行确定某种严格的数学关系最后也往往不能很好地自圆其说，故序数效用论连同他的主观效用观点被此后的西方经济学广为接受，在一定程度上成为一种主流的观点。在这种理论，以及该理论的各种修改版本下的效用函数一般都是模糊不定，因人因时而异的，经济学家也一般只会确定这些效用函数的一些特性（比如增减性，凹凸性，极值等。）进行研究而不再拘泥于具体的某一确定形态的效用函数，微观经济学理论大多也是建立在这一基础上的。
马歇尔：唯物主义
马歇尔提出了局部均衡，指出商品价格是供求均衡的结果。
实际上，马歇尔综合了劳动价值论和效用价值论。
马歇尔把唯物主义结合在了一起




费希特

，他是一个在唯物主义的经济学者。他不喜欢像李嘉图那样的主观主义，李嘉图的主观主义显然不符合事实，他也不喜欢门格尔的彻底的唯物主义，因为现实中有许多现象需要客观一些的解释。他最后选择了一种辩证综合，它是经济学的的一次重要突破，也是经济学的一次重要转折。




主观唯心主义相关语句
编辑

“存在就是被感知”、“物是观念的集合”——贝克莱（英国）；
“人的理性为自然界立法” ——康德（德国）；“物是感觉的复合” ——马赫（奥地利）
“人是万物的尺度” ——普罗泰戈拉（古希腊）





主观唯心主义唯物论和唯心论

一切有真正科学头脑的人和一切的哲学都承认物质世界的客观实在性和意识的存在，否则就不能算是哲学。“物质是第一性的东西，精神是第二性的东西”这一个哲学上最根本的唯物主义原理。如果按照这样的理论那就间接的说明了“物质是无中生有的，它是会凭空出现凭空消失的”，其违反现代科学基础。而采取了唯心主义的原理，如果把精神、意识、感觉、思想、心灵、理念等看作第一性的东西，看做是最先存在的东西，而把一切物质现象认为，它是这些精神要素的表现，如果否认物质是不依赖于人的主观意志而独立存在的东西，采取了这一系列的唯心主义原理，必然要得到与一些自然科学的成果相反的的结论。唯心主义与唯物主义都属于哲学，其能影响自然科学，可都不是自然科学，两者都并不是绝对正确的。
我们说实用主义马赫主义的一种流派，因此我们先就马赫主义来作一个简单的说明。马赫主义，在实际上只是十七世纪英国已出现过的贝克莱的主观唯心主义哲学的再版。这类主观唯心主义哲学的共同的特点，即是把主观意识当做第一性的东西，其认为我们的每个人的世界观是由主观意识衍生的。
自然科学证明世界是在生命出现以前早已存在，也证明生命和及生命意识以及高灵人类是物质世界发展到高级阶段的产物，自然科学在这里正是符合于唯物主义宇宙是先有的客观世界，后有的生命，客观世界在先，生命在后，宇宙每个事物都有其固有的规律与属性，客观世界没有意识。唯心主义者认为世界不能离开感觉、意识、思维、概念等而存在，由此当世界上还没有任何观念出现以前，自然界是否存在呢？答案是显然否定的，可以说宇宙的诞生到毁灭本身是一种法则，至于宇宙诞生之前更是一种概念。唯心主义的主观意识指的是一切宇宙事物的本源，物质仅仅是宇宙所有主观意识集合的外在表现，也就是我们所说的一花一世界，一草一灵魂。意识不受任何物质限制，人的意识如何代表所有的主观意识。





主观唯心主义唯我论与主观唯心论

唯我主义者认为宇宙万物都是自己感觉到的，否定客观物质与主观意识的真实从在。其认为只有自己才有意识，只有自己才是真的。它的观点依然认为只有我这个物质才有意识，由主观物质产生受主观物质支配，而唯我主义依然属于唯物主义的一种。
主观唯心主义认为一花一世界，一草一灵魂。也就是说每个自我都有一个世界，而且每个世界都是平等且相对独立的。每个世界都互相影响，每个世界的发展方向都取决于其意识体本身，而客观世界则是由这些意识世界构成，这样即无客观坐标，只表现个人意志，其认为物质不可以独立于意识之外。
以下所述都是唯我主义特点：
从唯我主义的观点看来，“实在”既然是感觉和观念的复合，它自然是人造的了。胡适说：“实在是我们自己改造过的实在。这个实在里面含有无数人造的分子。实在是一个很服从的女孩子，他百依百顺的由我们替他涂抹起来，装扮起来。”（《实验主义》，见《胡适文存》，卷二，一○六页）他举了一些例子，如诗人的感觉和植物学者的感觉如何不同，一百个大钱可以有各种摆法等，企图使人相信他们那一套胡说。其实，无论诗人或植物学者，其感觉都是物质的客观实在影响于其感觉器官而后发生的，人们的感觉虽然不同，但是物质的客观实在却自有其本来面目，决不因人们如何感觉它而改变。一百个大钱尽管可以有不同的摆法，可是这些摆法，无非反映了一百个大钱这一客观实在所有的各种数的关系，要多一种摆法或少一种摆法，都不是人所能任意造作的。
唯我主义荒谬地认为客观实在的变化发展是人的思维所“制造”出来的。胡适引用他的老师的话：“实验主义以为实在正在制造之中，将来造到什么样子便是什么样子”，并把这种实在论称为“创造的实在论”（《实验主义》，见《胡适文存》，卷二，一○七页）。我们反对唯我主义， 反对把“实在”看做一成不变的东西，可也反对这种唯我主义的所谓“创造的实在论”。这种思想不但与唯心主义的的意识本源论相悖，而且与唯物主义的客观物质相悖。
主观唯心主义的观点是主观意识是宇宙的本源，而这个主观意识并不只是某个个人。花花草草，世界众生都是主观意识。从而主观唯心主义认为客观世界是所有意识世界的共性所在。（也就是说客观物质是主观意识中的共性所产生）比如：我们每个人都会产生幻觉，而这个幻觉就属于我们的主观意识，仅存在于产生幻觉的一个意识世界中。而海市蜃楼很多人都可以看到，所处角度不同，有的人会看到，有的人不会看的，因此其属于存在于多个意识世界中的意识体，而物质属于所有意识的共性所产生。
唯物主义认为客观实在的变化发展是客观实在的运动，这样的运动产依循着客观实在本身所固的规律、属性的，天体的演化，生物的历史，人类社会的发展，一切事物的运动，毫无例外地证明了决不是象唯我主义所说的那样由人的主观或人所任意“制造”出来的。而动物的逃离、植物的进化、生存竞争、生命的出生与死亡等更证明了主观意识并非人类所独有，只是人类特殊而已。
主观唯心主义承认人的主观的能动作用，和实用主义以及每个意识体或意识世界都有互相影响的作用——唯我主义者说人能够任意地“涂抹”、“装扮”客观存在，任意地“制造”客观存在的变化发展，这种思维与主观唯心主义是根本不同的。首先是前提不同，其认为精神是第一性的，物质是第二性的，只是依赖于主观意识而存在，这是主观唯心主义承认人的主观的能动作用的前提，而唯我主义却相反。人的行为、行动，所思所想，万物的变化等都是通




杜威

过人这个物质随意决定和支配的。





主观唯心主义唯我论缪论

对于这一个事实，胡适的拥护者丁文江曾公开承认过，他在一篇叫做《玄学与科学》的文章里说：“……赫胥黎、达尔文、斯宾塞、詹姆士、皮尔生、杜威，以及德国马哈（注：马赫的异译。）派的哲学……以觉官感触为我们知道物体唯一的方法，物体的概念为心理上的现象，故说是唯心。”并把这种唯心主义叫做“存疑的唯心论”（见《科学与人生观》上卷， 该文，一二～一三页）。
意思就是说这是对于外界事物的客观实在性抱有怀疑态度的唯心主义。胡适却不象他的徒党这样老实，他极力想掩盖实用主义的主观唯心主义的面貌。他跟着他的狡猾的美国老师杜威假装说实用主义不谈唯物唯心的问题。他举了杜威关于“经验”的“见解”作为例子，想证明杜威对于唯心唯物的问题是采取了“以不了了之”的态度，并且还借此大捧杜威一顿，说杜威能把这样一类的问题撇开不谈，可算得“在哲学史上，它是一个大革命家!”可惜，胡适对于哲学的历史未哆懂得太少了。实际上杜威并不是第一个这样的“大革命家”。以某种关于“经验”的见解为标榜来掩盖唯物唯心的区别的“大革命家”，在马赫主义者阿万那留斯的信徒中间早已出现过了。列宁在《唯物论与经验批判论》一书里这样写道：“我们只能怜惜那些相信阿万那留斯及其一伙的人，他们以为经过‘经验’这个字眼就可超越唯物论与唯心论底‘陈旧的’差别。”（注：《唯物论与经验批判论》，人民出版社一九五三年版，一七六页。）
杜威也正是企图经过“经验”这个字眼的把戏来使人们相信他真是超越了唯物唯心的区别的。杜威真的超越了这个差别吗?让我们来仔细研究罢。据胡适的介绍，杜威关于经验的见解，有以下几条——
“（1）旧派人说经验完全是知识
“（2）旧说以为经验是心境的，里面全是‘主观性’。其实经验只是一个物观（应译作客观。——艾）的世界，走进人类的行为遭遇里面，受了人类的反动发生种种变迁。
“（3）旧说于现状之外只是承认一个过去，以为经验的元素只是记着经过了的事。其实活的经验是试验的，它是要变换现有的物事；他的特性在于一种‘投影’的作用，伸向那不知道的前途；他的主要性质在于联络未来。
“（4）旧式的经验是专向个体的分子的。一切联络的关系都当作从经验外面侵入的，究竟可靠不可靠还不可知。我们若把经验当作应付环境和约束环境的事，那么经验里面便含有无数联络，无数贯串的关系。
“（5）旧派的人把经验和思想看作绝对相反的东西。他们以为一切推理作用都是跳出经验以外的事。但是我们所谓经验里面含有无数推论。没有一种有意识的经验没有推论的作用。”（《实验主义》，见《胡适文存》，卷二，一一一、一一二页）
胡适还引用了杜威的话，把这几条作了一个简单的概括，说：“经验就是生活”，“经验不光是知识，经验乃我对付物，物对付我的法子。”（同上，一一三、一一四页）杜威的这些“见解”，乍看起来是很令人迷惑的。在这里，他把人和环境，以及思想等等，这就是说，一切的一切，象煮大杂烩一般地全部搅在他的“经验”概念的锅子里，以为这样一来，就可以“掩盖了哲学上唯物论的路线和唯心论的路线”（ 注：列宁：《唯物论与经验批判论》，人民出版社一九五三年版，一七五页。），就可以使人得到一个“以不了了之”的印象了。其实，
杜威怎能掩盖得了? 他又何尝是真的“以不了了之”的态度来对待唯物唯心的问题呢?他的这些“见解”里既然涉及到人和环境，主观和客观，我和物之间的关系，既然把经验解释做“我对付物，物对付我”的关系，就不能回避那划分哲学上唯物主义路线和唯心主义路线的根本问题：在人和环境，主观和客观，“我”和物两者之间，哪一方面是第一性的，哪一方面是第二性的呢?
如果把人的主观或“我”看做第一性的东西，而把客观环境和“物”看做是必须依赖人的主观为转移的东西，那末，不管他在表面上的样子是装得多么不偏不倚，而在实际上他仍然只是在唯我的路线上来解释经验，根本没有“理解”唯我主义与唯心主义的区别。而事实上恰恰就是如此。为要证明这一点，首先我们不要忘记唯我主义者对于“唯我”的主观唯物主义的看法。唯我主义者既然把“实在”看做人的感觉和观念的复合，看做是任人随意“涂抹”“装扮”的“百依百顺”的“女子”，他们对于客观“环境”或“物”（这当然是属于“实在”的范畴之内的）也就不会看做是不依赖人的主观物质为转移的客观物质存在的东西，而只能把它们也看做主观物质的感觉和观念的复合尽管杜威在表面上装得好像四平八稳地说经验是人和环境，主观物质和客观物质，“我”和“其他物”的“相互关系”，似乎是把两者平等看待的，然而在实际上他终归是按唯我主义原则把人这个物质和主观物质或“我”放在第一性的地位，而把客观环境物质或主观意识、客观物质看做主观物质的感觉和观念的表现。为要证明这一点，我们不妨唯我主义者用他自己的话来供出他是如何了解“环境”这个概念。杜威说：“环境，换句话说，即是与个人的需要，欲望，目的和能力相互作用着以构成现有经验的任何的条件。一个人即使建筑一座空中楼阁，他也是与其在想象中所构成的对象互相作用着。”（见美国拉特纳尔编《杜威的哲学》选集，一九三九年纽约版）这些话告诉我们什么呢?它告诉我们，杜威没有把“环境”看做不依赖人的主观意志而在外界独立存在着的客观条件，而仅只是在与人的（而且是“个人”的）主观需要、欲望、目的和能力等相互作用中才能存在的条件，它的存在是从属于个人的的主观的；而经验则是与人的主观幻想中的“空中楼阁”在原则上相同的东西。
十七世纪的贝克莱主张“存在即被知觉”，阿万里留斯主张“自我的环境”是“不可分离的”“原则的同格”（注：参看列宁：《唯物论与经验批判论》，第一章，第三节。），杜威的话和这不都是一模一样的主观唯心主义的说教吗?杜威何尝真的是“以不了了之”的态度来对待唯物唯心的问题？




主观唯心主义由观察者效应所引出的唯心论
编辑

唯我主义的变种，在意识诞生前世界处于叠加态，观察到自身意识的存在的瞬间意识诞生（即使意识存在与否处于叠加态也可以观察）。通过自身观察使叠加态塌缩，大致确定历史变化，不遵循时间轴上的因果，只遵循自身意识观察的因果。
比如因为未来救了个人，导致现在被救，这个是因为现在观察到了自己被救，然后存在这个可能，之后叠加态正好往这个可能塌缩了
叠加态的塌缩方向并不受意识控制。
比如你猜测某件事的真相，然而并不会因你的猜测而往那个方向塌缩。
由于意识的观察手段限制，至少以人类为蓝本时叠加态塌缩并不完全，总会有内幕存在。
比如用某种方法知道在某时某地发生了某事，无论是用那种方法，得出了什么推断，都造成了观察，叠加态会出现一定变化，观察手段不足以杜绝所有可能性时叠加态不会完全塌缩。
在各种现象中与唯物主义并无矛盾，概率的发展是唯物的,存在与否是唯心的,本质上唯心唯物等价.(不完全的不可知)




词条图册
更多图册









词条标签：


社会

，
学科





