









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























管风琴教堂
编辑
锁定


同义词
管风琴教堂(GrundtvigsKirke)一般指管风琴教堂



管风琴教堂，丹麦语：Grundtvigs Kirke），音译为格伦特维教堂，因造型象管风琴而被称为管风琴教堂。是一座极为罕见的表现主义建筑风格教堂。由于这种风格的建筑稀少，所以，管风琴教堂就成为了这座城市最知名的教堂之一。




中文名

管风琴教堂

外文名

丹麦语：Grundtvigs Kirke

音    译

格伦特维教堂

得    名

因造型象管风琴


建筑风格

表现主义

意    义

为了纪念赞美诗作家哥戎维

开工时间

1921年9月8日

竣工时间

1940年9月8日

所属国家

丹麦




目录



1
背景


2
建筑特色


3
信息










管风琴教堂背景
编辑

为了纪念丹麦著名的神学家和赞美诗作家哥戎维(Grundtvig)，丹麦在全国征集有关纪念的设计方案。在众多的方案中，琰森·克林特(Jensen Klint)的设计方案引人注目，但是并没有马上被评委会采纳。因为他的设计方案不是建造一个纪念碑，也不是建造一个雕塑，而是要建一座大教堂。建造这么大一座教堂造价实在太高。可是，尹森的设计实在太吸引人了。经过长时间的酝酿讨论，最后评委会还是采纳了他的方案。




管风琴教堂

教堂在1921年9月8日哥戎维生日那天奠基，于1940年9月8日全部完工，历时19年。哥本哈根市政府捐赠了建筑用地，建筑经费来源于民间赞助和政府拨款。遗憾的是尹森没有亲眼见到全部工程完成就于1930年去世了。他的儿子考尔(Kaare)和孙子伊斯本(Esben)继承了他的工作，完成了全部工程。这就是所谓的管风琴教堂，它的丹麦语实际名字叫哥戎维教堂。




管风琴教堂建筑特色
编辑

管风琴教堂代表了典型的丹麦设计风格，简洁大方，却又别致典雅。教堂的内部极为朴素，几乎没有什么更多的装饰，只有用小块的黄砖砌成的不同造型的顶棚，支柱及窗框等等，造型独特，令人耳目一新，使人情不自禁赞叹设计师的非凡构思。教堂的外部也是全部用手制黄砖砌成，与内部造型互相衬托，浑然形成一个令人叹为观止的建筑艺术品。




管风琴教堂

整个教堂共用砖6百万块，所有这些黄砖都是由特殊任命的六个砖瓦匠制作的。教堂可纳1800人。
人们之所以将这个教堂称为管风琴教堂，是因为教堂本身的外形以及教堂周围的民用建筑都酷似管风琴，另外，教堂内实际上也建造了一个号称北欧最大的管风琴。这架管风琴最大的管子长10米，重425公斤。而最小的高音管子仅长5公分。整个管风琴共有管子4052个。人们在教堂内所能见到的管子仅仅是全部管子的百分之三。外部的管子是用锡铅合金制作的，而墙内的管子分别是用锡、铜或木制的。
除了设计教堂的建筑主体之外，部份内部装修也是尹森亲自设计的，例如在圣坛上的有七枝花枝状蜡烛台和洗礼用的圣盆等。教堂内的其它家具和照明是由他的儿子和孙子设计的。




管风琴教堂信息
编辑

周一到周六 9：00到16：00 （周四 9：00到18：00）[1] 

教堂全年开放，不必仅限于宗教仪式期间，其管风琴也常用于音乐会。

参考资料



1.
  
管风琴的教堂 - 访克教堂 
．管风琴教堂官方主页[引用日期2013-04-19]



词条标签：


社会

，
旅游

，
建筑

，
地点





