









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0






























[mó yù]
 




魔芋
编辑
锁定



蒟蒻（jǔ ruò）（学名Amorphophallus konjac），俗称魔芋，又作磨芋，天南星科磨芋属多年生草本植物，中国古代又称妖芋。自古以来魔芋就有“去肠砂”之称。魔芋生长在疏林下，是有益的碱性食品，对食用动物性酸性食品过多的人，搭配吃魔芋，可以达到食品酸、碱平衡。此外，魔芋还具有水平降血糖、降血脂、降压、散毒、养颜、通脉、减肥、通便、开胃等多功能。魔芋全株有毒，以块茎为最，不可生吃，需加工后方可食用。中毒后舌、喉灼热、痒痛、肿大。民间用醋加姜汁少许，内服或含嗽，可以解救。[1] 





中文学名

磨芋（魔芋）

拉丁学名

Amorphophallus rivieri

别    称

蒟蒻、磨芋、蒻头、鬼芋、花梗莲、虎掌

二名法

Amorphophallus konjac  K.Koch

界

植物界

门

被子植物门

纲

单子叶植物纲


目

天南星目 Arales

科

天南星科 Araceae

族

磨芋族 Trib. Pythonieae

属

磨芋属 Amorphophallus

种

磨芋[1] 

分布区域

陕西、甘肃、宁夏至江南各省区[1] 

毒    性

全株有毒，块茎为最，不可生吃[1] 




目录



1
植物名称


2
植物学史


3
形态特征


4
植物文化


5
生长环境


6
分布范围


7
品种分类


8
主要价值


▪
工业价值


▪
农业价值


▪
药用价值


▪
营养价值


▪
食用禁忌


9
栽培技术


▪
栽培方法


▪
管理养护


▪
病虫防治










魔芋植物名称
编辑

蒟蒻（jǔ ruò）又称“蒟蒻芋”，俗称“魔芋”、“雷公枪”、“菎蒟”（kūnjǔ），中国古代又称“妖芋”，自古以来蒟蒻就有“去肠砂”之称， 日本又称“菎蒻”（片假名：コンニャク），又名蒻头（开宝本草）、鬼芋（图经本草）、花梗莲（江西新建）、虎掌（江西万年）、花伞把（江西定南）、蛇头根草（江西丰城）、花杆莲、麻芋子（陕西）、野魔芋、花杆南星、土南星（江西）、南星、天南星（广西河池）、花麻蛇（云南思茅）。




魔芋植物学史
编辑

中国早在两千多年前就开始栽培魔芋了，食用历史也相当悠久。相传很久以前，四川峨眉山的道士，用魔芋块茎淀粉生产的雪魔芋豆腐，色棕黄，其形酷似多孔海绵，味道鲜美，饶有风味，为峨眉山一珍品。后来，魔芋从中国传到日本，深受日本人所喜爱，几乎每户每餐必食之，直到现在也仍然是日本民间最受欢迎的风雅食品，而且日本厚生省还明确规定中小学生配餐中必须有魔芋食品。
日本有1500多年的种植和食用历史，有100多年的魔芋精粉加工史，而中国虽有2000多年的民间栽种历史，但真正的魔芋精粉加工只是八十年代中期才开始。同时，日本已是世界上最大的魔芋食品消费国家。
据《本草纲目》记载，2000多年前祖先就用魔芋来治病。魔芋含有十六种氨基酸，十种矿物质微量元素和丰富的食物纤维，对防治糖尿病,高血压有特效；魔芋低热、低脂、低糖，对预防和治疗结肠癌、乳腺癌、肥胖症的人群可以说是一种上等的既饱口福、又治病健体的食品，还可以防治多种肠胃消化系统的多种常见慢性疾病，由此可见，魔芋是一种“天赐良药”，食用起来有百利而无一害。




魔芋形态特征
编辑






魔芋(4张)






魔芋地下块茎为扁球形，个大，叶柄粗壮，圆柱形，淡绿色，有暗紫色斑，掌状复叶。
株高约40～70公分，地下有球茎，一株只长一叶，羽状复叶，叶柄粗长似茎，开花紫红色，有异臭味，地下球茎圆形。




魔芋植物文化
编辑

古代传说：古传，轩辕黄帝制衣裳，神农皇帝尝百草，炎皇大帝种食粮。炎皇大帝的夫人是麻婆娘娘投胎，夫唱妻和，走遍神州大地，遍寻能让人吃的各种粮食。一天夫妻俩乘着白鹤，来到白鹤洞山上的老虎垭，只见漫山遍野横七竖八倒了不少人，特别老人病弱妇幼倒在地上，更是不 计其数的，麻婆娘娘细细一瞧，他们都口吐白沫，浑身抽搐，于是把当地土地爷叫来，一询问，才知道是前几天从西天来一魔鬼撒下这些射麻舌的黑园果果，即不像洋芋，又不像芋头，因这里三年饥荒，人们饥不择食，吃了这些果果，因毒性发作而倒下。土地老爷说：我探听过，这魔鬼撒下的这些黑砣砣，叫魔芋又叫鬼芋，要吃必须加一种药，炮制熟透后才能吃。炮制好的魔芋，具有饱肚、养颜、清肠、防癌、解毒之功效，但这秘方在魔鬼手里，他不肯拿出来，麻婆当即在老虎垭上，垒起七星灶，砍来粟木柴，对着西天焚水煮西天魔鬼，烧煮了七七四十九天，终于把魔鬼烧成灶灰，煮成碱水，用灶灰泡成的碱水，用来煮魔芋，麻味素没有了，也不涩嘴麻舌头了。吃起来美味可口，风味无比。炎皇大帝的夫人麻婆，无私地把这种用碱水磨魔芋煮魔芋的秘方奉献给世人，从那时魔芋这种绿色食品，养育了中华大地上一代又一代人，后为人们为纪念这麻婆娘娘胎的功绩，尊称麻婆娘娘胎为灶神—伙夫。厨师娘娘，给她在这里专修了一座“伙夫寺”，并在寺前支起高达数百丈的三个巨型石登子，迎接伙夫娘娘回大地省亲。
据说后来有人架四十八架木梯子，想取最上面那个登子上的一蔸灵芝草，最终也勉强走到第二个登子，望尘莫及了。后来有诗为证：“伙夫一手好茶饭，驱魔济世天下安”。




魔芋生长环境
编辑

低纬度高海拔山区，属亚热带湿润季风气候。日照较少，雨量丰富，湿度较大，是魔芋栽培的最适宜区。




魔芋


魔芋地下部分为球茎且根系较长，适宜在土层深厚、质地疏松、排水透气良好、有机质丰富的轻砂土壤生长，土壤松厚肥沃是保证魔芋根系生长发育和块茎正常膨大的重要条件。
土壤酸碱度对魔芋产量影响较大，多数魔芋品种适宜的pH值为6.5～7.0，中性和微碱性的土壤也能种植魔芋，但酸碱性较强的土壤不适宜魔芋生长，尤其是酸性较强的土壤种植魔芋时病害较易发生。花魔芋最适的pH值为6.5～7.0、白魔芋为7.0～7.50。
在魔芋的整个发育期间，吸收钾肥最多，氮肥次之，磷肥最少，需肥规律氮：磷：钾为6：1：8。魔芋在不同生育阶段对氮、磷、钾的需求也不同，在生育前期需肥量不大，当魔芋换头后需肥量增加，块茎膨大时达到需肥的高峰期。[2] 





魔芋分布范围
编辑

主要分布于东南亚、非洲等地；中国、日本、缅甸、越南、印度尼西亚等国。
中国魔芋产区主要分布在云、贵、川、陕西南部和湖北西部，以四川盆地周围山区的魔芋资源最为丰富。四川魔芋产区主要分布在川东的大巴山山区，西南部金沙江河谷地带是全国最重要的白魔芋产区。




魔芋品种分类
编辑

魔芋又可以分作白魔芋与花魔芋。魔芋为天南星科（Araceae）魔芋属（Amorphophallus B




魔芋豆腐

1. ex Decne.）多年生草本植物的块茎,在中国有较广泛的分布.中国有18个魔芋品种,具有药用价值的有5种:魔芋A.rivieri Durieu、疏毛魔芋A.sinensis Belval、南蛇魔芋A.dunnii Tutcher、东川魔芋A.mairei Levl.、疣柄魔芋A.rirosus.具有药理作用的是从魔芋块茎中提取的杂多糖魔芋葡甘露聚糖（KGM）.由于KGM具有吸水性、凝胶性、黏结性、低热可食的特性,在食品加工、日用化学、保健品等都有广泛的应用.[3] 





魔芋主要价值
编辑

魔芋多糖又称魔芋葡甘露聚糖，魔芋多糖具有多种的用途。除医学、食品保健外




魔芋(2张)






，魔芋多糖在纺织、印染、化妆、陶瓷、消防、环保、军工、石油开采等方面都有广泛的用途。





魔芋工业价值

魔芋葡甘聚糖可用作造纸、印刷胶液、橡胶、陶瓷、摄影胶片的粘着添加剂；
在石油工业上可用作钻井泥浆处理剂和压力液注入剂，有效提高工程质量和施工进度；
在生物工程上可制成胶质，用于电泳分离；
在纺织工业中用作毛、麻、棉纱的浆料，丝绸双面透印的印染糊料和后处理的柔软剂；烟草加工中用作保香剂；化妆品工业上用作护肤霜、洗发水的添加剂；
在废水处理中可作杀菌剂的包埋材料，使杀菌剂缓慢释放；
在建筑中可作防尘剂，将其与碱和表面活性剂混合后喷洒在将要拆修的建筑物和道路表面，可防止施工中产生灰尘；
在化工中通过酯化、成型、皂化、交联后，可作为色谱填料，用于离子交换色谱；经过化学修饰活化，可用于固定化酶或细胞的载体。
以魔芋作为原料通过特殊工艺提炼其精华素可以制成魔芋棉，用于洗脸按摩肌肤。





魔芋农业价值

魔芋葡甘聚糖溶于水后，形成凝胶状溶液，果蔬经魔芋葡甘聚糖涂膜后，在表面形成一层无色透明的半透膜，能有效地阻止O2进入果实内部，减缓由果蔬呼吸作用产生的CO2向外扩散，从而能有效达到保鲜的作用。
魔芋葡甘聚糖还可用作动物饲料添加剂。用它制成的水产动物饲料水稳定性好，颗粒料的散失率和粗蛋白流失率均很小，在水中仍能保持一定的硬度和弹性。





魔芋药用价值

功效
魔芋性寒、辛，有毒；可活血化瘀，解毒消肿，宽肠通便，化痰软坚；主治降血压、降血糖、瘰疬痰核、损伤瘀肿、便秘腹痛、咽喉肿痛、牙龈肿痛等症。另外，魔芋还具有补钙、平衡盐分、洁胃、整肠、排毒等作用。
魔芋中含量最大的葡萄甘露聚糖具有强大的膨胀力，有超过任何一种植物胶的粘韧度， 即可填充胃肠，消除饥饿感，又因所含热量微乎其微，故可控制体重，达到减肥健美的目的；
魔芋中含有一种凝胶样的化学物质，具有防癌抗癌的神奇魔力。只要将成熟的魔芋经过简单提取分离，制成魔芋精粉，再把精粉加水加热，就可产生魔芋凝胶。这种凝胶被人吃入体内后，能形成半透明膜衣，附着在肠壁上，阻碍各种有害物质，特别是致癌物质的吸收，所以魔芋又被称为“防癌魔衣”；
魔芋还含有一种天然的抗菌素，以魔芋精粉为主要原料，配上其它原料制成食品后，魔芋能在食品表面形成抗菌膜，可防治细菌侵袭，延长贮存时间，起到保鲜防菌的作用。





魔芋营养价值

营养成分
魔芋含淀粉35%，蛋白质3%，以及多种维生素和钾、磷、硒等矿物质元素，还含有人类所需要的魔芋多糖，即葡甘露聚糖高达30%。魔芋属的一些种类块茎富含魔芋多糖，尤其是白魔芋、花魔芋品种含量高达50—65%。
作用
魔芋的营养保健作用就是发挥膳食纤维对营养不平衡的调节作用，如防治便秘、降血脂、降血糖、减肥健美等。另外，它还可用于制作隐形眼镜和医疗光学制品；在护眼液中加魔芋葡甘聚糖，能够防止眼睛和隐形镜片的干燥。魔芋葡甘聚糖凝胶消毒后可用于止血和促进伤口愈合；还可将其制成降血脂、降血糖、减肥、通便等药物。[4-5] 

菜谱
魔芋烧鸭、魔芋豆腐、绣球素梅花虾球、脆皮素蹄筋、高汤芋扎金华片、烧鸭、老干妈、红烧肉、蒜蓉蒸扇贝、素拌什锦、魔芋玫瑰花派等。[6] 

如魔芋丝，魔芋结，魔芋片，泉菌魔芋耳朵，泉菌魔芋蝴蝶等这些魔芋食品都是利用魔芋精粉制作而成，有的产品也加入了葛根粉、大豆粉等等。
加工食品
⒈魔芋面、魔芋豆腐、魔芋干、魔芋曲奇、纯魔芋饼干；其中有烤制的和蒸制的，烤制烘焙的容易上火，蒸制的不上火不长痘，好的魔芋饼干闻起来会有淡淡的魔芋味，否则就是打制过头失去了活性。
2、水煮魔芋，内涵多肽，多胶原蛋白，多无机盐，多纤维素，多抗原，多维生素，具有缓解疲劳，滋阴补肾，其复函蛋白质更为男人之宝，具有延时，增大，增粗之功效，谁用谁知道，对于女性朋友具有缓解经期焦躁，延后更年期，祛痘美容，保持常青态，更可媲美羊胎素之功效！！老少皆宜！





魔芋食用禁忌

生魔芋有毒，必须煎煮3小时以上才可食用。
消化不良的人，每次食量不宜过多。
有皮肤病的人少食。
魔芋性寒，有伤寒感冒症状的应少食用。




魔芋栽培技术
编辑







魔芋栽培方法

1、种植环境的选择：魔芋性情温暖湿润，喜欢湿润的环境，厌恶干燥的环境，故应以土质疏松、排水良好




魔芋

、土层深厚、肥力较高、通气性好的土地资源为主。在此基础上，还要对选好的土地进行全面的翻耕，深度需要达到四十厘米左右。[7] 

2、一与高秆的作物进行套作：魔芋是一种半阴性的植物，所以需要做一些遮蔽措施，这时可考虑采用自然的遮蔽效果，而在缺少自然遮蔽的情况下，可以与玉米等高秆的作物进行套作，这也是在合理利用资源的情况下解决萌蔽的方法。据了解，魔芋生长较为健壮的时候是在对魔芋的萌蔽度高达二分之一时。在古代，人们经常采用大魔芋和小玉米的间套作方式进行种植。[7] 

3、播种要适时：根据历史积累下来的经验，一般采取播种期是三月末，播种的深度大约是五厘米。[7] 

4、合理密植：种芋有许多的品种，不同的品种大小也不一，一般白色的魔芋种子需选择重量为100至150克，花色的魔芋的种子需选择重量为200至250克的。在播种时，也需注意几点，首先下种时需注意掌握合理密植的规格，对于魔芋来说，地上部分占空间的整个面积是地下块茎平面的十倍多，上部分叶面积和地下块茎的比例关系确定了下种密度。通常情况下，土地质量越好、越肥沃且留种的块茎大，那么密植时应适当的稀疏些，反之，则稠密些。其次，对于魔芋种植时，可以适当把大小不一的种芋互相穿插下种，保证土地上的结构具有层次性，这样可以充分提高土地利用率和太阳能利用率，有利于防旱保湿。[7] 

5、施肥要科学：魔芋擅长在肥料充裕的环境下生长，肥料充裕可以保证魔芋的产量，在施肥时要遵循着一定的原则，即底肥和追肥相辅相成，农家肥和复合肥各有其用，相互结合。[7] 






魔芋管理养护

施肥
魔芋属块茎作物，根系多，吸收力强，魔芋同时存在水分含量多且皮薄，施肥易造成对魔芋的损伤致使魔芋发病，在施肥过程中，肥料和魔芋块茎之间应保持一定的距离，尤其是对沤制的有机肥，一定要完全腐熟，以免肥中带菌及发酵烧伤魔芋。
有机肥和专用肥的施用方法。
基肥
有机肥是魔芋用肥的主体，施用时应重视基肥，并集中施用。基肥以沤制的有机肥和林丛中的腐殖质加适量的专用肥为主，一般以施肥总量的70%～80%作基肥，在播种时施于种植沟内，或在沟旁另挖施肥沟施下或在魔芋刚出苗时进行全层施肥。具体方法：一是在两行魔芋之间挖沟，将腐熟的有机肥和专用肥混匀后施于其中；二是在种植魔芋时将种植沟挖深约12～15cm，在沟底施堆肥，再施专用肥，然后覆上一层约3cm厚的土，放置种芋后再盖土；三是把种芋放于种植沟底，盖上一层有机肥（腐殖质），再施专用肥，覆土即可。在上述3种方法中，将肥料置于种芋之上是一种较好的方法，它适宜魔芋根系从顶部长出后可被直接吸收利用。
追肥
魔芋追肥的原则是生育前期、中期应供给充足的养分，确保地上部分旺盛生长，而在生育后期（7月下旬以后），在维持有效养分供给的前提下应减少施肥，控制地上部分生长，促使地下部分块茎中干物质的积累，充实球茎和根状茎。追肥一般分两次施用，即6月下旬，植株展叶后到换头前重施第一次追肥，以施肥总量的10%～20%的有机肥和专用肥混合施用。第二次追肥在8月下旬至9月上旬，以专用肥为主，施肥量约占施肥总量的10%左右，其主要作用是增强叶片长势、防止叶片早衰和延长光合作用时间，有利于产量的提高。[8] 

苗期田管
当前魔芋已经进入苗期，抓好以防渍、遮荫、培肥、防病等魔芋田间管理关键措施的落实，切实提高栽培管理水平，促进魔芋健壮生长，夺取魔芋高产丰收。
一、清除杂草 魔芋根系分布浅，为防止中耕锄草削伤正在发育的幼嫩根系和地下茎，影响植株正常生长，可用手工拔除杂草。但应注意的是人只能蹲在垄沟拔草，不要踩在垄面上，以防压伤地下根茎。
二、清沟培土 魔芋既怕旱，又不宜浸渍。因此种植的田块在雨季尤其是暴雨后，要到地里检查，疏沟排水，保证水路畅通。结合清沟，将沟内细土培植到垄面。生育期培土2-3次，以利球茎的形成、膨大和子芋不外露，并能增强魔芋的防风抗到能力。
三、科学追肥 地面追肥主要是在魔芋出苗展叶时追施腐熟清粪水，也可施干猪粪渣于植株间，经雨水透入土壤为魔芋根吸收利用。为避免烧根，最好选用清粪追肥。对于底肥不足的魔芋地可追施复合肥。
四、预防病害 魔芋主要是软腐病和白绢病，魔芋出土后就开始喷药防病，可选用72%的农用链霉素2500倍或甲基托布津500倍液等，每隔7天喷一次，交替喷3-5次。在魔芋萌芽出土后，随时检查病情，发现病株，立即带土挖除深埋或烧毁，切不可丢入粪池或田边地角，并在窝内及周围撒上石灰，踩紧土壤，防止雨水带走病菌，扩大传染。[8] 






魔芋病虫防治

病害
魔芋有许多病害类型，主要有叶枯病、白绢病、软腐病、轮纹斑病等，在这些病害中除轮纹斑病外，其他都具有很大的危害性。[7] 

1、软腐病
（1）病害的症状：软腐病又称球腐病、倒杆病。这种病主要影响叶柄、球茎和叶片，受害后使其组织发黑，软化，并散发出恶臭的味道，甚至还将果实成片的腐烂、倒伏，造成重大损失。一般幼嫩多肉的叶柄和茎叶组织最先遭到病菌的入侵，且此病发展较为迅速，会通过雨水、昆虫进行快速传播，由伤口或水孔处入侵，慢慢感染到整个植株。这种病菌的感染多发生在魔芋正处于换头到块茎膨大的阶段，此时期组织柔嫩，易受损，且容易滋生病菌。
（2）预防和治理措施：对种植好的魔芋要加强栽培的管理，要定期的进行深耕整地，排水通风，在选择种子时，要精心挑选出无腐烂、无伤口的种芋，并妥善的进行保管和运输，此外在种植时还应注意魔芋有不能连作或套作的蔬菜作物，比如说茄科。在魔芋播种前，可对其进行适当比例的农用链霉素溶液进行浸泡，捞出再晾干。[7] 

2、白绢病
（1）病害的症状：白绢病又称黑瘸病、根瘸病，主要影响叶柄的基部，从而导致叶柄或球茎的受损。当也柄基部感染白绢病时，将会出现暗褐色的斑点，并不断地扩大，最终使叶柄长出白色绢丝状的菌丝，并呈现淡红色。这种病菌在高温、空气潮湿以及长日照的环境条件下生长良好。
（2）预防和治理措施：针对白绢病，需加强田园的栽培管理，并及时的排除积水，种植时不能与花生、茄科以及大豆进行连作和间套作，同时可用适当比例的波尔多液对在魔芋换头到球茎膨胀期间，对叶柄与土表接触的四周进行喷雾消毒。[7] 

3、叶枯病
（1）病害的症状：主要危害叶片，该病菌会在土壤中越冬，并可以随雨水溅到叶上，此外还可以通过伤口或气孔侵入，并可以通过风雨进行传播。因此，叶枯病的病菌感染能力极强，致使魔芋成片的枯萎死亡。
（2）预防和治理措施：叶枯病的预防和治理措施和软腐病的基本相同。[7] 

虫害
影响魔芋生长的虫害主要有甘薯天蛾、魔芋线虫、豆天蛾等。[7] 

对这些虫害的防治，需要在冬春季期间清除杂草和枯叶，同时采用魔芋和玉米进行田间套作的方法，这样对防治虫害有重要的作用。除此之外，通过人工还可以使用杀虫剂对虫害进行清除，并注意在使用农家肥时学选用腐熟的农家肥。[7] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
磨芋 
．中国在线植物志[引用日期2014-12-25]
2.
  
敖文;王祖勇;;魔芋栽培土壤养分分析及施肥技术研究[J];云南农业科技;2005(04)

3.
  
刘桂敏．《中草药》魔芋的药用价值 ．天津：天津市医药科学研究所，2004, 35(8)
4.
  
陈辉．食品营养学．北京：化学工业出版社，2005
5.
  
龙德清,刘传银,朱圣平． 魔芋的开发利用与研究进展：食品科技，2003,11：18-20
6.
  
中国安徽黄山小吃：魔芋豆腐 
．新浪旅游．2008-07-30[引用日期2013-11-10]
7.
  
毛泽军．《农民致富之友》：浅析魔芋种植技术：《农民致富之友》杂志社， 2013：130-131
8.
  
胡彦彪;刘瑛;;果园间作优良作物——魔芋栽培技术[J];科学种养;2011（07）




词条标签：


中国食品科学技术学会

，
生物物种

，
植物





