









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























七星娘娘
编辑
锁定


同义词
七娘妈一般指七星娘娘



七星娘娘又称七星妈、七娘妈或七星夫人，是中国南方和台湾一带传统民间奉为保护孩子平安和健康的神。指的是天帝的女儿，有的说法特指织女，有的则是指天帝女儿中不包含织女在内的六个姊妹。人们认为幼儿能成长到十六岁，期间受了神仙的庇祐，所以满十六岁时，要在农历七月初七那天参加成年礼，以感谢神明的保护并宣示小孩已经长大。 相传七娘娘是天帝的第七掌珠，是儿童的保护神，特别是女孩子。七星娘娘在中国民间又被称为情侣的保护神，保护情侣间能百年好合。




中文名

七星娘娘

外文名

Seven star

别    名

七星妈、七娘妈、七星夫人


出生地

中国

职    业

儿童的保护神

身    份

神仙




目录



1
简介


2
传说


3
文化










七星娘娘简介
编辑

客家人有“拜契娘”的习俗，但是原因截然不同：相传七星娘娘有七位，自从织女离开后，只剩下六星在一起，由于没有固定祭祀的庙，所以在神格上属于“闲神”，平时下凡来游游闲闲。相传七星娘会抓人小孩，因此八字低的就给她作契子，以保平安。客家人祭祀七星娘时也不用“七娘妈亭”，而是一张印就的“七星娘图”，以香炉压住。为子女求七星娘絭的父母须手持杯茭，口念：“红（白）花枝某姓某名，身体欠安，容易惊吓，现在要作你的契子，带你的絭，以后若有遇到，就不要随便摸他，如蒙允许，请赐一杯茭”。直至七星娘允许“圣杯”为止。 [1] 

农历七月初七为七星娘娘千秋；相传七娘娘是天帝的第七掌珠，尊称为“七娘妈”；神号为“七星娘娘”。七娘妈是儿童的保护神，特别是女孩子。
一般相信16岁以下的儿童都受到七娘妈的护佑，所以婴儿出生满周岁时即由母或祖母抱到寺庙去祈愿，并用古币、锁牌、银牌，串上红绒线为絭，系在颈上，直到满十六岁时才在那年的七月初七拿下。




七星娘娘传说
编辑

相传在每年七夕的时候，七星娘娘会把凡间满16岁青少年的品德修养造册呈报给月下老人，月老检点后，便仔细审察各人的品貌、脾气秉性，尤其是之间的缘分，把未婚男女排列组合为最佳配偶，然后登入婚书。并说月老还要用黏土将每对情侣捏成泥人，然后用红线把他们的脚拴上，晾干后再放入配偶堂，算是完成了任务。于是七星娘娘在中国民间又被称为情侣的保护神，保护情侣间能百年好合。[2] 





七星娘娘文化
编辑

中国民间信仰七娘妈者，皆于七夕此日黄昏供祭。供品有软粿、圆仔花、鸡冠花、茉莉花、树兰、胭脂、白粉、鸡酒油饭、牲礼、圆镜。必不可少的还有一座纸扎的七娘妈亭，家有刚满十六岁者，特供粽类、面线。祭后，烧金纸、经衣、并将七娘妈亭焚烧，无法焚尽的竹骨架丢至屋顶，此称“出婆姐间”（婆姐，传即临水宫夫人女婢），表示该孩童已成年。胭脂、白粉一半丢至屋顶，一半留下自用，据称可使容貌与织女一样美丽。
祈愿时一般都会宣誓：“子女如果能顺利长大，等到子女年满十六岁成年时，我一以猪、羊等为供品祭拜，或演戏娱神，或捐款给慈善事业。”等到子女十六岁成年时，就要在七月初七这天还愿，从此才算脱离七娘妈的保护，称为“脱絭”。
家中有十六岁的子女则要做“作十六岁”的仪式，由双亲捧着七娘妈亭（又称七星亭），立于神案前，年满十六岁的子女由亮下匍卜穿过，男孩起身后须往左绕三圈，称“出鸟母宫”，女孩则往右绕三圈，表示“出婆妈”，如此便表示孩子在七娘妈的佑护下，已经长大成人。然后再将七娘妈亭投入火中，奉献给七娘妈。有些人的外婆家在做十六岁的仪式时还准备衣服、手表、项链、脚踏车等物品，为其男女外孙做十六岁。过去的中上人家在祭拜完七娘妈后，还要设席宴请亲友，大肆庆祝一番。台南的开隆宫每年都会为满十六岁的人举办此一仪式，至今已有一百五十年的历史了。
此外，七娘妈还能授予子女给无子女的家庭，有子女的他则能治子女的病。有许多母亲还让孩子认七娘妈为干妈，以保佑孩子平安长大。
农业社会时代因为劳力的需要，一般家庭都养育许多子女，为了让每个子女都平安长大，许多父母将子女送给七娘妈或靖姑娘妈、佛祖等神作契子，祈求神明保佑孩子“好摇饲”。凡给七娘妈作契子的孩童，在七夕黄昏须在门口设供桌准备鸡油饭、胭脂水粉、鲜花、刈金、婆姐衣等祭品，并以铜钱系上红丝线挂在孩童颈部，称为“挂志”，此后每年七夕都须拜七娘妈并更换红丝绵以示“换志”，直到十六岁“脱志”、“出花园”为止。 [1] 

七娘妈的信仰，在闽南及客家两个方言群中又有着不同的传说。
闽南的传说中织女的姐姐们由于同情牛、女两人被王母娘娘拆散，便暗中保佑那两个孩子，使他们平安健康的长大。由此才发展出七娘妈是儿童保护神的说法。为人父母者，为了能让神保佑其子女，就把子女送给七娘妈为义子或义女，称为“拜契”。
台湾民间曾盛行“成年礼”，子女年满十六岁时，由父母备丰盛供品，率子女往七娘妈神前祈福，并环绕七星三圈，父母即将七星投于火中焚化，献与七娘妈，再令子女匐匍钻行供桌下三圈，谓之“供桌”，爬起来即表示成年，亦有出人头地之意。
此外，从事布类、车缝女红等等，皆拜织女娘娘为祖师爷，祈求事业顺利。[3] 

七娘妈亭是以竹片、和纸糊成，有一层、二层、也有三层，通常与金纸、经衣一并焚烧供献，此称“出婆姐间”，表示子女成年。
七味碗是祭祀七娘妈时特有的祭品，乃指七碗不同的粿食或糕点，如汤圆、米糕、鸡酒、油饭、桂圆、红蛋、莲子、花生等，内容不限。
鸡酒油饭是糯米饭、胡麻油、酒、鸡等合做的饭，为生育礼俗的特殊食品，如满月时祭祀孩童的守护神或七娘妈、注生娘娘。

参考资料



1.
  
七娘妈（繁体） 
．华夏诸神[引用日期2013-01-30]
2.
  
七夕邀你远征OL爱她就送她浪漫婚礼 
．新浪游戏[引用日期2013-01-30]
3.
  
拜“七娘妈” 
．中国文化传媒网[引用日期2013-01-30]



词条标签：


话题人物

，
品牌

，
公司

，
人物





