









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























上海市大道政府
编辑
锁定


同义词
伪上海市政府一般指上海市大道政府

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


上海市大道政府是中国抗日战争时期日本扶植的一个傀儡政权，成立于1937年12月，次年4月改组为中华民国上海督办市政公署。无论中华民国政府还是中华人民共和国政府，均不承认此政权为历史上的合法政权，均称之为伪政权。




中文名

上海市大道政府

时    间

1938年


隶    属

大道政府改隶新政府

性    质

傀儡政权




目录



1
简介


2
历史


3
主要官员


4
政府所在地


5
行政区划










上海市大道政府简介
编辑

1938年，中华民国维新政府成立，大道政府改隶新政府，并更名为上海特别市政府。[1] 





上海市大道政府旗帜






上海市大道政府历史
编辑

上海大道政府成立后，很快就修复了因淞沪会战而瘫痪的公共设施，另外设立了警察系统。这些费用均来自于日本进口货物的税收，此外政府还接受了南满铁路公司的资助。大道政府市长苏锡文许诺清除在沪的共产党和国民党势力。不过，无论是苏锡文还是大道政府都被日本当作一个傀儡政权。
1937年12月5日，《上海市大道政府暂行组织法》发布，拟定大道政府设置秘书处、特区办事处、社会局、警察局、财政局、教育局、卫生局、土地局、交通局、工务局、肃检局、地方政务总署等12个部门。
1938年3月28日，中华民国维新政府在南京成立。上海市大道政府改隶维新政府，4月28日改为督办上海市政公署，由苏锡文任督办，改挂五色旗。4月28日至10月16日，设秘书处、肃检处、教育科、财政局、警察局、社会局、交通局、地政局、塘工委员会、特区办事处。10月15日，公署从浦东东昌路迁到市中心区（江湾）办公，并改组为“上海特别市政府”，所有公署及所属各机关的移交工作在16日前完成。[2] 





上海市大道政府主要官员
编辑

市长：苏锡文




上海市大道政府政府所在地
编辑

浦东东昌路




上海市大道政府行政区划
编辑

1937年11月，上海沦陷以后，日军将原上海特别市地区分为浦东区、南市区、沪西区、闸北区、市中心区和吴淞区，毗邻地区分为北桥、嘉定、宝山、奉贤、南汇、川沙和崇明区，由伪上海市大道政府管辖。[3] 


参考资料



1.
  
上海市大道政府 
．维基百科[引用日期2013-04-03]
2.
  
上海市大道政府 
．吴语维基百科[引用日期2013-04-29]
3.
  
日伪市地方政府 
．上海市地方志办公室[引用日期2015-02-26]



词条标签：


组织机构

，
政治

，
历史机构

，
历史





