









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























1771年
编辑
锁定



1771年，中国农历辛卯年，生肖兔年。属清朝乾隆三十六年。1771年的第一天是星期二。




中文名

1771年

生    肖

兔年


属

清朝乾隆三十六年

简    介

中国农历辛卯年




目录



1
一月


2
二月


3
四月


4
六月


5
七月


6
九月


7
十月










1771年一月
编辑

1月4日，渥巴锡召集全体战士总动员，提出土尔扈特人如果不进行反抗，脱离沙皇俄国，就将沦为奴隶的种族，这次总动员，点燃了土尔扈特人心中奔向光明的火焰。1月5日（清乾隆三十五年十一月二十日），渥巴锡率部众17万人踏上回归祖国之路，沿途战胜了追袭阻拦的沙俄军队，于6月胜利回到祖国，并受到乾隆帝的热情接待。
1月10日，Messier独立地共同发现了那一年的大彗星。
1月16日，意大利作曲家Giovanni Paisiello的歌剧<阿尼巴尔在都灵>在都灵首演。




1771年二月
编辑

2月16日，Messier在巴黎科学院发表了他的星云星团表的第一版，包括了前45个天体。
清乾隆皇帝于1771年2月和1792年3月两下江南，1792年3月，途径杨柳青（原名太平庄）看到两岸桃花盛开、杨柳青青，赐名杨柳青。




1771年四月
编辑

4月24日，琉球群岛发生海啸。波浪溯上的高程达85公尺。
1771年4月，卢梭还应波兰友人之邀，写了《对波兰政府及其1772年4月改革计划的考察》，对波兰的斗争表示支持。




1771年六月
编辑

6月22日，英国科学家普利斯特首次观察到老鼠在有绿色植物的密闭钟罩内可延长生命，由此可证明植物能呼出氧气，吸入二氧化碳。
1771年6月，蒙古族土尔息特部在其首领握巴锡的率领下，归顺清政府.乾隆皇帝封握巴锡为土尔息特部卓里克图汗，策伯克多方济为土尔启特布延图亲王。




1771年七月
编辑

7月12日，普加乔夫起义的起义军经强攻占领喀山，但未能攻克守军残部防御的设防坚固的内城。
1771年7月，萨克林在74门炮的“凯旋”号上为他安排了一个职位。当时“凯旋”号正停在泰晤士河口的诺尔河滩处担任警戒。




1771年九月
编辑

9月5日，满载着珍宝的“玛丽亚夫人”号纵帆船遭遇风暴沉没，这些原本应成为俄国女沙皇叶卡捷琳娜二世值得炫耀的财富，至今仍埋藏在大海深处。
1771年9月，渥巴锡、策伯克多尔济等头领13个在热河木兰围场(今河北承德)受到了清朝乾隆皇帝的召见。




1771年十月
编辑

10月17日，莫扎特(Wolfgang Amadeus Mozart，1756―1791年)的歌剧作品《阿斯卡尼欧在阿尔巴》，1771年10月17日在米兰首演。首演非常成功，其后又继续演出三场。
1771年10月，乾隆在承德避暑山庄对渥巴锡等部族首领赏赐封爵，赐予渥巴锡封号仍为“汗”，策伯克多尔济为“亲王”，舍楞，黙门图为“郡王”，洛桑丹增喇嘛未赐封号。





大事件
乾隆三十六年（1771）十一月二十日，大学士、四川总督阿尔泰因进攻金川不力，被革去职务，留于军营效力。大金川首领莎罗奔死后，其兄子郎卡主持司务。郎卡日益肆虐，屡侵邻境，致使该地区社会动荡，人民生活不得安定。总督阿尔泰传檄宣抚，但郎卡抗不受命。后来，乾隆帝命阿尔泰传檄九土司环攻郎卡。在九土司中，和郎卡土地相邻、兵力相等的，只有小金川和绰斯甲布。阿尔泰未能利用小金川等力量以制约郎卡的跋扈，却以苟且息事为策，致使郎卡反与绰斯甲布联姻，又以女给小金川土司泽旺子僧格桑为妻，造成三部鼎联之势，其余土司不敢抗争。郎卡死后，其子索诺木袭土司职，泽旺老病，子僧格桑主事。索诺木与僧格桑关系更加密切。不久，索诺木诱杀革布什咱土司官，僧格桑攻扰鄂克什及明正两土司，大小金川势力更加鸱张。对于大小金川之事，阿尔泰惟图急于迁就了事，一味畏首畏尾，不愿也不敢承担攻克小金川的艰险重任。对此，乾隆帝多次发布谕旨对他进行严厉申饬。乾隆三十六年九月十三日，乾隆帝对军机大臣谕示中，就指出阿尔泰总欲图姑息苟安，事事迁就，致使小金川反复滋衅。十一月二十日，乾隆帝终于以阿尔泰历载养痈，株守打箭炉三月不动，将其革职，而以温福为大学士兼兵部尚书，桂林为四川总督，统兵进攻小金川。

词条标签：


古代史

，
历史





