




目录



1
剧情简介


2
演职员表


▪
演员表


▪
职员表


3
角色介绍


4
音乐原声


5
幕后花絮


6
获奖记录


7
幕后制作


8
影片评价


▪
正面评价


▪
反面评价






基本信息

《打擂台》是映艺娱乐有限公司出品的一部动作片，由郭子健、郑思杰执导，泰迪罗宾、梁小龙、陈观泰等主演。2010年6月4日该片在中国内地上映。影片讲述了“罗新门”武馆的师傅昏迷三十年，两弟子隐姓埋名守候师傅。直到梁景祥上门拜师，昏迷的师傅忽然苏醒，之后一切事情变得大乱的故事。2011年4月17日，该片在第30届香港电影金像奖颁奖典礼上，获得了包括最佳影片、最佳原创电影音乐在内的四项奖项[1] 
。



中文名

打擂台

外文名

Gallants

出品公司

映艺娱乐有限公司

制片地区

中国香港

导    演

郭子健、郑思杰

编    剧

谭广源

制片人

林家栋

类    型

动作


主    演

梁小龙，陈观泰，泰迪罗宾

片    长

98分钟

上映时间

2010年6月4日

分    级

Hong Kong:IIB

对白语言

粤语

色    彩

彩色

imdb编码

tt1611823

发行公司

浙江博纳影视制作有限公司

出品人

刘德华







打擂台剧情简介
编辑

破旧的“罗记茶楼”暮气沉沉，一扇大门被走投无路的年轻人梁竟祥（黄又南饰）推




剧照和海报(22张)






开，拜师习武只为还击欺负自己的丛生猛（欧阳靖饰），后者是不可一世的公子哥儿，在城中知名的“庞青武馆”习武。“罗记”掌柜的大哥成（陈观泰饰）凡事以和为贵，叱咤风云的铁手已废；大厨的二哥淳(梁小龙饰)终日醉醺醺的，一脚亦残。年过半百的师兄弟，守着昏迷二十年的师傅罗新（泰迪罗宾饰）苏醒。有一日，祥误打误撞令昏睡二十载的罗新奇迹般地苏醒了。醒来的罗新生龙活虎，“罗记茶楼”又重现“罗生门”武馆当年的朝气。
此时，恰逢“庞青武馆”举办武术大赛敛财。武馆创办人庞青（陈惠敏饰）正是当年使罗新离奇昏迷的比武对手吴永荣的得意弟子，成、淳、祥毅然参赛，当年的武术界悬案要在二十年后的徒辈们身上做一了断[2] 
。




打擂台演职员表
编辑







打擂台演员表















泰迪罗宾 饰 罗新









梁小龙 饰 林良淳











陈观泰 饰 陈德成









邵音音 饰 芬姐











黄又南 饰 梁景祥









贾晓晨 饰 桂











欧阳靖 饰 丛生猛









陈惠敏 饰 庞青











顾冠忠 饰 飞扬









罗莽 饰 玉麒麟













李海涛 饰 庞家军









罗永昌 饰 铜钱鸡











陈勉良 饰 金燕子









许思敏 饰 黑牡丹











梁雄 饰 铁头













打擂台职员表






制作人
刘德华、于冬、林家栋、宋岱


导演
郭子健、郑思杰


编剧
谭广源、郑思杰、郭子健


摄影
柯星沛


配乐
泰迪罗宾、韦启良


艺术指导
张世宏


动作指导
元德


视觉特效
黄智亨


展开

（演职员表参考资料来源[3] 
）




打擂台角色介绍
编辑













罗新



演员
泰迪罗宾






本来是“罗新门”武馆的师傅；后来变成“罗记茶楼”的主人。罗新因比武中风昏睡了三十年，苏醒后有点精神错乱，一直活在自己的世界里，跟现代社会产生了极大的反差。罗新有一点好色，他见到小姑娘就介绍自己“叫阿宾，英文名叫阿Ben”，甚至带着徒弟去夜总会开眼界。











林良淳



演员
梁小龙






“罗新门”弟子，陈德成师弟，当年威震四方的腿王，自师傅罗新昏迷后，为救出三岁的桂，与陈德成一同对抗恶匪，因以寡敌众导致右脚被废，变成了瘸子，终日喝的醉醺醺。











陈德成



演员
陈观泰






二十年前看到一位寡母带着幼女被人欺，与师弟阿淳联手同那班流氓一番恶斗，之后右臂受伤。性格老成持重，能忍。在与师弟受伤后，他不仅要照顾已经变成植物人的师傅，还要看管好脾气火爆的师弟阿淳。











桂



演员
贾晓晨






三岁时，其母曾在“罗记茶楼”工作，被一班恶匪调戏，成及淳二人得知消息后奋勇营救，却被打至重伤。事后桂与母亲在上海生活，桂每趁假期时便返回“罗记茶楼”当帮手，答谢二人当年出手相助之恩。











丛生猛



演员
欧阳靖






乐器店的老板，为收地而不择手段，在孩童时代是潮州公会马灿明纪念小学学生，被人欺负以至颈部扭伤，需要佩载护颈套。之后到美国留学，猛在“庞青体育会”习武，之后祥出现，猛教训了祥一顿，亦要胁祥在“罗记茶楼”做内应。











庞家军



演员
李海涛






“庞青体育会”大师兄及教练，庞青的得意弟子，收下战书与林良淳在擂台上较量。







（角色简介参考资料来源[4-5] 
）




打擂台音乐原声
编辑

名称作曲填词主唱类型《Fight To Win》黎小田詹惠风、卢国沾、欧阳靖欧阳靖主题曲[6] 





打擂台幕后花絮
编辑

该片拍摄期间，不仅天气很热，而且剧组人员每天都要拍摄十几个小时，连导演都觉得很辛苦，但陈观泰和梁小龙总是不停的勉励大家[5] 
。
拍摄过程中，演员很多时候受了伤导演都不知道。每次拍完戏，林家栋就会带着受伤的演员去看跌打医生[5] 
。
电影里的很多台词都是梁小龙自己加的，比如他教训完那群小混混之后说的“中国人不打中国人”，比如他要打擂台时说的那句“我是罗新门最差的弟子”[7] 
。
贾晓晨表示片场内围绕着自己的都是男人，但他们对自己都相当细心，在空余时间，梁小龙还会讲鬼故事吓她；陈观泰则教她几招防狼术[8] 
。
贾晓晨在片中有不少跟梁小龙、泰迪罗宾、陈观泰等前辈对打的场面，贾晓晨笑言跟元德师父对打时硬吃了他一招，弄得手脚都发紫了[8] 
。





打擂台获奖记录
编辑

奖项时间奖项名称获奖/提名获奖/提名方2011年　　第30届香港电影金像奖最佳导演提名郭子健、郑思杰第30届香港电影金像奖最佳编剧提名郭子健、郑思杰、谭广源第30届香港电影金像奖最佳动作设计提名元德第30届香港电影金像奖最佳电影原创音乐获奖泰迪罗宾、韦启良第30届香港电影金像奖最佳男配角获奖泰迪罗宾第30届香港电影金像奖女配角获奖邵音音第30届香港电影金像奖最佳电影获奖《打擂台》第17届香港电影评论学会大奖最佳电影获奖《打擂台》第17届香港电影评论学会大奖最佳男演员获奖泰迪罗宾（获奖记录参考资料来源[1] 
）




打擂台幕后制作
编辑

创作背景
《打擂台》的导演郭子健和郑思杰用了一个月时间去搜集资料和讨论《打擂台》的剧本，并且从该片的编剧谭广源那里获取经验。一开始的时候导演决定该片要有四个师兄弟，甚至想过找石坚来客串师傅一角，可是谈了一个多月剧情重点还是未定下来，直至最后导演决定把师傅的戏份加重，以他多年昏迷后苏醒带起众徒弟的斗志重振武馆来作中心后，才有了剧本的重点。接着郭子健用




打擂台海报(5张)






了一个月的时间把初稿完成，然后和郑思杰商议改动，不断再出第二、三、四稿，在这个过程中，林家栋也有加入一起商议[7] 
。
选角过程
《打擂台》的剧本完成后，导演郭子健和郑思杰就拿给泰迪罗宾看，想邀请他饰演罗新一角。泰迪罗宾觉得《打擂台》的剧本很好玩，便一口答应。接着两位导演去找了梁小龙，早在写剧本之初导演就搜集过梁小龙的资料，但是因为担心开拍无期，所以并没有落实要他演什么角色，直至剧本完成了才敢真正找他谈演出的事。梁小龙知道这个剧本真的有机会拍成电影也很爽快地答应了导演的邀请。之后郭子健和郑思杰赴北京找陈观泰谈了两天，陈观泰也爽快地答应了演出邀请。导演还因缘际会的找到了云飞扬、顾冠忠来客串角色，林家栋更找来好友罗永昌来特别演出[7] 
。





打擂台影片评价
编辑







打擂台正面评价






打擂台剧照2(18张)






《打擂台》的拍摄风格虽然追求励志与复古，但却避免了娇情；影片纯粤语的对白、角色打出扮演字幕等举动都显示郭子健、郑思杰两位导演“回归过去”的决心。影片尽管在起初阶段平缓，但自梁小龙展露高手风范，泰迪罗宾苏醒登场起，就加快了矛盾冲突，节奏也层层递进。该片的武术指导元德将《打擂台》的功夫拆招融于漫画中，并屡屡闪出漫画特写，颇有神来之笔。该片动作场面抛弃了主人翁无敌的常规设置，以陈观泰、梁小龙两位为例，他们一招一式再有板有眼，被敌人包围时亦会遭群殴。哪怕高潮戏，梁小龙被打倒，再爬起，他施展飞身横空侧踢，照旧逃不出精疲力尽的败局，颇为实际。另外《打擂台》还用飘出的木棉花缔造低落时的感伤，颇有新意（新浪网评）[10] 
。
《打擂台》虽然有相当多的动作戏，但它跟普通功夫片完全是两种路数。影片借助功夫这个壳讲了一个有笑有泪的励志故事，不论片中总是以失败者形象出现的黄又南，还是会武术的钉子户陈观泰、梁小龙，都借“打擂台”这件事找到了自己的人生目的和意义。《打擂台》的拍摄方式借鉴了以往功夫片的拍法，比如开场的纯色背景人物剪影，旁白情节介绍等。这些旧派手法呈现出的却是新鲜趣味，比如介绍黄又南幼年时代一段戏采用粤语残片拍法非常无厘头。影片的整个故事节奏很快，并且夹以旁白和动画来交待剧情，另外影片以粤语上映也获得一些观众的好评（《信息时报》评）[4] 
。





打擂台反面评价

《打擂台》的叙事节奏不稳定，影片过多的旁白充分暴露了导演的不自信；电影虎头蛇尾的结构，与其说是导演强行扭转类型片为文艺片，倒不如说是导演根本无法驾驭纯正的动作片；而那些看似颇有巧思的涂鸦动画、过度凌厉的剪切模式都没能一气呵成地贯穿始终。最重要的是，影片为了讲述一个所谓“赢”的哲学，浪费了太多笔墨，却都是隔靴搔痒，没能画龙点睛（《新京报》评）[11] 
。


电影评价


豆瓣评分
7部分内容来自百度糯米电影

精彩影评我来评论
这里空空如也，等待你来评论！



标题
内容
发表评论取消





电影图片
13张









































































在线影音




电影视频
4张


更多>>









打擂台






打擂台 国语版预告片






打擂台 剧场版预告片






打擂台 主题曲MV《F ight To Win》








词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
第30届香港电影金像奖颁奖 
．网易[引用日期2014-10-11]
2.
  
资料：电影《打擂台》故事梗概 
．新浪网[引用日期2014-10-10]
3.
  
资料：电影《打擂台》影片概况 
．新浪网[引用日期2014-10-10]
4.
  
《打擂台》演员是老的 功夫笑料是“坚的” 
．凤凰网[引用日期2014-10-11]
5.
  
“大哥成”陈观泰：都是浮云 誓不言休 
．搜狐网[引用日期2014-10-10]
6.
  
影音馆:MC Jin《Fight to Win》——打擂台,靠把口!  
．香港文汇报[引用日期2014-10-10]
7.
  
幕后揭秘 
．时光网[引用日期2014-10-10]
8.
  
贾晓晨出演《打擂台》获前辈照顾 
．新浪网[引用日期2014-10-11]
9.
  
杨千嬅击败汤唯 获封香港电影评论学会大奖影后 
．新浪网[引用日期2014-10-11]
10.
  
《打擂台》：铁杆港片迷的功夫怀旧 
．新浪网[引用日期2014-10-11]
11.
  
新京报：《打擂台》延续黄金时代的精神 
．新浪网[引用日期2014-10-11]



词条标签：


动作电影

，
电影作品

，
香港电影

，
电影
















