









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























浪峨语
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


浪峨语又称浪速语是浪速人的语言，属于缅语支，主要分布在缅甸北部，有10万人使用，云南西部也有3500人使用。浪速人自称“浪峨”，景颇族景颇支系称其为“莫汝”，汉族称其为“浪速”。浪速人在中国被定为景颇族的一支，在缅甸被定为克钦族群的莫汝族。




中文名：

浪峨语

使用地区：

中国云南、缅甸北部


目前状况：

使用中

语族与语系：

汉藏语系 （藏缅语族） 缅彝语支 缅语支




目录



1
简介


2
语音


3
语法.










浪峨语简介
编辑

浪峨语又称浪速语是景颇族浪速支系使用的一种语言。主要分布在中国云南省德宏傣族景颇自治州的潞西、盈江、陇川、瑞丽、梁河等县和缅甸北部与中国交界的地区。属汉藏语系藏缅语族缅语支，与缅甸语、载瓦语、阿昌语最接近。




浪峨语语音
编辑

在语音上，塞音、塞擦音有清无浊；有双唇、舌根的颚化声母；韵母丰富，元音分松元音和紧元音两类；有鼻音韵尾3个，塞音韵尾4个；有三个声调；音节相连多出现变调，变调属词内型。借词来自景颇语、傣语、缅语、汉语。




浪峨语语法.
编辑

在语法上，指示代词分近指、远指和更远指三类；量词丰富，表示事物和动作的数量时大都要用量词；动词有使动范畴，语法手段有屈折式和分析式两种，屈折式通过语音交替和加助动词表示；形容词大多能重叠，重叠表示性状的加深；有丰富的式、体助词，且在谓词之后综合表示谓词的式、体、数、人称等语法范畴。名词、代词、动词作定语时在中心词之前，数量词、复数指代词作定语时在中心词之后，形容词作定语时前后均可。[1] 

　　
参考资料



1.
  
中国民族语方研究网  
[引用日期2013-07-24]



词条标签：


人物





