









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























赵抃祠
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


赵抃祠位于中国浙江省衢州市柯城区下街街道钟楼底街14号，是祀奉宋代名臣赵抃的祠堂，2011年被列为浙江省文物保护单位。赵抃祠建于清道光五年（1825年），坐北朝南，有门厅、前厅、后厅，通面宽11.60米，通进深37.76米，硬山顶。[1] 





中文名

赵抃祠

位    置

衢州市柯城区下街街道


建    于

清道光五年

文    保

浙江省级




目录



1
建筑布局


2
传承意义










赵抃祠建筑布局
编辑

祠堂为四合院布局。有正祠、正室三楹、两厢等。跨进厚实的大门，即会感到一股威严的气息。或许真的是一代廉吏的气势在，使人在心理上产生一种由衷的敬佩之情。　　入门就能看到一幕大屏风，正面是一张放大的‘旷代廉吏’塑像照片，背面是清时刘国光的四首题诗。祠内从左至右按顺序记载了赵抃的主要生平和功绩，依照“家世源流”“宦游地方”“年谱”“履历表”等展区一一陈列。　　正殿上方端坐着赵抃塑像。身着官袍的赵抃像面容严谨，双手执笏板，端坐自若。两边站着的书童，一人奉琴，一人牵鹤，正是体现了“一琴一鹤”的清廉本色。




赵抃祠传承意义
编辑

自2005年命名为首批廉政建设教育基地，赵抃祠陈列的展品和内容得到不断的充实和完善。　　为了进一步增强廉政建设文化的吸引力、感染力和影响力，从2009年开始，每年在赵抃祠举办赵抃廉政文化节。赵抃祠也成为宣传衢州廉政文化的一个重要基地和窗口。赵抃廉政文化的内涵与其历史文化价值都在这所祠堂里升华。[2] 


参考资料



1.
  
日本国家数据库地名数据中心

2.
  
赵抃祠： 一琴一鹤自相随 
．衢州网[引用日期2015-08-15]



词条标签：


地理





