




目录



1
剧情简介


2
动画制作


▪
幕后制作


▪
演员表


▪
职员表


3
角色介绍


4
音乐原声


5
获奖记录


6
设定用语


7
发行信息


8
影片评价






基本信息

《名侦探柯南：侦探们的镇魂歌》（名探侦コナン 探侦たちの镇魂歌）是由日本TMS公司制作，并由日本东宝公司于2006年4月15日发行的一部动画电影。该片由山本泰一郎执导，高山南、山崎和佳奈、神谷明等人担任主要配音。[1] 
该片主要讲述的是在神秘委托者的招待下，小五郎与柯南一行人受邀来到奇迹乐园，没想到却掉入神秘男子所设下的陷阱。



中文名

名侦探柯南：侦探们的镇魂歌

外文名

名探偵コナン 探偵たちの鎮魂歌(レクイエム)、Detective Conan: The Private Eyes' Requiem

其它译名

侦探们的安魂曲

出品时间

2006年

发行公司

日本东宝株式会社

制片地区

日本

导    演

山本泰一郎

编    剧

柏原宽司


制片人

诹访道彦，吉冈昌仁

类    型

动画电影

主    演

高山南，山崎和佳奈，神谷明

片    长

111分

上映时间

2006年4月15日

票    房

30.3亿日元

对白语言

日语

色    彩

彩色

主要奖项

2007年第30届日本电影学院奖最佳动画片奖







名侦探柯南：侦探们的镇魂歌剧情简介
编辑

一天毛利小五郎收到一张请帖，里面是谜样男子的委托，需要前往横滨的一个游乐场。小五郎和柯南一行人快乐地到达欢乐的游乐场，还带上了可以出入无阻代表VIP的手表，不料正中那名神秘男子的圈套。所有带上手表的人不得离开游乐场，否则便会发生爆炸。从现在开始到晚上十点，柯南和小五郎如果不能解开谜题，兰和少年侦探团也会随着游乐园粉身碎骨。其他侦探们与柯南一同挑战谜题，当所有人同时努力调查敌人的真面目时，危机不时展露眼前，时间一分一秒地逼近，敌人同时无赖地设下最后一道陷阱。然而更意想不到的是，那名男子居然直接称呼柯南为工藤新一。 [1] 






《名侦探柯南：侦探们的镇魂歌》






名侦探柯南：侦探们的镇魂歌动画制作
编辑







名侦探柯南：侦探们的镇魂歌幕后制作

导演山本泰一郎表示，他参与《柯南》多年后，才发觉自己喜欢检查画功的工作多过编写剧本。他很怕写剧本，耐性不够，久而久之会发白日梦，反而经常自发性的对绘画员交来的原画草稿中指指点点。
《侦探们的镇魂歌》合共大约有1,700小节，数目和前作大致相同。
柏原宽司跟老前辈青山老师和导演山本泰一郎合作无间。主题是由青山刚昌定出来之后，编剧再以这个主题作故事基础，构思情节，辗转地和导演商量多次后才写剧本。完成大纲和分场后，再给青山刚昌看，由他提供意见。这种合作形式相当凑效。
编剧表示，用横滨市的貌景作为故事舞台，纯粹是他的个人喜好，他不论写甚么故事最后都会以横滨作背景。他是深受《危险的刑事》、《大追迹》和《BAYCITY刑事》等经典作品，甚至是石原裕次郎电影风格的影响，觉得在旧片里出现的横滨相当有型。
《侦探们的镇魂歌》在东京上映，斥资数十万元举行大型庆祝会时，当地电影公司特邀人气偶像上户彩，担任此个剧场版10周年纪念作品的赞助人。上户彩表示，从小已是《柯南》的super fans，在她还未成为演员之前，每年总会和家人一起观看《柯南》动画；因此，这次剧场版被邀当赞助人的上户彩，知道消息后兴奋不已，更决定于百忙中，抽空莅临试映会现场，并即场大力推荐。青山刚昌与柯南献上花束以示欢迎，更与柯南一同接受记者们的拍照，并一同做出‘真相永远只有一个’的招牌手势。[2] 







名侦探柯南：侦探们的镇魂歌演员表















高山南 饰 江户川柯南
简介  蒋笃慧（台湾配音）
配音  高山南









山崎和佳奈 饰 毛利兰
简介  魏晶琦（台湾配音）
配音  山崎和佳奈











神谷明 饰 毛利小五郎
简介  官志宏（台湾配音）
配音  神谷明









山口胜平 饰 工藤新一
简介  刘杰（台湾配音）
配音  山口胜平











堀川亮 饰 服部平次
简介  官志宏（台湾配音）
配音  堀川亮









宫村优子 饰 远山和叶
简介  蒋笃慧（台湾配音）
配音  宫村优子











松井菜樱子 饰 铃木园子
简介  陶敏娴（台湾配音）
配音  松井菜樱子









绪方贤一 饰 阿笠博士
简介  徐建春（台湾配音）
配音  绪方贤一











林原惠美 饰 灰原哀
简介  魏晶琦（台湾配音）
配音  林原惠美









岩居由希子 饰 吉田步美
简介  陶敏娴（台湾配音）
配音  岩居由希子













折笠爱 饰 圆谷光彦
简介  魏晶琦（台湾配音）
配音  折笠爱









高木涉 饰 小岛元太
简介  刘 杰（台湾配音）
配音  高木涉











茶风林 饰 目暮十三
简介  徐建春（台湾配音）
配音  茶风林







- 饰 白鸟任三郎
简介  官志宏（台湾配音）
配音  井上和彦









- 饰 佐藤美和子
简介  魏晶琦（台湾配音）
配音  汤屋敦子









高木涉 饰 高木涉
简介  刘 杰（台湾配音）
配音  高木涉









- 饰 千叶警官
简介  刘 杰（台湾配音）
配音  千叶一伸







- 饰 横沟重悟
简介  刘 杰（台湾配音）
配音  大冢明夫









- 饰 大泷悟郎
简介  刘 杰（台湾配音）
配音  若本规夫









高岛雅罗 饰 妃英理
简介  蒋笃慧（台湾配音）
配音  高岛雅罗











- 饰 栗山绿
简介  陶敏娴（台湾配音）
配音  百百麻子







- 饰 服部平藏
简介  官志宏（台湾配音）
配音  小山武宏









- 饰 远山银司郎
简介  徐建春（台湾配音）
配音  小川真司







- 饰 中森银三
简介  刘 杰（台湾配音）
配音  石冢运升









- 饰 白马探
简介  刘 杰（台湾配音）
配音  石田彰









山口胜平 饰 怪盗基德
简介  官志宏（台湾配音）
配音  山口胜平









- 饰 深山总一郎
简介  徐建春（台湾配音）
配音  野岛昭生







- 饰 高田正雄
简介  徐建春（台湾配音）
配音  田原アルノ









- 饰 清水丽子
简介  魏晶琦（台湾配音）
配音  平野文







- 饰 伊东末彦
简介  刘 杰（台湾配音）
配音  古谷彻











- 饰 龙阿茶
简介  徐建春（台湾配音）
配音  小山力也







- 饰 流浪汉
简介  刘 杰（台湾配音）
配音  岩田光央









- 饰 占卜师
简介  陶敏娴（台湾配音）
配音  杉山佳寿子







- 饰 大野
简介  官志宏（台湾配音）
配音  小野坂昌也









- 饰 警官
简介  徐建春（台湾配音）
配音  大泽在昌







- 饰 武
简介  徐建春（台湾配音）
配音  游佐浩二









- 饰 优
简介  陶敏娴（台湾配音）
配音  半场友惠













名侦探柯南：侦探们的镇魂歌职员表






制作人
诹访道彦，吉冈昌仁


原著
青山刚昌


导演
山本泰一郎


编剧
柏原宽司


配乐
大野克夫


发行
日本东宝公司


展开

演职员表参考资料来源[3] 





名侦探柯南：侦探们的镇魂歌角色介绍
编辑













江户川柯南



演员
高山南（配音）






主人公。虽然外貌是小学生，但其真实身份是有名的高中生侦探工藤新一。被灌下黑衣组织开发的毒药回到了小学生的模样，但头脑没有改变，借助阿笠博士开发的侦探工具，解决了一个又一个困难案件。喜欢吃柠檬派。生日是5月4日。运动神经超群尤其擅长足球，但是个音痴。戴眼镜只是用来易容的。一直守护着青梅竹马的伙伴毛利兰。











毛利兰



演员
山崎和佳奈（配音）






工藤新一青梅竹马的女同学。与父亲小五郎和柯南3人生活在一起，不知道柯南的真实身份是新一。性格温柔，开朗活泼。在高中里是空手道部的队长，市里空手道比赛的冠军。一直惦记着以解决困难案件为理由而消失的新一，耐心的等着他回来。











毛利小五郎



演员
神谷明（配音）






在米花町开事务所的侦探。小兰的父亲，与妻子妃英理分居中。他虽然很清楚工藤新一是女儿小兰的青梅竹马，但是却完全没有察觉自己被柯南弄晕后解决了很多困难案件。拜其所赐，人称“沉睡的小五郎”。是偶像冲野洋子的铁杆粉丝。











工藤新一



演员
山口胜平（配音）






帝丹高中二年级的学生。拥有卓越推理能力的高中生侦探。人称“平成的福尔摩斯”。足球水平是职业级的。虽与青梅竹马的小兰相互爱慕，但没能表白就被变成了柯南。他决定如果能彻底变回新一，就对小兰表白。











灰原哀



演员
林原惠美（配音）






曾经是黑衣组织的一员名为宫野志保（组织代号为雪莉）。为了逃出组织，自己吃下了APTX4869而导致身体变小。父亲是日本人，母亲是英国人。现在与柯南同样在帝丹小学上学。脱离组织之后，受到阿笠博士的帮助，现在寄宿在博士的家里。











吉田步美



演员
岩居由希子（配音）






帝丹小学1年级的学生。是柯南的同学，也是少年侦探团成员。好奇心旺盛，很喜欢柯南。











小岛元太



演员
高木涉（配音）






帝丹小学1年级的学生。是柯南的同学，也是少年侦探团团长。力气很大，非常喜欢吃鳗鱼饭。家里是卖酒的。











圆谷光彦



演员
大谷育江（配音）






帝丹小学1年级的学生。是柯南的同学，自称是少年侦探团的智囊。对步美和灰原有好感，视柯南为情敌。父母都是教师。











阿笠博士



演员
绪方贤一（配音）






本名：阿笠博士（あがさひろし）。自称天才发明家，并且是知道柯南真是身份的少数人之一。他是柯南的理解者，也是可靠的帮手。柯南的侦探道具都是阿笠博士发明的。虽然看起来是老爷爷的形象实际才52岁。会照顾人，与灰原哀生活在一起。爱车是甲壳虫。











伊东末彦（いとう すえひこ）



演员
古谷彻（配音）






远东公司的老板。是抢劫运钞车案件的嫌疑犯，从所住医院逃亡行踪不明。学生时代隶属于横滨海洋大学的CRY横滨犯罪研究会，是第3代会长。与同一研究会的清水丽子和西尾正治是好朋友，这几个人被通缉为抢劫事件的嫌疑犯。由于案件的发生，被研究会除名，并坐上了轮椅。喜欢自言自语，她所喜欢的丽子也觉得他是一个没用男人而看不起他。











清水丽子（しみず れいこ）



演员
平野文（配音）






远东公司的秘书长。外表靓丽的美女，善于控制男性。使用双枪。是抢劫运钞车案件的重要嫌疑犯，在接受调查期间从悬崖上落下但没有发现尸体。与伊东末彦他们同是横滨海洋大学CRY横滨犯罪研究会出身，并与伊东和西尾一同策划了运钞车抢劫事件。但是被怪盗基德目击了犯罪现场，她便拜托前辈深山总一郎来干掉记得。由于计划失败，她打算舍弃深山，一个人独吞现金。





展开全部



角色介绍参考资料来源[3] 





名侦探柯南：侦探们的镇魂歌音乐原声
编辑






《ゆるぎないものひとつ》


片尾曲：《ゆるぎないものひとつ》
演唱：B‘z
作曲：松本孝弘
作词：稻叶浩志
发售日：2006年4月12日
音乐原声参考资料来源[4] 





名侦探柯南：侦探们的镇魂歌获奖记录
编辑

年份届次奖项获奖类型获奖对象2007年第30届日本电影学院奖最佳动画电影《名侦探柯南：侦探们的镇魂歌》提名参考资料[5] 





名侦探柯南：侦探们的镇魂歌设定用语
编辑

冷谜语出题人毛利兰题目大家都想坐一次的Super Snake，那么少年侦探团中的谁和这个游乐设施最相配呢？答案小岛元太正确解答者灰原哀说明Super Snake = 超级蛇= 超级ヘビ= 超级heavy，所以，答案是体重最重的元太。[6] 





名侦探柯南：侦探们的镇魂歌发行信息
编辑

类别内容海报制作公司株式会社トムス・エンタテインメント
（TMS ENTERTAINMENT CO.,LTD.）





发行公司东宝株式会社（Toho Company, Limited）[7] 

发行时间2006年4月15日（日本）总体票房30亿3千万日元[8] 
宣传口号「探侦たちよ、安らかに眠れ」
「さよなら、コナン」





名侦探柯南：侦探们的镇魂歌影片评价
编辑

该片特别着重动作场面，紧张气氛大多在此方面凝造出来，节奏也因此更明快。至于围绕着案件的人际关系，都颇为复杂，不像电视片集般单向和易明，观众至少要看两次至三次才行。
《侦探们的镇魂歌》的主题是勇气，做任何事都需要勇气。虽然不知道前面会有甚么事发生，但无论如何都要行动。像柯南那样，他为了拯救同伴，就算弄至满身伤痕仍然继续战斗，格外地令他充满别树一格的魅力。该片特别像福尔摩斯小说的风格，柯南成功地从绝境中站起来，造就了侦探小说的理论，可能是这方面有点相似吧。（新浪娱乐评论）[2] 






《名侦探柯南：侦探们的镇魂歌》





电影评价


豆瓣评分
7.4部分内容来自百度糯米电影

精彩影评我来评论
这里空空如也，等待你来评论！



标题
内容
发表评论取消





原声音乐
31首






1
スーパースネーク
大野克夫


2
DEPLEX
大野克夫


3
WORKING MACHINE
大野克夫


4
バイクの脅威
大野克夫


5
スケボーVSバイク
大野克夫


6
メリーゴーランド
大野克夫


7
拷問
大野克夫


8
依頼者
大野克夫


9
高島町を探せ！
大野克夫


10
怪盗キッド出現（鎮魂歌ヴァージョン）
大野克夫


11
奇妙な取調べ
大野克夫


12
やさしい親バカ小五郎
大野克夫


13
現金輸送車（回想）
大野克夫


14
横浜海洋大学探索
大野克夫


15
哀の心配
大野克夫


16
3人の探索推理
大野克夫


17
タッチA～狙撃事件
大野克夫


18
コミカルメドレーA.B.C.
大野克夫


19
事件を終え～仕組まれた事件
大野克夫


20
小五郎、事件の説明
大野克夫


21
男の悲哀
大野克夫


22
本当のワル
大野克夫


23
ワルサーを構える
大野克夫


24
喜び
大野克夫


25
悲壮なる戦い
大野克夫


26
平和が戻る
大野克夫


27
クライマックス
大野克夫


28
名探偵コナン　メイン・テーマ（鎮魂歌ヴァージョン）
大野克夫


29
Time After Time -花舞う街で-（Theater Version）
仓木麻衣


30
怪盗キッド出現
大野克夫


31
Time After Time ～花舞う街で
仓木麻衣









词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
名侦探柯南剧场版10:侦探们的镇魂歌剧情 
．1905电影网[引用日期2015-12-17]
2.
  
《名侦探柯南》十周年剧场版 首度攻破香港银幕 
．新浪[引用日期2015-12-18]
3.
  
角色介绍 
．TMS官网[引用日期2015-12-17]
4.
  
侦探们的镇魂歌 原声音乐 
．虾米网[引用日期2015-12-20]
5.
  
获奖记录 
．时光网[引用日期2015-12-20]
6.
  
[名侦探柯南] 剧场版盘点 
．凤凰网[引用日期2015-12-20]
7.
  
制作发行 
．时光网[引用日期2015-12-20]
8.
  
票房 
．Eiren[引用日期2015-12-20]



词条标签：


犯罪电影

，
电影作品

，
动画电影

，
漫画

，
动画






