






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























皮擦乡
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


皮擦乡是四川省甘孜藏族自治州新龙县辖乡。1959年建皮擦乡，1974年改皮擦公社，1984年复皮擦乡。背靠通宵乡，南部理塘县，东达库日乡，西与友谊乡接壤，距县城45公里，人口0.1万。




中文名

皮擦乡

最高海拔

4373米，


最低海拔

3100米。

面    积

148.8平方公里，


辖呷底、足然、日达、塔布普4个村委会。属新龙县河西片区工委辖区，耕地面积1261亩，牲畜存栏5220头，农牧民人均纯收入1125.18元。
乡机关有在职干部9人，后勤工人1人，设乡小学1所，卫生院一所，建立了乡农牧水科技服务中心，乡文化广电服务中心，乡林业服务中心，在县委、县政府的正确领导下，全乡日常工作基本能够维持正常运转。
皮擦乡以牧为主，农牧结合，农业主产青稞、小麦、豌豆，牧业以饲养牦牛、山羊、绵羊为主。

词条标签：


行政区划

，
乡镇





