









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























坎代·西潘敦
编辑
锁定



坎代·西潘敦坎代·西潘敦 (Khamtay Siphandone，1924年2月8日 — ) ，生于老挝占巴塞省班孔村一个农民家庭，第4任老挝国家主席。1947年参加抗法武装斗争，1954年加入印度支那共产党，1956年转为老挝人民党（1972年改称为老挝人民革命党）党员。毕业于党的高级理论学校。




中文名

坎代·西潘敦

别    名

坎代

国    籍

老挝

出生日期

1924年2月8日


职    业

第4任老挝国家主席

职    业

老挝人民革命党主席

职    业

老挝总理(1991年-1998)

政    党

老挝人民革命党




目录



1
简历


2
大记事


3
政绩










坎代·西潘敦简历
编辑






坎代·西潘敦上将

1948年坎代任老挝抗战政府驻下寮地区代表，1957年至1959年任老挝人民革命党中央办公厅主任，1960年任党中央军事负责人和寮国战斗部队总司令。他1072年以来历任老挝人民革命党第二至第七届中央政治局委员，1975年任副总理兼国防部长和人民军总司令。1991年8月任政府总理，1993年2月连任。坎代1992年11月在老挝人民革命党中央特别会议上当选为党中央主席，并在1996年3月党的“六大”和2001年“七大”上获得连任，当选为党中央主席。1998年2月当选为国家主席，2002年4月再次当选。2006年3月，坎代因年事已高需要休息而辞去老挝人民革命党中央委员会主席职务。
坎代曾任老挝人民革命党第二至第六届中央委员、中央政治局委员，第三届、第四届中央书记处书记。曾被授予老挝人民民主共和国最高金质勋章。
夫人通婉·西潘敦，育有二男三女。[1] 





坎代·西潘敦大记事
编辑






坎代·西潘敦出访

1924年2月8日生于老挝占巴塞省班孔村一个农民家庭。
1947年参加抗法武装斗争，
1954年加入印度支那共产党，
1956年转为老挝人民党（1972年改称为老挝人民革命党）党员。
毕业于党的高级理论学校。
1948年坎代任老挝抗战政府驻下寮地区代表，
1957年至1959年任老挝人民革命党中央办公厅主任，
1960年任党中央军事负责人和老挝战斗部队总司令。
1972年以来历任老挝人民革命党第二至第七届中央政治局委员，
1975年任副总理兼国防部长和人民军总司令。
1991年8月任政府总理。
1993年2月连任。
1992年11月在老挝人民革命党中央特别会议上当选为党中央主席，
1996年3月党的“六大”和2001年“七大”上获得连任，当选为党中央主席。
1998年2月当选为国家主席，
2002年4月再次当选。
2006年3月，坎代因年事已高需要休息，而辞去老挝人民革命党中央委员会主席职务。
坎代曾任老挝人民革命党第二届至第六届中央委员、中央政治局委员，第三、四届中央书记处书记。曾被授予老挝人民民主共和国最高金质勋章。
坎代1993年12月对中国进行正式友好访问。2000年7月、2003年6月对中国进行国事访问。




坎代·西潘敦政绩
编辑






坎代·西潘敦

老挝人民革命党中央委员会主席、国家主席坎代·西潘敦2001年3月11日在这里会见了前来参加将于12日至14日召开的老挝人民革命党第七次全国代表大会的中国共产党代表团团长、中共中央政治局委员、书记处书记罗干及代表团其他成员。双方进行了亲切友好的谈话。
会见时，罗干说，他受中共中央的委托，率领中共代表团前来出席老挝人民革命党“七大”，向大会表示热烈祝贺。罗干转达了江泽民总书记对坎代主席的问候和良好祝愿。
坎代表示热烈欢迎中国共产党代表团前来出席老挝人民革命党“七大”。他说，这将有助于加强老中两党、两国和两国人民之间的友好合作关系，这是对老挝党、政府和人民的巨大支持和鼓舞。坎代感谢江泽民总书记对他的问候，并请罗干转达他向江泽民总书记和中国共产党其他领导人的问候。
坎代高度评价中国经济建设和各项事业取得的巨大成就，认为中国的成就对老挝是启发和促进，中国的发展壮大对老挝是巨大的鼓舞和推动，他感谢中国对老挝人民的一贯支持。他表示相信老中关系在新世纪将取得新的发展。
罗干说，中老两国山水相连，中老两党有共同的理想和目标。近些年来，中老友好交往日益频繁，两党、两国关系全面顺利发展，双方在政治、经济各领域的合作不断扩大，并取得卓有成效的成果。特别是2009年江泽民总书记和坎代主席实现了具有历史意义的互访，为两党、两国关系在新世纪的长远发展指明了方向，把两党、两国关系提高到一个新的发展阶段。
他说，中国一贯珍视同老挝的传统友谊，重视发展同老挝的睦邻友好合作关系。中老友好合作关系的不断巩固和加强，不仅符合两国人民的根本利益，也有利于亚洲乃至世界的和平、稳定与发展。他指出，两国虽然国情不同，但同属发展中国家，都坚持党的领导，走社会主义道路，致力于革新开放和经济建设。今后两国应继续互相学习和借鉴各方面的经验，加强友好合作关系。

参考资料



1.
  
老挝前国家主席坎代 
．新华网[引用日期2012-07-20]



词条标签：


政治人物

，
军事

，
元首

，
人物





