










收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























亚热带高压
编辑
锁定



本词条由“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。



亚热带高压即副热带高压简称副高，是位于副热带地区的暖性高压系统。 它对中、高纬度地区和低纬度地区之间的水汽、热量、能量的输送和平衡起着重要的作用，是大气环流的一个重要系统。副热带高压的东部是强烈的下沉运动区，下沉气流因绝热压缩而变暖，所控制地区会出现持续性的晴热天气。[1] 





中文名

亚热带高压

外文名

Subtropical high

又    称

副热带高压


简    称

副高

位    于

位于副热带地区的暖性高压系统

特    点

是大气环流的一个重要系统




目录



1
释义


2
特点与形成


▪
特点


▪
形成


3
性质描述


4
影响










亚热带高压释义
编辑

亚热带高压即副热带高压简称副高，是位于副热带地区的暖性高压系统。 它对中、高纬度地区和低纬度地区之间的水汽、热量、能量的输送和平衡起着重要的作用，是大气环流的一个重要系统。副热带高压的东部是强烈的下沉运动区，下沉气流因绝热压缩而变暖，所控制地区会出现持续性的晴热天气。




亚热带高压特点与形成
编辑







亚热带高压特点

亚热带高压即副热带高压简称副高，是位于副热带地区的暖性高压系统。 它对中、高纬度地区和低纬度地区之间的水汽、热量、能量的输送和平衡起着重要的作用，是大气环流的一个重要系统。副热带高压的东部是强烈的下沉运动区，下沉气流因绝热压缩而变暖，所控制地区会出现持续性的晴热天气。而副热带高压的西部是低层暖湿空气辐合上升运动区，容易出现雷阵雨天气。随着季节的更迭，副热带高压带的强度、位置也会发生明显的季节变化。从1月到7月，副热带高压主体呈现出向北、向西移动和强度增强的趋势；从7月到1月，副热带高压主体则有向南、向东移动和强度减弱的动向。这种季节性的变化，还具有明显的缓慢式变化和跳跃式变化的不同阶段。





亚热带高压形成

它分布在南北纬30º附近的亚热带地区，此高压带的形成完全是下沉作用所致。赤道地区的空气对流上升，在高空向南北分流。气流到达南北纬30º附近的高空时，受到地球自转的影响，产生偏转，不再继续向南北方向移动。这些干而热的空气在亚热带上空积聚，并大量下沉，下沉时发生增温作用，这洋便形成了暖性的亚热带高压带。此区气流下沉，但平流微弱，因此亦称为亚热带无风带或“马纬度”无风带。　　在亚热带高气压长期控制下的大陆，空气干燥、雨量稀少，热带少漠广泛分布，例如非洲的撒哈拉少漠、澳洲中部沙漠、南美洲智利化部的阿塔卡马沙漠、北美洲的莫哈准沙漠和非洲西南部的纳米比沙漠。[1] 





亚热带高压性质描述
编辑

位于副热带地区的暧性高压。约位于南、北纬30度附近。此高压带是盛行西风带和东风带的分界，其高纬一侧是西风带。在副热带高压控制下，天气晴朗，在其西北一侧是西南气流治跃区（通带雨区）。介于热带和温带之间的高气压称为副热带高压，通常把控制太平洋地区的称为太平洋副热带高气压。随季节而变化，一般在10～40°N之间活动。




亚热带高压影响
编辑

副高会对它所控制的地区的气温造成影响.首先,赤道低压属热力低压,副热带高压属动力高压,副极地低压属动力低压,极地高压属热力高压．
由”热低压”产生的赤道低压使气流从赤道上升到高空，并向极地高压流动．高空气流不考虑与地面的摩擦，在地转偏向力（北半球垂直气流方向向右，南半球相反）的影响下，最终，在纬度30度附近气流方向与纬线平行，阻碍了气流运动，导致空气发生聚集并下沉，由此形成一个动力高压－－副高．由于副高纬度较低，且空气下沉导致降雨稀少，所以副高温度较高[2] 


参考资料



1.
  
100°文化工作室著．《你必须知道的2500个地理常识 》．重庆：重庆大学出版社， 2012.04 
2.
  
潘成博．《热带森林生物群落 》．长春：长春出版社， 2014.06 



词条标签：


科学百科环境生态分类





