









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























上海龙华机场
编辑
锁定


同义词
龙华机场一般指上海龙华机场



上海龙华机场是我国最早建成的大型机场，始建于民国6年（1917年），民国16年（1927年）改为中国陆军军用机场，民国18年（1929年）6月，由航空署接管改为民用机场，并设立龙华水陆航空站管理机场。同年投入民航运输。抗战期间，机场被日寇海军占用。抗战胜利后国民政府修复扩建了机场。20世纪40年代，龙华机场一度为东亚地区最大的国际机场。1952年军委民航局上海站（亦称上海航站）在龙华机场成立。龙华机场一度成为新中国的航空门户。由于龙华机场靠近市区，从1966年8月起，上海至中国各地的国内航班，均由龙华机场迁至虹桥机场。此后的龙华机场主要担负试飞和中型机训练及通用航空飞行。1978年，龙华机场改名为中国民航管理局龙华试飞站。1982年改为龙华航空站。1983年以来，分别由航空站、上海飞机制造厂、上海飞机研究所、民航一○二厂、民航中专和技校、上海市跳伞俱乐部等单位使用。1993年国家民航总局将龙华机场定格为2B通用机场，现有南北向砼跑道1000米，主要承担运五及以下飞机起降、备降任务以及本航站范围内的航务管理、地面保障及行政管理。主营业务为各类航运、空中游览、航拍、商务包机、引航以及应急求援、城市管理等通用航空作业；另有私人飞行驾照培训公司和飞行俱乐部在龙华机场发展业务。




中文名

上海龙华机场

机场类型

2B通用机场

启用日期

1929年6月－1966年8月


服务城市

上海

管理机构

民航华东地区管理局

市区距离

10公里

ICAO

ZSSL




目录



1
机场介绍


▪
机场位置


▪
机场情况


▪
机场的来源和发展


2
机场历史


▪
唯一的民用机场


▪
1917年


▪
1922年


▪
1922年


▪
1927年


▪
1929年6月


▪
1934年


▪
1945年


▪
1949年


▪
1952年


▪
1993年


▪
21世纪初


▪
2008年


▪
2010年4月15日


▪
2013年


3
机场建设


▪
初步建设


▪
深入建设










上海龙华机场机场介绍
编辑







上海龙华机场机场位置

上海龙华机场，位于上海市中心区西南部，黄浦江的西岸，毗邻著名的龙华寺，因而得名。龙华机场原有东西向和南北向两条跑道。龙华机场是中国民航的发源地之一，也是中国运营时间较长的机场之一。龙华机场是著名的“中国航空公司”、“欧亚航空公司”的诞生地。


上海龙华机场







上海龙华机场机场情况

（原有跑道2条，其中一条跑道被利用做其他建筑，主跑道距离也变短为1000米左右，以下介绍的是最鼎盛时期的状况）
龙华机场原计划修建三条跑道，已建成2条跑道，图为龙华机场原设计图地理坐标：31°10′01″N；121°27′13″E
ICAO代码：ZSSL
机场等级：2B通用机场
主跑道长：1830米，可供伊尔18型以下各型飞机起降
主跑道宽：80米
主跑道厚：0.35米
主跑道方向角：18/36
主跑道材质：混泥土
副跑道长：1181米
副跑道宽：50米
副跑道厚：0.35米
副跑道材质：碎石道面
停机坪：扇形停机坪1个，面积3.08万平方米，可停伊尔14型飞机9架，或伊尔18型飞机5架
滑行道：泥结碎石滑行道1条
联络道：2条（其中1条是东西跑道）
其他设施：
导航设备、调度指挥塔设在候机大楼上层，有超短波台1部，在50公里范围实施日夜指挥，有南远、近归航台，北近归航台，航向下滑信标台，着陆探照灯，永久性夜航灯光设备，日夜均可起降飞机，另有气象台，可为飞行及训练提供气象保障；油库计有油罐8个，最大总容量550吨，正常储存航空汽油400吨。





上海龙华机场机场的来源和发展





该机场是中国最早建成的大型机场，始建于1917年，1922年被称“龙华飞行港”，1927年改为陆军机场，1929年6月，改为民用机场，并设立了“龙华水陆航空站”管理机构，同年，投入民航运输。龙华机场是著名的“中国航空公司”、“欧亚航空公司”的诞生地。1934年机场扩建后可供水上、陆上飞机升降。抗战期间，机场被日寇海军占用。抗战胜利后，国民党政府民航局再次扩建龙华机场。20世纪40年代曾为东亚最大的国际机场。1952年军委民航局上海站（亦称上海航站）在龙华机场成立。龙华机场一度成为新中国的航空门户。由于龙华机场靠近市区，从1966年8月起，航班飞机转场虹桥国际机场起降。此后的龙华机场主要担负试飞和中型机训练及通用航空飞行。主营业务为各类航运、空中游览、航拍、商务包机、引航以及应急求援、城市管理等通用航空作业；另有私人飞行驾照培训公司和飞行俱乐部在龙华机场发展业务。




上海龙华机场机场历史
编辑







上海龙华机场唯一的民用机场

上海解放初，虹桥机场成为空军机场，龙华机场为上海唯一的民用机场。随着国民经济日益繁荣，民用航空事业得到迅猛发展，至20世纪60年代中期，龙华机场由于紧靠市区，受净空条件等限制，已无法适应大型飞机起降，不久便改为小型飞机的试飞站和训练基地。虹桥机场在1963年11月2日，经国务院批准，扩建成为民航国际机场。
龙华机场原为北洋政府淞沪护军使署的江边大操场，辟建于1915年末。松沪护军使署因驻扎军队之需，选定在上海西南黄浦江边的龙华镇百步桥一带圈定民田约16.68万平方米（250余亩），建造营房和操场。





上海龙华机场1917年

北洋政府驻上海陆军第十师因军事训练需要，向国外订购6架飞机。由于装配飞机需要宽阔的场地，因而择定龙华大操场作为飞机装配之地。





上海龙华机场1922年

龙华大操场正式辟建为龙华机场，也是上海第一个由陆军管辖的军用机场。
1922年9-11月，为存放已装配好的飞机，分别在大操场内建造了6间竹房和3大间瓦房。1929年6月，国民航空署奉令从淞沪警备司令部接管，改为民用机场。该机场地处上海市西南，东濒黄浦江，地理坐标为东经121°26′00″，北纬31°11′31″，距徐家汇上海中心气象台3公里。





上海龙华机场1922年

被称“龙华飞行港”。





上海龙华机场1927年

改为陆军机场。





上海龙华机场1929年6月

国民航空署奉令向淞沪警备司令部接管机场，改为民用机场。并设立了“龙华水陆航空站”管理机构，同年，投入民航运输。





上海龙华机场1934年

机场扩建后可供水上、陆上飞机升降。龙华机场经不断修建，到1936年淞沪抗战前，龙华机场经不断修建，已成为当时中国最好的一个民用机场。
上海沦陷后，日军占领机场，日军也对龙华机场进行了一系列的扩建，主要为满足日军的战斗机停机需要。





上海龙华机场1945年

日本二战投降后，虹桥和龙华两大民用机场正式划归国民党空军管辖对机场进行扩建。加铺了水泥混凝土道面，同时建全了航行管理和夜航灯光等设施，盖了弧形候机楼1座。龙华机场则经扩建，已成为中国民用航空运输的枢纽机场，而且在当时远东地区也是屈指可数的一个国际机场。





上海龙华机场1949年

中华人民共和国成立，虹桥机场成为空军机场，龙华机场则继续作为民用机场。





上海龙华机场1952年

军委民航局上海站（亦称上海航站）在龙华机场成立。龙华机场一度成为新中国的航空门户。
由于龙华机场靠近市区，净空受限，从1966年8月起，航班飞机转场虹桥国际机场起降。
此后的龙华机场主要担负试飞和中型机训练及通用航空飞行。





上海龙华机场1993年

国家民航总局将龙华机场定格为2B通用机场，现有南北向砼跑道1000米，主要承担运五及以下飞机起降、备降任务以及本航站范围内的航务管理、地面保障及行政管理。





上海龙华机场21世纪初

龙华机场用来起降飞艇和直升机，机场原址内还设有汽车驾校。





上海龙华机场2008年

为配合隧道工程停用
龙耀路隧道开工建设后，机场内的跑道被拦腰截断，后将机场内的跑道改建成一道路。





上海龙华机场2010年4月15日

龙耀路隧道通车后原跑道所在位置的道路被命名为云锦路





上海龙华机场2013年

机场大部分设施已经拆除




上海龙华机场机场建设
编辑







上海龙华机场初步建设

上海解放后，上海市军事管制委员会空军部接管了龙华机场。1952年起，军委民航局上海管理处修复了龙华机场主跑道（南北向跑道）等设施。从1953年起至1957年，民航上海管理处根据《民航第一个五年计划纲要》，对龙华机场设施又进行了较大规模的改造。期间，除兴建主跑道南端的远距归航台，以及相应的指点标志和场内短波定向台等外，在1955年修复了东西跑道，于同年11月1日正式使用，至当年末，起降飞机30架次，并再次划定两条跑道侧安全道各100米和禁区范围。同时，还建成维修立2型和C－47型飞机的机头库及混凝土修机坪。




上海龙华机场

1958～1962年，民航上海管理处（局）根据民航第二个五年计划，继续对龙华机场进行建设。其中包括：1958年对主跑道南端进行扩建，共征用土地87.8亩，迁移居民86户计431人，拆除房屋132间计2134.8平方米。当被征用土地区的居民居住生活等方面发生困难时，民航上海管理处从该机场的另一地方拨出75亩土地，作为他们建房耕种之用。1959年，完成主跑道整修工程、夜航灯光设备安装工程，平整场地2万平方米，兴建了主跑道南端的近距归航台等，并开始接受夜航飞机降落。1960年，完成候机楼大厅改造工程和碎石滑行道工程（面积为3000平方米），兴建了主跑道北端的近距归航台等。此外，在候机楼内建立指挥塔台、区调话台、收信台等，在机场东北角建立无线电发信台，形成了民航华东地区的通信及飞行管制中心。同时又在机场内外建立起有线通信网络。





上海龙华机场深入建设

1961年4月15日，国务院批准由国防部报送的《关于飞机场附近高大建筑物设置飞行障碍标志的规定》，并于同年5月17日由国防部和交通部联合发布。是年，民航上海管理局组织人员，对龙华机场南北向主跑道北端主要障碍物26处，及其距跑道北端中点相对位置和高度进行测量，从跑道头起计算，超过净空限制范围较严重的有9处，即提出处理意见并经民航总局批准后进行处理。
1964年，国家计委、财政部批准民航25个机场围界工程，龙华机场是其中之一。是年5月3日，民航总局下发《关于设置机场围界的指示》。龙华机场上报预算：围铁丝网8000米（包括油库600米），新开与加深护场沟7400米。经民航总局批准后的工程预算为人民币121173元。后与驻机场空军13厂联系，由该厂承担了3200米的铁丝网工程。该项围界工程于同年8月12日开工至12月30日完工，工程决算为85692.41元。
1994年下半年起，为了对龙华机场860米飞行区实行封闭式管理，经民航总局批准，由民航华东管理局投资人民币150万元，中国航空油料华东公司投资40万元，共计190万元，开始修建龙华机场飞行区围界及环机场消防通道。飞行区围界总长2620米，其中砖墙围界1840米，高2米，厚0.24米；铁刺丝围界为长780米，高1.5米；环机场消防通道总长为1300米、宽7米的混凝土路面。
至1995年止，龙华机场是供小型固定翼和直升机使用的通用航空的机场。
根据2008年中国民用航空华东地区管理局和上海市发展和改革委员会签订的《共同推进龙华机场地区规划建设框架协议》，龙华机场将被调整为民用直升机场。
2012年5月9日，据上海龙华机场还建工程环评文件披露，龙华机场今后的功能定位以高端通用航空服务业为主，兼顾城市管理、城市安全、城市防火和应急救援。主要供西科斯基飞机公司S-92及以下机型使用，飞行航迹主要沿黄浦江布设。
预计到2020年，龙华机场年起降4000架次，高峰日起降12-15架次，高峰时期将2-3架次

词条标签：


航空航天

，
机场

，
地理

，
地点

，
交通





