









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























BHO
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


BHO是IE浏览器的扩展程序，全名Browser Helper Object，文件格式为DLL文件。可对IE浏览器的界面和访问内容进行修改操作。BHO只适用于IE浏览器，对其他任何浏览器都没有作用。




中文名

浏览器辅助对象

外文名

Browser Helper Object

简    称

BHO


出品公司

微软

功    能

为程序提供更简洁的交互功能

技术优势

安装钩子以监控一些消息和动作




目录



1
简介


2
技术优势


3
注册表位置










BHO简介
编辑

BHO(Browser Helper Object，浏览器辅助对象，简称BHO)




BHO是微软推出的作为浏览器对第三方程序员开放交互接口的业界标准，通过简单的代码就可以进入浏览器领域的“交互接口”(INTERACTIVED Interface)。通过这个接口，程序员可以编写代码获取浏览器的行为，比如“后退”、“前进”、“当前页面”等，利用BHO的交互特性，程序员还可以用代码控制浏览器行为，比如修改替换浏览器工具栏，添加自己的程序按钮等。这些在系统看来都是没有问题的。BHO原来的目的是为了更好的帮助程序员打造个性化浏览器，以及为程序提供更简洁的交互功能，现在很多IE个性化工具就是利用BHO的来实现。




BHO技术优势
编辑

“浏览器劫持”是一种不同于普通病毒木马感染途径的网络攻击手段，而是使用各种技术(如DLL插件等)插件对用户的浏览器进行篡改。安装后，它们会成为浏览器的一部分，可以直接控制浏览器进行指定的操作，根据需要，可以让你打开指定的网站，甚至是收集你系统中的各种私密信息。最可怕的是只有当浏览器已经被劫持了，你才会发现，反应过来，原来电脑已经出现了问题。比如IE主页被改，开机就会弹出广告等等。目前，浏览器劫持已经成为Internet用户最大的威胁之一。其实“浏览器劫持”就是通过BHO的技术手段进入你的系统的，而这种技术是合法的。
从某种观点看，Internet Explorer同普通的Win32程序没有什么两样。借助于BHO，你可以写一个进程内COM对象，这个对象在每次启动时都要加载。这样的对象会在与浏览器相同的上下文中运行，并能对可用的窗口和模块执行任何行动。例如，一个BHO能够探测到典型的事件，如GoBack、GoForward、DocumentComplete等；另外BHO能够存取浏览器的菜单与工具栏并能做出修改，还能够产生新窗口来显示当前网页的一些额外信息，还能够安装钩子以监控一些消息和动作。




BHO注册表位置
编辑

BHO在注册表中的位置是：HKEY_LOCAL_MACHINE\Software\Microsoft\Windows\CurrentVersion\Explorer\Browser Helper Objects，有兴趣的朋友可以在这里做做实验。不过一定要记住你更改的每一步，否则会出错的哦！
BHO对象依托于浏览器主窗口。实际上，这意味着一旦一个浏览器窗口产生，一个新的BHO对象实例就要生成。任何 BHO对象与浏览器实例的生命周期是一致的。其次， BHO仅存在于Internet Explorer 4.0及以后版本中。
如果你在使用Microsoft Windows 98， Windows 2000， Windows 95， or Windows NT版本4.0 操作系统的话，也就一块运行了活动桌面外壳4.71，BHO也被 Windows资源管理器所支持。 BHO是一个COM进程内服务，注册于注册表中某一键下。在启动时，Internet Explorer查询那个键并把该键下的所有对象预以加载。
