









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























Ievan Polkka
编辑
锁定



Loituma是来自芬兰的一支民间乐队。有四位成员组成了四个声部来演唱。他们的歌曲都是以比较传统的芬兰音乐为主。参加1997年的考斯蒂宁民谣音乐节而倍受关注。主唱Anita Lehtola是一位非常具有声音魅力的女歌手，她经常参加各种世界音乐，Anita的演唱具有Runo-song的意味（Runo-song 又称“rune-song”或是“poem-song”。“rune”的意思是古代北欧和芬兰的诗歌。 这是一种芬兰的民间诗歌，其形式是一种反复的，在开头押韵的诗歌形式），清冷而又极具韵味，仿佛把我们带到暸一片绿茵之地，辽远而又恰是幻境。 被初音未来翻唱的一个知名版本是甩葱歌。




中文名称

伊娃的波尔卡

外文名称

Ievan Polkka

歌曲时长

02：12


歌曲原唱

Loituma

歌曲语言

芬兰语

时    间

1997年

特    色

清冷而又极具韵味




目录



1
基本信息


2
创作背景


3
歌手信息


4
专辑信息


5
歌词


▪
芬兰语歌词


▪
歌词翻译


6
相关信息


▪
甩葱


▪
朵莉宝贝


▪
初音ミク（Hatsune Miku）


▪
演唱者










Ievan Polkka基本信息
编辑

这首歌讲的是一个年轻男子，想要约一名叫做Ieva的女孩一起跳波尔卡舞，但是女孩的妈妈一直阻挡着。于是他们偷偷地溜到一间房子，许多人在里面跳着波尔卡舞，他们也跳了整夜。当两人一起回到女孩的家之后，女孩的母亲正在门前怒气冲冲地等着他们，但是男孩坦率地告诉女孩的母亲：他们排除万难也要在一起。




Ievan Polkka创作背景
编辑

1997年的考斯蒂宁民谣音乐节，Loituma以阿卡贝拉的形式唱了这首《Ievan Polkka》，之后这首歌开始受到大家的注意。
但是，直到2006年以前，这首歌仅局限在芬兰等少数几个欧洲国家为人所知。




Ievan Polkka歌手信息
编辑

Loituma，三女一男的芬兰组合，民间的小乐队。4人的年纪已经不是非常年轻了，至少不是青春偶像级的人物了。平心而论，声线也只是一般，并不华丽出彩。主唱Anita Lehtola的声线甚至略微有沙哑的感觉。不过这丝毫不影响这个组合的魅力。四个人以技巧取胜四个声部演绎的非常分明。就算是MP3版本，在耳机中仔细听可以听出3个女声部的落差。整首曲子节奏非常快，一个又一个轮次。每一次都有不同的表现。吐词相当清晰，在急速的歌词中。讨巧的修饰以灵活的颤舌音也令人相当刮目。曲末4人的清音和声更是恰到好处。给了一首本来可以无限轮回的歌以最好的收束。




Ievan Polkka专辑信息
编辑

接着介绍一下专辑《Things of Beauty》。
英文名称:Things of Beauty
版本:芬兰语版
发行时间:1995年
艺术家:Loituma
曲目：
01.Eriskummainen kantele / My kantele
02.Kultaansa ik&auml;v&ouml;iv&auml; / There is my lover
03.Viimesen Kerran / The very last time
04.Minuet and polska
05.Kun Mun Kultani Tulisi / Missing him
06.Valamon Kirkonkellot / Valamo cloister bells
07 .Ai, Ai Tass Sattuu / Oh, oh, it hurts again
08.Suo / Marshland
09.Kolme Kaunista / Three things of beauty
10.Ievan Polkka / Iev'a polka




Ievan Polkka歌词
编辑







Ievan Polkka芬兰语歌词

Nuapurista kuulu se polokan tahti jalakani pohjii kutkutti.
Ievan äiti se tyttöösä vahti vaan kyllähän Ieva sen jutkutti,
sillä ei meitä silloin kiellot haittaa kun myö tanssimme laiasta laitaan.
Salivili hipput tupput täppyt äppyt tipput hilijalleen.
Ievan suu oli vehnäsellä ko immeiset onnee toevotti.
peä oli märkänä jokaisella ja viulu se vinku ja voevotti.
Ei tätä poikoo märkyys haittaa sillon ko laskoo laiasta laitaan.
Salivili hipput tupput täppyt äppyt tipput hilijalleen.
Ievan äiti se kammarissa virsi veisata huijjuutti,
kun tämä poika naapurissa ämmän tyttöä nuijjuutti.
Eikä tätä poikoo ämmät haittaa sillon ko laskoo laiasta laitaan.
Salivili hipput tupput täppyt äppyt tipput hilijalleen.
Hilipati hilipati hilipati hillaa,
hilipati hilipati hilipampaa.
Jalituli jallaa talituli jallaa
tilitali tilitali tilitantaa.
Halituli jallaa tilituli tallaa
tilitili tilitili tilitili tallaa.
Halituli tilitali jallati jallan,
tilitali talitali helevantaa.
（以下八行因为没找到资料可能有误）
Rimpatirallaa ripirapirallaa rumpatiruppa ripirampuu.
Jakkarittaa rippari lapalan tulituli lallan tipiran tuu.
Jatsu tsappari dikkari dallan tittari tillan titstan dullaa,
dipidapi dallaa ruppati rupiran kurikan kukka ja kirikan kuu.
Ratsatsaa ja ripidabi dilla beritstan dillan dellan doo.
A baribbattaa baribbariiba ribiribi distan dellan doo.
Ja barillas dillan deia dooa daba daba daba daba daba duvja vuu.
Baristal dillas dillan duu ba daga daiga daida duu duu deiga dou.
Siellä oli lystiä soiton jäläkeen sain minä kerran sytkyyttee.
Kottiin ko mäntii ni mäntii se riitelj ja Ieva jo alako nyyhkyytteek.
minä sanon Ievalle mitäpä se haittaa laskemma vielhi laiasta laitaa.
Salivili hipput tupput täppyt äppyt tipput hilijalleen.
Muorille sanon jotta tukkee suusi en ruppee sun terveyttäs takkoomaa.
Terveenä peäset ku korjoot luusi ja määt siitä murjuus makkoomaa.
Ei tätä poikoo hellyys haittaa ko akkoja huhkii laiasta laitaan.
Salivili hipput tupput täppyt äppyt tipput hilijalleen.
Sen minä sanon jotta purra pittää ei mua niin voan nielasta.
Suat männä ite vaikka lännestä ittään vaan minä en luovu Ievasta,
sillä ei tätä poikoo kainous haittaa sillon ko tanssii laiasta laitaan.
Salivili hipput tupput täppyt äppyt tipput hilijalleen.





Ievan Polkka歌词翻译

隔壁传来的波尔卡舞曲调
让我也忍不住踏起脚来，oh！
Ieva的妈妈小心的盯着他的女儿只是
Ieva还是想办法瞒住了阿，你知道
因为谁也不会去听妈妈唠叨
当大家都在旁边开心跳舞
Ieva在欢笑小提琴也在歌唱
大家都聚到她的身旁祝她好运，
所有女生都是那么漂亮火辣
旁边帅小伙们则跳得就像活跃的雄鹿
因为谁也不介意在这种场合流汗，
当大家都在旁边开心跳舞
Ieva的妈妈把她叫走，
带到自己的房间来哼无聊的赞美诗
这给我们的英雄有机会一展身姿
在邻居家的灯光开始暗淡的时候
因为无论这些老家伙们说什么都无所谓
当大家都在旁边开心跳舞
音乐停止，但真正的乐趣其实才刚刚开始
年轻人欢笑的聚在一起
在舞曲结束的时候送对方回家
在家里我们发现她妈妈正在生气地等待着
但我对她说，Ieva，不用担心
等等我们还要开心的跳舞
我告诫她妈妈不要再这么烦人了
不然我可能会做出什么不负责任的事情
只要你安安稳稳的坐在你的房间里
我在追求你女儿的时候绝不会伤害你
因为你眼前的这个帅小伙还带着些野性的味道
当他在那边开心跳舞的时候
告诉你，你可抓不到我哦
No，你也会发现我一样不容一逮到
从东边跑到西边，不过
Ieva和我看起来完全势均力敌
因为这个帅小伙可不是那种会害羞的人
当他在那边开心跳舞的时候




Ievan Polkka相关信息
编辑







Ievan Polkka甩葱

2004年，久保带人的动画《BLEACH》第二集，出现了井上织姬甩葱的画面。
2006年4月底，网络上出现Flash动画《Loituma Girl》，动画中是井上织姬一边唱着这首歌一边甩着手上的葱。自此这首歌开始在欧洲以外的地方传唱。





Ievan Polkka朵莉宝贝

同年，朵莉宝贝（Holly Dolly）翻唱这首歌，并于11月17日出了专辑，也在欧洲掀起了一波热潮。这是继唛阿喜之后另一首先经由网络红了以后再出专辑的歌。
虽然官方说这首是原创，但这首歌显然是来自芬兰。





Ievan Polkka初音ミク（Hatsune Miku）

2007年，日本有人以语音合成软件VOCALOID2为引擎的虚拟偶像软件“初音ミク”唱了这首歌一炮而红之后，将它带到了日本以外的其他文化而爆红。
受到初音未来唱这首歌模仿Loituma Girl的甩葱动作影响，在中文地区昵称这首歌为“甩葱歌”。“甩葱歌”的日文歌词只是原歌词的音译，实际上没有其它意义。





Ievan Polkka演唱者

Matti Jurva (1937)
Onni Laihanen (1947)
Jorma Ik&auml;valko (1950)
Nummi Kvartetti (1953)
Arttu Suuntala (1966)
Jaakko Salo (1972)
Pauli R&auml;s&auml;nen (1972)
Loituma (1995)
Six B Rothers (1995)
Kuplettiryhm&auml; (1998)
DJ Sharpnel（歌名"PRETTY GREEN ONIONS"） (2006)
DJ Slon - Финская Полька (Finnish Polka)，俄文演唱 (2006)
Holly Dolly（歌名"Dolly Song [Ieva's Polka]"） (2006)
Basshunter (2007)
Hatsune Miku （初音ミク）(2007)
Kagamine Rin / Len （镜音リン、レン） (2008)
Vienna Boys Choir(维也纳童声合唱团)（2009）
Korpiklaani （2012）
世界第一吃货殿下（洛天依）（2012）[1-4] 

生田绘梨花（乃木坂46）（2016）

参考资料



1.
  
Ievan Polkka资料 

2.
  
Ievan Polkka资料 

3.
  
Ievan Polkka资料 

4.
  
Ievan Polkka资料 




词条标签：


音乐作品

，
娱乐作品

，
单曲





