









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























桑元坝乡
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


桑元坝乡位于留坝县东南部。总面积218.46平方公里，辖6个行政村，分别是桑园坝村，范条峪村，小川子村，田坝村 ，徐家坝村 沙岭子村；20个村民小组，510户，截止到2005年总人口2074人。乡政府驻地桑园坝距留坝县县城26公里，实际路程80公里。村村通路、通电。




中文名

桑元坝乡

耕地面积

2124亩，


特    产

香菇、木耳、黄花等

地    区

留坝县东南部




目录



1
经济发展


2
自然资源










桑元坝乡经济发展
编辑






区域位置

该乡耕地面积2124亩，其中水田493亩，旱地1631亩，土特产主要有香菇、木耳、黄花、板栗、核桃以及野生天麻、杜仲、党参、西洋参、当归、玄参等。2002年农业总产值263万元，农民人均纯收入1277元。




桑元坝乡自然资源
编辑






大熊猫

境内沟壑纵横，山峦起伏，地域辽阔，资源丰富。有森林面积31.45万亩，栎、桦、松、柏极为丰富；有国家一、二级保护动物羚牛、大熊猫、毛冠鹿、黑熊、红腹锦鸡、大鲵等，桑园省级大熊猫自然保护区已经省政府批准立项，正在加紧建设中。俗称“山珍”的野生菌类资源乳菇、猴头菇极有开发价值。有金、铜、铅、锌等多种矿产资源，储量大、品位高。桑园坝乡将紧紧依托境内丰富的资源，积极调整农业结构，大力发展“果、药、菌、畜”四大产业，加快特色资源开发步伐，实现全乡经济的跨跃式发展[1] 
。

参考资料



1.
  
桑园坝乡简介 




词条标签：


行政区划

，
乡镇





