









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























永嘉站
编辑
锁定

本词条缺少信息栏、名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


永嘉火车站站址位于瓯北镇黄田片区千石村前，采用线侧下式站房形式，进、出站地道分开设置。站房建筑面积5101平方米，概算投资为8338万元。站前广场主要为交通集散和景观广场，旅客进出站采用“下进下出”的流线模式。




目录



1
简介


2
重要纽带





永嘉火车站




永嘉火车站


永嘉火车站站址位于瓯北镇黄田片区千石村前，采用线侧下式站房形式，进、出站地道分开设置。站房建筑面积5101平方米，概算投资为8338万元。站前广场主要为交通集散和景观广场，旅客进出站采用“下进下出”的流线模式。




永嘉站简介
编辑

永嘉火车站位于瓯北镇黄田片区千石村，从永嘉瓯北出发，车行约10余分钟就可到达千石村。该站靠近41省道，在奥康集团斜对面，交通非常便利。瓯北至上塘、瓯北至楠溪江方向的公交车和中巴车都途经千石村。 永嘉站站房建筑面积5000多平方米，候车大厅可容纳500名旅客。该站是甬台温铁路唯一设在高架桥上的站房，有着“空中火车站”之称。由于车站距地面近9米高，下方架空，旅客需通过台阶或电梯进出车站。目前，车站内部装修正在紧张施工中。 该站设分为1、2两个站台，分别在铁轨的两侧，1号站台停靠前往宁波方向的动车组，2号站台停靠福州方向的动车组。站在站台上，脚下是绿油油的田野和星罗棋布的低矮房子，与现代化的“高铁”车站形成了强烈的视觉冲击。 “高铁”是连接上塘和瓯北这两个经济重镇的一条重要纽带，将极大改变黄田区域的居住、交通面貌，黄田文化中心、北部居住区等周边配套设施将陆续投入建设。以站北大道为主的景观性道路，将跨过瓯江，达温州市区，形成瓯北镇东部的南北方向城市轴线。此外，永嘉站离楠溪江风景区仅40分钟车程，将给楠溪江风景区带来了新一轮的发展契机。




永嘉站重要纽带
编辑

永嘉站距离新温州站约十几公里，这样的站点间距在理论速度达200公里/小时的“高铁”面前似乎不值一提，然而这对于地方政府而言，“高铁” 正是联接上塘和瓯北这两个经济重镇的一条重要纽带。 从永嘉瓯北向上塘出发，车行约10余分钟就可以到达老黄田镇镇政府，地理上位于上塘及瓯北这两个永嘉经济重镇的中心。在此登高远眺，不远处的“高铁”永嘉站就在田野里清楚可见，而火车站房也已基本成型。绿油油的田野和远处星罗棋布的矮房子与现代化的“高铁”车站形成了强烈的视觉冲击。 黄田镇并入了瓯北镇，作为上塘镇和瓯北镇的中间地带，这里也是附近土地供应较为充足的地区之一，这次“高铁”建站涉及的拆迁安置量就相当少。 近两年“高铁”站附近房价在快速上涨，比如站点附近的一些私房就几乎没有人愿意拿出来卖掉。而周边地块拍卖虽然目前还没有真正提上日程，但与不远处的瓯北镇核心区地价相比，还是相当低廉的，特殊的地理位置或许是此次“高铁”建站于此的主要原因。 除此之外，翻看甬台温永嘉站规划方案，了解到“高铁”永嘉站点建设将极大改变黄田区域的居住、交通面貌，黄田文化中心、北部居住区等周边配套设施，陆续投入建设一轮新的造城运动即将开始。 作为上塘镇和瓯北镇的中间地带，以站北大道为主的景观性道路，不仅将黄田区域的大型配套连成一气，而且向南将到三江片，直至跨过瓯江，达温州市区，形成瓯北镇东部的一条南北向城市轴线。“高铁”串联永嘉两大经济强镇作用在此显露无疑。
