



目录



1
学校简介


2
地理位置


3
住宿和福利


4
图书馆


5
学生后援


6
生活设施


7
设施


8
体育设施


9
学术优势


10
院校排名


11
奖学金信息


12
申请条件


▪
本科


▪
研究生






基本信息


中文名

牛津布鲁克斯大学

英文名

Oxford Brookes University

创办时间

1865年


类    别

公立大学

学校类型

综合

现任校长

Donald Sloan

主要奖项

2015QS世界大学排名324







牛津布鲁克斯大学学校简介
编辑

在英国的这片土地上，被当地人民和学者称为“大牛津”的牛津大学和成立于1865年的牛津布鲁克斯大学的“小牛津”在同一片天空下共享现代的知识与文明，为社会科学事业培养出一批优秀人才，“小牛津”在1970年开始改名名为牛津技术学院；1992年正式成为大学 。学校有校园三处，分别位于吉普塞路（距市中心1英里）、威特利（距市中心6英里）和赫丁顿山厅（距市中心1英里）。校园之间有免费公共交通。该大学以其授课和课程的不断创新和高质量而享有国际声誉。其在25年前倡导的模块学位课程现已陆续被新老大学所采用。大学以其雄厚的实力为骄傲，在科目教授上，侧重实际应用，QS世界大学排名自2011年起稳定在世界五百强以内[1] 
。
牛津布鲁克斯大学酒店管理学院（The Oxford School of Hospitality Management）由英国酒店管理教育理事会副主席多纳·斯隆（Donald Sloan）担任院长，酒店管理专业多项课程在2011全英教学评比中获得满分。学院和行业紧密合作，为学生提供最新案例研究，行业实习和高管讲座等新颖的教学模式，是英国大学中就业率最高的酒店管理学院。
该校最强的专业分别是：酒店管理，工商管理，应用会计学 并且学校以独特的大胆学术教育的创新而成为英国当地公民和世界商科系学者的好评，很早以前就被研究教育的学者评为商科系全英国第一的学校，商学院获AMBA认证[2] 
，而且也是世界会计专业顶级证书ACCA特许公认会计师的主考院校。
大学提供以下领域的从预科到本科再到研究生的课程：建筑、艺术、生物和分子学、商业、计算机和数学科学、结构和地球科学、教育、工程、健康护理、饭店管理、人文学、语言、法律、音乐、策划、出版印刷、房地产管理、社会科学。
现有学生总数15,000多人，来自100多个国家的访问学者近2,000人。




牛津布鲁克斯大学地理位置
编辑

研究生院位于西边的山上Wheatley郡。还有两个校区分布于牛津市周边。总体来说，大学位于牛津市附近，乘坐火车到伦敦只需要一个多小时。




牛津布鲁克斯大学住宿和福利
编辑

海外新生若在八月份结束之前申请住宿的话，大学将保证为其提供第一年的住宿，包括全膳食的和自助式的宿舍，以及部分有宗教信仰的公寓。
学校发给学生们行前指南以帮助海外学生为英国学习作好充分的准备；在学生抵达后，国际学生指导员们又针对有关移民、雇佣、文化、财政和个人等问题给学生们提供建议。
每学期开课之前，学校都开办指导活动，帮助学生处理实际问题，比如学生注册，开立银行帐户。校区内设有医疗和牙科诊所，保证学生们的健康。学生放假回家时，学校还为其安排与行程相关的事项。
学生会经营大量的社交和文化性团体。许多国际社团在文化方面的交流和庆祝开展的尤其火热。




牛津布鲁克斯大学图书馆
编辑

共有三个，藏书33万册；3400种当前的期刊。具备1000多个学习位置。




牛津布鲁克斯大学学生后援
编辑

咨询、就业指导、住宿、宿舍管理、护理以及上门医务服务。并为来自海外的学生、成人学生和残疾学生设有专门顾问指导人员。




牛津布鲁克斯大学生活设施
编辑

校内有商店、ATM取款机、食堂和健身房等可供学生使用。




牛津布鲁克斯大学设施
编辑

学生可方便使用计算机设备传发电子邮件和浏览国际互联网。有些机房全年开放，全天24小时可用。图书馆有书330,000多册，期刊400多份。每学年都为海外学生设有英语语言课；从7月到9月还有英语暑期班。




牛津布鲁克斯大学体育设施
编辑

包括配备齐全的运动馆，树脂球场和全天候运动场。在伊希斯河还配有划船和驶独木舟的设备。除了校区内的餐厅，商店和银行，牛津市区有不错的商店、剧院、饭店和娱乐场所。这座城市还保存有可追溯到多个世纪前的建筑遗产。




牛津布鲁克斯大学学术优势
编辑

牛津布鲁克斯大学约有在校学生18,950人和教职员工2500人，国际学生比例约占18%。
学校以其雄厚的教学实力为保障，在授课上注重实际应用，使学生能达到更高的学习效率。大学课程设置全面，从本科课程到研究生课程，包含各个领域，包括了：建筑、工程、商业、计算机和数学科学、教育、人文学、语言、法律、策划、结构和地球科学、健康护理、生物和分子学、饭店管理、房地产管理、出版印刷、社会科学音乐、艺术等。




牛津布鲁克斯大学院校排名
编辑

2014卫报英国大学综合排名：第35名
2015卫报英国大学综合排名：第35名
2014年TIMES英国大学综合排名：第50名
2013QS世界大学排名：第374名[1] 

2014QS世界大学排名：第379名
QS世界大学排名自2011年起稳定在世界五百强以内
专业排名：
QS世界大学教育学专业排名 第115位
QS世界大学法律专业排名 第167位
QS世界大学英语语言与文学专业排名 第167位
QS世界大学历史与考古专业排名 第161位
QS世界大学地理专业排名 第119位
QS世界大学国际留学生排名 第138位
QS世界大学计算机科学与信息专业系统排名 第101位




牛津布鲁克斯大学奖学金信息
编辑

桑坦德奖学金是牛津布鲁克斯大学为奖励研究生新生而设置的奖学金项目，旨在奖励品学兼优的学生，该奖学金每年颁发一次。
之前，此奖学金的申请人只限于西班牙，葡萄牙，以及拉美特定地区的指定院校的毕业生。后来，学校对申请人的资格进行了调整，以惠及和奖励更多的来自世界各地的优秀学生。在以下国家指定院校毕业的学生均可享受申请该奖学金，这些国家是：中国，阿根廷，巴西，智利，哥伦比亚，墨西哥，波多黎各，拉圭，西班牙，葡萄牙，美国，英国，俄罗斯，新加坡。
中国作为其中的一个指定国家，这对申请入读牛津布鲁克斯大学的中国学生无疑是一个特大喜讯。该奖学金额度为5000英镑，名额设置多达6个。2011年9月入读并符合申请条件的新生，都有机会申请获得该奖学金。成功申请的学生可进一步获得10%的学费减免。




牛津布鲁克斯大学申请条件
编辑







牛津布鲁克斯大学本科

开学时间：每年9月
申请截至日：位子有限 先到先得
留学费用：12300.0 英镑
TOEFL分数要求：80.0
TOEFL单科要求：20
高中GPA：70.0





牛津布鲁克斯大学研究生

开学时间：每年9月
申请截至日：位子有限 先到先得
留学费用：12400.0 英镑
TOEFL分数要求：90.0
TOEFL单科要求：22
大学GPA：70.0

参考资料



1.
  
Oxford Brookes University Rankings 
．QS世界大学排名[引用日期2014-08-06]
2.
  
business school 
．牛津布鲁克斯大学官网[引用日期2012-11-16]



词条标签：


组织机构

，
学校

，
外国大学

，
书籍















