







收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























白土镇
（安徽省萧县白土镇）
编辑
锁定


同义词
白土（安徽省萧县白土镇）一般指白土镇（安徽省萧县白土镇）



白土镇，安徽萧县下辖镇，因地下蕴含丰富白瓷用的陶土而得名，在唐宋时是中国南北瓷业交流的重镇。位于萧县东南部，距萧县城区13公里，北靠徐州铜山区。[1] 
2015年，白土镇财政收入共计完成1630万元，其中国税收入410万元，地税1110万元，两税110万元。白土镇工业累计产值11.1亿元。[2] 
截至2013年底，白土镇人口3.1万，总面积69平方千米，辖七个行政村。白土镇是安徽省第三批千年古镇，有天门寺、萧窑遗址、花甲寺遗址、费村、冯楼汉墓遗址、西域遗址、宋墓遗址、苏轼得石炭歌处等景点。




中文名称

白土镇

外文名称

Baitu town

行政区类别

镇

所属地区

安徽省萧县

下辖地区

费村、白土村、张村等7个行政村

政府驻地

白土镇白土村

电话区号

0557

邮政区码

235200


地理位置

萧县东南

面    积

69平方千米

人    口

3.1万（2014年）

方    言

中原官话-徐淮片-萧县方言

气候条件

温带季风气候

著名景点

费村、天门寺、萧窑遗址

车牌代码

皖L

著名高校

宿州保全中等职业学校




目录



1
历史沿革


2
行政区划


3
地理环境


▪
位置境域


▪
地形地貌


▪
水文特征


▪
气候


4
自然资源


▪
土地


▪
矿产


5
人口民族


6
经济


▪
综述


▪
第一产业


▪
第二产业


▪
第三产业


7
社会事业


▪
教育事业


▪
医疗卫生


▪
基础设施


▪
社会治安


8
交通运输


9
旅游


10
柳编


11
名人










白土镇历史沿革
编辑

地名由来
白土镇因地下蕴含丰富白瓷用的陶土而得名。
建制沿革
春秋，属宋附庸萧国。




白土镇交通


秦，属泗水郡。
西汉，汉王元年（前206年），属项羽西楚国泗水郡，高祖五年（前202年），改属韩信楚国泗水郡。
东汉，属扶阳县。
三国，封曹熊为萧公。太和三年（229年），改萧公国为萧王国（都萧故城）。
西晋，咸熙二年（265年），置萧县，属之。
东晋，设相县，属侨置沛郡。
南北朝，属相县。
隋，设承高县，属之。
唐，设萧县（治萧故城），属徐州。
宋，属京东西路徐州武宁军。
元，属归德府徐州萧县。
明，属萧县都仁乡。境内设陶墟村、醴泉村。
清同治末（1875），属都仁乡，设白土寨。
1931年，属萧县第九区，设欧盘乡、陶墟乡、醴泉乡。
1934年，九区十区合并，属萧县五区。
1945年，属萧铜县，设立天门区。
1949年，设立曹村区，驻白土乡。
1950年9月，曹村区改名皇藏区，设立白土乡，区政府驻白土乡。
1958年9月，撤销区建制，成立皇藏公社。
1962年元月，重设皇藏区，辖白土、赵楼、庄里、官桥、孤山5个公社。
1969年，设立白土公社。
1970年，白土、黄桑、庄里合并为白土公社。
1980年，设立皇藏区。辖赵楼、白土、庄里、官桥、孤山、高庄6个公社。
1984年，设白土镇，属安徽省萧县。[3-4] 





白土镇行政区划
编辑

截至2013年，白土镇辖7个行政村，36个自然村，镇政府驻白土村。[3] 

白土镇行政区划详情行政村辖自然村（个）面积（亩）花甲寺村103047张村44000费村37850孤山村75100代村44800欧盘村61960白土村23700




白土镇地理环境
编辑







白土镇位置境域

白土镇位于萧县东南部，中心位置在北纬34°09′，东经117°04′。距萧县城区13千米，总面积69平方千米。西连龙城镇，北靠江苏省徐州铜山区，东临官桥镇，南接庄里乡。[1] 


萧县白土镇







白土镇地形地貌

白土镇地处淮北平原，属皇藏山区，有两瓣山、青龙山、轿顶山、锦屏山、大龙暴峪等山脉。两瓣山是白土镇的制高点，233.3米。[3] 






白土镇水文特征

白土镇有倒流河、闸河等水系，倒流河经花甲寺村向西注入闸河，是淮北地区唯一的一条自南向北流淌的河流。[3] 






白土镇气候

白土镇属暖温带大陆性季风气候区。处于北亚热带和暖温带的过度带，兼有北方和南方的气候特点，主要特点是四季分明，春季回暖快，雨水渐增；夏季炎热，雨量集中；秋季旱涝不均，或晴旱少雨，或多雨成灾；冬季寒冷少雨雪。[5] 





白土镇自然资源
编辑







白土镇土地

截至2015年底，白土镇有耕地3.09万亩，山林坡地4万亩，欧盘湿地1000亩。[3] 






白土镇矿产

白土镇境内有山石、煤炭、高岭土等矿产资源。截至2007年底，高岭土保有资源储量270.36万吨。[3] 





白土镇人口民族
编辑

白土镇主体民族为汉族，截至2013年，总人口3.1万人，其中男1.6万人，女1.5万人，家庭户数9518户。[8] 





白土镇经济
编辑







白土镇综述

唐宋时，白土镇是中国生产陶瓷的中心区域。[1] 
2015年，白土镇财政收入共计完成1630万元，其中国税收入410万元，地税1110万元，内资企业所得税和外资企业所得税110万元。[2] 






白土镇第一产业

白土镇农作物以小麦、玉米为主。特色农产品主要以杏、石榴、枣、柿子等干杂果为主。2013年，农业总产值6.7763亿元，全镇形成“南粮、北果、四周干杂果”的产业格局。2013年，全镇羊、猪、鸡存栏量分别达3.7万只、3.7万头、35万只。2015年，白土镇高标准农田示范区在白土镇张村，治理面积0.73万亩，总投资1032.3万元，其中财政资金954.2万元，群众自筹78.1万元。成立了白土基业甘薯种植合作社、董店干杂果种植专业合作社、费村益众蔬菜种植合作社等一批农业种植专业合作社。截至到2015年年底前，已建成费村乳黄瓜和圣女果大棚78个、白土村韭菜大棚22个、花甲寺大葱大棚11个、董店村反季节洋蒜230余亩、孤山村草莓大棚35个。 [1-2] 
[10] 






白土镇第二产业

2013年，白土镇实现工业总产值37.0683亿元，萧县经济开发区管委会位于境内，并设立萧县皮革工业园区。截至2013年底，白土镇建有煤矿2个、高岭土矿2个、石料加工厂20余家。有3家深加工型企业。[3] 
2015年，白土镇工业累计产值11.1亿元。[2] 






白土镇第三产业

白土镇有欧盘物流配送中心、萧县皖农交易中心。旅游业以天门寺风景区、费村倒流河农家乐为主。白土镇东线环山路5000亩干杂果基地，建成“一园一品、一园一景”的农业采摘园。有蘑菇鸡、全羊宴为代表的特色餐饮业。2015年社会消费品总额13亿元，增长11.6%。[11-13] 





白土镇社会事业
编辑







白土镇教育事业

截至2015年9月，辖1所职业学校，2所初中，5所布点小学，9个小学教学点，2所公办幼儿园，3所民办幼儿园；教师288人，学生（幼儿）2566人。[14] 

萧县白土镇学校详情宿州保全中等职业学校白土镇初中白土镇张村小学白土镇欧盘小学白土镇中心小学白土镇董店小学白土镇中心幼儿园--





白土镇医疗卫生






绿道(2张)






截至2015年，白土镇有卫生院一所，乡村医疗预防保健网络基本健全。2015年，全部兑现独生子女保健费，为129人办理了计生奖扶，为8人办理二女户养老保险。加大性别比治理力度，共发放8000多份宣传卡，组织计生工作宣传演出8场，打击性别鉴定3例。[2] 






白土镇基础设施

2015年，白土镇共谋划项目57个，其中重点项目18个，上报项目35个，实施可研7个。完成白土镇张村路灯项目、欧盘道路建设、孤山道路建设等13个项目，5个项目正在申报实施中。[16] 






白土镇社会治安

2015年，白土镇共排查出各类矛盾纠纷87起，化解82起，化解率94.2%，其中由司法所等职能部门参与调处11起，调处率达100%。开展送法上课堂活动，各中小学配备了法制副校长，对青少年学生上法制课10余次，散发宣传资料3000余份，接待群众法律咨询200余人次，出宣传栏3期，书写宣传标语30余幅。开展“安置帮教”“社区矫正”无邪教乡镇创建活动，牢释安置9名，重点管理人员28名。[2] 





白土镇交通运输
编辑

连霍高速、京台高速公路在白土镇内交汇，




萧县经济开发区(2张)






并在境内设立朱圩子出入口，301省道从镇区穿过。[3] 





白土镇旅游
编辑

白土镇境内有天门寺、花甲寺遗址、欧盘村隋唐陶瓷遗址、萧窑遗址、宋墓遗址等旅游资源等。[3] 
[18] 






刘裕故里


据中国政区大典安徽萧县篇著名人物记载：刘裕 （363～422）南朝宋武帝。字德舆，小字寄奴，彭城郡萧县绥舆里（今萧县白土古镇马楼村）人。
东晋时随父刘翘移居丹徒。家贫，早年丧母，被婶母收养。少事樵耕，成人后雄健过人，以卖鞋为业。后为北府兵将领，参与过镇压孙恩起义、讨伐桓玄、出兵伐燕，以功高为太尉，加黄钺，掌朝政。后又击败诸敌，收巴蜀，晋为太傅。
义熙十二年（416）西征秦，克洛阳后，先后晋封为相国、宋公，加九锡，位在诸王侯之上。翌年入秦，晋宋王。
元熙二年（420）废晋恭帝而代之，国号宋，改元永初。当政间崇尚节俭，察言纳谏。政余研习书法，尤喜大字，书法雄健遒丽，气势轩昂，领一时之风。在位三年，死葬建康蒋山。
最早记载刘裕籍贯是南朝沈约《宋书▪▪武帝本纪》：高祖武皇帝讳裕…………彭城县绥舆里人，也就是说“刘裕是彭城县一个叫绥舆里村子的人”　　闸河以东有一座山叫绥舆山，山西有一村庄叫绥舆里，当地人称西舆，也称作“西峪”，这个村子就是当时的彭城县绥舆里，绥舆里村就是萧县白土古镇马楼村。





隋唐宋瓷窑


白土古镇有隋唐宋瓷窑七十座，萧窑即萧县白土镇窑，窑以地名，称“萧窑”，始创烧于隋朝，与芜湖的繁昌窑、淮南的寿州窑并成为安徽三大名窑之一。
萧窑是南北窑瓷文化交汇的“中间站”。器形、釉色与寿州窑相似，宋以后以烧瓷为主。萧窑在唐代除烧黄瓷外，还兼烧白瓷与黑瓷。截至2015年，发掘面积800平方米，已发掘清理出窑址2座、房址类遗迹6座和灰坑9座，出土了4000多件丰富的遗物，其中瓷器为大宗，另有少量陶器和钱币。
器类主要有碗、高足盘、四系罐、盆和盘等；年代以唐代为主，另有部分隋代遗存。如此丰富的遗存，为萧县瓷窑的学术研究及在中国古窑瓷界的定位提供了有力的科学依据。





朱陈村


唐代诗人白居易的一首《朱陈村》让朱陈村名誉全国，诗歌中写道：徐州古丰县（今萧县境内），有村曰朱陈。去县百余里，桑麻青氛氲。机梭声札札，牛驴走纭纭。
女汲涧中水，男采山上薪。县远官事少，山深人俗淳。有财不行商，有丁不入军。家家守村业，头白不出门。生为村之民，死为村之尘。田中老与幼，相见何欣欣。一村唯两姓，世世为婚姻。被誉为古时的世外桃源。
宋代文豪苏轼任徐州知州两年，亦多次到萧县白土镇朱陈村。并做《陈季常所蓄朱陈村嫁娶图二首》诗赞之。





原始社会遗址


在原始社会末期，白土古镇已有很高文化和发达的经济。近从白土古镇东南倒流河沿岸发掘了的花甲寺遗址、金寨文化遗址、大蔡庄遗址、北泉遗址、城阳遗址等处新石器时期文化遗址，尤其是庄里乡金寨村南玉石塘出土的玉璧、玉刀、玉锥等，工艺十分精熟，至今光艳如新，为我国目前同期出土文物中的翘楚。




花甲寺遗址


花甲寺遗址位于萧县城东南约15公里的花甲寺村南，倒流河把该遗址分为东西两部分，西部因村民长期取土、文化层受到严重破坏。东部面积较大，南北宽59米，东西长120米，文化层厚约5米。
1961年春，文物普查时发现该处有古代生产工具如石斧、石锛、石凿等。1978年8月试掘。采集到一些石器、骨器、陶器，从出土的器物的形状、纹饰等分析，该遗址属新石器晚期遗址。1961年，公布为省级文物保护单位。





天门寺


天门寺，位于安徽萧县东南白土古镇戴村，是皇藏峪国家森林公园的一部分，属历史文化遗产、省级自然保护区和重点风景区。有殿堂20余间，供有缅甸玉佛6尊及各种佛象40余尊颇具规模。公元425年南朝宋开国皇帝刘裕之子刘义隆在天门山兴建寺院，因山坳两侧的山头是簸箕型延伸出去，又像天公的两扇大门，得名天门山，因寺院建于此处故称为天门寺。2015年国家宗教局颁发天门寺为中国佛教活动场所。




苏轼


苏轼在治下的萧县白土镇（宋属徐州）发现了煤炭，并建矿采煤，一改历代烧柴的历史，并推进了冶铁技术的发展。为此，他曾十分欣慰地写了一首长诗《石炭歌》。诗前有一小序云：“彭城旧无石炭。元丰元年十二月，始遣人访获于州之西南白土镇之北，冶铁作兵，犀利胜常云。”诗曰：
君不见前年雨雪行人断，城中居民风裂骭。
温薪半束抱衿裯，日暮敲门无处换。
岂料山中有遗宝，磊落如*万车炭。
流膏迸液无人知，阵阵腥风自吹散。
根苗一发浩无际，万人鼓舞千人看。
投泥泼水愈光明，灼玉流金见精悍。
南山栗林渐可息，北山顽矿何劳锻。
为君铸作百炼刀，要斩长鲸为万段！





白土镇柳编
编辑






柳编

白土镇欧盘湿地，每年有大量芦苇产出。欧盘湿地和流经的倒流河、闸河两岸均种植杞柳，欧盘村、圩子村、张村等周边有河岸，村民大都有编制基础。




白土镇名人
编辑

刘裕 （363～422）南朝宋武帝。字德舆，小字寄奴，彭城




刘裕

郡萧县绥舆里（今萧县白土镇马楼村）人。废晋恭帝而代之，国号宋，改元永初。当政间崇尚节俭，察言纳谏。政余研习书法，尤喜大字，书法雄健遒丽，气势轩昂，领一时之风。在位三年，死葬建康蒋山。[19] 

徐树铮（1880年—1925年），中国近代史上的政治、军事人物，北洋军阀皖系名将。字又铮，号铁珊，又号则林，江苏萧县醴泉村（今萧县白土镇醴泉村）人，因区别于同时期的另一政治人物徐世昌，人称“小徐”。徐树铮文武双全，才华横溢，著有阐述他政治思想的《建国铨真》及文学作品《视昔轩文稿》《兜香阁诗集》《碧梦庵词》等。[20] 

苏东坡（1037年1月8日—1101年8月24日），宋代诗人。在萧县白土镇发现淮海地区的第一个煤矿，作石炭歌。并且在朱陈村留下不朽的诗篇。




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
白土镇简介 
．白土镇[引用日期2015-10-12]
2.
  
白土镇2015年度工作报告 
．白土镇人民政府[引用日期2016-03-21]
3.
  
白土镇简介 
．萧县人民政府[引用日期2015-10-26]
4.
  
历史隶属 
．萧县县志[引用日期2016-03-17]
5.
  
概况 
．萧县政府网[引用日期2016-03-20]
6.
  
白土镇2013年林业生产任务完成汇报 
．白土镇[引用日期2016-03-23]
7.
  
萧县矿产资源 
．萧县[引用日期2016-03-26]
8.
  
萧县人口 
．人口普查[引用日期2015-05-02]
9.
  
白土镇畜牧业 
．白土镇人民政府[引用日期2016-03-17]
10.
  
萧县加快2015年度白土镇高标准农田示范区建设 
．萧县政府网[引用日期2016-03-20]
11.
  
萧县白土镇打造大型农业旅游观光区 
．安徽发展研究网[引用日期2016-03-25]
12.
  
萧县皖农市场交易中心在白土镇孤山开工建设 
．宿州市农业委员会[引用日期2016-03-25]
13.
  
政 府 工 作 报 告 
．萧县[引用日期2016-03-25]
14.
  
简介 
．白土镇中心校[引用日期2015-10-26]
15.
  
萧县卫生局简介 
．萧县信息公开网[引用日期2016-03-26]
16.
  
白土镇十月份工作总结和后期谋划 
．萧县政府网[引用日期2016-03-19]
17.
  
萧县境内的古遗址 
．安徽文化网[引用日期2016-03-17]
18.
  
天门寺 
．皇藏峪国家森林公园[引用日期2016-03-17]
19.
  
李宝库．中国政区大典：浙江人民出版社，1999-08-01 
20.
  
徐树铮：收复外蒙古的第一功臣 
．腾讯网[引用日期2016-03-22]



词条标签：


行政区划

，
地点

，
乡镇





