









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0






























[tóng shì]
 




同事
编辑
锁定



同事：基本解释分列为4条谓行事相同、相与共事；执掌同一事务、共事的人，后指在同一单位工作的人，相同的事物。




中文名

同事

外文名

Colleague


释    义

同一单位一起工作的人

出    处

《狱中杂记》




目录



1
词语概念


▪
基本信息


▪
基本解释


▪
引证解释


2
其它含义


▪
同事身份


▪
职场中如何与同事相处


▪
相处方法


▪
以友代之


▪
小贴士


▪
击倒对手


▪
上司共处










同事词语概念
编辑







同事基本信息

词目：同事
拼音：tóng shì





同事基本解释






同事


[Work alongside;Work in the same place;Work together] 相与共事;执掌同一事物
同事者曰。——清·方苞《狱中杂记》
过去我们同事多年
[Colleague;Fellow worker] 共事的人。后指在同一单位工作的人
老同事[1] 






同事引证解释

谓行事相同。
《书·太甲下》：“与治同道，罔不兴；与乱同事，罔不亡。”孔颖达疏：“揔言治国，则称道，单指所行，则言事。”
《韩非子·孤愤》：“与死人同病者，不可生也；与亡国同事者，不可存也。”
相与共事；执掌同一事务。
《谷梁传·襄公十九年》：“与人同事，或执其君，或取其地。”
宋吴曾《能改斋漫录·辨误一》：“﹝谢安﹞其后遂为桓温司马，竟受简文顾命，与王坦之同事。”
明方孝孺《送伴读朱君之庆府序》：“与贤者同志则光荣，与愚者同事则污辱。”
清李渔《慎鸾交·目许》：“这两位敝友，一位姓 张 ，一位姓 李 ，都是与小弟同事的。”
朱自清《怀魏握青君》：“三年前，我北来作教，恰好与他同事。”
共事的人。后指在同一单位工作的人。
《北齐书·陈元康传》：“先是，世宗 杖之数十，吴人性躁，又恃旧恩，遂大忿恚，与其同事阿改谋害世宗 。”
唐张籍《寄孙冲主簿》诗：“马从同事借，妻怕罢官贫。”
明 冯梦龙 《东周列国志》：“赖吾君洪福，屠岸夷已被吾等伺候于城外拿下，搜出其书。同事共是十人。”
清沈复《浮生六记·坎坷记愁》：“有同事俞孚亭者，挈眷居焉。”
鲁迅《彷徨·在酒楼上》：“那上来的分明是我的旧同窗，也是做教员时代的旧同事。”
相同的事物。
三国 魏嵇康《声无哀乐论》：“五方殊俗，同事异号。”[1] 






同事其它含义
编辑

经常听到有人抱怨同事关系处得不好，不是过于亲密就是过于生疏。其实和同事相处是一门学问，学好了走遍天下都不怕，没学好，你只能吹胡子干瞪眼了。
小叶是一名刚走上工作岗位的大学生，平时工作很努力，和上司的关系不错。接上级通知，将在表现突出成绩优秀者中选拨一批年轻干部出来。小叶满以为自己会当选，甚至做好了请客的准备。谁知，任命书一下来，小叶便泄了气，怎么会是比自己差的多的小李？
经过多方打听，小叶才明白真相，领导来调查的时候，居然没有一位同事为小叶说好话。





同事同事身份

现代汉语字典里解释“同事”为同一单位的人。正如一个人可以担任父亲和儿子二种角色一样，同事也可以有多种身分。以下几种比较常见错位关系，全都是职场生活中的大忌。
A.父母
曾小姐出生在一个环境优越的家庭，基本上不干家务活。毕业后分配到外地，什么事情都要自己打理，常常是力不从心。幸好比她大好几十岁的女同事，对她百般照顾。曾小姐感激之余，总会对她说些自己的隐私。没有多久，她们为一件小事吵架了，女同事一时口快，把曾小姐的秘密全部说了出来。曾小姐又气又恼，她说：“我还当她为自己的亲妈呢，她怎么能这样？”
其实曾小姐错了。同事不能取代父母，父母的爱是无私的永恒的。同事对你所做的一切，全是因为个人好恶所致，可能今天这样，明天那样，你永远也不能苛求他们保持一致。
B.老师
李先生是一个勤奋好学的人，一遇到不懂的问题，不管上班还是下班，都要拉着同事不放，非要搞明白不可。同事小赵刚哄完孩子睡觉，李先生便闯进家门，大声嚷嚷半天，等他满意而去，孩子早就哇哇大哭了。小赵的爱人赌气，将李先生列入十大不欢迎客人名单。
爱学习是好事情，但也得有度。同事和老师不同，他们也会打勾打叉，但不会每次都指明理由。
C.佣人
阿强刚被提了个办公室主任，心情格外高兴。新上任的头一个月，有事没事爱指使同事玩玩，惟恐别人不知道他已经是个“官”了。时间一长，原来情同手足的兄弟对他相当冷淡，干起活来也是敷衍了事。
如果你想做“主子”，请记住：谁也不想被人当“奴才”使唤。
那么，同事是朋友吗？邱吉尔说得好：职场中，没有永远的朋友，也没有永远的敌人，只有永恒的利益。同事可以是朋友，用战友来形容同事关系更为贴切。朋友之间可以不计较你上班迟到下班早退，而战友则不能，任何一个微小的错误，都有致命的可能。





同事职场中如何与同事相处

在职场中如何与同事相处是一个门学问，俗话说一个篱笆三个桩，一个好汉三个帮，在工作中，如果离开了同事的支持，就像鱼儿离开了水，能力再强也无处发挥。美国职场人际专家指出了职场五大雷区，帮你如何与同事相处，下面问渠心理网在这里分享一下，教你躲开职场的“5大雷区”。
大声嚷
如果在职场中想得到他人的尊重，办公室礼仪是非常重要的。在工作时，谁都喜欢有一个安静的环境，来处理我们的工作，如果身边的同事喜欢吵吵嚷嚷影响你的工作，那么你肯定会很不喜欢，认为他的素质太差，同时也会觉得他不够沉稳，不会跟他走得太近！
牢骚多
我们可能会碰到一些这样的同事，他们在工作中，总是喜欢挑剔抱怨，看什么都不顺眼。最要命的在于，你还要跟他一起合作，才能完成这个工作，这对你来说，不得不说是一种无法忍受的折磨。这样的同事，在我们的眼中，他们就是一个是非多多的问题同事，他们的工作能力很是值得怀疑。
不合群
职场也是一个小群体，在这个群体中，我们不能说非常的亲密，但是也存在着人际关系，如果你不合群，那就是职场人际关系的硬伤。不和大家在一起，又怎么谈得上互相了解关心呢?不了解对方，如何与对方更好的展开工作？其实，和同事们打成一片并不难，一起吃吃饭、聊聊天，都可以接近彼此之间的距离。
拍马屁
拍领导的马屁，无疑是得到领导喜欢的一条捷径。可在同事们眼里，这样的行为通常只会留下爱慕虚荣、不择手段的不良印象。“马屁”有风险，还是做头勤勤恳恳的老黄牛，用事实说话，才能赢来真正的赏识。也会赢得同事与老板的尊重。
不爱整洁
办公室是一个公共的环境，一个良好的环境可以影响着大家的心情和工作效率，如果你的同事办公区乱糟糟的，虽然你可能嘴上不会说什么，但是你对他的办事能力与工作效率都会表示怀疑。[2] 







同事相处方法

1.赞美的价值
你的同事清早从床上爬起来，没来得及洗脸化妆，孩子就吵着要上学。刚送进教室，孩子的课本又忘了拿。从学校里出来，赶不上班车，误了点。最惨的是，轮到老总亲自打考勤，她的心情十分糟糕。这个时候，你来到她的身边，告诉她你从来没有见过这么好看的裙子，她买东西真有眼光。你知道她会如何吗？她会觉得这个世界上只有你才是知音。[3] 

从经济学上说一句赞美的成本是相当低微的，但是从心理学上说，赞美可以创造出无限的价值来。
2.自我表现别过分
你的同事喜欢埋头苦干，不习惯与人应酬，陪客户喝酒谈生意的事全交给了你处理。你的酒量又刚好不错，还可以讲几个客户喜欢的荤段子，客户对你颇有好感。一次，喝酒过度，你向客户吹嘘这份计划书你也能做得出来的，客户当场表示要以高薪来聘请你。消息传到公司，你的同事马上与你反目成仇，老板也准备就此事和你“好好”谈谈。
适当的时间，适当的地点，勇于自我表现可以提升同事对你的好感度。反之，则会给自己增添一些不必要的麻烦。[3] 

3.敢于承认错误
你的同事和你合作一份工作，起初事情向你们希望的方向发展，后来由于意外的出现，工作没能顺利完成，反而给公司造成了一定损失。错误的责任你们双方都有份，可他选择了沉默。你主动向老板说明情况，并再三强调因为自己的错误导致了他人的错误。事后，老板不但没有怪罪你，相反因为你知错认错不推脱责任还表扬了你。同事也因此对你格外感激，主动为你分忧解难。
谁也不是完人，工作难免失误，发生了，坦白承认吧，同事不会因此而看不起你。
4.相互帮助共进退
你的同事是你工作上的朋友、也是你生活上的朋友，建立与同事亲密的友谊关系，需要从我们的生活点滴做起。所谓有福同享，有难同当。就需要我们与同事在工作上共同协助，完成工作上的任务，克服工作上的难题。在生活上可以一起面对感情上、生活上的问题。有时候，很深厚的友谊都是从同事开始培养的，所以，有时候和同事建立一种兄弟关系、姐妹关系，会对大家有很大帮助的。而且领导也喜欢看到的员工间团结合作，这样的团队才更加具有战斗力。





同事以友代之

同事与朋友是完全不同的，同事只是一起工作的人，而朋友是与你以情相交之人，同事之间并没有太深厚的感情基础，跟朋友相比起来，关系还很浅薄，因为很多人对同事都怀有类似的防范心理，不敢敞开心扉深交，工作中也存在利益关系，当利益和友情产生冲突时，坚持利益则破坏了友情，坚持友情又会损害利益。
然而，据英国最新调查显示，有1/3的受访者表示，他们通过工作关系而结交到了自己的绝大部分朋友。究竟同事能不能做朋友呢?实际上，回答是肯定的。
我们大部分的时间是在单位度过的，与同事相处的时间甚至超过了家人。如果在办公室有几个至交好友，不仅能满足倾诉、陪伴和抚慰的需要，还会增强个人对集体的归属感，减轻压力。同事是不妨变为朋友的，甚至有必要在同事中经营出可靠的友情。[3] 

那么，如何把同事变成朋友呢？下面问渠心理网教大家几个方法，不防试一试：
1.慧眼识人
学会经营自己的友情，多花些时间观察对方的品德如何，为人处事如何，觉得可信之后再交心。人与人之间有个看不到的“情感账户”，我们帮助、关心、肯定、赞美别人，即是在往账户里存“钱”。若是想把同事转变为朋友，要用心经营，学会主动付出，用真诚打开彼此的心。
2.转化冲突
在我们的工作中有矛盾是难免的，要学会体谅。批评、漠视、嘲笑不仅对当事双方没有丝毫益处，还会让苦心经营的“情感账户”面临 “浩劫”。遇到冲突时，要理智地控制情绪，等到心平气和时，再去解决问题。化解矛盾的过程，也是让对方认清彼此的契机。不妨借此展示自己最真诚的一面，让友情成为工作的润滑剂。
3.真诚
和同事做朋友要做到真诚，可以倾听、支持和鼓励，不要过多地打探对方的隐私，更不可以宣扬。工作中，要带着一颗友善的心，谁都渴望别人的善意，知恩图报的种子埋藏在每个人的心中。只要用心浇灌，你的真心一定能传递出去，并获得同事的信任和友情。





同事小贴士

多给同事发言的机会，避免自己唱独角戏。
同事之中，酒肉之交不是朋友，患难之交才是朋友，
从来没有什么免费的午餐，如果同事请你白吃白喝，必有事相求。
言不及义的话不要说，也许你一句不负责任的话，会给同事带来麻烦。
与同事争执时，注意有理不在声高，最好用事实来证明自己，而不是语言。
理解他人等于帮助自己。
微笑面对生活，微笑面对工作，微笑面对每一个同事。
偶尔送些小礼物给需要它的同事。
耳朵比嘴巴更招人喜欢，学会倾听同事的烦恼吧。






同事击倒对手

良好的同事关系绝对不是一团和气，必要的时候你的对手会想尽千方百计来打败你，取得更多更好的发展机会。所以，掌握一些取胜秘笈十分必需。[3] 

同事是不是又取笑你了？记住：小不忍乱大谋。一些非原则的问题，可以礼让三分，让时间和事实来证明自己。大家都在一个单位工作，低头不见抬头见，少结些冤家为好。为一点点小事吵得面红耳赤，不值得。
同事是不是又陷害你了？记住：永远不要放弃自己的尊严。涉及到原则性的问题，你得学会技巧性的反击，以其人之道还制其人之身。如果你的上司不明真相，可以与群众多多沟通，用舆论的力量来击倒对手。





同事上司共处

别左顾右盼了，此人肯定不会和你坐同一张办公桌，他就是你的上司，掌握你一半命运的人。所有的上司都希望下属能力非凡，而又忠贞不渝。与上司巧妙周旋，让他意识到你的存在对自己毫无威胁，而又必不可少是一门学问。[3] 

你的上司其实很孤独，有什么心里话不便于对下级讲述。你要学会察言观色，推测他心中的秘密。装做漫不经心说出的小故事，会解开他困扰多年的心结，也会增加他对你的好感度。你的上司做出了成绩，又不便自己向外人称道，你可以在他不在场时，大力地吹嘘一番，自然有几个上司的心腹会把你的话泄露给他。
上司也是人，有着七情六欲，投其所好固然可以得偿所愿，也要注意不可阿谀奉承违法乱纪。

参考资料



1.
  
资料 
．汉典[引用日期2013-12-20]
2.
  
职场中五件事让同事反感！ 
．问渠心理网[引用日期2012-12-24]
3.
  
如何与不同类型的同事沟通 
．www.guayunfan.com[引用日期2016-12-10]



词条标签：


语言

，
字词





