









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























SOHO中国
编辑
锁定


同义词
SOHO中国有限公司一般指SOHO中国



SOHO中国有限公司（前身北京红石实业有限责任公司）成立于1995年，由潘石屹（现SOHO中国董事长）和其妻张欣（现SOHO中国总裁）联手创建，是一家为注重生活品味的人群提供创新生活空间以及时尚生活方式的房地产开发公司。北京最大的房地产开发商，主要在北京和上海城市中心开发高档商业地产。公司与国际知名建筑大师合作，结合本土客户的需求，他们把创新的设计理念转化成引领潮流的物业。




公司名称

SOHO中国有限公司

外文名称

SOHO

总部地点

北京

成立时间

1995


经营范围

房地产

公司性质

有限责任公司

年营业额

15.77亿元（2016年）[1] 

前    身

北京红石实业有限责任公司

创始人

潘石屹与妻子张欣




目录



1
发展历程


2
财报数据


3
设计理念


▪
简约元素


▪
人工元素


4
商业模式


▪
模式介绍


▪
成功依据


▪
散售原因


▪
集中原因


▪
改进方面


▪
网上售房


5
营业收入


6
企业成就


7
项目并购


8
品牌签约


9
欠薪门


10
海外捐款










SOHO中国发展历程
编辑

2011年8月9日SOHO中国宣布公司以18.9亿元人民币的价格购入上海浦东新区嘉瑞国际广场，并将其命名为“SOHO世纪大道”。这是SOHO中国在上海的第九个项目，同时也是在上海浦东的第一个项目。
2011年7月18日SOHO中国宣布旗下丹棱SOHO项目开盘即取得了骄人成绩,办公全部售罄,销售额达14.5亿元。SOHO中国于2010年12月30日收购的丹棱SOHO项目位于北京中关村核心区域，总建筑面积43,202平米，可售面积38,464平米，是集办公和商业为一体的综合性甲级写字楼。
2011年6月25日望京SOHO样板间绚丽亮相，上千人相聚在望京SOHO样板间，一同体验了扎哈?哈迪德的又一震撼杰作。望京SOHO由3栋集办公和商业于一体的高层建筑和三栋小型独立商业楼组成，最高一栋高度达200米，建成后的望京SOHO将是从首都机场进入北京市区的第一个高层地标建筑。在望京SOHO样板间亮相当日，施工现场还举行了隆重的奠基仪式，标志着该项目正式破土动工。
2011年6月23日SOHO中国宣布与由多家银行组成的银团签署了相当于6.05亿美元的三年期可转让贷款融资协议，此银团贷款将以伦敦银行同业拆息或香港银行同业拆息(视适用情况而定)与息差的总和来计算息率，息差为每年3.55厘。这是SOHO中国上市以来首次进行银团贷款。
2011年6月11日SOHO中国携手新浪乐居进行了第三次网上租售，在银河SOHO共10套写字楼和商铺的交易中出现4次秒杀，总成交额1.29亿元。前门大街2套商铺也顺利租出，租金价格体现了前门大街独一无二的市场价值。投资者在第三次网售中对银河SOHO和两套前门大街商铺的追捧，显示了SOHO中国网售平台的光辉前景。
2011年5月31日 SOHO中国宣布以15亿元人民币的价格收购位于上海虹口区地铁10号线四川北路站地块。这是不到两年的时间内，SOHO中国在上海收获的第八个项目。
2011年5月15日SOHO中国再度联手新浪乐居进行网上销售。与第一次网售两套商铺相比，本次网上销售的为6套商铺、4套写字楼、5套公寓及1套前门大街商铺的承租权，不但数量增加，品种也更加丰富，成交总价最终超过1.36亿元。全部10套商铺和写字楼的竞买和1套商铺的出租都被网友一口价（最高限价）秒杀，而5套公寓成交价却普遍低于最高限价，表明政府的限购政策对住宅市场造成很大的影响。通过两次成功的网售，SOHO中国网售平台的公开、透明、公平得到了客户和网友的普遍认可。
2011年5月6日SOHO中国宣布以总价32亿元人民币的价格收购上海新世界长宁商业中心A、B幢办公楼及地下室，并将项目正式命名为“SOHO中山广场”。这是SOHO中国进军上海市场两年来的第七次收购，也是截止目前总价最高的一次收购。
2011年5月SOHO中国首席执行官张欣荣获“华美协进社”2011年度“蓝云奖”，以表彰其在个人事业和推动中美关系方面做所做的贡献。
2011年4月23日SOHO中国第一次联手新浪乐居进行零起价的网上销售，迈出试水房地产电子商务的第一步。朝阳门SOHOII和银河SOHO的两套商铺经过网上的激烈争夺，分别以720万元和1202万元的价格被网友买走。此后许多地产商纷纷效仿，与网络公司合作搭建网售平台，中国房地产业终于拉开了电子商务时代的帷幕。
2011年4月19日SOHO中国宣布以总价24.7亿元人民币的价格成功摘得上海虹口区的地铁10号线海伦路站地块。这是SOHO中国在上海的第六个项目。在不到两年的时间内，SOHO中国斥资120多亿元人民币，顺利进入上海六个最繁华、交通最便利的黄金商业区，展现了SOHO中国全面进军上海的迅捷步伐和SOHO商业模式与上海市场的完美对接。
2011年4月1日SOHO中国宣布以总价约16.34亿元人民币的价格收购上海静安区曹家渡万航渡路716弄-794弄地块。在一年半的时间内，SOHO中国已顺利布局上海的南京西路、外滩、虹桥交通枢纽、淮海中路及长寿路五个最繁华、交通最便利的黄金商业区，凸显SOHO中国全面拓展上海市场的纵深发展战略。
2011年1月SOHO中国宣布公司2010年取得了辉煌的销售业绩，提前三个月完成全年的销售目标，全年销售额238亿，比2010增长74%，再一次创历史新高，高居北京房地产销售额榜首。北京的银河SOHO和上海的SOHO东海广场也分别取得了北京和上海的销售冠军。
2010年12月30日SOHO中国宣布以11.55亿元人民币的价格收购位于北京中关村核心区的中冠大厦，并将此项目重新命名为“丹棱SOHO”。该项目毗邻SOHO中国在中关村的第一个项目中关村SOHO，是中关村区域最后的可销售项目。
2010年12月SOHO中国基金会“美德教育项目”取得丰硕成果：截至2010年底，共有近千名教师接受了美德培训，200多所小学和幼儿园成为“美德小学”，近6万名学生在学习儿童美德课程，共建设文明卫生间45所。
2010年11月SOHO中国首席执行官张欣被英国《金融时报》评选为“全球商界最具影响力50位女性之一”。
2010年11月11日 SOHO中国宣布英国扎哈·哈迪德建筑师事务所在上海的“虹桥SOHO”设计竞赛中胜出。扎哈·哈迪德事务所的方案惊世骇俗，建筑外形仿若一条盘旋蛟龙，极富创新寓意和未来特征，又似一根柔美丝带，连接着临空经济园和周边社区。流畅的外形处理和丰富的空间变化，充分体现了上海繁华大都市特有的速度与激情。建成后的虹桥SOHO将成为上海的新地标。
2010年10月SOHO中国第五次入选《财富》杂志中文版评选出的“最受赞赏的中国公司”全明星榜，共有三家中国房地产公司入选该榜。
2010年10月14日SOHO中国宣布以12.12亿元人民币的价格收购上海卢湾区43号街坊项目48.48%的股权。至此，SOHO中国四度出手，顺利布局南京西路、外滩、虹桥、淮海中路这四个上海最繁华、交通最便利的商业区域。
2010年9月SOHO中国旗下三里屯SOHO项目全面完工并交付使用。三里屯SOHO是SOHO中国第二大项目，是建筑面积近47万平方米的大型商业、办公、居住混合类项目，三里屯SOHO因其不可复制的地理位置，独特的建筑风格已经成为北京新的商业时尚中心。
2010年9月25日SOHO中国宣布公司2010年合同销售金额达183亿元人民币，只用不到9个月的时间提前完成全年180亿元的销售目标，与2009年前9个月合同销售额79亿元相比，增长132%，比2009年137亿元全年销售额高出34%。SOHO中国强劲的销售势头源于其一贯的战略：只在北京和上海的繁华地段开发创新的商业物业产品。
2010年8月13日SOHO中国宣布以约15.6亿元人民币的价格成功摘牌上海虹桥交通枢纽旁“临空15号地块”。在短短一年时间内，SOHO中国连出重拳，携60余亿元高调进入上海，完成了在南京西路、外滩中心、虹桥交通枢纽的完美布局，跳出漂亮的“上海三步曲”。
2010年6月11日SOHO中国宣布以22.5亿元人民币的价格收购上海外滩204地块。收购完成后，公司间接持有项目公司61.506%的股权。该地块是上海外滩过去60年间唯一的整体新建项目，也将是最后一个新建项目。
2010年6月SOHO中国荣获香港《经济一周》“2010杰出内房股”奖。
2010年3月3日SOHO中国首席执行官张欣荣获由全国妇联、阳光传媒集团、新浪网、湖南卫视联合颁发的“2009中国职业女性榜样”奖。
2010年1月19日SOHO中国被新浪网评选为“2009年度新浪乐居品牌地产企业”。
2010年1月19日SOHO中国董事长潘石屹当选新浪网“2009年度新浪乐居地产风云人物”。
2009年12月底SOHO中国创下了历史上最好的销售业绩，完成年度总合同销售金额136.8亿元人民币，继续保持北京市场遥遥领先的销售冠军地位。
2009年11月18日SOHO中国宣布以23.4亿元人民币的价格收购位于北京东三环内的三十七层商务及零售综合楼“北京嘉盛中心”，此项目被重新命名为“SOHO嘉盛中心”。
2009年10月SOHO中国第四次入选《财富》杂志中文版评选出的“最受赞赏的中国公司”全明星榜，共有两家中国房地产公司入选该榜。
2009年9月SOHO中国首席执行官张欣被英国《金融时报》评选为“全球商界最具影响力50位女性之一”。
2009年9月3日SOHO中国以40亿元人民币通过拍卖成功取得位于北京市朝阳区望京的B29号地块，此地块总建筑面积近50万平米，将被建成最高高度达200米的大型写字楼及商业的综合体。
2009年8月18日SOHO中国宣布以24.5亿元人民币的价格从摩根士丹利手中收购位于上海南京西路的 “东海广场一期”项目，此次收购标志着SOHO中国及其“开发-销售”的商业模式正式进入上海。 此项目被重新命名为“SOHO东海广场”。
2009年7月16日SOHO中国发布了由世界知名扎哈·哈迪德建筑师事务所设计的银河SOHO（朝阳门SOHO三期）设计方案，这个庞大的建筑群所展现的流动及有机的内部空间，将成为北京二环路上震撼的地标性建筑。
2009年7月13日SOHO中国宣布旗下朝阳门SOHO二期项目开盘，当天销售额达9.63亿元人民币，售出面积占可销售面积的79%。
2009年6月SOHO中国荣获香港《经济一周》“2009杰出内房股”奖。
2009年5月27日SOHO中国宣布发行五年期利率为3.75%的可转换债券，募集到的27.2亿元港币将用于公司日常运营。
2009年5月17日SOHO中国宣布就收购前门大街项目达成协议，以17.7亿元人民币的价格收购位于北京天安门广场南侧的北京前门项目中54,691平方米的商业物业。
2009年5月8日SOHO中国宣布旗下中关村SOHO项目开盘，当天销售额达6.35亿元人民币。北京市海淀区政府与SOHO中国合作，将此项目命名为“PE大厦”。
2009年1月长城脚下的公社荣获《旅游休闲》杂志（Travel & Leasure China）颁发的2008年度最佳设计酒店奖。
2008年12月SOHO中国董事长潘石屹荣获第十届中国住交会（CIHAF）颁发的“中国房地产十大功勋人物”奖。
2008年11月SOHO中国董事长潘石屹作为房地产行业的领军人物，荣获“2008安永中国企业家奖”。
2008年10月长城脚下的公社在美国著名旅行杂志《旅行者》（Condé Nast Traveler）的2008读者评选活动中，荣获亚洲“顶级酒店”殊荣。
2008年10月SOHO中国第三次入选《财富》杂志中文版评选出的“2008最受赞赏的中国公司”全明星榜，共有两家中国房地产公司入选该榜。
2008年9月张欣荣登美国权威杂志《福布斯》公布的2008年“全球100位最有影响力女性”榜。
2008年8月31日SOHO中国在素有“中国硅谷”之称的中关村核心地带，收购了该区域的最后一个未售项目“中关村SOHO”,这是SOHO中国向北京西部商务区进军的重要标志。
2008年7月13日SOHO中国旗下的三里屯SOHO项目开始预售。一周的预售金额达46亿元人民币。
2008年5月26日SOHO中国收购了位于北京东二环内的大型商业综合项目“凯恒中心”，并命名为“朝阳门SOHO”。
2008年3月SOHO中国自上市以来第一次发布年度业绩报告。SOHO中国2007年营业额较2006年增长300%，至69.54亿元人民币；而纯利则飙升477%，至19.66亿元人民币。
2008年1月SOHO中国被国际会计师公会－香港分会评为“2007年十大最喜爱的香港首次上市（IPO）企业”之一。
2007年12月23日SOHO中国董事长潘石屹个人新浪博客总访问量突破4000万。
2007年12月19日SOHO北京公馆盛装开盘。
2007年12月2日SOHO中国董事长潘石屹当选为北京市人大代表。
2007年11月17日朝外SOHO交付使用。
2007年11月6日SOHO中国以24.4亿元人民币收购两个项目，并分别命名为“光华路SOHO 2”和“SOHO北京公馆”。
2007年11月张欣被《华尔街日报》评为“亚洲十大最受关注的女性人物”之一。
2007年10月SOHO中国再度入选《财富》杂志中文版评选出的“2007最受赞赏的中国公司”全明星榜，共有两家中国房地产公司入选该榜。
2007年10月31日建外SOHO七期交付使用。
2007年10月25日SOHO尚都荣获澳大利亚皇家建筑学院颁发的2007年度国际建筑最杰出作品奖。
2007年10月8日SOHO中国在香港联交所主板成功上市。
2007年8月31日SOHO尚都南北塔交付使用。
2007年7月5日SOHO中国向青海黄南藏族自治州捐赠了1000万元人民币，作为“SOHO中国助学基金”。
2007年7月1日SOHO中国旗下首个纯商业项目SOHO尚都正式开业。
2007年6月2日在中央电视台国际新闻频道主办的2007“慈善1+1”使者招募活动网络新闻发布会上，SOHO中国董事长潘石屹以志愿者身份捐赠人民币100万元，用于资助贫困失聪儿童。
2007年6月2日光华路SOHO火爆开盘。
2007年5月23日潘石屹被北京市地税局授予“荣誉纳税人”称号，并作为代表在“北京市税务局荣誉纳税人表彰座谈会”上发言。
2007年5月长城脚下的公社在美国著名旅行杂志《旅行者》（Condé Nast Traveler）的2007年度热点评比中列名榜上，被评为"2007年度全球最热门的酒店"之一。
2007年5月长城脚下的公社凯宾斯基饭店的Anantara Spa入选Conde Nast Traveler (《旅行者》) 杂志2007年度全球最热门Spa。
2007年1月建外SOHO因其“有创意的建筑语言”荣获2006国际高层建筑奖。
2007年1月朝外SOHO以26.79亿元的销售额荣获搜狐网“2006年度北京单盘销售第二名”。
2007年1月12日潘石屹新浪博客总访问量突破3000万。
2006年12月SOHO中国通过协议转让方式，获得位于三里屯南里的项目，共计建筑面积47万平米。命名为“三里屯SOHO”。
2006年12月9日SOHO中国在CBD中的第五个SOHO项目——光华路SOHO模型亮相，数百嘉宾前来庆祝。
2006年10月SOHO中国入选《财富》杂志中文版评选出的“最受赞赏的中国公司”全明星榜，位列第九，共有25家中国公司入选此榜。
2006年9月26日潘石屹的新浪博客访问量突破2000万。
2006年9月23日长城脚下的公社凯宾斯基饭店二期盛大开业。长城脚下的公社凯宾斯基饭店新增的规模从原来11栋别墅扩建为42栋，酒店式独立套房的数量也增加到236间，并新增了ANANTARA　SPA和儿童公社，开业当天，来自全球800嘉宾到场庆贺，成为北京时尚界一大盛事。
2006年9月2日SOHO中国有限公司以2.8433亿元人民币的纳税额荣登国家税务总局2005年度“中国纳税百强排行榜”，为此次上榜的三家房地产公司之一。
2006年8月8日朝外SOHO在太原举行盛大开盘仪式，近两年山西客户购买SOHO项目金额已占到SOHO中国总销售额40%。《SOHO小报》同期推出山西专辑《人说山西好风光》，各界山西名流在此畅谈山西历史文化经济等等。
2006年7月15日朝外SOHO举行开盘庆典。
2006年7月15日朝外SOHO开盘。
2006年6月30日SOHO中国与招商银行联合推出的“SOHO联名卡”启动发卡仪式，及至11月的统计数字显示，已有100多家SOHO商铺成为联名卡特约商户，6万持卡会员，月消费金额超过2500万元。
2006年6月根据北京房地产交易网数据显示，SOHO中国一家公司在北京CBD的开发量占北京CBD总开发量的20%，销售额占北京CBD总销售额的36%。
2006年6月18日联合国教科文组织主办的“我们在一起”活动周在建外SOHO拉开帷幕，沙龙，艺术展，演唱会，大场诗歌及民工艺术表演等一系列旨在关注城市外来人口的活动在建外SOHO举办。
2006年4月建外SOHO获得美国《商业周刊》/《建筑实录》中国奖，《商业周刊》/《建筑实录》第一次把这个奖项引进中国。
2006年4月22日博鳌亚洲论坛在博鳌举办，博鳌蓝色海岸凯宾斯基饭店作为论坛永久合作接待酒店为参会嘉宾及记者提供住宿及其他配套服务，论坛开幕当晚，博鳌蓝色海岸凯宾斯基饭店蓝调酒吧吸引众多与会者。
2006年4月11日英国伦敦市长论坛“《伦敦中国之旅》——创立全球品牌”研讨会在SOHO现代城SOHO中国公司18层大厅举行，潘石屹张欣主持会议，并与伦敦市长Ken Livingstone 共进晚餐。
2006年4月8日由长江文艺出版社出版的《潘石屹的博客》举行新书发布会，之后潘石屹到农业大学，北方交通大学，清华大学等高校与大学生见面交流，并在沈阳，济南，太原等地为新书做推广。《潘石屹的博客》一书销量近10万，掀起博客出书热潮。
2006年3月23日新浪网精心策划的“2005年度中国地产领袖排名”新鲜出炉，王石、潘石屹和任志强荣膺三甲。
2006年3月潘石屹当选新浪网“2005年地产年度10大影响力人物”。
2005年12月31日建外SOHO六期15、16号楼交付使用。2005年度，建外SOHO共有9座楼、4栋别墅、1244个单元、254个商铺交付业主，是SOHO中国发展史上交楼规模和数量最大的一年。
2005年12月长城脚下的公社被美国《商业周刊》评为“中国的十大新建筑奇迹”之一。
2005年12月16日SOHO中国携10周年展览“符号”走进第七界全国住交会。
2005年11月15日SOHO尚都在因宏观调控停止销售半年后再度启动销售。建外SOHO“收山之作”7期最后两栋楼售磬。
2005年11月5日朝外SOHO正式动工建设。
2005年9月17日SOHO中国为纪念成立10周年，在新落成的朝外SOHO样板间举办大型“符号”展览，展出10年中完成和正在建设的标志性建筑。展览持续一周，共吸引世界同行、媒体、市民及学生上万人参观
2005年9月4日在由《经济观察报》、新浪网与长江商学院联合主办的2004-2005年度中国蓝筹地产评选中，SOHO中国和其它17家地产企业荣获“2005年中国地产蓝筹企业”的殊荣。
2005年8月26日SOHO中国与北京凯宾斯基酒店签订“博鳌凯宾斯基饭店（原博鳌蓝色海岸）”委托管理协议。
2005年7月8日长城脚下的公社移交凯宾斯基酒店管理集团进行管理。
2005年张欣被达沃斯“世界经济论坛”评选为“全球年轻领袖”。
2005年4月潘石屹被《财富》中文版评选为“中国最具影响力的商届领袖”之一，共有25位商界人士获此殊荣。
2005年4月5建外SOHO夏日狂欢节开幕。
2005年3月长城脚下的公社作为唯一来自中国大陆的特色酒店被英国《Tatler旅游指南》选入“全球101家最佳酒店”。
2005年2月26日潘石屹当选新浪网“2004年地产年度影响力人物”。
2005年1月8日SOHO尚都售楼书《杂碎》由中国青年出版社直接出版发行，引起传媒广泛关注，“我们就处在这样一个杂碎时代”一时成为热点话题。
2004年SOHO中国共纳税3.04亿元人民币。
2004年11月27日SOHO尚都样板间如期开放，被媒体称做“歪斜建筑突现北京”的SOHO尚都是继建外SOHO之后，SOHO中国带给北京的又一个新的惊讶。
2004年7月长城脚下的公社作为唯一来自中国大陆的酒店在《Condé Nast Traveler》（旅行者）杂志2004年度热点评比中列名榜上，被评为"2004年度全球最热门的100个酒店"之一。
2004年7月12日中国SOHO有限公司联席总裁张欣女士荣获2004年“亚洲之星”称号，该奖项由美国《商业周刊》设立，每年度授予“25位走在亚洲巨变最前沿的先锋人物”。
2004年7月12日的美国《商业周刊》封面文章高度赞赏了张欣女士，称张欣不仅是“北京最繁忙的建设者，而且是最受追捧的创新建筑的提供者”。
2004年6月2004年6月1日，SOHO中国有限公司参加了北京CBD首块公开交易的土地招投标，并以出价7.1亿元中标。6月9日SOHO中国有限公司与北京土地储备中心正式签订了中央商务区NW07-1地块的转让协议，获得CBD首块出让地。该项目后来命名为“朝外SOHO”。
2004年5月2004年1月，SOHO中国有限公司的董事长兼联席总裁张欣女士再度获得国际大奖--万宝龙国际艺术赞助大奖。
2004年5月18日晚，万宝龙在长城脚下的公社向SOHO中国有限公司的董事长兼联席总裁张欣女士颁发了2004年度“国际艺术赞助大奖”。
万宝龙国际艺术赞助大奖，1992年由以制造经典书写工具而驰名于世的万宝龙创立，唯一备受全球公认的文化艺术赞助大奖。每届评委由来自10余个国家知名人士组成。旨在通过嘉奖那些为了让文化艺术发扬光大，而不惜献上个人宝贵时间、精神及金钱的杰出人士，从而唤起国际间对艺术的支持。至今已经表彰了世界各地包括洛克菲勒家族、蓬皮度夫人、小泽征尔等人在内的85位杰出艺术赞助人。
2004年3月29日SOHO中国以10亿元收购华远尚都国际中心的二、三期，命名为SOHO尚都。
2004年2月潘石屹当选新浪网“2003年度地产十大领袖人物”。
2003年12月潘石屹获“CCTV年度经济人物”候选人提名。
2003年12月SOHO中国有限公司的又一新项目“SOHO城”顺利完成设计规划招标。扎哈·哈迪德从三个世界顶级建筑师的方案中胜出，成为位于北京物流港区域内新项目“SOHO城”的建筑设计规划者。
2003年11月SOHO中国有限公司当选第五届中国住交会“2003年CIHAF中国房地产品牌企业”；建外SOHO也以其超越传统的建筑理念荣获“2003年CIHAF中国名盘建筑创新大奖”。
2003年10月建外SOHO一、二、三期陆续建成交付，建成的建外SOHO很快被众多世界品牌在广告片中作为新北京的标志，在雅典奥运会闭幕式北京宣传片中，建外SOHO也作为新北京的建筑形象，向全世界展示。
2003年3月博鳌蓝色海岸，因体现出“建筑与自然的完美结合”，获得香港建筑师协会颁发的建筑大奖之境外作品奖。
2003年1月16日由新浪网与北京房地产交易所联合推出的2002年北京房地产十大热销楼盘排行榜隆重揭晓，建外SOHO以2002年总销售额24.13亿的佳绩名列榜首。据统计，此次评出的十大楼盘销售额占北京市全部楼盘销售总额的四分之一，而建外SOHO的销售额占这十大楼盘销售总额的四分之一。
2002年9月-10月张欣在第八届威尼斯建筑双年展上获得“建筑艺术推动大奖”；
10月12日，由一期11栋别墅和1栋俱乐部组成的长城脚下的公社特色酒店正式开业，接待各国嘉宾。
2002年5月建外SOHO正式对外发售；建外SOHO是在第一代SOHO产品基础上推出的新一代SOHO产品，该项目由日本著名建筑师山本理显担任总体设计；建外SOHO总建筑面积70万平方米，建成后总户数超过3000户，该项目位于国贸正对面，是北京CBD内最大的高档项目之一。
2002年3月成立SOHO中国有限公司。
博鳌蓝色海岸115栋别墅交付使用，并接待首届博鳌亚洲论坛嘉宾；博鳌蓝色海岸位于海南省博鳌镇，是一个具有现代风格又与自然景观和谐共存的大型别墅群。
2001年11月潘石屹当选第三届中国住交会“地产十大风云人物”之一。
2001年2月推出长城脚下的公社，该项目占地8平方公里，位于北京北部山区水关长城附近；由12位亚洲青年建筑师设计建造的50余栋风格前卫的别墅和一栋俱乐部组成。
1998年-2001年开发建设SOHO现代城，总建筑面积48万平方米，社区内共有居民2200多户。
1995年创建北京红石实业有限责任公司。




SOHO中国财报数据
编辑

3月23日，SOHO中国发布年度业绩报告称，2016年公司营业额约15.77亿元，同比上升58%；租金收入约15.11亿元，同比上升44%，物业平均出租率达到96%；毛利润约12.42亿元，毛利率达79%；净利润约9.10亿元，同比上升69%。[1] 





SOHO中国设计理念
编辑







SOHO中国简约元素

建筑设计理念的简约元素
这个地方群山环绕山谷，地势极好，风景绝佳，长城蜿蜒在险峻的群山上，划出一道天然的边界。但几座农舍留下的一点残存，破坏了这里的美景。此处如何设计？查看现场回来，我就想，首先，自然要素，如岩石、树木，甚至现有的人造结构，都要保留。考虑到场地足够的功能空间及斜度，大量的空间，应该放入几个部分，以留给“空”设计的余地。这是在室内和室外之间，充盈和空白之间，与自然交流的最好方式。这样一来建筑分割的各个部分，便与 其他房子和周围环境和谐相处。“建筑即风景”便是这一设计的追求，它包容了多元的文化和不同的功能，因此，建筑在这里不是供观赏的对象，而是具有不同背景的人们彼此之间，并与自然之间，相遇、交流的地方，凭借自然与人造的建筑，我想创造一个由人组成的新的风景，我把这叫做“文化景观”。这种文化景观是新自然、新地方、新生活。
会所处于“长城脚下的公社”中心，从各个房子可以很容易地来到这里，它靠近南面和北面山谷起源的地方。同这里向西看，长城正在眼前，能看到整个地区美好的风景。往东看，也可以看到东面的山谷，而南北两边的视野，则圈定群山之内，此地的坡度约为0—10%，从西南向东北倾斜。这个会所，是为各个房子的客人和住户提供服务，包括向个饭店，一个游泳池，一个画廊，一家杂货店，一个管理中心以及员工宿舍，各色人等在此相遇，多元文化在此碰撞，多种功能和谐共存，它应该是这样一个地方，与其他功能相比，游泳池实在很大，应该分成几块才对，中餐馆有10个包间，拥有10个私密、封闭的花园，这10个花园风格各异。若把饭店当做一个用活动隔间隔开的大厅，那些独立花园看起来一定很特别，由于房间曲折，留下一些空处，光线穿过，好像一道神秘的长廊。除了员工宿舍，其他功能区都由走廊连接，并按其场地高度决定位置。游泳池和中餐馆上面的西餐厅，是赏长城风景的好地方，日落尤其迷人。走金大堂，几株好看的绿植映入眼帘。这些会所的延伸，其中的直线元素，把建筑与道路连接起来。这里有喷泉、木饰和停车场，但有些外部空间并未利用。





SOHO中国人工元素

所有的人工元素，都与原有的风景丝丝相扣，边缘应特殊处理，这样做的效果，是仿佛五个部分从北面的山脉自然延伸出来的，而不是建在地上，材料也是表现设计理念的手段，也就是说，物质和设计思想统一，彼此依存，因此，这个建筑要使用天然材质如木头，柯顿钢和混土、柯顿钢时间长了会生锈，这一层绿锈，逐渐变化，变得与自然世界中经过许多岁月的颜色变化相仿。混凝土里的石头是把露石混凝土和现场的石头结合起来使用，将保持自然环境的本色。出来的是一种“返旧”效果，仿佛历尽沧海桑田。它留给我们美好回忆，让我们今日得以站在这里。




SOHO中国商业模式
编辑

SOHO中国的商业模式[2] 
是非常独特的，在过去十几年的发展中也被证明是非常成功的。但SOHO模式在发展的过程中一直伴随着疑议。





SOHO中国模式介绍

1、你多次谈到SOHO中国独特的商业模式，能不能用一句话简单总结一下？
潘石屹：SOHO中国的商业模式是：开发商业（包括写字楼）地产，统一规划、建设，统一市场销售，统一出租和管理。
2、市场上一直对SOHO模式有疑议，为什么SOHO中国不搞大量土地储备，是商业模式决定的，还是其它原因？
潘石屹：这个问题是市场上追问最多，追问时间最长的一个问题。SOHO中国不搞大规模的土地储备，基于以下两点考虑：
第一，出于遵守法律的考虑。中国法规明确规定：“两年不开发的土地要无偿收回。”从过去几年对这条法规的执行情况看，尽管政府每年都反复重申和强调，但一直没有真正严格实行。在中国土地管理方面，有两条年年都在讲，但一直没有真正实行的法规，一条是“两年不开发的土地要无偿收回”；另一条是违法“小产权房”的建设。中国古代有个“狼来了”的故事。一位牧羊小孩总是骗大家，喊“狼来了”，最后，大家不相信这孩子的话了，当狼真的来了的时候，没人当真，也没有去帮助他，结果狼把羊吃了。
我们看到这两项违法行为引起的矛盾越来越尖锐。一些城市甚至有十几万套违法的“小产权房”；也有些房地产商圈了二十年，三十年，甚至近百年可供开发的土地。也许政府真的会严格执行这两项法律，狼真的会来了。
尽管这两项法规并没得到认真执行，但无论如何SOHO中国绝不冒法律上的任何风险，公司的所有行为只有在法律的保护下才是安全的，否则，将存在着巨大风险。严格执行所有法律规定，是SOHO中国最基本、不能逾越的原则。
第二，SOHO做商业地产，一定聚焦在北京、上海这样超大型城市的最繁华地段，这类地段的土地价值和一个三线城市郊区地段的土地价值是完全不可比拟的，北京前门大街上一平米的土地价值可能是内蒙古郊区一平米土地价值的几百倍几千倍，简单把SOHO的土地数量去和一个主要在边远地区圈地的开发商土地数量去比较是不恰当也不科学的。把有限的资金资源投放在圈地上，放在几十年、近百年不能开发的土地上，对公司的资金是一种浪费，对社会的土地资源很是一种浪费，与其圈了地让保安看着晒太阳，还不如让农民在土地上种粮食、蔬菜或水果呢！





SOHO中国成功依据

3、你认为SOHO中国的商业模式成功吗？衡量它成功的依据是什么？
潘石屹：SOHO中国的商业模式是非常成功的。它的成功就在于能达到物尽其用，物有所值。有一个媒体计算过，SOHO做过的12个项目中，有6个在SOHO接手以前是空置、烂尾项目，他们对SOHO模式的总结就是，“化烂尾为利润”。这体现了SOHO中国对城市和社会的贡献。同样，在过去十年时间里，SOHO中国的7000多位客户都分享到了这种成功的商业模式带来的物业升值和回报。他们获得的出租回报比同时期购买的物业高出许多，这也形成了老客户不断重复购买SOHO中国产品的案例。一种商业模式成功与否重要是看它能不能经受住市场波动的考验——SOHO中国商业模式经受了全球金融危机的冲击与考验，在同地区写字楼出租率大幅度下滑的情形下，SOHO中国开发的写字楼出租率一直保持在95%以上。同时SOHO中国在过去十几年的成长过程中，销售额的持续高速增长也是这种商业模式成功最好的证明。





SOHO中国散售原因

4、SOHO中国的商业模式，也受到一些来自同行质疑和批评，除不搞大规模的土地储备外，另一点就是为什么不整售，而是分散销售给不同的业主，是这出于什么考虑？
潘石屹：不搞大规模土地储备在上面已经讲清楚了。但为什么不整售呢？这也是我们在过去十年时间根据市场反馈做出的选择。在SOHO中国开发的65座大楼中，销售之前，总有许多机构要来洽谈，整栋购买。这种机构整栋购买常带有一些额外的、公司不能允许的附加条件。我们也看到其他公司整栋销售过程中出现的各种腐败现象，所以最后的结果是我们的项目没有一座销售给机构。
同时，我们也看到，机构整栋购买的数量相对较少，更多具备购买力的客户仍是中小型客户，从最早的投资几百万的客户，发展到有投资几千万的客户。这反映了中国市场发展和财富积累的阶段，还远没有发达国家那样财富集中，我们的市场定位不能超越中国财富积累的历史阶段。通俗地说，把大楼看成一个西瓜，在中国的市场中，能买得起一个西瓜的人极少，但如果把这个西瓜切开来卖，能买得起的人就会呈几何数增长，能让更多人分享到我们的产品和资产的升值。
5、另外一个问题就是为什么SOHO中国不持有物业，而是销售？
潘石屹：从公司的股本金回报来看，物业销售比物业出租要高得多，资金的使用效率也更高。物业的销售让SOHO随着北京和上海大规模的建设而快速地成长和壮大。销售物业使公司每个部门，每个人都具有活力和创造力，如设计、建设、市场等部门。同时，销售物业可以让公司为社会创造价值最大化，公司的利润和缴纳的税金就是这种价值的具体表现。
我们会在下一步适当地加大持有物业的比例，但这些物业一定是独一无二的，不可替代的资源，如前门大街。





SOHO中国集中原因

6、SOHO中国的客户主要集中在北方地区，这与文化背景有关系吗？这种集中有风险吗？
潘石屹：SOHO中国开发的物业集中在北京，而客户大多在北方。我想这与北方人对北京的向往和北京在北方的经济地位有很大的关系。绝大多数的北方人都有北京情结。我上小学时，每个小学生都会画天安门，画完天安门一定要在上面画上几道光线。我们从小就认为天安门、北京是自动会发光的地方，是带有光环的地方。
另外，北方人有购置物业的传统，在北京繁华地段拥有属于自己的物业是几代人的梦想。与江浙的客户相比，北方客户比较稳定，主要看中的是物业出租回报率和升值空间。在我们开发现代城时，有许多温州客户，一会儿全来了，一会又出手，全走了，很不稳定。
北京对北方的客户有吸引力，而上海对长江三角洲的客户更有吸引力。从我们的客户来看，相对别的开发商不是集中，而是更分散。在北方的许多省份都有我们的客户。





SOHO中国改进方面

7、你认为SOHO中国的商业模式中，还有哪些需要改进的地方？
潘石屹：第一，在SOHO中国商业模式中，过去统一管理的环节是通过招标的办法委托给一家高水平物业管理公司来完成物业管理，而出租和推广由我们自己去完成。下一步，为了完善SOHO的商业模式，我们准备由SOHO中国自己组建物业管理公司来管理我们开发的物业，这样，SOHO中国的机构与它的商业模式相配合，会让这种商业模式的优点得到更大的发挥。
第二，SOHO中国在过去十年时间开发的建筑产品如果说是第一代SOHO的话，今后还会不断改进，让新一代SOHO产品更适应未来网络化时代，让建筑的功能更进一步融合，网上、网下融合，功能融合等等。
8、你如何看SOHO中国商业模式能否持续、健康地发展？
潘石屹：首先，一家公司，一种商业模式能否持续，健康发展，最重要的是要看它能否承受未来市场的波动，甚至大的波动。
其次，SOHO中国在战略上要把自己永远放在进退自如的状态。市场好时我们就加快销售的速度，如2009年SOHO中国的销售额将创下新的历史记录；当市场低迷时，SOHO中国就大量进货，如2008年，SOHO中国购进大量的项目，包括成交额高达55亿元的朝阳门SOHO。
至于SOHO中国的可持续增长的空间有多大？如果房地产市场持续看好，公司将把已有的现金用于现有项目的建设，从金额上会有超过500亿元的销售额，可以保证公司保持4年以上的增长。反之，如果房地产市场不好，公司将充分利用公司的自有资金和银行贷款，趁低吸纳超过300亿元的土地和项目。这就是SOHO中国在2008年8月份可以进退的空间，也是SOHO中国可持续发展的战略。





SOHO中国网上售房

电子商务的火爆开始吸引房地产商的目光。SOHO中国董事局主席潘石屹透露，SOHO中国正在积极筹划房地产电子商务。“网络售房将成为SOHO中国一大新营销策略。”
2011年4月23日，SOHO中国携手新浪乐居举行“银河及朝阳门SOHO商铺网络竞买”。最终“朝阳门SOHO二期-122商铺”以720万元的一口价被网友“aiju_0619”竞得，“银河SOHO1-152户型”以1202万元被网友“guo188”拿下。
2011年5月15日，SOHO中国第二次推出网上售房活动。当天的网络销售上，15套房源均成功售出，总成交价超过1.36亿元。6套商铺、4套写字楼几乎都被网友一口价(最高限价)秒杀。
2011年6月11日，SOHO中国第三次网拍11套房产。
2011年9月17日，SOHO中国进行了第四次网上销售，而这也是其首次京沪两地同时无底价拍卖。[3] 





SOHO中国营业收入
编辑

截至2011年6月30日止六个月期间，SOHO中国实现营业额26.46亿元，比上年同期下降约69%，营业额主要来自SOHO东海广场、三里屯SOHO、SOHO嘉盛中心及中关村SOHO等项目。




SOHO中国企业成就
编辑

SOHO中国在北京已经完成和正在建设的项目有：“SOHO现代城”、“建外SOHO”、“SOHO·尚都”、“朝外SOHO”、“光华路SOHO”、“光华SOHOII”、“SOHO北京公馆”、“中关村SOHO”、“三里屯SOHO”、“前门大街”、“朝阳门SOHO I”、“朝阳门SOHO II”、“银河SOHO”（原“朝阳门SOHO III”）。同时，SOHO中国在北京长城脚下和海南博鳌分别开发建设了全球知名前卫建筑项目“长城脚下的公社”和“博鳌蓝色海岸”。
在张欣和潘石屹的领导下，SOHO中国开发的每个项目都取得了巨大的商业成功。SOHO中国的成功源自公司在城市中心最繁华的地段，为注重生活品味的人群提供了创新、高品质的居住、工作和消费的空间以及时尚的生活方式。SOHO中国在北京CBD开发商业项目的总建筑面积位居所有开发商之首。 作为中国最知名的房地产品牌，2006年至2009年，SOHO中国连续四年入选《财富》杂志中文版评选出的“最受赞赏的中国公司”全明星榜。SOHO中国是当前北京最大的商业地产开发商，在北京CBD的五个项目开发量占CBD总开发量的五分之一，其店铺数量接近2000家，规模在CBD所有商业物业中居于首位；销售额占北京CBD的39%，独占CBD三分江山；自1999年以来，连续多年蝉联北京销售冠军;自2003年以来，连续三年成为中国房地产企业纳税前3名。
截至2010年6月底，SOHO中国共完成开发总建筑面积约230万平方米。在建项目的总建筑面积约130万平方米。




SOHO中国项目并购
编辑

2012年，房地产行业的前景不乐观，公司将改变策略。2011年公司共斥资154亿元收购商业地产项目，2012年公司将谨慎收缩战线，并购目标仅针对土地，“烂尾楼”、在建工程等将不再考虑。[4] 

潘石屹认为，1998-2010年，房地产业经历的高速成长期是行业发展的“上半场”，由于房价和地价“比肩飙涨”，房地产商没有精力也没有动力去研究和考量企业的产品力，注意力基本上都放在“圈地”、“融资”和“研究政策”上。如果说，2011年是“中场休息”的话，那么， 2012年开始，房地产行业的发展将进入“下半场”。 根据潘石屹的观点，进入下半场后，以前通过圈地、捂盘坐等土地溢价收益的房地产开发模式将不再奏效，房地产行业将回归平均利润率。届时，房地产商将注重产品的设计水准及项目品质的提升。因此，SOHO中国从2012年起将不再收购“烂尾楼”和在建工程，收购目标仅针对土地。由此，公司可以通过自身定位和要求进行规划、设计和建设。
SOHO中国2012年4月17号宣布与绿城房地产集团有限公司等签订协议，以约21.38亿元收购上海绿城广场置业有限公司100%的股权，进而收购上海长宁区天山路街道98街坊地块。
这是SOHO中国自2009年8月进入上海市场以来收购的第11个项目，也是该公司2012年的第二次收购。至此，SOHO中国在上海的累计收购金额达到约255亿元。
董事长潘石屹表示，银根紧缩对资金充足的SOHO中国来说是收购的大好时机。上述收购完成后，SOHO中国仍持有125亿元的现金，将继续关注北京、上海等一线城市黄金地段的优质商业物业，完成100亿元的年度收购目标。[5] 





SOHO中国品牌签约
编辑

2014年1月23日，农历小年，SOHO中国在其前门项目与太平洋咖啡、香啡缤、东来顺等举行了签约仪式。[6] 





SOHO中国欠薪门
编辑

由于高达数百万的佣金遭到扣留，2011年12月15日SOHO中国上海分公司销售总监胡大维及其团队决定向公司讨说法，将SOHO中国再次推到了风口浪尖引发热议。
SOHO中国在其官方微博上回应称，“销售总监胡大维销售时欺骗公司、欺骗客户。诚实一直是我们坚持的基本原则。欺骗客户、欺骗公司的行为一定要受到法律的制裁。SOHO中国从不拖欠员工薪酬。胡大维已被除名，公司已对其欺诈行为进行法律诉讼。”
而胡大维则回应，所谓的欺诈客户根本不存在，是上海分公司的总经理让他们对客户承诺允许转让和退房，最后又不予兑现。
2011年12月15日SOHO中国董事长潘石屹(微博)在其微博表示，“正在以色列海法朝圣，看到同事们从中国发来的资料。让我更加坚信：诚实是人类一切美德的基础。”2011年8月，因为一笔有争议的交易，SOHO中国上海分公司暂停向销售总监胡大维的团队支付所有佣金。12月13日，SOHO中国上海分公司销售胡大维在微博上发信息称，SOHO中国上海公司拖扣员工几百万的佣金不发，员工代表们向上海公司抗议。12月14日，SOHO中国上海分公司销售胡大维提出，希望公司根据业主付款金额，按比例给销售人员发放佣金。12月15日，SOHO中国回应称从不拖欠员工薪酬，胡大维已被除名。SOHO中国有限公司已对其欺诈行为进行法律诉讼。12月16日，[7] 
相关政府部门已介入调查。多家媒体记者现场采访，但随即即被封口。SOHO中国董事长潘石屹、总裁张欣未给出任何回应。




SOHO中国海外捐款
编辑

2014年7月24日，SOHO中国基金会向哈佛大学捐款1500万美金一事，引起巨大争议。2014年10月29日，SOHO中国又与耶鲁大学签订捐助协议，向耶鲁大学捐赠1500万美元。
据悉，SOHO中国预计将陆续向海外名校捐款1亿美元，这意味着未来SOHO中国基金会将继续向海外名校捐款7000万美元。[8] 


参考资料



1.
  
SOHO中国租金达15亿元 潘石屹卖楼变卦后再售 
．人民网．2017-03-24[引用日期2017-06-24]
2.
  
潘石屹：SOHO中国商业模式 

3.
  
SOHO中国第四次网售6房源 

4.
  
SOHO中国将收缩商业并购战线 

5.
  
SOHO中国收购上海商业房产项目 

6.
  
SOHO中国前门项目再迎品牌签约 太平洋咖啡等入驻 
．赢商网[引用日期2014-01-23]
7.
  
SOHO中国上海分公司拖扣员工工资几百万 

8.
  
潘石屹向耶鲁大学捐赠1500万美元 
．凤凰[引用日期2014-10-29]



词条标签：


股票名称

，
股票其他

，
股票H股

，
公司





