









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























沙河回族乡
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


沙河回族乡属于甘肃省酒泉市瓜州县。根据政府文件，于2008年10月正式成立。现辖5个行政村共6995人，有耕地27249亩。




中文名

沙河回族乡

隶    属

甘肃省酒泉市瓜州县


耕    地

27249亩

可耕种面积

18951亩




目录



1
概况


2
沿革


3
简介


4
经济情况


▪
特色经济


▪
畜牧业


▪
劳务输出










沙河回族乡概况
编辑

沙河回族乡位于瓜州县东部。2008年末，面积21.038平方千米，人口1568户8755人。辖5个行政村。乡政府驻沙河村。




沙河回族乡沿革
编辑

2008年4月8日，《甘肃省民政厅关于酒泉市在疏勒河项目农垦辖区内设立玉门市独山子东乡族乡瓜州县沙河回族乡和梁湖乡的批复》（甘民复[2008]15号）同意设立沙河回族乡。乡政府驻地为沙河村。四至范围为东起灌溉农渠，西至自然沙沟，南起昌马西干渠，北至人工排碱沟。[1] 





沙河回族乡简介
编辑

瓜州县沙河回族乡即原农垦建设公司所属的七道沟分场，是由农垦建设公司负责规划并实施的河西走廊疏勒河农业灌溉综合开发既移民安置项目区，2008年10月正式移交瓜州县管理。现辖5个行政村、27个村民小组，常住农户1383户6995人，其中回族、东乡族等少数民族人口2168人，占总人口30.1%。现有耕地27249亩，其中可耕种面积18951亩，占69.5%[2] 
。




沙河回族乡经济情况
编辑







沙河回族乡特色经济

由于土地沙化、盐碱化程度严重，种植业投入产出严重倒挂。为尽快实现移民“迁得来、稳得住、快致富”的目标，2011年左右沙河回族乡在培育发展既能改良土地又能促进移民增收的特色产业上进行了大胆探索，逐步形成了 “两红一黄”（枸杞、红花、甘草）特色产业，为广大移民脱贫增收创出了路子。
为促进“两红一黄”产业发展，乡党委、乡政府在反复调查论证的基础上，制定了“653”特色产业发展目标，即发展枸杞种植6000亩、红花5000亩、甘草3000亩，并采取政策激励、资金扶持、典型引导等措施，激发和调动农民发展特色产业的积极性。2011年全乡特色产业面积发展到15260亩，占到可耕种面积的80%。其中红花面积达到5670亩；枸杞面积达到6040亩，比上年增加2030亩；甘草种植栽培面积达到3260亩，增加2150亩，预计今年全乡特色产业可达到526.48万元，占到种植业收入比重的63%。[3] 






沙河回族乡畜牧业

为了切实加快移民乡镇的发展，有效改善移民群众的生产生活条件，促进农民增收，加快脱贫步伐，推动社会各项事业进步，逐步缩小与老乡镇之间的差距，该乡以增加农民收入为主线，把特色产业培育、劳务输转、生态建设作为工作重点，努力克服各种不利因素，不断调整优化产业结构，狠抓重点产业任务的落实，推行“四个一”即：人均一亩优质田、1头牛和10只羊、户均一个明白人，户均输转一个劳动力的具体目标。
大力发展草畜产业，全乡“1245”养殖户任务为50户，实际落实养殖户108户，占任务的216%；建设集中连片示范小区3个；动员农户调引优质多胎基础母羊760只，占任务500只的152%。至目前，已动工修建暖棚圈舍250座，已有156座投入使用，其余94座也将于年底全面完工。全乡计划配套修建农村沼气池105座，实际落实105座，目前，75座沼气池已基本完工，30户分散户现正在组织技工进行修建。并落实优质紫花苜蓿饲草基地1个，为实现以草定畜草畜协调发展创造了条件。为了提高土地产出效益，改良僵化板结地，增加农民收入，我乡在常顺村建立200亩枸杞种植及僵化板结地改良示范点一个；计划修建洗盐排碱渠5.6公里，协调解决洗盐排碱用水90万方，改良盐碱地 1500亩。
该乡突出“一村一品”，根据移民乡的村情和民情，坚持宜种则种、宜养则养、宜加工则加工的原则，完善规划，合理布局，紧盯甘草、枸杞、啤酒花等高效产业为依托，以辅助产业为基础，坚定信心，狠抓结构调整。河洲村重点发展红花种植，常顺村、沙河村重点发展枸杞等农作物种植，临河村重点发展甘草种植，民和村重点发展畜牧业，真正做到 “做给农民看，领着农民干，帮着农民富”[4] 






沙河回族乡劳务输出

外出打工如今已成为瓜州移民脱贫致富不可或缺的“铁杆庄稼”，沙河乡更不例外。采取“政府引导、信息先行、能人带动、技能培训”等措施，组织包村领导、干部进村入户进行宣传动员，发放《劳务信息指南》等务工读本300余份，并利用本乡外出务工人员中的典型人，组织他们回乡“现身说法”；乡劳务办利用各种方式收集各类用工信息，以公开栏的形式不定期地予以公布，并积极与省内外用工单位联系洽谈，建成了柳园铁矿厂等4个劳务基地。紧盯社会用工需求的“风向标”，采取送出去和请进来的培训模式，不断拓宽劳务输转渠道。今年全乡共举办驾驶员、电气焊等劳务技能培训班5期，培训技能型务工人员480人。1到9月，全乡共输出劳动力1391人，有计划、有组织输出352人，实现劳务收入600多万元。[5] 


参考资料



1.
  
沙河回族乡 
．中国行政区划网．2012-07-10[引用日期2016-02-19]
2.
  
成立通知 
．瓜州在线[引用日期2013-02-07]
3.
  
瓜州县沙河回族乡发展“两红一黄”产业促增收 
．甘肃扶贫[引用日期2013-02-07]
4.
  
瓜州沙河乡“一村一品”促发展 
．新华网甘肃频道[引用日期2013-02-07]
5.
  
瓜州县沙河回族乡移民的三大增收法宝 
．新华网甘肃频道[引用日期2013-02-07]



词条标签：


行政区划

，
乡镇





