






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























Minami
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


Minami【日语：ミナミ】是指道顿堀、心斋桥、难波、南船场、堀江等具有大阪代表性繁华街道的区域,充满了大阪独特的风格和活力。




中文名

Minami

外文名

ミナミ


释    义

道顿堀、心斋桥、难波、南船场

所    属

大阪独特的风格和活力


这里不仅拥有聚集高级名牌直营店的长堀大街十字路口周边商业区及时尚之街南船场·堀江、年轻人文化信息的发源地美国村,也拥有许多这个地区自古以来的老店铺、大型综合商业设施等各种各样富有个性的商店街,真可谓琳琅满目、热闹非凡。在饮食方面有一处叫「吃倒」的著名饮食街道,在那里聚集着经营Takoyaki(章鱼丸子烧)、Okonomiyaki(杂样煎菜饼)、炸猪肉串等大阪特色料理和各国料理的著名店铺。该地区自古以来以文艺之街著称,至今还留有大阪松竹座及国立文乐剧场、难波GRAND花月等许多著名剧场,依然起到歌舞伎和文乐、落语(单口相声)、相声等新旧交叉的大阪独有文艺娱乐之中心的作用。醒目豪华且巨大的




Minami(大阪)

招牌象征着该地区的活力和蒸蒸日上的景象。[1] 


参考资料



1.
  
Minami 




词条标签：


语言

，
字词





