









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























谏壁镇
编辑
锁定



江苏省镇江市京口区谏壁镇位于江苏省镇江市东郊，距市中心13公里，北依长江，南与辛丰镇接壤，东邻镇江新区，西靠象山镇，素有镇江“东大门”之称。全镇总面积31.89平方公里，耕地595公顷，辖3个行政村，8个居委会，有谏壁发电厂、中储粮镇江基地等部省、市、区属企事业单位一百多家，镇大铁路及沿江公路、金港大道、镇澄公路穿镇而过，京杭大运河与长江在境内交汇，铁公水交通便捷。




中文名称

谏壁镇

行政区类别

镇

所属地区

中国华东江苏省镇江市京口区

下辖地区

3个行政村，8个居委会

政府驻地

雩山街32号

电话区号

0511


邮政区码

212000

地理位置

江苏省中南部，长江下游南岸

面    积

31.89平方公里

人    口

3.5万

方    言

江淮次方言

气候条件

北亚热带季风气候

车牌代码

苏L




目录



1
历史沿革


2
经济发展


▪
著名商业区


▪
工业发展


▪
农业发展


▪
第三产业


▪
项目建设


▪
发展后劲


3
文化


4
建设










谏壁镇历史沿革
编辑

1983年6月9日，撤销谏壁区改为谏壁镇。7月，实行政社分设，谏壁公社改称谏壁乡人民政府。8月17日，




谏壁镇(15张)






市属的谏壁镇划归郊区领导。1984年10月，经江苏省人民政府批准，原城区更名为京口区，郊区更名为润州区。1984年12月，谏壁乡机关由谏壁镇迁移谏黄公路燕舞桥南新址办公。谏壁镇机关在越河街办公。1997年经省人民政府批准，撤销丹徒县谏壁乡，将其原辖区域划归京口区谏壁镇管辖。调整后的镇机关在燕舞桥北政府路新址办公至今。2011年7月撤镇改街道，区域不变。




谏壁镇经济发展
编辑







谏壁镇著名商业区

谏壁镇在历史上和大市口、大西路，并列为镇江市的三大商业区之一。
谏壁镇位于镇江市东郊，向来是周围乡村农副产品的集散地，店铺众多，商业比较发达。1949年解放前夕，有大小杂货店29家，饮食店25家，还有木行、粮行、芦席行、药店、银楼、旅社等。1949年解放后，在原有基础上逐步发展。1959年以后，在此建造谏壁发电厂，城镇人口增多。市百货、五交化等公司在此设有关专业商店。商品市场不断扩大，由老街迁往新街，商业中心逐渐发展到越河街和雩山街一带。1985年，有国营、集体商业网点43个，职工500人(不含供销社系统)，年销售总金额1650万元。 [1] 






谏壁镇工业发展



谏壁镇

粮油加工：中盛集团（香港）有限公司依托谏壁镇优越的长江岸线，于2001年初投资1140万美元兴建中盛粮油工业(镇江)有限公司。2003年开始，公司分期投资总额达1亿美元兴建中盛科技产业基地。该基地以市场为导向，以油脂产业为龙头，以油料配送、粮油营销等为基础，以粮油科技研发为支撑，逐步将其建设成油脂产业链配套齐全，上、中、下游产业群体集聚，融粮油研发、产品生产为一体的粮油产业示范基地。
钢铁制作：作为镇江地区钢铁行业的龙头企业——江苏鸿泰钢铁有限公司，公司现已形成炼钢80万吨、轧材100万吨的年生产能力，成为全市生产同类产品规模最大的企业，并已通过环境影响评价的测评和取得国家工业生产许可证。2004实现销售12.6亿元，利税2400万元。目前，总投资8亿元的“鸿泰”特种钢项目正加紧推进，将为全镇工业销售超45亿元挑大梁。
服装生产：服装生产加工业在谏壁镇有着良好基础，有数家现代专业针织服装生产加工企业。中日合资镇江吉联时装有限公司、中日合资镇江渲宇服饰有限公司、中韩合资镇江峨林服饰有限公司等企业年生产能力达到350万单件，产品远销美国、日本、韩国、德国、中东等16个国家。
电子电器：电子、电器行业一直是谏壁镇基础产业，现有许多企业都是由原村办企业发展起来的。镇江市正恺电子有限公司、镇江惠翔照明电器有限责任公司等企业都已顺利通过了ISO9001:2000质量管理体系认证，并具有自营进出口权。





谏壁镇农业发展

谏壁镇定位于城郊型农业格局，加快产业结构调整，已发展林（苗）木生产基地300亩，名、特、优果品苗木基地50亩，高标准蔬菜基地500亩，精养鱼基地200亩。大力发展绿化造林及四旁绿化，全力打造绿色谏壁。2005年，全镇农业结构进一步优化。完成雩山山脉3000亩森林植被恢复工程，栽种蜀桧1.7万株，建成马湾千头猪场良种繁育基地。建设向日葵、玉米种植示范工程100亩。建成雩北、蔡家粮改菜500亩，培植养殖大户75个。全年实现农业产值3336万元，





谏壁镇第三产业

改革开放以来，随着工农业的强势发展和一批规模工商企业的落户，谏壁镇商品流通领域更加顺畅，形成国有、集体、个体经营和集市贸易、农民联合经销等多种流通形式。2005年，房地产开发竣工面积1.4万平方米，投资1500万元的上海农工商超市已对外营业，投资超3000万元的白云宾馆已开工建设，全年实现三产营收8.85亿元，利税4500万元。已初步形成以雩山街、越河街和中盛仓储物流中心为主体的“二街一中心”。此外，充分发挥沿江的深水岸线优势，正以投资1.5亿美元的金海岸港口产业基地和总投资1亿美元的中盛产业基地为中心建设物流产业圈，重点发展一批集运输、加工为一体的大型物流企业。





谏壁镇项目建设

2008年以来，京口区谏壁镇把项目建设作为经济提效增速的有力抓手，抓好要素配置，加快项目实施，实现一季度全镇经济“开门红”。全镇一季度完成注册合同外资1200万美元，占年计划的27.3%；到位外资456.9万美元，占年计划26.9%；预计实现定报工业销售12.6亿元，同比增长68%。强化招商选资，优化产业结构。该镇进一步浓厚招商氛围，精心组织好各类招商活动。在招商过程中，突出产业链招商，增强针对性，提高招商成效，更加注重以商引商和增资扩股，加快推进中储粮粮食仓储项目、金河纸业重组项目和促进新型建材项目尽快开工投产，以期集聚发展。





谏壁镇发展后劲

谏壁镇对鸿泰钢铁、中储粮、中盛小包装油、华兴造纸等龙头规模企业进一步加大扶持力度，做好服务工作，切实帮助他们解决发展中遇到的矛盾和问题，力争形成谏壁镇规模经济梯次发展格局。积极破解难题，推进大项目建设。2008年以来，谏壁镇对大项目实行党政领导挂钩责任制，一个项目、一个领导、一套班子，任务分解，责任到人，全力以赴推进项目建设，并成立专门的项目报批工作组，跟踪报批流程。同时，充分利用现有存量土地、轧石企业和“砖瓦窑”整治后闲置土地以及与京口工业园区、丹徒区辛丰镇实现资源共享，借力发展，化解“用地难”，促进金河纸业、中储粮、电厂新增项目早建设、早竣工、早达产。增强科技创新，提升产业竞争力。江苏省以企业为科技投入和技术创新的主体，着力抓好鸿泰不锈钢二期的技改工程，新上全国一流的生产线，不断提高产品技术含量，提升产品档次，并且提高中储粮、中盛小包装油生产设备、生产工艺的技术层次，打造品牌效应，促进产业向上、下游延伸，加速配套产业集聚，尽快形成粮油加工、仓储物流产业链。




谏壁镇文化
编辑

文化：谏壁作为江苏古镇，文化底蕴十分深厚。党的十一届三中全会以来，谏壁镇历届党委、政府十分重视文化事业。1982～2005年共投入文化经费近2000万元，建成谏壁公园、谏壁镇文化中心，开设十多项文化活动阵地。每年组织全镇的文化演出、比赛十多次，舞龙灯、跳马灯、荡湖船、打腰鼓、扭秧歌等优秀传统节目在参加市、区组织的文化活动中多次获奖。1996年谏壁镇跨入江苏省先进文化乡镇行列。
教育：全镇现有完中一所、小学三所、幼儿园一所。在校学生近5000人。镇江市第十中学暨京口职教中心集义务教育和职业教育于一体，是一所现代化的完全中学，已有三十多年办学历史。于2003年8月在风光秀丽的月湖村完成易地重建。2005年通过省级示范初中验收。谏壁中心小学现有教学班33个，下辖雩北、焦湾两所村小，共有在编教师90人。总投资5000万元的谏壁中心小学新校区已全面建设。谏壁中心幼儿园于1998年新建了1040平方米的教学楼并于2000年通过一类幼儿园验收。现谏壁镇成人教育中心2003年通过省级现代化成教中心校验收谏壁镇已有较完善的高、中、小学教育及成人职业教育体系。2005年，被评为“市教育工作先进乡镇”。
医疗卫生：谏壁镇社区卫生服务中心由原谏壁镇医院改建而成，是江苏大学附属医院分院。““中心”及其下属的四个社区卫生服务站，融预防、医疗、保健、康复、健康教育、计划生育技术服务等为一体，为居民提供有效、经济、便捷、连续的基层卫生服务。近年来大力推行新型农村合作医疗保险，2005年参保人员6680人，应保参保率达95%以上,镇、村社区卫生中心相继成立。




谏壁镇建设
编辑

2008年，京口区谏壁镇将按照工业化致富农民、城市化带动农村、产业化提升农业的思路，继续全力推进社会主义新农村建设。谏壁镇将积极顺应城市化进程，加快城乡一体化发展，编制城镇空间布局规划、村镇布局规划及村庄规划，进一步完善基础设施建设，整治1－2个成片老小区。结合燕舞桥建设，大力整治翻水河两侧环境，建设完善文化一条街。同时，进一步加快农业结构调整，完成150亩“粮改菜”任务，建成千亩蔬菜基地，建设惠民观光果园。全年力争实现农业总产值3800万元、农民人均纯收入8800元。大力开展村庄绿化、道路绿化、机关企事业单位内部绿化以及成片林建设，完成1700亩绿化造林任务。
谏壁镇在深入开展“学、做、建”活动示范乡镇过程中，积极引导农民科学种田，勤劳致富。该镇科技、农技部门利用农闲季节开展了全镇农民水稻种植培训班，向广大农民推介水稻新品种，介绍种植新技术。在上级有关部门的大力协助下，该镇农技部门精心组织，大力宣传，集中提供了高产、优质、抗倒伏的水稻新品种武粳15良种22000余斤，良种覆盖率达80%以上。江苏省结合劳动技能培训，开展了食用菌种植培训班等活动，大大提高了全镇农民的致富技能。




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
《镇江市志》 




词条标签：


行政区划

，
地点

，
乡镇





