









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























罗品超
编辑
锁定



罗品超（1911年—2010年7月15日），男，原名罗肇鉴，人称鉴叔，祖籍广东南海县南庄龙畔村头，著名粤剧文武生。自小酷爱粤剧的他12岁就入行。在30年代，开始崭露头角。他曾加入八和会馆。他先后主演过许多剧目，如传统戏《荆轲》、《梁山伯与祝英台》、《林冲》、《五郎救弟》、《黄飞虎反五关》、《楼台会》、《山东响马》、《平贵别窑》，现代戏《山乡风云》、《红花岗》、《沙家浜》，还改编过外国戏《春香传》等，长期积累了大量首演剧目，塑造了一批批性格迥异、令人难忘的人物形象。





人物关系





有错误23602
已反馈



纠错
关闭纠错













中文名

罗肇鉴

别    名

罗品超

国    籍

中国

民    族

汉族

出生地

广东南海县南庄龙畔村


出生日期

1911年

逝世日期

2010年7月15日

职    业

著名戏剧演员

毕业院校

广东戏剧研究所

主要成就

1958年任广东粤剧院副院长

代表作品

罗成写书，林冲，荆轲




目录



1
人物生平


2
成就及荣誉










罗品超人物生平
编辑

————罗品超：追求艺术永不停步
12岁拜名家花鼓江为师
提起罗品超，喜欢粤剧的人几乎无人不知，他塑造的荆轲与罗成等数个舞台人物形象感动




罗品超生前照片

了一代又一 代的粤剧迷。小的时候，罗品超孤苦无依，12岁进入广州花都孤儿院。因为孤儿院经费紧缺，成立了一个粤剧表演班，从小喜欢粤剧的罗品超呆不住了，他找到负责教授的艺人花鼓江，要求拜师学艺，就这样，一脚踏进了粤剧行当。半年后，广东戏剧研究所成立，花鼓江被请去当教师，罗品超也跟去了。研究所设京剧、话剧、粤剧好几个班，罗品超面临他艺术生涯的第一个选择———学“专”还是学“杂”。他说：“我至今依然感激花鼓江，他劝我学了京剧和话剧。”
正是由于对京剧的表演手法和话剧对人物的深度刻画的掌握和理解，罗品超才以出色的唱打功夫、生动的演技在粤剧界中脱颖而出。
白燕仔临终托孤于罗品超
从艺这么多年，罗品超的弟子可谓满天下，1988年去了美国后，也教了很多国外的弟子。昨晚，他是和6代弟子同台演出。但是问起他到底有多少弟子，罗品超数不上来。“太多了，”罗品超说，“只要是真心想学东西，我都教。”
众多的弟子中，白燕飞是年龄最小的一个，她是著名粤剧大喉唱家白燕仔的孙女，也是白燕仔的传人。2000年，白燕仔重病，临终前一直挂念着孙女的前程。担心自己去世之后，孙女没有多大发展，想托一个名师指点。此时，罗品超的弟子成可风牵线搭桥，让白燕仔与罗品超见面，白燕仔郑重托孤于罗品超，并且给了罗品超一把藤杖，让他严加管教孙女。白燕飞昨晚演唱了师傅的拿手好戏《逆水送荆轲》，身上已能看见师傅罗品超的影子，想来白燕仔的苦心没有白费。



虽然弟子多得记不住，但是罗品超对每一位弟子都严格要求。昨晚担当主持的省著名电视演员卢海潮说，他虽然没有正式拜罗品超为师，但打心眼里把他当师傅看待，因为在他们的几次合作中，罗品超都悉心指点他演戏，对艺术的追求值得尊敬。而在白燕飞昨天下午的彩排中，罗品超也一直站在旁边一招一式地指点。“师傅有许多令人感动的地方，这些都是最好的例子。”白燕飞感慨地说。




罗品超成就及荣誉
编辑

1952年，罗品超以一出《凤仪亭》获得全国戏曲观摩演出演员表演一等奖，此后获奖无数。1988年，移居美国后，仍牵挂著粤剧事业。2004年，以93岁高龄成功申报吉尼斯世界纪录大全，成为至今在世界戏剧舞台上年龄最大，舞台演出时间最长的艺术家。
罗品超每年也会到香港度假，香港演艺学院每年也特设一个粤剧课程由他来教授讲学，为期一个月，他也希望粤剧得以流传下去。罗品超多才多艺，戏路很广，有很高的艺术造诣，是一位能文能武的




史上最老戏剧家艺品双绝。

粤剧表演艺术大师。
1931年后参加千秋鉴、九华台、觉先声粤剧团。与薛觉先、靓少凤、千里驹等合作演出，在广州、香港、澳门以及南洋各地有较大的影响。建国后，历任广州珠江粤剧团团长，广东粤剧院副院长，中国文联第四届委员，中国剧协第三届理事、广东分会副主席。1950年加入中国共产党。1952年获第一届全国戏曲观摩演出演员一等奖。其表演刚柔相济，洗炼细腻，尤以小武见长。以演《罗成写书》中罗成、《平贵别窑》中薛平贵、《五郎救弟》中杨五郎、《林冲》中林冲、《荆轲》中荆轲、《山乡风云》中黑牛等著称，特别是自成一格的"回龙腔"韵味独特。对他艺术的评价就是"冶文武于一炉，集刚柔于一体"。
1950年，罗品超加入中国共产党。1958年任广东粤剧院副院长。1979年任中国戏剧家协会广东分会副主席、秘书长。
以演粤剧文武生而著名的罗品超，自12岁从艺至今已逾80年，是“世界上年龄最大、表演时间最长的戏剧家”吉尼斯世界纪录保持者。
2010年7月15日下午1时30分在家中与世长辞，享年101岁。
2010年7月19日，中央政治局委员、广东省委书记汪洋以“一代宗师，乘鹤西去；南粤大地，痛失英才”，这16字批示，对著名粤剧表演艺术家罗品超的去世表示哀悼。[1] 


参考资料



1.
  
光明日报 —光明网：“世间再无罗品超” 




词条标签：


香港演员

，
演员

，
娱乐人物

，
人物





