









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























杨愈
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


杨愈，中国养生文化交流学会会长。香港华略管理学院 专家教授《格调美容》杂志社中医养生专家专栏作家。




中文名

杨愈

性    别

男


出生日期

1971年7月

出生地

湖南省岳阳县




目录



1
讲师介绍


2
工作特色


3
课程内容


4
服务客户










杨愈讲师介绍
编辑





中国养生文化交流学会会长
香港华略管理学院 专家教授《格调美容》杂志社中医养生专家专栏 作 家
杨愈，1971年7月出生于湖南省岳阳县月田镇大坪村龙戏昌中医世家。1992年毕业于湖南中医学院临床医学系，1993年在岳阳市中医药研究所专家门诊部从事中草药炮制和加工、1995年在岳阳市中草药研究所从事中医临床和保健食品的开发和研究工作，1997年在岳阳市岳阳楼区血防病医院第二门诊部从事中医门诊工作，1998年至今从事中医美容培训教育工作。2005年，担任培训主管工作，同时兼任中医美容讲师，主持各种会议，包括省级代理商招商会和区域美容师培训会，美容院终端销售沙龙会和坐诊会议。
参与市场美容院终端会议模式，先后参与操作过美容院“超级女生”“欢乐TV秀”“女性健康沙龙讲座”“专家咨询”“美容院美博会”“感恩拓客”等终端会



议。在同行业中走在终端促销的前列。2009年策划“培训销售，快乐成功。”和“富婆美容师打造工程”新的模式。同时，开发有美容师心态培训、实战营销、美容院换位销售等系列课程。2006年以来主导企业员工培训工作，独创“电网式培训系统”和“和谐培训、自我超越”，“感恩教育，快乐赢销”等模式，收到突破性提高，培训式销售在美容师队伍中反响强。团队与企业精神以及市场人员的心态得到了有效提高。
2010年8月编著《女性健康宝典》一书，现已出版发行.2010年收录《中国品牌讲师大全》一书，同时获得中国100强中医品牌讲师称号。




杨愈工作特色
编辑

善于结合实际开发适合市场终端顾客需求的中医美容疗法、保健方




北京66150部队培训会议

法和养生调理方法，能主持各种会议的组织实施和会议流程的安排，根据不同产品特色设计销售方法，根据产品特色能独立编写中医美容培训教材和终端沙龙会课件。授课方式专业、幽默、风趣、为人和善、热情。成熟稳重的个性和谦让可亲的性格，以及真诚的工作态度赢得了全国各大中型美容院院长和美容师的信赖和追捧，主讲各类型会议300多场次，听众达50万人。终端会议销售曾一天高达到17万业绩。平均销售业绩每天在3万以上。善于企业培训和员工激励培训以及培训管理。杨愈现有培训课程简介




杨愈课程内容
编辑

1、中医诊断课程：
《中医美容手诊》 《中医美容面诊》 《中医美容舌诊》




8090后员工科学管理公开课现场


《中医美容甲诊》 《中医美容三焦气罐诊》
《中医美容形态诊》 《中医美容三焦脉诊》
《中医美容藏医尿诊》《中医美容青筋诊》《五指梅花诊》
2、中医养生课程：
《中国人体格养生》《中医排毒养生》 《中医平衡养生》
《中医能量养生》《中医五行养生》 《 中医四季养生 》
《中医道法养生》 《中医子午养生》3、员工培训课程
《美容导师会议会务》 《美容院销售技巧》




出席韩国首都-首尔歌舞晚会


《打造新形势下500强美容院》 《20招感恩拓客》
《美容师心态培训》 《 有效顾客管理》
《富婆美容师打造工程》 《美容师职业生涯规划》
《美容院风水学》《态度决定一切》 《心态决定人生》《性格与沟通》 《 走出销售误区》
《消费心理与销售技巧》 《工作与社交礼仪》
《如何成为优秀员工》 《仪态打造》 《性格与沟通》




与韩国济州机场空姐合影

4、终端会议课程：
《女性双赢 》《男人出轨该怎么办》《女性健康美丽与养生》
《女性青春保鲜秘笈》《安全用药与保健养生》
《美丽无斑、健康同行》《 抗炎调经让你快乐做女人》
《阿达脑力训练》 《“娇”点访谈》
《无毒一身轻》 《女性乳腺健康知识讲座》
《女人补血养颜八大主张》 《营养减肥秘诀》5、招商会议课程：
《终端顾客管理》 《顾客性格与消费》 《美容院促销利与




杨愈教授授课现场

弊》
《概念销售》 《美容院有效沟通技巧》 《换位销售》
《美容院风水学》 《入地眼--看清顾客心思》
《一盘珠讲坛》 《把话说出去，把钱收回来》
《留人关键是留心》




杨愈教授风采照

《美容院可持续性发展的十个锦囊》




杨愈服务客户
编辑

韩国首尔大学、北京付氏美业、北京凯尔斯科技、四川集美、河南海容、江苏歌美、浙江方氏、黑龙江惠美、长春艳红、沈阳延吉美格、贵州利美康、云南白雪、广西郭慧美业、湖南本草生物、湖北中信、四川天诚、四川雪肤、江西紫金兰、温州雪婷、福建鑫兴、广州海娜、广州康乃馨、广州四季康美、深圳御道、深圳大学、北京航空航天大学、宝马车友会、中国电信、中国联通、中国移动、中国工商银行、民生银行、中国银行、三亚高尔夫俱乐部等。




词条图册
更多图册









词条标签：


行业人物

，
教师

，
大学教师





