






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























临江镇
（重庆市开州区临江镇）
编辑
锁定


同义词
开县临江镇一般指临江镇（重庆市开州区临江镇）



临江镇位于重庆市开州区[1] 
西南部，距离开州城区约19公里，是开州区第一大镇[2] 
、开州城市副中心、重庆市“十大宜居小城镇”、“最美小城镇”、全国重点镇[3] 
等。辖5个社区居委会、24个行政村。全镇户籍总人口104092人，居全区乡镇街道之首。[4] 
2014年，临江场镇建成区面积已达6平方公里、人口5.7万。临江镇始建于北朝西魏，因南河古称临江而得名，是一个具有一千多年历史的文明古镇，有开州文化之乡美称。临江有三绝，即：“九井十八庙”、香绸扇、冰薄月饼。[5] 





中文名称

临江镇

外文名称

Linjiang Town

别    名

临江市（shí）

行政区类别

镇

所属地区

重庆市开州区

下辖地区

正街、川主、明月、青阳、福德等

政府驻地

川主街68号

电话区号

023

邮政区码

405408

地理位置

重庆市开州区西南部


面    积

123.5平方公里

人    口

104092（2014年）

方    言

西南官话-四川话-成渝片

气候条件

中亚热带温润季风气候

著名景点

东佛寺、马鞍森林公园、三星寨、毛垭林场、阳雀洞、万福桥等

车牌代码

渝F

主要学校

临江中学,书院中学等

高速入口

万达高速临江互通

公交线路

开州13路 平桥车站-临江40米大街[6] 




目录



1
历史沿革


2
人口及行政区划


3
地理环境


▪
地理位置


▪
地形地貌


▪
气候


▪
水文


4
自然资源


5
经济概括


▪
经济综述


▪
校园经济


▪
商贸流通


▪
劳务产业


▪
优惠政策


▪
区位优势


6
市容市貌


7
获得称号


8
临江特产


▪
香绸扇


▪
冰薄月饼


▪
混蒸


9
旅游景点


10
当地名人










临江镇历史沿革
编辑

临江镇因南河古称临江而得名，是一个具有一千多年历史的文明古镇。临江镇古名临江市，也有人写成临江寺，但都读作二声，音“石”。
临江镇始建于北朝西魏，明代中叶起设有驿铺（官府传递公文的驿站），并在坝临川修建8间草屋，成为集市贸易场所，称临江铺，后来不断扩大，明末清初已发展成为江里（区域名）政治、经济、文化、交通中心，具有“商号数千家”，是全县首镇，并设有外委把总分防，名临江市（shí）。临江市处于开县与达州、万州之交通岔口，战略地位显著。[7] 
《明史》载：“临江市属襟喉，上达重叙，下连湖湘，地土饶衍。奈何弃以资贼，自遗患?”[8] 
意思就是说，临江是蜀地的咽喉之地，向上游走到达重庆，向下游走连接着洞庭湖和湘水，土地肥沃，为什么要放弃他来让敌人壮大，自己养虎为患。
清嘉庆二年（1797），鄂、陕、川白莲教义军会师临江，自场镇至灌子口，连营40里，号称百万人马，准备进攻开县城，终因开县沟深城坚，久攻不下而退。




鸟瞰临江镇(4张)







民国初年为临江镇，沿用至今。民国1930年代，场上商业、手工业和服务业发达，尤以批零食盐、榨取油料最为兴旺，有盐店40余户，油坊10多家，食盐日销量2000包（每包100斤），桐油和菜籽油年输出量达300万斤。
1949年12月解放军进驻后是区公所，镇政府驻地。
1992年乡镇建制调整时由原临东乡、明星乡、长青乡、临江镇合并而成为临江镇。
1997年，面积93.5平方千米，人口6.2万，辖新星、复员、明月、明星、同安、飞燕、新坝、清水、龙桥、平坝、石泉、石亭、南安、洪兴、复程、复杨、河口、双岭、太元、万安、毛垭、凉井、双土、泰山、中盘、安乐、七星、永东、永生、自水、四勒、马鞍、三星、长岭、白池、长遥、松柏、青竹38个行政村和正街、川主、兴隆、东岳4个居委会。[9] 

2004年，行政村调整为明月、龙桥、同安、新坝、石泉、复扬、洪星、河口、毛垭、三星、白池、马安、青竹、七星、自水、安乐、万安17个行政村。
2005年太原乡并入临江镇。[10] 
辖正街、川主、东岳、兴隆、青和5个社区居委会和复杨、龙桥、青阳、响石、明月等24个行政村。
（附：太原乡位于开县西部，距县城34千米。县道临江镇-义和镇公路过境。1941年置太平乡，1959年改公社，1981年更名太原公社，1983年置太原乡。1997年，面积29平方千米，人口2.4万，辖和胜、和通、青阳、青川、响石、长兴、新桥、同乐、三秀、青洞、应天、全福、福兴、福德、西林15个行政村和卧龙、双青街2个居委会。2004年，行政村调整为和胜、青阳、三秀、响石、应天、福德、同乐7个行政村。2005年撤乡并入临江镇。太原地区邮政区码：405436。）
2014年，临江场镇建成区面积已达6平方公里、人口5.7万，一座精品小城市已经初具雏形。[11] 

2016年6月，重庆市行政区划调整，撤销开县设立开州区[12] 
，临江镇原所属重庆市开县，至此属重庆市开州区。




临江镇川主街民国建筑(2张)











临江镇人口及行政区划
编辑

据公安系统数据统计2014年底全镇户籍总人口104092人，临江镇境内人口以汉族巴蜀民系为主，占总人口的99.9%。[4] 

临江镇行政区域面积约123.5平方公里，辖正街、川主、东岳、兴隆、青和5个社区，46个居民小组， 14849人。辖和胜、青阳、响石、三秀、应天、福德村、同乐、石泉、龙桥、复杨、安乐、河口、毛垭、三星、青竹、七星、自水、马安、洪星、同安、新坝、白池、万安、明月24个行政村，179个村民小组，89243人。[4] 





临江中学内观看临江镇


镇党委下设51个党组织（其中2个机关党支部，36个村、社区党支部，11个事业单位党支部，1个“两新”党组织，1个其他性质党组织），共计党员2720人。
辖区内学校32所（其中1所公立高完中学校，3所公立初级中学，5所公立小学，1所公立幼儿园，22所私立幼儿园，在校学生2万多人），1所公立医院。[4] 





临江镇地理环境
编辑







临江镇地理位置

临江镇地处四川盆地东部川东平行岭谷地带，开州区西南部，南河中游北岸，背依中峰山麓，三面临河，南河、映阳河、青竹溪三条河流，由西北向东南蜿蜒逶迤，汇合于建镇区鸭子嘴。
东与竹溪镇、西与铁桥镇及南雅镇、南与长沙镇、北与中和镇等毗邻，距开州城区约19公里。
[5] 






临江镇地形地貌

临江镇地跨南河中游两岸，南为开梁背斜中段北翼，多属单斜中丘中谷，兼有少量深丘；北处九龙山南麓，多深丘宽谷；中部地势低平，属河谷坝地。最高地毛垭村假角山，海拔1208米；最低处平溪河畔，海拔176m。
以紫色土和冲积土为主，土地多为黄壤。境内圆丘起伏，湾丘相连，溪河纵横，谷地宽敞，土质肥沃，农作物一年三熟，为重要粮经作物区。




临江镇及周边地貌







临江镇气候

临江镇地处中纬度地区，位于开州区江里河谷平坝浅丘地带，属亚热带季风气候-中亚热带温润季风气候区，气候温和，热量丰富，雨量充沛，四季分明，无霜期长，光照处于全国同纬度的低值区，少伏旱。临江镇因为属于四川盆地川东平行岭谷地带周边山地阻挡，寒潮不易入侵，故气温比同纬度、同海拔的其他地区略高，冬暖春早，夏季海洋性季风带来大量温暖空气，雨量充沛、温湿适度。但当季风锋面停留时，则又形成初夏的梅雨天气；而当太平洋高压控制川东一带地，七、八月出现高温少雨的伏旱天气。立体气候特点明显，因纬度引起的气温差异甚微，仅0.3～0.6℃。。
根据气象局提供的资料，全年无霜期243～305天，年平均气温12.2～18.4℃，年最高气温为41.3℃，最低气温为-1.1℃，一月平均气温0.7～6.9℃，七月平均气温23.1～29.3℃，年降雨量1050～1383mm。历年平均降雨量为1266.6mm，历年平均蒸发量为1027.2mm，历年24小时日最大降雨量为218.4mm。湿度为89%左右，年、月相对湿度为85%，该地区常年主导风向为东北风。具有冬短夏长、冬暖春早、夏季酷热、雨量充沛、湿度大、日照少、风速小等气候特点。





临江镇水文

临江镇境内水源充沛，水质较好。南河、映阳河、青竹溪河在镇内鸭子嘴汇合后进入南河，总长160km，汇水面积1600平方千米，众多的溪沟纵横，三条河上游无污染源，水质较好。在三条河上游已有中型水库2座，蓄水量0.87亿立方米；小型水库7个，蓄水量0.25亿立方米。境内南河最枯流量5.5m3 /s，可满足34万人口的生产、生活用水。




临江镇自然资源
编辑

临江镇现有农耕地69756亩，森林98000亩，农产品资源丰富，有多种无公害蔬菜及金秋红蜜桃、猕猴桃、蜜柚、草莓、葡萄、板栗、核桃、花生、柑橘、李子、西瓜等十几种干（水）果。[4] 





临江镇自然风光(7张)







矿藏资源有天然气、石油、菱铁矿、石灰石、高岭土和烟煤。




临江镇经济概括
编辑







临江镇经济综述

经济数据2014年，全镇生产总值达到18亿元，比上年增长20%。地方财政收入达到1.55亿元，




临江镇城镇风光(18张)






增长20%，其中公共财政预算收入增长28%。固定资产投资完成1.4亿元，增长25%。城乡居民收入分别达到15000元、10500元，分别增长18%、15%，城镇化率达到42.3%，提高5.1个百分点。[4] 

2014年，开州区将原规划建设4个10万人口小城镇调整为只建设临江镇1个。[13] 






临江镇校园经济

临江镇是一个教育大镇，镇内有市级重点高完中一所（临江中学），有初级中学3所（开县书院初级中学、开县明月初级中学、开县太原初级中学[14] 
），中心小学5所，在校学生18899人，教职工1100多人，形成一个庞大的消费群体。同时，随着义务教育阶段学杂费用的减免和经济社会的发展，广大人民群众对子女教育更加重视，不少农村居民到镇上买房居住，大部分农村学生家长都到临江租房，形成一个庞大的“陪读”群体，从而拉动了临江商贸业和房地产业的快速发展。





临江镇商贸流通

临江人民具有经商做生意的优良传统，历史上，临江人倚着独特的区位优势，凭着活络的经营头脑，买周边，卖天下，使临江成为重要的物资集散地，辐射周边乡镇和四川开江、宣汉等地，创造了“市井繁华盖县城”的辉煌。今天，商贸经济依然是临江经济的重要增长点。临江镇区现有共有个体工商户820多家，从业人员2000多人，商业门类齐全，交易活跃，交易量大，仅临江商贸城年交易额就达到2亿多元，极大地带动了城镇的建设和发展。




四十米大街-长青商业街







临江镇劳务产业

临江是一个人口大镇，劳动力资源丰富，有劳动力5.1万多个。镇党委、政府坚持把劳务经济作为第一经济来抓，走劳务包装品牌化、劳务培训精细化、劳务管理科学化、劳务信息网络化、劳务服务人性化的路子，有序输出劳动力，引回生产力，提升创造力。全镇常年外出务工人员近3万人，每年挣回劳务收入2亿多元。外出务工人员“外地挣钱，回家消费”，提高了市民整体购买力和消费水平。同时，临江镇20多位外出务工成功人士回乡创业，为城镇发展提供了产业支撑。





临江镇优惠政策

临江镇在全区经济社会发展格局和统筹城乡发展战略中占有重要位置，




临江镇夜景

成为各类试点示范的首选镇，从而加快了城镇建设的速度。临江镇2003年被重庆市纳入全市“百个经济强镇工程”，2004年成为重庆市首批启动建设的45个中心镇之一，2005年被国家发改委等六部委确定为全国1887个重点镇之一，同时，西部大开发战略、统筹城乡发展和一系列支农惠农政策的实施，都加速了临江经济社会的发展和人民生产水平的提高，成为带动城镇发展的重要力量。





临江镇区位优势

临江镇距离开州城区约19公里，万达高速、渝巫路、开达路、开宣路等通过境内，镇内有通乡公路和村级公路260多公里，出入境通道十分便捷，与周边乡镇和四川开江、宣汉等地往来频繁，使临江镇具有明显的区位优势，成为拉动临江城镇发展的外动力。




万达高速临江互通






临江镇市容市貌
编辑

城区道路施划泊车位190个，规划了以街为市的3个专业市场，城区绿化覆盖率达45%，亮化率达98%。城中建成风雨廊桥、牛车河大桥及龙王庙大桥。
临江镇村级道路共430公里，已经完成250多公里公路硬化。[4] 





太原场镇卫星地图






临江场镇卫星地图






临江镇获得称号
编辑

县域城镇体系“一心三级”的重要一级；
县城副中心；




临江镇全景


市级规划、发展的重点小城市；
市级首批启动的45个“中心镇”；
市级“百个经济强镇”“重点商业小城镇”；
市交委对口联系的重点镇；
国家六部委确定为全国1887个重点镇之一（2004年公布，现废止）；
重庆市“十大宜居小城镇”；
“森林生态场镇”；[10] 

最美小城镇；[15] 

国家六部委确定为全国3675个重点镇之一（2014年）等。[3] 





临江镇临江特产
编辑







临江镇香绸扇

香绸扇是“开县三绝”之一[5] 
，是利用当地盛产的白竹为骨架，以薄而透明的白色丝绸为扇面，经过72道工序精心加工，完全纯手工制成。扇面用国画技法绘以人物、山水及花鸟鱼虫，图案美观、雅致，具有浓郁的民族风格。折扇在制作中经过药物、香料熏煮，不但使用起来开合自如，随心所欲，而且“风来香满，轻摇可拂尽尘暑”，能给人一种难以言传的美妙感受。




精美的开县临江香绸扇


2003年，临江香绸扇成为“北京文化艺术研究所成立50周年纪念活动”纪念品。2005年，临江香绸扇更是走出国门，成为了“重庆市亚太市长峰会”专用纪念品。临江香绸扇多次获得省市级“优秀产品”、“消费者喜爱商品”等称号，并被北京人民大会堂列为纪念专用商品。





临江镇冰薄月饼

传说当年八大王张献忠带领队伍来到开县，准备攻下临江镇后再打到成都。临江镇的王记月饼铺避开明官军与清军，专门为义军特制了一批皮薄馅多、运送方便的冰薄月饼，以后其精巧的工艺便一代一代的相传下来。




冰薄月饼







临江镇混蒸

混蒸是放大版格格，格格是流行于渝东北及川东等地区的菜品，经开州区临江镇人士的创新，该菜品一推出，很快就名声大震，成了上得了桌面的“高大上”，在当地远远盖过了格格的光芒。[16] 





临江镇旅游景点
编辑

九井十八庙
是指临江镇内一系列古迹，由于历史久远，一部分已不复存在。




临江老街(6张)







“九井” 指：大观音井、小观音井、万家井、秀水井、凉鸭井、苞谷井、罗汉井、双马井等。
“十八庙”指 ：东岳庙（又名“东王庙”，现更名为“东佛寺”）、观音庙、水洪庙、川主庙、石灰庙、红庙、周家庙、天井庙、鲁班庙、财神庙、女儿庙、破关庙、普金寺、白岩寺、洪齐寺、真武宫、龙王庙、观音庙、复元寨等。
九井十八庙中以东岳庙最赋盛名。东佛寺原名为"临江东岳庙"，作为十八庙之一的东岳庙，始建于明朝，截止目前已达几百年历史。原古寺建筑雄伟，占地面积八十亩，寺内建有韦驮殿、天王殿、地藏殿、罗汉堂、伽蓝殿、财神殿、药王殿、厢房、斋堂、念佛堂、山门、大花园、放生池、燃灯鼓佛。




东佛寺

石木雕塑的佛菩萨像、铜铸的东寺大佛等工艺精湛，出神入化。明、清盛时，有僧四十余人。解放初，东佛寺曾驻部队"机枪连"，後改为粮点"储粮"，继续由临江镇万安村五、六生产队各住一半为保管室。文革时，佛寺被拆毁，仅存有破烂不堪的两间危房，但仍时有信众礼拜佛寺。2006年8月，经过开县民宗局检查验收，“临江东岳庙”更名为“开县临江东佛寺”，准予对外开放。东佛寺占地七亩，建筑面积达三千六百八十平方米，建有大雄宝殿、天王殿、观音殿、五观堂、藏经阁等，殿内雕像精美，活灵活现。[5] 

此外临江镇还有三星寨、临江风雨廊桥、马鞍山森林公园、毛垭林场、万福桥、阳雀洞等旅游景点或文物保护单位。




临江镇风雨廊桥(4张)











临江镇当地名人
编辑

林贵福：清朝嘉庆年间临江镇的一位有名人物，他一生放荡不羁，不畏权贵，因而仕途无望，穷困潦倒。但是他聪明机智，鬼点子多，世人称他为“灵鬼狐”。[17] 
《林贵福的故事》一书出版。
陈仕仲：（1912-1977），原太原乡人，开县革命先驱。
潘大道：（1888-1927），法学家，字力山。
张光伟：（1928-1949），临江镇川主街人，年轻的红岩英烈。
胡作霖：（1917-1949），红岩烈士，与叶挺患难赋《囚歌》。
潘光权：（1944-），退休教师，被评为开县家庭美德、社会公德“两德”模范。




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
开县改设开州区 
．重庆晚报[引用日期2016-06-29]
2.
  
临江镇党委书记扈月文：推进产业深度融合 抢占现代农业区制高点 
．开州之窗[引用日期2016-09-21]
3.
  
我市89个镇列为全国重点镇 
．重庆晨报[引用日期2016-09-09]
4.
  
临江镇基本概括 
．重庆市开县人民政府公众信息网[引用日期2015-09-04]
5.
  
千年古镇临江“三绝”响四方 
．三峡都市报[引用日期2015-09-04]
6.
  
城乡公交13路：平桥车站至临江40米大街站 
．开县政府网[引用日期2016-06-28]
7.
  
秦巴古道 
．百度百科[引用日期2016-07-25]
8.
  
明史列传七十五 
．汉典古籍[引用日期2016-07-25]
9.
  
临江镇 
．行政区划网[引用日期2015-09-04]
10.
  
开县临江镇 
．重庆文明网[引用日期2015-09-04]
11.
  
临江镇：一座精品小城市 
．开县之窗[引用日期2015-09-04]
12.
  
重庆市行政区划调整 撤销开县设立开州区 
．重庆日报[引用日期2016-06-29]
13.
  
五大功能区域划分 正悄然改变着重庆市民的生活 
．人民网[引用日期2016-01-04]
14.
  
开县太原初级中学 
．百度百科[引用日期2014-04-30]
15.
  
重庆60个最美小城镇出炉 
．重庆日报网[引用日期2015-10-08]
16.
  
开县临江混蒸：玩转“食尚”混搭风 
．华龙网[引用日期2017-03-02]
17.
  
开县民间艺术家把林贵福的故事搬上舞台 
．华龙网[引用日期2016-09-09]



词条标签：


行政区划

，
乡镇





