









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























布鲁塞尔国家机场
编辑
锁定



布鲁塞尔国际机场位于比利时布鲁塞尔东北11公里处的扎文腾，是布鲁塞尔航空、欧洲航空货运公司、捷特航空、新加坡航空货运公司、长荣航空货运公司和沙特阿拉伯航空货运公司的中心，也是一家私有企业阿贝拉格航空公司的基地。布鲁塞尔机场曾设有260家公司，直接雇员6000人。2005年在一次超过10万名乘客参加的调查问卷中，布鲁塞尔机场被国际机场协会誉为欧洲最佳机场。机场于2006年10月19日得到了正式的名称：布鲁塞尔机场，欢迎来到欧洲。据机场运营商表示，该机场的主要特点为：欧式、热情和高效。




中文名

布鲁塞尔国家机场

外文名

Brussels Airport


所在城市

布鲁塞尔

三字代码

BRU




目录



1
基本信息


2
机场简介


3
机场资讯


4
机场到市区交通


▪
国营列车


▪
出租车


▪
租车










布鲁塞尔国家机场基本信息
编辑

中文名： 布鲁塞尔国家机场
英文名： Brussels Airport
所在城市： 布鲁塞尔
三字代码： BRU
四字代码： EBBR




布鲁塞尔国家机场机场简介
编辑

布鲁赛尔国际机场(Bruxelles National /Zaventem)，比利时的空中门户。位于市区东北约15公里的郊外。机场里，2层是到达站台，3层是出发站台，一层则是市内行驶电车的始发站及终点站。




布鲁塞尔国家机场机场资讯
编辑

机场年客运量21,000,000, 120 个登记手续办理柜台, 98 个登机口, 32 个登机栈桥, 5,140个临时停车位, 8,500个固定停车位, 12 机场 酒店, 邮局, 外币兑换, 货币自动兑换机, 饮食, 餐厅, 酒吧, 贵宾休息室, 免税店, 书报/烟酒店, 礼品店, 旅行社, 旅游服务台, 在机场提供服务的出租车公司, 出在机场提供服务的出租车公司, 急救中心, 婴儿室, 残疾人设施, 商务中心




布鲁塞尔国家机场机场到市区交通
编辑







布鲁塞尔国家机场国营列车

从机场到布鲁塞尔市内，乘既快又便宜的列车是最方便的。从到达大厅出发乘电梯到地下，有国铁车站快车，这趟车大约每15分钟运行一次。平时04:44—23:15，周末、节日04:48—23:16，到达北站需17分钟，中央车站21分钟，南站24分钟。
列车按北站、中央车站、南站的顺序停，因此在离目的地较近时下车较好。要是去旅游咨询所的话，中央车站比较方便。中央车站的站台比较复杂，要多注意，尽量在下车时就确定好站台的位置，这样反过来由中央车站去往机场时就不用犯愁了。
票价：一等车厢3.50???瘸迪?.00?





布鲁塞尔国家机场出租车

因为有未经许可的出租车出没，所以请在到达大厅外部的出租车乘车处上车。到市内仅用20分钟。早晚有时可能需30分钟以上。计程收费制，约30欧元。





布鲁塞尔国家机场租车

小贴士：租车处在到达大厅开放时间为06:30—23:00
[1-2] 


参考资料



1.
  
布鲁塞尔国家机场 

2.
  
Brussels Airport 




词条标签：


机场

，
地理

，
地点

，
交通设施





