









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























新营区
编辑
锁定



新营区位于台湾省台南市北部，是台南市民治市政中心（原台南县政府）所在地，气候属亚热带气候。有多样小吃，如华味香鸭肉羹、豆芽菜面、土魠鱼羹等，有名的民俗活动有抢旗和学生阵。新营位于明郑时期郑成功为反清复明工作，命名多个屯营之处，包括“新营”、“下营”、“旧营”、“柳营”、“林凤营”等，上述均为台南市境内之地名。




中文名称

新营区

外文名称

Xinying Area

行政区类别

市辖区

所属地区

台湾省台南市

下辖地区

29里638邻

政府驻地

大宏里中正路30号

邮政区码

000730

地理位置

台南市北部


面    积

38.5386平方公里

人    口

78,481人（2012年11月）

方    言

国语、闽南语

气候条件

热带和亚热带气候

机    场

台南机场

火车站

新营车站

市    花

凤凰花

市    树

凤凰树

市    鸟

喜鹊




目录



1
历史


2
民俗


3
交通


4
教育


5
旅游


6
美食










新营区历史
编辑

新营过去是平埔族哆啰啯社的生活区域，清康熙年间属于诸罗县大奎壁庄，乾隆中叶以后改隶属嘉义县太子宫保，少部分则隶属于铁线桥保。
新营在日据初期仍为小村庄，远不如西边的盐水港（今盐水）及东边─有平原及山产之利的店仔口（今白河）繁荣。但日据时期1908年全线完成的纵贯铁道设车站於盐水与白河之间的新营，使得新营逐渐发展成为区域中心。地方的消长也同时反映在行政区：新营原属盐水港厅太子宫堡。日据时经改制，1920年设台南州时，附近一带设立新营郡，郡治即在新营街，盐水街与白河街反而由新营郡管辖。战後改制为新营镇，於1981年升格为新营市。2010年12月25日改称新营区。




日据时期新营以糖业兴盛。但制糖没落後市况衰微。1977年人口6.7万、卅年来人口仅增加万馀。而同属原台南县、当年与新营人口相同的原永康市（今永康区）今日已超过22万人口，近年来原台南县的发展以溪南（曾文溪以南）邻近原台南、永康两区域为主。




新营区民俗
编辑

新营五间厝拜溪 　
流经新营区，以及台南市北部的急水溪，昔日由旧廍（今新营区旧廍里南端），向西南流过五间厝（今新营区五溪里）庄北后，入北门区双春。清嘉庆朝后期，河床逼近五间厝，危及庄民安全。于是在道光元年，五间厝庄民为求免难消灾，于农历8月15日祭拜河神，果然在道光3年，急水溪改道，自旧廍南下至铁线桥（今新营区铁线里）东南方转弯，流向西南的甲中村（十六甲、中庄仔），北方，却也造成当时铁线桥南后寮仔庄，因突如其来的水患废庄。道光十年，急水溪又再次改道南移，主流逼近中庄仔庄，另有一股支流从今日173县道难流至中庄仔庄，庄民于8月16日祭祀河神，本来偏移的河道再度移转，庄内免于水患。之后五间厝地区逢农历8月15日、中庄仔庄逢8月16日皆会敬拜河神，至今不断。
每年8月15日、8月16日由庄人自动抬着祭品，于庄北大沟旁祭拜，并且准备金、银纸，烧给土地公及好兄弟。此习俗并无任何特定仪式，仅有摆祭品与祭拜行为。祭祀流程持续到午后4点，酒过三巡后，焚烧纸钱，拜溪仪式圆满达成。




新营区交通
编辑

台湾铁路管理局纵贯线
新营车站
新营客运、和欣客运、统联客运皆有在本区设站
中山高速公路
新营交流道
台1线教育




新营区教育
编辑

高中职
国立新营高中
私立南光中学
私立兴国中学
私立育德工家
国立新营高工
国民中学
台南市立南新国中
台南市立新东国中
台南市立太子国中
国民小学　
台南市新营区新营国小
台南市新营区新进国小
台南市新营区新民国小
台南市新营区公诚国小
台南市新营区土库国小
台南市新营区南梓国小
台南市新营区新生国小
台南市新营区新桥国小
台南市新营区新泰国小




新营区旅游
编辑

主要景点：太子宫、铁线桥通济宫、茅港尾天后宫
太子宫：为明郑将领何替仔分给漳州移民开拓之地，清雍正六年（1728年）十月，福建移民许志远目捐千
两，创建太子宫（祀哪吒太子），太子宫的庄名因之而起，至雍正十二年，以太子宫庄为中心建立一堡，称太子宫堡。
新营糖厂的五分车之旅，从新营到柳营。行驶路线为新营中兴站至柳营八翁站，全长4.6公里，为目前五分车旅游最长纪录，称为八翁线。八翁酪农区的营长牧场就在八老爷站旁边，除了观赏可爱的动物外，还能品嚐美味的鲜奶和乳制品。糖厂到牧场约需30分钟，于终点站停留30分钟后，再原车折返。五分车之旅全程约一个半小时。车上所放的音乐也是怀旧的台语老歌，不妨来这里听听古老的旋律，感受其优美中带著朴实的风味。新营糖厂还有台糖冰品可以品嚐，星期六、日另有现场制作「古早糖」，整个厂区飘散著蔗糖香味，制作过程耗时两个多小时。古法炼制的古早糖可以当场免费新鲜尝。
天鹅湖环保水上公园位于新营市埤寮里北侧，原名「埤寮埤」，占地面积约十三余公顷，平均水深约6米，原为嘉南农田水利会所代管，供附近农田灌溉补充水源的简陋蓄水设施，也是新营市唯一的天然湖泊；园区内全身雪白色的天鹅喷水池是天鹅湖的地标之一，更是新营市公所积极推动的新观光景点。
早期公所规划的景观较单调，公所积极修筑改造并增建设备如拱桥、休憩亭、环湖木栈道、野餐休闲区、光雕景观桥、湖畔荷花园、庭园造景等等，还种植了许多的植物如朱槿(又称扶桑花)、马樱丹、雨豆树、蝶豆、木棉、莲花、酢酱草(又称盐酸草)、山芙蓉、枫香、金露花等。呈现不同风貌，风景美不胜收。园内还可供民众烤肉、野餐等设备，这个公园还有与众不同的特点之一，即是广大的湖域可供民众垂钓。
广大的湖域造就丰富的渔类生态，如非洲大蜗牛、大肚鱼、狗呆、水蝇、白蚁、蟾蜍、七星鳢、虾子、泥
鳅、巴西乌龟等；也因丰富的生态常常吸引鸟类来觅食如麻雀、白头翁、五色鸟、夜莺、白鹭鸶等都是这里的常客呢。




新营区美食
编辑

康乐街包仔师&香肠
警察局旁烧饼&咸豆浆
民权路小米蛋饼
民权路土魠鱼羹
民权路虾仁肉圆
民权路烧汤圆
民权路碗粿&炒饭
三民路火鸡肉饭
菜市场豆芽菜面
新营糖厂冰品贩卖部
博爱路金时代麻酱面
中华路与民生路口煎粿&香肠
中华路锅贴
复兴路鸭肉面
火车站前东山鸭头
圳边葱油饼
臭豆腐
太子宫老施牛肉面

词条标签：


地理





