









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























卢·格里克
编辑
锁定



卢·格里克（Lou  Gehrig1903-1941），美国历史上传奇棒球运动员，号称“铁马”的他为纽约杨基队一垒手，让人们记住的不仅是他的球技，还有最终导致他退出赛场的以他命名的病症，即“肌萎缩性脊髓侧索硬化症”的疾病（简称ALS，后称为“卢·格里克氏症或卢·格里克病”）。1942年，一部关于他传记的棒球经典影片《杨基之光》在全美上映。




中文名

卢·格里克

外文名

Lou  Gehrig

国    籍

美国


出生日期

1903年6月19日

逝世日期

1941年6月2日

运动项目

棒球




目录



1
简介


2
生平










卢·格里克简介
编辑

卢·格里克（Lou　Gehrig1903-1941），美国历史上的传奇棒球运动员。人们记住他不仅是他的球技，也因为最终导致他退出赛场的那个以他命名的病症 。




卢·格里克生平
编辑






卢·格里克

1903年6月19日出生。号称“铁马”的他为纽约杨基队一垒手，从1925年5月2日－1939年4月30日，连续参加2，130场比赛，即使伤痛还是撑着上场，少数以代打上场。最严重的是1934年7月13日他因腰疼得厉害，几乎无法上场，隔天经理乔·麦卡锡为延续他的出场记录，先发名单在游击手写上他的名字，一局上打第一棒且挥出安打后马上换代跑。从而创造了棒球史上空前的纪录（该纪录直到1995年9月6日才被“铁人”巴尔迪摩金莺队的小瑞普肯刷新），被名列最有价值的球员之一。
格里克在任大联盟队队员期间的总记录为：击球率340、本垒打493个、击球跑垒得分1，990。1931年他随队赴日本与该国大学生全明星队进行比赛，获得17场全胜纪录。他在当年创下的单季打点184，目前仍居史上第二；比赛生涯中所创造的23支满贯炮，至今高悬未破。1934年，这位深受球迷爱戴的“洋基的骄傲”成为首个在美国食品包装上出现的体育明星。





卢·格里克之墓碑

从1933年开始，格里克不知为何，感觉腿的力量衰退，有时会莫名其妙地在更衣室或赛场跌倒。特别是在1938年赛季中，他每一上场就会感觉很累，表现大幅下滑，但仍以打点114、29支全垒打排名美联第7。赛季结束后，他被球队扣薪3，000美元。对这种奇怪现象，他回家告诉了太太，而当时埃莉诺认为他可能得了脑瘤。1939年春，他继续参加训练，但先前出现的情况依然未见改善，球季只打了8场。同年6月9日，他被医院确诊患上了一种叫做“肌萎缩性脊髓侧索硬化症”的疾病（简称ALS，后称为“卢·格里克氏症或卢·格里克病”）。
1939年6月21日，格里克在被ALS折磨得毫无斗志时，不得不离开球场。7月4日在杨基球场上，球队为他举行了“格里克日”。已十分瘦弱的他即席发表了一篇充满感伤的著名告别演说《最幸运的人》，声称“我认为自己是地球表面最幸运的男人”。之后正式宣布退休。1941年在他病危时，得知自己已被选入美国的棒球荣誉堂。同年6月2日，他在纽约市去世时，全市为他下半旗致哀，两天后又为他举行了隆重的葬礼。可以说，如果不是生病，他连续出场的纪录绝对不只2,130场。1942年，一部关于他传记的棒球经典影片《杨基之光》在全美上映。

词条标签：


运动员

，
体育其他

，
体育人物

，
人物





