









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























夜愁雨
编辑
锁定



霹雳布袋戏虚拟人物。不二做的恩人，多愁善感、悲天悯人的大夫，昔日为医治不二做枯血症，自我牺牲与其换血而亡，也让不二做背负恩情重担，千方百计寻求复活之方，最终如愿救活夜愁雨。[1] 





中文名

夜愁雨

登场作品

霹靂神州II之蒼玄泣


性    别

女

職    業

大夫




目录



1
角色设定


2
角色配乐


3
角色经历










夜愁雨角色设定
编辑

名称：夜愁雨 




性别：女
初登场：霹雳神州II之苍玄泣 第33集（正式复活，之前以尸体形式由不二做保护）
退场：霹雳神州III天罪 第1集（坠崖而死）
根据地：泣雨居
朋友：不二做（单恋，不二做也明白。只是报恩报仇的他放不下的事情太多了，以至成恨）




夜愁雨角色配乐
编辑

◎夜泣愁雨（夜愁雨角色曲）收录于《霹雳神州II之苍玄泣II剧情原声带》
◎独留愁梦中（夜愁雨与不二做）收录于《霹雳神州II之苍玄泣II剧情原声带》




夜愁雨角色经历
编辑

住在泣雨居的大夫，个性多愁善感，感叹世上有无数的悲剧，向往平静无波的生活。



因为枯血症是绝症，药丹只能治标不能治本，强力运化内元，更加速死亡的时间，所以要求不二做停止练武。但是不二做并不听劝，最后与其交换了血液，替他承受枯血症，痛苦而亡。死后不二做用玉匣枕维持其尸身不腐，但也受到众天寄体传声的影响，复活之后说出了“明珠在椟，含光忍辱；还君明珠，苍天不复”有关于明圣天书下落的秘密，而引来了灭境邪灵造化弄神的调查。最终在拜江山的阴谋下，与不二做一同坠入断层失踪。

参考资料



1.
  
夜愁雨 
．霹雳官网[引用日期2015-03-21]



词条标签：


动漫形象

，
人物





