









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























牌楼街道办事处
编辑
锁定



2012年，牌楼街道在区委、区政府的正确领导下，在区级各部门的大力支持下，在驻辖单位的密切配合下，街道党工委、办事处围绕“服务城市经济，参与城市管理，加强社区建设，维护社会稳定”四大职能，紧扣“三个加快”、围绕建设内江 “打造成渝经济区重要增长极”战略目标和“工贸双强城乡共进”先行区目标任务及深化巩固“卫生城区、平安中区、和谐社区”建设成果，全体街道及社区干部克服困难，拼搏进取，真抓实干，取得了卓越的成绩




中文名

牌楼街道办事处

外文名

无


工作职责

落实政策促进发展

办公地址  

  内江市市中区棬子路南山佳苑




目录



1
位置


2
工作职责


▪
是落实政策


▪
是促进发展


▪
是维护稳定


▪
是加强管理


▪
是提供服务










牌楼街道办事处位置
编辑

办公地址 内江市市中区棬子路南山佳苑140号12幢




牌楼街道办事处工作职责
编辑







牌楼街道办事处是落实政策

宣传、落实好党的路线、方针、政策和国家的法律、法规，坚持依法行政，推进政务公开，加强对社区的指导。





牌楼街道办事处是促进发展

科学制定发展规划，营造良好发展环境，加强市场监督，完善社会化服务体系。





牌楼街道办事处是维护稳定

要坚持“立党为公，执政为民”，紧紧围绕实现和维护群众利益开展工作，突出解决人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题。要加强和巩固社区基层政权建设和民主法制建设，加强社会治安综合治理，加强对突发事件的预警和管理，建立、健全各种应急机制，加强民事纠纷调解，化解矛盾，切实保障居民合法权益，维护社会稳定。





牌楼街道办事处是加强管理

加强民政、教育、科技、文化、卫生、计划生育、安全生产、劳动保障等社会管理，加强社会主义精神文明建设，做好防灾减灾工作，加强环境保护，改善居民人居环境，提高居民人口素质和居民生活质量。





牌楼街道办事处是提供服务

进一步发展和完善社会化服务体系，发展社区社会化公益事业和集体公益事业，加强社区基础设施建设，增加公共产品，提供政策、科技和社会救济、救助服务，及时向上级党委、政府反映社情民意，进一步密切党和政府与人民群众的关系。[1] 


参考资料



1.
  
牌楼街道办事处组织机构职能 
．内江市政府[引用日期2014-06-10]



词条标签：


组织机构

，
社会





