



目录



1
历史沿革


2
校区分布


3
教育系统


4
办学方针


5
当今风采


6
评价


7
入学申请


8
入学要求






基本信息


中文名

加利福尼亚大学

外文名

University of California

简    称

加州大学（UC）

校    训

Let there be light（让光明普照）

创办时间

1868年

类    别

十所顶级公立大学组成的系统


现任校长

卡洛·克里斯特等十位校长[2] 

知名校友

李远哲，朱棣文，孙正义，戈登·摩尔，等等

所属地区

美国加利福尼亚州

主要奖项

不少于120位诺贝尔奖得主[5] 

校区数量

10个

所属联盟

美国大学协会

创始校区

加州大学伯克利分校[1] 







加利福尼亚大学历史沿革
编辑

加州大学起源于1853年建立在奥克兰的私立的加利福尼亚学院（College of California）[1] 
。1866年加州议会常设委员会根据林肯总统签署的《莫里尔土地赠予法案（Morrill Act）》决定新建立一所“农业、矿业和机械工艺学院”[1] 
，但苦于没有合适的校园，而当时私立的加利福尼亚学院正缺乏办学资金[1-2] 
。后来人们就想到了将两者合而为一，创办一所综合性大学。1868年加州州长签署法案在私立的加利福尼亚学院的旧址上创办加利福尼亚大学（University of California）[1-2] 
，5年后学校迁至四英里外的新校区[1] 
。当时为了纪念一位远涉重洋来到北美传播宗教和文化的先哲乔治·贝克莱（George Berkeley）[1-2] 
，新校园所在的城市被命名为“伯克利（Berkeley）”[1-2] 
，而加州大学也最终定名为加州大学伯克利分校（University of California，Berkeley）、伯克利也成为加州大学的起源和最早的校区[1-2] 
。（注：加州大学并不是一所大学而是一个行政系统，并没有所谓的“主校区”，“分校”只是历史上中文翻译的误区，每一个校区都是一所独立的大学[1-2] 
）
随着伯克利加州大学的崛起和声名远扬，这座名为“伯克利”的城市也蜚声世界[1-2] 
。加州经济和人口的发展，仅在伯克利地区的一所加州大学已经难以满足社会日益增加的需要，同时加州辽阔的地理和城市分布也决定了加州大学不能局限于在伯克利地区办学[1-2] 
。因此加州大学后来又在不同地区设立了9个校区，这样最终就形成了以伯克利校区为首的巨型大学系统－－加州大学系统[1-2] 
。




加利福尼亚大学校区分布
编辑

十所校区（大学）及US NEWS世界大学排名[4] 
、ARWU 世界大学学术排名[6] 
：





加利福尼亚大学


1. 加州大学伯克利分校（UC Berkeley，1868年建校）
2016年ARWU 世界学术排名 - 第3名
2017年US News 世界大学排名 - 第4名
2.加州大学洛杉矶分校（UC Los Angeles, 1919年建校）
2016年ARWU 世界学术排名 - 第12名
2017年US News 世界大学排名 - 第10名
3.加州大学圣地亚哥分校（UC San Diego， 1960年建校）
2016年ARWU 世界学术排名 - 第14名
2017年US News 世界大学排名 - 第15名
4.加州大学圣塔芭芭拉分校（UC Santa Barbara， 1944年建校)
2016年ARWU 世界学术排名 - 第42名
2017年US News 世界大学排名 - 第24名
5. 加州大学尔湾分校（UC Irvine， 1965年建校）
2016年ARWU 世界学术排名 - 第58名
2017年US News 世界大学排名 - 第65名
6.加州大学戴维斯分校（UC Davis， 1959年建校）
2015年ARWU 世界学术排名 - 第57名
2017年US News 世界大学排名 - 第42名
7.加州大学河滨分校（UC Riverside， 1954年建校）
2016年ARWU 世界学术排名 - 第151-200名
2017年US News 世界大学排名 - 第113名
8.加州大学圣克鲁斯分校（UC Santa Cruz， 1965年建校）
2017年ARWU 世界学术排名 - 第83名
2017年US News 世界大学排名 - 第27名
9.加州大学美熹德分校（UC Merced， 2005年建校）
2017年US News 世界大学排名 - 未排名
10.加州大学旧金山分校（UC San Francisco，1873年建校）
2016年ARWU 世界学术排名 - 第21名
2017年US News 世界大学排名 - 第16名
旧金山校区主要为生物与医学研究大学，不招收本科生。按照纯学术排名，旧金山分校在2015-16年ARWU世界大学学术排名中位列医科世界第2，仅次于哈佛大学[7] 
，而生命科学位列世界第5[8] 
。




加利福尼亚大学教育系统
编辑






加利福尼亚大学(2张)






美国西部的加利福尼亚州拥有三大公立高等学校系统：研究型大学UC－－加州大学（10所），教学型大学CSU－－加州州立大学（24所），社区学院CCC－－加州社区学院（119所）。另外加州还有众多的私立大学和学院，著名的有加州理工学院、斯坦福大学、南加州大学等。加州大学系统（UC）在美国乃至世界上都享有很高声誉，是目前世界上最好的高等教育体系。加州新宪法第四章第九节规定加州大学校董会“全权负责大学的组织和治理”，自1958年克尔任校长后开始赋予分校更多自主权[9] 
。经过不断的发展壮大，加州大学系统现拥有10所大学，其中9个设有大学部和研究生院（旧金山校区只设有研究生院），在校学生超过21万人，教职员工超过16万人。
第一所校区（大学）加州大学伯克利分校为世界学术的知名学府[1] 
，在众多权威的大学排名里名列前茅；2010年，ARWU世界大学学术排名评伯克利加州大学为世界第二的大学，仅次排名第一的哈佛大学，领先许多知名大学如麻省理工学院、牛津大学、斯坦福大学等，且十几年来一直位列世界前4[11] 
。有博士学位的研究生项目是评价美国大学教育质量的关键指标。美国新闻周刊2005年再次评价：加州大学伯克利分校研究生项目又连续名列全美第一。伯克利十五个研究生项目全部名列美国前五名。接着排名第二，三，四和五的分别为斯坦福大学，麻省理工学院，哈佛大学和普林斯顿大学。与此同时，另外多所分校例如洛杉矶加州大学，戴维斯加州大学，圣地亚哥加州大学和尔湾加州大学的各项排名也均能位于美国和世界的前五十名。




加州大学伯克利分校(2张)











加利福尼亚大学办学方针
编辑

兼收并蓄、自由开放的方针，在建校之初，校方在加州大学的发展目标上就成了达共识－－采取兼收并蓄、自由开放的方针，容天下贤士于一堂，从而把大学建成为世界一流大学加州大学素以学术自 由和学生自治著称。在这里没有来自保守传统的约束，没有不可逾越的清规戒律。在这片自由的土地上，可以畅想一切，自由地探索未来世界；在这里，即使别人并不同意你的观点，但你的思想永远会受到尊重。正是缘于这种自由思想，才使无数伟大的思想和发现在这里得以孕育和成熟加州大学的历任校长们都非常珍视这一宝贵的传统，哪怕在这种自由思想和美国的现实世界发生严重冲突时，校长们也没有放弃过对加州大学自由主义传统的历史回眸保护正是由于自由的传统，加大才能够保持常新和不断进取的精神，这点在其新学科的建设上得到了充分的体现：伯克利开设了大量的新兴学科的课程设置和研究项目，并且对原有的学科范围进行调整，增设了许多新的学科领域在加速发展各学科的同时，该校还竭尽全力延揽各路人才。通过高薪聘请的手段，辅之以优良的工作环境与自由开放的学术气氛，网罗了大批名牌教授和著名学者，其教授中有近百名诺贝尔奖得主。加州大学不搞论资排辈，鼓励新教师自己去开创新的研究领域，促使学术领域充满竞争正因为大学的教育精神体现了对社会真挚的关怀和强烈的道德义务，尊重个人的权利和自由，并以务实的方式实现理想，加州大学才被公认为世界顶尖的学府之一。




加利福尼亚大学当今风采
编辑

美国加州大学是世界上最大的公立大学系统，拥有10所相互独立的校区（大学）[10] 
，4所法学院，5所医学院和教学医院。加州大学还管理3个国家实验室：劳伦斯伯克利国家实验室、[12] 
劳伦斯利弗莫尔国家实验室、[13] 
洛斯阿拉莫斯国家实验室。[14] 





加利福尼亚大学(2张)







加州大学在伯克利（Berkeley）、戴维斯（Davis）、尔湾（Irvine）、洛杉矶（Los Angeles）、河滨（ Riverside）、圣地亚哥（San Diego）、旧金山（San Francisco）、圣塔巴巴拉（Santa Babara）和圣克鲁兹（Santa Cruz）的校区均是世界级的教育和科研机构[2] 
。
自1939年以来，按照官方不完全统计加州大学大学出过61位诺贝尔奖获得者共获得62次诺贝尔奖[5] 
；而按照相关资料较完全统计，总体加州大学的诺贝尔奖人数不少于120人，其中伯克利分校就不少于94人（世界第四）[5] 
。大学在国家科学院的成员人数和研究所获得的发明专利数量超过美国的任何大学。加州大学的学术项目名列前10位，学术研究领域涉及150多个学科，是世界上研究范围最广的高等教育研究机构之一。
2017年11月，全球就业能力最强大学排行榜出炉，加州大学伯克利分校排名第20。[15] 





加利福尼亚大学评价
编辑

“自由激进的智慧大学，美国现代文化的起源地”。
加州大学伯克利分校（University of California，Berkeley）成立于1868年[16] 
，位于旧金山以东21公里的伯克利市，是世界顶尖公立大学。它不仅是10个分校中校史最长的一个，而且其教学质量、科研成就、师资、硬件设备和学生质量也是10个“兄弟”中最顶尖的，在全世界也一直名列前茅。可以说，伯克利校区在整个加州大学系统中独占鳌头，傲视群雄。伯克利是美国最自由、最包容、最多元化的大学之一：20世纪60年代的言论自由运动、嬉皮文化、反越战运动、东方神秘主义文化、回归自然文化等等都起源于这里。在高科技的浪潮下，伯克利又在缔造新的神话：由于地处硅谷边缘，学校毕业生中出现了许多的新型高科技富翁，毕业于该校的英特尔公司创始人戈登·摩尔、安迪·葛洛夫便是其中的代表[17-18] 
。校区学科齐全，提供5000多种课程，使每一个学生都能够具有充分的选择余地，学习非常方便。全美公立大学排名中，伯克利校区长期独占鳌头，位居第一。该校的本科生获得博士学位的人数比其他任何美国大学的都多。
加利福尼亚大学洛杉矶分校（University of California，Los Angeles，简称UCLA[19] 
）是位于美国加利福尼亚州洛杉矶市的一所公立研究大学，是美国一流的综合大学之一。UCLA是美国商业金融、高科技产业、电影艺术等专业人才的摇篮，提供337个不同学科的学位，是全美培养尖端人才领域最广的大学之一。UCLA校园面积419英亩（约1.7平方公里），里面共有163个建筑，注册在校共约29000名本科生与13000名研究生，是美国申请就读人数最多的大学，也是全美高中生梦寐以求的名校之一。它是加利福尼亚大学University of California系统中的第二所大学，仅落后于加州大学伯克利分校（UC Berkeley）。UCLA常年稳居泰晤士报全球大学排行榜前十五名，并且在2017年USNews全球大学排名中位列第10。
加利福尼亚大学圣迭戈分校（University of California，San Diego，简



称UCSD）位于南加州圣迭戈（又常译为圣地亚哥）市的拉荷亚（La Jolla）社区，是美国全国性第一级（Tier1）的大学[20] 
。UCSD成立于1959年，校园面积1,976英亩（866公顷），校区坐落在海滩边，环境优美，气候宜人。虽然其成立只有短短五十余年，却曾产生二十位诺贝尔奖得主（现有五位任教），与加利福尼亚大学洛杉矶分校(UCLA) 在学术上不分伯仲，位列加利福尼亚大学系统前三。从大学研究拨款总额上，UCSD高居全美第5，是全美重要的学术发展重地。加州大学圣迭戈分校（UCSD）在2015美国新闻与世界报道（US News）全球顶尖大学排名中位列全球第18位，2014上海交通大学世界大学学术排名中位列全球第14位，更于2010至2014在华盛顿月刊（Washington Monthly）美国大学排名中连续五年蝉联全美第1位。
加州大学戴维斯分校（ University of California, Davis，简称UC Davis）是设在加州戴维斯，旧金山东部的一所世界顶尖研究型大学，属于Tier-1（全美第一级）大学，被誉为公立常春藤之一，是全美著名的科技中心。UC Davis是加州大学乃至全美的的农学科研中心，其兽医、植物、农业专业在全球享有广泛声誉，常年排名全球前3。UC Daivs全美综合排名38名，在加州系统中与加州大学圣地亚哥分校（全美37名）不分上下，学业上各具特色。另外，不同于加州大学各院校注重理工科的倾向，UC Davis在经济、管



理、法律、心理等社会科学方面也极负盛名，各学科均常排名全美前25。根据2015年美国新闻与世界报道（U.S. News & World Report），UC Davis作为美国和世界顶尖大学，在美国公立大学中全国排行第8名，美国大学综合排名第38，并常年在世界大学排名中保持在35名左右。UC Davis2015年世界大学声誉排行榜（The Times Higher Education World Reputation Rankings）排名全球第32名。在2017年美国新闻与世界报道世界大学排名中被排名全球57名，在2016上海交大世界大学学术排名（ARWU）中排名全球42名，2014年泰晤士高等教育(THE)世界大学排名 全球第42名。
加利福尼亚大学圣克鲁斯校区（University of California, Santa Cruz，简



称UCSC）是位于旧金山湾区附近的著名海湾城市圣克鲁斯，成立于1965年，校园面积2,000英亩（约8.09平方公里/809公顷），学校位于红木公园内，是全美最美校园之一。圣塔克鲁斯市（Santa Cruz）位于旧金山以南约1 小时的车程，距离硅谷仅有半个小时车程，是加州最著名的海滨度假以及冲浪胜地，其面临太平洋沿岸最美丽的海滩，同时拥有壮观的红木自然保护地区，并且有西班牙式古典建筑吸引许多的观光客前来。圣克鲁兹斯是加州大学系统十个校区之中最有名望的学府之一，是一所世界顶尖学府。UCSC学校提供61个本科专业，其中研究生32个领域。热门本科专业包括艺术，商业管理经济学，分子和细胞生物学，以及心理学。跨学科项目，如女性主义研究，社区研究，美国研究，环境研究，数字艺术与新媒体等。2017年美国新闻与世界报道（US NEWS）世界大学综合排名位列全球第27名，2015年泰晤士报（Times Higher Education）世界大学学术影响排名第1名。




加利福尼亚大学入学申请
编辑

加利福尼亚大学系统的申请截止时间（本科）为入学前一年的12月1日[21] 
。同时请注意，UC系统不提供EA或者ED的机会，对于所有的申请者一视同仁，录取或者不录取，都会在入学年的3月底-4月初，也就是递交申请4-5个月之后，给出结果。加利福尼亚要求学生在截止日期以前提交申请表格，申请作文，课外活动经历以及其他补充材料，例如推荐信。并且建议学生提供SAT1和TOEFL成绩，不要求学生提供高中成绩单，但是必须如实填写成绩情况。录取结果出来之后，要求学生提交存款证明和高中成绩单。当然，存款证明也可以在申请时提交。针对于这个特点，有以下一些建议提供给UCer：




1. 由于没有EA/ED的机会，因此成败在此一举，从中也可以看的出，UC不希望学生拿他们做为尝试，如果要申请，那么请认认真真地申请。
2. 申请时可以暂时不提供SAT成绩，但是必须要注明何时参加考试。从好的方向看，申请UC的学生甚至可以在二月份再提交自己的SAT成绩，也就是说，可以给自己更长的时间准备考试，这样有利于更好的考试成绩。从坏的方面看，这么做的风险是较大的，而且不可控。因为12-4月份都是UC的审核期，这期间的任何时候，录取委员会都可能看到申请者的材料，如果录取委员会看到材料的时候，申请者尚不具备有竞争力的考试成绩，这是一件很危险的事情。
3. 需要注意的是，除了本科直录，加州大学尔湾分校（UCI）也提供国际大一学分课程，课程有春、夏、秋、冬四期入学，读完满足要求即可转入UCI读正式的本科。




加利福尼亚大学入学要求
编辑

本科雅思：7分
研究生雅思：7分




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
加州大学历史 
．加州大学官网[引用日期2015-12-01]
2.
  
加州大学校区 
．加州大学官网[引用日期2015-12-01]
3.
  
世界大学学术排名 
．世界大学学术排名官网[引用日期2015-12-01]
4.
  
世界大学排名 
．US NEWS 官网[引用日期2015-12-01]
5.
  
各高校诺贝尔奖得主 
．维基百科官网[引用日期2015-12-01]
6.
  
ARWU 世界大学学术排名 2015 
．Academic Ranking of World Universities[引用日期2016-09-15]
7.
  
世界大学医科排名 
．世界大学学术排名官网[引用日期2015-12-19]
8.
  
世界大学生命科学排名 
．世界大学学术排名官网[引用日期2015-12-19]
9.
  
谢广宽，钟灿涛．美国加州大学多校区系统的发展 及其总分校关系的演变：高校教育管理 ，2013：vol 2013, 7(5): 54-.
10.
  
加州大学系统 
．加州大学官网[引用日期2016-05-28]
11.
  
伯克利排名 
．世界大学学术排名官网[引用日期2015-12-01]
12.
  
LBNL历史 
．劳伦斯伯克利国家实验室官网[引用日期2016-05-28]
13.
  
LLNL简介 
．劳伦斯利弗莫尔国家实验室官网[引用日期2016-05-28]
14.
  
LANL简介 
．洛斯阿拉莫斯国家实验室官网[引用日期2016-05-28]
15.
  
排名 
．澎湃新闻[引用日期2017-11-18]
16.
  
伯克利简介 
．伯克利官网[引用日期2015-12-01]
17.
  
Gordon and Betty Moore endow chair to honor UC Berkeley engineering professor Paul Gray 
．伯克利官网[引用日期2016-05-28]
18.
  
Remembering Andy Grove PhD '63 
．伯克利官网[引用日期2016-05-28]
19.
  
UCLA 简介 
．UCLA 官网[引用日期2015-12-01]
20.
  
 UCSD简介 
．UCSD官网[引用日期2015-12-01]
21.
  
加州大学录取 
．加州大学官网[引用日期2015-12-01]



词条标签：


组织机构

，
社会

，
学校






