









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0






























[chén mǔ]
 




谌母
编辑
锁定



谌母又称婴姆，是中国民间信奉的女神。姓谌，字婴，三国时吴人。据《太上灵宝净明宗教录》称，谌母居丹阳郡黄堂，潜修至道，童颜鹤发，时人称为婴姆。遇仙童授以修真之诀大洞真经、豁落七元太上隐玄之道。谌母密修大法，积数十年，人莫知之。许逊、吴猛闻其有道，远诣丹阳请授大法，谌母乃授许君以孝道明王之法，数年后仙去。




中文名

谌母

其他名称

婴姆


神话体系

中国神话

信    仰

道教

地    区

中国




目录



1
记载


2
详细介绍










谌母记载
编辑

谌姆者不知何许人也，自言谌姓，其字曰婴。尝居金陵丹阳郡之黄堂，潜修至道。忘其甲子，累世耆老皆见之。齿发不落，容貌常少，敬为仙人，咸以谌姆呼之，谓其可为人师也。据清微仙谱云：「上清元君西华圣母，一号灵宝净明黄素天尊，乃女真谌姆也。姆讳婴居於广堂，事见仙传，得上清高仙上明玉书三章，潜修至道，感斗中玉符之隐，上居西华谅光宫，掌元始图书之府，称谌姆元君」。按谌姆元君曾以净明五雷诸法，传授於西山许旌阳真君，垂世济人也。[1] 





谌母详细介绍
编辑

谌母是一位被后人神话的女性，她的生平披上了一层神秘的色彩。其实，她也是谌家人的后代，家谱记载：谌母不知何许人也，后人相传为文叠公之孙女。文叠公即谌重，他被封为汉昌侯。这是宋嘉定内子秋月，海布白玉蟾记于黄堂观的资料。其它的媒体也有很多关于她的传说。铁柱万寿宫有谌母殿，谌母在那里被供奉。




谌母


谌母在一些地方别称为谌母娘娘，在江西省新建县松湖镇有个谌母娘娘的黄堂宫，每年的七月底到八月中旬都会有大批的人去参拜。相传谌母娘娘是许逊（许真君）的师父，在新建县有个许逊的万寿宫也是受当地人的敬仰。许逊在修道期间，碰到当时也就是现在的江西省丰城市隍城镇天将大旱，三年没下雨，百姓颗粒无收，当地传闻是又一个蛟龙作怪，许真君在修道期间路过此地，见到底百姓贫苦，苦受灾害，一人挺身去斩蛟龙，第一回合，许逊不敌蛟龙。许逊一路走到丹阳向谌母娘娘求法，谌母娘娘被许逊的善行感动，亲自传授许逊道法。之后许逊力斩蛟龙得到当地百姓拥戴！
俗话说：一日为师，终身为父。许逊功德圆满，念念不忘师父谌母娘娘的恩德，又一次和吴猛来到了江苏丹阳黄堂宫拜谒谌母娘娘。言语之中，许逊流露出每年来朝拜师父的心思。谌母娘娘为了解除许逊路途遥远劳顿之苦，便顺手拔出一根香茅，往南一抛，对许逊说：“你回去之后，便去找寻香茅的落处，在香茅落下的地方为我建一座黄堂宫，每年的秋天，你只管去那里拜谒一次就行了，不必长途跋涉到这么远来。”
所以每年的万寿宫和黄堂宫都有来自各地的人参拜！

参考资料



1.
  
谌母 
．上清宫[引用日期2013-02-02]



词条标签：


神话人物

，
小说

，
人物





