



目录



1
剧情简介


2
分集剧情


3
演职员表


▪
演员表


▪
职员表


4
角色介绍


5
音乐原声


6
播出信息


7
剧集评价






基本信息


中文名

勇士们

出品时间

2011.8

出品公司

三立电视台

制片地区

中国台湾


首播时间

2011年9月16日

导    演

王晓海

主    演

寇世勋，吴中天，白歆惠

集    数

15集

类    型

抗战







勇士们剧情简介
编辑

第一单元：光荣时刻
抗日名将张自忠将军的故事，以张自忠将军的生平及抗日战争作为故事骨干，讲述军人忠勇爱国、慷慨赴难的精神。
第二单元：关键一役
奋勇小兵 金门装甲兵的故事，以古宁头大捷作为故事骨干，讲述军人在战争中的为难、艰险与袍泽之情，其完成使命的意义不仅关乎一役之胜败，甚且是左右国际局势的关键。
第三单元：承先启后
崭新思维 现代军官的故事，以陆军官校学生之养成及毕业后分发至部队的过程作为故事骨干，讲述现代军人保家爱民的情怀及现代化军事训练的种种样貌[2] 
。




勇士们分集剧情
编辑




1-5
6-10
11-15




第1集

　　中原会战后，西北军将军张自忠领着随身部属张竟返家休养生息，由于常年在外投身军旅，大儿子张廉珍对自忠充满不谅解，冷漠生疏的态度，令自忠想趁此机会好好修补父子关系。不料返家不久，张自忠在宋哲元邀请下，返回军部，成为中央军38师的师长。另一方面，“有余堂”刀铺来了两名想赖帐不付钱的日本浪人，杜庆之不愿白白被欺压，遂出手反抗，打跑日人之余，也种下了日后的隐忧。张自忠接下大任，头一次校阅38师时，发现部队凌乱散漫，兵备不足，自忠为整顿军队，遂打算向庞炳勋请求支援，未料反被庞炳勋羞辱一番。自忠苦思对策，认为既然买不起枪炮，不如改练大刀。自忠在亲自前去“有余堂”刀铺的路途中，救了被日人偷袭的杜嵩，而正当杜庆之质疑自忠身份，不接下自忠订制五百把大刀的生意之时，张竟带来日兵对长城开炮的消息。关东军野心勃勃打算攻占整个华北地区，张自忠提出扩充大刀队与组一支敢死队奇袭的想法，自忠慷慨激昂的精神深深打动同袍，获得支持。自忠再次前往“有余堂”，除了要求杜庆之打造出五百把砍刀外，也希望刀艺高强的杜庆之，能亲赴部队，传授刀法，不过由于军队预算有限，自忠盼杜庆之能接受借条，不料杜庆之却拒收借条。


第2集

　　日军挟溥仪成立伪满州国的消息传开，国人群起激愤，杜媛的老师徐玉树走上街头募款，并在杜媛的引荐下，把募款交付给自忠。身兼记者一职的玉树忙着去采访新闻，于是与杜媛分道扬镳，而日军得知杜庆之与自忠合作，对其不满，遂打算对其家人不利，落单的杜媛，身陷危机。庆之连夜打造出五百把大刀，赶忙运送至军营途中，竟遭到日军埋伏，生死一瞬。同时，张自忠的二儿子张廉静病入膏肓，命在旦夕，自忠收到紧急家书，面临国难当头，心中煎熬的自忠，将会做出什么抉择。玉树带着摄影师赵彬深入战区采访，引来自忠不悦，强制要两人离开战区。玉树偷偷留下采访，不料竟遇上日军。庆之送日军部署图给自忠，自忠在得知情报后，打算招募一支敢死队打头阵，旅长赵登禹挺身而出，表明自己愿意带领敢死队冲锋陷阵，登禹的结拜兄弟赵青山，不顾登禹反对，暗中加入敢死队。玉树随庆之回到杜家，惊见杜媛轻生，玉树安慰杜媛，鼓励杜媛勇敢面对心中伤痛。庆之心痛于孙女的痛苦，誓言与日人不共载天。


第3集

　　敢死队突袭成功，38师在自忠率领下，于喜峰口打了漂亮的胜仗。自忠一身光荣返回家乡临清县，受到乡亲热烈欢迎，此时自忠才得知廉静死讯，心中悲痛懊悔不已，廉珍对自忠更是充满埋怨，父子俩的心结益深，自忠的妻子与母亲试图从中化解。自忠收到电报，得知庆之落入日人手中，打算前去营救，敏慧虽不舍自忠来去匆匆，但仍要自忠放心出发，表示自己会照顾好家里，自忠临别之际，等不到廉珍送行，黯然把一面国旗交给敏慧，要妻子转交给廉珍，希望儿子能明白自己的苦心。自忠与杜家兄弟会合，最后在自忠坐镇指挥下，登禹、青山带领着杜家兄弟、有余堂师傅与部队的弟兄们深入日军营区，救出早已遍体麟伤的庆之，庆之撑着最后一口气，将三名孙儿托付给自忠。


第4集

　　自忠成为天津市长，38师亦移师天津，杜嵩与杜俊在部队接受严格的训练，皆成为优秀的军人，而杜媛也跟随玉树，成为勇於报导事实的记者。这时，哲元带来上级命令，要自忠多与日人斡旋，使得後方军队有时间整顿，自忠虽百般不愿，但为了大局著想，仍咬牙接受委托。自忠变节成为汉奸的传言甚嚣尘上，甚至传回了家乡，乡民聚集张府，表达对自忠及其家人的不满，张母在暴民的推挤下不慎跌伤了腿，张家人一方面忧心如何继续在家乡生存，同时也担忧著自忠在天津的状况。另一方面，玉树自告奋勇要采访自忠，以了解事情始末真相。自忠挂怀张家人处境，遂乔装打扮回家乡一趟，亲眼见到家人受到乡人排挤，内心激动不已，却又不得出面相认，煎熬痛苦万分。芦沟桥事变爆发，蒋委员长发表庐山谈话，中日正式开战。自忠此时接下密令，接任北平市长，以时间换取空间，好让国军安然撤退。此消息传到了前线，38师的弟兄们纷纷对自忠充满不谅解，玉树更是誓言手刃自忠。


第5集

　　玉树与赵彬亲自见到自忠签署的日军军备布署协定，两人气愤难耐，打算杀了张自忠，幸而前北平市长秦德纯即时出面，化解误会，并带来消息，要众人赶紧撤离北平。在火车站时，自忠被一群大学生认出，大学生认为自忠是汉奸，便激动地要殴打自忠，张竟护主心切，将自忠关在车厢厕所，自己独自忍受大学生们的责打。在玉树的调虎离山之计下，自忠得以脱困，眼见张竟被打得鼻青脸肿，不禁感触良多，打算宁死也要洗刷汉奸污名。自忠升任59军军长。38师的弟兄们对於自忠却无法谅解，杜俊更是誓言要杀了自忠。回到南京後，杜俊等一票兄弟不服，对自忠不敬，哲元连忙向大夥解释原委，这时大家才明白自忠独自吞了许多委屈。徐州汇战爆发。同时，庞炳勋所领的部队与日军在临沂僵持，情势危急，来紧急电报要求支援，自忠不计前嫌，前往援救，庞炳勋自此对自忠心生佩服之意。枣宜战役陷入苦境，自忠更将生死置於度外，放手一搏，亲临战场，奋勇杀敌直至生命的最後一刻。




第6集

　　日据时期的台湾中部农村，林志宏、王明辉、郑重生是从小换穿同一条裤档长大的玩伴。这一天阿宏家里来了日本军官，要强行徵收家里唯一的牛，脾气火爆的阿宏因此和对方起了冲突。虽然阿辉和重生试图阻止，但阿宏依旧被关进了牢里。时值太平洋战争後期，日本军队在台湾大举徵兵，阿宏、阿辉皆是独子，本可以不用当兵，但因阿宏得罪了日本军官，连带地三人都被强行徵召入伍。虽然村里众人向日军官求情，却徒劳无功。三人很快就被整编入队，接受日本皇军训练，没多久，这支台籍日军部队就接获上级指示整装前往战场。众人上了船，也不知将被送往何处。船行摇晃，几天後总算抵达目的地，三人下船後才发现竟来到了中国内地。阿宏、阿辉、重生即将上战场代替日本皇军杀国军，三人心中惶恐万分。1945年，美国对日本广岛、长崎投下两颗原子弹，日本无条件投降。日本部队步调大乱，不知发生什麼事情的三人，趁乱逃出战场。历经八年艰辛对日抗战，国军终於获得胜利。成年的杜俊站在满目疮痍的战场上，遥想起每一个为国牺牲的弟兄，不由得红了眼眶。三个台籍日兵人生地不熟，不知往何处去，没命地逃跑，这时竟遇见奉命接收日军战俘的杜俊部队。


第7集

　　三人在荒山野岭间迷了路，又累又饿的三人遇到共军。共军枪杆指著阿宏和重生，两人无路可逃，危急之际，三人之中最胆小懦弱的阿辉竟开枪救了两人，却也不幸中弹。阿宏和重生极力抢救阿辉，却唤不回阿辉逐渐模糊的意识。阿辉临终前交代两人，一定要将玉坠子还给阿满，并告诉阿满，他无法回去娶她了。阿宏和重生痛失挚友，哀恸欲绝。此时竟在战场上意外发现身受重伤的国军弟兄。两人发挥同袍精神，将人救回营区，没想到救到的竟是一位将军。立了大功的两人返回部队，向杜俊提出一个请求。杜俊收到命令，要将部队移防台湾，阿宏、重生欣喜若狂。得知消息的林母、美莲、阿满等人带著孩子前往迎接，在人海之中望眼欲穿地等待团聚。大船缓缓靠岸，此时上级却命令满船官兵不得下船，直接移防金门。阿宏一家隔著船遥望彼此，近在咫尺，却是无法相聚，心痛难忍的阿宏不顾一切地要突破重围。部队驻扎金门，杜俊见阿宏和重生闷闷不乐，便趁出公差之便，带两人出外透透气。大街上却巧遇行抢，阿宏和重生仗义抓贼，却不小心闯入王小桃的家中，重生更是不小心“非礼”了小桃。


第8集

　　小桃为了出一口气，想尽办法恶整重生，她在重生必经的路上涂油，想害他滑倒。却没想到这个恶作剧，反而整到了自己。阿宏看出重生的心神不宁，便鼓吹重生认真追求小桃。杨展并且命令重生，必须为自己的幸福奋力一搏。战车连弟兄全体动员，连上的情书圣手─曾绍林，也热情帮忙重生写情书追求小桃。徐眉正式向部队报到，初来乍到的徐眉，遭到周连长奚落，没想到杜俊竟挺身而出支持她。戡乱战局告急，金门战局日益紧张。得知战情的杜俊、徐眉众人，忧心忡忡。众人期盼的战车总算送到部队。欢欣鼓舞的杨展、唐再坤、曾绍林、熊震球前往迎接这个即将和他们一同并肩作战的夥伴。却没想到展示在眼前的，竟是一堆破铜烂铁。面对失望的众人，连长下令，不管用怎样的方式，务必要修好它，直到能跑、能动、能打为止。


第9集

　　金门情势危急，战争一触即发。风雨欲来的威胁，让每个人都忧心忡忡。重生趁著采买的空档，到金门街上会面小桃，重生深情地向小桃许下承诺，等这场仗打完，他就请部队上的长官正式向小桃提亲。这一晚，阿宏想起了台湾的家人，自责若不是自己冲动惹怒日本军官，重生和阿辉也不会被自己连累，踏上这条从军的道路。重生诚心的告诉阿宏，虽然战争让他们失去很多，但他没有怪过阿宏，反而很感谢他。66号战车依旧抛锚在沙滩上，动弹不得。大家忙得满头大汗，前来支援的战车营弟兄，也对这个状况莫可奈何。众人吃著阿宏、重生带来的宵夜，却赫见对面漆黑一片的海平面上，竟出现了大批船影。


第10集

　　陆军军官学校盛大庆祝校庆。校园里，年轻学子们洋溢著活泼气息，阅兵队伍行经司令台前，整齐划一，每个动作都彰显出这些未来军官们训练有素又朝气十足。杜俊和媳妇嘉绮在看台上看著这批传承黄埔精神的未来军官，回想起过往随著张自忠将军一路征战，还有无数为国牺牲的英勇军魂，不禁陷入了沉思。杜俊的长孙为忠在陆军官校担任连长，以严格出名，学生私底下都称呼他为黑豹连长。孙女为爱就读官校三年级，将来立志做个优秀的女军官。小孙子为义高中即将毕业，却是时常翘课闹事，令杜俊还有嘉绮十分头疼。这天，杜为义为了替心仪的同学雅文出头，和街头的小混混起了冲突，没想到竟闹到警察上门。并且，冤家路窄，几天後小混混巧遇为义，伺机聚众报复。逃跑中的为义竟因此发生车祸。妈妈痛心之馀，和爷爷杜俊决定让为义念军校，却遭到为义激烈反抗。此时，为义的死党陆海生却毅然决然地告诉大家，他要报考陆军官校。这个消息为大家投下一颗震撼弹，同为好友的郭雅文、雷梅芳、锺思贤等人，也各自下了决心。面对未来，为义茫然不知该如何决定，摆汤在人生的渡口，在见识到许多军校学生後，他开始动摇了。




第11集

　　千金大小姐雅文对於严谨的官校生活迟迟无法适应，常受谴责。这一天，连上进行毒气体验课程，紧张而慌乱的气氛中，雅文因吸入过多的CS胶囊气体而感到身体不适。就诊时，雅文对为爱提出想要退训。为爱於夜间巡逻时，意外发现一向坚强的连长静雯，竟偷偷独自落泪。担忧得一夜未眠的为爱找上为忠，想知道静雯是不是有什麼困扰，希望能帮上忙，却因此了解了静雯作为女军官的为难与承担。就算受到海生的冷淡对待，不气馁的雅文还是决定对海生展开情书攻势。费尽千辛万苦，透过为爱与天恩转交，总算将情书送到海生手上，海生却连看都不看就将情书丢进垃圾桶。为义正巧撞见，遂与海生爆发激烈冲突。


第12集

　　为义连上的熊霆威，体能总是吊车尾。跑步永远是最後一个、刺枪更是连枪都举不好。这一天进行五百障碍，连同时检测的女生都通过的爬竿测验，熊霆威却迟迟无法通过，简直是丢脸丢到了女生连上。丧失信心的熊霆威，在大夥熟睡的时刻，消失於夜晚的寝室。连长为忠和班长天恩遍寻不著熊霆威踪迹，此时天恩突然惊觉，熊霆威会不会想不开。


第13集

　　为义连上进行手榴弹投掷训练，熊霆威由於过度紧张，接连三次都失手，频频投错方向，差点害全连「阵亡」。惭愧的熊霆威，深知自己在体能上的不足，害怕会连累连上的成绩，感到相当的自责和难过。经过深思熟虑後的霆威，竟在开荣团会时，举手发言说想要申请退训。众所期待的恳亲会总算来临。杜俊、嘉绮邀约了雅文、梅芳、思贤的妈妈一起前往官校，准备要帮孩子们好好补一补。杜俊想要帮助为爱的连长静雯解决婆媳问题，便力邀静雯的婆婆带著孩子一同前往，但张婆婆却迟迟不肯答应，得知消息的静雯脸上掩藏不住失落。就在大家欢聚的时刻，张婆婆突然带著小梅现身官校。为期八周的入伍训，终於接近结训的时刻。但是在结训之前，各入伍生还要进行严苛的考验。在众人的鼓励之下，熊霆威总算成功跑完三千公尺。为义、思贤等人表明力挺霆威，绝对要帮助他渡过五百障碍的结训测验。测验当天，熊霆威被分发和陆海生同一波，没想到海生竟然摔倒失误。这次，反而是最落後的霆威停下来帮助他，两人就这样错过了时限。


第14集

　　历经了震撼教育、五百障碍等严苛的结训测验，为义等人总算从入伍训结业了。大家相约到为义家品嚐传说中好吃的杜爷爷炸酱面。正当大家欢乐的时候，思贤却突然接到一通电话，匆忙离开。众人一头雾水，却没想到思贤即将闯下大祸。雅文得知海生将情书丢弃，忍不住找海生质问心意，海生终於被逼得在雅文及为义面前坦承他怕爱上雅文。嚐到失恋滋味的为义，黯然离开，回到家後竟被为忠指责在外打架闹事，最後还被警察带到警局。杜爷爷受不了刺激，突然发病，被紧急送医，医生研判杜爷爷可能得到了肺癌。大家正式成为陆军官校的一年级新生，原本以为结训就是苦难的结束，却没想到真正的磨练现在才要开始。面对学长姐的严格要求，众人战战兢兢、压力倍增。大家会怎麼度过这惊险万分、高潮迭起的一年级。


第15集

　　升上二年级前的暑假，海生录取维吉尼亚军校交换学生，终於要出发前往美国了。众人祝福海生，雅文却是万般不舍，既担心海生受苦，还担心海生移情别恋。而海生却坚定保证经过陆官的训练，他有信心一定能撑过这四年。并且他对两人的感情更有信心，期待著四年後回来与雅文相聚。众人在规律的训练、上课的生活里，渐渐迈向三年级。暑假时，最令陆官学生紧张兴奋的突击训终於来了。为义、霆威、雅文、梅芳等人来到谷关，接受各式各样的特战训练课程。有野生植物辨识课、伪装课、高地垂降、岩壁攀爬等等，操练虽然密集而辛苦，但众人也在团结合作的过程里，情感更加紧密。为义和官凤仪更渐渐产生情愫。就在最後三天两夜的野外求生训练中，同组的霆威竟意外掉下山坡。为义及雅文这一组为了寻找霆威，就这样迷失在山区，无法在规定时间内回到部队。时间一分一秒流逝，队上长官紧急把众人列为失踪，展开搜索。此时，杜家也传来爷爷病危，送医急救的噩耗。






1-5
6-10
11-15



（以上资料来源）[3] 





勇士们演职员表
编辑







勇士们演员表















吴中天 饰 张自忠
简介  第一单元（光荣时刻）









寇世勋 饰 杜庆之
简介  第一单元（光荣时刻）











白歆惠 饰 李敏慧
简介  第一单元（光荣时刻）









黄少祺 饰 吉星文
简介  第一单元（光荣时刻）











卓文萱 饰 徐玉树
简介  第一单元（光荣时刻）









林昕阳 饰 杜嵩
简介  第一单元（光荣时刻）











巫建和 饰 杜俊
简介  第一单元（光荣时刻）









喻虹渊 饰 杜媛
简介  第一单元（光荣时刻）











JUNIOR 饰 张竟
简介  第一单元（光荣时刻）









李国毅 饰 林志宏
简介  第二单元（关键一役）













任容萱 饰 王小桃
简介  第二单元（关键一役）









陈德烈 饰 杜俊
简介  第二单元（关键一役）











郑重生 饰 郑重生
简介  第二单元（关键一役）









何以奇 饰 庄美莲
简介  第二单元（关键一役）











林若亚 饰 徐眉
简介  第二单元（关键一役）









陈怡嘉 饰 阿满
简介  第二单元（关键一役）











李嘉文 饰 王明辉
简介  第二单元（关键一役）









陈博正 饰 林父
简介  第二单元（关键一役）











杨铭威 饰 杜为义
简介  第三单元（承先启后）









寇家瑞 饰 陆海生
简介  第三单元（承先启后）













周宜霈 饰 王静雯
简介  第三单元（承先启后）









余函弥 饰 郭雅文
简介  第三单元（承先启后）











张雁名 饰 杜为忠
简介  第三单元（承先启后）









丁强 饰 杜俊
简介  第三单元（承先启后）











初家晴 饰 杜为爱
简介  第三单元（承先启后）







傅雷 饰 宋哲元
简介  第一单元（光荣时刻）











李至正 饰 佟泽光
简介  第一单元（光荣时刻）









赵正平 饰 庞炳勋
简介  第一单元（光荣时刻）











那维勋 饰 赵登禹
简介  第一单元（光荣时刻）









张卓楠 饰 赵登舜
简介  第一单元（光荣时刻）











陈志强 饰 冯治安
简介  第一单元（光荣时刻）









马之秦 饰 自忠妈妈
简介  第一单元（光荣时刻）











余晋 饰 张廉珍
简介  第一单元（光荣时刻）







徐少麟 饰 张廉静
简介  第一单元（光荣时刻）









郑禹瑄 饰 张廉云
简介  第一单元（光荣时刻）









加贺美智久 饰 村上启作
简介  第一单元（光荣时刻）











石班瑜 饰 史当
简介  第一单元（光荣时刻）









周凯文 饰 赵青山
简介  第一单元（光荣时刻）









钟伦理 饰 秦德纯
简介  第一单元（光荣时刻）







福地佑介;大谷主水;下村昌史; 饰 日本特务
简介  第一单元（光荣时刻）













郑平君 饰 王文龙
简介  第一单元（光荣时刻）









张志龙 饰 伟国
简介  第一单元（光荣时刻）









车冠德 饰 长贵
简介  第一单元（光荣时刻）







林嘉俊 饰 大牛
简介  第一单元（光荣时刻）











刘克勉 饰 梁中甲
简介  第一单元（光荣时刻）







邹守宏 饰 赵彬
简介  第一单元（光荣时刻）











钱韦成 饰 杨展
简介  第二单元（关键一役）









于浩威 饰 曾绍林
简介  第二单元（关键一役）











洪瑞霞 饰 林母
简介  第二单元（关键一役）









陈琼美 饰 辉母
简介  第二单元（关键一役）











葛西健二 饰 谷崎春夫
简介  第二单元（关键一役）









黄健玮 饰 周明琴
简介  第二单元（关键一役）











陈鼎超 饰 唐在坤
简介  第二单元（关键一役）









庄清就 饰 熊振球
简介  第二单元（关键一役）









大谷主水 饰 中川昭一
简介  第二单元（关键一役）







伊集院将 饰 佑一郎
简介  第二单元（关键一役）









范金金 饰 雷梅芳
简介  第三单元（承先启后）









孟庭丽 饰 翁敏惠
简介  第三单元（承先启后）











何姵蓓 饰 官凤仪
简介  第三单元（承先启后）







李安娜 饰 李安娜
简介  第三单元（承先启后）











董舜豪 饰 赖天恩
简介  第三单元（承先启后）









胡伯祥 饰 熊霆威
简介  第三单元（承先启后）











林柏宏 饰 钟思贤
简介  第三单元（承先启后）







陈信在 饰 阮振芳
简介  第三单元（承先启后）











江韦良 饰 陈力行
简介  第三单元（承先启后）









刘美玲 饰 黄嘉绮
简介  第三单元（承先启后）











丁强 饰 杜启东
简介  第三单元（承先启后）







王利 饰 张婆婆
简介  第三单元（承先启后）









林忻佑 饰 马邦兴
简介  第三单元（承先启后）







苏博晖 饰 徐崇敬
简介  第三单元（承先启后）











林宜水 饰 于濬豪
简介  第三单元（承先启后）







蒋珅益 饰 王奕翔
简介  第三单元（承先启后）









曾圣贤 饰 曾圣贤
简介  第三单元（承先启后）













勇士们职员表






出品人
台湾三立电视台


制作人
俞惟中


监制
刘丽惠、陈一俊


原著
杨永华


导演
王晓海


副导演（助理）
杨文勤、孙澄荃


编剧
刘凡祯、方泓仁


摄影
林文凯、丁保诚、江育明


道具
林健铭、林文棋、罗兆德


服装设计
游雯琪


灯光
游胜昌


剧务
叶子龙


场记
陈婉玉


发行
台湾三立电视台


展开

（以上资料来源）[4] 





勇士们角色介绍
编辑













张自忠 



演员
吴中天






（1891- 1940）山东临清人，临清的民风强悍，张自小受薰陶，性格刚正不阿，嫉恶如仇，却是重情讲义，有副悲天悯人的心肠。虽然家境富裕，却对积弱不振的国家，有著满腔的热血和抱负。於1911年加入同盟会，後加入西北军，与军长宋哲元，两人袍泽情谊深厚。日本侵略中国形势恶劣，重新整编的29军，枪枝武器缺乏，自忠自找上闻名遐迩的杜家刀铺，与杜庆之成为莫逆，庆之为29军特制大刀，重击日本军，也打响了29军的名号。1940年5月，日军发动枣宜会战。身为集团军总司令的张自忠，本可不必亲自率部队出击作战，但却不顾部下的再三劝阻，坚持亲自率领2000多人渡河作战。浴血奋战後，壮烈成仁，享年49岁，中国爆发战争以来，如此高阶将领战死，此乃第一人。











杜庆之 



演员
寇世勋






(1871 -1938)，六十岁一个饱经忧患历练，意志力坚强而睿智的长者。生长在动汤的时代，在烽烟战火中讨生活，对於内乱和外辱，深恶痛绝。东北战乱，他唯一的儿子和媳妇亡於战火。带著三个孙子和满腔悲愤回到关内，靠著他制刀的好手艺，在北平打下家底，行事低调，只求平安度日。因深谋远虑，思虑缜密，做生意讲诚信，而与张自忠成为忘年好友。东北形势险峻，张自忠为了杀敌，绞尽脑汁为部队设计武器。庆之深受感动，手艺倾囊而出，打造特制钢刀免费奉送，并亲授对付日军的必杀刀法。29军凭著一把大刀，在喜峰口战役打败日军。卢沟桥事变，自忠因接下北平市长，而被冠以汉奸之名之时，庆之始终亦父亦友陪伴在他身边。大战即将爆发，庆之被自忠的豪迈所感动：找一个战死的地方。庆之决定铤而走险，帮助自忠逃出北平。庆之遭不幸时，交代孙子们，一定要找到张自忠











李敏慧



演员
白歆惠






张自忠的妻子，17岁嫁给自忠，育有三个子女。知书达理，娴淑聪慧，深爱自忠，对丈夫爱国家的热情，有份绝对的支持。母兼父职的为总是缺席的自忠，向孩子解释著。她有著每个女人的盼望，盼望自忠解甲归田的那一天，养花种地，含饴弄孙，安享晚年。自忠不幸殉难消息传来，敏慧留下已成年的三个孩子，绝食而死。











宋哲元 



演员
傅雷






跟张自忠同为山东人，比张自忠大6岁，出身贫寒，自幼从军，即跟著冯玉祥。是个城府较深，难以捉摸，喜怒不形於色的人。既有爱国意识，又放不下军阀割据的既得利益；对於权力和金钱难以抗拒，却又觉得必须要顾全大局而舍弃个人利益，是个性格矛盾、无法真正舍己的人。想和平解决跟日本关系，因而派张自忠赴日访问，缺乏作战准备，导致北平、天津很快的陷落。1938年春，任一战区副司令，不久染上肝病，于1940年3月辞职回到其夫人的故乡四川，不久即病逝。











庞炳勋 



演员
赵正平






1879年生於河北，年龄比张自忠和宋哲元都大，外号「庞瘸子」，个性投机狡猾，投身军旅，缺乏忠诚，每於重要关头为己身利益而倒戈。与张自忠同曾同为冯玉祥部下，北方军阀中人称「庞瘸子」。因私心重，欲并吞张自忠部队，甚至向张自忠部队开火，让张差点丧命，两人因此结下梁子，为人虽令张自忠不齿，但在最後关头仍出兵救援庞。











张自忠妈妈 



演员
马之秦






六十多岁，张自忠的母亲，冯氏，慈祥和蔼，与人为善的长者。虽没有读过书,但为人通达，处事干练，治家教子都颇有章法，很受子女尊敬。每逢冬春之交，心地善良的她总是拿出粮食和棉布接济贫穷的乡亲，深得乡民爱戴。由於父亲早逝，张自忠的成长受到母亲影响很大。她人生哲学即以和为贵，不论家庭，邻里街坊，都以和善面对。当一向敬重她的街坊把她买的东西，扔在她脸上，并骂她为「汉奸」之母时，她经历人生最难堪和难熬的一段时间。但对自己的孩子，她有信心，相信自己孩子是清白的，媳妇敏慧从她身上学到很多为妻为母的智慧。











徐玉树 



演员
卓文萱






20岁，爱国女学生，秀外慧中，一腔热血为国除奸，十分景仰张自忠的为人。当张自忠担任北平市长，舆论一致指责其为卖国汉奸时，玉树对张自忠的误解极深，几度想趁机暗杀张自忠，却更进一步的得知事实的真相。玉树因此对张自忠有更进一步的认识，进而产生情愫。











赵登禹



演员
那维勋






务农出身，没念过几天书，山东老粗，（1899-1937年）出生，但天生臂力超人，可举数百斤之大石，孔武有力。13岁时拜师习武。拳术，刀法，都精通。除武艺超群，更兼具武德，且事亲至孝，能行侠仗义，有打虎将军之称。後任29军132师师长，大刀队中，数他的刀法最厉害，刀法和枪打并用，浑身是胆，打鬼子以一当百，别人杀十个，他可以杀一百。喜峰口大捷，曾砍杀日军千馀名，是918以来中国军队的首次重大胜利。於四年後的平津保卫战壮烈牺牲。











佟泽光



演员
李至正






张自忠担任师长之时为其旅长，追随张自忠。











赵登舜 



演员
张卓楠 






赵登禹的堂弟，21-22岁，武艺精湛，亦为大刀队敢死队的成员之一。











杜俊 



演员
巫建和






杜庆之的二孙子，(17- 22岁)，聪明反应快，爱捣蛋，心眼多，花样多，胆子大，好奇心重。只跟哥哥差一岁，常不按牌理出牌，常令杜庆之头疼。











张竟 



演员
JUNIOR






张自忠从家乡带出来兵，同乡同宗，小名「棒鎚」，憨直傻气，书读得不多，受自忠影响，懂孝弟知忠信，对自忠忠心耿耿，打从心眼里佩服景仰，是个讨喜的人物。











张廉静 



演员
徐少麟






张自忠的次子，17-22岁，只比哥哥小一岁，身材瘦小身体孱弱，个性内向，喜好文艺。数年後染患伤寒，因此丧命。











杜媛 



演员
喻虹渊






杜庆之的小孙女，（16-20），杜家唯一的女孩，聪明伶俐，有胆识，得理不饶人。像杜俊姊姊一样管著他盯著他，两人感情好却是死对头，对家人特别是爷爷都很上心。











杜嵩



演员
林昕阳






杜庆之的长孙，（19-24岁）谨慎，憨厚，父亲过世後跟著爷爷做生意，应对进退合宜。爷爷临终交代他去找张自忠，拔山涉水带著弟弟找到张的部队，成为张部队的一员。近身接触张自忠，深受他为人处世影响，对他甚为敬仰。张自忠的一生，在杜嵩幼小心灵上，彷佛浇下肥沃的养分，让他活得更坚强，更勇敢，更有智慧。











林志宏 



演员
李国毅






26岁，生长於日据时期的台湾中部农村，和郑重生、阿辉是从小到大的玩伴。为人正直，个性倔强。三人之中最早成家，和妻子美莲育有一个刚满周岁的儿子。家中务农，因拥有田地，过著自给自足的生活。脾气火爆冲动的他因为和日本军官起了冲突，被日军强行徵兵入伍，从此踏上曲折的从军路，却没想到最後竟参与了国共内战的关键战役─古宁头大战











王小桃 



演员
任容萱






22岁，金门当地的女孩，徐眉的表妹，和徐眉感情很好。长相甜美可爱，个性活泼善良。和重生因一场误会相识，而後渐生情愫，是重生苦闷的军旅生涯中的精神寄托及安慰。











杜俊 



演员
陈德烈






杜庆之的二孙子，在庆之死後投效张自忠的29军，参与对日抗战。於张自忠殉国後，传承其精神继续效命沙场，後成为阿宏等人在国军部队里的连长。嫉恶如仇，自我要求高，因为仇恨日本人，所以原本对来自日治台湾的阿宏等人颇有敌意，後来在部队的训练当中，对他们慢慢改观，逐渐建立起深厚的同袍情谊。











郑重生 



演员
陈志强 






30岁，是三人之中最聪明机灵及最具适应力的，也最懂得明哲保身之道。跟著阿宏及阿辉一起被日军徵召入伍，当阿宏在部队里向长官抗命时，他总会跳出来和缓冲突。被迫上战场後，他总是交代大家，能逃就逃，能躲就躲，遇事靠著他的机智总能逢凶化吉。後来部队移防金门，他认识了当地的姑娘王小桃，两人发展出一段战地情缘。











庄美莲 



演员
何以奇






约22岁，林志宏的妻子，勤恳持家，个性坚毅有韧性，是传统能吃苦耐劳的农家妇女。和阿宏育有一刚满周岁的儿子，在阿宏被徵兵时，肚子里还怀了一个孩子。阿宏投身战场数年未归，全凭她操持家务，独立抚养公婆、孩子，勉力度过战乱时期。











阿满 



演员
陈怡嘉






年纪20出头，阿辉从小到大的青梅竹马，个性温柔婉约、保守。和阿辉两情相悦，已经论及婚嫁，阿辉却在结婚前一天，被强行徵召入伍。阿辉入伍前曾要阿满另觅良缘，却遭到阿满强烈反弹，坚持要等阿辉回来。











徐眉 



演员
林若亚






28岁，女政治指导员，在阿宏的部队里教唱军歌、心战喊话及思想教育。跟著部队驻扎在金门，是王小桃的表姊。眉目娟秀，仪态有风致。个性好强、具正义感，勇於挺身而出，不畏战，教训人的时候带著一点泼辣，连男人都怕他几分。











王明辉(阿辉) 



演员
地球 






26岁，家中的独子，个性老实勤恳，和同村的姑娘阿满两情相悦，甚至论及婚嫁，但却在结婚的前一天被迫从军，只得含泪和阿满道别，誓言一定会回台湾娶阿满，後在徐蚌会战当中受了重伤，不治身亡。











杜俊



演员
丁强






男，82岁，杜庆之的小孙子。嘉绮的公公，为忠、为爱、为义的爷爷。个性大胆、聪明、反应快。历经八年抗战、国共内战。後来跟著部队回到台湾。古宁头大战时，副营长罗志军临死前托孤。杜俊本著同僚义气，与袍泽之情，慨然允诺。来台後为了报户口方便，便将罗志军的孩子为忠改姓杜，即是杜启东。但却没想到，杜启东却在一次部队演习中，意外身亡。











杜为义



演员
杨铭威






杜俊的孙子，热血豪爽重义气，为朋友两肋插刀在所不辞。











陆海生



演员
寇家瑞






男，18岁，个性耿直，沉默寡言，是位孤儿，寄住在亲戚家。因为出身不好，常常受到四周异样眼光的他，努力要摆脱这一切，於是选择了军校。对於雅文的感情，海生并不是不知道，但他除了想顺利从陆官毕业，成为保家卫国的军官之外，更想拿到好成绩，以洗刷一般世俗的观念。











杜为忠



演员
张雁名






男，30岁，为义与为爱的大哥，杜俊的长孙，嘉绮的长子，由於父亲启东死的早，让为忠代替父亲的位置，对待为爱与为义都相当严格。陆军官校教官连长，个性顽固倔强，脾气直拗，对待学生相当严厉，故学生们给他取了个绰号黑豹。事实上，他将学生视如自己的亲兄弟，每当假日时，爷爷杜俊总会邀他的学生来家里吃炸酱面，但学生怕见到他，不敢去，杜俊知道了，每逢假日，一早就会将杜为忠赶出家门，让学生们来家吃饭，就这样，杜为忠渐渐也习惯了牺牲自己的假日，成就学生们与母亲、爷爷建立起良好的感情。而他，则持续扛著“黑豹”的威严，放弃几次升迁机会，继续留在官校，教导出一位位优秀的陆军官校学生。杜为忠的所作所为，完全符合黄埔军校建校以来的牺牲奉献精神。











杜为爱 



演员
初家晴






女，20岁，杜启东与黄嘉绮的大女儿，巾帼不让须眉，现为陆军官校物理系二年级实习排长。遗传了母亲细致的五官外貌，骨子里却继承了爷爷打落牙齿和血吞的硬脾气。不但在军事技能上有杰出的表现，更活跃於热舞社与英研社，文武双全，在官校算是风云人物，因此大三学长赖天恩热烈追求她。 











郭雅文 



演员
余函弥






女，18岁，聪明、知性，不管在什麼情况下也不会失去理智，总是优雅的保持美丽和品味，天生的和平主义者，追求妥协，最终变成了模拟两可。与杜为义、陆海生、锺思贤都是眷村小孩，四人年龄相仿，从小玩在一起，感情有如兄妹。但随著时间流逝，年纪渐长，雅文却开始感受到为义的感情压力，然而她心中却是嘱意海生，不知道该怎麼跟为义说才好。父亲退伍後因为跟著舅舅经商致富，雅文也成了千金小姐，从小就感受到金钱威力的她，以为金钱可以打通一切难 关，只不过她大小姐想把这一套用在陆官里面，那可是自讨苦吃了。











王静雯 



演员
大牙






女，28岁，陆军官校女连长，先生在空军服役，是前途大好的飞官，有一个两岁的可爱女儿，表面上宛如是武侠世界的神雕侠侣（杨过骑雕，她先生开飞机，而她就像小龙女，她的连队成了古墓派），但却有落入凡尘的婆媳问题。 











雷梅芳



演员
范金金






女，18岁，国小时就跟郭雅文是姊妹淘，家境清寒，而因为雅文常会把一些用不到的东西送给她，使她在国小我的志愿作文中，立志要当雅文的跟班。这个不是很伟大的志向，在她日渐长大之後，也开始让她有点尴尬，虽然雅文承诺两人一辈子是好朋友，她要是开店就会请雅文，成家之後也会请梅芳当管家，但就在梅芳意外跟进了陆官之後，她的人生观也有了变化。 











黄嘉绮 



演员
刘美玲






女，55岁，坚强的女性，由於丈夫启东在她生下为义不久便意外死亡，让她不得不得母兼父职，凡事为他人、为大局著想，有苦往自己肚子里吞。 











翁敏惠 



演员
孟庭丽






女，46岁。郭雅文母亲，娘家家里经济不错，所以先生退伍之後，便安排先生跟自己的哥哥学做生意，有不少斩获，随後便在眷村外买了房子，不住眷村，打扮入时，模样高贵，虽然她自己是军人的妻子，但她却不想让女儿嫁给军人，常想帮雅文物色比较好的对象，只可惜雅文始终不为所动。 











官凤仪



演员
何姵蓓






女，18岁，喜欢冒险活动，善於交际，压力越大，她越能展现能力，表现从容，如鱼得水。但另一方面，她又能安於平淡，向往山野生活，标准的静如处子，动如脱兔。这样个性，让在她尖锐时，常与为义发生冲突，但在她温柔时，却又攫获了为义的目光。父亲官一飞是空军上校，因此从小耳濡目染，就是想入伍当军官，於是报考了陆军官校，与雅文成了同学。











刘丽香



演员
安娜






女，18岁，个性文静，较不喜欢与人闲聊，是新的入伍生，与郭雅文、雷梅芳、官凤仪是同班同学。











赖天恩 



演员
董舜豪






男，21岁，官校三年级生，入一连班长。阿美族原住民，皮肤黝黑，体格强健，每当一连要用体能来训练入伍生时，他便是带队的不二人选。任何想要挑战班长体能的，在他面前无不伏伏贴贴。有强烈的军人荣誉、服从信念，为义喜欢为人出头，耍小聪明的样子，最为他所不喜，是操练为义最凶，却也是最爱护为义学弟的人。 











熊霆威



演员
胡伯祥






男，18岁，为义官校同学，是个成绩优异的好学生，只是多愁善感过了头，让他看来有点娘，在校园里常让人家以为他和为义是一对恋人。当年他就是为了庄敬自强，改变人们的成见，所以才报考了陆军官校，发誓要在这四年当中改头换面，让大家对他刮目相看。 











锺思贤



演员
林柏宏






男，18岁，为义的跟班。唯唯诺诺，平时虽不太有自己的主见，但其实他也自有固执的一面。为义与海生都考陆官，他自然而然的也跟著去考，三个好朋友相约一定要一起毕业。孰料，三人是一起进了官校，却因为某次的校外冲突事件，让答应替思贤保密的为义背了黑锅，就在为义差点被退学之际，思贤突然明白自己根本不适合念军校，不愿在躲在为义背後永远长不大，就自己出面承认。退学之後，思贤重考大学，也走出了一条自己的路。 人选。











陈力行 



演员
江韦良






男，18岁，海官入伍生，与为义同一个入伍生连。个性摇摆，较没主见，大都听阮振芳的意见行事。刚入伍时与为义互看不顺眼，几此冲突之後，终也成为知交好友。





展开全部


（以上资料来源）[4] 





勇士们音乐原声
编辑

曲别
歌名
演唱人
作词
作曲
片头曲
势在必行
陈势安、Bii
戴佩妮
戴佩妮
片尾曲
不习惯喊痛
陈势安
COZY
萧恒嘉
（以上资料来源）[5] 





勇士们播出信息
编辑

基本信息
播出日期平台时间2011年9月16日　　台视　　晚22：00　　2011年9月18日　　三立都会台　　晚20：00　　收视信息
播映日期
集数
平均收视
收视排名
2011-09-16
（光荣时刻）第一集
0.47
4
2011-09-23
（光荣时刻）第二集
0.46
4
2011-09-30
（光荣时刻）第三集
0.44
4
2011-10-07
（光荣时刻）第四集
0.38
4
2011-10-14
（光荣时刻）第五集
0.61
3
2011-10-21
（关键一役）第六集
0.25
3
2011-10-28
（关键一役）第七集
0.46
4
2011-11-04
（关键一役）第八集
0.46
4
2011-11-11
（关键一役）第九集
0.63
4
2011-11-18
（承先启后）第十集
0.37
4
2011-11-25
（承先启后）第十一集
0.55
3
2011-12-02
（承先启后）第十二集
0.48
4
2011-12-09
（承先启后）第十三集
0.55
3
2011-12-16
（承先启后）第十四集
0.24
4
2011-12-23
（承先启后）第十五集
0.43
4
整剧平均
　　0.43
　　（以上资料来源）[1] 





勇士们剧集评价
编辑

《勇士们》再度唤醒观众对历史的记忆，不少年轻族群也因此认识张自忠将军，其中将军夫人李敏慧不舍丈



夫出征，从後方一把抱住的画面引人热泪，网友反应那年代的感情好含蓄，吴中天在剧中到位诠释民族英雄张自忠将军（台视网 评）[1] 
。
《勇士们》剧情故事一直很感人，但剧情的张力与结构差强人意，而且剧中长程战役在北方，场景却出现很多热带植物，制作单位取景、制作不够严谨。不够若从着重精神层面来看该剧还是带给观众感动的（网易网 评）[6] 
。




词条图册
更多图册

















        window.rsInsertData = window['rsInsertData'] || [];
        var rsdataList = {"foot":[{"fentryTableId":13974,"fentryTableName":"\u767d\u6b46\u60e0\u5f71\u89c6\u4f5c\u54c1","fentryTableType":1,"entryId":9490,"templateId":0,"entryTitle":"\u767d\u6b46\u60e0","isManual":0,"isExpand":1},{"fentryTableId":14168,"fentryTableName":"\u90a3\u7ef4\u52cb","fentryTableType":1,"entryId":8694,"templateId":0,"entryTitle":"\u90a3\u7ef4\u52cb","isManual":0,"isExpand":1},{"fentryTableId":16005,"fentryTableName":"\u9648\u5fb7\u70c8 \u5f71\u89c6\u4f5c\u54c1","fentryTableType":1,"entryId":72844,"templateId":0,"entryTitle":"\u9648\u5fb7\u70c8","isManual":0,"isExpand":1}],"top":[]};

        if (rsdataList.top || rsdataList.foot) {
            rsInsertData.push([15378933, rsdataList]);
        }
    

参考资料



1.
  
《勇士们》将军夫人白歆惠马杀鸡 吴中天被笑好狗命 
．台视[引用日期2015-06-26]
2.
  
《勇士们》故事大纲 
．台视[引用日期2015-06-26]
3.
  
《勇士们》分集剧情 
．台视[引用日期2015-06-26]
4.
  
勇士们cast 
．台视官网[引用日期2015-06-14]
5.
  
不习惯喊痛 
．虾米音乐[引用日期2015-06-26]
6.
  
台抗日剧被指场景"穿越" "立委"称着重精神层面 
．网易[引用日期2015-06-26]



词条标签：


战争剧

，
电视剧作品

，
电视剧






