



目录



1
剧情简介


2
分集剧情


3
演职员表


▪
演员表


▪
职员表


4
角色介绍


5
音乐原声


6
幕后花絮


7
获奖记录


8
播出信息


9
剧集评价






基本信息


中文名

最后之舞

外文名

마지막 춤은 나와 함께 / Save the Last Dance with Me

其它译名

和你一起跳最后一支舞 / 请和我跳最后一支舞 / 最后的舞请与我一起 / 请跟我跳最后一支舞

出品时间

2004年

制片地区

韩国

发行公司

韩国SBS电视台 周末剧

首播时间

2004年10月23日

导    演

李程烈


编    剧

马珍媛、赵允英、孙皇元

主    演

池城，柳真，李宝英，柳秀荣

集    数

20集

每集长度

60分钟

类    型

爱情，都市

上映时间

2004年10月23日－2005年1月2日

主要奖项

SBS演技大赏十大明星奖-池城
SBS演技大赏最佳新人奖-柳真
SBS演技大赏最佳配角奖-柳秀荣

在线播放平台

优酷，土豆，爱奇艺







最后之舞剧情简介
编辑






最后之舞(12张)






姜贤宇（池诚饰）是韩国某大型集团总裁的独生子，一直都热爱摄影的他不愿意为了继承家业而放弃自己的个人爱好，一个人躲到纽约去修读相关的摄影课程。从小就娇生惯养的秀珍（李宝英饰）是汉城国际财团尹总裁的掌上明珠。两人从小便是两家人互认的结婚对象，同样爱好艺术的秀珍一直深爱贤宇，为了他她甚至可以牺牲自己的生命，但在贤宇眼中，美丽可爱的秀珍只不过是妹妹而已。贤宇的父亲一直期望贤宇能够子承父业，让自己身边的得力助手太民（柳秀荣饰）谎称自己生了大病，不知真相从纽约赶回来的贤宇本打算作短暂停留，却被父亲勒令马上到公司新组建的部门就职，并被催促马上与秀珍完婚。完全没有思想准备的贤宇同父亲产生了激烈的争执，父亲盛怒下摔坏了贤宇视做珍宝的照相机。贤宇愤怒地的离家出走，却在暴走的途中遇到劫匪摔下了悬崖。岂料神色慌张的劫匪在逃离现场的途中遇车祸车毁人亡，夜里被电话铃声惊醒的贤宇父母赶到医院时看到的是一具被烧焦的尸体，悲痛的两位老人误以为是贤宇，当场晕了过去...此后的一年里，所有的人都认为贤宇已死，只有秀珍坚信贤宇还活着，一直默默地等待的她多次拒绝了太民的追求。
滚落山下的贤宇拦住恩秀（柳真饰）父女驾驶的汽车求救后就昏了过去。等他苏醒之后，已经成为了一个连自己名字都不曾记起的失忆症患者，而记忆的恢复期限有五年之久。无可奈何之下，恩秀父女只得收留了这个发现自己失忆而痛苦无助的英俊男人，并为其取名白常宇，此后的一年里“常宇”一直快乐的在父女俩经营的度假村快乐的生活着，并逐渐爱上了有点小气，爱耍小脾气但又可爱的令人心动的恩秀。在恩秀父亲及众多的好友的祝福下两人订了婚，沉浸在幸福中的两人，没想到厄运已慢慢降临。
一直隐瞒真实身份在贤宇父亲身边做法律顾问的太民其实是心怀仇恨长大的贤宇父亲对手的儿子，因为贤宇父亲的缘故，原本过的很幸福的他家破人亡。贤宇“死后”，他一直处心积虑地从旁协助贤宇父亲的公司事业蒸蒸日上，而事实上他也越来越为失去贤宇的父亲所信任和器重，不但在许多事情委以重任，而且还让他在公司的地位日渐显赫，并有意认他作干儿子把他推到公司的第一把交椅上。就在这个时候，太民竟然在恩秀的度假村意外的见到了失去记忆的贤宇，而贤宇压根就不记得这个他昔日无比信任的哥哥了。为了保住现在的地位，太民策划了一场谋杀，却再一次被贤宇侥幸逃脱，并因此恢复了失去多时的记忆。然而，天意弄人，这次的碰创，却让他忘记了过去一年里发生的所有事情，当然也包括心爱的恩秀。拾回记忆的他跌跌撞撞回到家，给了家人极大的惊喜与安慰。生活又回到了往日的平静，重新的回来的贤宇性情大变，懂事的他开始明白父母的苦心，开始协助父亲回公司工作。太民看在眼里，恨在心上。
等待贤宇归来的恩秀望眼欲穿，却不知道此时的贤宇已把她忘记，回到了自己的世界。一次偶然的机会，去汉城找朋友的恩秀再一次偶遇贤宇，但是巨大的喜悦马上被贤宇的冷漠击垮，恩秀终于明白贤宇已不是原来的那个白常宇，经过激烈的思想斗争，善良的恩秀决定深藏心中的秘密。她重新回到汉城，成为了贤宇公司的职员，默默守护在他的身旁，直到贤宇再一次无法抑止的爱上了她。这一切被敏感的秀珍发现了，她无法接受一个女人这样夺走她深爱的贤宇，公主般的性情消失了。她从一个好女孩变成了恶女人，从软弱变得强悍。她要不惜一切代价抢回贤宇，而此时一直充满仇恨的太民也不由自主的爱上了带给他无限安慰和快乐的恩秀，他展开了一连串的行动，发誓要恩秀成为他的女人。[3] 





最后之舞分集剧情
编辑




1-5
6-10
11-15
16-20




第1集

　　玄宇是全球集团会长之之子，他父亲为了让他继承自己的事业说自己病危，把他从国外给骗了回来，但是玄宇一心只想追求自己的梦想去学习摄影，因此就和父亲起了冲突，一气之下决定离家出走。他在公路休息站遇到坏人，被骗到偏远山区不仅被刺了一刀而且又被推下山崖。正巧又被开车经过的莹秀妇女给救了一命。


第2集

　　医院方面因为查不到玄宇的身分，建议送他来医院的人再把他带回去。莹秀本来很不想让这个来路不明的人到她家里去住，但是心地善良的她，终于还是不忍心让他流落街头将他带了回去。一年的时间过去了，玄宇的记忆还是没有回复，但是他却在莹秀的家“梦之园”过的很快乐。


第3集

　　玄宇在梦之园待了一年，并且与莹琇及其父相依为命，共处融洽，莹琇对申医师仍未能倾吐心中爱慕之意，玄宇在旁鼓励，并且让莹琇有机会与申医生和她出去约会，但是玄宇心中却有种说不出的滋味。


第4集

　　莹琇开车出去买菜，在回来的路上，刚好碰上下大雨，就连车子也抛锚了，这时莹琇碰巧遇到了申医生。玄宇因为担心莹琇，所以冒着大雨跑出去找她，莹琇回家得知玄宇去找她，她担心的又跑去找玄宇，但玄宇看到莹琇和申医生在一起而非常生气，一场误会之后他们终于明白了彼此的心意。


第5集

　　玄宇听了莹琇父亲的话，离开了民宿，但忘了拿莹琇给他的信，所以他又回到民宿，碰巧遇到想收购土地的流氓将莹秀和大叔打受伤，导致大叔受伤住院，玄宇答应莹琇绝不理会她。




第6集

　　大叔受伤就医，竟意外发现大叔得了肺癌，最多只剩下1个月。他决定成全玄宇与莹琇两人。某天玄宇帮客人拍照时，脑中出现片刻得片段而感到困扰。而泰民因亲自去处理土地的收购案，因而发现玄宇的存在。


第7集

　　池父得知自己得的是肺癌之后，在临终前最希望的是莹琇完成婚礼，当玄宇知道此事就决定和莹琇结婚，想要完成池父的心愿，在莹琇婚礼当晚池父也安详的离开了，泰民知道玄宇还活着就派征信社的人去把他带走，当玄宇发现情况不对时想逃离现场。


第8集

　　玄宇被流氓那群人追赶而发生了车祸，但也使得玄宇因此恢复了记忆。玄宇虽然恢复了原有的记忆回到了原来的家，但是对过去一年在莹琇家的点点滴滴确也忘了一乾二净，秀珍发现了玄宇的项链藏有他对莹琇的誓言，如今好不容易玄宇又回到她的身边，她不想再失去了，所以将玄宇的项链藏了起来。


第9集

　　玄宇回到家中，开始迎接新的人生，面对秀珍，他心疼愿意等他那么久，而秀珍也因为帕玄宇想起失去的记忆而赶紧讲要订婚的事情，两个人顺理成章的准备订婚事宜，莹琇苦等不到玄宇，决定忘记玄宇，在她生日那天，蔷葳要约她一起到首尔散心。


第10集

　　蔷薇上班的地方缺一位服务人员，蔷薇将莹琇找来支持。莹琇却在饭店看到玄宇，激动的跑去与他相认，但是忘掉过去的玄宇只将莹琇当作是一般骚扰的女子，伤心的莹琇不敢相信自己的眼睛，并也才知道玄宇的身分，她还是不想放弃，到玄宇停车的地方拦下他。




第11集

　　莹琇为了接近玄宇而参加玄宇公司的面试，但却遭到玄宇的排斥而感到难过而巧遇泰民，莹琇因为泰民的帮忙而进入了玄宇的公司，但因为是靠关系进入，所以遭到同事的百般刁难，就连玄宇也因为这样而对莹琇非常的冷淡。


第12集

　　莹琇后来得知原来泰民就是社长非常的惊讶也决定要更努力工作，泰民的父亲忌日到了，让泰民想起了小时候的事情，原来泰民进入玄宇家的公司另有目的，在泰民失神撞到路人时巧遇莹琇，得到莹琇的安慰，因而对莹琇产生了莫名的感情，在公司同事出游时，让玄宇和莹琇有了独处的机会。


第13集

　　在公司同事出游时，让玄宇和莹琇有了独处的机会，也让玄宇对莹琇有了不一样的情感，莹琇喝醉，玄宇扶她回房，在她身上发现一个熟悉的项链，以及里面的字条。


第14集

　　莹琇与同事间的间隙越来越深，再加上公司出游那晚被发现莹琇在玄宇房间过夜，因此莹琇跟同事间的误解甚深，同事们趁机将莹琇关在公司顶楼，幸好玄宇发现，将她救出，秀珍觉得玄宇有事隐瞒，来到玄宇公司，却看到玄宇和莹琇在聊天。


第15集

　　莹秀在玄婷的刻意安排下前往宴会场担任服务人员，秀珍的朋友恶整莹秀要求她在众人面前下跪，玄宇眼见冰雕砸向莹秀，因而奋不顾身冲向前保护她，秀真在一阵慌乱中捡到熟悉的项链，当她看到项链中的字条时大吃一惊。玄宇虽然心疼莹秀，但是为了让自己对莹秀彻底死心，故意说些口是心非的话重重的伤害莹秀。




第16集

　　莹秀向公司递出辞呈，并且为了答谢泰民的关怀邀请他一起用餐，泰民得知莹秀即将回故乡，终于忍不住向莹秀表白心意，并要求她留下来，莹秀回答泰民自己早以心有所属。当莹秀回到住处，意外发现玄宇等在门口玄宇无法压抑对莹琇的感情，所以在莹琇面前坦承感情，当彼此都互相告知心意，玄宇如释重负，拥抱住莹琇。原本莹琇递出的辞呈，却未被获准，蔷葳开心的找来协理一起为莹琇庆祝，淡中途，玄宇在要出发去出差时来到他们聚会的地点，将莹琇强行带走。


第17集

　　秀珍暗地访查，发现玄宇和莹琇以前真的是感情很好已有婚约的恋人。玄宇突然出差时带走莹琇，让蔷薇和朴协理担心，出差回程中不小心陷入泥泞中而晚归，联络不到玄宇的秀珍抓狂，到泰民家要他想办法，并且要莹琇消失在玄宇面前。


第18集

　　秀珍等不到玄宇，于是到他家等他，玄宇提出分手并将这个消息告诉泰民。伤心的秀珍独自在家中，心有不甘的不愿意接受分手事实，于是将莹琇叫到工作室，并且说了让莹琇不堪的话。公司要新增新商品研发小组，组长原谅了莹琇并向总公司推荐他，蔷葳和朴协理邀约莹琇与玄宇一起为进入新商品研发小组庆祝。


第19集

　　秀珍跑去和玄宇的妈妈哭诉，玄宇的妈妈就找莹琇见面，并给他一笔钱要她离开玄宇。泰民得知莹琇和玄宇在一起的消息很不是滋味，加上秀珍不断的刺激，他跑去向莹琇吐露心声，但是莹琇很明白的告诉他，心中的那个人是无法抹灭的。


第20集

　　玄宇知道母亲反对，就决定把莹琇正式的介绍给父母亲。另一方面泰民因为玄宇跟莹琇相爱，于是决定要开始收买集团股份的行动。玄宇带着莹琇到曾经与母亲相依为命的别墅，两人在浪漫的气氛下共舞，玄宇希望与莹琇再做约定。






1-5
6-10
11-15
16-20



（以上资料来源[4] 
）




最后之舞演职员表
编辑







最后之舞演员表















池城 饰 姜贤宇
简介  环球集团会长的儿子,被寄予厚望的继承人









柳真 饰 池恩秀
简介  一直和爸爸一起在梦之林经营民宿的乡村女孩











柳秀荣 饰 郑泰民
简介  环球集团的法律顾问兼经营参谋









李宝英 饰 尹秀珍
简介  金融界的巨头“汉城金融”尹会长的独生女











李慧英 饰 姜贤婷
简介  贤宇同父异母的姐姐









金茂生 饰 姜万哲
简介  环球集团会长,贤宇的父亲











李胜敏 饰 安蔷薇
简介  恩秀很要好的朋友,环球集团的职员









朴仁焕 饰 恩秀父亲
简介  独自带着女儿经营民宿











安善英 饰 组长
简介  蔷薇的组长,对手下职员很严苛









金英兰 饰 贤宇母亲
简介  是姜万哲的第二任妻子













姜志焕 饰 申医生
简介  恩秀一开始暗恋的对象







金洪彪 饰 锡圭
简介  泰民的朋友











金炳基 饰 朱社长
简介  环球集团的社长、股东













最后之舞职员表






制作人
朴英洙


导演
李承烈


编剧
马珍媛、赵允英、孙皇元


发行
SBS


展开

（以上资料来源[5] 
）




最后之舞角色介绍
编辑













姜贤宇



演员
池城






环球集团姜会长的儿子，是集团继承人。虽然是含着金钥匙出生，但比起集团继承人这条路，更梦想着到自己不知道的另一个世界去。平时看着一副无所谓的样子，但是自己下定决心的事情一定会去做好，因此，姜会长对这个儿子还抱有一线希望。姜会长希望贤宇能娶秀珍，贤宇明白这是因为自己除了家庭背景外没有值得炫耀的东西，与其这样，还不如找同样有钱，同样有良好家庭背景的秀珍。某天和父亲吵完架后开车出去的贤宇，因遇到不良分子的抢劫发生交通事故并失去了记忆，住在了一个叫“梦之林”的民宿中。在那里和自己的救命恩人恩秀渐渐有了感情。但是知道贤宇的身份的泰民，找到了小混混追打贤宇，贤宇再一次遭到事故。经过这次事故贤宇又重新找回了记忆，想起了1年前发生的交通事故，但是又忘记了在“梦之林”里的一切回忆。决定和秀珍举行婚礼的贤宇总会隐隐地感觉到心痛，而让他心痛的人却不是秀珍，而是另外一个；之后偶然的一天他又遇到了她（恩秀），并再次爱上了她。











池恩秀



演员
柳真






和父亲在韩国乡村经营着一家“梦之林”小旅店，是个开朗、健康的女孩子。善良、懂得关心人，偶尔会梦想离开这个无聊旅店，去大都市生活。某天，上帝送给了恩秀一个男人，就是因交通事故而失去记忆的贤宇。在善良的恩秀父亲的劝说下，恩秀无奈地把贤宇带到“梦之林”，并取名为“昌浩”。贤宇和一直关照着他的恩秀慢慢陷入了爱情，并举行了订婚仪式。但是幸福的同时，不幸又再次降临，订婚那天恩秀的父亲因肺癌晚期离开了人世。对于失去了父亲的恩秀来说，昌浩是她唯一的亲人。但是几天后连昌浩都失踪了。瞬间失去两个自己最爱的人的恩秀陷入了绝望，虽然她一直在等着昌浩，但是等到的却只有伤心和痛楚。某天为了见朋友蔷薇而找到公司的恩秀，竟然在公司门口见到了和昌浩长得一模一样的、充满了贵族气质的男人，怎么看都是自己的昌浩，但是别人却管他叫“姜贤宇”。











郑泰民



演员
柳秀荣






贤宇父亲集团的法律顾问兼经营参谋。年纪轻轻便事业有成的精英分子，是个找不出一点瑕疵的完美主义者，主要专长虽然是企业法，但是在姜会长的劝导下兼修经营学，目前则是姜会长的得力助手。外表和气但内心冷酷的泰民，隐瞒了自己家族与姜氏家族的恩怨情仇，以孤儿身份接近姜会长，经过多年的耕耘，终于打进经营的核心，并策划了谋害自己同父异母弟弟贤宇的阴谋。贤宇遭到交通事故后，是他亲自确认了尸体，但没想到时隔数日贤宇竟又重新出现在他面前。太民看出贤宇并不知道那次的事故是他的精心策划之后，他又重新计划了另一个谋害方案，这时他遇到了恩秀。刚开始以为恩秀只是因为看重了贤宇的背景，后来看到贤宇已经被恩秀所吸引，便一心想拉拢恩秀到自己这边。期间，他知道了一直出现在贤宇记忆里的那个女子就是恩秀，便利用这一点重新策划阴谋。但在相处的过程中却惊觉自己其实十分渴望恩秀所展露的人情，也发现不知不觉之间，恩秀在自己心中的地位已经越来越重要，自己慢慢喜欢上了这个女孩子。











尹秀珍



演员
李宝英






首尔金融尹会长的掌上明珠，号称全韩国最有现金周转能力的女孩，本身也是个才华洋溢的装置艺术家，从小生长在一无所缺的环境中，因此对自己有着无比的信心，是个有品位的窈窕淑女，精明能干、自信的现代女性。当听说自己深爱的贤宇遇到交通事故死亡后，不愿相信自己的爱情如此结束，还一直坚信他活着，等他有一天回到自己的身边实现娶她的承诺。虽然老天爷后来把贤宇还给了她，但她知道这已经不是事故前的那个贤宇。凭女人的直觉，她预感贤宇另外有喜欢的女人。不甘心自己心爱的人被别人占据，因而充满嫉妒心的秀珍在见到恩秀之后，瞬间改变了之前的淑女形象。











姜贤婷



演员
李慧英






姜会长和原配夫人的唯一亲骨肉，也是长女。小时候看到父亲对母亲的冷淡，因此对后来的郑女士和同父异母的弟弟贤宇充满了怨恨。喜欢奢侈的生活，认识泰民后渐渐被其吸引。











姜会长



演员
金武生






韩国国内某大型集团的会长。评价一个人时最看重他的胜负心，但是很公平。也有怕自己年轻妻子的软弱的一面。虽然喜欢自己唯一的儿子，但是和所有成功的父亲一样，对儿子的要求很严格。但是儿子遭到交通事故并失踪后，他显得瞬间老去了十年。一直信任的太民自称是自己的私生子，无奈之下说出了只有自己才知道的秘密。







（以上资料来源[6-7] 
）




最后之舞音乐原声
编辑

名称：Save Your Last Dance For Me OST
又名: 最后之舞
语种：韩语、英语
发行时间: 2004.11.25
曲目：
01 Give My Love (English Version) / 献上吾爱~英文版－ Edward
02 Our Love Will Always Last (English Version) / 生生世世的爱~英文版－Edward
03 Stay With Me / 伴著我－ Lyn
04 See Your Heart / 你的真心－Ji Hae
05 My Dream / 我的梦－ 柳真
06 25 Million / 两千五百万－Edward
07 注定是她－Ji Hae
08 Waiting For Your Love / 等待你的爱－Soul System
09 回忆
10 Everything (Andrew’s Song) / 你的一切－ Edward
11 天意
12 Give My Love (Korean Version) / 献上吾爱~韩文版－守护星
13 Our Love Will Always Last (Korean Version) / 生生世世的爱~韩文版－Soul System
14 See Your Heart (Instrumental) /你的真心~演奏版
15 Give My Love (Instrumental) /献上吾爱~演奏版
16 Our Love Will Always Last (Instrumental) /生生世世的爱~演奏版
17 Love and Destiny / 爱情与命运
18 Give My Love (Main Title Version) / 献上吾爱~主题音乐版





最后之舞DVD(15张)







（以上资料来源[8] 
）




最后之舞幕后花絮
编辑

①《最后之舞》是男主角池城服兵役前的最后一部作品。
②《最后之舞》是男主角池城与女配角李宝英因戏相识而结缘的电视剧。[9] 





最后之舞获奖记录
编辑

SBS演技大赏　　获奖时间奖项名称获奖方2004年12月31日SBS演技大赏最佳男配角柳秀荣2004年12月31日SBS演技大赏最佳新人奖[10] 
柳真2004年12月31日SBS演技大赏十大明星奖池城




最后之舞播出信息
编辑

基本信息　　播出平台播出时间时段前作后作韩国SBS2004年10月23日周末剧特别企划
周六、日晚22:00
魔术春日台湾纬来戏剧台2005.年5月23日周一~周五晚22:00第二次求婚春日香港亚视2006年5月周一~五晚20:40　　　　华娱卫视2006年6月1日周一~五晚19:00--收视率1
2004-10-23
16.2
16.8
13.7
2
2004-10-24
16.7
18.3
15.8
3
2004-10-30
16.8
17.1
-4
2004-10-31
17.2
18.4
-5
2004-11-06
16.9
17.2
-6
2004-11-07
19.8
20.4
19.9
7
2004-11-13
21.1
21.5
-8
2004-11-20
21.5
23.2
-9
2004-11-21
22.5
24.4
-10
2004-11-27
23.6
25.1
-11
2004-11-28
25.8
27.0
-12
2004-12-04
22.7
23.0
-13
2004-12-05
23.5
24.7
-14
2004-12-11
20.8
21.7
-15
2004-12-12
23.1
24.7
-16
2004-12-18
21.5
23.1
-17
2004-12-25
19.4
20.4
19.0
18
2004-12-26
22.4
24.1
-19
2005-01-01
17.9
18.6
-20
2005-01-02
22.2
23.7
23.5
（以上资料来源[11] 
）




最后之舞剧集评价
编辑

韩剧《最后之舞》也是以失忆为题材，不过男主角就很厉害，他在剧中虽然失忆，但依然可以与女主角继续相恋，宛如一部韩版《牡丹亭》。该剧秉承了韩剧的一贯风格，将失忆桥段翻炒，观众会觉得剧情不太合情理，虽然整个故事也相当老套，但追看时又不觉得闷。（腾讯网评[12] 
）
该剧摒弃了韩国爱情剧中惯用的伎俩，而是以希区柯克式的迷情开头，悬疑之中颇具匠心。（新浪网评[10] 
）在演绎深情高贵之余不乏浪荡不羁的个性表露，池诚在表演上张驰有度，着实让人眼眸发亮。此剧不仅能让剧迷们欣赏到池诚的似水柔情，还能一睹他的搞怪风采，见识他的多面演技，另类风格，颠覆了以前的模式化表演。（新浪网评[2] 
）




词条图册
更多图册















        window.rsInsertData = window['rsInsertData'] || [];
        var rsdataList = {"foot":[{"fentryTableId":5988,"fentryTableName":"\u6c60\u57ce \u5f71\u89c6\u5267\u4f5c\u54c1","fentryTableType":1,"entryId":14797,"templateId":0,"entryTitle":"\u6c60\u57ce","isManual":0,"isExpand":1},{"fentryTableId":8339,"fentryTableName":"\u67f3\u771f \u5f71\u89c6\u5267\u4f5c\u54c1","fentryTableType":1,"entryId":9318,"templateId":0,"entryTitle":"\u67f3\u771f","isManual":0,"isExpand":1}],"top":[]};

        if (rsdataList.top || rsdataList.foot) {
            rsInsertData.push([44249, rsdataList]);
        }
    

参考资料



1.
  
最后之舞 
．时光网[引用日期2015-02-06]
2.
  
华娱卫视初夏浪漫：《最后之舞》池诚牵手柳真 
．新浪网[引用日期2015-02-06]
3.
  
韩剧《最后之舞》剧情介绍 
．新浪网[引用日期2015-02-06]
4.
  
分集剧情介绍 
．SBS官网[引用日期2015-02-06]
5.
  
演职员表 
．时光网[引用日期2015-02-06]
6.
  
韩剧《请跳最后一支舞》人物介绍 
．网易网[引用日期2015-02-06]
7.
  
韩剧《最后之舞》主要人物介绍 
．新浪网[引用日期2015-02-06]
8.
  
最后之舞OST 
．naver音乐[引用日期2015-02-06]
9.
  
相互信任感受彼此 池诚李宝英修成正果9月大婚 
．网易网[引用日期2015-02-06]
10.
  
池诚、柳真共跳“最后之舞” 
．新浪网[引用日期2015-02-06]
11.
  
TNS收视率 
．收视率官网[引用日期2015-02-06]
12.
  
《最后之舞》再玩记忆橡皮擦 池城柳真恋完又恋 
．腾讯网[引用日期2015-02-06]



词条标签：


剧情剧

，
爱情剧

，
电视剧作品

，
电视剧

，
娱乐作品
















