






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























夏之雨
（Cube出品的恋爱冒险游戏）
编辑
锁定



《夏之雨》是日本Cube公司于2009年9月发售的一款美少女游戏。




中文名

夏之雨

原版名称

夏ノ雨

游戏类型

AVG/ADV

游戏平台

PC


开发商

Cube

发行商

Cube

发行日期

2009-09-25

分辨率

800*600至1600*1200

载    体

DVD-ROM




目录



1
游戏资料


2
故事情节


3
主要角色


4
游戏音乐


5
游戏周边










夏之雨游戏资料
编辑

原画 - 兼清みわ、カントク
シナリオ - 绀野アスタ、皆本あいる
BGM - ANZE HIJIRI（Peak A Soul+）
効果音 - クラッシャー（ロックンバナナ）




夏之雨故事情节
编辑

在三桥学园就读的桜井宗介（さくらい そうすけ）。



家庭和学园生活虽上多少有些问题，身为女孩子却能像男性友人一样自然交流的女性朋友,宫沢翠（みやざわ みどり），像温柔的姐姐一样的青梅竹马，伊东ひなこ（いとう ひなこ），既是死党又是良好竞争对手的武田一志（たけだ かずし）被这些友人所包围，可以说是过着平凡的学园生活。
有一天他回到家里的时候，在家中发现了一名他从未见过的少女。
瀬川理香子（せがわ りかこ）——她这样报出了自己的名字。
彷佛向周围释放威压一样的有着凛然气质的美少女。对着盯着她出神的宗介，母亲这样向他介绍。
「这是你的姐姐哦。虽然你们同岁。」
姐姐？同岁的？
「前些日子，你的父亲过世了。」
在宗介还在年幼时就已离婚的那不知行踪的父亲。她是父亲的女儿，跟据父亲的遗言她被接到这里来领养。
「就是这么一会事，所以帮忙照看她一下。」 



「要我来!?」
「当然喽，对你来说她和你是姐弟关系嘛，对于我来说就是完全没有关系的人了」
面对任性地发表言论的母亲。感到迷惑的宗介，理香子开口说道。
「只要当我不存在就可以了。我不打算给你们添麻烦。」
占据了夏天的梅雨之日。
与突然出现的美貌而的同龄姐姐的同居生活开始了。[1] 





夏之雨主要角色
编辑

瀬川 理香子 （せがわ りかこ）：有着一半相同血缘的姐弟
CV：さくらはづき(生天目仁美)
一天突然来到宗介家里的美少女。和母亲离婚的父亲的女儿，虽是同岁但生日较早的理香子是宗介同父异母的姐姐。虽然给人很酷的印象，也有十分激情的一面。极度讨厌失败而变得十分较真，也有硬吃下很讨厌的食物也会撑着说很好吃的一面。学习和运动都十分优秀，能力高到被周围的人依靠，反而使她更加孤独。对他人很少打开心扉，也有一些执拗的地方。[1] 






伊东 日向子/伊东 雏子 （いとう ひなこ）：青梅竹马像姐姐一样的存在
CV：佐本二厘
同样在三桥学园就读的年长一年的前辈，宗介的青梅竹马。参加了游泳社，被后辈们所仰慕。双亲离婚后，宗介有一段时间住在母亲在乡下的家里，那时两人经常一起玩耍。宗介的母亲与日向子的母亲是好友，日向子在升学之际去了东京。现在与单身赴任的父亲一起生活。十分温柔的性格，再配上她那姿容能让人感到强烈的母性气息,因此在男女之间人气都很高。经常来到这母亲完全不做家务的宗介家来做晚饭给他们吃。对于宗介来说，是一个温柔体贴的好姐姐。[1] 






宫沢 翠 （みやざわ みどり）：过于亲近的女性朋友
CV：二叶みんと（后藤麻衣)
原足球社经理，与宗介十分亲近的女性友人。在以前宗介犯了错而被退社时与武田一志一起退出了足球社。从那以后，作为死党的三人经常一起。开朗而不分表里的性格，虽是女孩子却能像在与男孩子交流一样的感觉，应该是维持三人关系的重要原因。虽曾担任经理但她本人也是体育万能，比起学习更热爱运动的健康美人。喜欢帮助别人因此也有不少朋友，对谁都能保持良好关系。
「恋爱不是很空虚吗？」虽然本人这样声称……[1] 






篠冈 美沙 （しのおか みさ）：教师与学生
CV：泽田なつ（福圆美里）
宗介就读的三桥学园的教师，单身。任教的科目是国语。作为教师十分平凡，她自己也觉得平凡。人缘上男女学生中她都很有高的人气,被人以「早点结婚吧」来开玩笑就会生气。是年龄与学生相近的缘故吧，经常会像朋友一样被她吸引。时而因为慌乱而迷糊时而会发呆，是个让人不会感到无聊的可爱的成年人。因为是个很能理解状态的人，从未想象过与学生恋爱，但……[1] 






樱井 朋实 （さくらい ともみ）
CV：朝日奈舞
宗介的亲妹妹，在远离家的学校读书。因为住在宿舍所以平时不在家里。但因为并不是很远，所以周末偶尔会回来。性格与宗介或母亲差很多，无口，怕生。感情不怎么表现出来，不擅长对人撒娇。但如果打开心扉的话就会很亲近人。虽然从表情上很难看出来，但貌似很亲近哥哥。虽然很达观，但内心是妙龄少女。虽然很想撒娇，但不能打扰工作中的母亲。所以对没见过长相的父亲，偷偷的抱有憧憬。[1] 






桂木千恵 （かつらぎ ちえ）
CV：杏子御津（门胁舞以）
足球部经理，宗介他们的学妹。关于足球的知识不怎么了解。作为经理的工作都是耕介他们一边教她，一边一点点学会的。很有嫉妒心，对于看着不爽的同性（劲敌）会使用很明确的冷淡态度。但那是因为喜欢足球部的某人才会这样行动。本性是恋爱的女孩子。[1] 






篠冈 ねね （しのおか ねね）
CV：木口亜美
与美沙一起住的女孩子，上幼儿园。称呼美沙为「美沙ちやん」。本性是相当信得过的人，美沙所说的话一定会遵守。很少示弱，不哭泣的好孩子。因为同样是郁金香班的男孩子的事而烦恼啦。打电话约宗介去约会啦，稍稍有点早熟。





西村香奈 （にしむら かな）
理香子以前上的学园的同班同学，能说是理香子为数很少的朋友。学力比理香子更高。所以理香子总是在考试中输给她。性格非常悠然自得，是把想到的事毫不掩饰的说出口的类型。爱好是开人玩笑，脾气奇怪得连理香子都比不上她。一眼看上去可以说是坏蛋的女孩子，但脑子转得非常快，宗介与理香子的关系也最早看破，有着在各种方面都伸出援手的温柔之处。[1] 






樱井 夏子（さくらい なつこ）
宗介的亲生母亲。职业是小说家，主要描写的是面向年轻女孩或OL的恋爱的小说。由于小说挺畅销，也有作品曾被TV DRAMA话。虽说是一个女人养育宗介与女儿，但家务几乎都交给还在干，经常从早上就开始肆无忌惮地喝啤酒，最后醉得一塌糊涂的废柴母亲。对于儿子面对面断言自己就是王法。为人相当任性，但在经济方面却尽了自己十二分的责任，所以宗介已经对她完全放弃了。[1] 






武田 一志 （たけだ かずし）
CV：いちごみるく
宗介的好友，原足球部的王牌候补。结实的身体与凶恶的眼神，沉默寡言的气息，所以连学校的不良少年们都很怕他，但其实是个率直气质的温柔男人。宗介被要求从足球部退部的时候，无法接受这个理由而一起退部。光是因为作为将来的王牌被期待着，所以产生很大影响，虽然足球部想要用让宗介也回部的条件来说服他，但一直一志的没有同意。从那以后就成为了好朋友，与一起退部的原经理翠，三人一起，在放学后的河岸踢球。[1] 






村井 耕介 （むらい こうすけ）
CV：柑木誉
所属足球部，宗介他们的好朋友。地道的努力家，过去虽然被学长残酷的欺负，但仍然不断练习，现在已经成为了可靠的队长。温柔又弱气，但其实是个内心很坚强的男人。比任何人都更希望宗介与一志回足球部。[1] 






须山 流人（すやま ながと）
声 - 山多悠
所属私立谷川学园的足球部，王牌前锋。私立谷川学园是进过全国大赛的强队，与宗介的学校可以说是劲敌。足球的实力是真货，但性格非常差。非常轻浮，总是让自己fan的女孩子陪伴左右。[1] 











夏之雨游戏音乐
编辑

OP
《Platonic Syndrome》
作曲・编曲 - ANZE HIJIRI、歌手 - Duca（でゅっか）
ED
《Love letter》
作曲・编曲 - ANZE HIJIRI、歌手 - Duca（でゅっか）




夏之雨游戏周边
编辑

1.夏ノ雨 SOUND TRACK
收录《夏ノ雨》BGM24曲以及OP&ED
2.真夏の昼の梦！
瀬川理香子 Drama
3.ドーナツ屋・夏祭り支店
宫沢 翠 Drama
4.夏ノ雨 予约特典 Rain of Summer Visual Art Collection
《夏ノ雨》的原画集
5.[Sphere & CUBE]ハルカナソラ_夏ノ雨W购入特典
系统音收录春日野穹（《缘之空》）和赖川理香子（《夏之雨》）
6.夏ノ雨 Maxi Single CD
收录《夏ノ雨》OP&ED及Instrumental




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
游戏资料 
．游戏资料[引用日期2015-07-18]



词条标签：


游戏作品

，
游戏

，
模拟游戏





