









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























钱立
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


钱立，1979年—1983年 北京大学物理学系，获理学士、1983年—1986年 北京大学自然辨证法与科技史教研室，获哲学硕士。




中文名

钱立

国    籍

中国


民    族

汉

性    别

男




目录



1
教育背景


2
工作经历


3
研究方向


4
主要作品


▪
论文


▪
课题


5
所授课程


6
荣誉与奖励










钱立教育背景
编辑

1996年—2000年 北京大学经济学院，获经济学博士[1] 
。









钱立工作经历
编辑

1986年—至今，先后从事过行政、公司经营管理和教学、科研工作。
2002年下半年，在韩国外大讲学，教授“中国金融体制和政策”、“华侨经济研究”等课程[2] 
。




钱立研究方向
编辑

公共经济学、公有资产体制研究、公债经济学、期权定价理论、实期权等金融理论、能源经济学等[3] 
。




钱立主要作品
编辑







钱立论文

“论中国科学社建立的宗旨”，1987，《走向未来》杂志第二卷第一期，四川人民出版社出版。
《期权定价理论的主要发展史（博士论文）》，2000
“简评期权定价理论的主要发展”，《经济科学》2000年第4期。
“中国经济发展与东北亚地区各国的经济合作”，韩国Symposium of Northeast-Asia Economic Change and Solution，2002年11月。
“中国大力发展民有民营中小银行的意义”，韩国外国语大学2002秋季研讨会会刊（刊名为韩文），2002年11月。
“论中国企业制度改革的方向”，韩国The 12th International Symposium of the Korea Academy of Business Hisorians，2002年12月。
郑州商品交易所委托研究报告：《期权定价模型研究与设计》，2004-2005年。
译著：《衍生产品市场》，（McDonald, R. L. 2003. Derivatives Markets. Pearson Education, Inc.），中国人民大学出版社2006年7月出版。
“论运用财税政策推动提高能效”，载于林双林、刘怡主编：《中国公共财政改革：挑战与对策》，中国财政经济出版社，2007年3月第1版。
与林双林、刘怡合作主编《中国社会保障体制探索》，中国财政经济出版社2008年4月第1版。
与林双林、刘怡、蒋云赟合作主编《中国地方财政改革：新视野新思维》，中国财政经济出版社2009年10月第1版。
“缩小收入差距需去除制度不公”，《中国经济》2010.01期（总第88期）





钱立课题

作为主要课题成员之一，2008-2010年，参与完成财政部、工业化信息化部、国资委委托课题：政府投资与农村发展。
作为主要课题成员之一，2008-2010年，参与完成财政部委托课题：中国政府公共资产管理机制创新研究——中外比较的视角。
作为中心研究员、秘书长，负责组织了由北京大学中国公共财政研究中心于2006年6月主办的“公共财政改革与中国和谐发展国际研讨会”。
作为中心研究员、秘书长，负责组织了由北京大学中国公共财政研究中心于2007年6月主办的“中国养老医疗社会福利体系改革国际研讨会”。
作为中心研究员、秘书长，负责组织了由北京大学中国公共财政研究中心于2008年4月主办的“中国地方公共财政改革国际研讨会”。
作为中心研究员、秘书长，负责组织了由北京大学中国公共财政研究中心于2010年10月主办的“2010中国公共财政论坛：城市化进程中的公共财政”。
作为主要课题成员之一，2010-2011年，参与完成财政部、工业化信息化部、国资委委托课题：社会保障改革和我国工业发展。
作为主要课题成员之一，2011-2012年，参与完成财政部委托课题：医疗保障个人付费方式改革。
与林双林合作主编《西方经济学名著提要·公共财政学卷》，江西人民出版社2013年2月。[4] 

[5] 
。




钱立所授课程
编辑

期权定价理论
实期权—期权定价理论的应用
金融经济学
公债管理和债券定价
金融衍生产品市场
中国金融体制与政策
国有资产管理和国有资本预算[6] 





钱立荣誉与奖励
编辑

荣获2006年北京大学经济学院花旗奖教金[7] 
。

参考资料



1.
  
教育背景信息来源 

2.
  
工作经历信息来源 

3.
  
研究方向信息来源 

4.
  
钱立 
．北京大学经济学院[引用日期2014-03-27]
5.
  
主要作品信息来源 

6.
  
所授课程信息来源 

7.
  
荣誉与奖励信息来源 




词条标签：


行业人物

，
科研人员

，
人物





