









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























战争雷霆
编辑
锁定


同义词
飞机世界一般指战争雷霆



《战争雷霆》是俄罗斯Gaijin Entertainment研发的一款专业载具类战争网游，于2013年封测。游戏以第二次世界大战和冷战为背景，提供了一个非常详细和个性化的航空体验，使玩家可以驾驶数百种型号的飞机，几十种可升级的武器和飞行技能，可以磨练和改进每个任务。新增的陆战内容可以让玩家体验驾驶坦克在战场奔驰的快感，其中包括据点争夺，攻陷基地，呼叫火炮，空中支援的玩法，全方位立体战场，体验最强战争代入感。而海战也在2016年的科隆游戏展中亮相。同时，代表冷战新时期的新型坦克也在2017年的科隆游戏展中亮相。[1] 





中文名

战争雷霆

原版名称

War thunder

其他名称

飞机世界、战雷

游戏类型

TPS、FPS

游戏平台

PC
PS4
Mac
Linux

所属系列

战争雷霆

地    区

俄罗斯

开发商

Gaijin Entertainment

发行日期

2013年

音    乐

Baltic Symphony Orchestra


内容主题

军事、战争、空战、陆战、模拟、海战

玩家人数

大型多人

游戏画面

3D

游戏引擎

Dagor Engine 4.0

分    级

12+

最新版本

国际服1.73『法兰西万岁』 [2] 
国服1.71『冷战风云』[3] 

最新预览版本

1.71[2] 

发行阶段

正式版

主要角色

飞机、坦克、舰船

题    材

军事、飞机、坦克、战舰

游戏背景

第二次世界大战、冷战

国内代理

腾讯游戏

港澳台代理

游戏新干线




目录



1
背景设定


2
单位设定


▪
飞机设定（部分）


▪
海军单位


▪
地面部队


3
场景地图


▪
西线战场


▪
东线战场（苏联和亚洲战场）


▪
地中海战场


▪
太平洋战争


▪
朝鲜战争


4
特色系统


▪
货币系统


▪
游戏模式


▪
游戏规则


▪
虚拟座舱


▪
损伤系统


5
配置要求


6
游戏评价










战争雷霆背景设定
编辑

《战争雷霆》提供了一个非常详细和个性化的航空体验，使玩家可以驾驶数百种不同型号的飞机，几十种可升级的武器和飞行技能，可以磨练和改进每个任务。由于游戏对细节的关注，你会真正感受到驾驶二战飞机一样的感觉并进行战斗。
真正的二战经历并不局限于天空，大量的历史战役是不能仅在天空决一胜负的，所以游戏还将使玩家战斗在陆地和海洋上。
陆战方面，游戏中的坦克高度还原，所有装甲厚度精确到0.1毫米，并且在游戏中，玩家可以配置不同的弹药，以便在战斗中应对不同的目标。陆战中，电影级别的爆炸效果，空中支援等内容，让你真正零距离体会二战战场的残酷与激烈。
《战争雷霆》国内已经由腾讯游戏正式代理，于2015年6月11日开启第三次测试：胜利测试。开启神秘的ST-1秘密武器供玩家体验。在2016年5月20日，海陆空战争射击网游《战争雷霆》正式启动不限号测试，为所有热衷此类游戏的中国玩家，带来一场空前真实而多元化的、来自战斗民族的钢铁洗礼！




[4] 





战争雷霆单位设定
编辑







战争雷霆飞机设定（部分）

美系
B-25J-1“米切尔”
类型：轰炸机 年份：1938





B-25J-1“米切尔”

B-25米切尔型轰炸机是北美航空公司于1938年设计的一种上单翼、双垂尾、双发中型轰炸机。B-25J是全系列当中最後一个大量生产的次型。共生产了 4,318 架 B-25J（所有飞机都是 1943 年 12 月到 1945 年 8 月间，在堪萨斯生产），B-25 生产数量最多的一种型号。不装机炮，但是拥有 18 挺机枪（大部分“J”型），使之成为一种令人畏惧的攻击机。1944 年年中，位于地中海和太平洋的轰炸大队首先得到了 B-25J。
SBD-3“无畏”
类型：俯冲轰炸机 年份： 1943





SBD-3“无畏”

该飞机是最著名的美国海军轰炸机，也许是二战中战绩最为卓越的俯冲轰炸机。尽管在战前并不被看好，该轰炸机仍然活跃于战斗之中。1942年，该飞机炸沉的敌方军舰比其他所有海军飞机所炸沉的总和还多。
F4U-1A“海盗”
类型：战斗机 年份： 1943





F4U-1A“海盗”


F4U海盗式（F4U Corsair）战斗机是1938年美国海军单座舰载战斗机大赛作品。该飞机的原型展现出了优异的性能表现，但仍然需要显著的提升。即使在该飞机制作完成并发行后，还是发现了很多问题，令其无法用作舰载式战斗机，因此海军被迫将首批F4U-1用于海军陆战队陆基作战行动中。
P38G“闪电”
类型：战斗机 年份：1943





P38G“闪电”

P-38“闪电”式战斗机是二战时期由美国洛克希德公司生产的一款双引擎战斗机。为了满足美国陆军航空军（USAAF，美国空军前身）的要求，P-38 的两具发动机分别装设在机身两侧并连结至双尾椼，飞行员与武器系统则设置在中央的短机身里。这架飞机的用途十分广泛，可执行多种任务，包括远程的拦截，制空及护航战斗机，侦查，对地攻击，俯冲轰炸，水平轰炸等。
P-40E-1“小鹰”
类型：战斗机 年份： 1941





P-40E-1“小鹰”

同盟军在全世界：欧洲、非洲、亚洲与太平洋战场，都使用了该款美国单发动机战斗机。P-40E-1“小鹰”是为英国空军而打造，该飞机装备有Allison V-1710-39引擎，并配有六架12.7 mm. 勃朗宁机枪。它可以在机身下装载500磅的炸药，以及在每个机翼装载100磅炸弹。二战期间生产了1500多架P-40E-1战斗机。
德系
JU.88A-4
类型：轰炸机 年份：1940





JU.88A-4

Ju.88俯冲轰炸机是二战用途最为广泛的飞机之一，而Ju.88A-4则是所有衍生机型中最有名、最大规模生产的军用机。
He 111H-6
类型：轰炸机 年份：1942





He 111H-6

He 111是第二次世界大战德国空军所使用的一种中型轰炸机，其独特的机鼻设计令它成为德国轰炸机部队的著名象征。1930年代初，德国军方在规避《凡尔赛条约》的限制下，由齐格菲·君特和瓦尔特·君特两人设计，并将它伪装为民用运输机，直到1935年德国空军宣布成立为止。
JU.87D-3
类型：俯冲轰炸机 年份：1942





Ju 87 D，苏联，1943

Junkers Ju.87 Stuka是一款二战时期的单发动机俯冲轰炸机。该飞机最有名的二战飞行员是汉斯·乌尔里希·鲁德尔（Hans-Ulrich Rudel），史上最浓墨重彩的纳粹德军飞行员。尽管速度较慢、空气动力平平，该飞机凭借其俯冲时的高精确性成为二战初期最有战果的纳粹飞机之一，也是纳粹德军闪电战最为标志性的战机。
苏系
伊尔-4
类型：轰炸机 年份：1942





伊尔-4

伊尔-4远程轰炸机是二战期间最著名的苏联轰炸机之一。随着该飞机数以千计的生产，伊尔-4参与了所有重大的东线战役，包括远程轰炸突袭轴心国工业据点。大量的书籍，包括回忆录与技术出版物，都对伊尔-4进行了浓墨重彩的书写。
伊尔-2
类型：攻击机 年份：1939





伊尔-2

鼎鼎大名的伊尔-2是一架苏联二战时代、由伊留申设计局设计的攻击机，因其独特的机身形状，被苏联红军昵称为“驼背”，被德军称为“黑色死神“。设计师们则亲切地称其为“飞行坦克”。
雅克-1B
类型：战斗机 年份：1942
Yak-1是二战时期的苏联单发动机战斗机。它是雅克设计局设计的第一款战斗机，该飞机的生产年代为1940年至1944年，总产量为8700架。
伊-16 type 27
类型：战斗机 年份：1939





伊-16 type 27

苏联第一种悬臂式下单翼，可收放起落架的战斗机。原型机TsKB-12于1933年由波利卡波夫开始设计。本机代表了两次大战之间时的空战概念的变化，其兼有新旧机型的特色，如旧机的开放式座舱和粗短机身，新机的下单翼构造和收放式起落架，是第一款按照"接触-脱离-接触"空战原则设计的新一代高速单翼战斗机。
拉格-3-35
类型：战斗机 年份：1941





拉格-3-35

拉格-3战斗机是苏联在二战中生产和使用的一种单座单发活塞战斗机。拉格-3和雅克福列夫设计局的Yak-1以及米高扬设计局的米格-3（MiG-3）战斗机一起，在战争爆发后逐步取代老式的伊-15和伊-16，成为苏联红军空军战斗机部队的主要作战机型。
英系
“惠灵顿”MK.IC
类型：轰炸机 年份： 1940





“惠灵顿”MK.IC

惠灵顿轰炸机被纳入英国飞机生产部宣布的高优先级飞机列表。MK.IC（415型）机型的全面生产始于1940年4月。该机型终于告别了可收放的机腹炮塔，而将枪械置于飞机的两侧。
“喷火”Mk.II
类型：战斗机 年份：1940





“喷火”Mk.II

喷火战斗机是二战时代的英国战斗机。该飞机是单发动机、全金属、矮翅单翼机，带有可收放的起落架。该飞机拥有多种改型，用作战斗机、截击机、高空战斗截击机等。
“飓风”MK.IIB
类型：战斗机 年份：1940
飓风飞机是一款二战时期英国单座战斗机，由霍克飞机公司于1934年设计。二战期间，总共生产了14000架飓风战斗机。该飞机拥有不同的衍生机种，可用作截击机、战斗机、轰炸机以及强击机。
日系
零战 　　类型：舰载战斗机 年份：1939
“零战”以其高机动能力在历史上非常著名。游戏之中包含其多种型号，从最初的零战一一型到后期的零战五二型。





战争雷霆海军单位






战争雷霆

一个完整的战斗飞行模拟游戏不能仅局限于空战。因此，战争雷霆为玩家们提供了包含海军在内的体系进行战斗。游戏中的航母，巡洋舰以及其他战舰都是真的！玩家在部分动态任务或多人对战中会碰到他们并与其进行战斗。
1. 航母舰队
航空母舰
作为攻击行动中极具战略性的武器，二战中的日本，美国，英国都曾广泛使用过航母舰队。
甲板跑道
尾钩的出现使得战机起飞和降落距离缩到最短。1910年，人类第一次成功在甲板上起降飞机，使得航母的出现成为可能。
2. 战舰
包括以下种类舰船
战列舰
装备了巨型火炮和惊人装甲的超级战舰，其中最重的战列舰排水量甚至达到了7万吨级。战列舰装备的火炮大致在280mm到460mm之间。
巡洋舰
舰队中的主力，巡洋舰有两种类型：轻巡洋舰，特点是高航速和高机动性。重巡洋舰：装备了重甲大炮。
驱逐舰
设计用来攻击敌方战机与潜艇的轻型战舰。
航母
最大的战舰，使用舰载机进行攻击与防御任务。
3. 海军航空兵
飞机
航母上的战机都具有短程起降的设计，有些还设计有可折叠的机翼以存放在航母下层的机库中。
飞艇
能在水上起降的防御优良的飞行器，这种飞机对于敌方舰队来说是一种强大的武器。
水上飞机
这些能从水面起飞的轻型飞机被证明是极好的侦查工具。





战争雷霆地面部队

德系坦克
科技树包含：
轻型坦克：二号坦克C型、F型；38(t)坦克A型、F型
中型坦克：三号坦克E型、F型、L型、M型；四号坦克C型、F1型、F2型、G型、H型；五号坦克“豹”式A型、G型、D型、F型；五号坦克“豹II”
重型坦克：六号坦克“虎”式、六号B型坦克“虎王”及其装备不同火炮和炮塔的多种改型、八号坦克“鼠”式
防空坦克：一号防空坦克、Sd,Kfz 6/2 Flak36自行防空炮、四号防空坦克“旋风”“东风”“球形闪电”、五号防空坦克“柯立安”
坦克歼击车：三号突击炮A型、F型;“追猎者"；四号坦克歼击车及其后期型；“猎豹”、“斐迪南”、“猎虎”
金鹰车：
Sd.Kfz 140/1；三号坦克N型；缴获车美国M4A2“谢尔曼”；KV-IB 756r；”猎豹“指挥型；“虎”P指挥型[5] 

苏系坦克
科技树包含[6] 
：
轻型坦克：T-26 1939型、BT-5、T-60、T-70、T-80、BT-7、T-50
中型坦克：T-28、T-34, T-34 1941型, T-34 1942型,T-34-57, T-34-85(D.ST), T-34-85、T-44、T-54、T-62
重型坦克：KV-1/L-11；KV-1/ZIS-5；KV-2；KV-85；IS-1；IS-2及其改进型；IS-3；IS-4M、IS-6
防空车：GAZ-MM 72-K自行防空炮、ZSU-37、ZSU57-2
坦克歼击车：ZiS-30、SU-76M、SU-122、SU-85、SU-85M、SU-100、SU-152、ISU-122（有改型）、ISU-152
金鹰车：
T-26E、T-34原型车、ZUT-37、T-34-57 model 43、 T-34E、KV-1E、SU-122P[5] 





战争雷霆场景地图
编辑

没有任何一张截图能完整的诠释战争雷霆中作战的规模，在玩家眼前展现的是整个世界，整个被战火燃烧的二战！无论是战争雷霆的动态战役还是多人游戏模式战斗都会发生在世界的各个角落。我们利用高精度的卫星图片以及历史地图来还原游戏中的真实战场。





战争雷霆西线战场

- 挪威和丹麦战场 1940年




战争雷霆


- 不列颠之战 1940年
- 突出部战役 1944年
- 鲁尔之战 1945年
- 柏林之战 1945年





战争雷霆东线战场（苏联和亚洲战场）

- 诺门罕战役 1939年
- 莫兹多克—马尔戈别克战役 1942年
- 库班战役 1942-1943年
- 斯大林格勒保卫战 1942-1943年
- 科尔松－舍普琴柯夫斯基战役 1944年





战争雷霆地中海战场

- 马耳他之围 1940-1943年
- 非洲战役 1940-1943年
- 西西里岛登陆战 1943年





战争雷霆太平洋战争

- 珍珠港事件 1941年
- 关岛战役 1941年
- 中途岛战役 1942年
- 莫尔兹比港攻坚战 1942年
-威克岛1942年
- 瓜达尔卡纳尔岛战役 1942-1943年
-新几内亚1942年
- 塞班岛战役 1944年
- 贝里琉之战 1944年





战争雷霆朝鲜战争

三八线上美苏战斗机发生的殊死搏斗！[7] 





战争雷霆特色系统
编辑







战争雷霆货币系统

《战争雷霆》中的游戏货币有自由研发点、研发点、狮币、金鹰。
货币获取方法作用自由研发点每局结束后根据贡献获得消耗金鹰兑换任何国家载具的研发点研发点每局战斗结束后根据贡献结算用于本国载具和相应配件的研发银狮1、每局结束后获得；2、金鹰购买载具维修、升级、研发金鹰现实货币购买，也可参与官方活动获得购买会员、金鹰载具、银狮、飞行组；兑换自由研发点





战争雷霆游戏模式






战争雷霆

《战争雷霆》另一大关键特色便是多样化的游戏体验，包括团队竞技、抢占机场、掩护部队等多种玩法，令你的战斗经历绝不枯燥！同时，除了与水平相当的对手同场竞技外，游戏还提供了丰富的PVE内容，即可以单人也可以与好友组队一起选择二战历史上那些经典战役进行体验，真正让你感受到历史的硝烟。
休闲娱乐
模式设定以“简单”为主要思路，适合大多数普通玩家
操控所用按键较少
载具损毁后可以选择出击队列里的其它飞机再次加入战斗
地图不局限于历史，可使用任意国家的载具进入战斗
自动开启瞄准辅助功能
在空中即可补充弹药
历史模式
适当的加入了部分“模拟”元素的设定，适合喜欢载具操控的高级玩家
操控所用按键更多
载具损毁后将不能再次加入战斗
会根据历史战役真实还原地图及可使用的国家
偏向拟真的气动和损伤模型，如速度过快会导致机翼断裂等
起飞前必须选择要携带的燃料量，飞行时间受到限制
关闭瞄准辅助功能
游戏过程中只有降落在机场时才可进行补充弹药等操作
全真模拟
完全“真实”的设定，适合追求极致仿真的狂热玩家
载具操控中所用到的按键数量很多（不支持鼠标瞄准操控方式，建议使用飞行摇杆等专业外设）
进一步拟真的气动和损伤模型，稍稍操作不当都将导致尾旋等危险
仅可以使用座舱视角
关闭瞄准辅助功能及其它所有辅助标识






战争雷霆游戏规则

《战争雷霆》中的主要胜负取决于阵营分数，而影响阵营分数的方法多种多样；玩家在同一张地图上可以根据喜好选择适合自己的战术玩法来为自己的团队做出贡献。
1、空中格斗
与敌方飞机在空中战斗，消灭全部敌人后获得胜利
2、攻击地面/海上部队
驾驶飞机在低空攻击敌人的陆上/海上目标，如装甲车、火炮、军舰
3、轰炸战区
双方各自拥有1个主机场以及3个战区，机场和战区会在承受一定数量的炸弹袭击后被消灭，消灭后会大幅削弱敌方阵营分数，分数条先减完的一方失败，另一方胜利
4、抢占机场
阵营分数随时间自动减少。地图中会设置1～3个中立机场，当玩家在中立机场上成功完成降落后，该机场归属玩家所在阵营，成功抢占机场会降低分数减少的速度，分数条先减完的一方失败，另一方胜利





战争雷霆虚拟座舱

没什么能比以飞行员的视角进行飞行和战斗更爽快的了。战争雷霆中的每一架飞机座舱都完全按照史实进行建模。游戏考虑到了从每一个传感器，开关到控制杆的每一个细节并对他们进行建模。视角控制能让玩家在座舱内环视世界。
1.反射式瞄准镜
反射式瞄准镜能让玩家的视野更广，极大的简化了目标锁定，增强了火力控制。
射击移动目标
游戏中的所有飞机都有不同的速度，所以直接射击他们很难命中，这时候玩家需要考虑到目标的提前量。只有在玩家和敌机距离特别近的时候才适合直接射击。
射击静止目标
射击大多数的地面目标无需考虑提前量。所以玩家要做的就是以最快速度将目标拉入瞄准镜并射击！
2.自由视角
战争雷霆能让玩家以飞行员的视角在座舱内四处观察，了解自身情况。玩家能通过鼠标，键盘，摇杆等等工具进行视角控制。
3.仪表盘
玩家并不真的要通过指标盘才能控制飞机以及了解飞机状态，这只是HUD信息显示中最重要的特征。仪表盘上的大部分设备都能正常显示，让飞行发烧友能身临其境的体验飞行的感觉，例如：
高度表：显示飞机当前高度
速度表：显示飞机当前速度
陀螺仪：帮助飞行员保持飞机平衡[8] 

4.飞行员模型
战争雷霆的飞行员有自己的模型，玩家在飞行中能看到座舱内飞行员的手和脚按指令操作节流阀和飞行摇杆





战争雷霆损伤系统

细致而完整的损伤系统是游戏的一大特征。只要瞄准得当，一发机枪子弹也能对关键部位造成损伤或是破坏飞机的空气动力学性能。
远离防空火炮、留意飞机弹道和敌方的神风是存活的关键！
1. 油箱
无防护的油箱就是一打火机，被打中会起火甚至爆炸。即使油箱有橡胶保护也不能保证万无一失，因为被击中后导致的油箱漏油也会使得飞机引擎失去动力。
2. 飞行员
无论怎样加强防护，飞行员座舱都是最薄弱的地方。所以所有的飞行员都要知道，敌人最想要的就是他的小命。
3. 蒙皮
机翼：这是能提供升力的具有空气动力学的表面。任何的撞击或攻击都会破坏机翼——有时候这对飞机是致命的。
机身：这是飞机连接机翼、起落架与尾翼的主体，历史上曾有被防空火炮扯裂机身的悲惨案例。
尾翼：包括让飞行员自由运动的升降舵和方向舵，这部分难以被击中，不过一旦被击中就会后果严重。
4. 引擎
飞机最重要的部分（除了飞行员）。螺旋桨引擎由以下几个可受损零件组成：
引擎缸：引擎的主要部分，燃料的燃烧室
润滑系统：提供摩擦部件的润滑，降低可动元件的温度。此系统被损毁后可能导致后方敌机机舱玻璃被糊一脸油。
冷却系统：由空气或液体散热器组成。受损后会导致发动机过热停机。
螺旋桨：这一部分既重要又脆弱，会因为各种原因严重受损。
5. 液压助力
操控飞机飞行方向，一般很难被击中，但是一旦损坏，飞机操控将很难。




战争雷霆配置要求
编辑

最低配置
CPU：奔腾4 2.2GHz或同级别处理器
内存：1.5GB
显卡：Intel HD Graphics4000系列 或以上
硬盘空间：10GB
系统：Windows XP SP2, Windows Vista SP1, Windows 7或更高
推荐配置
CPU：酷睿双核 2.4GHz或以上
内存：4GB DDR2内存或更高
显卡：NVIDIA GeForce GTX460或以上
硬盘空间：12GB
系统: Windows XP SP2, Windows Vista SP1, Windows 7或更高[8] 





战争雷霆游戏评价
编辑

《战争雷霆》采用Dagon游戏引擎提供逼真的场景效果，模拟了现实当中的各种物理弹道效果，丰富的粒子系统和光影以及贴图也让钢铁猛兽有了真实的再现。游戏做工精良，使得地图内容，战场队列，物理效果，对战节奏强度都做了不小的提升。[9] 

《战争雷霆》中设置了性能检测，即使玩家将特效全开，重新进入游戏以后，游戏也会将根据玩家机器配置进行调整。战争雷霆在场景细节方面表现细致，地表上的植被，岩石的纹理，水面的波纹都会在游戏中进行刻画，并且当与武器模型有交互时都会有正确合理的物理表现。《战争雷霆》游戏简便的操作方式以及精致的游戏画面，带入感很强，很有真实战场上"打仗"的感觉，但略显冗长的科技系统的确与网游"简单、方便、有趣"理念相冲突，也是战争雷霆没有跳出其他战争类网游弊端之处。[10] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
【2017 科隆游戏展】战争雷霆 1.71“新时代” 
．百度贴吧．2017-08-22[引用日期2017-08-26]
2.
  
战争雷霆1.67更新“冲锋” 
．战争雷霆国际服官网．2017-03-18[引用日期2017-04-23]
3.
  
《战争雷霆》六九扬威版本开服公告 
．173173．2017-07-25[引用日期2017-08-26]
4.
  
《战争雷霆》今日不限号 来自战斗民族的钢铁洗礼! 
．战争雷霆-WarThunder-官方网站-腾讯游戏．2015-5-20[引用日期2015-9-21]
5.
  
战争雷霆官网陆战更新日志 
．战争雷霆官网[引用日期2014-06-19]
6.
  
战争雷霆1.43 完整科技树 
．战争雷霆1.43 完整科技树．2014-10-16[引用日期2015-05-27]
7.
  
战争雷霆国际服官网 
．战争雷霆国际服官网[引用日期2014-05-07]
8.
  
战争雷霆官网 
．战争雷霆官网[引用日期2014-05-05]
9.
  
《战争雷霆》评测 精彩依旧强弱明显 
．腾讯游戏．2015-06-15[引用日期2015-11-05]
10.
  
《战争雷霆》评测 
．网易游戏[引用日期2015-11-05]



词条标签：


网络游戏

，
游戏作品





