









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























安纯沟门满族乡
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


安纯沟门满族乡（AnchungoumenManzuXiang）位于河北省滦平县中部。面积157.16平方千米，人口12093人（2016年）。辖11个行政村，乡政府驻安纯沟门村。京通铁路、承丰公路过境。




中文名称

安纯沟门满族乡

外文名称

Anchungoumen Man Township

行政区类别

乡镇

所属地区

中国·东北地区

电话区号

0314


邮政区码

068250

面    积

157.16平方千米

人    口

12093人（2016年）

气候条件

温带季风气候

车牌代码

冀H




目录



1
简介


2
沿革


3
相关报道










安纯沟门满族乡简介
编辑

安纯沟门满族乡位于河北省滦平县城西部，东与平坊乡相邻，西与虎什哈镇相邻，乡驻地安纯沟门村，在县城西南13公里处，辖11个行政村，总人12093人。村北沟内，因“鹌鹑”鸟甚多，得名鹌鹑沟，此村处沟口，故称鹌鹑沟门，后将鹌鹑演化为“安纯”。
自然资源有金矿、石英矿、沸石矿；有山鸡、山兔、五道眉鼠、獾子、狍子等野生动物；有山杏、荆条、黄芹、柴胡、酸枣、蘑茹等野生植物。耕地面积17458亩，其中平地11462亩，山地15996亩，年均粮食产量800公斤。宜林地85977亩，有林地83141亩，果园8568亩，另有零散果树9343株，产苹果、梨、桃、杏、红果67.17万公斤。
名胜古迹有石砌长城，从李栅子村黑沟一带山脊穿过，属省级文保单位。李栅子村沟里有黑龙潭自然风景区，值得开发利用。　[1] 





安纯沟门满族乡沿革
编辑

1958年建星火公社，1961年更名安纯沟门公社，1984年改安纯沟门满族乡。1997年，面积158.1平方千米，人口12093，辖安纯沟门、上瓦房、西双栅子、李栅子、骡子沟、项栅子东营、西杨树沟门、小白旗、桑园、曹营、五道河11个行政村。




安纯沟门满族乡相关报道
编辑

安纯沟门满族乡“四增” 助推新农村建设
滦平县安纯沟门满族乡紧紧围绕“增强农民发展观念、增长农民致富本领、增加基础设施建设、增添农民时代风貌”目标要求，因地制宜，分类指导，助推新农村建设。 　增强农民发展观念。组织开展“双争、双树、双扶”活动，带领农民大力发展致富产业，新发展种植黄芩2500亩，与中国中药集团承德分公司合作进行GAP基地认证，新建203亩果药兼作示范园一处，栽植梨树8000株，种植黄芩1000亩。 　增长农民致富本领。采取“请进来、走出去”等方式方法，聘请教授、专家、种养大户给农民“传经送宝”。目前，请专家、教授讲课10场，培训农民1000多人次。 　增加基础设施建设。投资600多万元修通乡村路，通村砂石路58公里，初步解决了群众行路难的问题；利用上级扶持政策投资46万元对乡级卫生院进行了改造，解决农民看病难问题；投资150多万元建移动基站6个，实现了程控电话村村通，解决了群众通讯难问题。 　增添农民时代风貌。投资16万元建起文化广场5处，体育健身器材2套，参加的业余秧歌队90余人，在农闲时自发活动起来，农民用扭秧歌的形式宣传党的方针政策、法律法规、计划生育，歌唱党的富民政策，颂扬农村的时代风貌。

参考资料



1.
  
滦平县安纯沟门满族乡--林果矿野生资源多 




词条标签：


行政区划

，
地理

，
地点

，
乡镇





