









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























黄斑鰏
编辑
锁定



黄斑鰏（学名：Leiognathus bindus），俗名碗米仔、金钱仔，为辐鳍鱼纲鲈形目鰏科的其中一个种。又称大沙。体长一般为80～120毫米；体呈椭圆形，侧扁，腹部隆起度稍大于背部；口小，两颌可向前伸出，形成一稍向下斜的管子；胸部被薄圆鳞；侧线末端止于背鳍后端的稍前下方；背鳍鳍棘上部有一黄色斑，体背侧有深蓝色虫纹状小斑。小型暖水性鱼类。




中文学名

黄斑鰏

别    称

Leiognathus bindus


属

鲈形目鰏科鰏属

俗    名

碗米仔、金钱仔




目录



1
目录


▪
介绍


▪
分布


▪
深度


2
特徵


3
生熊


4
经济利用










黄斑鰏目录
编辑







黄斑鰏介绍

鲈形目鰏科鰏属的一种。又称大沙。体长一般为80～120毫米；体呈椭圆形，侧扁，腹部隆起度稍大于背部；口小，两颌可向前伸出，形成一稍向下斜的管子；胸部被薄圆鳞；侧线末端止于背鳍后端的稍前下方；背鳍鳍棘上部有一黄色斑，体背侧有深蓝色虫纹状小斑。小型暖水性鱼类，分布于印度、斯里兰卡到印度尼西亚至台湾等处。中国产于南海和东海，是广东沿海习见种类。无大经济价值。





黄斑鰏分布

本鱼分布於印度太平洋区，包括东非、马达加斯加、模里西斯、塞席尔群岛、亚丁湾、红海、波斯湾、马尔地夫、巴基斯坦、印度、斯里兰卡、孟加拉湾、安达曼海、泰国、越南、马来西亚、柬埔寨、台湾、中国沿海、日本、韩国、菲律宾、印尼、澳洲、新几内亚、马里亚纳群岛、马绍尔群岛、帛琉、密克罗尼西亚、所罗门群岛、诺鲁、新喀里多尼亚等海域。





黄斑鰏深度

水深10至100公尺。




黄斑鰏特徵
编辑

本鱼头部裸出无鳞。侧线仅达背鳍基底後端。腹缘的轮廓较背缘突出。标准体长为体高2倍，头长为眼径的3.5倍。背部淡黄银白，散布著许多虫纹状的暗色斑纹；腹部银白色。背鳍与臀鳍鳍条上具有橙黄色的小点。背鳍硬棘8枚、软条16枚；臀鳍硬棘3枚、软条14枚。体长可达15公分。




黄斑鰏生熊
编辑

本鱼属於热带沿海小型鱼，大都栖息於沙泥底沿岸。成群觅食於沙泥底海床。以底栖动物及浮游生物为主食。




黄斑鰏经济利用
编辑

属於小型食用鱼，美味但多刺，适合煮清汤。

词条标签：


自然

，
生物物种

，
动物





