






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























卡加延河
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


亦称大卡加延河(Rio Grande de Cagayan)。菲律宾吕宋岛最长河流350公里(220哩)。源出吕宋东北部马德雷(Madre)山，向北流入中科迪勒拉山脉(Cordillera Central)与马德雷山脉之间的肥沃盆地水稻和烟草的重要产区，在阿帕里(Aparri)流入巴布延海峡。主要支流有奇科(Chico)河、马加特(Magat)河、伊拉甘(Ilagan)河。




中文名称

卡加延河

英文名称

Rio Grande de Cagayan


河    长

350公里

河流面积

2.54万平方公里


卡加延河
Cagayan River
菲律宾的大河之一。位于吕宋岛北部，源自新比斯开省的山区，由南往北注入巴布延海峡。长352公里。流域面积2.54万平方公里。支流有奇科、马加特和伊拉甘等河，大部分河段可通航。小汽船可通航20公里。雨季时，小木船可上溯240公里，干季仅110公里。

词条标签：


地点

，
地形地貌





