






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























中国人民解放军海军政治学院
编辑
锁定



中国人民解放军海军政治学院，简称海军政治学院、解放军海军政治学院、大连海军政治学院，是曾经存在的一所海军政治军事院校，最初位于青岛，后于大连重建。1999年6月，被并入海军大连舰艇学院，为海军大连舰艇学院政治系。




中文名

中国人民解放军海军政治学院

类    型

军队院校


办学时间

1958年－1999年

校    址

中华人民共和国辽宁省大连市

隶属于

中国人民解放军海军


1958年（1957年9月23日国防部命令），第三海军学校、第五海军学校、海军政治干部学校、海军后勤学校合并，组建中国人民解放军海军高级专科学校（海军高专），位于青岛，首任校长刘中华。设一系指挥系、二系政治系、三系快艇系、四系参谋系、五系后勤系。
1959年5月，增设六系导弹系。
1960年4月10日，后勤系分出，并入武汉总后勤部后勤学校，后于1878年改建海军后勤学校，后为海军后勤学院。
1960年4月19日，更名为中国人民解放军海军高级学校。
1963年5月7日，改建中国人民解放军海军政治学校（海政校），校长康庄少将，政委吴罡少将，执行军级权限，位于青岛。
1963年，海军学院（政治系）分出，并入。
1969年2月19日，撤销海军政治学校。
1977年11月7日，重建中国人民解放军海军政治学校，位于大连。
1986年，升格中国人民解放军海军政治学院。
1992年8月，撤销海军政治学院，成为海军指挥学院分院。
1993年6月，恢复独立。
1999年6月，并入海军大连舰艇学院，作为政治系。

词条标签：


组织机构

，
社会





