









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























大行宫
编辑
锁定



大行宫位于南京市主城中心地带，因此区域为清康熙，乾隆南巡时在江宁府的行宫而得名。康熙帝六下江南时，四次居住在当年的江宁织造府，因此就把江宁织造府所在地称为大行宫。清代的大行宫的位置为东到龙蟠中路，西到碑亭巷，南到棉井巷、科巷、仁孝里，北到长江后街（一说到珠江路），长宽都是1公里范围的方框内。如今一般所指的大行宫的位置在今中山东路和太平南路、太平北路交叉十字路口为圆心周围五百米至八百米为半径画的圆形图案的范围。[1] 





中文名

大行宫

位    置

南京市主城中心地带


文化设施

南京图书馆、江宁织造博物馆等

原    称

江宁织造府所在地




目录



1
地名由来


2
历史沿革


3
地点周边


▪
历史遗迹


▪
文化设施


▪
政府设施


▪
商业设施


4
交通信息


▪
公交


▪
地铁










大行宫地名由来
编辑

大行宫是南京的地名，因清朝乾隆皇帝的南京行宫曾建于此而得名。据清代史料记载，清代乾隆行宫是在清代康熙、雍正年间江宁织造署（一说江宁织造府）旧址上改建的。清代的江宁织造署即大行宫的位置大概为东到龙蟠中路，西到碑亭巷，南到棉井巷、科巷、仁孝里，北到长江后街（一说到珠江路），长宽都是1公里范围的方框内。清代的江宁织造署（衙署兼主要人员住宅）、江宁织造府（一般住宅）、江宁织造局（南京云锦织造工厂）三者统称“江宁织造”。据考证，《红楼梦》作者曹雪芹就诞生于江宁织造署中。[1] 

1984年，南京考古专家在当时的大行宫小学东南角施工地地下，发现一堆太湖石和一批色织染料，以及印有“大清雍正年制”字样的瓷碗底等文物，经南京考古专家鉴定，确认这里是江宁织造署遗址，推断此处应该是曹家的居住点，并定为曹雪芹故居。[1] 

现在作为南京地名的大行宫实际上是片区名，指的是今南京市中山东路和太平南路、太平北路交叉十字路口为圆心周围五百米至八百米为半径画的圆形图案的范围。[1] 





大行宫历史沿革
编辑






南京地铁大行宫站(2张)






明代在南京、苏州、杭州三府各置提督织造官，明代中后期设厂监造丝织品。
清代沿袭明代的体制，改称江宁织造府，在明代洪武年间陈理汉王府和永乐皇帝之子朱高煦汉王府的基础上改造成为江宁织造署；清代时期在江宁府担任江宁织造官员，都是皇帝的亲信，清代作家曹雪芹的祖父、叔父和父亲，都曾出任此职。康熙皇帝六次南巡，就有四次由曹家接驾，住在临时改为行宫的江宁织造府内；清代康熙、雍正年间的江宁织造府的规模之大、豪华奢丽。[1] 

清代乾隆皇帝南巡时，曾经显赫一时的曹氏已经衰落。清代乾隆年间（1751年），两江总督尹继善为迎接乾隆皇帝南巡，在江宁织造府的基础上大兴土木，将其正式改造为乾隆江宁府行宫；整个清代江宁府乾隆行宫内设置有假山，并且有青溪穿流而过，有绿静榭、听瀑轩、判春室、钟中亭、塔影楼、彩虹桥、钓鱼台等建筑设施。
清代乾隆行宫后毁于火灾，只剩下一片废墟。太平天国定都天京后，天王洪秀全在乾隆行宫废墟上兴建起天王府；太平天国失败天京失陷后，破城而入的清代湘军把天王府劫掠一空之后，又纵火将天王府烧毁；攻占天京后不久清湘军将军曾国藩出任两江总督，将两江总督府设置在原天王府废墟上。
清代末年，原清代乾隆行宫暨天王府一带被开辟成马路。
民国元年（1912年），孙中山在原清代两江总督府宣布中华民国成立并宣誓成为中华民国第一任总统，同时将中华民国临时大总统府设置在原清代两江总督府原址。
民国十六年（1927年）中国国民党定都南京，将国民政府设置在原清代两江总督府旧址。
民国十七年（1928年），为了迎接国父孙中山的灵柩，而开辟了东西向的中山路后叫中山东路，这是南京第一条柏油马路；紧接着国民政府实施的首都计划，在大行宫附近开辟了国府路（今长江路）、太平路等柏油路，其中太平路是民国时期南京著名的商业街。





大行宫一带

民国十九年（1930年）元月，在国民政府对面建设了中央饭店。[2] 
中央饭店占地面积5650平方米，建筑面积10057平方米。提供住宿、中西菜社、弹子房、理发馆服务，中央饭店以西餐著名，它是二十世纪三四十年代首都南京最负盛名的饭店之一。
民国十九年（1930年）元月，中央饭店正式开业。同年11月，张学良应蒋介石之邀来南京，受到高规格的接待。张学良被安排下榻在财政部长孔祥熙的铁汤池官邸，其随行人员则被安排在中央饭店。
民国二十六年（1937年）8月上旬，蒋介石邀请中共和红军代表到南京参加国防会议，周恩来先期来到南京。朱德、叶剑英与云南省军政负责人龙云于9日乘坐同一架飞机由西安飞抵南京。一下飞机，就被何应钦等人接到中央饭店，品尝了一顿别有风味的西餐。
民国三十六年（1947年），改国民政府名称为总统府。
建国后，南京总统府旧址作为民革江苏省委员会和江苏省统战部所在地，后成为江苏省政协办公地；2000年后作为中国近代史遗址博物馆对外开放。中央饭店被部队接收，后成为南京军区家属宿舍。1995年，南京军区后勤部将住户迁出，并对其进行了改造装潢，8月18日竣工，9月19日重新开业。[2] 





大行宫地点周边
编辑







大行宫历史遗迹

江宁织造署遗址
京市铁路（小火车）总统府站[3] 






大行宫文化设施






南京图书馆

南京图书馆
江宁织造博物馆
南京中国近代史博物馆（南京总统府）
江苏省美术馆新馆和老馆
南京人民大会堂
中共代表团梅园新村纪念馆[4] 






大行宫政府设施

南京市秦淮区人民政府
南京人民大会堂





大行宫商业设施






南京大行宫CBD大厦群(3张)






大行宫商业设施群建筑又被称为南京大行宫CBD。[5] 

以中山东路和太平南路、太平北路十字路为中心来划分，其东北角主要有家乐福大行宫店、中央饭店、南京1912酒吧一条街，西南角主要有长安国际中心大厦、龙台国际大厦，东南角主要有新世纪广场大厦、长发中心大厦。




大行宫交通信息
编辑







大行宫公交

1路、2路、3路、5路、9路、25路、29路、31路、34路、44路、65路、68路、95路、80路、201路、202路、304路、313路、Y1路、Y5路、Y24路





大行宫地铁

南京地铁2号线　大行宫站
南京地铁3号线　大行宫站


大行宫






词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
大行宫“府署之争”正酣(图) 
．搜狐新闻．2006年08月24日[引用日期2017-08-18]
2.
  
南京民国建筑公共建筑篇之中央饭店 
．南京民国建筑网[引用日期2013-06-01]
3.
  
南京城内的小火车（民国南京） 
．搜狐新闻．2006年05月07日[引用日期2013-06-02]
4.
  
中共代表团梅园新村纪念馆 
．中共代表团梅园新村纪念馆官网[引用日期2013-06-02]
5.
  
南京CBD悄然东迁 “总统府大行宫”东山再起 
．新浪新闻．2005年02月01日[引用日期2013-06-02]



词条标签：


社会

，
地点

，
古代史

，
历史





