










收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























扶他林
编辑
锁定


同义词
双氯灭痛一般指扶他林



扶他林（双氯芬酸二乙胺乳胶剂），适应症为用于缓解肌肉、软组织和关节的轻至中度疼痛。如：缓解肌肉、软组织的扭伤、拉伤、挫伤、劳损、腰背部损伤引起的疼痛以及关节疼痛等。也可用于骨关节炎的对症治疗。




药品名称

扶他林?


药品类型

OTC乙类、外用药、工伤用药




目录



1
成份


2
性状


3
作用类别


4
适应症


5
规格


6
用法用量


7
不良反应


8
禁忌


9
注意事项


10
药物相互作用


11
药理作用


12
贮藏


13
包装


14
有效期


15
执行标准


16
批准文号


17
生产企业


18
修订日期










扶他林成份

本品每支含双氯芬酸二乙胺0.2克（以双氯芬酸钠计）。辅料为异丙醇和丙二醇等。




扶他林性状

本品为白色或淡黄色乳脂样凝胶，味香。




扶他林作用类别

本品为镇痛类非处方药药品。




扶他林适应症

用于缓解肌肉、软组织和关节的轻至中度疼痛。如：缓解肌肉、软组织的扭伤、拉伤、挫伤、劳损、腰背部损伤引起的疼痛以及关节疼痛等。也可用于骨关节炎的对症治疗。




扶他林规格

20克：0.2克（以双氯芬酸钠计）。




扶他林用法用量

外用。按照痛处面积大小，使用本品适量，轻轻揉搓，使本品渗透皮肤，一日3-4次。 








扶他林不良反应

1．偶可出现局部不良反应：过敏性或非过敏性皮炎如丘疹、皮肤发红、水肿、瘙痒、小水泡、大水泡或鳞屑等。2．局部使用本品而导致全身不良反应的情况较少见，若将其用于较大范围皮肤长期使用，则可能出现：一般性皮疹、过敏性反应（如哮喘发作、血管神经性水肿、光敏反应等）。如发生这种情况，应咨询医师。




扶他林禁忌

1．对其他非甾体抗炎药过敏者禁用。2．对异丙醇或丙二醇过敏者禁用。3．妊娠期末三个月禁用，因可能导致子宫收缩乏力和/或动脉导管提前闭合。




扶他林注意事项

1．由于局部应用也可全身吸收，故应严格按照说明书规定剂量使用，避免长期大面积使用。2．12岁以下儿童用量请咨询医师。3．肝、肾功能不全者以及孕妇、哺乳期妇女使用前请咨询医师或药师。如在哺乳期必须使用， 则不应用于乳房或大面积皮肤，也不应长期使用。4．不得用于破损皮肤或感染性创口。5．避免接触眼睛和其他黏膜（如口、鼻等）。6．如使用本品7日，局部疼痛未缓解，请咨询医师或药师。7．对本品过敏者禁用，过敏体质者慎用。8．本品性状发生改变时禁止使用。9．请将本品放在儿童不能接触的地方。10．儿童必须在成人监护下使用。11．本品中含有丙二醇，可能引起某些人局部皮肤的轻度刺激。12．如正在使用其他药品，使用本品前请咨询医师或药师。13．若意外吞食本品可能出现同口服非甾体抗炎药类似的不良反应症状，应立即（呕）吐出本品，并在短时间内就医。




扶他林药物相互作用

1.未见与其他药物相互作用报告。2.如与其他药物同时使用可能会发生药物相互作用，详情请咨询医师或药师。




扶他林药理作用

本品为前列腺素合成抑制剂，具有抗炎、镇痛作用。局部应用。其有效成份可穿透皮肤达到炎症区域，缓解急、慢性炎症反应，使炎性肿胀减轻、疼痛缓解。




扶他林贮藏

密封，30℃以下保存。




扶他林包装

铝管包装，20克/支，1支/盒。




扶他林有效期

36个月。




扶他林执行标准

国家食品药品监督管理局标准 YBH07402009




扶他林批准文号

国药准字H19990291




扶他林生产企业

北京诺华制药有限公司




扶他林修订日期

2013年04月30日
参考资料



1.
  
双氯芬酸二乙胺乳胶剂说明书 
．用药参考[引用日期2014-06-18]


