









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























林树巍
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


林树巍（1889-1949），民国著名将领、孙中山的忠诚卫士。广东信宜市镇隆镇荔技村人。




本    名

林树巍

别    称

字拯民

所处时代

民国


民族族群

汉族

出生地

广东信宜市镇隆镇荔枝村

出生时间

1889

去世时间

1949




目录



1
个人简介


2
成长经历


3
冒死救护


4
拒伪回乡










林树巍个人简介
编辑

林树巍，字拯民，出生于1889年11月，清末考入广东虎门军校，加入同盟会。1910年参加庚戌广州新军起义。1911年参加广州黄花岗起义。同年10月参加高雷起义。1913年后，在粤西参与讨袁驱龙战争。1916年后，任总统府参军(中将。1922年陈炯明叛变时，掩护孙中山脱险。其后，出任高雷讨贼军总司令、西路讨贼军第五师师长等。
1925年孙中山逝世后，辞去所有职务，到香港居住。1931年，曾出任中山县公安局长。抗战时期，居住香港，拒绝汉奸林柏生的拉拢，秘密回到家乡。抗战胜利后，出任信宜县参议会议长。1949年11月29日病逝。




林树巍成长经历
编辑

青年时，林树巍跟武术师傅“沙朗二”习武多年。清末考上广东陆军速成学堂步兵科学习，后加入同盟会。 1910年，他参加朱执信领导的庚戌新军起义。失败后，回信宜与同盟会员陆匡文秘密组建中国同盟会南方支部信宜分部，积极发展同盟会员。1911年3月29日，林树巍参加黄花岗起义。失败后，又回信宜筹集枪枝弹药，力图再举。
粤督军张鸣歧遣协办参谋黄士龙率二标新军开到信宜欲清剿。林树巍用钱买通一个理发匠计划刺杀黄士龙，理发匠临场惊慌失措，计划未能实现。1911年10月10日武昌起义爆发，林树巍同信宜籍的同盟会员甘熙初、陆耀文等，在信宜团防局挑选组织了一支选锋队（敢死队）首先响应，由信宜向 高州城挺 进。高雷部分新军和民军从四面八方包围了 高州城 ，使高州起义很快成功。
袁世凯窃取辛亥革命果实，复辟帝制。1913年之后，林树巍投入了讨袁（世凯）驱龙（济光）的斗争。林树巍由高雷两阳四邑司令改任高雷总司令，高雷道尹王典章秘密照会广州湾（今湛江）法国租界当局，欲借法国人之手把林树巍等8人逮捕起来企图杀掉。
孙中山知道后立即致电法国政府提出强烈抗议，林树巍等人才被押解 往越南河内 囚禁后释放。1916 年春，高雷讨袁北伐军基干队伍组成数千人，林树巍改任北伐军经理局长。不久，袁世凯突然病死。部队奉孙中山之命，停止北伐，林树巍改任总统府参军（中将）。




林树巍冒死救护
编辑

1922 年，陈炯明暗地里与北洋军阀吴佩孚、曹锟勾结，并和湖南省长赵恒惕搞“联省自治”，阴谋发动叛乱。1922 年6月13日，陈炯明密令叶举占领广州战略要地，妄图杀害孙中山。是月15日夜间，粤军陈德春部连长赖达获得 陈炯明 判变之手令，秘密潜出营地，迳向林树巍和陆志云报告紧急军情。林树巍和林直勉、陆志云迅速奔到粤秀楼向孙中山报告，并力劝孙中山离开粤秀楼，但孙中山不肯。当 晚深夜1时，事态越来越紧急，在千钧一发之际，三人拿白夏布长衫给孙中山披上，用力挽着孙中山离开粤秀楼，步行由小路到达德宣路，即见有很多陈炯明部队向总统府进发。走到惠爱路，正要横过马路入桂香街时，被 陈炯明叛 军的哨兵拦阻，不准通过。哨兵盘问：“往何处去？干什么的？”林指着孙中山说：“我的母亲患了重病，不得不深夜请这位医生到家里诊治。”他们仍不许通过 。林又说：“我们住在高第街，你们如若不信，就请同我们到家里看看。”哨兵看见孙中山穿了件白夏布长衫，戴一副墨晶眼镜，十足像个医生，就让孙中山等通过了。到靖海路时，又遇到陈炯明叛军，四人从容镇定，叛军没有怀疑，才安全通过。他们沿长堤走到江边，雇小艇渡江，陪同孙中山登上了 楚豫舰。此时，炮声四起，陈炯明叛军洪兆麟部4000余人于16日凌晨3时左右，围攻总统府，炮轰粤秀楼。




林树巍拒伪回乡
编辑

1922 年冬，林树巍出任高雷讨贼军总司令，从广州出发，驰赴高雷，兴师讨贼，激战数月，把陈炯明余部胡汉卿所部数千匪兵打败，使高雷地区恢复和平。
1924 年春，陈炯明残部邓本殷、吕春荣等联合以万余之众，极尽全力进犯高雷。林树巍在内无储粮，外无接济的极端困难的条件下奋力抵抗，死守弥月，终 因饷绝弹缺，战 事失利。他 的部 队改编为西路讨贼军第五师，他 任师长，继续于高雷、两阳、四邑坚持 讨贼作战。1925年 孙中山逝世后 ，林树巍 辞去 所任职务，到香港居住。
抗日战争爆发之后，1941年12月，日军侵占香港。 汪精卫汉 奸政府宣传部长林 柏生由南京赴香港，以兄弟叔侄的关系劝说 林树巍出任香港维持会长。林树巍拍案而起，大骂林 柏生当汉奸，出卖民族和国家，有辱祖宗，指着林 柏生的 鼻子说：“你是林氏的败类，是信宜人的败类，是中华民族 的败 类！”遂扬 长而去。日军驻 香港 司令矢畸指 名要林树巍 当香港维持会长。林树巍断然拒绝，并迅速秘密离开香港，回家乡信宜县镇隆镇荔枝村定居。
1945年，抗日战争胜利，林树巍任信宜县参议会议长。1949年11月29日病逝于家乡，终年六十岁。[1] 


参考资料



1.
  
孙中山的忠诚卫士林树巍 
．茂名晚报[引用日期2015-05-15]



词条标签：


政治人物

，
官员

，
人物





