






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























中国工农红军第七军团
编辑
锁定


同义词
红七军团一般指中国工农红军第七军团

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


中国工农红军第七军团是1933年7月由原赣东北地区南下的红11军改编的。计编20、21、34三个师，8月彭德怀率领东方军分三路从四堡、朋口、追击十九路军至永安、沙县。留34师(师长陈树湘)驻守连城，组建连城独立营（明光独立营）。1933年10月28曰，军委正式命令成立红军第7军团。




中文名

中国工农红军第七军团

创建时间

1933年7月


组    成

20、21、34三个师

党中央代表

曾洪易







添加历史图片







加图片






打倒强迫抗日士兵进攻工农红军的蒋蔡军


党中央代表曾洪易、军团长寻淮洲、政委乐少华、参谋长粟裕、政治部主任刘英。
1934年7月五日发布政治训令，红7军团在瑞金改编为抗曰先遣队。




红七军标语:积极参加少先队、、、

七月六日从江西瑞金出发，经长汀、进入连城坪上、上石示、宣和，协同红24师打击李延年部，后放弃返回罗坊、北团，绕清流赖坊、肖坊，再度折入连城塘前、张地、尧家畲、上余、下余，于7月15日在永安小陶同红九军部分队伍会合，向大田、尤溪、水口，进闽东、浙南等地，于10月间转入赣东北重溪与方志敏领导的红10军会合，按中央指示，合编为10军团，继续北上抗日。

词条标签：


组织机构

，
历史





