









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























卢柔
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


[公元五三五年前后在世]字子刚，范阳涿人。生卒年不详，约西魏文帝大统元年前后在世。少孤，为叔母所养。性聪敏好学。未弱冠，解属文，但口吃不能持论。颇使酒诞节，为世所讥。临淮王司徒王彧，见而器之。贺拔胜出牧荆州，柔为掌书记，军旅机务多参与之。宇文泰引为行台郎中，与苏绰并掌机密。沙苑之役，军书傍午，日百余牒，柔随机报答，皆合事宜。孝闵帝时，拜内史大夫，进位开府，卒于位。柔著有诗、颂、碑、铭、檄、表、启共数十篇，行于世。




本    名

卢柔

字    号

字子刚


所处时代

西魏

民族族群

汉人

出生地

范阳涿人




目录



1
史籍记载


2
个人成就










卢柔史籍记载
编辑

卢柔[1] 
，字子刚。少孤，为叔母所养，抚视甚于其子。柔尽心温凊，亦同己亲。宗族叹重之。性聪敏，好学，未弱冠，解属文，但口吃不能持论。颇使酒诞节，为世所讥。司徒、临淮王彧见而器之，以女妻焉。
及魏孝武与齐神武有隙，诏贺拔胜出牧荆州，柔谓因此可著功绩，遂从胜之荆州。以柔为大行台郎中，掌书记。军中机务，柔多预之。及胜为太保，以柔为掾，加冠军将军。孝武后召胜引兵赴洛，胜以问柔。曰：“高欢托晋阳之甲，意实难知。公宜席卷赴都，与决胜负，存没以之，此忠之上策也。若北阻鲁阳，南并旧楚，东连衮、豫，西接关中，带甲十万，观衅而动，亦中策也。举三荆之地，通款梁国，可以身免，功名去矣。策之下者。”胜轻柔年少，笑而不应。
及孝武西迁，东魏遣侯景袭穰。胜败，遂南奔梁。柔亦从之。胜频表梁求归，武帝览表，嘉其辞彩。既知柔所制，因遣舍人劳问，并遗缣锦。后与胜俱还，行至襄阳，齐神武惧胜西入，遣侯景以轻骑邀之。胜及柔惧，乃弃船山行，赢粮冒险，经数百里。时属秋霖，徒侣冻馁，死者太半。至丰阳界，柔迷失道，独宿僵木之下，寒雨衣湿，殆至于死。
大统二年，至长安。封容城县男，邑二百户。太祖重其才，引为行台郎中，加平东将军，除从事中郎，与苏绰对掌机密。时沙苑之后，大军屡捷，汝、颍之间，多举义来附。书翰往反，日百余牒。柔随机报答，皆合事宜。进爵为子，增邑三百户，除中书舍人。迁司农少卿，转郎，兼著作，撰起居注。后拜黄门侍郎。文帝知其贫，解衣赐之。魏废帝元年，加车骑大将军、仪同三司、散骑常侍、中书监。
孝闵帝践阼，拜小内史，迁内史大夫，进位开府。卒于位。




卢柔个人成就
编辑

所作诗颂碑铭檄表启行于世者数十篇。子恺嗣。

参考资料



1.
  
周书 卷三十二 列传第二十四 卢柔传 




词条标签：


古代史

，
历史

，
人物





