









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























九八式轻型坦克
编辑
锁定



九八式轻型坦克（英文：Type 98 Light Tank，又称为：98式轻战车），是日本在第二次世界大战期间研制装备的一型轻型坦克。该坦克用于取代日军原来装备的九五式坦克。九八式轻型坦克，用于伴随引导掩护步兵，二战期间日军总共装备113辆该型坦克。




中文名称

九八式轻型坦克

英文名称

Type 98 Light Tank


前型/级

九五式轻型坦克

研制时间

1942～1945年

国    家

日本




目录



1
发展沿革


2
设计特点


3
基本数据










九八式轻型坦克发展沿革
编辑

九八式轻型坦克（英文：Type 98 Light Tank，又




九五式轻型坦克

称为：98式轻战车），是日本在第二次世界大战期间研制装备的一型轻型坦克。该坦克用于取代日军原来装备的九五式坦克[1] 
。
1939年日本和苏联之间的“诺门罕战役”爆发，苏军BT-7快速坦克以强悍火力和优越机动性成为战场主角，并引起日军关注。在对缴获的BT-7坦克进行彻底研究后，日军深刻体会到自己当前装备的坦克与苏军存在的巨大差距，决定对已装备的坦克进行改进，并研制新型坦克，在研制新型坦克的目录中就有九八式轻战原型车[2] 
。
九八式轻型坦克，用于伴随引导掩护步兵，二战期间日军




九八式轻型坦克试制样车（6对支重轮）

总共装备113辆该型坦克。这型战车没有无投入海外战场与美军坦克的对抗纪录。但到了战争末期，九八式轻型坦克的主炮也没有多大可能击穿美军当时投入的后期型M-4中型坦克的主装甲，即使投入战场也不会取得什么战果[1] 
。




九八式轻型坦克设计特点
编辑

九八式轻型坦克，采用了新的合金装甲，可以部分采用焊接工艺制造




九八式轻型坦克量产型号（6对支重轮）

，而且装甲厚度比九五式轻战车有加强，但这型装甲成本太高，所以98式轻战车产量很小。98式轻战车的火炮为100式37mm战车炮，这种炮是把按照KWK36型37mm反坦克炮制造的94式37mm战车炮 / 速射炮进行了扩大炮膛容量，加长炮管的改进，可以发射发射药量更大，弹头更长更重的炮弹，因此穿甲能力提高不少[1] 
。
九八式轻型坦克在研制期间，曾有两种行走机构设计：
一种是采用三菱公司开发的，使用每侧4个大支重轮的履带。但这个型号没有进入实际生产[6] 
。日本采用了BT-7上的克里斯蒂悬挂，以四




九八式轻型坦克试制型号（4对支重轮方案）

对大直径支重轮来代替原先的平衡式负重轮及托带轮，从而加大负重轮的动行程，提高机动性。遗憾的是，这种九八原型车只生产了一辆，进行了一些测试就因为战局恶化而束之高阁[2] 
。
另一种是原九五式轻型坦克的标准的悬挂系统，采用每侧6个小支重轮的履带，车轮连接使用曲柄底盘转向架。这种型号被量产车型采用[4] 
。




九八式轻型坦克基本数据
编辑

九八式轻型坦克参考数据：
研制时间
1942-1945年
乘员与载员
3人
机动参数
底盘类型
履带式
负重轮数量
四对
战斗全重
7,400千克
最大速度
50公里/小时
最大行程
300公里
发动机
100式4冲程6缸气冷柴油发动机，功率130马力[5] 

防护参数
装甲类型
合金焊接装甲
车体前装甲厚度
16毫米
炮塔前装甲厚度
30毫米
车体侧装甲厚度
12毫米
炮塔侧面装甲厚度
16毫米
火力参数
主炮
一门100式37毫米战车炮
辅助武器
一挺7.7毫米机枪[1-2] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
中文：98式轻战车 
．环球网[引用日期2016-04-04]
2.
  
中文：九八原型车 采用克里斯蒂悬挂的东瀛之花 
．空中网[引用日期2016-04-04]
3.
  
英文：Light tank Type 98 Ke-Ni 
．Ww2photo.se[引用日期2016-04-04]
4.
  
英文：Type 98 Chini Light Tank 
．Historyofwar.org[引用日期2016-04-04]
5.
  
英文：Japanese Army Type 98 Light tank "Ke-Ni"A 
．Gunsight.jp[引用日期2016-04-04]
6.
  
英文：Type 98 Ke-Ni 
．Ww2db.com[引用日期2016-04-04]



词条标签：


科学





