









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























易装
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


易装全称为易装网络科技（上海）有限公司，是国内一流的装修、建材一站式服务机构品牌。




中文名

易装

品牌简介

易装，全称为易装网络科技


品牌文化

我们的使命：创造每一寸完

我们的愿景

创造最优装修服务平台！




目录



1
品牌简介


2
品牌文化










易装品牌简介
编辑

易装网络科技（上海）有限公司运营团队有知名风险投资人、国际顶尖设计师、资深网络营销专家、著名风水大师和资深互联网技术专家组成，致力于打造每一寸完美空间，并为合作伙伴提供没有天花板的创业平台，为业主提供省钱、省时、省事、省力、省心的高效、透明的“上帝”服务，为所有设计师、装修公司、建材商提供公平、公正、公开的竞技平台！




易装品牌文化
编辑

我们的使命：创造每一寸完美空间！
我们的愿景：创造最优装修服务平台！
我们的文化：自强不息 厚德载物 革故鼎新
我有一个梦想，所有的业主都可以化被动为主动，省钱省时省事省力省心,拥有上帝的享受!
我有一个梦想，所有的设计师都可以公开公平竞争，无论性别男女、公司大小!
我有一个梦想，所有的装修公司都可以公平竞争，无论年限长短、名气大小!
我有一个梦想，最诚实、最努力、最精湛、最热情的设计师最有市场!
我有一个梦想，所有的装修猫腻一扫而空，每一寸装修空间都充满阳光!
我有一个梦想，提供每个合作伙伴没有天花板的创业平台，我们一起开心工作，潇洒生活，实现梦想！

词条标签：


品牌





