









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























国家网球中心
编辑
锁定



国家网球中心，是为北京2008奥运会兴建的专业网球场馆，是世界顶级网球场馆之一。该中心位于北京奥林匹克森林公园，北临北五环路，东临奥林西路，西临林萃路；占地面积16.68公顷，拥有30片（座）国际标准比赛场地；其中室外场地17片，室内场地12片（其中包括两片符合国际赛事标准的红土场）和1座屋顶可开启的钻石球场。国家网球中心的钻石球馆、气膜室内馆与莲花、映月等场馆原有区域形成了一个全新的场馆集群。整个场馆比赛区域可以同时容纳观众近30000人，加上训练场地设置的驻足观赛区域，整个场馆集群的硬件设施和功能配置已达到承接大满贯赛事的标准，为“中网“赛事未来迈进“第五大满贯”提供了保障。国家网球中心将成为中国网球的象征、是亚洲网坛的中心，是北京体育文化事业建设的地标，是首都在国际上的一张新的城市名片。




中文名

中国国家网球中心

外文名

National Tennis Center 

地    址

北京


建成时间

2007年7月

占地面积

16.68公顷

建筑面积

76514平方米

场馆数量

30个




目录



1
中心介绍


▪
场馆规模


▪
气模球馆


2
基本数据


3
建筑概况


4
2008奥运


5
中网赛事


6
交通路线










国家网球中心中心介绍
编辑







国家网球中心场馆规模

国家网球中心是为北京2008奥运会兴建的专业网球场馆，




钻石球场

是世界顶级网球场馆之一。位于北京奥林匹克森林公园，北临北五环路，东临奥林西路，西临林萃路；占地面积16.68公顷，拥有30片（座）国际标准比赛场地；其中室外场地17片，室内场地12片（其中包括两片符合国际赛事标准的红土场）和1座屋顶可开启的钻石球场。　　国家网球中心室外场在2008年奥运赛事期间，莲花球场、映月球场、一号球场、八片预赛场和六片练习场承担了网球和轮椅网球比赛项目。其中莲花球场可容纳观众8814座席人，映月球场可容纳观众3404座席人，1号球场可容纳观众1732座席人，8片预赛场每片可容纳200坐席人，总坐席数为15345个。2011年根据赛事需要又新建成一座拥有上、下两层，总计48间




莲花球场

可视空中包房的钻石球馆，目前是亚洲唯一一座具有双层可视空中包房的球馆。球馆采用水平推拉双向开启屋盖，屋盖可在12分钟内完成闭合或开启，迅速实现“场”与“馆”之间的便捷转换，成为名副其实的全天侯场地。钻石球馆拥有观众坐席13520座，总体建筑为地下1层，地上8层。钻石球馆为来自世界各地的球员准备了1500平方米的球员区域，可以同时容纳500名球员休息。此外，新馆还设置了6间15至30平方米不等的球员专属休息室，室内涵盖了休息、淋浴、按摩等多项功能，给球员带来尊贵、奢华的参赛体验。球场外环特别设置了观众观景平台，使观众在观看比赛之余，可以随时了解周边球场的比赛情况或是嘉年华广场的表演进程，甚至可以鸟瞰奥林匹克森林公园，将周边自然美景尽收眼底。





国家网球中心气模球馆

国家网球中心室内气膜网球馆于2012年7月年建成，室内气膜管是一座无




气模球馆

钢梁轻型膜结构的建筑，气膜建筑是以特殊建筑膜材作为建筑外壳，具有密闭的建筑空间，配置维持内压的机电系统，借组内压保持膜材的张力，形成设计要求的曲面球馆，气膜球馆的智能管理系统对网球馆进行全方位调控，馆内温度、适度、气压、风量等参数保证了馆内舒适度，另外球馆内还备有VIP休息室，理疗按摩室、地热洗浴间、餐厅等设施。球馆内冬暖夏凉、恒温恒湿，24小时空气循环系统，照明采用无眩晕吊灯采光方式。馆内建有10片以丙烯酸为材料的高弹力国际标准室内硬




气膜球馆室内红土球场

地球场，2片国际标准红土球场，场地材料选用与法网同一红土材料，使广大网球爱好者在这里可感受到置身法国网球公开赛打球的乐趣。　　目前，国家网球中心的钻石球馆、气膜室内馆与莲花、映月等场馆原有区域形成了一个全新的场馆集群。整个场馆比赛区域可以同时容纳观众近30000人，加上训练场地设置的驻足观赛区域，整个场馆集群的硬件设施和功能配置已达到承接大满贯赛事的标准，为“中网赛事”未来迈进“第五大满贯”提供了保障国家网球中心将成为中国网球的象征、是亚洲网坛的中心。




国家网球中心基本数据
编辑

所在城市：北京




莲花球场


举办赛事：中国网球公开赛，2008年第29届奥运会网球比赛
主要场馆座位数：
钻石球场：13520个
莲花球场：8814个
映月球场：3404个
1号球场：1732个
外围球场8片，每片220个




映月球场


总坐席：15345个
建成时间：2007年




国家网球中心建筑概况
编辑

建新中心国家球场-钻石球场，拥有可开启屋顶，13520个固定座位。




钻石球场

已经于2010年8月建成。
现有三个主球场在建筑风格上均为十二面体形状。视觉上，在奥林匹克公园北区形成错落有致的低尺度建筑群。中心球场的十二片花瓣舒展在蓝天白云下，宛若处于绿色掩隐之中的奥林匹克公园里盛放的“莲花”。它与另外两朵以为身旁的精巧小花—1号球场和2号球场交相辉映，共同塑造了以奥林匹克森林公园为背景的“自然”景观。中心赛场的看台分为十二部分，正好组成莲花的十二片花瓣。随着看台座椅数量的变化，看台高度逐渐升起，白色的罩棚恰似十二片纯洁的莲花花瓣盛开在绿色的森林里。
国家网球场由北京世奥森林公园开发经营有限公司出资09年




莲花球场

底开建于2011年8月10日落成点亮，2011年9月7日正式命名为“国家网球场”。而在设计之初被暂时命名为“花冠球场”与不到500米处“莲花”原中央球场遥相辉映，后又经历了盛大的征名活动，中网新中央球场被命名为“国家网球场”[1] 
。这座屹立在国家网球中心的新球场从此有了一个与它的外形、规模相匹配的名字，它将成为中国网球的象征、是亚洲网坛的中心，是北京体育文化事业建设的地标，是首都在国际上的一张新的城市名片。
钻石球场主体为，建筑地上1层，周边附属用房8层，地下1层。地下一层为设备机房（含餐饮厨房）；地上主体一层为管理、运动员、裁判员等功能用房，二层为观众厅、服务用房及包房，三层为包房和服务用房，四层为服务用房，五层为赞助商用房，六层为设备机房及观



众服务用房，七层为室外平台，八层为观众厅、转播设备用房。建筑高度最高点约为45.3米。




国家网球中心2008奥运
编辑

2008年第29届夏季奥林匹克运动会网球比赛于2008年8月




球场内景

10日—2008年8月17日在北京奥林匹克公园网球中心（国家网球中心）举行。共设男子单打、女子单打、男子双打、女子双打四个项目。全部冠亚军决赛均在“莲花”中心球场举行。
男子单打冠军：纳达尔（西班牙）——2008年8月17日决赛3:0战胜冈萨雷斯（智利）
女子单打冠军：德门蒂耶娃（俄罗斯）——2008年8月16日决赛2:1战胜萨芬娜（俄罗斯）
男子双打冠军：费德勒/瓦林卡（瑞士）——2008年8月16日决赛2:0战胜阿斯佩林/约翰松（瑞典）
女子双打冠军：大威廉姆斯/小威廉姆斯（美国）——2008年8月17日决赛2:0战胜加里奎斯/帕斯奎尔（西班牙）




国家网球中心中网赛事
编辑

2009年的中国网球公开赛由北京光彩网球中心搬迁到位于奥林匹克公园的国家网球中心，国家网球中心总建筑面积26514平方米，共设置10片比赛场地。其中，中心赛场作为决赛场地，可容纳观众1万人，总的坐席数为17400个，另有练习场6块，如此华美的比赛场地得到了WTA主席拉里·斯科特先生的高度称赞，必将成为球迷们向往的网球圣地。
中国网球公开赛在2009年迁至国家网球中心后全面升级，男子赛事为总奖金达到200万美金的“500分赛事”，女子赛事的总奖金至少为400万美金，男子赛事为仅次于四大满贯、9站“1000分赛事”的10站“500分赛事”之一，女子赛事则为仅次于四大满贯赛的四个钻石皇冠赛事之一（女子赛事即皇冠赛A9赛事），这样，从世界范围来看，中网男女赛事的整体实力与影响力将仅次于四大满贯赛事，与有着悠久的历史和传统的印第安维尔斯赛、迈阿密赛和新增的马德里赛同级，名副其实的升级为仅次于四大满贯赛事的“超级赛事”之一。




国家网球中心交通路线
编辑

国家网球中心距北京首都机场：24.8公里，约30～40分钟车程，乘计程车约需75～90元；
国家网球中心距火车北京站：13.4公里，约40～45分钟车程，乘计程车约需60～70元；
国家网球中心距火车北京西站：20.6公里，约45～55分钟车程，乘计程车约需80～90元。
公共交通路线：
1、北京地铁8号线林萃桥站下车，从C出口出来后过斑马线到达国家网球中心一侧向南步行至西门观众入口。
2、北京地铁10号线北土城站下车，从D2出口出来后乘坐81路公交车（北土城西站）至京师园北门站下车，北行200米。





国家网球中心全景


3、北京地铁10号线建德门站下车，从C出口出来后乘坐510路公交车（建德门桥东站）至京师园北门站下车，北行200米。
自驾车路线（中国网球公开赛期间）：
若沿北五环从东往西行走，可在44号出口驶出，顺“奥林西路”路标盘桥南行约1000米抵达位于路西的P2停车场，或沿奥林西路绕赛场环行则可至位于林萃路上的P3停车场；或从“科萃路”方向出沿五环辅路行至林萃桥，然后南行约百米驶入林萃路东侧的P3停车场。
若沿北五环从西往东走，可在林萃桥方向出口驶出，沿林萃路南行约百米抵达林萃路东侧的P3 停车场。林萃路双向可调头。
若从南往北方行使，可驱车至北四环大屯路，经由科荟路绕行至林萃路，抵达位于林萃路2号国家网球中心南侧的P3停车场。




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
国家网球中心 
．国家网球中心[引用日期2012-12-12]



词条标签：


地理





