









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























后藤文夫
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


后藤文夫，1884年出生于日本大分县，1908年，后藤文夫毕业于东京帝国大学政治科系，内务大臣、原农林大臣，日本发动侵略战争的骨干成员。甲级战犯，1945年12月2日逮捕。[1] 





中文名

后藤文夫

国    籍

日本

出生地

日本大分县

出生日期

1884年


逝世日期

1884年

职    业

军人

毕业院校

东京帝国大学

职    务

内务大臣




目录



1
人物生平


2
主要事件


3
战争罪行










后藤文夫人物生平
编辑

后藤文夫（1884年3月7日－1980年5月1日），日本官员，1926年9月因日本宪政会派系推荐，开始担任台湾总督府总务长官。




1908年，后藤文夫毕业于东京帝国大学政治科系，随即进入内务省担任基层官员。1923年，转入警务系统，担任警保局长。1926年，因日本宪政会所属的台湾总督伊泽多喜男总督提拔，特别以未历练台湾总督府任何职位的资历，担任总督府左右手。该举措，也引起总督府部分官员提出辞呈。




后藤文夫主要事件
编辑

在1936年发动“2·26”兵变[2] 
的皇道派少壮军人，打的是尊皇讨歼，昭和维新的旗号，在他们眼里，天皇是神圣不可侵犯的，日本社会的种种危机，是天皇身边那帮高官重臣，腐败无能造成的，兵变官兵最初觉得，他们义旗一举，振臂一挥，就能够引起日本社会，包括一些高级将领的广泛支持，甚至也会得到天皇的允许，因为在“5·15”事件当中，那些政变的官兵，都被从轻发落了，1400多名发动和参与兵变的官兵们不曾料到，他们很快陷入到了四面楚歌的窘境当中，一道道镇压的命令从皇宫深宅传了出来。内务大臣、原农林大臣后藤文夫官邸遭到袭击，本人外出中，无事。[3] 





后藤文夫战争罪行
编辑

在平沼影响下，司法界的原嘉道、铃木喜三郎、山冈万之助，内务官僚后藤文夫，海军界的加藤宽治、末次信正，陆军界的荒木贞夫、真崎甚三郎、小矶国造等人都汇聚在他的旗下，这些人大多是狂热鼓吹扩张主义的军国主义分子，尤其是陆海军人物，后来都成为日本发动侵略战争的骨干成员。[4] 


参考资料



1.
  
日本甲级战犯处死名单 
．深港在线[引用日期2015-07-27]
2.
  
二.二六兵变 日本全面侵华的前夜 
．凤凰网[引用日期2015-07-27]
3.
  
二二六 
．豆瓣[引用日期2015-07-27]
4.
  
短命战时内阁首相  
．中国青年网[引用日期2015-07-27]



词条标签：


人物





