



目录



1
病因


2
临床表现


3
检查


4
诊断


5
治疗


6
预防






基本信息


英文名称

influenza A

就诊科室

呼吸科、感染科

多发群体

普遍易感


常见病因

感染甲型H1N1流感病毒

常见症状

流感样症状，体征为咽部充血和扁桃体肿大

传染性

有

传播途径

主要通过飞沫经呼吸道传播







甲型H1N1流感病因

1.传染源
甲型H1N1流感患者为主要传染源，无症状感染者也具有传染性。目前尚无动物传染人类的证据。
2.传播途径
主要通过飞沫经呼吸道传播，也可通过口腔、鼻腔、眼睛等处黏膜直接或间接接触传播。接触患者的呼吸道分泌物、体液和被病毒污染的物品亦可能引起感染。
3.易感人群
人群普遍易感。
4.高危人群
（1）妊娠期妇女。
（2）伴有以下疾病或状况者 慢性呼吸系统疾病、心血管系统疾病（高血压除外）、肾病、肝病、血液系统疾病、神经系统及神经肌肉疾病、代谢及内分泌系统疾病、免疫功能抑制（包括应用免疫抑制剂或HIV感染等致免疫功能低下）、19岁以下长期服用阿司匹林者。
（3）肥胖者 体重指数≥40危险度高，体重指数在30～39可能是高危因素。
（4）年龄<5岁的儿童 年龄<2岁更易发生严重并发症。
（5）年龄≥65岁的老年人




甲型H1N1流感临床表现

甲型H1N1流感的潜伏期，较流感、禽流感潜伏期长，潜伏期时长1～7天，多为1-3天。部分患者病情可迅速发展，来势凶猛、突然高热、体温超过38℃，甚至继发严重肺炎、急性呼吸窘迫综合征、肺出血、胸腔积液、全身血细胞减少、肾功能衰竭、败血症、休克及瑞氏综合征（Reye综合征）、呼吸衰竭及多器官损伤，导致死亡。患者原有的基础疾病亦可加重。
通常表现为流感样症状，包括发热、咽痛、流涕、鼻塞、咳嗽、咳痰、头痛、全身酸痛、乏力。部分病例出现呕吐、腹泻。少数病例仅有轻微的上呼吸道症状，无发热。体征主要包括咽部充血和扁桃体肿大。




甲型H1N1流感检查

1.实验室检查
（1）外周血象检查白细胞总数一般不高或降低。
（2）血生化检查部分病例出现低钾血症，少数病例肌酸激酶、天门冬氨酸氨基转移酶、丙氨酸氨基转移酶、乳酸脱氢酶升高。
（3）病原学检查病毒核酸检测以RT-PCR（最好采用real-timeRT-PCR）法检测呼吸道标本（咽拭子、鼻拭子、鼻咽或气管抽取物、痰）中的甲型H1N1流感病毒核酸，结果可呈阳性。病毒分离呼吸道标本中可分离出甲型H1N1流感病毒。血清抗体检查动态检测双份血清甲型H1N1流感病毒特异性抗体水平呈4倍或4倍以上升高。
2.胸部影像学检查
合并肺炎时肺内可见片状阴影。




甲型H1N1流感诊断

诊断主要结合流行病学史、临床表现和病原学检查，早发现、早诊断是防控与有效治疗的关键。
1.疑似病例
符合下列情况之一即可诊断为疑似病例：
（1）发病前7天内与传染期甲型H1N1流感确诊病例有密切接触，并出现流感样临床表现。密切接触是指在未采取有效防护的情况下，诊治、照看传染期甲型H1N1流感患者；与患者共同生活；接触过患者的呼吸道分泌物、体液等。
（2）发病前7天内曾到过甲型H1N1流感流行（出现病毒的持续人间传播和基于社区水平的流行和暴发）的地区，出现流感样临床表现。
（3）出现流感样临床表现，甲型流感病毒检测阳性，尚未进一步检测病毒亚型。　　对上述3种情况，在条件允许的情况下，可安排甲型H1N1流感病原学检查。
2.临床诊断病例
仅限于以下情况作出临床诊断：同一起甲型H1N1流感暴发疫情中，未经实验室确诊的流感样症状病例，在排除其他致流感样症状疾病时，可诊断为临床诊断病例。　　甲型H1N1流感暴发是指一个地区或单位短时间出现异常增多的流感样病例，经实验室检测确认为甲型H1N1流感疫情。　　在条件允许的情况下，临床诊断病例可安排病原学检查。
3.确诊病例
出现流感样临床表现，同时有以下一种或几种实验室检测结果：
（1）甲型H1N1流感病毒核酸检测阳性（可采用real-timeRT-PCR和RT-PCR方法）。
（2）分离到甲型H1N1流感病毒。
（3）双份血清甲型H1N1流感病毒的特异性抗体水平呈4倍或4倍以上升高。




甲型H1N1流感治疗

1.一般治疗
休息，多饮水，密切观察病情变化；对高热病例可给予退热治疗。
2.抗病毒治疗
研究显示，此种甲型H1N1流感病毒目前对神经氨酸酶抑制剂奥司他韦、扎那米韦敏感，对金刚烷胺和金刚乙胺耐药。
对于临床症状较轻且无合并症、病情趋于自限的甲型H1N1流感病例，无需积极应用神经氨酸酶抑制剂。对于发病时即病情严重、发病后病情呈动态恶化的病例，感染甲型H1N1流感的高危人群应及时给予神经氨酸酶抑制剂进行抗病毒治疗。开始给药时间应尽可能在发病48小时以内（以36小时内为最佳）。对于较易成为重症病例的高危人群，一旦出现流感样症状，不一定等待病毒核酸检测结果，即可开始抗病毒治疗。孕妇在出现流感样症状之后，宜尽早给予神经氨酸酶抑制剂治疗。




甲型H1N1流感预防

1.勤洗手，养成良好的个人卫生习惯。
2.睡眠充足，多喝水，保持身体健康。
3.应保持室内通风，少去人多、不通风的场所。
4.做饭时生熟要分开，猪肉烹饪至71℃以上，以完全杀死甲型H1N1流感病毒。
5.避免接触生猪或前往有猪的场所。
6.咳嗽或打喷嚏时用纸巾遮住口鼻。
7.常备治疗感冒的药物，一旦出现流感样症状（发热、咳嗽、流涕等），应尽早服药对症治疗。
8.避免接触出现流感样症状的患者。
9.由于此次流行的病毒是A/H1N1型流感病毒，目前针对甲型H1N1流感的人用疫苗已开始生产，人注射普通流感疫苗不能有效预防甲型H1N1流感。
10.普通家庭还可用酒精为日常用品消毒。

词条标签：


科学百科疾病症状分类

，
疾病














甲型H1N1流感实验室诊断探秘




甲型H1N1流感病毒在世界范围内爆发流行，通过实验室对新型甲型H1N1流感病毒进行确认，对于病例管理、疾病的预防与控制以及抗生素的合理应用均具有重要的意义，可以做到“早发现、早报告、早诊断、早隔离、早治疗”。早期、快速发现感染者，可有效防止可能发生的疫情蔓延。目前检测呼吸道标本中的甲型H1N1...


曹彬
主任医师 北京朝阳医院 感染和临床微生物科 
来自：百科名医网








认识甲乙型流感




"流行性感冒(influenza，简称流感)是由流行性感冒病毒引起的急性呼吸道传染病, 分甲、乙、丙三型，人甲型流感病毒于1933年才被发现，乙型和丙型流感病毒分别于1940和1947年被发现。甲型流感病毒最易发生变异，是三个流感类型中最可怕的一个， 仅20世纪就发生的四次世界大流行。1918...


曹彬
主任医师 北京朝阳医院 感染和临床微生物科 
来自：百科名医网








流行性感冒（流感）




流感病毒可以分成三类，分别为：A型、B型和C型。人感染C型流感病毒后，经常没有症状或轻微呼吸道症状，社会负面影响不大。B型流感病毒虽然可以引起严重呼吸道症状，但是只引起散发病例。A型流感病毒病毒极易发生变异，每年A型流感都会发生不同规模的流行，症状重，病死率高。上个世纪的三次流感大流行，以及禽...


曹彬
主任医师 北京朝阳医院 感染和临床微生物科 
来自：百科名医网






