









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























英飞凌科技
编辑
锁定



英飞凌科技公司于1999年4月1日在德国慕尼黑正式成立，至今在世界拥有35,600多名员工，2004财年公司营业额达71.9亿欧元，是全球领先的半导体公司之一。作为国际半导体产业创新的领导者，我们为有线和无线通信、汽车及工业电子、内存、计算机安全以及芯片卡市场提供先进的半导体产品及完整的系统解决方案。英飞凌平均每年投入销售额的17%用于研发，全球共拥有41,000项专利。




公司名称

英飞凌科技公司

外文名称

infineon

总部地点

德国慕尼黑

成立时间

1999年4月1日


经营范围

半导体产业

公司性质

外商独资

年营业额

2004财年公司营业额达71.9亿欧元

员工数

至今在世界拥有35,600多名员工




目录



1
发展历程


2
人才开发


3
社会公益


4
有关新闻










英飞凌科技发展历程
编辑

西门子半导体事业部作为英飞凌科技(中国)有限公司的前身于1995年正式进入中国市场。自从1996年在无锡建立第一家企业以来，英飞凌的业务取得非常迅速的增长，目前在中国已经拥有8家公司和1700多名员工。2004年英飞凌在中国的销售额增加了30%，高于中国半导体行业的平均增长速度，在国内的排名由2002年的第七位上升至前四位，成为英飞凌亚太乃至全球业务发展的一个重要推动力。




英飞凌LOGO


进入中国以来，英飞凌不断顺应客户与市场的需求，研发及生产一系列能够应用于本地市场的产品。目前，英飞凌先进的半导体解决方案已广泛应用于各个领域，同时我们凭借雄厚的技术实力和全球领先的经验，与包括联想、华为、方正、握奇等国内领先厂商展开深入合作，为中国电子行业的腾飞做出应有的贡献。
英飞凌在中国的协议投资额已逾10亿美元，建立了涵盖研发、生产、销售市场、技术支持等在内的完整的产业链。在研发方面，英飞凌在上海、西安建立了研发中心，利用国内的人才资源，参与全球的重点项目研究；在无锡、苏州的后道生产工厂，为中国及全球其他市场生产先进的芯片产品；并以北京、上海、深圳和香港为中心在国内建立了全面的销售网络。同时，我们在销售、产品代工、技术研发、人才培养等方面与国内领先的企业、高等院校开展了深入的合作，与中芯国际等领先的电子代工企业进行生产制造方面的合作。到2007年，英飞凌计划将在华累计投资增加到12亿美元，员工成长到3000名。




英飞凌科技人才开发
编辑

我们秉承扎根中国的承诺，致力于和政府及科研机构携手开发行业标准，支持中国集成电路产业增强竞争力。我们与国内领先高校合作建立实验室，进行汽车电子、智能卡等方面的研发合作，现在进行的项目有上海同济大学汽车电子实验室、天津大学内燃机实验室等。我们每年专门拨出几十万元，在复旦大学、西安电子科技大学、同济大学等众多领先高校设立奖学金，培养优秀的技术和管理人才，并为其提供施展才华的广阔空间。




英飞凌科技社会公益
编辑

作为优秀的企业公民，英飞凌致力于回馈社会，协助中国实现可持续发展。我们积极开展资助贫困儿童入学的活动，一方面号召英飞凌在国内的员工捐款捐物，帮助贫困地区的儿童返回校园；另一方面派员工到贫困地区提供义务教学，为中国基础教育的发展做出贡献。此外，英飞凌还与西安考古研究所积极合作，利用公司及员工的捐款，资助该研究所的文物修复工作。
中国在英飞凌的全球战略中具有举足轻重的地位，我们在过去的发展历程中，见证了中国改革开放取得的巨大成就。放眼未来，我们愿与中国在核心层面进行密切合作，与快速成长的中国集成电路产业共同发展，与中国共创辉煌！




英飞凌科技有关新闻
编辑

英特尔将以14亿美元收购英飞凌手机芯片业务
2010年07月10日 09:14　　　【赛迪网讯】7月10日消息，据国外媒体报道，德国半导体产品公司—英飞凌科技公司 (Infineon Technologies AG)正与英特尔公司进行谈判。英飞凌可能会以14亿美元的价格将手机芯片业务出售给英特尔，目前双方的谈判已经进入最后阶段。
根据德国日报《Die Welt》的报道，英飞凌和英特尔在最近几周进行了多次谈判，尽管双方还没有签定关于出售手机芯片业务的合同，但谈判已经进入最后阶段，双方很可能在本周达成最后协议。据悉，目前英飞凌为iPhone、iPad、诺基亚电话等多种产品提供3G芯片，而手机芯片业务是英飞凌的四大业务领域之一。英飞凌曾在去年将旗下有线通讯 业务(Wireline Communications)以2.5亿欧元(约合3.47亿美元)的价格出售给美国私募基金公司Golden Gate Capital旗下企业。

词条标签：


公司





