









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























珠康·土登克珠
编辑
锁定


同义词
珠康．土登克珠一般指珠康·土登克珠



珠康·土登克珠 Tudeng Kezhu ，男，藏族，1955年12月生，西藏那曲人，无党派，大专学历。现任全国九届政协常务委员，西藏自治区政协副主席、佛协西藏分会会长、西藏佛学院院长。1958年被认定为西藏那曲镇孝登寺第七世珠康活佛，他对藏传佛教有着很深的造诣。长期以来他的足迹遍布藏北草原，弘扬佛法、扶贫助学、送医送药、宣传党的民族宗教政策，为利国利民发挥着特殊作用，在藏北牧区信教群众中享有很高的声誉。




中文名

珠康·土登克珠

国    籍

中国

民    族

藏族


出生日期

1955年12月

职    业

西藏那曲县孝登寺第七世珠康活佛

主要成就

对藏传佛教有着很深的造诣。




目录



1
人物简介


2
人物历程


3
慈善行动


4
个人观点


▪
两大主题


▪
解决西藏问题


▪
国家统一










珠康·土登克珠人物简介
编辑





珠康·土登克珠 Tudeng Kezhu ，男，属羊，藏族，1955年12月生，西藏那曲人，无党派，1980年7月参加工作，大专学历。现任全国九届政协常务委员，西藏自治区政协副主席、佛协西藏分会会长、西藏佛学院院长。
珠康·土登克珠1958年被认定为西藏那曲镇孝登寺第七世珠康活佛，这位藏传佛教格鲁派的著名活佛对藏传佛教有着很深的造诣。长期以来他的足迹遍布藏北草原，弘扬佛法、扶贫助学、送医送药、宣传党的民族宗教政策，为利国利民发挥着特殊作用，在藏北牧区信教群众中享有很高的声誉。




珠康·土登克珠人物历程
编辑

1958.06—1967.03 认定为西藏那曲县孝登寺第七世珠康活佛，坐床后在西藏那曲县孝登寺学习佛经
1967.03—1970.06 下放到西藏自治区那曲县巴尔达乡参加劳动
1970.06—1974.10 西藏自治区那曲地区监狱劳改
1974.10—1979.05 西藏自治区第一监狱劳改
1979.05—1980.07 平反释放后在家
1980.07—1982.05 西藏自治区那曲地区政协委员、常委，自治区佛协理事
1982.05—1985.08 西藏自治区那曲地区政协副主席、地区佛协副会长、自治区政协委员（其间：1983.09—1985.07在西藏民族学院干训班学习汉语文）
1985.08—1988.05 西藏自治区那曲地区政协副主席、地区佛协会长、自治区政协委员、自治区佛协常务理事（其间：1987.09—1988.06在中国藏语系高级佛学院佛学专业学习）
1998.05—2002.09 西藏自治区政协副主席，自治区佛协常务副会长，西藏民族学院兼职教授
2002.09—2003.01 西藏自治区七届政协副主席，中国佛教协会副会长、自治区佛协常务副会长，西藏民族学院兼职教授
2003.01—2011.06 政协西藏自治区第八届委员会副主席；全国八届政协委员，全国九届政协常务委员[1] 

2011.06--2013.01 西藏自治区第九届政协副主席，中国佛协副会长，西藏分会会长，西藏佛学院院长[2] 

2013.01-- 西藏自治区政协十届委员会主席副主席[3] 

现任西藏自治区政协副主席、佛协西藏分会会长、西藏佛学院院长
2013年3月当选十二届全国政协委员会常务委员。[1] 





珠康·土登克珠慈善行动
编辑

2008年5月18日，珠康·土登克珠以个人名义向四川地震灾区捐款10万元人民币现金。面对记者的采访，珠康·土登克珠表示，这不是宣传个人，而是想起个表率和引领作用。他说，西藏在中国共产党的领导下，在全 




珠康·土登克珠

国人民的支援下，发生了翻天覆地的变化。四川发生了特大的地震，正是我们回报的时候。我们宗教界人士目前正在举行各种法会为灾区死难者祈祷，为生者祝福。宗教界人士的心与灾区人民在一起。我个人从积蓄中拿出一点钱捐给灾区，只是表达自己的一点心意，我祝愿灾区人民早日渡过难关，重建家园。我相信在中国共产党的领导下，灾区人民一定能够渡过难关，战胜灾害。到现场接收的自治区红十字会的领导杨国清表示，这是西藏自治区个人捐款中最大的一笔，他对珠康·土登克珠的义举善行表示感谢，并尽快将捐款转交灾区有关方面。




珠康·土登克珠个人观点
编辑







珠康·土登克珠两大主题

2009年3月8日，记者采访了正在北京出席全国政协十一届二次会议的全国政协常委、自治区政协副主席珠康·土登克珠。他说，宗教界委员一定要牢牢把握团结和民主两大主题，高举爱国爱教的旗帜，坚持中国共产党的领导，坚持中国特色社会主义制度，坚持民族区域自治制度，多做凝聚人心、凝聚智慧、凝聚力量的工作，把学习弘扬佛法和自觉学习与实践社会主义核心价值体系紧密结合起来，促进宗教与社会主义社会相适应，促进各民族、各阶层、各宗教和各教派之间的和谐相处，做建设小康西藏、平安西藏、和谐西藏的积极推动者和实践者。





珠康·土登克珠解决西藏问题

珠康·土登克珠说，2009年是西藏民主改革50周年。50年来，西藏在中国共产党的英明领导下，摧毁了旧社会的黑暗统治、走上了社会主义光明大道，社会各项事业发生了翻天覆地的变化。宗教界爱国人士作为共产党的忠诚朋友，在伟大的社会主义革命和建设中也同样作出了应有贡献。他说， 




珠康·土登克珠

2008年拉萨“3·14”打砸抢烧严重暴力犯罪事件发生后，西藏的宗教界委员和知名人士纷纷发表署名文章，接受国内外媒体采访，以大量的事实和亲身经历，深入揭批达赖集团的反动本质，对澄清事实真相、正确引导舆论、维护社会稳定，发挥了不可替代的重要作用；宗教界爱国人士主动发挥自身优势，积极参加寺庙法制宣传教育工作，为增强广大僧尼的法制观念作出了积极贡献；藏传佛教和伊斯兰教的政协委员主动沟通，消除误会，粉碎了达赖集团挑拨民族关系、宗教关系的图谋。





珠康·土登克珠国家统一

珠康·土登克珠说，反分裂斗争的形势依然严峻复杂。宗教界委员将一如既往地维护祖国统一，维护民族团结，维护人民利益，维护法律尊严，始终把反对分裂、维护稳定作为履行职能的第一政治责任，始终把促进发展作为履行职能的第一要务，坚决贯彻落实中央关于维护西藏稳定的一系列重要指示精神，全面正确贯彻党的宗教信仰自由政策，依法管理宗教事务，积极引导宗教与社会主义社会相适应，认真贯彻《宗教事务条例》和自治区的《实施办法》，协助党委、政府做好寺庙法制宣传教育和管理工作，不断增强僧人的祖国观念、法制观念、政府观念和公民意识。

参考资料



1.
  
中国人民政治协商会议第十二届全国委员会主席、副主席、秘书长、常务委员名单 
．人民网[引用日期2013-03-12]
2.
  
珠康·土登克珠同志简历 
．中国西藏新闻网．2013-01-28[引用日期2013-01-28]
3.
  
西藏自治区政协十届一次会议举行第三次大会选举产生新一届政协领导机构 
．人民网．2013-01-28[引用日期2013-01-28]



词条标签：


人物





