









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























水韭
编辑
锁定



水韭，是水韭科唯一生存的遗属，在我国分布极窄，为稀有植物，对研究蕨类植物系统演化及东亚植物区系有一定的研究价值。




中文学名

水韭

拉丁学名

Isotes Sinensis Palmer

界

植物界

门

蕨类植物门

亚    门

水韭亚门

纲

水韭纲


目

水韭目

科

水韭科

属

水韭属

种

水韭

分布区域

分布于长江流域下游局部地区。将有灭绝的危险。




目录



1
形态特征


2
分布范围


3
生长环境


4
物种分布










水韭形态特征
编辑

水韭属（ Isoetes L.） 根茎短，块状，不分枝，底部2-4浅裂；小型或中型蕨类，多为水生或沼地生。茎粗短，块状或伸长而分枝，具原生中柱，下部生根，有根托。叶螺旋状排呈丛生状，一型，狭长线形或钻形，基部扩大，腹面有叶舌；内部有分隔的气室及叶脉1条；叶内有1条维管束和4条纵向具横隔的通气道。孢



子囊单生在叶基部腹面的穴内，椭圆形，外有盖膜覆盖，二型，大孢子囊生在外部的叶基，小孢子囊生在内部的叶基。孢子二型，大孢子球状四面形，小孢子肾状二面形。配子体有雌雄之分，退化；精子有多数鞭毛。。染色体基数x=11。[1] 





水韭分布范围
编辑

约70种，世界广布，但多生长在北半球的温带沼泽湿地。




水韭(Isoetes engelmanni)

中国现知5种。[2] 





水韭生长环境
编辑

主要生在浅水池塘边和山沟淤泥土上。




水韭物种分布
编辑

中国主要有：中华水韭、云贵水韭、高寒水韭、台湾水韭、东方水韭
中华水韭 Isotes Sinensis Palmer
又名华水韭，为水韭科多年生沼泽矮小草本植物。植株高15～30厘米；根茎肉质，块状，略呈2～3瓣，具多数二叉分歧的根；向上丛生多数向轴覆瓦状排列的叶。叶多汁，草质，鲜绿色，线形，先端渐尖，基部广鞘状，膜质，黄白色，腹部凹入，上有三角形渐尖的叶舌，凹入处生孢子囊。孢子期为5月下旬至10月末。
分布于长江流域下游局部地区。主要生长浅水池沼，塘边和山沟泥土上。喜温和湿润，春夏多雨，冬季晴朗较寒冷的气候；由于农田生产和养殖业的发展，自然环境变迁和水域消失，该种在许多地方已不复存在。上世纪20年代于南京玄武湖、明孝陵至前湖二地采得，标本藏于南京中山植物园标本室，50年代仅在安徽省当涂、休宁和浙江省佘杭等地采得。90年代之后在南京、当涂均无发现。2001年南京中山植物园从杭州引入栽培于蕨类植物区。由于本种植物的生境特殊，将有灭绝的危险。
中华水韭是水韭科中生存的孑遗种，在分类上被列为似蕨类，即小型蕨类，没有复杂的叶脉组织的种类，因此在系统演化上有一定的研究价值，它又是一种沼泽指示植物。

参考资料



1.
  
《中国植物志》第6(3)卷

2.
  
水韭属 
．中国植物物种信息数据库[引用日期2013-11-03]



词条标签：


自然

，
科技产品

，
生物物种

，
植物

，
中药





