









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























八里罕镇
编辑
锁定



八里罕镇位于内蒙古宁城县中西部，总面积374平方公里，平双公路纵贯街区，交通便利。是内蒙古东南部地区通往京津唐的重要通道。全镇共辖26个行政村，190个村民组，9255户，约4.55万人。地理位置得天独厚，距首都北京仅400公里、距承德避暑山庄200公里，驰誉塞北的休闲旅游胜地萧太后温泉度假村就在附近。2016年10月14日，住房和城乡建设部公布了第一批中国特色小镇名单，其中八里罕镇成为唯一进入该名单的赤峰小镇。




中文名称

八里罕镇

外文名称

Balihan Town

行政区类别

乡镇

所属地区

中国华北平原，内蒙古东南部

下辖地区

26个行政村

电话区号

0476


地理位置

宁城县中部

面    积

374平方公里

人    口

5万

方    言

冀鲁官话石济片

气候条件

温带大陆性气候

著名景点

热水温泉度假区

车牌代码

蒙D




目录



1
名称由来


2
取得成绩


3
农业建设


4
文化活动


5
牧业发展










八里罕镇名称由来
编辑

关于名字的由来，有两种说法，第一种说法有历史依据，比较可信；第二种说法来源不清，也从未听老人说起过。
（1）八里罕最早见于史籍是康熙二十年四月。据《清圣祖皇帝实录》记载这一年三月：“癸酉，太皇太后圣躬违和。上奉太皇太后幸遵化州汤泉。是日启行。”康熙朝的太皇太后应该就是大名鼎鼎的孝庄文皇太后了。随行的官员有一位清朝大臣中的奇葩叫高士奇。他极会讨康熙皇帝的欢心，以至于因为贪污受贿也不被康熙皇帝追究。高士奇在他随康熙的这趟旅行中，沿途的记载合成一个集子，名叫《松亭纪行》。乾隆四十六年，纪晓岚编撰的《钦定四库全书》收录了高士奇的这本书，序中说：“康熙二十年辛酉二月癸酉，圣祖仁皇帝恭奉太皇太后行幸温泉。四月戊子，驾出喜峰口（位于河北省承德市宽城满族自治县境内），士奇皆扈从。因记其往来，所经喜峰口为古松亭关，故以名书然。”陪着康熙皇帝游山玩水，进入塞外蒙古人居住的地界后，高士奇写到：“戊戌，所经乌拉哈达站赤时见蒙古居，人在山隩向阳处，富者支毳幕，内设床幔，以妆锦为之……驻跸巴尔汉汤泉。较遵化之泉更热。”于是高士奇赋诗一首，《晚至汤泉》：夕照西下岭，平楚生荒烟。旌旗散晚猎，万马奔前川。忽看碧草际，一水流潺潺。深涧转澄澈，暖气如沸煎。小坐濯寺缨，云是古汤泉。远听饶吹发，帘幕灯光悬。四望尽暝色，圆月明山巅。高士奇提到的巴尔汉就是今天的八里罕。康熙三十年，这位雄才伟略的皇帝再次“驻跸巴尔汉地方之汤泉”。由此可见，八里罕作为一个地名，最晚在清朝初年就已经有了。
（2）历史上，在八里罕地区，





八里罕高中（迁至天义镇）


沿着最主要的交通干道平均每隔八里就建有一所供奉众神像的庙宇，庙里的众神像栩栩如生，神采奕奕，具有很高的艺术与观赏价值。这种每隔八里建一座庙的景观在中华大地十分罕见，故此地区得名：八里罕。直到近现代，这些每隔八里而建的庙宇大多依然保存完好。遗憾的是这些庙宇在文革时期全部被永久性地损毁。




八里罕镇取得成绩
编辑

农村经济蓬勃发展
抗灾减灾成效显著。针对旱灾严重的实际，




宁城老窖

全镇上下狠抓抗灾减灾工作，大力调整农业产业结构，粮食总产量达到4800万公斤。为增加农民收入，实现大灾之年“减产不减收”的目标，新建高标准日光温室大棚321个。秋冬农田基本水利建设成效显著，新修水平梯田2000亩，新建水源工程10处，扩大水浇地面积1000亩，被评为全市的精品工程，获得全县农田水利基本建设一等奖。
生态建设再创佳绩
老鹰山一程生物措施全部完成，全镇完成春季造林面积2.8万亩，且采取两次浇水、两次覆膜、适时栽植等技术，成活率达到97%以上，真正实现了“山定主，树定根，人定心”。二期工程进展顺利，完成治理面积3.8万亩，受到国家林业总局、自治区林业厅、市委市政府的高度评价。
城镇建设成绩斐然
在原有的“井”字型框架的基础上，加大力度，投资40多万元，延伸滨河两路4350米，使镇区内形成了“两纵五横”的框架。同时建成了街心广场，根治了脏乱差，镇容镇貌发生了很大变化。2001年，被国家建设部评为全国小城镇建设试点镇。




八里罕镇农业建设
编辑

宁城县八里罕镇通过制定一系列的优惠政策，推动全镇设施农业建设进程，发展农村经济，加快农民增收致富步伐，建设和谐新农村。该镇拿出100万元资金用于扶持设施农业建设，在调地、打井、架电和技术培训上制定优惠政策：一是在镇电视台开辟专栏，播放棚室种植技术，并购买一批科技参考用书和光盘，发放到各农户手中；二是定期组织农户到县内外考察学习，聘请市场专家讲座；三是发挥合作社的职能作用，培养一支强大的经纪人队伍，开辟销售的“绿色通道”。





八里罕农业







八里罕地标






八里罕镇文化活动
编辑

八里罕镇举行每年一次的文化节，这是群众参与、社会支持、政府组织的全民性文化、体育活动。镇计生服务中心利用这一时机，大力宣传婚育新风、关爱女孩、科学生育观念。开展以“倡导婚育新风、普及生育文化”为主题的宣传周活动。





八里罕中学规划图

一是成立领导组织。由分管领导亲自挂帅，计生服务中心全员参加，集中、统一行动。
二是财政支持。党委、政府给予大力支持，印制宣传单，印刷宣传条幅，购买相关书籍。
三是宣传目标明确。开展计生政策、法律法规知识咨询和宣传，重点宣传新修订的《内蒙古自治区人口与计划生育条例》。
四是内容丰富，形势多样。宣传内容有计生政策、法律法规、避孕节育、优生优育以及群众所需的致富信息和科普知识，出动宣传车、挂过街横幅、张贴标语、发放宣传单和书籍手册。




八里罕镇牧业发展
编辑

八里罕镇党委政府立足基础条件和资源优势，积极加快奶牛产业项目建设步伐。镇党委政府从奶牛起步晚、基础差的实际出发，提出了“一优先、两重点”的发展原则，即优先发展优良畜种奶牛，为加快奶牛产业步伐打好基础；重点扶持干部和群众积极性高的村，重点扶持影响好、带动力强的农户发展奶牛，并把工作重点放在抓大户、建小区上。通过出台优惠政策、制定专项推进计划、外出参观考察、领导带头示范等措施，全镇奶牛产业呈现出蓬勃发展的喜人局面。
出台优惠政策，加大培育主导产业力度　为培育奶牛养殖这一主导产业，今年八里罕镇在原来制定的优惠政策的基础上，推出了一系列新举措：一是为解决养殖户规模化养殖用地困难问题，政府投入资金建设奶牛养殖小区一处,以低于成本的价格为养殖成年奶牛5头以上的农户提供圈舍；二是积极为养殖户提供牛源信息，农户每购买一头奶牛，政府帮助协调贷款1万元，购牛时每头牛补偿100元的运费，半径在1华里范围内养殖数量达到100头以上的村组，政府负责给予建奶站；三是农户购买成年奶牛5头以上，政府负责为每头奶牛上100元的保险；四是为缓解信贷资金紧张问题，政府积极配合银信部门筹措资金，动员镇机关干部为信用社揽储资金47.5万元；五是在购牛这一环节上，加强检疫。聘请县畜牧局专业技术人员把好购牛关，保证购进良种奶牛，确保了奶牛户的经济利益和社会影响；六是积极与承德天晨乳业公司联系，签定鲜奶回收合同，以法律形式保障了奶牛户的利益；七是全面落实封山禁牧、退耕还林还草政策，无偿为养牛户提供草籽，加强饲草基地建设，今年全镇共种植牧草2000亩，种植青贮玉米1000亩。
制定专项推进计划，层层落实责任制　镇里确定了由一名分管副镇长专抓此项工作，各村党支部书记、村主任为具体责任人，形成了主要领导亲自抓、分管领导具体抓、村组干部全面抓的格局。在此基础上，成立了专项推进组及技术指导组，负责搞好有关发展奶牛产业的方针政策、市场信息、科学技术等方面的宣传、指导、服务工作。同时进行科普宣传，不断提高农民的养殖技术，利用农闲季节，举办科技培训班，除由镇牧站的专业技术人员授课外，还聘请伊利集团、正大集团、岳泰集团专家教授进行讲课。并把奶牛日常管理、挤奶常识、饲料配方等知识整理打印成宣传单和刻录成光盘，发放到奶牛户手中。截止目前，全镇共举办奶牛培训班3期，培训人员达800余人次，现场解答农民提出的问题近100个，发放宣传单5000余份，免费为奶牛养殖户赠送养殖技术光盘200余张。
积极外出“取经”，借鉴好的经验　为了全面推进奶牛这项主导产业，镇党委政府在请进来培训指导的同时，积极带领干部群众走出去参观学习，多次带领干部群众深入到呼市、包头、黑龙江、唐山等地参观学习、考察牛源，即开阔了眼界学到了养牛新技术，又进一步增强了养牛户引进优良品种扩大养殖规模的信心，为促进奶牛业的发展起到了良好的推动作用。
领导带头搞养殖，发挥示范作用　为把奶牛这项新兴产业做大做强，镇党政领导从自身出发，“说给群众听，不如做给群众看”，积极带头发展奶牛业。镇党委书记、镇长每人亲自购买了10头黑白花奶牛，以此为示范，政府院内又有4名干部搞起了奶牛养殖。在干部的示范引导下，群众表现出了积大的养牛热情，纷纷寻找牛源购买奶牛。八里罕镇党委政府积极探索工作思路方法，引导农户扩大养殖规模，提高经济效益，坚持走经纪人带动和合作化发展的路子，不断创出八里罕镇奶牛业的品牌、名牌，真正让奶牛产业成为农民致富的新希望。




词条图册
更多图册









词条标签：


村庄

，
地点

，
乡镇





