






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























周明泰旧宅
编辑
锁定

本词条缺少信息栏、名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


周明泰旧宅位于和平区河北路277号，天津市文物保护单位，重点保护等级历史风貌建筑，现为办公用房。


周明泰旧宅位于和平区河北路277号，天津市文物保护单位，重点保护等级历史风貌建筑，现为办公用房。周明泰（1896～1984），安徽东至人。中国戏曲史专家。近代著名实业家周学熙的长子。自幼爱好文学，潜心古籍研究。曾任北洋政府总统府秘书、内务部参事。酷爱戏曲，专门从事中国戏曲史研究。他熟悉梨园掌故，广泛搜集戏曲史图籍，其中颇多精品，并常与著名京剧演员交往。后移居天津、上海、香港等地，闭门著述。著有《几礼居戏曲丛书》、《几礼居随笔》、《读曲类稿》、《枕流答问》等，是研究中国近世戏曲的重要参考资料。后将所藏珍贵戏曲史料及唱片捐献国家。旧宅建于1933年，占地面积约1100平方米，建筑面积约1000平方米，沈理源设计，砖木结构三层楼房（局部二层），正立面首层为三联拱券前廊，二层部分为双柱三开间阳台。建筑布局规整，体量轻巧别致，具有古典主义建筑特征。[1] 


参考资料



1.
  
周明泰旧宅 
．天津历史风貌建筑网[引用日期2013-04-08]



词条标签：


文物考古

，
历史





