






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























陈淑英
（前中华民国行政院长孙科夫人）
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


陈淑英（1893～1990）原籍广东中山，前中华民国行政院长孙科夫人。父亲是旅居檀香山的华侨，和孙家是表亲，18岁加入了同盟会。1912年与孙科结婚，育有两子两女，分别为孙治平、孙治强、孙穗英、孙穗华。1990年在台北逝世，享年98岁 。





人物关系





有错误697
已反馈



纠错
关闭纠错













中文名

陈淑英

出生日期

1893


逝世日期

1990

职    业

前中华民国行政院长孙科夫人




目录



1
人物生平


2
贤妻良母










陈淑英人物生平
编辑

陈淑英的父亲是旅居檀香山的华侨，原籍也是中山人，和孙家是表亲。从少年时代起，孙科和陈淑英既是同学，又是亲戚。陈淑英的父亲是老同盟会会员，18岁时陈淑英加入了同盟会。她是孙科的发妻，也是孙氏族谱上孙科唯一的妻子。她同孙科共同生活了六十一年，差不多是孙氏家族中享年最高的人。陈淑英与孙科是表亲，她是孙中山的三叔孙观成、三叔母谭氏的外孙女。1912年孙科与陈淑英在檀香山成亲，婚后赴美留学，陈淑英相伴而行。第二年在加州的柏克莱，陈淑英生下大儿子。儿子生下后便去电告知孙中山，孙中山以国家初建，百废待新，因之希望国治民安，天下太平，所以给大孙子取了个“治平”的名字。1914年，陈淑英又生下次子。此时，正值窃国大盗袁世凯窃国，孙中山为再造民国而创立中华革命党。孙中山以盖治国之道，先求平安，再求强盛，故而给其次孙取名治强。1923年，长女生于广州，仍由孙中山命名，取名“穗英”，1925年，陈淑英又生次女穗华，此时孙中山已赴北京。




陈淑英贤妻良母
编辑

1917年，陈淑英和孙科回到广州，随后陈带着两个儿子回到翠亨村，照顾婆婆。有一次，先施公司的马应彪为了推销商品，准备举办女模特表演，并专门请化妆师到香港为顾客化妆，可那个时代，女性多深居家中，不敢抛头露面，当时正在香港的陈淑英知道后，第一个登报表示愿意接受化妆。她的举动在港澳引起轰动，带动了不少妇女前往先施公司。台湾学者庄政曾评价陈淑英说， 她始终属于中国旧式的典型妇女，勤俭持家，贤劳备至，把全副时间与精力皆用之于家庭，是一个标准的贤妻良母。

词条标签：


人物





