









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























松岗街道
编辑
锁定


同义词
松岗（广东省深圳市宝安区松岗街道）一般指松岗街道



松岗街道（简称松岗街、另称松岗镇）位于深圳市宝安区西北部，北与东莞市长安镇接壤，是深圳市的西北门户。全街道总面积为64平方公里，辖下18个居委会，总人口约60万人，其中户籍人口1.9万人。东部和东北部与公明相邻，南连沙井，北部和西北部与东莞市长安镇接壤，是内地由公路进入深圳的西北门户。松岗距深圳市区45千米，毗邻港澳，背依富庶的珠江三角洲腹地，历来是东（莞）宝（安）两地的重要枢纽和物流中心，发展外向型经济的条件十分优越，是外商投资的理想首选地之一。




中文名称

松岗街道

别    名

松岗镇

行政区类别

镇

所属地区

广东省深圳市宝安区

下辖地区

松岗、东方、红星等18个社区

政府驻地

松岗社区

电话区号

0755


邮政区码

518105

地理位置

深圳市宝安区西北部

面    积

64平方公里

人    口

60万人

方    言

粤语-莞宝片-宝安白话

气候条件

亚热带季风气候

车牌代码

粤B

地    形

沿海冲积平原区




目录



1
概况


2
沿革


3
地形地貌


4
经济建设


5
文化教育


▪
科教设备


▪
科教环境


6
人文发展


7
三业工程


8
荣誉及成就










松岗街道概况
编辑

深圳市宝安区辖街道。位于深圳市境西北部，珠江口东岸。2008年末，面积68平方千米，户籍总人口21620人。辖18个社区。办事处驻松岗广场旁。[1] 









松岗街道沿革
编辑

1958年属光明公社，1959年析沙井、光明公社部分组建松岗公社，1983年改区，1986年改镇。1996年，面积92.1平方千米，人口2万人，暂住一年以上的外来人口8万人，辖东方、红星、潭头、松岗、楼岗、山门、洪桥头、溪头、沙浦、沙浦围、江边、碧头、罗田、燕川、塘下涌15个行政村和松岗居委会。2004年改街道，辖花果山、松涛、松岗、楼岗、沙浦围、东方、红星、罗田、溪头、江边、碧头、山门、洪桥头、塘下涌、潭头、沙浦、燕川、朗下18个社区。
【邮编】518105【2011年代码及城乡分类】440306006:～001 111花果山社区 ～002 111松涛社区 ～003 111松岗社区 ～004 111楼岗社区 ～005 111沙浦围社区 ～006 112东方社区 ～007 112红星社区 ～008 112罗田社区 ～009 111溪头社区 ～010 111江边社区 ～011 111碧头社区 ～012 112山门社区 ～013 112洪桥头社区 ～014 112塘下涌社区 ～015 111潭头社区 ～016 112沙浦社区 ～017 112燕川社区 ～018 111朗下社区[1] 





松岗街道地形地貌
编辑

松岗地形呈东北—西南走向,属沿海冲积平原区，地质结构为地槽构造层。东部主要为山地及低丘、残丘坡地，西部为沿海滩涂地，中部和南部为河谷冲积平原和滨海冲积平原。地势东北高，西南低，平均海拔80M，西南部较为平坦，间有海拔小于50M的山丘，境内马鞍山最高海拔为329.4米。基本地震烈度为7度。松岗属典型的南亚热带海洋性季风气候，气候温和，雨量充沛，年均温22℃，最高温度36℃，最低温度2℃，年均湿度78%，年降水量1818 mm。区域范围属珠江口水系茅洲河流域，多年平均径流量1.67亿立方米，主要河流有茅洲河、东宝河、松岗河和洋涌河等。地带性土壤以砖红壤和红壤为主。

松岗街道






松岗街道经济建设
编辑

街道第三产业发达，有松桥酒店、宝利来酒店、潭海酒店、聚豪酒店、中阁城酒店、金凤梨酒店等多家高级酒店，并有天虹商场、星港城购物商场、宝利豪庭商业街、佳华商场、众客来百货、爱家超市等大型商场。建设银行、工商银行、农业银行、交通银行、招商银行、发展银行、中国银行、深圳农村商业银行八大银行。
目前共有股份合作公司50家，各类企业1500多家，其中三资企业500多家，三来一补企业600多家，年纳税额超千万的企业有5家，主要涉及电子机械、塑胶玩具、家具、制鞋、五金灯饰、包装材料、化工电镀等行业，厂房、宿舍面积超过1000万平方米。2006年，全街道生产总值81.6亿元，同比增长20.5%；规模以上工业企业产值169亿元，同比增长14%；两税收入13亿元，同比增长28.2%；工缴费结汇54555万港元，同比增长2%；社会消费品零售总额21.45亿元，同比增长19.2%；外贸进口总额8.1亿美元，同比增长8.5%；外贸出口15.5亿美元，同比增长12.2%。
街道有七大园区，大田洋工业园区、潭头工业园区、燕罗工业园区、洪桥头工业园区、塘下涌工业园区、沙岗工业园区、江碧工业园区，总占地面积达560万平方米。高水准规划建设的7个园区成为招商引资的龙头，使松岗工业发展进入快车道，目前，已开发面积达530万平方米，并引入一批有力拉动经济的大企业，如华美板材、富柏工业、岩田螺丝、嘉恒机械、禾昌电子、诠脑电子、亚洲电力、中台电热等10多家企业投资额均超过1亿元，产品主要涉及电子电器、精密机械设备、电脑接插件和轻度重型的钢材钢板。
街道工业发展迅速，位于大田洋工业区的华美钢铁集团是2004年引进的大型企业，占地40万平方米，第一期投资3.28亿元，已于2005年投产，年产值约60亿元；目前正投入4亿元进行二期建设。青岛啤酒厂2005年共纳税7000多万元，是街道纳税最多的企业。住友电工株式会社、美国确信电子公司、荷兰阿克苏﹒诺贝尔涂料有限公司、富士康集团、中兴通信等国际知名企业已落户松岗。




松岗街道文化教育
编辑







松岗街道科教设备

街道现有各级各类学校、幼儿园32所，其中成人文化技术学校1所，中学1所，公办小学5所，公办幼儿园1所；民办学校8所，民办幼儿园16所。其中省一级学校5所，市一级学校(园)2所，占区一级学校1所；3所民办学校（园）分别上了市一级、区一级学校（园）。在校学生（含幼儿园）总数2.45万人,其中民办学校(幼儿园)学生1.6万人。全街道教职工1800多人，其中在职在编教职员工295人，公办学校借聘教师801人，民办学校（幼儿园）教职工1138人。 松岗街道各级领导重视教育，群众热心教育，社会各界有识之士支持教育，形成了浓郁的尊师重教风气，2次被省人民政府授予“南粤尊师重教先进单位”称号。几年来，松岗街道坚持实施“均衡、优质、高效”发展战略，走教育内涵式发展的道路，初步实现了从农村教育向城市教育的转变，从传统教育向现代教育过渡，基本形成了功能完善、结构合理、多元发展的现代教育体系。 全街道着力构建现代大教育体系，积极推进学习型社区、市民学校、学习型家庭创建，社区教育网络初步形成。教研教改风气不断浓厚，课程改革不断深入，教育教学总体质量和水平稳步攀升，松岗中学近三年中考、高考、学科奥赛均走在市、区前列，有10人被清华、北大录取，有29人次获全国奥赛一等奖，连续三年被评为市高考工作先进单位和区初中教学工作先进单位。健美操、武术、跆拳道、足球、航模等项目已经成为松岗特色项目，在市级以上武术比赛中获奖28人次，连续两年获全国健美操锦标赛一等奖，足球队2次获 “达能杯”国际少年足球比赛广东省深圳赛区第二名。





松岗街道科教环境

松岗街道十分注重文化事业的发展和壮大，坚持高标准规划，大规模投入，创一流水平，文化活动的开展亮点纷呈，并具有旺盛的发展势头. 目前，投资5000多万元兴建的面积达15000平方米的文化艺术中心成为街道文化事业最大的亮点，是集中心图书馆、影剧院、艺术指导培训、曲艺社及各种社团、协会组织于一体的多功能艺术中心。此外，全街道建有27个文化活动室，36个文化活动广场、公园，3个影剧院，全面实现了“基层基础年”提出的“一街道一文化艺术中心、一图书馆、一文化活动室、一街一景点、一公园”的建设目标，为广大人民群众开展各项文化活动提供了良好的硬件环境，有力地促进了群众文化的发展. 同时，以“百村书库”为重点的“知识工程”建设也取得了显著成绩，全街道18个社区都建成了一定规模的图书馆，人均图书拥有量达到全国先进水平，为广大群众提供了丰富多彩的精神食粮。 有线电视网络已完成“可寻址”工程改造，入网用户超过7万户，传输节目达42套，网络技术指标符合数字化电视要求。目前，松岗街道正在规划建设松岗体育中心和松岗公园，相信不久的将来，一个文化体育设施完善配套、功能齐全、文化事业兴旺发达的亮丽松岗将会呈现在人们的面前。




松岗街道人文发展
编辑

街道投入390多万元，为等欠发达社区兴建厂房，为困难居民购买养老保险，为190多个60岁以上的老人发放生果金。积极推进同富裕工程，积极解决原籍居民的住房困难工作，21户住房困难户的住房问题得到解决，成为全区第一个全部解决原籍特困居民住房困难的街道。关注弱势群体的再就业问题，全面完成了47户“零就业家庭”的就业帮扶任务。




松岗街道三业工程
编辑

工会积极实施“三业工程”，超额完成工会的组建任务，督促企业为员工集体签订劳动合同，发挥职能作用，促进经济发展，维护工人利益，维护社会稳定。共青团继续实施青年“三业”工程和阳光工程，加大对户籍青年的学历教育，鼓励青年岗位成才，文明创建活动成效明显，共有省级青年文明号2个、市级青年文明号6个，区级青年文明号4个。妇联积极开展“维权”活动、“学习型家庭”活动、“健康美丽展风采”活动和“巾帼文明示范岗”等一系列活动，增强自强自立意识，提高妇女的整体素质和形象。




松岗街道荣誉及成就
编辑

今年获得市级“巾帼文明示范岗”称号的单位有9个，区级“巾帼文明示范岗”称号的单位有8个。 医疗卫生条件 现有医院1家，医务人员502人，医院病床数250张，社区健康服务站14个，注册自营诊所9家，药店30家。医保制度、合作医疗制度惠及千家万户。

参考资料



1.
  
松岗街道 
．行政区划网．2014-08-31[引用日期2016-03-24]



词条标签：


街区路

，
地点





