









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























郑廉
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


郑廉（1628—1710）字介夫，自号柳下野人，河南商丘人。诸生。与同里刘榛友善，享年83岁，与睢州田兰芳交往过密。廉工古文辞，另著有柳下堂集，《清史列传》传于世。《豫变纪略》，明末郑廉作品，是纪录明末流寇（农民军）事迹的重要史籍。郑廉是明末河南归德（今商丘）人，十五岁时，李自成进攻河南，郑廉因此被农民军俘虏，在农民军中多年。郑廉七十多岁时完成《豫变纪略》。《豫变纪略》记载明末的农民起义，相较于计六奇的《明季北略》、吴伟业的《绥寇纪略》的间接报道，《豫变纪略》是一部较真实的第一手资料。本书收入《三怡堂丛书》。书中记载崇祯十三年的河南灾荒，“洛中斗米钱二千九百”、“按明季之灾异多矣，而十三年为甚”。《豫变纪略》详细记李自成大赈饥民：“向之朽贯红粟，贼乃藉之，以出示开仓而赈饥民。远近饥民荷锄而往，应之者如流水，日夜不绝，一呼百万，而其势燎原不可扑”。      本书记事甚详细，如记载南明弘光元年正月十一日夜，河南总兵许定国以歌妓美酒诱杀大将高杰的具体地点在河南睢州故袁可立府第内，称“袁园之祸”，为他书所不载。《豫变纪略》认为杞县李岩并无其人，因其为当时人所著，较为可信。




中文名

郑廉

国    籍

中国


民    族

汉

出生地

河南商丘




目录



1
简介


2
生平










郑廉简介
编辑

郑廉（1628—1710）字介夫，自号柳下野人，河南商丘人。诸生。与同里刘榛友善，享年83岁，与睢州田兰芳交往过密。廉工古文辞，另著有柳下堂集，《清史列传》传于世。




郑廉生平
编辑

《豫变纪略》，明末郑廉作品，是纪录明末流寇（农民军）事迹的重要史籍。
郑廉是明末河南归德（今商丘）人，十五岁时，李自成进攻河南，郑廉因此被农民军俘虏，在农民军中多年。郑廉七十多岁时完成《豫变纪略》。《豫变纪略》记载明末的农民起义，相较于计六奇的《明季北略》、吴伟业的《绥寇纪略》的间接报道，《豫变纪略》是一部较真实的第一手资料。本书收入《三怡堂丛书》。
书中记载崇祯十三年的河南灾荒，“洛中斗米钱二千九百”、“按明季之灾异多矣，而十三年为甚”。《豫变纪略》详细记李自成大赈饥民：“向之朽贯红粟，贼乃藉之，以出示开仓而赈饥民。远近饥民荷锄而往，应之者如流水，日夜不绝，一呼百万，而其势燎原不可扑”。 本书记事甚详细，如记载南明弘光元年正月十一日夜，河南总兵许定国以歌妓美酒诱杀大将高杰的具体地点在河南睢州故袁可立府第内，称“袁园之祸”，为他书所不载。
《豫变纪略》认为杞县李岩并无其人，因其为当时人所著，较为可信。

词条标签：


古代史

，
历史

，
人物





