









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























三次产业
编辑
锁定



三次产业是一个西方经济理论，西方经济学家根据劳动对象进行加工的顺序将国民经济部门划分为三次产业，分别是农业、工业和除第一、第二产业以外的其他各业。




中文名

三次产业

外文名

Three industries


性    质

西方经济理论

对    象

国民经济部门划分为三次产业

类    型

金融业术语




目录



1
来源划分


2
2013年版










三次产业来源划分
编辑

三次产业:根据社会生产活动历史发展的顺序对产业结构的划分，产品直接取自自然界的部门称为第一产业，初级产品进行再加工的部门称为第二产业，为生产和消费提供各种服务的部门称为第三产业。它是世界上通用的产业结构分类，但各国的划分不尽一致。我国的三次产业划分是：
第一产业：农业（包括种植业、林业、牧业、副业和渔业）
第二产业：工业（包括采掘工业、制造业、自来水、电力、蒸汽、热水、煤气）和建筑业。
第三产业：除第一、第二产业以外的其他各业。由于第三产业包括的行业多、范围广，根据我国的实际情况，第三产业可分为两部分；一是流通部门，二是服务部门。具体又可分为四个层次：
第一层次：流通部门，包括交通运输业、邮电通讯业、商业、饮食业、物资供销和仓储业。
第二层次：为生产和生活服务的部门，包括金融、保险业、地质普查业、房地产、公用事业，居民服务业，咨询服务业和综合技术服务业，农、林、牧、渔、水利服务业和水利业，公路、内河（湖）航道养护业等。
第三层次：为提高科学文化水平和居民素质服务的部门，包括教育、文化、广播电视、科学研究、卫生、体育和社会福利事业等。
第四层次：为社会公共需要服务的部门，包括国家机关、政党机关、社会团体、以及军队和警察等特殊部门。
2003年版
2003年国家统计局在《国民经济行业分类》的基础之上制定了新的《三次产业划分规定》。
三次产业划分范围如下：
第一产业是指农、林、牧、渔业。
第二产业是指采矿业，制造业，电力、燃气及水的生产和供应业，建筑业。
第三产业是指除第一、二产业以外的其他行业。第三产业包括：交通运输、仓储和邮政业，信息传输、计算机服务和软件业，批发和零售业，住宿和餐饮业，金融业，房地产业，租赁和商务服务业，科学研究、技术服务和地质勘查业，水利、环境和公共设施管理业，居民服务和其他服务业，教育，卫生、社会保障和社会福利业，文化、体育和娱乐业，公共管理和社会组织，国际组织。
新的划分规定中取消了1985年划分办法中对第三产业四个层次的划分。




三次产业2013年版
编辑

来源：国家统计局统计设计管理司　2013-01-14 10:27:07
一、为更好地反映我国三次产业的发展情况，满足国民经济核算、服务业统计及其他统计调查对三次产业划分的需求，根据《国民经济行业分类》（GB/T 4754—2011），制定本规定。
二、三次产业的范围：
第一产业是指农、林、牧、渔业（不含农、林、牧、渔服务业）。
第二产业是指采矿业（不含开采辅助活动），制造业（不含金属制品、机械和设备修理业），电力、热力、燃气及水生产和供应业，建筑业。
第三产业即服务业，是指除第一产业、第二产业以外的其他行业。第三产业包括：批发和零售业，交通运输、仓储和邮政业，住宿和餐饮业，信息传输、软件和信息技术服务业，金融业，房地产业，租赁和商务服务业，科学研究和技术服务业，水利、环境和公共设施管理业，居民服务、修理和其他服务业，教育，卫生和社会工作，文化、体育和娱乐业，公共管理、社会保障和社会组织，国际组织，以及农、林、牧、渔业中的农、林、牧、渔服务业，采矿业中的开采辅助活动，制造业中的金属制品、机械和设备修理业。
附件：1. 三次产业分类
2.《三次产业划分规定》修订说明
附件1：
三次产业分类
《国民经济行业分类》（GB/T 4754—2011）
第一产业：A农、林、牧、渔业：01农业；02林业；03畜牧业；04渔业
第二产业：B采矿业：06煤炭开采和洗选业；07石油和天然气开采业；08黑色金属矿采选业；09有色金属矿采选业；10非金属矿采选业；12其他采矿业
C制造业：13农副食品加工业；14食品制造业；15酒、饮料和精制茶制造业；16烟草制品业；17纺织业；18纺织服装、服饰业；19皮革、毛皮、羽毛及其制品和制鞋业；20木材加工和木、竹、藤、棕、草制品业；21家具制造业；22造纸和纸制品业；23印刷和记录媒介复制业；24文教、工美、体育和娱乐用品制造业；25石油加工、炼焦和核燃料加工业；26化学原料和化学制品制造业；27医药制造业；28化学纤维制造业；29橡胶和塑料制品业；30非金属矿物制品业；31黑色金属冶炼和压延加工业；32有色金属冶炼和压延加工业；33金属制品业；34通用设备制造业；35专用设备制造业；36汽车制造业；37铁路、船舶、航空航天和其他运输设备制造业；38电气机械和器材制造业；39计算机、通信和其他电子设备制造业；40仪器仪表制造业；41其他制造业；42废弃资源综合利用业
D电力、热力、燃气及水生产和供应业：44电力、热力生产和供应业；45燃气生产和供应业；46水的生产和供应业
E建筑业：47房屋建筑业；48土木工程建筑业；49建筑安装业；50建筑装饰和其他建筑业
第三产业（服务业）：A：05农、林、牧、渔服务业
B：11开采辅助活动
C：43金属制品、机械和设备修理业
F：批发和零售业：51批发业52零售业
G：交通运输、仓储和邮政业：53铁路运输业；54道路运输业；55水上运输业；56航空运输业；57管道运输业；58装卸搬运和运输代理业；59仓储业；60邮政业
H：住宿和餐饮业：61住宿业；62餐饮业
I：信息传输、软件和信息技术服务业：63电信、广播电视和卫星传输服务；64互联网和相关服务；65软件和信息技术服务业
J：金融业：66货币金融服务；67资本市场服务；68保险业；69其他金融业
K：房地产业：70房地产业
L：租赁和商务服务业：71租赁业；72商务服务业
M：科学研究和技术服务业：73研究和试验发展；74专业技术服务业；75科技推广和应用服务业
N：水利、环境和公共设施管理业；76水利管理业；77生态保护和环境治理业；78公共设施管理业
O：居民服务、修理和其他服务业：79居民服务业；80机动车、电子产品和日用产品修理业；81其他服务业
P：教育：82教育
Q：卫生和社会工作：83卫生；84社会工作
R：文化、体育和娱乐业：85新闻和出版业；86广播、电视、电影和影视录音制作业；87文化艺术业；88体育；89娱乐业
S：公共管理、社会保障和社会组织：90中国共产党机关；91国家机构；92人民政协、民主党派；93社会保障；94群众团体、社会团体和其他成员组织；95基层群众自治组织
T：国际组织：96国际组织
附件2：
《三次产业划分规定》修订说明
2003年，根据《国民经济行业分类》（GB/T 4754—2002），我局印发了《国家统计局关于印发〈三次产业划分规定〉的通知》（国统字〔2003〕14号）。该规定在国民经济核算、各项统计调查及国家宏观管理中得到广泛应用。2012年，根据国家质检总局和国家标准委颁布的《国民经济行业分类》（GB/T 4754—2011），我局再次对2003年《三次产业划分规定》进行了修订。
与2003年印发的《三次产业划分规定》相比，此次修订主要在以下方面作出调整：
一、调整3个大类
为了规范三次产业、服务业的口径、范围，推动我国服务业发展，将A门类“农、林、牧、渔业”中的“05农、林、牧、渔服务业”，B门类“采矿业”中的“11开采辅助活动”，C门类“制造业”中的“43 金属制品、机械和设备修理业”等三个大类一并调入第三产业。
调整后，第一产业为4个大类；第二产业为2个门类和36个大类；第三产业为15个门类和3个大类。
二、明确第三产业即为服务业
鉴于2013年服务业的口径、范围不统一，既不利于服务业统计和服务业核算，也不利于贯彻执行国务院《关于加快发展服务业的若干意见》以及国务院办公厅转发国家统计局《关于加强和完善服务业统计工作的意见》，因此，此次修订三次产业划分规定时，明确第三产业即为服务业。

词条标签：


社会

，
公文





