









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























三羽乌
编辑
锁定



“三羽乌”，是日文习语，出自日本曲艺形式“漫才”，后被广泛应用。三羽乌，泛指各个领域当中水平较高且彼此不相上下的三者，略同于汉语的“三杰”。




中文名

三羽乌

性    质

日文习语

出    处

自日本曲艺形式“漫才”


推    广

领域当中水平较高不相上下的三者

棋界代表人物

藤泽秀行、山部俊郎、梶原武雄

汉语相似词语

三杰




目录



1
棋界术语


2
昭和军阀










三羽乌棋界术语
编辑

日本棋界也出现过若干三羽乌，如战后三羽乌藤泽秀行、山部俊郎，梶原武雄，木谷门下三羽乌加藤正夫、石田芳夫、武宫正树，及平成三羽乌山下敬吾、羽根直树、高尾绅路等。[1] 

此外，如图的常见棋形，黑星位向两边小尖，三子守住角地，构成堡垒，也称“三羽乌”。




三羽乌昭和军阀
编辑

日本少壮派“三羽乌”
原敬首相被刺前一周，德国莱茵河上游的黑森林贵族城堡区，一个叫巴登巴登的矿泉疗养地举行了一个秘密聚会。三个军衔皆为少佐的日本驻外武官聚集在一起，议论上司，议论国家，目的与7天后将行动的中冈艮一类似： 结束国内的腐败。 这三人——永田铁山、小畑敏四郎、冈村宁次——在东京陆军小学彼此就是好朋友。该校许多学生来自名门望族或富裕家庭，他们自视政治经济地位优越，时常结伙欺负别人。为不受欺侮，永田铁山、冈村宁次和小畑敏四郎也结成了自己的团伙。
一次冈村宁次在做木马练习时，与一个来自长州高级武士家庭叫做龟田的打起架来，龟田有雄厚的家庭背景，平时在学校就是呼风唤雨的一霸，身边总有一帮人跟随；冈村宁次眼看就要吃亏，幸而永田铁山、小畑敏四郎得讯飞奔而来拳脚齐上，才把冈村宁次救了下来。三人中永田铁山与冈村宁次关系最好，彼此相互亲昵称呼“铁”和“宁”；小畑敏四郎则与冈村宁次在同一个学员区队。三人从那时起就玩闹在一起、打架在一起，是性格、脾气都合得来的挚友。后来这三人又一起考进陆军士官学校、陆军大学。
在以训练严酷著称的日本军校中，永田铁山的毕业成绩是士官学校第四名、陆军大学第二名；小畑敏四郎的成绩为士官学校第五名




昭和军阀(7张)






，陆军大学第一名；冈村宁次则为士官学校第六名，在陆军大学则因成绩优异接受过大正天皇颁奖。 这三人皆是陆军中的骄子——后来被称为“三羽乌”——日语“三杰”之意。
第二次世界大战后任何一本研究日本军事史的著作，都要提到这三个人的名字。 这三个人成为了日本昭和军阀集团的象征。 但在莱茵河上游巴登巴登矿泉疗养地聚会时，这三个同在欧洲当武官又是陆军小学、士官学校、陆军大学同学的人，还没有后来那么大的胃口。当时他们紧紧盯住的，是日本国内的腐败。 国内腐败在他们眼中首先是政治腐败。政治腐败又首先表现在陆军的人事腐败。日本历来藩阀门第气息极重。明治维新后海军由萨摩藩把持，陆军则由长州藩把持；山县有朋、桂太郎、田中义一等陆军中坚人物，无一不是出自长州；非长州籍人士休想晋升到陆军高位。
三个泡在蒸气浴室里的武官，谈起这些事情义愤填膺、慷慨激昂。在陆军小学与长州藩后代龟田打架之事，不知是否也在三人议论范围以内？巴登巴登正值旅游淡季，这个清静的地方正好进行他们规划未来的秘谋。 三人的核心是留着普鲁士式短发、嘴唇上胡子修剪得像一只海鸥、具有学者风度的永田铁山。他以优异的服务，1920年6月起就被授予在欧洲巡回的全权；但即使是他，也不是一个能系统提出自己思想的人。贵族出身的小畑敏四郎人最瘦最精明又最易激动，驻俄国期间正值俄国革命，拼命看了不少马克思主义的书，但除了想通过所谓“部落共产主义”实现与天皇感情沟通这种模糊混乱的概念外，提不出什么像样的政治见解；不修边幅的冈村宁次摘了眼镜就成可怜的半盲人，戴上眼镜又似凶猛的猫头鹰，最崇尚像前线指挥官那样直接行动，也不是思想者。
三人在热腾腾的蒸气中闷了半天，仅想出两条：第一，从陆军——长州藩的栖身之处打开一个缺口。 第二，走法国的路线以恢复国力。 别的就记不起来还有些什么了。作为行动纲领来说，这两条确实有点不伦不类。第二次世界大战结束后，“三羽乌”中的幸存者冈村宁次有过这样的回忆：“有一本《昭和军阀兴亡史》的书，提到了大正10年（1921年）我和永田铁山、小畑敏四郎在德国南部城市巴登巴登点燃了革命烽火。其实，这么说太夸张了。当时我们根本没有考虑到满洲等其他国家的事，只是讨论了日本陆军的革新问题。当时，我们的想法是很认真的。所说的革新，其包括的内容是：第一，当时陆军人事有派系，长州派垄断军队人事安排的做法必须打破；第二，因为日本陆军独立实施统帅权，而使军政、军民关系疏远，这一定要扭转。当时，我们3个人下定决心要改变日本军队这些不正常的东西。因为我们到欧洲后，看到了这些国家的军事状况，认为不这样干不行。那时我们3人都是少佐，事情就是这样开始的。” 三个发誓拿长州藩开刀，以开始他们革命的青年军官，照样秉承了日本军队极强的辈份意识。
其实巴登巴登聚会有四个人，第四人是东条英机。尽管他后来出任日本战时首相，只因为在士官学校中比“三羽乌”低了一年级，他在巴登巴登除了替永田铁山点烟和站在蒸气浴室门口放哨，便无别的事可做。既不能列入“三羽乌”之内，更不能参加他们的讨论。 这两条不伦不类的纲领由谁来实施呢？ 除了在巴登巴登这四人之外，“三羽乌”从不属于长州藩且才华出众的同事中又选出7人。11人的“巴登巴登集团”形成了: 巡回武官永田铁山；驻莫斯科武官小畑敏四郎；巡回武官冈村宁次；驻瑞士武官东条英机；驻柏林武官梅津美治郎；驻伯尔尼武官山下奉文；驻哥本哈根武官中村小太郎；驻巴黎武官中岛今朝吾；驻科隆武官下村定；驻北京武官松井石根及矶谷廉介；虽然 巴登巴登聚会内容浅薄，但被日本近代史所视甚高。
全在会议的三个参加者和他们拟就的11人名单。11人都成为后来日本军界的重要人物。 永田铁山被刺前是日本陆军军务局长，裕仁天皇直到最后决定无条件投降的时刻，还在地下室里挂着他的遗像；小畑敏四郎为陆军大学校长；冈村宁次为侵华日军总司令；东条英机为日本头号战犯，战时内阁首相； 梅津美治郎后来成为日军参谋总长； 山下奉文任驻菲律宾日军司令，率军横扫东南亚，被称为“马来之虎”； 中村小太郎任过陆相； 松井石根为侵华日军华中方面军司令官，南京大屠杀要犯； 中岛今朝吾任第十六师团长，南京大屠杀中最惨无人道的刽子手； 下村定为华北方面军司令官，后接任陆相； 矶谷廉介是后来与中国军队在台儿庄血战的日军第十师团师团长。 这11人是日本赖以发动第二次世界大战的昭和军阀集团核心骨干。
巴登巴登聚会之1921年10月27日这天，被视为昭和军阀诞生的第一天。 三个未入日本陆军主流的青年军官为何能量如此巨大？一伙驻外武官如何能够组成一个庞大的令全世界毛骨悚然的军阀集团？因为他们背后阴影里是那个在日本神一样存在的昭和天皇。这就不难解释日本一系列所谓的下克上事件为什么没有受到惩罚的原因所在。当被称为“三羽乌”的三只乌鸦从巴登巴登腾空离去之时，他们那张开的黑色翅膀，将给东方带去巨大的灾难。




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
http://tieba.baidu.com/f?kz=670508323




词条标签：


文化





