




目录



1
剧情简介


2
演职员表


▪
演员表


▪
职员表


3
角色介绍


4
音乐原声


5
幕后花絮


6
获奖记录


7
制作发行


8
影片评价






基本信息

《圣诞快乐，劳伦斯先生》是由环球影业发行的战争剧情片，于1983年5月28日在日本上映，由大岛渚执导，大卫·鲍伊、坂本龙一、汤姆·康蒂、北野武等出演。该片根据英国作家劳伦斯·包斯特的小说《种子与播种者》改编，讲述了1942年在印尼爪哇岛日军战俘营内，处于敌对立场的日本军官与英国战俘相互斗争的同时又在精神层面产生碰撞的故事[1] 
。



中文名

圣诞快乐，劳伦斯先生

外文名

Merry Christmas Mr. Lawrence，Senjou no Merii Kurisumasu，戦场のメリークリスマス

其它译名

战场上的快乐圣诞，战场上快乐的圣诞节，战俘

制片地区

英国、日本

导    演

大岛渚

编    剧

大岛渚、保罗·梅尔博格


制片人

杰瑞米·托马斯、Terry Glinwood、 原正人、Joyce Herlihy等

类    型

剧情，战争，同性

主    演

大卫·鲍伊，坂本龙一，汤姆·康蒂，北野武

片    长

123分钟

上映时间

1983年5月28日（日本）

分    级

Australia:M UK:15 France:U USA:R 

对白语言

英语，日语

色    彩

彩色







圣诞快乐，劳伦斯先生剧情简介
编辑






《圣诞快乐，劳伦斯先生》海报(6张)







1942年，第二次世界大战正进行得如火如荼，日本在亚洲各战场所向披靡，无往不利。在南洋爪哇岛的热带丛林中，有一所日军战俘看守所，由陆军大尉世野井（坂本龙一饰）和原上士（北野武饰）共同管理看守所。原作风粗鲁，冷酷无情，他对待欧美战俘从来不留情面，对自己的士兵也非常严格。英军俘虏劳伦斯（汤姆·康蒂饰）虽然不是俘虏队长，但由于精通日语，所以经常和日军打交道，尤其是和原上士。英国军官杰克由于组织游击战被捕后被送到收容所，世野井被这个英俊的“理想军官”所吸引而变得异常神经质。
收容所中很盛行同性恋，原上士的严酷处置也无济于事，世野井疯狂地命令鸡奸荷兰战俘的朝鲜看守剖腹自杀谢罪，受此事牵连，劳伦斯和杰克被关禁闭。原上士在圣诞之夜释放了劳伦斯和杰克，并对劳伦斯说了一声：“劳伦斯，圣诞快乐。”由于英军俘虏队长拒绝提供战俘中军械师和能操纵大炮的军官的名单，世野井决定处死他。就在行刑之际，杰克当着全体俘虏和日本兵的面，拥抱并亲吻了世野井。世野井在极度震撼之下身躯摇摇欲坠。队长虽然获救了，杰克却被埋在土里，只露一个头，无人理睬。在杰克死亡之前，世野井出现在他身边，向他行了军礼，并割去他一撮头发。战争结束后不久，劳伦斯在狱中又见到了原上士，两人现在身份互换，不觉感慨万千。在劳伦斯离去之前，原再次向劳伦斯说了一声：“圣诞快乐，劳伦斯先生！[2] 
”




圣诞快乐，劳伦斯先生演职员表
编辑







圣诞快乐，劳伦斯先生演员表













大卫·鲍伊 饰 杰克·塞里阿兹
简介  英国陆军少校









坂本龙一 饰 世野井
简介  日军战俘看守所负责人，陆军大尉











汤姆·康蒂 饰 约翰·劳伦斯
简介  被俘的英国军官









北野武 饰 原
简介  日军战俘看守所军曹











杰克·汤普森 饰 希克斯利
简介  英军俘虏的队长









大仓洋一 饰 金本
简介  朝鲜裔日军士兵









Alistair Browning 饰 德·约
简介  荷兰俘虏







James Malcolm 饰 塞里阿兹的弟弟









Chris Broun 饰 杰克·塞里阿兹（少年）









内田裕也 饰 拘禁所所长











金田龙之介 饰 藤村中佐
简介  军法会议审判长









内藤刚志 饰 濑
简介  司法中尉、军法会议审判官









石仓民雄 饰 军法会议检察官









户浦六宏 饰 军法会议翻











三上宽 饰 伊藤
简介  宪兵中尉









本间优二 饰 八岛
简介  日军一等兵











饭岛大介 饰 植木
简介  日军伍长







室田日出男 饰 权藤
简介  日军大尉









Barry Dorking 饰 主治医生









Geoff Clendon 饰 澳大利亚的医生













Grant Bridger 饰 战俘中的军官









Ian Miller 饰 英国卫兵









Don Stevens 饰 牧师









三上博史 饰 日本士兵









车邦秀 饰 日本士兵







饭岛洋一 饰 日本士兵









伊藤聪 饰 日本士兵







日下部正树 饰 日本士兵









增田昭广 饰 日本士兵







桝田德寿 饰 日本士兵











小田岛隆 饰 日本士兵







佐藤正悦 饰 日本士兵









柴田林太郎 饰 日本士兵







柴崎正道 饰 日本士兵









志村要 饰 日本士兵







竹田寿郎 饰 日本士兵









东乡秀信 饰 日本士兵







山下敦央 饰 日本士兵









吉原平和 饰 日本士兵







优刚史 饰 日本士兵











Rex Wilmshurst 饰 战俘







Richard Adams 饰 战俘









Geoff Allen 饰 战俘







Michael Baxter-Law 饰 战俘









Mark Berg 饰 战俘







Marcus Campbell 饰 战俘









Colin Francis 饰 战俘







Richard Hensby 饰 战俘









Richard Hoare 饰 战俘







Martin Ibbertson 饰 战俘











Rob Jayne 饰 战俘







Richard Mills 饰 战俘









Mark Penrose 饰 战俘







Arthur Ranford 饰 战俘









Steve Smith 饰 战俘







Stephen Taylor 饰 战俘









Richard Zimmerman 饰 战俘













圣诞快乐，劳伦斯先生职员表






制作人
Terry Glinwood、原正人、Joyce Herlihy、杰瑞米·托马斯、Geoffrey Nethercott、大岛瑛子、Larry Parr


原著
劳伦斯·包斯特


导演
大岛渚


副导演（助理）
Jonty Barraud、Geoffrey Hill、李·塔玛霍瑞


编剧
大岛渚、保罗·梅尔博格Paul Mayersberg


摄影
成岛东一郎


配乐
坂本龙一


剪辑
大岛知世


艺术指导
Andrew Sanders


美术设计
户田重昌 


录音
Mike Westgate


展开

字幕　　户田奈津子演职员表参考资料[3] 
、[4] 





圣诞快乐，劳伦斯先生角色介绍
编辑













杰克·塞里阿兹



演员
大卫·鲍伊 






英国陆军少校，奉命组织游击战，被捕后进了战俘收容所。外表非常俊美，充满吸引力，而且在战场上表现勇敢无畏，在收容所所长世野井眼中是个“理想的军官”。但是，年少时背叛了弟弟的事，令在他内心深处具有深刻的原罪感。为救英国战俘队长，他当着全体俘虏和日本兵的面拥抱并亲吻了世野井，因此被日军以活埋的方式处死。











世野井



演员
坂本龙一






日本陆军大尉，战俘收容所所长。崇尚日本武士道精神，是军国主义的忠实信徒。但是当遇到杰克·塞里阿兹后，不能自已地被其深深吸引，内心产生了激烈的斗争，变得异常神经质。在杰克死前， 世野井来到杰克身边，向他行了军礼，并割去他一撮头发作为纪念。











约翰·劳伦斯



演员
汤姆·康蒂






被关在战俘收容所的英军俘虏。虽然不是俘虏队长，但由于精通日语，所以成为俘虏们与日军交流沟通的桥梁，经常与日军官兵打交道，尤其是和原上士。战争结束后不久他去看望了作为战犯被关押的原上士。











原



演员
北野武






日军上士，战俘收容所的小队长，世野井的部下。是个一味强调武士道的粗鲁强悍之徒。他对待俘虏和自己的士兵都非常残酷严格，但也有对朋友讲义气的一面。曾在圣诞之夜释放了被关禁闭的劳伦斯和杰克，以此作为“圣诞礼物”。







角色介绍参考资料[2] 
、[5] 





圣诞快乐，劳伦斯先生音乐原声
编辑

电影原声带：Merry Christmas Mr. Lawrence作曲： 坂本龙一
发行时间： 1983年05月01日[6] 

　　




封面


01 Merry Christmas Mr. Lawrence
02 Batavia
03 Germination
04 A Hearty Breakfast
05 Before the War
06 The Seed and the Sower
07 A Brief Encounter
08 Ride, Ride, Ride (Celliers' Brother's Song)
09 The Figh
10 Father Christmas
11 Dismissed
12 Assembly
13 Beyond Reason
14 Sowing the Seed
15 23rd Psalm 23rd
16 Last Regrets
17 Ride Ride Ride
18 The Seed
19 Forbidden Colours





圣诞快乐，劳伦斯先生幕后花絮
编辑

该片是大岛渚第一次接受海外投资、进行海外实地拍摄、起用非日本人演员和工作人员[7] 
。
出演世野井的坂本龙一也担任了影片的配乐，这是他第一次为电影谱写配乐[8] 
。
20世纪80年代初，为日本电影配乐的作曲家一般只能得到两三天的创作时间，但大岛渚给了坂本龙一两三个月的时间来为影片配乐，这期间大岛渚只来听过一次[1] 
。
该片是北野武作为演员的电影处女作[9] 
。





圣诞快乐，劳伦斯先生获奖记录
编辑

获奖时间获奖奖项获奖方结果1983年第36届戛纳电影节金棕榈奖大岛渚（《圣诞快乐，劳伦斯先生》）提名[10] 
美国国家评论协会奖最佳男主角汤姆·康蒂获奖[11] 
1984年第38届每日映画奖日本电影大奖《圣诞快乐，劳伦斯先生》　　获奖导演奖大岛渚获奖编剧奖大岛渚获奖男配角奖北野武获奖音乐奖坂本龙一获奖[12] 
第57届日本电影旬报奖日本电影1983年度十佳《圣诞快乐，劳伦斯先生》第三名读者选出的日本电影导演奖大岛渚（《圣诞快乐，劳伦斯先生》）获奖[13] 
第7届日本电影学院奖　　最佳影片《圣诞快乐，劳伦斯先生》提名最佳导演大岛渚提名最佳男配角北野武提名最佳配乐坂本龙一提名最佳美术户田重昌提名话题奖《圣诞快乐，劳伦斯先生》获奖[14] 
第37届英国电影和电视艺术
学院奖
最佳电影配乐坂本龙一获奖[15] 





圣诞快乐，劳伦斯先生制作发行
编辑

制作单位
制作公司Asahi National Broadcasting Company
National Film Trustees
Oshima Productions
Recorded Picture Company
Broadbank Investments
Antares-Nova
发行公司环球影业、Palace Pictures
A.A.A. Soprofilm Distribution 、松竹映画
Svensk Filmindustri、Nippon Herald Films
MCA环球家庭娱乐、亚提森娱乐
EuroVideo、Second Sight Films、TF1 Vidéo
BS11 Digital、标准收藏、Palace Video Ltd.
Umbrella Entertainment、 A-Film Home Entertainment
MCA Home Video、Atlantic Film、Kinokuniya
Criterion Collection、Nihon Eiga Satellite Broadcasting
上映时间/地区
法国1983年5月10日（戛纳电影节）日本1983年5月28日法国1983年6月1日荷兰1983年6月9日英国1983年8月25日美国1983年8月26日瑞典1983年8月26日美国1983年9月2日比利时1983年9月8日澳大利亚1983年9月22日芬兰1983年10月14日西班牙1983年12月2日德国1983年12月2日爱尔兰1983年12月9日葡萄牙1983年12月16日土耳其1986年1月冰岛1999年12月21日（录像带首映）阿根廷2002年9月14日希腊2009年11月20日（塞萨洛尼基国际电影节）希腊2010年12月23日（重新发行）蓝光DVD发行
发行时间2010年9月28日　　发行地区1区介质蓝光规格1.采用DTS-HDMA 5.声道
2.屏幕比例为1.78:1
3.日英双语字幕
备注碟片花絮内容：
1.原创短片《The Oshima Gang》（大岛帮）。
2.制片人杰里米·托马斯、编剧保罗·梅尔博格、主演汤姆·康蒂以及作曲坂本龙一的访谈。
3.时长一小时的关于原作者劳伦斯生平的纪录片《Hasten Slowly》。
4.原始预告片。
附带小册子为电影学者查克·斯蒂芬的一篇文章以及日本电影学者大岛佐藤1983年对大岛渚进行采访的记录。
制作发行参考资料[16] 
、[1] 





圣诞快乐，劳伦斯先生影片评价
编辑

《圣诞快乐，劳伦斯先生》是一个关于文化冲突的故事。对这部以同性之爱出位的电影，观众口碑颇佳，人们对于影片的解读升华亦各有不同，但不可否认，这也是一部关于相遇的故事——人和人、灵与肉[17] 
。（中国经营报评价）
在影片中，大岛渚对于日本政治和社会环境的质疑和抨击达到了顶点，他赤裸裸地揭露了军国主义的残暴、民族主义的狭隘和武士精神的懦弱一面，高调地否定和反思日本战后思潮，讴歌博爱、正义与自由[18] 
。（凤凰娱乐评价）
大岛渚在改编劳伦斯·包斯特的小说时，加入了他对日本人精神世界的理解，包容了多种立场。当祖国处于邪恶的一方，这样一个背景背负在个人的身上，作为个体，人应该拥有怎样的是非观。结合人物特定的身份和特殊的感情，片中每一个人都是那么彷徨。这是战争对人性的考验。[19] 
。（信息时报评价）
该片对以世野井和原上士为典型的日本军人精神，加以剖析和批判，并加入同性恋情节加强矛盾纠葛和心理表现。大岛渚并没有绝对化地描写任何一个人物。初上银幕的北野武和阪本龙一的演出堪称绝佳，反倒是劳伦斯与大卫·鲍伊饰演的杰克，相对简单平面化一点[2] 
。（网易娱乐评价）


电影评价

精彩影评我来评论
这里空空如也，等待你来评论！



标题
内容
发表评论取消







词条图册
更多图册













        window.rsInsertData = window['rsInsertData'] || [];
        var rsdataList = {"foot":[{"fentryTableId":27641,"fentryTableName":"\u6bcf\u65e5\u7535\u5f71\u5956\u65e5\u672c\u7535\u5f71\u5927\u5956","fentryTableType":1,"entryId":2526775,"templateId":0,"entryTitle":"\u6bcf\u65e5\u7535\u5f71\u5956\u65e5\u672c\u7535\u5f71\u5927\u5956","isManual":0,"isExpand":1}],"top":[]};

        if (rsdataList.top || rsdataList.foot) {
            rsInsertData.push([1084671, rsdataList]);
        }
    

参考资料



1.
  
战争反思与文化冲撞：《圣诞快乐 劳伦斯先生》 
．腾讯[引用日期2017-03-17]
2.
  
圣诞快乐，劳伦斯先生Merry Christmas, Mr. Lawrence 
．网易[引用日期2017-03-17]
3.
  
演职员表 
．时光网[引用日期2015-11-10]
4.
  
戦场のメリークリスマス 
．电影旬报[引用日期2017-03-16]
5.
  
 性之异化与死之悲悯-大岛渚电影中的性表露 
．搜狐[引用日期2017-03-17]
6.
  
Merry Christmas Mr. Lawrence 
．虾米音乐[引用日期2015-11-10]
7.
  
缅怀大师大岛渚：日本电影最后的武士 
．搜狐[引用日期2017-03-17]
8.
  
大岛渚：日本电影活着的传奇 
．网易[引用日期2017-03-17]
9.
  
日本电影六面体之北野武 
．网易[引用日期2017-03-17]
10.
  
获奖记录 
．时光网[引用日期2017-03-17]
11.
  
1983年美国国家评论协会奖奖项名单 
．美国国家评论协会奖官网[引用日期2017-03-17]
12.
  
第38届每日映画奖获奖名单 
．每日新闻[引用日期2017-03-16]
13.
  
第57届日本电影旬报奖名单 
．电影旬报[引用日期2017-03-16]
14.
  
第7届日本电影学院奖 
．日本电影学院奖官方网站[引用日期2017-03-17]
15.
  
第37届英国电影和电视艺术学院奖电影配乐获奖名单 
．英国电影和电视艺术学院奖官方网站[引用日期2017-03-17]
16.
  
更多资料 
．时光网[引用日期2017-03-16]
17.
  
大岛渚的夜与雾 
．中国经营报[引用日期2017-03-17]
18.
  
 娱评：从愤青到电影巨匠 大岛渚用画面反抗军国主义 
．凤凰网[引用日期2017-03-17]
19.
  
战争中那些渺小的人 
．搜狐[引用日期2017-03-17]



词条标签：


剧情电影

，
电影作品

，
电影

，
娱乐作品






