






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























王文清
（台湾词曲作家）
编辑
锁定



王文清（？-1992年），台湾著名词曲作家，台湾虹乐队第二代键盘手。主要作品作品有《一场游戏一场梦》《忘了你忘了我》《惦记这一些》《故事的角色》《一生何求》。[1] 





中文名

王文清

国    籍

中国（台湾）

出生日期

？

逝世日期

1992年


职    业

词曲作家

代表作品

一场游戏一场梦、忘了你忘了我、惦记这一些、故事的角色

主要成就

创作了一系列经典歌曲




目录



1
个人作品


2
人物轶事


3
人物去向










王文清个人作品
编辑






《忘了你忘了我》

他还为许多歌手创作歌曲，如巫启贤、赵传、高明翰、潘协庆、成龙、王力宏、彭翔、李翊君、王馨平、叶欢、邝美云等。此外，香港歌手陈百强、吕方、叶倩文等也演唱过他的作品，他为王杰创作的《一场游戏一场梦》、《忘了你忘了我》、《故事的角色》、《惦记这一些》、《让我永远爱你》等歌曲打开王杰的知名度，并奠定了王杰在华语乐坛的地位。[2] 
他创作的《惦记这一些》（原唱：王杰）经陈百强翻唱成粤语《一生何求》后，风靡全国，成为粤语歌曲的经典之作。[3] 

王杰
一场游戏一场梦（作词：王文清　作曲：王文清　编曲：陈志远） 专辑《一场游戏一场梦》
惦记这一些（作词：王文清　作曲：王文清　编曲：陈志远） 专辑《一场游戏一场梦》
故事的角色（作词：王文清　作曲：王文清　编曲：陈志远） 专辑《一场游戏一场梦》
说声珍重（作词：洪光达　作曲：王文清　编曲：陈志远） 专辑《一场游戏一场梦》
忘了你忘了我（作词：王文清　作曲：王文清　编曲：李士先） 专辑《忘了你忘了我》
你的名字写满在我心里（作词：王文清　作曲：王文清　编曲：陈志远） 专辑《忘了你忘了我》
心里的话（作词：王文清　作曲：王文清　编曲：陈志远） 专辑《忘了你忘了我》
让我永远爱你（作词：王文清　作曲：王文清　编曲：陈志远） 专辑《忘了你忘了我》
梦与游戏之间、你是你．我是我(作词：王文清　作曲：王文清　编曲：陈志远)专辑《是否我真的一无所有》
故事的角色（作词：郑国江　作曲：王文清　编曲：陈志远） 专辑《故事的角色》
每一个梦（作词：郑国江　作曲：王文清　编曲：陈志远） 专辑《故事的角色》
酒醉酒醒（作词：潘伟源　作曲：王文清　编曲：陈志远） 专辑《故事的角色》
几分伤心几分痴（作词：潘伟源　作曲：王文清　编曲：陈志远） 专辑《故事的角色》
不可能（作词：潘源良　作曲：王文清　编曲：陈志远） 专辑《故事的角色》
不再有我（作词：王文清　作曲：王文清　编曲：陈志远） 专辑《向太阳怒吼》
我知错（作词：卢永强　作曲：王文清　编曲：陈志远） 专辑《人在风雨中》
巫启贤
爱到天荒地老（作词：王文清　作曲：王文清　编曲：黄铭源） 专辑《爱情傀儡》
赵传
唱不完的情唱不完的爱（词曲：王文清 编曲：江建民 合声:黄秀侦/李宝琦） 专辑《约定》
高明翰
恋人爱人离开我的人（作词：王文清 作曲：王文清）专辑《恋人爱人离开我的人》
潘协庆
自责（作词：王文清/林志成　作曲：王文清/林志成） 专辑《爱情当铺》
爱情当铺（作词：亚虹/邓小川　作曲：王文清） 专辑《爱情当铺》
愚蠢的人（作词：黄琼仪　作曲：王文清/亚虹） 专辑《爱情当铺》
成龙
红太阳（作词：王文清　作曲：王文清　编曲：Matsubara Masaki/Nanbu Masae） 专辑《龙的心》
陪你哭　陪你笑（作词：王文清　作曲：王文清　编曲：Matsubara Masaki/Nanbu Masae） 专辑《龙的心》
齐秦
一场游戏一场梦（作词：王文清　作曲：王文清　编曲：陈志远） 专辑《世纪情歌之谜》
陈百强
一生何求（作词：潘伟源 作曲：王文清） 专辑《一生何求》
叶倩文
珍重（作词：潘伟源作曲：王文清）专辑《珍重》[4] 

吕方
天老情未老（作曲：王文清 作词：因葵） 专辑《最动听的(华纳好价势系列)》
林志斌
藉口 专辑《失恋特效药》
王力宏
话当年
彭羚
花哭花瓣飞（作词：王文清　作曲：王文清　编曲：王文清） 专辑《我的眼我的泪》
我的眼我的泪（作词：王文清　作曲：王文清　编曲：王文清） 专辑《我的眼我的泪》
红玫瑰（作词：王文清　作曲：王文清　编曲：王文清） 专辑《我的眼我的泪》
伤心的话题（作词：王文清　作曲：王文清　编曲：王文清） 专辑《我的眼我的泪》
你真的不再爱我了吗（作词：王文清/李基华　作曲：王文清/李基华　编曲：王豫民） 专辑《我的眼我的泪》
心难安情难忘（作词：王文清　作曲：王文清　编曲：王文清） 专辑《我的眼我的泪》
忧柔女人心（作词：王文清/白进法　作曲：王文清　编曲：王文清） 专辑《我的眼我的泪》
梦（作词：萧俊仁　作曲：王文清　编曲：王文清） 专辑《我的眼我的泪》
情人泪（作词：潘伟源　作曲：王文清　编曲：Tony A） 专辑《如梦初醒》
女人心水样情（作词：王文清/白进法　作曲：王文清　编曲：王文清） 专辑《随爱而飞》
疗伤（作词：姚谦　作曲：王文清　编曲：鲍比达） 专辑《随爱而飞》
深情不变（作词：王文清/李基华　作曲：王文清/李基华　编曲：鲍比达） 专辑《随爱而飞》
真心（作词：黄国伦　作曲：黄国伦　编曲：王文清） 专辑《随爱而飞》
李翊君
天天爱日日愁（作词：王文清　作曲：王文清）专辑《天天爱日日愁》
红了我的眼（作词：王文清　作曲：王文清） 专辑《相思的烈酒》
说声珍重（作词：洪光达　作曲：王文清） 专辑《Yes I Am》
惦记这一些（作词：王文清　作曲：王文清） 专辑《沉默的祝福》
王馨平
假装不爱你（作词：王文清　作曲：王文清　编曲：王文清） 专辑《别问我是谁》
林慧萍
梦醒心碎空叹息（作词：王文清　作曲：王文清） 专辑《梦醒心碎空叹息》
叶欢
多留一点爱（作词：王文清　作曲：王文清　编曲：陈志远） 专辑《珍惜我所有的感受》
让我爱你到最后（作词：王文清　作曲：王文清　编曲：Richard Goh） 专辑《记得我们有约》
邝美云
最爱没有你 专辑《很想牢牢的抱住你》




王文清人物轶事
编辑

谈到王杰，不能不提到王文清的一些作品，不论是《忘了你，忘了我》还是《一场游戏一场梦》，无不是王




《一场游戏一场梦》成为永恒经典

杰的经典旧作。但是说到自己的这些经典老歌，王杰却透露：都是别人不要的歌。当年到台湾发展的王杰签约在著名音乐人李寿全的公司，当时李寿全给了他一批歌，都是“没有人要”的作品。“那些歌都是被人家挑选之后剩下的，都是王文清当时写的歌，我们公司的歌手黄大炜不唱，娃娃也不唱，我在这中间找出了《一场游戏一场梦》《忘了你，忘了我》。之后重新编曲，才有了后来大家听到的经典。”
虽然演绎了王文清如此之多的好歌，但是王杰却爆料：“其实我根本没有见过王文清，这也算是我一个不大不小的遗憾吧。”[5] 





王文清人物去向
编辑

网传王文清于1992年因病去世，信息时报记者求证姚谦、刘卓辉、江建民等资深音乐人，基本确认王文清仍在世，只是很低调，不愿受访更很少露面。这样一位才华横溢的音乐人，大致上在上世纪九十年代中后期就“销声匿迹”，和刘文正、陈淑桦等歌手一样，成为华语流行乐坛的“失踪者”。[6] 
而网上大致认为，王文清曾经是齐秦“虹乐队”的贝斯手，事实上，王文清是“虹乐队”的键盘手。[1] 

江建民在微博中透露，王文清早已离开了音乐行业，现在在台中的一个管理委员会任职，并表示希望他远离音乐后能健康快乐的享受余生。[1] 






参考资料



1.
  
“逝世”24年，《一场游戏一场梦》原作者王文清重现江湖 
．界面新闻[引用日期2017-02-10]
2.
  
王杰的第一悲情交响曲 
．腾讯[引用日期2014-03-05]
3.
  
一生何求 
．百度音乐[引用日期2015-01-02]
4.
  
珍重 
．虾米[引用日期2017-03-26]
5.
  
王杰11月天津开唱 表明浪子心声：向歌坛怒吼 
．网易[引用日期2015-07-26]
6.
  
王文清刘文正陈淑桦:寻乐坛的“失踪者” 
．新浪娱乐[引用日期2017-02-10]



词条标签：


音乐人物

，
音乐

，
娱乐人物

，
台湾音乐人

，
人物





