










收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0






























[yuán yóu]
 




原油
编辑
锁定



本词条由“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。



习惯上把未经加工处理的石油称为原油。一种黑褐色并带有绿色荧光，具有特殊气味的粘稠性油状液体。是烷烃、环烷烃、 芳香烃和烯烃等多种液态烃的混合物。主要成分是碳和氢两种元素，分别占83～87%和 11～14%；还有少量的硫、氧、氮和微量的 磷、砷、钾、钠、钙、镁、镍、铁、钒等元素。比重0.78～0.97，分子量280～300，凝固点-50～24℃。原油经炼制加工可以获得各种燃料油、溶剂油、润滑油、润滑脂、石 蜡、沥青以及液化气、芳烃等产品，为国民经济各部门提供燃料、原料和化工产品。[1] 
2017年10月27日，世界卫生组织国际癌症研究机构公布的致癌物清单初步整理参考，原油在3类致癌物清单中。[2] 





中文名

原油

外文名

Crude oil

颜    色

黑褐色

碳元素

83%-87%


氢元素

11%-14%

本    质

未经加工的石油

主要成分

碳、氢元素

作    用

燃料、化工产品




目录



1
历史发展


▪
发现起源


▪
发展历程


2
组成与分类


▪
原油成分


▪
原油分类


▪
烃分类


▪
石蜡


▪
芳香烃


▪
烯烃


▪
二烯烃和炔烃


3
性质


▪
物理性质


▪
化学性质


4
储运


▪
储存


▪
装卸


▪
输出


5
进口量


6
市场价格


7
原油炼制


8
精炼过程


9
主要用途


10
资源分布


11
市场信息


▪
衡量单位


▪
质量指标


▪
交易品种


▪
金价关系


▪
生产状况


▪
市场波动










原油历史发展
编辑







原油发现起源

中国是世界上最早发现和应用石油的国家，宋代著名学者沈括，对中国古代地质学和古生物学知识方面提出了极其卓越的见解。他的见解比西欧学者最初认识到化石是生物遗迹要早。有一次沈括奉命




原油

察访河北西路时，发现太行山山崖间有很多螺蚌壳及如鸟卵之石，从而推断这里原来是太古时代的海滨，是由于海滨的介壳和淤泥堆积而形成的，并根据古生物的遗迹正确地推断出海陆的变迁。沈括出知延州（今延安）。在任上他发现和考察了鹿延境内石油矿藏与用途。他说：“鹿延境内有石油。旧说高奴县出脂水，即此也。生于水际，沙石与泉水相杂，恫恫而出。土人以雉尾囊之，乃采入罐中。颇似淳漆，燃之如麻，但烟甚浓，所沾幄幕皆黑。予疑其烟可用，试扫其煤以为墨，黑光如漆，松墨不及也， 道大为之，其识文为‘延州石液’者是也。此物后必大行于世，自予始为之。盖石油至多，生于地中无穷，不若松木有时而竭。”
从上面记载来看，沈括不仅发现了石油并且也知道了他的用途。虽然他当时所谓用途着重于烟墨制造，但他确预料到“此物后必大行于世”，这一远见为今天所验证。而今天我们所说“石油”二字也是他创始使用的，并写了我国最早的一首“石油诗”——《延州诗》：二郎山下雪纷纷，旋卓穹庐学塞人。化尽素衣冬不老，石油多似洛阳尘。





原油发展历程

人类正式进入石油时代是在1867年。这一年石油在一次能源消费结构中的比例达到40.4%，而煤炭所占比例下降到38.8%，石油是工业的血液，建国以来，中国社会由农业经济向工业经济迅速




原油分布

迈进，对能源的需求节节攀升。石油消费量从建国初的100多万吨猛增到2012年的4.9亿吨，后者是前者的近500倍，位列世界第二位。
油气资源支撑着中国经济的快速发展。石油需求的增长和石油贸易的扩大起因于石油在工业生产中的大规模使用。一战以前，石油主要被用于照明，主要产油国美国和俄罗斯同时也是主要的消费国。在一战中，石油的战略价值已初步显现出来，由于石油燃烧效能高，轻便，对于军队战斗力的提高具有重大战略意义。
20世纪20年代，由于石油成为内燃机的动力，石油需求和贸易迅速扩大。据王亚栋的统计，到1929年石油贸易额已达到11.7亿美元。该时期国际石油货流的流向主要是从美国、委内瑞拉流向西欧。
同时，苏联的石油得到迅速恢复和发展。到20世纪30年代末，美、苏成为主要的石油出口国，石油国际贸易开始在全球能源贸易中占据显要位置，推动了能源国际贸易的迅速增长，并动摇了煤炭在国际能源市场中的主体地位。二战期间，石油的地位举足轻重。美国在二战期间成为盟国的主要能源供应者。
二战后，美国一度掌握世界原油产量的2/3。从1859年在宾夕法尼亚打出了第一口油井到二战之后的一段时间，世界能源版图被称之为“墨西哥湾时代”。王亚栋认为，“墨西哥湾时代”的形成发展期同时也是美国的政治、经济和军事实力不断膨胀，最终在西方世界确立其霸权的时期。这一时期几乎与美国国内的石油开发同步。美国在“墨西哥湾时代”对石油的控制，促进巩固了美国在世界政治经济格局中的地位。石油成为美国建立世界霸权道路上的重要助推剂。




原油组成与分类
编辑







原油原油成分

平均而言，原油由以下几种元素或化合物组成：
碳——84%
氢——14%
硫——1~3%（硫化氢、硫化物、二硫化物和单质硫）
氮——低于1%（带胺基的碱性化合物）
氧——低于1%（存在于二氧化碳、苯酚、酮和羧酸等有机化合物中）
金属——低于1%（镍、铁、钒、铜、砷）





原油原油分类

按组成分类：石蜡基原油、环烷基原油和中间基原油三类；
按硫含量分类：超低硫原油、低硫原油、含硫原油和高硫原油四类；
按比重分类：轻质原油、中质原油、重质原油以三类。





原油烃分类

烃含有大量的能量。来自原油的许多产品，例如汽油、柴油和石蜡等都是利用了这一能量。烃有多种存在形式。最简单的烃是甲烷，这是一种比空气轻的气体。含有5个及5个以上碳原子的长链都是液体。非常长的长链则是固体，例如蜡或焦油。通过对烃链进行化学耦合，可以得到各种产品，从合成橡胶到尼龙再到特百惠家用塑料制品（Tupperware）所用的塑料都是这样生产出来的。烃链几乎无所不能。原油中的烃的主要种类包括：





原油石蜡

化学通式：CnH2n+2（n为整数，一般从1到20），直链或支链分子，室温下，根据分子的不同，有气态和液态两种存在形式，实例：甲烷、乙烷、丙烷、丁烷、异丁烷、戊烷、己烷。





原油芳香烃

化学通式：C6H5-Y（Y是连接在苯环上的一个长直链分子）。具有一个或一个以上环的环状结构，环由六个碳原子构成，碳原子之间的成键方式为大π键，一般为液态，实例：苯、萘。环烷（Napthenes）或环烷（Cyclalkanes）
化学通式：CnH2n（n为整数，一般从1到20），具有一个或一个以上环的环状结构，环内碳原子之间的成键方式均为单键，室温下一般为液态，实例：环己烷、甲基环戊烷。





原油烯烃

化学通式：CnH2n（n为整数，一般从1到20）。含有一个碳碳双键的直链或支链分子，以液态或气态形式存在，实例：乙烯、丁烯、异丁烯。





原油二烯烃和炔烃

化学通式：CnH2n-2（n为整数，一般从1到20），含有两个碳碳双键的直链或支链分子，以液态或气态形式存在，实例：乙炔、丁二烯。




原油性质
编辑

原油的性质包含物理性质和化学性质两个方面。物理性质包括颜色、密度、粘度、凝固点、溶解性、发热量、荧光性、旋光性等；化学性质包括化学组成、组分组成和杂质含量等。





原油物理性质

原油相对密度一般在0.75-0.95之间，少数大于0.95或小于0.75，相对密度在0.9-1.0的称为重质原油，小于0.9的称为轻质原油。
原油粘度是指原油在流动时所引起的内部摩擦阻力，原油粘度大小取决于温度、压力、溶解气量及其化学组成。温度增高其粘度降低，压力增高其粘度增大，溶解气量增加其粘度降低，轻质油组分增加，粘度降低。原油粘度变化较大，一般在1-100mPa·s之间，粘度大的原油俗称稠油，稠油由于流动性差而开发难度增大。一般来说，粘度大的原油密度也较大。
原油冷却到由液体变为固体时的温度称为凝固点。 原油的凝固点大约在-50℃-35℃之间。凝固点的高低与石油中的组分含量有关，轻质组分含量高，凝固点低，重质组分含量高，尤其是石蜡含量高，凝固点就高。





原油化学性质

原油是烷烃、环烷烃、 芳香烃和烯烃等多种液态烃的混合物。主要成分是碳和氢两种元素，分别占83～87%和 11～14%；还有少量的硫、氧、氮和微量的 磷、砷、钾、钠、钙、镁、镍、铁、钒等元素。
含蜡量是指在常温常压条件下原油中所含石蜡和地蜡的百分比。石蜡是一种白色或淡黄色固体，由高级烷烃组成，熔点为37℃-76℃。石蜡在地下以胶体状溶于石油中，当压力和温度降低时，可从石油中析出。地层原油中的石蜡开始结晶析出的温度叫析蜡温度，含蜡量越高，析蜡温度越高。
析蜡温度高，油井容易结蜡，对油井管理不利。
含硫量是指原油中所含硫(硫化物或单质硫分)的百分数。原油中含硫量较小，一般小于1%，但对原油性质的影响很大，对管线有腐蚀作用，对人体健康有害。根据硫含量不同，可以分为低硫或含硫石油。
含胶量是指原油中所含胶质的百分数。原油的含胶量一般在5%-20%之间。胶质是指原油中分子量较大(300-1000)的含有氧、氮、硫等元素的多环芳香烃化合物，呈半固态分散状溶解于原油中。胶质易溶于石油醚、润滑油、汽油、氯仿等有机溶剂中。
原油中沥青质的含量较少，一般小于1%。沥青质是一种高分子量（大于1000以上）具有多环结构的黑色固体物质，不溶于酒精和石油醚，易溶于苯、氯仿、二硫化碳。沥青质含量增高时，原油质量变坏。
原油中的烃类成分主要分为烷烃、环烷烃、芳香烃。根据烃类成分的不同，可分为的石蜡基石油、环烷基石油和中间基石油三类。石蜡基石油含烷烃较多；环烷基石油含环烷烃、芳香烃较多；中间基石油介于二者之间。中国已开采的原油以低硫石蜡基居多。大庆等地原油均属此类。其中，最有代表性的大庆原油，硫含量低，蜡含量高，凝点高，能生产出优质煤油、柴油、溶剂油、润滑油和商品石蜡。胜利原油胶质含量高（29%），比重较大（0.91左右），含蜡量高（约15-21%），属含硫中间基。汽油馏分感铅性好，且富有环烷烃和芳香烃，故是重整的良好原料。




原油储运
编辑







原油储存

原油和油品储存的主要方式有散装储存和整装储存，整装储存是指以标准桶的形式储存，散装储存是指以储油罐的形式储存，储油罐可分为金属油罐和非金属油罐，金属油罐又可




原油开采

分为立式圆筒形和卧式圆筒形。按照油库的建造方式不同，散装原油或油品还可采用地上储油、半地下储油和地下储油、水封石洞储油、水下储油等几种方式。但不管采用哪种储存方式，原油特别是油品的储存都应满足以下基本要求：
(1)防变质
在油品储存过程中，要保证油品的质量，必须注意：降低温度、 空气与水分、阳光、金属对油品的影响。
(2)降损耗
油库通常的做法是：选用浮顶油罐、内浮顶油罐；油罐呼吸阀下选用呼吸阀挡板；淋水降温。
(3)提高油品储存的安全性
由于油品火灾危险性和爆炸危险性较大，故必须降低油品的爆炸敏感性，并应用阻燃性能好的材料。





原油装卸






中国原油储运管道分布

原油和油品的装卸不外乎以下几种形式：铁路装卸、水运装卸、公路装卸和管道直输。其中根据油品的性质不同，可分为轻油装卸和粘油装卸；从油品的装卸工艺考虑，又可分为上卸、下卸、自流和泵送等类型。但除管道直输外，无论采用何种装卸方式，原油和油品的装卸必须满足以下基本要求：
(1)必须通过专用设施设备来完成。
原油和油品的装卸专用设施主要有：铁路专用线和油罐车、油码头或靠泊点、油轮、栈桥或操作平台等；专用设备主要有：装卸油鹤管、集油管、输油管和输油泵、发油灌装设备、粘油加热设备、流量计等。
(2)必须在专用作业区域内完成。
原油和油品的装卸都有专用作业区，这些专用作业区通常设有隔离设施与周围环境相隔离，且必须满足严格的防火、防爆、防雷、防静电要求。
(3)必须由受过专门培训的专业技术人员来完成。
(4)装卸的时间和速度有较严格的要求。





原油输出

原油具有一定的黏性，尤其是当温度较低的时候，存储在大型储油罐的油品不容易直接输出，必须进行一定的加热，已达到提高原油温度，提高原油流动性的目的。
目前的原油储罐加热的方式主要分为两种，一种是盘管整罐加热，一种是局部快速加热。
整罐加热方式是目前应用比较简单，采用比价普遍的一种原油加热方式，而局部快速加热，具有较好的节约能源，加热效率高的特点。
整罐加热与局部快速加热的对比：
加热方式
热媒
出油量
升温温度
加热时间
冷凝水温度
蒸汽耗量
整罐加热方式
0.8Mpa饱和蒸汽
60T/t
30℃-60℃
14小时30分
100℃
14.6吨
局部快速加热
0.8Mpa饱和蒸汽
60T/t
30℃-60℃
1小时30分
55℃
1.96吨





原油进口量
编辑

2014年1-5月经广东口岸进口原油1835万吨，比去年同期（下同）减少2.4%；价值873.2亿元人民币，下降6.2%；进口均价为每吨4757元人民币，下跌3.9%。其中，5月进口355.1万吨，增加3.5%；价值166.4亿元人民币（下同），增长5.1%；进口均价为每吨4687元，上涨1.6%。
一、2014年5月经广东口岸进口原油主要特点：
（一）月度进口量呈震荡态势，5月进口均价同比年内首现上涨。今年经广东口岸进口原油月度规模呈震荡波浪起伏态势，自1月进口量攀升至408.8万吨后，2、3月出现回落，4月重新回升到将近400万吨水平，5月又再回落至355.1万吨，同比增加3.5%，环比减少9.7%。与此同时，经广东口岸进口原油进口均价同比止跌回升，同比上涨1.6%，环比下跌1.5%。
（二）一般贸易方式主导进口，以加工贸易方式进口增加明显。5月，经广东口岸以一般贸易方式进口原油261.5万吨，同比减少15.8%，占同期经广东口岸进口原油总量的73.6%；以加工贸易方式进口45.2万吨，增加38.9%，占12.7%。
（三）安哥拉、伊朗和沙特阿拉伯为主要的进口来源地，自委内瑞拉进口倍增。5月，经广东口岸自安哥拉进口原油77.9万吨，增加18.8%；自伊朗进口77.4万吨，大幅增加32%；自沙特阿拉伯进口53.1万吨，大幅减少30.5%；以上3者进口量合计占同期经广东口岸原油总量的（下同）58.7%。同期，自委内瑞拉进口27.2万吨，大幅增加1.2倍。
（四）国有企业进口所占比重逾9成，外商投资企业进口小幅减少。5月，国有企业经广东口岸进口原油343万吨，增加7.1%，占同期经广东口岸进口原油总量的96.6%。同期，外商投资企业进口12.1万吨，减少2.5%，占3.4%。




原油市场价格
编辑

国际原油市场定价，都是以世界各主要产油区的标准油为基准。比如在纽约期交所，其原油期货就是以美国西得克萨斯出产的“中间基原油（WTI）”为基准油，所有在美国生产或销往美




原油钻井

国的原油，在计价时都以轻质低硫的WTI作为基准油。因为美国这个超级原油买家的实力，加上纽约期交所本身的影响力，以WTI为基准油的原油期货交易，就成为全球商品期货品种中成交量的龙头。通常来看， 该原油期货具有良好的流动性及很高的价格透明度，是世界原油市场上的三大基准价格之一，公众和媒体平时谈到油价突破多少美元时，主要就是指这一价格。然而，世界原油三分之二以上的交易量，却不是以WTI、而是以同样轻质低硫的北海布伦特（Brent）原油为基准油作价。1988年6月23日，伦敦国际石油交易所（IPE）推出布伦特原油期货，包括西北欧、北海、地中海、非洲以及也门等国家和地区，均以此为基准，由于这一期货合约满足了石油工业的需求，被认为是“高度灵活的规避风险及进行交易的工具”，也跻身于国际原油价格的三大基准。伦敦因此成为三大国际原油期货交易中心之一。布伦特原油期货及现货市场所构成的布伦特原油定价体系，最多时竟涵盖了世界原油交易量的80%，即使在纽约原油价格日益重要的今天，全球仍有约65%的原油交易量，是以北海布伦特原油为基准油作价。吨和桶之间的换算关系是：1吨（原油）=7.33桶（原油），也就是一桶大约为136公斤多一点。尽管吨和桶之间有固定的换算关系，但由于吨是质量单位，桶是体积单位，而原油的密度变化范围又比较大，因此，在原油交易中，如果按不同的单位计算，会有不同的结果。




原油原油炼制
编辑

原油的问题在于它含有几百种不同类型的烃，并且这些物质全部混合在一起。需要把




原油

不同种类的烃分离开来，以提炼出其中的有用物质。幸运的是，有一种简单方法可以分离这些物质，这就是石油精炼。石油精炼过程始于一个分馏柱。随着烃链长度的增加，其沸点也会逐渐升高，因此可以通过蒸馏法将其全部分离。这就是炼油厂里发生的过程——在精炼过程的一个环节中，原油被加热，在不同的蒸发温度下，会将不同长度的烃链分离出来。每种长度不同的链都具有不同的性质，从而对应不同的用途。为了理解原油组分的多样性，以及为什么石油精炼对社会如此重要，看看下面所列出的利用原油生产出来的产品：
石油气
用于加热、烹饪和制造塑料，小分子烷烃（1-4个碳原子），俗称的甲烷、乙烷、丙烷和丁烷，沸程=低于40℃，经常被加压液化为LPG（液化石油气）。
石脑油或轻石油
一种中间产物，将被进一步加工为汽油 ，含有5-9个碳原子的烷烃的混合物，沸程=60-100℃。
汽油
发动机燃料，液体，烷烃和环烷烃（5-12个碳原子）的混合物，沸程=40-205℃。
煤油
喷气发动机和拖拉机的燃料；制造其他产品的原材料，液体，烷烃（10-18个碳原子）和芳香烃的混合物，沸程=175-325℃。
柴油或分馏柴油
用作柴油机燃料或加热用油；制造其他产品的原材料，液体碳原子数大于等于12的烷烃，
沸程=250-350℃。
润滑油
用于发动机润滑油、润滑脂和其他润滑剂，液体，长链（20-50个碳原子）的烷烃、环烷烃和芳香烃，沸程=300-370℃。
重油或燃料油
用作工业燃料；制造其他产品的原材料，液体，长链（20-70个碳原子）的烷烃、环烷烃和芳香烃，沸程=370-600℃。
渣油
焦炭、沥青、焦油和蜡；制造其他产品的原材料，固体，碳原子数大于等于70的多环化合物，沸程=高于600℃。




原油精炼过程
编辑

如前所述，原油里面含有各种各样的烃类物质。石油精炼就是将每种组分都分离出来，使其能够被进一步利用。化学家使用如下步骤进行石油精炼：




原油

1、将原油中各种组分（称为馏分）分离出来的最古老、 最常用方法是利用沸点的不同来实现。该过程被称为分馏。基本方法是对原油进行加热，使其蒸发之后再对蒸汽进行液化。 2、较新的技术是利用对某些馏分进行化学加工，从而得到其他馏分，该过程被称为转化。例如，化学加工可以把较长的碳链断裂为较短的碳链。这样，如果汽油的需求较大，炼油厂便可把柴油燃料转化为汽油。
3、炼油厂必须对馏分进行处理以除去杂质。
4、炼油厂将不同的馏分（处理的和未处理的）化合成混合物，来制造所需产品。例如，利用不同链长的混合物可以制造出辛烷值不同的汽油。在被送往各个销售点（例如加油站、机场和化工厂）之前，产品将一直存放在现场。除了生产以石油为原料的各种产品外，炼油厂还必须对生产过程中产生的废物进行处理，以尽力减少空气污染和水污染。




原油主要用途
编辑

原油产品可分为石油燃料、石油溶剂与化工原料、润滑剂、石蜡、石油沥青、石油焦等6类。 其中，各种燃料产量最大，接近总产量的90%；各种润滑剂品种最多，产量约占5%。
原油产品在社会经济发展中具有非常广泛的作用与功能。
原油产品是能源的主要供应者
原油产品，主要指原油炼制生产的汽油、煤油、柴油、重油以及天然气，是当前主要能源的主要供应者。原油产品提供的能源主要作汽车、拖拉机、飞机、轮船、锅炉的燃料，少量用作民用燃料。
原油产品是材料工业的支柱之一




原油

金属、无机非金属材料和高分子合成材料，被称为三大材料。全世界原油化工提供的高分子合成材料产量约1.45亿吨。除合成材料外，石油产品还提供了绝大多数的有机化工原料，在属于化工领域的范畴内，除化学矿物提供的化工产品外，石油产品生产的原料，在各个部门大显身手。
各工业部门离不开原油产品
现代交通工业的发展与燃料供应息息相关，可以毫不夸张地说，没有燃料，就没有现代交通工业。金属加工、各类机械毫无例外需要各类润滑材料及其它配套材料，消耗了大量原油产品。建材工业是原油产品的新领域，如塑料管材、门窗、铺地材料、涂料被称为化学建材。轻工、纺织工业是石油产品的传统用户，新材料、新工艺、新产品的开发与推广，无不有原油产品的身影。
原油产品促进了农业的发展
农业是我国国民经济的基础产业。石油工业提供的氮肥占化肥总量的80%，农用塑料薄膜的推广使用，加上农药的合理使用以及大量农业机械所需各类燃料，形成了石油工业支援农业的主力军。




原油资源分布
编辑

我国石油资源集中分布在渤海湾、松辽、塔里木、鄂尔多斯、准噶尔、珠江口、柴达木和东海陆架八大盆地，其可采资源量172亿吨，占全国的81.13%；天然气资源集中分布在塔里木、四川、鄂尔多斯、东海陆架、柴达木、松辽、莺歌海、琼东南和渤海湾九大盆地，其可采资源量18.4万亿立方米，占全国的83.64%。
从资源深度分布看，我国石油可采资源有80%集中分布在浅层（<2000米）和中深层（2000米-35 00米），而深层(3500米-4500米)和超深层（<4500米）分布较少；天然气资源在浅层、中深层、深层和超深层分布却相对比较均匀。
从地理环境分布看，我国石油可采资源有76%分布在平原、浅海、戈壁和沙漠，天然气可采资源有74%分布在浅海、沙漠、山地、平原和戈壁。
从资源品位看，我国石油可采资源中优质资源占63%，低渗透资源占28%，重油占9%；天然气可采资源中优质资源占76%，低渗透资源占24%。
截至2004年底，我国石油探明可采储量67.91亿吨，待探明可采资源量近144亿吨，石油可采资源探明程度32.03%，处在勘探中期阶段，近中期储量发现处在稳步增长阶段；天然气探明可采储量2.76万亿立方米，待探明可采资源量19.24万亿立方米，天然气可采资源探明程度仅为12.55%，处在勘探早期阶段，近中期储量发现有望快速增长。
自上世纪50年代初期以来，我国先后在82个主要的大中型沉积盆地开展了油气勘探，发现油田500多个。以下是我国主要的陆上石油产地。




原油市场信息
编辑







原油衡量单位

石油最常用的衡量单位“桶”为一个容量单位，即42加仑。因为各地出产的石油的密度不尽相同，所以一桶石油的重量也不尽相同。一般地，一吨石油大约有8桶。具体换算关系参照下表。
升(L)
立方米(m3)
加仑（美）
加仑（英）
桶（油）
158.98
0.15898
42
34.973
1
1
0.001
0.26418
0.21998
0.00629
1000
1
264.18
219.98
6.30






原油质量指标

世界原油主要的分类指标有API度（根据API值分轻质、中质、重质）、硫含量等， 现有原油储量比例中，中质和重质原油比轻质原油更高，按硫含量分类，低硫原油仅占17%，含硫原油占30.8%，高硫原油比例高达58%。
有分析指出，世界原油平均API重度将由2000年32.5减小到2010年32.4、2015年32.3，平均含硫量将由2000年1.14%增大到2010年1.19%、 2015年1.25%。
国际原油主要交易品种 API度
品种
API 度
交易所
西德克萨斯轻质原油 WTI
40
纽约商品交易所NYMEX
北海布伦特原油Brent
38.2
伦敦国际石油交易所IPE
阿曼原油
34
迪拜商品交易所DME
渤海商品交易所中质含硫原油
27
渤海商品交易所BOCE
我国没有对原油的强制性国家质量标准。渤海商品交易所选择的原油交易品种为国际化贸易活跃的的原油品种——中质含硫原油。





原油交易品种

下面是世界主要原油交易所交易品种：
纽约商品交易所: 轻油，天然气，无铅汽油，热油，布兰特原油
新加坡交易所: 中东原油
东京工业品交易所: 汽油，煤油，柴油，原油
英国国际石油交易所：布伦特原油，柴油.
渤海商品交易所：原油（BCO）
中国供销·石化交易中心：供销油100/1000
中国供销·再生资源交易所：大连油（重油）
中国供销·天津石化：供销再生塑料





原油金价关系

国际大宗商品市场上，原油是最为重要的大宗商品之一。原油对于黄金的意义在于，油价的上涨将推



生通货膨胀，从而彰显黄金对抗通胀的价值。从历史数据上看，近30年，一盎司黄金平均可兑换15桶原油油价与金价呈80%左右的正相关关系。
原油价格自2002年1月约20美元/桶，最高涨至2006年7月78美元左右。促使油价飑升的原因之一是世界经济连续平稳快速增长，不论是美国还是以中国为的新兴市场国家，经济表现都非常良好，使得对原油的需求大增。而供给方面的因素则是世界原油产业脆弱的供需平衡，由于剩余产能有限，再加上地缘局势动荡，市场对原油供给可能中断的担忧一直未去，从而推升了油价至二十多年来高点。
虽然当前原油价格仍处在对前期上涨趋势的修正之中，但供给与需求脆弱平衡的局面在较长一段时间内仍将持续，因此油价难以出现再深幅的下跌，高位运




油价与黄金对比

行且再起风云依然值得期待。
同样的，国际大宗商品市场上其他商品价格的上涨，对于金价也有同样的作用。金价始于2000年的这轮牛市，伴随的是国际大宗商品市场，以原油，铜等为首的能源，金属及部分农产品价格的大幅上涨。从1804-2004年世界商品价格走势图上来看，2000年左右恰是世界商品价格又一轮历史性大牛市的开端。而在这两百年间，总计已有5次超级别的牛市，最短的持续时间为15年，最长的则是40年。每一次大牛市都伴随的战争和政治局势的紧张：19世纪初是1812年的英法战争；19世纪60年代是美国内战；二十世纪的三次商品大市的重要促成因素分别是一战，二战和冷战。而当前，美国在全球范围内的“反恐战争”，已在阿富汗，伊拉克打响了，这意味着世界局势的紧张与动荡局面将长时期的持续下去。





原油生产状况

供给：原油加工量、成品油产量下降，润滑油、燃料油产量增速提高
1．国内炼厂的开工积极性下滑，原油加工量累计增速下降
2013年2季度，由于我国经济增速减缓，国内炼厂的开工积极性下滑，原油加工量增速有所下降。1-6月，原油加工量为23679万吨，同比增长4.1%，增速较1季度下降0.17个百分点。其中，2季度原油加工量为11630.04万吨，环比减少418.92万吨。
2012年1月-2013年6月原油月度加工量及同比增速





数据来源：国家统计局
2．成品油累计产量增速下降，其中汽油、柴油增速下降，煤油增速上升
2季度，随着原油加工量增速的下降，成品油产量增速也有所下降。1-6月，成品油累计产量为14639.1万吨，同比增长5.6%，增速较1季度下降1.4个百分点。其中，2季度成品油产量为7223.3万吨，环比减少192.5万吨。汽油：2季度是汽车行业的销售淡季，汽车销量环比减少，对汽油的需求量减弱，从而导致汽油产量增速下降。1-6月，汽油产量为4885.27万吨，同比增长14.09%，增速较1季度下降1.83个百分点。
煤油：我国航空运输正处于快速发展期，2季度对煤油的需求量保持快速增长，从而拉动煤油产量增速上升。1-6月，煤油产量为1190.83万吨，同比增长15.98%，增速较1季度提高2.39个百分点。
柴油：2季度，受经济增速下滑、天然气等替代燃料快速发展等影响，对柴油的需求量下降，从而导致柴油产量增速下降。1-6月，柴油产量为8563.01万吨，同比增长0.11%，增速较1季度下降1.44个百分点。
3．润滑油、燃料油累计产量增速均有所提高
2季度，我国润滑油产量增速有所提高。1-6月，润滑油累计产量为284.30万吨，同比增长4.42%，增速较1季度提高3.70个百分点，较上年同期提高6.92个百分点。
2季度，我国燃料油产量增速也有所提高。1-6月，燃料油累计产量为1233.27万吨，同比增长21.52%，增速较1季度提高3.73个百分点，较上年同期提高26.12个百分点。





原油市场波动

市场消息基本平静 原油价格小幅收跌。国际原油（95.45,-0.41,-0.43%）价格窄幅盘整，最终小幅收跌。市场交投相当清淡。一方面，投资者仍在进一步消化周末结束的全球G20国家财长及央行行长会议的结果，另一方面，美国金融市场则因总统纪念日假日而休市。
业内专家指出，国际原油价格仍将处于全面盘整状态。周一当天，NYMEX原油实盘交易关闭，仅开放电子盘交易，同时当天全球也无重要经济数据发布，而欧洲央行行长德拉基的讲话最终也被证明是乏善可陈。因而，期市汇市的走势基本都是一潭死水，原油市场自然也波澜不惊。
此前，在2月15-16日的二十国集团（G20）财长及央行行长会议上，与会的各国经济官员均试图释放信号使市场投资者打算对“汇率战争”的顾虑，承诺不会将本国货币汇率作为经济政策的调控目标。但会议的成果仍有待各方进一步消化和确认。
另外，周一当天，国际能源署的首席经济专家毕罗尔（Fatih Birol）指出，布伦特原油价格大幅走高，可能对全球尤其是欧洲经济带来负面影响。而欧洲又是当前全球经济链条的最薄弱还节。因而，为了维持经济前景稳定，或需采取措施遏制油价进一步走高。
布伦特原油周一收于117.38美元/桶，下跌0.28美元，跌幅0.24%。截止至北京时间05:00，NYMEX3月原油电子盘报95.55美元/桶，下跌0.53美元，跌幅0.55%。原油投资是很多人的选择,投资理财没有包赚的，原油投资也一样，类似股票一样。所以理财基础知识还是需要的，而且也不是原油外汇公司都可以选择，不是所有的投资都可以盈利,准备工作或者说是入门非常重要。
2015年8月1日欧洲能源研究主管Michele Della Vigna周五接受CNBC采访时表示，随着生产力的持续改善和成本的持续下降，预计到2020年油价仍将在每桶50美元左右徘徊。[3] 

国际油价暴涨逾10% 委内瑞拉呼吁召集OPEC紧急会议。布伦特原油期货价格周四（8月27）收涨4.42美元，涨幅10.25%，报47.56美元/桶；美国NYMEX原油期货价格周四收涨3.96美元，涨幅10.26%，报42.56美元/桶。
现货原油近日自264元/桶展开爆发性上涨，两日上涨45点，涨幅逾15.10%。报310元/桶。




词条图册
更多图册













        window.rsInsertData = window['rsInsertData'] || [];
        var rsdataList = {"foot":[{"fentryTableId":35284,"fentryTableName":"\u80fd\u6e90\u8d44\u6e90\u5b66","fentryTableType":1,"entryId":2662466,"templateId":0,"entryTitle":"\u80fd\u6e90\u8d44\u6e90\u5b66","isManual":0,"isExpand":1}],"top":[]};

        if (rsdataList.top || rsdataList.foot) {
            rsInsertData.push([43042, rsdataList]);
        }
    

参考资料



1.
  
王美涵;汤贡亮,叶新,胡志康等．税收大辞典：辽宁人民出版社，1991-06
2.
  
世界卫生组织国际癌症研究机构致癌物清单 
．国家食品药品监督管理局[引用日期2017-12-08]
3.
  
高盛：油价反弹无望五年后仍是50美元 
．新浪[引用日期2015-08-05]



词条标签：


科学百科工程技术分类

，
非地理





