









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0






























[kǒng fǔ]
 




孔府
编辑
锁定



孔府，又称衍圣公府，位于中国山东省曲阜市，是孔子的世袭衍圣公的后代居住的府第。孔府与曲阜孔庙、孔林合称“三孔”，是中国重点文物保护单位，1994年12月被列为世界文化遗产。孔府位于曲阜城内，孔庙东侧，是孔子嫡长子孙的府第，即衍圣公府。1377年始建，1503年重修拓广，1838年扩修。1885年重建遭火焚的内宅七座楼房。建国后，人民政府多次拨款重修，现保存良好，为全国重点文物保护单位。孔府仿照封建王朝的六部而设六厅，在二门以内两侧，分别为管勾厅、百户厅、典籍厅、司乐厅、知印厅、掌书厅、公共管理孔府事务。明代建筑，共五间深三间，宽敞大方，为当年宣读圣旨、接见官员、审理重大案件之处。孔府占地240亩，共有厅、堂、楼、房463间。九进庭院，三路布局：东路 即东学，建一贯堂、慕恩堂、孔氏家庙及作坊等；西路即西学，有红萼轩、忠恕堂、安怀堂及花厅等；孔府的主体部分在中路，前为官 衙，有三堂六厅，后为内宅，有前上房、前后堂楼、配楼、后六间等，最后为花园。




中文名称

孔府

开放时间

08:00~17:30

景点级别

AAAAA级

门票价格

联票150元/人


著名景点

重光门

所属国家

中国

所属城市

山东省济宁市

建议游玩时长

1-2小时

适宜游玩季节

7月-10月




目录



1
历史沿革


2
建筑形制


3
文物收藏


4
建筑艺术


▪
正门


▪
二门


▪
屏门


▪
重光门


▪
内宅门


▪
大堂


▪
二堂


▪
三堂


▪
前上房


▪
前堂楼


▪
后堂楼


▪
后花园


5
文物藏品


6
文化旅游


7
孔子简介


8
特产介绍


▪
孔府家酒


▪
楷雕


▪
尼山砚


9
交通信息










孔府历史沿革
编辑

孔府又称衍圣公府，位于孔庙的东侧。孔府是孔子嫡系子孙居住的地方。汉元帝封孔子十三代孙孔霸为“关内侯，食邑八百户，赐金二百斤，宅一区”。这是封建帝王赐孔子后裔府第的最早记载。宋至和二年(1055年)封孔子四十六代孙孔宗愿为“衍圣公”，宋徽宗时封为世袭“衍圣公”，孔府也就称“衍圣公府”。
孔府是孔子后代长子长孙居住的地方，也是历代衍圣公的衙署和私邸。初期的孔庙仅有孔子故宅三间，其后裔在简陋的故宅中奉祀孔子，依庙建宅。而当今的孔府，则是在以后的漫长岁月里，随着孔子地位的不断提高，才逐渐发展扩大形成的。
历代封建王朝在推崇孔子的同时，也泽及孔子的后




孔子像

代。自汉代起，历代王朝无不尊崇孔子，对其嫡系后裔眷顾备至，优渥有加。汉高祖始，封孔子九代孙孔腾为奉祀君，守卫孔子林庙，代表朝廷祭祀孔子。历代不断加封，唐开元年间封文宣公；宋仁宗至和二年（公元1055年）封孔子四十六代孙孔宗愿为衍圣公，徽宗时封为世袭衍圣公，衍圣公这个称号一直持续下来，金、元、明、清代代沿袭。明代对孔子的尊崇，对衍圣公的优礼大大超过前期，封衍圣公为一品大员，班列文官之首，进入了显赫尊荣的鼎盛时期。清代历行尊孔和优礼圣裔的政策，将历史上所沿袭下来对孔子及其家族的种种优待“俱应相沿”。历代皇帝在对孔子及其家族不断的封侯加爵同时，还赐予食邑、祭田等。汉元帝后，食邑则从800户、1000户至2000户不等。赐予食邑是封建王朝把一定户数应缴的赋税给封户。此外，衍圣公还享有蠲免各种赋税、差徭等特权。
孔子的嫡系长支为奉祀孔子，原住在阙里故宅，称“袭封宅”。随着孔子地位及其子孙官位的升高，孔氏住宅日益扩展。曹魏时期，又于庙外“广为屋宇，以居学者”，设教讲学。到北宋末期，孔氏后裔住宅已扩大到数十间。到金代，孔子后裔住宅在庙东已有“客馆”、“客位”、“斋堂”、“宅厅”、“恩庆堂”、“双桂堂”等建筑。
宋仁宗宝元年间（公元1038－公元1040年），开始扩建孔府，封衍圣公后，另建新第，称衍圣公府。明洪武十年（公元1377年），太祖朱元璋敕建新宅，并诏令有权设置官署。明弘治年间孔庙遭火灾，弘治十六年（公元1503年）皇帝敕旨大修阙里孔庙和衍圣公府。孔府遂又改建。明嘉靖年间，为保卫孔府孔庙，皇帝下令迁移曲阜县城，移城卫庙。经十年时间建成曲阜新城，城墙高耸，外有深深的护城河，孔府、孔庙居于城中，奠定了孔府今天的规模。
清道光二十三年（公元1843年），因建筑年久失修，多有倒




孔府正门

塌，又作了一次“因旧为新，不废基制，不浮于费”的小型修建。清光绪九年（公元1883年），一次大火，烧毁了孔府内宅七座楼房之后，于光绪十一年（公元1885年），又在原有基础上进行了一次较大规模的重建，耗银八万余两，这是孔府最后一次大规模工程。随着清朝的衰败，衍圣公府建筑也逐渐残破，康熙年间所建的“兰堂”、“九如堂”、“御碑楼”等先后倒塌无存。辛亥革命推翻帝制后，民国期间，孔子嫡裔仍受前代荣典。孔子的七十七代孙孔德成改为“大成至圣先师奉祀官”，给予特任待遇。1936年孔德成结婚时，对孔府作了一次较全面的整修。
孔府保存下来的建筑主要是明清时代所建。孔府占地面积达约180亩，各类建筑463间。府内楼堂厅轩栉次鳞比，长廊曲径，扑朔迷离，雕梁画栋，富丽堂皇，是一座典型的中国封建贵族庄园。它是我国现存规模最大、建筑最豪华的封建官僚贵族府第，号称“天下第一家”。孔府内还藏有自明嘉靖十三年（公元1534年）至1948年的文书档案，是世界上持续年代最久、范围最广、保存最完整的私家档案。还有大批历史文物及明清的衣冠等。因而孔府不仅是我国的首批重点文物保护单位，而且还于1994年被世界科教文组织列为世界文化遗产。[1] 





孔府建筑形制
编辑

现在的孔府基本上是明、清两代的建筑，包括厅




孔府风景(7张)






、堂、楼、轩等463间，共九进院落，是一座典型的中国贵族门户之家，有号称“天下第一人家”的说法。是孔子嫡系长期居住的府第，也是中国封建社会官衙与内宅合一的典型建筑。孔子死后，子孙后代世代居庙旁守庙看管孔子遗物，到北宋末期，孔氏后裔住宅已扩大到数十间，到金代，孔子后裔一直是在孔庙东边。随着孔子后世官位的升迁和爵封的提高，孔府建筑不断扩大，至宋、明、清达到现在规模。现在孔府占地约7．4公顷，有古建筑480间，分前后九进院落，中、东、西三路布局。
孔府有前厅、中居和后园之分。前厅为官衙，分大堂、二堂和三堂，是衍圣公处理公务的场所。衍圣公为正一品官阶，列为文臣之首，享有较大的特权。前厅另设知印、掌书、典籍、司乐、管勾和百户厅等六厅办事机构，为孔府服务。
中居即内宅和后花园，是衍圣公及其眷属活动的地方。内宅的前后楼是府上老爷、太太、少爷和小姐的住房，现陈列着当年的生活用品，如古老的红木家具和新式的沙发。孔子第七十七代孙、末代衍圣公孔德成的房间内就摆设着当时结婚时用的中西结合的家具。
最后一进是花园，又名铁山园。园内假山、鱼池、花坞、竹林以及各种花卉盆景等一应俱全。尤为难得的是一“五柏抱槐”奇树，一棵古老的柏树派生出5个分支，内中包含一株槐树，为世所罕见。孔府现在还保存着不少历代珍贵文物，如商周铜器、元明衣冠、古代书画、名人墨迹以及竹雕玉琢、瓷器珐琅等艺术珍品。此外还有大批明清以来的文书档案。整个孔府宛如一座珍藏无数的博物馆。




孔府文物收藏
编辑

孔府收藏大批历史文物，最著名的是“商周十器”, 亦称“十供”，形制古雅，纹饰精美，原为宫廷所藏青铜礼器，清于乾隆三十六年赏赐孔府。孔府还收藏金石、陶瓷、竹木、牙雕、玉雕、珍珠、玛瑙、珊瑚以及元、明、清各代各式衣冠剑履、袍笏器皿，另有历代名人字画，其中元代七梁冠为国内仅有。孔府并存有明嘉靖十三年(公元1534年)至1948年的档案，内容丰富，从不同角度反映了我国古代政治、经济、思想、文化的一个侧面，具有重要历史价值。现已整理出9000多卷。孔府档案是世界上持续年代最久，范围最广，保存最完整的私家档案。[2] 





孔府建筑艺术
编辑







孔府正门

孔府位于曲阜城的中心，坐北朝南，迎面是一个粉白的大照壁，




孔府正门

门前左右两侧，有一对2米多高的圆雕雌雄石狮。红边黑漆的大门上镶嵌着狻猊铺首，大门正中上方的高悬着蓝底金字的“圣府”匾额，相传为明相严嵩手书。门两旁明柱上，悬挂着一对对联：与国咸休安富尊荣公府第，同天并老文章道德圣人家。这副对联相传是清人纪昀的手书。文佳字美，形象地说明了孔府在封建社会中的显赫地位。这副对联口气之大自不待言，发人深思的是上联“安富尊荣”的富字，下联“文章道德”的章字，从上图可以看出，“富”字上少了一点，“章”字中多了一笔，意思是说衍圣公官职位列一品，田地万亩千顷，自然富贵没了顶；孔子及其学说“德侔天地、道冠古今”，圣人之家的“礼乐法度”，也就能天地并存，日月同光。





孔府二门

穿过第一进狭长的庭院，便是孔府中路的第二道大




孔府二门

门，俗称二门。门建于明代，门楣高悬明代诗　人、吏部尚书、文渊阁大学士李东阳手书“圣人之门”竖匾，下有阀阅承托，门柱有石鼓夹抱。正门左右各有腋门一座，耳房一间。在封建社会，平时只走腋门，正门不开，以示庄严。





孔府屏门

入圣人之门，迎面是一座小巧玲珑、别具一格的屏门，此门




孔府屏门

建于明弘治十六年（1503年），门为木构，四周不与垣墙连属，独立院中，类似遮堂门。屏门顶覆灰瓦。门楣因悬明世宗亲颁“恩赐重光”匾额，故称“重光门”。门的四根圆柱下有石鼓夹抱，上面承托着彩绘的屋顶，前后各缀有 四个倒垂的木雕贴金花蕾，故又称“垂花门”。在建筑工艺上很有研究价值。过去，重光门平时是不开的，每逢孔府大典、皇帝临幸、宣读诏旨和举行重大祭孔礼仪时，才鸣礼炮开启。





孔府重光门

重光门因独立院中，把前院和后院隔绝开来，所以又叫“塞门”。据说这样的塞门一般官司宦人家是无资格建立的，只有封爵的“邦君”才能享受此荣，故《论语·八佾》中有“邦君树塞门”的记载。重光门两面三刀侧的东西厅房，是孔府仿照封建王朝的“六部”而设立的六厅。





孔府内宅门

为了保持与外界的联系，在内宅门专设两种传事的差役，一种叫差弁，一种叫内传事都有十几人，轮番在门旁耳房内值班，随时向外和向内传话。门的西侧还有一个露出墙外特制的水槽--石流，府内规定挑水夫不得进入内宅，只把水倒入槽内隔墙流入内宅。





孔府大堂






孔府

过重光门，院中有一片台基，台上原有日晷等物，其后便是宽敞的正厅，即孔府大堂。这是当年衍圣公宣读圣旨接见官员、申饬家法族规、审理重大案件，以及节日、寿辰举行仪式的地文。厅堂5间，进深思3间，灰瓦悬山顶。檐下用一斗二升交麻叶斗拱，麻叶头出锋，座斗斗欹，具有明代风格。大堂中央有一绘流云、八宝暖阁，正中的太师椅上，披铺一张斑瓓虎皮，椅前狭长高大的红漆公 案上，摆着文房四宝、印盒、签筒。
大堂正中悬挂着一个“统摄宗姓”匾，上刻清世祖顺治六年（公元1649年）谕旨，要衍圣公“统摄宗　姓，督率训励，申饬教规，使各凛守礼度，无玷圣门 ”，规定了衍圣公在孔氏家族中的种种特权。从唐代　起，朝廷就规定曲阜县令由衍圣公兼任，明代以后，规定由衍圣公保举孔氏族人兼任。
堂内两旁及后部陈列着正一品爵位的仪仗。如金瓜、朝天镫、曲枪、雀枪、钩连枪、更鼓、云牌、龙　旗、凤旗、虎旗、伞、扇等还有一些象征其封爵和特权的红底金字官衔牌，如“袭封衍圣公”、“光禄寺大夫”、“赏戴双眼花翎”、“紫禁城骑马”、“奉旨稽查山东全省学务”等，每当衍圣出行时，都有专人执掌，以示威严。
大堂之后有一通廊与二堂相连，两堂呈“工”字形。通廊里有一条大长红漆凳，称“阁老凳”。据传明代权臣严嵩被劾将要治罪时，曾到孔府来托其孙女婿衍圣公向皇帝说情，孔府主人未允。此凳系当年严阁老坐候之物。





孔府二堂

也叫后厅，是衍圣公会见四品以上官僚及受皇帝委托第年替朝廷考试礼学、乐学 童生的地方室内正中上、下挂着“钦承圣绪”和“诗书礼乐”的大匾，两旁立着几块石碑。其中慈喜太后手书的“寿”字碑、“九桃图”、“ 松鹤图”等，是清光绪二十年（公元1894年），衍圣公孔令贻及其母、其妻专程赴京为慈喜祝寿时赏给的。二堂两头的梢间，东为启事厅，西为伴官厅。





孔府三堂

二堂之后有个不大的庭院两棵冲天挺拔的苍桧并列两旁,6个石雕盆内各立一块奇形怪状的太湖石此院的北屋即三堂。三堂也叫退厅是衍圣公接见四品以上官员的地方，也是他们处理家族内部纠纷和处罚府内仆役的场所此院的东西配房各有一进院落，东为册房掌管公府的地亩册契，内为司房掌管公府的总务和财　务；西为书房，为当年公府的文书档案室。
三堂之后，便是孔府的内宅部分，亦称内宅院。有道禁门---内宅门与外界相隔。此门戒备森严，任何外人不得擅自入内。清朝皇帝特赐虎尾棍、燕翅镗、金头玉棍三对兵器，由守门人持武器立于门前，有不遵令擅入者“严惩不贷”。





孔府前上房






前上房

贪壁正北迎面就是正厅7间，名叫前上房。这是孔府主人接待至亲和近支族人的客厅， 也是他们举行家宴和婚丧仪式的主要场所。院内东西两侧各有一株茂盛的十里香树，每当春夏相交时节，洁白的花朵散发出阵阵清香，房前有一大月台，四角放着四个带鼻的石鼓，是当年府内戏班唱戏时扎棚的脚石。清末孔府养着几十人的戏班子，主人一声令下，马上开锣唱戏。前上房内，明间敞亮，正中高悬“宏开慈宇”的大匾，中堂之上，挂有一幅慈禧亲笔写的“寿”字。
室内家具精美，文物古玩，琳琅满目。东侧间，陈列着乾隆皇帝送给孔府的荆根床、椅。桌上放有同治皇帝的圣旨原件。还有色彩鲜艳、花纹古朴的明代“景泰蓝”。梢间中间桌上摆设着一大套满汉餐具，共同404件。器皿上分别雕有鹿、鸭、鱼等，可按其形盛菜，一餐上菜多达190道。长期以来，孔府形成了一种精细独特的菜肴---孔府菜。各种菜制做讲究，取名典雅，如绣球鱼翅、珍珠海参、神仙鸭子、诗礼银杏、玉笔虾仁等名菜，色、香、味、形俱佳。西里间，为孔子七十六代孙、衍圣公孔令贻签阅文件的地方，桌上放有文房四　宝，书架上还陈列着儒家经书和孔氏家谱。前上房院的东西两侧各有五间配房，是孔府收藏日用礼器的内库房和管帐室。





孔府前堂楼

穿过前上房，过一道低矮的小门，便进入了前堂楼院。院内苍松挺拔，鱼池东西对列，恬静雅　致，大有步移景迁之感。前堂楼是七间二层楼阁，室内陈设布置仍保持着当年的原貌。中间设一铜制暖炉，为当时取暖的用具。东间的“多宝阁”内，摆设着凤冠、人参、珊瑚、灵芝、玉雕、牙雕等。里套间为孔子七十六代孙、衍圣公孔令贻夫人陶氏的卧室，再里间是孔令贻两个女儿的卧室。七十七代孙、衍圣公孔德成14岁时写的“圣人之心如珠在渊，常人之心如瓢在水”的条幅，原封不动地挂在壁上。





孔府后堂楼

过前后抱厦，进入后堂楼院。后堂楼是二层前出廊的7间楼房，东西两侧有二层前出廊的配楼各3间。后堂楼是孔子七十七代孙、衍圣公孔德成的住宅。
堂中陈列着孔结婚时的用品，以及当时友人赠送的字画和礼品。东里间为当时的接待室，摆设着中西结合的家具，里套间是孔德成和夫人孙琪芳的卧室。东墙上的镜框内镶有孔德成夫妇及儿女的合照，后堂皇楼西边的两间是孔德成夫人奶妈的卧室。院内的楼是当年府内做针线活的地方，西楼是招待内客亲属的住宅。后堂楼西边还有一座楼，为佛堂楼，是衍圣公烧香拜佛的处所。后堂楼之后还有5间正房，叫后五间，旧称枣槐轩，原是衍圣公读书的处所，清末成为女佣的住宅。





孔府后花园

孔府花园位于孔府九进大院的最后部分，占地五十余亩。园虽然不广，但假山、池水、竹林、石岛、亭台、水榭、花坞、曲桥、香坛、客厅等一一俱全。四十年代笔者曾往游，记得花园假山位于园之东南，皆由各地奇石怪岩构成，依山势而论，有远山近水之分，高峰低峦之别，巉岩幽谷，盘回曲折，洞邃峰奇，若隐若现，羊肠小道，台阶相砌，花木扶疏，从山下一直长到山顶。园林师别具匠心，为使假山喷珠撒玉，特别在山边沿巧布太湖石，平时泉水滴滴，雨天瀑布飞挂，景色之美如同仙境。
孔府花园又名铁山园。其实铁山园内并无铁山，只在花园西北隅有几块形似山峰的铁矿石。此石系孔庆容在清嘉庆年间重修花园时移入的，称天降神三环路助他修园，他自己从此也以“铁山园主人”自称。
花园建于明代弘治十六年（公元1503年），重修扩建孔府时同时修建，由长沙李东阳监工设计。李东阳当时是太子太傅、吏部尚书、华盖殿大学士、国史总裁，他为什么亲自设计。因为李东阳的女儿嫁给了孔子六十二代孙、衍圣公孔闻韶，做了一品公夫人，为了女儿，他才如此大卖力气，修建花园。在修建完孔府和孔庙后，李东阳曾4次作诗写赋，勒碑刻铭，记此盛举。此次修建之后，到明代嘉靖年间，严嵩取代了李东阳的地位，也是太子太傅、吏部尚书、华盖殿大学士、国史总裁，为当朝首相。他也看中了孔府，把自己的孙女嫁给了孔子六十四代孙、衍圣公孔尚贤为一品夫人。严嵩又帮助衍圣公扩建重修孔府和整修花园，从各地名山搬来奇石怪岩，从各地园林移植名花奇草，使得孔储花园更为可观。合傲岱岩松。
孔府花园从李东阳、严嵩到乾隆皇帝，前后3次大修，其间还有中修和小修，因此花园越修越大，占地10余亩。其中有山、水、林、曲桥、花坞、水榭、喷泉，还有水中石岛、乘凉的花厅、敬花神的石坛、赏月的凉台、焚香读书的坛屋。园内还有一株近400年的“五君子柏”，一树五枝，中生一株槐树，因此又　名“五柏抱槐”，有诗赞曰：五干同枝叶，凌凌可耐冬。声疑喧虎豹，形欲化虬龙。曲径阴遮暑，高槐翠减浓。天然君子质，合傲岱岩松。




孔府文物藏品
编辑

孔府保存许多珍贵的文物，历代封建皇帝为显示对孔子的尊崇和对孔子嫡孙的优渥，不断给以赏赐。帝后墨宝，御制诗文、儒家典籍、礼器乐器、文房四宝，无所不赐，而孔子嫡孙也留意搜集历代法物，不断充实文物库藏。现在孔府仍保持着清末、民国初年的陈设。大堂是衍圣公的公堂，内有八宝暖阁、虎皮大圈椅、红漆公案。公案上有公府大印、令箭令旗、惊堂木、文房四宝等。两侧是仪仗，气象森严可畏。七十六代衍圣公孔令贻的住宅和房内陈设保存完整。
孔府中亦收藏有大量的珍贵文物和艺术品。如：著名画家周之冕、高其佩、郑板桥的绘画作品；著名书法家董其昌、文征明的书法手迹；宋、元、明各时期的雕版印刷珍品、善本书籍，以及精致的玉雕、木雕、陶瓷、青铜器等工艺品等，供游人参观鉴赏。其中最著者为“商周十器”，也称“十供”，原为宫廷所藏青铜礼器，清高宗于乾隆三十六年(1771年)赏赐孔府。




孔府文化旅游
编辑

孔府菜是中国著名的官府菜，在我国的饮食文化中
享有很高的声誉。孔府菜的特点是选料广泛，制作精细、注重营养、豪华、奢侈、讲究礼仪。实际上，孔府菜还可以分为家常菜和 孔府
筵席菜。离“三孔”旅游区非常近的阙里客舍提供较为正宗的孔府家宴，而且价钱并不昂贵。阙里客舍 消费：80~100元/人 地址：曲阜市钟楼街中段
孔府菜中的一品豆腐、神仙鸭子、八仙过海闹罗汉和金钩挂银条等都是孔府菜中值得品尝的美味佳肴。所以去曲阜一定要品尝一下，才不枉此行。
旅游资讯：
景点级别：AAAAA
门票价格：60元
适合人群：家庭,个人,朋友
最佳时间：三月,五月,六月
出游方式：参团,自助,自驾,长途汽车,旅游专线车,火车,飞机
景区类型：文化旅游




孔府孔子简介
编辑

孔子(前551年9月28日～前479年4月11日)名丘，字仲尼，英文：Confucius, Kung Tze 。兄弟排行第二,所以也有人称之为“孔老二”。春秋后期鲁国人，汉族。公元前551年9月28日（夏历八月二十七日）生于鲁国陬邑昌平乡（今山东省曲阜市东南的鲁源村）；公元前479年4月11日（农历二月十一日）逝世，享年72岁，葬于曲阜城北泗水之上，即今日孔林所在地。
他的祖先是宋国贵族，大约在孔子前几世就没落了。孔子年轻时做过几任小官，但他一生大部分时间都是从事教育，相传所收弟子多达三千人，贤人72,教出不少有知识有才能的学生，“桃李满天下”就出自此处 。孔子为春秋末期伟大的思想家、政治家、教育家，儒家思想的创始人，任鲁国司寇；后携弟子周游列国；最终返鲁，专心执教。在中国五千年的历史上，对华夏民族的性格、气质产生最大影响的人，就算是孔子了。在世时已被誉为“天纵之圣”、“天之木铎”“千古圣人”，是当时社会上最博学者之一，并且被后世尊为至圣（圣人之中的圣人）、万世师表。因父母曾为生子而祷于尼丘山，故名丘，曾修《诗》、《书》，定《礼》 、《乐》，序《周易》，作《春秋》。孔子的思想及学说对后世产生了极其深远的影响。姜广辉认为，“面对春秋时期诸侯争战不休、人民困苦不堪的现实,孔子不是像宗教家那样创造出一个外在的超越的全知全能的救世主——通过天启和神谕来规范人们的思想和行为。而是回首历史，到上古“圣王”那里去寻找智慧。孔子自谓 “述而不作”，实际是以“述”为“作”，通过对历史传统作当代诠释，来实现价值的叠加和转换。他正直、乐观向上、积极进取，一生都在追求真、善、美，一生都在追求理想的社会。他的成功与失败，无不与他的品格相关。他品格中的优点与缺点，几千年来影响着中国人，特别是影响着中国的知识份子。




孔府特产介绍
编辑







孔府孔府家酒

孔府家酒以精选高粮为主要原料，以高温麦曲为糖化发酵剂，沿用孔府酒坊老五甑混蒸工艺进行生产，经长期存放，科学勾兑而成。具有无色透明窖香浓郁，绵软回甜，余味悠长,醇厚甘冽的特点。1988年,获首届中国食品博览会金奖；同年，获国家银奖，跻身中国优质名酒行列。1989年，获北京国际食品博览会金奖。1990年，获第29届布鲁塞尔国际产品质量评比会金奖。被北京亚运会定为专用产品。现生产规模年产孔府家酒万吨。1994年利税达2.18亿元。出口量占同类产品中全国第一位。产品除销往全国各地外，还远销东南亚、欧美等国家和地区。





孔府楷雕

楷雕历史悠久，技艺精湛。楷雕始于西汉初年，清代，楷雕工艺渐臻完美，形成特有的艺术风格。1851年（清咸丰元年），曲阜有徐、颜、李、孔四家从事楷雕业。19ll年曲阜的楷雕作品群仙祝寿、百子如意，在巴黎博览会得金牌。1922年，文楷手杖、百寿如意，在山东省博物展览会上分别获得甲乙奖牌。建国后，楷雕艺人逐步组织起来，实现集体化生产，创造了一批优秀作品。1954年，雕刻品群仙降龙、五谊、八仙祝寿、鹿鹤、手杖等，在上海、北京及国外展出，受到中国美术家协会的奖励。1958年，园雕品“西厢记、惊艳”参加世界青年联欢节青年作品展。1979年楷雕工艺品仕女、罗汉、如意等，参加广交会，进入国际市场。产品远销欧、美、东南亚及日本等20多个国家和地区。





孔府尼山砚

尼山砚因取材于孔子诞生地尼山而得名。乾隆时的县志中，就有生产尼山砚的记载。尼山砚石，色呈柑黄，有疏密不匀的黑色杜花纹，石面精腻，抚之生润。制作砚台，下墨利，发墨好，久用不乏。尼山砚质朴大方，一方砚石，巧用自然，略加点缀，情趣盎然。杜花砚，石色褐黄，遍布青黑色的杜花纹，利用料石的自然形状，开墨堂墨池，砚额得杜花纹剔成浮雕，形成独特的艺术造型。1976年，曲阜工艺美术厂在尼山五志峰下又找到了这种砚石，于是采用新工艺继续生产。1978年，尼山砚作为直砚的一个品种，在北京直砚汇报展览会展出。1980年，尼山砚到日本的东京、大阪进行展销。




孔府交通信息
编辑

游览完孔庙后出门即到。乘公交1路到鼓楼门站下可达；乘2、5、6、7、8、9、10路到曲阜老汽车站下沿鼓楼南街北上步行5分钟可达。




词条图册
更多图册













        window.rsInsertData = window['rsInsertData'] || [];
        var rsdataList = {"foot":[{"fentryTableId":12803,"fentryTableName":"\u4e2d\u56fd\u7684\u4e16\u754c\u9057\u4ea7","fentryTableType":2,"entryId":126226,"templateId":12801,"entryTitle":"\u4e2d\u56fd\u4e16\u754c\u9057\u4ea7","isManual":0,"isExpand":1}],"top":[]};

        if (rsdataList.top || rsdataList.foot) {
            rsInsertData.push([17958, rsdataList]);
        }
    

参考资料



1.
  
纪录片《孔府档案》

2.
  
世界文化遗产——孔府 孔庙 孔林 
．新华网[引用日期2015-02-04]



词条标签：


自然

，
旅游

，
地点

，
历史





