









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0






























[shēng fān]
 




生番
编辑
锁定



生番，汉语词语，读音shēng fān，意思是指旧时侮称文明发展程度较低的人，喻指凶残野蛮的人，出自《清史稿·穆宗纪二》、《圣武记》。




中文名

生番

拼    音

shēng fān


旧时指

侮称文明发展程度较低的人

喻    指

凶残野蛮的人




目录



1
生番熟番


2
冲突


3
相关内容










生番生番熟番
编辑

清廷从郑氏集团手中夺取台湾政权后，生番亦渐化为熟番，以习汉人衣冠礼貌为荣。但是当地少数民族的生活状况并没有得到改善。在他们看来，不管是荷兰侵略者，郑氏统治者还是清廷，都属“天下乌鸦”。都是他们利益的疯狂盘剥者。




生番冲突
编辑

他们与统治者的冲突主要有以下几点：
第一，他们没有最基本的社会地位，统治者甚至不把他们当人。
在中国历史上，封建统治集团把四周未开化、半开化地区称为“化外之地”，当地的居民也被称为“番”，对农业社会形成后的当地台湾居民称呼有两种，住在山中的叫“生番”或“野番”；住在平地的叫“熟番”或“土番”。清朝统治者继承和保持历史上这一立场，当时清廷有规定：擅入番界者斩。没想到“化外之地”几个字，给后来的中国埋下祸根，丢掉了台湾岛。1871年12月，琉球王国使者与台湾岛民发生冲突，日本政府出来进行试探性干涉，总理衙门回答说：“二岛（指琉球、台湾）俱我属土，属土之人相杀，裁决固在于我。何预贵国事，而烦为过问？”这本来说得很好了，偏又画蛇添足地说：“杀人者皆属生番，故且置之化外，未便穷治。”这下叫日本抓住个把柄，拿“化外”二字大作文章，说台湾土著的居住地不是中国领土，借口进攻台湾并抢走琉球。既然从潜意识里没当台湾土著居民当人看，那么对他们的种种驱遣、役使、盘剥都势必表现得毫无人性。
其次，统治者及外来民蚕食他们赖以生存的土地，威胁到他们生存的根本。统治者与当地居民最容易发生冲突的是土地的所有权问题。虽然清廷奉行“为防台而治台”的方针，不鼓励移民大量到台湾进行，但康熙后期已有许多闽南、粤东移民在台湾南北两路进行开垦。在移民的拓垦中，清廷遇到一个新问题是，台湾的无主荒地如何界定。
少数民族实行狩猎(主要是打鹿)和游耕农业，许多荒地是他们保留给野鹿孳生的“鹿场”和休耕地，到底算不算“无主荒地”康熙本人曾垂询陈瑸，“台湾荒地是如何?”陈瑸认为“台湾原无荒地。南北路荒地虽多，俱是土番鹿场。他们纳饷、养家，俱于是出。若将此荒地垦了，便没了鹿场，便失了生业。所以抚臣久经出示严禁，不许土棍人等往南北路籍名开垦，扰害土番，方得相安无事。”①第三，要承受难以承受的种种盘剥。据陈瑸记载，少数民族所受的盘剥数不胜数。譬如：他们在向朝廷输纳赋税及杂派以后，对各番社每年还有名目繁多的花红陋规，要钱：“县官索之通事，通事索之土番。以社之大小分多寡，或二百八十两，或一百二十两”。要物：“派买芝麻、鹿脯、鹿皮”；“日睃月削，以致举家老少衣不蔽体，食不充腹”。
第四，要忍受难以忍受的种种役使。当时台湾的政治经济文化中心为现在的台南市，往南通凤山县（今高雄市）称南路；往北经诸罗县（今嘉义市）直到台湾岛最北端淡水称北路。陈瑸说：“北路自府治起，至淡水社止，计程有二千余里”。这是一种基于感觉的距离测量，正如我们衡量时间有时说度日如年，蜿蜒而不平的山路加上极端落后的交通工具所带来行走艰难会在一定程度上夸大时间和空间的长度。现在用标尺测量，台南到淡水的实际直线距离不足一千华里。在这段艰苦的道路上，陈瑸看到各种运输主要靠“土番”的脚力。官员衙役挥鞭舞棰，逼迫土番抬骄拉车，遇到深溪大泽让他们先下水试深浅，长坡旷野赤日炎炎终日让他们引路。雨夜不辞，寒暑不避。看到那些官老爷坐在轿子里的悠然自得，看到那些衙役鞭打土番的穷凶极恶，陈瑸实在看不下去，他愤怒地说：“彼独非天朝之赤子乎？何为轻贱蹂躏之至此极也！”




生番相关内容
编辑

多指少数民族或外族。惟凉山内生番……多不火食。　清 魏源《圣武记》卷十一
日本兵船抵台湾登岸，与生番寻衅。　《清史稿·穆宗纪二》
“内地人民输课田地皆得永为己业而世守之。各番社自本朝开疆辟土以来，每年既额饷输将，则该社尺土皆属番产，或艺杂籽，或资牧放，或留充鹿场，应任其自为管业。”（邓碧泉《陈瑸诗文集》95页）
那些挂着文明幌子的食人生番不能扳着地球倒转，就永远不能毁灭人类光明灿烂的世界。　杨朔《春在朝鲜》

词条标签：


语言

，
字词





