









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























陆世仪
编辑
锁定



陆世仪（1611～1672）明末清初著名的理学家、文学家，被誉为江南大儒。字道威，号刚斋，晚号桴亭，别署眉史氏，江苏太仓人。明亡，隐居讲学，与陆陇其并称二陆。他一生为学不立门户，志存经世，博及天文、地理、河渠、兵法、封建、井田无所不通。其理学以经世为特色，这既是对晚明理学空疏学风的批判，也适应明清之际社会变革的需要。著有《思辨录》、《论学酬答》、《性善图说》、《淮云问答》，及诗文杂著等40余种、100余卷。




本    名

陆世仪

别    称

别署：眉史氏

字    号

字道威，号刚斋，晚号桴亭

所处时代

明末清初

民族族群

汉人

出生地

江苏太仓


出生时间

公元1611年

去世时间

公元1672年

主要作品

《思辨录》、《论学酬答》、《性善图说》、《淮云问答》

主要成就

明末清初著名的理学家、文学家，被誉为江南大儒




目录



1
人物简介


2
学术主张


3
作品一览


4
清史文载


5
个人名言


6
诗词










陆世仪人物简介
编辑

陆世仪，明季诸生。生于理学世家，家学渊源。少时擅长诗词，文诗敏捷，其名著于乡，曾从




陆世仪话画像

刘宗周讲学。喜好结社，十七岁结文社；二十七岁与同里乡贤陈瑚、江士韶、盛敬同坐一室，相互切磋结社，人称“四君子”；后建同善会，以筹救济。入清，不应科举，在海门第一桥南“凿池十亩，筑亭其中”，建“桴亭书院”，隐居此处读书、著述、讲学。
顺治十五年，陆世仪应督学张能麟延聘，赴江阴广福山房讲学，同时编辑《儒家理要》一书。事后，陆世仪被广泛邀请到无锡东林、毗陵（常州）、云阳（丹阳）等地讲学。由是，桃李遍布，影响弥远，“江南大儒”名望随之而立。晚年于太仓结“十老会”，游庐山，访白鹿洞，同顾炎武等有交往。卒后初谥文潜，改谥尊道，后人建安道书院，以示敬仰。




陆世仪学术主张
编辑

陆世仪学问广博，天文地理、礼乐农桑、河渠贡赋，战阵刑法，无所不通，又精技击，早年曾拜被誉为“江南第一”的名师石敬岩学习枪法，研习兵法，作《八阵发明》图说，深得顾炎武赞许。目睹娄江水患，又钻研水利，撰写《淘河议》、《决排脱》、《建闸议》，用于治水。
理学宗朱程，反对王守仁的“致良知”，他说：“致良知虽是直截，终不赅括，不如穷理稳




《娄东十老图》局部

当。……天下事有可以不虑而知者，心性道德是也。有必待学而知者，名物度数是也。假如只天文一事，亦儒者所当知，然其星辰次舍，七政运行，必观书考图，然后明白，纯靠良知，致得去否？”他的学说以“居敬穷理”为本，着重内心修养，主张读书要讲求实用。认为除“六艺”外，天问、地理、河渠、兵法之类，都是安国兴邦不可缺少的有用知识。他认为朝廷用人要大破成格，不拘资地，他鼓励青年要有“体用具备，文武兼资”的才干，以救亡图强，振兴国家。
他的实学思想，在明清之际影响了一代学人。由于陆世仪思想体系中对西方科技持开放态度，具有近代启蒙意义，因此被中国思想研究中心列为从孔子到孙中山，对中国思想进程有重大影响的思想家之一




陆世仪作品一览
编辑

著有《思辨录》、《学酬》、《复社纪略》、《春秋考》、《诗鉴》、《书鉴》等。其《思辨录》分大学、小学、立志、居敬、格致、诚正、修齐、治平、天道、人道、诸儒异学、经、史、子等14门类，35卷，数百万字。顾炎武读《思辨录》后大为折服，致书陆世仪云：“知当吾世而有真儒也”。




陆世仪清史文载
编辑

陆世仪，字道威，太仓州人。少从刘宗周讲学。归而凿池十亩，筑亭其中，不通宾客，自号桴亭。与同里陈瑚、盛敬、江士韶相约，为迁善改过之学。或横经论难，或即事穷理，反覆以求一是。甚有商榷未定，彻夜忘寝，质明而后断，或未断而复辨者。著《思辨录》，分小学、大学、立志、居敬、格致、诚正、修齐、治平、天道、人道、诸儒异学、经、子、史籍十四门。世仪之学，主於敦守礼法，不虚谈诚敬之旨，施行实政，不空为心性之功。於近代讲学诸家，最为笃实。其言曰：“天下无讲学之人，此世道之衰；天下皆讲学之人，亦世道之衰。嘉、隆之间，书院遍天下，呼朋引类，动辄千人，附影逐声，废时失事，甚有借以行其私者，此所谓处士横议也。”又曰：“今所当学者不止六艺，如天文、地理、河渠、兵法之类，皆切於世用，不可不讲。”所言深切著明，足砭虚憍之弊。其於明儒薛、胡、陈、王，皆平心论之。又尝谓学者曰：“世有大儒，决不别立宗旨。”故全祖望谓国初儒者，孙奇逢、黄宗羲、李颙最有名，而世仪少知者。同治十一年，从祀文庙。




陆世仪个人名言
编辑

教子功夫：第一在起家，第二在择师。
因念逝者之速如此，人安可一息不读书。
宽收严试，久任超迁。此八字，用人之良法。
水旱，天时也；肥瘠，地利也；修治垦壁，人和也。
悟处皆出于思，不思无由得悟；思处皆缘于学，不学则无可思。学者，所以求悟也；悟者，思而得通也。
凡人有记性，有悟性。自十五以前，物欲未染，知识未开，则多记性，少悟性。十五以后，知识既开，物欲渐染，则多悟性，少记性。故凡有所当读之书，皆当自十五以前使之读熟。




陆世仪诗词
编辑

示虞九二绝句[1] 

兴废存亡代不同，纵横颠倒任天公。小儒孤愤成何事，遁世需开万古蒙。
风雨阴霾但一时，青天万古只如斯，好将日月归胸次，六合云开正有时。
送文介石先生入中峰
底事伤心万念隳，漫从兰若寄栖迟。乾坤有限无穷恨，身世须臾不尽悲。
千里音书孤枕梦，六时功课一编诗。放舟日暮山风急，松柏滩头读楚词。

参考资料



1.
  
钱穆．理学六家诗钞．北京西城区：九州出版社，2011：274
2.
  
《娄东十老（右起：陆世仪、陈瑚、王撰、宋龙、郁法、顾士琏、盛敬、陆羲宾、王育、江士韶）图》为清画家绘，无款。




词条标签：


人物





