









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0






























[jié néng]
 




节能
编辑
锁定



节能，就是尽可能地减少能源消耗量，生产出与原来同样数量、同样质量的产品；或者是以原来同样数量的能源消耗量，生产出比原来数量更多或数量相等质量更好的产品。节能就是应用 技术上现实可靠、经济上可行合理、环境和社会都可以接受的方法，有效地利用能源，提高用能设备或工艺的能量利用效率。




中文名

节能

外文名

energy conservation

拼    音

jieneng


提出者

世界能源委员会

提出时间

1979年

广    义

节约原材料消耗，提高产品质量

狭    义

节约煤炭、天然气等能源




目录



1
名词解释


2
节能政策


▪
十二五规划


▪
政策奖励


3
变频节能


▪
变频节能


▪
补偿节能


▪
软启节能


4
节能措施


▪
节能技术


▪
节能技术


5
每天少开1小时空调节电500万度


6
节能设备


7
节能妙法


▪
电熨斗


▪
电风扇


▪
照明灯


▪
视听家电


▪
微波炉


▪
冰箱


▪
空调


▪
热水器


8
节能方法


9
节能措施


▪
节能立法


▪
节能显示器


▪
节能杂志


▪
节能标语


10
节能企业










节能名词解释
编辑






节能

按照世界能源委员会1979年提出的定义:采取技术上可行、经济上合理、环境和社会可接受的一切措施，来提高能源资源的利用效率。
节能就是应用 技术上现实可靠、经济上可行合理、环境和社会都可以接受的方法，有效地利用能源，提高用能设备或工艺的能量利用效率。
随着社会的不断进步与科学技术的不断发展，人们越来越关心我们赖以生存的地球，世界上大多数国家也充分认识到了环境对我们人类发展的重要性。各国都在采取积极有效的措施改善环境，减少污染。这其中最为重要也是最为紧迫的问题就是能源问题，要从根本上解决能源问题，除了寻找新的能源，节能是关键的也是目前最直接有效的重要措施 ，在最近几年,通过努力，人们在节能技术的研究和产品开发上都取得了巨大的成果。
节能是指加强用能管理，采用技术上可行，经济上合理以及环境和社会可以承受的措施，减少从能源生产到消费各个环节中的损失和浪费，更加有效、合理地利用能源。其中，技术上可行是指在现有技术基础上可以实现；经济上合理就是要有一个合适的投入产出比；环境可以接受是指节能还要减少对环境的污染，其指标要达到环保要求；社会可以接受是指不影响正常的生产与生活水平的提高；有效就是要降低能源的损失与浪费。
节能是我国可持续发展的一项长远发展战略，是我国的基本国策。
广义的讲，节能是指除狭义节能内容之外的节能方法，如节约原材料消耗，提高产品质量、劳动生产率、减少人力消耗、提高能源利用效率等。
狭义的讲，节能是指节约煤炭、石油、电力、天然气等能源。从节约石化能源的角度来讲，节能和降低碳排放是息息相关的。
在狭义节能内容中包括从能源资源的开发，输送与配转换（电力、蒸气、煤气等）或加工（各种成品油、副产煤气为二次能源，直到用户消费过程中的各个环节，都有节能的具体工作去做）。




节能节能政策
编辑







节能十二五规划

十一五我国节能减排目标是2010年万元GDP能耗由2005年的1.22吨标准煤下降到0.98吨标准煤左右,下降20%,实际做到下降19%,目标基本实现。十二五提出万元国内生产总值能耗下降到0.869吨标准煤,比2010年的1.034吨标准煤下降16%,我们认为,随着节能减排边际效用的降低,未来5年国家对节能减排的力度将有增无减。工业节能、建筑节能仍将是十二五节能减排重点,具体子行业包括正艺科技的余热锅炉、高效节能电机、建筑节能、照明节能系统等。
十二五将新增余热锅炉2000万千瓦,根据我们测算,目前我国每年新增余热装机量在200-250万千瓦左右,根据此规划,未来3年余热锅炉行业的复合增速将保持在30%以上。按照余热发电系统8000元/KW 左右的造价,十二五余热锅炉市场1500亿元左右。但应注意到,钢铁作为余热发电的最大市场,受行业周期、自身电价敏感性等原因,其余热市场一直没有发展,十二五能否真正启动还存在不确定性。
十二五建筑节能指标有较大提高,北方采暖地区既有居住建筑供热计量和节能改造4亿平方米以上,夏热冬冷地区既有居住建筑节能改造5000万平方米,公共建筑节能改造6000万平方米,相比十一提出的完成北方采暖地区居住建筑供热计量及节能改造5000万平方米大幅提高。
电机系统运行效率提高2-3个百分点,与此前出台的节能中长期专项规划中提及的电机系统节能目标变动不大,变频器、高效节能电机和VarSuv节能计算器依然是发展重点。变频器市场空间足够大,未来几年仍将保持30%以上的复合增长。
高效节能电机由于推广政策存在缺陷,过去发展并不顺利,未来能否突破有待观察。
总体看来,我们认为超预期的行业主要是余热、建筑节能和污水处理。
《规划》明确了“十二五”期间节能产业、资源循环利用产业和环保产业发展的重点领域。
一是节能产业。节能技术和装备重点是高效锅炉窑炉、电机及拖动设备、余热余压利用装备、节能仪器设备等。
二是资源循环利用产业。重点是矿产资源综合利用、固体废物综合利用、再制造、再生资源利用、餐厨废弃物资源化利用等。
三是环保产业。环保技术和装备重点是先进的污水处理、垃圾处理、大气污染控制、危险废物与土壤污染治理、监测设备等。[1] 

中华人民共和国节约能源法[2] 

（1997年11月1日第八届全国人民代表大会常务委员会第二十八次会议通过　2007年10月28日第十届全国人民代表大会常务委员会第三十次会议修订）
目　录
第一章　总　则　　第二章　节能管理　　第三章　合理使用与节约能源　　第一节　一般规定　　第二节　工业节能　　第三节　建筑节能　　第四节　交通运输节能　　第五节　公共机构节能　　第六节　重点用能单位节能　　第四章　节能技术进步　　第五章　激励措施　　第六章　法律责任　　第七章　附　则





节能政策奖励

从财政部获悉，为加快产业结构调整升级，提高经济增长质量，深入推进节能减排，根据国务院有关规定，“十二五”期间，中央财政将继续采取专项转移支付方式对经济欠发达地区淘汰落后产能工作给予奖励。
为加强财政资金管理，提高资金使用效益，财政部、工业和信息化部、国家能源局日前联合下发了《淘汰落后产能中央财政奖励资金管理办法》，明确中央财政将继续安排专项资金，对经济欠发达地区淘汰落后产能工作给予奖励。
三部门明确，该管理办法适用的行业为国务院有关文件规定的电力、炼铁、炼钢、焦炭、电石、铁合金、电解铝、水泥、平板玻璃、造纸、酒精、味精、柠檬酸、铜冶炼、铅冶炼、锌冶炼、制革、印染、化纤以及涉及重金属污染的行业。




节能变频节能
编辑







节能变频节能

变频器节能主要表现在风机、水泵的应用上。
为了保证生产的可靠性，各种生产机械在设计配用动力驱动时，都留有一定的富余量。当电机不能在满负荷下运行时，除达到动力驱动要求外，多余的力矩增加了有功功率的消耗，造成电能的浪费。风机、泵类等设备传统的调速方法是通过调节入口或出口的挡板、阀门开度来调节给风量和给水量，其输入功率大，且大量的能源消耗在挡板、阀门的截流过程中。当使用变频调速时，如果流量要求减小，通过降低泵或风机的转速即可满足要求。一般风机水泵类负载消耗能量和转速的立方成正比，具体可以通过VarSuv节能计算器得出。一般经验数值节能比例可以达到30-50%左右。





节能补偿节能

无功功率不但增加线损和设备的发热，更主要的是功率因数的降低导致电网有功功率的降低，大量的无功电能消耗在线路当中，设备使用效率低下，浪费严重，使用变频调速装置后，由于变频器内部滤波电容的作用，从而减少了无功损耗，增加了电网的有功功率。





节能软启节能

电机硬启动对电网造成严重的冲击，而且还会对电网容量要求过高，启动时产生的大电流和震动时对挡板和阀门的损害极大，对设备、管路的使用寿命极为不利。而使用变频节能装置后，利用变频器的软启动功能将使启动电流从零开始，最大值也不超过额定电流，减轻了对电网的冲击和对供电容量的要求，延长了设备和阀门的使用寿命。节省了设备的维护费用。从理论上讲，变频器可以用在所有带有电动机的机械设备中，电动机在启动时，电流会比额定高5-6倍的，不但会影响电机的使用寿命而且消耗较多的电量.系统在设计时在电机选型上会留有一定的余量，电机的速度是固定不变，但在实际使用过程中，有时要以较低或者较高的速度运行，因此进行变频改造是非常有必要的。变频器可实现电机软启动、补偿功率因素、通过改变设备输入电压频率达到节能调速的目的，而且能给设备提供过流、过压、过载等保护功能。




节能节能措施
编辑

由于能源紧张，随着节能工作进一步开展，各种新型，节能先进炉型日趋完善，且采用新型耐火纤维等优质保温材料后使得炉窑散热损失明显下降。采用先进的燃烧装置强化了燃烧，降低了不完全燃烧量，空燃比也趋于合理。然而，降低排烟热损失和回收烟气余热的技术仍进展加快。为了进一步提高窑炉的热效率，达到节能降耗的目的，回收烟气余热也是一项重要的节能途径。
烟气余热回收途径通常采用二种方法:一种是预热工件；二种是预热空气进行助燃。烟气预热工件需占用较大的体积进行热交换，往往受到作业场地的限制（间歇使用的炉窑还无法采用此种方法）。预热空气助燃是一种较好的方法，一般配置在加热炉上，也可强化燃烧,加快炉子的升温速度，提高炉子热工性能。这样既满足工艺的要求，最后也可获得显著的综合节能效果。
此外国内从五十年代开始在工业炉窑上采用预热空气的预热器，其中主要形式为管式、圆筒辐射式和铸铁块状等形式换热器，但交换效率较低。八十年代，国内先后研制了喷流式，喷流辐射式，复台式等换热器，主要解决中低温的余热回收。在100度以下烟气余热回收中取得了显着的效果，提高了换热效率。但在高温下仍因换热器的材质所限，使用寿命低，维修工作量大或固造价昂贵而影响推广使用。
21世纪初国内河南省巩义市终于研制出了荣华陶瓷换热器。其生产工艺与窑具的生产工艺基本相同，导热性与抗氧化性能是材料的主要应用性能。它的原理是把陶瓷换热器放置在烟道出口较近，温度较高的地方，不需要掺冷风及高温保护，当窑炉温度1250-1450℃时，烟道出口的温度应是1000-1300℃，陶瓷换热器回收余热可达到450-750℃，将回收到的的热空气送进窑炉与燃气形成混合气进行燃烧，可节约能源35%－55%，这样直接降低生产成本，增加经济效益。
换热器在金属换热器的使用局限下得到了很好的发展，因为它较好地解决了耐腐蚀，耐高温等课题，成为了回收高温余热的最佳换热器。经过多年生产实践，表明陶瓷换热器效果很好。它的主要优点是：导热性能好，高温强度高，抗氧化、抗热震性能好。寿命长，维修量小，性能可靠稳定，操作简便。是目前回收高温烟气余热的最佳装置。
陶瓷换热器可以用于冶金、有色、耐材、化工、建材等行业主要热工窑炉，正在为世界的节能减排事业作出了巨大的贡献。





节能节能技术

EET高效流体节能技术（Energy Efficient Technology),专业全称“EET·流体输送最佳运行工况检测纠偏技术与EET高效。
节能原理：
针对工矿企业流体介质输送普遍存在“大流量、低效率、高能耗”的状况，按最佳工况运行原则，“EET高效流体节能技术”建立专业水力数学模型和参数采集标准，利用精密的仪器和先进的检测技术，检测复核系统当运行的工况参数和相关的设备参数，分析判断系统存在高能耗的原因，准确找到设备与流体输送相匹配的最佳工况点，并提出相应技改方案。
通过整改不利因素，按最佳运行工况参数量身定做“EET高节能泵”，替换目前处于不利工况、低效率运行的水泵，消除因系统配置不合理引民的高能耗，并安装相应自动控制系统，降低因负荷变化较大引起的高能耗，从而提高输送效率，标本兼治，达到最佳节能效果。





节能节能技术

电效管理系统（3EM-PR）节能技术，传统的设备是使用风门板、阀门等来控制鼓风机、补水泵、循环泵等设备的流量，设计时通常按照最大出力需求来考虑，而实际应用时，负荷往往受工艺需求变化而变化这就使得大多数场合造成了“大马拉小车”的情况，带来了不必要的浪费。
通过AC－DC－AC拓扑变换，将三相交流整流出平滑的直流电压，再运用PWM控制算法，把直流电压逆变为可控的交流电压。根据负载需求，运用AsinaNet独有节能控制软件，自动计算最理想的控制曲线，输出对应的功率，满足负载的运行。




节能每天少开1小时空调节电500万度
编辑

上海居民生活用电量迅速增长，已占到全市用电量的12.4%。昨天，市经委新闻发言人周敏浩在市府新闻发布会上提出，上海要倡导市民节电节能从我做起，从点点滴滴做起。
据统计，上海城乡居民生活用电，已从2000年的53.1954亿千瓦时，上升到2006年的122.3659亿千瓦时，从占全市用电量的9.5%上升到12.4%。周敏浩说，在实际生活中，居民能节约的电量远不止这些。他介绍了生活中节电节能的一些小知识。
■空调节能。上海居民家庭用电增长中，家庭空调用电增长是主要因素。从全市来看，至2006年底上海每百户家庭拥有空调器175台，比2000年的96台增加了82%。以全市拥有500万台家用空调计算，每天少开1小时，上海一天可节电500万千瓦时；如果夏季空调开启的天数以50天计算，每年可节约2.5亿度电。
此外，每年清洗一次空调，可节能4%-5%；夏季温度调高一度，可节能7%-8%；不让空调处于待机状态，一台家用1.5匹空调每月可节能3-5千瓦时。如果每一个上海家庭都能做到这三点，全市每年至少可以节约电能5000万千瓦时。
■绿色照明。上海有500多万户家庭，平均每个家庭装灯8.72个，总功率为270瓦，平均每个灯为31瓦。如使用节能灯比例为40%，以每天点灯3小时计算，一年可以节电8.3亿度。
■待机能耗。据调查，我国城市家庭的平均待机能耗相当于每天使用着一盏15瓦至30瓦的长明灯。待机能耗占我国家庭电力消耗的10%左右，普通家庭一年将可能多花费一个月的电费[3] 
。




节能节能设备
编辑

A节电设备
B节煤设备
C节水设备
D节气设备
E节油设备
F 其他相关的节能设备
G厨房拓赢节能灶设备




节能节能妙法
编辑







节能电熨斗

一、用前先通电3分钟，使电熨斗温度恰到好处。
二、使用蒸汽电熨斗时加热水，可以省电又省时。
三、先熨需要温度较低的尼龙、涤纶类织物，后熨需要温度较高的棉、麻、毛类织物。
四、每次熨衣服时，以去除织物皱痕为准，不宜熨过长时间。绢物或化学纤维类衣服，一经受热，皱痕即消失，故最佳方法是拔出插头，切断电源利用余热熨烫。
五、选购电熨斗时应选能够调温的。功率大的比小的好，建议选购500瓦或700瓦调温电熨斗，这种电熨斗升温快，达到使用要求后能自动断电，不仅能节约用电，而且能保证熨烫质量，节约时间。





节能电风扇

一、电风扇的耗电量与扇叶的转速成正比，在风量满足使用要求的情况下，尽量使用中档或慢档。如400毫米的电扇，用快档时耗电量为60瓦，使用慢档时只有40瓦，可省电三分之一。
二、落地扇、台扇应放在室内相对阴凉处，将凉风吹向温度高处。白天宜摆放在屋角，使室内气流向外流动；晚上移到窗口门侧，将室外的空气向室内吹拂。如果室内自然空气流动较畅，最好顺应风向调整风扇角度。此外，维护良好的电风扇能省电；缺油、风叶变型、易震动的电风扇费电。





节能照明灯

一、日光灯比白炽灯节电。20瓦日光灯的亮度甚至胜过40瓦白炽灯。(出来的更好的环保节能产品LED日光灯2瓦就可以替换40瓦的白炽灯.4瓦就完全可以替换20瓦的普通日光灯及20瓦的普通节能灯.)
二、安装高度要合适。如20瓦的日光灯，若装1米高，照度是60勒克司；0.8米高是93.75勒克司。高度适当放低就可减少瓦数，节约用电。(LED有部分商家可以做到 若安装2米高,照度是200勒克司左右；3米高大概有96200勒克司左右)所心说用LED照明灯产品来节能照明是非常有用的
三、充分利用反射与反光。如给灯配上合适的反射罩可提高照度。利用室内墙壁的反光加白色墙也可提高照度20%左右。
四、楼梯、过道、厕所等处可装上自动控制开关，可以随时关灯，并应该尽量选择小容量的灯泡。





节能视听家电

一、录音机中的电源变压器，一般装在开关前面，每次使用完毕都应把电源插头及时拔出；否则，即使录音机上开关已断开，但电源变压器仍然接通，线路上的空载电流不但白白浪费电能，有时还会惹出祸害。
二、电视机在使用时不要把亮度开得太大，这样不仅能节能，还能延长使用寿命。





节能微波炉

一、使用微波炉时，在食品上加一层塑料薄膜，这样被加工食品的水分不容易蒸发，味道好又省电。
二、冰冻食品尽量不用微波炉解冻，可以将其预先放入冰箱冷藏室内慢慢解冻。
其他:
一、洗好的米放在锅里浸30分钟，再用温水或者热水煮，能节省30%的电。
二、家用电器待机时产生的能耗，占了家庭用电总量的10%左右，所以，电器不使用时要切断电源。





节能冰箱

一、要经常清除储藏室和冷冻室的霜，挂霜太厚会产生很大的热阻，使耗电量增多。存放食品不可太满，以便冷气对流，保持箱内温度均衡；热的食品应冷到室温后再放入冰箱；冰箱内的温度调节档应适中，不宜设成强冷，以免箱内制冷循环系统因工作量加大而增加耗电量。
二、在冰箱盛水盘上方的滴水管道，是冰箱与外界空气唯一直接交换的通道，所以泄冷现象是不容忽视的，如果用一团棉花裹在滴水漏斗上，然后用细绳或胶布包扎，在外界的温度为35度时，甚至可以省电10%以上！





节能空调

一、使用空调时要关闭门窗，同时不要将空调恒温器调至最冷。检查室外机遮篷，如属多余，请拆除。电源电压值低于190伏，那么你的空调就会只用电而不制冷了。安装空调时尽量选择背阴的房间或房间的背阴面，避免阳光直接照射在空调器上。
二、专家提醒，长时间离开房间要关空调，空调开机时耗电量较大，应避免频繁开关机，空气滤网每年至少清洗一次。
三、夏天制冷时，推荐温度为26-28℃左右；冬天制热时，推荐设定温度为20-24℃，在此温度范围内，人体感觉较为舒适，并有利于节能。
四、对于使用R22制冷剂的空调，若更换使用仁天和HCR22制冷剂；在制冷效果相同或更优的情况下节能15%至35%。可以节省电力。并且空调压缩机工作电流会减少，提升了空调使用寿命！





节能热水器

一、选择保温效果好，带防结垢装置的电热水器。执行分时电价的地区，在低谷时开启，蓄热保温，高峰时段关闭，可减少电费支出。淋浴器温度设定一般在50~60℃，不需要用水时应及时关机，避免反复烧水。
二、家中每天都需要使用热水，并且热水器保温效果比较好，那么应该让热水器始终通电，并设置在保温状态。
三、无论是工业热水或生活热水，每天都需要使用热水，风能空压机热水器可节能减排。




节能节能方法
编辑

1、采用保温材料。全世界36%的能源消耗在房屋的取暖和降温上。瑞士和德国建造的“零能源消耗住宅”样板房显示，采用新材料和新方法进行取暖和降温，节能潜力难以估量。
2、更换灯泡。全世界20%的电力消耗在照明上，其中40%的电力是老式白炽灯泡消耗掉的。在发光量相同的情况下，节能荧光灯不仅比白炽灯省电75%至80%，而且使用寿命也达到后者的10倍。
3、改进家用热交换器。热水器、取暖器和空调等能效其实很差，这些热交换器消耗的能源中只有一部分真正用来调节温度。热泵将改变这一状况。热泵可利用室外空气中的热量或地热来为建筑物供暖或降温，几乎不消耗传统能源。
4、改造工厂能耗设备。全世界的能源有约1/3被工业部门所消耗，工业部门的节能潜力很大。例如，上个世纪80年代以来，日本三菱重工业公司利用炼钢炉余热发电，节约能源超过70%。
5、驾驶环保节能汽车。全世界1/4的能源用于交通运输，包括每年生产的2/3石油在内。交通运输领域的一些节能措施根本就不用花钱，比如说，保持轮胎适当充气就能提高能效6%。此外，油电混合动力车等环保汽车在汽油消耗量相同的情况下，行驶里程可比传统汽车多出20%。
6、提高冰箱节能效果。居民用电一半以上用于家用电器，全世界1/5的二氧化碳排放量是居民用电造成的。20世纪80年代以来，制造厂商已经把冰箱等白色家电的能效提高约70%，但在这方面仍有改进余地。
7、设法解决节能投资费用。能源服务公司可以支付节能所需的设备改造费用，然后从客户节约的费用中扣抵。比如说，美国加利福尼亚州一些能源公司通过为节能的消费者提供额外折扣，成功降低了高峰用电需求，有望省下大笔扩建电厂成本。
8、电视机不要开得很亮，音量也不宜过大，因为每增加1瓦音频功率，就要增加3～4瓦电功耗。
（1）调整电冰箱调温器旋钮。夏季昼夜室内温度变化较大，睡前可转到“1”字，白天再拨回“4”字位置，同时电冰箱应放置在阴凉通风处，以保证散热片很好地散热。
（2）把空调温度再调高1℃。一般温度设定以28℃为宜，如空调温度调高1℃，运行10小时大约能节省0.5千瓦时电，使用空调的睡眠功能则可以起到节能20%的效果。
（3）充分利用电饭锅的余热。煮米饭时，当锅内沸腾后，将键抬起即切断电源，利用电热盘的余热，待几分钟后再按下按键，饭熟后电饭锅自动断开电源。
（4）使用电热水器应尽量避开用电高峰时间。夏天可将温控器调低，改用淋浴代替盆浴，可降低三分之二的费用。
（5）多用节能灯。如果把白炽灯改成节能灯，在同样的亮度下，用电量可以减少到原来的五分之一。
（6）家用电器不要处在待机状态。如家用电器处在待机状态，既耗电又伤机器；电视机的亮度可以适当调低，这样既可省电，眼睛也不易疲劳。
(7)学校教室可以使用人体感应开关控制教室照明，这样可以控制学生离开教室后不关灯造成的浪费。
（8）是尽量减少灯的开关次数。每开关一次，灯的使用寿命大约降低3小时左右。




节能节能措施
编辑







节能节能立法

为了推动全社会节约能源，提高能源利用效率，保护和改善环境，促进经济社会全面协调可持续发展，2007年10月中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会修订通过了《中华人民共和国节约能源法》。该法对节能管理、能源的合理使用、节能技术进步、节能的激励措施，及有关法律责任等都作出规定。
“节能”即节约能源的简称。法界定：“节能”是指加强用能管理，采取技术上可行、经济上合理以及环境和社会可以承受的措施，从能源生产到消费的各个环节，降低消耗、减少损失和污染物排放、制止浪费，有效、合理地利用能源。
国家备案节能服务公司是根据《财政部 国家发展改革委关于印发“合同能源管理财政奖励资金管理暂行办法”的通知》（财建[2010]249号）和《财政部办公厅 国家发展改革委办公厅关于合同能源管理财政奖励资金需求及节能服务公司审核备案有关事项的通知》（财办建[2010]60号）要求，国家发展改革委、财政部组织对地方上报的节能服务公司进行了评审。目前为止已经审核通过了四批国家备案节能服务公司，在中国节能在线网可具体查询（）。





节能节能显示器

说到节能，我们就不能忽略显示器的功耗问题。显示器的功耗决定于背光光源的选择。
背光光源的功耗直接决定了LCD的功耗，传统的CCFL背光灯的缺点就是功耗比较大，而解决这一部分的最佳选择就是采用LED（发光二极管）背光。LED背光源非常节电。其功耗要比CCFL冷阴极背光灯更低一些。LED内部驱动电压远低于CCFL，功耗和安全性均好于CCFL（CCFL交流电压要求相对较高，启动时达到1,500～1,600 Vac，然后稳定至700或800Vac），而LED只需要在12～24Vdc或更低电压下就能工作。另外，虽然CCFL的发光效率并不比LED逊色，但是由于CCFL是散射光，在发光过程中浪费了大量的光，这样一来，反而显得LED光的效率更高。而由于效率更高，可以减少采用LED灯的数量，其设计可以更加合理，也减少了露光的麻烦。
常规的LCD液晶显示器一般功耗在35W左右，而华硕则将MS系列LED的最大功耗控制在30W以内，20寸的MS208D更是将最大开机功耗降低至了25W，他们在待机时的功耗更是低至1W。对于开机时间较长的用户来说，如此低的功耗着实能为他们节省很多后期使用成本。
如今我们用的一般是液晶显示器。





节能节能杂志

《节能》（月刊）创刊于1981年，是国内能源类期刊中创刊最早的刊物之一，是国内最有影响力和发行期数最多的能源刊物之一。《节能》杂志经历了我国节能事业从起步到发展的全过程，记录和反映了我国节能战线取得的巨大成绩，集中展现了我国工矿企业节能技术和能源管理的应用成果和发展历程。
《节能》以促进企业节能为办刊宗旨，以实用节能技术为主要内容，面向生产第一线，介绍的案例背景清晰、技术适用、可借鉴性强，具有典型意义，对企业节能有较强指导作用。
《节能》曾是全国中文核心期刊，曾获辽宁省优秀自然科技期刊奖，中国编辑学会全国能源刊物专业委员理事单位，曾获“全国节能先进单位”称号，是原国家经委能源局、国家计委节能局向全国各行业推荐期刊。
《节能》是中国学术期刊综合评价数据库统计源期刊、中国期刊全文数据库全文期刊、中国核心期刊（遴选）数据库全文收录期刊、中文科技期刊数据库全文收录期刊，多篇文章被《中国电力工程文摘》、《中国冶金文摘》、《中国机械工程文摘》、《中国农业工程文摘》等摘录，多篇文章入选高校专业课教材。
《节能》将继续和您一起，肩负起促进节能降耗的历史责任。
主任/主编：金 娜
副主任：王建成
国内刊号：CN21-1115/TK
国际刊号：ISSN1004-7948
邮发代号：8-150
杂志荣誉
入选中国学术期刊综合评价数据库统计源期刊、中国期刊全文数据库全文期刊、中国核心期刊（遴选）数据库全文收录期刊、中文科技期刊数据库全文收录期刊。
杂志栏目
栏目包括综述、节能论坛、节能设备、热点技术、社会公共节能、电力行业节能、建筑行业节能、石化行业节能、冶金行业节能等、煤炭行业节能、事故与故障等。





节能节能标语

节能[4] 
标语
节能出产品，节约出人品 ；2.节能不要口号，只要行动 ；3.节约能源度危机，共创经济新契机；4.动员一齐来，节约能源做环保 ；5.推动节约能源，落实优质环境 ；6.节约能源不是口号，是一种行动力 ；7.节约能源一起来，共创东岳美好的未来 ；8.一分钱当成两分钱花；9.时间是无限的，资源是有限的 ；10.能源得来不易，节约共享便利 ；11.节约成本,等于节约资源，等于延长寿命；12.节能降耗从我做起，控制成本再接再厉；13.节能降耗，和谐发展；14.地球一小时，和谐全世界；15.人离机停、人离灯熄；16.有限的资源，无限的循环；17.节约能源，创造美好未来！




节能节能企业
编辑

目前国内节能行业比较知名的企业有：中节能、中央节能、信合节能、天壕节能等。

参考资料



1.
  
节能环保产业获多方面政策支持 
．中国锅炉网[引用日期2013-09-28]
2.
  
中华人民共和国节约能源法 
．中国人民共和国中央人民政府[引用日期2015-10-21]
3.
  
节能：每天少开1小时空调节电500万度 
．中国报告网．2013-12-03[引用日期2013-12-03]
4.
  
百度百科 
．www.baidu.com．2013-03-08[引用日期2013-05-01]



词条标签：


经济





