









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























马王堆帛书周易
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


《马王堆帛书周易。1973年12月出土于湖南长沙马王堆汉墓3号，与其它27种帛书一起出土。原盛于一漆盒内。




中文名

马王堆帛书周易

出图时间

1973年12月


出土地点

湖南长沙马王堆汉墓3号

材    质

帛




目录



1
出土


2
学界多年来的研究热点


3
比较于传本周易的特点


4
马王堆帛易经传原文集图










马王堆帛书周易出土
编辑

帛书《周易》出土及整理概况[1] 

帛幅高约48厘米，宽约85厘米，墨书。由于是折叠后放置，腐败后而成片状。所以从后来的拼接复原后可以推知，其折叠方法是：先将帛卷首尾对折，并如法又对折两次，然后再上下对折而成。显然这种方法虽然减少了存放空间，但数以千年的埋藏，叠状的帛卷确残损了不少文字。
马王堆帛易，有经传及经文，六十四卦完整无缺，个别的字残损，有一些通假字。帛书易传诸篇是《二三子问》上下篇、《系辞》、《易之义》、《要》、《缪和》、《昭力》。
关于帛书《周易》的整理发表，却是相当漫长的，完全可以用“千呼万唤始出来，犹抱琵琶半遮面”来形容。1973年帛易出土，然而此后经过了约十二年，即1984年的《文物》第三期才发表了帛书《周易》经文，即《马王堆汉墓帛书〈六十四卦〉》。其易传部分的整理公开就更晚了，其在帛易问世的30年后。1992年《马王堆汉墓文物》刊载了帛书《周易》和《易传》之《系辞》部分的全部照片和图版释文。13年陈鼓应先生主编的《道家文化研究》（第三辑）刊发了陈松长、廖名春合释的《二三子问》、《易之义》、《衷》、《要》传文。1995年后，朱伯昆先生主编的《国际易学研究》（第一辑）又收录了廖名春的《缪和》、《昭力》之释文。
马王堆帛书文字图例[2] 





马王堆帛书周易学界多年来的研究热点
编辑

帛易是学界多年来的研究热点，相关的论文论著一大片，输入”帛书周易“、或”马王堆帛易“等相关文字，网上论作信息是大批大批的，如此长期的学界热点，如果在百度百科不够资格做词条，那么，中国文化领域还有几个够资格的？如果不相信，问问学术委员会就会了解。




马王堆帛书周易比较于传本周易的特点
编辑

没有根本的差别，但有重大的特色，
一是，易经部分，卦序上异于传本：传本卦序是乾始、终为未济，《序卦传》谈过其世界观性质，是复杂性质的，帛易的不同[3] 
，没有这种复杂性，是表达其它认识：其卦序是，纵以乾艮坎震坤兑离巽，横以天地山泽水火雷风，相叠而成六十四卦，清楚看到，纵是以阳一片阴一片，横是以相对相错构成。
另外，卦名有很多不同。
二是，易传部分，有些内容是传本没有的，如《易之义》中孔子开宗明义之语“易之义，唯阴与阳”，很重要的资料。




马王堆帛书周易马王堆帛易经传原文集图
编辑

说明：虽然马王堆一些文献出版几十年了，虽然词条创立者几十年前早就粗粗阅览过邓球柏帛书易经专著（应该没有附录易传），虽然很多年来时不时地对马王堆易传诸篇突然出现兴趣，虽然多年来不时想读读它，可惜，只看到某些研究文里的断句引文，没看到过其中某文的全篇，多次在网上搜索总是不得。这次机缘好，不到一小时，居然找到了经传两系的文献，而且是全篇而且是诸文，经过操作几个软件，几次转换，得到了帛易经传文集，作为附录吧，以享爱好者。兴趣更高的容易找到相关书籍。
1、帛易经文（续修四库全书版）图集：





马王堆帛书易经-续修四库全书版(10张)






2-1帛易《二三子》篇图集：





帛易《二三子》(7张)







2-2帛易《系辞》篇图集：





帛易《系辞》(7张)







2-3帛易《易之义》篇图集：





帛易《易之义》-廖名春版(7张)







2-4帛易《要》篇图集：





帛易《要》(4张)







2-5帛易《缪和》篇图集：





帛易《缪和》(10张)







2-6帛易《昭力》篇图集：





帛易《昭力》(4张)







篇名依主流名。




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
马王堆帛书《周易》研究综述  
．luoxunb新浪博客．2009-03-04[引用日期2013-06-21]
2.
  
马王堆帛书 
．百度百科．2013-04-21[引用日期2013-06-18]
3.
  
帛书《周易》卦序与宇宙论 
．知网空间．2009-01[引用日期2013-06-18]



词条标签：


语言

，
文化





