









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























晋穆侯
编辑
锁定



晋穆侯（？—前785年），姬姓，名费王，（或名费王、费壬），器铭曰“晋侯邦父”，是西周诸侯国晋国的第九任统治者，前811年—前785在位，在位27年。是西周诸侯国晋国的第九任统治者。穆侯四年，取齐女姜氏为夫人。七年，伐条。生太子仇。十年，伐千亩，有功。生少子成师。晋人师服认为嫡长子与嫡次子取的名字正相反，晋国迟早会出大乱。穆侯去世后，其弟殇叔自立，太子仇出奔。穆侯之孙韩万，乃战国七雄的韩国的先祖。





人物关系





有错误890892
已反馈



纠错
关闭纠错













中文名

晋穆侯

别    名

姬费王，姬费壬，晋侯邦父

国    籍

晋国

民    族

华夏族


逝世日期

前785年

职    业

晋国国君

主要成就

西周诸侯国晋国的第九任统治者

在位时间

前811年—前785年




目录



1
人物生平


2
为政举措


3
趣闻轶事


4
史籍记载


5
家族成员


▪
父祖


▪
弟弟


▪
妻子


▪
儿子


6
墓葬简介


7
晋国君主










晋穆侯人物生平
编辑

晋穆侯，亦作晋侯邦父，姬姓，名费王（亦作弗生、晞王）[1] 
，是晋献侯之子。晋献侯十一年（公元前812年），晋献侯去世，费王继任晋国国君之位，是为晋穆侯。[2] 

晋穆侯四年（公元前808年），晋穆侯迎娶齐国的宗室女子姜氏为夫人[3] 
，史称齐姜。[4] 

晋穆侯七年（公元前805年），正在齐姜怀有身孕时，晋穆侯接到周宣王的命令，让他率军随王讨伐条戎，没想到晋军却惨败而归。晋穆侯深以此战为耻，适逢此时齐姜生下他们的第一个儿子，晋穆侯便为他取名为“仇”，并立其为太子[5] 
，以示不忘条戎之耻。[4] 

晋穆侯十年（公元前802年），晋穆侯率军讨伐北戎，与北戎在千亩（今山西安泽北）交战，晋军一战击败北戎，大获全胜。此时齐姜生下第二个儿子，于是晋穆侯便为他起名为“成师”。[4] 

晋穆侯二十七年（公元前785年），晋穆侯去世，其弟殇叔自立为君，史称晋殇叔。太子仇出国逃亡。晋殇叔四年（公元前781年），太子仇率领其同党袭击晋殇叔而自立为君，是为晋文侯。[7] 





晋穆侯为政举措
编辑

据《晋国史纲要》记载，晋国在晋穆侯时迁都于绛。晋穆侯是从什么地方迁到绛？晋国的第一个都城在哪里？绛在今天的什么地方？至今都是一大公案，史学家只能根据近年来的考古发掘描绘出一个大概的轮廓：晋国最早的政治中心是在翼城附近，而绛可能是位于浍水中下游（今天马—曲村遗址一带）。翼城位于太岳山下的高地上，交通不便，随着晋国疆域的扩大，政治中心逐渐转移到平坦开阔的浍水中下游，也是符合历史发展要求和当时的实际情况的。




晋穆侯趣闻轶事
编辑

对于晋穆侯为两个儿子起的名字，当时的晋国的大夫师服曾预言说：“君王给孩子取的名字，真奇怪啊！太子叫做仇，仇是仇敌的意思。小儿子叫成师，成师是大名号，是成就他的意思。名号是自己可以决定的，事物本身却有客观规律。现在嫡子跟庶子取的名字正相反，这以后晋国能不出乱子吗？”[8] 
后来，晋国果然发生长达数十年的内乱。




晋穆侯史籍记载
编辑

《史记·卷三十九·晋世家第九》[9] 





晋穆侯家族成员
编辑







晋穆侯父祖

祖父：晋僖侯
父亲：晋献侯





晋穆侯弟弟

晋殇叔





晋穆侯妻子

夫人姜氏，齐国女子。





晋穆侯儿子

晋文侯
曲沃桓叔




晋穆侯墓葬简介
编辑

晋穆侯墓发掘于1993年，是晋侯墓地唯一的一组一夫二妻并列墓葬形制。墓M62是《左传》、《史记》中晋穆侯夫人齐姜之墓，M63则据所出壶铭是另一夫人杨姞之墓。从宝鸡杨家村发现的周宣王四十二年佐鼎得知，姬姓杨国之封已到晋穆侯临终，故杨姞的婚嫁在晋穆侯在位后期，她生存到晋文侯在位的时期。
晋穆侯墓中，随葬物品丰富，其中有套“楚公逆”的8件编钟，上有铭文，记载“楚公逆为纪念祖先出征，有所俘获，作此编钟”等内容。
楚国的东西怎么会跑到晋穆侯的墓中？专家分析说，依据《史记·楚世家》相关记载，楚公逆在位的时间和晋穆侯几乎相当，当时两国的关系不错，可能是楚公逆将编钟作为礼物赠给晋穆侯，晋穆侯非常喜欢，死后亦拿来陪葬。
大夫人齐姜墓中出土一件“玉串饰”，但玉器不是很多；二夫人则不然，由墓中出土的玉器来看，她平生就是一位玉器收藏家，不但有当时的玉器，还有商代的玉器，这说明二夫人在世时喜爱收藏前代的东西，甚至可以说，二夫人杨姞应该算中国收藏史上较早、收藏较富的藏家。
M8晋侯苏M64晋侯邦父M93晋侯家父或晋侯邦父之子？墓号《史记·晋世家》的记载山西天马—曲村晋侯墓地青铜器铭文记载墓葬推定年代唐叔虞叔虞M114晋侯燮晋侯西周早期偏晚武侯宁族晋侯僰马成侯服人？厉侯福晋侯喜父靖侯宜臼晋侯对M1釐侯司徒晋侯斯西周晚期中叶M8献侯籍 （苏）晋侯稣（□）、叔钊父M64穆侯费王晋侯邦父、休、伯盍父、伯降父西周晚期末叶M93文侯仇晋侯家父春秋初期昭侯伯




晋穆侯晋国君主
编辑

君主谥号国君本名在位年数在位时间世系关系1唐叔虞虞前1033年—？周武王之子2晋侯燮燮唐叔虞之子3晋武侯武侯宁族晋侯燮之子4晋成侯成侯服人武侯之子5晋厉侯厉侯福？—前859年成侯之子6晋靖侯靖侯宜臼18年前858年—前841年厉侯之子7晋釐侯釐侯、　　僖侯司徒18年前840年—前823年靖侯之子8晋献侯献侯籍11年前822年—前812年釐侯之子9晋穆侯穆侯费王27年前811年—前785年献侯之子10晋殇叔殇叔4年前784年—前781年穆侯之弟11晋文侯文侯仇35年前780年—前746年穆侯之子12晋昭侯昭侯伯06年前745年—前740年文侯之子13晋孝侯孝侯平16年前739年—前724年昭侯之子14晋鄂侯鄂侯却06年前723年—前718年孝侯之子15晋哀侯哀侯光09年前717年—前709年鄂侯之子16晋小子侯04年前708年—前705年哀侯之子17晋侯缗缗26年前704年—前679年小子侯之叔曲沃君主曲沃桓叔桓叔成师14年前744年—前731年昭侯之叔曲沃庄伯荘伯鱓15年前730年—前716年桓叔之子18曲沃武公武公称39年前715年—前677年庄伯之子19晋献公献公诡诸26年前676年—前651年武公之子奚齐奚齐未及即位就被杀献公之子卓子卓子未及即位就被杀献公之子20晋惠公惠公夷吾14年前650年—前637年献公之子21晋怀公怀公圉未及改元就被杀前637年—前637年惠公之子22晋文公文公重耳09年前636年—前628年怀公伯父23晋襄公襄公欢07年前627年—前621年文公之子24晋灵公灵公夷皋14年前620年—前607年襄公之子25晋成公成公黑臀07年前606年—前600年灵公之叔26晋景公景公左传作獳　　史记作据19年前599年—前581年成公之子27晋厉公厉公左传作州蒲　　史记作寿曼08年前580年—前573年景公之子28晋悼公悼公周15年前572年—前558年厉公堂侄29晋平公平公彪26年前557年—前532年悼公之子30晋昭公昭公夷06年前531年—前526年平公之子31晋顷公顷公弃疾14年前525年—前512年昭公之子32晋定公定公午37年前511年—前475年顷公之子33晋出公凿23年前474年—前452年定公之子34晋哀公哀公、　　懿公、　　敬公骄18年前451年—前434年出公堂兄弟35晋幽公幽公柳18年前433年—前416年哀公之子36晋烈公烈公止27年前415年—前389年幽公之子37晋孝公孝公、　　桓公颀20年前388年—前369年烈公之子38晋静公静公俱酒8年前356年—前349年孝公之子
参考资料



1.
  
《史记索隐》：邹诞本作“弗生”，或作“晞王”，并音祕。

2.
  
 《史记·卷三十九·晋世家第九》：献侯十一年卒，子穆侯费王立。

3.
  
《史记·卷三十九·晋世家第九》：穆侯四年，取齐女姜氏为夫人。

4.
  
3小时穿越五千年之典出山西(十二)：文侯勤王 
．新浪网[引用日期2014-12-08]
5.
  
《史记·卷三十九·晋世家第九》：七年，伐条。生太子仇。

6.
  
《史记·卷三十九·晋世家第九》：十年，伐千亩，有功。生少子，名曰成师。

7.
  
《史记·卷三十九·晋世家第九》：二十七年，穆侯卒，弟殇叔自立，太子仇出奔。殇叔三年，周宣王崩。四年，穆侯太子仇率其徒袭殇叔而立，是为文侯。

8.
  
《史记·卷三十九·晋世家第九》：晋人师服曰：“异哉，君之命子也！太子曰仇，仇者雠也。少子曰成师，成师大号，成之者也。名，自命也；物，自定也。今适庶名反逆，此後晋其能毋乱乎？”

9.
  
《史记·卷三十九·晋世家第九》 
．国学网[引用日期2014-08-16]



词条标签：


政治人物

，
君主

，
古代史

，
历史

，
人物





