






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























昆河镇
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


昆河镇，昆河镇地处昆都仑区的南北两端，北接110国道，南邻希望铝业，西与包钢厂区毗邻，东与昆区城区相接。占地总面积为16.5平方公里，耕地面积近3000亩，总人口122915人，农业人口7900人，城镇人口33713人，流动人口81302人。所辖3个行政村，即和平村、南排村、胜利村，15个自然村。




中文名称

昆河镇

行政区类别

镇

地理位置

昆都仑区的南北两端


人    口

122915人

车牌代码

蒙B

耕地面积

3000亩






所辖3个行政村，即和平村、南排村、胜利村，15个自然村。5个居委会，即西河楞一、二、三委和召庙、北沙梁居委会。白云路、林荫路南北贯穿全镇，交通、通讯十分便利。镇党委、政府带领全镇人民开拓创新、锐意进取，卓有成效地开展工作，圆满完成“创城迎会、胜利村拆迁等工作。努力营造和谐稳定的社会环境，使人民的生活更加殷实，呈现出一派欣欣向荣的社会景象。被市、区两级人民政府评为工作实绩突出单位，尤其是在创城迎会期间，被市委、区委评为精神文明突出贡献单位。还被上级业务单位评为先进单位，先进集体等光荣称号。

词条标签：


行政区划

，
地点





