









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























Shiraz
编辑
锁定



起源于法国隆和河谷的Shiraz 是一个古老的酿酒葡萄品种，是古典红酒用葡萄中的王子。用它来做中国菜与红酒的配搭入门，是最合适不过的。




外文名

Shiraz

起源于

法国隆和河谷


是

古老的酿酒葡萄品种

配    搭

中国菜与红酒




目录



1
起源


2
种植


3
酿造特点


4
佳肴搭配


▪
胡椒味+樟茶鸭


▪
混酿+改良口水鸡


▪
饱满的酒体+油泼鱼










Shiraz起源
编辑

Shiraz是一个古老的酿酒葡萄品种，关于它的起源，充满一些神秘色彩。“Shiraz”是法国隆河谷北部地区的经典品种，世界上有超过一半的Shiraz种植于法国，其法语名称为“Syrah”，容易使人联想到“Syria”，所以，有一种说法：“Shiraz”源自中东叙利亚；“Shiraz”又是澳大利亚的代表酿酒葡萄品种，在英语里称其为“Shiraz”，而“Shiraz”又是被 称为波斯(今伊朗)的诗都，使人猜想它是来源于中东的伊朗。但是，1998年，加州大学戴维司分校与法国国家农业研究院蒙布利埃分院联合开展的一项研究表明：Shiraz原产于法国，DNA分析表明，它




穗乐仙--Shiraz

是mondeuse blanc 和 dureza的杂交后代。
Shiraz/Syrah的译名有很多，包括：穗乐仙、西拉、西拉斯、西拉子、西哈、切拉子、希哈、席拉、席拉思等。




Shiraz种植
编辑

Shiraz子是1932年第一批进入澳大利亚的葡萄种类。在这里，它马上得到当地人的喜爱并开始种植。但直到二十世纪八十年代开始，人们才开始意识到Shiraz的多类性。它随着地域的变化而变化。从种植在凉爽地域（维多利亚Heathcote）的、优雅的、带有黑胡椒果味的Shiraz子到南澳的冠纳瓦那（Coonawarra）和西澳玛格丽特河（Margaret River）的更甘醇烈性的Shiraz子，再到克莱尔山谷那强烈而带有薄荷味的Shiraz子，麦克拉伦谷（McLaren Vale）香甜带有巧克力味的Shiraz子，以及Barossa的醇厚果味型。
在传统种植方法上，Shiraz子在澳大利亚凉爽及温和的气候地域与赤霞珠红葡萄一起种植。如今，在温和地带，也与Grenache及Mourvedre葡萄一起混合种植。最近几年，由于Viognier葡萄在澳大利亚广泛种植，越来越多的葡萄酒制造商将Shiraz子和Viognier揉和在一起。实验证明，这两种葡萄的混合使得酒味更加芳香，酒体的单宁酸更加柔和，这种红酒也更受年轻一代的欢迎。
种植在罗讷河谷 (Vallée du Rh?ne)北部唯一的红葡萄品种。在沃克吕兹省(Vaucluse)，普罗旺斯(Provence)和朗格多克-鲁西荣(Languedoc- Roussillon)的种植量正逐渐增加。酿造强烈，深颜色，带有浓郁紫罗兰花香；随着酒龄的增加而形成类似胡椒和野味肉香的风味。




Shiraz酿造特点
编辑

Shiraz(Syrah) 深色，高单宁，酒体重。有紫罗兰，巧克力，烟草，咖啡等香气。




Shiraz(5张)






性格粗糙，豪迈粗犷。
Shiraz/Syrah [1] 
是古典红酒用葡萄中的王子。属中浓度酒体,在嘉本纳沙威浓与贝露娃之间，具藏酿价值。完全成熟时，如上等贝露娃一样质地柔滑而浓郁。穗乐仙是一种晚熟品种，色泽较深，在温暖的土质如花岗岩土壤中生长最佳。但如种植过密，它所特有的桑椹果香和黑胡椒味就会变淡。Shiraz喜欢温暖、干燥的气候，以及富含砾石、通透性好的土壤，其酿造的葡萄酒单宁突出，结构紧实，抗氧化能力好，适宜于陈年；具有辛辣、香料、野性气息。在澳大利亚称为Shiraz，尽管其与法国的Shiraz属于同一种葡萄，但澳大利亚葡萄的口感比法国Shiraz混合酿制的葡萄酒，诸如隆河地区的阿维尼翁红更为丰富，成熟，酒体更为丰满。很少有澳大利亚的酿酒商不酿制一些Shiraz种类的葡萄酒的。此种葡萄是澳大利亚种植最广泛的种类，在年份尚浅之时喝口感诱人，但也非常适于珍藏多年。




Shiraz佳肴搭配
编辑

一般来说，红葡萄酒配牛排，白葡萄酒配海鲜。Shiraz高单宁，酒体重，[2] 
适合酱汁浓厚，粗纤维的肉类。
Shiraz与中国菜中的调味似乎很搭配，Shiraz的特殊胡椒味、比较厚重的酒体以及它与Viognier混酿之后表现出来的特性和中国菜的重味小油腻一一对应。于是，用它来做中国菜与红酒的配搭入门，是最合适不过的了。





Shiraz胡椒味+樟茶鸭

樟茶鸭本身味道浓郁，稍微有点小油腻，而配料花椒盐中的花椒味道成为协调樟茶鸭焦香、木香的关键，在盐的带动下，花椒味道很容易成为整道菜在入口时的主导。中国式的椒麻与Shiraz之间可以取得适当的协调，此时葡萄酒在搭配中起到的去油腻作用亦是关键。
曼达岬喜拉兹（Shiraz）
黑胡椒的味道最为明显，有一些橡木的芳香。其堪称经典的辛辣和持久且略显青涩的口感得益于浓郁的酒体。





Shiraz混酿+改良口水鸡

改良后的口水鸡酱汁变得更加浓郁，同时因为鸡肉处理的方式发生了变化所以口感也更滑嫩。在烹饪的过程中，鸡肉入味变得更为主要，而辣度顺应时代健康的需要被减少了。所以不用担心用辣菜配搭葡萄酒会抢了葡萄酒的味道。我们推荐的这款酒的单宁强劲，味感丰富，搭配味道强烈的菜品是一点问题都没有的。
葡萄之路设拉子（Shiraz）
7% Viognier, 93% Shiraz混酿
辛辣的气息，与熟透果实，黑莓、黑樱桃的醇厚芳香交织融合，并以香料和茴香为之点缀。Viognier中所呈现出的杏子香味与黑色果实达成完美和谐。口感在肉桂和橡木气息的衬托下更为浓郁。果香甜美，单宁强劲，回味优美绵长。





Shiraz饱满的酒体+油泼鱼

油泼鱼选用鳜鱼做食材，并在制作的过程当中去骨，成菜之前泼热油。虽然是以油泼鱼为主但配菜同样精彩，汤汁中的蘑菇爽滑可口。整道菜咸鲜带甜，搭配这款有丰富浆果味道的葡萄酒非常合适。
泰来斯穗乐仙（Shiraz）
气味中带有几分巧克力和咖啡的香味。口感上带有丰富的浆果味道，酒体饱满柔软，同时融合了美洲橡木的味道。饮用前1小时开瓶，最好使用醒酒器。温度最好在18℃~22℃。




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
穗乐仙 

2.
  
当澳洲Shiraz遇到中国味 
．CRI．2009-03-11[引用日期2012-06-25]



词条标签：


生物物种

，
植物





