









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























波兰共产党
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


1918年12月成立，原称波兰共产主义工人党，1925年改称波兰共产党。其政治纲领是推翻地主资产阶级的反动统治，建立无产阶级专政的社会主义波兰。 其最高机关为代表大会，代表大会选举中央委员会。地方机构包括省、州、市、区委员会。党员曾有1.6万人。先后出版过《红旗》、《论坛》、《工人论坛》、《新观察》和《消息报》等。




中文名

波兰共产党

类    型

党派

曾用名

波兰共产主义工人党


所在国

波兰

成立时间

1918年12月（1925年改现名）

政治纲领

建立无产阶级专政的政权




目录



1
成立


2
发展


3
解散


4
正名










波兰共产党成立
编辑

1918年12月16日，波兰王国和立陶宛社会民主党同波兰社会党合并成为波兰共产主义工人党，在1925年第三次代表大会上，改称波兰共产党，成为第三国际的支部。




波兰共产党发展
编辑

波共在极端困难的条件下从事活动，1919年被迫转入地下。在1923年党的第二次代表大会上,波共克服了在民族问题和农民问题上的错误,承认各民族有自决权利，主张没收地主土地并无偿地分给农民。在1927年党的第四次代表大会上，由于对国内外形势的不同估计，出现“多数派”和“少数派”。属于多数派的有A.瓦尔斯基、W.柯斯特契娃、H.瓦莱茨基，属于少数派的有J.伦斯基、J.伦格。1929年，多数派被第三国际斥为“右倾机会主义”，少数派的伦斯基当选为党的总书记。1932年,波共举行了最后一次（第六次）代表大会。第三国际“七大”后，波共克服宗派主义错误，建立反法西斯人民阵线。




波兰共产党解散
编辑

1938年，第三国际根据所谓间谍渗入波共领导机构的指控，解散波共，波共领导人无辜遇害。




波兰共产党正名
编辑

1948年12月波兰工人党和波兰社会党合并组成波兰统一工人党。1956年 2月，苏联、意大利、保加利亚、芬兰等国共产党和波兰统一工人党在莫斯科发表声明，为波共及其领导人恢复名誉。

词条标签：


组织机构

，
社会





