









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























雀儿山公园
编辑
锁定


同义词
雀山公园一般指雀儿山公园



雀儿山公园位于柳州市柳北工业区，是一座山水园林游乐公园。古人云：“南有马鞍北有雀”，“马鞍”就是柳州城南的马鞍山，“雀”就是指雀儿山。柳州向来把雀儿山与马鞍山一起列为柳州的主要名胜。园中一山峰拔地而起，海拔 180.40 米，形似雀儿振翼，故名雀儿山，公园以雀儿山而得名。面积 84.79 公顷，其中水面 20.71 公顷，公园素有“浓遮树暗一园绿，艳照霞明半壁红”之称，被命名为“雀山霞蔚”，为柳州新八景之一。雀儿山是柳州名胜，自古就有“北雀轩昂驾鹤高”的赞誉，是“县城之主山也”。




中文名称

雀儿山公园

行政区类别

广西壮族自治区柳州市

所属地区

柳州

电话区号

0772

邮政区码

545002

面    积

占地1500余亩


方    言

柳州话

著名景点

水上鲜澜，西游记艺术宫，水上世界娱乐中心。

车牌代码

桂B

山峰海拔

180.40 米

美    食

冬菇汤包，牛鲜子，马打滚。




目录



1
历史


2
主要景观


3
美食


4
交通


5
购物










雀儿山公园历史
编辑






雀儿山公园(7张)






早在隋代，雀儿山一带就是柳州故域．公园东西环水．沿湖广植桂花、九里香、水蒲桃等树木，每当清风轻拂，湖岸绿云舒卷、花香暗浮、风姿绰约的清漪阁、虹影桥、玉带桥、雀舫、清荫佳处事等园林建筑隐现在丽水蜿蜒、林木挺秀的人工湖区，犹若画卷，陶醉游人。北面的雀儿山，沿迂回曲折、野趣横生的盘山石径可直上山巅，山上有揽秀亭、塑藤天梯等景点，差近山顶处的摩崖“雀山霞蔚”、“凌霄”气势恢弘，引人遐思。
1993 年，先后建成有 12 个娱乐项目，占地 3 万平方米的水上世界游乐中心， 1999 年引进外资新建了鸟语林、月季园， 2001 年引资兴建了颇具时代气息的滑草场，使雀山公园成为一处大型综合性的娱乐中心。
新建成的古风民俗村，内建有亭、台、楼、廊及居室




雀儿山公园(5张)






等。主体结构全部是楔卯相接，不使用一颗钉子，礅柱脚不入地，且翘角重檐．古色古香。




雀儿山公园主要景观
编辑

公园内湖光山,曲桥流水，亭台楼阁，林木如荫，令人陶醉，留连忘返。




雀儿山公园

游客到此，可体会到“小坐半时尘滤尽”之神韵风雅。其中的园中园“水上鲜澜”、“西游记艺术宫”更会使您玩味无穷。
素有“浓遮树暗一园绿，艳照霞明半壁红”的雀山公园，位于柳州市柳北工业区，是一座山水园林游乐公园。古人云：“南有马鞍北有雀”， 柳州向来把雀儿山与马鞍山一起列为柳州的主要名胜。占地1500余亩。
雀山公园地形呈半岛状，地势中间高，四周低，东、南、北三面边缘均为湖水环绕。公园以山得名，是以自然山水为主的综合性公园。园内有气势轩昂、峻秀挺拔的雀儿山，从山脚沿石阶登上山顶远眺，可看到柳北工业区烟囱林立、厂房密布，一派繁荣景象。公园内湖光山,曲桥流水，亭台楼阁，林木如荫，令人陶醉，留连忘返




雀儿山公园

。全区规模最大的“水上世界娱乐中心”亦坐落于此。世族艺苑楼、烧烤场、避雨走廊等具有民族特色的娱乐场所为游客增添无穷乐趣。公园正逐步发展成为一个集游乐文化和科普文化为一体的趣味性植物公园。




雀儿山公园美食
编辑

冬菇汤包
柳州的冬菇汤包，脱胎于镇江汤包和武汉四季美汤包，又区别于上述汤包的风味，




雀儿山公园

它有吸收了镇压江汤包和四季汤包的精髓，加以改进提高，形成具有柳州独特风味的冬菇汤包。
牛鲜子
是柳州风味小吃中历史最悠久的一种清真（回民）小吃品。建国成立前会曾由沙街（今柳江路）的马记清真馆经营，或街头巷尾叫卖。制作讲究，层次分明，香酥、韧滑，油而不腻。
马打滚
这个有趣的怪名小吃，据说为融安人发明，继而成为融安特产之一，后来在柳州也普遍出现在国营小吃店里，该品种用糯米粉、豆粉、芝麻、黄糖粉制成，状如汤圆。食用时在黄豆粉中滚几滚即可，热而嫩滑，香味可口。




雀儿山公园(5张)











雀儿山公园交通
编辑

可乘坐19路、23路、24路、26路、100路、102路公交车直达，均在终点站雀儿山公园站下车。乘汽车来柳游玩可从汽车总站或火车站西广场出来可乘24路车。市内均有以上所说各路公交车。








雀儿山公园购物
编辑

鲳鱼
鲳鱼是热带和亚热带的食用和观赏兼备的大型热带鱼类。柳州鲳鱼重量500克/条 -1500克/条左右，肉味鲜嫩；有如鲻鱼的香味。其鱼肉中含有的不饱和脂肪酸W-3系列，经医学临床证明它是减少心血管疾病发生的重要物资，鲳鱼的胆固醇含量也低于所有的动物性食品，鲳鱼肉厚、刺少、味佳，营养丰富，是天然营养佳品。
柳州鲳鱼鱼体形侧扁成盘形，背较厚，口端位，无须，体色呈白身、银鳞、黑尾、线鳍，四色相配极为美观。
毛竹
毛竹又称楠竹，盛产于融安、融水、三江、金秀等地，其中以融水居多，年产约80万株。
毛竹竹杆组织致密，株大节长，质量好，坚韧耐用，富有弹性。是制作家具、农具、竹器、脚手架、棚架及造纸的好材料，并可代替钢筋，用于尺寸不大的混凝土构件中。其笋味美可食，竹梢可作扫帚，竹壳可作包装。过去融水出产的竹纸，是以本地毛竹为原料，远近驰名，曾荣获国际银质奖。
云片糕
柳州、柳城云片糕历史悠久，制作[1] 
艺细腻，以上等大糯米、纯猪油、精白糖为主要原料，辅以天然香料精花，陈皮末精制而成，具有营养丰富，气味分香，余味悠久等特点。[2] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
龙城美景 
．柳州生活网[引用日期2014-05-17]
2.
  
雀儿山水世界 
．柳州政府门户网站[引用日期2014-12-08]



词条标签：


景观景点

，
旅游

，
公园





