









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























雷玛根大桥
编辑
锁定


同义词
雷玛根大桥TheBridgeatRemagen(1969)一般指雷玛根大桥

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


本片是早期的一部以桥为核心的二战影片，战火已经烧到德国境内，德军的七万残兵在莱茵河的西岸。雷玛根大桥是最后一座桥梁，布莱恩少校受命炸桥，但是他为了救援那七万残兵和逃难的平民，坚持到最后一刻。美军前锋抵达，双方展开激战，布莱恩下令炸桥，硝烟散去，铁桥竟然奇迹般的仍然卧在莱茵河上。具有讽刺意义的是，布莱恩少校最后被党卫军军法处置，临死前他叼着烟卷仰天叹道：“谁是敌人？”片尾打出字幕，被双方反复争夺的这座雷玛根桥，在几天后自己崩塌了。影片开始部分美军装甲车辆行进的场面，导演和摄影师创造性的使用了超低空航拍，摄影机几乎掠着大地，跟随着滚滚铁流高低起伏的跃进，在视觉上很有冲击力。




中文名

雷玛根大桥

外文名

TheBridgeatRemagen:

其它译名

决战雷马根大桥


导    演

约翰·古勒米

主    演

Robert Vaughn,Ben

上映时间

1969年8月13日




目录



1
基本信息


2
剧情介绍


3
电影资讯










雷玛根大桥基本信息
编辑






名称: TheBridgeatRemagen
中文名称: 雷玛根大桥
别名：决战雷马根大桥
类型：动作 / 战争
发行时间: 1969年8月13日
导演:约翰·古勒米John Guillermin
演员: Robert Vaughn,Ben Gazzara,Bo Hopkins
编剧：
Roger O. Hirson ....(story) (as Roger Hirson)
Richard Yates ....&
William Roberts
地区: 美国
语言: 英语 / 德语
片长: 115 min
发行公司：MGM Home Entertainment




雷玛根大桥剧情介绍
编辑

[1] 

这是发生于二次世界大战末期的战争故事。　　一队盟军敢死队奉命守卫雷玛根铁桥，此桥位于德国莱茵河上，具有重要的战略地位。德军眼看战事发展对己方不利，企图炸毁铁桥阻止盟军的进攻，但盟军则尽全力攻占并保护此桥，双方因此展开了激烈的攻防战。类似故事的战争动作片甚多，本片之所以仍让人感到兴趣，是因为导演约翰．吉尔勒明处理剧情发展相当紧凑俐落，爆破场面亦精彩刺激。加上一群动作派男星乔治．西格尔、罗伯特．沃恩、本．盖扎拉等均有不俗的演出，使人看来仍感过瘾。[2] 





影片图片


三月六日，美第六军攻占科隆，从而在荷兰的涅米根到科隆之间一百多英里的区域形成了盟军首尾呼应的连续战线。科隆以南，德第五装甲集团军面对的是美第一和第三军，后者正快速突破德军阵地。当攻占科隆以后，美军没有满足已有的胜利。击溃德第五装甲集团军后，如果继续穷追猛打，很可能在德军休整前就将它们包围。目前这是可行的。三月七日，美第七军从科隆出发向波恩发起进攻，美第三军，则去夺取艾尔河上的桥梁。当天中午，美第七装甲师〔隶属美第三军〕的B战斗团听到一个振奋人心的消息：雷马根地区莱茵河上的鲁登道夫铁桥还未被德军炸毁。要完整地夺取该桥，这可是天赐良机。因此，美第七装甲师向雷马根扑去。下午，当美第七装甲师准备过桥时，对面的德军正要引爆炸桥，但未能成功，这样美第七装甲师成功的渡过了莱茵河，并建立了稳固的桥头堡。　　巨大的桥头碉堡扼守着大桥两侧　　此时，希特勒怒火中烧，开始对鲁登道夫铁桥实施轰炸，用火炮猛击，还从波恩调来德第十一装甲师及五一二独立重驱逐坦克营〔恩斯特和奥托·卡利欧斯指挥〕的“猎虎”，甚至动用了V－2火箭。直到三月十七日，该桥才被炸毁。但美军包括一个装甲师在内的六个师已在河东岸站稳了脚……




雷玛根大桥电影资讯
编辑

　　《雷玛根大桥》（Bridge at Remagen）——美国米高梅公司1969年拍摄；导 演：John Guillermin ；主 演：乔治·西格尔、本·吉扎拉、马歇尔等；片长115 分钟。




雷玛根大桥(14张)






　　作为艺术作品，这部故事片加入了不少虚构的人物和情节，内涵相当丰富。　　雷马根大桥被美军占领，“如同一把手术刀，在德国人的莱茵河防线上切开了一道口子！”河对岸镇守厄尔波尔镇的100多名德军工兵发起了自杀式的冲锋，几乎全部阵亡！德军的大炮猛烈轰击大桥和美军架设的舟桥，甚至出动了当时刚刚研制成功的喷气式飞机来炸桥，后来还发射了11枚V1飞弹，但令人不可思议的是这一切都没能奏效；与此同时，美军工兵夜以继日地拼命加固受损的桥身，保证大批步兵和坦克源源不断地挺进德国腹地——希特勒十分恼怒，下令所有与雷马根大桥失守有关联的人员，除一人外全部枪决！　　——感谢美国随军记者，他们在那样危险的环境中，竟然拍摄了那么多夺取雷马根大桥和加固桥梁的镜头！！！　　由于主桥拱在德军的爆破中受到致命损伤，加之连续多日的人员车辆通过，大桥不堪重负。3月27日下午15：00，就在宣布大桥关闭不到一小时后，雷马根大桥轰然坍塌，造成当时正在执行维修任务的28名美国工兵死亡，另有63人受伤......　　战后许多年，人们经常可以看见布拉特吉老师——当年的大桥守卫者威廉.布拉特吉上尉独自徘徊在桥头残留的双塔下，长时间的沉思......　　片中很详尽地描述了当时的战争环境：那些镇守德国小镇、年老体弱的“人民风暴”队员、那独自在窗口向美军射击，被乱枪打穿的孩子——一位坚定的“希特勒青年团员”、那列车上满脸绝望的伤兵......德国当时已是兵败如山，连老人孩子都上了前线，这些情节在其它二战题材影片中表现的不多；　　片中塑造了一系列生动的军人形象，给大家印象最深的当数那位英俊潇洒，足智多谋，喜欢摆弄精美烟盒的德国军官布莱恩少校，但他却是个地地道道的虚构人物！即便如此，他还是反映出了当时德国军人的尴尬处境——尤其是影片最后，布莱恩少校因为大桥失守被党卫军处决，临死前他叼着烟卷仰天叹道：“到底谁是我们的敌人啊？”令人心里为之一颤！　　这部拍于1969年的影片对敌对双方将士的描述评价都很公正，而且剧情结构紧凑，场面恢弘，是一部不应该被忽略的好片子！




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
剧情介绍 
．电影网-影库[引用日期2013-05-02]
2.
  
剧情简介 
．360影视网[引用日期2013-05-02]
3.
  
影片图片 
．电影社区你和我[引用日期2013-05-02]



词条标签：


电影作品

，
艺术作品

，
建筑

，
地理

，
地点





