



目录



1
前言


2
结构性质


3
提取方法


4
长春新碱脂质体


5
药物信息






基本信息


中文名

长春新碱

CAS NO 

 57-22-7


EINECS  

 200-318-1

英文名称 

 Vincristine







长春新碱前言
编辑

长春新碱能抗癌，疗效比长春碱约高10倍，可用于治疗急性淋巴细胞性白血病，疗效较好，对其他急性白血病、何杰金氏病、淋巴肉瘤、网状细胞肉瘤和乳腺癌也有疗效。与长春花碱（vinblastine）、泛洛洛新及泛洛洗汀等一起含在蔓长春花（Vincamajor）中的生物碱。具有使细胞分裂（有丝分裂）在中期停止的作用，这与秋水仙素相似，但其作用比秋水仙素更强。与秋水仙素一样可以与微管蛋白结合而抑制其生物活性，但结合部位不同。另外它与秋水仙素不同的是对微管蛋白以外的蛋白质如肌动蛋白及10纳米细丝蛋白等也起作用。在临床医学上作为抗癌剂之一而被应用，特别是对造血器官的肿瘤比较有效。长春碱硫酸盐可用于治疗何杰金氏病和绒毛膜上皮癌，疗效较好；对淋巴肉瘤、网状细胞肉瘤、急性白血病（VP，VDLP方案中的"V"为长春新碱，D为柔红霉素，"L"为门冬酰胺酶，"P"为泼尼松）、乳腺癌、肾母细胞瘤、卵巢癌、睾丸癌、神经母细胞瘤和恶性黑色素瘤等也有一定疗效。[1] 





长春新碱结构性质
编辑

长春新碱是一种双吲哚型生物碱。溶于氯仿、丙酮和乙醇。其硫酸盐熔点284～285℃，－28°(甲醇) ；盐酸盐熔点244～246℃ (分解)。
中文名称：长春新碱
中文别名：长春新碱；长春新碱(标准品)
英文别名：Vincristine [INN:BAN]; Vincristine; 22-Oxovincaleukoblastine; CCRIS 5763; HSDB 3199; LCR; Leurocristine; NCI-C04864; NSC 67574; NSC-67574; Onco TCS; UNII-5J49Q6B70F; VCR; Vincaleukoblastine, 22-oxo-; Vincristina; Vincristina [DCIT]; Vincristinum; Vincristinum [INN-Latin]; Vincrystine; Vinkristin; (2ξ,2'β,19ξ)-22-oxovincaleukoblastine
CBNumber：CB4375960
分子式：C46H56N4O10
分子量：824.96
熔点 ：211-216 ºC
CAS号： 57-22-7 　　EINECS号： 200-318-1 　　密度：1.4g/cm3 　　产品用途：天然植物抗肿瘤药，用于治疗急性白血病和恶性淋巴瘤，小细胞肺癌及乳腺癌[2] 





长春新碱提取方法
编辑

长春花粗粉 加水搅拌，放置片刻，加苯冷浸，渗漉取渗漉液加酒石酸萃取，过滤 滤液加氨水碱化，氯仿提取 氯仿液，减压回收氯仿 总生物碱加甲醇放置过夜，析晶过滤，结




长春花

晶是异长春碱 滤液减压回收甲醇 纯化总生物碱加无水乙醇及5%硫酸无水乙醇溶液，放置两天析晶过滤 结晶（长春碱，长春新碱混合物） 加水溶解，氨水碱化，氯仿萃取 氯仿液加无水硫酸钠脱水，浓缩，拍松，干燥，经氧化铝柱色谱，用苯，氯仿混合液洗脱，分段收集。
前段蒸干加5%硫酸无水乙醇为硫酸长春碱，中段为次长春碱，后段蒸干加5%硫酸无水乙醇为硫酸长春新碱。[2] 





长春新碱长春新碱脂质体
编辑

目前直接药用产品为硫酸长春新碱注射液。长春新碱虽然抗肿瘤作用良好，但毒副作用大，主要是神经毒性，现在研究进展往长春新碱脂质体方向，用来降低长春新碱的神经毒性。脂质体是一种定向药物载体，属于靶向给药系统的一种新剂型。它可以将药物粉末或溶液包埋在直径为纳米级的微粒中，这种微粒具有类细胞结构，进入人体内主要被网状内皮系统吞噬而激活机体的自身免疫功能，并改变被包封药物的体内分布，使药物主要在肝、脾、肺和骨髓等组织器官中积蓄，从而提高药物的治疗指数，减少药物的治疗剂量和降低药物的毒性。[1] 





长春新碱药物信息
编辑

【功效主治】
①．急性白血病，尤其是儿童急性白血病，对急性淋巴细胞白血病疗效显著。②．恶性淋巴瘤。③．生殖细胞肿瘤。④．小细胞肺癌，尤文肉瘤、肾母细胞瘤、神经母细胞瘤。⑤．乳腺癌、慢性淋巴细胞白血病、消化道癌、黑色素瘤及多发性骨髓瘤等。
【化学成分】
本品化学名称为：硫酸长春新碱。
分子式：C46H56NO10·H2SO4
分子量：923.04[1] 

【药物相互作用】
1 吡咯系列抗真菌剂（伊曲康唑），增加肌肉神经系统的副作用。如发现有副作用，应进行减量、暂停或停药等适当处理。伊曲康唑有阻碍肝细胞色素P-4503A的作用，长春新碱通过肝细胞染色素P-4503A代谢，合用可使长春新碱代谢受抑制。
2 与苯妥英钠合用，降低苯妥英钠吸收，或使代谢亢进。
3 与含铂的抗亚、恶性肿瘤剂合用，可能增强第8对脑神经障碍。
4 与L-天冬酰胺酶合用，可能增强神经系统及血液系统的障碍。为将毒性控制到最小，可将硫酸长春新碱在L-天冬酰胺酶给药前12-24小时以前使用。
5 长春新碱被广泛的应用于癌症的化疗方案，但由于化疗存在着比较严重的骨髓抑制，肠胃道反应和肝肾损伤等，故需配合同步服用补硒剂，利用硒的作用辅助控制病情、修复肠胃的机体功能，并提升免疫，同时能刺激骨髓，恢复骨髓的造血功能，另外更能提升细胞对化学药物毒性的耐受性，减少副作用，增强化疗效果。[2] 

【不良反应】
1 剂量限制性毒性是神经系统毒性，主要引起外周神经症状，如手指、神经毒性等，与累积量有关。足趾麻木、腱反射迟钝或消失，外周神经炎。腹痛、便秘，麻痹性肠梗阻偶见。运动神经、感觉神经和脑神经也可受到破环，并产生相应症状。神经毒性常发生于40岁以上者，儿童的耐受性好于成人，恶性淋巴瘤病人出现神经毒性的倾向高于其他肿瘤病人。
2骨髓抑制和消化道反应较轻。
3 有局部组织刺激作用，药液不能外漏，否则可引起局部坏死。
4 可见脱发，偶见血压的改变。
【药代理论】
静注长春新碱后迅速分布于各组织，神经细胞内浓度较高，很少透过血脑屏障，脑脊液浓度是血浆浓度的1/30～1/20。蛋白结合率75%。在成人，T1/2小于5分钟，T1/2为50～155分钟，末梢消除相T1/2长达85小时。在肝内代谢，在胆汁中浓度最高，主要随胆汁排出，粪便排




长春新碱药理作用

泄70%，尿中排泄5%～16%。长春新碱能选择性地集中在癌组织，可使增殖细胞同步化，进而使抗肿瘤药物增效。[2] 

【使用说明】
注射剂：1mg。静注，一次1.4mg/㎡，每周一次，总量20~30mg为一疗程。
【药理作用】
长春新碱为夹竹桃科植物长春花中提取的有效成分。对小鼠Ridgeway成骨肉瘤、Mecca淋巴肉瘤、X-5563骨髓瘤等也有作用。长春新碱对培养的人肝癌细胞株（SMMC-7721）有明显的抗癌作用，长春新碱的浓度为100ng/ml和50ng/ml时，可使大部分癌细胞变圆。包膜变厚，且脱落成悬浮态。浓度为100ng/ml和50ng/ml时可使大部分瘤细胞变圆，胞膜变厚，且脱落呈悬浮状态。长春新碱100ng/ml浓度作用于细胞于第二天和50ng/ml于6天起，细胞增殖抑制率就十分明显{抑制率50%}，长春新碱100ng/ml浓度于作用后第8天起，增殖抑制率达99.64%。同时随着VCR浓度的增加，蛋白质含量抑制率增至75.21%（25ng/ml）时，其对癌细胞的杀伤率亦随着增加。长春新碱对人视网膜母细胞瘤细胞系HOX-Rb44有较强的抑制作用，半数抑制浓度IC50为0.31ug/ml，长春新碱浓度达0.01ug/ml时，可显著诱导K562细胞的调亡。[2] 


参考资料



1.
  
余竹元 马瑾瑜《肿瘤》1989年 第4期

2.
  
汪忠．高中教材生物1分子与细胞：江苏教育出版社，2014年6月第9版．




词条标签：


医学






