









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























山体滑坡
编辑
锁定



山体滑坡（landslides）是指山体斜坡上某一部分岩土在重力（包括岩土本身重力及地下水的动静压力）作用下，沿着一定的软弱结构面（带）产生剪切位移而整体地向斜坡下方移动的作用和现象。俗称“走山”、“垮山”、“地滑”、“土溜”等。是常见地质灾害之一。




中文名

山体滑坡

外文名

landslides


属    于

常见地质灾害之一

俗    称

“走山”、“垮山”等




目录



1
山体组成


2
产生原因


▪
地理条件


▪
诱发因素


3
活动强度


4
影响因素


5
防治措施


▪
简介


▪
消减水害


▪
改善边坡


6
预防方法


7
发生前兆


8
鉴定方法


9
救援方法


10
应对要求


11
急救措施


12
重要事件










山体滑坡山体组成
编辑

滑坡体。指滑坡的整个滑动部分，简称滑体




山体滑坡

.
滑坡壁。指滑坡体后缘与不动的山体脱离开后，暴露在外面的形似壁状的分界面.
滑动面。指滑坡体沿下伏不动的岩、土体下滑的分界面，简称滑面.
滑动带。指平行滑动面受揉皱及剪切的破碎地带，简称滑带.
滑坡床。指滑坡体滑动时所依附的下伏不动的岩、土体，简称滑床.
滑坡舌。指滑坡前缘形如舌状的凸出部分，简称滑舌.
滑坡台阶。指滑坡体滑动时，由于各种岩、土体滑动速度差异，在滑坡体表面形成台阶状的错台.
滑坡周界。指滑坡体和周围不动的岩、土体在平面上的分界线.
滑坡洼地。指滑动时滑坡体与滑坡壁间拉开，形成的沟槽或中间低四周高的封闭洼地.
滑坡鼓丘。指滑坡体前缘因受阻力而隆起的小丘.
滑坡裂缝。指滑坡活动时在滑体及其边缘所产生的一系列裂缝。位于滑坡体上(后)部多呈弧形展布者称拉张裂缝；位于滑体中部两侧，滑动体与不滑动体分界处者称剪切裂缝；剪切裂缝两侧又常伴有羽毛状排列的裂缝，称羽毛状裂缝；滑坡体前部因滑动受阻而隆起形成的张裂缝，称鼓张裂；位于滑坡体中前部，尤其在滑舌部位呈放射状展布者，称扇状裂缝。
以上滑坡诸要素只有在发育完全的新生滑坡才同时具备，并非任一滑坡都齐全具有。[1] 





山体滑坡产生原因
编辑







山体滑坡地理条件

（1）岩土类型。岩土体是产生滑坡的物质基础。一般说，各类岩、土都有可能构成滑坡体，其中结构松散，抗剪强度和抗风化能力较低，在水的作用下其性质能发生变化的岩、土，如松散覆盖层、黄土、红粘土、页岩、泥岩、煤系地层、凝灰岩、片岩、板岩、千枚岩等及软硬相间的岩层所构成的斜坡易发生滑坡。
（2）地质构造条件。组成斜坡的岩、土体只有被各种构造面切割分离成不连续状态时，才有可能向下滑动的条件。同时、构造面又为降雨等水流进入斜坡提供了通道。故各种节理、裂隙、层面、断层发育的斜坡、特别是当平行和垂直斜坡的陡倾角构造面及顺坡缓倾的构造面发育时，最易发生滑坡。
（3）地形地貌条件。只有处于一定的地貌部位，具备一定坡度的斜坡，才可能发生滑坡。一般江、河、湖(水库)、海、沟的斜坡，前缘开阔的山坡、铁路、公路和工程建筑物的边坡等都是易发生滑坡的地貌部位。坡度大于10度，小于45度，下陡中缓上陡、上部成环状的坡形是产生滑坡的有利地形。
（4）水文地质条件。地下水活动，在滑坡形成中起着主要作用。它的作用主要表现在：软化岩、土，降低岩、土体的强度，产生动水压力和孔隙水压力，潜蚀岩、土，增大岩、土容重，对透水岩层产生浮托力等。尤其是对滑面(带)的软化作用和降低强度的作用最突出。





山体滑坡诱发因素

就内外应力和人为作用的影响而言，在现今地壳运动的地区和人类工程活动的频繁地区是滑坡多发区，外界因素和作用，可以使产生滑坡的基本条件发生变化，从而诱发滑坡。
主要的诱发因素有：地震、降雨和融雪、地表水的冲刷、浸泡、河流等地表水体对斜坡坡脚的不断冲刷；不合理的人类工程活动，如开挖坡脚、坡体上部堆载、爆破、水库蓄(泄)水、矿山开采等都可诱发滑坡，还有如海啸、风暴潮、冻融等作用也可诱发滑坡。








山体滑坡活动强度
编辑

滑坡的活动强度，主要与滑坡的规模、滑移速度、滑移距离及其蓄积的位能和产生的功能有关。一般讲，滑坡体的位置越高、体积越大、移动速度越快、移动距离越远，则滑坡的活动强度也就越高，危害程度也就越大。具体讲来，影响滑坡活动强度的因素有：
（1）地形。坡度、高差越大，滑坡位能越大，所形成滑坡的滑速越高。斜坡前方地形的开阔程度，对滑移距离的大小有很大影响。地形越开阔，则滑移距离越大。阔程度，对滑移距离的大小有很大影响。地形越开阔，则滑移距离越大。
（2）岩性。组成滑坡体的岩、土的力学强度越高、越完整，则滑坡往往就越少。构成滑坡滑面的岩、土性质，直接影响着滑速的高低，一般讲，滑坡面的力学强度越低，滑坡体的滑速也就越高。
（3）地质构造。切割、分离坡体的地质构造越发育，形成滑坡的规模往往也就越大越多。
（4）诱发因素。诱发滑坡活动的外界因素越强，滑坡的活动强度则越大。如强烈地震、特大暴雨所诱发的滑坡多为大的高速滑坡。




总之，滑坡的活动强度是若干因素综合作用的结果。[1] 





山体滑坡影响因素
编辑

影响滑坡活动时间的诱发因素及其规律
滑坡的活动时间主要与诱发滑坡的各种外界因素有关，如地震、降温、冻融、海啸、风暴潮及人类活动等。大致有如下规律：
（1）同时性。有些滑坡受诱发因素的作用后，立即活动。如强烈地震、暴雨、海啸、风暴潮等发生时和不合理的人类活动，如开挖、爆破等，都会有大量的滑坡出现。
（2）滞后性。有些滑坡发生时间稍晚于诱发作用因素的时间。如降雨、融雪、海啸、风暴潮及人类活动之后。这种滞后性规律在降雨诱发型滑坡中表现最为明显，该类滑坡多发生在暴雨、大雨和长时间的连续降雨之后，滞后时间的长短与滑坡体的岩性、结构及降雨量的大小有关。一般讲，滑坡体越松散、裂隙越发育、降雨量越大，则滞后时间越短。此外，人工开挖坡脚之后，堆载及水库蓄、泄水之后发生的滑坡也属于这类。由人为活动因素诱发的滑坡的滞后时间的长短与人类活动的强度大小及滑坡的原先稳定程度有关。人类活动强度越大、滑坡体的稳定程度越低，则滞后时间越短。
影响滑坡空间分布的诱发因素及其规律
滑坡的空间分布，主要与地质因素和气候等因素有关。通常下列地带是滑坡的易发和多发地区：
（1）江、河、湖(水库)、海、沟的岸坡地带，地形高差大的峡谷地区，山区、铁路、公路、工程建筑物的边坡地段等。这些地带为滑坡形成提供了有利的地形地貌条件。
（2）地质构造带之中，如断裂带、地震带等。通常地震烈度大于7度的地区，坡度大于25度的坡体，在地震中极易发生滑坡；断裂带中的岩体破碎、裂隙发育，则非常有利于滑坡的形成。
（3）易滑(坡)的岩、土分布区。如松散覆盖层、黄土、泥岩、页岩、煤系地层、凝灰岩、片岩、板岩、千枚岩等岩、土的存在，为滑坡的形成提供了良好的物质基础。
（4）暴雨多发区或异常的强降雨地区。在这些地区，异常的降雨为滑坡发生提供了有利的诱发因素。
上述地带的叠加区域，就形成了滑坡的密集发育区。如我国从太行山到秦岭、经鄂西、四川、云南到藏东一带就是这种典型地区，滑坡发生密度极大，危害非常严重。
人类活动影响滑坡发生的诱发因素
违反自然规律、破坏斜坡稳定条件的人类活动都会诱发滑坡。例如：
（1）开挖坡脚。修建铁路、公路、依山建房、建厂等工程，常常因使坡体下部失去支撑而发生下滑。例如我国西南、西北的一些铁路、公路、因修建时大力爆破、强行开挖，事后陆陆续续地在边坡上发生了滑坡，给道路施工、运营带来危害。
（2）蓄水、排水。水渠和水池的漫溢和渗漏，工业生产用水和废水的排放、农业灌溉等，均易使水流渗入坡体，加大孔隙水压力，软化岩、土体，增大坡体容重，从而促使或诱发滑坡的发生。水库的水位上下急剧变动，加大了坡体的动水压力，也可使斜坡和岸坡诱发滑坡发生。支撑不了过大的重量，失去平衡而沿软弱面下滑。尤其是厂矿废渣的不合理堆弃，常常触发滑坡的发生。
此外、劈山开矿的爆破作用，可使斜坡的岩、土体受振动而破碎产生滑坡；在山坡上乱砍滥伐，使坡体失去保护，便有利于雨水等水体的入渗从而诱发滑坡等等。如果上述的人类作用与不利的自然作用互相结合，则就更容易促进滑坡的发生。
随着经济的发展，人类越来越多的工程活动破坏了自然坡体，因而滑坡的发生越来越频繁，并有愈演愈烈的趋势。应加以重视。[1] 









山体滑坡防治措施
编辑







山体滑坡简介

滑坡的防治要贯彻“及早发现，预防为主；查明情况，综合治理；力求根治，不留后患”的原则结合边坡失稳的因素和滑坡形成的内外部条件，治理滑坡可以从以下两个大的方面着手





山体滑坡消减水害

滑坡的发生常和水的作用有密切的关系，水的作用，往往是引起滑坡的主要因素，因此，消除和减轻水对边坡的危害尤其重要，其目的是：降低孔隙水压力和动水压力，防止岩土体的软化及溶蚀分解，消除或减小水的冲刷和浪击作用。具体做法有：防止外围地表水进入滑坡区，可在滑坡边界修截水沟；在滑坡区内，可在坡面修筑排水沟。在覆盖层上可用浆砌片石或人造植被铺盖，防止地表水下渗。对于岩质边坡还可用喷混凝土护面或挂钢筋网喷混凝土。排除地下水的措施很多，应根据边坡的地质结构特征和水文地质条件加以选择。
常用的方法有：1，水平钻孔疏干；2，垂直孔排水；3，竖井抽水；4，隧洞疏干；5，支撑盲沟。





山体滑坡改善边坡

通过一定的工程技术措施，改善边坡岩土体的力学强度，提高其抗滑力，减小滑动力。常用的措施有：1，削坡减载；用降低坡高或放缓坡角来改善边坡的稳定性。削坡设计应尽量削减不稳定岩土体的高度，而阻滑部分岩土体不应削减。此法并不总是最经济、最有效的措施，要在施工前作经济技术比较。2，边坡人工加固；常用的方法有：1，修筑挡土墙、护墙等支挡不稳定岩体；2，钢筋混凝土抗滑桩或钢筋桩作为阻滑支撑工程；3，预应力锚杆或锚索，适用于加固有裂隙或软弱结构面的岩质边坡；4，固结灌浆或电化学加固法加强边坡岩体或土体的强度；5，SNS边坡柔性防护技术等；6，镶补沟缝。对坡体中的裂隙、缝、空洞，可用片石填补空洞，水泥沙浆沟缝等以防止裂隙、缝、洞的进一步发展。








山体滑坡预防方法
编辑

（1）建立地质灾害监测预警系统工程。建立专业人员与群测群防相结合的监测队伍，对重要的地质灾害点建立专业队伍为主的监测网点，对其它地质灾害点建立群测群防为主、并与专业队伍指导和定期巡查相结合的监测网点，通过专业监测系统、群测群防监测系统、信息系统实现对山区地质灾害的适时监控，为政府和有关部门防治地质灾害，保护人民生命财产安全，防灾减灾的决策和实施提供科学依据和技术支撑。
（2）建立山区地质灾害专家分析制度。某个滑坡体发生险情后，由地方政府地质灾害防治工作指挥部召集地灾及相关专家召开会商会，分析监测预警系统所采集的信息，判断滑坡体所处状态及预警级别，估算涌浪影响范围，形成会商意见，供当地政府决策参考。
（3）确定预警信息的发布部门、规范预警信息的发布形式。《中华人民共和国突发事件应对法》规定：可以预警的自然灾害、事故灾难或者公共卫生事件即将发生或者发生的可能性增大时，县级以上地方各级人民政府应当根据有关法律、行政法规和国务院规定的权限和程序，发布相应级别的警报，决定并宣布有关地区进入预警期，同时向上一级人民政府报告，必要时可以越级上报，并向当地驻军和可能受到危害的毗邻或者相关地区的人民政府通报。因而，预警信息应当由当地政府以正规形式明确发出，各部门根据当地政府发布的预警级别采取相应的措施。
（4）建立联动机制。山体滑坡的防灾救灾工作，涉及监测、预警、处置、救灾等方方面面，需要各单位、各部门各司其职，密切配合，只有在当地政府的统一领导下，各有关单位整体联动、主动作为、积极应对，才能最大限度地避免或减少山体滑坡造成的损失。[2] 









山体滑坡发生前兆
编辑

不同类型、不同性质、不同特点的滑坡，在滑动之前，均会表现出不同的异常现象。显示出滑坡的预兆。归纳起来常见的，有如下几种：
（1）大滑动之前。在滑坡前缘坡脚处，有堵塞多年的泉水复活现象，或者出现泉水突然干枯，井水位突变等类似的异常现象。
（2）在滑坡体中。前部出现横向及纵向放射状裂缝，它反映了滑坡体向前推挤并受到阻碍，已进入临滑状态。
（3）大滑动之前。滑坡体前缘坡脚处，土体出现上隆现象，这是滑坡明显的向前推挤现象。有岩石开裂或被剪切挤压的音响。这种现象反映了深部变形与破裂。动物对此十分敏感，有异常反映。
（4）临滑之前。滑坡体四周岩体会出现小型崩塌和松弛现象。如果在滑坡体有长期位移观测资料，那么大滑动之前，无论是水平位移量或垂直位移量，均会出现加速变化的趋势。这是临滑的明显迹象。滑坡后缘的裂缝急剧扩展，并从裂缝中冒出热气或冷风。临滑之前，在滑坡体范围内的动物惊恐异常，植物变态。如猪、狗、牛惊恐不宁，不入睡，老鼠乱窜不进洞。树木枯萎或歪斜等。[1] 









山体滑坡鉴定方法
编辑

判断滑坡体的稳定性的根据
滑坡后，在野外，从宏观角度观察滑坡体，可以根据一些外表迹象和特征，可粗略的判断它的稳定性。
已稳定滑坡体的迹象
（1）后壁较高，长满了树木，找不到擦痕，且十分稳定。
（2）滑坡平台宽大、且已夷平，土体密实，有沉陷现象。





山体滑坡救援

（3）滑坡前缘的斜坡较陡，土体密实，长满树木，无松散崩塌现象。前缘迎河部分有被河水冲刷过的现象。
（4）河水远离滑坡的舌部，甚至在舌部外已有漫滩、阶地分布。
（5）滑坡体两侧的自然冲刷沟切割很深，甚至已达基岩。
（6）滑坡体舌部的坡脚有清晰的泉水流出等等。
不稳定滑坡体的迹象
（1）滑坡体表面总体坡度较陡，而且延伸很长，坡面高低不平。
（2）有滑坡平台、面积不大，且有向下缓倾和未夷平现象。
（3）滑坡表面有泉水、湿地，且有新生冲沟。
（4）滑坡表面有不均匀沉陷的局部平台，参差不齐。
（5）滑坡前缘土石松散，小型坍塌时有发生，并面临河水冲刷的危险：
（6）滑坡体上无巨大直立树木。[1] 





山体滑坡救援方法
编辑

（1）力量调集。根据现场情况调集照明、防化救援、抢险救援、后勤保障等消




山体滑坡救援

防车辆和大型运载车、吊车、铲车、挖掘车、破拆清障车等大型车辆装备，以及检测、防护、救生、起重、破拆、牵引、照明、通信等器材装备，并派出指挥员到场统一组织指挥。如果现场情况严重，仅仅依靠消防力量无法完成时，应及时报请政府启动应急预案，调集公安、安监、卫生、地质、国土、交通、气象、建设、环保、供电、供水、通信等部门协助处置，必要时请求驻军和武警部队支援。
（2）现场警戒。消防救援人员到场后，要及时与国土资源局的工程技术人员配合，根据滑坡体的方量及危害程度，来确定现场警戒的范围。同时立即发布通告，对滑坡体上下一定范围路段实行交通管制，禁止人员、车辆进入警戒区域；通过电话、VHF、扩音器等多种形式通知滑坡体上下一定范围内的人员立即撤离；启动应急撤离方案，在当地政府领导下组织人员、财产撤离。
（3）侦察监测。山体滑坡事故发生后，往往还会发生二次或多次山体滑坡。消防救援人员到达事故现场时，首先要对山体滑坡的地质情况进行侦察，确定可能再次发生山体滑坡的区域，对其进行不间断监测，确保救援人员的生命安全。
（4）开辟通道。交通部门迅速调集大型铲车、吊车、推土车等机械工程车辆，在现场快速开辟一块空阔场地和进出通道，确保现场拥有一个急救平台和一条供救援车辆进出的通道。
（5）搜救被困人员。滑坡体趋于稳定后，启动搜救工作预案，消防部门主要利用生命探测仪、破拆器材、救援三脚架、起重气垫、防护救生器材、医疗急救箱等设备，深入山体滑坡事故现场搜寻救生。在塌方内部遇有人员埋压，利用生命探测仪进行现场搜索，确定被埋压人员的数量及其具体位置，采取兵分多路，利用破拆、切割、起吊等装备进行施救。同时可用听、看、敲、喊等方法寻找被困人员。在利用破拆、切割、起吊等装备进行施救时，为防止造成二次伤害，可采用救援气垫、方木、角钢等支撑保护，必要时也可用手刨、翻、抬等方法施救。在施救过程中，必须安排国土资源部门技术人员对山体滑坡情况进行监测，如有再次发生滑坡险情，迅速通知现场救援人员撤离。
（6）本着“先易后难，先救人后救物，先伤员后尸体，先重伤后轻伤”的原则进行。
（7）现场应设置安全员，安全员应在不同方位全过程观察山体变化情况，一旦发现垮塌征兆要立即发出警示信号，救援人员要迅速、安全撤离现场。
（8）救援人员不得聚集在山体结构已经明显松动的区域作业，避免山体再次垮塌，给救援人员和被困人员带来危险。
（9）未完全确认已无埋压人员的情况下，一般不得使用大型挖掘机。当接近被埋压人员时，应在确保不会发生坍塌的前提下，小心移动障碍物，防止伤害被埋压人员。
（10）救援初期，不得直接使用大型铲车、吊车、推土机等施工机械车辆清楚现场。
（11）采用起重设备救人时，不能盲目蛮干，必须认真研究受力情况。尤其是使用机械作业时，每台机械都必须配有观察员，发现异常征兆应立即停车，防止因强挖硬拉而造成误伤。
（12）加强同公安、国土、安监、卫生、交通、民政、城建、通信等部门的合作，协同配合开展救援行动。[2] 





山体滑坡应对要求
编辑

山体滑坡不仅造成一定范围内的人员伤亡、财产损失，还会对附近道路交通造成严重威胁。[2] 
当遇到滑坡正在发生时，首先应镇静，不可惊慌失措。为了自救或救助他人，应该做到如下几点：
（1）冷静。当处在滑处体上时，首先应保持冷静，不能慌乱；慌乱不仅浪费时间，而且极可能做出错误的决定。
（2）要迅速环顾四周，向较为安全的地段撤离。一般除高速滑坡外，只要行动迅速，都有可能逃离危险区段。跑离时，以向两侧跑为最佳方向。在向下滑动的山坡中，向上或向下跑均是很危险的。当遇到无法跑离的高速滑坡时，更不能慌乱，在一定条件下，如滑坡呈整体滑动时，原




山体滑坡

地不动，或抱住大树等物，不失为一种有效的自救措施。
（3）对于尚未滑动的滑坡危险区，一旦发现可疑的滑坡活动时，应立即报告邻近的村、乡、县等有关政府或单位。并立即组织有关政府、单位、部队、专家及当地群众参加抢险救灾活动。
（4）滑坡时，极易造成人员受伤，当受伤时应呼救“120”。“120”是全国统一的急救中心的电话号码。凡遇到重大灾害事件、意外伤害事故、严重创伤、急性中毒、突发急症时，在对伤员或病人实施必须的现场救护的同时，应立即派人呼救“120”，寻求急救中心的援助。




山体滑坡急救措施
编辑

（1）人工呼吸。在施行人工呼吸前，应首先清除患者口中污物，取去口中的活动义齿，然后使其头部后仰，下颌抬起，并为其松衣解带，以免影响胸廓运动。人工呼吸救护者位于患者头部一侧，一手托起患者下颌，使其尽量后仰，另一手掐紧患者的鼻孔，防止漏气，然后深吸一口气，迅速口对口将气吹入患者肺内。吹气后应立即离开患者的口，并松开掐鼻的手，以便使吹入的气体自然排出，同时还要注意观察患者胸廓是否有起伏。成人每分钟可反复吸入16次左右，儿童每分钟20次，直至患者能自行呼吸为止。
（2）心脏按摩。如果患者心跳停止应在进行人工呼吸的同时，立即施行心脏按摩。若有2人抢救，则一人心脏按压5次，另一人吸气1次，交替进行。若单人抢救，应按压心脏15次，吹气2次，交替进行。按压时，应让患者仰卧在坚实床板或地上，头部后仰，救护者位于患卧一侧，双手重叠，指尖朝上，用掌根部压在胸骨下1/3处（即剑突上两横指），垂直、均匀用力，并注意加上自己的体重，双臂垂直压下，将胸骨下压3～5厘米，然后放松，使血液流进心脏，但掌根不离胸壁。成年患者，每分钟可按压80次左右，动作要短促有力，持续进行。一般要在吹气按压1分钟后，检查患者的呼吸、脉搏一次，以后每3分钟复查一次，直到见效为止。[3] 

滑坡体 指滑坡的整个滑动部分，简称滑体；
滑坡壁 指滑坡体后缘与不动的山体脱离开后，暴露在外面的形似壁状的分界面；
滑动面 指滑坡体沿下伏不动的岩、土体下滑的分界面，简称滑面；
滑动带 指平行滑动面受揉皱及剪切的破碎地带，简称滑带；
滑坡床 指滑坡体滑动时所依附的下伏不动的岩、土体，简称滑床；
滑坡舌 指滑坡前缘形如舌状的凸出部分，简称滑舌；
滑坡台阶 指滑坡体滑动时，由于各种岩、土体滑动速度差异，在滑坡体表面形成台阶状的错台；
滑坡周界 指滑坡体和周围不动的岩、土体在平面上的分界线；
滑坡洼地 指滑动时滑坡体与滑坡壁间拉开，形成的沟槽或中间低四周高的封闭洼地；
滑坡鼓丘 指滑坡体前缘因受阻力而隆起的小丘；
滑坡裂缝 指滑坡活动时在滑体及其边缘所产生的一系列裂缝。位于滑坡体上(后)部多呈弧形展布者称拉张裂缝；位于滑体中部两侧，滑动体与不滑动体分界处者称剪切裂缝；剪切裂缝两侧又常伴有羽毛状排列的裂缝，称羽毛状裂缝；滑坡体前部因滑动受阻而隆起形成的张裂缝，称鼓张裂；位于滑坡体中前部，尤其在滑舌部位呈放射状展布者，称扇状裂缝。 以上滑坡诸要素只有在发育完全的新生滑坡才同时具备，并非任一滑坡都齐全具有。
[1] 

滑坡体 指滑坡的整个滑动部分，简称滑体；
滑动面 指滑坡体沿下伏不动的岩、土体下滑的分界面，简称滑面；
滑动带 指平行滑动面受揉皱及剪切的破碎地带，简称滑带；
滑坡床 指滑坡体滑动时所依附的下伏不动的岩、土体，简称滑床；
滑坡舌 指滑坡前缘形如舌状的凸出部分，简称滑舌；
滑坡周界 指滑坡体和周围不动的岩、土体在平面上的分界线；
滑坡鼓丘 指滑坡体前缘因受阻力而隆起的小丘；
[1] 

遭遇山体滑坡如何自救？
1、遭遇山体滑坡时，首先要沉着冷静，不要慌乱。然后采取必要措施迅速撤离到安全地点。避灾场地应选择在易滑坡两侧边界外围。
2、遇到山体崩滑时要朝垂直于滚石前进的方向跑。在确保安全的情况下，离原居住处越近越好，交通、水、电越方便越好。切忌不要在逃离时朝着滑坡方向跑。
3、千万不要将避灾场地选择在滑坡的上坡或下坡。也不要未经全面考察，从一个危险区跑到另一个危险区。同时要听从统一安排，不要自择路线。
4、当你无法继续逃离时，应迅速抱住身边的树木等固定物体。可躲避在结实的障碍物下，或蹲在地坎、地沟里。应注意保护好头部，可利用身边的衣物裹住头部。
5、立刻将灾害发生的情况报告相关政府部门或单位。及时报告对减轻灾害损失非常重要。
6、滑坡停止后，不应立刻回家检查情况。因为滑坡会连续发生，贸然回家，从而遭到第二次滑坡的侵害。只有当滑坡已经过去，并且自家的房屋远离滑坡，确认完好安全后，方可进入。
7、及时清理疏浚，保持河道、沟渠通畅。做好滑坡地区的排水工作，可根据具体情况砍伐随时可能倾倒的危树和高大树木。公路的陡坡应削坡，以防公路沿线崩塌滑坡。
8、专家提示：救助被滑坡淹埋的人和物应先将滑坡体后缘的水排开，从滑坡体的侧面开始挖掘先救人，后救物。
【防汛自救知识】
1、避难所一般应选择在距家最近、地势较高、交通较为方便及卫生条件较好的地方。在城市中大多是高层建筑的平坦楼顶，地势较高或有牢固楼房的学校、医院等。
2、将衣被等御寒物放至高处保存；将不便携带的贵重物品做防水捆扎后埋入地下或置放高处，票款、首饰等物品可缝在衣物中。
3、扎制木排，并搜集木盆、木块等漂浮材料加工为救生设备以备急需；洪水到来时难以找到适合的饮用水，所以在洪水来之前可用木盆、水桶等盛水工具贮备干净的饮用水。
4、准备好医药、取火等物品；保存好各种尚能使用的通讯设施，可与外界保持良好的通讯、交通联系。
5、受到洪水威胁，如果时间充裕，应按照预定路线，有组织地向山坡、高地等处转移；在措手不及，已经受到洪水包围的情况下，要尽可能利用船只、木排、门板、木床等，做水上转移。洪水来得太快，已经来不及转移时，要立即爬上屋顶、楼房高屋、大树、高墙，做暂时避险，等待援救。
6、暴发山洪，应该注意避免过河，以防止被山洪冲走，还要注意防止山体滑坡、滚石、泥石流的伤害。
7、发现高压线铁塔倾倒、电线低垂或断折，要远离避险，不可触摸或接近，防止触电。
8、洪水过后，要服用预防流行病的药物，做好卫生防疫工作，避免发生传染病。
9、地处河堤缺口、危房等风险地带的人群应尽快撤离现场，迅速转移到高坡地带或高层建筑物的楼顶上。
10、对于家中的财产，不要斤斤计较，更不能只顾家产而忘记生命安全。在离开住处时，最好把房门关好，这样待洪水退后，家产尚能物归原主，不会随水漂流掉。
[4] 





山体滑坡重要事件
编辑

2014年7月17日4时，受连续强降雨影响，贵州省织金县黑土乡打括村打括组突发山体滑坡，滑坡量约1.4万立方米，造成8人被埋。截至10时，搜救队伍已搜救出2名受伤群众，其余6人仍在紧张搜救中。
2014年7月17日14时45分左右，国道213线K774+600m处（石大关乡超限站附近）发生山体塌方，塌方方量达3000余方。19名伤者中，其中6人已转成都华西医院。已发现9辆车被砸，其中货车1辆，小车7辆，皮卡车1辆。
2014年7月17日18时40分，发生在四川茂县境内的山体塌方已造成10人死亡，19人受伤。被围困在滑坡中的德阳医疗专家组成员德阳市人民医院院长范天勇被飞石砸中，胸腹部受重伤，经抢救无效，已经遇难。
德阳医疗专家组此行前往援藏途中，准备替换上一批援藏队伍，结果路上遭遇山体滑坡。范天勇已被德阳方面认定为因公殉职。　　2014年7月17日19时53分，茂县石大关乡山体垮塌事故路段已经抢通，过往车辆已经可以单边通行。[5] 

2016年4月21日中午11：30，广西省融安县浮石镇六寮村小学校旁边发生了山体滑坡灾害。当时巨石冲入教室里，导致该学校的小学一年级和小学二年级的教室墙体倒塌。在此次灾难中，有21个小学生不同程度的受伤[6] 
。
2016年5月8日凌晨5时许，福建三明市泰宁县开善乡发生山体滑坡，造成池潭水电厂1座办公楼被冲垮、1座项目工地住宿工棚被埋压。目前，失联人数39人， 2人遇难[7] 
。
2017年6月24日早上5点45分，四川茂县叠溪镇新磨村突发山体滑坡，体积达1800万立方米，山体高位垮塌，造成河道堵塞2公里，100余人被掩埋。




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
地质灾害——山体滑坡  
．新华网[引用日期2013-04-28]
2.
  
山体滑坡的危害及应对措施-人民网 

3.
  
山体滑坡的应对措施-广东省政府门户网站 

4.
  
遭遇山体滑坡如何自救 
．广西新闻网[引用日期2013-05-01]
5.
  
 四川茂县山体塌方 
．网易网[引用日期2014-07-18]
6.
  
山体滑坡导致广西21名小学生不同程度受伤 
．医线网[引用日期2016-04-25]
7.
  
福建泰宁山体滑坡新报道：39人失联2人遇难 13人获救 
．医线网[引用日期2016-05-09]



词条标签：


自然现象

，
自然

，
地理

，
地形地貌





