









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0






























[shàn mǎ]
 




骟马
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


蒙古民族在千百年游牧生活中，形成了一套独特的养马方法。马生下来一、二年间在草地上进行精心骑乘训练，使其饱食青草，膘满体壮。长出四齿即去势。蒙古语称去势之马为“阿塔思”，汉语叫骟马或阉马。




中文学名

骟马

别    称

阉马


界

动物界

骟

shàn

又    称

去势之马




目录



1
注音


2
释义


3
来源


4
好处










骟马注音
编辑

骟：shàn




骟马释义
编辑

即阉割了的马，也称去势之马。




骟马来源
编辑

这样早去势的马矫健勇壮，而且有力柔顺，能耐寒冷气候。去势后的马经二、三年在草地放牧后，再次骑乘，并像最初骑乘训练那样再次教练。经第二次教练，马的性情已较温顺，步法也很理想，不会咬人、踢人。骑马的人在马背上感到很平稳。下马后不用拴马，马也不会离开走远。另外，成百成千匹集成的马群也没有嘶叫的。在教练中，白天绝不给饲料，到了夜里在草地上放牧，拂晓又备起鞍子骑乘，虽然骑乘完了不用拴住，但做为养马法，必须拴在柱子上，使马仰起头，等到气息完全平静、四蹄冷下来之后，才开始在草地上放牧。因为马经过奔跑，疲劳还未恢复的时候就吃草、饮水是很有害的。战马在参加战斗后，必须在草地上放牧，使其饱食青草，饱饮好水，这中间绝对不骑乘，只有再次战斗临近的时候，才把马从牧地赶回营地，拴在马栓子上。然后，仅喂少量的草，经—定的时间以后，肥膘收缩，身体壮健，这时再继续乘骑数百里路。




骟马好处
编辑

用这种养马法，马奔跑很远路也只出很少汗，任何远征都耐得住。行进中络不喂草饮水。因为劳累紧张中饮食，马摄入的东西不仅不能变成血肉，反而要生病。牧马中最强壮、最优良者留为种马而不去势，蒙汉混合话称种马为“移刺马”。移刺马外，大部分牡马都去势、病弱者很少。移刺马为官马，会如牧人管理马群那样巧妙地管理骡马群。骟马骒马各自为群绝不相混。骡马群一般由四，五十匹组成，一群骒马必须配备一匹种马(移刺马)。移刺马发现自己管辖的骡马中有寓群出走者，就立即追上，连踢带咬的赶回来。其它骒马群的移刺马奔到不属于自己的骒马群时，该群的官马会制止它，把它咬伤或踢伤以后赶跑。牧人经常手持铁鞭监督马群，马特别惧怕铁鞭。若牧人发现无视秩序争先喝水的马，就挥动恢鞭，立即制止。故即使在饮水时，马群也是整齐撑列，顺序喝完水高去。这样周到的饲养管理，就是蒙古人养马法比其他民族的养马法卓越之处。

词条标签：


字词

，
动物





