









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























热莎乡
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


位于西藏[module]data-type=map id=5010432 data-catalog=0[/module]自治区西南部拉孜县，念青唐古拉山西部，处于东经87°24′－88°21′，北纬28°47′－29°37′之间，东连萨迦县，西南接定日县，西靠昂仁县，北邻谢通门县。




中文名

热莎乡

地理位置

西藏自治区西南部拉孜县

矿    产

锡、铭、铁、金、铜等


珍惜动物

灰颈鹤、獐子、水獭、岩羊等

珍惜植物

藏青杨、藏红柳、沙刺、银白杨等

总面积

4382.6平方公里




目录



1
概况


2
矿产


3
珍稀动物资源


4
植物资源


5
土地资源










热莎乡概况
编辑

拉孜县历史悠久，地域开阔，交通便利，是日喀则地区西部七县必经之要塞，国道318线即中尼（中国——尼泊尔）公路贯穿拉孜南部，拉叶（拉孜——新疆叶城）公路即219国道由查务乡驻地起始并与318国道相连，向西北可经阿里至新疆叶城，两条国道在本县境内总长122公里。县驻地区下镇东距日喀则市150公里，经日喀则至拉萨430公里，西南距樟木口岸370公里，是日喀则西部大县之一，具有重要的地理位置和战略地位。




热莎乡矿产
编辑

热莎乡境内已知的矿产资源有锡、铭、铁、金、铜、珠、砂等，这些矿产主要分布于中尼公路沿线和拉孜镇附近等地，但因矿产诸景，品位均未探明，无法开采。




热莎乡珍稀动物资源
编辑

热莎乡珍稀动物资源有：灰颈鹤、獐子、水獭、岩羊、黄羊、黑颈鹤、雪鸡、野鸭、野驴、羊邻、狐狸、天鹅等，尤其是颈鹤极为珍贵，为国家一级保护动物，每年在热莎乡栖息繁殖的有300多只，部分野生动物如獐子，黑颈鹤等具其有一定的科学研究和开发利用价值。




热莎乡植物资源
编辑

主要有藏青杨、藏红柳、沙刺、银白杨、榆树、柏树、剌柴等。果木树极少，据统计，全县有苹果树300余棵，桃树1000余棵，核桃树10棵。此外，还有少许的红景天，雪莲花等药材滋补佳品。




热莎乡土地资源
编辑

热莎乡土地辽阔、面积大、人均拥有量多。热莎乡土地总面积4382.6平方公里，耕地总面积1176000亩（其中，可灌地占57.4%，保灌地占38.4%）农村人均耕地2.63亩，草场总面积449.2方亩。

词条标签：


行政区划





