




目录



1
剧情简介


2
演职员表


▪
演员表


▪
职员表


3
角色介绍


4
音乐原声


5
幕后花絮


6
获奖记录


7
幕后制作


8
制作发行


9
影片评价






基本信息

《只有你》是由宋一坤执导，苏志燮、韩孝周等主演的一部韩国爱情电影。影片讲述失意的拳击手哲民偶然遇到视觉障碍女孩静华，拳击手为给女孩治好眼睛而拼命比赛，但在女孩复明之后二人又差点错过今生的故事。该片于2011年10月20日在韩国上映。[1] 
该片为第16届釜山国际电影节的开幕影片。[2] 




中文名

只有你

外文名

오직 그대만

制片地区

韩国

拍摄地点

韩国

导    演

宋一坤

编    剧

宋一坤

制片人

Sang Hyun Kang /Jung-Hee Kim


类    型

爱情

主    演

苏志燮，韩孝周

片    长

106分钟

上映时间

2011年10月20日（韩国）

票    房

102万观影人次

对白语言

韩语

色    彩

彩色







只有你剧情简介
编辑






剧照(7张)







哲民（苏志燮饰）本是一名优秀的拳击手，现在却依靠白天送水晚上看更来谋生。哲民看更第一晚邂逅了美丽阳光的女生静华（韩孝周饰），遗憾的是静华的视力日渐退减再发展下去就是失明。沉默的哲民在静华面前慢慢打开心扉，两人由此相恋。原来哲民是一名孤儿，曾误入歧途做了打手 并因此入狱。如今的哲民决心从头来过，重新走上拳击生涯，一步步实现着他和静华设计的将来。然而，静华的眼疾越来越严重等不及她们去慢慢实现梦想。与之同时，哲民发现那场导致静华眼膜受损的车祸竟和自己当年的行差踏错有关系。强烈地内疚感使得哲民决定铤而走险参加地下拳击比赛，只为最快为静华筹到医疗费。[1] 





只有你演职员表
编辑







只有你演员表















苏志燮 饰 哲民









韩孝周 饰 静华











姜信日 饰 馆长









朴哲民 饰 哲民的教练











申哲镇 饰 门卫









吴光禄 饰 朴昌秀









秦久 饰 민태식









金正学 饰 마팀장











金美京 饰 修女安娜











只有你职员表






制作人
Hyun Kang、Jung-hee Kim、Sung-hun Lee


导演
宋一坤


编剧
宋一坤、Hong-jin No


摄影
洪庆彪


配乐
方俊锡


剪辑
南娜咏


艺术指导
Hyun-ok Kim


美术设计
Hyun-ok Kim


服装设计
Kung Kim


展开

（以上内容参考资料来源[3-4] 
）




只有你角色介绍
编辑













哲民



演员
苏志燮






哲民曾是一位强健的拳击手，然而负伤加毁容后，渐渐封闭了内心。沉默的哲民在静华面前慢慢打开心扉，两人由此相恋。当他发现自己当年的错误造成静华的失明，强烈地内疚感使得哲民决定铤而走险参加地下拳击比赛，只为最快为静华筹到医疗费。











静华



演员
韩孝周






一个是对生活仍有憧憬的女人，美丽阳光的女生静华一如她的名字，清纯如莲，但视力的每况愈下为她的人生留下遗憾。与男主发展成为恋人关系。











馆长



演员
姜信日






拳击馆馆长，一路看着哲民成长，一开始认为哲民是拳击的好苗子，无奈哲民为钱选择成为一名打手，为他感到惋惜，在哲民又回到拳击馆后，仍然选择接纳他。







（以上内容参考资料来源[5] 
、[1] 
）




只有你音乐原声
编辑

Love Theme 시작느낄수 있어 널주차박스Only You계단같이 가줄까요Don't GoLove Theme 눈물Love Theme Hospital엇갈린 길첫키스회상 I눈을 뜬 정화주고픈 마음그리움진실Love Theme Ending그녀의 눈은 말을 하고 있구나나는 대답을 해야지철민의 눈물그녀가 오는 소리나를 지우기회상 II태국으로以上内容参考资料来源[6] 





只有你幕后花絮
编辑

苏志燮为了更为真实的演绎一位拳击选手而接受了高强度的拳击训练。
在片中苏志燮将与K1拳击选手魏承培进行直接较量，展现不亚于现实拳击比赛的激烈对抗。
在拍摄韩孝珠饰演的女主角遭遇车祸的场景采用了模拟实验装置，既实现了精准定位，又降低了拍摄成本。
韩孝珠为影片献上了从影来的首次床戏。当被问及是否紧张时，她大方表示，拍这种戏从来不需要NG，并暗示苏志燮是这方面的“好老师”。[7] 






只有你获奖记录
编辑

时间奖项获奖方具体情况2012年第2届北京国际电影节（国外展映单元）《只有你》
提名2011年第19届大韩民国文化演艺大奖（演技大奖）苏志燮获奖以上内容参考资料来源[8-9] 
　　




只有你幕后制作
编辑

后期制作
除了视觉上的刺激，影片在音乐方面也下足了工夫。曾担任《广播明星》、《摇滚七十年》、《快乐人生》、《郎在远方》等多部不同类型影片的音乐监制朴俊硕为《只有你》提供了别具一格的音乐设计，朴俊硕更是亲自献唱。[7] 





只有你制作发行
编辑

制作公司　　HB EntertainmentShowbox/Mediaplex（以上内容参考资料来源[10] 
）
上映日期上映时间上映地区2011年10月20日韩国2012年3月16日中国台湾2012年6月17日中国香港2012年6月30日日本（以上内容参考资料来源[11] 
）
发行公司　Showbox [韩国]Comstock Group (2012) (Japan) (theatrical)Pony Canyon Enterprises (I) [日本] (2012) (Japan) (theatrical)OMC (2011) (Taiwan) (all media)Showbox/Mediaplex (2011) (South Korea) (theatrical)　-（以上内容参考资料来源[10] 
[12] 
）




只有你影片评价
编辑

影片开始还以为是个轻松的剧情，没想到剧情直转急下，最后女主角竟身患疾病



要离开人世，当初被这突如其来的转变狠狠虐到了，一下缓不过劲来。由此可见，在毫无准备的情况下的虐心是最直接有效的，即使它很俗套，而对于《只有你》这样一部一上来就打着苦情口号的影片，倒没有多少意料之外的感觉。不过影像与现实的差距，向来是存在的。这就是人们为什么需要影像的原因，做为一部苦情纯爱片，只要有人在这几小时内，被这真挚的场景所微微打动，思念起片刻爱情的美好与纯粹，这或许就够了。（凤凰网评价[13] 
）
韩孝珠的角色其实发挥空间不大，只要负责楚楚可怜就OK了。最亮的戏份还是在苏志燮的拳击，血腥暴力却又带些诗意。动作戏大概是所有男演员的终极梦想，不得不令人揣测，苏志燮应该是冲着拳击的部分接的这个剧本。其实苏志燮已经不是第一次演拳击手，从他挥拳的身姿就可以看出他对搏击已经颇为熟练。（金鹰网评价[14] 
）
在影片中两位主角的世界都只有对方一人，虽然苏志燮饰演拳击手不过动作戏并不多，影片对白也不多，却通过其他多方面流露出二人美丽的爱情，据悉导演在挣扎多时后还是把本来预料中的悲剧结局改成喜剧，让观众甚是感动，可以说《只有你》是这个秋天最适合恋人一起观看的影片。（网易娱乐评价[15] 
）


电影评价


豆瓣评分
7.4部分内容来自百度糯米电影

精彩影评我来评论
这里空空如也，等待你来评论！



标题
内容
发表评论取消





电影图片
310张






















































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































在线影音




电影视频
2张


更多>>









只有你






《只有你》 预告片






原声音乐
25首






1
엇갈린 길
방준석


2
태국으로
방준석


3
회상 II
방준석


4
진실
방준석


5
Love Theme Ending
방준석


6
Don't Go
방준석


7
Love Theme 눈물
방준석


8
느낄수 있어 널
방준석


9
나는 대답을 해야지
방준석


10
그녀가 오는 소리
방준석


11
Only You
문,앨리스,방준석


12
그리움
방준석


13
The Match
방준석


14
주차박스
방준석


15
나를 지우기
방준석


16
Love Theme
방준석


17
첫키스
방준석


18
계단
방준석


19
철민의 눈물
방준석


20
같이 가줄까요?
방준석


21
Love Theme Hospital
방준석


22
눈을 뜬 정화
방준석


23
그녀의 눈은 말을 하고 있구나
방준석


24
주고픈 마음
방준석


25
회상 I
방준석









词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
只有你剧情 
．电影网[引用日期2014-12-25]
2.
  
《只有你》曝唯美海报剧照 将揭幕釜山电影节 
．腾讯网[引用日期2015-01-19]
3.
  
只有你 (2011)演职人员 
．时光网[引用日期2014-12-25]
4.
  
오직 그대만 
．naver[引用日期2017-03-04]
5.
  
韩星苏志燮携电影《只有你》亮相北京电影节 
．时光网[引用日期2017-03-04]
6.
  
只有你 
．qq音乐[引用日期2014-12-25]
7.
  
《只有你》幕后花絮 
．电影网．2012-01-04[引用日期2012-08-11]
8.
  
只有你 (2011)获奖记录 
．时光网[引用日期2014-12-25]
9.
  
韩星苏志燮凭《只有你》获电影部门演技大奖 
．新浪网[引用日期2014-12-26]
10.
  
只有你 (2011)更多资料 
．时光网[引用日期2015-02-04]
11.
  
只有你 (2011)上映日期 
．电影网[引用日期2014-12-25]
12.
  
制作发行 
．电影网[引用日期2014-12-25]
13.
  
 【新论】《只有你》，韩式苦情下的安慰 
．凤凰娱乐[引用日期2014-12-26]
14.
  
山电影节开幕片《只有你》：为了剧情，咱凑合爱吧 
．金鹰网[引用日期2014-12-26]
15.
  
《菀得》韩票房上榜即夺冠 《只有你》获好评 
．网易娱乐[引用日期2015-01-19]



词条标签：


剧情电影

，
爱情电影

，
电影作品

，
电影
















