









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























兀鲁伯
编辑
锁定



米尔扎·乌鲁格别克，也被译作兀鲁伯(Mirzo Ulug`bek，1394年3月22日～1449年10月27日) 帖木尔帝国撒马尔罕统治者，著名的天文学家、数学家、诗人和哲学家。其名字准确写法应该为乌鲁格别克。为帖木尔之孙，沙哈鲁长子。Mirzo Ulug`bek 是突厥语，Mirzo 突厥语意思是书记、作者的意思，Ulug` 是伟大的意思 ， bek 是伯爵，贵族的意思。




中文名

米尔扎·乌鲁格别克（兀鲁伯）

外文名

Mirza Ulug`bek

别    名

乌鲁格别克

国    籍

帖木尔帝国

民    族

突厥人


出生日期

1394年3月22日

逝世日期

1449年10月27日

职    业

天文学家、数学家、占星学家

信    仰

伊斯兰教

主要成就

兀鲁伯天文台

代表作品

《乌鲁格别克天文表》




目录



1
简介


2
评价










兀鲁伯简介
编辑

米尔扎·乌鲁格别克（ Mirzo Ulugʻbek）是十五世纪伟大人物, 是埃米尔·帖木尔之孙，即沙赫鲁赫·米尔扎




乌鲁格别克经学院

（Shoxrux Mirza）之子，他真名叫穆罕默德·塔拉盖（Muhammad Taragʻay），.家里人从小叫他乌鲁格别克（Ulugʻ bek），乌鲁格别克的突厥语含义为伟大的贵族，真如这个称呼，他成了一代闻名世界的伟人，他是著名的天文学家。 乌鲁格别克从小就能够熟练背诵古兰经，乌鲁格别克的母亲是高哈尔沙德拜格穆（Gavharshod begim）, 不过乌鲁格别克很小的时候开始被送到皇宫里接受皇帝的大老婆Saroymulk xonim的教育. 3-4 岁的时候就安排shayx Orif Ozariy当他的教师。
他年轻时代主要生活在中东和印度度过，埃米尔帖木尔去世之后他的父亲沙赫鲁赫·米




乌鲁格别克天文台遗址

尔扎（Shoxrux Mirza）把赫拉特设为首都，16岁的米尔扎·乌鲁格别克（ Mirzo Ulugʻbek）被当选为撒马尔罕的领导，1411年则成为Movarounnahr 的首领.
从小在宫廷受到良好的宗教和文化教育，通晓突厥语、波斯语和阿拉伯语，信奉伊斯兰教逊尼派，谙熟该教经典和教义。他博学多识，酷爱诗歌，尤精于天文历算。1
409年被其父任命为河中地和突厥斯坦总督，治理撒马尔罕30多年。这一时期是撤马尔罕的黄金时代，经济繁荣，各国商贾云集，国库充盈，学术文化昌盛，宫廷学者荟萃。他于1430年主持投巨资在撒马尔罕创建兀鲁伯天文台，任命阿布·卡西姆为台长，装置有巨型象限仪等精密的天文仪器，收藏有天文历算等大量图书，招聘了一批穆斯林和印度的天文学家在该台进行天文观测和研究。
兀鲁伯天文台是一个三层圆形建筑物，有独特的40米大理石六分仪和水平度盘。兀鲁伯在此测出的一年时间的长短与现代科学计算的结果相差极微。




国家主席习近平在参观乌鲁格别克天文台


但是今天，兀鲁伯天文台只留下一座巨大的、由大理石制成的六分仪。六分仪安装在离地面11米深、2米宽的斜坑道里，部分伸出地面，坑道上面是兀鲁伯天文台博物馆。
在他的支持下，历时近30年测定了1000多颗恒星和方位，积累了关于恒星和行星运行的大量观测资料。在此基础上，于1446年编成《乌鲁格别克新天文表》(一译《新古拉干历数书》)，是16世纪以前较精确的天文表。
1420年，乌鲁格别克在撒马尔罕建造天文台，安装有一具半径达40米的巨型象限仪（当时世界上最大的象限仪）和其他仪器。在他的领导和参加下，经过近30年观测，于1447年编制成《新古拉干历数书》（后世通称《乌鲁格别克天文表》）。该书包括太阳与行星的运动表和1018颗恒星位置表，是希巴恰斯—托勒密星表以后千余年间第一份独立观测而得的星表，达到了16世纪以前的最高水平，与21世纪最新科学计算结果相差2秒钟。




乌兹别克斯坦撒马尔罕市的乌鲁格别克雕像


乌鲁格别克也撰写诗篇和历史文章，对数学和占星术亦有研究。相传他根据占星预言，得知自己将被儿子杀死，于是就将其子阿卜杜·拉提夫（'Abd Latif）放逐。拉提夫对此十分恼怒，最后在巴尔赫发动叛乱，囚禁了乌鲁格别克，并于1449年10月27日派人将其处死。[3]
1830年德国天文学家约翰·海因里希·冯·梅德勒以乌鲁伯格的其名字命名了月球风暴洋西部的一座环形山。




兀鲁伯评价
编辑

史学家称兀鲁伯是“皇位上的学者”。他还大力赞助伊斯兰文化教育，在撒马尔罕和各地建立多所伊斯兰经学院，除开设宗教学科和语言课外，还开设天文、数学、文学和历史等课程，培养了大批穆斯林学者。撒马尔罕遂成为当时中亚著名的伊斯兰学术文化中心。1447年，继其父沙哈鲁为帖木尔帝国苏丹。在位仅两年，赫拉特总督叛乱，乌兹别克人趁机占领撒马尔罕。后迁都赫拉特，于1449年在宫廷内部争夺斗争中被杀害。死后葬于撒马尔罕古尔·埃米尔陵墓。




词条图册
更多图册









词条标签：


科学家

，
宗教人物

，
天文学家

，
外国历史

，
历史

，
人物





