






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























fq
（财商的英文缩写）
编辑
锁定



FQ为一多义词，为多种语义的缩写描述。诸如：“财商”英文缩写、QoS中的FQ、愤青的拼音首字母缩写、网游魔兽世界中的词汇、数控专业术语、运动品牌等。




中文名

财商

外文名

FQ


用    途

理财，投资

性    质

理财能力




目录



1
基本简介


2
概念由来


3
各类测试










fq基本简介
编辑

FQ（Financial Intelligence Quotient），即财商。是指理财能力，特别是投资收益能力。没有理财的本领，你有多少钱也会慢慢花光的，所谓“富不过三代”就是指有财商的老子辛辛苦苦积攒下




fq

来的钱，最多最后也会败在无财商的子孙手中。财商是一个人最需要的能力，也是最被人们忽略的能力。[1] 

●财商可以通过后天的专门训练和学习得以改变，改变你的财商，可以连动地改变你的财务状况。
●财商是一个人最现实需要的能力，也是最被人们忽略的能力。可以想见，一个漠视财商的人，一定是现实感很差的人。
●财商包括两方面的能力：一是正确认识金钱及金钱规律的能力；二是正确应用金钱及金钱规律的能力。
●财商并不仅是人们现实的惟一能健康发展的智能，而且是人为观念和智能中的一种，当然是非常重要的一种。
●财商常常被人们急需，也被忽略。财商不是孤立的，而是与人的其他智慧和能力密切相关的




fq概念由来
编辑

财商，简单地说就是一个人认识金钱和驾驭金钱的能力。是理财的智慧，




财富

财商是一个人判断金钱的敏锐性，以及对怎样才能形成财富的了解。它被越来越多的人认为是实现成功人生的关键。财商和智商、情商一起被教育学家们列入了青少年的“三商”教育。我们从犹太人的财商教育说起，说起犹太人，一般会想到的国家是以色列，其实，犹太人的渗透力和生存力非常强,全球经济圈中的很多精英，都是犹太人。比如现任美联储主席格林斯潘，全球外汇、商品和股票投资家索罗斯，纽约市市长、布隆伯格通讯社创办人布隆伯格……
犹太人财商教育最重要的一点，是培养孩子延后享受的理念。所谓延后享受，就是指延期满足自己的欲望，以追求自己未来更大的回报，这几乎是犹太人教育的核心，也是犹太人成功的最大秘密。犹太人是如何教育小孩的呢？“如果你喜欢玩，就需要去赚取你的自由时间，这需要良好的教育和学业成绩。然后你可以找到很好的工作，赚到很多钱，等赚到钱以后，你可以玩更长的时间，玩更昂贵的玩具。如果你搞错了顺序，整个系统就不会正常工作，你就只能玩很短的时间，最后的结果是你拥有一些最终会坏掉的便宜玩具，然后你一辈子就得更努力地工作，没有玩具，没有快乐。”这是延后享受的最基本的例子。
在犹太人的财商教育思维里面已经融入了现代社会的价值观，个人的一生是其规划的范围，个人追求，个人资源，都有理性规划，其最高目标是幸福的一生，财商是其规划的总体理论。我们以犹太财商教育的精髓思想为核心，为中产阶级归纳出了青少年财商教育的三个方面：掌钱能力、赚钱能力、财富知识。




fq各类测试
编辑

财商测试：你手里有发财的钥匙吗？
题目：如果让您选一把钥匙，请选择下列的选项，测试你手里有发财的钥匙吗？
a、铁 b、木 c、金 d、银 e、铜
a、你是一个非常现实的人。很少做无谓的空想，用常人的思维方式思考和处理问题，与周围的人相处得很和谐，不惹是生非。但现在的你可能正处于人生低潮。
b、你的内心似乎暗藏着对现实生活的不满，或者是觉得非常疲倦。感觉做任何事都比较麻烦，缺乏尝试新事物的冲劲，现在的你正渴望依附在强人身上。
c、你现在的事业非常旺盛，在你的周围充满着意外的机会，可以使你实现梦想，得到收获。而且新事物也会接连不断带给你好运。
d、你面对问题仔细思考后，可以马上做出反应。是运用智慧找出合理解决方案的人。你在接受对方的意见时态度非常谨慎，因此面对对方的求婚或是向对方示爱,是最适当的时机。此外你的财运也非常强盛，有致富的可能性。
e、你是超级的自信家。能力突出可以利落地处理事情。但是面对讨厌的东西时，即使是上司或长辈的叮咛、命令也都充耳不闻，因为你认为自己才是最主要的。你似乎可以兼顾得很好目.是你放手一搏，尝试新事物的最好时机。
财商测试：你了解自己的成功指数吗？
我们都知道性格对一个人的成功与否、人生顺畅与否十分重要。性格虽说是天生的，可是后天如果扬长避短，其实还是可以在某些程度改变自己的人生轨迹，关键是很多时候我们不知道自己究竟属于哪一种类型。下面的这个测验可以让你对自己有所了解。
当你发现你的朋友把东西遗忘在你家时，你认为采取以下哪种办法最合适？
1、立即给朋友送去。
2、通过电话或信函，约他见面，然后把东西交给朋友。
3、托人带给朋友。
4、暂时放在家里，以后再考虑如何办。
答案解析
选择1、你是一个具有大胆与冷静两种特性的人，凡事能以整体的利益为重，不会被眼前的小利所诱惑。不过，也许有时你对自己的要求过高，适当的时候记得帮自己解压。
选择2、你是一个态度很积极的人、头脑很灵光，工作能力非常强，只是有一点小小的缺点－－自信过盛。试试看先换位思考，然后再行动。
选择3、你是一个乐天派的人，喜欢帮助他人，只是一旦他人对你有所求时，即使自己做不到也难以拒绝。选择自己可以完成的，做一点人生的减法吧。
选择4、你是一个小心谨慎型的人，绝对不会鲁莽行事，有强烈的责任感，也因为责任感太强而产生了些压力，请特别注意，有时不妨稍稍放纵自己的想法，灵感也许会更多。

参考资料



1.
  
财商 
．360百科[引用日期2013-04-20]



词条标签：


语言

，
字词





