









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























陈双田
编辑
锁定



陈双田，浙江省著名农业劳动模范，全国农业劳动模范，一届、三届、四届全国人大代表，中共十一大代表，曾多次见过毛主席，并出访过苏联和朝鲜。毛主席与1963年曾在一个重要批示中，热忱地赞扬他的先进事迹。[1] 





中文名

陈双田

出生地

原 汤溪县城关乡汤溪村


出生日期

1916年2月

主要成就

全国农业劳动模范




目录



1
人物生平


2
人物评价










陈双田人物生平
编辑

陈双田1916年2月出生于原汤溪县城关乡汤溪村，父亲是赤贫如洗的挑夫。陈双田不满9岁时就当了财主家的小牛倌，开始了小长工的血泪生涯。有一次上山放牛，从山上摔下酿成重伤，财主不但不给治疗，还逼他继续干活，结果使他落下终生驼背。他在苦水里泡到21岁，在以后的7年时间里，竟被抓了8次壮丁，虽然每次都因驼背当作“废人”放了回来，可是也吃尽了苦头[2] 
。
1949年5月7日，汤溪县解放。出了苦海的陈双田当了村农会生产委员，不久又当了主任，在县委工作组的指




陈双田晚年

导下，积极发动群众开展发霸斗争，严惩了当地的恶霸。1949年12月30日，他光荣地参加了中国共产党。接着，他带领群众垦荒度春荒，闹土改，分田分地。
1950年9月，去北京参加全国工农兵劳动模范代表会议，见到了毛主席。从北京回来以后，陈双田根据当地农村的实际情况和大多数农民的意愿，与1951年初成立了全县第一个互助组：陈双田互助组。1952年2月，省里召开劳动模范代表大会，陈双田去参加了。会上，陈双田互助组被评为省一等常年模范互助组。同年春天，陈双田互助组转为初级农业生产合作社，入社自愿，退社自由，初级社还是不断壮大。1954年，陈双田担任了汤溪村党支部书记，同年9月，当选为全国一届人大代表。年底，陈双田初级社转为先锋高级社。1956年下半年，县里送陈双田到衢县速成学校学习文化，圆了双田的读书梦。1958年汤溪县并入金华县。这时，人民公社化的热浪滚滚而来，高产卫星越放越神奇，小高炉遍地开花，虚报，浮夸伴随瞎指挥而来，双田挺身而出，加以抵制，竟被县领导称为“右倾”、“保守大王”，当作“白旗”拔掉。党中央刹住“五风”后，县领导亲自登门向双田道歉，双田宽厚地说：“在那样的情势下，谁都可能会有失误的。”接着就三下后进队，把整个大队搞得蒸蒸日上。




我国第一代劳模陈双田


“文革”中，陈双田也难逃厄运，被当作“走资派”日夜批斗，受尽折磨。林彪自我爆炸后，陈双田得以解脱，重新担任了汤溪大队党支部书记，并于1975年10月当选为金华县委副书记。当陈双田不脱产，还是根扎在汤溪大队，埋头于西门畈的园田化工程。“四人帮”垮台后，陈双田的积极性更高了，他认真学习党在新时期的路线方针政策，汤溪大队在全县率先推行联产承包责任制。1978年，陈双田当选为党的十一大代表。1980年，陈双田退休后，热情支持汤溪村新领导班子的工作，依然关心村集体，精心管理村里那一大片桔林。1989年，他作为特邀代表参加了全国劳动模范和先进工作者表彰大会。国务院的一位领导紧紧握着他的手说：“我很早就知道你，陈双田同志。”
2000年4月2日，陈双田病逝。[2-3] 





陈双田人物评价
编辑

陈双田，浙江省金华县（现婺城区）汤溪村人，新中国成立后的第一代农业劳模。2006年4月，10名来自各行各业的劳模被评选为“劳动伟大——浙江最具影响力劳模”，陈双田名列榜首。上台替这位已故劳模领奖的是他的遗孀、75岁的沈郁庭老人，她饱含深情地说：“双田走了6年了，还有那么多的人惦记他，夸奖他，他这一辈子值了。” 　　敢为人先，竭心尽力办实事 　　1952年，陈双田通过两次蹲点“落后队”，在全村掀起了改田造地的热潮。几年后，由于水田面积不断扩大，农田自流灌溉成了一个棘手的难题。见此情形，陈双田急得像热锅上的蚂蚁，起早摸黑，勘踏地形，寻求引水之路。经过数十天时间的不懈努力，一个造渠引库水的方案在他的头脑中形成。针对部分干部的畏难情绪，陈双田在大队会议上说：“筑五里多长的渠坝，工程确实不小，但是人心齐，泰山移，只要大家下定决心，没有做不成的事！”统一了干部思想后，陈双田便带领党员干部动员群众，组织测绘，商定施工方案。1962年冬，引水工程破土动工，三年后，这座横贯村南村北名为“高渠道”的水利工程赫然矗立在汤溪村的这片黄土地上。引水工程彻底解决了灌溉难问题，全村农业经济大幅增长。 　　改造西门畈是汤溪村人津津乐道之事。文革后期，陈双田重新进入大队领导班子，这时最让他揪心的就是如何发展村里的农业生产和确保社员群众的温饱。经过一次次深入田头，一夜夜苦思冥想，最终他作出了一个改造西门畈，使西门畈真正成为汤溪村的“米粮仓”的计划。这一设想得到多数大队干部的赞同和社员群众的支持。1973年春，陈双田大胆起用一名离职回乡的测绘人员组建测量队，并亲自带队对西门畈的水系、田块、道路、桥梁等进行勘测，随后发动群众实施改田挖渠工程。经过三个冬春的奋战，建成了一条宽3米、长2500米的浆砌排水中心渠，原先的冷水田、烂糊田成了排灌自如的旱涝保收田，平均亩产翻了一番。“田成方、路成行、渠成网”的西门畈成了后来农村园田化改造的“样板畈”。 　　1980年10月，陈双田光荣退休，但他退而不休，发挥余热为村里服务。当村里决定规划开发东南山背，而位于规划区内的部分群众有抵触情绪时，陈双田不辞辛劳，挨家挨户地做思想工作，“老书记”的真情赢得干部群众的理解和支持。现在，东南山背290亩的黄土山已遍地是柑桔和黄桃，成了全村的“致富地”。而当村里欲筹建东北山背砖瓦厂时，陈双田又不顾年迈，与村干部一起远涉沈阳、北京等地聘请技术人员、购买机器设备，并和大家一块上工地。经过五个月的苦战，砖瓦厂建成投产。此时的陈双田露出了会心的笑意。 　　实事求是，心系困难群众 　　二十世纪五十年代后期，“人有多大胆，地有多大产”、“插秧越密越高产”的歪风盛行于社会。为了放亩产几万斤的“高产卫星”，汤溪村西门畈部分田块的稻子被连根拔起，统一种在树着“×××高产试验田”牌子的田里。从不会在田头驻足观望的陈双田呆立在田埂上，眼里噙满了痛心的泪水。县里干部见陈双田没下田，便责问他：“你是劳模，是党员，怎么比一个普通社员还落后？”陈双田的回答是：“做事情要从实际出发，一亩田能收3万斤、5万斤稻谷，我不敢相信。不要说是稻谷，就是黄泥巴要深挖一层，也要好多天挖呢”。实话实说的陈双田被县里干部大声训斥，但是事实证明了他的话，几天后，该“高产试验田”里的稻子全都腐烂枯死。 　　“放空炮，只能败坏党风，脱离群众，害了国家，苦了农民，这个弯我不能转！”这是陈双田在被当时的汤溪县委取消了他的第三届全国人大代表推荐资格时说的一句话。1958年初，汤溪县召开“创高产，夺丰收”誓师大会，县委派人告诉陈双田，要他第一个上台表态，把粮食亩产指标提到三千斤，打响誓师大会头一炮。但是出乎领导的意料，陈双田并没有按照既定的调子表态。其结果是他被县委点名批评，并被取消了第三届全国人大代表的推荐资格。 　　对待原则问题，他有着一颗不为世俗所融解的“冷心”，而在对待困难群众上，他却有着一副“热心肠”。汤溪村是大村，由于多种原因，村民人均收入差距较大。作为村“领头人”的陈双田时时处处把全村人特别是有病、残疾或是劳力少吃口多的困难户的冷暖挂在心间。贡双喜做酱出身，不擅田间劳动，工分标准低，而全家却有老小五口人过日子，住着茅草屋，生活艰难。陈双田了解情况后就同大队干部商量，由集体垫资为其购买了母猪和耕牛，以此增加他家的收入。村民郑志发因身体残疾不便下田劳动，陈双田便把他安排在农业合作社企业里做豆腐，既发挥他的长处，又解决了生计。数十年来，陈双田心系困难群众，真情帮民困、解民忧，得到了村民的称颂。 　　永葆本色，不忘社员身份 　　“不劳动，还叫什么劳动模范？我永远是个农民，劳动是我的本色！”这是陈双田时常说的一句话，而他也正是这样做的。有一次，陈双田到县城参加会议，会议一结束，他就急匆匆地来到汽车站，打算赶回去参加下午的劳动。但此时中午时段的最后一班车已开走了。为了能在下午出工前赶回村里，陈双田随即便一路小跑到火车站乘车。因汤溪无站点，他只好在蒋堂站下车，再步行回村。走了十多里路的他，一到家便背上锄头与社员们一道出工。 　　1975年10月，陈双田被任命为金华县委副书记。地位变了，身份变了，但他坚持劳动的本色却丝毫没有变。每次放假回来，他第一件事就是脱掉鞋袜参加队里劳动。对此，生产队要给他记工分，但每次都被他拒绝了，他说：“我每月有工资交村里，已记满勤，休息日下田是义务劳动，还记什么工分？”这时也有人劝他：“你已经是县里领导了，身体也不是很好，还是歇歇吧。”可他总是说：“我永远是个农民，劳动是我的本色！”他虽是县委副书记，但他的办公室就在田间，办公用品是锄头和扁担，村里哪里有问题他就身背挎包出现在哪里，这就是这位“赤脚书记”的本色。 　　工资是个人的劳动报酬。但时任县委副书记的陈双田却每月拿出部分工资交到村里换记劳动工分，用他自己的话说：“我还是个社员，那有社员不记工分的？再说，村里订有外出经商、做手艺等要交钱买工分的制度，我应带头执行。”就这样，陈双田坚持拿出工资按时交给集体，以一名普通社员的身份记取工分，直到粮户关系转出为止。 　　严以律己，严格要求家人 　　什么是清廉？陈双田有他自己的说法：“不该要的东西不在多少，今天要一点，明天收一点，堆积起来问题就大了。”担任县委副书记后，县里按规定配发煤气给他，但被他谢绝了。“我家在农村，附近山上枝枝叶叶很多，家里烧火可叫老太婆扒点回来。”陈双田这样对后勤干部说。 　　1995年，陈双田年事已高，家人让本村的一位木匠师傅做一对沙发。沙发送来后，陈双田把120块钱递给木匠师傅。这位木匠师傅因平日十分敬重他而不肯收钱，但陈双田并不“领情”，并严肃地对他说：“我问你，假如你以后当上了村干部，或是走上工作岗位，也可以随便收别人的小东西吗？”如今，这位木匠师傅已成了村里的主要干部，这件事一直铭刻在他的心里。 　　陈双田在严以律己的同时，还严格要求家人不忘劳动，不沾恶习。每到“双抢”农忙，陈双田就要求儿子和女儿回生产队参加抢收抢种，他总说：“我与土地打了一辈子交道，虽然你们现在很忙，但绝不能忘了劳动。”在对三个子女的上学、就业等个人问题上，陈双田从未要求组织给予特殊照顾或利用自己的身份、荣誉为其谋取优越的岗位。 　　婺城区区长陈陆一说：“陈双田留给我们的是艰苦奋斗、勇于创新、淡泊名利、争创一流、甘于奉献的劳模精神。他将激励我们再接再厉，不畏艰难；他将鞭策我们堂堂正正做人，兢兢业业办事。”[4] 


参考资料



1.
  
陈双田 
．浙江省金华市婺城区政府[引用日期2014-02-02]
2.
  
婺城区爱国主义教育基地（一-）---陈双田纪念馆 
．金华广众网．2009-8-28[引用日期2014-08-07]
3.
  
我国第一代劳模陈双田  
．金华新闻网．2009年5月7日[引用日期2014-08-07]
4.
  
廉政文苑：“赤脚书记”陈双田  
．中共浙江省纪律检查委员会、浙江省监察厅[引用日期2014-08-08]



词条标签：


行业人物

，
人物





