






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























回风街道办事处
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


回风街道办事处地处巴城西北部，辖回风、龙舌坝、陇桥3个社区和大佛寺、大溪口、玉皇庙、西华、仙人洞、八王6个行政村，幅员面积30.6万平方公里，共有48个村（居）民小组，总人口6.8万人。街道党委下设1个社区党委、1个社区党总支，14个党支部，共有党员506名。办事处机关行政编制36名，工勤编制3名，综合服务中心事业编制43名。




中文名称

回风街道办事处


所属地区

巴中市巴州区


街道党委办事处在区委、区政府在正确领导下，强化基层组织建设，服务于城市开发大局，加强和创新社会化管理工作，以强化城市管理、社区建设、征地拆迁、助推项目、和谐稳定等工作为重点，有力促进辖区经济和社会事业健康发展，回风新区已成为巴城一道靓丽的风景线。2012年、2013年在全区年度综合目标考核工作中，先后被区委、区政府表彰为“二等奖”、“一等奖”；2014年7月，街道党委被区委表彰为“基层服务型党组织”。
激发组织活力，促进稳定和谐。以科学发展观为统领，全力推进基层党组织建设，在村（社区）建立了“群众党员活动站”、“流动党员管理站”，充分发挥基层党组织的战斗堡垒和党员先锋模范作用，结合“转作风、惠民生”活动，以群众满意为目标，使各项民生工程真正落到实处，辖区17000人参加了新型农村合作医疗保险，3500人参加了新型农村社会养老保险，6200人参加了失地农民养老保险。同时，推进“阳光培训”工程，帮助返乡农民就业280人次，为维护社会治安和谐稳定提供了强大的组织保障，真正把矛盾化解在基层，化解在萌芽状态。
助推项目建设，谱写发展新篇。自2010年以来，随着陇桥、津桥湖、回风北路三个城市组团开发建设的力度加大，街道办事处按照市、区城市开发的总体规划，先后完成了回风东路、陇桥片区、回风北路、西北环线、江南二环路、巴城北出口等重点建设项目用地范围内的房屋拆迁工作，累计拆除房屋70余万平方米。并积极配合相关部门引进大项目落户回风片区，费尔顿五星级酒店即将营运，6个大型棚户区改造工程有序推进，广巴、巴达、巴南、巴桃高速公路已竣工通车。
培育新兴产业，加快旅游发展。回风街道依山傍水，地处城郊，辖区内既有莲花山、大佛寺、观音洞、红军洞、回风亭等一批历史文化遗产，也有独具川北民俗风情的农家乐和高科技生态农业观光园，旅游资源十分丰富。大佛寺乡村旅游休闲娱乐基地、西华村“十万亩现代农业集聚区”观光基地已初具规模，辖区建农家乐33家，年接待游客50万人次，旅游业总收入达3000万元。同时，大力推进以田园风光、休闲度假、佛家文化、自然风光为主题的现代田园新区建设。
创新社会管理，切实服务群众。按照区委加强和创新社会管理“四个下移”的要求，把机构、人员、服务、经费由街道办事处下移到社区，设置“民政、劳动保障、保障性住房、计生、残联、法律服务”等十个服务窗口，实行“一站式服务”，公开办事程序，工作人员挂牌上岗，阳光操作，为居民提供零距离服务，实现了“进一扇门，办所有事”。同时，在城市社区全力推行“网格化”管理，切实提高社会治理水平，通过党员、居民代表大会，讨论制订了社区自治章程、居民公约、环境卫生公约、安全生产公约、居民自治宣讲队管理办法，不断增强社区居民的自我教育、自我服务、自我管理的意识和能力。2013年，回风社区治理工作先后迎接了省委书记王东明和省委常委李登菊、范锐平、吴靖平等领导视察，受到上级领导的充分肯定。

词条标签：


组织机构

，
社会

，
生活





