









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























细说新马
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


「慈善伶王」新马师曾（祥哥）逝世至今已15年，他对演艺及慈善的贡献，至今仍为人津津乐道。




中文名

细说新马

外文名

Actor Singer Giver

制片地区

中国

首播时间

2012.04.02

集    数

4集

类    型

资讯、人物传记


在线播放平台

土豆

监    制

何小慧

编    审

徐家祥

旁    白

郑子诚

播出时间

星期一7:00PM

播出频道

翡翠台




目录



1
简介


2
分集剧情










细说新马简介
编辑

「慈善伶王」新马师曾（祥哥）逝世至今已15年，他对演艺及慈善的贡献，至今仍为人津津乐道。一连四集节目请来粤剧名伶及学者，分别回顾他在粤剧、电影、慈善各方面的非凡成就，重温昔日的珍贵的片段，与观众一同怀缅这位一代名伶。他的入室弟子及剧坛好友，将会在节目中畅谈与祥哥的难忘往事。
「慈善伶王」新马师曾原名邓永祥，观众与演艺圈中人匿称「祥哥」。每逢年底，一年一度的慈善筹款节目《欢乐满东华》响起粤剧锣鼓之际，大家必然会想起生前一直鼎力支持节目的「祥哥」，他演绎的首本名曲<万恶淫为首>更是经典画面。祥哥八岁跟随恩师何细杞学艺，九岁已踏台板，故有「神童」称号。他其后更获一代粤剧名家薛觉先、京剧名伶林树源等传授绝学，把京剧与南音的唱法融会贯通，发展出别树一格的「新马腔」。
除却在粤剧界自创一家的非凡成就，祥哥也是位出色的喜剧演员，参演电影超过300部，拿手的戏曲电影不在话下；在反映社会现实的喜剧作品中，更演活社会低下层的小人物。演艺事业上大放异彩的祥哥，不忘回馈社会，生前积极参与慈善活动，因而赢得「慈善伶王」的美誉，并在1978年获英女皇颁授MBE勋衔，以表彰他对社会的贡献。节目中，祥哥的入室弟子曾慧和陈剑声，以及罗家英、李香琴、阮兆辉、陈飞龙、裴艳玲等粤剧晚辈和学者吴昊为大家细说新马。




细说新马分集剧情
编辑




第1集 - 粤剧（上）

　　原名邓永祥的一代名伶新马师曾(祥哥），先后师承何细杞、粤剧名家薛觉先、京剧名伶林树源等，融会京剧与南音的唱腔，创出自成一格的「新马腔」成为经典绝唱！除却粤剧艺术方面的成就，祥哥更不忘回馈社会，生前积极参与慈善活动，因而赢得「慈善伶王」的美誉，在他离世十五年的今天仍为观众津津乐道。首集节目与大家回顾祥哥的生平，由祥哥与粤剧结缘的经过谈起，细说他的成名路。粤剧名伶阮兆辉、罗家英、李香琴、陈飞龙，国家一级演员裴艳玲以及祥哥的入室弟子曾慧等，会与大家重温一代文武生王的风采。　　祥哥9岁初踏台板即获「神童」之称号，何以其师为他起名「新马师曾」？后来祥哥有机会与粤剧名伶马师曾碰头，可会擦出火花？当年祥哥凭着《卧薪尝胆》一炮而红，他的唱腔有何特别？留意节目中播出的精华片段。祥哥能文能武，亦庄亦谐，不到40岁便赢得「文武生王」美誉，与「花旦王」芳艳芬、「丑生王」梁醒波、「武生王」靓次伯齐名。后来被选为「第五王」的「二帮王」的李香琴，大赞祥哥文武全才，阮兆辉和罗家英也指出祥哥的武艺高超，至今也无人能及。《胡不归之慰妻》及《梁山伯再会祝英台》尽显他文质彬彬的一面，而《烽火戏诸侯》、《武松打虎》和《梁红玉击鼓退金兵》则充份发挥他武功高强的一面。　　所谓「京为粤用」，将京剧元素注入粤表演本来并非新事，但能够与像祥哥那样融会贯通，则是前无古人，后无来者。祥哥拿捏准绳，一举手一投足散发着京剧的味道，同时不失粤剧的固有特色。与祥哥亦师亦友的陈飞龙献出他的私人珍藏录音，祥哥的京剧唱功如何？国家一级演员裴艳玲对于新马在跨剧种的运用又有何评价？祥哥的爱徒曾慧指出，祥哥是唯一能演京剧的粤剧演员，节目将会播出祥哥在剧目《斩经堂》、《四郎探母》的精湛演出。此外，还会播出祥哥经典折子戏、；及《安禄山夜祭贵妃坟》、《光绪皇夜祭珍妃》等剧目的精彩片段。


第2集 - 粤剧（下）

　　新马师曾（祥哥）的「新马腔」别树一帜，自成一派，风靡万千听众，堪称后无来者。今集将会与大家重温新马经典，为大家剖析「新马腔」成功之道。祥哥另一令人津津乐道的是他演绎关公的剧目，无论在粤剧界还是京剧界也备受推崇。祥哥的《关公月下释貂蝉》、《华容道》等戏宝，把关公一角演绎得维肖维妙。身形矮小的祥哥，如何突破形体局限，演活勇猛善战的关羽？祥哥的艺术成就，对于粤剧界和京剧界也影响深远，粤剧名伶阮兆辉、罗家英、陈剑声、陈飞龙、曾慧、麦嘉及京剧名伶裴艳玲等，细说祥哥对剧坛的影响。　　所谓「台上一分钟，台下十年功」，祥哥自谦天生声底不好，于是将勤补拙，苦练高音，学习京剧的「背工力」及「丹田气」，真声与假声转换配合得天衣无缝，成为别树一帜的「新马腔」。阮兆辉指出，祥哥名曲的头段，是世上公认唱得最好的南音。本是有名的地水南音作品，祥哥改以崭新的方式演绎，成为经典绝唱。祥哥徒弟陈剑声盛赞师父唱腔独特，声线有高有低，音域之广阔，无人能及。罗家英当年曾访问祥哥，请教唱曲秘诀，获赠「偷忍发杀」四字真言，究竟有何真意？用声用气不多，点到即止，是祥哥唱曲其中一个特色，留意他在精湛演绎。　　与祥哥以师徒相称的麦嘉，为大家剖析祥哥的「新马腔」，祥哥如何以「嘹音」吸引观众？《一把存忠剑》一剧，充份表现出祥哥唱高音的穿透力。京剧名伶裴艳玲大赞祥哥真声与假声结合得非常流畅，更曾于自己的作品采用了新马的艺术特色。　　身形矮小瘦削的祥哥，竟能在《关公月下释貂蝉》、《华容道》等戏宝演活关公一角，令阮兆辉和李香琴赞叹不已。罗家英则指出，演绎关公最重要的是不怒而威，既要有文士风度，又要有武将的威风。祥哥如何以他的功架驾驭此角？一般名伶出台时总要摆姿势亮相，祥哥在《仕林祭塔》中未亮相已吸引观众，充满戏味，当中有何秘诀？　　除却幕前的演出，祥哥亦积极培训后辈，他的爱徒曾慧、后辈阮兆辉、与曾跟祥哥学唱京剧的麦嘉细说当年，同称获益良多，节目还会播出祥哥「八月十五月光明」的独特腔口，以及陈飞龙所提供的片段，齐来见识祥哥行云流水的唱腔。


第3集 - 电影

　　粤剧界奇才新马师曾（祥哥）成就不容置疑，他对电影界的影响同样深远。祥哥于1936年进军影坛，进入舞台与电影双栖的时代，电影作品超过300部。祥哥除了在戏曲电影饰演拿手的文武生角色，他在时装电影中演绎谐趣鬼马小人物亦大受欢迎。祥哥主演的「新马仔」系列、「两傻」系列、「蒙查查」系列等电影，均反映着当时的社会现实，以风趣幽默的手法道尽小市民的辛酸。粤剧名伶阮兆辉、麦嘉、学者吴昊以及香港电影资料馆研究主任蒲锋将会与大家重温祥哥的电影片段，细说祥哥对电影界的贡献和影响。


第4集 - 慈善

　　演艺事业上大放异彩的新马师曾（祥哥），不忘回馈社会，生前积极参与慈善活动，因而赢得「慈善伶王」的美誉，并在1978年获英女皇颁授MBE勋衔，以表彰他对社会的贡献。祥哥自50年代开始参与东华三院的慈善义演，40多年来风雨不改地于《欢乐满东华》亮相；而他在1972年618水灾筹款活动的演出同样令人印象难忘；此外，他亦有为仁济医院义演筹款。最后一集《细说新马》会与大家重温这些经典片段，祥哥的一众后辈阮兆辉、罗家英、李香琴、陈剑声、陈飞龙、曾慧、麦嘉等，将会细说祥哥对慈善的贡献和影响。




[1] 


参考资料



1.
  
细说新马tvb官方主页 




词条标签：


剧情剧

，
电视剧作品

，
电视剧

，
电影

，
娱乐作品





