









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























沽水流霞
编辑
锁定



沽水流霞，为海河风景线，始于三岔口，止于大光明桥，横穿繁华的天津市区。海河为天津市风景轴线，流经全市，全长74公里，从市中心蜿蜒流过，是引人注目的风景游览线。




中文名称

沽水流霞

地理位置

始于三岔口，止于大光明桥


门票价格

0元

长    度

74公里




目录



1
基本简介


2
海河公园


▪
青年园


▪
草花园


▪
其他园


▪
植物园


3
望海楼教堂


4
天津站


▪
构造规模


▪
设施特色


▪
历史沿革










沽水流霞基本简介
编辑

沽水流霞，为海河风景线，始于三岔口，止于大光明桥，横穿繁华的天津市区。海河为天津市风景轴线，流经全市，全长74公里，从市中心蜿蜒流过，是引人注目的风景游览线。在天津，有“七十二沽”之说，“七十二沽”名声大的是从西北的丁字沽、西沽起，继之是城东北的小直沽，东、西泥沽等，直到海河入海处的大沽。海河被称作“沽水”。于是，“沽水流霞”就这样传开了。[1-2] 





沽水流霞海河公园
编辑

海河两岸的碧带般公园--海河公园，是天津人民散步、游玩、休憩的地方之一。在三岔口紧靠狮子林桥的水面上，有两组铜质塑像，这是海河公园的起点。其中，一组塑像是两条蛟龙，龙首中间有一枚彩色圆珠，构成一幅“二龙戏珠”；一组塑像是哪吒，脚踏风火轮，手持降魔圈，身骑一条蛟龙。





沽水流霞青年园

园内有一座银灰色的双面同步电子石英钟，这是设计者在有意启迪青年们珍惜“黄金时代”的宝贵光阴。花丛中矗立着一座名为"青春"的群雕。园内中心处有一座花岗岩石碑，镌刻着邓颖超亲笔题写的大字--“青年园”。





沽水流霞草花园

与青年园毗邻的是草花园。花草丛中一座名“海河儿女”的雕塑，塑造了一位渔家女站立在海河波涛之中，右手高攀一只振翅欲飞的海鸥。这里有人造叠水瀑布--涌春泉。它占地800多平方米。





沽水流霞其他园






沽水流霞

草花园以东依次是春花园、夏花园，月季园、秋景园，分别栽植了各季盛开的花木和四季常青的松柏。春花园以泡桐、洋槐、西府海棠、连翘、碧桃、榆叶梅等为主体植物。夏花园有合欢、栾树、紫薇、木槿、珍珠梅等花木。月季园的布局错落有致的花坛，种满了天津市市花--月季。秋景园采用自然式手法布置，有银杏、杜黎、金银木、杞等。在夏花园内占据显赫位置的一组山石。这山石是从天津蓟县老虎顶采集来的震旦亚纪晚前寒武纪叠层石，距今已有漫漫的10亿年。李先念同志书写的“人民城市人民建”大字，镌刻在这块石头上。





沽水流霞植物园

从秋景园到海河对岸向西折回，便是植物造型园。这里有叠水台、海波亭、儿童乐园、天鹅雕塑以及用五色草编扎成的海狮戏球、白熊憨立、飞鱼展翅、海马望月、海豚钻圈等植物立体造型。
向西行到四纬路和六经路交口处，有大型浮雕彩灯水景--“百龙戏水”。它地处海河风景线中段，主段是一座长107米、宽4米的白色大理石浮雕，镌刻着近百条神态各异白龙，构成4个“游龙戏水”画面。两侧的汉白玉石上，一边刻着“百龙戏水，时泰景和”，一边刻着“津门龙影，万象更新。”浮雕的前面，装有造雾喷头和300盏水下彩灯。




沽水流霞望海楼教堂
编辑

坐落在三岔口一带海河北岸的望海楼教堂，是中国近代史上著名的“天津教案”遗址。这里原有一座望海楼，建于清代康熙年间，曾是清代皇帝出巡到天津时游玩的地方。这一带车船交汇，商贩云集，是水陆交通的要道。望海楼的旁边，还有崇禧观、望海寺等庙宇。[1] 

清末自从天津条约开放传教以来，传教士开始在各地进行教传工作，但由于基督教与中国传统文化价值差异很大，因此传教士、教民（即中国的基督徒，因当时教民享有治外法权，不受中国法律制裁，也导致混入不少地方上不法的无赖地痞）常与民众产生各种误会和冲突，各种反教揭帖、檄文流传，群众信以为真，导致群情激昂，聚众问罪。有时形成大规模的抗争冲突，亦即教案。
当时外国传教士常以办理慈善活动的方式来吸引中国人入教，而育婴堂是传教士经常举办的慈善机构，用以收容大批无家可归的孤儿。
1862年，法国天主教神父卫儒梅通过法国驻津领事与三口通商大臣崇厚交涉，获得天津三岔河口北岸望海楼（1773年天津盐商集资修建的3层楼阁，有房152间，天津著名建筑，又称海河或河楼，当时已经荒废）旧址及其西侧崇禧观15亩土地。但最初几年只能隐蔽在东门附近的深宅大院中，开办仁慈堂养病院。1866年，法国神父谢福音(1820―1870)到津传教，于1869年5月16日拆毁了望海楼和崇禧观旧址，年底建成天津第一座天主教堂———胜利之后堂（圣母得胜堂），俗称望海楼天主堂。法国驻天津领事馆则搬进了东面的望海楼行宫遗址。
1870年4、5月间，天津发生多起儿童失踪绑架的事件。6月初，天气炎热，疫病流行，育婴堂中有三、四十名孤儿患病而死。于是民间开始传言怀疑外国修女以育婴堂为晃子，实则绑架杀死孩童作为药材之用。6月20日，一名被居民扭送官府的匪徒武兰珍口供中又牵连到教民王三及教堂。于是民情激愤，士绅集会，书院停课，反洋教情绪高涨。
6月21日清晨，天津知县刘杰带人犯武兰珍去望海楼天主堂对质，发现该堂并无王三其人，也没有武兰珍所供的席棚栅栏，「遍传堂中之人，该犯并不认识，无从指证」。谢福音神父也已经与崇厚协商育婴堂善后处理办法。但当时已经有数千群众包围了教堂，教堂人员与围观的人群口角起来，引起抛砖互殴。法国驻天津领事丰大业（Henry Fontanier，1830-1870）要求总督崇厚派兵镇压，没有得到满意的结果，在前往教堂的路上，与知县刘杰相理论，怒而开枪，不幸打死了知县的仆人，民众激愤之下先杀死了丰大业及其秘书西门，之后又杀死了10名修女、2名神父、另外2名法国领事馆人员、2名法国侨民、3名俄国侨民和30多名中国信徒，焚毁了法国领事馆、望海楼天主堂、仁慈堂以及当地英美传教士开办的4座基督教堂。破坏行动持续了3小时。
6月24日，外国军舰来到天津，七国公使向总理衙门抗议，而以法国为首。法国方面最初要求处死中国负责的官员，清朝方面派出直隶总督曾国藩来调查并与法国方面交涉，当时朝廷中的官员多数认为不要对其退让，不惜一战，情势紧张。
曾国藩考量当时局势，不愿与法国开战，首先对英国、美国、俄国作出赔赏以使最后能单独与法国交涉。随后经他调查之后，"确认"育婴堂并无诱拐伤害孩童之事，于是在法国的要求下，商议决定最后处死为首杀人的18人（马宏亮、崔福生、冯瘸子等，行刑之日是10月19日），充军流放25人，并将天津知府张光藻、知县刘杰被革职充军发配到黑龙江，赔偿外国人的损失46万两银，并由崇厚派使团至法国道歉。而法国因随后发生了普法战争，无力注意东方事务，因此接受了这个条件。
1897年，望海楼天主堂在空置了20多年之后被重建起来，1900年又在庚子之乱中第二次被烧毁。1903年用庚子赔款第二次重建。




沽水流霞天津站
编辑

天津站位于海河风景线的中心。天津站原为“老龙头火车站”，始建于1888年，是全国最老的车站之一，但站舍简陋，设施落后。于1987年4月，天津新客站开始建设，1988年10月建成，邓小平同志亲自题写了站名。





沽水流霞构造规模

天津站主站房高23.75米，上面的圆形塔楼高70米，外部用花岗岩蘑菇石和剁斧石装修，呈现银灰色。从空中鸟瞰，它形成一个144度夹角，与海河的走向基本平行。圆形塔楼的顶部，是一座6米见方的石英钟--这是目前全国铁路车站最大的石英钟。





沽水流霞设施特色

主站房的中央圆厅，直径40米，高21米，中部是由10根石柱围合而成的高大空间。中央圆厅的顶部，是一幅目前国内最大的穹顶油画--《精卫填海》，由著名油画家秦征等人创作。
此外，还有朱子平和李家旭创作、王之江监制的镶嵌在南出站口的浮雕壁画《盘古开天》，曹德北创作的装饰在饮席候车厅的壁画《玉兰花鸟》，李长有创作的装饰在基本站台候车厅的壁画《津东第一关》、黄国忠创作的装饰在餐厅的壁画《阳光·生命》，黄宗瑞、杨明、李志国创作的装饰在餐厅的大型壁画《海之曲》。另外还有书画家王学仲、孙其峰、肖朗、溥佐、赵松涛、孙克纲、王颂余、慕凌飞等创作的一批书画珍品。





沽水流霞历史沿革

天津站前身“老龙头火车站”是当年义和团抗击八国联军的纪念地。1900年6月15日晚，八国联军的1700多名沙俄侵略军攻占了“老龙头火车站”，于是义和发却了一场攻打“老龙头火车站”的激烈战斗。天津义和团发动了吕祖堂坛口的首领曹福田，担任这次战斗的指挥者。6月18日，曹福田率领数千名团民，协同部分清军，合力攻打火车站，双方激战10多个小时。侵战略军支撑不住，假装投降“皆高挂白旗，以示不战”。曹福田识破这是缓兵阴谋，继续同敌人展开搏杀，歼敌500多名。后来，义和团几度占领火车站，又几度退出，一直到天津城陷落之前，战斗始终没有停止。一位西方记者评论“老龙头火车站”战斗时说：“华人此次甚勇敢，为从来所未见，向尚不信其有此耐战之心，目下观之，彼等之勇猛及耐心之处。较被围西人之心更胜矣。”

参考资料



1.
  
沽水流霞 
．天津政务网[引用日期2013-07-26]
2.
  
细节：九河下梢多灵性 沽水流霞写昨天 
．北方网[引用日期2013-07-26]



词条标签：


历史





