









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























许昌经济开发区
编辑
锁定



许昌经济技术开发区位于许昌市市区西南部，与市区紧密相邻。1994年10月挂牌成立，2010年12月，经国务院批准，晋升为国家级经济技术开发区。区域面积59.5平方公里，人口总数8万余人。




中文名

许昌经济技术开发区

总面积

59.5平方公里


综合服务

35人

工业企业

200余家




目录



1
介绍


2
环境介绍：


3
特色服务：


4
基础设施：


5
产业规划：










许昌经济开发区介绍
编辑

国家许昌经济技术开发区位于许昌市市区西南部，与市区紧密相邻。1994年10月挂牌成立，2010年12月，经国务院批准，晋升为国家级经济技术开发区。区域面积59.5平方公里，人口总数8万余人。作为许昌市改革开放的窗口和经济发展的试验田，十多年来，开发区始终把发展作为第一要务，立足区位优势和产业优势，坚持“三为主、两致力”(以吸引外资为主、以发展工业为主、以出口创汇为主，致力于发展高新技术产业、致力于发展高附加值服务业)的办区方针，走出了一条以新型工业化引领区域经济科学发展的路子。初步形成了以机电装备为主导，以发制品和生物科技为特色的产业格局。2010年，全区实现主营业务收入202亿元，实现工业增加值50.4亿元，完成进出口总值5.3亿美元，实现财政一般预算收入1.7亿元，完成固定资产投资37.2亿元，成为许昌对外开放的重点产业集聚区和新的经济增长极，示范带动作用初步显现，为全市的经济发展起到了积极的推动作用。先后被认定为“河南省高新技术特色产业基地”、“河南省创新型产业集聚区”、“河南省高新技术产业标准化示范区”和“河南省对外开放先进单位”。














许昌经济开发区环境介绍：
编辑

国家许昌经济技术开发区具有得天独厚的区位优势。依托母城，距许昌市区中心仅3公里，是一个入住密集、交通便利、工业发达、环境优美的新兴工业城区。几年来，开发区的各项建设事业云蒸霞蔚，基础建设日臻完善。对控制区进行了总体规划和功能定位，为进区开发的项目提供了"十通一平"的基础条件，并根据项目需要适时进行配套设施建设，项目建设如火如荼。工业门类齐全，已建成了以机电电力装备、烟草配套、发制品、生物医药、纳米新材料、现代信息等为支柱的产业结构。另外，开发区配套功能齐备，在商贸区兴建有高档生活社区，兴办有综合性学校，双龙湖游园是目前市民休闲娱乐的极佳场所，五星级的酒店、大型超市、休闲活动中心等文化娱乐休闲项目正在建设之中，使开发区成为客商投资的热土，工作、居住、生活的乐园。




许昌经济开发区特色服务：
编辑

坚持在“三优一快”(优惠的政策、优良的环境、优质的服务、快捷的办事效率)上下工夫，实行“首问负责制”、“限时办结制”，为投资客商提供“一条龙”、“一站式”服务，打造务实、高效的亲商品牌，营造值得信赖的诚信环境、公正的执法环境、优质的服务环境、舒适的人居环境，保证客商在这里投资放心、赚钱安心、办事顺心、生活舒心。




许昌经济开发区基础设施：
编辑

建区以来，开发区先后修建了瑞祥路等六纵五横十多条道路，总长40多公里，近180万平方米；铺设供水、排水、排污管网近100公里；架设了6条总长38公里的10KV输变电线路；热力、通信、燃气等设施同时建设；完成了与之相配套的绿化、美化、亮化工程，实现了“七通一平”。




许昌经济开发区产业规划：
编辑

(一)主导产业初步形成。近年来，我们以“布局集中、产业集聚、用地集约”为总体要求进行开发建设，把产业发展作为推动经济发展的载体，已形成了以机电装备制造为主导，以发制品、生物产业为特色的产业格局。围绕一主导(装备制造及零部件业)、两特色(发制品及生物产业)产业，开发区规划建设的韩国工业园、电梯工业园、发制品工业园、中小企业创业园、现代物流园五个“区中园”，使富有特色的项目集中摆放，重点发展。
(二)高新技术产业特色比较突出。2010年，开发区的国家级高新技术企业占许昌市的47.6%，高新技术企业年销售收入占开发区总销售收入的近60%，先后被认定为“河南省高新技术特色产业基地”、“河南省创新型产业集聚区”(试点)、“河南省高新技术产业标准化示范区”、“河南省对外开放先进单位”。
(三)对外贸易优势明显。近年来开发区出口创汇一直位居全省省级开发区前列。发制品产业是许昌经济技术开发区推动外向型经济发展的主导产业，是全国最大的工艺发制品生产基地、集散地、出口基地，也是河南省第二大宗出口产品，已形成了集科研开发、设备研制、产品加工、助剂制造、化纤发生产、包装装潢印刷为一体的国内最全的发制品产业集群。发条、发帘、教习头、公仔头等全系列产品畅销北美、西欧、亚洲、非洲等30多个国家和地区。此外，乘用电梯、生物制品、卷烟机械、成套车库门等一大批产品正以良好的发展态势进军国际市场。
[1] 


参考资料



1.
  
许昌经济技术开发区简介 
．商务部公共商务信息服务．2012-12-17[引用日期2015-12-11]



词条标签：


地理

，
地点





