









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























宾童龙
编辑
锁定



宾童龙（音译自梵语Panduranga），又作奔陀浪、宾瞳龙、宾陁陵、宾达侬、宾陀罗、宾同胧、宾童龙、宾同陇、宾陀陵、宾多龙、板达郎、邦都郎、宾头狼山，是存在于中南半岛上的一个古代王国，其境在古代占城国的南部地区，即今越南南部的顺海省北部和富庆省南部一带，其港口在巴达兰角一带。占城有时也用来专指藩朗或其南面的巴达兰角。中国古籍对宾童龙有较详细的记载，宋史作宾他罗，岭外代答作宾瞳龙，岛夷志略、咸宾录作作宾童龙。




中文名

宾童龙

外文名

梵语Panduranga

又    作

奔陀浪、宾瞳龙、宾陁陵等


存在于

中南半岛上的一个古代王国

专    指

藩朗或其南面的巴达兰角

位    处

现今越南平顺省




目录



1
历史沿革


2
王朝更迭


3
经济文化


4
史籍记载


▪
明史


▪
诸蕃志


▪
岛夷志略


▪
星槎胜览


5
小说演绎










宾童龙历史沿革
编辑

早期的宾童龙是隶属于古代占城国的一个南部港口，位处现今越南平顺省。有河流过，此河古称宾童龙河，即今枚娘江。
公元987年（宋雍熙四年），宾童龙国偕同大食国曾来到北宋，贡献珍宝。
公元1190年，占城国第十二王朝前期末代国主律陀罗跋摩四世在与真腊吴哥王朝的战争中战败，并被真腊吴哥王朝所俘虏，占城国内大乱，第十二王朝名存实亡，占城国于此时分裂为占婆分裂为宾童龙国和佛逝国两个国家，其中宾童龙国一共存在了13年，共历一世君主，即为真腊吴哥王朝于公元1203年所灭。
公元15世纪，宾童龙当地的都会毗罗补罗一度成了占城国的都城。
公元1403年至1425年（明永乐年间），郑和七下西洋时曾泊船于此，并进行了友好访问。




宾童龙王朝更迭
编辑

占城国宾童龙国世系表
世系
姓名
在位时间
备注
苏里耶跋摩
—
公元1190至1203年
为真腊吴哥王朝所灭





宾童龙经济文化
编辑

宾童龙，气候炎热，地产茄蓝木、象牙、乌梨木、木棉花、楠香，货用银、印花布，次曰胡麻、沙曼、头罗、沙犗、寳毗齐出产。当地人民通过凿井来获取饮用水，煮海为盐，酿小米为酒。临海要津，有运河通海，水运便利，常年同中国及周边国家进行海上贸易。
在中国古籍对宾童龙的记载中时常会提及一种叫尸头蛮的怪物，譬如在元代汪大渊所著《岛夷志略》中就如是写道“其尸头蛮女子害人甚于占城，故民多庙事而血祭之，蛮亦父母胎生，与女子不异，特眼中无瞳人，遇夜则飞头食人粪尖。头飞去，若人以纸或布掩其项，则头归不接而死。凡人居其地，大便后必用水净浣，否则蛮食其粪，即逐臭与人同睡。倘有所犯，则肠肚皆为所食，精神尽为所夺而死矣”，而在明代费信所著《星槎胜览》中也写道“尸头蛮者，痹患城害之尤甚，民多置庙，牲血祭之求禳。”




宾童龙史籍记载
编辑







宾童龙明史

宾童龙国，与占城接壤。或言如来入舍卫国乞食，即其地。气候、草木、人物、风土，大类占城，惟遭丧能持服，葬以僻地，设斋礼佛，婚姻偶合。酋出入乘象或马，从者百余人，前后赞唱。民编茅覆屋。货用金、银、花布。
有昆仑山，节然大海中，与占城及东、西竺鼎峙相望。其山方广而高，其海即曰昆仑洋。诸往西洋者，必待顺风，七昼夜始得过，故舟人为之谚曰：“上怕七州，下怕昆仑，针迷舵失，人船莫存。”此山无异产。人皆穴居巢处，食果实鱼虾，无室庐井灶。





宾童龙诸蕃志

宾瞳龙国，地主手饰衣服与占城同。以葵盖屋，木作栅护。岁贡方物于占城。今罗汉中有宾头卢尊者，盖指此地言之，宾瞳笼音讹也，或云目连舍基尚存。雍熙四年同大食国来贡方物。





宾童龙岛夷志略

宾童龙，隶占城，土骨与占城相连，有双溪以间之。佛书所称王舍城是也，或云目连屋基犹存。田土、人物、风俗、气候，与占城略同。人死则持孝服，设佛择僻地以葬之。国主骑象或马，打红伞，从者百余人，执盾赞唱曰亚或仆，番语也。其尸头蛮女子害人甚于占城，故民多庙事而血祭之，蛮亦父母胎生，与女子不异，特眼中无瞳人，遇夜则飞头食人粪尖。头飞去，若人以纸或布掩其项，则头归不接而死。凡人居其地，大便后必用水净浣，否则蛮食其粪，即逐臭与人同睡。倘有所犯，则肠肚皆为所食，精神尽为所夺而死矣。地产茄蓝木、象牙。货用银、印花布，次曰胡麻、沙曼、头罗、沙犗、寳毗齐。新故、越州诸番，无所产，舶亦不至。





宾童龙星槎胜览

宾童龙国隶与占城，山地接连。有双溪涧，水澄清，佛书所云舍卫乞食，即其地也。目连所居遗址尚存。人物、风土、草木、气候，与占城大同小异。惟丧礼之事，能持孝服，设佛事而度死者，择僻地而葬之。婚姻遇合，情义不忘，终乖人伦理。尸头蛮者，痹患城害之尤甚，民多置庙，牲血祭之求禳。酋长出入，或象或马，一如占城。王扮略同，从者前后有百馀人，执盾赞唱，曰亚曰仆。地产棋楠香、象牙，货用金银、花布之属。民下编茅覆屋而居，亦如占城。异其食啖行止状貌，可笑可嗟矣！
诗曰：海峤宾童国，双溪水色清。目连生育处，佛氏乞游城。地窄居民少，山多野兽鸣。气融冰不识，日暖草丛生。丧礼微知孝，婚姻略备情。尸蛮尝粪秽，妖庙祭牺牲。部领鸣鸦导，蛮酋坐象行。棋楠从土产，花布恁商营。搜缉遗风俗，公馀仔细评。




宾童龙小说演绎
编辑





宝船正行之时，天色已晚，中军传下将令，落篷下锚，权且安歇，明早看风再行。约至半夜，左哨上人马嘈嘈杂杂，就像有个喊杀之声。及至天明，元帅未及查问，只见左哨征西副都督黄全彦擐甲全装，宣花铜斧，解上一班偷船劫哨的贼来。元帅审问了一番，原来为首的就是金莲宝象国国王的三太子；为从的有三十多名，俱是些海贼。马公道：“这些贼既是情真罪当，推他出去一人一刀，了结他罢。”三宝老爷道：“三太子，你还愿死？你还愿生？”三太子说道：“事至于此，有死无二。”老爷道：“你见差矣！自古道：『死有重于泰山，死有轻于鸿毛。』你今日之死，为着哪一件来？你若说道为臣死忠，我今日天兵西下，只受得你父王一纸降书，你社稷如故，你江山如故，这岂是为臣死忠？你若说道为子死孝，你父王安然为王，安然理国，既无戮辱，又无呵斥，这岂是为子死孝？你既不为忠，你又不为孝，此死何益？”原来是非之心人皆有之，三宝老爷这一席话，把个三太子说得哑口无言，满面惶愧。老爷早知其意，又说道：“我这里看你父王之面，怎么杀戮于你？”叫军政司取过麒麟胸背花补子员领一套来，赏与三太子遮羞而回。三太子说道：“既蒙不杀之恩，不胜感激，怎么又劳重赐，此何敢当！”老爷道：“你受了去，今后穿此员领之时，你顾名思义，只可习文，不可习武。”又叫军政司取过青布海青三十余件过来，赏与这些为从的：“自今以后只许穿衣吃饭，不许海上为非。”这一干人磕头谢赏而去。王爷道：“老公公，今日之举，恩威并至。王者制驭夷狄之道，无以逾此。”道犹未了，蓝旗官道：“上面有一座山，颇多柴草。禀过元帅老爷，放军人上山樵彩，以备前面不急之需。”元帅许他。樵彩已毕，元帅问道：“上面是个甚么山？”蓝旗官道：“这个山与金莲宝象国山地相连，山陡而顶方。顶上有一股飞泉倒垂而下，如千丈瀑布之状。顶上还有一块石，如佛菩萨的头，石上有四句诗，

词条标签：


行业人物

，
小说

，
地理

，
地点

，
历史





