









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























搜狗输入法
编辑
锁定


同义词
SOGOU输入法一般指搜狗输入法



搜狗输入法是搜狗(Sogou)公司于2006年6月推出的一款汉字输入法工具。[1] 
与传统输入法不同，搜狗输入法是第一款为互联网而生的输入法——它通过搜索引擎技术，将互联网变成了一个巨大的“活”词库。[2] 
网民们不仅仅只是词库的使用者，同时也是词库的生产者。[2] 
搜狗输入法在词库的广度[3] 
、首选词准确度等数据指标上都远远领先于其他输入法。[3] 
作为中国国内主流的汉字拼音输入法之一，搜狗输入法长期占据最高的市场份额，是使用范围及受欢迎程度最高的输入法。[4] 
2009年9月开始，搜狗输入法陆续推出Android、iOS版本，成为智能手机时代最强大的第三方输入法之一。[5] 





中文名

搜狗输入法

开发公司

搜狗搜索引擎

发行时间

2006年6月


支持平台

Windows、Linux和Mac及移动平台

类    型

中文输入法[1] 

官    网

http://pinyin.sogou.com/




目录



1
发展历程


2
核心功能


3
产品事件


4
软件特点


5
使用配置


6
应用平台


▪
搜狗输入法Android版


▪
搜狗输入法iPhone版


7
版本动态


▪
Windows平台


▪
Mac平台


▪
iOS平台


▪
Android平台


8
版本更新


▪
安卓平台


▪
塞班平台


▪
iPhone平台


9
试用测评


▪
快速分享


▪
智能唤起


▪
主动搜索


▪
长按候选词搜索


▪
按键纠错


▪
优化键盘


▪
全键盘模式


▪
其它操作


10
影响与评价


▪
优点


▪
缺点


11
配套软件










搜狗输入法发展历程
编辑

2017年7月14日，搜狗输入法再次优化语音输入轻声识别功能，准确率更高。[6] 

2017年4月24日，搜狗输入法皮肤表情开放平台正式上线[7] 
，为进一步完善输入法生态圈[7] 
、构建更繁荣的原创动漫生态内容起到更好的推动作用。[7] 

2017年3月14日，搜狗输入法智慧版3.0上线，按键“6”输入框等突破性功能更新带来未来输入体验[8] 
，这是搜狗输入法在人机自然交互[9] 
探索上的又一次创新[9] 
，也是行业发展的又一次突破。[9-10] 

2016年6月25日[11] 
，搜狗输入法十周年生日庆典举办[11] 
，公布用户规模已超过5.2亿[11] 
，同时表示未来将重点布局人工智能[11] 
。
2015年12月4日[12] 
，搜狗宣布与三星达成技术合作，在三星中文输入法中将能深度体验搜狗输入法的相关功能。[12] 

2014年9月18日登陆App Store[13] 
，成为iOS系统问世以来的首个第三方中文输入法应用[13] 
，并入选年度精选。[13] 

2012年6月1日，搜狗输入法发布Android 3.0版本[10] 
，搭载语音输入和二维码扫描功能[10] 
，使用户拥有更便捷、高效的输入体验。[10] 

2008年10月，搜狗输入法推出了基于Android平台的手机输入法[14] 
，这是国内首款Android平台上的智能输入法。[14] 

2006年6月，搜狗输入法诞生[15] 
，这是业界首次利用先进的搜索引擎技术开发的输入法[15] 
，被誉为“互联网输入法”。[15] 





搜狗输入法核心功能
编辑


即刻转译
中英文无缝对接，一点一选，语言秒转换；诗词快速替换，立马升级专业人士。[16] 
搜狗输入法iOS 5.0版上线




即刻转译

即刻转译功能，在用户输入中文词汇的同时，其对应的古诗词句和英文翻译同步显示，提供多样化表达方式。[17] 

跨屏输入
手机=扫描仪+话筒，[18] 
搜狗输入法iOS 5.0版推出跨屏输入的新功能，或是通过OCR（文字扫描）。电脑端




跨屏输入

就能同步显示文字，输入效率直线上升。[19-21] 

云输入
通过互联网，搜狗输入法将用户在输入时产生的数据处理[22] 
，从个人计算机转移到互联网上的服务器集群，并将结果显示在第二个候选项的位置[22] 
。
依靠内存巨大且计算能力强大的服务器端[23] 
，搜狗输入法5.0正式版将长句输入准确率从61%提高到了84%[23] 
，短句输入准确率从91%提高到了94%。[23] 

语音输入
根据用户说话的语音及语速，可以智能断句并自动添加标点符号[24] 
。
细胞词库
细胞词库是搜狗首创的、开放共享、可在线升级的细分化词库功能[25] 
。细胞词库包括但不限于专业词库[25] 
，通过选取合适的细胞词库[25] 
，搜狗输入法可以覆盖几乎所有的中文词汇[25] 
。
智能分享
“智能分享”功能不仅可以让用户在微信[26] 
、QQ聊天时不必切换聊天场景直接在输入法中查询需要的信息[26] 
，从餐厅[26] 
、团购、翻译、音乐到电影、地图、百科等内容无所不包[26] 
，不需要再切换到其他应用[26] 
。
智能纠错
基于搜狗对语料语法的分析成果，在输入过程中实时给出纠错提醒[27] 
，避免用户进行删除再输入的重复纠错劳动，节省输入时间。[27] 





搜狗输入法产品事件
编辑

联合人大发布大数据报告
2016年11月19日[28] 
，搜狗输入法大数据团队与中国人民大学新闻与社会发展中心联合发布了《中国网民的信息生产及情感价值结构演变报告》[28] 
。
无障碍输入
2015年11月[29] 
，搜狗输入法宣布PC端全面支持语音无障碍输入[29] 
，通过听取语音读取[29] 
、选择输入候选语汇[29] 
，顺利完成打字行为[29] 
。
手机输入法无障碍输入将原本键盘上的数字键[30] 
、中英切换键变身为特制的候选上/下键[30] 
，视障网民可通过听专门的读音来选取词汇[30] 
，为他们能顺利表达大大简化了输入过程[30] 
。
一字千金悬赏令
2014年6月[31] 
，搜狗输入法上线八周年推出“一字千金”悬赏令[31] 
，用户上传输入法打不出的“缺字”[31] 
，有机会赢取千元红包[31] 
。




搜狗输入法软件特点
编辑






搜狗输入法(24张)






搜狗输入法的最大特点，是实现了输入法和互联网的结合。该输入法会自动更新自带热门词库，这些词库源自搜狗搜索引擎的热门关键词。这样，用户自造词的工作量减少，提高了效率。
搜狗输入法的其他许多功能非常类似于拼音加加输入法。
动态升级输入法和词库：搜狗是活的输入方式！自动升级(可选)最新最热的词库和最新的输入主程序，享受我们最好的服务。




搜狗输入法使用配置
编辑

软件名称：搜狗输入法
软件大小：30.00MB
软件版本：V6.7 正式版
更新日期：2013-07-04
软件类别：应用软件 - 汉字输入
软件授权：免费
软件产地：国产
支持系统：XP/Vista/Win7/Win8/OS X
搜狗拼音输入法智慧版的特色--搜狗拼音输入法智慧版在原来的基础上，增加了诸如情景感知、文思泉涌、妙笔生花、搜狗卷轴、拼音纠错、长词联想等一系列非常贴心的新功能和新特性。
1、情景感知：搜狗拼音输入法将根据您当前所处的情景，智能地调整候选排序，轻按空格就能让您马上打出想要的文字！例如你输入qlz，在动漫网站上会首选“七龙珠”，在淘宝上会首选“情侣装”，在地图搜索时会变成“七里庄”等等，更智能地匹配你要输入的词语。不过此功能只支持 IE 内核的浏览器，譬如微软自家的 IE9 或搜狗浏览器那些，用Chrome、火狐的同学只能等等了……　　2、文思泉涌：　　输入诗词，按下空格或标点后，搜狗立刻为您展示诗词下句，让您轻松写作，还有一些惊喜等您去发现哦！对于古诗爱好者来说绝对是个好东西。　　3、妙笔生花：　　当你想表达某个意思时，突然词穷，想不出用什么词语好的时候怎么办？妙笔生花帮您忙，根据输入自动匹配，各种好词随您挑，为您的写作锦上添花！　　4、搜狗卷轴：　　我们在输入时如果发现候选字特别多，一般都会不断地翻页去找，一直翻了好多页又怀疑是否之前几页就已错过了，然后傻乎乎地往回再翻。这样的悲催状况真的很折磨人，搜狗卷轴功能就能让你翻页像卷轴那么方便地“一览众候选”，找字更容易了！　　5、拼音纠错：　　我们经常键盘输入太快容易打错字，譬如“什么”输入成“shen em”。当您敲错拼音时，搜狗会自动为您纠正，并进行提示，帮您省去修改拼音的麻烦。　　6、长词联想：　　用更少的拼音，打出您想要的长词，如此方便，您还等什么？




搜狗输入法应用平台
编辑







搜狗输入法搜狗输入法Android版

当前版本：V8.5版　　最后更新：2016/09/20[32] 

搜狗手机输入法Android平台的版本适用于使用Android 1.5、1.6、2.0、2.01、2.2、2.3、4.0、4.1系统的触摸屏智能手机。支持触摸屏软键盘和实体全键盘，在有硬键盘的手机上，竖屏时使用软键盘，横屏时使用实体硬键盘；在全触摸的手机上，横竖屏都使用虚拟软键盘。
新版特性
1、支持按键纠错
2、优化键盘布局
3、优化设置项
4、全键盘下增加数字条
5、符号表默认为锁定
6、根据公测版反馈，重新加入英文9键及候选区字体调整选项
7、修复其他较严重的bug





搜狗输入法搜狗输入法iPhone版

　　当前版本：4.0.0版　　最后更新：2016/09/20[33] 

苹果公司于2014/09/18向用户们推送了正式版本的iOS 8，新系统中包含有超过百项更新，此外，iOS 8向开发者开放了4000多个API接口，增加多项适合国人的人性化设计，如可显示农历日历，以及允许用户在不越狱的情况下安装输入法。在搜狗输入法for iOS 8中，我们又见到了熟悉的九宫格样式，同时它可实现云输入、滑行输入、智能纠错、整句混输、英文补全、调整键盘高度等个性化设置。




搜狗输入法版本动态
编辑







搜狗输入法Windows平台

当前版本：8.7正式版
最后更新时间：2017年10月25日
主要更新内容：
6选功能一键触发，操作更快捷[34] 

优化金额大写组词，输入更规范[34] 

分号工具箱增加表情、翻译入口
优化外来用户词候选排序
优化v模式展现[34] 

更新网址直达数据[34] 






搜狗输入法Mac平台

当前版本：4.4正式版[35] 

最后更新时间：2017年10月10日
主要更新内容：
增加笔画筛选，支持Tab键后通过笔顺、声母、部首快速定位单字[35] 

新增对64位系统版本的支持[35] 

增加手写面板快捷键[35] 

增加对长按delete删除键的智能停顿处理[35] 






搜狗输入法iOS平台

当前版本：5.0正式版[36] 

最后更新时间：2017年11月10日
主要更新内容：
即刻转译，诗词英文秒替换；跨屏输入，用手机操作电脑打字；五笔输入、手绘表情、时光皮肤、拆分选词、emoji制造机、斗图制作、联想优化、人工智能输入法引擎LSTM。[19] 






搜狗输入法Android平台

当前版本：8.15正式版[37] 

最后更新时间：2017年10月19日
主要更新内容：
修复了部分用户候选字变小的问题。
新增妙算引擎、Big Bang；优化语音输入、 语音中英同传[20] 





搜狗输入法版本更新
编辑







搜狗输入法安卓平台

【Android平台 搜狗输入法8.5版升级日志】
快速分享：根据用户的聊天场景进行智能情景感知，根据用户的需要，通过不同的方式为用户提供聊天时需要的餐厅、团购、音乐、影视、购票、地图、百科等分享内容。
剪贴板：记录最近复制的多条文本，快捷粘贴。
斗图收藏夹：喜欢的斗图可以收藏啦。
功能优化：
全新热词：海量新鲜热点，轻快阅读体验。[38] 

【Android平台 搜狗输入法4.2版升级日志】
搜狗手机输入法与搜狗拼音输入法一脉相传，以用户体验为指导+技术创新，致力于为亿万手机用户提供手机端最智能、最易用的输入法产品。
拥有10万大词库、算法智能、首选率高、响应速度快等优秀基础品质。
支持整句输入、英文候选、智能云输入、多媒体输入、二维码识别等众多特色功能
且兼容PC皮肤，电脑有多炫，手机就有多炫！享受输入，依然搜狗！
【Android平台 搜狗输入法4.1版升级日志】
新增功能：
1、搜狗百宝箱：新增多项扩展功能，全方位拓展输入内容。
2、全新默认皮肤：全新设计的默认皮肤，带给你焕然一新的感官体验。
3、超级词库：依托百万级字词关系，有效提高长词、长句输入体验。
4、个性化按键纠错：更加智能的按键纠错，你的输入法你做主。
　　功能改进：
1、优化云输入：根据不同输入环境提供更好的云结果，还有全新的云动画，输入更炫更快更准确。
2、优化按键音：按键音不再一成不变，可以根据需要自由调节大小。
3、优化双拼：新增6种双拼方案，并支持在线查看双拼详细方案。
4、优化分享：皮肤分享图不仅包括了可以直接扫描安装的二维码，还增加了键盘的实际效果图。
5、优化性能：持续对响应速度和内存占用进行优化，享受强大功能的同时也能体验到流畅的速度。
【Android平台 搜狗输入法3.6版升级日志】
1.新增功能
*全新语音输入系统：全新搜狗自主研发语音输入系统，语音识别更快更准；
2.功能改进
*优化词库：更大更新的词库，输入更加准确；
*优化内存占用：内存占用进一步减小10%；
*优化按键响应速度：按键响应速度提高2倍，反应更快捷；
【Android平台 狗输入法3.5版升级日志】
新增功能：
1、云输入优化：再次请求同样云结果时无需联网就能将云结果展示出来。
2、回车输入拼音串：在有输入时，点击回车键可以直接将输入串上屏。
3、完美兼容安卓4.2操作系统。
功能改进：
1、优化性能：内存占用进一步减小、安装包体积大幅降低、首次启动键盘加速。
2、优化更新设置：调整软件更新的设置，更加符合用户习惯。
3、优化电话类二维码：优化扫描结果页拨打电话的交互流程。
4、优化拼音串的颜色：有待上屏时的拼音串视觉效果更佳。
【Android平台 搜狗输入法3.3版升级日志】
新增功能
1.1 中英混输：支持拼音、英文、数字混合输入，如江南style、苹果5；
1.2 双拼输入：满足个性化输入需求，我们新增了搜狗双拼；
1.3 符号快捷输入：在拼音输入时可以直接输入符号，如输入“baifenhao”，候选词中有%；
1.4 识别微信二维码：扫描后可直接和好友打招呼或加微信好友；
1.5 识别新浪微博二维码：扫描后可打开TA的微博主页；
1.6 通讯录词可调频：不用每次都翻页查找联系人姓名；
2.功能改进
2.1 优化性能：速度提升30%，内存占用减少20%；
2.2 优化皮肤二维码，我们在扫描结果提供更多的皮肤信息；
2.3 优化网址类二维码，我们能为你自动判断网址类二维码，并提供这个网址对应的网站名称；
2.4 优化多媒体输入：优化多媒体界面和语音输入交互，界面更人性化，传语音、发图片更流畅；
2.5 优化安卓软件类二维码，扫描出软类结果页会展示对应的信息，让你更轻松的下载应用；
2.6 优化候选词滑动策略：解决选词时不上屏的问题；
2.7 优化全屏手写：支持点击手写界面即响应收起键盘，手写操作更佳；





搜狗输入法塞班平台

【塞班平台 搜狗输入法 V3 1.6.5版】
因为采用了搜索引擎技能，输入速度有了质的腾跃。在词库的广度、词语的精确度上，搜狗输入法都远远领先于其他输入法。简直每一个版别都进行了多项严重改善。搜狗拼音输入法是根据搜索引擎技能的、格外合适网民运用的、新一代的输入法产物，用户能够经过互联网备份个人的个性化词库和装备信息。




搜狗手机拼音输入法 Symbian^3版1.6.5版


搜狗拼音输入法为中国国内如今干流汉字拼音输入法之一，奉行永世免费的准则。





搜狗输入法iPhone平台

【iPhone平台 搜狗输入法3.3.1版】
新增功能
1. 超级词库：依托百万级字词关系，有效提高长词、长句输入体验；




搜狗手机输入法 3.3.1 【iPhone】


2.上下文调频：根据上下文语义智能调整词频，输入更快更准；
3.人名感知：智能判断姓名类输入场景，优先显示人名词条；
4.候选字体大小调节：可以根据自身需要自由调节候选字大小；
功能改进
1. 拖动候选条后位置记忆，输入法软件；
2. 优化云结果等待动画；
3.修复导致相机对焦失败的问题；
6.6正式版发布
新增功能
换肤也换字——多款酷炫字体，输入更个性；
Windows 8支持——全新架构 Win8支持大提升
a) Win8两界面 互通共享
——两界面一套输入法，共用皮肤、词库等数据
b) 贴心小图标 打字更放心
——Metro下的状态提示，右键显示更多状态
c) 手指轻触翻页 选词更容易
——支持触屏操作，轻松选词上屏
d) 输入集成搜索 边输边搜更快捷
——支持Win8特有的IME集成搜索功能
e) Metro风格皮肤 Win8体验更一致
——提供更多Metro风格皮肤
功能改进：
Metro(Morden UI)界面支持ctrl+,（或其它）快捷键切出输入法；
解决切换焦点后变成英文状态问题；
修改中英文标点错乱问题；
桌面右下角输入法图标旁边加入中英文状态提示；
支持自定义安装路径，可以将输入法安装到非系统盘；
Metro(Morden UI)界面支持shift+空格切换全半角，ctrl+.切换中英文标点；
Metro(Morden UI)界面下可学词；
Metro(Morden UI)界面下隐藏状态栏；
Metro(Morden UI)界面下可调出软键盘；
Metro(Morden UI)界面下可显示皮肤，并支持拖拽换肤、i换肤；
Metro(Morden UI)界面下可显示六选提示、u模式v模式提示等数据；
解决在—些Win8应用中打不出汉字问题。
7.1正式版发布
新增功能
默认皮肤改版、自定义状态栏样式优化，界面简明轻快。
属性设置、设置向导改版，交互更简洁。
右键菜单、工具箱改版，操作更便捷。
图片表情改进，多套精美大表情，表达更传神。
单字固首、组词简拼策略优化。
功能改进
解决属性设置打开外观页速度慢的问题。
解决7.1预览版中安装速度慢、耗资源的问题。
解决在WinXP下，部分浏览器的微博输入框、QQ空间中打字卡的问题。
解决Win2000下，浏览器中触发云计算时崩溃的问题。
2012.10.25 6.5正式版发布
新增功能
安装卸载——新界面新风格 新感受
扩展功能管理器——重装上阵管理扩展更容易
长词联想——少打拼音多出字智能又贴心
自定义状态栏——DIY按钮 大小随心变
优化
系统菜单优化：增加隐藏状态栏选项、新增官方微博入口等
I模式换肤优化：取消数字换肤功能
词库相关：同步优化、词库加载失败时自动备份等
嵌入语言栏状态栏新增弹出按钮
英文补全功能优化
候选窗口位置固定
图片表情资源修改
彩虹字效果图修改
修复部分软件下按键失效的问题
修复皮肤推荐下载失败的问题
修复筛选模式下“辛”字旁的问题
修复“默认输入法重启后无法使用flash皮肤”的问题
2012.9.20 智慧版发布
新增功能
情景感知：根据当前所处的网页输入环境，智能地调整候选排序；
文思泉涌：自动补全常用诗词以及流行恶搞诗词；
妙笔生花：在候选框右上角提示可替换当前候选词的美词；
搜狗卷轴：按翻页键后显示更多的候选项，并能对候选字进行筛选；
拼音纠错：在输错拼音的时候给予纠错并进行提示；
功能改进
放开云计算限制，增加了云结果的展示机会；
优化智能长词联想，输入更轻松；
去智慧版官网了解更多
2012.4.27 6.2正式版发布
新增功能
Windows 8支持——首家全面支持Win8的输入法
图片表情——打字出表情，让你的打字更生动
彩虹字——缤纷的字体，全新输入体验
火星文——好玩的火星文，输入更个性
功能改进
智能纠错改进
中英文混输改进
U/V模式新增友好提示
拆分、筛选模式改进，增加笔画、部首混输筛选
U模式上屏生僻字参与学词
长句输入学词改进
状态栏拖动效果处理改进
Flash皮肤支持改进
细胞词库更新改进
升级下载功能优化
2011.12.9 6.1正式版发布
新增功能
个性化智能纠错
U模式部首拆分输入
第三方账号登录输入法
功能改进
人名模式改进
系统词库增强
卸载流程改进
扩展功能管理器改进
增加用户词库保护机制
输入统计界面改进
系统词库支持p2p升级
【iPhone平台 搜狗输入法V3.0】
首创“花漾字”




iPhone版V3.0上线(5张)







推出图片表情、快捷短语，同时支持用户词库跨平台同步
同步了新版iOS系统中更新的1000多种Emoji表情
新增“同步用户词库功能”，通过使用QQ/微博/搜狗通行证登陆不同设备，点击同步用户词库，就可以同步该账号在安卓、PC端的词库与自造词。如
新增“快捷短语功能”。用户根据自己的需求，定制编辑快捷短语，即可实现一键输入。[39] 





搜狗输入法试用测评
编辑







搜狗输入法快速分享

使用方式：智能唤起、主动搜索、长按候选词搜索。
使用技巧：





搜狗输入法智能唤起

通过情景感知智能呈现，比如当输入如“想吃麦当劳吧” 等字样时，词汇候选区会出现带有「快速分享」符号




智能唤起

的关键词。点击关键后，就会出现和麦当劳相关的信息，比如地理位置，团购优惠券等。[40] 






搜狗输入法主动搜索

点击位于输入法工具栏中点击最右侧的「快速分享」按钮，就会在工具栏上方展开搜索栏。用户可以在搜索栏中输入任何关键字进行搜索，输入法会根据关键字显示最符合的一个类别的结果。[40] 





主动搜索














搜狗输入法长按候选词搜索

和主动搜索类似，但省去了输入“关键词”的步骤，用户只需要长按候选词就能在主动搜索栏中输入该词进行搜索，结果和主动搜索呈现的结果一样。[40-41] 





长按候选词搜索







搜狗输入法按键纠错

由于手机屏幕宽度有限，即便4.3英寸的屏幕在竖屏全键盘模式下，按键面积也很小，误按的几率比较高。正是出于这方面的考虑，1.6.1版搜狗输入法新增了按键纠错功能，用户即便发生误按也不会对输入结果造成影响，经过小编测试，即便所有拼音全部输错，搜狗输入法也可以非常强悍的给出正确拼音结果。
不过按键纠错仅在全键盘模式下有效，数字键盘模式无此功能，并且仅在横向方向发生误按时会有效，如果在两行之间发生误按，几乎是不会进行纠错的。





搜狗输入法优化键盘

1.6.1版本搜狗输入法在键盘布局上做了一些调整，数字键盘模式下，将“数字1”与隔音键“'”合并，并将之前的




键盘优化

隔音键改为编辑键，用户可以方便的进行选择、复制、粘贴及移动光标等操作。此外就是对退格键、符号键及输入法切换键的图标进行了简单改进。
全键盘模式的按键布局没有做改动，只是修改了上述几个按键的图标，同时缩小了按键的高度，可能是为了避免用户发生行间的误按。





搜狗输入法全键盘模式

在1.6.1版搜狗输入法中，新增了全键盘模式的数字条功能，在全键盘模式下，点击数字输入键后并不会切换至数字键盘界面，而是在全键盘上方的候选字区显示数字条，在英文模式下用户可以同时输入英文和数字，而在中文模式下，输入完数字后点击任意字母按键则候选字会重新代替数字条。





搜狗输入法其它操作

搜狗输入法有很多快捷操作方法，如果熟练掌握会相当方便。如长按中/英切换键可以弹出输入法选择菜单，除了拼音和字母输入法外，搜狗输入法还支持笔画、手写和英文预测输入。左右“迅速”滑动键盘可以在全键盘和数字键盘间切换，中英文输入时均有效，向下滑动则可以收起键盘，作用如同右上角的按键。




搜狗输入法影响与评价
编辑

这次搜狗输入法1.6.1版本更新后，最大的改变就是加入了按键纠错功能，让之前在竖屏模式下很鸡肋的全键盘真正可以发挥出其优势。另外对键盘布局的小改动也方便了用户进行复制粘贴等操作，如果你也是搜狗的忠实用户，就赶快去更新吧。





搜狗输入法优点

1、超强按键纠错功能；
2、键盘布局更加合理。





搜狗输入法缺点

1、按键高度减小。




搜狗输入法配套软件
编辑

搜狗云输入法是搜狗研发的新一代中文输入法。它比搜狗拼音法拥有更优异的性能和操作体验，是中文输入史上的里程碑。搜狗云输入法是基于搜狗拼音输入法，依托云计算技术的一个概念性输入法产品。与一般输入法最明显的区别在于，完全靠服务器运算，具有更强大语言模型和词库，能大幅提升输入准确率，特别是长句输入准确率。
搜狗云输入法作为B/S架构，可以快速开发原型并展现概念产品，可以方便地得到用户反馈和建议，了解用户习惯。并且，如果在拥有两亿多用户的搜狗桌面输入法探索创新，成本非常高。所以，云输入法非常适合承担搜狗输入法“创新实验室”的角色。　搜狗输入法自发布以来就一直在输入模式的创新上积极的探索（由搜狗输入法首创的输入模式见下表），有了搜狗云输入法这个“创新实验室”，搜狗输入法的创新步伐一定会更加快速，为亿万用户带来更完美的输入体验。另外，搜狗输入法的诞生和过去的成长也离不开传统输入法（智能ABC、紫光，拼音加加等）在中文输入领域的已有成果。在此，对所有为中文输入的进步做出历史贡献的产品表示敬意!　搜狗云输入法作为搜狗输入法的创新实验室，将持续探索创新的输入模式，并将创新成果移植进入搜狗拼音输入法，提升两亿多的搜狗用户的输入体验 。
正式迈入2.0时代，推出了最新的搜狗输入法 forMac v 2.0.0版本，在沿袭其一贯的智能输入的传统之余，新推出了用户词库同步及单行皮肤功能，为众多苹果用户提供了一个更加流畅，更加简洁、更加符合 Mac Style的输入体验。
用户词库同步 更贴心的云输入
随着云智能时代的到来，更快捷便利的工作方式，正逐步改变着人 们的生活。此前在搜狗输入法PC端的用户已经感受到个人词库同步功能给用户带来的便捷的“云体验”：随身携带，随时同步词库，大大提高了输入效率。如今， 在搜狗输入法forMac 2.0版中，这个“杀手级”功能终于可以惠及Mac用户了，很多用户都曾在Windows上多年使用搜狗输入法，积累了大量的个人词汇，但在Mac中还要重新敲打。用户只需要登录个人搜狐通行证账户，便可保持您的Mac和其他设备定时自动同步，更智能，更科学，更快速。





Mac风格单行皮肤 更简洁的云输入
同 时，在日常使用过程中，不同的用户对细节的追求也不一致，输入法的外观给用户以最直观的视觉感受，其样式直接影响着用户的使用体验。搜狗输入法 forMac 2.0版针对皮肤的设置采用“化繁为简”的设计理念，新增更加符合Mac风格的极简单行皮肤并将其设置为默认显示，与传统PC风格的双行输入窗口相比，更 加的整洁，满足Mac用户简约而不简单的视觉需求。搜狗输入法 forMac 2.0版内置了7款单行皮肤，值得一提的是单行模式下也支持windows版中数万款精选皮肤，总会有一款皮肤适合你的心情，让Mac输入法回归简约的同 时也不失个性。
此 外，2.0版本进一步优化了产品性能，内存占用降低20%，输入更为流畅；同时，新版本还对英文补全、截图保存在桌面功能进行了改进，修复了包括在某些机器上Safari卡顿、安装某些皮肤导致输入法崩溃等老版本存在的Bug问题。本次搜狗输入法 forMac 2.0版的上线，搜狗秉承了追求极致的苹果式理念，为用户打造了一个Mac Style的智能云输入法。




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
搜狗输入法：无界想象力 
．TechWeb[引用日期2017-07-27]
2.
  
搜狗输入法的前世今生 
．中关村在线[引用日期2017-07-27]
3.
  
搜狗搜索 推崭新“S”新标 
．凤凰资讯[引用日期2017-07-27]
4.
  
搜狗手机输入法发布Android专用版 
．中关村在线． 2009年09月25日[引用日期2017-07-27]
5.
  
安卓新版搜狗输入法发布 键盘画板超有趣 
．凤凰科技[引用日期2017-07-27]
6.
  
安卓新版搜狗输入法发布 键盘画板超有趣 
．手机中国[引用日期2017-07-28]
7.
  
搜狗输入法开放平台上线　大力支持推广原创设计师  
．法制晚报[引用日期2017-07-28]
8.
  
搜狗输入法智慧3.0 用变化拥抱未来 
．太平洋电脑网[引用日期2017-07-28]
9.
  
搜狗输入法智慧3.0 再遇见大不同 
．新浪新闻[引用日期2017-07-28]
10.
  
搜狗超级输入法安卓3.0正式版公开发布 
．中关村在线[引用日期2017-08-04]
11.
  
 搜狗输入法十周年 用户规模已超过5.2亿 
．凤凰科技[引用日期2017-08-16]
12.
  
 三星手机与搜狗合作 引入搜狗输入法 
．凤凰科技[引用日期2017-08-16]
13.
  
搜狗输入法iOS8版正式登陆苹果App Store 
．腾讯科技[引用日期2017-08-04]
14.
  
搜狗手机输入法5.0 Android新版使用体验 
．太平洋电脑网[引用日期2017-08-04]
15.
  
搜狗输入法八年迭代：中文互联网产品的翻身之作 
．网易数码[引用日期2017-08-04]
16.
  
iPhone 5.0.0版发布 
．搜狗[引用日期2017-11-23]
17.
  
搜狗输入法iOS新版上线 新系统更要新输入 
．凤凰[引用日期2017-11-23]
18.
  
跨屏输入 
．搜狗[引用日期2017-11-23]
19.
  
为iPhone X加点料，搜狗输入法iOS新版上线 
．凤凰[引用日期2017-11-26]
20.
  
兼容Android 4.4 搜狗输入法5.1版发布 
．网易[引用日期2017-11-26]
21.
  
iPhone必备 搜狗输入法iOS新版评测：智能聊天利器 
．凤凰[引用日期2017-11-23]
22.
  
搜狗输入法5.0版发布 专家称市场已陷入红海 
．腾讯科技[引用日期2017-08-21]
23.
  
搜狗输入法5.0发布 
．腾讯科技[引用日期2017-08-21]
24.
  
搜狗手机输入法Android 4.6版新增手势操作 
．搜狐数码[引用日期2017-08-21]
25.
  
搜狗输入法 享受指尖的快乐 
．网易数码[引用日期2017-08-21]
26.
  
搜狗去年营收44亿 
．新华网[引用日期2017-08-21]
27.
  
搜狗携手小米 开创人工智能输入时代 
．PChome[引用日期2017-08-21]
28.
  
中国网民日均打字总数350亿 “亲爱的”成最常用网络称谓 
．凤凰科技[引用日期2017-09-18]
29.
  
搜狗输入法支持无障碍输入 
．新华网[引用日期2017-09-18]
30.
  
沟通无障碍，搜狗输入法关爱盲人从无障碍输入开始  
．法制晚报[引用日期2017-09-18]
31.
  
搜狗输入法八周年 一字千金悬赏令 
．中国青年网[引用日期2017-09-18]
32.
  
搜狗输入法(8.5) 
．安卓市场[引用日期2016-09-23]
33.
  
搜狗拼音输入法V4.0正式版 
．pc6[引用日期2016-09-23]
34.
  
搜狗输入法6.8版 万能工具箱惊艳登场 
．网易[引用日期2017-11-24]
35.
  
搜狗输入法for Mac版全新升级 
．网易[引用日期2017-11-25]
36.
  
iPhone必备 搜狗输入法iOS新版评测：智能聊天利器 
．凤凰[引用日期2017-11-26]
37.
  
搜狗 
．助手[引用日期2017-11-26]
38.
  
搜狗输入法首推快速分享 可根据聊天场景智能感知 
．CNDS [引用日期2016-09-22]
39.
  
搜狗输入法iPhone版V3.0上线 萌萌哒花漾字发芽又开花(组图) 
．网易新闻[引用日期2015-05-27]
40.
  
搜狗输入法首推快速 变身智能输入伙伴 
．网易新闻[引用日期2016-09-21]
41.
  
搜狗输入法首推快速分享功能 
．网易新闻[引用日期2016-09-21]



词条标签：


软件

，
社会

，
手机





