









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























湄洲湾
编辑
锁定



湄洲湾位于福建省海岸的中部，以湾口的湄洲岛命名。位于泉州市泉港区和莆田市仙游县两地交汇处，与台湾基隆港隔海相望，是闽台两省相距最近而又最大的一对姊妹港，亦是“中国少有，世界不多”的多泊位天然深水良港。




中文名

湄洲湾

外文名

Meizhou Bay

地理位置

中国福建省东南部

所属地区

泉州市、莆田市


气    候

亚热带海洋性季风气候

机    场

泉州晋江国际机场

火车站

泉州站、莆田站等

著名景点

湄洲岛、惠屿岛等

主要港区

肖厝港、斗尾港、秀屿港、东吴港




目录



1
简介


2
相关


3
优越条件


▪
港阔水深


▪
不冻不淤


▪
海岸线长


▪
陆域多


4
一体化


▪
港口一体化


▪
相关人文历史


5
港口情况


▪
航道


▪
锚地


6
地理位置


7
自然条件


▪
气象


▪
水文


8
港口介绍


▪
肖厝港区


▪
斗尾港区


▪
秀屿港区


▪
东吴港区


9
旅游资源










湄洲湾简介
编辑



湄洲湾

湄洲湾位于台湾海峡西岸，福建省沿海中部，泉州市和莆田市会合处，具体为莆田市仙游县、城厢区、秀屿区和泉州市惠安县、泉港区交汇处，其中泉州港肖厝港和斗尾港是“中国少有，世界不多”的多泊位天然深水良港[1] 
。 湄州湾三面环山，湄洲岛横亘湾口；往湾内5海里，盘屿、大竹屿、小竹屿、小霜屿等呈东北—西南排布；再往内7海里 ，有罗屿、横屿和洋屿平列，形成三道屏障，避风避浪条件极好。湄洲湾深入内陆约18海里，航道既长且宽。湄洲湾沿岸港分为：东吴港区、秀屿港区、肖厝港区、斗尾港区等4个港区。
早在2008年湄洲湾已经开始整合。 2008年8月，福建省委常委会和省长办公会议研究通过《湄洲湾港口体制一体化建议方案》，湄洲湾港口体制一体化改革进程就此启动。2009年6月4日，福建省委编办正式批复设立福建省湄洲湾港口管理局。据福建省人民政府2008年17号省长办公会议纪要、2009年第97号福建省人民政府《关于研究湄洲湾港口一体化有关工作会议纪要》精神和福建省机构编制委员会办公室《关于设立福建省湄洲湾港口管理局及相关事业单位问题的批复》(闽委编办[2009]97号)，福建省交通厅受命发布公告： 自2009年8月3日起，福建省湄洲湾内泉州市港口管理局所辖的肖厝、斗尾港区．与莆田市港口管理局所辖的秀屿、东吴港区合并组成新的湄洲湾港，成立福建省湄洲湾港口管理局。新组成的福建省湄洲湾港各港区对外统称湄洲湾港秀屿港区、湄洲湾港东吴港区、湄洲湾港肖厝港区、湄洲湾港斗尾港区。 湄洲湾囿于诸种历史因素，导致两个港口各属泉州市与莆田市管辖，形成“一湾两制”尴尬局面，成为湄洲湾整体发展障碍。福建省湄洲湾港口管理局在泉州 。
2009年8月2日上午，福建省湄洲湾港口管理局、福建省湄洲湾港口开发有限责任公司正式挂牌成立，标志着湄洲湾港口一体化迈出关键步伐。至此，福建省厦门港、福州港和湄洲湾港三大港口格局正式形成[2] 
。拥有3752公里海岸线125个港湾的福建省，早年没有一个枢纽性大港。随着海峡西岸经济区建设，促使福建省重新整合港口资源。新成立的湄洲湾港口管理局将统一管理原来分别隶属于泉州和莆田的四个港区。从此湄洲湾区域内港口将统一名称。这是福建省继2006年成功整合厦门湾内隶属的厦门、漳州两地8个港区之后，推进跨设区市行政区划港口资源整合的又一重大举措。2012年的公告的新“湄洲湾港”整合，是在2009年湄洲湾区域内港口整合的基础上，再扩大，扩大涉及泉州港的泉州湾、深沪湾、围头湾港区和莆田港的兴化湾港区，在原来的四大港区扩容为八大港区。湄洲湾港将协调发展大宗散货和内贸集装箱运输，力争在“十二五”末建成年吞吐量达2亿吨的主枢纽港[3] 
。湄洲湾港下辖泉州肖厝港、泉州斗尾港、莆田秀屿港、莆田东吴港四个港区。湄洲湾十万吨级主航道偏向泉州一侧。




湄洲湾相关
编辑

2009年福建省政府黄小晶省长主持召开福建省政府[4] 
常务会议，研究福建省港口体制一体化整合总体方案。
副省长张昌平、陈桦、叶双瑜、苏增添、张志南、洪捷序出席会议。
会议认为，推进港口体制一体化改革，是省委贯彻落实国务院《关于支持福建省加快建设海峡西岸经济区的若干意见》的重大举措，有利于发挥福建港口资源优势，合力打造服务周边省份和内陆地区发展、适应闽台“三通”的海峡西岸经济区港口体系。
会议强调，要围绕发展大港口、大通道、大物流，积极整合港口资源，全面巩固提升厦门港、加快开发湄洲湾港（泉州－莆田）、整合优化福州和宁德港，加快建成福州港、湄洲湾港（泉州－莆田）、厦门港三个亿吨以上大港，形成现代化、规模化、集约化的海西港口群。
会议要求，要站在海西全局重新审视港口建设的整体布局和发展规划，按照现代化大港口的标准来规划、建设、经营港口，力争到2012年，实现福建省沿海三大港口吞吐量均超过亿吨，港口吞吐能力超过4亿吨；到2015年，沿海港口总吞吐量超过5亿吨，形成两个2亿吨大港的港口发展目标。
《总体方案》提出了港口资源一体化整合提升的一系列具体举措：
关于港口布局。积极整合港湾资源，加快建设海峡西岸北部、中部、南部三大港口群。北部以福州港为主体，覆盖三都澳、罗源湾、福清湾、兴化湾北岸等主要港湾；中部以湄洲湾港为主体，覆盖湄洲湾、兴化湾南岸、泉州湾等主要港湾；南部以厦门港为主体，覆盖厦门湾、东山港。
关于港口功能定位。福州港发展成为集装箱和大宗散货运输相协调的国际航运枢纽港；湄洲湾港发展成为大宗散货和集装箱运输相协调的主枢纽港；厦门港发展成为以远洋集装箱运输为主、大宗散货为辅的国际航运枢纽港。
关于港口管理体制。设置跨福州和宁德行政区划的福州港口管理局、跨泉州和莆田行政区划的湄洲湾港口管理局、跨厦门和漳州行政区划的厦门港口管理局，形成具有港政、航政、水路运政以及名称、机构、规划、建设、管理、服务“六统一”的三大港口管理机构。
关于港口投资开发主体。重点开展港口港区整体连片规模化开发。由福州港务集团作为福州港的主要投资开发主体，以福建省湄洲湾港口开发公司联合其他股东，加紧推进湄洲湾相关港区岸线收储与规模开发。
《总体方案》还对几大港口重点泊位的建设、相关规划与港区规划的衔接以及港口管理的联席会议制度等作出了相应规范，提出将加大省级政策扶持力度，推进港口发展、合作，拓展纵深腹地，做大做强海峡西岸经济区港口群。
新厦门港口管理局自2006年1月1日正式挂牌以来，厦门港生产稳步增长，建设快速推进，各项工作指标均好于往年，总体态势良好，港口吞吐量可超亿吨。福建省湄洲湾港口管理局2009年8月2日正式挂牌运作，整合后湄洲湾港口规模开发的态势正日渐形成。福州港口管理局力争于2010年1月1日正式挂牌运作。




湄洲湾优越条件
编辑







湄洲湾港阔水深






码头

湄洲湾是一个深入内陆的半封闭狭长海湾，南北长33公里，东西宽30公里。港湾水域面积516平方公里，其中平均低潮位以下的水域面积超过374多平方公里。纳潮量达24.23亿立方业米，且退潮速度大于涨潮速度，自净能力强。





湄洲湾不冻不淤

湄洲湾属于亚热带海洋性气候，湾内无大河流入，流入湾内年径流量约3.77亿立方米，与潮流量相比，径流量所占的比重极微，海水中含沙量低，平均含沙量0.012-0.02千克/立方米，是不冻不淤的清水港。





湄洲湾海岸线长

湄洲湾岸线总长289公里，其中泉州市辖区海岸线162公里，莆田市辖区内岸线127公里，其中规划港口及临港工业岸线134公里，城市生活旅游岸线83.3公里，湾内水域面积516平方公里。北岸的秀屿，水深10～16米，南岸水深10～20米。





湄洲湾陆域多

秀屿区、东吴港区属海边岸地带，陆域多为红土台地。秀屿港区后方可供开发的陆域面积约26平方公里，东吴港区后可供开发建设。
特别是湄洲湾南岸的泉港区，是未来福建省乃至全国的石化产业最主要聚集地，福建省“炼化一体化”项目就落户于此，当地政府已把该区的发展定位为“石化港口城市”。肖厝港的目标是“大港口、大物流”，最近几年发展非常迅猛，是福建地区的高速增长极。




湄洲湾一体化
编辑







湄洲湾港口一体化

新年（2009）伊始，湄洲湾港口管理局筹建组办公室正式挂牌成立。此举旨在因应海西建设发展和对外海上直航需要，标志着湄洲湾港口体制一体化进入实施阶段。
湄洲湾北岸秀屿港与南岸肖厝港均已列为海峡两岸海上直航首批开放港口。莆田有几百年隶属于泉州，但莆田县比惠安县早成立300多年，所以湄洲湾早期实际为莆田县拥有，惠安县成立后，湄洲湾由莆田县、惠安县、仙游县共有，莆田县、惠安县、仙游县之间交流频繁，后在1983年4月28日，国务院批准撤销莆田地区，莆田、仙游2县划回归晋江地区（今泉州），1983年9月9日，国务院批准设立地级莆田市，将晋江地区的莆田、仙游二县划归莆田市管辖，成立莆田市，析莆田县地置城厢、涵江2区.泉港区前身为兴化府仙游县（今莆田市仙游县）部分地和惠安县部分边地结和而成。莆田县设县于南朝，100多年后划莆田县西部地设清源县，后改名为仙游县，莆田县设立300多年后设立惠安县。泉港一带由于泉州话与莆仙话的融和和莆仙话被泉州话的不同的同化程度而形成一些与泉州南部话有些不同的方言。这其中的历史缘由，至今鲜为人知。
为此，省委省政府决定实施湄洲湾港口体制一体化，组建湄洲湾港口管理局，统一整个港区名称、机构、规划、建设、管理、引航、服务等各项工作。





湄洲湾相关人文历史

由于湄洲湾西北的泉港一带和莆仙相接，交流频繁，不像泉州或漳州的其他地方不与莆仙相接或离莆仙很远，部分莆仙话得以保留还没有被泉州话完全同化或部分被泉州话同化而有泉州话的词汇。这其中的历史缘由，至今鲜为人知。
泉港的为本来的兴化府（今莆田市）仙游县之地和惠安县边地结合而成，
今天的枫亭镇东部、界山镇、东海镇部分、涂岭北部和东北部为连江里和慈孝里旧地，枫亭镇西部、园庄镇为慈孝里旧地 。 今泉港区界山镇、涂岭镇秀溪、岑兜、黄田、寨后、樟脚、白潼等几个村一带过去一直隶属于兴化府仙游县连江里（即今枫亭镇），通行的语言则是兴化方言之莆仙话， 流行的是兴化习俗至今，这些村落的婚丧节庆的诸多繁文缛节，还保留着浓厚的莆仙色彩。
这些地方与仙游县其它地方山水相连，和枫亭镇、 园庄镇连接的地方通行莆仙话，界山镇、涂岭镇南边、东边旁边其它的几个镇的方言则融合融合惠安话与莆仙话，这其中的历史缘由，至今鲜为人知。
清代官修《乾隆 兴化府仙游县志》：“仙游县在（福建）布政司西南三百二十里，东西宽九十里，南北长二百五十里。东抵俞潭铺四十里莆田界， 西抵白隔岭六十里永春州界， 南抵白水坑七十五里惠安县界， 北抵小沽山一百五十里永福县界。 东南抵长岭五十里莆田县界， 西南抵白塔岭北三十五里南安县界，东北抵后门一百里莆田县界，西北抵磨头寨一百里德化县界。”
界山镇前身为兴化府仙游县（今莆田市仙游县）连江里， 涂岭前身为兴化府仙游县（今莆田市仙游县枫亭镇）部分和惠安县部分融合而成，莆田县设县于南朝，100多年后划莆田县西部地置清源县， 后改名为仙游县，莆田县设立300多年后设立惠安县。 明朝末以前，界山镇一带，就是原来在连江里（枫亭镇）的多个地方的语言则是使用莆仙话， 这些村地方一直隶属于兴化府仙游县下区连江里（即今莆田市枫亭镇），讲的是莆仙方言，流行的是莆仙习俗，有莆仙戏——至今，这些村落的婚丧节庆的诸多繁文褥节，还保留着浓厚的莆仙色彩。 但由于地理位置邻惠北，明万历年间（1573—1619年），曾任湖广按察副使的 惠安县籍 的李恺， 以把同在枫亭境内的岑兜、秀溪（今属涂岭）等与惠 安北边邻，上述村连同本来同在枫亭境内的秀溪、黄田、寨后、樟脚、白潼等几个村（今划给涂岭镇）与惠北地缘邻为由， 提议把这些村从仙游县 划给惠安。 尔后，李恺出面筹得一笔资金，把这些村买下，从此这七个村落计有一万多亩土地、几万多人，便在清代道光年间实际划给惠安县管辖，并把原先位于兴化府仙游县涂岭 白水坑的惠仙两县界碑北移几公里到现在界山镇北部， 并把本来属于兴化府的界山村的界碑新址 改名为界山村交界塘，后来界山自然村建制扩大为界山镇。据旧版《莆田县志》、《枫亭志》载，当时上述七个村落虽划归惠安管辖，但这些村税粮仍由枫亭负责，且枫亭税收上缴仙游县和兴化府，不分配给惠安县，直到建国。
宋 理宗年间，莆田洋埕一林氏任广东 广州增城县尉，晚年退居于此地太白峰东南麓前端的海滩地， 因他思念故乡莆田，此地地处莆田南边，故谐音称此地为南蒲，后谐音逐渐改为南莆、南浦、南埔。
后界山镇范围一带划入南埔镇一带， 1999年从南埔镇分出独立设置界山镇。 据旧版《莆田县志》、《枫亭志》、《连江里志》载，那时上述七个村落虽划归惠安管辖，但这些村税粮在解放前仍然为枫亭负责， 界山镇、涂岭镇等镇，特别是邻近枫亭的镇的语言则仍然保留是莆仙腔还没有被泉州话完全同化——人称“顶路话”， 由于两种方言片区的交叉和同化程度不同，附近其它的镇的后龙、峰尾、南埔三镇的方言则融合闽南语支与莆仙语支，由于两种语支的交叉渗透融汇，融合惠安话与莆仙话而形成独特的“头北话”或称“下路话”， 部分莆仙话被泉州话同化而有泉州话的词汇，泉港一带由于泉州话与莆仙话的融和和莆仙话被泉州话的不同的同化程度而形成一些与泉州南部话有些不同的方言。 由于泉港一带和莆仙山海相接，交流频繁，不像泉州或漳州的其它地方不与莆仙相接或离莆仙很远，部分莆仙话得以保留还没有被泉州话完全同化或部分被泉州话同化而有泉州话的词汇。莆仙话尽管受福州省城话影响但在文白对应、语音结构、基本词汇、语法等还是保持和泉州话大体相同的，莆田是闽南中人地矛盾最突出的，唐朝后期开始大量莆仙人因谋生或迁徙他乡，例如移民泉州漳州并且不久就被当地话同化了，由于莆田人移民泉州漳州很大部分的每年是几百人到几千人，很少有万人以上的，相对于已经在泉州、漳州的人来说是少数，所以容易被泉州、漳州人同化，何况有的莆田人已经移民几百年到几千年，早就被泉州、漳州人同化了。因此如果一个莆田人很长时间在泉州漳州，他能比较容易地学会泉州话漳州话，在泉州、漳州的莆田话比较容易地转化成泉州话或漳州话， 因此移民泉州漳州的莆田人的莆田话不久就被当地话同化了，所以在泉州漳州不容易形成兴化方言岛。2000年泉港区成立，从惠安划入泉港。莆仙戏是福建地域文化的积淀与结晶之一，素以“宋元南戏活化石”和“南戏遗响”著称。剧目古老，现有传统的保留剧目5000多个，其中相当一部分为古老剧目。音乐曲牌丰富，现有曲牌一千多个，音乐歌舞“集盛唐古曲之精英、留霓裳羽衣之遗响，采宫廷教坊之荟萃，取山村田野之歌调”。音乐唱腔，风格独特；表演艺术具有古朴典雅、绚丽多彩的特色，表演基本功科目五花八门，千姿百态，个性鲜明。表演程式揉合杂剧和民间木偶戏 ，行当脚色承袭南戏规制，其生、旦、净、末、丑、贴、外等七个行当，尤其“靓妆”一角，其源极古。我国著名文学家、戏剧家老舍先生1962年曾赞誉：“可爱莆仙戏，风流世代传。弦歌八百曲，珠玉五千篇”。莆仙戏自唐代形成至今已有 超过千年的历史，因泉港许多村民的先祖，于明清之前就隶属仙游县和自莆田、仙游一带迁徙而来，披荆斩棘，繁衍成村，莆仙戏也由此引入，并生根发展。 建国初期后龙镇的涂坑村、界山镇的潘南盐场、山腰镇锦联村、锦山村、锦塔村等曾保留办有莆仙戏剧团。其中潘南莆仙戏剧团曾排演新编历史剧《慧眼考官》参加福建省首届农村职业剧团创作会演。莆仙戏仍是界山、南埔、后龙等镇民间欢庆的重要节目，每逢重大民俗节日，甚至老人庆寿，孩子考上大学，都请来莆仙戏剧团。最为隆重是演“文武台”，即请来两个莆仙戏班，在村里各搭一处戏台同时演出，莆仙戏的引入，也带来了与北管音乐不同特色的的莆仙音乐，丰富了生活。 辖区 有往莆田市 、仙游县和惠安县等的324国道、 沈海高速， 南埔镇则过界山镇界山村等村沿着324国道往北几百米路段， 再往两百米(枫亭镇段) 到了枫亭西路交汇路口右拐，再走枫亭西路东段（——234县道）小几百米直达仙游火车站 或者上高速往北 仙游（枫亭镇）出口出来就是仙港大道， 沿着仙港大道往南小几百米 右拐西边 就是 仙游火车站。泉港地区原称“肖厝”。 一九九二年九月，肖厝镇成立，下辖原惠北地区的四乡镇一场（即南埔、山腰、后龙、涂岭镇和山腰盐场），并改镇为办事处，成为一个拥有30多万人口的中国超级大镇，被赋予等同于县级的部分经济管理权限。 泉港在1996年之前属于惠安惠北一带，有4个乡，分别是南埔，后龙，山腰和前黄，属于惠安经济最落后的地方，1996年4月21日，为加快惠安县北部地区作为福建省的重要石化基地的开发，福建省人民政府决定在原肖厝镇的基础上设立泉州市肖厝经济开发管理委员会，为泉州市人民政府派出的正县级行政机构，统一管理协调区域内的经济建设和社会发展事务。一九九六年七月撤销肖厝镇，成立肖厝经济开发管理委员会（简称管委会）。为加快石化基地的开发建设，1999年，肖厝党工委、管委会申报设立“湄港区”。又因为“湄港”极易使人误认为是在湄洲湾，会与莆田管辖区域混淆，遂作罢另拟新名。考虑到肖厝港是泉州市不可多得的天然良港，称为“泉港”更适合泉州，因此改名为“泉港”名。2000年12月，肖厝管委会经国务院批准又改名为泉港区。之所以要另外成立一个区，是福建省为了发展石化产业和港口物流的需要，泉港的石化产业是做大做强，作为福建经济的重要支柱，而港口在孙中山时期就被誉为中国三大天然良港，港口与石化相辅相承，相互促进。这几年的发展事实证明，成立泉港区是正确的。这12年来泉港区的迅猛发展证明成立泉港区是正确的，已经成为保持泉州市乃至福建省经济增长极为重要的经济增长引擎。
而湄洲湾港口管理局筹建组办公室将负责湄洲湾港口管理局、湄洲湾港口开发公司组建，协调处理莆田、泉州两市港口管理局在港口一体化涉及职责范围、管理人员调整等有关问题，并完成与两市港口管理局交接。据介绍，此项一体化工作事关海西建设大局，届时将使湄洲湾港全面发展成两岸海上直航，为台湾提供中转服务、面向亚太的门户港口和基地。




湄洲湾港口情况
编辑

湄洲湾港位于中国东南沿海中部，北毗福州港，南邻泉州湾，与台湾隔海相望。湄洲湾港的港口设施主要分布在兴化湾、湄洲湾等海湾。
湄洲湾港规划建港自然岸线总长182公里，其中深水港线42．9公里。至2011年底，已开发利用岸线50．8公里。全港拥有拥有生产性泊位147个，其中万吨级以上深水泊位24个；码头年设计吞吐能力10232万吨，其中集装箱145万标准箱。
湄洲湾港将重点发展以大宗散货运输为主，加快发展以内贸集装箱运输为主的泉州湾，适度发展服务当地经济和临港工业的其他港区，逐步发展成为面向东南沿海、服务对台交流合作和中西部发展的海峡西岸大宗散货和集装箱运输相协调的主枢纽港。
湄洲湾航道三期工程4月1日正式动工。该项目总投资约30亿元，是福建历年以来投资最大、等级最高的航道项目，也是福建省第一个获得世行贷款的港航建设项目。
按照规划，湄洲湾航道三期工程将于2015年全面建成，建成后湄洲湾主航道通航等级将提高至40万吨。届时，湄洲湾将可通航、靠泊目前世界上最大的40万吨铁矿砂船、45万吨原油船和22万吨煤炭船等各类型散货船。





湄洲湾航道

湄洲湾十万吨级主航道偏向泉州一侧，所以每次秀屿港重要航事都由泉州方面负责引航，南起湾口剑屿A点，北至内澳秀屿G点，航程29.5km，规模为一个潮周期通航十万吨级单向航道，航道设计底宽300m，底标高-14.0m～-14.5m，目前为我省等级最高的航道。另有枫亭港500吨级航道。湄洲湾具有港阔水深、岸线长、航道宽、风浪小、不淤不冻、防护条件好、陆域大等特点。湄州湾三面环山，湄州岛横亘湾口；往湾内5海里,盘屿、大竹屿、小竹屿、小霜屿等呈东北—西南排布；再往内7海里 ，有罗屿、横屿和洋屿平列，形成三道屏障，避风避浪条件极好。





湄洲湾锚地

湄洲湾内设有五处锚地即1#采屿、引航检疫锚地、2#黄瓜屿大型船舶锚地、3#（对台客运）锚地、4#六耳南引水候潮联检锚地、十万吨级系船过驳、成品油锚地、LGN应急锚地。另外：秀屿港区尚有1万、2万、5万吨级系船浮筒锚地各一处。
湄州湾深入内陆约18海里，航道既长且宽。沿岸有多处深水岸段，其中北岸的秀屿，水深10～16米，深水岸线长约2000米；南岸的泉港，水深10～20米，深水岸线长达2400米。两者深居内澳，建港条件最优越，5万吨级轮船可自由进出,10万吨级轮船可趁平潮进出。在黄瓜屿与斗尾一带可停泊30万吨级船舶。秀屿一侧陆续建成3000吨盐业转运码头、5000吨商业码头和1000吨方舟煤码头。整个港口年吞吐量达120万吨。肖厝一侧正在建设万吨货运码头,并将建设250万吨的炼油厂等。随湄州湾的开发,港口秀屿拆船厂已形成年产10万吨的生产能力。在铁路未接通之前，湄州湾对华南和长江流域各港埠起着分流转载作用。




湄洲湾地理位置
编辑



湄洲湾的地理位置

湄洲湾（湄洲湾港）位于台湾海峡西岸，福建省东海岸的中部，莆田市秀屿区、城厢区、仙游县和泉州市惠安县、泉港区交汇处，与台湾基隆港隔海相望，是闽台两省相距最近而又最大的一对姊妹港， 共属于泉州市与莆田市管辖




湄洲湾自然条件
编辑







湄洲湾气象

气温
多年平均气温 20.2℃　极端最高气温 39.2℃　极端最低气温 -0.3℃
降水
多年平均降水量在977.5mm～1317.6mm之间。降雨主要集中在4～9月，其降水量为全年80%。
雾
多年平均雾日数（能见度小于1km）崇武站30天、秀屿14天、山腰8天、三江口12天。雾日主要集中在3～6月，日出后2～3小时内消失。
风况
秀屿 年平均风速5.6（m/s） 常风向 NE 常风向对应频率27%
惠安崇武年平均风速6.6（m/s） 常风向 NNE 常风向对应频率28%
斗尾 年平均风速5.6（m/s） 常风向 NE 常风向对应频率35%
仙游县年平均风速2.6（m/s） 常风向 N、NNE 常风向对应频率10%





湄洲湾水文

潮汐
秀屿 历年最高潮位8.18m 历年最低潮位0.04m 平均潮位4.11m
东吴 历年最高潮位7.58m 历年最低潮位0.86m 平均潮位4.25m
三江口历年最高潮位7.42m 历年最低潮位-0.105m 平均潮位2.68m
波浪
本海区以风浪为主，常浪向NE向，频率26%，实测最大波高1.4m




湄洲湾港口介绍
编辑







湄洲湾肖厝港区

肖厝港位于福建省湄洲湾南岸泉州市泉港区境内。港区西起屿仔，东至虾屿，长2.7公里，水域辽阔，面积516平方公里。港口距岸50米处水深16.5米，距岸100米处水深达43米。湄洲湾外有湄洲岛、盘屿和岖屿三重屏障，可抵御大风，是个天然良港。潮汐属正规半日潮，最高潮位正6.55米，最低潮位负1.59米，平均潮位海平面5.04米，平均潮差罗零(系指福州马尾罗星塔水准点)5.12米。肖厝港区地处福州与厦门的中心点，陆上有涂(岭)肖(厝)公路与福厦公路连接。水路东距台湾基隆港178海里，南距香港370海里，北距上海510海里。早在宋元时期就有与南洋群岛通航的记载。





湄洲湾斗尾港区

斗尾港口经济区位于湄洲湾南岸泉港区东北部，由泉州市惠安县管辖，规划面积约173平方公里，以东周半岛为主，包括净峰、东岭、东桥、辋川、涂寨、小乍六个乡镇部分区域。港区拥有的深水良港—斗尾港在1990年初被交通部规划为全国四大中转港之一。斗尾港介于北纬24°56′15″—25°05′06″和东经118°51′38″—119°02′05″之间，东临台湾海峡，距30万吨级主航道2海里，处于上海和广州两大港中间地带。福建省政府将该区域作为船舶和石化产业布局的龙头地区纳入发展规划，泉州市政府将其确定为四大经济区域之首，是未来大泉州北翼重化工业的重要组成部分。





湄洲湾秀屿港区

1976年9月，交通部、铁道部、石油化工部对全国港口进行普查，把秀屿港选定为国家可兴建停泊5～10万吨级轮船的深水港址。1979年，秀屿港开始外贸运输业务，并对港区的土地平整开发。1980年，秀屿港第一座3000吨级的盐业码头竣工；1984年，建成煤炭码头；1985年，完成三千吨级商业码头的主体工程，同时兴建望山生活




位于秀屿港区的湄洲湾火电厂

区；1986年初，秀屿港建滩造陆工程竣工。1987年4月，秀屿港三千吨级码头仓库工程。1988年5月，秀屿港2幢容量3000吨的粮食仓库建成。 　至1991年，秀屿港基础设施用地开发，已有二条港口主干道，共长2.5公里。码头3个，配套用地5000平方米仓库及2万平方米堆场各1个。同时建成莆田市区通往秀屿港区的35公里的二级公路，还有水、电等设施先行工程。至此，港区内开发用地总面积达15万平方米，建筑占用面积5.3万平方米。港内负10米以上深水域有100平方公里。





湄洲湾东吴港区

东吴港（吉了港），古称鸡了港，鸡了城，位于湄洲湾中枢，今福建省莆田市东埔镇东吴村南城自然村南宫前。宋代地名“系蓼”，熙宁四年(1071年)创建，名“系蓼城”，时商贸盛行，海船聚泊城下。明洪武二十年(1387年)为防倭在此设吉了巡检司，重新修建寨城，周150丈，高1.8丈、厚1丈、建垛308个，警埔8个，开城门，建门楼2座。清初划界废毁，现存寨墙一段长116米、宽2.9米、高3.3米。 　鸡了港与海峡东岸的鹿了港（今台湾鹿港）相对，都是古代的比较著名的港口。 鸡了港（东吴港）开港于宋代，位于东埔镇东吴村南城自然村南宫前。明初改称吉蓼港，曾为吉蓼巡检司驻地和南日水寨兵船驻扎港；清初沿海截界，居民悉迁涉涵江，港口荒废，复界后易称吉了港，港务渐兴；民国年间，公路运输业兴起，该港货运量减少，唯渔船时有与台湾通航；建国后改称东吴港。




湄洲湾旅游资源
编辑

湄洲湾三面为青翠连绵的小山环抱，湾口朝东南方向敞开，湄洲岛以及附近的石岛等，宛如一串



点击此处添加图片说明
美丽的项链，撒在湄洲湾与东海之间，横亘在湾口北半部，成为湄洲湾的天然屏障，使湄洲湾成为避风良港。七十年代初，周恩来总理曾把开发湄洲湾列入全国贸易港口建设计划。赵紫阳、李先念等也先后来湄洲湾视察。 湄洲湾将建设成为一个对外贸易的大型商业港口以及多种工业并重的工业基地。各项建设正在紧张进行着，游客很快就可以在这里领略到世界东方大港的壮观景象。
湄洲湾海波浩瀚澄碧，附近石奇岩峭，山环水绕，风景如画。明代有人在此修建园林亭榭，历史上曾是莆田沿海的一大旅游胜地，如今尚存不少崖刻的书法和画像。有关部门将计划在此建设海上公园、疗养院、海滨浴场等，是一个很有发展前途的海滨游览、休养胜地。到湄洲岛旅行，可以避开农历三月二十三妈祖诞辰日和九月初九妈祖升天日，因为每当这个时候是朝圣旅游高峰，交通与住宿拥挤。

参考资料



1.
  
肖厝港 
．惠安县志[引用日期2013-06-10]
2.
  
湄洲湾港再次整合 
．浙江舟山网．2012-3-31[引用日期2012-10-13]
3.
  
湄洲湾港力争在“十二五”末建成年吞吐量达2亿吨的主枢纽港 
．搜狐．2012-4-5[引用日期2012-10-13]
4.
  
福建省政府审议通过福建省港口体制一体化整合总体方案。  
．中央人民政府．2013[引用日期2013]



词条标签：


地形地貌





