









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























孤独的乔治
编辑
锁定



孤独的乔治，是一只加拉帕戈斯象龟平塔岛象龟亚种个体。自1971年被发现到2012年确认死亡为止，被认为是平塔岛象龟中已知的最后一个个体。它被认为是世界上最稀有的动物，也是加拉帕戈斯群岛乃至全球物种保护的象征之一。2012年6月24日，乔治生活所在的加拉巴戈斯国家公园发表声明，孤独的乔治已经死亡，标志着平塔岛象龟至此绝种。




中文学名

孤独的乔治

拉丁学名

Chelonoidis nigra，Geochelone nigra，Testudo nigra，Testudo elephantopus，Geochelone elephantopus，Chelonoidis elephantopus

界

动物界

门

脊索动物门 Chordata


纲

爬行纲 Sauropsida

目

龟鳖目 Testudines

亚    目

曲颈龟亚目 Cryptodira

科

陆龟科 Testudinidae

属

象龟属 Geochelone

亚    种

平塔岛象龟

分布区域

加拉帕戈斯群岛




目录



1
乔治简介


2
尝试繁殖


3
乔治死亡


4
可能同类


▪
帕戈斯群岛野外


▪
布拉格公园










孤独的乔治乔治简介
编辑






孤独乔治最后一瞥

孤独的乔治（英语：Lonesome George，西班牙语：Solitario Jorge），1971年被发现到2012年确认死亡为止，被认为是平塔岛象龟（学名：Geochelone nigra abingdoni）中已知的最后一个个体。该亚种属于生活在加拉帕戈斯群岛的加拉帕戈斯象龟的11个亚种之一。
它被认为是世界上最稀有的动物，也是加拉帕戈斯群岛乃至全球物种保护的象征之一。巨龟“孤独的乔治”有1米多长，重达90多公斤，多年来一直孤独地生活。“乔治”这一名字可能来源于美国演员乔治·戈布尔（George Gobel）扮演的一个角色。
乔治最早由美国软体动物学家约瑟夫·瓦格沃尔吉（Joseph Vagvolgyi）于1971年在平塔岛（Pinta Island）上发现。当时，岛上的植被已经被外来的野生山羊所破坏，在岛上生活的平塔岛龟也仅剩一只。出于保护它的目的，他被安置到了达尔文研究站（Charles Darwin Research Station）中，与两只其他亚种的雌龟一同饲养以繁殖后代。然而，尽管雌龟已为它产下两枚蛋，但都没有能成功孵化。
据估计，乔治的年龄在60岁至90岁之间，身体健康。在除掉了平塔岛上的外来山羊后，目前岛上的植被也已开始恢复原状。
2012年6月24日，南美洲厄瓜多海岸外平塔岛（Pinta Island）的加拉巴戈斯国家公园（Galapagos National ParkService）发表声明，“孤独的乔治”已经死亡，又一物种从地球永远消失。乔治死后，当地的达尔文大道上的一块黑板上写着，“我们亲眼目睹了灭绝”。
由于在平塔岛附近的伊莎贝拉岛（Isabela Island）上的沃尔夫火山（Wolf Volcano）周围发现了一些有部分平塔岛龟基因的加拉帕戈斯象龟，有人猜测在沃尔夫火山周围至少有一只平塔岛象龟。目前，有一只名为托尼（Tony）的雄龟被认为可能是只纯种的平塔岛龟，现在住在布拉格的一家公园中。




孤独的乔治尝试繁殖
编辑

帮助孤独乔治交配的尝试曾进行了几十年都未成功，原因很可能是没有与其同亚种的雌龟，因而达尔文研究站已提供1万美元的奖励征求适合的雌龟。现在乔治与两只来自伊莎贝拉岛沃尔夫火山地区的雌性伊莎贝拉岛象龟（Geochelone nigra becki）一同生活，以期望它能够通过繁殖使其基因型得以保存。与乔治配对的这一亚种被认为是与其基因最为接近的一个亚种，不过即便乔治能够成功地繁殖后代，其后代也不再是纯种的平塔岛象龟了。2008年7月21日，报道称乔治意外地与一雌龟交配成功，总共产下了13只蛋。然而11月11日时，达尔文研究所宣布，80%的蛋重量过低，不可能存活。更令研究所失望的是，到2008年12月时剩余的蛋也都孵化失败，X光显示它们都已无法存活。
2009年7月21日，在乔治第一次成功交配一年后，加拉帕戈斯群岛国家公园（Galapagos National Park）宣布乔治的一雌性伴侣又已产下了第二窝的五只蛋。当时，公园官方表示这些蛋的状况都很出色，可能能够孵化成功。不过到12月16日，这五只蛋的孵化期已过，所有的蛋仍不幸都未能存活。同时，在头五只蛋后那只雌龟又产下六只蛋，但这些蛋看起来也很可能无法存活。




孤独的乔治乔治死亡
编辑

加拉巴戈斯国家公园（Galapagos National ParkService）于2012年6月24日发表声明，“孤独乔治”已死亡。[1] 
24号当日，长期照顾“孤独的乔治”的勒里纳（Fausto Llerena）发现它的尸体瘫在地上，面朝圣克鲁斯岛（Santa Cruz Island）上“它的水坑所在方向”。“孤独的乔治”的死亡也宣告属于加拉巴戈斯象龟（Galapagos tortoise）平塔岛亚种的“孤独的乔治”物种从地球永远消失。目前，相关单位计划验尸找出它的死亡原因，园方并打算将乔治的尸体永远保存，留在园内展示。




工作人员搬运巨龟“孤独的乔治”的遗体。






孤独的乔治可能同类
编辑







孤独的乔治帕戈斯群岛野外

2007年5月，基因组微卫星分析显示可能仍有平塔岛象龟存活在加拉帕戈斯群岛的野外。研究者在加拉帕戈斯群岛的伊莎贝拉岛沃尔夫火山地区发现了一只雄龟，它有一半的基因与乔治所在的亚种相同，并认为这只雄龟是平塔岛象龟与伊莎贝拉岛象龟的后代。因此，在伊莎贝拉岛上的2000只象龟中，可能有一只纯种的平塔岛象龟。





孤独的乔治布拉格公园

还有一只被命名为托尼的雄龟，目前居住在布拉格的一家公园中，被发现可能是另一只纯种的平塔岛象龟。托尼大约出生于1960年左右，于1972年被安置到此公园里。知名的陆龟研究权威彼得·普里查德（Peter Pritchard）发现托尼的龟壳与乔治以及博物馆中的平塔岛象龟标本十分相似。目前这项研究仍在继续中。

参考资料



1.
  
世界最后一只加拉帕戈象龟去世 曾多次交配失败  
．中国新闻网．2012年06月25日 10:44　[引用日期2012-06-26]



词条标签：


生物物种

，
动物





