









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























高苑科技大学
编辑
锁定



高苑科技大学为全台湾第一座落高雄科学园区的世纪学府，其前身是民国七十五年创建筹设的“私立高苑工业学校”。于1986年创立，简称高苑科大，位于高雄科学园区，目前有设计学院、机电学院、商业暨管理学院、资讯学院等四个学院、八个研究所、十四个科系。大致相当于大陆一般二本。




中文名

高苑科技大学

简    称

高苑科大


创办时间

1986年

所属地区

台湾高雄

主要院系

电子工程系所，电机系所




目录



1
学校简史


2
办学理念


3
院系设置


4
录取分数


5
明星演出










高苑科技大学学校简史
编辑

七十八年奉教育部令正式招生，聘请廖峰正教授担任校长。八十年更名为“私立高苑工商专科学校”。八十四年成立进修专校。八十七年八月奉教育部核定改制为“高苑技术学院”，大学部二年制技术系开始招生，并附设专科部及进修专校。八十八年四年制技术系正式招生。八十九年八月进修专校改制为进修学院附设专科部。九十一年八月增设经营管理研究所。九十三年八月增设高分子环保材料研究所。九十四年八月教育部准予改名“高苑科技大学”。九十五年新设电子工程研究所，电机工程研究所，机械与自动化工程研究所，路工技术研究所及建筑研究所。九十六年八月路工技术研究所更名为土木工程研究所，高分子环保材料研究所更名为化工与生化工程研究所，生化工程系更名为化工与生化工程系，财务金融系更名为国际商务系。九十七年八月成立资讯学院，增设资讯科技应用研究所，资讯科技系，行销与流通管理系，光电科学与工程系。九十八年八月奉教育部核定增设休闲运动管理系。九十九年八月奉教育部核定增设化工与生化工程系材料技术组，化工与生化工程系应用生物技术组与绿色能源科技系。一○○年八月奉教育部核定增设扣件产业技术整合学位学程（研究所），机械与自动化工程系先进车辆组及建筑系建筑设计组（改名）。[1] 

2010年6月25日 奉教育部核定聘请曾灿灯教授担任校长。
奉教育部核定增设化工与生化工程系材料技术组，化工与生化工程系应用生物技术组与绿色能源科技系。
2009年 奉教育部核定增设休闲运动管理系。
2008年 成立资讯学院，奉教育部核定增设资讯科技应用研究所，资讯科技系，行销与流通管理系，光电科学与工程系。
2007年 奉教育部核定路工技术研究所更名为土木工程研究所。
2006年 奉教育部核定设电子工程研究所，自动化工程系更名为机械与自动化工程系。
2005年 奉教育部核定自94年8月1日起改名为“高苑科技大学”。设工程学院，机电学院和商业暨管理学院。
2004年 奉教育部核定设高分子环保材料研究所。建筑工程系更名为建筑系，国际贸易系更名为财务金融系。
2003年 奉教育部核定化学工程系更名为生化工程系。
2002年 奉教育部核定设经营管理研究所。资讯管理与传播系分设资讯管理系及资讯传播系。
2000年 奉教育部核定成立进修学院。
1999年四年制技术系正式招生。
1998年奉教育部核定改制为“高苑技术学院”大学部二年制技术系开始招生，并附设专科部及进修专校。原夜间部随着学校改制而更名为进修部。
1995年成立进修专校。
1991年更改校名为“私立高苑工商专科学校”。
1989年“私立高苑工业专科学校”奉教育部令正式招生，聘请廖峰正教授担任校长。
1986年筹设“私立高苑工业专科学校”。[1] 





高苑科技大学办学理念
编辑

1、科技与人文并重。
2、学术与产业结合。
3、贴近产业需求，与产业无缝接轨。
建立数位资讯，光机电整合，绿色技术，扣件研创，商业管理，人文涵养及证照考取之特色教育。
发展本校成为一所整合科技与人文并重，学术与产业结合，贴近产业需求，与产业无缝接轨，创造学生百分之百就业的一流科技大学。[2] 





高苑科技大学院系设置
编辑

计有四个学院，包含：工程学院，机电学院，商业暨管理学院及资讯学院。
八个研究所，包含：经营管理研究所，化工与生化工程研究所，电子工程研究所，电机工程研究所，机械与自动化工程研究所，土木工程研究所，建筑研究所及资讯科技应用研究所。
十六个科系，包含：电子工程系，电机工程系，机械与自动化工程系，光电科学与工程系，土木工程系，化工与生化工程系，建筑系，企业管理系，国际商务系，行销与流通管理系，资讯管理系，资讯传播系，资讯科技系，应用外语系，绿色能源科技系及休闲运动管理系。
五个学程，包含：。扣件产业技术整合学位学程（研究所），香妆与养生保健学位学程，绿环境设计学位学程，文化创意设计与数位整合学位学程，观光与游憩事业经营学位学程，全校学生人数约为八千五百人。




高苑科技大学录取分数
编辑

*高考科目：电机与电子群资电类 *年份：2011 *满分：700
专业大类
专业小类
专业名称
最高
最低
电子学
电子工程类
电子工程系航空电子组
630
508
电子学
电子工程类
电子工程系
686
506
光电学
光电工程类
光电科学与工程系
640
566
化学
化学工程类
化工与生化工程系材料技术组
228
202
电子学
资讯工程类
资讯科技系
338
204
*高考科目：商业与管理群 *年份：2011 *满分：700
专业大类
专业小类
专业名称
最高
最低
商学
资讯管理类
土木工程系资讯应组
322
294
商学
企业管理类
企业管理系
508
320
商学
商业类
国际商务系
608
310
商学
观光类
观光与游憩事业经营学位学程
412
368
商学
资讯管理类
资讯管理系
566
304
商学
传播类
资讯传播系
474
356
文学
外国语言文学类
应用外语系英文组
416
278
文学
外国语言文学类
应用外语系日文组
524
388
商学
商业类
行销与流通管理系
402
300
体育学
休闲类
休闲运动管理系
438
286
[1] 





高苑科技大学明星演出
编辑

罗百吉在南苑科技大学的演出
【亚洲第一DJ】罗百吉 高苑科技大学参加校园活动，校园比夜店还要嗨。
2011年8月30日，亚洲第一DJ罗百吉在南苑科技大学演出。现场演唱：超人，苏伟在哪里，那一夜。让这座建立在台湾高雄的大学瞬间变成了“夜店”！

参考资料



1.
  
高苑科技大学——校史沿革 

2.
  
办学理念 




词条标签：


学校

，
中国大学





