









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























胡耀邦墓
编辑
锁定



胡耀邦是中华人民共和国历史上一届重要国家领导人，原中共中央总书记。1989年4月15日7时53分逝世后，骨灰安葬于江西省九江市共青城市的富华山，坐西朝东，面对鄱阳湖，紧靠庐山，苍松翠柏环绕的墓地上，矗立着一座用3块0.8米厚的白花岗岩拼成直角三角形的巨碑，顶端高4.5米，底长10米。碑石右上方雕刻着胡耀邦侧面头像，左面依次刻着中国少年先锋队队徽、中国共产主义青年团团徽、中国共产党党徽，表明胡耀邦曾经是党、团、少先队的领导人。主碑前立着用6块墨晶玉花岗岩拼成的长方形铭文碑，上面镌刻着由中共中央撰写的“胡耀邦生平”。两条墓道弯绕，均铺有73级石阶，象征墓主人73年人生的曲折道路。




中文名称

胡耀邦墓

外文名称

Tomb of Hu Yaobang


地理位置

江西省九江市共青城市的富华山

气候类型

亚热带季风气候

所属国家

中华人民共和国




目录



1
墓址位置


2
选址始末


3
历史渊源


4
临终遗愿


5
墓园设计


6
夫妻情深


7
安葬始末










胡耀邦墓墓址位置
编辑






胡耀邦墓（图1）

胡耀邦陵园位于江西省九江市共青城市的富华山，陵墓坐西向东，俯瞰鄱阳湖。1990年12月5日，胡耀邦的骨灰安放于共青城富华山。多年来，胡耀邦陵园年接待近30万社会各界人士前来瞻仰、凭吊。陵园内的耀邦陵、事迹陈列馆、富华亭等均得到了较好的保护。富华山是共青城一座最富诗意的山，登高鸟瞰，生机盎然的共青城尽收眼底；极目远眺，烟波浩渺的鄱阳湖水天一色。




胡耀邦墓选址始末
编辑






胡耀邦墓（图2）

胡耀邦逝世不久，夫人李昭便向中国共产党中央提出：将胡耀邦的骨灰安葬在他生前寄于热切希望的共青城。这一要求得到了党中央的批准。
据说在为胡耀邦勘选墓址的那一天，天下着霏霏细雨，胡耀邦的亲属和共青城的领导一起冒雨踏勘了几个地方都觉得不理想，而当他们来到富华山时，雨却突然停了，露出了太阳。登高环视，地势开阔，大家一致赞同陵园就建在这里。说来神奇，自从胡耀邦的英灵决定来此安息后，这座原本山体裸露、红土映目的荒山，逐渐变得郁郁葱葱、翠色欲流，四季常青的树木密密麻麻地从山顶一直延伸到湖畔。
1990年12月5日，胡耀邦逝世一年又八个月之后，他的骨灰由李昭率子女和时任中央办公厅主任的温家宝陪伴登机南下，专程护送到共青城，并举行了安葬仪式。




胡耀邦墓历史渊源
编辑






胡耀邦

胡耀邦生前曾两次亲临共青城，与共青人结下了深情厚谊。第一次是1955年11月29日，当时胡耀邦任团中央书记，他到江西考察工作时，听说上海第一支由98名青年组成的志愿垦荒队已在德安县东南荒凉的九仙岭下安营扎寨，便坐着一辆铁路压道车，冒着寒风，颠簸100余公里，赶到垦荒队驻地看望大家。胡耀邦向队员们询问了生活、生产等情况，队员们请胡耀邦为垦荒队创办的合作社命名时，他略加思考，用小山竹夹着药棉，饱蘸了浓浓的墨汁，写下了三个苍劲有力的大字——共青社。胡耀邦还应邀在垦荒队员于维忠的笔记本上题词：“决心为共产主义奋斗。”
1978年，共青团中央授予志愿垦荒队“新长征突击队”称号。胡耀邦得知这些情况后，十分高兴，于这一年的9月26日为他们题写了场名：“共青垦殖场”。这五个大字一直高高矗立在共青场部大楼顶上。
1984年12月12日，胡耀邦第二次视察共青城，此时他已担任党中央总书记，共青垦殖场也成为全国闻名的现代化大型农场，产品远销世界34个国家和地区。胡耀邦听了场领导的工作汇报后，发表了独特的见解，参观了展览大厅，登楼眺望了鄱阳湖远景，还谈笑风生地和17名老垦荒队员合影留念，并再一次应邀挥毫写下了“共青城”三个大字。




胡耀邦墓临终遗愿
编辑






胡耀邦墓（图3）

胡耀邦同志1989年4月15日在北京病逝后，其夫人李昭向党中央报告了其生前遗愿：“青山处处埋忠骨，何必都进八宝山”。共青城在江西省德安县鄱阳湖畔。胡耀邦与共青城有着特殊的关系和感情。他生前曾两次亲临共青城视察，三次为共青城题名。胡耀邦对共青团工作有种深深的情结，也自然会在共青城找到其百年归宿。
胡耀邦以其光明正大，实事求是，享誉于共产党内外，江西是胡耀邦的祖籍，他从小参加革命，曾在江西这片红色的土地上战斗过多年，共青城又是在他亲自关心下成长起来的。胡耀邦平素酷爱大自然，喜欢山水，喜欢绿色，所以，让他的魂灵回归大自然，安葬在江西共青城的风水宝地上，既是对逝者最好的纪念，也是对生者最大的安慰。




胡耀邦墓墓园设计
编辑






胡耀邦墓（图4）

胡耀邦墓园设计，由江西省城建雕塑创作室和江西省美术家协会负责，桑任新同志主持。
整个墓碑像一面直角三角形的旗帜，高4.43米，底边长10米，碑重73吨。三角形花岗岩碑上，雕刻着中国少先队队徽、中国共青团团徽、中国共产党党徽。象征着胡耀邦一生与这三个政治组织的特殊关系。
墓碑的右上方，是胡耀邦头部侧面雕像，栩栩如生。像周围嵌作不规则形状，有很强的立体感。从正面看，整个图像是微笑着的；从左侧看，则是忧国忧民之态。墓碑的后面有火炬形的草坪，缀以从井冈山运来的9块巨大花岗石。在紧靠墓碑右侧的一块石头上，有李昭亲笔题写的“光明磊落无私无愧”八个大字。从陵园入口处到墓碑前，有两条弯绕的墓道，均铺有73级石阶，象征着胡耀邦73年人生的曲折道路。
胡耀邦少年时投身中国革命，成为“少共”的领导人；青年时献身共青团，成为一代杰出青年领袖；晚年致力中国共产党的改革开放事业，在邓小平的麾下冲锋陷阵，死而后已。“旗角”刺向广袤的蓝天，“旗子”下面还有一块黑色大理石的墓碑，横跨陵墓的底部，用金色的字体刻写着耀邦同志的生平和评价，落款：中共中央委员会。




胡耀邦墓夫妻情深
编辑






胡耀邦与李昭结婚照

李昭原名李淑秀，1921年生于湖南宁乡，是中国共产党的同龄人。与胡耀邦认识后，于1941年冬喜结良缘。婚后，他们一直遵循婚前的约法三章：首先是志同道合的同志，然后才是伴侣；建立小家庭后，不忘共同的事业，不忘为共产主义奋斗的大方向；能经受住各种严峻的考验，在任何情况下都能够互相帮助，互相鼓励，携手前进。夫妻四十八年，相敬相爱。




胡耀邦和李昭

新中国成立后，胡耀邦担任团中央领导职务十年，青年团工作搞得有声有色。李昭则一直在北京市工作，担任市纺织局局长兼党委书记。从1981年起，胡耀邦任中共中央主席和总书记6年多，李昭始终平易谦和，没有“第一夫人”的颐指气使，也从不在公众场合露面，只默默干着自己的工作。
李昭和胡耀邦有着共同的情趣：读书。胡耀邦喜欢读中外历史，马列理论。李昭则喜欢读经济类和技术类书籍，对服装设计之类的书籍，兴趣尤浓。他们还爱好书法，每天工作再忙，也要挤点时间练练字。李昭和胡耀邦共有四个孩子，三男一女。他们对孩子的教育和管理，非常严格。




胡耀邦墓安葬始末
编辑

一九九零年十二月五日，胡耀邦逝世一年又八个月之后，他的骨灰被运离北京，初冬的北京，寒风萧萧。雾气还未散尽的清晨里，人们匆匆的脚步又走进新的一天。长安街上车水马龙。匆忙中，谁也没有注意有几辆轿车正悄然驶出中南海，急速地向北京机场驶去。
这一天，中国人民的伟大儿子胡耀邦的骨灰将由他的亲属们陪伴着登机南下，此时，胡耀邦猝逝已一年又八个月。中共中央政治局常委乔石来到机场，为当年的总书记送行；中央办公厅主任温家宝与胡耀邦的亲属一起扶灵到“共青城”参加安葬仪式。胡耀邦遗像摄影者杜山应胡耀邦夫人李昭的邀请，也登上了飞机。如洗的阳光透过机窗照射在覆盖着鲜红党旗的骨灰盒上。一路风尘，护送到共青城后，埋葬在他生前寄予热望的“共青城”——江西省德安。这位生前极为好动，充满活力，驱车走遍中国79%贫困县的共产党人，将永远长眠在那片青山绿水间的红土地里。
尽管此事当时没有作任何宣传，但消息不胫而走。第二年的清明节期间，到胡耀邦墓地瞻仰的人就有很多。至今2010年，已有三十多万人从四面八方，来到这个小城来瞻仰胡耀邦的墓地。胡耀邦墓已经成为当地地标建筑和爱国爱党教育基地。




词条图册
更多图册








