






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























梁实
（高考最牛钉子户）
编辑
锁定



梁实是高考最牛钉子户，男，汉族，商人，1967年出生于四川省仁寿县文宫镇高家公社。1983年起，梁实开始报名参加高考，至2016年已经参加过20次高考，都失败了，被网友戏称之为“中国第一铁脑壳”、“高考最牛钉子户”、“中华第一考王”。2017年，高考"钉子户"梁实第21次参加高考。




中文名

梁实

国    籍

中国

民    族

汉族

出生地

四川省仁寿县文宫镇高家公社


出生日期

1967年

职    业

商人

人物轶事

参加了20届高考（截至2016年）

性    别

男




目录



1
早年经历


2
第十五次高考


▪
经历


▪
只为圆梦


3
第十六次高考


▪
备战第16次高考


▪
参加第16次高考


▪
16次高考成绩


▪
继续前进


4
第十七次高考


▪
高考成绩


▪
再战


5
第十八次高考


▪
“考霸”梁实自嘲：


▪
“考霸”诚恳的总结：


6
第十九次高考


7
第二十次高考


8
二十一次高考










梁实早年经历
编辑

梁实老家在仁寿县文宫镇高家公社。父母都是教师，梁实排行老四，兄弟姐妹5人都没有上过大学。虽然梁实高中时成绩并不算好，但他上大学的愿望很强烈，暗下决心一定要搏一把，考上大学，圆全家一个大学梦。
1983年，梁实在文宫中学报名参加高考，结果预考都没有通过。不甘心的他跑到简阳重新读高一，读了一年后参加高考，还是没有考上。
1985年，梁实又到内江等地复习，当年也报名参加了高考。遗憾的是仍没有考上。连续三次没考上，梁实有点失落，他知道自己失败的原因是不踏实，复习期间还想着玩耍，知识没有吃透。总结了失败原因后，梁实打算重新再来。
1986年，在父母的劝说下，梁实来到乐山轧辊厂技校读书。当他发现毕业后是当技术工时，他离开了学校，又无悔地走上了继续高考之路。父母的反对也无济于事，始终拗不过他的决心。在梁实看来，读这样的学校不是他的目标。
其实，让梁实放不下高考有两大原因。一是在他心中，大学是个非常神圣的地方，他想读大学，更想读好大学；二是高中毕业后他一直没有工作。当时考上大学是解决就业的最佳途径。梁实想通过高考改变命运，证明自己的价值。
正因如此，高考失利的梁实辗转在内江、乐山和成都打零工。他修过机械，砍过木材，还买卖过电视机。但唯一不变的就是一边打工一边复习。每年元月准时到当地招办报名参加考试。可遗憾的是连考了5年还是没有考上。
1991年，梁实通过考试成为内江一家木材公司的正式工。这年底，24岁的梁实结婚了。家人以为他有工作了，又结婚了，心思不会放在高考上，会安下心工作。可没想到梁实还是放不下他的大学梦。已经工作了的他还要报名参加高考。当时工作后的社会人员参加高考要单位出具相关证明。一开始木材公司不同意，梁实就找到主管木材公司的林业局磨了好几天，林业局领导被梁实的执着打动了，破例开了证明。结果那年梁实还是没有考上，差10多分才上线。
1992年，因为年龄限制和结婚，梁实不能参加高考。不能参加普通高考，梁实就参加成人高考。这次梁实很顺利地通过考试，考上了南京林业大学成人教育学院。亲戚朋友们为梁实终于圆大学梦高兴时，梁实却高兴不起来。他没有去读书，说这不是他理想中的大学。梁实对大学的定义不同于其他人，他认为通过普通高考考上的重点大学才是真正的大学，成人高考考上的大学都不算。
正当梁实以为此生大学梦断，安心工作时，1993年，梁实所在的木材公司倒闭。才工作两年，他就成了一名下岗工人。
生性开朗的梁实并没有消沉，也没时间悲观，那时他已经有了儿子，才一岁多。“我总要给1岁的娃娃找口饭吃啊。”为了生计，梁实先在内江做服装生意，后来在华阳胶厂搞推销。上世纪90年代中期，看到建材市场前景较好，梁实借了几万元做起了建材生意。
比起高考之路来说，梁实做生意就顺利多了。仅仅用了一年，梁实就赚了上百万元。1998年，他还在双流县白家镇建起了建材厂，妻子刘群在富森美家居开门市，生意越做越红火。
按理说，高考应该离梁实越来越远。可2001，教育部发文高考报名取消年龄限制的消息




让梁实平静的心又激起了涟漪，“现在事业走上轨道了，可以花时间做点喜欢做的事情了。”他重新点燃了想考大学的念头。
当妻子刘群得知梁实又要参加高考，一开始，她以为梁实是说着玩的。直到看到他从书店买来有关高考的资料，一有时间就看书时，她才知道梁实是认真的。对此，刘群很不理解，她问梁实：“放着好好的生意不做，这么大年纪参加高考做啥子？你这是不务正业！退一步说，就算你考上了大学又能怎么样？”
梁实不想让妻子担心，说自己看书绝不会耽搁做生意，只是工作之余复习复习。本来刘群还想反对，可看着梁实买书复习后，整个人变了很多。以前一闲下来梁实就爱呼朋引伴地打牌赌钱，自从准备高考后，梁实牌也不打了，也不赌钱了。“看书总比打牌好。”想到这，刘群也不反对梁实的做法了。
2002年，梁实报名参加了当年高考。进考场时，在众多考生中梁实很显眼：黝黑的皮肤、眼角的鱼尾纹和黑白相间的胡须成为区分他和其他高考生的特殊“符号”。一开始，学校老师还以为他是家长，冲他喊：“家长不要进！”梁实赶忙掏出准考证说是考生。老师看了半天，反复对照相貌后，才准梁实进去。
时隔十年再进考场，梁实心中有一种说不出来的感觉。对他来说，考场太安静了，考试时间太长了，他有将近十年没有这样安静地坐下来，一坐就是两个小时。考场的桌椅对身材高大的梁实来说也太小了，他坐了好一会儿才习惯了。
拿到试卷后，看着旁边的年轻人都在奋笔疾书，梁实手中的笔却不听使唤。原来梁实虽然买书复习，却很少动笔练题，长时间不写字让他的答题速度非常慢。到写作文时，离交卷时间只有15分钟了。不得已，他只好匆匆写了一点东西。其他科目考试也是因为答题速度太慢，一大半的题没做完。
不久，高考分数出来了，语文考了92分，梁实知道是作文拖了后腿。理综只考了160分，但他只做了170分的题，正确率很高。几科加起来一共考了370多分，看到这个分数，梁实有了信心：“这么久没考试，能考到这个分数还是不错。明年复习充分再来考试，说不定就会考上。”
于是，2003年，梁实又报名参加高考。可体检完身体，准备上考场时，梁实突然生病了。不得已，他只得放弃这次高考。
后来几年因为工作太忙，只有2006年梁实参加了高考。这次考试比2002年多考了20多分。
2010年，43岁的梁实再战高考，准备考四川大学数学系。这已是他第14次参加高考了，梁实并不觉得紧张。6月7日一早，他吃了鸡蛋，喝了牛奶，连胡子也没剃，就拿着文具袋准备出发。此时，读高二的儿子还在睡觉呢，妻子则送给他四个字：再接再厉。梁实告诉妻子：“这次复习得最认真，争取整好！”
满怀信心的梁实并没有笑到最后。高考最后一场考试结束，一走出考场，梁实就自己给自己宣判了 “死刑”———“数学有几十分的题没做。理综有100多分都没做，做不走！英语有50分都没怎么做……”成绩一出来，梁实只考了337分，这超乎他的预料，“考完后就已经知道没戏了，但没想到才337分！比上一次还低！”梁实叹息道。
这是他第14次在高考中失利。
虽然经历了第14次失败，但梁实考大学的信念依旧没有丝毫动摇。“那儿也不是像珠穆朗玛峰一样高不可攀，明（2011）年继续整！”妻子刘群也一如既往地支持。
2010年，在双流的工厂因迁址停业后，梁实时间比较充裕。他决定改变学习方式，全心全意投入到第十五次高考中。在朋友的介绍下，梁实参加了某培训中心的补习，对英语、数学、理综进行重点学习。“听老师讲讲比自己闭门造车要快些。”梁实说。
补习之余，梁实喜欢在茶馆复习。在家他看不进书，茶馆里人比较放松，看累了还可跟熟人说说话。经常去的成都交大路附近很多茶馆老板都很喜欢他，他们不喊他“梁考生”，反而赠名“梁教授”。每天早晨8点梁实就会准时在茶馆出现，窝在小角落里复习。
相比以前读书，有着丰富社会经验的梁实对书本知识的理解要透彻多了。不过梁实有个不好的习惯，他只看书从不做题，很依赖参考答案，从来不看没有参考答案的书。这使得梁实上考场后做题非常慢，有时脑袋里有想法就是用笔表达不出来，这是影响他成绩的重要原因之一。
虽然梁实一直坚持要考大学，可考大学后该做什么他并没有想过。有时他会到心目中的好大学——四川大学走走看看。看着周围青春洋溢的大学生，他觉得自己也年轻了不少，更坚定了要考大学的信念。
看着梁实14次参加高考都失败了，还越挫越勇，继续备战高考，有朋友知道后把他当成现代范进，取笑说：“是不是要找你老丈人打一耳光你才醒得到喔？”甚至还有朋友打赌，如果梁实三年内考上大学就奖励5万元作为读书费用，其实是赌梁实考不上大学。每每遇到这种情况，梁实总是说：“你不懂！”
妻弟刘群之前也很不理解梁实的举动，但明白了。他说：“梁实高考就跟别人打麻将一样，就是把高考当成是他生活的一部分了。他不会像很多高考生那样，因为考不上而痛苦。”更多的人都被梁实的精神所感动：“在成都这么休闲的城市，居然有这么执着的人。”梁实的员工和一些茶馆老板都成了他的粉丝，被称为“梁粉”。
有人把梁实和湖南参加13次高考的曹湘凡相比，梁实认为他和曹湘凡没有可比性。从他开始考试时就不存在为名、为工作的说法。因为他已经有一份很好的事业，考大学并不是为了找一个好工作或者拿文凭，只是很单纯地想圆一个大学梦。梁实也不赞同曹湘凡为了高考影响家庭生活的做法。他认为人在社会就要学会承担责任。这么多年来，梁实复习、参加高考都是利用业余时间，平时该工作时还是工作，该照顾家人的就照顾家人。
连续14次参加高考的梁实也引起了媒体的关注，北京、上海的媒体都邀请他做节目，这让梁实压力倍增。梁实说以前他复习是很随意的，想看书就看书，想复习到哪里就到哪里。“现在不同了，我在媒体前说了2011年一定要考上大学，到时考不上就难看了，所以现在要抓紧时间复习。”
梁实的儿子在华阳中学读高三，2011年也将参加高考。以前梁实还指导儿子学习，儿子不怎么听梁实的指导。“儿子很叛逆，对我参加高考的态度是不过问，也不让我过问他的学习。”梁实说他尊重儿子的选择，平时父子俩各复习各的。他打算2011年和儿子一起战斗，看谁考得更好。




梁实第十五次高考
编辑







梁实经历






高考准考证

2011年5月25日上午10点，成都45岁的梁实来到了这几年来他一直常去的复习地点：位于四川成都交大路附近的一家茶馆。每天一杯茶加一顿午饭，两年来他成了这里的VIP。这个被身边的朋友称之为“中国第一铁脑壳”、“高考最牛钉子户”、“中华第一考王”，此前虽然经历了14次失败，但考大学的信念依旧没有丝毫动摇。梁实将和儿子同时高考。
梁实填了四川大学数学系的志愿，不过337分的成绩让他和梦想失之交臂。他仍然坚持每天从上午10点到晚上八九点到茶馆看书复习。
不过，暑假的一次经历让他对梦想有点点“动摇”了。假期，他参加了高三冲刺班，班上有四中、七中的学生，只上了20多天便感觉自己“坐不住”了。“静不下心来做题，肯定就和别人有差距。”
梁实说，“如果这次考得不好，明年就不再考了。”





梁实只为圆梦

第15次高考差三本线64分 “考霸”梁实有点灰心了 　总结自己：我在烧一壶很久不开的水
“高考钉子户”、“中国第一铁脑壳”、“现代范进”……这是45岁的梁实的别称。是他第15次参加高考，昨晚，成绩揭晓,他又一次咀嚼失败的滋味。352分！距理科三本录取分数线还差64分，“专职”考生、“兼职”生意人梁实听到这个消息，猛拍自己脑袋：“叫你翻到书就了然，闭起书就茫然！”
等待成绩 表面淡定内心忐忑
昨晚11点，梁实约定在他的专用复习室——西南交通大学附近一茶馆见面。用他自己的话说，“这里是他考前冲刺复习的地方，也应该是第一时间知道成绩的地方。”正因为多年来在茶馆复习。茶楼里，上至老板，下至服务员，再到老熟客，都知道梁实的故事，他们甚至称自己为“梁粉”。“哎呀，这次怕是不得行，考出来我就晓得考砸了。”打着哈哈的语气，波澜不惊的表情，梁实看起来格外淡定。尽管如此，当听到记者手机响时，梁实正准备送往嘴边的茶杯立即停住，神情专注地等着成绩揭晓。
屡败屡战 不为别的只为圆梦
“前方记者说，再等几分钟就可以查到你的分数了。”接完电话，天府早报记者向梁实转述了内容，梁实这才长吁一口气。“我这次肯定没考好，我的复习有问题。”梁实总结自己的经验教训，“我的记忆力还是好，就是不爱动笔，不做作业。1983年，梁实在仁寿县文宫中学报名参加高考预考名落孙山后，连续5年报名参加了高考，遗憾的是都没有考上。
2001年，教育部取消年龄限制后，梁实又报名参加了高考。“毕竟底子差，每年分数都在两三百之间。”屡战屡败，他越挫越勇，“我在反复添柴，烧一壶很久不开的水。”他说。
再次失利 雄心犹在待斗志
为何连续15次参加高考？梁实嘿嘿一笑：“这是一个心结。”梁实老家在仁寿县文宫镇高家公社。父母都是教师，梁实排行老四，兄弟姐妹5人都没有上过大学。在他的心里，考上大学是件非常光荣的事情。
梁实填报了四川大学数学系的志愿，不过337分的成绩让他第14次败下阵来。为了圆大学梦，他每天复习到很晚。正说着，手机响起，前方记者来报：“总分352分。”听到成绩，梁实的表情顿时凝固，与理科三本416分的录取控制分数线差了整整64分。“这次有点灰心了。明年要不要再考，要看有没有斗志。”梁实说，如果到时候斗志再次燃烧，会继续参加高考。他的眼神里，仍有一丝火花未灭。
屡战屡败>>>
我在反复添柴，烧一壶很久不开的水。”
梦想在前>>>
这次有点灰心了。要不要再考，要看自己有没有斗志。”




梁实第十六次高考
编辑







梁实备战第16次高考

2012年6月2日，被戏称中国“高考最牛钉子户”的梁实在成都一老茶馆内紧张备战2012年全国高考，




梁实向记者展示他近两年参加高考的准考证

这是他个人第16次参加全国高校招生考试。现龄45岁的梁实每天都要花6个小时时间复习功课，到茶馆学习也是他多年来养成的一种习惯。梁实表示，还不能考进理想中的大学，2013年还将继续奋斗。





在茶馆内复习的梁实







梁实参加第16次高考

2012年6月7日，成都二十中，“最牛高考钉子户”梁实参加第16次参加高考




梁实参加第16次参加高考







梁实16次高考成绩

“总分330分！‘最牛高考(微博)生’梁实的川大梦或许将再次破碎。”22日下午，微博上传出“最牛高考生”梁实高考的分数。46岁的梁实因第16次参加高考，成为全国最受关注的一位考生。
22日晚上7时许，记者第一时间与梁实取得联系。电话那头，梁实一听自己的分数，明显有些失落，第一句话便是一句“痛苦啊！”随后一阵苦笑声。
“330分，是我所参加考试以来最低的一次。”梁实的声音明显有些低沉。分析自己的这“第16次高考”，梁实说：“感觉到与自己平时读书不实在、不务实有很大关系。”他是指自己平时只看书、不做练习题的毛病，“这个有太大关系，一看题，嗯，就这样了……” 对自己的问题，梁实认识很清楚，因此，对考试结果，他说自己并不“怕”：“300多分，我要考个500多分其实也是很简单的事情。”
接着，他又说起了每次面对记者都会说出的话：“明年必须考上，必须考上川大！”他的理由是“我对这些知识也不是不能理解，这个我很清楚。这些东西不难，不管哪一科。我确实需要的是务实，只要练习一下子，逐渐把速度提高，成绩很快就可以上来。”[2] 

梁实说，他正准备乘坐火车去北京，“之前答应了湖南一家电视台在北京做个节目。”家人们都还不知道他的考试成绩，“老婆回内江娘家过端午了，她不问我我就不管，她问起我再老老实实给她说。”





梁实继续前进

对于考试分数所意味着的成绩，梁实很清楚：“(理科)本科一批518，二批445，三批416……”他的成绩，或许将宣告他向往的四川大学数学系梦想将再次破碎。对此，梁实表示自己不会气馁：“明年继续考，必须拿下，必须考上川大数学系！”[2] 





梁实第十七次高考
编辑







梁实高考成绩






第17次高考399分，获个人历史最好成绩

2013年6月23日上午，已经参加了第17次高考的梁实委托早报记者帮忙查询自己的高考成绩。“这几天心里一直悬着，也没找标准答案对过，心里多少有点畏惧，怕错太多，心里打击太大。”电话里梁实幽默地说。差1分上400分他很不满意
梁实高考总分为399分，其中语文83分，数学94分，外语97分，理科综合125分。
“哎呀，差1分就400分了，孬得很。”得知自己的高考成绩后，梁实大叹遗憾。
梁实说，原本自己预期的分数是在420分-430分，没想到这次还是没有上400分。“这根本不能代表我的真实水平，正常水平我的成绩应该至少要高100分。”尽管这次高考成绩是梁实17次高考以来的最好成绩，距离400分的大关只有1分之差，但梁实仍然很不满意。





梁实再战

“今年考得一塌糊涂。主要还是跟我平时做题练习得少有关系。”梁实说，这次考得最不满意的是理科综合，尤其是物理。“正常情况我的理综考到250分应该问题不大。”“明年可能会做最后一搏，我就是不服气，怎么会考不起。”梁实想了想回答说，我主要的问题是练习不够，没法适应高考的气氛，平时多花点时间能做出来的题，到了考场怕时间不够就干脆不做了。“如果到明年我还改不了这个问题的话，可能就不会参加高考了。但是如果我下定决心参加高考，那就有90%的把握一定能考上。”梁实说，再考的话，目标还是川大数学系的录取分数线。




梁实第十八次高考
编辑

“高考钉子户”之称的四川知名考生梁实结束了他人生的第18次高考，从1983年到2014年，梁实走过了整整31年的高考生涯。虽然心比天高，一心只想考川大，怎奈何“命比纸薄”，今年他的“川大梦”仍是难圆。
梁实2014年第18次参加高考，成绩为427分，他感觉很不满意，因为跟三本还有19分差距。梁实笑言“川大，我今年又没戏，再次拜拜了。”说起这两天的高考，梁实用了5个字来形容：非常不理想。





梁实“考霸”梁实自嘲：

今年肯定考不起 还会再考。
1983年以来，“高考最牛钉子户”梁实已参加过17次高考，最高是去年的399分。今年，梁实第18次报考，目标仍是川大数学系。
今日，下午5时许，结束了2014年高考，走出考场的梁实，仍未能掩盖住脸上失落的表情。看到本网记者，梁实自嘲道，“看嘛，我又是一幅考瓜了的表情。川大，我今年又没戏，再次拜拜了。”接着，梁实坚定的表示，“今年肯定考不起，2015年我还会再考，明年一定能考起”。
用一句话总结此次高考，梁实用了5个字来回答：非常不理想。“除了语文感觉好点，其余的越考心情越不好。”梁实说，对于刚结束的英语考试，梁实概括，“英语作文是写封信，其实并不难，但我只写了80多个单词，时间不够，考得肯定也不是很好。”提及此次英语考试中存在的问题，梁实回答，“英语语法和阅读都比较简单，我的词汇量至少有3000，但我做题太较真，做不出来就一直做，没时间概念。”





梁实“考霸”诚恳的总结：

要认真反思 为自己制定复习计划
按理说参加了18次高考，做起题来应该游刃有余，但在梁实看来，并不是那么回事。“我还会再考，明年肯定考得起，其实考了那么多次，我发现我有很多问题要反思。”梁实表示，回去后将好好反思，制定一个新的学习计划，只看书不做题，缺乏训练，注定会失败。
随后，梁实总结了这次高考中存在的问题，“虽然今年考题不难，但第一，我时间不够用，第二，我做题比较松散，第三，我练习很少。”说起高考后的打算，梁实说，“我要给自己制定一个计划，好好反思一下，总结自己的不足，再一个一个解决存在的问题。”
同时，梁实坦言，媒体的关注也让他压力颇大。“媒体关注的多了，大家以为我是在炒作，其实不是的，我真的只是想圆自己的大学梦，想证明下自己。”接着，梁实表示，“曾经有学校想圆我的大学梦，但我拒绝了，我就想上川大。”而对于妻子和孩子的态度，梁实透露，“我想也不必多说什么了，最近这几年，她一直持不关心、不过问、有些反对的态度。”所以，这次高考结束，梁实也有些忐忑不安，“我还没想好怎么和她说”。




梁实第十九次高考
编辑

2015年6月7日，高考钉子户梁实又来了，今年是他第19次参加高考。他说，今天参考依然手心冒汗，紧张得很。他写的作文题目是《老实人其实是聪明人》。他这次参考目标依然是川大数学系，不过，听他说根据今天两科的发挥估计没戏了。我们期待他的第二十次高考吧，生命不息，高考不止。




梁实第二十次高考
编辑

2016年6月7日，是2016年普通高考的第一天。在绵阳市的考点，一位49岁的“大龄”考生再次出现在考场上，他是大家熟悉的梁实，2016年是他第20次参加高考。他曾向媒体表示，2016年将是他的终极一战，“再不成功，我就把一切都结束了”。[3] 

2016年6月22日，四川的2016年高考成绩出炉，梁实考了453分，这是他在20次的高考中，首次达到二本线。这个成绩对他来说既高兴又遗憾，因为他的目标是一本。他表示，准备放弃这次志愿填报，看是否继续向一本目标努力。[4-5] 





梁实二十一次高考
编辑

2017年，高考"钉子户"梁实将第21次参加高考。[6] 

2017年6月22日，四川省高考成绩公布，梁实成绩为393分，而四川省高考分数线，理科第一批511分，第二批436分。梁实的分数，距离二本线有43分的差距[7] 
。




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
2012高考开考 
．凤凰新媒体．2012-06-08[引用日期2012-06-08]
2.
  
“最牛高考生”第16次高考330分 明年或再战 
．校导网[引用日期2012-06-25]
3.
  
四川"最牛考生"梁实 今年第20次参加高考 
．网易[引用日期2016-06-07]
4.
  
"高考最牛钉子户"梁实453分 20次高考首达二本线 
．网易新闻[引用日期2016-06-24]
5.
  
“高考最牛钉子户”梁实453分 20次高考首达二本线 
．腾讯网．2016-06-27[引用日期2016-06-27]
6.
  
高考"钉子户"将第21次参考 儿子毕业了他还在考 
．网易[引用日期2017-05-19]
7.
  
"高考王"梁实第21次落榜:得393分 明年可能不考了 
．网易[引用日期2017-06-23]



词条标签：


人物





