









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























少年犯之七人
编辑
锁定



犯之七人【RAINBOW -二舎六房の七人-（レインボー·にしゃろくぼうのしちにん）】，是由日本小说家、漫画原作者（漫画作品的故事情节担当者）·安部让二担当漫画原作，日本漫画家·柿崎正澄担当作画的漫画作品，以彻底真实和压到性的画功展现的青春故事，昭和30年，有七个男孩子堕进湘南特别少年院，讲述着杀人、伤人、欺诈、盗窃……七个少年犯、七宗罪、七个渴望自由的心！在2001年51号上开始连载，2008年7月31日因连载杂志休刊，自第四部起移到《Big Comic Spirits》2009年29号（6月15日）上连载，至2010年5、6号（1月4日）连载完毕。单行本共发行22册，日文版皆已发行完毕，累计销量超过330万部。2006年获第51回小学馆漫画赏大赏。香港繁体中文版由玉皇朝发行。台湾繁体中文版由尖端出版代理，已册（2009年10月14日出版）。漫画原作者安部让二曾称之为“爱与勇气的故事”，这部作品的故事情节亦是安部自身的经验所写成的。《RAINBOW 二舎六房的七人》TV动画版已于2010年4月6日，星期三 深夜0时59分～1时29分播映。




中文名

二舍六房的七人 

其他名称

少年犯之七人

作    者

安部让二（情节）柿崎正澄（作画）

类    型

热血


地    区

日本

连载杂志

周刊YOUNG SUNDAY

出版社

小学馆

集    数

26




目录



1
注意事项


2
故事情节


3
登场人物


4
出版漫书


5
各话制作


6
分集剧情


7
经典语录










少年犯之七人注意事项
编辑






少年犯之七人

“少年犯之七人”是日本动漫“RAINBOW二舍六房的七人”的“香港译名”。
PS：以下为“漫画原作”相关内容介绍。
小说家与漫画原作者不同，虽然安部让二的小说作品众多，但该作品，并没有安部让二所著的小说版，安部让二在该漫画作品中担当的仅为“漫画原作者”。日本所谓漫画原作者就是构思整部漫画的故事情节、人物性格之类的人。
动画党请自行参见“二舍六房的七人”词条[1] 
。




少年犯之七人故事情节
编辑

杀人、伤人、欺诈、盗窃……七个少年犯、七宗罪、七个渴望自由的心！昭和30年，有七个男孩子堕进




少年犯之七人截图(21张)






湘南特别少年院，打架、逃狱、私刑，惨烈地渡过每一天。朋友之间的友情是唯一的安慰，这些少年们能否重过安稳的生活呢？以彻底真实和压到性的画功展现的青春故事，由这刻开始。




少年犯之七人登场人物
编辑

二舍六房的七人
水上 真理雄（真理雄/Mario ）CV:　小栗旬
暴行罪/伤害罪【打意图性侵害女同学的老师至住院3个月】/杀人未遂。
性格跟樱哥最像的热血善良的男人。急性子。
6人中最晚出狱。继承樱哥的遗志，以世界拳王为目标。
在第三季最后因为左眼失明 而去夏威夷当拳击手





水上真理雄


桜木 六郎太（阿哥/桜哥）CV：小山力也
“二舍六房”的前辈。因二战父亲突然回来，被樱木责备。父亲回家时醉酒摔死。樱木被抓罪名，变成“弑父”。梦想是拳击世界冠军。
对丢失目标和梦想的6个少年教导了带着“爱和勇气”坚强地活下去。是6人最尊敬的老大。
第一章的终盘被石原用刀具刺伤，佐佐木叫来的美军士兵开枪射死。死后，从遗体里检出的子弹被6人继承。





樱木六郎太


前田 升（水鱼）CV：朴璐美
窃盗罪 / 逃狱罪。
广岛市原子弹爆炸后的孤儿。梦想是赚大钱。最后凭借着自己的头脑终于成为了成功的富豪。第二批出狱（逃狱）





前田升


远山 忠义（兵哥）CV：黑田崇矢
暴行罪 / 伤害罪 / 公务执行妨害 / 防卫过当。
因入选日本自卫队而出狱（非逃狱，最后的一批）。后来和丈的妹妹慧相爱结婚，并在前田升的人脉关系下进入了湘南特少当了狱卒。





远山忠义


野本 龙次（常露馅）CV：藤原启治
诈欺罪 / 侵吞入所。
小时候广岛事件造成无家可归，和母亲相依为命，但是为了一颗糖给常漏馅吃母亲却投怀送抱，从此不再相信人。
高智商，6人中的参谋。以商界企业家为目标。在高田法律事务所当波士的右手，大展本事，但据说8次司法考试都落第了。





野本龙次


横须贺 丈（丈）CV：羽染达也
暴行罪 / 伤害罪 / 不健康性行为入所。
混血儿。幼少时和妹妹一起被母亲丢在孤儿院的门前。因其金髪碧眼端正的容貌，遭到孤儿院老太婆院长性虐待。入所后知道妹妹要被养父带走，曾企图逃狱救助妹妹。 以歌手为梦想。最后终成倍受追逐的明星！





横须贺丈


松浦 万作（卷心菜）　CV：脇知弘
通称的由来是右肩有个像椰菜的岩牡丹的刺青。
暴行罪 / 伤害罪入所。
迟钝，温柔，饭量极大的怪力男。最后在夏威夷以长毛象松浦的身份活跃摔跤界，和瑠璃子走到一起了，虽然是不可能的一对组合，但总之幸福就好。





松浦万作


少年们的朋友
小池 节子CV：贯地谷诗穗梨
护理人员。在少年院认识了樱哥，成为恋人。樱哥死后久久不能忘怀。而后与极像樱哥的真理雄产生恋情，可惜在父母的安排下与则松俊郎结婚，生一子。
莉莉CV：山像熏
出入美军基地的娼妇。曾帮助雄仔联系拳击赛。以后成为支持6人的姐姐般的存在。
横须贺 慧CV：丰口惠美
丈的妹妹。12岁时被养父带走，之后受到养父性虐待、15岁时逃走。是莉莉开的酒店的帮手。后来和兵哥相爱结婚。
湘南特别少年院
石原CV：石井康嗣
第一章，第二章登场。“湘南特别少年院”的看守，喜欢虐待少年犯，背地里还勾结着其中一些少年犯为自己做事。和院内的医师干着一些不可告人的勾当，由于樱哥手中握有证据而屡次想要置其于死地，最后由于过量摄入毒品致幻发疯。
佐佐木CV：土师孝也
第一章，第二章登场。同院的嘱托医师。同性恋，以提早释放来诱惑与胁迫自己看中的少年犯，曾鸡奸了樱哥的狱友，狱友自杀前将遗嘱交与樱哥，事情败露后，假托石原抹杀樱哥，但之后向警方出卖了石原邀功。后来复出竞选市长，在六人组的谋划下，在竞选演讲时败露了自己曾经的丑行。
熊谷
第一章登场。同院的看守。与石原不同对7人同情的温厚的人。被石原设计杀害、死亡。
荻野荣一
第一章登场。强盗罪入所。
某个事件的被害者。留下遗书后自杀。
福本组
有藤 第二卷起登场。 有藤组的老大。有感于六人的情谊而时常伸出援手。是个面容凶相内心宽厚的男人。
田中 第二卷起登场。有藤组的副手。为椰菜所救而与六人交好。漫画结尾时向莉莉求婚
迫田 铁 第四卷登场。流氓拳手。樱哥少年时的憧憬对象，一度放弃打拳沦为混混。后在六人的帮助下重登拳台，实现了与樱哥的约定。最后继承了樱哥与真理雄关于世界冠军的梦想，使得真理雄可以重新追求自己的幸福。
外国诈欺团体
安东尼·卡纳里 意大利籍美国人、诈欺集团的首领，对则松夫妻以俄革冈州农业委员会 布兰迪兹伪名自称。最后在搭飞机逃亡时被则松俊郎枪杀坠机身亡。
贝娜·威廉斯 善用身体、美貌和毒品来迷惑被害者的白人金发女性。最后死于失去理智的则松俊郎枪下
哈里·怀特曼 犹太裔美国人。为毕业于哥伦比亚大学精英，在美国犯下数十起诈欺案而逃亡。之后转往在日本继续设下骗局拐骗。
鲍伯·艾斯皮诺萨 生在宿务的菲律宾人。负责毒品和枪支、贩卖妇女管道。
约翰·赫顿 前职业摔跤手。因杀害与其发生争执的客人而退出摔角界。以保镳身分随同抵达日本
克里斯·古·席尔瓦 第三章后段登场。
其他
则松康郎 节子相亲结婚的丈夫，与节子育有一子。本是普通上班族，后因卷入诈骗集团又同时染上毒瘾，最后跟诈骗集团同归于尽。
田畑伸之辅 横须贺惠的养父，于第一章初盘、第三章登场，昭和30年时从孤儿院收养惠并长期性侵，第三章时企图要带走逃家的惠，最后在惠爆料出养父恶行之后，被旭龙山等人抄家。





少年犯之七人出版漫书
编辑

集数
封面
マッグガーデン
尖端出版社
玉皇朝
章节
1
真理雄
2003年4月5日
ISBN 4-09-153031-1
2003年10月28日
　　第一章
(昭和30年七月—)
2
樱哥
2003年7月5日
ISBN 4-09-153032-X
2004年4月27日
　　第一章
3
义仔
2003年10月4日
ISBN 4-09-153033-8
2004年5月6日
　　第一章
4
水鱼
2003年12月5日
ISBN 4-09-153034-6
2004年7月23日
　　第一章
5
狂龙
2004年4月5日
ISBN 4-09-153035-4
2004年8月17日
　　第一章
6
丈
2004年7月5日
ISBN 4-09-153036-2
2004年10月15日
　　第二章
(昭和32年夏天—)
7
椰菜
2004年10月5日
ISBN 4-09-153037-0
2005年1月18日
　　第二章
8
真理雄
2004年12月27日
ISBN 4-09-153038-9
2005年4月25日
　　第二章
9
樱哥
2005年4月5日
ISBN 4-09-153039-7
2005年8月24日
　　第二章
10
水鱼
2005年7月5日
ISBN 4-09-153040-0
2005年9月21日
　　第二章
11
义仔
2005年11月4日
ISBN 4-09-153291-8
2006年4月12日
　　第二章
12
狂龙
2006年2月3日
ISBN 4-09-151047-7
2006年9月6日
　　第二章、第三章(昭和35年春—)
13
丈
2006年5月2日
ISBN 4-09-151080-9
2006年12月7日
　　第三章
14
椰菜
2006年8月4日
ISBN 4-09-151108-2
2007年7月13日
　　第三章
15
真理雄
2006年11月2日
ISBN 4-09-151134-1
2008年3月11日
　　第三章
16
樱哥
2007年3月5日
ISBN 978-4-09-151169-0
2008年7月18日
　　第三章
17
水鱼
2007年6月5日
ISBN 978-4-09-151204-8
2008年11月5日
　　第三章
18
义仔
2007年9月5日
ISBN 978-4-09-151226-0
2009年4月16日
　　第三章
19
狂龙
2007年12月28日
ISBN 978-4-09-151257-4
2009年8月24日
　　　　20
丈
2008年5月2日
ISBN 4-09-151326-3
2009年10月14日
　　第三章
21
樱哥
2009年12月26日
ISBN 4-09-151477-4
　　　　第四章
（昭和28年&昭和39年8月）
22
真理雄
2010年2月27日
ISBN 978-4-09-151493-6
　　　　第四章





少年犯之七人各话制作
编辑

集数
标题
脚本
分镜
演出
作画监督
CRIME 1
After the rain
高屋敷英夫
神志那弘志
仓田绫子
菊池爱
CRIME 2
Fugitive
岛津裕行
米田和博
高桥美香
CRIME 3
Distrust
広田光毅
中山正恵
细田雅弘
田中智也
小山知洋
山崎展义
CRIME 4
Dissolve
仓田绫子
石井舞
CRIME 5
Someday…
高屋敷英夫
吉川博明
平尾みほ
山中正博
CRIME 6
Truth
広田光毅
岛津裕行
禹胜旭
李炫姃
CRIME 7
Determination
高屋敷英夫
矢嶋哲生
嶋津郁雄
CRIME 8
Freedom
ふでやすかずゆき
吉川博明
米田和博
朝来昭子
CRIME 9
Lament
広田光毅
仓田绫子
石井舞
平山贵章
CRIME 10
Vengeance
高屋敷英夫
福田道生
细田雅弘
田中智也
小山知洋
CRIME 11
Showdown
ふでやすかずゆき
吉川博明
禹胜旭
李炫姃
CRIME 12
Promise
広田光毅
岛津裕行
平尾みほ
山中正博
CRIME 13
Recollect
（总集篇）
高屋敷英夫
神志那弘志
菊池爱
高桥美香
CRIME 14
Revenge
矢嶋哲生
嶋津郁雄
CRIME 15
Annoyance
笹木信作
米田和博
朝来昭子
高桥美香
CRIME 16
Hidden
広田光毅
吉川博明
许平康
禹胜旭
李炫姃
CRIME 17
Parting
高屋敷英夫
福田道生
仓田绫子
石井舞
CRIME 18
Unbreakable
広田光毅
中山正恵
细田雅弘
田中智也
小山知洋
山崎展义
CRIME 19
Reunion
岛津裕行
许平康
山中正博
CRIME 20
Vocation
高屋敷英夫
矢嶋哲生
山口真未
CRIME 21
Blinded
岛津裕行
米田和博
朝来昭子
CRIME 22
Emergence
仓田绫子
石井舞
CRIME 23
Chance
広田光毅
山城智恵
山中正博
CRIME 24
Desperate
福田道生
禹胜旭
李炫姃
CRIME 25
Independence
笹木信作
张吉容
金东俊
CRIME 26
Over the rainbow
高屋敷英夫
神志那弘志
许平康
李炫姃
[2] 





少年犯之七人分集剧情
编辑

第01话 雨后
第02话 逃亡
第03话 离间
第04话 冰释
第05话 约定
第06话 真相
第07话 决心
第08话 自由
第09话 挽歌
第10话 复仇
第11话 摊牌
第12话 承诺
第13话 回忆
第14话 了断
第15话 恼怒
第16话 隐藏
第17话 告别
第18话 金汤
第19话 重聚
第20话 职业
第21话 迷失
第22话 浮现
第23话 机遇
第24话 绝望
第25话 独立
第26话 虹梦




少年犯之七人经典语录
编辑

1 . After the rain 风雨之后[3] 

他们现在怎么样了呢?　　在五十多年以前,在地狱谷底般的监牢里.　　有七个男人每天进行着激励争斗.　　支持他们的是 勇气 毅力 羁绊.　　他们把希望寄托在七色的彩虹上,　　发誓要好好活下去,现在无法考证.　　但确确实实铭刻在此的是,他们七个人的梦想.　　带着饥饿和受伤的心灵.　　六个少年被特别的少年院所吞噬了.　　就如文字所说,　　就像是落叶被卷入了流动的漩涡中.
　　2 . Fugitve 逃犯
因为给人突然跳出去的感觉.　　逃亡的犯人被称为兔子.　　被抓到就完了.　　想逃跑的犯人会被折磨到生不如死.绝对不能被抓到.　　丈心里边想着妹妹,边拼命的往前跑.　　好笑吧?什么都没了,　　家 城镇 人 还有妹妹都一瞬间变成了灰.　　父母虽然不可救药,可突然间失去了.还真是难受啊!　　无依无靠的我们,只能在别人的利用下活着.　　我早就做好觉悟了.　　请不要在跟我扯上关系,我一个人也能活下去.




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
少年犯之七人【日本官网】 

2.
  
少年犯之七人  
．恶魔岛[引用日期2012-11-20]
3.
  
【语录】少年犯之七人经典语录 
．百度贴吧[引用日期2013-02-16]



词条标签：


书籍





