






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























吕恩
（中国著名戏剧表演艺术家）
编辑
锁定



吕恩（1920—2012 ），本名俞晨，中国著名戏剧表演艺术家。江苏省常熟人。 1938年考入国立戏剧专科学校，1941年毕业。先后在重庆、上海、香港、北京等地从事话剧、电影演艺事业。建国后为北京人民艺术剧院演员。一生演出了数十部话剧和一些电影作品。其中，她创造的蘩漪（话剧《雷雨》）、白口袋（电影《骆驼祥子》）等形象，是其表演艺术的代表作。由于“文革”中常在太阳下暴晒，1973年吕恩得了“红斑狼疮”。治愈后，吕恩便告别了舞台。吕恩同志因病医治无效，于2012年8月15日14时30分在北京东方医院逝世，享年91岁。





人物关系





有错误1357502
已反馈



纠错
关闭纠错













中文名

吕恩

外文名

LVEN

别    名

吕俞晨

国    籍

中国

出生地

江苏省常熟


出生日期

1920年

逝世日期

2012年8月15日

职    业

表演艺术家

毕业院校

国立戏剧专科学校

代表作品

《雷雨》《智者千虑，必有一失》




目录



1
个人简介


2
演艺经历


3
戏说友人


4
吕恩就是吕恩










吕恩个人简介
编辑

从演《清宫外史》的瑾妃起步，演过花枝招展的交际花，演过又老又丑的妓女。别人




年轻时的吕恩

以为演这些角色有损个人形象，吕恩不管这些，她认为有兴趣的就演。她也挑过大梁，解放后话剧《雷雨》中的繁漪、《伊索》中的梅丽达、《智者千虑，必有一失》中的巫婆马聂法等，虽戏份不太重，但鲜活的表演给观众留下了深刻的印象。评论家说“她的戏的特点是没有戏的痕迹”，足见功夫之深。




吕恩演艺经历
编辑

吕恩1921年生于江苏常熟，1941年毕业于四川江安国立戏剧专科学校，先后在重庆、上海、香港、北京等地从事进步话剧、电影演艺事业，参加了上百部话剧和十余部电影的演出，创造了为数众多的




吕恩的生活照(19张)






性格鲜明、各具魅力的艺术形象。
1946年，吕恩参加了上海艺剧社。1947年3月她从舞台走上银幕，在电影《还乡日记》、《山河泪》、《郎才女貌》、《火葬》、《虾球传》、《红旗歌》中担任主角。在上海，她还被中外文艺联络社聘为特约记者，在演戏之余辛勤笔耕，为上海《新民报》撰写了大量戏剧文章。
1948年，吕恩赴香港，加入了永华影业公司，在电影《清宫外史》中饰演瑾妃，在电影《骆驼祥子》中饰演“白口袋”。她性格开朗，与人和善，同包括曹禺、夏衍、陈白尘、白杨、秦怡、张瑞芳、舒绣文、赵丹等在内的许多知名作家、诗人、戏剧家结为挚友，这些艺术大家对吕恩的人生道路产生了重大的影响。[1] 

吕恩1953年调入北京人民艺术剧院工作，先后在话剧舞台上塑造了20多个艺术形象。她因在《明朗的天》中饰演徐慕美获得表演奖。她的表演大气凝重、性格鲜明、形象鲜活，富有浓厚的生活气息，给广大观众留下了深刻的印象。评论家常说她的戏的特点是没有戏的痕迹，足见其艺术功底之深厚。吕恩1992年荣获北京人艺元老杯，1992年起享受国务院颁发的政府特殊津贴。1999年荣获国务院颁发的“终身贡献奖”。[1] 

吕恩于2012年8月15日14时30分在北京东方医院逝世，享年91岁。[1] 
根据吕恩同志生前意愿，丧事一切从简，家中不设灵堂，不举行追悼会和遗体告别仪式。[2] 





吕恩戏说友人
编辑

在姹紫嫣红的百花园中，花儿们昂首枝头，绚丽夺目，衬映她们的绿叶则默默低垂，鲜有人关注。吕恩说，在中国当代剧坛上，“我是绿叶。”这是事实，更是自谦。其实，每枚绿叶都有她自己的故事，有的甚至比“红花”更丰富、更精彩。
吕恩，大名灌耳，隔行隔山，无缘结识，与其过从是近年的事。去岁我出了一本小册子《书窗读月》，写了吕恩青年时代的几位至亲或师友，吴祖光、唐瑜、郁风和张定和等，我便送一




吕恩晚年

册给她翻翻。往事悠悠。吕恩说我的文章把她带回青年时代，并回赠我一册她的回忆录《回首》。数通函札往返后，我请她日后返江南省亲，得便一定要到南京做客，我当尽地主之谊带她游桨声灯影的秦淮河，品夫子庙干丝鸭血汤。不几月，吕恩果至南京，约我相晤。尽管是初次相见，吕恩的平易、和蔼和通达，却使我们一见如故。我提议带她出去转转，她却说，南京变化大，不过到她这把年纪，出游不是观景而是看人了。我这才知道，她专程来宁，是为了看望她的恩师陈白尘夫人金玲女士的。88岁的吕恩，称大她两岁的金玲为师母，她到陈府第一件事是在陈白尘的遗像前躬身三鞠。衰年的吕恩仍不忘师恩，真是“恩”名副实。
我说我很想听她讲讲自己的故事。吕恩摇摇手，说“我是绿叶，没啥好说的。”我说那就说说您的师友们吧。吕恩欣然接受。她十分健谈，记忆力惊人，连一个甲子前的事的细节都记得清清楚楚，加之富于表情，把我带到了她60年前的岁月。
吕恩，我国著名表演艺术家。1938年考入国立剧专，毕业后驰骋在重庆、上海、香港和北京等地的戏剧舞台上。解放后在北京人艺工作，毕生演出了数十部话剧和电影。她说“我是从重庆




吕恩（右）与张大千、黄苗子、郁风

起步，演小角色成长起来的”，从演《清宫外史》的瑾妃起步，演过花枝招展的交际花，演过又老又丑的妓女。别人以为演这些角色有损个人形象,吕恩不管这些，她认为有兴趣的就演。她也挑过大梁，解放后话剧《雷雨》中的繁漪、《伊索》中的梅丽达、《智者千虑，必有一失》中的巫婆马聂法等，虽戏份不太重，但鲜活的表演给观众留下了深刻的印象。评论家说“她的戏的特点是没有戏的痕迹”，足见功夫之深。
吕恩，江苏常熟人。本名俞晨。青年时代热爱演艺事业。中学时期遇于伶老师要她演戏，可父母坚决反对，认为“戏子”低人一等。为追求光明与自由，吕恩随动荡的时代大潮到了重庆。父母鞭长莫及，她毅然报考剧专。但她是孝女，为不“辱”俞氏门第，易名为吕恩，从外祖母姓吕，并示戴德感恩之意。当时剧专集聚着我国剧坛的一流精英，校长是俞上沅，老师有曹禺、张骏祥、吴晓邦、黄佐临、金韵芝（丹妮，佐临夫人）、吴祖光和陈白尘等等。吕恩与白杨、张瑞芳、秦怡、舒绣文、金山、赵丹等配戏，共同活跃在战时重庆的舞台上。吕恩对笔者说，她的这些师友们都是剧坛的主角，名编、名导或明星，是“红花”，吕恩自谦是跑龙套的“绿叶”。
吕恩虽是一位弱女子，但为革命也干过大事。1948年，张骏祥在香港导演电影《火葬》,要到北京拍外景，临行的前一天晚上，“干爸爸”夏衍找吕恩，要她带信函坐飞机到上海，在上海逗留一晚为党办四件事：通知阳翰笙身份已暴露，赶快离沪赴港；告知陈白尘赶快隐蔽；通知刘厚生火速到解放区与××




2008年10月吕恩在四川宜宾

×接头；转交宋之的由苏区转至家属王苹的信。吕恩一口应承。她把信函文件藏在箱底，又备了许多张自己的漂亮剧照，在过海关时，适时将剧照送给海关检查员，并塞上优厚的小费……她的这些点子果然生效，出色地完成了任务。回到香港后，夏衍拍拍她的肩膀说：“吕恩，你干得不错！”吕恩有点不明白，她问“干爸爸”，当时她与白杨、陶金等4人同行，白杨比她心细得多，为什么不让他们干。夏衍笑着幽默地说：“你糊涂，胆大。”豁达、爽朗的吕恩，愉悦地享受着属于她的那份“绿叶”的幸福。
吕恩个性色彩十分鲜明。她好热闹，当年是个顽皮的小姑娘。在“中艺”一年多没有发工资，为杀馋虫，与穷朋友结伙去偷“白尘先生为师母炖在锅里的肉”；（金玲患肺病，陈为她补身子熬的骨头汤）金山追张瑞芳写情书，信封上写她的名字，她当“二传手”；赵丹与叶露茜分手后追秦怡，见人开着车子来追秦怡，急得拉着吕恩的手，痛苦地说：“看，又来了一个，又来了一个！”吕恩安慰他：“你怕什么？她如果喜欢你，来了十个也不怕！”赵丹抱怨自己穷，“我家里只有一只小藤椅，我把她带到家里，坐在那个椅子上，上面还有个洞！”赵丹与黄宗英结婚后很幸福，吕恩调侃他：“秦怡现在还喜欢你吗？”赵丹笑而不语。……甚而连吴祖光追她时，也给秦怡写信。吕恩知道竟也不生气！吕恩率真、活泼，热情又顽皮，她敢想，敢说，也敢做。她做事拿得起、放得下。




吕恩吕恩就是吕恩
编辑

“二流堂”主 唐瑜
“二流堂”的名字是郭沫若起的。住在碧庐的文艺家，都很有个性，自由散漫，懒散得很。盛家伦是代表，晚上不睡，早上不起，爱睡懒觉。大家笑话他“只吃不拉。”（只读书，不写作）戏称他是好




吕恩珍贵照片集(10张)






吃懒做的二流子。“二流子”这个词是1943年从延安传过来的，大家认为新鲜好玩,便互称“二流子”。一次郭沫若来玩，听大家互喊“二流子”，觉得有趣，说“我看这碧庐就叫二流堂吧！”还要给题匾，只是没找到宣纸，没写成。“二流堂”的外号就这样叫响了、传开了。
唐瑜，广东潮州人，大家叫他阿朗。上世纪30年代活跃在上海电影界，与潘汉年、夏衍是莫逆之交。他以仗义疏财、热情助友著称。他的胞兄是缅甸一富商。抗战岁月，上海的大批落魄文化人集聚重庆，没有房子住。唐瑜先后盖了三处房子，供文艺界朋友栖身。在重庆四德村建的一栋叫“碧庐”，与壁炉同音，唐瑜喜欢壁炉那种浪漫、温馨的情调。他请了一位大师傅为朋友们做饭，雇了一个保姆为大家洗衣服、打扫卫生。这里一切免费，过的是“共产主义”的生活。当时吴祖光、盛家伦、吕恩、高集、高汾、萨空了、方菁、沈求我（后为民革副主席）、金山、张瑞芳等均在此居住；夏衍、郭沫若、乔冠华、袁水拍、黄苗子夫妇、冯亦代等是这儿的常客；周恩来也去过。
抗战时日，生活艰苦，缺衣少食。唐瑜从仰光经缅滇公路带了两辆卡车和一辆高级轿车到重庆。一部卡车装满紧俏物资，供他做生意；一部卡车装满食品，与大家伙分享。小轿车自用。据传，他有一把金梳子，没钱用了，掰一根梳齿，就可对付一阵。碧庐坡上的路不好，晴天一路灰，雨天一路泥。某天，唐瑜与吴祖光回家时，对面飞来辆小轿车，他俩躲到路旁，那车直驰过去，溅了唐瑜一身泥。唐瑜望着那辆车，狠狠地骂了句“他妈的！”又对吴祖光说：“那车本就是我的，还有一把钥匙在我兜里呢。”他刚把车子卖掉。




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
新中国戏剧舞台上第一代“繁漪”吕恩逝世 
．新浪．2012-08-16[引用日期2012-08-16]
2.
  
人艺老艺术家吕恩去世 丧事一切从简不设灵堂 
．搜狐．2012-08-16[引用日期2012-08-16]
3.
  
想起郁风：风回富春山 
．东方早报．2009-04-03[引用日期2012-10-20]



词条标签：


艺术家

，
戏剧

，
历史人物

，
人物





