









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























杨店子镇
编辑
锁定



杨店子镇（Yangdianzi Zhen）位于河北唐山迁安市西部，距市区10.6千米。面积86.27平方千米，耕地面积4.4万亩，人口7.45万人（2002年）。辖36个行政村，镇政府驻杨店子村。卑水铁路、钢城公路、野兴公路、卑水公路过境。杨店子镇是迁安特色中等城市规划建设的河西区，是迁安西部工业聚集区的重要组成部分，是首钢矿业公司和河北省首钢迁钢公司所在地。该镇有着优越的产业优势、区位优势、资源优势、交通优势和园区优势。




中文名称

杨店子镇

外文名称

Yangdianzi Zhen

行政区类别

镇

所属地区

中国华北，河北省

下辖地区

王庄子村、沈家营村等

政府驻地

杨店子镇王庄子村东

电话区号

0315

邮政区码

064402


地理位置

华北平原东部，燕山南麓

面    积

86.27平方千米

人    口

7.45万人

著名景点

山叶口景区

机    场

唐山三女河机场

火车站

迁安站、高铁滦河站

车牌代码

冀B

地方特产

小麦、玉米、谷子、高粱




目录



1
建制沿革


2
行政区划


3
区域位置


4
经济


▪
工业


▪
农业


▪
第三产业


5
社会事业


▪
交通


▪
基础设施


▪
文化教育










杨店子镇建制沿革
编辑

1953年建杨店子乡，




先导科技在杨店子镇高中多媒体项目


1958年属钢铁公社，
1961年建杨店子公社，
1984年改乡，
1992年建杨店子镇。




杨店子镇行政区划
编辑

王庄子村委会
沈家营村委会
大郭庄村委会
大庄户村委会
车辕寨村委会
杨店子村委会
前胡庄村委会
后胡庄村委会
殷官营村委会
田新庄村委会
靳官营村委会
新立寨村委会
新蔡庄村委会
高引铺村委会
张官营村委会
上午村委会
官寨村委会
常李庄村委会
北张庄村委会
小玄庄村委会
大玄庄村委会
倪屯村委会
大张庄村委会
蚕姑庙村委会
湾子村委会
洼里村委会
刘东庄村委会
朱官营村委会
毛庄村委会
任官营村委会
张富庄村委会
韩官营村委会
王庄村委会
孟庄村委会
麻官营村委会
驿南府村委会
首钢矿业公司居委会[1] 





杨店子镇区域位置
编辑

杨店子镇（Yangdianzi Zhen）位于河北唐山迁安市西部，距市区10.6千米。




杨店子镇交通发达，区位优势明显。钢城、祺光、野兴、卑水四条市级公路所环绕，交通四通八达。东与迁安市区一河相隔，钢城大桥、祺光大桥象两条彩带将镇区和迁安市区联为一体；卑水铁路、野兴公路贯穿南北。南可通京沈高速公路、102国道、京秦铁路，北可直达迁西；镇区内经十路、彭李线、市区第二出口、滦河右岸大坝、工业园区路等已构成四横三纵城市道路主框架，镇办铁路专用货站年发运能力达100万吨以上。




杨店子镇经济
编辑

杨店子镇依山傍水，矿产资源丰富，尤其铁矿石，储量大、品位高，深




杨店子镇滨东住宅小区

受首钢矿业公司等大中型企业青睐。杨店子镇气候温和，四季分明，农产丰富，粮食作物以小麦、玉米、谷子、高粱为大宗，经济作物有花生、果菜。几年来，该镇以结构调整为主线，以农业增效、农民增收为目标，强力推进农业规模化、特色化生产。完成了5000亩沙地开发工程，实现小麦优种面积3.2万亩，设施菜年产量达到400吨，并相继建成了1000亩沙地板栗和10000亩优质果两大基地。养殖业建成蛋鸡养殖小区、瘦肉型猪规模养殖小区和特禽养殖小区，并正在形成公司加农户、龙头带基地的农业产业化格局。





杨店子镇工业

杨店子镇项目建设局面活跃，发展势头强劲。几年来，不断强化服务，引进建设了投资100多亿元的钢铁迁安的龙头迁钢公司；开辟了经济链条园区建设，引进建设了总投资近5亿元的6家金属结构项目、1家新型墙体材料项目、1家卷板项目和1家啤酒饮料项目；开辟了循环产




杨店子镇

业园区建设，引进建设总投资7000万元的钢渣和水渣处理项目。目前，全镇拥有迁钢、建源、九江3家大型钢铁企业，铁选企业60余家，全镇私营企业达到127户，形成了以钢铁产业为主导、啤酒饮料为补充的特色经济。全镇的经济总量快速增长，综合经济实力明显增强，到2006年，实现大口径财政收入2.41亿元，小口径财政收入6822万元，农民人均纯收入达到5600元。
杨店子镇依托丰富的铁矿资源建成了铁选厂8个，年产铁精粉20万吨；球团厂5个，年产球团30万吨；炼铁厂3个，年产生铁18万吨；中型轧钢厂2个，年轧钢材6万吨；还有个体联合小铸钢厂30家，形成了采－选－炼－轧一条龙生产，成为全镇经济发展的支柱产业。近年来，由资源开发型向多门类、多品种、市场化发展，已形成水泥、机械、造纸、 化工、建筑、运输、商饮服务、食品加工等20多个行业，产品达200多个品种。个体私营经济发展良好，累计发展个体工商户3683户，注册资金3978万元，私营企业64家，注册资金4518万元。





杨店子镇农业

农村经济不断壮大，农村环境面貌焕然一新。优质粮、果基地初具规模，建成绿色杂粮生产基地1200亩，优质粮油标准化生产基地16000亩，引进推广良种小麦4700亩，优质苗木繁育基地1200亩，花卉基地100亩；发展养殖业发展迅猛，新建规模猪场13个，高标准肉鸡养殖场2个，蛋鸡养殖小区1个，存栏5万只，奶牛存栏达到1500头，牧草种植1000亩；造林绿化实现新突破，实施退耕还林及配套2.3万亩，全镇造林绿化面积达到5万亩，森林覆盖率达到33%；新农村建设硕果累累，共投资9600余万元，修水泥路440公里，建文化广场48个，街道植树19万株，建沼气池5189个，安装闭路电视4000余户，新建村部18个、修缮12个，新建宣传栏42个，文化墙1000多平，农村面貌发生了革命性变化。全镇100%的村、100%的街道水泥路，70%的村用上了自来水，60%的村看上了有线电视，近一半的农户建成了沼气池或进行了改厕。走硬化路、喝干净水、进卫生厕、看清晰电视已不再是农民的梦想,城乡一体化的格局正在逐步变为现实。
近年来，该镇认真贯彻落实科学发展观，坚定不移地执行“依托首钢、服务首钢、发展迁安”的工作方针，切实转变发展观念，创新发展模式，提高发展质量，经济社会实现快速健康发展，自2004年以来，该镇财政收入突破亿元大关，达到1.024亿元，完成地区生产总值14.3亿元。到时2008年，财政收入突破5亿元大关，地区生产总值达到37.3亿元。近两年来，因受金融危机及迁钢固定资产抵税的影响，全镇财税任务完成受到一定程度影响，其中2009年财政收入3亿元，地区生产总值27.72亿元，2010年财政收入2.56亿元，地区生产总值34.43亿元。自2007年起，该镇连续四年被市委、市政府命名为“红旗乡镇党委”。
通过加强农田水利基础设施建设，大搞沙地开发，3万亩单一种植的沙旱地改造成了水浇地。推广了科学种植、多茬种植，全镇农业发展水平上了一个新台阶。以水果、蔬菜、食用菌为重点的种植业结构调整稳步推进，建有优质桃园1000亩，蔬菜600亩，平菇养殖30万棒。建成规模化养鸡小区2个，年出栏肉鸡11万只，蛋鸡存栏50万只；建成三元杂交优种猪繁育场9个，存栏百头以上的养猪场3个，年可出栏生猪7.5万头。传统型农业走向科技型、产业化，农业生产效益显著提高。
随着全市“四五”转型攻坚计划的不断深入，该镇在全市经济社会发展中的地位和作用日益凸显。近年来，该镇以“瞄准新定位，建设新西区”为总目标，坚持“依托首钢，服务首钢，发展迁安”的方针，把营造良好的发展环境作为重点工作来抓，通过全镇上下的共同努力，项目建设实现飞速发展。
钢铁产业发展迅速，支撑作用日益明显。2009年，随着投资140亿元的首钢迁钢公司填平补齐项目的投产，已形成850万吨铁钢材的配套生产能力。目前，投资100亿元的冷轧硅钢项目第一条生产线已竣工投产，第二、三条生产线及公辅区正在建设中，实现了高端钢材产品的新突破，为杨店子镇的发展注入了强劲活力。此外，该镇还拥有年产钢坯50万吨的建源钢铁公司和九江、鑫雨、亚强、中圣等大小采选矿企业53家。
项目亮点纷呈，发展势头强劲。该镇积极开辟四大园区，打造项目发展的广阔平台。一是工业园区已有16家企业入驻，占地1200亩，总投资达到7.24亿元。其中，总投资2亿元的蓝亨啤酒有限公司项目作为一个新兴产业，填补了该镇大型非钢产业的空白；首钢长白机械检修厂等7家企业被首钢确定为迁钢设备检修、备件修复基地。二是循环产业园区异军突起。投资8370万元的首钢迁安循环经济产业园（北区）钢渣循环利用项目顺利投产，成为服务首钢迁钢的废物处理基地。三是现代物流园区前程广阔。目前已有津联物流等5家企业入驻，形成强大的仓储物流服务能力。四是汽贸服务园区初具规模。在原有庞大汽贸等6家企业入驻的基础上，今年新引进的投资1.5亿元的迁安市皓胜永昌汽车销售有限公司4S店和投资5960万元的唐山庆盛永汽车贸易有限公司迁安北奔重卡4S店项目均已开始建设。
目前，该镇已形成以钢铁产业为支撑，啤酒饮料、汽贸、物流、循环经济为补充的多元经济体，镇域经济的抗风险和可持续发展能力明显增强。





杨店子镇第三产业

第三产业迅猛发展，规模与层次不断提升。投资4200万元，建设了凯奇三星级宾馆；投资1.3亿元，建设了四星级艳春楼酒店；投资2000万元，建设了金滨现代化洗浴中心；投资6000万元，占地18亩、建设了9000平方米的现代化大型家兴超市；投资1.3亿元，建设了占地65亩、3万平世贸财富广场项目；投资1000万元，建成一汽解放销售服务中心；投资1000万元，建成宏源斯太尔销售服务中心；投资1000万元，建成临沂装载机销售服务中心；投资8000万元，建设占地80亩的冀东汽车城项目；投资1000万元，对镇区进行旧城改造，建成商贸一条街；投资550万元，建成全封闭的拥有600个摊位的滨东市场。目前，杨店子镇已经成为周边镇乡的购物天堂和娱乐休闲中心。




杨店子镇社会事业
编辑







杨店子镇交通

交通发达，通讯便捷，野兴公路纵贯南北，卑杨公路、迁杨公路横穿东西，首钢卑水铁路专用线穿境而过，并设有地方专用站台。水、电资源丰富，建有220kV、110kV、35kV变电站各一座。
　　




杨店子镇政府办公大楼







杨店子镇基础设施

党的十一届三中全会以来，全镇经济社会全面发展。2000年，全镇国




杨店子镇水上公园一角

民生产总值达8亿元，财政收入为884.6万元，农民人均收入达3601元。同时，党的建设、精神文明建设进一步加强，2000年度被唐山市命名为文明镇。1996年以来，杨店子镇紧紧抓住被辟为“京津唐廊”百镇工程试点契机，累计投入资金6000多万元，大搞小城镇建设，重点实施了道路建设工程、拆迁工程、商贸小区建设工程、绿美亮化工程、住宅小区工程、排水设施工程，到目前，该镇的建设骨架已经拉开，道路格局已经成型，建设初具规模，城区面貌发生了显著变化，环境质量不断提高，水、电、路、讯等配套设施逐步齐全，城市功能日臻完善。并连续四年荣获唐山市小城镇建设优胜奖。
2001年，该镇适时地提出了“利用五至十年的时间，把杨店子镇建设成钢铁大镇和小城市”的奋斗目标，瞄准这一目标，该镇将高标准、高起点重新修编小城市总体规划，高质量搞好城镇建设，并按照“投资多元化、管理企业化、发展产业化”的思路，推进城镇管理体制改革，高效能的经营和管理城镇，使杨店子镇在短期间发展成为以现代化、园林化、艺术化、人性化为特色的新型小城市。
基础设施不断加强，城市功能日趋完善。几年来，累计投资2亿多元用于城镇建设，城镇的基础设施建设不断完善，城镇建设水平不断提高，城市化水平大幅提高，镇域总人口达到75091人，镇区人口达到54674人。镇区内的经十路、经十一路、滨河路、政府大街、北环路、公园路已经形成较完善的路网结构；建有一个水上公园和一个带状公园，人居环境得以彻底改善；建成滨南、滨东两个高层住宅小区和车元寨、大郭庄、大庄户、沈家营四个别墅小区；三星级宾馆、全封闭市场、大型商贸中心样样俱全；镇区内绿化覆盖率达到30%，人均道路面积达到12平米，垃圾无害化处理率达到94%，污水处理率达到72%，电话普及率达到75%，集中供热覆盖率达到53%，自来水普及率达到85%。





杨店子镇文化教育

杨店子镇统筹经济社会事业发展，社会事业全面进步。加快发展教育、卫生、文化、民政等社会事业。实施了全镇范围内的中小学危旧房改造及张官营中小学教学楼工程，教育事业健康发展；实施了镇中心卫生院扩建工程，实现了计生服务站与卫生院的资源联合，协调发展；大力推行农村新型合作医疗、失地农民养老保险和农民养老保险等社会保障制度，农村社会事业全面进步。
杨店子镇从镇情实际出发，把个体私营经济发展同小城镇建设相结合，同企业改制相结合，同农业结构调整相结合，并把其作为经济增长点和税源增长点来培植。通过制定优惠政策，创造良好的投资环境，支持了个体私营经济的快速发展。2000年，全镇个体工商户达到3858户，私营企业达到74户，从业人员达到7127人，注册资金达到9226.3万元，个体私营上缴税金572.6万元。
通过广泛开展群众性精神文明创建活动，广大群众思想道德水平和全社会的文明程度不断提高。通过加强社会治安综合治理，深入开展“严打、扫黄、打非”等专项斗争，严厉打击了各种刑事犯罪和经济犯罪，有力地维护了政治安定和社会稳定。千年伊始，承前启后，继往开来，我们将以十五大精神为指针，牢牢抓住北京申奥成功和中国即将加入世贸组织的契机，以培育支柱、龙头企业、名牌产品为重点，加快改革开放步伐，以最快的速度，实现杨店子镇“钢铁大镇和小城市”的奋斗目标。
百舸争流，千帆竞发。富有光荣革命传统的杨店子镇人民将以时代的紧迫感抓住机遇，以科学的态度把握机遇，负重攀登，艰苦奋斗，努力把杨店子镇建设的更美好。




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
统计用区划代码和城乡划分代码 
．中华人民共和国国家统计局[引用日期2013-06-08]



词条标签：


行政区划

，
乡镇





