










收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























卢中南
编辑
锁定



本词条由艺术家词条权威编辑与认证网络平台
参与编辑并审核
。



卢中南，男，1950年12月生于武汉，祖籍河南济源。中国著名书法家，享受国务院政府特殊津贴。现为中国书法家协会理事、会员、中国书法家协会硬笔书法委员会副主任、楷书委员会委员，第十届、十一届全国政协委员，中国人民革命军事博物馆设计处处长、研究馆员，中国博物馆学会会员，中华书画名家研究院顾问。




中文名

卢中南

国    籍

中国

民    族

汉族

出生地

武汉

出生日期

1950年12月

职    业

政府官员、书法家


毕业院校

北京师范学院

信    仰

共产主义

主要成就

中国书法家协会理事
全国政协委员
国务院政府特殊津贴

代表作品

《卢中南楷书成语字帖》《魏碑基础入门》

粤语拼音

lou4 zung3 naam4




目录



1
个人履历


2
个人荣誉


3
创作活动


4
主要作品


5
人物评论


6
卢中南作品赏析










卢中南个人履历

卢中南1985年至1987年在原北京师范学院教育系书法班学习，师从欧阳中石先生。1986年获“全国电视书




卢中南委员

法比赛”一等奖，同年加入中国书法家协会。曾任中国书法家协会会员，中国现代硬笔书法研究会副秘书长、中国书法家协会硬笔书法委员会副主任，中国钢笔书法大赛评委，全国中小学生硬笔书写大赛评委，中华书画名家研究院顾问，享受国务院政府特殊津贴。[1] 





卢中南个人荣誉

1986年，获全国第一届电视书法比赛一等奖。同年，作品入选《全国第二届书法篆刻展览》和《全国第二届中青年书法篆刻展览》。




卢中南


1981年、1991年、2001年，入选全军第一、第二、第三届书法篆刻展览，2001年获奖。
1987年，入选《现代国际临书大展》。
1992年，入选中国书画研究院在日本举办的《中国现代美术书法优秀作品展》。1998年，入选国家文化部举办的《中日书法交流展》。
2000年，作为中国书画家代表团成员出访香港，作品入选在香港举办的《中国当代美术书法精品展》。
2001年，入选《中国书法家协会会员优秀作品展》。[2] 

2004年12月，楷书作品入选纪念故宫博物院建院80周年书法展。




卢中南书法（通翰斋）


2005年11月，楷书作品入选中国美术馆当代名家书法提名展，其中一副作品被收藏。
2006年，一幅楷书作品被广东美术馆收藏。
2007年，楷书作品入选中国书协全国千人千作书法展。
2008年10月，楷书作品入选解放军美术书法研究院首届院展暨全军第四届书法展，担任书法作品评委。
2009年7月，应外交部邀请为中国驻美大使馆新馆创作楷书作品。




卢中南创作活动

1983年，书写小楷《叶剑英诗词选集》，邓小平同志题写书名。（人民文学出版社出版）。同年受到叶剑英同志的亲切接见。
1995年，应邀为国务院册封西藏第十一世班禅书写汉文金册。
1996年，为南京雨花台烈士陵园碑林书写《共产党宣言》部分段落。
1999年，应邀为中央军委办公大楼创作楷书作品。同年9月，为中南海怀仁堂江泽民同志办公室创作楷书作品。2001年1月，受到江泽民同志的亲切接见。
2001年，应邀为朱镕基同志办公室和中南海创作楷书作品。同年8月，应邀为中国驻美国大使馆创作楷书作品。
2003年10月，应邀为四川广安市思源广场书写邓小平同志南巡讲话全文。
2004年，应邀为玉泉山胡锦涛主席办公处创作楷书作品。
2004年，应邀为国防大学创作楷书作品。
2005年，应邀为玉泉山吴邦国委员长办公处创作楷书作品。
2006年至2008年，应邀为全国政协办公厅、中央统战部、钓鱼台国宾馆创作楷书作品。为中央军委、全国政协、外交部等领导人出访创作礼品。[1] 

2008年12月，为北京有线电视台录制《楷书技法讲座》节目。




卢中南主要作品

1993年，书写《小楷唐诗三百首》（学苑出版社出版）、《欧阳询楷书全集临本》（朝华出版社出版）。
1994年，编著《楷书基础入门》和《魏碑基础入门》（国际文化出版公司出版）。




卢中南斗方书法作品


1999年，编著《欧阳询楷书》和《硬笔书法》（中国少年儿童出版社出版）。2002年，编写《卢中南楷书成语字帖》（新时代出版社出版）和《卢中南楷书作品选》（中国摄影出版社出版）。
2004年，编写《中国书法名家研究·卢中南》（解放军文艺出版社出版）。
2005年，书写中楷《道德经》（湖南人民出版社出版）。
2005年，编著《楷书教程》（华文出版社出版）。
2008年，书写中楷《岳阳楼记》（湖南人民出版社出版）。




卢中南人物评论

正楷人生抒豪情
著名军旅书法家卢中南，1.8米多的大个子，身材笔挺，戴一副眼镜，一派文人雅士的风范。虽然成名已久，却一贯平和低调。每每有人慕名来访，他总是沏一壶清茶，畅谈军旅故事，细道翰墨人生。




当今书坛，人才辈出。然善写楷书且成名者，可谓寥若晨星，卢中南便是其中的佼佼者。卢中南对楷书情有独钟，专注于欧体，几十年来潜心临写各种欧阳询的碑帖，从未间断。
1977年，因擅写楷书，他被从基层部队选调到军事博物馆设计处，专门从事展览说明文字的书写工作。其间，他有幸得到了启功、欧阳中石、李铎等书法前辈的指点和勉励，更加坚定了学习楷书的决心。
卢中南学习书法，总是心怀敬畏之感。他说，对经典、对读者、对历史，是不能“得罪”的，必须老老实实地学，认认真真地做。
古代优秀碑帖是中国书法艺术历史长河中的经典。每每临写，卢中南总是临深履薄，油然而生崇敬之情，不敢率性而为，生怕有违先人法度。他尊读者为上帝，说：“书法一定要得到社会大众的认可，不然就脱离群众了。”学习中，卢中南深深体会到历史的伟大和自身的渺小。浩瀚历史如战鼓般，紧催他向前探寻书法艺术的步伐。敬畏加勤奋加悟性，使卢中南很早就展露了才华。1986年，他便获得由中国书法家协会和中央电视台联合举办的全国电视书法比赛一等奖。
风格是一个书法家成熟的标志，是其性情学养的自然流露；而风格的形成，又是一个书法家文化修养的积累和艺术钻研的结果。卢中南学楷书，以欧体为根基，博采众长为我所用，不论是颜体赵体，还是魏碑以及晋唐小楷，他都精心研习，并将其融汇到自己的书法实践中。正如其恩师欧阳中石评价的那样：“细审中南手制，字字未必是欧，但整篇气息皆从欧出，诚然已得欧体之神髓。”创新是艺术的灵魂。书法艺术同样需要不断创新发展，自出机杼。卢中南对书法的创新有自己的见解：“在书法艺术领域，创新就是开始，开始做与以前不一样的事情。谁都喜欢新的东西，但一定是从过去的东西中走出来的，它既有新元素又有旧元素，不过是孰多孰少罢了！”基于这样的理念，卢中南在不断吸收魏晋人小楷、南北朝碑版以及唐人楷书元素的基础上，有意识地融入了自己独创的技法，由注重结体转向注重笔法的多变，由顺锋用笔转向藏露并用，由秀美而趋向雄强，由清秀而变厚重，使自己的作品独具个性。他的作品既平易近人，雅俗共赏，又具艺术内涵和实用价值。尤其是近几年，他的作品又有了明显的渐变：少了些欧阳询的险峻，多了些虞世南的冲和、褚遂良的灵动、颜真卿的宽博、赵孟頫的潇洒。
书法是书法家思想意识、品德修养、创作理念的直接体现。西汉杨雄便有“书乃心画”之说。卢中南始终认为写字首先是做人，人品高者，一点一画，自有清雅刚正之气。为人耿直、古道热肠的他常说：“我个人的成长离不开党和军队的培养，身为共产党员、革命军人，绝不能为了一点蝇头小利而不顾社会影响，做损害军队形象的事情。”作为全国政协委员、中国书协理事，他始终把全力以赴完成党、国家和军队赋予的重要书法创作任务，作为自己的职责使命和最大荣誉，积极服务人民，服务部队。
天道酬勤。几十年来，卢中南一门心思写楷书，咬定青山不放松，抒写军旅豪情，展示人生风采，在楷书艺术创作上收获颇丰，先后出版个人楷书专著《小楷唐诗三百首》《欧阳询楷书全集临本》《楷书教程》等各种字帖、教材等近百种，数十件作品被毛主席纪念堂、中南海、军委八一大楼、外交部、统战部、中国美术馆、广东美术馆等单位收藏。




卢中南卢中南作品赏析






书法家卢中南作品(8张)












卢中南(6张)











词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
书法家卢中南艺术官网 
．吾艺网[引用日期2012-09-27]
2.
  
卢中南官网 
．吾艺网[引用日期2012-09-27]
3.
  
中华书画名家研究院顾问卢中南老师 
．新浪网．2012-05-30[引用日期2012-09-27]



词条标签：


艺术家

，
人物





