









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























海底轮
编辑
锁定



海底轮是七轮中最下方的轮脉，同时也是最基础的轮脉。它是人体整个能量系统的根，所有的能量都经由海底轮出发。在瑜珈学派的理论当中，把它描述为拙火(kundalini)沉睡之处，一旦拙火苏醒，便会沿着中脉上升到达顶轮。此轮在气场上观察到的颜色为深红色，在肉体层面掌管生命力，所属的腺体为肾上腺；在心理情绪层面则为安全感、存在感。




中文名

海底轮

又    名

会阴穴

类    型

最基础的轮脉


所    属

穴位

起    源

肾上腺

相    关

瑜珈学派




目录



1
人体相关


2
功能










海底轮人体相关
编辑

介绍
海底轮
从肉体层面来讨论，我们先从其所属的腺体──肾上腺谈起。肾上腺的分泌物主要就是使体内的细胞得以进行氧化作用的激素。 换句话说，它决定了细胞是否燃烧营养素创造其活动所需的能量，浪漫一点的说法，就是它决定了我们的身体是否燃起生命之火重要元素。
肾上腺素调节神经系统的能量(在脑和神经组织中磷的氧化作用)、体力和热量(肌肉中碳的氧化作用)、肝与肾的氧化排毒作用、以及细胞内部的氧化作用，同时也掌管红血球与白血球的数量和免疫系统的程度等等。在医院当中，若病人休克、心脏衰竭，急救的主要方法之一就是施打肾上腺素，来强化身体的生命力。




海底轮功能
编辑

所以海底轮在肉体层面来说，占了非常重要的地位，它是生命力的来源。、因为肾上腺素分泌的平衡与否，决定了一个人是否有充沛的活力和精力，同时也影响了这个人的体魄和生活态度。 肾上腺分泌较旺盛的人，比较有活力，敢于冒险，同时也比较乐观和自信，反之亦然。、
海底轮在心理情绪层面主要影响的是安全感与存在感。这里的安全感不是一般心理层面的安全感，而是一种近于对自我存在的信任。 由于海底轮的能量会经由双脚与大地取得连结，所以海底轮运作顺畅的人，会有一种“根植大地”(grounding)的感觉。这种感觉非常具有稳定的力量，它支持一个人感觉到自己有能力独自的存活在大地之上，一种对自我存在的信任和确定。
如果一个人的海底轮受阻，以至于无法和大地取的连结时，它将无法确定自己有能力生存在实际的世界，或者无法确定自己的存在。这是一种很深的恐惧和恐慌──怀疑自己存在的合理性与价值，或者是感觉到自己存在的空虚。一旦失去对自己存在的信任感，所有的能量系统的轮脉都会扭曲，无法完全正常的运作，所以海底轮在情绪层面上的影响不可谓不大。

词条标签：


疾病





