









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























osu!
编辑
锁定



《osu!》是一款基于《押忍！战斗！应援团》、《精英节拍特工》和《太鼓达人》等商业游戏改编的免费同人音乐游戏，由Peppy （Dean Herbert）开发制作。




原版名称

osu!

其他名称

osu

游戏类型

音乐节奏游戏（MUG）

游戏平台

Windows PC、Mac OS

开发商

Peppy （Dean Herbert）


发行日期

2007年10月5日

内容主题

音乐

玩家人数

单人、多人

游戏画面

2D

发行阶段

正式版本

收费方式

完全免费，无道具收费




目录



1
游戏设定


2
游戏系统


▪
准确度


▪
积分


▪
点击判定


▪
连击数


▪
评级标准


▪
难度调整器


▪
PP系统


▪
标准模式


▪
太鼓模式


▪
接水果模式


▪
下落式


3
游戏DLC


4
操作指南


▪
英文指令


▪
聊天命令


▪
列表颜色意义


5
问题反馈










osu!游戏设定
编辑

《osu!》是一个基于市场上各种流行节奏游戏的操作模式而制作成的一款独特PC版节奏游戏（RhythmGame），为了保证一个好的游戏玩法与计分规则，《osu!》增加了包括在线排名、多人游戏、重放交流和一个庞大的社区在内的各种元素。当然它集成了一个全功能的BeatMaps编辑器，可以直观地通过你想要的歌曲创造属于你自己的“Beatmaps”。
已有模式
osu!标准模式，改编自NDS平台游戏 《押忍！闘え！応援団》。




osu!游戏截图(25张)







太鼓模式，改编自街机游戏《太鼓达人》
接水果（Catch The Beat），改编自EZ2DJ。
osu!mania，改编自《djmax》、《beatmania》等等




osu!游戏系统
编辑







osu!准确度

在此，每一个点击圈圈，滑条（包括滑条上的小豆豆以及滑条的开始、结束），大轮盘皆为“点击”。
准确度 = 准确度总计/（点击总计*300）
点击总计 = （点击失误总数+ 点击50总数 + 点击100总数 +点击300总数)
准确度总计 = (玩家点击50总数*50 + 玩家点击100总数*100 + 玩家点击300总数*300)
换句话说，失误不算分，点击50，100，300分别是50，100，300分，把这些数目总合起来，再除以点击总计乘以300，可算出您的准确度。 如果您的所有点击皆为300，准确度将会是100%； 如果您的所有点击皆为100，准确度将会是33.3%。





osu!积分

在此先声明： 1. Combo - 连打。Combo值会随着您连续的点击成功而上升（成功的定义为最少50分判定）
2. MOD - 难度调整器。在开始完一首歌之前，您可以按F1选择您要的难度调整器（详细请您参考特色中的MOD篇。）
每一次点击成功的得点，将以下列方程式计算：
得点 = 点击值 + 点击值 *（Combo倍数 * Difficulty倍数 * MOD倍数) /25
点击值 = 点击判定 (50, 100 or 300)。
Combo 倍数= (此连打值 - 1) 或 0, 较高数字优先。
Difficulty 倍数= 歌曲难易度的计分倍数。
MOD 倍数= 您所选择的所有难度调整器的总计倍数。
滑条的点击计算为：始，末，回转为30分，滑条上的小豆豆每粒10分。
大轮盘每一次成功转好是100分，如果轮盘过关之后再继续转，后续的每一圈附加额外1000分。





osu!点击判定

依照节奏点击，您每一次的点击将分为300，100，50计算，全靠您点击时到底有多准确。 没有点击圈圈，又或者点击过早，将会是个失误判定。 滑条的判定就稍稍不同，准确度是依靠滑条的开头、结尾和路上的小豆豆（称为Tick）。如果您能完全跟好滑条，那么你的判定是300，如果超过一半的豆豆就是100，就一个或以上还是可以得到50。只有完完全全没按到滑条的开头、结尾和小豆豆中的任意一样时才会以失误计算。 附带声明，如果按的太早，combo值将会归零并且相当于没有点击到滑条的开头，但只要后面跟上来了，还是不会计算为失误。
大轮盘的判定依靠的是您转轮盘的次数。转大轮盘的时间长短，会对大轮盘的过关要求造成相对的调整。如果没有办法到达一定的要求，那么会对您的大轮盘造成失误判定。





osu!连击数

下列为增加combo值的条件：
成功点击圈圈。
成功点击滑条开端。
成功完成滑条。
成功越过滑条上的小豆豆。
成功完成大轮盘。
下列为combo值归零的条件：
没有成功点击圈圈。
没有成功点击滑条的开端，或者没有越过其中一个或几个小豆豆。
没有成功完成大轮盘。
下列对combo值没有影响：
没有成功越过滑条尾端。
在大轮盘末端转出了更多的分数。






osu!评级标准

SS = 100% 准确度。
S = 超过 90% 300，少过 1% 50， 无失误；下限：93.17%。
A = 超过 80% 300并无失误 或者 超过 90% 300。
B = 超过 70% 300并无失误 或者 超过 80% 300。
C = 超过 60% 300。
D = 其他。
银色 S 或 SS 意味着玩家玩歌曲时，使用了“Hidden”或者“Flashlight”难度调整器并达到了S或SS的要求。





osu!难度调整器

“难度调整”是一些可以改变游戏难度的功能，玩家可以任意选择这些mod来达到调整难度的目的。一些mod可以降低难度，不过也会降低游戏的最终得分。当然，也有一些mod可以通过提升游戏难度的方式提升最终的游戏得分。如果玩家使用了Hidden或者Flashlight这两个mod的其中一个（两个都用也行），还可以获得银色S以及银色SS这些评价。还有一些mod，是可以进行部分练习的（例如：Relax这个mod可以练习你移动光标的能力）。
在你使用了多个mod的时候，得分也会进行乘法形式的加成。比如，在你使用了Hidden和Flashlight的时候，你会获得1.1872倍(1.06x1.12)=1.1872的得分加成。而不是(1.06+1.12)=1.18这样加法形式的加成。由于osu!只是将数值精确到0.01，所以只会显示1.19倍得分加成。
类型名称加成效果降低　　难度Easy　　(EZ)osu!:0.50
Taiko:0.50
CtB:0.50
Mania:0.50
降低Overall Difficulty、HP Drain以及Approach Rate。
增大圆圈大小。
Taiko：小幅度降低Slider Velocity。
2次复活
不能跟Hard Rock搭配使用。
No Fail　　(NF)osu!:0.50
Taiko:0.50
CtB:0.50
Mania:0.50
不会游戏失败
会提交得分和准确率。
不能跟Unrank的MOD、Sudden Death以及Perfect搭配使用。
Half Time　　(HT)osu!:0.30
Taiko:0.30
CtB:0.30
Mania:0.30
歌曲的速度将会变成原来的75%。
歌曲长度将会延长33%
不能跟Double Time搭配使用。
增加　　难度Hard Rock　　(HR)osu!: 1.06
Taiko: 1.06
CtB: 1.12
Mania: -
缩小圆圈大小20%。
Overall Difficulty、Approach Rate以及HP Drain Rate都会提高1.25倍直至10。
osu!：根据Y轴翻转。
Taiko：小幅度提高Slider Velocity。
CtB：镜像模式。
不能跟Easy搭配使用。
Sudden Death　　(SD)-在断掉连击之后立即游戏失败。
Taiko：如果没有完成spinner，游戏将继续。
会隐藏“Perfect”mod.
不能跟unrank的mod以及No Fail搭配使用。
Perfect　　(PF)-准确率小于100%立即游戏失败
将会自动重新开始。
不能跟unrank的mod以及No Fail搭配使用。
Double Time　　(DT)osu!: 1.12
Taiko: 1.12
CtB: 1.06
Mania: -
歌曲的速度将会变成原来的150%。
歌曲长度将会缩短33%。
隐藏“Nightcore”mod
不能跟Half Time搭配使用。
Nightcore　　(NC)-高音化。
自动激活DT。
Hidden　　(HD)osu!: 1.06
Taiko: 1.06
CtB: 1.06
Mania: -
osu!、Taiko以及CtB：淡入淡出物件。
osu!mania：隐藏下方打击部分的物件。并且会根据你的连击数来扩大隐藏区域，直到500连击以上的时候，会隐藏一半的区域。
银色等级(S/SS)。
Fade In　　(FI)Mania: -
跟Hidden相对，隐藏上方下落物件。
银色等级(S/SS)。
Flashlight　　(FL)osu!: 1.12
Taiko: 1.12
CtB: 1.12
Mania: -
osu!、Taiko以及CtB：视野限制。
在100combo和200combo的时候，分别会对视野缩小一次，断连恢复。
osu!mania：只能看到中间区域。
银色等级(S/SS)。
特殊　　modRelax　　(RL)osu!: 0.00
Taiko: 0.00
CtB: 0.00
Unranked，不会游戏失败。
osu!: 只需移动鼠标，物件会自动点击。
Taiko: 任何的物件打击都是正确的。
CtB: 用鼠标移动代替键盘移动。
在osu!模式，如果你过在点击，依然会作判定。
spin的转速将会按两倍计算。
HP栏不会显示，miss也不会显示。
Auto Pilot　　(AP)osu!: 0.00
Unranked，不会游戏失败。
仅存在于osu!模式。
只需进行点击操作。鼠标会自动移动到正确位置。
spin的转速将会按照287转/分钟计算。
玩家不能通过自行转动来提高转速。
HP栏不会显示，miss也不会显示。
Spun Out　　(SO)osu!: 0.90
仅存在于osu!模式。
spin的转速将会按照287转/分钟计算。
玩家不能通过自行转动来提高转速。
如果beatmap没有spinner，将不会进行任何动作。
Spinner的颜色会变暗。
Auto-自动游戏，供观赏。
自动游戏的玩家昵称：
osu!：osu!
Taiko：mekkadosu!
CtB：Salad!
Mania：osu!topus!
DT以及HR会因为beatmap的制作而影响自动游戏的准确率。
DT可能会有2倍的spin得分加成，HR可能会有最多2倍的spin得分加成。
4K/5K/6K/7K/8KMania: 0.78 ~ 1.00
仅存在于osu!mania模式
强制设置beatmap的key键数为4K/5K/6K/7K/8K。
如果强制设置的key键数跟默认key键数相同，将不会进行得分加成。
对mania专用beatmap无效。
Random
(RD)
Mania: 1.00
仅存在于osu!mania模式
随机放置note，不管是长按还是短按行为。
并不是每次使用该mod的时候都会随机放置note。






osu!PP系统

OSU!四个模式所使用的排名系统——pp系统，是OSU!中较为科学衡量玩家实力的排名系统，使用“pp”来为一个玩家的实力进行排名，目前所使用的pp系统为玩家Tom94开发的ppv2系统（ppy自己开发的ppv2破产)。
pp（全称“Performance Points”），是OSU!的pp系统的排名分数，根据玩家在某一难度的图中该玩家所能打出的最高排名分数所对应的mod和acc等表现给予相应的评分，所以经常能看见某些玩家在某张图上取得了更高名次，却因为mod和acc的劣势导致pp减少，关于ppv2的计算方式、权重和更为详细的信息请查阅OSU!官方wiki百科[1] 
。
osu!mania键数mod
默认
4K
5K
6K
7K
8K
4K
-
0.90
0.90
0.90
0.90
5K
0.86
-
0.90
0.90
0.90
6K
0.82
0.86
-
0.90
0.90
7K
0.78
0.82
0.86
-
0.90
这些mod的效果仅在Standard模式的beatmap转化为osu!mania的游戏时有用。
osu!mania专用beatmap使用这些mod不会有效。





osu!标准模式

由于osu!是押忍！闘え！応援団的同人游戏，因此玩法与后者基本相同。
要求玩家根据音乐的节奏（鼓声、人声等）来完成一系列的点击动作，点击对应的Note。
osu!标准模式的Note有三种
1. 点击圈（Hit Circle）




点击圈（Hit Circle）


由本体，边界和接近圈圈（Approaching Circle）组成，当接近圈缩小到与边界重合时，玩家要将光标移动到本体里，并点击它（或按键盘上的z键或x键）。打击圈的点击时间通常会与歌曲的节奏比较接近。有三个判定等级：300分表示玩家刚好在接近圈与编辑重合时正确点击，100分表示在接近圈与边界有一定距离或过了边界的情况下点击，50分表示在两者距离较大的情况下点击。Miss（X）表示未在圈出现的时候正确点击或过早点击。
2. 滑条（Slider）
Slider由头、尾、球路、球、接近圈、点、跟踪圈等组成，部分Slider还有返回箭头。
点击的方法是在接近圈和Slider的头的边界重合时，用鼠标（或键盘z、x键）点击它并按住不放，然后在Slider头会出现求和跟踪圈，光标要跟着球移动并不能




滑条（Slider）

超出跟踪圈（键盘或鼠标要按住不放）。直到到达Slider尾后即可松开按键。
判定结果一样有300分、100分、50分和Miss。300分表示玩家很完美的按照上述步骤操作。100分表示提早按了slider头 或 光标在移动时超出跟踪圈的范围。50分的条件和100分一样，但更严重些。Miss表示完全没有点击到Slider。
3. 转盘（Spinner）
操作方法很简单，按住鼠标键并围绕中间的点转动即可。按住按键快速绕圆心转动。大小圈都可，不影响转速。转多会额外加分，达标前每圈100分，达标后每半圈100分，一圈1000分（也就是每圈总计得到100x2+1000=1200分），再加最后的300分（没达标的按100、50、Miss计，差的越多分越低，当然也没有额外加分）





osu!太鼓模式

1. 基本节拍
它们会以一个橙色或一个蓝色的圈圈出现。如果是一个橙色的




转盘（Spinner）

圈圈，您需按下任意属于鼓面的按键（鼠标左键，或者设置的键盘按键）。如果是一个蓝色的圈圈，那您就按下鼠标右键或者具有同一功能的按键。您需在圈圈到达游戏界面里状态条上，鼓右边的小圈的时候按下按键。如果是一个大的圈圈，你可以按下全部两个是属于鼓面或者鼓边的按键来获得额外的分数。
2. 鼓的滚动条
这个表现为黄色的长条。您要在这个时候按照歌曲的节奏适当的按下按键来获得较高的分数。
3. 轮盘
您需要在时间耗尽之前完成按键动作。这时您需要轮流按下属于橙色和蓝色的按键直到时间耗尽。
默认按键
橙色圈圈：滑鼠左键，X键，C键；蓝色圈圈：滑鼠右键，Z键，V键。





osu!接水果模式

简称CtB模式。在默认设置里面，左方向键和右方向键控制接水果的小人，在按方向键的时候按住左shift键可以加速移动（此时小人会围绕着白色的光晕）。当水果下落时，控制小人接住水果，有时水果会突然范围散落，这是只需要接住尽量多的水果，不需要全接。
某些谱面可能加入了在接水果模式里不能接到的大距离节奏，此时游戏程序会自动加快小人的移动速度，并且会在背景显示红色以作提示。





osu!下落式

与其他下落式音乐游戏类似，当Note下落到判定区时按下指定按键。
随着Mania模式的推出，Special mod增添初始图标为4K的新mod，功能为改变键位数
5K，6K，7K，8K的积分赋值均为x0.86
操作方法：
按下键盘D，F，J，K（4KMOD下）对应其中键
其中(与4KMOD对照)5K增加space,6K增加S和L键位，7K增加S,L,Space键位，8K增加A,S,D,L,;键位
长条情形按住对应键位（相当于Osu！模式的滑条和转盘）




osu!游戏DLC
编辑

玩家需要先下载一个大约67MB的“osu! Installer Package”（osu!安装包，安装包内已预留有几个beatmap），安装前确认是否安装了Microsoft Windows Installer(新)和Microsoft .NET Framework(4.0以上)，然后将其安装。然后到官网注册账号并到你所填的邮箱里激活账号(2013年以后注册的账号不必激活)。随后进入官方网站下载你喜欢的“Beatmaps”，双击安装。由于服务器在国外，会经常不稳定，导致下载不完整，可到官方的“Beatmap Pack”所提供的Mediafire网盘下载歌包。另外，玩家群体还自发建立了血猫等镜像下载站，大大提高了Beatmap下载的方便程度。
官方提供了上万首歌曲“Beatmaps”下载，玩家不必全部下载，只需要根据自己的喜好，选择想要玩的歌曲下载即可，“Beatmaps”可以随时删除添加甚至修改。另外，官方会定期发布曲包。使得游戏具有更好的灵活性。




osu!操作指南
编辑







osu!英文指令

（多人）游戏，聊天
afk：away from keyboard——暂时离开一下/暂离状态
afaik：as far as I know——据我所知
atm：at this moment——这时候/此时此刻
asap：as soon as possible——尽快
ava：avatar——头像
banchobot：osu!的服务器机器人
bb：bye bye——再见
brb：be right back——马上回来，另外还有bbs：be back soon和bbl：be back later都是同样意思
btw：by the way——转折句头用，相当于“话说回来”之类的意思
cya：see you again（see ya）——再见
dunno：don't know——不知道
gratz：congratulations——恭喜
da(t)：the的替代词——另外还有teh和t3h，而da(t)一般带有比较强烈的积极性的情感,比如夸奖别人的头像"oh dat ava"
DL：Download——多人游戏时候常用的术语，意思就是下载，该缩略语也可作动词使用，例： I'm DLing this beatmap. 我正在下载这张图。
FAQ：frequently asked question——常见问题
FC：Full combo——就是全连，同样可以用作动词，例：我今天FC了柠檬树。
gg：good game——精彩的比赛（一般在输给对手的时候用于称赞对手，也有一种说法是赢了一方的头目才有资格说）
gj：good job——好样的
gl：good luck——好运
irc：Internet Relay Chat——网上实时聊天，一般就是指游戏内的各聊天频道。有时也指代可以加入irc聊天室的一些软件
iirc：if I remember correctly——如果我没记错的话
imo：in my opinion——在我看来/以我的意见，另外还有imho：in my humble opinion——恕我直言
LOL：League of Legends英雄联盟 laugh out loudly 大笑，不只有这一个词组对应LOL，还有lots of laugh等等和它意思相同。和lol意思相近的有ROFL (rolling on the floor laughing), LMAO (laugh my ass off)，合起来还可以作ROFLMAO
inb4：in before——在此之前/在……之前
MP：multi play——多人游戏
np：no problem——没问题/没事，另外还有nvm：never mind意思相近
NSFW : not safe for work 指不适合在工作场合出现的内容（裸体和性描写的内容等）
omg：oh my god——这我觉得也没必要解释
pic：picture——图片，另外还有img：image也是一样的意思
PM：Personal Message——私信
pffffff：whatever——随便；爱咋咋地（“f”的多少代表你感情的强烈度）
ppl：people——人（们）
STFU：shut the fuck up——闭嘴
sup：wuz up (what's up)——有事吗？你怎么样？（一般用于打招呼）；也可用作日常问好语（关系较为亲密时用）
tbh : to be honest——老实说
thx：thanks——谢谢
ty：thank you——谢谢你
TYPO：Type error——打错字
wtf：what the fuck——意思我觉得不用解释了，跟中文里的wo cao是一样的。相近意思的还有个wth（what the hell），这句还算可以上台面的，并算不上脏话
wut：what的替代词，另外还有w00t/woot也是一样的意思，一般在表示吃惊的时候用
yw：you're welcome——不用谢
删保智：这游戏能玩？赶快删游戏免得变弱智
别墅奥尔良：你们够了，不要再说了
做图/mod
anti-jump：指note间时间差较大，但note间间距却很小的排列方式
AR：Approach Rate——判定圈（Approach Circle）的接近速度
BAT：Beatmap Appreciation Team——主要负责谱面（beatmap）的上架（RANK）工作的团队，在游戏和论坛里有着红色的ID
BG：background image 背景图片
BPM：beats per minute 每分钟/拍，就是每分钟的鼓点有多少下的意思，用来衡量节奏的快慢
bubble——指在上架（Rank）前给予的一个认定标志，bubble之后只需要再有一位BAT的认同就可以上架。bubble后的图会有一个泡泡标志
CS：Circle Size——圈（note）的大小
DS：distance spacing——指的是note之间的间距，按住alt之后在editor的右上角出现
GS：grid snap——在开启状态会自动将所有note附着在格子上
HPDR：HP drain rate——掉血速率
jump：指间距（spacing）突然变大的排列方式
KIAI：日文“気合”——游戏指用在歌曲高潮部分的闪光效果
kudos（kds）：英文原意“荣誉”——游戏里指通过帮别人看图提出意见而得到的一个荣誉值。可以用来给谱面加SP，每加一个SP需要消耗一个kudos
mod：指测试谱面提出建议的行为，也可以用作名词指这一动作。　　有时也指代其他词语，这里举一些例子
1. "mode" -> (游戏)模式，如太鼓，接水果，mania等。
2. "modify" -> 修改，改正，用在请求检查自己/对方图的时候，进行时为"modifying"，简称"modding"。
3. "(beatmap) modifier" -> (谱面)修改/转化物，如HR, DT, HD等。
4. "moderator" -> 管理员
m4m：mod for mod——互相看图
NC：new combo——新颜色。在谱面中的note每数个需要手动改变颜色，每个颜色是一个组合，方便识别顺序。这个缩写容易与游戏模式里NC（Nightcore）记混。
node：slider中用来描绘轨迹的节点，也可以用dot等词
note(s)：单个或复数的击打圆圈
OD：overall difficulty——整体难度
RANK：指谱面已经上架，拥有计分板和排名榜。RANK的图会有一颗红心标志
reverse arrow：折返箭头
slider：滑条
snap：指note或者slider对准时间线上的点，一般说你的note unsnap就是说没有对准，需要重新手动对准或者使用Timing-resnap all notes
SP：Star Priority——谱面的SP越高，在同类图（同是bubble图或者同是未bubble图）中会在论坛里排在更靠前的位置
spinner：轮盘
stack：指note之间的重叠，有时也使用overlap
SV：slider velocity——slider速度，控制slider快慢的量
STR：slider tick rate——silder内含有多少计算combo的点的量
SB：story board——最容易引起误解的一个，其实在osu中指的是制作特效的界面，也可以泛指其中的特效






osu!聊天命令

（<>不用打）
!stat <user> 输出某用户的信息
!where <user> 输出某用户的所属国家或地区
!search <###> 查看包含特定字符的beatmaps列表
!rank <数字> 查看在某个排名的用户的分数，名次，状态等
/addfriend /delfriend <用户ID> 增加某用户为好友 删除某好友
/bb 发送信息到bancho
/chat <user> 打开与某用户的私聊窗口
/help 查询命令集
/ignore <user> 屏蔽某用户所有信息
/keys 快捷键查询
/me <action> 发出信息：“*<自己的ID> <action>”
/msg <user> <msg> 发送私聊信息到某用户
/names 显示所有IRC用户
/np 输出自己在玩的或听的MAP的歌名
/replay or /r 显示你上一次收到的私聊信息
/savelog 保存最近的聊天信息到TXT文档
/watch<user> 旁观某用户






osu!列表颜色意义

（游戏中按F9显示用户列表）
深蓝：空闲（无下列所述状态）或者在玩的过程中暂停
灰：正在玩的过程中。若您有这个人正在玩的Beatmap的话，点击这个面板可以开始观看这个人玩。
浅蓝：正在观看他人玩osu!或观看录像
红：编辑自己的Beatmap中
紫：测试编辑器中的Beatmap
浅绿：上传Beatmap中
绿：正在编辑他人的Beatmap
棕：在联机对战大厅/ 房间中
黄：联机对战中
黑：离开（2分半钟内没有进行任何操作）
白色：自己。
淡黄色：其他的osu玩家。
黄色：赞助者。用户通过捐赠成为VIP会员，会有更多功能。
红色：BAT或是GM成员。他们有审核关卡和管理讨论区的权利和责任。
绿色：highlight(点名)。当其他玩家提到你的ID时，该玩家的ID就会显示示为绿色





osu!问题反馈
编辑

1.为什么安装不了游戏？
可能该电脑没有安装Microsoft .NET Framework(2.0以上)和Microsoft Windows Installer(新),下载安装即可。
电脑用户名可能需要英文名。
2.为什么注册后玩游戏时不能获得分数？
可能该用户还未到邮箱激活账号或分数上传服务器失败。
3.为什么打开游戏时出错？
一般删除游戏目录中zh文件夹就可。
P.S.已经无此问题了，因为已有中文语言文件。
4.为什么在官网下载不了歌曲或者下载后安装不上？
不要用下载工具下载、不能短时间连续下载歌曲、网络不好会导致下载不完整。
下载不完整的安装失败后会将OSZ文件自动转移到SONG文件夹中的FAIL文件夹。
5.怎么更换头像？
游戏中点击自己的账号，选择change avatar。或者官网点自己名字旁边的Settings-Profile-Edit avatar，注意不要盗用别人的头像。
6.怎么更换皮肤或删除特定歌的皮肤？
在主菜单中点击Options，然后点击右上角的skin下面的皮肤名进入皮肤列表，点击get more skins可下载更多皮肤。或者直接把皮肤文件复制进游戏目录中的skin文件夹。
要删除特定歌的皮肤可进入那首歌所在文件夹删除里面的皮肤。
7.为什么不能登录游戏？
游戏版本太旧，需要更新、服务器维护中，网络不稳定导致暂时断网，由于作弊等行为遭封号。.
8.如何增加好友？
①按F9，点你朋友的头像，选add as friends.或者在他的个人资料页面的头像下面点 become friends.
②当该玩家在线时，在游戏任意频道内输入/addfriend XXX（XXX为ID名，注意addfriend和XXX中间有空格）
③打开OSU!官网，进入Ranking页面，输入该玩家ID，进入该玩家的页面，里面有个Become Friends!（绿色字体）点击即可。该玩家不在线也可以加好友。
9.如何提高自己的水平？
多练、多玩，最好是玩比你现有水平难一点的关卡、尝试用键盘（默认ZX）键代替鼠标点击、试着寻找自己的按键技巧、尝试两个手指交替按键、尝试调整一下更高的鼠标灵敏度、取消控制面板中鼠标属性的增加鼠标精准度。
10.为什么有时打不了中文？
因为.Net Framework的关系，输入法被自动禁用了。这时只要按下Ctrl+Space（空格）就能解除禁用。
11.为什么在选歌界面中左边分数排行没有了或者只有自己的成绩。
可能是因为连接中断导致游戏自动将排行榜设为本地排行，点击排名上面的一个地球样的按钮，就可以切换本地分数排行和全球分数排行。
12.游戏过程中卡帧怎么办？
在Options限帧120/60、改小分辨率、关闭视频等特效(渐入滑条建议保留)、渲染改OpenGL(一般是DirectX要好)。
把osu!.exe进程的优先级调到“高于标准”(更高会偶卡)；取消系统(Aero)特效和视觉主题，这部分可在快捷方式单独设置。
另一部分是网络原因(服务器或己方)；单独运行osu!或升级电脑配置。
Supporter[2] 
(捐助者）
进入OSU官网首页后，点击右边的SUPPORT可进入捐助页面。若手头上有钱的用户，或者想要获取更多功能的用户，可以点击捐助。付款需要PayPal账户。一次捐助金额越多，获得Supporter Tag时长的优惠幅度越大。
可获得服务：
*游戏内搜索下载beatmaps
*联网游戏时、旁观其他玩家游戏时、或点击聊天信息中的beatmap链接时可自动下载所缺beatmap。
*增加自制beatmap提交限额（最多8 beatmaps）。
*游戏中聊天的ID、文字变成金黄色。
*在服务器困难时期有更宽松的带宽限制。
*拥有一次改ID的权利。
*获得显示国家排名/所选MOD排名/好友排名的权利。
*知道你正在帮助支持osu!的未来: )。




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
Performance Points 
．OSU!wiki[引用日期2016-03-04]
2.
  
Supporter 
．Supporting osu!



词条标签：


网络游戏

，
游戏作品

，
游戏

，
娱乐作品





