









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























不可定义性理论
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


不可定义性理论 theory of undefinability 模型论中关于形式语言表达能力的一种研究。在这种研究中，影响较大的有A.帕多瓦、A.塔尔斯基和E.W.贝特等人。可（不可）定义性概念在递归论和公理集合论（见集合论）中被广泛使用，其中有不少特殊的可定义性概念及有关结果，如递归论中的分层理论，公理集合论中的可构成集等。




中文名

不可定义性理论

外文名

 theory of undefinability


领    域

数学

发明人

A.帕多瓦、A.塔尔斯基和E.W.贝特




目录



1
简介


2
定义


3
含义










不可定义性理论简介
编辑

设u是形式语言L的一个模型，a是u的一个元素，如果存在L中一个式子嗞（x），使a是u中唯一的适合嗞（x) 的元素，则称a为u中的可定义元素，否则称a为u中的不可定义元素。类似的还可以给出可（不可）定义的函数、集合等概念，它们都可被包含在下述的"可（不可）定义谓词"概念中。设P(x1,...,xn)是u上的一个谓词，如果存在L中一个式子嗞（x1,...,xn），使对u中任何元素a1,...,an都有：P(a1,...,an) 成立当且仅当嗞（x1,...,xn）在u中为真，则称P(x1,...,xn）为在u上可定义的谓词；否则称P（x1,...,xn）为在u上不可定义的谓词。在一般情况下，并不提出特定的模型u，而是在形式语言中讨论可定义性概念。设L是一个形式语言，P和P'是L之外的两个不同的n元谓词符号，∑（P）是语言 L∪{P}中的一组语句，∑（P'）是语言L∪{P'}中相应的语句组。①如果在 ∑（P）∪∑（P'）的每一模型中都有 　（凬x1,...,xn)[P(x1,...,xn）凮P'(x1,...,xn)]成立，则称 ∑（P）隐含地定义了谓词P。②如果存在L中一个式子嗞（x1,...,xn），使在∑（P）的每一个模型中都有
（凬x1,...,xn)[P(x1,...,xn）凮嗞（x1,...,xn)]成立，则称∑（P）明显地定义了谓词P。




不可定义性理论定义
编辑

由以上定义可以看出，如果∑（P）明显地定义P，则它也隐含地定义P。所以，如果要说明某一组语句∑（P）不能明显地定义P，只需说明 ∑（P）不能隐含地定义P就够了，换句话也就是说，只需找到∑（P）∪∑（P'）的一个模型，在其中P与P'有不同的解释就够了。这一方法称为帕多瓦方法。在这方面，贝特在帕多瓦和塔尔斯基的工作基础上进一步证明了：∑（P）隐含地定义P当且仅当∑（P）明显地定义P。从而表明，如果∑（P）不能明显地定义P，则这种不可定义性必能用帕多瓦方法来说明。




不可定义性理论含义
编辑

在具体模型中的不可定义性方面，塔尔斯基有一个关于自然数系统中真语句集不可定义性的著名定理，其内容如下：令语言 L={+，·，S,O},取L的模型=(N,+，·，S,O），其中 N为自然数集，S为"后继"运算，考虑L中一切在中为真的语句的集合T，通过适当的有效编码，就可以把 T看作N的子集。塔尔斯基定理是说：T是不可定义的。该定理与关于的判定问题的不可解性有一定联系。　80年代以来，在模型论中对于模型的范畴性，也就是它的完备理论的范畴性，有较多的研究，从性质上说，这是一种关于可定义性的广义研究。例如，有理数域不是埲 -范畴的，其含义是：在可数无限域范围内，有理数域不能用关于它的一切一阶真语句所成的集合唯一地刻划；又如，复数域是埌 -范畴的，其含义是：在基数为埌的无限域范围内，复数域可以用关于它的一切一阶真语句所成的集合唯一地刻划。
