



目录



1
个人经历


2
个人生活


▪
人物


▪
特点


▪
兴趣


▪
交友


3
主要作品


▪
电视动画


▪
网络动画


▪
OVA


▪
剧场版动画


▪
广播剧


▪
游戏


▪
吹替






基本信息


中文名

川澄绫子

外文名

川澄 綾子（かわすみ あやこ，Kawasumi Ayako）

别    名

小绫、绫姐

国    籍

日本

星    座

白羊座

血    型

B型

身    高

157cm

出生地

日本东京都


出生日期

1976年3月30日

职    业

声优、歌手

毕业院校

东邦音乐短期大学

经纪公司

大泽事务所（声优事务所）、PONY CANYON（唱片公司）

代表作品

《Fate/stay night》Saber、《神无月的巫女》姬宫千歌音、《青出于蓝》樱庭葵

出道时间

1997年







川澄绫子个人经历
编辑

1996年，在SME声优大赛中得到代代动画学院奖。




川澄绫子


1997年，在电视动画《逮捕令》出演妇警D初次在动画登场，在此之前早已凭广告旁白实现声优出道。
1998年，在电视动画《星方武侠》出演梅尔菲娜，首次出演女主角。
2002年，签约Victor Entertainment作为歌手出道。
随后，经过2004年签约NBC环球后，2006年签约波丽佳音至今。




川澄绫子个人生活
编辑







川澄绫子人物

原本预定出生日为5月3日，作为早产儿在低于正常出生儿体重的危险状况下被生下来，自己的父母已有了万一的觉悟急急忙忙以"あ"为开头作为名字。被亲戚取笑“比牛奶球还小”。




工作中的川澄


因为憧憬声优岩田光央而进入大泽事务所。
被剧本家会川升称为“オーディション荒らし”。
曾以“あやちー（小绫）”这个爱称在粉丝间流传，但在声优业界内还用这个爱称称呼的只有过去认识的朋友，其他的还有“绫ちゃん（小绫）”、“あやすみ（绫澄）”、“あやねえ（绫姐）”等。
一般不戴眼镜，极偶尔会在杂志和网络上出现她戴眼镜的照片，但在《PONY CANYON STYLE まるなび!?》的BSQR489版中则有很多她戴眼镜的照片。
据说即使长时间乘坐电车，也不会在车里头睡着。





川澄绫子特点






川澄绫子

说“是（はい）”的口音独特。声线多变，为少女、幼女、美女、恶女、严肃、搞笑、纯情、傲娇等各种类型的角色配过音，而在部分作品中她也会演唱主题曲或角色曲。
关于配音，川澄绫子曾提到：“现在想起来，第一次的拍后录音是最紧张的时候。因为紧张，有的时候甚至会说不出话来（笑）。现在总算是已经适应了这种气氛了，而且使我兴奋的是最近挑战的几个全新的角色，也许大家从中能够看到另外一个我呢。能够出演这样一些角色我自己也非常高兴，我希望在30岁、不，40岁以后大家还是象现在一样喜欢我塑造的角色。在演剧的时候经常有一个瞬间觉得自己变成另外的人，完全的投入到她的思想感情里面去了。虽然不是《玻璃假面》里面的北岛，不过我倒很希望变成那个样子。”





川澄绫子兴趣






川澄绫子

3岁起学习钢琴，拥有绝对音感[1] 
，曾经梦想以后能够成为钢琴家。如果在录音室里看到有钢琴，会在得到允许以后，然后坐下来静静地演奏。
在录制《DREAM IT～梦想在你身边》的时候她不仅担任键盘手，而且还参与作曲。在她个人的首张专辑《Primary》，她个人包办了5首歌曲的作词和作曲，而在《PIANO》等多部作品中她也经常参与了BGM的作曲和演奏工作。
喜欢棒球，为东京养乐多燕子队的球迷，经常将代跑城友博的成绩整理在笔记本里。持有汽车驾驶执照[2] 
。
非常喜爱猫，东京父母的家中养有数只。相当害怕昆虫，曾因见到虫而吓得从露天温泉里逃出来。
得意料理是千层面、绫子锅（生天目命名），其中绫子锅在棉花糖会（ましまろ会）之中大受好评。
爱好戏剧、购物以及读书，喜欢蒸蛋、草莓、纳豆、蘸酱鲑鱼子、番茄、观看格斗技（1 VS 1对战，包括剑道、相扑、柔道等），不喜欢赤豆糯米饭、虾蛄、海胆、独活（植物）、冷やし中华（一种夏季常见的冷面）、炸虾荞麦面[3] 
。





川澄绫子交友






川澄X能登

同事务所的晚辈能登麻美子称呼其为“小绫”（绫ちゃん），两人关系密切，而且还私下2人一起去过北海道温泉旅行。
受能登麻美子影响，与同事务所的渡边明乃关系良好。受到花泽香菜的尊敬，花泽在川澄的建议下成为全职声优并移籍到大泽事务所[4] 
，正式踏上声优之路。
因共同出演《草莓棉花糖》的原因，与能登麻美子、折笠富美子、生天目仁美、千叶纱子，组成了“棉花糖会”。
除此之外，跟川澄关系良好的声优有钉宫理惠、佐藤利奈、伊藤静、田中敦子、松冈由贵、清水爱和大浦冬华。




川澄绫子主要作品
编辑







川澄绫子电视动画

主要角色以粗体显示
年份
出演作品
1997年
逮捕令（女警D（第33话））
1998年
星方武侠（梅尔菲娜）
头文字D（茂木夏树）
白色十字架（纱耶香）
玲音（岩仓美香）
南海奇皇（清家绚）
DT战士（フィア）
女棒甲子园（东雪）
守护月天（离珠）
VISITOR（望月里拉）
秀逗博士（池田秀子、ショク）
1999年
头文字D Second Stage（茂木夏树）
A.D.POLICE（宫野恭子）
课长王子（リンコ）
蜡笔小新（酢乙女爱（第339话））
麻辣教师GTO（野村朋子、泉尚子、年轻的妻子、广播）




野村朋子


星界的纹章（拉斐尔）




拉斐尔


六翼天使之声（松本久美）
仙界传·封神演义（神鹰）
天使不设防!（莎拉）
To Heart（神岸明）
よいこ（亚美留）
2000年
梦幻妖子（来间千鸟）
沉默的未知（俊）
学校怪谈（厕所的花子）
捍卫者（生泽琉璃子）
星界的纹章 特别篇（拉斐尔）
星界的断章 诞生（拉斐尔）
星界的战旗（拉斐尔）
我家也有外星人（茅崎麻由子）
炸弹超人（修女波恩）
女神候补生（妃·优座）
六门天外（波を缠う天使、见闻者ポケット）
周刊 Story Land（塞拉）
2001年
魔力女管家（安藤麻幌）




安藤麻幌


天使领域（齐藤枫）
Comic Party（神岸明）
基因攻防战（多切尔·斋藤、恰恰）
星界的战旗 特别编（拉斐尔）
星界的战旗Ⅱ（拉斐尔）
天使的尾巴（龟之步美）
破邪巨星G弹劾凰（海潮真波）
ZOIDS新世纪/ZERO（リノン・トロス）
无敌王トライゼノン（クララ・クォーヴァース）
妹妹公主（千影）




千影


圣石小子（艾丽（莉莎·范伦铁诺）、哈鲁·葛罗利（少年时代））
2002年
青出于蓝（樱庭葵）




樱庭葵


拜托了老师（缘川小石）
妹妹公主 RePure（千影）
东京地底奇兵（ジルハーツ・ミセット）
东京喵喵（ジャクリーヌ）
PIANO<中文名：钢琴恋曲>（野村美雨）（PS：钢琴恋曲的OP《...to you》的作曲人也是川澄绫子）
Kanon（东映版）（美坂香里）
小公主优希（埃美娜）
魔力女管家 更美丽的事物（安藤麻幌、马修）
翼神世音（紫东惠）
2003年
.hack//黄昏的腕轮传说（萤）
星际少年队（琉璃）
拜托了双子星（缘川小石）
废弃公主（薇妮雅·奇斯特）
圣兽～圣兽降临篇～（龟之步美）
天使的尾巴 Chu!（龟之步美）
青出于蓝～缘～（樱庭葵）
蒲公英Popotan（うなぎ）
魔力女管家夏之TV特别篇“我认为H是不行的！”（安藤麻幌）
2004年
头文字D Fourth Stage（茂木夏树）
女生万岁 first season（米哈露·瑟娜·卡娜卡）
不平衡抽签（如月香澄）
混沌武士（风）
现视研（大野加奈子）
这丑陋又美丽的世界（光）
库拉乌幻之记忆（天箕库拉乌）
神无月的巫女（姬宫千歌音）




千歌音


To Heart ～Remember My Memories～（神岸明）
酷伊忍者传（不知火枫）
2005年
草莓棉花糖（樱木茉莉）
我太太是高中生（小野原麻美）
女生万岁 second season（米哈露·瑟娜·卡娜卡）
高机动交响曲（榊理名）
真相之眼（萨拉·哈利法）
Canvas2～彩虹色的图画～（凤仙安娜）
今天开始做魔王（戴恩 第二季第七回）
银盘万花筒（樱野鹤纱）
极上生徒会（飞田小百合）
我的主人（杉田多可美）
地狱少女（田村美沙里）
灼眼的夏娜（吉田一美）




吉田一美


星舰驾驶员（间宫リオ）
面包超人（青叶姬）
哆啦A梦（少女）
圣魔之血（10年前的卡特琳娜）
不可思议星球的双胞胎公主（爱尔莎）
怪医黑杰克（美智）
我是小粘粘（前田加奈）
I Only Want Happiness（畔）
勇者王 FINAL GRAND GLORIOUS GATHERING（パピヨン・ノワール）
雪之女王（盖尔达）
2006年
天使心（茅野梦）
Kanon（京都版）（美坂香里）
Fate/stay night（Saber）




Saber


ZEGAPAIN（三崎紫雫乃）
零之使魔（安丽埃塔）




安丽埃塔


奏光之Strain（塞拉·威莱克）
TSUBASA翼（铃兰）
.hack//Roots（沃尔）
不可思议星球的双胞胎公主 Gyu!（爱尔莎）
xxxHOLiC（小兰）
梦使（三岛塔子）
甜蜜偶像（日渡绫）
2007年
怪物王女（姬（丽丽安奴））
君吻（川田知子）
京四郎与永远的天空（歌音）
大剑（艾莉娜）
月面兔兵器米娜（西羽菫/师走米娜）
现视研2（大野加奈子）
棋灵少女（安冈紫音）
光明之泪X风（布拉奈玖、柯拉拉克兰）
灼眼的夏娜Ⅱ（吉田一美）
神曲奏界（茨格·尤芬莉）
天翔少女（樱野音羽）
骷髅人（间宫雾子）
零之使魔～双月的骑士～（安丽埃塔）
僵尸借贷（小梅）
驱魔少年（索菲亚）
交响情人梦（野田惠）




野田惠


初瓣（一之濑野乃）
土豆蛋黄酱（夏みかん）
物怪（桧原静流）
罗密欧与茱丽叶（爱米莉娅）
2008年
我的狐仙女友（源千鹤）




源千鹤


RD潜脑调查室（赫伦、操作音）
狂乱家族日记（Dr.贝鲁）
黑执事（少女）
钢铁新娘（小林富美子）
SKIP BEAT！（松内琉璃子）
零之使魔～三美姬的轮舞～（安丽埃塔）
战争童话キクちゃんとオオカミ（キクちゃん）
面包超人（カカオくん）
チョロQデッキシステム Qファイターズ!（爱野チョコ）
出包王女（天条院沙姬）




天条院沙姬


交响情人梦 巴黎篇（野田惠）
魔法学园MA（艾妮乌斯·萨·巴杰斯多）
2009年
我们这一家（おとよ）
魔法禁书目录（劳拉·史都华）




萝拉·斯图亚特


女皇之刃 王座的继承者（流浪战士蕾娜）
女皇之刃 流浪的战士（流浪战士蕾娜）
潘朵拉之心（艾莉丝）




艾莉丝


黑执事（维多利亚女王）
小鸠（水桥夏树）
神曲奏界crimson S（茨格·尤芬莉）
07-GHOST（シスター・アテナ）
战斗司书The Book of Bantorra（丝柔·布亚克尼休）
铁腕女警DECODE:02（各务翔子）
Duel Masters（まもる）
哆啦A梦（リア）
龙之塔（キリエ）
初恋限定（不动宫堇）
战斗之魂·少年激霸（薇欧莱·魔魅、美女）
魔力充电娘（レーカ・ガルヴァーニ）
神奇宝贝钻石与珍珠（乌拉拉）
旋风管家！！（少女（天王州雅典娜））
魔力女管家特别篇（安藤麻幌）
玛莉亚的凝望第四季（细川夕子）
2010年
大神与七位伙伴（鹤谷通）
会长是女仆（鲇泽美奈子）
管家后宫学园（彩京朋美）




彩京朋美


银魂（外道丸）
KERORO军曹 乙（マヤ・ポポル）
哥普拉六人勇士（妖精エリス）
侵略！乌贼娘（常田鲇美（假乌贼娘））
圣痕炼金士（辻堂美由梨）
闪光的夜袭（游佐静音、旁白）
面包超人（ドレミ姫、チャッピー）
魔法禁书目录Ⅱ（劳拉·史都华）
交响情人梦Finale（野田惠）
战斗之魂Brave（紫乃宫麻衣）
更多出包王女（天条院沙姬）
2011年
食梦者（苍树红）




苍树红


食梦者2（苍树红）
GOSICK（安娜塔西亚）
灼眼的夏娜Ⅲ-Final-（吉田一美）
学园救援团（青梅竹马）
面包超人（パジャマン）
圣痕炼金士Ⅱ（辻堂美由梨）
丹特丽安的书架（艾斯提拉·利尔本）
Dororon炎魔君熊熊燃烧（春美、穷神）
绯弹的亚里亚（贞德·达尔克）




贞德·达尔克


Phi·Brain 神之谜题（塔野マドカ）
Fate/Zero（Saber）[5] 

妖精的尾巴（玛露）
BLOOD-C（古物）
我的朋友很少（藤林明）
萝球社！（野火止初惠）
侵略!?乌贼娘（常田鲇美）
2012年
零之使魔F（安丽埃塔）
机动战士高达AGE（伊莉莎·姆莱、列斯·艾杜尼）
High School D×D（苏珊）
银魂'（外道丸）
女皇之刃 叛乱（玛利亚）
Fate/Zero 2nd season（Saber）[5] 

AKB0048（10代目 秋元才加）
加速世界（Blood Leopard）
出包王女DARKNESS（天条院沙姬）
其中1个是妹妹！（濑利吏沙）
TARI TARI（田中晴香）
JOJO的奇妙冒险（艾莉娜·班鲁多/艾莉娜·乔斯达）
少女与战车（凯）
食梦者3（苍树红、nobuo）
樱花庄的宠物女孩（丽塔·爱因兹渥司）




丽塔·爱因兹渥司


2013年
AKB0048 next stage（10代目 秋元才加）
旋风管家！Cuties（天王州雅典娜）




天王州雅典娜


Fate/kaleid liner 魔法少女☆伊莉雅（Saber）黄金拼图（白川凑）境界的彼方（名濑泉）萝球社！SS（野火止初惠）面包超人（ロコちゃん）机巧少女不会受伤（アヴリル）2014年
魔女的使命（多华宫小町）
选择感染者WIXOSS（花代）
选择扩散者WIXOSS（红林游月（花代））名侦探柯南（白河千春）※第729话Z/X IGNITION（ベガ）风云维新大将军（服部雾子）龙娘七七七埋藏的宝藏（今生霞）乒乓（百合枝）月刊少女野崎同学（都由香里）刀剑神域Ⅱ（安岐奈月）Fate/stay night [Unlimited Blade Works]（Saber）



甘城光辉游乐园（莫夫鲁）
爱·天地无用！（栗原有汉）2015年
偶像活动第三季（心音母亲）死亡游行（真智子[6] 
）
舰队Collection（大淀）暗杀教室（雪村亚久里）侦探歌剧：少女福尔摩斯TD（制作人[7] 
）
Fate/stay night [Unlimited Blade Works] 2nd season（Saber）Fate/kaleid liner 魔法少女☆伊莉雅 2wei Herz!（广播）食戟之灵（水原冬美）出包王女DARKNESS 2nd（天条院沙姬）终结的炽天使（三宫葵、迷之小男孩）




三宫葵


2016年[8] 
暗杀教室第二季（雪村亚久里）魔法使光之美少女！（洛蕾塔老师）境界之轮回第二季（的场奈津美）装神少女小缠（春夏·露谢拉）食戟之灵第二季（水原冬美）




竞女!!!!!!!!（坂城真夜）
2017年
夏目友人帐 陆（笹后）
（原声优本多知惠子于2013年去世，川澄绫子接替）





18if（夏娃）[9] 






川澄绫子网络动画

年份出演作品2015年
超级短篇漫画(铃木さん)










川澄绫子OVA

年份
出演作品
1997年
斗神都市Ⅱ（雫姬）
1998年
恋爱候补生STARLIGHT SCRAMBLE（岸波惠美）
1999年
快刀乱麻 THE ANIMATION（魔由罗）
2000年
天使禁猎区（无道纱罗）
传心守护月天（离珠）
勇者王GaoGaiGar Final（巴比・皮诺）
sin THE MOVIE（爱丽丝）
2001年
天生兔女郎（观月深红）
ONE~光辉的季节~（长森瑞佳）
2002年
头文字D BATTLE STAGE（茂木夏树）
娜可露露 ～あのひとからのおくりもの～ 郷里之畏友编（玛娜莉）
2003年
机甲兵团 J-PHOENIX PF Lips小队（丽莎・岩崎）
2004年
发明工坊（娜诺卡·福兰克）
哈姆太郎OVA（夏实酱）
2005年
星界的战旗Ⅲ（拉斐尔）
扑杀天使（水上静希）
2006年
高达进化 EVOL 09（RED SNAKE/尤里·阿加莎）
灼眼的夏娜SP恋爱与温泉的校外学习（吉田一美）
天翔少女（樱野音羽）
大魔法峠（大姐头）
同级生2 第九章（机内公告）
2007年
草莓棉花糖 Original Video Animation（樱木茉莉）
.hack//G.U. Returner（アトリ）
扑杀天使2（水上静希）
2008年
世外魔岛 黑月之王与双月公主（ノエル・D・ビュッシュ）
.hack//G.U. TRILOGY（アトリ）
2009年
灼眼的夏娜S（吉田一美）
我的狐仙女友～真夏的大谢肉祭～（源千鹤）
交响情人梦 Lesson79（野田惠）
出包王女OVA（天条院沙姬）
2010年
飞轮少年 黑之羽与沉睡森林 -Break on the sky-（西姆卡）
女王之刃 美丽的战士（流浪战士蕾娜）
交响情人梦 特别番外编（野田惠）
2011年
幻想嘉年华（Saber、Saber狮）
夏姆谢尔之舞（ラファ）2012年
加速世界 -银翼的觉醒-（Blood Leopard）
魔法巧克力专门店（木下沙耶香）侵略！！乌贼娘 2012 SUMMER（常田鲇美）※漫画12卷限定版收录2013年幻想嘉年华 Special Season（Saber）机动战士高达AGE MEMORY OF EDEN（伊莉莎·姆莱）妖精的尾巴×圣石小子（艾丽）海獭11号 （利艾）
2014年境界的彼方 第0话（名濑泉）火星异种：BUGS2号篇（秋田奈奈绪）[10] 
2015年甘城光辉游乐园 TV未放送话（莫夫路）





川澄绫子剧场版动画

年份
出演作品
2000年
我的女神（摩尔佳）
蜡笔小新 呼风唤雨!森林里的暴风雨（酢乙女爱）
2001年
剧场版 头文字D Third Stage（茂木夏树）
2003年
翼神传说多元变奏曲（紫东惠）
2006年
蜡笔小新 风起云涌!大人帝国反击战（酢乙女爱）
勇者物语（迷之少女）
2007年
奇诺之旅活着的目标 -life goes on.-（イナーシャ）
剧场版 灼眼的夏娜（吉田一美）
2010年
古城荆棘王-King of Thorn-（劳拉·欧文）
黑塔利亚Axis Powers Paint it, White（涂白！）（皮克特公主）
剧场版Fate/stay night UNLIMITED BLADE WORKS（Saber）
2012年
强袭魔女 剧场版（ハインリーケ・プリンツェシン・ツー・ザイン・ウィトゲンシュタイン）
2013年剧场版魔法禁书目录：恩底弥翁的奇迹（劳拉·史都华）2014年帕罗的未来岛（利柯特）
2015年剧场版 境界的彼方 -I'LL BE HERE-（名濑泉[11] 
）





川澄绫子广播剧

2015年
魔法少女与恶曾是敌人（贝阿朵莉丝）[12] 






川澄绫子游戏

1999年
To Heart（神岸明）
新世纪GPXサイバーフォーミュラ 新たなる挑戦者（结城丽奈）
2000年
Kanon（美坂香里）
拳皇2000（四条雏子、渡部薰）
2001年
情归故里（藤崎晶）
2002年
想君：秋之回忆（鸣海沙子）
发明工坊（娜诺卡·福兰克）
2003年
零红蝶（天仓茧）
天使之谷系列（路西亚、丝毕卡）
snow（雪月澄乃）
拳皇2003（四条雏子）
2005年
式神之城3（结城小夜）
美少女梦工厂4（莉洁）
死或生4（心）
2006年
摔角天使（杉浦美月、结城千种）
Phantasy Star Universe（露米娅·韦博）
灼眼的夏娜（吉田一美）
君吻（川田知子）
hack//G.U.（アトリ）
CaduceusZ 两把超执刀（利根川安祺）
女神侧身像（希露梅莉亚）
2007年
Fate/stay night[Realta Nua]（Saber）
奥丁领域（格温多琳）
光明之风（Clalaclan）
零之使魔 小恶魔和春风的协奏曲（安丽埃塔）
零之使魔 梦魔编织的夜风幻想曲（安丽埃塔）
2008年
Fate/tiger colosseum（Saber、Saber Alter、Saber狮）
Fate/unlimited codes（Saber、Saber Alter）
符文工厂2（ジュリア）
救急救命カドゥケウス2（利根川安祺）
玛娜传奇2 - 没落学园的炼金术士们（乌丽卡·缪贝莉）
2009年
胧村正（虎姬）
真名法典2（露）
2010年
交响情人梦（野田惠）
向日葵：天空鹅卵石（西园寺明香）
战场的女武神2（奥黛丽·加塞纳尔）
刺客信条兄弟会日版（鲁克丽西亚·波奇亚）
2011年
战场的女武神3（オドレイ）
海猫鸣泣之时散 ～真实与幻想的夜想曲～（右代宫理御）
黄金梦想曲CROSS（右代宫理御）
2012年
加速世界 -银翼之觉醒-（Pard）
2013年
加速世界 -加速的顶点-（Pard）
召唤之夜5（アティ）
2014年
少女与战车 究极战车道（凯）
舰队Collection（大淀、云龙、矶风、中间栖姬）
超级女主角战记（贞德·达尔克）
Fate/hollow ataraxia（Saber / 御主阿尔托利亚）
2015年
Fate/Grand Order（Saber）
混沌战争 （アイニス）
喧哗番长6~魂与血~ （七瀬千寻）
princess connect （白银纯）
勇气默示录2：终结次元 （冒険家）
跨界计划2 勇敢新世界 （来自召唤之夜3中的雅蒂）
死或生5最后一战 （心/こころ）
波波罗克洛伊斯牧场物语 （ナルシア）
向日葵：天空鹅卵石- PS Vita版 （西园寺明香）
桃色大战ぱいろん+（雏芥子ゆか）
弧光之源：无限（力普拉）
Ensemble Girls（三波なつみ[13] 
）
城姬Quest（彦根城）
LAPLACE LINK（修克娜）
2016年
英雄联盟日服(曙光女神·蕾欧娜)
奥丁领域:里普特拉西尔 （格温多琳）[14] 







川澄绫子吹替

海军罪案调查处：洛杉矶（ネル/レネー・フェリス・スミス）
铁证悬案（ヒラリー・ウェスト） #16
旋风管家（台湾版电视剧）（天王洲雅典娜）※第1话（DVD収录）
明日如歌（韩版交响情人梦）




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
《PONY CANYON STYLE まるなび！？》第60回（2005年11月15日）

2.
  
《PONY CANYON STYLE まるなび！？》第139回（2007年5月22日）

3.
  
川澄绫子のプロフィール 
．声优データベース[引用日期2014-03-08]
4.
  
超!A&G+『花泽香菜のひとりでできるかな?』第35回（2009年4月29日放送分）

5.
  
Staff・Cast 
．Fate/Zero-アニメ公式サイト-
6.
  
STORY 
．アニメ『デス・パレード』公式サイト．2014-12-12[引用日期2014-12-12]
7.
  
プロデューサーさん 
．探侦歌剧 ミルキィホームズ TD アニメ公式サイト．2014-12-26[引用日期2014-12-26]
8.
  
川澄绫子 - 萌娘百科 
．萌娘百科[引用日期2016-08-09]
9.
  
18if人物介绍 
．TVアニメ「18if」公式サイト[引用日期2017-11-09]
10.
  
《火星异种》秋季开播 OVA随单行本售 
．腾讯动漫[引用日期2014-05-13]
11.
  
Staff-Cast 
．『剧场版 境界の彼方 -I'LL BE HERE-』公式サイト．2015-02-14[引用日期2015-02-14]
12.
  
「ベテルギウス」が土师孝也さん、そして「アルキオネ」が下野 紘さんに决定！ 
．ドラマCD「かつて魔法少女と悪は敌対していた。」ブログ．2014-12-25[引用日期2016-11-24]
13.
  
生徒名簿 
．あんさんぶるガールズ 生徒検索DB[引用日期2015-10-15]
14.
  
《奥丁领域》人物介绍 格温多琳 
．多玩游戏网[引用日期2016-05-11]



词条标签：


歌手

，
娱乐人物






