






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























周国平
（当代著名学者、作家、哲学家）
编辑
锁定



周国平[1] 
，中国社会科学院哲学研究所研究员，中国当代著名学者、作家、哲学研究者，是中国研究哲学家尼采的著名学者之一。1945年生于上海，1967年毕业于北京大学哲学系，1981年毕业于中国社会科学院研究生院哲学系。[2] 
著有：《尼采：在世纪的转折点上》《尼采与形而上学》，散文集《守望的距离》《各自的朝圣路》《安静》《善良丰富高贵》，纪实作品《妞妞：一个父亲的札记》《岁月与性情——我的心灵自传》《偶尔远行》《宝贝，宝贝》，随感集《人与永恒》《风中的纸屑》《碎句与短章》，诗集《忧伤的情欲》，以及《人生哲思录》《周国平人文讲演录》等，译有《尼采美学文选》《尼采诗集》《偶像的黄昏》等。[3] 






人物关系





有错误10412123
已反馈








有错误63658
已反馈



纠错
关闭纠错













中文名

周国平

国    籍

中华人民共和国

民    族

汉族

出生地

上海市


出生日期

1945年7月25日

职    业

学者、作家、哲学家

毕业院校

北京大学

代表作品

《人与永恒》《周国平人生哲思录》《善良丰富高贵》《守望的距离》




目录



1
人物经历


2
教育箴言


▪
第一条


▪
第二条


▪
第三条


▪
第四条


▪
第五条


▪
第六条


▪
第七条


3
人生感悟


4
个人作品










周国平人物经历
编辑

1945年出生在上海市市区




周国平图册(21张)






。
1950年在上海市紫金小学读书。
1956年在上海市成都中学读初中。
1959年在上海市上海中学读高中。
1962年在北京大学哲学系读本科。
1968年从北京大学毕业，到湖南军队农场劳动一年半，分配到广西资源县工作，任县委宣传部理论干事和县委党校教员。
1978年在中国社会科学院研究生院哲学系读硕士研究生课程。
1981年从中国社会科学院研究生院毕业，获哲学硕士学位，进中国社会科学院哲学研究所从事研究工作至今，开始时受聘为助理研究员。
1984年在中国社会科学院研究生院哲学系在职读博士研究生课程，毕业后获哲学博士学位。
1988年受聘为副研究员。
1994年受聘为研究员。
2009年受聘为西南政法大学兼职教授。




周国平教育箴言
编辑

何为教育？教育中最重要的原则是什么？古今中外的优秀头脑对此进行了许多思考，发表了许多言论。我发现，关于教育最中肯、最精彩的话往往出自哲学家之口。专门的教育家和教育学家，倘若不同时拥有洞察人性的智慧，说出的话便容易局限于经验，或拘泥于心理学的细节，显得肤浅、琐细和平庸。现在我把我最欣赏的教育理念列举出来，共七点，不妨称之为教育的七条箴言。它们的确具有箴言的特征：直指事物的本质，既简明如神谕，又朴素如常识。可叹的是，人们迷失在事物的假象之中，宁愿相信各种艰深复杂的谬误，却忘掉了简单的常识。然而，依然朴实的心灵一定会感到，这些箴言多么切中今日教育的弊病，我们的教育多么需要回到常识，回到教育之为教育的最基本的道理。





周国平第一条

教育即生长，生长就是目的，在生长之外别无目的
这个论点由卢梭提出，而后杜威作了进一步阐发。“教育即生长”言简意赅地道出了教育的本义，就是要使每个人的天性和与生俱来的能力得到健康生长，而不是把外面的东西例如知识灌输进一个容器。
苏格拉底早已指出，求知是每个人灵魂里固有的能力，当时的智者宣称他们能把灵魂里原本没有的知识灌输到灵魂里去，苏格拉底嘲笑道，好像他们能把视力放进瞎子的眼睛里去似的。
懂得了“教育即生长”的道理，我们也就清楚了教育应该做什么事。比如说，智育是要发展好奇心和理性思考的能力，而不是灌输知识；德育是要鼓励崇高的精神追求，而不是灌输规范；美育是要培育丰富的灵魂，而不是灌输技艺。
“生长就是目的，在生长之外别无目的”，这是特别反对用狭隘的功利尺度衡量教育的。人们即使承认了“教育即生长”，也一定要给生长设定一个外部的目的，比如将来适应社会、谋求职业、做出成就之类，仿佛不朝着这类目的努力，生长就没有了任何价值似的。
用功利目标规范生长，结果必然是压制生长，实际上仍是否定了“教育即生长”。生长本身没有价值吗？一个天性得到健康发展的人难道不是既优秀又幸福的吗？就算用功利尺度——广阔的而非狭隘的——衡量，这样的人在社会上不是更有希望获得真正意义的成功吗？
而从整个社会的状况来看，正如罗素所指出的，一个由本性优秀的男女所组成的社会，肯定会比相反的情形好得多。





周国平第二条

儿童不是尚未长成的大人，儿童期有其自身的内在价值
用外部功利目的规范教育，无视生长本身的价值，一个最直接、最有害的结果就是否定儿童期的内在价值。把儿童看作“一个未来的存在”，一个尚未长成的大人，在“长大成人”之前似乎无甚价值，而教育的唯一目标是使儿童为未来的成人生活做好准备，这种错误观念由来已久，流传极广。
“长大成人”的提法本身就荒唐透顶，仿佛在长大之前儿童不是人似的！蒙台梭利首先明确地批判这种观念，在肯定儿童的人格价值的基础上建立了她的儿童教育理论。
杜威也指出，儿童期生活有其内在的品质和意义，不可把它当作人生中一个未成熟阶段，只想让它快快地过去。
人生的各个阶段皆有其自身不可取代的价值，没有一个阶段仅仅是另一个阶段的准备。尤其儿童期，原是身心生长最重要的阶段，也应是人生中最幸福的时光，教育所能成就的最大功德是给孩子一个幸福而又有意义的童年，以此为他们幸福而有意义的一生创造良好的基础。
然而，今天的普遍情形是，整个成人世界纷纷把自己渺小的功利目标强加给孩子，驱赶他们到功利战场上拼搏。我担心，在他们未来的人生中，在若干年后的社会上，童年价值被野蛮剥夺的恶果不知会以怎样可怕的方式显现出来。





周国平第三条

教育的目的是让学生摆脱现实的奴役，而非适应现实
这是西塞罗的名言。今天的情形恰好相反，教育正在全力做一件事，就是以适应现实为目标塑造学生。
人在社会上生活，当然有适应现实的必要，但这不该是教育的主要目的。
蒙田说：学习不是为了适应外界，而是为了丰富自己。孔子也主张，学习是“为己”而非“为人”的事情。古往今来的哲人都强调，学习是为了发展个人内在的精神能力，从而在外部现实面前获得自由。当然，这只是一种内在自由，但是，正是凭借这种内在自由，这种独立人格和独立思考的能力，那些优秀的灵魂和头脑对于改变人类社会的现实发生了伟大的作用。
教育就应该为促进内在自由、产生优秀的灵魂和头脑创造条件。如果只是适应现实，要教育做什么！





周国平第四条

最重要的教育原则是不要爱惜时间，要浪费时间
这句话出自卢梭之口，由我们今天的许多耳朵听来，简直是谬论。然而，卢梭自有他的道理。
如果说教育即生长，那么，教育的使命就应该是为生长提供最好的环境。什么是最好的环境？第一是自由的时间，第二是好的老师。在希腊文中，学校一词的意思就是闲暇。在希腊人看来，学生必须有充裕的时间体验和沉思，才能自由地发展其心智能力。
卢梭为其惊世骇俗之论辩护说：“误用光阴比虚掷光阴损失更大，教育错了的儿童比未受教育的儿童离智慧更远。”今天许多家长和老师唯恐孩子虚度光阴，驱迫着他们做无穷的功课，不给他们留出一点儿玩耍的时间，自以为这就是尽了做家长和老师的责任。卢梭却问你：什么叫虚度？快乐不算什么吗？整日跳跑不算什么吗？如果满足天性的要求就算虚度，那就让他们虚度好了。
到了大学阶段，自由时间就更重要了。依我之见，可以没有好老师，但不可没有自由时间。说到底，一切教育都是自我教育，一切学习都是自学。就精神能力的生长而言，更是如此。
我赞成约翰·亨利的看法：对于受过基础教育的聪明学生来说，大学里不妨既无老师也不考试，任他们在图书馆里自由地涉猎。我要和萧伯纳一起叹息：全世界的书架上摆满了精神的美味佳肴，可是学生们却被迫去啃那些毫无营养的乏味的教科书。





周国平第五条

忘记了课堂上所学的一切，剩下的才是教育
我最早在爱因斯坦的文章中看到这句话，是他未指名引用的一句俏皮话。随后我发现，它很可能脱胎于怀特海的一段论述，大意是：抛开了教科书和听课笔记，忘记了为考试背的细节，剩下的东西才有价值。
知识的细节是很容易忘记的，一旦需要它们，又是很容易在书中查到的。所以，把精力放在记住知识的细节，既吃力又无价值。假定你把课堂上所学的这些东西全忘记了，如果结果是什么也没有剩下，那就意味着你白受了教育。
那个应该剩下的配称为教育的东西，用怀特海的话说，就是完全渗透入你的身心的原理，一种智力活动的习惯，一种充满学问和想象力的生活方式，用爱因斯坦的话说，就是独立思考和判断的总体能力。按照我的理解，通俗地说，一个人从此成了不可救药的思想者、学者，不管今后从事什么职业，再也改不掉学习、思考、研究的习惯和爱好，方可承认他是受过了大学教育。





周国平第六条

大学应是大师云集之地，让青年在大师的熏陶下生长
教育的真谛不是传授知识，而是培育智力活动的习惯、独立思考的能力等，这些智力上的素质显然是不可像知识那样传授的，培育的唯一途径是受具有这样素质的人——不妨笼统地称之为大师——的熏陶。
大师在两个地方，一是在图书馆的书架上，另一便是在大学里，大学应该是活着的大师云集的地方。正如怀特海所说：大学存在的理由是，拥有一批充满想象力的探索知识的学者，使学生在智力发展上受其影响，在成熟的智慧和追求生命的热情之间架起桥梁，否则大学就不必存在。
林语堂有一个更形象的说法：理想大学应是一班不凡人格的吃饭所，这里碰见一位牛顿，那里碰见一位佛罗特，东屋住了一位罗素，西屋住了一位拉斯基，前院是惠定宇的书房，后院是戴东原的住房。他强调：“吃饭所”不是比方，这些大师除吃饭外，对学校绝无义务，学校送薪俸请他们住在校园里，使学生得以与其交流接触，受其熏陶。比如牛津、剑桥的大教授，抽着烟斗闲谈人生和学问，学生的素质就这样被“烟熏”了出来。
今天的大学争相标榜所谓“世界一流大学”，还拟订了种种硬指标。其实，事情本来很简单：最硬的指标是教师，一个大学拥有一批心灵高贵、头脑智慧的一流学者，它就是一流大学。否则，校舍再大，楼房再气派，设备再先进，全都白搭。





周国平第七条

教师应该把学生看作目的而不是手段
这是罗素为正确的师生关系规定的原则。他指出，一个理想教师的必备品质是爱他的学生，而爱的可靠征兆就是具有博大的父母本能，如同父母感觉到自己的孩子是目的一样，感觉到学生是目的。他强调：教师爱学生应该胜于爱国家和教会。针对今日的情况，我要补充一句：更应该胜于爱金钱和名利。今日一些教师恰恰是以名利为唯一目的，明目张胆地把学生当作获取名利的手段。





周国平(15张)







教师个人是否爱学生，取决于这个教师的品德。要使学校中多数教师把学生看作目的而不是手段，则必须建立以学生为目的的教育体制。把学生当作手段的行径之所以大量得逞，重要原因是教师权力过大，手握决定学生升级毕业之大权。
所以，我赞同爱因斯坦的建议：给教师使用强制措施的权力应该尽可能少，使学生对其尊敬的唯一来源是他的人性和理智品质。与此相应，便是扩大学生尤其研究生的权利，在教学大纲许可的范围内，可以自由选择老师和课程，可以改换门庭，另就高明。考核教师也应主要看其是否得到学生的爱戴，而非是得到行政部门的青睐。
像现在这样，教师有本事活动到大笔科研经费，就有多招学生的权力，就有让学生替自己打工的权力，否则就受气，甚至被剥夺带学生的权利，在这种体制下，焉有学生不沦为手段之理。




周国平人生感悟
编辑

1、一个不曾用自己的脚在路上踩下脚印的人，不会找到一条真正属于自己的路。[4] 

2、在这个没有上帝的世界上，谁敢说自己已经贯通一切歧路和绝境，因而不再困惑，也不再需要寻找了？我将永远困惑，也永远寻找。困惑是我的诚实，寻找是我的勇敢。
3、肖伯纳：人生有两大悲剧，一是没有得到你心爱的东西，一是得到了你心爱的东西。
周国平：人生有两大快乐，一是没有得到你心爱的东西，于是你可以去追求和创造；一是得到了你心爱的东西，于是你可以去品味和体验。
4、我们最熟悉的事物，往往是我们最不了解的。
5、可以没有爱情，但如果没有对爱情的憧憬，哪里还有青春？可以没有理解，但如果没有对理解的期待，哪里还有创造？可以没有所等的一切，但如果没有等待，哪里还有人生？
6、人生唯一有把握不会落空的等待是那必然到来的死亡。但是，人们都似乎忘了这一点而等着别的什么，甚至死到临头仍执迷不悟。我对这种情形感到悲哀又感到满意。
7、在神话时代，神替人解释一切，安排一切。神话衰落，哲学兴起，人要自己来解释和安排一切了，他几乎在踌躇满志的同时发现了自己力不从心。面对动物或动物般生活着的芸芸众生，觉醒的智慧感觉到一种神性的快乐。面对宇宙，它却意识到了自己的局限，不得不承受由神性不足造成的痛苦。人失去了神，自己却并不能成为一个神，或者用爱默生的话说，只是一个破败中的神。
8、西来者人一再强调，智慧不是知识，不是博学。再博学的人，他所拥有的也只是对于有限和暂时事物的知识，而智慧确是要把握无限和永恒。由于人本身的局限，这个目标永远不可能真正达到。
9、尽管人的智慧有其局限，爱智慧却并不因此就属于徒劳。智慧的果实似乎是否定性的：理论上——“我知道我一无所知”；实践上——“我需要我一无所需”。然而，达到了这个境界，在谦虚和淡泊的哲人胸中，智慧的痛苦和快乐业已消融为了一种和谐的宁静了。
10、浩渺宇宙间，任何一个生灵的降生都是偶然的，离去却是必然的；一个生灵与另一个生灵的相遇总是千载一瞬，分别却是万劫不复。说到底，谁和谁不同是这空空世界里的天涯沦落人？
11、在平凡的日常生活中，你已经习惯了和你所爱的人的相处，仿佛日子会这样无限的延续下去。忽然有一天，你心头一惊,想起时光在飞快流逝。正无可挽回的把你、你所爱的人以及你们共同拥有的一切带走。于是，你心中升起一种柔情，想要保护你的爱人免遭时光的劫掠。你还深刻感到，平凡生活中这些最简单的幸福也是多么宝贵，有着稍纵即逝的惊人的美……
12、就像使沙漠显得美丽的，是它在什么地方藏着的一口水井，由于心中藏着永不枯竭的爱的源泉，最荒凉的沙漠也化作了美丽的风景。
13、以创始人的口吻宣说陈词滥调，以发明家的身份公布道听途说。
14、如果男人和女人之间不再信任和关心彼此的灵魂，肉体徒然亲近，灵魂终是陌生，他们就真正成了大地上无家可归的孤魂了。如果亚当和夏娃互相不再有真情甚至不再指望真情，他们才是真正被逐出了伊甸园。
15、许多东西，今当我们没有它们也能对付时，我们才发现它们原来是多么不必要的东西。我们过去一直使用着它们，这并不是因为我们需要它们，而是因为我们拥有它们。
16、在一个精神遭到空前贬值的时代，倘若一个人仍然坚持做“精神贵族”，以精神的富有而坦然于物质的清贫，我相信他就必定不是为了虚荣，而是真正出于精神上的高贵和诚实。
17、名人是写下了名著或立下了别的卓越功绩因而青史留名的人，判断的权力在历史；明星则是在公众面前频频露面因而为公众所熟悉的人，判断的权力在公众。
18、离群索居者不是野兽，便是神灵。——亚里士多德
19、人们往往把交往看作一种能力，却忽略了独处也是一种能力，并且在一定意义上是比交往更重要的能力。反过来说，不善交际固然是一种遗憾，不耐孤独也未尝不是一种很严重的缺陷
20、一个人要获得幸福，就必须既不太聪明，也不太傻。这种介于聪明和傻之间的状态叫做生活的智慧。
21、痛苦是性格的催化剂，它使强者更强，弱者更弱，仁者更仁，暴者更暴，智者更智，愚者更愚。
22、苦难可以激发生机，也可以扼杀生机；可以磨练意志，也可以摧垮意志；可以启迪智慧，也可以蒙蔽智慧；可以高扬人格，也可以贬抑人格，——这全看受苦者的素质如何。
23、佛的智慧把爱当作痛苦的根源加以弃绝，扼杀生命的意志；人的智慧应把痛苦当作爱的必然结果加以接受，化为生命的财富。
24、幽默是一种轻松的深刻。面对严肃的肤浅，深刻露出了玩世不恭的微笑。
25、对于一颗高傲的心来说，莫大的屈辱不是遭人嫉妒，而是嫉妒别人，因为这种情绪向他暴露了一个他最不愿承认的事实：他自卑了。
26、沉默的原因有所不同：因为不让说而不说，那是顺从或者愤懑；因为不敢说而不说，那是畏怯或者怨恨；因为不便说而不说，那是礼貌或者虚伪；因为不该说而不说，那是审慎或者世故；因为不必说而不说，那是默契或者隔膜；因为不屑说而不说，那是骄傲或者超脱。
27、月亏了能再盈，花谢了能再开。可是，人别了，能否再见却未可知。开谢盈亏，花月依旧，几度离合，人却老了。人生之所以最苦别离，就因为别离最使人感受到人生无常。
28、忘掉你曾经拥有的一切，忘掉你所遭受的损失，就当你是赤裸裸的刚来到这个世界，你对自己说：“让我从头开始吧！”你不是坐在废墟上哭泣，而是拍拍屁股，朝前走去，来到一块空地，动手重建。你甚至不是重建那失去的东西，因为那样你还惦记着你的损失，你仍然把你的心留在了废墟上。你要带着你的心一起朝前走，你虽破产却仍是一个创业者，你虽失恋却仍是一个初恋者，真正把你此刻孑然一身所站立的地方当作了你人生的起点。
29、偶尔真诚一下，进入了真诚角色的人，最容易被自己的真诚感动。
30、成熟了，却不世故，依然一颗童心；成功了，却不虚荣，依然一颗平常心。
31、我对任何出众的才华无法不持欣赏的态度，哪怕它是在我的敌人身上。
32、谎言重复十遍未必成为真理，真理重复十遍就肯定成为废话。
33、谁老了，世界，还是我？
34、白昼不会消失，因为它藏在夜的心里。
35、一个成熟的人是不会去刻意寻求外在的奖赏，因为故意做作的奖赏对人有时是一种愚弄。
36、目光如水，但比水更清彻透明；目光如海，但比海更宽广无极。仿佛他眼内的世界，要比眼外的世界深邃得多，幽远得多。
37、真正的悟者能够从看破红尘获得一种眼光和智慧，使他身在红尘却不被红尘所惑，入世仍保持着超脱的心境。
38、对于一个洋溢着生命热情的人来说，幸福就在于最大限度地穷尽人间各种可能性，其中包括困境和逆境。“目极世间之色，耳极世间之声，身极世间之鲜，口极世间之谭”依照自己的真性情痛快地活。“圣人者，常人而肯安心者也”
39、谁的经历不是平凡而又平凡？内心经历的不同才在人与人之间铺设了巨大的鸿沟。
40、在人生画面上，梦幻也是真实的一笔。
41、一切最高的奖励和惩罚都不是外加的,而是行为者本身给行为者造成的精神后果。
高尚是对高尚者的最高奖励,卑劣是对卑劣者的最大惩罚。
42、天性健康者容易彼此理解;天生病态者之间往往互相隔膜。
43、利益常借信仰之名交战。
44、在自由竞争状态,自然选择淘汰了劣者，在专制状态，人工选择淘汰了优者，惟有平庸者永远幸免，有最耐久的生命力。
45、大智慧者必谦和，大善者必宽容，大骄傲者往往谦逊平和，有巨大成就感的人，必定也有包容万物，宽待众生的胸怀，小智者咄咄逼人，小善者斤斤计较，小骄傲才露出不可一世的傲慢脸相。
46、幽默是受伤的心灵发出的健康机智宽容的微笑，有超脱才有幽默。
最深刻的幽默是一颗受了致命伤的心灵发出的微笑。
47、自嘲就是居高临下地看待自己的弱点。
自嘲混合了优越感和无奈感。
自嘲使自嘲者居于自己之上。
聪明者嘲笑自己的失误。
48、在较量中，情绪激动的一方必居于劣势。
种种强烈的情绪，愤怒或痛苦的姿态，如果没有观众在场，其中有多少能坚持下去？
49、一个人只要不讨厌自己，是不该怕无聊的。不读别的书，正好仔细读自己的灵魂这本书。
50、对自己的生命不负责任，就无严肃可言。
平庸就是最大的不严肃。
最高的严肃往往貌似玩世不恭，在嬉笑中做成别人严肃认真地做的事，这是最高的智慧。
51、给人最大快乐的是人，给人最大痛苦的也是人。
52、智慧无国籍．全人类共同创造了各民族历史上的优秀文化遗产。
53、优秀灵魂的自爱其实源于对人类精神的泛爱。
54、每一个问题至少有两个相反的答案。
55、"邦无道"时，能逃就逃，逃不了则少说话为好，会装傻则更妙。
56、怀疑来自过分认真。
57、毁谤的根源是懒惰和嫉妒．因为懒惰自己不能优秀；因为嫉妒而怕别人优秀。
58、未完成是人生的常态，也是一种积极的心态。
59、一切伟大的作品在本质上是永远未完成的。
60、最动人心魄的爱情似乎都没有圆满的结局，爱情也是因未完成而成其完美的。
“像一个有死者那样去看待事物，把每一天都作为最后一天度过”——奥斯留
61、疾病会使人变得更人性一些，更轻功利，也更重人情。对爱和友谊的体味更细腻。
62、有尊严地正视死亡是人生最后的一项光荣。
63、每个人对于别人来说都是一个秘密。“不需要注视别人的脸和探视别人的心灵”相爱的人也只是“在黑暗中并肩行走”。各自努力追求心中的光明，并互相感受到这种努力，互相鼓励。
64、一个把自己的价值完全寄托于他人的理解上面的人往往并无价值。
65、表白是理解的死亡证书。
66、一切交往都有不可逾越的最后界限（包括爱情、亲情、友情等）。
67、分寸感是成熟的爱的标志。它懂得遵守人与人之间必要的距离。这个距离意味着对于对方作为独立人格的尊重。包括尊重对方独处的权利。
68、对于一个高尚的心来说，莫大的屈辱是嫉妒别人。这种情绪向他暴露了一个他不愿承认的事实——他自卑了。
69、嫉贤妒能的实质是嫉名妒利。超脱者因其恬淡于名利而远离了嫉妒——既不妒人，也不招妒。万一被妒也不在乎。如果在乎，说明还是太牵挂名利。
70、适世是出世者的入世法。怀着大化的超脱心境享受人生。（凡间仙、世间佛）
71、两种人最自信：无所不知者和一无所知者。
72、人所具有的我都具有——包括弱点。
73、没有一个人性的弱点是我所不能原谅的，但有的是出于同情，有的是出于鄙夷。
74、凡是被信任和宽容毁坏的，猜疑和苛求也决计挽救不了，那就让该毁掉的毁掉吧。
75、健康的全部价值是使我们愉快地享受人生。其最主要的享受方式就是做我们真正喜欢做的事。
76、唯一的大事是把自己真正喜欢做的事做好，顺应自己的天性。一心把自己喜欢做的事做得尽善尽美，他在这世界上就有了牢不可破的家园。
77、人的高贵在于灵魂。
人与人之间最深刻的区分不在职业而在心灵。
78、人是要有一点精神的。万有皆逝，惟有精神永存。
79、信仰是对人生根本目标的确信。
80、一个不能融入现代潮流的人是一个落伍者，一个无所坚守的人是一个随波逐流者。
81、比成功更宝贵的是追求本身。能被失败阻止的追求是软弱的，它暴露了力量的有限；能被成功阻止的追求是浅薄的，它显示了深度的有限。[5] 





周国平个人作品
编辑

1986著
《苏联当代哲学》（合著）
人民出版社
《尼采：在世纪的转折点上》
上海人民出版社
《论辩证法的叙述方法》（合译）
中国社会科学出版社
《悲剧的诞生——尼采美学文选》
三联书店
《尼采诗集》
中国文联出版公司
1987著
《诗人哲学家》（主编和合著）
上海人民出版社
译：《偶像的黄昏》
湖南人民出版社
1988著
《人与永恒》
上海人民出版社
1990著
《尼采与形而上学》
湖南教育出版社
译：《谢林传》（合译）
商务印书馆
1991著
《忧伤的情欲》
四川文艺出版社
1992著
《人与永恒》（增补本）
上海人民出版社
《只有一个人生》
四川大学出版社
《断肠人在天涯——元代散曲新赏》
四川人民出版社
《尼采：在世纪的转折点上》
台湾林郁工作室
《只有一个人生》
台湾林郁工作室
1993译
《理性边缘的哲学——尼采论哲学之源》
香港商务印书馆
1994著
《今天我活着》
安徽文艺出版社
译：《希腊悲剧时代的哲学》
北京商务印书馆
1995著
《迷者的悟》
陕西人民出版社
1996著
《我们对世界的认识》
广东教育出版社
《爱与孤独》
天津人民出版社
《语言与哲学——当代英美与德法传统比较研究》（联合编著）
三联书店
《守望的距离——周国平散文集》
东方出版社
《周国平文集》（1—5卷）
陕西人民出版社
《妞妞：一个父亲的札记》
上海人民出版社
《徘徊在人生的空地上》
湖南文艺出版社
《对世界的认识》
三联书店（香港）有限公司
译：《偶像的黄昏》
光明日报出版社
《悲剧的诞生》
华龄出版社
1997年
《当代散文名家精品文库——周国平卷》
四川人民出版社
《周国平散文》（上，下）中国广播电视出版社
《精神的故乡》
广东教育出版社
1998年
《精神的故乡》
三联书店（香港）有限公司
《妞妞：一个父亲的札记》
三联书店（香港）有限公司
1999年
《周国平哲理美文》
广东人民出版社
《周国平散文》
浙江文艺出版社
《各自的朝圣路——周国平散文二集》
东方出版社
《人生圆桌》（主编和合著）
广东人民出版社
2000年
《周国平小语》
广东人民出版社
《人生哲思语编》，现更名为《人生哲思录》
上海辞书出版社
《妞妞：一个父亲的札记》（插图珍藏本）
广西师范大学出版社
《人与永恒》
三联书店（香港）有限公司
《人生圆桌》（主编和合著）
三联书店（香港）有限公司
译：《悲剧的诞生》
台湾城邦文化事业股份有限公司
2001年
《安静的位置——周国平散文生命感悟篇》
广西师范大学出版社
《爱与孤独——周国平散文情感体验篇》
广西师范大学出版社
《朝圣的心路——周国平散文灵魂守望篇》
广西师范大学出版社
《经典的理由——周国平散文读书趣味篇》
广西师范大学出版社
《另一种存在——周国平散文写作情怀篇》
广西师范大学出版社
《无用之学——周国平散文哲学家园篇》
广西师范大学出版社
《街头的自语——周国平散文人间随笔篇》
广西师范大学出版社
《自由风格》（与崔健合著）
广西师范大学出版社
《享受生命》
浙江文艺出版社
《周国平文集》第6卷
陕西人民出版社
译：《悲剧的诞生》（插图珍藏本）
广西师范大学出版社
2002年
《南极无新闻——乔治王岛手记》
海南出版社
《安静》
北岳文艺出版社
《灵魂只能独行》
海南出版社
《爱情不风流》
海南出版社
《智性时光》
海南出版社
《风中的纸屑》
海南出版社
《妞妞：一个父亲的札记》
台湾上游出版社
译：《疯狂的意义》
陕西师范大学出版社
2003年
《守望的距离》（修订本）
北岳文艺出版社
《妞妞》（日译本）
日本PHP出版社
2004年
《各自的朝圣路》
北岳文艺出版社
《周国平自选集》
海南出版社
《岁月与性情——我的心灵自传》
长江文艺出版社
《我的心灵自传》
三联书店（香港）有限公司
译：《悲剧的诞生——尼采美学文选》（修订本）
北岳文艺出版社
2005年
《周国平作品精选》
长江文艺出版社
《灯灯亮了——我的女儿妞妞》
台湾张老师文化事业股份有限公司
《周国平哲理美文》
吉林文史出版社
《人生哲思录》
上海译文出版社
2006年
《人与永恒》珍藏版
上海人民出版社
2008年
《闲情的分量》
陕西师范大学出版社2009年
《最合宜的位置》
作家出版社
《周国平论教育》
华东师范大学出版社
《永恒之女性》
中国华侨出版社
《善良丰富高贵》
万卷出版公司
2010年
《宝贝，宝贝》
凤凰出版集团
《生命的品质》
长江文艺出版社
2011年
《周国平语录：人生50个关键词》
上海人民出版社2011年6月
《人生哲思录》修订版
上海辞书出版社2011年3月
《把心安顿好》
湖南人民出版社2011年5月
《爱的五重奏》
广西师范大学出版社2011年1月
《人间学术》
复旦大学出版社2011年1月
《花非花——周国平对话王小慧》
作家出版社2011年1月
2012年
《何来何往》
新星出版社2012年4月
《文化品格》
作家出版社2012年6月
《我思故我在——周国平谈智慧和信仰》求真出版社2012年1月《生当优秀》求真出版社2012年1月《我爱故我在——周国平谈情感和体验》求真出版社2012年1月2013年《岁月与性情：我的心灵自传》人民文学文学出版社2012年7月2015年《人生不较劲》[6] 
广西师范大学出版社《觉醒的力量》[7] 
广西师范大学出版社



词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
周国平经典语录 
．经典语录[引用日期2013-10-30]
2.
  
《开讲啦》周国平演讲稿：幸福的哲学 
．情感岛语录[引用日期2015-11-24]
3.
  
周国平简介 
．搜狐读书．2007-9-3[引用日期2013-12-14]
4.
  
周国平经典语录 
．句子迷
5.
  
周国平经典语录 
．迷网
6.
  
主打- 《人生不较劲》(图) 
．网易．2015-05-10[引用日期2016-09-02]
7.
  
[独家]七百观众冒雨聆听周国平：鸡汤的书没什么大用 
．凤凰网．2015-05-11[引用日期2016-09-02]



词条标签：


文学家

，
文化人物

，
人物





