






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























堡垒
（手机游戏）
编辑
锁定


同义词
Bastion一般指堡垒（手机游戏）



《堡垒》是一款2D欧洲童话风格的ARPG游戏，本作由曾经担任过《命令与征服》系列作品的设计师所组成的独立工作室Supergiant Games制作，游戏中共有超过40个精美手绘场景，同时拥有全新叙述方式贯穿游戏整体。在动作，对战方面，本作描绘的也十分细腻。




中文名

堡垒

外文名

Bastion

游戏类型

动作游戏，ARPG游戏

游戏版本

1.2


游戏语言

英文

游戏大小

534 MB

游戏现价

￥30

支持系统

iOS 5.1 或更高版本

支持终端

iPhone、iPod touch、iPad 兼容




目录



1
游戏设定


2
配置要求


3
游戏评价










堡垒游戏设定
编辑

《堡垒》是一个原创的动作角色扮演游戏，背景设定在一个郁郁葱葱的幻想世界中，玩家要为世界文明的最后幸存者而战，从过去留下来的残垣断壁基础上建立起一个全世界。玩家控制一个名叫Kid的小孩，在一场把世界分裂成大大小小的漂浮岛屿的大灾难过后，建立起一个避风港。




堡垒图册(15张)






在玩家进入未知的荒野中搜寻幸存者和补给品之时，会遇到奇怪的野兽，要铸造出大量可以定制的武器，从特别的精灵身上获取新的能力。
《堡垒》的故事长达8-10个小时。 本作具有独特的互动故事风格和手绘的高清环境场景。玩家的目标是在大灾难Calamity事件把世界分割成一个个飘浮的岛屿后，建立起一个安全的避风港。玩家进入荒芜的未知世界，寻找幸存者和补给，依靠一系列可定制的武器和灵力与怪物作战。[1] 





堡垒配置要求
编辑

配置项iOS系统iOS 5.1 或更高版本，支持iPhone、iPod touch、iPad 兼容。




堡垒游戏评价
编辑

《堡垒》采用全手绘的卡通画面，饱满的色彩，有如教堂玻璃般绚丽。关卡元素丰富，没有过多重复的地方，每个场景都是一副全新的景象，整体弥漫着一股浓郁的童话式风格。最为出色的是，关卡中循序渐进的地图表现方式。路会往何处延伸，怪物会在何处出现，玩家永远也抓不准、摸不透，这种为剧情服务的修饰手法，总会给人带来视觉上的冲击，亦或是心灵上的一丝震撼。
另外，游戏中的剧情，以及玩家在游戏过程中的一举一动，都会经由旁白系统叙述出来，加上别具中东风情的BGM，都为游戏增色不少，代入感极强，如果音效上的打击感能够加以强化，想必会更加完美。
《堡垒》的游戏系统并不复杂，虽说是一款ARPG游戏，需要提升角色等级才能解锁相关功能，但游戏的侧重点并不在打怪练级之上。探索未知的事物，逐步揭开事件的真相，以及建造独一无二的城镇，打造个性化武器，才是其乐趣所在。2种不同路线的结局，这其中的寓意，还得玩家自己去体会，而一周目通关后，二周目才是游戏的精华所在。另外，喜欢求虐的玩家还可以在神庙中提升游戏的难度，那么在战斗中将更加具有挑战性。[2] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
堡垒 
．3DGAME．2011-08-16
2.
  
人气ARPG游戏 堡垒评测 
．265G．2012-09-04



词条标签：


角色扮演游戏

，
游戏作品

，
游戏

，
手机游戏





