










收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























王贞风
编辑
锁定


同义词
王贞凤一般指王贞风



王贞风（436年－479年），琅邪郡临沂县人[1] 
，侍中王僧朗之女，中书监、江州刺史王景文之妹，南朝宋明帝刘彧的皇后。元嘉二十五年（448年），被选为淮阳王妃，后来随其夫王号的改变而又成为湘东王妃，生晋陵长公主刘伯姒与建安长公主刘伯媛。泰始元年（465年），宋明帝即位，立王贞风为皇后。泰豫元年（472年），宋明帝去世，皇太子刘昱即位，尊王贞风为皇太后。元徽五年（477年），刘昱被杀，宋明帝第三子宋顺帝刘准即位，王贞风仍为皇太后，由齐王萧道成掌握朝政大权。升明三年（479年），宋顺帝被迫禅位于萧道成，南朝宋灭亡。王贞风与宋顺帝退居东府，后迁居丹阳宫。萧道成称帝后，封宋顺帝为汝阴王，王贞风为汝阴王太妃。同年，王贞风去世，时年四十四岁，谥号明恭皇后，以皇后礼节安葬。




中文名

王贞凤

国    籍

南朝宋

民    族

汉族

出生日期

436年


逝世日期

479年

职    业

皇后

谥    号

明恭皇后

籍    贯

琅琊郡临沂县




目录



1
人物生平


▪
立为皇后


▪
刚正不阿


▪
尊为太后


▪
亡国去世


2
历史评价


3
史籍记载


4
家庭成员


▪
父亲


▪
兄弟


▪
丈夫


▪
女儿










王贞风人物生平
编辑







王贞风立为皇后

元嘉二十五年（448年），王贞风嫁给淮阳王刘彧，被封为淮阳王妃。元嘉二十九年（452年），刘彧被改封为湘东王[2] 
，王贞风随其夫封号改称为湘东王妃。生晋陵长公主刘伯姒和建安长公主刘伯媛。[3] 

泰始元年（465年）十二月初二日，刘彧即皇帝位[4] 
，是为宋明帝。十二月十八日，宋明帝立王贞风为皇后。[5-6] 






王贞风刚正不阿

宋明帝曾在宫中举行盛大集会，却让妇人赤身露体加以观赏，以此来取笑作乐。王贞风用扇子遮住面孔，独自不发一言。宋明帝恼怒地说：“你娘家寒酸，现在共同欢笑作乐，为什么惟独你不看？”王贞风说：“说到取乐的事情，它的方法自有许多。哪有姑姐妹聚会，却让妇人裸露形体的？用这种方式取乐，我娘家寻欢取乐实在跟这种作法不同。”宋明帝大为恼怒，让王贞风站起来出去。王贞风的哥哥扬州刺史王景文把这件事告诉堂舅陈郡人谢纬说：“皇后在家时是一个懦弱的女子，不知道这时竟然能够这样刚正。”[7] 






王贞风尊为太后

泰豫元年（472年）四月初七日，宋明帝去世。四月初八日，宋明帝的长子皇太子刘昱即位[8] 
，史称后废帝。六月初八日，刘昱尊奉嫡母王贞风为皇太后[9] 
，所住宫殿称为弘训。[10] 

刘昱丧失君德，王贞风常常加以劝导，刘昱开始还顺从她，后来变得越来越狂放邪恶，渐渐不高兴。
元徽五年（477年）五月初五日，王贞风赐给刘昱有玉柄的羽毛扇子，刘昱嫌扇子的羽毛和柄不华丽，因此想要毒杀王贞风，并已命令太医熬好了毒药，左右侍从劝止他说：“如果做这种事情，宫家就要做孝子丧服，怎能再出去游戏呢？”刘昱说：“你们的话很有道理。”这才停止。[11] 






王贞风亡国去世

元徽五年（477年）七月初七日晚上，刘昱被杀。七月初八日，宋明帝第三子刘准即皇帝位[12] 
，是为宋顺帝。王贞风仍为皇太后，由齐王萧道成掌握朝政大权，皇族刘晃、刘绰、卜伯兴等人有谋诛萧道成的意图，王贞风同他们常有来往。[13] 

升明三年（479年）四月十六日，宋顺帝被迫禅位于齐王萧道成，南朝宋灭亡。四月二十日，王贞风与东顺帝退居到东府，后迁到丹阳宫居住。[14] 
建元元年（479年）四月二十三日，齐王萧道成称帝[15] 
，建立南朝齐政权，封宋顺帝为汝阴王[16] 
，王贞风为汝阴王太妃。[17] 
五月初六日，宋顺帝在丹阳宫中去世[18] 
，萧道成在京都为王贞风另立府第。同年，王贞风死在府第，时年四十四岁，追加谥号为明恭皇后，按照南朝宋皇后的礼节安葬。[19] 





王贞风历史评价
编辑

王景文：“后在家为儜弱妇人，不知今段遂能刚正如此。”[20] 





王贞风史籍记载
编辑

《宋书·卷四十一·列传第一》[20] 

《南史·卷十一·列传第一》[21] 





王贞风家庭成员
编辑







王贞风父亲

王僧朗，官至侍中。





王贞风兄弟

王楷，王贞风、王景文兄，官至太中大夫。
王景文，王贞风兄，官至中书监、江州刺史。





王贞风丈夫

宋明帝刘彧





王贞风女儿

晋陵长公主刘伯姒
建安长公主刘伯媛

参考资料



1.
  
《宋书·卷四十一·列传第一》：明恭王皇后，讳贞风，琅邪临沂人也。

2.
  
《宋书·卷八·本纪第八》：（刘彧）二十九年，改封湘东王。

3.
  
《宋书·卷四十一·列传第一》：元嘉二十五年，拜淮阳王妃；太宗改封，又为湘东王妃。生晋陵长公主伯姒、建安长公主伯媛。

4.
  
《宋书·卷八·本纪第八》：泰始元年冬十二月丙寅，上即皇帝位。

5.
  
《宋书·卷八·本纪第八》：戊寅，崇太后为崇宪皇太后，立皇后王氏。

6.
  
《宋书·卷四十一·列传第一》：太宗即位，立为皇后。

7.
  
《宋书·卷四十一·列传第一》：上常宫内大集，而瑀妇人观之，以为欢笑。后以扇障面，独无所言。帝怒曰：“外舍家寒乞，今共为笑乐，何独不视？”后曰：“为乐之事，其方自多。岂有姑姊妹集聚，而瑀妇人形体。以此为乐，外舍之为欢适，实与此不同。”帝大怒，遣后令起。后兄扬州刺史景文以此事语从舅陈郡谢纬曰：“后在家为儜弱妇人，不知今段遂能刚正如此。”

8.
  
《宋书·卷九·本纪第九》：废帝讳昱，字德融，小字慧震，明帝长子也。大明七年正月辛丑，生于卫尉府。太宗诸子在孕，皆以《周易》筮之，即以所得之卦为小字，故帝字慧震，其余皇子亦如此。泰始二年，立为皇太子。三年，始制太子改名昱。安车乘象辂。六年，出东宫。又制太子元正朝贺，服衮冕九章衣。泰豫元年四月己亥，太宗崩。庚子，太子即皇帝位，大赦天下。

9.
  
《宋书·卷九·本纪第九》：乙巳，尊皇后曰皇太后，立皇后江氏。

10.
  
《宋书·卷四十一·列传第一》：废帝即位，尊为皇太后，宫曰弘训。

11.
  
《宋书·卷四十一·列传第一》：废帝失德，太后每加勖譬，始者犹见顺从，后狂慝转甚，渐不悦。元徽五年五月五日，太后赐帝玉柄毛扇，帝嫌其毛柄不华，因此欲加鸩害，已令太医煮药，左右人止之曰：“若行此事，官便应作孝子，岂复得出入狡狯。”帝曰：“汝语大有理。”乃止。

12.
  
《宋书·卷十·本纪第十》：顺皇帝讳准，字仲谋，小字智观，明帝第三子也。………元徽五年七月戊子夜，废帝殒，奉迎王入居朝堂。壬辰，即皇帝位。

13.
  
《宋书·卷四十一·列传第一》：顺帝即位，齐王秉权，宗室刘晃、刘绰、卜伯兴等有异志，太后颇与相关。

14.
  
《宋书·卷十·本纪第十》：辛卯，天禄永终，禅位于齐，壬辰，帝逊位于东邸。既而迁居丹阳宫。

15.
  
《南齐书·卷二·本纪第二》：建元元年夏，四月，甲午，上即皇帝位于南郊………

16.
  
《宋书·卷十·本纪第十》：齐王践阼，封帝为汝阴王，待以不臣之礼。行宋正朔，上书不为表，答表不为诏。

17.
  
《宋书·卷四十一·列传第一》：顺帝禅位，太后与帝逊于东邸，因迁居丹阳宫，拜汝阴王太妃。

18.
  
《宋书·卷十·本纪第十》：建元元年五月己未，殂于丹阳宫，时年十三。谥曰顺帝。

19.
  
《宋书·卷四十一·列传第一》：顺帝殂于丹阳，更立第京邑。建元元年，薨于第，时年四十四。追加号谥，葬以宋后礼。

20.
  
《宋书·卷四十一·列传第一》 
．国学网[引用日期2013-11-18]
21.
  
《南史·卷十一·列传第一》 
．国学导航[引用日期2014-05-01]


