









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























赖昱成
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


赖昱成毕业于国立台北艺术大学美术创作研究所，2008年以新锐艺术家在台湾展露头角，作品内容探讨华丽保护色背后的真实感受，表达现代人的处境与隐忧，符征与符旨关系产生的多变性，更重于唯识心理学讲求的本质与精神性。隐喻现代人与自我投射的形象，以东方的文本反映当今社会现 况，作品风格为现代人与环境之间，作为发人审思的媒介。




中文名

赖昱成

外文名

Lai Yu-Cheng


国    籍

中国

出生地

高雄

性    别

男




目录



1
赖昱成


2
画展


3
博览会


4
典藏










赖昱成赖昱成
编辑





（Lai Yu-Cheng，1981年8月31日－出生於台湾) 是台湾新锐画家。
出生日期： 1981年
职业： 职业艺术家
毕业院校： 国立台北艺术大学
主要成就： 绘画创作
代表作品： 《谁创造,谁在乎》，《花花斑马系列》




赖昱成画展
编辑

2012 足迹。延续-八大画廊上海莫干山新空间开幕展/ 八大画廊，中国，上海
2012花花斑马-星球寻幽 赖昱成个展/ 八大画廊，中国，上海
2012花花斑马 赖昱成个展/ 禾果当代艺廊，上海
2011花花斑马-通天盖世 赖昱成个展/ 八大画廊，中国，北京，上海
2010缤纷多路正在进行中的现代艺术 联展/ 家画廊，台湾，台北
2009花花斑马 赖昱成个展/ 布查当代艺术空间，台湾，台北
2008靡幻世代 赖昱成个展/ 布查当代艺术空间，台湾，台北
2008第二种视野 联展/ 国立台湾美术馆，台湾，台中
2006不断定位中的自画像 赖昱成个展/ 台北艺术大学美术系南北画廊，台湾，台北
2005世安艺术创作奖─造型艺术类




赖昱成博览会
编辑

2012 台北新艺术博览会/ 台湾，台北
2012艺术北京.经典艺术博览会/ 中国，北京




赖昱成典藏
编辑

2009 国立阳明大学典藏
2006国立台湾美术馆青年典藏[1] 


参考资料



1.
  
赖昱成 维基百科 
．维基百科[引用日期2012-07-04]



词条标签：


文化人物





