






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0






























[jiě yǔ huā]
 




解语花
（小说《盗墓笔记》人物）
编辑
锁定


同义词
解雨臣一般指解语花（小说《盗墓笔记》人物）



解雨臣是南派三叔悬疑小说《盗墓笔记》[1] 
中的男性角色解语花的真名，是长沙老九门解家的当家，解九爷之孙，吴邪幼时的玩伴。注：解作姓氏时读xiè，解雨臣读音为解(xiè)雨(yǔ)臣(chén)。艺名的“解”读作jiě，解语花读音为解（jiě）语（yǔ）花（huā）。




中文名

解雨臣

别    名

小花、花儿爷、小九爷、解语花、小花哥哥、解子、解当家、大花、

国    籍

中国

民    族

汉族

出生地

北京

出生日期

1978年10月3日

职    业

老九门解家当家

出    场

《盗墓笔记》《藏海花》《沙海》


身    高

178cm

喜    好

俄罗斯方块

特    长

易容、缩骨功、飞檐走壁、唱戏等

发    小

吴邪、霍秀秀

擅长戏种

花鼓戏，京剧等

师    从

二月红【九门排名第二、二爷】

青梅竹马

霍秀秀

年    龄

曾在书中说过自己29岁，现为39岁

随身武器

龙纹棍、蝴蝶刀




目录



1
人物设定


2
人物简介


3
作者解读


4
常见误区


5
相关歌曲


6
其他资料










解语花人物设定
编辑






解语花

解雨臣是南派三叔悬疑小说《盗墓笔记》中的男性角色解语花的真名，是长沙老九门解家的当家，解九爷之孙，吴邪幼时的玩伴。三叔曾说过，解雨臣永远不会背叛吴邪。
身份：长沙老九门中解九爷之孙，二月红之徒，现为解家当家，与吴邪，霍秀秀是发小。为解连环之子（实为过继，并不是亲生的，2014-2015贺岁篇[007真心话]中有透露）。
第七部《邛笼石影》第五十一章亦有原文：“好像是诅咒一样，解连环死了之后，我的父亲很快也去世了，我的几个叔叔随后相继都病死了。”
称呼：最初不知道姓名时被吴邪称为“粉红衬衫”，艺名“解语花”反而更为人所知，霍老太等长辈称为“解子”，吴邪在心中依然沿用小时候玩伴时期的“小花”称呼。道上称为“花儿爷”。作者南派三叔曾在访问中称其为“小解公子”，“盗墓小王子”。
艺名由来：“二爷，你看我姿势对吗？”“对，走一场看看。”“我不要，二爷爷还没给我起名字呢。你答应我爹的。”“你这小子，说什么你倒都记得住。好，我给你起一个。你老子叫解连环，你叫解雨臣，不如，解语花吧？”“那是什么意思？”“解语花枝娇朵朵。”“不懂哎，我不要，换一个嘛。”——【三叔微博段子-九门回忆】
（解语花与解连环之名，均为古代词牌名）
初登场：《盗墓笔记七：邛笼石影》 第五章 拍卖会
最近登场：《盗墓笔记重启》第一百零一章
外貌特征与个人标志：
吴邪回忆中曾提到小时候的解雨臣“犹如从招贴画上走下来的小女孩”。招贴画相当于现在的海报，从海报上走下来的人，由此可以感受到解雨臣的颜值。
成年后第一次出场身穿粉红衬衫，后成为解雨臣的一个标志。成年后外貌原著中未描述，不过似乎很受女孩子欢迎，原著中他自己提到：“如果我声带坏了，我就不能唱戏了，很多女孩子会伤心的。”[2] 

在《盗墓笔记少年篇·沙海》中，原文写道：“老板娘不知道他是干嘛的，解雨臣的外表在女性中有着天然的亲和力，在这午后喝咖啡的情景中，他不用靠这些姑娘太近，自然远远看着就能让他被优待一个下午。”
体型偏瘦。在《盗墓笔记七》中原文写道：“小花的体力透支得十分厉害，脸色苍白，本身人就瘦，那道伤口就更显得狰狞。”
《盗墓笔记七》中，吴邪曾经说过解雨臣“你看上去体力也不是特别OK的那种，我最多说你比较会爬和跳而已。”
《盗墓笔记七》中“由我戴上防毒面具，穿上铁衣先进去，一边走，一边在洞顶上架设岩钉，吊上一根滑绳，这样，一旦有人拉动绳子，吊在滑绳上的东西就会前进，他反正体重很轻，可以通过这种方式吊过来。”这里“体重很轻”指的也是解雨臣。
吴邪曾提到解雨臣很有解家的谨慎特点。
《盗墓笔记重启》中，原文写道“按照我的理解，小花非常习惯的把所有的窗户全部用黑布蒙了起来，这是他的习惯，小花年轻的时候，有个外号叫黑灯笼，做事情别人根本不可能知道来龙去脉。”
解雨臣常常玩手机游戏（如俄罗斯方块等），有一个粉色手机，这是另一个标志。
解雨臣经常用粉红色并不是因为他喜欢这种颜色。三叔编写的微信独家短篇版块（2013.08.24）《解语花的一天》中提到“粉红色穿了快十年，把这种颜色硬生生穿出了杀气，和他以前选择这种颜色的初衷完全相反了。"可以看出他穿粉色衬衫的初衷是为了让别人看到他时不那么紧张。
武器：
1. 细长的棍子，可用于飞檐走壁。
2. 在与闷油瓶的交手中曾使用“一把形状奇特的匕首”，尚无详细描述。
3. 《沙海》中在与不明身份的人交手时曾使用过蝴蝶刀。
4.《2014-2015贺岁篇》中在地下室使用过甩棍。
经典语录：
如果我声带坏了，我就不能唱戏了，很多女孩子会伤心的。
不好意思，我不小心把你的血管挑断了。这是一个玩笑。
这些事情要看运气，我快一点慢一点，结局都是一样，我宁可省去等待的过程。
等我出了事再念吧，现在你可以唱个小曲缓解一下我的紧张。
那不是，我觉得你还是会上天堂的。小爷我大约就往相反的方向去了，所以等下我要是那啥了，你转头该走就走，小爷不会怪你。
那些你没有的经验，我都有，但是你一定要相信我，那些经验，真的是非常非常不舒服的经历。
为了不伤心，为了能够心安理得地抛弃其他人，我不能和任何人做朋友。听着有些矫情是吧？
所以，小三爷，和我在一起，你得自己照顾自己。
在我看来，事情的真相，还是不要知道的好。
送三爷去“老地方”，遇到王八邱，直接打死，算我的。
今晚要下雨，流血的天气。
压力这种东西，说着说着就没了。





解语花人物简介
编辑

作为解家少东家已经接手解家全部生意，被老九门中霍家的当家“霍仙姑”称赞为“九




戏装解语花男装解雨臣(15张)






门这一代最有出息的一个”。
《沙海》第二卷第三十六章《解雨臣的计划》中提到解语花因为吴邪的计划，发布了一条自己假死的消息，使得解家大乱，只知解语花到了东北之后就下落不明。
“然而他们错了，解雨臣的袖子里滑出蝴蝶刀，刚才最后一个短信，发到了所有解家体系的盘口。那是他死亡的消息。四天内，解家盘口必定大乱。”
老九门中的解九爷去世后，被安排跟随老九门二月红二爷学唱花旦和青衣，原著“你没记错，那个时候，我确实是个‘女孩子’，”粉红衬衫道，“我小时候长得嫩，又在跟着二爷学戏，唱花旦和青衣，很多人都分不出来，以为我是女的。”
精通易容，缩骨，曾易容为霍秀秀试探吴邪等人。帮助过吴邪易容成三叔（吴三省）。身体有着极强的柔韧性和灵敏，能仅用一根棍子，借助墙面，脚不沾地地迅速通过墓道机关。
幼年时被打扮为女孩，师从老九门上三门第二家当家“二月红” 学戏。
一度认为自己是女孩子，长大后才纠正自己的性别观念，自嘲为“生不如死的青春期”。（注：此情节后在三叔的修改版中被删去。）
原著人物性格吴邪曾提到”这人的性格和我真的有点类似，话不多脑子里不知道在想什么",并且有"艺术家的那种‘干一件和现实生活完全没关系，也没人能理解我的事情’的脑筋"。
身上自带气势，可能缘由于他幼时以及成长过程经历的事情。盗墓笔记重启原文中，吴邪、胖子和小花在一家小龙虾店里的时候，三叔写道：“他的姿势在这样的场合，显得有些局促不安。”以及盗墓笔记原文中与王八邱交锋那一段，算账那一段，也自可以看出。
解语花也是一个词牌名，词调名，毛先舒《填词名解》云：“唐玄宗太液池有千叶白莲，中秋盛开，帝宴赏左右，皆叹羡久之。帝指贵妃曰：‘争如我解语花？’词取以名。”始见于周邦彦词。
【原词】
风销绛蜡，露浥红莲，灯市光相射。桂华流瓦，纤云散、耿耿素娥欲下。衣裳淡雅，看楚女纤腰一把。箫鼓喧，人影参差，满路飘香麝。
因念都城放夜，望千门如画，嬉笑游冶。钿车罗帕，相逢处、自有暗尘遂马。年光是也，惟只见、旧情衰谢。清漏移，飞盖归来，从舞休歌罢。




解语花作者解读
编辑

关于南派三叔看解雨臣：[3] 





问：瓶子在您心目当中是曾经的一个朋友的话，那小花在您生活中是一个什么人呢？　　三叔说：“小花的出现很突然，对我来说很突然。就那么一开始的几行字，这个人物就再也刹不住了。我想把他写成一个配角已经不可能了，他就一路在我的书里面朝牛B狂奔而去。　　小花是一个……怎么说呢，他更像是一个童年的一种玩伴。但是他比你承受的更多，他在你前面走，你在他后面看着他走。然后你看到小花的同时，看到你自己，因为你们的生活经历是多么的相似。　　小花在各种压力当中承受的很多他自己不愿意承受的东西，做出了很多他不愿意做出的选择。然后你在走他同样一条路的时候，你是可怜他的，觉得他很可怜，同时小花又是无比强大的，他很强大。这是一种非常复杂的感情，我觉得这种感情真的很难形容。
我在构思小花很多对白的时候，身上会起鸡皮疙瘩，因为我觉得他很真实，其实我是很希望在我生命中会有这样的人出现，这样的人他绝对不会害我。小花绝对不会来害吴邪，因为他看到吴邪，就好像看到他小时候，他当年的经历一样，他会去想保护吴邪，他这种欲望是与生俱来的。但他同时又不希望……他知道吴邪要成长到强大，只有一条路可以走,但同时他自己又很抗拒吴邪走那么一条路。　　所以对于吴邪来说，小花是可以依靠的，他是比小哥的那种依靠更为人性化的。”




解语花常见误区
编辑

解（jiě）雨臣。解（xiè）语花。
泪痣设定多在同人文中出现，原著中没有提到过解语花有泪痣，但是三叔说他自己心中也没有小花定型的脸，所以凭大家自己的想象。
解语花身材较瘦，但绝对不柔弱，也并不女气，即使他唱戏。
解语花身高178cm【详见三叔微信访谈】。
戏子是对古代戏曲业者轻蔑的称呼，不要称呼解语花为戏子，可称为伶人。
解语花并不偏爱粉色，所以并不是所到之处皆粉红。小花选择粉色的初衷只是想让看见自己的人不那么紧张，却还是把粉色穿出了霸气，违背了本意。【详见三叔微信 “解语花的一天” [4] 
】
解语花说话不句句带刺，他也不高冷。
解语花在一些黑花同人文里傲娇，是违背原著和人物性格的，真实的他，性格绝对不是那样的。
解语花不会让任何人跪任何东西，也不会动不动就对黑瞎子打打骂骂。【黑花同人文梗】
解语花和黑瞎子都是有自己傲气的人。
（以上误区均多见于解雨臣同人中，以及部分不了解雨臣的人心中。）
解语花与黑瞎子在吴邪沙海中的计划前毫无交集，因为这个计划欠下人情。黑花其实并无依据。





解语花相关歌曲
编辑

《解语花·花语》（——盗墓笔记同人本《永不流失的记忆》）
歌曲特点：曲用的很贴切，是动漫《薄樱鬼》的片尾曲《君丿记忆》，有些浅浅的悲哀。月舞瞳夜唱得很深情，高声部分处理得很好。歌词很美很大气，然而又充斥墓道的萧杀。
作词：落墨蓝
原曲：《君ノ记忆》
策划：江小羽
演唱/和声/后期：璇舞乄月（月舞瞳夜）
朝夕荏苒随你走一路
漫天飞花随我入冥都
覆枯骨 瓣散几度 惹了一身土
陷阱阻不了疾步 跃入深处
叹不过童真与昨日的霓裳
舞不动萧杀与墓道的昏黄
步步沙场 娇柔卷起风霜
褪下了红妆 用怒放 换上狂妄
步履响 花开花谢
总经不起时光 何不留些血染的外伤
灰洒了古墙 痛着飞荡 不管旧事谁葬
生死却未央 逝水落千丈
途途通寒江 坠入汪洋
遮没了烈阳 那又何妨
星点希望 黑暗里吟唱
解语花扬 陪君来往
朝夕荏苒随你走一路
漫天飞花随我入冥都
覆枯骨 瓣散几度 惹了一身土
陷阱阻不了疾步 跃入深处
叹不过童真与昨日的霓裳
舞不动萧杀与墓道的昏黄
步步沙场 娇柔卷起了风霜
褪下了红妆 用怒放 换上狂妄
步履响 花开花谢
总经不起时光 何不留些血染的外伤
灰洒了古墙 痛着飞荡 不管旧事谁葬
生死却未央 逝水落千丈
途途通寒江 坠入汪洋
遮没了烈阳 那又何妨
星点希望 黑暗里吟唱
解语花扬 陪君来往
重重墓 谁还在听它们哭着讲诉
残垣断壁画着的当初
背后的悲苦 历史缘故只怕早已辜负
若进退维谷 要赌上一赌
抉择难断就是一场输
爱恨都残酷 徘徊无数
何必执着前尘的朝暮
海棠花语 谁人能读
《步戏》[5] 

文案：　　解雨臣把自己的脱臼的关节接回去，看着两边逼近的人，忽然笑了笑。　　笑的有些绝望，至少其中一个人是那么理解的，苦涩或者绝望，不可能有其他的意义了。　　就在这个时候，轰隆一声呼啸，火车冲入一个山洞，四周一下一片漆黑。　　三秒后火车从另一头冲了出来，车厢中间的解雨臣已经不见了踪迹。　　——南派三叔《沙海》　　策划：公子无琊
监制：释子快烂了
词：无比、子覃
作曲：千缕、时砂
编曲：宏宇
演唱：五音Jw
和声：Assen捷
画手：Rellitto
混音：五音Jw
母带：宏宇
穿梭人群的风
卷去昔日的行踪
谈笑间风起云涌
无需意会谁心机递送
情难肆意的懵
深藏眼底的火种
尘埃中心潮暗涌
几多犹豫换一场冲动
穿越了风雪几程
才敢道山尽人为峰
如若无人能懂
孤注一掷我怎甘落空
这番好戏开腔
管他几人听到曲终
若相遇妄断吉凶
敢担重逢是否太英勇
越修抹越是妆浓
越骄傲越发平庸
世界用谎言赞颂
我便把戏唱至词穷
穿越了风雪几程
才敢道山尽人为峰
如若无人能懂
孤注一掷我怎甘落空
这番好戏开腔
管他几人听到曲终
若相遇妄断吉凶
敢担重逢是否太英勇
这番好戏散场
细数几人听到曲终
若相遇妄断吉凶
人潮之中何惧太英勇
笔锋至此怎能平淡而终
故事开始便不承认普通
用过度燃烧的每一分钟
认定情节该何去何从
《戏语花》
曲：寒江雪
词：无比
唱：依穆炎&猛干选手
MIX：猛干选手
【寒江雪 可怜白屋佳人春华换银蝶
这一切 只因为你的离别】
世中仙 千般流连是风月
惘人间 千般婉转皆戏言
忆少年 忆不过逝水经年
倾城颜 莫怪笑人太痴癫
纤影翩戏子多情怨
解语解花 再经年
粉黛掩 眉眼 犹少年
叹此间世事 如烟
【尘缘浅 舞休歌罢一世风流为谁演
回眸看 相逢一笑就此别
桃花面 眸光冽 笑靥轻吟 人情生灭
妆未卸 独坐看闲庭花谢】
世中仙 千般流连是风月
惘人间 千般婉转皆戏言
忆少年 忆不过逝水经年
倾城颜 莫怪笑人太痴癫
纤影翩 戏子 多情怨
解语解花再经年
粉黛掩 眉眼 犹少年
叹此间世事如烟
【尘缘浅 舞休歌罢一世风流为谁演
回眸看 相逢一笑就此别
桃花面 眸光冽 笑靥轻吟 人情生灭
妆未卸 独坐看闲庭花谢】
合：
戏如人 生却怎堪一世风流为谁演
回眸看 相逢一笑就此别
桃花面 眸光冽 笑靥轻吟 人情生灭
妆未卸 独坐看闲庭花谢
妆未卸 独坐看闲庭花谢
妆未卸 独坐看闲庭花谢
《解语花》
歌手:妖言君
专辑:解语花
原曲：《夕颜》-能登麻美子
作词：喜戏西席歌
三唱三叹儿时曲
一曲别离又相遇
台上戏 台下的人可记起
台上花开又一季
台下风雨几时起
花解语 笑春风 数传奇
儿时的约定和花香
散落在锣鼓旧街巷
当年的戏装已泛黄
换他如今的模样
陈旧的弄堂走过场
沉重的荣耀一肩扛
怕心思流落人情长
总说笑语化彷徨
曾上高山倚绝壁
横断云中也恣意
风中荡 敢同奇峰比高低
层出迭险只身去
一段深渊一重谜
凭谁问花解语开哪里
曾经的锣鼓和花香
飘散在弄堂走过场
昏暗的老宅旧的阳光
一枝独秀轻绽放
曾上高山倚绝壁
横断云中也恣意
风中荡 敢同奇峰比高低
层出迭险只身去
一段深渊一重谜
凭谁问花解语开哪里
三唱三叹儿时曲
一曲别离又相遇
台上戏 台下的人可记起
台上花开又一季
台下风雨几时起
花解语 笑春风 数传奇
《如花解语》
歌曲特点：清弄的声音有种幽然的感觉，加上这首歌比较低音，又添了一份幽暗的感觉，恍若隔世。歌词很美。
词：冉语
唱：清弄
念白：多多
后期：盐助　
这厢小楼里，春寒未散尽　　雕花栏杆旁，相顾问添衣　　那厢小楼里，袖间香遍地　　谁为花入戏，花为谁解语　　轻狂是回忆，优雅作伏笔　　泛黄的海棠留不住痕迹　　到年华尽处，回头看原地　　依旧倒影着年少时的你　　谁唱那隔年的曲一世薄幸，哪般都不在意　　谁做了太多好梦有什么痴情，旧事何须重提　　这一世风雨，总有人负起　　平生未展眉无非太执迷　　戏演到结局，还遥遥无期　　折本里的话转身已忘记　　无情倒也未必　　谁唱那隔年的曲旁人都轻信，妄作潇洒而已　　谁做了太多好梦却预料不及，谁会先离去　　谁唱那隔年的曲一世薄幸，哪般都不在意　　谁做了太多好梦有什么痴情，旧事不重提　　到年华尽处 回头看原地　　依旧倒影着年少时的你　　泛黄的海棠留不住痕迹　　还说着名花解语　　还唱罢隔年的曲　　这一世满台风雨　　总有人，要负起
《解语花》
演唱：妖精不读童话
原曲：姬神-小春日和
填词：清水秋香
戏台之上，试唱新曲一腔　　水袖妆华裳，胭脂脸庞　　珠翠空琳琅，伪装　　任那流年暗淌，孤芳自赏　　戏里高楼坍塌，红颜黄土葬　　戏外尘埃扬，无人祭荒凉　　一曲尚未央，散场　　命数跌宕，是濯足沧浪　　世态炎凉，道人间平常　　高山之巅凝望，神圣幻象　　和衣睡去月光，夜色还惶惶　　故友相逢举觞，饮一杯过往　　轻扬嘴角折旧时光　　纵无人解花，花自芬芳　　九门恩怨，谜底古墓中藏　　愿绝尘而往，拒绝彷徨　　世间笑我恣狂，何妨　　不是尘中客，何必证荒唐　　一生韶光，二月海棠　　三代匆忙，四海相忘　　五感六识，七弦难葬　　八荒遍寻，九门真相　　红尘千丈，何往？　　天地苍茫，逆风而上　　往昔多伤笑一场　　世味冷暖，且莫思量　　人心真假，冷眼相望　　解语芬芳，自张扬
　　《薄暮花》
原曲：蝶恋花牛奶@咖啡
填词：dies
唱：雪殇伊瞳
《乱红》
词：江南小夫子
曲：李玉刚 新贵妃醉酒
唱：贰少
《犹记春衫-记解语花》
曲：刘菲《无双》
词：Shiki
唱：感觉自己忽然不会唱歌了的妖言君
《解花殇》（原曲：梦と叶桜）
填词：宇文西泠
编曲：青木月光
演唱：宇文西泠[6] 

《花解语》（此为另一版本）
曲：《分飞》
词：墨涟
《解语红妆冷-迟语》
曲：winky诗
词：顾西池
唱：小曲儿﹠只有影子
海棠随墨遗笔 指尖描摹着回忆
灰色填满光景 谁的承诺在消弥
风清夜色微淡 梦醒后拆心祭奠
人海辗转几番 再重逢为时已晚
何时高枕青山
何时凌虚轮盘
何时流水微澜
任风流几度时年
灯花空绞结怨
沉醉遗梦池馆
终是姹紫嫣红看遍
听清风夕夜不眠
灯花空绞结怨
沉醉遗梦池馆
终是姹紫嫣红看遍
听清风夕夜不眠
风清夜色微淡 梦醒后拆心祭奠
人海辗转几番 再重逢为时已晚
何时高枕青山
何时凌虚轮盘
何时流水微澜
任风流几度时年
灯花空绞结怨
沉醉遗梦池馆
终是姹紫嫣红看遍
听清风夕夜不眠
灯花空绞结怨
沉醉遗梦池馆
终是姹紫嫣红看遍
听清风夕夜不眠
灯花空绞结怨
沉醉遗梦池馆
终是姹紫嫣红看遍
听清风夕夜不眠
灯花空绞结怨
沉醉遗梦池馆
终是姹紫嫣红看遍
听清风夕夜不眠
《解语花·倾城》
词：妖柒
曲：未知
《盗墓笔记·花魁》
词：沾染灬
曲：三寸天堂
翻唱：蝶音儿
《盗墓笔记·墨色花开》【黑花】
填词：林奚
原曲：镇命歌
翻唱：暗羽玄霜
改词：墨色花开
《黑花盗墓同人-逆光》
演唱：小爱的妈
作词：草灯
作曲：汤汲哲也
后期/消音伴奏：HITA
《世有名花》[7] 

作词：冉语优
选曲：《神居谣》
演唱：东篱
后期：奶妈月
曾忆故时春，明月无痕
镂金错彩浮华照九重门
几缕华绸珠琛，胭脂点唇
婉转半句风流烟雨便纷纷
古戏台，寻常处，依稀花鼓多情声
却作未识相思还似无情，偏唱离人
共一折生死，终究不过疏离是转瞬
当时戏语，一语成谶
世有名花如许，应自解语
何时珠帘起,唱浮生都如戏
当时清欢一曲，何人能及
谁低眸未见，流年如烟散尽
戏外谁，知别离，戏里结发为君妻
袖间暖香凄迷，看满台、明月都遍地
谁眉眼温柔，闲唱春庭年华谢去
一笑一颦，顾盼如玉
当年小楼西，雕花木栏倚
如花名伶，却诉良夜无心
不如归去，不如相逢问添衣
不如当时追忆，不如笑说散聚
看年华过春隙，谁知何时珠帘起
唱它九门繁华九门惜，浮生都如戏
如若相逢，清欢一曲何人能及
未见流年，如烟散尽
醉檀笔，折本里，无情不为痴情移
闲看烟云忽起，又依稀，春衫渐寒意
世事太枯寂，便从来展眉未执迷
红妆卸尽，再添涟漪
《散场》
词：无比
曲：一番星
唱：流浪的蛙蛙（黑眼镜）、奇然（解语花）
《盗墓笔记·断情丝》
原曲：《兰亭序》
翻唱：蝶音儿
填词：沾染灬
《花城》
原曲：周杰伦《小小》
填词：风卷尘生
演唱：狐语呢喃
《转身》
原曲：周杰伦《小小》
词：陌殊
唱：凉糕kari
《入戏·解语花》
选曲：折子戏
文案/词：芍杳
演唱：邹治平
《戏外春秋·记解语花》
选曲：藤田麻衣子<蛍>
填词：苏暮
翻唱：孤竹翊
《一戏半生·记解语花》　　曲：サクラビト
词：木鱼木瑟
《花间旧事》
原曲 小旭音乐-《西狂》
填曲 墨雅填词 琉璃夭
演唱 小千京剧表演唱 【京剧演员】 王萌混音 郑曦海报设计 碎白海报图原稿绘画 @赭霞墨曲_贤先生
-------（戏腔）
不见琳琅十八春
如锦绣风吹尽枝头不老绵
看遍惆怅奈何天
-------（唱）
重描初妆鸣锣响
满座衣冠粉墨登场
披流光 倚断墙
只一阙铿锵
岁月长不过是悲欢一腔
凭谁解语 少年游
黄粱梦旧 隔世温柔
旧词又添新愁
谁一言封喉
甘愿用 一世换一刻不朽
这归途 或是陌路
我以命相护
又何妨一世孤独
深渊步步
若繁华落幕 再随我唱一出
哪怕结局太仓促
------（戏腔）
夜雨逐轻红
碧血酬前尘
寸心一株清明雪
折予赠君寄来生
-------（唱）
锦衣盛妆 重开场
听谁游园 一梦荒唐
再一段 老戏腔
几人不思量
谁年少 敢笑说我自轻狂
红尘几番 水袖长
-------
不见园林
春色竟如许
去时陌上桑
暖正新绵
看遍良辰半日闲
惊梦半晌 春衫彷徨
旧曲又试新腔 谁凭栏独望
却不见 故人唱一折霓裳
这一场赌 不敢输
胜败皆是相负
便让我独自背负
生死孤注
若早知命数 早已注定殊途
拜请君 将我葬入故土
等回忆重温又凉
还似旧模样
依稀他当年无双
不如相忘
再一曲终章
看过往 尽泛黄待散场
无人解红妆
-------
春衫落花两不惊
千红成烬
一梦方醒
-------




解语花其他资料
编辑

关于解语花的形象层出不穷，官方盗墓笔记未放出解语花官方人设，网络上较为欢迎的人设为kagalin的解语花。




kagalin的人设(2张)







相关分析
不知道这样一个角色，为何如此深深触动了我。只因为雷克萨斯大人的一张美图，便即刻倾心于他，无法自拔。这样一个少年，决绝，大胆，谨慎，肩负起了解家，亦如他的艺名，解语花。这是个极美丽的名字，还记得宋赵彦端的那一句“清肌莹骨能香玉，艳质英姿解语花”，不甚华丽，却道出了我的心语。他就如一朵美丽的解语花【海棠&千叶莲&相思草】如一个未知的迷，虽只知表面，但，不知其内涵，那也是枉然。繁复的矜贵，素色的清隽，缤纷的烂漫。
总之说不出一个玷污的词。 就是这样的小花，让我无法不去迷恋。
P.S.总觉得小花如果确有其人，一定会引起极大的轰动。就像的昆曲【牡丹亭】，他便是其中的那个柳梦梅，温厚与张扬并存。——来自网友
相关cp:
花秀 解语花X霍秀秀
花邪 解语花X吴邪
黑花 黑瞎子X解语花
花瓶 解语花X张起灵




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
《盗墓笔记》全文在线阅读 
．全本在线阅读．2015-04-09[引用日期2015-04-09]
2.
  
盗墓笔记7 第三十七章 花鼓戏（二） 
．盗墓笔记-盗墓笔记全集．2007[引用日期2012-08-28]
3.
  
三叔谈小花 
．百度贴吧．2013-07-03[引用日期2014-12-14]
4.
  
三叔微信发布 解语花的一天 
．百度贴吧．2013-08-25[引用日期2014-12-14]
5.
  
【聆音】盗墓笔记-步戏 - 五音Jw - 5SING中国原创音乐基地 
．5SING中国原创音乐基地．2015-06-13[引用日期2017-01-25]
6.
  
盗墓笔记：解花殇 
．5sing原创翻唱基地．2012-01-26[引用日期2014-10-04]
7.
  
世有名花【盗墓解语花同人】 - _东篱_ - 翻唱歌曲,歌词 - 5SING中国原创音乐基地 
．中国原创音乐基地5SING．2012-08-25[引用日期2016-02-16]



词条标签：


文学形象

，
人物





