









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























泾阳君
编辑
锁定



本名嬴芾，秦惠文王之子。秦宣太后次子，秦昭襄王的弟弟。封地在今陕西泾阳，故称泾阳君。秦武王死后，由于秦昭襄王在燕国为人质，芈八子一度想立公子芾与惠文后想立的公子壮争夺秦王之位，并得到樗里疾的支持。但是赵武灵王非要迎立在燕国为质的公子稷为秦王，屈从于赵国的压力，最后立公子嬴稷为秦王，是为秦昭襄王。[1] 





本    名

嬴芾

别    称

泾阳君，公子芾

所处时代

战国


民族族群

华夏族

母    亲

宣太后

父    亲

秦惠文王

时    期

公元前307年




目录



1
人物介绍


2
历史背景










泾阳君人物介绍
编辑

本名嬴芾，秦宣太后之子，秦昭襄王的弟弟。公元前307年，年轻的秦武王因比赛举鼎，受伤死后，因没有儿子，而秦惠文王的儿子众多，争相继承，便开始了王位争夺战。武王的母亲称惠文后，死在于公元前305年，武王去世之后，芈八子一度想立公子芾与惠文后想立的公子壮争夺秦王之位，并得到樗里疾的支持。但是赵武灵王非要迎立在燕国为质的公子稷为秦王，屈从于赵国的压力，最后立公子嬴稷为秦王，是为秦昭襄王。




泾阳君历史背景
编辑

秦惠文王之妾芈八子有个能力出众的同母异父的大弟弟魏冉，早在秦惠文王时期，就已经在秦国任职，只有他最有势力，这时挺身而出，本来要拥立宣太后的二儿子公子嬴芾为王，但是赵武灵王非要迎立在燕国为质的公子稷为秦王，屈从于赵国的压力，最后立公子嬴稷为秦王，是为秦昭襄王。[1] 

昭王即位后，年纪还轻，尊母亲芈八子为宣太后，让舅舅魏冉执掌大权，并任命为将军，卫戍咸阳，后来四次担任丞相，封为穰侯，封地即穰（今河南邓县），后来又加上陶邑（山东定陶）。
秦宣太后在助子夺位后，亲自主持朝政，对亲党回报，大肆分封。在楚怀王的推荐下，宣太后让自己母亲的族人向寿担任秦国的宰相（从这项推荐来看，芈八子的母亲应该是姓向的）。
她的同父弟弟叫芈戎，封为华阳君，封地先是华阳，又改封新城君，封地也变成了河南密县。
宣太后一个亲儿子王子芾，封为泾阳君，封地在今陕西泾阳，后来又换了一块封地是宛（今河南南阳）。另外一个亲儿子王子悝，封为高陵君，封地在陕西高陵，秦昭襄王十六年，又换封地为邓（河南郾城）。这样，宣太后这两个弟弟和两个亲儿子，分别封为穰侯、华阳君、高陵君、泾阳君，在秦国权势煊赫，合称“四贵”，由于专权跋扈，人心不附。秦昭襄王四十一年（前266年），范雎入秦，一语道破，让心有不满的秦昭襄王采取集权措施，立即亲政，免穰侯相职，改用范雎为相“四贵”则全部驱出都城到封地而失势。
　　秦昭襄王七年（前300年），秦昭王曾经派弟弟泾阳君到齐国作人质，但齐湣王不敢得罪，好生招待后，次年，让把泾阳君送回秦国，孟尝君田文亦随后入秦为相。

参考资料



1.
  
宣太后芈八子为什么不立公子芾而立公子稷为秦王 
．百度知道[引用日期2017-02-01]



词条标签：


人物





