






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























卡斯提拉
（蛋糕）
编辑
锁定



卡斯提拉(日语：カステラ;葡萄牙语：Castella)，是一种自16世纪开始在日本长崎发展起来的蛋糕，所以也有华人译为“长崎蛋糕”。制作好的卡斯提拉通常为一大片方形，主体呈淡黄色，上层有一层约0.2厘米厚的棕色饼皮，底部也有一层薄糖皮，之后再切成长条形贩卖，而食用时则再横切为数小片。




中文名

卡斯提拉

外文名

カステラ


起    源

16世纪

地    区

日本长崎




目录



1
卡斯提拉


2
历史


3
著名厂商










卡斯提拉卡斯提拉
编辑

由于卡斯提拉看起来很类似蜂蜜蛋糕，所以常被误认，但卡斯提拉的原料为鸡蛋、面粉及砂糖，并没有蜂蜜。不过在台湾，有店家贩卖的是蜂蜜蛋糕，但却分别以中日文标示为“蜂蜜蛋糕(カステラ)”。




卡斯提拉历史
编辑

卡斯提拉的由来诸说纷纭，其中一个最广为人知的说法是说此种糕点由葡萄牙的传教士带到日本长崎，宣称为“来自卡斯蒂利亚王国的蛋糕(pão de Castela)”，由于口味甚佳，广受好评，长崎人因而模仿制作，并逐渐成为长崎的特色土产。过去日本曾有家主贞良、加寿天以罗、加须底罗、贺须底罗、粕底罗、糟底罗、カステイラ、卵糖等等表记写法，但今已非常罕见。




卡斯提拉著名厂商
编辑

文明堂
福砂屋
松翁轩
长崎堂
一六本舗
匠宽堂
ハタダ(畑田本铺)
长崎房长崎蛋糕专卖店(台湾彰化台中)
