









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























蓬东乡
编辑
锁定



蓬东乡位于重庆市黔江区境东南部，因其地处美丽的阿蓬江东岸而名，政府驻地火草坝。东接马喇、南连冯家、西邻阿蓬江、北依邻鄂。蓬东交通方便，区位优势明显，水力、煤炭、石灰石、铅锌矿、铁矿、陶土等资源充足；旅游资源丰富，辖区内有十分著名的旅游景点——官渡峡，清幽雅致，景观迷人，有“小三峡”之美称。




中文名称

蓬东乡

政府驻地

火草坝


地理位置

重庆市黔江区境东南部

人    口

7106

气候条件

中亚热带湿润性季风性气候




目录



1
位置


2
交通


3
人口数据


4
乡镇概述


5
资源环境


6
农业建设


7
蚕桑产业


8
旅游景点


9
历史名人










蓬东乡位置
编辑

蓬东乡位于黔江

重庆市黔江区蓬东乡

区境东南部，因其地处美丽的阿蓬江东岸而名，政府驻地火草坝。东接马喇、南连冯家、西邻阿蓬江、北依邻鄂。




蓬东乡交通
编辑

蓬东交通方便，区位优势明显，水力、煤炭、石灰石、铅锌矿、铁矿、陶土等资源充足；旅游资源丰富，辖区内有十分著名的旅游景点——官渡峡，清幽雅致，景观迷人，有“小三峡”之美称。基地设施建设基本完善。




蓬东乡人口数据
编辑

：（第五次人口普查数据[1] 
）
总人口
7106
男
3767
女
3339
家庭户户数
2216
家庭户总人口(总)
7076
家庭户男
3737
家庭户女
3339
0-14岁(总)
1988
0-14岁男
1103
0-14岁女
885
15-64岁(总)
4626
15-64岁男
2401
15-64岁女
2225
65岁及以上(总)
492
65岁及以上男
263
65岁及以上女
229
户口本地住在本地
6532
蓬东乡下辖村：
蓬勃村 麻田村 勃兴村 尖山村
蓬东村




蓬东乡乡镇概述
编辑

蓬东乡幅员34.9平方公里，辖5个行政村24个村民小组，人口8184人，城镇常驻人口1000余人（含学生和厂矿工人）；有两个小集镇（火草坝、麻田坝），城镇建成区面积0.8平方公里。2003年，镇域GDP达2198万元；财政收入246万元；农民人均纯收入1495元。 蓬东乡已于1999年实现了“普六”、“普九”目标，通过几年的巩固提高，教学设施齐全，教育事业蓬勃




蓬东乡

发展，中小学入学率达100%；乡卫生院有完善的医疗设备，并建立了覆盖全乡的医疗网点。
蓬东乡定位于以建材工业为主导产业的小集镇，紧紧围绕“工业强乡、集贸兴乡、农业稳乡、产业富乡”的总体思路，以加快构建蓬东片区经济中心，全面建设小康社会总揽全乡各项工作。加速实施城镇化战略，保持工业经济健康快速增长，强化投资和消费双拉动，加大结构调整力度，切实做好就业工作，完善社会保障体系，增加农民收入，促进物质文明、政治文明、精神文明全面发展。
2003年，蓬东乡完成了镇区和镇域的总体规划：到2020年，麻田坝工业小区面积将达5平方公里，集镇人口达5000人；火草坝商贸小区面积将达3平方公里，集镇人口达3000人




蓬东乡资源环境
编辑






蓬东乡


蓬东乡位于东经105°13'—110°18'、北纬28°06'—32°19'之间的青藏高原与长江中下游平原的过渡地带。气候属亚热带季风性湿润气候，年平均气候在18℃左右，冬季最低气温平均在6-8℃，夏季平均气温在27－29℃，日照总时数1000－1200小时，冬暖夏热，无霜期长、雨量充沛、温润多阴、雨热同季，常年降雨量1000－1400毫米，春夏之交夜雨较多。 蓬东乡基地设施建设基本完善，辖区内有公路主干线1条：即黔马公路；有航运码头1个：官渡河码头；另外覆盖全乡的村级公路达30余公里，实现了村村社社通公路。蓬东乡电力、电讯设施完备，辖区内修建了两座移动通讯传送塔，移动电话信号实现了全覆盖；修建了程控电话交换机机站，程控电话装机容量近万门；蓬东乡农村电网实施了改造，电力设施完好，电力资源充足。




蓬东乡农业建设
编辑

蓬东乡干果产品——核桃




蓬东乡


蓬东乡因地制宜，突出特色，加快农业产业化发展。沿黔马蓬漆公路一线，切实抓好五大支柱产业：烤烟、生猪、蚕桑、干果和蔬菜，稳定发展农业经济，实现了“农业稳乡”。抓好整乡推进人饮工程和烟水配套工程，全面整治山坪塘和渠堰；搞好农村生态建设和环境保护。加大沼气池建设力度，推进生态家园建设，继续抓好天然林和退耕还林的管护工作，不断提高森林覆盖率。 蓬东乡加强农村基础设施和生态环境建设，提高可持续发展能力。围绕“山、水、林、田、路、电、机、气”综合治理，切实改善农业生产和农民生活条件。加快村道公路建设，以改造现有村道路通畅为主，完善村道路网络，畅通出境村道路，启动村道路油化硬化工程，提高道路等级；继续加强农村水利能源建设。




蓬东乡蚕桑产业
编辑






蓬东乡


蓬东乡2008年栽桑1500亩，规划落实面积到3个村11个组600户共2300亩。把麻田村4组小龙塘200亩、蓬勃村5组龙洞坪150亩面积定为示范片进行规范化栽植，并于2008年10月27日正式启动。进行整地打窝和严格按照4×2的规格进行桑树栽植。高标准、高质量完成共育室2个，启动大棚14个。截至2008年11月24日为止，蓬东乡整地打窝已达70%，栽桑400亩。12月全面完成了2008年栽桑任务。业主夏家伦在蓬东乡蓬勃村5组龙洞坪占地10余亩，养殖肉鸡10000余只。为了多种效益并存，蓬东乡积极探索“桑鸡模式”，即桑下养鸡，鸡粪施桑园。鼓励夏家伦承包养鸡场附近的150亩土地进行桑树栽植。使有限的土地得以合理利用，提高桑园综合效益，并使业主增收增效。这一模式得到了认可，并在黔江区全区推广。




蓬东乡旅游景点
编辑

蓬东乡景点——官渡峡




蓬东乡


官渡峡，位于黔江区蓬东乡，距黔江城区18公里，因古驿道从这里船渡过江而得名，峡谷全长15公里。官渡峡沿峡两岸悬崖峭壁，江水蔚蓝清澈，清幽雅致，景致迷人。古代诗人描绘：“入峡疑无路，依山好放船。千寻云外径，一线瓮中天。水寨龙长卧，渔滩鹭自眠。白芦终古散，待访洞中仙。”峡中著名景点为“一线天”，置身其间，伸手触岸，天际一线，叹为观止。其次是“苗家水寨”遗址，当地龚氏祖先为避兵乱，居住于峡内三面环水、一面绝壁的孤山之上，如今水寨石门、祠堂等遗址尚存。官渡峡绝壁之上有三处古代“崖墓葬”，分布于悬崖峭壁之上，加之半山腰神庙悬空而建，令人畅想。峡口石钟乳奇形怪状，泉水飞流直下，加上峡中白水泉、神女蜂等景点，使官渡峡被誉为“小盆景”。 深溪河，发源于黔江五里乡，流经蓬东抵官渡峡一线天汇入阿蓬江。深溪河一泓碧水，小巧玲珑。秀丽如屏的深溪河上分布着四座天生桥，其中两座分别连通了邻鄂乡至黔江城和五里乡的公路，成为名副其实的“桥”，四座天生桥横江而立，高从200米到500米不等，规模壮观，造型奇特。分布在官渡峡附近麻田坝的两座天生桥相距仅有30米，周围景色秀美，河中水质清澈，颇具观赏价值。 官渡峡附近还有万涛烈士故居、正阳恐龙化石遗址、红土湾旧石器遗址等人文胜迹，自然景观与人文景观交相辉映，地质奇观与自然美景融为一体，赋予了官渡峡——深溪河景区无穷的魅力。




蓬东乡历史名人
编辑

万涛（1904～1932），红军高级将领，原名万诗楷，号铁民，曾化名王德，土家族人。1904年1月20日生于重庆市黔江区蓬东乡一个农民家庭。1924年，加入社会主义青年团。不久加入中国共产党。先后在重庆、武汉、鄂西等地进行革命活动。夏曦推行“左”倾冒险主义时，本想拉拢有出色组织才能、工作踏实肯干的万涛为“左”倾路线卖力，但万涛却坚持正义和原则，站在党和革命事业的立场上，与夏曦进行了坚决斗争，遭到夏曦残酷斗争、无情打击、粗暴、错误的处理，被撤去了红3军政委的职务。万涛后又回到省委，担任省委常委和宣传部长职务。他不畏压力，心地坦然，仍勤勤恳恳为党工作。1932年9月，肃反扩大化开始，万涛被捕




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
http://ww.agri.com.cn/population/500114201000.htm?蓬东乡 




词条标签：


行政区划

，
乡镇





