









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























章金星
编辑
锁定



章金星，现代戏演员，主要作品有《智取威虎山》、《血泪荡》、《节振国》等。




中文名

章金星


职    业

现代戏演员

代表作品

《智取威虎山》、《血泪荡》、《节振国》




目录



1
演艺经历


2
主要作品


3
个人荣誉


4
人物履历










章金星演艺经历
编辑

在现代戏《智取威虎山》、《血泪荡》、《节振国》等中均有他出色的表演。他曾随剧团二次北上、一次南下，并多次为国内外元首及国宾演出:1957年12月14日，绍剧《大闹天宫》在上海中苏友好大厦演出后，周恩来总理上台接见六龄童，给扮演小罗猴的章金星赠名"小六龄童"，并怀抱小六龄童合影留念，留下了极其珍贵的一瞬。现合影留在周总理纪念馆以及人民大会堂等刊展，深受观众称赞。




章金星主要作品
编辑

传统戏《西游记》、《打半山》、《齐王哭殿》 。




章金星个人荣誉
编辑

1961年10月10日，毛泽东、刘少奇、邓小平、董必武等党和国家领导人在北京中南海怀仁堂观看了由六龄童、七龄童、小六龄童主演的绍剧《孙悟空三打白骨精》，给予了巨大的鼓舞。小六龄童的表演艺术天真、淳朴、诙谐、幽默，深受海内外观众的喜欢，为章氏猴王世家猴戏艺术做出了重要贡献，被《中国戏剧艺术家辞典》誉为中国最有名的"戏曲小神童"，其艺术成就被载入多部中国名人传记。
为纪念猴娃小六龄童，中国工人出版社在1992年(猴年)为其出版传记《猴娃》，北京邮票公司发行《猴娃》纪念封及《猴王世家》纪念小型张。中央电视台影视部、中国儿童电影制片厂、华华集团联合拍摄的八集电视剧《猴娃》，由冰心老人题写片名，萧乾先生给予作评，播出后深受海内外观众的喜爱并荣获当年电视剧两个题词大奖:"金鹰奖"、"飞天奖"最佳儿童电视连续剧，党和国家领导人也为该剧祝贺。




章金星人物履历
编辑

周总理曾把小六龄童搂在肩上
一说到《孙悟空三打白骨精》，就会想到绍剧，就会想到"江南猴王"六龄童;正如一说到《西游记》，就会想到"美猴王"六小龄童一样。对这个传说中的"猴王世家"，人们有太多的好奇。而真相有时也往往会在人们耳熟能详的传播中，变得似是而非。在送别一代绍剧宗师之际，让我们还原历史，一起去"猴王家族"探密。
章宗义是家中最小的儿子，母亲对其极其疼爱，嫌演戏太苦，一直不同意他学戏。章宗义6岁那年，在哥哥七龄童向父亲的极力游说下，得以首次在上海登台，演出的剧目是《霸王出世》，角色是"小霸王"。
据他后来回忆，登台前，他极为紧张，"大人说，你只要装出蛮横的样子就可以了。于是，到了台上，我就憋着脸，扭着脖子，举手抬足地来了一通。演完后，我不晓得成功还是失败，只见父亲笑着把我抱了起来。有印刷厂的工人当场给我取了艺名叫六龄童。第二天，'六龄童'3个字还被印上了演出说明书。"
随着影响越来越大，"六龄童"的名号从此在上海滩打响，并最终走向全国。另据章宗义的四子章金山介绍，"龄童"作为艺名在那个时代非常常见，正如女性喜欢以"筱燕秋"作艺名一样。
而下一代则往往在父辈的艺名前冠以"小"字，作为自己扬名立万的名号。如因扮演《西游记》中的孙悟空而家喻户晓的六小龄童，就是六龄童最小的儿子。六小龄童前面还有一位演绍剧的哥哥，叫小六龄童，名气当时也很大。六龄童共育有11子，但只有这两人继承了父亲的衣钵。
回望历史时，总会发现一些不该被遗忘的名字，因为造化弄人，而被湮没于历史的风烟中，令人吹嘘不已。七龄童就是这样一位人物。
七龄童本名章宗信，六龄童的亲哥哥，电影《孙悟空三打白骨精》中猪八戒的扮演者。
在六龄童口述的《取经路上六十年》一书中，六龄童对这位长自己3岁的哥哥的崇拜、依恋之情溢于言表:"哥哥自小很聪明，他常留心观察生活中各种有趣的事，而且学什么像什么。""哥哥"是孩子王，在老绍兴的大街小巷里，他带着小弟"鹤皋"(六龄童小名)度过了快乐而短暂的童年时光。
哥哥也是六龄童走上戏曲道路的领路人。六龄童曾回忆，"当年，实岁7岁的哥哥亮相上海滩，凭借英武的扮相和一副好嗓子，竟换来了'神童老生'的称号，并在戏院门口挂上了特牌……亲戚不断带来哥哥的消息，真说得我脚底都发了痒，我吵着闹着也要到上海去，非要和哥哥比个高低不可。"
六龄童的第一次登台更是哥哥为他向父亲争取的--幼小的他爱上了猴戏，揣摩了无数遍的猴戏表演在心里翻腾，却因害怕观众不接受而不敢上台，也是哥哥七龄童巧妙地把他"推入了猴戏之门。"
六龄童的儿子章金山回忆，大伯七龄童是个全能型人才，会写会编会演，还善管理，幽默风趣，多才多艺。
七龄童的表演艺术同样炉火纯青。在《孙悟空三打白骨精》中，他饰演猪八戒，兄弟俩一个"南猴王"，一个"活八戒"，可谓珠联璧合，同台生辉。绍兴市电影发行放映公司退休干部王春灿曾搞过多年的电影研究，他回忆说，七龄童笨扮巧演，其塑造的猪八戒形象无人超越，这也是业界公认的。
但这位大才子却命运多舛，"文革"中，兄弟俩双双被打倒。1967年，年仅47岁的七龄童因病去世。他的儿子七小龄童、小七龄童都是绍剧团的演员。
章金山的评价是，父亲专一，"一辈子钟情悟空。"而大伯七龄童则是博学多才。
小六龄童，是六龄童的第二个儿子，《孙悟空三打白骨精》中传令猴的扮演者。
绍兴人一定不会忘记那张著名的照片--周恩来总理把一只天真无邪的"小猴"搂在肩上，开怀大笑。这个"小猴"就是小六龄童。
那是1957年12月15日，周恩来总理在上海陪同缅甸总理吴奈温观看绍剧团演出的《大闹天宫》，其中六龄童扮演孙悟空，七龄童扮演杨戬，小七龄童扮演哪吒，小六龄童扮演罗猴。
演出结束后，总理陪同外宾健步走上舞台，伸出手，一把将六龄童的手握住，对他说:"我是绍兴人，看绍剧可还是第一次。你们演得很好，外宾看了很满意。"总理还问到绍剧的曲调。
问完后，总理回身就抱起了一直在旁边蹦来跳去、还没有卸妆的小六龄童，将他擎起，悬空举着。此时，观众掌声雷动，记者连连拍照。这张经典的照片就此诞生。
如今，这张照片就挂在六龄童位于绍兴八字桥的家中。7年前，六龄童让儿子章金山辗转找到当年拍摄这张照片的上海《新民晚报》的记者，要到了原照。
这一次的接见中，总理还用手拍着小六龄童，对六龄童说，"文艺事业需要接班人，你要把后一代带出来，多培养几个小六龄童呀!"
但或许是天宫也喜爱这只精灵古怪的"小猴"，早早将他召了去。1966年，小六龄童辞世，年仅17岁。

词条标签：


人物





