









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























广东银禧科技股份有限公司
编辑
锁定


同义词
银禧科技股份有限公司一般指广东银禧科技股份有限公司



银禧科技创立于1997年（股票简称：银禧科技，代码300221），是一家集高性能高分子新材料研发、生产和销售于一体的国家级高新技术企业。经过10多年的发展，公司在东莞虎门、道滘和苏州吴中建立了生产研发基地，形成年产近7万吨改性高分子材料的生产能力，成为中国最重要的高分子新材料生产企业之一。




公司名称

广东银禧科技股份有限公司

外文名称

SILVER

总部地点

广东省东莞市虎门镇居岐工业区

成立时间

1997年


经营范围

改性塑料的研发、加工和销售

公司性质

上市公司

年营业额

8.97亿元（2012）

证券代码

300221





目录



1
企业历史


2
企业文化


▪
愿景


▪
使命


▪
核心价值观


▪
五大文化


3
发展历程










广东银禧科技股份有限公司企业历史
编辑

银禧科技创办于1997年8月，前身是东莞银禧塑胶有限公司。经过15年的发展，银禧科技已经成为拥有广东（虎门）银禧、银禧工程塑料（道滘）和苏州银禧高分子材料有限公司3三家子公司在内的综合高分子化工原材料生产企业。2011年5月25日，银禧科技成功登陆深圳证券交易所，开启了“第二次创业“的步伐。2011年至今，银禧科技已经成为非电力电缆用改性PVC的龙头，也是国内改性塑料行业最具竞争力和成长性的领先企业之一。

银禧科技总部地址


今天，银禧的产品涵盖了阻燃、耐候、增强增韧、塑料合金、热塑性弹性体、生物降解、其它高功能产品等7大系列，广泛应用于电子电气、电线电缆、家用电器、照明、轨道交通、高等级公路、汽车、医疗器械、卫浴、文体用品等领域。主要产品产量在行业细分市场稳居前列，在电线电缆市场多年来位居全国第一，2008年在电子电气、家用电器市场位居全国第三。　　作为行业领先企业，银禧科技拥有具有国内外领先水平的核心技术成果33项，包括非专利技术26项和发明专利7项，并拥有793个牌号，5036个产品技术配方。凭借自身的核心技术优势，在电线电缆、电子电气、家用电器三大领域占据龙头地位，并且通过不断加大研发投入，公司不断研发出新型改性塑料产品，己成功研发出节能灯专用改性塑料、沥青混凝土改性材料（筑路王）与轨道交通扣件等多种创新产品。




筑路王产品简介(5张)







沥青混凝土改性材料“筑路王”是公司研发的一新型产品，2013年2月，“筑路王”荣获2012年度中国公路学会科学技术奖大奖。“筑路王”与传统改性沥青相比，强度提升1-3倍，道路使用寿命提升1-2倍，每吨沥青节约成本420元，并且筑路王省去沥青改性过程，使用回收废橡塑材料，减少沥青用量，沥青温度更低，每应用筑路王修建1公里高等级公路，可减少50吨以上碳排放。添加量更少，添加比例在0.3-0.4%，并且实现了等量置换技术。　　银禧在改性塑料行业中深耕不辍，屡获殊荣，先后荣获“全国优秀民营科技企业”、“全国民营科技企业创新奖”、“广东省著名商标”、“国家级高新技术企业”、“东莞市市长奖”等荣誉称号。　　“以塑代钢”、“以塑代木”已成为全球新材料行业发展的新趋势。作为中国改性塑料的排头兵，银禧科技将始终坚持以改性塑料为主业，大力实施企业的规范化、信息化和国际化；继续秉承“人文、技术、学习”的核心价值观；为客户提供优质的产品和服务；为员工营造“积极、向上、和谐”的人文环境和发展平台；为股东和合作伙伴实现价值最大化；为社会、为国家担当起“企业公民”的责任，致力于成为高分子新材料应用领域的领先者。




广东银禧科技股份有限公司企业文化
编辑







广东银禧科技股份有限公司愿景

致力于成为高分子新材料应用领域的领先者





广东银禧科技股份有限公司使命

共创事业平台，为员工、股东与合作伙伴实现价值最大化





广东银禧科技股份有限公司核心价值观






员工福利(4张)






◆人文　　尊重员工：尊重员工的个人利益（物质利益和精神利益），与员工共享公司发展成果；尊重员工的个性和差异，为员工创造良好的工作、生活环境及氛围。　　激励员工：员工是公司最宝贵的财富；重视员工的业绩和贡献；建立科学的评价、选拔和分配机制，充分调动员工积极性、主动性和创造性。　　发展员工：关注员工成长和进步，为员工提供可持续的学习机会和发展平台；帮助员工自我提升和自我实现。　　　◆技术　　　自主创新：关注市场及行业发展趋势，打造具有业内领先水平的技术团队，增强自主创新能力（包括在技术开发上的原创能力、集成能力和二次创新力）。　　　客户导向：敏锐洞察和深入挖掘客户本质的需求，有竞争力地满足客户需求；坚持为客户创造价值，提供高品质的产品和服务，铸就完美的客户体验。　　　永续改善：建立、完善创新激励机制，保持不断变革创新的激情与活力。　　◆学习　　持续学习：学习是一种习惯；银禧是一个学习型的组织，“持续学习”是对公司和员工的鞭策。　　学以致用：保持开放的思维，头脑清醒，永不自满；学用结合，提升解决问题的能力。　　标杆学习：借鉴和引进全球先进企业已经或正在进行的最佳实践，改进和优化我们的管理和运营系统。





广东银禧科技股份有限公司五大文化

▼团队文化　　以公司愿景为最高目标，服从大局，反对本位主义。　　出现问题求责于己，自我反思，反对外部归因和推诿扯皮。　　信息共享，坦诚沟通，鼓励发表建设性的意见。　　换位思考，在日常工作中坚持内部客户导向的原则。　　▼执行文化　　自动自发，只为成功找方法，不为失败找借口。　　系统思考，认准方向，坚持做正确的事。　　快速反应，因地制宜，有始有终，努力把事情做正确。　　注重细节，规范完善公司的制度和流程，提升管理效率。




银禧一家人(7张)






　　▼诚信文化　　内诚于心，表里如一。　　外信于人，言出必行，即使付出代价也要坚守。　　事实求是，客观公正，不扩大，不缩小。　　廉洁从业，遵纪守法。　　▼创新文化　　勇于探索，敢为人先，直面探索过程中的失败并从失败中学习。　　勤于钻研，不断创新技术、方法和工具，更有效地解决问题。　　善于积累，在实战中学习和总结，举一反三。　　重视改进，寻找差距，更高标准地达成工作目标。　　▼奉献文化　　爱岗敬业，恪尽职守，做好本职工作。　　善待同事，关爱家人。　　积极履行公民责任，参与和支持社会公益事业。　　赏善罚恶，激励回报奉献者。




广东银禧科技股份有限公司发展历程
编辑

★2013年
2013年11月22日，银禧科技（300221）实际控制人谭颂斌终止本次增持计划，公司股票复牌。[1] 

2013年2月，银禧科技RK项目部的《基于橡塑改性沥青混合料的新材料研制与应用研究》研究成果，荣获年度中国公路学会科学技术奖二等奖。




银禧科技发展历程(3张)






　　★2011年　　☆2011年11月，成立东莞银禧光电材料科技有限公司。　　☆2011年5月，银禧科技在深圳市证券交易所举行广东银禧科技股份有限公司上市敲钟仪式。　　★2010年　　☆2010年11月，国务院副总理回良玉、中共中央政治局委员、广东省委书记汪洋视察我司2010第十二届中国国际高新技术成果交易会“筑路王”展位。　　☆2010年9月，银禧科技开发的“特种工程塑料及其合金材料”荣获了东莞市科技进步二等奖，谭颂斌董事长荣获技术成果类市长奖。　　☆2010年7月，银禧工塑荣获“2009年度道滘镇纳税大户”光荣称号。　　★2009年　　☆2009年9月，东莞银禧高分子材料研究院项目顺利通过评审。　　☆2009年9月1日，银禧科技战略布局华东市场，收购了嘉森塑胶（苏州）有限公司，后更名为：苏州银禧新材料有限公司。　　☆2009年9月，银禧科技开发的“电子/电气用高性能环保聚碳酸酯改性材料”荣获了东莞市科技进步一等奖，并且银禧科技荣获创新企业奖。　　☆2009年4月，“+SILVER”品牌喜获“广东省著名商标”。　　☆2009年2月，中共中央政治局常委、国务院副总理李克强亲切会见我司谭颂斌董事长。　　☆2009年1月，与上海交通大学联合承担广东省产学研重大专项项目——高等级道路用高性能废橡塑改性沥青的开发与应用。　　★2008年　　☆2008年10月，银禧工程塑料(东莞)有限公司喜获东莞市人民政府颁发的“创新企业奖”荣誉称号。　　☆2008年10月，银禧科技柔软型线材用低烟无卤阻燃热塑性弹性体项目喜获东莞市科技进步奖二等奖；同时银禧工程塑料有限公司阻燃增强耐候型PET节能灯具专用料研发及产业化项目获东莞市科技进步奖三等奖。　　★2007年8月28日，我司开发的激光印标ABS塑料获得东莞市科技科学技术进步奖一等奖，节能建筑用塑料隔热条专用料获得东莞市科技科学技术进步奖获得二等奖。　　★2006年　　☆2006年12月，东莞银禧塑胶有限公司更名为广东银禧科技有限公司。　　☆2006年11月28日，银禧科技“高性能环保聚碳酸脂专用材料技术改造项目”在广东省“专用高分子材料及制品生产技术改造”中的“高性能环保聚碳酸脂专用材料技术改造项目”招标项目中中标。　　　★2005年　　☆2005年10月，东莞银禧塑胶有限公司荣获2005年度全国民营科技企业创新奖。　　☆2005年9月28日，东莞银禧塑胶有限公司“新型环保低烟无卤阻燃电线电缆料”项目，在广东省粤港关键领域重点突破招、投标项目中一举中标。　　★2004年　　☆2004年10月，东莞银禧塑胶有限公司被授予中国优秀民营科技企业称号。　　☆2004年9月30日，东莞银禧塑胶有限公司荣获全国优秀民营科技企业奖，公司董事长、总经理谭颂斌先生荣获全国优秀民营科技企业家奖。　　☆2004年6月，东莞银禧塑胶有限公司工程中心荣获广东省电缆料工程技术研究开发中心。　　☆2004年5月，东莞银禧塑胶有限公司再次被评为广东省高新技术企业。　　★2003年　　☆2003年12月，银禧工程塑料有限公司在东莞市道窖镇南阁工业区正式投产。　　☆2003年12月，东莞银禧塑胶有限公司技术中心被评为广东省重点企业技术中心。　　★1997年～2002年　　☆2002年8月，中国塑料加工工业协会改性专委员会来东莞银禧塑胶有限公司考察，将公司确定为中塑协改性专委会“科研试验开发生产基地”。　　☆2002年5月，东莞银禧塑胶有限公司被评为广东省高新技术企业。　　☆2000年5月，东莞银禧塑胶有限公司搬迁到虎门镇居岐工业区。　　☆1997年8月，东莞银禧塑胶有限公司在广东省东莞市虎门镇新联工业区成立。
　　




银禧科技所获荣誉(3张)











词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
湖北金环今停牌 银禧科技今复牌 
．腾讯[引用日期2013-11-22]



词条标签：


股票名称

，
股票化工

，
股票创业板

，
公司





