









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























太平里乡
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


太平里乡位于宜章县县境东北部，距县城东北11公里。面积67平方公里，人口1.4万人。乡政府驻桃子湾。辖长坪、饶田、太平里村、浒口、邓家湾、小水、老何山、小溪、用口、塘下10个村委会和太平里居委会。京广复线铁路纵贯境内。海拔215米。




中文名称

太平里乡

地理位置

宜章县县境东北部


面    积

67平方公里

人    口

1.4万人




目录



1
历史沿革


2
主要经济


3
冰灾抗雪


4
名人介绍


5
旅游资源


▪
用口温泉


▪
吊子岭温泉


▪
饶田后山


6
基础设施


▪
农田水利建设


▪
集镇建设


▪
交通建设










太平里乡历史沿革
编辑

1949年属近城乡，1950年属近城区，1956年设太平乡，1958年改公社，1984年改太平里乡。　








太平里乡主要经济
编辑

乡镇企业有电石、电线、铁合金等厂。




太平里乡冰灾抗雪
编辑






地理位置

2008年太平里乡挤出3.6万元用于抗冰抢电，一个星期当中，该乡就投入义务工近2000个，2008年太平里乡挤出3.6万元用于抗冰抢电，一个星期当中，该乡就投入义务工近2000个，恢复供电线路15公里，立杆36根，矫杆16根，变电站至深坑电站的主线路基本完成。目前，各村正在紧张有序地抢修支线。




太平里乡名人介绍
编辑

邓中夏，字仲澥，又名邓康。湖南宜章人。1894年10月生于太平里乡邓家湾村，1917年入北京大学国文门学习，1919年投身五四运动。1920年3月，发起成立北京大学马克思学说研究会。同年10月加入北京共产主义小组。1922年8月当选为第二届社会主义青年团中央执行委员会委员，任临时中央局委员长，中央局委员、组织部主任等职。后来从事工人运动。1927年参加中共中央八七会议，被选为临时中央政治局候补委员。1933年5月，被国民党当局逮捕。9月21日，在南京雨花台被杀害，时年39岁。




太平里乡旅游资源
编辑







太平里乡用口温泉

温泉是自然产生的，所以使用柴火烧或是热水器加热的水并不能算温泉，充其量只能说是热水。另外，依



化学组成分类，温泉中主要的成份包含氯离子、碳酸根离子、硫酸根离子，依这三种阴离子所占的比例可分为氯化物泉、碳酸氢盐泉、硫酸盐泉。除了这三种阴离子之外，也有以其他成分为主的温泉，例如重曹泉(重碳酸钠为主)、重碳酸土类泉、食盐泉(以氯化钠离子为主)、氯化土盐泉、芒硝泉(硫酸钠离子为主)、石膏泉(以硫酸钙为主)、正苦味泉(以硫酸镁为主)、含铁泉(白磺泉)、含铜、铁泉(又称青铜泉) 其中食盐泉也称盐泉，可依含氯化物食盐的多寡，区分为弱食盐泉和强食盐泉。依地质分类以产生温泉的地质特性，可将温泉分类为火成岩区温泉、变质岩区温泉、沉积岩区温泉。 依物理性质根据温泉的温度、活动、型态等物理性质，依温度依温泉流出地表时与当地地表温度差，可分为低温温泉、中温温泉、高温温泉、沸腾温泉四种。用口温泉属于中温温泉，一到冬天附近居民都会来这泡温泉。





太平里乡吊子岭温泉

吊子岭温泉跟用口温泉是一样的，都是中温温泉。但是，这边的小一些。温泉是一种自然疗法大部份的化学




吊子岭温泉

物质会沉淀在皮肤上，改变皮肤酸碱度，故具有吸收、沉淀及清除的作用，其化学物质可刺激自律神经，内分泌及免疫系统。虽然温泉对身体健康有益处，有人说可治疗皮肤病、心脏病…，可消除疲劳，但仍要注意它非治百病，也要小心其危险性，提醒您酒足饭饱，不可立即入水。





太平里乡饶田后山

山上树林茂盛，树木高大，林间有不少野生动物。以前还出现过华南虎。现在主要有野兔，野鸡，野鹿，野猪。野猪的食物很杂，只要能吃的东西都吃。野猪冬天喜欢居住在向阳山坡的栎树林中，因为阳坡温




饶田后山

暖，而且栎林落叶层下有大量橡果，野猪要靠它度过寒冬。一旦橡果绝收，第二年春天就会有大量野猪饿死，这也是野猪自然淘汰的规律。夏季，野猪喜欢居住在离水源近的地方，特别是亚高山草甸，山高气温低，又有天然水池，野猪便经常在这里取食，在泥水中洗浴。阴坡山杨、白桦林、落叶松林、云杉林也都是野猪夏季经常活动的良好场所。野猪的食物也丰富多了，青草、土壤中的蠕虫都是它的取食对象，有时还偷食鸟卵，特别是松鸡、雉鸡的卵和雏鸟。虽然鸟巢一般都隐蔽得很好，但野猪的嗅觉很灵，能嗅到巢的位置。通常孵卵的雌鸟都会很快飞出，希望能把野猪从巢的旁边引开，但知道一窝鸟卵就在附近的野猪还是继续寻找鸟巢，直到发现为止。野猪不仅善于捕食兔、老鼠等，还能捕食蝎子和蛇，虽然科学家就野猪是否对毒素有免疫力还没有一致的意见，但是野猪看起来没有遭受因为吃这些危险食品而引起的痛苦。




太平里乡基础设施
编辑







太平里乡农田水利建设

切实改善农村生产生活条件，在抓紧抓好已有水利工程的基础上，修复小型水利工程415件；加快水利设施建设，进一步增强农业抗御自然灾害的能力。2007年，新增灌溉面积500亩；治理水土流失面积1平方公里；新建农村人畜饮水工程20件，解决了2775户14228人4515头饮水困难。成立了17个村民小组的用水协会。





太平里乡集镇建设

加大对集镇新区后续工程的建设步伐，2007年，通过调动民间资本，实施了4.2公里29400平方米道路硬化工程；建成护栏1820米，投资3万元农贸市场正紧张有序的施工中。





太平里乡交通建设

重点加快乡村公路建设，修复水毁公路20千米，对全乡公路建设进行了规划，并及时组织实施，2007年内分别对乡内主要1条乡村公路进行了扩建，新规划了太（平里）宜（章）公路，规划了邝家湾自然村部分村组级公路， 有效改善了乡村交通。

词条标签：


行政区划

，
旅游





