









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























钓鱼马
编辑
锁定



钓鱼马，象棋术语。一种开局着法，用马的两个落脚点控制对方将帅的马叫钓鱼马。马在棋盘三·八（3·8）或七·八（7·8）位置上封锁对方将门，与对方的帅（将）之间的相对位置形状如“双象连环”然后用车或其它棋子配合将军取胜的杀法就称为“钓鱼马”杀法。




中文名

钓鱼马

外文名

Fishing horse


性    质

象棋术语

又    称

高吊马

来    源

中国象棋




目录



1
简介


2
应用










钓鱼马简介
编辑

钓鱼马，象棋术语。利用马在对方原始将（帅）位的九宫对角作策应，继而形成的攻击局面叫做钓鱼马。




钓鱼马应用
编辑

如图，这就是钓鱼马。钓鱼马如果单光有一个棋子配合攻击，在对方双士全的情况之下，威力不是特别大，但是如果再有第三子配合攻击，就能构成相当大的威胁，原因有二：
1.钓鱼马至少能控制九宫的两个点；
2.钓鱼马至少能锁住一边的将门，大大地减少了对方将（帅）的行动空间。
一方的马占据对方屏风位置，它与对方将座的距离形成 “双象连环式”，称为“钓鱼马”。如有车相





钓鱼马

助则 如虎添翼，能构成杀势，也是常见的一种凶着。
如右上图，着法红先，车四进六红胜，这是“钓鱼马”的基本型。熟悉了“钓鱼马”的基本技巧后，在对奔中就要引导局势向着这方面发展，有时常采用强制的手法使对方就范。
下面是一局实战对局：
如右下图，着法红先：
1．车四进一
精彩！弃车啃士是取胜的关键。
1．........　士5退6
只好吃车，如改走将4进1，则车八进一，将4进1，马五退七，也是红胜。



2．车八进二
良好的次序！如改走马五进七，将4进1，红方无杀着。
2．…………　将4进1
3．车八退一
好棋，是前面弃车杀士必然着法。
3．…………　将4退1
如将4进1，则马五退七，红方速胜。
4．马五进七　将4平5
5．车八进一　车4退8
6．车八平六[1] 


参考资料



1.
  
中国象棋基本杀法图解 
．优丁网[引用日期2016-07-13]



词条标签：


体育项目





