









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























吴叔告
编辑
锁定



吴叔告，福建莆田（今福建莆田）人，字君谋。生于宋光宗绍熙四年（1193），卒于宋度宗咸淳元年（1265），宋理宗端平二年（1235）乙未科状元。




中文名

吴叔告

出生日期

宋光宗绍熙四年（1193）


逝世日期

宋度宗咸淳元年（1265）

籍    贯

福建莆田

字

君谋




目录



1
人物简历


2
人物生平


3
相关诗文










吴叔告人物简历
编辑

吴叔告中状元后，即被授为秘书郎，倍受理宗器重。吴叔告多次上疏，所言皆中时弊。不久，出知抚州（今江西抚州），在任期间，拯危扶善，抑邪除恶，以端正社会风气为先，政绩卓著。改任严州（今浙江建德）知州后，入为刑部侍郎，因不善于迎合，被朝廷内外所讥斥，被贬一秩。景定中（126O—1264），召为尚右郎官，累官至大理少卿。吴叔告好学不怠，但为人性狷介寡合，后不愿为官，乞请引退，被诏准，欣然回归故里。咸淳元年（1265），病逝于家，享年七十三岁。
《恭和御制赐吴叔告已下闻喜宴诗》作者洪咨夔朝代：宋代　致主唐虞泽兆民，贤才端是国精神。
作人欲返皇风古，拔士先随圣化新。
收敛文章归献替，安排事业到弥纶。
宸章属望丁宁甚，上答天恩莫爱身。




吴叔告人物生平
编辑

吴叔告参加科举考试的策论题目是《发强密察》，主要论述如何发奋图强，励精求治，明察秋毫，远离奸妄小人，擢用忠直为国，敢于冒死直谏，有才有德的贤人。吴叔告的策论切中时弊，正好迎合理宗皇帝“中兴宋室”的要求，理宗皇帝阅毕龙颜大悦，钦点吴叔告为状元。
理宗皇帝钦点吴叔告为状元时，时任枢密院编修官兼侍右郎官的刘克庄正好侍立在殿上，他亲眼见证了理宗皇帝钦点吴叔告为状元的全过程。刘克庄记云：“端平乙未，理宗皇帝始亲政事，揽权纲，策士于庭，于万鹄袍中擢莆田吴君叔告为第一。其奏篇以发强密察为说，上览而异之。策传，都城纸贵，自缙绅至韦布皆传诵之。”
吴叔告进士及第后官历佥书威武军节度判官厅公事，郡文学阙。理宗嘉熙二年（1238年）以正字召，进校书郎、兼史馆校勘。三年（1239年），兼庄文府教授，迁秘书郎。四年（1240年），差考公试，迁著作佐郎，兼权都官郎官。十月，以亲老丐外，知抚州。
吴叔告为官清正廉直，不附丽。理宗嘉熙四年（1240年）他在知抚州时，正值史弥远的侄子史嵩之独任右丞相兼枢密使。有人“或劝君宜稍亲附”，他不予理会，因此得罪了史嵩之而被罢了官。从此他在仕途上一直不得志，常被闲废，主管祠观。理宗淳祐三年（1243年），虽官复元阶，但仍未被重用。淳祐六年（1246年）差知袁州。淳祐七年（1247年）召赴行在奏事。淳祐八年（1248年）丁母忧。淳祐十年（1250年）服阕，再除刑部，主管崇禧观。宝祐二年（1254年）知漳州。宝祐四年（1256年）主管冲佑观。宝祐五年（1257年）知衡州。景定元年（1260年）知常州，改严州，但都未能成行。刘克庄《吴君谋少卿墓志铭》云：“盖自江右归，食祠者三，召者二，予郡者五，皆不果行。”刘克庄还说吴叔告：“仕三十年，中外仅七考。居闲之日，果山、安晚诸老，沧州、梅埜诸贤，非不怜才知已，然除目屡下而中止，荐书或稿而未上。”
直至理宗景定二年（1261年），吴叔告才被重新召入朝任尚右郎官。四月，兼国史馆编修官、实录院检讨官。五月，差殿试覆考官。景定四年（1263年）元日，任大理少卿（正六品）。三月，除直宝章阁、提举浙西常平事。十一月，召奏事。景定五年（1264年），祠命甫下复寝，亦不再请。次年，即度宗咸淳元年（1265年），吴叔告的两个孙女和继室张氏相继病亡，这给吴叔告的精神以很大的打击。他在为继室送葬回来的路上偶染风寒，随即卧病不起，不到三个月即终于正寝，享年七十三岁,积阶朝请大夫（从四品）。




吴叔告相关诗文
编辑

刘克庄《挽吴君谋少卿》诗曰：　　昔为枢椽侍廷英，蓦听胪传第一声。仙籍香浮广寒殿，奏篇纸贵洛阳城。亲逢明主真千载，曾谓斯人止九卿。惟有一端差慰意，鹤山大字扁堂名。　　立德尤高似立言，常嗟此语欠精论。邺侯架冷惟书在，董子陵荒有策存。太息晚犹条世务，《大招》未易返骚魂。薤歌不尽云亡恨，直待碑成慰九原。[1] 


参考资料



1.
  
刘克庄与南宋状元吴叔告 
．莆田新闻网[引用日期2015-12-30]



词条标签：


古代史

，
历史

，
人物





