









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























故事的感觉
编辑
锁定



《故事的感觉》是由陈慧娴演唱的一本专辑，由宝丽金 Polydor唱片公司发行。




中文名称

故事的感觉

专辑语言

英语，粤语

专辑歌手

陈慧娴

曲目数量

10

发行时间

1984年08月01日


音乐风格

流行

唱片公司

宝丽金 Polydor

制作人

安格斯

发行地区

台湾

版

台版




目录



1
专辑介绍


2
专辑曲目










故事的感觉专辑介绍
编辑

一曲“逝去的诺言”，为陈慧娴的歌坛发展奠定了坚实的基础。法安利制作公司抓住时机，时隔半年为她推出了第一张个人专辑：《故事的感觉》。安格斯担当制作人之余，也再度包揽了所有歌曲的创作；而涉世未深的陈慧娴则将他告诉自己的故事转化成感觉，通过渗入感情的歌声一一演绎出来。
唱片开篇时，衬着陈慧娴口白的那段柔美的音乐非常动听。仔细听过几次以后，才发现应该是“人生的风浪”的旋律。不过为了和应歌曲的主题，到后来却变成了强劲的节奏，多少让人觉得“可惜”了一些。事实上，此时的陈慧娴并不只是在唱一些古典幽雅的慢板小调，制作人早已有意识地让她去唱一些快歌。“神秘的游戏”、“青春的我谁可挡”、“热爱”都是这样的作品。不过听起来多少稚嫩了些，在她的系列抒情慢歌中只能起到一个点缀的作用。陈慧娴、陈乐敏和黎芷珊合唱的“俏皮小天使Let’s Go”显得更珍贵一些，印象中这似乎是三个人唯一一次合唱。在《少女杂志》中都没出现的作品，总算在这张专辑里弥补了空缺和遗憾。那份青春、那份俏皮，如今听来更让人增添许多感慨。




故事的感觉专辑曲目
编辑

01.多少柔情多少梦
02.神秘的游戏
03.人生的风浪
04.今天再不可
05.Crazy Love
06.俏皮小天使 Let's Go
07.玻璃窗的爱
08.青春的我谁可挡
09.热爱
10.今天再不可 II

词条标签：


音乐作品

，
音乐人物

，
音乐

，
专辑





