









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























摄论师
编辑
锁定



摄论师是中国陈隋之际专门弘扬《摄大乘论》的一派学者。创始人是真谛，他的弟子有慧恺等，他们是摄论师的第二代。摄论师的第三代是智恺的弟子智殷等，第四代是僧荣的弟子慧琎等，第五代主要是智凝的弟子灵觉等。




中文名

摄论师

出    处

《摄大乘论》


人    物

陈隋之际

时    间

贞观21年




目录



1
理论定位


2
著作《摄大乘论》


3
摄论师的师承


4
真谛的主要译籍










摄论师理论定位
编辑

摄论师哲学理论的突出特点是九识论。除八识之外，另立第九识阿摩罗识。
摄论师是我国陈隋之际专门弘扬《摄大乘论》的一派学者。




摄论师著作《摄大乘论》
编辑

无着的《摄大乘论》是印度大乘佛教瑜伽行派的重要著作，在我国有三个汉译本：一、元魏佛陀扇多译本，二、陈真谛译本，三、唐玄奘译本。摄论师依据的是陈真谛译本。这部论有世亲、无性两家释论。世亲是无着的弟弟，又是他的弟子，所以世亲的释论很有权威性。世亲的释论也有三个汉译本：一、《摄大乘释论》十五卷，陈真谛译于天嘉4年（563年）；二、《摄大乘论释论》十卷，隋达摩笈多译于大业5年（609年）；三、《摄大乘论释》十卷，唐玄奘译于贞观21年至23年（647～649年）。
元魏佛陀扇多翻译的《摄大乘论》虽然早于陈真谛，但由于他没有翻译世亲的释论，所以他的《摄大乘论》影响不大。陈真谛不仅翻译了《摄大乘论》的本论，又翻译了世亲的释论，使这部论得以迅速弘扬，形成一派师说。




摄论师摄论师的师承
编辑

摄论师的创始人是真谛（Paramartha），音译波罗末陀，亦称拘那罗陀（Gunarata），西天竺优禅尼人，属婆罗门种姓。为弘佛道而至扶南（今柬埔寨）。梁武帝大同年间（535～545年）派张记等前去邀请名德，访求大乘经论。真谛应邀来华，从大同12年（546年）8月15日到达南海（今广州市），太清2年（548年）8月至建业（今南京市），「武皇面申顶礼，于宝云殿竭诚供奉。」[1]　本想在此从事佛典翻译，因值侯景之乱而东行。后到富春（今浙江省富阳县），县令陆元哲招集宝琼等二十多名和尚帮助真谛翻译《十七地论》，刚翻五卷，即因世乱而中止。
天保3年（552年）应侯景之请回到建业。梁元帝即位后，真谛迁往正观寺，与愿禅师等二十馀人翻译《金光明经》，三年后返回豫章（今江西省南昌市），又往新吴（今江西省奉新县）、始兴（今广东省曲江县）、南康（今江西省赣县西南），沿途进行翻译。陈武帝永定2年（558年）7月返回豫章，又转晋安（今福建省晋江县）。后从晋安来到梁安郡（今广东省惠阳一带），天嘉3年（562年）12月来到广州。刺史欧阳頠请住制旨寺（即今光孝寺）。陈宣帝太建元年（569年）正月11日逝于广州，时年七十一岁。据《续高僧传》卷1，真谛共译佛教经典六十四部二百七十八卷。据《历代三宝记》，共译四十八部二百三十二卷，《开元录》载为三十八部一百一十八卷。




摄论师真谛的主要译籍
编辑

太清4年（550年） 译《十七地论》五卷、《中论》一卷、《如实论》一卷、《三世分别论》一卷。
承圣元年～4年（552～553年）译《金光明经》七卷。
承圣3年（554年） 译《弥勒下生经》一卷、《仁王般若经》一卷及《疏》六卷、《中论疏》二卷、《九识义记》二卷、《转法轮义记》一卷。
绍泰2年（556年） 译《随相论十六谛疏》一卷、《求那摩底随相论》一卷。
永定2年（558年） 译《大空论》三卷、《中边分别论》三卷及疏三卷、《正论释文》五卷、《宝行王正论》一卷、《正论道理论》一卷。
永定3年（559年） 译《立世阿毘昙》十卷。
天嘉2年（561年） 译《解节经》一卷、《义疏》四卷。
天嘉3年（562年） 译《金刚经》一卷及疏十卷。
天嘉4年（563年） 译《大乘唯识论》（即《唯识十二论》）一卷、《摄大乘论》十二卷、《广义法门经》一卷。
天嘉5年（公元564年）始译《俱舍论》。
光大2年（公元568年）译《律二十二明了论》一卷。
不知译时的典籍如下：《三无性论》（相当于《显扬圣教论》的〈成无性品〉）二卷、《显识论》一卷、《金刚般若论》一卷、《转识论》（相当于《唯识三十论》）一卷、《无相思尘论》一卷、《十八空论》一卷、《遗教论》一卷、《决定藏论》（相当于《瑜伽师地论．抉择分》的一部分）、《金七十论》三十卷 、《婆籔盘豆法师传》一卷等。

词条标签：


组织机构

，
宗教人物

，
宗教





