









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























大学生志愿服务西部计划
编辑
锁定


同义词
大学志愿服务西部计划一般指大学生志愿服务西部计划



大学生志愿服务西部计划，是团中央、教育部根据国务院常务会议、《国务院办公厅关于做好2003年普通高等学校毕业生就业工作通知》和2003年全国高校毕业生就业工作电视电话会议精神的要求而实施的，财政部、人社部给予相关政策、资金支持。该项计划从2003年开始实施，按照公开招募、自愿报名、组织选拔、集中派遣的方式，每年招募一定数量的普通高等学校应届毕业生或在读研究生，到西部基层开展为期1-3年的教育、卫生、农技、扶贫等志愿服务。




中文名

大学志愿服务西部计划

简    称

西部计划

创办年份

2003年


招募对象

高校应届毕业生或在读研究生

组织单位

团中央、教育部、财政部、人社部

人    数

160,000余人（截至2013年）




目录



1
实施情况


2
主要服务地


3
主题口号


4
选拔标准


▪
选拔资格


▪
笔试、面试


▪
统一体检


▪
公示


▪
录取志愿者


▪
审定确认


5
专项设置


6
服务保障


7
服务年限


8
服务内容


▪
支教


▪
支医


▪
支农


9
奖励制度


10
经费保障


11
培训上岗


12
大事记


▪
2003年


▪
2004年


▪
2005年


▪
2006年


▪
2007年


▪
2008年


▪
2009年


▪
2010年


▪
2011年


▪
2012年


▪
2013年










大学生志愿服务西部计划实施情况
编辑

自2003年起，根据国务院常务会议精神，团中央与教育部、财政部、人力资源和社会保障部联合实施大学生志愿服务西部计划。按照公开招募、自愿报名、组织选拔、集中派遣的方式，每年招募一定数量的普通高等学校应届毕业生，到西部基层开展为期1－3年的教育、卫生、农技、扶贫等志愿服务。截至2013年，共选派11批9万名高校毕业生到中西部22个省（区、市）及新疆生产建设兵团2100多个县服务。加上地方项目，西部计划实施总规模超过16万人，先后有1.6万人扎根西部。西部计划实施以来，得到了党中央、国务院的亲切关怀，党和国家领导人多次对此项工作作出重要批示。另外，西部计划还被列入国家重大人才工程“高校毕业生基层培养计划”子项目及中央财政绩效考核项目，各项工作持续、健康发展，取得了积极成效。




大学生志愿服务西部计划主要服务地
编辑

包括河北、山西、内蒙古、吉林、黑龙江、安徽、江西、河南、湖北、湖南、广西、海南、重庆、四川、贵州、云南、西藏、陕西、甘肃、青海、宁夏、新疆和新疆生产建设兵团，共22个省（区、市）。




大学生志愿服务西部计划主题口号
编辑

“到西部去、到基层去、到祖国最需要的地方去”
“新西部、新生活、新成长” （2009年新口号）




大学生志愿服务西部计划选拔标准
编辑







大学生志愿服务西部计划选拔资格

（1）具有志愿精神；
（2）学分总绩点（或学业成绩）排名在本院系同年级学生总数前70%之内；
（3）通过毕业体检和西部计划体检；
（4）获得毕业证书并具有真实有效居民身份证；
（5）全日制大专以上学历优先；
（6）优秀学生干部和有志愿服务经历者优先；
（7）西部急需的农、林、水、医、师、金融、法学类专业者优先；
（8）入学前户籍所在地在西部地区者优先；
（9）已录取为研究生的应届高校毕业生和在读研究生优先；
（10）参加基层青年工作专项行动的志愿者应累计1个月以上的基层工作、志愿服务经
历或者曾获校级以上表彰奖励、担任过各级团学生组织主要负责人。
（11）鼓励已被录取为研究生的应届高校毕业生和在读研究生报名参加西部计划。





大学生志愿服务西部计划笔试、面试

5月26日起，考察报名学生的政治思想素质、学习成绩、志愿服务经历等情况，并组织对报名的高校毕业生开展笔试、面试工作择优选拔志愿者。





大学生志愿服务西部计划统一体检

6月5日前，招募省项目办统一指定时间和医院，组织本校入选的报名者进行集中体检。
体检不合格的，将不予录取。





大学生志愿服务西部计划公示

6月中旬，公布录取志愿者名单，全校公示3天，并将公示结果报省项目办。





大学生志愿服务西部计划录取志愿者

6月中旬，根据面试、体检、公示情况，最后确认录取人员名单。由于各种原因不能赴西部参加志愿服务的，由各基层团委负责推荐递补人员入选。





大学生志愿服务西部计划审定确认

6月下旬，经全国领导小组审定后，向志愿者发《报到通知书》（注明服务岗位，培训报到时间、地点及联系方式）。　　9月上旬，全国项目办通过“西部计划信息系统”汇总到岗志愿者名单，并向社会公布。




大学生志愿服务西部计划专项设置
编辑

专项设置主要围绕党政中心大局、西部基层经济社会发展实际需要和青年学生的服务意愿等，凸显西部计划志愿服务特点。2011年西部计划全国项目共实施基础教育、农业科技、医疗卫生、基层青年工作、新疆专项、西藏专项、基层社会管理等7个专项。以上7个专项中，基础教育、农业科技、医疗卫生分别为原支教、支农、支医专项更名，并将团中央、教育部组织实施的“青年志愿者扶贫接力计划研究生支教团”项目纳入基础教育专项实施；保留基层青年工作专项；根据中央关于援疆、援藏工作的要求以及新疆、西藏经济社会发展的实际要求，新设服务新疆、服务西藏专项。新设基层社会管理专项，围绕西部基层社会公益、社会保障、社会福利、法律援助、扶贫开发、金融开发等公共服务需求及党政、司法、综治等工作需要开展服务；之前开展的灾后重建、新疆双语教学专项不再在全国范围实施，由所在省级项目办结合实际需要组织实施。
基础教育：在县乡中小学从事教学及教学管理工作。本专项包括研究生支教团。
农业科技：在县乡农业（林业、牧业、水利）技术单位从事农业科技工作。
医疗卫生：在乡镇卫生院以及部分县级医院、防疫站从事医疗卫生工作。
基层青年工作：在县级团委从事加强团的基层组织建设、促进青年就业创业、预防青少年违法犯罪、维护青少年合法权益等工作。
新疆专项：围绕新疆和兵团经济社会发展需要在基层单位从事基础教育、农业科技、医疗卫生等服务。
西藏专项：围绕西藏经济社会发展需要在基层单位从事基础教育、农业科技、医疗卫生等服务。
基层社会管理：围绕西部基层社会公益、社会保障、社会福利、法律援助、扶贫开发、金融开发等公共服务需求及党政、司法、综治等工作需要开展服务。




大学生志愿服务西部计划服务保障
编辑

根据《关于实施大学生志愿服务西部计划的通知》（中青联发[2003]26号），《关于做好2004年大学生志愿服务西部计划工作的通知》（中青联发[2004]16号），中办、国办《关于引导和鼓励高校毕业生面向基层就业的意见》（中办发[2005]18号）和国务院办公厅《关于加强普通高等学校毕业生就业工作的通知》（国办发〔2009〕3号）有关精神，2009年大学生志愿服务西部计划志愿者除享受国家规定的高校毕业生就业优惠政策外，给予以下政策支持：
1. 经费保障。志愿者服务期间中央财政给予一定补贴。生活补贴为每人每月1000元，同时根据所在服务地享受艰苦边远地区津贴（按照人事部、财政部《完善艰苦边远地区津贴制度实施方案》，全国有984个县、市、区纳入实施艰苦边远地区津贴范围，每月津贴标准分别为：一类区120元，二类区210元，三类区350元，四类区515元，五类区900元，六类区1490元），按月发放。服务单位为志愿者提供住宿等必要的生活条件。
2.为加强志愿者管理，志愿者服务期间，户口、档案保留在学校；服务期满后志愿者通过双向选择落实工作单位，学校再发放报到证。
3. 志愿者服务期至少满1年且考核合格的，可以应届高校毕业生身份报考公务员。报考中央机关和东、中部地区公务员的，同等条件下，优先录取；报考西部地区公务员的，笔试总分加5分。
志愿者服务期未满1年的，可以社会在职人员身份报考公务员，但不享受相关优惠政策。
4 .志愿者服务期满2年考核合格的，3年内报考研究生，初试总分加10分；同等条件下，优先录取。
5. 西部计划志愿者在服务期间，志愿者保险由全国项目办统保，保费为每人350元，险种为大学生志愿服务西部计划志愿者综合保障险。




大学生志愿服务西部计划服务年限
编辑

西部计划志愿者服务期具有一定的灵活性，首次签约期为1年或3年。签约1年的志愿者在服务期满后可以于下一年度3月向服务县项目办提出延期服务申请。
根据《关于统筹实施引导高校毕业生到农村基层服务项目工作的通知》（人社部发[2009]42号）和《关于开展从大学生“村官”等服务基层项目人员中考试录用公务员工作的通知》等文件精神，参加西部计划到基层服务，服务期满考核合格的计算基层工作经验，服务满两年且考核合格的可享受参加相关公务员定向考录等相关优惠政策。各地要根据公务员考试需具备两年及以上基层工作经历的新规定，在保持“服务期1到3年”选择空间的基础上，推动更多的志愿者选择两年以上服务期。
按照国家有关规定，自2009年开始，对参加西部计划并到西部地区县以下农村基层单位履行3年服务期限的毕业生实施相应的学费和助学贷款代偿。首次签约1年而后延长至3年服务期的，不享受学费和助学贷款代偿政策。具体由符合条件的新入选志愿者向本人毕业高校学生管理资助中心等相关机构申请办理。




大学生志愿服务西部计划服务内容
编辑







大学生志愿服务西部计划支教

本专项行动志愿者主要在西部地区贫困县的乡镇中小学校从事为期1-2年的教育和教学管理工作。
招募对象：应届高校毕业生、在读研究生，师范类专业优先选拔。





大学生志愿服务西部计划支医

本专项行动志愿者主要在西部地区贫困县的乡镇卫生院以及部分县级医院、防疫站从事为期1-2年的医疗卫生工作。
招募对象：医学类专业应届高校毕业生、在读研究生。





大学生志愿服务西部计划支农

本专项行动志愿者主要在西部地区贫困县的乡镇农业（林业、水利）技术站从事为期1-2年的农业科技、扶贫工作。
招募对象：农业、林业、水利等专业的应届高校毕业生、在读研究生。
区域化推进农村共青团工作
本专项行动志愿者主要在西部地区贫困县乡镇的团委开展1-2年志愿服务，一般担任乡镇团委副书记兼任一个区域化推进农村共青团工作联系村的团委书记。
实施规模：1000人左右
招募对象：应届高校毕业生、在读研究生，组织能力较强，熟悉计算机基本操作；有学生工作经历者优先选拔。
农村现代远程教育志愿服务行动
本专项行动由全国农村党员干部现代远程教育试点工作领导协调小组办公室、共青团中央共同组织实施。志愿者在西部地区和湖南湘西州、湖北恩施州、吉林延边州等15个省（区、市）的农村党员干部现代远程教育终端接收站点及安装现代远程教育设备的农村中小学，开展为期1年的技术指导和巡回培训工作。
实施规模：1000人左右
招募对象：应届高校毕业生、在读研究生；本科及本科以上学历为主；政治过硬，熟悉计算机、互联网基本操作。
基层检察院志愿服务行动
本专项行动由最高人民检察院、共青团中央共同组织实施。志愿者主要在西部计划服务县检察院从事为期1年的志愿服务。
实施规模：400人左右
招募对象：主要招募北京、天津、河北、山西、内蒙古、辽宁、吉林、上海、浙江、安徽、福建、江西、山东、河南、湖北、广东、广西、海南、重庆、四川、贵州、云南、西藏、陕西、甘肃、宁夏、青海、新疆等28个省（区、市）的法律、中文、财会、计算机等专业的应届高校毕业生和在读研究生，以本科及本科以上学历为主；政治过硬，品学兼优。
基层法律援助志愿服务行动
本专项行动由司法部、共青团中央共同组织实施。志愿者主要在西部计划服务县司法行政部门从事为期1年的法律援助志愿服务。
实施规模：310人左右
招募对象：主要招募北京、河北、山西、内蒙古、辽宁、吉林、黑龙江、上海、江苏、浙江、安徽、福建、山东、河南、湖北、广东、重庆、四川、贵州、云南、甘肃、青海、宁夏、新疆等24个省（区、市）的法律专业应届高校毕业生、在读研究生；以本科及本科以上学历为主；政治过硬，品学兼优。
基层人民法院志愿服务行动
本专项行动由最高人民法院、共青团中央共同组织实施。志愿者主要在西部基层人民法院从事为期1-2年的志愿服务。
实施规模：270人左右
招募对象：主要招募河北、山西、内蒙古、辽宁、吉林、黑龙江、上海、江苏、浙江、安徽、福建、江西、山东、湖北、广西、重庆、四川、贵州、云南、陕西、甘肃、青海、宁夏、新疆等24个省（区、市）的法律专业应届高校毕业生、在读研究生，以本科及本科以上学历为主；政治过硬，品学兼优；通过国家统一司法考试者在同等条件下优先选拔。
开发性金融志愿服务行动
本专项行动由国家开发银行、共青团中央共同组织实施。志愿者主要在开发性金融协议已经覆盖的西部计划服务县开发性金融合作办公室开展为期1年的开发性金融志愿服务工作。
实施规模：500人左右
招募对象：主要招募北京、河北、山西、内蒙古、辽宁、吉林、黑龙江、上海、江苏、浙江、安徽、江西、山东、河南、湖北、湖南、广东、广西、海南、重庆、四川、贵州、云南、陕西、甘肃、青海、宁夏、新疆等28个省（区、市）的应届高校毕业生、在读研究生；大学本科及本科以上学历；经济、金融、农业等相关专业优先选拔。
农村平安建设志愿服务行动
本专项行动由中央综治办、共青团中央共同组织实施。志愿者主要在西部地区的乡镇、街道综治办从事为期1-2年的农村平安建设志愿服务。
招募规模：50人左右。
招募对象：主要招募北京、内蒙古、广东、广西、重庆、四川、青海、宁夏等8个省（区、市）普通高等学校品学兼优、大学本科及本科以上学历、有奉献精神的应届毕业生，法学、社会学、管理学和农学及相关专业优先。
服务地区：西部地区招募的志愿者原则上在本省（区、市）开展服务；东部地区招募的志愿者原则上到对口支援的西部省（区、市）开展服务。
[1] 





大学生志愿服务西部计划奖励制度
编辑

服务期为1年、服务期满考核合格的，授予中国青年志愿服务铜奖奖章；服务期为2－3年、服务期满考核合格的，授予中国青年志愿服务银奖奖章；表现优秀的授予中国青年志愿服务金奖奖章。表现特别优秀的推荐参加中国青年五四奖章、中国十大杰出青年、中国十大杰出青年志愿者、国际青少年消除贫困奖等评选。[2] 





大学生志愿服务西部计划经费保障
编辑

1.志愿者补贴
志愿者服务期间，中央财政给予一定生活补贴。生活补贴为每人每月1000（2012年8月1日起）元。同时，志愿者所在地列入国家艰苦边远地区津贴范围的，执行所在地科员艰苦边远地区津贴标准（一类区120元，二类区210元，三类区350元，四类区515元，五类区900元，六类区1490元），按月发放。交通补贴按志愿者家庭所在地和服务地之间的实际里程发放，每年发放两次。
志愿者所在服务县、服务单位要帮助他们解决生活、工作中遇到的实际困难和问题，有条件的可给予志愿者适当补助。
2.志愿者团体人身意外伤害保险
相关保险由全国项目办统一投保大学生志愿服务西部计划志愿者综合保障险。保费每人350元人民币。团体人身综合保险条款包括意外伤害事故保险、疾病身故保险、疾病住院医疗保险、疾病门诊医疗保险、意外伤害医疗费用保险、意外伤害保险附加重大疾病保险、出行紧急医疗救援保险、交通工具意外伤害保险、住院生活津贴保险、急性病身故或全残保险，保额从1.8万元到120万元不等。
3．志愿者体检费
由中央财政按照人均200元的标准给予支持。全国项目办在志愿者到岗后按照各省实际到岗人数110%一次性拨付给招募省项目办，由省项目办根据实际情况分配。
4．其它经费
各级项目办要积极争取在同级财政安排的专项工作经费中，列支培训、项目管理工作经费。服务县项目办应结合实际争取党委、政府支持，将西部计划纳入当地年度重点工作范围，并将管理经费列入同级地方财政范围。




大学生志愿服务西部计划培训上岗
编辑

1. 集中派遣培训
每年7月，志愿者携《确认通知书》、毕业证和本人身份证件，由各招募省项目办集中组织到服务省培训地报到并参加由服务省项目办统一组织的培训。培训不得少于4天。服务省项目办应在规定日期前确定志愿者报到培训具体地点、联系方式，报全国项目办备案并抄送对口招募省项目办。
2.志愿者补招、信息确认和岗位调换
培训派遣期间，如出现入选志愿者流失，服务省项目办在本省派遣指标内，结合前期招募选拔情况进行补招。补招需严格按照相关选拔条件及体检程序执行，经培训后方可派遣。
志愿者到达服务地后，需在规定日期日前登录西部计划信息系统，填写确认服务岗位、服务地联系方式、发放补助个人银行卡号等有关服务信息。




大学生志愿服务西部计划大事记
编辑







大学生志愿服务西部计划2003年

5月28日，国务院总理温家宝主持召开国务院常务会议，研究部署2003年普通高等学校毕业生就业的有关工作。会议强调，要努力为高校毕业生创造更多的就业机会，并切实做好高校毕业生的思想政治工作，引导他们树立正确的择业观和创业观，积极到基层和艰苦地区锻炼成长、建功立业。
5月29日，国务院办公厅印发《关于做好2003年普通高等学校毕业生就业工作的通知》（国办发〔2003〕49号），明确国家支持团中央、教育部组织实施“大学生志愿服务西部计划”。
6月5日，团中央、教育部联合成立全国大学生志愿服务西部计划领导小组。由教育部部长周济、团中央书记处第一书记周强担任组长，教育部副部长袁贵仁、团中央书记处书记赵勇担任副组长。领导小组下设全国项目管理办公室，设在团中央，由赵勇兼任主任，下设综合组、招募组、宣传组、保障组、青年中心组和就业服务组等6个工作组。
6月8日，团中央、教育部、财政部、人事部印发《关于实施大学生志愿服务西部计划的通知》（中青联发〔2003〕26号）。
6月10日，团中央、教育部在京召开大学生志愿者服务西部计划新闻发布会。宣布2003年计划招募5000-6000名志愿者参加这项计划，具体工作主要分公开招募、培训派遣、跟踪服务、考核评估、就业服务等五个阶段展开。同日，中青网承办建设的大学生志愿服务西部计划专题网站开通。
6月19日，团中央宣传部、教育部社政司、中国青年报、中国教育报等单位召开大学生志愿服务西部计划与人才强国座谈会。赵勇出席并讲话，强调实施西部计划是促进人才资源东西互动、城乡互动的有益探索。
8月31日，2003年全国大学生志愿服务西部计划出征仪式在北京中华世纪坛举行。周强、教育部副部长袁贵仁出席仪式并讲话。赵勇主持，中央文明办专职副主任翟卫华、人事部副部长戴光前、文化部副部长周和平、财政部部长助理李勇等出席。
8月底，全国项目办在西部计划官方网站开设《志愿者日记》专栏。9月11日，周强批示要求把《志愿者日记》办成在全社会产生广泛影响的名牌栏目。9月12日，《中国青年报》开设专栏，刊发部分日记。
12月5日，中国青年志愿者行动实施十周年座谈会在北京人民大会堂举行。中共中央政治局委员王兆国出席会议并作重要讲话。周强介绍情况，赵勇主持。优秀西部计划志愿者代表冯艾、刘勇等汇报了服务体会。





大学生志愿服务西部计划2004年

3月25日，团中央召开西部计划领导小组办公会议，总结2003年工作，部署2004年工作。周强，团中央书记处书记胡伟、王晓、张晓兰出席并分别讲话，赵勇主持。
4月2日，全国大学生志愿服务西部计划领导小组2004年第一次会议在北京召开。周强主持并讲话，教育部部长周济、副部长袁贵仁，赵勇出席并讲话。
4月8日，全国项目办在北京举办2004年西部计划“招募管理信息系统”培训班。31个省、区、市及新疆生产建设兵团项目办专职网络管理员参加。
4月12日，团中央、教育部、财政部、人事部在北京召开2004年西部计划电视电话会议。赵勇、教育部副部长袁贵仁、人事部副部长侯建良、财政部部长助理冯淑萍出席并讲话。
4月13日，团中央、教育部在北京举行2004年西部计划新闻发布会。赵勇出席并回答记者提问。教育部有关负责同志介绍高校毕业生的就业情况。首都62所高校团委负责同志、部分高校应届毕业生代表参加。
4月14日，团中央、教育部、财政部、人事部联合下发《关于做好2004年大学生志愿服务西部计划的通知》，明确2004年参加西部计划的志愿者总数为10000名。
4月22日，中宣部、中组部、团中央、教育部在北京举办首届“奉献者风采——在西部基层工作的优秀大学毕业生事迹报告会”。
5月11日，最高人民检察院、团中央决定启动实施西部基层检察院志愿服务行动。计划招募一批品学兼优、法律专业为主、大学本科及本科以上学历的应届高校毕业生到西部地区基层检察院从事志愿服务1年。
5月22日－28日，由中宣部、中组部、团中央、教育部共同组织的首届“奉献者风采——在西部基层工作的优秀大学毕业生事迹报告团”先后在沈阳、南京、上海、西安等地举行4场报告会，来自50余所高校的近万名大学生现场聆听了报告。
6月26日，全国项目办印发《大学生志愿服务西部计划志愿者管理办法（试行）》和《大学生志愿服务西部计划各级项目办和服务单位职责（试行）》。
9月24日，卫生部、团中央联合下发《关于实施农村公共卫生体系志愿服务项目试点工作的通知》，决定依托西部计划从全国定向招募医学专业大学生开展卫生志愿服务。
10月26日，教育部办公厅印发《关于大学生志愿服务西部计划志愿者报考硕士研究生享受优惠政策的通知》（教学厅〔2004〕18号）。
11月11日，团中央、教育部、中国记协在北京举行“2004年西部计划万里采风志愿服务团出征仪式”。近百名中央和地方各大新闻单位的记者奔赴西部，深入大学生志愿者服务一线，开展为期1个月的万里采风志愿服务。赵勇、教育部副部长袁贵仁、中国记协书记处书记李存厚出席并讲话。





大学生志愿服务西部计划2005年

3月31日，全国项目办召开2005年第一次工作会议，对西部计划2004年实施情况进行回顾总结，研究部署2005年有关工作。杨岳出席并讲话。
4月5日，团中央青年志愿者工作部在北京举行“2004年西部计划万里采风志愿行动总结座谈会暨志愿服务新闻宣传工作研讨会”。
4月13日，2005年西部计划部际联席会在北京举行。周强主持并讲话。教育部副部长袁贵仁、杨岳出席并讲话。团中央、教育部、财政部、人事部及中央文明办、最高人民检察院、全国远程办有关部门负责同志参加。
4月15日，团中央、教育部、财政部、人事部联合召开2005年西部计划电视电话会议。周强，教育部副部长袁贵仁，人事部副部长侯建良，杨岳出席并讲话。2005年，11300名大学生志愿者将奔赴西部300个贫困县的乡镇开展支教、支医、支农、青年中心的建设和管理、农村党员干部和中小学现代远程教育、“百县千乡宣传文化工程”、西部基层检察院和西部基层法律援助等8个专项行动。
4月19日，团中央、教育部、财政部、人事部在北京联合召开“2005年大学生志愿服务西部计划新闻发布会”。杨岳出席并介绍西部计划有关情况，回答记者提问。
4月22日，由中宣部、中组部、共青团中央、教育部共同主办的第二届“奉献者风采——在西部基层工作的优秀大学毕业生事迹报告团”首场报告会在清华大学举行。杨岳出席并讲话。
4月27日，团中央、教育部、财政部、人事部联合下发《关于做好2005年大学生志愿服务西部计划工作的通知》和《关于做好2005年大学生志愿服务西部计划志愿者就业服务工作的通知》。
5月20日，全国项目办召开就业服务工作会议，研究部署2005年西部计划志愿者就业服务工作。杨岳出席并讲话。
6月29日，中共中央办公厅、国务院办公厅下发《关于引导和鼓励高校毕业生面向基层就业的意见》的通知，将西部计划列入实施范围。
7月12日，胡锦涛总书记就实施大学生志愿服务西部计划作出重要指示，指出：“高校毕业生是国家宝贵的人才资源。实施大学生志愿服务西部计划，有利于开辟高校毕业生健康成长的新途径，有利于推动西部地区的经济社会发展。各级党委、政府和有关部门一定要从全局和战略的高度重视这项工作，总结成功经验，完善政策措施，健全工作机制，引导和鼓励更多的高校毕业生到西部、到基层、到祖国最需要的地方去，磨练意志，增长才干，为实现全面建设小康社会的宏伟目标贡献自己的智慧和力量。”
7月19日，温家宝总理在中国地质大学（武汉）志愿到西部服务和就业的2005届本科毕业生来信上作出重要批示。指出：“大家志愿到西部服务和就业的志向、勇气和决心使我深受感动。你们的选择是正确的。我深信你们在西部艰苦工作的锻炼，必将成为你们生命中最宝贵的财富。”





大学生志愿服务西部计划2006年

1月9日，团中央青年志愿者工作部、中国青年出版总社等举行向万名西部计划志愿者赠阅《中国青年》杂志签约仪式。团中央书记处常务书记杨岳出席并讲话。
4月6日，2006年西部计划部际联席会议在北京召开，杨岳出席并讲话。教育部、财政部、人事部等部委相关司局负责人参加。
4月11日，团中央、教育部、财政部、人事部联合召开2006年西部计划电视电话会议。周强出席并讲话。杨岳总结部署了有关工作。教育部副部长吴启迪、财政部副部长廖晓军、人事部副部长陈存根出席并讲话。
4月17日，团中央、教育部、财政部、人事部在北京联合召开2006年西部计划新闻发布会。
4月20日，最高人民法院、团中央联合下发《关于实施西部基层人民法院志愿服务行动的通知》，实施西部基层人民法院专项行动。
4月25日，周强在团中央机关与第三届“奉献者风采——在西部基层工作的优秀大学毕业生事迹报告团”成员座谈。杨岳出席。
4月26日，国家开发银行、团中央联合下发《关于实施开发性金融志愿服务行动的通知》，实施西部计划开发性金融专项行动。
5月16日，团中央、中国青年志愿者协会在贵州省贵阳市举办“我与祖国共奋进——2005年度中国青年志愿服务金奖”颁奖大会。团中央书记处书记贺军科出席并讲话。西部计划志愿者唐开文等被授予2005年度中国青年志愿服务金奖奖章。
6月1日，中央文明办、团中央联合下发《关于实施农村文化建设志愿服务行动的通知》，在总结“百县千乡宣传文化工程”志愿服务行动工作的基础上，实施农村文化建设志愿服务行动。
7月21日，2006年西部计划志愿者送行活动在北京举行。周强出席并讲话，教育部副部长赵沁平出席并为志愿者授旗，杨岳主持送行活动，人事部副部长陈存根，国家开发银行纪委书记李昌富和财政部等有关部门负责同志出席。
7月21日，2006年西部计划开发性金融志愿服务专项行动志愿者出征仪式在北京举行。周强，国家开发银行行长陈元出席、讲话，并为志愿者授旗，杨岳等出席。
11月29日，团中央、卫生部联合下发《关于实施农村卫生志愿服务项目的通知（试行）》，决定在农村公共卫生体系志愿服务试点工作基础上，实施农村卫生志愿服务项目。





大学生志愿服务西部计划2007年

4月24日，团中央、教育部、财政部、人事部联合召开2007年西部计划新闻发布会。团中央书记处书记卢雍政出席并讲话。
5月8日，中央综治办、团中央联合下发《关于实施西部农村平安建设志愿服务行动的通知》，在西部六省（区、市）实施西部计划西部农村平安建设志愿服务行动。
5月9日，团中央书记处第一书记胡春华和杨岳、卢雍政与第四届“奉献者风采——在西部基层工作的优秀大学毕业生事迹报告团”全体成员座谈。
7月20日，团中央、教育部、人事部、财政部共同举办的2007年大学生志愿服务西部计划出征仪式在京举行。共青团中央书记处第一书记胡春华，书记处书记卢雍政等前往北京火车站，为即将奔赴西部基层服务的大学生志愿者送行。
7月25日，2006年西部计划“十佳开发性金融志愿者”表彰大会暨2007年开发性金融志愿者培训班开班仪式在京举行。仪式前，国家开发银行行长陈元，胡春华接见“十佳开发性金融志愿者”并对进一步做好有关工作提出要求。国家开发银行副行长姚中民，卢雍政出席并讲话。
11月27日，团中央、教育部、财政部、人事部在广西南宁市共同召开全国大学生志愿服务西部计划工作会议，卢雍政出席并讲话。
12月21日，最高人民检察院、团中央在四川成都联合召开西部基层检察院志愿服务行动总结表彰会议。最高人民检察院政治部主任张常韧，卢雍政出席并讲话。





大学生志愿服务西部计划2008年

4月11日，团中央、教育部、财政部、人力资源和社会保障部共同召开2008年西部计划电视电话会议。卢雍政出席并讲话。
4月16日，由中组部、中宣部、团中央、教育部、财政部、人力资源和社会保障部共同主办的第五届“奉献者风采——全国优秀志愿者事迹报告团”首场报告会在北京举行。卢雍政出席并讲话。
6月4日，经团中央与教育部、财政部、人力资源和社会保障部紧急协商，全国项目办下发《关于开展2008年大学生志愿服务西部计划抗震救灾专项行动的通知》，在西部计划原有实施规模和内容的基础上，开展2008年大学生志愿服务西部计划抗震救灾专项行动，在中东部19个省（市）和部分受灾省份增招1090名志愿者赴四川、甘肃、重庆灾区，开展为期1年的抗震救灾志愿服务工作。
7月9日，温家宝总理在浙江林学院16名西部计划抗震救灾志愿者联名信上作出重要批示，指出：“请浙江省委转告来信的同学们，读了他们的信，非常高兴，也深为他们志愿到祖国需要、环境艰苦的地方努力创业的精神所感动。作为新一代年轻人，他们是大有希望的。谨向他们致意，并向全校师生问候。”
7月14日，按照“对口支援、定向招募”的方式，西部计划全国项目办共选派1753名抗震救灾专项行动志愿者到四川、重庆、陕西、甘肃的地震灾区开展为期1年的志愿服务工作，协助当地团组织、志愿者组织参与灾后重建工作。
7月16日，团中央等部委在北京人民大会堂举行抗震救灾先进团组织和优秀团员、团干部，第七届中国十大杰出志愿者和志愿服务集体，抗震救灾英雄志愿服务集体和英雄志愿者表彰大会暨新一批赴灾区志愿者服务团队出征仪式。中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长王兆国出席表彰大会，为获奖代表颁奖，并为赴灾区志愿者服务团队代表授旗。
10月28日，由新华社、人民日报、光明日报、中国青年网、中国青年报等十多家中央和地方的媒体记者组成的第四届“2008年西部计划万里采风志愿行动”记者团赴四川省绵阳市、广元市、阿坝州等地震灾区开展为期十天的采风活动。





大学生志愿服务西部计划2009年

3月18日，全国项目办印发《关于表彰“大学生志愿服务西部计划优秀项目办、优秀志愿者”的决定》。
3月25日—3月26日，全国项目办在河北省石家庄市召开2009年西部计划招募工作会议。卢雍政出席并讲话。
3月，全国项目办公布2009年西部计划志愿者享受研究生考试优惠政策名单。
4月1日，全国项目办印发《关于实施大学生志愿服务西部计划基层青年工作专项行动的通知》（〔2009〕5号），开始实施“基层青年工作专项行动”。
4月10日，团中央、教育部、财政部、人力资源和社会保障部共同召开2009年西部计划电视电话会议。卢雍政、财政部副部长李勇和教育部、人力资源和社会保障部有关部门负责同志出席并讲话。
4月13日，全国项目办向2009届高校毕业生发出题为《新西部、新生活、新成长》的公开信。
4月15日，2009年西部计划报名暨志愿者爱心网站联盟宣传行动启动仪式在中国农业大学举行。全国项目办聘请总政歌舞团著名歌唱家谭晶担任西部计划形象代言人。
4月20日，中组部、人力资源和社会保障部、教育部、财政部、团中央联合下发《关于统筹实施引导高校毕业生到农村基层服务项目工作的通知》，将西部计划列入统筹实施范围。
4月21日，全国项目办印发《关于做好新招募3年期西部计划志愿者学费和助学贷款代偿相关工作的通知》。
4月24日，由中组部、中宣部、团中央、教育部、财政部、人力资源和社会保障部等六部委联合举办的第六届“奉献者风采——大学生志愿服务西部计划优秀志愿者事迹报告团”座谈会在京举行。
6月29日，全国项目办下发《关于实施大学生志愿服务西部计划新疆汉语教学专项行动的通知》，开始实施“新疆汉语教学”专项行动。
7月9日至10日，2009年西部计划基层青年工作专项行动推进会议在河南省焦作市召开。卢雍政出席并讲话。
7月16日，团中央办公厅下发《2009年西部计划基层青年工作专项行动方案》。对该专项志愿者工作定位、培训要求、各级团组织工作要求和志愿者政策保障等作出具体要求。
7月24日，由西部计划全国项目办主办的“2009年全国大学生志愿服务西部计划志愿者欢送会”在中央民族大学举行。卢雍政出席并讲话。
7月27日，团中央、教育部、财政部、人保部联合下发《大学生志愿服务西部计划志愿者管理办法》及《大学生志愿服务西部计划各级项目办和服务单位职责》。
7月28日，新疆“7.5”事件后，山东、河南820名西部计划志愿者如期进疆，中共中央政治局委员、新疆自治区党委书记王乐泉接见赴疆志愿者。
7月，由中国青年网论坛—西部计划志愿者版块的网友发起创办《西望》杂志在西部计划官方网站开办。
10月20日，中组部、人力资源和社会保障部、教育部、财政部、团中央办公厅联合下发《关于印发统筹实施引导高校毕业生到农村基层服务项目工作部际协调机制工作方案及议事规则的通知》。
12月23日-25日，由团中央、西部计划全国项目办主办的首期西部计划基层青年工作专项行动志愿者骨干能力训练研讨班在云南省昆明市举办。





大学生志愿服务西部计划2010年

3月1日，陆昊在2010年全团青年志愿者工作会议上讲话中提出：要把大学生志愿服务西部计划做深做透。陆昊强调：西部计划是共青团服务国家发展特别是西部大开发进程中形成的重要工作品牌。实践证明，西部计划做到了在社会主义市场经济条件下精神力量支持人力资源流动、支持基层人才需要、支持国家均衡发展的“三个结合”，受到了党政高度认可、基层的普遍欢迎和青年的积极响应。团中央书记处书记周长奎在讲话中就做好2001年西部计划各项工作提出了进一步要求。
4月21日，团中央、教育部、财政部、人力资源和社会保障部共同召开2010年西部计划部际联席会。周长奎出席并讲话。会后，全国项目办印发《2010年大学生志愿服务西部计划实施方案》。
5月6日，中国青年报对西部计划调查情况进行专版报道。从2009年11月起，中青报社会调查中心对全国29省（区、市）西部计划人力资源情况进行专项调查。结果显示，各种企事业单位人力资源主管对“西部计划”的平均知晓率已高达79.3%。即使从未聘用过西部计划志愿者的用人单位，对“西部计划”的知晓率也达到77.5%。
6月21日至22日，全国项目办在内蒙古自治区呼和浩特市召开2010年西部计划培训派遣工作会。
8月25日，全国项目办根据团中央书记处会议精神，协调青海项目办组织实施玉树灾后重建志愿服务专项行动，选拔100名志愿者集中服务于玉树地震重灾区。
9月27日，中央文明办、共青团中央、文化部、教育部四部委决定在2010年共同组织实施西部文化建设志愿服务活动试点工作，向内蒙古、四川部分乡镇文化站选派100名左右志愿者服务1年，从事基层文化建设、宣传教育和组织建设等工作。
10月30日至11月3日，陆昊赴新疆维吾尔自治区及新疆生产建设兵团调研时与扎根团场的西部计划志愿者座谈交流，指出“西部计划志愿服务的过渡性安排符合年轻人的理想追求和情感逻辑，通过志愿者在服务期内与兵团人的真实情感交流，感受兵团事业肩负的伟大责任与光荣使命，找到自身事业发展的空间，相信更多年轻人会融入到伟大而光荣的兵团事业当中。”强调团中央要加大向新疆和兵团输送大学生西部计划志愿者的力度，针对紧缺的工业、城市管理、教育、卫生等专业，提升专业的吻合度。
11月10日—11日，团中央在京召开共青团民族地区青少年工作研讨会。陆昊在讲话中要求在大学生志愿服务西部计划等工作和资源方面加大对民族地区的倾斜，对共青团对口支援工作进行梳理。团中央书记处书记、团中央民族地区工作领导小组组长罗梅，团中央书记处书记周长奎出席。





大学生志愿服务西部计划2011年

3月17日—4月14日，“志愿者风采”第七届优秀志愿者报告团赴新疆、兵团、山东、河南等地巡回演讲。
4月7日，团中央、教育部、财政部、人力资源和社会保障部召开2011年大学生志愿服务西部计划部际联席会。会议同意将团中央、教育部自1999年起开始实施的青年志愿者扶贫接力计划研究生支教团项目从2011年8月起并入西部计划基础教育专项统筹实施。
4月19日，团中央、教育部、财政部、人力资源和社会保障部共同召开2011年西部计划电视电话会议。团中央书记处书记周长奎、财政部、教育部、人力资源和社会保障部有关部门负责同志出席并讲话。
5月16日，团中央、教育部、财政部、人力资源社会保障部联合下发《关于印发<2011年大学生志愿服务西部计划实施方案>的通知》，明确将团中央、教育部组织实施的“中国青年志愿者扶贫接力计划研究生支教团”项目纳入西部计划基础教育专项实施。
5月25日，正在国外率中国青年代表团进行青年交流的团中央书记处第一书记陆昊对学习贯彻胡锦涛总书记回信精神作出明确部署，要求各级团组织把组织学习贯彻胡锦涛总书记回信精神作为一项重要的政治任务来抓，通过下发学习通知、召开座谈会、深化品牌工作等方式，引导广大青年进一步明确正确的成长道路，努力推动青年志愿服务事业不断实现新发展。同日，团中央印发《关于认真学习贯彻胡锦涛总书记给北京大学第十二届研究生支教团成员的回信精神的通知（中青发[2011]11号）》；团中央、教育部在北京大学召开学习胡锦涛总书记回信精神座谈会，团中央书记处常务书记、全国青联主席王晓，教育部副部长李卫红出席座谈会并与参会人员座谈交流。
6月15日，全国项目办印发《关于做好2011年中国青年志愿者扶贫接力计划研究生支教团有关工作的通知》。根据2011年团中央、教育部、财政部、人力资源社会保障部联合召开的西部计划部际联席会议有关规定和四部委联合印发的《2011年大学生志愿服务西部计划实施方案》的规定，从2011年起，将中国青年志愿者研究生支教团项目并入西部计划基础教育专项统筹实施。
7月19日，2011年西部计划暨第十三届研究生支教团出征仪式在北京航空航天大学举行，17000名左右2011年西部计划暨第十三届研究生支教团志愿者将奔赴西部基层。团中央书记处第一书记陆昊出席出征仪式并讲话。





大学生志愿服务西部计划2012年

1月，全国项目办统计汇总享受2012年硕士研究生考试优惠政策西部计划志愿者信息，共计9570人可享受初试总分加10分的优惠政策。
2月17日，人民日报刊发题为《大学生西部计划：造就一支不走的援疆队》的专版，报道服务新疆专项西部计划志愿者事迹。
3月至4月，“奋斗的青春最美丽”西部计划优秀志愿者巡回宣讲报告会在新疆、兵团并赴北京、山东、河南等地巡回演讲。
4月10日，团中央、教育部、财政部、人力资源和社会保障部召开2012年大学生志愿服务西部计划部际联席会。会议审定通过《2012年大学生志愿服务西部计划实施方案》，明确2012年西部计划全国项目实施规模为17000名左右；适当提高志愿者基础生活补贴；同意合理扩大研究生支教团实施规模。
4月17日，团中央、教育部、财政部、人力资源和社会保障部共同召开2012年西部计划视讯会议。团中央书记处书记周长奎、教育部部长助理、党组成员林蕙青、人力资源和社会保障部副部长信长星、财政部行政政法司巡视员贾新怡等有关部门负责同志出席并讲话，新疆、西藏、江西、湖北、辽宁等地西部计划项目办负责人在会上发言。
4月中下旬，西部计划全国项目办在西部计划官方网站开设招募报名实用大全下载专区，公布2012年西部计划宣传海报和新版《我的西部我做主》动画宣传片。
5月4日，优秀研究生支教团志愿者郎坤在纪念中国共产主义青年团成立90周年大会上发言。同日，中央电视台集中报道了服务西藏、宁夏、江西共青城等地的西部计划和研究生支教团志愿者事迹。
5月7日，团中央、教育部、财政部、人力资源和社会保障部联合下发《关于印发<2012年大学生志愿服务西部计划实施方案>的通知》。2012年，在保持西部计划实施规模17000人左右不变的情况下，实施基础教育、农业科技、医疗卫生、基层青年工作、基层社会管理、服务新疆、服务西藏等7个专项，并将志愿者基础生活补贴调至每月1000元，同时继续享受国家艰苦边远地区津贴，综合保障险保费标准提高为350元。
6月4日，中国青年报刊发题为《六万高校毕业生报名西部计划》的报道，介绍了2012年西部计划报名情况，共有1000多所高校的61516名应届高校毕业生报名参加，本科及以上学历报名人数达38800多人，占报名总数的63.1%，其中硕士研究生1289名，博士研究生20名，中共党员占报名总数的30%。
7月31日，2012年“大学生志愿服务西部计划”、“优秀大学生西部基层建功计划”及“中国青年志愿者研究生支教团”出征座谈会在北京人民大会堂召开，团中央书记处第一书记陆昊在讲话中勉励大学生立足基层建功立业，锻炼成长。
9月至11月，全国项目办、团中央青年志愿者工作部开展西部计划志愿者扎根西部专项调研。调研显示，截止2012年7月西部计划志愿者累计扎根总人数16066人，2010年以来三年扎根总人数达到6459人，在少数民族自治区、州、县（旗）的扎根人数达7200人，扎根志愿者工作单位在县及县以下达92.1%。
11月，全国项目办下发《关于组织西部计划、研究生支教团志愿者学习党的十八大精神的通知》、《关于组织西部计划志愿者学习宣传贯彻十八大精神的通知》等文件，组织广大西部计划志愿者认真学习宣传贯彻十八大精神。
11月20日，共青团中央印发《关于授予第九届中国青年志愿者优秀个人奖、组织奖、项目奖的决定》，优秀西部计划志愿者和研究生支教团志愿者许晓艳、穆龙、张振东等个人及华中农业大学研究生支教团等单位获得表彰。





大学生志愿服务西部计划2013年

1月21日，西部计划全国项目办在春节前夕对特殊困难西部计划志愿者进行抚恤，根据各地申报核实，向9名西部计划志愿者每人发放1万元抚恤慰问金。
4月2日，团中央、教育部、财政部、人力资源社会保障部召开2013年大学生志愿服务西部计划部际联席会。审定通过《2013年大学生志愿服务西部计划实施方案》。
4月16日，团中央、教育部、财政部、人力资源社会保障部在北京召开视讯会议，正式启动2013年大学生志愿服务西部计划。
4月18日，团中央、教育部、财政部、人力资源社会保障部联合下发《关于印发的通知》。确定2013年西部计划继续实施基础教育、农业科技、医疗卫生、基层青年工作、基层社会管理、服务新疆、服务西藏等7个专项，保持17000人左右的实施规模和少数民族地区万人实施规模，加大四省藏区和中央确定的西部连片特困地区派遣力度。
4月19日，西部计划全国项目办下发《关于认真做好西部计划服务西藏专项有关工作的通知》，深入推进西部计划服务西藏专项。通过增加招募指标、支持指导招募宣讲、开展对口招募等，共有31个省参与对口招募，服务西藏人数达到451人。
4月20日，四川省雅安市芦山县7.0级地震发生后，西部计划全国项目办、四川省西部计划项目办迅即启动应急预案，对在岗服务志愿者开展紧急安全排查工作，截止4月22日晚，确认在川服务的2560名西部计划志愿者（含210名地方项目志愿者）全部平安志愿者在各地项目办统一组织下有序投身抗震救灾志愿服务工作。
4月25日，由西部计划全国项目办、团中央青年志愿者工作部、中国青年志愿者协会秘书处和西部计划北京项目办等单位联合举办的“中国梦·西部情”西部计划十周年巡回报告团北京报告会在中国农业大学举行，首都80多所高校学生代表参加了报告会。团中央书记处书记周长奎出席报告会并讲话，西部计划优秀志愿者代表刘英俊、许晓艳等6人发言。
4月25日，西部计划全国项目办、团中央志工部、中国青年志愿者协会举办“中国梦·西部情”网络交流活动。
5月4日，西部计划优秀志愿者代表刘英俊、张峡、苗民田、付辉平、许晓艳、梁爽等参加“实现中国梦、青春勇担当”主题团日活动，许晓艳、张峡、苗民田等3名志愿者分别向习近平总书记和李源潮副主席汇报了参与西部计划，在西部基层磨砺成长的经历和感受。
5月27日，西部计划全国项目办下发《关于组织开展2012—2013年度大学生志愿服务西部计划服务县和高校项目办绩效考核工作的通知》（全国项目办发〔2013〕10号），组织开展本工作年度西部计划服务县和高校项目办绩效考核工作，并于7月12日公布了本次绩效考核优秀等次的65个服务县项目办和211个高校项目办名单。
8月，西部计划全国项目办落实团中央民族地区工作领导小组要求，按照2013年团中央支持民族地区工作方案安排，继续向新疆、西藏等民族地区派遣近万名西部计划志愿者。
9月1日，西部计划实施十周年座谈会在乌鲁木齐召开，中共中央政治局委员李源潮、张春贤出席并讲话。李源潮指出，要按照中央的要求深入实施西部计划，引导和鼓励更多的高校毕业生到西部、到基层、到祖国最需要的地方去。团中央书记处第一书记秦宜智主持会议。自治区和兵团领导努尔·白克力、车俊等出席会议。团中央书记处书记汪鸿雁介绍西部计划十周年实施情况。
9月2日，中央文明办、团中央、文化部、教育部下发《关于开展2013年西部文化建设志愿服务活动的通知》（中青联发〔2013〕16号），向内蒙古、广西、重庆、四川、贵州、云南、陕西、甘肃、青海、宁夏、新疆和新疆生产建设兵团部分乡镇文化站选派517名志愿者，开展为期一年的西部文化建设志愿服务活动。
10月28日，西部计划全国项目办下发《关于核对统计享受2014年硕士研究生考试优惠政策西部计划志愿者信息的通知》，统计汇总享受2014年硕士研究生考试优惠政策西部计划志愿者信息，经审核公示，共计17968人可享受初试总分加10分的优惠政策。
12月2日，团中央书记处书记汪鸿雁在国务院新闻办公室新闻发布会上介绍西部计划实施十周年工作情况，并回答记者提问。西部计划实施以来，累计招募选派16万名高校毕业生，到西部基层开展为期1－3年教育、卫生、农技、扶贫等方面的志愿服务，累计扎根西部总人数16066人，其中扎根少数民族地区的达7200人。
12月5日，西部计划主题歌《到西部去》、动漫片《中国梦 西部情》、微电影《西望》、公益片《支教成长日记》、话剧《牵挂》等一批反映西部计划志愿者奉献精神和感人事迹的文化作品入选中国青年志愿者优秀文化成果网络展。

参考资料



1.
  
共青团成都信息工程学院委员会文件　成信院青发〔2009〕06号 

2.
  
奖励制度 




词条标签：


教育





