









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























灰蛇锚参
编辑
锁定



灰蛇锚参，体呈大蠕虫状，生活舒展时，表面平滑，形状象蛇。收缩时，体壁常有许多成行的泡状突起，并沿着身体的5个步带排列。口端位，具触手15个，各有30-40对侧指，各指间基部无膜相连。




中文学名

灰蛇锚参

拉丁学名

Opheodesoma grisea

门

棘皮动物门


目

无足目

科

锚参科

属

蛇锚参属




目录



1
分类信息


2
形态特征


3
分布


4
生活习性










灰蛇锚参分类信息
编辑

编号：
12743
拉丁目名：
APODIDA
中文目名：
无足目
中文科名：
锚参科
拉丁科名：
Synaptidae
中文属名：
蛇锚参属
拉丁属名：
Opeodesoma
拉丁种名：
grisea
定名人：
(Semper)
年代：
1868
中文名：
灰蛇锚参[1] 

ogenus：
Synapta
原始文献：
Holothurien. Reisen im Archipel der Philippinen. 2. Wissenschaftliche Resultate. Weisbaden:11, pl.4, figs.6-7
模式产地：
菲律宾群岛
生境：
生活在珊瑚礁内, 常裸露于有海草的沙上或水洼内
国内分布：
台湾(南部), 海南岛(南部)
国外分布：
红海, 东非, 马达加斯加, 毛里求斯, 孟加拉湾, 印度尼西亚, 澳大利亚(北部), 菲律宾, 夏威夷
资料来源：
中国动物志 棘皮动物门 海参纲:261.





灰蛇锚参形态特征
编辑

大形种,体长常超过10Ocm,直径约30mm。各触手基部口面有一对眼点。石灰环厚而发达,呈白色,其向前的突出部常超过环本身长度。波里氏囊和石管数目均很多。体壁内的锚形骨片锚长约300μm，宽约240μm,锚柄分枝,锚顶中央或两侧有小疣。锚板长约230μm，宽约190μm,具7个带锯齿的大孔;锚板后端急剧收缩,有6一7个小孔。微小颗粒体呈花纹样,遍布全体和触手内。口盘膜内有少数杆状体。动物生活时为混杂的暗绿和灰蓝色,并有深色的不规则条纹和斑点。酒精标本颜色改变不大。体呈长管或蠕虫状，体长常超过100厘米，横径约为3厘米。生活和身体舒展时表面平滑，形状象蛇；收缩时，体壁形成许多泡状褶皱，这些褶皱排列成5条规则的纵列。　　口端位，具羽状触手15个，各触手有30-40对的指状分枝，指间无膜相连。口盘内各触手的基部有一对眼点。石灰环厚而发达，呈白色，其向前的突出部常超过石灰环本身的长度。波里氏囊和石管的数目都多。皮肤内有锚、锚板和微细的颗粒体：锚长约300微米，宽约240微米，锚柄分枝，锚顶中央或两侧有小瘤(1)；锚板长约250微米，宽约195微米，具7个带锯齿的大孔，锚板的后端急剧收缩(2)。颗粒体排列成花纹状，遍布在全体和触手的皮肤内。口盘膜内还有少数杆状体。全体为混杂的暗绿和灰蓝色，并有深色不规则的条纹和斑点。[1] 





灰蛇锚参分布
编辑

台湾省南部和海南岛南部;红海,东非,马达加斯加,毛里求斯,孟加拉湾,印度尼西亚,澳大利亚北部,菲律宾和夏威夷。




灰蛇锚参生活习性
编辑

动物生活于珊珊礁内,常裸露在有海草的沙上或水洼内,性迟钝,运动十分缓慢。

参考资料



1.
  
灰蛇锚参 
．.[引用日期2013-11-03]



词条标签：


生物物种

，
动物





