






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























正阳桥疏渠记方碑
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


正阳桥疏渠记方碑市级文物保护单位。位于崇文区红庙街。清乾隆五十六年（1791）刻。



快速导航




全景图






中文名

正阳桥疏渠记方碑

位    置

崇文区红庙街


立碑日期

清乾隆五十六年（1791）刻

级    别

市级文物保护单位


市级文物保护单位。位于崇文区红庙街。清乾隆五十六年（1791）刻。清初，天桥附近的水，向东经鱼藻池、状元桥、红桥、窑坑（今龙潭湖）出城，时天桥南的渠道常淤塞不通，乾隆派人疏渠，因成效显著，故亲书为记。碑体为方柱形，南向，高约8米，各面均宽1.45米。顶部有四角攒尖式碑盖，四脊各雕行龙1条，龙昂首曲身呈波浪形，龙尾辐凑于宝顶。碑身下为束腰须弥座，有浮雕呈现出覆、仰莲瓣及云、龙、菩提叶等纹饰。碑额和碑面周边有龙形纹边饰。碑四面均刻有文字，南、西面为汉字，北、东面为满文，上首为汉字题名“正阳桥疏渠记”，记载了北京水道情况及当年天桥河渠整修的情况。此碑原在敕赐弘寺山门内，庙宇建筑已无存。1987年被公布为划定保护范围及建设控制地带，保护范围系方碑本身。



全景图
去百度地图查看全景>>



词条标签：


文物考古





