






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























三元宫
（广东省广州市三元宫）
编辑
锁定


同义词
广州三元宫一般指三元宫（广东省广州市三元宫）



广州三元宫[1] 
道教著名宫观。在广东省广州市越秀山南麓。始建于东晋元帝大兴二年（319)，初名越岗院，为南海太守鲍靓之女鲍姑修道行医之所，因地处市北，后人又称“北庙”。是岭南现存历史较长、规模较大的道教建筑。




中文名

三元宫

外文名

Three yuan Palace

建立时间

东晋

建造者

南海太守鲍靓

所属国家

中国


所属城市

广东省广州市

开放时间

8：00-17：00

门票价格

免费

建议游玩时长

1-2小时

适宜游玩季节

10月—12月




目录



1
广州三元宫


2
概述


3
历史追溯


▪
综述


▪
创始期


▪
经营期


▪
珍贵文物


4
建筑结构


▪
建筑概述


▪
整体布局


5
相关名人


6
交通路线










三元宫广州三元宫
编辑






广州三元宫(14张)






是岭南现存历史较长、规模较大的道教建筑。据史书记载为东晋




广州三元宫

时南海太守鲍靓所建，明代万历年间重修时始称三元宫。三元宫坐北朝南，在越秀山南麓，依山而建，渐次升高，现存各殿堂建筑总面积约2000平方米，布局以正对山门的三元殿为中心，殿前拜廊，东西连钟鼓楼。大殿后为老群殿，大殿两侧自南向北，东侧为客堂、斋堂、旧祖堂、吕祖殿；西侧钵堂、新祖堂、鲍姑殿等建筑。[1] 

1989年12月广州市人民政府公布为文物保护单位。




三元宫概述
编辑

广州三元宫道教著名宫观。在广东省广州市越秀山南麓。始建于东晋元帝大兴二年（319)，初名越岗院，为南海太守鲍靓之女鲍姑修道行医之所，因地处市北，后人又称“北庙”，明代崇祯十六年（1643)改建后更名三元宫，主祀上、中、下三元大帝；清代康熙三十九年（1700)时任主持杜阳棣在平南王尚可喜等人的资助下，先后扩建山门灵官殿、三元殿、钟鼓楼、吕祖殿、鲍姑殿、老君殿、玉皇殿、




广州三元宫

斗姥及道舍等建筑，使三元宫规模宏伟，殿宇巍峨，遂成为岭南著名道教宫观。乾隆、同治、光绪年间均有不同程度的修葺。
抗日战争期间，该宫残遭破坏，后不久又得住持何诚瑞募化重修；“文革”中，此宫再遭破坏，从1982年起广州道教界开始对其进行全面地修复，现有灵官殿、三元大殿、鲍姑殿、吕祖殿、玉皇殿、老君殿及道舍等道教建筑近百间，宫内终年香客游人络绎不绝，四季花草飘香，香火旺胜，既是广州市一大旅游胜地，又是岭南著名的道教官观。现为广州市道教协会所在地。
三元宫的整体布局是：以正对山门的三元殿为中心，坐北朝南；殿前拜廊东西连接钟鼓楼，殿后为老君殿；两侧自南而北，东为旧祖堂、斋堂、客堂、吕祖殿，西有钵堂、新祖堂、鲍姑殿等建筑。各殿堂建筑总面积约2000平方米。三元宫主殿三元殿宽20.27米，深16.85米，建在北面高一级的石台基上，与钟、鼓楼和拜廊连成一片，在广州古建筑中独一无二。
三元宫为市级文物保护单位，是广州流行的上元诞、中元诞、下元诞的宗教民间节庆的主要活动场地。




三元宫历史追溯
编辑







三元宫综述

广州市三元宫修建于晋朝，位于广州市北越秀山下。它是晋代女针灸家鲍姑采艾行医之处，明代重修后改名三元宫。据立于三元宫内的《三元宫历史大略记》碑文记载：“三元宫在越秀山麓，东晋时南海太守鲍靓建，名越岗院。明万历及崇祯重修更今名。”（1）三元宫在明清两朝及民国年间曾七次重修，《三元宫历史大略记》又载：重修之事历代皆有，顺治十三年李栖凤捐俸重修开为道观




广州三元宫

；乾隆五十四年总督嘉勇公福捐俸，发起住持郁教宁、黎永受、杨贺炯师徒相继募化督工，至乾隆六十年完竣；道光十七年云南储粮道邓士宪发起重修；同治八年两广总督瑞麟捐俸重修；光绪二十八年住持梁宗琪募化重修；民国八年住持张宗润重修一次；民国三十三年住持周宗郎、何诚端，得欧阳霖等极力相助，于是年癸未三月二十一日重修。（2）经多次重修后之三元宫，在堂前石廊将吴道子观音像真迹勘于壁洞间以志景仰。又有西隅虬龙井旧址，张信纲备资修葺虬井古屋一间，纪念鲍姑在此得道，建设藏经阁收集古代圣贤著作之书。从以上记载可知，三元宫原为晋代女针灸家鲍姑采艾行医之处，她去世后人们就在那里设祠纪念她，清代重修开为道观。现存的医史遗迹主要有：鲍姑宝殿、虬龙古井和道家炼功碑。





三元宫创始期

三元宫的历史，上溯东晋。元帝大兴三年（320)，南海郡太守，陈留（今河南开封)人鲍靓，为其女鲍姑（道学理论家、丹阳句容人葛洪之妻）在此兴建修道场所，初名越岗院。鲍姑行医济世，采集草药红脚艾，配以院中井水，制药以灸赘瘤，救人无数。鲍姑仙逝后，人感其医德善功，集资塑像，祀奉院内，是为鲍仙姑殿。鲍姑行医配药用过的井，后人珍存，名为虬龙古井。时光飞逝，唐时此地曾为悟性寺，延至南汉。几经兴废，至明万历年间，原越岗院终获大修。据屈大均记：明崇祯十六年（1643)，钦天监来穗巡视时云：天卫三台列宿，应运照临穗城。越秀山气势雄厚，应将越冈院改为三元宫，以祀奉三元大帝，以应上天瑞气，当时绅耆赞同，集资塑三元像于正殿，鲍姑殿移至偏殿，三元宫由此得名。
清康熙三十九年（1700)，广州久旱。龙门正宗十二世玄嗣、罗浮山冲虚观住持杜阳栋，应穗城官绅特邀前来祈雨，果降甘霖，遂被留为三元宫第一任住持。时杜募化监工，大兴土木，三元宫由此规模宏大壮观，面积达800余井（1井为11.1平方米），成为道观丛林，供应过往道侣衣食，宗教生活也日趋完善。杜又为三元宫购置田产600多亩，即40多万平方米，后被奉为本宫开山祖师。





三元宫经营期

三元宫的经历很不平凡。清顺治十三年（1656)，广东巡抚李栖凤捐俸发起重修三元殿及钟鼓楼，平南王尚可喜捐铸大钟一只。此后，经康熙、乾隆、道光至同治的百多年间，历代官绅如总督金弘振、嘉通福、瑞麟，云南储粮道邝士宪及住持杜阳栋、郁教宁、黄宗性等，或捐俸募化，或督工扩建，宫观日趋宏伟，香火日益鼎盛。民国以后，三元宫时起时落。龙济光时期（1914～1916年间），三元宫一带




鲍仙姑殿

列为军事禁区，门庭顿趋冷落。
1919年，住持张宗润曾予重修。
陈济棠治粤期间（1929～1936)，因陈信道佛，三元宫又转兴旺。1931年，广州市教育局拟在三元宫设美术学校，虽经陈济棠岳母周旋，仍要将后山的八仙殿、栖霞洞、五老洞拨出。据《国华报》载，经此一难，1936年农历元月十五日即上元诞，参神者仍多达10余万人。抗战期间，道侣星散，仅余数人，再度冷落。
日军投降后，三元宫复兴。1946年农历十月十五日即下元诞，参拜者如潮涌，连跪拜之地都难插足。是年政府欲在三元宫建忠烈祠。为保道场，住持唐诚静、李信谐发起成立中国道教会，聘政界要人任宫内名誉职事，经活动后，忠烈祠他移。





三元宫珍贵文物

宫内各殿，建于康熙年间，反映了清代道教宫观的建筑风貌，已有300余年的历史。光绪二十九年（1903)，住持梁宗琪将本宫600余亩田产尽数捐出，赞助兴办时敏中学。为此清廷钦赐“保光励学”、“护国佑民”两匾。原字写在黄绢上，两匾由京来穗时，该官隆重迎接，经刻在巨匾上，恭悬于大殿前。“文化大革命”时两匾俱毁，后一匾于1982年在三元宫开放时另立。
20世纪50年代，宫内存探花刘世安字四幅，康有为中堂字一幅，居廉牡丹画一幅，沈绵春大中堂竹一幅，竹禅大横披石竹一幅，道藏一套，平南王尚可喜送大钟一口。“文化大革命”后，上述文物已不知所终了。
同治八年（1869)，住持黄宗胜重修三元宫，从肇庆得青牛足迹石块，今仍置于吕祖殿前的小池内。唐吴道子绘观音大士真迹（石刻），高1.5米，宽1米，现仍嵌于宫内西侧碑廊的石壁上。鲍姑遗留的虬龙古井，1947年因井内泻泥面积太大而填平，只保留井栏遗迹。1965年因填高地面，井随之湮没。1983重新开掘，虬龙古井再现。1990年9月，老君殿重修竣工，施主送来太上老君青牛之塑像，它将成为未来之文物。
1981年3月，三元宫获重新对外开放。1982年起，陆续收回被占殿宇，并予重修。1983年春节前，举行了开光仪式，并对外开放，香客游客日增。1987年上元诞，按出售门票统计，进三元宫者达6万多人。
作为久远的文物古迹，三元宫是一个可以不断探求出新价值的谜。
三元宫历代均有重修，相沿至1970年，十年动乱中宫内道士被迫离去，至1982年7月1日，离宫道友回宫重修开放。




三元宫建筑结构
编辑







三元宫建筑概述

三元宫是在越岗院、鲍姑祠的基础上扩建的，历代多次重修，才有今日壮观面貌。后明末清初，广东巡抚李栖凤，平南王尚可喜，耿精忠，总镇金弘振等来宰羊城，见三元宫乃羊城胜地，曾嘱名书法家翰林院庶吉士游显庭写八个大字“三元古观，百粤名山”刻木对联挂于门口，于是着意




吕祖宝殿

扩建三元宫，清顺治十三年（公元1656年）巡抚李栖凤重修三元殿，并钟楼、鼓楼各一座，平南王尚可喜铸大钟，康熙三十九年（公元1700年）金弘振重修开创正式道场，邀请罗浮山龙门正宗十代玄裔杜公阳栋字镇陵（山东莱州府潍县人），来宫督工修建，为所教十方丛林规范，板梆传餐，俾得十方云游道士，籍以留丹栖息之所。宫内设有鲍仙姑殿、玉皇、三元（尧、舜、禹）老君、吕祖、邱祖、青莲、灵官、斗姥、文昌、北帝、钟离、武侯、天后各殿，钵堂、客堂、斋堂、祖堂，并在堂前右侧，将唐吴道子观音像真迹石嵌于壁间，五老洞遗迹，及后山余地设花圃，青牛足印、一一修好；西隅鲍井（虬龙古井）旁有古屋一间，挂有“虬隐山房”匾额，为鲍姑在此得道仙迹；藏经阁，搜集前贤著作，保存国粹。光绪廿九年（公元1903年），住持梁宗琪经众议兴办时敏中学，培养人材，钦奉敕赐“葆光励学”匾额，悬于头门，清同治二年（公元1863年）把三元古观，百粤名山木对残烂，原迹凿于山门口两旁石上，以留永纪。





三元宫整体布局

三元宫的整体布局是：以正对山门的三元殿为中心，坐北朝南；殿前拜廊东西连接钟鼓楼，殿后为老君殿；两侧自南而北，东为旧祖堂、斋堂、客堂、吕祖殿，西有钵堂、新祖堂、鲍姑殿等建筑。各殿堂建筑总面积约2000平方米。三元宫主殿三元殿宽20.27米，深16.85米，建在北面高。一级的石台基上，与钟、鼓楼和拜廊连成一片，在广州古建筑中独一无二。三元宝殿，殿的深处，正中位置供奉着三元大帝，他们原来是中华民族的祖宗，是尧舜禹三位大帝，.三位大帝分别被称作上元，中元和下元，看来年代越久远的地位越高，他们的生日分别是正月十五，七月十五和十月十五，称做相上元节，中元节和下元节。
殿里从外向里矗立着好几对柱子，每对柱子上都有楹联，楹联多是三元宫的又一个特点。内容既有国泰民安的，又有消灾除病，透出中华民族务实的传统。
三元宫的第三个特点是宫里神仙太多，供奉的不止是三元大帝，还有其他本土神仙.殿堂太拥挤，因而显得局促。
三元宝殿后面最左边的是鲍姑殿。鲍姑殿供奉的是高干子弟，是南海太守鲍靓的女儿。三元宫原是鲍靓为女儿鲍姑建造的修道行医之所，当年叫越岗院，她因此被称作中国第一位女中医，她的丈夫是当时有名的哲学家和科学家葛洪。到这里烧香是要求鲍仙姑替世人消灾去病的。
到了明代，朝廷钦天监到了广州，说动当地乡绅，将越岗院改造为三元宫，塑




三元宫关帝宝殿

三元神像于正殿，移鲍姑像于偏殿，也就是现在我们看到的样子。和鲍姑殿并列的，有清朝扩建的供奉太上老君的老君殿，供奉慈航道人的观音宝殿，供奉海上保护神妈祖的天后宝殿，供奉八仙之一吕洞宾的吕祖殿，供奉被尊封为荡魔真君的关羽的关帝宝殿，供奉文财神无心的比干的财神宝殿，以及供奉道教护法神王灵官的灵官殿。三元宫供奉的神仙大多有替人消灾（如鲍姑和妈祖)，助人发达（如关帝和比干）的具体功用，而请和他们帮忙的办法主要就是表现出虔诚，特别是敬香和跪拜。
文革期间，三元宫的所有神像、文物荡然无存，道友也被遗散。现在的建筑是1982年以来修复的。
三元宫有官方味道，当年，它为南海太守所建，如今，它是广州市道教协会所在。




三元宫相关名人
编辑

自鲍靓在北庙旧址建造越岗院以来，三元宫已有1600多年的历史了。从三元宫上溯到越岗院，不能不说到鲍靓、鲍姑和葛洪三人的生平和事迹。
鲍靓字太玄，魏晋时在广州任南海太守，他笃信道教，还是最早把道教丹




鲍姑像

鼎派传入岭南的人物。后来，他在当时越井岗的越秀山下建了一所越岗院，在此宣传道教并炼丹。
鲍靓后来收了一个徒弟叫葛洪。葛洪在历史上是一个传奇人物。他是晋代江苏句容人，字稚川，号抱朴子，三国时吴方士葛玄的重孙。葛洪是一名道教理论家、医学家和炼丹术家，自幼好神仙寻养生之术，曾向葛立的弟子郑隐学习过炼丹术。惠帝末年，他应广州刺史嵇会之请，到广州任参军，居广州约10年。后他追随鲍靓探究道教理论及炼丹、养气之术，并与妻子鲍姑一道替百姓治病。24岁那年，葛洪首次来到广州，拜师学艺长达10年，终成为一个常识渊博的人。年未过40，便著有《抱朴子》内外篇70卷、《金匾药方》100卷等著作。他精通针灸术，据说三元宫内原有的针灸经络图碑刻就是他留下的。东晋元帝时葛洪曾到南京（时称建康）任官，官至丞相，因而他又被人称为丞相道士。后来他听说交趾即今越南盛产丹砂，便辞去高官厚禄携眷第二次来到岭南，受到广东刺史邓岳挽留，此后他在罗浮山整整生活了30年，炼丹制药，著述不辍。葛洪还在罗浮山建造了东南西北四个庵，即现在的冲虚观、白鹤观、九天观和酥醪观。
葛洪的妻子鲍姑，亦精于医道。鲍姑是鲍靓的女儿，从小深受道教影响。由于鲍靓深爱和器重徒弟葛洪，便把18岁的鲍姑许配给他，那时葛洪年过四十了。此后夫妻二人恩恩爱爱，共同研究炼丹与医术。鲍姑一生几十年都是在广东度过的，为了采药、行医，她足迹遍及南海、番禺、博罗、惠阳等地。她医术十分高明，老百姓都亲切称她为“女仙”、“鲍仙姑”。后鲍姑患急病而死，后人在越秀山下建“鲍姑祠”纪念她，她用过的井被称为“鲍姑井”，又叫“虬龙古井”。可惜现在这祠和井都不复存在了。而三元宫内却建起了纪念她的“鲍仙姑殿”。鲍靓后来将女儿葬于罗浮山，山上的“黍珠庵”是为纪念鲍姑而建的。




三元宫交通路线
编辑

广州火车东站总站乘坐<62路(环线：西村总站-广州火车东站总站）>抵达市总工会（东风中路)；步行309米，至目的地沿途经过的的公共汽车站有：林和中路，林和东路，体育中心东门，体育东路，天河邮局，天河，锦城花园，东竣广场，羊城晚报社，执信路，正骨医院，东风中，中山纪念堂，市总工会（东风中路）。
乘坐地铁到中山纪念堂站，C出口，向前步行50米转左即见。

三元宫的地理位置






词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
广州三元宫 
．新浪．2010-10-26[引用日期2015-08-20]



词条标签：


地理

，
地点





