






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























微表情
（面部特征微表情）
编辑
锁定


同义词
micro expression一般指微表情（面部特征微表情）



微表情，是心理学名词。人们通过做一些表情把内心感受表达给对方看，在人们做的不同表情之间，或是某个表情里，脸部会“泄露”出其它的信息。“微表情”最短可持续1/25秒，虽然一个下意识的表情可能只持续一瞬间，但有时表达相反的情绪。




中文名

微表情

外文名

micro-expression


所属学科

心理学

定    义

用表情表达内心感受

最短持续时间

1/25秒




目录



1
基本释义


▪
表情


▪
微表情


2
微表情解析


3
相关研究


▪
微表情训练


▪
瞬间互动研究


▪
测量表情研究


4
现实应用


▪
公共服务


▪
医学领域


5
心理分析


6
相关电视剧


7
相关书籍










微表情基本释义
编辑







微表情表情

人的脸部可以传输信息，它是媒介，是信息传输器。“阅读”一张脸时，有非常多的信息需要人们去发




假装的表情

现。[1] 
其中包括脸部的基本结构和肌肉特性：这张脸很长且棱角分明，还是又圆又胖？通常，看到一张陌生的面孔后，人们会翻阅名片夹，在认识的人里找出脸型相似的人。人们也会通过人们的眼镜、化妆、文身或穿孔等人为装饰来作出自己的判断。
通过“表情”，就能断定自己是不是喜欢某个人。通常人们把这归因于下意识、直觉或是“本能感觉”，但是研究人员发现：眼睛收到的信息更加丰富-------微表情。





微表情微表情

“微表情”一闪而过，通常甚至清醒的作表情的人和观察者都察觉不到。在实验里，只有10%的人察觉到。比起人们有意识做出的表情，“微表情”更能体现人们真实的感受和动机。 虽然人们会忽略“微表情”，但是人的大脑依然受其影响，改变对别人表情的理解。所以如果某人很自然地表现“高兴”的表情，且其中不含有“微表情”，就能断定这人是高兴的。但是如果其间有“嗤笑”的“微表情”闪现，就算你没有刻意去察觉，你会更倾向于认为这张“高兴”的面孔是“狡猾的”或“不可信的”。
另外，除了指短暂的表情外，微表情在应用上更倾向于指代那些被抑制的表情。譬如说在明显悲伤的情况下，某人表现出大部分悲痛的表情，嘴角却抑制不住地上翘。这时，这个人明显希望表现出悲伤的情绪，但是却不由自主的出现了微笑的微表情。由于自身理性的抑制，表现的不明显抑或较为短暂。类似这样的差异在微表情分析中更为常用。




微表情微表情解析
编辑

人类主要拥有至少七种表情，每种表情都表达不一样的意思：
· 高兴：人们高兴时的面部动作包括：嘴角翘起，面颊上抬起皱，眼睑收缩，眼睛尾部会形成“鱼尾纹”。
· 伤心：面部特征包括眯眼，眉毛收紧，嘴角下拉，下巴抬起或收紧。
· 害怕：害怕时，嘴巴和眼睛张开，眉毛上扬，鼻孔张大
· 愤怒：这时眉毛下垂，前额紧皱，眼睑和嘴唇紧张。
· 厌恶：厌恶的表情包括嗤鼻，上嘴唇上抬，眉毛下垂，眯眼。
· 惊讶：惊讶时，下颚下垂，嘴唇和嘴巴放松，眼睛张大，眼睑和眉毛微抬。
· 轻蔑：轻蔑的著名特征就是嘴角一侧抬起，作讥笑或得意笑状。




微表情(7张)







常见微表情解析（首先要确定基线表情才能够解析）：
1.单肩抖动——不自信时候更容易单肩抖动（并不是所有的单肩抖动就是不自信）。
2.注视对方眼睛——人在准备好谎言时，更容易注视对方眼睛，已使对方相信或观察对方是否相信。（并不是注视对方眼睛就是撒谎）
3.回答时生硬的重复问题——回答时生硬的重复问题很有可能是典型谎言。
4.把手放在眉骨之间——当人感到羞愧的时候，很可能出现的动作是把手放在眉骨或者是额骨附近，用来建立一个视觉阻碍。
5.揉鼻子------掩饰真相（人在情绪波动的时候，鼻子里曲静脉血管丛扩张，人会去揉鼻子来缓解，当然有病患或者作为个人习惯的时候不能作为判定） 。
6.眼睛向左看通常是在回忆,向右看通常是在思考谎话（根据每个人的基线改变情况）。
7.惊讶表情超过一秒就可能是假惊讶 （对于普通人会有例外）。
8..男人右肩微耸一下就是在说假话 （对于中国嫌犯不怎么应证）。
9.当不能倒着将事情回忆一遍，那么事情肯定是编造的 。
10.用手抚额头-----表示羞愧 。
11.瞳孔放大-----恐惧，愤怒，性欲 。
12.话语重复 声音上扬-----撒谎 。
13.肢体阻抗 向后退一步，表示刚说的话不可信
14.抿嘴 经典的模棱两可的动作
15.摸脖子 人撒谎的时候会摸脖子，典型的强迫行为 属于机械反应
16.纵火与强奸本质是相同的，都属于宣张自己的力量
17.撒谎的时候没有与之相对应的表情，往往没有任何表情
18.在学校越受欢迎的学生越会撒谎 。
19.手一直摩挲，一种自我安慰的姿态，当你不相信自己的在说什么的时候，使自己安心
20.当真正的凶手看到被害者照片的时候，会表现出恶心、轻蔑甚至是害怕。但绝对不会是吃惊。
21.要是有人要将要实施血腥的罪行，就会出现这样的表情：眉毛朝下皱紧，上眼睑扬起，眼袋绷紧
22.亮出中指，这是象征性的还有特定意识的下意识手势，充满敌意。
23.鼻孔外翻，嘴唇紧闭，生气 。
24.下巴扬起，嘴角下垂，自责 。
25.眉毛向上，拉紧，恐惧 。
26.如果先突然大声说话，然后再用手猛拍桌子，这是对可怕事情反应的手势时间差。如果是真的发火，这两个动作会同时进行。
27.提高右边的眉毛，表示你很疑问。
28.受右脑控制的左半边脸更容易暴露内心的真实情感（左撇子相反）。




微表情相关研究
编辑







微表情微表情训练

微表情研究的早期阶段, 研究者们都在关注构造有效测量微表情识别能力的工具。2002 年, 微表情识别领域取得了重大进展, Ekman 研制出第一个微表情训练工具(Micro Expression Training Tool, METT)。该工具包含前测(pretest)、训练(training)、练习(practice)、复习(review)与后测(posttest)5 个部分。其前测程序和JACBART 相同, 测量未受训练情况下人的微表情识别能力。其训练、练习与复习三个部分构成METT 的训程序， 在训练部分, Ekman 用视频方式讲授识别微表情的要点; 在练习部分, 被试练习使用在训练部分学习到的技巧对微表情进行识别; 在复习部分, 被试进一步巩固学习到的技巧。后测程序也与JACBART 相同, 但使用了与前测不同的数据集, 以测量被试接受训练后的微表情识别能力。前测成绩和后测成绩的差异, 反映了被试微表情识别能力的变化。 METT提供训练程序能在 1.5小时的时间内提高人识别微表情的能力, 后测的成绩能较前测平均提高30%~40% 。由于人往往难以觉察到微表情的存在, 所以微表情识别的研究都可能会出现地板效应。而METT 能提高人对微表情的识别能力, 从而有效地避免研究中的地板效应, 使各种微表情识别研究具有了一定的可行性。但是, METT 的训练效果的维持时间长短目前还不得而知。





微表情瞬间互动研究

在二十世纪六十年代，William Condon率先进行了针对瞬间互动的研究。在他著名的研究项目中，他逐帧地仔细观察了一段4秒半的影片片段，每帧是1/25秒。在对这段影片片段研究一年半之后，他已经可以明辨一些互动时的小动作，比如当丈夫把手伸过来的瞬间，妻子会以一种微弱的节奏移动她的肩膀。
美国心理学家John Gottman通过对情侣录像来分析两人间的互动。通过研究这些微动作，Gottman可以预言哪些情侣会继续恋情，而哪些将会分手。





微表情测量表情研究

和父母或孩子说话时，大家都知道皱眉表示伤心或不满。但皱眉是后天习得的行为么？学者




微表情

Paul Ekman也在思考同样的问题。为了得到答案，Ekman决定走访世界各地，研究各种文化背景下的人。通过研究国外城市、偏远岛屿和与世隔绝的丛林的人。
Ekman和研究伙伴W V Friesen作了更深入的研究，(通过观察和生物反馈)他们描绘出了不同的脸部肌肉动作和不同表情的对应关系。Ekman把其归结为一个体系，称之为“面部行为代码系统”Facial Action Coding System （FACS）。
“测量表情”可不容易。比方说，“面部行为代码系统(FACS)”不能识别情绪，只是确认做某个表情时肌肉的动作。测量方法是使用“动作单元(Action UnitsAU)”，每一个AU对应一个特定的动作，比如皱眉是AU 4，扬眉是AU 1。AU里不包括 “嗤笑”或“似笑非笑”这种表述性的语言，因为这会影响对特定表情的理解。它还能识别某个表情是自愿的还是被迫的，是自然的还是故意的。表情的强度也很重要。笑的强度(定义为AU 12)可分为6种，依据是嘴角翘起的角度。同理可以衡量眼睛的收缩(AU 6)。测量的时间长短则需要考虑笑容展开到最大程度的时长、其维持时间、面部恢复到常态的时间。笑的同时是否还有别的表情发生？它们与笑有关还是无关？笑容是对称的么？如果不是对称的，各半边脸部笑的程度是多少？




微表情现实应用
编辑







微表情公共服务

在美国，针对微表情的研究已经应用到国家安全、司法系统、医学临床和政治选举等领域。在国家安全领域，有些训练有素的恐怖分子等危险人物可能轻易就通过测谎仪的检测，但是通过微表情，一般就可以发现他们虚假表面下的真实表情，并且因为微表情的这种特点，它在司法系统和医学临床上也有着较好的应用。





微表情医学领域

精神分裂症患者可以从METT训练中受益，使得他们的微表情识别恢复到正常




微表情心理分析
编辑

微表情总会不知不觉地暴露自己的内在想法，从而让谎言有迹可寻，这也是人类共有的一种特征。
微表情，是内心流露与掩饰，是心理学名词。在日常生活中，这种能力也能帮助我们。如果我们错误的理解“微表情”的含义，我们会对交流对象形成错误的判断。本书试图使读者理解“微表情”，能够从一闪而过表情信号里发现有价值的信息。同时本书教会读者是否能够谨慎的运用“微表情心理学”来找寻到一个属于自己的真相。
微表情是心理应激微反应的一部分，它从人类本能出发，不受思想的控制，无法掩饰，也不能伪装。再能“装”的人，遇到有效刺激之后的第一瞬间也会出现微表情，他的“装”只能出现在微表情之后。因此，以微表情为代表的微反应是个人内心想法的忠实呈现，是了解一个人内心真实想法的最准确线索。
◆撒谎的微表情心理学分析
向对方询问某事时，对方一侧肩抖动表示对方对自己的话不自信。身体和语言不一致，表示他在撒谎。惊奇、害怕的表情在脸上超过一秒，表示是假装的对方对你的质问表示不屑，通常你的质问会是真的。
对方对你撒谎时，会有更多的眼神交流，来判断你是否相信他的谎言。对你的问题生硬的重复是典型的撒谎方式 。
说话或思考时把手放在鼻子上是想要掩饰什么的举动。说话时一直把手放在裤兜里或抵着大腿，是紧张的表现。描述一连串发生的事情，如果事情是编造的，他可以按虚构好的顺序说，但是却无法倒叙重复。
人撒谎时会摸脖子，这是经典的机械反应。
◆紧张、愤怒、兴奋的微表情心理学分析
紧张，愤怒，性兴奋三种情绪会使人的瞳孔放大手臂紧贴腿部，手指竖起，是心里不安的表现。
微笑的时候眨眼睛说明真的想到令人幸福的事。假笑眼角是没有皱纹的。人在害怕时会出现生理逃跑反应：血液从四肢回流回腿部，做好逃跑准备，手部会先变冰凉。微表情是内心流露与掩饰，通常发生在五分之一秒的时间之内。你说错了，对方会有嘴角轻微上扬而又恢复。 撒谎时，摇头否认之前可能会有一瞬间的点头动作。
◆忧伤的微表情心理学分析
眉毛挂下来。 羞愧的表情：低着头，手抚摸额头，擦汗状。不屑的表情：上嘴唇上扬说话很急，使用手臂或者物体将自己与对方之间形成障碍，是焦虑的表现。当然，每个人遇到被人疑为罪犯时都会有这样的反应。
◆其它的微表情心理学分析
瘪嘴角是经典的犯错表情。对自己的话没信心。
声音的震颤可能是反感或厌恶。
没有表情与出现表情同样重要当一个人面部两侧表情不对称时，他很有可能在伪装感情。
抚摸自己的手是一种自我安慰的手势，在自己不完全相信自己所说的话时，用来尽量打消自己的疑虑。
如果是真的生气，大吼大叫和手用力拍桌子应该是同时发生的，如果一先一后，就有可能是在伪装。
研究表明，越受欢迎的人，越会撒谎，他们善于隐藏自己的情感因此容易受欢迎。
真正的凶手会对被害人表现出轻视、厌恶，甚至害怕，而不是惊讶。




微表情相关电视剧
编辑

lie to me（别对我说谎）
读心神探（香港）




微表情相关书籍
编辑

《微表情与身体语言 人人学得会的读心术》[1] 

《微表情：如何识别他人脸面真假》
《FBI 教你读心术》
《LIESPOTTING》（美剧《Lie to me 》原著书籍，中文名《别对我说谎》）
《情绪的解析》（美 保罗 艾克曼)




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
纪宇．《微表情与身体语言》：机械工业出版社，2013



词条标签：


医学





