









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























GmbH
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


GmbH（Gesellschaft mit beschraenkterHaftung）是德国、奥地利、瑞士等国家的一种公司组织形式，类似于美国的有限责任公司（Limited Liability Company,LLC）。




中文名

Gesellschaft mit beschraenkter Haftung

外文名

GmbH


形    式

类似于有限责任公司

分布地区

德国，奥地利等




目录



1
简介


2
成立条件










GmbH简介
编辑

其它具有相同含义的缩写包括GesmbH（在奥地利更常见）、mbH（此时Gesellschaft 是公司名称的一部分）和适用于非盈利公司的gGmbH（gemeinnützige GmbH），如医院和疗养院。
全称：Gesellschaft mit beschraenkter Haftung. 简写：GmbH




GmbH成立条件
编辑

有限公司GmbH，依据的德国法律--有限公司法GmbH-Gesetz (简称GmbHG)，在德国归入工商登记注册簿中。
申请人：可以是任何国籍。
注册资本金：在德国注册有限责任公司的最低注册资本金现为25,000欧元，并以此承担相应的责任，个人财产排除在公司债务之外。
人员设置：公司法人，股东可以是一个或数个。法人股东是自然人。至少要任命一个总经理。有的有限责任公司规模较小，法人股东可以为一人。

词条标签：


教育

，
公司





