









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























薮犬
编辑
锁定



薮犬（Bush dog）。是南美洲特有的犬科动物，它们不连续地分布在从巴拿马到阿根廷北部的地区。薮犬出没在森林和比较潮湿的草原，昼夜都活动，但是晚上一般在地洞或空心树洞中休息。擅长游泳。




中文学名

薮犬

别    称

丛林犬

二名法

Speothos venaticus

界

动物界

门

脊索动物门

亚    门

脊椎动物亚门

纲

哺乳纲


亚    纲

真兽亚纲

目

食肉目

亚    目

裂脚亚目

科

犬科

属

薮犬属

种

薮犬

分布区域

巴拿马、委内瑞拉、圭亚那、巴拉圭、阿根廷东北部及巴西。




目录



1
简介


2
外形特征


3
分布范围


4
生活习性


5
生长繁殖


6
亚种


7
保护级别


8
其他相关










薮犬简介
编辑





薮




薮犬

犬，也有人称为南美林犬。
英文名Bush dog。
犬科薮犬亚科
薮犬亚科分三个属。分别是豺属（亚洲豺狗），非洲野犬属（非洲野犬），和薮犬属（薮犬）
详细信息
薮犬亚科的三个亲戚间外形上相差很大。最独特的大概就是薮犬了。
薮犬分布在中美及南美地区。有水狗，林犬等称呼。
它的体型不大，体长55——75厘米，有一个短尾长13厘米，肩高25——30厘米。体重5——7公斤。
毛色棕红或棕檀色，尾毛颜色更深。喉头处有浅红色斑块。头宽，嘴短。善游泳，还会



潜泳。令人惊异的是，它的足部有不发达的蹼。这证明它是经常傍水而生的。
它也是唯一长蹼的犬类。
体重5～7 公斤，身材矮小，体长575～750毫米，尾长125～150毫米，身高大约300毫米。头部宽，嘴巴短，毛皮红褐色，尾毛颜色更深，喉头有个毛色较浅的斑块。足部有不发达的蹼。
一般成小群活动。发情期持续约4天，10月大时性成熟。怀孕期67天。
捕食各种啮齿目动物，也吃其他的陆生脊椎动物。
薮犬的头骨较宽，嘴部较短。这表明它有较强的咬力。能捕杀较大的猎物！
是稀有而罕见的动物，它们的数量由于栖息地环境的急剧改变而大量减少。
对这种动物的研究并不充分。




薮犬外形特征
编辑

薮犬头体长57-75厘米，肩高20-30厘米，尾长13厘米，重量5-7公斤。
薮犬的毛很软，呈黄褐色，头部、颈部及尾巴呈较浅色。它们的腹部呈深色，有时喉咙较浅色。它们的牙齿适合肉食性的习性，上下颚各有3只门齿、1只犬齿、4只前臼齿及2只臼齿。它们下裂齿上的下磨牙远中部是单尖的，可以拉长齿刃的长度。[1] 

薮犬给我的第一印象是“又矮又长”，一般说来体重大约 5 到 7 公斤, 体长约 55cm 到 75 cms 之间,尾部 12cm 到 15 cms , 平均肩高30 cms。四肢短小，尾巴更短，耳朵是又短又圆，还有一头圆形的头盖骨，只有身躯是长筒型。看上去既不像家犬，也不像狐狸，更不像狼。在分类学上，它与亚洲的豺，非洲的三色猎犬共同组成了一个亚科（豺狗亚科），一般称之为“伪犬类”或“拟犬类”。因为它们都有着一些不同于一般犬科动物的特征。薮犬比犬类少6枚臼齿，这一点上有点接近于猫科。它的脚也很有特色， 成蜘蛛网状，开衩很大，应该也是为了适应近水生活吧。薮犬的毛质刚硬凌乱（像是梗犬的毛）毛色赤褐色，不同产地毛色略有不同，有些是下体黑色，也有些肩部披毛为黄色。




薮犬分布范围
编辑

薮犬分布在巴拿马、哥伦比亚、委内瑞拉、玻利维亚、秘鲁、厄瓜多尔、圭亚那、巴拉圭、阿根廷东北部及巴西。[1] 

薮




整体图

犬生活在南美洲的森林、湿地草原和丛林中, 分布在在巴拿马，哥伦比亚，委内瑞拉，巴西，阿根廷，玻利维亚，秘鲁和圭亚那。这一品种是一个令人印象深刻的通晓数门知识的“万金油” (它能在许多不同的栖息地中生活) 但是从未离水很远被见到。作为狗它的长相是最不寻常, 因为它们看起来像鼬鼠或水獭一样。 这或许是由于它们喜近水栖居的原因吧，它们每天往返在雨林中，花在涉水泅渡、狩猎的时间特别多，这也就是它们看上去总是湿漉漉的原因了。




薮犬生活习性
编辑

薮犬是肉食性的，日间会在大草原及热带或赤道森林猎食。它们主要猎食无尾刺豚鼠。虽然有时会单独猎食，但它们一般都是以小群猎食，约有10-12个成员，可以杀死较大只的猎物。它们是南美洲最为群居的犬科。它们的趾上有蹼，很适合游泳。它们会以树孔或洞穴来避雨。群族成员间会以悲鸣来沟通，在树林中猎食时视野较差。[1] 

薮犬是群居的动物。每群约有十余只，具有豺狗和非洲猎犬那种集体出猎，长时间追踪的习性。它们的食谱中有啮齿类动物、各种鱼类、小型爬行类、两栖类以及一些水鸟几乎是所有能到嘴的肉它们都吃。社群之间还会不断发出唧唧吱吱声、倒吸气声、啸叫声作为交流的信号。
薮犬是昼行夜伏的动物，群体狩猎喜欢猎取比本身体型大许多的大型猎物 ，它们每路过边界一次就会排着队倒立着在每个标的物上留下自己的气味，在狩猎过程中它们分工有序，总是有最有经验的头领作为攻击主力，其它的成员负责驱赶和骚扰猎物 。尤其是它可以潜水来捕捉水中的动物，这即使是在犬科的族系中也是绝无仅有的。
近距离观察薮犬的生活。它们是每天一群一起住在一个兽穴或挖空的树干中睡觉。它们每次都是集体行动，群落的关系是非常社会性的。
我观察的这一群有十个个体。它们的队伍中维持一个阶级组织，而且通过观察我发现：雌性薮犬头领可以自己选择或调整自己的发情期。并通过化学信息素来压制其它的雌犬不许其发情。雌性通常每年二次发情期, 这很像家犬, 但是交配季节却不固定，更多是依据种群的生存质量和以栖息地的情形而定。发情期维持四天，由雌犬选择配偶，像大多数的其他犬类社群一样，薮犬也是只有首领才有生育权。它们也会自己挖兽穴, 但是更普遍的是使用犰狳的弃穴。妊娠期二个月的时间, 雌薮犬在兽穴中生下 4-6只幼犬。 幼犬在 8个星期后断奶, 一岁时达到性成熟，平均寿命10年。雄性薮犬会在此期间把食物带回到兽穴帮助雌性养育新一代。像上面提到的，它们凭借独特的尖锐的吠声用来在密林中保持联系。




薮犬(5张)











薮犬生长繁殖
编辑

薮犬妊娠期为63日，每胎约产6只幼犬。幼犬到8星期大就会断奶。它们1岁就达至性成熟，寿命约到10岁。[1] 





薮犬亚种
编辑

已知薮犬共有3个亚种：
1、S. v. panamensis：分布在巴拿马。
2、S. v. venaticus：分布在厄瓜多尔及哥伦比亚、北委内瑞拉、苏里南、圭亚那、巴西北部及中部。在秘鲁、玻利维亚、巴拉圭及阿根廷的则濒危。
3、S. v. wingei：分布在巴西东南部。[1] 





薮犬保护级别
编辑

世界自然保护联盟红色名录列为：近危（NT）[1] 





薮犬其他相关
编辑

薮犬因其独特的生活环境要求，很稀有。但就我所知并没有针对它们的狩猎活动。当然有些国家比如美国、法国都有人愿意饲养薮犬作为伴侣犬。
分类学的笔记因为通常用拉丁文作为动物分类的官方文字，以描述动物，所以薮犬的种、种名是很有趣的, 关于species SPEOTHOS 这一品种命名的描述至今成谜。事实上这个名字直译起来是 “ 穴居的猎人 ” 。因为种当初曾在巴西的古人类遗址洞中收集的化石中发现土著人对薮狗及其生活的描述壁画，所以也许这就是它们的名字的来源。




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
薮犬 
．动物世界[引用日期2013-07-29]



词条标签：


自然

，
生物物种

，
动物





