









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























阿胡努伊环礁
编辑
锁定



阿胡努伊环礁（Ahunui，或Nga-taumanga）是南太平洋法属波利尼西亚一个珊瑚环礁，属于土阿莫土群岛的豪岛组（Hao Group），位于该岛组的最南端。行政上属于豪公社（Hao commune），该公社包括豪环礁、帕拉瓦环礁、嫩奥嫩奥环礁、马努汉吉环礁和阿胡努伊环礁5个环礁。




中文名称

阿胡努伊环礁

外文名称

Ahunui Atoll

别    名

Nga-taumanga

行政区类别

公社（commune）

地理位置

19°37′S 140°23′W


面    积

5.7平方公里

人    口

无人居住（2012年）

所属国家

法国

所属洲

大洋洲

所属群岛

土阿莫土群岛




目录



1
历史


2
地理环境


3
行政


4
社会










阿胡努伊环礁历史
编辑






土阿莫土群岛中的阿胡努伊环礁

第一个有记录抵达阿胡努伊环礁的欧洲人是英国水手弗雷德里克·威廉·比奇（Frederick William Beechey），他用舰队司令托马斯·拜厄姆·马丁（Thomas Byam Martin）的名字将环礁命名为“拜厄姆·马丁（Byam Martin）”。




阿胡努伊环礁地理环境
编辑






阿胡努伊环礁地理位置

阿胡努伊环礁位于南纬19°37′西经140°23′，北偏西方向相距最近的帕拉瓦环礁约55公里，东偏北方向相距瓦伊拉泰阿环礁约120公里。
阿胡努伊环礁是一个小环礁，外观大致呈圆形，直径6.5公里。由大小约20个岛屿组成，土地面积5.7平方公里。潟湖面积34平方公里，被礁环完全包围，与外海无法通航。
潟湖中生有罕见的皮皮牡蛎（Pinctada maculata）。




阿胡努伊环礁行政
编辑

行政上属于豪公社（commune），公社包括豪环礁、帕拉瓦环礁、嫩奥嫩奥环礁、马努汉吉环礁、阿胡努伊环礁5个环礁。另外，阿马努公社的雷卡雷卡环礁、陶埃雷环礁、阿马努环礁和格洛斯特公爵群岛（赫雷赫雷图埃公社）的4个环礁也联合在豪公社的管辖之下，这12个环礁一起组成土阿莫土群岛的16个公社之一。




阿胡努伊环礁社会
编辑

环礁上无人居住。邻近的居民会偶尔来管理岛上的椰子种植园。环礁东部长岛的北端（Nord-ouest point）建有房屋。

词条标签：


地理

，
地形地貌





