







收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























时间的歌
（陈绮贞音乐专辑）
编辑
锁定



《时间的歌》是陈绮贞2013年12月6日发行的音乐专辑，该专辑共收录有12首歌曲。该专辑的歌曲由陈绮贞、钟成虎、李雨寰及陈建骐等人联合制作。该专辑初发行，预购三天已破万张[1] 
。




中文名称

时间的歌

专辑语言

国语

专辑歌手

陈绮贞


曲目数量

12

发行时间

2013-12-06

音乐风格

流行，摇滚

唱片公司

SONY MUSIC




目录



1
创作背景


2
专辑曲目


3
专辑鉴赏


4
获奖记录


5
发行信息










时间的歌创作背景
编辑





《时间的歌》这张专辑是陈绮贞在讲述自己人生的经历和感悟，她用音乐表现对真实现象的批判，歌曲背后表达的含义发人深省。《时间的歌》是陈绮贞花费了10年时间制作而成[2] 
。
《时间的歌》录制专辑过程中，陈绮贞随身携带湿度观测计，注意录音房间内湿度的变化，因为空气中不同的温度和湿度而造成录制出来的效果不同[3] 
。
该专辑中的歌曲歌词均由陈绮贞创作，编曲由陈绮贞、夏宇二人合作。在声音处理技术和制作层面上，有钟成虎、李雨寰、陈建骐、林羿妏、蔡坤奇、黄宏一、李守信、林少英等台湾音乐人的加盟指导[4] 
。




时间的歌专辑曲目
编辑

曲序曲目填词作曲演唱者01《时间的歌》　　陈绮贞　　陈绮贞



陈绮贞
02　　《涟漪》陈绮贞陈绮贞03《柏拉图式的爱情》陈绮贞陈绮贞04《Peace And Revolution》陈绮贞　　陈绮贞05《雨水一盒》夏宇陈绮贞06《秋天蒙太奇》陈绮贞陈绮贞07《流浪者之歌》陈绮贞陈绮贞08《倒数》陈绮贞陈绮贞09《沙漏》陈绮贞陈绮贞10《普鲁斯特行动》陈绮贞陈绮贞11《别送我回家》陈绮贞陈绮贞12《家》陈绮贞陈绮贞（以上资源来自于资料[5] 
）




时间的歌专辑鉴赏
编辑

该张专辑曲风丰富，陈绮贞放弃了一贯的清新风格，而采用了陈绮贞擅长的民谣、爵士、后摇及古典风格，还加入非洲乐器、世界音乐等新鲜的气息[4] 
。陈绮贞的歌词是该专辑中比较重要的部分，歌词充满文艺性，称为印象派的散文式新诗[6] 
。
该专辑主打歌曲《流浪者之歌》的歌曲歌词延续印象派的散文式新诗形式，歌曲旋律简单并不枯燥，且有钢琴与电吉他做为基底的摇滚曲风，由李雨寰担任编曲，曲调比较独特，是一首涉及电子、民谣音乐的歌曲[3] 
；《序曲：时间的歌》和《秋天蒙太奇》由李雨寰制作，由合成器、弦乐的共奏谱展示了扭曲、诡异的听觉空间；《Peace And Revolution》 由陈建骐编曲，渐进式的编曲比较恰当，配器最丰满的段落也有清晰的层次感；《倒数》由钟成虎担任制作，在民谣原味中加入Kalimba和笛子演奏，让该首歌曲旋律有不同寻常的质感；《普鲁斯特行动》包含李守信的鼓和土耳其吉他等乐器，充满浓烈的异域风格[7] 
；《雨水一盒》由夏宇和陈绮贞联合制作，透过文学性凝炼的诗意文字，谱出一篇不分时空，属於女性深沈而狂热的表白[3] 
；《涟漪》的歌词，以雨水滴落湖泊比喻“你”和“我”相遇的，言简意赅，电吉他和其他乐器的合奏，使演唱与演奏令歌曲产生“集约效应”，歌曲的情感流露而出[4] 
。





时间的歌获奖记录
编辑

获奖时间奖项名称获奖方2014年5月20日　　第25届台湾金曲奖之最佳音乐录像带奖　　《流浪者之歌》2014年5月20日第25届台湾金曲奖之最佳年度歌曲奖《流浪者之歌》[8] 





时间的歌发行信息
编辑

发行时间2013年12月6日[5] 
专辑名称《时间的歌》发行公司SONY MUSIC　　制作公司SONY MUSIC版权所有添翼创越
参考资料



1.
  
陈绮贞新专辑《时间的歌》预购破万 新歌将首播 
．新华网[引用日期2014-11-15]
2.
  
陈绮贞新碟《时间的歌》获好评 2014年北京开唱 
．北方网[引用日期2014-11-14]
3.
  
陈绮贞新专辑《时间的歌》 《流浪者之歌》首播 
．北方网[引用日期2014-11-14]
4.
  
《时间的歌》：陈绮贞一思考 小清新都跑掉 
．搜狐[引用日期2014-11-14]
5.
  
陈绮贞《时间的歌》 
．21cn娱乐[引用日期2014-11-14]
6.
  
陈绮贞《时间的歌》：用文艺遮掩的尴尬 
．腾讯网[引用日期2014-11-14]
7.
  
陈绮贞《时间的歌》：动听中持续突破 
．央视网[引用日期2014-11-14]
8.
  
第25届金曲奖流行音乐类完整入围名单 
．网易[引用日期2014-11-14]



词条标签：


音乐作品

，
流行音乐

，
摇滚音乐

，
娱乐作品

，
专辑





