









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























秦大成
编辑
锁定



秦大成，汉族，清江南嘉定（今上海嘉定）人。字澄叙，号簪园。生于清康熙五十九年（1720年），卒于清乾隆四十四年（1779年）。清乾隆二十八年（1763年）考中状元。授职翰林院修撰、掌修国史。不久，请长假回乡侍养老母。乾隆四十三年（1778年），复任充会试同考官。后再次告假回乡，卒于家中。仕至翰林院修撰。据史书记载，秦大成的品德也为时人称道，在他去世时“仅有薄田三十亩，图书满架”。死前留言：“吾所受之先人者，即此传于子孙而已。”




本    名

秦大成

字    号

字澄叙，号簪园


所处时代

清

出生时间

1720

去世时间

1779




目录



1
人物生平


2
故居纪念










秦大成人物生平
编辑

人物简介
秦大成是清朝乾隆时期人，世居嘉定城里的张马弄。他从小丧父，由母亲抚养成人，因此对母亲十分孝顺。乾隆二十八年，秦大成得中状元，先后担任过翰林院修撰、会试同考官等官职，因为无意仕途，不久就辞官回乡教书育人，侍奉母亲。他为人正直善良，常常救助贫困者。家乡人敬仰其德行，将他入祀乡贤祠。
结婚识人才
秦大成生得其貌不扬，又不善口惠，加上从小孤儿寡母，家中十分清寒，所以一直没有合适的婚配对象。直到他中了秀才后，母亲才为他说上了一门人家。
结婚那天，宾朋满座，大家都为秦大成能讨到媳妇而高兴。洞房花烛之夜，秦大成见新娘子闷坐床边，泪如雨下，不禁大吃一惊。他缓步上前，轻轻说道：“娘子，我的相貌是差一点，但也考上了秀才；家道虽不富裕，却也不愁温饱。今天是大喜的日子，你为什么伤心成这样?”新娘呜咽着说：“奴家原已许过人家，因父母嫌贫爱富，就退了婚约。奴家自叹命苦，所以流泪。”
秦大成问原夫姓名，新娘如实相告，原来那人正是秦大成当年的学友。于是，大成立即走出洞房，派人火速去把那位学友请来，说明原委，并再三承认误娶之错。然而姑娘已经出嫁，按照当时的规矩，是不能退回去的，而且时间已到了半夜。怎么办呢?秦大成将错就错，干脆把自己的洞房让出来，当作学友的洞房，让他们完婚。第二天，又将全部嫁妆及洞房摆设一起交予学友，照样吹吹打打，送他们回家。
状元之路
秦大成此举轰动乡里，传为佳话。大家都说秦大成这样善良，将来必定有好果好报。果然，十几年后，秦大成真的考上了状元，在京城殿试中，以第一甲第一名夺魁，插金花，跨白马，走马御街，万人争睹。
但是，正如古话所说“祸兮福所倚，福兮祸所伏”。正当秦家上下额手相庆，秦大成自己也如坐春风，觉得从此以后可以壮志凌云，为社稷生民做点好事的时候，一场新的考试却悄悄开始了。
原来，秦大成这一回得中状元，还真的有点蹊跷侥幸。会试时，他已经落选，只是由于在入选的人中有人因故黜落，他才补上了空缺；殿试时，他也只是第十一名，又由于有人造谣说前十名考生均是行贿之人，因此他们的试卷全被撤下，而将秦大成等十人补了上去。这样，秦大成的第十一名，就变成了第一名。乾隆皇帝还发现，这个蹊跷侥幸的状元郎来自“嘉定三屠”的发生地，那里的抗清斗争，当年如火如荼，残酷激烈。他对大清朝是否忠心?是否确有真才实学?乾隆皇帝决定要亲自试一试。
数天后，乾隆皇帝传下御旨，宣新科状元秦大成等进宫赴宴。宫廷的豪华，琼林宴的丰盛，使秦大成这个出身清寒的穷书生大开眼界。
酒过三巡，菜过五味之后，乾隆皇帝让小太监拿出两捆东西，对秦大成说：“你世居的嘉定，竹刻、竹器闻名全国。这两样东西，你们嘉定人称作什么?”秦大成定睛一看，一捆是竹子的薄皮，这在嘉定叫作篾青；另一捆是去了竹皮的薄竹片，这在嘉定称为篾黄。于是心想：这些东西，在嘉定，三岁孩童也都识货，怎么考问起我这个状元来了?
但是，他口中轻轻一念，就惊出了一身冷汗：“篾青”不正是与“灭清”同音?“篾黄”不正是与“灭皇”一样吗?一语之失，关系重大!弄不好，真会招来囹圄之灾、杀身之祸! 想到这里，秦大成顿有所悟：皇上是在考验我的忠心。于是，他屏息敛声，轻轻答道：“启奏圣上，这两样东西，在我嘉定均有土名。一为竹皮，一为竹肉。”
乾隆听了，点头微笑，接着又问：“秦大成，你这个‘秦’，与秦桧的‘秦’，是不是同一‘秦’?”
秦大成闻言，又是一阵惊悸。心想：这秦桧，是南宋奸臣，我若回答与秦桧同“秦”，难免自认与奸臣一脉，遭人耻笑；而若回答不是，则显然是谬语欺君。
如何回答才好呢?秦大成定神收心，脑筋飞转，逐渐镇静下来，朗朗回禀道：“圣上，微臣知道，自古以来《百家姓》上只有一个秦字。但是，一朝天子一朝臣。秦桧那时的南宋皇帝赵构，是一个没落苟安的昏皇。而如今，是大清圣朝，贤君当道。真所谓‘此一时，彼一时’。当今乃河清海晏之世，君已非昔日之君，臣已非昔日之臣。”乾隆皇帝听了，开怀大笑，觉得完全在理，点头认可了这个新科状元。
秦大成虽然巧妙地回答了皇帝的提问，但事后却越思越想越觉后怕：自古道“伴君如伴虎”，今日看来，一点不假；日后为官，难免疏漏，说不定哪天不知不觉就犯下了欺君之罪，被推出午门斩首。
这一夜，秦状元久久不能入睡。思之再三，下决心不要再当什么官了。正因如此，后来吏部的几次任命，都被他托辞推却。不久便告假回乡，侍养老母。
评价
秦大成一生清贫，中了状元，也未荣华富贵。所以，嘉定有的人说他是“秦大成中状元----大高而不妙”，而他自己，则始终安之若素。临终时，仅薄田三十亩，却图书满架。他对挚友说：“吾所受之先人者，即此传于子孙而已。”




秦大成故居纪念
编辑

故居简介
位于上海嘉定城区孩儿桥堍，原有建筑为五进深，房屋42间。仪门后第二进为正厅，名为“宝伦堂”。第三进为“春晖堂”。第四第五进为内堂。后来逐渐损坏，到1984年全部被拆去，原址建成了金融大楼。
故居的开发
1987年嘉定开发浏（河）岛旅游区，从城区迁来一幢走马楼，说是秦家的状元楼，气派非凡，富丽堂皇。华丽的走马楼回廊贯通，窗棂槛杆，装饰精致，庭园之中，栽挂植兰，清幽雅致，符合状元的身份。然而有的方志专家认为，这是清代礼部尚书廖寿家的房子，并非状元楼。于是发生了一场真假状元府之争。
据秦大成的后人子孙秦绍彝（已故）生前讲述，其祖上于明末清初为躲避战乱，自南京句容迁来嘉定城南门外群裕村秦家，以耕读为生。位于浏岛旅游区娄塘的秦家以及张马弄的秦家，非嘉定城南门外薄田三十亩的 “旗杆”秦。
而根据曾因1976年嘉定夏季水灾借住到小囡桥人民街状元府的南门秦家亲戚回忆，状元府里没有状元楼，均为平房。由此可以旁证位于浏岛的走马楼非秦大成故居状元府的实物。

词条标签：


社会

，
政治

，
古代史

，
历史

，
人物





