









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























邵长蘅
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


邵长蘅（1637～1704）一名衡，字子湘，号青门山人，武进（今江苏常州）人。诸生。因子除名，后入太学，罢归乡里，再未求仕，以布衣终。早年诗学唐人，后改学宋人，前后诗风迥异。内容多为写景、吊古，常借以寄托怀念明室之意。其诗具有浑脱苍凉、流畅自然的特点。文宗唐宋，继承唐顺之，归有光为文传统，与侯方域、魏禧齐名。著有《青门全集》。




本    名

邵长蘅

字    号

字子湘


出生时间

1637

去世时间

1704

主要作品

《青门全集》




目录



1
人物简介


2
著述名录


3
代表诗作










邵长蘅人物简介
编辑

邵长蘅生于明思宗崇祯十年，卒于清圣祖康熙四十三年，年六十八岁。性颖悟，读书数行下。十岁补诸生，因事除名。束发能诗；弱冠以古文辞名。客游京师，与施闰章、汪琬、陈维崧、朱彝尊等时相过从，于喁叠唱。旋入太学。再应顺天乡试，报罢。归，寄情山水，放游浙西。曾为宋荦幕，编选王士祯、宋荦诗为《二家诗钞》并作序。所著《清史列传》行于世。




邵长蘅著述名录
编辑

长蘅工于诗文，为王士祯、汪琬所称。所著以康熙十七年前为《青门簏稿文》十卷，诗六卷；十八年至三十年为《青门旅稿文》四卷，诗二卷；三十年以后为《胜稿文》五卷，诗三卷，总题之为《青门集》，《清史列传》行于世。




邵长蘅代表诗作
编辑

【津门官舍话旧】 
对床通夕话，官舍一灯红。
十年存殁泪，并入雨声中。
【登吴城望湖亭】 
鄱阳湖合赣江流，倚槛江湖望转幽。
湖势北摇匡岳动，江声西拥豫章浮。
鱼龙昼啸千艘雨，日月晴悬一镜秋。
回首战争曾此地，荻花萧瑟隐渔舟。

词条标签：


历史

，
人物





