









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























梨皮宝螺
编辑
锁定



梨皮宝螺（学名：Erosaria labrolineata labrolineata）是腹足纲宝螺科的软体动物。贝壳呈略长的卵形，螺层内卷。壳口狭长，外唇和的齿粗壮，齿舌纽舌形。外套膜薄、二叶型，活体几乎完全覆盖贝壳。螺旋部至成体时几乎消失，成体无厣。壳面平滑而富有光泽，贝壳较小，黄褐色，具有比较密集的白或灰白色斑点，壳侧缘及前后端两侧具红褐斑点。生活于热带和亚热带暖海区，从潮间带至较深的岩礁、珊瑚礁或泥沙海底均有其踪迹。主要以藻类或珊瑚动物等为食。因其美丽的外形，而倍受广大贝类收藏者的青睐，具有较高观赏和收藏价值。




中文学名

梨皮宝螺

拉丁学名

Erosaria labrolineata labrolineata

别    称

白斑线唇眼球贝

界

动物界

门

软体动物门

纲

腹足纲


目

中腹足目

科

宝螺科

属

眼球贝属

命名者及时间

Gaskoin 1849

英文名称

Lined-lip Cowrie

英文名称

Lined Margin Cowry

英文名称

Lined-lip Yellow-tinted Cowry




目录



1
外形特征


2
分布范围


3
习性环境


4
生长繁殖










梨皮宝螺外形特征
编辑






梨皮宝螺（上海冈瓦纳自然网）(13张)






梨皮宝螺长8 - 43 mm ，[1] 
贝壳坚固，较小，呈长卵圆形，壳质结实，前端较瘦弱，微显凸出。背线偏向右侧，微弓曲，灰色。壳面光滑，有瓷光，为黄褐色或淡灰黄色，其上具有比较密集地、不等大小白或灰白色斑点，两侧缘具有较疏稀的红褐色斑点，壳前后端两侧有较大的红褐色斑。右侧缘厚，并向上翻卷，其上面有一列小的坑凹。左侧缘薄，在两端偶尔稍厚，并微向上翻卷。基部近平，灰白色。轴沟和前渠均较浅平。壳口近直，两唇的齿强，轴唇的齿短，约15枚，外唇的齿较长，约16枚。壳内面为淡紫色。动物的外套膜上，具有红褐色和白色斑点，乳突起似树枝状分枝，有少数似指状的乳突起，在高1/3处分枝。水管为黄绿色，尖端绿色，其尖端围绕着短齿状的缨须。触角细长，呈桔黄色。足部为浅黄白色，底部为黄褐色。[2] 





梨皮宝螺分布范围
编辑

分布于中国香港，台湾（台北屿、苏澳、牡丹湾、鹅銮鼻、琉球屿），海南岛、西沙群岛、东沙和南沙群岛，日本南部，菲律宾至澳大利亚的北部，东自夏威夷南至汤加，斐济以及马绍尔群岛，所罗门群岛，印度洋的科科斯等地。[2] 





梨皮宝螺习性环境
编辑






梨皮宝螺（图册2）(16张)






生活在热带、亚带浅海中，暖海产，栖息在潮间带下部至水深200米处的岩质底与珊瑚礁区。多生活在潮间带中、低潮区岩礁间，潮水退后，常隐藏在礁石块的下面。行动缓慢，怕强光，白天蛰伏在珊瑚洞穴或岩石下面，黎明或黄昏时外出觅食，是肉食性的种类。它们用齿舌捕食海绵、有孔虫、藻类、珊瑚动物和小的甲壳类动物。[2] 





梨皮宝螺生长繁殖
编辑

雌雄异体，产卵季节多在3-7月，卵一般产在珊瑚洞穴，空贝壳及阴暗的地方。母螺产卵后并不离开卵群，仍卧伏在卵群上面刻意保护，直到孵化为止。[2] 




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
Erosaria labrolineata 

2.
  
东篱小菊编自——《新拉汉无脊椎动物名称》、《中国经济软体动物》、《贝壳——全世界500种贝壳彩色图鉴》、《世界名贝鉴赏图谱》



