






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























花之庆次
（原哲夫创作漫画）
编辑
锁定



这是一部以前田庆次为主角，除了着力刻划了庆次那超出常人的个性和本领之外，围绕着他，也附带描写了丰臣秀吉、前田利家、德川家康、直江兼续、伊达政宗、真田幸村、千利休、风魔小太郎、石田三成等众多战国名人，也虚构杜撰了几个人物，让这些人物分别代表的刺客、忍者等职业角色在他的笔下表现出了以往没有的人性和个性，同时更丰富了整部漫画的风格，让整个战国时代如诗如画地逞现在我们面前。这种以人物来表现整个时代的方式，确实影响了后来的众多以古代日本为背景的漫画。




中文名

花之庆次

日文名

花の庆次 -云のかなたに-


作者 

原哲夫

出品年份

1990




目录



1
漫画目录


2
漫画评介





《花之庆次》（Hana no Keiji -Kumo no Kanata ni-）
日文名：花の庆次 -云のかなたに-
作者： 原哲夫
制作·发行：hinchosha
出品年份：1990
　　




花之庆次漫画目录
编辑

第01卷：游侠的社会行情




庆次画像


第01话：游侠的社会行情
第02话：咆哮的野兽之剑
第03话：忠义之伤
第04话：男人的鲜血在沸腾！
第05话：迟开的樱花
第06话：猛将的痛哭！




花之庆次漫画评介
编辑

从描绘战国时代的风情和习俗来看，《花之庆次——在云那方》所表




《花之庆次》剧照(19张)






现出来的，几乎没有任何一部漫画可比，纵然是其后同为隆庆一郎所作的《影武者德川家康》和原哲夫的最新作品《破军星》也无法与之匹敌。
从这方面来说，这部漫画可以说是代表了日本战国风漫画的最高成就。而从原哲夫本人的作品之中来看，他的作品也因为作者的不同而明显地带有原作者的风格，能体现他自己风采的，只有他笔下的那一个个硬汉形象而已。
同时，武论尊的作品所表现的，大多是以未来或传说为背景，塑造了一个个虚构的传奇式形象。
当然，原哲夫的代表作当推《北斗神拳》与《花之庆次——在云那方》，这两部作品也确实代表了当时那个年代少年热血漫画的最高水平，更是各自领域中首屈一指的巅峰作品。




词条图册
更多图册









词条标签：


书籍





