



目录



1
个人经历


2
比赛经历


3
演艺经历


▪
综艺节目


▪
参加活动






基本信息


中文名

杨蒨时

外文名

Hawawa

别    名

哈娃娃，灵魂歌姬

国    籍

中国

星    座

双子座

出生日期

1981年06月16日


职    业

歌手

毕业院校

中兴大学

代表作品

Fallin'

主要成就

景美女中椰林之音第一名
中兴大学校内民歌第一名
第三届超级偶像亚军







杨蒨时个人经历
编辑

2000年6月 高中时参加校内景美女中椰林之音第一名，MAGIC选秀最高分，同时在其大学时代所就读之中兴大学校内民歌第一名，也曾唱片公司举办的歌唱比赛获得冠军，本来有机会签下合约出唱片，因家庭因素而放弃。




2009年的2月 直到超偶3报名期间，受到朋友强烈鼓舞，鼓起勇气报名，蒨时重新整理好自己，蓄势待发，选择了超偶这个发亮的舞台。 期间经历减肥、辞职专心比赛、忘词遭到淘汰等等困难， 比赛期间更唱出多首脍炙人口的 "蒨时曲风"歌曲，其中更以《Fallin'》创下高分风靡众多观众。
2009年8月 成为台湾超级偶像节目代表团成员之一，代表台湾超级偶像节目前往中国内地参加江苏卫视和香港亚洲星光大道PK赛，不仅震摄全场且双双获最高得分与评价。 至此诸多文字媒体以《灵魂歌姬》称号封之以咏叹他的歌曲带给人们灵魂深处的骚动。
2009年10月 证明好的嗓音不被埋没，蒨时终于在超偶的舞台上，夺得亚军。 并如愿与偶像哈林庾澄庆合唱。
2009年12月 于台北西门河岸留言首度开个人售票演唱会，蒨时她初试啼声，便让首场个人演唱会获得广大回响。 也让杨蒨时完全脱胎换骨变成对自己演出有自信的艺人。
2010年2月20日 为了满足大家的期待以及回馈没参与首场的歌迷们，蒨时挑战更大的舞台于台北Legacy Taipei 演出他个人第二次售票演唱会。 真诚自然的开朗个性本着只想唱出好声音的初衷，当她一站上舞台眼神里媚惑的自信，聚光灯下浑然天成的大将之风，浑厚的嗓音流窜你灵魂最深处的感官神经。 她用最直接的声音解放这一整个城市的烦嚣，让所有歌迷再次感受专属杨蒨时的爆发力，他演出了一场最贴近灵魂的听觉响宴，让扑腾著翅膀的所有歌迷一起高飞。




杨蒨时比赛经历
编辑

景美女中椰林之音第一名
MAGIC选秀最高分
中兴大学校内民歌第一名
第三届超级偶像亚军




杨蒨时演艺经历
编辑







杨蒨时综艺节目

2009.09.25型男大主厨
2009.09.30国光帮帮忙
2009.10.07王牌大贱谍
2009.10.27麻辣天后宫
2009.11.06百万小学堂
2009.11.10王牌大明星
2009.11.10型男大主厨
2009.11.17得奖的事
2009.11.21百万大歌星





杨蒨时参加活动

2009.12.31嘉义市跨年晚会
2010.02.09第二届太平洋国际观光节
2010.02.20杨蒨时个人演唱会
江苏卫视《名师高徒》亚洲杯第四场举行。上周交战意犹未尽的台湾超偶队本周再战名师队。经过激烈的十轮较量，保持3场不败的名师队落后13分惜败，张沙沙、任烨、褚乔三人由于得分低，失去了下场对决新加坡、韩国联队的资格。他们的席位由超偶队表现抢眼的黄文星、杨蒨时、钟舒祺顶替。图为杨蒨时实力了得 。[1] 


参考资料



1.
  
《名师》亚洲杯第四场-杨蒨时实力了得 
．新浪网[引用日期2013-06-20]



词条标签：


歌手

，
娱乐人物

，
人物






