









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























黄景昉
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


黄景昉（1596-1662），明末福建晋江东石人，字太稚（穉），号东厓（崖）。宋兴化军城太常院卿侍中同知枢密院使谥文正黄中庸十六世孙，宋游洋龙溪侍御史黄偊十五世孙。入仕后，徙居县城，府第在宽仁铺（今泉州市区涂门街）。明万历二十四年（1596年）生。万历四十三年中举人，天启五年（1625年）成进士。景昉入仕，初选庶吉士。时权宽宦魏忠贤势焰方炽。御史吴裕中因言事忤逆魏忠贤，被杖身亡，湖南同乡没有一个敢前往吊丧，景昉拿出自己的薪俸资助吴裕中遗属治丧。崇祯元年（1628年），授翰林院编修，参与篡修《熹宗实录》。




本    名

黄景昉

字    号

太稚（穉)
东崖

所处时代

明

民族族群

汉


出生地

福建泉州

出生时间

1596

去世时间

1662

主要成就

晚明宰相

族    脉

莆阳黄一脉

祖    籍

福建莆田




目录



1
人物经历


2
明史记载










黄景昉人物经历
编辑

入仕后，徙居县城，府第在宽仁铺（今泉州市区涂门街）。明万历二十四年（1596年）生。万历四十三年中举人，天启五年（1625年）成进士。景昉入仕，初选庶吉士。时权宽宦魏忠贤势焰方炽。御史吴裕中因言事忤逆魏忠贤，被杖身亡，湖南同乡没有一个敢前往吊丧，景昉拿出自己的薪俸资助吴裕中遗属治丧。崇祯元年（1628年），授翰林院编修，参与篡修《熹宗实录》。历官庶子直日讲。崇祯十二月二日，思宗亲临经筵，向臣下征询 用人之道 。景昉直言不讳向思宗反映朝廷考选不公的诸多弊端，他以推官成勇、朱天麟为例，认为他们都是廉洁奉公，很有才干的人，声望素著，却不能 与清华一样选他还为原刑部尚书郑三俊鸣不平，认为郑三俊是四朝元老，为官清正是朝进野公认的，虽然有些过失，但长期系狱是不公正的。事后，景昉又专门写了奏章，论述朝廷在用人方面的得失是非。后来，思宗采纳景昉的意见，释放郑三俊，调整成勇等人的职务。不久，升詹事府少詹事。崇祯十四年，晋詹事，兼管翰林院。时翰林庶吉士停选多年，景昉上疏请求恢复。不报，景昉自作主张，召还修撰刘同升、编修赵士春充实翰林院。崇祯十五年，景昉召对称旨，由詹事与礼部尚书兼东阁大学士蒋德璟（同邑福全所人）、吴甡、陈洪谧（同邑青阳钱屿陈厝人）、林欲楫（同邑西滨人）、黄鸣俊（莆田人）同时入阁，并为辅臣。有一次召对，景昉竭力推荐原右中允黄道周，认为黄道周品质清修，学头号渊博，顺便诉说黄道周家用贫子幼穷苦之状。思宗心有所动，不久黄道周得赐还故官。崇祯十六年，加太子少保、户部尚书、文渊阁大学士。南京管理长江的官员原有文武二员，思宗准备裁革文臣，专任武臣诚意伯刘孔昭；副都御史惠世扬被任命后迟迟未上任，思宗命削其官籍。景昉认为思宗处理这两件事过于轻率，上表谏诤。思宗很不高兴。于是，景昉连连上书要求引退。景昉在阁10个月。崇祯十六年九月离京返乡。崇祯十七年，明亡。唐王朱聿键在福州监国，旋称帝，是为隆武帝。如景昉入直，未久告归。唐王失败后，景昉蛰居家中近20年，以著述为事。清乾隆《泉州府志》称其 文尚古奥，诗亦洪壮 。著有《馆阁旧事》、《读史唯疑》、《宦梦录》、《经史要论》、《经史汇对》、《双声叠韵谱》、《古今明堂记》、《制词》、《东崖诗稿》、《鹿鸠咏》、《燕楚游咏》、《国史唯疑》、《馆寮十志》、《读诸家诗评》、《御览备边略》等十多种。清康熙元年（1662年），景昉卒于家。《福建通志》载：墓在磁灶山）。
附《台湾游洋龙溪黄景昉家谱——世系》：
一世偊公字从吉行号梅庵行木十八中奉大夫太常寺正卿中庸长子袭父恩补承事郎宋绍圣甲戌特奏进士初封奉礼郎寻擢侍御史与配安人崔氏由兴化军城府西巷（今莆田雷山巷110号太常第）徙兴化县游洋龙溪唐涯厝宋皇佑庚寅年五月初八日生宋建炎戊申年八月十五日卒年七十九合茔吴唐山继配晋邑仁和裏邱氏子二长彻崔氏出次敌讳龙字常龙邱氏出
二世龙公乳名敌御试前帝所忌命改曰龙字常龙号太乙号檗谷逸叟行元十八侍御史偊公次子宋绍兴庚辰梁克家榜特奏进士官龙溪令由兴化县游洋龙溪迁居龙溪县衙弃官随母邱氏归于晋邑仁和里檗谷因乐其山水遂居焉宋政和壬辰年八月初五日生宋庆元庚申年十二月十一日卒配游洋龙溪方氏继配晋邑浔海施氏葬石龟岭古月亭子三长讳洲次讳涛季讳瀛
三世 仙锡讳洲号厚卿行火十七龙公乳名敌长子分居乌林后坑游洋龙溪方氏孺人出为晋邑后坑之祖卒葬后坑山之原子一潘山裔居东石湖头乡黄宅
仙举讳涛字云宾号檗卿晚号鹤皋行火十八龙公乳名敌次子居仁和檗谷遂为檗谷之祖浔海施氏出卒葬烟墩山之原子二长讳子文次讳子海
仙逸讳瀛号永卿行火十九龙公乳名敌季子司教于南漳卒于官裔居龙邑观音山北溪头黄宅浔海施氏出
四世潘山字叔番号雷山后人行土四十二仙锡子配下辇曾氏女经郡城南狮山脚旧铺古有神道碑建于此子镇山分居乌林后坑
子文字公章行土四十三仙举长子配青阳蔡氏女子四长逞行一郎次遑行二郎季道行三郎四暹行四郎
子海字公深行土四十七仙举次子配塔头孙氏女子五长迂行廿六郎次达行廿七郎季逵行廿八郎四连行廿九郎五遇号行三十郎
子田字公坦行土四十八仙逸长子配林氏分支永坑台湾甚多
念楚字公垣行土四十九仙逸次子配刘氏分徙漳州观音山北溪头黄宅
五世镇山潘山子字士垒行五郎配蔡氏子潜隐
镇岗子文长子字士冈行一郎配许氏子二潜陧潜陶
镇岚子文次子字士风行二郎配林氏子潜隍
镇嵛子文季子字士俞行三郎配陈氏子二潜隅潜际
镇崮子文四子字士固行四郎配洪氏子潜陛
镇嵩子海长子字士高行廿六郎配蔡氏子二君阳君陆
镇崇子海次子字士宗行廿七郎配吴氏子君伥君仲君仨
镇岩子海季子字士石行廿八郎配蔡氏子二君陟君阵
镇崖子海四子字士圭行廿九郎配施氏子君陌
镇岸子海五子字士干行三十郎配李氏子二君附君随
六世潜隐镇山子字首甫配洪氏子一周塘居晋邑东石湖头为湖头之祖
君仲镇崇次子字亚甫博学能文著有族谱图序配许氏子一顺
七世周塘潜隐子字宗鲁配蔡氏子二长敬齐次梓里
顺公君仲子字宗和明正统海寇攻读掠泉州顺公率乡勇抵御众寡不敌殉于阵中谥义烈葬东山配林氏子容
八世敬齐周塘长子随父迁居东石湖头
梓里周塘次子分衍二房五柱
容公字祥哲号质直君仲子明正统间随父捍御倭寇父旌表义烈容公乃赘于郡中余家遂为檗谷入郡涂山街欧安馆黄宅之祖卒于石井子克复
九世克复明正德以子润贵例赠大中大夫晋阶中宪大夫松江知府祀乡贤子二润深
十世润公号东石克复长子正德庚辰科进士官山西左布政使司参政祀乡贤子一伯敬
深克复次子旌表孝子明正德间泉州知府同知理问子一伯宪
十一世伯敬润子世居泉郡涂山街欧安馆黄厝子国彦
伯宪深子以子国贤贵赠南京工部司务世居泉郡涂山街欧安馆黄厝子国贤
十二世国彦伯敬子亚魁明隆庆丁卯科乡试举人第七名官荣府左长史子彝
国贤伯贤子文魁明已卯科乡试举人中式第七十三名贡士官户部郎中子萼
十三世彝国彦子以子景仿贵封户部主事晋阶尚书文渊阁大学士子五景明景昉景昭景晔景曦
萼国贤子明万历癸未科进士未仕子景焕
十四世景明彝长子官明崇祯间历官广西按察使司浙江金衢兵巡道
景昉彝次子字大犀号东崖累官至太子少保户部尚书文渊阁大学士
景昭彝季子以兄荫官知县
景晔彝四子官温州别驾
景曦彝五子官游击
景焕萼子文魁隆武丙戌中式第廿六名举人




黄景昉明史记载
编辑

黄景昉，字太稚，亦晋江人。天启五年进士。由庶吉士历官庶子，直日讲。崇祯十一年，帝御经筵，问用人之道。景昉言“近日考选不公，推官成勇、朱天麟廉能素著，乃不得预清华选。”又言“刑部尚书郑三俊四朝元老，至清无俦，不当久系狱。”退复上章论之，三俊旋获释，勇等亦俱改官。
景昉寻进少詹事。尝召对，言：“近撤还监视中官高起潜，关外辄闻警报，疑此中有隐情。臣家海滨，见沿海将吏每遇调发，即报海警，冀得复留。触类而推，其情自见。”帝颔之。十四年以詹事兼掌翰林院。时庶常停选已久，景昉具疏请复，又请召还修撰刘同升、编修赵士春，皆不报。 四年七月，向高辞位。御史黄公辅虑象坤柄政，请留向高，诋象坤甚力。象坤遂辞去。六年，廷推南京礼部尚书。魏忠贤私人指为缪昌期党，落职闲住。
崇祯元年，召拜礼部尚书，协理詹事府。明年冬，都城被兵，条御敌三策。奉命登陴分守，祁寒不懈。帝觇知，遂与何如宠并相。明年，温体仁入，象坤其门生，让而居其下。累加少保，进武英殿。象坤在翰林，与龙锡、谦益、士升并负物望，有“四钱”之目。及体仁相，无附和迹。
十五年六月召对称旨，与蒋德璟、吴甡并相。明年并加太子少保，改户部尚书、文渊阁。南京操江故设文武二员，帝欲裁去文臣，专任诚意伯刘孔昭。副都御史惠世扬迟久不至，帝命削其籍。景昉俱揭争，帝不悦，遂连疏引归。唐王时，召入直，未几，复告归。国变后，家居十数年始卒。

词条标签：


政治人物

，
官员

，
人物





