










收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























薛综
编辑
锁定



薛综（？―243年），字敬文，沛郡竹邑（今安徽濉溪）人，三国时期吴国名臣。少时避乱至交州，师从刘熙。士燮归附孙权，召其为五官中郎将，出任合浦、交阯太守。后从征至九真，回朝任谒者仆射。232年，升任尚书仆射。240年，改任选曹尚书。242年，担任太子少傅，兼任选部职任。243年，薛综去世。薛综是当时名儒，著有诗赋难论数万言，集为《私载》，并著有《五宗图述》、《二京解》。




中文名

薛综

别    名

薛敬文

国    籍

吴国

民    族

汉族

出生地

沛郡竹邑（今安徽濉溪）

出生日期

约176年


逝世日期

243年

职    业

官吏

主要成就

著有诗赋难论数万言

代表作品

《私载》《五宗图述》《二京解》

籍    贯

沛郡竹邑

官    职

太子太傅




目录



1
人物生平


▪
通经擅文


▪
吕征上疏


▪
劝谏孙权


▪
去世


2
个人作品


3
趣闻轶事


▪
思维敏捷


▪
名儒之位


4
历史评价


5
家庭成员


▪
儿子


▪
孙子


6
影视形象










薛综人物生平
编辑







薛综通经擅文






薛综像

薛综，字敬文，沛郡竹邑（今安徽濉溪）人[2] 
。薛综的先祖是战国时期齐国的孟尝君田文，孟尝君受封于薛地。秦灭六国后，而失去祭祀，子孙分散各地。汉高祖平定天下，经过齐国故地，寻求孟尝君之后，得到了孟尝君的孙子田陵、田国二人，想恢复其封地。田陵、田国兄弟相互推让，都没有接受，于是来到竹邑，并定居于此，故以薛为姓。自薛国至薛综，在州郡中世代担任掌管典籍的官职，为当地大姓。薛综年少时通晓经学，擅长撰写文章，有优异之才。[3] 

薛综后来依从族人避难到交州，师从刘熙学习。公元210年（建安十五年），士燮归附孙权[4] 
，征召薛综为五官中郎将，出任合浦、交阯二郡太守。当时交州刚刚开发，刺史吕岱率领大军前往讨伐，薛综与他一道前行，渡海南征，直到九真。完成任务后返回京城，兼任谒者仆射。[5] 






薛综吕征上疏

公元231年（黄龙三年），朝廷考虑到南方清平稳定，将吕岱征召出交州[6] 
，薛综担心接替吕岱的人不是合适的人选，于是上疏说：“从前舜帝南巡，逝于苍梧。秦代设置桂林、南海、象郡，由是则四郡归属中国，是由来已久的事情。赵佗在番禺创业，安抚降服百越的君主，即在珠官以南的地方。汉武帝诛杀吕嘉，开辟九郡，设置交阯刺史来镇守监控这些地方。其地山长水远，风俗习惯不一，语言各不相同，多重转译才通，民如禽兽，长幼无别，绾发于上，赤脚于下，头上扎带，衣襟左敞，官长设置，即使有也与无一样。自那以后，大量流放中原地区犯罪之人与他们杂居一起，逐渐让他们学习写字，粗通官语，驿传往来，使他们看到礼仪教化。到后来锡光为交阯太守、任延为九真太守，于是教他们用犁耕种，让他们戴帽穿鞋；为他们设置媒官，使他们知道聘娶；建立学校，用经典大义教导他们。自此以降，四百多年，各任太守大多如此。自为臣客居其地刚到之时，珠崖一带除州县治所行正式嫁娶外，其他地方都是等到八月自认门户，百姓聚集相会时，男女全都自己寻求合适对象，便结成夫妻，父母不能阻止。交阯的糜泠、九真的都庞二县，都是哥哥死后弟弟娶嫂，社会以此为习俗，地方官长听任自便，不加以禁止限制。日南郡的男女都是裸体，不以此为羞耻。由此可知，他们同于虫兽，只不过有一张面孔而已。[7] 

然而其地土地广大人口众多，地势险阻虫瘴毒害，容易发生叛乱，难以使他们服从治理。县里官吏统治控制他们，宣示法令使其服威，田户的租赋，酌情征用；可贵的是他们贡上采自远处的贵重珍珠、香药、象牙、犀角、玳瑁、珊瑚、琉璃、鹦鹉、翡翠、孔雀等奇货特产，充实完备珍贵玩物的收藏，不必仰仗他们缴纳赋税，来供益中原。然而在几千里外的藩属之地，地方官员的选择，大多未经精密考察。汉代法令宽松，官员大多放肆妄为，故此屡屡违犯法令。珠崖的衰颓，起因于地方官吏看到当地人头发漂亮，强行剪取下来用作制成假发。及臣入其地看到的情景，南海人黄盖任日南太守，一下车因供应设置不丰足，就将主簿打死，而自己也被驱逐。九真太守儋萌为岳父周京设宴作东，将大官一起请到，酒酣作乐，功曹番歆起身要与周京一道舞蹈，周京不肯起身，番歆还在强逼，儋萌大怒用杖击打番歆，将他打死在郡府。番歆的弟弟番苗率兵攻打郡府，用毒箭射儋萌，儋萌中箭致死。交阯太守士燮派兵前往讨伐，一直不能取胜。又有原刺史会稽人朱符，将同乡人虞褒、刘彦等多人分别任作官长，侵害虐待百姓，强迫百姓缴纳赋税。捕黄鱼一条就要缴收稻子一斛，百姓怨恨叛变，山越贼寇相应出动，攻州犯郡。朱符逃往海上，流离死去。再有南阳人张津，与荆州牧刘表结有仇怨，自己兵弱而敌军势大，年年出兵打仗，诸位将领都很厌烦，去留自便随意。张津稍加整顿约束，威武不足慑众，被这些人所凌辱，最终被杀。后有零陵人赖恭，是先辈中仁厚谨慎之人，但不识事务。刘表又派遣长沙人吴巨为苍梧太守。吴巨是一轻率骠悍的武夫，不被赖恭所信服，动相怨恨，撵走赖恭，赖恭向步骘求援。当时张津的旧将夷廖、钱博的党徒甚众，步骘一一锄歼，社会秩序与国家法纪才稳定下来，但很快被朝廷征召出境。吕岱来后，有士氏兴起的叛乱。他所率越地大军南向征讨，平定讨伐之际，改换地方官长，彰明天子法令，威势布施万里，大小士民顺风教化。由此可知，绥抚边疆地域，实在要有合适人选。[7] 






薛综

州牧郡守的人选，必须清廉能干之人，荒远边陲之地，更是关系着百姓和国家的祸福。今日交州虽说名义上已大致平定，但还有高凉惯匪。其中南海、苍梧、郁林、珠官四郡边界尚未安定，依旧贼寇作乱，是叛乱逃亡之人的专门聚集之地。如果吕岱不回到南方任职，新任刺史就得精心慎密地挑选，其人能统摄八郡，具有策略智谋，能逐步地以怀柔手段治理高凉，给予他威势尊荣，赐予他权力地位，责令他治理有成效，这样才能弥补和填复吕岱调走的空档。如果只是中等人才，谨守常法成规，而无奇计妙略，则邪恶势力会日盛一日，天长日久必成大患。故此国家之安危，就在于所任人职，不可不明察。臣私下担心朝廷忽略或轻视了交州官员的人选，故此冒昧地竭献愚忠，以广开陛下圣明的思虑。”[7] 






薛综劝谏孙权

公元231年（黄龙三年），孙权次子建昌侯孙虑担任镇军大将军，驻守半州，任命薛综为长史，对外职掌诸般政事，对内传授经传典籍。[8] 

公元232年（嘉禾元年）正月，孙虑去世[9] 
，薛综入朝任贼曹尚书，升为尚书仆射。[10] 

当时公孙渊投降东吴而复叛变，孙权十分忿怒，想亲自出军征讨。薛综上表劝谏说：“帝王之人，乃万邦元首，天下人以其维系生命的人。故此他的居住要重置门户敲击木柝以戒备意外；他的出行则清洒道路节制车马速度以形成威严气势，这就是为了保全万邦平安的福运，镇抚四海的民心。从前孔子憎恶时局，托言乘桴浮于东海，季由听说甚为高兴，他因才干无可取之处才受到拒绝。汉元帝打算乘御楼船，薛广德请求刎颈用血来染车。为什么呢？因为水、火是最险之物，不是帝王应该涉足的。谚语说‘千金之子，不可坐在堂屋的檐下’。何况万乘之尊呢？现在辽东戎貊小国，没有坚固的城池和防御的措施，武器不锋利，军队散乱如犬羊之群，前往必能获胜，的确像圣明诏书所言。然而其地寒冷贫瘠，谷物无法生长，民众习惯乘马，迁移漂泊无常。突然听说大军降至，自忖不能敌对，鸟惊兽散，驱马远奔四散逃命，一人一马都不得看见，虽然获得无人的空地，守着它无什么益处，这是不可出兵的原因之一。加之海水波涛汹涌动荡，又有成山岛的险难，海潮流动变化不定，狂风恶浪在所难免，转眼之间，人与船就发生异常变化。虽有尧、舜的仁德，但智谋无法施展；有孟贲、夏育的勇猛，但力量无法用上。这是不可出兵的原因之二。再是浓雾弥漫天空，咸水在海面蒸发，易于患上脚气病痛，转相传染，凡航海之人，很少不患此病。这是不可出兵的原因之三。天生神圣之人，常以祥瑞征兆来显示，必定平定祸乱，使百姓安康；吉祥的征兆日益集现，海内即将平定，叛逆凶顽，灭亡即在近期。中原一旦平定，辽东必然自行灭亡，只需拱手以待而已。如今却要违背必然的规律，自找最危的险阻，忽视九州的稳定。发泄一时的忿怒，既不是社稷的重大决策，又为创业以来所未有之事，这正是百官们所以侧身叹息，食不甘味、寝不安席的原因。诚望陛下抑制雷霆之威，忍耐赫然发作之怒，依就乘桥的安全，远离履冰的危险，这样臣子便可仰仗您的福祉，天下百姓由此获得幸运。”当时朝臣多有劝谏，于是孙权没有出征北行。[11] 






薛综去世

公元232年（嘉禾元年）正月二十二日，孙权谕令薛综撰作祭祖赞辞不得用一般的套语，薛综承领诏旨，仓促草就文辞，语意诚信文采灿丽。孙权说：“再添头加尾，使赞辞凑满三个部分。”薛综又添加文辞，辞意都很新颖，众人一致称好。[12] 

公元240年（赤乌三年），薛综转任选曹尚书。[13] 

公元242年（赤乌五年），薛综被任命为太子少傅，兼任选部职任照旧。[14] 

公元243年（赤乌六年）春天，薛综去世。[15] 





薛综个人作品
编辑

薛综平生撰作诗赋、难论计数万字，名为《私载》，又考定《五宗图述》、《二京解》，都流传于世。[16] 





薛综趣闻轶事
编辑







薛综思维敏捷

薛综回京兼任谒者仆射后，当时蜀汉使者张奉在孙权面前拆尚书阚泽姓名的字形来嘲弄阚泽，阚泽不能回答。薛综起座巡行斟酒，利用劝酒的机会对张奉说：“蜀是什么？有犬为独，无犬为蜀，横目苟身，虫子进肚。”张奉说：“不再拆一下你们的吴字吗？”薛综当即随口而出：“无口为天，有口为吴，君临万邦，天子之都。”于是在座众人欢笑起来，而张奉无话可说。薛综的思维敏捷大都如此。[17] 






薛综名儒之位

赤乌五年（242年），孙权赐给薛综紫绶囊，薛综陈辞谦让说紫色不是他所能佩戴的，孙权说：“太子年少，涉道日浅，君当博之以文，约之以礼，茅土之封，非君而谁？”当时薛综以名儒居师傅之位，仍然兼让选举，甚为优重。[18] 





薛综历史评价
编辑

陈寿《三国志》评曰：“薛综学识规纳，为吴良臣。及莹纂蹈，允有先风，然於暴酷之朝，屡登显列，君子殆诸。”[19] 

裴注《三国志》引吴录：“综少明经，善属文，有秀才。”[19] 

房玄龄等《晋书》：“自综至兼，三世傅东宫，谈者美之。”[20] 





薛综家庭成员
编辑







薛综儿子

薛珝，官至威南将军。[19] 

薛莹，字道言，薛珝之弟。仕吴，历任散骑中常侍、选曹尚书、少傅、光禄勋等，后为孙皓撰写降书，降晋任散骑常侍。[19] 






薛综孙子

薛兼，字令长，薛莹之子。入晋，历任二宫丞相长史、丹杨尹、尚书、太子少傅。[19] 





薛综影视形象
编辑






《三国演义》中的薛综


年份电视剧/电影饰演者1994《三国演义》王鹰1996《三国英雄传之关公》王宇2010《三国》杨瑞




        window.rsInsertData = window['rsInsertData'] || [];
        var rsdataList = {"foot":[{"fentryTableId":4282,"fentryTableName":"\u300a\u4e09\u56fd\u5fd7\u300b\u4eba\u7269","fentryTableType":1,"entryId":2288890,"templateId":0,"entryTitle":"\u4e09\u56fd\u5fd7\u00b7\u5434\u5fd7","isManual":0,"isExpand":1}],"top":[]};

        if (rsdataList.top || rsdataList.foot) {
            rsInsertData.push([98950, rsdataList]);
        }
    

参考资料



1.
  
像取自清雍正修《江苏江阴薛氏宗谱》。

2.
  
《三国志·卷五十三·吴书八·张严程阚薛传第八》：薛综字敬文，沛郡竹邑人也。

3.
  
裴注《三国志·卷五十三·吴书八·张严程阚薛传第八》引吴录曰：其先齐孟尝君封於薛。秦灭六国，而失其祀，子孙分散。汉祖定天下，过齐，求孟尝后，得其孙陵、国二人，欲复其封。陵、国兄弟相推，莫适受，乃去之竹邑，因家焉，故遂氏薛。自国至综，世典州郡，为著姓。综少明经，善属文，有秀才。

4.
  
《三国志·卷四十九·吴书四·刘繇太史慈士燮传第四》：建安十五年，孙权遣步骘为交州刺史。骘到，燮率兄弟奉承节度。而吴巨怀异心，骘斩之。权加燮为左将军。

5.
  
《三国志·卷五十三·吴书八·张严程阚薛传第八》：少依族人避地交州，从刘熙学。士燮既附孙权，召综为五官中郎将，除合浦、交阯太守。时交土始开，刺史吕岱率师讨伐，综与俱行，越海南征，及到九真。事毕还都，守谒者仆射。

6.
  
《三国志·卷六十·吴书十五·贺全吕周锺离传第十五》：黄龙三年，以南土清定，召岱还屯长沙沤口。

7.
  
《三国志·卷五十三·吴书八·张严程阚薛传第八》：吕岱从交州召出，综惧继岱者非其人，上疏曰：“昔帝舜南巡，卒於苍梧。秦置桂林、南海、象郡，然则四国之内属也，有自来矣。赵佗起番禺，怀服百越之君，珠官之南是也。汉武帝诛吕嘉，开九郡，设交阯刺史以镇监之。山川长远，习俗不齐，言语同异，重译乃通，民如禽兽，长幼无别，椎结徒跣，贯头左衽，长吏之设，虽有若无。自斯以来，颇徙中国罪人杂居其间，稍使学书，粗知言语，使驿往来，观见礼化。及后锡光为交阯，任延为九真太守，乃教其耕犁，使之冠履；为设媒官，始知聘娶；建立学校，导之经义。由此已降，四百馀年，颇有似类。自臣昔客始至之时，珠崖除州县嫁娶，皆须八月引户，人民集会之时，男女自相可适，乃为夫妻，父母不能止。交阯糜泠、九真都庞二县，皆兄死弟妻其嫂，世以此为俗，长吏恣听，不能禁制。日南郡男女倮体，不以为羞。由此言之，可谓虫豸，有靦面目耳。然而土广人众，阻险毒害，易以为乱，难使从治。县官羁縻，示令威服，田户之租赋，裁取供办，贵致远珍名珠、香药、象牙、犀角、玳瑁、珊瑚、琉璃、鹦鹉、翡翠、孔雀、奇物、充备宝玩，不必仰其赋入，以益中国也。然在九甸之外，长吏之选，类不精覈。汉时法宽，多自放恣，故数反违法。珠崖之废，起於长吏睹其好发，髡取为髲。及臣所见，南海黄盖为日南太守，下车以供设不丰，挝杀主簿，仍见驱逐。九真太守儋萌为妻父周京作主人，并请大吏，酒酣作乐，功曹番歆起舞属京，京不肯起，歆犹迫强，萌忿杖歆，亡於郡内。歆弟苗帅众攻府，毒矢射萌，萌至物故。交阯太守士燮遣兵致讨，卒不能克。又故刺史会稽朱符，多以乡人虞褒、刘彦之徒分作长吏，侵虐百姓，强赋於民，黄鱼一枚收稻一斛，百姓怨叛，山贼并出，攻州突郡。符走入海，流离丧亡。次得南阳张津，与荆州牧刘表为隙，兵弱敌强，岁岁兴军，诸将厌患，去留自在。津小检摄，威武不足，为所陵侮，遂至杀没。后得零陵赖恭，先辈仁谨，不晓时事。表又遣长沙吴巨为苍梧太守。巨武夫轻悍，不为恭所服，辄相怨恨，逐出恭，求步骘。是时津故将夷廖、钱博之徒尚多，骘以次鉏治，纲纪适定，会仍召出。吕岱既至，有士氏之变。越军南征，平讨之日，改置长吏，章明王纲，威加万里，大小承风。由此言之，绥边抚裔，实有其人。牧伯之任，既宜清能，荒流之表，祸福尤甚。今日交州虽名粗定，尚有高凉宿贼；其南海、苍梧、郁林、珠官四郡界未绥，依作寇盗，专为亡叛逋逃之薮。若岱不复南，新刺史宜得精密，检摄八郡，方略智计，能稍稍以渐治高凉者，假其威宠，借之形势，责其成效，庶几可补复。如但中人，近守常法，无奇数异术者，则群恶日滋，久远成害。故国之安危，在於所任，不可不察也。窃惧朝廷忽轻其选，故敢竭愚情，以广圣思。”

8.
  
《三国志·卷五十三·吴书八·张严程阚薛传第八》：黄龙三年，建昌侯虑为镇军大将军，屯半州，以综为长史，外掌众事，内授书籍。

9.
  
《三国志·卷四十七·吴书二·吴主传第二》：嘉禾元年春正月，建昌侯虑卒。

10.
  
《三国志·卷五十三·吴书八·张严程阚薛传第八》：虑卒，入守贼曹尚书，迁尚书仆射。

11.
  
《三国志·卷五十三·吴书八·张严程阚薛传第八》：时公孙渊降而复叛，权盛怒，欲自亲征。综上疏谏曰：“夫帝王者，万国之元首，天下之所系命也。是以居则重门击柝以戒不虞，行则清道案节以养威严，盖所以存万安之福，镇四海之心。昔孔子疾时，讬乘桴浮海之语，季由斯喜，拒以无所取才。汉元帝欲御楼船，薛广德请刎颈以血染车。何则？水火之险至危，非帝王所宜涉也。谚曰：‘千金之子，坐不垂堂。'况万乘之尊乎？今辽东戎貊小国，无城池之固，备御之术，器械铢钝，犬羊无政，往必禽克，诚如明诏。然其方土寒确，谷稼不殖，民习鞍马，转徙无常。卒闻大军之至，自度不敌，鸟惊兽骇，长驱奔窜，一人匹马，不可得见，虽获空地，守之无益，此不可一也。加又洪流滉瀁，有成山之难，海行无常，风波难免，倏忽之间，人船异势。虽有尧舜之德，智无所施，贲育之勇，力不得设，此不可二也。加以郁雾冥其上，咸水蒸其下，善生流肿，转相洿染，凡行海者，稀无斯患，此不可三也。天生神圣，显以符瑞，当乘平丧乱，康此民物；嘉祥日集，海内垂定，逆虏凶虐，灭亡在近。中国一平，辽东自毙，但当拱手以待耳。今乃违必然之图，寻至危之阻，忽九州之固，肆一朝之忿，既非社稷之重计，又开辟以来所未尝有，斯诚群僚所以倾身侧息，食不甘味，寝不安席者也。惟陛下抑雷霆之威，忍赫斯之怒，遵乘桥之安，远履冰之险，则臣子赖祉，天下幸甚。”时群臣多谏，权遂不行。

12.
  
《三国志·卷五十三·吴书八·张严程阚薛传第八》：正月乙未，权敕综祝祖不得用常文，综承诏，卒造文义，信辞粲烂。权曰：“复为两头，使满三也。”综复再祝，辞令皆新，众咸称善。

13.
  
《三国志·卷五十三·吴书八·张严程阚薛传第八》：赤乌三年，徙选曹尚书。

14.
  
《三国志·卷五十三·吴书八·张严程阚薛传第八》：五年，为太子少傅，领选职如故。

15.
  
《三国志·卷五十三·吴书八·张严程阚薛传第八》：六年春，卒。

16.
  
《三国志·卷五十三·吴书八·张严程阚薛传第八》：凡所著诗赋难论数万言，名曰私载，又定五宗图述、二京解，皆传於世。

17.
  
《三国志·卷五十三·吴书八·张严程阚薛传第八》：西使张奉於权前列尚书阚泽姓名以嘲泽，泽不能答。综下行酒，因劝酒曰：“蜀者何也？有犬为独，无犬为蜀，横目苟身，虫入其腹。”奉曰：“不当复列君吴邪？”综应声曰：“无口为天，有口为吴，君临万邦，天子之都。”於是众坐喜笑，而奉无以对。其枢机敏捷，皆此类也。

18.
  
裴注《三国志·卷五十三·吴书八·张严程阚薛传第八》引吴书曰：后权赐综紫绶囊，综陈让紫色非所宜服，权曰：“太子年少，涉道日浅，君当博之以文，约之以礼，茅土之封，非君而谁？”是时综以名儒居师傅之位，仍兼选举，甚为优重。

19.
  
《三国志·卷五十三·吴书八·张严程阚薛传第八》 
．国学网[引用日期2013-02-16]
20.
  
《晋书·卷六十八·列传第三十八》 
．国学网[引用日期2015-01-14]



词条标签：


政治人物

，
官员

，
历史

，
人物





