









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























红肉旗鱼
编辑
锁定



红肉旗鱼，是条纹四鳍旗鱼的俗称，也被称作“条纹马林鱼”。体侧扁而长，尾鳍大并呈半月型，活动于中上层海域的洄游鱼种。一般体长可达到200 - 320工分。速度快，最高冲刺速度可达到100km/h。




中文学名

红肉旗鱼

界

动物界

科

旗鱼科

属

四鳍旗鱼属


分布区域

广泛分布於印度洋及太平洋之热带、亚热带海域

体    长

200 - 320工分

价    值

经济性鱼种




目录



1
地理分布


2
形态特征


3
生存习性


4
主要价值










红肉旗鱼地理分布
编辑

广泛分布於印度洋及太平洋之热带、亚热带海域，少数会进入温带海域，有些会越过好望角而进入大西洋。主要分布於东部海域。[1] 





红肉旗鱼形态特征
编辑

体延长而极侧扁；尾柄细而强状，具二隆起脊。头较长；吻长而尖



，明显较下颌突出。口大，微斜裂。颌齿呈绒毛状齿带，锄骨无齿。体被细长骨质鳞；侧线单一，平直至尾部。第一背鳍软条部等於或略高於体高，大部分软条由前而後大致逐渐短小；第二背鳍短小；胸鳍位低，呈镰刀状，几等长於腹鳍；腹鳍胸位，起点在胸鳍基底下方，向後不延伸至肛门；尾鳍深叉形。体背褐色，腹部银白色，体侧具白色横带。第一背鳍蓝黑色而具黑斑，此斑随成长而消失；腹鳍蓝黑色；尾鳍暗色。[1] 





红肉旗鱼生存习性
编辑

大洋性中上层洄游性鱼类，一般皆发现在跃温层之上的水域，较少成群出现於沿岸水域。游泳速度快。具繁殖洄游之习性。主要摄食鱼类、甲壳类及头足类等。[1] 





红肉旗鱼主要价值
编辑

经济性鱼种，全世界产量在500-2,000公吨。常用延绳钓或镖旗鱼法捕获。红肉旗鱼的肉正如其名是红色的，可以作生鱼片，外销到日本赚取外汇，也可以油炸或炒排骨食之。[1] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
红肉旗鱼 
．台湾鱼类资料库[引用日期2014-04-16]



词条标签：


鱼类

，
生物物种

，
动物





