









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























李先良
编辑
锁定



李先良，出生于1904年，江苏吴县人。早年就学于江苏省第一师范学校，后毕业于中央政治学校。1929年任中国国民党中央委员会干事。1933年来到青岛，任中国国民党青岛市党部干事、委员、常务委员等职。抗日战争期间，1938年李先良出任国民政府山东省党部执行委员会委员。1939年任山东省鲁东联军总指挥兼鲁东行署主任、山东省政府委员。1941年6月，李先良任青岛市政府秘书长。1942年10月任青岛市政府代理市长兼青岛保安总队总队长。期间，李先良在崂山直接领导了青岛地区的抗日行动，屡挫日军。1945年9月13日，率部接收青岛，被国民政府委任为青岛市市长。1949年李先良赴台湾。在台湾期间，李先良任教于东吴大学。后来李先良移居加拿大多伦多。




中文名

李先良

国    籍

中国

民    族

汉族

出生地

江苏吴县


出生日期

1904年

职    业

政治家

毕业院校

中央政治学校

信    仰

三民主义




目录



1
人物生平


2
血战日寇










李先良人物生平
编辑

李先良，江苏吴县人，1929年任中国国民党中央执行委员会干事。1933年来青岛后，任国民政府青岛市党部干事、委员、常务委员等职。1938年任国民政府山东省党部执行委员会委员。1939年任国民政府山东省鲁东联军总指挥兼鲁东行署主任、 山东省政府委员。 1941年6月任青岛市政府秘书长，1942年10月，沈鸿烈委任李先良以青岛市政府秘长身份代行市长职权，兼任青岛保安总队总队长。李先良和高芳先在崂山抗日期间，保持民族气节，特别是在处境那样险恶，敌人几次威逼利诱，封官许愿，继而疯狂扫荡，不断施加压力的情况下，均不屈不挠，坚持抗战，给日寇以沉重的打击。1945年任中国国民党中央执行委员会侯补执委、青岛市长。1949年前往台湾，后赴美国进修，在纽约州立大学公共行政研究所获得硕士学位，1957年受聘为台湾国立政治大学教授 ，后移民加拿大安大略省多伦多市。




李先良血战日寇
编辑

李先良来青岛之时，正是市党部被敌寇焚毁后党务待重新恢复的时候。1932年1月，日本侨民制造火烧市党部和打砸《国民日报》社事件，青岛市党部陷入瘫痪。李先良被任命为国民政府青岛特别市党部的常务委员，赋予重任，重整陷入停顿的国民政府青岛党务。李先良来青岛之时，正是日本人在青岛寻衅滋事、气焰嚣张之日。这注定了李先良在青岛要与日本做艰苦卓绝的斗争。
抗战全面爆发后，青岛处于战争风浪的最前沿。1938年1月，青岛再度沦陷于日寇之手。沈鸿烈实施焦土抗战策略后，率部撤退到临沂。随后，李先良转往鲁东组织抗日武装。1943年初，李先良率部由莱阳进驻崂山。在此之前，崂山有一办事处主持抗战。李先良代理青岛市长，正式成立青岛市政府，亲自主持青岛境内对日抗战，把崂山办事处撤销，恢复市政府组织，设在山区的华严寺。抗战后期，越来越艰苦困难，市政府之所以设在华严寺，并不因为这儿风景殊佳，殿宇壮丽，乃因为地形峰峦起伏，形势险要，敌蹄不易到达。
为了完成在崂山的抗日游击大计，李先良将太清宫作为培养干部的基地；在白云洞设修械所与招待所；把太平宫作为军品粮秣库。深入发动群众，在农村建立保甲组织。早在1941年，李先良把在崂山打游击的两个连扩编为青岛保安大队，随后，由保安大队扩编为保安总队、保安师。“用意使其体系正规化，同时施以短期的党务训练”，保家卫国，坚定士兵的立场，保持良好的军纪。
由于没有军火的补充，也无粮草补给，几次被日军置于死地。在这样困难的情况下，李先良强调中华民族的精神力量，誓死与日寇周旋。经历了大大小小80多次战役，“青保”付出了巨大的牺牲，有时候“用生命来抢敌人的武器”。《李先良回忆录》中，有一份“青岛保安总队部分对日作战阵亡官兵暨遗属名册”。统计了一下，牺牲人数达167人。
青岛保安总队扎根在崂山，屡屡在绝境中生存下来，并沉重打击前来“扫荡”的日军，得益于全民抗战，李先良赞叹连崂山深处的“道士们都是我们最优秀的情报员”。“外侮侵凌，莫不有同仇敌忾之精神，只要为救国图存，莫不响应参加，民心不死，民气可用。”“虽至最后阶段，艰苦不分，军民仍同心协力，永不馁畏，生死与共，誓志坚持至抗战胜利。”
1945年7月，李先良在崂山太清宫后面的悬崖石壁上，题刻“山海重光”四字留作纪念。8月15日，负责监工的葛秘书对李先良说，“今天刻石完工，如果今天能够得到胜利，那就妙了”。当天晚上，广播发出消息，日本无条件投降。抗战胜利后，李先良率部进入青岛市区。而几度见证青岛主权更迭的太平路上的叶世克纪念碑又一次被改写。这一次，重新书写碑文，记录抗战功绩，大快人心！石碑的正面是“山海重光”四个金色大字，由李先良题写。李先良领导的青岛保安总队为了“山河重光”付出了巨大的牺牲，在历史上书写了光辉的一页。[1-2] 


参考资料



1.
  
李先良与青岛保安总队柳已青 
．网易新闻
2.
  
李先良抢接青岛 当了三年市长日子不好过 
．发现青岛



词条标签：


人物





