






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























伯克，E.
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


伯克，E.，英国政治家、散文家。出生在爱尔兰一位著名律师的家庭。他求学于都柏林大学三一学院，1748年获学士学位。




中文名

伯克，E

外文名

Edmund Burke

国    籍

英国

出生地

爱尔兰

出生日期

1729


逝世日期

1797

职    业

政治家、散文家

毕业院校

柏林大学

代表作品

论美洲的赋税，论与殖民地的和解

性    别

男




目录



1
正文










伯克，E.正文
编辑

两年后去伦敦学习法律,并对文学发生兴趣。1757年发表美学论文《关于崇高美和秀丽美概念来源的哲学探讨》，是根据洛克和孟德斯鸠的思想所写，赢得德国哲学家康德的称赞。伯克发挥了公元 1世纪的名著《论崇高美》的文艺理论，研究了美感享受的心理基础，用弥尔顿的诗歌来说明崇高美的性质，导致了浪漫主义美学的兴起。1765年被选为国会议员，不久就以其政治演说而著名。他对美洲殖民地人民的革命抱同情和支持态度；主张采取措施缓和英国对爱尔兰的经济剥削和政治压迫；反对英国政府利用东印度公司对印度人民施行专制暴虐的统治。但是他反对法国人民的革命，认为这场革命是富于传染性的祸患。1790年2月2日，伯克在议会辩论中发表演说攻击法国革命。同年11月 1日发表他的重要著作《关于法国革命的感想》，对法国革命作了锐利的分析和愤怒的谴责，激起很大的反响，导致一场激烈的争论。伯克的对方以托马斯·派恩为代表，他写了《人权》(1791)来回答伯克对法国革命的攻击。伯克主张改良，反对革命。派恩赞成法国社会进行改革，但反对毁掉教会和贵族，因为这两者是文明社会的“文雅的点缀”。他认为社会是一个活的有机体，它的发展应该是进化，而不应用革命的手段施以残忍的外科手术，然后人为地、机械地对它加以重建。伯克虽对法国革命持否定态度，但总起来看，他是主持公道和正义的。他拥护议会制度和自由选举，写了《关于目前不满情绪根源的感想》(1770)。他替美洲革命人民辩护，写了《论美洲的赋税》(1774)和《论与殖民地的和解》(1775)。他同情爱尔兰人民，写了《关于刑法写给爱尔兰一位贵族的信》(1782)。他反对压迫、掠夺印度人民，写了《论在印度发了财的欧洲人的私人债务》(1785)等。1764年，伯克和塞缪尔·约翰逊、画家乔舒亚·雷诺兹爵士等人成立“文学俱乐部”，讨论文学问题，因此伯克可以被看成是约翰逊文人集团的一个成员。伯克的散文热情奔放，雄健有力，条理清楚，逻辑性强；他的句型富于变化，节奏均匀；语言生动、形象，充满了比喻；表达方式富于幻想和戏剧效果，因而成为英文散文的典范。
词条标签：


行业人物

，
人物





