










收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























氯化铵
编辑
锁定


同义词
Expigen一般指氯化铵



本词条由“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。



氯化铵为无色晶体或白色结晶性粉末；无臭，味咸、凉；有引湿性。本品在水中易溶，在乙醇中微溶。[1] 





中文名

氯化铵

英文名

ammonium chloride

别    称

电盐、电气药粉、盐精、硇砂

化学式

NH4Cl

分子量

53.49

CAS登录号

12125-02-9


EINECS登录号

235-186-4

熔    点

340 °C (subl.)(lit.)

沸    点

520℃

水溶性

易溶

密    度

1.527g/cm3

外    观

白色




目录



1
性质


2
物理化学性状


▪
性状


▪
化学性质


▪
制法


3
质量指标


4
用途处理


▪
用途


▪
危险性概述


▪
个人防护


▪
急救措施


▪
消防措施


▪
泄漏应急处理


5
生产方法


6
废处理


7
离子型


8
储运


9
医药应用


▪
适应症


▪
禁用慎用


▪
给药说明


▪
不良反应


▪
相互作用


10
工业用


▪
性 质


▪
技术条件


▪
包装


▪
用途


11
常见四种


▪
四丁基氯化铵


▪
四戊基氯化铵


▪
四丙基氯化铵


▪
四乙基氯化铵


12
农业利用










氯化铵性质
编辑

水溶液呈弱酸性，加热时酸性增强。对黑色金属和其它金属有腐蚀性，特别对铜腐蚀更大，对生铁无腐蚀作用。
该产品主要有两种生产工艺：一是用中国著名科学家侯德榜发明的侯氏制碱法，同时生产纯碱和氯化铵两种产品；二是生产碳酸钾等钾盐的副产品。氯化铵很容易结块，通常用添加防结块剂的方式来防止产品结块。
氯化铵在水中溶解度列表：
温度/℃
溶解度/g
0
29.4
10
33.3
20
37.2
30
41.4
40
45.8
50
50.4
60
55.2
70
60.2
80
65.6
90
71.3
100
77.3
将氨气与氯化氢气体混合，会有白烟生成，白烟即为氯化铵。
受热易分解：
NH4Cl==△==NH3↑+HCl↑两种物质在反应同时又会再度结合为氯化铵。
与硫酸反应：
NH4Cl+H2SO4====NH4HSO4+HCl↑




氯化铵物理化学性状
编辑

化学式：NH4Cl




晶体结构


电子式：





相对分子质量：53.49





氯化铵性状

无色晶体或白色颗粒性粉末，是一种强电解质，溶于水电离出铵根离子和氯离子，氨气和氯化氢化合生成氯化铵时会有白烟。无




氯化铵

气味。味咸凉而微苦。吸湿性小，但在潮湿的阴雨天气也能吸潮结块。粉状氯化铵极易潮解，合格品尤甚，吸湿点一般在76%左右，当空气中相对湿度大于吸湿点时，氯化铵即产生吸潮现象，容易结块。能升华（实际上是氯化铵的分解和重新生成的过程）而无熔点。相对密度1.5274。折光率1.642。低毒，半数致死量（大鼠，经口）1650mg/kg。有刺激性。加热至350℃升华，沸点520℃。
易溶于水，微溶于乙醇，溶于液氨，不溶于丙酮和乙醚。盐酸和氯化钠能降低其在水中的溶解度，其水中溶解度在0℃时为29.4g，10℃为33.2g，20℃为37.2g，30℃为41.4g，40℃为45.8g，50℃为50.4g，60℃为55.3g，70℃为60.2g，80℃为65.6g，90℃为71.2g，100℃为77.3g）。加热至100℃时开始分解，337.8℃时可以完全分解为氨气和氯化氢气体，遇冷后又重新化合生成颗粒极小的氯化铵而呈现为白色浓烟，不易下沉，也极不易再溶解于水。
水溶液的pH：因为在水中电离出的铵根离子水解使溶液显酸性，常温下饱和氯化铵溶液PH值一般在5.6左右。25℃时，1%为5.5，3%为5.1，10%为5.0。氯化铵本身可以作为铋、锑的稳定试剂（提供氯离子进行配位，使用时将其化合物与氯化铵共溶于稀盐酸中）。





氯化铵化学性质

1.水溶液呈弱酸性，加热时酸性增强。对黑色金属和其它金属有腐蚀性，特别对铜腐蚀更大，对生铁无腐蚀作用；将氨气与氯化氢气体混合，会有白烟生成，白烟即为氯化铵；
2.受热易分解：
NH4Cl====NH3↑+HCl↑此反应为可逆反应，两种物质在反应同时又会再度结合为氯化铵。
与硫酸反应：
NH4Cl+H2SO4====NH4HSO4+HCl↑





氯化铵制法

1.重结晶法：将粗品氯化铵加入溶解器，通人蒸汽溶解，经过滤，将滤液冷却结晶、离心分离、干燥，制得工业氯化铵成品。离心分离的母液返回溶解器使用；
2.复分解法：首先将氯化铵母液加入反应器中加热至105℃后，加入硫酸铵和食盐，于117℃进行复分解反应，生成氯化铵溶液和硫酸钠结晶，经过滤分离除去硫酸钠，将氯化铵饱和溶液送至冷却结晶器，冷却至32～35℃析出结晶，过滤，把结晶分别用4种不同浓度的氯化铵溶液进行淋洗，控制Fe<0.008%，SO42-<0.001%，淋洗至合格后，再用氯化铵溶液重新将结晶调成浆状，送入离心机分离脱水，再经热风干燥，制得工业氯化铵成品。母液送至复分解反应器循环使用。过滤分离的硫酸钠用于生产元明粉；
3.气液相合成法将氯化氢气体从湍流吸收塔的底部通入，与塔顶喷淋的循环母液接触，生成饱和氯化氢的氯化铵母液流入反应器，与通入氨气进行中和反应，生成氯化铵饱和溶液。送至冷却结晶器，经冷却至30～45℃，析出过饱和的氯化铵晶体。把结晶器上部氯化铵溶液送至风冷器冷却并循环至结晶器；下部晶浆经稠厚器增稠后再离心分离，制得氯化铵成品。经离心分离的母液送至湍流吸收塔循环使用；[2] 





氯化铵质量指标
编辑

工业氯化铵的质量指标：
指标名称 一等品 二等品
氯化铵（NH4Cl）（以干基计）的质量分数/%≥ 99.3 99.0
水分/%≤ 1.0 1.0
氯化钠（以干基计）/%≤ 0.2 0.3
水不溶物/%≤ 0.02 0.03
硫酸盐/%≤ 0.02 0.04
pH值 4.2～5.8 4.2～5.8




氯化铵用途处理
编辑







氯化铵用途

1.可用作原料，制造干电池和蓄电池、其他铵盐、电镀添加剂、金属焊接助熔剂；
2.用作染色助剂，也用于镀锡和镀锌、鞣革、医药、制蜡烛、黏合剂、渗铬、精密铸造；
3.用于医药、干电池、织物印染、洗涤剂；
氯化铵能化痰止咳
①氯化铵进入体内，部分铵离子迅速由肝脏代谢形成尿素，由尿排出。氯离子与氢结合成盐酸，从而纠正碱中毒。
②由于对粘膜的化学性刺激，反射性地增加痰量，使痰液易于排出，因此有利于不易咳出的少量粘痰的清除。本品被吸收后，氯离子进入血液和细胞外液使尿液酸化。
禁用慎用
(1)肝肾功能不全者禁用,肾功能不全时慎用，以防高氯性酸中毒。
(2)在镰状细胞贫血患者，可引起缺氧或(和)酸中毒。
(3)溃疡病、代谢性酸血症患者忌用。
(4)孕妇及哺乳期妇女禁用
(5)儿童在医生指导下使用
4.用作农作物肥料，适用于水稻、小麦、棉花、麻类、蔬菜等作物；
5.用作分析试剂，如配制氨-氯化铵缓冲溶液。用作电化学分析中的支持电解质。用作发射光谱分析用的电弧稳定剂，原子吸收光谱分析用的干扰抑制剂，合纤粘度的检验；
6.药用氯化铵用作祛痰药和利尿药 祛痰药；
7.酵母养料(主要用于啤酒酿造)；面团调节剂。一般与碳酸氢钠混合后使用，用量约为碳酸氢钠的25%，或小麦粉量的10～20g//kg。主要用于面包、饼干等中。加工助剂(GB 2760-96)[2] 






氯化铵危险性概述

对皮肤、粘膜有刺激性，可引起肝肾功能损害，诱发肝昏迷，造成氮质血症和代谢性酸中毒等。健康人应用50g 氯化铵可致重度中毒，有肝病、肾病、慢性心脏病的患者，5g即可引起严重中毒。口服中毒引起化学性胃炎，严重者由于血氨显著增高，诱发肝昏迷。严重中毒时造成肝、肾损害，出现代谢性酸中毒，同时支气管分泌物大量增加。职业性接触，可引起呼吸道粘膜的刺激和灼伤。慢性影响: 经常性接触氯化铵，可引起眼结膜及呼吸道粘膜慢性炎症。
不燃，具刺激性。[2] 






氯化铵个人防护

呼吸系统防护：空气中粉尘浓度超标时，必须佩戴自吸过滤式防尘口罩。紧急事态抢救或撤离时，应该佩戴空气呼吸器。
眼睛防护：戴化学安全防护眼镜。
身体防护：穿防毒物渗透工作服。
手防护：戴橡胶手套。
其他防护：工作完毕，淋浴更衣。注意个人清洁卫生。产品设备要密闭，车间通风应良好。





氯化铵急救措施

皮肤接触：脱去污染的衣着，用大量流动清水冲洗。
眼睛接触：提起眼睑，用流动清水或生理盐水冲洗。就医。
吸入：迅速脱离现场至空气新鲜处。保持呼吸道通畅。如呼吸困难应立即就医处治。
食入：饮足量温水，催吐。洗胃，导泄。就医。





氯化铵消防措施

危险特性：未有特殊的燃烧爆炸特性。受高温分解产生有毒的腐蚀性烟气。
有害燃烧产物：氯化氢、氮氧化物。
灭火方法：消防人员必须穿全身防火防毒服，在上风向灭火。灭火时尽可能将容器从火场移至空旷处。





氯化铵泄漏应急处理

应急处理：隔离泄漏污染区，立即切断泄漏源，将盛装容器讯速移出事故区域，远离热源，火源。应急处置人员应佩戴安全防护用品，事故处理完，应将处理用品用具，参与废料、事故现场，清洗废水等进行无害化处理酯达到环保要求。。建议应急处理人员戴防尘面具（全面罩），穿防毒服。避免扬尘，小心扫起，置于袋中转移至安全场所。若大量泄漏，用塑料布、帆布覆盖。收集回收或运至废物处理场所处置。




氯化铵生产方法
编辑

将氯化氢气体从湍流吸收塔的底部通入，与塔顶喷淋的循环母液接触，生成饱和氯化氢的氯化铵母液流入反应器，与通入氨气进行中和反应，生成氯化铵饱和溶液。送至冷却结晶器，经冷却至30～45℃，析出过饱和的氯化铵晶体。把结晶器上部氯化铵溶液送至风冷器冷却并循环至结晶器；下部晶浆经稠厚器增稠后再离心分离，制得氯化铵成品。其HCl+NH3→NH4Cl经离心分离的母液送至湍流吸收塔循环使用。[3] 





氯化铵废处理
编辑

用氢氧化钠溶液预处理，放出的氨气回收使用，剩下的处理液加水稀释到规定的容许浓度，再进行无害化处理。[2] 





氯化铵离子型
编辑

氯化铵是离子型化合物[4] 
，易溶于水，在水中电离出铵根和氯离子。在熔融状态，形成可自由移动的铵根和氯离子，从而可以导电。
氯化铵由于铵根的半径为143pm，接近钾离子（133pm）和铷离子（149pm）的半径，因而铵盐性质类似于碱金属盐类，而且往往与钾盐和铷盐同晶，并有相似的溶解度。
氯化铵的晶胞类型是氯化铯型，即氯离子做简单立方堆积，铵根离子填入全部的立方体空隙，为立方晶系，简单立方晶胞。




氯化铵储运
编辑

应储存在阴凉、通风、干燥的库房内，注意防潮。避免与酸类、碱类物质共储混运。运输过程中要防雨淋和烈日曝晒。装卸时要小心轻放，防止包装破损。失火时，可用水、沙土、二氧化碳灭火器扑救。
技术条件：执行中华人民共和国国家标准。
GB/T2946-2008（2009年8月1日）开始执行，产品分为工业用氯化铵和农业用氯化铵两大类，其中，工业氯化铵一等品质量标准如下：
⑴外观：白色结晶
⑵氯化铵含量（以干基计）>99.3%
⑶水份含量<0.7%
⑷灼烧残渣<0.4%
⑸铁含量<0.001%
⑹重金属含量（以Pb计）< 0.0005%
⑺硫酸盐含量(以SO42- 计） < 0.05%
⑻PH值：4.0-5.8
类别 盐




氯化铵医药应用
编辑







氯化铵适应症

该品为刺激性祛痰药：适用于干咳以及痰不易咳出等；也用于泌尿系感染需酸化尿液时。该品用于纠正代谢性碱中毒。
①重度代谢性碱中毒，应用足量氯化钠注射液不能满意纠正者。②氯化铵负荷试验可了解肾小管酸化功能，用于肾小管性酸中毒的鉴别诊断。③祛痰，适用于干咳以及痰不易咳出等。





氯化铵禁用慎用

①肝肾功能不全者禁用；
②在镰状细胞贫血患者，可引起缺氧或（和）酸中毒。
⑴肝功能不全时禁用。
⑵肾功能不全时慎用，以防高氯性酸中毒。
⑶溃疡病、代谢性酸血症患者忌用。
⑷孕妇及哺乳期妇女禁用
⑸儿童在医生指导下使用





氯化铵给药说明

随访检查：①酸碱平衡分析指标；②血氯、钾、钠浓度测定。
轻、中度代谢性碱中毒，仅需给予足量氯化钠注射液或同时给予氯化钾即可纠正。该品仅用于重度代谢性碱中毒。
用于肾小管性酸中毒的鉴别诊断时，已有酸中毒者不需再做氯化铵负荷试验，以免加重酸中毒。





氯化铵不良反应

服用后有恶心，偶出现呕吐。过量或长期服用可造成酸中毒和低钾血症。
⑴氯化铵过量可致高氯性酸中毒，低钾及低钠血症。
⑵肝功能不全时，因肝脏不能将铵离子转化为尿素而发生氨中毒。
⑶口服氯化铵可有胃肠道反应。
剂量过大时有呕吐，恶心，可引起胃肠道刺激或不适.





氯化铵相互作用

该品与磺胺嘧啶、呋喃妥因等呈配伍禁忌。
与碱、金霉素、新霉素、呋喃妥因、磺胺嘧啶、华法林呈配伍禁忌。
不良反应及其注意事项如下：
⑴应用过量可导致高氯性酸血症，故应注意使用适量为妥。
⑵凡右心衰竭和肝硬化便伴有代谢性碱血证的病人，均应禁用该药，以免加重原来病情。
⑶肾功能不全病人也需要禁用。
该药不宜与对氨基水杨酸钠、阿司匹林及安体舒通合用，一面是后者的毒性增加。也不宜与苯丙胺、丙咪嗪、阿米替林或多虑平合用，以免造成后者疗效减弱。
CAS No.：12125-02-9




氯化铵工业用
编辑

工业级氯化铵 99.5%
化学名称：工业氯化铵
英文名称：AMMONIUM CHLORIDE
分 子 式：NH4Cl
分 子 量：53.49





氯化铵性 质

工业用氯化铵为白色粉末或颗粒结晶体，无臭、味咸而带有清凉。易吸潮结块，易溶于水，溶于甘油和液氨，难溶于乙醇，不溶于丙酮和乙醚，在350℃ 时升华，水溶液呈弱酸性。





氯化铵技术条件

执行中华人民共和国国家标准：GBT-2946-2008
⑴外观：白色结晶
⑵氯化铵含量（以干基计）》99.5%
⑶水份含量 《0.4%
⑷氯化钠含量（以干基计）《 0.2%
⑸铁含量《0.001%
⑹重金属含量（以Pb计）《 0.0005%
⑺水不溶物含量《0.02%
⑻硫酸盐含量（以SO42- 计） 《 0.02%
⑼PH值：4.0～5.8
⑽灼烧残渣：《0.4%





氯化铵包装

每件袋25Kg或50Kg内衬塑料袋，外层编织袋。





氯化铵用途

工业级氯化铵的用途主要用于电池、电镀、染织、铸造、医药、植绒，绒毛，化工中间体等方面。




氯化铵常见四种
编辑







氯化铵四丁基氯化铵

中文名称：四丁基氯化铵[5] 

英文名称：Tetrabutylammonium Chloride [Reagent for Ion-Pair Chromatography]
CAS号：1112-67-0
分子式：C16H36ClN
分子量：277.92
纯度：>98.0%
等级：Ace
MDL号：MFCD00011635





氯化铵四戊基氯化铵

中文名称：四戊基氯化铵
英文名称：Tetraamylammonium Chloride
英文别名：Tetrapentylammonium Chloride
CAS号：4965-17-7
分子式：C20H44ClN
分子量：334.02
纯度：>98.0%
等级：EP
MDL号：MFCD00011857





氯化铵四丙基氯化铵

中文名称：四丙基氯化铵
英文名称：Tetrapropylammonium Chloride
CAS号：5810-42-4
分子式：C12H28ClN
分子量：221.81
纯度：>97.0%
MDL号：MFCD00038729





氯化铵四乙基氯化铵

中文名称：四乙基氯化铵
英文名称：Tetraethylammonium Chloride
CAS号：56-34-8
分子式：C8H20ClN
分子量：165.70
纯度：>98.0%
等级：EP
MDL号：MFCD00011828




氯化铵农业利用
编辑

氯化铵在农业上可作氮肥施用，其作用机理与硫酸铵相似，但施用氯化铵造成的土壤酸化较硫酸铵严重。可作基肥、追肥，不能用作种肥。此外，对于忌氯作物（烟草、甘蔗、马铃薯等）也不可大量施用。




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
氯化铵 
．中学生学习网．2014-06-05[引用日期2014-12-30]
2.
  
氯化铵 
．化工词典[引用日期2017-04-13]
3.
  
生产方法 
．化化网
4.
  
离子化合物百科 
．百度百科[引用日期2012-12-14]
5.
  
四丁基氯化铵百科 
．百度百科[引用日期2012-12-14]


