









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























王希孟
编辑
锁定



王希孟，北宋（1096[1] 
—？）时人，工山水，作品罕见；可以称得上中国绘画引史上仅有的以一张画而名垂千古的天才少年。然而史书中没有他的记载。王希孟十多岁入宫中“画学”为生徒，初未甚工，宋徽宗赵佶时系图画院学生，后召入禁中文书库，曾奉事徽宗左右，但宋徽宗慧眼独具，认为：“其性可教”，于是亲授其法，经赵佶亲授指点笔墨技法，艺精进，画遂超越矩度；徽宗政和三年（1113）四月，王希孟用了半年时间终于绘成名垂千古之鸿篇杰作《千里江山图》卷，时年仅十八岁，此外再没有关于他的记述，不久就早逝。[2] 





中文名

王希孟

国    籍

中国（北宋）

民    族

汉族

出生日期

1096年（丙子年）


逝世日期

不详（一说1119年）

职    业

中国画家

主要成就

以一张画而名垂千古的天才少年

代表作品

中国画《千里江山图》




目录



1
人物简介


2
代表作品


3
作品详述


▪
表现手法


▪
画作内容


▪
画作特点










王希孟人物简介
编辑






王希孟名垂千古之鸿篇杰作《千里江山图》

王希孟（1096年—1119年），北宋晚期中国画家，画史无传，据《千里江山图》卷后蔡京题跋，知其18岁时为徽宗画院生徒，山水画创作曾得徽宗亲自指导，在政和三年（1113年）之前，创作了这卷《千里江山图》，此后便无音讯，清人曾推测他完成此画后不久即去世。
《千里江山图》是这位天才画家的唯一传世作品，今藏故宫博物院。画用整绢一匹，画山峰起伏、江河浩淼之景，渔村野市间于其中，并描绘了众多的人物活动。用传统青绿法，用笔极为精细，在兰绿色调中寻求变化，为千古青绿之杰作。
据史料记载，王希孟经赵佶亲授指点笔墨技法[1] 
，艺精进，画遂超越矩度。工山水，作品罕见。徽宗政和三年（1113）四月，王希孟用了半年时间终于绘成名垂千古之鸿篇杰作《千里江山图》卷，时年仅十八岁，此外再没有关于他的记述。




王希孟代表作品
编辑

王希孟传世之唯一作品《千里江山图》[3] 
卷，此图赐予蔡京，从其卷后的题跋中得知，此图为绢本，设色，纵51.5厘米，横1191.5厘米，全图以大青绿为基调，山脚、屋墙、水天交接处用深浅各异之赭石色渲染，屋顶用浓黑，人物多粉画，用笔敷彩精细，轻重浓淡生动活脱，灿烂艳灼，美不胜收，千里江山秀丽多姿，雄伟壮观。时人赞其画“一点一画均无败笔，远山近水，山村野市，渔艇客舟，桥梁水车，乃至飞鸟翔空，细若小点，无不出以精心，运以细毫”，人物如蚁，不可胜数，生息劳作，生动活泼。
卷后有宋代蔡京、元代李溥光题记，曾经南宋内府、元代李溥光、清代梁清标及乾隆内府收藏，现藏故宫博物院。
《千里江山图》纵51.5厘米，横1191.5厘米，绢本，青绿设色，无款，据卷后蔡京题跋知系王希孟所作，现藏故宫博物院。
作品以长卷形式，描绘了连绵的群山冈峦和浩淼的江河湖水，于山岭、坡岸、水际中布置、点缀亭台楼阁、茅居村舍，水磨长桥及捕鱼、驶船、行旅、飞鸟等，描绘精细，意态生动。景物繁多，气象万千，构图于疏密之中讲求变化，气势连贯，以披麻与斧劈皴相合，表现山石的肌理脉络和明暗变化；设色匀净清丽，于青绿中间以赭色，富有变化和装饰性。作品意境雄浑壮阔，气势恢宏，充分表现了自然山水的秀丽壮美。







千里江山图






王希孟作品详述
编辑







王希孟表现手法

该图作者以“咫尺有千里之趣”的表现手法和精密的笔法，描绘了祖国的锦绣河山。画面千山万壑争雄兢秀，江河交错，烟波浩淼，气势十分雄伟壮丽。山间巉岩飞泉，瓦房茅舍，苍松修竹，绿柳红花点缀其间。山与溪水、江湖之间，渔村野渡、水榭长桥，应有尽有，令人目不暇接。在运笔上，作者继承了传统青绿山水画法，更趋细腻严谨，点画晕染均能一丝不苟，人物虽小如豆，却形象动态鲜明逼真。万顷碧波，皆一笔一笔画出。渔舟游船，荡漾其间，使画面平添动感。在用色上，作者于单纯的青绿色中求变化，有的浑厚，有的轻盈，间以赭色为衬托，使画面层次分明，鲜艳如宝石之光，灿烂夺目。布局交替采用深远、高远、平远的构图法则，撷取不同视角以展现千里江山之胜。此图无作者款印。清初梁清标签题为王希孟作。
卷后有宋代蔡京、元代溥光和尚二跋，钤「缉熙殿宝」、「乾隆御览之宝」等印二十八方。经宋代蔡京、内府，元代溥光，清内府等收藏，《石渠宝笈初编》等著录。
《千里江山图》为中国北宋青绿山水画作品。中国十大传世名画之一。作者王希孟，王希孟18岁为北宋画院学生，後召入禁中文书库，曾得到宋徽宗赵佶的亲自传授，半年後即创作了《千里江山图》。惜年寿不永，20馀岁即去世，是一位天才而又不幸早亡的优秀青年画家。





王希孟画作内容

画中描写岗峦起伏的群山和烟波浩淼的江湖。依山临水，布置以渔村野市，水榭亭台，茅庵草舍，水磨长桥，并穿插捕鱼、驶船、行路、赶脚、游玩等人物活动。形像精细，刻画入微，人




王希孟作品

物虽细小如豆，而意态栩栩如生，飞鸟虽轻轻一点，却具翱翔之势。山石皴法以披麻与斧劈相结合，综合了南、北两派的特长。设色继承了唐以来的青绿画法，于单纯统一的蓝绿色调中求变化。用赭色为衬托，使石青，石绿颜色在对比中更加鲜亮夺目。整个画面雄浑壮阔，气势磅礴，充满著浓郁的生活气息，将自然山水，描绘得如锦似绣，分外秀丽壮美，是一幅既写实又富理想的山水画作品，全图既壮阔雄浑而又细腻精到，不愧是青绿山水画中的一幅巨制杰作。
卷後有当时蔡京的题跋：“政和三年闰四月八日赐。希孟年十八岁，昔在画学为生徒，召入禁中文书库，数以画献，未甚工。上知其性可教，遂诲谕之，亲授其法，不逾半岁，乃以此图进。上嘉之，因以赐臣京，谓天下士在作之而已。”证明此画是真迹无疑。
《千里江山图》画卷表现了绵亘山势，幽岩深谷，高峰平坡，流溪飞泉，水村野市，渔船游艇，桥梁水车，茅蓬楼阁，以及捕鱼、游赏、行旅、呼渡等人物的活动。全面继承了隋唐以来青绿山水的表现手法，突出石青石绿的厚重，苍翠效果，使画面爽朗富丽。水、天、树、石间，用掺粉加赭的色泽渲染。用勾勒画轮廓，也间以没骨法画树干，用皴点画山坡，丰富了青绿山水的表现力。人物活动栩栩如生。充满了作者对美好生活境界的向往。[4] 






王希孟画作特点

《千里江山图》绢本大手卷，青绿设色。画面上江水浩荡，浩渺天际，应是南方水色；而群山起伏，略少平原，危峰高耸，岩断崖，却是北方山景。构图上充分运用“平远”、“高远”、“深远”的结合，展现了大自然的鬼斧神工：崇山峻岭，岗阜幽壑，飞瀑激流，树丛竹林以及人类的创造：亭台水榭，寺观庄院，舟楫亭桥，村落水碾等等，以及难以计数、各行其是的众人，是那么的繁复而又融洽。全图刻画工细，水面满勾峰头纹，无一笔懈怠。众物皆合比例、透视，布置合理。而山石则以大青绿设色，也就是在勾、皴后，先以赭石铺底，然后上石青石绿，层层叠加。石青石绿是矿物颜料，本来覆盖性就很强，经层层叠加，质感凝重，与整幅画的墨青、墨绿基调浑然一体，鲜艳而不媚俗。虽然不似金碧山水那样勾金线，却依然感觉满幅富丽堂皇，这也就是此图较之前唐的青绿山水更趋成熟之处。[4] 


参考资料



1.
  
王希孟简介 
．中华书画网[引用日期2013-04-23]
2.
  
名垂千古的天才少年 王希孟《千里江山图》 
．新华网[引用日期2013-06-23]
3.
  
北宋 王希孟 《千里江山图》 
．艺术品中国[引用日期2012-10-25]
4.
  
千里江山图 
．新华网[引用日期2013-06-23]



词条标签：


艺术家

，
人物





