






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























奥尔洪岛
编辑
锁定



亦作Ol'chon。是世界上最深的湖泊贝加尔湖中最大的岛屿。行政属俄罗斯联邦伊尔库次克州，隔奥尔洪水道和小海海峡与贝加尔湖西岸相望。面积730平方公里(280平方哩)，长71千米，位于该湖的西南侧。




中文名

奥尔洪岛

外文名

Olkhon Island

行政隶属

俄罗斯联邦伊尔库次克州


地理位置

53°8'30.71"北，107°20'47.2"东

岛屿面积

730平方公里

海    拔

1276公尺

气候类型

温带大陆性气候






奥尔洪岛
Olkhon Island
最高点日马(Zhima)山海拔1,276公尺(4,186呎)。岛上大部为花岗岩和片麻岩。北部有森林，南部为草原。常有所谓「沙尔马」(sarma)西北风。奥尔洪岛上住著布里亚特人，他们形成自己独特的文化传统。历史上曾长期是中国的固有领土，曾是中国古代北方游牧民族主要活动地区。

词条标签：


地理

，
地点

，
地形地貌





