









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























普洱思茅机场
编辑
锁定


同义词
普洱机场一般指普洱思茅机场



普洱（思茅）机场机场位于滇西南无量山东南麓，澜沧江以东。1961年3月15日正式通航，机场飞行区等级为4C，跑道长2500米，拥有ILS、VOR/DME等通信导航设施，可供波音737及以下机型起降。机坪面积15600平方米，停机位3个。机场航站楼面积5382平方米。




中文名

普洱（思茅）机场机

外文名

Puer Airport

原    名

思茅机场

总部地点

云南.普洱

地理位置

思茅机场地处滇西南无量山东南麓


等    级

4C

停机位

3个

运营时间

1961年3月15日

机平面积

15600平方米

IATA代码

SYM

ICAO代码

ZPSM




目录



1
机场简介


2
地理位置


3
硬件设施


4
历史沿革


5
获得荣誉


6
交通换乘


7
服务内容










普洱思茅机场机场简介
编辑

普洱市位于云南省西南部，国土面积4.5万平方公里，是云南省面积最大的地级市，总人口259万，有14种世居民族。有着“一江通五邻，一市连三国”的特殊的区位优势，被誉为东方多瑙河的澜沧江-湄公河穿境而过。这里气候宜人，森林覆盖率64.9%，被誉为“绿海明珠”。这里是普洱茶的故乡，是茶马古道的源头，是“世界茶源、普洱茶都、中国茶城”。　　普洱思茅机场于1959年4月经国务院批准，由原民航云南省管理局和当地政府共同勘察修建，1960年4月5日竣工，1961年3月15日正式通航。普洱思茅机场的通航架起了普洱连接昆明与外界交流的空中桥梁，从此结束了“山间铃响马帮来”的历史。通航当年，敬爱的周恩来总理乘座的专机降落在刚修建好的土跑道上。1963年陈毅副总理乘机到思茅，鸟瞰云南边疆的大好河山时，赋诗道：“昆明南翔到思茅，一霎凌空路不遥，水库星罗明似镜，万倾林海涌波涛”的著名诗句。通航后，不仅解决了旅客往来普洱到昆明的出行问题，而且促进了思茅地区经济文化的向前发展。普洱思茅机场原为思茅机场，2007年7月，因原思茅市更名为普洱市，思茅机场经上报国家民航局批准，将更名为普洱思茅机场。[1] 

思茅机场三字代码：SYM




普洱思茅机场地理位置
编辑

思茅机场地处滇西南无量山东南麓，澜沧江以东。









普洱机场(2张)











普洱思茅机场硬件设施
编辑

普洱（思茅）机场机场飞行区等级为4C，跑道长2500米，拥有ILS、VOR/DME等通信导航设施，可供波音737及以下机型起降。机坪面积15600平方米，停机位3个。机场航站楼面积5382平方米。现有东方航空，祥鹏航空开通了至昆明航线和东航经停昆明至北京，上海航线。
普洱思茅机场从通航当年至1991年6月期间，先后使用伊尔-14、安-24、伊尔-18、三叉戟、BAE-146、安-12等机型，1991年6月30日使用B-737300型飞机执行昆明-思茅的往返航班。　　由于普洱思茅机场是省内最早通航的机场之一，机场等级和设施设备不能适应机场发展的要求，从1993年7月20日至2001年4月23日期间，普洱思茅机场先后进行了三期改扩建工程，扩建项目主要有：扩建停机坪、跑道道面盖被、助航灯光系统，新建塔台和通信导航系统，新建了候机大楼，车库、停车场、跑道围栏、出场公路等项目，总投资近亿元。　　跨越半个世纪风雨的普洱思茅机场坐落在滇西南无量山东南麓，澜沧江以东，机场占地面积1487亩，飞行区等级为4C，跑道长2500米，跑道宽45米，设有3个停机位，候机楼面积5380平方米，使用Ⅰ盲降DME、NDB导航设备，可全天候起降B-737以下机型。[1] 





普洱思茅机场历史沿革
编辑

从2009年1月15日起，每天早上增加一个航班，每天有3个航班。机场还认真贯彻国家取消800公里以下的机票燃油税的政策，配合航空公司推出机票优惠折扣，给回家的旅客带来了实实在在的实惠。
2010年旅客吞吐量219,689人次，2010年货邮吞吐量508.0吨，2010年起降架次2,628架次。[2] 





普洱思茅机场获得荣誉
编辑

1998年机场被普洱市评为“文明卫生机场”、“花园式文明单位”；1998年11月被云南省爱卫会命名为“卫生机场”，2001年被西南管理局命名为“文明机场”，2008年4月，机场被普洱市委、政府命名为“文明单位”。2009年，普洱思茅机场被云南省政府命名为“云南省旅游二次创业先进单位”。几年来机场都顺利通过了“卫生机场”的复核验收工作。2010年，普洱市委市政府授予机场“特殊贡献奖”。　　机场未来的发展前景是喜人的。随着昆（明）至曼（谷）高速公路的建成通车； 中国—东盟自由贸易区的建设，普洱至西双版纳高速公路的全线贯通；普洱市良好的生态环境，着力打造“妙曼普洱 养生天堂”，将会有更多的旅客前来观光旅游。[1] 





普洱思茅机场交通换乘
编辑

机场已开通机场到城区的公交车票价一元，旅客可选择出租车到达城区，价位在10—20元之间，在机场停车场乘车。[3] 





普洱思茅机场服务内容
编辑

普洱思茅机场是一个多功能的机场，担负着建设边疆，保卫民族家园的使命。客货运输，航空护林，播种、测绘，抗震救灾等重大航空活动，都发挥了普洱思茅机场的积极贡献。　　普洱思茅机场不但打开中国茶城面向国内和世界的通道，使来来往往的乘客带来信息、观念、文化和财富，他们在这里兴家置业，参与普洱的经济建设，而且，普洱的茶叶、文化、旅游也随着航空业的发展，进入中国及东盟的经济大循环中。[1] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
普洱机场 
．普洱机场[引用日期2015-06-19]
2.
  
思茅机场 
．中国航空旅游[引用日期2015-06-19]
3.
  
机场交通 
．普洱机场[引用日期2015-06-19]



词条标签：


科学百科航空航天分类





