









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























武姓
编辑
锁定


同义词
武（姓氏）一般指武姓



武姓，中国百家姓之一，自古武氏多英杰，则天皇帝数第一！源于河南，安阳、商丘、洛阳等地。[1] 
最早可追溯于商朝国君武丁。武则天父亲因功晋封周国公，武则天称帝后改国号为周，使武姓成为中华著名姓氏之一。武姓在越南亦有分布，约占越南总人口的3.9%。武姓在《百家姓》中排名第250位，新《百家姓》和2007年全国姓氏人口中排名95位，约有220多万人，占全国总人口0.18%。




中文名

武姓

排    名

95位（2007年）

祖源地

安阳、商丘、洛阳


得姓始祖

武丁

姓氏名人

武丁武则天武元衡武三思武图功

姓氏人数

约220多万人




目录



1
得姓始祖


2
分支源流


▪
迁徙分布


3
姓氏文化


▪
郡望堂号


▪
家谱文献


▪
宗祠对联


▪
字辈排行


▪
姓氏名望










武姓得姓始祖
编辑

武丁，子姓，名昭。商朝国君，军事统帅。武丁在位时期，勤于政事，任用刑徒出身的傅说及甘盘、祖己等贤能之人辅政，励精图治，使商朝政治、经济、军事、文化得到空前发展，史称“武丁盛世”。在位59年而卒，祀为高宗。[2] 





武姓分支源流
编辑

来源一出自子姓，以祖字或以谥号为氏
①出自商王武丁之后，以祖名为氏。据《武班碑》所载，为商王武丁之后，以其祖名字为氏。如汉代武班即是。
②出自春秋时宋武公之后，以谥号为氏。据《风俗通义》所载，春秋时宋戴公之子司空，死后谥号为“武”，史称宋武公，其子孙以其祖之谥号为氏，亦称武氏。是为商丘武氏。
来源二出自姬姓
①周平王少子姬武之后。据《新唐书·宰相世系表》所载，公元前770年，犬戎入侵西周，周幽王被杀，西周灭亡。周幽王的儿子宜臼受申、许、鲁等部分诸侯拥戴，在申即位，后迁都到成周雒邑（今洛阳），历史上称东周。宜臼就是周平王。
周平王的幼子刚生下来的时候，因其手掌上有一“武”字形状纹路，故被赐为武氏，为周朝大夫，后来他的子孙，因而以武为氏，史称武姓正宗。是为河南武氏。[3] 

②出自周顷王之孙王孙满的后裔，属于以封邑名称简化为氏。
因王孙满的后裔曾被封于武彊（qiáng）（今河南省郑州市一带），在其后裔子孙中，有以先祖封邑名称为姓氏者，称武彊氏，后有省文简化为单姓武氏者，世代相传至今。
来源三 出自以国名为氏
据《世本》、《万姓统谱》等资料所载，夏臣武罗被封武罗国，后国亡，其后子孙以国名为氏，称武姓。
来源四 源于官位，属于以官称或爵称为氏
①出自汉朝时期官位“武功爵”。
公元前123年，汉武帝为奖励众军士奋勇杀敌、建立军功，特别创设了“武功爵”，至匈奴溃灭后，此爵制即被逐渐废黜
在受授武功爵的将士之后裔子孙中，即有以先祖官爵称号为姓氏者，称武功氏，后省文简化为单姓武氏。　　比如著名的大司马、大将军、长平侯卫青，本为郑氏， 其先兄弟姐妹七人依母姓皆冒姓卫氏。 在西汉王朝保卫中原反击匈奴侵略的系列战争中，卫青因功高盖世，偕其子弟部下多次受到汉武帝赏赐武功爵，其后裔子孙中即多有以爵号为姓氏的武氏后人，一直流传至今。
②出自汉朝时期官署武库令。　　汉朝时期，汉武帝在“执金吾”属下设立有专门的武库署，专职掌管兵器军械、战备物资等，武库令为长，武库丞为佐官，就如同今日的总后勤部。此官职一直沿用至五代时期，直到宋朝时期方被废黜，改为兵部五曹。
在武库令、武库丞、武库士等的后裔子孙中，皆有以先祖官职称谓为姓氏者，称武库氏，后省文简化为单姓武氏，世代相传至今。
③出自汉朝时期官吏武卫将军。
汉朝时期，皇家设置有武卫营，军政长官称“武卫将军”，职掌禁中警卫。
在武卫将军的后裔子孙中，有以先祖官职称谓为姓氏者，称武卫氏、武威氏，后省文简化为单姓武氏、卫氏，世代相传至今。
④出自南北朝其北周官吏武伯。
北周时期，朝廷上分别统领“六率”的军政长官，称为左武伯、右武伯。
在左武伯、右武伯的后裔子孙中，有以先祖官职称谓为姓氏者，称武伯氏，后省文简化为单姓武氏
来源五 源于封地名简化
据《风俗通义》所载，汉朝有武强王梁，封地在今河北省武强县，其后代因封地“武强”简为武氏。
据史籍《风俗通义》记载，东汉时期，有一个著名的大将叫王梁，是云台二十八将之一。拜大司空，封武强侯，其封地就在今河北省武强县。其后裔子孙中，有以先祖封邑名称为姓氏者，称武强氏。
另外，在史籍《何氏姓苑》中记载：“有广武氏、武成氏、武仲氏，又《西秦录》有武都氏。”
在武强氏、广武氏、武成氏、武仲氏、武都氏等的后裔子孙中，后皆有省文简化为单姓武氏、强氏、广氏、成氏、仲氏、都氏等，世代相传至今。
来源七源于改姓或赐姓为氏
①源于改姓，属于帝王赐姓为氏。
唐朝时期，有傅、左、李诸姓被武则天赐姓为武氏，其后代中有人世代相传至今。
②源于改姓，属于冒姓为氏。
据史籍《唐书》记载：“唐贺兰敏，武士之嗣，冒姓武。”
据其记载，唐朝时期有个贺兰敏，传说是武则天的父亲荆州都督武士彟的后代，冒姓武氏。贺兰敏，全名贺兰敏之，在贺兰敏之的后裔子孙及族人中，有以先祖之冒姓为姓氏者，称武氏；亦有仍称贺兰氏的，后省文简化为单姓贺氏。
来源八：源于满族，属于汉化改姓为氏
据典籍《八旗通志》、《清朝通志·氏族略·满洲八旗姓》记载：　　⑴.满族郭武尔氏，满语拼音为Gour Hala，满族姓氏，世居黑龙江流域，清朝中叶以后多冠汉姓为武氏。　　⑵.满族乌苏氏，亦称吴苏哈里氏，满语拼音为Usun Hala，汉字义“水”，是满族最古老的姓氏之一， 源出金国时期女真族温古孙部(吾古孙、乌孙)，以部为氏，世居乌苏(今吉林伊通)、瓦尔喀(今南自长白山、图门江以北，北自黑龙江下游乌扎拉地方以南，东至 西伯利亚 滨海地区 南部)、讷殷(今吉林抚松松花江上游流域)、长白山区等地，清朝中叶以后多改汉字姓为武氏、乌氏、吴氏、苏氏、关氏、穆氏、戴氏、柏氏、常氏等。　　⑶.满族乌苏哩氏，亦称乌苏拉氏，满语拼音为Usuri Hala，以地为氏，世居德尔吉色钦(今黑龙江虎林)、讷殷(今吉林抚松松花江上游流域)、辉发(今吉林柳河、辉发河以及沙河下游，桦甸、辉南一带)等地，清朝中叶以后多改汉字姓为武氏、乌氏、吴氏等。　　⑷.满族乌库登吉氏，满语拼音为Ukudenggi Hala，世居齐齐哈尔(今黑龙江齐齐哈尔)，清朝中叶以后改汉字姓为武氏。　　⑸.满族武佳氏，亦称吴佳氏、乌佳氏，满语拼音为Ugiya Hala，祖先东汉末期被辽东鲜卑乌桓部虏携，融入鲜卑，后逐渐演化为辽东女真，世居乌喇(今吉林永吉)、索伦(今黑龙江嫩江以西广大地区)，后有达斡尔族、赫哲族、蒙古族引为姓氏者。清朝中叶以后多改汉字姓为武氏、吴氏、乌氏等。　　⑹.满族武聂氏，满语拼音为Unin Hala，世居萨哈尔察(今黑龙江北岸 布列亚河流域)，清朝中叶以后多改汉字姓为武氏、聂氏等。　　来源九：源于鄂温克族，属于汉化改姓为氏　　鄂温克族中有吴立西氏，亦称武立西氏，后改为汉字单姓为武氏。
来源十：源于蒙古族，属于汉化改姓为氏
据典籍《清朝通志·氏族略·满洲八旗姓》、《清朝通志·氏族略·蒙古八旗姓》记载：　　⑴.蒙古族乌扎喇氏，亦称兀札喇氏、吴扎拉氏，世居察哈尔(今河北张家口一带，包括河北、内蒙乌兰察布盟、锡林郭勒盟一部、山西部分地区)。后有满族、锡伯族氏引为姓氏者，满语拼音为Ujara Hala。满族乌扎喇氏世居乌喇(今吉林永吉)、萨哈尔察(今黑龙江北岸 布列亚河流域)、哈达(今辽宁西丰小清河流域)、辉发(今吉林柳河、辉发河以及沙河下游，桦甸、辉南一带)、叶赫(今吉林叶赫河、伊通河、伊丹河、东辽河流域)、白石(今黑龙江牡丹江镜泊湖)、萨尔浒(今辽宁抚顺大伙房水库西北部)、瓦丹(今黑龙江牡丹江宁安)、庙噶山(今黑龙江省汤原，一说在今俄罗斯黑龙江口庙街)、黑龙江沿岸。锡伯族乌扎喇氏多居卦尔察(今俄罗斯乌苏里斯克)，清朝中叶以后多改汉字姓为武氏、吴氏、乌氏。　　⑵.蒙古族武尧氏，世居察哈尔(今河北张家口一带，包括河北、内蒙乌兰察布盟、锡林郭勒盟一部、山西部分地区)。后有满族引为姓氏者，满语拼音为Uyo Hala。清朝中叶以后多冠汉姓为武氏。　　另外，蒙古族兀济叶惕氏、乌珠穆沁氏，在明朝时期即改汉字姓武氏、乌氏、吴氏等。
来源十一：源于其他少数民族，属于汉化改姓为氏　　今京族、彝族等少数民族中，均有武氏族人分布，其来源大多是在唐、宋、元、明、清时期政府推行的羁糜政策及改土归流运动中，流改为汉字姓武氏，世代相传至今。





武姓迁徙分布

武姓最早的发祥地在今河南省境内，其后在此地不断繁衍。春秋时的宋国是武姓来源地，故其早期的活动区域应在今河南商丘一带，后来随着时间的推移，武姓人口的增加，社会生产的发展，政治局势的变化，其活动区域也不断地扩大，大约到战国时期，武姓之人已在中原一带比较广泛地活动了。
根据文献记载看，从秦末至汉初，武姓大体分布在：盱台（今江苏省盱眙县东北）、陈郡（今河南省淮阳县）、沛县（今江苏省沛县）、梁邹（今山东省邹平县东北）、长安（今陕西省西安西北）以及今河南省东部一带。这一时期社会动荡，战乱频仍，为争夺天下，豪杰竞起，一些武姓之人也在政治舞台上大显身手，为推翻秦朝的残暴统治做出了贡献。同时这一时期也是人口迁徙比较频繁的时期，武姓之人从中原地区逐渐向四周迁移，主要在中国北方一些地区。
魏晋南北朝时期，因北方战乱，武姓也同中原的士族一起大举南迁，成为了江苏等省境内的一大望族，故武姓有“沛国”郡望，而另一支武氏迁入今山西省境。
三国两晋南北朝时期，武姓之人的活动范围进一步扩大，表现在江淮以南也分布有不少武姓之人，而且出现了一种值得注意的现象，即南方政权中的武姓之人要远远多于北方政权。这是西晋末年以来北方人口不断迁徙，尤其是贵族、士人大量南迁的真实情况的反映。在西晋时期朝廷中除了武周、武陔、武韶、武茂等同一家族中人外，还有中书监荀勖的女婿武统、武陵内史武察、青州刺史武沈等武姓之人。后来这些人的后裔大都迁徙到南方。
唐代时，武姓家族因出了一位武则天，使得武姓繁衍达到了极为昌盛时期，武姓也正是始于唐代在北方各地再次得以大举繁衍迁徙，族派不断扩大，在今山西太原一带发展成为一个大族，故武姓有以“太原”为其郡望。与此同时，武姓在中国南方也得到了进一步的发展，其后遍及全国各地。
由于北方社会动荡，战争频繁，而南方相对比较稳定，导致了大量人口向南迁徙，其中也包括了不少武姓之人在内。如后晋时，淮北农民起义首领武约，为反抗后晋的残暴统治，与南唐联系，率众欲渡淮南迁。五代十国时期北方人口的大量南迁，带去了先进的生产技术和生产工具，为发展南方社会经济起到了重要的作用。在这一时期太原武氏仍有人出现在政治舞台上，如武从谏，后唐时任幽州牙将，后晋时任濮州刺史，他曾在唐朝末年在幽州为其子娶张氏女，并送回太原老家成亲。其子死后，周太祖郭威当时在太原节度使刘知远手下任职，遂把张氏娶为继室。郭威当皇帝时，张氏已死，被追封为贵妃。武汉球，泽州（今山西省晋城）人，唐末在泽潞节度使李嗣昭手下当兵，后唐时为禁军军校，逐渐升到高位。此人很可能是这个家族中人。武行德，太原榆次（今山西省榆次）人，与文水相距不远，也可能是这个家族中人。在这一时期也有姓武的平民也见之于记载，如后汉时，魏州内黄（今河南省内黄西）民武进之妻一胎生三子；许州行军司马韩伦残暴刻薄，重税盘剥百姓，被项城（今河南省沈丘）民武都告发，周世宗下诏免去其一切官爵。




武姓姓氏文化
编辑







武姓郡望堂号

郡望
太原郡：战国秦庄襄王四年置郡。秦时相当于进山西五台山和管涔山以南、霍山以北地区。北魏复为郡，相当今阳曲、交城、平遥、和顺间的晋中地区。
沛郡：汉高帝改泗水郡置郡。相当今安徽淮河以北、西淝河以东，河南夏邑、永城及江苏沛、丰等地。东汉时改为国。
冯翊郡：秦朝时期置郡，汉武帝太初元年，设置同名行政区左冯翊，与右扶风和京兆伊合称“京畿三辅”，其时辖地在今陕西省大荔县一带。三国时期曹魏改左冯翊置郡，治所在临晋，其时辖地在今陕西省韩城县以南、白水以东、渭水以北大荔县一带地区。北魏时期移治到高陆（今陕西高陵）。
堂号
“鬻薪堂”：鬻薪是卖柴。宋朝武行德，相貌奇伟，家里很穷，以卖柴为生。晋祖镇守弁门，到郊外游玩，看到行德卖柴，对他的相貌很惊讶，又见他担的柴特别重，就把他留在帐下当了侯虞。后来作战时行德被契丹俘虏，他杀了契丹的官，占据了河阳，不久归顺了汉，当了河阳尹，入宋，官太子太傅。
太原堂：以望立堂。
冯翊堂：以望立堂。
沛郡堂：以望立堂，亦称沛国堂。






武姓家谱文献

武先慎纂修，清乾隆五十六年（1791年）木刻活字印本一册。现被收藏在中国家谱网站档案馆。
【北京武氏族谱】武继昌编，清咸丰四年（1854年）木刻活字印本两册。现被收藏在中央民族大学图书馆。
【湖南长沙武氏支谱】（也可称湖南茶陵武氏），五修谱共四卷，武光理等主修，民国十三年（1924年）木刻活字印本。注：据族谱记载本支源自周平王后代，三国时期（公元220年-公元265年）有魏国官吏武周，字伯南（武伯南），为魏国光禄大夫，封南昌侯。迁湘始祖为【武兴隆】（公元1352年-公元1436年），公生于元顺帝十九年（1352年）辛卯正月十五日辰时生，幼好诗书，后弃文从武，身披甲胄，跋履山川，与徐达、刘诚意、常遇春、李文忠等佐明太祖朱元璋定天下，太祖即位赠为开国功臣，原系金陵（今江苏南京）拜官，后因官迁长郡（今湖南省长沙市），世袭掌印指挥，徙居茶陵学门（今湖南株洲市茶陵县），官没于宣德八年(公元1433)癸丑十一月初九日未时，皇恩赐葬善邑河东地名金鸡岭乙山辛向（今湖南省长沙市浏阳市浏阳河东金鸡岭），享年八十四岁。兴隆公6个儿子，分别是：雷（武天鸣）、俊（武世杰）、安（武邦宁）、威（武克重）、通（武知远）、伯（武季达），本支始迁祖为[明朝]武俊，字世杰，武世杰（公元1406年-公元1471年），为兴武兴隆二子。现被收藏在中国家谱网站档案馆。【历次修谱时间】一修谱：清朝康熙壬寅元年（公元1662年）；二修谱：清朝乾隆庚寅三十五年（公元1770年）；三修谱：清朝道光辛卯十一年（公元1831年）；四修谱：清朝光绪壬午八年（公元1882年）；五修谱：中华国民十三年（公元1924年）；六修谱：中华人民共和国公元2008年。古谱存世保留下来的有公元1770年二修谱、公元1882年四修谱、公元1924年五修谱，古谱距今最长时间为243年。【郡望】太原郡，【堂号】太原堂，【派语】必胜朝廷用，永思大祖光，传家起忠孝，华国显文章，诗书应德泽，礼乐发祯祥，后嗣守先烈，万世庆安邦。“必”字派为第9世，“邦”字派为第49世，明初后一直没有改过派语辈份。
【河北永年武氏族支合编族谱】武敬绪编，民国二十四年（1935年）木刻活字印本两册。现被收藏在中央民族大学图书馆。
【山东峄县武氏族谱】四卷，武学勤续修，武章纂，民国二十五年（1936年）石刻本四册。现被收藏在吉林大学图书馆。
【山东临沐武氏族谱】，著者待考，民国年间木刻活字印本。现被收藏在中国家谱网站档案馆。
【山东临沐武氏族谱】，著者待考，木刻活字印本。现被收藏在中国家谱网站档案馆。





武姓宗祠对联

四言通用联
平章卓识；
补阙高风。
——佚名撰武姓宗祠通用联
上联典指唐代大臣武元衡，字伯苍，太原人，进士出身。德宗对他很器重，任为御史中丞，并对群臣说：“武元衡是真宰相器。”宪宗时，历官户部侍郎、门下侍郎同中书门下平章事（宰相）。当时，，因四川不太稳定，他就任剑南西川节度使，为政廉明，生活节俭，尽力抚慰少数民族，政绩卓著。后入朝为中书知政事，极力主张平定武元济叛乱。下联典指武元衡的堂弟武儒衡，字廷硕，宪宗时官至户部尚书，兼知制诰。刚直而有气节，又官补阙（对皇帝规谏并举荐人员的官），将大用时，终因为疾恶太分明而不得重用。
祥开国胄；
庆衍奇文。
——佚名撰武姓宗祠通用联
全联典出武氏起源之一，周平王有个儿子，出生时掌中纹路有像个篆文的“武”字，周平王因此赐他姓武氏，后曾任大夫。
嵩山高隐；
练湖著名。
——佚名撰武姓宗祠通用联
上联典指唐代并州文水人武攸绪，武则天的侄子，恬淡寡欲，不求仕进。武则天执政时，他请求弃官归隐于嵩山，优游岩壑间，武则天赏赐给他的衣服器具，都闲置不用。后买田耕种，与百姓-样。到武氏遭祸时，只有他得以避免。下联典指宋代高安人武允蹈，字德由，自号练湖居士。刻意苦苦吟诗，每有诗句写出来，往往脍炙人口，著有《练湖集》。
嵩山高隐；
练湖著名。
——佚名撰武姓宗祠通用联
上联典指唐·武攸绪言弃官隐于嵩山之阳。下联典指宋·武允蹈自号“练湖居士”，著有《练湖诗集》。
五言通用联
嵩隐家风远；
太原世泽长。
——佚名撰武姓宗祠通用联
此联为武姓的宗祠“太原堂”的通用堂联。上联典指唐·武攸绪言弃官隐于嵩山之阳。下联典指武姓的望族居太原郡。
六言通用联
武班尚留遗墓；
皇后竟号则天。
——佚名撰武姓宗祠通用联
上联典指武宅山有汉从事武班墓，有《武班碑》记载武氏的起源和武氏的始祖武丁（参见上题头《一、姓氏源流3-①》和《得姓始祖》的介绍），清时重修。下联典指武则天为唐高宗皇后。
七言通用联
苦吟精著练湖集；
诚心饱领嵩岭霞。
——佚名撰武姓宗祠通用联
上联典指宋代诗人武允蹈，字德由，自号练湖居士，高安人。两贡于乡，刻意苦吟，每一联出，辄脍炙人口，有《练湖集》。下联典指唐代隐士武攸绪，武后兄子，恬淡寡欲，武后秉政，攸绪求去官隐于嵩山之阳，与民无异。
六宫粉黛无颜色；
万国良冠非冕旒。
——佚名撰武姓宗祠通用联
此联为山西省文水县南徐村武则天庙联。武则天庙位于山西省文水县城北五公里处的南徐村北面。它西傍吕梁山，东靠文峪河，是一处山清水秀的名胜地。中轴线上从北到南有正殿、乐楼、雕像、山门；两翼建筑有偏殿、配殿、碑廊、鱼池、回音亭等三十多间殿宇，占地面积约26000平方米。院内柳树成荫，花草遍地，以武则天的特定身份名扬中外，成为全国重点文物保护单位。武则天庙的始建在唐天宝七年（747）之前，清朝初年，被改名为“水母庙”。为何改名？究其原因有两个：其一，宋代以后至明清统治者对武则天谩骂最甚，故官方把她的把庙改掉以示贬责与除灭；其二，武则天与水有关。南徐村东南有条小河称为泌水，是从武氏深井自流而成，千百年来浇灌农田数百顷，造福一方。因此，人们把这一井泉称为神福泉，认为是则天圣母赐给家乡的福水，所以改武则天庙为水母庙，或称“则天水母庙”。到宣统元年，才恢复了“则天皇后庙”的名称。相传，则天庙原计划建于南徐村东南的泌水源头，正当人们作好地基立起梁架时，一夜大风，把全部木架刮到村子西北。村里人见此情景惊恐万状，知县看后也百思不得其解。正在疑惑之时，走来一位老翁，他说：“神皇一朝天，修庙该占乾。”在场人等如梦方醒，于是决定斋戒三日，就地建庙，即则天庙现址。地处南徐村西北，正当乾位。
掩映叶光含翡翠；
参差石影带芙蓉。
——唐·武三思撰武姓宗祠通用联
此联为唐代诗人武三思《奏和圣制夏日游石淙山》诗句联。
八言以上
政启开元，治宏贞观；
芳流剑阁，光被利州。
——郭沫若撰武姓宗祠通用联
此联为四川省广元市皇泽寺联。寺祀历史上著名的女皇武则天（皇泽寺简介见下“立地顶天……”联联释）。上联“贞观”，为唐太宗的年号；“开元”，为唐玄宗的年号。这两个时期是唐代经济繁荣发展的时期。武则天在位时，基本上延续了“贞观之治”，并为后来的“开元盛世”打下了基础。故上联称“治宏贞观”、“政启开元”。下联“剑阁”之名，多见于史籍，成为蜀地的象征。“利州”，辖境即今广元。下联称女皇之美名流传蜀地，是蜀地的骄傲，利州更被其荣光所覆盖。联语以历史唯物主义的观点，对武则天的非凡才能和政绩予以了肯定。
孝子办义学，御赐武训；
巾帼操帝业，著名女皇。
——佚名撰武姓宗祠通用联
上联典指清代名人武训，山东堂邑人。排行第七，事母至孝，又称武七，“训”是清王朝嘉奖他兴办义学的赐名。他终身集资办教育，清廷授以“义学正”，赏穿黄马褂，他没有接受。1896年死于临清义学中。陶行知也赞扬他的办学精神。下联典指中国第一位女皇帝武则天。唐代山西文水人。太宗时入宫为才女，高宗时为皇后。后临朝称制，改国号“大周”，称皇帝。有权略，善用人，名相辈出。年寿81岁，是武姓名人中的寿星之一。
立地顶天，巾帼胜操唐帝业；
依山临水，利州留置武家庄。
——佚名撰武姓宗祠通用联
此联为四川省广元市皇泽寺联。全联典指武则天，生于广元，后人为了纪念她，清代修皇泽寺，取“皇恩浩泽”之意。皇泽寺位于广元市西郊嘉陵江畔，背依乌龙山，旧称乌奴寺，又名川主庙，是为了纪念李冰父子的。后因武则天生于广元，又当了皇帝，把川主庙改名为皇泽寺，1961年4月被国务院列为第一批全国重点文物保护单位。皇泽寺是清代修复的一座依山取势，古朴典雅，气势巍然的古建筑寺院。寺内保存着从北魏时期至清代的丰富摩崖石刻造像、这些珍贵文物现仅存6个窟群，50个龛窟，大小佛像1203躯，大部分为盛唐时期的作品，分布在寺中“则天殿石龛”、“迎辉楼石龛”、“大佛楼石窟”、“中心柱石窟”、“五佛亭石龛”内。则天殿正中龛内，是“武后真容”石刻坐像，刻于唐代。龛旁左边壁上有已故国家名誉主席宋庆龄1963年5月题的词：“武则天是中国历史上唯一的女皇帝，封建时代杰出的女政治家。”大殿内还陈列一块1955年出土的五代后蜀王孟昶广政二十二年（959年）的石碑，碑名为“大蜀利州都督府皇泽寺唐则天皇后武氏新庙记”，碑阴还刻有“则天坝白沙里”等字样。[4] 






武姓字辈排行

● 河南
河南邓州武氏字辈：“德如玉道，光明安圣，化略太平，理兆启忍，让兴国大，定万方庆”。
河南清丰武氏字辈：“玉德佩仙石守成，在有容善勇传继光”。
河南南阳武氏字辈：“大德如玉道光明安圣化罗太平”。
河南南乐武氏字辈：“可自丰林怡”。
湖南
湖南长沙武氏字辈：必胜朝廷用，永思大祖光，传家起忠孝，华国显文章，诗书应德泽，礼乐发祯祥，后嗣守先烈，万世庆安邦。“必”字派为第9世，“邦”字派为第49世，明初之后一直没有改过派语辈份。
湖北武氏合修新字辈：承绪裕后，纯启必昌，治国贤才，任重恒扬，信义作本，功绩昭祥，天开宏运，兰桂腾芳。原沔阳老字辈：文太应宗，世尚元景，光明正大，身修思永，家和祥盛；黄冈市红安县老字辈：应时士习光华，万世文宗永正，肇基祖德昌明，维本先贤大训；监利老字辈：金榜在世锡，文武学仕功，正大光祖德，孝友振家声，礼乐从先进；孝昌老字辈：立维之士，锡泰廷曾，儒良世守，长庆安乐，廷先纪绪，秉德行仁，其祥克绍，国定家兴；董王村老字辈：亭平公量，芝应文天，承希秉正，尚伯国有，儒远正礼，治业成宗，家和弟忍，谦寿延茂。各县族从二十五世开始停止使用老字辈，起用新派。
湖北
湖北红安武氏字辈：“万世文永……”
山东
山东曹县武氏字辈：“步履昭素守，临体显开祥“。                                                 山东滨州武氏字辈：“明洪希丙……”
山东济南武氏字辈：“朝中英桀立乾坤家有国宝富万年”。
山东沂水、四川成都武氏字辈：“纪善传玉光”。
山东平邑、浙江杭州武氏字辈：“文清永玉传，继立成家起，宗繁庆衍祥，召明福自广，登朝是恩常”。
山东武氏一支字辈：“纪善传玉，广兴庆兆，大祥君臣，友诸位福，禄寿安康”。
安徽
安徽肥东武氏字辈：“其成世富，元德必昌，春华友庆，国瑞家强，文功立业，辉殿显阳”。
安徽宿州武氏字辈：“少尧年兆亦(大超宗开)，振先(启象继奎)守成远，连登建世荣，泰德弘传明，福禄永昌盛，祥云耀万春，英才聚宇林”。
安徽巢湖武氏字辈：“宏开传家……”
安徽凤阳武氏字辈：“廷从学为家宝”。
安徽淮北武氏字辈：“兴春玉满堂······”
安徽利辛武氏一支字辈：“同凤思玉庆兴龙”。
安徽滁州武氏一支字辈：“有道建立，海宇宏昌”。
四川
四川自贡武氏字辈：“龙如天正万登元士方宏”。
四川遂宁武氏字辈：“光国正天心顺官清民自安”。
河北
河北承德武氏字辈：“月洪德国丙林玉永成祥(翔)”。
河北沧州武氏字辈：“安云德宝……”
山西
山西清徐武氏字辈：“齐德玉生丙振步登青云露诗书丹桂根”。
山西祁县武氏字辈：“世照殿立志作明礼道义学汉忠”。
山西祁县武氏字辈：“天然如意步何通周乃承”。
浙江
浙江武氏一支字辈：“善德庆美诚信斯国”。
江苏
江苏邳州市武氏字辈：“... ...维加恒良，化福永昌... ...”。始祖为武兴旺，明朝初年，从山西迁入，历六百五十余年，其武氏家谱记载：“迨夫元明之际，我始祖兴旺，效力王朝，为洪武领兵征讨，屡建奇勋，封指挥史，世袭邳州卫，安营于宿羊山左，遂家于此焉。”后代分布于邳州各地，有迁入山东鲁南地区，也有迁入安徽境内。
江苏连云港武氏字辈：“宏开子克，同可心传，宜儒希贤，式焕其耀，永绍维先”。
江苏连云港灌南：“尚芳可加，宗士万兆，源永文广，宜汝希贤，式焕其耀，鸿绍光先”。
辽宁
辽宁沈阳武氏字辈：“启(起)朝继善传玉”。
吉林
吉林通化武氏字辈：“凤继善传玉宝”。
黑龙江
黑龙江齐齐哈尔武氏字辈：“敖登国上朝，庭室中鉴宝，喜庆广守义”。
云南
云南武氏一支字辈：“承世(功勋修成)开□□永恩继占”。
北京
北京武氏一支字辈：“有振手玉金殿德连广明配学”。
其它
武氏一支字辈：“起天开万国”。
武氏一支字辈：“启凤继德宏”。[3] 

武氏一支字辈：“开章卓识补嗣高风祥开国胄广衍奇文”。





武姓姓氏名望

武丁：商朝君主。后世称作高宗。传说名昭，为盘庚弟小乙之子。年幼时




商朝君主武丁

，武丁曾在外行役，与“小人”一起劳作，因而较了解“稼穑之艰难”。他即王位后，提拔傅说执政。傅说原为刑徒，被武丁发现，加以重用。武丁还任用甘盘为大臣，以此二人“接天下之政，治天下之民”，力求巩固统治，增强国力，使商王朝得以大治。《史记·卷三》称：“武丁修政行德，天下咸□，殷道复兴。”由于武丁将商王朝推向极盛，被称作“中兴之王”。武丁在位期间，不断向西面的□方、南面的虎方、东面的夷方、北面的鬼方以及羌方、周族等进行大规模征伐。其中对□方作战动员的兵力，有时三千，有时甚至达五千；对鬼方用兵三年才攻克。据殷墟卜辞记载，武丁的配偶妇好还亲自率兵征伐羌方。除了“伐羌”之外，卜辞中还有许多“获羌”、“用羌”的记载，即抓获了羌人的俘虏并用作人祭的牺牲，且数字惊人。武丁向四方连年用兵，征服了周围的许多小方国。这些征伐战争，为王朝形成“邦畿千里，维民所止，肇域彼四海”的广大疆域，奠定了基础。武丁在位五十九年，死后，由其子祖庚继承王位。
武臣：秦末陈县（今河南省淮阳）人，随陈胜起义，后自立赵王，因违抗陈胜命令，被部将李良所杀。
武漳：文水（今山西省文水）人，五代后蜀著名将领，职山南节度使，重视农业，对当地农田水利建设有所贡献。
武亿：河南偃师人，清代著名学者，乾隆进士，官任博山知县。创办范泉书院，亲自讲学。治经史，精于考订金石文字。著有《经读考异》、《群经义证》、《偃师金石记》、《授堂诗抄》等。
武祺：元代太谷（今山西）人，历任中书参议、户部尚书、甘肃行省参政等职。曾参与更改钞法，铸宝钱，然时不助祺，物价腾踊，钞法遂坏。著有《宝钞通考》等。
武训：中国近代群众办学的先驱者，伟大的平民教育家，为穷人创办了堂邑、馆陶、临清三县义学。
武士彟：唐代并州文水县人，武则天之父。以经营木材致富，随李渊征战有功，被封官爵。高宗时，以皇后之父身份受封周国公，被赐太原王。
武则天：（624~705年）中国历史上唯一一位女皇帝，祖籍并州文水县，




武则天

生于利州（今四川省广元市）。唐高宗李治的皇后，唐中宗李显、唐睿宗李旦之母，高宗去世后，武则天相继废掉两个儿子中宗和睿宗，公元690年建周代唐，在位21年。创造了"曌"(读音"zhao")这个字，意为"日月当空"，并改国号为“周”，史称“武周”。执政期间，颇多政绩，如善用人才，开创殿试，重视农业，加强边防等。但其任用酷吏，时有冤案。公元705年去世让位与子唐中宗，中宗遂复唐。她身后留下的用早期的契丹文字刻的乾陵“无字碑”，不仅吸引千百年来人们的纷纷猜测，而且为失传的女真文字留下了一份极其珍贵的文字史料，也是武则天的“无字碑”的一大贡献。
武承嗣：武则天之侄，因荫而权重。后武承嗣争立太子，不果，怏怏而死。
武三思：武则天之侄，阴谋作乱，事败被杀。
武元衡：河南缑氏县（今河南省偃师南）人，唐代建中进士，官至宰相，帝评之曰“是真宰相器。”因刚直不阿，触犯权贵，被刺客暗杀。
武宗元：河南白波县（今河南孟津）人，北宋著名画家，学吴道子，行笔流畅，擅佛道鬼神，行笔流畅，曾为寺观作壁画，人皆称之。
武允蹈：宋代高诗人，两贡于乡，诗文刻意，多脍炙人口，著有《练湖集》。
武汉臣：元代戏曲家，所作杂剧甚多，今知有10种。
武元直：金代北京人，明昌间名士。善画山水，能诗文。作品有《莲峰小隐图》、《渔樵闲话图》、《东坡游赤壁图》等。
武之望：明代陕西省关中人，对医术有独到之处，曾参王肯堂之《证治准绳》，编有《济阴纲目》，另著有《济阳纲目》。                                                                              武图功：明代山东省曹县人，明万历三十二年进士，官至太仆寺卿，著有《五岳二酉诗稿》。               武 韬：清初山东曹县人，武韬生于原中国武术之乡的山东曹县，清顺治三年武榜眼进士及第，授官山西蒲州参将昭武将军，后被叛贼所害入京城忠烈祠，乾隆下旨追赐世袭恩骑尉。                                   武若愚：清代山东曹县人，清乾隆年间进士，官至西安府知府，为官清正不阿。
武禹襄：河北人，清代武式太极拳创始人。其融贯众派，自成一体，称“武式小架”。
武士敏：民国抗日将领。字勉之（1892-1941），怀安（今河北省怀安）人。1937年出任第一六九师师长，两年後升任第九十八军中将军长，与八路军精诚团结，并肩作战，共同抗日。1941年9月，武士敏率部在与日军的战斗中牺牲，终年49岁。武士敏壮烈殉国後，举国悲痛，全国许多地方纷纷为其举行追悼大会，《新华日报》华北版发表了报道、社论和纪念文章。1984年 11月29日，山西省人民政府在长治市太行山烈士陵园中，为武士敏将军举行乐遗骸迁葬仪式，并在墓前立了一通墓碑，以追悼先烈。
武迟，字小樊，化学工程学家，教育家，浙江省杭县(今杭州市)人，1914年12月出生于书香门第家庭。早年参加创建中国高校石油炼制专业，为中国石油工业培养了大批科技人才。后长期致力于石油炼制生产技术开发和科技管理工作，为炼油和石油化工催化剂的国产化等方面作出了突出贡献。
武长友：河北省清河县人。1944年参加八路军，1944年加入中




武长友

国共产党。解放战争时期，任中原野战军连长。参加了邯郸、进军大别山、淮海等战役。中华人民共和国成立后，任中国人民解放军营长。1951年参加抗美援朝作战，任中国人民志愿军团参谋长、副团长。回国后，1960年毕业于军事学院合成军队指挥系。历任空军团长、副师长、师长、副军长、军长，广州军区空军副司令员，广州军区空军纪委书记。1990年4月退役。是中国共产党第十一次全国代表大会代表，中共中央纪律检查委员会委员。1988年9月被授予空军中将军衔。
武大伟：1946年12月出生于中国黑龙江省海伦市，大学毕业，是中国政府朝鲜半岛事务特别代表。曾历任中国驻韩国大使、中国驻日本大使、外交部副部长等职务。夫人毛娅平，有一女。[5] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
探秘历史上的武姓祖源地：洛阳商丘安阳 
．凤凰网[引用日期2017-05-27]
2.
  
古代军事人物：武丁  
．新华网[引用日期2017-05-27]
3.
  
武姓 
．中文在线百科[引用日期2013-01-24]
4.
  
武姓 
．百家姓大全[引用日期2015-04-26]
5.
  
武大伟简历 
．中国网[引用日期2017-05-27]



词条标签：


历史





