









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























傅育宁
编辑
锁定



傅育宁，1957年3月出生，博士学历，高级工程师，原招商局集团董事长，兼任招商银行董事长、招商国际董事长、蛇口工业区董事长、招商轮船董事长等职。作为秦晓的“接班人”，傅育宁1998年12月加入招商局集团，2000年4月起任招商局集团总裁，还担任在香港上市的招商局国际公司主席。2014年4月23日上午，华润集团在香港召开会议，傅育宁任华润（集团）有限公司董事长。[1] 





中文名

傅育宁

国    籍

中国

民    族

汉族

出生日期

1957年（丁酉年）3月


职    业

公司高管

毕业院校

大连理工大学，英国布鲁诺尔大学

主要成就

原招商局集团董事长职务
华润（集团）有限公司董事长




目录



1
人物经历


2
担任职务










傅育宁人物经历






傅育宁

　傅育宁，1957年3月出生，英国布鲁诺尔大学海洋工程学博士。　　此前任招商局集团有限公司董事长、招商局国际有限公司主席、招商银行董事长、中国南山开发（集团）股份有限公司董事长等。曾任深圳赤湾石油基地股份有限公司常务副总经理、赤湾港航股份有限公司董事长、中国南山开发（集团）股份有限公司总经理、香港友联银行有限公司主席、招商局集团有限公司副总裁、招商局集团有限公司总裁、等职务。[2] 

1981年获大连理工大学学士学位，1986年获英国布鲁诺尔大学授予海洋工程力学博士学位，其后在该校作为博士后研究员从事研究。
历任深圳赤湾石油基地董事总经理、中国南山开发(集团)股份有限公司董事总经理、招商局集团之常务董事兼副总裁等职。
1988年4月至1991年4月，历任深圳赤湾石油基地股份有限公司总经理助理、常务副总经理。
1991年4月至1998年12月，历任中国南山开发（集团）股份有限公司总经理、深圳赤湾港航股份有限公司董事长；
1998年12月至今，历任招商局集团常务董事、副总裁、总裁、党委委员、党委副书记；任招商局国际有限公司（香港上市编号：0144）主席、招商局中国基金有限公司（香港上市编号：0133）主席、招商银行董事会执委会主席、招商局蛇口工业区有限公司董事长、中国南山开发(集团)股份有限公司董事长、香港港口发展局董事等职务。现任招商局集团董事、总裁，并兼任香港上市的招商局国际有限公司主席、董事总经理，香港上市公司招商局中国基金有限公司主席及深圳交易所上市之深圳赤湾石油基地股




傅育宁

份有限公司董事长、招商轮船股份有限公司董事长。
2010年8月23日，招商局集团有限公司在香港召开干部大会，宣布免去秦晓招商局集团董事长职务，由傅育宁接任。同时免去傅育宁招商局集团总裁职务，任命李建红担任招商局集团董事、总裁。
华润集团官网2014年4月23日发布公告称，招商局集团原董事长傅育宁调任华润（集团）有限公司董事长，免去宋林华润（集团）有限公司董事长职务。同日，招商局网站公告称：傅育宁不再担任招商局集团董事长职务；李建红总裁暂时主持招商局集团全面工作。[3] 





傅育宁担任职务

华润（集团）有限公司董事长

参考资料



1.
  
傅育宁任华润集团董事长 
．华润集团官网[引用日期2014-04-23]
2.
  
傅育宁 
．人民网[引用日期2014-05-03]
3.
  
1至4月央企人事任免 傅育宁任华润集团董事长 
．人民网．2014-05-01[引用日期2014-05-03]



词条标签：


行业人物

，
经济人物

，
人物





