









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0






























[tiào qí]
 




跳棋
编辑
锁定


同义词
波子棋一般指跳棋



跳棋是一种可以由二至六人同时进行的棋，棋盘为六角星形，棋子分为六种颜色，每种颜色10或15枚棋子，每一位玩家使用跳棋一个角，拥有一种颜色的棋子。跳棋是一项老少皆宜、流传广泛的益智型棋类游戏。




中文名

跳棋

原版名称

Halma

其他名称

飞棋

游戏类型

益智


发行日期

1880年

内容主题

益智

玩家人数

二至六人

棋    盘

六角星形




目录



1
游戏规则


2
发展历史


3
游戏介绍


▪
棋子走法


▪
技巧方法


▪
胜负评定


4
各种跳棋


▪
中国发展


▪
古代跳棋


▪
俄罗斯跳棋


▪
国际跳棋










跳棋游戏规则
编辑






跳棋

跳棋的游戏规则很简单，棋子的移动可以一步步在有直线连接的相邻六个方向进行，如果相邻位置上有任何方的一个棋子，该位置直线方向下一个位置是空的，则可以直接“跳”到该空位上，“跳”的过程中，只要相同条件满足就可以连续进行。谁最先把正对面的阵地全部占领，谁就取得胜利。一玩就懂，所以几乎每个人都下过跳棋。在香港跳棋被称为“波子棋”。




跳棋发展历史
编辑






跳棋

跳棋1880年在英国创立，英文名称：Halma（希腊文“跳跃”的意思），最初的棋盘是正方形的，共有256格，开始时棋子分布在四个角落，以最快跳到对角为目标，规则和中国跳棋雷同。不久就有人改成星形棋盘，由一间德国公司Ravensburger取得专利，称为Stern-Halma。20世纪30年代起在美国开始流行，并改了Chinese Checkers（中国跳棋）的名字。当这种棋子传到中国时，称为波子棋，实质上跳棋并不是起源于中国。
跳棋是世界上最古老、最普及的智力游戏之一。关于跳棋的第一本书早在1531年就已经在威尼斯出版。在跳棋基础上发展起来的国际跳棋在许多国家受到欢迎。国际跳棋联合会已经有50多个会员国。
据史料记载，跳棋最早出古埃及、古罗马、古希腊。人们已经从古埃及的坟墓里找到下跳棋的画。在英国的博物馆里珍藏着古埃及的狮子和羚羊下跳棋的篆刻画。法国卢瓦尔存放着两个从金字塔附近挖掘出的大理石跳棋棋盘。古代跳棋传到欧洲、亚洲、非洲和北美洲，以后发生了一些变化。在许多国家形成了民族跳棋。棋盘的格数在大多数国家是六十四格，称为：六十四格跳棋。但是在巴比伦为一百格，称为：百格跳棋。加拿大的跳棋为一百四十四格，双方各有二十枚棋子。




跳棋游戏介绍
编辑







跳棋棋子走法






国际跳棋比赛

“相邻跳”：则可以直接跳到该空位上，跳的过程中，只要相同条件满足就可以连续进行。
“等距跳”：棋子的移动可以一步步在有直线连接的相邻六个方向进行，如果在和同一直线上的任意一个空位所构成的线段中，只有一个并且位于该线段中间的任何方的棋子，则可以直接跳到那个空位上，跳的过程中，只要相同条件满足就可以连续进行。
一局跳棋，可以分为开局、中盘、收官（借用围棋术语）三个阶段。开局一般指的是从双方棋子的出动到子的初步相互接触为止的过程，一般在10步棋以内；中盘是指双方的子力纠缠在一起，争夺出路，同时又给对方设置障碍的阶段；收官则是双方的棋子基本分开，各自按自己的方式尽快进入对面的阵地。当然，这三个阶段不是截然分开的，就像一场短跑比赛中起跑、中途跑、冲刺，要求起跑不能落后，中途跑要能跟上，冲刺的时候一鼓作气，才可能取得胜利，任何一项落后，就会与胜利失之交臂。在一局跳棋中，开局的时候就要看清中盘的发展方向，为中盘做准备；而中盘快要结束的时候，又要提前为自己的收官设计最佳方案。如果这些都能成竹在胸，那么你也就迈入跳棋高手的行列了。





跳棋技巧方法

开局
开局在一局跳棋中占着相当重要的地位，就像是短跑里的起跑，落后就几乎没有机会了，所以在跳棋高手的对局中，如果开局犯下错误，就会被对方潮水般的进攻打的毫无还手之力，狼狈不堪。当然，像其他棋类一样，跳棋开局也有其固定的走法及相应的对策，不妨借用一下围棋中的术语“定式”来表示。说到跳棋开局定式，就是跳棋开局中的基本走法，按此走法进行，双方均能较快的出动己方的子力，同时还根据对方的走法来牵制和反牵制，到双方子力开始初步接触，也就是定式进行完的时候，局面相当，保持均势发展。
中盘
跳棋的中盘战是千变万化的，机会稍纵即逝。所以在跳棋的中盘战中，即要准确的把握机会，也要会创造机会。跳棋的中盘虽然变化多端，无迹可寻，但是也有需要把握的技巧：1.跳棋之所谓跳棋，跳是其最大的特色，只要满足条件，就可以连续不断的跳下去。所以在中盘的战斗中，要以跳为原则，要修好自己的“跳路”，尽量的使自己的跳路通畅，同时还要注意，不能让自己修的跳路给对方提供跳的便利。此称之为攻。2.就是不但要自己跳好，同时还要防止对方的跳。如果对方有一条很好的路，你不管他任他一路跳下去，那么你多半离输不远了。这就是防。要求你把握局面的关键，制约对方的跳。攻防是跳棋最关键的内容。攻和防不是独立的，只攻不防与只防不攻都不是取胜之道。只有把握好攻防之间的辩证关系，才能百战不殆。
收官
跳棋的收官以快为原则，通过运用技巧以最快的速度进入对面的阵地。对于跳棋来说，收官之有一个原则：快，就是追求最少的步数。收官要求你必须了解每个位置的子的功效、子力布局的安排和合理运用，最重要的是确立步数的概念，不论过程是如何，最少的步数是第一位的。





跳棋胜负评定

游戏参与人数不能是1个或5个人。4人或6人时，一方的对角必须是另一方。3人时，一方的对角不能是另一方。
以完全占领对角阵地的走子次数决定胜负、名次。
30步内必须将自己的所有子移出自己的角，否则算负。




跳棋各种跳棋
编辑







跳棋中国发展






跳棋比赛

中国跳棋1880年在英国创立，很快地分散到全球。原本的游戏在16乘16棋盘进行，但由于显示有限即支持8乘8以及10乘10棋盘。两个变体有相同的规则（除了一条关于走出己方的角）。
开局时双方的区被棋子填满：
目标为将所有己方的棋子跳到对角，此棋手为胜。
棋子既可以向相邻的空格移动一格，也可以跳过相邻的棋子（己方，对方皆可），落在该棋子前面的一格。每步骤走一子。
玩家可以在一次走棋中跳多步，下面有跳棋前后的（白棋跳过一只白棋及两只黑棋）：
既然跳棋可选，棋手跳多棋步骤中可以随意停止跳棋，即按提交t钮为走完步。





跳棋古代跳棋

在春秋战国之际，除六博、围棋以外，人们创造出一种名叫“格五”的棋戏。格五与六博的区别在于六博是掷“著”或“琼”行棋，而格五则采用一种特殊的用具—簇（sai，通塞字），所以又称为“塞戏”。格五的行棋方式，类似如今的跳棋，可以说格五是古代的跳棋游戏。
玩格五时，先掷簺，掷出塞、白、黑可按数行棋，掷到五，则停止行棋。至于如何行棋方式，类似今天的跳棋。格五或塞戏到南北朝时有所变化，棋子变为黑白各五枚。《南齐书》中说：沈文季“尤善簺及弹棋，簺用五子。”。到唐宋时，称“格五“为“蹙 融”这种游戏一直流传到明清。清朝人翟灏《通俗编》卷三十一《格五》条说：“今儿童以黑白棋子各五，共行中道，一移一步，遇敌则跳越，以先抵敌境为胜，即此（格五）。”可见，格五的行棋方式与跳棋相似，所以说格五或塞戏是中国古代的跳棋游戏，对后世跳棋游戏的形成产生很大影响。
根据前人的记载，簺是一个六面体，除去两面各有一个尖头以外，还剩有四面。这四面之上是：第一面刻一画，叫塞；第二面刻二画，叫白；第三面刻三画，叫黑；第四面不刻，叫五。
塞、白、黑代表赢，五代表输。这种四面刻采的“簺”，起着骰子的作用。明清时流行升官图游戏，使用一种骰子，也是四面，其中“德”、“才”、“功”三面表示赢，“赃”代表输。清人郭庆藩讲塞戏不用琼，是指不用那种14或18面的“琼”。





跳棋俄罗斯跳棋

行棋规则
对局开始的时候，由执白棋的一方先走，以后双方轮流走棋。直到棋局结束为止。
（一）兵的走法和吃子规则：
1、兵每次只能向前方斜走一格至下一排的一个空格。兵移动时，只能前进，不能后退。
2、当己方的一只兵，在它所处的斜线上遇到对方的一只与它相邻的棋子时，如果对方的这只棋子后面是个空格，则己方的兵必须跳过对方的这只棋子，并占据这个空格，同时把对方的这只棋子必须立即从棋盘上拿走，这就是兵的吃子过程。兵可以向前方也可以向后方吃掉对方的棋子。
3．兵在吃子的过程中，当它遇到对方另一只与它相邻的棋子，并且对方的这只棋子后面也是个空格，那么这只兵必须再次跳过第二只，第三只以及更多可被吃掉的棋子，最终占据到最后被吃掉的棋子后面的那个空格子。被吃掉的棋子按照吃子上升或下降的顺序逐个依次从棋盘上拿走。
兵在连续吃子的过程中，允许多次跳跃同一个空格，但禁止第二次跳跃对方的同一个棋子。 也在连续吃子的过程中，禁止跳跃己方的棋子。
（二）王的走法和吃子规则：





国际跳棋培训

1、当一个兵走到并停在对方底线上的任何一个升变格内时，它将升变为王，并在这只兵的上面叠上另一只同样颜色（即同一方）的兵来表示。王可以在它所在的斜线上，向前方和向后方移动任意格数的距离。
2、当己方的一只王在相同的斜线上遇到对方的一只与它相邻或不相邻的棋子时，如果对方的这只棋子后面有一个或多个空格，那么这只王必须跳过对方的这只棋子并占据它后面的任意一个空格，同时对方的这只棋子必须立即从棋盘上拿走。这就是王的吃子过程。王可以向前方也可以向后方吃掉对方的棋子。
3、王在吃子的过程中，在相同的斜线或与它垂直的另一条斜线上遇到对方的另一只与它相邻或不相邻的棋子时，如果对方的这只棋子后面有一个或多个空格，那么这只王棋必须跳过对方的第二只棋子，第三只以及更多可被吃掉的棋子，最终占据到与最后被吃掉的棋子同一条斜线上后面任意的一个空格，被吃掉的棋子按照吃子上升或下降的顺序逐个依次从棋盘上拿走。这就是王连续吃子的整个过程。
王在连续吃子的过程中，允许多次跳跃同一个空格，但禁止第二次跳跃对方的同一个棋子。也在连续吃子的过程中，禁止跳跃己方的棋子。
（三）必吃规则
王与兵有跳吃对方棋子的机会时,不管对自己是否有利，规则要求必须选择吃掉对方棋子的着法。
俄罗斯跳棋图1
（四）自选规则
王与兵在跳吃对方的棋子时，如果棋盘上出现一种以上的吃子路线的话，吃子方可以自由选择其中的任何一种吃子的路线。
白方可以选择1.h6:f8:d6:b4的吃子路线，也可以选择1.h6:f4的吃子路线，也可以选择1.h4:f6的吃子路线。俄罗斯跳棋规则允许这种多种选择，即自选规则。
（五）升变规则
当一个兵走到并停在对方底线上的任何一个升变格内时，它将必须升变为王。
当一个兵只能路过在对方底线上的任何一个升变格，而不能停留在哪个升变格内时，也可以而且必须升变为王。并且继续吃下去的时候，必须根据王棋的走法来跳。
白方必须选择1.h2:f4:h6:f8:b4:e1的吃子路线，而且从f8到b4再到e1的吃子走法是王棋走法。俄罗斯跳棋的这一规则与国际跳棋不同。
胜负与和
（一）胜与负：战胜对手的一方为胜方，对手则为负方；负棋的形式一般有以下几种：
1、所有的棋子都被对方吃掉；
2、残留在棋盘上的棋子，被对方封锁住，轮到己方走棋时，无合乎棋规的棋可走；
3、自己主动认输；
4、超时被判负；
5、因严重违犯比赛规则，被裁判员判作负棋；
（二）和局：当谁也无法战胜对方时，对局结果为和局。和局的形式一般有以下几种：
1、双方同意和局；
2、相同局面重复出现三次（或三次以上），而且每次都轮到同一方走棋，对局结果应该作为和局。
3、局面符合以下的和棋规定：
（1）在连续30个回合中，双方没有吃掉任何一枚棋子，对局结果应该作为和局。
（2）在棋盘上出现一方拥有三王对对方单王的局面后，强方在18步以内，未能吃掉对方的单王时，对局结果应该作为和局。





跳棋国际跳棋

棋盘与棋子
1、棋盘





国际跳棋

棋盘是由深浅两色间隔排列的一百个小方格组成的正方形，（即：10小方格X10小方格）深色的小方格里都有阿拉伯数字的号码叫做棋位，号码是作为棋局记录使用的。
2、棋子
棋子是圆柱形的，黑白棋子各二十枚，棋子表面上有螺纹，这种棋子叫“兵”把兵翻过来（或两兵叠起来）就是“王”（兵跳到对方的底线升变为“王”或称为王棋）
3、棋子的原始摆放位置
行棋前，把棋盘摆在对弈者中间，双方面对棋盘的左下角是黑格，黑兵摆在1至20的棋位上，白兵摆在31至50的棋位上，对局开始执白棋者先行。
棋子走法
所有棋子均在黑格子中行走
1、兵的走法
兵的走法是：只能向前斜走一格，不能后退（见图）。
2、兵的跳吃
兵的跳吃是：黑白两枚棋子紧连在一条斜线上，如轮到某一方行棋时，对方棋子的前后正好有一空棋位能跳过对方的棋子，那么就可以跳过对方的棋子把被跳过的棋子吃掉，并从棋盘上取下（见图）。
3、




国际跳棋

兵的连跳
兵的连跳是跳过对方的棋子以后，又遇上可以跳过的棋子，那么就可以连续跳过去，把被跳过的棋子吃掉，并且从棋盘上一次取下（见下图）。兵的走法是不能后退，但是遇到跳吃或连续跳时，可以退跳或吃子。
4、兵的升变
对局开始前双方在棋盘上摆的棋子都是兵，兵在对局过程中，走到或跳到对方底线停下（中途经过不可以），即可升变为“王”刚升变的王要到下一步才能享有王的走法的权利。
5、王的走法
王的走法是：王在其位于任何一条斜线上均可进退，并且不限格数。（类似国际象棋的象的走法）
6、王的跳吃
王的跳吃是王与对方棋子遇在同一斜线上，不管相距有几个棋位，对方棋子的前后只要有空棋位，那么王棋就可以跳过去吃掉对方的棋子，而且跳吃时要跳过的对方棋子前后面的那一个空位里。
7、王的连跳
王的连跳与兵连跳的情况基本上相同，只是不限距离。
吃子规定
1、有吃必吃
凡有跳吃或连跳机会时，不管对自己是否有利都必须连续跳吃或跳过，尤其是王。如果有连跳的局面，必须将对方所有的棋子跳完，直到无可再跳时才能停下。
2、吃多数棋子（必须吃多不能吃少）
如果有两条路线或2枚棋子都能吃对方的棋子，那么不管是否对自己有利，必须吃多的棋子。例如：同时在两条路线上可以吃对方的棋子，一条路线上能吃3枚棋子，另一条路线上能吃2枚棋子，必须先跳吃3枚棋子（的线路）。按规则要求：黑方必须吃多数的棋子，轮到白方走则吃掉黑方的4枚棋子而最后获胜。
3、土耳其打击
在连跳时，王或兵都必须将对方所有可能跳过的棋子跳完以后，才可以将对方被跳过的棋子从棋盘上一次性取下。一着棋连跳中即不允许跳一枚（棋子）取一枚（棋子），也不允许重复地两次跳过对方的同一枚棋子。利用这条规定形成的吃子方法叫做土耳其打击。
棋局结束
1、所有的棋子都被对方吃掉为负棋。
2、残留在棋盘上的棋子，被对方封锁，无子可动为负棋。
3、棋局进行到最后无任何可能战胜对方时为和棋。对局双方最终目的是击败对方，取得胜利。




词条图册
更多图册








