









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























青丝乡
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


位于渠县北部，距县城40公里，建于明代中后期，号称“小重庆”，镇北有巴河、镇东有洲河交汇于镇前流入渠江，故名三汇镇。镇辖6个街道居民委员会、1个菜场村民委员会，全镇幅员面积2.6平方公里，2002年底总人口33800人，其中农业人口1500人，海拔高度230米，气候温和。交通方便，有襄渝铁路和成达铁路交汇车站1处，公路四通八达，形成网络状，水路运输纵横全镇。




中文名

青丝乡

幅员面积

2.6平方公里


总人口

33800人

地理位置

渠县北部

车牌代码

川S




目录



1
工商业


2
基础设施


3
城乡建设










青丝乡工商业
编辑






青丝乡

工商业基础较好，与重庆白沙镇、江油中坝镇、金堂赵家渡镇并称为全川四大经济重镇。
青丝乡




青丝乡基础设施
编辑

镇内有铁道部路桥集团公司川东水泥厂等中央、省、市、县属企业60多家，有学校5所，其中市级重点高完中1所，县级医院1所，镇属医院1所，有国有金融机构3家，信用社2家，程控电话入户率达80%以上，移动电话拥有量占全镇人口50%以上，邻镇10公里内有发电厂（站）3座，天然气供气站1座，水资源丰富。




青丝乡城乡建设
编辑

是1994年全省首批100个试点小城镇之一，通过近10年的建设发展，现在基础设施条件齐备，有可供开发的统征土地500亩对外招商，政策优惠。有建于明代的白塔寺、老龙洞等可供旅游休闲，有丰富的人力资源，临近乡镇及其他市县来此务工经商者众多，商业购销两旺，市场繁荣，经济活跃，教育、卫生事业蓬勃发展，文化繁荣，有享誉全川的“三汇彩亭”等民间文化艺术精品，社会治安良好，民风淳朴，人民安居乐业。

词条标签：


行政区划

，
地理

，
地点

，
乡镇





