



目录



1
基本信息


2
演员表


3
剧情简介






基本信息


中文名

天国之恋

其它译名

画之缘

制片地区

中国大陆

首播时间

2006年5月

导    演

庄红胜


编    剧

凌文

主    演

韩雪，刘磊

集    数

20集

类    型

爱情

上映时间

2006年5月

在线播放平台

优酷、土豆、PPS、PPTV







天国之恋基本信息
编辑

报备机构：广东电视台电视剧制作中心2006年8月许可证号：甲第021号[1] 

80年代，深圳偏远的大芬村也走上了独具特色的改革之路。美院毕业生罗小瑞当选为村长，他把同班好友周春强请到村里，培训外来工和本村的画工，开拓油画市场。经过他们的共同努力，村里的油画走向国际市场，使大芬村迅速成为海内外闻名的油画艺术村。为了寻找失散二十年的亲生父母，少女小雪来到了南芬油画村，没想到第一天，她就被骗走了身上所有的钱。在忆江南画坊，小雪成为了一名画工，谢伟强默默地爱着她，小雪寻找亲生父母的线索断了，备感孤单的她接受了年轻画家马晓峰的追求。后来，小雪和杨娜成了朋友。可杨娜却发现了谢伟强藏起来的小雪的肖像。知道谢伟强为自己画肖像的事，小雪知道自己心里其实一直牵挂谢伟强，可她已经有了爱情。不久晓峰提出了分手，他爱上了南芬油画村忆江南的董事长江石川的女儿江小霜，小雪少女的初恋结束了。谢伟强很愤怒，他教训了马晓峰，却害得小雪和兔子等人都丢了工作。小雪和朋友们一起开了一间姐妹画廊，艰苦创业，他们历经艰难，始终坚守。




天国之恋演员表
编辑





角色
演员





顾小雪


韩雪 




 谢伟强


刘磊




 杨娜


池华琼




江石川


陈逸恒




 马晓峰


何中华




王敏


贾丽莉 




赵鲁班


周国宾 




王虹 饰 


王虹









天国之恋剧情简介
编辑

画室中间，摆放着一座象征炙热爱情的雕塑——罗丹的传世作物。
为寻找失散二十年的亲生父亲，外表文静清秀的顾小雪来到一个陌生的城市，并被骗住进了落魄潦倒却才华横溢的青年画家谢伟强的家，当伟强回到家，看见洗完澡出来的小雪，两人大惊失色，互起争执，小雪反倒把伟强赶出家门，最后达成妥协才暂时同住一室……
同处一室的小雪和伟强由相互抵触到彼此欣赏，朦胧的感觉牵引着彼此。
正逢小雪生日，伟强精心创作了半身肖像画（百合花中的少女）作为生日礼物，这是他为小雪倾尽全部心血的画作。画中的小雪深情的望着他。
正当两人沉浸在甜蜜的幸福中。杨娜孤身一人来到这个陌生的城市，唯一的目的是找到孩子的父亲，一个叫谢伟强的负心汉……[2-4] 


参考资料



1.
  
基本信息 
．-[引用日期2015-02-11]
2.
  
天国之恋资料 

3.
  
天国之恋资料 

4.
  
天国之恋资料 




词条标签：


爱情剧

，
电视剧作品

，
电视剧

，
娱乐作品






