



收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























沃尔特
（温州沃尔特实业有限公司）
编辑
锁定



沃尔特是温州沃尔特实业有限公司的简称，公司是一家中外合资企业，旗下拥有"vooete"，"AERNE阿尔尼"，"松雕"等电器品牌。沃尔特以源自罗马的创意灵感，将艺术与品味完美融合，展现其卓越的品质，在电器领域一直引领业界。[1] 





中文名

沃尔特

外文名

无


地    点

温州

属    性

公司


业务遍及各个城市，设有工厂、研发中心和销售办事处，此外，我们的业务领域还能充分体现未来发展的大趋势，目前，正在研发新的解决方案，以迎接未来来自卫生、能源、水处理、通信、交通、安防、物流和自动化领域的挑战。作为一家大型公司，充分发挥其业务的协力优势，以公司总体战略为指针，架构明确，职责分明，积极为当地创造价值，公司的传统优势在于其创新能力、客户为本、全球性业务以及财务实力。





温州沃尔特实业有限公司(5张)











词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
沃尔特 
．温州实业有限公司[引用日期2013-11-19]



词条标签：


公司





