









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























旺泉街道
编辑
锁定



旺泉街道地处北京市顺义区城区西部，成立于2007年10月。面积12.81平方公里，东至京承铁路，南至顺义西南二环路，西至六环路和小中河，北至城北减河，辖6个社区、8个行政村。实有人口4.68万人，其中户籍居民2.52万人，户籍农业人口2587人，流动人口1.9万人。旺泉街道行政服务中心自2008年11月份正式开展工作以来，始终坚持“以人为本，服务至上”的工作理念，为居民提供优质服务，努力解决居民最现实、最关心、最直接的问题，切实做到了事事有回音，件件有落实，赢得居民一致好评，先后收到居民赠送的锦旗八面，并把工作人员亲切地称为“贴心闺女”。以优异的工作业绩、先进的服务理念荣获“北京市模范集体”称号。




中文名称

望泉街道

行政区类别

街道

所属地区

北京市顺义区

下辖地区

6个社区居委会


电话区号

010

邮政区码

101300

面    积

12.81平方公里

人    口

4.68万

行政区划代码

110113013




目录



1
概况


2
沿革


3
行政区划


4
机构设置


5
党建工作


6
社会管理


7
治安工作










旺泉街道概况
编辑

顺义区辖街道。辖区东至京承铁路，与胜利街道、石园街道和仁和地区办事处接壤；南至顺义西南二环路，与仁和地区办事处接壤；西至六环路和小中河，与仁和地区办事处、南法信地区办事处接壤；北至城北减河，与双丰街道接壤。为北京汽车生产基地周边地区。现辖8个社区、8个行政村。[1] 





旺泉街道沿革
编辑

2007年北京市政府批准设立旺泉街道。以胜利街道、光明街道、仁和地区的部分辖区合并设立旺泉街道。2008年6月25日，旺泉街道办事处正式挂牌成立。面积12.81平方千米，辖6个社区、8个行政村。
【2011年代码及城乡分类】110113013：～001 111铁十六局社区 ～002 111西辛第一社区 ～003 111西辛社区 ～004 111西辛北区社区 ～005 111宏城花园社区 ～006 111前进花园社区 ～007 111牡丹苑社区 ～008 111望泉家园社区 ～201 123石门村 ～202 123沙井村 ～203 123望泉寺村 ～204 123梅沟营村 ～205 123军营村 ～206 123吴家营村 ～207 123杨家营村 ～208 123杜各庄村[1] 










旺泉街道行政区划
编辑

辖6个社区、8个行政村：
类别政区社区～001 111铁十六局社区、 ～002 111西辛第一社区、 ～003 111西辛社区、 ～004 111西辛北区社区、 ～005 111宏城花园社区 、～006 111前进花园社区、 ～007 111牡丹苑社区、 ～008 111望泉家园社区行政村～201 123石门村、 ～202 123沙井村 、～203 123望泉寺村、 ～204 123梅沟营村、 ～205 123军营村、 ～206 123吴家营村、 ～207 123杨家营村 、～208 123杜各庄村




旺泉街道机构设置
编辑

旺泉街道工委、旺泉街道办设7个行政科室：办公室、公共服务科、城市建设管理科、社区工作科、综合治理办公室、监察科和信访办。
旺泉街道办事处设置事业单位3个：社区服务中心、社会保障事务所和社会矛盾排查调处中心。[2] 





旺泉街道党建工作
编辑

西辛一社区从党建思想教育入手树党员形象。积极开展了党员认岗“五个一”活动，即：出一个好主意、做一件



好事、包一个楼道、管一块绿地、献一份爱心，以“八个带头”来做好社区百姓最关心的事情，即：带头奉献奥运、宣传文明礼仪、科普健康知识，带头参与社区文化体育活动、带头一助一搞好邻里互助、带头奉献爱心扶贫救困、带头为老服务代办代买、带头保护环境卫生、带头在社区治安巡逻、带头管理流动人口计划生育。社区78名直管党员都签定了认领岗位、党员包户、党员承诺3项责任书，即党员包户责任书、党员一助一责任书、党员承诺书共计234份，定期开展了党员电教宣教活动，通过学习，党员积极带头奉献爱心捐款捐物，社区内治安巡逻队伍增加到总人口数的5%，做到了环境卫生、坏人坏事有人管，邻里扰民纠纷有人劝，外来人口有人查，超生人口有人抓，好人好事层出不穷。曾先后荣获了创建全国绿色社区先进单位的光荣称号、北京市文明社区、北京市节水先进社区、健康社区、科普示范社区、老干部四就近先进单位、先进义工工作站、先进党支部、顺义区和谐社区建设达标单位等多项荣誉。




旺泉街道社会管理
编辑

全街道共同努力下，辖区六个居委会两委班子换届选举圆满成功；平安国庆、平安花博目标顺利实现，平安旺泉



形象得以彰显；辖区文化活动丰富多彩，社区活力日益增强；为民服务能力大幅提升，为辖区居民提供的优质服务得到广泛认同；环境建设不断加强，辖区面貌日新月异；甲流防控卓有成效，辖区公共卫生水平得到提升。2010年是旺泉街道建设之年，工程多，任务重，时间紧，涉及面广。全年即将开展的建设项目有：西辛南北区老旧小区改造工程；街道综合服务中心建设工程；西辛、前进两个居委会办公用房建设工程；宏城、西辛北两个居委会装修工程等。这些工程牵涉面广，任务量大，这就要求街道机关和各社区居委会要团结协作，齐心协力，要把民生工作放在首位；要积极开展各类精神文明创建活动；要建立完善的社会治安综合治理调处机制，及时化解矛盾纠纷；要加强环建设管理水平，加大对物业公司的监督管理力度；要加强党支部建设，充分发挥党员的模范带头作用；要加强社区干部队伍建设，进一步提高为民服务水平。




旺泉街道治安工作
编辑

街道高度重视校园周边的安全问题，组织综治办、派出所、城管、巡防队、志愿者建立校园巡防制度，落实人



防、物防、技防措施，同时认真开展重点人排查，确立由社区民警、居委会工作人员、志愿者组成的巡防小组，做好稳控工作；组成联合检查组对辖区幼儿园及学校进行联合检查，加强和完善人防、物防、技防建设，校园设置专职保安，为学生在30人以下的私办园配备防刺手套、自卫喷雾剂、橡胶棒等设施，同时建立月报制度，保障信息畅通。为了配合正在开展的环境综合整治活动，近期街道综治办在前进花园社区开展《加强出租房屋管理、维护社会稳定》及《致来京务工经商人员的一封信》为主题的大型宣教活动。活动期间社区居民和外地来京务工人员纷纷到活动现场就如何办理暂住证、如何合法出租房屋、如何办理房屋租赁合同登记备案证明等问题，以及来京的育龄妇女如何办理《流动人口婚育证明》等诸多问题进行相关的咨询。活动中发放《致来京务工经商人员的一封信》、《致出租房屋主的一封信》、《租赁房屋治安管理规定》、《致居民的一封信》和《预防煤气中毒知识画册》等各种宣传材料600多份。通过开展这次活动，提高了广大居民和来京人员的法律意识，为社区营造了良好的社会环境，深受广大群众的喜爱。
[3] 


参考资料



1.
  
旺泉街道 
．行政区划网[引用日期2016-06-13]
2.
  
顺义区旺泉街道办事处 
．顺义网城[引用日期2014-10-09]
3.
  
北京市顺义区旺泉街道办事处 




词条标签：


街区路

，
地理

，
地点





