






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























洪红
（工学国家注册监理工程师）
编辑
锁定

本词条缺少信息栏、名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


洪红，女，工学国家注册监理工程师、英国皇家特许建造学会会员。硕士，重庆大学建设管理与房地产学院副教授。




目录



1
研究方向


2
学术论著


▪
出版著作


▪
发表论文


3
科研项目










洪红研究方向
编辑

工程建设项目管理、房地产开发研究。




洪红学术论著
编辑







洪红出版著作

1、参编教材《工程建设项目管理》，武汉工业大学出版社，2002年
2、参编《重庆国际项目经理职业资格标准》，中国建筑工业出版社；





洪红发表论文

1、大型建筑施工企业内部市场的建设和运行，2000年
2、项目施工质量控制的系统过程分析，2001
3、房地产企业管理的规范化建设，2001年
4、房地产企业激励机制设计，2001年
5、房地产企业员工绩效考评方法探讨，2002年
6、加入WTO对中国房地产业的影响及对策研究，2002
7、关于在《招标投标法》中完善资格预审公告的建议，2003年
8、中英建造师执业资格制度对比研究，2003年
9、建设工程项目的发包模式??设计-施工一体化承包模式的研究，2004年




洪红科研项目
编辑

1、房地产企业激励机制设计和薪酬体系设计
2、宣汉县天然气供气工程可行性研究
3、重庆市国际项目经理职业资格体系建立及培训示范中英合作项目
4、重庆涪陵建陶生产工艺污水治理工程可行性研究
5、风天锦园项目环境影响评价
6、重庆市江北城CBD项目开发研究
7、重庆市开发投资有限公司发展战略研究

词条标签：


行业人物

，
人物





