



目录



1
剧情简介


2
分集剧情


3
演职员表


▪
演员表


▪
职员表


4
角色介绍


5
音乐原声


6
获奖记录


7
播出信息


▪
韩国收视


▪
台湾收视


8
评价


▪
正面观点


▪
反面观点






基本信息


中文名

拥抱太阳的月亮

外文名

해를 품은 달(韩) The Moon Embracing the Sun(英)

其它译名

懷抱太陽的月亮（港）、捧日之月（新）、月亮拥抱太阳（安徽卫视）

出品时间

2012年

出品公司

Pan Entertainment

制片地区

韩国

拍摄地点

韩国

发行公司

韩国MBC电视台 水木剧

首播时间

2012年01月04日

导    演

金道勋，李成俊

编    剧

陈秀完


主    演

金秀贤，韩佳人，丁一宇，金敏瑞，宋在熙，宋再临

集    数

20集

每集长度

60分钟

类    型

古装、历史、剧情、爱情

上映时间

2012年1月4日－2012年3月15日

主要奖项

2012年MBC演技大赏年度电视剧
第48届百想艺术大赏最佳电视剧
休斯敦国际电影节评审团特别雷米奖
美国DramaFever大奖年度最佳电视剧奖
上海电视节白玉兰奖海外电视剧银奖

在线播放平台

乐视







拥抱太阳的月亮剧情简介
编辑






剧照(60张)






《拥抱太阳的月亮》改编自作家廷银阙的同名小说，讲述以朝鲜时代为背景的虚拟王朝，星宿厅巫女因目睹宫闱阴谋遭到追杀，幸得弘文馆提学夫人申氏相救。巫女看出申氏肚子里怀的女孩是“朝鲜之月”，高贵荣耀，但只要接近“朝鲜之阳”就会遭遇灭门之灾。为报答申氏恩情，巫女临死前托付同为巫女的好友张绿英守护这个孩子。申氏生下女儿，取名烟雨。十三年后，烟雨机缘巧合结识了世子李暄，李暄对烟雨一见倾心。李暄仰慕且依赖的异母兄长——阳明君，也深深爱慕烟雨，弟弟对烟雨的感情令他内心倍感痛苦。此时，后宫中的一场阴谋彻底改变了三人的命运，巫女的预言一步步成为现实，一个“月亮”和两个“太阳”之间的情仇爱恨，就在朝鲜的深宫中拉开了帷幕。[3] 





拥抱太阳的月亮分集剧情
编辑




1-5
6-10
11-15
16-20




第1集 两个太阳与一个月亮

　　太古时期，天上有2个太阳和2个月亮，致使天下大乱，后来出现了一位英雄，用弓箭射下了其中的1个太阳和1个月亮，天下才恢复和平。　　　　大妃和府判尹大衡为了外戚利益，派人暗杀义圣君，巫女阿里因目睹义圣君被害的全过程而被追杀，大妃为避免事情败露栽赃阿里并派官兵全城搜捕阿里。阿里跳下悬崖，幸得弘文馆提学许英才的夫人帮助，才安全进城。阿里感激许夫人的帮助，并看出许夫人肚子里怀的女孩是“朝鲜之月”，为报恩发誓要守护好这孩子。但阿里被捕，并预料到自己时日无多，便委托好友巫女张露英替她守护好接近“朝鲜之阳”就会遭致灭门之灾的“朝鲜之月”。最终阿里被施以车刑，临死前看到了2个太阳和1个月亮的命运。而许家降生下一个女孩，起名烟雨。 　　　　十三年后，烟雨和母亲入宫参加哥哥许炎的状元授礼。世子李暄在隐月阁乔装打算偷溜出宫去找哥哥阳明君，烟雨为追寻蝴蝶来到隐月阁，恰巧碰到翻墙的暄，暄对烟雨一见钟情。暄为隐瞒身份，谎称自己的哥哥是武状元，被烟雨识破，慌忙中暄为躲避禁军拉着烟雨一起逃跑，言谈间，烟雨的博学多才跟独特的政治见地让暄对烟雨印象深刻，十分欣赏。烟雨出宫前，暄派人送给烟雨一条暗藏自己身份的手帕。　　四处游历的阳明偶遇招摇撞骗的团伙，尾随其后的国巫张露英看出了阳明是另一个“朝鲜之阳”，烟雨亦猜出了暄世子的身份，为今后不可能再碰面感到很庆幸。


第2集 两个月亮与一个太阳

　　暄晚上因一心想着白天跟烟雨的邂逅而失眠，散心时无意看见悬浮在空中的红伞，暗自窃喜也许老天会让他和烟雨再次相遇。　　王上与众大臣商量，最终世子的老师由许炎担任。暄上课时发现新老师竟是炎而非常不满，认为炎只有17岁就担任世子讲师，一定是依赖靠山。烟雨知道炎担任世子讲师后非常不安，担心会被暄发现自己是炎的妹妹而对炎不利。　　炎用一个谜语成功使暄折服，暄正式拜炎为老师，并摆下酒席打算和炎继续交流，酒席间，暄知道是炎的妹妹帮助炎，对炎的妹妹十分好奇，当透过衡善得知炎的妹妹就是烟雨时，欣喜万分。　　烟雨和侍女雪上街挑选写反省书用的纸张，烟雨碰到阳明，为躲雨两个人到了温室。烟雨劝阳明应该多进宫看看，勾起阳明小时候不愉快的回忆。雪为看打铁不小心撞到宝镜，弄脏了宝镜的衣服，让宝镜心生不悦。宝镜的嬷嬷掉了钱包以为是雪偷的，宝镜捡到钱包，为教训雪故意装不知情，默许嬷嬷把雪带回家里拷打。烟雨为了找雪到宝镜家，言语间起了冲突，不欢而散。　　炎带给暄烟雨的回礼，暄趁机询问炎烟雨的事情。炎说烟雨喜欢读书，令暄感叹烟雨跟妹妹旼花公主之间相差甚远。看到烟雨亲自制作的反省书后，烟雨的文笔与才学让暄对烟雨更加念念不忘。旼花向王上提出想和暄一起学习，被王上拒绝。大臣们讨论可从各世家选出礼童陪公主读书，分别推荐了府判的女儿尹宝镜、弘文馆提学的女儿许烟雨。奉大妃之命进宫的国巫张露英在宫门巧遇烟雨跟宝镜，从两人身上看出她们居然同为“朝鲜之月”，非常讶异。


第3集 如花叶，似火花

　　大妃召张露英进宫为礼童看相，看看其中是否有将来的王后。国巫告诉大妃她会得偿所愿，但却对2个太阳、2个月亮的现状深感不安。　　旼花因喜欢炎而对烟雨特别亲切，让宝镜心生嫉妒。暄要挟衡善，让其代为转达写给烟雨的情书。绣花时烟雨看到暄的信，因曲解了信上的意思而非常慌张，令宝镜生疑，趁机偷看了信的内容。　　　　暄在蹴鞠比赛中透过阳明认识了武状元金齐云，顿时想起了与烟雨的邂逅。旼花拉着礼童去看比赛，宝镜跟烟雨同时被场上的暄吸引。王上出题考礼童，烟雨的回答深受王上赏识。阳明拜见父亲，希望父亲能答应自己娶烟雨为妻，王上答应考虑。尹大衡对于公主偏爱烟雨的事情非常苦恼，透过宝镜知道了暄给烟雨写信的事，并禀报给大妃。　　衡善悄悄问烟雨是不是炎的妹妹，烟雨因惊慌而矢口否认，让衡善错把宝镜误认成烟雨，带去隐月阁与世子见面。暄在看到来人是宝镜后匆忙跑走，被宫女看到，私底下议论纷纷。王上对暄与宝镜私下见面一事非常恼火，暄向父亲表明自己对烟雨的心意，王上对于两个儿子喜欢上同一个人非常惊讶，也告诫暄他的轻率只会害烟雨沦为政治的牺牲品。　　皇宫要举行傩礼，暄在路上与烟雨一行巧遇，因想到父亲的告诫故意对烟雨视若无睹，令烟雨很失落。国巫透过神力看到烟雨未来的事，透过念力提醒烟雨，烟雨为寻找国巫的声音走进傩礼跳舞的人群中，被带着面具的暄拉走。　　隐月阁前，暄在烟雨面前摘下面具，告诉了烟雨自己的世子身份，并向烟雨表白，坦承自己一直忘不了烟雨，希望她能成为自己的世子妃。


第4集 一个太阳，一个月亮

　　烟花下，小小的暄和烟雨互相表白着自己的最纯真的爱，共同憧憬着未来。　　禁婚令下达了，举国上下开始正式为暄挑选世子嫔，烟雨的母亲和哥哥炎却并不希望烟雨参选，因为谁都知道太妃早已内定了尹宝镜为世子嫔，而通过了三轮挑选最终没能当选的女子将落得孤独终老的结局，但烟雨自己却很坚持，她小小的心里是渴望和坚定着自己必然能成为暄的新娘。　　暄也听说了内定世子嫔的事，请求父王亲自参与挑选世子嫔，父亲却告诉他，后宫主选是惯例，想打破，可以，除非暄自己想办法。暄联系了成均馆的儒生代表，煽动儒生们抗议选嫔流程，成功的把拣选权从大妃手上夺了过来。（这太子小小年纪就不得了啊，呵）　　阳明看到了烟雨和暄的两情相悦，也看到了在自己和暄之间，父亲永远都会选择暄。他选择了逃避，离开了京城。　　小小年纪就饱读诗书，对事情有独特见地的烟雨在拣选中如鹤立鸡群，毫无疑问的打败了对手，暄当然是最兴奋的那个，夜里，他精心的准备了礼物送给烟雨，两个幸福的小可人怀抱着满满的快乐等待着正式的婚典大礼的到来。　　黑夜中，皎洁的月色渐渐被乌云遮盖了，大妃和尹判哪里会甘心自己的失败，老天爷给烟雨和暄的快乐终究没有维持多久。


第5集 月亮殒落

　　大妃以整个星宿厅相威胁，逼迫国巫张露英使用巫术致烟雨于死机，无奈的露英只得照办，但以巫术不能立刻夺人性命为由，承诺需令烟雨重病缠身后数日才会死去，大妃也觉得突然死亡难免落人口实，同意照此实施。同时阴险的大妃还将旼花公主也带到施咒现场，让她目睹了施咒害人的全过程，小公主被吓得浑身发接抖，噩梦连连。　　烟雨受咒突发重病，无药可治，身体一天虚过一天，大妃一党乘机发难，将各种罪名扣到许家身上，请命废除烟雨的世子嫔身份，王虽然明知是大妃一党捣鬼，但烟雨病重是事实，确实也无法成婚，只得下令废嫔。暄只能眼睁睁看着心爱的人像被罪人一样撵出别宫，终究冲不过所谓的国法体制，无计可施。　　夜里，暄带着贴身侍卫云溜出皇宫探望烟雨，只有烟雨才是他心中唯一的世子嫔，烟雨看着伤心难过的暄反过来劝慰暄，不要自责，不管结果怎样，都不是他的错。　　一边是烟雨的病一日重过一日，每天饱受病痛折磨，已无人形，一边是大妃一党早已铁定要斩草除根，紧追不放，逼张露英尽快结果烟雨。张露英夜访因为孩子的病早已憔悴不堪的烟雨父亲，告诉他，要结束烟雨的痛苦只有一个办法--死亡。　　不忍女儿再被病痛折磨的父亲，终于将女儿烟雨紧抱在怀里，泪流满面的喂下了张露英交给他的“药”。烟雨仿佛感觉到了什么，拼尽了最后的力量安慰着父亲------　　满心以为烟雨已成为了世子嫔的阳明在民间游戏着自己的人生，试图以此冲淡对烟雨的爱恋，但等来的却是烟雨重病被废的告示，他心急如焚的冲回了都城，却只看到了装着烟雨小小身体的棺椁被埋入了凄冷的地下。




第6集 隐藏之月

　　得知烟雨终被父亲害死的宝镜也不禁有一丝丝的感伤，但很快在父亲的“教导”下，这一丝丝的感伤也立刻被即将登上世子嫔位的喜悦给冲的无影无踪了。　　黑夜中，张露英以使用禁咒伤身为由请辞，离开了皇宫，来到了烟雨坟前，争分夺秒的挖开了棺木，原来她给的只是假死药，在这种情形下，只有世上所有的人都以为烟雨是真的死了，才可以保住烟雨的命啊。醒过来的烟雨失掉了所有的记忆，忘记了过往的一切，烟雨的贴身丫鬟雪儿本想夜里来坟前祭拜，意外发现小姐失忆复活，决定跟随小姐，终身守护。　　阳明冲到皇宫，怒骂已悲痛欲绝的暄，他告诉暄他也同样深爱着烟雨，而且如果换作是他，他绝不会让烟雨这样凄冷的死去。暄很惊异哥哥竟也爱着烟雨，但此时佳人已逝，什么都是浮云了。　　宝镜顺理成章成为了世子嫔，但像木偶一样冷冷的参加着婚典的暄眼里心里都永远只有那化做了满天细雨的烟雨。　　一晃八年过去了，当年的世子李暄已继承了王位，但朝政却把持在尹判大妃一党手中，暄虽然势单力薄，但仍然凭借着自己的聪明和霸气努力的和尹判一党抗衡。而当年满心喜悦的世子嫔宝镜也依然只是个有名无实的中宫娘娘，虽然用尽了办法，但伪善的她始终得不到暄一丝一毫的情意，暄王以各种理由拒绝和她合房，除了怨伤，宝镜什么也没得到。　　这时的旼花公主也已下嫁给了烟雨的哥哥许炎，阳明感慨因为公主的下嫁让拥有治世才华的炎失去了参政的可能（按制，驸马不可以参政），但善良的炎指出如果不是公主的下嫁，自己一家很可能因为当年烟雨的事背上罪名被灭门，是公主救了自己全家。　　月色下，细雨中，暄向着唯一可以诉说心事的贴身侍卫云倾说着自己对烟雨的无尽思念。　　一直带着烟雨，雪儿，婵实（露英游历时收养的拥有神力的孤女）隐居的露英观看天象，知道逃不过的事情终于还是要来了。


第7集 巫女月

　　王出巡来到烟雨隐居的小镇，烟雨看到龙撵上的暄，脑海中闪过了模糊的回忆，眼前这个人为什么让她如此的激动？她不顾礼节从跪拜的人群中站起，却让旁边的阳明大吃了一惊，这不是自己日思夜想的烟雨吗，可是她不是已经死去多年了吗？　　王带着云微服出访探察民情，命运终将他引到了烟雨居住的小屋前，但已失去记忆的烟雨无法认出眼前深爱的人，王感慨难道是上天眷恋，知道自己思念烟雨，让自己见到了烟雨的魂魄不成。唉，终究最多也只个长得像烟雨的陌生女子罢了。他给烟雨赐名月亮后，怅然的离开了。　　那边同样深爱着烟雨的阳明也一样的困惑不已，不知道自己见到的是魂魄亦或只是幻觉。　　暄和阳明兄弟相见，谈论的主题依旧是两人都依恋着的烟雨，兄弟席上打赌，要令护卫期间一直滴酒不沾的云喝酒，暄以圣旨名义命令云喝，阳明输了。　　尹判意识到暄开始努力的发挥着力量，不断的揭露着他们干政贪污谋取私利的诸多罪状，他私下授意代都巫女在暄房间下咒。　　宝镜故意请求暄扩充后宫，以显示自己的大度，但暄早已看透她的伪善，微笑着一口答应选妃，宝镜气得半死，宣泄着自己的不满，暄却突然倒地，晕死过去----　　因为和暄相遇而总在脑海中闪过一些回忆的烟雨越发困惑了，莫非自己和王曾有什么过往？


第8集 收厄巫女

　　大妃听说御医都瞧不出暄的病情，决定召回张露英，替王驱邪。露英本不想答应，但大妃派来的人误将烟雨认做是她女儿，绑走了烟雨相要胁，露英只得匆匆收拾行李，带着雪儿，婵实赶赴京城。　　病中的暄第一个想到的就是那个他赐名月亮酷似烟雨的女子，他命云去寻找，但当云到来时，已人去楼空。　　可爱的旼花一直寻找不到足够的理由让自己可以和炎合房，急得直闹心，炎虽感激公主，也并不讨厌公主，但总觉得公主还是个没长大的孩子，合房未免太早。　　大妃身边的巫医为了邀功，提出可以让绑过来的烟雨充当人咒，在夜间去王身边吸取掉王身上的邪气，这样，王就能恢复健康，顺利和中宫合房，大妃应允。　　烟雨被当做人咒在夜里送到暄房间，看着应该不相识但却又似乎无比熟悉的暄，烟雨轻抚着暄的额头，安抚着噩梦中的王，喝了太医泡制的药茶熟睡的暄隐隐感觉到有人在他身边陪伴着他，让醒后的他心安神定，精神大振。　　大妃听说人咒有效，想见烟雨一面表示嘉奖，露英大惊，万一大妃认出烟雨，后果不堪设想，她主动提出愿重回星宿宫掌首领巫女之位，并提出人咒身上吸取了太多的厄运，不宜见驾，暂时把事情挡了回去。　　暄发觉尹判一党正在私造武器私募军队，酝酿着巨大的阴谋，但现在的暄还没有自己的力量，也只能以不变应万变，暄猜得没错，尹判一党现在就等着暄生下继承人后好刹君夺权。　　暄故意吐掉太医奉上的药茶，想瞧瞧夜里伴在自己身边的到底是谁。


第9集 隐藏于太阳之畔的月

　　暄愕然发现伴在自己身边的就是前些天见过的长相酷似烟雨的女子，纠结的暄多希望眼前的女人就是烟雨，可是烟雨分明就已经死了，那眼前这个接近自己的女人非但不是烟雨，甚至还有可能是反对自己的人安排的棋子，不能动摇，不能让一个长相酷似烟雨的女人动摇了自己，不能！　　烟雨（月）因触犯龙颜被关进了密室，面临着重责。　　目睹烟雨被绑走的阳明循迹追访到了皇宫，他本想进宫顺便探望一下暄，却遇到大妃对自己冷嘲热讽，让他不要对王位有幻想，对王位权势本并无任何眷恋的阳明被激怒了，毫不示弱的狠狠将大妃明捧暗骂了一通。回望四周，阳明发觉除了烟雨，自己竟生无可恋，他半开玩笑的劝打算剃度的母亲禧嫔不要落发，因为也许或者有一天现在的王暄出了什么事，母亲就能当上大妃。　　暄继续和尹氏一党斗智斗勇，尹领相越发感觉到了暄带来的威胁，而同时和领相和大妃之间也正发生着内讧，大妃虽恋权力，但并未曾想伤害暄的性命。　　云查到烟雨并不是领相一党的人，马上上报给暄，暄收回了惩罚烟雨的命令，允许她继续担任挡厄巫女。　　烟雨和阳明再次相遇，烟雨在阳明身上同样也读到了模糊的回忆，她劝慰阳明放下心中的思念，不要掩饰自己的不快乐，阳明也更加困惑了，不知道眼前这个自称巫女的女子究竟是谁。　　宝镜听说了挡厄巫女的事，女人的直觉告诉她，这将是一个巨大的威胁，同时，她更有一种奇怪的感觉，好像已经死去的烟雨又出现了，而这感觉不单单是她，烟雨的亲人也都通通感到了。


第10集 死者传书

　　月（烟雨）向王上文，提出巫女虽地位卑贱，但依旧是王的臣民，应受到臣民应有的对待，这让暄更加混乱了，烟雨分明就死了，但眼前的女子无论是容貌、举止、还是言行、文才、见识简直就完全是烟雨啊，究竟，这个女子，自己是该靠近？还是远离？　　月（烟雨）也同样在混乱着，这些天，脑中闪过的影像越来越多，眼前的王越来越熟悉，究竟是因为自己是巫女，所以才能看到别人的记忆，还是，这根本就是自己的记忆！　　云、衡善公公、宝镜都看出暄对身边这个叫月的巫女的感情早已非比寻常，宝镜自然是妒意横生，命人暗暗监视暄和月的一举一动，衡善则劝暄要理智，不要把月当成已经死去的烟雨，云剑也困惑了，隐隐的，他觉得月不仅仅是长得像烟雨这么简单。　　雪儿一直暗恋许炎，有空就会偷偷到许家远远的看一眼许炎，这晚她又去偷偷探望炎时，被云发现，云和雪儿过了几招，觉得雪儿的剑法很熟悉，一时想不起是谁。　　阳明偶遇小时候曾搭救过的残失，残失读出了阳明心中因思念带来的苦楚，她承诺帮阳明见到月。　　暄召许炎入宫倾诉对烟雨的思念，这可苦了尹领相一党，马上郑重其事开会讨论，想着王是不是要联合土林们对付他们，可怜的尹党们，操心的命啊。其实，许炎不过是将妹妹死前写下的遗书交给了暄，暄睹物思人，痛苦不已，他将以往烟雨的书信都取来阅读，却意外发现，烟雨的笔迹和月的笔迹非常相似。




第11集 密爱

　　月儿随同侍卫觐见的路上，被阳明拦了下来，阳明问月儿是不是还记得她，侍卫们想要阻拦但一听是先皇殿下的庶长子，都不敢怎么样，张露英上前阻拦让侍卫们带月儿先去见暄王了。张露英警告阳明月儿只是个女巫，他们之间是不能继续的因缘，而且神灵的启示告诉她如果阳明再留恋，月儿也会成为众矢之的。暄王嘴里一直念着不可能，他一直都怀疑也很期待月儿和烟雨是同一个人。他一见到月儿，就质问她的身世，月儿只说巫女蒋神之后她就断了前世的因缘和记忆，从她身上他得不到满意的答案，让他有什么直接问烟雨好了。　　张露英知道阳明的事和秋蝉泄密有关，就要把秋蝉赶出星宿宫，秋蝉再三求饶再无济于事。　　阳明很失落地在宫里走着，他想到现在连他唯一想拥有的月儿也守在权利之上的暄王身边，心里很委屈，他到母亲宫里，看着正在磕头祈祷殿下安康的母亲，他心里极不平衡，他决定以后不再这么忍下去了，他不会再为别人而活了。　　月儿请求宫母允许她和雪儿、秋蝉一起离开王宫到遥远的地方生活。张露英问她怎么下的决定，月儿觉得暄王真正需要的人并不是她，她本想为他缓解困扰的，最后却带来了混乱，可能她离开才是正确的。　　暄王想着月儿的话，他对烟雨是有很多的疑问，但烟雨已经死了，他无从而知，他忽然想起烟雨临死前说的话，觉得烟雨死因蹊跷，这中间一定有什么阴谋和隐情，他决定要查清楚此事。　　许炎奉命到岭南旅游散散心，公主因为不舍分开非常伤心，母亲让许炎去安慰她，单纯的公主让许炎和她约定不会扔下她并且会尽快回来这才止住了泪。　　关于许炎去岭南旅行的事，大臣们又开始议论开来，他们担心仪宾到那里会把分散的人都集结了不利他们控制暄王，他们还私下里收集了批判仪宾的上书，在朝廷上他们拿仪宾安危当借口反对暄王的派遣令，暄王大怒，当即说中他们的顾虑和心思打压了他们的气焰。暄王借助云和尚书的合作得到了烟雨出事那几年的上书，他想得到一些线索，好查清内幕。可上面只是模糊记载着烟雨死于疾病，无任何线索。　　中殿从至密口中得知月儿和烟雨长得非常像，不禁惶恐不安起来，路过烟雨以前住的寝宫，她产生了幻听里面有女人的哭声。中殿要到大妃那里告密，在门口碰见刚从里面出来的张露英，张露英把她拦了下来，告诉她大妃同意月儿离开王宫的事，还有让暄王和她提前合房，让她不用再去求大妃下令了。　　张露英告诉月儿她已接到命令，她今晚就不用去皇上那里了，而且她和雪儿第二天早上就可以离开，但月儿看起来并不高兴。月儿收到秋蝉的来信拜托她带几件衣服给在宫外的秋蝉。　　暄王想起服侍过先王陛下的内官可能会知道点内幕，就打算和云一起出宫找他。他们找到内官家里，内官打发下人骗暄王主人疗养去了，暄王猜测到一定是先王嘱咐他隐瞒的，所以内官才会一躲8年不露面，暄王不愿逼内官，怕再错过什么，只是让下人给捎句话，希望内官不再逃避。暄王想散散心，就在闹市上闲逛着，月儿看见纸店和铁匠铺，脑子里出现些模糊的记忆，她有点头晕，正巧被暄王扶了下险些跌倒。他们聊了会就分开了。月儿碰见户判和小孩的吵闹声，就去和户判评理，谁料官员大怒要把月儿抓进衙门里，紧急关头，暄王拉着月儿逃跑了。没跑多远，前面一堆老百姓都坐地在看人形剧团表演节目，月儿也被吸引住了，月儿拿出10两银子坐到了最前排，月儿问暄王有没有见到烟雨，暄王告诉她烟雨已经死了，而且都是他的错，他没能守护她。　　秋蝉在宫外和阳明呆在一起，阳明劝她还是回去求宫母原谅为好。秋蝉告诉他她叫月儿过来是为了让他能够见她一面，她一直以为阳明惦记的人就是月儿。阳明在闹市上远远地看见了在一起看公演的月儿和暄，他伤心地哭了，失落地离开了。


第12集 泪之路

　　阳明遇见了云，云看得出来阳明也喜欢月儿，他才明白原来月儿和烟雨长得真是很像才让这两个大男人如此依恋。月儿和暄王看完公演后，暄王振振有词地批判着剧情有多荒谬，他认为平民丫头肯定是知道是王才故意接近迷惑王的，况且王哪有时间看女人，宫女也不是那么好当的，总之那个故事就是骗人的，月儿却在感慨正因为他们都是人，所以就有可能在一起。他们分别后，阳明等到了月儿，他责怪月儿来得晚了，这两件事都让他失去了信心。月儿倒很吃惊原来在外面照顾秋蝉的豪放大侠竟是阳明。　　回到宫里，张露英嘱咐月儿明天一大早有船等着她和雪儿，她已经安排好要将他们送到远离都城的地方，月儿拜托她能够让她再见皇上一面，她有话一定要告诉他，神母吵她越矩了，符咒不是能和暄王告别的关系。　　暄王心不在焉地看着书扎，他准备好5两银子在书扎下面，时而看看，想起白天在闹市上和月儿一起的事，就格外开心，他在等着月儿。张露英又选了位女巫作为促成合房的符咒来代替月儿，新符咒正被派往暄王寝宫的路上被宝镜拦了下来，宝镜很好奇符咒的长相，就强行拉开符咒头巾，这下她心里松了一口气，她一直都担心着暄王对她无视的原因是这个符咒和死去的世子妃长相酷似。她先于新符咒见了暄王，暄王很期待月儿的到来，一看是中殿，马上不悦怒斥她合房前不能过来的，中殿告诉他殿下的心在谁那里她并不在乎，反正国母的位置肯定是她的。中殿走后，新符咒被送过来了，她告诉暄王厄运符咒已经完成了任务会马上离开星术厅，而她是合房符咒，以后她会过来伺候皇上的。暄王派人去接月儿，张露英叫月儿换衣服和皇上告别，路上尚书提醒月儿不要曲解暄王再召见她的意思，暄王现在是对她产生了混乱。月儿表示她明白他的担心，见到暄王后，暄王大发脾气，命令月儿在他缓解混乱和理解这份感情是什么之前不能离开他。　　大妃召见宝镜告诉她已经选定3天后是她和暄王合房的日子。尹大亨下朝后听到8年前2本史书遗失消息后，就起了疑心，还好云及时把书放回，此事没再扩大追究。　　服侍先皇的内官在家里自杀了，暄王听到这个消息后很自责，同时他可断定内官一定知道什么不可告人的秘密，他命享善(身边的尚书)到内管部找到了驿馆部的官员(是他以前的同窗)假装调查内官自杀事件，实则调查8年前世子妃死亡事件的内幕。　　尹大亨心里不安起来，他怕暄王已经起疑心开始调查，那样的话就会牵制外戚，他就找大妃说出自己的忧虑，大妃倒是很自信地宽慰他，即使暄王能调查出什么事也会马上瞒住的。　　张炎才离开2天，公主就因为思念而两眼望穿了，她脑子里都是夫君，不时地出现张炎坐在对面看书的场景，她记起张炎走前交待她照顾婆婆，进了婆婆卧室，许夫人正在看大妃的书信，大妃在信上提到陛下17号要合房，公主一听就嚷嚷着要进宫。公主刚进宫就在路上碰见大妃娘娘，大妃提出要一起见中殿，公主找借口回家了。　　观象公、御医和几个大臣一起给暄王送去了选好的合房日子，他们力劝暄王17号天气也好暄王身体也适合，暄王推说身体不舒服，要求延迟。　　尹大亨找女儿谈暄王拒绝提前合房的事，宝镜倒早预料出他不会答应，但她有办法，她告诉尹大亨暄王和挡厄巫女有爱慕之情，尹大亨提出要赶走月儿，但宝镜觉得在合房之前要让月儿留在陛下身边，最后利用陛下的怜爱之心才能促成合房。　　阳明托秋蝉送给月儿很多巫术器材，星术厅的姐妹们好奇地玩弄着，都羡慕月儿有这么好的福气。月儿看到阳明留下的信，就出去找他了，月儿问阳明为什么要送她这些礼物，她承受不起，阳明向她表白了，尽管最开始是因为月儿长得像他曾经的爱人才开始注意她，但因为那天月儿的一席安慰体贴的话，他确定他喜欢的就是巫女月儿，他不在乎月儿的身份。　　张露英在练功房看到了不能再次相遇的姻缘又要开始纠缠不清了，她感受到这是暴风雨的前兆，又要开始混乱了。她祈祷着合房如果能够成功，姻缘会再次割断，她会送月儿到安全的地方去。　　晚上月儿陪暄王看奏折，月儿一直盯着他看，暄王就自恋地夸自己帅，月儿忍不住笑了出来。暄王提出去外面散步，他因为内官自杀的事一直心里都有负担，月儿的一席话给了他很大的安慰和鼓励，暄王对月儿又增加了几分爱慕。　　宝镜给尹大亨出主意，如果殿下再拿身体不适当借口拒绝合房的话，就说挡厄巫女未尽到职责，要以国法严惩，利用暄王对月儿的恋心威胁他，如果合房成功了就把月儿送走，这样月儿的性命就掌握在他们手里。尹大亨照办了，果然有效，暄王只好同意。


第13集 猎魔女

　　最终合房也没有顺利进行，在最后关头，暄王突然晕倒了。月儿听过阳明的真心告白后，对阳明表示了感激，但还是委婉地拒绝了，她不能欺骗把珍贵的心都给了他的阳明，只道是巫女只是伺候神的盘子而已，根本就不能装下爱恋，当阳明质问她是不是没办法对别人动心时，秋蝉跑来叫月儿赶快去康宁殿。　　月儿守在暄王的病床前，暄王半夜醒来后抓住她的手问她是不是担心了，让月儿陪他到第二天早上。御医、观象官和几个大臣在讨论暄王突然晕倒的原因，最后得出结论是中间有人在给暄王施煞。韩大妃刚从康宁殿出来，太妃也过来担心暄王的身体，韩大妃告诉她暄王服了御医的药后已大有好转刚刚睡着不便打扰，太妃提议要去安慰下宝镜，她肯定也吓坏了，宝镜趁此机会向两位娘娘告了月儿的状，说是有传闻道月儿用神力迷惑暄王得到了超越身份的宠爱，两位娘娘听了后都很吃惊和惶恐。　　几位大臣们在密谋着怎么解释暄王晕倒的事，怎么利用挡厄巫女控制暄王，好让他们操纵朝政。他们商量出打算散布谣言说挡厄巫女暗恋暄王，偷偷进出康宁殿，而且暄王知道后还把她留在身边。这样如果暄王乖乖承认，那么以后他们就可以随心意做事不用看主上眼色，如果一直不承认，在康宁殿放巫女的事实被揭发后，对暄王也会留下不可抹灭的污点的。而且暄王晕倒的原因自然被他们污蔑为是巫女由于恋心，出于妨碍合房，故意用神力施煞所致。　　驿馆部的官员在宫外找到烟雨死前所请的大夫，冒充烟雨远方亲戚想了解下死因，大夫说当时并没有他杀和毒杀的痕迹，没有什么特别的症状，五脏六腑也很正常。官员刚走，许夫人就带公主来抓点补药想早点受孕，大夫告诉许夫人刚才有人打听烟雨的事。月儿正在想着其他姐妹们议论着的烟雨生前的传闻，禁军督查派兵以忤逆罪逮捕了月儿，途中遇见雪儿和禅实，雪儿也跟着过去了，让禅实通知张神母。张露英知道合房出事是因为观象官在施煞，就找他理论，他认为在交泰殿真正主人回来前必须要阻止，如果错过这次机会，让所有事情都回到原位的机会就没有了，而这时的张露英已经看到危险的局面就要来临了。　　尹大亨到狱中威胁月儿承认和殿下有爱慕关系，否则月儿面临的将是严刑拷打和四肢撕裂。尹大亨感觉到月儿很眼熟，但还没能回忆起来。张露英到狱中看月儿，月儿担心的却是殿下的身体，月儿明白她是走不出来了，那些官员们是在利用她污蔑皇上，她担心暄王的处境因为她会变得很艰难，她不想成为暄王的负担，她一度想承认了，神母斥责她如果她受刑了，暄王会自责痛苦的，她求神母帮她想办法怎么做才能守护住她和皇上。暄王慢慢恢复了健康，从享善那得知月儿被囚禁在义禁府，今天会被受审。　　阳明那天从宫里回来后对月儿彻底失望死心了，他打算去岭南旅行整理下感情。禅实找来告诉他月儿被囚禁的事，阳明不想再管月儿的事，但还是没狠下心来。月儿受审那天，暄王赶来阻止了。他怒斥尹大亨一党竟敢没有君命就审判，提出要亲自对堂受理，尹大亨以会让大家怀疑殿下圣心为由压制了暄王。暄王大怒之下要出宫救巫女，享善劝暄王不要意气用事，尹大亨一党他们这样做的目的并不是巫女的命，而是想让向着殿下的大臣都远离殿下，他劝暄王不能因为一个巫女失去全部，而且要相信月儿很聪明，她会救自己的，这才是救她和殿下的国家的路。月儿受到了酷刑，实在是惨不忍睹，任尹大亨怎么逼问，月儿都不承认呢对殿下做过巫蛊。尹大亨下令要继续毒打直到月儿供认为止。　　张露英向大妃求情，说明月儿没有投煞的神力，她是无辜的。大妃反倒污蔑她和月儿一起忤逆圣上，意图博取圣心、掌握权力。张露英一直都对大妃尽忠职守，竟换来如此猜忌，她愤怒了，就威胁大妃如果不给她这个情面，她就会向殿下说出8年前的内幕，说出自己的罪状和月儿一起了结性命。这时暄王觐见，大妃惊慌失措，张露英先告退了。暄王请求大妃阻止对月儿的拷问，承认暂时被迷惑但并不是恋心，他不想此事进一步扩大。阳明赶到拷问场证明殿下合房当晚，他和月儿在一起，尹大亨问原因，月儿不想阳明受牵连，谎称自己不知道阳明是宗亲但喜欢他，当晚想请求阳明带她逃跑。这时，大妃也派人密告尹大亨让他停止拷问，月儿这才又被带回了牢里。大妃劝尹大亨放了月儿，一方面他已经得到他想要的，彻底打压了暄王的气焰，还握有王亲和巫女恋情的底牌，这样威胁主上安危的阳明君的生杀予夺之权也掌握在他的手里了。


第14集 我为什么死了

　　月儿洗脱了谋反的罪名，用妖术迷信勾引宗亲的罪名成立，被判处流放到西活人署，照顾士兵和流民。暄王特意感谢太妃阻止拷问之恩，太妃提醒暄王算是欠了她人情，以后要还的。朝廷上，观象监预测出过几日会发生日食，请求办救蚀礼，大臣们借口日食是上天给予警示需要以谦卑态度自省言行，实则根本就没把暄王放在眼里，公然挑衅羞辱皇上把巫女放在身边就是失德，还有无视大臣们的劝诫都要一日三省，暄王很失颜面但还是忍气吞声地向众卿道歉。尹大亨提出对于给王室声誉抹黑的阳明君单独给予处罚，暄王不同意，但尹大亨又是先斩后奏地已派兵拦守在阳明家，要让阳明君闭门在家自省。阳明接到禁止他出入的圣谕后更加憎恨暄王，他以为这些都是暄王安排的。大臣们对于在朝廷上嚣张羞辱皇上，扑灭皇上气势很有快感，他们在举杯庆祝着，尹大亨还宣称以后不能让皇上像野马一样乱跑了。　　暄王到狱中看望月儿，他想让月儿对他断了念想地离开，这样才能保护她，他就骗月儿说他已经找到那个答案了，他是通过看她来看烟雨的，现在她可以远离他了。其实暄王心里很难过，月儿给了他最温暖的安慰，而他却给了她那么大的伤害，云安慰他这样才是守护她的方式。尹大亨记起面熟的月儿和烟雨竟长得一模一样。太妃和宝镜耳朵里都不时听见隐月阁里女人的哭声，公主自从听到大夫说有人打听烟雨的事回来后晚上就做噩梦惶恐不安。许炎旅行路上听闻皇上生病就赶回来，公主曾为得到许炎付出了太多，现在就格外珍惜疼爱许炎。太妃因为幻听的哭声恐惧不安，特交待观象监秘密破解。　　张露英偷偷塞给牢役一吊银子才得以到狱中探望月儿，看到满身血迹的月儿，她很愧疚和自责，她想起在牢里见到亚力时受到的守护好月儿的嘱托，而如今她却没做好，她跪在月儿面前，嘱咐月儿要相信自己，跟随自己的心做出决定，而且小姐是比谁都强的人，一定会做出正确的选择的。在星宿厅雪儿听见其他巫女嘀咕月儿的坏话大怒之下上前拔剑制止，吓得他们都跑了。张露英回去后，雪儿埋怨她对小姐不管不顾，她一直相信神母能守护好小姐的，所以才对小姐隐瞒身份，可现在她都没办法照顾可怜的小姐了，张露英告诉她这是小姐的命，他们只需要等，不久真相就会被揭露出来，全部事情都掌握在小姐手里，再黑暗的地方，小姐自己也会发光的。享善告诉暄王下午月儿就要被送往活人署了，他愿意做掩护让暄王出宫见月儿最后一面。　　中殿的仆人告诉她昨天看见殿下去义禁府了，中殿醋意大发，恼怒中看见镜子里出现烟雨的样貌，吓得她打破镜子弄伤了手。暄王过来看她，并给她包扎了伤口。中殿表达了心里的痛苦，她非常爱暄王，却残忍地得不到一点圣心，暄王很怜悯她，抱着她安慰，但他心里何曾不痛苦，他心里很清楚，同时受着感情煎熬的还有阳明和月儿。　　衙役押着月儿当街游行，闹市上百姓们都围观着对她指指点点，嘲讽她，向她扔各种食物和废弃物，许夫人在闹市上也看见了月儿，她情绪激动，一直追着叫着烟雨，被仆人拦了下来，月儿扭头看见了，感觉怪怪的。本该去寺庙的，可半路上衙役押着月儿又改道回到了宫里，原来那天太妃命观象官想办法破解女人哭声时，观象官想到在日食那天献上挡魂女祭祀会有效，但巫女可能会有生命危险，太妃当即指了月儿的名，所以才带月儿到隐月阁等候处置，空荡的隐月阁里月儿记起几日前小巫女们对烟雨的八卦，她明白把她关进了是为了安慰烟雨的魂灵，制止隐月阁的哭声。　　驿馆部官员洪奎太向暄王报告了调查进度，他已查出烟雨死因非他杀和毒杀，且有死后2小时体温尚存的怪异现象，暄王交待他继续调查当时宫内各殿的动向和大提学府附近的动静。宫里忙着办救蚀礼，暄王换好衣服后参加了祭拜礼仪，他突然意识到烟雨可能死于咒术，就命令享善隐秘地请来张国巫以问虚实。　　月儿在梦里和烟雨对话，问她为什么会哭，是不是让她向殿下转告些什么，烟雨转身正视她时，月儿惊醒了。她记起了8年前发生在隐月阁的一切，她恢复记忆了。张露英到亚力的坟前，她已经看到封印已经解除，新的伤痛即将开始，她拜托亚力要保佑月儿。观象官带下人到隐月阁看月儿，月儿低垂着头，吓得官员以为月儿已经死了，月儿抬起头告诉他那个姑娘已经不哭了。


第15集 再一次两个太阳、两个月亮

　　月儿之前在隐月阁曾威胁观象官在她身上安身的魂灵需要安抚的时间释放怒气，否则其怒气会牵连到周围所有人。观象官就同意了，他向太妃汇报说巫女月儿在祭拜后活下来了，而且和之前判若两人，现在到星宿厅祈祷去了，太妃交待他不要留下后遗症。　　月儿偷偷找到雪儿，雪儿还很担心以为她失踪了呢，月儿骗她是路上她昏倒了，后经治疗恢复了，期间她想起来以前的事，她想问雪儿她接受降神祭时昏倒后发生的事，因为雪儿之前答应过张露英要保密，就对月儿装糊涂，月儿知道雪儿在说谎，就告诉她恢复记忆的事，让雪儿把实情告诉她。月儿这才知道原来当时她得了神病，而把得病的女儿进献到宫里是大逆之罪，所以她父亲才给她喝药然后暗中又从坟墓中挖出来，而知道这事的只有她父亲、神母和雪儿，因为神母交代过雪儿不知道才能保住月儿的命，所以雪儿就什么也不敢说，月儿现在有更多的疑问了，为什么是神母救得她而且为什么神母没有给她降神祭就直接加入巫籍了，她为什么是在当上世子妃后得的病，她感觉到在敌人真正明确之前，她不能轻举妄动。　　享善受暄王之命到星宿厅请张露英过去了解情况，可张露英自从给阿里上过坟后就到后山祈祷去了，暄王觉得这太巧合了，其中肯定有蹊跷。在宫里路上遇见宝镜，暄王提出要和她一起散步，她很高兴，走到隐月阁前，暄王看着发起呆来，宝镜说她会一直等到殿下忘了烟雨那会的，王是太阳，而她是月亮，她会一直守着殿下，这让暄王记起曾经他送给烟雨一个名为拥抱太阳的月亮时对烟雨也说过相同的话，而且发誓在他心里，烟雨是唯一的正妾。　　雪儿换回女儿装，月儿叮嘱她办完她交代的事后让她去活人署找她。殿下说服众大臣解除了阳明的禁足令，云去执行的命令，阳明解禁后要立马去活人署找月儿，云提醒他作为宗亲不要做玷污身份的事，阳明觉得那只是个虚名而已，他随时可以抛弃这些，去追求他唯一在乎喜欢的巫女月。阳明比月儿先到了活人署，碰见不近人情的别提大人和可怜的伤病穷人，善良的阳明救了因无大夫耽搁的奄奄一息的小女孩，月儿看见活人署里一个个难民和受伤的士兵，心里充满悲悯，她目睹了阳明救人一幕，看到了不一样的他，阳明告诉她他看到她还健康的活着就放心了，临走前活人署的穷人们和侍从都拜托阳明经常过来，那里需要他。




第16集 月的真相

　　暄王想劝阳明离开月儿，阳明却说他已经做好放弃宗室地位而选择月儿的准备了，并句句反问讽刺暄王做不到这样，他既没法放弃君主位置，也放不下烟雨，而且不管是谁留在他身边他都没办法好好守护，句句说中暄王痛处。宝镜看到月儿后，惊吓得不得了，她不相信烟雨能复活，月儿赶快说谎称她不是许烟雨，而且烟雨的魂灵也让月儿转告她希望中殿娘娘能够幸福，想安抚宝镜的惊恐，可宝镜反应很强烈，还嘀咕道烟雨不可能那样希望的，这种反应让月儿隐隐有意识烟雨的死肯定和宝镜脱不了干系。月儿走后，宝镜脑子里出现13年前他父亲嘱咐她要想得到中殿的位置，就得收起怜悯心和负罪感，她现在却更加惶恐不安。　　月儿从宝镜那里出来后不知不觉地走到了隐月阁，回忆起和暄王曾经的点点滴滴，她从楼上打开窗户时看见了暄王，竟心动无措起来，下来后和他说了几句话要离开时，他一把拉住月儿，他担心月儿在活人署会受苦，提出如果她要求他会给她换个遥远僻静的地方，背对着他的月儿嘴上说是不能让殿下为了她利用私心，其实她是不愿离开她日夜牵挂的他，暄王最后狠心说出让她不要再出现在他面前，月儿含泪离开。　　张露英来找月儿准备把实情都告诉她，月儿说她最不能原谅神母的是她没有把烟雨没死的事情告诉她父亲而造成许提学误以为是他自己杀死了女儿而愧疚自杀，张露英认为她当时之所以那么做，一方面是履行好友遗言所以要救她，另一方面她和许父都是忠于朝廷的人，又不得不按照太妃旨意做事，她还说出当时害人命的咒术是需要祭物，公主为了实现自己的愿望甘愿充当祭物参与咒术祈求了烟雨的死亡，但其实公主也完全是太妃手里的挡箭牌，即使月儿和陛下都揭露出真相，也只能隐瞒，否则公主就会因为忤逆罪受到严惩，而许炎也逃不了干系的。　　公主从许炎父亲坟上回来后，目睹了许母对烟雨的思念，晚上一个人想起以前对烟雨做过的不可原谅的错事，就很惭愧，躲在墙角默默地流泪，她又想起13年前自己的天真，为了让许炎成为她的夫婿，她答应了太妃按照她的指示做事，才酿成大错。许炎过来安慰她，她在许炎怀里哭泣，求他能够原谅她，被蒙在鼓里的许炎也很纳闷公主会这样，就问她是什么事情，她只说全部都希望他能原谅。知道了全部事实却又无奈没办法揭露真相与亲人相认，万分的纠结让烟雨很痛苦。阳明到宫里要劝谏户判大人，在路上正巧碰见暄王，暄王就要听听他的谏言，阳明说活人署本应该是救人的地方，可现在却成了杀人的地方，平民该享受的物品和医药都被贪官霸占了，本该照顾病人的医女们都在忙着自己赚钱，因为国以民为天，阳明提醒殿下饥饿的百姓如果成为反动的力量，国家会受到危机的。


第17集 拥抱月亮的太阳

　　阳明君去找烟雨，希望她是月儿，他走后感觉到了一股杀气。然后暄王来找烟雨，两人互诉衷肠，揭开身份的烟雨与暄王拥抱哭泣，被赶回的阳明君目睹。阳明君走后看到了云。这时刺客出现，两人一起应战。阳明君不幸伤到了胳膊，暄王加入了战斗，阳明君带着烟雨逃跑。　　他俩跑到了阳明君母亲住的佛院，暄王和云回到宫中，宣称把出行之事保密。阳明君母亲认出了她就是烟雨，是阳明君钟爱的女人。暄王命令云洗浴，说他的健康会影响到自己。第二天阳明君醒来，连忙跑出去，恐烟雨离开。阳明君坦然因为解忧石的缘故早就认出了她，却生怕因此而失去月儿。　　这时暄王来了，令云将烟雨带回宫殿，他要与阳明君比试一场。如果阳明君将他杀死，那整个国家就是他的，阳明君没忍心。暄王来到宫殿，隔着屏风和烟雨说话，被告知她的心早已属于他，然后两人相拥。尹大亨在宫中走动时遇见暄王，两人剑拔弩张。　　暄王回到宫中，因着烟雨的关系无法专心政务。他将书桌搬到烟雨的房间中去，两人互相调侃，和谐而美好。这时，大王大妃突然驾到，要暄王履行约定，将张氏巫女与他的神女一并抓来。许炎又回忆起了当年烟雨临死时的情景，在园中散步时遇到了雪儿，不一会儿雪儿匆匆离去。暄王与烟雨趁天黑一起散步，两人一起来到朝廷，暄王向烟雨表达他要“正置”的信心。　　暄王将簪子（拥抱太阳的月亮）拿出，又把派人去活人署取回的簪子拿出，两支簪子终于配成一对。两人深情相吻。


第18集 血色前兆

　　晚上暄王和烟雨想睡在一个屋里，享善用布条蒙住眼睛挡在他俩床铺之间，他怕暄王在举行仪式之前控制不住男人的本能，暄王向他保证也没用，烟雨的只言片语倒见效，享善走后，烟雨主动碰了暄王的手，两个人拉着手甜蜜睡了一晚。赵尚宫告诉宝镜康宁殿之前服侍殿下的侍女都换了，宝镜感觉到康宁殿肯定里面藏着什么。　　公主有喜了，她和许母到宫里要把这喜讯告诉她母亲。路上碰见洪奎太，他要去暄王那里汇报调查结果，这次他到案记班查案没有得到有用的线索，不过听到先王终止调查世子妃死因后经常到景秀斋(公主的寝宫)，太妃也经常过去，这点很蹊跷，暄王也很难料到公主也参与其中，听到这些报告后，他回想起先王、太妃以及烟雨都劝他就此收手的话语，这才有点明白，他为公主的背叛心痛不已，心里矛盾纠结起来。　　大妃娘娘听到公主怀孕的消息很高兴，公主想要马上出宫把这消息告诉许炎，母亲允许了，嘱托她出宫前要先向殿下问安。暄王在交泰殿里呆呆地坐着，回忆起先王曾经嘱咐过他即使最后还是知道了事实真相，也一定要原谅他，敌人有可能是自己的血脉，希望他能够原谅并守护住自己的血脉，联想起小时候公主就对许炎一见倾心，万分在乎喜欢许炎的小事还有当他反对先王下旨命许炎为礼宾时先王恼怒的神态，这些让他相信公主确是和谋害有关。　　公主高兴地来给殿下问安，暄王却一脸愁云，他质问公主许炎就那么渴望以至于她做出如此残忍的事，公主答应过先王至死都不承认那件令她心悸悔恨的事，本来还想装糊涂，但暄王一再威逼，她承认了她的错，但首先想到的竟是拜托暄王向许炎保密，她不想许炎恨她怨她，当年她求先王救她时，她还不知道自己犯了多大的错，直到看到许炎家人流着血泪哭泣时她才觉悟，暄王哭着质问她就因为她的错对先王、许大提学、他和烟雨都是很大的罪过，她要怎么偿还，公主对许炎的迷恋让她坚持就算受到天打雷劈她也会选择许炎，她不后悔那时候的选择，暄王心寒之下说出决定不要她了，这样才能治外戚的罪，公主求他不要处罚许炎和她肚子里的孩子，她愿意接受处罚，听到孩子，暄王又愕然了，心痛地咆哮大哭起来。公主回到家中告诉许炎她怀孕了，许炎很开心，公主想坦白自己的罪过但还是没说出口，听到许炎对她说谢谢以及对她的体贴话，公主感动愧疚不安，扑在许炎怀中大声哭泣。这一幕被在后院默默注视着许炎的雪儿看见了，雪儿回去后痛哭起来，她觉得许炎竟然和杀死自己亲妹妹的凶手生活在一起，知道真相后，他会是多么可怜和抓狂啊!　　暄王觉得很对不住烟雨，亲妹妹为了私心施煞杀死了烟雨，而他的亲人们都竭力掩盖谋害事实，这些对烟雨太残忍了，他感到深深的愧疚不安。烟雨从密室里走出来，她说之所以她当初隐瞒恢复记忆的事，就是怕知道真相的殿下会如此伤心愧疚，她会很心疼的，烟雨劝殿下还是隐藏事实，否则知道真相的许炎会承受不了的，她不想她哥哥像她当年那样痛苦。暄王感到委屈，为了亲人着想，放过他们的话，烟雨就没办法成为中殿，他就得抱着宝镜睡觉，这样烟雨和他会变得不幸和痛苦。纠结和挣扎，不舍与割舍，两个相爱的人为这不公的命运潸然泪下。暄王让太妃去温阳行宫，太妃气得晕了过去，大臣们在议论着此事，他们已经意识到殿下肯定是知道了全部事实，让太妃离开的真正寓意是要开始肃清罪犯了，他们就危险了，尹大亨有了新的想法，他觉得换个主人就可以安全了。　　阳明在净院寺养好伤口后准备离开，他母亲相信他会有新的正确的选择，让他按照自己心动的方向选择新的生活，会有新的姻缘的。


第19集 谋逆

　　尹相和阳明君达成协议，一起谋反。宝镜看出父亲有谋反之意，想去提醒王，却发现王和烟雨在一起。　　民间散布着王迷恋巫女、许烟雨复活的传言。宝镜告诉尹相看到了许烟雨，并问尹相在谋划什么，尹相没有告诉宝镜，并借故离开了。　　宝镜召见了临时国巫权氏，想让她给烟雨下咒，让烟雨承受痛苦。宝镜亲自做了祭品。张氏预见烟雨会有危险，承诺会拼死保护烟雨。权氏没有下咒成功，被附身并向宝镜发出了警告。下人告诉了徐炎烟雨可能还活着的消息，同时许炎知道了公主是间接害死妹妹的那个人，去质问公主，相爱的两个人都非常痛苦。　　尹相派人刺杀许炎，雪儿为救他而死，临死前告诉许炎烟雨还活着。烟雨知道了雪儿已死，非常伤心。王想到老太后可能会有危险，派人去保护，老太后已经被尹相的人毒死了。　　尹相和阳明君将谋反的日子定在了讲武那天，阳明君要求图谋叛乱的人将名字写下来，说要等成功的那天写下名字的都是功臣。


第20集 拥抱太阳的月亮

　　讲武那天，尹相谋反了，尹相要求阳明君杀死王。而阳明君却反身杀死了敌人，原来这是王和阳明君约定好的，要将谋反的人一网打尽。　　宝镜知道父亲谋反了，知道自己会被废位，选择了自尽。　　尹相一帮人最后谋反失败，尹相被王和阳明君杀死。阳明君为了不再使朝廷混乱，甘愿被敌人杀死。　　为了烟雨的安全，王派人将她送到了许夫人身边，母亲看到烟雨非常的激动，许炎却感到很自责，因为没有保护好妹妹。烟雨开导公主为了自己和家人孩子要好好的活着。因为8年前的事，公主将会在孩子出生后被降为官婢，徐炎和公主被强制离婚。神巫张氏在祭祀中死去。　　烟雨和王举行了婚礼。　　最后，烟雨和王的孩子、许炎和公主的孩子都长大了，王赦免了公主，许炎最后也原谅了公主。　　王为了给烟雨办寿宴，努力练习伽倻琴，生辰当天，虽然王还是没有弹好，但是烟雨却非常开心。






1-5
6-10
11-15
16-20



（以上资料来源）[4-6] 





拥抱太阳的月亮演职员表
编辑







拥抱太阳的月亮演员表















金秀贤 饰 李暄
简介  朝鲜的王世子及后来的王
配音  李世扬、张裕东、新垣樽助









吕珍九 饰 李暄少年
简介  少年
配音  李世扬、张裕东、新垣樽助











韩佳人 饰 许烟雨/月
简介  暄的初恋，失忆后成为巫女
配音  杨凯凯、罗杏芝、泽城美雪









金裕贞 饰 许烟雨少年
简介  少年
配音  杨凯凯、罗杏芝、泽城美雪











丁一宇 饰 阳明君
简介  暄的兄长
配音  魏伯勤、梁伟德、小松史法









李敏豪 饰 阳明君
简介  少年
配音  李景唐、梁伟德、小松史法











金敏瑞 饰 尹宝镜
简介  中殿，尹大衡的女儿
配音  詹雅菁、何璐怡、渋谷はるか









金所炫 饰 尹宝镜
简介  少年
配音  刘如苹、何璐怡、渋谷はるか











宋在熙 饰 许炎
简介  烟雨的兄长，暄的文学老师
配音  李世扬、伍博民、佐藤拓也









任时完 饰 许炎少年
简介  少年
配音  李世扬、伍博民、佐藤拓也













宋再临 饰 金济云
简介  暄的侍卫，云剑
配音  陈彦钧、何承骏、保村真









南宝拉 饰 旼花公主
简介  暄和阳明的妹妹
配音  詹雅菁、陈皓宜、小林由美子











郑恩表 饰 衡善
简介  暄的尚膳内官
配音  魏伯勤、萧徽勇、田村胜彦









尹胜雅 饰 雪
简介  烟雨/月的侍女护卫
配音  魏晶琦、余欣沛、小松由佳









金英爱 饰 大王大妃尹氏
简介  成祖的母亲，暄、阳明、旼花的祖母
配音  王瑞芹、蔡惠萍、弥永和子









金应洙 饰 尹大衡
简介  领相，宝镜的父亲
配音  宋克军、黄子敬、矶部勉











梁美京 饰 贞敬夫人申氏
简介  许映才的妻子，烟雨和炎的母亲
配音  魏晶琦、陆惠玲、篠原恵美









金宣敬 饰 大妃韩氏
简介  暄和旼花的母亲
配音  魏晶琦、梁少霞、坪井木の実











全美善 饰 张绿英
简介  星宿厅国巫/都巫女
配音  王瑞芹、沈小兰、冈寛恵









金艺玲 饰 禧嫔朴氏
简介  阳明的母亲
配音  詹雅菁、谢洁贞、大坂史子













裴卢丽 饰 禅实
简介  国巫身边的拥有神力的巫女，小时候为阳明君所救
配音  魏晶琦、成瑶孆、久野美咲









赵敏儿 饰 少年禅实
配音  詹雅菁、成瑶孆、久野美咲











安内相 饰 成祖大王
简介  暄、阳明、旼花的父亲
配音  魏伯勤、李锦纶、山路和弘









鲜于栽德 饰 许映才
简介  弘文馆大提学，烟雨和炎的父亲
配音  李世扬、陈永信、加藤亮夫











张英南 饰 雅利
简介  张绿英的好友，巫女
配音  詹雅菁、朱妙兰、木下纱华









金明秀 饰 义成君
简介  成祖大王同父异母的弟弟
配音  魏伯勤、朱子聪









秋桂贞 饰 赵尚宫
简介  宝镜成为世子嫔时从娘家带来的尚宫
配音  王瑞芹 (前期)、杨凯凯 (后期)、程文意







金民京 饰 闵尚宫
简介  北村炎家服侍旼花公主的尚宫
配音  魏晶琦、林丹凤











张熙秀 饰 金氏夫人
简介  尹大衡的妻子，宝镜的母亲
配音  杨凯凯、雷碧娜









金益泰 饰 惠各道士
简介  昭格署的道士
配音  李景唐、招世亮、土师孝也













金胜旭 饰 尹秀灿
简介  户曹参判，之后为户曹判书
配音  李景唐、朱子聪







洪庆妍 饰 临时国巫权氏
简介  大王大妃尹氏的心腹
配音  伍秀霞











尹熙石 饰 洪奎泰
简介  成均馆掌议
配音  陈卓智









李承亨 饰 韩宰路
简介  吏曹参议,秋后都承旨
配音  林保全









朴吉树 饰 文志访
简介  观象监的天文学教授
配音  张锦江









徐贤哲 饰 沈算
简介  汉城府判尹，其后是兵曹判书
配音  叶振声、田中完











李政勋 饰 吴慧星
简介  观象监的天文学教授
配音  陈廷轩









金明国 饰 罗大吉
简介  观象监的命课学教授
配音  张炳强









李源根 饰 金济云少年







陈智熙 饰 旼花公主少年









（注：配音依次为国语、粤语、日语，只有一个配音为粤语配音）





拥抱太阳的月亮职员表






出品人
Pan Entertainment


原著
郑恩阙


导演
金道勋、李成俊


编剧
陈秀完


发行
韩国MBC电视台


展开






拥抱太阳的月亮角色介绍
编辑













李暄



演员
吕珍九（少年）
；金秀贤（成年）



配音

张裕东
；李世扬
；新垣樽助




出生皇室，贵为世子，小小年纪便初露锋芒、一表人才，生性率真而坦诚，还不了解政治的黑暗和宫斗的残忍，很依赖王兄阳明君，总是在“存在本身就是危险”的阳明面前露出毫无防备的笑容。一次偶然让他在隐月阁与烟雨相遇，并一见钟情。如果说是许炎让他体会到作学问的愉悦和身为一国储君的基本道理，那透过烟雨则让他了解了爱情的激动与刻骨铭心。烟雨在暄心中的地位无可取代，当烟雨被选为世子妃时，暄还以为是自己的爱情结成了果实，满怀期待的等着大婚的到来。但随着烟雨在国婚前的突然离世，转而是由外戚家的宝镜取代了烟雨成为世子妃，宫廷斗争的黑暗让暄的心一下冰冻，顿时变得清醒，从此不再是一颗任由摆布的“棋子”，也不再是过去那个天真的世子。烟雨的死对暄来说是一个致命的打击，痛失所爱的悲愤与怨恨致使暄不仅对现在的正妃一直疾言厉色、十分冷淡，性情也变得严厉而冷酷。虽然他让宝镜如愿以偿坐上了正妃的位置，但暄很清楚他心中所承认的正妃永远只有烟雨一个。一次微服出巡，暄意外在树林中跟一名巫女相遇，容貌神态几乎跟“她”如出一辙的巫女不仅让暄的心开始在过去跟现在之间混乱，也开始怀疑8年前世子妃的死绝非偶然。











许烟雨



演员
金裕贞（少年）
；韩佳人（成年）



配音

罗杏芝
；杨凯凯
；泽城美雪




弘文馆大提学许英才的女儿，李暄的初恋与挚爱。烟雨取其名字之意即为温润的绵绵细雨，但烟雨的性格却跟她的名字截然不同，如同炎炎夏日午后的倾盆大雨一般，清新特别，令人回味。身为两班贵族，自幼便生长于书香门第之家，受父亲与兄长的影响，通读四书五经、学识出众，不仅能文善墨，对政治与国家之道也有自己独到的见解，论起才学来丝毫不输给身为文状元的哥哥，深得许家人的疼爱。在进宫参加哥哥状元授礼时偶然与暄在隐月阁相遇，几经波折才得以与暄两情相悦，而后又顺利通过了世子妃的甄选，烟雨的爱情是那么的一帆风顺。本以为只剩下成为世子妃，过上幸福的生活就行了，不料却因为大妃的野心而被下咒身染怪病，在即将举行国婚的前几天骤然“离世”，而后又离奇的“死而复生”。可等到她再次活过来时，面对她的早已不再是从前的许烟雨。棺材里幽闭恐怖的阴影让她在惊吓中忘记了过去8年里的事情，她丝毫不知道8年前在自己身上都发生了些什么，唯一对自己的认知也仅仅只有巫女两个字。直到8年后在树林里再次跟暄相遇，又阴差阳错的成了暄的挡厄巫女，熟悉而陌生的记忆才渐渐被唤醒，遗落的心又再一次为同一个人沦陷。











阳明



演员
李敏豪（少年）
；丁一宇（成年）



配音

梁伟德
；魏伯勤
；李景唐（少年）
；小松史法




悠悠自居、风流倜傥的潇洒皇子，表面上看似玩世不恭、虚虚实实，实则心上却是无尽的彷徨跟迷惘。他被国巫认定是朝鲜的另外一个“太阳”，有智慧、有抱负，却不被自己的父亲认同，总是被冷落；他是暄一直挂在嘴边、十分依赖的王兄，文武双全、胆识过人，更是名正言顺的王位第一顺位继承人，但最终王位却不是他的，为此他还要背负着宗亲的枷锁，疲于应付家门前那些渴望权力的野心家。其实阳明想要的并不多，只有两个：自由和许烟雨。就算全世界都属于暄他也无所谓，只要烟雨是属于他的就好。从小就生活在暄的世子阴影下，得不到父亲的关心，于是经常出入弘文馆大提学的府邸，为求学，也为寻求安慰。烟雨的出现仿佛一股清泉温暖了阳明枯槁的心，让阳明饱尝了爱慕与相思之苦，但随着烟雨被选为世子妃和随之而来的去世，失去挚爱的痛苦让阳明几乎陷入绝望，不仅怪暄没有保护好她，更怪自己无能，为了逃避伤痛而远走他乡。无数个春夏秋冬过去，直到8年后，他偶然在王上出巡的队伍里看到长相与烟雨相似的月，命运又再一次让他和暄碰撞，他又不得不在亲情与爱情之间做出选择。最终舍身成仁，成全了暄与烟雨的爱情。











尹宝镜



演员
金素贤（少年）
；金敏瑞（成年）



配音

何璐怡
；詹雅菁
；刘如苹（少年）
；渋谷はるか




在外戚家的操纵下取代烟雨成为世子妃的贵族，领相尹大衡的女儿，李暄如今的正妃。她恨烟雨入骨，却最终逃不开负罪感的折磨，她爱李暄胜过自己的生命，却得不到李暄的心。年少时曾和烟雨一起同为旼花公主的礼童，在看到世子在蹴鞠场上的英姿后喜欢上世子，当她发现世子喜欢的人是烟雨时，宝镜渐渐被嫉妒蒙蔽了双眼。在世子妃的第三轮甄选中落选后，父亲的一席话改变了宝镜的观点，心上人被夺走的不甘让宝镜变得疯狂，为了抢回世子妃的地位以及世子的心，宝镜抛弃了原本善良的初心，甘心充当父亲及大妃掌控世子的“棋子”。原本以为只要除掉烟雨，她就可以享受好不容易得来的爱情跟身为一国之母的权贵，没想到一切事与愿违。暄在新婚当天对宝镜的一番绝情话以及8年里的冷淡，都让她在世人面前无比难堪，即便是这样，宝镜依然坚信只有坐在正妃宝座上的人，才是真正的赢家，直到巫女“月”的出现。月酷似“她”的长相无时无刻不在提醒宝镜8年前那些见不得光的罪恶，为了挽回大局，宝镜甚至不惜重蹈8年前的覆辙，但随着父亲谋反被杀与紧跟而来的家族败落。既然不能做暄的女人活着，那就做暄的女人离开这个世界，三尺白绫，成了宝镜最后的选择。











许炎



演员
任时完（少年）
；宋在熙（成年）
；金镇宇（幼年）



配音

伍博民
；李世扬
；佐藤拓也




弘文馆大提学的长子，烟雨的哥哥，是李暄在世子时期的老师。文质彬彬、仪表不凡，从小便在父亲的熏陶下学习，不仅容貌俊美出众，而且学富五车、满腹经纶，在成均馆时期就是所有儒生们所崇拜的偶像，无论是人品还是学识，都是百里挑一的人才。年仅十七岁便状元及第，之后奉命担任暄的老师，与暄一起分享了师徒之情、君臣之情和一份难能可贵的友谊。当得知暄喜欢自己的妹妹烟雨时，出于对烟雨的疼惜冒死进谏，劝暄打消迎娶烟雨入宫的念头，最终被烟雨跟暄的执着所感动，衷心祝福妹妹的爱情可以长久。可惜事与愿违，烟雨在国婚前几天被送回私家，紧接着突然离世。烟雨的死对许家而言已是一个天大的打击，随之接踵而来的问责更是让失去亲人的许家雪上加霜。关键时刻，旼花公主毅然下嫁许炎，让许家的难题跟着迎刃而解，虽然在感情方面炎是一个不怎么开窍的木头，但对旼花公主，许炎充满了感恩和疼惜。可8年后，当他偶然得知8年前妹妹的死绝非意外而是一场策划好的阴谋，而且还跟自己的妻子旼花有着莫大的关联时，炎不禁大受打击，不仅恨自己居然爱上害死妹妹的凶手，也在为自己的幸福建立在妹妹的死上而自责不已。











旼花



演员
陈智熙（少年）
；南宝拉（成年）



配音

陈皓宜
；詹雅菁
；小林由美子




天之骄女，不谙世事的刁蛮公主，李暄的妹妹。儿时在皇宫里对仅有一面之缘的许炎一见钟情，从此以后便立誓非许炎不嫁，她爱许炎爱得纯粹而义无反顾，甚至对母亲坦言得不到许炎她就去死。心地单纯、头脑简单，经常会做出一些让人匪夷所思、天马行空的事情来，让暄以及她身边的人都很头疼。烟雨跟宝镜曾经是她的礼童，当她得知礼童中的烟雨就是炎的妹妹时，为了讨好未来的小姑子而对烟雨格外优待，引来宝镜的嫉妒。想要嫁给许炎却被父亲坚决反对，旼花最终被大妃利用了她强烈的渴望，糊里糊涂间成了咒杀烟雨仪式上的祭品。旼花虽然不知情，但却直接导致了烟雨的死，不仅犯下了谋害世子妃的重罪，也给许家与暄带来了不可磨灭的创伤。主上为了保住旼花，虽然让她得偿所愿嫁给了许炎，但旼花的心中却无时无刻不被恐惧与不安所笼罩，生怕被丈夫许炎知道8年前的一切。但随着烟雨的归来，8年前的事情得以大白天下，旼花也终于看清自己背负着罪恶感得来的幸福即将消失，她必须亲自为8年前所犯下的错付出惨烈的代价。











云



演员
李元国（少年）
；宋载林（成年）



配音

何承骏
；陈彦钧
；保村真




年纪轻轻便考取武状元，武艺超群，朝鲜第一武士——云剑，李暄的贴身护卫。出色的容貌承袭自身为京城名妓的母亲，非凡的剑术源自于总管的父亲，云的出生从一开始就不被接纳，庶出的身份让云饱尝了人世冷暖。儿时不仅受到母亲的虐待，更从父亲那里收到写着“庶孽”的礼物，这在云的心里留下了不可磨灭的阴影，导致云日后的性格变得自闭孤僻，因为自己的出身在人前总显得有些自卑而沉默寡言。年少时拜在弘文馆大提学门下学习武艺，在那里结识了许家的少爷许炎跟皇长子阳明君，丝毫不在乎身份贵贱的两位公子让云封闭的心慢慢打开，三位少年成了生死与共的莫逆之交。为人严肃、不苟言笑，是个忠诚而实际的行动派，暄登基为王之后，成了暄的左右手跟影子，是暄十分信任的心腹。在宫里，是被宫女私底下称为“冷宫男”的偶像级人物。8年来一直随侍暄左右，云很清楚烟雨在两位皇子心中的地位非同一般，当长相酷似烟雨小姐的巫女“月”出现时，云不仅讶异，同时也很担忧。于君臣之心他必须对暄忠诚，于兄弟之义他体谅阳明的感受，在两者之间摇摆不定、左右为难。











雪



演员
徐智熙（少年）
；尹胜雅（成年）



配音

余欣沛
；魏晶琦
；小松由佳




过去曾经是弘文馆大提学家的家奴，本名李念，被卖到许家后许炎为她起名为雪，是烟雨的贴身丫头，她凭着女儿身苦习剑术，是为数不多喜欢刀枪、而且会剑术的女孩。偶然撞见烟雨“起死回生”的过程，在烟雨失忆的8年时间里，一直女扮男装陪伴在烟雨的身边，是烟雨的守护者，对烟雨忠心不二，但亲如姐妹的情谊并非是她苦苦追随的唯一理由，更有心上人的嘱托：“请你帮我保护妹妹”。暗恋许炎，但很清楚二人的身份悬殊太大而一直将感情放在心里，炎与雪，名字就注定这场爱恋是注定无果的，最终，为救许炎被刺客所杀，雪花在炎的怀抱中融化，消失。也正因为雪，成就了许炎与旼花公主之后的破镜姻缘。





展开全部







拥抱太阳的月亮音乐原声
编辑






OST配图(8张)







OST - Part
歌名
歌手
发行日期
1
月光消失了
Heora
2012.01.11
2
时光倒流
Lyn
2012.01.17
3
泪之路
辉星
2012.01.26
4
影子
Monday Kiz
2012.02.09
5
不是为了
李基灿
2012.02.23
6
唯你一人
金秀贤
2012.03.13
（以上资料来源[7] 
）（OST音乐大碟：[8-9] 
）




拥抱太阳的月亮获奖记录
编辑

金裕贞
第48届百想艺术大赏
最佳电视剧
《拥抱太阳的月亮》[2] 

最佳男演员
金秀贤
最佳导演
金道勋、李成俊（提名）
最佳新人男演员
吕珍九（提名）
最佳新人女演员
金裕贞（提名）
2012年MBC演技大赏
最佳作品
《拥抱太阳的月亮》[10] 

男子最优秀演技奖
金秀贤[11] 

女子最优秀演技奖
韩佳人
黄金演技赏
梁美京
童星赏
吕珍九
童星赏
金裕贞童星赏
金素贤
最佳人气奖
金秀贤[12] 


童星赏
金素贤
最佳人气奖
金秀贤[12] 

第18届上海电视节白玉兰奖
海外电视剧大奖银奖
《拥抱太阳的月亮》
第46届休斯敦国际电影节
评审团特别雷米奖(电视剧部门)
《拥抱太阳的月亮》
第1届美国DramaFever大奖
年度最佳电视剧奖
《拥抱太阳的月亮》
第1届K-Drama Star Awards
男子优秀演技奖
金秀贤
第39届韩国广播大奖
演员奖
金秀贤
第6届Mnet 20's Choice
电视剧明星奖
金秀贤
蓝地毯人气奖
金秀贤
第5届韩国儿童选择奖
最佳演员奖
金秀贤





拥抱太阳的月亮播出信息
编辑

基本信息播出平台播出日期接档剧被接档剧韩国MBC电视台
2012年1月4日~3月15日
水木剧（每周三、四）
21时55分
我也是花
The King
台湾GTV八大戏剧台2012年4月11日~5月28日
晚间十点档
停不住的爱阁楼上的王子星空卫视2012年5月30日~6月12日
亚洲风剧场
我也是花搞笑一家人2香港无线精选台2012年6月27日~7月24日
亚洲王牌剧场
步步惊心倾世皇妃日本有线台KNTV2012年8月18日
日本时间，每周日22时
新加坡星和娱家戏剧台2012年11月24日~2013年1月26日丛林的鱼2日本NHK BS Premium2013年1月20日
日本时间，每周日21时
2014年5月10日
日本时间，周日六8时
马来西亚八度空间2013年3月28日守护老板香港无线电视J22013年5月27日~6月28日五根手指邻家花美男新加坡新传媒U频道2014年4月23日~5月30日日本NHK综合频道2014年7月13日
日本时间，每周日22时
中国安徽卫视2015年2月6日那年冬天，风在吹





拥抱太阳的月亮韩国收视

《拥抱太阳的月亮》韩国收视率（分集）集数
播放日期
AGB全国
AGB首尔
TNS全国
TNS首尔
同档排名
第01集
2012.01.04
18.0%
19.7%
15.0%
16.9%
1
第02集
2012.01.05
19.9%
22.2%
17.3%
20.8%
1
第03集
2012.01.11
23.2%
26.1%
19.4%
22.3%
1
第04集
2012.01.12
23.4%
26.0%
20.6%
25.1%
1
第05集
2012.01.18
24.9%
28.3%
21.6%
24.9%
1
第06集
2012.01.19
29.3%
32.9%
25.9%
28.6%
1
第07集
2012.01.25
29.7%
33.8%
25.5%
28.8%
1
第08集
2012.01.26
31.7%
35.3%
26.2%
29.4%
1
第09集
2012.02.01
34.5%
38.9%
28.4%
32.3%
1
第10集
2012.02.02
37.1%
40.5%
30.5%
35.1%
1
第11集
2012.02.08
37.1%
41.7%
34.3%
38.6%
1
第12集
2012.02.09
37.1%
40.8%
33.7%
37.8%
1
第13集
2012.02.15
38.4%
42.9%
34.6%
39.3%
1
第14集
2012.02.16
37.6%
42.1%
37.2%
42.0%
1
第15集
2012.02.22
39.1%
43.1%
37.7%
42.6%
1
第16集
2012.02.23
41.3%
46.1%
39.8%
45.5%
1
第17集
2012.02.29
36.0%
39.7%
33.3%
36.1%
1
第18集
2012.03.01
41.2%
45.8%
40.7%
47.0%
1
第19集
2012.03.14
38.7%
41.8%
38.9%
42.9%
1
第20集
2012.03.15
42.2%
45.8%
42.3%
46.5%
1
平均收视率33.02%36.68%30.15%34.13%1第17集因碰到足球世界杯预选赛转播（21%）而导致收视下降。
因金道勋导演参加了MBC之罢工，第19、20集延于3月14及15日播放，原定3月7、8日则以播映特辑代替。
《拥抱太阳的月亮》收视率（特辑）集数
播放日期
AGB全国
AGB首尔
TNS全国
TNS首尔
SBS同档
KBS同档
同时段排名
特辑1
2012.03.07
24.5%
26.9%
24.7%
26.0%
拜托了机长
普通的爱情
1
特辑2
2012.03.08
19.2%
20.9%
19.8%
21.7%
拜托了机长
普通的爱情
1
《拥抱太阳的月亮》收视率（之最）项目AGB统计TNS统计全国 最高 收视
42.2% [第20集]
42.3% [第20集]
首尔 最高 收视
46.1% [第16集]
47.0% [第18集]
全国 最低 收视
18.0% [第01集]
15.0% [第01集]
首尔 最低 收视
19.7% [第01集]
16.9% [第01集]
《拥抱太阳的月亮》瞬间收视率项目经典场面收视率一分钟收视最高经典场面 TOP5
第一位. 朝鲜最佳Event男李暄的伽倻琴辅导
48.1%
第二位. 知道烟雨死因秘密而痛哭的李暄
46.6%
第三位. 刀剑相向的兄弟
44.3%
第四位. 去父亲墓地痛哭的烟雨
44.0%
第五位. 为了一位女人而对立的兄弟
42.8%
瞬间收视最高经典场面（不完全统计）
知道烟雨死因秘密而痛哭的暄
52.59%
暄雨隐月阁之吻
51.80%
拔刀相对的李暄和明阳君
50.55%
暄雨大殿KISS
49.60%






拥抱太阳的月亮台湾收视

台湾有线台（八大戏剧台）　　项目播放日期收视率首播收视
2012年4月11日0.58
完结收视
2012年5月28日1.80





拥抱太阳的月亮评价
编辑







拥抱太阳的月亮正面观点






记者招待会(6张)






男主角和小演员演技获好评[13] 
。以吕珍九和金裕贞为代表的童星们以精湛的演技，完美地诠释了一场令人心动的初恋，少男少女们纯真的爱恋，玩得就是时下老少通吃的小清新，和金秀贤、丁一宇这样的成年花美男主演阵容相比，李敏豪、任时完等少年演员在外形、气质上，也是毫不逊色，从一开始就牢牢抓住了女性观众的眼球。
每次看韩国古装剧，都很容易被里面充满诚意的细节所打动。虽然和中国的古装剧相比，它们无论是布景、服装、道具都没有那么华美，但仍可看出编导和制作团队力求用细腻真挚的手法展现传统文化魅力的努力。[14] 






拥抱太阳的月亮反面观点

编剧陈秀完对于《拥抱太阳的月亮》的改编并不算非常成功，和更贴近原著的儿时部分相比，改动幅度较大的成年部分剧情明显有着拖沓、节奏控制不力、剧情缺乏吸引力的问题，于是也就能理解为什么所有人都对于儿时部分的剧情赞不绝口，但随着收视率的升高，对于成年部分的评价则显得平平。
相对于男主人公金秀贤获一致好评，女一号韩佳人的评价则两极化，有观众认为久违电视荧屏的她表现不错，也有观众认为她演技不如童星[15-16] 
。和儿时的许烟雨知书达理，进退得宜的姿态相比，无论是成年后失去记忆的巫女月还是恢复记忆后的烟雨，都完全失去了儿时的影子，就好像失忆让这个人物的灵魂都发生了改变一样。编剧在改编小说，意图让情节变得更能够符合大众口味以赢取高收视的过程中，很不幸地毁掉了原来情节上最有戏剧性的部分，让原本可以更出彩的许烟雨这个角色，成为了韩剧中最常见的弱者姿态。[17] 





词条图册
更多图册



















        window.rsInsertData = window['rsInsertData'] || [];
        var rsdataList = {"foot":[{"fentryTableId":5437,"fentryTableName":"\u97e9\u4f73\u4eba \u5f71\u89c6\u5267\u4f5c\u54c1","fentryTableType":1,"entryId":4019,"templateId":0,"entryTitle":"\u97e9\u4f73\u4eba","isManual":0,"isExpand":1},{"fentryTableId":10950,"fentryTableName":"\u91d1\u79c0\u70ab\u5f71\u89c6\u4f5c\u54c1","fentryTableType":1,"entryId":74847,"templateId":0,"entryTitle":"\u91d1\u79c0\u70ab","isManual":0,"isExpand":1}],"top":[{"fentryTableId":10624,"fentryTableName":"\u300a\u62e5\u62b1\u592a\u9633\u7684\u6708\u4eae\u300b\u4e3b\u8981\u4eba\u7269","fentryTableType":1,"entryId":2366453,"templateId":0,"entryTitle":"\u62e5\u62b1\u592a\u9633\u7684\u6708\u4eae","isManual":0,"isExpand":1}]};

        if (rsdataList.top || rsdataList.foot) {
            rsInsertData.push([12549498, rsdataList]);
        }
    

参考资料



1.
  
新闻：韩国高收视宫斗剧《拥抱太阳的月亮》内地首播 
．威海新闻网．2012-06-01[引用日期2014-02-25]
2.
  
新闻：第48届韩国百想艺术大赏 金秀贤孔孝真获视帝后 
．腾讯娱乐．2012-04-27[引用日期2014-02-25]
3.
  
新闻：电视剧《拥抱太阳的月亮》剧情介绍以及分集剧情介绍 
．万家热线．2012-06-07[引用日期2014-02-21]
4.
  
新闻：拥抱太阳的月亮剧情介绍1-5 主演金秀贤 韩佳人 
．新华网．2014-02-19[引用日期2014-02-21]
5.
  
新闻：拥抱太阳的月亮剧情介绍6-10 主演金秀贤 韩佳人 
．新华网．2014-02-19[引用日期2014-02-21]
6.
  
新闻：拥抱太阳的月亮剧情介绍16-20 主演金秀贤 韩佳人 
．新华网．2014-02-19[引用日期2014-02-21]
7.
  
音乐：拥抱太阳的月亮 OST 
．Daum 뮤직．2012-01-11[引用日期2013-07-15]
8.
  
OST音乐 
．虾米音乐[引用日期2014-07-08]
9.
  
唯你一人 
．虾米音乐[引用日期2014-07-08]
10.
  
新闻：MBC演技大赏曹承佑夺魁 韩佳人获最佳演技奖 
．腾讯娱乐．2012-12-31[引用日期2014-02-25]
11.
  
MBC演技大赏曹承佑夺魁 韩佳人获最佳演技奖 
．腾讯网．2012-12-31[引用日期2014-04-05]
12.
  
新闻：《拥抱太阳的月亮》摘头彩 
．网易娱乐．2012-12-31[引用日期2014-02-21]
13.
  
新闻：《拥抱太阳的月亮》是剧荒时期的救星 
．腾讯网．2012-03-10[引用日期2014-02-21]
14.
  
新闻：《拥抱太阳的月亮》：老少通吃的小清新 
．腾讯网．2012-02-24[引用日期2014-02-21]
15.
  
新闻：《拥抱太阳的月亮》爆红 韩佳人烂演技获认定 
．腾讯网．2012-03-26[引用日期2014-02-21]
16.
  
新闻：韩国高收视宫斗剧《拥抱太阳的月亮》内地首播 
．威海新闻网．2012-06-01[引用日期2014-02-21]
17.
  
新闻：《拥抱太阳的月亮》剧评：2012成“王世子”年 
．南海网．2012-03-19[引用日期2014-02-25]



词条标签：


剧情剧

，
爱情剧

，
古装剧

，
电视剧作品

，
电视剧

，
小说

，
娱乐作品
















