










收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























战国少女～桃色异传～
编辑
锁定


同义词
战国少女桃色Paradox一般指战国少女～桃色异传～



《战国少女～桃色异传～》是由TMS娱乐制作的电视动画作品，于2011年4月5日播放，全13话。该作品为平和株式会社所制造的弹珠街机“CR战国少女”的动画化作品。




中文名

战国少女～桃色异传～

原版名称

戦国乙女〜桃色パラドックス〜

动画制作

TMS娱乐

集    数

13

地    区

日本


原    作

平和

导    演

冈本英树

剧    本

待田堂子

角色设计

白组（原案），山川宏治

作画监督

瀬川英史

播放期间

2011年4月5日－6月28日




目录



1
剧情简介


2
角色介绍


3
制作人员


4
剧集信息


▪
各话制作


▪
分集剧情


5
动画音乐


6
音像制品


▪
Blu-ray&DVD


▪
音乐专辑


7
相关作品










战国少女～桃色异传～剧情简介
编辑

现代的中学女生“秀吉（本名为日出佳乃）”，某天突然地到了一个不可思议的地方，并陆续与织田信长等有名的战国武将结识，信长以统一天下为目标，开始集结“传说中的深红色甲胄”，而秀吉不知为何也帮了信长的忙……战国女子们的故事就此拉开了序幕！[1] 





战国少女～桃色异传～角色介绍
编辑






丰臣秀吉 / 日出佳乃(2张)







　　丰臣秀吉（豊臣ヒデヨシ）
配音：日高里菜
生活在现代的女子高中生，从现代穿越到了战国少女的世界。
本名日出佳乃（ひでよしの），只比“秀吉（ひでよし）”多了一个音，因此在班上外号是“秀吉”。后来被织田信长问起名字时，也报上了“秀吉”这个名字。
性格天真烂漫、积极乐观，好奇心旺盛，拥有无限的活力。超不擅长历史，非常在意潮流和糖果，手机是她的命根子。





织田信长(2张)







　　织田信长 （织田ノブナガ）
配音：丰口惠美
有着想要统一天下的野心，正在收集“传说中的深红盔甲”。
属于先行动的后思考的类型，并且有话直说从不遮掩。
对任何事都毫不畏惧，不受传统观念和规则拘束的人。





明智光秀(2张)







　　明智光秀 （明智ミツヒデ）
配音：喜多村英梨
织田信长的重视家臣，经常用理论来思考事情，为达目的不择手段。虽然性格固执，但是也有懦弱的一面，痴心于信长，所以讨厌得到信长喜爱的秀吉。





伊达政宗(2张)







　　伊达政宗 （伊达マサムネ）
配音：平田裕香
协助信长收集盔甲，负责收集情报。
沉着冷静，表现冷淡，但实际上重情重义，
是一个充满谜团的人物。
真实身份是日出佳乃的的历史老师，
因主角的介入和日出佳乃一起穿越到战国。





今川义元(2张)







　　今川义元（今川ヨシモト）
配音：持月玲依
在良好家族中长大的美丽公主，
言谈文雅，经常面带笑容，
不过也有很高傲的一面。





德川家康(2张)







　　德川家康 （徳川イエヤス）
配音：明坂聪美
与今川义元一起行动，温文尔雅，
性格可爱，又是个典型腹黑，在听到信长要夺取天下时也起了夺取天下的野心
目标夺取天下。





武田信玄(2张)







　　武田信玄（武田シンゲン）
配音：国立幸
对任何事都勇往直前，
是一名充满热血的豪杰。
食欲旺盛，把上杉谦信实为对手。





上杉谦信(2张)







　　上杉谦信（上杉ケンシン）
配音：伊濑茉莉也
性格沉稳，做事深谋远虑，是个完美主义者。
拥有一流的长枪技术。对武田信玄有很强的对抗意识。
参考资料[2] 





战国少女～桃色异传～制作人员
编辑

原作：平和（CR战国少女）
监督：冈本英树
系列构成：待田堂子
角色设计原案：白组
动画角色设计、总作画监督：山川宏治
美术监督：坂本信人（bic?studio）
色彩设计：池田瞳（Easter Studio）
编集：广瀬清志（Graphinica）
撮影监督：関谷龙弘（Graphinica）
动画制作：TMS Entertainment[3] 






战国少女～桃色异传～剧集信息
编辑







战国少女～桃色异传～各话制作

话数日文标题中文标题剧本分镜演出作画监督第1话転送乙女转送少女待田堂子冈本英树美甘义人藤崎贤二
山田真也
加藤洋人
依田正彦
第2话困惑乙女困惑少女佐藤雄助殿胜秀树吉田隆彦
関口雅浩
半泽淳
小野田将人
小丸敏之
第3话天空乙女天空少女木村畅小寺胜之小高义规古川博之第4话対决乙女对决少女森田繁冈本英树小田切警视八寻裕子
加藤洋人
第5话怪谈乙女怪谈少女田村竜畑博之平牧大辅第6话想出乙女想有少女待田堂子桃瀬まりも守田芸成石原恵
加藤洋人
第7话演剧乙女演剧少女田村竜小寺胜之中智仁小丸敏之第8话微热乙女微热少女森田繁弥佐吉殿胜秀树山形孝二
羽坂英则
第9话西国乙女西国少女木村畅殿胜秀树小野叶冢之人八寻裕子
加藤洋人
第10话心中乙女殉情少女佐藤雄助小林利充
羽坂英则
山田真也
第11话强夺乙女抢夺少女田村竜小寺胜之
やまむら∞しちょう
小高义规
斉藤启也
小丸敏之
宫暁秀
第12话戦国乙女战国少女森田繁岩永彰吉田俊司山中纯子
小林利充
関口雅浩
山田真也
加藤洋人
第13话阳光乙女阳光少女待田堂子冈本英树冈本英树
殿胜秀树
山形孝二
依田正彦
加藤洋人
嶋田俊彦






战国少女～桃色异传～分集剧情




1-5
6-10
11-13




第1话 转送少女

　　秀吉天天迟到让伊达老师很头大，秀吉被告知要是考试挂科的话整个暑假就要一直补课，秀吉回家途中听路人念叨去拜神，保佑自己实现愿望，于是她便去了神社。求签后意外发现了神社中有人，又误打误撞的闯入神社中，与神社里的人一起穿越到了战国时代，遇到了跟明智长的一模一样的人以及织田信长。


第2话 困惑少女

　　信长带秀吉和光秀来到了被烧毁的村庄查看，因为留恋故土而不愿离去，村民们在烧毁的村庄里寻找着可以继续使用的东西，秀吉为了帮助大家重新振作生活的勇气，用手机播放起音乐，也加入了进来，其乐融融的景象让信长感觉不可思议。光秀要和秀吉进行决斗，虽然以秀吉落败收场，但却是一场有看点的比赛。


第3话 天空少女

　　织田修书一封给今川义元，告诉义元她想要今川家拥有的深红甲胄。织田、光秀和秀吉三人前往今川家，结果在途中遇到率重兵等候她们的义元，义元说深红甲胄对她来说是废物一件，但织田要想得到的话，就必须将众士兵放倒。织田明白今川不是真的想开战，只是单纯为了打发时间而已，在秀吉的建议下，双方决定用游戏来一决胜负。


第4话 对决少女

　　为了得到信玄和谦信手中的深红甲胄，光秀提出了一个很糟糕的提议，惹得织田大怒，狠狠训斥了她一番。光秀被织田训斥后独自来到树林里伤心，路过的德川恰好遇见，告诉她按照她心中的想法去做便好，于是光秀组织人去偷袭信玄并嫁祸给谦信，等两家关系破裂后她再趁机而入，不料却被秀吉发现了。


第5话 怪谈少女

　　义元和德川向织田送上狩猎鹰，德川还向信玄和谦信发了邀请函，一起外出狩猎之后再举行宴会。秀吉看到兔子，狩猎鹰前去抓捕，不想进入森林后再也没有出来，织田便跟众人一起进入了森林。他们在丛林深处发现了伊达政宗，她被迫与源氏落败的武士们的亡灵开起了茶话会，而织田等人怎么也走不出森林，政宗说要是不讲够100个故事亡灵是不会放他们离开的。




第6话 想出少女

　　听着窗外的潺潺雨声，光秀想起了与织田的第一次邂逅。那时她还在京都侍奉公方大人，听见骚动后出去查看情况，看到了练习场中的织田，并与她较量了一番，之后织田便强势的让光秀追随于她。织田带秀吉进入了屋里的密室，秀吉不小心按到机关，启动了陷阱装置，俩人为保命在密道中乱窜。


第7话 演剧少女

　　又到了举办慰劳领内百姓的祭典季节了，秀吉提议既然要办就办得更像文化祭一点，弄个戏剧之类的，织田觉得挺有意思便应允了。晚上秀吉因为剧本的事情无法入睡，这时义元突然出现说要帮助她，秀吉无意间看到了义元原创的小说百合物语，大尺度的内容让她无法直视。第二天秀吉将大家召集起来开始排练，排练能顺利的进行吗？


第8话 微热少女

　　为了收集剩余的深红甲胄，织田等人前往西部城镇。织田决定在城镇中暂时休息，但城镇中居民听到织田的名号后都躲了起来，原来这里流传着织田是一位吃小孩的怪兽的流言，而这个流言还是从光秀的口中传出来的，这究竟是怎么一回事的？原来光秀为了织田的西部之行能够顺利，命手下去散播织田的温柔，但在传播的过程中，出现了偏差。


第9话 西国少女

　　西国三人组突然出现在海中，从某种程度上说的确震惊到了织田三人，织田一击将三人拿下，逼她们交出深红甲胄。从她们口中等值深红甲胄的所在之处后，光秀前去寻找，但被嫉妒之心蒙蔽的她并没察觉到其中的陷阱，导致织田差点受伤。这一切都是西国三人组的计谋，她们绑架了秀吉，告诉织田她们会带着深红甲胄以及秀吉在山的深处恭候她的大驾光临。


第10话 心中少女

　　在回安土城的途中天色渐晚，织田三人便借宿于本能寺，秀吉从教科书上看到关于本能寺之变的典故，心惊胆战。被嫉妒充满内心的光秀自言自语，如果不能将自己的感情传达给织田，还不如亲手杀了她。她的这番话被政宗听到，政宗说出了她心中的郁结，并让她抱着必死的决心试探一下她跟织田之间的羁绊。




第11话 强夺少女

　　政宗偷走了深红甲胄，织田三人在追赶途中发现城池遭到了攻击，而秀吉也在无意中发现受伤的政宗，得知德川从政宗手中抢走了深红甲胄。织田和光秀骑马向城池奔去，秀吉将受伤的政宗救了起来，政宗承认了自己就是伊达老师，而她来这里的目的正是寻找深红甲胄，为了实现祖先没有实现的梦想。


第12话 战国少女

　　德川启动了深红甲胄，性情大变，对追随她的人也下了毒手。织田命令下属将领民转移的安全的地方，尾张武士是要成为守护百姓的盾而不是领主肉盾，但光秀、秀吉以及政宗等人坚决留下与织田共同面对，义元这时也赶了过来，而德川本性暴露，向义元发起了攻击，幸好织田反应迅速，将义元及时救了下来。


第13话 阳光少女

　　政宗找到了深红甲胄的头盔，她还是无法放弃，对于这个没有梦想没有未来的世界她感到绝望，要利用铠甲将这个世界改造成理想乡。织田说一统天下也是她的梦想，但在寻找铠甲的过程中，她明白了真正的一统天下，是平等的与人民相处，是建立在信赖之上的统治，如若政宗执迷不悟要靠铠甲的力量夺取天下，那么她将代表天来实行天惩。





1-5
6-10
11-13



参考资料[4] 





战国少女～桃色异传～动画音乐
编辑

OP
《阳炎－kagerou－》
作词、作曲：大隅知宇
编曲：pOlOn、大隅知宇
主唱：天下取り队（明坂聪美、伊濑茉莉也、国立幸、持月玲依）
ED
《热き矢の如く》（第1话－第9话、第11话、第12话）
填词：斋藤惠
作曲：大隅知宇
编曲：横山克
主唱：天下取り队（明坂聪美、伊濑茉莉也、国立幸、持月玲依）
《热き矢の如く〜心中乙女バージョン〜》（第10话）
填词：斋藤惠
作曲：大隅知宇
编曲：横山克
主唱：明智光秀（喜多村英梨）
《あしたへ》（第13话）
填词：あべさとえ
作曲、编曲：上杉洋史
主唱：日出佳乃（日高里菜）
IN《梦见る自由》（第2话）
作词：田形美喜子
作曲、编曲：大隅知宇
歌：元気付け队[3] 






战国少女～桃色异传～音像制品
编辑







战国少女～桃色异传～Blu-ray&DVD






第一卷(3张)












第二卷(2张)












第三卷(3张)







第一卷
发售日：2011年7月6日
收录话数：第1话
品番：
Blu-ray：PCXG.50081
DVD：PCBG.51871
第二卷
发售日：2011年8月8日
收录话数：第2-3话
品番：
Blu-ray：PCXG.50082
DVD：PCBG.51872
第三卷
发售日：2011年9月7日
收录话数：第4-5话
品番：
Blu-ray：PCXG.50083
DVD：PCBG.51873





第四卷(2张)












第五卷(2张)












第六卷(2张)







第四卷
发售日：2011年10月6日
收录话数：第6-7话
品番：
Blu-ray：PCXG.50084
DVD：PCBG.51874
第五卷
发售日：2011年11月2日
收录话数：第8-9话
品番：
Blu-ray：PCXG.50085
DVD：PCBG.51875
第六卷
发售日：2011年12月7日
收录话数：第10-11话
品番：
Blu-ray：PCXG.50086
DVD：PCBG.51876
　　




第七卷(3张)







　　　第七卷
发售日：2012年1月6日
收录话数：第12-13话
品番：
Blu-ray：PCXG.50087
DVD：PCBG.51877
　　参考资料[5] 






战国少女～桃色异传～音乐专辑






主题曲专辑(2张)







【专辑名】阳炎-kagerou-
【发售日】2011年5月18日
【演唱者】天下取り队
【收录曲】
1. 阳炎-kagerou-
2. 热き矢の如く
3. 阳炎-kagerou- (カラオケ)
4. 热き矢の如く (カラオケ)
【DVD收录内容】
1. 阳炎-kagerou- (ビデオクリップ)
2. 阳炎-kagerou- (メイキング)
3. 戦国乙女~桃色パラドックス~ノンテロップオープニング
4. 戦国乙女~桃色パラドックス~ノンテロップエンディング





角色歌CD


【专辑名】SENGOKU GROOVE
【发售日】2011年5月18日
【收录曲】
1. SENGOKU GROOVE /ヒデヨシ・ノブナガ・ミツヒデ・マサムネ
作词:须贺正人/作曲:AudioHighs/编曲:michitomo
2. 天下取りたい /ヨシモト・イエヤス・シンゲン・ケンシン
作词:须贺正人/作曲/编曲:山崎一稔
3. SENGOKU GROOVE カラオケ
作词:须贺正人/作曲:AudioHighs/编曲:michitomo
4. 天下取りたい カラオケ
作词:须贺正人/作曲/编曲:山崎一稔





角色歌alblm


【专辑名】战国少女♥宴たけなわ
【发售日】2011年6月15日
【收录曲】
1 アカ胜て！シロ胜て！　（ヒデヨシ）
作曲/编曲 船山基纪/ 作词 须贺正人
2 热き矢の如く～心中乙女バージョン～　（ミツヒデ）
作词 斉藤 恵/ 作曲 大隅知宇/ 编曲 横山 克
3 合縁奇縁コンチェルト　（シンゲンとケンシン）
作曲/编曲 山崎一稔/ 作词 待田堂子
4 恋は刹那の梦ですわ　（ヨシモト）
作曲/编曲 神津裕之/ 作词 及川眠子
5 梦见る自由～クラスメイト・バージョン～（日出佳乃・アケリン・トクニャン）
作曲/编曲 大隅知宇/ 作词田形美喜子
6 青春武将　（ノブナガ）
作曲/编曲 山崎一稔/ 作词 あべさとえ
7 うらめし～な　せれな～で　（ミツヒデとマサムネ）
作曲/编曲 神津裕之/ 作词 待田堂子
8 伝说が生まれるまで　（イエヤス）
作曲/编曲 横山 克/ 作词 及川眠子
9 あしたへ　（日出佳乃）
/ 作曲/编曲 上杉洋史/ 作词 あべさとえ
10 戦国呼称呗～阳炎REMIX～　（戦国乙女8人众）
作词/作曲 大隅知宇/ 编曲 michitomo/ 补作词待田堂子





Soundtrack


【专辑名】动画《战国少女～桃色异传～》剧伴『战国少女 音絵巻』
【发售日】2011年6月1日
【音乐】瀬川英史
【收录曲】
01. 阳炎‐kagerou-(TVサイズver.)
02. 戦国乙女のテーマ
03. 伝说の甲胄
04. 异世界の扉
05. ワクワクする乙女
06. コントな?乙女
07. 不穏な乙女
08. 副题(サブタイトル)
09. 穏やかに、軽やかに
10. かみ合わない2人
11. 语り部
12. 両雄対峙
13. 迫り来るピンチ
14. 哀愁
15. 対决する乙女
16. 期待に胸跃る乙女
17. 活路を开いて
18. アイキャッチ其の壱
19. 雅
20. 天下统一の誓い
21. 黒い企み
22. 不気味な森
23. 岚の予兆
24. 大河の流れ
25. 戦闘のテーマ
26. 必杀の一撃
27. ハピーエンド
28. アイキャッチ其の弐
29. 不安な想い
30. 西国のテーマ
31. 打ち解ける心
32. 爽やかな感动
33. ピンチな乙女
34. 激闘乙女
35. 乙女たちの决戦
36. 悲壮な宿命
37. 野望
38. 悲しい乙女 (热き矢の如しより)
39. 别れ
40. 梦见る自由 (2话挿入歌)
41. 热き矢の如く (TVサイズver.)
参考资料[6] 





战国少女～桃色异传～相关作品
编辑

网络广播
《战国少女～广播异传～（戦国乙女〜ラジオパラドックス〜）》是于2011年4月5日至9月20日在音泉网上配信的网络广播节目，每隔周二更新，全13回。主持人由丰臣秀吉的配音日高里菜和伊达政宗的配音平田裕香担当。
嘉宾
第3回：豊口めぐみ
第4回：天下取り队（明坂聡美、伊瀬茉莉也、国立幸、持月玲依）
第7回：持月玲依
第8回：喜多村英梨
第10回：明坂聡美
第11回：伊瀬茉莉也
第12回：国立幸
CD





【标题】广播CD 《战国少女～广播异传～》
【发售日】2011年10月28日
【收录内容】
DISC1（音频CD）：新录制的广播収録
DISC2（数据CD）：广播第1回～第13回MP3収録
【特别嘉宾】佐佐木望
【发售、贩卖元】Tablier Communications株式会社
参考资料[7] 

　　




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
STORY 
．东京电视台动画官网[引用日期2016-03-15]
2.
  
CHARACTER 
．东京电视台动画官网[引用日期2016-03-15]
3.
  
STAFF·CAST 
．东京电视台动画官网[引用日期2015-08-27]
4.
  
これまでのお话 
．东京电视台动画官网[引用日期2016-03-15]
5.
  
Blu-ray&DVD 
．动画官网[引用日期2016-03-15]
6.
  
CD 
．动画官网[引用日期2016-03-16]
7.
  
「戦国乙女～ラジオパラドックス～」のラジオCDが発売！ 
．音泉网[引用日期2016-03-16]



词条标签：


音乐





