









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0






























[kù qún]
 




裤裙
编辑
锁定



裤裙（culottes）可以看作是分腿裙子，又可以看作是有裙摆的肥腿裤子，设计灵感来自于苏格兰裤裙，分为慵懒惬意、硬朗劲酷、明媚优雅、性感惹火四大门派。




中文名

裤裙

外文名

culottes


适合人群

女生

灵感源于

苏格兰裤裙




目录



1
四大门派


▪
慵懒惬意


▪
硬朗劲酷


▪
明媚优雅


▪
性感惹火


2
款式分类










裤裙四大门派
编辑







裤裙慵懒惬意






宽松裤裙

宽松裤腿的Jumpsuit 不但穿上舒服，对身材的装饰作用也显而易见，因此坏女孩Lindsay Lohan 也加入了Jumpsuit 的时尚阵营。她的Jumpsuit 在裤脚位置添加了束带设计，令宽腿有趣地回收成“灯笼款式”，加上超低裤裆设计，犹如布袋一样的剪裁立刻勾勒出一种慵懒而惬意的中性调调。
但是宽松裤型并非就是Casual Wear 的标签，好像Katie Holmes 就是以一套黑色绸缎Jumpsuit 在纽约的独立制片30 周年庆典上现身——交叉挂脖的胸前细节令Jumpsuit 的设计变得华丽，绸缎质地令裤腿在行走间“光影重重”，令现场人士慨叹一番：原来穿Jumpsuit 可以跳伞，也可以走红地毯。





裤裙硬朗劲酷

Paris Hilton 不愧是可爱教主，戴上假发，系上发带，穿着海军风格的粉蓝色连身裤出席一海滩派对，从墨镜到Chain Bag，从鞋子到背景板，一一完美搭配。
世间上那么刻意强调“身体各处与环境协调一致”的，除了变色龙，就只有她了。
新冒头的乐坛小天后Katy Perry 去2011年获得最佳新人奖，意义非凡。得奖后，在接受采访的时候意外走光了，被记者逮个正着。不知是否引以为戒，这次Katy 干脆改One Piece 的Jumpsuit 现身。其实对于个子娇小的女孩来说，选择修身的连身短裤最适合不过，如果能像Katy 和Laura Ramsey 那样用腰带扎出曼妙的腰部线条，就能更加地凸显出娇小玲珑的优势了。





裤裙明媚优雅






抹胸连衣裤裙

把Jumpsuit 穿出红地毯范儿的是Sophie Marceau 和Laura Ramsey，对于较为庄重的场合，两位美女不约而同地穿上抹胸宽腿款的连身裤出场。浅银灰色抹胸Jumpsuit 衬出Sophie 依旧白滑的美肌，金色的宽腰带则起画龙点睛的作用，在嘎纳电影节一片绿衣红裙当中，走中性格调的Sophie 又再以大比数胜出。
至于影坛小将Laura Ramsey 可以在此文当中与Sophie 平起平坐，主要因为她选对了颜色：蓝色的衣服，就等同于蓝色眼影一样难以伺候，这次Laura 希身穿水蓝色的Jumpsuit 出席MTV 电影节，雅典式的提腰设计和超阔下摆令她仿如出水芙蓉一般娇艳脱俗！





裤裙性感惹火

Lady Gaga 来啦！乐坛妖姬Gaga 这次依旧没能稍稍跳出“Abnormality”的框框，但是她有一点揪住了时尚的尾巴——那就是Deep V 领子的连身裤。开到腰封的V 字领极具诱惑力，同时可以修饰脸部和脖颈间的线条，让保守又安全的Jumpsuit 变得“危险”无比，Gaga 正中下怀。
Rihanna 也穿Deep V Jumpsuit，但她则把胸前风光硬生生地收回来。内敛的黑色，毫无创意的燕尾领，加上A 字型的普通裤装，Rihanna 的Jumpsuit 算是平凡到家了。但是当腰带从腰部左右两边索紧之后，奇迹出现了，提升后的腰线令她身材顿时变得高挑修长，纤细的蜂腰也让她性感惹火起来。




裤裙款式分类
编辑

职业装裤裙　又称OL裤裙，从正面看是裙子，从后面看是裤子。
因为质地比较硬，结构基本是一件完整的短裤在前面加上一片独立的裙摆，所以产生如此效果。





薄纱裤裙　常用来作为打底用，配合长款上衣，拉长腿部效果，又不会因为太短而走光，深受年轻女生的喜爱
质地较轻，基本由纺纱加蕾丝花边组成。





连体裤裙　连衣裙和裤裙的结合
有连衣裙的优雅
又不又不失裤裙的帅气





抹胸裤裙　上身是抹胸下身是裤裙许多女性喜欢尝试这种裤裙上窄下阔，提高腰线
有很好的修身效果失裤裙的帅气





网球裤裙　女子网球比赛服，便于运动
有很好的弹性
是女生运动户外运动的不错选择










裤裙






词条图册
更多图册








