









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























维也纳炸牛排
编辑
锁定



维也纳炸牛排（德语：Wiener Schnitzel）是一种将小牛肉裹上面包屑后酥炸而成的牛排料理，为维也纳饮食当中最负盛名的菜肴，也被誉作奥地利的国菜




中文名

维也纳炸牛排

主要原料

小牛肉

是否含防腐剂

否


适宜人群

老少咸宜

储藏方法

即时食用

特    点

金黄而酥脆，口感很嫩滑




目录



1
简介


2
制作方法










维也纳炸牛排简介
编辑






维也纳炸牛排


奥地利的菜肴多是集合了欧洲的烹调方式，而牛肉是奥地利人最常食用的肉类，所以人们发明了各种各样牛肉的吃法，而维也纳的炸牛排就是别具特色的一种。
在维也纳，炸牛排可是一种很多人都喜爱的食物呢。维也纳的炸牛排在外观上就让人非常有想吃的欲望，金黄而酥脆，吃起来有油炸的香气，但是掰开牛排还是可以看到里面嫩嫩的肉，口感很嫩滑，并没有也被炸成酥黄。在吃炸牛排的时候，以醇香的德国白兰地搭配着吃，可将炸牛排所有美味的味道都激发出来。




维也纳炸牛排制作方法
编辑

将小牛肉切成片，裹上面包屑、鸡蛋和面粉，放在油锅里炸熟。一般配土
豆块或炸土豆条。现在用这种方法做成炸猪排、炸鸡排、火鸡排。

词条标签：


生活





