






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























吴政忠
编辑
锁定



吴政忠易名：吴津舟男汉族、祖籍：山西省怀仁县，生于1964年2月，大学文化，职称：经济师，中共党员，金融干部，易学名家白有原先生得力弟子，国际易学名人协会VIP会员，国际易学风水研究会常务理事，中国风水策划院高级风水策划师，中国命名策划院命名策划师，生旺命名风水策划院风水策划与命名专家。




中文名

吴政忠

出生地

1964年2月


祖    籍

山西省怀仁县

职    称

经济师


自幼酷爱中国传统文化，二十岁起开始钻研学习《地理正宗》、《搜地灵》、《入地眼》等风水学书籍，对风水学有精深的研究和超凡的感悟力，后又拜易学名家-中国高级风水师白有原先生为师，经过多年刻苦钻研和数载随师学习受师指导，博采众家之长，集佛学、道学、易学之精华，与自己感悟和实践相融合，成功的为几十家公司和数千个人策划风水，效果显著，生受佳评。
2011年12月9日应邀参加了在北京钓鱼台国宾馆召开的“2011年传统文化与易学年会暨第六届中国命名策划与风水大会”。其简历入编《中国当代易学名家大典》，所得荣誉不胜枚数。其座右铭：结交天下易友，共创易学辉煌，更好地为社




吴政忠先生照片(2张)






会和广大人民群众服务。




词条图册
更多图册









词条标签：


行业人物

，
经济人物

，
人物





