









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























少棘蜈蚣
编辑
锁定



少棘蜈蚣，别名金头蜈蚣，是模棘蜈蚣的近似种。体长110～130毫米，喜居于潮湿阴暗的处所，多以其他节肢动物为食。主要分布于中国和日本，在长江中下游常见。少棘蜈蚣是传统的中药材，具有熄风解痉、消肿解毒的功能。




中文学名

少棘蜈蚣

拉丁学名

Scoropendra subspinipes mutilans

别    称

金头蜈蚣

界

动物界

门

节肢动物门


纲

唇足纲

目

蜈蚣目

科

蜈蚣科

属

蜈蚣属

分布区域

中国，日本




目录



1
外形特征


2
生活习性


3
生长繁殖


4
栖息环境


5
分布范围


6
应用价值


7
喂养方法










少棘蜈蚣外形特征
编辑






少棘蜈蚣(5张)






少棘蜈蚣体长110～130毫米。头板和第1背板呈金红色,与墨绿色或黑色的其余背板显著不同；头板的后缘覆盖着第 1背板的前缘。步足为黄色，但最末步足多呈赤褐色,无跗刺而有爪刺。齿板有5个小齿。基侧板突起末端常有2个小棘,罕有1或3个小棘。雄性生殖区前生殖节胸板两侧有生殖肢。雌性产卵时，身体呈“S”形，卵粒由身体末端的生殖孔排出，并在第8、9体节的背板上粘结成团，由母体巧妙地将卵团环抱起来进行孵化。




少棘蜈蚣生活习性
编辑

性畏光，白天潜伏在石块下或乱石间，黑夜四出捕食昆虫（如蟀蟋、蚱蜢、金龟子和各种蛾类），也能用毒颚杀死小型的脊椎动物（如麻雀、蜥蜴、蛇等）。它们也食同类。一般在10月以后，天气转冷时钻入泥土，潜伏于离地面10-13厘米深的土中越冬。次年惊蛰后，随着天气转暖，出洞觅食。




少棘蜈蚣生长繁殖
编辑

蜈蚣在春、夏之间产卵，卵数多在15-35个之间，椭圆形，长3-3.5毫米。雌虫具有蜷曲身体，环抱卵群孵化，和保护幼虫的习性。幼虫与成虫的步足数目相同。雌雄两性肛生殖节异形。




少棘蜈蚣栖息环境
编辑

蜈蚣喜居于潮湿阴暗的处所，多栖息在腐木、石隙间和阴湿的草地等处。




少棘蜈蚣分布范围
编辑

主要分布于中国和日本，在长江中下游常见。




少棘蜈蚣应用价值
编辑

化学成分：含有两种似蜂毒的有毒成分，即组织胺（Hista




少棘蜈蚣

mine）样物质及溶血蛋白质；此外，尚含酪氨酸（Tyrosine）、亮氨酸（Leucine）、蚁酸、脂肪油、胆甾醇等。
药理作用：蜈蚣对戊四氮、纯菸碱和硝酸士的宁碱引起的惊厥均有不同程度的对抗作用。对多种皮肤真菌有不同程度的抑制作用，并对结核杆菌有抑制和杀灭的能力。
药材：少棘蜈蚣是中国传统的药材，载于《本草纲目》中。蜈蚣为少棘蜈蚣的干燥全体。夏季于雨后上山翻动石块，或于房屋附近的砖石堆中捕捉。捉后用沸水烫死，然后用两头削尖的细竹签，插入头、尾两部，借竹片弹力，使其伸直，置阳光下晒干。药材呈扁平长条形，长约14-16厘米，宽约0.6-1.0厘米。全体由22节构成，最后一节细小，称尾脚。头部红褐色，有触角和毒钩各一对。背部黑棕色有光泽，并有两条突起的棱线。腹部黄棕色，瘪缩。每节有足1对，黄红色，向后弯曲，最后的一节如刺。稍有腥气，并有特殊刺鼻的臭气，味辛而微咸。
应用：有熄风解痉、消肿解毒的功能，主治小儿惊风、破伤风、抽搐、口眼歪斜、淋巴结结核、肿毒疮疡等。用量1-3条。




少棘蜈蚣喂养方法
编辑

水对于少棘蜈蚣的生存至关重要，每隔两至三天必须给它们喂一次水。喂水的方式非常简单，只需将一点自来水滴在石头瓦片上那些微小的凹陷处就是了。蜈蚣会很快伏上身去贪婪的吮吸。有时放入一块多汁的梨肉也可以达到相同的效果。在保持供水的前提下，少棘蜈蚣不吃食也可以度过至少1周的时间。少棘蜈蚣多以其他节肢动物为食：多汁的潮虫、体型较大的蚂蚁、蝗虫、蝉都是它的最爱，即使连泽蛙都不放过。它那对骇人的大毒颚是捕食的得力工具。猎物一旦被盯上，就很难逃脱它那精、准、狠的攻击。那对威风的念珠状触角对少棘蜈蚣的生存而言，似乎至关重要。几乎每次进食后，它都会把两只触角轮流垂到颚边，进行非常细致的清理。这些触角上一定分布着发达的感觉器，若粘上污渍，会对其外部环境的感知能力产生很大影响，因为它们只有一对单眼，根本无法看清东西。
蜈蚣在夜晚总处于一种蓄势待发的状态，一旦发现有情况，就立即将身体缩成微略的S型，然后在相当短的时间内出击。我要是投入像蚂蚁、潮虫、蜘蛛这样的小型猎物，通




少棘蜈蚣

常没等我反应过来，便已被它的毒颚牢牢地嵌住，仿佛它们根本没有接触饲养瓶的底部，在我一投入就被接住的一样。猎物亦没丝毫反抗的迹象，就如一个遗失在道上的宝贝被一贪财的过路人突然发现一样，只有被攫取为囊中之物的命运。这一固定动作通常会持续几分钟，似乎是为了等待猎物被完全麻醉，然后，进食才正式开始。少棘蜈蚣先用大颚破开猎物的外壳，再像饮水一样卷动自己的颚和唇须，享用猎物多汁的“内容物”，直到剩一空壳为止，进食通常很快，即使对下面讲到的大个头蝗虫也是如此。
蝗虫是少棘蜈蚣的美食。但在猎食的时候，蜈蚣预备进攻的时候要长一些，似乎是要进一步确保目标的锁定和时机的把握。因为蝗虫（成虫）一旦受惊跃起，捕食计划就会全部落空。确认时机后，少棘蜈蚣的头胸部会像导弹一样弹出，直击蝗虫的胸部前端——据说这是一个致命的神经中枢的所在处。目标被毒颚嵌入后，很快就一命呜呼，随后就像潮虫、小蜘蛛一样的被快速享用。但蝗虫家族的成员并非全部都是小个子，笨蝗——一种成年后后足可以把我的手掌蹬伤的蝗虫，一跃则可以飞行十多米远。




词条图册
更多图册









词条标签：


自然

，
生物物种

，
动物





