




目录



1
剧情简介


2
演职员表


▪
演员表


▪
职员表


3
角色介绍


4
幕后花絮


5
获奖记录


6
发行信息


7
影片评价






基本信息

《生死谍变》是由姜帝圭执导，韩石圭、崔岷植、宋康昊、金允珍主演的谍战动作片。影片以南北韩分裂为背景，讲述了南北韩间谍之间的较量与爱情。该片于1999年2月13日在韩国上映。影片获第20届韩国青龙电影奖最卖座韩国电影、第35届韩国百想艺术大赏电影类奖项最佳电影。[1] 




中文名

生死谍变

外文名

쉬리 /Swiri

其它译名

鱼

出品时间

1999年

出品公司

KangJeGyu Films

制片地区

韩国

制片成本

500万美元

拍摄地点

韩国

导    演

姜帝圭

编    剧

姜帝圭

类    型

剧情/动作/悬疑


主    演

韩石圭，金允珍，崔岷植，宋康昊

片    长

125分钟

上映时间

1999年2月13日（韩）

票    房

660万观影人次

分    级

15岁以上

对白语言

韩文

色    彩

彩色

imdb编码

tt0192657

主要奖项

第20届韩国电影青龙奖最卖座韩国电影
第20届韩国电影青龙奖最佳电影提名
第35届韩国百想艺术大赏电影类奖项最佳电影
第24届日本电影学院奖最佳外语片提名







生死谍变剧情简介
编辑






《生死谍变》剧照(22张)






柳忠源（韩石圭饰）及战友李常吉（宋康昊饰）是韩国国家一级秘密情报机关O.P的特殊要员。林锋注是贩卖武器的黑市老大，因为向柳忠源和李常吉汇报了机密，被很悲惨地射死在街头。看了现场留下的两发子弹以后，柳忠源凭着直觉认为是消失了一年的李芳熙（金允珍饰）又在周围出现了。李芳熙是北朝鲜秘密部队8军团所属的王牌狙击手，一年前因为暗杀韩国政府要员被柳忠源死死追踪而躲藏起来。没错，凭直觉她就在附近。柳忠源和战友李常吉对于林锋注的死进行了秘密调查，结果发现李芳熙通过林锋注想窃取国防部科学研究所开发的液体炮弹CTX。就在两个人急急忙忙赶向国防部科学研究所时，预先到达的李芳熙已经把研究所的负责人员给杀害了。
从北朝鲜偷偷潜入的卜万坤（崔岷植饰）带领着8军团的精锐部队成功的劫持了CTX。得知消息随后赶来的柳忠源和李常吉为夺回CTX进行了阻截，在和卜万坤的搏斗中，两个人好不容易保住了性命，但柳忠源认出了以前在平息利比亚大使馆暴乱时曾经攻击自己的卜万坤。在O.P每次行动时，李芳熙都会比柳忠源先到一步。到底是谁向李芳熙泄漏了O.P的行动计划？到底谁是掩藏在O.P内部的间谍呢？高局长、柳忠源、李常吉之间互相猜疑，产生了矛盾，关系变得很紧张。
柳忠源和明贤（金允珍饰）还有一个月就要结婚了，但事情还是一直错综复杂，找不出头绪，这对柳忠源来说是个很不好的兆头。柳忠源对爱人隐藏了自己的秘密身份，一直忙于寻找李芳熙的踪迹，觉得很对不起快要结婚的爱人。他对爱人许下承诺，这件事情结束后，一定一起去旅行。为了尽快查个水出石落，他向高局长和李常吉说了假话，开始了单独行动。[2] 





生死谍变演职员表
编辑







生死谍变演员表













韩石圭 饰 柳忠源







崔岷植 饰 卜万坤









宋康昊 饰 李常吉







金允珍 饰 李芳熙/明贤









黄政民 饰 min Hwang







张铉诚 饰 seong Jang









金秀路 饰 ro Kim







朴勇宇 饰 woo Park











李钟赫 饰 hyuk Lee







林亨峻 饰 joon











余浩民 饰 min Yeo







李必模 饰 mo Lee









李灿英 饰 yeong Kim













生死谍变职员表






制作人
卞武环、李群荷


导演
姜帝圭、边云鹤


编剧
姜帝圭


摄影
金晟福


配乐
李东俊


剪辑
朴瞿地、南娜咏


动作指导
郑斗洪


展开

（以上参考资料）[3] 





生死谍变角色介绍
编辑













柳忠源



演员
韩石圭






韩国国家一级秘密情报机关的高级特工。负责追查北朝鲜特工以及液体炸弹CTX的下落。











卜万坤



演员
崔岷植






北朝鲜第八特别部队的顶级特工，李芳熙的教官。以前在平息利比亚大使馆暴乱时曾经攻击柳忠源。此次带领着8军团的精锐部队劫持了CTX，准备刺杀韩国总统。











李芳熙



演员
金允珍






北朝鲜秘密部队8军团所属的王牌狙击手，一年前因为暗杀韩国政府要员被柳忠源死死追踪而躲藏起来。











李常吉



演员
宋康昊






韩国国家一级秘密情报机关的高级特工，柳忠源的搭档，协助柳忠源追查北朝鲜特工以及液体炸弹CTX的下落。







（以上参考资料）[3-5] 





生死谍变幕后花絮
编辑

● 该片是姜帝圭执导的第二部电影。[6] 

● 片中朝鲜渗透人员在劫持液体炸弹CTX及与韩国军警对峙时使用的，是从美国弄来的美制AK-47冲锋枪。[7] 





生死谍变获奖记录
编辑

时间奖项名称提名/获奖提名/获奖方1999年第36届韩国电影大钟奖最佳男演员获奖崔岷植第36届韩国电影大钟奖最佳新人女演员获奖金允珍第36届韩国电影大钟奖最佳剪辑获奖朴瞿地第36届韩国电影大钟奖最佳照明获奖　　第36届韩国电影大钟奖最佳声效获奖　　第36届韩国电影大钟奖最佳策划获奖　　第20届韩国青龙电影奖最佳导演获奖姜帝圭第20届韩国青龙电影奖最卖座韩国电影获奖《生死谍变》第20届韩国青龙电影奖最佳电影提名《生死谍变》第20届韩国青龙电影奖最佳男演员提名崔岷植第20届韩国青龙电影奖最佳新人女演员提名金允珍第35届韩国百想艺术大赏电影类奖项-大赏获奖姜帝圭第35届韩国百想艺术大赏电影类奖项-最佳电影获奖《生死谍变》第35届韩国百想艺术大赏电影类奖项-最佳电影导演获奖姜帝圭第35届韩国百想艺术大赏电影类奖项-最佳男演员获奖崔岷植2001年第24届日本电影学院奖最佳外语片提名《生死谍变》（以上参考资料）[1] 





生死谍变发行信息
编辑

最终票房备注　　660万观影人次打破《泰坦尼克号》417万人次纪录（以上参考资料）[9] 





生死谍变影片评价
编辑






海报(5张)






《生死谍变》将一幕幕惊心动魄的间谍较量呈现在观众眼前。（新浪娱乐评）[10] 
结构严谨，剧情前后一致，每个情节中间又让人感觉到很有意思。（金鹰娱乐评）[7] 

鱼在这部电影中成为了一个极为突出的符号。一方面，它是片中男女主人公两人爱情的鉴证与发展线索，而另外一方面，也是“谍变”的砝码——在鱼腹中安装窃听器。直至最后当阴谋败露后，不管是剧中人还是画外人，都会唏嘘于该窃听手段的使用，真是寓情于公尽在无奈中，只恨相爱不逢时。（新浪娱乐评）[10] 

崔岷植具有刚强的外貌形象，很成功的朔造了剧中这个角色，特别是和柳忠源持枪瞄准的场面，以及鼓励李芳熙的场面都让观众久久难忘。金允珍的演技在这部电影中获得了很大的成功，截然不同的两种性格，给人很长的回味。（金鹰娱乐评）[7] 



电影评价


豆瓣评分
7.3部分内容来自百度糯米电影

精彩影评我来评论
这里空空如也，等待你来评论！



标题
内容
发表评论取消





电影图片
5张

































在线影音




电影视频
1张


更多>>









生死谍变






原声音乐
14首






1
File
이동준


2
Op Center
이동준


3
Running
이동준


4
Montage
이동준


5
Ctx Operation B
이동준


6
Internet Cafe
이동준


7
Theater
이동준


8
Persuation
이동준


9
Mission
이동준


10
Swiri
이동준


11
Stadium
이동준


12
Final Countdown
이동준


13
Farewell
이동준


14
Love Theme
이동준









词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
韩国佳片盘点 
．央视网[引用日期2015-01-26]
2.
  
生死谍变剧情 
．电影网
3.
  
生死谍变 演职员表 
．时光网[引用日期2014-09-18]
4.
  
电影简介《生死谍变》 
．新浪网[引用日期2015-01-26]
5.
  
生死谍变 影片幕后 
．电影网[引用日期2015-01-26]
6.
  
硝烟与炮火中的兄弟情 
．21CN[引用日期2015-01-26]
7.
  
《生死谍变》：一段韩朝关系下的悲剧爱情 
．金鹰网[引用日期2015-01-26]
8.
  
第36届大钟奖颁奖典礼 
．时光网[引用日期2015-01-27]
9.
  
以南北韩间谍为背景 《生死谍变》创票房记录 
．新浪网[引用日期2015-01-26]
10.
  
窃听题材电影面面观：《生死谍变》 
．新浪网[引用日期2015-01-26]



词条标签：


90年代电影

，
剧情电影

，
动作电影

，
惊悚电影

，
韩国电影

，
电影作品

，
电影

，
娱乐作品
















