




目录



1
剧情简介


2
演职员表


▪
演员表


▪
职员表


3
角色介绍


4
音乐原声


5
获奖记录


6
幕后制作


7
制作发行


8
影片评价






基本信息

《四月物语》是由日本Rockwell Eyes制作的67分钟的爱情影片。该片由岩井俊二导演编剧，松隆子、田边诚一、津田宽治、市川染五郎等主演，于1998年3月14日在日本上映。该片讲述了北海道少女榆野卯月只身来到东京武藏野大学后的日常生活及恋爱心情[1] 
。影片获得了第三届釜山国际电影节观众奖[2] 
。



中文名

四月物语

外文名

四月物語、April Story

出品时间

1998年3月14日

出品公司

Rockwell Eyes

发行公司

Rockwell Eyes

制片地区

日本

拍摄地点

日本

导    演

岩井俊二

编    剧

岩井俊二


制片人

佐谷秀美

类    型

爱情

主    演

松隆子，田边诚一，津田宽治，市川染五郎

片    长

67分钟

上映时间

1998年3月14日

对白语言

日语

色    彩

彩色

imdb编码

tt0146271

主要奖项

第三届 釜山国际电影节 观众奖







四月物语剧情简介
编辑

每年樱花飘飞的四月，是日本大学开学的日子。与父母家人告别后，北海道少女榆野卯月（松隆子饰）只身来到东京武藏野大学开始了新的生活。陌生的城市、崭新的环境以及新结识的同学和邻居都有点让她不知所措。班里组织新生作自我介绍，当被人问到为何选择武藏野大学时，榆野卯月突然表现得十分紧张。原来高中时代的榆野卯月一直暗恋着比自己大一届的同学山崎（田边诚一饰），正是由于山崎去年到武藏野大学上学，卯月才追随而来的。卯月经常怀着着份暗恋之情前往山崎打工的武藏野书店，最后她终于在一个雨天与山崎进行了交谈。离开书店后，卯月在雨中突然想到成绩不佳的自己竟然通过努力考到了著名的武藏野大学，这真堪称爱的奇迹[3] 
。




四月物语演职员表
编辑







四月物语演员表















松隆子 饰 榆野卯月









田边诚一 饰 山崎前辈









藤井香织 饰 北尾照子







留美 饰 佐野さえ子











加藤和彦 饰 画廊的绅士加藤







光石研 饰 诸寺先生









松元幸四郎 饰 父亲







藤间纪子 饰 母亲











市川染五郎 饰 哥哥







松元纪保 饰 姐姐













盐见三省 饰 庄司







梅田凡和 饰 引越作业员1









城明男 饰 引越作业员2







峰野胜成 饰 引越作业员3











津田宽治 饰 深津







鸫 饰 卯月的后辈














四月物语职员表






制作人
佐谷秀美


导演
岩井俊二


副导演（助理）
行定勋


编剧
岩井俊二


摄影
筱田升


剪辑
岩井俊二


美术设计
都筑雄二


展开

演职员表参考资料[4] 





四月物语角色介绍
编辑













榆野卯月



演员
松隆子






北海道少女，东京武藏野大学新生。因为比自己大一届的同学山崎成绩不佳的她通过努力考到了著名的武藏野大学。











山崎前辈



演员
田边诚一






比榆野卯月大一届的学长，东京武藏野大学大二学生。高中时期曾经在打工的武藏野书店与卯月进行了交谈。







注明：因该片仅67分钟且是以散文诗的拍摄手法拍摄，故只有两位主线人物。参考资料[5] 





四月物语音乐原声
编辑

类型歌曲名创作备注原声　　April Front
ぁたらしぃくらし
武藏野
休日の歌
自耘车
生きてぃた信长
决斗のテへマ
四月のビァノ
Fishing Field
春の温度
Classic
岩井俊二、坪井信八、岸内萌
参考资料[5] 










四月物语获奖记录
编辑

获奖时间奖项名称获奖作品获奖情况备注1998年10月24日第三届 釜山国际电影节 观众奖《四月物语》获奖[2] 





四月物语幕后制作
编辑

创作背景
1997年的3月，岩井发现自己最大的兴趣就是拍电影，决定拍摄一部满足情趣、十分轻松的电影，于是就有了这部如散文般的《四月物语》。在拍摄前只写出了简略的故事大纲，电影中的很多场景和对话都是在现场即兴创作的。所以《四月物语》并没有像小说那样完整地去讲述一个故事，而是以散文、随笔的形式描绘了一个少女的大学生活[6] 
。




四月物语制作发行
编辑

上映国家上映时间、细节日本1998年3月14日加拿大1998年9月11日【多伦多电影节】韩国1998年9月25日【釜山国际电影节】韩国2000年4月8日泰国2005年3月3日【限制上映】韩国2013年4月25日【重映】[7] 





四月物语影片评价
编辑

片子很短，如一段精致明丽的钢琴小品。岩井俊二也许不是大师，影片也谈不上深刻或创新。可是，他记录下来女孩心事涩若青茶，须品过三盅才知其味，而恍然以后，感觉被什么攥住了胸口[8] 
。（《新快报》付军评）
只有1个小时左右的影片节奏舒缓，镜头唯美，是带有强烈岩井俊二风格、如散文诗般优美的艺术小品[1] 
。（搜狐网评）
片段化、零散化的叙事手法，配合上行云流水般明快的镜头语言和清新优美的背景音乐，使《四月物语》颇具散文小品的特质。尽管有些地方流露出人与人之间的隔膜和误解，《四月物语》还是相当轻松、抒情的，而那段羞涩纯情的暗恋也仿佛只是一个都市童话[6] 
。（新华网评）


电影评价


豆瓣评分
8部分内容来自百度糯米电影

精彩影评我来评论
这里空空如也，等待你来评论！



标题
内容
发表评论取消





电影图片
12张




































































在线影音




电影视频
1张


更多>>









四月物语








词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
岩井俊二《四月物语》官网免费放送延长至5月末 
．搜狐[引用日期2015-05-23]
2.
  
第3届釜山国际电影节获奖名单 
．釜山国际电影节组委会官网[引用日期2015-05-23]
3.
  
《四月物语》April Story 
．网易[引用日期2015-05-23]
4.
  
四月物语 (1998)·演职员 
．时光[引用日期2015-05-23]
5.
  
电影原声《四月物语》 
．21CN[引用日期2015-05-23]
6.
  
催人泪下！盘点十大日本纯爱电影(组图) 
．新华网[引用日期2015-05-23]
7.
  
四月物语 (1998) 
．时光[引用日期2015-05-23]
8.
  
神的孩子都跳舞——关于岩井俊二的一切 
．新快报[引用日期2015-05-23]



词条标签：


90年代电影

，
剧情电影

，
爱情电影

，
电影作品

，
日本电影

，
电影

，
娱乐作品






