






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























熊俊
（91手机助手作者，同步推CEO）
编辑
锁定



熊俊，同步推、91助手创始人，同步网络CEO，曾获“厦门风云人物”、“厦门市创业人才”“福州大学客座教授”等多项殊荣，并担任由著名天使投资人李开复、徐小平、蔡文胜等联合发起的“公益创业辅导计划——群英会”导师。




中文名

熊俊

外文名

Anson Xiong

国    籍

中国

民    族

汉族

出生地

福建龙岩

出生日期

1982年1月8日


职    业

CEO

毕业院校

仰恩大学

主要成就

2013年被评厦门文化产业年度风云榜十大风云人物。
2013年度熊俊被评为厦门市首批创新创业人才。

代表作品

同步推、同步助手、Airdroid、91手机助手




目录



1
个人履历


2
主要贡献


3
主要作品


4
主要荣誉


5
社会公益










熊俊个人履历
编辑

男，1982年出生，福建龙岩上杭人，毕业于仰恩大学会计专业。资深互联网人士。2007年熊俊以10万人民币的价格将91手机助手卖给网龙。2010年熊俊创办了“同步推”，并获得了蔡文胜和创新工场的投资，主要产品同步助手、同步推、AirDroid。而2013年，网龙以19亿美元的估值将91手机助手出售给百度。2014年台湾乐升游戏公司53.4亿新台币（约10.68亿人民币）全资收购同步推。
1994熊俊先生开始接触代码。
2000年高考填报志愿，熊俊先生报考了仰恩大学，并且将计算机作为第一志愿来填报。可是熊俊的高考分数并不理想，最终非但没考上计算机专业，被调剂到会计专业。2004年从仰恩大学会计专业毕业后，熊俊去了一家做ERP软件的台湾公司，并且很快得到提升，成为公司最年轻的主管，管理着10个人的小团队。
2007年9月份，熊俊先生发现iPhone的电脑管理功能极为不便。为了解决发现的问题，熊俊开发一款名为“iPhone PC Suite”的工具。“iPhone PC Suite”就是91手机助手的雏形。这款工具放到威锋网上后，非常受网友的欢迎，到2007年11月，光威锋上就积累了20万用户。此时恰逢网龙上市，网龙公司董事长刘德建助理找到熊俊，带熊俊到网龙。网龙提出以10万元人民币的价格收购“iPhone PC Suite”。在当时能从一家台湾公司进入一家上市公司，对于熊俊的诱惑还是挺大的，经过一番考虑，熊俊最终同意了。




2007年12月17日，熊俊正式入职网龙。2008年2月，熊俊带领团队推出91助手1.0版本。到了2008年5月，91助手用户量已经达到了60万。2008年到2009年上半年是91助手成长最快的时候，因为网龙将平台的手机助手产品都交给了熊俊负责，并且不去干涉熊俊对产品的决策。2009年，91手机助手几乎占据了国内手机助手90%的市场，产品迭代更新速度非常快，一周就发布一个新版本，用户都非常有活力。但是到了2009年底，91助手团队和网龙高管沉淀的矛盾开始激化。
2010年4月熊俊从网龙辞职。
2010年10月底，熊俊带领6个人的团队，在厦门创立了同步网络[1] 
，2010年11月20日，同步网络发布第一款产品PC产品同步助手。2011年4月16日，同步网络发布第一个iOS产品越狱版本同步推。2011年11月23日，同步网络发布了AirDroid第一个版本。这三款产品发布后，不断的迭代，深受国内外用户喜爱，由于使用简单、方便，体验好，吸引了大量用户使用，使产品积累了大量的流量。2012年初开始做广告营收，并于下半年就实现了盈亏平衡。




2013年7月16日-全球最大的中文搜索引擎百度（NASDAQ简称：BIDU）宣布与网龙有限公司（港交所股份代号：777）签署谅解备忘录，百度将向网龙收购其持有之91无线网络有限公司全部股权，购买总价为19亿美元。此次收购创造了中国互联网有史以来最大并购案。2013年10月1日百度宣布，正式完成对91无线的收购。目前，91无线已成为百度全资附属公司，更名百度91，并继续在起当前的管理团队领导下保持独立运营。对于此次中国互联网有史以来最大并购案，发生当时，圈内的对这事件更是议论纷纷，惊叹不已。对于如此大额的并购事件，熊俊本人也在不少媒体上发表过自己的看法，对于91的被收购并不后悔，谁都不能料到未来会发生什么。
2014年10月8日，台湾在线游戏开发商乐升宣布斥资10.68亿元人民币收购同步推全部股权。对于同步和乐升来说，这都是一个非常重要的决定。每个公司的发展都有不同的阶段和历程，对于同步，也是这样的。熊俊做出的每一个选择，都是希望公司能够获得更大的舞台得到更好的发展。乐升在2014年10月宣布以9643万美元的价格收购了Tiny Piece。这样一来结合三方的优势，资源整合，提高同步在应用分发和游戏联运上的能力，拓展海外市场，完善公司业务和产品线，更好的服务广大用户和合作伙伴，竞逐全球移动互联网市场。熊俊认为，被收购并不会是一个结束，而是一个新的征程的开始。




熊俊主要贡献
编辑

创造91手机助手，成为目前中国最大的iOS应用分发平台。
创立同步网络，打造同步推、同步助手、Airdroid。




熊俊主要作品
编辑

91助手，同步推，同步助手，AirDroid




熊俊主要荣誉
编辑

获得“厦门风云人物”、“厦门市创业人才”“福州大学客座教授”等称号。
担任由著名天使投资人李开复、徐小平、蔡文胜等联合发起的“公益创业辅导计划——群英会”导师




熊俊社会公益
编辑

2014年8月21日中午12时，国内知名手机助手软件--同步推CEO熊俊先生尽心慈善，接受同行邀请，参与“冰桶挑战”。并向美国ALS（肌萎缩性脊髓侧索硬化症）协会捐款100美元，以及为中国的“瓷娃娃罕见病关爱基金”ALS项目捐款1万元人民币。[2] 

向来关注慈善事业的同步推CEO熊俊自然不会错过这次机会，在收到好友点名后欣然接受挑战，熊俊先生表示，不是只有捐款才算是做公益，有钱出钱，有力出力，改变需要从了解开始。这与熊俊先生创办同步推，向广大用户传播爱的理念也不谋而合。[2] 


参考资料



1.
  
熊俊 
．创业邦[引用日期2014-10-16]
2.
  
同步推CEO熊俊：尽心便是慈善，改变从了解开始 
．IT之家[引用日期2015-07-14]



词条标签：


行业人物

，
人物





