









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























可丽露
编辑
锁定







中文名

可丽露


主要食材

牛奶，面粉

分    类

蛋糕，儿童




目录



1
用料


2
做法










可丽露用料

材料　　用量牛奶250克面粉60克香草棒半支朗姆酒20克牛油25克鸡蛋一只蛋黄一只。细砂糖60克




可丽露做法

1. 香草棒一剖为二，挖出里面的香草籽。将牛奶倒入一小锅，加入香草棒和香草籽，竹滚后静置5分钟2. 室温放软的牛油加入细砂糖，搅打均匀后，加入鸡蛋、全蛋、朗姆酒和面粉，所有材料搅拌均匀。最后倒入牛奶，搅打片刻后，放如冰箱至少冷藏12小时，让粉浆浸润香草的味道3. 第二天烘烤前取出香草棒，预热烤箱220摄氏度。将粉浆液注入可丽露的专用模具，只需填入二分之三满即可。220摄氏度烘烤35分钟，至蛋糕表面呈焦糖色即可[1] 

参考资料



1.
  
可丽露 
．下厨房 作者：小意达[引用日期2014-12-09]



词条标签：


生活





