






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























王晓玉
（香港商人）
编辑
锁定



王晓玉出生于1942年，安徽合肥人，是黄埔后代。其父王剑秋是黄埔武汉分校七期毕业生，国民党少将。[1] 
担任中华海外联谊会理事、中华全国侨联委员、安徽省政协常委等职，还任第十届全国政协委员。2013年8月21日早上8时左右，刘晓庆团队发表微博，王晓玉与刘晓庆2012年已经注册结婚。





人物关系





有错误18440
已反馈



纠错
关闭纠错













中文名

王晓玉

国    籍

美国

出生地

安徽合肥


出生日期

1942年

主要成就

中华海外联谊会理事、中华全国侨联委员、安徽省政协常委、

性    别

男




目录



1
担任职务


2
个人经历


3
婚姻现状


▪
与刘晓庆


▪
美国大婚


▪
最后归宿


▪
感情生活










王晓玉担任职务
编辑

王晓玉投资家具行业多年，系顺德锡山家具有限公司董事长。
锡山家具专注于高端家具生产，多半出口海外，锡山家具已经遍布广东、浙江、上海、山东、天津等地。
王晓玉的身份还包括：中华海外联谊会理事、中华全国侨联委员、安徽省政协常委、香港安徽联谊总会会长、华美贸易公司总经理、第十届全国政协委员。[1] 

1942年出生于安徽，王晓玉是黄埔后代。其父王剑秋是黄埔武汉分校七期毕业生。




王晓玉个人经历
编辑

自幼出生在国民党军官家庭的王晓玉，从小被称为“黑五类”的后



代。家庭出身带来的伤痛，让他一直遭受人们带着有色眼镜的目光。“毛主席曾到安徽来视察工作，同学们都去欢迎，而我却被命令留在家里炼钢铁。原以为是工作需要，后来才知道是因为我的家庭成分不好。”高中毕业后，王晓玉选择成为一名人民教师。他希望通过教书给自己积累更多的知识和力量，让自己在今后有所成就。王晓玉的奇迹得益于“大字报”的抄写。“在‘文革’期间，我因为毛笔字写得好，写得快，被选为抄写‘大字报’的主力。文化大革命结束后，王晓玉出国了。在美国半年时间里，王晓玉对美国商业社会进行了考察，并在此基础上写出一篇2000字的相关报告。回国后，王晓玉这份详尽而务实的报告最终被送到安徽省分管外贸工作的领导手中，他的想法得到了安徽省领导的支持。时至今日，王晓玉依然活跃在安徽政治圈子之内。
1980年6月，王晓玉踏上了自由之都——香港。随后，王晓玉将弟弟从台湾带到顺德投资建立锡山家具厂。如今，家具厂已经遍布广东、浙江、上海、山东、天津等地。资料显示，锡山家具专注于高端家具生产，多半出口海外。而蹊跷的是，刘晓庆也曾入股家具连锁店。当时还打起了广告噱头，”交一万元订金就可免费乘包机到成都，买2万元家具就可在本月19日与明星刘晓庆共进鸡尾酒会和看烟花。“
对于这些名衔，王晓玉委员看得很淡，“多少年弄浪商海的艰辛都已经在时光的打磨下风轻云淡了，心中只有一个情结愈系愈牢愈难以释怀啊，就是对祖国的依恋。天南海北、风霜历尽之后积淀下来的是对祖国的感恩与热爱。”
作为全国政协委员，王晓玉也曾有过不少精彩言论，他透露，房价不能一味靠打压手段，建议政府采取预售房的形式，引导房价平稳发展。其两会提案也曾关注过农民工就业的问题[2] 
。




王晓玉婚姻现状
编辑







王晓玉与刘晓庆

刘晓庆的结婚声明中提到，丈夫“年纪比刘晓庆大，事业成功，是将门之后，旅居海外多年，也追求刘晓庆多年”，同时表示“丈夫很支持她的事业”。随后，刘晓庆经纪人易钢转该微博，承认内容属实。而刘晓庆的先生William的照片也随即曝光。




王晓玉的妻子(4张)







大众对刘晓庆的年龄非常好奇，其经纪人易钢曾表示，“刘晓庆是1955年10月30日出生的，身份证和出生证明上都写得很清楚，不存在任何的疑问。”按照易先生的说法，刘晓庆2013年是58岁。也有传闻指刘晓庆是49年或53年所生。又有人找到1990年中国文史出版社出版的《第七届中国政协名录》，其中就有刘晓庆，上面注明的出生年份为1950年。
很多人好奇，刘晓庆究竟凭什么让王晓玉对她死心塌地。刘晓庆曾说：“如果问我这个问题，我不是很清楚，我只明白一个道理，就是不贪图人家的钱，最后反而什么都有了。”[3] 

据了解，王晓玉从认识刘晓庆起，整整追求了她三十年。2013年8日20日，婚后的王晓玉把香港半山区价值亿元的豪宅，转到了刘晓庆的名下，美国的一幢豪宅，所有权也全部归了刘晓庆。王晓玉在内地有很多生意，有两个企业打算邀刘晓庆担任董事长，但刘晓庆都一一婉拒。 刘晓庆从小过惯了苦日子。她不止一次地告诉记者，“留这么多钱干什么，还是该以艺术事业为重！”[3] 






王晓玉美国大婚

美国时间2013年8月20日下午，刘晓庆与William. Xiaoyu W（王晓玉）先生在旧金山Valley



Presbyterian Church教堂，举行了庄严隆重的婚礼。俩人深情携手在牧师面前许下誓言，“互敬互爱，携手同行”，步入了婚姻殿堂。
之所以选择这天，是因为20日正是王晓玉与刘晓庆正式注册结婚的周年结婚纪念日。王晓玉[4] 
仰慕晓庆多年，如今终于感动芳心赢得美人归，因此选择在这一天举行婚礼，也是在王晓玉的坚持下，要用一场完美、圣洁的婚礼来表达对妻子的爱意。





王晓玉最后归宿

2013年8月20日，在关于刘晓庆秘密赴美完婚的新闻传得沸沸扬扬之际，刘晓庆团队发出声明，透露了其第四任丈夫的情况。声明称，刘晓庆早已于2012年与先生注册再婚，此番去美国系补办婚礼。而其丈夫比刘晓庆大，是将门之后，事业成功，追求刘晓庆多年终于成功。





王晓玉感情生活






王晓玉与他的妻子刘晓庆(3张)






王晓玉在家里其实也是“火巴耳朵”，什么都听刘晓庆的。2014年5月7日，当华西都市报记者谈到联合国有关官员为刘晓庆特别授予“联合国中国文化传播推广大使”一事，王晓玉说，“推广中国文化是我们共同的责任。能够获得这样的赞誉，我为刘晓庆深感荣耀。对我们来说，作为联合国中国文化传播推广大使，我也深感责任重大。”[3] 

2014年4月6日，《风华绝代》巡演到旧金山市佛林中心，当晚最大的彩蛋当属新婚不久的丈夫王晓玉的意外现身。面对全场3000多观众，王晓玉上台当众表达爱慕：“刘晓庆是最美丽的女人，她是我的好妻子。”[3] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
脉脉相承中国心——记全国政协委员、安徽省政协常委王晓玉 
．维普网[引用日期2013-08-21]
2.
  
刘晓庆美国低调大婚 婚礼现场照曝光 
．人民网[引用日期2013-08-22]
3.
  
刘晓庆老公首谈妻子：整整追求了她三十年 
．凤凰网[引用日期2014-05-08]
4.
  
71岁王晓玉美国大婚照曝光 与刘晓庆拥吻秀恩爱 
．中国新闻网[引用日期2013-08-22]



词条标签：


行业人物

，
经济人物

，
人物





