









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























山口多闻
编辑
锁定



山口多闻（1892年8月17日－1942年6月6日）二次大战时期日本帝国海军的高级将领。生于旧东京市的小石川区，中学毕业后就进入海军兵学校就读，20岁时就以该届（第40期）第二名的优异成绩毕业，并于隔年升任少尉。1941年12月7日作为第二航空战队司令参与偷袭珍珠港，1942年6月4日，率领第二航空战队参加了中途岛海战，6月6日清晨，在旗舰飞龙号遭受重创无法挽回的状况下，拒绝同僚换乘舰撤退的要求，与航空母舰飞龙号一同爆炸沉没入海，享年49岁。而其充满武士道精神的自杀行为也留下了许多的批评与争议。




中文名

山口多闻

国    籍

日本

民    族

大和民族

出生地

日本东京


出生日期

1892年8月17日

逝世日期

1942年6月6日

职    业

日本海军中将，航空战队司令官

毕业院校

海军兵学校

主要成就

航空专家




目录



1
个人履历


2
人物介绍


3
战术家


4
司令


5
作战史


6
悲情人物


7
殉舰自杀


8
电影形象










山口多闻个人履历
编辑

出生日期： 1892年8月17日
出生地：日本东京
任职：日本海军中将，第2航空战队司令官
死亡时间：1942年6月5日
死亡地点：太平洋中途岛西北洋面上
军衔1913年12月1日 少尉
1915年12月13日 中尉
1918年12月1日 大尉 （上尉）
1924年12月1日 少佐（少校）
1928年12月10日 中佐 （中校）
1932年 12月1日 大佐 （上校）
1938年11月15日 少将 
1942年6月5日 中将 （追晋）
任职
1912年7月17日 毕业于海军兵学校
1914年5月 巡洋舰「筑摩」乗员
1915年2月 战列舰「安芸」乗员
1916年6月 水雷学校普通科学毕业
1918年5月 第2特务舰队司令部参谋
1920年12月佐世保警备队队长
1921年3月 ～1923年5月 驻美国随行武官
1926年12月 第1潜艇部队参谋
1930年11月联合舰队参谋
1934年6月 驻美国大使馆武官
1936年12月1日 轻巡洋舰「五十铃」舰长
1937年12月1日 战列舰「伊势」舰长
1938年12月15日 第5舰队参谋长
1939年11月 第1舰队司令部付
1940年1月 第1联合航空队司令官
1940年11月1日 第2航空战队司令官




山口多闻人物介绍
编辑

在第二次世界大战这场残酷的厮杀中，很少有军人可以获得包括敌人在内一致赞誉，山口多闻应该算是这人数不多中的一员。山口多闻是日本海军首屈一指的航空专家，对海军航空兵的使用深有研究，被美军认为是和山本一样日本最优秀的海军将领。由于其优秀的领导能力使得在部下中具有极高的声望。公认为是继山本五十六之后联合舰队的继承人。




山口多闻战术家
编辑

和海军中那些狂热的相信“皇军不可战胜”的大舰巨炮主义者们不同，山口对于与美国开战的主张是持坚定的反对态度的，和山本五十六都做过日本驻美武官的山口都认为一旦与美开战，日本或许能在最初取得一定的战略优势，但只要美国正式转入战争体制，凭借其庞大的工业机器，只要战争长期化，日本则必败无疑。并且也认为要与实力雄厚的美国开战而操胜券，必须突然袭击，先发制人，开战之初就使对方崩溃，这样或许会有一线胜机。因此当山本五十六偷袭珍珠港的大胆设想的一出笼，就得到了山口多闻最坚定的支持！
除了战略上的远见外，山口多闻同时还是一个极为优秀的战术家，对于航空母舰这种新生事物在海战中的巨大潜力几乎有一种与生俱来的敏感，在航母编队的具体作战使用上，这位被日本海军内部公认的山本五十六“最佳接班人”在正确的道路上甚至比山本本人还要走的更远，原本按照联合舰队的计划，山口多闻少将的舰队并未被列入攻击舰队序列，突袭珍珠港的航母编队原本是由4艘而不是6艘航母编成。在山口本人的一再要求下，山本五十六才同意联合舰队的6艘航母一齐投入突袭。在空袭行动开始后，航母舰队便接到了飞行员的报告“美军航母舰队不在港内，两次空袭效果良好，但建议再次空袭”，山口少将强烈要求舰队的指挥官南云忠一中将发动第三攻击波以彻底摧毁珍珠港内的美军油库和船厂等设施，并出动舰载机搜寻美军航母，力求全歼，为此山口少将甚至已经命令他的第2航空战队的两艘航母做好了再次出击的战斗准备。但是谨小慎微的南云中将拒绝的了山口的建议，下达了撤退命令，使原本近乎完美的偷袭留下了遗憾。事后也证明，没有对珍珠港进行第3次突袭使美军大型油库和修船厂得以保全，美军半数被击伤的战列舰得以修复重返战场。没有及时捕杀美军航母更是失策之举，如果当时日军能够按照山口多闻的计划主动出击，那极有可能发现并击沉当时距离珍珠港并不遥远的美军航母编队，一旦失去了这最后一张反击日军的王牌，美国太平洋舰队将彻底一蹶不振！




山口多闻司令
编辑

此後半年山口少将一直指挥第二航空舰队转战太平洋和印度洋，山口对所属航空兵的训练严格而近乎不近人情，甚至有数名飞行员为完成山口苛刻而难以完成的训练课目而死于训练事故。山口多闻也由此得到了[杀人犯司令]的骂名，但是在他的统领下日本第2航空队成为日本在太平洋海战中的一把利刃， 1942年初，第二航空战队南下在荷属东印度群岛实施登陆前的空袭。1月24－25日，空袭安汶港；2月4日第二航空战队的飞行队从岸上基地起飞，对由荷兰多尔曼少将率领的英美荷澳四国舰队进行空袭。2月15日，第二航空战队与完成拉包尔空袭的第一航空战队(“赤城”号和“加贺”号)汇合。2月19日，一、二航空战队空袭澳大利亚达尔文港；3月协助战领荷属东印度，空袭了爪哇南岸芝拉扎港。




南云忠一中将

1942年4月，第一、二航空战队与第五航空战队(“翔鹤”号和“瑞鹤”号)以及护卫舰群汇合对印度洋英海军进行扫荡， 4月5日，战队空袭了锡兰湾英太平洋舰队的科伦坡和亭可里兰基地，并在基地之外击沉了躲避不及的英军重巡洋舰“多塞特郡”号、“康沃尔”号和航母“竞技神”号。




山口多闻作战史
编辑

1942年6月，中途岛海战爆发，此役，山口多闻少将第2航空舰队再度被编入南云的机动舰队，战役前山口少将向总部提出建议，要求放弃过去的舰队编队方式，建议采用把全舰队变成以航母为战斗核心，四周以战列舰，巡洋舰，驱逐舰逐次配置组成防护圈的全新编队方式，这种以航母为核心的海上战斗群构想，时至今日仍然是各国蓝水海军的发展方向。但是这一建议没有被采纳。山本拒绝把他的主力战列舰队与航母舰队混编。
1942年6月4日凌晨，随着准备空袭中途岛的144架日机从南云指挥的四艘航母上起飞，中途岛大战正式打响。6月4日的海空大战中，机动舰队指挥官日南云中将于当日7时15分那道著名的“换弹命令”成为了日军舰队倒霉的最直接导火索，按照南云的指示，日本水兵在航母上接连上演了两场“鱼雷换炸弹”、“炸弹换鱼雷”的好戏，更有甚者，日军竟将换下来的炸弹和鱼雷直接堆放在航母甲板上，将自己的航母甲板变成了一个一触即发的大号炸弹。当时在“飞龙”号航母指挥室内接到这一命令的山口少将气得暴跳如雷，立即向旗舰“赤城”号上的南云中将发去了“应以现有机载装备立即投入攻击！”的电文。但是南云考虑到要接收完成第一波攻击的友永中队，对此未作出任何回复。
上午10点，南云为他的失误与固执付出了代价，在美军航空兵的猛烈空袭下，甲板上堆满了尚未入库的鱼雷、炸弹的“赤城”、“加贺”、“苍龙”号三艘航母立时化作了3团火球，缓缓下沉。而山口少将的“飞龙号”得以幸免。山口在得到三艘航母受创的报告后，越权接过了舰队的指挥权。在通过侦察得知美军航母方位后，10时40分山口少将果断的命令“飞龙”号上残存的战机出动，分两批反击美军航母。山口的反击给美军航母“约克城”造成了毁灭性重创，该舰于次日沉入太平洋。但是与此同时，日军战斗机群也遭到了重大损失，只有14架得以安全飞回“飞龙号”其余26架均在攻击中被击落。更糟糕的是山口在上午对美舰的两次攻击中几乎损失了全部的零式战斗机，山口很清楚美舰队没有被打垮，至少还有1艘美军航母在他的舰队附近，撤退已经是不可能的了，只有奋力一搏。因此整个中午他都在为第3次空袭美舰做准备。然而美军的反击迅速而犀利，下午5时，山口的“飞龙”号遭到来自美军“企业”号航母的由13架美机组成的编队的突袭，因为在上午的反击行动中失去了大多数战斗机的“飞龙”号因缺乏战斗机保护而被命中数弹失去动力，舰体顷刻烈焰飞腾。紧接着由中途岛飞来的39架B-17“空中堡垒”轰炸机，又出现在高高的天空，“飞龙”号在劫难逃。次日凌晨，根据命令，已经在海面上燃烧了数个小时的“飞龙”号被日军的护卫驱逐舰“卷云”号发射的两枚鱼雷送进了海底。然而在空袭中并未受伤的山口少将在得知“飞龙”号已无可挽救的时候，早早下达了全体官兵离舰的命令，而却将自己留在舰桥上，和“飞龙”号舰长一起随舰沉入了海底.




山口多闻悲情人物
编辑

抛开这个层面，山口多闻更多的时候却是个悲情式的人物，很多人对山口多闻最后的殉舰行为感到很难理解。有人仅简单的说是日本军国主义的武士道熏陶的结果，但作为舰队最高指挥官的南云中将在旗舰[赤城号]受创后，迅速离舰安全的逃到了前来接应的巡洋舰上，南云中将的后任小泽中将也没有陪着他的[大凤号]一起去太平洋底。战列舰队司令官阿部海军少将更在凿沉受创的旗舰[比睿号]战列舰后自己坐驱逐舰逃之夭夭……而相比之下山口少将在战斗中并无太多失误，无需以这种方式承担责任。
山口不是舰队的最高指挥官，也没有独立指挥过大规模海战。中途岛海战成为山口第一次也是最后一次接掌航母机动舰队的指挥权，而且供他指挥的航母也只有他自己的旗舰---[飞龙号]和不到50架舰载机。但是直至今日山口多闻仍然得到一致的认可。在日本军界被誉为[提督中的提督]。山口提出的以航母为核心的海上战斗群构想虽然当时没能得到联合舰队高层的认可，却成为日后蓝水海军的发展方向。如果说山本五十六大将是走出了[大炮巨舰]思想的局限，那么山口多闻则是向前更进了一步。美军将领们更认为他是可以于山本五十六并提的有战略头脑的将领。在珍珠港、中途岛两次影响战争进程大海战中，山口的表现为后人称道加。尽管山口从不认为南云忠一中将是航母机动舰队指挥官的合适人选，甚至在战前公开表达过这一看法。但是在战斗中，他仍全力配合南云的指挥，并多次在关键时刻提出了建设性的建议。假如这两次战役的指挥官不是南云中将，而是山口多闻，或是小泽治三郎，战役的结果可能会大有不同。可惜历史没有如果。
资历甚浅但能力突出的尼米兹可以出任美国太平洋舰队司令，但在官僚体制严重排资甚行的日本军队，即便日本海军内都公认山口多闻是最适合的航母战队司令的最佳人选，但最后司令一职还是让被称为“水雷战专家”但资历更老的南云忠一担当。很少有人能站在历史的转折点上，更少有人能站在转折点上并清楚的看着历史发展的方向，山口多闻无疑是这样难得的人才，还有什么比什么都知道，但什么也不能改变更让他痛苦的，可以想象山口多闻看着“飞龙”号甲板上的爆炸和火光是什么心情，他的殉舰行为就很好理解了，虽然很无奈，但他的忠勇，他的担当，作为军人他无疑是合格的优秀的，让我们记住这位目光深邃的军人，虽然他也是名战犯，但我们同样需要他身上可贵的精神！




山口多闻殉舰自杀
编辑

飞龙舰长加来止男大佐殉舰之时，二航战司令官山口多闻不但没有制止，反而和加来一块等死。二航战先任参谋伊藤清六中佐对司令官说：“要分手了，留点什么做纪念吧”。
山口想了想，摘下了头上的战斗帽给了伊藤参谋。
驱逐舰卷云本来还试过把飞龙拖回去，后来拖不动，1942年6月6日02：10由卷云发射鱼雷将飞龙击沉。[1] 





山口多闻电影形象
编辑

电影《联合舰队司令长官：山本五十六》中，阿部宽饰演山口多闻。





参考资料



1.
  
俞天任．浩瀚大洋是赌场：语文出版社，2010



词条标签：


二战

，
政治人物

，
将领

，
人物

，
二战人物





