









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























贰瓶勉
编辑
锁定


同义词
弐瓶勉一般指贰瓶勉



贰瓶勉，著名SF漫画家，最初在美国纽约获得建筑学学位，后回国Kodansha杂志社，此后开始从事漫画事业，先作为高桥努的助手，《BLAME！》的推出，使贰瓶勉名声大噪，《BLAME！》港译作《特工次世代》，作为一部充斥着后现代意识青年向作品，糅和了美式画风和日式人设，自从在讲谈社《月刊afternoon》上连载以来就吸引了一群哥特青年并推出了日文、英文、法文、德文、意大利文、西班牙文、韩文、泰文以及香港中文等等诸多版本。




中文名

贰瓶勉

外文名

Tsutomu Nihei

国    籍

日本


出生日期

1971年

代表作品

《BLAME！》

性    别

男




目录



1
经历


2
主要作品


▪
长编作品


▪
短编作品


▪
画集


▪
声优出演


▪
其他


3
获奖记录










贰瓶勉经历
编辑

贰瓶勉在美国生活多年，他在美国出版的《Wolverine--snikt》，以美国著名漫画故事《X-men》中的金刚狼作为主要人物画的同人作品。这两年一直在日本讲谈社发展的贰瓶勉跳槽到集英社，并于2005年5月在《月刊ULTRA JUMP》发表新作《ABARA》。




贰瓶勉主要作品
编辑







贰瓶勉长编作品

BLAME!（1997年 - 2003年、连载于月刊Afternoon、讲谈社） 全10卷[1] 

NOiSE（连载于Afternoon Season增刊、讲谈社） 全1卷[1] 

BIOMEGA（2004年 - 2009年、连载于周刊Young Magazine、讲谈社→转刊连载至Ultra Jump、集英社） 全6卷[1] 

ABARA（2005年 - 2006年、连载于Ultra Jump、集英社） 全2卷（上下卷）[1] 

希德尼亚的骑士（2009年 - 已完结、连载于月刊Afternoon、讲谈社） 共15卷。[1] 







贰瓶勉短编作品

BLAME（月刊Afternoon、1995年10月号、讲谈社） ※收录于单行本『NOiSE』。[1] 

BLAME学园!系列（月刊Afternoon、2004年5月号・2007年10月号・2008年5月号、讲谈社） ※收录于单行本『BLAME学园! and so on』。已出3话。[1] 

BLAME!第八系子体プセルの都市构造体逃出记（Morning增刊曼陀罗、2008年、总第2号、讲谈社） ※收录于单行本『BLAME学园! and so on』。[1] 

DEADHEADS（Afternoon Season增刊、2002年、总第12号、讲谈社） ※第1话发表后连载刊物停刊。收录于画集『BLAME! and so on』。[1] 

DIGIMORTAL（Ultra Jump、1995年1月号・2月号、集英社） ※收录于单行本『ABARA』下卷。前后篇。[1] 

网络苏菲亚工程师（别册Morning、2005年、总第4号、讲谈社） ※第1话发表后连载刊物停刊。收录于单行本『BLAME学园! and so on』。[1] 

ZEB-NOID（Champion RED、刊载于2004年7月号、秋田书店） ※收录于单行本『BLAME学园! and so on』。[1] 

战翅甲虫 天蛾（Young GanGan、2007年第3号、SQUARE·ENIX） ※一期登完作品。收录于单行本『BLAME学园! and so on』。[1] 

MEGALOMANIA（STUDIO VOICE、2000年、INFAS出版） ※连环画。收录于画集『BLAME! and so on』。[1] 

Wolverine: Snikt! （Novel・Comic、2003年、全5册）※以美漫作品『X-MEN』『金刚狼系列』的金刚狼为主人公创作的衍生作品系列。[1] 

刊载于同人志『赤之牙』的短篇（Sabrina・Idaho・沼之神・小包・泵） ※『沼之神』（刊载于月刊Afternoon 2008年10月）以及『小包』『泵』（未刊登于商业志）3部作品收录于单行本『BLAME学园! and so on』。[1] 

2015年7月7日，弐瓶勉的《希德尼娅的骑士》获得第39届讲谈社漫画奖（一般组）。[2] 







贰瓶勉画集

BLAME! and so on 贰瓶勉画集（2003年、讲谈社）[1] 







贰瓶勉声优出演

2015年
希德尼娅的骑士：第九行星战役（锯齿锹形虫[3] 
）





贰瓶勉其他

Halo Graphic Novel - 以微软公司PC游戏『HALO』的世界观为题材、由众作家的绘图小说合刊的作品集。梅比乌斯和西蒙·比斯利等都有参加、贰瓶作为唯一的日本作者参加。[1] 

负责BUCK-TICK的新LEVEL「Lingua Sounda」的LOGO设计。[1] 






贰瓶勉获奖记录
编辑

第39届讲谈社漫画奖，一般组的获奖作品 弐瓶勉的《希德尼娅的骑士》[4] 


参考资料



1.
  
贰瓶勉词条 
．日文wiki[引用日期2014-06-07]
2.
  
讲谈社漫画大赏颁奖仪式召开 获奖者COS登场 
．动漫之家[引用日期2015-07-13]
3.
  
电视动画《希德尼娅的骑士：第九行星战役》第6集22分40秒

4.
  
讲谈社漫画大赏颁奖仪式召开 
．-动漫之家新闻站[引用日期2015-07-14]



词条标签：


艺术家

，
人物





