









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























杀手蛾
编辑
锁定



杀手蛾（Killer Moth）是美国DC漫画旗下超级反派，初次登场于《蝙蝠侠》（Batman）第63期（1951年3月），本名德鲁瑞·沃克（Drury Walker），原本是一个古董大盗，在变卖赃物后，成为千万富翁，以卡梅伦·凡·克里尔（Cameron Van Cleer）的假名混入到上流社会中，接近布鲁斯·韦恩，成为他的朋友，并试图取代他，后效仿蝙蝠侠，利用雄厚的财力，制造了一套飞蛾外形的飞行装甲，还驱使自己的手下建造了一个飞蛾洞（Mothcave），甚至在其组织内部还有自己的飞蛾信号灯（Moth-signal），杀手蛾（Killer Moth）就此诞生，不过与蝙蝠侠相反的是，他没有利用这些装备来行侠仗义，而是继续从事犯罪事业。[1] 





中文名

德鲁瑞·沃克

外文名

Drury Walker

别    名

Killer Moth（杀手蛾、杀人蛾、飞蛾杀手）、Charaxes（蛱蝶）

国    籍

美国

民    族

美利坚人

身    高

6英尺2英寸（188cm）


体    重

210磅（95kg）

出生地

Gotham City（哥谭市）

职    业

古董大盗、千万富翁、超级反派

代表作品

《蝙蝠侠》系列

主要成就

以卡梅伦·凡·克里尔的假名混入到上流社会中

主要能力

蛾子外形的飞行装甲

   

能喷出强酸、粘液、和茧的枪




目录



1
人物简介


▪
重启前


▪
新52后


2
能力


3
其他杀手蛾


▪
二代杀手蛾


4
影视形象


▪
电视


▪
电影










杀手蛾人物简介
编辑







杀手蛾重启前






重启前形象(2张)







他原本是一个古董大盗。刚出现时还不知道其真名，只知道他的囚号是234026。出狱后将其以前的赃物变卖并以卡梅伦·凡·克里尔（Cameron Van Cleer）的假名混入上层名流甚至还曾经成为了布鲁斯·韦恩的朋友。他个人很崇拜蝙蝠侠的行头，并参照蝙蝠车的样子自己制作了一辆“飞蛾车”（mothmobile），还驱使自己以前的手下建造了一个”飞蛾洞“（Mothcave），甚至在其组织内部还有自己的”飞蛾信号灯“（Moth-signal）。后数次与蝙蝠侠交手都以失败告终，值得一提的是，杀手蛾曾经成功的将布鲁斯·韦恩囚禁并通过外科手术整形成为他的样子，成功骗过了初代罗宾迪克·格雷森，进而发现了布鲁斯·韦恩的蝙蝠侠身份。讽刺的是他后来被自己的帮派成员当做叛徒而枪击，因受伤太重患上了失忆。当然后来（60年代漫画时期）他恢复了记忆。[1] 

后来杀手蛾还在很多DC漫画里出现过，包括当时DC的大事件《无限地球危机》。他在1990年有了自己的真名德鲁瑞·沃克（Drury Walker），在他被捕前杀手蛾一直都是一个“不成功”的罪犯，他似乎一直都视自己是一个“二线“罪犯。





杀手蛾变异后成为蛱蝶(5张)






在《蝙蝠女：第一年》中介绍了杀手蛾的起源，在这个系列中杀手蛾的宿敌是蝙蝠女。在漫画里杀手蛾也曾经变成过变种飞蛾怪，变化后的他称自己为"Charaxes"（蛱蝶）。[1] 






杀手蛾新52后

杀手蛾在新52后成为绿箭的主要敌人之一，并和眩晕伯爵、砖墙、小理查德·龙、红镖组成联盟一起对付绿箭。




杀手蛾能力
编辑






新52后杀手蛾的形象(3张)






飞蛾外形的飞行装甲。
能喷射出强酸、粘液、和茧物质的枪。[1] 





杀手蛾其他杀手蛾
编辑







杀手蛾二代杀手蛾

新52后，二代杀手蛾本名未知，成为绿箭的主要敌人之一。




杀手蛾影视形象
编辑







杀手蛾电视

2003年至2006年动画系列《少年泰坦战队》中，由托马斯·哈登·丘奇和马克·沃登配音。
2008年至2011年动画《蝙蝠侠：英勇无畏》中，由科里·伯顿配音。[1] 






杀手蛾电影





2016年动画电影《蝙蝠侠：血脉恩仇》中，由Jason Spisak配音。他出现作为塔利亚·艾尔·古尔的党羽之一，并经常与萤火虫组队合作，从上方进行攻击。当他在与蝠翼空战期间，他被落下的巨砾压住，他很可能在这时被杀死了。[1] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
杀手蛾 
．百度贴吧[引用日期2017-01-10]



词条标签：


人物





