









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























丛毛岩报春
编辑
锁定



多年生草本。根状茎纤细，褐色，长可达5厘米，下部有残存枯叶，上端发出多数带叶的分枝，形成垫状密丛。生于长有苔藓的石上，海拔4600-5000米。




中文学名

丛毛岩报春

拉丁学名

Primula tsongpenii Fletcher

界

植物界


科

报春花科

属

报春花属

种

丛毛岩报春




目录



1
形态特征


2
生长环境


3
分布范围










丛毛岩报春形态特征
编辑

多年生草本。根状茎纤细，褐色，长可达5厘米，下部有残存枯叶，上端发出多数带叶的分枝，形成垫状密丛。叶常绿，簇生枝端，叶片阔椭圆形至近圆形，直径3-5毫米，先端圆形，基部圆形或微呈心形，边缘具10-12个通常反卷的小齿，革质，两面无粉，上面稍具光泽，嫩叶下面有时被稀薄的粉质腺体，中肋在下面稍明显，侧脉隐蔽；叶柄与叶片近等0长，具翅。花葶高3-5毫米，藏于叶丛中，顶生单花；苞片阔卵圆形或椭圆形，长3-5毫米，具极微细的缘毛；花梗长不超过1毫米，微被黄粉；花萼钟状，长5 毫米，基部被黄色粉，上部多少被粉质腺体，分裂约达中部，裂片阔卵形或矩圆形，先端圆形或钝；花冠粉红色而稍染紫晕，冠筒口周围柠檬黄色，冠筒红葡萄酒色，长7-8毫米，喉部具球状毛丛，冠檐直径1.3-1.8厘米，裂片阔倒卵形，先端2深裂，小裂片具凹缺；长花柱花：雄蕊靠近冠筒基部着生，花柱长达冠筒口；短花柱花：雄蕊着生处接近冠筒中部，花柱长约1毫米。蒴果短筒状，约与花萼等长。花期7月。[1] 





丛毛岩报春生长环境
编辑

生长于海拔4600-5000米的长有苔藓的石上。




丛毛岩报春分布范围
编辑

产于我国西藏（米林、墨脱等地）。

参考资料



1.
  
中国花木网 




词条标签：


生物物种

，
植物





