










收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























克罗地亚
编辑
锁定


同义词
克罗地亚共和国一般指克罗地亚



克罗地亚共和国（克罗地亚语：Hrvatska，国际音标：/h'vɑ:tskɑ:/，英文：Croatia），简称克罗地亚，是位于欧洲东南部的共和国，处于地中海及巴尔干半岛潘诺尼亚平原的交界处，首都为萨格勒布。[1] 
8世纪末到9世纪初，克罗地亚人建立早期封建国家，[2] 
10世纪建立了强盛的克罗地亚王国[3] 
，1918年12月，克罗地亚与其他南斯拉夫人联合成立了塞尔维亚-克罗地亚-斯洛文尼亚王国（1929年改称南斯拉夫王国），1945年成为南斯拉夫联邦人民共和国的一个加盟共和国，1991年6月宣布脱离南斯拉夫社会主义联邦共和国独立，并于2009年加入北约，2013年7月1日加入欧盟。[4] 
克罗地亚是一个发达的资本主义国家。经济以第三产业为主，第二产业为副，旅游业是国家经济的重要组成部分，克罗地亚经济基础良好，旅游、建筑、造船和制药等产业发展水平较高。足球和网球并列为克罗地亚的第一运动。[4] 





中文名称

克罗地亚共和国[2] 

英文名称

The Republic of Croatia[2] 

简    称

克罗地亚

所属洲

欧洲

首    都

萨格勒布[2] 

主要城市

斯普利特，里耶卡，奥西耶克，扎达尔，斯拉沃尼亚布罗德，普拉等[4] 

国庆日

6月25日[2] 

国    歌

《我们美丽的祖国》

国家代码

HRV

官方语言

克罗地亚语[2] 

货    币

库钠（kuna）[2] 

时    区

UTC+1（夏时制：UTC+2）

政治体制

议会制共和制

国家领袖

总统：科琳达·格拉巴尔-基塔罗维奇、总理：佐兰·米拉诺维奇[4] 


人口数量

430万人[5] 

人口密度

78人/平方千米[5] 

主要民族

克罗地亚人[4] 

主要宗教

天主教[4] 

国土面积

56,594平方公里

水域率

1.09%

GDP总计

504.25亿美元（2016年，国际汇率）[5] 

人均GDP

12091美元（2016年，国际汇率）

国际电话区号

+385

国际域名缩写

.hr

道路通行

靠右驾驶

国    花

天竺葵

最大城市

萨格勒布

人类发展指数

0.812,2014年世界第47名

基尼系数

0.29

国土面积排名

世界第124名




目录



1
历史


▪
史前时代


▪
罗马时代


▪
独立王国时期


▪
匈牙利时期


▪
哈布斯堡时期


▪
南斯拉夫时期


▪
独立及内战


2
地理


▪
位置境域


▪
气候


▪
地形


▪
资源


3
行政区划


▪
区划


▪
城市


4
人口


5
国家象征


▪
国名


▪
国旗


▪
国徽


6
政治


▪
宪法


▪
议会


▪
政府


▪
司法


▪
政要


7
军事


▪
军队


▪
军费


8
外交


▪
国策


▪
与中国关系


▪
与欧盟的关系


9
经济


▪
概况


▪
工业


▪
农牧业


▪
旅游业


10
社会


▪
教育


▪
体育


▪
媒体


▪
节日


▪
交通运输


11
文化


▪
世界遗产


▪
发明


12
名人


13
旅游










克罗地亚历史
编辑







克罗地亚史前时代

自史前时代起克罗地亚就有人类居住，已发现尼安德塔人于旧石器时代中期的化石。铁器时代时古伊利里亚人和古凯尔特人也相继进入。





克罗地亚罗马时代

公元前168年，罗马帝国征服了该地区。罗马帝国衰弱后，此地区相继由匈奴人、东哥德人、以及拜占庭帝国征服。斯拉夫人（即现代克罗地亚人的前身）于7世纪时进入此地区。9世纪时克罗地亚已基本改信基督教。





克罗地亚独立王国时期

托米斯拉夫为第一位统一的克罗地亚国王，于925年登基。王国在彼得·克雷西米尔四世（Petar Krešimir IV）的统治下达到顶峰。
公元10世纪最初几十年，克罗地亚国达到鼎盛时期。它在陆地和海上拥有强大的军事力量。在托米斯拉夫（910~~930）时代，克罗地亚越出自己的山区腹地的界限，占领了潘诺尼亚平原。这里早先属于法兰克国，以后受到保加利亚国的统治，而从公元9世纪末以来则遭到匈牙利人的屡次袭击。这一大片土地一直延伸到德拉瓦河，距离匈牙利人仅咫尺之遥。这片新的领土划归克罗地亚的版图，为克罗地亚的扩张开辟了道路，但同时也使克罗地亚王国同匈牙利人短兵相接，并促使克罗地亚人向沿海扩张。[3] 

匈牙利人公元10世纪迁到多瑙河流域中部之后，开始扩张地盘。他们利用保存完好的罗马道路，迅速挺进德国、意大利、保加利亚和拜占庭帝国。在他们前往亚得里亚海的道路上，克罗地亚成为他们的挡路石。于是他们攻打克罗地亚，却没能取胜。相反，托米斯拉夫率领克罗地亚人把匈牙利人赶到了多瑙河对岸。克罗地亚北部的萨瓦河流域和南部的达尔马提亚诸城联合成为统一的克罗地亚国家。克罗地亚的疆土从德拉瓦河到亚得里亚海，从拉沙（Raša）到斯列梅（Srijeme）、德里纳河（Drina）和扎胡姆列（Zahumlje），还包括维斯岛、布拉奇岛、赫瓦尔岛和达尔马提亚诸城.[3] 

克罗地亚有着许多天然良港，这对克罗地亚经济的发展以及克罗地亚人迁入达尔马提亚非常有利。达尔马提亚开始逐渐克罗地亚化。除了领土上的扩张，克罗地亚国家内部也变得日益强大，它在陆地和海上拥有强大的军事力量。克罗地亚军队有16万人（10万步兵和6万骑兵），海上有180艘战船（80艘大型船和100艘小型船），每艘船配备10~40名水手。在当时，这是非常庞大的军队和船队。克罗地亚领土的统一，经济、政治和军事力量的强大，以及个人权力的增长，托米斯拉夫被加冕为克罗地亚和达尔马提亚王国的国王（925年），罗马教皇承认了他的国王称号，克罗地亚从公国变成了王国。[3] 

达尔马提亚诸城及岛屿同克罗地亚统一后，教会组织及对统一的克罗地亚的管辖权问题被提了出来。达尔马提亚的主教们在组织上还未统一起来，而是在各城内独自活动。其中斯普利特大主教占有优势地位。斯普利特大主教寻求对达尔马提亚主教们的控制权力，而在尼恩还有克罗地亚主教。在斯普利特大主教和尼恩主教之间围绕教会权力问题产生了争执。[3] 

除了尼恩主教，扎达尔大主教也是斯普利特大主教的有力竞争对手。扎达尔是达尔马提亚首都，因此扎达尔大主教有权成为达尔马提亚的教会首脑。然而，斯普利特大主教凭借个人威信，还是占据优势。为了解决争端，托米斯拉夫和达尔马提亚主教们求助于罗马教皇，请求通过斯普利特教会议会来解决。教皇同意了他们的请求。于是公元925年克罗地亚、达尔马提亚和扎胡姆列第一届议会在斯普利特举行。议会决定




克罗地亚国王托米斯拉夫加冕

斯普利特大主教的权力遍及从拉沙到科托尔地区。由于保加利亚军队进攻，议会被迫中断。公元928年召开第二次议会，斯普利特大主教被授予管理整个克罗地亚教会的权力，禁止今后用斯拉夫语举行宗教仪式，禁止给操斯拉夫语的神职人员授圣职，而必须用拉丁字母，即克罗地亚民族字母“格拉果尔（glagoljica）”字母，这种古老的语言至 今存在于一些宗教仪式和文学作品中。[3] 

第二届议会后不久，托米斯拉夫就死了。他统一了克罗地亚领土，奠定了强大的克罗地亚国家的基础，击退了匈牙利人和保加利亚人的入侵，加强了克罗地亚海上贸易，密切了达尔马提亚诸城及岛屿与克罗地亚的关系，促成了统一的教会管辖权的形成。[3] 

托米斯拉夫的继承者特尔皮米尔二世（TrpimirⅡ）和克雷希米尔一世（KrešimirⅠ），保持了克罗地亚的强大力量。但在10世纪中期，王室家族某些成员的野心和外国的利益交织在一起，内部纷争频繁，导致克罗地亚分崩离析，四分五裂。克雷希米尔二世（KrešimirⅡ，949~969年）时期，克罗地亚丢掉了布拉奇岛、赫瓦尔岛和维斯岛，后来又丢掉了达尔马提亚诸城。克罗地亚国力因此大大衰弱了。克雷希米尔的儿子斯捷潘·德尔日斯拉夫（Stjepan Držislav，969~997年）继承了皇位。他与拜占庭关系融洽，并帮助拜占庭共同对付强大的马其顿皇帝萨穆伊洛（Samuil）。作为报答，拜占庭把达尔马提亚诸城及岛屿的治理权交给了德尔日斯拉夫，承认他是达尔马提亚的国王。德尔日斯拉夫死后，克罗地亚爆发了争夺权力的斗争。[3] 

1102年克罗地亚与匈牙利签订条约，同意让匈牙利国王担任克罗地亚君主，自此克罗地亚即成为匈牙利的一部分。匈牙利于1409年把达尔马提亚地区（即克罗地亚的沿海部分）卖给威尼斯共和国。





克罗地亚匈牙利时期

兹沃尼米尔没有留下继承人，遂选举斯捷潘二世（StjepanⅡ）为国王，他是特尔皮米洛维奇旧王朝的末代。后来在克罗地亚达官显贵中间，以过世国王兹沃尼米尔的遗孀（匈牙利国王之女）为首的一派，唆使匈牙利国王阿尔帕德王朝（Arpad），以继承权为口实，觊觎克罗地亚王位。11世纪末，匈牙利人入侵克罗地亚北部，威尼斯也乘机占领了一些沿海城市，克罗地亚的领土完整受到严重侵害，达尔马提亚也面临着被威尼斯和拜占庭占领的危险。本着维护领土完整的愿望，克罗地亚于1102年以个人王朝方式与匈牙利合并[1]，并选举匈牙利国王为克罗地亚国王。但是，克罗地亚仍保持它本身的体制,设有自己的议会、军队和货币。内政由总督管辖。担任总督的既有匈牙利王室成员，也有克罗地亚贵族，对外关系则由共同的国王控制。克罗地亚和匈牙利的特殊关系在当时的欧洲是罕见的，克罗地亚和匈牙利的这种关系一直持续到1860年。[6] 

12世纪到16世纪的克罗地亚历史与匈牙利历史交织在一起。从12世纪初叶起，全部克罗地亚土地均处于匈牙利阿尔帕德王朝统治之下，只是其中1167~1180年拜占庭恢复了对达尔马提亚的统治，组建了达尔马提亚—克罗地亚公国。[6] 

13世纪，匈牙利阿尔帕德末代王朝衰落了。在克罗地亚，势力最强大的三个家族是：斯拉沃尼亚的巴博涅格家族（Babonegi），克罗地亚沿海地区的弗兰科潘家族（Frankopani Krčki）和达尔马提亚城市后方地区的舒比奇家族（Šubići Bribirski）。舒比奇兼并了周围的疆土，建立了名副其实的国家，他的势力范围从佩塔洛夫山到内雷特瓦河，从亚得里亚海到博斯纳河附近，只剩下威尼斯人控制下的扎达尔。1311年，扎达尔爆发了反对威尼斯的暴动，他们推选舒比奇之子姆拉登二世（MladenⅡ）为大公。达尔马提亚诸城市抱怨姆拉登二世的掠夺政策，而倒向威尼斯。克罗地亚的贵族要求恢复自己旧有的权利，并于1322年联合废黜了姆拉登二世。[6] 

14世纪，克罗地亚—匈牙利王国同威尼斯对沿海城市的争斗非常激烈。1409年，威尼斯人以10万金币的价格买下了扎达尔、诺维格勒（Novigrad）、帕格（Pag）等地及达尔马提亚的“一切权力”，如此一来，克罗地亚就没有了通往世界的门户。克罗地亚政治生活重心自此逐渐北移。由于失去了海上市场，克罗地亚便丧失了经济发展的基础。后来，威尼斯又先后取得了伊斯特拉各岛及尼恩、科托尔、布拉奇岛（Brač）、赫瓦尔岛（Hvar）、维斯岛（Vis）、科尔丘拉岛（Korčula）、特罗吉尔（Trogir）、斯普利特（Split）等地。从此，亚得里亚海岸大部分地区都置于威尼斯共和国的统治之下了。威尼斯对达尔马提亚的统治长达几个世纪，更严重的是由于同受土耳其人统治的内地相隔绝，以及由于实行经济上的限制来保护宗主国的利益的制度，从而造成了达尔马提亚诸城市经济上的倒退。





克罗地亚哈布斯堡时期

1526年，奥斯曼帝国军队北上欧洲，在摩哈赤战役击败匈牙利，匈牙利雅盖洛王朝随之崩溃，匈牙利大部分地区由奥斯曼所兼并。匈牙利剩余地区由奥地利哈布斯堡王朝接管。在19世纪初，经历过法国拿破仑的征服，及后哈布斯堡王朝（1867年后为奥匈帝国）渐渐收复了原匈牙利王国的大片领土，19世纪时今克罗地亚（包括达尔马提亚地区）已全部由哈布斯堡王朝所取得。





克罗地亚南斯拉夫时期

第一次世界大战中，奥匈帝国战败，旋即崩溃。克罗地亚成为了塞尔维亚人、克罗地亚人和斯洛文尼亚人王国的一部分，王国于1929年更名为南斯拉夫。第二次世界大战期间克罗地亚成为了轴心国的傀儡国，称为克罗地亚独立国。战后克罗地亚又重新成为由铁托领导的南斯拉夫的一部分。[4] 






克罗地亚独立及内战

1980年代后期，克罗地亚的政治局势日趋紧张，克罗地亚人和塞尔维亚人之间的矛盾不断升温。1990年克罗地亚第一次全民投票中，主张自治的克罗地亚民主联盟的胜利更加激化了民族之间的矛盾。
1991年5月19日，克罗地亚进行独立公投。在塞族人的抵制下，独立一方以绝对优势胜出。6月25日克罗地亚宣布独立。克塞二族之间立即爆发流血冲突，是为克罗地亚战争。美国、欧盟等多方进行调停亦无果。1991年12月19日，塞族地区正式成立塞尔维亚克拉伊纳共和国。该共和国控制克罗地亚与波黑边境的塞族地区。武装冲突一直持续到1995年。该年8月，克罗地亚政府军占领了塞族共和国部分地区，12月各方签署岱顿协定，冲突正式结束。1998年，所有塞族地区重归克罗地亚。[4] 

2016年10月28日，克罗地亚当选联合国人权理事会成员，任期从2017年至2019年。[7] 





克罗地亚地理
编辑







克罗地亚位置境域






克罗地亚地图

克罗地亚位于中欧的东南边缘，巴尔干半岛的西北，亚得里亚海东岸。隔亚得里亚海与意大利相望，北部的邻国是斯洛文尼亚和匈牙利，东面和南面则是塞尔维亚与波黑。总面积56594平方公里。





克罗地亚气候

沿海为地中海式气候，内陆逐渐向温带大陆性气候过渡。特殊的地理使克罗地亚境内呈现两种不同的气候类型，沿海地区为地中海式气候，内陆地区则是四季分明的大陆性气候。





克罗地亚地形

西南部和南部为亚得里亚海海岸，岛屿众多，海岸线曲折；中南部为高原和山地，东北部为平原。西南部为迪纳拉山地，多岩溶地貌。沿海为达尔马提亚海岸，北部为斯拉沃尼丘陵与萨瓦河沿岸平原。









克罗地亚资源

克罗地亚森林和水力资源丰富，全国森林面积222万公顷，森林覆盖率为39.2%。此外，还有石油、天然气、铝等资源。




克罗地亚行政区划
编辑







克罗地亚区划

克罗地亚全国设20个省和1个省级直辖市，包括Bjelovarsko - Bilogorska，Brodsko - Posavska，Dubrovacko - Neretvanska（杜布罗夫尼克-内雷特瓦），Istarska（伊斯特拉），Karlovacka，Koprivnicko - Krizevacka，Krapinsko - Zagorska，利奇科- Senjska（利卡-塞尼），Medimurska，Osjecko - Baranjska，Pozesko -斯拉沃尼亚（波泽加-斯拉沃尼亚），Goranska，Sibensko - Kninska，Sisacko （莫斯拉瓦茨卡），Splitsko - Dalmatinska（裂达尔马提亚），Varazdinska，Viroviticko （波德拉夫斯），Vukovarsko - Srijemska，Zadarska，萨格勒布，共127个市和429个区。分为3个地理区域：北部、东北部平原，中部山地，伊斯特拉半岛和达尔马提亚沿海地区。





克罗地亚城市






克罗地亚卫星地图


萨格勒布（Zagreb）是克罗利亚的首都。位于克罗地亚的西北部，坐落在萨瓦河西岸，梅德韦德尼察山脚下。面积284平方公里。人口79.3万（2011年）。一月平均气温－1.6℃，七月平均气温20.9℃，年平均气温12.7℃。年平均降水量890毫米。[8] 

奥西耶克，位于东部的平原地区，克罗地亚的粮仓瓦拉日丁，位于北部，宿有巴洛克之城的美誉。[9] 

里耶卡，位于西北，拥有克罗地亚的第一大港口，里耶卡港在罗马帝国时期，还曾一度是欧洲最大的港口。
杜布罗夫尼克，位于最南端，被称为亚得里亚海上的珍珠。在巴尔干地区被不同异族统治了上千年的同时，杜布罗夫尼克却一直作为独立的共和国存在，直至被拿破仑所占领。




克罗地亚人口
编辑

429.1万（2011年）。主要民族克罗地亚族（89.63%），其他为塞尔维亚族、波什尼亚克族、意大利人、匈牙利人、阿尔巴尼亚人、捷克人等。官方语言为克罗地亚语。主要宗教是天主教。[5] 





克罗地亚国家象征
编辑







克罗地亚国名

源自民族名，斯拉夫语意为“山冈之人” .





克罗地亚国旗

克罗地亚国旗呈长方形，长宽之比为2:1。




National Flag Of Croatia

旗面由三个平行相等的横长方形组成，自上而下分别为红、白、蓝三色。旗面中间绘有国徽。克罗地亚于1991年6月25日宣布脱离原南斯拉夫独立，新国旗是1990年12月22日开始启用的。[11] 






克罗地亚国徽

克罗地亚国徽为盾徽。盾面由25个红、白相间的方格组成。盾徽上




克罗地亚国徽

端有一个风格化的王冠，王冠由五个小盾组成。从左至右五个小盾上的图案分别为：一弯白色新月和一枚黄色六角星；蓝、红相间的条带；三个饰有王冠的黄色狮子头；红角红蹄的山羊；一只貂和一颗六角星。国徽来自9世纪的克罗地亚古老王国的标志，五个小盾象征当时王国的五个省区。




克罗地亚政治
编辑







克罗地亚宪法

1990年12月22日，克罗地亚共和国议会公布新宪法。宪法规定，总统任期五年，任期不得超过两届。2000年11月，克议会通过宪法修正案，改半总统制为议会内阁制。2001年3月，克议会再度修宪，决定取消省院，改两院制为一院制。[12] 






克罗地亚议会

国家最高权利机构，一院制。议员通过直选产生，任期4年。本届议会于2011年12月组成，共151名议员。其中，社会民主党80席，克罗地亚民主共同体56席，农民党-社会自由党8席，人民党 7席。议长约西普·莱科（Josip LEKO），社会民主党成员。[13] 






克罗地亚政府

总统是克罗地亚共和国武装力量的最高统帅，有权任命克罗地亚共和国国防委员会的委员，并主持其工作。依法任命和解除军事指挥员的职务。总统根据国民议会的决定，宣布战争和缔结和约。
总理由总统提名，经国民议会选举产生。根据政府总理的建议，总统有权任命和解除政府副总理和政府成员的职务，但需经国民议会代表院的审批。[14] 






克罗地亚司法

设宪法法院和最高法院等。最高法院院 长布兰科·赫尔瓦廷（Branko HRVATIN），2005年5月就任，2009年7月连任。宪法法院院长娅斯娜·奥梅耶茨（Jasna OMEJEC，女），2008年6月就任。最高检察院检察长姆拉登·巴伊奇（Mladen BAJIĆ），2002年当选，2006年和2010年两次连任。[15] 






克罗地亚政要

总统科琳达·格拉巴尔-基塔罗维奇。1968年4月29日出生于克罗地亚里耶卡。曾任克罗地亚驻美大使、外交与欧洲事务部长、北约公共外交助理秘书长。2015年1月，格拉巴尔—基塔罗维奇当选总统，成为克罗地亚独立以来最年轻以及首位女总统。[16] 

总理佐兰·米拉诺维奇。1966年生。毕业于萨格勒布大学法律学院。社会民主党主席。曾任克罗地亚外交部北约事务协调员、外长助理、克罗地亚加入欧盟谈判事务国家委员会主席等职。2011年12月出任总理。[17] 

议长约西普·莱科。1948年生。毕业于萨格勒布大学法律学院。曾长期从事法律工作。2000年起连续4届当选议员。2011年12月当选克议会第一副议长。2012年10月接替病逝的什普雷姆任议长。




克罗地亚军事
编辑







克罗地亚军队

克罗地亚于1991年建立军队。5月28日为建军节。 实行义务兵役制，服役期6个月。2008年克军总人数22464人，军人17683人，占78.7%；文职 4781人，占21.3%。[18] 






克罗地亚军费

2009年国防预算为7.5亿欧元，占GDP的1.7%。宪法规定，共和国总统为武装部队的最高统帅。克军总参谋长德拉戈·洛夫里奇中将（Drago LOVRIĆ） ，2011年3月就职。[3] 





克罗地亚外交
编辑







克罗地亚国策

克罗地亚重视发展同大国的友好合作关系；在坚决维护国家利益和平等互利的基础上，同所有国家发展政治、经济、文化等领域的全面关系、融入欧洲经济安全一体化，重视加强同中欧和邻国的关系。





克罗地亚与中国关系

1992年4月27日，中国承认克罗地亚共和国，同年5月13




克罗地亚

日，中克两国建交。2005年5月，克罗地亚总理萨纳德来华正式访问，两国签署建立全面合作伙伴关系的联合声明。[19] 

2009年6月19日，中华人民共和国国家主席胡锦涛对克罗地亚进行国事访问。[20] 






克罗地亚与欧盟的关系

克罗地亚是第二个加入欧盟的前南国家，克罗地亚1991年宣布从前南斯拉夫独立后饱受战争蹂躏，2003年开启入盟谈判。克罗地亚在2013年7月1日，正式加入欧盟。[10] 





克罗地亚经济
编辑







克罗地亚概况

克罗地亚为高收入市场经济体，国际货币基金组织统计显示克罗地亚于2011年国内生产总值为638.42亿美元，人均国内生产总值14,457美元；同年购买力平价为803.34亿美元，人均购买力平价为18,191美元；根据欧洲统计局发布的资料，克罗地亚于2012年的人均国内生产总值仅达欧洲联盟平均的61%。
克罗地亚于2007年国内生产总值实质成长率为6.0%.；2013年3月时，平均每月薪资为5,516库纳（988美元），同期，失业率达20.9%。
克罗地亚经济以第三产业为主，于2010年，第三产业约占国内生产总值66%，第二产业为副，占27.2%，农业（第一产业）占6.8%；劳动力分布，第一、二、三级产业分别为2.7%、32.8%及64.5%。克罗地亚工业以造船、食品加工、制药、资讯科技、生化、木材加工为主。2010年出口总额为649亿库纳（86.5亿美元），进口总额为1,103亿库纳（147亿美元），最大贸易伙伴为欧洲联盟。旅游业是国家经济的重要组成部分。[21] 

克罗地亚原属南斯拉夫，经济处于从计划经济到市场经济的转型期。独立初期由于内战，经济发展受到严重影响，虽有所复苏，但失业率依然高居不下，2002年度为21.7%。





克罗地亚工业

森林和水力资源丰富，全国森林面积207.9万公顷，森林覆盖率为43.5%。此外，还有石油、天然气、铝等资源。主要工业部门有食品加工、纺织、造船、建筑、电力、石化、冶金、机械制造和木材加工业等。





克罗地亚农牧业

农业人口占全国总人口的8.56%。全国农业可耕地面积为269.5万公顷，播种面积约为100万公顷。





克罗地亚旅游业

克旅游业发达，是国经济的重要组成部分和外汇收入的主要来源。




普利特维策湖群国家公园

主要风景区有秀丽迷人的亚得里亚海海滨、普利特维采湖群和布里俄尼岛等国家公园。
旅游业一直是克罗地亚政府着力发展的重点行业，其在克经济发展中占据重要的地位。2008年克旅游收入创历史新高，达71亿欧元，约占GDP的22%。
2008年克旅游业增长幅度较上年有所放缓，但游客数和过夜数均创下历史新高。当年克共接待游客1126万人次，较上年增加1%，其中国内游客185万人次，减少1%，国外游客941万人次，增加1%；游客累计过夜数为5710万次，增加2%，其中国内游客过夜648万次，增加1%，占总过数的11.3%；国外游客过夜5062万次，增加2%，占总过夜数的88.7%；国内游客平均每人次停留3.5夜，国外游客平均每人次停留5.4夜。




克罗地亚社会
编辑







克罗地亚教育

克教育程度较高，具备较为完整的教育体系，包括学前教育、初等教育、中等教育、职业教育、高等教育、成人教育和特殊教育等。全国普及实施八年制小学义务教育。
共有4所高等学府：萨格勒布大学、里耶卡大学、奥西耶克大学和斯普利特大学。





克罗地亚体育

1998年，克罗地亚队第一次参加世界杯便取得了季军的好成绩，苏克还成为了最佳射手。[22] 

篮球方面，南斯拉夫地区的篮球运动曾经被西方媒体称作除NBA之外，最受人关注的篮球比赛。乒乓球方面，克罗地亚有着良好的传统。运动员水平在欧洲属于很高的。




莫德里奇


不乏出色的网球选手，伊万·柳比西奇是克罗地亚的网球明星，曾经可以与费德勒抗衡，他还战胜过阿加西。戈兰·伊万尼塞维奇，在2001年的温布尔登网球锦标赛中共发出多达227个Ace球，并以外卡球员身份夺得该届男单冠军。2004年他宣布退役，但2005年曾一度复出，并以替补身份协助克罗地亚争夺戴维斯杯锦标，结果克罗地亚如愿首夺该项标。另外，安西奇、西里奇也是非常著名的克罗地亚网球选手。
克罗地亚的队伍多次取得过水球，手球的世界冠军。
另外，克罗地亚的k1拳手米尔科也是一位世界级选手。
国家乒乓球队前国手——谭瑞午现代表克罗地亚参赛，在2008北京奥运会获得乒乓球男子单打八强，成为当地人民家传户晓的英雄。





克罗地亚媒体

1996年，克共有1760家出版单位，出版刊物约3000种。克文全国性报刊共有两种：《晚报》，日发行量205000份；《信使报》42000份；地方性日报共有九种：如《自由达尔马提亚报》120000份；《新报》4000份等。
除克国家电视台（HTV）外，全国目 前有7家省市级商业电视台。另外，克罗地亚全国现有电台108家，其中国家级3家、省级12家和市级93家。[4] 

克拥有4家通讯社，包括克罗地亚通讯社（HINA）、克通社影像社（FaH）、天主教信息通讯社（IKA）和斯普利特私人新闻通讯社（STINA）。其中克通讯社为国家通讯社，成立于1990年7月。





克罗地亚节日

新年1月1日劳动节5月1日建军节5月28日国庆日每年6月25日反法西斯战争胜利日每年6月22日感恩节8月5日万圣节11月1日圣诞节12月25日





克罗地亚交通运输






克罗地亚(11张)







铁路：2011年总长2976公里，其中电气化铁路980公里，占总里程的33%。2011年客运量约为4963万人次，货运量约为1195万吨。[18] 

公路：2011年总长29473公里，其中高速公路1563公里。2011年，公交客运量约为5256万人次，货运量约为7465万吨。截至2010年底，克拥有小汽车151.5万辆，货车15.8万辆。[18] 

水运：2009年拥有商用客船85艘，总载客量为34261人；商用货船64艘，总吨位为156万吨。2010年，内河航线货运量为20.2万吨，海运航线客运量为1251万人次，货运量为3195万 吨。克拥有七个可以停泊大型远洋轮船的海港，分别为里耶卡、普拉、希贝尼克、扎达尔、斯普利特、普洛切和杜布罗夫尼克。其中里耶卡港地位突出，经此港可通 达克全境及整个欧洲。2010年，港口总吞吐量为2433万吨。
空运：2009年有客机21架，航线21条。2011年客运量约为208万人次，货运量3000吨。有8个国际机场（4E级），主要机场为萨格勒布“普莱索”机场。1998年1月1日，克航空公司成为欧洲航空协会（AEA）第27个正式成员。[18] 

管道运输：2009年输油管道总长610公里，天然气管道总长2141公里。2009年输油687.1万吨，输气233万吨。 [18] 





克罗地亚文化
编辑







克罗地亚世界遗产

克罗地亚有众多博物馆，其中相当一部分是归私人所有




戴克里先宫

的；克罗地亚国家剧院的历史可追溯到1868年。演出的水平很高超，而票价却很低廉，平民很容易接触到高雅艺术。
克罗地亚历史名城斯普利特市的戴克里先宫。建于公元305年的戴克里先宫，占地3万平方米，宫殿墙高17—21米，宽2米，正门6根大理石柱是远涉重洋从中东运来的，工程浩繁，宏伟壮丽。1979年，戴克里先宫被列入联合国教科文组织的《世界遗产名录》
至2008年止，克罗地亚共有6处世界遗产，如下：
名称类型所在地幼法拉先天主教堂文化遗产伊斯特拉县普利特维采湖群国家公园自然遗产利卡-塞尼县圣詹姆斯大教堂文化遗产希贝尼克克宁斯县特罗吉尔古城文化遗产斯普利特-达尔马提亚县斯普利特历史中心文化遗产斯普利特-达尔马提亚县戴克里先宫文化遗产斯普利特-达尔马提亚县杜布罗夫尼克古城文化遗产杜布罗夫斯克-内雷特瓦县





克罗地亚发明

领带，在克罗地亚语中，克罗地亚的民族名称与领带这个词还极为相似。克罗地亚人是hrvata，而领带是kravata。[23] 

钢笔，发明者的姓氏是Penkala，中文译为彭卡拉。英文中的钢笔叫做pen，这大概就是取的发明者Penkala姓氏中的第一个音节而来的。




克罗地亚名人
编辑






克罗地亚

马可·波罗（Marco Polo），他出生于克罗地亚的考尔楚拉岛。该地区当时受到威尼斯共和国的统治。又由于他的游记是用当时的意大利语写成的，所以世人才多称他为威尼斯人，或意大利人。[24] 

尼古拉·特斯拉（Nikola Tesla），这位塞尔维亚裔科学家于1856年出生于克罗地亚斯米湾村，在青少年时期就有很多发明创造，到美国工作后他作出了巨大的贡献 ―― 发明了交流电，在科学技术的发展史上，特斯拉被称为人类进入电气时代的重要推动者。
莫霍洛维奇（Mohorovicic· Andrija），著名地质学家，一个地质界面以他的名字命名，即地壳和地幔之间的界面——莫霍洛维奇不连续面（简称莫霍面）。[25] 

马克西姆·姆尔维察（Maksim Mrvica），于1975年生于克罗埃西亚的雅德里亚海岸一个叫做Sibenik（希本尼克）的小镇，九岁开始学习钢琴，随即展现他在钢琴演奏上过人的天赋。1999年赢得鲁宾斯坦钢琴大赛首奖。现为欧洲新古典王子、钢琴圣




克罗地亚最著名的普利特维策湖群国家公园

手。其代表作品有：《克罗地亚狂想曲》 《出埃及记》《野蜂飞舞》等作品，其中以《克罗地亚狂想曲》最为出名。
托赛·胡济科(Tonci Huljik)，克罗地亚音乐家、歌曲作者、音乐出品人。1961年10月29日生于Split。70年代是达玛廷斯基杂志乐队的主要成员，乐队以演奏地方民歌音乐著称。90年代，随着南斯拉夫的分裂，Tonci Huljic是首位将前南音乐元素应用到本土音乐中的克罗地亚音乐家，由此也使杂志乐队成为争议的焦点。尽管饱受抨击，但其音乐作品却大行其道，受到前南范围民众的喜欢。同时建立了自己在克罗地亚最具影响力的品牌音乐公司。Tonci Huljik为马克西姆谱写的《克罗地亚狂想曲》，《克劳汀幻想曲》，《新乐园》，《古巴！古巴！》。




克罗地亚旅游
编辑

萨格勒布（Zagreb），是中欧历史名城，建于十一世纪，最早由一些居民聚居区逐渐发展来。十三世纪形成了有一定规模的城市。到了十九世纪随着欧洲工业革命的发展，萨格勒布市也逐渐从老城扩展出新城。整个城市由三部分组成：即由教堂、市政厅等古建筑组成的老城，也称上城区，和由广场、商业区、歌剧院组成的新区，又称下城区，以及战后发展起来的现代化市区。市中心为耶拉西奇广场，这里设有许多政府机构、银行及商业办公中心，在广场的中央矗立着克罗地亚民族英雄班·约瑟夫·耶拉西奇的巨型雕塑。在广场周围还集中了许多18、19世纪的巴洛克建筑。横穿耶拉西奇广场的是萨格勒布著名的伊利卡大街，这里集中了许多商店和大型超市，是萨格勒布主要的商业街中心之一。其中成立于1669年的萨格勒布大学是欧洲最古老的高等学府之一。[26] 

科尔丘拉岛（Korcula）：又译考库拉岛，是克罗地亚共和国达尔马提亚省亚得里亚海域的一个岛屿，地处克罗地亚最南端，距克罗地亚首都萨格勒布600多公里，距贝尔格莱德1000多公里。有人说没有哪个岛能像科尔丘拉岛那样拥有如此多的传说和历史遗迹。与Lokrum岛和姆列特岛（Mljet）一样，它是克罗地亚森林覆盖率最高的岛屿。[27] 
科尔丘拉岛长48公里，宽6-8公里，面积279平方公里。最高点海拔568米。主要由石灰岩、白云岩、砂岩组成。岩溶地貌遍布。地中海式气候，年降水量1，100毫米。居民16,182万（2001），其中绝大部份都是克罗埃西亚人，主要居民点科尔丘拉位于岛东端，从事渔业、农业（种葡萄、油橄榄、小麦）、狩猎业，开采白大理石，猎野豺为该岛一特有行业。东岸科尔丘拉镇，有古老城堡和塔堡，旧镇几乎完美无损地保留了16世纪威尼斯城镇的风貌。[27] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
克罗地亚 
．山东省人民政府外事办公室．2010-05-16[引用日期2014-12-03]
2.
  
克罗地亚国家概况 
．中华人民共和国外交部[引用日期2017-07-17]
3.
  
克罗地亚的鼎盛时期——托米斯拉夫（Tomislav）时期 
．中国社会科学院俄罗斯东欧中亚研究所[引用日期2014-08-27]
4.
  
克罗地亚国家概况 
．中华人民共和国驻克罗地亚共和国大使馆[引用日期2014-12-06]
5.
  
克罗地亚 gdp、人口 
．世界银行[引用日期2017-07-17]
6.
  
阿尔帕德王朝统治下的克罗地亚 
．中国社会科学院俄罗斯东欧中亚研究所[引用日期2014-08-27]
7.
  
中国等14国当选联合国人权理事会成员 
．中国财经[引用日期2016-10-29]
8.
  
萨格勒布市迎来“上海之夜” 
．光明网．2014-09-26[引用日期2017-07-17]
9.
  
驻克罗地亚大使申知非在克奥西耶克经济学院演讲 
．中国人民共和国外交部．2013/04/20[引用日期2014-12-05]
10.
  
克罗地亚今日加入欧盟 或成维持巴尔干稳定关键 
．腾讯．2013-07-01[引用日期2013-07-01]
11.
  
哈尔滨地图出版社图册编辑部．世界地图册：哈尔滨地图出版社，2008年：120
12.
  
克罗地亚议会通过宪法修正案 
．人民网[引用日期2014-12-07]
13.
  
（克罗地亚文）政府官方网站 
．克罗地亚官网[引用日期2014-09-25]
14.
  
克罗地亚 
．四川人大网[引用日期2017-11-07]
15.
  
克罗地亚司法部拟起草个人破产法 
．凤凰网．2014-03-28[引用日期2014-12-08]
16.
  
克罗地亚总统格拉巴尔—基塔罗维奇 
．人民网[引用日期2017-11-07]
17.
  
土库曼斯坦总统与克罗地亚总理讨论合作项目 
．中华人民共和国商务部．2014-11-30[引用日期2014-12-08]
18.
  
克罗地亚    
．中国领事服务网[引用日期2014-12-08]
19.
  
中国驻克罗地亚共和国大使馆经商参处钱长永经济商务参赞访谈记录 
．中华人民共和国商务部．2010-01-22[引用日期2014-12-03]
20.
  
李金早会见克罗地亚旅游部部长 
．中国日报网．2014-11-14[引用日期2014-12-01]
21.
  
^克罗地亚举行全民公投 超半数投票者支持加入欧盟 
．国际在线[引用日期2014-09-25]
22.
  
克罗地亚体育 
．中国社会科学院俄罗斯东欧中亚研究所[引用日期2014-12-13]
23.
  
克罗地亚庆祝“领带日” 
．网易网．2014-10-20[引用日期2014-12-05]
24.
  
马可·波罗到过中国纯属谎言 
．人民网[引用日期2014-12-13]
25.
  
国际钻探研究组织将首次钻过地壳触及地幔 
．新浪 [引用日期2014-12-13]
26.
  
萨格勒布 
．凤凰网[引用日期2014-12-07]
27.
  
葡萄园遍布的科尔丘拉岛 
．中国经济网[引用日期2014-12-07]


