









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























国会图书馆
编辑
锁定



美国国会图书馆（ Library of Congress）是美国的国立图书馆，也是世界上最大的图书馆，1800年迁往现美国首都华盛顿，主要为国会服务，担负着美国国家图书馆的职能。馆址在华盛顿国会山，馆舍由杰斐逊大楼、亚当斯大楼和麦迪逊大楼组成，总面积34万平方米，书籍收藏量有3000万种，涵盖了470种语言，超过5800万份手稿，是美国最大的稀有书籍珍藏地点，当中包括了《古登堡圣经》、 超过一百万份美国政府刊物、一百万份跨越三个世纪的来自世界各地的报纸、3万3千份报刊的合订本、50万个微缩胶片卷轴、12万本漫画书；除此之外，还保存了很多法律文献、电影、480万张地图、270万首音乐。[1] 





中文名

国会图书馆

外文名

Library of Congress

位    置

国会大厦东侧，和最高法院相对


风    格

文艺复兴时代式的建筑物

历    史

1814年英军焚烧国会大厦

总面积

34万平方米




目录



1
建筑特色


2
历史


3
网上图书馆










国会图书馆建筑特色
编辑

国会图书馆（ Library of Congress）是一幢，圆形天花板由各式玻璃镶成，二千扇玻璃窗制造出极好的采光效



果，国会图书馆乃是世界最大的图书馆。林肯总统在葛底斯堡发表的著名演说的草稿，就保存在馆内。
该馆的方针任务是利用馆藏为国会服务，同时也为其他政府部门、到馆的读者和学者服务，并通过馆际互借为各研究图书馆服务。它已成为国会、政府、学术界和一般读者的参考咨询中心、国际交换和国际互借中心、全国目录中心、各国政府出版物和联合国资料收藏中心、国内外馆际协作中心和图书馆学研究中心。重要决策由总统任命的图书馆联合委员会负责，日常性工作由馆长组织实施。经费主要靠政府拨款。




国会图书馆历史
编辑






国会图书馆

国会图书馆（ Library of Congress）初建时设在国会大厦内。1814年英军焚烧国会大厦,藏书全部被毁。1815年杰斐逊总统将自己珍藏的6487册图书出售给国会图书馆，奠定了该馆的馆藏基础。
1870年起，根据版权法，凡美国出版的书籍都必须向国会图书馆缴送2册。1897年迁入杰斐逊大楼。1899年开始编制《美国国会图书馆分类法》；1901年起向国内外图书馆发行印刷目录卡片。1909～1914年出版《美国国会图书馆字典式目录用标题表》；1927年开始出版《全国联合目录》收录了美国和加拿大1100多所大型图书馆全部藏书的目录。1939年亚当斯大楼建成。1969年正式向图书馆和情报系统发行机读目录 (MARC-Ⅱ)磁带。1971年开始实行在版编目，向出版商提供编目资料。1983年麦迪逊大楼开放。20世纪60年代以来，该馆大力从事标准化、自动化工作，现已在采购、编目、流通、阅览、复制、检索和行政管理等方面实现了计算机化。此外，在研究保存资料的方法、开展图书交换和为残疾人服务等方面也都发挥了国家图书馆的作用。




国会图书馆网上图书馆
编辑






国会图书馆(5张)






进入21世纪后，国会图书馆开始提供信息数据化时代的网上服务。只要登陆国会图书馆的网站，用多媒体技术精心制成的文物典籍就会展现在个人电脑的屏幕上，内容包括美国历史、传奇人物、各州介绍、民生娱乐以及书目索引等。




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
国会图书馆 
．维基百科[引用日期2014-11-27]



词条标签：


组织机构

，
社会

，
文化设施

，
建筑

，
地点

，
图书馆

，
出版物





