









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























平坂读
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


平坂读，日本轻小说作家，出身于岐阜县。在MF文库J发表了轻小说出道作幽灵恋人，获得了第0届MF文库J轻小说新人奖优秀赏荣誉。他的作品大多在MF文库J发表，台湾中文版也多由东立出版社代理。[1] 





中文名

平坂读

外文名

ひらさか よみ

国    籍

日本


罗马音

Hirasaka Yomi

出生地

岐阜县

职    业

日本轻小说作家

代表作品

《幽灵恋人》《我的朋友很少》




目录



1
个人简介


2
主要作品


▪
《幽灵恋人》(ホーンテッド!)


▪
轻小说社


▪
骷髅恋人


▪
《月兔升空时》


▪
《我的朋友很少》


▪
《如果有妹妹就好了》










平坂读个人简介
编辑

日本轻小说作家，出身于三重县。在MF文库J发表了轻小说出道作《幽灵恋人》，获得了第0届MF文库J轻小说新人奖优秀赏荣誉。在後记中从不分段，并爱在爱情喜剧中加入人生观、存主论等哲学要素。笔名被认为是从「黄泉平坂」(日本神话中死人异界的入口)一词而来。 其小说《我的朋友很少》在2011年“这本轻小说真厉害！”中获得第二位的成绩。[1] 





平坂读主要作品
编辑







平坂读《幽灵恋人》(ホーンテッド!)

插画：片濑优
世界观　
本作的故事是发生在和地球的日本相似的地方，同时也会提到其他国家，但是和一般认知的世界有点不同。在很突然的情况下世上十分之一的人死后，会以人眼看的到的灵体方式复活。而之所以会这样的原因，各家学者说法不同。 因为这种神秘现象的发生，世界各地出现各种宗教狂热份子。
日文版
ホーンテッド!　2004年9月30日初版第一刷発行　ISBN 4840111480
ホーンテッド!②　～コトコトクライシス～　2004年12月31日初版第一刷発行　ISBN 4840111979
ホーンテッド!③　～ラッシュ･アンド･ラッシュ～　2005年3月31日初版第一刷発行　ISBN 4840112398
ホーンテッド!④　～エンドレスラビリンス～　2005年8月31日初版第一刷発行　ISBN 4840114099
中文版
幽灵恋人! ISBN 9789861195971
幽灵恋人2古都危机 ISBN 9789861195988
幽灵恋人3突击与打击 ISBN 9789861195995
幽灵恋人4无止尽的迷宫 ISBN 9789861196008





平坂读轻小说社

故事介绍：
富津高中轻小说社，社长是无俚头美少女，底下还有超强腐女子、贱嘴眼镜男、坏心花美男、元气阳光男、安静小女子！这天，天然第一，我行我素，完全不知轻小说为何物的物部文香误打误撞地进到了轻小说社，她会给轻小说社带来什么冲击呢？轻小说界的入门宝典，攻受傲娇猫耳百合全都在这！最强的轻小说七人众，伴你夏日清凉笑翻天！轻小说社──通称『小轻社』。高一的物部文香就参加了这么一个不可思议的社团。她跟同班同学?藤仓历、社长?浅羽美咲等人一起看看书，聊著天，偶尔用功一下，过著像是会永远这样下去的每一天。某日，文香的班上来了个留学生?莉亚。莉亚从小就喜欢日本的漫画跟小说，因此，她跟文香成为了好朋友。但，轻小说社还是一如往常地过著每一天……本集也一并收录了美咲&竹田创立轻小说社的秘辛喔。大受好评的日常系轻小说第二弹，看了就有好事发生吧？





平坂读骷髅恋人

故事介绍：
眉清目秀、头脑清晰、所向无敌的索利斯·艾力克桑德勒，可说是王立托利斯梅基史托斯魔法学院里众人瞩目的完美超人。但他却有一个很大的秘密──那就是『对僵尸、幽灵等等，这些超自然方面的所有事物都怕得要死』。他隐藏着真正的自己，在学生会伙伴跟仰慕自己的可爱学妹包围下，每天过着快乐热闹的校园生活。





平坂读《月兔升空时》

插画:凑ひろむ
简介
少年雾村圣司，因为「某种因素」而离开双亲，独自在外生活，一日突然遇见一位自称是跨越千年寻找与她死别的爱人的转世的女孩－优羽，而後出现想要带优羽回去的神秘兔子管家及心机女仆使得圣司的不平凡的平凡生活陷入一片混乱。
日文版
ソラにウサギがのぼるころ～twilight moon rabbit～ ISBN 4-8401-1517-6
ソラにウサギがのぼるころII～ash and diamond ISBN 4-8401-1575-3
ソラにウサギがのぼるころIII～mad tea party〈side：heaven〉 ISBN 4-8401-1747-0
ソラにウサギがのぼるころIV～mad tea party〈side：hell〉 ISBN 4-8401-1768-3
中文版
月兔升空时～twilight moon rabbit～　ISBN 9789861195841
月兔升空时II～ash and diamond ISBN 9789861195858
月兔升空时III～mad tea party〈side：heaven〉 ISBN 9789861003078
月兔升空时IV～mad tea party〈side：hell〉 ISBN 9789861003085





平坂读《我的朋友很少》

故事简介
羽濑川小鹰转学到教会学校圣克罗尼亚学园已经过了一个月了，却因为被误认为不良少年而一直无法融入班级当中。6月某日，小鹰目击到平时总是一脸不高兴的同班同学三日月夜空一个人在教室里开心地自言自语。夜空辩解说自己是在和空想好友聊天，谈著谈著就谈到到底要怎样才能交到朋友。小鹰提到只要加入社团就好，夜空最初因为错过加入时期而反对，但后来想到只要自己成立社团就好，便成立了邻人社这个社团，还强迫小鹰参加。没想到邻人社不断有奇怪的美少女加入……
出版书籍
《仆は友达が少ない》，2011年10月5日再次发行，ISBN 978-4-8401-2879-7





平坂读《如果有妹妹就好了》

故事简介
妹控小说家‧羽岛伊月，随时有一群充满个性的人聚集在他的身旁。爱与才能都是重量级，高阶的缺憾系美少女‧可儿那由多。对恋爱迷惘对友情迷惘对梦想迷惘的青春三冠王‧白川京。鬼畜税金拯救者‧大野艾希莉。天才插画家‧屁桃。伊月等人各自心怀迷惘与烦恼，有时一起打电动，有时结伴旅行，有时埋首工作，每天都过著热热闹闹的日子。总是温柔地在旁守护，如完美超人般的弟弟‧千寻其实怀有重大的秘密──『我的朋友很少』作者平坂读所打造的青春恋爱喜剧巅峰，堂堂揭幕！
出版信息
卷数日文版发售日繁体中文版发售日12015年3月23日2015年10月8日[1]22015年7月22日2016年1月29日（限定版）　　2016年2月2日（通常版）32015年11月23日2016年5月9日42016年3月23日2016年8月1日52016年7月20日待售62016年12月12日待售
参考资料



1.
  
平坂读 
．维基百科[引用日期2014-08-13]



词条标签：


艺术家

，
出版物

，
人物

，
书籍





