









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























南京大学计算机科学与技术系
编辑
锁定



南京大学计算机科学与技术系，所建计算机科学与技术一级学科是国家一级重点学科和江苏省重中之重学科，所属计算机软件与理论、计算机应用技术两个二级学科均被确定为国家重点学科，拥有计算机科学与技术一级学科博士学位授予权，建有计算机科学与技术博士后流动站。




中文名

南京大学计算机科学与技术系

外文名

Department of Computer Science

创办时间

1958年

类    别

二级学院

主管部门

南京大学


博士点

1（一级学科）个

博士后流动站

1个

专职院士

1人

国家重点学科

2（二级学科）个

学院地址

南京市栖霞区仙林大道163号[1] 




目录



1
简介


▪
培养之道


▪
历史沿革


▪
师资力量


▪
历任领导


2
对外交流


3
科研情况


4
实验室建设


5
学术团体










南京大学计算机科学与技术系简介
编辑






南京大学计算机科学与技术系系徽

南京大学的计算机科学研究起步于1958年，建立了计算技术、计算数学、数理逻辑等专业开始培养计算机相关领域专门人才，1978年在上述三个专业基础上成立了计算机科学系，1993年更名为计算机科学与技术系。南京大学计算机科学与技术系在建系前和建系初期就曾取得令人瞩目的成就：上个世纪60年代调试成功了当时国家高等教育部所属高校第一台计算机，实现了我国第一个高级语言编译程序；70年代分别主持了国产DJS-210中型计算机和XT-1操作系统等软件系统的研制；80年代研发了国内第一个分布式系统ZCZ，培养出中国大陆第一位计算机软件博士。建系以来，南京大学的计算机学科建设进入快速发展期，在队伍建设、人才培养、科学研究等方面一直位居国内先进行列。





南京大学计算机科学与技术系培养之道

该系建立了从本科生、硕士生、博士生直至博士后研究人员的完整人才培养体系，同时培养计算机技术领域和软件工程领域的工程硕士。目前各类在读本系学生逾2000人，并专门设有大学计算机基础教学部承担全校计算机基础公共课程教学任务。该系重视教学和人才培养，2篇博士学位论文评选为全国优秀博士论文，多项教学成果获得省部级奖励，“计算机科学与技术”本科专业被评选为江苏省品牌专业。在校学生中不乏具有较强理论功底、实践能力和创新意识的佼佼者，在国内外一些大学生科技竞赛中屡获佳绩。毕业生普遍受到用人单位好评。
南京大学计算机事业开创近五十载，培养了一批又一批的计算机科技人才。六朝古都的丰富历史内涵与深厚文化底蕴，百年名校的“严谨、求实、勤奋、创新”优良学风，几代学人的扎实工作和奋力拼搏，使她在中国的计算机发展史上，在国内高校计算机学科日趋激烈的竞争中，始终占有重要的一席之地。尤其建系以来，南京大学计算机科学与技术系的研究方向坚持以科学技术前沿和国家重大需求为导向，人才培养坚持严谨、求实和创新的标准，基地建设坚持开放、流动、联合和竞争的方针，队伍建设坚持结构合理和精干高效的指导思想，目前已经初步形成学科覆盖面广、高层次人才培养与科学研究具有特色、基地建设与队伍建设互相促进、较能适应国际IT技术发展和我国经济与社会发展需要、在国内外有一定影响的人才培养与科学研究基地。





南京大学计算机科学与技术系历史沿革

1978年6月18日，以南京大学数学系计算技术、计算数学、数理逻辑三个专业为基础，成立南京大学计算机科学系，由叶南熏教授任系主任，李祥行同志任系总支书记。揭开了南京大学计算机科学技术教学与科研的新篇章。同年稍后，开始招收硕士研究生。
1981年，被批准设立计算机软件博士点，学科带头人徐家福教授成为全国首批两名计算机软件专业博士生导师之一。同年，培养出我系首批两名硕士研究生。
1983年，国家高等教育部批准依托我系建立南京大学计算机软件研究所，所长徐永森（1986年由徐家福接任）。徐家福教授培养出了国内计算机软件领域第一位博士（不含港澳台地区）。
1985年，王绪龙副教授参与主持的《信息交换用汉字编码字符集基本集》科研成果获得国家科技进步奖一等奖，孙钟秀、谢立、张德富、杨培根、李西宁等人完成的“分布式微型计算机系统的设计、实现”科研成果获得国家科技进步奖二等奖。唐少琦，杨培根，盛兰，徐希豪，孙钟秀等人完成的“农业机械测试实时处理方法和仪器”科研成果获得国家科技进步奖三等奖。同年3月，江苏省计算机学会成立并挂靠我系，徐家福教授担任学会理事长。6月，中国电子学会计算机专业委员会更名为中国计算机学会，成为中国科协直接领导下的一级学术团体，徐家福教授担任学会副理事长兼计算机软件专业委员会主任委员。
1986年底，计算机软件新技术国家重点实验室通过专家论证，1987年开始筹建。
1987年，被批准设立计算机科学与技术博士后流动站。
1988年，计算机软件专业被评为国家重点学科。
1989年，系址由北大楼迁至逸夫馆，大大改变了教学、科研条件。同时对系的机构进行了适当调整，使之走上了快速发展的道路。戴敏博士获第二届霍英东青年教师基金。张福炎教授被评为江苏省优秀教育工作者。
1990年，计算机软件新技术重点实验室建成，并通过国家验收正式向国内外开放，徐家福任实验室主任，孙钟秀教授担任实验室学术委员会主任。学科带头人孙钟秀教授获得“国家有突出贡献的中青年专家”称号。吕建博士被授予“做出突出贡献的中国博士学位获得者”称号。
1991年，计算机应用研究所成立，所长谢立（1998年由陈世福接任）。孙钟秀教授当选为中国科学院院士。薛行博士获第三届霍英东青年教师基金。朱鸿博士获得第三届霍英东青年教师奖（研究类）。
1992年1月24日，江泽民总书记莅临计算机科学系，参观计算机软件新技术国家重点实验室。同年，计算机应用专业被国务院学位委员会批准为博士点。张福炎教授获得“国家有突出贡献的中青年专家”称号。
1993年，计算机科学系更名为计算机科学与技术系。计算机软件新技术国家重点实验室顺利通过第一次评估。吕建博士获第四届霍英东青年教师奖（研究类）。
1994年，谢立教授获得“国家有突出贡献的中青年专家”称号。吕建博士入选教育部“跨世纪优秀人才培养计划”。
1995年，南京大学作为首批几所高校之一，顺利通过“211”工程（一期）评审，我系跻身于学校重点建设的学科之列。多媒体计算技术研究所成立，所长张福炎。与IBM公司合作成立了南京大学IBM技术中心。南京大学参与研制的“COSA软件开发平台“获得1995年度国家“十大电子科技成果”。徐家福教授等人编著的《软件自动化》和《对象式程序设计语言》分获国家教委优秀教材奖一等奖和电子工业部优秀图书一等奖。吕建博士获得国家杰出青年科学基金、第四届中国青年科技奖和第四届江苏省青年科技奖。
1996年，孙钟秀等人主编的“高科技知识丛书”获得国家科技进步奖三等奖。朱鸿教授获国家杰出青年科学基金和首届中创软件人才奖，并被评为江苏省青年科技标兵。吕建教授获得江苏省首届青年科学家奖提名。伊波博士获得江苏省杰出青年科学基金。与日本邮务省下属的卫星通信放送机构（TAO）合作建立了南京大学多媒体远程教育网络系统实验室。
1997年，南京大学软件工程中心成立，主任谢立。与香港旭日集团合作建立了南京大学旭日研究所。学生参加全国首届大学生电脑大赛，获得“软件展示十大明星”称号。计算机软件新技术国家重点实验室通过第二次评估，比第一次评估有了长足进步。吕建教授入选国家百千万工程（第一、二层次）。朱鸿教授入选教育部优秀青年教师资助计划。金凌紫博士获第二届中创软件人才奖。谢立教授进入江苏省333人才培养工程第一层次，吕建教授入选该工程第二层次。宋方敏教授被评为江苏省优秀科技工作者。
1998年，被批准为计算机科学与技术一级学科博士学位授权点。谢立、杨培根等人参与完成的“COSA V1.0系统软件开发平台”和徐家福、孙钟秀等人参与完成的“大型软件开发环境青鸟系统”科研成果双双获得国家科技进步奖二等奖。张福炎教授等人编著的《微型计算机IBM PC的原理与应用》获国家教委科技进步一等奖。张福炎教授获得宝钢奖教金。李宣东博士获第三届中创软件人才奖。与香港华美公司合作建立了南京大学软件研究开发中心。在全国20余所主要高校参加的“IBM Java杯”高校程序设计大赛中，获得团体冠军和个人冠、亚军。6月举行了建系二十周年庆祝活动。
1999年，南京大学进入“985”工程（一期）首批重点建设的九所高校行列，我系“计算机软件新技术”建设项目得到重点资助。吕建教授获第四届中创软件人才奖。周志华博士获微软中国研究院首届“微软学者”奖。计算机软件新技术重点实验室承办TOOLS （面向对象语言和系统技术）Asia’99国际学术会议和ISFST-99（第四届未来软件技术）国际学术会议，这是我系首次举办大型国际学术会议。
2000年，我系承担的“211”工程（一期）学科建设项目完成，通过验收。吕建教授入选2000年度长江学者奖励计划，成为南京大学特聘教授。陈贵海教授入选江苏省青蓝工程学术带头人培养计划。李宣东教授、宋方敏教授、茅兵教授、曾庆凯教授、陆桑璐博士、孙正兴博士、陆庆文高工7人入选教育部高等学校骨干教师资助计划。受“863”智能计算机主题专家组委托，计算机软件新技术重点实验室承办第四期全国计算机高级技术人才培训班。
2001年，成立信息安全研究所，所长曾庆凯。孙钟秀院士和吕建教授评选为国家科技部“863计划十五周年”先进个人。
2002年，计算机软件与理论学科再次评为国家重点学科，计算机应用学科评为江苏省重点学科， 两个二级学科联合申报的“计算机软件与应用”学科确定为江苏省11个重中之中学科之一。计算机软件新技术国家重点实验室通过第三次评估，又向前跨越了一大步。我系的学科建设项目再次得到“211”工程（二期）资助。“985”一期建设项目“计算机软件新技术”完成并通过验收。吕建教授进入江苏省333人才培养工程第一层次。陈贵海教授获教育部第四届高校青年教师奖。李宣东教授2002年入选教育部“跨世纪优秀人才培养计划”并被评为高等学校优秀骨干教师，同年还入选江苏省青蓝工程学术带头人培养计划。周志华教授获第七届中创软件人才奖。徐家福教授、吕建教授编著的《软件语言及其实现》获得国家优秀教材奖一等奖。9月，邀请图灵奖得主、普林斯顿大学姚期智教授来我校作学术报告。
2003年，2003年，周志华教授获国家杰出青年科学基金，入选教育部优秀青年教师资助计划。由陈世福教授指导、周志华博士完成的学位论文《神经计算中若干问题的研究》获2003年度全国优秀博士学位论文。9月，图灵奖得主瑞士、苏黎士高工N.Wirth教授访问我校并作学术报告。10月，我系承办第六届全国高校计算机系主任论坛。12月，主办全国计算机软件新技术研讨会暨徐家福教授八十华诞庆贺活动。
2004年，南京大学再次获得“985”工程（二期）资助，我系“普适计算软件新技术”平台获准建设。李宣东教授获得国家杰出青年科学基金。周志华教授当选2004年度“江苏省十大杰出青年”，同时获“江苏省新长征突击手”称号，同年他还获得第九届霍英东青年教师基金，并被评为江苏省优秀科技工作者。陆桑璐教授、孙正兴教授入选教育部“新世纪优秀人才支持计划”。陈贵海教授获第九届中创软件人才奖。由蔡士杰教授指导、宋继强博士完成的学位论文《逐步简化的扫描工程图矢量化模型及图形识别方法的研究》获2004年全国优秀博士学位论文。我系系址由逸夫馆迁入新建的蒙民伟楼，办公、实验条件得到进一步改观。
2005年，以吕建教授为首的“面向Internet的软件方法与技术研究”团队获教育部创新团队的称号。赵建华教授进入教育部“新世纪优秀人才支持计划”。吕建教授指导、马晓星博士完成的学位论文《Internet软件协同技术研究》被评为2005年度江苏省优秀博士学位论文，并获得2005年全国优秀博士学位论文提名。南京大学计算中心重新挂靠计算机系，更名为大学计算机基础教学部，主任宋方敏。6月，美国工程科学院院士Barry Boehm教授访问我校并作学术报告10月，爱尔兰Limerick大学软件质量研究所David Lorge Parnas教授来校作学术报告。
2006年，吕建，马晓星，陶先平，骆斌，吕军，胡昊、冯新宇，曹建农、徐锋等人完成的“对象化与主体化的软件协同技术、平台与应用”科研成果获得国家科技进步奖二等奖。我系承担的“211”工程（二期）学科建设项目通过验收。周志华教授入选2006年度长江学者奖励计划，成为南京大学特聘教授, 同年获得第九届中国青年科技奖、第九届江苏省青年科技奖、首届微软青年教授奖。吕建教授获得“江苏省有突出贡献的中青年专家”称号。张福炎教授评为江苏省教学名师。窦万春教授入选教育部“新世纪优秀人才支持计划”。陈道蓄教授获得宝钢奖教金。
2007年，计算机软件新技术国家重点实验室通过第四次评估，取得了历次最好评估结果。组织新一轮的国家重点学科申报。迎接新一轮本科教学评估。筹建示范性实验教学中心。
2008年，计算机科学与技术系将迎来南京大学计算机事业五十周年纪念活动和建系三十周年华诞。[2] 







南京大学计算机科学与技术系师资力量

目前该系在职教职工111人，其中教授27人（含博士生导师24人），副教授、高级工程师31人。师资队伍中，有中国科学院院士1人，国家有突出贡献的中青年专家3人，国家杰出青年科学基金获得者5人，教育部长江学者计划特聘教授2人，教育部跨（新）世纪人才计划入选者9人，江苏省有突出贡献的中青年专家1人，江苏省教学名师1人，江苏省十大杰出青年1人，江苏省333工程第一层次入选者2人，江苏省青蓝工程学术带头人2人，中国青年科技奖获得者2人，教育部高等学校优秀青年教师奖获得者1人，教育部霍英东基金或霍英东奖获得者3人，宝钢奖教金获得者2人，中创软件人才奖获得者5人，江苏省青年科技奖获得者2人。





南京大学计算机科学与技术系历任领导

第一任系主任 叶南熏 第一任党总支书记 李祥行
第二任系主任 孙钟秀 第二任党总支书记 华文明
第三任系主任 陈世福 第三任党总支书记 陈世福
第四任系主任 谢 立 第四任党总支书记 刘哓丽
第五任系主任 陈世福 第五任党委书记 赵金熙
第六任系主任 陈道蓄
第七任系主任 李宣东[3] 






南京大学计算机科学与技术系对外交流
编辑

该系密切跟踪IT领域国际学术前沿，十分注重国际学术交流，先后与美国、加拿大、澳大利亚、日本、韩国、新加坡、印度、英国、德国、法国、意大利、瑞士、瑞典、葡萄牙等二十多个国家以及港、澳、台地区的众多大学、科研机构和企业建立了学术互访、共同研发、联合培养研究生等多种形式的交流与合作关系。并成功地举办了6次较大规模的国际学术会议和10余次全国性学术会议。




南京大学计算机科学与技术系科研情况
编辑

依托该系师资，先后成立了南京大学计算机软件研究所、计算机软件新技术国家重点实验室（南京大学）、南京大学计算机应用研究所、南京大学多媒体计算技术研究所、南京大学软件工程中心（江苏省软件工程研究中心）、南京大学信息安全研究所等科研机构。主要科研方向有：软件自动化与形式化、分布与并行计算及新型网络、新型程序设计与软件方法学、多媒体与信息处理、人工智能与机器学习、系统软件及信息安全等。建系30年来，共承担国家973计划、国家863计划、国家攀登计划、国家自然科学基金、国家科技攻关等重大科技计划项目以及省、部、委科研项目和企事业委托或国际合作的研发项目300余项，科研成果获得各种奖励80余项，其中国家科技进步奖一等奖1项、二等奖4项、三等奖2项，省部委自然科学奖和科技进步奖特等奖2项，一等奖8项，二等奖37项。发表论文3000多篇，出版专著、教材50多部，申请国家发明专利33项。部分成果被转化为产品，产生了较大社会效益和经济效益。




南京大学计算机科学与技术系实验室建设
编辑

该系建有计算机科学实验教学中心，分布计算实验室、软件自动化实验室、人工智能实验室、多媒体技术实验室，教学和科研实验条件优良。实验室总面积约3100平方米，配备有IBM RS/6000 SP2并行机，HP Integrity rx5670集群，Sun HPC3000、IBM AS/400e、SGI Origin200、HP DS20E等小型机，以及140余台IBM、Sun、SGI、HP、Dell服务器和工作站，800多台PC台式机和便携机，2台Spirent网络测试仪，301台其它教学实验仪器和接入Internet的Cisco高速有线/无线局域网。还拥有200多平米的图书阅览室，室藏中文专业书籍1.1万余册，外文专业书籍1.8万册。每年订阅中、外文专业期刊300余种。




南京大学计算机科学与技术系学术团体
编辑

挂靠在南京大学计算机系的学术团体有·：
江苏省计算机学会(中国计算机学会地方学会)
理事长 陈道蓄
秘书长 杨献春
中国计算机学会系统软件专业委员会
主任委员 吕 建
秘书长 陶先平
中国计算机学会开放系统专业委员会
主任委员 陈道蓄
秘书长 陈贵海
中国人工智能学会机器学习专业委员会
主任委员 周志华
秘书长 高阳
IEEE 计算机学会南京分会（IEEE Computer Society Nanjing Chapter）
主席 周志华
秘书长 高阳[4] 


参考资料



1.
  
系况概览 
．南京大学[引用日期2016-12-25]
2.
  
系史纪略 
．南京大学计算机科学与技术系[引用日期2014-01-06]
3.
  
历任领导 
．南京大学计算机科学与技术系[引用日期2014-01-06]
4.
  
 学术团体   
．南京大学计算机科学与技术系[引用日期2014-01-06]



词条标签：


组织机构

，
教育

，
学校

，
中国大学





