









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























新民话
编辑
锁定



新民话，是分布于广西部分地区的一类客家语方言，有“涯话（亻厓话）”等别称。“新民”，与“地佬”对应，意为“后迁入者”，与“原南下汉人”以示区别。[1] 
新民话流行于广西浦北、陆川、博白、灵山等县市；除此之外，宾阳县等广西地区亦有新民话分布。其在博白、陆川二地较为流行，属强势语言，在宾阳、武宣等地则是弱势语言。[2-3] 
新民话因缺乏现代媒体的平台，随着现代城市化进程的推进及普通话的推广，新民话和其他广西本地语言（方言）一样，出现了一定程度的萎缩。[4] 
在新民话使用的地区，广播电视也较少以新民话播音的节目。在有识之士的推动下，博白广播电视台有《白州和韵》等节目使用了新民话[5] 
，这对新民话的保护和传承都起了积极作用。




中文名

新民话

外文名

Sinmin dialect(s), Hakka Chinese

类似称呼

涯话、麼个话 等[6] 


语言归类

汉藏语系-汉语-客家语[7] 

分布地区

浦北、陆川、博白、合浦、灵山等

使用人口

约200万（不含其他名称的客语）

代表人物

刘永福 等




目录



1
定义


2
历史


▪
唐宋“普通话”


▪
五次南迁说


▪
入迁广西


3
现状


4
特征


▪
古之正音


▪
语音特点


▪
声韵系统


▪
常用词汇


5
分布


▪
博白县


▪
陆川县


▪
浦北县


▪
合浦县


▪
宾阳县


▪
武宣县


▪
兴业县


▪
其他地区










新民话定义
编辑

新民话是广西部分地区（如博白、宾阳等县市）一类地方语言，同一类的还有“涯话（亻厓话）”（钦廉地区）、长乐声（贺州）、麼个话（柳州等地）等，属于客家语分支[6] 
。有学者表示：讲新民话者为客家人，客家来自中原，属汉族八大民系之一，新民话即为中原音系，新民话则是随客家民系的历史形成而形成的[1] 
；而使用新民话的族群，祖祖辈辈生活在博白、陆川等地，其文化也是当地不可或缺的一部分[2] 
。





亻厓话与新民话关系图

在语言划分上，1987年出版的《中国语言地图集》将新民话分布区域划归为客家语之余，并没有将新民话归入具体的一片（如粤台片、粤中片等），即新民话属于客家语中不分片的一类[8] 
；2012年出版的《中国语言地图集》（第二版）中，包括新民话在内的广西客家语亦未明确分片[7] 
。
注：关于涯话和新民话，有些地区仅被称为新民话，有些地区仅被称为涯话，亦有地区是两种称呼并存。




新民话历史
编辑







新民话唐宋“普通话”






广西汉语分布

新民话源出商周官话，在唐末宋初从中原汉语分出，至今仍保留着大量的先秦词语、音韵，这能从客家人用新民话诵读先秦经典、唐宋诗词中表现出来，普通话不能押韵的、客家语都可以押韵。甚至有学者为此指出新民话来源于唐宋标准“普通话”。
罗香林在《客家源流考》认为：“就种族遗传说，客家民系是一种经过选择淘汰而保留下来的强化血统”，《梅县乡土历史读本》载：“客人是中华民族最有力的一派”。柏杨《中国人史纲》说：“四世纪大分裂时代，中华民族从中原南迁，定居在五岭山脉周围，因为是侨居身份所以称为‘客家人’，他们的后裔仍操着三世纪中原的古中国言语，可能是中华民族中血统最纯的一支。”马英九受台湾某客语电视台专访时也特别强调：“没有客家话，就没有客家文化！”（注：客家语是正式称呼，而客家话是民间称呼。）
可见，从蔡蒙吉、黄遵宪、洪秀全、朱德、叶挺、叶剑英、黄遵宪、陈寅恪、罗香林、丘逢甲到丘成桐这些“大家”，以至台湾“总统”马英九，泰国总理英拉，新加坡总理李显龙都有客家血统语言说，这不难看出客家为何历经千年仍然恪守着“宁卖祖宗田、不忘祖宗言”的族训、“天下客家是一家”的祖意。





新民话五次南迁说

综合有关资料考证，迫于北方少数民族入侵中原而引发的战乱（即五胡乱华）、中原人口急剧膨胀而使耕地骤减等因素，客家先民自东晋开始南迁，当前学术界公认的是大规模迁徙“五次论”。第一次在东晋永嘉之乱至隋唐，多自河南迁江西。第二次在唐末宋初，黄巢起义迫使河南、安徽以及进入江西的汉人继续南迁到闽西及赣南，进入宋代而形成客家民系。第三次是宋室濒亡之时，南移汉人到达粤东、粤北一带。第四次是在清康熙至乾嘉之际，清廷推行“湖广填四川”的人口政策，又因郑成功反清复明和南明政权的影响，部分客家人进四川、过台湾、入湖南、到广西。第五次则在乾嘉之后，由于满清镇压南方汉民的颠覆活动，分布在粤东北、赣南一带的客家人从而迁至粤西、海南一带。及至近代，部分客家人而迁往海外，主要分布在东南亚、南美洲一带。[9] 






新民话入迁广西






入迁广西


新民话，主要在客家迁徙后期形成。新民话相对当地话（如地佬话）而言，即“先入为主，后来为客”之意。从当地大量族谱记载可知，三地新民话人祖先主要来自福建、广东和江西。但是，最早的入桂时间不是罗香林先生在《客家源流考》中所估计的是清初，而是在明代或稍早一点。如：
合浦《张金公六罗开基宗支谱》有载：“……挥公开宗立姓为张姓一世祖，繁衍生息，后裔遍布中华及海外各地。我宗支一百三十三世祖，仁良公，字天柱，号法受，祖妣黄氏，生有三子（长子张金）……（初）住福州省汀州府上杭县猪市街瓦子巷，明朝成化三年（公历1467年）……由闽迁粤……初到粤西暂住……明朝成化7年（公历1471年）迁居广东省廉州府石康县六罗村（今广西浦北县张黄镇六罗村委）。”[10] 






迁徙路线

博白朱姓始祖于明弘治二年（公元1489年）由江西安远县迁来。另一脉朱姓自福建黄石经广东高州、化州于明末清初迁入博白。彭姓据《彭氏源流》及祠堂碑记所载，由江西吉安卢陵而入粤到潮州，明代后期迁至广西陆川，"乾隆14年（公元1749年）携眷由陆川迁博白卜居于凤山嘉里美村"。黄姓据《黄氏族谱序》说："溯我上县始祖——昱公，是在元朝延佑5年戊午（公元1318年）由福建兴化府莆田县来任石城县尹，于天历元年戊辰（公元1328年），迁治新和驿（即今廉江县址），公致仕后即奠基县之旧治黄村（即今之上县村），距今已669年矣！昱祖配姜李二人，诞凯珊、梅珊、柏珊三子，一本三枝，根深叶茂，长凯留旧籍，梅迁吴川，柏迁博白那亭（即今文地镇内）。"由此看来，柏珊迁入博白时间当是元朝末年。[2] 

据中华民国版《宾阳县志》载：“操新民话者，其先大都于明清之间，由粤闽两省迁来，当时以其新来，故曰新民，所操之话曰新民话，口音比柳州之麻介话较柔……。”
之所以有这种情况，是因为罗香林可能并没有考虑到明朝时期两广的平定瑶乱的战争。这离不开明朝两位将领：王守仁和陈璘。
王守仁（1472年-1529年）开始，就指挥两广平定叛乱的战争[11] 
，对叛乱地区的人口造成重大影响；对此，需要从其他地区迁入一定的人口到这些地区。因他在汀州（今属福建龙岩、三明）、赣州（今属江西）等地担任过官职[12] 
，故而迁入平叛区域的人口包含了来自这两地的移民（汀州和赣州为重要的客家语发源地）。
到了后来，陈璘（1543年－1607年）率兵平定了罗定、信宜、高州等地的苗瑶叛乱，并定居今云浮一带，“招兵募勇，听民迁徙”，以此牵制可能作乱的粤西、广西少数民族。由于陈璘是祖籍福建上杭一带的翁源人（使用客家语，但当时并没有客家一词），所以跟随他迁徙到粤西、桂南一带的也是以福建上杭一带或以该地为祖籍的人居多。可以说，陈璘的措施奠定了今粤西、桂南地区涯话、新民话的分布格局。[13] 





新民话现状
编辑

包括使用新民话在内的人群（即客家人）入桂比汉族其他民系要晚一些。只有博白、陆川这两个县的新民话人占该县人口的大多数，其他一些县仅占10%～20%之间，有些县更少。
新民话人群多半是跟汉族其他民系或少数民族同住在一个县、一个乡镇或一个村里。他们同当地人和睦相处，相互通婚，关系融洽，因而互相同化。这种自然同化受到人数多寡、经济力量强弱、文化素质高低等因素的制约。有的客家人把别人同化过来，而有的则被别人同化了。受当地其他语言的影响，新民话或多或少夹其他方言（如白话、地佬话、平话等）的特征。从20世纪80年代开始，由于社会交往的增多，包括新民话在内广西客家语逐步萎缩，其人群被同化的速度有加快的趋势。[4] 

新民话一度比较缺乏现代媒体的平台去展现、保护和传承，大约在2013年后，博白广播电视台开播《白州和韵》文化类节目，该节目使用博白客家语（即博白的新民话）和普通话两种语言。这对于新民话的传承和保护有积极的意义。[5] 





新民话特征
编辑







新民话古之正音






钦州地区语言分布图

其实早在明清已有学者关注客家语，并对此做过研究，比如一代宗师章太炎（炳麟）。顾炎武曾说客家语是“非三百篇之正音，抑亦秦汉之古音矣。”林海岩在其《客说》里提出“客音为先民之逸韵”，黄遵宪《梅州诗传序》有云：“余闻之陈兰甫先生谓客人语言，证之周德清《中原音韵》无不合……此客人者，来自河、洛，由闽入粤，传世三十，历年七百，而守其语言不少变”。章太炎在《客方言·序》中解释：“广东称客籍者，以嘉应诸县为宗……大氏（抵）本之河南，其声音亦与岭北相似。”章太炎为此对客家语言系统产生兴趣，而作过一番研究工作，撰述《岭外三州语》附在《新方言》后，选取了六十三条客话词语，用《说文》、《尔雅》、《方言》、《礼记》、《毛诗》、《战国策》、《老子》等古代典籍加以印证，说明客方言的词源与客话所本，自志汉民族一派语言，早已如此。例如《说文》：“桄，充也”古旷切。《乐记》：“号以立横，横以立武。”《注》：“横，充也。谓气作充满也。”《释文》：“横，古旷切。”桄、横同字。三州谓廓大充满为桄，转入庚部。按“桄、横同字”，但今客话音读不同；从反切来看，古音是应读“桄”为guang，IPA（国际音标）[kuaŋ]（注：今客语一般读guong，IPA[kuɔŋ]），但今新民话读“横”为vang（IPA[vaŋ]），失去中古的牙音（舌根音）。有部分地区客家语说袋子里装东西装得满满的为“桄桄鼓鼓”guang guang gu gu（IPA[kuaŋ kuaŋ ku ku]）。经过章太炎这番比较试验，从而证明新民话（即客家语）保存了大量上古、中古语音。





新民话语音特点

虽然各地新民话口音存在一定的差别，但是新民话存在共性，这些共同的语音特点也是一般客家语拥有的。这些也是判别新民话在语言学上归属于客家语的依据。
语音上：多送气音，古全浊声母，不论平声仄声，大多变读为送气清音，如：“别、步、抱”多读作[pʰ-]，“地、大、弟”读作[tʰ-]，“在、字、坐”读作[ tsʰ-]，“旧、舅”读为[ kʰ-]。古非敷、奉声母部分字今读作[f-]，而部分字新民话读重唇音，如“斧、分”念[p-]（这里，“分”作“给”解，一般大家写作“奔”），“孵，讣”读[pʰ-]，“扶、肥”也念[pʰ-]。古晓匣母合口字，新民话中多读[f-]声母或[v-]，如火，花念[f-]，“话黄换”念[v-]。古是晓组声母（如“基、欺、希”的声母），在细音前不腭化，仍保留舌根及喉音[k-][kʰ-][h-]的读法；大部分地区没有撮口呼韵母[y]（即普通话鱼的韵母ü），撮口呼韵母混入齐齿呼韵母[i]；古鼻音韵尾和塞音韵尾各地不同程度地保留着。
声调上，广西境内自称新民话的客语基本都是是6个声调，暂无其他声调数的例子。
词汇语法上，最明显的是保留了不少古汉语词语。如“禾（稻子）、食（吃）、索（绳子）、面（脸）”。还有一些具有本方言特色的词，如"眼珠仁（眼睛），眼汁、眼水（眼泪）"等。在语法上，常用一些如“老, 公，子，头”等前缀、后缀；用一些特定的助词或词语（如“紧、正、过、诶、倒”等）表示动作时态；通过变化指示代词和声调变化区分近指和远指等等。[1] 
[2] 
[10] 
[14] 






新民话声韵系统

与一般客家语差别不大，简要介绍如下：
新民话的四呼不齐全，没有撮口呼。有关撮口呼的字，都读为齐齿呼或合口呼。还保留了古音韵尾[-m]，塞声韵尾[-p]、[-t]、[-k]。同时，[m]、[η]可以自成音节，不跟任何声母相拼。
新民话有6个调。新民话声调比普通话多阴入、阳入其调值比普通话低而短促。[1] 
[2] 
[10] 
[14] 






新民话常用词汇

新民话的词汇和语法比较丰富和稳定。如“吹牛”读“车大炮”，“下雨”读“落水”，“妹妹”读“老妹”，“太阳”读“热头”，“我们”读“涯人”，“什么”读“乜介”，“猴子”读“马骝”，“吃饭”读“食兜”，“猪舌头”读“猪利前”，“下面”读“下低”等等。有的词有音无字，但可以借助粤语词汇，口语通用。在构词中，形容词重叠多为“AABB”句式，如“花绿”说为“花花绿绿”。同时，常在前面加“老”或“阿”字作词头，如“老婆”、“老妹”、“阿叔”、“阿公”等，以示亲切。在词尾表示多时数常加“兜”字，如“某知几多兜”。在语序中，同廉州话、地佬话一样，常把修饰性词放在被修饰词之后，如“我先走”读“涯行先”、“多穿一件衣服”读“着多件衫”。[2] 
[10] 





新民话分布
编辑







新民话博白县






博白

主要在县东、中、南部的凤山、新田、三滩、宁潭、文地、三江、英桥、大垌、那卜、沙陂、合江、东平、沙河、菱角、松旺、双旺、龙潭、大坝以及西北部的黄凌、三育、江宁等20多个乡镇。
使用人口：约110万，占全县总人口的五分之三左右。
（注：本县新民话又称涯话）





新民话陆川县

分布在全部16个乡镇，主要在南部的大桥、乌石、良田、清湖、古城、横山、滩面等乡镇和温泉、月垌、沙湖等乡镇的部分村落。
使用人口：61.4万，占全县总人口的70%左右。
（注：本县新民话又称涯话）





新民话浦北县

主要分布在：泉水、石埇、张黄、大成、白石水、三合、龙门、樟家、福旺等乡镇。
使用人口：20.7万，占全县总人口的26.14%。
（注：本县新民话又称涯话）





新民话合浦县

主要分布在：十字路、西场、常乐、乌家、闸口、山口、石湾、白沙、星岛湖、廉州、曲樟、公馆、石康等乡镇。
使用人口：约17. 4 万人，占全县总人口的18. 5%。
（注：本县新民话又称涯话）





新民话宾阳县

主要分布在：芦圩、宾州、新宾、黎塘、黎明、双桥、新桥、三塘、大桥、武陵、太守、洋桥12个乡镇的部分地区和河田、王灵、甘棠、古辣、中华、思陇、和吉、陈平8个乡镇的少数村落。
使用人口：约18万（1998年），约占全县人口的21%。[3] 






新民话武宣县

主要分布在：武宣、马步、东乡、河马、二塘、三里、桐岭、黄茆、金鸡、禄新、思灵11个乡镇的部分村落。
使用人口：约8.4万（1998年），占全县总人口的24%。





新民话兴业县

主要分布：在石南、龙安、大平山、卖酒、城隍、山心、博爱、葵阳、铁联、沙塘、蒲塘、高峰12个乡镇的部分地区。
使用人口：7万多（不含大平山、卖酒两镇的）（1998年），占全县总人口的10.6%。





新民话其他地区






广西各地级市客家比例

广西还有不少地方分布有新民话人群，除了上述地方外，下面一些地方占所在县人口低于10%。如：
横县，分布在横州、附城、峦城、新福、飞龙、百合、灵竹、那阳、云表、莲塘、校椅、平朗13个乡镇的部分地区，1998年使用人口约8万，占8.24%。
武鸣县，分布在城厢、城东、灵马、陆斡、上江、仙湖、府城、两江、锣圩、玉泉10个乡镇和百合农场（2千多）的部分地区，1998年使用人口约2.2万，占3.57%。
平果县，分布在榜圩、四塘、旧城、凤梧、堆圩、黎明6个乡镇的部分地区，使用人口约6千，占1.43%。
上林县，分布在澄泰乡部分地区和大丰、白圩、覃排、明亮、三里、西燕、乔贤7个乡镇的少数村落，1998年使用人口约5千，占1.19%。
合山市，分布在河里乡等，使用人数不明。




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
邓敏．浦北张黄镇新民话同音字汇[J]．百色学院学报，2012，05(03)，48-54．

2.
  
赵彦行．论博白地老话与新民话[J]．广西社会科学，1994，(03)，98-105．

3.
  
黄英富．宾阳县大桥新民话音系[J]．桂林师范高等专科学校学报，2011，10(04)，10-34．

4.
  
熊守清．略论广西客家的源流、分布及其特点[J]．广西师范大学学报（哲学社会科学版），1996，12(04)，26-29．

5.
  
白州和韵栏目介绍 
．博白县文体广电网．2013-10-10[引用日期2015-12-01]
6.
  
孟万春．陕西商洛“广东话”语音研究[J]．延安大学学报(社会科学版)，2008，30(05)，100-103．

7.
  
张振兴．中国语言地图集（第2版）．北京：商务印书馆，2012：116–124
8.
  
李荣，熊正辉，张振兴等．中国语言地图集．香港：朗文出版（远东）有限公司，1987
9.
  
罗香林．客家源流考．北京：中国华侨出版社，1989
10.
  
《试论合浦新民话与廉州话》作者： 张淦侑（百色学院中文系，广西百色533000）

11.
  
（清）谷应泰，《明史纪事本末》（卷39）：“七年春二月，王守仁以湖广兵至南宁，而卢苏、王受初降，亦愿立功自赎。守仁乃集诸守臣将帅议，命湖广佥事汪溱、广西副使翁素、佥事吴天挺及参将张经、都指挥谢佩监湖广土兵，袭剿断藤峡贼。仍督分永顺兵进剿牛肠等寨，保靖兵进剿六寺等寨，期以四月初二各至信地。”

12.
  
王阳明与汀州（来源：福建日报） 
．凤凰资讯．2016-08-23[引用日期2017-08-26]
13.
  
陈璘 
．翁源县地情网[引用日期2015-12-01]
14.
  
韩霏．广西博白县沙河镇客家话同音字汇[J]．桂林师范高等专科学校学报，2007，12(4)，15-21．




词条标签：


文化





