



目录



1
基本信息


▪
演员表


2
电影简介


3
电影剧情






基本信息


中文名

驿马车

制片地区

 美国

导    演

约翰·福特


类    型

剧情 / 动作 / 爱情 / 西部

片    长

96分钟

上映时间

1939年2月15日







驿马车基本信息
编辑

监制： Walter Wanger (Executive producer)
编剧： Dudley Nichols & Ben Hecht, based on story by Ernest Haycox





驿马车演员表





角色
演员





——


克莱儿·崔华




——


约翰·韦恩 




——


Andy Devine




——


John Carradine




——


Thomas Mitchell




——


Louise Platt




——


George Bancroft




——


Donald Meek




——


Tim Holt




——


Tom Tyler




音乐： Gerard Carbonara
摄影： Bert Glennon
剪辑：
Otho Lovering
Dorothy Spencer
Walter Reynolds
发行商： 联艺
语言： 英语




驿马车电影简介
编辑

《驿马车》与1946年的《侠骨柔情》、1956年的《搜索者》、1962年的《双虎屠龙》并列，在约翰·福特执导的众多著名西部片中，被认为是拔乎其萃的巅峰之作。约翰·福特常用的场景、后来成为美国西部经典意象之一的纪念碑山谷，于本片首次出现。《驿马车》曾在1966年被重拍电影，以及在1986年重拍电视版本。得奖
《驿马车》得到奥斯卡金像奖的两个奖项：最佳原创音乐奖、最佳男配角奖；也获得五项提名：最佳影片奖、最佳导演奖、最佳艺术指导奖、最佳剪辑奖、最佳摄影等。本片亦得到纽约影评人协会的最佳导演奖。
这部影片也因为它“文化上、历史上、美学上”的重要价值，被选为美国国家电影保护局（National Film Preservation Board）指定收藏。




驿马车电影剧情
编辑

在1885年的夏季，一辆驿车载着9个形色不同的人：有去军营探望丈夫的孕妇、酗酒成性的医生、被驱逐的妓女、赌棍、越狱犯、追捕逃犯的警官、卷款潜逃的银行家，心胸狭窄的酒商、以及胆小怕事的马车夫。他们离开亚利桑那州的通特市，前往新墨西哥州罗特斯堡市。在通过州界河之后，遭到了印第安人的进攻，双方展开了一场激励的追逐与枪战。由于寡不敌众，驿车上的人马上就要被全部消灭，这时驻军守备队及时援救了他们。在到达目的地之后，越狱犯得到了警官的同情，找到了仇人并报了仇，又在警官的同意下带着自己心爱的人奔向新生活。


电影评价

精彩影评我来评论
这里空空如也，等待你来评论！



标题
内容
发表评论取消




词条标签：


剧情电影

，
动作电影

，
爱情电影

，
电影作品

，
电影






