



目录



1
剧情简介


2
分集剧情


3
演职员表


▪
演员表


▪
职员表


4
角色介绍


5
音乐原声


6
幕后花絮


7
播出信息


8
评价


▪
正面评价


▪
负面评价






基本信息


中文名

团圆

其它译名

wax and wane

出品时间

2010年1月12日-4月22日

出品公司

香港电视广播有限公司

制片地区

中国香港

拍摄地点

香港

发行公司

香港电视广播有限公司

首播时间

2011年6月13日


导    演

张乾文

编    剧

阮少娜、叶世康

主    演

郭晋安 陈锦鸿 吴卓羲 徐子珊 郭政鸿 梁靖琪 罗仲谦 许绍雄[1] 

集    数

30集

类    型

亲情 爱情

上映时间

2011年6月13日

在线播放平台

无线电视翡翠台







团圆剧情简介
编辑

翁盛芬（刘兆铭饰）和万永昌（周骢饰）本为表兄弟，




人物关系图

但多年来因一家面店的字号导致两家人水火不容，但翁家大儿子翁以进（郭晋安饰）为了发展地产项目，勉强提出以股权换取万家面店的铺位，并且容许万永昌及其儿子万家丰（陈锦鸿饰）加入公司作管理层；以进一直痛恨家丰当年横刀夺爱，娶了女友高慧婷（郭少芸饰）为妻，加上弟弟翁以行（吴卓羲饰）又不理反对与永昌的二女万家富（徐子珊饰）拍拖，以进天天愁眉深锁，孤军作战，但当他与万家各成员多番接触及相处后，他才敢于触碰亲情的这个缺口，同时也发现自己对家富竟然产生了一种难以言喻的感情[3] 
。
万氏兄妹早年于内地创立“万昌盛制面厂”，一直以来生意兴隆远近驰名，及后妹妹与翁姓丈夫来港发展面厂。直至七十年代万氏兄妹早已离世，中港两地的万昌盛命运迥异，内地万昌盛经营不住结业收场，香港万昌盛却发展成颇具规模的制面厂。[1] 





团圆分集剧情
编辑




1-5
6-10
11-15
16-20
21-25
26-30




第1集 - 翁万两家　积怨爆发

　　万记面厂惨遭迫迁 “万记粉面厂”由创立人万永昌的长子家丰与表妹何家满主理，一手包办搓面粉、烘面饼以至送货的工序；相反，集团式经营的“万昌盛”，则拥有全机械化的制面工场。家丰与家满送货后返回“万记”，目睹有人抛下大袋垃圾在店外恐吓，家丰认定是近日地产公司的迫迁手段。永昌的姑姐万花彤举办寿宴在即，并由万家负责打造寿面，家丰对自己亲手打的寿面充满信心，相信定必令花彤回味无穷。盛芬安排偷龙转凤“万昌盛”总裁翁以进主持最新推出的面食发布会，负责制作新产品的师傅却不知所终，以进感不满；却不知原来其父翁盛芬私下调动制面师傅到姨母花彤设宴的酒家，并命人暗中抽起“万记”所制造的面饼，改用“万昌盛”的出品。翁、万两家人先后到达寿宴，花彤希望两家人能够与自己合照一张，但永昌与盛芬欲以未齐人而婉拒，但最终亦勉强合照。另一边厢，到台湾公干的万家次女家富与翁家次子以行双双归来，以行更打算藉着花彤的寿宴，公开他与家富的恋情。　　以行家富　公开恋情　　酒家发现花彤订制的六磅生日蛋糕不翼而飞，家丰心知是向来馋嘴的家满所为，派太太高慧婷到处寻找表妹但不果，此时家满竟带着盛芬的助理陈一忠及万家所制的面饼到来，揭发主仆两人偷龙转凤的计划，盛芬立刻以面饼内藏老鼠粪作为开脱的藉口，使向来重视面厂声誉的家丰大发雷霆，以进为了维护家人亦出言反击，气得花彤没好气理会并到外出抽烟。花彤巧遇拍拖到来的以行与家富，满心欢喜公开两人的关系，以修补翁、万两家人的关系，谁知永昌与家丰重提早年翁、万两家的私怨，盛芬则认定家富设下美人老千局，誓阻两人相恋。永昌家富意外受伤以行略施小计便哄回盛芬，但却无力改变以进对万家的偏见；家富则借慧婷向家人说项，希望永昌与家丰会对以行改观。以进近日收购的一间地产公司，准备发展旧区重建，盛芬本对此不感兴趣，其后无意中发现该地产公司正在向“万家”进行迫迁，便着儿子跟进收购项目。永昌遭地产公司的横额弄伤入院，家丰向传媒斥责翁家无良，以进带同鲜花到医院探望，家丰一时激动地于传媒面前与以进推撞；永昌出院回到“万记”，灯泡竟无故爆裂，碎片更意外割伤了家富。以行看到以进突然现身医院道歉的报道，加上心痛女友受伤，认定一切是以进的收购计划，怒气冲冲往找兄长理论。


第2集 - 家丰发狂　误伤以进

　　受伤以进冷静反击家富往访问艇家，上岸却见以进在等候自己，并强行检查家富手腕的伤势，使她大力反抗。以进认定家富伤势并无大碍，一切只为了离间他与以行的感情，并打算开出支票打发家富，家富感受辱。家丰惊见两人纠缠，误会以进欺负妹妹，激动与家人上前阻止，谁知永昌失足倒地，家丰竟气得随手拿起一盘海鲜袭击以进，责他推跌永昌。受伤的以进未有动气，并冷静地叫路过的街坊评理，继而报警求助。柏熙返港协助家丰家丰被警方控告，万家上下愁眉不展，以行得悉情况后，决定想办法打动以进放弃追究。以行履行承诺，亲自炮制土耳其传统早餐予家人享用，逗得父母满心欢喜，以进深知弟弟的心意，却未有表态。以行跟随母亲到佛堂接外婆，乘机向母亲丽盈说项，表示两家不和与他的恋情无关，希望众人可以接纳家富，并替家丰求情，丽盈暗示以行若肯重返“万昌盛”工作，或许会有商量的馀地。家满为家丰的官司感忧虑，急找永昌出外公干的养子黎柏熙返港协助，身为律师的柏熙为众人分析案情，指不少证人目睹家丰袭击以进，家富与家满着柏熙想办法。永昌跪求　撤销控告　　以行深知自己个性不适合于“万昌盛”工作，但为了讨好以进，只好答应重返，并希望哥哥可以放家丰一条生路，以进遂开出要万家卖铺配合其地产发展计划作为条件。以行首天复职，继续担任传讯部总监一职，却对自己的职务一头雾水。慧婷担心丈夫的官司，一时情急往找以进求情，以进却冷待她的请求，使她失望离开。慧婷在“万昌盛”的大堂惊见永昌带着“万记”的契约到来，跪求以进撤销对家丰的控告，以进未有理会，正要离开之际，路过的以行上前了解，连忙把永昌扶起，并当众斥责以进。 以进看穿家富计划以进与以行在购买饮品时重遇，并重提一次以行就读小学时生事，中学部的以进为了弟弟竟不惜放弃考试也赶往小学部了解……以进突然道出心底话，以行闻言错愕，并反思一切。以行向以进示好，刚好遇上家富与地产集团“华福”太子女Zita，以行向以进透露Zita与家富正在洽谈卖铺一事。以进约见永昌等人，了解他们的卖铺意愿，家丰高姿态表示正与“华福集团”洽谈，以进闻言竟为此失笑。


第3集 - 冲动家丰　面厂闯祸

　　永昌贱价出售“万记”永昌开出以铺换股的要求，着以进以30%“万昌盛”的股份换取“万记”，却不知道原来以进早已派人调查“华福”太子女Zita与家富，证实两人纯属受访者与记者的关系。以进认定家富故意利用以行误导自己，对她更是反感，并逐一直斥万家成员一无是处，最后开出以5%股份作为永昌出售“万记”铺位的回报，永昌眼看以进同意让家丰与家满加入“万昌盛”的附带条件，即与他签订临时买卖合约。误会以行出卖万家家丰替父亲感到不值，永昌坦言将“万昌盛”发扬光大才是自己一直的心愿，希望家丰与家满将万家传统的打面技术带到“万昌盛”，提升他们的面质。柏熙收到友人的消息，得悉“华福”果然对“万记”铺位感到兴趣，家丰更发现以进早知此事，可惜经已签订合约，使家丰感到不忿。以行与家富在万家举行派对，未料家丰与永昌怒气冲冲回家，斥责以行联同以进设局骗他们以贱价卖出铺位，以行百词莫辩，家富见状即反脸将男友赶走。永昌难舍万家回忆以行回家与以进理论，认为万家与翁家本乃亲戚，故除了利益外，还应顾及亲情，此时，盛芬回家目睹两人为万家吵个不停，责以行不应处处维护家富等人，以行没趣离开。盛芬对以进将股分作为卖铺的回报暗感不满，但以进却表示“以铺换股”可以低于市价得到“万记”，纯粹商业利益出发，加上自信可以抵制家丰与家满。以行与家富商讨对策，决定修补两家的关系，以行使计令父亲答应让家富到翁家吃晚饭。“万记”光荣结业，吸引不少旧街坊特意前来光顾，忙碌过后，永昌对店内的一切表现不舍，家富等人安慰之。家满惨遭投闲置散家富到翁家作客，轻易逗得盛芬满心欢喜，大赞她比永昌等人更懂人情世故，谁知慧婷不慎透露家富的行踪，使家丰与永昌到翁家，坚持要把家富带回家，她被迫再次与以行假扮反目，连忙将父兄带走。家富对家丰与永昌浪费自己一番心意感到气结，表示暂时拒绝与两人沟通后自行离开。 家满加入“万昌盛”却遭冷待，小队长陈积文认为她有意与自己争功，遂向父亲一忠撒娇。家丰发现面粉的批次不一，难以制作出优质面条，毅然中断机器的电源，未料因此影响了整条生产线的运作，幸得主任王洪出手相助维修机器，家丰甚为感激。盛芬对家丰影响生产线一事感到不满，以进本来亦打算以此将他辞退，可惜因为王洪助家丰解围而未能如愿，故以进拒绝盛芬擢升王洪为副经理的要求，并斥责他公私不分。


第4集 - 擢升王洪　父子分歧

　　盛芬补秀萍母子 以进后悔为了王家的人与盛芬起争执，使父亲有藉口往见情妇兼王洪妹妹秀萍，丽盈坦言已习以为常，反劝以进勿再为此动气，伤害父子感情，后又藉机了解以进的感情生活。盛芬为了未能擢升王洪向秀萍致歉，大赞其兄的工作能力，答应会尽快正视问题，并安抚王洪努力工作。盛芬与秀萍所生的儿子朗朗眼看父亲心情不佳，主动往哄他，逗得盛芬满心欢喜，并打算带他母子俩到别墅享受家庭日。丽盈受以进激动一忠接送秀萍母子到别墅，却惊见丽盈与以琳等人到来，遂设法劝说她们离开但不果，丽盈无意中在别墅内发现零食的包装纸，立刻联想到秀萍母子，遂暗中收起包装纸，未料仍被以琳发现模型车，立刻到处寻找秀萍母子。以琳与李娇激动斥责秀萍是狐狸精，并怒打秀萍母子，丽盈为免小事化大，急着与母亲及以琳离开，拉扯间却不慎扭伤脚倒地。丽盈被送往医院诊疗，盛芬到医院后忙于将秀萍送走，而被以进责怪不分轻重，未有履行当初许下绝不会让秀萍母子踏足翁家范围的承诺，并表示朗朗绝非其弟，盛芬一气之下坚持要擢升王洪。丽盈家富加深了解以进故意对盛芬视而不见以宣泄不满，盛芬气得向丽盈投诉，并为秀萍说尽好话，丽盈薄责丈夫未有以身作则之过。李娇不肯用餐，坚持要找“狐狸精”报复，以行无法劝服外婆，只好由以进使计令她恢复饮食。以行陪伴家富工作，提醒她带烹饪书往探望丽盈，家富欣然答允，同时提醒男友要陪伴永昌耍太极。家富将工作上收集得来的烹饪笔记带到医院探望丽盈，使她看得陶醉，此时，秀萍带同果篮到来认罪，让丽盈困扰，家富见状请她离开，丽盈向家富透露感受，两人关系更进一步。以进道家丰往事 家丰提供改善面质的计划，以进以减慢生产，影响公司利益等理由婉拒，并对他的手写计划书甚感不屑。以行有意研发不同图案的面饼，却情不自禁与家富在造面的过程中亲热起来；路过的王洪得悉以行的心思，又发现家丰提升面质的计划被搁置，遂着两人尝试合作，研制高品质的心型面饼。家富往探望丽盈时，不慎遗下提升面质的计划书，而被以进认定她欲利用丽盈来说服自己。家富将以行与家丰所研发的“同心面”交到一婚礼作回礼测试，结果大受宾客欢迎，但以进却坚持此方案不可行……家富临危受命专访以进，他在访问期间竟道出与家丰之间一件不为人知的事。


第5集 - 以行求婚　吓坏家富

　　以行力邀家富转职家丰为面饼在婚宴上大受欢迎一事感兴奋，相信以进定必大规模生产。家富藉机会向慧婷了解她与家丰相恋的经过，慧婷表示虽然其兄毫不浪漫，但为人老实孝顺实属难得，家富听过两人的经历后，才发现自己并不了解家丰。以行希望家富可以加入公司，填补传讯部副经理的空缺，好让盛芬与以进对她加深了解，并为举办“竞食大赛”作准备。以行负责新生产线 以进接丽盈出院，盛芬接到好友来电大赞“同心面”，不禁替以行说项，着以进给弟弟一个机会，原来以进早已从市场调查中发现“同心面”可行，并答应开设一条独立的生产线，由以行全权负责，令以行感到兴奋。家丰得悉喜讯，一心与家满将万家的制面技术发扬光大，谁知以进表示根据市场调查显示，顾客只对“同心面”的外表感兴趣，而非着重其面质，故并不需要提升品质，让家丰感到气馁。家满闻言对以进十分不满，不禁在其座驾上涂鸦泄愤，谁知过程被积文拍下，并向以进指证其恶行。家满使计报复积文家满无意中发现积文在大货箱中昏睡，遂将整个纸箱包装并付运到东莞以作报复；积文在货车上被摇至晕车浪呕吐不停，返港更神志不清得向家满示爱，阻止她乘坐柏熙的座驾离开，气得家满怒打他，并再三澄清与积文没有私情。 慧婷与家丰往作怀孕前检查，医生证实两人体格良好，家丰感到放心，承诺日后会多点抽空陪伴慧婷，又打算与太太旅行补度蜜月。家富首天上班，以行安排她负责接送客人出席“同心面”的发布会。以进收到死老鼠礼盒，再三提醒秘书别收下粉红色的礼物，以及命保安留意姓赵的可疑女性。以进家富误会更深 家富将客人带到发布会，以进惊见前女友Nancy到来，立刻将她拉出会议室，未料她竟同样拉着家富不肯放手，又诉说与以进相恋时自己所牺牲的一切，并着家富评理，使以进误会家富故意带Nancy到来，令他出丑人前。以行替家富向家人解释但不果，家富又单方面决定辞职，以行只好带她往排期注册结婚。以进难以接受弟弟突如其来的婚讯，遂单独约见家富，谁知Nancy一直跟踪两人，更错摸以进为了家富才抛弃自己，一时冲动以刀刺向家富……




第6集 - 协议延期　结婚计划

　　家富受丽盈不安丽盈为家富受伤一事感到不安，后得悉警方已拘留Nancy，她与以进才松一口气，但亦对自己当日拉拢世侄女Nancy与以进拍拖感到自责，并向儿子了解他与新女友Ada的发展进度。以进承认向来拍拖也奉行积极不勉强的政策，还笑言怕Ada变成另一个Nancy胡混过去。　　盛芬为以进闹出丑闻感到失礼，又认定家富只是一心嫁入豪门，秀萍见状安慰，并送上补品予盛芬，着他带回去哄丽盈。以进以行起争执 以行斥责以进欲以赔医药费为名用钱将家富打发，以进直认是试探家富，以行责他利字当头，认为金钱绝对不可以买到感情，以进却深信钱可以换到一切，兄弟为此再起争执。以行相信难达成永昌要盛芬亲自提亲的要求，遂向母亲透露有意迎娶家富一事，她表示愿意代盛芬与永昌见面。丽盈与永昌认为以行与家富结婚，不但无法冲淡家族旧怨，反而会令这对小情侣左右为难，故协议安抚他们将计划搁置。以行向传讯部顾问以琳及以进报告“大胃王比赛”的进度，以琳表示大力支持，着以进让弟弟全权负责。家富订下半年婚约以行对母亲未有当说客感到难以置信，丽盈直认在感情上绝对支持儿子的决定，但认为以行与家富交往后，确实令家中各人冲突不停，又以自己当日坚持下嫁盛芬一事劝说儿子三思。家丰不满“万昌盛”购入平价面家制作低品质的面食，以进承认公司为适应市场，故拥有一条平价面食的生产线，而用料合法、合情及合理，绝对没有埋没良心。以行带家富挑选婚纱，被她怪责先斩后奏，并谓希望修补两家人的关系作大前提，建议多等半年时间，让两家人齐齐整整出席他们的婚宴。家满胜出竞食比赛一忠建议积文参加“大胃王比赛”，成为公司面食代言人，积文本来没甚兴趣，后因看不过眼家满狂吞数碗面食仍面不改容，决定挑战她。家满为得到奖金，以及令永昌可以名正言顺到“万昌盛”支持自己，亦决定参赛。家丰获以行支持，在会议上发表提高品质方案，却当众遭以进喝停，并以数据指出平价面食的市场，家丰敌不过以进，但表示自己绝对不会放弃。家满胜出竞食比赛，永昌却不知所终，原来他竟往找亡父的遗物，家满为助舅父，不惜当众与盛芬发生推撞。


第7集 - 家满积文　连番结怨

　　家富计划以进大赞万家上下失礼人前，家满自责参赛，为家人带来麻烦，永昌又自责一时冲动抢回广州“万昌盛”的牌匾，在记者面前与盛芬大吵大闹；盛芬则因被永昌与家满两舅甥伤及旧患而苦不堪言。以行等与传讯部上下开会至深夜，但仍没有想到为竞食大赛收拾残局的方法，家富建议让盛芬与永昌握手言和，再忆述两间“万昌盛”的发迹史，好让大众恢复对公司的信心，路过的以进大赞家富的方法可行，但却怀疑她能否劝服永昌。厂房打架　齐遭解雇家富使计令永昌应允出席，假意与盛芬和好，又与以进取巧令两人握手言好。积文因输掉比赛，而避在工场用餐，以免与家满相遇，却正正被她撞破，还迫他履行当日挑战的承诺，叫自己为师傅。柏熙重遇暗恋多时的大学师妹Melody，眼看意中人生日在即，柏熙决定以从前与家满最爱的小玩意哄Melody，家满不但替他构思出画中的故事，更在他入睡后主动为其完成图画，使柏熙感动不已。 家满因彻夜未眠而在工场昏睡，路过的积文即向厂长告密，家满遭受口头警告后，气得她怒打积文泄愤，结果双双收到解雇信。维护家满家丰辞职家丰代家满向以进求情，向来公事公办的以进拒绝卖人情，家丰遂以家满胜出比赛的合约，着以进起用家满作代言人，以进反指家满与积文违反员工守则在厂房内打架罪无可恕，气得家丰毅然辞职。家满对连累家丰感到内疚，家丰亦对自己一时冲动后悔不已，永昌大数两人离开“万昌盛”的好处，认为子女活得快乐较重要，但暗中却找柏熙查询，以进若未有一直聘用家丰与家满，是否违反当日卖铺的合约，又坦言顾及子女的感受，但亦希望可以圆万家祖先的心愿，柏熙却有难言之隐。家富与以行各自将家满参加竞食大赛时的短片放上网，希望她可以因而成名，早日重返“万昌盛”。一忠为儿子向盛芬求情，希望他可以请以进再次聘用积文。馋嘴家满红遍网络 家丰到处找行家协助，反而体验小铺营商的艰难，但为免令家人担心，遂向永昌等人吹嘘自己将与行家研发高价面食的大计，慧婷深信不疑；家富开出家满竞食的片段，发现点击率甚高，使家满也感到出奇。家满参加训练班时再遇积文，他为展示比家满优秀，主动协助导师示范如何使用灭火筒，却因过于自信酿成意外。


第8集 - 开拓市场　家丰立功

　　积文家满化敌为友 家满见危险立刻把积文拉开，自己却被巨响弄至暂时耳鸣，家满成功救积文一命，使他甚是感激，积文大赞家满为人爽朗，甘愿尊称她一声师傅，并答应若找到工作定必找家满同往见工。Zita为感激家富访问自己，撰写了正面的报道，相约她到其餐厅用膳答谢，家富知道以进正在为如何与“华福集团”合作而苦恼，遂邀请以进同往。论功行赏家富圆愿以进一改平日冷傲风格，哄得Zita满心欢喜，并答应将计划书交予父亲参考，家富对以进的突然亲民表现感到好奇，他坦言其性格改变纯粹视乎对象，家富遂借机会表示自己并非存心捣乱，以进亦答应考虑重新评估她的人格。以行将家满竞食片段的受欢迎程度相告父亲，建议盛芬乘势重新聘用家满为宣传大使。以进报告与“华福集团”的合作进度理想，坦言幸得家富的帮忙，以行着兄长应该论功行赏，圆家富的心愿，让家满与家丰重返公司，以进为公平起见，打算连同积文一并重新聘用。当众分手以进尴尬家丰重返公司，即发现厂长暗中放债主到公司偷面抵债，王洪坚持报警，未料家丰体谅厂长为救急病母亲才欠债后，竟不计前嫌给予他一次机会，又打算代他向以进提出借粮还债。家丰成功研制“牛蒡面”，故意走到以进午膳的地方与他商讨，却遭他赶走，家丰使计到厨房亲自炮制“牛蒡面”让以进品尝，他直斥味道古怪，但以行试味后却感到新鲜。一位服务公司多年的员工离职，家富等人为他办欢送会，并使计令以进答应出席。以进带同女友Ada出席，以行大感错愕。以进向Ada承认因为规定携眷出席，才会带同她赴会，使她失望不已，当众跟以进分手，家富与以行立刻转移视线，挽回以进的面子。家丰家满备受赞赏 以进在舞会上宣布加薪，使员工们士气大好。以行关心失恋的以进，他坦言一直以工作为先，全因自己珍惜这个家，亦享受现在的生活，家富喜见以行兄弟的嫌隙终于缓和。以进率美国食品代理巡视“万昌盛”工场，家满的传统打面技术，与家丰研制的“牛蒡面”备受赞赏，以进为自己轻视了家丰而道歉，并答应开设一条新产线由家丰负责。以进忙于替“万昌盛”准备上市，却发现股权分配出现问题，遂往找一忠了解，吓得他以肚痛急忙避走。


第9集 - 股份分配　惹来家变

　　不满秀萍获分股份 以进追截一忠至洗手间，迫他道出盛芬近日可曾找私人律师，将部分股份分配秀萍母子，一忠假装毫不知情，以进只好直接往质问父亲。盛芬直认不讳，令以进气结，直斥秀萍母子对公司毫无贡献，吓唬盛芬要将上市计划搁置，谁知他仍坚持这样分配股份。丽盈将父子两人的争论听在耳内，但仍装作没事，相反以琳对此事反应甚大，故意到美容院寻找秀萍，并当众奚落她，令她弄伤了手。盛芬坚持搬离万家 李娇硬闯“万昌盛”，当众怒责王洪任由秀萍破坏别人家庭，吓得以进赶往调停。丽盈对家丑外传感到难堪，但明白女儿与母亲均替自己不值，不禁哭成泪人。此时，盛芬表示不满遭丽盈等人丢脸，后更回家收拾行装，以进不欲母亲伤心，答应任由盛芬分配股份予秀萍母子，可惜盛芬坦言一切已经太迟，便毅然搬到秀萍家。秀萍一事经李娇当众闹大，使王洪在公司受尽闲言，幸得家丰代其出头，力挺王洪多年来尽心为公司工作。家丰不明王洪受尽白眼多年，何以仍甘心留在“万昌盛”，认为他在外的发展定会更理想，恍然他起初加入公司是为了支持妹妹，但多年来对“万昌盛”已留下深刻的感情。丽盈失望提出离婚以进的上市计划如火如荼，早前落实以全家福作为上市的宣传，但盛芬突然离家出走使以进甚感苦恼，家富却表示有办法令盛芬准时到达影楼。 盛芬果然依时到达影楼，但表现却极不合作，丽盈决定正式向盛芬提出离婚，了结多年来纠缠不清的关系，盛芬坚持自己未有做错，认为秀萍母子跟随自己多年，股份绝对是应得，丽盈反嘲秀萍一直已拥有最应得的，那就是盛芬，说罢便伤心离开。丽盈等人如常用晚膳，盛芬突然带同行李归来…… 丽盈带糕点到工场探班时遇上王洪，大赞他的工作能力；她又关心家丰工作，以及观看家满打面的情况。丽盈细心替家满擦汗，又担心她过分辛苦，家满坦言从前“万记”打面没有先进的设备，相比下现在的工作环境已经很好。评头品足家满难堪以进将冲印好的广告相予丽盈欣赏，使她感叹一个圆满的家庭得来不易，又向以进表示希望可以给予家满一个机会，以进答应考虑。以进找来广告公司的形象顾问评价家满，结果被贬得体无完肤，家满认定以进存心戏弄自己，激动得大发脾气。


第10集

　　家满出丑家富安慰 家满怒气冲冲离开，刚好遇上一心到来探班的家富，两人结伴回家，家满怒斥以进害她丢脸，柏熙眼看一身女性打扮的家满不禁失笑，慧婷则力挺家满的想法，家富表示以进是真心欲帮家满改变形象，以便担任“万昌盛”的代言人，但家满仍坚持以进存心让自己出丑人前。柏熙表示要慰劳家满，准备请她吃大餐庆祝，后又突然邀请家满到“完美餐厅”，使她满心欢喜找出早年柏熙赠送的裙赴约。错摸柏熙浪漫示爱家满把柏熙相约用餐一事告知积文，她大赞餐厅乃情侣示爱与求婚胜地，家满闻言着她陪自己打扮。慧婷发现家满甜丝丝往赴约，细问下喜闻有男孩相约她到“完美餐厅”用餐，慧婷大赞餐厅浪漫。家满到达餐厅后恍然寿星女Melody才是主角，柏熙着自己到来，只为了要她煮“同心面”予Melody享用，家满失落。慧婷不慎透露家满“拍拖”，吓得家丰与永昌紧张来到餐厅，了解与家满交往的对象，却只见到柏熙。家丰致电家满，惊悉她在“完美餐厅”的厨房，忍不住前往了解“拍拖”的真相。家丰目睹家满强忍泪水为柏熙与Melody煮面，遂主动帮忙，并答应完成后带她往吃大餐。被揭暗恋家满尴尬家丰离开时遇上柏熙，不禁透露家满喜欢她一事，柏熙感到难以置信，并澄清一向与她“称兄道弟”，令捧着面出来的家满尴尬不已。家满回家后即躲在厨房下厨，并一个人弄好一围桌的菜式，家富等不禁担心。家满闷闷不乐，积文亦拿她没办法，以进再次劝说家满担任“万昌盛”的代言人，她坦言有自知之名，坚拒配合以进的计划。以进发现助手遗失了“华福集团”送来的机密文件，忆起王洪曾一直站在半掩的门外等候自己，认定事件与她有关。家富与以行得悉此事后，代以进追查文件下落，当得悉速递把文件传送到新界的酱油厂后，家富即前往替以进取文件。家满成功改变形象家富迟迟未归，以进前往了解下惊见她在雨中扭伤脚，遂接载她前往看跌打，并一起晚饭。家富份享自己在广告拍摄当日所拍下的花絮，着以进平日也应该如片段内欢容一点，以进看过片段后，欣赏她的拍摄手法，但严禁家富将片段外流，并着她尝试劝说家满担任代言人。家满跟随以进往置装，万家上下对她的新形象大为赞赏，惟独购下便服准备送她的永昌暗感不悦，家满即表示只会在工作时穿着以进安排的服饰，逗得永昌甚高兴。




第11集

　　家满以进假扮情侣家满感以进栽培以进为家满安排仪态、演技等多个课程，使家满苦不堪言，眼看她缺乏自信，以进加以鼓励，两人的关系进一步亲厚。家满下课回家，为了不想白费以进的心机，决定忍口放弃美食，使永昌感到心痛，加上家满不停提着以进，永昌担心他会把单纯的家满教坏，但家富等均对以进尽说好话。家满拍摄广告当日，以进使计令她发挥自如，家满完成拍摄后兴奋的与以进相拥，到片场探班的永昌把一切看在眼内。以进不满永昌霸道永昌找家富商讨，坦言不喜欢家满常为当代言人而忙，放弃造面的精神，并担心以进喜欢家满，才会如此重用她，家富失笑解释以进为人事事以公司利益出发，家满亦已经成长，着永昌不必过虑。家满在公司遇上柏熙，尴尬得大出洋相，以进见状主动假扮她男朋友为她解围，并带家满往吃大餐。 永昌着柏熙多找家满外出，柏熙透露家满正忙于拍摄广告，而且与以进亦状甚投契，似是发展得不错，使永昌紧张得持木棍怒打以进，警告他马上终止与家满的合作，以进看不过眼永昌的霸道，坦言即使与家满结婚生子，也与永昌无关…以进暗替丽盈不值永昌表现激动，并道出多年来除了因为痛失“万昌盛”招牌以外，还有另一个痛恨万家的原因，使以进大感错愕，但仍答应替永昌保守这个秘密。盛芬喜见以进回家，并大赞广告商所选择的家庭照相当温馨，以进却冷淡对待，使盛芬气愤地说在秀萍家得到朗朗讨好自己，在这里却要受他的气，说罢便没趣离开。丽盈往开解以进，着他别再与父亲起争执2眼看母亲紧张家满在公司的情况，以进不禁试探，才恍然母亲早知永昌秘密，使以进更替母亲委屈多年而不值。家满怒责以进变脸 以进故意与家满保持距离，未有到场为她拍摄下半部分广告打气，家满到办公室找以进，他又回复当初冷傲的一面，使家满顿感失望，并斥责他过桥抽板，利用自己拍广告，更把所有衣服退回。以进不欲被误会，向家满坦言每当自己遇到无法处理的难题，便会先保护自己，家满虽然体谅，但她始终认为以行的个性较容易相处。以进得悉“牛蒡面”打进美国市场后销情理想，决定让家丰研发其他面食种类，家满推荐积文参与其中。以进召见积文，了解他与家满的关系，积文故意表示两人关系亲厚，却被以进警告他勿打家满的主意。


第12集

　　以进家富加深了解擅闯工场以进不满家丰与家满为助永昌圆梦，亲手打面给病危的多年好友品尝，更擅自带他到“万昌盛”的工场造面，以进发现此事后，怒责家丰等人公私不分，并嘲笑他感情用事的性格，即使将“万昌盛”交他打理，也只会沦落成为“万记”般小面厂。永昌闻言后代子出头，宁愿家丰没有出色，也不要儿子像以进般凉薄，家满与家丰则争着承认擅闯工场是其的主意，请以进惩治自己…… 以进单独　约见家富以行与家富商讨下班后的节目，此时，以进突然到来邀家富外出，以行一口答应，却把家富气坏，但家富也认同以进单独约会自己的机会难得，决定赴约一看究竟。以进向家富了解家满的个性及儿时生活，坦言有意推荐家满参加公司一年一度的“精英深造计划”。之后，家富带以进往品尝豆腐花与放孔明灯，两人发现当年曾经在同一时间，遭大风雪困于奥地利，并光顾同一间咖啡店。 以进往找家满了解她参加深造的意愿，表示她可以一边表演打面一边进修，家满心动，但却对万家上下表现不舍。邀请Zita　担任舞伴以进有感近日市道并非上市的最佳时机，打算将公布上市记者会改为家满的广告首播酒会。以进邀请Zita当酒会的舞伴，两人闲聊时Zita介绍以进阅读杂志内的缘分报告，指不少情侣在发展前，早在同一时间地点擦身而过，问以进可有朋友遇上这样的情况，使他不禁想起家富……慧婷替家满购下不少日用品，幸得路过的以进接载她回家。家丰认为应该让家满学习独立，薄责慧婷事事为她准备妥当，慧婷委屈地表示嫁入万家多年，一直视家满为女儿般看待，每当家丰忙于工作，唯独家满可以与她倾诉心事，家丰才恍然一直冷落了太太，亲自下厨炮制“同心面”哄慧婷。家富神秘缺席会议家满紧张地出席广告首播酒会致词，其打扮令盛芬有感似识相识。酒会上，以行突然为与家富“结婚不成纪念日”而惋惜，并憧憬日后两家人的关系渐好，他可以与家富重返相识的地方开设温泉旅馆圆梦，家富想不到以行竟然忘了自己的真正心愿，失望离开;其后以行经以进提醒，终于记起家富心愿。 以行为缺席会议向家富致歉，并邀请她外出午餐但不果。家富向Zita投诉以行的“恶行”，此时以行到来为家富送上惊喜，使她甜在心头，再次答应以行的求婚。以行将求婚成功的喜讯与以进分享，并着他设法令盛芬答应。以进得悉家富接到神秘来电后缺席会议，其后，更在停车场目睹她与一名男子互相拉扯。


第13集

　　盛芬补偿秀萍母子以进欲追上前看个究竟，但转眼家富与男子已失去踪影，只好向以行了解家富缺席会议的原因，并提醒要她看紧交游广阔的家富。盛芬在大宅的附近购下另一住所予秀萍母子，作为对无法份配股份予她的补偿。王洪请家丰陪她为朗朗选购家具，家丰羡慕她与外甥的感情佳，慨叹自己结婚多年，慧婷仍无所出，坚持一定要有子女才算是一个完整的家庭。 家富重遇　初恋男友 以进代以行接家富上班，并乘机了解早前何以缺席会议，家富胡混过去，当以进的座驾驶进停车场，家富看到一个身影后感到不安。以进找来私家侦探调查家富，发现她与回流返港的初恋前男友Donald过从甚密，更会每日定时在Donald家停留至深夜才离开。以进发现Donald反跟踪自己，上前质问她与家富的关系，Donald认定以进恃着老板身份纠缠家富，斥责翁家多年来对万家的亏欠，并表示家富为了报复才会留在以进身边。Doanld刚与妻子离婚，家富到她家中给予慰问，并着她准时服药医治抑郁症，Doanld拒服药并极力反抗，此时以进以有急事找以行而来到Doanld家，一心揭发家富的恶行。以行力挺　家富为人家富惊见以行到来，并发现以进一直派人跟踪自己，Doanld乘机表示与家富复合，以进闻言即拉以行离开，并着她以后别再轻易相信人，但以行坚持家富的真心并折返，成功将发难的Doanld击退，并以家富男朋友的身份警告Doanld勿再纠缠家富。 以行借看球赛为由拖延返家，家富看穿并好言相劝。以进不满弟弟偏袒家富，以行反斥责一切是以进一厢情愿的想法，又提醒哥哥别再管她与家富的事。以行投诉以进找私家侦探调查她们一事甚为过份，但家富反认为是好事，好让以进查出她的为人，此时，Doanld竟硬闯Zita的餐厅将以行刺伤…… 发现真以进后悔 以进查出Doanld的背景，发现果然误会一场，却接到Zita来电指以行受伤送院。以进赶至医院，对自己的冲动触怒Donald，间接令以行受伤感到内疚，Zita认为以进因为重视家富，才难以接受她欺骗自己。以行醒来后即表示要与家富结婚，盛芬为免儿子激动，特意在返家后才向丽盈等人表示反对，未料以进竟带头支持婚事，把盛芬气坏。丽盈到医院探望以行时遇上家满，不禁忆起昔日与其母的种种往事。以进无意中发现家丰替王洪搬屋，惊悉盛芬竟安排秀萍一家人搬到自己家的附近


第14集

　　永昌丽盈支持婚事丽盈制作多款佳肴庆祝以行出院，却对盛芬的饮食严加看管，盛芬大叹不论儿子婚事以至进食也没有选择权利。以行等人来到万家替家满饯行，又向她送上实用礼物，家满感到窝心。以行借机会向永昌正式提亲，并表示获得丽盈等人支持。永昌得悉盛芬尚未首肯后，即表示要与他对着干，全力支持两人的婚事。柏熙因忙于工作，迟迟未有现身饯行晚宴，家满暗感失落。难舍柏熙放弃出国家满替柏熙收拾房间，慧婷明白她的不舍，坦言家满此行的见识，必定会遇到比柏熙更好的男孩。家丰驾车送家满到机场时，柏熙来电指自己遗留了一份重要文件，家满担心家丰取错文件，毅然折返并将文件送到法庭。家满错过航班，以进未有怪责，并为她另选一个日子起行，但家满表示自己难舍柏熙，决定放弃参与计划，以进体谅并表示支持。家满把自己的想法与永昌等人分享，众人也十分赞成，唯独家丰明白她是为了柏熙而留下，提醒柏熙别再给予家满假希望。误当情妇秀萍歉疚丽盈往购物时遇上秀萍后，显得心不在焉；在陪同以行购买结婚用品时再遇秀萍，丽盈坦言自己习惯在此购物，故不希望日后会发生尴尬的场面。丽盈突然不适，更差点被购物车撞倒，幸得秀萍扶起，并送上朱古力让她补充血糖，秀萍为自己胡涂当上盛芬情妇一事感到歉疚，答应绝对不会再在此出现。盛芬对秀萍突然转到九龙城的菜市场感到奇怪，她胡混过去，并与盛芬一起前往接朗朗下课，再带他玩滚轴溜冰。在朗朗玩得兴起之际，秀萍提出转到另一场地耍乐，却因此令朗朗跌伤，盛芬才恍然她为了保护丽盈的一片苦心，秀萍更提议盛芬与丽盈举办派对庆祝结婚四十周年。婚礼派对提早离场盛芬透露红宝石婚派对的想法，以进等人无不错愕，丽盈则感到欣慰，并打算邀请万家各人同欢。家富替慧婷与家满打扮后，令众人眼前一亮。以琳将丽盈打扮得雍容华贵，使盛芬甚有面子，心情大好的他亦与万家上下打成一片。 丽盈在舞会上再次感到晕眩，盛芬则不停忙于接电话，了解朗朗发烧的情况，并承诺派对完结后立刻赶往相陪。以进在台上着盛芬与丽盈分享结婚四十年的夫妻相处之道时，盛芬的电话再次响起，他继而以急事为由离开，丽盈终被气至晕倒。


第15集

　　家富以行宣布订婚以行等忙于了解母亲的身体状况，家富则在台下为丽盈解围，丽盈醒来对家富的得体甚为欣赏，遂当众宣布派对改为庆祝以行与家富的订婚派对。以进邀请丽盈共舞，她却突然忆起年轻时与盛芬跳舞的情景，随即再次晕倒，以进见状迫家丰道出王洪新住所的位置。盛芬惊见以进到来，立刻解释因为朗朗突然发高烧，才会迫不得已提早离场。以进直斥盛芬非医生，他的出现对朗朗的病情毫无帮助，并透露丽盈为此而气至昏倒，盛芬闻言更是内疚。丽盈醉心研制佳肴盛芬回家欲哄回丽盈，却不得要领。翌日丽盈醒来后如常与众人吃早餐，盛芬为了补偿即提议与她到欧洲购物旅行，以进兄弟眼看丽盈回复笑容，未有重提旧事，但决定请半天假回家陪伴母亲。以进接到丽盈来电指忘了带钱包，遂与以行前往菜市场了解，发现丽盈买下多只活鸡。丽盈以鸡为主题炮制多款菜式，并提议宴请万家到来商谈婚事。王洪接得朗朗来电表示身体不适后，吓得马上到学校欲将外甥接走，谁知老师表示王洪非接送家属之名单内，他只可以跟随救护车到医院，使王洪气结。以进担心失常丽盈 秀萍与盛芬赶到医院了解儿子的情况，王洪恍然两人在看电影而错过了老师的来电。朗朗向父母撒娇表示要吃雪糕作为注射针药后的奖励，盛芬大赞并答应，王洪紧张地阻止但不果。王洪回到公司后，向员工大发脾气，家丰带他去饮酒解闷，王洪不禁将家乡的辛酸娓娓道来…… 丽盈往购买酱油时，被店主指她高买，幸得家丰等人路过为她解围，以进赶至将母亲接回家，并对她近日的表现感到好奇。盛芬与永昌各自为了子女而吞声忍气，唯独家满失控顶撞永昌并与他争吃，丽盈看到此情此境突然落泪。以进陪伴母亲避席，未料她看到丈夫时竟斥责盛芬与万淑娟当众眉来眼去，使以进与李娇大感错愣。 悉心照顾患病丽盈以进找来医生替丽盈作检查，证实她患上轻微的老人痴呆症，以进希望以行与家富提前举行婚礼，好让丽盈可以保持心境愉快。盛芬得悉太太的病情后，重提丽盈与他拍拖的往事，让她勾起狠多快乐的片段。以进感激家富提供大量有关老人痴呆症的资料，恍然她早前也担心永昌患上此病。众人到餐厅试菜，丽盈突然表现呆滞，把以进等人吓坏。以进在席间邀请永昌担任“万昌盛”的技术顾问，使他感意外。




第16集

　　丽盈失踪吓坏以进家满大力支持永昌担任“万昌盛”的顾问，但家丰却对以进一反常态感到奇怪，家富认为以进从丽盈患上老人痴呆症后得到启发，明白万家是真心付出，才会有此提议，让永昌当顾问的心愿。慧婷替家富办嫁妆，却错买部分物品，因而担心令家富的婚姻不顺利。以进接载丽盈与家富到“铺头仔”商讨婚事，他助家富打开大闸后，转身却不见了丽盈。二人终于在菜市场找到丽盈，家富问以进可有感到丽盈近日出现奇怪举动。遭受刺激丽盈失禁以进感激的士司机接载丽盈到处买食材，却发现母亲竟放下一万元作车费，行为令以进非常担心。朗朗嚷着要见盛芬，秀萍遂带儿子到翁家附近逛逛，却巧遇盛芬外出，朗朗兴奋拥着父亲，此时，以进刚好接载丽盈回家，盛芬立刻向太太解释秀萍母子凑巧路过，未料丽盈忽然失禁。家富赶忙送丽盈回房间并安慰她，丽盈自责当年身体差，才让盛芬有藉口外出鬼混，以进目睹母亲失落的情况，气得怒斥盛芬，直言秀萍非首次刺激母亲，认定她是处心积累向丽盈示威。永昌得悉“万记”快将清拆，家满忆起结业当日未有拍下她与柏熙当年的身高纪录，遂相约家富带同专业的相机回去拍照留念。助查真相解开心结丽盈亲手炮制“八宝鸡”送到“万记”，并着家满品尝她的厨艺，期间却说了一段使家满莫名其妙的话，迟来的家富着家满召的士送丽盈回家，此时丽盈道出错手将淑娟推落楼梯一事，家富恍然她错认家满作淑娟，并惊悉她连累淑娟难产的真相。以进与忠泰在“万记”外商讨发展计划，目睹家富陪伴丽盈在侧，遂上前了解，并亲自接载母亲回家。丽盈重申自己害死淑娟，并提及到家满的身世，家富感到错愕，并欲替丽盈解开心结，但以进对丽盈“错手杀人”感到难以置信，婉拒了家富的帮忙。家富向永昌打听淑娟难产的内情，发现事实并非如丽盈所想。盛芬丧妻怪罪家富 丽盈在旧相簿看到与淑娟的照片，突然忆起推倒好友的经过，不禁失控地向以进与家富重提自己令淑娟流产一事，家富努力控制她的情绪，并透露当年淑娟流产真相，让丽盈松一口气，以进更为此喜极而泣。丽盈满心欢喜要求盛芬陪自己选购龙凤手镯，他却因早已答应往接朗朗放学而藉词婉拒，并着一忠代为照顾太太，谁知丽盈突然病发，更不慎被车撞死。众人惊悉丽盈死讯，纷纷赶到医院，盛芬认定家富克死未来奶奶，一气之下将她骂走。家富体谅盛芬丧妻之痛，但也不禁怀疑自己与以行之间的缘分……


第17集

　　愧对亡妻盛芬歉疚 盛芬收拾丽盈的遗物，发现她的日历所写的全是自己，深深感受到丽盈视他为最重要，自己却常令她伤透了心，感到非常歉疚。以行见状安慰盛芬，指母亲离世纯属意外，但路过的以进却认为是父亲害死丽盈，并质问盛芬在母亲发生意外之时身在何处。以进劝以行如常结婚，以行却坚持将婚事延期，应先办好亡母的丧事，两兄弟在丧礼场地吵起来，以进突然接到助手的来电，即表示一切交由以行决定并先行离开。家富处处维护以进 以进赶返公司，了解美国代理商因为其中一条代理生产线出现问题，因而有意中断与全东南亚的合作计划，不禁担心公司损失惨重。以行向家富投诉以进蛮不讲理，坚持要他们尽快完婚，家富却认为以进相信此乃丽盈的遗愿，才会忽略了他的感受。 秀萍致电盛芬不果，继而被王洪嘲笑她想趁机成为正室，秀萍未有理会他，坦言只担心朗朗日后的生活。朗朗嚷着要父亲，幸得王洪将他哄回，并送他上学。开拓内地合作空间 以进召见柏熙等法律顾问，恍然美国代理商早在合约中设下漏洞，即使中止合作亦可避过赔偿，以进不禁气上心头。家丰送来最新研制的健康面食样版，又带同不少资料予以进参考，好让将他研制的多款健康面打进内地市场，以进答应她将会认真考虑建议。以进向Zita透露美国代理商有意撤走在东南亚的业务，她认为可藉著明星效应建立外界的信心，并介绍以进认识金牌经理人。以行对以进沉迷于打网球及游船河等消闲活动，却未有对母亲的丧礼提问半句感到失望，家富却替以进说尽好话，称他视之为工作应酬，并以工作麻醉自己。以进错过丽盈丧礼以进因急事离港，签下授权书让以行代办母亲的丧礼，并承诺于丧礼进行当日回来，可惜直至丽盈下葬仍未见其踪影。以进匆匆赶至坟场，却发现秀萍鬼祟静待一旁，遂激动将她赶走，反惹来以行不满，斥责他才最没有资格拜祭母亲，两兄弟更激动得争执起来，家富叫以行等先行回去，并独自留下陪伴以进。以进要求家丰在紧迫的时间内，制作出大批健康面，并把缺席丧礼的内情相告。家富不欲以行一直误会以进，遂透露以进为公司救亡才被迫出国的真相，令以行也决定为公司出一分力。


第18集

　　家丰赶工进度理想丰联同众工人赶工制面，终于在短时间内制作出多大量健康面，并努力研制出另外两款药膳面，让以进非常满意，答应在年终分予他大份花红。慧婷带同饭菜到面厂探望丈夫，家丰遂邀请以进一起享用，并请以进送慧婷回家。以进记得慧婷充满画画天分，难以想像她会毅然放弃当时装设计师的理想，下嫁家丰当家妇主妇，慧婷坦言没有后悔，唯一的憾事是与家丰结婚多年，仍未能为他生儿育女。同心合力解除危机以行替父亲说项，希望以进可以原谅盛芬，并邀请哥哥同游昔日一家人郊游的地方，以进冷淡表示父亲每天在郊游，若非忙于公事，便是沉醉与外遇通电话，相信他对家庭乐的回忆定必模糊。在旁的盛芬闻言翻看旧相簿，发现事实确是如此，对郊游的地点更是毫无印象。慧婷取出从前的设计划作，透露以进曾问她可有后悔，家丰感激太太为照顾家庭而牺牲理想，答应配合以进完成“五色面”计划后，带慧婷到芬兰欣赏冰雕展，逗得她满心欢喜。以行藉着知名美国影星到访，举办大型活动让他们宣传“万昌盛”的面食，结果得到预期宣传效果，成功令美国代理商重新议定合作计划，以进兴奋得立刻宴请面厂工人。盛芬中风以进避走以进在Zita的餐厅订座慰劳以行与家富，盛芬却来电嚷着要以行相伴才用膳，使他被迫回家。以进感激Zita的帮忙，又与家富替她设计以“五色面”作主题的菜式，使Zita大赞两人合拍，其后更发现他们曾于同一时间地点出现，不禁提起早前的缘分报告，以进却表示与家富并非情侣的缘分。以进回家看到秀萍母子，气得大吵大闹，以行为免他把朗朗吓坏，慌忙把两人带走。以进激动表示若盛芬打算再娶，大可直接搬离大宅，其后更冲口说出将家满的身世，盛芬一时难以接受，气得倒地昏迷。医生证实盛芬中风，以行质问哥哥对父亲所作的一切，以进未有正面回应便离开。家富鼓励以进动容 家满得悉盛芬中风后，不禁责他活该，永昌闻言痛斥家满，家满不知就里甚感委屈，并向柏熙诉苦。家富为免阻碍以进休息，遂代他与超市代表开会，并再次送上打气字条，以进感到窝心。家丰因赶工而未能陪伴慧婷郊游，她独自在郊外拍摄时竟巧遇以进，两人闲聊时才恍然与对方的恋情是因为误会才会无疾而终。盛芬奇迹地苏醒过来，但因行动不便，日后可能长时间需要被照料，盛芬对于以进不在身旁感到失落，以行眼看父亲的情况忧心不已。


第19集盛芬动容  重聘一忠

　　一忠悄悄到医院探望盛芬，使行动不便的他感动不已，一忠坦言幸得盛芬一直以来的照顾，对于意外令丽盈枉死感到内疚，盛芬经历生死一线，未有再怪责一忠，并劝他复职陪伴自己。以进在门外目睹一切，突然心血来潮到盛芬最爱吃的小食店购买砵仔糕，并再次探望父亲，盛芬喜见儿子到来，兴奋透露自己刚好做梦与以进品尝砵仔糕的情景，以进即与父亲一同分享砵仔糕。盛芬情况渐佳获准回家休养，以进有意聘用看护作贴身照顾，但盛芬婉拒。盛芬示好家满疑惑 以进目睹秀萍恳求翁家的女佣将汤水送予盛芬，遂上前了解她的居心，秀萍坦言早年山穷水尽，幸得盛芬的照顾帮助，才能度过困境，故只希望送上治疗中风的汤水，好让他早日康复，以进见状遂允许她往探望盛芬，但必先待李娇外出才可以现身，秀萍欣然答应。 柏熙没精打采地回家，并送上礼物予家满，经她细问后才发现Melody婉拒与柏熙认真发展，并对他忽冷忽热，家满答应帮忙助他了解梦中情人的心态。家满往找积文，藉此了解女孩子的心态；一忠却误会儿子与家满是恋人关系，并送上生蚝自助餐的门票，叫积文带同家满前往。家满在自助餐上大吃大喝之际，竟发现盛芬出现，更一反常态向自己示好，感到诧异。以进接纳秀萍母子以进得悉李娇受伤，到达跌打诊所时，痛斥秀萍一顿，让她百词莫辩。李娇诊症过后，由以进接回家，她哭着自己受了秀萍恩惠，今后无法再痛骂她，并透露自己受伤及秀萍不惜一切背自己到诊所的经过。以进向秀萍道歉，并允许她与朗朗搬到大宅，以便陪伴盛芬。王洪替秀萍搬家，朗朗难舍舅父，王洪亦不忍心把他的床拆掉，而被家丰取笑两人感情要好。出席应酬家满失礼家丰带王洪往健身房发泄，王洪慨叹多年来事业一事无成，家丰坦言五色面计划全赖他的协助，王洪才道出自己怕被看扁，才声称自己是大学生的身分……盛芬送来大堆衣服予家满，表示有意带同她出席应酬活动，慧婷等人替她高兴不已，认为家满应该把握机会提升自己，但其实家满为了美食才会勉强答应赴会，对盛芬有意为自己牵红线感到不屑，结果在席间大出洋相，把盛芬吓坏……


第20集

　　家满身无分文，只好每天在街头食店试食，但却因太肚饿走到士多偷包点，期间却被逮住。慧婷及时助她解围，并找到地方让她暂住，结果被以进的私家侦探成功跟踪。以进现身接慧婷回家，并了解家满的情况，为免令同父异母的妹妹再次失踪，他主动提出安排途径让家满自力更生，慧婷甚为感激，谁知却被家丰目睹两人于车厢独处的情境。




第21集

　　家满在花彤的寿宴上为了避见盛芬，只好躲在宴会厅外吃个不停，还打算偷偷离开，家富得悉后即以名贵菜单上的南非鲍鱼诱惑她返回宴会厅。以进巧遇家富，不禁关心她的身体状态，家富解释已找另一位医生检查，相信是之前错误断症引起误会，但为免以行担心，要求以进保守秘密。


第22集

　　狂吃试食家满被赶家满身无分文，只好每天在街头食店试食，但却因太肚饿走到士多偷包点，期间却被逮住。慧婷及时助她解围，并找到地方让她暂住，结果被以进的私家侦探成功跟踪。以进现身接慧婷回家，并了解家满的情况，为免令同父异母的妹妹再次失踪，他主动提出安排途径让家满自力更生，慧婷甚为感激，谁知却被家丰目睹两人于车厢独处的情境。盛芬秀萍注册结婚家丰试探慧婷何以再次巧合遇上以进，她却胡混过去。其后，家丰从王洪处得悉慧婷与以进双双在酒店出现，认定两人旧情复炽，并忆起再三撞破两人单独相处的情境，不禁回家借酒浇愁。家丰质问慧婷，她为了保护家满而未有道出真相，让家丰深信两人有偷情之嫌，激动地迫慧婷与自己亲热。盛芬正式与秀萍注册结婚后，相约新任太太往庆祝，秀萍以回家收拾东西为由婉拒，实情却是与王洪幽会。秀萍向王洪坦言自己是名正言顺的翁太，将会把握机会，在翁家寻找更多生财的机会。家丰为早前喝醉酒迫慧婷亲热一事道歉，慧婷未有理会。家丰在开会期间心情欠佳，并在会议上处处针对以进提出的建议。提醒家丰做好本份王洪阻止家丰与以进当众起冲突，但不果，谁知以进不但未有生气，还接纳家丰的意见，让他与内地集团商讨合作的细节。王洪在会议后提醒家丰要沉住气，努力做好自己本份，才有反击的能力。以进欲找家富了解家丰底蕴时遇上以行，为了避嫌只好把怀疑家丰因家满的身世怪责翁家一事道出，以行则透露自己误把“六两金”一事相告。家丰相约内地集团商讨以合理价钱合作，谁知负责人竟要求斗吃辣，王洪为助家丰取得合作计划，决定一试。以进擢升家丰王洪家丰成功令内地集团与“万昌盛”签订合约，以进大感满意，答应擢升二人为研发部总监及副总监，并分予年终花红。王洪因服食过量辣椒而入院洗胃，秀萍担心不已，王洪坦言秀萍已经牺牲了很多，并透露自己快将升职，下一步只要在翁家及“万昌盛”里应外合，必定很快带同朗朗远走高飞。以琳得悉秀萍母子搬进翁家大宅后，气得回娘家直斥以进与以行，又故意挑剔秀萍的厨艺不精，盛芬见状遂透露早前与秀萍办妥结婚手续一事，以琳气结离开，李娇更欲搬到别墅暂住。以行有意再向家富求婚，遂了解以进的意愿，他表示婚事应该由自己决定，并后悔曾为坚持两人结婚，而破坏兄弟关系。


第23集 转赠耳环　了结心事

　　以行与家富为Zita购买生日礼物，期间家富发现自己一直喜欢的耳环，以行着家富任意挑选心头好，又借耳环提醒女友要珍惜眼前人，二人继而在店内打情骂俏。以进对着打算送予家富的耳环发呆，Zita到来送上生日派对的邀请咭时，无意中认出耳环款式乃出自家富最喜欢的设计师之手，以进立刻解释Zita生日将至才打算以此作生日礼物，并表示决定提早将礼物送赠，逗得Zita满心欢喜，以进亦松一口气。以行撞破秘密见面 Zita佩戴由以进所赠的耳环出席生日派对，家富亦戴上同款的耳环到来，以行大赞哥哥的眼光，以进与家富表现尴尬令以行起疑。家富传短讯相约以进在派对会场外见面，并质问他对Zita是否真心，扬言不欲以进伤害她最好的朋友，未料被以行撞破，发现两人隐瞒着许多的秘密。以行接载家富回家时，故意试测她对以进与Zita的事是否知情，又着家富猜想谁人先行购买耳环，家富藉口胡混过去。柏熙力劝家满回家柏熙目睹Melody在酒吧轻易结交男伴，并随便与众人亲吻，立即上前阻止。Melody着柏熙找回对他死心塌地的家满，他才恍然家满当日并非抹黑Melody。柏熙终于在茶餐厅遇上当夥计的家满，立刻劝她回家，家满坚决拒绝。家满悄悄回家取回证件，并埋怨慧婷出卖自己后推倒她离开，吓得慧婷向以进求助。以进与慧婷无法找到家满，只好安排私家侦探增加人手搜寻，以进发现慧婷不适，陪伴看医生后发现慧婷怀孕，以进细心接送慧婷回家，却再次被家丰目睹经过。认定慧婷红杏出墙家丰边喝酒边回家，慧婷眼看丈夫近日愁眉不展，主动把怀孕消息相告，谁知家丰竟大发脾气，指慧婷所怀的是以进的骨肉，被气坏的慧婷赌气地承认，家丰竟激动得将她赶走……永昌回家发现慧婷的衣物竟在屋外，再得悉家丰将怀孕的媳妇赶走，气得大发雷霆，喝得半醉的家丰仍坚持慧婷红杏出墙。翌日，以进来电相约家丰见面，着他冷静分析慧婷多年来的付出，但家丰仍然抱有怀疑，打算日后再与慧婷的BB验DNA。家富在散会后向以进了解慧婷的下落，他为尊重慧婷而拒绝透露，家富担心以进因逃避自己而不让她帮忙，以进解释希望与她的关系愈简单愈好，并表示不欲成为她与以行的第三者，未料对话被以行听见，相约两人见面，要求家富与自己结婚，以证明她与以进的清白。


第24集 转赠耳环　了结心事

　　以行回家追问以进与家富之间关系，并质疑家富不肯与自己结婚是否与以进有关，以进只好把当日喝醉后亲吻家富额头一事道出，并承认曾对家富有感觉，但澄清两人是清白。以行相信以进所言，出发到日本前来到“铺头仔”，回想与家富间的点滴，家富亦因失眠而到“铺头仔”，可惜两人缘悭一面。家富收到以行的短讯，决定起行到机场会合以行，谁知计程车在路上抛锚，家富对错失航班感到失落，只好叫司机回程。以进看出萍异样王洪与家丰往购买行政坐驾，却突然接到家乡亲戚的来电指母亲急病离世，家丰允许王洪休假，并独自赶返公司出席例会。以进不满家丰甫升职为研发部总监即迟到，细问下得悉王洪丧母后便未有加以怪责，但却在会议上与盛芬为应否投放更多资源在地产项目的议题上起争执。秀萍接到王洪的来电，得悉他母亲离世后不禁担心，以进回家对秀萍如常为盛芬做饭感到奇怪，秀萍解释不欲盛芬担忧才强忍丧母之痛。盛芬认为自己应以女婿身分陪她回乡，并将岳母的身后事办得风光，秀萍却不断找藉口推却，让以进感到可疑。以进试探兄妹关系家富听从Zita的意见，赶到与以行结缘的温泉旅馆，却目睹他与以进的前女友举止亲昵，气得认定她另结新欢，转身乘飞机回港。以进找私家侦探调查王洪与秀萍的关系，还是发现两人确实是亲兄妹，后王洪致电予以进表示已办妥亡母的身后事，期间却被以进试探出异样，遂往早前盛芬购下的大宅了解，果然目睹秀萍与王洪亲密地拥在一起，可惜来不及拍下照片。秀萍回家后依旧对盛芬、李娇等表现体贴，以进看不过眼，出言引导她道出与王洪的关系，谁知反被秀萍使计吓倒……王洪努力收买人心以行回家后心情低落，以进往慰问了解，坦言家富同样请假，没料到两人尚未和好，以行不屑与哥哥交谈。王洪故意与以行称兄道弟，并借故提及家富与以进纠缠不清一事。以行在公司与家富相遇，两人各不相让的态度，令关系更为恶化。以进午饭时遇上家富，认为以行另结新欢一事纯属误会，并要求家富先了解清楚。她指婚礼再三告吹，怀疑以行并非其真命天子。王洪外卖下午茶予工人享用，其后又主动借钱让欠赌债的工人清还债务。盛芬送上红封包贺以进生日，以进决定借生日将计就计揭穿王洪与秀萍的奸情。


第25集 以行以进　误会加深

　　以进接到私家侦探通知秀萍鬼祟前往别墅的方向后失踪，遂立刻驾车到别墅查看，发现出现在眼前的人竟是家富，并发现家富是被他手机传出的短讯相约到此，两人正要了解发生何事，以行竟突然步入，三人大感错愕。以行认定以进趁生日相约家富到别墅幽会，以进叫他清晰回想一切，明显是遭人设局所致，并道出秀萍与王洪有奸情，但以行未有理会，反责以进是小人之心。以进激动怒打王洪家富不欲以行误会自己与以进，遂上前跟他解释，澄清自己曾一心到日本结婚，但却目睹他与Ada表现亲昵，以行解释与Ada遇上实属巧合，指家富与以进之间有太多秘密……王洪与秀萍对以进兄弟为家富闹翻的结果感到满意，并回想如何设局让他们兄弟不和…… 以进欲与以行冷静详谈，却遭王洪再次使计破坏，气得以进在公司当众怒打他，以行见状即挺身为好友出头，幸得盛芬与家富及时赶至制止兄弟俩动手。盛芬命令以进与以行跟随自己回家，斥责两人不应为家富再三起争执，并要求他们在公司与家富之间作出选择。再次婉拒以行求婚以进再三表示与家富是清白，以行则宁愿搬出与家富长相厮守，也拒绝留在公司或翁家，随即收拾行李搬走。以行相约家富见面，表示自己已辞职及搬离翁家，并再次向她求婚，家富责以行往往只重视感情，未有顾及家人的感受，重申若两人结婚，定必要得到家人的祝福，而非为她而闹翻，又指他搬离翁家后，以进孤身难敌王洪等人，让以行认定家富处处顾及的是以进而非自己，家富不欲多作解释，婉拒了以行的求婚……以进坚决辞退王洪家丰得悉家富与以行曾经见面，以及以进与以行曾在公司打架，薄责妹妹未有好好处理与以进的感情，家富澄清与以进之间并没有暧昧关系，并反指王洪甚有可疑，但家丰不但维护好友，并道出“六两金”一事，直斥翁家对万家确实有所亏欠。永昌无意中听见两兄妹的对话，恍然盛芬多年来一直扯谎，才会间接令他的妻儿受苦多年，但却与家丰意见不一，永昌不但无意要求翁家作出补偿，反而只希望儿女活得快乐。家满得悉家丰与慧婷的误会，决定从中调停，可惜家丰一心要带慧婷往验DNA，慧婷深感委屈，怒将家丰赶走。以进难忍王洪一直挑拨他与以行的关系，决定将他辞退。




第26集 王洪被指　私吞公款

　　以进指王洪曾拨公款购置器材多时，仍未见机器送至，认为他有私吞公款之嫌。王洪解释该批机器早已送到，但经他检查后却发现问题，故已把机器退回，只因近日较忙才未有申报。以进未有理会他的解释，更故意以秀萍与盛芬的关系挑衅王洪，可惜未能成功引他招认与秀萍的关系，反而被王洪嘲讽他因与父亲及弟弟不和，才妒忌他与妹妹关系亲厚，以进没趣离开，但临行前更向保安下令要彻底检查王洪所带走的物品。盛芬处处维护王洪家丰认为以进无理解雇王洪，欲替好友出头时，却被王洪阻止……盛芬对于以进毅然辞退王洪一事感到不满，认为儿子不放自己在眼内，此时，以进更发现王洪在家协助秀萍下厨，指责他别有用心，但盛芬却处处维护王洪兄妹，并澄清两人未有向自己投诉半句，以进亦不欲为此纠缠，但重申希望盛芬会尊重他的决定。以进故意在会议上问及家丰对他辞退王洪的看法，家丰出奇冷静地表示同事间只谈工作；当家丰推销一系列新产品的方案时，轻易取得大批同事支持，令以进感到不安，遂向Zita诉苦。以进遇上复任记者的家富，她把访问对象介绍予以进，促成他俩开拓红酒市场。利诱家满与父相认以进听从Zita的建议，特地往找弟弟打羽毛球修补兄弟关系，却目睹王洪购下钓鱼工具给以行。以行跟随王洪往垂钓，他仍对以进与家富的事耿耿于怀，王洪劝以行回家却不果，只好送上秀萍炮制的汤水，以行甚是感动。王洪无意中发现积文父子收留家满，故意派人跟踪一忠，并把消息相告盛芬，一忠解释为怕家满再次偷走，才答应保守秘密，王洪假意替一忠说项，并提出由自己劝服家满回家。王洪假意在超市货仓巧遇家满，并推说与当律师的柏熙门当户对为由，设法利诱她当上千金小姐。盛芬忽略以琳感受永昌代子向慧婷求情但失败，并因为她受委屈而感到内疚。慧婷透露家满的近况，坦言若由永昌亲自开解，或会令家满解开心结，于是永昌带同家满小时候的劳作，劝说外甥女尝试接受盛芬。积文替家满收拾行李，为她设想周到，使家满感到不舍；盛芬喜见家满回家与自己相认，将一切视为王洪的功劳，以进看在眼内，对他的企图更是猜疑。以琳回家吃饭，对家满列席已感不自在，后又因朗朗误倒汤水，使以琳大发脾气，直斥朗朗与家满是“野仔野女”，家满有感被侮辱而反击，盛芬见状力撑，一起将以琳骂走。


第27集 面对以进家满抗拒

　　抗拒秀萍为家满布置房间，又感激她替朗朗出头，成功让家满视她为倾心事的对象。家满下厨做消夜时遇上以进，对他间接破坏了家丰与慧婷、以行与家富的感情甚为不屑，遂故意表现抗拒，当以进冷静提醒她应该提防小人时，家满更认定他在搬弄是非，而未有把说话听进耳内。永昌将家满的新手机号码交予柏熙，劝两人早日冰释前嫌，但柏熙思前想后却不知如何开口向家满道歉。 家富阻止以进犯法盛芬带家满品尝黑松露时遇上生意伙伴，遂将女儿介绍予友人之子相识，该富家子对家满心生好感，急不及待相约她往看音乐会。此时，家满巧遇准备前往与客人会面的柏熙，遂刻意表示自己已是富家女的身分，不禁问柏熙现在的她是否合乎对方的品味。家富在家丰等口中得悉以进在忙于开拓红酒业务，及后却从红酒商发现以进根本无意展开合作，不禁担心以进的情况，相约他见面。以进直认此乃挽救“万昌盛”的部分计划，但过程或会触犯法例，才未有把家富牵连在内，家富不欲以进以身犯险，再三传送短讯阻止他行差踏错。注册结婚以行失约家富将“万昌盛”的情况相告以行并请他帮忙，他却因为女友了解公司与家中一切而感好奇，认为她仍与以进互相联系，家富不置可否，只一心希望以行劝服以进，并约定翌日与以行注册结婚。家丰找来私家侦探调查红酒公司，务求找到以进的罪证，家富看出哥哥异样，劝他别偏激至分不出好人与坏人，但家丰却斥责妹妹被以进迷倒。以进终被家富劝服未有把“万昌盛”的资金转到红酒公司，并将相关文件碎掉……以行退租“铺头仔”，并搬回万家居住。家富在婚姻注册署苦候了一个下午，仍未见以行现身，与此同时，她接到以进的短讯表示已取消计划，不禁松一口气。以进辞职搬离大宅以进回家发现众人未有等候自己用膳，盛芬更拒绝承认他是翁家的一份子，并取出他擅自汇走一亿公款至红酒公司的合约，以进大感错愕……以进收拾行李搬走，李娇二话不说支持，并要求一起搬离翁家大宅。盛芬对以进失望至极，命以行接手担任“万昌盛”CEO。王洪复职，并监督自动辞职的以进收拾东西离开，故意藉此奚落以进。家富质问以行何以失约，他直言对两人结婚已失去兴趣。以行跟随王洪到处应酬，眼看他为自己挡酒甚是感激。王洪与家丰正式掌控“万昌盛”，两人决定利用以行这个无能的CEO取回公道。


第28集 以进婉拒　利用Zita

　　以进、李娇与慧婷成了邻居，慧婷常常故意做多了菜，带往邀请两人享用。李娇不明以进何以不避嫌地与慧婷当朋友，还与她结成邻居，以进坦言经常外出工作，担心外婆无法照顾自己，李娇笑言现在是她照顾怀孕的慧婷才对。以进希望得到Zita父亲在财政上的支持；忠泰与以进见面，表示对他的为人及才能相当欣赏，但只会注资帮忙Zita的未婚夫，以进却认为尊重好友Zita比合作更为重要。 教唆家满报复柏熙家丰庆祝“万昌盛”首日上市取得好成绩，准备不少佳肴与家人享受，并表示将会进行多个大计，如前往内地设厂等，柏熙透露“万昌盛”的股份分配有变，家富对秀萍与以朗的股份转变多少甚感兴趣，家丰却斥责她目的是关心以进，永昌亦薄责家富应该避嫌。家富有感父兄对以进甚有偏见，遂向柏熙道出以进早已取消汇走资金一事，故不明何以会出现汇款文件，经柏熙分析后，指以行才是事件的最大得益者，但家富相信以行绝对不会伪造文件诬陷哥哥。家满仍然心系柏熙，王洪鼓励她作出报复。家满狠伤柏熙后兴奋购物，盛芬不欲家满无所事事，提出聘用私人老师替她补习，却被家满婉拒，王洪为讨好家满，亦主动代她向盛芬说项，延长玩乐的时光。家丰揭发家富怀孕家富回家后不适，家丰从她的手袋发现检查报告，激动地迫妹妹说出胎儿父亲的是谁，家富不甘受辱，深夜搬往跟慧婷同住，临行前隔着房门向永昌道别……以行欲与家富重修旧好，却目赌购物回来的家富与以进有说有笑地走进慧婷租住的大厦。Zita到家富家作客，以进澄清并非嫌弃她，才婉拒忠泰的要求，而是不想欺骗她的感情，Zita欣赏他未有为达目而利用自己。家丰发现以行终日酗酒及服用禁药，更授权予王洪代签所有重要文件，欲把他骂醒，却得悉以进竟与慧婷及家富同居，气得到该单位大闹大吵，更欲打以进泄愤……王洪家丰　狼狈为奸家丰相约王洪见面，了解内地设厂进度，并表示自己已查明真相，谁知王洪竟对自己的恶行直认不讳，更以家丰儿时的惨痛经历，相邀他狼狈为奸，重夺属于万家的一切。以进开设食品公司“海进”，又与Zita合作开设餐厅，引来传媒追访两人是否拍拖，Zita与以进不置可否。盛芬担心以进与Zita拍拖后，或会使计令忠泰中止与“万昌盛”的业务，要家满陪自己到公司向以行了解情况，却发现CEO的房间内的人竟是王洪。


第29集 王洪取得　家满信任

　　家满相约王洪巡视面厂，积文喜见她到来，立刻向她汇报面厂情况，直言面粉质素愈来愈差，家满却未有正视。家满替积文重新置装，令人眼前一亮，并声称代一忠向盛芬道歉，藉此骗他回家，后来积文发现家满为自己改变形象是为了假扮其男友，藉此到另一富家女的派对上充撑一番，积文气极离开。王洪安抚家满，开始逐步得到她的信任。秀萍却担心家满会分薄了朗朗的股份，王洪却表示有信心令朗朗分得更多。以行怒斥以进捣乱家富与慧婷展开合作，打算经营小铺维生，到处忙于寻找铺位；以进则努力打动各大财团，支持他重购“万昌盛”的计划。王洪向忠泰暗示以进的私生活毫不检点，与亲弟及表兄弟均因为桃色纠纷而弄至反目，坦言不欲Zita被以进所骗。忠泰向传媒澄清Zita仍是单身贵族，自己亦与以进毫不相干,使众财团突然退出注资以进的计划…… “万昌盛”举行首次业绩公布记者会，以进到场品尝面食过后，质问负责控制品质的家丰何以允许质素甚差的面食流出市面，又不满身为CEO的以行为何要由王洪代言，是否终日懒理业务，而不知如何向股民交代，记者亦起哄要求众管理层解释，吓得以行等怒斥他捣乱，但以进早已乘乱离开会场。骗得家满爆出内幕王洪将以进在记者会上抹黑“万昌盛”的事告知家满，对她日前向自己借钱买股份一事感好奇，细问下恍然她被忠泰的助理力追，因而得到不少内幕消息。王洪打算利用家满的内幕消息赚取横财，早日跟秀萍与朗朗远走高飞，但秀萍却认为在内地设厂暗中所赚到的已足够一家三口重过新生活，未料两人的对话竟被盛芬听见……家满回家发现盛芬再次中风昏迷，立刻与在旁的王洪与秀萍将父亲送院。永昌在替家丰收拾东西时，发现他藏有大量以进的签名。家丰满心欢喜安排传媒访问永昌，道出真正的“万昌盛”发迹史，永昌却表示不会接受访问，并数出家丰的恶行…… 以进怒打以行醒 以行发现以进到医院探望父亲，气得与他大打出手，斥责他在记者会现场捣乱，才会把盛芬气得再次中风，以进突然反问是谁令他痛失心爱的家富…… 王洪迫家满向追求者了解更多股票内幕，以及以进与忠泰的真正关系，家满答应一试，王洪却刚好目睹以进与忠泰有说有笑地从会所步出。


第30集 王洪不满　家丰出卖

　　家满替王洪了解更多内幕消息时，却巧遇柏熙，他对家满先后跟男友与王洪表现亲昵甚为反感，待王洪离开后，柏熙上前斥责家满作贱自己，并求她返回自己身边……王洪打算与家丰趁低吸纳“万昌盛”的股份，家丰却突然表示要收手，坦言不欲再错下去，王洪坚持只为了取回失去的一切，家丰不欲再与他争持，王洪表示两人是最好的兄弟，不明他何以出卖自己，随即将家丰打晕。忠泰推翻　收购谣传慧婷与家富答应回家用膳，永昌喜见两人归来，表示早已把家丰骂醒，儿子已改掉偏激的个性，家富着永昌让慧婷先尝试与家丰相处，再作决定，可惜家丰迟迟未归，此时永昌却接到他的短讯表示想独自冷静一下。王洪带同自己签署的文件到财务部提款，却被部门拒绝，原来家丰早已公布以行签订的授权书失效，王洪只好以多年来的积蓄，全数购入“万昌盛”股分，再到旅行社购下三张单程机票，打算与秀萍及朗朗一家团聚。离开旅行社之时，他从新闻得悉忠泰召开记者会，并澄清从未有收购“万昌盛”的打算。以行揭发王洪阴谋王洪连忙到金融公司了解“万昌盛”股价，惊见股价已经跌至新低点，更遭经纪催促他补仓。王洪平复心情后，冷静返回“万昌盛”草拟文件，并往找以行签署批出款项。以行认真阅读文件后，竟将它们撕掉，王洪大感错愕，此时他才发现以行已戒除酗酒及滥药恶习，而且精神甚佳。王洪假意支持以行，以行却佩服他一直扮演大好人角色，即场尽数他的恶行，并道出以进的部署，王洪恍然兄弟俩早已洞悉自己的阴谋，借机会逃脱，并相约秀萍带同朗朗在别墅会合……王洪被捕家丰失踪秀萍得悉盛芬的情况渐有起色，立刻听从王洪指示收拾行李离开，惊见家满早在大厅等候自己，只好装作后悔恳求家满的原谅，并请求她放过自己…王洪喜见秀萍到来，却不见儿子，秀萍以不欲儿子捱苦为由，阻止他折返带走朗朗……王洪大受打击，坦言自己一直以来的努力只为了让她母子过更好的生活，并激动得与秀萍拉扯，而意外令她受重伤……以进召开记者会，表示会重整“万昌盛”管理层，稳定股民信心。永昌得悉王洪被捕，到警局请求他道出家丰下落。以行成功戒掉酗酒及滥药等坏习惯后，现身小铺协助家富，并再次向她求婚……






1-5
6-10
11-15
16-20
21-25
26-30



（以上资料来源[1] 
）




团圆演职员表
编辑







团圆演员表















郭晋安 饰 翁以进
简介  翁盛芬、邝丽盈之长子,翁以行之兄
配音  黎鸿和









陈锦鸿 饰 万家丰
简介  高慧婷之夫,万家富之哥
配音  张艺











周骢 饰 万永昌
简介  万家丰、万嘉富之父
配音  黄法勤









郭少芸 饰 高慧婷
简介  万家丰之妻,万家富之嫂
配音  潘宁











刘兆铭 饰 翁盛芬
简介  邝丽盈之夫,翁以进、翁以行之父
配音  刘印生









陈曼娜 饰 邝丽盈
简介  翁盛芬之妻,翁以进、翁以行之母
配音  于小华











汪琳 饰 翁以琳
简介  翁盛芬、邝丽盈之女
配音  周筠









吴卓羲 饰 翁以行
简介  Gary,翁盛芬、邝丽盈之次子
配音  许秉珩











徐子珊 饰 万家富
简介  Wendy,万家丰之妹
配音  周莹









郭政鸿 饰 王洪
简介  王秀萍之兄
配音  赵威













姚嘉妮 饰 王秀萍
简介  王洪之妹









梁靖琪 饰 何家满
简介  Mandy、大满贯,啤酒妹
配音  宋双佳











罗仲谦 饰 律师
简介  何家满之男友
配音  林郎钧









梁烈唯 饰 许绍雄之子
简介  暗恋何家满
配音  禹琨











许绍雄 饰 梁烈唯之父
配音  蔡济生









李璧琦 饰 Zita
简介  餐厅老板











郭田葰 饰 妇科医生













团圆职员表






监制
张乾文


导演
张乾文


编剧
阮少娜、叶世康



（参考来源[1] 
）




团圆角色介绍
编辑













翁以进



演员
郭晋安






香港知名食品集团“万昌盛”主席翁盛芬的长子，现任万昌盛CEO。香港出生，留学美国，在彼邦大学毕业。毕业后返港加入“万昌盛”集团，成为管理阶层，凭其独到眼光和果敢手段，为集团创造丰厚盈利，旋即获盛芬委以重任，统领“万昌盛”。











万家丰



演员
陈锦鸿






家丰与家人偷渡来港后，永昌和盛芬为家族招牌属谁的问题而反目收场。万家认定翁家抢夺万家家业，对他们深深痛恨，并和以进反目。自此家丰跟随父母，另开名为“万记”的小面家造面。家丰不辞劳苦总算把店子打出名堂，并有心将生意扩张，但永昌满足现状不愿冒险，家丰只好把鸿图大计搁置下来。











翁以行



演员
吴卓羲






以行出生时翁家的“万昌盛”集团已上轨道，万事丰足。以行为家中孻子备受宠爱因此甚少经历挫折和困难。以行从外国大学毕业回港后，在半推半就下进入“万昌盛”集团当董事。然而好动的以行只是“挂名”而已，三朝两日便想出个似是而非的点子，让自己出差旅游玩乐去。一次，以行在旅途上巧遇万家富，看见她为婆婆讨公道，面对恶人仍毫不畏缩，对她留下好印象。回程时，以行再碰上家富，表兄妹俩共同经历一场小事故后，终擦出爱火花。











万家富



演员
徐子珊






父亲万永昌带同家人偷渡来港后家富在港出世。之后永昌与翁盛芬因家族粉面店的股权问题而闹翻，父亲白手兴家，捱出一家具有名气的自家手打面店 - 万记粉面。家富于童年时期正值家人奋斗创业之年，上行下效自小便学懂独立、不怕艰辛、意志坚毅。父亲乐于助人的性格亦让家富成为友善、富正义感、不畏强权、孝顺而懂得尊敬长辈的人。家富自小便在铺头帮手，无论制面、采购、销售、储存、运输等日常营运都有所认识。工馀时候，家富学兄长家丰一样，到处进修，而且兴趣繁多，不论摄影、语文或餐饮等都略懂一二。数年前一次机缘，家富在朋友介绍下，为一家饮食杂志当自由撰稿人，并于数月前一次出差的旅途上，巧遇表哥翁以行，二人因在外地经历事故而极速擦出爱火花。











何家满



演员
梁靖琪






永昌妹妹的女儿，母亲于生她时难产而死，由永昌抚养成人。家丰对这个表妹照顾有加，令家满自小便感受到家庭温暖。家满自小便在打面工场长大，故对打面深感兴趣，中学毕业后便全身投入打面工作，因勤奋好学，心灵手巧，连拉面技巧也非常了得。永昌养子黎柏熙(罗仲谦饰)最令家满手足无措，柏熙与家满特别投缘，表面上兄弟相称，实际上家满对他已暗生情愫，却自感只是打面妹一名，与柏熙距离甚远，不无自卑。











王洪



演员
郭政鸿






王洪生于中国大陆，经历艰苦童年。幸好聪明勤奋终自立成才，却养成唯利是图的性格。秀萍成为盛芬的情妇后，王洪以秀萍兄长的名义进入“万昌盛”当一名小职员。以进对盛芬安排王洪到公司工作感到不满，故常找藉口针对王洪。











高慧婷



演员
郭少芸






出身中产家庭，中学时期跟同学翁以进相恋，后来以进离港留学去。以进本希望回港后便娶慧婷，但人在外国书信渐疏，慧婷误会以进离她而去，伤心失落之时家丰却对她悉心照顾，最终嫁给了家丰。慧婷和家丰婚后生活幸福，家丰和以进偶尔亲戚场合相遇，两边也冷言冷语。而慧婷自己和以进曾有旧情，每遇这些场合便略感尴尬。幸好以进如今视慧婷为陌路人，令慧婷松一口气。











王秀萍



演员
姚嘉妮






内地出生长大，十年前跟随父母从内地移居香港，后来父母因意外身亡，幸得盛芬出手相助。为了感恩，为了生存，加上盛芬对她呵护爱惜，于是秀萍便跟随盛芬成为他的情妇。











陈积文



演员
梁烈唯






出身小康，父亲陈一忠是“万昌盛”主席翁盛芬的私人助理。本身资质有限，中五毕业后便无心向学。四处打工，但为人懒散，多被辞退。一忠拿他没办法，只好靠人事关系，替积文在集团旗下粉面厂找了份工作。但积文依然故我，做事得过且过，然而性格热情的他，却跟下层员工很快混熟，深受欢迎。











黎柏熙



演员
罗仲谦






父母早逝，临终前向永昌托孤，永昌大方收留柏熙，供书教学，家丰与家富亦视柏熙如亲弟，柏熙发奋读书以报答永昌养育之恩，大学毕业后成为事务律师，却从没忘本，有空便到面店帮手，由于外形俊朗，风度翩翩，一直是众师奶的宠儿，亦是众街坊的法律顾问。柏熙自小便跟家满成长，两小无猜，柏熙亦时常指导家满功课，与家满成为无所不谈的死党、兄弟，只是未知家满早对自己暗生倾慕。











陈一忠



演员
许绍雄






一忠是“万昌盛”集团的老臣子，早年在粉面厂工作，后来出任盛芬的司机，并转任盛芬的私人助理。平庸的一忠能跟随盛芬廿载，只因盛芬念旧情、不计较，加上一忠懂得讨人欢心，盛芬也乐于将他留在身边。然而以进一直对父亲任人唯亲有所微言，让一忠待在公司等于浪费资源。











万永昌



演员
周骢






在广州出生，父亲为广州“万昌盛”的始创人之一。从小便得到父亲真传，打面技术已达炉火纯青境界，其外甥女家满亦尽收他的真传。可惜面店难敌战后不景气并于七十年倒闭，于是带同妻儿、妹妹偷渡到香港，并得表弟盛芬相救。永昌向盛芬提出合作经营，此事却令盛芬不满，二人为此闹翻。永昌离开翁家后另起炉灶，成立“万昌盛”面家，但永昌一直未忘往事，遂向盛芬兴讼，想讨回“万昌盛”这个老字号的专利，可惜反遭盛芬入禀侵权，被迫改名为“万记”面家方能继续经营，永昌视为奇耻大辱，更对盛芬恨之入骨。





展开全部


（以上资料来源[1] 
）




团圆音乐原声
编辑

曲目歌曲名填词主唱主题曲
团圆
张美贤
吴卓羲
片尾曲
半圆
林日曦
徐子珊





团圆幕后花絮
编辑

2010年1月12日，此剧于12:30在将军澳电视广播城一厂外灰位举行试造型记者会[4] 

2010年3月9日，此剧于13:00在将军澳电视广播城十六厂举行开镜拜神仪式。
2010年4月23日，此剧演员郭晋安，吴卓羲和徐子珊等夹钱举行煞科慰劳宴，宴请同剧台前幕后人员。[5] 





团圆播出信息
编辑

播出平台
播出日期
无线电视翡翠台
2011年6月13日— 7月22日 逢星期一至五 20:30-21:30（连广告）
无线电视高清翡翠台
2011年6月13日— 7月22日 逢星期一至五 20:30-21:30（连广告）
马来西亚Astro On Demand
2011年6月13日— 7月22日 逢星期一至五 20:30-21:15[6] 






团圆评价
编辑







团圆正面评价

《团圆》，从剧名来看，相信大部分人都会认为这是一部温情小品生活剧，但从TVB节目巡礼场刊公布的《团圆》故事大纲来看，虽然表达的主题是亲情，但剧情却是那么的惊涛骇浪和悲壮。世上的纷争始于一个贪字，一幕幕的矛盾争斗、六亲不认、人性扭曲，把剧集推向高潮，然而这一切是为了烘托亲情的可贵，，这是女主角一直持守的信念，也是此剧的主题。[7-9] 






团圆负面评价

《团圆》被轰过火，无线本来打算将此剧打造成另一部《溏心风暴》，因此安排剧中两大家族进行家族生意争夺战。不料不但无助收视，吵架戏更令观众厌烦，因而接获不少投诉。当中尤以陈锦鸿的吵架戏份，除了遭狠批“太吵”及“演绎过火”，更有网民嘲笑他为“万梓良第二”。[10] 





词条图册
更多图册

















        window.rsInsertData = window['rsInsertData'] || [];
        var rsdataList = {"foot":[{"fentryTableId":19269,"fentryTableName":"TVB\u8282\u76ee\u5de1\u793c\u5267\u96c6","fentryTableType":0,"entryId":746231,"templateId":561,"entryTitle":"TVB","isManual":0,"isExpand":1}],"top":[{"fentryTableId":18265,"fentryTableName":"\u56e2\u5706 \u4eba\u7269","fentryTableType":1,"entryId":678061,"templateId":0,"entryTitle":"\u56e2\u5706","isManual":0,"isExpand":1}]};

        if (rsdataList.top || rsdataList.foot) {
            rsInsertData.push([5093685, rsdataList]);
        }
    

参考资料



1.
  
《团圆》 
．TVB[引用日期2014-11-20]
2.
  
TVB《团圆》被轰过火 陈锦鸿戏份遭删减(图) 
．中华网娱乐频道 [引用日期2014-11-20]
3.
  
tvb剧《团圆》分集剧情介绍（1-30全集）tvb团圆大结局 
．-[引用日期2014-11-20]
4.
  
TVB开播大家族争产大剧《团圆》 
．新快网  [引用日期2014-11-20]
5.
  
《团圆》结局收视无惊喜 被指不合理 
．21cn[引用日期2014-11-20]
6.
  
TVB2011台庆视帝提名——郭晋安 
．新浪网[引用日期2014-11-20]
7.
  
TVB为新剧《团圆》宣传 众星登台搞怪 
．中新闻[引用日期2014-11-20]
8.
  
TVB《团圆》收视不理想 陈锦鸿“吵”得太烦 
．新快网[引用日期2014-11-20]
9.
  
TVB《团圆》被轰过火 陈锦鸿戏份遭删减(图) 
．中华网娱乐频道[引用日期2014-11-20]
10.
  
TVB《团圆》被轰过火 陈锦鸿戏份遭删减(图) 
．中华娱乐网[引用日期2014-11-20]



词条标签：


剧情剧

，
爱情剧

，
电视剧作品

，
电视剧

，
电影

，
娱乐作品






