









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























拿山乡
编辑
锁定



拿山乡，位于[1] 
江西省井冈山市东北面，素有井冈山“北大门”之称。西距市区30公里，位于井冈山市新城区边缘。东与泰和县碧溪镇交界，南与遂川县新江乡接壤，西与本市厦坪镇相邻，北与永新县曲白乡相连，全乡总面积78.3平方公里。全乡辖长路村、拿山村、小通村、茶坪村、胜利村、贵溪村、沟边村、南岸村、江边村、北岸村10个行政村，80个村小组，乡镇府驻沟边村老严家组。全乡人口16400余人，全乡设党支部22个，党员410名，其中农村党支部10个，农民党员276名。




中文名称

拿山乡

外文名称

Nashan Township

别    名

关北粮仓

行政区类别

乡

所属地区

江西省吉安市井冈山市

下辖地区

长路、茶坪、拿山、小通、贵溪、沟边、胜利、南岸、江边、北岸

政府驻地

沟边村老严家组

电话区号

0796

邮政区码

343604

地理位置

江西省井冈山市东北部


面    积

78.3平方公里

人    口

1.1万

方    言

赣语 吉茶片 永新小片 永新话[2] 

气候条件

亚热带季风性湿润气候

著名景点

长路村长塘组、拿山村山陂楼组（拿山组）、沟边村渥田组

机    场

无

火车站

井冈山站

车牌代码

赣D

民    居

赣派建筑(马头墙)

历    史

北宋，刘姓南边（陂下）开基




目录



1
概况


2
行政区划与沿革


▪
长路村


▪
拿山村


▪
小通村


▪
茶坪村


▪
胜利村


▪
贵溪村


▪
沟边村


▪
南岸村


▪
江边村


▪
北岸村


▪
历史


3
人口与姓氏、方言分布










拿山乡概况
编辑

拿山乡位于江西省井冈山市东北面，西南与厦坪镇接壤，东与泰和县碧溪镇接壤，北与永新县曲白乡接壤，南与遂川县新江乡接壤。
厦坪镇、拿山乡一带最早原属泰和县高行乡的官北堡。北宋元祐七年，官北堡从泰和县划归永新县，称永新县“关溪”，明洪武年间又改称“关北”。拿山乡早在宋至和乙未年，就有刘冠世从泰和县淇塘迁入关溪南边（今南岸村陂下组）开基，北宋末，江栋、江楠兄弟又从永新县梅溪龙光塘（今莲花县）迁入关溪洲上（今江边村江家组）开基。宋末元初，严浑然从龙邑乐潭石角岭迁入关溪禾枫坪（今沟边村老严家组）开基；明洪武年间，张天翔从泰和县槎溪入赘关溪拿山居定居，王荆山又从永新县白堡村分别迁入关溪渥田村开基。拿山建国前为永新县文溪乡（即永新县66都）和泰和县高严乡所辖。1950年为永新县拿山区世田乡、北岸乡、南岸向、长舍乡、岩前乡。农业合作化后，北面分为长路、茶坪、贵溪、沟边、北岸5个高级农业社，南面分为拿山、小通、和平、光芒、南岸5个高级农业社。1958年，人民公社化时，北面5个高级社组成沟边公社，南面五个高级社组成拿山公社。1959年，永新县拿山区划归井冈山管理局。1969年扩社并队时，拿山、沟边两公社，与厦坪公社合并为拿山大公社。1972年调整社队规模时，拿山大公社又分为厦坪公社和拿山公社。1984年机构改革时，拿山公社改称拿山乡，拿山境域至今再未变动。




井冈山站






井冈山站






井冈山站






拿山乡行政区划与沿革
编辑

拿山乡现辖长路村、茶坪村、贵溪村、拿山村、小通村、沟边村、胜利村、江边村、南岸村、北岸村10个行政村，80个村民小组。





拿山乡长路村

长塘组（1组、7组）
长塘、富头、井山几村联修《李氏族谱》载：唐天祐时，陕西长安人李文捷任大理寺卿，避朱温之乱，南迁泰和县江边园里（又名园中，今泰和县碧溪镇江边村源中组）建村。明万历年间，李氏从泰和县江边园里迁入永新县关溪长塘开基，分上、中、下三塘，同时迁关溪富头、井山（今厦坪镇沉塘村）建村。上长塘有“李氏宗祠（燕盛堂）”老祠堂一所，长塘嗣孙又于下长塘新建“燕盛堂”礼堂一所。长塘组现为新农村建设示范点。村内仍有大量明清古建筑，打造有知青文化产业园，并保留有大量红色标语。
舍背组（2组）
清道光年间，刘氏从永新县迁入关溪舍背建村。原有刘氏老祠堂一所，后年久失修而毁，舍背嗣孙重建，名曰“和兴舍背”，现为村民文化活动中心。舍背组现为新农村建设示范点。
坳丘组（3组）
明末，朱氏从永新县泉水塘迁入此地开基。
路下组（4组）
明末，史氏从永新县南乡迁入此地开基。
洲上组（5组、8组）
明末，史氏从永新县南乡山背迁入此地建村。有史氏老祠堂一所。
清家塘组（6组）
明朝，雷氏从万安县迁入此地开基。





拿山乡拿山村

拿山组（5组、6组、9组、10组）
原为龙氏在拿山开基，后绝。菖蒲洲、厦坪、拿山等多村联修《槎溪拿山张氏四修族谱》载：南宋建炎丁未年，张礼从河南东关任吉州庐陵尹，随宋室南迁，留居泰和县西街。其孙张敬分迁槎溪（今泰和县禾市镇槎山陂组）建村。明洪武戊申年，张天翔从泰和县槎溪入赘永新县关溪拿山龙氏，为拿山张氏始祖。部分后裔分居菖蒲洲、岩前、上皇田，拿山支派后裔又分迁厦坪、山陂楼、朱坑。厦坪、拿山、山陂楼、朱坑嗣孙重建“张氏宗祠（嘉会堂）”一所，拿山嗣孙又新建“拿山张氏二房族宗祠（培德堂）”一所。拿山组为井冈山市火车站所在地，现为新农村建设示范点，名曰“井冈第一村”，提供餐饮、旅游、住宿等服务。拿山村委驻于此。
上皇田组
《槎溪拿山张氏四修族谱》载：明洪武戊申年，张天翔从泰和县槎溪（槎山陂）入赘拿山定居后，成化年间，张伯球从拿山分居凰田建村，后称“皇田”。嗣孙重修“张氏宗祠（光裕堂）”老祠堂一所。
下皇田组（7组）
王氏从永新县迁入此地开基。
山陂楼组（3组）
明末，张氏从拿山分山陂楼建村。嗣孙重修“山陂张氏志翁祠（叙庆堂）”老祠堂一所。山陂楼组现为新农村建设示范点，新建科技培训楼一所，有黑凤鸡养殖、木槿花种植基地，及“中共山陂楼支部委员会”一所，名为“党员之家”。
岩前组（2组、8组，含下岩前自然村）
《槎溪拿山张氏四修族谱》载：明成化年间，凰田张伯球之弟张伯琏从拿山分居岩前建村。后裔又分居下岩前开基。嗣孙重修“张氏宗祠（思亲堂）”老祠堂一所。
樊家洲组（4组）
有颜、陈、刘等姓。樊氏在此开基，后迁走。《东里颜氏六修族谱》载：清康熙乙巳年，颜日淇从永新县夏阳彦庄迁入关溪环珈洲（樊家洲）定居。后有陈、刘等姓在此定居。





拿山乡小通村

檀树下组
王氏从永新县东门迁入此地开基。
百足寨组
清乾隆年间，吕氏从遂川县迁入此地开基。
云上组
吴氏从永新县洲湖迁入此地开基。有“吴氏辉翁祠（性德堂）”老祠堂一所。
新屋组（含鹅形自然村）
清道光年间，邹氏从永新县迁入鹅形开基。光绪年间，邹氏又分居新屋建村。
田南组
有邹、许、罗三姓。罗氏在此地开基。《邹氏族谱》载：邹氏从新屋迁入此地居住；许氏又从永新县迁入此地居住。田南邹姓嗣孙重修“邹氏祠堂”一所。小通村委驻于此。
下通组
刘姓从泰和县高行乡迁入此地开基。





拿山乡茶坪村

秧塘组
严氏从老严家分居此地开基。秧塘嗣孙重建“严氏升翁祠（敦和堂）”一所，现为精神文明活动中心。秧塘组现为新农村建设示范点。
塘里组
严氏从秧塘分居此地建村。清康熙辛酉年，黄姓从福建汀州迁入此地居住。
田心组
秧塘严氏在此开基。
上茶坪组
有蔡、严两姓。清道光年间，蔡氏从永新县西乡鄱阳迁入此地开基。后有秧塘严氏在此居住。
下茶坪组
严氏从老严家分居此地开基。嗣孙重建“严家礼堂”祠堂一所。
头桥组
清道光年间，郭氏从永新县横江迁入此地开基。
胜仙组（含原落马垅、仙胜堂自然村）
为移民安置村，近年有雷、钟、吕三姓从北岸村拿山林场的深山中，搬迁至茶坪村现址。雷氏为清朝从吉安迁入落马垅开基，钟、吕两姓为清朝从福建汀州、上杭迁入仙胜堂，因两村地处深山，人口稀少、交通不便，特将两村人迁出。





拿山乡胜利村

辕林庙组
有龙、刘、陈三姓，龙姓为主。清顺治年间，刘氏从永新县南乡迁入关溪辕林庙开基，《龙氏族谱》载：龙钦后裔从永新县迁入关溪园林庙（辕林庙）定居。又有陈姓在此居住。原有陈氏老祠堂一所，后年久失修而毁，现已重建为礼堂。胜利村委驻于此。
堪上组（含湖弦上自然村）
郭氏从吉安县郭家坊迁入此地开基。陈氏从泰和县迁入湖弦上开基。
罗家屋组（含官仓下自然村）
明中期，罗氏从吉水迁入此地开基，居住十年后，迁往洲头。后彭姓从永新县西乡婉楼迁入关溪螺家屋（罗家屋）。又有周姓从永新县西乡迁入官仓下开基。
朱坑组（含岭埠自然村）
有张、马两姓。《槎溪拿山张氏四修族谱》载：明末，张氏从拿山分居朱坑开基。原有张氏种德堂老祠堂一所，后年久而毁。清道光年间，马氏从永新县西乡蛇形迁入岭埠开基。因井冈山站铁路建设需要，岭埠村搬迁至朱坑村附近。
江边组
有刘、罗、欧阳三姓。明中期，刘氏从吉安县永阳迁入此地开基。后罗氏从永新县招郎在此居住，又有欧阳氏在此居住。
上瑶背组
有黄、钟两姓，黄姓为主。明初，钟氏从永新县文竹迁入上窑背建村。后黄家梁从福建省迁入上窑背定居，现作“上瑶背”。有“黄公家梁祠”老祠堂一所，上瑶背钟姓嗣孙现新建钟氏祠堂一所。
下瑶背组
有欧阳、颜等姓。明初，欧阳氏从永新县四教迁入下窑背开基，后裔分迁沉塘开基。《东里颜氏六修族谱》载：清初，颜正清从永新县夏阳彦庄迁入关溪下瑶背居住。
新居组
洲下陂、新居、永新县牛田等多村联修《牛田尹氏八修族谱》载：明万历年间，尹天佑从永新县牛田迁入洲下陂建村后，后裔分迁新居建村。原有尹氏老祠堂一所，后年久失修而毁。2016年，新居嗣孙重建“尹氏宗祠”一所，现为礼堂。





拿山乡贵溪村

蒋家组（1组）
蒋氏在此开基，后绝。李氏从永新县迁入蒋家定居。李姓嗣孙新建“蒋家宗祠”一所。
彭家组（2组、3组）
有彭、牛、黄、龙四姓，彭姓为主。彭氏从永新县东乡迁入彭家建村。沟边、永新县花园两村联修《永新花园系牛氏五修族谱》载：牛氏从沟边迁入彭家定居。龙氏从永新县梅岭迁入彭家定居。又有黄氏在彭家定居。彭姓嗣孙重建“彭村家祠”一所。贵溪村委驻于此。
宝石组（4组、5组）
有吴、周、曾三姓，吴姓为主。《曾氏族谱》载：曾氏从吉安竹马桥迁入宝石建村。宝石、永新县南塘等多村联修《永新吴氏总谱·南唐钟和堂族谱》载：南唐时，庐山人吴皙任永新县主簿，留居永新县义井，为永新县吴氏始祖。其子吴炤迁入烟阁建村。丙辰年，吴易简从烟阁迁入南塘建村，明朝，吴廷祥从永新县南塘迁入关溪宝石定居。后周氏在宝石定居。宝石吴姓嗣孙重建“吴氏宗祠（衍庆堂）”一所，为宝石村理事会办公室、宝石老年体协，周姓嗣孙亦新建“周氏宗祠”一所。宝石组现为新农村建设示范点。
栗田组
尹姓从永新县烟阁迁入此地开基。





拿山乡沟边村

老严家组（3组、8组）
《严氏族谱》载：宋末，严浑然从龙邑乐潭石角岭（现址不详）迁入关溪禾枫坪开基，后改“老居”，又改“老严家”。后裔分居秧塘、茶坪等地。老严家嗣孙新建有“富春宗祠”一所，为精神文明活动中心。老严家组现为新农村建设示范点。
渥田组（6组、7组，含甲东自然村）
渥田为王姓，甲东为李姓。明初，王荆山从河南迁居南昌后，又迁永新县白堡村，洪武二十一年从永新县白堡村迁入关溪屋边建村，后称“渥田”。清顺治年间，李氏从永新县迁入甲东建村。渥田嗣孙重修“王氏宗祠（荣宗堂）”一所，现为渥田党支部活动中心、渥田综合示范点理事会。渥田组现为新农村建设示范点，保留有红军标语，有猕猴桃种植、井冈蜜柚种植基地。
云家组
有夏、谢两姓。北宋，夏子俊任江南仁威利济侯，从宜春夏家坊迁入永新县汤溪琥琮建村，为永新县夏氏始祖。明末，夏氏从永新县迁入此地开基。后有谢氏在此居住。
沟边组（4组、5组，含桥边自然村）
沟边为牛姓，桥边有龙、刘、黄三姓。沟边、永新县花园两村联修《永新花园系牛氏五修族谱》载：河南人牛瑞府生于唐贞元丁丑年，任绛州州判，迁居永新县城南清塘建村（村已毁），为永新县牛氏始祖。明洪武时，牛子尧迁居三月坪，牛子舜从芰田婉楼迁居南乡花园（今永新县才丰乡龙安村花园组）建村。明末，牛岂、牛岩从永新县花园迁入关溪沟边建村，后裔分迁彭家定居。清顺治年间，刘氏在桥边建村，后有龙、黄两姓在桥边定居。沟边嗣孙重建“牛氏宗祠（崇德堂）”一所，为沟边组新农村建设理事会。
洲头组
明中期，罗氏从吉水迁至罗家屋居住约十年，后又迁至洲头开基。有“洲头罗氏宗祠”老祠堂一所，祠前有清乾隆年间旗杆石竖立。





拿山乡南岸村

杨柳桥组（2组、3组、4组）
《刘氏族谱》载：刘冠世从泰和县淇塘迁入关溪南边建村后，后裔分迁杨柳桥建村。清康熙年间，杨柳桥后裔刘钦春迁入永新县暖水、刘家村开基。道光年间，刘成高从杨柳桥分迁排上。有“刘氏宗祠（叙伦堂）”老祠堂一所，上有“为人民服务”字样。南岸村委驻于此。
油槽下组（8组）
有龙、彭两姓。龙氏从永新县南乡迁入油槽下建村。后有彭氏在油槽下定居。
陂下组（5组、6组）
有刘、萧两姓，刘姓为主。《刘氏族谱》载：唐末，刘姓从湖南长沙迁入泰和县淇塘（村已毁）建村。宋至和乙未年，刘冠世从泰和县淇塘（村已毁）迁入关溪南边建村，后称“陂下”。又有萧姓从永新县萧家迁入陂下定居。陂下嗣孙重修“刘氏德馨翁祠（聚庆堂）”老祠堂一所。陂下组现有莲花种植基地。
洲下陂组（1组）
洲下陂、新居、永新县牛田等多村联修《牛田尹氏八修族谱》载：唐末，河南汴州人尹濯任鄱阳侯，南迁，后梁开平元年，避朱温之乱，从鄱阳县迁永新县平南坊建村，为永新县尹氏始祖。后裔分迁安福县。北宋元丰时，尹公权从安福县诚门回迁永新县牛田富溪（今坳南乡牛田村）建村。明万历时，尹天佑从永新县牛田迁入关溪洲陂建村，即今“洲下陂”，后裔分迁新居。1996年，嗣孙重修“尹氏宗祠（敦睦堂）”老祠堂一所，名曰“洲陂礼堂”。洲下陂组现有莲花种植基地。
排上组（7组，含山田垅自然村）
有刘、欧阳两姓。《刘氏族谱》载：刘氏从陂下迁入杨柳桥开基后，清道光年间，刘成高从杨柳桥迁入排上建村。1996年，排上嗣孙重建“刘氏宗祠（乐善堂）”一所，名曰“排上礼堂”。同治年间，欧阳氏又从永新县迁入山田垅建村。排上组现有生猪养殖基地，位于山田垅村境内。





拿山乡江边村

江家组（4组、5组、6组、7组）
江家、永新县山田（含莲花县）等多村联修《梅溪龙光塘江氏族谱（七修）》载：唐会昌二年，金陵人江颛举孝廉，任南豫州刺史，唐末卸任，避乱，南迁永新县梅溪龙光塘（今莲花县）建村，为永新县、莲花县江氏始祖。江栋生于北宋元祐元年，殁于南宋绍兴二十三年，期间与江楠从梅溪龙光塘迁入关溪洲上建村，后称“江家”。江家嗣孙重修“江氏宗祠（余庆堂）”老祠堂一所，又于老祠堂旁新建祠堂一所，为江家组村民文化活动中心。江家组有玉米种植基地。江边村委驻于此。
洲上组（1组）
有刘、邱两姓。清朝刘氏从永新县石灰桥迁入此地开基，后有邱氏在此居住。
沙田组（2组）
有王、刘两姓，王姓为主。明永乐年间，刘氏从永新县北乡版塘园背迁入关溪沙田开基。后王氏又从永新县迁入沙田定居。沙田嗣孙重建“王氏宗祠（积善堂）”一所。沙田组现为新农村建设示范点。
库下组（3组）
明中期，杨氏从袁州分宜县迁入此地开基。有“杨氏宗祠”老祠堂一所。库下组有草莓种植基地。





拿山乡北岸村

洲尾组（1组、2组）
《尹氏族谱》载：明洪武年间，尹氏从永新县鄱阳迁入关溪洲尾开基。嗣孙重修“尹氏宗祠”老祠堂一所。
草头洲组（含土家屋自然村）
有汪、黄两姓。清道光年间，汪氏从永新县东乡迁入此地开基。黄氏又从泰和县迁入土家屋开基。草头洲组村民大部分现已搬迁至长路村安置点。
神前组（4组）
贺氏从泰和县早禾市迁入此地开基。嗣孙重修“贺氏宗祠”老祠堂一所。
塘上组（3组）
贺氏从泰和县早禾市迁入此地开基，与神前贺氏为同宗。嗣孙重修“贺氏宗祠”老祠堂一所。
下围组（5组、6组）
《刘氏族谱》载：元初，刘芳道从安福县古塘边迁入永新县坪洲上围、中围开基。明嘉靖年间，刘氏从永新县坪洲迁入关溪下围开基。有“南涧刘氏祖祠”老祠堂一所。下围组现利用天然泉水大力发展水产养殖野、旅游业。
院边组（7组）
有尹、段两姓。尹氏从湖南茶陵县迁入此地开基。后有段氏在此居住。北岸村委驻于此。
西边组（8组）
有杨、江两姓。杨氏从永新县石灰桥迁入此地开基。后有江氏在此居住。





拿山乡历史

拿山乡两千年前就有原住民居住，该地在东汉年间曾有人类活动。拿山乡牛头岭意外挖掘到古代墓葬，有石碑出土。拿山乡最早属于太和县关背堡（今罗浮石市口分场、厦坪镇、拿山乡一带），北宋元祐七年（公元1092年），太和县关背堡划归永新县，称永新县关溪，后称关北、官北或关背。1959年设永新拿山人民公社，同年拿山从永新析出，划属井冈山管理局；1972年调整社队规模时，又将拿山公社分为厦坪、拿山两公社；1984年改井冈山拿山乡。




拿山乡人口与姓氏、方言分布
编辑

厦坪镇、拿山乡一带自北宋后，从太和县关背堡划归永新县，称“关溪”，明洪武二年改称“关北”。此后不断有永新县、泰和县人口迁来开基立籍。庐陵姓氏均来自古代北民南迁，方言为中原地区官话演变而来。古代中原的北方人为躲避战乱、做官、征战、经商等，迁徙到南方，长居庐陵繁衍后裔，成为当地土著。如张姓一支为南宋高宗年间，河南东关人张礼任庐陵尹，迁入泰和县西街，第三代张敬迁入泰和县槎溪，后裔迁入永新县关溪（今拿山），另一支为唐末河南人张钦任柱国，迁入永新县胜业乡（后永宁县），后裔散居永新县东里、永宁县；陈姓于唐末从南京迁入泰和县；萧姓一支于唐末从兰陵迁入湖南长沙，再迁庐陵各地；唐代浙江会稽人贺凭，唐会昌二年，以著作郎任永新县令，卸任后，留居永新县良坊（今莲花县）建村，为永新县贺氏始祖，贺姓后裔散居庐陵间，部分入湖南；唐贞元年间，河南人牛瑞府任绛州州判，迁居永新县城南清塘，为永新县牛氏始祖。唐末河南汴州人尹濯，任鄱阳侯，南迁，后梁开平元年，从鄱阳县迁入永新县，后裔散居庐陵间，部分分迁湖南；唐会昌年间，金陵人江颛任南豫刺史，卸任后，避乱，南迁永新县梅溪龙光塘（今莲花县），为永新、莲花两县江氏始祖；唐光化年间，江苏丹阳珥陵人左邺任衡州司马，南迁，卸任后，避乱，迁入永新县虹桥左坊建村，为永新县左氏始祖，后裔散居庐陵间，部分入湖南；后唐同光年间，金陵人颜诩任永新县令，携颜翊、颜翔二弟，南迁，卸任后，留居永新县双乳峰下捣石村，颜姓三公为永新县颜氏始祖，后裔散居庐陵间（含莲花县），部分入湖南；唐末四川成都人文时南迁永新县，为永新县文氏始祖，后裔分迁吉安县，传文天祥为其后；段翊于五代从鄱阳县迁入永新县，一支后裔散居庐陵间，部分入湖南。
厦坪因由关北拿山析出且接壤，两地姓氏、方言，包括风俗、饮食基本上完全相同，姓氏多为永新县、泰和县迁入，方言基本相同。
拿山乡方言属永新话的关北一支，绝大部分村落与厦坪话完全相同，统称为厦坪话或关北话。仅石市口西南部、拿山与泰和交界处，有部分自然村方言与厦坪话略不同，主要体现在语调、语言习惯上。究其原因，根据地名普查，这些村落并非迁自永新县，而是泰和等邻县迁入的，且位置偏僻，村落分散，加之人口较多，难以被永新方言完全同化，而形成了略异于厦坪话的特殊关北话。
厦坪话上是一支泰和话影响形成的永新话。庐陵人均为古代北方中原地区迁入，因而永新、泰和话实为北方中原地区官话的遗留、变异，许多日常的永新话中至今保留着许多古汉语词汇。因为厦坪、拿山原属永新县，又邻近泰和县，人口多为早先从永新、泰和县迁入，在部分泰和方言的影响下，形成一支特殊的永新话，即厦坪话，但仍与永新话有很大相通性。
厦坪话中的古汉语遗留，例如，太阳称日，墙称壁，蚯蚓称蟮，走称行，厕所称东司，老头称老倌，老太称老妪等。

参考资料



1.
  
邹馥光、王松坪．江西省井冈山市地名志．江西省吉安市井冈山市：井冈山市地名办公室，1985年12月：13～22
2.
  
永新话 
．百度百科[引用日期2017-06-09]



词条标签：


行政区划

，
乡镇





