









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























卵生哺乳动物
编辑
锁定



卵生哺乳动物都是一些古老的物种，是在卵生动物进化成胎生动物的过渡时期遗留下的特例。尽管不是胎生，但这些动物有先天形成的哺乳行为、体表被毛……具有一系列胎生动物的特征，故仍然属于哺乳动物。




中文学名

卵生哺乳动物

界

动物界


门

脊索动物门 Chordata

纲

哺乳纲 Mammalia




目录



1
物种类群


2
针鼹介绍


▪
体貌特征


▪
习性


3
鸭嘴兽介绍


▪
体貌特征


▪
习性










卵生哺乳动物物种类群
编辑

有两种，都生活在澳大利亚。分别是针鼹科（Tachyglossidae）、鸭嘴兽科（Ornithorhynchus　）。




卵生哺乳动物针鼹介绍
编辑







卵生哺乳动物体貌特征

针鼹科有2属2种，即针鼹Tachygolssus aculeatus（或称短吻针鼹）和原鼹Zaglossus bruijnii（或称长吻针鼹）。





卵生哺乳动物习性

针鼹又称刺食蚁兽，身上即有毛又有棘刺，喙长，以白蚁等为食，擅长挖掘。针鼹虽为卵生的单孔类，却也有育儿袋，卵直接产到育儿袋中孵化，而孵化后幼兽继续在袋中生活一段时间。




卵生哺乳动物鸭嘴兽介绍
编辑







卵生哺乳动物体貌特征

澳大利亚的单孔类哺乳动物，最奇特的要数鸭嘴兽。所谓单孔类动物，是指处于爬虫类动物与哺乳类动物中间的一种动物。它虽比爬虫类动物进步，但尚未进化到哺乳类动物。两者相同之处在于都用肺呼吸，身上长毛，且是热血；而单孔类动物又以产卵方式繁殖，因此保留了爬虫类动物的重要特性。
凡见过鸭嘴兽的人都说它长得实在太怪异了。当初英国移民进入澳大利亚发现鸭嘴兽时，惊呼其为“不可思议的动物”。鸭嘴兽长约40厘米，全身裹着柔软褐色的浓密短毛，脑颅与针鼹相比，较小，大脑呈半球状，光滑无回。四肢很短，五趾具钩爪，趾间有薄膜似的蹼，酷似鸭足,在行走或挖掘时，蹼反方向褶于掌部。吻部扁平，形似鸭嘴，嘴内有宽的角质牙龈，但没有牙齿,尾大而扁平，占体长的1/4，在水里游泳时起着舵的作用。
雄性鸭嘴兽后足有刺，内存毒汁，喷出可伤人，几乎与蛇毒相近，人若受毒距刺伤，即引起剧痛，以至数月才能恢复。这是它的“护身符”。鸭嘴兽为水陆两栖动物，平时喜穴居水畔，在水中时眼、耳、鼻均紧闭，仅凭知觉用扁软的“鸭嘴”觅食贝类。其食量很大，每天所消耗食物与自身体重相等。





卵生哺乳动物习性

母体虽然也分泌乳汁哺育幼仔成长，但却不是胎生而是卵生。即由母体产卵，像鸟类一样靠母体的温度孵化。母体没有乳房和乳头，在腹部两侧分泌乳汁，幼仔就伏在母兽腹部上舔食。
幼体有齿，但成体牙床无齿，而由能不断生长的角质板所代替，板的前方咬合面形成许多隆起的横脊，用以压碎贝类、螺类等软体动物的贝壳，或剁碎其它食物，后方角质板呈平面状，与板相对的扁平小舌有辅助的“咀嚼”作用。
鸭嘴兽在水中追逐交尾，卵似乌龟蛋状。小鸭嘴兽孵化出世后，靠母乳喂养4个月方能自己外出觅食。鸭嘴兽的生物钟是颠倒的，它们惯于白天睡觉，夜晚活动。

词条标签：


生物物种

，
动物





