









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























北京地坛书市
编辑
锁定


同义词
地坛书市一般指北京地坛书市



地坛书市是北京一年四度的图书盛会，在读者中具有较大影响，已成为京城百姓喜闻乐见的、品牌化的群众性图书文化盛会，受到各界的瞩目。




中文名

北京地坛书市

举办频次

一年四次


类    型

群众性图书文化盛会

举办地点

北京奥林匹克中心（2012年以后）




目录



1
概述


2
举办时间


3
举办地点


4
门票价格


5
乘车路线


6
淘书攻略


▪
地形


▪
商户


7
书市危机










北京地坛书市概述
编辑






北京地坛书市

随着北京图书发行集团的成立，北京地坛书市将展现全新的整体形象，从图书品种、营销活动、展销方式、休闲区设置、公益性展览等方面，突出图书质量的优化和服务功能的完备。[1] 





北京地坛书市举办时间
编辑

2012年北京地坛春季书市的时间是：2012年05月18日-05月27日，为期10天[2] 
。
北京地坛书市每年举办2-3届，分别为春季书市、秋季书市、冬季书市。举办时间如下：
● 春季书市（每年4、5月间）
● 秋季书市（每年9、10月间）
● 冬季书市（每年11、12月间）
2012年秋季北京书市举办地点由北京地坛公园转移至北京奥林匹克中心
2013年停办
2014年北京书市举办地点在北京朝阳公园，举办时间为2014年4月11日-4月22日，为期11天
2014年为满足广大读者的需求，特在书市期间增加首届大型教育培训机构成果展览和咨询活动—“首届北京教育培训机构展览会”，共设展位70多个。
2014年北京书市主办单位：北京市书刊发行业协会，承办单位：北京发行集团。
协办单位：搜学校网，地点：北京市朝阳公园喷泉广场，时间：2014年4月11-21日。




北京地坛书市举办地点
编辑

2012年：北京地坛公园
2014年春季：北京朝阳公园




北京地坛书市门票价格
编辑

活动期间：5元（地坛公园平日票价2元）




北京地坛书市乘车路线
编辑

北门：乘104、119、123快车在和平街站下车。地铁5号线和平里北街站。
南门：公交13、116、62、44、800、606、684、特2路在雍和宫站下车;地铁2号线雍和宫或安定门站。
西门：公交104、108、124、27、104快、358、119、407、328、18、758、850、113、858、644、643、特2、特11、快3在安定门站下车;地铁2号线安定门站;
东门：公交125、117路在和平里南口站下车;地铁5号线和平里北街站。




北京地坛书市淘书攻略
编辑







北京地坛书市地形

1．书市以地坛东门到西门的中央大道分为两部分。中央大道两边的店铺有两种：一是新华书店的大分店，书比较齐全，但是打折比较抠门，砍价更是不可能的；二是知名出版社的店铺，像三联、商务、人民文学……打折的程度属于中上，仔细挑选，往往有意料之外的收获，但是可以确定的是，价格必定不是全场最低，有志于更上一层楼的书虫，是不应该久久恋战的。
2．中国书店的各家分店和私家店铺都分布在书市南北两个区域。先说北区，北区结构比较简单，大约是一个环状，依次逛下去就是了，环上有1-2个小分叉，一般是音像制品和小商品的区域，如果没有兴趣，远远望一下，就大可不逛了。
3．北门附近，一条单的长廊，两边的店铺也有十分好的，不可错过。
4．地坛各大门附近都有卫生间。





北京地坛书市商户

地坛书市里的商户分为几种，现在分别来介绍一下。
1．新华书店集团的大书店：新华书店是中国图书销售业唯一的超级航母，这是毋庸置疑的。最有名的恐怕是王府井书店和西单图书大厦了。这些大书店每届都会到场，而他们的卖场也是占地面积最大、地理位置最好的。这些大书店共同的特点是：书多而且全，但是打折幅度不大。
2．出版社的门市：驻京的几家知名出版社三联、商务、中华书局、人民文学都是很爱光顾地坛书市的，这应该是因为北京书友的文化层次和喜好与他们比较契合的缘故。出版社毕竟是新华书店的上家，手头的图书必然是最低价，因此他们比新华书店有更大的减价空间事实也是如此的。在这些门市里头，可以淘到很多经典著作、学术图书、工具书和大部头。价格方面，是比较可喜的。所谓比较可喜，就是比上不足、比下有余，因此，如果不是已经侦查过书市的各个角落、确定没有性价比更佳的卖家之后，不建议贸然出手。
3．中国书店：之所以将中国书店单独列举出来，是因为它不仅是出版社，还是北京书店市场的大鱼，在古籍、书画、碑帖、旧书、收藏等方面无人能及，颇有些舍我其谁的意味。中国书店在北京所有的分店都会出席地坛书市，而且门市上也是不能砍价的。但是，如果在中国书店门市看见了您久久寻觅的猎物，建议可以出手了。原因您可以自己去书市体会一言堂的存在，是由其雄厚的实力决定的。
4．剩下的就是私家商户了：私家书店的水是最深的，在那里淘书也是最爽的，首先，开口价就很低；其次，可以砍价；第三：图书涵盖面最广，应该说是无所不有。
当然，初入书市的书友知道上述的还远远不够，不仅一定要耳朵尖、嘴巴利、腿子勤，还要掌握更加高级的技巧。




北京地坛书市书市危机
编辑

历经22年，成为一代人成长记忆中的一部分的北京地坛书市，在2013年的春天，在盗版书和运营成本的冲击下，未能如约亮相。近几天，地坛书市停办的消息随着报纸传遍了北京大街小巷，消息也由组织方北京青少年服务中心确认无误。据承办方确认：地坛书市今年暂停，何时重启尚无定论。[3] 


参考资料



1.
  
春季北京地坛书市闭门谢客 很多文学爱好者感到失落 
．搜房网[引用日期2013-05-03]
2.
  
2012年北京市公园风景区系列活动安排 

3.
  
2013年春季北京地坛书市暂停！ 
．书市消息[引用日期2013-06-24]



词条标签：


城市





