






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























三钵罗底
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


三钵罗底（公元前224年-公元前215年在位）是古印度孔雀王朝第三位君主阿育王的孙子，鸠那罗的儿子。他继承了堂兄达沙拉沙的王位，成为孔雀帝国第五任君主，统治着几乎整个南亚次大陆。




中文名

三钵罗底

在位时间

公元前224年-公元前215年


身    份

孔雀王朝第三位君主阿育王的孙子

统    治

几乎整个南亚次大陆


鸠那罗是阿育王的首席王后Padmavati的儿子。 鸠那罗年轻时即被父王指定为继承人，但却在一次阴谋中被刺瞎双眼。于是他的侄子达沙拉沙便取代了他的继承权。传说鸠那罗成为王储多年后，一次带着自己的儿子三钵罗底觐见阿育王，阿育王感到不能将王位传给盲眼的鸠那罗，又看到小孙子三钵罗底不仅勇武健壮而且善于管理，于是决定让三钵罗底在达沙拉沙死后继承王位。公元前232年，阿育王去世；公元前224年，达沙拉沙死，三钵罗底正式登基。公元前215年，王位传于舍利输迦。
三钵罗底和他母亲一样，是个耆那教教徒，并且致力于其宗教的传播。据耆那教传说，三钵罗底在位长达53年，用三年半时间在全国建立了12.5万座耆那教寺庙，可以功盖阿育王。目前在邬阇衍那以及古吉拉特邦等地还留存有三钵罗底所建的许多庙宇。

词条标签：


政治人物

，
君主

，
人物





