






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























小草
（禾本科植物）
编辑
锁定



小草是一种禾本科的植物，《中国植物志·第10(1)卷》有记载，小草形态秆纤细，无毛，高10-25厘米，直径约0.5毫米，叶片上有白色的小绒毛。




中文学名

小草

拉丁学名

Microchloa indica (L. f.) Beauv.

界

植物界

门

被子植物门

纲

单子叶植物纲 


目

禾本目

科

禾本科

亚    科

画眉草亚科

族

虎尾草族

属

小草属




目录



1
形态特征


2
产地生境


3
变种










小草形态特征
编辑

矮小草本，常形成紧密的植丛。叶集生于基部，叶鞘在近地面处密集成纤维状；叶舌极短，具短纤毛；叶片窄线形，常卷折成针状，长1-6厘米，宽0.8-1.2毫米，上面有时具稀疏白色长柔毛，边缘增厚。穗状花序单独顶生，着生处具1关节，多少呈弧形，长（3-）5-8（-10）厘米，穗轴边缘具短毛或无毛；小穗披针形，长2.2-2.8毫米；颖膜质，等长于小穗，有时带紫褐色，无芒，具1脉；第一颖稍不对称，第二颖背部扁平；外稃膜质透明，长约1.5毫米，先端长渐尖，背部具柔毛，具-3脉，侧脉靠近边缘具白色长纤毛；内稃膜质，披针形，略短于外稃，具2脊，脊上被柔毛，稃间具微毛。花果期7-9月。[1] 





小草产地生境
编辑

产西藏、云南、广东等省区；多生于旷野千旱草地或石上，也见于海边沙地。欧、亚、非热带和亚热带均有分布。模式标本采自印度。[1] 





小草变种
编辑

长穗小草（拟）（变种）
与原变种的主要区别是：植株较高大，秆高25-60厘米，直径约1毫米，穗状花序长（10-）15-20（-25）厘米，小穗长2-4毫米，穗轴边缘有较长柔毛或无毛；外稃长1.6-3.0毫米。染色体2n=40（Moffett et H.，1949）。花果期为7-8月。[1] 

产云南西北部；生于海拔1 100米-2500米的荒坡草地、云南松林下、江畔岩隙或河滩草地。印度东北部、马来亚、热带非洲及美洲也有。模式标本采自热带美洲。[1] 

本变种与原变种在云南境内常生于同一环境，均为多年生，与原变种之间无绝对界线。Bor（1960）谓 M. indica（L.）Beauv.为一年生植物，M. Kunthii Desv.为多年生植物而分成两种，但实际上难于区别，故将后种作为前种的变种。[1] 


参考资料



1.
  
小草 
．中国在线植物志[引用日期2014-07-12]



词条标签：


社会





