






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























约翰·施特劳斯
（奥地利作曲家、小约翰·施特劳斯）
编辑
锁定


同义词
约翰·施特劳斯二世一般指约翰·施特劳斯（奥地利作曲家、小约翰·施特劳斯）



约翰·施特劳斯（德语：Johann Strauss，1825年10月25日—1899年6月3日），奥地利著名的作曲家、指挥家、小提琴家、钢琴家。他自幼酷爱音乐，7岁便开始创作圆舞曲，一生写了四百多首乐曲，包括圆舞曲、进行曲以及其他音乐体裁的乐曲，其中以《蓝色多瑙河》《维也纳森林叙曲》《春之声》等曲最为著名。这些作品优美动听、充满生活气息，反映了人民群众热爱生活、乐观向上的思想感情，深受人民群众喜爱，他由此被人们称为“圆舞曲之王”。约翰·施特劳斯与父亲同名，两人都以创作圆舞曲而闻名于世。为区别起见，人们在它们的名字前面分别加上“老”、“小”二字。老约翰·施特劳斯被人们称为“圆舞曲之父”。





人物关系





有错误10084172
已反馈



纠错
关闭纠错













中文名

约翰·施特劳斯

外文名

Johann Strauss

别    名

小施特劳斯

国    籍

奥地利

出生地

奥地利维也纳


出生日期

1825年10月25日

逝世日期

1899年6月3日

职    业

作曲家、指挥家、钢琴家、小提琴家

代表作品

《蓝色多瑙河》《维也纳森林的故事》《春之声圆舞曲》等

性    别

男




目录



1
人物经历


2
个人生活


3
个人作品


▪
舞台作品


▪
进行曲


4
逸闻趣事


5
相关作品


6
人物评价










约翰·施特劳斯人物经历
编辑






小施特劳斯

约翰·施特劳斯，奥地利作曲家，1825年10月25日出生于维也纳。施特劳斯自幼爱好音乐，梦想成为职业音乐家。他19岁时就举办了一系列音乐会，并在各地巡回演出，获得的成就使他很快就与父亲齐名。1848年，他访问罗马尼亚并举办音乐会，这期间他在当地居民的鼓动下推翻了奥地利领事。在维也纳发生革命的时日里，他是国民军乐队的队长，指挥了《马赛曲》和他自己创作的革命进行曲和革命圆舞曲。他的名声在革命以后愈益提高。1851年开始了富有成就的去国外的第一次巡回演出。自1853年起，施特劳斯担任宫廷舞会音乐指挥；1863—1870年，担任奥匈帝国皇室和王室的宫廷舞会乐队队长之职。1870年，作为圆舞曲和舞曲作曲家处于荣誉高峰的施特劳斯（他当时已经写作了大约340首圆舞曲和其他舞曲）转向舞台乐的创作。他写了17部轻歌剧、一部歌剧和一部芭蕾舞曲，在这些作品中，绝大部分都由于其低劣的歌剧脚本而宣告失败，或很快以半失败而烟消云散。1872年，施特劳斯的美国之行轰动一时。在1894年举行庆祝斯特劳斯从事艺术活动50周年庆祝会时，他收到了来自全世界的祝贺和授予他名誉会员称号的证书，这一切显示出这是一次真正胜利的盛会。1899年6月3日，他在短时期卧病以后于维也纳去世。
斯特劳斯的创作活动大致可以分为三个时期。
1844年10月，年仅十九岁的约翰·施特劳斯率领自己的乐队在维也纳一流的饭店进行首演，引起了极大的轰动。一场圆舞曲的“父子之战”就此展开。老约翰动用自己的关系阻止各娱乐场所聘请儿子的乐队演出，但聪明的约翰开始逐步培养有别于父亲的观众，他把目光转向年轻人和民族主义者，创作了《维也纳的年轻人》、《塞尔维亚进行曲》、《拨弦波尔卡》等早期音乐作品。1873年奥地利维也纳世博会上，小约翰·施特劳斯演奏了风靡全球的蓝色多瑙河圆舞曲（作品第314号）。
其作品包括圆舞曲168首，波尔卡舞曲117首，卡得累尔舞曲73首，进行曲43首及轻歌剧16部。施特劳斯的创作活动大致可以分为三个时期。第一时期为1863年以前。在这一时期里，他基本遵循维也纳圆舞曲模式，但已在作品中增加了音乐的表现力。第二时期为1864—1870年。这时，他的创作已趋于成熟，创作了大批至今仍广为流传的著名圆舞曲，如《蓝色多瑙河》、《维也纳森林的故事》等。第三时期为1871—1899年。施特劳斯虽然又写出了著名的《南国玫瑰圆舞曲》、《春之声圆舞曲》、《皇帝圆舞曲》等，但主要从事轻歌剧创作。自1871年后的近30年中，他陆续写了16部轻歌剧。在J．奥芬巴赫和F．von苏佩影响下，他充分运用维也纳圆舞曲及其他舞曲体裁，使维也纳轻歌剧别开生面。其中《蝙蝠》（1874）和《吉卜赛男爵》（1885）尤为突出。
逝世
1899年6月3日 ，小约翰·施特劳斯在奥匈帝国维也纳与世长辞，享年73岁。维也纳人民举行了十万人的盛大葬礼。




约翰·施特劳斯个人生活
编辑

他的父亲老约翰·施特劳斯希望他将来成为一个银行家而不是一个音乐家。尽管如此，他还是从小暗地里学习小提琴。讽刺的是，他的小提琴老师正是他父亲的管弦乐队的首席小提琴，弗朗茨·阿蒙（Franz Amon）。然而，他的父亲还是在一天发现小约翰把时间“浪费”在了音乐上。据小约翰·施特劳斯本人回忆，接下来场面相当的可怕，而且他的父亲对他的音乐理想没有任何兴趣。然而老约翰并没有让家庭不和的意思，他只是认为作为音乐家的生活太严酷了，不希望儿子以后也与他一样过这样的生活。最后，在小约翰17岁那年，老约翰与他的情妇埃米莉·特兰布施（Emilie Trambusch）离家出走。这样，小约翰能够专心从事他所热爱的音乐事业了。




老约翰·施特劳斯

之后，小约翰向开办私人音乐学校的约阿希姆·霍夫曼（Joachim Hoffmann）教授学习了对位法和和声技法。在与指挥家约瑟夫·德雷施勒（Josef Drechsler）学习和声时，他的天赋得到了极大的认可。同样，他在他的另外一位小提琴老师，维也纳宫廷剧院（Vienna Court Opera）的芭蕾舞辅导教师安东·科尔曼（Anton Kollmann）那里，也得到了极高的评价。由于这些人士的高度评价，他成功地从权威人士处得到了公开演出的不成文许可。随后，他很快在'Zur Stadt Belgrad'酒馆（维也纳的音乐家们寻找职位的固定去处）招募了充足的人手以扩充他的乐团。然而由于他父亲的巨大影响和势力，几乎没有任何剧院提供给小约翰演出的合约。最终，小约翰终于说服了维也纳Hietzing establishment的Dommayer's Casino，提供给他一个初次亮相的机会。当地媒体疯狂地报道这场父子间的“施特劳斯家族内战”。老约翰本人对儿子不服从他的对儿子的愿望极为恼怒，一怒之下他决定在有生之年永远不在Dommayer's Casino登台演出，尽管Hietzing establishment是他早年多次演出的辉煌成功的见证。




约翰·施特劳斯个人作品
编辑







约翰·施特劳斯舞台作品

青鸟与四十大盗 　Indigo und die Vierzig Räuber 轻歌剧 1871
罗马狂欢节 　Der Karneval in Rom 轻歌剧 1873
蝙蝠 　Die Fledermaus 轻歌剧 1874
卡里欧斯特罗在维也纳 　Cagliostro in Wien 轻歌剧 1875




小施特劳斯

梅杜撒冷王子 　Prinz Methusalem 轻歌剧 1877
捉迷藏 　Blindekuh 轻歌剧 1878
皇后的蕾丝手帕 　Das Spitzentuch der Königin 轻歌剧 1880
欢乐的战争 　Der lustige Krieg 轻歌剧 1881
威尼斯之夜 　Eine Nacht in Venedig 轻歌剧 1883
吉普赛男爵 　Der Zigeunerbaron 轻歌剧 1885
辛普利丘斯 　Simplicius 轻歌剧 1887
帕斯曼骑士 　Ritter Pásmán 歌剧 1892
侯爵夫人尼涅塔 　Fürstin Ninetta 轻歌剧 1893
苹果节 　Jabuka 轻歌剧 1894
林中主人 　Waldmeister 轻歌剧 1895
理性的女神 　Die Göttin der Vernunft 轻歌剧 1897
维也纳气质 　Wiener Blut 轻歌剧 1899
灰姑娘 　Aschenbrödel 芭蕾舞剧 1899
圆舞曲和华尔兹
约翰・施特劳斯 2 世在奥地利维也纳的记念碑.
警句圆舞曲 op. 1 Sinngedichte （1844）
善意求婚者圆舞曲 op. 4 Gunstwerber （1844）
嘉年华歌谣圆舞曲 op. 11 Faschingslieder （1846）
青年之梦圆舞曲 op. 12 Jugendträume （1846）
花束圆舞曲 op. 15 Sträußchen （1846）
歌手旅程圆舞曲 op. 41 Sängerfahrten （1847）
溶岩滚流圆舞曲 op. 74 Lava-Ströme （1850）
拉达曼图斯的回声 op. 94 Rhadamantus-Klänge （1851）
梅菲斯特的地狱呼声圆舞曲 op. 101 Mephistos Höllenrufe （1851）
情歌圆舞曲 op.114 Liebeslieder （1852）
凤凰展翅圆舞曲 op. 125 Phönix-Schwingen （1853）
雪花莲圆舞曲 op. 143 Schneeglöckchen （1854）





小施特劳斯与勃拉姆斯

夜蛾圆舞曲 op. 157 Nachtfalter （1855）
人生仅此一次！ op. 167 Man lebt nur Einmal! （1855）
加速圆舞曲 op. 234 Accelerationen （1860）
常喜圆舞曲 op. 235 Immer Heiterer （1860）
狂欢节大使圆舞曲 op. 270 Karnevalsbotschafter （1862）
社评圆舞曲 op.273 Leitartikel （1863）
晨报圆舞曲 op.279 Morgenblätter （1863）
学生快乐圆舞曲 op. 285 Studentenlust （1864）
连载圆舞曲 op.293 Feuilleton（1865）
公民精神圆舞曲 op. 295 Bürgersinn （1865）
小册子圆舞曲 op.300 Flugschriften （1865）
维也纳糖果圆舞曲 op.307 Wiener Bonbons （1866）
童话圆舞曲 op. 312 Feenmärchen （1866）
蓝色多瑙河圆舞曲 op. 314 An der schönen Blauen Donau （1867）
艺术家的生涯圆舞曲 op. 316 Künstlerleben （1867）
电报圆舞曲 op. 318 Telegramme （1867）
时事评论员圆舞曲 op.321 Die Publicisten （1868）
维也纳森林的故事圆舞曲 op. 325 G'schichten aus dem Wienerwald （1868），
插图圆舞曲 op. 331 Illustrationen （1869）
醇酒美女歌声圆舞曲 op.333 Wein,Weib und Gesang （1869）
享受人生圆舞曲 op. 340 Freuet Euch des Lebens （1870）
新维也纳圆舞曲 op. 342 Neu Wien （1870）
一千零一夜圆舞曲 op. 346 Tausend und eine Nacht （1871）
维也纳气质圆舞曲 op. 354 Wiener Blut （1873）
在我们家作客圆舞曲 op.361 Bei uns Z'haus （1873）
柠檬花开之处圆舞曲 op. 364 Wo die Zitronen blühen （1874）
你和你圆舞曲 op. 367 Du und du （1874）
卡里欧斯特罗圆舞曲 op.370 Cagliostro-Walzer（1875）
可爱的五月圆舞曲 op.375 O Schöner Mai! （1877）
南国玫瑰圆舞曲 op.388 Rosen aus dem Süden' （1880）
北海风光圆舞曲 op. 390 Nordseebilder （1880）
亲吻圆舞曲 op.400 Kuss-Walzer （1881）
春之声圆舞曲 op.410 Frühlingsstimmen （1883）
舄湖圆舞曲 op. 411 Lagunen-Walzer （1883）
财宝圆舞曲 op. 418 Schatz-Walzer （1885）
维也纳女士圆舞曲 op. 423 Wiener Frauen （1886）
多瑙河畔的少女圆舞曲 op. 427 Donauweibchen （1887）
皇家庆典圆舞曲 op. 434 Kaiser-Jubiläum-Jubelwalzer （1888）
皇帝圆舞曲 op. 437 Kaiser-Walzer （1888）
市政厅舞会圆舞曲 op. 438 Rathausball-Tänze'（1890）
大维也纳圆舞曲 op. 440 Gross-Wien （1891）
亿万人民团结起来！ op. 443 Seid umschlungen Millionen （1892）
东方童话圆舞曲 op. 444 Märchen aus dem Orient
聪明的葛丽特圆舞曲 op. 462 Klug Gretelein （1895）
波尔卡和加洛普
Johann Strauss Ⅱ 约翰・施特劳斯 2 世.
1825年10月25日---1899年6月3日
爆炸波尔卡 op. 43 Explosions-Polka
安娜波尔卡 op. 117 （1852） Annen-Polka
香槟波尔卡 op. 211 Champagner-Polka
闲聊波尔卡 op. 214 （1858） Tritsch-Tratsch-Polka
面具舞会波尔卡 op. 240 Maskenzug
破坏者波尔卡 op. 269 Demolirer （1862）
快乐火车波尔卡 op. 281 Vergnügungszug （1864）
唯一的帝都，唯一的维也纳 （法式波尔卡） op. 291 'S gibt nur a Kaiserstadt,'s gibt nur a Wien!
喜气洋洋波尔卡 op. 301 Kreuzfidel
女人颂 （波尔卡-马珠卡） Polka-mazurka op. 315 Lob der Frauen
轻如鸿毛波尔卡 Galop op. 319 Leichtes Blut
费加罗波尔卡 op. 320 Figaro-Polka
一心一意 （波尔卡-马珠卡） Polka-mazurka op. 323 Ein Herz,ein Sinn!
电闪雷鸣波尔卡 op. 324 Unter Donner und Blitz （1868）
魔弹快速波尔卡 op. 326 Freikugeln （1868）
海市蜃楼 （波尔卡-马珠卡） Polka-mazurka op. 330 Fata Morgana
匈牙利万岁波尔卡 polka schnell op. 332 Éljen a Magyar!
在卡拉普芬森林里 （法式波尔卡） French Polka op. 336 Im Krapfenwald'l飞奔波尔卡 op. 348 Im Sturmschritt
印度舞姬波尔卡 op. 351 Die Bajaderehe
多瑙河畔波尔卡 op. 358 Vom Donaustrande
你看多妙啊！ （波尔卡） op. 372 Bitte Schön! （1875）
狩猎波尔卡 op.373 Auf der Jagd! （1875）
强盗加洛普 op. 378 Banditen-Galopp （1877）
激烈的爱情与舞蹈快速波尔卡 op.393 Stürmisch in Lieb' und Tanz





约翰·施特劳斯进行曲

100 Schilling Johann Strauss obverse.
爱国者进行曲 op. 8 Patrioten （1845）
奥地利进行曲 op.20 Austria-Marsch （1846）
节日进行曲 op. 49 Fest-Marsch （1847）
革命进行曲 op. 54 Revolutions-Marsach （1848）
学生进行曲 op. 56 Studenten-Marsch （1848）
布尔诺国家卫队进行曲 op. 58 Brünner-Nationalgarde-Marsch（1848）
奥皇弗朗茨约瑟夫进行曲 op. 67 Kaiser Franz Josef （1849）
凯旋进行曲 op. 69 Triumph-Marsch （1850）
维也纳军营进行曲 Op. 77 Wiener Garnison（1850）
奥丁格骑士进行曲 op. 83 Ottinger Reitermarsch （1850）
皇家猎人进行曲 op. 93 Kaiser-Jäger （1851）
团结就是力量进行曲 Op. 96 Viribus unitis（1851）




小施特劳斯夫妻

大侯爵进行曲 op. 107 Großfürsten-Marsch （1852）
萨克森盔甲骑兵进行曲 op. 113 Sachsen-Kürassier-Marsch（1852）
维也纳银禧致意进行曲 op. 115 Wiener Jubel-Gruss-Marsch （1852）
奥皇弗朗茨约瑟夫银禧荣归进行曲 op. 126 Kaiser Franz Joseph I. Rettungs-Jubel-Marsch
旋转木马进行曲 op.133 Caroussel-Marsch （1853）
皇冠进行曲 op.139 Kron-Marsch （1853）
威廉大公康复进行曲 op.149 Erzherzog Wilhelm Genesungs-Marsch （1854）
拿破仑进行曲 op. 156 Napoleon
联盟进行曲 op. 158 Alliance-Marsch（1854）
加冕进行曲 op.183 Krönungs-Marsch （1856）
巴里亚钦斯基亲王进行曲 op.212 Fürst Bariatinsky-Marsch（1858）
德意志武士进行曲 op.284 Deutscher Kriegermarsch（1864）
亲如兄弟进行曲 op.287 Verbrüderungs （1864）
波斯进行曲 op. 289 Persischer （1864）
埃及进行曲 op. 335 Egyptischer （1869）
印地戈进行曲 op.339 Indigo-Marsch （自《印地戈和四十大盗》）
奥地利万岁进行曲 Op.371 Hoch Osterreich （选自《卡里奥斯特罗的维也纳奇遇记》）
俄国幻想进行曲 op. 353 Russische Marsch-Fantasie




100SchillingJohannStraussobverse

金禧节庆进行曲 op. 396 Jubelfest
快乐的战争进行曲 op.397 Der lustige Krieg,Marsch （1882）
斗牛士进行曲 op.406 Matador（选自《王后的花边手帕》，1883）
哈布斯堡万岁！进行曲 op. 408 Habsburg Hoch! Marsch（1882）
俄罗斯进行曲 op. 426 Russischer Marsch（1886）
骑士进行曲 op.428 Reiter （选自《辛普利丘斯》，1888）
西班牙进行曲 op. 433 Spanischer Marsch （1888）
节日进行曲 op.452 Festmarsch （1893）
祝你健康！进行曲 Op.456 Živio! （选自轻歌剧《苹果节》，1894）
那真可爱进行曲 Op. 467 Es war so wunderschon
德国大使节庆进行曲 Op. 470 Deutschmeister Jubiläumsmarsch
瞄准！进行曲Op.478Auf‘s Korm！[1] 





约翰·施特劳斯逸闻趣事
编辑

关于《蓝色多瑙河》
关于《蓝色多瑙河》的创作，有一个有趣的故事。一次，约翰·施特劳斯回家时换下一件脏衬衣。他的妻子发现这件衬衣的衣袖上写满了五线谱。她知道这是丈夫灵感突现时记录下来的，便将这件衬衣放在一边。几分钟以后回来，她正想把它交给丈夫，却发现这件衬衣不翼而飞。原来，在她离开的瞬间，洗衣妇把它连同其他脏衣服一起拿走了。她不知道洗衣妇的居所，就坐着车子到处寻找，奔波了半天，也没有下落。在她陷于绝望的时刻，幸好一位酒店里的老妇人把她领到那洗衣妇的小屋。她猛冲进去，见洗衣妇正要把那件衬衣丢入盛满肥皂水的桶里。她急忙抓住洗衣妇的手臂，抢过了那件脏衣，挽救了衣袖上的珍贵乐谱，这正是约翰·施特劳斯的不朽名作《蓝色多瑙河》圆舞曲。




约翰·施特劳斯相关作品
编辑

影视节目
著名动画系列《猫和老鼠》曾在1953年推出了一集名叫《约翰老鼠》(Johann Mouse)的短片，里面引用了小约翰的名曲《皇帝圆舞曲》 (op.437)以及《维也纳气质圆舞曲》，《蓝色多瑙河圆舞曲》，《春之声圆舞曲》，《无穷动波尔卡》，《美酒，女人和歌圆舞曲》还有《闲聊波尔卡》。
猫和老鼠同时也有大量引用小施特劳斯的曲子，如《好莱坞音乐会》(The Hollywood Bowl)中全集（除开头）均为蝙蝠序曲。另外经常引用春之声圆舞曲。
而在电视上，也有不少以施特劳斯家族成员生平为蓝本的戏剧，如1991年的《施特劳斯王朝》和1995年的《施特劳斯，3/4拍之王》。
当然，也有其他影视节目和广告曾引用小约翰·施特劳斯的作品。也有一些以小约翰生平为题材的电影，当中比较著名的有《大圆舞曲(The Great Waltz)》
值得一提的是著名惊悚悬疑片大师希治阁曾在1933年制作过一部低成本纪录片，介绍了小约翰·施特劳斯的生平，名叫《来自维也纳的圆舞曲》。[1] 





约翰·施特劳斯人物评价
编辑






小约翰·施特劳斯

小约翰·施特劳斯是一位天才兼多产的作曲家。他的轻歌剧的题材回避尖锐的社会矛盾，音乐则充满欢快、热情、幽默的情绪，曲调扣人心弦，对后来F．莱哈尔等人的轻歌剧创作产生了影响。虽然斯特劳斯的作品对生活的反映缺乏深刻性，然而迄今不少优秀作品依然受到欢迎，它们反映了奥地利人民热爱生活的思想感情和气质，和奥地利民间音乐、维也纳市民音乐有着血肉联系。后世称施特劳斯为“圆舞曲之王”。其创作以《蓝色的多瑙河》《维也纳森林的故事圆舞曲》《享受生活圆舞曲》《柠檬树花开的地方圆舞曲》《艺术家的生活圆舞曲》《南国的玫瑰圆舞曲》《春之声圆舞曲》等一百二十余首维也纳圆舞曲著称。他还作有《闲聊波尔卡》《火花波尔卡》等一百二十多首法兰西和波西米亚风格的波尔卡舞曲及几十首其他舞曲。
与施特劳斯同时代的J．勃拉姆斯、R．瓦格纳、A．H．谢罗夫等人对其艺术成就都作了高度评价。他创作了著名的《春之声圆舞曲》、《皇帝圆舞曲》、《南国玫瑰圆舞曲》等艺术珍品，并创作了一批轻歌剧，如经久不衰的名歌剧《蝙蝠》、《吉普赛男爵》等。其创作以《蓝色的多瑙河》《维也纳森林的故事》《艺术家的生活》《春之声圆舞曲》和《安娜波尔卡》等一百二十余首维也纳圆舞曲著称，被后人冠以“圆舞曲之王”的头衔。他曾带领乐队访问欧洲各国，使维也纳圆舞曲风靡全欧洲。他的圆舞曲独具特色，旋律酣畅，柔美动听，节奏自由，生机盎然，是每年维也纳新年音乐会的主要曲目。他还作有《雷鸣电闪波尔卡》等一百二十多首源自捷克的波尔卡舞曲及几十首其他舞曲。1870年起创作了《蝙蝠》、《罗马狂欢节》、《阿里巴巴与四十大盗》、《吉卜赛男爵》等十六部轻歌剧，对于欧洲轻歌剧的发展有着相当深远的影响。




词条图册
更多图册













        window.rsInsertData = window['rsInsertData'] || [];
        var rsdataList = {"foot":[{"fentryTableId":4048,"fentryTableName":"\u6d6a\u6f2b\u4e3b\u4e49\u97f3\u4e50\u4ee3\u8868\u4eba\u7269","fentryTableType":0,"entryId":2287436,"templateId":701,"entryTitle":"\u6d6a\u6f2b\u4e3b\u4e49\u97f3\u4e50","isManual":0,"isExpand":1}],"top":[]};

        if (rsdataList.top || rsdataList.foot) {
            rsInsertData.push([4828791, rsdataList]);
        }
    

参考资料



1.
  
小约翰·施特劳斯 
．维基百科[引用日期2014-05-31]



词条标签：


音乐

，
人物





