










收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























复合火山
编辑
锁定



本词条由“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。



由两个以上火山锥构成的火山。是火山喷出物在喷出口周围堆积而形成的山丘。由于喷出物的性质、多少不同和喷发方式的差异,具有多种形态和构造。




中文名

复合火山

外文名

Volcano，Composite


坡    度

30°

成    分

熔岩和火山碎屑岩




目录



1
形态


2
类型


3
后期作用


4
著名火山










复合火山形态
编辑

一种边坡很陡的锥状火山，由熔岩和火山碎屑岩互层组成。其高度可达数千米，体积可达许多立方公里。在山顶附近，坡度可达30°或更大些，但是在底部附近，坡度可以平坦得多，所以复合火山的斜坡是凹坡。熔岩和火山碎屑岩互层产生了宏观层理。它的名称反映了这个特点。[1] 





复合火山类型
编辑

经常出现岩床和岩墙。这些岩床和岩墙与岩流一起，巩固了火山锥以及使火山锥更能抵抗剥蚀作用。复合火山一般由安山岩质或硅铝质更多的岩质组成。当复合火山是活动的时候，平静喷发（喷出熔岩流）与更猛烈喷发（喷射出火山碎屑）相间发生。




复合火山后期作用
编辑

如果复合火山是活动的或者只受到轻微的剥蚀作用，那么在其山顶上就出




复合火山(8张)






现火山口或破火山口。在其侧翼上常常出现火山碎屑岩质火山渣锥和堆积—穹丘。复合火山比盾火山更陡以及含有更多的火山碎屑物质。它们像火山渣锥一样，边坡很陡，但是体积更大。即使在低纬度区，复合火山因其高度很大，普遍被雪原和辐射状的冰川覆盖，因此，冰碛物和其他冰川沉积物可以与熔岩和火山碎屑岩互层，例如，俄勒冈州火口湖火山。




复合火山著名火山
编辑

大多数复合火山是非常美丽和壮观的火山锥。下列世界著名的火山都是复合火山：卡斯卡德山脉的沙斯塔、胡德、圣海伦斯和雷尼尔；墨西哥的波波卡特佩特尔和奥里扎巴；日本的富士山；意大利的维苏威；菲律宾的马荣火山；厄瓜多尔的科托帕克希；阿留申群岛的希夏尔丁，以及坦桑尼亚的乞力马扎罗山。[2] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
地质矿产部地质辞典办公室．地质大辞典（一）普通地质  构造地质分册  上册：地质出版社，2005
2.
  
（美）帕迪利亚．科学探索者  地球内部  3版：浙江教育出版社，2013



词条标签：


山脉

，
地形地貌





