






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0






























[xiāo]
 




嚣
（词义）
编辑
锁定



嚣有多重含义：1、兽名，长臂善投；2、异鸟名，四翼一目犬尾；3、古代地名，河南郑州西北；4、表示转动的人头向四方发声；5、指织物的经纬稀疏，薄而易破，不结实；6、指人的身体单薄，无力。




中文名

嚣

解    释

转动的人头向四方发声


拼    音

xiāo

出    处

《诗·小雅·车攻》




目录



1
出处


2
释义


3
词性


4
词组


5
地名










嚣出处
编辑

1、兽名。《山海经 - 西山经》：又西七十里，曰羭次之山，漆水出焉，北流注于渭。其上多棫囗，其下多竹箭，其阴多赤铜，其阳多婴垣之玉。有兽焉，其状如禺而长臂，善投，其名曰嚣。郭璞注：“亦在畏兽画中，似猕猴投掷也。”
2、异鸟名。《山海经 - 北次二经》：“梁渠之山，无草木，多金玉。脩水出焉，而东流注于雁门，其兽多居暨，其状如汇而赤毛，其音如豚。有鸟焉，其状如夸父，四翼一目犬尾，名曰嚣，其音如鹊，食之已腹痛，可以止衕。”[1] 





嚣释义
编辑

<；动>
（根据厘定字形解释：会意。从四口，从页。“页”指人头。“口”指人嘴。“四口”表示“向四方叫喊”。本义：人转动头部向四面八方大声说话、叫喊。引申义：喧哗声） 同本义 [noisy;loud]
嚣，嚣声也。气出头上。——《说文》
禁其门嚣者。——《周礼·司武虎》
在陈而嚣。——《左传·成公十六年》
湫隘嚣尘。——《左传·昭公三年》
而以金石匏竹之昌大嚣庶为乐。——《国语·楚语》
选徒嚣嚣。——《诗·小雅·车攻》
甚嚣，且尘上矣。——《左传·成公十六年》
叫嚣乎东西，隳突乎南北。—— 唐 ·柳宗元《捕蛇者说》
又如：嚣争（吵闹；争夺）；嚣湫（尘嚣渊隘）；嚣鄙（喧闹鄙俗）；嚣号（喧嚷） 害臊；害羞 [feel ashamed]
店主起来作揖，说与 谭绍闻 道喜，绍闻 嚣的耳朵稍都是红的。——《歧路灯》
人名，读如熬。如西汉末年陇西成纪（今甘肃秦安）人隗嚣。
5、指布料的经纬稀疏，布薄易破，不结实。《金瓶梅》第六回：这婆子爱的是钱财，明知侄儿媳妇有东西，随问什么人家他也不管，只指望要几两银子。大官人家里有的是那嚣段子，拿一段，买上一担礼物，明日亲去见他，再许他几两银子，一拳打倒他。
6、指人的身体单薄，无力。如，这孩子身体太嚣了。




嚣词性
编辑

嚣
嚻
xiāo
<；形>轻浮；轻薄 [blatant]
形色嚣然，自矜得遇滋甚。——《三国志》
又如：嚣幸（轻怠）；嚣了头（薄了面子；搁不住脸）饥饿[hungry]
农业有废，百姓嚣然。——《三国志》
又如：嚣然（饥饿的样子） 嚣张；强悍 [arrogant]
秦 恶其嚣而坑儒，师吏以重抑之。——《宋讼》
又如：嚣然（神态轻狂、高傲的样子）；嚣威（指母亲对子女凶悍暴虐的态度）悠闲自得[leisurely and carefree]
嚣然而乐世。——《南轩记》
又如：嚣人（闲人）；嚣嚣（自得无欲的样子）
另见{áo}




嚣词组
编辑

嚣嚣
áoáo
[slanderous]∶众口谗毁的样子
谗口嚣嚣。——《诗·小雅·十月之交》
[arrogant]∶傲慢的样子
听我嚣嚣。——《诗·大雅·板》。疏：“不听之状。”
另见 {xiāo}
嚣闹
xiāonào
[bustling with noise and excitement] 喧嚣吵闹
白日的嚣闹消失了
嚣杂
xiāozá
[noisy] 喧闹嘈杂
他听惯了嚣杂的人声
嚣张
xiāozhāng
[rampant;aggressive;blatantly;clamorously] 邪恶的势力、不良的风气增长、放肆
看你还能嚣张几时




嚣地名
编辑

古代地名，嚣，今河南郑州西北附近，遗存有商都遗址。商代数百年多次迁都，据《竹书纪年》记载，商王仲丁“自亳迁于嚣”、河甲“自嚣迁于相”、祖乙迁邢、南庚“自邢迁于奄”、盘庚“自奄迁于北蒙，曰殷”即今河南安阳。

参考资料



1.
  
袁珂 编著．中国神话传说词典：上海辞书出版社，1985年6月第1版：447页



词条标签：


语言

，
字词





