






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























埃里克·贝齐格
编辑
锁定

本词条缺少概述、信息栏、名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！




1960年出生于美国密歇根州，1988年获得美国康奈尔大学博士学位。美国神经科学家、发明家、应用物理学家，他从康奈尔大学毕业后在贝尔实验室工作。其主要贡献是研发了用于分子生物学、神经科学的光学成像工具。现在美国弗吉尼亚州霍华德·休斯医学研究所工作。
2011年7月，贝齐格接受BBC的采访介绍超分辨率显微镜技术时说，我们第一次掌握了这种技术，可以让我们了解正在发生的复杂的三维动态。
2006年，超高分辨率显微镜研究行业翻开了新的篇章。贝齐格和其他三个科研小组几乎同时发表了他们提高显微镜分辨率的科研成果。贝齐格和研究伙伴一起在2006年的《科学》杂志上发表了他们的研究成果。
美国科学家埃里克·贝齐格、威廉·莫纳和德国科学家斯特凡·黑尔因开发出超分辨率荧光显微镜而获得2014年度诺贝尔化学奖。[1] 


参考资料



1.
  
华裔学者无缘诺贝尔化学奖 学界叫屈：厚此薄彼 
．中青网-京华时报．2014-10-09[引用日期2014-10-09]



词条标签：


科学家

，
人物





