






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























奥博克
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


奥博克在塔朱拉湾东北岸，当地有小型飞机场。




中文名

奥博克

外文名

Obock


位    于

非洲东部国家吉布提港口

类    型

小型飞机场


奥博克（Obock）
非洲东部国家吉布提港口,也是奥博克州的首府，在塔朱拉湾东北岸,处于海平面高度。渔港。历史上的奥博克，在中世纪被Ifat苏丹和Adal苏丹所统治。从十六世纪到十九世纪，奥斯曼土耳其帝国控制了这里。[1] 
1862年被法国占领，为红海亚丁湾地区的据点和船舶加煤站。1872年前是法属索马里的行政中心。后因吉布提港兴起而衰退。有小型飞机场。 2003年人口约8,300。在2002年年底，1500名美国海军陆战队为伊拉克战争来到奥博克展开军事训练。[2] 


参考资料



1.
  
中国拟设军事基地：吉布提北部港口奥博克在哪里(地理位置和地图)? 
．热点地理[引用日期2015-05-10]
2.
  
奥博克 
．维基百科[引用日期2012-12-28]



词条标签：


地理

，
地点





