









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























沿海街道
编辑
锁定



沿海街道位于沿海新区（营口沿海产业基地）内，营口兰旗机场坐落于辖区内。辖区内紧邻哈大高铁客专和沈海高速（G15），G305国道和G228国道穿境。305国道东侧为营口临空经济区、空港物流园，305国道西侧为营口沿海产业基地二期工程。随着土建工程施工的完成及项目的陆续进驻，沿海街道由曾经以海水养殖为传统经济，鱼跃到营口市重要的装备制造业基地。不仅在经济发展上有重大突破，也拉大了营口市区的城市骨架，是营口城区的南大门。




中文名称

沿海街道

别    名

二道镇

行政区类别

街道办事处

所属地区

营口沿海新区

下辖地区

红旗等3社区、兰旗等5行政村及1盐场

政府驻地

二道沟村

电话区号

0417


邮政区码

115000

地理位置

营口市区南部

面    积

9.76平方公里

人    口

2.27万人

方    言

胶辽官话

机    场

营口机场

火车站

营口站、营口东站

车牌代码

辽H




目录



1
地理环境


2
经济概况


3
历史沿革


4
行政区划


5
人口与居民构成










沿海街道地理环境
编辑





沿海街道办事处位于沿海新区（营口沿海产业基地）内，是营口市区的南大门，地处北纬40°35′，东经122°26′。辖境南北狭长、地势低洼，平均海拔1.8米。东与老边区柳树镇西太平山村临盐滩相望，南靠大旱河与盖州市为邻，西临辽东湾，北与西市区大水塘村接壤。总面积9.76平方千米，拥有23.3公里海岸线。




沿海街道经济概况
编辑

以工业和水产养殖业为主，2011年完成工业生产总值45亿元，农业总产值4.05亿。辖区内有忠旺集团的忠旺铝业有限公司及正在建设的忠旺新型铝材专用车等营口市重点工业项目。传统经济主要为海水养殖业为主。




沿海街道历史沿革
编辑

清光绪三十四年（1908）属盖平县，有二道沟、小二道沟、三道沟、四道沟、铁匠塘、黄旗场、塘洼、土城子、永安堡、前蓝旗场、后蓝旗场、红旗场、昌邑屯13个自然村屯。
宣统元年（1909）各村屯由盖平县和营口直隶厅（1913年改为营口县）分辖，二道沟、小二道沟、三道沟、四道沟、永安堡、铁匠塘、黄旗场、塘洼、土城子9个自然村屯归营口直隶厅管辖，前蓝旗场、后蓝旗场、红旗场、昌邑屯4个自然村屯归盖平县管辖。
1935年7月，实行大村建置。二道沟（含小二道沟、永安堡）、铁匠塘、黄旗场（含塘洼）、三道沟（含四道沟、网铺）9个自然村屯划归营口县第一区东白庙子村管辖；后蓝旗场（含前蓝旗）、红旗场、土城子、昌邑屯5个自然村屯划归营口县第二区岔口房村管辖。
1938年，由于营口县改为营口市，其地方行政区划变更，归营口市同治区管辖的自然村屯有3个：三道沟（含四道沟、网铺）；归盖平县管辖的自然村屯有11个，其中太平山村辖后蓝旗场（含前蓝旗场）、红旗场、昌邑屯；江家房村辖土城子、铁匠塘、黄旗场（含塘洼）、二道沟（含小二道沟、永安堡）。
1948年，营口解放。土城子、二道沟（含小二道沟、永安堡）、后蓝旗场（含前蓝旗场）、红旗场、铁匠塘、昌邑屯、黄旗场（含塘洼）11个自然村屯归营口县江家房区管辖。
1949年4月，撤销江家房区，成立营口市盐场区。同年8月，盐场区撤销，所辖村屯划归营口县柳树区。
1956年，设立红旗乡，属柳树区，下辖铁匠塘、二道沟（含小二道沟、永安堡）、土城子、黄旗场（含塘洼）、前蓝旗场、后蓝旗场、红旗场10个自然屯。昌邑屯归营口县柳树区太平山乡管辖。三道沟村（含四道沟、网铺）归营口市第五区路南乡管辖。
1957年7月划归营口市第五区，同年9月划归营口市郊区。
1958年，因国家扩建盐场，征用土地，部分村村民迁居：铁匠塘村迁到路南乡崔家席坊村；土城子村迁到二道沟仍为独立村；前蓝旗场迁到后蓝旗场合为一个村，另有一部分村民迁到老边乡前石桥子村；黄旗场迁到塘洼；昌邑屯村村民迁到老边乡前石桥子村和三家子村。同年9月，成立营郊公社，沿海街道办事处为红旗生产大队，年底将其所辖的4个行政村，即二道沟（含小二道沟、永安堡）、土城子、蓝旗场、黄旗场划归营口市盐场公社。三道沟村（含四道沟、网铺）划归营口市纱厂公社大水塘生产大队。
1959年8月，三道沟村复归营郊公社路南管理区管辖。
1961年8月设立红旗公社，归营口市站前区管辖，辖二道沟（含小二道沟乡、永安堡）、土城子、蓝旗场、黄旗场（含塘洼）等自然村屯。
1963年春，红旗公社划归营口市郊区。
1964年，三道沟村划归红旗公社。
1981年10月更名为二道沟公社，1983年改二道沟乡。
1985年，二道沟乡辖二道沟（含小二道沟、永安堡）、三道沟（含四道沟、网铺）、土城子、黄旗场、蓝旗场5个行政村（含4个自然屯）。
1996年，二道乡总面积16平方千米，人口0.7万人，辖蓝旗、黄旗、土城子、二道沟、三道沟5个行政村。
1998年经营口市人民政府同意，将二道乡改为二道镇。
2010年第五次人口普查总人口8058人。
2009年经营口市人民政府同意，撤销老边区二道镇改为老边区沿海街道办事处。
2012年，营口市行政区划调整，将老边区的沿海街道整建制划入西市区，现交由营口沿海新区代管。




沿海街道行政区划
编辑

下辖3社区，5行政村和1盐场：二道社区、白庙子社区、红旗社区，二道沟村、兰旗村、黄旗村、土城子村、三道沟村和红旗盐场。
【2011年代码及城乡分类】210811003：～200 111二道沟村 ～201 220兰旗村 ～202 220黄旗村 ～203 112土城子村 ～204 111三道沟村[1] 





沿海街道人口与居民构成
编辑

沿海街道自古为盐场，距今已有270多年历史。清朝时为旗人之地，主要为朝廷贡盐。现居民构成以盐场职工及家属为主，外来职工中以庄河县盐场职工迁移数量最多，主要来自黑岛、大郑、明阳等乡镇。居民习俗与庄河沿海地区居民相似，方言口音以胶辽官话的登连口音为主体。总人口为22759人。

参考资料



1.
  
沿海街道 
．行政区划网[引用日期2012-09-02]



词条标签：


街区路





