






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























时光匣子
编辑
锁定



《 时光匣子》是2006年敦煌文艺出版社出版的图书。




书    名

时光匣子

ISBN

7805878110，9787805878119

页    数

197页


出版社

敦煌文艺出版社

出版时间

2006年5月1日

装    帧

平装

开    本

32开


内容简介
回头望的时候，过去成为了静止的影像，像是表现在主义电影一样，用画面的定格、重演、回放。在若有若无的画面里，看见，过去的某些人，原来是注定的，就像某些注定的爱和痛一样。注定要发生的东西，没有人能够阻拦，因为它在你没有察觉的时候就已经进入你的生命，进入宿命的轮回。
常常去一个陌生地方的想法，和朋友，或者一个人。一个人旅途是一种放逐和思考。异乡的蓝色天空，温暖的阳光，嘈杂的城市，恬淡的小镇，都是喜欢的细节。细节组成幸福，简单的细节给人幸福的幻觉。在那里做一个陌生女子，素面朝天，也许会用一点喜欢的香水。有时候，宁愿选择一个温暖的午后，找一定咖啡馆和一个靠窗的位子，晒一下午的太阳，看人来人往的街边树木婆娑的身影。[1] 


参考资料



1.
  
时光匣子 
．京东[引用日期2017-03-23]



词条标签：


出版物

，
书籍





