






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























五里牌街道
（湖南省长沙市芙蓉区五里牌街道）
编辑
锁定



五里牌街道隶属于湖南省长沙市芙蓉区，位于长沙火车站繁华地带，成立于1995年4月28日。五里牌街道下辖五里牌、火车站、燕山街三个社区，总面积1.26平方公里，常住人口2.8万余人，日平均流动人口约10万人，居民7155户。[1] 
五里牌街道辖区拥有袁家岭、火车站两大商圈和金苹果、晓园数码城等六大市场，街道先后荣获“湖南省最充分就业街道”、“湖南省安全生产示范街道”、 “长沙市创建平安和谐模范城市十佳街道”等称号，连续三年跻身长沙经济社会发展“十快”“十强”街道，主要经济指标位居芙蓉区前列。




中文名称

五里牌街道

外文名称

Wulipai Subdistrict

行政区类别

街道

所属地区

长沙市芙蓉区

下辖地区

3个社区

政府驻地

车站中路289号


电话区号

0731

面    积

1.26平方公里

人    口

2.8万余人

方    言

湘语-新湘语-长益片-长沙话

火车站

长沙火车站

行政代码

430102008




目录



1
建制沿革


2
地理位置


3
行政区划


▪
燕山街社区


▪
五里牌社区


▪
火车站社区










五里牌街道建制沿革
编辑

1995年析朝阳街街道设五里牌街道，辖五里牌、燕山街、五一东路、八一路、车站路等居委会。[2] 

2012年1月区划调整后，车站北路社区车站北路以东的区域划入湘湖街道，车站北路以西的区域划入韭菜园街道。




五里牌街道地理位置
编辑

东起京广铁路东侧边线向北，至远大路中心线向西，至八一路中心线向西，至韶山路中心线向南，至五一路中心线向东，至车站路中心线向南，至人民路中心线向东，至京广铁路东侧边线止合围的区域内。[1] 










五里牌街道行政区划
编辑







五里牌街道燕山街社区

由原燕山街居委会、燕山岭居委会、五一东路居委会、袁家岭居委会整合而成。地处长沙市芙蓉区繁华的五一大道北面，东临晓园路，南以无一路为界，西致韶山路，北到八一路，总面积0.48平方公里，总户数为3050户，总人数为9500人，辖区单位为42个，党员2037人。[3] 






五里牌街道五里牌社区

五里牌社区成立于1995年，辖区面积0.34平方公里，现有5个居民小区，居民住宅楼24栋，住户1027户，常住人口3054人，流动人口近万人，辖区单位16个，幼儿园1所、蓝天社区卫生站1个，其中低保户19户，残疾人11人， 社区基干14人，公益性岗位安置人员29人，社区党支部现有直管党员63名，设一个支部委员会、辖区4个党小组，非公经济组织13家，形成了一个完善共驻、共建、共管、共赢的党员之家。荣获“湖南省最充分就业社区”、 “长沙市环保绿色社区”、 “长沙市文明社区”、 “长沙市红旗团支部”、“芙蓉区党建示范社区”、市级“妇女之家”先进称号、“雷锋号示范社区”、“雷锋号志愿服务示范站”，“长沙市开放式物业化”示范社区、“长沙市先进基层党组织”、“长沙市工会先进社区” “长沙市安全文明社区” “芙蓉区文明社区”等荣誉。[3] 






五里牌街道火车站社区

火车站社区位于长沙市人流量最大的火车站广场南侧，西接车站南路，南抵人民路，北于市邮政局长沙火车站营业厅，由原来的朝阳一村居委会和朝阳一村二居委会整合而成，是五里牌街道人口最多的一个社区，总面积0.44平方公里，居民宿舍63栋，总户2574户，常住居民5174人，日均流动人口近1万人以上。其中低保户38户，残疾人15人，老年人338人效。近年来社区荣获了“湖南省最充分就业社区”、“长沙市文明创建先进单位”、“市反邪教工作先进社区”、“市级文明社区”、“城市卫生先进社区”、“计划生育五星级社区”、“市级无毒社区”、“关心下一代工作先进集体”、“长沙市青少年教育示范社区”等。[3] 


参考资料



1.
  
关于印发《芙蓉区街道行政区划调整实施方案》的通知 
．长沙市政府[引用日期2016-11-14]
2.
  
原长沙市东区概况 
．行政区划网[引用日期2016-11-14]
3.
  
五里牌街道社区介绍 
．芙蓉区政府[引用日期2016-11-14]



词条标签：


街区路

，
地点





