









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























波罗乡
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


波罗乡地处南广交汇处，是南丰县的南大门，占地面积87.5平方公里，现辖10个村委会，59个村小组，全乡农业人口1767户，8521人；耕地面积10617亩，其中旱地面积721亩；气候温和湿润，四季分明，无霜期短。[module]data-type=map id=2041809 data-catalog=0[/module]




中文名称

波罗乡

行政区类别

乡

所属地区

昌都市江达县

下辖地区

10个村委会

电话区号

0895

邮政区码

854118


地理位置

西藏自治区昌都市江达县东南部

面    积

87.5平方公里

人    口

8521人

方    言

藏语

气候条件

高原气候

机    场

昌都邦达机场

车牌代码

藏B




目录



1
概述


2
沿革


3
区划


4
发展


▪
产值


▪
基础设施


▪
机耕推广










波罗乡概述
编辑

波罗乡是一个典型的农业乡。位于县境东南部，距县城78千米。面积1077平方千米，人口0.6万。




波罗乡沿革
编辑

1959年建波罗乡，1970年改公社，1984年复置乡。[1] 





波罗乡区划
编辑

辖白卓、龙让、比通、古俄、古宁、龙台、木顶、俄彭、生巴、日子、古查、俄认、阿当、平宁、波公、白格16个行政村。




波罗乡发展
编辑

乡党委、政府根据本乡的地理位置，实事求是地制定了适应本乡农业发展的新路子。在稳定粮食生产的同时，把发展特色农业作为“三高”农业的突破口来抓。我们充分发挥昌厦公路贯穿全乡的交通和地理优势，打好林果业、经作、畜禽三张特色牌，力促农业产业化、商品化。在全乡建立了柑桔、白莲、毛竹、仔猪、菜牛、家禽等六大主要生产基地，并取得了初步成效。





波罗乡产值

乡党委、政府在注重抓绿色企业的同时，也着重抓发展乡镇企业。以昌厦路为依托，大力优化投资环境，广开渠道招商引资，1998年，完成合同外资500万元，引进外资100万元。形成了乡镇企业快速发展的良好势态，增强了乡镇企业发展后劲，1998年，乡镇企业总产值达4401万元。





波罗乡基础设施

基础设施建设卓见成效。兴建了一条集饮食、商贸、服务于一体的综合性商业街，市场繁荣活跃。如今，并很好地实现了与昌厦路对接。全乡有初级中学1所、中心小学10所，中小学基本实现了校园“六配套”；乡设有广播站、文化站，调频广播覆盖全乡；乡有卫生院1所、医疗站9个；全乡电力资源充足；小城镇建设面貌新；水利设施得到不断完善，民主法制建设继续加强，欢迎各界朋友前来投资合作。





波罗乡机耕推广

波罗乡是江达县的农业大乡，现有耕地13700余亩，拥有各类拖拉机100台套以上，群众基础较好，学科学、用科学的积极性高，是农业技术推广示范乡，经过近几年机耕技术的推广，群众已经从观望、试试看的态度转变为主动购买农机，开展机耕、机播、机收。经初步统计，2006年底波罗乡古色一队、二队、三队、四队等四个自然村拥有悬挂系统（包括犁）70余套，全部由群众自发从四川甘孜州等地引进。居测算每台拖拉机（配套悬挂系统等）日耕地面积在10亩以上，大大的解放了劳动力，提高了群众科学种田积极性，较好的将机耕、机播技术和良种、良法结合起来，提高粮食单产，增加农牧民收入。2006年波罗乡机耕面积达到3000余亩，机收面积4000余亩，居全县之首。江达县波罗乡机耕推广工作取得的成效，将为江达县机耕、机播、机收推广工作起到了良好的带头示范作用，为农机推广打下坚实的基础。

参考资料



1.
  
1997年江达县行政区划 
．行政区划网[引用日期2015-06-24]



词条标签：


地理

，
地点





