









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























乌索普
编辑
锁定


同义词
usopp一般指乌索普



声明



本词条已参考虚拟角色词条编辑指南进行整理；如果您有建议，欢迎到百科优质版本吧一起交流。点击了解/加入百科ACGN兴趣小组。




乌索普，日本漫画《航海王》及其衍生作品中的角色。草帽海贼团狙击手，被称作“GOD·乌索普”，悬赏2亿贝里。司法岛事件中曾以“狙击王”的身份被悬赏3000万贝里。乌索普小时候是出名的吹牛大王，和村里的几个孩子组成“乌索普海贼团”，自称乌索普船长。发现克洛船长的阴谋后，立志要保护村里的人，和蒙奇·D·路飞并肩作战。梦想是要成为勇敢的海上战士。




中文名

乌索普

外文名

ウソップ
Usopp
骗人布（东立）
撒谎布（浙人美）

其他名称

狙击王、GOD·乌索普

配    音

山口胜平（日本）
符爽（中国台湾）
陈旭明、黄启明（中国香港）
郝祥海（中国大陆）

登场作品

《海贼王》

生    日

4月1日（愚人节）

年    龄

17-19岁

性    别

男

血    型

S型

身    高

174-176cm


体    重

58kg

星    座

白羊座

职    业

草帽海贼团狙击手

出生地

东海-西罗布村

武    器

银河弹弓、兜等

悬赏金

3000万→2亿贝利

喜欢的人

可雅

代表数字

04、8000

代表颜色

黄色

代表国家

非洲

代表动物

犰狳

体    味

火药味

喜欢的食物

秋岛的秋刀鱼、旺季鱼类

讨厌的食物

香菇

性    格

爱撒谎、吹牛、极端消极

害怕的东西

能够威胁到自己生命的所有事物




目录



1
角色背景


2
角色形象


▪
身份背景


▪
相貌衣着


▪
性格特点


3
角色经历


▪
少年时期


▪
成为海贼


▪
阿拉巴斯坦篇


▪
空岛篇


▪
司法岛事件


▪
恐怖三桅帆船篇


▪
香波地群岛篇


▪
波音列岛篇


▪
再会篇


▪
鱼人岛篇


▪
庞克哈萨德篇


▪
德雷斯罗萨篇


▪
佐乌篇


4
人际关系


5
角色能力


▪
基本招式


▪
组合招式


▪
乌索普工厂


▪
自制武器


6
对战记录


7
人气投票


8
相关作品


▪
漫画


▪
动画


▪
剧场版


▪
3D剧场版










乌索普角色背景
编辑

角色原型
角色设计参考伊索寓言的故事《狼来了》的牧童（谎报海贼来了）及《木偶奇遇记》的木偶皮诺丘（长鼻子）。
名字来源
乌索普的日文名字“ウソップ”，是由伊索“イソップ”与说谎、胡扯“うそ”两个词合并创造而命名的。[1] 





乌索普角色形象
编辑







乌索普身份背景

草帽海贼团第四名成员，职位是狙击手。[2] 
乌索普并没有怪物级的实力，战斗中经常败北，不过他还是会用自己的方式尽力战斗；对于自己更是有所要求。其父亲是四皇红发海贼团的狙击手耶稣布。[3] 
擅长远距离狙击敌人，战斗中也喜欢用骗人的招式来得到胜利，算是一名智慧型的战斗员，在草帽海贼团中负责吐槽，相当有艺术天分。[4] 






乌索普相貌衣着

特征戴狙击防风镜、浅啡色头巾，长鼻子（遗传自母亲）[2] 
，两年后为宽松的背带裤、蓝白横条的护腕、大斜跨工具包、耳机、白色大荷叶帽子。[5] 
罗宾过去常以“长鼻子”称呼他。先前武器为弹弓“银河小弹珠”，后武器为提高了攻击性和准确度的独角仙弹弓，并用空岛的各种贝进行了强化。两年后武器为弹弓“黑兜”，并发射产自波音列岛的植物种子POP GREEN。[5] 
是昆虫爱好者，武器和招式都以昆虫来命名（两年后基本上改为植物名），喜欢的岛屿是夏天的秋岛，不但适合开发武器，还可以钓鱼。





乌索普性格特点






乌索普(10张)






性格胆小，一遇到危险就想逃跑，或者是掰一些奇怪病名，譬如“登陆那座岛就会死的病”，他是团里败北次数最多的，给人的印象都是“最弱”，跟强敌战斗常会陷入苦战，但是心中又充满着对勇敢的海上战士的憧憬和想象，而会尽力与敌人交战，并且以自己的方式战胜强敌，戴上面具（变成狙击王）会像人格分裂般得到勇气。[6] 

乌索普平常个性怯懦，喜爱吹牛，但是对于“勇敢的海上战士”却是非常向往，他一直向往如同父亲般的厉害身手与勇敢精神。对于伙伴更是全力维护。[7] 





乌索普角色经历
编辑







乌索普少年时期






乌索普与母亲

在平静的海岛村庄，每天早上总有一个少年高喊着“海贼来了”冲进村子，人们骂骂咧咧的拿着扫帚出来追赶这个大话王。忙碌平凡的一天就这样开始了。这位大话王就是乌索普。其实这其中还有另一层原因：乌索普很小的时候当海贼的父亲就出海了，直到母亲去世的时候也没有回来。在母亲弥留之际，为了让母亲能坚持下去而撒谎说海贼来了。但母亲最终还是去世了，从此村子里每天都能听到乌索普的“海贼来了”。他一直相信父亲是海上的好男儿，梦想着自己有一天也能成为海贼。[8] 

有一天，听到真的海贼要来攻击村庄，乌索普急忙报信，可是竟没有一个人相信他。说谎真的是不太好，不过这并不是另一个“狼来了”的童话故事。乌索普选择由自己来保卫村庄，让这一次的报信仍和以前一样是一个“谎话”而已。一个人来面对整整一船穷凶极恶的海贼可不是闹着玩的，而我们的乌索普只是一个普通的甚至特别胆小的少年而已，但在重要关头他还是很有勇气的呢。当然，有路飞他们的帮忙，村子的平静安详终于没有破坏，而乌索普也跟着路飞他们踏上了追寻梦想之旅。[2] 






乌索普成为海贼

父亲是红发海贼团的狙击手－耶稣布（Yasopp），乌索普的狙击天分就是遗传自他，在乌索普2岁时就离开故乡，小时候因为母亲病逝，从此开始喜欢说谎，12岁在故乡成立小孩子的海贼团“乌索普海贼团”，与“黑猫海贼团”的战斗结束后，“乌索普海贼团”就此解散，本想以勇敢海上战士的身份独自出海。[9] 

后来在蒙奇·D·路飞一句“我们已经是伙伴了”的邀约之下，加入草帽海贼团。[10] 

恶龙篇，乌索普对上了恶龙海贼团的干部啾，故意使计激怒他让他掉进圈套，趁机将他击败。





乌索普阿拉巴斯坦篇

太古之岛（小花园）篇乌索普破解了Miss黄金周的“彩色陷阱”，却不敌“Mr.5”双人组，遭受重创之余被压制在地。后来发现了“Mr.3”的能力弱点，与卡鲁合作解除“Mr.3”的蜡烛陷阱，草帽海贼团因而顺利获胜。
阿拉巴斯坦王国篇得知娜美为自己实力不足所苦后，乌索普为她发明了能够操控天气的武器－天候棒，不过由于当初发明天候棒的原意是作为宴会道具，导致他因此被娜美教训了一顿。他和乔巴联手对抗“Mr.4”双人组时，由于敌方出言侮辱路飞“成为海贼王”的梦想，因而说出“男人有时候不能退缩，尤其是伙伴的梦想遭受嘲笑的时候”的话，与乔巴携手奋战并且获胜。但乌索普不敌Mr.2冯·克雷的人妖拳法攻势身受重伤，改由山治击败Mr.2。
阿拉巴斯坦王国事件结束后，乌索普和其他成员（山治和路飞除外）一开始对忽然出现在船上的妮可·罗宾露出惊慌与警戒的态度，但后来他冷静下来询问罗宾一些大略的个人经历。见到罗宾利用“花花果实”的能力对路飞开玩笑后，乌索普和乔巴不仅同时对她卸下了心防，还因此当场和路飞起哄大笑。





乌索普空岛篇

空岛篇，乌索普、索隆、罗宾、山治惨败在“神”艾尼路的手上，但是乌索普事后和当地居民顺利交涉，取得当地盛产的贝。后来娜美和乌索普的武器，都是在水之都篇借由贝加以改良而成的。





乌索普司法岛事件






狙击王

水之都篇乌索普为了夺回被弗兰奇家族抢走的两亿贝里，被打成重伤并丢弃在街上，路飞、索隆、山治、乔巴为此找上弗兰奇家族大闹一番。黄金梅丽号被判定无法再航行后，乌索普对路飞想换船的决定感到愤怒，毅然退出草帽海贼团。
退出后，他从山治口中得知罗宾牺牲自己被政府带走的事情，于是戴上面具和披上斗篷化名为“狙击王”加入拯救罗宾的行列，并首次使用加入了“贝”制成的新武器－巨型弹弓“兜”作战。
后来他将所有从CP9夺来的手铐钥匙投射到弗兰奇手上，才将罗宾的手铐解开。司法岛事件后，乌索普听说路飞等人即将驾驶新船离开水都，为了回归海贼团，甚至想了100种解释方法，他独自一人演练的样子正好被路过的山治看到，他回去即告诉其他人，虽然乌索普要归队大家都很高兴，但因为他先前擅自退团，和路飞决斗也战败了，如果回来就等于破坏了团内的纪律，为了守住船长的尊严，索隆不允许乌索普有想随便呼咙过去的心态，坚持他第一声如果不是谢罪，一切就免谈，路飞也听从了索隆的话，当船离开水都之际，乌索普终于诚心道歉而回归草帽海贼团的行列。[11] 
司法岛事件乌索普让巨人倒戈、以“火鸟星”射穿世界政府的旗帜、狙击CP9司令长官斯潘达姆以及多位海军士兵来阻止妮可·罗宾被送进正义之门，以“狙击王”的名义被悬赏3,000万贝里。[12-13] 






乌索普恐怖三桅帆船篇






VS佩罗娜

幽灵岛篇和娜美与乔巴率先抵达霍古巴克宅邸，[14] 
与娜美目睹霍古巴克制造僵尸的过程，三人在躲避僵尸追赶的同时，发现了僵尸怕火的弱点。[15] 
路飞、索隆、山治被“王下七武海”之一的月光·莫利亚夺去影子后，原本预估会昏迷数小时的三个人，由于乌索普的一句谎话——美女剑豪带着肉过来了（美女の剣豪が肉持ってやって来たぞ），立刻被唤醒意识。
后来与索隆、山治、弗兰奇遇上“幽灵公主”佩罗娜，除了乌索普以外其他三人皆不敌“消极幽灵”的攻势，他让其他三人先逃走，独自留下战斗，以骗术成功击败了佩罗娜。[16] 
后来“王下七武海”之一的“暴君”巴索罗米·熊奉世界政府之命要抹杀草帽海贼团，因为和伙伴拒绝交出路飞的人头，被“熊掌冲击”击中不省人事。草帽海贼团与翻滚海贼团举办宴会庆祝胜利后，乌索普、弗兰奇、乔巴为布鲁克制作伦巴海贼团的墓碑，让他得以悼念50年前死去的同伴。[17] 






乌索普香波地群岛篇

在香波地群岛和伙伴合力打倒了和平主义者PX-4，[18] 
但已无力招架随后出现的战桃丸等人，并和索隆、布鲁克一组，打算逃出无法地带，被巴索罗米·熊的肉肉果实能力拍飞。[19] 






乌索普波音列岛篇






胖乌索普

被弹飞的乌索普掉落到伟大航路上的波音列岛，之后在岛上的强盗森林 “格林斯通”被当地勇士海克力斯所救。在漫画扉页连载《乌索普得了一个人就会死的病》中，乌索普因在森林中不断暴食而变成一个大胖子。动画版则加入了乌索普第一次登岛时的剧情，后来两人被食人向日葵意外弹飞至“暴食森林”，海克力斯本来是希望乌索普能边吃边锻炼身体，借此战胜岛上的生物，但肚子饿的乌索普却不得一切拼命的吃，最后变成一个大胖子，遇上岛中心食人植物的开合觅食，乌索普眼看将命丧食人植物之口时，顺着掉下来的拉面边吃边往上爬而幸运获救。[20] 

当获知路飞在大事件中的最新消息后，乌索普伤痛不已，决定要和路飞会合；试着逃离波音列岛，但屡次以失败告终。为了增强自己的实力，乌索普展开肌肉训练让自己顺利减肥，并且向海克力斯请教有关波音列岛上的特殊植物“POP GREEN”的攻击性能。





乌索普再会篇






战斗招式(4张)






两年后的乌索普，头发变得较为浓密，原本配戴的头巾换成帽子与耳机，并且将防风镜挂在颈部。由于先前经过波音列岛的修练，乌索普不仅成功的瘦了下来，身材还变得比以往更结实。[5] 

他比索隆、布鲁克、路飞、罗宾早三天抵达了香波地群岛，曾短暂回到万里阳光号与弗兰奇会面，后为了调度燃料而上街，在酒吧遇到被假草帽一伙找麻烦的娜美，首次露面就展现了“POP GREEN”的强力性能替娜美解围，其后因为情况不对，乌索普跟着娜美仓皇离开了酒吧，并见到娜美运用空岛学到的天候技术引来强大落雷的画面。之后乌索普与娜美逛街的时候，意外的和乔巴再度相会，三人回到夏琪与雷利的所在处，与其他人等候路飞归队。当海军前来捉拿草帽一伙时，海克力斯为了帮助乌索普，率领巨型昆虫和海军部队作战。草帽一伙全员集合于万里阳光号后跟着伙伴们一同下潜“鱼人岛”。





乌索普鱼人岛篇

鱼人岛篇，“湿发”卡里布声称利用海兽能够在海中顺利前进，意图对草帽一伙下手为强，结果当弗兰奇准备将卡里布扔下海的时候，乌索普因为见到卡里布的求饶，察觉卡里布在撒谎。当“kraken”（挪威海怪）袭击万里阳光号时，乌索普为了伙伴与船只的安全，拼命保护船上的镀膜不让它破裂。
进到鱼人岛后，一行人被激烈的海流冲散，先前在香波地群岛认识的人鱼海咪救了路飞、乌索普、山治和乔巴。为了帮助喷出过量鼻血的山治进行急救，跟着路飞等人来到珊瑚之丘，被龙宫国王尼普顿接待至龙宫城。当龙宫王国的人耳闻夏莉的预言准备拘提众人时，索隆、娜美、乌索普、布鲁克联手制伏尼普顿与龙宫王国的众人，被当作劫持龙宫王国的犯人。他对娜美趁着索隆与海王星王子夫卡波希谈判时借机勒索感到不满，却也意外得知“海侠”甚平留给草帽一伙的口信。在霍迪·琼斯进犯龙宫城时接受索隆的指挥，与布鲁克协助龙宫城士兵松绑，被吃下凶药的霍迪·琼斯与新鱼人海贼团所擒。成功脱困后跟随草帽一伙前往吉隆考德广场营救被俘虏的龙宫王国等人与甚平，并击败新鱼人海贼团干部之一的达摩。





乌索普庞克哈萨德篇





抵达庞克哈萨德岛后，路飞、索隆、乌索普、罗宾组成探勘小队，先行到岛上探查地势，却遇上了Dr.贝加庞克宠养的火龙。一行人联手击败火龙，还顺势救了只剩下半身的和之国武士狐火锦卫门。乌索普利用“POP GREEN”制造小船与船桨，协助伙伴前往冰冻岛勘查地形，却在途中遭半人马巡逻队围攻，所搭乘的小船被打沉而导致四人全部跌落冰海，由于海水让路飞和罗宾失去力气，加上四周又充斥着鲨鱼，原本四面楚歌的困境因为布鲁克出面收拾对方才得以脱险，索隆也成功解决了所有的鲨鱼，事后一行人还顺势将半人马巡逻队身上的大衣取为己用。为了方便识别被托拉法尔加·罗利用果实能力调换身心的伙伴，乌索普特地为娜美、山治、弗兰奇、乔巴制作戴在头上的面具，并趁着巨大小孩变成狂暴状态的时候，利用“POP GREEN”使他们全数昏睡。
经过一番转折，乌索普再度于研究所和同伴会合，为了拯救锦卫门的孩子桃之助及被凯撒诱拐的孩童，和索隆、弗兰奇、布鲁克、锦卫门闯进研究所的深处展开救援行动，并借着监控室的广播系统告诉乔巴等人正确的逃生方向。待众人顺利脱困后，还和娜美联手追击试图将凯撒带回德雷斯罗萨的Baby-5及巴法罗，遂利用成长黑兜发射海楼石手铐，成功地智擒凯撒。当路飞和特拉法尔加·罗表明要携手合作对抗四皇“百兽”凯多的时候，举手表明反对，却被索隆出言闭嘴。





乌索普德雷斯罗萨篇






神

乌索普、罗宾、罗组成押送凯撒的小组，准备前往格林比特，执行交还凯撒的任务，四人在德雷斯罗萨酒馆歇息的期间，得知桥梁附近的水域有斗鱼威胁往来船只和民众的消息，却意外地偶遇被世界政府派来调查的CP0成员。抵达格林比特后，四人惊觉海军竟抢先一步抵达现场，乌索普却在丛林里行动的期间，被小人族的战士所擒，转而向对方诓称自己是“降临岛上的英雄”而顺利获释，令后来得悉此事的罗宾感到相当错愕（索隆和弗兰奇则在获知此事后，对其撒谎的行径感到颇有微词）。
罗宾和乌索普接受小人们的招待，获知400年前的植物学家蒙布朗·诺兰德曾解救小人们免于人类的迫害，以及多达500名小人族民被困在德雷斯罗萨的SMILE工厂担任苦役的消息，为了破坏SMILE工厂援救被奴役的小人族民，罗宾、乌索普和后来会合的弗兰奇决定与小人们合作，突袭位于德雷斯罗萨地底的“SMILE”工厂，准备让特别干部砂糖吃下特制的辣椒，




被悬赏五亿贝里的(3张)






却因为同盟的小人族民不慎被敌方逮住套话，供出乌索普等人的下落，导致计划失败，乌索普只得抛下小人族民们，死命逃离干部们的追杀，但在目睹小人族民们遭高级干部托雷波尔虐待的情景后，立刻折返现场和托雷波尔展开对决，但依旧不敌对方的攻势遭其制服。砂糖为了教训和解决乌索普，将用来对付她的特制辣椒扔进乌索普的嘴里，讵料乌索普因为承受不了辣椒的强劲辣度而放声哀嚎，结果意外地让目睹乌索普扭曲哀号表情的砂糖当场吓昏，促成SOP作战计划的成功，令德雷斯罗萨境内被变成玩具的所有对象恢复原状。
之后，被唐吉诃德·多弗朗明哥悬赏5亿贝里，并他乌索普称为“GOD·乌索普”。路飞与罗和砂糖对峙之时，远距离准备狙击砂糖之时，疑似觉醒见闻色霸气（基本可以肯定见闻色觉醒并且不同于一般的见闻色），远距离一发“人面弹”，再次吓晕砂糖。
路飞击败明哥几天后，草帽一伙与七个势力结成“草帽大船团”，之后正式离开德岛。





乌索普佐乌篇

草帽一伙乘坐巴托洛米奥的船到达了佐乌岛。之后通过堪十郎的“升龙”登上了岛。[21] 





乌索普人际关系
编辑

耶稣布
乌索普的父亲，身份为红发海贼团的狙击手，在乌索普童年时期接受香克斯的邀请而出海。耶稣布的一句话：“因为海贼旗在召唤我”让乌索普非常憧憬，最后也踏上了海贼之路。乌索普很好的继承了耶稣布的狙击天赋。[3] 






班奇娜
乌索普的母亲，东海西罗布村的村民，在乌索普的童年时期因病过世。乌索普继承了母亲的长鼻子基因。[2] 






路飞、索隆、娜美、山治、乔巴、罗宾、弗兰奇、布鲁克
乌索普所在的海贼团，在西罗布村打败了克洛船长后，乌索普加入，乌索普是第四位加入的成员（前三位是路飞、索隆、娜美）。在草帽海贼团担任狙击手的职位，前期也担任船匠。与伙伴们经历了许多大事件。[2] 






青椒头&萝卜头&洋葱头
乌索普在西罗布村的手下，四人组成了乌索普海贼团，三人的梦想分别是成为一流的木匠、经营一家酒店和成为一名小说家。在乌索普准备出海前，被乌索普流着泪宣布解散。[22] 






海克力斯
海克力斯是乌索普在波音列岛（乌索普被熊排飞后到的岛屿）遇到的，顶上战争后的两年间，乌索普在海克力斯的指导下，在波音列岛锻炼身体并学习“POP GREEN”的运用。










乌索普角色能力
编辑







乌索普基本招式

乌索普的武器和招式都以昆虫名称或“必杀xx星”来命名。
招式
　简介乌索普铁锤
使用铁锤攻击目标，如果攻击小腿将会有相当大的伤害。[23] 

乌索普5吨铁锤 粉碎
乌索普自称能够举起的5吨重的大铁锤，其实只是用木棍和平底锅加上纸糊伪装所做的唬人道具（实际重量不足2公斤）。曾透过击昏Mr.4欺骗Miss圣诞节，但因为Mr.4突然醒来而被识破。
必杀·乌索普10吨黄金铁锤
乌索普自称能够举起的10吨重的超大铁锤，其实完全是由气球组成，甚至比“5吨铁锤”还要轻，若是对着敌人挥动并在最后一刻刺破，可以达到惊吓的效果。
乌索普10吨铁锤
第二部剧情增加的招式，于第十二部剧场版“One Piece Film Z”原创招式，“乌索普5吨铁锤 粉碎”的加强版。虽然没有详细说明这个铁槌是如何制作的，但从外观看起来是由木棍和中空的木头加上纸糊伪装所做的唬人道具。虽然此招能够击昏一般的敌人，但只要击中对手，铁锤就会破掉，因此只能够使用一次。
必杀·烟星
被大批敌人包围的时所射出的烟雾弹，让周遭被烟雾包围，混淆敌人视线。
必杀·铅弹星
用铅球攻击敌人，能够瞄准微小的目标，攻击缝隙。
必杀·金属星
用金属弹攻击敌人。
必杀·火药星
用火药攻击敌人，但爆炸力不强。
必杀·火药星星
火药星的连续发射攻击。
必杀·火药星乱舞
从弹弓发射大量的火药星。
必杀·旋转火药星
利用回转的火药星攻击对手。
必杀·三连火药星
利用三连发的火药星攻击对手。
必杀·火炎星
射出装有大量火药的子弹，但如果不在距离对手较远的地方射击，自己也会被火烧到。
必杀·赤蛇星
在空中射出赤蛇状的狼烟。
必杀·蛋星
用新鲜鸡蛋当子弹攻击，遮蔽对手视线，甚至够吸引肚子饿的动物注意。[24] 

必杀·臭蛋星
利用发臭的鸡蛋当子弹攻击。
必杀·番茄酱星
用番茄酱当假血装死。
必杀·胡椒粉星
利用胡椒粉当子弹攻击对手。
必杀·墨西哥辣椒弹
利用装有特制墨西哥辣椒酱的子弹攻击对手。顺带一提，“Mr.5”曾被此物呛到（Mr.5以为是火药）。
必杀·炸裂仙人掌星
在对手碰到子弹的瞬间，从子弹里射出大量的荆棘。
必杀·手里剑流星群
从弹弓里射出许多连着绳子的手里剑，放出的手里剑会自动解体，向敌人四散飞去。
必杀·盐星
从弹弓里射出特制的“盐球”来净化僵尸。
必杀·黑光星
又称“蟑螂星”，从射出的子弹里放出大量的玩具蟑螂。
必杀·凤蝶星
在半空中射出上升力强大的爆弹。
必杀·超烟星
“烟星”的强化版。射出的烟比必杀·烟星要多很多。
必杀·年糕星
从弹弓里射出黏性大的子弹黏住对手。本身的子弹因为是年糕所以也可以吃掉。
必杀·火鸟星
从弹弓里发射大鸟型的火炎弹。
必杀·向日葵星
从弹弓里发射全方位子弹，再集结起来攻击对手。
必杀·特用油星
从弹弓里发射油弹，若是油弹遇到火，则会烧得更旺盛。
必杀·六连蝮星
从弹弓里射出蛇型的连续铅星。
必杀·大爆炸星
产生出大爆炸的炸弹。
必杀·浮游流星
从弹弓里射出上冲型炸弹。
必杀·螳螂流星
从弹弓里射出曲线有如螳螂跳跃般的炸弹。
必杀·阿特拉斯彗星
从弹弓里射出四面八方有如甲虫大角的子弹，阿特拉斯甲虫是被古希腊人视为神圣象征的甲虫。
必杀·天龙星
航海王剧场版“STRONG WORLD 强者天下”原创招式，向着天空射出缠着雷电，有如巨龙型的爆弹。
必杀·绿星恶魔
释放出类似捕蝇草的POP GREEN，此种植物能够用开合的夹瓣与藤蔓牵制敌方的行动。
必杀·绿星马尾藻
释放出类似马鞭藻的POP GREEN，此种植物能够以本身纠缠的特性短暂抵挡落石或泥流。
必杀·绿星霸王花
释放出类似大王花的POP GREEN，此种植物能够释放出令人作呕的臭气。
必杀·绿星竹林标枪飞弹
释放出类似竹子的POP GREEN，此种植物会瞬间变成密集的尖刺林，对一定范围的敌人造成穿刺伤害。
必杀·绿星骷髅爆炸草
释放出爆裂性的POP GREEN，此种植物会瞬间爆炸并释放宛若骷髅头的大型烟雾，对大范围的敌人造成爆破性的伤害。
必杀·绿星人形草
释放出顶部长着花朵，根部类似人型的小群POP GREEN埋伏在地下，此种植物拥有能在地下活动的根须，一旦发现头顶有敌人在附近，就会窜出来扑向敌人。
必杀·绿星跳床花
释放出类似重瓣花但有着巨大中心的POP GREEN，此种植物的中心拥有非常大的弹力，任何碰到它的东西都会被弹飞。
必杀·绿星冲击狼草
释放出球茎状的POP GREEN，此种植物会在射出去的瞬间，变成一匹巨大的植物狼（球茎则变成狼的鼻子），并从球茎为中心的直径三公尺范围内，释放威力强大的冲击波，对敌人造成严重伤害。
必杀·捕获星
这招为乌索普在众人要离开鱼人岛时，为抓捕深海巨大鱼时所用的招式。先将前端带有巨大铁勾的粗壮绳索勾住“黑兜”的发射端，瞄准巨大鱼的嘴巴后发射。虽然说这招的命中率是百分之百，但是若是被勾住的目标体积太大会导致无法行动。顺带一提，这招也可以拿来钓鱼。
必杀·绿星波帝香蕉
释放出类似香蕉船的POP GREEN，能够作为渡河的工具或是作为逃生船使用，似乎能够容纳很多人的样子。即使是在毫无水分的陆地上，也能够从斜坡的高处乘坐着此船，像滑草皮一样的向下高速滑行。
必杀·绿星团扇草
释放出类似团扇钱草的POP GREEN，由于叶片长得很像船桨，因此可作为搭船时所使用的划桨。通常与“必杀·绿星波帝香蕉”一起使用。
必杀·绿星爆睡草
释放出迸裂性的POP GRREN，此种植物会瞬间爆开并释放足以让人昏睡的大型烟雾，令范围内的对象陷入沉睡状态。
必杀·绿星HOP
释放出类似蛇麻的POP GREEN，此种植物击中敌人的瞬间会同时在身上绽放出具有攻击性的绿叶。这招仅于NDS“航海王大决战2-新世界”中出现。
必杀·绿星迷你恶魔
释放出类似小型捕蝇草的POP GREEN，是必杀·绿星恶魔的缩小版。此种植物能在射中对手的瞬间变成迷你的捕蝇草咬击对手。这招仅于NDS“航海王大决战2-新世界”中出现。
必杀·绿星猪笼草
释放出类似猪笼草的POP GREEN，此种植物能在射中对手的瞬间变成猪笼草吞噬对手再以强烈的消化液消化完毕。这招仅于NDS“航海王大决战2-新世界”中出现。
必杀·特大绿星
释放出巨大的POP GREEN攻击对手，击中敌人的瞬间会同时在身上绽放出具有攻击性的绿叶。攻击力比必杀·绿星HOP要大。这招仅于NDS“航海王大决战2-新世界”中出现。
必杀·新向日葵星
从弹弓里射出会走路并具有攻击性的向日葵POP GREEN咬击对手。这招仅于NDS“航海王大决战2-新世界”中出现。
必杀·新仙人掌星
从弹弓里射出类似仙人掌的POP GREEN攻击对手，此种植物能在射中对手的瞬间变成仙人掌以旋转的方式放出针叶刺伤对手。这招仅于NDS“航海王大决战2-新世界”中出现。
必杀·果实星
从弹弓里射出类似葡萄的POP GREEN攻击对手，虽然看起来美味，但其实是有毒的。这招仅于NDS“航海王大决战2-新世界”中出现。
POP GREEN·藤蔓
释放出类似藤蔓的POP GREEN，扔出此种植物后，碰向目标的瞬间能变成藤蔓拘束对手。这招仅于NDS“航海王大决战2-新世界”中出现。
POP GREEN·荆棘
释放出类似荆棘的POP GREEN，此种植物能在射中对手的瞬间变成荆棘刺伤对手。这招仅于NDS“航海王大决战2-新世界”中出现。
POP GREEN·烟火
同时向上扔出会绽放出绿叶的POP GREEN，此种植物击中对手的方式跟烟火相似，会绽放出绿叶攻击目标。这招仅于NDS“航海王大决战2-新世界”中出现。
迷你胃伯爵
释放出类似食肉植物的POP GREEN，波音列岛“胃伯爵”的缩小版，此种植物能瞬间吞食靠近的人或物。这招仅于NDS“航海王大决战2-新世界”中出现。
必杀·绿星梧桐叶手里剑释放出类似於梧桐叶般的POP GRREN，射出的同时此种叶子会不断旋转，让其叶缘上的尖刺威力上升，犹如射出真正的手里剑一般，对敌人造成犹如斩击般的切裂伤，威力强大甚至能够一击将对手一分两半。除此之外，由於此种植物的体积不大，因此能够在同一时间射出多个梧桐叶手里剑，对敌人造成更大的伤害必杀·突击流星群
释放出类似马力欧中的食人花POP GREEN，让它们吸收水分并大量增殖膨胀后吞噬周围附近的残壁碎石。当食人花吞食膨胀到大约乌索普身高的大小时，一口气瞄准对手并射出刚刚让食人花吞下的残壁碎石，让对手感受到犹如被坠落的流星陨石击中的即痛感。即使是自然系恶魔果实能力者，也能让食人花吞下海楼石手铐，让海楼石铐住能力者使其无法逃跑。
必杀·远距离蓑虫星释放出加装火药且包有外壳的子弹攻击对手，当子弹飞行一段距离后，做为助推器的火药会加速子弹的飞行速度，同时双重外壳也会逐一剥落，最后露出里面的子弹攻击对手，里面包覆的子弹则视骗人部的需求加以更换。骗人布曾借着和之国武士堪十郎的能力，绘制自己的头像将其包覆在内，然后借由维尔莉特的眼力观察对远在城堡的堂吉诃德家族干部砂糖发动攻击。必杀·乌索普反击
上段：对敌人的后脑杓展开攻击；下段：以铁锤直接敲击对手小腿。
必杀·乌索普噪音
用手抓黑板，发出令人寒毛直束的噪音。
必杀·乌索普啊啊啊
从腰部的发射器发射绳子，绳子固定在物体的一端就可以荡出去。缺点是荡的期间不能够脱下绳子而只是在原地晃啊晃。
必杀·乌索普咒文
从嘴里说出令人光想就很痛的话语，像是手被纸割到等。
必杀·乌索普橡皮筋
让敌人以为自己会被橡皮筋射中而胆怯的绝招。常用于纯粹搞笑之意，在连续其他攻击（如乌索普铁锤或乌索普火药星）时，往往会在攻击中间使用一次乌索普橡皮筋。
必杀·火焰球
用从身上掏出的火焰弹攻击对手。
必杀·吓死你不偿命鬼脸砂糖为了教训和解决骗人布，将用来对付她的特制辣椒扔进骗人布的嘴里，讵料骗人布因为承受不了辣椒的强劲辣度而放声哀嚎，结果意外地让目睹骗人布扭曲哀号表情的砂糖当场吓昏，促成SOP作战计划的成功，令德雷斯罗萨境内被变成玩具的所有对象恢复原状。





乌索普组合招式

招式名称
简介
必杀“骗人乔”铁锤彗星
阿拉巴斯坦王国篇使用，乌索普把乔巴的鹿角当发射台，将铁锤发射出去命中敌人。
海贼6号合体·巨型-大皇帝
鬼魂岛篇使用，弗兰奇的第15号战略，乔巴、弗兰奇、乌索普、罗宾、索隆、山治合体成巨大的战士，但最后被罗宾以一句“身为一个人这实在太丢脸”吐槽而告失败，乌索普担当右手。另外这招在NDS“航海王大决战2-新世界”中，成功合体后能射出巨大的星星光波攻击对手。
超巨大火鸟星
鬼魂岛篇使用，由乌索普射出“特用油星”，与弗兰奇喷出的“净化火焰”融合，形成大型的火鸟星。
必杀‧铁人彗星
鬼魂岛篇使用，以乌索普的巨型弹弓“兜”当发射台将弗兰奇射出去。
雷骨箭 革命舞曲前跳
鬼魂岛篇使用，以布鲁克当箭，乌索普的巨型弹弓“大甲虫”当发射台，再发射的瞬间，再由缠在布鲁克身上-罗宾的“回转蔓”高速回转飞出，接触到娜美制造的雷电，变成宛如一只雷箭的“雷骨箭”贯穿对手。
橡胶巨人雷斧
于航海王剧场版“STRONG WORLD 强者天下”出现的原创招式。娜美的“乌云密布”、乌索普的“必杀‧雷龙星”和路飞的“三档骨气球‧巨人战斧”所组合的合体技。由于路飞不怕雷，所以能将雷附在皮肤表面，借此攻击对方时会造成带雷的巨大冲击。






乌索普乌索普工厂

乌索普没有像路飞他们那样的怪物级力量，却靠着弹弓、贝、昆虫、自己制作的武器和智慧来战胜对手。
道具
道具/武器
简介名称
种类
贝风贝
将风以能量的方式储存起来。
音贝
用于录音的贝类，相当于现实生活的录音机。
水贝
可储存并释放水的贝类，也可以用来灭火。
灯贝
可储存并释放灯光的贝类。
炎贝
可储存并释放火焰的贝类。
热贝
可储存与释放热能的贝类。
味贝
可储存并释放气体的贝类。
映像贝
用于储存影像的贝类，相当于现实生活的照相机。
闪光贝
可在瞬间释放强大的闪光，能让别人眼部受到刺激感到目眩。
斩击贝
可储存并释放斩击的贝类。
冲击贝
可储存并释放冲击的贝类。吸收的冲击力越大所放出的攻击力越大，但是冲击贝能够所吸收的冲击力有限制，而且释放冲击的瞬间，使用者也会因此受伤。
“POP GREEN”
乌索普在波音列岛学会运用特有的植物“POP GREEN”做为攻击手段，每一种“POP GREEN”都有它个别的特性。
发明品
名称
简介
天候棒
娜美的武器（117集出现），可制造天气现象。发明原意是宴会用道具，后来乌索普利用空岛获得的贝加以改良为完全版 天候棒（258集出现）。“大事件”结束两年后，娜美利用小空岛维莎利亚的气象球，改造成魔法天候棒。后来在佐乌岛，乌索普利用“pop green”，加上弗兰奇在表面加工方面的协助，又组合了娜美给的维莎利亚空岛的装置，改进了全新魔法天候棒，可以根据细微的力度变化随心所欲的伸长缩短。
章鱼鞋
乌索普发明的章鱼状道具，套在手脚上使用，依靠内置的吸盘可以攀登墙壁。
闪光弹
以“闪光贝”攻击对手，能够让看见闪光的对手暂时性眼盲。
橡皮布弹簧鞋
乌索普发明鞋底装有弹簧的鞋子，可在紧急时躲避对手的攻击。
铁蒺藜地狱
在地面放置大量的钢铁铁棘藜刺伤对手。也能在黑暗中洒下，让对手不注意时踩下而挂彩。
打捞用的木桶潜水服
乌索普以木桶为主体做成的潜水服，备有空气供给管和通话麦克风。
大甲虫
大型弹射带，可以射出人或重物。不过据乌索普所说，此物可靠性不佳。
锹形虫
“大甲虫”的升级版，于Wii航海王无限巡航1“波浪中的秘宝”中出现过。弹性较好，一发即可弹回船上。
面具
乌索普在庞克哈萨德篇为了辨识被身心调换的山治、娜美、乔巴、弗兰奇，特地为四人制造可戴在头上的面具。出于不明理由，头上的面具也会显示被转换到该身体里的对象的情绪反应。
乌索普降落伞
于第五部剧场版“被诅咒的圣剑”出现，乌索普从高处墬崖时紧急使用的道具，但因降落伞的面积过小，无法抵挡住向上的空气阻力，因此用处不大。
僵尸浇花器
乌索普替罗宾改造，僵尸造型的灰色浇花器，浇花时会发出诡异的叫声，虽然有着恶心的外型，却被罗宾称赞很漂亮，引来山治的吐槽。
特制杀虫剂
乌索普为了帮自己所栽种的绿星除虫而自制了杀虫剂。






乌索普自制武器

名称
简介
铁锤
乌索普在故事初期使用的近战武器，在阿拉巴斯坦王国篇曾经将铁锤搭配乔巴的大型鹿角作为弹弓，击败Mr.4和Miss.圣诞节。
弹弓“银河小弹珠”
乌索普从故事初期到水都篇中段为止使用的轻便弹弓，用身上的短型弹弓使出的普通攻击，各式各样的子弹不同的组合，威力和用途可以自由调整。
巨型弹弓“兜”
司法岛篇中乌索普将弹弓以空岛的“贝”加以改造，和乌索普等高的巨型弹弓。具有5根支柱，除了安定性和足够的攻击距离，还可以借着“风贝”在射击的瞬间发挥功效让子弹旋转，射出各种路径不同的变化球路，只要变换不同的贝球就能够强化。
弹弓“黑兜”
经过波音列岛的锻炼后，乌索普改用黑色的短型弹弓“黑兜”组合“POP GREEN”作为武器。
弹弓“成长黑兜”+“吞食草”
经过波音列岛的锻炼后，和巨型弹弓“兜”长得差不多，只不过是由弹弓“黑兜”延伸出来的武器。差异是把先前弹弓“黑兜”装着的“POP GREEN”的袋子，改为类似于马力欧中的食人花的袋子。在使用之前乌索普会先帮食人花浇水，借此能让食人花在短时间之内增殖变大产生出各种不同的招式。乌索普把这项武器称之为“最强小钢珠”。





乌索普对战记录
编辑

对战对手结果战斗描述克洛没有结果正要被克洛杀死的时候被路飞所救。赞高胜利以“必杀·火药星”完结。鱼人没有结果被诺琪高救出。恶龙没有结果趁机逃走。恶龙海贼团船员没有结果被啾中断。娜美没有结果从恶龙领域逃走。啾胜利以“必杀·铅星”打碎敌人手里酒瓶，再以“必杀·火炎星”使敌人酒燃烧，再以“乌索普铁锤”完结。达狄没有结果趁机逃跑。（TV原创）摩奇胜利一击击败。Mr.5、Miss.情人节败北遭受重创之余被压制在地。功夫海牛败北被一击秒杀。Mr.2冯·克雷败北被轻松打败。Mr.4、Miss Merry Christmas胜利以和乔巴的合体必杀技“乌索乔·铁锤彗星”完结。莎德利没有结果先被对方逼入绝境，后跑去追船。艾尼路败北被雷电击中导致昏迷。中悟、小悟败北被合力击晕。艾尼路没有结果在山治的帮助下逃走。G8要塞海军胜利与路飞、索隆、山治合力击败。（TV原创）卡波迪胜利将竹竿击倒后砸晕对方。波尔琪败北被催眠。（TV原创）福克西没有结果被迟缓光线击中不能动弹。（TV原创）弗兰奇家族成员败北2亿贝里被抢走，被打成重伤并丢弃在街上。蒙奇·D·路飞败北被路飞以“橡胶子弹”打败后离开草帽海贼团，后又以狙击王的身份参加与CP9的战斗。路奇、卡库、布鲁诺、卡莉法败北被打败后与弗兰奇一起被带走。世界政府官员柯基胜利成功保护了罗宾。卡库没有结果被阻止营救罗宾。布鲁诺败北被“指枪”击倒，被阻止营救罗宾。加布拉败北险些被杀死，后被山治所救。斯潘达姆胜利以“必杀·火鸟星”击中斯潘达姆使弗兰奇成功解救罗宾。海军本部上校胜利以“必杀·向日葵星”完结。罗布·路奇没有结果被路飞中断。修恩胜利以“必杀·火鸟星”完结。阿鲁贝鲁、萨鲁哥没有结果和山治掉入冰窟。（TV原创）僵尸士兵没有结果被吓跑。画像僵尸龙马败北被一剑砍晕。阿布萨罗姆没有结果保护娜美未果。动物僵尸士兵胜利以“乱击·盐星”完结。库玛西胜利以“必杀·盐星”完结。河马绅士胜利以“冲击贝”将其击倒。佩罗娜胜利以“必杀·黏胶星”和“黑光星”封锁行动，再以“乌索普黄金铁锤”完结。月光·莫利亚没有结果被噩梦路飞所救。奥兹胜利与草帽海贼团所有成员合力击败。巴索罗米·熊败北索隆答应承受路飞的所有伤痛，因此其他成员被放过一马。事后并不知情。福克西没有结果被迟缓光线击中不能动弹。（TV原创）Spa lsland号守卫胜利以“辣椒星”完结。（TV原创）多朗胜利与路飞、索隆、罗宾合力击败。（TV原创）绑架集团“飞鱼骑士”胜利与草帽海贼团所有成员合力击败。罗兹瓦德圣胜利其实是摔下来的时候正好压在他头上。天龙人手下胜利全部秒杀并成功解救凯米。香波地群岛海军胜利掩护小八凯米逃脱。和平主义者 PX-4胜利与草帽海贼团所有成员合力击败。波鲁萨利诺没有结果攻击对其无效。和平主义者 PX-1败北被镭射光击中。巴索罗米·熊败北被其果实能力传送到波音列岛进行修行。假草帽海贼团胜利与娜美合力击败。龙宫城护卫胜利与索隆、娜美、布鲁克合力击败。龙宫城袭击者胜利以“必杀绿星·霸王花”完结。托斯没有结果由乔巴阻止。达摩胜利以“必杀绿星·狼之突袭”完结。新鱼人海贼团船员胜利与草帽海贼团所有成员合力击败。庞克哈萨德巨龙胜利与路飞、索隆合力击败。庞克哈萨德半人马胜利与路飞、索隆、罗宾、布鲁克合力击败。斯科奇、洛克败北被毒气弹击中。M·凯撒·库朗败北发生大爆炸。火焰飞龙胜利与罗宾、布鲁克、娜美、狐火锦卫门合力击败。Baby-5、巴法罗胜利与娜美合力击败。M·凯撒·库朗胜利利用海楼石手铐将其制服。斗鱼胜利与M·凯撒·库朗、罗宾合力击败。托雷波尔败北被惨虐，但吓晕了砂糖。砂糖胜利远距离准备狙击砂糖之时，疑似觉醒见闻色霸气，以“必杀·远距离蓑虫星”，再次吓晕砂糖。




乌索普人气投票
编辑

主办方投票类型回数名次票数jump编辑部人气投票第1回第8位781票[25] 
第2回第6位1957票[25] 
第3回第6位2621票[25] 
第4回第11位1014票[25] 
第5回第13位不计票数[26] 
第6回第15位1409票[27] 





乌索普相关作品
编辑







乌索普漫画

《航海王》






乌索普动画

《航海王》






乌索普剧场版

《航海王：黄金岛冒险》
《航海王：发条岛的冒险》
《航海王：珍兽岛的乔巴王国》
《航海王：死亡尽头的冒险》
《航海王：被诅咒的圣剑》
《航海王：祭典男爵与神秘岛》
《航海王：机关城的机械巨兵》
《航海王：阿拉巴斯坦战记沙漠王女与海贼们》
《航海王：乔巴身世之谜+冬季绽放、奇迹的樱花》
《航海王：强者世界》
《航海王：Z》
《航海王：GOLD》






乌索普3D剧场版

《航海王：追寻草帽》




词条图册
更多图册

















        window.rsInsertData = window['rsInsertData'] || [];
        var rsdataList = {"foot":[{"fentryTableId":4491,"fentryTableName":"\u6d77\u8d3c\u738b\u00b7ONE PIECE","fentryTableType":0,"entryId":7348,"templateId":61,"entryTitle":"\u6d77\u8d3c\u738b","isManual":0,"isExpand":1},{"fentryTableId":8767,"fentryTableName":"\u5c71\u53e3\u80dc\u5e73 \u914d\u97f3\u4f5c\u54c1","fentryTableType":1,"entryId":15213,"templateId":0,"entryTitle":"\u5c71\u53e3\u80dc\u5e73","isManual":0,"isExpand":1},{"fentryTableId":37430,"fentryTableName":"\u6d77\u8d3c\u738bONE PIECE","fentryTableType":2,"entryId":62501,"templateId":37148,"entryTitle":"\u6d77\u8d3c\u738b","isManual":0,"isExpand":1}],"top":[]};

        if (rsdataList.top || rsdataList.foot) {
            rsInsertData.push([84385, rsdataList]);
        }
    

参考资料



1.
  
路飞乌索普娜美鹰眼弗兰奇赤犬 海贼王16大人物原型曝光 
．人民网[引用日期2016-08-15]
2.
  
41. 奔向大海 
．腾讯动漫[引用日期2016-08-14]
3.
  
25. 吹嘘王 
．腾讯动漫[引用日期2016-08-14]
4.
  
42. 约瑟夫和强尼 
．腾讯动漫[引用日期2016-08-14]
5.
  
598. 两年后 
．腾讯动漫[引用日期2016-08-14]
6.
  
367. 狙击王 
．腾讯动漫[引用日期2016-08-14]
7.
  
185. 哦-这样啊 
．腾讯动漫[引用日期2016-08-14]
8.
  
23. 乌索普船长登场 
．腾讯动漫[引用日期2016-08-14]
9.
  
外映入眼帘．海贼王 YELLOW．中国：浙江人民美术出版社，2012年：p244
10.
  
41 奔向大海 
．腾讯动漫[引用日期2014-05-23]
11.
  
438 尊严 
．腾讯动漫[引用日期2014-05-24]
12.
  
狙击王 
．腾讯动漫[引用日期2014-05-24]
13.
  
435 心情可以理解 
．腾讯动漫[引用日期2014-05-24]
14.
  
447. 吓人僵尸 
．腾讯动漫[引用日期2016-08-15]
15.
  
453. 多云有时有白骨 
．腾讯动漫[引用日期2016-08-15]
16.
  
465. 乌索普VS佩罗娜 
．腾讯动漫[引用日期2016-08-15]
17.
  
488. 生命之歌 
．腾讯动漫[引用日期2016-08-15]
18.
  
510 草帽一伙VS战斗兵器 
．腾讯动漫[引用日期2014-05-24]
19.
  
513 救不了 
．腾讯动漫[引用日期2014-05-24]
20.
  
尾田荣一郎．海贼王漫画扉页．日本：集英社，1997
21.
  
804. 象背之国的冒险 
．腾讯动漫[引用日期2016-08-15]
22.
  
40. 乌索普海贼团 
．腾讯动漫[引用日期2016-08-14]
23.
  
88. 去死吧 
．腾讯动漫[引用日期2016-08-15]
24.
  
100. 传说开始了 
．腾讯动漫[引用日期2016-08-15]
25.
  
尾田荣一郎．海贼王历届人气投票：集英社，1997
26.
  
全民投票！《海贼王》最新角色人气榜公布 
．腾讯动漫[引用日期2016-08-14]
27.
  
尾田荣一郎．《海贼王》874话：东立，20170803：17



词条标签：


动漫形象

，
人物





