






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0






























[jūn jiàn]
 




军舰
（海上执行战斗任务的船舶）
编辑
锁定



军舰，又称海军舰艇，可以提供无人舰载机的起飞和降落，是在海上执行战斗任务的船舶。直接执行战斗任务的叫战斗舰艇，执行辅助战斗任务的是辅助战斗舰艇。舰艇分为战斗舰艇和辅助战斗舰艇两大类。战斗舰艇按其航行状态不同,分为水面战斗舰艇和水下战斗舰艇。.军舰与民用船舶的最大区别是舰艇上装备有武器；其次是军舰的外表一般漆上蓝灰色油漆，舰尾悬挂海军旗或国旗；桅杆上装有各种用于作战的雷达天线和电子设备也是军舰有别于民船的一个标志。




中文名

军舰

外文名

Warships

又    称

海军舰艇


属    于

海上执行战斗任务的船舶

直接执行战斗

战斗舰艇

战列舰发明国

英国（胜利号）




目录



1
动力种类


2
武器配置


3
主要种类


▪
水面战斗舰艇


▪
水下战斗舰艇


▪
辅助战斗舰艇


▪
护卫舰


▪
驱逐舰


▪
巡洋舰


▪
战列舰


▪
航空母舰


4
军舰机场化


5
鉴别方法


6
重要案例










军舰动力种类
编辑

军舰上的动力装置有主机和辅机。




军舰动力(4张)






主机是军舰的心脏.动力装置按主机类型不同，分为蒸汽动力装置、柴油机动力装置、燃汽轮机动力装置、核动力装置及由不同类型主机组成的联合动力装置。
例如，使用综合电力系统的舰船，由核反应堆提供热量，加热蒸汽，驱动轮机，蒸汽轮机使发电机发电，蒸汽轮机的机械功全部转化为电能，然后根据需要，将电能分配到全舰，螺旋桨是由电动机驱动，而不是由轮机直接驱动。军舰使用综合电力系统，可以更加灵活得分配能源，使得军舰有能力使用功率更大的电器设备。




军舰武器配置
编辑

军舰上都装有武器，战斗舰艇上装备的武器有各种类型和各种口径的舰炮;各种用途的导弹，有对舰导弹、防空导弹、反潜导弹；水中兵器，包括鱼雷、水雷和深水炸弹;有的军舰上携带飞机和直升飞机在辅助战斗舰艇，大多装有自卫用的武器。




军舰主要种类
编辑







军舰水面战斗舰艇

水面战斗舰艇执行水面战斗任务，按其基本任务的不同,又区分为不同的舰种,有:航空母舰、战列舰、巡洋舰、战列巡洋舰、驱逐舰、护卫舰、鱼雷艇、导弹艇、猎潜艇、潜艇救援舰、布雷舰、反水雷舰艇、两栖登陆舰和登陆舰等等水面战斗舰艇;在同一舰种中，按其排水量、武器装备的不同，又区分为不同的舰级，如美国的“尼米兹”级核动力航空母舰、苏联的“卡拉”级导弹巡洋舰等。 在同一舰级中， 按其外型、构造和战术技术性能的不同，又区分为不同的舰型。




军舰


.水面战斗舰艇按其排水量大小分为大、中、小型：大型水面战斗舰有航空母舰、战列舰、巡洋舰；中型水面战斗舰艇有驱逐舰、护卫舰等；小型水面战斗舰有护卫艇、鱼雷艇、导弹艇、猎潜艇等。在水面战斗舰艇中标准排水量在600吨以上的，通常称为舰；600吨以下的，通常称为艇。
.水面战斗舰艇,按其航行原理的不同,区分为排水型、滑行型、水翼型和气垫型。





军舰水下战斗舰艇

水下战斗舰艇即潜艇，潜艇种类很多，潜艇按其动力不同，分为常规动力潜艇和核动力潜艇。常规动力潜艇通常以蓄电池和柴油机为动力，故又称蓄电池潜艇；核动力潜艇以核反应堆为动力，又称核潜艇。
水下战斗舰艇按其装备武器不同,分为火炮潜艇、鱼水雷潜艇和导弹潜艇，火炮潜艇为早期潜艇，装备有火炮，用于防空；鱼水雷潜艇装备有鱼雷和水雷武器，现代的常规动力潜艇通常是鱼水雷潜艇；导弹潜艇装备有导弹武器，按其执行任务不同,分为战略导弹潜艇和攻击潜艇，战略导弹潜艇装备有弹道式战略导弹，攻击潜艇装备有飞航式对舰导弹。





军舰辅助战斗舰艇

辅助战斗舰艇是执行辅助战斗任务的舰艇，又称勤务舰艇，主要用于战斗保障、技术保障和后勤保障，它包括：军事运输舰船、航行补给舰船、维修供应舰船、医院船、防险救生船、试验船、通信船、训练船、侦察船等。





军舰护卫舰

护卫舰是以反舰/防空导弹、中小口径舰炮、水中武器（鱼雷、水雷、深水炸弹、反潜火箭弹等）为主要武器的中型战斗舰艇。它可以执行护航、反潜、防空、侦察、警戒巡逻、布雷、支援登陆和保障陆军濒海翼侧等作战任务，曾被称为护航舰或护航驱逐舰。在现代海军编队中，护卫舰是在吨位和火力上仅次于驱逐舰的水面作战舰



只，但由于其吨位较小，自持力较驱逐舰为弱，远洋作战能力逊于驱逐舰。护卫舰和战列舰、巡洋舰、驱逐舰一样，也是一个传统的海军舰种，是当代世界各国建造数量最多、分布最广、参战机会最多的一种中型水面舰艇。





军舰驱逐舰

现代驱逐舰装备有防空、反潜、对海等多种武器，



既能在海军舰艇编队担任进攻性的突击任务，又能担任作战编队的防空、反潜护卫任务，还可在登陆、抗登陆作战中担任支援兵力，以及担任巡逻、警戒、侦察、海上封锁和海上救援等任务。舰体空间增大舰上条件逐步改善，现代驱逐舰的舰员们也不再象其前辈那样，在简陋而狭窄、颠簸剧烈的舱室中用他们的英勇和胆量经历艰苦的磨难，而是在舒适的封闭的舱室中值勤，利用自动化技术操纵他们的战舰。“驱逐舰从过去一个力量单薄的小型舰艇，已经成为一种多用途的中型军舰。除了名称留下一点痕迹之外，驱逐舰已经失去了它原来短小灵活的特点。





军舰巡洋舰

巡洋舰是一种火力强、用途多，主要在远洋活动的大型水面舰艇。巡洋舰装备有较强的进攻和防御型武器，具有较高的航速和适航性，能在恶劣气候条件下长时间进行远洋作战。它的主要任务是为航空母舰和战列舰护航[1]，或者作为编队旗舰组成海上机动编队，攻击敌方水面舰艇、潜艇或岸上目标。









军舰战列舰

战列舰（Battleship，或又称为战斗舰、主力舰、战舰）是一种以大口径火炮的攻击力与厚重装甲的防护力为主要诉求的高吨位海军作战舰艇。



由于这种军舰自1860年代开始发展直至第二次世界大战中末期逐渐式微为止，一直是各主要海权国家的主力舰种之一，因此在过去又曾经一度被称为主力舰，但由于近代以来战列舰的战略地位被航空母舰和弹道导弹潜艇所取代再也不是舰队中的主力，因此这样的称呼方式也相对失去了意义。战列舰是人类有史以来创造出的最庞大、复杂的武器系统之一，在其极盛时期——20世纪初到第二次世界大战，战列舰是唯一具备远程打击手段的战略武器平台，因此受到各海军强国的重视。





军舰航空母舰

航空母舰是一种以舰载机为主要作战武器的大型水面舰艇。现代航空母舰及舰载机已成为高技术密集的军事系统工程。　




航空母舰一般总是一支航空母舰舰队中的核心舰船，有时还作为航母舰队的旗舰。舰队中的其它船只为它提供保护和供给。依靠航空母舰，一个国家可以在远离其国土的地方、不依靠当地的机场情况施加军事压力和进行作战。
航空母舰按其所担负的任务分，有攻击航空母舰、反潜航空母舰、护航航空母舰和多用途航空母舰；航空母舰按其舰载机性能又分为固定翼飞机航空母舰和直升机航空母舰，前者可以搭乘和起降包括传统起降方式的固定翼飞机和直升机在内的各种飞机，而后者则只能起降直升机或是可以垂直起降的定翼飞机。某些国家的海军还有一种外观类似的舰船，称作“两栖攻击舰”，也能搭乘和起降军用直升机或是可垂直起降的定翼机。按吨位分，有大型航空母舰（满载排水量6~9万吨以上）、中型航空母舰（满载排水量3~6万吨）和小型航空母舰（满载排水量3万吨以下）；按动力分，有常规动力航空母舰和核动力航空母舰。




军舰军舰机场化
编辑

美国高级计划研究局近日宣布新启动“战术利用侦察节点项目”，或称之为“燕欧”项目，设想利用较小型的舰艇作为中空长航时固定翼无人机的机动发射与回收平台。按照计划，下一代无人机将能够在小型水面战舰上起降，从而拓展美军无人机的作战范围，使之能够触及更加遥远的战场。
“燕欧”项目难度大
美国高级计划研究局近日宣布新启动“战术利用侦察节点项目”，或称之为“燕欧”项目，设想利用较小型的舰艇作为中空长航时固定翼无人机的机动发射与回收平台。这种平台将用来运载非武装间谍无人机和用于执行“打击”任务的无人机。
“燕鸥”是对美国海军对其一个重要无人机开发项目的补充。美国海军希望配备有导弹与先进间谍设备的无人机，能够在全尺寸航母上起降，这是航空史上难度最大的动作之一。美国海军目前正利用一架宽62.1英尺的蝠翼形X-47B无人机进行试验，预计在今年5月首次在航母甲板上起飞X-47B无人机。
“燕鸥”项目的一个具体要求是：尚未完成设计的“燕欧”无人机必须能够携带重达600磅的传感器和武器系统，从起飞舰艇开始飞行600至900英里。这使“燕欧”无人机处于美国空军的“捕食者”与“收割者”无人机处于同一级别——美国空军的这两种无人机都能够持续携带摄像机、导弹以及卫星通讯设备，飞行12个小时或更长的时间。
在美国高级计划研究局的概念设想中，描绘了一架类似“捕食者”的无人机，从“伯克”级驱逐舰上起飞——这款舰艇是美国海军的主力战舰，较濒海战斗舰重三倍，但飞行甲板相对较小。这无疑给“燕欧”无人机项目带来诸多挑战，其中包括开发可靠的发射与回收技术，使大型飞机得以从体积较小的舰艇上起飞；设计一款航程、续航能力、有效荷载均可比拟陆基无人机的舰载无人机；确保整个系统能够以最小程度的舰艇改造，并确保无人机行动与维护人员需求最低；确保新型无人机可适应舰上有限的空间。美国高级计划研究局计划分三个阶段推出“燕欧”无人机，耗时近40个月时间，推出全尺寸发射与回收验证机。
全部军舰变成无人机平台
“燕欧”将成为美国海军无人机的重大飞跃。目前美国海军能够从驱逐舰和其他舰艇上起飞10英尺宽的“扫描鹰”无人机，能够从濒海战斗舰上起飞“火力侦察兵”无人直升机。除研发X-47B原型机以及其航母舰载衍生型无人机之外，美国还在研发陆基非武装巡逻“广域海上监视（BAMS）”无人机，该款无人机以美国空军的“全球鹰”无人机为研发基础，而“全球鹰”无人机的体积与波音737相近。从理论上讲，“广域海上监视”无人机能够借助美国多数水面战舰起飞——美国海军列装有122艘水面战舰——但这种无人机在航程、速度和载荷方面欠佳。因此，美国缺少一种中等重量无人机：一款占用甲板空间小，并可在多种水面舰艇上起降的速度快、航程远的武装无人机。
据美国高级计划研究局称，研发可靠发射与回收技术，是“燕欧”无人机项目面临的一个重要技术障碍。濒海战斗舰和驱逐舰没有可供无人机从长跑道上起飞所需的甲板空间，因此它们依靠借助飞机弹射器起飞的“扫描鹰”无人机和垂直起飞的无人直升机。上世纪80年代和90年代初，美国海军4艘二战时期的战列舰配备有“先锋”无人机——体积约为“扫描鹰”无人机的两倍——这些无人机借助捆绑式助推器发射升空。
“先锋者”无人机借助一道悬网着舰，“扫描鹰”无人机则借助悬空线着舰，而“火力侦察兵”无人直升机则垂直着舰。与旧式无人机相比，高性能、固定翼无人机需要更强大的推动力，着舰难度更大。
值得注意的是，上世纪90年代，美国直升机制造商贝尔公司设计了一款小型“鹰眼”倾转旋翼无人机——这款无人机类似同为该公司的V-22“鱼鹰”式倾转旋翼机——可像直升机一样起飞和降落，但受益于其发动机短舱，这款无人机能够像飞机一样巡航飞行。不过，“鹰眼”无人机从未找到买家，最终被废弃。“燕欧”无人机项目很可能会令“鹰眼”无人机项目复苏。
如果“燕欧”无人机获得成功，美国高级计划研究局将做好扩大美国海军无人机的规模，很可能会把几乎所有军舰转变成移动无人机基地。[1] 





军舰鉴别方法
编辑






军舰

军舰被认为是国家领土的一部分，在外国领海和内水中航行或停泊时享有外交特权与豁免权。军舰与民用船舶的区别：
首先，军舰上装备有武器，战斗舰艇上装备的武器有飞机、舰炮、鱼雷、水雷和深水炸弹；辅助战斗舰艇，大多装有自卫用的武器。
第二，军舰舰体上油漆与民用船舶不同。海军军舰的外表一般漆上蓝灰色油漆，陆军军舰的外表一般漆上草绿色油漆。在海军舰尾悬挂海军旗或国旗，一般，战斗舰艇舰尾挂海军旗，辅助战斗舰艇舰尾挂国旗。
第三，军舰的桅杆上装有各种用于作战的无线电、雷达、敌我识别器等多种电子装备的天线。




军舰重要案例
编辑

美国
2014年7月9日，美国3艘军舰挂"海盗旗"出没中国南海来维护地区安全。
1942年，为纪念死于珍珠港的基德上将，"杰森·基德"号成为当时美国海军唯一一艘可悬挂海盗旗帜的驱逐舰，此次出现在南中国海的美军驱逐舰DDG-100也保留了这个传统。
美国海军驱逐舰升"海盗旗"来源于1942年下水的第一代弗莱切级驱逐舰"杰森·基德"号（DD-661），该舰原本以战死在珍珠港的亚利桑那号（BB-39）舰长"艾萨克·坎贝尔·基德"来命名，但在从布鲁克林海军造船厂驶往纽约港命名仪式的路上，一群热爱涂鸦的水兵在烟囱上涂了一个海盗像，还在桅杆上真的升起了一面海盗旗。
悬挂骷髅旗最早则来自英系海军的"过赤道仪式"，"过赤道仪式"的初衷是为了通过设立一个"愚人节日"来提振士气，或通过"整蛊"的方式来确保新水手都能够承受在海上的苦难日子。在美国航母通过赤道时，老水手会在军舰上升起印有白色骷髅头的"海盗旗"，并宣布军舰由海神尼普顿和他的追随者接管。[2] 

英国
悬挂海盗旗也是英国皇家海军潜艇部队的传统，2011年4月，在完成出兵利比亚的任务后，英国皇家海军"胜利"号核潜艇在返港时，挂起海盗旗来庆祝任务完成。
英国潜艇与海盗旗的联系可以追溯至1914年。在英国潜艇击沉了一艘德国巡洋舰和一艘驱逐舰返回军港时，这艘潜艇骄傲地升起海盗旗。此后任何击沉了敌方舰只的潜艇在返港时都会高高悬挂起海盗旗，以彰显他们的胜利。
在2002年，"胜利"号在参与由美国发起的"真理行动"时，曾向阿富汗境内的"基地"组织和塔利班武装发射了数枚巡航导弹，在返港时也挂起了海盗旗。
2011年4月，在完成出兵利比亚的任务之后，英国皇家海军"胜利"号核潜艇在返回英国普利茅斯海军基地时，挂起了带有骷髅头和骨头图案的海盗旗帜，来庆祝此次圆满完成打击任务。[2] 

印尼
悬挂海盗旗也并非带有恶意，2011年，印尼海军训练舰"德瓦希"号访华期间也悬挂着海盗旗，用于警醒与激励船员
2006年11月，印度尼西亚海军"德瓦希"号训练舰在对中国访问期间，在舯桅杆的上方，悬挂着一面印有骷髅头的海盗旗。随舰的印尼海军学院的学员领队赫鲁中校就表示，悬



挂海盗旗并没有什么恶意，只是文化习俗的不同。一方面是警醒舰员，作为长期在海上航行处处面临挑战和危险；另一方面，悬挂海盗旗目的是激励舰员们勇于面对挑战和困难。[2] 










词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
美国小型战舰起降新一代无人机 
．凤凰网[引用日期2016-12-23]
2.
  
美国军舰悬挂海盗旗：是传统不是挑衅 
．网易网[引用日期2014-07-14]



词条标签：


武器装备





