






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























郑剑锋
（武术师）
编辑
锁定



郑剑锋，中国山东胶南市赵家沟人氏，出生于辽宁本溪，现住沈阳市皇姑区明廉路73-1楼723号系中国沈阳化工厂退休职员。




中文名

郑剑锋

国    籍

中国


民    族

汉

职    业

武术师

性    别

男




目录



1
个人简介


2
个人说明










郑剑锋个人简介
编辑

现年59岁曾任教于辽宁武术馆,山东招远武校,黑龙江武术馆,为沈阳市武术协会副主席,武术八段位。国家一级武术裁判员。




郑剑锋个人说明
编辑

天还没亮，家住沈阳皇姑区的郑剑锋就已经出了家门。他推着自行车，健步如飞地奔跑在宁静的街道上。时光尚早，街上行人稀少，白天熙攘往、热闹非凡的沈阳还没有从睡梦中醒来，偶尔驶来的汽车的轰鸣声会打破黎明前的寂静，除此之外，就只听见郑剑锋那“嗒嗒”的脚步声。
他跑出市区，来到十里外一个河边的树林里。这时东方既白，满天彩霞，沈阳郊外分外美丽。在漫天的霞光里，郑剑锋和他的徒弟们挥拳亮掌、舞枪弄剑，又开始了一天的晨练……
数十年如一日，郑剑锋就是这样刻苦地磨练着自己的通背拳；春风化雨，春华秋实，郑剑锋就是这样默默地传播着中华武术。
“我本武术一布衣”
郑剑锋是少祁派通背拳的第五代传人，1986年在徐州全国武术观摩表演赛中，他以一套冷弹脆快、刚柔相济的通背拳获得了金牌；他出版了《通背拳术》《秘传216绝命手》《中国武术器械大全》等专著，还在日本发行了三盘通背拳的录像带；他传授武艺二十余年，弟子中在有体育院校任教授的，有当警察的，其中一个徒弟是派出所所长，曾经赤手空拳擒获手执匕首的歹徒，因而荣立了二等功；他是国家一级裁判，曾经四次参加国家级比赛的裁判工作……
然而，郑剑锋却总是说：“我是一个普通百姓，是个业余的武术工作者，是个武林布衣。”在他的名片上，干干净净地写着“武林布衣郑剑锋”几个字。
1945年9月，郑剑锋出生在辽宁省本溪市。他的父亲17岁那年闯关东由山东来到本溪，给日本人当劳工。1947年，郑剑锋两岁，他的父母带着他来到沈阳。五岁那年，郑剑锋开始跟父亲的好友赵永华学习武术。“那时，我还不懂得什么是武术，只是觉得好玩儿。”赵永华当时也就二十多岁，是打把势卖艺的，他教郑剑锋练习劈叉、踢腿、翻跟头，从此，年幼的郑剑锋开始喜欢上了武术。八九岁时，他正式拜在沈阳武术名家王树璋老师的门下，学习少林埋伏拳，这一学就是十六七年。
那时，郑剑锋练功非常刻苦。“我十五六岁时正赶上困难时期，吃不饱饭。为了减轻家里的负担，我就开始出去拉人力车。从我家里到干活的地方步行得一个小时，我每天早晨五点多出门，拉一天车，下午五点下班，再到师傅那里去练功，直到晚上九点多钟才回到家。”就这样勤学苦练，郑剑锋的武艺进步得很快。1960年，他被选入沈阳市武术集训队，准备参加省里的比赛，如果成绩好，就能够进入省武术队。可是当时正是三年自然灾害时期，全国人都吃不饱饭，武术集训队训练一天，队员只能吃到一碗豆腐渣。万不得已，武术集训队解散了。等到1964年沈阳市武术集训队恢复，郑剑锋已经到沈阳化工厂工作了，再也不练武术了。这一别武术就是十年。
提起这一段往事，郑剑锋多少有些遗憾：“我这一辈子爱好武术，但是没有机会从事专业武术工作。等我想干武术专业时，已经晚了，我的年龄太大了，只能是个武林布衣。虽然我是业余的武术工作者，但是我有一个想法，就是要把我的一生交给武术。”
探求通背拳真义
从1964年到1974年，郑剑锋整整离开了武术十年。
1973年，郑剑锋所在的沈阳化工厂组织文艺宣传队，多才多艺的他自然成了厂里的文艺骨干。郑剑锋自幼爱好广泛，吹、拉、弹、唱都能来上两手，还会编剧本、说相声、演杂技。“12岁那年，天津杂技团到沈阳演出，我的老师赵永华和他们中许多人是师兄弟，我就跟他们学了一段时间的杂技。”
郑剑锋参加了厂里的文艺宣传队，在练习杂技走钢丝这个节目时，郑剑锋发现自己这些年由于没有练功，功夫荒废得利害，腿上无力，蹲下去竟站不起来！
于是郑剑锋就想重新锻炼，找回丢失的功夫。可是，这时他的老师王树璋已经去世了。在朋友的介绍下，郑剑锋认识了他的第二个老师王嘉仪。王嘉仪是“燕北大侠”修剑痴的徒弟，在沈阳传授少祁派通背拳。
“在认识王嘉仪之前，我还不知道什么是通背拳，以为我练的埋伏拳就是通背拳。王树璋老师传的是老祁式通背，他的技击手法都是老祁式通背的手法，讲究弓马虚步的工整，比较刚硬。而王嘉仪老师练的是少祁派通背，比较柔和、快速，功架不像老祁派那么工整，就像书法中的行书、草书。”
原来，这通背拳发源于清朝雍正道光年间人祁信。祁信是浙江人，一个传说是祁信参加反清义军失败后，隐姓埋名来到北京琉璃河，在一家姓都的大户人家卖身为奴。有一年，都姓人家因争夺码头口岸，和另一家族发生械斗，一条大杆子上下飞舞，专挑人的虎口，转瞬之间就把众人手中的器械挑落，从而制止了一场械斗。从此，在琉璃河一带就留下了“杆子祁大战琉璃河”的传说。后来，祁信就开始在北京河北一带传授通背拳。这就是老祁派通背拳。
祁信的儿子祁太昌在学习了父亲的拳艺后，又遍游大江南北，遍访高人隐士，博采众家之长，把一些柔的、快的、技击性强的技术糅合到老派通背拳中，形成了崭新的祁式少派通背拳。祁太昌传拳于河北许天河，许天河又传给了修剑痴。修剑痴原来练习形意拳、八卦掌和太极拳，他把这三家拳术融合到通背拳中，丰富了通背拳技术。修剑痴被称做“燕北大侠”，在辽宁省大连一带广泛传播通背拳。
郑剑锋跟着王嘉仪老师系统地学习了通背拳及其器械。1981年，他在辽宁省体委参加了武术挖掘整理工作，“那几年的武术挖掘整理工作使我受益很大，我不仅拜访了许多老武术家，如沙国政、陈盛甫等人，向他们学到了很多的东西，还得到了许多老通背拳谱，通过研究老拳谱，我验证了原来所学的通背拳。”
谈起通背拳，郑剑峰认为，随着时代的发展进步，武术也要不断地推陈出新。“通背拳出现了老派和少派，这就是发展进步。到了修剑痴这一代，通背拳又有了发展。以前，通背拳是没有套路的，1953年为了参加全国武术汇演，修剑痴创编了通背拳套路，当时在武林引起了轩然大波。原来的通背拳只有摔、拍、穿、劈、钻五种手法，修剑痴把拳击中的技术动作引入到通背拳中，还戴上了拳套，创出了明、暗、奇、绝的手法，丰富了通背拳的技术。通背拳有人叫白猿通臂拳，是象形拳。可是修剑痴认为应该是通背拳，取力发于脊背的意思。这样‘通背’二字就变成了一种练法，解除了动物的局限性，人人都能够接受。这是修剑痴的一个贡献。”
郑剑锋在不断地探求着通背拳的真谛。
“武术来不得半点假！”
郑剑锋认为，武术不能讲玄的、神的，“武术不是法术，也不是神术，更不是魔术。武术是靠真正的科学的练习法，练就一招一式的真功夫，它是不能超出人体功能范围。”针对武术界对武术的神化现象和对某些人的神化宣传，早在1986年，郑剑锋就在一家武术杂志上发表了《武术来不得半点假》的文章。
为了揭露武术界的江湖骗子，2000年郑剑锋给沈阳电视台编了一个节目——《江湖骗术揭秘录》。在这个长达八集的电视节目中，郑剑锋利用讲故事的形式，揭露了假武术、假气功骗人敛财的种种丑恶嘴脸。他的语言风趣、幽默，故事情节生动，针砭时弊一针见血，在社会上引起了很大的反响。他还在沈阳警官学校举行了一场揭露伪气功的现场表演，公开表演了钢锥刺目、铁条刺舌头等节目，然后当场揭露。
“我只是一个普通老百姓，人微言轻。可是，对武术界的不良倾向，对那些假武术、假传人，我是疾恶如仇。有一个人自己骗了一套武术，说是传自春秋战国初期，自己是多少多少代传人。可是按他的算法，他们家是一百年才传一代。这不是睁着眼说瞎话吗？
“练武术的目的，不外乎是强身健体、祛病延年、自娱自乐、防身制敌、赛场夺魁。武术没有什么神秘的，武术不是超出人体功能范围的神术。我还是那句话：武术来不得半点假！[1] 
”

参考资料



1.
  
郑剑锋个人简介 
．武术在线[引用日期2013-04-22]


