






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0






























[tān tā]
 




坍塌
（汉语词语）
编辑
锁定



坍塌，指物体在外力或重力作用下，超过自身的强度极限或因结构稳定性破坏而造成伤害的事故，如挖沟时的土石塌方、脚手架坍塌、堆置物倒塌等，不适用于矿山冒顶片帮和车辆、起重机械、爆破引起的坍塌。




中文名

坍塌

外文名

collapse


拼    音

tān tā

注    音

ㄊㄢ ㄊㄚ




目录



1
基本解释


2
引证解释










坍塌基本解释
编辑

[cave in;collapse of an enterprise,etc.] 崩塌。
矿井顶部坍塌了。[1] 

它的穿过猛烈地冲撞了拱顶,于是整座桥立即坍塌了。
山坡、建筑物或堆积的东西倒下来。 建筑物、构造物、堆置物、土石方等因设计、堆置、摆放或施工不合理、不正确，所发生倒塌造成伤害、伤亡的事故。




坍塌引证解释
编辑

指倒塌。
元孟汉卿《魔合罗》第一折：“元来是这屋宇坍榻，所以这般漏。”《初刻拍案惊奇》卷二四：“那阁年深日久，没有钱粮修葺，日渐坍塌了些。” 清李斗《扬州画舫录·小秦淮录》：“募金巨万，见大寺观之坍塌者，出金修整。”魏巍《东方》第五部第一章：“工事不断坍塌损坏，道路桥梁冲断多处。”[1] 


参考资料



1.
  
资料 
．汉典[引用日期2015-01-04]



词条标签：


语言

，
字词





