









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























小钢珠
编辑
锁定



小钢珠是弹珠店赌博用的钢珠。滚出的钢珠可以在店内兑换奖品，然后在店外一个比较隐蔽的场所可以把这些礼品再兑换成相应的现金。所谓的“柏青哥”就是一种在日本地区十分流行的，弹型赌博机，也就是漫画动画中常常可以看见的“小钢珠”游戏（相对应的，“柏青嫂”则是国内玩家所熟知的老虎机游戏）。




中文名

小钢珠

别    称

柏青哥

流行地区

日本地区


类    型

弹型赌博机

起源时期

20世纪初期

起源地

名古屋市




目录



1
简介


2
历史


3
规则










小钢珠简介
编辑

至于弹珠机的玩法就跟老虎机吃角子机差不多啦~~
因为日本明令禁止赌博的，所以这就是个变相赌博场所罗~有不少人以此为生的呢




小钢珠历史
编辑

弹珠机在20世纪初期于名古屋市发明，起源于大正时代有奖品的投币式游戏机，当时为供儿童游玩的游戏机。1942年曾被禁止，令弹珠机店需要关闭。第二次世界大战后，1946年获得解禁。




小钢珠规则
编辑

玩者首先要购买大批小铁珠，并大量地投入弹珠机中。早期的弹珠机设有弹簧让玩者把弹珠逐粒发射。现代的弹珠机则改为使用一个圆形控制器，控制电子发射铁珠的速度。铁珠在射出后会跌进一组针之间，通常会随之而跌落底部，少部份的铁珠会跌入一些特定的小闸内，机器会因而弹出更多的铁珠。
胜出的玩者可获得更多弹珠，玩者可选择保留或继续使用，或把弹珠兑换代币，也可换成如圆珠笔或打火机等奖品。在日本的法律下，弹珠机店不能直接以现金来买取玩者所赢的钢珠，所以必须以其他的奖品和客户交换；而其中有些特殊的奖品，通常这些特殊奖品可以在弹珠机店附近皆设有一些小型的商店卖出，变相的换取金钱。日本法律禁止赌博，不过以此方式就能规避禁止直接换钱的法律。以日本全国各地皆设有大量弹珠机店的数目而言，显示政府或许采取容忍的态度。
