






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























杰洛姆
编辑
锁定



杰洛姆是《银牙传说WEED》中的角色。杰洛姆是受过人类战斗训练的专业杀手犬。起初与韦德互持对立地位，但后来因缘际会下成为奥羽军的参谋，英勇无谓，洞察力也很强，仅仅一眼就看穿了火箭，并多次救了韦德，替韦德承受伤害，因为韦德安全着想，杀了杀手雷达和闪电，被韦德以不懂得珍惜生命排斥并赶走，但是依然很忠心地在暗中保护韦德。在动画版里为救韦德被冰流冲走，生死未卜，在漫画版里依然活着。




中文名

杰洛姆

配    音

高冢正也

年    龄

不明


性    别

雄

种    族

德国牧羊犬

来    自

《银牙传说weed》


杰洛姆是受过人类战斗训练的专业杀手犬。是一只德国牧羊犬。P4唯一的朋友，也是P4唯一的宿敌，起初与韦德互持对立地位，但后来因缘际会下成为韦德团队的参谋，英勇无谓，洞察力也很强，仅仅一眼就看穿了火箭的阴谋，并多次救了韦德，替韦德承受伤害，因为韦德安全着想，杀了法玄手下的杀手雷达和闪




杰洛姆(3张)






电，被weed以不懂得珍惜生命排斥并赶走，但是依然很忠心地在暗中保护weed。在动画版里为救weed被冰流冲走，生死未卜，在漫画版里依然活着，是一个悲情人物，人气也是最高的。




词条图册
更多图册









词条标签：


虚拟人物

，
人物





