






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























姚懿
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


姚懿（590—662），字善意，隋末唐初陕州硖石（今三门峡市陕县东）人，祖籍吴兴郡武康（今浙江省湖州市德清），是大唐贤相姚崇之父。隋文帝开皇七年（590年），姚懿出生在一个官僚家庭。高祖姚纲；曾祖姚宣业，南朝陈国征东将军；祖姚安仁，隋朝青州、汾州二州刺史；父亲姚祥，隋怀州长史兼检校函谷关都尉。姚懿为姚祥幼子，弓马纯熟，喜读经史。少年胸怀壮志，做事坚毅果敢。




本    名

姚懿

字    号

字善意

所处时代

隋末唐初


出生时间

590年

去世时间

662年

谥    号

文献




目录



1
简介










姚懿简介
编辑

大业十三年（617）七月，隋太原留守李渊，起兵南下攻取长安。九月，右领军大都督李世民渡过黄河，派人去争取姚懿。姚懿认为李渊志向远大，将有天下，就劝说陕州州将道：“洛阳王世充不是真命天子，天命在唐，我们应该应天命顺人心才是！不然，陕州恐怕难逃战争祸殃了！”于是，姚懿和州将一起快速从小道拜谒了李渊。李渊高兴地接受了归降，赏赐给他们文书和金银布帛。以此，陕州人民避免了一场战乱。
唐武德二年（619），割据于马邑（今山西朔州）的刘武周勾结突厥南进。十一月，秦王李世民率军北伐，姚懿“预经纶之肇事，奉光华之旦景”，带兵随同北征，“扫虞田之氛雾，披晋野之荆棘，矢不虚发，策无遗筹”，参加筹谋，屡立功勋。唐武德三年（620）七月，高祖令秦王李世民统兵十万东征王世充。由于陕州硖石地处进军中原的要冲，其地水路北有黄河，南有洛河，陆路北有北崤道，南有南崤道。姚懿被任命为骠骑都尉，水陆行军副总管，主管河道漕运和陆路驿递，传输军用物资。他尽力征调劳役、畜力、车船，一力统筹，确保了前线所需。不久，朝廷又升迁他为左卫亲府右郎将，品级为正五品上。军旅中，他博览群书，“军行有赋，文实在兹，师之馀日，手不释卷。”
武德四年（621）七月，唐军一举消灭了王世充、窦建德两大集团后，屡立战功的姚懿遭到了不公正的待遇，被降职为建安府折冲都尉。32岁的姚懿心灰意冷，淡泊名利，谢职不就，带领全族筑室于硖石东北重岗之曲（在今河南陕县张茅中学附近），躬耕垄亩，教读子孙。因此，姚懿又为陕郡姚氏起家之祖。
唐高宗李治登基后，为表示对开国功臣的尊崇，又任命姚懿为忠武将军、晋州高阳府折冲都尉、封长沙县男。姚懿认为“时惟偃武，志本崇文”，上表要求参加明经科举考试，以显文治之才。于是朝廷又改任他为常州（今江苏常州市）长史。姚懿以患病为由，上表抗疏不就。不久，朝廷再次任命他为持节硖州诸军事硖州刺史。年过六旬的姚懿接受任命，赶赴硖州（今湖北宜昌市一带）。姚懿久在民间，深知民情与时弊，到任后，“举六察，按百城，导济江门，茂育云泽。”得到了老百姓的赞誉。又被授于银青光禄大夫。
唐高宗龙朔（661— 663 ）初年，地处临近吐蕃的边疆重镇嶲州（今四川西昌地区），邛部蛮族酋长作乱。朝廷决定派年高德劭，文武兼备的姚懿持节任嶲州都督，安定西南。嶲州，在京师长安西南3654里。州内蛮汉杂居，地当通南昭之要道，又处唐西南之边陲。71岁的姚懿，受命于边疆危难多事之秋，不以年高为辞，不畏路遥道险，毅然接受符节，千里迢迢走马上任，投入到紧张的平叛之中：正面地训导官吏，公正处理汉族同少数民族间的关系；严格整训军队，以武力为后盾，作好各种应变准备。“结之以诚不以言，震之以威不以暴”。由于处理得当，兵不血刃，骚乱很快平息。
由于长途奔波和军务劳累，73岁的姚懿一病不起。龙朔二年（662）12月1日逝世于嶲州都督府。龙朔三年（663）7月，归葬于硖石安阳公之原其父姚祥的墓侧（在今河南陕县菜园乡南阳村东，2005年其后裔又为其重树碑石）。唐中宗神龙年，因子姚崇拥立之功，被朝廷追赠为幽州都督。唐玄宗开元三年（715），又被朝廷追赠为吏部尚书，谥曰“文献”；子姚崇在故居为他起衣冠冢，并树由昭文馆学士胡皓撰文，大书法家徐峤之书丹的《大唐故嶲州都督赠幽州都督礼部尚书文献公姚府君碑铭并序》（河南省文物保护单位，今被转移在河南陕县县城南刘秀峰上）。
姚懿不仅治国有功，而且治家有方。他初娶张氏夫人、李氏夫人，二夫人亡故后，续娶刘氏夫人。共有十一个儿子。其中，刘氏夫人生二子，长姚元崇（后改名姚崇），次姚元景。由于姚懿言传身教，耳濡目染，后来都成为国家栋梁。最有成就当数第十子姚崇。姚崇先后任武则天、唐睿宗、唐玄宗三朝宰相兼兵部尚书，对“开元盛世”的形成做出了卓越贡献。宋代司马光在《资治通鉴》中称他为唐朝四大贤相之一。伟人毛泽东则赞誉他为“大政治家、唯物论者。”姚懿后裔知名度较高的还有：唐玄宗时任礼部侍郎、尚书左丞的姚弈；同张巡一起抗击安禄山叛军而殉国的姚訚；同贾岛齐名的唐代诗人秘书监姚合，元和进士，其诗派称“武功体”；还有受唐后期著名宰相李德裕推崇的姚勖，长庆进士，累迁谏议大夫，更湖、常二州刺史。陕郡姚氏，终唐一代，冠缨不绝。

词条标签：


政治人物

，
官员

，
人物





