









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























杨汝士
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


唐代人，（约公元821年前后在世）字慕巢，虢州弘农人。生卒年均不详，约唐穆宗长庆初前后在世。元和四年，（公元八o九年）登进士第。牛僧孺、李宗闵待之善，引为中书舍人。开成元年，（公元八三六年）由兵部侍郎出镇东川。入为吏部侍郎。终刑部尚书。汝士善诗。裴度居守东都，夜宴，半酣，与诸客联句。时元稹、白居易均在座，有得色。依次至汝士，汝士句云：“昔日兰亭无艳质，此时金谷有高人”。居易知不能复加，遽裂之，曰：“笙歌鼎沸，勿作冷淡生活”！稹顾居易曰：“乐天所谓能全其名者”！[1] 
杨汝士曾“压倒元白”




中文名

杨汝士

别    名

字慕巢


国    籍

唐

出生地

虢州弘农人




目录



1
人物简介


2
作品










杨汝士人物简介
编辑

五代·王定保《唐摭言·慈恩寺题名游赏赋咏杂记》卷三：“时元、白俱在，皆赋诗于席上。唯刑部·杨汝士侍郎后成。元、白览之失色。……汝士其日大醉，归谓子弟曰：‘我今日压倒元、白。’”




杨汝士作品
编辑

诗歌作品（以下为《全唐诗》收录）
卷484_4 【和段相公登武担寺西台】杨汝士
清净此道宫，层台复倚空。偶时三伏外，列席九霄中。
平视云端路，高临树杪风。自怜荣末座，前日别池笼。
卷484_5 【和段相公夏登张仪楼】杨汝士
从公城上来，秋近绝纤埃。楼古秦规在，江分蜀望开。
远山标宿雪，末席本寒灰。陪赏今为忝，临欢敢诉杯。
卷484_6 【和宗人尚书嗣复祠祭武侯毕，题临淮公旧碑】杨汝士
古柏森然地，修严蜀相祠。一过荣异代，三顾盛当时。
功德流何远，馨香荐未衰。敬名探国志，饰像慰甿思。
昔谒从征盖，今闻拥信旗。固宜光宠下，有泪刻前碑。
卷484_7 【宴杨仆射新昌里第】杨汝士
隔坐应须赐御屏，尽将仙翰入高冥。文章旧价留鸾掖，
桃李新阴在鲤庭。再岁生徒陈贺宴，一时良史尽传馨。
当时疏广虽云盛，讵有兹筵醉绿醽。
卷484_8 【建节后偶作】杨汝士
抛却弓刀上砌台，上方台榭与云开。
山僧见我衣裳窄，知道新从战地来。
卷484_9 【题画山水】杨汝士
太华峰前是故乡，路人遥指读书堂。
如今老大骑官马，羞向关西道姓杨。
卷484_10 【贺筵占赠营妓】杨汝士
郎君得意及青春，蜀国将军又不贫。
一曲高歌红一匹，两头娘子谢夫人。
卷484_11 【句】杨汝士
昔日兰亭无艳质，此时金谷有高人。（裴令公居守东洛，
夜宴半酣，公索句，元白有得色，时公为破题，次至汝
士云云。白知不能加，遽裂之，曰：“笙歌鼎沸，勿作
冷淡生活。”元顾白曰：“乐天所谓能全其名者也。”）
卷870_19 【戏柳棠】杨汝士
文章漫道能吞凤，杯酒何曾解吃鱼。
今日梓州张社会，应须遭这老尚书。

参考资料



1.
  
 杨汝士 
．国学网[引用日期2013-11-16]



词条标签：


历史人物

，
历史

，
人物





