









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























Kansas
编辑
锁定



1970年成军的老牌摇滚乐团KANSAS是第一个使用美国地名作为团名的摇滚团体，也是第一个将小提琴融入摇滚乐的团体，他们的音乐往往都在两种完全不同的方向中进行，不过在编曲和伴奏上往往也都能够配合着主题的变化而有所转变，这也是他们特有的音乐风格。其扎实宽广的作风及前卫的实验精神，奠立了其在摇滚史上不可动摇的地位，许多对80年代后期摇滚乐风影响甚大的作品皆出自他们之手，其中被民谣吉他界奉为瑰宝的作品《Dust In The Wind》即为不可多得的传世经典之一。著名美剧《Supernatural》中将Kansas的经典作品《Carry on wayward son》作为每季季末主题曲，并在第六季第11集中将《Dust In The Wind》作为台词。




外文名

Kansas

成立时间

1970


经典作品

《Dust In The Wind》

创造历史

第一个将小提琴融入摇滚乐




目录



1
州名


2
城市










Kansas州名
编辑

堪萨斯州 (Kansas -- KS) 是美国中部7个州之一，位于美国本土的正中心。该州北接内布拉斯加州，南邻俄克拉何马州，西与科罗拉多州接壤，东与密苏里州相连。除东北隅临密苏里河一段州界稍有弯曲外，整个州域呈长方形。堪萨斯州地势平坦，自东向西逐渐增高，属北美大草原。面积213068平方公里，在50州内列第14位。人口2，764，075(2006年)，在50州内列第32位。首府托皮卡 (Topeka，也译托尼卡)。堪萨斯州是美国第一个承认宪法所付予美国非洲裔人民选举权的州。




Kansas城市
编辑

堪萨斯城 (密苏里州) (Kansas City, Missour'，常缩写成KCM')覆 
盖密苏里州杰克逊 (Jackson)、克莱 (Clay)、卡斯 (Cass)和普拉特 (Platte)四个县，是杰克逊县最大城市、密苏里州最大城市，美国第二十七大城市。堪萨斯市1850年建镇，1853年设市。曾为历史上有名的圣菲小径所穿经。随着密苏里太平洋、铁路和其他铁路的通达，农畜产品加工业发展，城市渐趋繁荣。进入20世纪后，工业开始多样化，城市经济有了很大发展，成为美国中西部工商业中心。

词条标签：


组织机构

，
社会团体

，
外国行政区划





