










收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























朱见深
编辑
锁定



朱见深（1447年12月9日—1487年9月9日），即明宪宗（1464至1487年在位），后更名朱见濡。明朝第八位皇帝，明英宗朱祁镇长子，母孝肃皇后周氏。朱见深本为太子，土木之变后其父朱祁镇被瓦剌掳去，叔父朱祁钰即帝位。到景泰三年（1452年），朱祁钰将朱见深废为沂王，改立朱见济为太子。景泰八年（1457年），英宗因夺门之变而复辟，朱见深再次被立为太子。朱见深英明宽仁，在位初年恢复了朱祁钰的皇帝尊号，平反于谦的冤案，任用贤明的大臣商辂等治国理政，可以说有君王的风度。时代风气清明，朝廷多名贤俊彦，宽免赋税、减省刑罚，社会经济渐渐复苏。[1] 
但是在位期间任用奸邪，不能说没有缺陷。成化二十三年（ 1487年）九月九日病逝，终年41岁。庙号宪宗，谥号继天凝道诚明仁敬崇文肃武宏德圣孝纯皇帝。葬在明十三陵的茂陵。





人物关系





有错误8825190
已反馈








有错误379711
已反馈








有错误9679050
已反馈



纠错
关闭纠错













本    名

朱见深

别    称

朱见濬、朱见濡、明宪宗

所处时代

明代

民族族群

汉族

出生地

北京

出生时间

1447年（正统十二年）12月9日

去世时间

1487年（成化二十三年）9月9日


主要作品

《一团和气图》

主要成就

为于谦等名臣平反昭雪，安排荆襄流民

在位时间

1464年2月28日－1487年9月9日

庙    号

明宪宗

谥    号

明纯帝

陵    号

明十三陵茂陵

朝    代

明朝

年    号

成化




目录



1
人物生平


▪
早年时期


▪
两为太子


▪
恍若明君


▪
中期朝政


▪
晚年逝世


2
为政举措


▪
缓和矛盾


▪
政治清明


▪
荆襄流民


▪
三大弊政


3
历史评价


4
个人作品


5
轶事典故


▪
专宠万氏


▪
因妃废后


▪
万岁阁老


▪
皇储之争


▪
西厂汪直


6
亲属成员


▪
父母


▪
后妃


▪
兄弟


▪
子女


7
陵寝墓地


8
史籍记载


9
影视形象










朱见深人物生平
编辑







朱见深早年时期

朱见深原名朱见濬，正统十二年（1447年）十二月九日，出生于北京紫禁城。




明宪宗坐像轴


正统十四年（1449年），未满两岁的朱见濬被立为皇太子。这一年，瓦剌南犯，直逼大同。明英宗不顾群臣反对，执意亲征。皇帝出征，太子监国，于是按照皇太后的旨意，立幼小的朱见濬为皇太子。不料土木堡之变之后，朱见濬的父皇被瓦剌俘虏。为免瓦剌借皇帝的名义骗开关防，更为了避免国无长君，于谦等大臣纷纷与皇太后商议，决定拥立皇帝的弟弟、郕王朱祁钰为皇帝，遥尊英宗为太上皇。于是朱祁钰登基，改元景泰，是为明代宗景泰帝。
瓦剌阴谋破产，大怒之下攻打北京。京城守军在兵部尚书于谦带领下，抵挡住瓦剌的攻势。各地勤王部队接连赶到。瓦剌退兵。





朱见深两为太子

景泰元年（1450）六月，遣使与明朝议和，表示愿送回英宗。景帝虑及皇位不保，不愿接回英宗，在于谦的劝说下，最后应允讲和，接回太上皇。[2] 
八月，被俘一年左右的明英宗被放了回来[3] 
。明英宗被放了回来，明代宗极其不愿。此后七年时间，英宗被软禁在南宫。
景泰三年（1452年），皇太子朱见濬被废为沂王。[4] 
景泰帝废掉侄子朱见濬，立自己的儿子朱见济为皇太子。没想到第二年，朱见济就夭折，当时被追封为怀献太子。
景泰八年（1457年）正月，明代宗病重。大臣石亨、徐有贞等人撞开南宫大门，迎明英宗复位。明英宗复位，废明代宗为郕王。是年改元天顺，连朱见濬的名字都改，改为朱见深，并立他为皇太子。没多久，明代宗病逝，英宗给他个恶谥，叫戾。不但如此，连早已夭折的怀献太子朱见济都被追废为世子，直至明朝灭亡都没有再承认过这个太子。朱见深的太子之位失而复得，然而幼年卷于皇位之争，精神压力极大，因而落下个口吃的毛病。





朱见深恍若明君

明英宗再次夺得皇位，大肆封赏夺门之变的功臣，并且听




行乐图

信谗言，以谋逆为名，处死于谦。以曹吉祥为首的宦官逐渐得势，政治愈加腐败不堪。
天顺八年（1464年）正月乙卯，明英宗病重。己未日，皇太子朱见深在文华殿摄政。[5] 
二月二十三日，明英宗驾崩。乙亥日，皇太子继位，次年，改年号为成化。[6] 
三月，尊明英宗皇后为慈懿皇太后，其生母周氏为皇太后。[7] 
五月，葬明英宗于裕陵。[8] 
宪宗刚即位，就发生了都指挥使门达结纳东宫内侍王纶，密谋由翰林侍读学士钱溥取代李贤辅政之事。门达在英宗晚年深得宠信，而李贤时为内阁首辅，对门达统率的锦衣卫官校“恣横为剧患，贤累请禁止，帝召达诫谕之”。门达因此衔恨入骨，设计构陷李贤，事情败露，英宗也未处置门达。英宗病重，门达蓄意勾结王纶，欲除掉李贤。他们的阴谋被朝臣揭发，宪宗大怒，结果王纶被斩，钱溥被贬，门达因他罪并发，“论斩系狱，没其资巨万”。而与此同时，李贤则进少保、华盖殿大学士，知经筵事。宪宗十分倚重李贤，李贤也“以受知人主，所言无不尽”。但李贤辅政不久，即于成化二年冬卒。这一年，南北两京、四川、湖广、荆襄地区的盗贼泛滥。[9] 

成化元年（1465年）正月，任命都督同知赵辅为征夷将军，总领所有总兵，征讨广西瑶族的叛乱。三月，四川山都掌蛮进行暴乱。[10] 
十二月，韩雍大破广西大藤峡的瑶族叛乱者，将大藤峡改名为“断藤”。
成化二年（1466年）正月，结束团营建制。[11] 
三月，朱永在南漳大破荆、襄贼地区的乱匪头目刘通，并擒拿刘通。他的党羽石龙逃走后转而进入四川。[12] 
七月，毛里孩进犯固原。[13] 
八月，又进犯犯宁夏，宁夏都指挥焦政战死。[13] 
十月，朱永擒拿匪首石龙等人，荆襄地区的乱匪被平定。十二月，大学士李贤逝世，朱见深命太常寺少卿兼翰林院侍读学士刘定之进入内阁处理机务。这个月，断藤峡的瑶族乱贼再次暴乱。[14] 

成化三年（1467年）正月，朱见深授朱永为平胡将军，和杨信一起征讨毛里孩。三月，朱见深封商辂为兵部侍郎，再次进入内阁。[15] 

九月，鉴于建州女真屡屡犯边，明廷集结五万大军以总兵官赵辅挂靖虏将军印为总指挥。左都御史、辽东总督李秉为副总指挥。兵分三路：左路出浑河、柴河越石门、土木河至分水岭；右路由鸦鹘关、喜昌口过凤凰城黑松林，摩天岭至泼猪江；主力自抚顺经薄刀山、粘鱼岭过五岭渡苏子河至古城。
同时谕令朝鲜出兵协助，朝鲜兵先到讨平，国王遣吏曹参判高台弼献俘京师。宪宗嘉奖了朝鲜将领鱼有沼，降勑赐银五十两，段绢各四疋。又解送被女真人所掳走的人口。十月朝鲜兵回国。
十二月，左庶子黎淳再次提出明代宗时期废黜太子的事情，朱见深说：“景泰年间的事情已经过去了，朕不会在意，况且这些也不是臣下当说的。”[16] 

成化七年（1471年），任命王恕为刑部侍郎，总理河道事务。十一月，朱见深立皇子朱祐极为皇太子，大赦天下。[17] 

成化十一年（1475年）十一月，立皇子朱祐樘为皇太子。十二月，恢复郕王朱祁钰的帝号。[18] 






朱见深中期朝政

成化十二年（1476年）三月，李震大破




明宪宗

靖州地区的苗乱。五月，副都御史原杰安抚荆、襄的流民。十一月，四川都御史张瓒征讨湾溪地区的苗乱并将其攻破。[19] 
十二月，朱见深设置郧阳府，设行都司卫所，以安排那里的流民。[20] 

成化十三年（1477年）正月，朱见深设置西厂来加强特务机构，太监汪直担任提督。四月，汪直将郎中武清、乐章，太医院的院判蒋宗武，张廷纲，浙江布政使刘福等人下了西厂大狱。五月，方贤又下了西厂狱。大学士商辂、尚书项忠等人上书朱见深请求废置西厂，朱见深采纳他们的建议。六月，罢免项忠为民，又复设西厂。不久商辂也辞官。[21] 

成化十八年（1482年）正月，朱见深下旨废置西厂。[22] 

成化十九年（1483年）七月，蒙古小王子进犯重镇大同。[23] 

成化二十二年（1486年）七月，蒙古小王子又进犯甘州，甘州指挥姚英等人战死。[24] 
十一月，安南侵略占城，占城王子古来逃入明朝。[25] 






朱见深晚年逝世

成化二十三年（1487年），万贵妃暴毙。[26] 
七月，封皇子朱祐杬为兴王，朱祐棆为岐王，朱祐槟为益王，朱祐楎为衡王，朱祐枟为雍王。八月，朱见深重病。皇太子朱祐樘在文化殿全权处理政事。
九月九日，朱见深驾崩，终年四十一岁。
九月，上尊谥，庙号宪宗，葬茂陵。[27] 





朱见深为政举措
编辑







朱见深缓和矛盾

朱见深即位后，平反了于谦冤狱，恢复了于谦之子的官职。又不顾明代宗曾废掉自己的太子之位，以德报怨，恢复代宗帝号，重修代宗陵寝，博得了朝野的一片称颂之声。[28] 






朱见深政治清明

朱见深任用李贤为相，阁臣之中还有彭时、商辂等人，可谓是人才济济，朝政也比较清明。由于名相的辅佐，加之上述的一系列措施，朱见深在即为之初还是以明君的形象出现的。[28] 






朱见深荆襄流民

荆襄流民是元代以来困扰中央政府的




茂陵

一个大难题。荆襄流民主要集中在今天的郧县地区。该地万山环绕，又处于湖广、陕西、河南三省交界处，在元、明时是一个三不管地区。每当灾荒、战乱，这一带常常聚集近百万的流民。
成化年间对流民的重视和安置，是因刘通、石龙起义而起。政府在镇压了农民起义之后，任命原杰安抚流民，并设置了郧阳府，将流民用户籍的形式固定在当地，又设置了郧阳巡抚，一劳永逸地解决这一难题。





朱见深三大弊政

西厂
西厂始立于成化十三年（1477年）。设立的地点就在




商辂

西城灵济宫前面的一家灰厂内。西厂正式成立后，汪直借用锦衣卫中的力量，在全国范围内展开了他的特务网络。西厂的特务人数，在当时比东厂要多出一倍。东厂的太监尚铭，也不得不俯首听命于汪直。
因此，西厂气焰非常嚣张，成立的当年就连兴大狱，逮捕了郎中武清、乐章、太医院院判蒋宗武、行人张廷纲、浙江布政使刘福、左通政方贤。明代各省的左、右布政使是从二品，品秩相当高。然而西厂却可以不经皇帝同意就擅自抄捕。这种情形让当时的大学士商辂、兵部尚书项忠忍无可忍。商辂向宪宗建议，撤销西厂，主要的理由就是擅抄没三品以上京官。但是，同年六月，商辂和项忠就先后被罢免，西厂又恢复了。这一恢复，就一直到成化十八年（1482年）汪直失宠以后撤销为止。总共计来，西厂在成化朝的历史上存在了五年零几个月。
成化朝的西厂，一方面是扩大了明代特务的职能与侦察范围，侦察的地点不限于都城、地方，而遍及南北边腹各地，这是此前的东厂所没有的；另一方面，宪宗之设西厂，无疑加强了皇帝对于特务组织的偏爱心理。后来的武宗，也就是宪宗的孙子，就效仿他祖父的做法，非但重建西厂，又增设了内行厂。特务组织的存在，使原本属于厮役之流的旗尉，得以肆意凌辱大臣，也算是明代的创举了。
皇庄
从明代中期设立皇庄，到明代后期派太监充矿监、税监，目的都是为皇室搜集更多的钱财来满足宫中奢侈的生活。
“皇庄”之名始于宪宗朱见深。天顺八年（1464年），朱见深没收宦官曹吉祥在顺义的田地，设为“皇庄”。不过，皇庄并不单是皇帝一个人的庄田，而是包括皇帝本身、后妃、皇太子及在京诸王的庄田，也就是说，是皇帝及其妻、子的庄田。因此，皇子若分封后离京去了封地，在封地取得的田地，就不算是皇庄了。
皇庄的设立，其实是开了明代土地兼并的先河。朱见深的皇庄，很快就遍布顺义、宝坻、丰润、新城、雄县等处。上行下效，皇帝既然带头兼并土地，藩王、勋戚、宦官也请求皇帝赐土地，于是有王田、官庄。嘉靖初年曾在表面废止皇庄，改称官地，但不过是换汤不换药。因此，宪宗设置皇庄的做法，无疑在与民争富，是在毁坏王朝统治的经济基础。
传奉官
天顺八年（1464年）二月，即位不到一月的朱见深下了一道诏令，授予一位名叫姚旺的工人为文思院副使。这便是“传奉官”之始。“传奉官”是当时人们称呼那些不经吏部，不经选拔、廷推和部议等选官过程，由皇帝直接任命的官员。很明显，这违反了正常的手续，却只是为了满足皇帝或者后宫中某个妃嫔或宦官的愿望。这一举措对制度的破坏，带来了三个后果：
第一，从此，皇帝视官爵为私物。只要皇帝喜欢，他可以随意地任用官员，从而破坏皇帝与官僚士大夫之间的平衡。宪宗自己，也往往一传旨就授官百数十人。对于士大夫们来说，官爵原是“天下公器”，皇帝这样的行为，无疑将官爵变成了“人主私器”。第二，传奉官既然是由皇帝直接任命的，也就说明其中大部分人是无法通过正常渠道获得官职的。对于一个文官政府来说，混杂着一大批出身于军人、僧道、工匠、画士、医官的官员，政府的文化认同性必然产生问题，政府运作中的冲突必然加剧。而传奉官中多数是一些佞幸之人，靠着结交宦官或者行贿的手段取得一官半职，他们的在职也就大大地败坏了吏治。
第三，既然传奉官由宫中旨意直接传授，而又不需要经过吏部覆核，因此，掌握宫中大权的嫔妃及太监就可以借皇帝之名，大行私利，卖官鬻爵。据说，梁芳取中旨授官，累计达1000人。传奉官的泛滥，引起了许多官员的不满。成化十九年（1483年），御史张稷上疏，谈及传奉官给朝政带来的混乱。张稷说，自有传奉官后，文官中竟有一字不识的，武官中竟有从来没拿过弓箭的，自古以来，有这样的政治吗？因此，官员们纷纷请求淘汰传奉官员。宪宗虽然有时也偶尔淘汰一些传奉官，但是总体上是传授的要比淘汰的多。




朱见深历史评价
编辑

《明史》赞曰：“宪宗早正储位，中更多故，而践阼之后，上景帝尊号，恤于谦之冤，抑黎淳而召商辂，恢恢有人君之度矣。时际休明，朝多耆彦，帝能笃于任人，谨于天戒，蠲赋省刑，闾里日益充足，仁、宣之治于斯复见。顾以任用汪直，西厂横恣，盗窃威柄，稔恶弄兵。夫明断如帝而为所蔽惑，久而后觉，妇寺之祸固可畏哉。”[29] 





朱见深个人作品
编辑






明宪宗的《一团和气图》

朱见深作有一幅《一团和气图》，乍看仿佛一个圆球，画着一个眯眼嬉笑之人，但仔细观看会发现是三个人抱成一团，初看时的一个面孔实际是由三个面孔组成的。图的内容，源于虎溪三笑的典故。
从表现形式和构思方法上，《一团和气图》符合古代漫画的特点和要求，但在主题上却没有讽刺意味，反而有歌颂漫画的味道，这是它的特殊之处。
据史学者研究，朱见深有鉴于其父朱祁镇（英宗）制造了兵部尚书于谦等人冤狱的教训，继位之后下令平反昭雪，并在朝廷上下提倡团结，大概就是这位威严的皇帝之所以作此诙谐图画的原因之一。




朱见深轶事典故
编辑







朱见深专宠万氏






明宪宗画作

明宪宗爱的万贵妃比他年长17岁。万贵妃，小名贞儿。年仅四岁进宫。正统十四年，奉命照顾年仅两岁的皇太子，也就是后来的成化帝朱见深。成化帝登基，想立这个宫女为皇后。不合礼法祖制，被生母周太后[30] 
驳斥。只好立为妃。皇帝终日临幸万氏，对新立的吴皇后看也不看一眼。万氏仗着皇帝的宠爱，对吴皇后也不怎么恭敬。一来二去，吴皇后终于暴发了。她不但下令扑打万氏，甚至自己动手。皇后吴氏不辨时势，还以旧眼光看人，只以为打得不过是一个宫女。谁知道成化帝怒不可遏，一气之下废了她，打入了冷宫。随之，成化帝想立万氏为后。周太后看她这么大年纪，长相也不怎样，坚决不同意。最后，立了王氏为皇后。
吴皇后前车之鉴，王皇后忧惧，因而对万氏处处忍让。成化二年，三十八岁的万氏生下皇长子，得封贵妃。一时之间，宠爱有加。可惜没过一年，皇子夭折，万贵妃从此不再有孕。
母凭子贵的愿望落空，万贵妃担心年老色衰，处处谗害宫廷妃嫔，凡有怀孕迹象的，无不使手段让她们堕胎，险些使成化帝一脉绝嗣，导致皇宫内外惊惧。然而成化帝却对她宠信有加。佞臣钱能、覃勤、汪直、梁芳、韦兴等人纷纷贡献财物，笼络万贵妃，一时之间，外戚横行，奸臣当道，朝纲败坏。





朱见深因妃废后

天顺八年（1464年）七月二十日，朱见深大婚。所谓大婚，专指皇帝的婚娶。朱见深当时婚娶的吴氏，是由父亲朱祁镇选定的。吴氏聪敏知书，通晓礼乐，是一个才貌双全的女子。据称，由明英宗朱祁镇选定而育于别宫的女子有三名，即吴氏、王氏和柏氏。皇帝的婚事，自然是隆重的。但是，仅仅还不到一个月，吴皇后就被废。取而代之的是王氏，即后来的孝贞皇后。





《明宪宗元宵行乐捶丸图》

吴氏被废背后的缘由，一直为人所猜疑。一种说法是太监牛玉专恣，讨厌太监牛玉的人想借机夺去他的权柄，故挑动皇帝废后。皇帝自己的说法是吴皇后“举动轻佻，礼度率略”，且可能在册立时牛玉有舞弊的嫌疑。然而，吴氏虽被废，但“舞弊”的牛玉却只是发配到南京的孝陵去种菜。迂腐的官员以为牛玉真是犯有欺君之罪，于是纷纷上疏说对牛玉的惩罚太轻。结果，朱见深将上疏的官员王徽、王渊、朱宽、李翱、李钧贬到边远的州去做专管刑狱的判官。因此，“牛玉舞弊”的说法其实是不成立的。真正的原因是吴皇后得罪了皇帝宠爱的万氏。
吴皇后对万贵妃十分气恼，大概是恨朱见深与万氏的暧昧关系，最后她以后宫之主的身份杖责万氏。皇帝获悉此事，便毫不犹豫地废了吴皇后。继立的王皇后，自然从中吸取了教训，对万氏的态度比较友善，不大理会万氏的横行霸道。王皇后的明哲保身态度，以及皇帝对万氏的宠幸，使万氏成为成化朝后宫真正的主人。
成化四年（1468年）秋，出现了几次彗星。在古代，彗星的出现意味着不祥。于是，大学士彭时、尚书姚夔也上疏请求皇帝要扩大宠幸的范围，以广后嗣。皇帝表面上同意，但行动中仍然专幸万氏。所以，万氏在宫中越发地骄横起来。太监中谁违背了她的意思，就立即被赶出宫去。宫中的妇女一旦谁与皇帝发生关系并且怀孕的话，就千方百计命人进药汤，使其堕胎。贤妃柏氏生下一子，即悼恭太子，也为万氏所害。后来的明孝宗，若不是宫中的宫女、太监、废后吴氏、周太后的百般保全，恐怕也遭了万贵妃的毒手。但是，即使这样，宪宗朱见深对于万氏一直非常有感情。成化二十三年（1487年）春，万氏暴病身亡。宪宗非常伤感，哀叹说：“万氏长去了，我亦将去矣！”辍朝七天，谥万氏为恭肃端慎荣靖皇贵妃。





朱见深万岁阁老

万贵妃的骄横，不但影响了成化一朝的内宫的生活，而且还间接地影响到外廷。一些士大夫，不顾颜面，乐意与万贵妃及其家人相结纳。其中比较著名的是大学士万安。万安，字循吉，眉州人，正统十三年进士。万安此人虽无学问，做大学士期间只知道依从皇帝，被人称作“万岁阁老”。





朱见深绘《岁朝佳兆图》

成化七年（1471年），已经入阁的万安与另外两名大学士彭时、商辂（lù）一同去面见皇帝议事。彭时和商辂向皇帝提出，京官的俸薪不宜削减。皇帝同意了。万安在旁边，立即叩头高呼万岁，弄得彭时、商辂也只得同时趴下高呼万岁，之后退出。这么一次精心安排的议政会议，大学士们本来是想要解决很多问题的，却因为万安这一声“万岁”，遂告流产（按明朝惯例，大臣呼“万岁”即是奏事完毕）。从此宪宗基本上不再召见大臣。此后，大学士尹直想得到宪宗的召见直接面谈朝政问题，万安便劝阻道：“当初彭公请皇上召见，一句话不对劲，就立即叩头称万岁，让人笑话呀！我们每件朝政尽量做到知无不言，让太监们选择给皇上，比当面议政好得多呀！”
一句话，竟然把当初自己演出的丑剧全部归过于彭时，可真算是“不学有术”。他最无耻的杰作，恐怕是在给宪宗的奏疏中大谈房中术。后来，孝宗在宫中见到这些奏疏，文末署名“臣安进”，于是派太监怀恩向万安问罪：“这可是一个大臣做得出来的？”万安却一点羞辱的感觉也没有，只一个劲地叩头，连辞职的场面话都不愿说，脸皮可真厚，所以当时的人讥讽万安，说他“面如千层铁甲，心似九曲黄河”。
作为一个政客，万安肯定觉得自己最成功之处就是结交上了万贵妃。只是，不曾令万贵妃想到的是：她死后不久，孝宗即位，有人上疏要查办曾经与万贵妃交结的人，万安就赶紧申辩说：“我和万贵妃早就不来往了。”其实，也许正是万安的无能与软弱，才使万贵妃的影响力没有过度地在外廷扩散。不过，万安只是一个油滑的小人，而不是一个十恶的坏蛋。他做大学士时还做过一件好事，就是顺应当时的情势请求宪宗废除了西厂。





朱见深皇储之争

成化一朝的储位，是在成化十一年（1475年）就确立了的。这一年的十一月，年仅6岁的朱祐樘被立为太子。纪氏很小的时候就入宫，据说，成化初年的大藤峡之战，政府军队俘获了许多瑶族的子女。其中面貌姣好的女子就送进宫中做了宫女。纪氏正是瑶族土官的女儿。纪氏聪慧，而且知书达礼，在宫中负责内库的事务。后来，纪氏与宪宗的一次邂逅，就怀上了朱祐樘。之后的事情，就与许多的宫中阴谋版本类似，得宠的万贵妃千方百计企图加害纪氏，而宫中善良的太监如张敏、怀恩以及被废的吴后、宫女们则尽力保全。据说孝宗刚生下来的时候，头顶有一寸左右没有头发，说是药汤对胎儿的损伤所致，显然还是遭了万贵妃的毒手，只不过真命天子命不该绝罢了。朱祐樘在皇宫的一个偏僻之所（安乐堂）生活了6年，一直不敢公开露面，甚至连胎发都不敢剪。
在朱祐樘之前，宪宗已经有两个儿子，一个是万贵妃所生，早就死了。另一个是柏妃所生，却被万贵妃害了。因此，宪宗刚开始一直以为自己将无后，有一天太监张敏给宪宗梳头，看到自己的白发，宪宗不禁感叹：“老将至矣，无子。”张敏突然跪下说：“圣上已有后，匿不敢现。”宪宗这才知道自己已有子，非常高兴，便立即要见自己的孩子，纪氏给孩子穿好衣服告诉他：儿啊，你走了，我也活不了了！（儿去，吾不得生）那个穿黄袍的就是他的父亲。宪宗看到孩子顿时老泪纵横，抱着孩子说：“是吾子，类我（是我的孩子，长的就像我）”。几个月之后，就把朱祐樘立为太子。但是，万贵妃却深怀怨恨。据说万贵妃在宪宗认子之后，日夜哭泣说：“奴才们竟敢欺骗我！”接着，纪氏就死了。死的原因据明万历年间（1573年—1620年）的一个老太监说是自缢的。太监张敏也因为害怕万贵妃的报复而吞金自杀了。明眼人也许都知道，万贵妃自然容不得这个孩子。于是，宪宗的生母周太后对宪宗说：“你还是把孩子交给我照看吧！”从此，朱祐樘就一直生活在祖母的仁寿宫中。有一天，万贵妃说要请皇太子过去吃东西。周太后就对孙儿说：“孙儿你去那里不要吃东西。”朱祐樘到万贵妃那里，万贵妃给他食物，朱祐樘就说：“吃饱了。”（已饱）万贵妃就说：“那喝点汤吧！”朱祐樘说：“怕有毒。”（疑有毒）万贵妃非常生气地说：“这小孩子才几岁，长大了还不吃了我？”
这件事，自然对万贵妃深有影响。废储的事，也许从此就埋下了伏笔。成化二十一年（1485年），宪宗发现内库里的金银都花光了，就对当时的大太监梁芳、韦兴说：“靡费帑藏，实由汝二人！”接着，皇帝又说：“我不追究你们，后人会责怪你们的。”两个人听后非常担心，就撺掇万贵妃把她也不满意的朱祐樘废了，改立邵妃的儿子。这一年的三月，宪宗听了万贵妃的谗言，要将朱祐樘废了。太监怀恩苦谏，却被贬到凤阳去守陵了。幸好，泰山连续地震。钦天监的人说应在东宫太子身上。宪宗认为，祐樘是天命的合法继承人，才打消了废储的想法。易储一事虽然没有成功，却在另一个侧面反映了万贵妃对于成化朝宫中事务的影响，也反映了成化朝宦官的作用。





朱见深西厂汪直

明代的皇帝实际上从明太祖开始，就基本上接受“宦官官僚政治”的思想。有历史学家曾指出，明太祖使用识字的宦官并在宫外的政府中委以重任，而《明史》中反复提出的禁止宦官干政的“铁牌”其实根本不存在。明成祖的时候，宦官执行任务的范围明显更广，例如郑和就是明代历史中最著名的宦官。英宗时王振的专权，首开明代宦官专权的乱局。成化朝则出现了宦官官僚政治进一步发展的情况，而且宦官专权与特务政治进一步结合，特务组织成为宦官专权的利器。成化二十一年（1485年），一位都察院的官员上疏，抱怨宦官的数目已经突破了一万人，成为巨大的财政负担。当然，宦官所带来的财政负担对于朝廷和士大夫的威胁是次要的，真正对士大夫构成威胁的是宦官的乱政。
成化一朝专权的宦官，基本上都是依靠万贵妃而起家的。汪直、梁芳、钱能、覃勤、韦兴等人，都是万贵妃的私臣。他们总是借万贵妃修建寺庙的名义，在外面大敛民财，一面贡献给万贵妃，一面自己揣进腰包。当然，其中专权而能乱朝政的，当是汪直与梁芳。
据说，汪直曾经到江南，听说绍兴杨继宗是个品行很高的官员，就前往拜会。汪直看了杨继宗后，说：“人们都说杨继宗，却不料长得这么丑陋。”杨继宗冷冷地回答说：“我虽丑陋，却还不至于损伤父母给我的身体。”汪直没有吭声。杨继宗这句话，意在讥刺汪直是一个阉过的太监。后来，宪宗问汪直：“朝觐官中谁最贤明？”汪直回答说：“天下不爱钱者，唯杨继宗一人耳！”此可见汪直之大度。





东厂的官服

汪直专权的利器是西厂。我们可以开句玩笑，汪直专权的利器还有“两钺”（钺，古代兵器）。不过，这个玩笑的制作者是宪宗身边的一个小丑。古时宫廷中常蓄养一些俳优，专供皇帝娱乐，所表演的节目都是自己创作的，其中有些还讥刺时事，类似现代的小品。宪宗身边就有一个名叫“阿丑”的小太监。有一次阿丑奉命为宪宗表演。阿丑就表演一个喝醉酒的小太监撒酒疯。小太监喝醉了酒，正撒着酒疯，旁边人告诉他说：“皇上来了。”小太监根本不理睬。旁边人又说：“汪太监来了。”小太监立即避走，边走边说：“今人但知汪太监也。”
接着，他又扮演汪直，操着两柄“钺”来到皇帝身边，说：“我带兵全仗此两钺。”旁人就问：“你的钺是什么钺呀？”阿丑说：“王越、陈钺。”宪宗听了这样的笑话，自然是开怀一笑，但笑过之后呢，自然不能不有所省悟。因为，所谓王越、陈钺，实际上不过是交结汪直的两个大臣。
成化十四年（1478年），竟还有一个名叫杨福的江西人伪称汪直，纠集一班无赖扮演校尉，从芜湖一路招摇撞骗至福州，吓得沿途官吏屏息听命。汪直本人，后来也逃过了惩罚，寿终正寝。在明代专权的宦官中，他可能算是最幸运的一个。
梁芳在成化一朝，虽然不如汪直那般有权势，但却在另一个方面破坏了朝廷的正常秩序。汪直的权势，是笼罩于成化一朝政治、军事领域，而梁芳的恶劣，则主要是在经济上的挥霍与靡费钱财及任用佞幸小人。也许可以这样说，汪直爱权，而梁芳爱钱。梁芳知道，要得宠于宪宗，最好能得到万贵妃的信任。所以，梁芳与其亲信韦兴，不断地将珍珠、奇货、宝物贡献给万贵妃。然后，又利用为皇宫采办宫中奢侈品的借口出京，在地方大肆搜刮。据说，在梁芳的挥霍下，内库中前几朝累年积蓄下来的七窖金子都花光了。
所以，从成化一朝的历史来看，其挥霍程度也是很惊人的。之所以没有出现像明代后期那样的赤字，正如学者孟森说，只不过是“前数代之遗泽，一朝不易枯竭耳”！梁芳为了弄到更多的钱，甚至开始卖官鬻爵起来。像李孜省、僧继晓这样的佞幸之徒，都是梁芳荐进的。李孜省最初是江西布政司的吏员，由于贪赃被削职为民，却因为学习过五雷法这样的方术，而受宪宗宠幸。僧继晓据说知道“秘术”。他靠着梁芳的引荐得到了皇帝的信任，僧继晓的母亲是一个娼妓，继晓竟然请求皇帝旌表他的母亲，而皇帝也下令不需要审核，直接就为他的母亲立起了牌坊。甚至，皇帝还经常将宫中的宫女赐给继晓，供其淫乐。终成化一朝，梁芳始终得宠于宪宗。只是孝宗即位以后，梁芳才被谪居于南京，不久下狱。[31] 





朱见深亲属成员
编辑







朱见深父母

父亲：明英宗朱祁镇
母亲：孝肃皇后周氏






朱见深后妃

吴废后[32] 
，结发妻，立为皇后仅一月即蒙冤被废，孝宗朝去世，以妃礼下葬；
孝贞纯皇后王氏，继后，谥曰孝贞庄懿恭靖仁慈钦天辅圣纯皇后，合葬茂陵，祔太庙[33] 

孝穆皇后纪氏，孝宗生母，暴薨，谥曰恭恪庄僖淑妃，后谥曰孝穆慈慧恭恪庄僖崇天承圣纯皇后，迁葬茂陵，别祀奉慈殿[34] 

孝惠皇后邵氏，兴献帝母，明世宗祖母，宸妃，后进贵妃，谥曰孝惠康肃温仁懿顺协天祐圣纯皇后[35] 

恭肃皇贵妃万贞儿，皇贵妃，全谥曰恭肃端慎荣靖皇贵妃，[36] 
生皇长子。葬天寿山[37] 

端顺贤妃柏氏，生悼恭太子
庄懿德妃张氏
端懿安妃姚氏
恭懿敬妃王氏
荣惠恭妃杨氏
康顺端妃潘氏
庄靖顺妃王氏
靖僖荣妃唐氏
昭顺丽妃章氏
恭惠和妃梁氏
靖顺惠妃郭氏
和惠静妃岳氏
端荣昭妃王氏






朱见深兄弟

德庄王朱见潾
朱见湜
许悼王朱见淳
秀怀王朱见澍
崇简王朱见泽
吉简王朱见浚
忻穆王朱见治
徽庄王朱见沛






朱见深子女

儿子
皇长子（无名），母万贵妃，成化二年正月十九日（1466年2月4日）生，成化二年十一月薨。[38] 

悼恭太子朱祐极（1469年6月7日－1472年3月5日），明宪宗第二子，母贤妃柏氏。成化七年（1471年）十一月甲寅受封皇太子，成化八年（1472年）正月癸亥（3月5日）去世，追封为悼恭太子。
明孝宗朱祐樘（1470年7月30日－1505年6月8日），母孝穆皇后纪氏。
兴献王朱祐杬（yuán），（1476年7月22日－1519年7月13日），母孝惠皇后邵氏，明世宗之父，妻为蒋氏。追谥为知天守道洪德渊仁宽穆纯圣恭俭敬文献皇帝，庙号睿宗。
岐惠王朱祐棆（1478年11月12日－1501年12月2日），母孝惠皇后邵氏。成化二十三年（1483年）受封岐王。弘治八年（1495年）就藩德安，弘治十四年（1501年）去世，谥岐惠王。
益端王朱祐槟，母庄懿德妃张氏。成化二十三年（1487年）七月受封益王。弘治八年（1495年）到封地建昌府（今江西省抚州市），谥号端王。[39] 

衡恭王朱祐楎（1479年12月8日―1538年8月30日），母德妃张氏。1487年（成化二十三年）封为衡王，1499年（弘治十三年）就藩青州。谥号恭王。
雍靖王朱祐枟，（1481年6月29日－1507年1月17日），母孝惠皇后邵氏。成化二十三年（1483年）受封雍王。弘治十二年（1499年）就藩衡州（今衡阳）。
寿定王朱祐榰，（1481年12月2日－1545年），母安妃姚氏。弘治四年（1491年）受封寿王。弘治十一年（1498年）就藩保宁，谥寿定王，无子封除。
（无名），母敬妃王氏（1483年8月19日－1483年10月8日）
汝安王朱祐梈（1484年10月13日－1541年），母德妃张氏。弘治四年（1491年）受封汝王。弘治十四年（1501年）就藩卫辉，谥汝安王，无子封除。[40] 

泾简王朱祐橓（1485年3月31日－1537年7月10日），母恭妃杨氏。弘治四年（1491年）受封泾王。弘治十五年（1502年）就藩沂州，谥泾简王。[41] 

荣庄王朱祐枢（1486年1月22日—1539年2月16日），母端妃潘氏。弘治四年（1491年）封荣王。正德三年（1508年）就藩常德府，谥号庄王。
申懿王朱祐楷，（1487年2月3日－1503年8月20日），母恭妃杨氏。弘治四年（1491年）受封申王，未就藩叙州，谥申懿王，无子封除。[42] 

女儿
仁和公主，母王顺妃，弘治二年，公主下嫁鸿胪寺少卿齐佑之子齐世美。嘉靖二十三年去世。
永康公主，下嫁崔元。
德清公主，母不详。弘治九年（1496年）下嫁林岳。
四公主，早薨。
长泰公主，成化二十三年薨。
仙游公主（？―1492年），母岳静妃，弘治五年（1492年）八月去世，未下嫁。





朱见深陵寝墓地
编辑

明宪宗死后葬于茂陵。进入茂陵是茂陵的祾恩门。大门是木质结构，整体结构按照清代遗存复建，闻上去，还有一丝淡淡的木头清香。按照记者的想象，推开这厚重的木门，后面一定是一个宏伟壮观的陵寝，没想到，映入记者眼帘的竟然是一片残垣断壁。原来，这里是祾恩殿的遗址，修缮中突出现状保护，只是对残墙柱进行加固和防腐保护，散落在祾恩殿基座周边的石栏杆、望柱等石构件，都按照原位置摆放。[43] 

绕过祾恩殿遗址，是三座门、棂星门和石五供。这三个建筑都有一定的坍塌和破损，砖石在一定程度上也有老化问题。工作人员介绍，修缮过程中，除了对破损的砖台进行了修复，补配缺失的石构件，还对部分砖石进行了清洗和保护，用安全的藻类去除剂杀死残留的有机物，保护砖石不被腐蚀。[43] 

在茂陵的最北端，是陵区的标志性建筑——明楼。[43] 





朱见深史籍记载
编辑

《明史·卷一十三·本纪第十三》[26] 

《明史·卷一十四·本纪第十四》[29] 





朱见深影视形象
编辑

年份电视剧/电影饰演者1987《龙庭争霸》朱祈深1996《绝命鸳鸯》靳德茂2001《皆大欢喜》刘丹2011《十大奇冤》宗峰岩2011《后宫》蒋毅2015《刀下留人》张景淳2015《医馆笑传》张瑞涵（剧中虽没有具体提到皇帝的名字，但有历史人物汪直以及万贵妃存在，可以确认是明宪宗朱见深）2016《女医·明妃传》吴磊2016《六扇门》宋运城



词条图册
更多图册













        window.rsInsertData = window['rsInsertData'] || [];
        var rsdataList = {"foot":[{"fentryTableId":43598,"fentryTableName":"\u660e\u671d\u541b\u4e3b","fentryTableType":1,"entryId":2713862,"templateId":0,"entryTitle":"\u660e\u671d\u541b\u4e3b","isManual":0,"isExpand":1}],"top":[]};

        if (rsdataList.top || rsdataList.foot) {
            rsInsertData.push([3206989, rsdataList]);
        }
    

参考资料



1.
  
《明史·本纪第十四》：宪宗早正储位，中更多故，而践阼之后，上景帝尊号，恤于谦之冤，抑黎淳而召商辂，恢恢有人君之度矣。时际休明，朝多耆彦，帝能笃于任人，谨于天戒，蠲赋省刑，闾里日益充足，仁、宣之治于斯复见。

2.
  
正统至天顺年间的政治 
．中国通史[引用日期2015-03-15]
3.
  
《明史列传58》载“于时八月，上皇北狩且一年矣。也先见中国无衅，滋欲乞和，使者频至，请归上皇。大臣王直等议遣使奉迎，帝不悦曰：“朕本不欲登大位，当时见推，实出卿等。”谦从容曰：“天位已定，宁复有他，顾理当速奉迎耳。万一彼果怀诈，我有辞矣。”帝顾而改容曰：“从汝，从汝。”先后遣李实、杨善往。

4.
  
《明史卷·十三·本纪第十三》： 英宗留瓦剌，皇太后命立为皇太子。景泰三年，废为沂王。天顺元年，复立为皇太子，改名见深。

5.
  
《明史·卷十二·本纪第十二》：“八年春正月乙卯，帝不豫。己未，皇太子摄事于文华殿。………庚午，崩，年三十有八。”

6.
  
《明史·卷十三·本纪第十三》：“天顺八年正月，英宗崩。乙亥，即皇帝位。以明年为成化元年………”

7.
  
《明史·卷十三·本纪第十三》：三月甲寅朔，尊皇后为慈懿皇太后，贵妃周氏为皇太后。

8.
  
《明史·卷十三·本纪第十三》：五月丁巳，大风雨雹，敕群臣修省。庚申，葬睿皇帝于裕陵。

9.
  
《明史·卷十三·本纪第十三》：是年，两畿、川、广、荆、襄盗贼大起。

10.
  
《明史·卷十三·本纪第十三》：成化元年春正月甲子，都督同知赵辅为征夷将军，充总兵官，佥都御史韩雍赞理军务，讨广西叛瑶。二月戊子，祭社稷。甲午，耕耤田。三月庚戌，四川山都掌蛮乱。

11.
  
《明史·卷十三·本纪第十三》：成化二年春正月戊申，罢团营。

12.
  
《明史·卷十三·本纪第十三》：乙卯，朱永大破荆、襄贼刘通于南漳。闰月癸，振南畿饥。乙未，朱永击擒刘通，其党石龙遁，转掠四川。

13.
  
《明史·卷十三·本纪第十三》：秋七月戊戌，毛里孩犯固原。八月丁巳，犯宁夏，都指挥焦政战死。

14.
  
《明史·卷十三·本纪第十三》：十月丁未，朱永击擒石龙，贼平，进永爵为侯。十二月甲寅，李贤卒。丙辰，太常寺少卿兼翰林院侍读学士刘定之入阁预机务。是月，断藤峡贼复起。

15.
  
《明史·卷十三·本纪第十三》：三年春正月丙申，抚宁侯朱永为平胡将军，充总兵官，会杨信讨毛里孩。三月戊辰，召商辂为兵部侍郎，复入阁。

16.
  
《明史·卷十三·本纪第十三》：左庶子黎淳追论景泰废立事，帝曰：“景泰事已往，朕不介意，且非臣下所当言。”

17.
  
《明史·卷十三·本纪第十三》：王恕为刑部侍郎，总理河道。十一月甲寅，立皇子祐极为皇太子，大赦。

18.
  
《明史·卷十三·本纪第十三》：十一月癸丑，立皇子祐樘为皇太子，大赦。十二月戊子，复郕王帝号。

19.
  
《明史·卷一十四·本纪第十四 》：壬戌，李震大破靖州苗。

20.
  
《明史·卷一十四·本纪第十四 》：成化十二年十一月，巡抚四川都御史张瓒讨湾溪苗，破之。十二月己丑，置郧阳府，设行都司卫所，处流民。

21.
  
《明史·卷一十四·本纪第十四 》：十三年春正月庚戌，大祀天地于南郊。己巳，置西厂，太监汪直提督官校刺事。斋  夏四夏四月，汪直执郎中武清、乐章，太医院院判蒋宗武，行人张廷纲，浙江布政使刘福下西厂狱。五月甲戌，执左通政方贤下西厂狱。丙子，大学士商辂、尚书项忠请罢西厂，从之。六月甲辰，罢项忠为民。庚戌，复设西厂。丁巳，商辂致仕。

22.
  
《明史·卷一十四·本纪第十四 》：十八年春正月壬申，罢西厂。

23.
  
《明史·卷一十四·本纪第十四 》：秋七月辛丑，迤北小王子犯大同。

24.
  
《明史·卷一十四·本纪第十四 》：成化二十二年秋七月，小王子犯甘州，指挥姚英等战死。

25.
  
《明史·卷一十四·本纪第十四 》：冬十一月癸丑，占城为安南所侵，王子古来来奔。

26.
  
《明史卷·十三·本纪第十三》： 
．国学导航．2007-10-11[引用日期2013-12-30]
27.
  
《明史·卷一十四·本纪第十四 》：秋七月戊申，封皇子祐杬为兴王，祐棆岐王，祐槟益王，祐楎衡王，祐枟雍王。八月庚辰，帝不豫。甲申，皇太子摄事于文化殿。己丑，崩，年四十有一。九月乙卯，上尊谥，庙号宪宗，葬茂陵。

28.
  
明宪宗朱见深 
．中国历代帝王[引用日期2014-11-28]
29.
  
《明史·卷十四·本纪第十四》 
．国学导航[引用日期2013-07-13]
30.
  
《明史·卷一百十三·列传第一》：孝肃周太后，英宗妃，宪宗生母也，昌平人。天顺元年封贵妃。宪宗即位，尊为皇太后。其年十月，太后诞日，帝令僧道建斋祭。礼部尚书姚夔帅群臣诣斋所，为太后祈福。给事中张宁等劾之。帝是其言，令自后僧道斋醮，百官不得行香。二十三年四月上徽号曰圣慈仁寿皇太后。孝宗立，尊为太皇太后。

31.
  
《明史》 
．国学网[引用日期2014-11-08]
32.
  
《明史·卷一百十三·列传第一》：宪宗废后吴氏，顺天人。天顺八年七月立为皇后。先是，宪宗居东宫，万贵妃已擅宠。后既立，摘其过，杖之。帝怒，下诏曰：“先帝为朕简求贤淑，已定王氏，育于别宫待期。太监牛玉辄以选退吴氏于太后前复选。册立礼成之后，朕见举动轻佻，礼度率略，德不称位，因察其实，始知非预立者。用是不得已，请命太后，废吴氏别宫。”立甫逾月耳。后父俊，先授都督同知，至是下狱戍边。谪玉孝陵种菜，玉从子太常少卿纶、甥吏部员外郎杨琮并除名，姻家怀宁侯孙镗闲住。于是南京给事中王徽、王渊、朱宽、李翱、李钧等合疏言玉罪重罚轻，因并劾大学士李贤。帝怒，徽等皆贬边州判官。  　　后孝宗生于西宫，后保抱惟谨。孝宗即位，念后恩，命服膳皆如母后礼，官其侄锦衣百户。正德四年薨。刘瑾欲焚之。大学士王鏊持不可，乃以妃礼葬。

33.
  
《明史·卷一百十三·列传第一》：孝贞皇后王氏，上元人。宪宗在东宫，英宗为择配，得十二人，选后及吴氏、柏氏留宫中。吴氏既立而废，遂册为皇后，天顺八年十月也。万贵妃宠冠后宫，后处之淡如。孝宗即位，尊为皇太后。武宗即位，尊为太皇太后。正德五年十二月上尊号曰慈圣康寿。十三年二月崩，上尊谥曰孝贞庄懿恭靖仁慈钦天辅圣纯皇后，合葬茂陵，祔太庙。

34.
  
《明史·卷一百十三·列传第一》：孝穆纪太后，孝宗生母也，贺县人。本蛮土官女。成化中征蛮，俘入掖庭，授女史，警敏通文字，命守内藏。时万贵妃专宠而妒，后宫有娠者皆治使堕。柏贤妃生悼恭太子，亦为所害。帝偶行内藏，应对称旨，悦，幸之，遂有身。万贵妃知而恚甚，令婢钩治之。婢谬报曰病痞。乃谪居安乐堂。久之，生孝宗，使门监张敏溺焉。敏惊曰：“上未有子，奈何弃之。”稍哺粉饵饴蜜，藏之他室，贵妃日伺无所得。至五六岁，未敢剪胎发。时吴后废居西内，近安乐堂，密知其事，往来哺养，帝不知也。

35.
  
《明史·卷一百十三·列传第一》：孝惠邵太后，宪宗妃，兴献帝母也。父林，昌化人，贫甚，鬻女于杭州镇守太监，妃由此入宫。知书，有容色。成化十二年封宸妃，寻进封贵妃。兴王之藩，妃不得从。世宗入继大统，妃已老，目眚矣，喜孙为皇帝，摸世宗身，自顶至踵。已，尊为皇太后。嘉靖元年上尊号曰寿安。十一月崩。帝欲明年二月迁葬茂陵，大学士杨廷和等言：“祖陵不当数兴工作，惊动神灵。”不从。谥曰孝惠康肃温仁懿顺协天祐圣皇太后，别祀奉慈殿。七年七月改称太皇太后。十五年迁主陵殿，称皇后，与孝肃、孝穆等。

36.
  
《国榷》作恭肃端顺荣靖皇贵妃

37.
  
《明史·卷一百十三·列传第一》：恭肃贵妃万氏，诸城人。四岁选入掖廷，为孙太后宫女。及长，侍宪宗于东宫。宪宗年十六即位，妃已三十有五，机警，善迎帝意，遂谗废皇后吴氏，六宫希得进御。帝每游幸，妃戎服前驱。成化二年正月生皇第一子，帝大喜，遣中使祀诸山川，遂封贵妃。皇子未期薨，妃亦自是不复娠矣。  　　当是时，帝未有子，中外以为忧，言者每请溥恩泽以广继嗣。给事中李森、魏元，御史康永韶等先后言尤切。四年秋，彗星屡见。大学士彭时、尚书姚夔亦以为言。帝曰：“内事也，朕自主之。”然不能用。妃益骄。中官用事者，一忤意，立见斥逐。掖廷御幸有身，饮药伤坠者无数。孝宗之生，顶寸许无发，或曰药所中也。纪淑妃之死，实妃为之。佞幸钱能、覃勤、汪直、梁芳、韦兴辈皆假贡献，苛敛民财，倾竭府库，以结贵妃欢。奇技淫巧，祷祠宫观，糜费无算。久之，帝后宫生子渐多，芳等惧太子年长，他日立，将治己罪，同导妃劝帝易储。会泰山震，占者谓应在东宫。帝心惧，事乃寝。  　　二十三年春，暴疾薨，帝辍朝七日。谥曰恭肃端慎荣靖皇贵妃，葬天寿山。弘治初，御史曹璘请削妃谥号；鱼台县丞徐顼请逮治诊视纪太后诸医，捕万氏家属，究问当时薨状。孝宗以重违先帝意，已之。

38.
  
《明史·卷一百十九·列传第七》：“宪宗十四子。万贵妃生皇第一子。柏贤妃生悼恭太子祐极。纪太后生孝宗。邵太后生兴献帝祐杬、岐王祐棆、雍王祐枟。张德妃生益王祐槟、衡王祐楎、汝王祐梈。姚安妃生寿王祐楮。杨恭妃生泾王祐橓、申王祐楷。潘端妃生荣王祐枢。王敬妃生皇第十子。第一子、第十子皆未名殇。”

39.
  
《明史·卷一百二十·列传第八》：益端王祐槟，宪宗第六子。弘治八年之藩建昌，故荆邸也。性俭约，巾服浣至再，日一素食。好书史，爱民重士，无所侵扰。嘉靖十八年薨。子庄王厚烨嗣，性朴素，外物无所嗜。三十五年薨。无子，弟恭王厚炫嗣，自奉益俭，辞禄二千石。万历五年薨。孙宣王翊鈏嗣，嗜结客，厚炫所积府藏，悉斥以招宾从，通聘问于诸藩，不数年顿尽。三十一年薨。子敬王常氵迁嗣，四十三年薨。子由本嗣，国亡窜闽中。

40.
  
《明史·卷一百二十·列传第八》：汝安王祐梈，宪宗第十一子。弘治十四年之藩卫辉。正德十五年请预支食盐十年为婚费。诏别给长芦盐二千引，食盐如故。世宗南巡，迓于途，甚恭。加禄五百石，锡金币。嘉靖二十年薨。无子，封除。

41.
  
《明史·卷一百二十·列传第八》：泾简王祐橓，宪宗第十二子。弘治十五年之藩沂州。嘉靖十六年薨。子厚烇未封而卒。无子，封除。荣庄王祐枢，宪宗第十三子。正德初尚留京邸，乞霸州信安镇田，故牧地也。部臣言：“永乐中，设立草场，蕃育马匹，以资武备。至成化中，近幸始陈乞为庄。后岐、寿二府相沿，莫之改正。暨孝宗皇帝留神戎务，清理还屯，不以私废公也。今荣王就国有期，所请宜勿与。”三年之藩常德。祐枢状貌类高帝，居国稍骄纵。世宗诏以沅江酉港、天心、团坪河泊税入王邸。嘉靖十八年薨。孙恭王载墐嗣，万历二十三年薨。子翊鉁嗣，四十年薨。子常溒嗣，薨。子宪王由枵嗣，薨。子慈召嗣。张献忠入湖南，奉母妃姚氏走辰溪，不知所终

42.
  
《明史·卷一百二十·列传第八》：申懿王祐楷，宪宗第十四子。封叙州，未就藩。弘治十六年薨。无子，封除。

43.
  
明茂陵修缮工程已完工 
．中新网[引用日期2014-04-05]



词条标签：


政治人物

，
君主

，
人物





