










收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























亨利八世
编辑
锁定



亨利八世（英文：Henry Ⅷ，1491年6月28日—1547年1月28日）是都铎王朝第二任君主（1509年4月22日－1547年1月28日在位），英格兰与爱尔兰的国王。他是英王亨利七世与伊丽莎白王后的次子。亨利七世去世以后，亨利八世在1509年4月22日继承王位。做为都铎王朝第二任国王，也是爱尔兰领主，后来更成为爱尔兰国王。亨利八世为了休妻另娶新皇后，与当时的罗马教皇反目，推行宗教改革，并通过一些重要法案，容许自己另娶，并将当时英国主教立为英国国教会大主教，使英国教会脱离罗马教廷，自己成为英格兰最高宗教领袖，并解散修道院，使英国王室的权力因此达到顶峰。他在位期间，把威尔士并入英格兰。1547年1月28日，亨利八世在怀特霍尔宫去世，埋葬在温莎堡的圣乔治教堂，与第三任妻子珍·西摩合葬。他唯一的合法儿子爱德华六世根据第三部《王位继承法》，继承其王位。[1] 







TA说






别人防护到牙齿，他是防护到裆部：亨利八世盔甲
2017-10-18 21:10


尽管一提及英格兰都铎王朝的第二任君主亨利八世（Henry VIII，1491年6月28日－1547年1月28日），向来是以其六段婚姻这样的风流韵事闻名，但他仍不失为一个雄才大略的国君。...详情


相关新闻









中文名

亨利八世

外文名

Henry VIII

别    名

亨利

国    籍

英国

出生地

英国普拉森舍宫

出生日期

1491年6月28日


逝世日期

1547年1月28日

职    业

国王，宗教领袖

信    仰

圣公宗

主要成就

进行宗教改革

在    位

1509年4月22日—1547年1月28日

王    朝

都铎王朝




目录



1
人物生平


▪
身世背景


▪
少年时期


▪
登基为王


▪
六次婚姻


▪
猜忌晚年


2
为政举措


▪
政治


▪
外交


▪
军事


▪
经济


▪
文化教育


▪
宗教改革


3
人物评价


4
轶事典故


▪
头衔


▪
纹章


▪
才艺


5
家族成员


6
影视形象










亨利八世人物生平
编辑







亨利八世身世背景

亨利之父亨利七世，是英格兰的兰开斯特王室的后代，1485年，亨利七世在博斯沃思战役打败理查三世，随即称王即位，入主英格兰、威尔士和爱尔兰，建立都铎王朝。为了缓和政治矛盾，并加强自己成为英王的合法性，1486年1月18日，在伦敦的威斯敏斯特大教堂，亨利七世同约克王朝的爱德华四世之女伊丽莎白举行了结婚典礼。
1491年6月28日，亨利生于伦敦市格林尼治区的普拉森舍宫，是亨利七世和王后伊丽莎白的第三个孩子。在他出生之前，伊丽莎白王后已经诞下长子威尔士亲王阿瑟·都铎，长女玛格丽特·都铎公主。





亨利八世少年时期






少年亨利

亨利自幼受到良好教育，诗人斯克尔顿是他的教师，稍长时他会见并请教过伊拉斯莫和一些文艺复兴名人。他懂得拉丁文、法文、意大利文和一些西班牙文、希腊文，爱好诗歌音乐，并能作曲演奏。他还喜欢打猎，并且擅长马术、射箭、摔跤、和皇家网球。[1] 

1493年，亨利被封为多佛堡总管和五港同盟长官。1494年，亨利被封为约克公爵。
1501年，亨利七世为长子亚瑟聘娶西班牙的公主阿拉贡的凯瑟琳，以缔结和阿拉贡国王斐迪南二世及卡斯蒂利亚女王伊莎贝拉一世的同盟。
1502年，亚瑟与凯瑟琳结婚后四个月，亚瑟猝死。由于长兄亚瑟的早逝，12岁的亨利成为王位继承人，继任威尔士亲王。
为继续保有与西班牙之间以联姻方式获得的友好关系，亨利七世说服凯瑟琳留下，并为凯瑟琳与次子亨利订婚。
在当时，这桩婚姻违反天主教教规，阿拉贡的凯瑟琳因此宣称自己并未与亚瑟圆房。后来，凯瑟琳的母亲伊莎贝拉一世求得教皇发布训令允许这桩婚姻。
1505年，亨利七世不想继续与西班牙联盟，于是威尔士亲王亨利宣布自己并不同意与凯瑟琳的婚约，西班牙为此同英国进行外交斡旋，婚约才未解除。[3] 






亨利八世登基为王






亨利八世

1509年4月21日，亨利七世去世。
1509年6月11日，亨利和凯瑟琳正式举行结婚典礼。
1509年6月24日，亨利在伦敦的西敏寺举行加冕仪式，继承王位，是为亨利八世。
年轻的国王亨利八世，身材魁梧，能文能武。在其统治初年，他的某些作为受到文艺复兴新思潮的影响。他写了两本书，并且还会写诗作曲，他登基不久创作的民谣《绿袖子》成为众口相传的流行歌曲。
亨利八世亲自拜访《乌托邦》的作者托马斯·莫尔（托马斯·莫尔最后因为拒绝接受亨利八世的宗教改革而被送上了断头台），并一直任用他为亲信大臣。
他也支持维护英国司法权，反对罗马教廷干涉，声称“在英国国内除了上帝，国王是最高权威。”
亨利八世一手创建了英国皇家海军，他下令建造快速灵活的新式战舰，把火炮装在船舱内部，并配备专门的战斗水手，并修建了几个海军专用的船坞。他在1514年给特里尼蒂公司颁发特许状，令其专门经营航海业，并有权征税资助航海和设置灯塔。
亨利八世受封建贵族旧传统的影响也很深。他把大量时间花在与贵族骑士们比武、打猎、游乐上，不愿处理日常政务。他颁布法令，严格规定贵族在服饰上的等级区别，禁止平民在服饰排场方面有逾越之举。他经常在宫廷盛会上展示他的王者风范，以征服群臣和嘉宾。
1517年亨利八世在格林威治举办骑士比武大赛，出场时他披挂金色盔甲，外罩镶嵌各色珠宝的紫色缎袍，胯下战马也披金挂银。一位外国使节赞叹道：“世界的财富和文明尽在此处，某些人把英国视为蛮夷之地，在我看来他们才是野蛮人。”[1] 






亨利八世六次婚姻

第一次婚姻





亨利八世的6个妻子

阿拉贡的凯瑟琳是亨利八世的第一位王后，凯瑟琳是亨利八世哥哥的遗孀，也就是亨利八世的嫂嫂。
凯瑟琳王后曾多次流产，一名女婴早夭，三名男婴夭折。唯一幸存的孩子玛丽·都铎，于1516年2月18日出世在伦敦的普莱斯提亚宫，也就是日后被称为“血腥玛丽”的玛丽一世。
1525年，亨利八世认定凯瑟琳不能为他生下男性继承人，并且和女侍官安妮·博林（又称安·波林）发生婚外情。亨利八世以圣经说弟娶兄嫂者会无后代为由要求离婚。但凯瑟琳坚持认为自己是王后，拒绝与亨利八世离婚。因为凯瑟琳是西班牙公主，所以教皇没有批准亨利离婚。于是亨利八世让大法官沃尔西与教皇交涉，希望能够获得教皇的同意。与教皇谈判失败的沃尔西被流放，沃尔西的继任者托马斯·摩尔也很快被免职，并由托马斯·克兰麦担任坎特伯雷大主教。
1533年1月，在没有获得教皇许可的情况下，亨利八世秘密与安妮·博林结婚，罗马教皇宣布将亨利驱逐出教。作为报复，英国国会随即立法脱离罗马教廷，大主教克兰麦接着宣布亨利与凯瑟琳的婚姻无效，与安妮·博林的婚姻合法。[5] 

第二次婚姻
亨利八世的第二位王后安妮·博林，根据BBC英国史的描述，安妮·博林的姐姐玛丽·博林是亨利八世的情妇。安妮去法国留学归来之后，进入英国宫廷，亨利八世与她坠入爱河。
1533年6月1日，安妮·博林加冕为英格兰王后。凯瑟琳被褫夺王后的称号，并幽禁在一个下等庄园里。玛丽·都铎也因此被贬为私生女，不被允许和母亲见面。
1533年9月，安妮·博林生下女儿伊丽莎白，也就是后来的“童贞女王”伊丽莎白一世。同样是因为安妮没有生出儿子，亨利八世又将自己的心思转移到了安妮的女侍官珍·西摩的身上。
1536年，亨利八世下令逮捕安妮·博林和她的弟弟子爵乔治。乔治被指控和他的三名朋友私通安妮·博林，并计划暗杀国王。乔治和他的朋友被处死，而安妮·博林则被判定与自己的弟弟通奸，并被幽禁在了伦敦塔。
1536年5月19日安妮被斩首。亨利八世宣告自己和安妮·博林的婚姻无效。
第三次婚姻
1536年5月30日，亨利八世和珍·西摩举行了他的第三次婚礼。
1536年6月4日她被公开宣称为王后，但是由于当时的伦敦城瘟疫蔓延，她并未被正式加冕。
1537年10月12日，珍·西摩的儿子爱德华·都铎（后来的爱德华六世）出生于密德塞克斯郡汉普敦宫的房间中，是英王亨利八世和英格兰王室终于盼到的男性继承人。珍·西摩在产后恢复迅速，送出1536年签署的第二部《王位继承法》，正式宣布“由国王陛下与我之间合法婚姻所孕育的王子”的诞生。英格兰举国欢腾，教堂内吟唱起《赞美颂》，城里点燃篝火，庆祝著爱德华的诞生。
然而，1537年10月23日珍·西摩突发产褥热，翌夜即过世。亨利八世在写给法王法兰索瓦一世的信中提到，“……她为我带来喜悦，天主却将它混搅着她的死所带来的苦痛。[6-8] 

第四次婚姻
画家汉斯·荷尔拜为了逃避欧洲的宗教战争，于1532年来到英国，并被雇为宫廷画师。他向亨利八世推荐位于法国和尼德兰之间的小国克里维斯的安妮公主。虽然亨利八世不喜欢安妮公主的相貌，两人还是于1540年1月6日结婚。由于亨利亨利八世讨厌安妮王后，不愿碰她，就转而追求安妮王后的女侍官凯瑟琳·霍华德（安妮·博林的表妹）。
亨利八世又一次提出自己和安妮王后的婚姻无效，要求离婚。他赐给安妮“国王的姐妹”头衔，并给了她一大笔钱，让她在英国隐居。1540年7月，安妮王后和亨利八世离婚，之后就一直居住在伦敦，直到1557年离世。[5] 

第五次婚姻
1540年7月28日，亨利八世迎娶凯瑟琳·霍华德。但是凯瑟琳婚后却和大臣托马斯·卡尔佩珀发生婚外情，还任命以前的情人弗兰西斯·迪勒姆为秘书。有人将凯瑟琳与别人交往的事情密告给了当时担任坎特伯雷大主教的托马斯·克兰麦，克兰麦遂向亨利密报王后通奸。
亨利八世逮捕了凯瑟琳所有的情人。1543年，凯瑟琳被处以绞刑。[3] 

第六次婚姻
1543年，年迈的亨利最终娶了在宫廷任职的凯瑟琳·帕尔为他的第六任妻子。凯瑟琳·帕尔是个结过两次婚的寡妇，她的宗教观点激进，亨利却是保守派。两人经常争论，几次险些让她丧命，但她总能及时让步。
受到王后影响，亨利和两个女儿玛丽、伊丽莎白和解。凯瑟琳·帕尔将亨利的孩子玛丽、伊丽莎白和爱德华照顾得很好，让他们受到了良好的教育。她也很好地照顾了晚年疾病缠身、容易动怒的亨利。[9] 






亨利八世猜忌晚年






怀特霍尔宫

亨利八世晚年体重超重，有一次他骑马受伤，此后便一蹶不振，多疑易怒。
他逮捕反改革派首领诺福克公爵等，准备处死，但未及执行，亨利八世便于1547年1月28日病逝于温莎堡的怀特霍尔宫，遗嘱任命十六位主要是改革派的新贵族组成枢密院，辅佐9岁的爱德华六世继承其王位。[1] 

亨利八世埋葬在温莎堡的圣乔治教堂，与第三任妻子珍·西摩合葬在一处。
亨利八世死后十来年间，其三个合法子女都坐上英国王位，但都没有子嗣。[10] 





亨利八世为政举措
编辑







亨利八世政治






国王(3张)






亨利八世即位之初的英国议会，上院由几十名贵族、主教及修道院长组成，由于其成员的任命召集之权在于国王，所以较易为王权控制。下院成员，一部分由全国各郡中土地年收入40先令以上的乡绅选举，原则上每郡两名，一部分由国王授予特许状的城镇，按各自的惯例选派，共有300余人，他们多数是小贵族、乡绅、工商业者和律师，在很大程度上代表着乡绅和资产阶级的利益。
亨利八世重用商人出身的教士托马斯·沃尔西，从1515年起沃尔西兼任大法官、约克大主教、枢机主教和教皇代表，总揽内政外交大权。
亨利八世也开始重用改革派执掌各个要职。他发现了商人、律师出身的托马斯·克伦威尔，从1532年到1540年，先后让他兼任王室财务官、国库大臣、国务秘书、掌玺大臣、教会首领代表等要职，使克伦威尔掌握了行政、司法、财政、外交、宗教各方面大权。
从1522年起，亨利八世连年派兵入侵法国，并向查理五世提供军费开支，以求支援。巨大的支出耗尽了的国库储备，亨利八世不得不召开议会征税，并强索捐助。这侵犯了乡绅和资产阶级的利益，全国一片反对之声，亨利八世只得让步。
当时英国不但外交受挫，内政也陷于混乱。托马斯·沃尔西无视乡绅和资产阶级的利益和要求，使许多急待解决的内政问题遭到忽视。随着宗教改革思想传入英国，广大群众反天主教会的情绪日加高涨，乡绅和资产阶级中涌现了许多思想更为激进，力主改革的人士，他们要求摧毁天主教会，排除罗马教廷的干涉。正值此际，亨利八世的离婚问题成为英国改革运动爆发的导火线。
随着内政、外交、财政、司法、军事、宗教事务的日益繁杂，原来的宫廷和贵族谘议院这些旧机构已不能适应需要。克伦威尔等改革派便进行了政府改革。由大法官、财政大臣、枢密院长、掌玺大臣、国务秘书、警务大臣、会计官、御前大臣等十几位主要专职大臣组成枢密院，成为中央政府核心。亨利八世作为国王有任免枢密大臣的全权，并是枢密院会议的名义主持者。
由议会法案规定其组织形式的各个财政法院分管各项收支，国王的宫廷则变为专管国王个人事务的政府部门。司法制度也进行了改革，星室法院、请求法院等特权法院成为推行政府政策，实行镇压的得力工具，弥补了旧有的通常法院因循腐朽，缺乏效率的状况。这些改革造成了强大的中央集权，使亨利八世拥有以前的国王从未得到的专制权力。
亨利八世晚年在国内外政策上均无建树。他企图控制苏格兰没有成功，随之在1542到1546年间重与法国开战。依靠大规模征税、借债来维持战争，结果毫无成就，带来的只是财政破产，物价飞涨，货币贬值，王室没收修道院所获地产，大部分被抛售到新贵族和资产阶级手中。[11] 






亨利八世外交

亨利八世早年继续执行亨利七世留下的反对法国、联合西班牙的外交政策，继位后，即与他早逝的长兄阿瑟的寡妻、西班牙公主阿拉贡的凯瑟琳结婚。[12] 

从1515年起所推行的政策，是利用西班牙和法国的矛盾从中渔利，以拥护罗马教皇为号召，力图扩大在法国境内所占的地盘，并促进在西属弗兰德尔地区的贸易利益。亨利八世以国王身份，也经常亲自出马搞外交活动。他的对手是法国国王弗朗索瓦一世和西班牙国王卡洛斯一世。几位国王之间进行过多次访问会见、谈判联盟、缔结和约以及通婚等问题。
然而亨利八世驱逐凯瑟琳，同教皇决裂，使英国与西班牙的关系产生裂痕。亨利八世与罗马教廷决裂以后四面树敌，英国成为欧陆强权的众矢之的。[1] 






亨利八世军事

军火





巨型战舰“主恩亨利号”

亨利八世继承了一支皇家舰队：各式船只总计15艘，但只有两艘是排量500吨以上的战舰。亨利八世投入巨资扩建朴茨茅斯皇家船厂，1517年动工修建的德普福德船厂（Deptford Dockyard），船坞总面积8英亩，水深可载千吨巨舰。亨利八世执政的38年间，皇家舰队扩充至53艘，其中包括13艘500吨以上的战舰。1514年下水的巨型战舰“主恩亨利号”（Henry Grace a Dieu）排水量1000吨，装备43门青铜重炮和141门各式小炮。
亨利八世继位前英国火炮完全依赖进口，1496年，英王军火总监清点库存，共得各式火炮63尊，火药406桶，长弓9253张，羽箭27804囊。亨利八世继位以后，重金聘请法国和意大利专家传授铸炮工艺。1529年，伦敦的欧文兄弟开始为王室铸造青铜炮。亨利八世统治中期，王室武库拥有大小火炮2250尊，火枪6500枝。[13-14] 

战争
亨利八世时期没有常备军，国家实施招募雇佣军制度。
1513年，亨利八世以保护教皇为名，联合西班牙对法国开战，在圭内加特大败法军，并在英国北部夫罗登打败了法国的同盟者苏格兰的军队。
亨利八世即位之初，欧洲进入两大强权的争霸时期，法国和神圣罗马帝国为争夺意大利开战，两国都力图争取英国的援助。1511年11月，亨利八世正式同神圣罗马帝国结盟，向法国宣战。
1513年6月，亨利八世亲率25000名英军入侵法国，这是百年战争结束六十年来，英国军队第一次踏足法国领土。此时法军主力正在意大利鏖战，亨利八世的军队遭遇微弱抵抗，长驱直入百余公里，攻克小城图尔奈，并挫败前来救援的法国骑兵。1513年秋季，亨利八世载誉而归。
1513年九月的弗罗登战役中，苏瑞伯爵击败法国盟友苏格兰，捷报再传。
1522年，刚刚即位的神圣罗马皇帝查理五世，以联姻之约使得亨利八世再度向法国开战。1523年，亨利八世多路出击，陆地上萨福克公爵劳师袭远，率军入侵法国；海上英国海军同时与法国和苏格兰海军较量。然而英国财政无法支撑这种规模的战事，几个月以后国库告罄。萨福克公爵的远征军推进到巴黎城外五十英里时粮饷断绝，不得不撤了回去。[15] 

1525年2月，查理五世的帝国军队在意大利北部的帕维亚决定性击败法军，俘虏法王弗朗西斯一世。1526年，查理五世单独同法国缔结和约，结束战争状态，断然拒绝了亨利八世继续战争的要求，并背弃了与亨利八世长女玛丽·都铎公主的婚约，转而迎娶葡萄牙的伊莎贝拉公主。
1543年英法重新开战，亨利八世为了打击法国航运，颁发大批私掠许可证，英国海盗四面出击，奉旨打劫。这些海盗借口查禁法国货物，见船就抢。作为中立国的西班牙和尼德兰，也不能免受其害。
1544年，英法再次开战。法国集结200艘战舰搭载3万陆军入侵英国，登陆英国近海的维特岛。此次入侵的规模远远超过了44年之后的西班牙无敌舰队。亨利八世重金打造的海军不负众望，在斯比海德一战中小挫法军，迫其无功而返，但付出巨大代价：排水量800吨的战舰“玛丽玫瑰”号沉没，400人丧生。[16] 






亨利八世经济

亨利八世统治时期，英国依然是一个农业社会，毛纺织业并不发达。英格兰和威尔士的总人口大约三百万，还不到西班牙的一半，仅相当于法国的六分之一。战争所需的资源几乎都需要从海外以重金购买。造船所需的绳索、桅杆、沥青和焦油来自波罗的海国家；帆布来自法国布列塔尼、西班牙和尼德兰；铸炮所需的生铁来自西班牙的巴斯克地区，黄铜来自中欧；船锚来自弗兰德斯；盔甲、火器、刀剑大多需要从意大利和尼德兰输入；制造火药所需的硝盐在英国闻所未闻。英军士兵大多从意大利和德意志招募，军粮从但泽和荷兰采购。亨利八世王朝后期，每年的军费开支高达65万英镑，而每年的财政收入仅25万英镑。
亨利八世在位的最后几年同时向法国和苏格兰用兵，军费高达320万英镑。为了解决财政危机，亨利八世解散了大批修道院，没收教会地产，将其三分之二拍卖，获得140万英镑，剩余部分每年可得15万英镑的收入。尽管如此，亨利八世依然入不敷出，被迫贬值货币，并向安特卫普的金融市场以14%的年息大举借债。
1545年，由于英国海盗在圣文森特海角劫掠一艘运送美洲白银的西班牙宝船。查理五世下令关押西班牙境内所有的英国商人，严禁与英国通商。待到外交斡旋解决争端，英国海外贸易已经中断了一年多，市场被德国的汉莎商人牢牢占据，英国商人货物被没收，出狱以后资不抵债。英国毛纺织业丧失海外市场，元气大伤，英国经济遭受沉重打击。[17] 






亨利八世文化教育

亨利八世统治时期，人文主义在英国兴起，得到了英国著名学者和亨利八世宫廷的支持。为了促进人文主义传播，并内化成英国人的文化品格继而影响英国社会，诸多学者和政界要人通过设立古典语言和人文学讲座、调整大学课程等方式，将人文主义引入了牛津大学和剑桥大学。由于人文主义的影响，牛津和剑桥大学在学术、学院组织、学生家庭出身及其与政治的关系方面发生了显著的变化。[18] 






亨利八世宗教改革

亨利八世于1533年提拔改革派的教士托马斯·克兰麦为坎特伯雷大主教，领导英国教会，并重用了许多改革派人士在政府和教会任职，取代了反改革的旧贵族和高级教士。
议会从1529年到1536年，连开八届会议，在克伦威尔等改革派人士策动下，通过一系列议会法案实行宗教改革。根据议会法案，先后使亨利八世从教会勒取大笔罚金，截留给罗马教皇的年贡，取得制定教规和任命主教的全权，取得教会最高司法权，取代罗马教皇成为英国教会最高首领，把主教首年俸和什一税归为己有，解散所有修道院，将其巨额土地财产收归王室。从此，英国脱离了罗马天主教会体系，建立了由国家政权控制的，以国王为最高统治者的英国国教会。
宗教改革引起了国内外反改革势力的强烈反对。教皇将亨利八世开除教籍，神圣罗马帝国威胁要入侵和断绝贸易。亨利八世在国内加强镇压，1534年议会通过“叛逆法”，规定凡是用言论、文字、行动诬蔑国王为异端、裂教者、暴君等恶名者，不承认国王是教会首领者，否认国王婚姻合法者，均为叛逆，罪当处死。依此法案，杀掉了一大批反改革的教士，托马斯·莫尔也因不承认议会有权进行宗教改革，而被处死。但同时，一些信仰各种改革教派的人，也作为“异端”被处火刑。
1536年－1537年北方的旧贵族和教会势力利用农民的不满，掀起了名为“求恩巡礼”的叛乱，向南进军，要求取消一切改革，并惩办改革派。亨利八世坚决镇压，杀掉废掉了一批北方旧贵族，成立由改革派主持的“北方法院”进行统治。在威尔士和西部边区，则成立了由改革派主持的“威尔士边区法院”，惩办了大批不法的旧贵族，推行英国的行政司法制度。议会于1536年和1543年通过法案，把威尔士正式并入英国。由于改革派取得的成就，1536年的议会法案规定，英国国内原有的一切封建特权区必须在国王的名义下治理，实行统一的行政司法制度。从此，英国国内的封建割据基本被消灭。1536年－1537年，亨利八世还镇压了爱尔兰英占区旧贵族的反改革叛乱，派改革派人士为代表进行统治，他自己于1541年兼称爱尔兰国王。
宗教改革运动，尤其是没收大批修道院地产，带来了深刻的社会经济变革。王室由于财政需求和谋求政治支持，把大批地产转卖或赠送给新贵族和工商业资产阶级，使这些新兴势力发财致富，成为宗教改革的既得利益者。他们大搞圈地，提高地租，赶走佃户，造成大批农民流离失所，社会秩序动荡不安。
1531年和1536年议会通过法案，用肉刑、奴隶劳动和处死等血腥手段，残酷镇压流浪者。惩办流浪者、安置劳动力、征救济税、维持治安，管理地方行政司法事务的权力，则交给由乡绅担任的治安法官和教区职员，使他们取代教俗封建主，成为中央在地方上实行统治的工具。
宗教改革对思想文化领域也有重大影响。在克伦威尔、克兰麦等人倡导下，广泛发行英文圣经，在礼拜仪式中采用了一些新教教义。破除了偶像、神龛、朝圣等迷信。新兴资产阶级思想的传播和下层人民的觉醒，使亨利八世感到恐惧，认为进一步改革将危及他的统治。1539年他亲自主持制定了“六信条法”，规定三位一体，化体说、弥撒、忏悔、教士独身等天主教主要教义和仪式必须遵行，违者罪至处死。1540年在反改革派挑唆下，亨利八世将克伦威尔处死，大肆烧杀、迫害改革派，还下令禁止一般平民阅读英文圣经。1543年制定的“国王书”，更进一步肯定了天主教的基本教义和所有圣礼。但是改革潮流不可阻挡，广大改革派人士并未屈服，亨利八世也深知不能再与罗马教廷妥协，只得在改革派与反改革派之间摇摆。
改革其间为处死数7万多人，约为当时英国人口的2%。从此英国教会成为圣公会，基督新教的一个单独教派。[1] 
[19] 





亨利八世人物评价
编辑

亨利八世在位期间，推行宗教改革，使英国教会脱离罗马教廷，自己成为英格兰最高宗教领袖，对国家政府机构作了全面改革，在欧洲以均势外交政策保障本国的政治经济利益。这些促使英国的社会经济状况、政治体制、文化、思想、宗教各方面都发生很大变化，并使英国最终形成为统一集权的近代民族国家，为资本主义因素进一步发展创造了有利条件。在这个过程中亨利八世作为拥有空前权力的专制君主起了重大作用。[20-21] 





亨利八世轶事典故
编辑







亨利八世头衔

亨利八世是第一个经常使用“陛下”作为称呼的英国君主。另外他也不时使用“殿下。
亨利最初使用的头衔是“蒙上帝恩典，英格兰和法国国王，爱尔兰领主亨利八世”。
1521年由于亨利撰文攻击马丁·路德，护卫罗马天主教廷，教皇利奥十世赐封亨利“信仰的守护者”正式头衔。英国脱离罗马教廷后，保罗三世撤回了封赐，但国会法案宣布这一头衔仍然有效。
1535年，亨利在王室头衔中增加了王权至高的语句，即“英格兰教会之首”，1536年进一步改为“英格兰和爱尔兰教会之首”。
1541年，亨利让爱尔兰国会将“爱尔兰领主”头衔改为“爱尔兰国王”。此后直到亨利八世去世，他的头衔一直是“蒙上帝恩典，英格兰、法国和爱尔兰国王，信仰的守护者，英格兰和爱尔兰教会之首亨利八世”。[22] 






亨利八世纹章

亨利八世的纹章是自亨利四世时代开始使用的英国王室纹章：四等分，交错显示蓝底的三支鸢尾花（Fleur-de-lis，代表法国）和红底的三只头朝正面、行走状的狮形兽（代表英格兰）。[22] 






亨利八世才艺






亨利八世（左）和弄臣威尔索莫斯一起演奏

亨利八世非常博学多才，他甚至用拉丁文写了一本书。他还是最早研习全球地理的欧洲统治者，1507年地图测绘师马丁·瓦尔德泽米勒和马蒂亚斯·林曼出版了最早的全球地图，这个地图描绘了美洲大陆并将大西洋和太平洋分隔开来，这在当时是非常先进的理论。
亨利八世也是音乐家、作家、诗人。他最有名的曲子是《与好伙伴一起消磨时光》（Pastime with Good Company），这首曲子也被称为国王的歌谣。[1] 





亨利八世家族成员
编辑

父亲：亨利七世
母亲：约克的伊丽莎白
哥哥：威尔士亲王阿瑟·都铎
姐姐：玛格丽特·都铎
妹妹：玛丽·都铎
第一位妻子：阿拉贡的凯瑟琳王后
第二位妻子：安妮·博林王后
第三位妻子：珍·西摩王后
第四位妻子：克里维斯的安妮王后
第五位妻子：凯瑟琳·霍华德王后
第六位妻子：凯瑟琳·帕尔王后
儿子：爱德华六世
长女：玛丽一世
次女：伊丽莎白一世





亨利八世影视形象
编辑

1933年《亨利八世的私生活》，查尔斯·劳顿饰演亨利八世。
1969年《安妮的千日》，理查·伯顿扮演亨利八世。
1966年《日月精忠》，罗伯特·肖扮演亨利八世。
1988年《日月精忠》重拍版，马廷·张伯伦扮演亨利八世。
1953年《年轻的贝斯》亨利八世再次由查尔斯·劳顿扮演。
2007年《都铎王朝》乔纳森·莱斯·梅耶斯饰演亨利八世。




词条图册
更多图册

















        window.rsInsertData = window['rsInsertData'] || [];
        var rsdataList = {"foot":[{"fentryTableId":3667,"fentryTableName":"\u82f1\u683c\u5170\u541b\u4e3b","fentryTableType":0,"entryId":2250874,"templateId":701,"entryTitle":"\u82f1\u683c\u5170\u541b\u4e3b","isManual":0,"isExpand":1},{"fentryTableId":23553,"fentryTableName":"\u5723\u516c\u5b97","fentryTableType":1,"entryId":2473322,"templateId":0,"entryTitle":"\u5723\u516c\u5b97","isManual":0,"isExpand":1},{"fentryTableId":18225,"fentryTableName":"\u827e\u7c73\u8389\u00b7\u5e03\u6717\u7279 \u4e3b\u8981\u4f5c\u54c1","fentryTableType":1,"entryId":20747,"templateId":0,"entryTitle":"\u827e\u7c73\u8389\u00b7\u5e03\u6717\u7279","isManual":0,"isExpand":1}],"top":[]};

        if (rsdataList.top || rsdataList.foot) {
            rsInsertData.push([26614, rsdataList]);
        }
    

参考资料



1.
  
亨利八世Henry VIII (r.1509-1547) 
．英国皇家官方网站[引用日期2013-11-29]
2.
  
我与死者对话，并获得报酬 
．凤凰网．2013-01-27[引用日期2013-11-29]
3.
  
Alison Weir．亨利八世：国王和宫廷．美国：Ballantine Books（百龄坛出版社），2002-10-29：216 
4.
  
莎士比亚．亨利八世（King Henry VIII）．北京：商务印书馆，2001-09：2-143
5.
  
亨利八世生平与六次婚姻 
．网易．2009-04-06[引用日期2013-11-29]
6.
  
Loach．爱德华六世．美国：耶鲁大学出版社，1999：4 
7.
  
埃里克森．Bloody Mary ．纽约： Doubleday，1978：181
8.
  
Loach．爱德华六世．美国：耶鲁大学出版社，1999：5-6，20
9.
  
安东尼·弗雷泽．亨利八世和他的六位妻子：外语教学与研究出版社，2003-10：1-72
10.
  
（英）麦克唐纳．亨利八世和他的血腥屠刀：海燕出版社，2011-09-01：过去式的亨利
11.
  
英国早期议会：加强王权的工具而非“主权属于民族”的标志  
．中国民族报．2007-06-15[引用日期2013-11-30]
12.
  
[M]约瑟夫·熊彼特．经济分析史(第一卷)．北京：商务印书馆，1996：520
13.
  
亨利八世的皇家舰队 
．人民网[引用日期2013-11-30]
14.
  
 [美]E·B·波特《海上力量世界海军史》：第二章英国海上力量的崛起 四、舰船与火炮

15.
  
1522年6月19日 西班牙英国联合进攻法国 
．人民网．2013-06-19[引用日期2013-11-30]
16.
  
史仲文，胡晓林．世界全史（百卷本）：中国国际广播出版社，1996-11：第043卷世界近代前期军事史
17.
  
安徽大学2010年曹华维学士论文：《从英国国教建立看英国特色宗教改革》

18.
  
王建妮．《世界历史》．北京：中国社会科学院世界历史研究所，2009年02期
19.
  
易玲珠．英国亨利八世时期的宗教改革．吉林：吉林大学出版社，1991-07
20.
  
《烟台师范学院学报(哲学社会科学版)》 2001年04期：杨超《论亨利八世宗教改革》

21.
  
丁占双，李俊英 ．河北师范大学学报．河北省石家庄市：河北师范大学，1988：亨利八世与英国的宗教改革
22.
  
BBC 亨利八世：保护者还是掠夺者

23.
  
亨利八世的遗产：英国宗教改革的开场白 
．深圳新闻网．2010-03-10[引用日期2013-11-30]



词条标签：


政治人物

，
君主

，
人物





