









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























阿波美王宫
编辑
锁定



1625至1900年间，权倾一时的阿波美王朝的12位皇帝相继在位。除了阿卡巴皇帝建了一处单独的宫殿之外，其余的各位皇帝都把皇宫建在同一城墙之内，考虑到与原来的宫殿的搭配，各个皇帝因地选材，形成完美的建筑群。阿波美王宫是已消失的阿波美王朝的独特见证。由于严酷的气候条件和所用材料的弱点，王宫已濒临毁灭。1985年被列入《世界遗产目录》和《世界濒危遗产目录》。经过有效保护，2007年从《濒危世界遗产目录》中删除。




中文名称

阿波美王宫

外文名称

Royal Palaces of Abomey


地理位置

非洲 贝宁

景点级别

世界文化遗产




目录



1
概况


2
历史


3
文化


▪
王权


▪
经济文化


▪
农业


▪
皇宫


4
建筑


5
保护










阿波美王宫概况
编辑

中文名称： 阿波美王宫




阿波美王宫

英文名称： Royal Palaces of Abomey
国家：贝宁
所属洲：非洲
批准时间： 1985
批准标准：根据文化遗产遴选标准C (iii) (iv)被列入《世界遗产目录》和《世界濒危遗产目录》




阿波美王宫历史
编辑

阿波美王宫，位于贝宁南部，是古阿波美王国的王宫。1985年联合国教科文组织将阿波美王宫




阿波美王宫

作为文化遗产，列入《世界遗产名录》。





阿波美王宫(5张)







西非的阿波美王国始建于公元1625年，它后来发展成了一个军事、经济强国。自成立至19世纪，在“奴隶海岸”上，它垄断了同欧洲国家主要公司的贸易。它的大部分财富来源于奴隶交易，即把战俘当作奴隶卖给那些急于想把战俘转卖到“新世界”去的欧洲商人。臣民多数是冯族人。河波美王国曾经保持了很长时间的稳定与繁荣。在河加贾国王统治时期，阿波美王国征服了西非港口奎达赫，随后这里变成了阿波美王国宫廷垄断的奴隶贸易中心。葡萄牙的奴隶贩子用大炮、枪支和阿波美宫廷交换奴隶，每门大炮可以换21个妇女或15个男子。阿波美王宫至今仍保存着这种大炮。公元20世纪初，贝宁成为法国的殖民地，阿波美王国灭亡。
阿波美王朝是非洲西海岸最强大的王朝之一。它有两个兴盛时期：第一个时期是阿加贾国王在位期间（公元1708～1740 年），他征服了奎达赫港之后，将其变为由王室垄断的奴隶贩卖中心；第二个时期是盖索国王在位期间（公元1818～1858 年），这一时期是阿波美王朝的鼎盛时期，其宫廷之奢华和典礼之隆重均令人叹为观止。
相传距阿波美80公里外的阿拉达王国有一位王子，率领效忠他的随从篡夺了王位之后开始攻打阿波美部落，杀死了部落首领”达(Da)”建立了一个新王国取名为“达荷美”，意思是建立在敌人肚子上的城(On the belly 0f Da)。
1645年达荷美王国（又称阿波美王国）建造了第一座王宫。此后为了巩固政权，采取了二项特殊措施：其一是废除了“长子继承制”改为选择勇敢善战的王子或兄弟或亲属继承王位、从而确保了王国的活力。其二是由于连年战事男性兵源不足而征集了2万多名女性建立起一支“娘子军皇家卫队”。
18世纪中叶，阿波美王国成为西非最庞大的奴隶贸易的中心。 其间通过不断掠夺土地和奴隶积累了巨大的财富。 19世纪初盖索王执政时期废除了每年二次为祭司而生杀活人与动物的残酷传统。1892年法国人攻进了阿波美城。将王国毁于一炬。当时执政的贝汉律王逃出阿波美城，客死他乡。




阿波美王宫文化
编辑







阿波美王宫王权

阿波美是高度集权的国家，国王通过长期战争加强了王权。与奥约的阿拉芬不同，阿波美国王不受




阿波美王宫

任何政治集团的牵制或控制，可以决定王位继承人，选拔和委派官吏，并拥有最高司法权力，可以惩处高级官员。随着政治经济的发展，国家机构不断充实和完善，原有部门和官员的职能不断扩大。为适应对外贸易的需要，阿波美增设“耶沃冈”（或称“白人首领”）一职，专门处理有关欧洲商人及其堡垒的事务。





阿波美王宫经济文化

国家在经济文化方面也采取了一些集中措施。货币输入和流通受到财政部门的严格控制；对外贸易主要由国家垄断；地方产品的生产和销售必须受中央节制。国家对祖先崇拜的内容和形式进行了改革，强调祖先崇拜对国王的依赖，并统一了崇拜祖先的礼仪。
在阿波美经济中，奴隶贸易占很重要地位。奴隶贸易由王室控制。阿波美以其强悍的军队不断袭击邻国，将抓捕的大批人口卖作奴隶；同时还充当贸易中介，将来自北方的奴隶转运至南方各港口出售。阿波美人认为，王国全体居民都受到国王保护，是不可出卖的，因此他们一般不在国内袭掠奴隶。





阿波美王宫农业

阿波美是个农业国，为保证农业的发展，一些统治者曾反对奴隶贸易。国王阿加扎曾采取措施，鼓励因战乱而逃亡他乡的居民回归故里。他反对奴隶贸易，曾洗劫和烧毁欧洲奴隶商人在大阿德拉和维达的商站，围困欧洲人的堡垒，封闭奴隶从内地进入沿海的通道，并禁止输出男性奴隶。
阿加扎希望利用欧洲人的资金和技术发展国内的工农业生产，并以此为基础同欧洲人发展贸易。1725年，他派代表赴欧洲一些国家，说明阿波美不欢迎拥有贩奴船的欧洲人。他邀请欧洲人到阿波美投资，开办种植园，利用非洲人的劳力发展生产。他还邀请欧洲的缝纫工、木工和铁匠等手艺人来传授技艺。但是，欧洲人不予理睬，阿加扎的良好愿望成为泡影。
值得一提的是，阿波美王国取得了非常灿烂的艺术成就。形式多样的木雕、着色泥土浮雕、塑像、铁制艺术品，以及“津克波”（御座）和“雷卡德”（权仗）制作精良。这些艺术作品既是独特的阿波美文化的表现，又是珍贵的历史资料，特别是装饰阿波美王宫的着色泥土浮雕反映了阿波美诸王统治时的许多重大事件。









阿波美王宫皇宫

自1695年至1900年，一共有12位国王统治这个国家，每一个国王都在位于首都的皇家园林内修建了自己的豪华的皇宫。几世纪以后，园林内存有大量的各式建筑、公用设施、壁画、雕塑，还有大量极为精美的浮雕。大量的使用陶制浮雕是大多数宫殿的正门建筑的主要特色，对于一个没有文献记载的社会，这些浮雕充当了重要的历史档案。它们记载了阿波美王国历史上的重要事件，美化了当时的战争，鼓吹了王权，反映了当时人民的生活习俗、宗教仪式、民间传说。从浮雕的展示可以看出阿波美王国军事上的强盛是与国内的女战士的浴血奋战是分不开的，她们与男战士一样英勇无畏，浮雕上还显示了许多象征国王性格和强权的神话图案。
1892年，为了抗拒法国人的占领，阿波美国王柏罕下令将许多皇宫在内的建筑烧毁。珍宝宫是其中一座幸免于火灾的皇宫，这使得作为记载当时的风俗民情的历史档案——陶制浮雕，弥足珍贵。




阿波美王宫建筑
编辑

现在，阿波美城中心还保留着阿波美王国的王宫遗址，面积大约有0.4平方公里。这里有从达克多努到阿哥利阿格波历代国王所建的12座王宫。王宫四周建有土坯围墙。阿波美王宫在造型、材料方面十分相似。建造王宫使用的都是相同的材料：土坯砌成外墙、茅草覆盖屋顶、木材做成门窗。大王宫区内，每座建筑物都有自己的围墙，围墙内形成3个相通的院落。外院主要用来举行礼仪活动相阅兵仪式，内院一个用于储藏物品，一个是国王和王后起居的院落。
王朝灭亡以后，只在阿波美城中心残留下一块方圆40 多公顷的遗迹，内有阿波美王朝历代国王所建的12 座宫殿。这些阿波美王宫在建筑结构上均大同小异。在王宫区内，每座建筑物都有各自的围墙，形成3 个相通的院落：
外院（又称“克波多吉”）主要是用来举行礼仪活动和阅兵仪式；一个内院用来分配物品；另一个内院直通国王和王后的寝室。建造王宫使用的都是相同的材料：土坯外墙、茅草屋顶、木竹门窗，建筑风格精巧、简朴。
阿波美王国从公元17世纪到20世纪初曾经是西非最为强大的国家，阿波美王国又是贝宁历史上文化最发达的王国，因此，阿波美被认为是贝宁文化的发祥地。阿波美历史博物馆是在阿波美王宫的基础上修葺改建而成，是西非文物史料保存最完整的博物馆之一。占地44 公顷，周围有4500 米土墙环绕。阿波美历史博物馆是贝宁最大的博物馆，博物馆坐落在阿波美王国王宫内，以王国第七代国王盖佐和第八代国王格莱莱的两坐王宫为中心，占地面积44公顷。馆内比较完整地保存了阿波美王国先后在位的十一位国王使用过的祭祀、婚丧用品、武器等。
进入大门，院落宽敞，那是第九代国王盖索的前宫，当时，居民要拜见国王，需先在此等候。穿过院落是国王的内宫，里面有几幢红土墙房屋，是盖索的议事厅与仓库。博物馆第一展览室设在议事厅内，这里主要陈列历代国王的礼服与轿子，以及各类祭器、国王用过的烟袋与拖鞋等。展览室外墙上，嵌有上百座彩色泥塑，线条简练粗犷，红绿色彩分明，每一座泥塑描述了一个历史事件，一座座泥塑串连起来，就构成了一部阿波美王国的简史。
院子北边为第二展览室，陈列着阿波美王朝历代君主的御座。御座用整木雕成，花纹对称而细致，有的御座下面垫有被征服的部落首领的头盖骨，以显示国王的赫赫战功。
第三展览室是兵器室，设在格莱莱国王的正宫，展示历代兵器，如带鞘刀剑、木柄长矛、自制土炮、由青年妇女组成的“娘子军”在反抗殖民军时用过的砍刀，以及一门缴获的机关炮等。




阿波美王宫保护
编辑

由于1984年的飓风的袭击，以及环境恶化引发的侵蚀，使阿波美皇宫遭到了前所未有的破坏，为了更好得保护阿波美皇宫，联合国教科文组织将其列入“世界文化遗产”。如今，刻有浮雕的陶墙裸露在恶劣的天气下，遭受着白蚁的吞噬，以至于变得十分脆弱，在雨季则更容易损坏。直到今天，这些珍贵的陶制浮雕仍被用于传统的宗教仪式和王室重大的庆典，因此，保护它们不仅仅为了保留它所代表的历史，也有助于维持延续下来的传统。
阿波美皇宫于1985年被联合国教科文组织同时列入《世界遗产目录》和《世界濒危遗产目录》，1984年3月15日龙卷风的袭击使阿波美皇宫受到极大损害，据报道，包括波尔蒂科宫、格莱莱皇帝的陵墓等在内的建筑损失惨重。自1984年以来，几项修复工程取得了有效进展。1994年因对遗址的保护遇到了种种障碍，世界遗产委员会呼吁其他国家和组织提供帮助。
1994年一项工程在非洲博物馆保护组织的启动下得以进行，贝宁政府与其合作，召集了一大批亟需的建筑史料和相关领域的专业人才，在意大利外交部和国际遗产中心的资助下,历经三年的研究，汇成长达2500页自1731年至今的文献资料。 文献已汇编成册，付诸印刷，并由贝宁的图书馆保存。
1993年意大利、法国和美国有关人员参观了阿波美皇宫之后，盖蒂保护组织的一委员会开始对曾装饰皇宫的浮雕进行修复。此项工程历时四年，原来装饰格莱莱宫中的56幅浮雕中的50幅被重新定位，有关专家对贝宁文化遗产保护组织的成员从规划到实际操作方面进行了培训。贝宁政府如今正进行一项修复计划，此项工作部分是由国际遗产基金会赞助的，工程旨在建立必要的关系，加强管理、提高员工素质，收集相关资料，建成一数据库，并加强对此地保护的立法工作。力争5年之内被联合国教科文组织从《濒危遗产目录》上去除。
经过各方的协同合作和努力，2007年6月25日，世界遗产委员会将贝宁的阿波美王宫从《濒危世界遗产目录》中删除，并对两处遗址的保护状况表示认可。阿波美王宫于1985年同时被列入《世界遗产目录》和《濒危世界遗产目录》，它是曾经强大的阿波美王朝的独特见证。1984年的一场龙卷风使王宫受损。将王宫从《濒危世界遗产目录》中去除标志着贝宁的保护计划取得了成功，该计划获得了世界遗产基金的部分资助。这使得有机会向遗址博物馆分配更多的资源来改善管理并提高员工素质。它还批准设立关于遗址的数据库，自1625年至1900年期间曾有12位皇帝在此居住。




词条图册
更多图册









词条标签：


景观景点

，
旅游

，
地点





