









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























德意志学术交流中心
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


德意志学术交流中心[1] 
（Deutscher Akademischer Austausch Dienst）简称DAAD，最早成立于1925年，代表德国231所高校和128个大学生团体，是目前全球最大的教育交流机构之一。DAAD的经费由德国政府提供，是德国文化和高等教育政策的对外执行机构。




中文名

德意志学术交流中心

外文名

Deutscher Akademischer Austausch Dienst

简    称

DAAD


成立于

1925年

国    家

德国

经    费

由德国政府提供




目录



1
简介


2
德意志学术交流中心驻京办事处


▪
德意志学术交流中心在中国的主要任务


▪
德意志学术交流中心北京办事处员工合影


▪
地址


3
德意志学术交流中心广州信息中心


▪
介绍


▪
地址


4
德意志学术交流中心上海信息中心










德意志学术交流中心简介
编辑

德意志学术交流中心[1] 
（Deutscher Akademischer Austausch Dienst）简称DAAD，最早成立于1925年，代表德国231所高校和128个大学生团体，是目前全球最大的教育交流机构之一。DAAD的经费由德国政府提供，是德国文化和高等教育政策的对外执行机构。作为德国高等院校的联合组织，德意志学术交流中心的主要任务是扶持德国和其他国家大学生、科学家的交换项目以及国际科研项目，并以此来促进德国大学同国外大学的联系。它拥有一个广泛的由德语讲师、分支机构以及前奖学金生组成的网络。目前已有大约68000名大学生和科学家接受过DAAD的资助，将近500名大学教授被派往世界各地授课。目前，德意志学术交流中心在世界范围内设立了14个办事处，为当地提供信息和咨询，其中北京代表处成立于1994年。




德意志学术交流中心德意志学术交流中心驻京办事处
编辑

德意志学术交流中心自1994年开始在中国设立分支机构，其中包括驻京办事处以及分别在上海、广州和香港设立的信息中心。此外，DAAD还为中国高校派遣了44（最新数字）位讲师和教师。





德意志学术交流中心德意志学术交流中心在中国的主要任务

通过颁发奖学金资助中国优秀年轻学者和科研人员前往德国高校和科研机构进修或深造　　通过颁发奖学金资助优秀的德国学生、研究生及科研人员到中国进行学术交流　　建立并促进德中高校间的合作　　推广和促进日耳曼语言文学、德语、德国文学和德国国情在中国的发展　　建立并维护留华校友和留德校友的在华校友网络　　提供在德国学习与研究的相关信息咨询





德意志学术交流中心德意志学术交流中心北京办事处员工合影






德意志学术交流中心北京办事处员工合影







德意志学术交流中心地址

德意志学术交流中心驻京办事处　　北京市朝阳区东三环北路8号　　亮马河大厦二座1718室　　邮编：100004




德意志学术交流中心德意志学术交流中心广州信息中心
编辑







德意志学术交流中心介绍

德意志学术交流中心简称DAAD， 始建于1925年，重建于1950年，是德意志联邦共和国200多所高校和100多个大学生社团的联合组织。
　　作为全球最大的非政府，非营利性教育交流机构之一，DAAD的经费由德国联邦政府提供，是德国文化和高等教育政策的对外执行机构。多年来，DAAD一直致力促进德国高校和科研机构同国外的学术交流， 内容包括向学者， 科研人员，进修生和博士生提供奖学金；向国外高校派遣德语教师和讲学人员， 向公费或自费赴德留学人员提供德国高校的有关信息。目前已有大约68,000名大学生和科学家接受过DAAD的资助，将近500名大学教授被派往世界各地授课。　　德意志学术交流中心在全世界设立了14个办事处，其中北京办事处成立于1994年， 其主要合作伙伴是中国教育部， 中国国家留学基金委员会以及中国的大学和其他教育，学术机构。另外DAAD还在上海和广州都设立了信息中心， 免费为中国学者和学生提供在德国留学和进行科研的信息。
DAAD广州信息中心位于中山大学南校区外国语学院601室，成立于2002年。除免费提供在德国学习和研究的咨询服务和奖学金信息外，还定期在华南各大高校举办留学讲座，并每年组织“留德校友聚会”、“赴德行前准备会”、“德国高校日”等活动。





德意志学术交流中心地址

中山大学外国语学院德语系601室　　广州市海珠区新港西路135号　　邮编：510275




德意志学术交流中心德意志学术交流中心上海信息中心
编辑

上海市巨鹿路628号　　邮编：200040

参考资料



1.
  
德意志学术交流中心 




词条标签：


组织机构

，
科研机构





