









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























月球基地阿尔法
编辑
锁定



《月球基地阿尔法》(Moonbase Alpha)游戏采用了世界知名游戏开发引擎：虚幻3游戏引擎开发，支持physX物理特效，在游戏里面加入了内置语音游戏系统，此外由于《月球基地阿尔法》(Moonbase Alpha)游戏将会由美国航天局NASA宇航中心工程师负责监制，因此游戏玩家也会在游戏中看到当前美国NASA中心所采用的最新的设备与技术，让游戏玩家能够通过这款作品来实际体验宇宙生活的各种乐趣，并揭开了宇航员的太空中生活与工作的神秘面纱。




中文名

月球基地阿尔法

游戏类型

ACT 动作游戏

游戏平台

PC


开发商

Virtual Heroes Army Game Studio

发行商

NASA（美国航天局）

发行日期

2010年07月07日




目录



1
游戏介绍


2
配置要求










月球基地阿尔法游戏介绍
编辑

除单机模式外还支持六人在线合作。可以在第三人称和第一人称之间切换。





月球基地阿尔法配置要求
编辑

CPU： 2.0+ GHZ Single Core Processor
内存：2 GB of System RAM
显卡：NVIDIA 7000-series or ATI Radeon X1900 Video Card
DirectX&reg：Dir[1] 
ectX 9.0c
硬盘空间： 2 GB of Free Hard Drive Space
声音： DirectX 9.0c compliant audio

[2] 


参考资料



1.
  
月球基地阿尔法游戏下载 
．AK单机游戏．2014-02-15[引用日期2014-02-15]
2.
  
月球基地阿尔法资料 




词条标签：


游戏作品

，
游戏

，
娱乐作品

，
动作游戏





