



目录



1
剧情简介


2
演职员表


▪
演员表


▪
职员表


3
影片评价






基本信息


中文名

一地鸡毛

出品时间

1995年

制片地区

中国大陆

导    演

冯小刚

编    剧

刘震云

主    演

陈道明，徐帆，修宗迪，张瞳，周国治，徐秀林


集    数

10集

每集长度

42分钟

类    型

剧情

上映时间

1995年1月1日

在线播放平台

56







一地鸡毛剧情简介
编辑






一地鸡毛剧照


20世纪90年代之交，国际局势波谲云诡，这边风景也并非独好，平静中孕育着躁动和变革。大学刚刚毕业的小林（陈道明 饰）还没分到房子，与女友李靖（徐帆饰）在局促中经营着琐碎而微小的幸福。小林在某机关工作，除他和小彭之外，张局长（修宗迪 饰）、老孙（张瞳 饰）、老何（周国治 饰）、老乔（徐秀林 饰）均是久经世故的老人。年轻人无所忌惮，一团和气的办公室内却暗潮涌动，谁也不是省油的灯。为了各自的利益，这些面带笑脸的人们明修栈道暗度陈仓，将办公室政治锻炼成了一门轻易无法学会的艺术。小林浸淫其中，不可避免地受到熏染，这正是新中国下具有代表性的众生相。




一地鸡毛演职员表
编辑







一地鸡毛演员表















陈道明 饰 小林
简介  男主角









徐帆 饰 李靖
简介  女主角











修宗迪 饰 老张









张瞳 饰 老孙











周国治 饰 老何









徐秀林 饰 老乔











钟萍 饰 小彭









葛存壮 饰 熊局长











施文心 饰 熊局长妻









于飞 饰 大蔡













田松 饰 方副局长









沙玉华 饰 小林母亲











丁嘉莉 饰 陈宝莲









李明启 饰 周副局长妻











王小柱 饰 小侯









王瑞虹 饰 老张妻









仲伟荣 饰 瘦男人







迟有志 饰 老侯









孙梦迪 饰 琳琳









朱媛媛 饰 小保姆













刘杰 饰 老师









李世龙 饰 冯处长











孙星 饰 小马













一地鸡毛职员表






原著
刘震云


导演
冯小刚



摄制公司：天津文化发展实业总公司；辽宁国发（集团）股份有限公司
协助拍摄：北京华融好梦影视策划公司[3] 

合成：彭晓林
副美术：卢月林
化妆：陶铭；张江宁
录像：苗欣
摄像助理：昌敬祥
录音助理：吴建和；张志刚
作曲：陈翔宇
作词：宋小明；尹相杰；谢东
音乐录音：朱学兵
MIDE：王恒
演唱：韦唯；韩磊；尹相杰；谢东
音乐制作人：李年
制片：王小柱
制片主任：彭晓林




一地鸡毛影片评价
编辑

该剧根据著名作家刘震云的两部中篇小说《单位》和《一地鸡毛》改编。这两部小说在发表时就在文坛引起轰动，被称为新写实主义的代表作品，获得过多种文学奖，其中《单位》获得过建国四十周年优秀文学奖。这两部相互贯串的作品，一直是国内诸多导演改编的热门货，它描写了主人公小林在单位和家庭的种种遭遇和心灵轨迹的演变。菜蓝子、妻子、孩子、豆腐、保姆、单位中的恩恩怨怨和是是非非，可以说它是一部琐碎人生的范本，一部关系学的教科书，再现了单位这一微观天地，鸡毛蒜皮，纤毫毕现，不嫌其俗，不掩其恶，“酱缸”之臭，人心之险，一一展示无遗。从而反映了大多数中国人在二十世纪八九十年代的日常生活和生存状态及他们是如何行走在世界的东方，完成一天又一天的。它真实而生动地反映了大多数中国人生活的主旋律，深刻反映了改革开放的新形势给人们带来的外在和心灵变化。该剧以生动的细节和人物形象取胜，是一部精品电视剧。
王朔指出：“《一地鸡毛》一扫以往的英雄主义、理想主义和传统伦理道德，绝无仅有地反映了小市民的真实生活。”




导演冯小刚这样评价该剧：“从艺术相对生活的角度看，《一地鸡毛》更接近我的生活体验和艺术追求，也更贴近观众。我静水深流地把它拍成一部去掉俗气和脂粉气的墩墩实实的好片子。 ”[4] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
一地鸡毛 
．电影网[引用日期2016-01-04]
2.
  
刘震云《一地鸡毛》电视剧简介 
．新浪网[引用日期2016-01-04]
3.
  
根据天津文化发展实业总公司、辽宁国发（集团）股份有限公司联合摄制的《一地鸡毛》编写

4.
  
《一地鸡毛》评价 
．电影网[引用日期2013-07-12]



词条标签：


剧情剧

，
电影作品

，
电视剧作品

，
电视剧

，
电影
















