







收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0






























[yíng chūn huā]
 




迎春花
（木犀科素馨属植物）
编辑
锁定



迎春花（学名：Jasminum nudiflorum  Lindl. ）：别名迎春、黄素馨、金腰带，落叶灌木丛生。株高30-100厘米。小枝细长直立或拱形下垂，呈纷披状。3小叶复叶交互对生，叶卵形至矩圆形。花单生在去年生的枝条上，先于叶开放，有清香，金黄色，外染红晕，花期2-4月。因其在百花之中开花最早，花后即迎来百花齐放的春天而得名。迎春花与梅花、水仙和山茶花统称为“雪中四友”，是中国常见的花卉之一。迎春花不仅花色端庄秀丽，气质非凡，具有不畏寒威，不择风土，适应性强的特点，历来为人们所喜爱。迎春花栽培历史1000余年，唐代白居易诗《代迎春花召刘郎中》以及宋代韩琦《中书东厅迎春》和明代周文华撰《汝南圃史》均有记载，迎春花现在为河南省鹤壁市的市花。




中文学名

迎春花

拉丁学名

Jasminum nudiflorum  Lindl.

别    称

小黄花、金腰带、黄梅、清明花

界

植物界

门

被子植物门

纲

双子叶植物纲

亚    纲

合瓣花亚纲


目

捩花目

亚    目

木樨亚目

科

木犀科

亚    科

素馨亚科

属

素馨属

种

迎春花

命名者及年代

Lindl., 1846

英文名称

Winter Jasmine




目录



1
形态特征


2
生长习性


3
地理分布


4
繁殖方法


5
栽培技术


▪
选条


▪
分株


▪
短剪


▪
嫁接


▪
用盆


▪
养护


6
病虫害防治


▪
花叶病


▪
褐斑病


▪
灰霉病


▪
斑点病


▪
叶斑病


7
主要品类


8
主要用途


▪
医药


▪
园林


9
物种区别


▪
迎春和连翘


▪
迎春花和野迎春（云南黄馨）


10
植物文化


▪
诗词


▪
文学人物










迎春花形态特征
编辑






迎春花(17张)






迎春花属落叶灌木植物，直立或匍匐，高0.3-5米，枝条下垂。枝稍扭曲，光滑无毛，小枝四棱形，棱上多少具狭翼。
叶对生，三出复叶，小枝基部常具单叶；叶轴具狭翼，叶柄长3-10毫米，无毛；叶片和小叶片幼时两面稍被毛，老时仅叶缘具睫毛；小叶片卵形、长卵形或椭圆形，狭椭圆形，稀倒卵形，先端锐尖或钝，具短尖头，基部楔形，叶缘反卷，中脉在上面微凹入，下面凸起，侧脉不明显；顶生小叶片较大，长1-3厘米，宽0.3-1.1厘米，无柄或基部延伸成短柄，侧生小叶片长0.6-2.3厘米，宽0.2-11厘米，无柄；单叶为卵形或椭圆形，有时近圆形，长0.7-2.2厘米，宽0.4-1.3厘米。
花单生于去年生小枝的叶腋，稀生于小枝顶端；苞片小叶状，披针形、卵形或椭圆形，长3-8毫米，宽1.5-4毫米；花梗长2-3毫米；花萼绿色，裂片5-6枚，窄披针形，长4-6毫米，宽1.5-2.5毫米，先端锐尖；花冠黄色，径2-2.5厘米，花冠管长0.8-2厘米，基部直径1.5-2毫米，向上渐扩大，裂片5-6枚，长圆形或椭圆形，长0.8-1.3厘米，宽3-6毫米，先端锐尖或圆钝。花期6月。[1] 





迎春花生长习性
编辑

喜光，稍耐阴，略耐寒，怕涝，在华北地区和鄢陵均可露地越冬，要求温暖而湿润的气候，疏松肥沃和排水良好的沙质土，在酸性土中生长旺盛，碱性土中生长不良。根部萌发力强。枝条着地部分极易生根。[1] 





迎春花地理分布
编辑

产于中国甘肃、陕西、四川、云南西北部，西藏东南部。生山坡灌丛中，海拔800-2 000米。中国及世界各地普遍栽培。[1] 






迎春花分布图






迎春花繁殖方法
编辑

以扦插为主，也可用压条、分株繁殖。扦插：春、夏、秋三季均可进行，剪取半木质化的枝条12-15厘米长，插入沙土中，保持湿润，约15天生根。压条：将较长的枝条浅埋于沙土中，不必刻伤，40-50天后生根，翌年春季与母株分离移栽。分株：可在春季芽萌动时进行。春季移植时地上枝干截除一部分，需带宿土。也可干插，即在整好的苗床内扦插后灌透水。扦插可在10月中旬至11月中旬或春季进行。生根后分栽，亦可分株或压条繁殖。[3] 





迎春花栽培技术
编辑







迎春花选条

扦插，春、夏、秋三季均可进行，剪取半木质化的枝条12-15厘米长，插入沙土中，保持湿润，约15天生根。将较长的枝条浅埋于沙土中，不必刻伤，40-50天后生根，翌年春季与母株分离移栽。[3] 






迎春花分株

可在春季芽萌动时进行。春季移植时地上枝干截除一部分，需带宿土。在生长过程中，注意土壤不能积水和过分干旱，开花前后适当施肥2-3次。秋、冬季应修剪整形，保持株新花多。[3] 






迎春花短剪

迎春在1年生枝条上形成花芽，第二年冬末至春季开花，因此在每年花谢后应对所有花枝短剪，促使长出更多的侧枝，增加着花量，同时加强肥水管理。
春天花后要修剪，并施一次腐熟的饼肥或基肥，并在生长季每隔半月施一次粪肥。再记住在生长后期增施些磷、钾肥，这样才能在修剪后，促进多发壮枝。日常管理，土壤以保持湿润偏于为主，不干不浇，气候干燥时，可迢当绩水增加湿度，雨后要防止盆中积水。在夏季烈口当头出现高温时，将它移至半阴处，则更有利其生长。春节前后，将其连盆移入温室或塑料大棚中，室温保持15℃左右，约15天就可见花。[3] 






迎春花嫁接

可选胸径2cm以上的水腊苗，早春萌动时在lm处或选一定的高度进行腹接。采当年生迎春枝长8—10cm作接穗，进行嫁接。接后用薄膜绑紧，套塑料袋，成活抽枝后逐渐将袋撕破透气放风炼苗，并摘心促抽侧枝，培育冠形。[3] 






迎春花用盆

迎春适应性强，喜光、耐寒、耐旱、耐碱、怕涝，对土壤要求不严，在微酸、中性、微碱性土壤中都能生长，但在疏松肥沃的沙质土壤中生长最好。栽种一般在花凋后或9月中旬进行。如欲培养成提根式，可在栽种时把根适当提高一些，但一次不要提得太高，否则对生长不利。因为迎春花是黄色的，栽种时宜选用淡蓝、紫红、黑色的盆钵，使盆钵和花的颜色相协调。如果栽培得法，它将春天黄花满枝，夏秋绿叶舒展，冬天翠蔓婆娑，四季都充满春意。[3] 






迎春花养护

场地。刚栽种或刚换盆的迎春，先浇透水，置于蔽荫处10天左右，再放到半阴半阳处；养护一周，然后放置阳光充足、通风良好、比较湿润的地方养护。在冬天，南方只要把种迎春的盆钵埋入背风向阳处的土中即可安全越冬，在北方应于初冬移入低温(5℃左右)室内越冬。欲令迎春提前开花，可适时移入中温或高温向阳室内，如放置13℃左右室内向阳处，每日向枝干叶喷清水1～2次，20天左右即可开花；如置于20℃左右室内向阳处，10天左右就可开花。开花后，室温保持在8℃左右，并注意不要让风对其直吹，可延长花期。花开后，室温越高，花凋谢越快。[3] 





迎春花病虫害防治
编辑







迎春花花叶病

【症状】：由黄瓜花叶病毒CMV引起的全株性病害。症状为叶片变小、畸形，分布有暗绿色斑纹或黄化。染病植株不开花，亦或开花，花也矮小畸形，有斑纹（见图）。传染途径主要由桃蚜和棉蚜传毒。传染源主要为周围杂草感病病株。
【防治方法】：首先要及时清除杂草，减少传染源。其次应及早防治蚜虫，消除传毒媒介。[3] 






迎春花褐斑病

【症状】：多在四季报春上发生。由半知菌亚门的链格孢菌类引起。染病植株叶片上有褐色斑点。传染途径是分生孢子借风雨传播。
【防治方法】：发病初期喷洒70%百菌清可湿性粉剂1000倍液等杀菌剂。[3] 






迎春花灰霉病

【症状】：为迎春花的常见病害之一，全国各地均有发生。植株感病后，整株黄化，枯死。该病主要侵染叶片、嫩茎、花器等部位。多在叶尖、叶缘处发生。发病初期叶片出现水浸状斑点，以后逐渐扩大，变成褐色并腐败。后期，病斑表面形成灰黄色霉层。茎部感病后，病斑呈褐色，逐渐腐烂。花器被侵染后也成为褐色，腐烂脱落。在潮湿的条件下，病部出现灰色霉层，这是该病的一大特征。该病以菌核在病残体和土壤内越冬。气温20℃左右、空气湿度大时易发病。通过风雨、工具、灌溉水传播。温室中冬末春初发病最为严重。
【防治方法】：种植密度要合理。注意通风，降低空气湿度。病叶、病株及时清除，以减少传染源。发病初期喷洒50%速克灵或50%扑海因可湿性粉剂1500倍液。最好与65%甲霉灵可湿性粉剂500倍液交替施用，以防止产生抗药性。[3] 






迎春花斑点病

【症状】：主要危害植株叶片。病情由植株下部向上部蔓延。病斑通常直径3至4毫米，褐色，严重时，病叶枯死，造成落叶。该病由报春柱格孢菌引起。病菌以菌丝体或分生孢子座在病残体上越冬，种子也可带菌，成为第二年的初侵染源。该病主要靠分生孢子随空气及雨水传播。生长季节再侵染频繁。通常温暖多湿的天气和偏施氮肥时，植株容易发病。一般7月开始发病，8至10月流行。
【防治方法】：选育抗病品种，加强肥水管理，增施有机肥和磷钾肥，避免偏施氮肥。病害初期喷洒70%甲基托布津1000倍液加75%百菌清可湿性粉剂1000倍液，或1∶1∶100波尔多液。[3] 






迎春花叶斑病

【症状】：多在叶及花托上发病。初期沿叶脉产生水浸状不规则病斑，以后黄化、变褐，病斑扩大，叶缘干枯。严重时自下叶枯死。
【防治方法】：加强栽培管理，培育无病种苗，苗床土应消毒；温室内应及时放风，降低空气湿度。及时清除病株残体。发病后用50%琥胶肥酸铜可湿性粉剂500倍液，或72%农用链霉素可湿性粉剂4000倍液喷施。[3] 





迎春花主要品类
编辑

迎春花的同属植物较多，常见的有如下品种：[4] 

红素馨，又叫红花茉莉，攀援灌木。幼枝四棱形，有条纹。单叶互生，卵状披针形，先端渐尖。聚伞花序3花顶生，花冠红色至玫瑰红色，有香气。花和叶同放，花期为5月。产于四川、云南、贵州等省。
素馨花，又叫大花茉莉，直立灌木。枝条下垂，有角棱。叶片对生，羽状复叶，小叶5~7枚，椭圆形或卵形，先端渐尖。花单生或数朵成聚伞花序顶生，白色，有芳香。花期为6~7月。产于云南、广西。越南、缅甸、斯里兰卡和印度均有分布。
探春花，又叫迎夏，半常绿灌木。枝条开张，拱形下垂。奇数羽状复叶互生，小叶3~5枚，卵形或椭圆形。花黄色，成顶生多花的聚伞花序。浆果椭圆状卵形，绿褐色。花期5月，果期12月。原产我国中部及北部。
云南黄素馨，又叫云南迎春，常绿藤状灌木。小枝无毛，四方形，具浅棱。叶片对生，小叶3枚，长椭圆状披针形，顶端1枚较大，基部渐狭呈一短柄，侧生2枚小而无柄。花单生，淡黄色，具暗色斑点，花瓣较花筒长，常近于复瓣，有香气。花期3~4月。原产云南，现各地均有栽培。
素方花，半常绿灌木。小枝细，有角棱。叶片对生，羽状复叶，小叶5~9枚，卵形或披针形，先端尖锐。聚伞花序顶生，有花数朵，白色，有芳香。花期6~7月。产于四川、云南、西藏。




迎春花主要用途
编辑







迎春花医药

叶（迎春花叶）：苦、涩，平。活血解毒，消肿止痛6 用于肿毒恶疮，跌打损伤，创伤出血。 花（迎春花：苦，）：发汗，解热利尿。用于发热头痛，小便涩痛。
【白药】金米呼：花治高血压，头昏头晕《滇药录》。京米呼：花用于发热头痛，小便热痛，癌肿；根用于小儿热咳，小儿惊风；叶外用于阴道滴虫，口腔炎，痈疖肿毒，外伤出血，跌打损伤，杀灭蚊蝇幼虫《滇省志》。
【佤药】啊器：根、皮治小儿高烧，支气管炎《滇省志》。[1] 






迎春花园林

迎春枝条披垂，冬末至早春先花后叶，花色金黄，叶丛翠绿。在园林绿化中宜配置在湖边、溪畔、桥头、墙隅，或在草坪、林缘、坡地，房屋周围也可栽植，可供早春观花。迎春的绿化效果凸出，体现速度快，在各地都有广泛使用。栽植当年即有良好的绿化效果，在山东、北京、天津、安徽等地都有使用迎春作为花坛观赏灌木的案例，江苏沭阳更是迎春的首选产地。[5] 





迎春花物种区别
编辑







迎春花迎春和连翘

同属木犀科落叶灌木，在中国各地广泛栽培；两者有很多相似之处，在相近的时间开花，花黄色，先开花后长叶，因此，很多人并不能很好的区分这两种植物。其实，它们的区别是明显的，具体如下：
1）迎春老枝灰褐色，小枝四棱状，细长，呈拱形生长，绿色。叶全为三出复叶，呈十字形对称生长，叶片较小，卵状椭圆形，全缘，先端狭而突尖。花单生、黄色，高脚碟状，着生于头年生枝条的叶腋间。而连翘枝条为圆形，小枝浅褐色，茎内中空，常下垂，叶片较大，形至长椭圆形，上半部分有整齐的锯齿，下半部分全缘。单叶或3叶对生，其中顶叶较大，两侧叶小。花金黄色，花瓣较宽。
2）迎春的小枝绿色，而连翘的小枝颜色较深，一般为浅褐色。
3）迎春花的花每朵有6枚瓣片，连翘只有4枚。
4）迎春花很少结果实，连翘花结果实。





迎春花迎春花和野迎春（云南黄馨）

同属木犀科素馨属植物灌木，在中国也广泛栽培；两者十分相似，但也有一定区别：
1）迎春花为落叶灌木，先花后叶，盛花期无叶。野迎春（云南黄馨）为常绿灌木，花期有绿叶。
2）迎春花的花筒长，野迎春（云南黄馨）的花筒短。
3）西安一带的迎春花从2月末开至3月份，开花比同地区的梅花更早。而野迎春（云南黄馨）在西安一带的花期常为4月初，比迎春花晚一个月左右，明显晚于梅花。
4）迎春花属落叶灌木，而野迎春（云南黄馨）属常绿灌木。
5）迎春花先开花后长叶，而野迎春（云南黄馨）是花叶同时出现。
6）迎春原产于我国北方及中部各省，在华北地区栽培极为普遍，因而又有“北迎春”之称。而云南黄馨原产于我国华南和西南的亚热带地区，在南方栽培极为普遍，习惯称“南迎春”。[6] 





迎春花植物文化
编辑







迎春花诗词

1、唐·白居易:《玩迎春花赠杨郎中》
金英翠萼带春寒，黄色花中有几般？
凭君语向游人道，莫作蔓青花眼看。
2、宋·刘敞《迎春花》
秾李繁桃刮眼明，东风先入九重城。
黄花翠蔓无人愿，浪得迎春世上名。
3、宋·韩琦《迎春花》
覆阑纤弱绿条长，带雪冲寒折嫩黄。
迎得春来非自足，百花千卉共芬芳。





迎春花文学人物

红楼十二钗中，有贾府二小姐名唤“迎春”，此女落落寡合，不喜与众钗黛为伍，颇类迎春花凌寒独开之禀性。




词条图册
更多图册













        window.rsInsertData = window['rsInsertData'] || [];
        var rsdataList = {"foot":[{"fentryTableId":34186,"fentryTableName":"\u7d20\u99a8\u5c5e","fentryTableType":1,"entryId":2233586,"templateId":0,"entryTitle":"\u7d20\u99a8\u5c5e","isManual":0,"isExpand":1}],"top":[]};

        if (rsdataList.top || rsdataList.foot) {
            rsInsertData.push([5085528, rsdataList]);
        }
    

参考资料



1.
  
迎春花 Jasminum nudiflorum Lindl. 
． 中国植物物种信息数据库[引用日期2014-03-29]
2.
  
迎春花分布图 
．DTSCOVER LIFE[引用日期2014-04-12]
3.
  
迎春花繁殖栽培技术 
．山西文水县—生态保护[引用日期2014-04-12]
4.
  
迎春花的品种 
．一问就知[引用日期2013-10-27]
5.
  
迎春花 
．山东农业大学校园植物志[引用日期2012-11-14]
6.
  
迎春和南迎春 
．中国花卉报[引用日期2012-09-27]



词条标签：


生物物种

，
植物





