









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























芦洲区
编辑
锁定



芦洲区是台湾新北市的一个市辖区，属于大台北都会区的卫星都市之一，目前人口数将近20万人。芦洲区紧邻台北市士林区社子，中间隔着淡水河相望。芦洲在县辖市时期为世界人口密度第13高的都市，现在则为台湾人口密度第4高的都市市辖区，人口密度高达每平方公里2.6万人。




中文名称

芦洲区

外文名称

Luzhou Area

别    名

鹭洲

行政区类别

市辖区

所属地区

新北市

下辖地区

38里727邻

政府驻地

保和里1邻三民路95号

邮政区码

000247


地理位置

新北市西北部

面    积

8.321平方公里

人    口

199,380人（2012年11月）

方    言

台湾话

气候条件

副热带季风气候

机    场

台湾桃园国际机场

市    花

茶花

市    树

台湾山樱




目录



1
历史沿革


2
古名一览


3
行政区划


4
交通状况


▪
轨道运输


▪
快速公路


▪
主要道路


▪
次要道路


5
文化教育


▪
大学


▪
高级中学


▪
国民中学


▪
国民小学


6
名胜介绍


7
地方小吃










芦洲区历史沿革
编辑

芦洲于日治时期的1920年（大正九年）全台行政区域重划后，划入台北州新庄郡鹭洲庄管辖，分为和尚洲溪墘、和尚洲中路、和尚洲南港子、和尚洲水湳、和尚洲楼子厝、二重埔、三重埔等七个大字。二次大战结束，1945年，原台北州新庄郡鹭洲庄改称台北县新庄区鹭洲乡。1947年4月1日乡内的二重埔、三重埔地区划出另设三重镇，鹭洲乡同时更名为芦洲乡。1950年撤销新庄区，由台北县政府直辖。1998年改制为县辖市。2010年12月25日因台北县升格为新北市，而改制为芦洲区。
古时候的芦洲，原本是邻近淡水河畔的一片低平沙洲。水泽遍布，河岸两旁芦草丛生，每当芦花盛开时，花絮纷飞，白茫茫的景观，煞是好看。夜晚月上树梢，芦花泛著淡黄月色，微风吹拂，犹如浪花飞舞，颇有思古之幽情，因此常令骚人墨客徘徊流连，当时亦有“芦狄泛月”之美称，列为淡水八景之一。




芦洲区古名一览
编辑

河上洲：本地过去是由河流冲积而成的沙洲，水患频仍，居民必须时常与河争地，低洼的地势宛若居于河上，所以芦洲最早名为“河上洲”。
和尚洲：“和尚洲”一名，初见淡水厅志。清领时期雍正年间，大约十八世纪中叶，当时地主多将土地献予庙宇再行租回，假藉佃农身份以减免应向政府所纳税粮，因此芦洲的土地多由关渡一带僧侣掌管；而僧侣旧称和尚，所以一般人亦称本地为“和尚厝”。又“河上”与“和尚”音相近，彼此相混合，因此又有“和尚洲”之称。
鹭洲：芦洲原为一河洲，凡洲渚有水处，常吸引鹭鸶聚集，成群的鹭鸶翱翔于芦花水泽间，蔚为景观，故亦




鹭鸶

有“鹭洲”的别称。
芦洲：台北州新庄郡鹭洲庄改称台北县新庄区鹭洲乡。1947年4月1日乡内的二重埔、三重埔地区划出另设三重镇，鹭洲乡一并更名为芦洲乡。
咸草埔
中洲埔




芦洲区行政区划
编辑

全区共划分38里，分别为：光华里、光明里、永安里、九芎里、延平里、中路里、中华里、中原里、长安里、忠义里、正义里、南港里、永乐里、成功里、永康里、永徳里、楼厝里、信义里、玉清里、复兴里、福安里、鹭江里、恒徳里、渓墘里、仁复里、仁徳里、仁义里、仁爱里、得胜里、得仁里、树徳里、民和里、水湳里、保佑里、水河里、保新里、保和里、忠孝里。




芦洲区交通状况
编辑







芦洲区轨道运输

台北捷运芦洲支线（兴建中）自台北桥西端起，经三重三和路至芦洲，全长6.4公里，共设5个车站及1座机厂，全线以地下型式兴建。本市内设有芦洲机厂及芦洲、三民高中、徐汇中学等3站。 　台北捷运黄线（规划中）纳入台北捷运第3阶段路网规划，本市规划有Y21（徐汇中学）及Y22、Y23等3站。





芦洲区快速公路

国道1号及汐五高架段自本市民和、得仁2里南侧通过，未设有交流道；本市经由市道103号（三重三和路）至三重交流道可连接国道1号。
台64线东西向快速公路（八里－新店线）自二重疏洪道西侧五股乡境通过，预定2009年底全线完工；本市可经由环堤大道兴建中之二重疏洪道桥连接台108线（五股中兴路）交流道。





芦洲区主要道路

重阳桥：早年芦洲地区没有桥梁直通台北市，前往台北市必须经由台103线（三重三和路）接台北桥，十分不便。1991年元月重阳桥通车，本市可利用台103甲线集贤路直接上桥进出台北市士林区。
市道103号三民路：通过芦洲市行政中心，连接成芦桥和中山一路，是台北及三重通往五股成洲及八里必经道路。台北捷运芦洲支线在本路段设有徐汇中学、三民高中及芦洲等3站。
市道103甲集贤路：连接中山一路及位于三重五华地区的重阳桥，是本市出入台北市的重要道路，也是本市最宽敞的道路。
市道108号五股中兴路：自区南侧五股乡境通过，是三重直通五股的重要道路，兴建中的台64线快速公路于本路段设有台108线交流道，本市可经由中山一路及环堤大道连接。





芦洲区次要道路

中山一路：芦洲通往三重最主要道路。
中正路：通过旧芦洲聚落中心，曾为邓丽君故居所在。
长安街：灰瑶地区主要道路。
长荣路：南港子重划区核心道路，连接三民路和光华路。
民族路：呈倒C字型走向，为楼厝地区主要道路。




芦洲区文化教育
编辑







芦洲区大学

国立空中大学 




国立空中大学







芦洲区高级中学

新北市立三民高中
天主教徐汇中学





芦洲区国民中学

新北市立芦洲国中
新北市立鹭江国中
新北市立三民高中国中部





芦洲区国民小学

新北市芦洲区芦洲国民小学
新北市芦洲区鹭江国民小学
新北市芦洲区成功国民小学
新北市芦洲区仁爱国民小学
新北市芦洲区忠义国民小学




芦洲区名胜介绍
编辑

李氏古宅
李氏古宅芦洲李宅是台湾籍第一位将军的抗日名人李友邦故居[9]，为清朝贡生李树华所创建，于1903年落成，当地人称它为“李祖厝”，位于芝兰二堡中路庄七番地，李氏族人称其为田仔尾，又称“田野美”。原建筑为“编芦苇夹泥墙”式构造，宅前有池塘一座及一条小运河可通淡水河，李宅至今维护良好为台湾传统闽南式家族聚落之典型建筑。




李氏古宅

李宅可说是三合院式建筑，各建筑物之间的中庭度甚小且廊道四通八达，亦是长廊光影取景点。很多朋友长这么大可能只听过阿嬷时期的八脚眠床，里面是个暗室，利用午后阳光透过窗户洒进房间，古早的梳妆台，使用慢快门拍摄出古意盎然唯美浪漫房间。以审美的眼光看待周围的一切，前厅、中厅、后厅、半楼仔、屏门、石磨、灶脚、饭厅、古井，值得细细品味。
地址：新北市芦洲区中原里11邻中正路243巷19号（全票100元、优待票60元）
芦洲涌莲寺
涌莲寺坐落于芦洲得胜里得胜街、成功路交叉口，为芦洲地区信仰中心，1871年建造，今貌乃十年前改建。




涌莲寺

寺高四层，整体构筑雄伟，气势滂薄，尤其是出檐构造，作工细腻繁复，色彩光鲜明亮，极尽富丽堂皇；寺顶剪黏也颇具巧思，人物走兽，搔手弄姿，体态不一。该寺创建至今已一百多年，可说是历史悠久，考其源流，则益发思古之叹。
1861年，南海普陀山隐秀寺两比丘大机、成林携观音佛祖神像乘船至江浙一带化缘，不料途中遇见台风，船便飘到台北渡船头附近（即今台北桥一带），于是二人暂建二茅舍奉祀，因佛祖神威大显，信众日增，原茅舍不敷需要，乃于1871年兴建庙宇，1961年又重建殿堂，至于涌莲寺今日所见规模，则是在1981年扩建而成。
每年农历九月十七、十八、十九日，佛祖出家纪念日的祭典期间，涌莲寺会举办盛大的庆典活动，并于九月十八日举行全区的绕境，就是所谓的“芦洲大拜拜”，当天全区阵头庙宇齐至，热闹非凡，为芦洲每年最大的地方盛会。
文武大众庙建庙典故：文武大众庙前方为香火鼎盛的涌莲寺，右侧为保和宫。主祀的大众爷乃于1911年自新庄大众庙的大众爷分灵至此。
地址：新北市芦洲区得胜里得胜街与成功路交叉口（涌莲寺对面）
芦洲保和宫
建庙典故：清宣统二年（西元1910年），在前清贡生李树华（芦洲李宅的建造人）约集族内先贤研商讨论，即将建筑庙宇将供奉保生大帝，并命名“保和宫”，这段建庙的历史与沿革，在庙内的“芦洲保和宫建设记”石牌上有详细的记载。
保生大帝分灵到芦洲建宫，名为“保和宫”，经费由楼仔厝角、水湳角、溪墘角、土地公厝角、三重埔角、八里角、社子的仑仔顶角等七角头共同负担。每逢农历三月十五日保生大帝诞辰。由境内七角头主持猪公比赛，为芦洲、八里、五股、三重等地区香火鼎盛的庙宇之一。
地址：新北市芦洲区保和里2邻成功路182号




芦洲区地方小吃
编辑

草山茶叶蛋（东扬茶行，位于信义路，捷运徐汇中学站旁‎）
山东牛肉面（位于正和街）
蹦仔切仔面（位于信义路与鹭江街口）
古早味手工豆花（位于中央路）
嫂子卖饺子（位于信义路）
涮老几麻油石头锅（位于信义路）




词条图册
更多图册









词条标签：


行政区划





