









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























莱芜战役指挥所旧址
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


莱芜战役指挥所旧址位于山东省莱芜市辛庄乡石湾子村中部一民房院内。院门南向，有草顶南房、西房和东厢房各3间




中文名

莱芜战役指挥所旧址

地    区

莱芜


类    型

指挥所旧址

国    家

中国




目录



1
简介


2
历史










莱芜战役指挥所旧址简介
编辑

(东厢房已塌毁)；北房5间，两端为草顶耳室各1间，中间为小瓦顶正房3间，是指挥所用房。1977年收集到当时办公用的木桌1张，木椅2把，木床1张。
1980年进行复原维修，辟为莱芜战役指挥所陈列室



。








莱芜战役指挥所旧址历史
编辑

1947年2月中旬，陈毅率中国人民解放军华东野战军，由临沂北上，在此设指挥所。战斗自2月20日开始，至23日结束，歼灭国民党军6万余人，生俘国民党徐州绥靖公署第二绥靖区副司令李仙洲和73军军长韩浚。收复城市13座,使鲁中、渤海、胶东3个解放区连成一片。
