









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0






























[suàn nǎo shǔ]
 




蒜脑薯
编辑
锁定



百合又名蒜脑薯，因其地下茎块由数十瓣鳞片抱合而成，故以“百片合成”而得名。百合来源于植物卷丹百合和细叶百合的干燥肉质鳞叶，为常用中药，最早记载于《神农本草经》,被列为中品。历代本草都有记载，家种、野生均有。蒜脑薯，味道甘甜，色白肉嫩，可蒸可煮，和肉更佳。蒜脑薯味甘性平，有温肺止嗽、养阴清热、清心安神、利大小便等功效，尤其对治疗心肺疾患为佳。




中文名

蒜脑薯

气    味

甘、平、无毒


得    名

因蒜脑薯根如大蒜

场    所

家种、野生均有




目录



1
名称由来


2
营养价值


3
药用价值


4
药用方法


▪
面合病


▪
肺脏热


▪
肺病吐血


▪
风疹流走


▪
疮肿不穿


▪
天泡疮


▪
肠风下血


5
家庭食疗方法


▪
蒜脑薯银花粥


▪
绿豆蒜脑薯粥


▪
清蒸蒜脑薯


▪
蜜汁蒜脑薯










蒜脑薯名称由来
编辑

因蒜脑薯根如大蒜，其味如山薯，所以称之“蒜脑薯”




蒜脑薯营养价值
编辑

每百克含蛋白质4.0克，脂肪0.1克，碳水化合物28.70克，钙8毫克，磷92毫克，铁1.0毫克，及维生素B1、维生素C、泛酸、维生素B2、胡萝卜素等，还含有一些其他的营养成分，如秋水仙碱等多种生物碱。这些成分作用人体，不仅具有良好的营养滋补功效，而且对于病后虚症、结核病、神经官能症等患者大有益处，对很多癌症都有较好的疗效。在肿瘤的预防和治疗方面，蒜脑薯多用于治疗肺癌、鼻咽癌、皮肤癌等。在对上述癌症进行放射治疗后出现的体虚乏力、口干、心烦、干咳痰等症状时，用鲜蒜脑薯与粳米一起煮粥，再调入适量的冰糖或蜂蜜后食用，对增强体质、抑制癌细胞生长、缓解放疗的反应，具有较好的效果。再如，将鲜蒜脑薯与白糖适量共捣敷患处，对皮肤癌破溃出血、渗水者也有一定的治疗作用。因此说，蒜脑薯既是美味佳蔬，又是抗癌良药。
对热病后余热未清、虚烦、惊悸、神志恍惚或肺痨久咳、咯血等，食用蒜脑薯也都适宜。用蒜脑薯作羹或煮粥，加入银耳服食，有滋阴润肺之功;如加入莲子，则有养阴清心之效。




蒜脑薯药用价值
编辑

其性味甘寒,养阴润肺,清心安神。用于阴虚久咳,痰中带血,虚烦惊悸,失眠多梦,精神恍惚等症。百合不但有良好的药用价值,还是较好的营养保健食品,早已走上寻常百姓的餐桌。中药百合中含有皂苷、生物碱、多糖、磷脂、蛋白质、氨基酸、维生素、淀粉和大量微量元素等化学成分。




研究表明,百合含有多种生物碱和蛋白质、脂肪、淀粉、钙、磷、铁及多种维生素等营养物质。具有润肺、止咳、平喘和清热、养心、安神等功效。
因此,百合对于夏日燥热引起的心烦失眠、咽干喉痛、鼻出血以及神疲乏力、食欲不振、低热失眠、心烦口渴等症状均具有良好的治疗作用,而且还可用于夏季心火肺热所导致的急慢性湿疹、皮炎、痱疖、痤疮等皮肤病的治疗。[1] 





蒜脑薯药用方法
编辑







蒜脑薯面合病

(面合病即：伤寒病之后坐卧不安，神志不清，胡言乱语)。如已发汗用蒜脑薯枚，水泡一夜，次日清晨以泉水煮取一升;另用知母三两，加水二程式煮取一升。蒜脑薯汁、知母汁合在一起煮成一升半，分次服。此方名“蒜脑薯知母汤”。如已吐过，则用百全七枚，水泡一夜，次日清晨以泉水二升煮取一升，加鸡蛋白一个，分两次服。此方名“蒜脑薯鸡子汤”。如已泻过，则用蒜脑薯七枚，水泡一夜，次日清晨以泉水二繁荣昌盛煮取一升;另用代赭石一两、滑石三两，加水二繁荣昌盛煮取一升，是蒜脑薯汁一起再煮成一升半，分两次服。此方名“蒜脑薯代赭汤”。如未经汗、吞、下，则用蒜脑薯枚，水泡一领先，次日清晨以泉水二升煮取一升;另以生地黄汁一升，令两汁合煮成一升半，分两次服。此方名“蒜脑薯地黄汤”。如病已变成消渴，则用蒜脑薯一升在水一半中泡一夜，取汗温洗病人，洗毕 ，令病人吃白汤饼。如病已变成热症，则用蒜脑薯一两、滑石三两，共研为末，水冲一匙，微泻即见药效。如病已变成腹满作痛，则用蒜脑薯炒为末，每服一匙，水送下。一天服二次。





蒜脑薯肺脏热

烦闷咳嗽。用新蒜脑薯四两，加蜜蒸软，时时含一片吞津。





蒜脑薯肺病吐血

用新蒜脑薯捣汁，水送服。煮蒜脑薯吃亦可。





蒜脑薯风疹流走

用盐泥二两、蒜脑薯半两、黄丹二钱、醋一分、唾液四分，捣和敷贴。





蒜脑薯疮肿不穿

用野蒜脑薯同盐捣泥敷涂。





蒜脑薯天泡疮

用生蒜脑薯捣涂，二、二日即安。或用蒜脑薯花晒干为末，调菜油涂搽亦有效。





蒜脑薯肠风下血

有蒜脑薯子，酒炒微赤，研为末，开水冲服。




蒜脑薯家庭食疗方法
编辑







蒜脑薯蒜脑薯银花粥

制法[2] 
：蒜脑薯50克，洗净;再取银花l0克，焙干为末备用。先将100克粳米淘净，煮至粥浓稠时再放蒜脑薯煮10分钟，起锅前放入药末及适量白糖即可食用。适合于咽喉肿痛，易于“内火”旺盛的人群。
功效：清热消炎、生津解渴。





蒜脑薯绿豆蒜脑薯粥

制法：绿豆100克、粳米或糯米适量，加水适量煮熟，再加入50克洗净的鲜蒜脑薯略煮片刻即可。在食用之前，加入白砂糖或者冰糖调味。适用于咽喉干咳、热病后余热未尽、烦躁失眠等症的治疗。
功效：清热解毒、利水消肿。





蒜脑薯清蒸蒜脑薯

制法：鲜蒜脑薯适量洗净。蒸熟食用。适合肝炎、胃病、贫血、体虚等症。
功效：益气养阴润肺。





蒜脑薯蜜汁蒜脑薯

制法：蒜脑薯60克、
蜂蜜30克放碗内拌匀，锅隔水蒸熟食用。蒜脑薯、蜂蜜两者同用。适用于秋冬肺燥咳嗽咽干、肺结核咳嗽、痰中带血、老年人慢性支气管炎干咳及大便燥结等症。
功效：滋润心肺，润肠通便。

参考资料



1.
  
蒜脑薯的营养价值 
．就医台[引用日期2012-010-1]
2.
  
蒜脑薯的家庭常用法 




词条标签：


生活





