









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























旧金山艺术大学
编辑
锁定


同义词
Academy of Art University一般指旧金山艺术大学



美国旧金山艺术大学（英文：Academy of Art University），位于旧金山市中心，成立于1929年，是美国规模最大的私立艺术高校，全美国顶尖的艺术院校。该校的平面设计学院（School of Graphic Design）和时装设计学院(School of Fashion Design）在美国享有盛名，曾经培养出众多著名的设计师。其中平面设计学院全美Top20，时装设计学院全美Top10。时装设计学院一年一度举办的毕业生时装秀（一年在纽约，一年在旧金山）一直是时尚界吸纳人才的一个焦点。旧金山艺术大学在旧金山市区拥有教学楼，教工楼，学生宿舍共30余座，是一所座落于都市中的大学，提供着最新的科技和每一个艺术家所需要的灵感。学校还一周七天24小时提供通过认证的网络课程。




中文名

旧金山艺术大学

外文名

Academy of Art University

简    称

AAU

校    训

By Artists for Artists


创办时间

1929年

类    别

私立大学

现任校长

Elisa Stephens

所属地区

美国 旧金山

主要院系

时装设计，平面设计，工业设计




目录



1
大学简介


2
院校校徽


3
学生


4
历史


5
地理位置


▪
气候


▪
人口


▪
网站


▪
校园景色


6
院校排名


7
美航合作


8
时装周


9
学校学费


10
设施


11
学院概述


▪
网络课程


▪
英文课程


12
招生要求


13
授予学位


14
学术水平


15
学费杂费


16
学术认证


17
评价


18
著名校友


19
著名教师


20
就业前景


21
学校体育


22
校舍设施










旧金山艺术大学大学简介
编辑

[1] 





旧金山艺术大学（Academy of Art University简称AAU）成立于1929年，位于世界最热门的旅游景点，风景优美的旧金山市，是全美最大的私立艺术设计高校，全美顶尖的艺术学院之一，在美国西部湾区负有盛名。被誉为美国最有价值的时装设计及平面设计院校之一，曾经培养出众多艺术设计界的大家。以平面设计、服装设计、动画设计专业享誉世界。在全美艺术类高校毕业生收入排行榜中,旧金山艺术大学名列前十，是美国艺术院校毕业生收入最高的学府之一




目前该校在校学生超过17,000名学生，其中有近20%的国际学生。办学宗旨是By Artists for Artists[2] 
，强调个人化的优质教学，并为不同年龄与背景的学生提供多元服务，强调专业并采用业界标准，毕业生就业率高，高达80%以上的毕业生在艺术及设计领域找到工作。
AAU的毕业生分布世界各国行业的顶尖专家人才有：广告设计，动画制作，交互设计，汽车设计，摩托车设计，基础漫画，漫画，素描，游戏软件设计，服装设计，服装制作，流行资讯，媒体传播，雕塑，室内设计，3D动画制作，资讯管理，电视电影，摄影，玩具设



计等等领域翘楚，无形中带动全球知识经济起飞，学术地位倍受国际间肯定。
旧金山艺术大学（AAU）由美国著名纯艺术画家、曾任《日落》杂志创意总监的理查德·斯蒂芬斯Richard S. Stephens创办于1929年。成立之初，理查德·斯蒂芬斯只在学校教授广告艺术，但是很快就汇聚了一批杰出的艺术家和设计师，开设的课程不断扩大，学校也在此时树立了自己的教学理念：以有为之师育未来之英才。是湾区地区（Bay Area）最负有盛名的商业艺术领袖培养摇篮之一。
旧金山艺术大学的平面设计（Graphic Design）和美



术（Fine Art）专业可以说是学校历史最悠久的专业，也是学校因此获得国际声誉的专业。大学通过了美国独立院校认证委员会（ACICS）和美国艺术设计学院联盟（NASAD）的认证，并以高水平的本科和研究生教学成为美国西部高校联合会 (WASC) 的成员之一。




旧金山艺术大学院校校徽
编辑















旧金山艺术大学学生
编辑

旧金山艺术大学（Academy of Art University简称AAU）在校学生近17,000人，其中30%是国际学生，来自80个不同的国家，包括澳大利亚、日本、韩国、瑞典、泰国、中国、印度和英国。学术课程涵盖了




AAU学生(7张)






专科、艺术学士、艺术硕士和建筑硕士以及证书课程。
办学宗旨是为具有理想抱负的艺术家和设计师提供严格的专业训练，强调个人化的优质教学，并为不同年龄与背景的学生提供多元服务，强调专业并采用业界标准.毕业生的就业率高，高达80%以上的毕业生在艺术及设计领域找到工作。
2007年，广告系的研究生Greg和Mike，在美国广告周刊Adweek magazine举办的大赛上，凭借为丰田公司设计的广告而获得“最佳新秀奖”最高荣誉。同样广告系的Dayoung Ewart设计了可口可乐公司的Coke Zero饮料瓶，从此在广告业一举成名。




AAU学生(3张)







美国NBC电视台《时尚明星》(Fashion Star)真人秀节目中，14位时尚设计新星参加角逐，最终脱颖而出的是2008年毕业于旧金山艺术大学服装学院(Academy of Art University)的校友Kara Laricks。她不仅获得高达数百万美元的奖金，其设计系列也被Macy百货、H&M和Saks Fifth Avenue美国第五大道百货采纳上架。Kara Laricks早在2008年于纽约时装周Academy of Art University时尚发布会上展示了其毕业设计系列。而旧金山艺术大学服装学院另外一名校友 Ronnie Escalante也进入了《时尚明星》的决赛。




旧金山艺术大学历史
编辑

旧金山艺术大学（简称AAU）成立于1929 年。创办人Richard S. Stephens 是画家出身，受聘于日落杂志担任创意总监。在妻子Mrs. Clara Stephens的协助下，Richard在位于215 Kearny街的出租阁楼里创办了一间教授广告艺术的学校。几年的时间里，学校形成了一个以实践艺术和设计相结合的杰出专业教学队伍，学校




旧金山艺术大学教学楼

的宗旨是：聘请知名设计界执业人士来教授未来的专业人士。1933年，学校增设了时尚插画系，继而于1936年成立了美术系。
1951 年，毕业于史丹佛大学的Richard A. Stephens 博士从父母手中接任了校长的职位。在他的远见领导下，学校从由原本的二间租用阁楼教室中的50名学生，发展到5200名学生，并继
续不断的扩展专业科系。1966年学校被美国加州独立院校认证委员会批准授予艺术学士学位。学校的研究所成立于1977年 ， 并于1983年得到正式批准。
1992 年，创办人的孙女Elisa Stephens博士，继父亲后成为旧金山艺术大学的校长。Stephens博士一直致力于不断的扩充学校课程，以维持目前最新的技术和专业发展趋势，并提供给学




电影电视学院毕业典礼

生当前最先进的设施和资源。 2004年，原来的旧金山艺术学院在深度，规模和质量上都大幅提升，并得到认可更名为旧金山艺术大学。
今天的旧金山艺术大学目前约有16,000名学生，已经逐步成为美国最大的私立艺术和设计高等学府。学校授予艺术学士学位，大学学士学位，艺术大专学位，艺术硕士学位，大学硕士学位，建筑硕士学位，专业证书课程等，内容包括30 多项领域的专业课程。




旧金山艺术大学地理位置
编辑

美国艺术之都“旧金山”
旧金山艺术大学（简称AAU）位于人文荟萃的艺术之都：旧金山。
旧金山市县（英语：City and County of San Francisco），简称旧金山（英语：San Francisco），亦有别名“金门城市”、“湾边之城”、“雾城”），是加州唯一市县合一的行政区。旧金山位于北加州




三藩市城市风貌(5张)






，旧金山半岛北端，东临旧金山湾，西临太平洋，人口统计为加州的第四大城。南边与圣马刁县为邻、南湾的圣荷西和硅谷地区，加上东湾奥克兰、柏克莱以及北边的马林县和纳帕县合称旧金山湾区。
旧金山住有很多艺术家，作家和演员，在20世纪及21世纪初一直是美国嘻皮文化和近代自由主义、进步主义的中心之一。





旧金山艺术大学气候

旧金山半岛三面环水，并受太平洋加利福尼亚寒流影响，旧金山是典型的凉夏型地中海式气候。因长期受海风影响，旧金山夏天的日高温通常只有20摄氏度左右，一年大约只有一个星期会因强劲陆风影响而超过摄氏30度。9月是最暖和的月份。同时因太平洋水温长年在摄氏10至15度间，夏天半夜也可能下降到10度以下。旧金山因临近海边和金门海峡，下半夜和早上多受雾的影响，但夏季降雨极少，雨季为一月到四月间，冬天虽冷，但鲜有降雪。最近一次降小雪是在2011年2月25日，而在此之前上一次降雪则是在1976年2月5日。





旧金山艺术大学人口

旧金山是个移民城市，因为非拉丁裔白人约占42%的总人口；亚裔占了33.3%的总人口；各拉丁裔族群总共仅占15%的总人口；非洲裔仅占6%的总人口，少于全美国非裔人口比例。终身都居住在旧金山的市民并不多，而有34.4%的市民在外国出生



旧金山的人口在2010人口普查为八十万五千两百三十五人，全美第13大城市。旧金山每平方英里超过一万人，人口密度是全美国大城市第二高，仅次于纽约市。旧金山是旧金山湾区传统上的商业和文化中心，也是“圣荷西—旧金山—奥克兰”综合统计区的构成部份之一，总人口有超过700万人，于2000年美国人口普查时为第五大的统计区。
旧金山有全美国各个县份里最高比例的同性伴侣家庭，并且旧金山湾区有比美国其他都会区都高的同性伴侣家庭比例。男同性恋多于女同性恋；在一个估计里，五个35岁以上的男性人口中就有一个是同性恋。
旧金山家庭的中间年收入在2009年时为70247美元，是在全美国大城市里排名第五高。与美国其他地方趋势一样，中收入家庭的往外迁移造成了旧金山不小的贫富差距，同时也造成了儿童仅占14.5%的人口比例，比美国其他大城市都还少。旧金山有11.7%的家庭在贫穷线下，比全国平均要少，也是在人口普查局统计里最少的大城市之一。





旧金山艺术大学网站

Twitter
社交网站、微博客服务、互联网媒体。用户可以经由SMS、实时通信、电邮、Twitter网站或Twitter第三方应用发布更新（称为tweets），输入最多140字的更新。




craigslist
为世界最大的免费买卖和社谈交换网站，总部设于旧金山
维基百科
总部设于旧金山
BitTorrent
Citycarshare/Zipcar
仿效欧洲市内汽车出租模式，个人只要在网站上申请帐号，就可以在特定地点即时领取车辆，方便迅速。
GAP
1969年创立于旧金山，目前包含了香蕉共和国（Banana Republic）、旧海军（Old Navy）、Piperlime、Athleta 共五大服饰专卖店，约有3465间店面分布于全世界。
太平洋瓦电公司
简称 PG & E，成立于1905年，负责提供加州北部至中部约五百万户天然瓦斯和电力。1993年的铬金属污染事件曾改编为电影《永不妥协》。
杜比实验室
创立于伦敦，目前总部设于旧金山
VISA总部
富国银行总部
美国银行总部
Sharffen Berger 巧克力-主要制造高纯度可可巧克力
吉德利巧克力（Ghirardelli）
李维斯牛仔裤
旗舰店位于联合广场
卢卡斯电影（Lucasfilm）
位于要塞园区
McKesson Corporation
世界最大医疗企业
Peet's Coffee & Tea
1966年创立于柏克莱，为旧金山湾区独特咖啡和品茶联锁店，星巴克早期创业曾向其购买咖啡成品并仿效经营模式。
阿米巴音乐城（Amoeba Music）
美西最著名的二手音乐交换店，海特-阿什伯利分店内占地两千平方米，将近有10万张各类的音乐CD、卡带、传统唱片和DVD，规模仅次于其好莱坞分店。






旧金山艺术大学校园景色






旧金山艺术大学校园(9张)











旧金山艺术大学院校排名
编辑

美国大学平面设计学院（School of Graphic Design）排名，全美第18[3] 

美国大学服装设计学院（Fashion Design）排名：全美第5[4] 
；全球第21[5] 

美国大学游戏设计专业（Game Design）排名：全美第29[6] 

美国大学工业设计专业（Industrial Design）排名：全美前50
美国大学室内设计专业（Interior Deisgn ）排名：全美第2[7] 

Top 8 Schools For A Career In Fashion in America(美国时装设计工业中最强的八所学院之一)[8] 

2013年美国设计高校毕业生收入（Coroflot The 2013 Creative Employment Snapshot）排名：全美第6，





仅次于创意设计学院（College for Creative Studies）[9] 





旧金山艺术大学美航合作
编辑





美国旧金山艺术大学工业设计系学生将与美国航空航天局NASA Ames研究中心合作，为太空宇航员程控地球机器人的操作系统设计用户界面。
入选NASA专项组的旧金山艺术大学工业设计系论文阶段学生将运用不同的设计知识与技能来完成这一太空设计项目，例如串联图版、任务分析、构思、绘制草图、渲染等。除了工业设计知识外，学生还需要决定是否将其他设计领域的元素融入到机器人操作系统用户界面中。
美国航空航天局（NASA） AMES智能机器人研究组主任Terry Fong表示：“机器人操纵



系统是件非常复杂的事，这一项目不仅要求学生运用深入的工程知识，同时也要求在设计中考虑太空宇航员如何能便捷、高效地操作用户界面。而学生最终的设计成果也将影响到未来太空宇航员程控机器人的技术方向。我们很高兴旧金山艺术大学与NASA携手共同探索全新的设计方法，我们探讨了很多关于工业设计以及交互设计的学术问题，同时也催生出了不少人机交互的设计解决方案。”
美国航天航空局（NASA）专项小组的科学家将来到旧金山艺术大学工业设计系以及网站设计系的课堂，此外学生也将有机会在这学期参观NASA Ames研究中心。




旧金山艺术大学时装周
编辑

旧金山艺术大学作品亮相纽约时装周，成为第一所在纽约时装周上进行毕业作品展示的美国艺术高校。
在2012年秋冬纽约时装周（Mercedes-Benz Fashion Week）美国旧金山艺术大学举行的发布会上，服装学院 有3位中国设计师走入了林肯中心，在倍受全球瞩目的国际时尚舞台上展 示了自己的设计。发布会开场的女装系列由来自中国沈阳的旧金山艺术大学时尚设计硕士伍迪所设计。而伍迪也在前不久应邀前往法国巴黎参加Arts Thread举办的“谁是下一代成衣设计新秀” 展览（Who’s Next Prêt à Porter）。《女装日报》(WWD)在2012纽约秋冬时装周 评论文章提到：“作为旧金山艺术大学2012秋冬发布会的开场，来自中国的设计师伍迪以其充满集合灵感元素、廓线分明的羊绒与羊毛时尚系列为整场秀高调开场。”





纽约时装周上的学生作品(13张)











旧金山艺术大学学校学费
编辑

申请截止日：全年
需要的语言成绩：本科无条件录取要求托福成绩73分以上或雅思成绩7.0分以上。研究生无条件录取要求托福成绩80分以上或雅思成绩7.0分以上，学校提供有条件录取。
每年基本学费、生活费、实验室 / 课程费用、美术用品/ 书籍/ 材料费用一年约为36,000 美元(包括春季学期和秋季学期)。
本科每学分810美元，每门课三学分，每年基本学分为24学分；
硕士每学分910美元，每门课三学分，每年基本学分为18学分：　一年学费生活费估算
本科研究生
学费（按照每年基本学分标准估算） $17,760 $15,120
课程 / 实验室费用 $2,600 $3,500
美术用品 / 书籍/ 材料费用 $2,140 $3,880
生活费 $13,500 $13,500
总计 $36,000 $36,000
学校提供国际学生奖学金
平面设计学院提供9000美元卓越表现奖学金




旧金山艺术大学设施
编辑





旧金山艺术大学（简称AAU）最新的科技与最现代化的设备，是全美最优良的艺术院校之一。提供给学生符合业界标准的最新技术。




旧金山艺术大学学院概述
编辑

广告学院：
艺术指导、广告文案、业务企划
动画与视觉效果学院：




2D电影短片、3D模型、人物动画、游戏开发、布图设计、背景画、卡通制作、单格拍制/实验动画、故事剧、导演技术、视觉开发、视觉特效与合成、玛雅人物动画、人物设计、数字合成、图像合成、动画模型
建筑学院：
住宅建筑学、商业建筑学、住宅景观建筑学、住宅绘图与设计
计算机艺术（新媒体）学院：
当代视觉设计与传播、网页交互设计与制作、运动图示设计、摄影与影像学、印刷术、数字影像、数字音频、数字媒体艺术指导
数字艺术与传播学院：
用户界面设计、信息建筑学设计、视觉界面广告、图标设计、多媒体设计、创意指导、艺术指导、客户端生产协作、服务器端网页编码、项目管理、线框模式开发、原型机制造、人物角色开发




时装设计学院：
时装设计、时装销售、男服设计、针织品设计、纺织品设计、视觉营销、商店设计、运动服装设计、化妆品与芳香剂产业
美术学院：
造型艺术、抽象艺术、绘画、雕刻、素描、珠宝设计、版画、造纸学
平面设计学院：
印刷术、出版和编辑设计、商标设计、信息设计、包装设计、用户体验设计、品牌设计、策略设计
插图学院：
传统插图、平面插图、时装插图、医学插图、奇幻插图、科学插图、数字插图、连环画、平面设计插图、动物插图、人物插图




AAU校园(6张)






　　
工业设计学院：
工业设计、交通工具设计、产品设计、玩具设计、家具设计
室内建筑设计学院：
室内设计、室内建筑学、住宅室内设计、商业建筑室内设计、家具设计
电影电视学院：
表演、表演艺术、影视制作、电影术、导演、编辑、剧本创作、特效制作、音乐视频制作
摄影学院：
数字摄影、纪录片摄影、新闻摄影、时装摄影、广告摄影、插图摄影、美术摄影专业概述
表演（Acting）
广告（Advertising）
动画和视觉效果（Animation and Visual Effects）
建筑（Architecture）
艺术教育（Art Education）
时装（Fashion）
美术（Fine Art）
游戏设计（Game Design）
平面设计（Graphic Design）
插画（Illustration）
工业设计（Industrial Design）
室内建筑和设计（Interior Architecture and Design）
景观设计（Landscape Architecture）
电影和电视（Motion Pictures and Television）
多媒体（Multimedia Communications）
大众媒体：音乐制作人和声音设计（Music Production and Sound Design for Visual Media）
摄影（Photography）
网页设计和新媒体（Web Design and New Media）






旧金山艺术大学网络课程

旧金山艺术大学（简称AAU）授予艺术学士、艺术硕士、证书课程、个人进修课程等艺术与设计领域的学位。所有我们具备专业资格认证的课程，学生都可以全天候的通过网络来学习。网络课程非常具有灵活性，学生可以和正在旧金山校区选修的课程结合起来学习，也可以尝试先在家里修习网络课程，然后再来旧金山的校园继续其它课程。 学生可以100% 地通过网络课程获取学位。





旧金山艺术大学英文课程

旧金山艺术大学提供英语课程(ESL)训练.学生可以在修读英语课的同时根据自己的英文能力修读艺术和设计课程. 专业的英语教师将辅导国际学生熟悉艺术词汇，演讲，写作，听力和会话能力。ESL课程不是一个独立的课程。
旧金山艺术大学提供英语课程（ESL）训练。学生可以在修读英语课的同时根据自己的英语能力修读艺术和设计课程。专业的英语教师将辅导国际学生熟悉艺术词汇，演讲，写作，听力和会话能力。
旧金山艺术大学另外个好处是若中国学生的英文程度达不到标准，可以到所在系的ESL SUPPORT部门申请一名英文老师到课堂上协助你，在课后你也可以和英文老师讨论上课的内容，但要注意的是英文老师只针对语言方面的问题提供帮助，对于课堂上所学的专业问题，还需学生自己向授课请教。




旧金山艺术大学招生要求
编辑

本科高中毕业，GPA 2.9以上，双录取无最低语言要求。
直接修读艺术设计专业课要求托福79以上，雅思6.5以上。
学校提供双录取以及ESL课程[10] 





旧金山艺术大学授予学位
编辑

艺术学士学位：广告，动画和视觉特效，建筑，网页设计和新媒体，时装设计，美术，平面设计，游戏设计，插画，工业设计，室内建筑与设计，电影和电视，视觉媒体音乐(校区课程）, 多媒体传播(BA), 摄影.
艺术硕士学位：
广告，动画和视觉特效，建筑(M.Arch)，网页设计和新媒体，时装设计，美术，平面设计，游戏设计，插画，工业设计，室内建筑与设计，电影和电视，视觉媒体音乐(校区课程）, 多媒体传播(MA)，摄影。




旧金山艺术大学学术水平
编辑

（1）专业院校认定委员会ACICS（Accrediting Council for Independent Colleges and Schools）
（2）国家艺术设计学院学会NASAD(National Association of Schools of Art and Design)
（3）室内设计教育协会FIDER(Foundation for Interior Design Education and Research)
（4）旧金山艺术大学的建筑设计专业得到了国家建筑认证委员会（NAAB）认证，现在提供官方认可的专业水准课程。




旧金山艺术大学学费杂费
编辑





每年基本学费 、生活费、实验室 / 课程费用、美术用品/ 书籍/ 材料费用一年约为36,000 美元(包括春季学期和秋季学期)。本科每学分810美元，每门课三学分，每年基本学分为24学分；硕士每学分910美元，每门课三学分，每年基本学分为18学分：
一年学费生活费估算 本科 研究生
学费（按照每年基本学分标准估算） $17,760 $15,120
课程 / 实验室费用 $2,600 $3,500
美术用品 / 书籍/ 材料费用 $2,140 $3,880
生活费 $13,500 $13,500
总计 $36,000 $36,000




旧金山艺术大学学术认证
编辑

旧金山艺术大学（简称AAU）为全美国最大之私立艺术与设计学校。旧金山艺术大学经过全美6个对公立和私立学院及大学做认证的区域联盟之一：荣获多项认可：美国西部高校联盟(WASC)认可，国际艺术与设计学校学会(NASAD) 认可，建筑硕士学程获国家建筑认证委员会(NAAB)认可，校区内的室内建筑与设计学士学位经过室内设计教育学会(前身FIDER )认证，成为室内设计教育学会认可的专业水准课程。




旧金山艺术大学评价
编辑

美国官方认可的规模最大的艺术设计大学




受中国教育部认可的正规高校
全美设施最全齐全的高校之一
80%以上的毕业生就业率
易入难出，学校设计项目压力巨大
平面设计学院要求最为严格，毕业率约为40%。




旧金山艺术大学著名校友
编辑

克里斯·米尔克（Chris Milk），著名MV导演， U2, Green Day, Kanye West, Gnarls Barkley, John Mellencamp, Modest Mouse, 和 Chemical Brothers等美国歌手以及组合的MV都由他指导
亚历杭德罗·拉林德（Alejandro Lalinde），著名音乐制作人，Ne-Yo, LL Cool J, Lil Wayne, 和 Nas的御用音乐制作人
迪安·菲茨莫里斯（Deanne Fitzmaurice），摄影艺术家,2005 Pulitzer Prize in feature photography冠军得主
玛丽·马托门托（Mari Matsumoto），著名时装设计师，福布斯杂志（ Forbes Magazine ）把其评为未来五大时装设计师之一 one of "five future fashion designers to watch."
李澈河（Lee Cheol-ha），著名韩国导演
杰森·斯佩林（Jason Sperling）， 制作人, “Get a Mac”的创作者
柯娜提·希克斯（Kourtny Hicks），苹果公司设计师，iPod Nano设计团队成员
伊恩·塔卡哈斯（Ian Takahashi ），摄影家
克里斯·科特斯（Chris Cortez）， The Cut, Tommy Hilfiger’s CBS 真人秀的赢家
安娜·谢菲尔德（Anna Sheffield），Bing Bang jewelry 的创始人
莫比·弗兰克（Moby Francke ），Valve Software公司艺术设计总监
劳伦·康拉德（Lauren Conrad ），演员，真人秀美剧《The Hills》中一炮而红，曾出演音乐剧《律政俏佳人》、电影《史诗电影》
谢丽阁·辛克莱（Sherrie H Sinclair），著名设计师，作品包括《狮子王》，《风中奇缘》，《花木兰》，《泰山》等。
苏峰男，台湾著名国画大师。
吴宏翔，导演，成名作《心灵之歌》。
里克·贝克[11] 
 (Richard A. "Rick" Baker，1950年12月8日-) 七次奥斯卡最佳化妆奖得主，代表作《星球大战》《黑衣人》《X战警》等。
海蒂·蒙塔格(Heidi Montag)， 美国MTV 频道热门真人秀节目《The Hills》中的明星，她还身兼设计师、流行歌手身份。《好莱坞女孩》(The Hills) 的女主角之一。
维姬·杰森 (Vicky Jenson) 奥斯卡金牌动画导演，代表作《怪物史莱克》《黑帮鲨鱼》《小鸡快跑》
俞正一 (Gary Yu) 2006年担任新闻集团旗下星空传媒 (STAR TV) 电视宣传部副总监、2016年担任NBA中国国际电视及数码媒体部 副总监





旧金山艺术大学著名教师
编辑

黛安·贝克（Diane Baker），好莱坞女演员，1985年艾美奖Outstanding Limited Series 。A Woman of Substance(1984)。1966年艾美奖Outstanding Performance by an Actress in a Supporting Role in a Drama(提名）。1964年金球奖(Golden Globe) 最佳女配角(提名)。1960年金球奖(Golden Globe) Golden Globe(提名)
兰妮·刘（Lanny Liu），女演员
琳蒂斯·雅马萨奇（Lindsey Yamasaki），女运动员
特里·威特拉奇（Terryl Whitlatch），设计师





旧金山艺术大学就业前景
编辑

旧金山艺术大学高达80%以上的毕业生在艺术及设计领域找到工作，包括Sony，Disney，Apple，Electronics Arts，Blizzard Entertainment（暴雪娱乐公司），Lucas Arts，GM Motors 通用汽车，Louis Vuitton路易威登，Pixar Animation Studios皮克斯动画工作室，美国动视，美国全国广播公司，可口可乐公司，丰田公司，索诺玛公司，梦工厂影片公司，卢卡斯影业，迪士尼公司，耐克公司，华纳兄弟，马自达汽车公司，旧金山影院，联合航空，等著名公司。[1] 





旧金山艺术大学学校体育
编辑





男性运动：
棒球，网球，篮球，越野赛，高尔夫球，英式足球，田径。
女性运动：
垒球，篮球，高尔夫球，英式足球，越野赛，网球。
在运动方面旧金山艺术大学实施“3A政策”：
· Academics—the feeder of intellect and wisdom
· Arts—the emancipator of spirit and expression
· Athletics—the builder of physicality and courage.
鼓励每个在学院走出来的设计师同时都能成为有专业素质的运动员。这个艺术家运动员培养计划由该学院的前 体育总监Dr. Jamie Williams创立，作为一个艺术，运动全能的优秀设计师，Dr. Jamie Williams把其独到的观点引入到旧金山艺术大学。




Athletic programs的宣传海报(6张)











旧金山艺术大学校舍设施
编辑

旧金山艺术大学第一校舍




三间宽敞的艺术展览厅，总面积达850平方米
六间自然采光画室，让您在自然、均匀的日光下作画
四间“大师级”画室
创意媒体工作室，配有制作三维立体动画和特殊效果的尖端科技以及影音制作的高级器材
两间珠宝工作室，备有珠宝设计、加工和镶嵌器材
两间摄影工作室，拥有先进闪光灯系统和专业数码相机
摄影暗房
室内设计材料与工作室、草图工作室和三维模型工作室
设施完善，藏书丰富的图书馆
旧金山艺术大学第二校舍
时装展示厅，用于举办时装秀和展示学生作品
备有视频会议设备的演讲厅
CAD/CAM电脑设计制作系统
五间纺织工作室(印染、布料处理与刺绣设计)
四间质量控制工作室，配有高级服装剪裁与专业化服装加工设备、绘画、立体裁剪工作室
旧金山艺术大学第三校舍
可容纳380位观众的李氏基金剧院，设有可旋转中央舞台及可调整乐池，音效绝佳
拥有196个可伸缩座位的实践剧场，又称“黑匣子”
圆形露天剧场
音乐演奏厅及音乐技术室
电视制作室
多间备有9音设备的音乐室
舞蹈室




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
San Francisco Art Institute 
．siaedu
2.
  
旧金山艺术大学 学校官网 
．旧金山艺术大学 学校官网[引用日期2014-01-20]
3.
  
Top Design School Today 
．GDUSA[引用日期2014-02-08]
4.
  
Top 20 Fashion School in the US 
．fashionista.com[引用日期2016-05-12]
5.
  
Top 50 Fashion School in the World 
．fashionista.com[引用日期2016-05-12]
6.
  
50 Best Game Design Schools & Colleges 
．gamedesigning.org[引用日期2016-05-12]
7.
  
Most Popular Schools for Interior Design Major & Degree Program  Read more: Most Popular Schools for Interior Design Major & Degree Program 
．www.stateuniversity.com/program/50-0408/Interior-Design[引用日期2014-03-02]
8.
  
Top 8 Schools For A Career In Fashion 
．Top 8 Schools For A Career In Fashion[引用日期2014-02-08]
9.
  
2013年美国设计高校毕业生年收入排行榜 
．2013年美国设计高校毕业生收入排行榜[引用日期2013-06-03]
10.
  
Academy of Art University 
．Vista[引用日期2013-07-02]
11.
  
里克·贝克 
．百度百科[引用日期2016-09-26]



词条标签：


行业人物

，
组织机构

，
社会

，
学校





