










收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























古丈县
编辑
锁定



古丈县，隶属于湘西土家族苗族自治州，位于湖南省西部、湘西自治州中部。古阳镇为县城所在地，其西抵保靖、东接沅陵，南与吉首、泸溪相接，北和永顺交界。总面积1286平方公里，下辖7乡5镇，总人口14.41万人（2016年）[1] 
，其中少数民族占76.9%。古丈县生态环境优良，林木绿化率高达80.46%，素有“林业之乡、名茶之乡、举重之乡、歌舞之乡”的美称。古丈县是歌唱家宋祖英、何纪光的家乡，其土家族茅古斯、摆手舞，苗族鼓舞等独具特色。有世界地质遗址——古丈金钉子、国家地质公园——红石林、国家级自然保护区——高望界、国家级森林公园——坐龙峡、省级风景名胜区、湘西北第一大内湖——栖凤湖。[2] 
古丈县先后获得“国家茶叶产业技术体系建设示范县”、“全国重点产茶县”等荣誉。[3] 





中文名称

古丈县

外文名称

guzhang

别    名

古丈坪营

行政区类别

县

所属地区

湖南省湘西土家族苗族自治州

下辖地区

古阳镇、罗依溪镇、断龙山乡等

政府驻地

古阳镇

电话区号

0743

邮政区码

416000


地理位置

湖南省西部，湘西自治州中部 

面    积

1286平方千米

人    口

户籍14.41万、常住13.22万（2016年）[1] 

方    言

汉语西南官话、苗语东部方言

气候条件

亚热带山地型温润季风气候

著名景点

红石林、坐龙峡景区、栖凤湖、高望界森林公园、战国古墓群遗址

火车站

古丈西站、猛洞河站、万岩站

车牌代码

湘U

建县时间 

1822年 




目录



1
建制沿革


2
行政区划


▪
区划沿革


▪
区划详情


3
地理环境


▪
位置境域


▪
地质地貌


▪
地貌


▪
气候


4
自然资源


▪
土地资源


▪
森林资源


▪
矿产资源


▪
水利资源


5
人口民族


6
交通状况


7
经济概况


▪
综合


▪
第一产业


▪
第二产业


▪
第三产业


8
社会事业


▪
教育事业


▪
文体事业


▪
社会保障


▪
卫生事业


9
民俗文化


▪
民间舞蹈


▪
苗族武术


▪
传统民俗


▪
古丈茶歌


10
风景名胜


▪
高望界


▪
坐龙峡


▪
默戎苗寨


▪
夯吾苗寨


▪
红石林


11
地方特产


▪
蒿草粑


▪
糯米腌酸鱼


▪
古丈毛尖


12
著名人物










古丈县建制沿革
编辑

战国时期，因治城设古丈坪，属楚。





古丈红石林

秦国，置郡县，古丈属黔中郡。
汉代，属武陵郡酉阳县。
三国时，属东吴荆州郡酉阳县。
梁隋时期，改属沅陵郡大乡县。
至唐，属黔中道溪州（老司城）。
五代十国时，属楚溪州下溪州。
宋朝，属辰州泸溪郡。
元朝，属保靖州地。
明朝，属永顺宣尉使。
清雍正五年，设永顺同知治此。
雍正七年，永顺府于古丈坪设督捕同知，督永顺十八保捕务，有“永顺二府”之称。
清道光二年，建制古丈坪厅，改设抚民同知，因属苗疆要地，曾与凤凰、乾州、永绥三厅统称 “ 苗疆四厅 ”。
民国元年，改厅置县，定名古丈县，设县知事公署，属辰沅道。
1952年8月，湘西苗族自治区成立，古丈县划属其内。
1957年9月，湘西土家族苗族自治州成立，古丈县属之。
1996年，古丈县面积1297平方千米，人口13万人，苗族、土家族占74%。辖4个镇、11个乡：古阳镇、罗依溪镇、默戎镇、河西镇、城关乡、草潭乡、坪坝乡、野竹乡、河蓬乡、双溪乡、高峰乡、茄通乡、断龙山乡、岩头寨乡、山枣乡。县政府驻古阳镇。
2000年第五次人口普查，古丈县常住总人口119202人，其中，古阳镇18061人，默戎镇12627人，罗依溪镇10714人，河西镇3972人，断龙乡11367人，茄通乡7669人，高峰乡8189人，岩头寨乡3629人，野竹乡5946人，河逢乡5276人，坪坝乡9578人，山枣乡5527人，双溪乡6435人，城关乡4346人，草塘乡2752人，国营高望界林场3114人。
2004年，全县总人口为137637人；少数民族人口117066人，占总人口的85.1%，其中土家族54169人，苗族62683人。辖4个镇、11个乡：古阳镇、默戎镇、罗依溪镇、河西镇、断龙山乡、茄通乡、高峰乡、岩头寨乡、野竹乡、河蓬乡、坪坝乡、山枣乡、双溪乡、城关乡、草潭乡。
2005年，古丈县调整乡镇行政区划：将5个乡、2个镇合并设立1个乡、2个镇，设立1个乡，共减少3个乡。具体调整如下：城关乡、古阳镇合并设立古阳镇，镇政府驻古丈坪；岩头寨乡、草潭乡、野竹乡合并设立岩头寨乡，乡政府驻野竹坪；茄通乡、河西镇合并设立红石林镇，镇政府驻白鹤湾；设立高望界乡，乡政府驻高望界。调整后，古丈县辖4个镇、8个乡。[4] 





古丈县行政区划
编辑







古丈县区划沿革

1958年9月，古丈县实现政、社合一的人民公社化。共建成东方（今罗依溪镇）、巨龙（今古阳镇城关乡、双溪乡）、星龙（今断龙乡）、星火（今茄通乡）、高峰（今高峰乡、高望界林场）、青龙（今岩头寨）、野竹、山枣、英雄（今草潭乡）、河蓬、默戎、超美（今坪坝乡）等12个公社，下属163个大队，899个生产队。　　1976年12月21日，州政府根据白溪关水电站工程建设的需要，在保靖县人民的支持下，将白溪关河右岸原保靖所属的白家、白溪、梅塔、尚家4个大队、19个生产队，面积约20平方公里的地区划归古丈县，并人断龙公社。　　1983年底，古丈县有1镇（古阳镇）、12个公社（断龙、茄通、东方、高峰、岩头寨、野竹、山枣、河蓬、坪坝、龙鼻、双溪（官坝）、城关和两个公社级林场（高望界、草潭）。　　1984年，农村体制改革，政，社分设，社称乡，大队称村，生产队称小组，草潭林场改称乡。新成立默戎、罗依溪、河西3个镇。全县共11个乡、4个镇、1个乡级林场。





古丈县区划详情

2012年，古丈县辖5镇7乡140个村。
古丈县行政区划　　名称管辖村古阳镇辖天桥山、田马、太坪、树栖柯、南山、长潭、红星、柑子坪、思源桥4个村。默戎镇辖龙鼻嘴、排布坪、中寨、己戎、潭溪、九龙、夯喽、李家、岩寨、茶场、排达牛、向家、万岩、盘草、新窝、四方坡、桐木、毛坪、翁草19个村。罗依溪镇罗依溪镇辖龙潭、黑潭、坳家湖、茶叶、大龙、牛儿山、康家寨、毛坪、青鱼村、会溪、五里坡、江洋、石碧、且茶14个村。红石林镇红石林镇辖泽禾溪、白果树、花兰、铁马洲、科布车、龙天坪、岩仁坪、下布尺、马达坪、老司岩、茄通、先锋、河西、张家坡、河南、列溪16个村。岩头寨镇岩头寨镇辖岩头寨、鲇溪、鲁家、岩咀、老寨、湾坪、崩山、白竹、长冲、洞溪、千金、沾潭、草潭、洞坪、芭蕉、土溪、野竹、坪家、磨子、蒿根、梓木21个村。断龙山乡断龙山乡辖田家洞、细塔、报吾烈、白溪、喜其哈、溪龙、米多、猛虎洲、梅塔、坐苦坝、小白、尚家、杨家河、百家15个村。高峰乡高峰乡辖李家洞、凉水、八水、岩排溪、三坪、铅场、老官坪、陈家、镇溪、岩坳、淘金11个村委会。河蓬乡辖河蓬、丫角、凤鸣、岩寨、官坪、白洋溪、苏家、沙坪8个村。
坪坝乡辖溪口、上窝啦、张家、亚家、板栗、叭喇、大寨、窝米、窝瓢、曹家、旦武、对冲12个村。山枣乡辖火麻、高寨、筲箕田、枞树、竹山、山枣、林场、磨刀9个村。双溪乡辖官坝、夯水、溪流墨、宋家、排若、梳头溪、蔡家、茅坡8个村。高望界乡辖烂泥池、石门寨、公洋坪、葫芦坪、岩坨、麻溪、焦坪高、望界8个村。2015年，根据古丈县乡镇区划调整方案，古丈县共减少5个乡镇建制，现辖古阳、高峰、岩头寨、坪坝、断龙山、红石林、默戎7个镇，总面积1286.47平方千米，总人口14.48万人，县人民政府驻古阳镇名称不变。[5] 





古丈县地理环境
编辑







古丈县位置境域



古丈县_地理位置

古丈县位于湖南省西部、湘西自治州中部。横跨东经109°4′44“－110°16′13〞、北纬28°24′05〞－28°45′57〞。东西宽51.36公里，南北长40.52公里，总面积1297平方公里。武陵山脉中段，西抵保靖、东接沅陵，南连泸溪、吉首，北近永顺。





古丈县地质地貌

古丈县地质构造属于中国东部新华夏系构造第三隆起带中段，古丈一凤凰新华夏亚带。构造走向，主至向北北东展布。燕山运动后，被剥蚀为准平原。由于喜山运动和第四泛新构造的影响，准平原有所抬升，皱褶断裂极为发育。





古丈县地貌

古丈县境内山峦重叠，由西向南、向东、向北方向延伸。最高海拔1146米，最低海拔147米，主山脉牛角山至高望界，由西向南东北延伸，山势高峻，沟深谷窄，形成锯状屋脊，分向东南和西北稍平缓，溪河谷地错落其间。





古丈县气候






古丈县鸟瞰图

古丈县属中亚热带山地型季风湿润气候，具有四季分明，气候温和，雨季明显，作物生长期长的特点。年平均气温16℃。35℃的高温日数，每年平均15天左右。气温低于零下5℃的严冬日数，每年平均0.7天。全年日平均气温10℃的作物生长期有240.8天，积温4997℃。常年降水量为1475.9 mm，雨水比较均匀，对作物生长有利。月平均相对湿度81%，全年平均日照1304小时。




古丈县自然资源
编辑







古丈县土地资源

古丈县有常耕地11.5万亩，其中稻田8.5万亩，旱地3万亩，素有“九山半水半分田”之称。





古丈县森林资源

古丈县森林资源丰富，




古丈毛尖

历来就有“林业之乡”的美称。古丈县气候、阳光、土壤条件极适合亚热带各种林木的栽培与生长。古丈县拥有森林面积153万亩，活立木蓄积量350万立方米，森林覆盖率已超过70%，有乔灌木95科318属918种。其中有有属国家一级保护的植物有银杏、红豆杉、南方红豆杉、钟萼木等，国家二级保护植物有黄杉等。





古丈县矿产资源

古丈县矿藏资源丰富，境内储量大、品位高、易开采的矿藏有锰、钒、磷、大理石等34种。其中锰、钒、磷极具开采价值，仅在岩头寨、河蓬矿区探明的钒金属储量就达300余万吨，潜在价值超过3000亿元。大理石储量达30亿立方米。





古丈县水利资源

古丈县共有大小溪河63条，水量丰富，年平均水量在2亿立方米左右，蕴藏量9万多千瓦，可供开发约1.3万多千瓦。已建成大小水电站10余座。




古丈县人口民族
编辑

2014年末全县总人口144810人，比上年增长0.19%,其中，非农业人口27012人，农业人口117798人。在总人口中少数民族人口为12.59万人，其中，苗族6.68万人，土家族5.84万人。全县常住人口12.91万人，城镇人口4.51万人，乡村人口8.40万人，城镇化率达34.93%。[6] 





古丈县交通状况
编辑

境内枝柳铁路、省道1828线、1801线高等级公路贯穿南北，拥有火车客华运站5个，其中猛洞河火车站是地级火车站，北距张家界荷花机场86公里，西至铜仁大兴机场132公里，可直达北京、广州、成都、上海等地，酉水河航运上可达保靖、龙山里耶，下可抵凤滩、沅陵、常德等地。
铁路
枝柳铁路从古丈县境内通过，位于罗依溪镇的猛洞河火车站每天停靠8对快、慢列车，可直达怀化、广州、长沙、北京、柳州、湛江、无锡、上海等地，同时还有古丈火车站及万岩等三个小站，具有较为便利的铁路交通条件。
公路
国家二级公路省道S229线从县境穿过，往北至张家界市62公里，至张家界国际机场80公里；往南至吉首市50公里。境内还有古丈——高峰、罗依溪——河西——茄通——断龙，古丈——沅陵等多条县道和猛洞河风景区至王村的旅游公路。
水运
酉水从古丈县栖凤湖风景区内穿过，将猛洞河和栖凤湖两个风景区连成一体。罗依溪镇有2个客运码头和5个货运码头，有客船40艘，上到保靖、王村，下至凤滩，均有便利的水上交通。




古丈县经济概况
编辑







古丈县综合






2010中华茶祖节·古丈毛尖万人品评会现场

2014年古丈县实现生产总值202067万元，比上年增长14.5%。第一产业增加值45403万元，增长4.6%；第二产业增加值58703万元，增长22.0%；第三产业增加值97961万元，增长13.2%。工业增加值42055万元，增长27.6%，占地区生产总值的比重为20.8%，其中规模工业增加值24491万元，增长31.9%，占地区生产总值的比重为1.2%。一、二、三产业对GDP增长的贡献率分别为5.4%、46.8%和47.9%，分别拉动GDP增长0.8、6.8、6.9个百分点。按常住人口计算，人均生产总值为15651元，比上年增加2310元，增长1.7%。在生产总值中，三次产业结构由上年的22.0∶28.3∶49.7调整为22.5:29.0:48.5。[6] 






古丈县第一产业

2014年全县农林牧渔业总产值67807万元，比上年增长4.7%，其中，农业产值46581万元，增长4.4%；林业产值5991万元，增长8.8%；牧业产值13014万元，增长4.6%；渔业产值1641万元，增长4.2%；农林牧渔服务业产值580万元，增长7.4%。全县粮食种植面积10.06千公顷，比上年增长1.99%；油料作物种植面积2.59千公顷，增长11.02%；蔬菜种植面积2.92千公顷，增长3.03%。全年粮食总产量32922吨，比上年增长3.50%。全县生猪、牛、羊、家禽出栏（笼）分别达6.21万头、0.40万头、3.02万头和36.6万羽，肉类总产量5499吨，增长9.13%。全年水产品产量1984吨，增长7.82%。[6] 






古丈县第二产业

2014年全县工业总产值首次突破10亿元大关，实现工业增加值4.2亿元，增长27.6%，增速位居全州八县市第一，较上年快3.5个百分点。南方水泥全年实现产值3.3亿元，龙头企业的拉动作用进一步显现。规模以上工业增加值2.45亿元，增长31.9%。从经济类型看：国有企业实现增加值2823万元，增长26%；股份制企业实现增加值21668万元，增长32.7%；总计中：国有控股企业实现增加值11910万元，增长35.5%，非公有制企业12581万元，增长28.4%；分轻重工业看：重工业增加值16851万元，增长16.7%；轻工业增加值7640万元，增长89.3%。年末，全县规模企业已达22家，比上年净增10家，这些重点骨干企业成为推动全县工业经济发展的主要动力。[6] 

工业经济效益不断提升。全县规模以上工业企业产品销售率达100.40%，比上年提高1.52个百分点。在销售产值中：轻工业完成2.24亿元，增长82.8%，重工业完成5.88亿元，增长15.5%。规模以上工业企业实现主营业务收入8.20亿元，同比增长41.8%。实现营业利润0.89亿元，同比增长223%。全社会建筑业增加值16647万元，比上年增长7.6%，占生产总值的8.2%。具有资质等级的总承包和专业承包建筑企业建筑业总产值14920万元，增长58.6%；具有资质等级的总承包和专业承包建筑企业实现利润680万元，增长1090%；房屋建筑施工面积15.35万平方米，增长20.9%；房屋建筑竣工面积4.19万平方米,增长34.3%。[6] 






古丈县第三产业

2014年社会消费品市场繁荣，城乡消费需求两旺。全年实现社会消费品零售总额45363万元，增长13.3%，按城乡分，城镇实现消费品零售总额 32153万元，增长 8.5%；乡村实现13210.万元，增长27 %。按行业分，批发业实现12323万元，同比增长 12%，零售业实现22588万元，增长12.9%，住宿业 2436万元，增长23.7 %，餐饮业8016元，同比增长13.8%。[6] 

全县旅游产业规模不断扩大，旅游接待能力和服务质量逐年提高。全年共接待游客130.13万人次，实现旅游收入4.06亿元，分别增长73.8%和35.8%。全年完成邮电业务总量10038万元（2010年不变价）,比上年增长29.0%，其中电信业务总量9410万元，邮政业务总量628万元。年末全县固定电话用户0.93万户，互联网宽带接入用户1.05万户，年末移动电话用户达5.75万户。年末函件6万件，其中快递1.27万件。订销报刊期发数1.3万份，订销报刊累计数229万份。
2014年全县财政总收入27611万元，比上年增长20.04%。公共财政预算收入18481万元，增长18.35%。其中，税收收入10211万元（不含上划），增长8.34%；非税收入8270万元，增长33.58%。财政总支出124991万元，增长14.85%。教育、社会保障和就业、医疗卫生、支农惠农等重点民生建设财政资金投入82446万元，增长5.39%，占支出总量的65.96%。
2014年末，全县金融机构各项存款余额366469万元，增长14.3%；贷款余额162212万元，增长42%，存贷比达44%。
2014全年保险机构实现保费总收入3107万元，增长26.5%。其中，财产险保费收入1045万元，寿险保费收入2062万元。各项赔款和给付支出1129万元，同比增长15.1%，其中：寿险满期给付538万元，财产险赔款支出492万元，寿险赔款支出99万元。[6] 





古丈县社会事业
编辑







古丈县教育事业

2014年，大力推进城区学校扩容提质、合格学校建设和校安工程等项目建设，城乡办学条件进一步改善。成功启动了高峰、断龙中学、古阳中学三所学校初中工程建设，断龙完小、岩头寨九年制学校、河蓬九年制学校、山枣九年制学校四所学校学生食堂项目工程建设，完成了高峰九制学校、岩头寨九年制学校两所中心幼儿园建设，启动了全县42所村小小伙房建设，全县9所学校周转房建设招标前期工作已基本完成，古丈一中综合楼已完成基础施工。[6] 






古丈县文体事业

2014年，文化事业欣欣向荣，群众文化活动开展精彩纷呈,先后组织开展了一系列大型文艺活动。春节期间，全县组织开展了包括舞龙灯、业余剧团调演、猜谜、跳马等活动，参加人数12000多人次，同时组织开展了土家族、苗族山歌表演活动，观众受益面达3800多人次，成功举办了大型迎新春“茶乡梦”古丈春节联欢晚会，同时先后举办了第三届广场舞比赛，“茶乡古丈，巾帼先行”首届“移动杯”茶艺表演大赛，“欢乐潇湘·乐在湘西·歌舞古丈”民族广场舞大赛。数字电视无线网络覆盖，对部分乡镇、村无线发射塔设备、电缆线路架设进行了改造，并增添了避雷器、延时继电器等设备，有效的保障了信号畅通，确保广大电视用户正常收看电视。全年组织送戏下乡60场次，完成送电影下乡1680场、送图书下乡1082册（本）。文化市场健康发展，开通“12318”文化市场举报电话。扎实开展“净网”行动，对网上含有淫秽色情、低俗不良信息内容的网站栏目、标题、视频进行整治清理；积极开展出版物市场专项检查行动，查堵非法出版物。[6] 

2014年，体育事业取得新成效。集“体育竞训、全民健身、景观休闲、游憩集会、抗灾疏散”于一体的德润体育文化中心已全面竣工，中心位于县城中心区，占地面积46亩，总投资2200万元；扎实做好体育彩票销售发行工作，销售额达290余万元，完成年度体育彩票销售任务的95%以上。进一步加强“国家高水平体育后备人才基地”管理，输送的运动健儿向艳梅在2014仁川亚运会上以268公斤的总成绩，夺取了举重女子69公斤级金牌，并打破了该项目亚运会纪录，实现了我县在亚运会上金牌零的突破。[6] 






古丈县社会保障

全年新增城镇就业1979人，实现农村劳动力转移就业2549人，全面完成2008年以前8家国有困难企业养老保险清欠工作，累计补缴1302.6万元。移民避险解困试点完成搬迁1214户4807人。新农合参合率达95.3%。社会救助力度加大，发放城乡低保金3679万元。[6] 






古丈县卫生事业

2014年，医疗质量和服务能力不断提升。全县医疗机构共收治病人24.52万人次，其中门诊23.17万人次，住院1.35万人次。公共卫生服务项目全面推进，免费为城乡居民开展了11大类，43小项基本公共卫生服务，已为城乡居民建规范化健康档案10.17万份，建档率达78.8%；疾病预防控制管理规范化，全县三级疫情直报网络基本形成，疫情网络直报率达100%，全县以乡镇为单位儿童“五苗”全程接种率均达99.66%；加强妇幼保健工作，孕产妇住院分娩率达99.53%，无孕产妇死亡，5岁以下儿童死亡率为5.49‰。严厉卫生监督执法工作，取缔无证诊所2家，没收医疗药品、器械价值1.3万余元，下达卫生监督文书9份，立案调查1起非法行医案件；在打击违规套取骗取新农合基金行为专项整治中，对14起违规收费行为进行了通报批评，扣除有关医疗机构新农合返还款19.8万余元，在整治虚假违法医疗广告专项行动中，处理了2起虚假违法广告。[6] 





古丈县民俗文化
编辑







古丈县民间舞蹈

古丈县民间舞蹈有猴儿鼓、社巴巴、团圆鼓、调年、跳马、打筒子、铜铃、接龙、毛古斯、梅山、操旗、八幅罗裙、玩耍耍、地花灯、龙灯、狮子灯、车灯、蚌壳灯、九子鞭等。
猴儿鼓舞
猴儿鼓舞原是苗族人民用以驱鬼赶邪、消灾、求福的一种舞蹈。相传很久以前，大森




猴儿鼓舞

林内一群猴子，将兽皮随意搭在一棵干树桩上，过一段时间，兽皮干了，被一小猴无意碰撞，发出好听的声音，于是群猴汇集敲打，跳跃嬉戏。这一情景，被一苗族猎人发现，觉得有趣，便模仿创造成猴儿鼓舞。表演者击鼓起舞，伴以敲边 （鼓边）击锣，男的表演则模拟猴子穿裆、抓痒、捉虱、扯胡子等动作；女的表演则模拟人的梳头、戴花、扣衣、纺纱、织纱、织布、挖土、栽秧、打谷、挑担等劳动和生活方面的动作，又称 “ 花鼓 ” 。单舞、对舞、群舞都十分活跃而有风趣。[7] 

社巴巴舞
社巴巴舞原是土家族祭祖敬神时的一种集体舞蹈。男女老少围绕大鼓，随着刚劲有力的锣鼓节奏，舞步摆手、脚手必须同边同向同步闪动，所以又叫摆手舞。其动作形象，多模拟生产活动。
团圆鼓舞
团圆鼓舞原是苗族人民喜庆团年的一种集体舞蹈。即在广场坪地置一大鼓，全村男女老少围成两圈，女内男外，一德高望重老人在中央击鼓，众人随着鼓声，边唱边舞，一唱众和，甚是热闹。其基本动作有五，现传大摆、小摆、细摆 3种。1956年，古丈县将此节目整理后参加我省群众文艺汇演，并获演出奖。
调年舞
调年舞又叫摆腰舞，也是苗族集体舞蹈，形式与团圆鼓舞相类似，唯中央一人舞“万民伞”，随着伞的转动起舞，有进三步退一步，进一步退五步，进三步退三步等。
跳马舞
跳马舞原是太平、宋家两地土家族人民每遇灾荒疾病，许马跳马敬山神土地的迷信舞蹈。许马、可许 9匹至12匹。马用篾条扎架，各色布料做皮，枇杷树叶做耳朵，棕丝做马鬃和马尾。农历正月十五日，祭成祖宗之后，第一个属 “ 马 ” 的日子为跳马日。前 3天，每晚几十人化装山神，在马场表演打粑粑、送春书、犁田等活动， “ 马 ” 日晚上，铁炮 3声、唢呐、长号、锣鼓齐唱，3人1匹马（1人牵、1人骑、1人赶），由两个旗手引向马场。路上每隔1米，烧一把油香照明，一路马铃铛铛，锣鼓喧天，到跳马场后，仅由鼓点指挥，随着鼓声节奏起舞造旗。即一、二拍位准备式，三拍位举起旗、扬起马，四拍位休止，如此若干次后，鼓点越敲越密，马越跑越快，最后锣鼓重击 “ 冬冬冬 ” 3声，全部人马急奔出场，将马烧掉。
筒子舞
筒子舞原是野竹、豺狗寨一带庙会舞蹈。由少年儿童代装“金童”、“玉女”，手执 1米长、大指粗的装饰竹筒，排成两行，锣鼓节奏起舞每四拍完成一个动作，有美女梳头、雪花盖顶、莲花扫地、古树盘根、观音坐莲、出门打伞、鸡公相斗等式、脚步蹉踏、刚劲大方。
铜铃舞
八宝铜铃舞原是土家族梯玛（老司）祭祀舞蹈。即手摇累累铜铃，边唱边跳。其步法有左右步、人字步、扫堂步、十字步、莲花步、拜菩萨、打神堂等；其动作有喂马、逗马、上马、骑马、跑马、下马等。
接龙舞
接龙舞是苗族古老的舞蹈之一，流行地区较广，多在每年二月或十月举行。男女老少参加，以姑娘为主，一



般8人，多则不限。领舞者1人，扮成龙师，敲碗带头，后2 人各持红、绿色龙形彩旗，或牵龙形帕子，引着满穿接龙盛装，右手打龙伞，左手持手帕的姑娘或舞队，从接龙处起，沿着插上五色彩旗的接龙路，旋伞起舞。模拟龙翻身，龙穿花、跳龙门、龙抢宝、龙进门、关龙门以及丢粑粑等动作边舞边行，一路吹着长号、唢呐、敲着包包锣，一直将龙接到家里，安放在堂屋中间地下，盖上一块青石板为止。
毛古斯
毛古斯是土家族一种极其古老的表演艺术，是在土家传统摆手活动中穿插进行的。它有歌舞，有对话，有大量生产动作，有简单情节与场次，演出者要身扎稻草，头佩草辫。毛古斯记叙了土家族先民的生产劳动与远古时代的生活方式。其中有的再现了古代渔猎过程；有的反映了艰苦的农业活动；有人民获得生活资料后的欢乐；也有人民对剥削压迫者的愤慨与反抗。但这些内容都是通过比较轻松活泼的气氛表现出来的，显示了土家先民乐观向上，活泼开朗的性格和艺术才能。毛古斯所进行的事实上是传统教育，诫子勿忘祖先的创业艰难与艰苦生活。[8] 






古丈县苗族武术

苗族武术具有气势刚烈，步法稳健，招法多变，劲力突出，发招狠绝的特点。苗族武术有徒手和器械两大类，不管是拳术还是器械套路都是打“四门”，形成“四门拳”、“四门棍”、“四门刀”、“四门镗”等等“四门”套路。搏斗时脚踩“品”字桩，能攻能防，以变求胜；进退中脚走“之”字，蜿若游蛇行走，确保进退灵活。[9] 






古丈县传统民俗

过年
土家族提前一天过年（腊月28日或29日）。据说是明代朝廷调土家族士兵抗击倭寇，必须年前出发，古会家人提前过年。因时间紧迫，菜为坨坨肉，大杂烩。
跳马节
岁初第一个马日（午日），为土家跳马节。扎马数匹，人站其中，若骑马状。节日活动有许马、敬土地神、操旗、跳马、抬老爷、调年（跳摆手舞）、稀可乐、烧马等。
社巴节
二月五戊逢社日为土家社巴日，唱摆手歌，跳摆手舞，场面宏大，喜气洋洋，富有情趣。清代文人一竹枝词描绘到：“田家洞畔社场开，姊妹双双赴会来，一尺云鞋花满口，也装莲步入舞台。”
三月三
苗族人民三月三聚集宽坪，打筒子、对歌、跳舞、玩龙、舞狮，尽情欢乐，吃食三月三粑粑。
清明场
苗族人民盛行清明这天举行清明歌会，赶清明场活动。届时在一山坳，男女青年对歌跳舞，并互相赠送礼物，以示爱慕之情。
四月八
土家族相传四月八为牛的生日，这天牛要休息，给牛喂精料，人们也休息，欢度节日。
六月六
土家族这天晒“龙袍”或新衣新被，纪念英雄。苗族则举行盛大歌会，缅怀“盘瓠”与高辛氏生下六男六女的不朽功绩。
拔龙船
五月十五大端午节，酉水沿岸盛行拔龙船，以纪念屈原，显示土家族人民风浪搏击的大无畏精神。
迎城隍
五月二十八，据说是城隍爷的生日，古丈县城恰逢赶集，这天要举行盛大的迎城隍庆典，将城隍庙的小城隍菩萨抬出，游遍大街小巷，判官小鬼一齐出动，好不热闹。
七月七
七月七走穿洞，这是苗乡一大盛会，届时苗家人盛装打扮，从四面八方向河蓬穿洞汇集，打团圆鼓舞，对唱山歌，谢织女凿洞之恩，与牛郎织女同乐，通宵达旦。
赶秋
立秋时节，苗族人民盛装结友，高高兴兴涌向秋场，唱歌跳舞，共庆丰年。相传赶秋是一个名叫巴贵的青年为了寻找意中人，特设八秋千、对歌演变而来的。
过乡。高望界一带的佤乡人选择十月上旬的最后一天，为过乡节。大家请来跳香老司，进行跳香等祭祀活动，庆丰收，乞求来年风调雨顺，酬谢五谷神献种之恩。[10] 






古丈县古丈茶歌

古丈的土家族和苗族是一个歌的民族，而古丈又是茶的故乡，因此，茶歌无处不在。茶歌基本上没有固定的歌词，唱的人根据自己的心情填充新鲜的文字。在所有的古丈茶歌中，宋祖英演唱的《古丈茶歌》流传最广。[11] 





古丈县风景名胜
编辑







古丈县高望界

高望界国家级自然保护区位于湘西土家族苗族自治州古丈县城的东北部，北临酉水河，航运下可至沅陵，上



可达保靖、龙山县境内，距古丈县城43公里，已修通直达核心景区公路。自然保护区总面积172平方公里，森林面积15.3万亩，森林覆盖率88.4%，最低高拔170米，最高海拔1146米。年平均气温12.5℃，小气候明显。





古丈县坐龙峡





坐龙峡景区以险、奇、幽、深为特色，峡谷内绝壁矗立、幽深，平均高差170米，最险处高差达340米，最宽处不到20米，最窄处仅容一人通过，中南林学院专家把坐龙峡称为“中南第一峡谷”。





古丈县默戎苗寨





默戎镇龙鼻嘴村，共有8个自然寨，12个村民小组571户2378人，其中苗族占全村人口的90%，是一个典型的以苗族为主的少数民族聚居村。这里民风淳朴，1993年被湖南省文化厅授予“苗族花鼓之乡”，2008年国家文化部授予“中国民间文化艺术之乡”。





古丈县夯吾苗寨





“夯吾苗寨”位于古丈县默戎镇毛坪村，距县城10公里，处湘西黄金游泳线张家界至凤凰线中段。省道S229公路穿村而过，本寨共71户，全部为苗族。“夯吾”为苗语，意为“清澈小溪”，“夯吾苗寨”即为“清澈小溪边的苗寨”。传说4000多年前，苗族第四次大迁徙时，苗族“欢兜”一支在此定居，自名“夯吾”。夯吾苗寨，至今仍有30%苗民不会讲汉话。夯吾苗寨中的民居皆依山傍水而建，朴素而特色鲜明。





古丈县红石林

红石林距县城26公里，



位于湘西自治州古丈县茄通乡和断龙山乡境内。面积约三十平方公里，分为花兰景区和坐苦坝景区。这里所有的石头表面都披着一层细密的皱褶，如珊瑚礁一般。更神奇的是红石林景观的石头都会随天气、温度、湿度的变化而变换色彩。2005年红石林景区被批准为国家地质公园，并被列入“新潇湘八景”。




古丈县地方特产
编辑







古丈县蒿草粑

蒿草粑（野菜粑）——是湘西少数民族清明节的传统食品。鼠耳草、蒿草：生长于无污染的大山之中，又名清明草。鼠耳草据《本草纲目》载：鼠耳主治“主痹寒热，止咳”。鼠曲可“调中益气、止泻除痰、除肺中寒、大声肺气。”据现代药理研究，清明菜还具有扩张局部血管，降血压、治疗消化性溃疡、镇咳、镇痛等作用。[12] 






古丈县糯米腌酸鱼

在苗寨，最常用和盛行的一种名菜是糯米腌酸鱼。立秋之后，苗家后生从放水的稻田里，捉来了一篓篓活蹦乱跳的肥鱼，拿回家来之后，就由家庭主妇们洗净加工后，拌以细碎的糯米粉，放在土罐缸子里腌制，一个月后，就可以取出食吃，糯米腌酸鱼有几种吃法，即可以炒吃、油炸煎吃、火烤蒸吃、小炒红椒吃等。但尤以油炸煎吃最佳。[13] 






古丈县古丈毛尖

古丈毛尖产于武陵山脉中腹古丈县境内，



县内森林密布，云雾缭绕；溪流纵横，雨量充沛；冬暖夏凉，气候温和；土壤有机质丰富，富含磷硒；无污染，生产环境得天独厚，其成茶条索紧细、锋苗挺秀，色泽翠润，白毫满披；汤色黄绿明亮，叶底绿嫩匀整。[14] 

“古丈毛尖”茶在唐代即为贡茶。茶叶产业已成为古丈县农业经济的支柱产业。2007年“古丈毛尖”成功申报为国家地理标志保护产品，茶叶创品夺牌工作取得突破性进展，古丈县茶园面积达5.85万亩，良种基地达1.2万亩，2007年古丈县茶叶生产加工总量1510吨，实现产值6000万元，茶农人均增收285元。[15] 





古丈县著名人物
编辑

古丈县地方名人有当代扬名海内外的歌唱家家何纪光、宋祖英，全国家喻户晓的“扶贫司令”彭楚政、画家龙清廉、作家箫离、颜家文和“小沈从文”彭学明等，有世界举重冠军罗红卫、龙玉玲、陈初富等。近代历史人物则有正一品提督杨占鳌、苗族英友龙廷九、民间雕王宋元臣、济世善人杨大槐等。
人物性别出生日期个人经历出生地杨占鳌男1832-1909杨占鳌22岁参加曾国藩的湘军，跟随杨载福（岳斌）、左宗棠南征北战，受到清政府的赏识，封为甘肃提督。古丈县彭楚政男1943年10月18日1961年1月入伍，1966年5月加入中国共产党，1998年9月授予少将军衔。出生在古丈县断龙山乡杨家河村张显柏男1944年6月1964年12月入伍，1967年加入中国共产党。1999年被授予少将警衔。古丈县河蓬乡官坪村宋祖英女1966年6月中国人民解放军海军政治部歌舞团副团长，国家一级演员，享受国务院批准的特殊津贴待遇。古丈县岩头寨乡老寨村龙清廉男1939年1959年考入中央美术学院中国画系，中国美术家协会会员。古丈县默戎镇盘草村参考资料来源：



词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
古丈县2016年国民经济和社会发展统计公报 
．中国古丈网[引用日期2017-05-03]
2.
  
小县发展大产业——专访副县长梁章兴 
．湘西自治州人民政府[引用日期2014-08-05]
3.
  
古丈农业人口“人均1亩茶” 
．湖南日报[引用日期2014-08-05]
4.
  
古丈县历史沿革 
．.[引用日期2017-07-23]
5.
  
古丈县乡镇区划调整方案：调整后下辖7镇 
．红网[引用日期2016-01-01]
6.
  
湘西·古丈县2014年国民经济和社会发展统计公报 
．湖南省统计局[引用日期2015-07-24]
7.
  
猴儿鼓舞 
．古丈新闻网[引用日期2013-08-20]
8.
  
毛古斯 
．古丈新闻网[引用日期2014-07-07]
9.
  
苗族武术 
．古丈新闻网[引用日期2014-07-07]
10.
  
民俗风情 
．古丈新闻网 [引用日期2013-08-20]
11.
  
宋祖英故乡湘西古丈县将举办第二届"茶歌"大赛 
．湖南在线[引用日期2014-07-07]
12.
  
古丈蒿草粑 
．古丈新闻网．2012-07-06[引用日期2013-09-16]
13.
  
酸鱼 
．古丈新闻网．2012-07-06[引用日期2013-09-16]
14.
  
古丈毛尖 
．古丈新闻网．2012-07-06[引用日期2013-09-16]
15.
  
古丈县2007年实现茶叶生产产值6000万元 
．中华人民共和国商务部[引用日期2014-07-07]


