









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























华裔小姐
编辑
锁定



国际华裔小姐竞选是香港广播电视有限公司（TVB，也就是俗称的无线电视台）所举办的一项选美活动。




中文名

国际华裔小姐竞选

简    称

华裔小姐

举    办

香港广播电视有限公司


参选人

海外地方华裔小姐选美选送佳丽

参赛条件

有中国血统的17-25的女性

第一届

1988年




目录



1
历史概况


2
参赛条件


3
编年史


4
点评


▪
叶璇


▪
钟嘉欣


▪
陈法拉


▪
廖碧儿


▪
陈爽


▪
宋熙年


▪
朱璇


▪
苟芸慧










华裔小姐历史概况
编辑

国际华裔小姐竞选是香港广播电视有限公司（TVB，也就是俗称的无线电视台）所举办的一项选美活动。



参选佳丽都为海外各地和TVB有合约关系的地方华裔小姐选美赛事的选送佳丽（一般为当地冠军）。
因为华裔的定义是旅居海外的中国人和其后代，所以国际华裔小姐和中国内地的地方选美并没有合作关系。
从华裔的演变看，华裔最终会成为华夏族的后代的定义。在古代，指我国中原和边远地区。华裔对举，始见于《左传·定公十年》：“裔不谋夏，夷不乱华。” 晋 刘琨《劝进表》：“天地之际既交，华裔之情允洽。” 南朝 宋 颜延之 《三月三日曲水诗序》：“华裔殷至，观听骛集。”《新唐书·李叔明传》：“初， 东川承兵盗，乡邑雕破， 叔明 治之二十年，抚接有方，华裔遂安。”
因此，随着中华民族的国际化和选美活动的全球化，华裔小姐与中国内地选美没有合作关系的历史，终归会被结束。让我们共同期待、共同努力！




华裔小姐参赛条件
编辑

凡是有中国血统的女性年龄在17—25之间都可参加，基本上每个地区的代表都是在当地的华人机构举办的比赛获得冠军才到香港参加总决赛。由此可见，事实上“华裔小姐”的档次似乎应该高于我们如雷贯耳的“香港小姐”。



说到TVB的女艺人，我们常常会认为是参选香港小姐，拍摄广告、MV，或者是走T台、参加训练班等方式进入这个圈子的。但是当我们翻开国际华裔小姐的花名册，赫然发现今朝TVB正当红的女星，竟然有很多是经历“华裔小姐”的蜕变，成为如今众人追捧的花旦的。




华裔小姐编年史
编辑

历届华裔小姐编年史
1988年 第一届
国际华裔小姐冠军—李嘉欣 香港
国际华裔小姐亚军—李玉兰西雅图
国际华裔小姐季军—郭秀云三藩市
最上镜小姐—李嘉欣 香港
华裔友谊小姐—林绮梅 卡城 




2011年度国际中华小姐参选佳丽 (20张)







1989年 第二届
国际华裔小姐冠军—黄美洁 悉尼
国际华裔小姐亚军—陈法蓉香港
国际华裔小姐季军—毕美娜 澳门
最具东方魅力奖—黄美洁 悉尼
最具灿烂笑容奖—黄美洁 悉尼
1991年 第三届
国际华裔小姐冠军—凌缘庭 新加坡
国际华裔小姐亚军—袁咏仪 香港
国际华裔小姐季军—张燕妮蒙特利尔
最具东方魅力奖—马彩燕 埃德蒙顿
最俏丽扮相奖—马彩燕 埃德蒙顿
华裔友谊小姐—梁慧仪 西雅图
1992年 第四届
国际华裔小姐冠军—陈曼莉多伦多




2011年度国际中华小姐参选佳丽2(12张)







国际华裔小姐亚军—郭蔼明香港
国际华裔小姐季军—李晓彤三藩市
最具东方魅力奖—陈曼莉 多伦多
记者眼中最亲切佳丽奖—陈曼莉 多伦多
华裔友谊小姐—锺雪莲 奥克兰
1993年 第五届
国际华裔小姐冠军—钟丽缇蒙特利尔
国际华裔小姐亚军—卢淑仪香港
国际华裔小姐季军—谢绮玲 温哥华
俊朗造型奖—钟丽缇 蒙特利尔
华裔友谊小姐—张念先 西雅图
1994年 第六届
国际华裔小姐冠军—沈玉翎 曼谷
国际华裔小姐亚军—王黛宁 纽约
国际华裔小姐季军—赵亦曼 西雅图
冷艳造型奖—沈玉翎 曼谷
华裔友谊小姐—缪乐诗 马尼拉
1995年 第七届
国际华裔小姐冠军—谷祥铃 台北
国际华裔小姐亚军—陈星光曼谷
国际华裔小姐季军—韦以苓 洛杉矶
最佳泳衣演绎奖—谷祥铃 台北
华裔友谊小姐—许家宝 温哥华
1996年 第八届
国际华裔小姐冠军—钟秀枝 新加坡
国际华裔小姐亚军—吴美珩三藩市
国际华裔小姐季军—钟慧仪纽约
最具明星风采奖—陈珍珠曼谷
华裔友谊小姐—杨婉仪香港
1997年 第九届
国际华裔小姐冠军—卢淑仪 多伦多
国际华裔小姐亚军—李珊珊香港
国际华裔小姐季军—张庭玮 曼谷
最具东方魅力奖—卓海伦 新加坡
友谊小姐—严慧贤 吉隆坡
1998年 第十届
国际华裔小姐冠军—陆依萨 三藩市
国际华裔小姐亚军—蔡明真 曼谷
国际华裔小姐季军—谭惠玲 蒙特利尔
大地龙情奖—陆依萨 三藩市
最佳民族服装奖—蔡明真 曼谷
友谊小姐—黎美龄 芝加哥
1999年 第十一届
国际华裔小姐冠军—叶 璇纽约
国际华裔小姐亚军—黄仁玉 洛杉矶
国际华裔小姐季军—向海岚香港
最具古典美态大奖—叶 璇 纽约
友谊小姐—黄淑仪卡城
2000年 第十二届
国际华裔小姐冠军—郭羡妮香港
国际华裔小姐亚军—杨康怡 洛杉矶
国际华裔小姐季军—潘欣欣 温哥华
倾城美态大奖—郭羡妮 香港
网上最夺目佳丽奖—郭羡妮 香港
友谊小姐—成 洁 墨尔本
2001年 第十三届
国际华裔小姐冠军—廖碧儿温哥华
国际华裔小姐亚军—黄以白 蒙特利尔
国际华裔小姐季军—刘慧蕴香港
都会魅力小姐—廖碧儿 温哥华
花都绰约大奖—廖碧儿 温哥华
最佳网上亲善大奖—陈育嬬布里斯班
友谊小姐—江欣婷 台北
2002年 第十四届
国际华裔小姐冠军—周 雪 温哥华
国际华裔小姐亚军—白颖茵 多伦多
国际华裔小姐季军—符愫娱 吉隆坡
神州风采小姐—杨思琦香港
万兽倾情奖—周 雪 温哥华
纤体美态奖—白颖茵 多伦多
香车美人奖—杨思琦 香港
友谊小姐—胡凯欣夏威夷
2003年 第十五届
国际华裔小姐冠军—陈泳锦吉隆坡
国际华裔小姐亚军—林敏俐香港
国际华裔小姐季军—吴 丹 多伦多
活力美雪小姐—李景熙马尼拉
柔美肌肤奖—陈美凤曼谷
华裔友谊小姐—龚弦君 阿姆斯特单
2004年 第十六届
国际华裔小姐冠军—锺嘉欣 温哥华
国际华裔小姐亚军—曹敏莉香港
国际华裔小姐季军—洪巧玲马尼拉
笑靥花容小姐—洪巧玲 马尼拉
华裔友谊小姐—曹敏莉 香港




2005年 第十七届
国际华裔小姐冠军—李亚男温哥华
国际华裔小姐亚军—陈法拉纽约
国际华裔小姐季军—杨文琪 墨尔本
美态倾城小姐—徐子珊香港
华裔友谊小姐—陈颖雯 吉隆坡
2006年 第十八届
国际华裔小姐冠军—吕怡慧约翰内斯堡
国际华裔小姐亚军—许裕娟 曼谷
国际华裔小姐季军—江佩莹吉隆坡
友谊小姐—江佩莹 吉隆坡
青春小姐—许裕娟 曼谷
注：因为1988、1989年的华裔小姐是当年10月、12月举行的，而自1991年开始改为第二年初举行，所以无1990年次。而88、89年的港姐可以参与当年的华裔小姐，91年以后的香港小姐只能参与次年的华姐选举。




华裔小姐点评
编辑







华裔小姐叶璇

来自美国，籍贯浙江 “华裔小姐”获奖经历：1999 第十一届 国际华裔小姐冠军、最具古典美态大奖 。TVB作品：《孟丽君》、《封神榜》、《天下第一》等。当年“华裔小姐”获得古典美态奖的璇美人，似乎是从画卷中走来的瑶池仙子，很美。印象最深的是她在《孟丽君》当中的扮相，绝对能够奉为经典。
已离开TVB，往电影圈发展。









华裔小姐钟嘉欣

出生加拿大，籍贯广东 ，“华裔小姐”获奖经历：2004 第十六届 国际华裔小姐冠军 。TVB作品：《溏心风暴1，2》、《法证先锋》、《金石良缘》、《珠光宝气》等。2006年获tvb飞跃进步女艺员奖，钟嘉欣是TVB近年来力捧的女星，如果不是看“华裔小姐”获奖名册，总会以为她邻家的气质吸引了星探才踏入这个圈子的。长相很讨人



喜欢，演技也一直在进步，总体上升趋势明显。





华裔小姐陈法拉

来自美国，出生四川，籍贯浙江。 “华裔小姐”获奖经历：2005 第十七届 国际华裔小姐亚军 。



，2》、《舞动全城》、《师奶兵团》等。笑容给人的感觉是恬静，温暖，难怪在《家好月圆》里诠释哑女让人好生欢喜。





华裔小姐廖碧儿

来自加拿大，籍贯广东 。“华裔小姐”获奖经历：2001 第十三届 国际华裔小姐冠军、都会魅力小姐、花都绰约大奖 。TVB作品：《律政新人王1，2》、《舞动全城》、《突围行动》等。









华裔小姐陈爽

来自加拿大，籍贯黑龙江 。“华裔小姐”获奖经历：2007年国际中华小姐季军。
TVB作品：2008年溏心风暴之家好月圆·模特（龙套） 2009年《有房出租》 冰冰 ； 2009 Laughing Gor之变节 一哥女友 ；2009女王办公室（未播）。









华裔小姐宋熙年

来自澳大利亚，籍贯广东 “华裔小姐”获奖经历：2007年国际中华小姐冠军 TVB作品：《当狗爱上猫》。









华裔小姐朱璇

来自法国，籍贯北京 “华裔小姐”获奖经历：2008国际中华小姐冠军； 国际中华小姐青春小姐
TVB作品：《囧探查过界》 《飞女正传》2008年09年巡礼片。










华裔小姐苟芸慧

来自加拿大，出生台湾。 “华裔小姐”获奖经历：2009年国际中华小姐竞选冠军 ；TVB作品：《谈情说案》等。








词条图册
更多图册








