






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























指挥家
（音乐指挥家）
编辑
锁定



二十世纪伟大指挥家系列从最具有传奇色彩的指挥大师尼基什的1914年录音开始，并在同一张唱片里收录了魏因加特纳指挥的布拉姆斯第四交响曲的录音和里查·斯特劳斯作为指挥家演绎他自己作品的录音。 我们将在这里听到主观灵感派的尼基什和客观原谱派的魏因加特纳在音乐处理上的巨大区别。




中文名

指挥家

外文名

Conductor

标    志

尼基什的录音开始


代表人物

Arthur Nikisch

代表作品

《幻想交响曲》

出现时间

1914年




目录



1
简介


2
指挥家


▪
Arthur Nikisch


▪
Felix Weingartner


▪
理查德·施特劳斯


3
著名


4
作用


5
中国


6
其他










指挥家简介
编辑

基本资料
二十世纪伟大指挥家系列从最具有传奇色彩的指挥大师尼基什的1914年录音开始，并在同一张唱片里收录了魏因加特纳指挥的布拉姆斯第四交响曲的录音和里查.斯特劳斯作为指挥家演绎他自己作品的录音。 我们将在这里听到主观灵感派的尼基什和客观原谱派的魏因加特纳在音乐处理上的巨大区别。尼基什的指挥艺术被称为是催眠术，他指挥的贝多芬第五交响曲的录音是历史上的首次贝多芬交响曲的录音。而魏因加特纳的贝多芬交响全集的录音也是历史上首次贝交全集的录音。魏因加特纳和布拉姆斯私交甚笃，他的布拉姆斯交响曲演奏被称为是最接近作曲家本意的演绎。





指挥家

在19世纪，作曲家们开始创作一些具有更丰富的表现力的作品。因此演奏的指挥者们就必须精通于把握那些日趋复杂的总谱的内涵，精通于如何将音乐阐释得更具感染力。随着单纯打拍子的时代成为历史，新一代的指挥家涌现出来，他们发展出一种清晰有效的指挥手势，一门全新的诠释艺术。"指挥的艺术"是一套16位管弦乐队指挥大师的录音精选集。




指挥家指挥家
编辑







指挥家Arthur Nikisch

Arthur Nikisch（1855～1922）出生于匈牙利，他既非最早的真正意义上的指挥家之一，也并非最早留下录音的指挥，而是最早出生的对留声机产生浓厚兴趣的指挥大师。他死于电子管录音技术引入前的三年，因此我们只能通过老的原声录音媒介去聆听仅存的8件遗作（包括一套完整的贝5的首次录音）。由于录音技术的局限，管弦乐队的气势有所降低，该版本还相应地对作品进行了重新编配。
尽管从录音中很难充分传达出Nikisch指挥艺术的微妙细节，但我们至少可以获得一些感性印象，感受到他如何激发他的乐队和听众，如何通过一种严谨，却行之有效的精确手势让演奏取得辉煌生动的戏剧效果。他是个浪漫主义的即兴诠释者，依赖于瞬间的灵感，并在演出中及尽具有生动表现力的方式。从1895年直到逝世，他一直担任莱比锡布商大厦管弦乐团（Leipzig Gewandhaus）和柏林爱乐的指挥，并深刻影响了整个新生代的年轻同仁们。





指挥家Felix Weingartner

Felix Weingartner（1863～1942），相对于Nikisch，他力图更客观的呈现作曲家的意图，尽可能的忠实于原谱。从这点来看他可以说是一种更现代的处理方式的缔造者。作为李斯特的钢琴弟子，他是个失败的作曲家，但却在众多的乐团担任指挥一职，这其中最重大的成就是从1908年开始在维也纳国家歌剧院（the State Opera）的三年中在马勒作品上的成功。1908年至1927年他同时是维也纳爱乐乐团的首席指挥。在1913年至1940年间，他几乎是专属于英国哥伦比亚唱片公司，为他们录制了大量的作品，其中包括最早的贝多芬交响乐全集。在对勃拉姆斯作品的演绎上，他经历了从青年时代的朦胧含混，到晚年的倍受赞赏。由于他对作曲家的深刻理解而使得他的指挥颇具权威性。他的指挥手势十分清晰明了，或许严谨，然而同他的指挥风格相得益彰，富有表现力。





指挥家理查德·施特劳斯

理查德·施特劳斯，Richard Strauss（1864～1949）随着年龄的增长也同样成为了一个客观的演绎者。他还发展出一种比其他任何指挥家都更为简洁的指挥风格。他那种看似随意的方式，加之在其晚年对排演的忽视的事实（尤其是对他自己的作品），曾一度使人怀疑他作为一个伟大指挥家的声誉。然而在鼎盛时期，他能给予乐队和观众无与伦比的震撼，被频繁地邀请演出。他在莫扎特和瓦格纳作品的演绎上享有盛名。录音对他来说似乎不是特别重要，他花在录音棚中的精力并不比音乐会上的多。有时他的录音可能显得有些有失水准，但通常它们都具有极佳的控制，自然真挚的情感，优雅的乐句和绝好的平衡感和清晰度。
1926年，Strauss来到伦敦，与经过扩充的蒂沃利剧院管弦乐团（Tivoli Theatre Orchestra）合作，指挥他的歌剧玫瑰骑士，这是一个电影版的新制作。首映的第二天，他来到Queen’s Hall指挥蒂沃利合唱团演出了电影版音乐录音中的一组曲目，其中包括原歌剧总谱中所没有的 Presentation March一节。
马里斯   杨松斯
杨松斯作风严谨，对待排练演出极度认真，自称“在向上帝借时间”的杨松斯，对音乐事业有着高度责任心和奉献精神。他的音乐听起来热情洋溢、对比鲜明、自然流畅。他最擅长的是俄罗斯民族主义和浪漫主义中期到晚期的作品，同时，对于德奥系古典主义以及一些现代派的作品也很有建树。很多指挥家在诠释一部作品时，总会运用一些与众不同的处理方式。而这些方式往往也会给后来的指挥家带来灵感，被后来的指挥家所效仿。与众多指挥家一样，杨松斯在指挥时也会赋予一部作品自己的特点。比如众所周知的“拧毛巾”处理，就是在乐句结尾处突然加速，瞬间将气氛推向高潮的处理。此外，在突出节奏速度的对比变化上，以及对音色的处理上，也是杨松斯近几年很显著的特点。这些特点都是杨松斯受到穆拉文斯基和卡拉扬两位大师的点拨，以及自己多年在乐坛上韬光养晦的结果。很多人喜欢将杨松斯和当今柏林爱乐乐团的首席指挥西蒙·拉特进行对比，说杨松斯是当代的富特文格勒，而拉特是当代的托斯卡尼尼。杨松斯对这个看法不敢苟同。富特文格勒一直是杨松斯最崇拜的指挥家，而杨松斯也一直以富特文格勒为自己的标杆。作为当今古典乐坛中流砥柱的指挥家，杨松斯指挥的音乐会场场爆满，而被誉为“古典音乐的票房的保持者。




指挥家著名
编辑

指挥家是诠释者，他必须是一个完美的音乐家，对于总谱的每一个细节有深入的理解，并具有把这种理解传达给他人的能力。从而把乐曲塑造成一个统一的、令人信服的整体，演奏出最美妙的音色。
指挥的作用是很重要的，指挥家都有自己的个性和风格，同一个乐队或合唱队，在不同的指挥率领下，其表演风格往往有显著变化。即使同一首乐曲，经不同指挥家的精心处理，也会呈现出不同的艺术效果。下面是世界著名指挥家的简介。
小泽征尔（Ozawa Seiji，1935～）日本指挥家。指挥明快而充满激情，善于使乐队发挥潜力，形成辉煌的音口响效果。
门什（Charles Mtlnch，1891~u1968）法国指挥家。为本世纪法国最杰出的指挥家之一。演奏风格明快热情，气势宏大，富于动力感。擅长指挥法、德作品。
马塔（Eduardo Mata，1942～）墨西哥指挥家。指挥技巧精堪，节奏感敏锐。以指挥拉威尔的《达芙尼斯与克洛埃》、斯特拉文斯基的《火鸟》、《三乐章交响曲》、《春之祭》，法雅的《西班牙庭园之夜》著称。
马泽尔（Lolin Maazel，1930～2014）法国指挥家。指挥风格明快，力度对比鲜明。他指挥的格什温的《波基与贝丝》、普罗科菲耶夫的《罗米欧与朱丽叶》、柏辽兹的《幻想交响曲》等深受好评。
马克维奇（1gor Markevitch，1912~1983）意大利指挥家。指挥富于个性，以指挥斯特拉文斯基的《春之祭》、柴科夫斯基的交响曲、柏辽兹的《幻想交响曲》著称。
比彻姆（Thomas Beecham，1879～1961）英国指挥家。指挥庄重朴实，富于抒情性。以指挥海顿交响曲著称。
切利比达凯（Sergin Celibidache，1879～1961）罗马尼亚指挥家。指挥重视音乐内容，表现美而有深度。
瓦特（Edode Waart，1941～）荷兰指挥家指挥曲目广泛，技巧扎实，精力充沛。
瓦尔特（Bruno Walter，1876~1962）德国指挥家，指挥优美而富于歌唱性。以解释莫扎特、布鲁克纳的作品具有独到之处著称，尤其擅长指挥马勒的作品。
瓦尔维索（Silvio Varviso，1924～）南非指挥家。指挥风格具有旋律美，富于戏剧性。擅长指挥威尔第以前的意大利歌剧以及从莫扎特到理查·施特劳斯的作品。
巴利罗利（John Barbirolii，1899～1970）英国指挥家。指挥风格稳健而细腻。
巴伦博伊姆（Daniel Barenboim，1942～）阿根廷指挥家。指挥富于浪漫气息。
布莱兹（Pierre Boulez，1925～）法国指挥家、作曲家、钢琴家。现代音乐的最生要人物之一。
布洛姆施泰特（Herbert Blomstedt，1927～）瑞典指挥家。指挥客观、完整，具浪漫气息。
卡姆（OkkoKamu，1946～）芬兰指挥家。指挥热情而充满朝气。擅长指挥西贝柳斯的作品。
卡拉扬（Herbert von Karajan，1908～1989）奥地利指挥家，本世纪最伟大的指挥家之一。指挥强调理性，乐曲处理细腻精致，富于抒情性。指挥曲目广泛，演出效果完美动人。
弗雷莫（Louis Fremaux，1921～）法国指挥家。指挥纤细、洗炼，并富于动感。
扬松斯·阿尔维德（Arvid Jansons，1914～1984）前苏联指挥家。指挥热情洋溢，具有斯拉夫民族特色，擅长表演俄罗斯古典乐曲与现代作品。
吉乌利尼（Carlo Maria Giniini，1914～）意大利指挥家。指挥严肃认真、稳健而富于激情，气魄宏大。
托斯卡尼尼（Arturo Toscanini，1867～1957）意大利人，音乐史上最著名的指挥家，从事指挥近70年，他强调忠实于原作，为本世纪强调客观性的指挥风格的确立起了决定性作用。指挥节奏紧凑有力，力度变化幅度大，层次鲜明而音响丰满，音乐表现的准确度极高。演出曲目包括近百部歌剧和为数众多的管弦乐曲。
伊万诺夫（Konstantin lvanov，1907～）前苏联指挥家。指挥豪放而富有力量，音乐形象鲜明。指挥曲目广泛。
米特罗普洛斯（Dimitri Mitropoulos，1895～1960）希腊指挥家、钢琴家、作曲家。
安切尔（Karel Ancerl，1908～1973）捷克指挥家。其指挥继承了捷克民族音乐的传统表现方法，又具有现代特点。
安赛尔美（Ernest Ansermet，1883～1969）瑞士指挥家。指挥敏锐，充满魄力，表情生动。擅长指挥近代舞剧作品。
约胡姆（Eugen Jochum，1902～）德国指挥家。指挥明快、完整。指挥曲目以德国作品为主，尤擅长指挥贝多芬、勃拉姆斯、布鲁克纳的作品。
斯克洛瓦切夫斯基（Stanislaw Skrowaczewski，1923～）波兰指挥家。擅长指挥现代音乐作品及肖邦的钢琴协奏曲。
奥曼迪（Engene Ormandy，1899～1985）美国指挥家。指挥曲目广泛，不论大曲、小曲，甚至协奏曲，都有高水准的表现，指挥风格朴实细腻，强调尊重古典传统。
富尔涅（Jean Fournet，1899～1985）法国指挥家。擅长指挥德彪西、拉威尔、柏辽兹等法国作曲家的作品。
富尔特文格勒（Wilhelm Furtwängler，1886～1954）德国指挥家。他要求乐队队员演奏时充分发挥主观能动性，指挥富于浪漫气息。
普雷文（Andre Previn，1929～）美国指挥家、钢琴家、作曲家。指挥风格文静优雅、朴实亲切。擅长指挥肖斯塔科维奇、拉赫玛尼诺夫及20世纪的英国作品。
普里查德（John Pritchard，1921～）英国指挥家。指挥曲目广泛，风格稳健。
蒙特（PierreMonteux，1875～1964）意大利指挥家。指挥舒展大方，对作品的理解颇有深度，被认为是意大利歌剧最正统的解释者之一。
赫尔比希（Ganther Herbig，1931～）德国指挥家。指挥风格质朴，音乐形象鲜明。
苏伊特纳neilian（OtmarSuitner，1922～）德国指挥家。指挥自然洒脱，富有生气，被认为是莫扎特作品最佳指挥之
克莱伯·埃里希（Erich Kleiber，1890～1956）奥地利指挥家。其歌剧指挥在语言节奏和歌剧演出效果的处理上颇具特色，并博得好评。
克莱伯·卡洛斯（Carlos Kleiber，1930～）奥地利指挥家。擅长指挥德国浪漫乐派的歌剧与德奥古典乐派的管弦乐曲。
克格尔（Herbert Kegei，1920～）德国指挥家。指挥风格稳健而富于动力。指挥曲目广泛，擅长指挥现代作品。
克吕坦斯（Andre Cluytens，1905～1967）比利时指挥家。指挥风格简洁，品位高雅。擅长指挥法国近代作品，尤其是拉威尔的乐曲。
克列姆佩雷（Otto Klemperer，1885～1973）德国指挥家。其指挥师承德国乐派，晚期更为稳健严谨。
克纳佩茨布什（Hans Knappertsbusch，1888～1965）德国指挥家。擅长指挥后期浪漫乐派作品。尤其擅长批挥布鲁克纳的交响曲和瓦格纳的歌剧。
里希特·卡尔（Karl Richter，1926～1981）德国指挥家。其指挥强调抒情性。演出曲目以巴赫作品为主。 近卫秀磨（Konoye Hidemaro，1898～1973）日本指挥家、作曲家。其指挥继承了克莱伯的浪漫派风格，把在德国占主流的音乐欣赏趣味传播到日本，被誉为日本交响音乐之父。
伯姆（Karl Bohm，1894~1981）奥地利指挥家。指挥风格继承了19世纪维也纳传统，质朴严谨，强调忠实于作品内容。擅长指挥莫扎特、理查·施特劳斯、瓦格纳、贝多芬与勃拉姆斯的作品。[1] 

伯恩斯坦（Leonard Bernstein，1918～1990）美国指挥家、作曲家、钢琴家。指挥纯朴率直，富于现代气息。上自古典乐派与浪漫乐派，下至现代作品与爵士乐，无不胜任，60年代后以指挥歌剧为主。
库贝里克·拉斐尔（Rafaei Kubelik，1914～）捷克指挥家。指挥自然稳健，富于戏剧性。指挥曲目广泛。
阿巴多（CIaudil Abbado，1933~2014）意大利指挥家。指挥明快流利，能准确表现不同作品的风格。他是当代指挥罗西尼、威尔第作品的最有才华的指挥之一。
阿诺索夫（Nlkolai Anosov，1900～1962）前苏联指挥家。指挥干净利落，节奏鲜明，具有时代特点。演出曲目包括浪漫乐派作品和现代作品。
英巴尔（Eliahu Inbal，1936～）以色列指挥家。指挥风格稳健，擅长指挥贝多芬及德奥浪漫乐派的作品。
范德诺特（Andre Vandernoot，1927～）比利时指挥家。指挥富于抒情性，是比利时有代表性的主要指挥家。
明兴格尔（Karl Munchinger，1915～）德国指挥家。指挥稳健典雅，具有浓厚的德国传统风味。指挥曲目以巴罗克音乐为主，同时指挥布里顿、欣德米特等现代作曲家的作品
图尔诺夫斯基（Martin Turnovsky，1928～）捷克指挥家。指挥风格潇洒，擅长指挥捷克近、现代乐曲。
岩城宏之（Iwaki Hiroyuki，1932～）日本指挥家。指挥富有激情和动力。指挥曲目较广，包括古典和现代音乐。
迪图瓦（Charles Dutoit，1936～）瑞士指挥家。指挥充满活力和生气。
肯普（Rudolf Kemp，1910～1976）德国指挥家。指挥继承了德国音乐的传统，节奏明澈，乐句清楚，表达严谨细腻。擅长指挥德国古典作品。
凯尔伯特（Josef Keilberth，1910～1976）德国指挥家。其指挥继承了德国音乐传统，表现力丰富。擅长于指挥德奥作品。
凯尔泰斯（Kertesz Istvan，1910～1973）匈牙利指挥家。其指挥继承了匈牙利的传统技法，明晰而富有表情。
罗威茨基（Witold Rowicki，1914～）波兰指挥家。指挥曲目广泛，擅长于演奏东欧作品和现代乐曲。
罗津斯基（Artur Rodzinski，1894～1958）波兰指挥家，指挥富于动力性而充满激情，是公认的俄罗斯现代乐曲权威指挥家。
罗杰斯特文斯基（Gennady Rozhestvensky，1931～）前苏联指挥家。指挥技巧卓越，具有敏锐的色彩感与柔润的音乐性，以富有生气的手段使乐队音响达到均衡与协调，对作品时代风格的掌握恰如其分。指挥曲目广泛，以指挥柴科夫斯基的三大舞剧，普罗科菲耶夫、柴科夫基、西贝柳斯的交响曲著称。
姆拉文斯基（Evgene Mravinsky，1903～1988）前苏联指挥家。指挥刚毅果断，气魄宏伟，乐曲处理严密匀称，乐队音响层次分明，被认为是柴科夫斯基与肖斯塔科维奇作品的最权威的诠释者。
拜尼姆（Eduard Van Beinum，1901～1959）荷兰指挥家。其指挥注重传统风格，稳健扎实，自然庄重。
保姆加特纳（Bernhard Paumgartnet，1887~1971）奥地利指挥家。对莫扎特作品的研究享有盛誉。
科什勒（ZdenekKosler，1928～）捷克指挥家。指挥自然而热情洋溢，富于民族特色。
科米肖纳（Sergiu Comissiona，1928，～）罗马尼亚指挥家。指挥富于戏剧性。
津曼（David Zinman，1936～）美国指挥家。擅长于指挥近、现代乐曲。
洛克伦（James Lorghran，1931～）英国指挥家。指挥曲目广泛，音乐处理周详、细致、自然。
洛佩斯—科博斯（Jesus LopezCobos，1940～）西班牙指挥家。是活跃在国际乐坛上的西班牙当代最出色的指挥家。
施泰因（Horst Stein，1928～）德国指挥家。指挥生气勃勃，曲目广泛。
施托尔茨（Robert Storz，1880，～1975）奥地利指挥家、作曲家。指挥富于浪漫气息。
费伦契克（Ferencsik Janes，1907—1984）匈牙利指挥家。指挥稳健有力，具有鲜明的民族特点。
费多谢耶夫（VIadimir Fedoseev，1932～）前苏联指挥家。指挥充满激情，明快有力，具有浓厚的民族气质。
索尔蒂（Solti Geovg，1912～）出生于匈牙利的英国指挥家。指挥气势宏大，富于抒情性。以指挥贝多芬的交响曲、斯特拉文斯基的《春之祭》等著称。
莱汶（James Levine，1943～）美国指挥家、钢琴家。指挥稳健优雅，曲目广泛，被认为是多才多艺的指挥家。
莱特纳（Ferdinand Leitner，1912～）德国指挥家。擅长指挥莫扎特、瓦格纳、理查，施特劳斯的歌剧，以及布鲁克纳的交响曲等。
莱因斯多夫（Erich Leinsdorf，1912～）奥地利指挥家。指挥稳健有力，擅长指挥瓦格纳、普罗科菲耶夫、马勒和布鲁克纳的作品。
高克（A1exander Gauk，1893～1963）前苏联指挥家。指挥风格朴实稳健。
诺伊曼（Vaciav Neumann，1920～）捷克指挥家。指挥曲目广泛，其中以斯美塔那、德沃夏克、耶耶切克等捷克作曲家的作品为主。
海廷克（Bernard Heitink，1929～）荷兰指挥家。指挥稳健有力，指挥曲目广泛。
桑德林（kurt Sanderling，1912～）德国指挥家。指挥明快而气势宏大，富于抒情性。擅长指挥前苏联作品与西贝流斯的管弦乐曲。
勒格纳（Heinz Rogner，1929～）德国指挥家。指挥朴实无华，富于表情，具有德国传统风格。
菲德勒（Arthur Fiedler，1894～1979）美国指挥家。指挥曲目以欧美古典名曲为主，兼及音乐剧选曲和流行歌曲改编曲等。
萨金特（Maicolm Sargent，1895～1967）英国指挥家。擅长指挥英国现代乐曲与北欧作曲家的作品
萨瓦利什（Woifgang Sawallisch，1923～）德国指挥家。指挥纯正而生动。演出莫扎特与、贝多芬早期钢琴协奏曲时，常身兼指挥和钢琴演奏。
梅塔（Zubin Mehta，1936～）印度指挥家。其指挥感情充沛，富有现代气息，乐曲处理干净利索。
塔尔米（Yoav Talms，1943～）以色列指挥家。指挥技巧扎实，表现稳健。
斯美塔契克（VaclaV Smetacek，1906～）捷克指挥家。指挥曲目广泛，风格细腻而有个性。
斯托科夫斯基（Leopold Stokowski，1882～1977）美国指挥家。指挥曲目广泛，音响丰满，富于激情。
斯维特拉诺夫（Evgeny Svtlanov，1928～）前苏联指挥家。指挥动力感强，色彩丰富鲜明，具有浓郁的俄罗斯风格特点。
豪泽（Alfred Hause，1921～）德国指挥家。早期以指挥探戈舞曲为主，后扩大指挥曲目到古典乐曲和通俗乐曲。
塞尔（Szell George，1897～1970）匈牙利指挥家。其指挥忠实于原作，朴实无华。指挥曲目范围广泛，擅长演奏德国古典乐派、浪漫乐派以及东欧民族乐派的作品。
滕斯泰特（Klfaus Tennstedt，1921～）德国指挥家。指挥曲目广泛，尤擅长指挥马勒的作品。
穆蒂（Riccardo Muti，1941～）意大利指挥家。指挥富于动力性。指挥曲目广泛，其中以指挥柴科夫斯基的《悲怆交响曲》等作品著称。
戴维斯·科林（ColSn Davis，1927～）英国指挥家。指挥曲目广泛，尤擅长指挥柏辽兹和斯特拉文斯基的作品。指挥风格稳健明晰。
戴维斯·安德鲁（Andrew Devis，1944~）英国指挥家。指挥表情丰富，擅长指挥合唱曲。
西蒙·拉特爵士（SirSimonRattle，1955年1月19日）英国指挥家。现任柏林爱乐乐团的艺术总监和首席指挥。这位柏林爱乐的新任掌门人给这支古老的乐团注入了新的活力。
弗朗兹·威尔瑟-莫斯特（Franz Welser-Most，1960~）奥地利指挥家。是当今古典乐坛的新生代指挥家之一。




指挥家作用
编辑

统一不同乐器的演奏家控制整场的节奏，保持各乐器演奏者的的一致性。
指挥的作用 （转）
在近代世界乐坛上,有许多杰出的指挥家,如卡拉扬、奥曼第、小泽征尔、伯姆等，都是誉满全球，他们的地位甚至超过现代的作曲家、演奏家和歌唱家。这是什么原因呢？演奏家和歌唱家固然有其令人钦佩的演奏演唱技能，在独奏、独唱时，常受到听众的赞扬和感谢，但是他们“指挥”的只是自己的乐器和歌喉。
而指挥家指挥的是一个庞大的乐队，甚至加上合唱队，这里有各种不同的乐器，每个演员的表演个性和水平也各自相异，指挥家要把他们统一成一个和谐的整体，进而创造出千姿百态的音乐来，这不是一件轻而易举的事情。
前期准备：对指挥家来说，音乐会上仅仅是他工作的汇报，大量的艰苦劳动都是在台下。
首先是读谱、“听谱”。这是指挥的特殊本领，即从总谱密密麻麻的音符中，用眼睛“听”出十几种乐器组合的音响效果来。这种本领听来玄乎，但却是真的。同时，指挥还必须具备广博的音乐史知识，乐器法，研究作曲家的生平和思想，领悟作品的创作背景，区别各个时代、各个作曲家艺术风格的异别，并发挥自己的艺术想象力，以内心的听觉，去体会乐曲的各种感情和内容，使作曲家的乐谱创作首先在自己脑子中变成活的形象。因而会出现同一作品在不同的指挥家手下奏出不同的效果。
这以后就要从排练的角度再研究总谱：找出各个声部旋律线条的进行方向，分析各个段落的和声气氛和配器色彩，确定乐曲中速度力度的演奏分寸，还要以通贯全局的眼光掌握全曲的结构，设计音乐的基本情绪，哪里应该紧张，哪里需要松弛，哪里层层铺垫，达到高潮。指挥家还必须对各种乐器的性能有比较深入的研究，他要尽可能地发挥乐队和演员的表演水平，以取得理想的音响效果。一个经验丰富的指挥家，还具有一种先见之明，他能事先考虑到，哪些旋律可能被其他声部盖没，哪些段落在演奏演唱时会出现困难，哪些乐句在表现理解上可能发生差错等等，这样可以在排练时作为训练重点。仅上诉各项准备工作，几乎包括了音乐学院全部学科知识，而要达到运用自如的精深境界，更非一朝一夕之功所能成就的。
排练阶段：在排练厅里，指挥的工作远远不是打拍子，他要把自己对乐曲的内心感受传达给每一个演奏者，不仅用语言，更是通过手臂、手指、眼睛、脸部表情和一切可以表现的指挥技术，与每个演奏员保持一种感情的交流。指挥的动作既要呈示作品的情感内容，又要起着引导演奏者的作用，他不但指导乐队准确地演奏，还要激起他们音乐表现的激情，使他们始终处于一种渴望演奏的兴奋状态。指挥本生，却既要激情的，又必须保持理智的，他凭借非凡的音乐记忆力，准确的指示各个声部的来龙去脉；他要有控制乐队的能力，使每个演奏者都恰如其分地完成自己的职责；不仅要明确地告诉演奏员现在该做什么，还要预示他们将要做什么，使每个乐句的快慢和轻响、进入和消失都能在有准备的情况下有条不紊地进行。
演出阶段：经过反反复复的排练，指挥者确信已达到预期的效果时，这才能进入音乐会的演奏。人们在音乐会里所看到的，只是指挥家精神振作地率领乐队全身心地投入于音乐中，完整地展示作品的全貌。
指挥，作为一门艺术，是近一百七十多年发展起来的，它的历史不长，但迄今一直被公认为是一门最全面的音乐表演艺术。




指挥家中国
编辑

余隆、林大叶、汤沐海、高占全、 李心草、彭修文、彭家鹏 、陈燮阳等。




指挥家其他
编辑

在其它领城行业中把某个项目负责实施的人，也统称为指挥家。

参考资料



1.
  
10.伯姆Karl Bohm 1894——1981【近现代著名的105位指挥家个人简介】 
．上海徐汇区青少年活动中心[引用日期2012-11-02]



词条标签：


音乐





