









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























吻斑石斑鱼
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


吻斑石斑鱼，Epinephelus spilotoceps，是鮨科石斑鱼属的一个物种。头部及体侧淡色，满布小于瞳孔之六角形暗斑，斑间隔极狭而形成白线条。体背沿背鳍基底至基底有5个黑斑，前四个延伸至背鳍；眼后无黄褐色斑点。各鳍均具暗色斑点及白色线条。最大体长可达35厘米。




中文学名

吻斑石斑鱼

拉丁学名

Epinephelus spilotoceps

界

动物界

门

脊索动物门

亚    门

脊椎动物亚门

纲

硬骨鱼纲


亚    纲

辐鳍亚纲

目

鲈形目

亚    目

鲈亚目

科

鮨科

亚    科

石斑鱼亚科

属

石斑鱼属

种

吻斑石斑鱼




目录



1
外形特征


2
分布范围


3
生活环境


4
生活习性










吻斑石斑鱼外形特征
编辑

体长椭圆形，侧扁而粗壮，标准体长为体高之3.1-3.6倍。头背部斜直；眶间区微凹。眼小，短于吻长。口大；上下颌前端具小犬齿或无，两侧齿细尖，下颌约2-4列。鳃耙数6-9+16-18。前鳃盖骨后缘微具锯齿，下缘光滑。鳃盖骨后缘具3扁棘。体被细小栉鳞；侧线鳞孔数59-69；纵列鳞数86-100。背鳍鳍棘部与软条部相连，无缺刻，具硬棘11，软条14-16；臀鳍硬棘III枚，软条8；腹鳍腹位，末端延伸不及肛门开口；胸鳍圆形，中央之鳍条长于上下方之鳍条，且长于腹鳍，但短于后眼眶长；尾鳍圆形。




吻斑石斑鱼分布范围
编辑

印度-太平洋之暖水域，西起非洲东岸，东至莱恩群岛，北至日本南部，南至澳洲。台湾目前发现于南沙群岛海域,栖息深度可达30米，体长可达35厘米，生活在礁石区，为底栖性鱼类，属肉食性，可做为食用鱼及游钓鱼。




吻斑石斑鱼生活环境
编辑

栖息于礁区、近海沿岸、泻湖。




吻斑石斑鱼生活习性
编辑

一般栖息在水深0-90米的水域。
[1] 


参考资料



1.
  
吻斑石斑鱼 
．中国海钓[引用日期2012-07-12]



词条标签：


自然

，
生物物种

，
动物





