









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























有氧舞蹈
编辑
锁定



有氧舞蹈（AEROBIC DANCE）是配合音乐有节奏地舞动的有氧运动，有氧舞蹈一方面能消耗较多热量，一方面能把许多舞蹈动作健美操化，通过有氧健美操的锻炼形式，反复或进行组合练习。有氧舞蹈动作不象健美操动作比较操化，有氧舞蹈有许多风格，其音乐与舞蹈的结合紧密，锻炼时能达到愉悦身心，同时人的创造、想象、表现和艺术修养等综合能力都能达到提高。




中文名

有氧舞蹈

外文名

AEROBIC DANCE


效    果

瘦身、健身

适合人群

青少年中老年




目录



1
种类


▪
拉丁风格


▪
方克、街舞风格


2
有氧舞蹈瘦身


3
课程特点


4
受伤情况


▪
受伤的主要原因


▪
受伤的内外因


▪
预防受伤的方法










有氧舞蹈种类
编辑

有氧舞蹈根据动作、音乐的不同特点分：AEROBIC DANCE， HIP-HOP， FUNK， SALSA等许多风格的有氧舞蹈。而有氧舞蹈在中国又出现了扇子舞等许多风格。跳有氧舞蹈并不一定要去舞蹈教室，在家也能跳，可配合年龄编舞，有较大的自由性。



风格





有氧舞蹈拉丁风格

最早的有氧舞蹈都带有拉丁舞风格的有氧舞蹈，如爵士舞风格的有氧舞蹈JAZZ AEROBICS；以后又出现了萨尔萨有氧舞SALSA AEROBICS，这也是一种比较快的拉丁舞风格的有氧舞蹈，吸取了许多如曼波舞、恰恰舞、探戈、桑巴舞的风格。这些有氧舞蹈的特点就是髋部动作很多，动作优美。





有氧舞蹈方克、街舞风格

方克（FUNK）、街舞（HIP HOP） 的有氧舞蹈与FUNK、HIP HOP音乐有很大的关系，这些音乐都比较欢快，使人都有一种跃跃欲跳的感觉。 FUNK、HIP
HOP是带有自由舞和黑人舞风格的有氧舞蹈。 动作放松、自由多变，它能够提高锻炼者的协调性、达到健身的目的。跳FUNK、HIP HOP 后使人精神非常愉快。所以这种有氧舞很受青年的欢迎。




有氧舞蹈有氧舞蹈瘦身
编辑

拥有一个纤细的腰肢，在你穿露脐装和低腰小热裤的时候才会让你更加的受众人瞩目。但是，拥有纤细腰肢的一个更加重要的原因是：你的健康。拥有35英寸甚至更粗的腰的人更容易患心脏病和糖尿病。巧妙的饮食，有氧运动和以下的腹部收紧运动可以让你远离这一危险区。有氧舞蹈，小蛮腰练出来。赶快行动吧。
这些动作主要针对你的身体侧面的脂肪。每周做2到3次，间隔一天做一次。
坐式膝盖下移运动
保持脊椎伸直，膝盖弯曲，坐在你的坐骨上，双脚平放在地上，脚踝并在一起，把你的双手放在你的身后作为支撑。
把注意力集中在你的腹部肌肉上，把你的双腿向左放低直到他们离地面约6英尺的位置，保持你的脚踝压在一起，肩膀前倾。滚动你的双脚，但始终不要 离开地面。保持1秒钟，然后用你的腹肌慢慢地把你的腿向上拉起，然后转向右边。不要把你的膝盖直接放到身体侧面，注意掌控你的动作。这样从一边做到一边做 1分钟。
侧压运动
用你的身体右侧册躺在地上，双腿伸直。把你的右前臂绕在你的腰部，把你的右手放在你的左侧。把你的左手放在你的脑后，左胳膊肘指向天花板。一个简单的版本：不要抬起的腿，只要抬你的上半部身体。
用 你的左边的斜三角肌(而不是你的右臂)，收缩你的腹部和你的左肩膀离开地面大概2到3英尺，同时把你的左腿抬起约12英尺，保持这个动作2秒钟，然后慢慢 的回到初始位置。开始的时候身体左侧右侧各做5到8次。慢慢增加至每侧身体12到15次。每次做1到2组，每组之间休息1分钟。[1] 





有氧舞蹈课程特点
编辑

（1）暖身伸展运动（05-10分钟）
（2）有氧舞蹈内容（20-40分钟）：JAZZ、SALSA、FUNK、HIP HOP内容。
（3）专门舞蹈练习（05-10分钟）：腹、臀、臂、腰、髋、腿的力量或其它。
（4）放松和伸展运动（5-10分钟）
课程可根据学生的情况可以开学习课程，创编课程，表演课程等。




有氧舞蹈受伤情况
编辑

根据调查有氧舞蹈最容易受伤的部位：依次为胫骨、脚、背、膝、踝。





有氧舞蹈受伤的主要原因

产生有氧舞蹈的受伤的主要原因是运动过度，脚扭伤。韧带拉伤等。





有氧舞蹈受伤的内外因

外因：服装鞋的问题、准备活动、放松、伸展不充分、动作有问题、教练教法不好等。
内因：自己的舞蹈技术掌握不够，调整不够，腿太紧，髋部没力，急于求成。





有氧舞蹈预防受伤的方法

针对外因可以：穿适合运动的服装和鞋、准备活动、放松、伸展要充分、跟好的教练等。
针对内因可以：选择自己适合的课程、不急于求成，同时要注意自己身体基本素质的提高。

参考资料



1.
  
有氧舞蹈舞出小蛮腰 
．中舞网．2012-08-03[引用日期2013-01-06]



词条标签：


艺术作品

，
舞蹈





