









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























拆屋工
编辑
锁定



《拆屋工》（日语：レッキングクルー，英语：Wrecking Crew）是任天堂开发，[1] 
并于1985年在红白机发行的动作游戏，[1] 
由坂本贺勇设计，游戏之后移植与数个平台。[1] 





中文名

拆屋工

外文名

WRECKING CREW[1] 

游戏类型

动作游戏

游戏平台

任天堂FC红白机[1] 


游戏别名

勇破迷魂阵[1] 

制作人

坂本贺勇[2] 

开发商

任天堂公司[2] 

发行商

任天堂公司




目录



1
游戏特色


2
各关金锤获得方法


3
游戏玩法










拆屋工游戏特色
编辑

《拆屋工》（日语：レッキングクルー，英语：Wrecking Crew）是任天堂开发，[1] 
并于1985年在红白机发行的动作游戏，由坂本贺勇设计，游戏之后移植与数个平台。[1] 

1985年6月18日发售的《WRECKING CREW》是情报开发部成立后的初试啼声之作，[2] 
该作品的故事背景是马里奥兄弟在工作时与城市盗贼集团发生的激烈冲突。[2] 
作品的类型为动作类解谜游戏，总计为100个关卡，玩家所操纵的马里奥兄弟不断使用大锤破坏墙壁移动并躲避沿途的恶党攻击，以消灭敌人为目的。[2] 

主持《勇破迷魂阵》开发制作的是阪本贺勇这位后来因为《银河战士》系列而名声大噪的王牌制作人，在1996年横井军平离开任天堂后他接掌了第一开发部的领导权，[2] 
本作充分体现阪本氏所有作品海外强势的特征，国内销量由于难度关系不过50万份左右，在北美发售后累计销量突破400万。[2] 

《勇破迷魂阵》被当时许多媒体视为1984年街机版《对战！勇破迷魂阵》（《VS.WRECKING CREW》）的强化移植版，但实际上游戏中所有版面都经过了重新设计并增加了数倍，成为焦点话题的关卡编辑功能更是原作所没有的。[2] 





拆屋工各关金锤获得方法
编辑



















































15关




























































































































































































































































































































































拆屋工游戏玩法
编辑

1、每个步骤要按顺序来，从下面图片里的数字1开始。
2、以下这些只是按照我的方法打出的金锤，不按照我的方法也可以打出金锤，只需掌握抡锤次数多少。每一关的第三个雷爆破就是金锤。
3、没有按照顺序的话可能打出的就是圣诞老人、猪宝宝、招财猫。
4、白门、白墙、灰墙等都能一下击碎。
5、飞行技巧，穿越技巧。在梯子或格子边上快掉下去的时候按着方向键+连发攻击键不放会有俘空效果。有了金锤不愁过关。




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
拆屋工 
．维基新闻[引用日期2014-11-29]
2.
  
马里奥 
．腾讯新闻[引用日期2016-07-10]



词条标签：


游戏作品

，
游戏

，
娱乐作品

，
动作游戏





