






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























万历朝鲜战争
（1592年—1598年发生在朝鲜半岛的战争）
编辑
锁定


同义词
丁酉再乱一般指万历朝鲜战争（1592年—1598年发生在朝鲜半岛的战争）



万历朝鲜战争（1592年—1598年），又称万历朝鲜之役、万历援朝战争（朝鲜称：壬辰倭乱；日本称：文禄・庆长の役），指明朝万历年间中朝人民抗击日本侵略朝鲜的战争。1588年，日本太阁丰臣秀吉基本统一日本后，为了平息国内武士对分封不均的不满并为削弱各个诸侯势力。决定对外发兵，以获取更多的土地。1592年[1] 
3月，丰臣秀吉共调动军队九个军团共20万人渡海至朝鲜作战，以宇喜多秀家为总指挥官。在一切工作准备就绪后，丰臣秀吉以朝鲜拒绝攻明为由，于4月正式开始了对朝鲜的战争。日军在战争初期处于优势，一个月攻陷朝鲜京城，驱逐朝鲜国王李昖。明朝集结辽东及三千戚家军约4万人由李如松统领，奔赴朝鲜作战。日军在平壤之战大败后后撤，而明军因兵力也无法进行大规模作战，在碧蹄馆之战后双方开始议和。在1595年，战争第一阶段基本结束。1597年正月，日军14万大军再侵朝鲜。朝鲜二次求援，明朝初次调集4万兵力赴朝救援，后续不断增兵，最高至7万。日军在丰臣秀吉死后难以为继，遂全部从朝鲜半岛撤退。万历援朝战争对当时东亚的政治军事格局有着深远影响。此役是明朝对外战争最后的辉煌，不仅保卫了朝鲜半岛，进一步巩固了中朝友谊。[2] 
而朝鲜从亡国到复国，实力被严重削弱。日本元气大伤，丰臣秀吉集团的势力被削弱而间接导致德川幕府崛起。明朝的国力也受到相当损耗。因此，从长远来看，万历朝鲜之役实际上起到了重新整合东亚各国政治军事力量的作用，[3] 
奠定了之后三百年的东亚的和平局面。[2] 





名    称

万历朝鲜战争、壬辰倭乱、文禄・庆长之役

地    点

朝鲜半岛

时    间

1592年4月—1593年7月（第一次），1597年2月—1598年12月（第二次）

参战方

中国（明朝）、朝鲜（李氏王朝）、日本丰臣政权

结    果

中日展开议和（第一次）；明、朝鲜联军胜利，日军撤退（第二次）

参战方兵力

4万人（明朝），朝鲜无统计（第一次）
16万人（日本，第一次）[4] 
初期4万-后期8万人（明朝） 朝鲜无统计 （第二次）[4] 
第二次：日军 140000人


伤亡情况

明朝伤亡两次战争总共伤亡3-6万，日军伤亡过10万，朝鲜不详[5] 

主要指挥官

李如松、麻贵、李舜臣、陈璘等；丰臣秀吉、小西行长、黑田长政等

结    局

日军战败撤兵，中朝胜利。

主要影响

日朝断绝邦交 丰臣统治力减弱

主要战役

平壤之战 碧蹄馆之战 露梁海战 




目录



1
名称


2
背景


▪
明朝


▪
日本


▪
朝鲜


3
参战人物


4
过程


▪
第一次交战


▪
中日议和


▪
第二次交战


5
结束


6
评价


7
影响


▪
概要


▪
明朝


▪
朝鲜


▪
日本


8
争议










万历朝鲜战争名称
编辑

因为这场战争发生在明朝万历年间，所以中国称为万历朝鲜战争、万历抗倭援朝、朝鲜之役，与宁夏之役、播州之役合称为万历三大征。
还因1592年是壬辰年，朝鲜及韩国称为壬辰倭乱，第二次称为丁酉再乱，或将两次合称为壬辰卫国战争；日本天皇在战争爆发的那一年改年号为文禄，日本称为文禄之役，第二次称为庆长之役，或合称为文禄-庆长之役、秀吉朝鲜征伐、征韩之役、日明战争、太阁西征。




万历朝鲜战争背景
编辑







万历朝鲜战争明朝

作为朝鲜宗主国的明朝，此时完成张居正改革，国库充盈，革弊施新，但是张居正病逝后，万历帝突然消极怠政，此时朝中大臣党派林立，斗争激烈，但国力并未出现显著衰退。





万历朝鲜战争日本

日本在经历了从1467年应仁之乱起长达一百多年的战国时代后，于1590年由丰臣秀吉完成统一并就任关白，基本结束了战国林立的局面，使战国以来延续百年的分裂局面重获一统。丰臣秀吉以武力统一全国后，执掌了整个日本的军政大权，为了满足国内封建主和商人贪财牟利的欲望，以及他自己骤然膨胀的野心，便开始了对外扩张。他乘朝鲜李氏王朝耽于党争内讧，朝纲紊乱，决定通过武力先侵占朝鲜，然后征服中国，进而称霸亚洲。[6] 






万历朝鲜战争朝鲜

此时的朝鲜处于李氏王朝时期，是明朝的翻版，国内承平日久，武备松弛，而朝堂上又党争不断，互相倾轧，政治和军队日趋腐败。这恰好给日本提供了一个极好的侵略机会。[6] 





万历朝鲜战争参战人物
编辑

参战人物




明神宗


兵部尚书：石星备倭总经略（总指挥）：宋应昌（第一次），邢玠（第二次）赞画：刘黄裳，袁黄备倭总兵官（主将）：李如松（第一次），麻贵（第二次）总兵：董一元，陈璘，杨镐副总兵：刘綎，佟养正，李平胡，王守官。王有翼，任自强，查大受，孙守廉，祖承训，吴惟忠，邓子龙（阵亡），陈愚衷，谢生，摆赛，颇贵指挥：吴宗道，谭宗仁守备使：熊正东千总：李大谏参将：胡泽，马世隆，黄应，谢应梓，杨五典，张奇功，高澈，方时春，李如梧，李如梅，戚金，李宁，骆尚志，赵牧之，张应仲，茅国器游击：赵文命，施朝卿，李芳春，高升，钱世桢，周宏漠，高策，王问，王必迪，梁心，杨登山，李有升左协大将 副总兵：杨元中协大将副总兵：李如柏右协大将 副总兵：张世爵锦衣卫指挥使：史世用




朝鲜宣祖


光海君，临海君，顺和君，李舜臣（阵亡），权栗，柳成龙，郭再祐，宋象贤（阵亡），黄进（阵亡），郑拨（阵亡），申砬（自杀），金时敏（阵亡），元均（阵亡），朴泓（阵亡），李亿祺（阵亡），崔湖，柳崇仁，徐礼元（阵亡），金千镒（阵亡），金诚一，宋希立，黄世得，李宗张，尹兴信，李莞，尹斗寿，尹根寿，金忠善，金命元，罗大用，安卫等。




丰臣秀吉


宇喜多秀家，小早川隆景，加藤清正，小西行长，宗义智，松浦镇信，有马晴信，大村喜前，五岛纯玄，藤堂高虎，锅岛直茂，锅岛胜茂，黑田长政，大友吉统，岛津义弘，毛利吉城，蜂须贺家政，生驹亲正，福岛正则，户田胜隆，长宗我部元亲，立花宗茂，毛利辉元，羽柴秀胜，细川忠兴，森吉成，胁坂安治，来岛通总等




万历朝鲜战争过程
编辑







万历朝鲜战争第一次交战

背景
日本太阁（前关白即宰相）丰臣秀吉在1588年基本统一日本后，为了平息国内武士对土地分封不均的不满，在1591年[7] 
5月决定对外发兵，以获取更多的土地。他在1591年[7] 
6月，派出使者宗义智通告朝鲜国王宣祖李昖，表示他有意于1592年春天假道朝鲜进攻明朝，并请予以协助。[8] 

丰臣秀吉致书朝鲜国王云：
“日本丰臣秀吉，谨答朝鲜国王足下。吾邦诸道，久处分离，废乱纲纪，格阻帝命。秀吉为之愤激，披坚执锐，西讨东伐，以数年之间，而定六十余国。秀吉鄙人也，然当其在胎，母梦日入怀，占者曰：‘日光所临，莫不透彻，壮岁必耀武八表。’是故战必胜，攻必取。今海内既治，民富财足，帝京之盛，前古无比。夫人之居世，自古不满百岁，安能郁郁久居此乎？吾欲假道贵国，超越山海，直入于明，使其四百州尽化我俗，以施王政于亿万斯年，是秀吉宿志也。凡海外诸藩，役至者皆在所不释。贵国先修使币，帝甚嘉之。秀吉入明之日，其率士卒，会军营，以为我前导。”[9] 
但朝鲜因久事明朝而拒绝。当时朝鲜八道武备废弛，李昖重文轻武，朝廷派内斗激烈，以致“人不知兵二百馀年”，全国300多郡县大多数没有设防。
日本备战
为了侵朝鲜，丰臣秀吉早在1591年[10] 
开始进行准备，正月时就已经对各大名下达水军部队兵员的征召动员令：
东起常陆，经南海至四国、九州，北起秋田、坂田至中国，临海各国诸大名领地，每十万石准备大船两艘。各海港每百户出水手十人，乘各国诸大名所建之大船；若有多余，则集中至大阪。
秀吉本军所用船只，各国大名每十万石建大船三艘、中船五艘。所需建造费用，由丰臣秀吉拨给；
各国大名将所需建造费用，以预算表呈报，先拨给一半，待船建造完毕后，再行付清。
水手每人给予两人俸米，其妻子食粮另外给付。军阵中所雇用之下人妻子，亦一律给予食粮。
以上所述及之各船舶、水手，皆须于天正20年（1592年）春季时，集中于摄津、播磨、和泉三国各港口。到了同年3月时，亦决定了陆军部队兵员的征召动员令。
各国诸大名每万石应征召人数各地不同：
四国、九州600人、纪州500人。畿内400人。骏河、远江、三河、伊豆300人，由此以东，200人。尾张、美浓、伊势、近江350人。若狭、越前、加贺、能登300人。越后、出羽200人
1592年[11] 
3月，丰臣秀吉共调动了军队30万6250人，以15万8700人之陆军部队区分为九个军团渡海至朝鲜作战，以宇喜多秀家为总指挥官。
军团
指挥官
所部兵员
第一军
小西行长
18000人
第二军
加藤清正
22000人
第三军
黑田长政
12000人
第四军
岛津义弘
14500人
第五军
福岛正则
25000人
第六军
小早川隆景
15000人
第七军
毛利辉元
30000人
第八军
宇喜多秀家
11000人
第九军
羽柴秀胜
11000人
再加上九鬼嘉隆率水军8750人和七百艘舰船作运输士兵和海战之用。（如下表所示）
将领
官职
所部兵员
九鬼嘉隆
大隅守
1500人
藤堂高虎
佐渡守
2000人
胁坂安治
中务少辅
1500人
加藤嘉明
左马介
750人
来岛康亲
?
700人
菅野正影
?
250人
另外为了补充兵




日军大举登陆朝鲜南端釜山边的海滩

源，命德川家康、前田利家、上杉景胜、蒲生氏乡、伊达政宗将他们的旗下军队集结在肥前名护屋（佐贺县）作为预备队，共10万5千人。
在战略上，采用德川家康的提案，确定了“陆海并进”、“以强凌弱”、“速战速决”的战法；以水军保证陆军的战略物资供应，陆军分三路齐头并进，一举占领朝鲜。
在一切工作准备就绪后，丰臣秀吉以朝鲜拒绝攻明为由，于4月正式开始了对朝鲜的战争。
1592年4月12日其第一军团一万八千七百人渡海至对马岛待命。4月13日九军出发之命到达，4月14日侵朝的日军首先于釜山登陆，19天后的5月2日克朝鲜王京汉城，1592年6月15日陷平壤。[6] 

朝鲜抗战
朝鲜由于朋党之争，对侵略者无力组织抵抗。数量不多的政府军接连失利。日本人击溃了朝鲜的一支8000人的部队的抗击，夺取了全宁山口，在忠州城又击溃了另一支朝鲜部队，迅速逼近汉城。[6] 

面对日军的大举侵略，朝鲜各地的有力乡士自组义军，如庆尚道星州的郭再祐于1592年4月21日组织义兵，屡次令安国寺惠琼败战使其无法顺利进入全罗道，甚至在1592年10月10日的第一次晋州城之战中击退细川忠兴和长谷川秀一的大军，人称“天降红衣将军”，还有郑仁弘、孙仁甲、金沔等也令毛利辉元无法顺利占领庆尚道。
全罗道光州的金千镒、全州高敬命也于1592年6月1日组织义兵，忠清道公州出身的赵宪、僧人灵圭则于1592年7月3日整顿兵力，联合抵抗小早川隆景、立花宗茂等日军第六军团，其中经历清洲城之战、梁丹山之战、两次锦山之战。另外还有京畿道海州的李延馣对抗黑田长政，以上皆妨碍了日军的前进。但是朝鲜武备废弛，仅仅一个月即“三都守失，八道瓦解”。日军所到之处，焚烧劫掠，仅晋州一地，军民被屠杀者6万人。[6] 

明军援朝
1592年5月8日朝鲜宣祖李昖仓皇出奔平壤，随后日军第一、第二、




明军将领李如松

第三军团追击而至，突破临津守备攻陷开城，李昖离开平壤，再继续流亡至中朝边境的义州，并遣使向宗主国明朝求援。
当时朝鲜全国八道已失，仅剩平安道以北，靠近辽东半岛义州一带尚未为日军所陷，李昖认识到若没有明朝的帮助，根本不可能光复朝鲜，因此便派几批使臣去明朝求救。朝鲜的使臣们除了向万历帝递交正式的国书外，分别去游说明朝的阁臣、尚书、侍郎、御史、宦官，甚至表示愿意内附于明朝，力图促使明朝尽快出兵援朝。
然而对于明朝而言，朝鲜的告急难以让人相信，不断地询问朝鲜战事如何，此举让朝鲜国王与诸臣一时惊惧，担心明朝怀疑朝鲜与日本同谋，想要假借向明朝求援引诱明军进入朝鲜来歼灭之。[12] 

当时也有福建海商，以到朝鲜经商时听闻的消息，回报朝廷说，朝鲜与日本同谋。李昖在得知此消息后，为了让明朝释疑，除了反复派出使臣外，也将日本威胁朝鲜的书信转呈给明朝，以表示朝鲜无二心。与此同时兵部尚书石星也秘密派遣曾经出访过朝鲜，看过朝鲜国王者，来辨别朝鲜国王的真假，辽东也遣画师前来，秘密画下国王的相貌以资辨别。
最后明朝朝廷亦认为“倭寇之图朝鲜，意实在中国，而我兵之救朝鲜实所以保中国”。因此，不久后便答应李昖渡过鸭绿江，居住在大明领土辽东半岛的宽奠堡，正式受到明廷的保护，同时出兵援助朝鲜。
明军初战不利
在明朝反复搜集情资与讨论之际，辽东已经




明军抵达朝鲜后与日军激战

在1592年6月先派遣出宽奠堡副总兵都指挥佟养正率领8名飞骑传信先渡江到朝鲜义州附近准备，分为5拨，每拨须奔驰百里，遇到紧急军情，迅速传递。恰巧倭将屯住在江沙，发数百名骑兵举行操演，朝鲜大臣特地请明将前往侦查，有说：“若只如此，天兵一来，可以剿灭。”
明朝与朝鲜开始磋商基本的事务，首要需要解决的就是军粮问题，因为朝鲜无饷，所以明朝决定由中央直接拨饷给明军，同时也先赏赐朝鲜国王2万两银两。只是粮食转运不便，所以在明军的立场是希望朝鲜能够提供。但是朝鲜政府对于地方的掌控已经完全失控。地方官员很多因为避难都逃亡无踪，中央也不知道地方的详情。[13] 

最终在1592年6月15日参将戴朝弁与游击史儒开始率军渡江，《宣祖实录》纪载一共是有1029名士兵、马1093匹。在之前因为朝鲜使臣已经回报说明军分为两梯，首梯由初七日由史儒率领发兵，次梯则是初十日由王守官领兵发兵。第一梯一渡江后朝鲜政府随即一再催促出兵南下，并且还为了军队的指挥权，明军将领与朝鲜大臣起了小小的口角，不过明军将领相当坚持要等全军到齐才出兵，可以看出明军将领的确是老于战阵，朝鲜的大臣则是因为缺少军事经验与一再的失利而丧失了判断力。在丁末日原任参将郭梦征与游击王守官率领500军马渡江回辽东，隔日17日，两人又再度率军渡河回朝鲜，共率领506名士兵与马匹779匹，副总兵祖承训也同时率军到来，有军队1319名马匹1529匹。相加之后就可以得知，辽东第一次发兵时共出兵2348人、马匹2622匹，指挥官为副总兵祖承训，后勤调度则是由驻防在九连城的辽东总兵杨绍勋总理其事。
6月间朝鲜使节李德馨屡次上书明朝辽东巡抚郝杰，并在巡抚帐下日夜痛哭不走，辽东巡抚受其感动，遣副总兵祖承训率骑兵两千余人渡鸭绿江救援朝鲜。
1592年7月17日黎明，祖副总兵长途奔袭以游击史儒、王守官等为先锋统军进迫平壤城，史儒率领千总马世龙、张国忠两官先入城，手斩敌首10级，由于连夜大雨导致辽东军火器失效，加上祖承训不熟悉日军战法导致军溃将亡，史儒遭到铁炮命中而亡。军队溃散，祖副总兵仅以身免，一日之内败退过大定江，朝鲜急派兵曹参知沈喜寿往九连城，希望杨绍勋总兵能命令祖承训副总兵暂时留守在朝鲜境内，但祖副总兵撤退过速，已经渡过鸭绿江。
祖承训副总兵在其后上呈给杨绍勋总兵的报告里面，提及了数个问题：
粮草不继，朝鲜无法提供足够的粮草够军队食用。
军情不实，朝鲜情报指出平壤只有1000多名倭军，实际交战后估计倭军有上万人。
指挥权不专，朝鲜群臣一直希望明军能由朝鲜将领指挥，并且压迫明军在天时不利的情况下出兵。明军对朝鲜军缺乏信赖，祖承训副总兵指出同时去平壤的也有500名的朝鲜军，结果临交战时，400名朝鲜军先溃逃，剩下的100名则是与对方有所交谈。同时，明军多有遭弓箭射伤与射死，根据朝鲜的情报，倭军只有铁炮与长剑，所以怀疑射箭的是朝鲜人。经过朝鲜使臣的反复申辩，杨绍勋总兵后来接受了朝鲜的解释，也就是军情是由朝鲜的节度使提供的，可能侦查有误，关于射箭一事可能是因为朝鲜兵器落入倭军手中，或者是因为有朝鲜人遭到俘虏，才受到倭军指使。
明朝增援





万历朝鲜战争——武器装备(15张)






明军第二波增援而自从平壤兵败后，辽东军就等同是移交了此战争的主导权到中央兵部手里，在其后朝鲜使臣虽然数度拜见杨绍勋，或是其他游击、参将等等，请求再派兵进入朝鲜以壮士气，甚至说出派几百人声援都可以。不过，明朝已经另有战略规划。[14] 

明廷和辽东军已知倭军绝非朝鲜以为的数千兵马，而且也已经规划要以中国内地后勤补给来支援作战，并期望能以优势兵力尽速击倒倭军。至于后来为何成为梯次增兵，还是不脱补给不继与情报缺乏两原因。
明军自7月起多次派遣游击沈惟敬到朝鲜，甚至远赴平壤与倭军谈判，其目的在于拖延时日以待大军集结。
同时先派出先锋，不过因为考量到朝鲜的军粮缺乏，所以暂时驻兵在辽东境内，根据《宣祖实录》纪载，所派先锋人数为6000人，其中有副总兵祖承训的蓟州镇兵2400人，和本来要派往建州卫的南军炮手600人，游击张奇功麾下3000人。至于总兵力则是号称10万人，实际派发在7万人。9月己未，敕使薛潘渡江到朝鲜见朝鲜国王做最后的协调，朝鲜国王还表示明朝大军必须要自带粮食，朝鲜的农业基本上是已经破产了。[15] 

关于日军人数与明军数目的讨论。9月，朝鲜宣祖召见尹根寿与韩应寅讨论，沈惟敬只看到平壤的敌军人少，咸镜道的敌军更数倍于平壤，尹根寿转述说沈游击表示平壤光是看到的敌军就有1000人，其他分驻的人应当更多，尹根寿说侦探回报平壤军队只有900人，沈惟敬则说，此侦探所言不实应该斩首，预估需要7万人才可以攻陷平壤…。事后以此观之，7万人的确是首次出兵的估计人数。至于朝鲜全境的日军人数讨论，可以见实录再10月庚寅，宣祖召见多位备边司官员讨论，其中有问说“…贼数几何？尹斗寿曰：“…贼自言32万云矣…”，这时尹根寿接着说，贼自己这样说，如果有8万人就可以迅速攻陷朝鲜，因为只有5万人，所以无法迅速战胜。李恒福回答，“我军杀死倭军几乎有10万人矣，如果倭军只剩下40万人，为何到处都有倭军呢？…”所以，虽然已经经过4个多月，朝鲜还是无法确定日本军到底是登陆了多少人，这也为后来的明军所需要派出的兵力估算增加了不少的困扰。
建州卫的女真人对朝鲜提出援助，9月辛未，建州卫的女真人努尔哈赤在向明朝朝贡马匹的贸易后，听说日本军入侵朝鲜之事，派使臣马三非来朝鲜说：称建州卫部下有马军三、四万，步军四、五万人，皆精勇惯战，听说倭军入侵朝鲜，因为跟朝鲜唇齿相依，愿意出兵援助朝鲜。经过朝鲜国王宣祖与大臣讨论后，礼貌性的拒绝了（实际上朝鲜探知了努尔哈赤支援朝鲜为假，借路联盟日军，消灭海西女真为真。而日军此时已在北部拔海西女真二十营有余，其余女真部落纷纷溃散。）。
明军的军略。在10月庚辰，朝鲜礼曹判书尹根寿等见明朝葛总兵，葛总兵私底下告诉他们说：“这次动员有关内蓟州、宣府、大同等处镇兵及南兵10万人共7万人，广宁、辽东等地镇兵60万人共70万人，……圣旨以为直杀到王京，如果让倭军今年逃走，则明年必当再次入侵，当使倭军片甲不还。”
这就是明军一开始的用兵规划，希望能集结大军一次歼灭入侵的日本军，只是事后才发现计划与实际有所出入。朝鲜大臣又问粮饷，葛总兵说：“鸭绿江以西车运，以东马运，并不需要使用贵国的钱粮。使臣又问说，那么沈游击的和谈之说，如何？如果真的和谈，小邦的痛就没有办法申张了。葛总兵回答：如果倭军束手哀求请降，那我们也只能默默接受。如果顽强抵抗，就将倭军一次杀光。”
明军首波渡江入援人数的朝鲜官方纪载，10月壬子，朝鲜的备边司启曰：“天兵共计48005人，将领中军千把总还没有算在里面，一日粮每一名是1升5合，马匹26700匹，将领等官之马不在数内，每一匹日给料豆3升。以此计算，则48585人的粮食一天是720石，2个月则需要米843730石；马一日用豆801石，2个月需要豆48060余石。……目前估计自义州至平壤，留谷之数大约有51488石，豆33127石……，抽西补东军粮可以支应50余日，马豆则似乎不足……。”
平壤大捷
同年8月，明朝以兵部右侍郎宋应昌经略备倭军务，并诏天下督抚举将材。于10月16日，明朝命李如松总理蓟、辽、保定、山东军务，并充任防海御倭总兵官，其弟李如柏、李如梅为副总兵官，一同开赴朝鲜。明朝从全国范围调集了4万精锐。这支军队的主要构成如下：辽东铁骑1万；宣府、大同各选精骑8千；蓟镇、保定各选精锐步兵5千；江浙步兵3千。四川副总兵刘铤率川军5千，做为后续部队向朝鲜进发。在1592年12月25日，总兵官李如松从宁夏胜利归国后，尚不及休息即率军43000余人越过鸭绿江进入朝鲜。元月5日进抵平壤城下，元月8日与小西行长的第一军团18000人战于平壤，平壤城易守难攻。




平壤大捷


东有大同、长庆二门，南有芦门、含毯二门，西有普通、七星二门，北有密台门，有牡丹峰高耸，地形险要。李如松的部署如下：蓟镇游击吴惟忠率领步兵当先，辽东副总兵查大受率领骑兵居后，攻击北部要塞牡丹峰；中军杨元、右军张世爵领兵进攻城西七星门；左军李如柏、参将李芳春领兵进攻城西普通门；祖承训率领明军乔装为朝鲜军麻痹日军，力攻城南芦门；主帅李如松督阵。明军主力将进攻平壤的南、西、北三个方向，东面给日军留出退军路线。祖承训率领的明军率先突破城南的芦门，接着含谈门、普通门、七星门、牡丹峰也相继被明军攻占，日军黑田长政曾派黑田二十四将之一的久野重胜前往侦查，被明军击毙。
小西行长一看大势已去，率领残兵退守城北一隅风月楼。入夜，日军自东南方向突破，渡过大同江向汉城退却。沿途早有李如松部署李宁和查大受伏兵等候，一阵掩杀，击毙数百日军。当时明军配有佛朗机炮、虎蹲炮，灭虏炮...等等火炮数百门，当时朝鲜纪录“在距城5里许，诸炮一时齐发，声如天动，俄而花光烛天”，...“倭铳之声虽四面俱发，而声声各闻，天兵之炮如天崩地裂，犯之无不焦烂……”。李如松收复平壤、开城，并且进攻汉城，是役，明军付出阵亡790人的代价，给予日军超过1万余人的损失。
碧蹄馆之战
由李如松率领的明军在平壤大捷后，为了快速缓解后勤危机，欲乘胜追击日军速战速决，先遣副总兵查大受与朝鲜将领高彦伯领骑兵数百侦查开城至王京之间的道路，正月廿五侦查先锋在碧蹄馆（位于首尔西北部的高阳市德阳区碧蹄洞，是前往王京的必经之路）南方的砺石岭遇到日军前野长康、加藤光泰的侦察队数百名，一时之间，双方前锋交战，日方败退损失60名骑兵后撤退，查大受乘胜追击，并派人将战况传给李如松。




碧蹄馆之战


26日提督李如松得报后，以为日军如当地土民所说弃京城撤退，遂率领本部兵马骑兵4000人从开城疾驰引援。
孰料日军立花宗茂率先于其他日军，独自领3200名军兵正在砺石岭埋伏，部将森下钓云侦查到明军查大受所部，小放几发铁炮后回报，便从清晨7时倾开始，起先仅以部将十时连久、天野贞成率700人为第一阵摆旗示弱引诱查大受来攻，然而查大受所率领的500人的突击速度很快，十时连久的先遣部队很快被击溃并损失了130人，被迫后撤，查大受继续追击，但遭到了小野镇幸和米多比镇的优势部队的阻击，而后续的祖承训，李宁，孙守廉等人相继投入战斗，此时明军人数增加到3000人。
立花宗茂从小丸山迂回明军的右翼，以十时连久负责吸引明军的注意力。然而立花宗茂的速度过慢，导致十时连久在明军的直接冲击下力战不支，不久中流矢而亡，（可能为李如梅所射之箭）在十时连久被击毙后立花宗茂与其弟高桥统增率本队3000兵从左方奇袭明军右翼，一时间给予明军造成混乱，查大受因此往北边的碧蹄馆退军，此时宗茂率亲兵800追击，但部将池边永晟阵亡，而明军也很快重整队形开始反击日军，立花宗茂的奇袭效果丧失，而随后的战斗也让立花军感到吃力，连立花宗茂的铠甲上也插满箭簇，狼狈不堪。最后立花宗茂退到小丸山，碧蹄馆的前哨战斗结束。
此前哨战历经5小时，日军方面由赶来接应的黑田长政率5000人接替了立花宗茂继续指挥战斗，此时近中午时分，突然20000名日军先锋军如小早川隆景、毛利元康、小早川秀包、吉川广家等部赶来占领望客砚，后面还有日军本队20000人进军。
27日李如松率十名亲兵赶到战场，李如松得知先锋已经交战迅速展开为鹤翼之阵，于砺石岭北方的望客砚迎来查大受军后于碧蹄馆重整军阵，李如松马上得知了明军的境地，于是采用疑兵之计，反而主动冲击人数优势的日军，日军以为明军主力已经来了，于是开始商讨作战计划。最后日军采取了小早川隆景的建议，急忙传令中军主力急速进军，命先锋粟屋景雄3000兵从大路西侧配合井上景贞夹击明军。此时日军的人数已经是明军的两倍，而李如松也识破了日军的意图，并在日军展开动作时，明军也开始行。在粟屋景雄和井上景贞没完成合围前，明军率先击溃了粟屋景雄部，并开始追击。但是明军误入泥滩影响了机动，随后被日军反击，而李如松立即下令，让陷入泥滩的明军骑兵下马步战，粟屋景雄部支持不住，直接撤退。最后明军徐徐退出泥滩，而井上景贞见粟屋景雄部撤退后也狼狈后撤。小早川隆景见计划失败，索性将优势兵力全部投入战斗，并亲率第六军团参战，筑紫广门和立花宗茂部分成两路从侧翼迂回明军，明军的侧翼遭到突击。而正面则是小早川隆景压制，明军顿时如同被包围的态势险象环生，此时李如柏、李宁、查大受、张世爵、方时辉、王问等明将皆各自持刀奋迅作战，其中部将李有升为护卫李如松与井上景贞接战，井上景贞不敌退走，李有升追击，不慎中钩落马被井上景贞调头杀死，立花军中也有安东常久、小串成重两位旗本武士被明军击毙，立花军损失惨重被迫撤离战场。小早川秀包试图包抄明军的侧翼，但反被明军分出小分队击退，小早川秀包麾下八名家臣身亡，不久小早川隆景投入的吉川广家、户川达安、黑田长政的军势欲加包围，两军从午后交战6个小时至黄昏后明军终于等到左协大将副总兵杨元率援军1000人到来，杨元奋勇冲破日军包围领军抢占如松右方阵地，并和李宁的炮营发炮轰击日军援护明军撤退，日军小早川隆景因明军援军的到来方始退军，而李如松则主动断后，但从日军军中突出一个金甲倭将小野成幸直接向李如松所在的方向突进，最后被李如梅击毙，明军撤退。[16] 

两军从午后交战6个小时至黄昏，另据朝鲜史载两军各死伤5、6000人，部分日史记载明军参战人数为20000人，倭军斩首明军6000人。满清编写者则说“诸营上军籍，死亡殆二万”云云，占了当时明军入援朝鲜参战兵力的一半。都远远高于朝鲜史的记载，根据朝鲜宣祖实录所记，明军投入战役人数当不超过5000人，当日军望见明军步兵抵达后随即撤退，可见明军投入战场兵力并不多。而“朝鲜《宣祖实录》记载，此役之后，明军大势依然，二万之死亡云云当系虚说”。这次遭遇战明军失并非如一些说法的那样高，但这是由于主将李如松的轻率决定导致明军几乎陷于死地，损失了不少辽东军精锐兵员。但是却也突出了明军骑兵的强悍战斗力，占据参战兵力优势的日军经过苦战也无法消灭这支仅仅数千人的孤军，反而自身损失惨重。只不过因为李如松的失误判断使明军强悍一面被掩盖。不过客观来看这次遭遇战于整场战局并无意义。中日双方均未达成战略目的，最后都已双方撤退为结局，此战明军军损失除了明面上的兵员外，还包括了许多家丁。有一种说法是黑田军损失了2731人，第三和第六军团合计损失5820人，其中立花军损失最为严重，（损失了70%）不过另有史料指出其数字依据的参谋本部战史并非拥有一手资料而很大程度仍是凭想象编写日军损失数字。现代史书如《Samurai Invasions of Korea 1592-1598》和杨昭全《中日朝关系史》都认为是明军战败，而日军伤亡比明军还大很多是不可能的。[17] 

后续陆战
之后日军于2月约2万兵力转攻京城西北方的幸州山城，朝鲜城将权栗以少数兵力大败日军，日将石田三成、吉川广家等负伤。2月，李如松改变策略，于3月初焚烧日军于龙山的粮仓粟数十万，逼使其撤退。此战拖住了日军的大部军队，为明军突袭龙山粮仓赢得了时间。19日，日军因为缺粮，被逼由汉城撤退。5月四川参将刘铤率军五千赶赴援朝，并被任命为副总兵。日军撤退至釜山，此后陆战皆集中在朝鲜南部四道，并以朝鲜勤王军与倭军的战斗为主。日军于6月中旬又攻打朝鲜南部的晋州城，为第二次晋州城攻略战，日军加藤清正、黑田长政以部下饭田直景、庄林一心、后藤基次以龟甲车破坏城壁，大部日军涌入晋州城而攻陷，城将金千镒战死。
水军作战
自从日军登陆以后，朝鲜水军随即在全罗道左水使李舜臣率领下展开一连串的反击，依宣祖实录的纪载列表如下：
五月初六日 闲山岛，庆尚右水使元均与全罗




万历朝鲜战争期间朝鲜水师的武装(8张)






左水使会师有战舰80艘，进到玉浦，遇敌船30余艘，击破26艘。
五月初七日 再度会师，听到国王西幸的消息，诸将放声痛哭。
廿九日 露梁会师，遇敌1艘，击毁.又遇敌战船12艘，悉数击毁。
六月初二日 唐浦，遇敌舰20艘，中卫将权俊撞破敌指挥舰，并射死敌将。
六月初四日 唐浦，全罗右水使李亿祺领战舰25艘会师。
六月初五日 出外洋，后移泊固城唐项浦中洋，派三艘船侦查，一出海口即遇敌舰26艘，会战，焚敌舰10余艘，斩首210余级。
六月初六日 追敌外洋，焚一船。
七月初六日 舜臣与亿祺会师露梁，元均修理破船7艘先来，敌舰70余艘自永登浦移泊见乃梁。
七月初八日 舟船至中洋，敌退我追，敌舰70余艘列阵内洋不出，以佯退引出至闲山洋前，以鹤翼阵,先破3艘，焚63艘，400余日军弃舟上陆潜逃。
七月初十日 安骨浦，敌40艘，列泊洋中，鳞次列阵不出，我舰反复冲杀，尽毁敌舰，三阵斩首250余级。
在明军驰援的同时，朝鲜水师在海战则占据了主动权。1592年5月4日，当时的朝鲜全罗道左水使李舜臣，统率75艘舰船驶出全罗南道丽水港，准备对日军发动进攻。日军则派藤堂高虎率领50艘木制战船迎战。5月7日，朝鲜水师偷袭日军，日军被杀个措手不及。一轮激战过后，日军损失惨重，被朝鲜水师消灭了26艘战船，剩下的舰船只得仓皇逃跑。李舜臣继而在合浦、赤珍浦海面再歼灭余下的日军。5月9日，这场海战最终结束。从此朝鲜水师掌握了制海权。全场海战朝鲜水师共歼灭日舰44艘，而日军伤亡则不计其数，相对而言，朝鲜水师只是伤亡了很少的兵力，舰船更是丝毫无损。
玉浦海战是壬辰战争爆发以来，朝鲜军队的首场大捷，大大振奋了朝鲜军民抗敌的决心，并使得日军输送兵力和粮食辎重至朝鲜半岛从此变得困难，因为日军在此战后已丧失大半制海权。
1592年5月27日，日本水师不甘失败，转而向庆尚南道的泗川进攻。李舜臣得知消息后，立即于5月29日率龟甲船队23艘出发，迅速驶至泗川海湾外面。当时海湾内共有12艘日本楼船， 但日军对上次海战失利犹有余悸，因此当他们见到朝鲜水师驰援，便迅速逃至陆上，在山上布防。李舜臣于是命朝鲜水师假装撤退，以引诱日军登船追击，结果日军 中计。这时正好潮涨，大大有利于朝鲜水师的龟甲船和板屋船这类大型舰船活动，因此当日舰出动时，李舜臣即下令众舰船迎击，12艘日舰全部被击沉。[18] 

1592年6月2日，李




朝鲜将领李舜臣

舜臣统领的朝鲜水师龟甲船队主动出击，进攻在唐浦港内停泊的21艘日舰，日舰被朝鲜水师两面包抄，最后被全歼。唐浦海战获胜后，李舜臣稍事休整。
1592年6月4日，与全罗右水使李亿祺会师，并于6月5日清晨齐其一起率领51艘战船，向固城唐项浦的海湾内的26艘日舰进攻，并从两面对其包抄围攻。结果日舰除了一艘被故意放走外，其余全部被歼灭。当晚，该艘故意放走的日舰将岸上日军接载上船，并欲于1592年6月6日凌晨逃走，但这正中了李舜臣的计谋，结果朝鲜水师歼灭了该艘日舰，固城唐项浦海湾的全部日舰均被歼灭。6月7日，朝鲜水师再度出击，向栗浦的7艘日舰进攻，日军不敢迎战，掉头便跑，但结果仍被李舜臣全歼。
这三场海战后，日本水师大受打击，但日军主帅仍未心息，决定集结兵力，与朝鲜水师进行决战。
闲山岛海战
为了与朝鲜水师进行决战，日本水师在巨济岛一带集结，准备兵分三路向朝鲜水师发动进攻。而李舜臣则将其全罗道的舰队和庆尚道的部分舰队组成联合舰队，准备迎战。1592年7月6日，李舜臣进兵出唐浦附近水域，并于7月7日清晨，将集结于巨济岛的日本水师引至闲山岛附近水域决战。李舜臣选择在此地决战是因为这里有着较为宽阔的深水环境，易于设置埋伏，可以向日本舰队进行包围歼灭。
在决战开始不久后，朝鲜水师的战船即将日军包抄起来，而朝鲜水师的龟甲船则向日军舰队直撞过去，很快便撞翻了日军舰队前列的几艘大船，而其余朝鲜战船也奋勇杀敌，与敌作殊死战，结果日军的61艘战舰被全歼。这就是闻名于世的“闲山岛大捷”。





万历朝鲜战争中日议和

1593年6月，日本因海战失利补给无法送至，加上朝鲜破坏过度，造成瘟疫流行，当地征发粮食不易，以及急于保全占据朝鲜南部四道的战果，遂派使节随同明使沈惟敬由釜山至北京城议和。7月，朝廷宣诏退兵以进行日本封贡事宜，于是李如松大军撤退，只留刘綎及游击吴惟忠共七千六百人分别扼守要口。但兵部尚书石星一意主和，再撤吴惟忠兵，结果只留刘綎兵防守。9月，朝鲜国王李昖虽上表答谢朝廷援救及助其复国，但是暗中对明日议和却排除朝鲜有所不满，此时日军仍然占据朝鲜南部四道，并牢牢握有釜山城。12月，明朝命蓟辽总督顾养谦兼责打理朝鲜事宜，并召回宋应昌、李如松。神宗下令大兵尽撤，但同时强调，虽然撤兵，“但倭情狡诈，未可遽称事完”。
1593年（万历二十一年）5月8日，丰臣秀吉在名护屋会见了到达日本的明朝使团。由于语言不通，双方的会谈仍就在沈惟敬和小西行长之间进行。丰臣秀吉提出了“大明·日本和平条件”七条：
迎大明公主为日本天皇后；
发展勘合贸易；
明、日两国武官永誓盟好；
京城及四道归还朝鲜，另外四道割让于日本；
朝鲜送一王子至日作为人质；
交还所俘虏的朝鲜国二王子及其他朝鲜官吏；
朝鲜大臣永誓不叛日本。
沈惟敬答应了七条建议，但对同行的谢用锌、徐一贯等人却诈称丰臣秀吉已同意向明朝称臣，请求封贡，并退出侵朝日军。而小西行长则对丰臣秀吉汇报说，明朝使者已经同意了丰臣秀吉的七条建议，只需派日使与明使一道去北京请万历帝最后批准。就这样，在两方谈判者欺上瞒下的斡旋后，双方几乎要达成“协议”。1594年10月，日本议和使者小西如安与明朝使团一道去北京，小西如安也早已与小西行长达成了攻守同盟。
小西如安到了北京后，与石星进行了谈判，一口答应了石星提出的三项条款：
日军在受封后迅速撤离朝鲜和对马；
只册封而不准求贡；
与朝鲜修好不得侵犯。
当时兵部还和小西如安进行了详细的对谈，




明朝致丰臣秀吉的诏书

小西如安欺明朝人不懂日语信口答应。这时沈惟敬也递交了伪造的日本降表。明朝君臣大为满意。万历帝立即册封丰臣秀吉为日本国王，并按小西提供的名单册封了日本国大臣。
其后于1595年1月，明朝遣使封丰臣秀吉为日本国王，令沈惟敬一同前往。诏书内容如下：
“奉天承运皇帝，制曰：圣仁广运，凡天覆地载，莫不尊亲帝命。溥将暨海隅日出，罔不率俾。昔我皇祖，诞育多方。龟纽龙章，远赐扶桑之域；贞珉大篆，荣施镇国之山。嗣以海波之扬，偶致风占之隔。当兹盛际，咨尔丰臣平秀吉，崛起海邦，知尊中国。西驰一介之使，欣慕来同。北叩万里之关，肯求内附。情既坚于恭顺，恩可靳于柔怀。兹特封尔为日该国王，赐之诰命。于戏龙贲芝函，袭冠裳于海表，风行卉服，固藩卫于天朝，尔其念臣职之当修。恪循要束，感皇恩之已渥。无替款诚，祗服 纶言，永尊声教。钦哉！”这封诏书现存于大阪博物馆，为惯用的御笔文体写就，俨然一副中央大国皇帝对蕞尔小邦降恩封赏的口气。据部分史书记载，丰臣秀吉对此勃然大怒道：“吾掌握日本，欲王则王，何待髯虏之封哉！”，摔诏书于地，并怒逐明使臣，不久后再次遣兵入侵朝鲜。但另一种说法认为尽管丰臣秀吉十分不情愿，但表面上仍接受了明朝政府的册封，甚至对万历帝册封诰命中的“万里叩关，恳求内附”的话内心恼怒，但也只能忍气吞声的接受，第二天还“身穿明朝冠服，在大阪城设宴招待明朝使节”。但实际上早就在积蓄力量，酝酿再一次对朝鲜进攻。而当时经办与日本谈判的石星、沈惟敬等人又一心欺瞒蒙混，竭力对万历帝掩盖丰臣秀吉的真实意图，妄图侥幸无事。接着丰臣秀吉便要将小西行长治罪，并把中朝使团驱逐出境。这样历时两年的议和彻底破裂。
沈惟敬归国途中，滞留朝鲜，不敢回京。他假造了一道丰臣秀吉的谢恩表由另一使臣递交朝廷。这道假冒的谢恩表被明廷识破，再加上朝鲜方面传来日本再度备战的消息，万历帝知道使臣和兵部没有把日本方面的真实意图动向报告朝廷，一心求和，竭力欺瞒。当即大怒，马上下令革去兵部尚书石星等人的职务，令邢玠以兵部尚书出任总督，都御史杨镐经略朝鲜军务，再次出兵援朝。同时下谕旨声明石星罪状“倭奴狂逞，掠占属国，窥犯内地，皆前兵部尚书石星谄贼酿患，欺君误国，着锦衣卫拿去法司。而沈惟敬见事情败露，为了报复便将明军的作战部署泄露给日军。





万历朝鲜战争第二次交战

在




日军防守重要的运输港口釜山

战争平息了一年多后，1596年4月，朝鲜的使者李宗城因为犯了贪淫罪，被日本守臣所逐，奔还汉城，朝鲜方面随即下诏逮捕其入狱，但已惹来丰臣秀吉的不满。5月，明朝再次提议赐封丰臣秀吉，命都督佥事杨方亨、游击沈惟敬一同前往。9月，明朝赐封的使者杨方亨抵达日本，但丰臣秀吉因朝鲜王子不偕同前来以答谢而发怒。结果丰臣秀吉不肯受封，并决心再次发兵侵略朝鲜。
在1597年1月，日军拒不退出釜山，朝鲜得知日军再次入侵，于是遣使再至明朝求援。这次再侵朝鲜，丰臣秀吉吸收了上次海战失利使得不能大量运兵和运输补给的教训，使用反间计诬陷李舜臣阴谋篡权，使得李昖将李舜臣下狱，其后将其贬为士兵，只能白衣从军。
万历二十五年正月，丰臣秀吉发动了第二次对朝战争。
军团
指挥官
所部兵员
第一军
加藤清正
10000人
第二军
小西行长
14000人
第三军
黑田长政
10000人
第四军
锅岛直茂
12000人
第五军
岛津义弘
10000人
第六军
长宗我部元亲
13000人
第七军
蜂须贺家政
11000人
第八军
毛利秀元
40000人
以上人数共十二万，加上驻守釜山预备队，日军总兵力约为十四万人。
另有水军如下：
指挥官部队人数藤堂高虎2800人加藤嘉明2400人胁坂安治1200人来岛通总600人菅平右卫门们长200人再援朝鲜





明朝纪功图——兵部尚书邢玠破倭图(1张)






1597年初，日本出动陆军141490人，水军7200人，水陆并进再度入侵朝鲜。
2月，明朝再次议定援朝征日，以麻贵为总兵官，统率南北诸军。在3月，明朝以山东右参政杨镐为佥都御史，经略朝鲜军务，并以兵部侍郎邢玠为尚书，总督蓟、辽、保定军务，经略御倭。5月，邢玠赶至辽东，开赴至朝鲜的第一批明军共约3万余人。
在第二次战争前，总兵麻贵率1万7千人驻守汉城；杨元率辽东骑兵3千人，驻守南原；陈愚衷率兵2千人，驻守全州，与南原军互相呼应；吴惟忠率南兵4千人进至忠州；茅国器率兵3千人屯星州，控制岛岭、秋风岭。明军的战略部署是，上述各军据守本部要塞，待总督邢玠率领的4万大军一到，明军和朝鲜军即转入战略反攻，由南原、忠州发动钳形攻势，彻底围歼釜山日军。
初期战况
6月，日本兵船数千艘停舶于釜山，逐步向梁山、熊川逼近。8月，日本攻破泗川、南海、光州，最后进攻南原（为全罗道外藩，一旦失守，天津、 登、莱皆可扬帆而至）。明军副总兵杨元率领3千明军和3千余朝鲜军镇守南原，孤军坚守数日后被迫突围撤出，守城将士绝大部分阵亡，南原失守。
破南原后，付出惨重伤亡代价的日军屠城一日。这时驻全州的明将陈愚衷因南原失陷立即撤退，这样加藤清正的右路军便兵不血刃的拿下了全州。之后日军又分别攻陷黄石山、金州、公州等地， 汉城的屏障尽失。南原和全州的失守不仅彻底的打乱了明军的战略部署，也给明军后来的反攻造成很大的麻烦。
根据《晚明史》一书的记述，当时在朝兵力，明军人数远低于日军，丰臣秀吉调动的侵朝兵力这时候已达十四万之多。而“明朝方面的援军，最初预定七万，实际上是四万。”后来才陆续增兵，朝鲜李朝《宣祖实录》的记载，明军达十一万人。不过这些数字是万历二十六年以后的事了，万历二十五年战争初期兵力没有达到这一水平。
稷山大捷
此时朝鲜局势再度危若累卵，在一开始，明军在朝鲜的形势相当困难。据守的城市接连失陷，进攻也遭到挫败。但在万历皇帝坚定不移的支持之下，明军不断的开赴朝鲜战场。
6日，麻贵为了拖住日军北上的攻势，为明军动员争取时间，决定伏击日军，命副总兵解生等率军2600人奔赴稷山北部，巩固汉城的前沿阵地。7日，于稷山附近与日本战国名将黑田长政和率领的日军第三军团一部发生遭遇战，日军先头部队被击溃，明军的后续部队杨登山率军赶到，击败黑田长政。后因毛利秀元大军赶到而从容撤退，黑田长政占领稷，但未能北上汉城。[19] 
此战为明军以少胜多的战例。虽然日军最终占领了稷山城，但日军却慑于明军的野战能力，未敢前进。永远的丧失了战争主动权，对中朝双方战略意义重大。不久日军全线撤退至釜山。而明军组滞日军攻势，为明朝增兵朝鲜赢得时间，战略目的完美实现。是役明军伤亡两百余人，日军伤亡六百余人。根据朝鲜人赵庆男《乱中杂录》记载：“丁酉九月六日，天将副总兵解生等，大败贼众于稷山金岛坪，加藤清正等退遁，流下岭南……麻贵领大军启行，至水原下寨，遣 兵埋伏于芥川上下，以为后援……七日黎明，天兵左协出柳浦，右协发令通，大军直从坦途，锣响三成，喊声四合，连放大炮，万旗齐颤，铁马云腾，枪剑奋飞，驰 突乱砍，贼尸遍野，一日六合，贼逝披麾……翌日平明，贼兵齐放连炮，张鹤翼以进，白刃交挥，杀气连天，奇形异状，惊惑人眼。天兵应炮突起，铁鞭之下，贼不措手，合战未几，贼兵败遁，向木川清州而走”。
蔚山之战
稷山之战结束后于10月麻贵以李如梅率数千攻向星州谷城，小早川秀包、筑紫广门起先死守，之后迎接小早川秀秋派出的援军山口正弘、南部无右卫门后转守为攻，如梅遂退去。同10月攻打青山的日军毛利秀元等则被参将彭友德率领的中朝联军重兵包围，死伤惨重，幸蔚山城将浅野幸长、宍户元续、太田一吉的接应援护才撤退。12月，援朝明军与日军大战于蔚山。





蔚山外城和岛山内城

日军遭受惨败后，明军乘胜追击，接连获胜。于二十三日又攻打蔚山，是为第一次蔚山城之战。明军以茅国器率领的南兵作为先锋，展开凌厉的攻势，并迅速突破了蔚山倭城，把日军将领加藤清正率领的军队围困在岛山城。然而杨镐徇私，将马上突入岛山城的南军部队换成辽东军去攻城，结果失败，丧失最佳战机。此时日本大批援军到来，天又下大雨，明军火器无法使用，解了加藤清正部队之危难，这时候明军的经略杨镐又指挥失误，仓促撤军，明军遭受了极惨重的损失。日军方面参谋本部编《日本战史－朝鲜役》中204页记载加藤清正守城所用兵力一万三千，206页记载战后所余一万人，减员在三千。推算死者应当超过千人。
1598年1月，明朝攻打蔚山的军队因为日本的毛利秀元、黑田长政等日军的援兵突然赶至，大为震惊。杨镐赶不及下令，便策马率先赶奔汉城，麻贵亦继而赶之，一时间大部军队皆溃败。只有副将吴惟忠、游击茅国器断后，日军在解围后暂退以保住胜果。杨镐与邢玠却向明朝朝廷谎报前线大捷。但当时各营欲向明朝朝廷回报，士卒死伤二千，这使杨镐大怒，按而不报，只称死伤百余人。赞画主事丁应泰得知战败，至杨镐处商议应对计略，但杨镐竟出示张位、沈一贯的手书，扬扬自得。这令丁应泰愤而向朝廷回报战败事实，明朝首辅赵志皋欲保杨镐，决定暂时不逮捕他，但亦遣官查察。
2月，邢玠招募江西水军，并以海路运兵以作持久之计，5月明朝叫回攻略蔚山失败的杨镐，新增兵力给于刘铤、邢玠并调派水陆约5万军力进朝鲜，于是都督陈璘以两广之兵，刘铤以四川之兵，邓子龙以浙江、南京之兵赶至增援，明将张榜、蓝芳威等于此时参阵。6月，杨镐罢职候查，万世德代之。
鸣梁海战
战事再起之初，朝鲜水师在漆川梁一战几乎全军覆灭。无奈之下，朝鲜再次起用李舜臣。李舜臣到任时，原来苦心经营的水师，只剩下数艘舰只。但他因为身系救国重任，惟有在这个逆境里尽其全力，在全罗道右水营着手重建海军。
1597年8月28日，李舜臣指挥着这支刚重建的水师，再度与日本水师决战，而决战地就是在鸣梁海峡。
李舜臣守在鸣梁海峡，但因兵力薄弱，所以决定设陷阱，




鸣梁海战图(18张)






派人乘退潮时在岸边设置了铁索与木桩。
公元1597年10月26日， 日军统帅藤堂高虎率领330余艘战船出发，欲趁涨潮时攻进鸣梁海峡，全歼朝鲜水师。李舜臣首先将海峡内的民用船只侨装成战舰，以扰乱日军，使其以为朝鲜水师已恢复过来。他自己则亲率12艘战船引敌深入鸣梁海峡。在成功引诱日军进攻后，李舜臣随即发起集中的攻击，对准日军指挥舰攻去，结果歼灭了日 军指挥舰和其他战船2艘，并击毙日军主帅来岛通总。同时间，潮水开始退却，朝鲜舰船趁势进攻，日舰因失去主帅，军心散涣，只得顺潮向东撤退，但却遇上李舜臣事先埋下的铁索和木桩，无法退却。结果朝鲜水师全力拼杀，歼灭日舰30余艘，并击毙日军400余人，击杀三岛水军的大将得居通年、来岛通总兄弟再度重创了日本水师。
1598年，日军小早川秀秋等部70000多人回国休整，以加藤清正，岛津义弘等64000人防守占领区。邢玠将明军兵力分为水陆四路，每路置一名大将，中路李如梅（后替换为董一元），东路麻贵，西路刘铤（外加朝鲜都元帅权栗），水路陈璘，各自负责握守要地，相机而动，进攻之时，各率约五万分三路，以麻贵攻蔚山、董一元、刘铤进攻泗川、顺天。9月底，明将麻贵再次包围加藤清正于蔚山，两军互有胜负，但最后遭到为了援救清正而前来的立花宗茂先以千人夜袭后以假营伏兵击之而败退。10月，总兵官刘綎、麻贵分道出击进攻日军，并大败之。然而董一元率兵3万余攻打日军新起的泗川城寨，由日将岛津义弘率7000兵力驻守，却因明军的大炮突然炸膛，并引起大营火药库连番爆炸，全军登时乱成一片，这时岛津义弘一看明军大营发生爆炸，随即命令日军出击，混乱中的明军大乱，泗川又被日军夺回，据诸葛元声《两朝平壤录》记载：“大将军、木杠已打破大门一扇、城垛数处，而彭兵皆京城亡赖，素不习战，亦不擅火器；忽木杠破，药 发冲起，半天俱黑，各兵一时自惊乱。倭因乘隙，从前小门杀出，直冲彭兵，皆溃走………彭兵三千，止存五、六十。”是为泗川之战。
10月，丰臣秀吉于8月死于京都伏见城的消息传至朝鲜，日军士气因而受挫，开始准备撤退。
露梁海战
11月，日军无心恋战，由蔚山撤离，明军分道进击。加藤清正率乘




露梁海战

船撤退。明军由陈璘提督水师，副将邓子龙、游击马文焕等皆由其统属。以战舰数百，分布忠清、全罗、庆尚各个海口。就在日军将领撤退之时，陈璘派遣邓子龙偕同朝鲜李舜臣联合出击，在露梁海上截击想援救小西行长的日军援军立花宗茂、岛津义弘、小早川秀包、宗义智、寺泽广高等部。
邓子龙率三巨舰向日军进攻，并自为前锋，与日军决战。战斗时曾携壮士三百人跃入朝鲜战舰以救援，直前奋击。但其他战舰却误掷火器于邓子龙的战舰，使战舰起火，结果邓子龙战死。而李舜臣领兵来援，率龟甲船冲入敌阵，却被日军包围，结果身中流弹而亡，他死前叮嘱不许张扬，并把军旗交给其子代为发号施令，以继续战斗。随后副将陈蚕、季金等领军赶至，夹击日军，日军则因为成功让小西行长脱困而且战且退。而得以逃脱登岸的日军后为小西行长救走。这时刘綎方进攻小西行长，并夺取桥寨，陈璘以舰队一同攻击，再焚烧日军战舰百余艘。小西行长的友军岛津义弘引舰队来援，陈璘亦将其击败，结果来援日军只得扬帆退去，立花宗茂则作为殿后，接应小西行长使其成功逃离朝鲜。




万历朝鲜战争结束
编辑

12月，仍然留在朝鲜的日本残兵再次由乙山偷渡，但因为崖深而道浅，将士不敢进。结果陈璘在夜里潜入，向其连珠炮发，日军只得逃去，陈璘更领明军追击。[5] 

1598年四月，明军班师回朝，万历帝升座午门，接受都督邢玠等献上的日本俘虏六十一人，都“付所司正法”，砍下来的敌人的头颅传送天下。同日，万历帝接受百官朝贺，祭告郊庙，把献祭祖先的果酒都分赐给了内阁官员们。次月，颁《平倭诏》诏告天下。
“奉天承运皇帝，诏曰：朕缵承洪绪，统理兆人，海澨山陬，皆我赤子，苟非元恶，普欲包荒。属者东夷小丑平秀吉，猥以下隶，敢发难端，窃据商封，役属诸岛。遂兴荐食之志，窥我内附之邦，伊歧对马之间，鲸鲵四起，乐浪玄菟之境，锋镝交加，君臣逋亡，人民离散，驰章告急，请兵往援。朕念朝鲜，世称恭顺，适遭困厄，岂宜坐视，若使弱者不扶，谁其怀德，强者逃罚，谁其畏威。况东方为肩臂之藩，则此贼亦门庭之寇，遏沮定乱，在予一人。于是少命偏师，第加薄伐。平壤一战，已褫骄魂，而贼负固，多端阳顺阴逆，求本伺影，故作乞怜。册使未还，凶威复扇。朕洞知狡状，独断于心。乃发郡国羽林之材，无吝金钱勇爵之赏，必尽弁服，用澄海波。仰赖天地鸿庥，宗社阴骘，神降之罚，贼殒其魁，而王师水陆并驱，正奇互用，爰分四路，并协一心，焚其刍粮，薄其巢穴。外援悉断，内计无之。于是同恶就歼，群酋宵遁，舳舻付于烈火，海水沸腾，戈甲积于高山，氛浸净扫，虽百年侨居之寇，举一旦荡涤靡遗。鸿雁来归，箕子之提封如故，熊罴振旅，汉家之德威播闻，除所获首功，封为京观，仍槛致平正秀等六十一人，弃尸稿街，传首天下，永垂凶逆之鉴戒，大泄神人之愤心。于戏，我国家仁恩浩荡，恭顺者无困不援；义武奋扬，跳梁者，虽强必戮。兹用布告天下，昭示四夷，明予非得已之心，识予不敢赦之意。毋越厥志而干显罚，各守分义以享太平。凡我文武内外大小臣工，尚宜洁自爱民，奉公体国，以消萌衅，以导祯祥。更念彤力殚财，为日已久，嘉与休息，正惟此时，诸因东征加派钱粮，一切尽令所司除豁，务为存抚，勿事烦苛，咨尔多方，宜悉朕意。”朝鲜肃宗说：“神宗皇帝于我国，有万世不忘之功矣。当壬辰板荡之日，苟非神宗皇帝动天下之兵，则我邦其何以再造而得有今日乎？”
朝鲜人民为缅怀明朝援朝将士的功绩，为邢玠、邓子龙等英雄建立了庙宇，供后人瞻仰。[20] 





万历朝鲜战争评价
编辑

万历朝鲜之役持续了七年之久，最后终以中朝两国的胜利，日本的失败而告结束。这次战争是中朝人民并肩战斗共同夺取胜利的一役，体现了中朝人民休戚与共、唇齿相依的密切关系。通过这次卫国战争，朝鲜人民维护了国家的独立，民族的尊严，中国也成功粉碎了日本侵略者侵吞朝鲜，染指中国的侵略企图。[20] 

万历朝鲜之役是明朝战史上较为精彩、较为曲折的战例之一，史称“其军威之盛，战胜之速，委前史所未有”。这是一场公平的较量，在战场上，明军和日军均有过良好表现，当然，双方也都在不同时期犯过错误，遭受过败绩。而在停战议和期间，中日双方政治和外交手段的角逐，一波三折。同时，战争期间也有极富戏剧化的人物和荒谬的事件参差其中，颇具野史和演义色彩。战与和期间无休止的纷争，使整个战争的进程诡谲多变。当后人透视这场战争的全过程时，必会被其跌宕起伏、风云变幻的场面和情节所吸引。[3] 





万历朝鲜战争影响
编辑







万历朝鲜战争概要

万历朝鲜之役对当时东亚的政治军事格局有着影响。由于此役，朝鲜从亡国到复国，付出了数十万军民伤亡的沉重代价。由于此役，日本元气大伤，丰臣秀吉集团的势力彻底垮台，日本从此进入德川幕府时代。因此，从长远来看，万历朝鲜之役实际上起到了重新整合东亚各国政治军事力量的作用。[3] 

明朝由于辽镇精锐损失严重，短期内无力进剿后金力量，只能坐视努尔哈赤日益强大，最后对明朝形成了致命的威胁。朝鲜惨遭连年兵祸，遭受重大损失，国势一蹶不振。日本在这场战争中也元气大伤，丰臣秀吉集团实力大衰，在后来的关原之战中不敌德川家康，最终为其所灭，日本从此进入德川幕府时代。但值得注意的是，丰臣秀吉的大陆征服计划失败后，日本国内不少人不断鼓吹其计划，致使日本对外扩张思想在此后300多年间日益猖獗。[8] 






万历朝鲜战争明朝

7年的战争明朝方面虽胜，但却带来了严




16世纪中后期中国周边形势

重的后果：削弱了辽镇的军事实力。此战后辽镇的战斗力开始下降精锐损失殆尽。短时间无法恢复据户科都给事中李应策统计，辽东原有兵额95000，至万历二十八年（1600）只有40000，也就是说减少了60%；壬辰战争后，辽东兵力之不足、防御之单薄可见一斑。这恰恰成为一些有野心的少数民族首领提供了扩展势力的良机，蛰伏已久的插汉部蒙古开始猖獗骚扰和努尔哈赤建立后金便是明证。[21] 
。已陷入全面政治经济危机之中的明王朝，在战后不到50年便灭亡。
根据1569年兵部侍郎谭纶的记载，明朝全国军队定额为313万8300人，而实际上仅有84万5000人。推测北边服役的军士为50万人，马匹10万匹，这些数据是根据黄仁宇所著《16世纪明代中国之财政与税收》中引述大明会典与皇明经世文篇所推估的。就支出的经费方面，对于明朝也是一个巨大的负担，明朝税收有一个特性是税率极低，据统计税率在5.5%~12%之间，所以一般正常情况下，政府税收是无法支应突发状况，而援助朝鲜的支出在实质上是由太仓库支应的，太仓库在1592年时有700万两，每年流入是约当209万2000两，以军费而言，一年支出平均是240万两左右，也就是援助朝鲜的支出造成了太仓库的赤字，再考虑到万历三大征发生的年代几乎都接近，这也就是为何在万历过世后，根本上太仓库是已经完全匮乏的原因，也造成财政的紊乱。





万历朝鲜战争朝鲜

朝鲜在战争里被日军侵略，使得人民流离失所，在战争期间，大量人口死亡或被日本军队掳掠。[22] 
首都汉城的户数从战前的8-9万户减到战末3-4万户。战后全国人口只有战前的六分之一，战后百业萧条，农产量更大减，使得朝鲜社会处于崩溃边缘，因本场战争之故，朝鲜与日本从此不共戴天。在战争之后，朝鲜断绝了与日本的邦交，直到1604年时朝鲜高僧惟政访日，此为与日本和解的破冰之旅。至1609年，朝日签订《己酉约条》，宣告正式结束战争状态。





万历朝鲜战争日本

日本的丰臣家侵朝失败，使其损兵折将，期间更造成丰臣家内部出现文治派与武功派的内部斗争。此事遭到五大老之一德川家康的利用，于1600年展开关原之战，反德川联合军与丰臣文治派的联军（史称西军）同德川军与丰臣武功派的联军（史称东军）间的战争，丰臣秀吉之子丰臣秀赖虽然尚年幼，其母淀夫人实际掌权，在东、西两军中保持中立。但此战之以德川家康的大获全胜而结束，故使丰臣家的威信大不如前。
1603年，德川家康任征夷大将军，开创江户幕府。
1615年大坂夏之阵德川家康彻底歼灭丰臣家。




万历朝鲜战争争议
编辑

《明史·日本传》虽把战争的终结归结为：“秀吉死，诸倭扬帆尽归，朝鲜患亦平。然自关白侵东国，前后七载，丧师数十万，糜饷数百万，中国与朝鲜迄无胜算。至关白死，兵祸始休，诸倭亦皆退守岛巢，东南稍有安枕之日矣”。然而这一说法争议很大，尤其是丧师数十万之说，明朝从战争初期一直到最终结束兵员数量仅仅增添至八万人，而且各路大军英勇奋战，军队统帅又都布兵合理。所以记载来源可能源于言官丁应泰的诬告。




词条图册
更多图册













        window.rsInsertData = window['rsInsertData'] || [];
        var rsdataList = {"foot":[{"fentryTableId":33343,"fentryTableName":"\u660e\u671d\u5386\u53f2\u4e8b\u4ef6","fentryTableType":1,"entryId":2604522,"templateId":0,"entryTitle":"\u660e\u671d\u5386\u53f2\u4e8b\u4ef6","isManual":0,"isExpand":1}],"top":[]};

        if (rsdataList.top || rsdataList.foot) {
            rsInsertData.push([11119289, rsdataList]);
        }
    

参考资料



1.
  
注：明神宗万历20年、日本后阳成天皇天正20年《同时于同一年改年号为[文禄]》、朝鲜王朝宣祖25年

2.
  
大明帝国抗日史   
．网易网[引用日期2016-11-15]
3.
  
明朝驱逐日本收复朝鲜的两次战争 
．凤凰网[引用日期2014-03-28]
4.
  
中朝友谊的大明范儿 
．腾讯网[引用日期2015-07-05]
5.
  
明史 列传第二百十 日本 
．中国青年网[引用日期2015-07-05]
6.
  
明万历朝鲜之役：倭寇攻朝 意在中国 
．凤凰网[引用日期2016-11-15]
7.
  
注：日本后阳成天皇天正19年、明神宗万历19年、朝鲜宣祖24年

8.
  
万历朝鲜战争 
．大河网[引用日期2016-11-15]
9.
  
戴季陶．日本论：大米书坊，浙江出版集团，2014年5月26日
10.
  
注：日本后阳成天皇天正19年、明神宗万历19年、朝鲜宣祖24年。

11.
  
注：明神宗万历20年、日本后阳成天皇天正20年（同时于同一年改年号为文禄）、朝鲜王朝宣祖25年。

12.
  
根据《宣祖实录》，明朝曾经遣使来问说，贵国向为东国之强者，为什么突然失陷于倭贼?……同时也有使节表示，贵国既然求援怎么不曾提及几月几日那道沦陷、发生什么战役、损失多少兵马、将领有谁战死、臣子有谁死节等等……。

13.
  
《宣祖实录》里在此段时间充满了国王与大臣之间关于军粮的讨论，本来预估在平壤有4万余石，在安州有20余万石，可以供5000人15日食用，不过其后平壤沦陷，粮食尽归日军。后说嘉山有5~6百石的粮食，可以供2000士兵使用，却有说安州连1石粮食都没有。

14.
  
《宣祖实录》：“……此贼非南方炮手不可制，欲调炮手及各样器械先到于此矣，待南兵一时前进……”，“……今则霖雨频数，道路泥泞…秋凉后方可发大军前进剿灭…偌大军留义州及你国…则你国粮料不敷，你国今且省了粮料，留备大军之用…发兵救援已有明旨，我天朝无有内外之别，宁有终始之异乎…”。

15.
  
《宣祖实录》“…曰：天兵十许万方到，且千里馈运，事所未易，预以银来此换米，何如？…”，这段是说千里运粮不是很简单，天朝想要带银两来此，然后现地买军粮，可以吗？国王是这样回答的：“…小邦土地偏小，人民贫瘠，且国俗不识货银之利，虽有银两，不得换米为军粮矣…”

16.
  
以上过程为参考、融合《明史·李如松传》、《日本战史·朝鲜役》和《再造番邦志》的说法。

17.
  
中野等 ．文禄・庆长の役 (戦争の日本史16) ．日本：吉用弘文馆，2008：296-298
18.
  
 万历朝鲜战争 
．铁血网[引用日期2016-03-15]
19.
  
骑兵的胜利——稷山大捷 
．免费小说网[引用日期2015-08-11]
20.
  
明万历朝鲜之役：倭寇攻朝 意在中国 
．凤凰网[引用日期2016-11-15]
21.
  
试论壬辰战争对明朝的消极影响 
．道客巴巴[引用日期2014-04-08]
22.
  
《朝鲜通史》载：“人民离散，虽大家世族，举皆失业行丐……积尸遍野……父而卖子，夫而当妻……自有东方变乱之祸，惨酷之甚，未有如今日者也。”




词条标签：


战争

，
历史





