









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























山腰街道
编辑
锁定



山腰街道位于泉州市泉港区东南部，面积30.77平方千米，人口6.1万人（2013年末），辖4个社区、12个行政村。漳泉肖铁路、南山公路过境。




中文名称

山腰街道

行政区类别

街道

所属地区

泉州市泉港区

下辖地区

辖4个社区、12个行政村

电话区号

0595

邮政区码

362801

地理位置

泉州市泉港区东南部


面    积

30.77平方千米

人    口

65628人

方    言

闽南语

气候条件

亚热带海洋性气候

著名景点

离相寺、华林寺、山腰盐田、望海楼

机    场

泉州晋江国际机场

车牌代码

闽C




目录



1
街道概况


2
历史沿革


3
基础建设


4
文化教育


5
经济发展










山腰街道街道概况
编辑

山腰街道地处泉港城市起步区和中心城区，是福建省泉州市泉港区的行政中心、商贸中心和文化中心，其前



身是山腰镇，曾是惠安县商贸重镇之一。2003年8月31日经省市批准完成撤镇改街，街道党工委、办事处正式挂牌办公。[1] 

辖区总面积24.6平方公里，耕地6649亩，海域面积12平方公里，海岸线长18.3公里，浅海滩涂养殖面积8172亩，现辖12个行政村、4个社区居委会，总人口65628人。境内所处的纬度较低，太阳高度角较大，热量来源充足；又濒临海洋，亚热带海洋气候明显。海陆热力的差异，造成冬、夏天、季风风环流、转换，带来四季不同的气候特色。具有光照足、气温高、变幅小、降雨集中、蒸发量大、无霜期长等特点。境内冬无严寒，夏无酷暑，但四季分明。按平均侯温（以平均侯温，介于二者之间为春季或秋季）划季，春季为3—6月，夏季为7—9月，秋季为10——11月，冬季为12月至翌年2月。




山腰街道历史沿革
编辑





1949年9月，改设坝头区，辖32个乡（其中包括南埔东面4个乡、后龙12个乡，又从辋川划来五峰、鸢峰2个




乡）。1951年6月，调整行政区划，改设山腰区，辖21个乡。是月，辖16个乡（包括析出锦石、锦岩、锦阳等3个乡）。7月裁撤锦石、锦岩、锦阳，设锦联，共辖14个乡。1955年10月，撤销南埔区，从南埔区划来10个乡，从后龙区划来三川、荷池2个乡，共辖26个乡。1956年设山腰镇，1958年改超先公社山腰管区，1961年改山腰公社，1984年改乡，1992年改肖厝镇山腰街道，1996年复改山腰镇。1997年，陆域面积43平方千米，海域面积23平方千米，人口6.9万，辖前黄、荷池、龙山、新宅、锦塔、锦联、锦山、锦川、普安、鸢峰、叶厝、香芹、前烧、凤南、凤北、凤阳、凤山、凤林、前黄、坑内、后张、三朱、古县23个村委会。1999年埭港镇并入，分设前黄镇。2000年12月始，山腰镇属新建置的泉港区管辖。2003年，撤销山腰镇，设立山腰街道，办事处驻原山腰镇政府驻地锦塔。同年，新成立锦祥等4个社区。




山腰街道基础建设
编辑

山腰街道基础设施条件良好，交通十分便利，辖区内已建成惠山公路、驿峰路、泉三路、泉五路等城市主干



道，乡村公路四通八达，漳泉肖铁路从域内穿过。配套设施完善，邮政、电信、电力、医院、学校、社会保障等机构相继建成。自来水入户率达到了60%以上，程控电话入户率达到了95%以上，有线电视入户率达到了95%。街道是著名侨乡，现旅居美国、印尼、马来西亚、新加坡和港、澳、台有5万人。广大华侨同胞热心家乡建设，近段时间，华侨和香港、澳门、台湾企业家投资学校、公路等公益事业近2000万元。辖区内有泉港华侨医院，各社区、村委会均设卫生所。共配备保洁员77名，配置环卫保洁车67辆，清运人员38名，机动环卫车18辆。设有垃圾中转站1个，垃圾围112个，垃圾转运能力达15吨/日，实现环卫工作日常化、规范化。全街道已有7个村通过省“家园清洁行动”合格村验收，08年通过了省级文明城区验收，2009年10月接受了全国卫生城市复检并通过了全国灭蟑先进区复检。




山腰街道文化教育
编辑

山腰街道文化历史悠久，现拥有民间文艺团体43个，影响较大的有南音社、北管乐团、木偶艺术以及侨芗、凤声、华峰、芗剧等，香港凤凰卫视台曾现场采访南音社、北管乐团演



奏，日本 NHK 电视台也曾专程到山腰考察北管文化，在海外广为传扬。先后被授予“福建省农村文化艺术先进单位”、“福建先进文化中心”、“福建省百强文化站”、“泉州市文化先进镇”。全街道现有公办幼儿园2所，民办幼儿园14所，小学附设园2所，小学7所，初中校3所，高中校2所，特殊教育学校1所，街道文技校1所，村（居）文技校15所。中小学布局较为合理、规模适中、设计规范，适应本街道教育事业的发展。2009年4月通过省“双高普九”检查验收。辖区内中心小学、第二中心小学被评为“福建省农村示范小学”；泉港一中、山腰中学、实验小学、第二中心小学被评为“泉州市文明学校”；山腰中学被评为“福建省青少年爱国主义读书教育活动示范学校”；“泉州市达标初中校和实施素质教育先进校”；美发中学被确立为“全国教育科学‘十一五’规划课题中小学英语课堂教学模式优化研究与实验的实验学校”，被评为“泉州市素质教育先进校和绿色学校”；民族中学被评为“泉州市普通初中达标学校”和“泉州市课改先进单位”等。




山腰街道经济发展
编辑

近几年来，在泉港区委、区政府的坚强领导下，山腰街道党工委、办事处以科学发展观统揽经济社会发展全局，立足区位优势，抢抓发展机遇，带领全街人民发扬团结拼博，敢为人先的精神，大力发展区域经济，逐步形成了以“商贸为主、工农并举”的城区经济发展格局，经济社会面貌发生了翻天覆地的变化。工农业总产值由



2000年的6.559亿元提升到2005 年的10.429亿元，年均增长14.1% ；工商税收由2000年的563 万元增加到2005年2272万元，年均增长75.9%。2003年被市政府评为初步实现宽裕型小康街道。
发展状况
1、农业生产和农村经济稳步推进。2008年完成农业总产值1.82亿元。
2、工业规模进一步扩大。规模以上企业从2007年的18家增加到2008年的22家，4家规模以下工业企业成长为规模以上。实现规模以上工业产值20.03亿元。
3、第三产业蓬勃发展。新增证证照齐全，较具规模的批发零售业、交通运输业、住宿餐饮业、娱乐业企业237家。
4、财税收入增长较快。全街道地方级工商税收入库3464万元。
5、经济运行质量不断提升，1家企业被重新核定为第六轮农业产业化省级重点龙头企业，新增福建省名牌、著名商标各1个，部优产品1项。承担市级科技计划项目2个，2个项目分别被列为省级科技成果转化项目、省级科技成果推广项目。




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
泉港区山腰街道办事处2013年鉴 
．泉港区山腰街道 ．2016-08-09[引用日期2017-03-25]



词条标签：


街区路

，
地理

，
地点





