









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























紫口旋螺
编辑
锁定



紫口旋螺是一种新腹足目、旋螺科类生物，贝壳中大型，坚固，前水管沟长。壳表有后的轴肋和螺旋雕刻，通常有柔软光滑的壳皮覆盖。壳口卵形。外唇没有增厚，在内壁有螺旋纹。分布于海南、西沙、南沙、印尼、台湾。




中文学名

紫口旋螺

拉丁学名

Peristernia nassatula

界

动物界


门

软体动物门

纲

腹足纲

目

新腹足目

命名者

 Lamarck, 1822




目录



1
形态特征


2
分布范围


3
栖息环境










紫口旋螺形态特征
编辑

口盖叶状，核在下方。软体部位红色。齿舌的中央齿狭窄有3齿尖。侧齿宽有许多栉状齿尖。肉食性。壳略呈菱形，体层略膨胀。壳上密布螺纹，各体层有膨胀粗纵肋，略呈棘状突，肋间为褐色。壳口为淡紫色。轴唇具皱摺。口盖角质，深褐色，具螺纹，核於下方与壳口约等大。[1] 





紫口旋螺分布范围
编辑

海南，西沙，南沙，印尼，台湾台北县贡寮乡蚊子坑，东沙岛，南沙太平岛，花莲石梯坪，兰屿，花东海岸，屏东县东港，屏东县恒春半岛半岛，大树房，台湾东北角，宜兰县苏澳




紫口旋螺栖息环境
编辑

肉食性。栖息于潮间带礁岩地区。





参考资料



1.
  
http://shell.sinica.edu.tw/chinese/shellpic_T.php?science_no=1141 




词条标签：


软体动物

，
生物物种

，
动物





