









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























费尔干纳州
编辑
锁定



费尔干纳州位于乌兹别克斯坦东部，费尔干纳盆地南部。南与吉尔吉斯斯坦接壤，西与塔吉克斯坦相邻，面积7100平方公里。人口274．16万人。州行政中心费尔干纳市，人口20多万。




中文名

费尔干纳州

位    置

乌兹别克斯坦东部


面    积

7100平方公里

州行政中心

费尔干纳市




目录



1
自然地理


2
人口民族


3
经济产业


4
交通运输


5
成因










费尔干纳州自然地理
编辑

该州北部为库什捷宾斯克高地和雅兹亚瓦斯克草原。州内地势自北向南逐渐升高。平原地区海拔320米，山前地带为500--1000米。气候为大陆性气候。冬天暖和，夏天炎热。7月份最高气温达46℃。年降雨量在州内不同地区有较大的差异，西部为100毫米，东部为170毫米，山前地带为270毫米，雨量集中在春天，无霜期为204天。
锡尔河流经该州西北边界。此外还有发源于阿赖山脉的伊法拉河、索赫河、沙赫马尔丹河和伊斯法依拉姆萨依河。




费尔干纳州人口民族
编辑

该州境内居住着乌兹别克人、俄罗斯人、塔吉克人、鞑靼人、吉尔吉斯人。乌兹别克人占州内总人口的将近80%。




费尔干纳州经济产业
编辑

比较发达的工业部门有棉纺、丝织、油脂、化工、石油、金属加工和建材工业。
天然气输送管道有：哈吉阿巴德一费尔干纳一库瓦沙依、北索赫一费尔干纳一浩罕北部。
费尔干纳州的农业主要是植棉业、葡萄种植业、园艺业。州内有3个大型灌溉系统。畜牧、比以发展牛羊肉奶生产为主。普遍养牛，在山前地带的天然牧场上养羊。养蚕业较发达。




费尔干纳州交通运输
编辑

州内有铁路228．3公里，公路4961公里。




费尔干纳州成因
编辑

费尔干纳州（Ферганская область）是俄罗斯帝国在今日中亚设立的一个州，1868年设立，属土耳其斯坦总督区。今日分别为乌兹别克斯坦、吉尔吉斯斯坦和塔吉克斯坦所辖。
面积160,141平方公里，1879年人口为1,572,214人。首府斯科别列夫。下分五县。

词条标签：


行政区划

，
地理

，
地点

，
历史机构

，
历史





