






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0






























[mù lán huā]
 




木兰花
（花卉）
编辑
锁定



木兰花，落叶小乔木，高可达5米。木质有香气，小枝紫褐色。芽有细毛。单叶，互生，倒卵状椭圆形；有托叶痕。花两性，单生，顶生，有六枚花瓣，外面紫红色，内面近白色；雌雄蕊多数，雌蕊群无柄。有三枚萼片，黄绿色、披针形，约为花瓣的1/3长。果实矩圆形。根肉质。原产我国中部山地混交林内和山地林中，海拔700-1800m的山坡杂木林中，主要在福建，江苏，江西，浙江，安徽栽种。




中文学名

木兰花

拉丁学名

Magnolia liliflora Desr.

二名法

M. liliflora Desr

界

植物界

门

被子植物门

目

木兰目


科

木兰科

族

木兰族

属

木兰属

分布区域

原产于我国中部，现在各省均有栽培

别    名

木兰，辛夷，紫玉兰，木笔

英文名

magnolia




目录



1
形态特征


2
生长环境


3
分布范围


4
栽培技术


▪
养护


▪
病虫害防治


5
主要价值


6
区别玉兰


▪
各自别名


▪
植物学区别


7
药材基原


8
植物文化










木兰花形态特征
编辑

木兰花树高可达5米，花朵开放时傲立枝头，纯白圣洁，因为木兰花是先开花，花谢后才长叶，所以木兰花开时满树洁白，毫无杂色，让人陡生敬仰之感。所以，木兰花花语就是高尚的灵魂。




木兰花(5张)







在每年教师节，孩子们都流行给老师送出自己的礼物，送贺卡不环保而且比较不符合潮流，送昂贵的礼物不符合孩子的身份，不如送一朵开放正艳的木兰花，来表达自己对老师崇高灵魂的尊敬和赞美吧。
唐代诗人白居易曾经专门作诗赞美木兰花，诗云：“紫房日照胭脂拆，素艳风吹腻粉开。怪得独饶脂粉态，木兰曾作女郎来。”此处，木兰借用了古代传说的巾帼女英雄花木兰。
落叶小乔木或灌木，高1.5-3m或更高。树皮淡灰褐色;小枝细长，疏生细长毛，嫩枝密被短柔毛。冬芽椭圆形或长圆形，被棕色有光泽的短毛。单叶互生；叶柄长1-4cm；托叶痕长为叶柄的1/2；叶片披针状椭圆形或倒卵状椭圆形，长6-14cm， 宽4-10cm，先端尖或短渐尖，基部楔形，上面深绿色，无毛，下面灰绿色，除沿叶脉疏生绒毛外，余无毛。花与叶同时开放，单生于枝顶，有香气，呈杯状，直径约6cm；花被9片，肉质，乳白色或淡粉红色至粉红色，倒披针形或近匙形；雄蕊多数，长约1cm，花丝长约4mm，呈紫红色，花药药隔先端尖呈黄色；雌蕊群椭圆形。雌蕊柄长约5mm.花柱细而弯曲。雌蕊比雄蕊早熟，自然结实率低，而分蘖性强。木兰花形状特征。




木兰花生长环境
编辑

木兰喜光，稍耐阴。喜温暖湿润的气候，亦能耐寒。喜肥沃、湿润而排水良好的沙质土壤，不耐旱，忌碱，在干燥、碱土、黏土上生长不良。根肉质，怕水淹。




木兰花分布范围
编辑

木兰花是一种植物，原产我国中部山地混交林内和山地林中，海拔700-1800m的山坡杂木林中，主要在福建，江苏，江西，浙江，安徽栽种。




木兰花栽培技术
编辑

多用压条、分株法繁殖。有时也用播种。分株，春、秋季均可进行，挖出枝条茂密的母株分别栽植，并修剪根系和短截枝条。压条，选用一二年生枝条，在早春可用堆土法或埋条法繁殖。播种，9月采种，冬




木兰花(9张)






季沙藏，翌年春播，播后20-30天发芽。栽培管理简单，注意防旱防涝，及时施肥。移植可在秋季或早春开花前进行，小苗用泥浆沾渍，大苗必须带土球。花期前后各施肥1次，以磷钾肥为主。夏季高温和秋季干旱季节，保持土壤湿度。花后和萌芽新枝前，应剪去枯枝、密枝和短截徒长枝[1] 
。
木兰喜光，稍耐阴。喜温暖湿润的气候，亦能耐寒。喜肥沃、湿润而排水良好的沙质土壤，不耐旱，忌碱，在干燥、碱土、黏土上生长不良。根肉质，怕水 淹，伤口愈合力差，移栽不易成活。分蘖性强。木兰用分株、压条、扦插等 繁殖。
木兰移栽在春天花前或秋天落叶后进行，中小苗需宿土，大苗带土球。木兰喜肥，每年10～11月施人腐熟的堆厩肥作基肥，花后萌芽抽枝期间，追施2～3 次速效氮肥，旱季根际覆盖并适量浇水。翌年可望花繁叶茂。
木兰要成乔木树形，必须进行除蘖萌芽和整枝。木兰根腐病、红蜘蛛、钻心虫等应及时防治。[1] 






木兰花养护

喜光，较耐寒，但不耐旱。要求肥沃砂质土壤，不耐碱。怕水淹。木兰花喜湿润半阴的气候,喜肥,有良好通透性的土壤冬季要挖穴,施有机肥,如骨粉,饼肥。木兰花耐寒性较强,但忌旱和涝,平时要保证水分的供应,经常向叶面喷水,增加空气湿度,以免黄叶落叶。[2] 






木兰花病虫害防治

海桐吹绵蚧主要危害花木，寄主很广，危害普遍。雌成虫和幼虫常集中在嫩芽、叶、枝、干上吸吮汁液，严重时可布满整个枝条，造成叶片发黄，梢短、变形、落叶、枯枝，甚至全株死亡，且易诱发煤污病，使叶面变黑，阻碍光合作用，影响树势，从而降低观赏价值。 一、二龄若虫吸食汁液时分泌大量蜜露，这是诱发煤污病的主要原因。雌成虫老熟后常固定危害，不再转移。




木兰花


防治方法：
1、营林措施：清除田间虫害株和修剪有虫枝条，及时带出田外进行烧毁。
2、生物防治：保护引放澳洲瓢虫，大、小红瓢虫。
3、药物防治：休眠期喷施波普1-3度石硫合剂；若虫孵化期可用40%氧化乐果乳油1000倍加10%吡啉可湿性粉剂1500倍液；成虫发生时使用狂杀蚧800—1000倍液或40%速扑杀乳油1500倍液均匀喷雾，喷药时加入适量柴油可增加其渗透性，同时要求药液一定要喷透喷匀。狂杀蚧对介壳虫特效。




木兰花主要价值
编辑

木兰花是著名的早春观赏花木，早春开花时，满树紫红色花朵，幽姿淑态，别具风情，适用于古典园林中厅前院后配植，也可孤植或散植于小庭院内。花蕾可入药，称辛夷。药用详细见下文并参见辛夷词条（辛夷即是此植物的别名，但主要是药材名）。[3] 





木兰花区别玉兰
编辑







木兰花各自别名

玉兰别名有玉树、望春、白玉兰、迎春、应春、玉堂春等




紫色木兰花图片


木兰（辛夷）别名有林兰、桂兰、杜兰、木莲、木笔、黄心、紫玉兰、女郎花等。
而木兰之名到现代仍有分有合。植物志中多以玉兰与辛夷别之，或玉兰木兰别之而木兰别名辛夷/紫玉兰。





木兰花植物学区别

A. 玉兰为高大乔木而辛夷为灌木或小乔木
B. 玉兰花萼与花瓣常不可分，常9数，又有园艺变种多至12-15者；辛夷花萼与花瓣差别明显，萼片3，常绿色披针形，花瓣6，外紫而内白。
C. 玉兰花期早于辛夷；然随不同地域花期也有别，不可单凭此为据。
玉兰花和木兰花一种生长在南方，是常绿乔木，花小，香气浓郁。而另一种生长在江南或以北，开的是大朵的花，不太香，先开花，落花后再长叶。




木兰花药材基原
编辑

为木兰科植物天目木兰、天女木兰、黄山木兰的花蕾。





木兰花

1、落叶乔木，高8-12m。树皮灰色或灰白色，纵裂。小枝较细，带紫色；顶芽被白色长绢毛。单叶互生；叶柄长约0.5-2cm；叶片倒披针状椭圆形，倒卵状椭圆形至椭圆形，长7-15cm，宽2-7.5cm，先端短尖或渐尖，基部楔形，常一侧稍偏斜，全缘，背面沿叶脉疏生绒毛。花先叶开放，单生于枝顶；花杯状，芳香，直径约6cm；花被9片，肉质，乳白色或粉红色；雄蕊多数，长9-10mm，药隔伸出成短尖头，花丝紫红色；雌蕊群圆柱形，长约2cm，花柱直伸。聚合果圆柱形，长4-6cm，常因部分心皮不发育而弯曲。（艹骨)（艹突)果扁球形，表面有瘤状突起。种子成不规则的扁圆形，外种皮肉质，呈深红色。花期4-5月，果期9-10月。
2、落叶小乔木或灌木，高1.5-3m或更高。树皮淡灰褐色;小枝细长，疏生细长毛，嫩枝密被短柔毛。冬芽椭圆形或长圆形，被棕色有光泽的短毛。单叶互生；叶柄长1-4cm；托叶痕长为叶柄的1/2；叶片披针状椭圆形或倒卵状椭圆形，长6-14cm，宽4-10cm，先端尖或短渐尖，基部楔形，上面深绿色，无毛，下面灰绿色，除沿叶脉疏生绒毛外，余无毛。花与叶同时开放，单生于枝顶，有香气，呈杯状，直径约6cm；花被9片，肉质，乳白色或淡粉红色至粉红色，倒披针形或




夜香木兰(8张)






近匙形；雄蕊多数，长约1cm，花丝长约4mm，呈紫红色，花药药隔先端尖呈黄色；雌蕊群椭圆形.雌蕊柄长约5mm.花柱细而弯曲。
3、落叶乔木，高6-10m。树皮灰白色，近光滑。小枝淡褐色,初时有毛，后变无毛。顶芽卵形，被淡黄色长绢毛。单叶互生;叶柄长1-2.5cm；叶片倒披针形、倒披针状长椭圆形或长椭圆状倒卵形，长6-14cm，宽3-7cm，先端细尖或钝圆，稀短尾状钝尖，基部楔形，全缘，上面深绿色，无毛，下面淡绿色，被极细短毛，羽状侧脉7-10对。花白色，先叶开放，花梗粗长，直立，长1-1.5 cm，密被淡黄色长绢毛；花被9，外轮3片较小，膜质，萼片状，内两轮白色，基部带红色；雄蕊多数，圆柱状卵形；心皮多数，每心皮有2个胚珠。聚合果圆柱形，长5-8cm，直径1.8－2.5cm，下垂，幼时绿色，稍带紫红色，熟时暗紫黑色，果梗长约1cm,密生黄色长绒毛。花期5-6月，果期8-9月。




木兰花植物文化
编辑

宋·欧阳修[4] 

别后不知君远近，触目凄凉多少闷！渐行渐远渐无书，水阔鱼沉何处问？
夜深风竹敲秋韵，万叶千声皆是恨。故欹单枕梦中寻，梦又不成灯又烬。
译文
离别后，不知你行程是远近，事事物物都凄凉，我的心里多烦闷！
你渐走渐远无音信，水面宽阔、鱼儿下沉，到哪里去找送信人？
夜深人静秋风紧，竹子发出瑟瑟音，万叶千声、声声敲打我的心，怎叫人、不怨恨？
孤零零斜靠单个枕，想到梦里把你寻。辗转反侧难入梦，可恨的灯油又燃尽。
注释
木兰花（1）鱼沉：传说鱼能传书，鱼沉则鱼不传书。




木兰花


（2）秋韵：秋声。
（3）烬：灯芯烧成灰烬。欹（qī）：倾斜。
白居易诗“紫房日照胭脂拆，素艳风吹腻粉开。怪得独饶脂粉态，木兰曾作女郎来。”“腻如玉指涂朱粉，光似金刀剪紫霞。从此时时春梦里，应添一树女郎花。”此处，木兰借用了古代传说的巾帼女英雄花木兰，而木兰花含苞欲放，素艳相宜。此处当指木兰（辛夷）[5] 
。
花语
灵魂高尚，可在教师节送
唐朝时代被引种到扶桑，17世纪被引入欧洲（1790年传入英国），因其大而美丽的花朵在欧美广泛流传，美国成立了专门的木兰学会，已经培育了丰富多彩的园艺品种。




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
木兰花的栽培要点 
．花卉种植．2012-11-19[引用日期2012-12-28]
2.
  
木兰花养护 
．太平洋女性网[引用日期2012-11-22]
3.
  
木兰花 功效主治/用法用量/化学成分查询 
．医学全在线
4.
  
宋.欧阳修《生查子.元夕》赏析 
．阿呆语文网
5.
  
白居易 
．豆丁网



词条标签：


生物物种

，
植物

，
中药





