



目录



1
剧情简介


2
演职员表


▪
演员表


▪
职员表


3
幕后制作






基本信息


中文名

《爱情是什么》

外文名

사랑이 뭐길래

制片地区

韩国

导    演

普哲

编    剧

金秀贤

主    演

李顺载，金惠子，尹汝贞，崔民秀


集    数

66集

类    型

剧情片 爱情片

上映时间

1991-11-23至1992-05-31

出    品

韩国MBC

年    份

1992年

语    言

韩语







爱情是什么剧情简介
编辑

在汉城有这样两户人家：
一户姓李，成员有李父，李母，儿子李大发，女儿李圣石。这是一个封建专制的家庭。李父是社长，他



认为女人只知道吃不会干活，整天对李母大呼小叫的，但他却十分的爱国，虽然身为社长但家里的房子都还是老式的平房，电视还是黑白的，但却捐钱给家乡办学校。正是由于这一点，李母才可以忍受他十几年。李大发是个医生，他身受父亲的影响，同样也瞧不起女人，但仅仅限于口头上，行为上，对母亲是尊敬的。女儿李圣石，生在这种男尊女卑的家庭中自然会自卑，她十分怕父亲，但是她立志要做一名模特——李父看来这是伤风败俗的所以她一直在偷偷的学习模特，并得到了母亲的支持。
另一户姓朴，成员有朴父，朴母，朴奶奶，朴之恩（大女儿），朴正恩（小女儿），朴正谢（小儿子）。
这是一个与李家完全不同的家庭，父亲也是社长，十分体贴妻子，帮妻子作家务（当然只是替补）。朴母是家里一把手，但是遇到婆婆就忍让多了。朴之恩是学政治的，博士。她爱上了李大发，并追他。正恩也是学医的，在医药店卖药，由于姐姐是博士，所以在家里比较有点自卑。儿子身强体壮，但




《爱情是什么》剧照(2张)






是有点笨，高中念了五年。
李母与朴母是高中同学，所以经常到朴母家同学聚会。看到其丈夫对朴母的关心体贴有点嫉妒所以有事没事说点朴母不爱听的话，如“我们女人不应该让男人干活”之类的话。所以朴母对李母比较厌烦。一天，在朴母家，朴之恩刚好回家，由于她刚刚与李大发闹完别扭所以心情不好，没与李母打招呼。李母并不知道之恩在与她儿子恋爱，借故说道：“这样的女孩谁家赶娶呀”。让她没有想到的是，朴之恩最后成了她的儿媳妇。朴母听了十分不高兴。
李大发与朴之恩的爱情一直在进行着。朴母知道自己女儿在恋爱非常不高兴，作为母亲她并不希望女儿早早嫁出，虽然此时朴之恩已经快三十岁了，她也不知道女儿喜欢的是李母的儿子李大发。而李母同样对儿子的恋爱不高兴，但也没办法……




爱情是什么演职员表
编辑







爱情是什么演员表















李顺载 饰 李父









金惠子 饰 李母











尹汝贞 饰 朴母









崔民秀 饰 李大发











河熙罗 饰 朴知恩









申爱罗 饰 朴正恩











吕韵季 饰 奶奶









姜富子 饰 奶奶二妹妹











史美子 饰 奶奶三妹妹







任京玉 饰 李圣石













李在龙 饰 韩哲正







朴世准 饰 民宇











金灿宇 饰 正燮









朴贞秀 饰 朴母朋友














爱情是什么职员表






导演
普哲








爱情是什么幕后制作
编辑

大陆引进影响
拍摄于1991年的电视剧《爱情是什么》于1997年引进，被认为是中国韩潮之源头。它是韩国导演普哲的代表作，韩剧在中国市场的火爆就是从这部剧集开始的。据当时的观众回忆：一开始只在每个星期日上午播出2集，观众反响不大，但后来收视率开始激增，观众反响强烈，纷纷要求央视重新播出。央视只得安排在双休日的上午连续播放数集，才能满足观众的要求。有一条评论颇具代表性：上世纪90年代，韩国就借鉴了日本青春偶像剧的成功范例，在偶像剧上大做文章。[2] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
1991年中央台引进第一部韩剧 
．豆瓣电影[引用日期2014-05-31]
2.
  
1997年：韩流元年 
．红网[引用日期2013-01-06]



词条标签：


90年代电视剧

，
剧情剧

，
爱情剧

，
艺术作品

，
电视剧作品

，
电视剧

，
动画

，
书籍






