









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























全国青少年信息学奥林匹克联赛
编辑
锁定


同义词
NOIP分区联赛一般指全国青少年信息学奥林匹克联赛



全国青少年信息学奥林匹克联赛（National Olympiad in Informatics in Provinces，简称NOIP）自1995年至2017年已举办23次。每年由中国计算机学会统一组织。 NOIP在同一时间、不同地点以各省市为单位由特派员组织。全国统一大纲、统一试卷。初、高中或其他中等专业学校的学生可报名参加联赛。联赛分初赛和复赛两个阶段。初赛考察通用和实用的计算机科学知识，以笔试形式进行。复赛为程序设计，须在计算机上调试完成。参加初赛者须达到一定分数线后才有资格参加复赛。联赛分普及组和提高组两个组别，难度不同，分别面向初中和高中阶段的学生。复赛可使用C、C++、Pascal语言，2022年后将不可使用Pascal、C语言，只能使用C++。




中文名

全国青少年信息学奥林匹克联赛

外文名

National Olympiad in informatics in Provinces

简    称

NOIP


开    始

1995年

组    别

普及组(初中）、提高组（高中）

语    言

C++；C、Pascal（将取消）




目录



1
命题宗旨


2
加分保送


3
普及内容


4
竞赛形式


▪
比赛形式


▪
比赛时间


▪
试题形式


5
知识范围










全国青少年信息学奥林匹克联赛命题宗旨
编辑

全国青少年信息学奥林匹克联赛（NOIP）是一项面向全国青少年的信息学竞赛和普及活动，旨在向那些在中学阶段学习的青少年普及计算机科学知识；给学校的信息技术教育课程提供动力和新的思路；给那些有才华的学生提供相互交流和学习的机会；通过竞赛和相关的活动培养和选拔优秀的计算机人才。
竞赛的目的是为了在更高层次上推动普及。本竞赛及其相关活动遵循开放性原则，任何有条件和有兴趣的学校和个人，都可以在业余时间自愿参加。本活动不和现行的学校教学相冲突，也不列入教学计划，是课外性质的因材施教活动。参加者可为初高中学生或其他中等专业学校的青少年。




全国青少年信息学奥林匹克联赛加分保送
编辑

2010年11月19日，教育部宣布取消了各项奥林匹克竞赛全国决赛一等奖以下的高校保送资格，改由所在地招生委员会决定是否给予20分及以下的加分。调整政策从2011年秋季进入高中阶段一年级的学生开始适用，2010年(含)以前已进入高中阶段学习的学生，仍可适用调整前的相关政策。
根据教育部现行《普通高校招收保送生办法》中关于保送生选拔条件的规定，获得全国青少年信息学奥林匹克联赛(NOIP)一等奖的应届高中毕业生，均具有保送进入高校就读的资格。部分地区一等奖获奖选手还享有高考加分优惠，具体情况视省招办政策而定。获奖选手可申请参加高校自主招生和保送生考试，经高校测试通过，可享受高考降分优惠或直接保送录取。
NOIP中成绩优秀的非高三选手，可以作为省代表队成员参加全国决赛(NOI)及夏令营比赛（部分省市代表队人员须经过选拔赛决出）。NOIP获奖选手同样具有保送资格，并且成绩优秀的选手能够当场获得高校点招，免试进入名牌大学。夏令营作为全国决赛的扩大赛，本身不具有保送资格，但如果选手之前已获得NOIP一等奖，则同样可以参与现场保送。2013届及以前获得提高组复赛一等奖的高中毕业生可免高考，而通过大学的保送生考试直接被录取。




全国青少年信息学奥林匹克联赛普及内容
编辑

．计算机的基本组成；
．计算机操作系统使用（Windows，Linux等）；
．计算机工作的基本原理；
．计算机程序设计的基本方法；
．至少一门高级程序设计语言(非图形化)(Pascal（2022年将被全部取消[1] 
）/C（2022年将被部分取消）/C++等)；
．程序设计中常用的数据结构(指针、多维数组、单链表及循环链表、二叉树等)。
普及的重点是根据中学生的特点，培养学生学习计算机的兴趣，使得他们对信息技术的一些本质和核心的东西有更多的了解，提高他们创造性地运用程序设计知识解决实际问题的能力。
对学生的能力培养注重
．想象力与创造力；
．对问题的理解和分析能力；
．数学能力和逻辑思维能力；
．对客观问题和主观思维的口头和书面表达能力；
．人文精神。包括与人的沟通和理解能力，团队精神与合作能力，恒心和毅力，审美能力等。




全国青少年信息学奥林匹克联赛竞赛形式
编辑







全国青少年信息学奥林匹克联赛比赛形式

联赛分两个年龄组：初中组和高中组(普及组和提高组)。每组竞赛分两轮：初试和复试。
初试形式为笔试，侧重考察学生的计算机基础知识和编程的基本能力，并对知识面的广度进行测试。程序设计的描述语言采用Basic（2005年被取消）、C（2022年将被部分取消）/C++或Pascal（2022年将被全部取消[1] 
）。各省市初试成绩在本赛区前百分之十五的学生进入复赛，其分数不计入复赛的成绩。初赛时间为10月的第二个或第三个星期六或者星期日下午2:30 - 4:30或者1:30-3:30举行。
复试形式为上机，侧重考察学生对问题的分析理解能力，数学抽象能力，驾驭编程语言的能力和编程技巧、想象力和创造性等。程序设计语言可采用Basic（2005年后被取消）、Pascal（2022年将被取消[1] 
）、C（2022年将被部分取消）或C++。各省市竞赛的等第奖在复试的优胜者中产生。
复赛普及组时间为3.5小时。只进行一试，约在当年的11月的第三个周六进行。
为加强竞赛结果的公信力，自2011年起，复赛提高组由一试改为两试，分由两天进行。每天竞赛试题由原来的4题改为3题。





全国青少年信息学奥林匹克联赛比赛时间

正常情况下：
初赛是十月的第2个或第3个星期六下午14:30-16:30在考试开始后一个小时可提前交卷，但最好不要提前交卷（普及,提高）
复赛是十一月的第2个星期六下午14:30-18:00(普及组)
十一月的第2个星期六上午8:30-12:00，星期日上午8:30-12:00(共2天，提高组)
例如：
第23届全国青少年信息学奥林匹克联赛（CCF NOIP2017）初赛时间为2017年10月14日下午14:30-16:30，复赛一试为2017年11月11日（提高组上午8:30-12:00，普及组下午14:30-18:00）、二试为11月12日（提高组上午8:30--12:00）。[2] 

也有例外：
第22届全国青少年信息学奥林匹克联赛（CCF NOIP2016）初赛时间为2016年10月22日下午14:30-16:30，复赛一试为2016年11月19日（提高组上午8:30-11:30，普及组下午1:30-4:30）、二试为11月20日（提高组上午8:30--11:30）。[3] 

NOIP的复赛竞赛时间为3.5小时，且初赛提倡采用网上报名方式，并且全省全部采用网上注册报名的省份，复赛获奖名额可奖励10%。复赛将全部采用网上报名的方式。





全国青少年信息学奥林匹克联赛试题形式

每次联赛的试题分四组：初中组初试赛题；初中组复试赛题；高中组初试赛题；高中组复试赛题。其中，初中组初试赛题和高中组初试赛题类型相同，初中组复试赛题和高中组复试赛题类型相同，但初中组和高中组的题目不完全相同，高中组难度略高；以体现年龄特点和层次要求。
初试
初试全部为笔试，满分100分。试题由四部分组成：
1、选择题：共20题，每题1.5分，共30分。每题有4个备选答案。试题内容包括计算机基本组成与原理、计算机基本操作、信息科技与人类社会发展的关系等等。（普及组为20道单选题，提高组为10道单选题和10道不定项选择题，不定项选择题与答案完全一致才得分，多选或少选均不得分）
2、问题求解题：共2题，每题5分，共10分。试题给出一个叙述较为简单的问题，要求学生对问题进行分析，找到一个合适的算法，并推算出问题的解。答案以字符串方式给出，考生给出的答案与标准答案的字符串相同，则得分；否则不得分。
3、程序阅读理解题：共4题，每题8分，共32分。题目给出一段程序（没有关于程序功能的说明），有时也会给出程序的输入，要求考生通过阅读理解该段程序给出程序的输出。输出以字符串的形式给出，如果与标准答案一致，则得分；否则不得分。
4、程序完善题：共2题，第一题10分，共4空，每空2.5分；第二题18分，共6空，每空3分。两题共28分。题目给出一段关于程序功能的文字说明，然后给出一段程序代码，在代码中略去了若干个语句并在这些位置给出空格，要求考生根据程序的功能说明和代码的上下文，填出被略去的语句。填对的，则得分；否则不得分。
（2009年普及组试题为第一题5空，每空3分，第二题前三空每空3分，后两空每空2分）
2010：3道问题求解题：每题5分；程序阅读理解题：每题7分；程序完善题：第1空，2分；其余2.5分。
2012：程序完善题：第一第二空2分，其余3分。
*复试
复试的题型和形式向全国信息学奥赛（NOI）靠拢，全部为上机编程题，但难度略低。复试为决出竞赛成绩的最后一个环节。题目难度有易有难，既考虑普及面，又考虑选拔的梯度要求。每一道试题包括：题目、问题描述、样例说明（输入、输出及必要的说明）、数据范围（数据限制条件）。测试时，测试程序为每道题提供了10~20组测试数据，考生程序每答对一组得5~10分；累计分即为该道题的得分。其中普及组题目包括4道题，每题100分，共计400分；从2011年开始，提高组由一试改为两试，分由两天进行。每天竞赛试题由原来的4题改为3题。所有进入复赛的提高组选手均参加一试和二试，选手最终成绩由一试与二试成绩算术相加而得，即满分为600分。
从2016年开始，每年NOIP复赛普及组、提高组都将各有两题从NOI题库中选出。题面可能会变化，解法保持不变。
自2017年来，由于参赛人数增多，NOIP复赛规模的规则进行了调整，包括：每个省赛区可以设立多于两个的复赛考点（但必须在同一个城市），初赛进入复赛的比例和规模由各省赛区自行决定，在条件许可的情况下，鼓励更多选手参赛。同时复赛获奖比例将基本保持不变，全国一等奖获奖比例约为复赛参赛选手的20%。




全国青少年信息学奥林匹克联赛知识范围
编辑

考试内容主要包括：计算机发展史、计算机组成、计算机基本原理、计算机程序设计、计算机日常应用等。要求考生掌握至少一门高级程序设计语言（详见竞赛大纲）。为了保持竞赛内容的相对连续性，试题涵盖的知识点和题型至少60%应在普及类的参考书目中出现，其余内容可能超出该范围。
为了考核学生的基础知识、综合应用能力，激发学生的求知欲和创新思维，体现“与时俱进”的特点，竞赛题型在保持大纲相对稳定、优秀学生可能接受和理解的基础上，按照下述趋势适当变化：
1、增大与课内知识结合的紧密度；
2、增大解题方法的多样性和灵活程度；
3、增大开放性试题的比例。
试题的知识范围具体如下：
全国青少年信息学（计算机）奥林匹克分区联赛竞赛大纲
一、初赛内容与要求：（#表示普及组不涉及，以下同）
计 基
算 本
机 常
的 识
* 诞生与发展　 *特点　*在现代社会中的应用
* 计算机系统的基本组成
* 计算机的工作原理#　*计算机中的数的表示
* 计算机信息安全基础知识　 *计算机网络
计 基
算 本
机 操
的 作
* MS DOS与Windows的使用基础（在2013年后，很少出现与MS DOS相关内容）
* 常用输入/输出设备的种类、功能、使用
* 汉字输入/输出方法
* 常用计算机屏示信息
程序设计基本知识
程序的表示
* 自然语言的描述
* PASCAL，C++或C语言
数据结构的类型
* 简单数据的类型
* 构造类型：数组、字符串
* 了解基本数据结构（线性表、队列与栈）
程序设计
* 结构化程序的基本概念
* 阅读理解程序的基本能力
* 具有完成下列过程的能力：
现实世界（指知识范畴的问题）
信息世界（表达解法）
计算机世界（将解法用计算机能实现的数据结构和算法描述出来）
基本算法处理
* 简单搜索 * 字串处理
* 排序 * 查找
* 统计 * 分类 * 合并
* 简单的回溯算法
* 简单的递归算法
二、复赛内容与要求：在初赛的内容上增加以下内容(2002年修改稿)：
计 算
机 软
件
*操作系统的使用知识
*编程语言的使用
数
据
结
构
*结构类型中的记录类型
*指针类型
*文件（提高组必须会使用文本文件输入）
*链表
*树
*图#
程
序
设
计
*程序设计能力
*设计测试数据的能力
*运行时间和占用空间的估算能力#
*算法的实现能力
*程序调试基本能力
*设计测试数据的基本能力
*程序的时间复杂度和空间复杂度的估计
算
法
处
理
*排列组合的应用
*进一步加深回溯算法、递归算法
*分治法
*搜索算法：宽度、深度优先算法
*表达式处理：计算、展开、化简等#
*动态规划#
离散数学知识的应用（如排列组合、简单图论、数理逻辑）
*分治思想 *模拟法 *贪心法
*简单搜索算法（深度优先 广度优先）搜索中的剪枝
*动态规划的思想及基本算法
三、初赛试题类型：
注：试题语言三者选一
（程序设计语言：C++语言，C语言或Pascal语言）
（自2022年起，Pascal语言将被全部取消，C语言将被部分取消）[1] 

*判断 *填空 *完善程序 *读程序写运行结果 *问答
四、推荐读物：
*分区联赛辅导丛书
*学生计算机世界报及少年电世界杂志
*NOI导刊

参考资料



1.
  
CCF关于NOI系列赛事程序设计语言变更的公告 
．NOI官网[引用日期2016-11-03]
2.
  
CCF关于NOIP2017复赛报名的通知 
．NOI官网．2017-10-12[引用日期2017-11-11]
3.
  
CCF NOIP2016公告 
．NOI官网．2016-12-16[引用日期2017-11-11]



词条标签：


社会活动





