









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0






























[zǐ bù]
 




子部
编辑
锁定



子部，是我国古代图书四部分类法（经史子集）中的第三大类。专列诸子百家及艺术、谱录等书。也称“丙部”，四库全书总目提要·子部总序




中文名

子部

别    称

丙部


国    籍

中国

类    型

经史子集中的第三大类




目录



1
简介


2
词语解释


▪
基本解释


▪
详细解释










子部简介
编辑






中国古籍善本书目 子部

（本篇据中华书局影印清《四库全书总目》排录，依文意分段，加现代标点。）洛阳老庄研究院
潇雨 排录
自《六经》以外，立说者皆子书也。其初亦相淆，自《七略》区而列之，名品乃定；其初亦相轧，自董仲舒别而白之，醇驳乃分。其中或佚不传，或传而后莫为继，或古无其目而今增，古各为类而今合，大都篇帙繁富。可以自为部分者，儒家之外，有兵家，有法家，有农家，有医家，有天文算法，有术数，有艺术，有谱录，有杂家，有类书，有小说家；其别教则有释家，有道家。叙而次之，凡十四类。
儒家尚矣。有文事者有武备，故次之以兵家，兵刑类也。唐虞无皋陶，则寇贼奸宄无所禁，必不能风动时雍，故次以法家。民，国之本也；谷，民之天也，故次以农家。本草经方，技术之事也，而生死系焉；神农黄帝，以圣人为天子，尚亲治之，故次以医家。重民事者先授时，授时本测候，测候本积数，故次以天文算法。以上六家，皆治世者所有事也。
百家方技，或有益，或无益，而其说久行，理难竟废，故次以术数。游艺亦学问之余事，一技入神，器或寓道，故次以艺术。以上二家，皆小道之可观者也。
《诗》取“多识”，《易》称“制器”，博闻有取，利用攸资，故次以谱录。群言岐出，不名一类，总为荟粹，皆可采摭菁英，故次以杂家。隶事分类，亦杂言也，旧附于子部，今从其例，故次以类书。稗官所述，其事末矣，用广见闻，愈于博弈，故次以小说家。以上四家，皆旁资参考者也。
二氏外学也，故次以释家、道家终焉。
夫学者研理于经，可以正天下之是非；征事于史，可以明古今之成败，余皆杂家也。然儒家本《六艺》之支流，虽其间依草附木，不能免门户之私，而数大儒明道立言，炳然具在，要可与经史旁参。其余虽真伪相杂，醇疵互见，然凡能自名一家者，必有一节之足以自立，即其不合于圣人者，存之亦可为鉴戒。虽有丝麻，无弃菅蒯，狂夫之言，圣人择焉，在博收而慎取之尔。
子部书目 
茶经
初刻拍案惊奇
东京梦华录
二刻拍案惊奇
公孙龙子
鬼谷子
韩非子
红楼梦
淮南子
黄帝内经素问
黄庭内景经
黄庭外景经
金刚经
近思录
九章算术
老子
乐府杂录
聊斋志异
列子
林泉高致
六祖坛经
吕氏春秋
洛阳牡丹记
墨子
棋经
容斋随笔
三国演义
世说新语
水浒传
四十二章经
搜神记
孙子兵法
太上感应篇
武林旧事
西游记
心经
新书
荀子
颜氏家训
扬子法言
阴符经
尹文子
游仙窟
喻世明言
周易参同契
庄子





子部词语解释
编辑

【名称】：子部
【拼音】：zǐ bù
【注音】：ㄗㄧˇ ㄅㄨˋ





子部基本解释

◎ 子部 zǐbù
[Zi radical] 我国古代图书四部分类法(经史子集)中的第三大类。专列诸子百家及艺术、谱录等书。也称“丙部”





子部详细解释

指 中国 古代图书四部(经、史、子、集)分类的第三类，也称丙部。收诸子百家及释道宗教等著作。
【出处】：《隋书·经籍志》分为儒家、道家、法家、名家、墨家、纵横家、杂家、农家、小说家、兵家、天文、历数、五行、医方十四类。
【示例】：清 《四库全书》分为儒家、兵家、法家、农家、医家、天文算法、术数、艺术、谱录、杂家、类书、小说家、释家、道家十四类。参阅《隋书·经籍志三》、《四库全书简明目录》。[1] 


参考资料



1.
  
子部 
．汉典[引用日期2014-01-21]



词条标签：


文学

，
字词

，
历史著作

，
历史

，
出版物





