






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























鲍氏丽体鱼
编辑
锁定



鲍氏丽体鱼（Cichlasoma bocourti），俗称新金元宝鱼、危地马拉型金元宝鱼等[1] 
，是鲈形目，慈鲷科，丽体鱼属下的一种观赏鱼类。[2] 
金元宝鱼共有两种，一种是被称作旧金元宝（旧金）或墨西哥型金元宝的皮尔斯氏丽体鱼（Cichlasoma pearsei），另一种就是被称作新金元宝（新金）或危地马拉型的鲍氏丽体鱼（Cichlasoma bocourti）。金元宝鱼一般指的是旧金元宝鱼。




中文学名

鲍氏丽体鱼[2] 

拉丁学名

Cichlasoma bocourti (Vaillant & Pellegrin, 1902)[2] 

别    称

新金元宝鱼、危地马拉型金元宝鱼

界

动物界

门

脊索动物门

亚    门

脊椎动物亚门

纲

硬骨鱼纲


亚    纲

辐鳍亚纲

目

鲈形目

亚    目

隆头鱼亚目

科

慈鲷科

属

丽体鱼属

种

鲍氏丽体鱼

分布区域

危地马拉及洪都拉斯的大西洋沿岸




目录



1
形态特征










鲍氏丽体鱼形态特征
编辑

鲍氏丽体鱼是一种稀有的漂亮的鱼种。它们长着黄绿色的头和微橘红色的身体，黄色向尾部逐渐减淡，颜色非常有条理好看，大概是有6-7个淡黑色的条状垂直地穿过它的身体。当鱼在紧张的状态或不在繁殖条件下时，大家就会发现，这些条纹会变大并且更加明显。




在繁殖时期，金元宝的嘴部下方到尾鳍底部全部都变成黑色，底部花椒装颜色消失。黑色条纹感更加强烈，身体变成了亮橘红色或是金黄色。金元宝在幼鱼时期全身都贯穿着亮棕色带垂直的条纹，也是非常的好看，虽然这种鱼的体长非常长，但它们是没有过度的侵略性的，也不会去伤害对方。[1] 


参考资料



1.
  
金元宝美洲慈鲷  
．龙巅水族[引用日期2016-04-17]
2.
  
Froese, R. and D. Pauly. Editors. 2015. FishBase. World Wide Web electronic publication. www.fishbase.org, version (10/2015).




词条标签：


自然





