









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























百度全景
编辑
锁定



百度全景是百度公司在2013年8月21日推出的街景地图服务。




中文名

百度全景

所属公司

百度公司


推出日期

2013年8月21日

优    势

避免了一般平面效果图视角单一




目录



1
概括


2
简介


3
使用


4
优势


5
拍摄方法










百度全景概括
编辑

百度全景为百度公司在2013年8月21日推出的街景地图服务。对于该服务所覆盖的地区，用户可以观看到所选择城市街道的高清全景图像。截至2013年8月27日，百度全景仅覆盖3个城市。




百度全景简介
编辑

街景地图这一行业早在2006年就由城市吧开发出来。到了2013年，国内已有两家街景地图网站——SOSO街景和高德街景。2013年8月21日晚，细心的网友发现，百度也推出了自己的街景地图——百度全景。百度街景在2013年的时候其覆盖城市仅有三座：无锡、凤凰和沈阳。与其他街景地图不同的是，百度的街景地图始终称之为“全景”，而不是“街景”。和其他街景地图一样，为了尊重隐私权，百度全景对车牌打上了马赛克，但仍有相当数量的车牌未模糊化，而且百度似乎完全没有对人脸模糊化，街道上人的面部特征、表情看的清清楚楚。但与其他街景地图不同的是，百度全景地图使用的是城市吧的数据，并非百度自己的数据，这一点直接导致百度街景更新速度缓慢。




百度全景使用
编辑

与大多数街景视图界面一样，百度全景的使用方式也是在界面右上方提供一个醒目的街景按钮，点击地图上蓝色的道路即可进入街景。从操作界面上看，百度全景和谷歌街景、SOSO街景的操作几乎完全一样，熟悉谷歌街景的用户很容易在上面进行操作。　　百度全景同样支持键盘操作，右下角也有小地图标示现在所处的位置在地图上对应的地方。




百度全景优势
编辑

1.避免了一般平面效果图视角单一，不能带来全方位感受的缺憾，本机播放时画面效果与一般效果图是完全一样的；　　2.互动性强，可以由客户操纵从任意一个角度互动性地观察场景，犹如身临其境，最真实的感受最终设计的结果，这一点也不同于缺少互动性的三维动画。




百度全景拍摄方法
编辑

全景的拍摄是需要一些方法，并不是单纯把脚架转一圈，上下拍个几张就可以，还要考虑到视角的问题。例如，将两枝笔一前一后的立在桌上，当鼻子正对笔时，右眼看到近笔会在远笔的左方；而左眼则是看到近笔在远笔的右方。同样的，当单纯在脚架上转动相机时可能就会产生类似的现象，当脚架转动时，视角就改变了。　　之所以会这样是因为，一般脚架的转轴是在螺丝孔上，而大部分相机都会把固定螺丝制作在感光元件的正下方，但是相机的视角却不是产生在那里，实际上是在镜头中的某处，可能会随着焦距的不同(也就是光学变焦)而改变，一般应该会产生在光圈的附近(也就是光线进入镜头之后的交叉点)虽然有这样的问题，但却是很容易克服的，只要经过简易的测量就可以量出那个点(当然不需要把相机拆开)，虽然市面上有可调整的全景云台，但一般价格相对高昂，因此自制脚架亦是一个较佳的选择（但缺点就是焦距和机种不能换）。
