






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























狭颅带鱼
编辑
锁定



狭颅带鱼的一般地理分布位置于印度-西太平洋之温暖水域，由红海、莫桑比克海峡、安达曼海至澳洲东南部，向北至南中国海、东海及日本南部。台湾主要产于澎湖海域。




中文学名

狭颅带鱼

别    称

带鱼、廓头白带


界

动物界

科

带鱼科


形态特征：体甚延长，侧扁，呈带状；尾极长，向后渐变细，末端成细长鞭状。头窄长，头背面高高突起，前端尖锐，吻尖长。眼中大。口大，平直；下颌长于上颌；齿发达锐利，侧扁而尖，排列稀疏，上颌前端具倒钩状大犬齿2颗。鳞退化；侧线在胸鳍上方略向下弯，而后沿中部至尾端。背鳍起始于后头部延伸至尾端，具V棘，126-144软条；臀鳍退化，起始于背鳍第47-50软条之下方，具II棘，第I棘小，第II棘鳞片化，而后皆棘状化，通常会埋于皮下；腹鳍退化，仅呈一对棘状突起；胸鳍极短，末端不及侧线上方；无尾鳍。体银白色，体侧具不规则之暗色斑驳；背鳍及胸鳍浅灰色，具细小黑点；尾端呈黑色。
渔业方法：主要渔法为底拖网、巾着网及定置网等。油炸或腌食，为次要经济性鱼种。
地理分布：分布于印度-西太平洋之温暖水域，由红海、莫桑比克海峡、安达曼海至澳洲东南部，向北至南中国海、东海及日本南部。台湾主要产于澎湖海域。
