









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























安东尼·肯尼迪
编辑
锁定



安东尼·肯尼迪（1936年7月23日－），美国最高法院大法官。1986年被共和党总统罗纳德·里根任命为美国最高法院大法官。




中文名

安东尼·麦克莱德·肯尼迪

国    籍

美国

出生地

加利福尼亚州沙加缅度

出生日期

1936年7月23日


职    业

律师，法官

毕业院校

斯坦福大学，伦敦政治经济学院

信    仰

罗马天主教

主要成就

现任美国最高法院大法官

性    别

男




目录



1
人物经历


2
人物评价


3
著名判决










安东尼·肯尼迪人物经历
编辑

安东尼·肯尼迪（Anthony M. Kennedy）大法官，出生于1936年的加州山克



拉门都。他毕业于马萨诸塞州的哈佛大学并获得法律学位，之后他开始在加州的旧金山及山克拉门都实习，并于1975年被任命为联邦上诉法院第九巡回审判庭法官。罗纳德·里根(Ronald Reagan)总统提名肯尼迪(Kennedy)为最高法院法官，且他在1988年正式成为最高法院大法官。




安东尼·肯尼迪人物评价
编辑

肯尼迪常被认为是最高法院中唯一的摇摆票，在很多投票5:4的案件中处于关键地位。他立场倾向中间偏右。




安东尼·肯尼迪著名判决
编辑

2015年6月27日，美国最高法院裁定同性婚姻合法，全国通行。法官安东尼·肯尼迪写下的判词在网上引起热议和转载，甚至有网友形容为“法官为同性婚姻写下最美判词”。




据《纽约时报》报道，该判词写道：“世上没有一个结盟比婚姻来得更深刻，因为当中体现了最理想的爱、忠诚、投入、牺牲和家庭。在缔结婚姻盟誓之后，两个人将要成就比他们原来更大的事。正如本案部分诉求者所指出的，在有些情况下，婚姻的爱不断延续，甚至跨越了生死。说他/她们不尊重婚姻是一个误解，他们苦苦争取正说明了他们尊重，而且必须实行。他们希望不要在孤单中度日、被文明社会最古老的制度拒诸门外。他们要求在法律中获得同等尊严。因此，宪法赋予他们（同性婚姻）这权利。”[1] 


参考资料



1.
  
美国大法官终身任职影响力超总统：决定无法更改 
．参考消息[引用日期2015-06-28]



词条标签：


行业人物

，
律师

，
人物





