






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























宣化府
（现代地名）
编辑
锁定



宣化是河北省张家口市市辖区之一，古称“上谷郡”，位于张家口市区东南28公里处，北靠阴山、南临洋河，山川秀美、人杰地灵，素有“京西第一府”之美誉。宣化全区辖3乡7个街道办事处，总面积300平方公里，建城区38平方公里，常住人口40万。著名景点有镇朔楼、拱极楼、清远楼、辽代壁画墓群等。




中文名称

宣化府

行政区类别

河北省

所属地区

张家口市

电话区号

0313

邮政区码

075100

地理位置

张家口市东南28公里处


面    积

264平方公里

人    口

32万（2012年）

气候条件

中温带亚干旱气候

著名景点

宣化古城，柏林寺，

机    场

距离张家口车站20公里 宁远机场

火车站

宣化火车站

车牌代码

冀G




目录



1
张家口市宣化区


2
剧目简介


3
剧情梗概










宣化府张家口市宣化区
编辑






宣化府(3张)






宣化历史悠久。战国至秦汉属上谷郡，唐代置武洲，文德元年（888年），设文德县，始建宣化城。辽改武州为归化州，金改归化州为宣德州，元中统四年（1263年），始置宣德府。明洪武三年（1370年），朱元璋改宣德府为宣府。次年，置前卫、左卫、右卫，遣将卒把守。洪武二十七年（1394年），展筑宣府城，边长“六里十三步”，周长达12公里。次年皇子朱橞受封谷王，就藩宣府，宣府成为边防重地。明正统五年（1440年），城垣包砖，6年后竣工，城高池深，气象雄伟。清康熙三十二年（1693年），废宣府卫所，取宣扬教化之意，改置宣化府。宣化县，府县治所均在宣化城内，宣化由此得名。因其为北京城西第一座府城，人称“京西第一府”。1913年废。
宣化位于北纬40度37分,东经115度03分，东南近临首都北京150公里，西北距张家口市28公里，是河北省历史文化名城，素有“京西第一府”的俗称。全区辖三乡一镇，54个行政村，七个办事处，47个社区居委会，总人口60万人，土地总面积275.9平方公里。
宣化自然资源丰富，属东亚大陆性季风气候，已发现有开采价值的矿藏达数十余种。城市基础设施建设发展迅猛，现有城市道路210条，总长度88.35公里，面积103.04万平方米，建成区绿地面积469.229万平方米，建成区绿化覆盖率达25.39%。宣化工业门类繁多，是张家口冶金，机械和重化工基地，是河北省北厢地区重要的工业核心区。区域内有规模以上大中型企业12家，民营企业23家，并形成了以冶金，机械，造纸，装潢印刷，陶瓷，剪彩等为主体的工业体系。
宣化农业是典型的城郊型特色农业，以蔬菜，葡萄，规模化舍饲养殖为“三大产业”。商贸发达，市场繁荣，是冀西北商贸集散地，素有“陆路商埠”，“商城”之称。
宣化交通四通八达，京包铁路，宣大，京张，丹拉，张石高速公路穿境而过，110，112。207国道在区域内交汇，是京津连接冀，晋，蒙地区的最重要的交通枢纽。全区有各级各类学校77所，中等职业成人学校9所，军地高等院校5所，有各级各类幼儿园27所。全区有武术，足球，棋类，乒乓球等19个体育协会，业余体校1所，有各级各类卫生防疫机构18个。区内现有全国重点文物保护单位3处，河北省文物保护单位5处，市，区级文物保护单位25处，构成“一城”，“三楼”，“二十个”旅游景点。
开放的宣化欢迎四海宾朋观光旅游，投资开发。





宣化老照片(11张)











古城宣化风光(20张)











宣化府剧目简介
编辑

京剧传统剧目。一名《》。见《彭公案》第九十四～一零一回。河北梆子有此剧目。




京剧剧中人物傅国恩的脸谱






宣化府剧情梗概
编辑

九花娘逃出，投奔知府傅国恩，建画春园，满布陷阱。徐胜、刘芳等往探，陷机关被擒。张耀宗求神手大将纪有德及欧阳德等相助，削破机关。擒获傅国恩，九花娘又逃走。




词条图册
更多图册









词条标签：


行政区划

，
中国行政区划





