






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























张泌
（唐末著名诗人）
编辑
锁定



张泌(bì)(生卒年不详)，《全唐诗》作曰字子澄，安徽淮南人。五代后蜀词人。是花间派的代表人物之一。其词用字工炼，章法巧妙，描绘细腻，用语流便。




本    名

张泌

字    号

子澄


所处时代

唐末五代

出生地

安徽淮南

地    位

花间派的代表人物之一




目录



1
唐末著名诗人


▪
人物简介


▪
人物生平


▪
诗词风格


2
作品


▪
浣溪沙


▪
胡蝶儿


▪
其他诗词










张泌唐末著名诗人
编辑







张泌人物简介

张泌，字子澄，唐末重要作家，生卒年约与韩偓(842-914)相当；









张泌人物生平

张泌与南唐李后主时代的张佖互不相干。张泌的籍贯在南阳郡泌阳县，在唐末时曾登进士第。张泌今存曲子词28首，诗19首；小说2篇，即《韦安道传》和《妆楼记》。其诗歌名篇《寄人》入选《唐诗三百首》，曲子词名篇《浣溪沙》（晚逐香车）被鲁迅先生翻译成白话文后取名《唐朝的钉梢》（收入《二心集》）；小说名篇《韦安道传》，又名《后土夫人传》，被唐末陈翰收入小说集《异闻集》，在唐末五代流传甚广。唐亡前后，张泌主要活动在武安军节度使马殷统治的湖湘桂一带，曾与《兵要望江南》的作者易静等人共同推动了武安军（湖湘桂一带）的文艺繁荣；唐亡后最可能事马楚为舍人，也不排除事前蜀；张泌又曾较长时间滞留长安，短期逗留成都、边塞等地，与唐末罗隐、韦庄、郑谷、牛峤等绝大多数诗人一样，为博得一第而滞留长安，四处漂泊，传食诸侯；





张泌诗词风格

他的诗词小说绝大多数作于唐末时期，尤以写湖湘桂一带风物的作品为多。其词大多为艳情词，风格介乎温庭筠、韦庄之间而倾向于韦庄。用字工炼，章法巧妙，描绘细腻，用语流便。张泌生平前人多与五代南唐张佖相混，《全唐诗》小传亦错误，参李定广《唐末五代乱世文学研究》一书之附录《千年张泌疑案断是非》（中国社会科学出版社2006年出版）。




张泌作品
编辑







张泌浣溪沙

选三首
晚逐香车入凤城，东风斜揭绣帘轻，慢回娇眼笑盈盈。
消息未通何计是，便须佯醉且随行，依稀闻道太狂生。
马上凝情忆旧游，照花淹竹小溪流，钿筝罗幕玉搔头。
早是出门长带月，可堪分袂又经秋？晚风斜日不胜愁。
枕障熏炉隔绣帏，二年终日两相思，杏花明月始应知。
天上人间何处去？旧欢新梦觉来时，黄昏微雨画帘垂。
江城子
浣花溪上见卿卿，眼波秋水明，黛眉轻。绿云高绾，金簇小晴蜓。[1] 

好是问他：“来得么？”和笑道：“莫多情”





张泌胡蝶儿

胡蝶儿，晚春时。阿娇初著淡黄衣，倚窗学画伊。
还似花间见，双双对对飞。无端和泪湿胭脂，惹教双翅垂。





张泌其他诗词

【惜花】
蝶散莺啼尚数枝，日斜风定更离披。
看多记得伤心事，金谷楼前委地时。
【寄人二首】
别梦依依到谢家，小廊回合曲阑斜。
多情只有春庭月，犹为离人照落花。
酷怜风月为多情，还到春时别恨生。
倚柱寻思倍惆怅，一场春梦不分明。
【边上】
戍楼吹角起征鸿，猎猎寒旌背晚风。千里暮烟愁不尽，
一川秋草恨无穷。山河惨澹关城闭，人物萧条市井空。
只此旅魂招未得，更堪回首夕阳中。
【长安道中早行】
客离孤馆一灯残，牢落星河欲曙天。鸡唱未沈函谷月，
雁声新度灞陵烟。浮生已悟庄周蝶，壮志仍输祖逖鞭。
何事悠悠策羸马，此中辛苦过流年。
【洞庭阻风】
空江浩荡景萧然，尽日菰蒲泊钓船。青草浪高三月渡，
绿杨花扑一溪烟。情多莫举伤春目，愁极兼无买酒钱。
犹有渔人数家住，不成村落夕阳边。
【春日旅泊桂州】
暖风芳草竟芊绵，多病多愁负少年。弱柳未胜寒食雨，
好花争奈夕阳天。溪边物色堪图画，林畔莺声似管弦。
独有离人开泪眼，强凭杯酒亦潸然。
【晚次湘源县】
烟郭遥闻向晚鸡，水平舟静浪声齐。高林带雨杨梅熟，
曲岸笼云谢豹啼。二女庙荒汀树老，九疑山碧楚天低。
湘南自古多离怨，莫动哀吟易惨凄。主
【惆怅吟】
秋风丹叶动荒城，惨澹云遮日半明。昼梦却因惆怅得，
晚愁多为别离生。江淹彩笔空留恨，壮叟玄谭未及情。
千古怨魂销不得，一江寒浪若为平。
秋晚过洞庭
征帆初挂酒初酣，暮景离情两不堪。千里晚霞云梦北，
一洲霜橘洞庭南。溪风送雨过秋寺，涧石惊龙落夜潭。
莫把羁魂吊湘魄，九疑愁绝锁烟岚。
【题华严寺木塔】
六街晴色动秋光，雨霁凭高只易伤。一曲晚烟浮渭水，
半桥斜日照咸阳。休将世路悲尘事，莫指云山认故乡。
回首汉宫楼阁暮，数声钟鼓自微茫。
【经旧游】
暂到高唐晓又还，丁香结梦水潺潺。
不知云雨归何处，历历空留十二山。
【碧户】
碧户扃鱼锁，兰窗掩镜台。落花疑怅望，归燕自裴回。
咏絮知难敌，伤春不易裁。恨从芳草起，愁为晚风来。
衣惹湘云薄，眉分楚岫开。香浓眠旧枕，梦好醉春杯。
小障明金凤，幽屏点翠苔。宝筝横塞雁，怨笛落江梅。
卓氏仍多酒，相如正富才。莫教琴上意，翻作鹤声哀。
【芍药】
香清粉澹怨残春，蝶翅蜂须恋蕊尘。闲倚晚风生怅望，
静留迟日学因循。休将薜荔为青琐，好与玫瑰作近邻。
零落若教随暮雨，又应愁杀别离人。
【春晚谣】
雨微微，烟霏霏，小庭半拆红蔷薇。钿筝斜倚画屏曲，
零落几行金雁飞。萧关梦断无寻处，万叠春波起南浦。
凌乱杨花扑绣帘，晚窗时有流莺语。
【所思】
空塘水碧春雨微，东风散漫杨柳飞。依依南浦梦犹在，
脉脉高唐云不归。江头日暮多芳草，极目伤心烟悄悄。
隔江红杏一枝明，似玉佳人俯清沼。休向春台更回望，
销魂自古因惆怅。银河碧海共无情，两处悠悠起风浪。
【春夕言怀】
风透疏帘月满庭，倚栏无事倍伤情。烟垂柳带纤腰软，
露滴花房怨脸明。愁逐野云销不尽，情随春浪去难平。
幽窗谩结相思梦，欲化西园蝶未成。
【春江雨】
雨溟溟，风泠泠，老松瘦竹临烟汀。空江冷落野云重，
村中鬼火微如星。夜惊溪上渔人起，滴沥篷声满愁耳。
子规叫断独未眠，罨岸春涛打船尾。

参考资料



1.
  
仰望天河俯看地河 
．环球网[引用日期2016-12-06]



词条标签：


教育学家

，
人物





