









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























苦无
编辑
锁定



苦无,或称苦内，是日本忍者经常使用的小型武具。形状如一把短剑或峨嵋刺，多以铁制，体积短小，容易携带及藏匿。另外有一种更小型的苦无，用法是类近于手里剑的飞行型道具，名叫“飞苦无”（とびくない）。由于其形状尖长，不像手里剑般可以旋转力量掷出，所以命中亦比较困难，使用飞苦无的忍者大多拥有高超的掷准技能。




中文名

苦无

外文名

くない

概    述

日本忍者经常使用的小型武具


类    型

是种爬墙的工具 暗器的一种

结    构

整个生铁整铸而成

其他资料

实际上就是手里剑

区    别

飞镖是暗器，不能用于近战




目录



1
苦无情况


▪
苦无类型


▪
苦无结构


2
其他资料










苦无苦无情况
编辑







苦无苦无类型





一、是种爬墙的工具。因为有时候忍者需要贴在墙上进行任务，绳钩就显得有些不太方便了，用几把苦无配合着就可以插入墙壁用脚踩着用手拉着，末端的环里可以栓绳方便收回。
二、是日本忍者所使用的一种暗器。有横劈、竖砍、斜斩、直刺、飞射五种基本使用方法。“苦无”，是指手里剑，暗器的一种。





苦无苦无结构

刃，手执两部分，多数为由整个生铁整铸而成。




苦无其他资料
编辑

所谓苦无，更直白的翻译实际上就是手里剑，之所以翻译成“苦无”，是因为它的日语写法为くない（kunai），ない(nai)在日语里是“没有了、无”的意思，而前面的く罗马文发音为ku，在翻译过来的时候采用了く的音译和なし的意译，所以就叫“苦无”了。
记得在《商道》一书上曾有过一段话，意思是说，每个人手里都有两把刀。一把救人的刀，一把杀人的刀。这两把刀（抑或是同一把），别人看不见，我们自己也不一定看得见。虽然不是清晰的，但也并不是模糊的。 　苦无，正是这把刀。强者总是准备着无数的苦无，一把又一把，藏满了自己生存的空间。面对任何敌人，飞出去一把又一把。苦无，苦无，可以让你无苦啊。 　苦无不是手里剑，虽然它也经常被当作投掷武器使用，但它主要的作用其实是在诸如翻墙等动作中用来垫脚的，也可用来进行挖掘。
区别
苦无”，是指手里剑，暗器的一种。手里剑，类似我国武林中的飞镖，10码（约9米左右）之内可百发百中。古代忍者的“手里剑”上一般染有毒汁。一般有八方手里剑、六角手里剑、十字手里剑、三角手里剑以及“卍”字型手里剑，这些手里剑掷出去后，在空中会围绕其几何中心旋转，因此轨迹稳定，在近距离能够保证一定的精度。多角型手里剑主要依靠锐利的角杀伤敌人，杀伤力有限，所以忍者会在每个角上都涂上剧毒（在“兽兵卫忍风帖”中那个假扮僧侣的幕府密探就使用了喂毒的手里剑），是很危险的武器。忍者使用手里剑一般在两种场合，一是暗杀，二是被多人围困急于脱身。使用时通常一次性可掷出四五枚，以增加命中率。这些手里剑重量在40克至60克间，一般忍者也不会携带几十枚，毕竟身轻如燕是他们的优势嘛。需要注意的是，铁蒺藜是洒在地上用来刺伤敌人（或马）的大腿减慢速度用的，跟手里剑不是一个东西。
飞镖是暗器，不能用于近战。苦无是攀岩用的工具和近战武器。而手里剑就是大规模杀伤性武器了，不是一般人能使用的了的。而风魔手里剑在火影中是一种配合手里剑使用的多发性多伤害性的招式，和手里剑影分身术类似。而大号飞镖才是飞镖的王道，不仅可以远程攻击，拴上锁链或绳子后，在抛出后还可以收回。同时也可以用于近身格斗。需（PS：不是每个忍者都可以娴熟使用了）火影忍者中很多来自真实的忍者，但毕竟是漫画，难免有纰漏和夸张了的地方。
