









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























任天堂3DS
编辑
锁定


同义词
N3DS一般指任天堂3DS



任天堂3DS（ 日文：ニンテンドー3DS，英文：NINTENDO 3DS），是日本任天堂公司于2011年推出的第四代便携式游戏机，属任天堂DS后续机种，2012年11月1日在日本上市。利用视差障壁技术，让玩家不需配戴特殊眼镜即可感受到裸眼3D图像。该平台向下兼容任天堂DS软件。[1] 
2012年9月发行繁体中文版3DS。2012年11月发行简体中文版3DS。[1] 
目前任天堂3DS有四个衍生机型，分别是2012年上市的大屏幕任天堂3DS LL；2014年10月起发售的新3DS与新任天堂3DS LL。[1] 
2015年1月26日为止，任天堂3DS日本国内销量已突破1900万台。[2] 
3DS方面，其全球销量6898万台，软件销量3.43亿套。[3] 





中文名

任天堂3DS

外文名

NINTENDO 3DS，ニンテンドー3 DS

开发商

任天堂公司

在线服务

Mii世界、任天堂E商店

改版机型

3DS XL，N3DS,N3DSLL，2DS

主机特色

裸眼3D，无线通信，触摸屏

初版上市

2011年2月26日（日本）

初版上市

2011年3月25日（欧洲）


初版上市

2011年3月27日（北美）

初版上市

2011年3月31日（澳大利亚）

初版上市

2012年4月28日（韩国）

初版上市

2012年9月28日（港台）

初版上市

2012年11月1日（中国大陆）

向下兼容

任天堂DS游戏

最畅销游戏

精灵宝可梦XY（全球1,564万套）

全球销量

6898万台（截止2017.09）[3] 




目录



1
概况


2
历史沿革


▪
主机公布


▪
正式上市


▪
首发盛况


▪
登上奥运会


▪
主机销量


▪
大使计划


3
改版机型


▪
3DS XL


▪
2DS


▪
新3DS


4
中国国行3DS


▪
上市前兆


▪
国行3DS上市


▪
国行现状总结


▪
未来趋势


▪
各地版本


5
3DS所支持的游戏软件


▪
3DS游戏


▪
第三方支持


▪
NDS游戏


▪
3DS Ware


▪
虚拟主机VC


6
功能特色


▪
裸眼3D影像


▪
锁区


▪
全新操作


▪
无线通信


▪
拍3D照片


7
系统更新


▪
“1.1.0 - 1X型”


▪
“3.0.0 - 5X型”


▪
“6.0.0 - 12X型”


8
硬件相关


▪
主机规格


▪
颜色款式


▪
限定版机型


▪
破解


9
主机系统功能


▪
Mii


▪
电子商店


▪
怀旧平台


▪
本地服务


▪
回忆记录本


▪
增强现实


▪
好友清单










任天堂3DS概况
编辑

任天堂3DS（ 日文：ニンテンドー3DS），是任天堂于2011年推出的便携式游戏机，最大特点是利用了视差障壁技术，让使用者不需配戴特殊眼镜即可感受到立体裸眼3D图像效果。该平台向下兼容任天堂DS的软件。也可以通过电子下载的方式，体验更老的型号的主机上的游戏。[1] 

广义上的任天堂3DS 包括
任天堂3DS （原版）
任天堂3DS LL
新任天堂3DS
新任天堂3DS LL
任天堂2DS
iQue 3DS（中国大陆版神游版3DS）






任天堂3DS

本词条在有的时候偏向于指第一，第二项，有时指广义的3DS。　任天堂3DS LL（又称任天堂 3DS XL）以及于2014年10月起在日本发售的新任天堂3DS与新任天堂3DS LL（又称新任天堂3DS XL）。[1] 
2015年1月26日为止，任天堂3DS的日本国内销量已经突破了1900万台。[2] 
而截至至2016年3月31日为止，任天堂3DS在全球范围内的销量也已经达到了5885万台。




任天堂3DS历史沿革
编辑







任天堂3DS主机公布

2010年3月23日，任天堂悄然的在其官方网页里一个几乎不会被注意的位置里公开了众说纷纭的关于任天堂



新一代掌机的情报。[4] 
如此低调的动作让业界一片惊愕和哗然，任天堂官方情报中关于新世代掌机的内容没有超过50个字，[4] 
仅仅透露新机型的名称为“Nintendo 3DS”（简称3DS）、新机型的核心性能为时下最为先进且还未产能化的“裸眼3D影像”技术、新机型的预定发售时间为2011年3月以及新机型同样支持对于DS、Dsi等NDS系列主机的软件向下支持这几条信息。[4] 

在E3 2010任天堂发布会上，任天堂正式公开了次世代掌机3DS。[5] 
3DS有三个摄像头，外面两个可拍3D照片。[5] 
3DS将具备裸眼3D画面的功能，任天堂在公布这款新掌机的时



候特别强调了这个功能，[5] 
所谓的裸眼3D功能表示为玩家不需要借助任何其他设备即可欣赏到真实立体的3D画面。在掌上游戏机使用着类似于3D电影技术，就意味着任天堂将会展开一轮新的游戏革命。[5] 

在“任天堂2010秋季发表会”上，任天堂公布了下一代掌机3DS的发售日和售价，[5] 
这款裸眼3D功能的新掌机将在2011年2月26日首发，价格为25000日元（约合人民币2000元），首发颜色为蓝色和黑色。欧美地区将于3月份发售。[5] 






任天堂3DS正式上市

该机于2011年2月26日在日本发售，初期售价为25,000日元，欧洲、澳洲和北美洲在2011年3月下旬推出，



任天堂在2012年3月期第3四半期决算说明会中，表明亚洲地区的发售计划之后将会陆续公开。韩国任天堂负责的韩国版3DS于2012年4月28日发售，初期售价为220,000韩圆。3DS是任天堂DS系列主机的后继机种。
另外日本任天堂3DS的代言人为日本知名男子组合“岚”，欧洲部分则有罗宾·威廉斯及其女儿塞尔达·瑞·威廉斯代言3DS塞尔达传说系列作品和活动，韩国则有包含JYJ等韩国艺人代言相关游戏，香港和台湾则由S.H.E担当代言人。





任天堂3DS首发盛况

据位于东京秋叶原的淀桥相机(Yodobashi Camera)门店副经理Kazuhiro Kashiwagi介绍，由于其他零售商的




皇马队员与任天堂3DS

3DS已经售罄，因此大约有2000人聚集在该店门外，希望能够买上一部3DS。
21岁的系统工程师Sachiyo Suma今天早晨7:40就来到店外排队，他说：“我以前用过NDS和PSP，但是3DS的图像太生动了，吸引我不得不买一部。我已经等不及回家玩了。”日本的销售状况将成为第一个风向标，让人们了解3D游戏是否能够获得用户认可，并帮助任天堂再续DS的辉煌。3DS的需求也将成为任天堂总裁岩田聪(Satoru Iwata)带领任天堂重新恢复盈利能力。
在日本首发3天销售出37万台，美国地区的首发销量更是破40万台打破美国之前的所有游戏机首发记录，3DS在欧洲的首发表现也同样惊人，欧洲地区的首发销量为303000台。
9月13日，在“Nintendo 3DS Conference 2011”发表会上，[6] 
任天堂宣布《超级马里奥3D大陆》和《马里奥赛车7》两款本社超大作于年末商战接踵推出，还一口气发表十余款重量级第三方大作，[6] 
CAPCOM在发表会上进一步发表了《怪物猎人4》。[6] 






任天堂3DS登上奥运会





伦敦奥运会开幕式里，一位小男孩捧着黑色的3DS坐在家门口自顾自忘我的玩了起来，全然不顾周围舞动着的人群。[7] 
3DS下面的屏幕上不断跳动着年份，直到2012年，随后男孩的母亲出现，将男孩带回“家”。[7] 






任天堂3DS主机销量

至2016年12月31日止，根据任天堂官方数据，
任天堂3DS（包含任天堂3DS，任天堂3DS XL，新任天堂3DS，新任天堂3DS XL，任天堂 2DS）
总销量为6,530 万台；
日本国内总销量为2,313万台；
美洲：2,196 万台；
其他地区2,021 万台。[8] 






任天堂3DS大使计划

“大使计划”（日文：アンバサダー・プログラム，英文：Ambassador Program）是任天堂社长岩田聪因公司于2011




任天堂3DS《生化危机》全新续作

年7月28日宣布3DS降价，为了向先前购买主机的玩家表示歉意并感谢支持，所推出的补偿方案。[9] 
在此次降价中，日本版主机降价为¥1,5000、北美版降价为$169.99。

免费GBA游戏
大使计划参加者限定，非卖品，游戏10款（2011年12月16日开始提供）：F-ZEROGBA版，超级马里奥 Advance3，塞尔达传说：缩小帽，火焰之纹章：圣魔之光石，星之卡比：镜之大迷宫，马里奥赛车Advance，银河战士：融合，瓦力欧工坊。
免费FC游戏




先行下载版，日后可下载有完全怀旧平台功能的正式版，游戏10款（2011年9月1日开始提供）：超级马里奥兄弟，大金刚JR.，气球大战，敲冰块，银河战士，林克的冒险。




任天堂3DS改版机型
编辑

任天堂3DS有四个衍生机型，分别是2012年夏季上市的大屏幕版本任天堂3DS LL；仅在欧美、韩国地区发行的廉价型号任天堂2DS；以及将于2014年10月起在日本发售的新任天堂3DS与新任天堂3DS LL/XL。[1] 






任天堂3DS3DS XL

任天堂于2012年6月22日举办的“Nintendo Direct 2012.6.22”网络发表会上公布了任天堂3DS LL/XL，最大特



色为双屏幕尺寸从既有3DS的3.53 英寸/3.02英寸，加大为4.88 英寸/4.18英寸、以及增加少许的续航力，分辨率和功能上则无任何差异。任天堂3DS LL/XL将会与3DS并行发售，用户可以自行决定购买何种版本。该机型2012年7月28日于日本和欧洲推出、北美地区则在2012年9月18日推出，2012年9月20日于韩国推出。
2012年9月28日台湾以及香港地区同步发行台港地区繁体中文版的“Nintendo 3DS”以及“Nintendo 3DS XL”。2012年11月1日中国大陆地区由神游科技发行的“iQue 3DS XL”正式公布，12月1日起陆续供货发售。





任天堂3DS2DS

2013年8月29日，任天堂欧洲公布了任天堂3DS家族的最新机型任天堂2DS。任天堂2DS在外观上最大的特点是取消了自任天堂DS以来的翻盖式设计，回到了GB/GBA时的平板设计；在机能上，任天堂2DS除去了原先作为3DS卖点之一的裸眼3D功能，而其他硬件规格方面与3DS并无太大差异。任天堂2DS将在北美及欧洲率先推出，并将于2013年10月12日与《口袋妖怪 X·Y》同日发售。





任天堂3DS新3DS

在2014年8月29日的直面会上，岩田聪时隔4个月强势归来。虽然手术之后人显得消瘦了不少，但是公布的信息还是很充实的。本次主要公布了新3DS和新3DSLL的相关情报。[10] 

1.尺寸和重量变化









上屏变成由原来的3.53英寸增加到3.88英寸，下屏由原来的3.02英寸增加到3.33英寸。由于边框变窄，因此体积并没有比原来大很多，重量跟旧机型基本相同。
新3DSLL









上下屏幕的尺寸都没有发生变化，仍然是4.88英寸和4.18英寸，但是整个机体的长宽高有细微的变化，重量稍微减轻了一点。
2.新按键以及卡带、触摸笔和电源位置移动
在右侧的按键上方新增了C摇杆，能够起到右摇杆的作用，另外在后方还新增了ZL和ZR按键。


















目前已公布的游戏中有《任天堂大乱斗》、《怪物猎人4G》、《最终幻想：探求者》、《勇者斗恶龙10》等支持这些按键。

















游戏卡带和触摸笔、电源都移动到了最底部。
3.续航能力增强
新3DS的的续航时间由原来的3至5小时增加到了3.5至6小时，而新3DSLL的的续航时间由原来的3.5至6.5小时增加到了3.5至7小时。
此外还增加了自动调整亮度的功能，玩家不用手动调整亮度，主机会自动根据周围环境进行调节，因此实际续航时间会比上述数据还要长。
4.裸眼3D效果改善
旧版的3DS和3DSLL想要看到3D画面必须正对上屏，而在玩按键比较频繁的游戏时容易使画面倾斜，因此有相当一部分玩家在游玩的时候关闭3D显示。
而新3DS和新3DSLL改善了这一缺点，通过内置摄像头识别玩家面部信息，判断本体和玩家之间的位置关系，调整3D显示的角度，使得玩家在倾斜或者剧烈晃动的时候也能清楚地看到3D效果。
5.NFC内置
在E3上任天堂曾经公布了将于年底推出利用“近场通信技术”（NFC）的游戏玩偶，而新3DS和3DSLL则将NFC内置于机体内部，玩家不再需要购买专门的NFC读取存储工具即可与amiibo进行数据通信。《任天堂大乱斗3DS》等游戏也已经对应了amiibo机能。
6.存储卡改变
为了尽可能地减小新3DS的体积，存储卡由原来的SDHC卡变成了microSDHC卡，插卡的位置也移动到了机体后面，更换的时候需要取下电池后盖。虽然取卡的过程变麻烦了，但是新增了通过路由器在3DS和家庭电脑之间传送照片和音乐等的功能，使得数据的存储和备份能够更为轻松地实现。
7.浏览器更新
不需触摸屏幕，只需通过操作按键即可轻松浏览网页，并且能直接观看3D视频。另外，为了让小孩也能安心使用，浏览器默认开启了网址过滤功能。
此外为了小孩防止不小心解除，关闭网址过滤功能需要信用卡认证和30日元（不含税）的手续费。
8.CPU性能提升
玩家能够更流畅地浏览网页和连接MiiVerse，同时eShop的下载速度也提高到了原来的两倍以上。




虽然对于已经发布的游戏来说，在新3DS和新3DSLL上运行并不会有速度加快或者图像变清晰等效果，但是以后发售的游戏可以做到这一点。此外，由于CPU性能的提升，在新3DS和新3DSLL上可以实现以前没有的新功能，开发新游戏了，《异度之刃》就是一个例子。本作原本是2010年发售在Wii上的作品，由于3DS机能的原因而没有移植。但是在新3DS和新3DSLLCPU性能提升后，将作为新3DS和新3DSLL专用游戏进行重制。
9.外壳自定义（仅限新3DS）
玩家可以在众多外壳中挑选自己喜欢的进行搭配，并且与系统内的主题进行结合，打造出属于自己的新3DS。共有38种新外壳和新主机一起发售，而到年底将会增加到50种，售价为1000日元起（税前）。
10.发售日期、价格和限定主机
PS：以下价格均为税前
新3DS和新3DSLL预定于2014年10月11日同时发售，价格分别为16000日元和18000日元。配套的充电台售价分别为1000日元和1200日元。




任天堂3DS中国国行3DS
编辑

iQue3DS即中国大陆神游版3DS。





任天堂3DS上市前兆

2012年4月的一个新闻，Wii最后的大作，玛利欧派对9将要发售繁体中文版。在这样一个历史阶段，突然公布Wii居然还有中文游戏，而且，仅仅比日文晚发售两个月(日版4月发售，中版6月发售)，一经公布就宣布了发售日期。[11] 






任天堂3DS国行3DS上市

2012年秋季，先后公布了港版3DS和神游版3DS XL，其中港版首次公布就拿出五款中文游戏，神游则



限定机外壳+两款下载版游戏(当时还不知道神游可以跨区读取港版游戏的简体汉化部分)，可谓气势汹汹。[11] 
尽管第一波中文游戏就拿出来风格各异的五款游戏：包括核心成人化的生化危机：启示录，任天堂的核心经典时之笛，全年龄蓝海战略任天猫狗，全年龄看家游戏两款马力欧游戏，可谓诚意十足照顾到了各种玩家。[11] 

而台任和港任则请到了任天堂史上第二个明星代言——S·H·E。在港台的电视广告上轮番轰炸，但最后收效甚微。[11] 

我们不能将任天堂在中国区的失败仅仅归结于任天堂的锁区政策。的确，假如港版机不锁区，神游机不锁区，那大家肯定都来买了，谁不喜欢中文界面。可是由于锁区，更兼游戏阵容的迟缓，让现在的中文游戏机陷入苦战。先是怪物猎人4的港日公布，宣布了第三方中文化的叛逃，后是Pokémon首发无中文的公布，宣布了第二方中文化的叛逃。现在只剩任天堂本社依然在砸钱养中文机。[11] 






任天堂3DS国行现状总结

“这个既有任天堂的责任，也有市场的责任，也有玩家的责任。这是一组三角力量，最终共同造成了任天堂踏




任天堂官方中文版3DS代言人

入中国20年来一如既往的举步维艰。”[11] 

“任天堂，对中国玩家需要的东西不够了解。他误以为中国玩家和美国玩家一样，都喜欢马里奥，看见马里奥就高潮。他误以为中国人和日本一样，殊不知一些在日本宝石了的游戏在中国墙外开花。从最开始的颜维群用美国人的思路揣摩中国市场，导致神游机的路线错误，到后来任天堂亲自探索中国市场，最终还是没看懂中国玩家要什么，导致了现在的状况。”[11] 

“市场方面，中国玩家(无论大陆港台)，根深蒂固的玩游戏不需要花钱的思想，有模拟器有烧录卡何必玩




任天堂官方中文版马里奥赛车7

正版的思想，让任天堂的所有试水和努力都化为泡影，看不到销量任天堂就不再继续。另一方面，由于大陆的有关部门的管制，让本应该可以打开核心市场的巨作如塞尔达传说：魔力面具、GBA的火纹、高级战争系列，胎死腹中。这不仅是玩家的损失，也是汉化人员努力的泡影，最终神游的核心软件力量纷纷辞职跳槽，更兼今年的裁员事件，只保留汉化机构，其余人员精简，可以说等同于官方汉化组，只负责ROM的汉化工作了。”[11] 

“而台任和港任则请到了任天堂史上第二个明星代言——S·H·E。在港台的电视广告上轮番轰炸，但最后收效甚微。”[11] 
“可以说，行走到3DS时代，在任何程度上讲，中文游戏数量和速度都是完胜于之前20年的任何一个历史时期，平均每1个多月都有一款繁简合版的中文游戏，每两三个月搭配一款港日游戏。但无奈于3DS的锁区，使得明明已经在中文游戏阵容上领先于以往的历代，但仍然面临游戏不足。”[11] 

“而在任天堂领域内，韩国的多款大作的韩文本土化公布，特别是同一款游戏在港版是日文，在韩国是韩文的现象反复出现，更让中文3DS陷入舆论低潮。”[11] 

“即便这样，任天堂仍然将中文区和中国的玩家按照老的思维去考虑，认为中国玩家不支持正版，从而恶性循



环让中文3DS持续走入舆论压力中。老任其实一直觉得自己做的没错，用两款马力欧游戏最先打开市场，他觉得自己这样做是万分正确的，因为他的心目中，玩家都爱玩马力欧游戏，中国人也无比热爱他。”[11] 

“殊不知中国玩家的兴趣取向和美国玩家很不同，许多更喜闻乐见的游戏日本方面以为中国不爱玩，而他看到他以为中国人爱玩的游戏中国人不买，就觉得中国玩家不想支持他。而任天堂又没有看到他给中国的游戏，一多半都是发售了很久的游戏，其中很多都是文字量不高的。这就导致一个假象——中国玩家真想早早玩的游戏迷早就购买了美版日版的游戏，从而没必要再入手中文的同样的游戏，但日本任天堂只认识销量，似乎完全不知道水货的存在一样，误以为中国玩家没有给他以足够的反馈。其实说破天即是市场判断不够深入，无视水货的存在，并且将中国玩家的趣味和需求不管不问，将中国市场完全按照外国人的思维去理解。”[11] 






任天堂3DS未来趋势

“市场的现状并不能意味任天堂放弃了中国，因为中国这个市场谁都不可能放弃。他会继续用非常谨小慎微的方式



去试探市场，观察反应(尽管他试探的方式很古怪，很古板)，然后根据很片面的反馈结果(中文游戏的销量)，去继续判断和尝试。这应该也是任天堂一贯以来的家族管理，不肯迈开步子的直接结果。”[11] 

“回首这20年，从1994年任天堂最开始在香港找万信代理SFC的坑爹代理，再到GB请郭富城代言打响名声，再到神游机企图挤进中国，再到小神游SP真正的血洗水货市场，再到Wii的从大陆到台湾的战略转移救市，再到3DS的互不让步的拉锯战。”[12] 
“任天堂近20年来在中国战盗版，战模拟器，战有关部门，战中国伸手党，战汉化组，战索索，战水货，战国产游戏，战根深蒂固的玩家心态……”[12] 
“一路走来，遍体鳞伤，走过许多弯路，摔了数不清的跟头。但任天堂并没有放弃中国玩家。”[12] 
“中国玩家和任天堂始终走在一个互相观望，互相隐瞒，甚至偶尔会互相牵制，互相仇视的节奏。顽劣的中国玩家也拒绝妥协，最终依然是水货统治市场，老任的努力举步维艰。”[12] 

“不管你觉得任天堂做的对不对，做得好不好，但他确实努力过，正在努力着，以后也不会放弃开发中国市场。任天堂、市场、玩家这三角力量，彼此牵制，互不让步，导致了中国市场的奇怪现状。”[12] 
“韩国最先突破了市场关——国家大力扶持游戏业，用法律手段禁止烧录卡和盗版游戏，管制走私水货，让韩国的NDS和WII大大发展，为3DS的彻底爆发打下了基础，让任天堂看到了希望从而让步(制作许多大投入的游戏)，也让韩国本身也素质不高的玩家被迫从正，从而逐渐适应正版市场。”[12] 
“中国现在各方面都还没有达到这个突破口，一方面国家(不仅包括大陆，也包括香港台湾)对盗版游戏毫无管制，对水货走私也并无封堵，另一方面国内玩家也更多热衷于盗版游戏，网络游戏，没有正版生存的土壤，再加上老任自己固步自封，不肯做出让步，使得中国市场止步不前，缓慢前进。”[12] 

“但是这个局面迟早会打破，就算3DS以后破解，就算WIIU以后破解，但现在国家政策已经放宽，玩家的正版意识也在逐渐加强，三角力量正在从内部逐渐瓦解。任天堂迟早会在中国真正的成功，索尼也不能阻拦，微软也不能阻拦，苹果更是以卵击石。”[12] 






任天堂3DS各地版本

中国神游





神游iQue 3DS XL 马力欧白

2012年12月1日，神游公司发布N3DS国内行货：iQue 3DS XL。国行共有三种颜色可以选择：马力欧白、马力欧红、马力欧红金。国行版本最吸引消费者的地方无疑是其内置《超级马力欧3D乐园》与《马力欧卡丁车7》两款游戏的下载版与独有的简体中文显示。
因为某种原因除了神游版本以外，任天堂3DS在中国大陆地区是有官方保修的，玩家们故障的机器依靠购入店的店内保修、动手能力强的玩家自己更换配件，或者寄送海外的方式进行维修。
港台版本
2012年9月28日，日本任天堂之子公司"任天堂溥天股份有限公司"和"任天堂香港"在台湾和香港地区推出繁体中文版的“Nintendo 3DS”以及“Nintendo 3DS XL”。3DS将推出全新颜色“晴空蓝（Cerulean Blue）”和“珠光桃红（Shimmer Pink）”，3DS XL则推出“纯白色”和“蓝黑色”，首发《任天狗+猫》、《超级马里奥3D大陆》、《塞尔达传说 时之笛 3D》、《马里奥赛车7》以及《生化危机 启示录》等五款汉化游戏。
香港首发价格 3DS 1499港元（约1235元），3DSXL 1749港元（约1440元），游戏 349港元（约287元）
台湾首发价格 3DS/3DSXL售价为5980新台 币（约1267元）和6980新台 币（约1479元）
韩国版本
韩版3DS于2012年4月28日正式发售了。首发的颜色款式有三种，分别是宇宙黑、神秘粉和深邃蓝，首发售价均为220000韩元。




任天堂3DS3DS所支持的游戏软件
编辑

3DS可以游玩3DS游戏、3DS下载软件、DS游戏、怀旧平台、DSi Ware等相关游戏，详细请见日本任天堂3DS游戏列表[13] 
，美国任天堂官网[14] 
等。





任天堂3DS3DS游戏

截至2013年9月，3DS平台的游戏已超过950个（包括eshop游戏）[13] 

格斗类大作死或生：多重维度街头霸王4 3D铁拳3D苍翼默示录：连续变换2高达3D大战任天堂全明星大乱斗赛车类游戏山脊赛车3D陆行鸟赛车3D极品飞车：亡命狂飙索尼克全明星赛车：变形马里奥赛车7狂野飙车3D动作类游戏生化危机：雇佣军3D生化危机：启示录合金装备：食蛇者3D分裂细胞3D怪物猎人3G怪物猎人4怪物猎人4G王国之心3D:梦降深处塞尔达传说：时之笛3D战国无双：编年史战国无双：编年史2战国无双：编年史3超级马里奥3D大陆新超级马里奥兄弟2真三国无双VS超凡蜘蛛侠异度之刃新光之神话毁灭英雄索尼克：世代战棋类游戏火焰之纹章：觉醒三国志3DS　高达3D大战角色扮演类勇气默示录真女神转生4　勇者斗恶龙7　最终幻想：探索者勇气默示录2首发作品
《实况足球3D》(KONAMI)价格5800日元
《巨人之战：恐龙突袭》(Ubisoft)价格5040日元
《超级街头霸王43D》(CAPCOM)价格4800日元
《战国无双 历代记》(TECMO KOEI Games)价格6090日元
《泡泡龙3D》(SQUARE ENIX)价格4980日元
《任天猫狗》(任天堂)价格4800日元
《山脊赛车3D》(NAMCO BANDAI Games)价格6090日元
《雷顿教授与奇迹假面》(LEVEL-5)价格5980日元
《索尼克世代：青之冒险》(SEGA)价格不知
《名侦探柯南悬丝木偶交响曲》（NBGI）价格5480日元





任天堂3DS第三方支持

LEVEL-5,Atlus, AQ,Atari,Capcom,EA,KT, NGBI,Harmonix, Take 2,Sega,Ubi,WB等超过500家第三方游戏厂




任天堂3DS《生化危机》全新续作

商加盟任天堂3DS平台，带来他们的看家大作。
Capcom的《街霸4 3D》 、《生化危机》系列作品、《怪物猎人3G》、《怪物猎人4》等作品。
SE的《王国之心3D:梦降深处》、《勇气默示录》、《陆行鸟赛车3D》以及人气大作《最终幻想》与《勇者斗恶龙》《元气史莱姆》系列作品。
KOEI TECMO的《死或生：多重维度》、《战国无双：编年史》、《三国志》、《信长之野望》等等。
育碧的《恐龙3D》、《汤姆克兰西海豹突击队》、《分裂细胞》、《雷曼》系列作品等等。
EA的《FIFA足球》、《橄榄球》、《模拟人生》系列等等。
NBGI的《山脊赛车》、《LOST HEROES》以及《海贼王无尽航海SP》等新作。
SEGA的《节奏怪盗》、《索尼克：世代》、《索尼克全明星赛车：变形》、《初音未来与明日之星：未来计划》、《CRUSH 3D》等作品。





爱相随

KONAMI制作人小岛秀夫的看家作品《合金装备》、《NEW LOVE PLUS》《实况足球3D》系列等作品。
LEVEL5的《雷顿教授与奇迹的假面》、《雷顿教授与超文明A的遗产》、《第一行会》、《闪电11人》、《红幕》、《解放少女》、《武器租赁店》、《机场管理人》、《女孩RPG：灰姑娘生活》、《幻想生活》、《神秘房间》、《时间旅行者》等众多游戏。
除此之外还有《口袋妖怪XY》[15] 
《动物之森》《朋友聚会 新生活》《超级马里奥3D大陆》《马里奥赛车7》《塞尔达传说：时之笛》《新超级马里奥兄弟2》《马里奥网球公开赛》《口袋妖怪不可思议迷宫》《心灵写真》《马里奥聚会3D》《俄罗斯方块3D》《马里奥与路易rpg4》《大金刚国度回归3D》《路易鬼屋2》《纸片马里奥：贴纸之星》《耀西岛3D》《世界树迷宫4》《愤怒的小鸟3D》《超凡蜘蛛侠》《过山车大亨3D》《马里奥和索尼克在伦敦2012奥运会》《任天猫狗》《名侦探柯南》《真三国无双VS》《新爱相随》《合金装备食蛇者3D》《马里奥高尔夫：世界巡回赛》《火焰纹章3D》《新光之神话》《铁拳3D》《SD高达G世纪》《心灵写真》等几百余款3DS游戏。[13] 






任天堂3DSNDS游戏

除了专用软件外，3DS也向下支持任天堂DS的软件，包含DSi软件。初期发售时，3DS游戏卡带储存容量最大可达2GB，后来则开始提供8GB容量卡带。其外型和DS游戏卡带相似，某一侧有着小突起部分，主要是为了防止3DS的卡带被插入任天堂DS主机中。





任天堂3DS3DS Ware

3DSWare是“任天堂e-Shop”的游戏/软件下载服务，也就是网络下载版3DS游戏。价格便宜通常每款



3DSWare只有几美元或几百日元，其中还有少许免费3DSWare游戏/软件。到目前为止任天堂已经在“任天堂e-Shop”中发布了百余款3DSWare游戏/软件。
比较好玩的一些3DSWare游戏：《推拉方块》《推落方块》《ARC STYLE 足球 3D》《3D打砖块》《像素赛车》《爵士台球3D》《轻松网球3D》《一起高尔夫3D》《触摸战斗战车3D》……





任天堂3DS虚拟主机VC

VC游戏3DS主机服务之一的Virtual Console游戏（虚拟机游戏），也就是3DS官方提供的模拟器重制版游戏下载服务，通常包括重制的GB，GBC，GBA，FC等主机上的一些经典游戏。




任天堂3DS功能特色
编辑





3DS部分的功能特色与前代机种（DSi、DSi LL）相同，都有着上下双画面屏幕、触摸屏下画面、麦克风、相机镜头等配置，也有向下兼容执行DS软件的能力（但并没有配置能插入GBA、DS震动卡等周边配置的插入口），而在内建软件、操作方式和无线通信方面却有着显著的不同。





任天堂3DS裸眼3D影像

和任天堂DS的相同，3DS仍然是双屏幕，任天堂3DS的上屏幕采用了日本夏普公司开发的15：9宽比




百年老店——任天堂本部

例/3.53吋第二代裸眼3D屏幕，不需3D眼镜就可以观看3D影像。另外还配置了一个3D深浅控制滑钮，可依玩家喜好来调整。下屏幕是4:3比例/3.02寸的触控式荧幕。两个屏幕的分辨率和可显示色数相比DS有显著提升。





任天堂3DS锁区

3DS掌机及游戏中都嵌入了地域性代码，各个地区的主机对应各个地区的游戏，相互之间不能兼容。目前共有六个区域：日，美，欧（包括澳洲），韩，台，神游[16] 
。除神游版证实可以运行台版时之笛3D之外，其它版本不能运行与自身分区不同的游戏。





任天堂3DS全新操作

除了以往NDS的操作按键，3DS还新增了模拟滑垫、动态感应器、陀螺仪、HOME按键等操作。模拟滑垫



（SlidePad）是任天堂全新开发的模拟式控制钮，能够360度控制，比起先前的十字方向按键，是一个更直观的操作方式。动态感应器和陀螺仪增加了3DS的游玩方式，使游戏进行的可能性更多。HOME按键可以让玩家回到主机界面并暂停或结束游戏，暂停的同时还可以使用其他的软件。





任天堂3DS无线通信

比起DS，3DS更为强化了通信机能。除了原有的无线通信、Wi-Fi通信两种方式，还新增了先前在DS游戏软




切尔西队员与任天堂3DS主机

件中广受好评的“瞬缘连接”以及“悄然连接”。
瞬缘连接（英文：Street Pass、日文：すれちがい通信、中国大陆：瞬缘连接）　　开启擦身通信功能时，玩家可以借由和路人的接触来遇到其他的玩家彼此交流信息。遇到其他玩家时，指示灯会变成绿灯来提醒玩家。玩家可以在“擦身通信Mii广场”来查看遇到的玩家数据和Mii信息。主机内可以设置15个想要进行擦身通信的软件来进行通信。
悄然连接（英文：Spot Pass、日文：いつの间に通信、中国大陆：悄然连接）



　　当玩家开启通信功能并身处在一个有开放式无线网络的环境时，不知不觉通信就会自动使用。神游版本称为“悄然连接”。主机将会在玩家不知情的情况下，自动接收互联网上的新信息，例如：系统更新的新信息、游戏消息或试玩、免费软件、本地服务信息、甚至是游戏的下载内容（DLC）等等。收到来自网络的消息、信息时，指示灯会变成蓝灯来提醒玩家。





任天堂3DS拍3D照片

3DS延续了之前任天堂DSi所拥有的拍照和音乐功能，并加以强化。通过主机外侧的两个摄像镜头，将可以拍




3DS《死或生》新作

摄3D照片并立即观看或编辑。相机功能上，比起DSi变化更多，可以调整锐利度、对比度或是亮度等等，或者是有趣的“闪亮闪亮镜头”、“合体镜头”等。音乐功能将支持MP3和AAC相关格式的文件，强化了音乐视觉效果和有趣的元素，还可以使用擦身通信来了解最近的流行歌曲排行。此外，任天堂社长岩田聪于“Nintendo 3DS Conference 2011”上宣布2011年10月下旬更新将新增3D摄影功能。




任天堂3DS系统更新
编辑

3DS可以通过主机设定内的系统更新，来新增更多功能、服务或修正错误。日本版3DS出厂时的版本编号是“1.1.0 - 0X型”（注：这里的X代表不同地区的版本，日版是J，美版是U，欧版是E，澳版未知，以下不再解释）。更新时请勿关闭主机电源或切断无线网络，另外更新后也将无法复原。





任天堂3DS“1.1.0 - 1X型”

2011年3月2日初次系统更新，版本编号是 “1.1.0 - 1X型”，主要更新如下：[17] 

加强整体系统的稳定性。
新增不知不觉通信（いつの间に通信）可接收到的消息内容。
修正“Nintendo Zone”软件的通信错误。
新增3D影片，是在“Nintendo World 2011”上乐团表演的“超级马里奥兄弟”主题曲的录影。
“2.0.0 - 2X型”
2011年6月7日重大系统更新，版本编号是 “2.0.0 - 2X型”，主要更新如下：[18] 

新增在线商店“任天堂电子商店”，并含有多个软件可供下载。
开放系统设定中的“软件搬家功能”，可将DSi主机的数据转移到3DS主机上、而3DS主机之间数据的转移功能则尚未开放。
开放“互联网浏览器”。
新增“不知不觉通信”的设定功能。
加强整体系统的稳定性。
删除先前“1.1.0 - 1X型”更新的3D影片（“Nintendo World 2011”上乐团表演的“超级马里奥兄弟”主题曲的录影）。
“2.1.0 - 3X型”
2011年6月16日系统更新，版本编号是 “2.1.0 - 3X型”，主要更新如下：[19] 

加强整体系统的稳定性。
修正在“2.0.0 - 2X型”更新中，《山脊赛车3D》（リッジレーサー3D）出现的死机问题。
“2.1.0 - 4X型”
2011年7月26日系统更新，版本编号是 “2.1.0 - 4X型”，主要更新如下：[20] 

“任天堂3DS音乐”擦身通信后将出现对方所设定的擦身通信曲目名称。
加强整体内建软件的稳定性和便利性。
“2.2.0 - X型”
2011年11月3日《超级马里奥3D大陆》卡带内置固件更新（《马里奥赛车7》和《怪物猎人3G》卡带也可升级），版本号是“2.2.0 - ○X型”，主要更新如下：[21] 

好友列表功能调整，上线的好友将会优先显示，使用按键或模拟可快速翻页，并且有“加入他正在玩的游戏”按钮。
加强整体系统的稳定性。






任天堂3DS“3.0.0 - 5X型”

2011年12月7日重大系统更新，版本编号是“3.0.0 - 5X型”，更新功能如下：[22-24] 

“任天堂3DS相机”新增3D摄影功能，影片格式为AVI。
“擦身通信Mii广场”整体功能的强化，例如：新增《擦身传说 2》、新的擦身拼图等。
“任天堂电子商店”相关功能和界面的改善，新增功能包含提供附加内容（DLC）、游戏试玩、多线程和休眠下载等等。
“软件搬家功能”开放3DS主机之间数据的转移功能。
增加“2.2.0 - ○X型”更新内所增加的内容。
“3.0.0 - 6X型”
2011年12月22日系统更新，版本编号是 “3.0.0 - 6X型”，主要更新如下：[25] 

加强整体内建软件的稳定性和便利性。
“4.0.0 - 7X型”
2012年4月25日重大系统更新，版本编号是 “4.0.0 - 7X型”，主要更新如下：[26-28] 

“任天堂电子商店”相关功能和界面的改善。
“HOME菜单”增加新功能，可建立方便收纳、整理软件的数据夹。
加入软件更新的功能，可借由电子商店的“数据更新”接收来修正游戏卡带中的问题。
加强整体内建软件的稳定性和便利性。
“4.1.0 - 8X型”
2012年5月15日系统更新，版本编号是 “4.1.0 - 8X型”，主要更新如下：[29] 

加强整体系统的稳定性。
加强整体内建软件的稳定性和便利性。
“4.2.0 - 9X型”
2012年6月27日系统更新，版本编号是 “4.2.0 - 9X型”，主要更新如下：[30] 

加强“任天堂电子商店”的安全性。
加强整体内建软件的稳定性和便利性。
“4.3.0 - 10X型”
2012年7月25日系统更新，版本编号是 “4.3.0 - 10X型”，主要更新如下：[31] 

加强“任天堂电子商店”的安全性。
加强整体内建软件的稳定性和便利性。
“5.0.0 - 11X型”
2013年3月26日系统更新，版本编号是 “5.0.0 - 11X型”，主要更新如下：[32] 

加强“任天堂电子商店”的便利性。
支持存档转移工具。
加强整体系统的稳定性和便利性。
“5.1.0 - 11X型”
2013年4月5日系统更新，版本编号是 “5.1.0 - 11X型”，主要更新如下：[33] 

修正上一次系统更新之后少部分主机无法登录“任天堂电子商店”以及无法进入系统设定等错误。






任天堂3DS“6.0.0 - 12X型”

2013年6月18日系统更新，版本编号是 “6.0.0 - 12X型”，主要更新如下：[34] 

新增“擦身通信Mii广场”专用擦身通信游戏（需付费下载），追加新的擦身拼图。
新增下载版游戏以及Virtual Console游戏的存档备份功能。
加强整体系统的稳定性和便利性。
“6.1.0 - 12X型”
2013年6月28日系统更新，版本编号是 “6.1.0 - 12X型”，主要更新如下：[35] 

加强整体系统的稳定性和便利性。
“6.2.0 - 12X型”
2013年8月6日系统更新，版本编号是 “6.2.0 - 12X型”，主要更新如下：[36] 

“擦身通信Mii广场”加入中继点功能，玩家的Mii资料会暂存在路过的无线中继点供其他玩家获得，加强互动性。
加强整体系统的稳定性和便利性。
“6.3.0 - 1X型”
2013年9月13日系统更新，版本编号是 “6.3.0 - 1C型”，主要更新如下：
改善运行性能和安全保护




任天堂3DS硬件相关
编辑







任天堂3DS主机规格

任天堂3DS拥有2G内存，支持游戏卡，3D卡扩展，支持动作感应器和螺旋感应器，[37] 
使游戏玩家更加身临其境。内置一个向内两个向外3D摄像头[37] 
，向外摄像头可直接拍摄3D视频。支持wifi，可在线浏览网页，睡眠模式也可以通过网络交换信息。[37] 
拥有3DS接口，DS接口，SD扩展，耳机接口。内置锂电池，充电时间为3.5小时。[37] 

类别3DSGPU双核GPU芯片PICA 2000长134mm（合盖）宽74mm（合盖）高
21mm（合盖）
重量
约230g
上屏幕
3.53英寸拥有裸眼3D机能的宽屏液晶分辨率800x240
下屏幕
3.02英寸具有触摸机能分辨率320×240像素
摄像头
内摄像头1个 / 外摄像头2个分辨率640x480（30万像素）
无线机能
支持WiFi
按键
A/B/X/Y键十字键L/R键开始键/选择键
其它输入
3D控制、HOME键、无线开关、电源键
端口
游戏卡带端口SD记忆卡端口AC充电器端口充电端口（out 4.6v）耳机端口
声音
上屏左右侧的立体声喇叭
触摸笔
可以伸缩（最长约10cm）
电池
可充电锂电池
充电时间约3小时30分游戏媒体
任天堂3DS专用游戏卡卡带初期容量最大2GB兼容NDS游戏[38] 

包装配件充电器 、变压器 、触控笔 、SD卡 、AR卡






任天堂3DS颜色款式






3DS颜色

任天堂曾在 E3 2010 上展示过各式各样的颜色款式，包含黑色、蓝色、红色、绿色、橙色、紫色，最初发售的颜色版本为蓝色和黑色的版本。




3DS新色


　　
　　
　　
　　
　　
水波蓝（アクアブルー，Aqua Blue）：首发在日本地区
日本地区：2011年2月26日（已停产）　　欧洲地区：2011年3月25日　　北美地区：2011年3月27日（已停产）
宇宙黑（コスモブラック，Cosmo Black）：首发在日本地区　　日本地区：2011年2月26日　　欧洲地区：2011年3月25日　　北美地区：2011年3月27日　　韩国：2012年4月28日
烈焰红（フレアレッド，Flare Red）：首发在日本地区　　日本地区：2011年7月14日（已停产）　　欧洲地区：2011年9月30日（欧洲称为Metallic Red，金属红）
迷濛粉红（ミスティピンク，Misty Pink）：首发在日本地区　　日本地区：2011年10月20日（即将停产）　　欧洲地区：2011年11月18日（欧洲称为Coral Pink，珊瑚粉）　　北美地区：2012年2月10日（北美称为Pearl Pink，珍珠粉）　　韩国：2012年4月28日
冰晶白（アイスホワイト，Ice White）：首发在日本地区　　日本地区：2011年11月3日　　欧洲地区：2011年11月17日　　韩国：2012年12月6日（《新超级马里奥兄弟2》同捆装）
艳钴蓝（コバルトブルー，Cobalt Blue）：首发在日本地区　　日本地区：2012年3月22日（已停产）　　韩国：2012年4月28日
午夜紫（ミッドナイトパープル，Midnight Purple）：首发在北美地区　　北美地区：2012年5月20日
晴空蓝（セルリアンブルー/ライトブルー，Cerulean Blue/Light Blue）：首发在台湾/香港地区
台湾/香港地区：2012年9月28日
日本地区：2013年3月20日
珠光桃红（シマーピンク/グロスピンク，Shimmer Pink/Gloss pink）：首发在台湾/香港地区
台湾/香港地区：2012年9月28日
日本地区：2013年3月20日
金属红（メタリックレッド，Metallic Red）：首发在日本地区
日本地区：2013年6月13日
纯白（ピュアホワイト，Pure White）：首发在日本地区
日本地区：2013年10月10日
净黑（クリアブラック，Clear Black）：首发在日本地区
日本地区：2013年10月10日






任天堂3DS限定版机型

同捆限定版通常是游戏厂商随着游戏一同推出的主机套组，一般会包含游戏软件和限定特制的主机在内。
《NEW LOVE PLUS》同捆限定版（日本，2012年2月14日发售）：　　NEW 爱花豪华组合　　NEW 凛子豪华组合　　NEW 宁宁豪华组合　　《NEW LOVE PLUS》同捆限定版有多种套组可选择，其中有包含画册、特典等内容，限定于KONAMI Style上贩卖，抽签贩卖。
《怪物猎人3(tri)G》同捆限定版（日本，2011年12月10日发售）　　《怪物猎人3(tri)G》的特仕样盒装同捆限定主机。　　同捆限定主机售价为：20800日元
夏亚专用颜色同捆限定版（日本，2011年12月22日发售）　　《SD钢弹 G世代3D》的PREMIUM BOX内同捆限定主机。　　同捆限定主机售价为：21090日元
一些马里奥的特制3DS（日本，任天堂俱乐部活动限定抽奖品）　　马里奥款　　碧琪公主款　　奇诺比奥款　　此为2011年10月1日至2012年1月15日的任天堂俱乐部活动限定抽奖品，总计三种款式各1000名，在期间中登录两款游戏内所附含的任天堂俱乐部点数即可获得一次抽奖次数，最高单个帐号可获得五次抽奖次数。此外，凡是有参加本活动的帐号，于2011年12月21日起、可领取《3D经典 光神话 帕尔提娜之镜》的下载序号。
《塞尔达传说》25周年限定版（北美，2011年11月24日发售、欧洲，2011年11月25日发售、日本，2011年12月5日发售）　　因应《塞尔达传说》系列25周年所推出的纪念版本，按键和滑钮上的字、以及主机上金属的部份都会替换成金色，主机上有着金色海拉尔王国纹章的特别图案，限定于任天堂官方网络商店上贩卖。
《合金装备：食蛇者 3D》同捆限定版（日本，2012年3月8日发售）
“METAL GEAR SOLID SNAKE EATER 3D PREMIUM PACKAGE”包装内同捆特制蛇皮样式黑色限定主机，限定于KONAMI Style上贩卖，抽签贩卖。
龙漫CORO-CORO金色快乐龙限定版（日本，龙漫CORO-CORO限定抽奖品）
此为2012年4月15日至2012年5月14日的日本龙漫CORO-CORO35周年活动限定抽奖品，总计100名。黑色的主机上面含有金色的快乐龙的特别图案。
《王国之心 3D [Dream Drop Distance]》同捆限定版（日本，2012年3月29日发售）
“KINGDOM HEARTS 3D[Dream Drop Distance]KINGDOM HEARTS EDITION”包装内同捆王国之心图纹样式黑色限定主机。
《火焰之纹章：觉醒》特别包（日本，2012年4月19日发售、北美，2013年2月4日发售）
“ファイアーエムブレム 覚醒 スペシャルパック”包装内同捆火焰之纹章图纹样式深蓝色限定主机，并外加限定样式电子商店1000日圆点数卡，限定于任天堂官方网络商店上贩卖。
《勇者斗恶龙 怪兽仙境 泰瑞的仙境 3D》特别包（日本，2012年5月31日发售）
“ドラゴンクエストモンスターズ テリーのワンダーランド3Dスペシャルパック”包装内同捆水蓝色史莱姆图案样式白色限定主机。
《哆啦A梦 大雄的数字大冒险》限定版（台湾，2013年9月3日）
“哆啦A梦 大雄的数字大冒险”繁体中文版的抽奖活动奖品，哆啦A梦图案样式晴空蓝色限定主机。





任天堂官方中文版3DS







任天堂3DS破解

截止2013年12月底，经过测试支持500款以上3DS游戏。以下为3DS破解日志：




港台版任天堂3DS代言人


3DS模式
2011-4-4：3DS存档宣布破解！黑客放出工具可导入与导出。
2011-4-23：3DS游戏已可提取！ROM发布开启。
2013-5-30：国外烧录卡商GATEWAY公开旗下烧录卡产品GATEWAY 3DS，该烧录卡支持使用TF卡运行3DS游戏ROM，官网号称该烧录卡支持3DS以及LL机型使用。
2013-8-12：GATEWAY 3DS实体卡在p2p网站正式上架销售，实际测试结果是能够在4.1至4.5系统的3ds上正常运行游戏rom,4.5以上系统则不能运行，还不支持跨锁区以及合卡烧录。不过这仍然是3ds烧录卡里程碑。这一天的到来宣布3ds被成功攻破，3ds进入了烧录时代。
2013-8-19：GATEWAY 3DS烧录卡固件1.1beta版内测，支持跨锁区和固件欺骗（高版本游戏不会提示升级




任天堂社长岩田聪与3DS主机

系统）。
2013-9-8：3DS烧录卡GateWay官方正式发布了烧录卡1.2版固件。这次的固件解决了神游版主机和港版主机之前不能使用烧录卡的问题。不过此固件仍然不支持机器系统版本4.5以上的主机。
2013-12-1：GateWay发布了3DS烧录卡2.0 beta1版固件。这次的固件除了少数几款游戏因存档问题无法支持外，其余绝大部分游戏都得到了支持。此固件仍然不支持机器系统版本4.5以上的主机。
DS模式
2011-2-26：DSTWO，R4等小组放出烧录卡新固件，发售当天3DS主机就完美就破解了DS模式。无论什么3DS版本都完美支持DS烧录卡。.




任天堂3DS主机系统功能
编辑







任天堂3DSMii

在3DS上将会出现Wii主机中大受欢迎的Mii，玩家可以制作自己或朋友、家人的Mii形象。对于制作Mii感到



困扰或不上手的人，可以使用拍照功能来制作。此外，3DS的Mii和Wii有所差异，3DS的Mii将拥有更多的形象配件，如：头发、嘴巴等。另外，玩家亦可将Wii上或任天堂DS专用软件《朋友收藏集》（トモダチコレクション）的Mii传送到3DS内，但无法逆传送。Mii形象也可在3DS之间交流，或者转换成QR代码和图片。





任天堂3DS电子商店

任天堂电子商店（英文：Nintendo eShop、日文：ニンテンドーeショップ）是继DSi和Wii在线商店之



后推出的3DS专用在线商店，可以下载各式各样的应用软件、游戏试玩、游戏下载内容、怀旧游戏等等。此外，拥有任天堂DSi或DSiLL（DSiXL）的玩家，可以将自己主机上的DSi Ware专用软件转移到3DS上。
除了少部分的免费软件以外，几乎所有的软件和服务的取得都必须以电子商店点数支付，一点同等于一元日币，而电子商店点数的取得方式有三种：
购买任天堂官方所推出的固定面额点数卡。
使用信用卡或是可在线刷卡的Visa金融卡来储值。
手机小额消费购买（日本地区限定）。
购买点数卡时要特别注意的是先前使用于DSi和Wii的旧版点数卡并不能使用于3DS上。此外任天堂还发售过塞尔达传说、马里奥和卡比等特别图样的点数卡以飨收藏玩家，必须特别注意的是点数一经储值就会和主机绑定不能退费，购买和使用时请做好财务规划。





任天堂3DS怀旧平台

任天堂电子商店将会提供众多的怀旧平台，首波将从Game Boy和Game Boy Color开始提供，日后也会有PC Engine、Game Gear和FC游戏机的游戏提供。而除了大使方案提供的十款非卖品Game Boy Advance游戏以外，日后是否会提供其他付费版的游戏则尚未明确。





任天堂3DS本地服务

随着购买地区版本3DS不同，本地服务和任天堂电子商店提供的内容也有所差异，例如日本地区将预定有由



富士电视台和其他电视公司推出的3D节目放送服务，北美地区将预定推出3D电影的服务等。美国任天堂已宣布会提供Netflix （英文）租赁电影服务。另外任天堂已和华纳兄弟、迪士尼和梦工厂（DreamWorks）合作，并于未来用户将可租看3D电影。





任天堂3DS回忆记录本

回忆记录本（思い出きろく帐、Activity Log）功能除了会追踪并记录曾游玩过的游戏和游玩的时间之



外，还会包括实体的动作，记录携带3DS时所走的每一步。这个功能鼓励玩家带着3DS走动以赚取“游玩金币”，金币可用使用在兼容的游戏中来购买特殊内容以及其他的功能。





任天堂3DS增强现实

3DS将内建一款增强现实游戏，可以通过包装内附送的六张AR卡来进行游戏和拍照。此外，在有支持增强现实的游戏中，也可以利用AR卡进行游玩，例如：《任天狗狗+猫猫》中利用AR卡来进行比赛或拍照。





任天堂3DS好友清单

每一台3DS都会有一组独一无二的“Friend Code”（好友代码），可用于玩家之间的交流，并彼此加入到



好友清单。但要注意的是Friend Code的产生是在创建Mii人物之后，因此没有创建Mii人物的话是不会有Friend Code的。玩家可以上线来观察好友的动态、信息、或者是正在玩和喜欢的游戏。在部分的游戏中，可以通过无线网络和好友同乐。当有好友上线时，指示灯会变成橘灯来提醒玩家。





任天堂3DS(29张)











词条图册
更多图册















        window.rsInsertData = window['rsInsertData'] || [];
        var rsdataList = {"foot":[{"fentryTableId":4711,"fentryTableName":"\u4efb\u5929\u5802 \u00b7 Nintendo","fentryTableType":1,"entryId":78859,"templateId":0,"entryTitle":"\u4efb\u5929\u5802","isManual":0,"isExpand":1},{"fentryTableId":43424,"fentryTableName":"\u77e5\u540d\u6e38\u620f\u673a\u7cfb\u5217","fentryTableType":1,"entryId":2712310,"templateId":0,"entryTitle":"\u6e38\u620f\u673a","isManual":0,"isExpand":1}],"top":[]};

        if (rsdataList.top || rsdataList.foot) {
            rsInsertData.push([3773871, rsdataList]);
        }
    

参考资料



1.
  
任天堂3DS 
．维基新闻[引用日期2014-10-12]
2.
  
任天堂3DS日本国内总销量宣告1500万台突破 
．中国日报[引用日期2014-10-11]
3.
  
Switch全球销量突破763万台 软件销量达2748万套 
．电玩巴士[引用日期2017-10-30]
4.
  
任天堂公布N3DS举动反常 
．多玩新闻[引用日期2014-11-19]
5.
  
任天堂新掌机3DS明年2月上市  
．网易新闻[引用日期2014-11-19]
6.
  
命运轮舞曲 
．电玩巴士[引用日期2016-04-11]
7.
  
3DS闪现伦敦奥运会开幕式 
．网易新闻[引用日期2015-10-04]
8.
  
连结贩売実绩数量の推移 
．任天堂株式会社．2016-12-31[引用日期2017-02-16]
9.
  
任天堂放出关于“3DS特使企划”的重要说明 
．电玩巴士．2011-7-29[引用日期2013-08-19]
10.
  
任天堂直面会新3DS和3DSLL主机详细信息介绍 
．电玩巴士．2014-8-29[引用日期2014-08-31]
11.
  
回顾：任天堂在中国摸爬滚打的20年 
．凤凰网新闻[引用日期2015-09-25]
12.
  
回顾：任天堂在中国摸爬滚打的20年 
．凤凰网新闻[引用日期2015-09-27]
13.
  
任天堂3DS日版游戏列表 
．Nintendo Official Site．2013-05-01[引用日期2013-05-03]
14.
  
美国任天堂3DS官网游戏列表 
．美国任天堂3DS官网游戏列表[引用日期2013-09-25]
15.
  
任天堂3DS神奇宝贝，维基百科 
．神奇宝贝维基百科[引用日期2015-04-26]
16.
  
锁区种类 
．3dbrew[引用日期2012-12-03]
17.
  
任天堂3DS主机系统紧急更新 新提升安全性 
．电玩巴士．2011-3-2[引用日期2013-08-19]
18.
  
任天堂3DS系统最新功能及游戏巴士视频介绍 
．电玩巴士．2011-6-7[引用日期2013-08-19]
19.
  
3DS固件升级为2.1.0-3 
．电玩巴士．2011-6-16[引用日期2013-08-19]
20.
  
任天堂3DS固件今日升级 最新版本号为2.1.0-4 
．电玩巴士．2011-7-26[引用日期2013-08-19]
21.
  
3DS系统固件V2.2.0-4J升级详情 
．电玩巴士．2011-11-04[引用日期2013-08-19]
22.
  
3.0.0-5J更新详情 
．电玩巴士．2011-12-07[引用日期2013-08-19]
23.
  
不坑爹有诚意 3.0.0-5更新后细节情报大搜罗！ 
．电玩巴士．2011-12-07[引用日期2013-08-19]
24.
  
3DS固件3.0.0-5电玩巴士视频简介 
．电玩巴士．2011-12-07[引用日期2013-08-19]
25.
  
3DS固件再次升级，最新固件版本号为3.0.0-6！ 
．电玩巴士．2011-12-22[引用日期2013-08-19]
26.
  
4.0.0-7J更新详情 
．电玩巴士．2012-4-25[引用日期2013-08-19]
27.
  
任天堂3DS更新：新建文件夹功能简单介绍 
．电玩巴士．2012-4-25[引用日期2013-08-19]
28.
  
本体更新详情：不更新就不让联网玩《马车7》 
．电玩巴士．2012-4-25[引用日期2013-08-19]
29.
  
4.1.0-8J更新详情 
．电玩巴士．2012-5-15[引用日期2013-08-19]
30.
  
4.2.0-9J更新详情 
．电玩巴士．2012-6-27[引用日期2013-08-19]
31.
  
4.3.0-10J更新详情 
．电玩巴士．2012-7-25[引用日期2013-08-19]
32.
  
5.0.0-11J更新详情 
．电玩巴士．2013-3-26[引用日期2013-08-19]
33.
  
3DS今日更新5.1.0-11系统 修正上一版BUG 
．电玩巴士．2013-4-5[引用日期2013-08-19]
34.
  
3DS本体更新6.0.0.11：追加四款收费擦肩游戏 
．电玩巴士．2013-6-18[引用日期2013-08-18]
35.
  
3DS本体再度更新6.1.0.12版本 提升系统稳定性 
．电玩巴士．2013-6-28[引用日期2013-08-18]
36.
  
6.20-12J更新详情 
．电玩巴士．2013-8-6[引用日期2013-08-18]
37.
  
3DS评测 
．太平洋新闻[引用日期2015-10-05]
38.
  
任天堂3DS参数规格公开！3DS机能不再神秘 
．电玩巴士[引用日期2013-01-25]


