









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























美洲国家首脑会议
编辑
锁定

本词条缺少信息栏，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


美洲国家首脑会议源自1990年美国总统布什提出的“美洲倡议”计划，于1994年12月首次正式召开，共有30多个美洲国家的领导人参加，此后，该会议先后在1998年、2001年和2005年举行。




目录



1
基本介绍


2
历届美洲国家首脑会议


3
第五届美洲国家首脑会议


4
第六届美洲国家首脑会议


5
第七届美洲国家首脑会议










美洲国家首脑会议基本介绍
编辑

英文： Summit of the Americas
1990年6月，美国总统布什首次提出了建立一个从美国阿拉斯加到阿根廷火地岛、覆盖整个美洲的自由贸易区。克林顿担任总统后，继承了这一被称为“美洲倡议”的计划并加以具体化。
1994年3月，克林顿总统宣布，将邀请30多个美洲国家的领导人在美国迈阿密召开美洲国家首脑会议。同年12月，第一届美洲国家首脑会议在美国迈阿密举行，除古巴之外的美洲34个国家领导人与会。此后，美洲国家首脑会议先后在1998年、2001年和2005年举行。建立美洲自由贸易区一直是美洲国家首脑会议的重要议题。美洲自由贸易区建成后将成为世界上最大的自由贸易区。但由于美国同阿根廷、巴西、巴拉圭和乌拉圭等南方共同市场国家在农产品补贴、农产品市场准入、投资和知识产权保护等一系列问题上存在严重分歧，自由贸易谈判从2003年起中断。




美洲国家首脑会议历届美洲国家首脑会议
编辑

1994年12月，第一届美洲国家首脑会议在美国迈阿密举行，来自美洲大陆和加勒比地区34个国家的领导人一致同意建立美洲自由贸易区，并确定2005年为谈判达成建立美洲自由贸易区协定的最后期限。
1998年4月，第二届美洲国家首脑会议在智利首都圣地亚哥举行。与会的34国领导人就教育改革、巩固民主进程、经济一体化和自由贸易以及消除贫困和歧视等主题进行了广泛讨论，并签署了《圣地亚哥宣言》和《行动计划》两个重要文件。会议决定，正式启动关于建立美洲自由贸易区的谈判。
2001年4月，第三届美洲国家首脑会议在加拿大魁北克市举行。与会的34国领导人着重就建立美洲自由贸易区等问题进行讨论。会议通过了涉及美洲自由贸易区、民主、安全等问题的《魁北克城宣言》。
2005年11月，第四届美洲国家首脑会议在阿根廷海滨度假胜地马德普拉塔召开。由于各方分歧严重，会议最终未能就是否重启美洲自由贸易谈判问题达成协议。
2009年4月17日，第五届美洲国家首脑会议在特立尼达和多巴哥首都西班牙港开幕，34个美洲国家的元首或代表与会。根据会议议程，与会领导人将在“推动人类繁荣、能源安全和环境可持续性，确保公民未来”的主题下，通过一系列社会、经济和环境政策，以改善美洲国家人民的安全和福利状况，促进发展，减少贫困，实现能源安全和可持续发展。




美洲国家首脑会议第五届美洲国家首脑会议
编辑

2009年4月17日 第五届美洲国家首脑会议在加勒比国家特立尼达和多巴哥首都西班牙港开幕。此次峰会将对西半球的地区合



作与发展起到积极推动作用，各国均予以高度重视。来自美洲国家组织的34个成员国首脑或代表将围绕金融危机、能源安全和可持续性发展等议题进行深入探讨。
这是美国总统奥巴马上任以来与拉美国家领导人的首次大聚会。他在开幕式上表示美国将在互相尊重、共同利益和共同价值观基础上，与美洲国家保持平等伙伴关系，为双边关系掀开新的一页。
古巴是唯一未获邀参加本次峰会的美洲国家。奥巴马政府日前决定允许美国人向古巴自由汇款，回古巴探访亲友，允许美国公司争取在古巴运营电信服务，这被认为是美方希望重塑美古关系的信号。古巴领导人劳尔?卡斯特罗称，只要能获得平等对待，尊重古巴主权与人民的权利，古巴可以与美国谈包括人权、新闻自由、政治犯在内的一切事情。奥巴马17日表示，已准备好与古巴就一系列问题举行对话。外界猜测美古关系是否解冻将成为本届峰会上的话题之一。
美国总统奥巴马说，美国将寻求和古巴关系的“新开端”，并承诺开启与其他美洲国家建立平等伙伴关系的“新时代”。 　特立尼达和多巴哥总理曼宁在致开幕词时说，本届峰会的召开具有十分重要的历史意义。国际金融危机造成本地区一些国家经济发展减速，美洲国家将通力合作，共同面对危机，创造新的伙伴关系。奥巴马在开幕式上发表了讲话。他宣布了美国关于加强地区合作的几项具体行动和主张。在应对国际金融危机方面，美国将帮助美洲开发银行提高借贷和调整资本结构。他已要求国会批准设立一项西半球小额融资成长基金，用于帮助本地区企业。奥巴马建议制定美洲能源与气候伙伴计划，加强本地区在此领域的合作。为打击犯罪和加强治安，美国将提供3000万美元加强加勒比地区的治安合作。在地区层面，奥巴马承诺在其任内与其他美洲国家建立新型的平等伙伴关系，开启美国与其他美洲国家关系的新篇章。他说，过去美国有时与其他国家缺乏沟通，而且试图将自己的意志强加于人，但今后将寻求建立平等伙伴关系。他同时指出，实现上述目标需要时间，美国将扮演朋友和伙伴的角色，致力于与本地区国家进行强有力、持续和成功的接触。
奥巴马还表示，美国将寻求与古巴关系的“新开端”。他说，改善美古关系将是一个长期过程，需要采取一些关键性步骤。以往美国对古巴政策存在失误，从现在起美国政府将允许古巴裔美国人随时回到古巴探亲。
阿根廷、尼加拉瓜和伯利兹的领导人也先后在开幕式上致辞。阿根廷总统克里斯蒂娜·费尔南德斯说，本届峰会应该成为重建地区秩序的起点，美洲国家应该建立合作关系，而不是从属关系；应该推动融合，而不是相互干涉。
中美洲一体化体系轮值主席、尼加拉瓜总统奥尔特加呼吁建立“真正民主和公平”的国际经济和社会新秩序，建立一个大国和小国一律平等的世界。他说，贫困是拉美移民涌入美国的根本原因，要彻底解决移民问题和毒品问题，美国应无条件向美洲国家提供发展援助资金。
为期三天的第五届美洲国家首脑会议的主题是“推动人类繁荣、能源安全和环境可持续性，确保公民未来”。与会领导人将通过协商，采取一系列社会、经济和环境政策，改善美洲国家人民的安全和福利状况，实现能源安全和可持续发展。




美洲国家首脑会议第六届美洲国家首脑会议
编辑

2012年4月14日在哥伦比亚卡塔赫纳开幕。
31个美洲国家的国家元首和政府首脑在为期两天的会议中就地区一体化、消除贫困和技术鸿沟、应对自然灾害及安全合作等议题展开讨论。本次主题为“美洲团结：合作繁荣”。
东道国哥伦比亚总统桑托斯在开幕式上说，现在的拉美已是今非昔比，政治稳定、经济繁荣、国家间和平相处，面对更大的潜力和更多的机会，所有美洲国家应当联合起来，为了共同繁荣的愿景立即行动。冷战思维已经“不合时宜”，任何的封锁、孤立和漠视都是“无效的”，因此古巴在美洲峰会的缺席是“不可接受的”。
联合国拉美加勒比经济委员会执行秘书阿莉西亚·巴尔塞纳向峰会转达了联合国秘书长潘基文的祝贺。她说，当前美洲地区面临的挑战早已超越了国界，美洲所有国家的福祉和发展已成为地区各国政府共同的责任。尽管未直接提及古巴，巴尔塞纳呼吁“未来峰会应当把所有美洲国家都包括进来，以巩固这一对话平台”。[1-2] 





美洲国家首脑会议第七届美洲国家首脑会议
编辑

2015年4月10日第七届美洲国家首脑会议在巴拿马首都巴拿马城拉开帷幕，来自美洲国家组织35个成员国的政府首脑和代表出席了此次会议。在缺席了此前六届峰会后，古巴应邀首次出现在会议桌前。
本次会议的主题是“繁荣与平等：美洲国家合作的挑战”。[3] 


参考资料



1.
  
快讯：第六届美洲国家首脑会议开幕 

2.
  
新华网：第六届美洲国家首脑会议在卡塔赫纳开幕 

3.
  
第七届美洲国家首脑会议开幕 古巴首次出席峰会 
．网易[引用日期2015-04-11]



词条标签：


组织机构

，
社会





