









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























大澳和谐事件
编辑
锁定

本词条缺少信息栏、名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


谢世杰事件；指的是香港特别行政区政府民政事务局局长曾德成，涉嫌以其局长身份，向香港基督教女青年会施压，导致大澳社工谢世杰收警告信及被调职的事件。




目录



1
背景


2
事件起因及经过










大澳和谐事件背景
编辑

主条目：2008年6月香港暴雨
2008年6月7日、8月22日及9月23至24日，大澳受到黑色暴雨、山泥倾泻、台风鹦鹉和黑格比的吹袭，出现水浸，陆路交通、食水与通讯全部中断。




大澳和谐事件事件起因及经过
编辑

2008年10月29日，香港基督教女青年会社工谢世杰参与大澳两次救灾工作期间，曾联同议员及居民举办申诉大会，指摘政府救灾不力。12月11日大澳乡事委员会去信作出同样投诉，并同时发出副本给民政局。
2009年1月15日，女青高层提醒谢世杰及另一社工改善与地区团体的工作关系。
2009年1月19日，黄福根第二次去信作出投诉。
2009年1月23日，曾德成与女青总干事等高层会面，会议结束前提出意见指谢世杰不应与议员及少数居民举办申诉大会，认为谢挑拨居民与乡委会和政府的合作，破坏该区和谐。
2009年1月24日，大澳乡事会第二次去信作出投诉。
2009年1月30日，女青董事会决定书面警告谢世杰等人并尽快调职。
2009年2月3日，两名社工被调往西环。
2009年3月2日，270位大澳居民联署，写信给女青高层表示支持谢世杰。
2009年3月27日，女青撤回对谢世杰等人的警告信，改以口头训示。
2009年4月14日，谢世杰辞职。
2009年9月10日，香港基督教女青年会召开记者会，首次披露了曾德成在1月23日实际上的说话是“你们大澳，似乎唔系好和谐㖞”。总干事陈丽欢亦表示，已收回向两名社工发出的警告信和向两人道歉，并声称“女青的大门永远打开”和欢迎谢世杰回巢。谢世杰表示:“等女青做返个有腰骨慨机构先谂”（等女青做回一个有骨气的机构时才考虑），并批评女青说法和事实不符。
2009年8月19日，社福界社工李卓人和立法会议员要求政府成立独立调查委员会彻查事件，并成立“抗河蟹大联盟”组织游行抗议。
2009年9月18日，曾德成在立法会申诉部会议上承认举办在收到乡事会投诉社工谢世杰的信件后，在未有核实指控是否属实的情况下，便亲自向女青高层反映投诉。同日“抗河蟹大联盟”在报章刊登千人联署的广告要求彻查。9月20日，超过一千名社工上街游行，抗议曾德成以和谐为名打压社工服务。[1-2] 


参考资料



1.
  
大澳和谐事件 
．维基百科[引用日期2016-01-13]
2.
  
内容根据CC BY-SA 3.0 可用 
．维基百科[引用日期2016-01-13]



词条标签：


社会





