









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























汉光武帝陵
编辑
锁定


同义词
刘秀坟一般指汉光武帝陵



汉光武帝陵，古谓原陵，原陵是东汉开国皇帝刘秀的陵墓，位于河南省孟津县白鹤镇铁榭村。当地亦称“汉陵”，俗称“刘秀坟”。




中文名称

汉光武帝陵

开放时间

8:00-19:30

景点级别

AAA级

门票价格

30元


所属国家

中国

所属城市

河南省洛阳市

建议游玩时长

3-4小时

适宜游玩季节

四季皆宜




目录



1
基本资料


2
特点简介


▪
帝王选陵，特殊一例


▪
一园千柏，国内仅有


▪
柏体杏质，乔木佳品


▪
年代久远


3
陵冢详介


▪
环境特点


▪
柏树可称一奇


▪
奇景


4
光武祠


5
汉光武帝


▪
人物介绍


▪
人物事迹


▪
登基


▪
检核土地户口


6
历史嗍源


7
相关诗词


▪
满庭芳


▪
风流子


8
交通信息


9
旅游景点










汉光武帝陵基本资料
编辑






汉光武帝陵风光(21张)






汉光武帝陵位于河南省洛阳市北20公里处的孟津县白鹤镇。汉光武帝陵古谓原陵，俗称汉陵，又称原陵、汉陵。为东汉开国皇帝――世祖光武帝刘秀（公元前6―公元57年）的陵园，始建于公元50年，由神道、陵园和祠院组成。光武帝陵南倚邙山，北临黄河，近山傍水，蓊蔚肃穆。阙门巍峨，气势壮观，神道宽阔，直达陵前，两侧石刻林立、碑碣参差。陵园呈长方形，占地6.6万平方米，墓冢位于陵园正中，为夯土丘状，高17.83米，周长487米。




汉光武帝陵(5张)











汉光武帝陵特点简介
编辑

汉光武帝陵为国内少有的陵墓园林，同其他地方皇帝陵寝相比，独




汉光武帝陵

具四绝：





汉光武帝陵帝王选陵，特殊一例

历代皇帝选择陵墓葬地，皆是背山面河，以开阔通变之地形，象征其襟怀博达，驾驭万物之志。唯光武帝陵系“枕河蹬山”，一反常规。





汉光武帝陵一园千柏，国内仅有

陵内尚存隋唐植柏1458株，千章古柏，聚植




光武帝陵石辟邪1992年12月出土

一园，拔地通天，蓊然肃穆。





汉光武帝陵柏体杏质，乔木佳品

陵园古柏为国内少有乔木树种，其木色金黄，质坚性柔，柏体杏香，剖面色美，俗称“杏柏”。其四，汉陵晓烟，奇妙景观。阳春三春，清明前后，逢天朗气清、晨曦初现之时，古柏枝隙间紫烟弥漫，笼罩陵园，状若轻烟，飘似浮云，烟凝云聚，滚腾滴坠，置身园中，如登凌霄，似游仙界。





汉光武帝陵年代久远

还形成了“苦恋（楝）柏”、“鸟鸣柏”、“汉皇仰卧”等奇




汉光武帝陵

特景象。光武帝陵千百年来为观者称奇而乐道，对研究中国帝王陵寝有着较高的历史科学价值。一九六三年，被河南省人民委员会公布为第一批省级重点文物保护单位，二○○一年六月被国务院公布为第五批中国重点文物保护单位。




汉光武帝陵陵冢详介
编辑







汉光武帝陵环境特点

光武帝的陵冢位于陵园北部，坐北朝南，占地面积100余亩，呈长方形，由祠庙、方丈院、陵园三部分组成。陵冢上下松柏掩映，陵前有一通穹碑，碑身镌刻“东汉中兴世




汉光武帝陵

祖光武皇帝之陵”。从陵冢到门阙修有神道，神道两侧原排列有石像、石马等石雕和整齐葱茏的柏树。如今，除去墓冢，便是郁郁葱葱、气象蔚然的柏树林。其中有28棵高耸入云的柏树，当地百姓称之为“二十八宿”，传说是象征跟随刘秀南征北战立下赫赫战功的“云台二十八将”。





汉光武帝陵柏树可称一奇

刘秀坟的柏树可称一奇，整座墓园，松柏苍翠，千年古柏拔地通天，苍翠蓊郁，其中“鸟鸣柏”、“苦恋柏”更是柏中一绝。整座陵内一种奇香，由满园翠柏发出，如雨过天晴，这种余香感觉更深，风过之处，古柏清香可传10里之遥。汉陵古柏殊异，是国内仅有的乔木树种，这种柏树质坚性柔，剖面色美，香味浓郁。因它木色金黄，柏体杏黄，又称“血柏”，千百年来为人称奇。其实，刘秀主张简葬，当时的葬仪和陪葬物品甚为简陋。当初并无巍殿崇榭，园内的千年古柏，也是在他去世500多年后的隋唐时期栽植的。刘秀确实不愧为一代明君。





汉光武帝陵奇景

原陵的另一奇被称为孟津县的“八景”之一，即“汉陵晓烟”。每年清明节前后，当天朗气清、霞蔚风息、晨曦出现之时，陵园内陡然紫气弥漫，状若轻烟，飘若浮云，自




汉光武帝陵(2张)






西向东，姗姗移动，逐渐使整个陵园为缥缈的云烟所笼罩。这时从古柏的枝间叶隙中，涌出团团气体，左右上下，滚腾翻坠。整个陵园变成了一个烟雾缭绕的世界，翠柏红墙，古碑木冢，夜草芳花，都若隐若现，恍若仙境。一古游人曾题《汉陵晓烟》曰：“昆阳雷雨战犹酣，赤符魂归琐玉函，今日陵园回首处，看他烟树绿毵毵。”当地千百年流传着这样的趣谈：哪年有此景呈现，便预兆农作物丰收。因此，每到阳春三月，周围百姓近者朝朝注目汉陵，远者夕夕探听，祈祷晓烟奇景出现。




汉光武帝陵光武祠
编辑

光武祠位于陵园西侧，为光武帝的祭祀祠院，是为纪念汉光武帝刘秀而新建的祠宇，于1997年9月动工兴建。整个建筑为组群建筑，占地面积3300平方米，建筑面积1250平方米，总投资250余万元，由光武大殿、二十八宿陈列配殿、山门、倒座等组成，构成一鳞次栉比的汉代建筑群落。前临陡崖，后依青山，依山就势，高低错落。殿宇建成后将成为陵区又一重要人文景观。它




汉光武帝陵

位于邙山脚下，黄河岸边，呈“枕河蹬山”之势，一反帝王选陵常规，为2000年封建历史之殊例，寓意何属，至今仍是一个谜。园中至今保存有1500棵隋唐古柏，拔地通天、蓊蔚肃穆，它们巨大的轮廓形成了清晰可辨的人形卧像，俗称“汉皇仰卧”。每当汉陵晓烟出现时，陵园之中紫烟袅袅、宛如仙境。当你在鸟柏下拍手时，柏树间会发出“啁啾”的鸟鸣声，令无数游人倍感神奇。




汉光武帝陵汉光武帝
编辑







汉光武帝陵人物介绍

光武帝刘秀(前6-后57)，字文叔，南阳蔡阳(今湖北枣阳西南)人，汉太祖刘邦九




光武帝刘秀(7张)






世孙。王莽末年农民大起义，他于南阳郡舂陵乡起兵，与其兄长刘演联合绿林起义军，经昆阳一战消灭了王莽主力。后削平了关东、陇右、西蜀等割据势力，统一全国成为东汉王朝的开国皇帝，定都洛阳。在位期间，他曾九下诏书释放奴婢，减轻赋税，兴修水利，精简官吏等。由公元25-57年共在位三十二年。光武帝刘秀是东汉王朝的开国皇帝，曾任南顿令，庙号世祖，谥号光武。赤眉绿林起义爆发后，地皇三年（公元22年），刘秀与其兄为恢复刘姓统治，起事于舂陵（今湖北枣阳南），组成“舂陵军”。地皇四年，刘秀在昆阳之战中建立大功。更始帝刘玄迁都长安后，刘秀被派往河北地区安抚。河北地区的豪强地主率宗族、宾客、子弟先后归附刘秀，成为他日后开国的支柱。





汉光武帝陵人物事迹

刘秀拒绝听从更始政权的调动。同年秋，又破降和收编了河北地区的农民起义军，扩充了实力，因此，关西称刘秀为“铜马帝”。不久，与更始政权彻底决裂。建武元年（公元25年）六月，刘秀在群臣的拥戴下称帝于鄗城（今河北柏乡固城店镇），重建汉政权，不久定都洛阳，史称东汉。东汉王朝建立的第三年，刘秀打败了赤眉农民军，控制了整个黄河中下游地区。六年统一了关东，使河西的窦融归附。建武九年和十二年又先后平定天水、巴蜀。经过12年时间，刘秀终于完成了统一事业。





汉光武帝陵登基

刘秀雄才大略，能征善战，击败王莽，平定叛逆，三年后，便于公元25年6月在河北城即皇帝位。同年10月定都洛阳，史称东汉。为平定割据势力，又经12年艰苦卓绝的国内战争，终在公元36年实现了全国统一。他爱家乡，爱国爱民。称帝后，5次回故乡舂陵，修园庙，祠旧宅，观田庐、宴会故人父老，改舂陵乡为章陵县，并世世免除其徭役；他勤政廉政，恤贫扶困，重农兴教，偃武修文，柔道治国，迅速使中国经济得到恢复和发展，从而为中华民族的繁荣进步作出了历史性的贡献，史称光武中兴。刘秀于公元57年病逝，享年63岁，被史学界列为中国古代十大明君之一。刘秀建立东汉王朝后，首先致力于整顿吏治，加强专制主义中央集权。他虽封功臣为侯，赐予优厚的爵禄，但禁止他们干预政事。对诸侯王和外戚的权势，也多方限制。在行政体制上，刘秀一方面进一步抑夺三公职权，使中国政务都经过尚书台，最后总揽于皇帝；另一方面，又加强监察制度，提高刺举之吏，如御史中丞、司隶校尉和部刺史的权限和地位。又令全国共并省400多个县，吏职减省至1/10。与此同时，刘秀还采取了不少措施来安定民生，恢复残破的社会经济。建武六年下诏恢复三十税一的旧制。东汉初年的封建租赋徭役负担，比起西汉后期和战争期间有所减轻。他前后九次下诏释放奴婢，或提高奴婢的法律地位，使大量奴婢免为庶人，使流民返回农村，促进生产。他统治的时期，史称“光武中兴”。





汉光武帝陵检核土地户口

建武十五年，刘秀针对当时“田宅逾制”和隐瞒土地户口的严重现象，下令检核土地户口。郡县守、令不敢触动贵戚官僚和世家豪族，反而在清查过程中“多为诈巧，不务实核”，“优饶豪右，侵刻羸弱”。结果，激起各地农民的反抗，郡国的豪强大姓也乘机作乱。对此，刘秀采取了不同的对策。对于农民的反抗斗争是进行分化和镇压，对于大姓兵长，则在处死度田不实的十几名郡守之后，即下令停止度田，向豪强地主让步。光武帝在其统治末年还“宣布图谶于天下”，企图以儒家学说与谶纬神学的混合物作为思想武器，加强对人民思想的统制。




汉光武帝陵历史嗍源
编辑

俗话说“生在苏杭，死葬北邙”，天下英雄都希望能在北邙修坟建陵。但原陵却是“枕河登山”即葬在邙山背后、黄河之滨，所谓“汉皇仰卧”。据说是因为刘秀的儿子脾气很倔，喜欢和父亲唱对台戏，刘秀让他往东他往西，让他撵狗他追鸡。刘秀死的时候对他说：“你把我埋到黄河底吧。”刘秀的本意是儿子总和他对着干，这样一来，正好实现了自己葬在北邙的愿望。可是这一次刘秀想错了。他儿子想：自己和父亲对抗了一辈子，没有听过一次话，就听一回吧。果然在滚滚黄河之中，为他已故的父皇修建了一座水中冥城。后来由于黄河改道北移，刘秀的坟就留在邙山与黄河之间了。
此典故，纯属村夫之论。以光武齐家之道，断不会有如此狗血桥段。




汉光武帝陵相关诗词
编辑







汉光武帝陵满庭芳

汉光武帝陵
裂楮裁筠，虚明潇洒，制成方丈屠苏。草团蒲坐，中置一山炉。拙似春林鸠宿，易于□、秋野鹑居。谁相对，时烦孟妇，石鼎煮寒蔬。嗟吁。人生随分足，风云际会，漫付伸舒。且偷取闲时，向此踌躇。谩取黄金建厦，繁华梦、毕竟空虚。争如且、寒村厨火，汤饼一斋盂。初见嵩山　
年来鞍马困尘埃，
赖有青山豁我怀。
日暮北风吹雨去，
数峰清瘦出云来。





汉光武帝陵风流子

木叶亭皋下，重阳近，又是捣衣秋。奈愁入庾肠，老侵潘鬓，谩簪黄菊，花也应羞。楚天晚，白苹烟尽处，红蓼水边头。芳草有情，夕阳无语，雁横南浦，人倚西楼。玉容，知安否，香笺共锦字，两处悠悠。空恨碧云离合，青鸟沈浮。向风前懊恼，芳心一点，寸眉两叶，禁甚闲愁。情到不堪言处，分付东流。




汉光武帝陵交通信息
编辑

洛阳汽车站乘坐到白鹤镇的班车（班车不需要在售票站买票，直接进站台找到开往白鹤镇的车，上车买票）即可到汉光武帝陵。




汉光武帝陵旅游景点
编辑

展开收起
概况
洛阳市是我国七大古都之一，驰名中外的历史文化名城，居“天下之中”，素有“九州腹地”之称。
景点
八关都邑|白居易故居|白马寺|白园|白云观|白云山|抱犊寨|北齐平等寺造像碑|藏梅寺|瀍河|程颢程颐墓|都城博物馆|杜甫墓|杜康仙庄|二里头遗址|范仲淹墓|风穴寺|福昌阁|高龙中岳庙|古墓博物馆|古唐寺|谷水|关林|观音寺|广化寺|汉光武陵|汉魏故城|花果山|皇觉寺|鸡冠洞|涧河|金谷春晴|老君山|灵山寺|灵台遗址|龙门山色|吕祖庵|洛河|洛浦秋风|邙山|邙山晚眺|民俗博物馆|平泉朝游|千唐志斋|青要山|山陕会馆|上清宫|升仙太子碑|石窟寺|水泉石窟|天津晓月|万安山|王城公园|王铎书法馆|西晋辟雍碑|西沃石窟|西周铸铜作坊遗址|伊河|伊阙山|周山|龙峪湾国家森林公园|玄奘故里|宾阳洞|大万伍佛洞|奉先寺|古阳洞|看经寺|莲花洞|龙门二十品|潜溪寺|万佛洞|药方洞|伊阙佛龛之碑|龙门石窟|少林寺|龙马负图寺|王铎故居|西游宫|玄奘纪念馆|汉光武帝陵|黄河小浪底|孟津黄河湿地|耀店寨|八路军驻洛办事处|洛阳博物馆|伏牛山国家级自然保护区|恭陵|邙山陵墓群|偃师商城博物馆|孟津黄河滩自然保护区|万山湖风景区|重渡沟自然风景区|鼎室山风景区|香山寺|拟山园贴|颜真卿墓|寨沟风景区|龙池曼国家自然保护区|周王城天子驾六博物馆|通天峡




词条图册
更多图册









词条标签：


景观景点

，
旅游





