









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























鹤姬
编辑
锁定



鹤姫（つるひめ、大永6年（1526年）？ - 天文12年（1543年？）），生卒年不详、战国时代的人物、伊予国大山祇神社（爱媛县大三岛）的大宫司大祝安用的女儿。




中文名

鹤姬

外文名

つるひめ

别    名

纯白可怜(じゅんぱくかれん)

国    籍

日本

性    别

女


声    优

小清水亚美

属    性

冰

武    器

弓

所    属

伊予河野

自    称

「わたし」(我)




目录



1
出身


2
职位


3
人物介绍


4
武器介绍


5
技能攻略










鹤姬出身
编辑

原来的大祝氏、为伊予河野氏的一门。战国时代、周防大内氏在中国地方和九州地方的势力扩大、而在濑户内的大祝氏势力也跟着扩大。大祝氏历代担任神职的人从未上过战场、但当有战争发生时会从一族中选出一个人来代理主公出战。1534年（天文3年）当大内氏侵略之时、哥哥安舎就以代理人的身分出战并且击退大内军。




鹤姬职位
编辑

1541年（天文10年）大内氏手下的水军将领・白井房胤侵入、于是安房代替成为神职的哥哥・安舎以代理人身分出战。安房与河野氏和来岛氏连手迎战。虽然后来击退大内军、但安房本人也因此战死。同年10月．大内氏再次进攻、于是16岁的鹤姫代替安房以代理人身分出战并且杀死大内氏的武将・小原隆言。
1543年（天文12年）6月、输过两次的大内义隆、派遣陶隆房的水军到河野氏的势力区域中、企图称霸濑户内海。河野氏和其门下全力迎战，但被说是鹤姫的右手和恋人的越智安成也因此战死。其后鹤姫集结剩下的兵力进行最后的反击。由于这次出其不意的奇袭造成大内军战败、使鹤姫得到胜利。 其后传说鹤姫在战后因为想念哥哥和恋人，而于18岁时自杀（鹤姫传说）。 辞世诗为“わが恋は 三岛の浦の うつせ贝 むなしくなりて 名をぞわづらふ”。
鹤姫所穿的胴丸目前在大山祇神社展示保存着，也是现存日本唯一女性用的胴丸。然后胸部部位因为为女性设计而较为鼓胀。
现在每年会举办以现在的风格安排演出鹤姫的一生的鹤姬祭。




鹤姬人物介绍
编辑

可爱萝莉一名，是本次《Basara3》的最新角色。 软妹子花痴女。。。。这角色是专为大叔宅设计的吧？
原型据说是大三岛大祝氏之女，周防大内氏水军并吞濑户内海诸岛时，其兄战死。鹤姬代替哥哥率领水军继续迎击敌军，与恋人越智安成并肩作战，取得辉煌的胜利并成功为哥哥报仇。但2年后，周防大内氏再次来犯，虽胜利，但其恋人却阵亡，而鹤姬也因此投海自杀。
在本作中则由伊予河野神社养大，是一位天真浪漫，拥有世上稀有的“远见之眼”，能预言未来的巫女。由于生长环境，让她拥有了不懂人情世故和人心险恶的一面，在乱世中，为了守护故乡的大海而战斗，并且以扰乱大海的海贼长曾我部元亲为敌人。
鹤姬不属于战斗中猛攻的武将，打击感弱，作为一个远程攻击的弓箭手，应该时刻与敌人离开一定距离。观察战场地形，灵活运用固有技。跑起来的时候还能看到小裤裤（不过只是安全裤而已），对风魔小太郎一见钟情
结局甚是欢乐,鹤姬主线似乎以风魔为目标,根本不理睬东军西军谁胜负,帮哪边都像游乐一样.




鹤姬武器介绍
编辑

名称说明属性固定装具装具スロット双峰弓 伊予・甲
鹤姬的基本武器
-
双峰弓 伊予・乙
鹤姬的基本武器
体力上升
-
钝色の猛牛
神木弓 初霜・甲
攻击附加冰属性，使敌人失神（効果小）
冰5%
钝色の百足
神木弓 初霜・乙
攻击附加冰属性，防御力上升
冰5%
钝色の老亀
参拝弓 朱鸟居・甲
basara槽容易积攒的武器
basara技的攻击力上升
-
桑染めの猪突
6
参拝弓 朱鸟居・乙
basara槽容易积攒的武器
战刻中攻击力上升
-
淡黄の猛虎
6
羽翼弓 舞冬鹤・甲
攻击附加冰属性，敌击破最佳1两
冰10%
追剥ぎ包丁
6
羽翼弓 舞冬鹤・乙
攻击附加冰属性，敌击破最佳1石（经验值单位）
冰10%
経験のかんざし
6
和纸弓 折鹤・甲
恶搞的武器：超大型纸鹤。
6
和纸弓 折鹤・乙
好像还被当作了船一样的存在……
6
双峰弓 伊予・无铭
基本性能虽然低，但是容易靠装具来强化的武器
-
6
双峰弓 伊予・山吹
闪烁着金色光芒的武器，不能对其强化（无槽）
山吹
0





鹤姬技能攻略
编辑

普通攻击
1.向前方射出一支箭
2.向前方射出两支箭
3.蹲下射出3支箭，可连射，最多连射4次。
4.小跳跳起后，斜着平射出4箭。
5.再次小跳后斜射出4箭。
6.再次蹲下平射出5支箭，硬直大，且不可用其他技能取消。
无量の矢 开启后此技能所有普通攻击均射出5箭。
范围广，距离长是鹤姬普通攻击的优点。缺点就是攻击的时候基本不移动，不知不觉就陷入了包围。
技能名称
技能介绍
部分应用及评价
糸贴りの矢
起手速度中等，硬直较短的技能
向天空射出无数箭矢，于正前方落下。命中的敌人时将其固定。
此技能能作用于任何敌人，甚至是巨型傀儡以及真霸体版的本多忠胜，能够屈死任何人。
可蓄力，在光圈出现的到消失的这段时间放开蓄力键，技能的攻击力以及作用时间都会得到提升。
蓄力成功的情况，脚下将会有泡泡升起。
无量の矢 开启后此技能效果从固定敌人变为输出技。伤害较大，对伪霸体的敌人有硬直效果。但请注意其以失去控制敌人的能力。蓄力释放成功时将会保留状态。失败的情况将会恢复到平常状态。
1.不蓄力 蓄力释放。
2.蓄力释放 无量の矢
3.蓄力释放 挑衅
核心技能，所有流派的起手技。
一の狙い矢
起手速度中等，硬直中等的技能。
向前方射出一支具有贯穿力的箭矢。
可蓄力。在光圈出现的到消失的这段时间放开蓄力键，技能的范围以及攻击力都会得到提升。
蓄力成功的情况，脚下将会有泡泡升起。
无量の矢 开启后此技能在释放时，鹤姬周围的箭矢将会在鹤姬前方展开，列为一排射出。蓄力释放成功时将会保留状态。失败的情况将会恢复到平常状态。
1.无量の矢 连续蓄力释放
2.普通攻击 不蓄力释放
3.普通攻击*2 不蓄力释放
清兵能力一般。但单发在单挑BOSS的时候有很大的作用，可用来取消普通攻击的硬直。
阿頼耶のかわし矢
起手速度较快，硬直较短的技能。
向后方跳跃同时向前方射出5只箭矢。释放时有较短的无敌时间，可使用方向键使鹤姬向前跳跃。
1.释放后可接普通攻击以外的的任何技能来取消起身动作的硬直。
2.释放后可连按2次方向键冲刺，来取消起身动作的硬直。
回避专用技能，与其他技能相性较高。
那由他一闪
起手速度较慢，硬直也较大。
向后翻身后射出巨大的箭矢。翻身时对前方有攻击判定。能够将敌人挑空。
可蓄力。在光圈出现的到消失的这段时间放开蓄力键，技能的范围以及攻击力都会得到提升，且对敌人
有牵引效果。蓄力成功的情况，脚下将会有泡泡升起。
无量の矢 开启后提升此技能的攻击力与攻击段数蓄力释放成功时将会保留状态。失败的情况将会恢复到平常状态。
1.翻身后能够接普通攻击以外的任何技能来代替本技能。
2.翻身后可按2次方向键冲刺来取消技能的释放。
非常灵活的技能，先在的人都把这招玩死了，悲剧。
无量の矢
起手速度中等，硬直也不是很长的技能。效果为是周围包围一圈光箭保护自己，同时使自己的攻击距离增加，普通攻击方式以及部分固有
技的攻击效果改变。
在此状态下能保护自己免受下一次攻击的影响，只有一次。
1.无人，或进据点之前释放
2.糸贴りの矢蓄力释放后使用
3.阿頼耶のかわし矢释放后使用
4.那由他一闪翻身后使用
不以BASARA为主要战法时的核心技能，泛用性异常之高。
清浄きらら矢 
起手速度较慢，硬直也较大。
效果为使被击中的人声援鹤姬，BASARA槽不断上涨。此效果能作用于BASARA技发动中。
1.进据点之前释放
2.糸贴りの矢蓄力释放后使用
主要使用BASARA来作战时的核心技能，所有人中唯一能在BASARA中充能的神技
不可思议矢
起手速度近乎乌龟，硬直长度塞过太平洋。
效果为被此招击中的人将会被泡泡包住，升上天空。此技可通过蓄力增加攻击范围。攻击判定为
360度。可用挑拨将泡泡引爆，对泡泡内的敌人造成大量伤害
无，作用为0的神技，目前开发中。
BASARA技能
向前方移动移动滑动一段距离后持续放出360度的乱箭攻击周围的敌人。
相当实用的BASARA,移动距离长，范围大，伤害高。可以说没有缺点。
“纯”“白”“可”“怜” 鹤姬专有装具
将鹤姬的DRAMA绘卷通关四次获得的“纯”“白”“可”“怜”这4个装具装在同一个武器上并携带带该武器，便可获得其效果。
效果为在冲刺移动中接触到的敌人都会被困入气泡当中，敌人被泡泡包住后可以通过挑衅来弄破泡泡对敌人造成伤害，泡泡自己爆破也会造成。
不过有4个例外：
本多忠胜，傀儡，阵大将，立花忠茂。他们不会被包住，但会造成伤害。
此效果会在开局的时候持续一段时间后消失，使用BASARA技后又能再次开启。
此装具作用并没有大家想象的那么差。此装具能够屈死，本多忠胜，立花忠茂，傀儡以外的所有人。
屈死方法：包住后，跳起，空中固有技，2次方向键冲刺，包起。....如此反复。敌人不会落地。
装具推荐
黄金の若狮子 非常正统的装具，能提升鹤姬的整体实力。
黄金の猪突 BASARA技强，BASARA槽短，意味着这个装具具有极高的价值。
黄金の蟷螂 配合背水所带来的加成，非常强，不怕死的用吧。
黄金の大八车 所有人物都需要的道具。刷武器用。
黄金の三桜 冰属性并不像暗属性或者雷属性一样能带来巨大的伤害，但提供的控制能力，是那两者所不及的。
黄金の鉾 由于鹤姬普通攻击的第一下性能实在太好，此装具的价值也得到了极高的体现，可能鹤姬是目前唯一适合此物品的人物吧。
骂詈雑言の书 由于拥有 糸贴りの矢 所以可以用此装具来提高挑衅的效率
背水の布阵 非常喜欢此物，同样不怕死的来。
愚か者の法 千万别和背水一起用，谁要是一起用了，我膜拜他。
觉得鹤姬可以说是本作可玩性最高的角色吧，不同的装具能有不同的打法。打法十分丰富。
且由于其技能灵活的特性，以及糸贴りの矢的存在，使得鹤姬成为了进可攻退可守的万能型角色。
最后逢上一段视频，内容为如何持续保有无量の矢 并迅速释放固有技，以及阿頼耶のかわし矢 和那由他一闪 以及一の狙い矢 的取消效果。
手机拍摄，效果不佳请多多包含。
（均为转载）

词条标签：


游戏形象

，
人物





