









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























佛山沙堤机场
编辑
锁定



佛山沙堤机场（Foshan Shadi Airport）位于佛山市南海区狮山镇内，是中国联合航空广东基地机场，是粤港澳十大民用机场之一，由中国联合航空成立佛山沙堤机场管理有限公司进行投资改建、独家经营和管理。沙堤机场始建于1954年；1988年首次开通民航服务；2002~2009年间，因军队不允许经商而导致停止民航服务改为军用机场；2009年恢复民航服务改为军民合用机场。沙堤机场的复航主要为了缓解广州白云国际机场空域资源紧张造成的供需矛盾，因此中国联合航空再次独家使用停航达7年之久的佛山沙堤机场。由于沙堤机场属于军民合用机场，机场建设受到限制，因此被誉为中国最小民航机场。2015年2月，佛山新机场项目提议选址佛山市高明区并取代现有的佛山沙堤机场及发展为国际级干线机场。[1] 





中文名

佛山沙堤机场

外文名

Foshan Shadi Airport

别    名

佛山机场、沙堤机场

机场类别

4C级军民合用机场

ITAT代码

FUO

ICAO代码

ZGFS

管理机构

佛山沙堤机场管理有限公司


落成时间

1954年

机场地点

广东省佛山市南海区

通航公司

中国联合航空、中国东方航空

机场特色

中国最小民航机场

旅客吞吐量

296,511人次(2015年)

邮货吞吐量

671.7吨(2015年)

航班起降量

3,010架次(2015年)




目录



1
基本信息


2
地理位置


3
历史沿革


4
航站航点


5
通航公司


▪
中国东航


▪
中国联航


6
运营纪录


7
乘机须知


▪
定座


▪
购票


▪
退票


▪
误机


▪
行李


▪
安全检查


▪
健康保险


8
交通换乘


▪
公交


▪
地铁


▪
公路


▪
机场快线










佛山沙堤机场基本信息
编辑

机场全称：佛山沙堤机场




佛山机场候机楼(4张)







英文全称：Foshan Shadi Airport
管理机构：佛山沙堤机场管理有限公司
落成时间：1954年
通航时间：1988年开通民航
停航时间：2002年10月31日停止民航
复航时间：2009年11月18日恢复民航
机场位置：广东省佛山市南海区狮山镇
服务城市：佛山及周边城市
机场排名：民航：133/193（2013年）、邮货：93/193（2013年）
市区距离：10.1km（按市府至机场最短路线计算）
跑道数量：1条
跑道级别：4C
跑道长度：2800m
机位数量：5个（可停靠A320/B737/E190系列飞机）
登机口数：2个




佛山沙堤机场地理位置
编辑

佛山沙堤机场地址：广东省佛山市南海区狮山镇机场路[1] 





佛山沙堤机场历史沿革
编辑

1953年，佛山市委组织3500名村民协助空军修建佛山沙堤机场；




1954年，佛山沙堤机场落成，为军用机场；
1987年1月21日，首架民航飞机在佛山沙堤机场试航；
1988年，佛山沙堤机场正式开通民航服务，并成立中国联合航空有限公司佛山分公司；[2] 

2002年10月31日24时起，佛山沙堤机场停止民航服务，机场更改为军用机场；[3] 

2009年11月18日，佛山沙堤机场民航服务重新开通，机场经改建为4C级军民两用国内支线机场，并由中国联合航空独家运营。




佛山沙堤机场航站航点
编辑

通航线路
因2017年10月中旬起佛山沙堤机场开始检修维护，暂时停航，复航时间待定。2017-2018年冬春无航季无航班。




佛山沙堤机场通航公司
编辑







佛山沙堤机场中国东航

中国东方航空股份有限公司是一家总部位于中国上海的国有控股航




中国东方航空

空公司，在原中国东方航空集团公司的基础上，兼并中国西北航空公司，联合中国云南航空公司重组而成。是中国民航第一家在香港、纽约和上海三地上市的航空公司，1997年2月4、5日及11月5日，中国东方航空股份有限公司分别在纽约证券交易所、香港联合交易交所和上海证券交易所成功挂牌上市，是中国三大国有大型骨干航空企业之一。
东方航空主要从事国内和国际航空的客、货、邮、行李运输、通用航空等业务及延伸服务。辖山东、安徽、江西、山西、甘肃、西北、云南、四川、浙江、北京分公司。控股中国货运航空有限公司和中国东方航空江苏有限公司，上海航空股份有限公司、中国联合航空有限公司。参股中国东方航空武汉有限责任公司、全资拥有东方通用航空股份有限公司。[4] 






佛山沙堤机场中国联航

中国联合航空有限公司，简称“中国联航”，英文名称：China




中国联合航空

 United Airlines，成立于1984年9月21日，于2012年11月26日完成机构重组扩张并正式运营。中国联航由中国空军组建，并通过重组中国东方航空河北分公司，成立中国联合航空河北分公司，且正式成为中央直属企业，系东方航空旗下品牌。中国联航保持着独立品牌特性，直属东方航空，其组织规模高于东方航空其它分子公司。[5] 

2014年7月2日，中国联航正式转型成为低成本航空公司。[6] 





佛山沙堤机场运营纪录
编辑

2009年，佛山沙堤机场全年旅客吞吐量达4,578人次，国内排名第163/166名




佛山机场鸟瞰图

；邮货吞吐量0吨，国内排名第159/166名，全年航班起降70架次，国内排名第164/166名。
2010年，佛山沙堤机场全年旅客吞吐量达118,192人次，国内排名第123/175名；邮货吞吐量420.5吨，国内排名第110/175名，全年航班起降1,075架次，国内排名第140/175名。
2011年，佛山沙堤机场全年旅客吞吐量达142,337人次，国内排名第121/178名；邮货吞吐量2,200.0吨，国内排名第72/178名，全年航班起降1,016架次，国内排名第149/178名。
2012年，佛山沙堤机场全年旅客吞吐量达183,032人次，国内排名第120/180名；邮货吞吐量2,840.2吨，国内排名第68/180名，全年航班起降1,335架次，国内排名第147/180名。
2013年，佛山沙堤机场全年旅客吞吐量达161,953人次，国内排名第133/193名；邮货吞吐量1,614.1吨，国内排名第93/193名，全年航班起降1,238架次，国内排名第162/193名。
2014年，佛山沙堤机场全年旅客吞吐量达120,214人次，国内排名第151/202名；邮货吞吐量578.1吨，国内排名第123/202名，全年航班起降1,081架次，国内排名第181/202名。
2015年，佛山沙堤机场全年旅客吞吐量达296,511人次，国内排名第128/208名；邮货吞吐量671.7吨，国内排名第123/208名，全年航班起降3,010架次，国内排名第146/208名。[7] 





佛山沙堤机场乘机须知
编辑







佛山沙堤机场定座

旅客乘坐国内航班，可根据有关规定向航空公司售票处或其销售代理人预订座位。已定妥座位的旅客，应在承运人规定或预先约定的时限内购票。如未在规定或预先约定的时限内购票，所定座位即被取消。不定期客票须定妥座位后才能使用。





佛山沙堤机场购票

购票：中国旅客购票，须提供本人《居民身份证》




佛山沙堤机场登机牌

或其他有效身份证件，并填写《旅客定座单》；外国旅客、华侨、港、澳、台胞购票，须提供有效护照、回乡证、台胞证、居留证、旅行证或公安机关出具的其他有效身份证件，并填写《旅客定座单》。座位再证实：旅客持有定妥座位的联程或来回程客票，如在该联程或回程地点停留72小时以上，须在联程或回程航班飞机离站前两天中午12时以前，办理座位再证实手续。否则，原定座位不予保留。如旅客到达联程或回程地点的时间离航班飞机离站时间不超过72小时，则不需办理座位再证实手续。
客票：客票为记名式，只限客票上所列姓名的旅客本人使用，不得转让和涂改，否则客票无效，票款不退。国际和国内联程客票，其国内联程段的乘机联可在国内联程航段使用，不需换开成国内客票；旅客在我国境外购买的用国际客票填开的国内航空运输客票，应换开成我国国内客票后才能使用。定期客票只适用于客票上列明的乘机日期和航班。客票有效期：国内运输客票的有效期为一年。定期客票自旅客开始旅行之日起计算，不定期客票自填开客票之次日零时起算。
儿童票：已满两周岁未满12周岁的儿童按成人全票价的50%购票。未满两周岁的婴儿按成人全票价的10%购票，不单独占一座位。每一成人旅客只能有一个婴儿享受这种票价。客票价：客票价系指旅客由出发地点机场至达到地点机场的航空运输票价，不包括机场与市区之间的地面运输费用。





佛山沙堤机场退票

自愿退票：旅客(团体旅客另行规定)自愿退票，除凭有效客票外，还应提供旅客本人的有效身份证件办理：
(一)旅客在航班规定离站时间24小时以内、两小时以前要求退票，需支付客票价10%的退票费；在航班规定离站时间前两小时以内要求退票，需支付客票价20%的退票费；在航班规定离站时间后要求退票，按误机处理。
(二)持联程、来回程客票的旅客要求退票，按上述规定办理。
(三)持婴儿客票的旅客要求退票，免收退票费。
(四)持不定期客票的旅客要求退票，应在客票的有效期内到原购票地点办理退票手续。定期客票的退票只限在出票地、航班始发地、终止旅行地的承运人或其销售代理人售票处办理。





佛山沙堤机场误机

误机指旅客未按规定时间办妥乘机手续或旅客的旅行证件不符合规定未能乘机。旅客误机后，按下列规定处理：
(一)旅客如发生误机，应到乘机机场或原购票地点办理改承航班或办理退票手续。
(二)旅客误机后，如要求改乘后续航班，在后续航班有空余座位的情况下，承运人应积极予以安排，不收误机费。
(三)旅客误机后，如要求退票，承运人收取规定的误机费。





佛山沙堤机场行李

随身携带物品：每位旅客以5公斤为限。持头等舱客票的旅客，
航站楼内部
每人可随身携带两件物品；持公务舱或经济舱客票的旅客，每人只能随身携带一件物品。每件随身携带物品的体积均不得超过20X40X 55厘米。超过上述重量、件数或体积限制的随身携带物品，应作为托运行李托运。
免费行李额：每位旅客的免费行李额(包括托运和自理行李)：持成人或儿童票的头等舱旅客为40公斤，公务舱旅客为30公斤，经济舱旅客为20公斤。持婴儿票的旅客，无免费行李额。同行旅客的免费行李额可合并计算。构成国际运输的国内航段，每位旅客的免费行李额按适用的国际航线免费行李额计算。
不准作为行李运输的物品：旅客不得在交运行李或随身携带物品内夹带易燃、爆炸、腐蚀、有毒、放射性物品，可聚合物质，磁性物质及其他危险物品。旅客乘坐飞机不得携带武器、利器和凶器。国家规定的禁运物品、限制运输物品、危险物品，以及具有异味或容易污损飞机的其他物品，不能作为行李或加入行李内托运。承运人在收运行李前或在运输过程中，发现行李中装有不得作为行李或夹入行李内运输的任何物品，可以拒绝收运或随时终止运输。不准在交运行李内夹带的物品：旅客不得在交运的行李内夹带重要文件和资料，外交信袋。证券、货币、汇票、贵重物品、易碎易腐物品，以及其他需要专人照管的物品。承运人对托运行李内夹带上述物品的遗失或损坏，按一般托运行李承担赔偿责任。
行李赔偿：托运行李全部或部分损坏、丢失，赔偿金额每公斤不超过人民币50元。如行李的价值每公斤低于50元时，按实际价值赔偿。已收逾重行李费退还。旅客丢失行李的重量按实际托运行李的重量计算，无法确定重量时，每一旅客的丢失行李最多只能按该旅客享受的免费行李额赔偿。行李声明价值：托运行李每公斤价值超过人民币50元时，可以办理行李声明价值。承运人应按旅客声明价值中超过上述规定限额部分的价值的5‰ 收取声明价值附加费。金额以元为单位。旅客的丢失行李如已办理行李声明价值，应按声明的价值赔偿，声明价值附加费不退。声明价值最高额为人民币8000元。





佛山沙堤机场安全检查

在乘机前，旅客及其行李(含交运行李和随身携带物品)必须经过安全检查。航班延误时承运人的责任：由于机务维护、航班调配、商务、机组等原因，造成航班在始发地延误或取消，承运人应当向旅客提供餐食或住宿等服务。由于天气、突发事件、空中交通管制、安检以及旅客等非承运人原因，造成航班在始发地延误或取消，承运人应协助旅客安排餐食和住宿，费用可由旅客自理。航班在经停地延误或取消，无论何种原因，承运人均应负责向经停旅客提供膳宿服务。承运人赔偿责任：承运人对每名旅客身体伤害的最高赔偿限额，按照国务院的有关规定办理。客票遗失：旅客遗失客票，应以书面形式向承运人或其代理人申请挂失，并需提供足够的证明，在申请挂失前，客票如已被冒用或冒退，承运人不负责。





佛山沙堤机场健康保险

患有重病的旅客购票，须持有医疗单位出具的适于乘机的证明，并事先经承运人或其代理人同意，方可购票乘机。
旅客可以自行决定向保险公司投保国内航空运输旅客人身意外伤害保险。此项保险金额的给付，不免除或减少承运人应当承担的赔偿限额。[8] 





佛山沙堤机场交通换乘
编辑







佛山沙堤机场公交

停靠站点：佛山机场
途经线路：116路;180路;219路;桂31路;南高31路轨道





佛山沙堤机场地铁

佛山地铁3号线（规划中）设有机场路站




佛山地铁规划图







佛山沙堤机场公路

S15沈海高速广州支线（原：广佛高速、佛开高速）
S55广三高速（二广高速支线）
S82佛山一环高速
S113桂丹路一级公路
S121佛山大道
禅西大道[3] 






佛山沙堤机场机场快线

候机楼名称发班间隔票价
(元人民币/人次)
候机楼地址澜石候机楼每20分钟/班次35
佛山市禅城区石湾镇街道魁奇路大沥候机楼每30分钟/班次15佛山市南海区大沥镇巴黎春天步行街大良候机楼每20分钟/班次50佛山市顺德区大良街道兴顺路北滘候机楼每20分钟/班次50佛山市顺德区北滘镇G105国道北滘碧桂园）
[1] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
佛山欲造珠江西岸枢纽机场 初步选址高明 
．新浪．2015-02-05[引用日期2015-02-05]
2.
  
佛山机场 
．搜狐．2013-7-3[引用日期2013-12-05]
3.
  
机场50年民间记忆 
．南方都市报．2009-8-13[引用日期2013-12-05]
4.
  
中国东方航空 
．百度百科．2006-5-30[引用日期2014-11-18]
5.
  
中国联合航空有限公司 
．百度百科．2007-12-16[引用日期2014-11-18]
6.
  
中国联合航空低成本转型启航 
．新华网．2014-7-2[引用日期2014-11-18]
7.
  
2015年全国机场生产统计公报 
．中国民用航空局．2016-03-31[引用日期2016-04-22]
8.
  
民航乘机旅客须知 
．中国网．2003-01-10[引用日期2015-06-14]



词条标签：


科学百科航空航天分类

，
机场

，
地理

，
地点





