









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























李天岩
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


李天岩，1945年6月出生于福建省沙县，祖籍湖南，数学家。1968年毕业于台湾清华大学数学系。1974年获美国马里兰大学数学系博士学位。1975年12月与导师在《美国数学月刊》杂志上发表论文"周期三蕴含混沌"在数学中第一次引入了"混沌"的概念。




中文名

李天岩

国    籍

中国

民    族

汉

出生地

福建省沙县


出生日期

1945年6月

职    业

数学家

毕业院校

国立清华大学

主要成就

美国马里兰大学数学系博士学位！

性    别

男




目录



1
人物经历


▪
家庭背景


▪
早年经历


▪
教育背景


▪
工作经历


2
主要成果


3
荣誉奖项










李天岩人物经历
编辑







李天岩家庭背景

他的父亲李鼎勋早年留学日本东京帝国大学医学院，获医学博士。1934年回国任教湖南湘雅医学院，1939年起任福建省省立医院院长。





李天岩早年经历

李天岩三岁时随父母及全家定居台湾，在那里接受教育直至大学毕业。





李天岩教育背景

1968年为台湾新竹清华大学数学系68级第一届毕业生。在按规定服役军队一年后，
1969年赴美国马里兰大学(University of Maryland)数学系攻读。
1974年获博士学位，其论文指导老师为詹姆士·约克(James A. Yorke)。





李天岩工作经历

1974年至1976年李天岩在美国犹它大学 (University of Utah) 数学系任讲师，
1976 年至今在美国密执安州立大学 (Michigan State University) 数学系任教，其中1976 年至1979年为助理教授，1979年至1983年为副教授，1983年至今为正教授。
1978年至1979年李天岩应邀至美国威斯康星大学 (University of Wisconsin)数学研究中心担任客座副教授。
1987年至1988年为日本京都大学 (Kyoto University) 数理解析研究所访问教授，
1998 年被任命为密执安州立大学讲座教授(University Distinguished Professor)。
1998年秋季任位於美国加州大学柏克莱分校 (University of California at Berkeley) 的美国国家数学研究所 (Mathematical Sciences Research Institute)访问教授，
2000年秋季为中国香港城市大学(City University of Hong Kong) 数学系访问教授。他分别于1987年和1991年成为吉林大学和北京清华大学的客座教授，
1997年夏在北京清华大学高等理论科学研究中心任高级研究员。




李天岩主要成果
编辑

李天岩以一身病体在应用数学与计算数学几个重要领域中作出了开创性工作，成就非凡。
他与约克的论文"周期三蕴含混沌"(Period three implies chaos) 在数学中第一次引人了"混沌"的概念；
他对乌伦(Stanislaw Ulam) 猜想的证明是动力系统不变测度计算研究之奠基性工作；
他与凯洛格(R. B. Kellogg)及约克关于计算布劳尔 (L. E. J. Brouwer) 不动点的思想和数值方法，开辟了现代同伦延拓算法研究的新天地；
他和他的合作者们以及学生们关于代数特征值问题以及一般多变量多项式系统同伦方法之广泛、深入研究，为他赢得此领域世界领袖人物之一之称号。




李天岩荣誉奖项
编辑

1995年获美国著名的哥根哈奖(Guggenheim Fellowship)，
1996年获密执安州立大学杰出教授奖(Distinguished Faculty Award)，
1996年获密执安州立大学弗莱明(Frame)杰出教学奖，
2002年获台湾清华大学理学院杰出校友奖[1] 
。

参考资料



1.
  
杰出校友——李天岩 
．清华[引用日期2015-08-20]



词条标签：


行业人物

，
医生

，
人物





