









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























乔治·纳波利塔诺
编辑
锁定


同义词
纳波利塔诺一般指乔治·纳波利塔诺



纳波利塔诺于1925年6月29日出生在意大利那不勒斯。他的政治生涯始于70多年前。二战期间，纳波利塔诺参加过反法西斯运动，打击德国占领军和意大利法西斯党徒。1945年战争结束之际，纳波利塔诺加入意大利共产党，1953年当选议员，他是意大利共产党1991年改名意大利左翼民主党的主要支持者之一。2006年，他以543票当选总统。2013年4月20日，他在总统选举第六轮投票中以738票的压倒性优势获得胜利，并于4月22日在参众两院联席会议上宣誓就职，开始其第二个总统任期。成为意大利史上首位获得连任的总统，也是欧洲最年长的总统。2015年1月14日，现年89岁的乔治·纳波利塔诺在总统府签署辞职信，纳波利塔诺宣布辞职，提前结束第二个任期[1] 
。随后众议长博尔德里尼将宣布总统选举日期。[2] 





外文名

Giorgio Napolitano

国    籍

意大利


出生地

意大利那不勒斯

出生日期

1925年6月29日

主要成就

意大利史上首位获得连任的总统




目录



1
人物经历


▪
连任总统


▪
宣誓辞职


2
个人生活


3
社会活动


▪
贾庆林会谈


▪
来访中国


4
人物评价










乔治·纳波利塔诺人物经历
编辑






乔治·纳波利塔诺(6张)






乔治·纳波利塔诺(Giorgio Napolitano)1925年6月29日出生于意大利南部港口城市那不勒斯，父亲是当地有名的律师。他早年在那不勒斯大学攻读法律专业，1942年加入意大利反法西斯地下组织，1945年加入意大利共产党。
1953年，28岁的纳波利塔诺首次当选意大利众议院议员。此后，他多次当选议会议员，并在众议院多次担任意共党团主席。他曾任意共“影子内阁”外交部长，是1991年2月意共改名为左翼民主党的主要支持者之一。
1992年6月至1994年4月，纳波利塔诺任众议院议长。1996年至1998年，他任政府内政部长。
2005年，纳波利塔诺被意大利总统钱皮任命为终身参议员。他还先后两次被选为欧洲议会议员，曾任欧洲议会宪法事务委员会主席。5月，纳波利塔诺当选新一届总统，15日宣誓就职，成为战后意大利第11任总统。





乔治·纳波利塔诺(3张)






2013年4月22日，意大利总统纳波利塔诺在众议院发表就职演说，成为战后第一位连任总统。乔治·纳波利塔诺一直被认为是意大利左翼民主党内一个比较温和的人物，这也是他当选的一个重要原因。作为国家元首，意大利总统对外代表国家，有权解散议会，任命总理。乔治·纳波利塔诺以543票当选说明他不仅得到了中左联盟的全力支持，同时也得到了以贝卢斯科尼为首的意大利中右联盟中一些议员的选票，这为他未来的总统生涯奠定了基础。





乔治·纳波利塔诺连任总统

2013年4月20日，乔治·纳波利塔诺在宣布参选谋求连任之后，随即在当天晚些时候进行的总统选举第六轮投票中以738票的压倒性优势获得胜利。他成为意大利史上首位获得连任的总统，也是欧洲最年长的总统。[3] 






乔治·纳波利塔诺(7张)






纳波利塔诺2013年4月22日将举行新任期的就职仪式，随后为组建一个新政府努力。纳波利塔诺在就职演说中表示，意大利正面临前所未有的巨大困难，欧洲和世界环境对于意大利也越发紧迫和严峻，政治僵局使意大利各党派无法选出新的总统人选，他的连任是在这一背景下的特殊选择。他认为，造成政治僵局的原因是宪法和选举法等一系列改革多年来未能实现，没有改革现行选举法是“不可饶恕的”错误，这不仅使公民无法直接选择当选者，还导致获胜的党派也无法顺利执政。他表示将再次重启这些改革。6月，纳波利塔诺年满88岁，按规定，他将近95岁才能完成第二届总统任期。[4] 






乔治·纳波利塔诺宣誓辞职

2015年1月2日，现年89岁的意大利总统纳波利塔诺（Giorgio Napolitano）表示，由于年事已高，他即将去职下台。意大利总理伦齐将面临挑选继任人选的政治挑战。[5] 

2015年1月13日，意大利总理伦齐说，总统纳波利塔诺将在未来“数小时后”宣布辞职[6] 
。1月14日，现年89岁的乔治·纳波利塔诺在总统府签署辞职信，纳波利塔诺宣布辞职，提前结束第二个任期[1] 
。




乔治·纳波利塔诺个人生活
编辑






乔治·纳波利塔诺

纳波利塔诺喜爱戏剧和电影，特别喜爱那不勒斯民歌。另外他还精通英语。
纳波利塔诺能讲一口流利的英文。已婚，有两个儿子。
纳波利塔诺以个性谨慎、举止温和和道德良好著称，他还是前意大利共产党内的改革派人物。纳波利塔诺的支持者称赞说，他具有不偏不倚的态度和文雅的举止，并赠予他“红色王子”的绰号。纳波利塔诺的批评者则认为，他的个性谨小慎微，缺乏政治勇气。[7] 





乔治·纳波利塔诺社会活动
编辑







乔治·纳波利塔诺贾庆林会谈






乔治·纳波利塔诺(3张)






全国政协主席贾庆林当地时间2012年11月27日下午在罗马会见了意大利总统纳波利塔诺。
贾庆林首先向纳波利塔诺转达了胡锦涛主席和习近平总书记的亲切问候和良好祝愿。他说，中意都是世界古老文明和文化大国。两国高层往来频繁，政治互信加深，经贸合作成果丰硕，双边各领域交流与合作不断取得新进展。双方相互理解和支持彼此重大关切，在重大国际和地区问题上保持密切沟通协调。
纳波利塔诺请贾庆林转达对胡锦涛主席和习近平总书记的亲切问候和良好祝愿。他说，意方高度赞赏中国在过去几十年里取得的巨大发展成就，这符合欧洲包括意大利的利益。意方十分关注中国共产党第十八次全国代表大会，这是中国在发展的关键时期举行的一次重要会议，提出了一系列重要改革措施，对中国和世界的未来具有重要意义。意方高兴地看到，意中关系持续加强，双边务实合作不断拓展。意大利越来越多的企业正将目光投向中国，意方衷心希望意中关系能取得更大的发展。[8] 

全国政协副主席兼秘书长钱运录、中国驻意大利大使丁伟等参加了会见。[9] 






乔治·纳波利塔诺来访中国

与胡锦涛主席




2009年7月6号上午，国家主席胡锦涛与意大利总统纳波利塔诺举行会谈，这是胡锦涛主席对意大利进行国事访问的第一场正式活动。会谈前，纳波利塔诺总统为胡锦涛主席举行了隆重的欢迎仪式。[11] 

与时习近平
2011年6月1日，在罗马出席“意大利统一150周年”庆典并进行正式访问的国家副主席习近平会见了意大利总统纳波利塔诺。习近平首先转达了胡锦涛主席的诚挚问候和对意大利统一150周年的热烈祝贺。习近平说，中国人民深知统一和独立对一个国家的重要意义，对意大利人民在国家统一和发展过程中取得的成就感到由衷的钦佩。





乔治·纳波利塔诺(11张)






纳波利塔诺感谢胡锦涛主席的问候。他说，意大利举国上下都在庆祝统一150周年，回顾统一对意大利发展强大发挥的重要作用。习副主席在此时来访并参加庆典活动对推进意中关系发展意义重大。他说，意中两大文明交往源远流长。1949年新中国诞生时我曾讲过这将改变世界格局。今天中国经济社会发展取得的巨大成就令世人瞩目，在世界上产生了广泛积极影响。意方希望进一步加强与中国的全面合作，为推动意中和欧中关系的发展，为促进世界的和平与繁荣作出贡献。[10] 





乔治·纳波利塔诺人物评价
编辑

纳波利塔诺是中左联盟内最大党派左翼民主党（前意大利共产党）成员，在党内属于务实的温和派人士。他也是第一位当选共和国总统的前意共人士。




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
意大利总统纳波利塔诺辞职 提前结束第二个任期 
．网易新闻[引用日期2015-01-14]
2.
  
意大利高龄总统纳波利塔诺将要辞职 
．网易[引用日期2015-01-14]
3.
  
意大利 总统连任或为政局稳定带来希望 
．中国日报网[引用日期2013-04-22]
4.
  
意大利老总统连任“不情愿” 任期结束95岁 
．环球网[引用日期2013-04-22]
5.
  
意大利总统宣布因年事已高将辞职 
．网易[引用日期2015-01-02]
6.
  
意大利高龄总统纳波利塔诺将要辞职 
．网易新闻[引用日期2015-01-14]
7.
  
乔治·纳波利塔诺——耄耋之年的新总统 
．国际在线
8.
  
全国政协主席贾庆林会见意大利总统纳波利塔诺 
．中华人民共和国中央人民政府门户网站[引用日期2012-11-28]
9.
  
纳波利塔诺 
．和讯网[引用日期2013-04-21]
10.
  
习近平会见意大利总统纳波利塔诺 
．人民网．2011-06-02[引用日期2013-04-21]
11.
  
胡锦涛与意大利总统纳波利塔诺举行会谈 
．中国广播网．2009-07-06[引用日期2013-04-21]



词条标签：


政治人物

，
元首

，
人物





