










收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























EF-2000
编辑
锁定



本词条由“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。



EF-2000欧洲战斗机（Eurofighter）前身为EFA，是欧洲战斗机公司（英国、德国、意大利和西班牙4国合作）研制的新型单座双发超音战斗机，主要用于执行防空和空中优势任务，兼具对地攻击能力。




中文名

EF-2000

外文名

Eurofighter Typhoon

首飞时间

1994年3月27日


生产单位

欧洲战斗机公司

气动布局

鸭式

飞行速度

超音速




目录



1
概述


2
研制历程


3
技术特点


▪
气动布局


▪
结构特点


▪
动力装置


▪
机载设备


▪
武器装备


4
性能指标


▪
技术数据


▪
性能数据


▪
武器装备










EF-2000概述
编辑

欧洲“台风”战斗机，曾命名为EF-2000，是一款由欧洲战机公司设计的双发、三角翼、鸭式布局、高机动性的多用途第四代半战斗机。参与设计与生产的欧洲战机公司（Eurofighter GmbH）是由英、德、意和西班牙4国于1986年时组成，而相关的研发计划则在更早的1979年时就已展开。
在“台风”之前，由如此多的国家共同研制的飞机并不多，象战斗机这样关系到国家安全大事




EF-2000“台风”(17张)






的合作项目少之又少，因此“台风”可谓开创了军事工业领域的一个新景象。
欧洲台风战斗机和法国达索阵风战斗机以及瑞典萨博JAS-39战斗机因为其优异的性能表现，并称为欧洲“三雄”。台风战斗机已经投入量产，并且首先在意大利空军和西班牙空军形成战斗力。英国和德国也在2006年宣布将台风投入使用。奥地利订购了15架台风，沙特阿拉伯在2006年8月18日签订合同，订购了72架。[1] 





EF-2000研制历程
编辑

EF-2000欧洲战斗机（Eurofighter）前身为EFA，是欧洲战斗机公司（英国、德国、意大利和西班牙4国合作）研制的新型单座双发超音战斗机，主要用于执行防空和空中优势任务，兼具对地攻击能力。
1983年5月，英国、德国、意大利提出的FAP试验机计划。
1984年7月法国、英国、德国、意大利和西班牙等5国达成协议，联合发展90年代使用的先进战斗机FEA。
随后一向有自己独特战略见解的法国，与其他合作国在FEA的发展方向上发生分歧，法国根据自身的战略部署和需要，希望FEA能偏重于空中优势任务且重量有所限制，而其他国家则希望研制一种均衡的远程多用途战斗机。
1985年7月法国宣布退出该项目，自起炉灶研制“阵风”战斗机。




三视图

1992年英、德、意、西四国为降低成本，对原EFA方案做了调整，新方案称为EF-2000。该机计划生产7架原型机，首架原型机于1992年5月11日出厂，1994年3月27日在德国首飞，1998年9月被同时命名为“台风”（Typhoon，正式名称仍为Eurofighter），生产型于2000年3月开始交付。
1993年，为弥补“台风”战斗机现有CAPTOR雷达的诸多缺陷，英、法、德三国联合启动了机载多模固态有源相控阵雷达(AMSAR)项目。AMSAR将装备于“台风”和"阵风"战斗机。[2] 





EF-2000技术特点
编辑







EF-2000气动布局






独特的气动布局

该机的气动布局式鸭翼加三角形薄机翼，没有水平尾翼。机翼前缘后掠角53°，机翼相对厚度（即机翼的最大厚度与翼弦的比）只有4%。为提高亚音速机动格斗性能，机翼的前后缘襟翼可以自动偏转，提高机翼可用升力系数。矩形进气口位于机身下侧，全权4余度主动控制数字式电传操纵系统，具有按任务自动配置能力。在不使用矢量发动机的情况下就具有优异的超机动性能，得益于良好的机身设计，不但维持高速优异操纵性、也具有很好的缠斗能力，特别是高速高过载缠斗。





EF-2000结构特点

该机大量采用复合材料和新的工艺技术。飞机按表面面积计算有70%是碳素纤维复合材料，15%是铝锂合金等金属材料，12%是玻璃钢。机身机翼连接接头、鸭翼和外升降副翼用钛合金制造。大量使用复合材料有利于提高隐身性能。此外，各翼面前缘都有吸波材料涂层。座舱盖用金属膜处理，可防止雷达波直接进入座舱，产生“空穴效应”。[3] 






EF-2000动力装置

发动机是新研制的，也是四国合作的产物，牌号EJ200。EJ200发动机是一种双轴再加热涡




EJ200

轮风扇发动机，有3级低压风扇压缩机和5级高压风扇压缩机，由2个单级涡轮机(低压和高压)推动。环形燃烧室带有空气喷射器，再加热系统包括一套3级风扇系统、一个收敛/发散喷嘴，发动机采用一套综合FADEC系统来控制。EJ200发动机采用的技术使发动机在布局上比现存的发动机要小且简单，燃油消耗少，且具有较高的推重比。





EF-2000机载设备

“台风”战斗机现用ECR-90/"捕手"(Captor)雷达，将改用符合Tranche 2标准的改进的SAR模式，使该战斗机迅速获得并扩展空地攻击能力。其他设备包括先进集成辅助自卫子系统(DASS)，红外搜索/跟踪系统(IRST)，具有头盔显示器、语音控制系统等控制的高度集成化自动化的座舱显示系统，STANG3838北约标准数据总线。[4] 






EF-2000武器装备

欧洲“台风”战斗机机内安装一门27毫米毛瑟机炮，用于武器携带共有13个挂点，每个机翼下各有四个，进气道正下方一个，进气道两边角落各两个半埋式挂点(装备超视距空空导弹)。一套武器控制系统（ACS）管理武器选择、发射和监控武器状况。欧洲战斗机能使用广泛多样性空对空和空对地武器。[5] 

最大负载是不能被同时携带的，根据作战需要选用不同的典型组态。具体如下：
3 x AIM-120 “先进中程空空导弹”（AMRAAM），2 x AIM -9，1 x激光指示吊舱和 4 x GBU12 炸弹，3 x外部燃料箱 。　　4 x AIM-120“先进中程空空导弹”（AMRAAM），2 x AIM -9，1 x油箱，6 x “企鹅”空对地导弹（ASM） 。　　4 x AIM-120“先进中程空空导弹”（AMRAAM），2 x AIM -9，1 x 1,000磅外部燃料箱，2 x 1,500磅外部燃料箱，4 x “企鹅” 空对地导弹（ASM）。
4 x AIM-120“先进中程空空导弹”（AMRAAM），2 x AIM -9，1 x外部燃料箱，5 x 450公斤炸弹 。　　4 x AIM-120“先进中程空空导弹”（AMRAAM），2 x “先进近距空对空导弹”（ASRAAM），2 x 1,500磅外部燃料箱，1 x 1,000磅外部燃料箱，2 x ALARM反辐射导弹，2 x “风暴阴影”巡航导弹 。　　4 x AIM-120“先进中程空空导弹”（AMRAAM），2 x “先进近距空对空导弹”（ASRAAM），1 x 1,000磅外部燃料箱，18 x “硫黄”反坦克导弹 。　　4 x AIM-120“先进中程空空导弹”（AMRAAM）， 2 x “先进近距空对空导弹”（ASRAAM），1 x 1,000油箱，6 x ALARM反辐射导弹 。
6 x AIM-120“先进中程空空导弹”（AMRAAM），2 x AIM-9 L ，2 x “铺路”(Paveways)激光制导炸弹，2 x 外挂油箱。
4 x AIM-120“先进中程空空导弹”（AMRAAM），2 x “先进近距空对空导弹”（ASRAAM），2 x ALARM反辐射导弹，4 x“铺路”(Paveways)激光制导炸弹，在机身下面1个外挂油箱。[6] 





EF-2000性能指标
编辑







EF-2000技术数据

乘员：2人
机长：15.9米
翼展：10.9米
机高：5.3米
空重：11,000千克
发动机：两台Eurojet EJ200 涡轮扇叶发动机
最大起飞重量：23,500千克





EF-2000性能数据

最大飞行速度：1,470千米每小时
最大航程：1,390千米





EF-2000武器装备

1、内置1门27毫米毛瑟机炮；　　2、空对空导弹(AIM-120、AIM-9、ASRAAM、IRIS-T)；　　3、各种常规炸弹；　　4、激光制导炸弹；　　5、精确制导炸弹；　　6、英国“风暴阴影”空对地导弹；　　7、英国“硫磺石”反坦克导弹；　　8、指示和侦察吊舱；　　9、外挂式油箱。[1] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
EF2000“台风” 
．环球网[引用日期2016-12-26]
2.
  
欧洲战斗机“台风” Eurofighter Typhoon 
．空军世界[引用日期2016-12-26]
3.
  
金松. EF2000:21世纪的欧洲战斗机[J]. 兵器知识,1997,11:13-16+33.

4.
  
德国空军展示EF2000台风战斗机 
．铁血网[引用日期2016-12-26]
5.
  
EF2000台风战斗机座舱公开展示 
．新华网[引用日期2016-12-26]
6.
  
全副武装的EF2000战斗机[J]. 兵器知识,2011,07:8.




词条标签：


科学百科航空航天分类

，
武器装备





