









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























申通快递
编辑
锁定


同义词
申通物流一般指申通快递



申通快递简称上海申通，上海申通物流公司拥有247个独立城市营业所，179个营业厅，1220个操作点，快递初创于1993年，是一家以经营快递为主的国内合资（民营）企业。申通快递基本覆盖到全国地市级以上城市和发达地区地市县级以上城市，尤其是在江浙沪地区，基本实现了派送无盲区。2014年2月申通开始内测海淘转运业务。2015年9月16日申通、天天快递宣布重大战略重组。[1-2] 
12月14日，申通快递借壳上市了！




公司名称

申通快递

外文名称

STO.Express

总部地点

上海市

成立时间

1993年

经营范围

国际、国内快递运输服务


公司性质

民营

公司口号

对客户满意的承诺，是申通坚定的信仰

年营业额

99.82亿元（2016年）[3] 

员工数

15万人

董事长

陈德军

注册资本

25000万[4] 




目录



1
发展历程


2
产品与服务


3
财报数据


4
服务承诺


5
理赔事项


6
包装事项


7
服务网点


8
最新消息


9
社会事件










申通快递发展历程
编辑

★1993年初以几个人，几辆自行车开始，专营以上海和杭州之间的报关急件直送业务，在上海松江小昆山经济开发区成立了上海盛彤实业有限公司。“盛彤”是在我国改革开放的大背景下应运而生的。公司总部地址：上海市青浦区赵重公路1888号，占地面积：33571平方米，建筑面积12518平方米。




★1995年在上海、宁波、金华和东阳布点，开始扩大业务。
★1996年在南京、苏州设点，在长三角布点成功，形成网络雏形。
★1997年在北京、广州等大城市设点，业务开始增大，标志着申通进军全国的战略吹响号角。
★2003年公司迎来成立10周年之际，确立了“客户与申通双赢。
★2004年3月29日获得ISO9001：2000国际质量管理体系认证证书。
★2004年全国网络产值10亿元，营业税总计4000多万元，在长三角地区市场的小件份额已达30%，稳居长三角同行业之首。




★2006年销售额突破36亿元，年快件量1.3亿票，市场份额占30%--70%，已成为快递业中的品牌企业。
★2006年全国总计有800多个网点，公司从业人数达3万多人。公司总部大专及大专以上学历的占15%。
★2007年3月，申通快递公司在上海市青浦区公司新址举行了隆重的总公司新址乔迁庆典活动和2007年网络年会，主题标语为：齐心协力，再铸辉煌，拉开了二次创业的序幕。采用加盟和承包制，网点迅速扩张。
2015年9月16日申通、天天快递宣布重大战略重组，两家企业将展开在运营、产品、信息技术、快件最后一公里等领域的资源整合，其目的是加快推进企业的服务水平，提升企业的服务能力。[2] 

2015年12月1日，A股公司艾迪西发布公告表示，拟置出合法拥有的全部资产、负债；置入申通快递100%股权，作价169亿元，其中，股份支付金额为 149亿元，现金支付金额为20亿元。本次重大资产重组实施后，德殷控股将成为公司控股股东，陈德军、陈小英将成为公司实际控制人，申通快递构成借壳上市。[5] 

2015年12月14日，艾迪西（002468.SZ）宣布以169亿购入申通快递100%股权，而申通快递原股东将持有上市公司扩大后股本的59.23%。因法律意义上的收购方（艾迪西）是会计上的被收购方，而法律意义上的被收购方（申通快递）是会计上的收购方，故本次资产重组构成反向购买。直白地说，申通快递借壳上市了！[6] 

2016年12月29日，艾迪西公告称，公司证券简称自2016年12月30日起由“艾迪西”变更为“申通快递”，公司证券代码不变。[7] 

2016年12月30日，申通快递在深交上市，截至当日收盘，申通快递报30.22元/股，涨幅0.13%。[7] 





申通快递产品与服务
编辑

公司注册商标为“STO+申通”，注册编号为1379930。主要承接非信函、样品、大小物件的速递业务。2004年3月公司通过ISO9001:2000国际质量管理体系认证。




公司大楼

公司奉行“团结、务实、开拓、创新”的企业精神， “快速、准确、安全、周到、”的服务方针公司经营十余年来，已深得广大客户的信任和支持。
公司自1993年成立以来，在董事长、总经理陈德军的正确领导下，在广大客户的支持和关怀下，在全体员工的艰苦奋斗和顽强拼搏下，先后荣获上海市松江区民营企业2000至2005年度的《信得过企业》、《先进企业》荣誉称号；2005年，公司荣获《中国物流十大影响力品牌》称号，公司董事长、总经理陈德军先生个人荣获《中国品牌建设十大杰出企业家》荣誉称号。
申通快递介入电子商务配送业务已经开始起步，并计划为新业务斥资千万，一套全新的标准化流程和服务标准已经设计完毕，软件系统也已具备代收货款功能，与几大电子商务网站的谈判正在进行。




申通快递财报数据
编辑

申通快递(002468)2月27日晚披露业绩快报，公司2016年度营收为99.82亿元，同比增长29.45%；净利为12.62亿元，同比增长64.97%。根据国家邮政局公布的数据，2016年全国快递服务企业业务量累计完成312.8亿件，同比增长51.4%；业务收入累计完成3974.4亿元，同比增长43.5%；公司业务量及营业收入亦保持较快增长，净利润大幅增加。[3] 





申通快递服务承诺
编辑

1.物流运输中是有一定风险的，包括丢失和损坏，为避免商家不必要的损失，请务必按物流公司的要求进行包装。
2.下定单时希望能够确定大概的来收货时间，同时可以通过查看申通网站或通过“申通在线客服“获得当地网点的电话，直接联系确认为佳。
3.17：00前下的订单（冬季在东北限于14：00前），当天原则上完成取件，如有特殊情况将电话联系客户重新确定时间。
4.申通公司原则上不接受粉末、液体类物品，绝对拒绝化工及其它国家规定的违禁物品，一旦发现瞒报发运，申通有权拒绝提供服务。造成损失的将视后果的严重程度采取进一步的法律措施。涉及化妆品等常见民用产品的，需在申通总公司做书面备案，并在我们认可的包装条件的条件下方可发运。
5.各位商家务必能做好发货准备，包括包装和填写“申通—淘宝”专用运单，并在运单上清晰的填写上淘宝物流号，以便于我们的信息匹配，确保及时的信息反馈及查询。
6.业务员揽收时只负责检查外包装情况，客户必须使用申通公司不干胶的封口条（每个申通网点的编号不同，便于我们今后界定责任），并在箱子或袋口的各个接缝处贴上。
7.客户发出货物后，网上查询一旦发觉不正常，应即刻与“申通在线客服”直接联系，了解当地申通电话可到申通网站查询。
8.申通公司无法承诺货物一定送到收货人本人手上，但承担由此可能带来的遗失风险。
9.我司业务员派送时要求客户先检视外包装的完整（特别是箱体封口处的不干胶是否损坏）和确认内无明显的破碎声后再签收，申通业务员无帮助检视内件情况的义务。如有异常状态，可拒绝收货并要求退回（但必须注明原因并签名），退回费用由申通公司承担（但因包装不良导致的封口贴损坏由发件方承担，参见包装要求1）。
10.申通公司严禁业务人员派送时要求客户自提或下楼甚至到小区门口接货，发生此类问题，请商家到“申通在线客服“进行投诉。（所派送地区的受物业管理限制或特殊军事管理区限制的除外。对于学校派送，要求事先联系收件人，并在约定的时间内送达收件人指定的收件地。）




申通快递理赔事项
编辑

1.为保证服务质量，我们对部分服务内容进行了服务承诺，一旦发生服务不达标，我们将使用支付宝上的专用帐号进行赔付。任何关于理陪事宜，请与”申通在线客服”联系。
2.违反服务承诺第3条的，经过核实，申通公司承诺赔款10元RMB/票。
3.违反服务承诺第10条的，经过核实，申通公司承诺赔款10元RMB/票。
4.发生乱收费的现象，经核实确认，申通公司将退还多收费用并承诺赔款RMB10元/票。
5.我们暂不接受保价运输，客人如有需求，可建议联系当地申通网点，并走申通贵重物品专用通道（收费可能会高于一般价格）。
6.对未保价递送物品的灭失、损毁，按实际损失的价值赔偿，但最高不超过人民币1000元/票，并退赔运费。
7.对于非包装问题造成的破损或，除退运费以外，按买卖双方的实际交易价赔偿但最高不超过RMB300元/票。
8.自发件日起在7个工作日内没有到达的退还运费并赔偿10元RMB/票。
9.我们建议客户做好自身保护工作，可能的话可以将业务员电话或上门时的交谈进行录音，便于申通总公司对于服务质量的控制和可能产生投诉后的责任界定。如果属于申通公司业务员主动挑起的纷争，总公司将视性质的恶劣程度给予10元到200元RMB不等的补偿表示歉意。




申通快递包装事项
编辑

1、 包装基本的要求是箱子内要实不能有空隙，标准是无晃动声并用力摁箱子的接缝口而不至于胶带脱落，同时是要考虑到从2米高度自然坠地确保不至于损坏。[8] 

2、 涉及空运的物品的包装要特别加强，因为公路运输一般就1-2次装卸，而空运则可能会有6-7次的装卸过程。
3、 单件重量不超过45公斤；标杆类货物的单件长度不得超出180厘米；板类货物长宽相加不得超出150厘米；对于过小的物品最小包装不能小于运单大小。
4、 严格禁止子母包发运（指2个独立的物品通过简单捆绑、缠绕方式组合到一起成为一件物品）。
5、 一般不怕摔和软质的物品（衣物，包，毛绒玩具）可以采用塑料袋（PAK袋）包装方式降低运输成本，但是要注意封口。
6、 所有的内件物品先用塑料薄膜或塑料纸先做一层包装。
7、 对于本来带有销售包装的物品，一般商家都已考虑到运输的风险，可以在外面加包1层发泡薄膜后再加2-3层牛皮纸并用胶带反复缠绕即可。
8、 自己包装时可以根据内件物品的不同情况选择3层或5层箱，为了降低成本可以通过团购的方式定制一批不同规格的纸箱。
9、 对于自己包装的一般物品，可以准备些废旧报纸撕开揉碎了在箱内做垫充（当然用海绵或泡沫塑料碎片更好）。
10、 圆桶状物品的外包装不得短于内件，尺寸较长且易折断的物品应内衬坚实圆棍或硬质塑料的圆桶作为外包装物。
11、 对于书籍的包装如果不用箱子的话建议一沓一捆，一般非专业人员的多摞的包装极易造成最后散包。
12、 对于易碎物品的包装，需要特别处理，如果是分件的一定要分开包装，先用发泡薄膜包4-5层，再用报纸在物品中间和箱体之间垫充。如果体积比较大的或特别易碎物品及贵重物品（如玻璃器皿，显示器等）一定需要再加木框包装。
13、 对于液体物品还需要填充可以足够吸收所有液体的吸收物（布或棉花）。
14、 胶带一般在箱子的接缝处缠上2道，横向的缠上1-2条，同时在箱子的各个边缘角上缠上1道。
15、 超过0.1立方或特别重（10kg以上）的箱子一定需要打包装带，可以打成井字型的或丰字型的。
16、 对于颗粒状物品务必先装入坚固的袋内再放置于箱内。
注：没有严格的按照包装要求的标准做将有可能会导致得不到赔偿（包括保险公司的赔偿）。




申通快递服务网点
编辑

上海市网点 江苏省网点 广东省网点 河南省网点 甘肃省网点 黑龙江省网点 香港特别行政区网点
北京市网点（北京郊区覆盖面不是很广泛） 福建省网点 辽宁省网点 吉林省网点 青海省网点 内蒙古自治区 澳门特别行政区网点（未开通）
天津市网点 湖北省网点 江西省网点 四川省网点 贵州省网点 新疆自治区网点 台湾省网点（未开通）
重庆市网点 湖南省网点 河北省网点 山西省网点 云南省网点 宁夏回族自治区网点 西藏自治区网点
浙江省网点 山东省网点 安徽省网点 陕西省网点 海南省网点 广西壮族自治区网点




申通快递最新消息
编辑

2015年9月16日申通快递内部召开了管理层会议，正式宣布了申通、天天两家快递企业将启动战略重组，加快推进两个企业的资源整合。[1] 





申通快递社会事件
编辑

27日凌晨，家住北京朝阳管庄附近的王女士在网上爆料，称只因自己快递丢失，投诉了申通快递一名快递员，就被这名快递员恶意报复，强行入室将自己打成重伤，在6月24日事发后三天申通快递公司都对此事没有回应。[9] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
申通快递青岛市南二支小哥口出狂言威胁用户人身安全 
．人人都聊互联网[引用日期2015-09-17]
2.
  
申通、天天快递宣布重大战略重组 
．网易[引用日期2015-09-16]
3.
  
申通快递：2016年营收近百亿 净利增长65%至12.62亿 
．新浪财经．2017-02-27[引用日期2017-03-07]
4.
  
申通快递有限公司 
．全国企业信息公示．2016-05-24[引用日期2016-05-24]
5.
  
申通快递拟借壳艾迪西上市 
．中国经济网[引用日期2015-12-02]
6.
  
快递老二申通拔得上市头筹 
．虎嗅网[引用日期2016-03-08]
7.
  
收评：申通快递借壳上市 首日股价微涨0.13% 
．新浪网．2016-12-30[引用日期2017-03-22]
8.
  
仓配一体化 
．申通快递[引用日期2015-03-13]
9.
  
女子投诉申通快递员 竟遭强行入室用石头砸成重伤! 
．腾讯网[引用日期2017-06-30]



词条标签：


工业技术

，
公司





