









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























石头街麻花
编辑
锁定



石头街麻花是江西省南昌市著名的传统小吃。选用精白面粉，一级白砂糖，上等清油等优质原料，每生产一百斤麻花，要在料里掺进八斤新鲜鸡蛋黄。反复揉搓，直到面料均匀，然后搓成麻花。煎炸时，油要多，火要文，油温严格控制在七成。这样做成的麻花油生、糖实、个小、型美、色润、香甜、酥松、爽口。许多来到南昌出差、探亲访友和旅游观光的客人纷纷慕名前来购买。




中文名

石头街麻花

主要原料

精白面粉，白砂糖


储藏方法

常温保存

分    类

小吃




目录



1
简介


2
制作










石头街麻花简介
编辑

一百多年前，南昌市石头街上有个小店铺，每天门庭若市，顾客盈门。这就是遐迩闻名的“品香斋”麻花店。这家徐氏夫妻店，店面不大，干净整洁，生产的蛋黄麻花精细小巧，状如双龙盘绕，颜色金黄油亮，味道酥香爽口，很受消费者的欢迎。在南昌市众多的麻花店中，徐氏的牌子最响，生意最好，人们常常远道而来，争相购买。“品香斋”就这样逐渐发达起来。后来店铺也从“石头街”那条偏僻狭窄的小巷搬到了中山路闹市地段，发展成工厂化专业性生产。由于仍旧领先手工精细细搓，保持了原有的风味和特色，至今仍得人们喜爱，大家惯称它为“石头街麻花”。
石头街麻花以配料考究，制作精细，揉搓均匀，功夫独到而著称于市。它选用精白面粉，一级白砂糖，上等清油等优质原料，每生产一百斤麻花，要在料里掺进八斤新鲜鸡蛋黄。反复揉搓，直到面料均匀，然后搓成麻花。煎炸时，油要多，火要文，油温严格控制在七成。这样做成的麻花油生、糖实、个小、型美、色润、香甜、酥松、爽口。许多来到南昌出差、探亲访友和旅游观光的客人纷纷慕名前来购买。




石头街麻花制作
编辑

石头街麻花以配料考究，制作精细，揉搓均匀，功夫独到而著称于市。它选用精白面粉，一级白砂糖，上等清油等优质原料，每生产一百斤麻花，要在料里掺进八斤新鲜鸡蛋黄。反复揉搓，直到面料均匀，然后搓成麻花。煎炸时，油要多，火要文，油温严格控制在七成。这样做成的麻花油生、糖实、个小、型美、色润、香甜、酥松、爽口。

词条标签：


生活





