



目录



1
办学条件


▪
后续服务


▪
优势设施


2
学校环境


3
开设课程


4
学杂费用


▪
学费


▪
住宿费


▪
其他






基本信息


中文名

哥伦比亚国际学院

外文名

Columbia International College

创办时间

1979年


类    别

中学及大学预科

所属地区

加拿大安大略省汉密尔顿

国际生比例

70%







哥伦比亚国际学院办学条件
编辑

该校自建校以来就秉承“全面照顾教育”的理念，通过其先进的教材、一流的设备和专业的教学人员全面开启学生智力，保证100%预科毕业生晋升世界名牌大学。同时哥伦比亚还与多所著名大学结成大学联盟，为哥伦比亚国际学院预科优等毕业生提供多项特定入学奖学金，为学生提供一道直升大学的平坦通途。万豪酒店饮食集团为哥伦比亚国际学生提供全年365日，风雨无阻，每周23餐的营养美味餐饮，保障学生营养。同时，学校还设有占地700英亩，专为本校学生提供领袖培训的柏丽湖展能培训中心，确保学生身心得到全面发展。
1,000 多名宿生。哥伦比亚国际学院首创加拿大「全程教育」及「大学联盟」，为毕业生提供一条直通大学的平顺坦途而独据优势，并有超过20项特为哥伦比亚国际学院毕业生而预设之大学入学奖学金，100%预科毕业生进升世界各著名大学。学生总人数近1,700人，来自全球43个国家，学生与教师比例为20:1，师生人数比例比一般公校小出许多，并有超过300名资历丰富的教职员，全面照顾学生的学习及生活有最完善的住宿计划及餐饮服务。
加拿大哥伦比亚国际学院成功在握
规模最大——加拿大最大的私立寄宿中学暨大学预科学院
历史悠久——1979年于安大略省政府注册认可
资深职员——有超过200名具有丰富经验的教职员，贯彻实施“全面照顾教育计划”，全面照顾学生的学习和生活
资格最专业——为加拿大及安大略省许多教育专业联会成员，其中包括：
加拿大私立学校联合成员(FISC)
安河私立学校协会成员(ISAO)
大汉密尔顿地区工业教育委员会成员(IEC)
加拿大国际教育协会会员(CBIE)
加拿大教育中心会员(CEC)
实力最雄厚——学校主体除包括位于汉密尔顿市之教学及行政主楼之外，更有一坐落于安河中部占地4300亩的柏丽湖(Bark Lake) 户外展能训练中心
学生最多——加拿大哥伦比亚国际学院学生总人数1300人，来自全球51个国家
成果顶尖——每年100%毕业生升入世界各地的名牌大学，并获得奖学金和安大略省教育厅荣誉生奖章
师生比例最低——学生与教师比例为20：1，师生人数比例比一般公校小
宿舍管理最好——男女分立的学生宿舍（成年学生一般住在同一个宿舍楼 Oka Hall，但还是男女分开），多层次的宿舍管理职员，24小时电脑监控
入大学最有保障——“大学联盟”和双录取 为毕业生提供一条直通大学的平坦道路，独具优势
奖学金特多——30多项特为加拿大哥伦比亚国际学院毕业生而预设之大学入学奖学金
地利人和理想的求学地点
加拿大哥伦比亚国际学院坐落于汉密尔顿市(City of Hamilton)
◇ 汉密尔顿为安大略省第三大城市
◇ 近500,000人口，宁静而平和
◇ 拥有大城市的一切方便与特色，包括一等图书馆、美术馆、剧院、画廊、艺术馆、体育馆，以及被誉为世界最佳植物公园之一的皇家植物园(Royal Botanical Garden)。
大学联盟，独具优势
建校于1979年，哥伦比亚国际学院已发展成加拿大的一所最大之私立国际寄宿中学。多年来，其预科毕业生都能成功晋升加拿大及世界各著名大学及学院，佳绩迭出。亦由此起，哥伦比亚国际学院遂得以与数目渐多之专上学府，缔结教育联盟。
通过这些加拿大专上学府，如 阿尔柏达大学（University of Alberta）、阿卡迪亚大学（Acadia University）、布洛克大学（Brock University）、澳大利亚坎培拉大学（University of Canberra）、麦马斯特大学（McMaster University）、纽约洲立大学水牛城学院（SUNY，Bafullo State College）、英国伦敦大学药剂学院（University of London， School of Pharmacy）及滑铁卢大学（University of Waterloo）等联盟的优势整合，使得哥伦比亚国际学院，可以向其学生们提供重大非凡的助益。
全面照顾教育，儿女升学，父母放心
智力全面开启
哥伦比亚国际学院提供坚实的课程、优良的师资、现代化的教材及设备，为学生们全面缔造了一个稳扎根基的优质学习环境。 学校配有最现代化多媒体电脑室五座，有数百台联网电脑，光纤宽频联网连通全校及多间宿舍，先进的语言学习室，专供「强化英语」和托福班教学与个人练习使用；音乐艺术课程为学生提供一个全面发展的教育基础
生活全面关怀
哥伦比亚国际学院的「全面照顾教育」™，为学生提供一个安全舒适的优质生活环境，使他们可心无挂虑地专心学习。
·独立男生及独立女生之宿舍，全年开放，假日不用迁离
·房间设备完善、舒适及现代化
·宿舍保安符合高度安全准则：
-出入电脑保安
-每个房间均设有防火烟雾感应器
·个人电话内线及个人留言系统
·住校舍监
·专责老师提供宿生晚间免费补习
·每星期清扫房间一次，每两星期提供乾净的床单和枕头套
·每所宿舍均提供互联网络
·免费享用市内最大型健身中心之一流设备
·宿舍职员组织社交及市内康娱活动
身心全面发展
培育孩子智力与身心同步健康成长，就是教育的根本，而「全面照顾教育」™的方针亦在於此。哥伦比亚国际学院深信，学生要能出类拔萃，德、智、体、群都必须得到全面发展。学校开展了精英培训计划，本培训计划让学生通过常规教学课程以外的各式各样有学分及有证书之活动和课程，从而建立学生的全面发展纪录。这项计划主要针对下列五个范畴：



1、多元文化的生活技能
2、个人成长技能
3、领导和团队合作技能
4、职业技能
5、学习技巧与研究能力
本计划以各种各类不同的活动与训练方式进行，如社区服务工作，系统文娱康乐活动，精英训练营，专题讲座，工作坊和专题研讨等。旨在培养学生的成熟思想和领导才能，建立健康的自我形象，从而扩阔他们的视野。学生完成各项必修和选修项目後，可取得证书或有关认可训练技能的证明文件。这些文件将列出学生各个方面的能力，有助於建立学生的个人全面培训履历。
全面接触无间
加拿大哥伦比亚国际学院，会以母语，通过电话、传真、电子邮件、信件往来、以及其一学年至少六次的学生成绩表，和进度报告，与家长作紧密联系沟通，使家长们对子女的作息及学习进度了如指掌。
提供课程：大学预科，高中，初中
申请条件：初中生，高中生
开学时间和申请期限
开学时间：一月，三月，六月，八月，十月
申请截止日期：常年招生





哥伦比亚国际学院后续服务

接机安排：飞机场接送及代购机票服务
住宿安排：房间清扫每星期一次，全部室内空调，控制调节冷暖气灵活方便。每个学生都有电话和电脑化自动留言系统，可免费打本地电话及使用电话帐户打长途电话。如果学生不在房间，可自动留言。投币洗衣及乾衣机、个别宿舍设有小厨房、微波炉，还设有投币自动零食售卖机。自星期一至星期四，每晚7:00至10:00有专职老师免费辅导功课。
室内运动场及壁球承琚自习室、游戏室、健身室、电视室、室内泳池、室外篮球场及网球场等等（各项设施视个别宿舍而定）。星期五、六晚有免费电影。
用餐：早餐、午餐和晚餐，每星期一至星期四另有夜宵提供。星期六、星期天及公众假期早午合餐及晚餐





哥伦比亚国际学院优势设施

1. 拥有200多名有丰富经验的教员，并实行“全面照顾教育计划”，全面照顾学生的学习和生活。
2. 是加拿大及安大略省许多教育专业协会会员。
3. 共有学生1300人，来自全球51个国家。
4. 入大学有保障。“大学联盟”制度和100%入读大学的记录，为学生提供直通大学的道路。




哥伦比亚国际学院学校环境
编辑

汉密尔顿，这个美丽的城市距多伦多市中心及尼亚加拉大瀑布不到一小时车程，而在其邻近ㄧ小时车程的范围内，著名大学林立，是安大略省西南部的经济与文化重镇。汉密尔顿市拥有近五十万人口，既不缺乏大城市的一切方便与特色，亦具小镇的宁静与安全。一流的图书馆、美术馆、剧场、画廊、体育馆，以及被誉为世界最佳植物公园之一的皇家植物园（Royal Botanical Gardens） 也都在这美丽城区的方圆十五公里之内，是一处理想的求学地方，而哥伦比亚国际学院就是这个城市的其中一个重点。
哈密尔顿的气候属大陆性潮湿气候，与大部份加拿大城市相比算是温和。虽然1月平均气温只有摄氏零下3，6度，但由于大部份日子都在零度以上，因此每当下雪时，市面总是一片泥泞。冬季时，每年的降雪量差异颇大，平均则约113厘米。7月平均气温（日与夜平均数）达摄氏22，5度，而湿度则在盛夏时通常都处于很高水平。每年五月至十月上旬之间，就算日间气温只有30度，但加上潮湿效应后，往往令人有40度以上的感觉。陡坡以下的“下城区”（lower city） 通常比陡坡以上的“山顶”（top of “the mountain”） 气候温和。“山顶区”的气候转变较急，换季时间较短，而且在冬季时，更容易受到越过湖面的风雪影响。因此，有时候，即使“下城区”没有任何下雪迹象，“山顶区”的雪已堆积如山。陡坡的存在亦影响着夏季的天气。由于气温转换，尤其在晚间时分，市中心会比陡坡以上地区暖得多。而且，陡坡形成了一道天然屏障，困住了市中心地区的烟霞，使得这股霞气久久未能散开，有时候甚至导致市中心的能见度缩减至不够2公里。夏季时，有时会下很大的雨，但总的说来，恶劣的天气还属罕见。
在人口方面汉密尔顿市除了50%的白人外，拥有众多少数民族，如南亚裔人士（10%）﹑黑人（20%）﹑华人（17，29%）。宗教方面，尽管来自世界各地的移民带来很多不同信仰，市内最多人的依然是基督徒，占77，56%，其中37，08%信奉基督教，而天主教的则占35，48%（远低于全国平均数）。大教堂Christ the King Cathedral就是哈密尔顿天主教区所在。剩下的5%的基督徒主要信奉东正教（Orthodox）和其他独立教会。此外，信奉伊斯兰教的人亦不少，有12880人，占人口的1，96%。其余的宗教包括犹太教﹑佛教﹑印度教等。2001年，无宗教信仰人士共有115，510人，即全市人口的17，63%。
在经济方面2006年加拿大政府就哈密尔顿地区的劳动市场发出一份新闻稿，报告指哈密尔顿缺乏酒店设施﹑货车司机及金融人材。同时间，55%的制造业工作人口将在15年内退休。因此，安省政府亦投放大量金钱予哈密尔顿的教育界。另外，根据杂志Canadian Business Magazine 2006年所做的一份调查指出，哈密尔顿是安省最适合营商的地方。该项调查以可变营运资本（variable operating costs）﹑生活开支﹑非住宅建筑许可证﹑失业率变化及犯罪率来作评核准则。与全国城市比较，哈密尔顿则名列第6。
近年经济日渐倚重服务业，但钢铁业﹑制造业等依然主宰著哈密尔顿经济。除此之外，个别行业如航空业﹑建造业及地产﹑科研﹑医疗﹑教育等近年发展亦不俗。




哥伦比亚国际学院开设课程
编辑

大学学分转移课程（AP）
此课程属大专院校水平课程，使学生有机会在晋升加拿大及美国各大学之前能预先修满部分学分；课程被所有加拿大和美国大学认可；
大学预科课程
为升入加拿大、美国、澳洲、新西兰及英国等大学而设立的课程；Form 5/Sec 4/”O”及高三学生可申请7个月课程（1月或6月入学），完成六个学分的学习；高二在读学生可申请最快10个月课程（8月或1月入学），完成八学分学习；完成预科课程的学生可获得安省中学毕业证书
高中课程（九至十二年级）
Form 2/Sec 1/初中二年级就读生可申请；完成这四级学习并获得30个学分的学生可获得安省中学毕业证书；提供实习机会，学生可以有更大的空间选择。
初中课程（七八年级）
完成小学六年级的学生可申请。
除此之外，学院还开设托福英语课程、强化英语课程、短期英语课程+夏令营项目。




哥伦比亚国际学院学杂费用
编辑







哥伦比亚国际学院学费

7 ~ 8 年级（含书费）：国际学生20,000加元/学年；加籍学生15,000加元/学年
9 ~12 年级（不含书费）：国际学生2,000加元/每门课程；加籍学生1,500加元/每门课程；





哥伦比亚国际学院住宿费

男生 450 ~ 590加元/人.月（双人或三人房，套内或公用洗手间）
女生 590加元/人.月（双人房，套内洗手间）





哥伦比亚国际学院其他

餐饮 600加元/月 | 医疗保险 550加元/人.年 | 校巴及公车费 600 - 720加元（10 ~12 个月）| 校服 531加元/人 | 学生活动费 75加元/学期 | 安全押金 1,000加元 | 高中书费 约250 ~ 350加元/学期

词条标签：


组织机构

，
社会

，
学校















