









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























国泰产险
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


国泰财产保险有限责任公司简称『国泰产险』是第一家在大陆地区经营非寿险业务之台资财产保险公司。国泰产险注册资本为六亿人民币是由台湾地区最大的金融集团『国泰金融控股股份有限公司』旗下的『国泰世纪产物保险股份有限公司』与『国泰人寿保险股份有限公司』各出资50%共同成立的财产保险公司。




公司名称

国泰财产保险有限责任公司

成立时间

2008年8月


公司性质

台资财产保险公司

注册资本

六亿人民币




目录



1
简介


2
历史保费规模


3
服务项目


4
企业大事记










国泰产险简介
编辑






国泰产险新版logo

国泰财产保险有限责任公司（简称“国泰产险”）是由台湾地区名列世界500强企业之国泰金融集团旗下的国泰人寿和国泰世纪产险共同出资组建，公司注册资本为6亿元人民币，于2008年8月在上海正式成立。国泰金融集团为台湾地区金融业的卓越品牌，公司结合保险、银行、证券等多样化的金融服务，秉持着「稳健、守法、信赖、不浮夸」的企业文化，多年来持续整合集团资源，凭借遍及全台湾地区的服务网点与专业、优秀的服务团队，提供客户一站购足的全方位金融理财服务。国泰人寿是台湾寿险业第一品牌，每三位台湾居民就有一人是国泰人寿的客户，连续10多年入选全球500大企业，为全球第14大寿险公司。国泰世纪产险是台湾地区经营绩效卓越的领先品牌，凭借集团优势，稳居保险市场领先地位，公司以专业的服务、稳健的经营，获得“2009年度亚洲最佳产险公司”的称号。国泰产险的成立将延续以往专业服务及稳健经营的理念，凭借有力的集团资源、专业的金融保险管理经验，快速发展，期将成为大陆市场卓越的金融品牌。
国泰产险主要业务包括财产保险、货物运输险、责任险、工程险、车险及旅游不便险等，初期发展策略为「立足上海、辐射沿海、放眼中国」。公司成立至今，各项业务持续稳健、快速发展，在中国保监会批准下，国泰产险陆续在全国设立分支机构。截止目前，国泰产险经营范围已覆盖长江三角州、福建海西及珠江三角洲等沿海经济发达地区，初步构建起华东以南沿海主要地区的服务网络。未来在保监会批准下，国泰产险将积极延伸服务范围，期将服务网点扩及大陆各地，以建立全面的客户服务网络，提供客户专业、优质的满意服务。
国泰产险将秉持一贯“稳健踏实、永续经营”的经营理念，恪守“守法、诚信、纪律”的核心价值，以提供企业与个人客户专业商品和满意服务。公司以实现客户最信赖、最满意的保险公司，及发展成为华人地区最佳金融机构的愿景而努力不懈。[1] 





国泰产险历史保费规模
编辑

国泰产险历年保费收入情况如下：
年份
保费收入（万元）
2009
2275
2010
6968
2011
16167
2012
26257
2012年保险公司保费收入排名前十情况：








国泰产险服务项目
编辑

·家庭财产保险
·企业财产保险
·货物运输保险
·建筑工程一切险
·安装工程一切险
·机器损坏险
·公众责任保险
·雇主责任保险
·旅游综合险
·车险




国泰产险企业大事记
编辑

2015年9月14日蚂蚁金服拟投资入股台湾国泰金控在中国大陆的全资财险子公司国泰财产保险有限责任公司（“国泰产险”）。交易完成后，蚂蚁金服将成为国泰产险控股股东，台湾国泰金控将作为战略股东。[2] 

2012.12　　12/14 国泰产险福建分公司漳州营销服务部正式成立。
　　12/11 国泰产险福建分公司泉州营销服务部正式成立。
2012.10　　10/23国泰产险湖北分公司正式成立。
2012.09　　9/11保监会核准国泰产险扩大业务范围，增加机动车交通事故责任强制保险。
2012.08　　8/27国泰产险福建分公司厦门营销服务部升格为厦门中心支公司。
2012.05　　5/28国泰产险四川分公司正式成立。
2012.03　　3/20保监会核准孙腾敏总经理助理任职资格
2011.12　　12/13国泰产险北京分公司正式成立。
2011.10　　10/11保监会核准黄调贵董事的任职资格。
　　10/8国泰产险广东分公司河源营销服务部成立。
2011.09　　9/29国泰产险上海徐汇长乐路营销服务部成立
　　9/13保监会核准冯平总经理助理任职资格
2011.08　　8/24国泰产险广东分公司东莞营销服务部正式成立
　　8/16公司年度签单保费首次突破1亿元人民币
2011.07　　7/27国泰产险江苏分公司苏州营销服务部正式成立
　　7/1国泰产险山东分公司正式成立
2011.03　　3/10保监会核准陈文生董事会秘书和总经理助理任职资格。
　　3/7 保监会核准杜文德监事资格
　　3/4 国泰产险浙江分公司正式成立
2011.02　　2/18 保监会核准陈文生合规负责人资格

参考资料



1.
  
国泰产险公司概况 
．国泰产险公司网站[引用日期2014-03-12]
2.
  
蚂蚁金服控股国泰产险 
．网易[引用日期2015-09-15]



词条标签：


公司





