









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























海边之最
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


《海边之最》（日语：ナギイチ）是日本组合NMB48的第4张单曲，将于2012年5月9日由lough out loud! records（日语：よしもとアール・アンド・シー）发售




中文名称

海边之最

外文名称

ナギイチ


发行时间

2012年5月9日

歌曲原唱

NMB48




目录



1
概要


2
歌曲


3
反应


4
参与成员


▪
海边之最


▪
不讲理Ball


▪
最后的宣泄


▪
如果我稍微大胆点


▪
初恋的去向和玩球


▪
Waruki










海边之最概要
编辑

歌名“ナギイチ”是“海边最可爱的女孩！”（渚（なぎさ）で一番（いちばん）かわいいGIRL!!）的简称。
单曲分为Type-A、Type-B、Type-C和剧场盘，共4种形式发售。各个版本CD收录的歌曲各有不同，详情见下#歌曲列表。
在DVD中，Type-A、Type-B和Type-C均收录了A面曲《海边之最》的音乐影片（MV）和其Dance Version。Type-A收录了其B面曲《最後のカタルシス》的MV和特典影片“NMB48 [1] 
春の学力テスト -前编-”，Type-B收录了其B面曲《仆がもう少し大胆なら》的MV和特典影片“NMB48 春の学力テスト -後编-”，Type-C收录了特典影片“NMB48 feat.吉本新喜剧Vol.3”。
3月31日，NMB48在第4届冲绳国际电影祭（日语：冲縄国际映画祭）演唱《绝灭黑发少女》、《Oh My God!》和《纯情U-19》后，由16名单曲选拔成员首次表演本作的新歌《海边之最》。渡边美优纪的独唱歌曲《わるきー》则于5月3日，NMB48家乡巡回公演“大阪十番胜负”的第5日，在大阪ORIX剧场（日语：オリックス剧场）首次公开。




海边之最歌曲
编辑

A面曲《海边之最》分别由すみだしんや和生田真心二人作曲和编曲。这两人亦曾为第53届日本唱片大赏得奖歌曲、AKB48第22张单曲《飞翔入手》作曲和编曲。NMB48成员山本彩形容这首歌是一首对自己有自信的女孩所唱的歌曲。《海边之最》的音乐影片是于冲绳某个无人岛上拍摄的，影片中有全部成员于海滩上跳舞的部份。
剧场盘的B面曲《わるきー》是成员渡边美优纪的独唱歌曲，为继山本彩的《ジャングルジム》（攀登架）后第二首收录于单曲内的独唱歌曲。




海边之最反应
编辑

发行前一天（5月8日）的销量约有23.1万张，于该日的Oricon公信榜日榜上得第2位，首次未能初登场就取得日榜首位。第1位是岚的《Face Down》，该日销量约为25.0万张。本作首日销量亦不及前作《纯情U-19》的约28.0万张高。此外，本作后于5月12日以约9.2万张的销量取得当日的日榜首位。
本作以销量约37.6万张登上该周的周榜第2位，同样屈居在岚《Face Down》的约52.6万张之下。这是NMB48出道以来首张未能取得周榜首位的单曲，未能继续刷新其保持的“女性艺人中出道以来连续取得首位的单曲数目”纪录（现为连续3张）。虽然本作首日销量未及前作《纯情U-19》，但首周销量却超过前作当时的累积销量（约37.5万张）。另外，本作是自约10年10个月前，2001年的GLAY《STAY TUNED》（约30.0万张）以来，首张销量超过30万而只取得第2位的单曲。




海边之最参与成员
编辑

以下仅为单曲发售时的团队情况。





海边之最海边之最

中心为山本彩。谷川爱梨是首次进入单曲选拔组。吉田朱里上次进入单曲选拔组是约10月前的《绝灭黒髪少女》，村上文香则是7个月前的《Oh My God!》。前作《纯情U-19》选拔成员岸野里香、木下春奈和与仪ケイラ落选本作的选拔。
Team N：小笠原茉由、门胁佳奈子、小谷里步、近藤里奈、上西惠、白间美琉、福本爱菜、山田菜菜、山本彩、吉田朱里和渡边美优纪
Team M：木下百花、城惠理子、谷川爱梨、村上文香和矢仓枫子





海边之最不讲理Ball

这首歌由“Under Girls”演唱，由不是单曲选拔组的成员组成。另外，这是NMB48 3期生首期参与单曲歌曲。
Team N：岸野里香、木下春奈、筱原刊那、松田刊、山口夕辉
Team M：太田里织菜、川上礼奈、小鹰狩佑香、岛田玲奈、高野祐衣、肥川彩爱、藤田留奈、三田麻央、村瀬纱英、山岸奈津美、与仪ケイラ
研究生：赤泽萌乃、东由树、石田优美、石冢朱莉、井尻晏菜、植田碧丽、鹈野みずき、梅原真子、太田梦莉、冲田彩华、加藤夕夏、上枝恵美加、日下このみ、久代梨奈、黒川叶月、河野早纪、古贺成美、小林莉加子、小柳有沙、佐々木七海、佐藤天彩、杉本香乃、高山梨子、东郷青空、中川纮美、西泽琉莉奈、林萌々香、久田莉子、三浦亜莉沙、室加奈子、薮下柊、山内つばさ、山本ひとみ





海边之最最后的宣泄

这首歌由“白组”演唱。小谷里步、近藤里奈、上西惠、福本爱菜、村上文香和矢仓枫子由红组调到白组。山岸奈津美和冲田彩华落选。
Team N：岸野里香、木下春奈、小谷里步、近藤里奈、筱原刊那、上西惠、福本爱菜、山本彩
Team M：小鹰狩佑香、城惠理子、村上文香、矢仓枫子





海边之最如果我稍微大胆点

这首歌由“红组”演唱。岛田玲奈为首次加入。小笠原茉由、门胁佳奈子、山田菜菜和与仪ケイラ则是由白组调到红组。吉田朱里自首张单曲《绝灭黒髪少女》以来相隔约10个月的复归。
Team N：小笠原茉由、门胁佳奈子、白间美琉、山口夕辉、山田菜菜、吉田朱里、渡边美优纪
Team M：木下百花、岛田玲奈、谷川爱梨、肥川彩爱、与仪ケイラ





海边之最初恋的去向和玩球

这首歌由“NMB Seven”演唱。谷川爱梨为首次加入，前作成员上西惠则落选。
Team N：小笠原茉由、福本爱菜、山田菜菜、山本彩和渡边美优纪
Team M：城惠理子和谷川爱梨





海边之最Waruki

Team N：渡边美优纪

参考资料



1.
  
NMB48公式网站 
．NMB48[引用日期2012-07-18]



词条标签：


音乐作品

，
组织机构

，
流行音乐

，
教育

，
娱乐作品

，
单曲





