










收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























双水镇
编辑
锁定


同义词
广东双水镇一般指双水镇



双水镇，隶属于广东省江门市新会区，位于新会区西南部，截至2010年，双水镇总面积207平方公里，人口92500人，辖37个村和 3个社区，是新会区人口最多，镇域最大的镇之一，也是知名 “侨乡”，旅居港澳台同胞及海外侨胞近十万人。[1] 
双水镇拥有将军山、张将军家庙、奎阁、大圣庙等旅游景点和醒狮武术、山地风筝、蕉树龙、小冈搓香工艺等传统民间文化艺术。双水镇曾获得过“广东省中心镇”、“省级可持续发展试验区”、“省教育强镇”、“全国环境优美乡镇”、“省生态示范镇”、“省卫生镇”等荣誉称号，是江门地区首个工业产值超100亿元和财政一般预算收入超1亿元的非城关镇。[2-7] 





中文名称

双水镇

行政区类别

镇

所属地区

广东省江门市新会区

下辖地区

辖小冈社区、双水社区等3个社区和37个村

电话区号

0750

邮政区码

529100


地理位置

新会区西南部

面    积

207平方公里

人    口

约92500人（2010年）

方    言

粤语-四邑片

气候条件

亚热带季风气候

著名景点

关帝庙旅游区、将军山旅游度假村

车牌代码

粤J




目录



1
历史沿革


▪
地名由来


▪
建制沿革


2
行政区划


3
地理环境


▪
位置境域


▪
地形地貌


▪
气候


4
人口分布


5
经济概况


▪
综述


▪
工业


▪
农业


6
社会事业


▪
教育事业


▪
文化事业


7
交通格局


8
旅游资源


9
历史名人


10
荣誉称号










双水镇历史沿革
编辑







双水镇地名由来






双水步天桥

新会双水镇地处银洲湖畔，新会“双水”地名在清代写作“泷水”。“泷”是多义多音字，一是音“龙”（lóng）；另一是音“双”（shuāng），《新华字典》注：“地名，在广东省新会县。”可见，新会“泷水”读“双水”。
明代、清代行政区域设乡、都（坊）、图、甲，“泷水”是新会县十几个“都”之一。康熙年间（1662—1722），全县分13都，“泷水”是其中一“都”，辖12图、105村，包含今天的双水镇除伍村、岭头和原小冈以外的乡村，及崖门镇的行政区域。清光绪三十四年（1908）的《新会乡土志》载，全县分15都，其时“泷水”的行政区域大体没变。“泷”字的繁体字笔画复杂、地名读音特殊，外地人往往错读成“龙水”。随着民国设区置乡，后来写成“双水”，翻阅民国2年（1913）《新会醒报》，已随处可见“双水”、“双水墟”、“双水口”、“双水口墟”等文字。
作为地名，民国时期甚至1949年以后还有延续写“泷水”的情况，比如民国22年（1933）出版的《景堂图书馆指南》中的新会县地图、1961年出版的新会地图，仍然可见这种写法。[8] 






双水镇建制沿革

明、清时，双水分属泷（音：双）水都和潮居都。
1949年前属第七区，1952年把七区、十一区、属七区。
1955年分属罗坑区和双水区。
1958年初，分双水、基背、天亭、沙岗4个大乡，1958年10月改为人民公社。
1961年，小冈从罗坑公社分出成立小冈公社。1984年双水和小冈恢复为区，辖桥美、东北、基背、鱼冲、嘉寮、楼墩、沙路、邦龙、龙头、富美、沙朗、塘河、大堂、塔岭、豪山、水库、上凌、东凌、田心、南岸、岛桥、朗头、二联、罗湾、龙脊、岭头、济堂、泮河、双水、木江等30个乡和双水、天亭2个乡级镇，130个自然村。
1986年两区又改为镇，2002年小冈镇被并入双水镇,成为双水下辖的一个居民社区。[9] 





双水镇行政区划
编辑

截至2013年，双水镇下辖3个社区和37个村。分别是：
小冈社区、双水社区、天亭社区； 双水村、木江村、龙脊村、岭头村、梁家村、蓢头村、田心村、南岸村、上凌村、东凌村、豪山村、水库村、大堂村、塔岭村、沙蓢村、塘河村、龙头村、富美村、邦龙村、嘉寮村、楼墩村、基背村、鱼冲村、桥美村、东北村、梅冈村、六里村、洞阁村、五堡村、仓前村、衙前村、南水村、北水村、沙路村、岛桥村、朱村、式桥村。[10] 





双水镇地理环境
编辑







双水镇位置境域

双水镇位于广东省珠江三角洲的江门市新会区西南部，潭江下洲银洲湖西岸，北邻新会区城镇中心，东与新会经济开发区、古井镇、三江镇隔银洲湖相望，西接罗坑镇、台山市四九镇和水步镇，南接崖门镇。总面积207平方公里。[11] 


双水镇地图







双水镇地形地貌

双水西部有古兜山绵亘，属丘陵山区，最高峰锅盖尖676米，北部、东部属潭江下游冲积平原。[11] 






双水镇气候

双水镇全境都位于北回归线以南，地处低纬度，濒临南海，属南亚热带海洋性季风气候。一年四季明显，气候温和，热量充足，雨量充沛，植被以亚热带常绿阔叶林为主。
降水量季节间变化很大，4月至9月为雨季，10月至翌年3月为旱季，年降水量 2466.5毫米，降水量分别占全年降水量的82.75%和17.25%。年均降水量由北向南逐渐增加。
年平均气温21.8oC--22.2℃，最高月均温 28.3摄氏度，最低月均温 13.4摄氏度。月平均气温以1月最低，为13.4℃，7月最高，为28.3℃，气温年较差较小。无霜期 349天，年日照时数 1605.1小时。
双水常见的灾害性天气有早春低温阴雨、龙舟水、暴雨、 台风和寒露风。台风主要发生在5月至11月之间，暴雨主要集中在5月至9月。[11] 





双水镇人口分布
编辑

截至2010年，双水镇人口92500人，外来人员1.3万人,旅居港澳台及海外侨胞近十万人，主要分布在印尼、新加坡、越南、马来西亚、加拿大、美国等15个国家。侨属、港澳同胞家属约占51.6%。双水镇约占12.5%的新会区人口。[12] 





双水镇经济概况
编辑







双水镇综述

1986年，双水镇已成为全省首批工业发展卫星镇。
至2003年底止，全镇共有各类工商企业近3000家，其中工业企业近1000家，年产值超亿元企业6家，超千万元企业48家。
至2008年，全镇工业总产值113.5亿元，规模以上工业总产值82.97亿元，财政一般预算收入12356万元，税收收入26159万元。[13] 

2012年，双水镇年实现工农业总产值117亿元，同比增长16.6%，其中，工业总产值112亿元，同比增长15.5%；农业总产值51924万元，同比增长2.1 %；规模以上工业总产值99.7亿元，同比增长29.5%；完成财政一般预算收入17874万元，同比增长2.27%。[14] 






双水镇工业

拆船钢铁、发电、造纸、制香，是双水四大工业板块，而仅仅拆船钢铁产业就给双水的经济发展贡献了超强的力量，2012年实现产值36亿元。[15] 






双水镇华兴工业园

双水镇华兴工业园位于南门一级公路黄宣充纪念大桥脚，高标准规划，高水平建设，功能分布合理，规划占地面积1800亩，基础设施配套完善，实现“五通一平”，环境优雅。
双水镇丰华工业园地处南门一级桥美路段，比邻双水墟中心，交通十分方便，规划面积2000亩，水、电、路等“五通一平”基础设施配套，20多家外资民营企业落户工业园。





双水镇农业






黄皮果蔗

双水镇是新会的农业大镇，以水稻、甘蔗、水果种植和水产禽畜养殖为主。 其中果蔗外型粗大，皮色米黄，蔗肉爽脆，汁多清甜，获得国家农业部无公害农产品和产地认证。
2012年双水镇农业总产值5.19亿元，同比增长2.1%；农村人平收入8813元，同比增长5.2%。全镇粮食播种面积106746亩，果蔗种植面积3336亩，水果种植面积8892亩，经济作物种植面积6334亩，牧业全年产值达21283万元，水产品总量12416吨，产值8757万元。
林业方面，全镇共有山林118627亩，其中经济林71727亩，生态公益林46900亩，2012年全年实现林业收入862万元。[14] 





双水镇社会事业
编辑







双水镇教育事业

双水镇共有公办中小学18所，成人文化技术学校1所、幼儿园28所（其中有省一级学校2所，省示范性乡镇成人文化学校1所，市一级学校8所，市一级幼儿园2所，区一级学校4所），在校学生12600多人。全镇实现普高教育，中考成绩多年来名列全区农村镇第一名，高考成绩逐年上升。
双水镇在2003年和2005年对中小学的布局结构作出了较大调整，将多所初中小学合并为九年制学校，将多所合高中、职中和初中为一体的学校调整为1所完全初中。调整学校布局后，原42所中小学调整为18所。实现素质教育的全面实施，教育教学质量大大提高，促进基础教育快速发展。[16] 






双水镇文化事业

“双水山地风筝”和“ 双水蕉树龙”被列入新会的市级非物质文化遗产。





双水山地风筝

双水山地风筝相传始于明代洪武年间，盛于清代乾隆年间。双水山地风筝造型别致，品种繁多，约有100多个花式品种。制作工艺精巧，融入了选料、破篾、绑扎、粘合、包装、绘画等民间工艺于一体，其中板块类和足节类风筝在空中飘动时发出一种十分美妙的响声，令人颇感神奇。
双水镇岭头蕉树龙活动始于清朝年间，适逢农历七月夏季遇上台风造成严重水灾，当时村民的主要种植作物蕉树受到了严重水浸，损失严重，为了祈祷风调雨顺，村民们便定每年农历7月的最后一天的地王诞日为活动日，在这一天用蕉树做成的龙举行隆重的祈祷仪式。该活动延续至今已有150多年历史。每年的蕉树龙活动，本村的男女老少都自觉地热心参与，出外谋生的乡亲也主动携儿女回乡参加，是村民相互沟通感情营造和谐气氛的一种良好形式。[17] 





双水镇交通格局
编辑

双水镇位于西江、潭江下游交会处，南濒南海，境内河道纵横，通江达海，地处珠江三角洲经济圈的银洲湖区域，属于国务院批准65平方公里开放水域范围，毗邻国家一类货运口岸新会港，水路通香港、澳门分别只有98海里和47海里，万吨巨轮可乘潮、5000吨级可全潮经银洲湖“黄金水道”进入双水镇。双水附近的铁道有：广珠城际轻铁、广珠铁路。双水镇距广珠铁路新会站约10公里。[18] 





双水交通格局






双水镇旅游资源
编辑

张将军家庙





双水镇张将军家庙

张将军家庙上世纪80年代被新会博物馆列入文物目录，1995年被公布为新会第三批市（县）级文物保护单位，2002年被公布为广东省第四批省级文物保护单位。区政府1997年划定了家庙的保护范围和建设控制地带，2005年把家庙修缮工程列入“十一五”期间文物保护项目，2006年在家庙门前广场竖立了文物保护标志说明碑，区文物管理部门与双水镇政府多次签订了家庙文物保护协议。
据《新会县志》记载，张其光将军受朝廷嘉奖荣归故里兴建家庙，光绪十年（1884年）落成。家庙由中路建筑及东西两路建筑组成，面阔25.1米，进深58.6米。墙体为青砖砌筑，室内梁架为坤甸木，各处檐柱为花岗岩，柱础均为花岗岩。室外地面铺花岗岩条石，室内铺大阶砖。中路建筑三开间，依次为第一进头门，头门前有广场，中间有甬道。额匾“张将军家庙”大字由钦差、侍讲衔翰林院编修钟德祥题字。第二进前天井及东西廊庑部分，为越制建筑风格，东西廊庑位于东西建筑中，天井宽度与中路建筑面阔相同，天井中间为甬道，甬道尽端接第二进厅堂处是月台。第三进厅堂前天井及两廊，梁架建筑用材较好，东西两路建筑形式类似，为硬山搁檀形式，两层阁楼为歇山顶。平面格局形制特别，将中路第二进厅堂前的东西两廊庑向外移至东西路建筑中。第二进厅堂前天井及头门前广场均有甬道，前天井甬道尽端还有月台。家庙建筑质量上乘，是新会现存规模最大、造工精细的祠堂之一，为清末祠堂的代表作，体现了当时劳动人民的技术和智慧，对于古建筑的研究有重要价值。家庙是纪念和研究张其光将军生平事迹的主要场所，可用作爱国主义教育和乡土知识教育。
仲羽张公祠
仲羽张公祠位于张将军家庙北边约200米处，是张姓祖祠，三路三进，于明末清初兴建。祠前竖有石华表两枝，高8.8米，分别刻有“御赐振勇巴图鲁张其光”、“御赐利勇巴图鲁张昆”。满语“巴图鲁”就是“勇士”的意思。据新会博物馆查阅张氏族谱考证，张昆系司前田边人，与张其光同宗，把他们的华表同放于仲羽张公祠，是为了方便族人敬仰。祠前围墙还竖有一块花岗岩石厥，石厥的上部阳刻“圣旨”两字，中部阴刻“奉天诰命 臣张其光立”，周边有四柱缠龙石柱。石华表及石厥已连同张将军家庙一起被公布为省级文物保护单位。
古村落、奎阁、官印楼、三眼井
古村落位于张将军家庙侧，是一排排整齐的青砖古屋，为清末珠江三角洲民居的建筑风格，屋内雕梁画栋，装饰精美，古色古香。据说是张其光兴建家庙时捐资新建的，又称“新村”。奎阁位于张将军家庙东面约300米的田野中，建于清代，塔高4层约20米，匾额“奎阁”二字由张其光第六子张祖荣所书。官印楼（又名仰云楼）位于张将军家庙以南100米的小山坳上，方形炮楼的建筑酷似当时的官印。三眼井位于张将军家庙以北约50米的民居之中，井台由花岗岩石板铺盖，有三个呈“品”字形的圆形井口，故称“三眼井”。
侨乡关帝庙





双水关帝庙

双水“侨乡关帝庙”是广东唯一保留较完整的历史最长的“关帝庙”，是一座综合岭南天地灵气的千年古庙。始建于明初，乾隆期间曾经多次重修，有功德牌流传至今，刻有各省各界人士捐款芳名。
张将军家庙、仲羽张公祠、奎阁、官印楼、三眼井、古村落等文物外观面貌保持完好。双水镇政府以天亭初中和豪山小学迁出为契机，决定把这两所学校空置的14828平方米土地和3882平方米建筑物，作为张将军家庙和仲羽张公祠后备资源，扩大了张将军家庙系列文物利用发展空间。豪山村不仅具有优美的田园风光，而且孕育了张其光、张荫堂等历史著名人物，留下了张将军家庙、仲羽张公祠、奎阁、官印楼、三眼井、古村落等历史文物。




双水镇历史名人
编辑

张其光
张其光（1831-1895年），又名信千，字奎垣，广东新会双水镇豪山村人。光绪元年（1875年）八月，张其光任福宁镇总兵，光绪七年实授浙江提督。在中法战争中张其光力任守御，尽力筹措，添筑龙湾炮台。[19] 

郑绩





郑绩

郑绩（1813-1874年），字纪常，号戆士，别署梦香园叟，广东新会双水镇桥美村人。郑绩著有《论画》2卷、《梦幻居画学简明》、《梦香园剩草》等。他同治年间画的《山水人物图》、《晚汀渔竿图》藏于新会博物馆。[19] 





双水镇荣誉称号
编辑

1、全国环境优美乡镇
2、国家级循环经济试点单位（两个）
3、广东省中心镇
4、广东省生生态示范镇
5、广东省城镇化技术集成应用示范单位
6、广东省可持续发展试验区
7、广东省教育强镇[2-7] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
双水简介 
．江门市新会区双水镇[引用日期2015-01-26]
2.
  
新会双水镇：打造银洲湖畔城镇综合体 
．中国江门网[引用日期2015-01-27]
3.
  
广东省中心镇名单（共277个） 
．茂名市住房和城乡建设局[引用日期2015-03-27]
4.
  
广东新会被列会国家级可持续发展实验区 
．新浪网[引用日期2015-03-27]
5.
  
双水镇：铸就教育品牌 打造省教育强镇 
．江门新闻网[引用日期2015-03-27]
6.
  
双水镇申报全国环境优美乡镇 
．广州日报[引用日期2015-03-27]
7.
  
我省新增12个“广东省生态示范镇” 
．广州市环境保护局[引用日期2015-03-27]
8.
  
历史渊源  
．江门市新会区双水镇[引用日期2015-01-26]
9.
  
行政区划 
．江门市新会区双水镇[引用日期2015-01-26]
10.
  
双水镇区划 
．中华人民共和国国家统计局[引用日期2015-01-27]
11.
  
地理 
．江门市新会区双水镇[引用日期2015-01-26]
12.
  
人口 
．江门市新会区双水镇[引用日期2015-01-26]
13.
  
双水： 全市首个“双超”农村镇 
．江门市新会区双水镇[引用日期2015-01-26]
14.
  
经济 
．江门市新会区双水镇[引用日期2015-01-26]
15.
  
走基层看镇街【双水篇】 
．江门广播电视台[引用日期2015-01-26]
16.
  
教育 
．江门市新会区双水镇[引用日期2015-01-26]
17.
  
文化 
．江门市新会区双水镇[引用日期2015-01-26]
18.
  
交通 
．江门市新会区双水镇[引用日期2015-01-27]
19.
  
双水名人 
．江门市新会区双水镇[引用日期2015-01-27]



词条标签：


行政区划

，
乡镇





