










收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























嘉兰
编辑
锁定


同义词
火炎花一般指嘉兰



嘉兰（学名：Gloriosa superba L.）属百合目，百合科攀援植物，是津巴布韦的国花；其花瓣向后反卷是重要的特征，瓣缘呈波状的花瓣。喜温暖、湿润气候及富含有机质，排水、通气良好，保水力强的肥沃土壤，在密林及潮湿草丛中生长良好。中国只有在温暖的南方才能露地栽种，北方多作盆栽，用于布置庭院、阳台、居室等处，也可将花朵制作胸花或者搭配其他花卉做成花束。分布于中国云南南部、海南省及热带亚洲和非洲。




中文学名

嘉兰

拉丁学名

Gloriosa Superba L.

别    称

变色兰

界

植物界

门

被子植物门


纲

单子叶植物纲

科

百合科

族

嘉兰族

属

嘉兰属

分布区域

中国云南南部、海南省及热带亚洲和非洲




目录



1
形态特征


2
生长习性


3
分布情况


4
栽培技术


▪
繁殖方法


▪
栽培管理


▪
病虫害防治


5
主要价值


▪
药用价值


▪
园林用途


6
植物文化


▪
花卉花语


▪
国花










嘉兰形态特征
编辑






嘉兰

攀援植物；根状茎块状、肉质，常分叉，粗约1厘米。茎长2-3米或更长。叶通常互生，有时兼有对生的，披针形，长7-13厘米，先端尾状并延伸成很长的卷须（最下部的叶例外），基部有短柄。花美丽，单生于上部叶腋或叶腋附近，有时在枝的末端近伞房状排列；花梗长可达10-15厘米；花被片条状披针形，长4.5-5厘米，宽约8毫米，反折，由于花俯垂而向上举，基部收狭而多少呈柄状，边缘皱波状，上半部亮红色，下半部黄色，宿存；花丝长3-4厘米，花药条形，长约1厘米；花柱丝状，与花丝近等长，分裂部分长约6-7毫米。[1-2] 





嘉兰生长习性
编辑





喜温暖、湿润气候及富含有机质，排水、通气良好，保水力强的肥沃土壤，在密林及潮湿草丛中生长良好。忌干旱和强光，幼苗期需40%~45%阴蔽度，营养生长期、花期内需10%~15%的阴蔽度，土壤湿度保持在80%左右。生育期降雨量以1000~1200mm为宜，要求空气相对湿度80%以上。[3] 

耐寒力较差，当气温低于22℃时，花发育不良，不能结实；低于15℃时，植株地上部分受冻害。生长适温为22℃~24℃。一般于3月萌发生长，6月中旬始花，7~8月为盛花期，9~10月为种子成熟期。[3] 





嘉兰分布情况
编辑

产自云南南部（西双版纳）。生于海拔950-1250米的林下或灌丛中。也分布于亚洲热带地区和非洲。[1] 





嘉兰栽培技术
编辑







嘉兰繁殖方法

嘉兰可用分株及播种繁殖。分株在春季发芽前，一般在换盆时，将分生出的根状茎取下另栽，且每一个块茎必须带芽眼，植株当年即可开花。果实成熟期长，后期结的果实，至入冬苗枯前尚不能成熟，故应将最先开放的花作留种用。种子春播或秋播，出苗后将较密的在幼小时移出另栽，至次年春季再分栽，第2、3年即可开花。[3] 

扦插：在春季飞5℃以上时进行，将蔓生枝剪下，每2一3节切截成一段作插穗一个节插于沙床中，另一节留在沙上面插后注意保湿和遮荫经1个月左右可发根、发芽，1个半月左右可移至种植圃或上盆种植。分球和分切块茎：在早春进行。分球时将母株旁生的小根状茎切下种植即可分切块茎时，可将分布较密的根状茎拔起除去枝蔓，将每个根茎的两个分叉分开，或将茎切成12厘米左右长的一段，每一新切的块茎必须具有芽眼浅埋入沙中20天左右能形成新根和新苗再过20一30天可出床栽培。分茎繁殖成活率高，且当年可开花因而是生产中常用的方法。
　　播种：种子在秋季采收后即可播种，也可于翌年2一3月播种，但种子的发芽率较低。在无霜地区可露地栽植，10月份开始形成小块茎后，即进入休眠状态.冬季宜将块茎掘出放入室内过冬。播种苗栽培后需2一3年培育方可开花。 种子繁殖可直播,也可育苗移栽。直播3月中下旬,畦内灌足水,待水渗下,按行距40cm开浅沟沟深2~3cm,按株距15~20cm在沟内点播,每穴放种3~4粒,覆盖1~2cm厚的细砂土或草木灰,上盖农膜保温保湿。待苗出全后揭去农膜。苗高5~6cm时间苗,每穴留1~2株。育苗移栽3月中下旬,畦内灌足水,待水渗下,按行距15cm,开浅沟,沟深2~3cm,将种子均匀地播入浅沟内,相距3~4cm,有一粒种子即可。覆盖1~2cm厚的草木灰或细砂土,上盖农膜保温保湿。加强苗期管理,生长1年的苗翌春按行株距40cm×20cm移栽大田。
小块茎繁殖：收获时选5~10g重的小块茎砂藏于地窖内,翌春3~4月挖出按上述行株距栽入大田。每穴栽1株,芽眼向上,上面盖细砂土2~3cm厚。浇足水,保持畦内湿润,约20~30d出全苗。
也可以通过组织培养技术实现嘉兰种苗的商业化生产。
用MS培养基做为基本培养基，添加NAA0.1mg/L，BA4mg/L，蔗糖30g/L，琼脂8g/L进行茎尖培养，获得多芽体并长成植株后，切除其根、茎、叶，取其茎盘在同样的培养基上进行继代培养，获得大量植株后，再移植到添加9%蔗糖的MS固体培养基上，培养两个月就可以获得大量块茎。





嘉兰栽培管理





一般在4月下旬，将根状茎平栽土中，覆土厚度约3cm。盆栽时，用口径30cm盆，每盆栽两个根状茎。土壤保持较低温度，防根状茎腐烂。5月中旬至6月上旬开始发芽出苗，芽出土后生长迅速，要及时加支柱使其攀援向上，以免折枝。当枝蔓长20cm高时，应设立支架，绑扎，并经常喷雾。7月份起便由下向上逐渐开花不断，直至10-11月间，气温下降后始停止开放。在花茂盛时期为促使果实种子饱满，可采取人工授粉。[3] 

生长期间需保持一定的湿度，约每半月施肥一次，肥料以氮、磷、钾混合肥最好。夏、秋花期增施1-2次磷、钾肥。在10月下旬至11月间，地上部逐渐枯黄，5℃以上可顺利越冬，南方冬暖地区，地下根状茎可直接在原栽地上或盆中越冬，越冬时不浇水；冬季有霜冻地区则应掘起，埋入干燥的泥炭苔藓或沙土中越冬。[4] 

作室内盆栽时，为延长生长期与花期，可提早在温室内催芽。用于切花生产，在第一朵花展开，着色完全且至少长出两个花蕾时切取。花朵应以小套袋包装出售，一般可保鲜10天左右。[4] 






嘉兰病虫害防治

嘉兰的病害主要有叶斑病、立枯病，皆因高温多湿、土壤积水而引起，可通过改善栽培环境，喷洒代森锌、百菌清、甲基托布津等抗菌药物，在雨季增施草木灰等方法进行预防。虫害则有线虫危害根状茎，可用杀地下害虫的农药进行防治。




嘉兰主要价值
编辑







嘉兰药用价值

嘉兰块茎中富含秋水仙碱，在医药上可以用于治疗癌症、急性痛风和支气管炎等疾病。





嘉兰园林用途

嘉兰花形奇特，如燃烧的火焰，艳丽高雅，花色变幻多样，花期较长，是优美的垂直绿化花卉，可以用于室内外的庭院绿化和美化。也可种植于阳台、棚架、亭柱、花廊等处。[4] 









嘉兰植物文化
编辑







嘉兰花卉花语

花语：荣光
赠花礼仪：多为大盆栽培，用缎带包卷支柱，盆外裹上薄包装纸，结上缎带以添华美之感。
花名来源：花瓣向后反卷是重要的特征，花名来源于拉丁的“惊叹”“美丽”之意。瓣缘呈波状的花瓣，表现出超越现实的美丽。









嘉兰国花

嘉兰为津巴布韦共和国国花。




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
嘉兰 
．中国植物物种信息数据库[引用日期2013-03-31]
2.
  
嘉兰 
．中国植物志[引用日期2013-11-06]
3.
  
毛洪玉．园林花卉学：化学工业出版社，2005年6月：195页
4.
  
毛洪玉．园林花卉学：化学工业出版社，2005年6月：196页



词条标签：


生物物种

，
植物





