









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























热裤
编辑
锁定



热裤（Hot Pants）通常指美国人对一种紧身超短裤的称谓，热裤是有火辣性感裤子的意思。热裤它是非常短的短裤，短裆紧身，主要是女性穿着为主。热裤常用横贡缎、丝绒、平绒、立绒等有特殊肌理的面料制作，有时更施以珠绣等饰。




中文名

热裤

外文名

Hot Pants

属    性

裤子


别    称

短裤

分    类

中短裤和超短裤

缺    点

暴露出大腿的缺点




目录



1
搭配


2
评论










热裤搭配
编辑






欧美当红歌星布兰妮的热裤(Britney)

炎热夏季，热裤成为女孩时髦性感而又凉爽的选择。无论在世界级名牌的成衣发布中，还是街边的时尚达人中，都能感受到来自热裤的巨大热力。热裤传达的是青春动感、活力四射的时尚表情；热裤让肌肤闪耀着年轻的光芒，让结实修长的双腿迈出性感的旋律；热裤把女孩的自由奔放和健康可爱的味道发挥到了极致！
1、短款露肩T恤衫搭配白色热裤穿着，性感时尚。个性的腰带和项链是不可缺少的配饰！
2、磨旧效果的牛仔热裤搭配格纹吊带衫，不羁中显出性感气息。
3、磨旧效果的牛仔热裤搭配简单的T恤衫，穿出一份随意的性感。
4、磨旧效果的牛仔热裤搭配宽松的短款T恤衫，个性时尚。
5、热裤+T恤衫+马甲，穿出一份酷感的时尚
6、绿色小衫搭配白色热裤，淡雅中显出性感好身材热裤搭配
1、 略宽的裤腿适合大腿稍有赘肉的女孩
粉嫩色系的上装适合肌肤白皙的你，白色热裤搭配粉色系的上装，显得十分清凉，略宽的裤腿适合大腿稍有赘肉的女孩。 热裤搭配吊带或T恤，适合运动派的女孩，收拢的裤腿设计显得更加有活力。大腿有肉肉的女孩们，这种设计可要慎选啊，不然美腿就不美了！
2 、宽宽的裤腿让你活动起来没有任何拘束
外出游玩，不想穿长裤，那就选一款宽松的热裤，宽宽的裤腿让你活动起来没有任何拘束，不过坐下时要注意姿势，这种款裤腿的热裤可是很容易走光的哦。
3 、选择鲜艳的颜色而不让人感觉艳俗
虽然材质和牛仔裤类似，但热裤因为其视觉面积小而有自己独特的优势，那就是可以选择鲜艳的颜色而不让人感觉艳俗。在众多的深色调裤裤中间加入一条鲜艳的小热裤，在着装搭配上有更多的选择！
4、卷边牛仔裤的热度再次来袭
牛仔布上的水洗处理让裤子充满的复古的味道，中性化的女孩用这种复古牛仔裤搭配衬衫，绝对味道十足。
5、 不要觉得因为小而没有亮点




经典热裤


其实一个很小的设计都会让你的小热裤很出彩。布袋边上的个性大纽扣和金色小扣子配饰让这条普通的小热裤来了次大变身！
6、 系带式的腰带中和了硬朗的材质，如果不喜欢过短的热裤，稍长一点的短裤也是你可以选择的对象，也绝对是百搭的小单品哦。系带式的腰带中和了硬朗的材质，逛街、出游、约会，都是不错的选择"。"




热裤评论
编辑

短裤可衬托出火辣的身材和玲珑的曲线，随着流行趋势的发展，短裤越来越短。短裤不仅横行炎热的夏季，寒冷的秋冬季节依然畅销。由于短裤收身效果明显，易于与其他服饰搭配，迅速获得不同年龄层人群的青睐。
热裤不一定是紧身的，但年轻人穿热裤比较多是紧身牛仔的。穿上的感觉就是只能包住臀部看不出有裤腿，平铺看裤腿也就是有个两厘米长吧！有点平角裤的意思。有些热裤有点象三角裤了，没一点裤腿，国内很多人穿。热裤露出整条大腿很是性感，但也最直观暴露大腿缺点，所以对腿部修长而且腿型好看的女孩是个秀美丽双腿最好的选择。对于腿型不好，腿部粗的女孩来讲是很坏的选择，视觉效果太明显，不好看。

词条标签：


非地理

，
社会

，
教育





