




目录



1
剧情简介


2
演职员表


▪
演员表


▪
职员表


3
角色介绍


4
音乐原声


5
幕后花絮


6
获奖记录


7
制作发行


8
影片评价






基本信息

《百鸟朝凤》是由北京劳雷影业有限公司制作的剧情片。该片由吴天明执导，陶泽如、郑伟、李岷城等主演，该片于2016年5月6日在中国大陆上映。该片主要讲述了德高望重的唢呐老艺人焦三爷带领徒弟们用执着的热情与坚定的信仰追求和传承唢呐精神的故事。



中文名

百鸟朝凤

外文名

Song of the Phoenix，Bai niao chao feng

出品时间

2016年[1] 

发行公司

北京聚合影联文化传媒有限公司[1] 

制片地区

中国大陆

导    演

吴天明

类    型

剧情

主    演

陶泽如，李岷城


片    长

107分钟

上映时间

2016年5月6日（中国大陆）、2013年9月25日（金鸡百花电影节）

对白语言

汉语普通话

imdb编码

tt3214392

主要奖项

第十三届精神文明建设“五个一工程”优秀作品奖
第29届中国电影金鸡奖“评委会特别奖”








百鸟朝凤剧情简介
编辑






百鸟朝凤

陕西一个叫做无双镇的小村落里，吹唢呐这种传之久远的民间艺术，绝不止于娱乐，更具意味的是它在办丧事时是对远行故去者的一种人生评价——道德平庸者只吹两台，中等的吹四台，上等者吹八台，德高望重者才有资格吹“百鸟朝凤”。“百鸟朝凤”这支高难度的曲子，也只有领军的唢呐高手才能胜任。整个无双镇，只有四方闻名的焦家班班主焦三爷能吹“百鸟朝凤”。焦三爷是一位德高望重的唢呐老艺人，他带领徒弟们用执着的热情与坚定的信仰追求和传承唢呐精神。现在焦三爷老了，他急需培养接班人。
徒弟游天鸣初进焦家班时年幼稚嫩，对焦三爷十分敬畏，虽然心有不甘被父亲“抛弃”在焦家班学艺，但仍有为争家门荣光全力博取师父赞许的信心。能够进入焦家班的学子必须人品端正，忠守唢呐艺人的德行，从骨子里做到“唢呐离口不离手”，为考验两个徒弟是否符合标准，陶泽如这个面冷内热的黑脸师父使尽招数。[2-4] 





百鸟朝凤演职员表
编辑







百鸟朝凤演员表















陶泽如 饰 焦三爷









郑伟 饰 游天鸣
简介  少年时期











李岷城 饰 游天鸣
简介  成年时期









胡先煦 饰 蓝玉
简介  少年时期











墨阳 饰 蓝玉
简介  成年时期









迟蓬 饰 师娘











张喜前 饰 游本盛







谭群 饰 大师兄









嵇波 饰 二师兄











百鸟朝凤职员表






出品人
吴天明


制作人
吴天明、罗雪莹


原著
肖江虹5


导演
吴天明


编剧
肖江虹、吴天明、罗雪莹


摄影
王天麟


配乐
张大龙


美术设计
李传永


录音
王长悦


展开


（演职员表资料来源[6] 
[7] 
）




百鸟朝凤角色介绍
编辑













焦三爷



演员
陶泽如






唢呐王焦三爷是戏中焦家班的掌门人，技艺过人的焦三爷在措手不及的社会变革和浮躁年代里，对没落的唢呐技艺坚守不渝，引领弟子们用生命不息传承不止的信念，奏响唢呐艺人独特的光辉。











游天鸣



演员
郑伟、李岷城






拜焦三爷为师学艺，历经磨难，凭借坚定的毅力和不知疲倦的练习最终得到了师傅的认可，继承师傅衣钵后，历经艰辛，排除万难，最终把唢呐文化发扬光大。











蓝玉



演员
胡先煦、墨阳






蓝玉聪明伶俐、天分过人，在悬空运气吹羽毛、不换气吸满瓢水、芦苇杆吸河水等基础训练上，向来是一马当先。但也因为性格上的玩世不恭，最终没能传承衣钵，被师傅赶出焦家班。师徒二人之间也由此心生芥蒂。











游本盛



演员
张喜前






对于游天鸣来说，游本盛是一位宠溺又严厉的父亲。游本盛是一个老实巴交的农民，他把儿子看做自己后半生的希望，于是送儿子到焦三爷处学习吹唢呐，希望儿子成为一名受人尊敬的唢呐匠。







（角色介绍参考资料来源[8] 
）




百鸟朝凤音乐原声
编辑

歌名歌手性质喊歌苏阳乐队主题曲[9] 





百鸟朝凤幕后花絮
编辑

吴天明要求演员和主创到组后深入生活，研讨剧本，他坚持与剧组同住在条件简陋的招待所，吃同样的饭菜，不搞特殊化。
导演要求演员们一到剧组就穿上角色的服装，到麦田学割麦，跟唢呐指导学吹唢呐，在阳光下晒黑皮肤，一举手一投足要像自己扮演的角色。
吴天明邀请作曲家张大龙深入采风，选取陕西音乐素材，创作了一首全新的“陕西版”《百鸟朝凤》。
在生活中，陶泽如粗通笛子和小提琴，刚刚从上一个电影剧组杀青，就匆匆赶到陕西合阳，一直在剧组苦练吹唢呐。[10] 






百鸟朝凤获奖记录
编辑

金鸡奖Golden Rooster Awards 第29届(2013)最佳故事片《百鸟朝凤》提名最佳男主角陶泽如提名最佳女配角迟蓬提名第二十一届北京大学生电影节原创影片大赛《百鸟朝凤》入围第十三届精神文明建设“五个一工程”优秀作品奖优秀作品奖《百鸟朝凤》获奖第29届中国电影金鸡奖
评委会特别奖
《百鸟朝凤》获奖第一届丝绸之路国际电影节最佳故事片奖《百鸟朝凤》获奖法国tours电影节观众最喜爱影片奖《百鸟朝凤》获奖参考资料：[1] 
[12-13] 





百鸟朝凤制作发行
编辑

前期宣传
2016年5月6日《百鸟朝凤》上映。5月12日，义务宣发方负责人方励现身某直播平台用下跪、磕头的极端方式，恳求全国院线经理为《百鸟朝凤》增加排片，引起关注。[14-15] 

出品发行
联合出品西安曲江梦园影视有限公司、西安曲江影视（集团）有限公司、陕西景浩泽影视有限责任公司、北京聚合影联文化传媒有限公司、北京劳雷影业有限公司、东方天明（北京）电影有限公司、北京启泰远洋文化传媒有限公司[1] 
发行公司北京聚合影联文化传媒有限公司[1] 
上映信息
上映时间上映地区2016年5月6日[1] 
中国大陆




百鸟朝凤影片评价
编辑

《百鸟朝凤》从表层看是写的吹唢呐，但从深层看，表现的是对中华民族对优秀传统文化应持有的正确态度。如何对待本民族的优秀传统文化，其中包括根植于民众的民间文化，这是当前中国面临的一个严峻课题。（中国文联原副主席仲呈祥评[16] 
）
《百鸟朝凤》坚守的，正是一条与《人生》《老井》《变脸》《首席执行官》等一脉相承并与时俱进的中国特色、中国风格、中国气派的深化现实主义的电影发展道路。这正是在东西方文化八面来风的现实背景下，面对形形色色的历史虚无主义思潮和东施效颦的“西化”鼓噪，依然葆有可贵的文化自觉和文化定力的体现。它是中国特色的电影创作的成果。（《人民日报》评[17] 
）
《百鸟朝凤》熔铸着吴天明对人生、对电影的感悟，表达了他对中国优秀传统文化的认识和传承，以及对现实中普通人的细致关怀。有提前看过影片的影迷表示，《百鸟朝凤》故事感人，主演精湛的表演让人落泪。（新浪网评[18] 
）


电影评价

精彩影评我来评论
这里空空如也，等待你来评论！



标题
内容
发表评论取消







词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
九大影业老总力挺 吴天明《百鸟朝凤》定档5.6 
．网易娱乐[引用日期2016-04-03]
2.
  
《百鸟朝凤》开拍数日陶泽如收徒重人品 
．新浪[引用日期2014-04-22]
3.
  
吴天明遗作"百鸟朝凤"引深思：中国电影的"中国风格" 
．人民网[引用日期2014-12-07]
4.
  
《百鸟朝凤》拍摄近半 陶泽如收徒狂下猛料 
．新浪娱乐[引用日期2014-12-07]
5.
  
《百鸟朝凤》原著作者肖江虹：文艺片注定是孤独的 
．新华网[引用日期2016-05-31]
6.
  
百鸟朝凤 演职员表 
．时光网[引用日期2017-07-23]
7.
  
李岷城帅气亮相上影节 《百鸟朝凤》望年内上映 
．网易娱乐[引用日期2014-12-07]
8.
  
吴天明电影《百鸟朝凤》热拍 墨阳挑梁演唢呐王 
．yes娱乐网[引用日期2014-12-07]
9.
  
吴天明遗作《百鸟朝凤》 定档5月6日 
．凤凰网[引用日期2017-07-23]
10.
  
百鸟朝凤 幕后揭秘 
．时光网[引用日期2017-07-20]
11.
  
大学生电影节曝入围片单 吴天明遗作进榜 
．新浪[引用日期2013-04-21]
12.
  
北京大学生电影节：吴天明遗作《百鸟朝凤》入围 
．中国新闻网[引用日期2014-04-22]
13.
  
传播中国文化 电影《百鸟朝凤》获五个一工程奖 
．网易新闻[引用日期2014-12-07]
14.
  
方励跪求院线排片专题 
．腾讯网[引用日期2016-06-01]
15.
  
“电影教父”遗作《百鸟朝凤》：一曲乡土文化的失落悲歌 
．搜狐[引用日期2016-06-01]
16.
  
《百鸟朝凤》——著名导演吴天明的生命绝唱 
．陕西传媒网[引用日期2014-12-07]
17.
  
人民日报评论：中国电影不能放弃“中国风格” 
．四川广播电视台[引用日期2014-12-07]
18.
  
吴天明《百鸟朝凤》5月上映_新浪娱乐 
．新浪网[引用日期2016-04-04]



词条标签：


剧情电影

，
电影作品

，
电影

，
娱乐作品
















