









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























南马鲁古共和国
编辑
锁定



1950年，一批效忠荷兰殖民主义者的安汶人组建了“南马鲁古共和国”，试图同新生的印尼共和国对抗，被镇压后又在荷兰继续开展活动。




中文名

南马鲁古共和国

外文名

South Maluku Republic


时    间

１９５０年

成立者

效忠荷兰殖民主义者的安汶人




目录



1
简介


2
创建背景










南马鲁古共和国简介
编辑

1998年，印尼苏哈托政权垮台后，马鲁古地区的穆斯林和基督教徒陷入了长达3年的教派冲突，分裂分子也趁乱积极活动。在中央政府调解下，马鲁古敌对双方今年年初达成和解协议，整个地区的局势逐渐走向平稳。




南马鲁古共和国国徽






南马鲁古共和国创建背景
编辑

1945年8月17日苏加诺宣布独立，建立印度尼西尼亚共和国，苏加诺和哈达分别出任总统、副总统，颁布了《“四五”宪法》。1945年11月10日爆发了反抗英军的泗水保卫战。1946年英军撤出印尼，尾随英军入侵的荷兰人企图恢复对印尼的殖民统治，遭到印尼军民的坚决反击，1946年11月双方签订了《林牙椰蒂协定》。1947年7月荷军撕毁协定，向印尼共和国发动第一次殖民战争。后双方签订了《伦维尔协定》。1948年9月发生镇压印尼共产党的“茉莉芬事件”。1948年12月，荷军借机向印尼共和国发动第二次殖民战争。1949年11月双方签订了《圆桌会议协定》，印尼成为联邦共和国，加入荷印联邦。1950年8月印尼成立统一的印度尼西亚共和国，颁布了临时宪法。同年8月27日，印尼第60个加入联合国。[1] 


参考资料



1.
  
印　尼　简　史 



