










收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























图-22轰炸机
编辑
锁定


同义词
图-22眼罩型轰炸机一般指图-22轰炸机



本词条由“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。



图波列夫图-22（俄文：Туполева Ту-22，英文：Tupolev Tu-22，北约代号：Blinder ，俄文：Ослепитель，中文：眼罩）轰炸机，是苏联图波列夫设计局（现俄罗斯联合航空集团）生产的超音速轰炸机，也是苏联装备的第一种超音速轰炸机。图-22设计任务是以团级飞行编队突击轰炸敌方纵深战略目标，以弥补图-16轰炸机在突击性上的不足。图-22于1959年9月7日首飞成功，1962年正式加入苏联空军序列，总生产量大于300架，并出口利比亚和伊拉克。苏联解体后，最后一架图-22轰炸机在1998年于乌克兰空军除役，结束了她愈40年的飞行生涯。图-22在尾部上方装备两台RD-7涡轮喷气发动机，为图-22提供澎湃的动力使其可以达到1.5马赫的飞行速度。图-22可装载9吨的各型弹药或一枚Kh-22巡航导弹。




中文名

图-22轰炸机

外文名

Туполева Ту-22

首    飞

1959年9月7日

服    役

1962年


次    型

图波列夫Tu-22M

发动机数量

2

发展型号

图波列夫Tu-22M

主要使用方

苏空军/俄罗斯空军

发动机

RD-7涡轮喷气发动机




目录



1
发展沿革


2
设计特点


▪
基本设计


▪
型号类别


▪
武装设计


▪
动力设计


3
性能数据


4
衍生型号


5
服役外销


▪
伊拉克


▪
利比亚


6
替换退役


7
图-22疑被击落










图-22轰炸机发展沿革
编辑

图-22最初设计的目的是要取代当时苏联服役中的图




图波列夫图-16轰炸机

-16，以超音速的飞行性能突破防空网和空中拦截，对欧洲的战略目标投掷核武器攻击1954年图-16轰炸机进入量产之后，苏联官方正式将下一代超音速轰炸机的发展计划交给该设计局来进行。这个阶段的基本设计是以图-16为蓝本，配合4具安装在翼根处的VD-5或VD-7涡轮喷气发动机。1954年另外一个改良设计逐渐成形，两者最大的差异之一是后者将两具涡轮发动机安装在尾部，垂直安定面的下方两侧。这个设计最后定型为图-22，于1958年6月进行原型机的第一次试飞。
西方第一次于1961年莫斯科航空日上见到这架飞机，北约（NATO）先后给予Bullshot和Beauty两种代称，最后则定名为Blinder。不过苏联的飞行员最常使用的昵称是锥子（Shilo）。苏联空军最初的生产计划是在1961年生产12架图-22B轰炸机与30架图-2R侦查机型，然而试飞的结果以及一些问题，最终仅有生产15架图-22B，这些飞机于1962年拨交训练单位开始服役。




图波列夫图-22“眼罩”轰炸机

虽然是苏联第一种超音速轰炸机，但性能并不理想，图-22与他的美国对手B-58类似，生产时间和产量都不高。从1957年开始到1969年之间，一共只有生产313架各型图-22。




图-22轰炸机设计特点
编辑







图-22轰炸机基本设计

图-22的主翼是中低单翼，为了超音速冲




图-22线图

刺性能的要求，后掠角为55度。水平安定面与主翼位于相同的高度。机翼靠内侧的后方，在两边各有一个狭长的整流罩，起飞后轮胎向后收藏与此。鼻轮也是向后收起于前机身。两具涡轮发动机位于单垂直尾翼的底部，安装在较高的位置可以避开来自地面的异物伤害，也可以减少机翼与前机身对于气流的影响，不过在维修方面非常不方便，也会降低尾部结构的寿命。为了取得较大的作战半径，仅有在最后阶段才会有1.5马赫的空速冲刺，其他时间则是以亚音速飞行以节省燃料。基于高速飞行的需要，机身截面积尽量减小，三位乘员的座位是前后纵列的形态。
进出飞机都需要从机身下方，先坐上各自的弹射




图-22驾驶舱布局

椅，然后推送到机身内部。这三具弹射椅都是向下弹射，因此在地面和低高度的时候是无法操作，最前方的座椅是导航员，他在机身中的位置是在飞行员的前下方。中间是飞行员，最后是通讯/导航员。图-22不是一架很容易控制的飞机，也不是一般飞行员偏好的飞机。试飞员亚历西·尼科诺夫（Alexey Nikonov）曾经批评过的飞行控制装置：在没有自动飞行装置协助下，一般人能够一天飞两趟就很了不得了。在降落前，飞行员必须将空速保持在290公里时以上，否则飞机会突然仰头导致失速，进而失去控制。资格较浅的飞行员则被限制不得在超过12米/秒的侧风出现时降落。





图-22轰炸机型号类别

图-22有5种型别：“眼罩”A轰炸侦察型。机身弹舱内可带自由落体核炸弹或常规炸弹，航程只有2250公里，不适于执行原定的战略任务。生产架数不多，只有少数服役。向伊拉克提供的就是这种型别。“眼罩”B轰炸型。外形象“眼罩”A，但性能提高了，弹舱内可带装核弹头的AS-4“厨房”空－地导弹，头部雷达更大，而且有可部分收入的空中受油探管，向利比亚提供的是这种型别。“眼罩”C海上侦察型。头部有空中受油探管，弹舱门上有6个照相舱口，有电介质板，头部罩经改进，有些还装有电子对抗设备或电子情报收集设备。交付了约60架，大多数供海军航空兵使用[1] 
。
“眼罩”D教练型。教练员座舱在标准座舱之后，位置略高些，座舱盖加长了，亦提供给利比亚。“眼罩”E　电子战/侦察型。头锥作了改进，并增加了电介质板。1959年美国第一代超音速轰炸机B-58开始批量生产，并投入使用。1961年苏联第一种超音速轰炸机图-22在莫斯科航空节露面，随后装备部队，仅比美国晚两三年。图波列夫没计局于1955中开始设计图-22，58年首次试飞。图-22有四种型别，“眼罩”A和B型执行轰炸任务，C、D型改作侦察和教练用机。该型装两台涡轮喷气发动机，总推力、升限、航程与B-58差不多，但起飞重最比B-58大，最大飞行速度只有M1.5。“眼罩”A的弹舱可带自由下落核弹或常规炸弹。B型弹舱内可带AS-4“厨房”核巡航导弹。 在执行作战任务时，使用加力起飞，爬升到10000米高度，以900千米/小时的速度前进；在距离目标500千米时高度上升到12000米，速度增加到M1.2～1.4；离目标180～270千米时发射导弹，然后继续前飞，以制导导弹飞向目标。若使用常规炸弹轰炸，则可以超音速冲刺速度接近目标，在目标上空以高亚音速进行水平投弹，再以超音速脱离。按专家们的评价，图-22的综合作战能力与B-58相差不大，应当说“眼罩”的设计是成功的。反观B-58由于航程短，不能混装多种核武器，也不能带常规炸弹，于1962年停产，总产量116架，1969年便全部退役。而图-22约生产厂250架，除装备于苏联空海军外，还出口利比亚、伊拉克等，至今仍有160架左右在使用。图-22主要使用两台Д-15型发动机，单台静推力85.3千牛(8700千克)，加力推力120.1千牛(12247千克)[1] 
。
图-22衍生了几个型号，按北约代号排列如下：
“眼罩”A轰炸侦察型，可在机身弹舱内带自由落体核炸弹或常规炸弹。由于最大航程只有2250千米，无法执行设计时要求的战略任务。因此生产架数不多，少数服役。后出口伊拉克，并参与了伊拉克多次的局部战争，有战斗损失。
“眼罩”B轰炸型，是“眼罩”A的改型，弹舱内可带装核弹头的AS-4“厨房”空地导弹。头部雷达更大，有可部分收入的空中受油探管。曾出口利比亚，在与乍得的战争中曾发挥一定作用。
“眼罩”C海上侦察型，有空中受油探管。弹舱门上设6个照相舱门。头部罩改进。部分C型装有电子对抗设备或电子情报收集设备。约60架服役，大多数供海军航空兵使用。
“眼罩”D教练型，教练员座舱靠后，位置略高，曾出口利比亚。“眼罩”E电子战/侦察型。头罩改进，并增加了电子天线。服役历史编辑苏联由于图-22本身设计不良，故很快就被后续机种图-22M取代。
最后在苏联解体时，剩余的图-22机队分别被俄罗斯与乌克兰接管，并在1990年代除役。伊拉克萨达姆时期伊拉克从盟友苏联引进了图-22轰炸机，并配备了AS-4“厨房”反舰导弹。后来在海湾战争中，伊军图-22、图-16与轰-6全数被摧毁，丧失了战略空袭的能力。利比亚利比亚卡扎菲政权同样从苏联引入了图-22，并投入1978-1987年与乍得的边境冲突，但铩羽而归。最后因为缺乏保修与零件支援，利军所有的图-22宣告报废。
图-22的自卫武器很少，仅在尾部有一门30毫米机炮。自卫手段主要靠速度，夜间使用电子干扰机自卫。由于重量大，机翼面积较小，故盘旋性能不好，投放武器时机动范围小。其综合作战能力介于美国的B-58和英国的3V轰炸机(“胜利者”、“火神”和“勇士”)之间。图-22在执行任务过程中，可使用加力起飞，爬到10000米高度，再以990公里/小时的平均速度飞往目标，同时爬升到12000米高度，距目标500公里，速度加大到M1.2～1.4，距离目标180～270公里时发射导弹，然后仍继续飞向目标，以制导导弹。若使用常规炸弹轰炸，则飞机要以超音速的冲刺速度接近目标。在目标上空以高亚音速进行水平投弹。攻击后以超音速脱离。采用这种攻击方法时图-22的活动半径约为1000公里。最大作战高度为14700米，超音速攻击时的最大作战高度为12000米。为加速到超音速，任何情况下都需要使用加力。图-22的头部很尖，机翼很薄，后掠角大，机身外形流线光滑。按跨音速面积律设计，两台发动机安装在机身尾部上方、垂尾的两侧。平尾、垂尾都有较大的后掠角[1] 
。[1] 






图-22轰炸机武装设计

图-22的自卫武器很少，仅在尾部有一门30毫米机炮。自卫手段主要靠速度，夜间使用电子干扰机自卫。由于重量大，机翼面积较小，故盘旋性能不好，投放武器时机动范围小。




图-22三视图

图-22在执行任务过程中，可使用加力起飞，爬到10000米高度，再以990公里/小时的平均速度飞往目标，同时爬升到12000米高度，距目标500公里，速度加大到M1.2～1.4，距离目标180～270公里时发射导弹，然后仍继续飞向目标，以制导导弹。若使用常规炸弹轰炸，则飞机要以超音速的冲刺速度接近目标。在目标上空以高亚音速进行水平投弹。攻击后以超音速脱离。





图-22轰炸机动力设计

两台Д-15型发动机，单台最大推力85.3千牛(8700公斤)，加力推力120.1千牛(12247公斤)。安装在垂尾两侧，使排气不影响飞机的气动性能。




图-22发动机特写

进气口前缘是环状的，起飞时可用作动筒把它调到前方位置，使之与短舱内壁之间形成环形缝，空气经此缝流入，从而增加进气量。原来的喷管在短的固定段之后有开槽的末段，它与外面的整流罩之间有环形空间。现在的喷管在外面的整流罩里有收敛扩散段，据信这可以增加推力和航程。在头部还有可部分收入的空中受油探管，其下面有三角形保护装置，以防止受油探管的喇叭罩损坏飞机头部。




图-22轰炸机性能数据
编辑

参考数据（图-22R型）乘员3人（飞行员、领航员、武器系统官）长度41.60米翼展23.17米高度10.13米机翼面积162平方米后掠角(外段)45° (内段)50°展弦比4.1空重34000千克最大起飞重量92000千克动力系统2 ×RD-7M-2涡喷发动机推力最大推力：2 ×107.9千牛
加力推力：2 ×161.9千牛
最大飞行速度1.42马赫实用升限13,300米航程4,900千米作战半径-爬升率-翼载荷568千克/平方米推重比0.36




图-22轰炸机衍生型号
编辑

图-22B（眼罩-A）：最早的轰炸型号，但仅能投放自由落体炸弹，生产数量较少，后多作为训练使用。
图-22R（眼罩-C）：保留轰炸能力的图-22B侦察改型
图-22RD：图-22R的空中加油改型
图-22RK：保留图-22R侦察能力的空中数据站改型
图-22RDK：图-22RD的空中加油改型
图-22RDM：图-22R的的进一步升级设备的侦察型号
图-22P（眼罩-E）：电子战改型
图-22PD：图-22P的空中加油改型
图-22K（眼罩-B）：图-22的反舰型号，可发射Kh-22巡航导弹
图-22KD：图-22K的空中加油改型
图-22KP：图-22K的电子战改型，可发射Kh-22P反辐射导弹。
图-22KPD：图-22KP的空中加油改型
图-22U（眼罩-D）：教练机改型
图-22UD：图-22U的加油教练机改型





图-22轰炸机服役外销
编辑







图-22轰炸机伊拉克

萨达姆时期伊拉克从盟友苏联引进了图-2




伊拉克空军的图-22

2轰炸机，并配备了AS-4“厨房”反舰导弹。后来在海湾战争中，伊军图-22、图-16与轰-6全数被摧毁，丧失了战略空袭的能力。





图-22轰炸机利比亚

利比亚卡扎菲政权同样从苏联引入了




利比亚空军的Tu-22

图-22，并投入1978-1987年与乍得的边境冲突，但铩羽而归。最后因为缺乏保修与零件支援，利军所有的图-22宣告报废。[2] 





图-22轰炸机替换退役
编辑

图-22作为苏联的第一种超音速轰炸机，性能不是非常可靠，航程也差强人意，理论上可以进行超音速突防，但飞机加满油和导弹后，根本无法进行超音速飞行，就算到达目标附近时其速度达到1.5马赫，也无法有效规避当时北约飞机和防空导弹的拦截。因此，苏军对此轰炸机并不满意，只是少量装备，并责成各设计局开发下一代超音速轰炸机来取代图-16和图-22。对此，苏霍伊设计局首先作出反应，设计出了大名鼎鼎的T-4轰炸机。而图波列夫设计局的反应却比较迟钝，一开始只是在图-22的基础上进行小修小补，提高一下发动机的推力，当设计局将该项目上报给军方时，发现军方根本对此不感兴趣。眼看竞争对手苏霍伊设计局走到了前面，图波列夫设计局上下如同热锅上的蚂蚁，最后只能推倒重来：推翻图-22的基础，重新设计出一款全新的超音速轰炸机。
1966年，前苏联军方这是下令开发全新的图-22M轰炸机以及与其搭配的作战武器，并安装改进后的NK-22涡扇发动机，并在机腹中线挂载1枚Kh-22“风暴”空地导弹。图波列夫设计局加紧设计，最后设计出的图-22M优异地超出了军方的要求（尤其是轰炸、反舰方面）。3年后的1969年6月，图-22M第一款生产型（图-22M0）终于出厂，进行多项试验，并接受军方提议改进。不久，北约方面用侦察卫星发现了该型轰炸机，给起绰号为“逆火”（Backfire)。该型在外形方面与老的图-22明显不同，且性能完全超过了图-22。4年后，图-22M1型正式开始装备苏军，开始了图-22M的服役史。之后多年，图-22M2、图-22M3相继服役，性能更为优异[3] 
。




图-22轰炸机图-22疑被击落
编辑

乌克兰防空部队目前就装备有大量的S-200系统，而格军方很可能是从乌方那里获得了这种远程防空武器。俄军此前掌握的情报显示，格军在战前并未装备能够打击远程战斗机的武器系统。
俄军发言人介绍说，图-22轰炸机根本不可能被类似于便携防空导弹这样的近程防空武器所击




图波列夫图-22M“逆火”轰炸机

落，因为后者的射程和射高通常都不会超过5千米，而图-22执行轰炸任务时的飞行高度要明显超过这一距离。
俄武装力量副总参谋长阿纳托利·诺戈维岑将军2008年8日曾承认，俄空军的一架苏-25战斗轰炸机和一架图-22轰炸机在南奥塞梯境内被击落，飞行员情况不明。
与此同时，格鲁吉亚方面则宣称，他们已击落了7-10架俄军飞机。格军方表示，目前已俘获3名俄空军飞行员。格电视台则报道说，其中一名被俘飞行员是伊戈尔·津诺夫上校。不过，俄格两国官方均未证实这一消息。
图-22超音速轰炸机的最大升限为13.5千米，而S-200则是防空导弹中著名的“巨无霸”，身躯庞大，射程较远。该导弹采用无线指令和主动雷达寻的制导，高能炸药破片杀伤战斗部，主要对付敌方的高空战略轰炸机。该系统的最后改型S-200D采用880MN/5V28MN导弹，其射程达到400公里，射高达到40千米。全弹长10.5米，弹径0.85米，全弹质量2900千克[4] 
。




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
苏联图-22“眼罩”轰炸机 曾经威慑的力量 
．空中网[引用日期2016-12-12]
2.
  
俄文：Ту-22 
．Airwar.ru[引用日期2015-06-09]
3.
  
俄文：ТУ - 22. Blinder 
．Masterok.zhzh.rf[引用日期2015-06-09]
4.
  
俄图22超音速轰炸机疑被老式S200导弹击落 
．新华网[引用日期2016-12-12]



词条标签：


科学百科航空航天分类





