









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























西九龙文娱艺术区
编辑
锁定



西九龙文娱艺术区(West Kowloon Cultural District)是香港特别行政区前行政长官董建华任内提出，在位于西九龙填海区临海地段兴建一系列世界级文化设施，希望藉此提高香港的文化水平与世界地位。政府借鉴世界其他地方的知名文娱艺术设施，例如英国伦敦的South Bank和West End，西班牙毕尔包等，希望把艺术、文娱及休闲设施汇聚一起，吸引人流和汇聚艺术人才，令整个计划成功之余亦能具有经济效益。




中文名

西九龙文娱艺术区

艺展中心

1个


广    场

最少4个

海天剧场

1个




目录



1
历史起源


2
地点


3
设计理念


4
招标


5
公众咨询










西九龙文娱艺术区历史起源
编辑

1996年，香港旅游协会进行了一次访港旅客调查，并在1998年向立法会建议，兴建一个新的文化表演场地。在1998年行政长官施政报告中，董建华提出兴建西九龙文娱艺术区的构思，并希望把香港发展成亚洲的文化艺术中心。




西九龙文娱艺术区地点
编辑

西九龙文娱艺术区选址在西九龙填海区最南端，面向维多利亚港，由广东道伸延至西区海底隧道入口一带，北至柯士甸道，面积达40公顷。




西九龙文娱艺术区设计理念
编辑

特区政府在2001年举办概念规划比赛，由10人组成的国际专家评审团负责评审，成员包括国际和香港知名人士及著名建筑界人士。2002年初，评审团从160多个本地及海外参赛作品中，选出香港国际机场的建筑师诺曼·福斯特(Foster & Partners)，以流线型天幕作为标志，覆盖和连接各建筑群的设计，成为未来设计的蓝本。
根据政府的解释，天篷有多个优点，包括可遮风挡雨、降低区内举行活动所引起的声浪、减轻建筑物的冷气负荷、在炎夏时降温等，亦可制造独特的视觉效果及连贯各项不同设施。
政府规定，西九龙文娱艺术区将提供多项重点设施，包括：
剧院3个，分别容纳最少2,000、800和400人
演艺场馆1个，可容纳最少10,000人
博物馆4个，面积最少共75,000平方米
艺展中心1个，面积最少10,000平方米
天篷1个，覆盖发展区范围55%以上




西九龙文娱艺术区招标
编辑

特区政府于2003年9月发出西九龙文娱艺术区发展建议邀请书，公开邀请世界各地企业及文化艺术团体参与。招标于2004年6月19日截止。政府一共收到五份发展建议书，评审委员会就这些建议书展开了评审。政府收到的五份建议书分别由香港荟萃有限公司、艺林国际有限公司（初期名为“生利发展有限公司”）、太古地产有限公司、活力星国际有限公司及林思达（译名）先生提交。
入围的3家财团包括：
活力星国际
艺林国际
香港荟萃




西九龙文娱艺术区公众咨询
编辑

香港政府于2004年12月就西九文娱艺术区展开公众咨询，并由2004年12月16日起在香港多处地点举行展览，展出三份入围建议的模型，各建议书的技术、管理和营运方面的内容等，让市民有更深入理解。参观者并可填写意见卡发表对西九计划的意见。咨询期其后延长至2005年6月30日。
展览地点：
2004年12月16日-2005年1月31日 尖沙咀香港科学馆特备展览厅
2005年2月5日-2005年3月28日 香港大会堂
2005年4月16日-2005年6月30日 沙田香港文化博物馆
