









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























努赛里耶派
编辑
锁定


同义词
阿拉维派一般指努赛里耶派



努赛里耶派(Nusairiyya) 伊斯兰教什叶派的伊斯玛仪派支派的派别之一。




中文名

努赛里耶派

外文名

Nusairiyya

别    名

阿拉维派


宗    教

伊斯兰教

隶属派别

什叶派

创立人

穆罕默德·本·努赛尔·纳米里

节    日

基督教圣诞节




目录



1
命名


2
学者


3
历史


4
信奉










努赛里耶派命名
编辑

因该派崇拜和神化阿里，故又称阿拉维派'Alawiyyun)。9世纪中叶，由穆罕默德·本·努赛尔·纳米里·阿布德创立，故名。




努赛里耶派学者
编辑

伊本·努赛尔是巴士拉什叶派的著名学者，原为什叶派第十代伊玛目阿里·哈迪(?～868)的追随者，自称是阿里·哈迪及其长子穆罕默德之“巴布”(意为“门”，引申为“代理人”)。863年穆罕默德去世，伊本·努赛尔宣称他是“隐遁的伊玛目”，并承认阿里是“真主的化身”。后其继任者侯赛因·本·哈姆丹·哈西比(?～968)将该派教义进一步发展传入叙利亚的阿勒颇等地区，信众日增。该派的教义受新柏拉图主义、基督教和佛教思想的影响，并以伊斯玛仪派学者艾布·哈塔布的教义主张为基础，而形成诸说混合的宗教思想。该派认为，有一位至高无上、无以名状的造物主，它的第一流溢为：“名”、“言”、“表征”。“表征”则体现5个超凡人物穆罕默德、阿里、法蒂姆(“法蒂玛”之男形)、哈桑和侯赛因，这是5位平等的一体。后又演变为三位一体的观念，即所谓“理”、“名”、“门”。与这三位一体概念相适应的是3位先知阿里、穆罕默德、努尔曼·法里西。阿里体现了与真主直接相联系的“理”，“名”体现穆罕默德， “名”出于“理”，并从属于“理”；而“门”则体现于努尔曼，他是穆罕默德的门弟子和追随者。




努赛里耶派历史
编辑

1900年前后的一名拉塔基亚的阿拉维派男性
前叙利亚总统哈菲兹·阿萨德的家庭成员
阿拉维派伊玛目阿里清真寺，黎巴嫩、加巴穆赫辛




努赛里耶派信奉
编辑

该派信奉神秘的数字“7”，认为真主流溢的是“大光明世界”，其坠落者经过7个周期，最后被囚禁于肉体之中而成为人。人如果经过巴布的引导而认识真主，则可经过7个周期的提升返回天园。该派还相信灵魂转世说，认为人的灵魂原是天空的星辰，阿里将他们谪贬人世，虔信者死后灵魂将回至星辰去与阿里同在，有罪人的灵魂将转世到牲口体内去。此外，该派还保留对日、月、霞的崇拜的残余。逊尼派则视该派为“异端”。努赛里耶派有严格的入教仪式，先宣誓保证不泄露教派的秘密，并接受导师宣讲秘密教义启迪灵魂，然后才能参加宗教活动。该派因遭到当局的迫害，故进行秘密宗教活动，其礼仪鲜为外人所知。其宗教上层称为“知秘者”，一般信徒必须绝对服从。该派除纪念开斋节、古尔邦节和什叶派共同节日外，还过基督教圣诞节、复活节等，在祈祷时进圣餐、饮圣酒等。该派信徒现有100多万，主要分布在叙利亚和土耳其东部，只占叙利亚人口的一成左右。

词条标签：


宗教人物

，
宗教

，
外国历史

，
历史





