










收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























金喜赞
编辑
锁定


同义词
金熙灿一般指金喜赞



金喜赞（김희찬），1992年12月23日出生，韩国男演员。2012年主演独立电影《同居》正式出道；同年主演独立电影《都市之夜》。2013年主演独立电影《梦梦》[1] 
。2015年主演青春电影《光辉岁月》[2] 
；5月出演艺能电视剧《制作人》[3] 
。2016年1月出演浪漫爱情剧《奶酪陷阱》[4] 
；出演刑侦剧《Mrs.Cop2》[5] 
；6月主演短篇电影《我想你》[6] 
。




中文名

金喜赞

外文名

김희찬、Kim Hee Chan

国    籍

韩国

星    座

摩羯座

身    高

180cm


出生地

韩国

出生日期

1992年12月23日

职    业

演员

毕业院校

韩国世宗大学电影艺术专业

经纪公司

Keyeast

代表作品

光辉岁月、制作人、奶酪陷阱、Mrs.Cop2




目录



1
早年经历


2
演艺经历


3
主要作品


▪
参演电影


▪
参演电视剧


▪
综艺节目


4
人物评价










金喜赞早年经历
编辑

金喜赞小学六年级时，偶然看到教会排演的一出戏剧，他感到自己的身体和心灵都被戏剧吸引住了，只有13岁的他就下定决心要成为一名演员。金喜赞中学时，就向父母提出报考表演学院的想法，遭到了父母的拒绝，但他一直没有放弃成为演员的梦想，并在高中毕业后，被世宗大学电影艺术系录取。金喜赞在大学期间出演了独立电影《城市的夜晚》，凭借在片中的表现被演艺经纪公司Keyeast发掘，由此踏入了演艺圈[7] 
。




金喜赞演艺经历
编辑

2012年，金喜赞主演独立电影《同居》，饰演与父亲一起生活的高中生英宇，以演员身份正式出道。同




杂志画报(17张)






年，主演独立电影《都市之夜》，饰演对爱情感到迷惘的青年度汉。2013年，主演独立电影《梦梦》[1] 
。
2015年3月，与金志洙、金俊勉、柳俊烈合作主演青春电影《光辉岁月》，饰演心灵脆弱而且在意外事件中极易被动摇的男生都满[8] 
。5月，与金秀贤、孔晓振合作出演艺能电视剧《制作人》，饰演女主人公卓艺珍的弟弟、厚脸皮的暖男医大生卓艺俊[3] 
。8月，出演tvN爱情喜剧《第二次二十岁》，饰演男主人公车贤硕的高中时期[9] 
。
2016年1月，与朴海镇、金高银合作出演浪漫爱情剧《奶酪陷阱》，饰演女主人公洪雪的弟弟洪准[4] 
。3月，与金成玲、金旻钟合作出演刑侦剧《Mrs.Cop2》，饰演重案组的新组员姜尚哲[5] 
。4月，与李栋旭、曹世镐、朴宰用共同参加天津卫视竞技综艺节目《冰雪奇迹》[10] 
。6月，主演短篇电影《我想你》，饰演瑞熙[6] 
。




金喜赞主要作品
编辑







金喜赞参演电影














我想你2016-06-23


饰演瑞熙
导演尹载皓, 张恩缘
主演李泰奎, 洪成日











光辉岁月2016-03-24


饰演都满
导演林顺礼
主演金志洙, 金俊勉, 柳俊烈











同居2012


饰演英宇
导演王海岭
主演林亨国









都市之夜2012


饰演度汉
导演金泰勇
主演郑吝善













金喜赞参演电视剧
















Mrs.Cop22016-03-05


饰演姜尚哲
导演刘仁植
主演金成铃, 任瑟雍, 孙淡妃











奶酪陷阱2016-01-04


饰演洪准
导演李允贞
主演朴海镇, 金高银, 徐康俊













第二次二十岁2015-08-28


饰演车贤硕（少年）
导演金亨植
主演崔智友, 李尚允











制作人2015-05-15


饰演卓艺俊
导演表民洙, 尹成豪, 李东勋
主演金秀贤, 孔晓振, 车太贤













金喜赞综艺节目





播出时间
节目名称
简介





2016-04-30


冰雪奇迹


与李栋旭、曹世镐、朴宰用共同参加




（以上资料来源[11] 
）




金喜赞人物评价
编辑






金喜赞(5张)






金喜赞在为时尚杂志拍摄的一组画报中，展现了柔和暖男的面貌，简单的搭配却展示出了很强的自身魅力。金喜赞优越的比例配上清新美少年的形象，散发出双重魅力，别有一番风味。金喜赞凭借在多部电影中的表现，成为了忠武路备受瞩目的演员，出众的形象加上稳定的演技，引发众人关注。金喜赞在电视剧《制作人》中，展现了不似新人的自然演技，为剧集增添了看点，他在电视剧作品中不时散发的滑头魅力也引来观众的好奇（搜狐娱乐评）[3] 
。




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
金喜赞，从”孔晓振的弟弟“到“金高银的弟弟”...可怕的新人 
．NAVER[引用日期2016-07-11]
2.
  
新片《Glory Day》举行活动 柳俊烈金俊勉出席 
．腾讯[引用日期2016-07-11]
3.
  
金喜赞《制作人》登场 搭档孔孝真饰演暖男弟弟 
．中国日报[引用日期2016-07-11]
4.
  
《奶酪陷阱》角色介绍 
．tvN官网[引用日期2016-07-11]
5.
  
《Mrs.Cop2》孙淡妃 用惊人魅力牢抓观众眼球 
．新华网[引用日期2016-07-11]
6.
  
“我想你“23日首映，三人三色故事 
．今日体育[引用日期2016-07-11]
7.
  
[采访]金喜赞，可爱的新一代“国民姐弟” 
．hankooki[引用日期2016-07-11]
8.
  
《光辉的日子》确定四主演 EXO成员Suho银幕首秀 
．电影网[引用日期2016-07-11]
9.
  
金喜赞 tvN《第二次二十岁》饰演车玄锡高中时期 
．tvreport．2015-07-31[引用日期2015-11-10]
10.
  
《冰雪奇迹》王濛钟丽缇率队迎来“中韩最终战” 
．东方网[引用日期2016-07-11]
11.
  
金喜赞 官网人物作品介绍 
．Keyeast官网 [引用日期2015-06-02]
12.
  
《制作人》暖男医生金喜赞拍画报 大展温柔攻势 
．中国日报[引用日期2016-07-11]



词条标签：


人物





