









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























宗室善焘
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


宗室善焘（满语：ᡩᠣᡵᠣᠵᠠᡶᡶᡶᡶᠪ，穆麟德：uksunšantoo，1817年10月9日－1861年2月14日，嘉庆二十二年八月二十九日子时－咸丰十一年正月初五日酉时），原名图山，字溥泉。清朝远支宗室镶白旗第三族奕字辈，清朝政治人物。




中文名

宗室善焘

出生日期

1817年10月9日


逝世日期

1861年2月14日

穆麟德

uksunšantoo




目录



1
生平


2
家庭及关联


▪
妻妾


▪
子女










宗室善焘生平
编辑

道光八年（1828年）中式戊子科宗室乡试举人。　　道光十二年（1832年）壬辰恩科第二甲第六十六名进士出身。五月，选翰林院庶吉士。　　十三年（1833年）四月，散馆，授翰林院编修。七月，以编修充任日讲起居注官。八月，升右春坊右中允，随即转左春坊左中允。九月，升翰林院侍讲。充国史馆协修、功臣馆提调官。　　十四年（1834年）八月，以侍讲充顺天乡试同考官。十月，转翰林院侍读。十二月，升国子监祭酒。　　十五年（1835年），以祭酒稽查右翼宗学。　　十六年（1836年）三月，以祭酒署理大理寺卿。九月，擢太仆寺卿。　　十七年（1837年）四月，升都察院左副都御史。九月初八日，会奏受理福建嘉义县民人谢相以酷押毙命、纵盗加冤等词赴都察院衙门京控案。丁亥，擢光禄寺卿。　　十八年（1838年）三月，派赴西陵查看红桩；随道光帝至先农坛，行礼九推。四月，以左副都御史充殿试读卷官。六月，充拔贡朝考覆试阅卷大臣、考试恩监阅卷官、行在前引大臣。八月，擢刑部右侍郎。九月，兼授镶红旗汉军副都统，管理镶红旗汉军新旧营房事务。十一月，调镶黄旗满洲副都统，管理镶黄旗满洲新旧营房事务。　　十九年（1839年）正月，授兼京营右翼总兵。二月，调户部右侍郎兼管钱法堂事务。兼京营右翼税务监督。四月，以疏防“四道口岳谷庄劫案”罚俸一年；充考试试差阅卷大臣。五月，署正黄旗汉军副都统。六月，偕同步军统领奕经、左翼总兵恩桂奏请严禁宛平、昌平交界之妙峰山娘娘庙香会，获准。七月至九月，派遣盘查圆明园银库、稽查城内七仓、京通十七仓，稽查镶白旗汉军旗务。　　二十年（1840年）正月，暂代内大臣班。三月，以户部右侍郎署理京营右翼总兵，兼京营右翼税务监督。充乡试覆试阅卷官、会试覆试阅卷官、考试试差阅卷大臣、对引大臣。四月，因宝泉局铜斤被窃，请将防范不严之大使赓德等人撤职察议，获准。五月至七月，遵旨查看天坛各坛、太庙、社稷坛树株，并查明锯钐及应除枯枝情形，请工部会同太常寺查明载册详慎办理，获准。八月，奉派会同兵部尚书裕诚赴盛京履勘估价永陵启运殿、盛京清宁宫凤凰楼工程。十月，署理镶黄旗护军统领。十二月，调吏部右侍郎，兼署户部右侍郎兼管钱法堂事务。　　二十一年（1841年）二月，奏报户部库贮白铅短缺，请旨催促宝泉局铸造钱文。充对引大臣。五月十九日，会同吏部、都察院、大理寺会议具题“福建噶玛兰厅寄居民人林逊雨戳伤林阙身死”案之律例见解及官员处分。七月二十二日，会同吏部、兵部、都察院、大理寺会议具题“福建台湾县革兵陈金声等轮奸犯奸婢女连招内伤身死”案之律例见解及官员处分。八月，充崇文门副监督。九月，以吏部右侍郎兼署户部右侍郎兼管钱法堂事务，兼署京营右翼监督。十二月，偕同署步军统领恩桂、署左翼总兵麟魁奏言：“畿辅五营枪兵仅一千名，拟将原设之藤牌兵三百八十三名均行裁撤，改为枪兵，并于各营差防兵丁内挑取六百十七名，以足一千之数，合旧额计二千名轮流操演，以资捍卫”，得旨允行。　　二十二年（1842年），兼镶黄旗护军统领。正月，以吏部右侍郎兼署刑部右侍郎。二月，以吏部右侍郎署理京营左翼总兵，充考试汉缺御史阅卷大臣。五月，再署理京营左翼总兵。十月，授兼京营右翼总兵。充复核朝审、清查内仓大臣。十二月，实授兼镶红旗护军统领。　　二十三年（1843年）四月，转吏部左侍郎，仍兼镶红旗护军统领，随即调户部右侍郎兼管钱法堂事务，仍兼京营右翼总兵。。闰七月，授马兰镇总兵，兼总管内务府大臣。　　二十四年（1844年）正月，奏陈皇陵青桩以外官山界内树株被窃之情况。偕同直隶总督讷尔经额会议巡防章程四条：“一、官山深僻之处应酌添拨汛，以期周密；一、青桩内外居民应编保甲以戢奸宄；一、营汛获犯应送地方官审办以免滥责；一、官山一带应申明巡查旧制以凭考核。”交部议准施行。七月，因疏忽景陵陈设各物件被老鼠啮伤，遭交部议处。八月，奉派修理景陵陈设，遭处分降二级留任。授总兵。(谱)　　二十五年（1845年）因病陈请告退总兵，开缺回旗，允准。六月，因“直隶民人李鉴堂京控案”审办疏失，遭交部议处。七月，处分刑部失察积压案件历任官员，遭罚俸一年。　　二十七年（1847年）八月乙丑，赏给副都统衔，充乌里雅苏台参赞大臣。　　咸丰二年（1852年），以参赞大臣兼署乌里雅苏台将军。十二月己丑，召回京师。　　三年（1853年）三月，返抵京师。五月辛酉，授盛京工部侍郎。先是，盛京刑部主事明禄禀请盛京将军宗室奕兴代奏陈情；盛京刑部侍郎书元则奏参明禄乖僻妄为、协领塔芬布、佐领恩合父子挟制上司各一折。十二月，咸丰帝命刑部尚书柏葰前往盛京偕同善焘审讯。　　四年（1854年）正月，盛京刑部侍郎书元再度奏参协领塔芬布、佐领恩合父子狼狈为奸、将军奕兴曲为袒护，咸丰帝申明一并交柏葰、善焘审理。二月，因解任承德县知县延瑞以冤抑难伸等词呈请代奏，善焘将延瑞供词咨送军机处，被咸丰帝责怪不知慎密，遭降级留任。同月，会同柏葰审讯完结定拟具奏，分别将明禄、塔芬布、恩合发遣、奕兴革职交宗人府议处、书元交部议处；另奏请于盛京将军衙门设立谳局，被咸丰帝否决。以盛京工部侍郎充牛马税监督。善焘以军务未蒇，经费浩繁，请将现存牛马羡余尽数捐输，诏如所请。　　五年（1855年）八月，调盛京刑部侍郎。　　六年（1856年）七月，调盛京工部侍郎。九月，奏报盛京宫殿因连日阴雨导致坍塌渗漏、应行修理情形。十二月丙戌，召京，署理正黄旗汉军副都统；丁亥，授正红旗蒙古副都统。　　七年（1857年）正月，调正白旗满洲副都统。八月，署山海关副都统。因病奏请开缺回旗。　　咸丰十一年（1861年）正月初五日卒，年六十四岁。




宗室善焘家庭及关联
编辑

六世祖：肃武亲王豪格（1609年－1648年），清太宗文皇帝第一子，封和硕肃亲王，授靖远大将军，革爵幽禁自尽；后追复肃亲王，谥武，配飨太庙。　　五世祖：显懿亲王富绶（1643年－1670年），豪格第四子，袭封和硕亲王，改号为和硕显亲王，谥懿。　　本生高祖父：显密亲王丹臻（1665年－1702年），富绶第四子，袭封和硕显亲王，谥密。　　承继高祖父：已革辅国将军伽兰保（1669年－1711年），富绶第六子，封三等辅国将军，官护军统领，缘事革爵革职发配盛京。　　曾祖父：宗室襄德（1695年－1754年），第一子，伽兰保承继子，闲散。　　祖父：宗室保英（1721年－1776年），襄德第二子，闲散。　　父：宗室庆杰（1761年－1821年），保英第四子，官至热河副都统、马兰镇总兵。　　母：马佳氏，庆杰正室，武保之女。　　善焘排行第二，有一兄：　　岐山（1787年－1805年），过继予胞伯庆嵩为嗣。





宗室善焘妻妾

正室：周佳氏，庆恒之女。　　侧室：王氏，王顺之女。





宗室善焘子女

有一子。　　成功（1853年－1854年），庶王氏出，早卒。

词条标签：


社会

，
文化

，
政治





