









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























安庆石化
编辑
锁定



安庆石化坐落在安徽省安庆市西北郊，地处长江中下游北岸，占地面积7万平方米。依托航空、长江黄金水道、京九铁路干线和纵横交错的高速公路，现代化的立体交通网为安庆石化的发展提供了有利的条件。




公司名称

安庆石化

总部地点

安徽省安庆市


成立时间

1974年7月

经营范围

化工




目录



1
历史沿革


2
现状


3
建厂


4
发展










安庆石化历史沿革
编辑

安庆石化始建于1974年7月，前身为安徽炼油厂，1983年7月1日划归原中国石油化工总公司，改称中国石油化工总公司安庆石油化工总厂，后更名为中国石化安庆石油化工总厂，1998年11月更名为中国石化集团安庆石油化工总厂。2000年2月28日，在中国石化集团公司的统一部署下，原安庆石化总厂正式重组为中国石化集




鸟瞰安庆石化(2张)






团安庆石油化工总厂（存续部分）和中国石油化工股份有限公司安庆分公司（上市部分），并从2000年4月1日起正式分立运行。
目前，安庆石化炼油综合配套能力为800万吨/年，拥有日处理煤2000吨的壳牌粉煤气化装置，年产33万吨合成氨、21万吨丙烯腈、7万吨腈纶、10万吨乙苯—苯乙烯等生产装置42套；同时拥有20万千瓦发电机组、吞吐能力760万吨/年的油品码头、50万吨/年的化肥装船码头、20万吨/年的液态烃码头、80万吨/年的卸煤码头和日产24万吨的供水系统，以及全长13公里的厂内铁路专用线。
主要产品有以“双环”牌为主的油品、化肥系列，以“黄山”牌为主的化纤系列和以“双铃”牌为主的化工系列等各类优质产品40余种，其中“双环”牌汽油等15种产品获省优、部优称号，“双环”牌尿素、车用汽油、0号轻柴油、液化石油气，黄山牌腈纶短纤维、腈纶毛条、工业用丙烯腈，双铃牌聚丙烯树脂、工业硫磺等9种产品获得安徽名牌产品称号。企业先后荣获了全国石油和化学工业节能减排先进单位、全国石油和化工企业信息化建设先进单位、全国石油和化工行业信息与统计先进单位、全国石油和化工行业两化融合优秀实践奖，全国安康杯先进单位、全国职业卫生示范企业、全国思想政治工作优秀企业、全国“五五”普法先进单位、改革开放30年全国企业文化优秀单位、中国企业最佳形象AAA级等荣誉称号。
2010年1月18日，作为国家石化产业调整和振兴规划的重点工程，国家皖江城市带承接产业转移示范区获得批复后的第一个重大项目，安庆石化炼化一体化项目开工建设，拉开了安庆石化第三次创业序幕。站在“十二五”新的发展起点之上，安庆石化将以“传承创新，科学发展”为主题，以“规模化上台阶、一体化求实效、清洁化显水平、精细化见特色”为主线，做强炼油、提升化工、创新管理、共建和谐，不断增强企业价值创造能力，力争“十二五”末实现“三个翻番”，努力把安庆石化打造成高度负责任、高度受尊敬的一流炼化企业。




安庆石化现状
编辑

2009年7月10日，是安庆石化建厂35周年的日子。35年来，在中国石化的直接领导下，在安徽省委、省政府及安庆市委、市政府的大力支持下，安庆石化励精图治，创新发展，走过了从无到有、不断壮大的发展历程，现已成为中国石化在沿江中上游炼化企业当中唯一一家集炼油、化肥、化纤、发电四位一体的特大型联合生产企业，固定资产总额超百亿元，年销售收入超200亿元，累计上缴国家和地方税金超过127亿元。
2009年6月24日，安庆石化800万吨/年炼化一体化油品质量升级改扩建项目经中国石化和安徽省联合会签上报国家发改委审批。这意味着安徽省政府和中国石化集团公司里程碑式的战略合作又掀开了新的一页，同时也意味着安庆石化在科学发展的道路上又迈出了一大步。




安庆石化建厂
编辑






中国石化安庆石化位置图

1970年9月，经毛主席、周总理亲自批准，中央决定在安徽省建造一座年加工原油250万吨的炼油厂，并相应配套生产部分化工产品。安徽省革委会经过多方论证，决定将这项工程放在安庆专区怀宁县山口镇，并列入1971年国家基本建设计划项目。由于当时国家正处在“备战备荒”的特殊时期，工程建设按照“靠山、隐蔽、分散”的原则，厂址选在离现在厂区20多公里外的怀宁县山口镇。从1970年下半年至1972年年底，工程在山区整整干了30个月，进展缓慢，用去投资2000多万元。后来因交通等问题，工程实在建不下去，才从山区迁出。
1973年3月，国家计委、建委、燃化部联合发文，把国家准备引进的十三套大化肥中的一套作为炼油配套工程，放在安庆建设，同时决定将厂址由原来的怀宁县山口镇内调整到安庆市“九里十八湾”地区。为早日实现投产，广大建设者在创业极为艰辛、物质极为匮乏的艰苦条件下，搬掉了7座山头，填平了30多口水塘，安装各种大型设备3800多台、仪表6000余个，铺设各种管线56万米，吊装各种塔器罐9l座，建筑大小码头7座。
1974年7月10日，安庆石化破土动工！
1975年2月6日，安徽省革委会决定将“安庆石油化工厂”改为“安庆石油化工总厂”。从破土动工到全部建成投产的4年零5个月时间里，安庆石化除建成炼油、化肥、热电、机修等主要生产厂外，还有油品中转站、可供数百万人口生活饮用的供水场、可停靠万吨巨轮的油港码头、污水处理场、总长310公里的各种工艺管线以及职工生活区、学校、医院等一批工程和生活设施也都相继建成！
1976年11月，第一轮原油驶进了安庆港。安庆石油化工总厂的投产，结束了安徽省没有石油化工的历史！1982年5月30日，安庆石油化工总厂通过国家验收，由试生产转为正式生产，正式加入了国家大型企业行列。




安庆石化发展
编辑

为了使企业发展有后劲，安庆石化人再次吹响了“2348行动”的号角。历史不会忘记，1995年———安庆石化创业史上风生水起、流光溢彩的“开工年”。2月，年加工量100万吨原油的炼油厂二套常减压装置一次投料试车成功；3月，当时世界最大的年加工量40万吨催化裂解联合装置一次投料试车成功；4月，年产5万吨丙烯腈装置一次投料试车成功；8月，5万吨腈纶装置一次投料试车成功。
从此，安庆石化集炼油、化肥、化纤、发电四位一体的大格局正式形成！
2000年2月，按照中国石化集团公司的统一部署，安庆石化总厂重组为上市和非上市两部分，并从当年4月1日正式分立运行。
重组上市之初，装置规模小、盈利能力差、人员包袱重。为走出困境，安庆石化果断提出新时期的发展方向：“做精、做优、做特、做强，争当沿江中上游炼化企业排头兵”。与此同时，以前所未有的力度进行了大刀阔斧的战略性改革。
“这些年来，每每重温安庆石化进入新世纪的发展道路，我们始终坚持的最重要一条是，要按科学规律办事，越想加速发展，越要求真务实。”安庆石化总经理余夕志的语气异常坚决。
改革，实现发展的转型。早在1979年，安庆石化就及时引进了“承包责任制”。1982年，安庆石化打破了“原料等靠要，产品靠包销”的局面，率先探索出加工国贸价原油自主经营、自负盈亏的新路子。1984年，实行了厂长负责制。2003年，安庆石化在沿江企业率先实施扁平化管理，一举打破了延续近30年的“三级管理模式”；加快推进主辅分离改制分流、移交企业办社会职能等。截至2009年初，企业在岗职工总数从“十五”初12778人减至5709人，机关定员由607人减至365人，在职处、科干部由1068人精简到466人。通过深化改革，企业初步建立了适应市场竞争的体制机制。
创新，激发发展的活力。2006年，安庆石化通过对世界顶尖的煤化工技术———壳牌粉煤气化技术的消化吸收、自主创新，对化肥原料实施“油改煤”改造。此工程的建成投产，被誉为“中国石化应用煤气化技术的一座里程碑”。安庆石化参与开发的DMMC-1新一代催化裂解催化剂工业应用项目，获得集团公司科技进步一等奖。近年来，安庆石化实施100万元以上的技改项目80余项，目前已拥有各类生产装置69套，年原油一次加工能力550万吨、二次综合加工能力500万吨，日处理煤炭能力2000吨，每小时制氧能力48200立方米（标）、发电能力20万千瓦时，并形成了以“双环”、“双铃”、“黄山”牌为主的油品、化工、化纤三大品牌系列产品40余种。
管理，刷新发展的模式。安庆石化努力打造传承和创新相结合的精细管理新模式，先后实施一体化管理、内控制度、全面预算等现代管理手段；建立以ERP为龙头的多层次信息控制体系；形成经营分析、生产优化、降本增效、专业技术攻关的“四个机制”……“三基”管理成绩斐然，在近年来总部“三基”工作表彰会上，安庆石化毫无逊色地与镇海、燕山、茂名这些大企业一起站在了领奖台上。装置运行实现了由“两年一修”到“三年一修”的跨越；“十一五”以来累计挖潜增效12.73亿元；各项经济技术指标大幅提升，与“十五”初相比，2008年炼油综合能耗下降25.51个单位，在同等规模企业中排名第一；丙烯腈综合能耗下降129.57个单位，处于国内先进水平；吨油利润、吨油完全费用在同等规模企业排名第一；炼油板块盈利能力进入亚太地区领先群组行列。
绿色，提升发展的理念。“企业发展决不能以牺牲资源和环境为代价，必须走资源节约型、环境友好型、科技创新型的新型工业化路子。”这是安庆石化人的共识，也是承诺！安庆石化先后投入资金10多亿元用于废水、废气、废渣等“三废”处理，实现了达标排放。与此同时，还积极优化、改进工艺，开展技术攻关与创新。硫磺、电煤干灰回收装置等环保设施的建设，变废为宝；炼油低温热改造工艺的实施，被誉为循环经济的典范。与“十五”初相比，安庆石化每年节能量达19万吨标准煤。作为安徽省最大的中央直属企业、唯一的石油化工企业，安庆石化先后为年产26万吨氰化钠的曙光集团公司、年产10万吨二氧化碳的凯美特公司、大观工业园区等市属骨干企业的建设提供原料和技术支持，此举既延伸了产业链条，降低了生产成本，又合理利用了资源，从源头解决了环境污染问题。
和谐，营造发展的氛围。“推动企业发展、服务职工群众”，安庆石化党建工作始终坚持“体制上适应、机制上创新、方法上改进”的总体思路、“基础在一线、稳定在一线、保证在一线”的工作理念、“重在打基础，实践先进性，增强凝聚力”的工作准则，着力建设党建和思想政治工作“1153”工作体系，受到了国资委和中国石化集团公司党组的肯定，并被评为“全国厂务公开、民主管理先进单位”。安庆石化始终把建设优秀的企业文化作为重要载体，用新时期“凝心聚力、开拓创新、事争第一”的企业精神鼓舞广大职工，为企业发展注入强大动力。建立“职工大病医疗互助金”和“职工扶贫帮困金”，开展职工生日祝福、全员健康普检，规范化操作室建设……安庆石化和谐发展的脚步一刻也没有停歇过！安庆石化还积极参加爱心助学、对口扶贫、向灾区捐款等活动，先后共捐款近四百万元，努力营造社会的大和谐。
在加快发展的进程中，安庆石化勇担重任，以自己的实际行动忠实履行着国有大企业的经济责任、政治责任和社会责任，全面提升安全稳定、经济效益及和谐发展三大业绩。面对“十一五”以来的政策性亏损，安庆石化坚持讲政治、顾大局、守纪律，精心组织炼油装置高负荷生产，有力地保证了抗雪保运、抗震救灾期间周边成品油市场的稳定供应。
“没有国家中部崛起的战略决策，没有中国石化与安徽省新里程碑般的战略合作，就没有安庆石化今天的好局面；而科学发展观的落实，犹如和风，给安庆石化带来了健康发展的春天。”安庆石化党委书记叶健宁深有感触地说。
今年1月9日，中国石化集团公司总经理苏树林亲临安徽省，代表中国石化与安徽省签署了《战略合作协议》，双方一致同意在安庆石化实施炼化一体化项目，形成800万吨/年炼油综合加工能力，提高成品油质量、调整产品结构、实现规模效益，并坚持石油化工和煤化工相结合，延伸产业链，走出一条具有安庆石化特色的炼化一体化道路。目前，国家发改委又将安庆石化的油品质量升级改扩建项目列入《石化产业调整和振兴规划》石化技术改造专项并开展项目前期工作。这为安庆石化新一轮的科学有效发展提供了重要机遇。
近几年，安徽省大力实施东向发展战略，“泛长三角”区域经济的崛起，又将为安庆石化提供广阔的周边市场和高速增长的产品需求。
决胜在未来，增长看后劲。今年，安庆石化积极应对全球金融危机的挑战，科学组织生产经营，提出了确保全年挖潜增效3亿元、力争4亿元，关键指标处于总部炼化企业第一方阵的目标，力争实现安庆石化建厂35年来的最大盈利。同时，安庆石化正以800万吨/年炼化一体化项目为契机，通过建设13万吨/年丙烯腈、25万吨/年丁辛醇等化工装置，实现产业链有效延伸，有效整合区域的资源和市场优势，在皖西南形成以安庆石化为核心的石化产业集群。
在油品质量升级改扩建项目中，安庆石化还将按照“以新代老”的原则，采取前加氢等国际上先进技术，最大限度地解决环保欠帐和遗留问题，全面提高清洁生产水平。要确保项目建成后，炼油排水量由目前的250吨/小时减少到209吨/小时，吨油排水量由0.50吨减少到0.22吨；全厂二氧化硫排放量由9447吨/年减少到4950吨/年，用行动来实现企业的安全发展，清洁发展，全面协调可持续发展。
“大鹏一日同风起，扶摇直上九万里”。经历了35年创业历程的安庆石化，宏图绘就，大业在望。站在了一个新起点上，安庆石化人将循着科学发展的思路，乘着中部崛起的春风，迈开矫健的脚步，开始新的跨越！




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
中华石油全图石化项目系 




词条标签：


公司





