









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0






























[gǔ ěr bāng jié]
 




古尔邦节
编辑
锁定


同义词
库尔绑节一般指古尔邦节



古尔邦节（拉丁文 Eid Adha），又称宰牲节，尔德节。古尔邦节与开斋节（肉孜节）、圣纪并列为伊斯兰三大宗教节日。古尔邦节是我国穆斯林的盛大节日。“古尔邦”在阿拉伯语中称作尔德·古尔邦，或称为尔德·阿祖哈。“尔德”是节日的意思。“古尔邦”和“阿祖哈”都含有“牺牲”“献身”的意思，所以一般把这个节日叫“牺牲节”或“宰牲节”。也译作“库尔班”。2015年中国古尔邦节为公历9月24日，联合国公布的日期为9月23日。






TA说






古尔邦节由来及礼仪
2017-09-03 22:09


古尔邦系阿拉伯语的音译，在阿拉伯语中称作尔德·古尔邦，或称为尔德·吾祖哈。“尔德”是节日的意思。“古尔邦”和“吾祖哈”都含有“牺牲”“献身”的意思，所以我国穆斯林一般把这个节日也叫“牺牲节”、“宰牲节”或“忠孝节”。...详情


相关新闻









中文名

宰牲节

外文名

Eid Adha


日    期

伊斯兰历12月10日

宗    教

伊斯兰教




目录



1
节日来源


▪
正史记载


▪
民间传说


2
节日活动


▪
会礼


▪
宰牲


▪
流程


3
节日时间


4
各族习俗


▪
维吾尔族


▪
回族










古尔邦节节日来源
编辑







古尔邦节正史记载

“古尔邦”在阿拉伯语中称作عيد اضحى‎（尔德·古尔邦或称为尔德·阿祖哈）。拉丁文称为‘īdu Aḍḥā 。“尔德”是中文“节日”的音译。亦称古尔邦节（‘Id Qurban）、“忠孝节”、“尔德节”或“古尔巴尼”。意为“献祭”“献牲”含有“牺牲”“献身”。所以一般把这个节日称作“牺牲节”或“宰牲节”。也译作“库尔班”的，为朝觐功课的重要仪式之一。（《伊斯兰百科全书》）
古尔邦节（意译为宰牲节），又称“大节”，是伊斯兰教重要节日之一。在伊斯兰历每年的12月10日，麦加朝圣过后。据古兰经记载，即先知伊卜拉欣直到晚年也没有儿子。他祈求真主安拉赐给他一个儿子。不久，伊卜拉欣果然有了儿子， 他衷心感谢真主的恩赐，精心抚养幼子。十几年后的一天夜里，伊卜拉欣作了一个梦，梦见真主安拉命令他把心爱的儿子宰掉献祭以考验他的诚心。伊卜拉欣惟命是从毫无迟疑，他懂事的儿子也毫无惧色并鼓励父亲宰己献祭。于是，伊卜拉欣作着宰子的准备。伊卜拉欣把刀磨得闪闪发光，非常锋利。当伊斯玛仪侧卧后，他把刀架在儿子的喉头上。这时他伤心痛哭，泪如溪流。第一刀下去只在儿子的脖子上留下了一个白印印，第二刀下去刮破了一点皮。伊斯玛仪说：“我的父啊，你把我翻个身，让我匍匐而卧，这样你就下决心吧，顺从真主的命令。” 伊卜拉欣听了儿子的劝言，把他翻了个身，然后解下刀子使劲宰时，真主让伊卜拉欣刀下留人，派天仙吉卜热依勒背来一只黑头羝羊作为祭献，代替了伊斯玛仪。这时伊卜拉欣拿起刀子，按住羊的喉头一宰，羊便倒了。当伊斯兰教创立后，穆斯林们承认伊卜拉欣并尊为圣祖，每年的这一天，便形成了宰牲献祭的习俗沿袭至今，成为所有信伊斯兰教（安拉）的人们的传统节日之一。（《阿拉伯语词典》）





古尔邦节民间传说

古尔邦节的宰牲，起源于伊斯兰古代先知易卜拉欣的故事。
易卜拉欣独尊安拉并无比忠诚，他常以大量牛、羊、骆驼作为牺牲献礼，作为敬拜安拉的一种方式，人们对他无私的虔诚行为大惑不解。而且当时易卜拉欣老来无子，甚是烦恼，即向安拉祈祷：倘若安拉给他一子半女，即使以爱子做为牺牲，他也决不痛惜。后来，他的妻子真生了一个儿子——伊斯玛仪，伊斯玛仪的出生，给他老两口带来了无尽的愉悦。光阴荏苒，他把许愿的事情忘记了。在伊斯玛仪长成一个英俊的少年的时候，安拉的考验来了。安拉几次在梦境中默示他履行诺言。
于是他先向爱子伊斯玛仪说明原委，并带他去麦加城米纳山谷，准备宰爱子以示对安拉忠诚。途中，恶魔易卜劣厮几次出现，教唆伊斯玛仪抗命和逃走，伊斯玛仪拒绝魔鬼的诱惑，愤怒地抓起石块击向恶魔，最后顺从地躺在地上，遵从主命和其父的善举。正当易卜拉欣举刀时，天使吉卜利勒奉安拉之命降临，送来一只黑头羝羊以代替牺牲。安拉并默示：“‘易卜拉欣啊！你确已证实那个梦了。’我必定要这样报酬行善的人们。这确是明显的考验。”[1] 
。
为纪念这一事件和感谢真主，先知穆罕默德继承了这一传统，列为朝觐功课礼仪之一。教法规定；凡经济条件宽裕的穆斯林，每年都要奉行宰牲礼仪。朝觐者在12月10日举行宰牲，其他各地的穆斯林自10～12日，期限为3天。超逾期限，宰牲无效。穆罕默德在麦加传播伊斯兰教时，真主降示：“我确已赐你多福，故你应当为你的主而礼拜，并宰牺牲”。[2] 

穆罕默德顺主命，效法易卜拉欣宰牲献祭，于伊斯兰教历2年（633）12月10日定制会礼，即今宰牲节。宰牲与朝觐同义，目的为求接近真主。[3] 





古尔邦节节日活动
编辑





古尔邦节的主要内容有：（1）举行会礼，穆斯林们聚集在大清真寺或公共场所，举行盛大的仪式和庆祝活动；（2）宰牲，一般的穆斯林都在节日之前准备好到时要宰杀的牲口，牲口要求必须健康，分骆驼、牛、羊三种，根据家庭的经济情况来决定。宰杀后的肉要分成三份，分别留作自用、赠送亲友以及施舍给穷人。　　中国新疆地区的穆斯林称该节日为“大尔德”（大节日）。这一天，穆斯林们都精心打扮，宰杀牲口，邀请亲戚朋友前来做客，同时还举行各种文艺活动。　　而在回族穆斯林当中，对该节日的重视程度就低于开斋节，一般把它称为“小尔德”（小节日）。





古尔邦节会礼

会礼是古尔邦节的核心内容之一。穆斯林沐浴更衣后会聚于城市中心清真寺或宽畅的郊野举行盛大会礼仪式，以诵读《古兰》和纪念先知、赞美圣贤为主要内容。各地穆斯林每年逢此日，都要戒食半日，俟会礼后进食。





古尔邦节宰牲






古尔邦节时准备的食品

各地穆斯林于节日前三天须备好牲灵（羊、牛、骆驼），大户用驼，中户用牛，小户用羊，无力宰牲者免除。羊为1人1只，牛为7人1头，驼等同于牛。不管哪种牲灵，均须健康强壮，外观美丽。
古尔邦节所宰牲灵的肉通常分为三份，一份留作自用，一份馈赠亲友，1份施散穷人。宰牲时必须高念“泰克比尔”（Takbir，即真主至大），宰牲方为有效（Mustahabb，可嘉圣行）。
中国新疆地区的突厥语系的各族穆斯林比内地穆斯林更重视古尔邦节。是日，万人空巷，皆盛装参加会礼，然后宰牲宴请亲友宾客，并与前来祝贺节日的其他各族人民一道举行丰富多彩的文艺联欢，欢庆歌舞延续数日。
通用汉语的穆斯林，是日也盛装赴寺会礼，家中薰香，有条件者在宰牲宴请亲友的同时，游坟诵经，缅怀先人。有些地区的穆斯林还于节前斋戒10日，故有“小尔德”（'Id Saghir，即小节日）之称。





古尔邦节流程






古尔邦节准备

临近古尔邦节三天，家家户户的主妇就忙碌起来了，她们要制作大量的油炸馓子和各种精美点心，为节日期间来家里贺节的亲朋好友和远方的来客准备充足的美食。节日也成为主妇们厨艺与持家德行的大展示和大竞赛。
古尔邦节这一天清晨的礼拜，是一年中规模最大的一次礼拜，所有成年男人皆去当地礼拜寺参加聚礼，场面蔚为壮观。
聚礼之后，各家各户都要到坟地去祈祷，怀念并为死去的亲人祈福。
在新疆，著名的喀什艾提尕尔清真大寺前的大聚礼结束后，乐师们会登上艾提尕尔清真大寺的门顶，敲起纳格拉（铁壳鼓），吹起苏尔奈伊（唢呐），大寺前广场上的男子们会适时跳起热烈奔放的萨玛舞，以表达喜庆之情。




古尔邦节节日时间
编辑





穆斯林使用的历法分太阳历和太阴历。太阳历用于农耕、畜牧，一年平年365天，闰年366天，与公历基本相同。太阴历为阿拉伯传统历法，用于宗教事务，一年354天或355天，与太阳历的四季轮回相差10—11天。古尔邦节是伊斯兰宗教节日，时间在伊斯兰历十二月十日，肉孜节（开斋节）后七十天左右。
在伊斯兰历法系统中，古尔邦节的日期是固定不变的。但以公历计算，其日期则呈变化不定状。原因是伊斯兰历法基于月亮的运行，而公历系统则基于太阳的运行。二者相差10—11天。因此，由于国际日期变更线的关系，古尔邦节在全球各地的日历时间不尽相同。
下表是沙特阿拉伯最高司法委员会宣布的官方古尔邦节日期，因其实通过沙特阿拉伯 Umm Qura历法[4] 
计算的，与公历对照，只是一个大概指导时间，并不代表确切的未来日期。确切日期须通过观察月亮变化而定，在正式节日前十天尚需调整：
1418 (伊斯兰历): 1998.04.07
1419 (伊斯兰历): 1999.03.27
1420 (伊斯兰历): 2000.03.16
1421 (伊斯兰历): 2001.03.05
1422 (伊斯兰历): 2002.02.23
1423 (伊斯兰历): 2003.02.12
1424 (伊斯兰历): 2004.02.01
1425 (伊斯兰历): 2005.01.21
1426 (伊斯兰历): 2006.01.10
1427 (伊斯兰历): 2006.12.31
1428 (伊斯兰历): 2007.12.20
1429 (伊斯兰历): 2008.12.08
1430 (伊斯兰历): 2009.11.27
1431 (伊斯兰历): 2010.11.16
1432 (伊斯兰历): 2011.11.06
1433 (伊斯兰历): 2012.10.26
1434 (伊斯兰历): 2013.10.15
1435 (伊斯兰历): 2014.10.05
1436 (伊斯兰历): 2015.09.23
1437 (伊斯兰历): 2016.09.12
1438 (伊斯兰历): 2017.09.01 (预计日期)
1439 (伊斯兰历): 2018.08.21 (预计日期)
1440 (伊斯兰历): 2019.08.11 (预计日期)
1441 (伊斯兰历): 2020.07.31 (预计日期)
1442 (伊斯兰历): 2021.07.20 (预计日期)
历史上，伊斯兰教以其先知穆罕默德迁徙麦地那的第二天（公元622年7月16日）为伊斯兰历的元年元旦。由于古尔邦节、肉孜节（开斋节）的日期与公历之间的差异，其节庆时间在季节上有时是冬天，有时是夏天，有时是春天，有时是秋天。季节不同，节庆色彩不尽相同，呈五彩斑斓状。[5] 





古尔邦节各族习俗
编辑







古尔邦节维吾尔族






古尔邦节时的小吃

中国新疆的维吾尔、哈萨克、柯尔克孜等民族将古尔邦节音译为“库尔班节”。古尔邦节的时间在伊斯兰历十二月十日。过节前，牧区农区老百姓家家户户都把房舍打扫得干干净净，忙着精制节日糕点。节日清晨，穆斯林沐浴熏香，严整衣冠，到清真寺参加会礼。无论城市农村，都要在广场上举行盛大的麦西来甫歌舞集会。而广场四周则有另一番景象：色彩缤纷的伞棚、布棚、布帐、夹板房内铺设着各式各样的木桌、板车、地毯、毛毯、方巾，上面备有花式繁多的小吃甜点。哈萨克、柯尔克孜、塔吉克、乌兹别克等民族在节日期间还举行叼羊、赛马、摔跤等比赛活动。
节日的早晨，维吾尔人沐浴全身（大净），然后盛装到清真寺参加聚礼。聚礼之后，人们回家的第一件事就是宰牲。至于是宰牛宰羊宰骆驼还是宰马，由各家经济实力决定。通常人们把献祭的牲畜宰好，大块连骨肉炖到锅里后，男子们才开始互相串门。拜贺节日。妇女们则留在家里摆上节日食品，烧茶备水，准备迎接客人。
节日第一天，先给发生过丧葬和家难的乡亲拜节，表示慰问；其次给夫妻双方的长辈拜节；再次，给邻居和长者拜节。在礼节性拜节活动中，除了给夫妻双方老人拜节是夫妻同去外，其他拜节活动往往三五成群，男女分开进行。之后，才是同辈亲朋好友之间的拜节。大家除了互相道贺，彼此问候之外，还要共餐痛饮，吹拉弹唱一起娱乐。维吾尔民间拜节是维吾尔人增强社会联系，严守礼尚往来这一准则的重要组成部分。





古尔邦节回族

宁夏山区的回族穆斯林将古尔邦节称为“大尔德”。云南、贵州等地的回族穆斯林则将古尔邦节称为“小尔德”。都在开斋节过后第七十天举行。节日属于穆斯林朝觐功课的仪式范围。
回族为什么要宰牲过古尔邦节呢?
中国回族穆斯林的古尔邦节，就是根据这一宗教传说，长期发展演变而来的传统民族宗教节日，其内涵已有多重复合内容，与单纯宗教节日有了很大区别，而且主要内容已不再是宗教内容。中国回族穆斯林不论信教与不信教，都按照各地不同的民间习惯欢度古尔邦节。规模不管大小，均以村、乡、镇、巷为单位进行，有的地方按传统习惯过三天，有的地方只过一天。
节前的穆斯林通常都要打扫室内外卫生。家庭院落、大街小巷打扫得干干净净，东西堆放得井然有序。家家户户节前都要炸油香、馓子、花花等。孩子们换上节日服装，欢乐地奔跳。然后沐浴，净身，燃香，换上整洁的衣服赴清真寺参加会礼。[6] 

回族穆斯林中流传着一句俗语，叫“当不了月回回，总得当个年回回。”意思是，无论多忙，一年一度的会礼和庆祝活动要参加。即使你不懂回族的风俗习惯，那么，你也得随俗。
古尔邦节的会礼和开斋节一样，非常隆重。大家欢聚一堂，由阿訇带领全体穆斯林向西鞠躬、叩拜。如果在一个大的乡镇举行，可谓人山人海，多而不乱。聚礼中，大家回忆这一年当中做过哪些错事，犯过哪些罪行，阿訇要宣讲“瓦尔兹”，即教义和需要大家遵守的事等，最后大家互道“撒拉姆”问好。
会礼结束后，举行的一个隆重的典礼这就是宰牛、羊、骆驼献牲。一般经济条件较好的人家，每人宰一只羊，七人合宰一头牛，或一峰骆驼。宰牲时不允许宰不满两岁的小羊羔和不满三岁的小牛犊、骆驼，不宰眼瞎、腿瘸、缺耳、少尾的牲畜，要挑选体壮健美的牲灵。所宰的肉一般分为三份：一份自食，一份馈送亲友邻居，一份济贫施舍。
宰牲典礼完成后，家家户户开始热闹起来，老人们一边煮肉，一边给孩子吩咐：吃完肉，骨头不能扔给狗嚼，要用黄土覆盖。这在古尔邦节是一种讲究。肉煮熟后要削成片子，搭成份子；羊下水要烩成菜。而后访亲问友，馈赠油香、菜，相互登门贺节。有的还要请阿訇到家念经，吃油香，同时，还要去游坟，缅怀先人。
穆斯林庆贺节日的形式多种多样，各地互有异同。有些地方除了参加聚礼和访亲问友外，还组织各种文娱体育活动。新疆地区的回民在古尔邦节无论男女都喜欢组织各种游艺活动，欢天喜地，格外热闹。新疆农村一般还举行叼羊、对唱等活动，对唱时，触景生情，即兴创作，特别爱唱《花儿与少年》等民歌。甘肃、宁夏、青海等地的回族青年，在节日里也唱“花儿”。
各地伊斯兰教协会在古尔邦节都要举行招待会，邀请穆斯林知名人士、阿訇等人参加。中国政府还明文规定，古尔邦节给穆斯林放假一天，予以特殊照顾。政府的各级领导人还和穆斯林群众一起参加节日庆祝活动，畅叙情谊，祝贺穆斯林节日幸福、快乐，增进民族团结，给穆斯林的传统节日增添了新的内容，赋予了新的意义。
羊肉煮好了。客厅的地毯上早已摆好了各色各样的食品，主人们和亲友一边喝茶，一边吃着馓子和蜜枣，耐心地等着羊肉上桌。维吾尔人的屋子里温暖如春，铁炉子的热气裹着煮羊肉的香味飘散在屋子的每一个角落。
在等待的闲暇里，主人拿出热瓦甫、手鼓和卡龙琴，即兴演奏古典音乐——木卡姆，唱维吾尔族传统歌曲。维吾尔人生来就是舞蹈家，个个都是歌唱家，浑厚的歌声带着浓郁的风情缭绕在小巷上空，引得鸽子敛起翅膀屋顶踱步,倾听优美的歌声。
女人们也是闲不住的，她们会邀上三两女伴，一起走过古老的街巷去走亲访友，一起谈论往事、丈夫和孩子。




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
《古兰经》37：104～106

2.
  
《古兰经》108：1～2

3.
  
 古尔邦节 
．中国政府网[引用日期2014-01-24]
4.
  
Umm al-Qura历法 
．沙特阿拉伯Umm al-Qura历法[引用日期2012-10-26]
5.
  
古尔邦节知识大全 
．节假日网[引用日期2014-01-24]
6.
  
有关“古尔邦节”的经文出处 




词条标签：


节日

，
社会活动

，
社会事件

，
教育

，
宗教人物

，
宗教





