









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























小厂镇
编辑
锁定



小厂镇位于河北省沽源县县境东南部，面积220平方公里，人口1.5万。赤(城)宣(昌)、小(厂)白(碱滩)公路纵横过境。




中文名称

小厂镇

外文名称

Xiaochang Town

行政区类别

镇

所属地区

河北省张家口市沽源县

下辖地区

段木梁，五道沟，棠梨沟

政府驻地

小厂村

电话区号

0313


邮政区码

076550

面    积

220平方公里

人    口

1.5万人

方    言

晋语

气候条件

温带大陆性气候

著名景点

白河源头

车牌代码

冀G




目录



1
历史沿革


2
行政区划


3
地理环境


4
农业发展


5
经济建设


6
教育


7
卫生


8
旅游风光


9
名优特产










小厂镇历史沿革
编辑






小厂镇-白河

1950年属第三区，1958年建小厂红旗公社，1965年改称小厂公社，1984年改乡，1995年建小厂镇。位于县境东南部。面积220 平方公里，人口1.5万。赤（城）宣（昌）、小（厂）白（碱滩）公路纵横过境。




小厂镇行政区划
编辑



河北省张家口市沽源县小厂镇

辖小厂、段木梁、馒头山、五道沟、毡房营、长梁沟、窑沟台、光明、仁和堡、野马营、红泥滩、石柱子、万水泉、白庙洼、棠梨沟15个村委会。




小厂镇地理环境
编辑






景象

沽源全县地处内蒙古高原南缘，北纬41°13′－40°57′，东经114°50′－116°05′，地势平均海拔1536米，气候属温带大陆性草原气候。




小厂镇农业发展
编辑






小厂镇

小厂镇抓好绿色农副产品开发积极发展畜牧、蔬菜、马铃薯等农副产品加工体系，培育壮大福星乳业、绿源肉食品加工、玉晶纸业、金鹰亚麻等产业化龙头企业，成功引进了河北天露糖业、北京德道马铃薯加工、中国利农节水灌溉、北京天 食用菌栽培等一大批农业产业化项目，使农产品的市场竞争力进一步提高；年内，这县加紧处理20万吨土豆全粉项目建成，确保日处理甜菜6000吨糖厂项目开工建设，并积极推行节水灌溉技术，引进蔬菜深加工企业，促使蔬菜产业走上市场化销售、标准化生产、规模化经营的发展之路。




小厂镇经济建设
编辑

小厂镇经过近半年的积极探索和实践，有效地优化了经济发展环境，取得了较好的





建设

社会效益和经济效益。一是加强领导，建立工作机制，成立了以镇党委书记为组长，镇长、纪委书记为副组长，镇相关人员及所、站长为成员的领导小组。初步形成了党委统一领导、政府组织实施、纪委组织协调、所站各负其责、群众积极参与的领导体制和工作机制。二是建章立制，规范行政行为。效能建设以制度建设为基础，以制度管人管事。




小厂镇教育
编辑






乡村小学

沽源县小厂镇中心小学始建于一九五四年，位于小厂村南，学校占地面积不足500平方米，校舍只有三间土木结构房屋，建筑面积八、九十平方米，一个复式教学班，一名教师。随着时代的发展，社会的进步，教育事业得到党和人民的重视，在各级领导的亲切关怀下，小厂小学于一九七三年进行了改建、扩建，迁校址于现．在驻地，兴建了校舍，增加了班数，增添了教师，由原来一个班增设成五个复式教学班，教师也相应增添为三名。—九八五年在全面贯彻执行党的教育方针的同时，为全面推动学校的建设和发展，深化学校的教育教学改革，改变办学条件，适应新时期教育需要，“人民教育人民办，办好教育为人民” 乡村两级经过多方努力，千方百计，群策群力筹措资金三万余元，经过认真规划，重新兴建了一所规模较大的全日制义务教育小学，并更名为“小厂中心小学”。现学校占地面积3240平方米，建筑面积为542．5平方米，院墙300米，天门、水源、花坛、 旗杆均按上级标准达到。




小厂镇卫生
编辑






乡镇医院

沽源县小厂镇小厂村卫生室坐落在沽源县小厂镇中心地带，是一家全科综合性医疗单位。因诊断准确、治疗快捷、用药简单、收费低廉一直深受广大农民以及低收入患者好评。服务面辐射周边若干乡村，流动人员亦占较大接诊比例。“以病人为中心，以提高医疗服务质量”为主题的“医院管理年”活动的开展，为患者就诊带来了福音。在加强对重点部门医疗质量规范化管理，特别加强以急诊科7项制度建设为重点的规范化管理后，有效提高了卫生室应急处置能力。并且，先后组织开展了医疗安全、院内感染、麻醉手术等医疗质量专项检查。更重要的是，进一步规范了医疗纠纷的受理、办理、上报和反馈程序，建立了重大、疑难、死亡医疗纠纷的报告制度、专家评析制度、责任追究制度、整改制度及案例档案制度等一系列规章制度，建立了医疗纠纷评析专家库，引入了第三方医疗责任保险服务竞争机制，进一步优化医疗纠纷化解调解处置机制。




小厂镇旅游风光
编辑

白河源头 北京的生命之源





白河

位置： 白河位于河北省与北京市的北部，是潮白河的上源支流之一。 它发源于冀北山地中的独石口以北大马群山的东麓，流至密云水库与潮河汇 合，称为潮白河。
白河是北京境内流域面积最广的河流，发源于河北省沽源县南大马群山，经赤城县流入北京延庆县，再经怀柔县注入密云水库，与潮河交汇后，始称潮白河。沽源县位于河北省北部、内蒙古高原之南缘的坝上地区，白河源头在一个叫小厂镇西湾村的地方。
走进白河源头，沿着山谷中的湿地溯源而上，天高水清，山色翠绿，一处处静美的林子使这里变得闲适而恬静。




小厂镇名优特产
编辑






高背鲫鱼

白河发源于小厂镇棠梨沟，其源头由九眼山泉聚会，故又称九龙泉，俗称“救龙泉”。无论春夏秋冬，酷暑严寒，清澈甘润。河滩内水草茂盛，鱼类众多，特别是高背鲫鱼,已被农业部定为名优特产。还有很多土特产，黑木耳、明鱼干、各种鲜族小菜(推荐鱼子酱、鱼眼睛、辣白菜、小蒜头)。野生特产中有金莲花、蕨菜、苦菜、黄花、口蘑等。这些野生食品既有较高的药用价值，也是餐桌上的美味佳肴，是上乘的天然绿色保健食品，优以口蘑、金莲花、黄花出名。高背鲫鱼具有肉味美、生长快、产量高、易饲养、个体大(可达2.5㎏以上)等特点。高背鲫鱼广温性(适温0-42℃)、杂食性、耐低氧的大型鲫鱼，喜在饵料丰富，水质较肥沃的水区栖息和摄食，能以浮游动植物为食，又能摄食底栖动物及有机碎屑等，并能终年摄食。人工养殖条件下，可投喂豆饼、米糠及鲫鱼专用配合饲料(蛋白质含量20-28%)。[1] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
北京出发：寻凉最新发现之白河、芦芽山 




词条标签：


行政区划

，
地点

，
乡镇





