










收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























卢日尼基体育场
编辑
锁定



本词条由“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。



卢日尼基体育场（Большая спортивная арена Олимпийского комплекса Лужники），简称卢日尼基体育场（Стадион "Лужники），坐落在俄罗斯莫斯科市区，它是俄罗斯最大的体育场，总共有84745个坐席。这个体育场是卢日尼基奥林匹克体育中心的一个组成，曾经有段时间这个体育场被称为列宁体育场（Центральный стадион имени В. И. Ленина）。[1] 





中文名

卢日尼基体育场

外文名

Стадион "Лужники

位    置

俄罗斯莫斯科


启用时间

1956年7月31日

业    主

莫斯科斯巴达克

草坪表层

人工草皮

容纳人数

81000（整修之后）




目录



1
基本情况


2
修缮


3
辉煌










卢日尼基体育场基本情况

是莫斯科举办的1980年夏季奥林匹克运动会的主赛场，当时的观众容量有103000人之多，在该体育场进行田径、足球决赛以及马术比赛。此外该体育场还承办过1957年的世界冰球竞标赛决赛，当时的决赛是在苏联和瑞典之间举行，观众人数达到了55000人，创下了该项赛事的观众出席人数世界记录。[1] 






卢日尼基体育场2(2张)






体育场被欧足联评为5星体育场体育场是两支俄超球队莫斯科鱼雷和莫斯科斯巴达克的主赛场。自从2002年国际足联允许在各项赛事使用人工草皮以来，它也是在欧洲少数几个使用人工草皮的著名体育场之一。由于并不是专业足球场，所以在观众席和场地之间有跑道环绕。[1] 





卢日尼基体育场修缮

据俄罗斯国际文传电讯社消息，莫斯科城市建设局新闻处表示，莫斯科政府将斥资2.5亿卢布支持“卢日尼基” 体育场的工程维修工作。
据报道，此次施工总面积达到159.2公顷。项目计划建设洒水管道并改造6.1公里的输水管道设备。工程期间将建成5公里的雨水排水系统和5.4公里的下水道系统，76.5公里的网络设施以及超过57公里的供热网体系。美化和绿化面积达到22公顷。改建后的卢日尼基体育场将成为世界最大的体育娱乐中心之一。




卢日尼基体育场辉煌

卢日尼基体育场承办了2008年欧洲冠军杯决赛，是第一个承办欧冠决赛的东欧赛场。[2] 
在决赛中，两支英超球队曼联和切尔西狭路相逢。曼联队通过点球大战7比6战胜切尔西队夺冠。
平日里的卢日尼基体育场，少了些刺激，多的则是历史的厚重感。1956年7月31日，仅用450天建成的卢日尼基体育场正式竣工并投入使用，当时的名字还叫中央列宁体育场，赛场北门矗立的那座列宁雕像，仿佛就在向人们讲述当时的那段历史。[3] 

1980年，莫斯科奥运会在中央列宁体育场开幕，当时的体育场总共能够容纳103000名观众，轰动一时。1992年，中央列宁体育场正式改名为卢日尼基，她坐落于莫斯科河的转弯处，静静流淌的莫斯科河为那里提供了肥美的草地，而“卢日尼基“正是草坪的意思。从此之后，卢日尼基体育场仿佛奔流的河水一样，迈开了新的步伐。1999年欧洲联盟杯决赛、2008年欧洲冠军联赛决赛，以及2013年田径世锦赛，纷纷在这里举行。[3] 

2018年，卢日尼基体育场将迎来俄罗斯足球世界杯决赛的洗礼，也将成为继罗马的奥林匹克体育场、伦敦的温布利大球场和慕尼黑的奥林匹克体育场之后，第四座举办过世界杯决赛及欧冠决赛的奥运会主体育场。阳光越过莫斯科大学建筑的顶端，自麻雀山上倾泻在卢日尼基，为这座古老而辉煌的体育场涂抹上新的色彩。[3] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
奥运探营-揭秘俄罗斯卢日尼基体育场前世今生 
．腾讯奥运[引用日期2014-12-21]
2.
  
欧冠-曼联点球7-6切尔西 红魔史上第3冠  
．搜狐体育[引用日期2012-09-03]
3.
  
莫斯科田径世锦赛体育场 卢日尼基再度焕发青春 
．搜狐体育[引用日期2014-12-21]



词条标签：


中国体育学会

，
足球场

，
地点

，
体育设施

，
体育





