









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























新3DS
编辑
锁定


同义词
New 3DS一般指新3DS



任天堂正式公布了New 3DS和New 3DS LL，新产品将在图形质量和裸眼3D显示效果上更进一步。[1] 
正如任天堂官方所说的，New 3DS和New 3DS LL都搭载了运算速度更快的CPU，具体提升幅度达到了3ds的3倍，同时内存的存取速度也提升了2倍。[1] 
需要特别指出的是，除了内部芯片的变化之外，New 3DS和New 3DS LL的主要改进该集中体现在按键部分，新加入了充当右摇杆作用的C-Pad键，而New 3DS LL和New 3DS则更是在肩部增加了ZR、ZL两个按键。[1] 





中文名

新3DS

外文名

New 3DS

开发商

任天堂株式会社

发行商

任天堂株式会社

性    质

任天堂3DS的改版机型


上市时间

日本：2014年10月

上市时间

欧美：2015年春季

机能改进

CPU提速、内存增加

向下兼容

向下兼容3DS及DS游戏软件

其他改进

裸眼3D效果改进、新增按键




目录



1
概况


2
外形改进


▪
重量和尺寸


▪
续航能力增强


▪
新增按键


▪
裸眼3D效果增强


▪
储存卡改变


▪
浏览器更新


3
处理器改进


4
历史沿革


▪
主机公布


▪
正式上市


▪
首发盛况


▪
主机销量


▪
大使计划


5
功能特色


▪
裸眼3D影像


▪
全新操作


▪
无线通信


▪
拍3D照片


6
主机系统功能


▪
Mii


▪
电子商店


▪
怀旧平台


▪
本地服务


▪
回忆记录本


▪
增强现实


▪
好友清单


7
改版机型


▪
3DS XL


▪
2DS


▪
New 3DS










新3DS概况
编辑

任天堂于上周正式公布了新3DS掌机，并声称新产品将在图形质量和3D显示效果上更进一步。[1] 





新3DS外形改进
编辑







新3DS重量和尺寸

新3DS





上屏由原来的3.53英寸增加3.88英寸，下屏由原来的3.02英寸增加到3.33英寸。由于边框变窄，因此体积并没有比原来大很多。重量跟旧机型基本相同（含触笔和microSD卡/SD卡，新3DS约253g，初代为235g）。[2] 

　　
　　　
　　
NEW 3DSLL
上下屏幕的尺寸都没有发生变化，仍然是4.88英寸和4.18英寸。但是整个机体的长宽高有细微的变化。[2] 
重量稍微减轻了一点（含触笔和microSD卡/SD卡，新3DSLL约329g，初代为336g）。[2] 






新3DS续航能力增强

新3DS的续航时间由原来的3至5小时增加到了3.5至6小时。而新3DSLL的续航时间由原来的3.5至6.5小时增



加到了3.5至7小时。[2] 

此外还增加了自动调整亮度的功能。玩家不用手动调整亮度，主机将会自动根据周围环境进行调节，因此实际续航时间比上述数据还要长。[2] 






新3DS新增按键






在A/B/X/Y键的左上方新增C摇杆起到了右摇杆的作用，这样可以进行更细微的操作，操作幅度更广。另外在背面增加了ZR和ZL两个按键[2] 
。[2] 






新3DS裸眼3D效果增强

旧版的3DS和3DSLL想要看到3D画面必须正对上屏，而在玩按键比较频繁的游戏时容易使画面倾斜。因此有相当一部分玩家在游玩的时候关闭3D显示。[2] 

而新3DS和新3DSLL改善了这一缺点。通过内置摄像头识别玩家面部信息，判断本体和玩家之间的位置关系，调整3D显示的角度，从而使玩家在倾斜或者剧烈晃动的时候也能清楚的看到3D效果。这就是新3DS/新3DSLL的“3D防抖功能”。[2] 






新3DS储存卡改变

为了尽可能的减小3DS的体积，存储卡由原来的SDHC卡变为了microSDHC卡。插卡的位置也移动到了机体




苍老师与任天堂3DS

后面。[2] 
更换的时候需要取下电池后盖。虽然取卡的过程变得麻烦了，但是新增了通过路由器在3DS和家庭电脑之间传送照片和音乐等资源的功能，使得数据的存储和备份能够能加轻松的实现。[2] 






新3DS浏览器更新






不需触摸屏幕，只需通过操作按键即可轻松浏览网页，并且能直接观看3D视频。另外，为了让小朋友也能安心使用，浏览器默认开启了网址过滤功能。[2] 





新3DS处理器改进
编辑

现在，已经有国外媒体援引知情人士消息曝光了New 3DS和New 3DS LL的硬件规格。[1] 





皇马队员与任天堂3DS


正如任天堂官方所说的那样，New 3DS和New 3DS LL都搭载了运算速度更快的CPU，具体提升幅度据说达到了现有产品的3倍，同时内存的存取速度也提升了2倍。[1] 

需要特别指出的是，除了内部芯片的变化之外，New 3DS和New 3DS LL的主要改进该集中体现在按键部分，新加入了充当右摇杆作用的C-Pad键，而New 3DS LL则更是在肩部增加了ZR、ZL两个按键。[1] 

新3DS于今年10月11日正式发售，而新机器也将在各项功能及外观上体现新的特点。下面就将新3DS进行开箱展示并与老3DS及老3DSLL两款旧型号的主机进行全方位的外观对比.[3] 
新3DS开关按键从机器里面改在了机器下侧，笔的位置也从后面改在了前面。[3] 
新3DS的L和R键比旧3DS




一骑绝尘，完爆手柄

都要短一些，主要因为设计上加入了ZL和ZR键，所以位置上做出了改变。[3] 





新3DS历史沿革
编辑







新3DS主机公布

2010年3月23日，任天堂悄然的在其官方网页里一个几乎不会被注意的位置里公开了众说纷纭的关于任天堂



新一代掌机的情报。[2] 
如此低调的动作让业界一片惊愕和哗然，任天堂官方情报中关于新世代掌机的内容没有超过50个字，[2] 
仅仅透露新机型的名称为“Nintendo 3DS”（简称N3DS）、新机型的核心性能为时下最为先进且还未产能化的“裸眼3D影像”技术、新机型的预定发售时间为2011年3月以及新机型同样支持对于DS、Dsi等NDS系列主机的软件向下支持这几条信息。[2] 

在E3 2010任天堂发布会上，任天堂正式公开了次世代掌机3DS。3DS有三个摄像头，外面两个可拍3D照片。3DS将具备裸眼观看3D画面的功能，任天堂在公布这款新掌机的时



候特别强调了这个功能，所谓的裸眼3D功能表示为玩家不需要借助任何其他设备即可欣赏到真实立体的3D画面。在掌上游戏机使用着类似于3D电影技术，就意味着任天堂将会展开一轮新的游戏革命。
在“任天堂2010秋季发表会”上，任天堂公布了下一代掌机3DS的发售日和售价，这款裸眼3D功能的新掌机将在2011年2月26日首发，价格为25000日元（约合人民币2000元），首发颜色为蓝色和黑色。欧美地区将于3月份发售。





新3DS正式上市

该机于2011年2月26日在日本发售，初期售价为25,000日元，欧洲、澳洲和北美洲在2011年3月下旬推出，



任天堂在2012年3月期第3四半期决算说明会中，表明亚洲地区的发售计划之后将会陆续公开。韩国任天堂负责的韩国版3DS于2012年4月28日发售，初期售价为220,000韩圆。3DS是任天堂DS系列主机的后继机种。
另外日本任天堂3DS的代言人为日本知名男子组合“岚”，欧洲部分则有罗宾·威廉斯及其女儿塞尔达·瑞·威廉斯代言3DS塞尔达传说系列作品和活动，韩国则有包含JYJ等韩国艺人代言相关游戏，香港和台湾则由S.H.E担当代言人。





新3DS首发盛况

据位于东京秋叶原的淀桥相机(Yodobashi Camera)门店副经理Kazuhiro Kashiwagi介绍，由于其他零售商的




皇马队员与任天堂3DS

3DS已经售罄，因此大约有2000人聚集在该店门外，希望能够买上一部3DS。部分人从昨天晚上10点就开始排队，他们一边排队，一边用手中的iPhone和iPad打发无聊的时间。
21岁的系统工程师Sachiyo Suma今天早晨7:40就来到店外排队，他说：“我以前用过DS和PSP，但是3DS的图像太生动了，吸引我不得不买一部。我已经等不及回家玩了。”日本的销售状况将成为第一个风向标，让人们了解3D游戏是否能够获得用户认可，并帮助任天堂再续DS的辉煌。3DS的需求也将成为任天堂总裁岩田聪(Satoru Iwata)带领任天堂重新恢复盈利能力。
在日本首发3天销售出37万台，美国地区的首发销量更是破40万台打破美国之前的所有游戏机首发记录，3DS在欧洲的首发表现也同样惊人，欧洲地区的首发销量为303000台。





新3DS主机销量

2013年1月26日为止，任天堂3DS的日本国内总销量已经突破了1500万台。[3] 

日本：1328万




北美：1042万
欧洲：932万
其他地区：214万
全球总销量：4516万
截止至2013年10月19日





新3DS大使计划

“大使计划”（日文：アンバサダー・プログラム，英文：Ambassador Program）是任天堂社长岩田聪因2011




任天堂3DS《生化危机》全新续作

年7月28日宣布3DS日本版主机降价为¥15,000、北美版为$169.99，为了向先前购买主机的玩家表示歉意并感谢支持，所推出的补偿方案。只要在日本时间2011年8月10日23点59分以前，登录过“任天堂电子商店”的用户皆可成为此方案参加者。此方案推出怀旧平台FC游戏机和Game Boy Advance游戏各十款，其中GBA游戏为非卖品、为此方案参加者限定。另外，此方案参加者需从“任天堂电子商店”里的已购买软件此选项中下载游戏，另可下载“大使计划登录证”，用于接收有关此方案的新消息。
FC游戏




先行下载版，日后可下载有完全怀旧平台功能的正式版，游戏10款（2011年9月1日开始提供）：超级马里奥兄弟，大金刚JR.，气球大战，敲冰块，银河战士，林克的冒险。
GBA游戏
大使计划参加者限定，非卖品，游戏10款（2011年12月16日




任天堂3DS最大卖点：裸眼3D

开始提供）：F-ZEROGBA版，超级马里奥 Advance3，塞尔达传说：缩小帽，火焰之纹章：圣魔之光石，星之卡比：镜之大迷宫，马里奥赛车Advance，银河战士：融合，瓦力欧工坊。




新3DS功能特色
编辑





3DS部分的功能特色与前代机种（DSi、DSi LL）相同，都有着上下双画面屏幕、触摸屏下画面、麦克风、相机镜头等配置，也有向下兼容执行DS软件的能力（但并没有配置能插入GBA、DS震动卡等周边配置的插入口），而在内建软件、操作方式和无线通信方面却有着显著的不同。





新3DS裸眼3D影像

延续任天堂DS的特色，3DS仍然是双屏幕，任天堂3DS的上屏幕采用了日本夏普公司开发的15：9宽比




任天堂3DS最大卖点：裸眼3D

例/3.53吋第二代裸眼3D屏幕，不需3D眼镜就可以观看3D影像。另外还配置了一个3D深浅控制滑钮，可依玩家喜好来调整。下屏幕是4:3比例/3.02寸的触控式荧幕。两个屏幕的分辨率和可显示色数相比DS提升了许多。





新3DS全新操作

除了以往DS的操作按键，3DS还新增了模拟滑垫、动态感应器、陀螺仪、HOME按键等操作。模拟滑垫



（SlidePad）是任天堂全新开发的模拟式控制钮，能够360度控制，比起先前的十字方向按键，使用上更为舒适、好用。动态感应器和陀螺仪新增了3DS的游玩方式，增加了游戏变化的无限可能。HOME按键可以让玩家回到主机界面并暂停或结束游戏，暂停的同时还可以使用其他的软件。





新3DS无线通信

比起DS，3DS更为强化了通信机能。除了原有的无线通信、Wi-Fi通信两种方式，还新增了先前在DS游戏软件中广受好评的“瞬缘连接”以及“悄然连接”。
瞬缘连接（英文：Street Pass、日文：すれちがい通信、中国大陆：瞬缘连接）　　开启擦身通信功能时，玩家可以借由和路人的接触来遇到其他的玩家彼此交流信息。遇到其他玩家时，指示灯会变成绿灯来提醒玩家。玩家可以在“擦身通信Mii广场”来查看遇到的玩家数据和Mii信息。主机内可以设置15个想要进行擦身通信的软件来进行通信。
悄然连接（英文：Spot Pass、日文：いつの间に通信、中国大陆：悄然连接）　　当玩家开启通信功能并身处在一个有开放式无线网络的环境时，不知不觉通信就会自动使用。神游版本称为“悄然连接”。主机将会在玩家不知情的情况下，自动接收互联网上的新信息，例如：系统更新的新信息、游戏消息或试玩、免费软件、本地服务信息、甚至是游戏的下载内容（DLC）等等。收到来自网络的消息、信息时，指示灯会变成蓝灯来提醒玩家。





切尔西队员与任天堂3DS主机







新3DS拍3D照片

3DS延续了之前任天堂DSi所拥有的拍照和音乐功能，并加以强化。通过主机外侧的两个摄像镜头，将可以拍




3DS《死或生》新作

摄3D照片并立即观看或编辑。相机功能上，比起DSi变化更多，可以调整锐利度、对比度或是亮度等等，或者是有趣的“闪亮闪亮镜头”、“合体镜头”等。音乐功能将支持MP3和AAC相关格式的文件，强化了音乐视觉效果和有趣的元素，还可以使用擦身通信来了解最近的流行歌曲排行。此外，任天堂社长岩田聪于“Nintendo 3DS Conference 2011”上宣布2011年10月下旬更新将新增3D摄影功能。




新3DS主机系统功能
编辑







新3DSMii

在3DS上将会出现Wii主机中大受欢迎的Mii，玩家可以制作自己或朋友、家人的Mii形象。对于制作Mii感到



困扰或不上手的人，可以使用拍照功能来制作。此外，3DS的Mii和Wii有所差异，3DS的Mii将拥有更多的形象配件，如：头发、嘴巴等。另外，玩家亦可将Wii上或任天堂DS专用软件《朋友收藏集》（トモダチコレクション）的Mii传送到3DS内，但无法逆传送。Mii形象也可在3DS之间交流，或者转换成QR代码和图片。





新3DS电子商店

任天堂电子商店（英文：Nintendo eShop、日文：ニンテンドーeショップ）是继DSi和Wii在线商店之



后推出的3DS专用在线商店，可以下载各式各样的应用软件、游戏试玩、游戏下载内容、怀旧游戏等等。此外，拥有任天堂DSi或DSiLL（DSiXL）的玩家，可以将自己主机上的DSi Ware专用软件转移到3DS上。
购买点数卡时要特别注意的是先前使用于DSi和Wii的旧版点数卡并不能使用于3DS上。此外任天堂还发售过塞尔达传说、马里奥和卡比等特别图样的点数卡以飨收藏玩家，必须特别注意的是点数一经储值就会和主机绑定不能退费，购买和使用时请做好财务规划。





新3DS怀旧平台

任天堂电子商店将会提供众多的怀旧平台，首波将从Game Boy和Game Boy Color开始提供，日后也会有PC Engine、Game Gear和FC游戏机的游戏提供。而除了大使方案提供的十款非卖品Game Boy Advance游戏以外，日后是否会提供其他付费版的游戏则尚未明确。





新3DS本地服务

随着购买地区版本3DS不同，本地服务和任天堂电子商店提供的内容也有所差异，例如日本地区将预定有由



富士电视台和其他电视公司推出的3D节目放送服务，北美地区将预定推出3D电影的服务等。美国任天堂已宣布会提供Netflix （英文）租赁电影服务。另外任天堂已和华纳兄弟、迪士尼和梦工厂（DreamWorks）合作，并于未来用户将可租看3D电影。





新3DS回忆记录本

回忆记录本（思い出きろく帐、Activity Log）功能除了会追踪并记录曾游玩过的游戏和游玩的时间之



外，还会包括实体的动作，记录携带3DS时所走的每一步。这个功能鼓励玩家带着3DS走动以赚取“游玩金币”，金币可用使用在兼容的游戏中来购买特殊内容以及其他的功能。





新3DS增强现实

3DS将内建一款增强现实游戏，可以通过包装内附送的六张AR卡来进行游戏和拍照。此外，在有支持增强现实的游戏中，也可以利用AR卡进行游玩，例如：《任天狗狗+猫猫》中利用AR卡来进行比赛或拍照。





新3DS好友清单

每一台3DS都会有一组独一无二的“Friend Code”（好友代码），可用于玩家之间的交流，并彼此加入到



好友清单。但要注意的是Friend Code的产生是在创建Mii人物之后，因此没有创建Mii人物的话是不会有Friend Code的。玩家可以上线来观察好友的动态、信息、或者是正在玩和喜欢的游戏。在部分的游戏中，可以通过无线网络和好友同乐。当有好友上线时，指示灯会变成橘灯来提醒玩家。




新3DS改版机型
编辑

任天堂3DS有四个衍生机型，分别是2012年夏季上市的大屏幕版本任天堂3DS LL；仅在欧美、韩国地区发行的廉价型号任天堂2DS；以及将于2014年10月起在日本发售的新任天堂3DS与新任天堂3DS LL/XL。[1] 






新3DS3DS XL

任天堂于2012年6月22日举办的“Nintendo Direct 2012.6.22”网络发表会上公布了任天堂3DS LL/XL，最大特



色为双屏幕尺寸从既有3DS的3.53 英寸/3.02英寸，加大为4.88 英寸/4.18英寸、以及增加少许的续航力，分辨率和功能上则无任何差异。任天堂3DS LL/XL将会与3DS并行发售，用户可以自行决定购买何种版本。该机型2012年7月28日于日本和欧洲推出、北美地区则在2012年9月18日推出，2012年9月20日于韩国推出。
2012年9月28日台湾以及香港地区同步发行台港地区繁体中文版的“Nintendo 3DS”以及“Nintendo 3DS XL”。2012年11月1日中国大陆地区由神游科技发行的“iQue 3DS XL”正式公布，12月1日起陆续供货发售。





新3DS2DS

2013年8月29日，任天堂欧洲公布了任天堂3DS家族的最新机型任天堂2DS。任天堂2DS在外观上最大的特点是取消了自任天堂DS以来的翻盖式设计，回到了GB/GBA时的平板设计；在机能上，任天堂2DS除去了原先作为3DS卖点之一的裸眼3D功能，而其他硬件规格方面与3DS并无太大差异。任天堂2DS将在北美及欧洲率先推出，并将于2013年10月12日与《口袋妖怪 X·Y》同日发售。





新3DSNew 3DS

在2014年8月29日的直面会上，岩田聪时隔4个月强势归来。虽然手术之后人显得消瘦了不少，但是公布的信息还是很充实的。本次主要公布了新3DS和新3DSLL的相关情报，我们一起来看看详细信息吧。
1.尺寸和重量变化










上屏变成由原来的3.53英寸增加到3.88英寸，下屏由原来的3.02英寸增加到3.33英寸。边框变窄，因此体积并没有比原来大很多，重量跟旧机型基本相同。
新3DSLL










上下屏幕的尺寸都没有发生变化，仍然是4.88英寸和4.18英寸，但是整个机体的长宽高有细微的变化，重量稍微减轻了一点。
2.新按键以及卡带、触摸笔和电源位置移动
在右侧的按键上方新增了C摇杆，能够起到右摇杆的作用，另外在后方还新增了ZL和ZR按键。


















目前已公布的游戏中有《任天堂大乱斗》、《怪物猎人4G》、《最终幻想：探求者》、《勇者斗恶龙10》等支持这些按键。

















游戏卡带和触摸笔、电源都移动到了最底部。
3.续航能力增强
新3DS的的续航时间由原来的3至5小时增加到了3.5至6小时，而新3DSLL的的续航时间由原来的3.5至6.5小时增加到了3.5至7小时。
此外还增加了自动调整亮度的功能，玩家不用手动调整亮度，主机会自动根据周围环境进行调节，因此实际续航时间会比上述数据还要长。
4.裸眼3D效果改善
旧版的3DS和3DSLL想要看到3D画面必须正对上屏，而在玩按键比较频繁的游戏时容易使画面倾斜，因此有相当一部分玩家在游玩的时候关闭3D显示。
而新3DS和新3DSLL改善了这一缺点，通过内置摄像头识别玩家面部信息，判断本体和玩家之间的位置关系，调整3D显示的角度，使得玩家在倾斜或者剧烈晃动的时候也能清楚地看到3D效果。
5.NFC内置
在E3上任天堂曾经公布了将于年底推出利用“近场通信技术”（NFC）的游戏玩偶，而新3DS和3DSLL则将NFC内置于机体内部，玩家不再需要购买专门的NFC读取存储工具即可与amiibo进行数据通信。《任天堂大乱斗3DS》等游戏也已经对应了amiibo机能。
6.存储卡改变
为了尽可能地减小新3DS的体积，存储卡由原来的SDHC卡变成了microSDHC卡，插卡的位置也移动到了机体后面，更换的时候需要取下电池后盖。虽然取卡的过程变麻烦了，但是新增了通过路由器在3DS和家庭电脑之间传送照片和音乐等的功能，使得数据的存储和备份能够更为轻松地实现。
7.浏览器更新
不需触摸屏幕，只通过操作按键即可轻松浏览网页，能直接观看3D视频。另外，为了让小孩也能安心使用，浏览器默认开启了网址过滤功能。
此外为了小孩防止不小心解除，关闭网址过滤功能需要信用卡认证和30日元（不含税）的手续费。
8.CPU性能提升
玩家能够更流畅地浏览网页和连接MiiVerse，同时eShop的下载速度也提高到了原来的两倍以上。




虽然对于已经发布的游戏来说，在新3DS和新3DSLL上运行并不会有速度加快或者图像变清晰等效果，但是以后发售的游戏可以做到这一点。此外，由于CPU性能的提升，在新3DS和新3DSLL上可以实现以前没有的新功能，开发新游戏了，《异度之刃》就是一个例子。本作原本是2010年发售在Wii上的作品，由于3DS机能的原因而没有移植。但是在新3DS和新3DSLLCPU性能提升后，将作为新3DS和新3DSLL专用游戏进行重制。
9.外壳自定义（仅限新3DS）
玩家可以在众多外壳中挑选自己喜欢的进行搭配，并且与系统内的主题进行结合，打造出属于自己的新3DS。共有38种新外壳和新主机一起发售，而到年底将会增加到50种，售价为1000日元起（税前）。
10.发售日期、价格和限定主机
PS：以下价格均为税前
新3DS和新3DSLL预定于2014年10月11日同时发售，价格分别为16000日元和18000日元。配套的充电台售价分别为1000日元和1200日元。




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
新3DS硬件信息曝光：GPU有些意外 
．新浪[引用日期2014-11-04]
2.
  
新3ds 
．电玩巴士[引用日期2014-11-05]
3.
  
新3DS 
．tgbus[引用日期2014-11-03]



词条标签：


软件

，
科技产品

，
科学





