









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























海珠石
编辑
锁定



指古时广州珠江中的一块巨型的白垩纪礁石，又名海珠岛、走珠石和海珠洲）。由红色砂砾岩构成，长约100米，宽50米，因长期被江水冲刷而浑圆如珠，随潮汐变化浮沉海上而得名。与浮丘石、海印石并称为羊城三石。在今沿江西路爱羣大酒店江边，已与陆地连成一片。现今附近的海珠桥、海珠广场、海珠路等地标均由此命名。




中文名

海珠石

位    置

广州珠江


长

长约100米

宽

宽50米




目录



1
介绍


2
历史










海珠石介绍
编辑

秀丽的珠江，以及它那充满珠光宝气的雅号，曾经引起人们许多美好的遐想。传说南越国的开国皇帝赵佗有颗镇国之宝——阳燧宝珠，死了以后也成了陪葬品。到了汉代，有个叫崔祎的书生，有一次救了仙女玉京子（另一说法是鲍姑）。为了表示感谢，玉京子在征求了赵佗的同意后，带了崔祎到了赵佗的墓穴里参观，最后把那颗宝珠送给了崔祎。
唐代，有个波斯商人，访知广州有颗镇国之宝――阳燧宝珠，和自己丢失的那颗摩尼珠很相似。便愿以10万重金购买，几经交涉，终于得手。在运往异国的途中，商人欣喜万分，取出珠宝放在掌心端详，只见它光芒四射，璀璨夺目，更加爱不释手。谁知突然狂风骤起，白浪翻腾，一道白光从他掌心跃起，又潜入江中，化作一颗巨石，这就是有名的海珠石。那条江流，因此得名为珠江。
端平二年（1235年），叛军围攻广州城，李昴英只身缒城劝说叛军解围。后人感于他的恩德，在寺旁建祠纪念他。岛上古寺幽深，江流拍岸，榕荫青葱，并有两棵苍劲古老的红棉树；花开时节，红棉似火，江水碧绿，别有一番情趣。清代羊城八景之一的海珠秋月，就在这里。1931年，广州修建珠江堤坎，把海珠岛与北岸连成一片。解放后又辟为海珠花园，供人游览。近年改建的一座园林式茶楼，亦是一方乐园。在它附近，还有海珠广场，海珠咱，海珠桥，迎珠街，连珠街，皆与这些传说有关。




海珠石历史
编辑

宋朝时海珠石仍居江中，后因泥沙冲积，与珠江北岸陆地相连，为历代的游览胜地。宋代时石上建有慈度寺，称“海珠晴澜”（以海珠石一带的珠江河段），为宋代羊城八景之一。清朝同治时曾在此建炮台。
1905年，广州市始设水警。清政府在珠江水上设水巡总局，直属於广东水师提督衙门。中华民国成立後的1912年，隶属广东省城警察厅的水巡总局改称警察第十二区署及第一、二、三、四、五分署。警察第十二区署也设於海珠岛。 民国六年（1917年）十月，以孙中山为大元帅的中华民国军政府海军舰队，在海珠岛设立海军办事处。




海珠石位置地图


1928年建成海珠公园。公园原来通过浮桥与陆地的长堤大马路相连。由东至西的建筑或景点有程璧光像、铜壶滴漏、牌坊、李忠简公读书处、玻璃屋（南）、音乐亭、喷水池等。
1931年扩筑新堤（俗称新填地、今沿江西路）时，海珠石沉埋地下，成为新堤的一段，现在的新堤一横路、二横路（以东）就是原来海珠公园的所在地。原来的程璧光像被移至永安堂（现广州少年儿童图书馆）东面前安放，在填海前，海珠公园的东端是胡文虎的永安码头。在新建马路後，海珠公园并未被完全清拆。
中共建政後，永安堂被充公，成为广东省总工会所在地。永安堂前的程璧光像遂被毁，换成今日见到的工人雕像；在1950至60年代，公园剩下的亭台楼阁建成了海珠花园餐厅，成为该餐厅的园林景观。
1990年代初，时任广州市长的黎子流号令大拆广州城以兴建广州地铁。在这股风气下，当局又对原海珠公园的建筑进行清拆，但此後又无力开发一直丢空，曾有一面围墙将这些残桓断壁封闭多年。
2000年，在长堤下水道改造工程中，意外发现深埋地下近七十载的海珠石。市政府曾规划将显露部分（30至60米）保护起来，在海珠石的遗址上面用透明钢化玻璃铺砌观光道，重现海珠石风采。不过该计划後来并没有实现，海珠公园已被发展商兴建高层的住宅楼盤爱群荟景湾，海珠石的部分就是被大厦压在底下，剩馀部分的则被继续掩埋在沿江西路上。

词条标签：


非地理

，
景观景点





