










收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























大连市第二十四中学
编辑
锁定


同义词
大连第二十四中学一般指大连市第二十四中学



大连市第二十四中学（Dalian No.24 High School），为辽宁省重点中学，辽宁省示范高中。大连市第二十四中学由建国初期培养烈士子女和干部后代的育才学校发展而来。1949年，大连育才中学正式开学。1951年大连市第四初中成立。1956年秋育才学校与大连市第四初中合并，校名使用大连市第四初中。1958年改名为大连第二十四中学。1960年更名为大连市第二十四中学。据2015年10月学校官网显示，该校占地29440㎡，建筑面积28675.39㎡，绿化面积9715㎡。共有教学班34个，学生1500余名，教职员工123人，其中六名特级教师、高级教师80多人，省市级骨干教师19人，省市劳动模范10人，国家级金牌教练13人，有研究生学历36人，国家级省级科研课题11个。[1] 





中文名

大连市第二十四中学

外文名

Dalian No.24 High School

简    称

大连二十四中

校    训

明德、笃志、博学、慎行

创办时间

1949年

类    别

公立高级中学

现任校长

黄启成

知名校友

郑少南、杨雷


所属地区

中国辽宁省大连市

主要奖项

全国依法治校示范校
全国教育科研先进单位
全国学校体育卫生工作先进集体
辽宁省精神文明先进单位
辽宁省模范学校

学校地址

大连市中山区解放路217号

主管部门

大连市教育局[2] 




目录



1
历史沿革


2
办学条件


▪
办学规模


▪
硬件设施


▪
师资力量


▪
对外合作


3
办学成绩


▪
学生成绩


▪
教师成绩


▪
学校荣誉


4
文化传统


▪
学校标识


▪
社团文化


5
现任领导


6
知名校友










大连市第二十四中学历史沿革
编辑






周总理题词

大连市第二十四中学正式建校时间为1958年9月，其历史可以追溯到1920年日本占领时期由日本人设立的大连第五寻常小学校。
1920年，设立大连第五寻常小学校。
1925年，改为大连春日小学校。
1941年，改为大连春日国民学校。
1946年，日本投降，撤出大连，改为大连日侨初等学校第七校。
1949年，改名为育才学校（时任校长为原旅大市第一任地委书记毛达恂，第一届教育主任为杨开慧的堂妹杨开英）。
1951年，大连市第四初中成立。
1956年，育才学校与大连市第四初中合并，校名使用大连市第四初中。
1960年，更名为大连市第二十四中学。
1962年，被确定为辽宁省重点中学。
2004年，该校被评为辽宁省示范高中。[4] 

2012年9月3日，该校举行63周年校庆。
2015年3月，该校被辽宁省公安厅授予“2014年全省企业事业单位安全保卫工作集体三等功”。




大连市第二十四中学办学条件
编辑







大连市第二十四中学办学规模

据2015年10月学校官网显示，该校占地29440㎡，建筑面积28675.39㎡，绿化面积9715㎡，设有教学班34个，学生1500余名。[1] 






大连市第二十四中学硬件设施






教学设施(8张)






据2015年10月学校官网显示，该校拥有两栋教学楼共有教室56间，多媒体教室4个，计算机341台；科技楼内有理化生实验室10个（含4个高端实验室）；图书馆内有260个座位的阅览大厅（节假日向学生开放），图书借阅馆，电子阅览室，藏书20万册，电子图书100000册，报纸、期刊240余种，400个座位阅览大厅；艺术楼内有围棋、茶艺、书法、音乐、美术教室、琴房、舞蹈和器乐排练室等8个个性化活动室，4个多媒体远程电教室，校园电视台及演播室；报告厅内有1690㎡、600个座位的大报告厅和两个160座位的阶梯教室；国际部600㎡。两处室外运动场，设有标准网球场1块，羽毛球场3块，篮球场3块，排球场2块；体育馆面积932㎡，馆内有标准篮球场1块，排球场1块，羽毛球场4块，乒乓球台16个；室外运动场2处。[1] 






大连市第二十四中学师资力量

据2015年10月学校官网显示，该校拥有教职员工123人，100%为大学本科以上学历，具有研究生学历和课程班结业的总计33人，其中国家级优秀教师4人、特级教师6人、特高级教师92人，省市级骨干教师19人，省市劳动模范10人，国家级金牌教练13人，有研究生学历36人。[1] 

中学特级教师：胡颖、刘艳华、崔殿宝、张洪澜、孟繁伟、卢荣华[5] 

国家级骨干教师：王延文、张洪澜[5] 

省、市骨干教师：潘永久、庄杰、张宁、张军、张颖、李丽、孟繁伟、杨雨平、佟魁星、刘艳、刘定珊[5] 

学科带头人：胡颖、孟繁伟[5] 

国务院特殊津贴人员：黄启成[6] 






大连市第二十四中学对外合作

据官网2015年10月显示，该校与美国拉玛高级中学、澳大利亚卡洛中学、英国BROADGREEN International School等30多所中学成为友好学校，并和多个国家的教育交流机构进行了广泛的教育合作。[1] 





大连市第二十四中学办学成绩
编辑







大连市第二十四中学学生成绩

高考成绩





校园风景(6张)






截止至2009年，该校先后为大连市培养出了23位省、市高考第一名，有355名学生考入清华大学、北京大学、香港大学等学府。近200多名毕业生以较好成绩进入哈佛、剑桥、牛津等世界名校。[7] 

2007年高考，该校一本上线率达到了94%，二本达到了100%的较好成绩，该校学生获得辽宁省的理科状元和第三、第十名，文科也取得了大连市内四区第一的好成绩，该校学生获得大连市内文科状元。　　2008年高考，600分以上总人数为150人，理科为129人，文科为21人，一本率为90%以上，并有26名学生被清华、北大和香港大学录取。
2009年的高考422人参考，600分以上总人数为234人，理科为173人，文科为61人，一本率为95.4%，27名学生被清华、北大和香港的大学录取，理科平均599.5分，文科平均602.2。[4] 

2015年高考，辽宁省文科状元、大连市理科状元花落该校。理科375人参加高考，600分以上257人，占报考人数的68.5%；一本上线370人，上线率98.7%；总平均分616分；文科86人参加高考，600分以上57人，占报考人数的66.2%；一本上线80人，上线率93%；总平均分595.5分。600分以上314人，占报考人数的68.1%，文理科一本上线率97.6%。[7] 
学校共有38名学生被清华、北大录取，6名学生被香港大学录取。三所学校录取人数占报考人数的9.8%。[8] 

学科竞赛
据2015年10月学校官网显示，该校共有500余人次在国家和省级各科竞赛中获奖，其中有近300人次获得了国家级一等奖并取得了被保送名牌大学或者高考加10分的资格，并有29人进入辽宁省代表队并参加全国决赛，获得金牌10枚，银牌14枚，铜牌5枚。先后有8人进入国家集训队，创造奥林匹克竞赛数学、物理、化学、生物、计算机、机器人和科技大赛等各学科大连市的较好成绩。辽宁省各学科竞赛活动连续四年被辽宁省科学技术协会、辽宁省教育厅等组织机构命名为“大连24中杯”学科竞赛，同时学校连续承办了四年的“全国高中化学竞赛（辽宁赛区）和2007年全国高中物理竞赛（辽宁赛区）”。
2008年4月学校成功承办了辽宁省第二十三届青少年科技创新大赛，在此次大赛中，大连高中生共有10人获得了省级一等奖学校占据了5人，并有两名同学获得了参加全国决赛的资格。
2010年，24中学在科技创新大赛中共有30多个项目获省一等奖，其中，有4个项目入选辽宁队，参加全国决赛。[4] 

2012年，该校两位学子获全国中学生物理竞赛和化学竞赛（省级赛区）二等奖，全国中学生物理竞赛和生物竞赛大连市二等奖。[9] 
在第十四届“语文报杯”全国中学生作文大赛上，学校共有83人获奖：国家级特等奖1人，国家级一等奖7人，国家级二等奖3人；省级特等奖6人，省级一等奖17人，省级二等奖19人，省级三等奖30人。另外，辅导教师有2人获特等奖，9 人获一等奖。[10] 

2013年，该校学子获得第44届国际物理奥林匹克竞赛金牌。[7] 

2014年，该校两位学子获全国英语创新英语大赛国家一等奖，全国英语创新英语大赛东北赛区三等奖。[9] 

第十四届“语文报杯”全国中学生作文大赛国家级获奖名单级别获奖者　　名次国家级郭季豪　　特等奖（1人）国家级徐彤彤、张忆馨、郑雨辰、陈易洲、张赫中、林煜和、姬潇依　　一等奖（7人）国家级许瀚文、尹一凡、赵思琪　　二等奖（3人）省级商萍珊、冯小凡、尤佳琦、王雪洋、陈姝、温晴特等奖（6人）省级吴睿、宫嘉熙、隋晨、武智鹏、吕华赢、段廷霖、林立岳、黄泽依、李正源、张宸、孙明昊、金玥明、王婉婷、许珈铭、苏琳、刘子怡、王子宣
一等奖（17人）
省级马睿忱、原天枢、李涵、阎冰玉、崔振鹏、臧玕禛、陈婧、林虹男、李仲宇、姜光泽、姜越、秦菲阳、孙灏铭、纪元垣、卢文涵、范美卉、兰彦慧、于月洋、于川晴二等奖（19人）
省级洪艺琳、张欣然、刘小钰、于凌霄、焦思雨、梁思奇、徐迈、李悦慈、庄奥、任想、高思颖、仇洋、韩琦、曲晶茹、朱婧菲、韩东霖、王天娇、苗壮、郑雨知、王晓雯、赵雅文、曹馨元、刘斯琦、袁婧馨、石承优、姚澜、杨惠越、王艺格、许梦茹、姜薇三等奖（30人）
参考资料：[10] 






大连市第二十四中学教师成绩

地理教研组





二十四中校园风光(17张)






2007年该校地理组荣获大连市巾帼文明岗。地理组的全体成员皆曾获得过省级以上优质课、论文、教学设计、课件制作等一等奖，并有多篇文章见诸报刊、杂志。[11] 

物理教研组
截至2009年末，该教研组共获得全国奖项三项、东北三省奖项二项、省级奖项十余项。[11] 

化学教研组
该校化学组两人被评为大连市优秀班主任。截至2013年，化学组共有国家级优质课两次，省级优质课六次，市级优质课十余次，发表省级论文二十余篇。[11] 

生物教研组
截至2013年4月，该校生物组教师获国家级荣誉2人，省级荣誉2人，市级荣誉4人。组织编写书籍五本，发表论文共7篇。[11] 

艺体教研组
截至2013年4月，该校艺体组曾获国家级荣誉2次，省级荣誉3次，市级荣誉11次，省优质课一等奖2人，市优质课一等奖9人，发表省级优质论文12篇，市级优质论文23篇。编写的《体育掌握学习教学模式》已通过国家验收。[11] 

历史教研组
截至2013年4月，该校历史教研组曾被中央教科所聘为《历史》教材编写组成员。所讲授的课被评选中央教科所课程标准《历史》全国培训示范课。在国家级刊物《历史教学》等发表论文多篇，承担教科研课题及编写的教学编著近20本。[11] 

语文教研组
截至2013年4月，该校语文组承担市级以上优质课9人，市级以上优秀课件7人，市级以上优秀论文58篇，编辑各种教学资料及发表论文二百余篇， 承担国家级课题两项。[11] 

数学教研组
截至2013年4月，该校数学组是全国数学奥林匹克竞赛协作体成员，在中国国内各级杂志上发表论文数十篇，出版专著数十本，在国家、省、市级教学课件制作、优质课及说课比赛中多人获得一等奖，多位教师在全市数学教研活动中做观摩示范课教学展示。[11] 

外语教研组
截至2013年4月，该校外语教研组曾在国家级、省、市级及公开发表论文多篇，在第二届全国英语教师技能大赛中组内四位教师囊括大连市前三名及第五名并均在复赛中获省一等奖，为学校赢得了极高荣誉。组内承担国家级课题两项，省级课题一项。[11] 

政治教研组
截至2013年4月，该校政治教研组教师中有2人次获国家级论文一等奖，3人次获省级论文一等奖；1人次获东三省论文一等奖；12人次获市级论文一等奖；1人次获国家级一等优质课；8人次获市级一等优质课；15人次参与编写学科教学用书；1人次获得市级课件一等奖。[11] 

2015年，该校刘艳老师获得“全国五一巾帼标兵”称号。[12] 






大连市第二十四中学学校荣誉

国家级全国数学奥林匹克基地校
全国报刊辅助英语阅读教学实验试点校
全国依法治校示范校
全国教育科研先进单位
全国体育卫生工作先进单位
中国教育改革与发展研究会理事单位
青少年科技创新人才培训项目实验学校
2015中国教育50强[13] 

省级辽宁省模范学校
辽宁省文明学校
辽宁省新课程改革先进学校
辽宁省中小学德育工作先进集体
辽宁省校园文化建设品牌学校
辽宁省绿色学校
辽宁省首届环境友好学校
辽宁省五一奖状
辽宁省物理教学基地
辽宁省化学竞赛基地
参考资料[11] 
[15] 
　　




大连市第二十四中学文化传统
编辑







大连市第二十四中学学校标识

校训
明德，笃志，博学，慎行[1] 

该校在全体学生中践行以“两大意识、三大品行和四自准则”为核心的德育目标体系，即卓越意识、国际意识；责任心、荣誉感、爱国情；人格自尊、行为自律、学习自觉、成长自强，整合学校一切德育资源，努力实现全员育人，全程育人，全面育人。致力于培养思维敏捷，全面发展、特长突出，具有社会责任感和国际视野的高素质人才。[16] 

校徽





校徽

校徽由红蓝绿三原色组成，红色代表热情，蓝色代表稳重，绿色代表生机。三条彩带朝着三个方向展开，逆时针看是二十四中的精英从二十四中到各个领域去发展，顺时针看，是各个初中的优秀学生齐聚二十四中拼搏进取。类似三角形的校徽，从力学的角度有稳定性，说明二十四中人稳扎稳打的作风，上有“DALIAN”和“大连二十四中学”中英结合。
校歌





二十四中学校歌

作词：赵骞 作曲： 郭继鑫
绿树红墙 成就了多少梦想
二十四中 使我们求知的殿堂
明德笃志 让信念磐石般坚强
博学慎行 让胸怀海洋般宽广
滚滚青春 灼灼韶华
让我们用光阴铸就成长
让我们期待明天的辉煌
三尺讲台上的教诲 是我们一生的宝藏
柿子树下的书声 唱响我们对未来的期望
不做平凡人的誓言 时时在耳边回荡
二十四人的称号 是我一生的荣光
一~~生~~的~~荣~~光[17] 
　　






大连市第二十四中学社团文化

据2015年10月学校官网显示，该校拥有社团22个，如体操队、合唱队、民族乐队、足球队、乒乓球队、网球队等，女子篮球队、女子排球队、舞蹈队、击剑队、蓝帆文学社等。[1] 





大连市第二十四中学现任领导
编辑

职务校长总支书记　　副校长　　工会主席团委书记　　学生处处长教研部部长竞赛部部长办公室主任总务处处长国际部部长姓名　　黄启成　　胡敩敏　　孟繁伟　　王延文　　彭喜治　　潘永久、彭喜治　　徐连红　　孙爱民　　崔殿宝　　朱春利　　韩秋　　参考资料：[18] 





大连市第二十四中学知名校友
编辑

大连海事大学党委书记：郑少南[12] 

辽宁号航空母舰总监造师：杨雷[19] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
学校概况 
．大连市第二十四中学[引用日期2015-07-07]
2.
  
大连市教育局主办，大连二十四中学承办的“重点高中校长大连共商高中教育发展”会议召开 
．大连市第二十四中学-校园概况-领导关怀[引用日期2015-10-27]
3.
  
大连市第二十四中学校园风光 
．中国高校之窗[引用日期2015-07-07]
4.
  
大连市第二十四中学 
．中华语文网[引用日期2015-07-07]
5.
  
名师巡礼 
．大连市第二十四中学[引用日期2015-07-09]
6.
  
大连市享受2014年国务院特殊津贴人员名单 
．光明网[引用日期2015-07-07]
7.
  
大连市第二十四中学-学校荣誉 
．中国教育在线-中国示范性高中信息库[引用日期2015-07-07]
8.
  
24中清华、北大录取人数辽宁第一（高考大数据三） 
．大连市第二十四中学．2015-07-24[引用日期2015-10-21]
9.
  
校务公开 
．大连第二十四中学[引用日期2015-07-07]
10.
  
我校学生参加第十四届“语文报杯”全国中学生作文大赛获佳绩 
．大连24中[引用日期2015-07-07]
11.
  
组织机构 
．大连第二十四中学[引用日期2015-07-07]
12.
  
领导关怀 
．大连第二十四中学[引用日期2015-07-07]
13.
  
热烈祝贺大连市第二十四中学荣获“2015中国高中教育50强”称号! 
．大连市第二十四中学[引用日期2015-10-26]
14.
  
校园文化 
．大连第二十四中学[引用日期2015-07-07]
15.
  
庆贺大连二十四中校友会首届大会召开 
．光明网[引用日期2015-07-07]
16.
  
明德 笃志 博学 慎行——大连市第二十四中学校训 
．中国高校之窗[引用日期2015-10-26]
17.
  
大连市第二十四中学校歌 
．大连市第二十四中学[引用日期2015-10-27]
18.
  
大连市第二十四中学领导干部分管工作情况 
．大连市第二十四中学-领导团队[引用日期2015-10-26]
19.
  
庆贺大连二十四中校友会首届大会召开 
．大连新闻[引用日期2015-07-09]



词条标签：


学校

，
中学





