









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























江春霖
编辑
锁定



江春霖（1855－－1918），字仲默，一字仲然，号杏村，晚号梅洋山人，福建莆田人，光绪二十年（公元1894年）进士，历任翰林院检讨、武英殿纂修、国史馆协修，官至新疆道，兼署辽沈、河南、四川、江南道监察御史。访察吏治，不避权贵。前后六年，封奏六十多起，与庆亲王、袁世凯、徐世昌、孙宝琦等权贵抗争，声震朝野。宣统二年（1910）被罢官归里。从此，厌谈政治，致力于公益事业，任修筑韩坝海堤、萩芦溪大桥等董事。其传世著有《江侍御奏议》、《江春霖文集》等。




中文名

江春霖

国    籍

中国·清

出生地

福建莆田


出生日期

1855

逝世日期

1918

代表作品

《江侍御奏议》、《江春霖文集》




目录



1
人物简介


2
人物性情


3
人物生平


4
轶事拾遗


5
相关事迹


6
传世作品


7
诗文选撷










江春霖人物简介
编辑

江春霖（1855－1918），光绪二十年（公元1894年）进士，名列第一。历充翰




江春霖

林院检讨、武英殿纂修、国史馆协修、撰文处行走；光绪三十年（1904年），补江南道监察御史。不久，掌新疆道，历署辽沈、河南、四川、江南道监察御史；光绪三十二年（1906年）擢监察御史；宣统二年（1910年）弃官回乡养母。他以屡劾权贵闻名，曾弹劾过袁世凯，辛亥革命后返乡。袁世凯任总统，请他出山任福建宣慰使，授其二等嘉禾勋章，均被拒绝。晚年对地方公益颇有尽力，尤以修筑海堤著称。其传世著有《江侍御奏议》、《江春霖文集》、《梅阳山人诗文集》等。




江春霖人物性情
编辑

江春霖不仅性格耿直，而且为人光明磊落，不媚流俗，与那些在翰林院混日子的同僚们截然大有不同。同为翰林院庶吉士的胡思敬如此评价江春霖：“春霖刚直使气，好饮酒，饮数斗不醉。酒半辄掀髯指骂王公，闻者咋舌”。[1] 





江春霖人物生平
编辑






江春霖书法

从小敬仰诸葛亮、包公和海瑞，推崇他们法治中不屈不挠的斗争精神，立志要当个正直的监察御史，他在少年时作的《言志对》中，就认为监察御史固然职位小，但作用与宰相一样，关系到国家的兴亡，人民的生死。因此，他刻苦勤学，奋力进取，直到他三十九岁中了进士，选拔进京翰林院任检讨整整十年，他悉心研究历代法治的正反经验，并注意个人的修身养性，直到四十九岁那年，传来考取监察御史的消息，但好友密传上头指使主考官不要选他，他气愤之余，警觉自己用独特的瘦硬体写的文件，上上下下都很熟悉，于是，他提前几个月，用悬腕练变体字，应考时用上，主考官辨认不出，开封试卷才知他竟获第一名，只好让他如愿以偿当上监察御史。有人笑他用骗术，他平心静气地说：“我靠个人文才，为争得公平竞考权利，何谈骗术？”
江春霖当上监察御史不久，查明御史台陆宝忠钳制科道，又犯烟禁，两个月内两次上书弹劾，把这个顶头上司轰下台，名噪京都。连慈禧太后也很熟悉。江春霖上朝次数多了，发现慈禧的脸孔比年轻姑娘还红润，一定每次都擦脂抹粉。于是，在一次上朝时，他竟奏道：“老佛爷，您贵体安康，是臣民的福份！不过微臣劝您不要用洋人的胭脂花粉，那里头有毒素啊！”慈禧乍听一惊，喝令宫女端水来。这时，满朝文武官员议论纷纷，有的夸江御史胆子真大，敢在太岁头上动土，有的却笑他吃饱撑着！过了一会儿，宫女端来温水，替慈禧洗洗了脸，慈禧让他上前瞧瞧，他惊呆了！原来慈禧平时保养得好，根本没擦脂抹粉。江春霖赶忙下跪：“老佛爷，罪臣有眼无珠，罪该万死！”慈禧却哈哈大笑：“真是戆直御史，赦你无罪！退朝！”江春霖忙谢恩：“谢老佛爷恩典！”
国民党元老于右任先生原是清末一名举人。但青年时期对清朝腐败统治极为不满，秘密参加孙中山领导的民主革命活动。宣统元年（即1909年），于右任因在上海创办《神州日报》，积极宣传革命，被捕入狱。陕西某道台程淯（号白葭）与于右任是好友，和江春霖又有忘年之交。程淯到狱中探望于时，得知拘捕于的苏松太道蔡乃煌贪污渎职、声明狼藉。程淯与江春霖联络后，即搜集蔡乃煌劣迹的确切证据，专程上京交给江春霖，江春霖－－核实后，立即上书参劾蔡乃煌，又让于家上诉，不久，蔡乃煌被革职。于右任获无罪释放，感激江春霖救命之恩，更敬仰他不畏强权、刚直不阿的高贵品德，进而对地灵人杰的莆田也情有独钟，曾送两个女儿来莆求学。于右任任国民党政府监察院院长时，特地为江春霖的《梅阳山人》文集作序，并为其遗照题词：“松柏之坚，姜桂之辛，是皆难老之征，以寿我天民。”
江春霖在京都为官期间，让母亲、夫人和弟弟全家留在深山老家，仍过着艰苦的农村生活。夫人病逝在家时，他悲悼不能归，特地寄来亲笔挽章：“三十年景短情长，前执教，后宦游，魂梦关山频隔绝；六千里生离死别，疾不知，殓未视，心肠铁石也悲伤！”从此，他终身不再娶。有一个大官涉嫌一件贪污案，心怀鬼胎，很怕受到审查，他想起同乡江春霖丧妻未娶，就花大钱买了一个年轻貌美的姑娘，连夜带她上门，一定要送给江春霖做续弦，江春霖愤然斥责：“你这是黄鼠狼给鸡拜年——没安好心！我却是要学当雄鹰啊！”严然把他们轰走！
任御史时，不畏权贵，敢于直言，曾先后八次上书弹劾直隶总督兼北洋大臣袁世凯，并参劾奕匡卖官纳贿，贪污腐败。1908年上书抨击摄政王载沣。1910年2月再参奕匡，奉旨回原衙门行走，愤而辞职归乡。辛亥革命后不剪发为道家装束，住梅阳山，自号梅阳道人。
其在职的六七年中，重要的弹章达六七十件之多，弹劾及亲贵、权臣、疆吏、军机大臣、尚书、总督、巡抚直至御史台之职者有15人。如首论都御史陆宝忠冒烟禁不宜长御史台之职，闻者慑服。弹劾庆亲王奕匡父子和询、涛二郡王贪赃枉法、卖官鬻爵的罪行。专摺严劾袁世凯“交通亲贵、把持台谏、引进私属、纠结疆臣、遥执兵柄、阴收士心、归过圣朝、潜市外国、僭滥军赏、破坏选法、骤贵骄子、远庇同宗”等十二条罪状，朝野震动。这是清史上最早的一道讨袁檄文……江御史以其大无畏的精神，敢于批龙鳞，捋虎须，故“直声震天下，”有“清朝御史第一人”之誉。 然而，正直无私、为国为民的江御史，却触怒朝廷而被罢职。江春霖面对现实，深知国事不可为，遂辞官回归故里奉母。江春霖出京之日，行李萧然。除朝衣外，只有旧衣几件，旧书数筐而已。全御史台知其贫而廉，大家凑集二千两银子为他送行，以表临别敬意。江春霖却以诗婉辞不受。诗中有“俸余只剩卖书钱”之句，令人深思！他五任御史，而两袖清风如此！ 江春霖出京以及途中经过上海等地，都得到当地各界知名人士的欢送与欢迎，盛会空前。当江春霖回莆田时，县城人士超过万人隆重聚会于兴化府学明伦堂，欢迎江御史入城。论者说：“自明朝黄仲昭因谏诤受廷杖归里，莆人曾在此开会欢迎之后，将及五百年，于今得再见之”，“足以代表真正民意”。
江春霖早丧偶，在京时不续娶，平生“不二色”。在故乡老家也是一不置田产，二不盖新屋，三不养奴婢，不改当年穷书生本色。他在《咏水仙花》诗中云：“雪貌冰姿冷不侵，早将白水自明心。任教移向金盆里，半点尘埃未许侵。”其风格如此。江春霖回里后，对家乡的社会公益事业，无不竭尽心力以赴。如主修、兴建江口九里洋水渠、镇前海堤、南埕海堤、梧塘沟尾堤、哆头陡门等水利工程，以及募建芦溪大桥和林尾、唐安、泮洋、陈墩、霞坂、双霞溪等石桥，对施工财物，点滴归公，并捐资以助，力促其成，万人德之！
民国三年（1914），袁世凯窃据大总统职位，为了收买人心，以江春霖修梧塘沟尾堤（即今涵江韩坝）有功，特授予一枚嘉禾勋章。这时江春霖已留起头发著道士装，闻后笑笑说：“道人不需此也！”
江春霖御史去世时，全国各地（含台湾）名家纷纷寄来祭文、挽诗、挽联。（除收入《江春霖集》外，散佚颇多。）末代皇帝溥仪也委陈宝琛送了挽联云：七上弹章，惟有故臣悲故国； 十年归养，那堪贤母哭贤儿！
邑人史学家朱维干教授有云：“吾莆受治爱新觉罗氏，二百六十七年中，堪称为完人者，（江）侍御一人而已！”诚然！




江春霖轶事拾遗
编辑

江春霖御史的一生中，经历了甲午战争、洋务运动、戊戌变法、庚子事变、辛亥革命等社会大动荡、大变革




江春霖

的时代，见证晚清国运衰微、民生凋敝的社会现状，故政治交往颇多。返归梅山后，其足迹遍及福、莆、仙各地，此时虽脱离官场政治，然其社会影响力仍然存在，从他晚年的社交中略见一斑。
时人都知江春霖与陈宝琛、萨镇冰交谊甚厚，殊不知与海军宿将谢葆璋（现代作家谢冰心之父）也为至交。自京师南归时，特去拜会谢葆璋，特书一联相赠：庠舍争归故教授，楼船犹见汉将军。（见冰心回忆录）原来谢将军也参加过甲午海战，后在烟台创办海军学校并自任校长，1913年赴京任国民政府海军部军学司长，素以爱国之心、强国之志为世人所重，故与江春霖成为契交。两位以报国为己任的契友时有酬答之作，可惜宝贵文物毁散于多次运动中。
江春霖逝世后，在榕诸贤达设堂致祭，陈宝琛、林纾（林琴南）、萨镇冰、江瀚、郑孝柽、张琴等27人致祭。其中原福建省巡抚岑春煊挽幛为：谏草留芳。郑孝胥挽幛：谏草长留。谢葆璋、郑诚、黄棠治合挽一联：
陵谷变迁直道足垂行载后，干刊板荡伏机早识廿年前（廿年前恰为1908年，光绪朝终）在当年闽县军政名流的众多挽联中，福清江兜王步青的挽联引出一段御史爷与王步青先生的不寻常交谊。挽联曰：我为隔属故交，台驾不时临草舍；公乃胜朝遗老，直声终古震寰区。
王步青（笔名“学丹”），福清江兜世家之后，秀才出身，自幼饱览群书，多才多艺，精于“南拳”，可谓文武双全。其弟为上海美专的高材生，工西洋画。而学丹先生工“指画”，是当时的“指画”高手。原国府主席林森也赏识其画，亲题“游艺依仁”以赠。据王步青先生嫡孙王先俊（福清市书协会员，锦江书画院书画师）回忆，御史爷与学丹相识于江口东岳观，民国初年，待贤里黑白旗结众械斗，双方皆有死伤，殃及平民百姓。为平息事端，由江口东岳观董事会礼请江御史亲临东岳观主持调解，御史爷为官、为人之气节感化双方，终于清除纷争，化干戈为玉帛，至今仍传为美谈。在此期间，江春霖与江口的社会贤达交往颇深，与在东岳观作画的王步青由相识、相知而成至交。江春霖每到东岳观必到江兜王步青家小住，短则几日，长则旬月。江春霖在其“梅阳山人小楷”的尾款中记曰：“久不作小楷，学丹老兄见‘答西林书’，嘱为录之，难于方命不复计字之工拙也。时癸丑律中蕤宾之月春霖自识于梅阳之半耕书室。”“答西林书”为江春霖晚年小楷的代表作，江春霖专为学丹先生恭录一遍以赠，可见交谊之深。落款中癸丑年为民国二年（1913），时江春霖在王步青家畅论时事、书艺，到夜则秉烛观学丹先生泼墨书丹，“墨指”散点山水烟云之胜；或于月色朦胧之际，静观学丹先生轻舒猿臂，弹腿扫荡、疾除兼备的南拳表演。学丹先生亦文亦武、一张一弛的文武之道深受江御史的赞赏,经常约请当时莆阳名士赴江兜小聚,王步青嫡长孙王先泰家原藏有吴鸿宾、陈唐彬、张琴、关其中等大量莆阳名人的作品，惜均毁散于十年动乱中。
江兜背靠草堂山，面向兴化湾，人杰地灵，在村东面有一“昭灵庙”大戏台，江春霖曾为该庙题戏台联：至矣大矣蔑以加矣，秦欤汉欤将近代欤，戏台上方大台额为“大江东”三字。
此联此额的含义颇深，耐人寻味，仁者见仁，智者见智。尤其是“大江东”三字之意，恐怕江兜人自己也要费一番思量了。以上联、额均毁于文革时期，近年在恢复原作时，乡人只记得上联，下联不得而知，因为此联与一般戏联大不一样。正当主事者一筹莫展之际，有一乡间故老偶尔走过，只看一眼即指出此联为当年江春霖所书赠，并十分迅速地吟出下联。众人一对，无论词性、音韵平仄均很贴切，故确信无疑。现在的戏联、台额是福清书法家所书，已无原迹之气韵了。




江春霖相关事迹
编辑

江春霖在京时，曾3次疏陈莆田官吏上下勾结、田赋不均，请饬限期清理。家居后，对地方公益事业，莫不全力以赴，尤其兴修梧塘沟尾堤（今涵江韩坝），亲董其事，力促其成。
涵江“下孝义二十四乡”中的陈桥、梧塘（南梧塘）、沟尾等村，因地势低洼，面临大海，水患频仍。民国3年（1914年），“下孝义二十四乡”父老请春霖主持兴修水利之事，他慨然允诺。亲到陈桥、沟尾等村观察地势，认为筑堤障海，是保护“下孝义二十四乡”农田水利的根本大计。先在西漳、吴桥、后亭、陈桥等要冲的沟渠筑堰，以堵上游之水，然后才能顺利修筑海堤。这4个堰中，以陈桥堰工程最巨，据说用于陈桥堰打桩的松木，几乎用尽涵江四大杉行的存料。春霖与同仁和民工一道，饱受风霜，全力以赴，堰得筑成。次年春，梧塘沟尾堤也在他的主持下，相继竣工，保障北洋7万亩农田收益。此外，他还先后主持募修涵江南埕、镇前海堤及哆头乌菜港等陡门。
江春霖还十分重视涵江卫生事业的发展和文物的保护，亲自撰写文章劝募，如《劝募涵江兴仁医院经费序》、《募修雁浔塔围墙序》、《倡修黄冈祠募捐序》及《募修国欢崇福寺序》等。
民国3年（1914年），福建巡按使许世英，因春霖修建莆田水利有功，请授以四等嘉禾勋章。这时他已留起头发作道士装，笑着说：“道人不需此也！”
民国7年，病逝，终年63岁。
江春霖工书法，瘦劲有骨气，字如其人。著有《梅阳江待御奏议》、《梅阳山人诗文集》等。




江春霖传世作品
编辑

劾军机大臣袁世凯权势太重疏（光绪三十四年九月初九日）奏为枢臣权势太重，列款上陈，恭祈圣鉴事。窃臣谨按《尚书’太甲篇》云：“臣罔以宠利居成功。《洪范篇》云：“臣之有作福作威，其害于家，凶于而国。”《春秋传》云：“保君之禄，是以聚党，有党而争命。”自古权奸窃弄，始未赏不以忠顺结主知，洎乎威名日盛，疑忌交乘，骑虎既已难下，跋扈遂至不臣。岂尽其本心然哉？利之所在，势之所趋，而一时衔恩进款之士，又相与翼佐而拥戴之。即欲终守臣节而不能耳。此雨雪之有取于见睨，而履霜坚冰，圣人所为，谨防其渐也。臣于军机大臣





江春霖旧宅

外务部尚书袁世凯权势太重，前在直督任内，已屡言之，均皆奉旨留中不发。上月世凯生日，又荷渥赏寿物，恩礼逾常，大小臣工献颂贡谀，以百干计。臣虽愚戆，亦知诵“鼎铛有耳”之言，而缄口结舌矣。顾念梅福以南昌故尉而上书，朱云以槐里故令而折槛，彼皆身无言责，犹且慷慨纳忠，矧臣备位谏垣，何能嘿尔而息？不避冒渎，谨就耳目所及，再为我皇太后、皇上列款陈之。
亲藩之重，冠绝百寮。向时亲王书款，皆称某王，无称名者。至结拜兄弟，则更未之前闻矣。乃世凯寿辰，庆亲王奕匡去爵署名为祝，贝子载振则称世凯为四哥，而自称四弟，对联两合，为众目所共瞻。熏灼一时，几炙手之可热。此交通亲贵权势之重一也；都察院纠察行政，非政府所得过问。乃前闻中外条陈盈积累尺，都御史张英麟等已拟封进，徒因世凯一言而止。条奏有无违碍，外间故不得知。宪纲竟听指挥，下此又谁敢议，此把持台谏，权势之重二也；荐贤为国，非以为私。桃李公门，古人弗受。而世凯前后之所保举，莫不执贽而称门生。但举显者而言，内则有民政部侍郎赵秉钧，农工部侍郎杨士琦，外务部侍郎梁敦彦，右丞梁如浩，大理院正卿定成，顺天府府尹凌福彭之徒；外则有直隶总督杨士骧，出使大臣唐绍仪，吉林巡抚陈昭常，安徽巡抚朱家宝之属，荐跻通显，或有合于同升，认作师生，谓无私其孰信？此引进私属，权势之重三也；安徽巡抚冯煦之开缺，河南巡抚林绍年之调仓场，皆奉上谕，外议谓世凯以不附已挤之。
初未敢执以为据，而代冯煦之朱家宝，为其门下，代林绍年之吴重熹，为其世交，则滋人疑窦。他如三省总督徐世昌，两江总督端方，江西巡抚冯汝骙，山东巡抚袁树勋，或谱兄，或契友，或亲家，或宗姓，综计直省大吏多半与之有连。同寅协恭，固属谊所应尔；联盟树党，不知意欲何为？此纠结疆臣，权势之重四也；北洋新军，为直省冠。世凯既入军机，又恐兵权削夺，于是引其门生杨士骧代为直督，诸事不得自专，悉皆受其节制，名曰开府，实则传法沙门护法善神而已。战功卓著之臣，投诸闲散，奉令维谨之辈，寄以干城。此遥执兵柄，权势之重五也；科举递减之奏，世凯本与张之洞同之。继而请裁科举，专办学堂，意在杜绝歧趋，建议未为不是。乃无何，而举贡之保送，优拨之加额，又请自世凯，倒之颠之，反之覆之，新学喜于速化，既群奉为祖师；旧学得乞末光，亦共推为恩主。此阴收士心，权势之重六也；善则归君，过则归已，伊古良弼，罔或不然。国会发自世凯，既而滋用不靖，意在缓开。谓宜以一身当众难之衡可也，乃世凯之阻都察院代奏，则以朝廷不欲为辞，已实党魁，而被四海以横流之祸；身为壅蔽，反诬九重以愎谏之名。此归过圣朝，权势之重七也；度德量力，外交固贵和平；仗义执言，公法尽堪理论。世凯自任外部以来，遇事多占失着，苏杭甬铁路借款，经三省绅商合力抗拒，英人闻已降心矣。卒以邮传部口口向借了之。假强敌之威以施压力，饰睦邻之说用盖奸谋。此潜市外国，权势之重八也；俄日战争，声明中立，乃国家万不得已之事，岂臣子所宜邀赏之时。世凯乃铺张扬厉，胪列多人，角逐坐视两雄。本无功之可纪，异常保至三百，犹谓赏不酬劳。卢未逐夋免，鼠能变虎，此僭滥军赏，权势之重九也。州县逃缺，虽由吏部，而饬赴与否，权则在于督抚。数载未到官，数月即撤任，黜陟只须四字考语耳，无所妨于吏治也，世凯既联督抚为党，又欲增重其权，遂请谕旨概归外补，公费有加，部臣诱于利而不能正。
道府照旧，科道塞其口而不复言。此破坏选法，权势之重十也；为政不用子弟为卿，富贵且讥其垄断，世凯之子克定，年未三十，即以候补道营入农工商部，旋由右参议历署左右丞，是已方柄用，子弟已为卿矣。垄断为何如耶？用人正当破格，内举固不避亲，藉势而得美官，受爵究嫌不让，此骤贵骄子，权势之重十一也；鸦片之禁，诏令綦严，亲王不以废法，学士因而罢官，亦既风行雷厉矣。乃臣闻江苏一省嗜好者多被咨回。世凯族姓十余，稽查者不敢过问。副都御史陈名侃得人私书，当众言之凿凿。办理未公，虽不由于嘱托，气焰可畏，亦略足以见端。此远庇同宗，权势之重十二也。夫王莽谦恭下士，周公恐惧流言，人固难知，知人亦良不易！臣何敢遽指袁世凯为奸邪，第就臣列款观之，其心即使无他，而其迹要难共谅。
历考史策所载，权臣大者贻忧君国，小者祸及身家，窥窃神器之逆贼，且置勿论。即功在社稷，如汉之霍光，唐之李德裕，明之张居正等，其以权宠太盛，灭族破家者何可胜道！则不独为国家计，宜少裁抑，即欲使世凯子孙长守富贵，亦不可无善处之道也。臣起家寒素，既绝党援，并无恩怨，祗以时间阽危，恐致焦头烂额之伤，不得不献曲突徙薪之策。敢恳圣明宣示臣章，俾自申辩。语如涉虚，请治臣罪，以为诬谤大臣者戒。倘以臣言尚近情理，亦当鉴古来权臣祸败，为世凯善全始终。昔东汉二袁四世三公，一败涂地，国既不振，家亦遂亡，以彼例此，尤为至近。缕缕血诚，无任激切。伏乞皇太后、皇上圣鉴训示。
海滨居士，慷慨自期，晨起读书，有客造焉。殷然问曰：“顷者闻子书声动天地，劲气阻金石，胸中似有迫欲自见者，其志何在？愿略陈之。”居士曰：“遇合不可知，言之恐贻当世笑，然范文正作秀才时，已有先忧后乐之志，志可不可无也。仆所愿为：内则谏官，外则县令。”客曰：“宰相、翰林、六部、九卿清要之职多矣，何必谏官？”居士曰：“宰相固所愿也，天下无事，官以次升，非早岁功名，安能崛起在位哉？翰林则务于诗赋文字，国计民生无补也。至六部九卿，吏部不得理兵部，太仆不得理太常，智效一官，能效一职而已。独谏官于庶政之得失，万民之休戚，社稷之安危，职官之能否，目之所见，耳之所闻，皆得形于奏牍，天下事之不系职司者，惟宰相行之，而谏官言之。宰相知无不为，谏官知无不言，官职虽卑，任同宰相，此永叔司谏之书，君实题名之记，所为郑重言之也。吾儒志在天下，不为谏官，将安为？”客曰：“谏官固然矣，至县令亦不过治一方耳，于天下曷济？”居士曰：“此不得志之极思也。寒儒科甲出身，若非内用，即由县令进耳。要而论之，县令为民父母，不得其人，民受其殃。
旧制：民为县令所抑，诉郡守乃达司道，司道始达督抚，至冤抑得伸，而中人之家破矣。且县令又多刻下以奉上，掊克威行，卓异声起，是冤抑无得伸之日也。窃谓国势之盛衰，系乎民心之向背，民心之向背，视乎县令之贤否，盖督抚司道虽尊，势与民隔，知府虽近于民，而府缺清苦，仰食知县陋规；或又目击县令之刻剥斯民而不敢问，百姓冤无所伸，有不离心离德乎？仆之愿为县令，为民即为国，为一方亦即为天下也。”客曰：“子之志固如是矣，倘不为谏官县令，或为谏官县令，而刚直取忌，强项见摈，则如之何？”居士曰：“志存乎已，用不用存乎世，非所得而自主也。至乃虑及取忌见摈，岂古之所谓直道事人者哉？夫士君子见用于时，其居言路也，有去就争之者矣，争之而其言不用，官可去，身可舍，而公论是非，必不可泯，遑暇计及取忌乎？虽县令之职不获乎上，民不得治；然亦内存爱民之心，外不失事上之礼而已。若夫逢迎容悦以媚上台，忘生平之所守，诂不虞之虚誉，亦所不屑为也。”客闻斯言，喟然叹曰：“居官者皆存此志，天下安往而不治哉！谨志之毋使人笑子行不逮言也。”客去，因述所问答者，以着于篇。




江春霖诗文选撷
编辑

因德国要挟有感（二）
由来误国是和戎，割地输金履辙同。
剜肉目前谋未远，噬脐事后悔何穷。
强邻莫餍豺狼欲，大将谁为骠骑雄？
隐忍偷安今似昔，请缨惭愧汉终童！
买书
十年薄宦更无余，清俸分来尚购书。
扩我见闻山海外，令人想象帝王初。
潜心早已惭高风，老眼犹能辨鲁鱼。
坐拥残篇贫莫患，籯金遗子竟何如？
水仙
雪貌冰姿冷不禁，早将白水自明心。
任教移向金盆里，半点尘埃未许侵。
由察院还词馆乞归养亲留别都中知已
一
朱云汲黯昔称贤，戆直羞将誉并延。
葵藿有心空向日，刍荛无力可回天。
放归田里原应尔，得返蓬瀛岂偶然。
二
一别家山又九年，俸余只乘买书钱。
久无甘旨供堂上，惟有平安报客边。
班列神仙知不贱，老来母子料应怜。
他时圣主如重问，为道之推已隐绵。
三
殷勤樽酒足留连，骊唱还兼写凤笺。
俊逸清新今鲍瘐，悲歌慷慨古幽燕。
良朋何日重携手，事主同时半比肩。
莫怨别离六千里，北来南去信能传。




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
古今第一御史江春霖 
．莆田文化网 [引用日期2016-03-12]



词条标签：


人物





