










收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























PTL-02轮式突击炮
编辑
锁定



PTL-02轮式突击炮（英文：PTL-02 Wheeled Tank Destroyer），是中国北方车辆研究所研制装备的一型自行轮式反坦克火炮。该炮是在WMZ551步兵战车（ZSL92）的6x6轮式装甲车底盘上装备一门100毫米反坦克炮而成，该车战斗全重19吨，在车上安装了较大的炮塔。PTL-02轮式突击炮，主要用于支援步兵作战，是攻击坦克、扫除碉堡、机枪和其他障碍的强有力的火力打击兵器[1] 
。该炮已经大量服役，装备中国南北至少四个军区，并在2005年的中国俄罗斯联合军演中亮相。




中文名称

PTL-02轮式突击炮

英文名称

PTL-02 Wheeled Tank Destroyer

前型/级

PTL-97轮式突击炮

次型/级

PTL-09轮式突击炮


研制时间

1997年

服役时间

2004年

定型时间

2001年

国    家

中国

研制单位

中国北方车辆研究所




目录



1
发展沿革


▪
研制背景


▪
PTL-97试制


▪
PTL-02研制


2
技术特点


▪
车体选择


▪
火炮系统


▪
动力系统


▪
机动防护


▪
火控系统


▪
研发取舍


▪
优劣评估


3
性能数据


4
服役动态


▪
参加军演


▪
编制战术


5
总体评价










PTL-02轮式突击炮发展沿革
编辑







PTL-02轮式突击炮研制背景

轮式突击炮（有的国家称其为轮式反坦克炮或轮式坦克




美国“斯特赖克”轮式突击炮

歼击车）是一种满足高技术条件下局部战争需要的新型突击武器，代表了新型突击支援武器和反坦克武器装备的发展方向。在快速反应机动战中，它可作为反坦克和反装甲车辆的主要力量，直接与坦克作战；火力支援时，可为非装甲部队提供直接和机动火力支援，提高部队的快速机动能力和火力打击能力。轮式突击炮重量轻、机动性好，一般都具有两栖能力，便于空运，而且系统可靠性高，方便保障，对道路的依赖性和破坏性小。装备轮式突击炮的快速机动部队可在多种地形条件下，特别是城市地区执行特殊任务[2] 
。
自从冷战结束后，世界大国之间发生大规模战争的可能性已大大降低，不过各国间中小型的武装冲突时有发生，在讲究快速部署的新战略环境中，车体轻、速度快、后勤保障简便的轮式装甲车受到青睐。在这方面，美国、德国、法国等十多个国家都在研制或已正式装备了轮式突击武器系统，如美国的“斯特赖克”机动火炮系统、法国的AMX-IORC轮式突击炮、意大利的“半人马座”轮式突击炮等。在海湾战争、科索沃战争、伊拉克战争等近几次局部战争中，都证明了轮式自行炮的价值。在海湾战争中首次投入实战的法国AMX-IORC轮式突击炮被证明“具有卓越的沙漠作战能力，既是一种进行反坦克作战的装甲侦察武器，也是一种多功能坦克”。轮式突击炮可以通过公路快速机动，比履带式的坦克或其他重型战车支援火力更方便，即便是遭遇了敌方装甲部队，也可以依靠信息化的优势合理选择伏击区域，对敌进行迟滞作战。相对于具有同样火力的坦克，轮式突击炮有重量轻、成本低、机动性好等特点。这种武器也非常适合城市巷战等环境，因此可用来完成维和、平暴等任务[3] 
。





PTL-02轮式突击炮PTL-97试制






WZ-551轮式装甲车

早年中国轮式装甲车辆的研制和发展相对于世界其他国家而言较为落后，技术发展和积累也滞后。这种状况直到551系列轮式车族研制成功后才开始有所改观。冷战结束后，国内外的政治军事形势促使军方产生了对轮式突击炮的需求，同时随着中国相关技术的不断成熟和发展，特别是WZ-551系列轮式车族的不断成熟和低后坐力高膛压火炮技术的突破，中国第一代轮式突击炮应运而生[2] 
。
20世纪80年代研制的WZ-551系列的轮装车最为成功，先后推出92式步兵战车、红箭9导弹发射车、120毫米自行迫击炮等多个车型，深受部队欢迎。与此同时，由于轻装部队缺乏直接支援火力，陆军开始小量试装以WZ-551为基础，加装100毫米滑膛炮的87式轮装突击炮，不过由于一些技术问题，加上当时资源有限，一直没有大量装备陆军[4] 
。
中国军队第一种轮式突击炮是在551系列底盘基础上研制的PTL-97轮式突击炮，主要武器为1门100毫米低后坐力线膛坦克炮。不过该型号的装备数量少，服役时间也相当短暂，主要原因可能是该型号使用的弹药跟炮兵部队现役的100毫米滑膛反坦克炮的弹药不能通用，而且它可能只是属于过渡性质的试验型号，纯粹是为了验证551系列底盘搭载大口径火炮的可能性。不过，PTL-97的成功经验为日后中国轮式突击炮的研制奠定了基础[2] 
。





PTL-02轮式突击炮PTL-02研制

PTL-02轮式突击炮，同样是采用WZ551底盘和100毫米火




PTL-02轮式突击炮样炮

炮作为主炮。主炮为1门新研制的低后坐力滑膛反坦克炮，主要弹药与86式滑膛炮通用，能够击毁不挂附加装甲的T-72主战坦克。该炮战斗全重19吨，配备12.7毫米高平两用机枪和7.62毫米并列机枪等辅助武器系统。最大公路时速85公里，最大行程600公里。该轮式突击炮自装备陆军后，可谓出尽风头，多次参加联合军事演习，特别是跟外军一起进行的联合军事演习[2] 
。
1996年12月，原中国人民解放军总参兵种部炮兵局和247厂提出，以中国北方车辆研究所为总体设计单位，研制一辆“100毫米轮式自行突击跑”演示样炮，验证100毫米滑膛炮配装6×6轮式装甲车的可行性。1997年3月，总参谋部批准立项，同年4月，试验表明100毫米滑膛炮配装6×6轮式装甲车越野行驶稳定性和纵、横向射击稳定性都满足要求。1997年11月，初样炮通过工程设计评审，次年12月，开始对底盘分系统进行鉴定试验，同时完成火控、炮控系统的可靠性行驶试验等多项试验。样炮和底盘分别于2000年6月和1999年7月完成定型试验。至2001年6月，整车完成定型试验。2001年10月17日，PTL-97式100毫米轮式自行突击炮通过了总装备部的设计定型审查，定型后更名为PTL-02式100毫米轮式自行突击炮武器系统[7-10] 
（简称：02突击炮）。




PTL-02轮式突击炮技术特点
编辑







PTL-02轮式突击炮车体选择

直到20世纪90年代末，轮装车的热潮席卷全球




PTL-02轮式突击炮

，陆军对轮型突击炮又重新产生兴趣，2000年之后，多种新型的轮装车底盘先后被公开，包括两种8轮底盘和一种6轮底盘，加上原有的WZ-551型6轮底盘一共四种车体。这四种底盘可以分为两个大系列：一为把发动机置于车体中部的“中动”方案， WZ-551系列即为此种布局，而军工单位再在其6×6底盘上发展出一种8×8的放大型。这两种车之间有百分之六十的通用化率。
由于ZSL92式步兵战车的广泛使用，就后勤与成本而言，直接使用WZ-551底盘改装成突击炮比较方便，但6×6的车体太小，要装上高膛压炮必须把后座力降低，而6×6也没有足够空间装置重型火炮[4] 
，因此选用100毫米滑膛炮性能与105毫米炮相当，体积却小很多。





PTL-02轮式突击炮火炮系统

PTL-02轮式突击炮，其火炮由86式100毫米滑膛反坦克




PTL-02轮式突击炮

炮改进而来，重新设计了高效的反后坐装置；增加了炮口制退器的效率，有效降低了炮口动能；身管外包裹了质量轻防护效率高的热护套，并加装了抽烟装置，提高了火炮的首发命中率。中国有关部门还为之研制了威力更大的弹药，该炮配备的穿甲弹在初速、炮口动能、直射距离、穿甲威力等方面与国外的同类武器相比处于领先地位。尤其值得提出的是，该炮配备了引进后改造的炮射导弹武器系统，可带6枚炮射反坦克导弹，使PTL-02式成为有效打击第三代主战坦克的利器。而且，100毫米突击炮配备的火控系统和中国的新型主战坦克是同一系列，而且非常先进，是国内先进、国际上名列前茅的先进装备。这套火控系统的水平比美、欧、俄都不差，而且精度高、结构简单、性价比较高。100毫米突击炮可以在行进间发射、制导炮射导弹。该炮炮塔右侧还配备了一挺7.62毫米并列机枪，炮塔顶设有一挺12.7毫米高射机枪[3] 
。
该炮为了上车做了3项改进：使用高效制退器（效率59.6%），延长后座行程，保证在平地上3/6点钟方向射击不会翻车；外包轻质铝合金护套，避免阳光下身管热不均衡弯曲影响精度；增加抽烟器，避免炮尾开闩后大量火药硝烟涌入炮塔。该炮身管制造时采用了电渣重熔、身管自紧等技术，最大膛压450兆帕，钨合金、铀合金脱壳弹两种穿甲弹炮口初速1610米/秒，直射距离大于1800米，在1800米处穿透450～500毫米均质装甲钢板，1000米立靶密集度为0.3米×0.3米，其性能足以对抗第二代主战坦克。若使用最大仰角38度进行间接射击，射程可达13705米，射速可达8～10发/分钟，可使用脱壳穿甲弹、破甲弹和榴弹。铀合金弹丸质量比钨合金脱壳穿甲弹稍重，威力更大。
中国穿甲弹威力在世界上属于前列，超过俄罗斯。两种穿甲弹均能击穿俄国T-72、中国台湾M60等坦克正面装甲。尾翼稳定破甲弹破甲威力为120毫米/25°（命中角）。尾翼稳定榴弹有效杀伤半径为28.3米。最大射速8发/分钟，高低射界﹣5°～+18°。炮车携带6枚炮射导弹。炮射导弹为串联、破甲战斗部，主战斗部可穿透带有双层反应装甲的600毫米/0°或300毫米/60°的均质钢装甲。导弹的静破甲概率为60%，动破甲概率为50%。炮射导弹有效射程100～5000米，在4000米距离击中概率80%[8] 
。
PTL-02突击炮的火控系统早期采用了与96式主战坦克一致的带“下反式”稳像观瞄镜的火控系统，主要由观瞄分系统、计算机及传感器分系统、炮控分系统等部分组成。后期采用了37B电同步微扰动火控，即中国研制的第一种瞄导合一上反稳像式火控系统。这种瞄导合一自动跟踪式火控系统是将光、机、电等技术集于一体的高科技火炮火控系统，与早期的稳像式火控系统系统对比来说，主要是换用了瞄导合一的观瞄镜系统并增加了一套目标自动跟踪系统，火控计算机相应升级。也可以选用热像仪




PTL-02轮式突击炮在国庆阅兵式上亮相

或二代微光夜视仪作为夜视观察设备，具备全天候稳像观察、短停炮击、行进间发射导弹能力。其火控系统水平略高于88式主战坦克，但由于PTL-02的车重较轻，射击时车身震动甚大，故射击精度不如88式坦克，另外，车身轻也使PTL-02实施行进间射击时，其射击方向角受到一定限制。PTL-02设有炮射导弹导引装置，可带6枚炮射反坦克导弹，使PTL-02成为有效打击第三代主战坦克的武器。
辅助武器方面，炮塔右侧还配备了一挺7.62毫米同轴机枪，炮塔顶设有一挺12.7毫米高射机枪，两侧配备有84式76.2毫米烟幕/榴弹发射器8个[6] 
[12] 
。





PTL-02轮式突击炮动力系统

PTL-02与旧有的PTL-87不同，PTL-02采用了WZ-551A战车




PTL-02轮式突击炮

底盘的技术，其发动机是德国BF8L413F型、四冲程，V型8缸、增压中冷、风冷柴油机。发动机功率为343匹马力，转速为2500转/分钟，时速可达80公里/小时以上，比PTL-87发动机的253匹马力，整整提升了百分之四十。另外，PTL-02配备有14.00~20低压子午线轮胎，并采用中央调压系统，可根据路况调整压力。防弹轮胎被击穿后，车辆仍可以30公里/小时的速度行走100公里。PTL-02取消了WZ-551装甲车的水中推进器，而在同一位置加装了两个浮箱，主要是考虑到轻型底盘上加设了反坦克炮重量大增，加上车辆重心后移了不少，以保证PTL-02在水中的稳定性、安全性。PTL-02的水中机动能力比WZ-551系的车辆下降不少[4] 
[11-12] 
。





PTL-02轮式突击炮机动防护

PTL-02突击炮的机动性能也非常好，在平常的演习中，在




PTL-02轮式突击炮在国庆阅兵式上亮相

公路网好的地区，该炮可以长途机动，数百千米的路程可以一日之内到位。它也可以远距离进行空中运输，具有良好的战略机动能力。防护性方面，由于PTL-02的底盘本为轮式步兵战车而设，在取得优异的机动性能与火力性能之外，防护性能方面有所牺牲，不过该炮配备了必要的三防系统，保证了在核生化条件下的作战能力。在炮塔前部两侧各装有4具烟幕弹发射器，在遭受突然袭击时可释放烟幕免受伤亡[3] 
。
由于PTL-02的底盘本为步兵战车而设，而且突击炮毕竟不是坦克，在得到优异的机动性与火力之外，防护方面必须有所牺牲，除了必要的三防系统，防护性能只达到防御轻武器的水平[4] 
[11-12] 
。





PTL-02轮式突击炮火控系统

PTL-02突击炮把坦克的火控系统第一次移植到轮式车上，




PTL-02轮式突击炮在军演中

由于轮式车辆的运动特征和火炮发射时对其影响与坦克不同，必须对陀螺仪进行改造，以保证射击的精度不受影响。而且，该炮配备了炮射导弹武器系统。在研制之初，车上的火炮和炮射导弹都各自有一套瞄准装置，两套瞄准装置并行装配在射手面前，射手用哪套武器系统就要转向那套瞄准装置，显得很不方便，而且容易贻误战机。中国军工研制出了瞄导合一的稳像式瞄准装置。即射手用一套瞄准装置就可即能为火炮实现观测瞄准，又能制导炮射导弹，可以很方便地在弹炮之间进行转换。这对于经常要面对复杂情况的快速反应部队来说，意义非凡。这套火控系统被应用在中国某些型号的主战坦克上，它也是国内第一种用于大威力轮式自行直瞄火炮的稳像式火控系统。它采用陀螺直接稳定瞄准镜视场的原理，实现了瞄准线独立稳定，使系统具备了行进间射击的能力，缩短了火力反应时间，达到了很高的首发命中率[3] 
。





PTL-02轮式突击炮研发取舍

PTL-02采用的100毫米滑膛炮而没用通用性更强的1




PTL-02轮式突击炮

05毫米炮，主要是从装备经济性考虑。量产PTL02是一个以成本、后勤为优先考量的决定，让WZ-551系列在野战部队的轮装车中一统天下。最近PTL-02的公开影片中出现了ZTZ96坦克及ZSL92式步兵战车的身影，PTL02已被编排到较轻型的机械化步兵师中服役。PTL-02的设计思想是以牺牲战术性能，换取以最快速度、最低成本把中国步兵师的火力、机动性提升，以解决陆军步兵师（旅）长期存在直接支援火力不足的问题，而解放军正在急速强化机步师的实力[4] 
。





PTL-02轮式突击炮优劣评估

越野性好
在绝大部分地形，包括滩头、田间、村道，PTL-02轮式炮




PTL-02轮式突击炮

车可以给轮胎放气，以低压轮胎行驶，通过。从实践来看，由于有中央充放气车轮和6×6驱动，02式能够抵达大部分履带车能抵达的地域，且行进速度更快。在乡村土路，由于轮式车固有的优势，跑得比履带车快。
机动性好
PTL-02式炮车最高公路时速达到85千米，可以长时间自力行军，而履带式车辆一般不能长时间自力行军消耗宝贵的摩托小时。一般履带车辆长途开进都要依靠坦克拖车驮运，或者上铁道依靠军列运输，机动性远远不如轮式炮车。现在中国大陆已经建设密集的高等级公路，基本实现村村通公路工程，中国台湾岛上由于公路建设更好，乡村公路极其发达，02式炮车在台湾西部稻田地带都能沿农耕道路快速通行。
舒适性好
轮式车噪声小，发动机发热量小，乘员感觉比较履带车舒适。长途行军不容易疲劳。PTL-02式有一个比较大的后门，边门位置低，都容易上，尤其后门上下车很方便。
经济性好
轮式车的采购、运行、油耗、维修、保养花费都大大低于履带车。特别是履带车摩托小时宝贵，平时训练受到比较大的制约，在中国这样的发展中国家，严重影响了训练。随着中国日渐走入汽车时代，轮式炮的底盘维修、备件等经济性更加明显。卡车驾驶员经过培训就能改驾驶PTL-02式突击炮，这实际上就为02式准备了大量经济又便宜的预备役驾驶员。
火力够用
PTL-02式主炮口径虽然只有100毫米，但已经能打穿台湾的M60A3（254毫米）和俄国T-72B（丰满型、460 毫米）最厚的炮塔正面防护部位。作为一种以掩护步兵为主的突击炮，威力已经足够。在大部分作战任务内，PTL-02式更多使用榴弹来打击土木工事和火力点。100毫米炮射导弹的有效射程可达5000米，但实战中未必有这么远的交战距离，导弹速度慢、飞行时间长，炮车必须始终指示目标不能发射后隐蔽，炮射导弹是否有实战性颇有争议。对于一些没有安装激光报警器的老式坦克、装甲车，炮射导弹让PTL-02式可以隐蔽在安全距离外进行攻击[8] 
。
底盘落后
WZ-551系列底盘的技术源自德国奔驰民用越野车，未曾




PTL-02轮式突击炮

充分考虑军用需求，在转向、变速箱技术上和军用要求还有差距。该底盘未考虑过防地雷要求，如果遭遇地雷，乘员损失很大。PTL-02式落后的最大问题就是先进的火炮没有先进的底盘配套。WZ-551系列底盘与“锯脂鲤”、“半人马座”等底盘相比，就是业余运动员和职业运动员的对比。PTL-02式的火控、威力算世界先进，但这底盘实在落后世界先进水平太远。PTL-02式人机工程较差，车内噪声大，超过50千米/小时，车内成员谈话就有些困难了。还没有空调，在南方作战成员舒适性很差。
防护不足
作为轻型轮式突击炮，装甲薄弱是现有人类技术的必然，任何轮式反坦克炮车/突击车更多时候都得依靠高机动性快速逃离危险地带。必要时候只得加挂附加装甲、栅栏。02式炮车未加装激光告警器，在遭到敌激光瞄准时候无法告知，这是设计上一个很大的不足。轮式车本来红外特征较履带车小，然而02式的排气管安排在车体左后侧，红外特征明显，也是一个设计上的缺陷。
信息能力弱
PTL-02式是突击炮，在副驾驶位置上有一个空位可以安排指挥员、步兵协调员、空地联络员、侦察员等人员就座，有很好乘员扩充能力，完全可以安排新增人员完成信息化。但是由于没有安装数据链，全车缺乏信息化发送、接收、共享能力，仅仅是单炮，不能形成系统战斗力。





PTL-02轮式突击炮

缺乏变通
PTL-02式最初构想样车（非正式编号87式）曾经遇到解放军军费不足，对轮式车好处估计不够等因素夭折。同期，PLZ-45自行火炮遇到同样的问题，却依靠“以外贸促进内需”的方针，在没有军队订单的困难下顽强活下来，并成功出口科威特、沙特阿拉伯。倘若87式当年能够走通外贸道路，有可能在海湾战争后凭借轮式战斗车的春风成功出口，中国军队装备轮式突击炮的时间也会大大提前，或者中国军队现在装备的轮式突击炮车就是已经升级的版本[8] 
。




PTL-02轮式突击炮性能数据
编辑

PTL-02轮式突击炮参考数据：
配置
乘员
4 名
重量
19 吨
发动机
BF8L413风空冷柴油发动机4-冲程，8-气缸，涡轮增压，320马力
传动
机械
悬挂
独立
配置
6X6
尺寸
长度
8.30 米
宽度
2.86 米
车高
3.0米
性能
行程
600 公里
最大速度
85 公里/小时
主炮
100 毫米线膛炮（30发弹药）
辅助武器
一挺同轴 7.62 毫米机枪；一挺 12.7 毫米防空机枪
火控
红外夜视和激光测距仪输入的FCS亮点火控系统[7] 
[14-15] 






PTL-02轮式突击炮服役动态
编辑







PTL-02轮式突击炮参加军演

在2005年8月份的中俄联合军事演习中，中国和俄罗斯




PTL-02轮式突击炮

可谓精锐尽出，连左支右绌的俄军太平洋舰队都派出了三艘军舰参加，而中国更出动了多种新型兵器参演，其中包括外型不甚突出的PTL-02轮型突击炮[16] 
。PTL-02式一般装备解放军机械化师下属的炮团的突击炮营，给机械化师提供伴随火力。主要作战任务是反装甲，抗击敌装甲部队冲击；打击敌人的碉堡、工事、火力点，掩护步兵突击。“突击炮”倒名副其实。战斗全重18吨，能用登陆艇和伊尔-76飞机运输，适合对台军事斗争准备[8] 
。





PTL-02轮式突击炮编制战术

在中俄两军联合演习中，中国用上了PTL-02突击炮，而参演




PTL-02轮式突击炮

部队又包括长期驻扎在该区的127机步师。127师是最早配备ZSL92式步兵战车的，而该师的“叶挺独立团”更参加过1999年大阅兵，如此精锐部队被优先配发新装备是很正常的，故参演的PTL02就是该师的突击炮营。PTL-02的服役并不会扩大部队编制，师级单位将会换发1~2个营的PTL02，以替换早已不合时宜的86式牵引反坦克炮，原本一营18门牵引反坦克炮换作18辆突击炮，成本虽然有所增加，机动性和防护力却大大提升，同时可以减少操作人员，操作一门反坦克炮需要8人，但PTL-02只需要5名乘员[4] 
。




PTL-02轮式突击炮总体评价
编辑

PTL-02式100毫米轮式自行突击炮是一种具有多种作战功




PTL-02轮式突击炮

能、技术先进、综合性能优越、易于掌握使用的新型大威力轮式自行突击炮。该炮的研制成功，填补了中国大威力轮式自行炮的空白，解决了部队的作战急需，带动了相关系列装备的发展，使中国在该领域进入了国际先进行列。PTL-02轮式突击炮已经大量服役，已经进驻中国南北至少四个军区[8] 
。以该炮先进的成熟技术为基础，采用“选优、改造、组合、提高”的发展模式，为中国军队常规武器的发展开创了一条投入少、周期短、效益好、适合中国国情的发展新途径[3] 
。
PTL-02轮式突击炮创造了中国装备发展史上的几个第一。首先，该炮是国内大口径火炮第一次装配在轮式装甲车上，解决了大口径武器与轮式车辆优化匹配和射击稳定性的问题。第二，炮射导弹的应用提高了武器系统的远距离精确打击能力，这是在国内同类型号的装备中首次应用炮射导弹。第三，稳像式火控系统的应用实现了轮式自行火炮的行进间射击，具有较高的首发命中率，大大提高了其火力机动性，这是中国研制的上反式火控系统首次应用在制式装备上。另外，这也是稳像式火控系统首次应用在中国的自行火炮上，以前中国的自行火炮配备的都是简易火控系统。国外的同类装备中只有意大利的“半人马座”采用了此类型的火控系统[3] 
。




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
中文：解放军PTL02突击炮将退居二线 更强火炮在研 
．人民网．2012-04-27[引用日期2016-02-05]
2.
  
中文：解放军PTL02轮式突击炮可击毁T-72坦克(组图)（1/7） 
．新浪网．2008-12-08[引用日期2017-08-05]
3.
  
记者.大炮脚踏飞轮上阵如虎添翼.[J]坦克装甲车辆.2010.（01）.11-14

4.
  
中文：中国陆军列装新型100毫米轮式突击炮(组图)（1/5） 
．新浪网．2006-03-09[引用日期2017-08-05]
5.
  
中文：PTL02轮式突击炮可击毁T72坦克（2/5） 
．中国武器大全[引用日期2016-02-05]
6.
  
中文：PTL02轮式突击炮可击毁T72坦克（3/7） 
．中国武器大全[引用日期2016-02-05]
7.
  
英文：PTL02  Tank destroyer 
．Military-today.com[引用日期2016-02-06]
8.
  
中文：PTL02式 
．战略网．2012-10-23[引用日期2016-02-06]
9.
  
石建广，大炮脚踏飞轮 上阵如虎添翼--专访PTL02式100毫米轮式突击炮总设计师周赐麟，[J]，坦克装甲车辆，2010，（1）；11-14

10.
  
刘贵红.陆军“五虎装备”之一我军100毫米轮式自行突击炮.[J].兵器知识.2009.（12）.26-29.

11.
  
中文：PTL-02 100毫米轮式突击炮 
．腾讯网．2009-09-27[引用日期2016-02-05]
12.
  
中文：中国PTL02轮式突击炮 
．网易．2009-07-19[引用日期2016-02-05]
13.
  
英文： PTL02/WMA301 ASSAULTER 
．Army-guide.com[引用日期2016-02-06]
14.
  
英文：PTL-02 
．Deagel.com[引用日期2016-02-06]
15.
  
英文：PTL02 Wheeled Tank Destroyer 
．Globalmil.com[引用日期2016-02-06]
16.
  
中文：图文：我陆军新型100毫米轮式突击炮参加中俄军演（2/5） 
．新浪网．2006-03-05[引用日期2017-08-05]



词条标签：


科学





