






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























马炳泰
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


马炳泰，男，1950年9月生，河北省卢龙县人。中共党员。1969年2月参加工作。大学学历。




中文名

马炳泰

国    籍

中国


民    族

汉

出生日期

1950年9月







马炳泰中将(3张)






马炳泰，男，1950年9月生，河北省卢龙县人。中共党员。1969年2月参加工作。大学学历。中将警衔。河北大学法律专业毕业。历任中国人民解放军陆军第一一四师政治委员，中国人民武装警察部队河南省总队政治委员。2005年7月任武警北京市总队政委，2005年12月任武警北京市总队政治委员，武警部队政治部副主任。2008年12月任沈阳军区副政委。是第十届全国人民代表大会代表。2000年晋升为武警少将警衔。2007年当选为中国共产党第十七次全国代表大会代表。2010年7月晋升中将军衔。




词条图册
更多图册









词条标签：


政治人物

，
官员

，
人物





