




目录



1
剧情简介


2
前作提要


3
演员表


4
职员表


5
角色介绍


▪
平等党


▪
共和城会议员


▪
共和城警察


▪
其他组织


▪
其他队伍


▪
其他角色


▪
分集名称


▪
背景介绍


6
第二季


▪
分集名称


▪
一二季衔接


▪
出场人物


▪
注1古时代


▪
注2重生


7
第三季


8
第四季


9
电影版






基本信息

全名《降世神通：科拉传奇》，由美国尼克儿童国际频道出品，韩国工作室Studio Mir联合制作的美国奇幻动画片。是《降世神通：最后的气宗》的续集。由Michael Dante DiMartino执导，于2012年4月14日在美国上映。一共四季，现已完结。在美国当地时间周五晚上八点播出，一周一集。（有时根据实际情况调整，如两集联播）



中文名

降世神通：科拉传奇

外文名

Avatar：The Legend of Korra

其它译名

神通王：坷垃传奇

出品时间

2012年4月14日

出品公司

Nickloden

发行公司

Nickloden

制片地区

美国

拍摄地点

美国

拍摄日期

2012年

导    演

Michael Dante DiMartino


编    剧

Bryan Konietzko

类    型

剧情

主    演

Dee Bradley Baker，Jack De Sena 

片    长

23分钟

上映时间

2012年4月14日

对白语言

英语

色    彩

彩色

imdb编码

tt0417299

主要奖项

艾美奖

在线播放平台

芒果TV







科拉传奇剧情简介
编辑

本片时间线设置在《降世神通：最后的气宗》本篇70年后，主角科拉(Korra)是继安昂（Aang）之后的又一位降世神通，诞生于南方水善部落，性格热情叛逆，故事开始时她已掌握了水、火、土三种元素，接下来将在安昂与卡塔拉之子丹增(Tenzin)的指导下学习御气之术。故事的舞台固定于虚构的城市共和城(Republic City)，这是一个由蒸汽朋克式技术提供能源的大都会，设计灵感糅合了上海(1920～1930)、香港以及曼哈顿、温哥华等城市的特征。在共和城，高发的犯罪与反御术运动都是科拉即将面对的难题。
在共和城里，以阿蒙（Amon）为首的平等党员们(Equalist)受够了城市里由御术宗师(Benders)们组成的黑社会的欺压，像所有御术师发起挑战。平等党使用高科技武器以及截气术(Chi-Blocking)作战，首领阿蒙甚至可以永久性的废除一个人的御术（御血术）。降世神通作为守护者必须保护普通御术师对抗阿蒙，在伦理上处于下风的科拉要怎样在这个时代守护普通人与御术师之间的和平呢？在这个急速发展的时代里，人们还需要降世神通吗？




科拉传奇前作提要
编辑

《降世神通：最后的气宗》是由美国尼克国际儿童频道热播动漫电视系列片，其故事具有中国传统的神话色彩：世界被四大神力（气、火、水、土）支配着，其中被称为“神通”的便是世上唯一同时拥有这四种神力的人，因此他具备拯救世界的能力，在沉寂了数百年之后，世人无意中拯救了他并唤醒了其体内的神力，之后与同伴一同踏上拯救人类的道路。
故事具有中国神话色彩，并且人设也具有东方古韵。该动画却是在今年刚获得第三十三届美国动画安妮奖最佳电视动画提名，可想而知在欧美地区已经有一定影响力。《降世神通》主要讲述的是一个虚构的东方神话冒险故事：气、火、水、土是主宰着整个世界的四大神力，而神通(Avatar)却是唯一拥有这四大神力的人，他可以阻止邪恶的火烈国征服世界。然而令人不解的是，他在人们最需要他的时候，却神秘失踪了。千年之后，在南极还幸存着一个水族部落。水族勇士Katara和她的哥哥Sokka从一个巨型的冰山洞穴里救出一个名叫Aang的12岁神秘男孩。他们发现原来“Aang”就是失踪已久的神通转世。“神通”被唤醒其体内的神力，最终与同伴一起踏上拯救人类的道路，同时隐藏在幕后的剧情也将层层揭开。[1] 





科拉传奇演员表
编辑

角色演员备注——Dee Bradley Baker----——Jack De Sena----




科拉传奇职员表
编辑

▪出品人：Nickloden
▪导演：Michael Dante DiMartino
▪编剧：Bryan Konietzko
▪发行：Nickloden





科拉传奇角色介绍
编辑

姓名：科拉(Korra)




科拉 Korra


宗族：南方水善部落，降世神通
年龄：17岁 （153 ACS年出生）
职业：降世神通，职业御术师（Pro-Bender）
武器：火系，水系，土系，气系宗术，治疗术
喜好：海草面条，决斗
个性：骄傲，顽强，冲动好斗，行动派，自信，责任感强，正义感强，幽默，天真，大方
角色介绍： 科拉性格骄傲，认为只要拥有强大的力量就可以成为一个伟大的降世神通了。但是这个火爆的个性却与成为一个气宗所必须领悟的“平和”起到了冲突，导致她在学习御气以及神通（spirital）方面受到了很大的阻碍。作为一个战斗的天才，科拉在很小的时候就掌握了御水以及御土，跟随白莲教（White Lotus）训练了13年之后对于御火术也差不多掌握。他力气很大，可以单手拎起一个成年男子。
第一季中，她与她的北极熊狗纳咖（Naga）来到了共和城和丹增学习御气。在共和城遇到了各种困难。阿蒙的平等党以及塔洛克的阴谋。她疲于奔命，被阿蒙用御血术废除了御术。最后的紧急时刻领悟了御气术，击败了阿蒙。当她为自己已经不是神通而伤心时终于和前世的神通们取得联系。安昂恢复了科拉的御术并使她有能力自由出入神通状态。是世界上仅有的五个御气师之一。
第二季中，她着重训练和神灵的交流能力，放弃了丹增转而拜吴纳克为师，并且打开了南方灵界之门。后来来到共和城诸事不顺，北方水族企图侵占南方水族，吴纳克瓦里克等等一系列的阴谋浮出水面。当科拉观看初代神通万的经历猛然醒悟自己打开南方灵界之门是个巨大的错误。后来进入灵界，遇到了《最后的气宗》主角艾洛。她了解了神灵与情绪的关系。之后吴纳克掳走吉诺拉，威逼利诱科拉打开北方灵界之门。吴纳克成功放出黑暗之神瓦图，并且击败科拉，把神通之魂拉瓦掳走并且杀灭。从此前代神通的联系永远消失了。科拉在最后一刻经过丹增的引导，成功找到自己的重要性，从宇宙中汲取能量，成为和安昂一样拥有强大内心力量的神通。用精神幻化出巨人击败吴纳克成功救出拉瓦，使世界恢复和平。
　　
姓名：信（Mako）




信 Mako


宗族：火烈国和土强国的混血
年龄：18
职业：职业御术师，警察
武器：御火术-可使用雷电
喜好：烹饪
个性：冷酷，保护欲强，(疑似有点花痴）
角色介绍：信与博林的父母在他们8岁的时候被一个御火师杀了，两人在街道上混饭，他的红色围巾是父亲的唯一的遗物。被情况所逼，他曾经为三合会工作过一段时间。之后这对兄弟组成了火鼬队，也曾经在发电厂工作过。之后对科拉有了好感，但是与麻美相遇后决定和麻美交往。参赛费是由麻美父亲赞助的，但是交往后却还是对科拉抱有感情。住进麻美家之后被科拉警告麻美的父亲很有可能是平等党。信认为科拉之所以这么说是因为嫉妒麻美，觉得科拉疯狂的喜欢自己，并且对科拉说如果不停止调查麻美的父亲的话就和科拉绝交。后来发现麻美的父亲的确是和平党员，信兄弟帮助科拉他们逃跑，并且对科拉道歉。在12集和科拉告白。第二季中第一个发觉瓦里克的阴谋，并且在灵界帮助了科拉。
　　
姓名：博林（Bolin）




博林（Bolin）


宗族：火烈国和土强国的混血
年龄：16
职业：职业御术师
武器：御土术
喜好：海草面条
个性：幽默，轻度自恋，开朗大方，天真，友善。
角色介绍：信的弟弟，在哥哥的保护下成长的他有一点天真。虽然他非常的想要帮助哥哥但是太过相信别人的他却总是能惹到麻烦。对于场外的御土术还不是很在行。真心的喜欢科拉，并邀请她去约会。他有一个火鼬宠物，名字叫做帕布(Pabu)，总想着让帕布表演杂技赚钱。第二季中当上了电影明星，最终在灵界帮助了科拉。第三季中与北方警长外甥女交往。
姓名：佐藤 麻美 （Asami Sato）




佐藤 麻美 Asami Sato


宗族：普通人
年龄：？
武器：武术
喜好：赛车
个性：自信，温柔，友善，开朗的大小姐
角色介绍：原本是火鼬队的粉丝，每一场赛都会观看。骑摩托车的时候意外的撞到信并邀请信去最贵的餐厅邝氏餐厅约会表示歉意。之后和信交往。她的父亲佐藤宏是未来产业的老板，她的母亲则在她还小的时候被一个御火师抢劫犯杀了。麻美从小训练武术，而且对于各种载具的驾驶都很在行。在遇到信并且得知他们的经济困难后，说服了父亲赞助火鼬队，后来在发现父亲是平等党员后离家住进了气和岛(Air Temple Island)。第二季中麻美濒临破产，公司被瓦里克收购。和信复合。第四季末中与KORRA交往（官配KORRASAMI)。





科拉传奇平等党

姓名：阿蒙(Amon)




阿蒙(Amon)

/诺阿塔克(Noatak)
宗族：北方水善部落
年龄：40
职业：平等党首领
武器：御水术，精神御血
喜好：演讲
个性：深思熟虑，人脉人望都很好，行踪神秘
角色介绍：目标是废除所有御术师的御术能力，从而达到所谓的“和平”，使得人人平等。自称”在一个小农场里长大，家里都是普通人，并且经常遭到一个御火师的骚扰。他的父亲反抗御火师，然后那个御火师杀死了他的家人并且烧了他的脸，所以他只能戴着面具。声称神通辜负了这个世界，这个世界上的大多数灾难都是因为御术引起的，所以神灵们交给他去除御术师的任务。阿蒙收到未来实业的暗中支持，可以插播广播，消息灵通，有先进的武器和秘密基地用来训练截气师。阿蒙的战斗力极高，能够在不使用御术的情况下与御术师战斗。阿蒙其实是崖昆的儿子和特洛克的哥哥，真名叫做诺阿塔克。因为从小被父亲的御术训练扭曲了心智，从而仇恨御术师，更加仇恨神通，再一次训练中袭击了父亲，此后离家出走，成为了阿蒙。
在第一季结尾，特洛克用电击手套引爆了快艇油箱，特洛克和阿蒙相信已经葬身海底。
姓名：八字胡（博林称其外号）




宗族：普通人
年龄：中年
职业：中尉
武器：截气术，摩托车，机器人，电击棒，电击手套，绳索等。
角色介绍：平等党副官，手持两把电击棒，有很强的格斗技能，行动敏捷，对党忠心耿耿，但在最后得知阿蒙是御水师后万念俱灰，觉得自己被欺骗了。在准备进攻阿蒙时被阿蒙御血术扔飞，生死不明。





科拉传奇共和城会议员

共和城会议是城市里的最高管理员（第二季中议会被总统制取代），一共5个人，每个人代表一个宗族，分别是：气和族（Air Nomad），火烈国（Fire Nation）， 土强国（Earth Kingdom）， 南北水善部落（Northern and Sourthen Water Tribes）
姓名：丹增（Tenzin）
宗族：气和族




气和族






丹增（Tenzin）


年龄：51
个性：爱护家人，正义
角色介绍：前代神通安(Aang)和卡塔拉(Katara)的最小孩子，也是三个孩子中唯一一个气宗。如今是世界上仅有的五个御气师之一，御气术非常强大。他的哥哥和姐姐都继承了水善部落的相貌。他和北方局长曾经是青梅竹马然后是恋人关系。但是因为性格关系后来和北方林分手并且和佩马(Pema)结婚并有了两个女儿和两个儿子，其中比较大的三个孩子确定是气宗。他们按年龄分别是长女吉诺拉（Jinora），二女忆琪（Ikki），儿子米罗（Meelo）和小儿子罗汉（Rohan）。他是科拉的老师，对待科拉像对待逆反期的女儿一样苦手，对自己的孩子也很苦手，和特洛克关系僵硬。第二季中充当重要角色，帮助科拉掌握自我的重要性。
姓名：特洛克(Tarrlok)




特洛克(Tarrlok)


宗族：北方水善部落
年龄：37
职业：会议员，特战队队长。
喜好：香水，时装，派对
风格：能让自己更有权力就好
个性：老谋深算，应变灵活
角色介绍：阿蒙的弟弟，崖昆的第二个儿子。对于演讲很拿手，平时看起来温和优雅，政/治手段很高。曾经用各种礼物尝试邀请科拉加入特战队。不成功后开了一个科拉欢迎会，并且招来了大量的记者。科拉在记者各种逼问下答应了参加特战队。能够在非月圆之夜使用御血术，并且可以同时控制多人。是曾经危及共和城的黑社会统治者崖昆的儿子，企图通过看似正义的方式赢得人心从而达到掌控共和城的目的。被揭穿后被阿蒙废废除了御术。





科拉传奇共和城警察

姓名：北方 林（Lin Beifong）




北方 林（Lin Beifong）


宗族：土强国
年龄：50
职业：局长
武器：绳索，铁爪，御土术，御金术
个性：严肃，一丝不苟，正义感强
角色介绍：北方拓芙的女儿，一开始因为科拉破坏公物还有丹增的问题很讨厌科拉，对于神通的名头不屑一顾。但是当科拉遇到危险的时候却挺身而出。右脸上有两条伤疤，是个彻底的行动派，遇事不逃主义。格斗能力很强，力气大，曾经单挑机器人。以前喜欢丹增，似乎对于分手的事情到现今还是有点在意。因为特洛克的各种阻力决定提前退休，并在法律以外捕捉阿蒙。第10集时被阿蒙废除御术，12集被科拉复原。后来继续担任共和国警察局局长。第二季中持续酱油。科拉传奇第三季中和妹妹苏有了新的羁绊。
姓名：塞克汉姆（Saikhan）




塞克汉姆（Saikhan）


宗族：土强国
年龄：40
职业：从队长升职到局长
武器：绳索，御土术，御铁术
角色介绍：科拉来到共和城之后见到的第一位警察，原本是北方林的左右手，在林退休之后当上了局长。对于特洛克绝对的言听计从，并把对平等党所有有关的事物交给特洛克处理。





科拉传奇其他组织

名称：联合军队（United Forces）
地点：共和国
介绍：拥有强大的舰队，舰上的大炮由御火师操纵，御土师和御水师则负责左右舷。维护世界和平的军队,艾洛的舰队在与平等党交战中因受飞机的攻击而全军覆没。　　




艾洛（Iroh）


　　
将军介绍：
名称：艾洛（Iroh）、布米（Bumi）
宗族：艾洛：火烈国；布米：普通人，第三季中成为御气师
武器：艾洛：御火术 布米：普通人





科拉传奇其他队伍

姓名：塔诺（Tahno)




塔诺（Tahno)


宗族：水善部落
队伍：白瀑布狼蝙蝠队队长
个性：花花公子，动作优雅，狡猾，胆小
角色介绍：虽然本身战斗力也很强，但是是靠着作弊赢得的连续4年冠军。被科拉叫做漂亮男孩，和科拉敌对的时候用调戏的说法回嘴。”要不要我给你一个私下的训练。“ 科拉要求单挑的时候回话，”我还以为你不会问我呢。“（在英语中一般用于同意约会） 第一次遇到科拉的时候想要激怒科拉，如果科拉攻击他的话，那么火鼬队就会在比赛开始前被除名。决赛后战败给阿蒙，并且尝试求饶未果。之后看起来很失落，一反以前注重仪表的态度，容忍自己有很重的黑眼圈。连和科拉对话都没有气势了，自尊心受到了打击，他拜托科拉一定要抓到阿蒙。





科拉传奇其他角色






降世神通 最后的气宗中得安昂






安昂 Aang 40岁样貌


姓名：安昂
宗族：降世神通（最后的御气师）
年龄：已过世（享龄66）
职业：降世神通、共和城
个性：善良、正义、睿智
介绍：上一代降世神通，最后一个御气师。降世神通：最后的气宗主角。育有两子一女。对于气宗的传承非常看重以至于忽略不是气宗的儿子与女儿。在崖昆企图占领共和城的时候挺身而出，进入神通状态废除崖昆的御水术（御血术）保护了共和城的安全。由于科拉第一季之前一直没有与前世的联系能力非常苦恼怎么提醒科拉注意身边的危险。后来通过托梦以及幻象提醒科拉注意特洛克。可惜科拉仍然不幸被特洛克囚禁。最后由于科拉的御术被阿蒙用御血术断开联系，科拉情绪陷入低谷。这使得安昂终于能够和科拉建立联系，以及所有前世的神通。安昂帮助科拉恢复了御术并给予科拉鼓励。第二季中再次出现，帮助丹增掌握自我的重要性。但是由于拉瓦受到与瓦图结合的吴纳克的攻击，KORRA与前代所有神通的联系被永远切断，安昂将再也不能充当科拉的导师。在拉瓦被吴纳克杀灭后，安昂的记忆不再存在而灰飞烟灭。
姓名：卡塔拉（Katara）
宗族：南极水善部落




卡塔拉（Katara）


御术：御水术、御血术、治疗术
个性：和平、和蔼、明白事理
角色介绍：南极水善部落重量级人物，在水善部落德高望重，上一代降世神通的妻子，对科拉关爱有加。世界上最强的治疗师。科拉传奇中的卡塔拉已经不是主角。安昂去世之后，卡塔拉搬回南极水善部落并且安家落户。对科拉火爆的脾气见怪不怪。非常怀念和安昂拓芙索卡在一起的日子。在科拉逃走前和她交谈过。最后未能成功用治疗术恢复科拉的御术从而引发科拉与前世神通安昂建立联系。
　　
姓名：佐藤 宏（Hiroshi Sato）




佐藤 宏（Hiroshi Sato）


宗族：普通人
年龄：50
职业：商人，工程师
个性：平时看起来和蔼可亲，大方友善。
角色介绍：麻美的父亲。白手起家，未来工业的老版。小时候家里很穷，靠差鞋子为生，但是有理想要开一家汽车公司。后来有位富有的商人借钱给他，使他开启了自己的公司。未来工业是共和城里最成功的公司之一。他很爱他的妻子，但是妻子被抢劫的御火师杀死，妻子死后他对于御术师心怀怨恨并且加入了平等党。平等党中大部分的先进武器都是由未来工业开发的。非常的疼爱女儿，几乎什么事都会答应，包括赞助自己讨厌的御术师还有让御术师住进家里。不希望女儿卷进平等党的事里。最后在与女儿交战中被打败并被关进了监狱。在第四季为打败古维拉被琳放出来，牺牲在古维拉手里。





崖昆（Yakone）


姓名：崖昆（Yakone）
宗族： 水善部落 御血术
角色介绍：前共和城黑社会的首领，拥有何时何地都能使用御血术的能力。他的御血术可以同时控制多人，但是从没有在满月使用过御血。曾在42年前威胁过共和城，后来被安昂废除了御术。被判刑五年后越狱，逃到北方水善部落，与一名女子结婚并有了孩子特洛克和诺阿塔克（阿蒙）。
　　
　　
姓名：凯娅（Kya）




宗族：水善部落
角色介绍：安昂最年长的孩子，同时也是三人中唯一的水宗和唯一的女儿，年幼的时候似乎很调皮。用卡塔拉的母亲的名字命名的。
　　
　　
姓名：布米（Bumi）
宗族：普通人
角色介绍：安昂的大儿子，同时也是三个孩子中唯一的普通人，年幼的时候似乎很调皮。是联合军的一名将领。是用安的朋友布奥玛舒城主布米国王的名字命名的。





科拉传奇分集名称

第一季于2012年3月14日首播。
1. Welcome to Republic City（欢迎来到共和城）
2.A Leaf in the Wind（风中一叶）
3.The Revelation（天启）
4. The Voice in the Night（黑暗中的声音）
5. The Spirit of Competition（斗争精神）
6. And the Winner Is...（胜利属于）
7. The Aftermath（浩劫余波）
8. When Extremes Meet（两极相通）
9. Out of the Past（过去之外）
10. Turning the Tides（潮汐之变）
11. Skeletons in the Closet（惊天秘密）
12. End Game（游戏结束）





科拉传奇背景介绍

这个世界被四大元素（气、火、水、土）支配着，其中被称为“神通”的便是世上唯一同时拥有能使用元素的人。神通只有一个但是会不停地转世，他们是连接这个世界和神灵世界的守护者。在这个世界里，除了5大国（火烈国、土强国、水善部落、气和庙以及共和国）以外还存在着部分小国，还有平等党之类的组织。
百年战争之后，火烈王祖寇将大部分的火烈国殖民地还给土之王国，并命令殖民地的火国国民返回火之国。但是因为已经过了很多年的关系，这些火烈国国民早已把殖民地当成了自己的家园，并不愿意返回。因为这个关系，神通安昂与火烈王祖寇把原本的殖民地改成了共和国(United Republic of Nations)。共和城(Republican City)则是共和国首都。是一个各族御术师与普通人都能和平存在的城市。同时他也是这个世界里科技领先的大都市。
这个世界的动物也与现实中不同，这个世界主要是以东方的文化为主，他们的科技有时不如现代，有时超过了现代。
在科拉的年代各种先进物品比如飞船，未来工业为了对战御术师而开发出来的机器人。但是他们使用的却是老爷车。




科拉传奇第二季
编辑







科拉传奇分集名称

Rebel spirit（黑暗神灵）
The Southern Lights（南极之光）
Civil Wars Pt. 1（内战第一部分）
Civil Wars Pt. 2（内战第二部分）
Peacekeepers（和平卫士）
The Sting（圈套）
Beginnings Pt. 1（起源第一部分）（初代神通）
Beginnings Pt. 2（起源第二部分）（初代神通）
The Guide（指引）
A new Spiritual Age（神灵新纪元）
Night of a Thousand Stars（千星之夜）
Harmonic Convergence（谐波汇聚）
Darkness Falls（黑暗降临）
Light in the Dark（暗中光明）






科拉传奇一二季衔接

1、议会解散，并选出了第一任总统---雷鼓。
2、布米从联合舰队退休，到气和岛度假。
3、科拉和信的恋情成为了人们喜闻乐见的消息。
4、信成了共和城警察。
5、博林继续参加御术赛并创造了最快被击出场的记录，之后联赛结束。
6、麻美掌管未来实业以后，未来实业濒临破产。





科拉传奇出场人物

第一季主角以及：　　　　
万(Wan)
宗族：无




初代神通 万（Wan）

　　
御术：降世神通（初代神通）
介绍：出身贫寒，生活在古时代【注1】，与神灵在同一个世界。因为反抗周家统治并且偷窃御火术被放逐。在神灵森林中练习并熟练掌握了御火术。在寻找其他狮龟途中无意中帮助黑暗之神瓦图逃脱酿成大祸。后来恳请帮助光明之神拉瓦恢复大陆和平。从此开始训练，从四个狮龟中得到四种元素，最后与拉瓦合体，成为第一个降世神通，击败并且封印瓦图，断开人界与灵界的通道，使得降世神通成为连接两界的唯一桥梁。此后致力于维护世界和平，但是因为独木难支，未有任何成效，最后在一次战争过后因为过于衰老而离开了人世，从此开始了神通的转世。拉瓦被吴纳克杀灭后，科拉与历代神通的联系被永远切断。
　　
　　
拉瓦(Raava)
宗族：神灵




光明之神拉瓦

　　
介绍：出场于第七集 ，当神灵世界和人类世界还在一起的时候存在的一个神灵。代表着光明与和平。在将黑暗之神瓦图控制的情况下被不知情的万插了一脚，使瓦图逃脱，导致黑暗降临大地。最后帮助万控制四大元素，成为第一个神通。拉瓦也就是神通之魂，保证了神通的转世轮回，生生世世陪伴每一代神通。吴纳克将科拉体内的拉瓦取出并且杀灭，使得前代所有神通记忆灰飞烟灭。后来由于吉诺拉的关系在瓦图体内重生【注2】，最终和科拉重新成为降世神通。
　　
　　
　　　　





黑暗之神瓦图

瓦图（Vaatu）
宗族：神灵
介绍：出场于第七集。是黑暗与战争之神，与拉瓦对立。在与拉瓦的斗争由于万无意中插了一脚的关系摆脱控制获得自由。后来几乎控制了大陆，使黑暗笼罩。最后被万和拉瓦合体（降世神通）击败并且封印在灵界。被吴纳克放出，于吴纳克合体成为黑暗神通，企图占领世界，将共和城破坏殆尽。当吉诺拉带来光明之时，拉瓦在体内重生。最后被科拉消灭。
　　
　　
艾洛（Iroh)
宗族：火烈国



介绍：降世神通：最后的气宗中的主角之一，是王子祖寇的灵魂导师，同时也是白莲教创始长老之一，一生致力于反对火烈国的战争。帮助祖寇改邪归正。后来在离开凡尘来到灵界生活。在第十集帮助科拉了解灵界情绪对于现实的关系，给予很大帮助。
　　
　　
　　
　　
雷鼓(Raiko)
宗族：共和国
御术：？




雷鼓总统 Raiko

　　
介绍：共和城的总统，同时也是共和国的总统。同时拥有政治权利以及军队的控制权。因为拒绝科拉提出的帮助南方水善部落对抗吴纳克而被科拉记恨。对于警察局的事务比较关心，经常找北方林局长谈话。对于水族文化宫被袭击一事非常不满。
吉诺拉(Jinora)
宗族：气和族
御术：御气术





吉诺拉 Jinora


介绍：丹增最大的孩子，世界上仅有的五个御气师之一。天资聪颖，长相可爱，非常乖巧，听话。有时候会和米罗一起捉弄忆琪。身份比较特殊，对于神灵灵力理解力很强，甚至超过了丹增。同时有能力看见神灵，进入灵界。在最后关头为世界带来光明，使拉瓦重生。有优秀的御气术，能与平等党的截气师战斗。
忆琪（Ikki）





忆琪 ikki

宗族：气和族
御术：御气术
介绍：丹增的二女儿，世界上仅有的五个御气师之一。非常调皮，喜欢调侃科拉。对于家庭理解不够，曾经由于被兄弟姐妹欺负离家出走。后来发现了家庭真正的好处，重新回家。在御气术上造诣也很高，曾经打败过截气师。
　　





米罗(Meelo)

米罗(Meelo)
宗族：气和族
御术：御气术
介绍：丹增的三儿子，世界上仅有的五个御气师之一。忆琪和吉诺拉的弟弟。比较顽皮，喜欢开玩笑，对于训练有着异于常人的天赋。曾经训练了气和寺所有的狐猴。御气术同他姐妹们一样出人头地，曾经一起击败平等党的截气师。并且米罗开发了“御屁术”。　　
罗汉（Rohan)
宗族：气和族



　　
御术：御气术（第一季第一集提及）
介绍：在平等党袭击共和城的关键时刻出生的丹增的最小的孩子。能不能使用御气术仍是未知。卡塔拉提过他很有可能是御气师。但是他的母亲佩玛希望他是一个普通人。如果是罗汉御气师那将使得这世界上仅有的御气师的数目再次增加。
　　
　　
托纳克(Tonraq)
宗族：北方水善部落（代表南方水善部落）




托纳克(Tonraq)

　　
御术：御水术
介绍：科拉父亲，曾是北水族将军，在一次与野蛮人的作战中误毁了北极神灵的森林而致使北水族遭到愤怒的神灵的攻击，部落受到重创。因此被流放到南极水善部落。因不重视神灵而与弟弟吴纳克关系不好，对科拉非常关心，但是因为隐藏了自己被流放的秘密而不被科拉所接受。后来因为被指控暗杀吴纳克族长被关押。同时也了解到他在北极水族被流放乃是吴纳克暗箱操作的结果。组织义军反抗吴纳克，最后成功成为南方水族的族长。
　　
吴纳克(Unalaq)
宗族：北方水善部落




吴纳克(Unalaq)


御术：御水术
介绍：托纳克弟弟，科拉叔叔，很尊重神灵，有制服黑暗精灵的能力，在北水族受攻击时将神灵带回森林，托纳克受流放因此他成了北水族的族长，因与哥哥对神灵态度不同而有矛盾。一直想让南北水族统一，因此让科拉打开了神灵的通道并且派兵进入了南水族。有一对龙凤胎。心计很深，御水术能力很强，虚伪的伪君子，十几年前是他陷害托纳克并使他被驱逐，自己得以成为族长。后来由于操纵审判判托纳克终身监禁被科拉怀疑，主审官霍塔供认吴纳克操纵一切，使得科拉开始反抗。利用科拉打开南极灵界之门自己得以进入灵界。企图释放邪恶黑暗的源头——瓦图。最后通过威胁科拉打开北极灵界之门，释放瓦图，企图成为黑暗神通，并且杀死了光明之神拉瓦，和瓦图合体成为半人半神的怪物。最后被科拉消灭。
　　
艾斯卡&杰斯纳(Eska&Desna)
宗族：北方水善部落




双子


御术：御水术
介绍：吴纳克的孩子，艾斯卡为女，杰斯纳为男，除了发尖和艾斯卡涂着眼影外，两人几乎无任何区别，也因此被博林认错。平时一直是一副扑克脸，脖子向前伸，被科拉称为“老大妈在阁楼里”。对一切都显得很淡定，说话也总是用专业词汇。笑声非常惊悚。艾斯卡对博林的表现有好感，在博林的摩托即将撞上山时和杰斯纳救了博林，还“邀请”博林一起去北水族，拿博林当奴隶用。博林与瓦里克逃走后，艾斯卡十分伤心与悲痛并尽全力捕捉科拉以发泄博林欺骗她的事实。对于父亲看权力和力量比自己重比较伤心于不满。同时二人的御水术相当优秀，能够和科拉对战处于不败之地。最后由于父亲至二人性命安微于不顾，转而帮助科拉。艾斯卡对于博林有一定感情。
　　
瓦里克(Varrick)
宗族 : 南方水族




瓦里克


御术：无
介绍：世界上最富有的男人，控制着全球贸易。与人谈生意的方法是盯着别人眼睛看。是未来实业的合作伙伴。准备投资电影业。略显脑残，但是却是大智若愚，为了生意和自由，呼吁南水族的人们反抗北水族。一手操纵水族文化中心的爆炸事件使得身份扑朔迷离。最后被拆穿企图发动战争赚钱的阴谋，被关进监狱。由于吴纳克破坏城市而乘机逃走，第四季变成神通这边。
艾洛（Iroh）




艾洛（Iroh）


宗族：火烈国
御术：御火术
介绍：现任火烈国王子，前火烈王祖寇的孙子（祖寇为了纪念自己的叔叔艾洛而给孙子起了这个名字），共和国联合舰队的将军，对科拉很友善。第一季帮助共和城与阿蒙作战。第二季原本要帮助南极水善部落对抗吴纳克，因为雷鼓总统的突然出现而罢手。并引导科拉前去火烈国求援。在吴纳克破坏共和城之时，率领联合舰队反击无果。
　　
布米(Bumi)
宗族：共和国
御术：无
介绍：安昂的大儿子（安昂为了纪念自己儿时挚友——奥玛舒国王布米而起）生性有趣。凯娅和丹增的哥哥，前联合军的一位将军，与第二季退休并去了气




三姐弟

和岛，常常与妹妹一起调侃丹增，对小时候安对丹增偏心眼感到不满。从小觉得自己作为一名非御术师也能做御术师做的事，也因此吃了不少苦头。
凯娅（Kya)
宗族：南方水善部落
御术：御水术
介绍：安的二女儿（为了纪念卡塔拉的母亲凯娅，给女儿起了这个名字），布米的妹妹，丹增的姐姐，常与布米调侃丹增，对小时候安偏心丹增感到不满。在安去世后回到南水族一心一意照顾母亲（卡塔拉）。
神灵
原本与人类生活在一起。由于万决定分开两个大陆所以与人类隔绝。神灵们守护御术大陆，本来是善良的，指引人们前进。后来因为人类科技成熟或者尊重过少或者瓦图的干涉变黑暗了，行动迅猛而且一般御术对其无效，战斗力强大，甚至可以击败神通状态下的科拉。有多种形态，现今只有吴纳克和科拉有能力制服黑暗神灵。





转化神灵






黑暗神灵







科拉传奇注1古时代

约在百年战争爆发前9830年，第一代神通万生活的年代，人类生活在四座狮龟城上，受到狮龟保护。不同城中的人都觉得自己的城市是世界上唯一的。城市中的文化因地域的不同而不同。
四只狮龟分别代表着火、气、水、土四大元素，城市中的人平时都为普通人，但在要出城进行捕猎等采集活动时，可以向本城的狮龟借取元素之力使用来防身和方便行动，但在回城后必须将元素之力返还给狮龟。万生活在火之狮龟上。在万被放逐并在野外生存下来后，人类要求离开狮龟自力更生。于是狮龟将元素之力赐予了这些的人类，这些人可看作第一代能够使用元素之力的人。（争议：御术师并不代表能够使用元素。根据《降世神通：最后的气宗》记载，御术师的御术能力是向自然界或者神灵学习的。狮龟授予的只是元素而已）




古时代(12张)







当时人类与神灵处在同一世界中，不同的城市对神灵态度不同，城市中人对神灵的态度与本城的元素所代表的性格相吻合，如火之狮龟上的人性格暴烈常与神灵发生冲突，而气之狮龟的人却与神灵们和谐相处。古代神灵有些可以与人类对话并且建立感情。神灵可以与人类融为一体，但如果时间过长，人类会死亡，而且一旦融合一次，人类将永远长出与之融合的神灵的特征。
古时代中有一明一暗两个神灵——拉瓦和瓦图，在万插手前，拉瓦一直压制瓦图，后来瓦图被万放出，使得世界变得黑暗，最终万与拉瓦合二为一，成为初代降世神通，封印了瓦图，并将人类与神灵世界隔离。





科拉传奇注2重生

所有人都知道黑暗和光明都是同时存在的，谁也不能消灭谁。如果瓦图被拉瓦消灭，瓦图仍然会在拉瓦体内重生，直到一万年以后再次颠覆世界。相反也是一样，只不过在这一万年里，将由主导的神灵掌控世界。所以万并没有杀灭瓦图，而是用御术将瓦图封印在时间之树里。而在第13集中，吴纳克虽然杀灭了拉瓦，使得神通记忆消散，但是拉瓦本身是不会死亡的，而是会重新在瓦图体内重生。所以当吉诺拉带着光明驾临时，拉瓦在光明之中重生，被科拉释放，重新击败瓦图。但是需要注意的是，瓦图在第14集中是被消灭的，所以瓦图仍然会在拉瓦，也就是神通体内滋生，直到一万年以后的颠覆。




科拉传奇第三季
编辑

Book 3由Studio Mir 独自制作。已放映13集，以下是剧集的名称
E1 a breath of fesh air（神清气爽）
E2 rebirth（重生）
E3 the earth queen（土强女王）
E4 in harm's way（存亡之秋）
E5 the metal clan（煅金世家）
E6 old wounds（痛苦往事）
E7 original airbenders（原始气宗）
E8 the torror within（内乱）
E9 the stakeout（追踪）
E10 long live the queen（后庭花谢）
E11 the ultimatum（最后通牒）
E12 enter the void（入虚无如风）
E13 venom of the red lotus（红莲妖毒）
新反派：
组织名称：红莲教，为白莲教分支，后独立。主要成员：谐波汇聚后成为御气师的扎西尔（Zaheer）、火爆师霹雳（P‘Li）、熔土师雅山（Gazan）和无臂水宗明华（Minghua）
Book 3制作进度：首播6月27，7月4停播，7月11继续。首播三集，从7.11起一周一集[2] 





科拉传奇第四季
编辑

Book4已经确认会是全剧的完结篇，共13集
Ason Isaacs (Lucius Malfoy - Harry Potter, Zhao - ATLA), Jason Marsden, 和Anne Heche 和吉诺拉有至少一场对手戏
科拉和卡塔拉至少有一场对手戏




科拉传奇电影版
编辑

2010年6月30日，由印度著名导演M 奈特 沙马兰执导的好莱坞大片《最后的气宗》在美国纽约举行首映式，导演携主演诺亚 林格、戴夫 帕特尔、妮可拉 佩尔茨、赛切儿 加布埃尔等主创人员悉数登场。
从拍片时还是小男孩如今已出落成小伙子，会功夫的诺亚 林格在当晚的活动上还时不时大显身手，为这部充满东方奇幻色彩的动作片大造声势。而妮可拉 佩尔茨与赛切儿 加布埃尔两位女主角分别以一身粉色和绿色纱裙亮相美艳动人。戴夫 帕特尔则与导演奈特 沙马兰结伴出行，两人表现得亲密无间。
电影版《最后的气宗》正是改编自尼克国际儿童频道热播的动画剧集《降世神通：最后的气宗》。讲述的是一个虚构的东方神话冒险故事：气、火、水、土是主宰着整个世界的四大神力，而“神通”却是唯一拥有这四大神力的人，因此他具备拯救世界的能力，并阻止邪恶的火烈国征服世界。出生于1996年的得克萨斯州小男孩诺亚 林格饰演“降世神通”安。他是跆拳道黑带选手，精通武术，曾在大赛中获得过冠军。凭借《贫民窟的百万富翁》（看专业评论）迅速上位的戴夫 帕特尔扮演火国“祖克”王子。他也曾得到过跆拳道黑带，因而片中高难度的武打戏对他来说不是什么问题。
《最后的气宗》将于2010年7月1日以2D、3D两种形式在北美上映。据相关人士透露，本片已于日前过审，将在中国内地择日上映。[3] 



电影评价

精彩影评我来评论
这里空空如也，等待你来评论！



标题
内容
发表评论取消







词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
降世神通 第一季 
．豆瓣[引用日期2014-10-18]
2.
  
Exclusive The Legend of Korra: Book Three Premiere Date Announcement and Clip 
．IGN[引用日期2014-06-22]
3.
  
《最后的气宗》纽约首映 “降世神通”展拳脚 
．网易[引用日期2014-10-18]



词条标签：


电影

，
动画作品






