









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























九州牙科大学
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


九州牙科大学是一所日本的公立大学，成立于1949年。学校设有牙学部（牙学科）、研究生大学院齿学研究科（博士课程）。该校的教学理念是育成具有高度专业性的牙科医师，起到地域医疗的核心作用，推进支撑牙科医学的研究。该校的教育研究目标是，给学生提供高质量的教养教育和专业教育，培养以患者为中心进行思考的医疗实践人材。




中文名

九州牙科大学

建校年代

1949年


所在国家

日本

所在省州

福冈县




目录



1
基本信息


2
学校简介


3
学校特色










九州牙科大学基本信息
编辑

学校名称：九州牙科大学
所在城市：北九州市
中国教育部是否认证：获得认证




九州牙科大学学校简介
编辑

为了实现这个基本理念，进行以下的教育和研究： 1、培养能够对应新时代，具有灵活判断能力和问题自我解决能力的创造型医疗人材。2、培养通过牙科保健医疗专业向社会做出贡献的医疗人材。3、培养具有高度专业性的牙科医师，强化医院作为高度先进的医疗中心的机能。4、推进牙科医学相关研究的同时，和当地社会进行协作开展研究。5、培养为国际社会做出贡献的人材，促进接受交换留学生，强化和亚太地区教育研究机关的协作。




九州牙科大学学校特色
编辑

以1914年所创立的私立九州牙科学校作为主体，1949年改制为九州牙科大学。学校特色：1、2年级为基础课程的解剖学、生理学、生化学、病理学、细菌学、组织学等，学习牙科医学相关领域的知识和技术，尔后再分领域学习有关牙科的专业技术。

词条标签：


组织机构

，
教育

，
学校

，
书籍





