






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























波吕斐摩斯
编辑
锁定



波吕斐摩斯 （希腊文：∏ολύφημος(Polyphemus)，意为“著名的”），希腊神话中吃人的独眼巨人，海神波塞冬和海仙女托俄萨之子。在荷马的史诗奥德赛中，波吕斐摩斯扮演著相当重要的角色。此外，还有他和海仙女伽拉忒亚之间的爱情故事流传。




中文名

波吕斐摩斯

外文名

∏ολύφημος(Polyphemus


出    处

希腊神话

种    族

独眼巨人


人物经历
在荷马的史诗《奥德赛》故事中，经历过特洛伊十年鏖战的英雄奥德修斯于回家途中登陆独眼巨人聚居的西西里岛。他带著十二个希腊人为了寻找补给来到一个巨大的洞穴，那里正是波吕斐摩斯的巢穴。
波吕斐摩斯回洞后发现了奥德修斯一伙，立刻用巨石封堵了洞口，并随后残暴地摔死和吞食了其中几人。奥德修斯悲痛万分之下想到了一个逃走的计划，他把没有勾兑的烈性葡萄酒给波吕斐摩斯喝，并告诉他自己的名字叫“没有人”(ουτις)。乘著巨人醉酒熟睡，奥德修斯带著剩下的人把巨人用作武器的橄榄树桩削尖磨锐，然后几人一起举著插入了巨人的独眼。盲目的巨人大声痛呼，希望岛上其他的巨人来帮忙，但他呼喊的“没有人攻击我”只被当成了玩笑，因而没人前来。
第二天，巨人和往常一样把他洞里圈养的大羊放出洞外吃草，在洞口他一一摸著羊的脊背，防止奥德修斯等人骑羊逃走，但奥德修斯和他的手下还是藏在羊的肚子下面安全逃出。回到船上的奥德修斯大声嘲笑波吕斐摩斯“没有人没有伤害你，伤你的是奥德修斯”，这一傲慢举动为他招来后来的不幸。波吕斐摩斯向他的父亲波塞冬祈祷，要求报复奥德修斯，波塞冬唤起巨浪和大风，将奥德修斯的船吹离了回家的航线，后面遭遇了更多艰险。[1] 

在《荷马史诗（伊利亚特）》第一卷第264行中出现的人名，指住在奥林波斯山附近的拉皮泰人部落的首领。后文中“甚至消灭了那些住在山洞里的马人”指的就是在波吕斐摩斯的婚礼上众英雄与马人的战斗。
但是，此事在希腊神话中并不是以波吕斐摩斯的婚礼来叙述的，而是以忒修斯的朋友佩里托奥斯的婚礼来叙述。
其次，在希腊神话中，阿尔戈英雄在伊阿宋的领导下去取金羊毛的历程中，于米西亚岛，由于同行的英雄之一许拉斯失踪（后海神格劳科斯说明许拉斯被仙女劫持），赫拉克勒斯与朋友波吕斐摩斯一同去寻找许拉斯，结果两人也一去不返，后海神格劳科斯说明赫拉克勒斯必须留下，回到希腊为欧律斯修斯服役，完成十二项伟大的功绩；而波吕斐摩斯则注定要在卡吕伯斯人的国度里修建一座名城——希俄斯城。但此事中的波吕斐摩斯未指明是何人。
在汉密尔顿的《希腊，罗马及北欧神话》中曾经提到过波吕斐摩斯曾经爱上海中仙女伽拉忒亚，这是一位妩媚迷人却喜欢嘲笑别人的美丽女性，不过虽然波吕斐摩斯爱她爱的发狂，但是伽拉忒亚却始终显的对其若隐若现，有人说这是考虑到他是海神爱子的身份所以才做的考虑。
伽拉忒亚的姐姐多里斯倒是很想引起波吕斐摩斯的注意，但是她却轻蔑的对妹妹说“你找了个好情郎啊——那个西西里的羊倌。人人都在议论这件事。
于是伽拉忒亚与她的姐姐进行了一番对话，在对话里伽拉忒亚倒是表示，波吕斐摩斯虽然独眼，但是却比两个眼睛的人看的更清楚，而且有一种雄赳赳的男子气概。
但是即便如此伽拉忒亚也并没有选择波吕斐摩斯，而是爱上了一位叫阿喀斯的王子，后来波吕斐摩斯妒忌的把他杀死了，但是阿喀斯死后却变成了河神。

参考资料



1.
  
波吕斐摩斯(Polyphemus) 
．维基百科[引用日期2012-12-14]



词条标签：


神话人物

，
人物





