









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























男同性恋
编辑
锁定


同义词
基佬一般指男同性恋



男同性恋是对同性产生性欲和爱恋的男性（sexually attracted to people of the same sex）。[1] 
一些人口中所指的同性恋经常是指男同性恋，这是起因于忽略或者未意识到女同性恋也是同性恋群体的一部分。在西方50年代-60年代末，同性恋运动不分男女，都叫做”Gay Movement”，换句话说，男同性恋固然叫做”Gay”，女同性恋也同样称为” Gay”。从70年代开始，Gay渐渐开始仅指男同性恋。男同性恋的身份标识是粉红三角形，倒转的粉红三角形是纳粹在大屠杀时期用于鉴别男同性恋囚犯的标志。这个标志后来被同性恋自豪日和同性恋权利运动用作标志，它也是除彩虹旗以外最流行的同性恋标志。在法律定义上，“男同性恋”一词倾向归于男性之间的性关系。男同性恋的身份认同过程因人而异，有些在青春期就已察觉自己被男性所吸引，而有人在青春期过后（如：投入社会婚姻后）才意识到自己同性恋的倾向。




中文名

男同性恋

外文名

gay


定    义

男性之间的爱恋

别    称

分桃、龙阳、断袖等




目录



1
西洋语源


▪
历史


▪
沿革


▪
现状


2
中文语源


▪
历史


▪
沿革


▪
现状


3
综述


4
概念


5
名词


▪
角色分类


▪
相关专有名词


6
同性恋的社会认识


7
男同文化


8
态度


▪
理解与支持


▪
反对与排斥


9
流言破除


10
知名人士


▪
文学艺术


▪
演艺界


▪
政治界


▪
体育界


▪
学术界


▪
科技界


▪
时尚/设计界


▪
商界


11
相关影视


▪
高分电影作品


▪
电视剧


▪
其它电影


▪
动画










男同性恋西洋语源

同性恋（英语：homosexual）一词是现代概念。这个单词最早出现在匈牙利作家卡尔·玛丽亚·科尔特贝利（Karl-Maria Kertbeny）的一篇文章中。





男同性恋历史






世界各地相爱的gay(7张)






19世纪末，德意志帝国颁布新宪法，对发生男性同性性行为的人判处一到四年的监禁。卡尔·玛丽亚·科尔特贝利撰文抨击并抵制该法令，并首次创出单词“homosexual”，以用来替代当时广泛使用的带有贬义色彩的“pederast”（鸡奸者）一词。卡尔·玛丽亚·科尔特贝利希望他的新词和对这个词的解释能对废除德意志帝国刑事法第175条有所帮助，但该法条仍于1871年通过并施行。60年后，其成为纳粹政府屠杀同性恋的法源。
单词“homosexual”直接翻译指“同性的”，来源于希腊语前缀“homo-”（表示“相同的”）和拉丁词根“sex”（表示“性”）。而其他的意指同性恋的词汇，例如“homophilia”和“inversion”已经不再使用。
这个单词后来被德国精神病学家，《性精神病态》（Psychopathia Sexualis）一书的作者，理查德·克拉夫特·埃宾（ Richard Freiherr von Krafft-Ebing 1840 －1902）和其他的医生接受，并将它作为医学用语使用在病理学诊断方法中。





男同性恋沿革

随着心理学的产生和发展，“homosexual”开始成为对医学临床研究中被用来指代一种精神疾病的称呼。因为这个缘故，在美国精神病学协会于1973年将“homosexual”从精神疾病列表里删除之前，“homosexual”一词一直被同性恋者认为是一个带有污蔑性质的词汇。因此，西方同性恋者很少使用“homosexual”这个词来称呼自己以及同性间的性行为。
后来，“gay”这个隐讳语开始流行起来，并受到同性恋者的认同，成为称呼同性恋的一个更得体的一个称呼。英文单字“gay”，本意指“感觉快乐的”，“使人高兴的”，但原始的改意者已不可考。19世纪，妓女开始被戏称为“gay women”，与此同时人们把那些游手好闲的花花公子称为“gay”。20世纪初，美国的部分同性恋开始使用“gay”这个词作为自己自身的标签，以区别于在病理和临床上被广泛使用的词汇“homosexual”。到了20世纪60、70年代，美国同性恋群体强烈要求各个媒体在报道和播放涉及同性恋消息时用“gay”取代“homosexual”，作为回应，“gay”这个词汇开始逐渐被媒体接受和使用。但实际上，这也是一个很漫长的过程，如直到1989年，美国主流媒体之一的《纽约时报》才最终接受“gay”这个词用以指称同性恋。





男同性恋现状

“gay”通常被使用来指称男同性恋者，而对于女同性恋者，由于受到第二波女性主义的影响，则更多使用了“lesbian”来称呼，后者来源于古希腊的一个小岛的名称Lesbos（莱斯博斯岛）。这个小岛位于爱琴海中、土耳其西北部沿岸附近，多石山，是伊奥利亚人的一个重要居住地。公元前7世纪时，莱斯博斯岛以其抒情诗人而闻名。在这些诗人中，最著名的是女同性恋诗人萨福(古希腊文：Σαπφώ；拉丁化：Sappho，约前630或者612～约前592或者560)。“Lesbian”本意指居住在该岛上的人，但自萨福以后，“Lesbian”这个词汇开始有了新的注解。19世纪末，医学界开始使用“lesbian”来指称与萨福有同样性倾向的女性。从那时起，“lesbian”开始包含女性同性恋的含义，并被广泛使用起来。
其他一些称呼同性恋的英文词语，例如“fag”、“faggot”、“homo”和“dyke”等，都是具有贬损意义的称呼同性恋者的代称。所兴起的称呼性少数社区的单词“queer”本来也是具有贬损意味的词语，但是随着性少数社区内部的使用，这个单词开始受到性少数社区的认同，但是并不是所有人都接受这个称呼。




男同性恋中文语源

在中国历史古代，并没有“男同性恋”这个称呼。





男同性恋历史

“断袖”：语出《汉书·佞幸传》，汉哀帝与董贤共寝，董贤压住了皇帝的袖子，皇帝不忍惊醒他，断袖而起。
“龙阳”：《战国策·魏策》中记载龙阳君为魏王拂枕席。
“余桃”、“分桃”：弥子瑕与卫灵公分桃而食。弥子瑕曾窃驾君车，罪刖。卫灵公在弥子瑕年老色衰，就向弥子瑕问罪说“是固尝矫驾吾车，又尝啖我以余桃。”。
其他尚有“男风”、“男色”、“走旱路”、“兔儿”等词婉指男同性恋现象。李渔《肉蒲团》内记家童书笥、剑鞘，“两个人物都一样妖姣，姿色都与标致妇人一般。”





男同性恋沿革

在现代中文口语中，“同志”一词渐渐演变为社会对LGBT（女同性恋、男同性恋、双性恋、跨性别）的代称及该社群之间的正式称呼（例如“台湾同志咨询热线协会”团体），但在其他场合下，该词语的原意不变。也有人使用“同性爱”这一较中立、中性的近义词。此外还有港澳粤语中，吸收英文单词gay后衍生的“基”，用来指代同性恋。但是这个词语通常具有贬损意味。台湾人则因为台语的“假”与“gay”谐音，俗称男同性恋为“假”或“甲”。
其他说法还有“玻璃”等。在某些地区的方言中，还把男同性恋者称做“飘飘”。在广东福建地区，也有以结拜兄弟转化而来含有同性恋意味的契兄弟称呼，由于契弟被污名化，结拜兄弟中，年长者称呼年幼者为契细佬。





男同性恋现状

随着网络和同性恋酒吧的出现，更多的中文词汇在同性恋社区内部出现。这些词汇通常是非同性恋社区的人所不熟知的。例如在台湾，Motss（Member Of The Same Sex）通常使用于BBS这种网络系统上。
男同性恋有其一套使用的名词与用语。例如台湾同志文化术语里较普遍的用语是“C货”，是由英语“Sissy”及“Nancy”所衍生而来，指气质阴柔的男同志；Macho Queen（金刚芭比）指外貌非常阳刚，身型健壮，但隐约有阴柔特质或动作及想法的男同志。另外如同于女同性恋者的“顶”与“底”，台湾男同恋者一般也分为“攻”（普通亦可称‘哥’）、“受”（亦可称‘弟’）两种角色。但两者主要的差别并不是女性化或男性化的程度，而是保护及依赖两种概念，但一般而言，其区分是不明显且无确实定义的，主要是排阴柔气质的男性。
此外，男同志之间也有以身材外型区分对象的隐诲称呼用语。此类用语通常以动物来形容自己或对象的外貌；“猴”指体型外貌上较为阴柔、娇小、瘦削的男性，“狼”指体型精实、外貌阳刚的男性，“熊”指体型高大、壮硕、外貌较粗犷、蓄胡的男性，“猪”则被用来指称体型圆胖的男性、外貌上白净或粗犷皆有，但由于“猪”一词有贬抑之意、以及过度针对批评他人外貌的意味，因此也有另外一种“胖熊”的称呼。
另外，因李安之电影《断背山》夺得奥斯卡，“断背”一词亦成为同性恋之别称。




男同性恋综述

在不同的地区和历史时期，同性恋的比例有所差异。有时，同性恋多于异性恋。在古希腊，人们普遍认为同性爱情属于真爱，这集中反映在柏拉图式爱情中。不过，在中世纪的欧洲，受基督教的影响，同性恋一度被反对。在中国古代，曾一度盛行反映男性恋爱的男风，出现了断袖等脍炙人口的典故。旧时常将男性恋情称为外情，在同性朋友之间，可以称为情友。
近代以来，受西方基督教文化的影响，同性恋一度被认为是心理障碍。随着时代的发展，这种谬误已经得到澄清。为适应不同人群的需求，一些国家和地区通过了同性婚姻，体现了现代婚姻的多元化发展。
男同性恋的英文名称是gay，gay原本意思为“快乐的，喜悦的，无忧无虑的”，辞源为古法语单词gai，12世纪时最早在英文中出现。澳大利亚著名儿歌中有歌词曰“gay your life must be”，因此，“快乐男生”可以翻译为“gay boys”。21世纪后，受网络等大环境以及其它环境因素影响，“gay”、“帅哥”、“同志”、“同性恋”等一些新流行词语愈发火热，他们自比为“绅士”、“乌鸦杰克”等等，在社交场合或酒吧里进行男性朋友之间的交往。加上2008年《暹罗之恋》等电影在中国的流行，也引发了一股gay的浪漫风潮。
男同性恋者又普遍被称为同志、基友等。粤语里“搞”和“搅”同音，“基”和“GAY”同音，所以粤语区称男同性恋者为“基佬”，同性恋行为叫“搞基”，又有称为“同志”、“玻璃”、“基友”等。现代口语中，常常使用“同志”来称呼同性恋者。此外，粤语吸收了英文单词gay后，用“基”指同性恋。




男同性恋概念

对同性产生爱情、性欲或恋慕的人，称为同性恋者。同性恋者结婚之后，其同性倾向可能有所改变。




同性恋、异性恋等都是来自西方的现代概念，在中国传统文化中，并不刻意区分性取向，而是顺其自然。不同历史时期的同性关系各有特点，是无法直接一一对应为现代的“同性恋”的，例如古希腊、古罗马的“爱者”与“被爱者”的关系与现代的“同性恋”可能有区别。
在古代的许多著作中，可以窥见人们对同性恋爱的看法。明清时期的福建地区，产生了类似同性婚姻的契兄弟关系。当代，也有一些同性恋者选择了和同性结婚。




男同性恋名词

男同性恋并不一定扮演固定的角色，没有人规定他必须是主动方（攻）或必须是被动方（受），这完全凭每个人的喜好，你可以今天是攻，明天是受，只要你喜欢就够了。下面是大体的名词解释：
Gay = 同性恋者（尤指男性，有时泛指男女）
GayBar =同性恋酒吧
GayDar = 同志感应同类的雷达，准确度依观察者的经验及被观察者而波动误差





男同性恋角色分类

1号 = 1仔 = Top = 攻 = 葛格 =杠杠=性行为中的施动者
0号 = 0仔 = Bottom = 受 = 底迪 =圈圈= 性行为中的受动者
10号 = 可同时当1仔和0仔的同志（中国用语）
0.5号 = 可同时当1和0的同志（中国用语）
Member (mb)= 男同志互相识别对方同志身份的称呼，例如在网络通讯程式MSN上确定对方是否男同志时会问：Are You Member? （香港用语）
哥哥 = 契兄 = 男同志关系中的照顾者
弟弟 = 契弟 = 男同志关系中的被照顾者





男同性恋相关专有名词

据点=公司 = 男同志聚集的公园，例如台北228纪念公园
BF = Boy Friend = B = 男朋友
飘飘 = 男同志（四川方言）
FB = Fuck Buddy
SM = 性虐待
MB = Money Boy 男妓，金钱男孩（俗称鸭），旧称相公、象姑
BL（男男之间的恋情）=boys' love（日本动漫术语）
C = 指同志中比较女性化的人
CD = 同志中爱易装的人，比如0号有个别的爱穿女装
兔子，玻璃




男同性恋同性恋的社会认识






世界社会对同性恋的包容程度

从社会学角度看，同性恋是一种自我身份的认同，即男同性恋者认同自己倾慕同性的倾向。同性性行为不直接等同同性恋，例如士兵服役时因环境缺乏女性，为发泄性欲会与同行男性发生性行为，但这并不代表他们是同性恋。与法律定义上，“男同性恋”一词倾向归于男性之间的性关系。男同性恋的身份认同过程因人而异，有些在青春期察觉自己被男性所吸引，有人在青春期过后（如：投入社会工作后）才意识到自己同性恋的倾向，甚至有些人于跟女性交往后或结婚后，才发现自己不被女性吸引。
1989年10月1日，丹麦成为第一个认可同性结合（same-sex union），允许同性伴侣进行登记的国家。
1996年，夏威夷一法院推翻了州禁止同性婚姻，将婚姻限定于异性之间的州宪法条文，这一判决引发就这一问题的全国讨论。
1996年，克林顿签署“婚姻保护法案”，联邦政府不承认同性婚姻的合法性，授权各州可以拒绝认可其他州的同性结婚证书的合法性，共有38州颁布了相类似的州立法。
2000年，美国佛蒙特州州长霍华德·迪安签署法律，允许同性伙伴之间的“公民结合”（civil union），佛蒙特成为美国第一个认可同性结合的州。“civil union”是由佛蒙特州创造出的新法律关系，自此后被广泛使用。
2001年1月1日，荷兰成为第一个法律认可同性婚姻的国家，同性婚姻家庭享有传统家庭所享有的一切待遇。
2002年，挪威、瑞典、冰岛、德国、法国和瑞士认可同性结合（same-sex union）登记注册，赋予其大部分传统家庭所享受的权利，其中瑞典允许同性家庭收养孩子。
2003年1月30日，比利时继荷兰之后，成为世界上第二个承认同性婚姻合法的国家。但这部法律禁止同性家庭收养孩子。
2003年6月，美国联邦最高法院作出对“劳伦斯诉得克萨斯”（Lawrence et al. v. Texas）一案的判决，这个判决为同性伴侣争取法律权利（包括结婚）铺平了道路。
2003年6-7月，加拿大的安大略湖省和哥伦比亚省允许同性恋者结婚。
2003年11月18日，马萨诸塞最高法院在Goodridge et al. v. Department of Public Health一案中判定：禁止同性结婚违反马萨诸塞州宪法，并给立法机关180天的时间更改法律。
2004年2月4日，马萨诸塞州最高法院重申两种婚姻间的平等地位和表达是“必须”的，这就意味着要么婚姻适用于同性间的结合，要么不认可各种婚姻形式，只承认所有伴侣间的“公民结合”，这个判决在2004年5月18日生效。按照相关法律，如果试图推翻法院判决的州宪法修正案至少需要经过州立法机关和公投后才可能通过，即使通过了，也须到2006年才可执行。
2004年2月12日–3月11日，加利福尼亚州旧金山市新当选的市长Gavin Newsom和其他官员开始于旧金山市发 布“婚姻证书”。女同性恋激进分子Phyllis Lyon和Del Martin是第一对“结婚”的同性伴侣。在加州最高法院，要求旧金山暂停签发同性婚姻证书以作进一步决定前，共有4161对同性伴侣领取了结婚证件。
2004年3月29日，马萨诸塞州通过立法禁止同性婚姻，但承认“公民结合”，赋予同性伴侣部分权利。
2004年5月18日，马萨诸塞州最高法院就Goodridge et al. v. Department of Public Health一案的判决产生法律效力。
2004年12月9日，新西兰国会多位本来反对议案的议员转为支持态度，以过半数通过同性恋者及同居人士的公民结合可以享有与合法夫妇等同的法律地位。有关法律将于2005年4月26日正式生效。
2005年6月28日，加拿大国会下议院通过同性婚姻法案，仍然有待参议院通过和英国君主的批准。




2005年6月30日，西班牙下议院第二次通过同性婚姻法案，推翻参议院一周之前否决此法案的决议。通过后需要一些时日在政府档案中记录公布。7月2日颁布，7月3日起正式成为第三个全国性认可同性婚姻的国家。
2005年7月19日，加拿大参议院通过了“同性婚姻合法”的提案。几小时后，加拿大最高法院负责人在提案上签字，使其成为该国一项正式法律，也使加拿大成为继荷兰，比利时与西班牙后世界上第四个承认“同性婚姻”合法的国家。
2005年12月5日，英国正式允许同性伴侣登记。在公民伴侣关系法案下，希望建立伙伴关系的伴侣必须在当地政府登记，以享受和异性夫妇同等的待遇。
2006年11月，在南非宪法法院判决同性婚姻合宪的一年后，南非议会通过了民事结合法令，南非成为世界第5个、非洲第1个允许同性结婚的国家。
2008年5月，美国加利福尼亚州最高法院判决支持同性婚姻，加州正式对同性伴侣开放注册，该州一度成为美国第2个允许同性结婚的地区，但半年后旨在颠覆同性婚姻的8号提案被通过。
2008年11月，在美国康涅狄格州高等法院于2007年作出同性婚姻合宪的判决一年后，康涅狄格州开始为同性伴侣发放结婚证，该州成为美国第2个允许同性结婚的地区。
2009年1月，在颁布同性民事结合法案后的16年后，挪威上议院通过了同性婚姻法案，挪威成为世界上第6个允许同性结婚的国家。
2009年4月，瑞典议会通过同性婚姻法令，给予同性情侣包括收养、宗教仪式、人工授精在内的全部民事权利，瑞典成为世界上第7个允许同性结婚的国家。
2009年4月，美国爱荷华州最高法院究”Varnum v. Brien“一案做出判决，禁止同性结婚的法令违反该州宪法精神，该判决将于4月24日正式生效，该州成为美国第3个允许同性结婚的地区。
2010年3月3日美国首都华盛顿承认同性婚姻。
2010年3月4日起墨西哥首都法律承认同性婚姻合法。
2010年6月27日，冰岛颁布相关法律，正式承认同性恋婚姻合法。同一天，冰岛女总理约翰娜和她的长期女伴侣正式走入婚姻殿堂。
2010年7月15日，阿根廷参议院经过激烈辩论通过了允许同性恋婚姻的法案，阿根廷总统克里斯蒂娜随后颁布这部法案，标志着拉美地区首部承认同性婚姻合法化的法律正式实施。
2010年8月1日，德国正式承认同性恋婚姻，今后，德国同性恋者将享有与异性恋夫妇同样的权利。
2013年2月12日，法国国民议会投票通过了允许同性恋结婚及收养子女的法案。
2013年3月13日，当地时间12日，美国科罗拉多州议会批准一项允许同性恋者结婚的法案。至此，科罗拉多州与美国另外八个州一道，成为允许同性婚姻的州。科罗拉多州众议院12日以39票比26票通过这项允许同性结婚的法案。该法案拓宽了科州法律以前对婚姻的界定范围，从允许异性恋者结婚到如今同样也允许同性婚姻。
据悉，科罗拉多州议会此前就同性婚姻法案进行过几次表决，但由于之前是共和党人主宰多数议席，此问题屡屡受阻。2011年11月换届选举，民主党人夺下该州众议院多数席位，确保了如今法案得以通过。




男同性恋男同文化

龙阳：出自《战国策·魏策》，其中记载龙阳君为魏王拂枕席。例如张遴白《难游录》中描述李旦对于郑芝龙“芝龙少年姣好，以龙阳事之。”
断袖：出自《汉书·佞幸传》，汉哀帝与董贤共寝，董贤压住了哀帝的袖子，哀帝不忍惊醒他，用小刀割断半截袖子而起。今仍有“断袖之癖”一词。




分桃：弥子瑕与卫灵公分桃而食。
《越人歌》：今夕何夕兮，搴舟中流。今日何日兮，得与王子同舟。蒙羞被好兮，不訾诟耻。心几烦而不绝兮，得知王子。山有木兮木有枝，心说君兮君不知。
男皇后：韩子高本名蛮子，出身低微，世代以做鞋为生。侯景之乱期间，蛮子寓居京城建康，时年16岁。有次还乡的时候，无意碰上了陈蒨，也就是后来的陈文帝。陈蒨当时正要出任吴兴太守，便问道：“愿不愿意跟我走，共享荣华富贵？”当子高抬起头看见向自己问话的是位年轻英俊的将军时，便点头应允了。“子高肤理色泽，柔靡都曼，而猿臂善骑射，若风。及稍长，颇有胆决，愿为将帅，及平杜龛，配以士卒。文帝甚宠爱之，未尝离于左右。”从此韩子高便作为陈茜的娈童，随陈茜起居出入，很受陈茜的宠爱。陈茜曾对韩子高说：“人曰吾有帝王相，审尔，当册汝为后，但恐同性致嫌尔。”子高叩头曰：“古有女王，当亦有男后。明公果垂异恩，奴亦何辞作吾孟子耶？”虽然最终没有封子高为皇后，但这是首次也是最后一次在历史上提出了“男皇后”的概念。可见他俩情爱之深。[2] 

《红楼梦》中也屡次谈及同性恋。第九回“恋风流情友入家塾，起嫌疑顽童闹学堂”中，宝玉与秦钟的关系亲厚就引起书房内他人的诟谇谣诼，而浑人薛蟠更只是为了结交些契弟而假来上学读书。第四十七回“呆霸王调情遭苦打，冷郎君惧祸走他乡”中，薛蟠误认柳湘莲作风月子弟，被湘莲骗至苇塘一顿好打。还有就是芳官的匈奴扮相引出了“玻璃”一词，也是古时暗指同性恋的说法。
“柏拉图式的爱情”是被称为“精神恋爱”的一种真爱。这种爱认为肉体的结合是不纯洁的、是肮脏的，认为爱情和性欲是相互对立的两种状态。柏拉图恋爱重视精神的交流，而不是肉体的欲望，是一种真爱。柏拉图推崇的精神恋爱，原指的是同性之间的一种真爱，古希腊人认为，同性恋的过程更多的是灵交、神交，而非形交。柏拉图坚信真正的同性爱情是一种持之以恒的情感，而惟有时间才是爱情的试金石。惟有超凡脱俗的爱，才能经得起时间的考验。





男同性恋态度







男同性恋理解与支持

随着人们对爱情概念理解程度的加深，同性爱情赢得越来越多人的赞赏。由于男同性恋者之间更重视的是精神的沟通和交流，因而被信奉柏拉图式爱情学说的人奉为真爱。





男同性恋反对与排斥

由于男性之间不能生育，某些人认为同性恋是不必要的，甚至是违反自然的。有时，他们面临父母、妻儿的压力。




男同性恋流言破除

流言：娘化的男子是同性恋？
虽然男同性恋者的外貌可能比其他男子娇美。但是，男同性恋并不等于伪娘。如果仅凭一个人的行为是否有违典型的性别特征就能判断此人的性取向，这当然是不科学的。
流言：男妓都是男同性恋？
现代社会，既存在为同性服务的男妓，也存在为异性服务的男妓。况且，他们的服务对象与性取向一般没有直接联系。




男同性恋知名人士







男同性恋文学艺术

白先勇，台湾作家，著有《孽子》一书
田启元，台湾剧作家
关锦鹏，香港导演
李幼新，台湾影评人
陈俊志，台湾纪录片导演
林奕华，香港文化界人士
许佑生，台湾作家
三岛由纪夫，日本作家
塔赖尔·阿尔文·麦卡尼(Tarell Alvin McCraney)，剧作家
布莱特·伊斯顿·艾利斯(Bret Easton Ellis)，小说家和剧作家
大卫·艾伯肖夫(David Ebershoff)，作家和编辑





男同性恋演艺界

张国荣，香港艺人
蔡康永，台湾艺人、作家
温特沃什·米勒：《越狱》主演
艾尔顿·约翰：音乐艺术家　　林一峰，香港歌手
黄耀明，香港知名音乐人，人山人海音乐厂牌创办者，2012年演唱会公开承认其同性恋者身份。
瑞奇·马丁，波多黎各拉丁歌手
亚当·兰伯特，美国著名流行歌手，2009年于滚石杂志采访时公开出柜。
马克·菲海利，Westlife成员
吉姆·帕森斯，美国电视和电影男演员，《生活大爆炸》主演
吴彤，香港创作歌手
乔治·武井，日本裔美国演员
安德森·库珀，美国CNN主播
瑞恩·墨菲，作家，导演，制片人
特洛耶·希文，澳洲小正太，在《X战警》中饰演少年金刚狼。曾来中国湖南参加《天天向上》节目。
李·丹尼尔斯，美国演员
伊恩·麦凯伦，美国演员
吉列尔莫·迪亚兹(Guillermo Díaz)，演员
莫里克·潘克利(Maulik Pancholy)，演员，曾出演《我为喜剧狂》等剧
邓尼斯·奥海尔(Denis O'Hare)，演员
史蒂夫·格兰德(Steve Grand)，音乐人，乡摇界第一位公开出柜的男同志歌手
凯尔·亚伯拉罕(Kyle Abraham)，编舞师和舞蹈演员
乔·曼泰罗(Joe Mantello)，导演和演员
维克多·加伯(Victor Garber)，演员
保罗·拉克诺(Paul Iacono)，演员
安德鲁·斯科特(Andrew Scott),演员，曾演过《神探夏洛克》中的莫里亚蒂，现已宣布出柜
约翰·巴洛曼，演员[3] 

尼尔·帕特里克·哈里斯，美国演员
马特波莫，美国演员[4] 

sam smith，英国歌手[5] 






男同性恋政治界

陈志全，香港电视及电台节目主持、香港人网行政总裁，是香港第一位公开承认为同性恋者的立法会议员
罗达伦，美国加州坎贝尔市市长，美国最年轻的亚裔市长，也是最年轻的公开为同性恋者的市长。
米尔克，旧金山市政府官员。
埃利奥·迪吕波，比利时首相[6] 






男同性恋体育界

杰森·科林斯：NBA老将
马修·米查姆，澳大利亚跳水运动员
约翰尼·威尔，美国男子花样滑冰选手
加瑞斯·托马斯，英国橄榄球星
托马斯·戴利，英国跳水运动员。





男同性恋学术界

内特·希尔文，统计学专家、作家
杰克·安德拉卡，他发明的测癌试纸在“英特尔国际科学与工程学博览会”上荣获头奖。[7] 






男同性恋科技界

皮特·西桑，Toktumi CEO
克里斯·休斯，Facebook联合创始人
蒂姆·库克，苹果首席执行官。
彼得·泰尔，Facebook早期投资人、创始人基金合伙人
汤姆-考茨(Tom Coates)，雅虎前布里豪斯实验室产品负责人
乔尔-西姆海，婚恋应用Grindr创始人
杰森·高德伯格(Jason Goldberg)，Fab CEO兼联合创始人
乔恩-霍尔(Jon Hall)，Linux International执行主管
阿兰·麦席森·图灵 ，英国著名数学家、逻辑学家、密码学家，被称为计算机科学之父、人工智能之父。





男同性恋时尚/设计界

索姆·布朗(Thom Browne)，时装设计师
马克·雅各布（Marc Jacobs）,时装设计师
汤姆·福特，设计师[3] 

Richard Buckley，《Vogue Hommes》前总编[3] 

卡尔文·克莱恩，Calvin Klein创始人[4] 






男同性恋商界

simon halls，好莱坞经济公司CEO[4] 





男同性恋相关影视







男同性恋高分电影作品

时光网上评分为7.5分以上的电影国家/地区电影　　　中国蓝宇
霸王别姬
春光乍泄
艾草
喜宴
孽子
　美国红杉林
欲盖弄潮
米尔克
支撑
旅程
天佑鲍比
佩德罗
你好，再见
难以抗拒的真爱
爱在同志圣诞节
同志亦威猛
周末3天
再见，我的新郎
不羁的天空
男国少年梦
天雷勾动地火
Johns
水彩画
17岁的疑惑
朋友和家庭
被爱的特鲁
爱与分手间
断背山
单身男子
拯救我
费城故事
胸牌
初学者
如果世界是我的
燃烬八月
错爱
抱紧眼前人
养子十五岁
闪亮的日子
午夜牛郎
东区故事
比利的好莱坞之吻
爱的罗曼史
第八号提案
收拾好你的东西
晕基浪
外出就餐
迷情海岸
英国莫里斯的情人
迷情站台
周末时光
爱的初体验
克里斯托弗和同类
竖起你的耳朵
神父同志
吐司
愈爱愈美丽
我美丽的洗衣店
同窗之爱
法国和其他人一样
巴黎小情歌
湖畔的陌生人
口味问题
野芦苇
爱上验尸官
偷马贼
不安的少年
青春梦里人
西班牙性福农庄基佬大厨男得有情天不良教育其它兄弟之情（巴西）
夏日风暴（德国）
错爱迟来（荷兰）
一长一短（德国、丹麦）
同志侦探四部曲（美国、加拿大）：冰蓝布鲁斯、死亡真相、系统震撼、第三个被曝光的人
爱英格的男人（挪威）
暹罗之恋（泰国）
水晶男孩（英国、爱尔兰）
双面罗密欧（德国）
乡村教师（法国、德国、捷克）
迷失天堂（越南）
幸运蓝（瑞典）
46亿年之恋（日本）
爱情流弹（意大利）
暗之光（以色列、美国、巴基斯坦）
西洋古董洋果子店（韩国）
黑色兄弟情（丹麦）
好奇天使心（比利时）
烈焰焚币（阿根廷）
我的军中情人（以色列）
窗外有男天（澳大利亚）
G档案（法国、比利时）
我爱你莫里斯（美国、法国）
男欲天堂（意大利、土耳其、西班牙）
王尔德的情人（意大利）
天鹅绒金矿（英国、美国）
心底的逆流（秘鲁、哥伦比亚、法国、德国）
军官与男孩（荷兰）
神秘肌肤（美国、荷兰）
黑夜过后（英国、加拿大）
全蚀狂爱（英国/法国/比利时）
不后悔（韩国）






男同性恋电视剧

同志亦凡人、戴上手套擦泪、皮囊





男同性恋其它电影

中国
《安非他命》《美少年之恋》《春风沉醉的夜晚》《东宫西宫》《基佬四十》（喜剧）《盛夏光年》《十七岁的天空》《河流》（台湾）《当我们同在一起Go Go G-Boys》（台湾）《夜奔》（台湾）（超感人的一部悲情电影）《永久居留》（香港）《爱到尽》（香港）《爱在水中央》 （同志短片）《大佬爱美丽》（香港）
美国
《邻家帅哥》《生命中不能承受之情》《我盛大的同志婚礼》《无声风铃》《离开我，记得我》《我想我是的》
日本
《boys love》（剧场版分一、二部）《春风物语》《爱的言灵》《人间失格》《恋爱诊断》《御法度》《致不知何时的你》《禁断之恋》《仆らの爱の奏で (我们的爱之协奏曲)》《恋爱诊断之破损的羽翼》《悸动青春》《毛衣》《施虐的恋人》《体育馆宝贝》《虹色的硝子》（春风物语第二部）《妄想少女御宅系》（虽说是讲腐女的但内含BL情节）《我的女友是腐女》（同上）《腐女警察》（同上）《腐女子彼女》（同上）（内有福山润和日野聪的客串。）《恋爱暴君》（OVA）
韩国
《王的男人》《朋友关系》《情欲不羁路》《假面》《少年遇到少年》《霜花店》《欲望》《爱的蹦极》《你好我的爱》《两个婚礼一个葬礼》
泰国
《曼谷之恋》
其他国家
《只是爱的问题》《舍不得哥哥》《隐藏的恋情》《婚礼变奏曲》（西班牙）《如意郎君》愈坏愈要爱（法国、瑞士）





男同性恋动画

世界第一初恋
纯情罗曼史
恋爱暴君（OVA）
钢索危情
间之契
西洋古董洋果子店




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
谷歌冬奥会Doodle：抗议俄罗斯反同性恋法规 
．新浪[引用日期2014-02-08]
2.
  
中国历史上唯一的男皇后 
．中国甘肃网[引用日期2014-05-28]
3.
  
盘点全球十大明星同性爱侣：谢耳朵上榜(组图) 
．新浪[引用日期2014-03-08]
4.
  
盘点全球十对最耀眼的明星同性爱侣(组图) 
．新浪[引用日期2014-03-08]
5.
  
英国BBC年度之声冠军萨姆·史密斯宣布出柜 
．中国时刻网[引用日期2014-06-02]
6.
  
比利时首相脱衣秀身材 已公开同性恋身份(图) 
．新华网江苏[引用日期2014-03-08]
7.
  
美一中学生发明胰腺癌检测新法 比现有方法灵敏100倍 
．金羊网[引用日期2014-03-08]



词条标签：


社会

，
疾病





