

收藏
查看我的收藏

0
有用+1
已投票

0

世界青年羽毛球锦标赛
编辑
锁定

世界青年羽毛球锦标赛是国际羽毛球联合会创办的正式赛事，是世界青年羽毛球比赛中的最高赛事，从1992年开始，每两年举办一届，从2006年开始每年举办一届，截止至2014年，已举办16届。经过世界青年羽毛球锦标赛淘洗的选手，大多已成为了羽坛的精英。

中文名

世界青年羽毛球锦标赛

创办机构

国际羽毛球联合会

开始举办时间

1992年

举办时间

每两年举办一届

目录

1
赛事历史

2
历届比赛

世界青年羽毛球锦标赛赛事历史
编辑

世界青年羽毛球锦标赛是国际羽毛球联合会创办的正式赛事，是世界羽毛球青年比赛中的最高赛事，从1992年开始，每两年举办一届，从2006年开始每年举办一届，截止至2014年已举办了16届。
这一赛事每一届都汇集了当时世界羽坛最优秀的青年选手，他们当中的佼佼者大都成了世界级的顶尖高手。中国的孙俊、顾俊、韩晶娜、陈刚、张尉、唐鹤恬、钱虹等都曾在世界青年锦标赛中夺冠。杨维、高凌、浴华、鲁莺、程瑞、张扬、龚睿那、王伟、张洁雯、谢杏芳这一大批世界青年锦标赛的冠军更是中国羽毛球界的精英。

世界青年羽毛球锦标赛历届比赛
编辑

届次 时间 举办国 所在城市 冠亚军
第一届 1992年 印度尼西亚 雅加达 男单冠军，孙俊（中国） 女单冠军，克莉丝汀（印尼）
第二届 1994年 马来西亚 吉隆坡 女单冠军，王晨 男单冠军，陈刚
第三届 1996年 丹麦 锡尔克堡 男单冠军，朱峰 女单冠军，浴华 女双冠军，杨维
第四届 1998年 澳大利亚 墨尔本 男单冠军，张扬 女单冠军，龚睿那 女双冠军，谢杏芳/张洁雯（中国），亚军黄穗/龚睿娜（中国）
第五届 2000年11月3日-12日 中国 广州 团体冠军中国队 男单冠军，鲍春来，亚军索尼.德维.昆佐罗（印度尼西亚） 男双冠军，桑洋/郑波（中国），亚军谢中博/曹晨（中国） 女单冠军，韦艳，亚军王荣（中国） 女双冠军，张亚雯/魏轶力（中国），亚军李羽佳/赵婷婷（中国） 混双冠军，桑洋/张亚雯（中国），亚军郑波/魏轶力（中国）
第六届 2002年10月25-11月3日 南非 比勒陀利亚 团体冠亚军分别为中国队和韩国队 女单冠军，蒋燕姣（中国）-（韩国）； 女双冠军，容璐/杜靖（中国），亚军-陈兰亭/于洋（中国）； 男单冠军，陈金（中国）-（新加坡）； 混双冠军，郭振东/于洋（中国），亚军曹晨/容璐（中国）
第七届 2004年10月21日-30日 加拿大 温哥华 团体冠亚军分别为中国队和韩国队 男单冠军，陈金（中国），亚军龚伟杰（中国） 男双冠军，洪天豪/谭本翔（马来西亚），亚军李龙大/郑正荣（韩国） 女单冠军，郑韶婕（中国台北），亚军卢兰（中国） 女双冠军，田卿/于洋（中国），亚军冯晨/潘攀（中国） 混双冠军，何汉斌/于洋（中国）亚军穆哈玛德/格雷西娅（印尼） 
第八届 2006年11月2日-11月9日 韩国 仁川 团体冠亚军分别是韩国队和中国队 男单，洪吉云（韩国）-托米（印尼） 男双，李龙大/朱军武（韩国） 混双，李龙大/柳玄英（韩国），亚军李田与马晋（中国） 女单：王仪涵（中国），亚军赛娜（印度） 女双，马晋/王晓理（中国） 
第九届 2007年10月25日-11月4日 新西兰 奥克兰 男单冠军，陈龙（中国） 女单，王琳（中国） 女双冠军，钟倩欣/谢晶（中国）
第十届 2008年10月24-日-11月2日 
印度 印尼浦那 团体冠军中国队 女单冠军，纽瓦尔赛娜（印度），亚军佐藤（日本） 女双冠军，傅茗天/姚蕾（新加坡），亚军谢婧/钟倩欣（中国） 男单冠军，王睁茗（中国），亚军高欢（中国） 男双冠军，麦喜俊/张国祥（马来西亚），亚军柴飙/邱子瀚（中国） 混双冠军，柴飙/谢婧（中国），亚军张楠/陆璐（中国）

词条标签：

羽毛球

，
体育赛事

，
体育

