









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























武继元
编辑
锁定



武继元（1924—2010），男，山东省沂水县人。中国共产党党员，中国人民解放军广州军区空军原司令员，武汉军区空军原司令员，正兵团职离休干部。中国共产党第十一次、十二次全国代表大会代表。曾荣获三级独立自由勋章、三级解放勋章和独立功勋荣誉章。




中文名

武继元

国    籍

中国

出生地

山东省沂水县


逝世日期

2010年1月30日

职    业

中国人民解放军高级将领

毕业院校

空军航空学校

信    仰

共产主义




目录



1
个人简介


2
人物生平










武继元个人简介
编辑

武继元（1924—2010.01.30），山东省沂水县人。1940年加入中国共产党。次年参加八路军。正兵团职离休干部、广州军区空军原司令员。[1] 





武继元人物生平
编辑





革命战争时期，武继元历任共产主义青年抗敌先锋队队长、八路军乡宣传委员、区武委会干事、华东野战军纵队连政治指导员、营副政治教导员，第三野战军营政治教导员等职，参加了孟良崮、莱芜、昌潍、兖州、淮海、渡江和上海等战役战斗。
1951年毕业于空军航空学校。后历任空军飞行大队大队长、团长、副师长、师长，武汉军区空军军训部部长，成都军区空军指挥所主任，空军军长，武汉军区空军司令员等职，为部队革命化、现代化、正规化建设作出了贡献。
武继元是中国共产党第十一次、十二次全国代表大会代表。
他曾荣获三级独立自由勋章、三级解放勋章和独立功勋荣誉章。
武继元同志，因病医治无效，于2010年1月30日在广州逝世，享年86岁。[1-2] 


参考资料



1.
  
武继元同志逝世 
．人民网[引用日期2013-04-19]
2.
  
武继元 
．中国空军网[引用日期2013-01-02]



词条标签：


行业人物

，
军事人物

，
人物





