



目录



1
历史沿革


2
办学实力


▪
行政管理


▪
办学理念


▪
院系专业


▪
特色课程


▪
学习压力


3
研究声誉


▪
声誉概况


▪
总体排名


▪
学科排名


▪
科研成果


▪
学术资源


4
文化传统


▪
校训


▪
校徽


▪
校歌


▪
竞技


5
校园环境


6
知名人物


7
学校趣闻


8
大学申请






基本信息


中文名

加州理工学院

外文名

California Institute of Technology

简    称

加州理工（Caltech）

校    训

The truth shall make you free （真理使人自由）

创办时间

1891年

类    别

私立理工研究型大学

现任校长

Thomas F. Rosenbaum

知名校友

莱纳斯·卡尔·鲍林、钱学森、戈登·摩尔等

所属地区

美国加州帕萨迪纳市（大洛杉矶地区）

主要院系

物理、化学、生物、航天航空、行星科学、地球科学等


主要奖项

66位诺贝尔奖得主（世界第8）[7] 
6位图灵奖得主（世界第7）[14] 
5位菲尔兹奖得主（世界第12）[15] 

所属联盟

美国大学协会、环太平洋大学联盟[16] 

校园面积

124英亩（753亩，50公顷）[1] 

本科生

979 （2016年）[1] 

研究生

1,261 （2016年）[1] 

吉祥物

海狸（Beaver）[1] 

官    网

http://www.caltech.edu/[1] 







加州理工学院历史沿革
编辑






Throop Hall, 1912

加州理工学院（California Institute of Technology）是自1891年由地方商人和政治家Amos G. Throop在帕萨蒂纳创建的一所职业学校发展而来。在1920年该校获得加州理工学院这个名字以前，该校以Throop大学、Throop工艺学院、和Throop技术学院而知名。　驱动加州理工从一所艺术和手艺的学校成为世界级科学中心的力量源自天文学家George Ellery Hale的先见之明。Hale在于1907年来到巴沙迪那后加入了Throop的校董会，作为威尔逊山天文台的首任台长。当时美国的科学研究还处于婴儿期，Hale看到了在巴沙迪那创建一个正式的工程和自然科学教育的学院的机会。Hale成功的吸引到私人的土地和资金赞助，使得他能够给学校建立装备良好的现代实验室设施。然后他说服了实验物理学家密立根加入加州理工学院，为将来把学、校建设成为科学技术的中心奠定了基础。
1917年，Hale雇了建筑设计师Bertram Goodhue来制作一个22英亩的校园的总设计图。Goodhue构想了校园的整体布置并设计了物理楼，Dabney厅，和其他一些建筑，他在其中寻求和当地气候、学校的特色、以及Hale的教育哲学的一致性。Goodhue为加州理工作的设计也受到南加州传统的西班牙使团建筑结构的影响。
在Hale、 Noyes、和密立根的带领下，（并在南加州经济繁荣的促进下），加州理工学院California Institute of Technology的声誉在1920年代得以迅速提升。1923年，密立根荣获诺贝尔物理学奖。1925年，学校设立地质学系并雇了William Bennett Munro,哈佛大学的历史、政治、和经济学学院的主席，来创立加州理工的人文和社会科学学院。1928年，生物学院在Thomas Hunt Morgan的领导下创立，他是美国最出色的生物学家，并是染色体的发现者之一。1926年，航空术研究生院创立，它最后吸引到了冯·卡门（Theodore von Kármán），他后来为喷气推进实验室的创立作出了贡献，并且奠定了加州理工作为火箭科学的前沿中心之一的地位。1928年，帕洛玛天文台开始建造。





加州理工学院街景


密立根在1921年到1945年担任"执行委员会主席" （相当于加州理工校长），其影响力之大以至于学校有时被称为"密立根的学校"。在1950年代，1960年代，和1970年代，加州理工以两名很可能称得上当时最伟大的理论粒子物理学家所在的学校而闻名：盖尔曼和费曼。盖尔曼和费曼都因他们的工作荣获诺贝尔奖，该工作对于粒子物理所谓 "标准模型"的建立有主要贡献。费曼也在物理圈子外作为一个出色的教师和一个富于反传统色彩的人物而出名。




加州理工学院办学实力
编辑







加州理工学院行政管理






天文及天体物理中心

加州工学院由董事会作为最高权力机构，加州理工学院校长由董事会选举产生。董事会现有主席1人，副主席3人，董事60人。除校长外，还有6位副校长，分管教学和科研（兼教务长）、喷气推进实验室、学生事务、企业和财政、公共关系、天文学设施等6个方面。教务长和副教务长直接领导校内进行教学和基础研究的6个学部和 1个研究所，各学部设主任1名，所设所长1名。这6个学部和一个研究所是：生物学部，化学与化学工程学部，工程与应用科学学部，地质与行星科学学部，人文学科与社会科学学部，物理学、数学与天文学部，贝克曼研究所（研究生物和化学相互关联的一些课题）。董事会下设执行、审计、预算、房地产、投资、喷气推进实验室、提名等7个委员会。学校行政下设20个委员会（成员大多是兼职）。学生事务办公室是校内最大的“机关”，负责本科生和研究生的招生、注册、经济资助、体育、职业辅导等事宜。学校还设有教授会，内分22个委员会。





加州理工学院办学理念

加州理工学院建校以来，逐渐形成的良好校风和特色文化是其成为世界一流大学的根本保证。这包括学生刻苦学习，互相扶持，充满学术自由的学风；科学研究上讲究多学科交叉，研讨和充分自由交流的研究风气；追求质量，精益求精的管理文化；整个校园充满追求科学真理、献身科学的学术风气等。





加州理工学院院系专业

学院





贝克曼学院（化学）

生物科学学院、工程与应用科学学院、化学与化学工程学院、地质学与行星科学学院、物理学·数学与天文科学学院、人文与社会科学学院。
专业设置
航空学、天体物理学、天文学、材料科学、环境工程学、机械工程学、化学工程学、土木工程学、计算与神经系统学、计算机科学、电机工程学、地震学、地震工程学、生物学、分子生物学、神经科学、地质学、行星科学、化学、物理学、数学、应用物理学、控制与动态系统、管理学、经济学、社会学、人文与社会科学、人类学、历史学、语言与文学、地球物理学等数十种。
重点学科：加州理工最著名的学科，首推物理，其次是工程、化学、生物、航天航空、天文学和地质学。





加州理工学院特色课程

加州理工学院比较著名的课程有：航空学、应用数学、应用力学、应用物理、天文学、生物学、化学工程、化学、土木工程、计算机和网络系统、计算机科学、电子工程、工程科学、环境工程科学、环境质量控测、地质学、行星科学、人文学科、材料科学、数学、机械工程物理学、社会科学等。





加州理工学院学习压力






学生在图书馆熬夜自习

加州理工学院每年只招收800名左右本科生，但能拿到学士学位的不过600多人，平均每年都要淘汰200名左右的后位学生，其中不乏世界各国的优秀学子。研究生、博士生也有类似的苛刻淘汰比例。多少年来，这所学校出来的都是尖子中的尖子，名校的声望就这样确立的。在加州理工学院上课是一件艰苦的事，“压力”就是加州理工学院的代名词。这里的学业负担之重，学习节奏之紧，分量之多，很少有其他的大学能赶得上。为此一度令每一年级20%的学生因种种原因毕不了业——或是辍学，或是转走。能够在这里留下来的学生们，都是出了名的“工作狂”。他们平均每个星期学习50小时，每个人在毕业前都必须修满486小时的课程，也就是说，平均每个学期有5门课，1年3个学期共修15门课——大部分人甚至比这更多。另外，所有的学生都必须上5门物理课，2门化学、2门数学、1门生物，1门天文或是地质，还要上两门实验课。
在加州理工学院，一个人想完成所有功课是根本不可能的，因此，“集体做题”不但常见而且非常必要，整夜不睡地做题也是家常便饭。因此有学生说，我最恨的事就是解题才解到一半，就发现太阳已经升起来了。然而，学校对于每一年的新生，还是应该算是“仁慈”的。新生们第一年上的课都不给以字母表示的成绩，只给打“通过”或“不通过”，这无疑是校方尽力想给学生们缓解点压力的结果。于是，新生们在完全跟上加州理工学院“让人喘不过气”的节奏之前，有1年的适应时间。




加州理工学院研究声誉
编辑







加州理工学院声誉概况





加州理工学院（California Institute of Technology），简称 Caltech，创建于1891年，是世界最顶尖的理工类科学研究型学府之一[3] 
[12-13] 
。加州理工学院只有124英亩（50.18公顷）微型校园面积，在校的仅有不到400名教职员和2000多名学生（研究生+ 本科生）[1] 
，但校友、教职工和研究人员中却有66人67次获得诺贝尔奖（其中现有5位诺贝尔奖获得者仍在执教）[7] 
，是世界上诺贝尔奖获奖密度最高的高等学府[1] 
。该校以培养研究型人才为主要目的，一直以来实施严格的精英式教育，师生比例仅有1:3，其培养的学生目前有500多人在全世界的大学中担任实验室主任。在校区小规模的教职工中，该校有11位霍华德·休斯医学研究所（HHMI）研究员和6位曾经的该研究所校友。加州理工学院在英国泰晤士高等教育世界大学排名中，2011/2012 - 2015/2016年连续五年排名世界第一[11] 
。在2015年《泰晤士高等教育世界大学毕业生就业力》排名世界第4位，仅次于哈佛、剑桥和牛津。[17] 

这所私立大学的宗旨是”为教育事业、政府及工业发展需要培养富有创造力的科学家和工程师”。加州理工学院的教授和毕业生中（不包括临时研究人员）有37人38次（鲍林曾两次获奖）获得诺贝尔奖[7] 
，平均每一千个毕业学生中有一个诺贝尔奖得主，比例为世界大学之冠。加州理工学院仅有2100多名学生和290名教授、副教授 、助理教授，其中有66个国家科学院士、33个国家工程院院士和80个国家艺术科学院院士 ，相当于现今全体教师的 36.7%， 这在全美乃至全球是无校出其右的。
加州理工学院拥有世界顶尖的一批科学家，美国《探索》杂志于2008年评选出了美国20位40岁以下的最聪明的科学家，他们被视为各自研究领域的天才，结下了累累硕果，在这20位天才科学家中加州理工学院的教授竟占4席。
该校科研设施先进，有布斯计算中心、Hale天文台、地震实验室、Kerckhoff海洋实验室、Big Bear太阳系观测站、Palomar天文台、Owens峡谷射电天文台、NASA的喷气推进实验室（JPL）、环境质量实验室、新成立的位于夏威夷的亚毫米观测站，等等。特别值得一提的是喷气推进实验室（JPL），在这里科学家们成功实验设计了人类最早的现代火箭，设计组装了美国阿波罗登月计划的太空飞船。半个世纪来JPL参与设计和发射许多有重大意义的太空飞船，比如探索者计划，水手计划，伽利略计划，火星全球探测者，卡西尼惠更斯卫星，斯皮策深空望远镜。美国国家航空航天局的喷射推进实验室也是由加州理工学院管理。





爱因斯坦在加州理工学院, 1932

著名物理学家爱因斯坦、费曼、霍金、波尔、密立根、盖尔曼，著名的天文学家哈雷、遗传学的鼻祖摩尔根、火箭专家冯·卡门都曾执教于此。除了众多的诺贝尔奖得主之外，毕业于加州理工的著名校友还有英特尔公司的创始人戈登·摩尔，登月宇航员哈里森·施密特，中国导弹专家钱学森等。
科学是加州理工学院的主题，也成就了许多科学家：爱因斯坦是在这儿放弃了他的“宇宙不变论”而认可了“宇宙扩展论”；物理学家卡尔·安德逊在这里发现了正电子；物理学家戴尔布拉克在这里对病毒的遗传结构和复制机理做出了重大发现，促成了分子遗传学的诞生； 物理学家盖尔曼在这里提出夸克理论；地质化学家派特森在这里推算出现代科学界公认的地球年龄一46亿年。还有诺贝尔物理奖得主罗伯特-密立根、理查德·费曼、莫利·吉尔曼、亚瑟-麦克唐纳(2015)，诺贝尔化学奖获得者鲍林，鲁道夫·马尔克斯（Rudolph Marcus）、泽维尔(Ahmed Zewail)、马丁-卡普拉斯(2013)、贝齐格(2014)，诺贝尔生物学奖的著名遗传学家托马斯-摩尔根，艾德·路易斯（Ed Lewis）等等。





加州理工学院总体排名

以下是加州理工学院在世界四大权威大学排名中的排名情况。
1）2017-18年泰晤士高等教育世界大学排名：世界第3名[19] 
；声誉排名：世界第10名[20] 
；
2）2017-18年QS世界大学排名：世界第4名[12] 
；
3）2017-18年世界大学学术排名（ARWU）：世界第9名[3] 
；
4）2017-18年usnews世界大学排名（US News）：世界第6名[13] 
；本科项目排名（Best Colleges），第10名[21] 
；
2017年8月，《福布斯》公布2017年美国大学排行榜，加州理工大学排名第六。[22] 

2017年11月，《泰晤士报高等教育》发布2017年全球就业能力最强排行榜，世界第1名。[23] 






加州理工学院学科排名

以下是加州理工学院的学科及领域排名。
1）2015-16年世界大学学术领域及学科排名（ARWU）[3] 
：
学术领域世界排名学科（系）世界排名理科（自然科学）
5化学4工科20物理5生命科学33计算机科学11（并列）医科无数学39社会科学无经济学/商学462）2015-16年泰晤士高等教育大学学术领域排名（Times）[24] 
：
学术领域自然科学
（理科）
工程技术
（工科）
生命科学社会科学人文艺术医科世界排名12539（并列）无无3）2015-16年的QS世界大学学科（系）或学科内专业排名[25] 
：
学科/专业世界排名学科/专业世界排名学科/专业世界排名化学工程6 （并列）医学51-100会计及金融无生命科学7哲学101-150牙医学无地球及海洋科学7工商管理101-150药学无环境科学7历史学101-150心理学无物理及天文学7表演艺术无兽医学无化学9人类学无地理学无机械工程11考古学无通讯及媒体研究无矿业工程12英语及文学无发展研究学无电机工程12艺术与设计无教育学无材料科学16语言学无法学无数学16近代语言学无政治及国际关系无计算机科学28建筑学无社会学无经济学42农学及林学无统计及运筹学无土木工程51-100社会政策与管理无护理学无4）2016-17年US News全美研究生院（Graduate Schools）排名[26] 
：
自然科学（系）全美排名人文社科（系）全美排名化学1（并列）经济学15（并列）地球科学1社会学无物理学2（并列）历史学无生命科学5（并列）政治学无数学7（并列）犯罪学无计算机科学11（并列）心理学无统计学无英语及文学无2016-17年US News全美主要职业学院（Professional Schools）排名[26] 
。
职业学院工程学院教育学院商学院法学院医学院护理学院全美排名4无无无无无





加州理工学院科研成果





加州理工学院在20世纪的学术成就简要罗列如下：
20-30年代，地质学家伍德发明了地震仪，物理学家里查和数学家伽坦堡发明了地震强度等级（the Richter Scale）。他们把地震学发展成为一门国际性学科；
30年代，鲍林进行有关化学键性质的研究，奠定分子生物学的基础。1954年获得诺贝尔化学奖（1962年再获得和平奖）；
40年代，物理学家戴尔布拉克对病毒的遗传结构和复制机理做出了重大发现，导致了分子遗传学的诞生。
1969年获得诺贝尔医学（及生理学）奖；
1948年，加州理工学院的科学家首次勘测了北半球所能观测的北半球所能观测的整个星空，发现了数以千计的新屋及星系、彗星，并绘制了天图。这本天文图谱至今被全世界的天文学家奉为圭臬。1964年，天文学家施密特在加州理工学院发现了类星体（quasars);
1953年，地球化学家派特森推算出现代科学界公认的地球年龄一-46亿年。他获得世界环境科学最高-一泰勒奖（Tyler Price);
60年代，物理学家盖尔曼提出夸克理论。1969年获得诺贝尔物理学奖;
60年代，罗杰·斯佩里发现大脑两半球各司不同的职能：左半球主管语言（Vebal thinking and language），右半球主管形象思维（spatial-visual thought）。1981年获得诺贝尔医学或生理学奖；




1986年，生物学家胡德发明了脱氧核糖核酸序列分析器（DNA Sequemtor）。为止到2013年人类基因项目主要依靠这种仪器来解析基因序列；
在1980-1990年间，加州理工学院的教授平均每人在一流自然科学期刊上发表3.36篇论文。排名第二的斯坦福大学为1.21篇，仅及前者的1/3;
1999年10月，执教于Caltech的艾哈伍德·泽维尔教授获得诺贝尔化学奖。
"如果说加州理工学院在美国高等教育史上不占什么重要地位的话，那么它在世界现代科技史上的地位则没有几所大学能够望其项背。"学者的评论表明加州理工学院学术地位的无与伦比。的确，从世界上最大的光学天文望远镜，到连接原子之间的作用力；从地震学到分子生物学；从夸克理论到太空探索，加州理工学院的科学家所起的作用都是很难被他人取代的。





加州理工学院学术资源






主图书馆

加州理工学院图书馆系统包括五个分馆，共订阅了超过2228种纸质期刊和2959种电子期刊，有70多万册藏书，以及丰富的技术报告、政府文献和地图资料。五个分馆分别是密立根图书馆、谢尔曼图书馆、达布尼图书馆、天体物理图书馆和地质行星科学图书馆。其中密立根图书馆和谢尔曼图书馆是最重要的两个。整个图书馆系统的工作人员共41人，其中专业馆员14人。 密立根图书馆：规模最大，是学校的中心图书馆，其馆舍也是全校最高的建筑，图书馆管理、馆际互借、文献传递服务都集中在这里。它主要收藏生物、化学、数学、物理学科的文献资料，以及人文社会科学期刊、政府文献、美国历史和社会科学专著，还收藏缩微资料。　　谢尔曼图书馆：主要收藏工程及应用学科的文献资料，包括环境科学、计算机科学、化学工程、航空技术、机械工程、应用物理和应用数学等方面。　　达布尼图书馆：这是加州理工学院一个以收藏人文社会科学见长的图书馆，它位于达布尼大楼的一层。　　主要收藏文学、艺术、哲学、欧洲史、亚洲史、古代历史专著等，以及音乐CD。　　天体物理图书馆：位于罗宾逊大楼，即加州理工学院天文学系所在地。这个图书馆主要为天文学家、天文仪器设计者、相关专业人员和学生进行光学、微波、x射线、伽玛射线、宇宙光、红外线、理论天文学等方面的研究提供文献支撑。该图书馆还为更专业的天文台图书室提供文献支持。　　地质行星科学图书馆：主要收藏地球与行星地质学、地球物理、地球化学、地震学、古生物学领域的资料，尤其在加州、美国西部以及北美洲相关地质资料收藏方面更是独具优势。该馆不仅藏有大量的美国国家地质勘探调查报告和加州矿藏地质分布报告，同时还收藏与国家地质调查相关的出版物以及经过筛选的国外调查报告。该馆的特殊馆藏有：西北美洲的地质实地考察旅行指南(重点是位于太平洋和落基山脉之间的区域)；美国地质勘探局关于美国西部地形图、加州地形地貌图的公开报告；加州理工学院地质学及行星学系的学位论文。
加州理工学院的科研中心：红外线过程分析研究中心（IPAC）、天文学研究中心、材料过程模拟研究中心（MSC）、高级计算研究中心（CACR）、工业关系研究中心、计算机资源研究中心、计算机科学部、生物工程学部、分子科学实验室、喷气推进实验室（JPL）等科研机构。




加州理工学院文化传统
编辑







加州理工学院校训

加州理工学院的校训是：The truth shall make you free[27] 
。中文翻译为：真理使人自由。





加州理工学院校徽

加州理工学院（Caltech）的校徽如右图所示。









加州理工学院校歌

加州理工学院的校歌是：Fight for California Tech （为加州理工而战）。





加州理工学院竞技

加州理工学院拥有男子篮球、女子篮球、男子棒球、男女击剑等运动队，绝大多数校队隶属于美国国家大学体育协会（National Collegiate Athletic Association, NCAA）第三分区 （NCAA Division III ）[28] 
。




加州理工学院校园环境
编辑





学校并没有多么亮眼的建筑，少了一点文科学院的浪漫与优雅，但是在科学领域要的是严肃和实事求是的精神，只是游走在校园内，无法真正体会到这所学校的价值，外科系的学生也体会不到那些设备的先进。看着有一些华人学生在校园里经过，觉得中国人是无处不在，而且在各个领域都有所涉猎，无论是多么难申请的学校，总有华人学生的身影。
加州理工学院建校以来，逐渐形成的良好校风和特色文化是其成为世界一流大学的根本保证。这包括学生刻苦学习，互相扶持，充满学术自由的学风;科学研究上讲究多学科交叉，研讨和充分自由交流的研究风气;追求质量，精益求精的管理文化;整个校园充满追求科学真理、献身科学的学术风气等。




加州理工学院知名人物
编辑

截止至2017年，加州理工有37名校友或教授获得了38次诺贝尔奖[7] 
（包括22位校友、15位非校友的教授、以及5位同时也是校友的教授[7] 
，其中化学家鲍林获得两次诺贝尔奖：1954年化学奖和1962年和平奖）[7] 
；47人获国家科学奖章；10人获国家技术奖章。现任教授中有75名美国国家科学院院士[30-31] 
，29名美国国家工程院院士，75名国家文理学院院士。
莱纳斯·鲍林（Linus Pauling），PhD 1925，1954年诺贝尔化学奖得主，1962年诺贝尔和平奖得主。
赵忠尧(Chung-Yao Chao），PhD 1930，物理学家，中国核物理的奠基人。
钱学森(Tsien Hsue-shen），PhD 1939，空气动力学家，曾领导




钱学森

中国的导弹和火箭研制。
钱伟长（Wei-Chang Qian），1942，中国近代力学之父，中国政协副主席，著名教育家。
沈善炯，微生物生化和分子遗传学家，1996年获美国加州理工学院杰出校友奖。[32] 

冯元桢(Yuan-Cheng Fung），PhD 1948，生物力学的奠基人。
林家翘(Chia-Chiao Lin），PhD 1944，力学和数学家，当代应用数学学派的领路人。
周培源(Pei-Yuan Chou），PhD 1928，理论物理学家、流体力学家。
戈登·摩尔(Gordon Moore），PhD 1954，英特尔公司的创办者之一，摩尔定律的创立者。
叶公杼(Lily Yeh Jan），PhD 1974，生物物理学家、美国国家科学院院士。
理查德·费曼(Richard Feynman），著名




费曼

物理学家，1965年诺贝尔物理学奖得主。
马丁·施密特(Maarten Schmidt），天文学家，类星体的发现者。
谈家桢（C. C. Tan），PhD 1936，中国现代遗传学奠基人。
鲍文奎，PhD 1950，中国植物遗传学家。
法兰克·卡普拉(Frank Capra），BS 1918，奥斯卡最佳导演奖3次得主。
陈繁昌(Tony Chan），BS，MS，前加州大学洛杉机分校自然科学学院院长，现任香港科技大学校长。
20世纪中国科学技术方面的大师钱学森、[33] 
胡宁、郭永怀、孟昭英、谈家祯、唐有祺、沈善炯、郑哲敏、庄逢甘、肖健、李正武、罗霈霖、吴耀祖、白春礼等都是加州理工校友。




加州理工学院学校趣闻
编辑

1. 二成学生不能毕业




论及在加州理工学院上课是何等艰苦的一件事，真可谓无人不知、无人不晓：“压力”就是加州理工学院的代名词，这里的学业负担之重，学习节奏之紧，分量之多，很少有其它的大学能赶得上。一位学生说：“除非你想当科学家或是工程师，不然千万不要到这儿来上学。”在南加州明媚灿烂的阳光中，迪斯尼、好莱坞等娱乐胜地以及洛杉矶近在咫尺，竟有加州理工学院的学生四年都没迈出过他们一百二十四英亩的校园一步，你相信吗？这里令不少为即将升学而前来观光的高中应届毕业生目瞪口呆，望而却步，也一度令每一年级百分之二十的学生因种种原因毕不了业——或是辍学，或是转走。
留在这里的学生们则是出了名的“工作狂”，平均一个星期学习五十个小时，毕业前必须修满四百八十六小时的课程，也就是平均每个学期五门课，一年三个学期共修十五门课——大部分人甚至比这还多。学院将每一年分成三个学期（trimester）。所有的学生都必须上五门物理课，二门化学、两门数学、一门生物，一门天文或是地质，另外，还要上两门实验课。在这里，几乎人人抱着一种“不管教授们给我们布置什么难题都能完成”的豁出去了的态度。
2. 加州理工与麻省理工的异同





MIT - not everyone can go to Caltech

常有人把加州理工学院跟麻省理工学院作比较。加州理工学院比MIT晚建三十年，一八九一年才建校，规模也小得多。MIT有四千五百多人的本科生队伍，再加上研究生，校园里有将近一万名学子。而在加州理工学院呢，本科生人数不到一千人，加上研究生也不过两千来人，在规模上，这是一所小学校；从环境来讲，这里风景秀丽，校园内点缀着荷花池、橄榄树，比起MIT工厂厂房似的建筑确实是大胜一筹。由于人数少，加州理工的人均研究资金、人均发表论文、人均引用以及人均诺贝尔奖数均远远高出麻省理工。师生比为1：3，麻省理工仅为1：6。
加州理工学院的学生对他们东北部的竞争者们一向表现得“不屑一顾”。比起来，麻省理工学院还算是注重人文社会科学与科学技术二者相结合的教育方针，在加州理工学院这边看起来是“胆小鬼”的把戏。“我们是‘理工学院’，科学是这儿的主题。”一个学生加重语气说。
当然了，加州理工学院的学生也不会对人文一窍不通，他们也得上十二门人文或社会科学方面的课程，一般是每个学期一门。
这里的确是科学至上。许多著名的物理学家、化学家都在加州理工学院做出震动科学界的发现。物理学家卡尔·安德逊在这里发现了阳电子；也是在这里，性格外向、诙谐幽默的诺贝尔物理学奖得主费曼（R.P.Feynman)几十年如一日地授课，成为学生们最崇拜的教授之一。诺贝尔物理奖获得者莫利·吉尔曼（Murry Gellmann），和一九九七年刚刚荣膺诺贝尔生物奖的艾德·路易斯（Ed Lewis）。前前后后，加州理工学院的教授和校友（不含临时研究人员）共出了三十七名诺贝尔奖获得者[2] 
，它的学生们的确有权利骄傲[7] 
。
3. 连新生都有机会搞研究
有学生抱怨加州理工学院的教授大都是来这里搞研究，对教学并不十分感兴趣。“教授跟学生们的距离似乎远了点。”不过，在加州理工学院所有的课程都由教授来教，这可不是美国每所大学都能做到的。而且上加州理工学院的学生本来对研究就有浓厚的兴趣，在这里，“连新生都有机会搞研究”，学习不一定要拘泥在课堂上。加州理工学院有美国大学中最现代化的实验室，有凯克望远镜——世界上最大的天文望远镜，还有全美国最高的电脑/人的比例[15] 
。
使加州理工学院最出名的系是物理，直到今天这个系还吸引着全国各地的物理高材生趋之若鹜。工程尤其是电子工程，以及化学、生物、植物学、天文和地质，都非常引人注目。夏天，一百八十个本科生有机会得到一笔奖学金与教授一起开展研究，百分之二十的人甚至有机会在专业的科技杂志上发表他们的研究成果[14] 
。
4. 哪有时间来敌视别人
学生们说他们最喜欢加州理工学院的人际关系的和谐：互相信任，互相照顾。在这个小社区里，尽管压力很大，学生之间却并不竞争得你死我活，反而互施援手。在这里也有很出名的“荣誉规章”（Honor Code），由学生们来共同监督执行。高年级的学生们尽管有可以打开每间宿舍的钥匙，却极少发生偷窃事件。放在冰箱里的食品，每个人都拿得到，却一连几天都不会有人去动它。最重要的还是学术道德：“如果教授发下来拿回家作的考试卷，绝不会有人作弊。题目该三小时做完，就不会有人超时一分钟。”在校内，各族裔——的关系也处得极好，一个学生解释说：“哪里会有时间来敌视别人？”
在繁重的学习压力下，加州理工学院的学生们几乎没有时间想任何其它的事。在校园里开始的文化活动不多，周末大部分人都在宿舍里埋头苦读。与麻省理工学院的一点最大的不同就是这里没有种类繁多的俱乐部、体育队，连橄榄球队都没有——“当你学得昏天黑地的时候，其它一切都不那么重要了。”
5. “逃学日”的聪明才智
在课堂上面对老师时，学生们规规矩矩，但他们在“逃学日”搞起恶作剧来，令人啼笑皆非。
正如其它学府的青春学子，这里的学生们开起玩笑也是花样翻新，一年一度的“逃学日”就是学生们大显身手的好机会：在这一天，四年级学生们把自己的宿舍用电缆、钢筋甚至电脑密码封锁起来，只留下一些蛛丝马迹暗示怎样开门，然后就全体撤出学校，留下低年级学生们在这里苦思冥想一整天（从早上八点到下午五点）如何进门，获得“战利品”——四年级学生留下的食品。
其实，美国许多大学都有不同名称的“逃学日”，一般在春天，一群即将毕业的四年级学生选定一天，丢下课程和面对空荡荡的教室而苦笑的教授，结伴到附近的海滩、公园去玩。只是在加州理工学院，喜欢捣乱的低年级学生们经常趁高年级学生们不在时潜入他们的宿舍房间，把家具调个位置呀，把一辆旧老爷车开到床边呀，甚至把屋里所有的东西都统统搬走，连地板都不剩下！
道高一尺，魔高一丈。四年级学生们采取“反破坏行动”，他们在临走之前把书架或是床挪到门边让想破坏的人打不开门，然后从窗户跳出去。于是，一个绞尽脑汁硬要进门，一个绞尽脑汁不让进门，渐渐的，这场每年必有的战争越闹越大，常常让双方都筋疲力尽却乐不可支。五十年代时，光是家具都不顶用了，四年级学生们开始造银行保险箱式的障碍物——钢筋呀，几吨重的水泥，定时的钟，和厚厚的铁板之类的保护装置都出现了。而低年级学生们呢，也开始运用各种“重量级”的物件：电锯子，搬运机，手持式凿岩机都派上了用场。有人说：如果人和其它动物的区别就在于人能运用工具的话，那么加州理工学院的学生与其他人的分别，就在于他们总是能迅速地找到并且运用这些工具。总之，为了开房间，他们可以不择手段——在墙上凿一个洞呀，在天花板上开一个天窗呀。反正，校方不成文的规矩是：谁搞的破坏，谁就得负责出钱把房间维修得与原来一样。
6. 《生活大爆炸》背景





在中国甚为流行的CBS美剧《生活大爆炸》里Sheldon Lee Cooper(B.S.,M.S.,M.A., Ph.D., Sc.D.）等三位天才科学家所就职的大学。




加州理工学院大学申请
编辑

加州理工学院位于加州南部风光迷人的帕萨迪那市，好莱坞等娱乐胜地以及洛杉矶都近在咫尺。这所私立大学的宗旨是“为教育事业、政府及工业发展需要培养富有创造力的科学家和工程师”。性质：私立，专门性院校
位置：美国，加利福尼亚州，帕萨迪那市
成立时间：1891年
组成机构：学院下设6个系
校训：The truth shall make you free （真理使人自由）
现任院长：Thomas F. Rosenbaum
申请条件：SAT Reasoning Test必考。SAT Subject Test 要求考Math 2，以及Chemistry,Biology,Physics中的任意一门。理学士或工学士学位是必要条件，GRE性向测验是规定条件。三份推荐信和读书计划都不可少，不需考TOEFL。
申请信息
1. 成绩要求
本科生IELTS不接受，请咨询院校；要求本科生、研究生IELTS分数7.0分以上；Toefl 100
sat math 753 sat verbal 660
sat总分 act
费用预算
本科学费/年 $33324 硕士学费 $
本科总费用/年 $49968 硕士总费用/年 $
录取比 14.70%
2. 入学要求
1） 最高学历公证
2） 成绩公证件（平均成绩不低于90分）
3） TOEFL成绩
4） GRE成绩（不低于1300分）-研究生
5） GMAT成绩（不低于680分）-研究生
6） SAT成绩（不低于2200分）- 本科
7） 个人陈述
8） 三封推荐信[34] 

3. 奖学金
本科生奖学金比例：60%
本科生平均奖学金：22026
国际学生获奖学金比例：44%
4. 相关费用
支出项目
项目英文名
2016-2017学年就读费用
学费
Tuition and fees
$47,583[35] 

食宿费用
Room and board
$14,100
书本费
Books and supplies
$1,323
个人花费
Estimated personal expenses
$1,974
其它餐费
Additional Meal Allowance (est.)
$900
合计
Estimated Total
$65,874[36] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
加州理工学院简介 
．加州理工学院官网[引用日期2017-06-30]
2.
  
Caltech at a Glance 
．加州理工学院官网[引用日期2017-01-15]
3.
  
加州理工学院 
．世界大学学术排名官网[引用日期2016-10-25]
4.
  
About JPL 
．JPL 官网[引用日期2017-01-15]
5.
  
加州理工学院数据 
．加州理工学院官网[引用日期2016-01-17]
6.
  
Nobel Laureates 
．加州理工学院官网[引用日期2017-11-22]
7.
  
各高校诺贝尔奖得主 
．维基百科官网[引用日期2016-01-17]
8.
  
Press Release: The Nobel Prize in Physics 2017 
．诺贝尔奖官网[引用日期2017-10-12]
9.
  
The Nobel Prize in Physiology or Medicine 2017 
．诺贝尔奖官网[引用日期2017-10-12]
10.
  
Press Release: The Nobel Prize in Chemistry 2017 
．诺贝尔奖官网[引用日期2017-10-12]
11.
  
世界大学排名 
．TIMES 官网[引用日期2016-09-22]
12.
  
世界大学排名 
．QS官网[引用日期2017-06-30]
13.
  
世界大学排名 
．US News官网[引用日期2016-10-25]
14.
  
各高校图灵奖得主 
．维基百科官网[引用日期2016-01-20]
15.
  
各高校菲尔兹奖得主 
．维基百科官网[引用日期2016-04-22]
16.
  
国科大加入环太平洋大学联盟 
．中国科学院大学[引用日期2017-10-03]
17.
  
2015年《泰晤士高等教育世界大学毕业生就业力》排名 
．迁木网．2016-10-26[引用日期2016-10-26]
18.
  
Nobel Laureates 
．加州理工学院官网[引用日期2017-10-31]
19.
  
THE 世界大学排名 
．泰晤士高等教育官网[引用日期2017-09-13]
20.
  
世界大学声誉排名 
．泰晤士高等教育官网[引用日期2017-08-02]
21.
  
全美大学本科排名 
．US NEWS官网[引用日期2016-01-21]
22.
  
2017福布斯美国大学20强及学费 
．新浪网[引用日期2017-08-09]
23.
  
全球就业能力最强大学排行榜出炉：北大超越牛津列第14位 
．澎湃网[引用日期2017-11-18]
24.
  
世界大学学术领域排名 
．泰晤士高等教育排名官网[引用日期2016-01-21]
25.
  
世界大学学科排名 
．QS官网[引用日期2016-01-30]
26.
  
全美最佳研究生院 
．US News官网[引用日期2016-03-23]
27.
  
加州理工学院事实 
．加州理工学院官网[引用日期2016-01-30]
28.
  
加州理工学院运动 
．加州理工运动官网[引用日期2016-01-30]
29.
  
Caltech Nobel Laureates 
．加州理工学院官网[引用日期2016-06-21]
30.
  
Four from Caltech Elected to National Academy of Sciences 
．加州理工学院官网[引用日期2016-06-21]
31.
  
National Academy of Sciences Members 
．加州理工学院官网[引用日期2016-06-21]
32.
  
  沈善炯 
．上海科技[引用日期2016-05-14]
33.
  
今日军史：两弹一星元勋钱学森逝世 
．中国国防部官网[引用日期2017-01-15]
34.
  
加州理工学院官网本科生申请要求 
．California institute of Technology[引用日期2016-02-02]
35.
  
COST OF ATTENDANCE 
．California Institute of Technology[引用日期2016-09-30]
36.
  
加州理工学院 
．迁木网[引用日期2016-09-30]



词条标签：


组织机构

，
社会

，
学校

，
历史















