









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























基辅号航空母舰
编辑
锁定



基辅号航空母舰是基辅级航空母舰的首舰，「计划1143」的第一艘，该舰是以乌克兰首都「基辅」命名。基辅号在1970年于乌克兰黑海尼古拉耶夫造船厂开工，是首艘能搭载雅克-36M[YAK-38]战斗机的航空母舰。苏联解体后，由俄罗斯继承该舰，但由于苏联解体使俄罗斯经济实力不足，最终于1993年退役，退役后出售给中国。




中文名称

基辅号航空母舰

国    家

苏联

概    述

〝基辅号〞是基辅级航空母舰

简    介

基辅号航空母舰是基辅级的首舰


购    入

天津政府作为废钢铁从俄罗斯购入

主题公园

以娱乐性军事活动为主题

航母酒店

由客房西餐酒吧休闲会所4部分

特    点

集重武装和舰载机作战于一身

舰    级

基辅级航空母舰




目录



1
发展沿革


2
航母购入


▪
主题公园


▪
航母酒店


3
性能数据


4
总体评价










基辅号航空母舰发展沿革
编辑

“基辅号”航母是基辅级航母的第一艘，是前苏联太平洋舰队的旗舰。“基辅号”航母全舰长274米，宽32．6



米，其面积相当于三个足球场：飞行甲板长195米，宽53米，全部面积总和比莫斯科红场面积还要大。
“基辅号”航母运用大量高新技术。武器装备极其强大，除装备各种导弹外，还载机34架，既能进行空战又可担负反潜、电子战、侦察等多种任务。“基辅号”航母集航空母舰、巡洋舰于一身，其威胁力相当于一支特混舰队。“基辅号”航母于1975年服役，1993年退役。
“基辅号”航母停泊在天津滨海航母主题公园。滨海航母主题公园是依托“基辅”号航母这一独特旅游资源为主体，以航母观光、武备展示、主题演出、会务会展、拓展训练、国防教育、娱乐休闲、影视拍摄八大板块为一体的大型军事主题公园。为国家AAAA级旅游景区。





基辅号航母08


基辅号航空母舰是基辅级的首舰，于1970年7月21日动工，1972年12月27日下水，在1975年1月3日服役。由于苏联解体，俄罗斯国内形势恶化，俄海军无力负担“基辅”级航母的维护使用费用。1993年6月30日正式退役。　 基辅号为前苏联的第二代航空母舰（第一代为莫斯科级）基辅级的首舰。其正处在过渡阶段，载机量相对于第一代航空母舰有了提高，但舰上的主要武器依然是大量的舰载武器（如中程导弹等）。有着浓重的苏联布局意味。




基辅号航空母舰航母购入
编辑

2000年，经过中国国务院的批准，天津市政府作为废钢铁从俄罗斯购入基辅号航空母舰，由上海救捞局“德意”号拖轮拖离俄罗斯维佳耶夫军港开始启程，途经大西洋，绕好望角，穿马六甲海峡进入中国的南海、东海、黄海驶入渤海湾。于2000年8月29日顺利抵达天津南疆码头，历时102天，航程16850海里，永远停靠在国际游乐港的平静港湾。[1] 





雄伟的基辅号航母







基辅号航空母舰主题公园

2005年10月9日，天津经济技术开发区实业公司公开拍卖取得原天津国际游乐港有限公司5.57平方千米土地及基




天津航母主题公园的基辅号

辅号航空母舰的所有权。公司将对园区实行总体规划，以“基辅”号航母旅游资源为主体，以娱乐性军事活动为主题，将参与娱乐与国防教育相结合。在2006年4月9日基辅号航空母舰对游客开放。





基辅号航空母舰航母酒店

在2011年5月，该航母已改建成为酒店，总面积约六千平方米，在2012年1月1日试营运，成为中国首家航母酒




基辅号

店。已建成的酒店总面积约6000平方公尺，由客房、西餐厅、酒吧、休闲会所4部分组成，共有包括2间总统套房、3间VIP客房在内的148个房间。
位于第五层甲板的登舰大厅约200平方米，以蓝灰色为主色调，设有导游服务台，舰上男女导游清一色穿着俄罗斯海军水兵服。参观从大厅右侧开始。沿3米宽通道前行，我们进入了有72个座位的“基辅”号航母电视片介绍演播厅。这里介绍着有关“基辅”号航母的历史。沿参观线路前行，进入舰艏鱼雷发射舱，我们看到两侧各有一座五联装533毫米大型鱼雷发射装置。平时，发射管对着舰艏方向，战时，可转动至两舷发射口发射鱼雷。这里有一条长7米，直径533毫米的真鱼雷（报废）展示。为了使游人了解航母内部情况，航母隔舱壁切开了一个大缺口，里面排列




武器设备

整齐有序、多层重叠、非常密集的各种电缆线路尽显无遗。导游介绍说，整个航母所用电缆线长度超过地球赤道的长度。在航母作战控制室，装备有数套控制系统，据说，前苏联产品常出故障，所以，有些是备用的。航母的飞机库非常宽大，犹如工厂的大型厂房，机库内现有两架1∶1仿真直升机模型展示，还有一架1∶1仿真中国产歼10战斗机模型展示。据说，这架歼10战斗机模型重3.5吨，为复合材料制成。第二层甲板的舰艏部分是防空导弹和反舰导弹升降竖井。透过改造时加装的导弹库玻璃墙，我们看到了一枚枚竖立排列着的大型导弹模型。据导游介绍，反舰导弹升降竖井处，是全舰惟一能从第一层甲板直通舰底第九层甲板的部分，在这里可直接看到舰底部的情况。随后，我们来到了第三、四层甲板。那里有一部分是官兵生活区和洗衣房、桑那浴室、餐厅、娱乐厅等。这些舱室有一部分保留了原貌，有一部分被改造成宽敞的游览通道和各种航母、舰船、军用飞机模型展厅、“基辅”号舰员遗留物品展厅以及俄罗斯、前苏联的各类纪念章、奖章和旅游纪念品展销厅。
威武的舰载武器装备
航母的第一层甲板，不仅是飞行甲板，还装备有主要武器及各种设备。舰艏有各类防空、反舰导弹及近、远程防御火炮等，舰舯为高大的上层建筑和各种雷达、电子战武器等，舰艉处停着5架足能以假乱真的强5强击机和1架米8运输直升机模型。导游介绍，“基辅”号航母复原改装和配置的各种武器装备都是1∶1的仿真模型，基本上反映了“基辅”号航母在役时的原貌。从这里我们可体会到“基辅”号航母这头当年“海上雄狮”的八面威风。





基辅号航空母舰上的弹药库


参观“基辅”号航母，如果把每个现已开放的景点都走到，整个过程约需3个小时。据导游介绍，“基辅”号航母内部原貌，通道和舱室都很窄小，行走不便，为方便游客参观，都已改造成宽敞且贯通的通道和展厅。尚未开放的部分，目前正在逐步开发。如今，“基辅”号航母大世界按“基辅”号原配武器装备配置的模型武器主要有：4座双联装SS-N-12型对舰导弹发射装置及“玄武岩”反舰导弹，两座双联装SA-N-3B型对空导弹发射装置及“风暴”防空导弹，两座双联装SA-N-4型对空导弹发射装置及“黄蜂-M”防空导弹，一座双联装SUW-N-1型反潜导弹发射装置，两座5联装533毫米鱼雷发射装置，两座12管PBY-6000反潜火箭等。从整体看，“基辅”号航母基本恢复了其原有的面貌和风采。




基辅号航空母舰性能数据
编辑


所属国家苏联/俄罗斯军种分类海军舰级基辅级(1号舰)设计代号计划1143.1制造厂尼古拉耶夫造船厂动工1970年7月21日下水1972年12月27日服役1975年1月3日退役1993年6月30日载员1600人排水量标准：36576吨，满载：42672吨体积全长273.1米、全宽49.2米 (飞行甲板)动力装置8锅炉，4台蒸汽轮机动力4组齿轮驱动涡轮机，四轴功率200000轴马力最高速度32节续航距离13000海里（航速18节）舰载机12架雅克-38A（铁匠）战斗机
1架雅克-38B（铁匠）战斗机
19架Ka-27"蜗牛"直升机
3架Ka-25"荷尔蒙"直升机
发射装置(四对)双联SS-N-12对舰导弹发射装置
(两台)SA-N-3舰对空导弹发射装置
(两台)双联SA-N-4对空导弹发射装置
(两台)双联9K33 SA-N-4飞弹发射器
(两台)双联76.2mm防空机炮
(八台)AK-630 30mm近程炮
(两台)五联533毫米鱼雷发射管
(一台)双联RUB-6000反潜火箭发射器
侦搜设备「顶帆」对空搜索雷达「顶舵」对空/对海警戒雷达
电子设备「陷阱门」制导雷达
「头灯C」制导雷达
「汽枪群」制导雷达
「枭鸣」炮瞄雷达
「低音帐蓬」炮瞄雷达
「十字剑」制导雷达





基辅号航空母舰总体评价
编辑

基辅号是集重武装和舰载机作战於一身的航空母舰，不同於美国航母作战定位，基辅号即使不携带舰载机，也具




075号

有很强的反舰、反潜和防空能力，因为它除了密集众多的雷达预警系统外，还拥有强大的武器系统。完全可以凭借自身独立奋战。但相反， 基辅号上的舰载机比美国航母数量小得多，基辅级航母原本设计，舰上的空间已被武器装置占用得比较多，虽然自身可以拥有强大的作战火力，但搭载的舰载机相对比较少[2] 
。这也是深受苏联领导人的思想所影响的。




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
天津滨海航母主题公园 
．人民日报驻天津记者站网络中心．2009-02-27[引用日期2012-09-21]
2.
  
走进“基辅”号航母 
．网易．2006-02-17[引用日期2013-03-08]



词条标签：


军事





