









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























永宗站
编辑
锁定

本词条缺少信息栏、名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


永宗站，是位于韩国仁川中区云北洞的一个预留车站，属于仁川国际机场铁路，预计本站将在2015年12月启用。




目录



1
简介


2
历史










永宗站简介
编辑

永宗站是位于韩国仁川中区云北洞的一个预留车站，属于仁川国际机场铁路，预计本站将在2015年12月启用。[1] 





永宗站历史
编辑

2014年5月9日 - 落成。[1] 

永宗站　　◄青罗国际都市(A071) (10.3km)(3.5km)云西(A08)►谚文영종역汉字永宗驿文观部式Yeongjong-yeok马-赖式　　所在地仁川广域市中区云北洞车站编号(A07)所属公司仁川国际机场铁路公司所属路线仁川国际机场铁路距离47.6km（起点站：首尔）车站构造地面车站月台配置2面4线[1] 


参考资料



1.
  
永宗站 
．维基百科[引用日期2014-11-16]



词条标签：


组织机构

，
社会





