






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























鲁道夫·阿恩海姆
编辑
锁定


同义词
阿恩海姆一般指鲁道夫·阿恩海姆



鲁道夫·阿恩海姆，（德语Rudolf Arnheim，1904年7月15日－1994年6月9日）[1] 
，阿恩海姆出生于柏林，1923年入读柏林大学，1928年获哲学博士学位。希特勒上台后他移居意大利，任职于教育电影国际学会。德裔美籍作家、美术和电影理论家、知觉心理学家。他是格式塔心理学美学的代表人物，曾任美国美学协会主席。代表作品有《艺术与视知觉》、《视觉思维》、《走向艺术心理学》、《作为艺术的电影》等。




中文名

鲁道夫·阿恩海姆

国    籍

德国

出生地

柏林

出生日期

1904年7月15日


逝世日期

1994年6月9日

毕业院校

柏林大学

代表作品

《艺术与视知觉》、《视觉思维》、《走向艺术心理学》


人物经历
1939年前往英国，次年起又赴美国定居。1941年与1942年先后获洛克菲勒基金会与古根海姆基金会资助。1943年至1968年间任教于萨拉姆·劳伦斯学院（Sarah Lawrence College），教授艺术心理学。期间曾于1959年获福布莱特计划的支持前往日本御茶水女子大学进行交流。1968年后，任哈佛大学视觉与环境研究系艺术心理学教授。1974年退休，并获名誉教授头衔。此后他在密歇根大学任艺术史学访问教授。1994年6月9日在密歇根州安娜堡逝世。[1] 

阿恩海姆的格式塔心理学美学建立在现代心理学的实验基础之上。他认为知觉是艺术思维的基础。并由此提出了“张力”说，认为力的结构是艺术表现的基础，而“同形”是艺术的本质。

参考资料



1.
  
《艺术与视知觉》 鲁道夫·阿恩海姆 (Rudolf Arnheim),  
．亚马逊[引用日期2016-07-06]



词条标签：


科学家

，
教育学家

，
心理学家

，
哲学家

，
人物





