









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























马迹镇
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


马迹镇位于湖南省南岳衡山西部，南与衡阳县界牌镇相连，是2县一区交界的中心地带。辖梅田、石碑、团山、同富、马迹、塘湾、牌楼、杉山、桥塘、长岭10个行政村，1个居民委员会。马迹镇是全国罕见的特大型非金属矿“钾钠长石矿”产地，素有“非金属矿之乡”的美誉。改革开放以来，镇区建设日新月异，工业、农业、商贸迅速发展，成为南岳衡山下一颗璀璨的明珠。2015年11月，根据《衡山县乡镇区划调整改革工作方案》，马迹镇与东湖镇完成合并，衡山县委、县政府明确了合乡并镇的任务，即：东湖镇和马迹镇合并，设立新的东湖镇；[1] 





中文名称

马迹镇

行政区类别

镇 

所属地区

湖南省衡阳市衡山县

下辖地区

10个行政村，1个居民委员会

政府驻地

东湖镇

电话区号

0734

地理位置

湖南省南岳衡山西部

面    积

34.6平方公里，耕地面积7666亩


人    口

12200余人

方    言

衡山话

气候条件

亚热带季风性湿润气候

著名景点

南岳衡山，将军庙

机    场

南距衡阳南岳机场70公里

火车站

衡山站，衡山西站，衡阳站，衡阳东站

车牌代码

湘D

主要公路

京珠高速公路复线

矿场资源

钠长石，钾长石，高岭土




目录



1
城镇简介


2
地名介绍


3
矿产资源


4
历史沿革


5
生产基地


6
农业建设


7
文化教育


8
十八大会议


9
马迹镇并入东湖镇，成立新的东湖镇










马迹镇城镇简介
编辑





马迹镇位于南岳衡山西部，东距南岳镇15公里。东连东湖镇，西接衡阳县，东邻南岳区，北抵白果镇，总面积34.6平方公里。1994年1月，撤乡建镇，镇政府驻马迹桥。辖居委会1个，行政村10个，村民小组110个，总人口1.246万。镇耕地面积11346.5亩，其中，水田8050亩，水面1200亩，山地23000亩。境内交通便利，规划设计中的潭衡高速公路穿越行政村3个，并设出口于牌楼村。县级公路南马线、新西线交叉穿越，与107国道和314省道紧密相连。镇内村村通公路，村级水泥公路逐年延伸，与县、省、国道纵横交错，构成便捷的交通网络。镇内高低火汽泥、钠长石、钾长石、铜、石英、瓷泥等储量丰富，素有“非金属矿之乡”美誉。
据神话传说，古时有天马降临，在今桥头溪边一石板上留下马蹄足迹，陷印清晰，后人在此建一石拱桥，故名马迹桥。以镇机关驻地马迹桥而名马迹镇。总面积34.46平方公里。其中水田536.67公顷，旱土219.76公顷，山林2183.2公顷，水面80公顷。辖1个社区，4个居民小组和10个建制村，110个村民小组。3463户，12476人。其中非农户口1013人。均为汉族。1961年冬由东湖公社分出，成立马迹公社。1984年改公社为乡。同年5月经中共湖南省委办公厅、省人民政府办公厅湘厅发（1984）6号文批准，将龙潭、拜殿、观音3个村划为南岳区拜殿乡。1993年经省民政厅湘民行发（1993）第83号文批准，辙乡建镇。
境内历年平均降雨量1500mm，历年平均所温17.8℃，无霜期280天左右。境内建有小一型道仁水库和小二型彭家岭水库，山塘690口，蓄水量571万立方米，有效灌溉面积565.67公顷。基本解决了农田灌溉问题。山林有杉木、马尾松、楠竹等。主要分布在杉山、团山、同富、桥塘等村。还产油茶。分布在团山、牌楼等村。
该镇有高岭土（瓷泥）和钠长石、钾钠长石资源。现有5家钠长石矿，2家钾长石矿，8家瓷泥矿，5家矿石粉厂，1家瓷器厂。
交通便利。034界牌至新桥和037马迹至南岳两条县级公路在境内相接。村村通公路。
全镇有初级中学1所，小学7所，中小学教师73人，在校中小学生1182人。有卫生院1所。
2015年11月，根据《衡山县乡镇区划调整改革工作方案》，马迹镇与东湖镇完成合并，衡山县委、县政府明确了合乡并镇的任务，即：东湖镇和马迹镇合并，设立新的东湖镇；[1] 





马迹镇地名介绍
编辑

【马迹镇】Mǎjī zhèn
位于衡山西南部，距县城60公里。东与东湖镇为邻，南与南岳区拜殿乡交界，西毗衡阳县界牌镇，北连新桥镇。以山地丘陵为主，山势由东南向西北倾斜。从拜殿发源的南河流经境内入东湖镇。
【同心社区】Tóngxīn shèqū
系1995年11月27日经县民政局山民字（1995）47号文件批准成立的。坐落在马迹集镇中心。辖集贤街、神马路、楚湘路、衡岳路等4个居民小组，209户，300人。
【团山村】Tuánshān cūn
位于马迹镇南部。与马迹、桥塘、衡阳县界牌镇同胜等村交界。距镇机关驻地2公里。034县道衡西公路穿境而过。该村以境内片村团山而名团山村。驻地暂塘坳。总面积306.95公顷。其中水田56.36公顷，旱土3.28公顷，山林178.3公顷。辖茶园、豪富、胡鸭、秧田、茅屋、瓦屋、团山、胜利、白土、朝安、宗台、圳上、狮山、香花等14个村民小组，332户，1267人。有小一型彭家岭水库。有钾长石和高岭土（瓷泥）矿藏。
【暂塘坳】Zàntáng’ào 原名錾塘坳，后演变为暂塘坳。
【秧田冲】Yāngtiánchōng 【豪富塘】Háofùtáng
【时公祠】Shígōngcí 村内原有旧时知府曹正时公祠。
【石咀头】Shízuǐtou 村侧有一石山咀，故得名。
【罗瓦屋】Luówǎwū 【宗家台】Zōngjiātái
【大塘冲】Dàtángchōng
【香花冲】Xiānghuāchōng 此村冲里原有桂花树，金秋时节，香气四溢，故得名。
【朝岳安】Cháoyuè’ān 【石家岭】Shíjiālǐng
【团山】Tuánshān 片村。以境内垅中一座圆山而名团山。
【石碑村】Shíbēi cūn
位于马迹镇东部。与马迹、塘湾、东湖镇先锋、新林、东风等村交界。距镇机关驻地2公里。村公路接037县道南岳至马迹公路。有发源于东湖镇新林村河流经过。以驻地下石碑冲而名石碑村。总面积216.38公顷。其中水田19.64公顷，旱土0.58公顷，山林126.70公顷。辖红旗、成家、罗家、新丰、石碑、黄泥、胜利等7个村民小组，149户，635人。
有楠竹资源和高岭土（瓷泥）、钠长石矿藏。境内现有企业9个：县冠亿公司、县瓷泥矿、镇办钠长石矿一矿、二矿、瓷泥二矿。村企业4个。分别开采瓷泥、钠长石资源。
【下石碑冲】Xiàshíbēichōng
【野猫山】Yěmāoshān 村边山上，原常有野猫出没，故名。
【茶园冲】Cháyuánchōng 【成家岭】Chéngjiālǐng
【罗家冲】Luójiāchōng
【黄泥港】Huángnígǎng 村侧一河涧，水中含黄泥较多。
【黑】Hēizào 村后山，过去竹树茂密，内阴暗，故称。
【石碑冲】Shíbēichōng 片村，因冲路岔口原有一指路石碑。
【牌楼村】Páilóu cūn
位于马迹镇北部。与长岭、梅田、新桥镇堆积、衡阳县石市乡护龙等村交界。距镇机关驻地5公里。034县道从境中经过。以境内牌楼山而名牌楼村。驻地罗家土皀。总面积383.77公顷。其中水田37.42公顷，旱土3.84公顷，山林296.5公顷。辖芭蕉、松树、石塘、罗家、台上、毛湾、渣泉、牌楼、枫树等9个村民小组，254户，1022人。
有楠竹资源及加工企业。
【罗家】Luójiāzào
【芭蕉冲】Bājiāochōng 村建冲口，因屋前原有一丛芭蕉而名。
【渣泉冲】Zhāquánchōng
【牌楼山】Páilóushān 相传某朝皇室为克制该山风水，砌一牌楼于此山，村建山下，故名。
【石塘湾】Shítángwān 【周家屋场】Zhōujiāwūchǎng
【恩义冲】ēnyìchōng 片村。相传明代该村一农夫曾救一清官性命，为此得名恩义冲。
【梅田村】Méitián cūn
位于马迹镇北部。与杉山、长岭、同富（界南河）、东湖镇东湖、新桥镇杨林等村交界。距镇机关驻地2.5公里。村公路两端分别接032和037县道。以境内梅田湾而名梅田村。驻地曾家台。总面积398.65公顷。其中水田67.84公顷，旱土8.25公顷，山林264.1公顷。辖梧桐、水平、郝家、梅田、大屋、瓦屋、柿子、大塘、易安、丰树、烟竹、留会等12个村民小组，316户，1244人。
【梅田湾】Méitiánwān 此村前田垅上原有梅树数株，故名。
【大步岭】Dàbùlǐng
【烟竹冲】Yānzhúchōng 原此村冲里竹树繁茂，早晚烟雾缭绕，故名烟竹冲。
【和顺】Héshùnzào 原居此的人，愿家人和睦，百事顺利而取此名。
【六斗冲】Liùdòuchōng 【灌塘冲】Guàntángchōng
【易安冲】Yì’ānchōng 原为易姓所居，以安居乐业而名易安冲。
【水平冲】Shuǐpíngchōng 此冲地势平坦，水流平缓，故名水平中。
【郝家台】Hǎojiātái
【梧桐】Wútóngzào 此村里原多梧桐树，故称。
【砖屋台】Zhuānwūtái
【长岭村】Chánglǐng cūn
位于马迹镇西北部。与梅田、杉山、桥塘、牌楼、衡阳县石市乡护龙、灵川等村交界。距镇机关驻地5公里。032县道从境内经过。以境内长岭而名长岭村。驻地维善公。总面积418.36公顷。其中水田48.97公顷，旱土7.52公顷，山林292.9公顷。辖毛山、桎木、天井、老屋、青竹、砖屋、大塘、板塘、长岭、江泉、芝春、棕木、安然等13个村民小组，283户，1114人。
【维善公】Wéishàngōng 村内原有汪维善公祠。
【长岭】Chánglǐng 因此村靠近长岭，故名。
【株树山】Zhūshùshān
【棕木桥】Zōngmùqiáo 村前原有一棕木架设的小桥，名棕木桥。
【送瓜】sòngguāzào 【大塘冲】Dàtángchōng
【湴冲】Bànchōng 此村冲里湴田多，故名。
【老屋冲】Lǎowūchōng
【青竹冲】Qīngzhúchōng 此村冲里历来竹林青翠，故名。
【南茂寺】Nánmàosì
【两头塘】Liǎngtǒutáng 村侧一塘，两头皆有塘堤，故名。
【天井塘】Tiānjǐngtáng 此村中有一塘，为房屋所围，喻称天井塘。
【马迹村】Mǎjī cūn
位于马迹镇东南端，南岳七十二峰之一的狮子峰西面。与石牌、塘湾、团山、东湖镇新林、南岳区拜殿乡龙潭、衡阳县界牌镇同胜等村交界。距镇机关驻地3公里。村公路接037和032县道。以驻地马迹庄而名马迹村。总面积262.15公顷。其中水田49.36公顷，旱土6.00公顷，山林181.60公顷。辖易关、贺关、蚌塘、油铺、江山、胡芝、宝珠、大马、许关、吉佳、沛屋、书院、蒋关等13个村民小组，376户，1331人。有瓷泥、钠长石矿藏。有王船山祖墓为国家级保护文物。蚌塘组有一处向上冒的冬暖夏凉的矿泉水。
【马迹桥】Mǎjīqiáo 神话传说，古时有天马降临此地，在溪边石板上留下马蹄足迹，陷印清晰,后人在此建一石桥，故名马迹桥。村沿桥名。
【马迹庄】Mǎjīzhuāng
【书院】Shūyuàn 原名景泗书院。相传始建于宋，后简称书院。
【寄马庄】Jìmǎzhuāng 公元1167年，南宋理学家朱熹、张栻并骑来南岳讲学，顺道游方广寺，换乘竹轿而上，将马寄于此村，故得名。
【湖芝塘】Húzhītáng 【宝珠庵】Bǎozhū’ān
【岭泥坳】Lǐngní’ào 【菜冲】Càichōng
【推子岭】Tuīzilǐng
【桥塘村】Qiáotáng cūn
位于马迹镇西南部。与团山、杉山、长岭及衡阳县界牌镇湖坪、同胜、界牌、石市镇灵川、和平等村交界。以境内桥塘而名桥塘村。驻地衡阳塘。总面积523.20公顷。其中水田54.47公顷，旱土11.41公顷，山林361.2公顷。辖渣林、肖公、公羊、板塘、石灰、桐子、茅冲、油铺、中心、新屋、赵家、瓦屋等12个村民小组，344户，1279人。有竹林、松、杉资源。产油茶。
【衡阳塘】Héngyángtáng 此村边一塘，旧为衡阳县域，故名。
【杨柳塘】Yángliǔtáng 以村前塘边原有杨柳树而得名。
【肖公塘】Xiāogōngtáng
【苎麻塘】Zhùmátáng 此村因塘边常年种植苎麻，故得名。
【渣林塘】Zhālíntáng
【白竹冲】Báizhúchōng 村后山上原有白皮竹。故称。
【邓冲】Dèngchōng
【牛塘坳】Niútáng’ào 此村一塘侧原有瓦窑而名窑塘坳，后演变为牛塘坳。
【老鸦冲】Lǎoyāchōng 此村冲里原树林茂密，老鸦聚栖，故名。
【凌角塘】Língjiǎotáng 村前塘里原多菱角草，后讹称凌角塘。
【石灰塘】Shíhuītáng 【瓦屋】Wǎwū
【湴冲】Bànchōng 此村冲里多湴田而名湴冲，别名庞冲。
【桐子】Tóngzizào 村侧内原多油桐树。故名桐子。
【长沙冲】Chángshāchōng 此村里，长年走沙相积，故名。
【水白冲】Shuǐbáichōng 此村冲里泉水白净清亮，遂名。
【桥塘】Qiáotáng 相传此村塘边曾居住一樵夫，故名樵塘。后演变为桥塘。
【茅冲】Máochōng
【塘湾村】Tángwān cūn
位于马迹镇中部偏东北。与同富、马迹、杉山、梅田等村交界，靠近镇机关驻地。有037县道从境内经过。以驻地塘湾而名塘湾村。总面积345.46公顷。其中水田70.91公顷，旱土1.37公顷，山林168.7公顷。辖老湾、大湾、祥湾、塘湾、郑关、旷关、美公、红星、江家、文仁、道仁、红花、荷花等13个村民小组，341户，1281人。
该村1966年兴建了荷花堰。1971年修建了小一型道仁冲水库，有效库容170.5万平方米，灌溉塘湾、团山、马迹、同富4村水田13.33公顷。
【塘湾】Tángwān 【聂家台上】Nièjiātáishang
【旷关】Kuàngguān 【郑关】Zhèngguān
【大塘冲】Dàtángchōng
【文仁冲】Wénrénchōng 此村冲里曾居一文人，施仁济困。故名。
【六斗冲】Liùdǒuchōng
【同富村】Tongfù cūn
位于马迹镇东部。与梅田、塘湾、石碑、东湖镇东湖等村交界。距镇机关驻地1.5公里。037南岳至马迹县级公路穿境而过。以境内同富桥而名同富村。驻地塘滩上。总面积为189.18公顷。其中水田49.34公顷，旱土2.04公顷，山林94.4公顷。辖同富、丰上、周家、八斗、汪关、胡关、新塘、董家等8个村民小组，229户，805人。
【塘滩上】Tángtānshang 【胡关】Húguān
【胡家冲】Hújiāchōng 【昌公祠】Chānggōngcí
【清水湾】Qīngshuǐwān 【董家塘】Dǒngjiātáng
【接龙庵】Jiēlóng’ān
【同富桥】Tongfùqiáo 村以桥得名。此桥边原有染坊和南杂店同设一铺，故名同铺桥。后改为同富桥。
【同富桥】Tongfùqiáo 片村，以同富桥而名。
【杉山村】Shānshān cūn
位于马迹镇西部。与马迹、团山、桥塘、长岭、梅田、塘湾等6村交界。距镇机关驻地1公里。034县道从境内经过。以境内杉山屋场而名杉山村。驻地塘边屋场。总面积384.11公顷。其中水田71.14公顷，旱土9.12公顷，山林218.8公顷。辖农冲、荷叶、细屋、金塘、泥塘、戴关、湴塘、仁字、槐花等9个村民小组，340户，1234人。中心完小、马迹中学驻此。
【杉山屋场】Shānshānwūchǎng 原村后山上多杉树，故称。
【竹山湾】Zhúshānwān
【甘塘冲】Gāntángchōng 原名干塘冲。
【绣花冲】Xiùhuāchōng 该冲原居一富户，所生数女均善绣花，故得名。
【茶子坳】Cházi’ào 村侧山坳多油茶。
【槐花冲】Huáihuāchōng 此村冲里原有槐花树而名。
【湴塘湾】Pántángwān 此村前塘中有一深湴，故名。
【戴关】Dàiguān
【荷叶塘】Héyètáng 此村边一塘原种湘莲，夏秋荷叶满塘，故名。
【老湾】Lǎowān
【榨山冲】Zhàshānchōng 此村山冲里原有一榨油坊。




马迹镇矿产资源
编辑

马迹物华天宝，矿产工业初具规模。马迹镇石碑村一带是我国稀有的钠长石矿床，工业储量为3630万吨，占全国总储量的45%，占全省储量的98%，堪称我国之奇，亚洲之冠。镇内还有高中低火瓷泥、石英石、石灰石等多种矿产资源，是生产玻璃、陶瓷、橡胶、油漆、涂料、化工、建材、造纸的主要原料。全镇现有大小企业共计535家，其中工业企业191家，已基本形成非金属采矿加工一条龙，共同发展的工业群。马迹镇因地处南岳七十二峰之一的狮子峰下，矿产资源得天独厚，素




马迹镇

有“非金属矿之乡”的美称。现已探明的主要矿产有高低火汽泥、钠长石、钾钠长石、铜、石英等，位居亚洲第一位的衡山钠长石主要分布在马迹镇。这里森林资源丰富，森林覆盖率达61.6%，由岳山主产的马迹岳山云雾茶更是闻名遐迩。
马迹物华天宝，矿产工业初具规模。马迹镇石碑村一带是我国稀有的钠长石矿床，工业储量为3630万吨，占全国总储量的45%，占全省储量的98%，堪称我国之奇，亚洲之冠。镇内还有高中低火瓷泥、石英石、石灰石等多种矿产资源，是生产玻璃、陶瓷、橡胶、油漆、涂料、化工、建材、造纸的主要原料。全镇现有大小企业共计535家，其中工业企业191家，已基本形成非金属采矿加工一条龙，共同发展的工业群。
马迹历来有养殖湘黄鸡的传统，镇政府因势利导提出“铸就湘黄鸡产业链镇，高昂养殖经济龙头”的思路和口号。目前，全镇年出笼湘黄鸡200余万羽；全镇年出笼湘黄鸡1万羽以上的大户150家；拥有以村为主的湘黄鸡提纯复壮、种蛋供应基地5个，年供种蛋量突破200万枚，拥有年贩运销量50万羽的专业队伍5支，并在沿海发达城市设立年销量20万羽的销售点15处以上。
马迹山清水秀，四周连绵的群山郁郁葱葱、遮天蔽日，杉树、楠竹、国外松等各种用材林和薪炭林挤满山岗。这里交通便利，南距京广铁路50公里，北抵省会长沙120公里，东距南岳衡山107国道30公里，离衡阳市城区80公里。特别是正在建设的潭衡西线高速公路在该镇穿境而过，并设有出口在马迹，交通尤为便捷。邮电、通讯、电力等各项基础设施也日益完善，耸立在宽敞的水泥街道两旁的一栋栋楼房展示了山镇的现代风貌。近年来，马迹镇的各项工作都受到了省、市、县的高度好评，属全县强镇之一，2003年还被省委、省政府评为全省“五个好”基层党组织单位。




马迹镇历史沿革
编辑

马迹镇位于衡山县西部，东距县城30公里，东距南岳区15公里，西接衡阳县．相传古




马迹镇

时有天马降临，在一条小溪边留下一行清晰的足迹，后人遂在此建起一座石拱桥，名曰马迹桥，马迹镇因此而得名。解放前，马迹镇属宗字十六区，为紫盖里马迹保。1953年改保甲制为乡村制，隶属 4区，有安然、马迹、塘安、龙潭四乡，1956年并为马迹乡。1958年属五星人民公社，1959年改属东湖人民公社，1961年由东湖公社分出，成立马迹公社，1984年2月成立马迹乡，1985年所辖龙潭、观音、拜殿三村合并为拜殿乡划归南岳区，1993年5月改马迹乡为马迹镇。现总面积34.6平方公里。现全镇辖10个村，l个居委会，110个村民小组。




马迹镇生产基地
编辑

马迹历来有养殖湘黄鸡的传统，镇政府因势利导提出“铸就湘黄鸡产业链镇，高昂养殖经济龙头”的思路和口号。全镇年出笼湘黄鸡200余万羽；全镇年出笼湘黄鸡1万羽以上的大户150家；拥有以村为主的湘黄鸡提纯复壮、种蛋供应基地5个，年供种蛋量突破200万枚，拥有年贩运销量50万羽的专业队伍5支，并在沿海发达城市设立年销量20万羽的销售点15处以上。








马迹镇农业建设
编辑

随着农业结构调整的步伐加快，马迹镇不少人种地普遍存在着随波逐流的现象。为了使农户生产少走弯路，马迹镇党委、政




马迹镇特产

府引导群众瞄准市场“空当”，种植反季节蔬菜。菜农们围着市场调整种植结构，啥蔬菜缺他们就种啥，啥见效快就种啥。不少头脑灵活的农户靠种植反季节蔬菜走上了致富路。该镇苗庄村青年农民李胜营2007年冬季利用温棚种植了2亩番茄，2008年2月份产品便上市销售，如今这2亩大棚番茄已收入9000多元。观堂镇反季节蔬菜面积已发展到2.3万亩，仅此一项，全镇人均年增收740元。马迹镇资源丰富，粮、棉、油、菜、畜、禽产品优质高产。高效农业开发及棉花、辣椒、观赏林木等生产基地建设发展良好。马迹镇实施可持续发展战略，首创了将改水、改厕、沼气、养殖有机结合起来的“四位一体”模式，全镇已有1800户建成“四位一体”，促进了传统农业向现代农业转型。从2002年起，马迹镇开始退耕还林工程，新植速生杨15万株，有效改善了农村生活环境，致力于建设生态农园。马迹镇现有荔枝5.5万亩、香蕉1.5万亩、枇杷1万亩，水果年总产量可达4万吨，农产品市场、加工、贮藏、保鲜业发展前景非常广阔。“科技兴农”战略全面实施，高优农业不断发展，莆中高优木瓜种植基地、白云寺观光农业示范园、百花洋超大集团千亩枇杷种植基地、佳园绿野高优育苗基地、菜埔大田改种枇杷示范片等示范基地建设规模不断扩大，带动该镇高优农业和特色农业快速发展，逐步走上高优化、效益化、产业化的道路。百花洋草山养牛、养鹅综合开发，高田凤竹养鸡场等畜牧养殖业成为该镇养殖业的龙头企业，规模正日益扩大。




马迹镇文化教育
编辑

在马迹镇中学每30个寄宿生配备一位专职保育员，住在学生寝室里专门照顾学生生活起居。学校在聘任教师时首先聘任保育员，2001年暑假还组织保育员进行了专业培训；二是牢牢把好安全关。学校实行封闭管理，设立严格出入登记制度，学生凭卡进出，家长星期五下午接子女回家




马迹镇小学

、星期日下午送子女到校，都必须到门卫处签名。同时，还与110、120保持了联系，保证学生万一出现安全或伤病情况时，能得到公安和医疗机构及时的帮助；三是投资改善学校基础设施和办学条件，强化后勤管理。四是加强课外活动管理，合理安排全天的作息时间和各年级、各时段的活动，成立各种兴趣活动小组，开展丰富多彩的文化体育活动，提高学生的综合素质。马迹镇的管理办法已在全县各乡镇得到推广，呈现出蓬勃生机和活力。实行农村集中办学避免了资金的重复、分散投入，充分发挥了资金效益。由于资金集中投入，许多中小学危房基本消灭，乡镇中学、中心小学都建立了电脑室，有的还建有语音室、多媒体教室，图书资料、音体美器材等都达到了国家规定标准，学校的办学条件得到明显改善。农村低龄儿童寄宿制集中办学激活了农村教育的办学机制，优化了教育资源配置，缩小了农村教育与城镇教育的差距，确保了山区学生受教育过程中的机会均等，有利于农村基础教育的持续发展和素质教育的整体推进。




马迹镇十八大会议
编辑

村里的老年人们组织了各种活动，掀起了宣传贯彻十八大会议精神的热潮。
十八大期间，该村组织老人们集中收看了大会开幕式和闭幕式以及十八届一中全会电视直播。在选举产生新一届中央领导集体后，老人们喜笑颜开，充满了幸福感。年逾八旬的易国田老人高兴地对笔者说，习近平总书记的就职演说，通篇重视民生，把提高人民的幸福指数作为一项重大任务作出强调，让大家看到了希望。他相信，今后的日子会越来越红火!
笔者看到，十八大闭幕后，一连几个晚上，村文化广场比往常更热闹。舞蹈队跳起了和谐的广场舞，民间乐队敲响了激扬的锣鼓、吹起了欢快的唢呐。老人们有板有眼地打着自编的快板：“十八大会议开得好，全国人民乐陶陶;新的班子来领航，科学发展作指导。人民福祉当重任，强国富民最重要;小康社会早建成，美丽中国在今朝。”同时，这几天，村里好多老年人自发地挨家挨户宣讲十八大精神，很受村民们的欢迎。
村支书易仕根表示：“老年人是社会的宝贵财富，我们要进一步加强对老年人的关爱，让老年人焕发青春，当好十八大精神的宣传员。”




马迹镇马迹镇并入东湖镇，成立新的东湖镇
编辑

10月30日上午，衡山县乡镇区划调整改革动员暨业务培训会在县委六楼会议室召开。衡山县委书记周建作重要讲话，强调要统一思想，集中力量，抓紧抓实抓好乡镇行政区域调整工作。
会议传达学习了《衡山县乡镇区划调整改革工作方案》通知精神，根据省市乡镇区划调整改革的安排部署，成立了全县乡镇区划调整改革领导小组；明确了全县乡镇区划调整改革和合并建制村工作的具体时间：合并乡镇工作在2015年11月底前完成，合并建制村工作在2016年6月底完成。衡山县委、县政府明确了合乡并镇的任务，即：东湖镇和马迹镇合并，设立新的东湖镇；白果镇和长青乡合并，设立新的白果镇；岭坡乡和望峰乡合并，设立新的岭坡乡；萱洲镇和贺家乡合并，设立新的萱洲镇；开云镇和沙泉乡合并，设立新的开云镇。
周建指出，实施乡镇行政区划调整，有利于资源整合升级、优化城镇体系，有利于激发干部群众干事创业、推进全县经济发展。他强调，要抓住节点，把握要点，积极稳妥地处理乡镇区划调整中的重点问题。通过优化职能、精简机构、妥善安置好人员，并做好资产核查，抓好宣传维稳，处理好改革过程中可能出现的各种问题矛盾和突发事件，确保不发生区域性、群体性的不稳定风险。他要求，要加强领导，精心组织，确保乡镇区划调整改革工作顺利推进。要严明政治纪律、组织人事纪律、财经纪律、党风廉政纪律、工作纪律，确保政令畅通，取得预期效果。
衡山县委副书记蒋青主持会议。县领导郭新衡、盛小平、李育全、王新国、姚宇旺、李世钧、谭秋萌、旷志军等参加会议。[1] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
衡山动员部署乡镇区划调整改革 今年11月底前完成合乡并镇任务 
．衡山县党政门户网[引用日期2015-11-04]



词条标签：


行政区划

，
地点

，
乡镇





