



目录



1
剧情简介


2
分集剧情


▪
第一季


▪
第二季


▪
第四季


3
演职员表


▪
演员表


▪
职员表


4
播出信息






基本信息


中文名

橘子郡男孩

外文名

The O.C.

其它译名

橘镇风云， 花园城市 ，爱在橘子郡 ，桔子镇，玩酷世代

出品公司

派拉蒙电影公司

制片地区

美国

发行公司

Fox Network

首播时间

2003-08-05(美国)

导    演

Ian Toynton

编    剧

乔希·施瓦茨，Robert De Laurentiis

主    演

亚当·布罗迪，蕾切尔·比尔森，本杰明·麦肯锡[1] 
，米莎·巴顿


集    数

91 集

每集长度

44分钟

类    型

喜剧，爱情

制片人

约瑟夫·麦克金提·尼彻

主要奖项

青少年选择奖-最佳剧情/动作冒险剧集

季    数

4 季

对白语言

英语

分    级

Singapore:M18

IMDB评分

7.2

色    彩

彩色







橘子郡男孩剧情简介
编辑

故事发生地纽波特海滨，美国加州的橘子郡（Orange County），一个田园牧歌式的人间天堂——在这个天堂般的港湾城镇里，生活着一群富人，仿佛任何人，任何事都显得如此完美。但在浮华幻象的下面，却是一个缺乏忠诚和个性的世界：孩子们有着自己的生活秘密，从来不告诉的父母，而同样



父母的生活秘密孩子们也一无所知。　《The O.C.》讲述了生活在纽波特海滨的科恩（Cohen），库珀（cooper）和尼科尔(Nichol）三个家庭的故事，剧中的男主角——问题少年瑞恩.埃伍德（ryan atwood），在另一座城市的贫民区长到18岁，而空想理论家桑迪.科恩，因负责监管瑞恩的生活让他住进了自己位于纽波特海滨的家中。桑迪的妻子凯斯顿——一位美丽又富有的女人，当年的校花，完美的配偶，母亲，女生意人，对瑞恩的到来并不欢迎。她担心瑞恩会对自己年少的儿子塞斯产生不良影响。就这样，充满热情的梦想家瑞恩贸然闯进了这个陌生的世界，却被他的同类排斥在心门之外。虽然桑迪愿意在任何事情上帮助瑞恩，但凯斯顿的冷漠也导致了瑞恩离家出走的一幕……
而让整个情形变得有趣的是住在隔壁的玛丽莎.库珀，一位心灵受伤的美丽女孩，总是安静被动地生活着，瑞恩对她一见钟情，但是玛丽莎已经有了男朋友。这时，玛丽莎那位举止轻率的父亲吉米遇到了财政危机，并威胁到玛丽莎本来平静的生活……
《The O.C.》是一部关于父亲与儿子，丈夫与妻子，正在成长的3个少年的故事，瑞恩的到来成为铸造新联盟的催化剂，旧的火焰重新点燃，而不太可靠的友情也随之诞生 ...




橘子郡男孩分集剧情
编辑







橘子郡男孩第一季

第1集
瑞恩.埃特伍德（本.麦肯锡饰），是个聪明的孩子，他与母亲道恩，母亲的男友A.J.，哥哥特瑞一同居住在加州奇诺市。看来麻烦接踵而来，他并不是一个爱惹事的孩子，但是他的生活总是处于”错误的地点，错误的时间”里。一天夜里，与他同住的白痴哥哥特瑞打烂了一部轿车的玻璃，还没偷成两人一起被抓了。此时瑞恩还不满18岁，一位公设辩护队（通常是由公众任命，替那些付不起钱或无法找到辩护律师的人辩护）的律师桑迪.科恩成了他的监护人。瑞恩企图跑回家，但被母亲踢了出来。几次想住在朋友家里都没能成功之后，瑞恩打电话给桑迪，因为桑迪愿意尽自己的一切努力来帮助他。这让桑迪有钱的建筑师妻




电视剧《橘子郡男孩》剧照（2）(16张)






子凯斯顿(凯丽.罗文饰）十分不满。她根本不愿意让一个小流氓式的男孩住进自己位于纽波特海滩的房子里，尤其是可能会带坏她们的少年儿子塞斯（亚当.布罗迪饰）她同意只住一个周末，但坚持然后让瑞恩离开。在与科恩家相处的第一个晚上，瑞恩遇见了玛丽莎.库珀（米莎.巴顿饰），科恩家隔壁的女孩儿。这是一见钟情的吸引，但此时玛丽莎已经有了男朋友，一个名叫卢克.沃德的大学生运动员。而库珀家也有自己的烦心事，玛丽莎的有钱的父亲吉米（塔德.多诺万饰）遇到了财政危机，但他羞于告诉被自己宠坏了的妻子和两个女儿，玛丽莎和克霖（莎林.伍德丽饰）。第二天早上，瑞恩在科恩家后面第一次见到了塞斯，塞斯告诉科恩，自己与玛丽莎最好的朋友沙莫.罗伯茨（雷切尔.比尔森饰）关系很好。当晚，他们应玛丽莎的邀请参加了一场慈善时装表演会。沙莫见到瑞恩并喜欢上了他，遂邀请他晚会后到女孩们的另一个朋友霍丽（埃斯丽.哈特曼）家去。瑞恩让塞斯一道前往，说这是沙莫的主意。沙莫对瑞恩很感兴趣，塞斯快急疯了，他告诉大家瑞恩从奇诺来，显然那是一个纽波特海滩的人都不喜欢的地方，并气冲冲地离开了。卢克和他的朋友们决定找塞斯理论，瑞恩维护着塞斯。塞斯在沙莫这件事上原谅了瑞恩，从此瑞恩成了他最好的朋友。第二天一早，凯斯顿为瑞恩带坏了塞斯狂怒不已，她担心的事情发生了。桑迪开车把瑞恩送回了他在奇诺的活动汽车屋，没想到瑞恩的母亲道恩竟然遗弃了它，只是给瑞恩留下了一张纸条。最后，科恩只得又把瑞恩带回家。
第2--6集
瑞恩想离开科恩家，但是塞斯不想失去好友。他把瑞恩藏到母亲未竣工的样板房里，玛丽莎为证明自己不是个有钱而肤浅的女孩加入了他们的计划。使得自己和好友沙莫，男友卢克之间隔阂更深.几个孩子之间的一次摊牌导致样板房着了火，同时，科恩夫妇发现瑞恩失踪质问儿子，但是两人在处理瑞恩问




《橘子郡男孩》主要演员图片(15张)






题上还是不能统一。因样板房事件再次入狱的瑞恩被科恩救出来后，两人又开始寻找瑞恩母亲的道恩，瑞恩也决定再给道恩一次机会，和她一起生活.在与瑞恩，科恩家同去娱乐场所时，道恩又抵挡不住酒精和赌博的诱惑，让瑞恩深感失望.两位母亲都意识到瑞恩应该留在科恩家中。同时，科恩发现妻子借给吉米.库珀10万美元还债。瑞恩正式成为科恩家的一员。海滩边举行热闹的沙龙舞会，几个孩子都去参加了，但是因为瑞恩和玛丽莎的关系，他们被卢克一帮人排斥在外.因为吉米涉嫌证券交易欺诈受到调查，使得借钱给他的科恩夫妇也成为焦点。为从科恩家经济独立，瑞恩找到一份工作，在那里他认识了唐尼.唐尼使瑞恩回想起从前的生活.但是想了解O.C.以外的世界的塞斯对唐尼产生了很大兴趣.在塞斯的鼓励下，瑞恩带上薪水准备邀请玛丽莎约会。同时，科恩向吉米表示将就法律问题帮助他。凯斯顿的父亲凯尔带着女友加布里埃尔来了，他批评女儿对瑞恩的判断和家庭的生意，桑迪乘机给凯斯顿施压，让她放弃生意回到从前热爱的生活中来.吉米的妻子欲离婚；玛丽莎还在放弃她对卢克及对瑞恩的感觉；同时加布里埃尔轻浮地引诱瑞恩；而塞斯和沙莫分享了彼此的初吻。
第7--11集
瑞恩一边工作一边追求玛丽莎，沙莫和塞斯也总和他们一起.塞斯告诉瑞恩，他从两个女孩的谈话中得知库珀家的麻烦，库珀夫妇分开了.吉米在凯斯顿的帮助下开了一家新的商店。凯斯顿让瑞恩进一所私立学校读书，而玛丽莎因为饮食杂乱，患上厌食症几近崩溃.塞斯，沙莫，和瑞恩都在尽力帮助玛丽莎。新的学年开始了，玛丽莎仍旧和卢克在一起.事件像一场足球赛，瑞恩想取代卢克的位置，一场敌对竞赛开始了。桑迪和凯斯顿遇到了麻烦，男孩们十分关心.凯尔回来为杂志拍照，人人都参加了在凯尔的游艇上举行的拍摄晚会。吉米的妻子茱丽和凯尔为出版的事忙碌着，玛丽莎还在绝食，她要双亲还给她一个完美的家庭生活。瑞恩获得玛丽莎的支持，和她一道开着她的车子回到家乡，帮哥哥特瑞还掉入狱前欠下的债务，他们遇到了过去的朋友阿图和他的妹妹，瑞恩几年前和这个女孩约会过。
第12--16集
玛丽莎想和瑞恩一起完成学校里的一个课题，但老师却让瑞恩和卢克搭档。人人都在为圣诞节聚会做准备，而茱丽和凯斯顿却为了感恩节争吵.瑞恩到卢克家做课题，见到了卢克的家人，他们两个后来打了起来，而卢克的父亲却像看足球赛一样乐不可支。瑞恩和玛丽莎到商场购物，他们什么也没买，临出门被怀疑入店行窃.瑞恩现在还在察看期，而玛丽莎手握瓶子，警察怀疑玛丽莎酗酒，但是两人还是乘机溜掉了.玛丽莎想改过自新，她在去看医生时遇到了同校的学生奥利佛，两人愉快地交谈起来.赛斯告诉瑞恩提防浪漫变成悲剧。玛丽莎对瑞恩说：”我爱你”，瑞恩虽然也爱玛丽莎，却没有勇气说出同样的话。奥丽佛和玛丽莎在谈论和自己的恋人一同参加晚会的事，瑞恩不想与玛丽莎和卢克一起参加新年晚会。凯斯顿从外地回来的妹妹海丽从姐姐处得知，父亲凯尔搭上了茱丽.在晚会上，奥利佛和玛丽莎都是一个人，这场三角恋情将会怎样发展呢？ 奥利佛跟着一伙人到俱乐部去听乐队演奏，酒吧招待员对赛斯不理不睬，因为想买可卡因，奥利佛被秘密警察逮捕了。凯尔和茱丽从欧洲回来了，凯斯顿把家里的情况告诉茱丽.在去打高尔夫的时候，玛丽莎告诉奥丽佛瑞恩的过去。
第17--21集
桑迪遇到了一个叫米尔的人，他想出售从父亲手中继承的遗物：灯塔.桑迪把吉米作为拍档叫到现场，吉米对自己和桑迪的友谊感到不安.为了了解奥利佛，瑞恩违反校规闯进办公室去察看奥利佛的档案，面临被开除的危险，而瑞恩表示这都是为了保护玛丽莎，因为他不信任奥利佛。在学校作出决定之前，瑞恩被拘留了。桑迪就瑞恩的事分别与儿子和妻子进行交流，现在，轮到凯斯顿来开导丈夫了，她说事情总会解决的。在一间棚屋里，奥利佛绑架了玛丽莎不让她离开，桑迪和瑞恩前来救助，奥利佛最后在警察面前，流着眼泪对玛丽莎说：对不起，随后被警方带走. 赛斯和沙莫发生了性关系。玛丽莎对沙莫说不明白自己和瑞恩之间到底是一种怎样的关系。吉米到海滩边的公寓里去，他其实是去找海丽的，为自己的新餐馆要烹调秘方。瑞恩和玛丽莎对彼此的关系感到心烦，而显然学校里的同学都不知道赛斯和沙莫在约会。男孩子还在打沙莫的主意，这让赛斯很忌妒。吉米和海丽越走越近，而卢克却与茱丽发生了关系，一切似乎乱套了。两个新人物出场了：20岁的女演员爱普和男演员格雷迪，他们一同演过一些电影和电视节目。茱丽和卢克想保持他们的秘密关系，但是吉米却目睹了此事。在一间ⅥP夜总会，赛斯发现海丽是那里的脱衣舞娘.卢克跑到科恩家去找茱丽谈话，这时凯尔出现了。
第22--27集
在洛杉矶美人鱼客栈瑞恩和赛斯寻找遗忘的手表，然后，两人和玛丽莎一起到夜总会，却看到海丽，她在这里跳脱衣舞。瑞恩说，如果凯斯顿知道这事，一定会把海丽拉回家去。他们三人被扔出了夜总会。瑞恩和赛斯回到夜总会想带走海丽，遇到经理和保镖的阻挠，这时吉米出现解救了大家，他和海丽拥抱在一起。科恩家准备迎接桑迪母亲的到来，她是来过逾越节的，但赛斯在困惑要不要见沙莫，他认为外祖母不会喜欢沙莫，但沙莫想证明他错了.同时，瑞恩在拼命寻找玛丽莎，她在得知茱丽和卢克的关系后就失踪了。因为拿不到酒类经营许可证，有人劝吉米别弄餐馆了。这时玛丽莎和瑞恩又好像和好了。赛斯和沙莫与沙莫的父亲尼尔一起用餐，赛斯的表现令尼尔有点不满，这让赛斯很不安。赛斯还提到漫画书，沙莫觉得事情越来越糟糕几乎崩溃了。凯尔和茱丽的婚礼在筹备当中，玛丽莎把瑞恩作为男朋友介绍给姨母辛迪认识，除了玛丽莎，这里的人好像不欢迎辛迪。麻烦来了！吉米和海丽在约会，并打算告诉凯斯顿.凯尔和茱丽的新娘送礼会定在游艇俱乐部举行。桑迪和男孩们打算到拉斯维加斯举行凯尔的”送别单身汉”晚会，桑迪和吉米把餐馆卖给了凯尔，而另一位买主将向凯尔买下它改建成商场，赛斯，瑞恩，桑迪，吉米和凯尔来到拉斯维加斯.沙莫不放心赛斯，跟到赌城找他，当看见他和一个女孩在一起时怒气冲冲，自从见过沙莫的父亲后，赛斯终于知道了沙莫对自己的感情。这天是茱丽.库珀的婚礼日，在O.C.，这场婚礼只是人们一系列变幻生活的一段小小插曲。





橘子郡男孩第二季

第1集
建筑工人在忙着改造科恩家，桑迪和凯斯顿还住在那儿，但他们的关系已经出现了问题。一位叫DJ的新人物出场了。警察把凯尔投进监狱，瑞恩和赛斯回到学校，见到了玛丽莎和沙莫。瑞恩见到了学校的顾问菲舍，她交给瑞恩一份课程表，并告知他可以继续留在这里上学。另外两位男孩子也开始进入沙莫和玛丽莎的感情生活中。
第2集
赛斯看见沙莫两父女与沙莫的新朋友扎克一块吃晚饭。扎克和沙莫的父亲很合得来，即使扎克谈到”超级英雄”。在物理课上，瑞恩和霖西成为拍档，为了搞到票和沙莫去看一场秀，赛斯到一个小店打工。他并不期望就此赢回她的心，只想证明自己能比别人做得更好。
第3集
瑞恩的老板是一位17岁的女孩，被学校踢出门，现在全职工作。瑞恩到霖西的家找她，说想和她去跳舞，但是她说除了实验，她不能和他做任何事，因为他们是处在两个完全不相同的世界里的人。那晚之后，霖西拜访了科恩家。
第4集
茱丽现在的身份是纽波特社团的CEO，而茱丽和凯斯顿之间的权利斗争也就此展开，瑞恩和赛斯，加上霖西和另一女孩阿利克斯，在小店里玩杀人游戏。
第5集
茱丽与吉米之间的紧张关系也开始缓和，同时，桑迪快揭示一个凯尔隐藏了多年的秘密。桑迪跟踪一位叫芮尼的女人来到一家杂货店，他说自己是凯尔的律师，要和她谈一谈。芮尼说没有律师在场自己什么也不能说，桑迪试图说服她，她和凯尔两人将面临入狱的危险，但芮尼否认自己和凯尔有任何关系。
第6集
大家被邀请到科恩家庆祝圣诞，但随着秘密被揭开，赛斯最热衷的这个节日眼看就要被毁掉，并将永远改变科恩家的命运。沙莫和大家都在设法努力挽救过好节日，赛斯把霖西介绍进来，吉米和茱丽也试图保持他们之间的新关系。
第7集
玛丽莎对她的家人的风流韵事采取放任的态度；凯尔也被法庭释放，但他在凯斯顿眼里是个失败者；瑞恩和霖西的关系也有待科恩家的认同；赛斯处于”坏男孩”的状态而他也试图保持这种”坏男孩”的形象来发展与阿利克斯的关系。此时，凯尔的车被盗了。科恩家的20周年结婚纪念日进入倒计时，但这时他们发现了瑞恩和霖西的不寻常关系，赛斯偷偷地溜出去找阿利克斯。这些事破坏了桑迪和凯斯顿庆祝的雅兴，同时，沙莫没能让扎克母亲对自己留下好印象。
第8集
玛丽莎和沙莫试图让霖西参加女孩们的节日晚会，沙莫在小店里认识了一位叫麦特的马球队员，阿利克斯的旧相好回来了，这让赛斯明白了自己约会的女孩的真面目， 霖西在女孩们的晚会上放任豪饮， 瑞恩为此训斥玛丽莎。玛丽莎十分吃惊，马球队知道她和扎克交往6个月的事。赛斯和扎克在学校里一起看连环漫画，并谈得很投机。阿利克斯把一个叫依莎贝尔的女孩介绍给赛斯。
第9集
桑迪从前的导师布伦顺道拜访桑迪的新办公室，他想要桑迪帮他追捕女儿埃米丽，他的身体状况很糟糕，想在临死前见女儿一面。看来埃米丽20年前一定做了某些可怕的事，因为FBI一直都在监视着布伦家，布伦说如果有人知道她的下落，那人一定是桑迪，因为他是埃米丽一生最爱的人。
第10集
凯尔在医院留医，海丽和凯斯顿前去照料。面容憔悴衣衫不整的桑迪来了，凯斯顿很为他担心，桑迪说自己在办公室睡着了，这时茱丽人在巴黎。沙莫，扎克和赛斯在一间公司里创作喜剧漫画故事，人物是海滩的权威人士。赛斯显得有些语无伦次，他自己说是咖啡因的原因，并强调要为故事人物改新名字或写些新人。故事中的人物离自己的生活很近，这让沙莫很不高兴。





橘子郡男孩第四季

第1集
玛丽莎死后第五个月，瑞恩身处一个酒巴贮物室清洗双手。同时，桑迪来到酒吧想见瑞恩，但他接到一个神秘电话后从后门溜走。茱丽站在家中药柜前思索，原来给瑞恩打电话的正是她。两人约在一家汽车旅馆见面。时间回到一天半前，塞思给莎莫所在大学留了一条信息，让她回家，而此时她与其同学正在为保护动物和环境而不断努力。瑞恩则已经申请缓学，而桑迪做回原来的工作，科斯顿每日与朋友相聚，凯特琳经常与布拉德和艾里克泡在一起，泰勒出行法国，并从巴黎寄回一些照片。而在纽波特， 科斯顿拿着一袋东西打算让塞思转交瑞恩，并让儿子请瑞恩回家。塞思来到酒吧，把东西给了瑞恩，并让他回家吃饭。但瑞恩并没有赴约，而是来到一个地下擂台打拳。第二天，莎莫接到塞思的信息后回到他所在的漫画屋，两人开始商量如何让瑞恩回家。而凯特琳则撞见罗伯特与前妻见面后要挟让他给自己买鞋。回到汽车旅馆，茱丽告诉瑞恩沃尔切的去向，但瑞恩却拒绝去报复沃尔切。次日，莎莫劝说瑞恩来到塞思的漫画屋，在那里科斯顿、桑迪和塞思一起用漫画的形式回忆起瑞恩当初来到纽波特的点点滴滴。回忆结束后，桑迪送瑞恩回酒吧，而莎莫回家后又决定离开纽波特。深夜时候，瑞恩再次约茱丽在玛丽莎的坟前见面，这次瑞恩主动提出要沃尔切的资料。
第2集
从茱丽拿到沃尔切资料后，瑞恩打算前往墨西哥找他报复，不料计划在电话中被塞思听到。为防止瑞恩出事，塞思坚持与瑞恩一起，而且还在给父母留了一张纸条。茱丽被叫到校长办公室并被要求与女儿一起参加服装义卖。同时，科斯顿和桑迪正在研究塞思留下的纸条，最后塞思打电话回家告知父母情况。来到墨西哥后，两人住进一家汽车旅客旅馆，瑞恩趁塞思不注意偷偷溜走，但却发现沃尔切已经不在原来的酒吧工作。塞思不见瑞恩后也来到街上，一阵误打误撞后被他终于从沃尔切的一女同事了解到了他的住所。在义卖现场，科斯顿遇见茱丽，表明两个孩子去了墨西人，此时茱丽也刚好接到瑞恩的电话，告知自己没有找到沃尔切。回到宿舍，泰勒告诉莎莫如果她不赶快行动她将失去塞思，而莎莫反过来也告诉泰勒不能再逃避生活，两人争吵后，泰勒回到了纽波特。回到州，瑞恩从塞思口中得到沃尔切地址后便匆忙前往。但塞思并没有让瑞恩找到沃尔切，而是自己找到他。塞思劝他自首，但沃尔切转身离去。瑞恩发现地址是假的后转身看见了科斯顿和桑迪，最后一家四口连夜回了家。泰勒回家后，莎莫想给塞思写信，但费尽心思也不知道该说些什么。回到家，桑迪约茱丽见面，并警告她说不要再让瑞恩去报复沃尔切，否则后果自负。
第3集
为防止瑞恩和茱丽走得太近，桑迪没有邀请茱丽来吃感恩节套餐。为了让节日更有气氛，科斯顿让两个孩子一起帮忙做饭，而桑迪这时却意外地接到了沃尔切的电话。在办公室，沃尔切表明自己想赎罪并希望能快点结束这一切。在蔬菜店时，瑞恩和塞思遇见了茱丽，于是瑞恩又与茱丽计划着报复沃尔切的事。另一边，泰勒来到科恩家，希望科斯顿能帮自己与母亲解释在法国发生的一切。在机场，塞思迎接回家过感恩节的莎莫。瑞恩来到桑迪办公室，意外地见他与沃尔切一起，于是开始调查沃尔切的下落，但一无所获，只有回家亲自问桑迪，最后桑迪让他一起去见沃尔切，并答应让瑞恩一人去面对这事。瑞恩见到沃尔切后，对其一阵痛打，但并不打算杀他。与沃尔切谈过后，瑞恩也解脱了不少，最后沃尔切也由警察带走。茱丽为沃尔切的事一直心神不宁，也因此与博士吵翻了；而莎莫也同样因为玛丽莎而精神恍惚，与塞思闹得不欢而散。莎莫回家后，发茱丽与自己一样，始终摆脱不了玛丽莎的事，两人决定要尽快接受这个事实。在晚餐期间，茱丽来到科恩家里，众人一起欢渡感恩节。
第4集
莎莫为了忘掉玛丽莎接受了心理治疗，最后终于成功，此时塞思也赶了过来与她相聚。沃尔切被捕后瑞恩恢复了正常的生活正与桑迪在海滩运动。中午时分，桑迪报怨自己好像已经没有同性的朋友，科斯顿建议他去找杰森相聚。茱丽与罗伯特讲完话后，向女儿保证自己不会再与男人有来往。而泰勒为摆脱其前夫的纠缠希望瑞恩能帮自己化解危机。在大学，莎莫向切尔坦白自己的过去并向他介绍了塞思，不料切尔一点也不介意。另一边桑迪和杰森下班后一同去打高尔夫球。泰勒为了让前夫的律师相信自己让瑞恩签下一份证明书，但瑞恩不从。在中学里，凯特琳的死党声称自己可以拿到假身份证，并邀她来到一家俱乐部。茱丽与科斯顿一起，科期顿问茱丽是否与自己一起，茱丽却打算去俱乐部与人约会。不巧的是，凯特琳和茱丽竟来到了同一家俱乐部，凯特琳看见母亲与一名男子正在跳舞，茱丽知道被发现后也匆忙回家。在大学，切尔 与莎莫正准备演讲而抛下了塞思一人在门外，最后为让莎莫有个人空间塞思一人回了家。另一边，瑞恩为帮泰勒亲吻了她，而泰勒也因此喜欢上了瑞恩。
第5集
深夜两点，塞思发现瑞恩失眠。清晨，泰勒来到科恩家并表示要感谢瑞恩替自己解围。中午泰勒来到漫画屋找塞思帮自己接近瑞恩。在大学里，切尔 和莎莫来到实验室，将里面的动物放走。而在凯特琳的网球课中，茱丽又喜欢上她的教练斯宾塞，与其眉目传情。同时，桑迪与科斯顿来到新办公室，而桑迪建议她与戈登见面。放走动物后，莎莫在审问时被切尔出卖，被学校处罚停学。而瑞恩将自己的失眠问题告诉泰勒后，她也承诺要帮他解决问题。而塞思则反对她利用瑞恩的失眠来勾引他。回房后，瑞恩发现泰勒身穿睡衣要帮自己治疗失眠。当天晚上在舞会上，泰勒为引起瑞恩注意身穿红色晚礼服，邀请瑞恩跳舞，而凯特琳则与斯宾塞一同出现，不巧的是斯宾塞居然是戈登的儿子。塞思问起瑞恩与泰勒的发展时，瑞恩说出自己不会与泰勒约会的事实，被她听到后两人不欢而散。回到舞会，凯特琳说服了戈登为母亲的公司投资。回到瑞恩住所，塞思发现泰勒想放弃对瑞恩的追求后对其嘲笑。她也答应最后再试 下。瑞恩回来后，泰勒为自己的作为道歉，但表示如果不亲自己一下，绝不死心。接吻后泰勒离去而瑞恩而神奇般的睡着了。
第6集
与泰勒接吻后，瑞恩对泰勒一直念念不忘。此时塞思赶着去见莎莫而离开了家。塞思走后，科斯顿提出要替代塞思聆听瑞恩的心事。瑞恩说出自己对泰勒的感觉后，科斯顿鼓励他直视自己的感情。与科斯顿谈后，瑞恩在街上撞见泰勒并鼓起勇气约她晚上见面。科斯顿和茱丽与其客人聊天时戈登上门送花追求茱丽。到了晚上，瑞恩与泰勒一起看电影，场面尴尬。此时，塞思来到莎莫大学的房间，而莎莫却回到塞思的家里，两人擦肩而过。得知莎莫被切尔陷害后，塞思闯进切尔房间，但不见其人。瑞恩又一次来找泰勒，但她却谎称自己对店里的一男生有好感，以此来逃避瑞恩。切尔来到纽波特，哀求莎莫原谅自己并把她与自己拷在一起，而此时凯特琳正筹备舞会，而茱丽则准备与科恩夫妇出行。桑迪和科斯顿正准备欢渡结婚周年纪念，但茱丽和戈登却打扰了他们。同时，泰勒回到家中。瑞恩在家中仍惦记着泰勒，塞思回家后，两人终于决定去找泰勒和莎莫。瑞恩发现泰勒是故意气自己后向也表示好感。而塞思看到切尔后将其与莎莫推入游泳池中，尔后，莎莫终于接受了切尔的道歉。
第7集
瑞恩和泰勒两人从梯子上争吵掉了下来。再次醒来时，泰勒把礼物给了他后便匆匆离开了。但奇怪的是，瑞恩回到自己房间时，发现科斯顿已经不认识自己了，家里一切都变了，吉米成了科斯顿的老公。走到街上，他发现茱丽正在给当地媒体采访。同时，桑迪变成了市长及茱丽的老公，塞思好像也不认识他了。正在百思不得其解时，泰勒赶来了，似乎只有她认识他了。在现实世界，瑞恩和泰勒被送进了医院，始终晕迷不醒。回到意识世界，泰勒解释说他们可能进了他们的意识，是被派来完成某些任务的。这时，他们又看到了莎莫，她正准备与切尔结婚。泰勒让瑞恩和她一起行动。他们一起来到舞会想要让一切变回跟现实一样。但不料在舞会，泰勒遇见了母亲，在宣泄了自己对她的怨气后恢复了意识，而瑞恩还留在意识世界里面。瑞恩当着大家的面，说出了桑迪不想做市长而且他和科斯顿彼此相爱，茱丽在骗人，塞思应该和莎莫在一起的事实。后来瑞恩询问桑迪事情的由来才知这一切都是因为玛丽莎的死引起的。瑞恩听后，一个人来到了海边，来到他和玛丽莎一起的地方，看着她留下的那封信，心里终于释怀了。
第8集
莎莫，瑞恩，塞思和泰勒四个人计划来到拉斯维加斯过新年。在加油站两个女生来到厕所验孕。回到七个小时前，瑞恩和塞思正讨论新年的计划---瑞恩准备带泰勒去拉斯维加斯，而塞思则毫无准备。莎莫责备塞思太过幼稚。回到家中塞斯灵机一动想到了与瑞恩一起去拉斯维加斯。而茱丽则与斯宾塞见面，一起策划着他们非法的生意。在一间酒店，戈登与一名叫弗兰克的人见面，并表示要让他帮茱丽清理账本。回到加油站，塞思将泰勒可能怀孕的事告诉瑞恩，而在厕所，泰勒和莎莫正准备验孕，但她们的包却被一名打扮古怪的女子偷了。瑞恩一行人追赶了过来。在舞会他们最后终于发现了可能怀孕的原来是莎莫。在新年舞会，科斯顿问到他们客户换对象的问题，但茱丽却不敢告诉她，此时弗兰克来到，茱丽借机把他介绍给科斯顿。但科斯顿走后，弗兰克指出茱丽在账本上做了手脚，并要求她半个小时后到酒店来找他，茱丽只有听从。瑞恩，塞思与两个女孩会面后，瑞恩为自己误会泰勒道歉。而塞思找到莎莫并向她求婚，两人在查看验孕结果后才得知原来莎莫没有怀孕。茱丽来到酒店找弗兰克，但他却惊奇地告诉他自己是瑞恩的父亲。
第9集
莎莫和塞思正为自己结婚的想法后悔。但两人在商量过后却因为怄气仍然决定结婚。桑迪与弗兰克见面但不支持他与瑞恩见面。同时，在纽波特，一个新来的学生伟尔在班上进行演讲，在他后面正是凯特琳，但 凯特琳却想敷衍了事。事后，老师安排伟尔为凯特琳辅导，但大家都不喜欢双方。桑迪与弗兰克谈过后告诉瑞恩真相，但瑞恩并没有准备好要见他。在瑞恩的建议下，塞思进行着一串的计划，为的说让莎莫自己提出毁婚的请求，但莎莫也有着同样的想法，谁也不想丢下这个面子。桑迪来到妻子办公室，但却发现弗兰克也在场，而且从茱丽口中得知弗兰克得了绝症。在与科斯顿谈过后，瑞恩答应了与父亲见面。科斯顿带瑞恩与弗兰克见面，第二天安排了弗兰克与科恩一家的聚会，但桑迪仍不相信弗兰克，便叫人查他的资料。在晚饭结束后，桑迪得知弗兰克撒了谎，便想把他赶走，双方爆发了冲突。在中学， 凯特琳请伟尔帮她做作业，但伟尔却故意作弄了她， 凯特琳做演讲时只能即兴发挥。两人过后化敌为友。
第10集
泰勒发现自己在法国发生的事被前夫写成了畅销小说。而此时塞思准备前往西雅图见莎莫的父亲，请示他同意他们的婚姻，但罗伯特却拒绝了他。泰勒把书的事将书的事情告诉了瑞恩，请求他不要读那本书。在办公室，斯宾塞和茱丽一起密谋他们的计划，当科斯顿进来后斯宾塞便匆忙离开了，科斯顿对此产生了觉得怀疑。在纽波特，每个人都在读泰勒的那本小说，这给瑞恩带来不少困扰。他来到书店，发现书的作者，也就是泰勒的前夫也在那里。第二天，泰勒来到瑞恩家，发现瑞恩已经看完那本书，而且瑞恩也表示自己需要时间去接受这一切。在西雅图，塞思再次提起了与莎莫结婚的想法，但罗伯特却拒绝了他，让他读完大学后再考虑。而泰勒因气愤来找前夫亨利理论。亨利为了道歉希望可以和瑞恩三人共进晚餐。但在晚餐，瑞恩发现泰勒和自己有很大的不同，便失望地离开了。第二天，给泰勒道歉后，瑞恩答应陪她参加一个电视节目，但节目结束后瑞恩又与泰勒吵架，抛下她一人在那。两人关系又变得冷淡。
第11集
莎莫拒绝了塞思后两人关系冷淡，而瑞恩在泰勒的前夫出现后两人关系也变得不好。为了道歉瑞恩给泰勒送来了一只维尼熊，但泰勒并不在，而且其前夫来公然向他挑战。另一边，茱丽被后科斯顿赶离办公室，苦心乞求让自己回去，但科斯顿不从。在回绝茱丽后科斯顿接到斯宾塞电话，表明他们中有一名男子患了性病，必须告知其客户，科斯顿不得不又找回茱丽帮忙。为了与泰勒见面，瑞恩让莎莫骗泰勒与他见面，但泰勒来后表示前夫要在众人面前朗读为自己写的一首诗，而瑞恩却什么也没有帮自己做，表示十分失望。来到书店，亨利正在朗读他为泰勒写的诗，众人欣赏不已，而瑞恩也硬着头皮表示朗读他为泰勒写的诗，最终诗中简朴的内容还是打动了泰勒的心，亨利也知难而退回法国去了。泰勒表示自己需要一段时间来适应一下，因此要和瑞恩分开一段时间。而塞斯则和切尔来到森林，两人进行了一系列的古老仪式后，塞思终于恢复正常，两人返回家中。
第12集
虽然泰勒说要分开一段时间，却一直呆在瑞恩工作的地方偷看他。而在科恩家，众人正准备去看电影，但科斯顿表示有事走不开。待他们离开后，科斯顿立即来到了医院，表明自己这两天早上都不舒服。第二天早上，切尔来找塞思，表示要让他帮助自己去救土拨鼠。另一边，凯特琳继续以茱丽的身份给戈登发电子邮件。而泰勒也来到治疗学家的指示去治疗自己偷窥的问题。接到 凯特琳给自己的邮件后，戈登赶了回来，表示要向茱丽求婚，在凯特琳的帮助下，他们来到商店买了戒指。但茱丽最后还是拒绝了他，凯特琳假冒茱丽的阴谋也被发现。塞思和切尔来到囚禁土拨鼠的地方，计划如何救出土拨鼠，但最后他们的计划还是失败，被警察关进了监狱。此时他们又教唆莎莫去替他们完成没有完成的任务。而瑞恩则为泰勒的事而烦恼，但泰勒还是无法正视瑞恩。但最后两人还是克服了一切，又重新在一起了。另一边，科斯顿知道了检查的结果----她又一次怀孕了！
第13集
在情人节前，瑞恩建议泰勒不要去庆祝。但泰勒却疑神疑鬼，甚至还追踪他桌面的地址，但最后才发现地址原来是瑞恩的住址。与弗兰克聊过后，泰勒决定安排他和瑞恩见面，让他们和解。在茱丽家中，戈登为她带了一束花，而凯特琳也很喜欢这位未来的“继父”，想与其打乒乓球。莎莫与塞思逛街时偶遇一名算命师，她指出莎莫的真命天子将是与一名叫乔治的人一起。莎莫和塞思正为先知的话感到不安，两人不知所措。瑞恩与父亲在泰勒的安排下见面，吃饭期间，被茱丽和戈登撞见，令弗兰克十分尴尬，同时泰勒和瑞恩也看出茱丽和弗兰克互相喜欢对方，也表示愿意帮弗兰克迎得茱丽芳心。科斯顿在家中，回想起了与吉米的往事，但她并没有与桑迪分享这段经历。面对表现怪异的科斯顿，桑迪也有些怀疑。而瑞恩和泰勒则为撮合弗兰克和茱丽计划着，但凯特琳并不喜欢弗兰克，所以她则帮着戈登让这边。在情人节瑞恩和泰勒用另一辆车接走了原本要去跟戈登约会的茱丽。但始茱丽为了让女儿幸福还是没有选择弗兰克。看到母亲痛苦凯特琳不忍心母亲为了自己耽误幸福，最后，茱丽回到了弗兰克的身边，两人共渡情人节。
第14集
在深夜时分，一场大地震向纽波特袭来。但回到3天前，一切都风平浪静。泰勒的生日即将到来，为了给泰勒一个惊喜，瑞恩精心准备。同时，泰勒已经申请了伯克利的大学，但瑞恩并没有打算和她一起去。另一边，茱丽和弗兰克由上次的情人节后已经住在了一起，但凯特琳对他们极其不满，多加阻挠。莎莫和塞思来到乔治的艺术展，但塞思对其作品却百般挑剔。为了让瑞恩说出心里话，泰勒约瑞恩来到家中吃饭，试图将他灌醉，但自己却喝醉了，不过最后瑞恩还是说出了自己爱她的事实。但当泰勒告诉他她想和他一起去大学时，瑞恩又迟疑了```来到泰勒的生日晚会，瑞恩和众人一起为她庆祝，但当拆礼物时，泰勒收到瑞恩的礼物却是一本字典。泰勒一气之下，离开回家。尔后，瑞恩见到凯特琳，她建议瑞恩要勇敢说出自己的感受。于是瑞恩来到她家中，向泰勒解释，并补送她原来的礼物。两人合好之时，整间房屋，窗户开始抖，地震袭来。
第15集
地震过后，瑞恩和泰勒被压在了一个柜子下面，泰勒被吓得惊慌失措，而瑞恩意识到自己受伤后为了不让泰勒害怕不敢告诉她。桑迪和科斯顿在街上没有受伤，塞思和莎莫在路上也安全无。而茱丽和凯特琳则和一名冰淇淋店员困在冰淇淋店里，前后门都被堵住，无法逃出。4来到泰勒家里后，瑞恩和塞思外出求救，而两个女孩则留在家里。瑞恩和塞思开车前往医院，但不料半途迷路，而且车还抛了锚。而凯特琳和茱丽在逃不出后只能以唱歌来恢复信心。莎莫和泰勒继续寻找兔子，但忽然听到有人闯进来的声音。4一阵余震袭来瑞恩和塞思尝试换车胎的计划落空，而科斯顿则从楼梯跌下。出于无奈，瑞恩和塞思只好徒步去医院，而桑迪则和科斯顿也来到医院，莎莫和泰勒为了防止盗贼入侵，不得不拿起武器与之抗衡，但发现进来的是泰勒的母亲。瑞恩走不动后，塞思独自一人去寻求帮助，他来到路上遇到流浪汉，拿自己的车换了一辆手推车，急忙去接瑞恩。4桑迪和科斯顿在医院检查后发现婴儿并没有什么事，而另一边弗兰克找到了茱丽和凯特琳。在接她们回家的途中看见了塞思，因此瑞恩和塞思也得救了。莎莫和泰勒在救回兔子后，一起与泰勒母亲也赶去医院。最后总算有惊无险，众人都平安无事。
第16集
地震六个月过后，瑞恩和桑迪正在茱丽家里在凯特琳的指挥下做晚餐。茱丽也进了来，声称自己为与戈登的婚礼忙坏了。而莎莫和塞思自从地震来，都呆在自己的屋里，每天看着电影渡日。而泰勒则去了法国。中午，一名检查员来到科恩受灾的家里，声称他们的家已经不能再住了。莎莫来到机场接从法国回来的泰勒，偶遇要前往伯克利的瑞恩和塞思。瑞恩和泰勒发现自己还爱着彼此。瑞恩和塞思来到桑迪和科斯顿以前住的房子，打算劝说屋主转让房子，但却被直接拒绝了。两人只有让桑迪出面劝说。科恩一家来到以前的房子面前，想劝说屋主，但还是没有成功。科斯顿请求上楼参观，但半路破了羊水，不得不在现场迎接孩子出生。而凯特琳则询问起茱丽结婚的心情时，得知茱丽肚子里的孩子是弗兰克的，因为当初弗兰克一时接受不了茱丽怀孕的事实而离开了 此时，戈登传来科斯顿无法出席他们婚礼并在伯克利生下一小女孩的消息。茱丽声称自己不能在好朋友不场的情况下结婚，于是他们全部人便来到了伯克利。瑞恩趁这个机会与泰勒合好，而莎莫与塞思也决定分开一段时间，让莎莫去完成自己的理想。但当他们正打算举行婚礼时，弗兰克打来了电话，请求茱丽再给也一次机会，茱丽听后取消了婚礼……婚礼取消一段时间后，大家都有了新的生活。莎莫决定去寻找自己的梦想，而泰勒则打算前往纽约，瑞恩在毕业后开始了工作，茱丽经过努力成为一名大学毕业生，最后，莎莫和塞思举行了婚礼……




橘子郡男孩演职员表
编辑







橘子郡男孩演员表















本杰明·麦肯锡 饰 Ryan Atwood









米莎·巴顿 饰 Marissa Cooper











亚当·布罗迪 饰 Seth Cohen









蕾切尔·比尔森 饰 Summer Roberts











彼得·盖勒 饰 Sandy Cohen









凯利·罗万 饰 Kirsten Cohen











美琳达·克拉克 饰 Julie Cooper









泰特·多诺万 饰 Jimmy Cooper











阿兰·戴尔 饰 Caleb Nichol









奥图姆·瑞瑟 饰 Taylor Townsend













克里斯·卡马克 饰 Luke Ward 









薇拉·贺兰德 饰 Kaitlin Cooper











迈克尔·卡西迪 饰 Zach Stevens







迈克尔·诺里 饰 Dr. Neil Roberts











萨米拉·阿姆斯特朗 饰 Anna Stern









凯姆·吉甘戴 饰 Kevin Volchok 











杰夫·海普纳 饰 Matt Ramsey







奥利维亚·王尔德 饰 Alex Kelly 











克里斯·帕拉特 饰 Ché









阿曼达·莱赫提 饰 Hailey Nichol













娜维·罗华 饰 Theresa Diaz 









香侬·卢西奥 饰 Lindsay Gardner











瑞恩·唐洛胡 饰 Johnny Harper







Wayne Dalglish 饰 Brad Ward











罗根·马歇尔-格林 饰 Trey Atwood







Corey Price 饰 Eric Ward











强尼·莱维斯 饰 Dennis 'Chili' Childress









Kimberly Oja 饰 Taryn Baker











Paula Trickey 饰 Veronica Townsend







Ashley Hartman 饰 Holly Fischer













比利·坎贝尔 饰 Carter Buckley









洁蕊·瑞恩 饰 Charlotte Morgan 









凯文·索伯 饰 Frank Atwood









妮基·格里芬 饰 Jess Sathers 











Chris Kerner 饰 Student  









盖里·格拉伯斯 饰 Gordon Bullit











尼古拉斯·冈萨雷斯 饰 D.J. 









泰勒·汉德雷 饰 Oliver Trask











Brandon Quinn 饰 Spencer Bullit 









赵家玲 饰 Dr. Kim













妮基·瑞德 饰 Sadie Campbell









谢琳·伍德蕾 饰 Kaitlin Cooper











邦妮·萨摩维莉 饰 Rachel Hoffman









Daphne Ashbrook 饰 Dawn Atwood 











Josh Kloss 饰 Chip Saunders













橘子郡男孩职员表

导演：Ian Toynton
编剧：乔希·施瓦茨，Robert De Laurentiis
制片人：约瑟夫·麦克金提·尼彻




橘子郡男孩播出信息
编辑

在美国FOX电视台《橘子郡男孩》已经播出了四季，现在本剧已经完结。




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
橘子郡男孩 
．豆瓣[引用日期2017-11-13]



词条标签：


搞笑剧

，
爱情剧

，
电视剧作品

，
电视剧

，
娱乐作品






