










收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























苏-24战斗轰炸机
编辑
锁定


同义词
俄罗斯苏-24轰炸机一般指苏-24战斗轰炸机



苏霍伊苏-24（俄文：Сухого Су-24，英文：Sukhoi Su-24，北约代号：Fencer，中文：击剑手）是苏联苏霍伊设计局（现俄罗斯联合飞机制造集团苏霍伊公司）研制的全天候、超音速、变后掠翼双座双发战斗轰炸机。苏-24是苏联第一种搭载数字化攻击瞄准/地形导航航电系统的飞机，标志着苏联飞机的火控和电子技术水平上了一个台阶，苏-24的可变后掠翼设计两种模式下使得其能以1马赫速度低空突防或以1.3马赫速度高空突防。苏-24共8个外挂点，能携带8吨重的外挂载荷，包括空对空导弹、空地导弹、航空炸弹、火箭弹甚至核武器，具备强大的对地攻击轰炸和一定的空战格斗能力。苏-24在1964年开始准备设计工作，1965年8月24日批准立项，1968年8月7日设计定型，1970年1月17日最后确定型首飞，1974年开始交付苏联空军。苏-24总制造数量逾千架，外销阿尔及利亚、苏丹、利比亚和叙利亚，并在乌克兰保有数量，苏-24频繁活跃在苏俄及其引进国大小军事事件中，由于叙利亚的引进和俄罗斯参与叙利亚内战，近几年作为主力打击飞机的苏-24更加频繁的进入人们的视线。




中文名称

苏霍伊苏-24

英文名称

Sukhoi Su-24

前型/级

雅克-28

研制时间

1964年


服役时间

1974年

定型时间

1970年

国    家

苏联（现俄罗斯）

生产商

苏霍伊设计局




目录



1
发展沿革


▪
研制背景


▪
计划立项


▪
原型设计


▪
设计定型


2
技术特点


▪
结构设计


▪
动力系统


▪
武器系统


▪
航电系统


3
性能数据


4
分支型号


5
服役事件










苏-24战斗轰炸机发展沿革
编辑







苏-24战斗轰炸机研制背景

1964年，




伊尔-28越发老旧不能顺应时代要求

当时为增强对北约纵深目标的打击能力，苏联前线航空兵迫切需要一种新型攻击机取代载弹量小、航程短且速度不快的伊尔-28轰炸机和雅克-28攻击机。北约已针对苏军强大的地面力量制定出一系列与之对抗的作战计划，并将大量战术航空兵部署前线，准备在苏军发起攻击时利用空中优势摧毁其地面装甲部队。对于苏军而言，要保证地面部队的快速推进，必须先将北约空中力量扼杀在地面，因此，需要一种能够突破北约严密防空网，进行远程作战的战术攻击机，但限于当时的航空技术，只有采取低空突防的方式才能有效对抗北约雷达警戒网。





苏-24战斗轰炸机计划立项

之前的苏-17攻击机尽管很




苏-17攻击机

快就使苏联空军进入后掠翼时代，但苏-17缺点明显，苏联空军不满足于不能最大限度地利用变后掠翼的优越性。美国的F-111和F-4战斗轰炸机速度快、航程远、载弹量大、火控先进，对苏联空军是很大的刺激，苏联空军提出对新一代战斗轰炸机的要求。1963年8月，苏联空军正式下达设计要求，计划开发一种能携带小型核弹进行战术核轰炸、具有高速突防全天候作战能力、并可以携带制导和非制导武器对敌方1000千米以内纵深目标实施遮断攻击的新型战斗轰炸机。
1965年，苏霍伊设计局根据空军的要求




苏-24原型T-6-1设计线图

，开发出设计编号为T-6的原型机。依照“两条腿走路”的原则，原型机包括两种型号，一种是采用三角翼，安装升力喷气发动机的短距起降型，编号T-6-11；另一种采用可变后掠翼型，编号T-6-21。这种将一种飞机同时设计两种类型的情况，是当时苏联飞机研发的习惯做法，例如，米高扬设计局当时正在开发的米格-23战斗机，也有短距起降及可变后掠翼两种原型。苏霍伊研究了固定翼方案和变后掠翼方案，决定从成本较低、技术风险较小的固定翼方案入手，以短距起落的T-58VD为基础，设计编号为T-6的新型战斗轰炸机。[1] 






苏-24战斗轰炸机原型设计

T-6是一架双发、双座




T-6-1原型机

战术飞机，采用并列双座，两侧进气道，双三角上单翼，单垂尾。为了专职的武器系统操纵员负责武器系统和电子对抗的操作和保证飞行员专心于飞行，T-6采用了并列双座设计。另外，很大的火控雷达和地形跟踪雷达天线需要较大的头部空间，并列双座也比较合适T-6将采用两台图曼斯基R27发动机和4台科莱索夫RD36升力发动机。和T-58VD一样，升力发动机的升力不足以使T-6垂直起飞，只是用于补充机翼的升力，实现短距起飞。[2] 






苏-24战斗轰炸机设计定型

T-6-11是苏霍伊设计局在




T-6-12线图

苏-15截击机的基础上研制而成的，于1967年6月首次试飞，其机翼布局与英国的TSR.2轰炸机非常相似，三角翼的翼尖下垂，机身内装有4台高里索夫升力发动机和2台A121型涡轮喷气发动机。虽然这种设计使T-6-11能够进行短距起降，但增加的升力发动机所带来的“死重”及系统复杂性，使计划一开始就很不顺利。经过一系列测试后发现，该型的载弹量比可变后掠翼型小很多。最后，苏霍设计局决定放弃短距起降型，转而全力发展T-6-2I。1988年，T-6-11的原型机被送到莫尼诺空军博物馆内保存。[2] 

1968年8月7日，苏联航空部决定




苏-24的多种掠翼角度

改用变后掠翼方案。T-6采用变后掠翼，已经基本上是最终的样子了。第二架原型机和苏-17的半吊子变后掠翼不同，变后掠铰链尽量靠近机身，活动的外翼段的长度达到最大，翼下挂架随后掠角的变化自动调整角度，保持和前进方向一致，后掠角可以在16度、35度、45度、69度位置上调节，16度位置用于起飞、着陆，35度位置用于巡航，45度位置用于机动飞行，69度位置用于超音速或者低空高速突防，所有位置全部手动根据飞行状态设定。
1969年底，第二架原型机完成。19




苏-24M型

70年1月17日，伊柳辛驾机首飞。试飞集中在1970到1976年间，共300架次。第二架原型机用于飞行性能测试和各种后掠角下稳定性和操控性测试，后期主要集中在低空自动飞行测试。1970年底，第三架原型机完成，共试飞300架次，其中90架次是在1971年。1971年6月16日，第四架原型机首飞，但在1973年的一次试飞中坠毁。空军对试飞结果满意，起飞、着陆速度甚至低于苏-17。1975年2月4日，T-6正式入役，定名苏-24。苏-24在新西伯利亚投产。1974年，苏-24开始在苏联空军形成战斗力。[3] 





苏-24战斗轰炸机技术特点
编辑







苏-24战斗轰炸机结构设计


苏-24最终大量生产的型号




苏-24M正面

内部空间大，机身宽而修长，并排座驾驶舱可以容纳两人。采用了变后略翼设计，后掠角可在16、35、45、69度这四个角度间调节。水平尾翼为全动尾翼，当两个平尾同步上下偏转时，起升降舵作用；当一个向上、一个向下差动偏转时，起副翼作用。作为前线轰炸机，苏-24能在泥土跑道上起降。该型采用悬臂上单翼，变后掠翼的形状与米格-23的相似。机翼从翼根开始有下反角，机翼包括三角形的固定翼盒与活动翼段，活动翼的转轴点比苏-17/-20和“逆火”轰炸机的更靠近机身。外翼段为全金属结构，可掠动三个角度：16°、45°、68°。


机翼有全翼展前缘缝翼及




苏-24后掠翼状态

分两段的后缘双缝襟翼，襟翼的外侧是后退式副翼。襟翼前面是差动扰流板，低速时可控制横滚，着陆时可作升力阻尼板。全动平尾，两块平尾差动和对称活动可起副翼和升降舵的作用。当机翼后掠角变大时，飞机横滚靠差动平尾来控制；当机翼后掠角变小时，位于后缘襟翼前面的扰流板（也是减速板）与差动平尾一起控制飞机横滚。垂尾是苏霍伊设计局的典型形式，后掠角大，垂尾离地高度达5.50米，重尾边缘装有各种天线，底部与减速伞舱相连。[4] 






苏-24战斗轰炸机动力系统


苏-24装有两台P-29-300双转子加力




苏-24尾喷口及起落架

涡喷发动机，11级压气机，2级涡轮，单台最大推力8300公斤，加力推力12500公斤。全加力耗油率2公斤/·小时，额定状态耗油率0.83公斤·小时。内部油箱装在发动机之前，内部燃油量约9000公斤。带可伸缩的锥套软管系统，除可正常空中加油外，还可用作伙伴加油机。机身及翼套下挂架可带4个1250升副油箱。主起落架与米格-23类似，是新颖的八字形起落架，向前向内收起。起落架上有一个关节，收起时机轮能倾斜贴放在体积较小的起落架舱内。主起落架采用连杆式减震器，低压轮胎，能在一般的机场起落。[5] 






苏-24战斗轰炸机武器系统

苏-24载油量大，航程远，动力装置为两台




苏-24准备挂载KH-25空地导弹

著名的留里卡（Lyulka）设计局研制的AL-21F-3A涡轮喷气发动机，有加力，单台推力24,690lb。苏-24有九个外挂点，能挂载8000公斤弹药。此外还安装有一门GSh-6-2323mm六管机炮，两个主翼可以各挂一个3000升外挂副油箱，机身下还可以挂一个2000升副油箱。M型还具有空中加油能力。在空地导弹方面，基型可以使用Kh-23或Kh-23M（北约代号AS-7“小母牛”）雷达指令制导导弹，射程5千米，能携带四枚；Kh-28（AS-9“狭海峡”）和Kh-58反雷达导弹，射程90千米，能携带两枚。[6] 

苏-24的自卫武器为两枚R




满载炸弹的苏-24M

-60（AA-8“蚜虫”）红外近距空对空导弹，射程3千米。M型除上述武器，还可以携带Kh-25L（AS-10“克伦邦”）激光制导炸弹，射程20千米，能携带四枚；Kh-29LT（AS-14“小锚”）激光/电视制导导弹，射程10千米，携带三枚；Kh-31P（AS-17“氪”）反雷达导弹，射程180千米，能携带两枚；Kh-59（AS-13“大螺栓”）电视指令制导导弹，射程90千米，能携带两枚。另可使用KAB-50OKR电视制导炸弹、KAB-1500L激光制导炸弹，以及各种火箭弹。[7] 





苏-24武器挂载配置







苏-24战斗轰炸机航电系统

苏-24为并列双座，两名飞行




苏-24座舱

员均获得良好的前方视界。座舱宽1.65米，装K-36弹射座椅。前部有大型雷达，前机身下方有激光测距/目标标识器。发动机进气道两侧及垂尾上有雷达告警接收机，中机身上方有导弹告警接收机。该型还装有反辐射主动压制设备。苏-24整个的导航观瞄系统被称为PNS-24，PNS-24可实现一下功能：地形跟踪、武器制导、目标搜索锁定和指示、水平或上升投弹、雷达告警和反雷达导弹压制、自动或半自动降落自动驾驶。M型则装备了改进的PNS-M型导航观瞄系统，主要改进增加了一台激光、电视目标指示系统，用于控制制导导弹。[8] 





苏-24战斗轰炸机性能数据
编辑

参考数据（以苏-24M为准）乘员2人长度22.53米翼展全展开：17.64米
全后掠：10.37米
高度6.19米机翼面积55.2平方米空重22300千克最大起飞重量43755千克动力系统2×AL-21F-G涡喷发动机推力最大推力：2×8300公斤（81.34kN）
加力推力：2×12500公斤（122.5kN）
载油量11100 千克飞行性能最大飞行速度1654公里/小时（1.35马赫）实用升限11000米航程2775公里作战半径700公里（LO-LO-LO）爬升率150米/秒翼载荷651公斤/平方米推重比
0.57
限制过载6g起飞滑跑距离1550米着陆滑跑距离1100米[9-10] 





苏-24剖视图






苏-24战斗轰炸机分支型号
编辑

S-6：苏-24的雏形，苏-7和苏-15的延伸型；
T6-1：三角翼传统布局苏-24技术验证机；
T6-2I / T6-3I / T6-4I：可变后掠翼布局苏-24技术验证机
苏-24：1971-1983年间制造的苏-24基本型，可携带Kh-23和Kh-28空地导弹；
苏-24M（“击剑手-D”）：1981-1993年间制造的苏-24苏-24主要改型，换装动力为两台著名的留里卡（Lyulka）设计局研制的AL-21F-3A涡轮喷气发动机，增加了可伸缩加油探头和数字导航以及激光指引系统，增加了武器携带种类。
苏-24M2（“击剑手-D2”）：苏-24M型的21世纪改良型号，换装苏-27IB的导航攻击与火控系统，增加使用多种精确制导空地导弹和R-73格斗导弹的能力。2007年初，两架苏-24M2已经交付使用。俄军将24架苏-24M升级到M2标准。
苏-24MK（“击剑手-D3”）：出口型，性能遭削弱，80年代末期出口至伊朗、伊拉克、利比亚及叙利亚；[11] 

苏-24MR（“击剑手-E”）：侦察改型，主要是用于前线战术侦察，飞机头部下有一小整流罩，飞机上加装电子侦察设备。其侦察系统能自动或手动执行指定工作。MP型保留携带空对地导弹的能力，其中65架由M型改进。由于加装了外挂物，速度有所下降。
苏-24MP（“击剑手-F”）：电子作战型，加装电战系统、干扰荚舱。产量极少，只有20架。本型可从外观上发现机鼻下、座舱后上方、进气道与垂直尾翼两侧都有电战系统的特殊天线，主要为电战用途。苏-24MP可挂载四枚R-60空对空导弹自卫，并有30mm GsH-23-6机炮，。[12] 






苏-24战斗轰炸机服役事件
编辑

苏联武装入侵阿富汗：1984年在苏联武装入侵阿富汗期间，苏-24执行掩护地面部队突进的任务；
黎巴嫩内战：1990年10月13日，叙利亚空军的苏-24参与对黎巴嫩奥恩军事力量的打击；
沙漠风暴行动：1991年沙漠风暴行动中伊拉克空军的苏-24被美军摧毁5架在机场；
第二次车臣战争：俄罗斯使用苏-24在第二次车臣战争中执行侦察和轰炸任务，并有至少两架苏-24损失；
南奥塞梯冲突：俄罗斯使用苏-24进行对格鲁吉亚的攻击；[13] 

2011年利比亚内战：2011年3月5日，利比亚反政府武装使用ZU-23-2高射炮击落了一架利比亚空军的苏-24MK，并被BBC战地记者所记录；[14] 

抵近美舰：2014年4月12日俄罗斯一架苏-24在靠近罗马尼亚的公海海域12次抵近美国海军阿利·伯克级驱逐舰唐纳德·库克号飞行，时长约90分钟；[15] 

叙利亚内战：叙利亚空军的苏-24是首先投入到对ISIS攻击的军用飞机之一。在2014年9月23日，以色列方面在戈兰高地使用美制MIM-104防空导弹击落了一架叙利亚空军苏-24，两名飞行员弹射逃生，并称该飞机飞越了停火线并进入了以色列占领的地区；[16] 
2015年9月，俄罗斯空军包括苏-24在内的多种军用飞机进驻叙利亚，帮助叙利亚政府军打击ISIS；[17] 
2015年11月24日，一架疑经过土耳其领空的俄罗斯苏-24遭到土耳其空军的F-16战斗机击落，飞机坠毁在叙利亚境内，机上乘员跳伞后疑遭到叙利亚土耳其旅的攻击，一名飞行员死亡，另一名飞行员被俄罗斯武装救回。俄罗斯随即对土耳其提出严正抗议和交涉，终止和土耳其方面的所有军事合作，俄罗斯海军1164型巡洋舰莫斯科号当天取消对同样执行对ISIS军事行动的法国海军戴高乐号航空母舰护航任务，抵近土叙沿海[18] 
，并继续向叙利亚增派军事力量，次日空运叙利亚多套S-400防空导弹，[19] 
准备对一切危机俄罗斯军事单位的因素进行必要的打击。[20] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
俄文：Главная :Самолеты :Военная авиация :Су-24МК :Историческая справка 
．苏霍伊官方网站[引用日期2015-12-06]
2.
  
俄文：Сухой Т-6 
．Airwar.ru[引用日期2015-11-26]
3.
  
俄文：Сухой Су-24М 
．Airwar.ru[引用日期2015-11-26]
4.
  
英文：Su-24 FENCER (SUKHOI) 
．全球防务[引用日期2015-12-06]
5.
  
英文：Sukhoi Su-24 Fencer  
．Military-today.com[引用日期2015-12-06]
6.
  
图说苏-24“击剑手” 
．空军之翼．2016-09-11[引用日期2017-04-28]
7.
  
英语：Home Products & Services Company A - Z Projects Features Videos White Papers News Events Advertise With Us Report Store Su-24M Fencer Bomber, Russia 
．空军技术[引用日期2015-12-06]
8.
  
英文：Sukhoi Su-24 (Fencer) Long Range Strike / Attack Aircraft (1974) 
．Militaryfactory.com[引用日期2015-12-06]
9.
  
俄文：Су-24 
．Opoccuu.com[引用日期2015-12-06]
10.
  
苏-24超音速双座前线轰炸机 
．空军世界．2013-06-29[引用日期2017-03-23]
11.
  
英语：Su-24МК 
．苏霍伊公司[引用日期2015-12-06]
12.
  
英文：Sukhoi Su-24 "Fencer-A/B/C/D/E/F" 
．Angelfire.com[引用日期2015-12-06]
13.
  
中文：格鲁吉亚称俄3架苏-24轰炸机向格发动袭击(图) 
．网易新闻[引用日期2015-12-06]
14.
  
中文：胡参谋长：利比亚冲突中，苏-24如何被击落？ 
．凤凰网[引用日期2015-12-06]
15.
  
中文：俄苏24战机与美驱逐舰在黑海对峙约90分钟 
．新浪军事[引用日期2015-12-06]
16.
  
中文：以军击落叙战机实为苏24 两名飞行员弹射逃生 
．环球网[引用日期2015-12-06]
17.
  
中文：坦克战机战车纷纷进驻！图解普京在叙利亚大动作 
．新华网军事[引用日期2015-12-06]
18.
  
中文：俄罗斯将派巡洋舰到叙利亚：摧毁一切威胁目标 
．新浪军事[引用日期2015-12-06]
19.
  
中文：俄军S-400导弹部署叙利亚 战略运输机出力 
．新华网军事[引用日期2015-12-06]
20.
  
中文：普京：要让土耳其就击落战机事件不止一次后悔 
．人民网军事[引用日期2015-12-06]



词条标签：


航空航天

，
武器装备

，
技术

，
军事





