









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0






























[yuè bīng shì]
 




阅兵式
编辑
锁定


同义词
大阅兵（检阅仪式）一般指阅兵式



阅兵式是对武装力量进行检阅的仪式。通常在国家重大节日、迎送国宾和军队出征、凯旋、校阅、授旗、授奖、大型军事演习时举行，以示庆祝、致敬，展现部队建设成就，并可壮观瞻，振军威，鼓士气。阅兵包括阅兵式和分列式。有时只进行一项。阅兵式是阅兵者从受阅部队队列前通过，进行检阅的仪式。分列式是受阅部队列队从检阅台前通过，接受阅兵者检阅的仪式。早在公元前，中国周朝和古埃及、波斯、罗马等国已有阅兵活动。在中华人民共和国建立后，多次举行盛大的阅兵，接受人民、接受党、国家和军队领导人的检阅。




中文名

阅兵式

外文名

military review


内    容

阅兵式和分列式

定    义

对武装力量进行检阅的仪式




目录



1
简介


2
各项之最


▪
最早


▪
最悲壮


3
历年阅兵


▪
1949年


▪
1950年


▪
1951年


▪
1952年


▪
1953年


▪
1954年


▪
1955年


▪
1956年


▪
1957年


▪
1958年


▪
1959年


▪
1981年


▪
1984年


▪
1999年


▪
2009年


▪
2015年


4
最新报道


5
阅兵流程










阅兵式简介
编辑


阅兵式，yuèbīngshì[parade]部队按规定的队形和礼节，接受阅兵首长从




国庆60年大阅兵(2张)






队列前通过进行检阅的仪式。分阅兵式和分列式两部分。中华人民共和国建立以来，共进行了16次阅兵，其中重大的周年阅兵分别是1949，1959，1984，1999，2009年以及2015年。各种国产先进装备推陈出新，向世界展示了中国的国防力量，振奋了民族自信心。国庆60周年大阅兵，有不少精良先进的武器装备亮相。




阅兵式各项之最
编辑







阅兵式最早






大阅兵D9

我军的阅兵式，最早是在1931年11月7日的江西瑞金。
瑞金在江西省南部，是30年代中央革命根据地的首府。为庆祝中华苏维埃共和国临时中央政府成立，1931年11月7日，在瑞金城北6公里的叶坪村，举行了隆重的“开国大典”。而“开国大典”的第一项程序就是阅兵仪式。
当时，叶坪村中间有一块长满小草的平坝，如同一个天然的广场。为了阅兵，广场上布置了一个庄严肃穆的检阅台，检阅台正中横挂着上书“第一次全国苏维埃代表大会红军检阅台”的巨幅红布。后幕上悬挂着马克思、列宁的画像，两边为中国工农红军军旗。检阅台正前方悬挂着两盏雪白的汽灯，把广场映得如同白昼。参加受阅的部队主要是：红一方面军各军团、军的代表，红军随营学校，警卫部队代表等。
早晨6时30分，毛泽东、朱德、项英、任弼时等健步进入会场。大会执行主席朱德操着浓重的四川口音宣布：“第一次全国苏维埃共和国临时政府，今天正式成立了！”随即会场上一片欢呼声。





1999年国庆阅兵

7时正，阅兵式开始，一队队英姿勃发的红军战士，或肩枪，或抬着钢炮；一列列赤卫队员，手持大刀、肩扛梭镖，分4路纵队，由南向北，健步行进。毛泽东、朱德等，乘马检阅了受阅部队，亲自率领受阅部队宣誓，中央红军士气大振。
点评：这次阅兵式从程序上看非常简单，但这毕竟是我军历史上的第一次大阅兵，充分显示了红军的强大力量。我军阅兵式展开了雄伟壮观的第一页。





阅兵式最悲壮






大阅兵DVD

1941年6月份，苏德战争就爆发了，德国大规模就进攻苏联。莫斯科方向三面全围住了，围住以后德国的先头部队离莫斯科还有25公里，离25公里以后再有几天的时间，基本上莫斯科全占领了，这个时候戈培尔——纳粹的宣传部长就说，留着15号这一天版面头版留出来，将来占领莫斯科以后要登这个。
这个时候德国就筹划在莫斯科怎么进行阅兵，就是德国占领莫斯科以后要举行阅兵。希特勒要在莫斯科举行阅兵。
斯大林就召集朱可夫、莫斯科军区、莫斯科空军，提出1941年11月7日举行阅兵，只有用阅兵的方式才能凝聚全国人民的斗志。
1941年11月7日，斯大林在莫斯科红场检阅苏联红军，苏联红军以高昂的斗志接受完检阅后，立即开赴25公里外的前线。




阅兵式历年阅兵
编辑







阅兵式1949年





开国大阅兵1949年开国大典阅兵，是根据中国人民政治协商会议决定举行的。这次阅兵专门制订了《阅兵典礼方案》，按阅兵式、分列式的程序组织阅兵。阅兵式在静态下举行，受阅部队以天安门城楼为中心，按序列在东、西长安街列队，接受朱德总司令的检阅。分列式在行进中举行，受阅部队依次由东向西通过天安门城楼，接受毛泽东等党和国家领导人的检阅。这一阅兵路线延续至今。受阅部队由陆、海、空三军组成，共1.64万余人。受阅武器装备有各种火炮119门，坦克、装甲车152辆，汽车222辆，军马2344匹，飞机17架。受阅部队装备主要是缴获的杂牌武器，包括日式75毫米野炮、105毫米榴弹炮、97式中型坦克、37毫米和75毫米高射炮，美式105毫米榴弹炮、轮式装甲车、P-51战斗机，英式“蚊”式轰炸机等。阅兵历时2个半小时，充分展现了新中国武装力量的强大阵容。





阅兵式1950年

第一个国庆节阅兵1950年国庆阅兵，朱德总司令检阅了部队。受阅部队共24209人。受阅武器为各种火炮88门，坦克、自行火炮80辆，汽车178辆，军马2899匹，飞机28架。朱德总司令乘车检阅部队后，宣读了解放军总部给全国武装部队和民兵的命令，随后进行了武装部队的分列式检阅。阅兵分列式以空军学校和海军学校的学员为先导，依次为步兵、炮兵、战车摩托化步兵和骑兵部队，空军空中梯队的各种战机在步兵进入天安门广场时临空，形成了立体阅兵的场面。





阅兵式1951年

诸新兵纷纷登场1951年国庆阅兵，庆祝中华人民共和国成立2周年典礼在北京天安门广场隆重举行。在这一年的阅兵式上，体现出一些新的特点。第一，一批身经百战和功勋卓著的解放军高级指挥员以中国人民解放军军事学院学员的身份参加了国庆阅兵式，并走在受阅部队的最前面；第二，参加阅兵式的各类专业军事院校学员数量增加，他们分别来自步兵学校、战车学校、炮兵学校、海军学校、航空学校等，体现出共和国对专业军事人才的培养进入一个新阶段；第三，一些新兵种纷纷亮相。这其中包括伞兵部队，火箭炮部队，防空兵部队等；第四，民兵大队第一次出现在国庆阅兵式上，他们是华北老解放区民兵的代表，都是战斗英雄和工作模范。





阅兵式1952年





首次披露的阅兵照片1952年国庆阅兵，庆祝中华人民共和国成立3周年典礼在北京天安门广场举行。这一年，中国人民志愿军正在朝鲜战场上与美军为首的联合国军进行艰苦卓绝的战斗。共和国国防力量的日益增长，为保卫祖国和平，抗击外来侵略提供了更加坚实的保障。这一年阅兵式特点是公安部队和少数民族民兵大队首次参加阅兵式和分列式。





阅兵式1953年

第一个五年计划开始后的首次阅兵1953年国庆阅兵，我国已从建国初期的国民经济恢复时期进入到第一个五年计划实施阶段，稳步展开有计划的经济建设。这一年，是我国实施一五计划的第一年。10月1日，中华人民共和国成立4周年国庆典礼在北京天安门广场隆重举行。上午10时，毛泽东主席和其他党和国家领导人登上天安门城楼，庆祝典礼正式开始。阅兵式开始后，中国人民解放军总司令朱德乘车从部队方阵前驶过，检阅并向战士们致以节日的祝贺。





阅兵式1954年

5周年大阅兵1954年国庆阅兵，国防部长彭德怀检阅了部队。受阅部队包括地面方队38个、4个空中梯队，共10384人。受阅部队的武器装备基本上是苏式的，包括M-43式120毫米迫击炮、57毫米防坦克炮、76.2毫米加农炮、M-38式122毫米榴弹炮、M-37式152加农榴弹炮、M-13式火箭炮、85毫米高射炮、M-39式37毫米高射炮，T-34中型坦克、NC-2重型坦克、CY-122式122毫米自行火炮，杜-4重型轰炸机、杜-2轻型轰炸机、米格-15比斯歼击机等，标志着我军武器装备发生了重大变化。开国大典受阅部队主要由陆军组成，海军和空军只是象征性的。国庆5周年，受阅部队由陆海空诸军兵种编成，反映了人民解放军的发展壮大。





阅兵式1955年





实行军衔制换装大阅兵1955年国庆阅兵是人民解放军实行军衔制后的首次阅兵。受阅部队指战员身穿55式军服，佩戴肩章、领章，军容严整地通过天安门广场。55式军服设置了礼服、常服、工作服3个系列，军官佩戴军衔肩章、兵种勤务符号领章和帽徽；士兵佩戴帽徽和军衔领章；男军官夏季戴大檐帽，女军官戴无檐帽，陆、空军士兵戴船形帽。受浓云影响，受阅飞机延迟原定起飞时间，后与群众游行队伍同时通过天安门广场。





阅兵式1956年

大雨振军容1956年国庆阅兵，共有11929人接受检阅。分列式在雨中举行，阅兵的顺序是军事学院、石家庄步兵学校、西安炮兵学校、南京工程兵学校、第1坦克学校、第5航空预备学校、第5海军学校，第24、63、65、66、69军，炮兵第2、10、14、32师，坦克第1师，机械化师、伞兵教导师，防空高炮第100团、防空高炮第10师等部队，相继通过了天安门广场。





阅兵式1957年

受阅人数最少外国来宾最多1957年国庆阅兵，是新中国成立后第9次国庆阅兵。参加受阅的部队共有29个方队，各种坦克车辆226台，飞机81架。阅兵历时50分钟。我国自行生产的伊尔-28型喷气式轰炸机、歼5型歼击机首次参加国庆阅兵。1957年1月，中央军委扩大会议，通过了《关于裁减军队数量加强质量的决定》。军事建设反映在阅兵上，最大的变化是受阅总人数比往年少，是新中国13次阅兵中最少的一次。这次阅兵的特别之处还有，国外来宾空前多。应邀来我国访问的50多个国家的外宾、各国驻华使节和外交官员，以及在华外国专家等观看了阅兵式。





阅兵式1958年

民兵方队规模空前1958年国庆阅兵式。由工人、农民、学生组成的众多民兵方队出现在受阅队伍中。基干民兵方队由来自太行山、白洋淀等革命根据地的民兵战斗英雄组成，他们曾在抗日战争和解放战争中用土枪、土炮打击过敌人。他们仅训练了20多天就参加了国庆阅兵。另外，军事学院和步兵、炮兵、坦克兵、工程兵、空军、海军等军事学校方阵引人注目。





阅兵式1959年





“逢十”大阅兵1959年国庆阅兵式，受阅部队官兵身着新式军服，佩戴军衔。军事学院方队、水兵方队、步兵方队、空降兵方队依次受阅，喷气式轰炸机和歼击机从扩建一新的天安门广场上空飞过。这次阅兵与5周年国庆阅兵相比，取消了骑兵、三轮摩托车方队。受阅武器装备国产化程度大大提高，其中我国自行制造的“五九式”主战坦克和“红旗牌”检阅车首次亮相国庆阅兵式。





阅兵式1981年

十一届三中全会后的首次大阅兵1981年9月14日，我军在华北某地举行了具有重要历史意义的华北军事演习。这是新中国成立以来我军规模最大的一次军事演习，实兵演习结束后，9月19日，举行了盛大的阅兵式、分列式。这次阅兵称为“1981年华北大阅兵”。





阅兵式1984年






1984年国庆阅兵，在首都北京举行了欢庆共和国建国35周年的盛大庆典，改革开放使中国大地迸发出了勃勃生机，人们终于在1959年之后再一次在天安门广场看到了震撼人心的阅兵式。检阅进行曲旋律响起后，中央军委主席邓小平乘坐红旗牌黑色敞篷轿车在阅兵总指挥秦基伟的陪同下开始检阅部队，邓小平第一次喊出了“同志们好！”“同志们辛苦了！”的口号，体现了对人民子弟兵的关爱。检阅后，邓小平在天安门城楼发表重要讲话，鼓舞全军将士“务必时刻保持警惕，不断提高自己的军事政治素质，努力掌握和提高应付现代战争的知识与能力。”在这次大阅兵中，受阅武器装备的科技含量大大提升，全部28种武器中有19种是新装备，有的装备已具有世界先进水平。中国战略导弹部队首次参加阅兵，更是震撼了世界。





阅兵式1999年





世纪大阅兵1999年国庆阅兵，共和国迎来了50华诞。时值世纪之交，这一年在天安门广场举行的盛大阅兵式被人们亲切地称为“世纪大阅兵”。在这一年，改革开放新时期诞生的陆军航空兵、海军陆战队、武警特警、预备役等部队第一次汇入了受阅大军中。在武器装备方面，此次受阅的42种装备，90%以上都是新装备，绝大部分都是自行设计和生产的，高科技武器装备已开始成为解放军的主战武器。“世纪大阅兵”完美地实现了“米秒不差”：压阵的第二炮兵战略导弹方队最后一排通过天安门中线的那一刻，陆海空航空兵首次联合编队组成的强大机群中的第一架飞机准确飞临人民英雄纪念碑的上空。百米阅兵道，世纪精兵路。从开国大阅兵到国庆50周年阅兵，13次庄严的检阅，把人民军队发展壮大的历程浓缩成铿锵的足音，留在了天安门广场上。





阅兵式2009年





甲子大阅兵2009年国庆阅兵，由人民解放军、武装警察部队和民兵预备役部队抽组的14个徒步方队、500余台地面装备组成的30个装备方队和由陆海空三军航空兵151架战鹰编成的12个空中梯队，在天安门接受检阅。这次阅兵展示的52型主要装备，全部是国产装备，近90%是首次参阅。如三代战机，自主生产的歼-10和歼-11；这次参阅飞机有12种15型，涵盖空军、海军和陆军航空兵现役主战机型。





阅兵式2015年





70周年纪念是中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年，作为当年反法西斯东方主战场的中国将举办一系列纪念活动，最受关注的莫过于2015年9月3日大阅兵。全国人民放假、学校延迟开学、揪心的A股停市……这个节日重要性不亚于中国春节。9月3日大阅兵是中国第一次以阅兵形式纪念抗战胜利，也是新中国成立后第一次在非国庆节举行大规模阅兵。在这个普天同庆的重要年份，国际形势和世界格局都在发生深刻、复杂的变化。当此之际，举行大阅兵来隆重纪念这两个70周年，具有特殊的历史和现实意义。一是昭示中国人民及世界人民，不要忘记70年前的那场战争，让历史悲剧不再重演，让战争不再发生；二是向国际社会展示中国政府和中国人民维护二战胜利成果和战后国际秩序的决心；三是进一步凝聚中华儿女，增强对中国国防的信心；四是激发全体官兵习武强军的使命感和自觉性，加强实战化训练，提高能打仗，打胜仗的能力，增强我国武装力量的战略威慑力，达到强军目标，让祖国人民放心。




阅兵式最新报道
编辑

为确保纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年大会的顺利进行，现场磨合纪念大会各项组织工作，自8月22日夜间至23日上午，在天安门地区及长安街沿线进行了纪念大会专项演练。据了解，此次演练为全流程、全要素演练。抗战老兵、抗日英烈子女和抗战支前模范代表参加演练。俄罗斯、哈萨克斯坦、蒙古等应邀参加阅兵的10多个外国军队方队或代表队，参加了分列式演练。1万多名官兵、500多台装备、近200架飞机演练了阅兵式和分列式；国旗护卫队，解放军联合军乐团、合唱团，礼炮分队，以及负责纪念大会报道的中央有关新闻单位也参加了演练活动。参加演练的人员精神饱满，所有演练过程顺利有序，各项演练取得预期效果，为进一步做好纪念大会的各项组织工作积累了经验。3.5万余名各界观众现场观看了演练。为最大限度减少对市民工作生活的影响，演练活动安排在周末进行，并提前发布公告，科学安排交通运输，保障城市正常运行。据了解，广大市民对专项演练表示充分理解，并给予积极支持。演练期间北京城市运行有序正常。




阅兵式阅兵流程
编辑





抗战胜利70周年纪念大会[1] 
流程：①9月3日早9点，习近平将携夫人彭丽媛迎候各国嘉宾，合影后共登天安门城楼，准备观礼②10点整纪念大会开始，70响礼炮声后，举行升旗仪式③习近平发表重要讲话④习近平乘坐检阅车检阅完毕后，分列式正式开始。分列式预计持续50多分钟。





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
中国人民抗日战争胜利70周年大阅兵直播视频 暨世界反法西斯战争胜利70周年纪念大会 
．AK影视．2015-09-03[引用日期2015-09-12]



词条标签：


社会

，
文化活动

，
字词

，
军事





