









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























骝马镇
编辑
锁定


同义词
资中骝马一般指骝马镇



骝马镇处在资中县西北部，距离资中县（水南镇）24km。骝马镇处在陡岩山——金鼓桥之间，接壤小院镇、堪嘉镇。




中文名称

骝马镇

行政区类别

镇

所属地区

资中县

下辖地区

1个社区、8个行政村

政府驻地

骝马场社区


地理位置

资中县西北部

面    积

42.15k㎡

人    口

33032人

车牌代码

川K

平均海拔

390m




目录



1
民政事业


2
卫计事业










骝马镇民政事业
编辑

骝马镇建于1369年，海拔390m，原有大小庙宇13座，为古迹建筑群。骝马镇设有党政群体机关，义务教育学校1所（骝马中心学校）、二级小学2所（玉带小学、五湖小学）、幼儿园2所（骝马中心幼儿园、红牌幼儿园），由于所处经济欠发达地区，导致该镇教育设施陈旧，经费严重欠缺，但教师兢兢业业，学生也都能刻苦向上，一批又一批大学生从这里走向全国各地。有卫生院、邮政、电信、工商、税务、供销、个协及社会商业、居委会等。全镇幅员面积42.15k㎡，总人口3.18万，其中非农业人口1267人。1992年8月撤区并镇由原玉带乡、骝马镇并合为现在的骝马镇。地系浅丘，水利资源，有蒙溪河从骝马镇的边沿、五福村、永安村经过。有小一型、小二型水库3座，塘堰103个，不遇大的干旱基本能够保证农作物及水稻栽插。无霜期300天左右（全年），全年降雨量为1176毫米，主产作物有小麦、玉米、红苕、水稻、花生等。经济作物有各种蔬菜、海椒。养殖业有生猪、龙子猪畅销云南、贵州、宜宾、安岳、乐至等地。小家禽畜有鸡、鸭、鹅、兔、牛、羊等20余万只（头）。是资中县的主要劳务输出镇，主要青壮年劳动力均外出打工，青年女性以进厂为主，散布于深圳、东莞等地，男性劳务人员基本从事建筑行业，导致留守老人的健康和小孩的教育问题日益严重。当地群众不迷信宗教，现有一基督教堂修筑于镇集市边，大多数百姓勤劳善良，尊老爱幼。旅游景点有0.5k㎡的陡岩山，因1950年剿匪时，中国人民解放军罗明俊同志壮烈牺牲，解放几十年来，均是中、小学生、少先队员每年清明节扫墓的重要圣地；位于芦茅村与海棠村交界处的“二号桥”下有一个被当地人称为“雷打凼”的深潭，由于其常年碧波荡漾，从未干涸，加上其由雷电击打形成之传说，已有不少旅行者慕名而来，该区域有“蚵蟆石”、“老虎桥”等景点，是度假休闲的理想场所，但由于该水域被养猪场排粪便污染，已令秀色不可餐，当地村民已群起愤之，无奈政策之所至，群众亦有不敢为。
骝马镇原有21个村，2010年合村并组后，现有8个行政村，即：金鼓村、红牌村、刘家庙村、红豆沟村、窑厂村、五福村、六角村、三柏村。
骝马镇行政区划骝马场社区　　刘家庙村
金鼓村
五福村
红豆沟村
窑厂村
红牌村
三柏村
六角村









骝马镇卫计事业
编辑

骝马镇人口数据：（第五次人口普查数据）
总人口
33032
男
17035
女
15997
家庭户户数
8111
家庭户总人口（总）
28913
家庭户男
14890
家庭户女
14023
0——14岁（总）
7685
0——14岁男
3849
0——14岁女
3836
15——64岁（总）
22713
15——64岁男
11964
15——64岁女
10749
65岁及以上（总）
2634
65岁及以上男
1222
65岁及以上女
1412
户口本地住在本地
28433

词条标签：


行政区划

，
乡镇





