



目录



1
演艺经历


2
个人生活


3
音乐作品






基本信息


中文名

蓝井艾露

外文名

蓝井エイル，Aoi Eir

别    名

あおい えいる

国    籍

日本

民    族

大和民族

星    座

射手座

出生地

北海道


出生日期

1988年11月30日

职    业

歌手

经纪公司

索尼音乐

代表作品

MEMORIA，INNOCENCE，IGNITE，シリウス，ラピスラズリ

星    座

射手座

居住地

日本北海道

风    格

J-POP，ACG向







蓝井艾露演艺经历
编辑

蓝井艾露出生自北海道札幌。





合并图册(5张)







蓝井的音乐活动始于高中时参与乐队。因为本人强烈期望，当初任吉他手的她成为主唱。　　高中毕业后，她持续音乐方面的活动，自2010年起在日本影片网站niconico投稿翻唱作品。并因翻唱ピコ的《Story》一曲而引起作曲家安田史生的注意。随后在2011年4月25日发售的日本动漫音乐杂志‘リスアニ!’第5弹付录CD中，收录了以Eir（エイル）名义唱的“frozen eyez”。后来又在2011年7月25日唱过单曲《アヴァロン·ブルー》。
2011年8月12日，在东京台场举办的Comic Market 80中，随着《Fate/Zero》片尾曲影像初次公开而首次公众亮相。同年10月19日，以发售收录该片尾曲的单曲《MEMORIA》正式出道。此单曲的封面与音乐影片都刻意将脸下半部遮住，其真正的面貌直到第二张单曲《AURORA》发行时才公开。
出道一年后于2012年，官方在她的生日当天宣布推出首张专辑《BLAU》在正式出道前过的单曲《Frozen Eyez》及《アヴァロン·ブルー》亦收录于此专辑内。
她的别名Eir多在作词时使用，本人曾经说过，深受同为作词家的Do As Infinity的伴都美子的影响。
据本人在访谈中介绍，她曾有成为医护人员的意向，因此取北欧神话中的司掌医药和健康的女神为名，即艾露（Eir，エイル）。[1] 

其歌唱特色为爆发性的高音。[1] 





蓝井艾露个人生活
编辑





蓝井艾露担当2011年人气10月番「Fate/Zero」片尾曲的演唱者，此片尾曲也成为其出道处女作，收录在10月19日将发售的单曲专辑《MEMORIA》中。
蓝井艾露曾经在2011年4月25日以EIR的名义发表过单曲专辑《Frozen Eyez》。此单曲声线很像NIKKIE，很有爆发力但又不失柔和。之后又在2011年7月25日发行单曲专辑《アヴァロン·ブルー》，为预出做铺垫。
此外，她还在个人空间发表过自己演唱的《鸟之诗》。
2012年4月11日，由蓝井艾露参与作词与演唱的个人迷你专辑《Prayer》作为人气动漫《Fate/Zero》英灵印象曲发售，日榜发售首日榜单第七位。
蓝井艾露受邀参加定于2012年7月7-8日在日本举行的Type-Moon Fes.型月十周年庆典公演。她还预定将以特别嘉宾的形式出演2012年8月的ASL演唱会（8月25日出演阵容）。
2012年动漫《机动战士高达AGE》的开头曲OP4将由蓝井艾露演唱，其对应的个人单曲专辑《AURORA》将于2012年9月5日发售。
2012年10月24日参与《she loves you》的专辑企划，继9月5日发售的21单「fight」之后，关于YUI出道生涯中参与的第一个企划、miwa、SCANDAL、ねごと、中川翔子、 Kylee、ステレオポニー、井手绫香、蓝井エイル、joy、Goose house、沢井美空、Dancing Dolls等艺人将会参与翻唱其音乐作品并收录到10月24日发售的致敬专辑「SHE LOVES YOU」中。其中蓝井艾露翻唱曲目《Gloria》。





蓝井艾露初解禁

人气动画『刀剑神域』的第一季OP2已经决定由蓝井エイル演唱，曲名定为「INNOCENCE」。这首曲目也被收录在了她的第三张个人同名单曲中。继第一张单曲「MEMORIA」成为「Fate/Zero」ED，第二张单曲「AURORA」成为「机动战士高达AGE」OP以后，这已经是她第三次为热门动画献唱OP。
「INNOCENCE」将于2012年11月21日发售，定价为1200日元。
蓝井艾露6th单曲「虹の音」将作为年末特番「刀剑神域 Extra Edition」的主题曲，其单曲CD预计将在2014年1月1日发售。
2015年蓝井艾露为人气原创机战动漫「Aldnoah Zero」第二季演唱ED《GENESIS》。
关于“掩面”
之前未将真实相貌公之于众的蓝井艾露，在各种场合中都用手遮住了面部，这个特别的习惯引来了歌迷的关注。当问起原因时，艾露表示自己在第一篇博客中放上的照片里，就戴着面具，从一开始就是这种形式，所以觉得要继续保持，于是就一直把脸遮了起来。




在2012年5月27日举行的初次演唱会上，她终于以真面目登台亮相，但这场演唱会仅限她的手机会员参加。所以真容并未向大众公开。
关于“露面”
喜好“掩面”的蓝井艾露于日本时间2012年6月30日晚21点的niconico生放节目中揭开神秘面纱。




蓝井艾露音乐作品
编辑





显示方式：专辑列表
|
专辑详情


专辑





专辑名称
发行时间语言详情


翼
2016-07-20
日语












专辑封面

专辑类型：原声带专辑唱片公司：SME Records Inc.专辑简介：初の日本武道馆単独公演も大成功を収めるなど、圧巻の歌唱力とクールビューティーなビジュアルを武器に今もっとも势いに乗る要注目超実力派女性ボーカリスト・蓝井エイルのニューシングルは、人気テレビアニメ「アルスラーン戦记　风尘乱舞」のオープニングテーマ！同アニメのエンディングテーマでもあり、自身のヒットシングル「ラピスラズリ」に続く期待作だ。
专辑曲目（4）

01.
翼 (TVアニメ「アルスラーン戦记 风尘乱舞」オープニングテーマ)


03.
深い森




02.
CARRY OUT


04.
翼 -Instrumental-







アクセンティア
2016-03-02
日语












专辑封面

专辑类型：原声带专辑唱片公司：SME Records Inc.专辑简介：日本武道馆を大成功させ、2016年3月からは全国16か所を周る全国ツアーも决定している蓝井エイル。その全国ツアーに先駆けてのシングルリリース！
专辑曲目（4）

01.
アクセンティア (PS Vita「デジモンワールド-next Order-」主题歌)


03.
春~spring~




02.
Close Friend


04.
アクセンティア Instrumental







シューゲイザー
2015-10-28
日语












专辑封面

专辑类型：录音室专辑唱片公司：SME Records Inc.
专辑曲目（4）

01.
シューゲイザー


03.
骗された羊




02.
HaNaZaKaRi


04.
シューゲイザー(Instrumental)







D'AZUR
2015-06-24
日语












专辑封面

专辑类型：合辑唱片公司：SME Records Inc.专辑简介：スマッシュヒットを记録した2ndアルバム『AUBE』から约1年半。国内外问わず、数々の大ステージを経て、存在感を増した蓝井エイルが赠る待望のニューアルバムが完成。エイルならではの超强力盤。圧巻の歌唱力は勿论、スケールも大きくなった彼女の魅力を余すところなく诘め込んだ今作は、必聴この上なし。
专辑曲目（14）

01.
awakening


08.
JUMP!!




02.
IGNITE


09.
幻影




03.
ラピスラズリ


10.
ずっとそばで




04.
ゆらり


11.
GENESIS




05.
シンシアの光


12.
ツナガルオモイ




06.
Quit


13.
青の世界




07.
Bright Future


14.
BREAK OUT!







ラピスラズリ
2015-04-22
日语












专辑封面

专辑类型：录音室专辑唱片公司：索尼音乐公司专辑简介：蓝井エイルの10枚目のシングルは、持てる力を全て注いだ浑身の1作！これまでにも名曲の呼び声高い楽曲を数多く辈出してきた彼女の通算10枚目のシングルとなる今作は、培った全ての力を注ぎ込み、満を持して世に放つ浑身の1曲。
专辑曲目（4）

01.
ラピスラズリ


03.
リンドウの花




02.
空蝉アルティメット


04.
ラピスラズリ (Instrumental)







GENESIS
2015-02-18
日语












专辑封面

专辑类型：原声带专辑唱片公司：SME Records Inc.
专辑曲目（4）

01.
GENESIS (TVアニメ「 アルドノア・ゼロ」第2クール エンディングテーマ)


03.
electric irony




02.
Fairy Tale


04.
GENESIS (Instrumental)







IGNITE
2014-08-20
日语







专辑类型：原声带专辑唱片公司：エスエムイーレコーズ专辑简介：7月より放送のTVアニメ『ソードアート・オンラインⅡ』オープニングテーマ。ハードで疾走感あふれる曲调に、蓝井エイルのパワフルな声が络み合う、力强いサウンドになっている。今年は待望の2ndアルバム『AUBE』をリリースし、5都市6会场の全国ツアーも敢行。夏には香港で开催される『J POP LIVE 2014 Presents - Girl Power Showcase Eir Aoi Mini Concert Hong Kong』に出演することが决定している。
专辑曲目（4）

01.
IGNITE


03.
泡沫




02.
Brainwash


04.
IGNITE(TV SizeTV Verison)







AUBE
2014-01-29
日语












专辑封面

专辑类型：合辑专辑简介：蓝井エイル2014专辑
专辑曲目（14）

01.
dawning


08.
nayuta gride




02.
サンビカ


09.
惑星の呗




03.
近未来交响曲


10.
翼の行方




04.
シリウス


11.
虹の音




05.
アストラル


12.
Daydream




06.
SAILING


13.
KASUMI




07.
コバルト・スカイ


14.
A New Day







BLAU
2013-01-30
日语












专辑封面

专辑类型：合辑唱片公司：ソニーミュージック风格：J-POP
专辑简介：冲撃のデビュー作『MEMORIA』(「Fate/Zero」1stシーズンED)、神曲の呼び声高い2ndシングル『AURORA』(「机动戦士ガンダムAGE」三世代编OP)、最新シングル『INNOCENCE』(「ソードアート・オンライン」フェアリィ・ダンス编OP)を経て、遂にリリースされる、今最も注目を集める超実力派女性ボーカル【蓝井エイル】の1stフルアルバム。その名も『BLAU』(ドイツ语で「青」)。
专辑曲目（15）

01.
overture


09.
梦の终わり




02.
AURORA


10.
Lament




03.
INNOCENCE


11.
フェイスレス




04.
サテライト


12.
Reunion




05.
闪光前夜


13.
空を歩く




06.
HIGH & HIGH


14.
MEMORIA




07.
アヴァロン・ブルー


15.
GLORIA




08.
frozen eyez











INNOCENCE
2012-11-21
日语












专辑封面

专辑类型：EP专辑简介：七月爆红新番刀剑神域第二季的OP发售!通常盘1200日元,限定盘1500日元
专辑曲目（4）

01.
INNOCENCE


03.
last forever




02.
Velvet Tears


04.
INNOCENCE (Instrumental)







AURORA
2012-09-05
日语












专辑封面

唱片公司：索尼音乐
专辑曲目（4）

01.
AURORA


03.
enigmatic karma




02.
Gleam In Twilight


04.
AURORA (TV Size Ver.)







Prayer
2012-04-11
日语












专辑封面

专辑类型：录音室专辑唱片公司：SME销售记录：4.11发售首日Oricon榜单第七位专辑简介：该专辑作为2011年十月动漫新番Fate/Zero的印象曲,由蓝井艾露参与作词和演唱,用歌曲对圣杯战争中七位英灵作了最好的诠释。该专辑还收录了MEMORIA的管弦乐版本。
专辑曲目（8）

01.
LAMENT


05.
LAPSE FROM VIRTUE




02.
ROSES


06.
FADE INTO BLACK




03.
UNDER THE MASK


07.
CRIMSON EYES




04.
END OF THE EARTH


08.
MEMORIA (ORCHESTRA VER.)







MEMORIA
2011-10-19
日语












专辑封面

专辑类型：EP唱片公司：Sony Music专辑简介：蓝井艾露出道的第一张正式专辑。《Memoria》作为2011年动画10月番Fate/Zero的片尾主题曲,凭借蓝井艾露的出色歌声,再现了动画中沉甸甸的历史,仿佛是一首献给英灵的赞歌。歌曲还原了过去各路英雄们的坚毅的身姿,无畏的勇气以及那史诗般的传奇故事,嘹亮悠扬,气势高昂。《Back To Zero》、《white world》作为附带曲目,用不同的风格展现了艾露的非凡唱歌功力。
专辑曲目（3）

01.
MEMORIA


03.
white world




02.
Back To Zero














单曲





歌曲名称（歌曲说明）
发行时间


Frozen eyez


2011-04-25




アヴァロン・ブルー


2011-07-25









词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
蓝井艾露 
．维基百科[引用日期2014-05-10]



词条标签：


歌手

，
娱乐人物

，
人物






