



目录



1
病因


2
临床表现


3
检查


4
诊断


5
鉴别诊断


6
治疗


7
预后






基本信息


英文名称

rheumatoid arthritis，RA

就诊科室

风湿免疫科

多发群体

40～60岁女性


常见发病部位

手，足

常见病因

可能与遗传、感染、性激素等有关

常见症状

晨僵，手足腕踝颞颌关节等关节炎，关节畸形

传染性

无







类风湿关节炎病因

RA的发病可能与遗传、感染、性激素等有关。RA关节炎的病理主要有滑膜衬里细胞增生、间质大量炎性细胞浸润，以及微血管的新生、血管翳的形成及软骨和骨组织的破坏等。




类风湿关节炎临床表现

1.好发人群
女性好发，发病率为男性的2～3倍。可发生于任何年龄，高发年龄为40～60岁。
2.症状体征
可伴有体重减轻、低热及疲乏感等全身症状。
（1）晨僵早晨起床时关节活动不灵活的主观感觉，它是关节炎症的一种非特异表现，其持续时间与炎症的严重程度成正比。
（2）关节受累的表现①多关节受累呈对称性多关节炎（常≥5个关节）。易受累的关节有手、足、腕、踝及颞颌关节等，其他还可有肘、肩、颈椎、髋、膝关节等。②关节畸形手的畸形有梭形肿胀、尺侧偏斜、天鹅颈样畸形、钮扣花样畸形等。足的畸形有跖骨头向下半脱位引起的仰趾畸形、外翻畸形、跖趾关节半脱位、弯曲呈锤状趾及足外翻畸形。③其他可有正中神经/胫后神经受压引起的腕管∕跗管综合征，膝关节腔积液挤入关节后侧形成腘窝囊肿（Baker囊肿），颈椎受累（第2、3颈椎多见）可有颈部疼痛、颈部无力及难以保持其正常位置，寰枢关节半脱位，相应有脊髓受压及椎基底动脉供血不足的表现。
（3）关节外表现①一般表现可有发热、类风湿结节（属于机化的肉芽肿，与高滴度RF、严重的关节破坏及RA活动有关，好发于肘部、关节鹰嘴突、骶部等关节隆突部及经常受压处）、类风湿血管炎（主要累及小动脉的坏死性小动脉炎，可表现为指、趾端坏死、皮肤溃疡、外周神经病变等）及淋巴结肿大。②心脏受累可有心包炎、心包积液、心外膜、心肌及瓣膜的结节、心肌炎、冠状动脉炎、主动脉炎、传导障碍，慢性心内膜炎及心瓣膜纤维化等表现。③呼吸系统受累可有胸膜炎、胸腔积液、肺动脉炎、间质性肺疾病、结节性肺病等。④肾脏表现主要有原发性肾小球及肾小管间质性肾炎、肾脏淀粉样变和继发于药物治疗（金制剂、青霉胺及NSAIDs）的肾损害。⑤神经系统除周围神经受压的症状外，还可诱发神经疾病、脊髓病、外周神经病、继发于血管炎的缺血性神经病、肌肥大及药物引起的神经系统病变。⑥贫血是RA最常见的关节外表现，属于慢性疾病性贫血，常为轻至中度。⑦消化系统可因RA血管炎、并发症或药物治疗所致。⑧眼幼年患者可有葡萄膜炎，成人可有巩膜炎，可能由血管炎所致。还可有干燥性结膜角膜炎、巩膜软化、巩膜软化穿孔、角膜溶解。
（4）Felty综合征1%的RA患者可有脾大、中性粒细胞减少（及血小板减少、红细胞计数减少），常有严重的关节病变、高滴度的RF及ANA阳性，属于一种严重型RA。
（5）缓解性血清阴性、对称性滑膜炎伴凹陷性水肿综合征（RS3PE）男性多见，常于55岁以后发病，呈急性发病，有对称性腕关节、屈肌腱鞘及手小关节的炎症，手背可有凹陷性水肿。晨僵时间长（0.5～1天），但RF阴性，X线多没有骨破坏。有56%的患者为HLA-B7阳性。治疗上对单用NSAIDs药物反应差，而小剂量糖皮质激素疗效显著。常于1年后自发缓解，预后好。
（6）成人Still病（AOSD）以高热、关节炎、皮疹等的急性发作与缓解交替出现的一种少见的RA类型。因临床表现类似于全身起病型幼年类风湿关节炎（Still病）而得名。部分患者经过数次发作转变为典型的RA。
（7）老年发病的RA常>65岁起病，性别差异小，多呈急性发病，发展较快（部分以OA为最初表现，几年后出现典型的RA表现）。以手足水肿、腕管和跗管综合征及多肌痛为突出表现，晨僵明显，60%～70%RF阳性，但滴度多较低。X线以骨质疏松为主，很少侵袭性改变。患者常因心血管、感染及肾功能受损等合并症而死亡。选用NSAIDs要慎重，可应用小剂量激素，对慢作用抗风湿药（SAARD）反应较好。




类风湿关节炎检查

1.实验室检查
（1）一般检查血、尿常规、血沉、C-反应蛋白、生化（肝、肾功能）、免疫球蛋白、蛋白电泳、补体等。
（2）自身抗体RA患者自身抗体的检出，是RA有别于其他炎性关节炎，如银屑病关节炎、反应性关节炎和骨关节炎的标志之一。目前临床常用的自身抗体包括类风湿因子（RF-IgM）、抗环状瓜氨酸（CCP）抗体、类风湿因子IgG及IgA、抗核周因子、抗角蛋白抗体，以及抗核抗体、抗ENA抗体等。此外，还包括抗RA33抗体、抗葡萄糖-6-磷酸异构酶（GPI）抗体，抗P68抗体等。
（3）遗传标记HLA-DR4及HLA-DR1亚型。
2..影像学检查
（1）X线片关节X线片可见软组织肿胀、骨质疏松及病情进展后的关节面囊性变、侵袭性骨破坏、关节面模糊、关节间隙狭窄、关节融合及脱位。X线分期：①Ⅰ期正常或骨质疏松；②Ⅱ期骨质疏松，有轻度关节面下骨质侵袭或破坏，关节间隙轻度狭窄；③Ⅲ期关节面下明显的骨质侵袭和破坏，关节间隙明显狭窄，关节半脱位畸形；④Ⅳ期上述改变合并有关节纤维性或骨性强直。胸部X线片可见肺间质病变、胸腔积液等。
（2）CT检查胸部CT可进一步提示肺部病变，尤其高分辨CT对肺间质病变更敏感。
（3）MRI检查手关节及腕关节的MRI检查可提示早期的滑膜炎病变，对发现类风湿关节炎患者的早期关节破坏很有帮助。
（4）超声关节超声是简易的无创性检查，对于滑膜炎、关节积液以及关节破坏有鉴别意义。研究认为其与MRI有较好的一致性。
3.特殊检查
（1）关节穿刺术对于有关节腔积液的关节，关节液的检查包括：关节液培养、类风湿因子检测、抗CCP抗体检测、抗核抗体等，并做偏振光检测鉴别痛风的尿酸盐结晶。
（2）关节镜及关节滑膜活检对RA的诊断及鉴别诊断很有价值，对于单关节难治性的RA有辅助的治疗作用。




类风湿关节炎诊断

RA的诊断标准、分期、功能及活动性的判断：
1.RA的诊断标准
（1）美国风湿病学会1987年修订的RA分类标准如下≥4条并排除其他关节炎可以确诊RA。①晨僵至少1小时（≥6周）。②3个或3个以上的关节受累（≥6周）。③手关节（腕、MCP或PIP关节）受累（≥6周）。④对称性关节炎（≥6周）。⑤有类风湿皮下结节。⑥X线片改变。⑦血清类风湿因子阳性。
（2）2010年ACR/EULAR关于RA新的分类标准　　总得分6分以上可确诊RA。
关节受累
得分
（0-5分）
血清学（至少需要1条）
得分
（0-3分）
1个大关节
0
RF和ACPA均阴性
0
2～10个大关节
1
RF和/或ACPA低滴度阳性
2
1～3个小关节（伴或不伴大关节受累）
2
RF和/或ACPA高滴度（超过正常值3倍以上）阳性
3
4～10个小关节（伴或不伴大关节受累）
3
>10个关节（至少一个小关节受累）ZA
5
急性时相反应物（至少需要1条）
得分
（0-1分）
症状持续时间
得分
（0-1分）
CRP和ESR均正常
0
<6周
0
CRP或ESR增高
1
≥6周
1
（3）2012年早期RA（ERA）分类诊断标准
2012年早期RA（ERA）分类诊断标准：
1）晨僵≥30分钟；
2）大于3个关节区的关节炎；
3）手关节炎；
4）类风湿因子（RF）阳性；
5）抗CCP抗体阳性。
14个关节区包括：双侧肘、腕、掌指、近端指间、膝、踝和跖趾关节；
≥3条可诊断RA。敏感性84.4%，特异性90.6%。
2.病情分期
①早期有滑膜炎，无软骨破坏。②中期介于上、下间（有炎症、关节破坏、关节外表现）。③晚期已有关节结构破坏，无进行性滑膜炎。
3.关节功能分级
①Ⅰ级功能状态完好，能完成平常任务无碍（能自由活动）。②Ⅱ级能从事正常活动，但有1个或多个关节活动受限或不适（中度受限）。③Ⅲ级只能胜任一般职业性任务或自理生活中的一部分（显著受限）。④Ⅳ级大部分或完全丧失活动能力，需要长期卧床或依赖轮椅，很少或不能生活自理（卧床或轮椅）。
4.RA病情评估
RA病情评估需结合临床及辅助检查，判断类风湿关节炎活动性的项目包括疲劳的严重性、晨僵持续的时间、关节疼痛和肿胀的程度、关节压痛和肿胀的数目、关节功能受限程度，以及急性炎症指标（如血沉、C反应蛋白和血小板）等。




类风湿关节炎鉴别诊断

1.骨关节炎
多见于中、老年人，起病过程大多缓慢。手、膝、髋及脊柱关节易受累，而掌指、腕及其他关节较少受累。病情通常随活动而加重或因休息而减轻。晨僵时间多小于半小时。双手受累时查体可见Heberden和Bouchard结节，膝关节可触及摩擦感。不伴有皮下结节及血管炎等关节外表现。类风湿因子多为阴性，少数老年患者可有低滴度阳性。
2.银屑病关节炎
银屑病关节炎的多关节炎型和类风湿关节炎很相似。但本病患者有特征性银屑疹或指甲病变，或伴有银屑病家族史。常累及远端指间关节，早期多为非对称性分布，血清类风湿因子等抗体为阴性。
3.强直性脊柱炎
本病以青年男性多发，以中轴关节如骶髂及脊柱关节受累为主，虽有外周关节病变，但多表现为下肢大关节，为非对称性的肿胀和疼痛，并常伴有棘突、大转子、跟腱、脊肋关节等肌腱和韧带附着点疼痛。关节外表现多为虹膜睫状体炎、心脏传导阻滞障碍及主动脉瓣闭锁不全等。X线片可见骶髂关节侵袭、破坏或融合，患者类风湿因子阴性，并且多为HLA-B27抗原阳性。本病有更为明显的家族发病倾向。
4.系统性红斑狼疮
本病患者在病程早期可出现双手或腕关节的关节炎表现，但患者常伴有发热、疲乏、口腔溃疡、皮疹、血细胞减少、蛋白尿或抗核抗体阳性等狼疮特异性、多系统表现，而关节炎较类风湿关节炎患者程度轻，不出现关节畸形。实验室检查可发现多种自身抗体。
5.反应性关节炎
本病起病急，发病前常有肠道或泌尿道感染史。以大关节（尤其下肢关节）非对称性受累为主，一般无对称性手指近端指间关节、腕关节等小关节受累。可伴有眼炎、尿道炎、龟头炎及发热等，HLA-B27可呈阳性而类风湿因子阴性，患者可出现非对称性骶髂关节炎的X线改变。




类风湿关节炎治疗

类风湿关节炎治疗的主要目的在于减轻关节炎症反应，抑制病变发展及不可逆骨质破坏，尽可能保护关节和肌肉的功能，最终达到病情完全缓解或低疾病活动度的目标。
治疗原则包括患者教育、早期治疗、联合用药、个体化治疗方案以及功能锻炼。
1.患者教育
使患者正确认识疾病，树立信心和耐心，能够与医生配合治疗。
2.一般治疗
关节肿痛明显者应强调休息及关节制动，而在关节肿痛缓解后应注意早期开始关节的功能锻炼僵直。此外，理疗、外用药等辅助治疗可快速缓解关节症状。
3.药物治疗
方案应个体化，药物治疗主要包括非甾类抗炎药、慢作用抗风湿药、免疫抑制剂、免疫和生物制剂及植物药等。
（1）非甾类抗炎药有抗炎、止痛、解热作用，是类风湿关节炎治疗中最为常用的药物，适用于活动期等各个时期的患者。常用的药物包括双氯芬酸、萘丁美酮、美洛昔康、塞来昔布等。
（2）抗风湿药（DMARDs）又被称为二线药物或慢作用抗风湿药物。常用的有甲氨蝶呤，口服或静注；柳氮磺吡啶，从小剂量开始，逐渐递增，以及羟氯喹、来氟米特、环孢素、金诺芬、白芍总苷等。
（3）云克即锝[99Tc]亚甲基二磷酸盐注射液，是一种非激发状态的同位素，治疗类风湿关节炎缓解症状的起效快，不良反应较小。静脉用药，10天为一疗程。
（4）糖皮质激素激素不作为治疗类风湿关节炎的首选药物。但在下述四种情况可选用激素：①伴随类风湿血管炎包括多发性单神经炎、类风湿肺及浆膜炎、虹膜炎等。②过渡治疗在重症类风湿关节炎患者，可用小量激素快速缓解病情，一旦病情控制，应首先减少或缓慢停用激素。③经正规慢作用抗风湿药治疗无效的患者可加用小剂量激素。④局部应用如关节腔内注射可有效缓解关节的炎症。总原则为短期小剂量（10mg/d以下）应用。
（5）生物制剂目前在类风湿关节炎的治疗上，已经有几种生物制剂被批准上市，并且取得了一定的疗效，尤其在难治性类风湿关节炎的治疗中发挥了重要作用。几种生物制剂在类风湿关节炎中的应用：①Infliximab（英夫利昔单抗）也称TNF-α嵌合性单克隆抗体，临床试验已证明对甲氨蝶呤等治疗无效的类风湿关节炎患者用Infliximab可取得满意疗效。近年来强调早期应用的效果更好。用法静点，3mg/kg，分别于0,2,6周注射一次，以后每8周静注一次，通常使用3～6次为1个疗程。需与MTX联合应用，抑制抗抗体的产生。②Etanercept（依那西普）或人重组TNF受体p75和IgGFc段的融合蛋白，Etanercept及人重组TNF受体p75和IgGFc段的融合蛋白治疗类风湿关节炎和AS疗效肯定，耐受性好。目前国内有恩利及益塞普两种商品剂型。③adalimumab（阿达木单抗）是针对TNF-的全人源化的单克隆抗体，推荐的治疗剂量为40mg，每2周1次，皮下注射。④Tocilizumab（妥珠单抗），IL-6受体拮抗剂，主要用于中重度RA，对TNF-α拮抗剂反应欠佳的患者可能有效。推荐的用法是4～10mg/kg，静脉输注，每4周给药1次。⑤抗CD20单抗Rituximab（利妥昔单抗）治疗类风湿关节炎取得了较满意的疗效。Rituximab也可与环磷酰胺或甲氨蝶呤联合用药。
（6）植物药目前，已有多种用于类风湿关节炎的植物药，如雷公藤、白芍总甙、青藤碱等。部分药物对治疗类风湿关节炎具有一定的疗效，但作用机制需进一步研究。
4.免疫净化
类风湿关节炎患者血中常有高滴度自身抗体、大量循环免疫复合物，高免疫球蛋白等，因此，除药物治疗外，可选用免疫净化疗法，可快速去除血浆中的免疫复合物和过高的免疫球蛋白、自身抗体等。如免疫活性淋巴细胞过多，还可采用单个核细胞清除疗法，从而改善T，B细胞及巨噬细胞和自然杀伤细胞功能，降低血液黏滞度，以达到改善症状的目的，同时提高药物治疗的疗效。目前常用的免疫净化疗法包括血浆置换、免疫吸附和淋巴细胞/单核细胞去除术。被置换的病理性成分可以是淋巴细胞、粒细胞、免疫球蛋白或血浆等。应用此方法时需配合药物治疗。
5.功能锻炼
必须强调，功能锻炼是类风湿关节炎患者关节功能得以恢复及维持的重要方法。一般说来，在关节肿痛明显的急性期，应适当限制关节活动。但是，一旦肿痛改善，应在不增加患者痛苦的前提下进行功能活动。对无明显关节肿痛，但伴有可逆性关节活动受限者，应鼓励其进行正规的功能锻炼。在有条件的医院，应在风湿病专科及康复专科医师的指导下进行。
6.外科治疗
经内科治疗不能控制及严重关节功能障碍的类风湿关节炎患者，外科手术是有效的治疗手段。外科治疗的范围从腕管综合征的松解术、肌腱撕裂后修补术至滑膜切除及关节置换术。




类风湿关节炎预后

近十年来，随着慢作用抗风湿药的早期联合应用，对关节外病变的治疗以及新疗法的不断出现，使类风湿关节炎的预后已有明显改善。大多数类风湿关节炎患者的病情可得到很好的控制，甚至完全缓解。研究发现，根据类风湿关节炎发病第一年的临床特点可大致判断其预后，某些临床及实验室指标对病情估计及指导用药很有意义。此外，患者的受教育程度也与预后有关。提示类风湿关节炎的严重程度及预后较差的因素包括：关节持续性肿胀、高滴度抗体、HLA-DR4/DR1阳性、伴发贫血、类风湿结节、血管炎、神经病变或其他关节外表现者。
类风湿关节炎在晚期、重症或长期卧床患者，因合并感染，消化道出血，心、肺或肾病变等可危机患者生命。










百科名医
国家卫计委权威医学科普指定平台







类风湿关节炎的早期临床表现



类风湿关节炎是一种以多个关节慢性、非化脓性炎症为主要表现的全身性疾病。我国初步调查类风湿关节炎的患病率为0.3%，以中年女性多见，女性约...


2017-10-2780








百科名医
国家卫计委权威医学科普指定平台







类风湿关节炎有哪些症状？



总体来讲，类风湿关节炎的表现有以下几个方面。第一个就是一般表现。类风湿关节炎起病通常是比较隐匿的，但是个别人起病比较急，它可以表现乏力、...


2017-10-2753








百科名医
国家卫计委权威医学科普指定平台







类风湿关节炎确诊需做哪些检查？



类风湿关节炎通常要做下列检查。第一个就是我们说的一般性检查。包括血、尿、便的常规检查，身体中白细胞、血小板或者血色素的改变，也会尿里呈现...


2017-10-2752








百科名医
国家卫计委权威医学科普指定平台







得了类风湿关节炎该如何治疗？



类风湿关节炎的治疗包括以下方面。首先，类风湿关节炎要得到社会的关照，得到家庭的关照，以及自己在医药之外的一些辅助治疗，比如做按摩或者做一...


2017-10-2743







词条标签：


科学百科疾病症状分类

，
医学术语














长期冷水浴锻炼会不会引起类风湿关节炎？




长期冷水浴锻炼会不会引起类风湿关节炎？在回答这个问题之前，应先对关节炎这个病有所了解。关节炎分多种：如风湿性关节炎；类风湿性关节炎等。与冷水浴可能有联系的是风湿性关节炎。风湿性关节炎产生的原因，一般认为是由病毒或链球菌所引起的变态反应。由此可见，风湿性关节炎与链球菌的感染有关，而链球菌的感染多...


杨铁生
主任医师 北京大学人民医院 检验科
来自：百科名医网








类风湿关节炎能根治吗？




类风湿关节炎的病因和发病机制尚未完全阐明。从总体上说，和高血压、糖尿病一样，是在遗传易感性的基础上，外界因素促发的一类疾病，现无根治的方法。所谓根治，就是去除病因，治愈疾病，而类风湿关节炎的病因尚不清楚，更谈不上去除了。目前的研究认为类风湿关节炎与遗传因素有关，此外，类风湿关节炎作为自身免疫性...


唐福林
主任医师 北京协和医院 风湿免疫科
来自：百科名医网








类风湿因子阴性就不是类风湿吗?




“类风湿因子阳性，便是类风湿；类风湿因子阴性，便不是类风湿”，这是许多百姓，甚至一些非风湿科医生的错误观念。类风湿因子阳性不是诊断的绝对指标，只能作为参考条件。类风湿关节炎患者类风湿因子的阳性率为70%～80%，国际上将类风湿因子作为类风湿关节炎的诊断标准之一。事实上，临床中除了类风湿以外，类...


童允洁
主任医师 襄阳市中心医院 风湿免疫科
来自：百科名医网








如何选择治疗类风湿关节炎的药物？




治疗类风湿关节炎的药物繁多，基本上分为４类：①非甾体类抗炎药；②慢作用抗风湿药；③糖皮质激素；④生物制剂。其中①和③类因起效快又称快作用药。非甾体类抗炎药代表药物有阿司匹林、芬必得、扶他林、尼美舒利、万络、西乐葆等。慢作用抗风湿药又分为改变病情药和细胞毒药，前者包括抗疟药、金制剂、青霉胺、柳氮...


唐福林
主任医师 北京协和医院 风湿免疫科
来自：百科名医网









专家解读

来源 ：






栗占国|中华医学会风湿病学分会第八届主任委员、北京大学人民医院风湿免疫科主任、北京大学医学部风湿免疫学系主任、主任医师、教授。









什么是类风湿关节炎









类风湿关节炎的症状









类风湿关节炎的诊断









怎么治疗类风湿关节炎







