









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























八国集团
编辑
锁定



八国集团（Group of Eight），是指八大工业国美国、英国、德国、法国、日本、意大利、加拿大及俄罗斯的联盟。第八个成员国俄罗斯于1991年起参与G7峰会的部分会议。1997年，俄罗斯被接纳为成员国，正式成立了G8峰会。它并非一个严密的国际组织，以往被称为“富国俱乐部”。随着20国集团架构的日趋成熟，并为了反映新兴工业国家的重要性，G20集团成员国的领导人于2009年宣布该组织已取代G8成为全球经济合作的主要论坛。2014年3月25日，白宫宣布，奥巴马和G7集团其他国家领导人已决定，将暂停俄罗斯G8成员国地位。




中文名

八国集团

外文名

G8，Group 8,Group of Eight

前    身

七国集团（简称“G7”）

成立时间

1997年


性    质

不具法人资格，俱乐部

涵    盖

八大工业国

别    名

富国俱乐部、G8峰会

功    能

全球经济合作的主要论坛




目录



1
发展沿革


2
成立


3
成员国


4
组成


5
作用


6
运作


7
大事记


8
知识问答


9
区别


▪
威胁论


▪
无动于衷


▪
督政府


▪
批评


▪
中国


10
意义


11
大蓝图


12
G20代替G8


13
抗议俄罗斯


14
八国集团趣闻










八国集团发展沿革
编辑

八国集团（英语：Group of Eight；日语：主要国首脳会议；德语：Gruppe der Acht；法语：Groupe des Huit；意大利语：Gruppo degli otto；俄语：Большая восьмёрка），简称G8，现今世界八大工业领袖国联盟。
八国集团始创于1975年的六国集团（简称“G6”），始创国有6个，包括美国、英国、德国、法国、日本、意大利。其后，加拿大于1976年加入，成为七国集团（简称“G7”）。俄罗斯，于1991年起参与G7峰会的部分会议，至1997年，被接纳成为成员国，G7正式成为G8。2014年3月24日，白宫宣布，美国总统奥巴马和其他国家领导已经决定，暂停俄罗斯在八国集团成员国的地位。这一决定是西方国家联合反对俄罗斯在克里米亚动作。[1] 






八国集团成员国地图

在8个国家里，除俄罗斯之外的7个国家是核心成员国，也就是以前的七国集团（G7）。20世纪70年代，世界主要资本主义国家的经济形势一度恶化，接连发生的“美元危机”、“石油危机”、“布雷顿森林体系”瓦解和1973—1975年的严重经济危机把西方国家弄得焦头烂额。为共同解决世界经济和货币危机，协调经济政策，重振西方经济，1975年7月初，法国首先倡议召开由法国、美国、日本、英国、德国和意大利六国参加的最高级首脑会议，后来，加拿大（1976年）、俄罗斯（1997年）分别加入。八国集团成员国的国家元首每年召开一次会议，即八国集团首脑会议（简称“八国峰会”）。




八国集团成立
编辑

1975年，当时的法国总统德斯坦邀请德国、美国、日本、英国和意大利领导人到巴黎郊区的朗布依埃城堡开会。按照法国总统的设想，这是一次小型委员会的非正式会晤，目的是讨论当时正受石油危机影响的世界经济。参加会议的领导人一致决定这一会议将每年举行，并邀请加拿大与会。这样1976年便形成了七国集团。1998年的伯明翰峰会上俄罗斯正式加入，从而形成了如今的八国集团（简称G8）。




八国集团成员国
编辑

美国：美国工业发达，生产规模巨大，部门结构完整，生产技术先进。
英国：英国的工业在世界上高度发达，是欧洲最大的军火、石油产品、电脑、电视和手机制造国。
德国：工业产品以做工细腻而享誉世界，但成本较高。德国是世界第四大汽车生产国，是不少著名汽车制造商总部所在地。
法国：法国是世界上工业发达的国家之一。电设备能力和石油工业技术仅次于美国，居世界第二位。
日本：日本为亚洲著名的工业大国，汽车产量世界第一，工业高度发达。日本的汽车、钢铁、机械、电子，电器产量非常大，且享誉世界。日本还是高速铁路技术较为成熟的少数国家之一。
意大利：意大利工业十分发达，生产技术较为先进，且规模庞大，为西方七大工业国之一。享有“中小企业王国”的美誉。意大利的年原油加工能力达1亿吨，有“欧洲炼油厂”之称。钢铁产量居欧洲第二位。
加拿大：加拿大为西方七大工业国之一，工业十分发达。加拿大是矿产、纸张、木材最主要的生产国之一。其家具、尖端药物、军火更是享誉世界。
俄罗斯：俄罗斯是当今世界工业最发达的国家之一，其重工业享誉世界。核工业和航空航天业占世界领先地位。




八国集团组成
编辑






八国集团领导人与发展中国家领导人

八国集团的成员国包括德国、加拿大、美国、法国、意大利、日本、英国和俄罗斯。欧盟也派欧盟轮值主席国和欧盟委员会主席参加八国集团的会议。八国集团向其他国家长期开放尚未提到议事日程。不过，自1996年起八国集团的成员加强了与其他国家、国家集团或机构，尤其是南方国家的对话。一些国家被邀请出席会议，如卡纳纳斯基斯峰会期间一些非洲国家应邀出席有关“非洲发展新伙伴计划”的会议，2003年以来，在历次首脑峰会中都会穿插举行八国集团与发展中国家领导人非正式对话会议。




八国集团作用
编辑






八国集团会议

有人认为八国集团什么事都能管，也有人认为正由于八国集团管得太宽，因此八国集团看似实际上毫无作用，因为八国集团并没有任何实际的决策权。不过，八国集团的作用是实实在在的，也是十分重要的。八国集团首先具有强大的协调和促进功能，尤其是在经济领域。另外，八国集团成员国之间的默契是许多国际机构正常运作的必要条件。
（一）纵观八国集团近30年的发展历程.其对内部成员的约束力和对外部世界的影响力均在增强。
（二）从横向的功能领域比较.八国集团影响力最大的是在经济领域.其次是社会领域.而在政治安全领域内的影响为最弱。
八国集团在不同功能领域的影响力大小，取决于各成员国的利益整合程度的高低。八国集团的成员在经济领域的利益整合程度最高，而在政治安全领域的利益整合程度最低。




八国集团运作
编辑






八国集团外长会议

八国集团是一种特殊的国际组织形式。八国集团不具备法人资格，也没有常设秘书处。八国集团不能采取任何强制性的措施。因此，八国集团不会与联合国、世贸组织或其他国际金融机构产生直接的竞争关系。这是一个工业化国家的俱乐部，八国集团通过定期的会晤与磋商，协调成员国对国际政治和经济问题的看法和立场。八国集团部长级会议或国家元首及政府首脑峰会后发表的公报正是为了表明这种团结一致的决心，以及八国集团愿意作出的政治或金融方面的承诺。
八国集团正在重新思考其运作方式。有人建议回到最初的“朗布依埃精神”，即缩小会议规模和议题。在上届卡纳纳斯基斯峰会上，加拿大政府已经选择了这一方向。在本次埃维昂峰会的筹备过程中也充分考虑到了这一问题。
此外，八国集团的成员国也越来越意识到了加强与其他国家、国家集团或机构，尤其是南方国家对话的必要性。今后，这些国家的代表将被邀请到八国集团的峰会上来。




八国集团大事记
编辑

2000年7月21日至23日，八国集团首脑会议在日本冲绳县名护市举行。会议讨论了全球信息产业发展不平衡、减免贫穷国家债务、防止地区冲突、防治传染病等国际社会所面临的问题。22日八国领



导人发表《全球信息社会冲绳宪章》，旨在促进信息通信技术发展，建设全球信息化社会。
2001年7月20日至22日，八国集团首脑会议在意大利热那亚举行。本次峰会的议题围绕全球经济发展速度放慢和世界贫困问题展开。全球艾滋病健康基金和热那亚非洲计划，是此次峰会的两项主要的内容。
2002年6月26日至27日，八国集团首脑会议在加拿大卡纳纳斯基斯召开，非洲发展问题成为重要议题。这次首脑会议集中商讨援助非洲问题、反对恐怖主义问题、中东和平问题以及世界经济形势等主要议题。




八国集团


2003年6月2日至3日，八国首脑会议在法国的埃维昂举行。东道国法国把经济增长、团结和国际安全确定为峰会的三大主题。中国国家主席胡锦涛应希拉克总统的邀请，出席了八国集团在峰会前与11个发展中国家举行的南北领导人非正式对话会议。
2004年6月8日至10日，八国集团首脑会议在美国佐治亚州召开。峰会的主题为“自由与合作通向繁荣和安全”，尽管世界经济和油价问题是国际关注的重点，但美国力主讨论伊拉克重建、中东国家改革以及非洲安全问题。美在此次峰会上正式推出“大中东计划”。
2005年7月6日至8日，八国集团首脑会议在英国苏格兰召开。2005年峰会的两大议题是援助非洲和改善环境。八国集团同意分别向非洲和巴勒斯坦提供500亿美元和30亿美元援助。中国国家主席胡锦涛7日上午在英国苏格兰出席八国集团同中、印、巴、南、墨领导人对话会。
2006年7月15日至17日，八国首脑会议在俄罗斯的圣彼得堡举行。本届八国集团首脑会议将主要讨论三大议题，一是能源安全问题；二是预防和控制严重传染性疾病问题，如艾滋病和禽流感等；三是在教育领域展开国际性合作等。
2007年6月6日至8日，八国集团首脑会议在德国小镇海利根达姆举行，与会领导人就全球化进程中世界经济、气候变化和非洲等关键性挑战展开讨论，并在应对气候变化和对非洲援助等问题上取得进展。
2008年7月7日至9日，八国集团首脑会议在日本北海道洞爷湖举行。会议就环境和气候变化、世界经济和世界食品安全等多项议题发表声明 。八国集团领导人就温室气体长期减



排目标达成一致 。八国领导人在声明中说，八国寻求与《联合国气候变化框架公约》其他缔约国共同实现到2050年将全球温室气体排放量减少至少一半的长期目标，并希望在公约相关谈判中与这些国家讨论并通过这一目标
2009年7月8日至10日，八国集团首脑会议在意大利阿布鲁佐大区首府拉奎拉举行。会议将就金融危机、气候变化、非洲及发展中国家、核不扩散、粮食安全等问题展开讨论。
由英国承办的8国集团峰会将于2013年6月17日在北爱尔兰开幕，会议将对促进增长，也就是贸易、税收和透明度。及讨论通过全球合作，打击恐怖主义的问题。[2] 

2014年3月3日八国集团中除俄罗斯外的七大工业国发表联合声明，称将暂停参与6月八国集团索契峰会前的准备活动，直到环境发生改变，G8国家能进行有意义的会谈。包括：加拿大、法国、德国、意大利、日本、英国和美国。[3] 

2014年3月25日，白宫宣布，奥巴马和G7集团其他国家领导人已决定，将暂停俄罗斯G8成员国地位。[4] 





八国集团知识问答
编辑

什么是八国集团峰会的“夏尔巴（向导）”？




八国集团领导人2


八国集团的峰会需要一年时间的精心筹备。各国派出的参加这类筹备会议的人就叫“夏尔巴”（“夏尔巴”原意是喜马拉雅山一带为登山者担任向导或脚夫的一个少数民族）。他们还负责执行峰会上所作出的相关决议。




八国集团区别
编辑

八国集团与七国集团有什么区别
俄罗斯的地位如何？
随着1997年俄罗斯的到来，七国集团变成了八国集团，但当时有些会议还是在七国间进行的。2001年前，八国集团的峰会都发表两套不同的文件：一份是涉及所有经济和金融问题的八国集团公报；另一份是只针对国际金融问题的七国集团宣言。卡纳纳斯基斯峰会决定，俄罗斯有资格担任八国集团的轮值主席国，并成功承办了2006年八国集团峰会。这一决定是俄罗斯经济自由化和政治民主化的结果。





八国集团威胁论

八国集团会不会威胁到联合国
国际货币基金组织或世界银行的作用？
八国集团只是一个工业化国家间协商和讨论的非正式俱乐部。八国集团不具备法人资格，也没有常设的秘书处。八国集团不能采取任何强制性的措施，不会对任何国际机构构成威胁。相反，以协调和推进工业化国家关系为己任的八国集团会推动国际社会走向良性循环。





八国集团无动于衷

八国集团是不是对穷国无动于衷
八国集团所关注的不仅是成员国的经济形势以及自身所面临的问题，多年来它一直关心发展中国家所面临的一些困难。例如，1996年的里昂峰会上提出了“最穷国家债务减免计划”，40多个国家有望从中受益。1999年的科隆峰会对这一计划进行了修改，以便加快落实。2001年热那亚峰会上提出建立“世界卫生基金”，以帮助穷国对付艾滋病、疟疾和结核病这三大疾病。2003年峰会，沿袭2002年卡纳纳斯基斯峰会所确立的方针，通过一项有关“非洲发展新伙伴计划”的行动计划。





八国集团督政府

八国集团是不是世界的“督政府”





胡锦涛出席八国集团同发展中国家领导人会议

八国集团有时会被认为是世界的“督政府”。实际情况并非如此。八国集团是一个不能采取任何强制措施的非正式机构：八国集团所能约束的只有其成员国。八国集团存在的第一个理由就是要避免政治和经济不和，因为这不仅对八国集团本身不利，而且也对整个世界不利。八国集团的协调能力和推动能力根本无法和联合国、世贸组织或其他国际金融机构相提并论。八国集团只是全球众多协商机构中的一个.





八国集团批评

八国集团为什么会受到批评
它注意到这些批评了吗？
八国集团有时受到十分严厉的批评，如2001年热那亚峰会期间的示威游行。这些批评后面所隐藏的实际上是一个如何对全球化进行调节的问题。八国集团处在问题的核心，因为八国集团是试图对全球化进程进行调节的机构之一。有人批评八国集团不合时宜；也有人批评说，这个富国集团在未得到国际组织（联合国）授权的情况下便聚集在了一起，本身就说明八国集团想成为世界的“督政府”。
八国集团不仅无意取代任何国际组织，而且事实已经证明八国集团是一个有效的协调机构。在全球化进程的调节方面，占全球国民生产总值60%的八国集团肩负着特殊的责任。





八国集团中国






八国集团

这一直是国际关系中的一个热门话题。分析人士指出，短期内，中国不会加入八国集团。
同时，八国峰会是一个重要的国际平台，中方不加入八国集团，但却参与一些活动，可借机广做外交工作，提升国际影响力。




八国集团意义
编辑






八国集团

2009年7月9日，八国集团同发展中国家领导人对话会议在意大利拉奎拉举行，国务委员戴秉国代表国家主席胡锦涛出席对话会议。
G8+5峰会的举行，用东道主意大利总理贝鲁斯科尼的话来说，2009年峰会，意义远超以往，参加峰会的39个国家（其中包括欧盟国家、澳大利亚、韩国和印尼等）代表了全球经济的90%。
G8峰会由30多年前的“富人俱乐部的聚会”发展到今天，成为一个拥有更广泛参与者的对话模式，成为发达与发展中国家共商重大国际问题的年度性首脑会议，反映了在经济全球化不断深化的形势下，国际体系正朝着更加民主化、多极化的方向演变。
G8+5的模式自2005年启动以来，产生了广泛的国际影响。G5不只是对G8的一种平衡，更是发展中国家为参与解决重大国际问题的新尝试、新努力。G5的参与提升了发展中国家的影响力，而G8通过与G5的合作，也使得发达国家集团提出的一些方案和建议更具有了合理性。
G8的变化是历史发展的必然。只要看一下本次峰会的议题，就不难明白这个道理。厚达80页的小册子上列出的议题有金融危机、国际贸易、气候变化、粮食安全、能源安全、非洲发展、核扩散、反恐等十多项，广泛涉及全球诸多领域。要解决这些问题，没有发展中国家的参与，显然是不可能的。
从本次会议最重要的议题金融危机来看，变化更是十分明显。从2008年开始，在全球应对金融危机的过程中，发展中国家的作用凸显而出，G20的地位空前上升。美联社在评价本次G8峰会时说，在过去一年，包括中国、印度、巴西等发展中国家的20国集团在全球经济局势上展现出越来越重要的作用，受到了全球的关注。法国总统萨科齐曾在联合国援助峰会上表示，G8已经过时，要解决金融危机，必须有中国、印度、巴西和其他新兴国家共同参与。可以预见，G8+5峰会将为下一次G20峰会做好准备，并就合作应对金融危机、推动世界经济早日复苏发出强有力的信号。
归根结底，G8+5的前景将取决于这一模式能否产生更为具体的成果。在对待一些重大国际问题方面，发达国家与发展中国家的利益不尽相同，双方的磨合还处于起步阶段，G8+5的一些议题上也有不少分歧，解决这些分歧还需要长期的、艰苦的谈判与协调。
由于现有的国际秩序基本上是西方制定的，要在这样一种秩序中减少分歧、实现有效的合作，发达国家应当更多地照顾到发展中国家的利益。有些条条框框与发展的现实不符，就应当主动进行改革和调整。除了G8+5的模式应当更具代表性，尽可能广泛外，还要加强平等性，要平衡反映发展中成员和发达成员的关切，赋予他们同等的发言权，最终通过充分协商达成一致，为解决一些问题提出具体方案。G8+5通过逐步推动一些具体问题的解决，就有可能建立起南北之间平等、互利、共赢的新型伙伴关系，为未来世界格局走向多极化、民主化而奠定一个坚实的基础。




八国集团大蓝图
编辑






八国集团

发展中八国集团敲定十年发展蓝图，为期一天的第六届发展中八国集团首脑会议2008年7月8日在吉隆坡结束。此次会议的主题为“通过创新合作迎接挑战”，除了讨论发展中八国集团自身发展以及在当今世界所面临的挑战等问题外，最重要的成果之一是制定了旨在扩大彼此间贸易合作的十年发展“路线图 ”。“路线图”明确了发展中八国集团在今后十年加强经济合作的框架、方向、原则、目标以及有关行动计划。其远景目标是，希望发展中八国集团积极开展社会经济合作，通过促进各成员国之间的贸易往来，在十年之后使各成员国经济和社会取得显著发展。
具体目标为至2018年，发展中八国集团各成员国之间的贸易总合，至少要达到占其对外贸易总额的20%至25%；所有贸易便利措施以及贸易合作政策和计划等要准备执行，包括海关合作等；工业、投资、农业、能源、旅游等各行业的工作小组都应当健全。“路线图”强调，发展中八国集团各成员国需制定创新战略、政策和措施，推动各成员国之间的合作，以实现这些目标。
“路线图”将分两个阶段实施。2008年至2013年期间，发展中八国集团要尽早批准优惠关税协议以及简化海关和签证手续等协议。到2012年，各成员国之间的贸易达到1715亿美元，占其预计对外贸易总额17000亿美元的5%至10%。2013年至2018年，各成员国之间的年贸易额达到5175亿美元，占其预计对外贸易总额25000亿美元的15%至20%。发展中八国集团表示，尽管该集团规模不大，却有着丰富的土地等自然资源以及人力资源，发展潜力巨大。如果各成员国能够积极合作，发展中八国集团必将为促进全球经济发展作出贡献。发展中八国集团成立于1997年，又称伊斯兰发展中八国集团，成员国包括埃及、伊朗、尼日利亚、印度尼西亚、马来西亚、孟加拉国、土耳其和巴基斯坦，总部设在土耳其的伊斯坦布尔。




八国集团G20代替G8
编辑

2009年9月25日，全球19个主要经济体和欧洲联盟领导人在美国匹兹堡宣布，二十国集团（G20）将代替八国集团，成为国际经济合作与协调的首要全球性论坛。
八国集团将在国际经济事务上退居次席，转为主要关注国际安全、外交等问题。




八国集团抗议俄罗斯
编辑

2014年3月20日，德国总理默克尔宣布，鉴于当前的乌克兰危机，八国集团(G8)已不复存在。报道指出，这是在向俄罗斯明确表示，G8中的其他七大工业国认为俄罗斯在乌克兰的行动不可接受。
据报道，默克尔在德国联邦议院表示，只要不具备像G8这样一个重要政治安排所需要的政治环境，G8就不复存在，既没有峰会，也不存在这个组织安排。
默克尔说，俄罗斯在所有国际组织中普遍受到孤立。
俄罗斯是G8的轮值主席国。此前G8原计划6月份在俄罗斯冬奥会举办地索契召开下一次峰会。
默克尔对德国联邦议院表示，作为对俄罗斯吞并克里米亚的回应，欧盟领导人将对俄罗斯实施进一步制裁，包括扩大涉及签证和银行账户的受制裁者名单。
她说，如果局势升级，欧盟准备随时对俄罗斯实施第三阶段的制裁。她还说，这样的行动将无疑与经济制裁有关。默克尔还对德国与俄罗斯的政府对话是否会在4月底举行提出质疑。
默克尔将在当地时间21日晚些时候到访布鲁塞尔与欧盟领导人会晤，届时他们将讨论欧洲对俄罗斯天然气的依赖以及是否对俄罗斯实施进一步制裁。
默克尔在对德国联邦议院讲话时还强调，有必要“积极而迫切”地朝着建立欧洲内部能源市场以及欧盟与美国达成自由贸易协定的方向努力。[5] 





八国集团八国集团趣闻
编辑






G8领导人遭恶搞

G8领导人遭恶搞：赤身裸体枫叶遮羞
八国集团峰会（G8）将于25日在加拿大安大略省的亨茨维尔拉开帷幕。但会议尚未开始，八国领导人先遭抗议者一通恶搞。
来自加拿大乐施会组织的几名成员装扮成八国首脑，他们带上奥巴马、默克尔等领导人的面具，身穿肉色紧身衣，看上去仿佛“赤身裸体”，而关键部位则用一片加拿大特有的红叶遮羞。他们在镜头前搔首弄姿、大摆pose，欲以此嘲讽G8峰会。
该组织表示，他们的样子是想表达一个“赤裸裸的事实”，那就是G8领导人未能兑现过去的承诺，他们必须在2010年弥补一




G8领导人遭恶搞(2张)






切。
据悉，加拿大已经确定，把改善世界最贫困地区母亲和儿童的卫生保健条件作为此次峰会的首要议题，以落实联合国千年发展目标，并为此项目拨款10亿加元。此外，2010年G8峰会还将讨论伊朗核问题、朝鲜半岛局势、援助效果、气候变化和能源等问题。
虽然有关经济问题已经转移到G20集团的会议桌上，但鉴于市场的变化莫测和仍在持续的欧洲主权债务危机，G8领导人们仍有可能讨论全球经济状况。[6] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
白宫宣布将暂停俄罗斯G8成员国地位 
．人民网．2014-03-25[引用日期2014-03-25]
2.
  
G8峰会开幕在即 英国首相介绍峰会议程 
．新财网．2013-6-21[引用日期2013-06-21]
3.
  
G7谴责俄“侵犯”乌克兰 拟拒绝出席G8峰会 
．新民网．2014-3-3[引用日期2014-03-04]
4.
  
外媒：白宫宣布暂停俄罗斯G8成员国地位 
．凤凰网[引用日期2014-03-26]
5.
  
德国总理称鉴于乌克兰危机 八国集团已不复存在 
．中国新闻网[引用日期2014-03-22]
6.
  
G8领导人遭恶搞：赤身裸体枫叶遮羞（组图） 




词条标签：


非体育

，
组织机构





