






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























昆士兰州议会
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


昆士兰州议会[1] 
是一院制议会，由昆州立法院（即下议院）组成。昆州立法院拥有议席89个，议员由直选产生并代表各自选区。昆州宪法规定，每届议会任期最长为3年。




中文名

昆士兰州议会

议席数

89个


首次会议时间

1860年5月22日

任期时间

最长为3年


昆州议会首次会议于1860年5月22日在布里斯班女王街的旧囚犯营大楼举行。后来，昆州政府决定建立一座新的、更威严的议会大楼。1863年，议会大厦选址确定在昆州政府大楼附近的乔治街。议会大楼进行了设计招标，最终殖民地建筑师查尔斯·蒂芬以其非凡的仿法国文艺复兴风格设计而胜出。1865年7月14日，昆州议会大厦奠基，1968年8月4日建成并启用。
昆州议会最初由上议院和下议院组成。上议院于1922年被废止。昆州议会成为全澳唯一没有上议院的议会。
昆州议会大厦是昆州重要的传统建筑，每周7天免费开放供公众参观（公共假日除外）。昆州议会位于布里斯班市中心商业区的乔治街与艾利丝街的交角处，被昆州植物园、昆士兰科技大学公园校区和布里斯班河所围绕。

参考资料



1.
  
昆士兰州议会简介 
．中华人民共和国驻布里斯班总领事馆 [引用日期2013-01-03]



词条标签：


政治





