









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























朱永佑
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


朱永佑，明朝人物，抗清名臣。字爰启，号文远，松江府上海县闵行镇（今上海市闵行区江川路街道）人。明崇祯七年（1634）中进士，授刑部主事，改吏部文选司主事。崇祯十七年（1644）闯王李自成攻破北京，朱永佑时任吏部侍郎，无奈南归上海故里。清兵南下时，他准备参加松江抗清斗争。不料斗争失败，只得航海避到福建，后又到舟山。鲁王行朝在舟山重建，朱永佑任工部尚书，兼署吏部事。清军倾兵袭舟山，经过十天十夜战斗，守军弹尽粮绝，朱永佑殉难，妻女皆死。其墓在今定海海山公园内。




本    名

朱永佑

字    号

字爰启，号文远

所处时代

明朝

民族族群

汉族


出生地

松江府上海县闵行镇

去世时间

1651年

主要成就

抗清名臣，以身殉国

职    业

刑部主事 




目录



1
人物简介


2
相关诗词










朱永佑人物简介
编辑

朱永佑是一位学者，其学生中有明末著名思想家朱舜水。




朱永佑相关诗词
编辑

张煌言曾写过一首诗《挽朱闻玄少宰》纪念他，诗如下：
风流名节总相兼，冰鉴高从北斗瞻。 老去汉臣犹避莽，归来陶令本名潜。一官直与夔龙并，七尺甘随豺虎歼。试向星辰还听履，炎轮应为返西崦。极目烽烟点鬓毛，间关已识两难逃。黍离社稷无薪胆，草昧朝廷有节旄。自许孤忠遗海岸，人悲启事失山涛。临风不尽招魂赋，那忍重看旧佩刀！

词条标签：


人物





