






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























太东乡
（黑龙江省依安县太东乡）
编辑
锁定



太东乡政府所在地，位于依安县城东11公里处，南临乌裕尔河畔,北邻上游乡,东邻克山县古城镇。境内交通便利，有依安至克山公路过境，齐北铁路东西纵贯。全乡现有8个行政村，64个自然屯。8个村分别是：长兴村、新民村、联合村、前进村、巨宝村、和祥村、永进村、民玉村。 幅员面积170.3平方公里，耕地面积10,867公顷。




中文名称

太东乡

行政区类别

乡

所属地区

黑龙江省依安县

下辖地区

长兴村、新民村、联合村等


地理位置

位于依安县城东11公里处，南临乌裕尔河畔,

面    积

170.3平方公里

气候条件

年平均气温1.5℃,无霜期125.5天

车牌代码

黑B




目录



1
简介


2
特色经济


▪
农牧业


▪
工商业


3
领导班子


4
地理位置










太东乡简介
编辑

地理环境：地势北高南低,乌裕尔河、泰溪河、长兴沟、鳌龙沟贯穿全境，波状起伏，南部为乌裕尔河漫滩，主要土壤为黑土，东端和西端分别为鳌龙沟子和泰溪河。
季节气候：地处寒温带，属大陆性气候，四季分明。年平均气温1.5℃,无霜期125.5天。年平均降水量460毫米，年日照时数2790小时。较宜种植亚麻、甜菜、水稻。
自然资源：太东乡南部有丰富的砂石资源，有细面沙和河流石，北部有黄沙和粘土，是红砖的生产主要原料。太东乡地下水埋藏深度50米左右，水质良好，位于沿江村的大翁泉泉水资源，其富含铁、锰、铜、锌等多种人体所需微量元素，泉水清澈甘冽，常年自流。西北部的巩固村储有褐煤，山湾村储有砖粘土，西南部巨合村盛产河流砂，中部沿江村有丰富矿泉水资源，东部的长兴、联合、永进储有丰厚的黄沙资源。
电信行业：设立了中国联通、中国移动两个基站，基础设施建设齐全完好，信号强。全乡实现了“村村通”中国网通公司的程控电话。
教育事业：拥有10所中小学学校，义务教育快速发展。




太东乡特色经济
编辑







太东乡农牧业

全乡饲养可繁母猪达到5,200头，户均1.1头，现已产销仔猪5万头，目前仔猪总产10万头,其中自繁自育3万头，育肥猪全年饲养达到4.2万头;黄肉牛饲养量增加到达5,000头，人均0.4头;绵山羊4万只，人均2只;鹅10万只，实现畜牧业年收入4,950.3万元，推进了主辅换位进程。





太东乡工商业

通过招商引资,以地下水资源为依托，成立了开发型企业齐齐哈尔大翁泉天然泉水有限公司以及齐齐哈尔大翁泉纯粮酒业。
大瓮泉泉水富含铁、锰、铜、锌等多种人体所需微量元素，泉水清澈甘冽，常年自流。项目一期矿泉水工程投资300万元业已开工生产，计划再投资900万元上纯粮酒生产项目。矿泉水厂装有国内领先的桶装、瓶装两条生产线，产品将由山东郓城黄河酒业有限责任公司远销河北、河南、江苏等七个省市，并可直接与国内市场对接，年可生产优质矿泉水1万吨，创产值1,000万元。
大翁泉纯粮酒业，将上4条国内一流的生产线，采用国内先进的酿酒技术，用纯粮和矿泉水酿造各档次白酒，预计年产各类白酒1,600吨，转化粮食10,000吨，两个企业可实现产值3,000万元，利税500万元。两个企业达产后，可就地转移劳动力100余人。
太东乡的清真冷冻屠宰厂已成为全县的支柱性企业，技术水平达到了省级标准，年屠宰肉牛800头，肉羊2万只，年加工牛羊肉350吨，牛羊肉卷远销北京、上海等大中城市，实现了“大杀大卖促大养”，拉动了太东乡及周边乡镇畜牧业的规模化产业化进程。




太东乡领导班子
编辑

太东乡党委书记：宫洪清，负责全乡党务工作和其他方面的全局工作。
太东乡政府乡长：单国辉，负责全乡政府全面工作。
太东乡党委副书记兼纪检书记：孙国军，负责党群、纪检工作。
太东乡政府副乡长：马贵久，负责工交、文教、卫生、劳转工作。
太东乡政府副乡长：卞海，负责农业工作。




太东乡地理位置
编辑



黑龙江 · 依安县 · 太东乡



词条标签：


行政区划

，
地点

，
乡镇





