









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0






























[xié zuò]
 




协作
编辑
锁定



协作是指在目标实施过程中，部门与部门之间、个人与个人之间的协调与配合。协作应该是多方面的、广泛的，只要是一个部门或一个岗位实现承担的目标所必须得到的外界支援和配合，都应该成为协作的内容。一般包括资源、技术、配合、信息方面的协作。




中文名

协作

外文名

collaboration


定    义

是指劳动协作

组    成

资源、技术、配合、信息方面




目录



1
概念


2
基本内容


▪
资源协作


▪
技术协作


▪
配合协作


▪
信息协作


3
限定条件


▪
封闭性


▪
排除性


▪
目标不限


4
必要性


▪
严密性


▪
完整性


▪
复杂性


5
主要特点


6
注意问题


7
协作


8
协作的功能










协作概念
编辑

协作：是指劳动协作，即许多人在同一生产过程中，或在不同的但互相联




协作

系的生产过程中，有计划地协同劳动。 在一个企业，协作是指为实现预期的目标而用来协调员工之间、工作之间以及员工与工作之间关系的一种手段。协作能创造出一种比单个战略业务单元收益简单加总更大的收益，即实现协同效应。协作的优点是可以充分有效地利用组织资源，扩大企业经营空间范围，缩短产品的生产时间，便于集中力量在短时间内完成个人难以完成的任务。
协作的另一种解释是：为了实现共同的目标，充分友情的利用组织资源，依靠团队共同的力量共同完成某一件任务。协作可以集中力量在短时间内完成 个人难以完成的任务，当我们协同创作时，创意在群体成员间浮现；创意火花飞舞得更快、更激昂，整体成就也高于个别努力的总和。在团队 的协作过程中，有创意的解决办法常会出人意料地出现。
协作：协同创作(collaboration)为中国知名网站嗨者网提出的一种创意思想，旨在与好友或者让有共同兴趣爱好的一群人聚在一起欢聚、 交流、创作、互动，让每一个人在创作的过程中，都有权利编辑、修改内容，从而共同完成智本（文章）的创作
协作除了协同创作以外，也可以指：协作办公、协作生产、资源协作、技术协作、信息协作
著名协作平台有：百度百科、互动百科、维基百科、17xie、嗨者网、合作啦




协作基本内容
编辑

协作内容归结起来，不外乎以下几个方面：





协作资源协作

实现目标需要一定的资源，包括人力、财力、物力等方面。但在目标实施过程





协作

中，往往会出现某一部门资源不足的情况，如人力不足，或设备不足等。这就需要其他部门从全局观念出发，给予必要的支援，互通有无，互相帮助，为着实现共同的目标开展协作。





协作技术协作

技术协作既包括技术部门为其他部门提供未实现目标所必需的技术资料、技术知识、工艺方法等，也包括部门与部门之间、个人与个人之间进行的技术交流等。





协作配合协作

一个部门（或个人）目标的实现，总是与其他部门（或个人）的工作有着一定的联系。这种联系也就产生了在实现目标过程中互相配合的问题。如生产车间生产目标的实现，需要供应部门及时提供足量的原材料，需要动力部门提供足够的动力。





协作信息协作

信息协作实质是使目标过程中，部门与部门之间、个人与个人之间及时的信息交流、情报传递。及时的掌握信息，才能制定正确的决策，进行有效的实施控制，这是实现目标的重要保证。




协作限定条件
编辑







协作封闭性

协作者的范围、协作的内容、协作的程序以及协作应遵循的规范和规则等，都只有是明确的才有利于协作的顺利开展。





协作排除性

协作在对协作者的选择上往往是经过充分考虑的，其中，协作者是否具有协作共事的能力，有无遵守契约以及其它协作规则的诚信记录等，都需要在协作的实质性进展开始之前就已经被考虑过，即通过这种考虑对协作者进行选择和排除。





协作目标不限

或者说，协作的目标是对协作的扬弃。比如，协作可以把某种利益的获取作为协作的目标，也可以把在更大范围内的竞争力的增强作为协作的目标。总之，协作的目的不是为了协作，为了协作而协作是没有意义的。




协作必要性
编辑

搞好协作是一个单位完成总体目标的必要条件。其必要性表现如下：




协作







协作严密性

各层次之间、部门之间、岗位之间，有着严谨的结构和密切的联系，互相制约、互相影响。这种结构的本身，要求层次之间、部门之间及岗位之间必须有良好的协作和紧密的配合，才能是组织正常的运行，各项工作同步的进行。





协作完整性

总目标与分目标之间、分目标与分表之间有些连锁关系，形成环环相扣的链条和网络。其中任何一环脱节，都会影响整个网络和链条，从而影响总目标的实现。





协作复杂性

由于现代科学技术的发展，专业化、综合化程度越来越高，实现一项目标需要多个部门、多个岗位的共同努力、互相支援，不是只靠哪一个人不靠外界的帮助就能实现的。这也要求部门之间、岗位之间有很好的合作、有力的协作配合。




协作主要特点
编辑

协作与合作的区别
在原子主义或个人主义的世界中，人们必须依据契约来建立他们之间的联系，正是这种契约关系决定了他们只能开展协作而不是进行合作，决定了他们在协作与合作这两种性质不同的行为模式中选择了前者。协作是不同于合作的，它们之间的区别表现为以下几个方面：
1、协作的目的是明确的而且单一性的。“签约的要旨是在采取任何行动之前，参加者的义务已经经过协商、详细说明、得到同意。期望参加者做什么，参加者可能被号召去做什么，他们不做什么可能受到谴责――这些都预先得到了清楚的说明和限定。” 而合作则无需这种具体的事先说明和双方同意，或者说合作所需要的说明和双方同意已经包含在合作行为发生之前的关系之中了，合作者在不需要事先协商的情况下而展开合作，如果需要协商的话也是在合作过程中出于优化合作关系和确立更佳的合作路径的协商。合作者做什么和不做什么不是因为对他人谴责的恐惧，而是出于自我对合作价值的认识和理解。至于合作在一次性的结果上是否具有明确的合目的性并不重要，只要合作的方向是正确的，即使一次性的结果并不具有充分的合目的性，这种合作也会继续进行下去。因而，合作是过程导向的社会性行动，是有着明确方向的连续性过程，它必然会达成某种一连串的结果，而不同于协作的具体性结果导向。
2、协作的过程是一个“交换”过程。“它要求参加者双方——既不少也不多——履行他们各自的 ‘签约义务’。双方注意力被集于手边的任务——交付一定的商品，完成一定的工作，把一定的服务换成一定数额的金钱——而不是彼此的。他们相互的兴趣既不需要、也不被鼓励超过完成签约认可的任务。”或者说，在协作的过程中，各自以自己所拥有和所能提供的因素去与他人的那些可以补足自己不足的那些因素进行交换，不管这种交换在实际上是否等值，却是可计算的，是在计价中被确定的，以至于在收获协作的成果时根据计价来分配，从而完成了交换过程。合作的过程则不是这样一种交换过程，合作者的合作并不根据对自己和相对人的责任、义务进行计算而选择自己的行为，合作者更多地根据自己对地位平等的知觉而选择与相对人开展合作的行为，他在合作中考虑的是合作行动的总体收益而不是自己通过合作过程所达到的收益状况，他不把自己所拥有的和所能提供的那些因素作为交换的筹码，而是作为促进合作的资源，这种资源在合作过程中发挥的作用越大，他就越能够感受到自己在合作行动中的价值，并在这种价值得到证实中体验到作为合作社会成员的意义。
3、协作使人失去个体性而成为形式化的符号。在协作行动中，“对于他们关心或者应该关心的一切来说，各自都只不过是交付的服务和商品的代理人或者运载者，或者操作者。他们都不是‘个人的’。参加者不是个人，不是个体。如果需要，他们的义务也可以被其他人履行；如果正好是我履行了义务，仅仅是因为我签订了协议。我只不过是由协议的段节拼凑起来的合法模型”。也就是说，个人在这里被作为形式化的存在而对待，是抽象的协作者而不是完整的人。虽然协作的一方会强烈地申辩自己是一个独立的个体，有着作为社会成员的个人的个体性，但他不会考虑相对方的个体性，他与相对方进行协作，是因为相对方拥有能够满足他的协作期望的条件，其实，任何一个拥有这些条件的人，都会成为与他协作的相对人，而相对人作为人，只是作为拥有这些条件的符号而对他以及他们的协作有意义。所以，协作无非是各种各样可以满足协作需求的“条件”的共同行动。合作则是人与人之间的共同行动，合作的任何一方都首先是作为独立的具有个体性的人而存在的，在合作行动之前或合作过程中，他们各自拥有的那些有利于合作的条件，是作为一种次要因素而被考虑到的。
4、协作是服务于自私的需要。“以其非个人的、签约的身份，参加者不必、通常也不对各自的幸福感兴趣；没有人被号召去关心签约中参加者的利益。参加合同是为了保证或者提高各自的福利。参加合同有一个明确目的，这个目的很坦率地讲是自私的。” 人们之所以愿意与他人开展协作，是出于个人的利益追求，是否开展协作以及以什么样的方式开展协作，都取决于个人利益的谋算，是出于自利的甚至自私的目的。与协作相比，合作也会在结果上获得个人福利提高的效应，但是，对于合作的过程来说，则不是出于自利甚至自私的谋算，合作的过程来自于社会网络结构的客观要求，是合作关系在个人行为中的实现过程。因而，合作超越了“为我”还是“为他”的思维模式，使“利己”或“利他”的思维习惯都不再获致合理的理解。合作是人的“共在”形态和具有必然性的社会行动，只有放置在后工业社会的合作关系中，才能得到合理的解释。
5、协作关系从属于法律的规定，接受法律的调控而不受道德的制约。“将签约所详细规定的内容与道德行为分离开来的是一个重要的事实，即对每一方来说，‘履行义务的义务’依赖于另一方的义务。只有并且直到签约方同样遵守签约时，我才被迫遵守签约。我首先观察、详细检查和评价的是我的签约人的行为，而不是我自己的行为。我的签约人必须值得或者赢得我对义务的履行；至少他不能做‘不值得的’任何事。‘他没有尽自己的职责’是我所需要的免除自己义务的唯一理由。……解除我的责任是我的签约人的权利。”事实上，在签约的背后，是明确的法律责任和义务，法律对所有的责任和义务都做出了明确的规定，并为这种责任和义务的履行提供保证，我与我的签约相对人都在法律所提供的空间中进行协作，同时法律又赋予了双方终止履行责任和义务的权利，至于协作的继续与终止能否在道德判断中得到肯定的评价，是不在考虑的内容中的。合作就完全不同了，因为合作首先需要满足道德的审查和判断，只是在道德判断中存在争议的时候，才会诉诸于法律。在很大程度上，合作关系只不过是伦理关系的另一种表现方式或另一种表述，合作者的行为是发生在德治的制度框架下的，合作的过程更多地表现出道德的特征，所以，法律的规定对人们之间的合作而言，仅仅发挥着辅助的功能。
6、协作无论在表现形式上会拥有多大的自由和自主性，其实，在根本性质上是被动的和“他治的”。在协作关系中，“我的义务是他治的，因此，经由委托人，我的签约行为，最后是我这个履行人对签约的虚构合同负责。……在签约关系上，我的义务受到了严格限制，被包括在了一组可以强迫执行的行为中。‘这是我的义务’只是意味着‘如果我没有履行义务，我就会受到惩罚’。义务的观念在这里有一种外在的含义，而不是一种内在的含义。没有附带的制裁就没有义务。此时，善行经常紧跟着对惩罚的恐惧，我最终所做的行为经常是衡量履行义务的不适与玩忽职守受到惩罚的麻烦之后做出的。这种情况更恶化了签约行为的他治特征”。事实上，无论是成文的或不成文的契约，一切可以称得上合同条款的东西，都渗透着约束和限制，协作关系本身就是奠立在约束和限制的基础上的，作为契约关系的保障的法律规定也是以预设惩罚和制裁来为协作关系和行为提供支持的。所以，在协作的过程中，必然会表现出“他治”的特征。合作恰恰相反，它是真正“自治”的，合作关系中包含着自主性的内涵，合作行为是自主性的体现，而整个合作过程都无非是自主性的实现。这种自主性是不被管理的、非标准化的，是行为主体特殊自我的自治。




协作注意问题
编辑

1、领导者要合理的、适时的组织协调。领导者掌握着一个部门（或单位）的全面情况，了解各项目标实施中出现的问题。根据这些情况和问题，要适时的出面组织协作、调整力量，以保证各项目标均衡的发展。
2、各个部门或个人，要有全局观念，主动的搞好协作配合。
3、对制定的协作内容和临时承担的协作任务，应该以积极负责的态度去完成，因为这些任务和计划都是紧紧围绕着总目标、服从总目标的需要而确定的。
4、协作过程中应注意协调性和一致性，否则很难达到一定的合作水平。




协作协作
编辑

协作：以整体性视角看待工作中的协作，主动给予支持及寻求支援，推动目标实现。
近义词：合作
关键行为1：重视团队利益
意识到只有成就了团队才能成就自我，将团队放在首要位置
主人翁意识，把集体的事情当自己的事情来对待，要求自己先主动做
意识到团队利益实现依赖于成员共识，主动在公开场合表达这一观点
关键行为2：建立信赖关系
重视合作伙伴在共同工作中的价值，强调“我们”而非“我”做了什么
真诚表达自身对他人的尊重和认可，使用那些亲近的昵称（但不会引起误解），拉近彼此关系
一旦确定业务内容，要求自己先做而非等到他人率先开展
表达对目标达成的乐观态度，为业务伙伴鼓劲，加强信心
关键行为3：主动支持与配合
高效率高质量的完成自己所负责的工作，不给其他合作成员带来延误或困扰
邀请合作成员就开展的工作提供建议及支持
察觉到工作伙伴的困难或需求
在力所能及的范围，能主动提供支持和帮助
关键行为4：提供反馈
针对合作成果定期进行工作总结
在合作成员提出咨询时，能积极提供建设性反馈
在合作过程中能客观传递自己的观察结果，主动提供反馈意见
共同制定改善计划，以期提供合作效率。





协作协作的功能
编辑

协作的意思说是一起工作，而不是单独去完成某项任务。协作也是技术团队成员之间有的重要部分。与其工作在一个孤立的功能中，敏捷方法帮助所有团队成员增加的面对面沟通的次数。
敏捷宣言四个价值中的两个都强调的敏捷方法对协作有重要性。“整个流程和工具中涉及到的人和交互”提醒着我们相到尊重的交流的重要性。
虽然协作并不是局限在使用敏捷方法团队的中，但与控制命令型企业文化相比，敏捷开发实践可以通过培养交流的企业文化帮助企业更好地发展。敏捷心态与交流文化中的价值实践类似——鼓励共享驱动决策，自我管理跨功能团队和服务型领导。[1] 


参考资料



1.
  
协作对敏捷方法的重要性 
．TechTarget[引用日期2015-10-27]



词条标签：


经济

，
社会

，
文化





