







收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0






























[liáo yáng]
 




辽阳
（辽宁省省辖市）
编辑
锁定



声明



本词条已参考行政区域类词条编辑指南进行整理；如果您有建议或想参与整理，欢迎您与百科地理组一起交流。




辽阳古称襄平、辽东城，是辽宁省下辖的地级市，是以石化产业为主的现代工业城市，辽中南地区的中心城市之一[1] 
。位于辽宁省中部，是沈阳经济区副中心城市，新兴的现代石化轻纺工业基地、中国优秀旅游城市。[2] 
辽阳是东北地区最早的城市，是一座有着2400多年历史的文化古城。从公元前3世纪到17世纪前期，一直是中国东北地区的政治、经济、文化中心、交通枢纽和军事重镇。




中文名称

辽阳市

外文名称

Liaoyang City

别    名

襄平、辽东城

行政区类别

地级市

所属地区

东北地区

下辖地区

白塔区、文圣区、宏伟区、弓长岭区、太子河区、灯塔市、辽阳县 

政府驻地

辽宁省辽阳市文圣区东一环新城路9号

电话区号

0419

邮政区码

111000

地理位置

东经123度12分、北纬41度16分


面    积

4744平方公里

人    口

185.8768万（2010年）

方    言

汉语-东北官话

气候条件

温带湿润性季风气候

著名景点

辽阳白塔、东京城城址、广佑寺、通明山等

机    场

沈阳桃仙国际机场

火车站

辽阳站、灯塔站

车牌代码

辽K

市    树

国槐

市    花

月季

行政代码

211000




目录



1
历史沿革


2
行政区划


▪
区划沿革


▪
辖区概况


3
地理环境


▪
位置境域


▪
地貌


▪
地质


▪
气候


▪
水文


4
自然资源


▪
水资源


▪
矿产资源


▪
土地资源


▪
生物资源


5
交通


▪
公路


▪
铁路


▪
航空


▪
航运


6
人口


7
政治


8
经济


▪
概况


▪
第一产业


▪
第二产业


▪
第三产业


9
社会


▪
教育


▪
科技


▪
通信


▪
传媒


▪
卫生


▪
体育


10
旅游


▪
景点


▪
特产


11
友好城市


12
著名人物


13
城市荣誉










辽阳历史沿革
编辑

据考古发现，太子河流域中游，分布着许多石器时代文化的遗址；远在六七千年前，辽阳地区就有人类在这里劳动、生息、繁衍。[3] 

春秋时期以前，这里是中国先民（主要是东胡族）和殷商移民居住的地方，东胡族勇猛慓悍，善于骑射，他们经过漫长的原始氏族生活之后，进入奴隶社会。[3] 

夏商时代，今辽阳地区属营州地区，是为自然分区，不具有国家行政区意义。[3] 

周代辽阳属幽州。周武王四年（公元前1066年），武王克商“释箕子之囚，去之朝鲜（即今辽阳地区），因以封之”。箕子“至则教民以礼义、田蚕、织作”，带来了中原的文化和先进的生产技术，促进了生产发展，促进了民族融合。[3] 

燕昭王二十八至三十三年（约公元前284年至公元前279年），燕派大将秦开奔袭东胡，使“东胡却千余里”，又进击箕氏朝鲜，“取地二千里”，然后在辽河流域设置辽东郡，同时置襄平县，郡、县治地均在襄平城（今辽阳市老城区）。[3] 

燕王喜二十九年（公元前226年），秦王政为报燕太子丹派荆轲行刺之仇，举兵攻燕，秦军攻陷燕国都蓟（今北京市）“太子丹匿于衍水”（今太子河）。燕王喜听从赵国代王嘉之计，杀太子丹，将其头颅献秦王以求罢兵，秦王不予理会，继续进兵辽东。五年后（公元前222年），燕国终于为秦所吞并。秦始皇二十六年（公元前221年），全国分为36郡，辽东郡仍沿袭燕国郡制，郡府设在襄平县。[3] 

西汉沿袭秦制，辽东郡郡府仍设在襄平县，郡辖襄平、居就、新昌、无虑、望平、房、侯城、辽队等18县。其中在今辽阳市境内的有襄平县、居就县（今辽阳县河栏镇亮甲山麓附近）、辽队县（今辽阳县小北河镇高坨子附近）。西汉末年（公元9年）王莽篡汉，国号称新。仍设辽东郡，领18县，郡府设在襄平，并将襄平县改为昌平县。新朝亡，复名为襄平县。[3] 

东汉初期，仍置辽东郡，郡治襄平，领11个县，襄平为首县，东汉末（189年）辽东太守公孙度（襄平人）自立为辽东侯，称平州牧，分辽东郡为辽东、中辽、辽西三郡，辽东郡领襄平、居就、安市等8县。公孙度之孙公孙渊执政后，自立为燕王，置百官有司，不久称藩于东吴孙权。[3] 

西汉时期这里已是中国东北方的严疆重镇，在商业、手工业、采矿业及文化艺术等方面，已经是辽东的中心城市。在东汉、魏晋墓葬中发现的车骑仪仗、宴饮、乐舞、杂技、仓禀、庖厨等壁画，说明当时襄平城的物质生活和精神文化生活都达到了相当高的水平。据记载，此时襄平城的规模宏大，土筑方城，四面有门，城内外居住人口达到30余万人，是辽东郡辖县中最大的县城，不仅是政治、军事、经济、文化中心，也是商品贸易、各种货物的集散地。[3] 

魏景初二年（238年），司马懿奉命率魏军讨公孙渊，同年公孙氏割据政权被消灭，辽东郡并入魏国版图。魏在原公孙氏控制地区设平州（始治今辽阳东下平州，后移襄平城），辖辽东等5郡。在襄平设东夷校尉，以统管。辽东郡辖9县，襄平为首县。其后，平州合并于幽州。[3] 

晋武帝泰始十年（274年），复置平州。（治所先移至昌黎、今义县，后复移回襄平）。辖辽东、玄菟、昌黎3郡。辽东郡辖8县，襄平为首县。同时，又设护东夷校尉，平州刺史兼护东夷校尉，管理自平州以北至今黑龙江流域东北大陆及朝鲜半岛各民族，实为东北行政机构。咸宁三年（227年）封司马蕤为辽东王，辽东郡改为辽东国。六年后，国除，复为辽东郡。[3] 

晋大兴二年（319年）鲜卑族慕容廆再建前燕，攻陷辽东郡，占据襄平，并把辽河以东地区划为辽东属国，治所在襄平。前燕时期，平州下辖辽东、辽西等10郡，辽东郡辖襄平、居就、安市等12县，州府、郡府均设在襄平县。东晋咸和八年（333年），慕容廆死，子慕容皝嗣位，辽东国仍治襄平，辖襄平、居就等8县。东晋太元五年（380年），前秦灭前燕，辽东归前秦管辖，平州、辽东郡领县及治地均同前燕。公元384年，慕容皝子慕容垂起兵复国，是为后燕，平州、辽东郡领县及治所均同前秦。[3] 

东晋末，中国北方高句丽部族兴起。公元404年（东晋元兴三年）高句丽据有辽东之地，改襄平城为辽东城。襄平一名由燕国始称，至此废除。[3] 

北魏太延元年（435年），高句丽王琏派使臣进贡于北魏，北魏拜琏都督辽海诸军事，为辽东郡公，高句丽王。公元492年，后魏以高句丽王云都督辽海诸军事，为辽东郡开国公。公元519年高句丽王云卒，以世子安为辽东郡开国公、高句丽王。北周武帝建德六年（577年），封高句丽王阳为辽东郡开国公，辽东王。在高句丽族占据辽东城时，城郭位置和规模与西汉时期相同。[3] 

由前燕至南北朝末期近300年间，辽东地区先后由前燕、后魏、北周等王朝统治。这个时期，各族统治者在此割据，互有战争，致使秦汉以来发展起来的辽东经济，遭到破坏，襄平社会动荡，不再见昔日繁华景象。[3] 

隋朝时期，辽东地区仍沿用高句丽族的建制。隋王朝不容忍地方割据势力存在，曾三次出兵辽东，均遭失败。[3] 

唐贞观十九年（645年），唐太宗李世民亲率大军征讨高句丽，始克辽东城（今辽阳市老城区）。唐朝占领辽东城后，以其城为辽州。次年罢，仍称辽东城。同年，唐军攻取白岩城（今燕州城），以其地改为岩州。唐高宗总章元年（668年），唐军攻陷平壤，设安东都护府，管辖9个都督府，42个州，100个县。公元676年安东都护府迁至辽东城。[3] 

公元10世纪，契丹族兴起，建国称辽。神册三年（918年），辽太祖耶律阿保机攻占辽东城，置辽阳府。翌年，在襄平老城的基础上，修葺辽阳故城，改为东平郡，置防御使，并“铸铁凤以镇之”，因称铁凤城。天显三年（928年），辽太宗耶律德光即帝即位，改辽阳府为南京，作为辽代的陪都，迁东丹国首都于辽阳，建东丹王宫（今辽阳市老城东北隅），徙耶律倍居之（辽天显元年即公元926年，辽灭渤海，改其国为东丹国—东契丹之意，立太子耶律倍为人皇王）。辽会同元年（938年），改南京为东京，置辽阳府。设东京道，统辖40州。其辖境西至今康平县以西大凌河下游，东临滨海（日本海），东南至今鸭绿江下游南岸，北至今松、嫩合流起点，东北直达黑龙江下游。东京辽阳府辖辽阳、仙乡、鹤野、析木、紫蒙、兴辽、肃慎、归仁、顺化等9县。辽圣宗太平九年（1029年），被迁徙至辽阳的渤海人，为反抗辽朝当局加税和虐待船工而起义。东京辽阳府军事首领渤海人大延琳参加起义，取得领导地位并宣布独立，建立政权，定国号为兴辽，建元天庆。一年之后，起义失败。辽天祚帝天庆六年（1116年），渤海人高永昌联合汉人在东京（辽阳）起义，自称大渤海皇帝，改元隆基，数月后失败。[3] 

东丹国在辽阳首尾50余年，这里是辽国五京之一，在契丹、汉族、渤海、女真、高句丽等族人民的辛勤开发下，辽海地区已成为“边户数十万，耕垦千里”的富庶农业区。辽代末，北方又一个少数民族——女真族兴起。公元1115年，阿骨打称帝，国号金，定都会宁府（今阿城县白城子）。1116年金国起兵攻克东京辽阳府（今辽阳市），仍因袭辽制，以辽阳为东京（亦称东都），作为陪都之一。以后改东京道辽阳府为东京路辽阳府，路、府均治辽阳老城。东京路下属辽阳府、婆娑府、澄州、沈州、贵德州、盖州、复州等2府5州。辽阳府辖4县1镇；辽阳县、鹤野县（今唐马寨镇附近）、宜丰县（今弓长岭区附近）、石城县（今灯塔县西大窑镇境内燕州城）、长宜镇。长宜镇隶属鹤野县。金代辽阳府城的规模与辽代同。[3] 

公元1155年，金世宗完颜雍来到东京辽阳府，出任留守官兼府尹，掌握军政大权。他通过在辽阳为尼的生母渤海李氏的家族关系，联络李氏世家集团势力的代表李石，又联络与李氏家族有姻亲的张氏世家大族，以及辽阳地区的权官武将完颜独吉义、完颜福寿等人，拥兵自为。1161年，完颜雍在东京辽阳府正式称帝，年号大定，开始了金代五世帝业。同年十二月进入北京，登极贞元殿，取代海陵王（完颜亮）朝，夺得金朝中央政权。[3] 

元代至元六年（1269年）辽阳为东京总管府，至元二十四年（1287年），设辽阳等处行中书省。行省直辖7路1府，属州12个，属县10个，另有驿站120处。行省辖辽阳路，省、路治所均在辽阳市老城区。辽阳路领辽阳县、盖州、懿州。[3] 

元末至正十一年（1351年），红巾军大起义。1357年，红巾军兵分三路转战辽东各地，攻陷辽阳，杀死懿州总管吕震。1361年起义军失败。[3] 

明代在辽东废州县，立军卫制，修边墙，实行军垦，使辽东地区城镇林立，农业发达，工商业进一步发展。[3] 

公元1368年，朱元璋称帝伊始，便对辽东用兵。1370年元朝辽阳行省平章刘益投降明王朝，朱元璋下令设置辽东卫指挥司，任刘益为指挥同知。败走辽阳的元将洪保保不满，密谋刺死刘益，投奔元将纳哈出。同年明廷又建立辽东指挥使司，任马云、叶旺为定辽都卫指挥使，在老鸦山寨（辽阳东）击溃元将高家奴，先后占领辽阳、沈阳等地。明洪武十九年（1386年）设立辽东都司，治辽阳，辖有二十五卫二州。辽阳是明朝统治辽东地区的军事重镇，又是辽东经济最发达的地区，以辽阳中心设有六个卫一个州。[3] 

明朝立国后，注意经营北方边防。在东起鸭绿江西抵嘉峪关长达万里的防御线上，设置了9个国防重镇，辽阳是其中之一的辽东镇。同时，还在东北各要塞修建了18座城池，辽阳城是其中最大的一座。据《辽东志》记载，辽阳城从洪武五年（1372年）至十六年，历时十余载，在旧城址的基础上，几经修筑和扩建而成为砖石结构，周长24里多的方城。[3] 

当时辽阳6卫屯田5700多顷，对移民屯田实行10年后收租政策，农业生产迅速发展，手工业、商业随之振兴。是明朝在东北地区政治、经济、文化中心，也是军事指挥中心。[3] 

公元1616年，努尔哈赤统一了北方女真族各部落。1621年亲率女真部队，经三天三夜占领了辽阳城，当年迁都辽阳，在辽阳城东太子河东岸修建新城——东京城。1625年迁都沈阳。[3] 

清朝夺取全国政权后，因辽东系发祥重地，划归盛京管辖。经过清初多次调整，最后形成“以城为纲，而路及边门属之”的驻防城体制。奉天副统分辖兴京城，辽阳城、牛庄城、开原城、铁岭城、抚顺城等6个驻防城。顺治十年（1653年），设辽阳府，辖辽阳县、海城县，管理汉人户籍和田赋。1657年，裁撤辽阳府，置辽阳县，归属奉天府。康熙三年（1664年），改县，设辽阳州隶奉天府管辖，州治在今辽阳市。光绪三十三年（1907年），清廷制作《东三省督抚办事要纲》设辽阳州，隶属奉天府管辖。光绪三十一年（1905年），日俄战争后，沙俄将东清铁路支路（长春到大连）转让给日本，次年“铁路用地”改为“南满铁路附属地”；将辽阳老城自护城河以西到火车站一带，强行划为商埠地。同年，日本帝国主义在辽阳设立领事馆，经办辽阳、辽中、台安等县的领事事务。[3] 

1911年辛亥革命胜利。1914年，民国政府公布《各省所属道区域表》，奉天省设三道：辽沈道、东边道、洮昌道。辽阳州改为辽阳县，属辽沈道管辖。辽阳县辖10区，一区（城内）、二区（大路烟台）、三区（沙浒）、四区（大安平）、五区（后麻屯）、六区（七岭子）、七区（刘二堡）、八区（大骆驼背）、九区（大沙岭）、十区（前烟台）。县境北至十里河与沈阳接壤；东至朝鲜岭90里，与本溪接界；西至蒲河口80里与辽中接壤；南至生铁岭130里与岫岩接壤。[3] 

1931年9月19日，日本帝国主义武装侵占辽阳，从此辽阳沦为日本殖民地。1934年，日伪当局改东北4省为10省，辽阳县隶属奉天省。1937年12月1日，将辽阳县城区与“满铁附属地”合并成立辽阳市。设市公署，护城河以西至站前一带的商埠地，划归市公署管辖。辽阳设5个区：瑞穗区、协和区、武圣区、日照区、太河区。[3] 

1945年抗日战争胜利后，八路军进驻辽阳，建立辽阳卫戍区司令部。同年12月8日，辽宁省政府第一号通令：第一行政督察专员公署，驻辽阳市（专署与辽阳市政府合署办公，不另设机关），辖鞍山市、辽阳市、辽阳县、台安县、辽中县、盘山县。[3] 

1946年3月至1948年2月，国民党政府占据辽阳。1946年10月1日，裁辽阳市并入辽阳县，治辽阳老城，隶属辽宁省。1947年城区设文圣镇、武圣镇。农村设10个区：大路烟台区，沙浒区、安平区、亮甲区、七岭子区、刘二堡区、唐马寨区、大沙岭区、峨嵋区、小烟台区。区镇下实行保甲制。[3] 

1948年2月6日，中国人民解放军解放辽阳，歼灭国民党政府军11000多人。同年7月15日，国民党政府军再次进犯辽阳。辽阳市党政机关第二次从市区作战略性撤出。同年10月30日，辽阳市县全境解放。这时，辽阳市隶属于辽宁省，辽阳市辖6个区：白塔区、文圣区、武圣区、襄平区、铁西区、兴隆区、区下设街。1949年5月，撤销辽宁省，辽阳市归属辽东省。[3] 





辽阳行政区划
编辑







辽阳区划沿革






辽阳市行政区划图

1949年12月22日，东北人民政府民政部决定，将辽阳县所属城昂堡、张忠堡、郎家厂、白旗堡（今红旗堡）、达道湾、烟狼寨（含黄家屯）、邢阳气、大阳气堡、小台子、包董岳、双楼台、新堡12个行政村划归鞍山市。[5] 

1950年4月，奉辽东省转东北人民政府第2517号命令，将辽西省辽中县小北河区划归辽东省辽阳县。计17个行政村，人口6 063户，36 563人，土地109 695.37亩。[5] 

1950年，5月15日，东北人民政府决定将辽阳县属弓长岭矿区划归鞍山市。计土地51.5平方公里，人口约8万多人。[5] 

1952年11月，辽西省辽中县大坨子村所辖在新开浑河东岸的孤家子屯划归辽东省辽阳县。[5] 

1954年12月10日，辽宁省人民政府命令，将辽阳县刘二堡镇及其附近的24个行政村和1个街划归鞍山市。计有刘二堡镇辖中心街及东堡、后堡、山东、河南、河北5个村；刘二堡区辖大赵台、后杠、栗开堡、祁尔台、大郑台、马家屯、三岔子、王家庄、孟贾10个村；鲁家区辖栗家古树、孙青堆子、徐家营子、黎起屯、胜利堡5个村；峨嵋区辖胡家庙子、金家岭2个村。亮甲区辖谷首峪、洪台沟2个村。[5] 

1956年7月5日，辽宁省人民委员会决定，将鞍山市第五区即弓长岭矿区全部划归辽阳县；将刘二堡镇及首山乡的首山、大赵台、马伊屯、土台子、坡堡子、王家庄6个村，黎起乡的黎起堡、孙青堆子、徐家营子、栗古树、大郑台5个村，喇叭乡的喇叭、马家、王家、三岔子4个村，大红旗乡的祁尔台、后杠、栗开堡3个村，山东乡的盂甲村，新堡乡的胜利村，李三台乡的烟狼寨村（实际仍归鞍山）划归辽阳县（实际上为20个村1个镇。1961年5月，又将大郑台、孙青堆子再次划归鞍山）。[5] 

2012年，辽阳市有史以来规模最大的一次行政区划调整正式施行：以长大铁路为界，铁路以西的祁家镇、王家镇、沙岭镇、铁西街道、望水台街道及东宁卫乡组建成新的太子河区；以太子河为界，河东的罗大台镇、东京陵乡、庆阳街道及小屯镇的12个行政村组建成新的文圣区。将小屯镇余下的6个行政村分别划归宏伟、弓长岭两区；长大铁路以东、太子河以西，原白塔区、文圣区所属区域及太子河区的新华街道组建成新的白塔区。辽阳县、灯塔市区域面积相应减少，白塔区、文圣区等5个城区的区域面积相应增加。[6] 






辽阳辖区概况

截至2013年，辽阳市辖5个市辖区（白塔区、文圣区、




2011年调整后的行政区划

宏伟区、弓长岭区、太子河区）、代管1个县级市（灯塔市）、1个县（辽阳县）。[7-8] 

区划面积（km²）政府驻地街道镇乡民族乡居委会村委会辽阳市4735.51文圣区253062140535白塔区56星火街道11616文圣区305东京陵乡221041宏伟区147光华街道421920弓长岭区335汤河镇3111122太子河区273新华街道2311651辽阳县2511首山镇123212199灯塔市1166烟台街道310111196




辽阳地理环境
编辑







辽阳位置境域

辽阳东临本溪市、凤城市、岫岩满族自治县，南界鞍山市、海城市，西接辽中县、台安县，北依沈阳市。辽阳市边界线总长471.8公里。其中与沈阳市苏家屯区接界63.6公里；与本溪市接界67.4公里；与本溪县接界27.3公里；与凤城县接界8.7公里；与岫岩县接界44.2公里；与海城市接界61.5公里；与鞍山市接界91.7公里；与台安县接界5.4公里；与辽中县接界102公里。[9] 

辽阳市的地理坐标为东经122°35′－123°40′；北纬40°42′－41°36′。辽阳市辖境总面积4743平方公里，由西至东极端直线全长92.3公里，由南至北极端直线全长100.3公里。[9] 






辽阳地貌





辽阳市地处辽东低山丘陵与辽河平原的过渡地带，其地貌类型齐全，分异规律清楚，层状地貌典型，地貌分区规整。自东南部边界白云山到西北部界河（浑河）畔，地势由高到低，从中山、低山、高丘陵、低丘陵、台地到平原，层次分明，海拔由千米以上到50米以下，依次跌落，构成了东南高，西北低的同向倾斜缓降地势。界临岫岩、凤城和本溪县，境内水泉乡是辽阳地区最高点，大黑山是境内第一高峰，海拔1181米；最低点是界临海城市、台安县和辽中县的唐马寨和穆家镇。[10] 

辽阳地区东和东南部边界线上由南至北呈北东走向，由胡仙堂山、大黑山、摩天岭等系列山峰组成千山山脉中段的主要支脉。以这条千山支脉为主干，呈南北向由东至西排列着黑背正岔、生铁岭、大砬子、老爷岭以及马耳山、歪桃山等数条余脉。[10] 

境内有大小山峰166座，其中坐落于辽阳县境内126座，灯塔市境内27座，太子河区境内5座，弓长岭区境内5座，宏伟区境内2座，文圣区境内1座。[10] 

摩天岭海拔968.8米，主峰位于甜水乡李家村东南3.5公里处。为辽阳、本溪两市界山，还是甜水、水泉两乡界山。山体面积19平方公里，南北走向，坡度较陡，植被率90%以上。黑背正岔海拔906.3米，主峰位于河栏镇黑背居民点东南2.7公里处。为辽阳市与岫岩县界山。大砬子海拔514.1米，主峰位于隆昌镇吉祥峪村东南1.2公里处。生铁岭海拔528.2米，主峰位于吉洞峪乡生铁岭沟居民点东南0.9公里处。为辽阳市与岫岩县界山。老爷岭海拔388.8米，主峰位于下达河乡老爷岭村西北1.8公里处。为下达河乡、兰家镇界山。歪桃山海拔313米，主峰位于柳河子镇上老君峪村东1.8公里处。马耳山海拔330.3米，主峰位于柳河子镇团山村北1.6公里处，为辽阳、本溪两市界山。宝镜山海拔272.2米，主峰位于罗大台镇沙浒二道沟村以南。[10] 






辽阳地质






辽阳新气象

辽阳属华北地层区辽东分区、出露的主要地层比较复杂，由老至新可分为前震旦系、震旦系、寒武系、奥陶系、石炭系、二迭系、侏罗系、第四系等8个地层系。[11] 

第四系地层是辽阳地区分布面积较广的地质现象，西部近下辽河平原区第四系地层以河流冲积相为主，并且极为发育，其厚度由山前向西逐渐加大，山前区平均地层厚度约70余米，至沈（阳）大（连）公路一带逐渐加大到近百米，至浑河边缘其厚度增至300米左右。辽阳东部山区第四系地层不甚发育，只沿汤河、兰河河谷呈条带状分布。其成因主要有冲积、冲洪积、坡洪积及风积、冰碛等类型。[11] 






辽阳气候

辽阳地区因地貌形态差异，其气候特征亦各不相同。[12] 

温带湿润性季风气候形成于东部低山丘陵地带，包括辽阳县的水泉、甜水、寒岭、河栏、上麻屯、塔子岭、吉洞峪、隆昌、八会、下达河等乡镇和弓长岭区的南部，气候特征是降水较多，多暴雨、大雨，年平均降水量在800至900毫米之间，大部分集中在夏季，是辽阳地区年降水量最大的区域，全年日照时数少，冬季时间较长，气温较低，年平均气温6至8℃，无霜期140至160天，年平均正积温3000至3400℃。[12] 

温带半湿润季风气候形成于北部丘陵平原地带，包括灯塔市的柳河子、鸡冠山、西大窑、铧子、灯塔、沙浒、柳条寨、古城街道、西马峰等地及王家镇的北部，辽阳县的兰家镇、小屯镇，弓长岭区的安平乡，太子河区的东京陵乡。气候特征是严寒期较长，气温较低，春季多大风，降水量少于低山丘陵地带，平均年降水量在500至700毫米之间，年平均气温6至8℃，无霜期150天左右，年平均正积温3100至3400℃。[12] 

暖温带半湿润气候形成于西部沿河平原区，包括辽阳县的首山、沙岭、黄泥洼、刘二堡、柳壕、穆家、小北河、唐马寨等乡镇，灯塔市的佟二堡镇、王家镇大部。气候特征是大陆性气候较强，夏季气温较高，冬季气温较低，降水多于北部丘陵地带，且多集中于5月至10月农作物的生长季，年平均温度8至9℃，降水量在600至800毫米之间，无霜期160至180天，年正积温量在3400℃以上。[12] 






辽阳水文





辽阳地区的地质、地貌、气候特征以及其地质构造条件，决定辽阳地区属东北少有的优质水富成水地区。辽阳地区水资源。早在70年前被日本帝国主义开发用于当时东方最大的钢铁联合生产基地鞍山制铁所（后改昭和制钢所）掠夺中国钢铁资源时，便闻名于亚洲，是辽阳、鞍山市约200万城区人口生活用水，鞍钢、辽化两个超大型企业和辽鞍两市工业用水，以及辽阳约150万亩农田灌溉和农村120万人生活用水的全部水源。首山水源以每年2.3亿立方米地下水供应鞍山地区。造成大面积区域漏斗。因此，辽阳水源已趋吃紧形势，保护水资源，合理开采水资源，应引起重视，消除水浪费节约用水十分重要。[13] 

辽阳市境内共有流程5公里以上的大小河流86条，其中10公里以上的大小河流29条，这些河流组成了太子河、浑河两大水系。[14] 

太子河战国时称衍水，又称大梁水。汉代称大梁水或梁水。“太子河即故衍水，燕太子丹匿于衍水中，后人因名太子河”（《读史方舆记要》）。又名东梁河。明代有代子河之称。清以满语称为“乌勒呼必喇”（乌勒呼意为芦苇，必喇为河），但传之未久，仍复称太子河，沿用至今。[14] 

太子河有二源，北源于新宾县平顶山乡鸿雁沟；南源于桓仁县东营坊洋湖沟草帽子山麓，经本溪县马城子村姑子阉汇合，又经本溪市入辽阳境。在鸡冠山乡、寒岭镇入葠窝水库后，经弓长岭、西大窑、沙浒、小屯、东京陵和市郊绕城而西，再经望水台、西马峰、王家、佟二堡、黄泥洼、小北河、柳壕、唐马寨等18个乡、镇，从大台子村出境。河长413公里，境内流程143公里，流域面积约4000平方公里，约占辽阳市总面积的85%。境内河流多为太子河支流，其中流程10公里以上的支流多达24条。从北、东、南三面汇入太子河，形成向心水系。[14] 





辽阳自然资源
编辑







辽阳水资源

截至2012年，辽阳地泉资源已测定登记的有27处、42眼，著名的地泉有汤河温泉、汤河冷泉。温泉含珍贵的微量元素氡，水温在50℃-60℃，最高可达70℃，是理想的医疗矿泉；冷泉含微量元素硒，是加工天然矿泉饮料的稀有矿泉水源。





辽阳矿产资源

辽阳地区是全国矿产资源开发较早的地区之一，矿产资源比较丰富，许多矿产储量，在全国辽宁省居重要位置。据记载，战国中叶，燕国曾在此地开采铜矿、铁矿，炼 帛农具、兵器、货币等。汉代在辽阳东南部大规模开采铁矿冶铁。辽金至明代辽阳地区矿产资源的开采达到鼎盛时期。19世纪开至20世纪40年代，本地先后被 沙俄和日本帝国主义侵占，他们对铧子地区、弓长岭地区和宝镜山、小屯一带的煤、铁、石灰石等矿产资源进行了掠夺性的开采。[15] 

截至2006年，发现矿藏9类18个矿种，共有矿床和矿点500余处。其中探明储量的有28种，开发利用 的35种。主要有铁、水泥灰岩、熔剂灰岩、硅石、石膏、菱镁矿、钾长石、钠长石、滑石、金、石油、天然气、煤、透辉石、白云母等。种类之多、储量之大，可 列为辽宁省资源丰富城市之一。其中硅石、白云母，分别占辽宁省的60.76%、69.35%，矿产保有量居省内第一位；居第二位的矿藏有铁、石膏、分别占 18.33%、40.47%；居省第三位的有水泥灰岩、熔剂灰岩，分别占17.25%、16.8%。此外，石油、天然气、煤、金、黄铁矿、磷、耐火粘土、钾长石、 菱美嗾、滑石、透辉石以及稀土等在辽宁内都占有重要位置。[15] 






辽阳土地资源

辽阳市全区最大横距92.2公里，最大纵距100.3公里，区界全线总长471.8公里，总面积4731平方公里（709.19万亩）。其中，山地丘陵面积301.18万亩，占总面积的42.5%；平原区面积369.63万亩，占总面积的51.1%；水域面积38.38万亩占总面积的5.4%。辽阳市现有耕地221万亩，占总面积的31.2%，人均占有耕地1.29亩；林地243.56万亩，占总面积的34.3%；草地61.12万亩，占总面积的8.6%；其余25.9%为城乡、工矿、交通、园林、疏林草地等土地占用。
辽阳全区土壤分为3个土类，6个亚类，70多个土种。其中，以棕壤土类占地最多，达407.47万亩，占土地总面积的57.5%；草甸土类次之，为199.07万亩，占土地总面积的28.1%；水稻土类占地面积61.57万亩，占土地总面积的8.7%。辽阳市耕地耕层土壤肥力属于中上等，其中有机质含量1.87%，全氮0.1%，有效磷7.1PPM，有效钾86.63PPM。特别是浑河、太子河冲积平原，土壤肥沃，为农业生产提供了得天独厚的自然条件。





辽阳生物资源





辽阳的植被因地貌成因、气候类型诸因素，形成东西不同的植被类型。根据其分布和种类组成，全区可分为三个植被类型。
东部低山丘陵落叶阔叶林和针、阔混交林 东部低山丘陵一般海拔在400—600米左右，少数山峰高达800米。年平均气温低于平原，降水量大于平原。是长白植物区系与华山植物区系的交汇区，植物种类丰富。是全年次生林和人工林最集中的区地。主要树种为尖柞栎。面积大．分布广，是辽阳县主要柞蚕基地。其次是蒙古栎、油松，是大面积人工林的主要树种，在弓长岭穆家坟林地和辽阳甜水乡摩天岭林地有树龄超过百年者。此外。属华北植物区系的树种还有辽东栎、懈树、花曲柳、南蛇藤。针叶树种分布较多的为红松（又称果松），赤松呈零星分布。山地以大面积薪炭林为主，是山区居民的生活用柴资源。
辽阳地区地广人稀，原生森林密帽于东部低山丘陵，其境内水草丰盛，气候适宜，适应各种鸟兽鱼类以及昆虫的生存。据记载，古代此地野生动物约200种以上。300年前境内仍见有虎、熊、豹、罴、豺、狼、野猪、獐、狍、鹿、貉、水獭、黄羊、野马、野羊以及鸥鹭、鸳鸯、翡翠、丹顶鹤、白头翁、天鹅、大雁、雕、鸨、鹜、鹰等。本世纪以来，随着生态环境不断遭到破坏，野生动物群的自下而上条件受到严重威胁，其种类和数量逐年减少，有的物种已经消失。




辽阳交通
编辑







辽阳公路

公路：沈大高速公路
截至2012年，辽阳市公路里程总计3222公里。[16] 
辽阳市长途客运总站位于中华大街一段三号，地理环境优越，交通便利畅通。有发往通化、磐石、北京、赤峰、济南、天津、长春、丹东、阜新、辽中等地的营运线路。车站为南来北往的旅客提供温馨、舒适、便捷、安全的乘候环境。





辽阳铁路






辽阳火车站(16张)






铁道线路：沈大铁路、哈大高速铁路、辽溪铁路
辽阳站是沈大铁路和哈大高铁在辽阳的乘降站，一个集高普速于一体的综合性火车站。辽阳站站房总面积近8000平方米，候车区能同时容纳1500人，在候车大厅设有8个自动检票口和2个人工检票口。售票处、安检处及出站口从北到南并列于一楼。都是统一的蓝色硬质磁卡票，均可使用自动检票匝机。[17] 






辽阳航空

辽阳距沈阳桃仙国际机场60公里。





辽阳航运

辽阳距大连港332公里，距营口港162公里。




辽阳人口
编辑





2010年11月1日零时第六次全国人口普查，辽阳市总人口为1858768人，同第五次全国人口普查2000年11月1日零时的1801207人相比，十年共增加57561人，增长3.20%。年平均增长率为0.315%。[18] 

辽阳市人口中，男性人口为945546人，占51%；女性人口为913222人，占49%。总人口性别比（以女性为100，男性对女性的比例）由2000年第五次全国人口普查的104.77下降为103.54。[18] 

辽阳市人口中，具有大学（指大专以上）程度的人口为168877人；具有高中（含中专）程度的人口为237403人；具有初中程度的人口为913913人；具有小学程度的人口为442211人（以上各种受教育程度的人包括各类学校的毕业生、肄业生和在校生）。[18] 

同2000年第五次全国人口普查相比，每10万人中具有大学文化程度的人口由5011人上升为9085人；具有高中程度的人口由12259人上升为12772人；具有初中程度的人口由42565人上升为49168人；具有小学程度的人口由30409人下降为23791人。[18] 

辽阳市人口中，文盲人口（15岁及以上不识字的人）为15569人，同2000年第五次全国人口普查相比，文盲人口减少44757人，文盲率由3.35%下降为0.84%，下降2.51个百分点。[18] 

截至2012年末辽阳市总人口180.3万人。全年出生人口12607人，出生率6.95‰；死亡人口29381人，死亡率16.20‰；人口自然增长率－9.25‰。[16] 





辽阳政治
编辑

辽阳市主要领导（截至2015年2月）　　职务姓名市长裴伟东常务副市长黄之峰副市长曹颖、马立阳、吕有宏、邱金、汪诚、刘文军、王勇[19] 

市长助理胡异冲秘书长石贵禹参考资料来源[19] 





辽阳经济
编辑







辽阳概况






辽阳市风光(35张)






2011年，辽阳市地区生产总值888.7亿元，按可比价格计算，比上年增长13.5%。其中，第一产业增加值56.4亿元，增长6.7%；第二产业增加值561.2亿元，增长13.6%；第三产业增加值271.1亿元，增长14.9%。生产总值三次产业构成比例为6.4︰63.1︰30.5。人均地区生产总值47791元，按可比价格计算，比上年增长13.5%。地方财政一般预算收入100.2亿元，比上年增长31.0%。
2012年，辽阳市地区生产总值1010.3亿元，按可比价格计算，比上年增长10.3%。其中，第一产业增加值63.3亿元，增长5.2%；第二产业增加值638.4亿元，增长11.1%；第三产业增加值308.6亿元，增长9.7%。生产总值三次产业构成比例为6.3：63.2：30.5。人均地区生产总值54405元，按可比价格计算，比上年增长10.5%。[16] 






辽阳第一产业

辽阳是国家、省商品粮基地和瘦肉型猪、淡水鱼养殖重点地区，农业和农村经济发达，西部平原土质肥沃，盛产水稻、玉米和淡水鱼，享有“粮仓”之称；东部山区林果茂盛，盛产山楂、南果梨。辽阳是国家、省商品粮基地和瘦肉型猪、淡水鱼养殖基地。以高产优质粮田、蔬菜温室大棚、畜牧业（黄牛、生猪、肉鸡）、林果业、淡水养殖业“五项开发”为重点的“高产、优质、高效”农业正向纵深发展。
2012年，辽阳市农林牧渔业增加值63.3亿元，按可比价格计算，比上年增长5.2%。其中，农业增加值24.8亿元，增长2.7%；林业增加值1.2亿元，增长6.1%；牧业增加值28.9亿元，增长6.5%；渔业增加值7.1亿元，增长7.9%；农林牧渔服务业增加值1.2亿元，增长9.2%。全年粮食播种面积141.2千公顷，比上年下降0.7%；经济作物播种面积23.4千公顷，增长11.3%，其中蔬菜及食用菌播种面积19.7千公顷，增长13.4%。全年粮食总产量91.9万吨，比上年下降7.6%。蔬菜及食用菌产量90.8万吨，增长3.7%。瓜果产量7.7万吨，下降3.2%。全年猪、牛、羊、禽肉产量16.3万吨，禽蛋产量10.7万吨，牛奶产量2.2万吨。水产品产量8.8万吨。[16] 






辽阳第二产业





辽阳市工业门类包括石油化纤、轻工、纺织、冶金、化学、机械、电子、建筑材料、能源、医药和食品加工等十几个主要行业。其中，化纤工业是国家重点基地之一。辽阳石油化纤工业公司是中国以引进装置为主，具有现代化技术装备和管理水平的特大型石油化纤联合企业。辽阳有全国最大的制药机械厂和全国造纸机械、工业纸板生产基地，铁合金厂是国家铁合金行业的重点企业。
乡镇企业形成了以矿业开发、建材、钢铁加工、农副产品加工、旅游鞋和服装加工为主的一批有影响的乡镇企业集团。钢模板、纺织袋、铝型材、旅游鞋、皮装加工等行业在东北乃至全国都有较大的影响。
2012年，辽阳市规模以上工业增加值515.4亿元，按可比价格计算，比上年增长11.2%。全年实现高新技术产品增加值199.3亿元，增长7.7%，占规模以上工业增加值的比重为38.7%。全年规模以上工业企业产品销售率98.5%。其中，国有企业产品销售率88.6%，集体企业产品销售率107.5%，股份制企业产品销售率98.4%，外商及港澳台投资企业产品销售率99.2%。全年规模以上工业实现主营业务收入2104.4亿元，实现利税总额182.2亿元，实现利润总额70.4亿元。[16] 






辽阳第三产业

2012年，辽阳市固定资产投资（不含农户）593.8亿元，比上年增长23.5%。全年批发和零售业增加值64.5亿元，按可比价格计算，比上年增长13.9%；住宿和餐饮业增加值12.8亿元，增长7.8%。全年社会消费品零售总额283.8亿元，比上年增长15.8%。全年进出口总额9.1亿美元，比上年增长18.8%。2012年末辽阳市对外贸易国家108个。[16] 

2012年，辽阳市接待国内外旅游者2142.2万人次，比上年增长12.0%。其中，接待国内旅游者2138.3万人次，增长12.0%；接待入境旅游者3.9万人次，增长15.1%。接待入境旅游者中，外国人3.7万人次，港澳台同胞0.2万人次，分别增长14.4%和32.8%。全年旅游总收入198.6亿元，比上年增长21.8%。其中，国内旅游收入197.1亿元，增长22.0%；旅游外汇收入2402万美元，增长15.5%。[16] 





辽阳社会
编辑







辽阳教育

2012年九年义务教育按时完成率99.8%，高中阶段教育毛入学率92.3%，初中毕业生升学率95.6%，小学学龄儿童入学率100%。全年幼儿园在园幼儿3.6万人。普通小学招生1.5万人，在校生9.7万人，毕业生1.8万人。初中学校招生1.8万人，在校生5.4万人，毕业生2.0万人。普通高中招生1.0万人，在校生2.8万人，毕业生8049人。中等职业教育招生3884人，在校生1.2万人，毕业生4265人。普通高等教育招生5843人，在校生1.9万人，毕业生4966人。特殊教育招生36人，在校生275人。[16] 

高等院校：辽宁大学（辽阳校区）、沈阳工业大学辽阳校区、辽阳职业技术学院、辽宁建筑职业学院。





辽阳科技

2012年，公共财政科学技术支出2.0亿元，比上年增长10.2%。全年规模以上工业研究与试验发展（R&D）经费支出12.4亿元，比上年增长74.6%；从事科技活动人员4983人，其中研究与试验发展（R&D）人员3673人。年末各类科学研究与技术开发机构35个，比上年新增14个。其中，政府部门所属科研机构10个，高等院校所属科研机构1个，大中型工业企业所属科研机构24个。全年省级工程技术研究中心23个，产业技术创新战略联盟1个。全年专利申请577件，比上年增长35.8%，其中发明专利申请133件；授权专利341件，其中授权发明专利36件。全年共取得市级科技成果26项。全年有4个项目荣获省科技进步奖，有42个项目荣获市科技进步奖，其中，一等奖21项、二等奖14项、三等奖7项。全年技术市场成交各类技术合同54项，技术合同成交额7400万元。[16] 






辽阳通信

2012年，邮电业务总量19.0亿元，比上年增长8.3%。其中，邮政业务总量1.5亿元，增长16.0%；电信业务总量17.4亿元，增长7.7%。年末固定电话用户50.1万户，比上年末下降7.2%。其中，城市电话用户30.5万户，农村电话用户19.6万户。年末移动电话用户174.8万户，增长5.1%。国际互联网用户34.8万户，增长16.8%。[16] 






辽阳传媒

2012年，辽阳市拥有文化馆、艺术馆8个，公共图书馆9个，博物馆3个，档案馆9个，省级非物质文化遗产项目7个，市级非物质文化遗产项目29个。全年报纸出版量486万份。年末广播综合人口覆盖率99%；电视综合人口覆盖率98%。有线电视用户15.8万户，其中数字电视用户15.6万户，有线电视农户文化信息共享工程覆盖率35%。[16] 






辽阳卫生

截至2012年末辽阳市有各级各类医疗机构（含诊所、医务室、社区卫生服务站）643个。其中，医院52个；卫生院39个；疾病预防控制中心8个；妇幼保健院（所、站）8个；社区卫生服务机构61个，其中：社区卫生服务中心4个，卫生服务站57个。医疗机构床位1.3万张，每千人拥有医院床位5.9张。拥有卫生技术人员9450人，其中执业医师和执业助理医师3972人，每千人拥有医生2.19人。[16] 






辽阳体育

2012年，全年在参加省级及省级以上各项体育赛事中，我市代表团获得奖牌395枚，其中金牌160枚，银牌127枚，铜牌108枚。全年承接省级以上比赛共计11场，发展二级以上裁判员64名，培训三级以上社会体育指导员600名。年末拥有单项体育协会28个，年内新增单项体育协会2个。全年销售体育彩票1.3亿元，投入体育基础设施建设资金1300万元。[16] 





辽阳旅游
编辑







辽阳景点





辽阳有许多著名的历史人文景观和风景区；历史人文景观主要有汉魏时期墓群壁画，唐代高句丽燕州城（白岩城）、八宝琉璃井，辽代白塔，明代清风寺、古城墙遗址；清代东京城、东京陵和曹雪芹高祖曹振彦名碑、曹雪芹纪念馆等。自然景观有山清水秀的汤河旅游风景区，风光旖旎的核伙沟自然风景区，谷幽树茂的石洞沟森林公园，碧波涟涟的葠窝水库旅游区，蜿蜒奔流的太子河及四亿年前形成的喀斯特古溶洞—观音洞和终年结冰的姑嫂城冷地、冷洞奇观。
葠窝水库位于辽阳市弓长岭区南沙村东，地处太子河干流中部，处于本溪、辽阳两市之间。由太子河、细河、兰河三大河流汇聚而成。是辽宁省大型水库之一，也是辽宁省唯一的钢筋混凝土重力坝。葠窝水库建成于1973年，是以防洪、灌溉、发电于一体多功能综合利用的水利枢纽。1980年代初就被列为省级风景旅游区。
辽阳博物馆位于城内三道街与四道街之间，2002年7月被省旅游局列为国家AA级景区（点），原东三省官银口号总办彭贤公馆内，占地基万平方米，建筑面积1500平方米。三室一厅，西接长廊与观花厅（俗称“小姐楼”）联接，雕梁画栋，精巧典雅，厅堂彩绘以古典名著《红楼梦》、《三国演义》、《隋唐》为内容，人物造型行动。辽阳博物馆于1985年中庆开馆。辽阳博物馆藏珍贵文物三千余件，是古代辽东文化的宝库，丰富的历史文物使它在东北地区文物馆藏事业中具有特殊的地位。
太子河风景区位于辽阳城东太子河畔，北起北哨闸桥、南至漫水管桥，全长3260米。西与市区相连，东与河东村相望，东西平均宽750米，总面积240公顷。太子河风景区1991年动工兴建，1992年向游人开放。在保存原有植被基础上又栽植了33个品种4542株树木，14个品种7412株花卉，3公顷草坪。修建350平方米广场，3400米园路。内设有天然浴场4万平方米，花架60米，围栏530米，铺设方砖甬路1855平方米。还建有造型各异的圆组亭、分单亭、组合亭、四角亭、六角亭、八角亭及小品建筑、雕塑等。




辽阳白塔公园建于1908年，占地面积8公顷，位于站前中华大街一段北侧。园内设有古迹游览、花卉欣赏、儿童游艺和动物观赏等4个游览区。白塔建于辽代，为东北第一高塔，名列我国六大高塔之一，1988年被国务院公布为全国重点文物保护单位。
瓦子沟生态旅游区地处弓长岭区的西南端，是汤河镇的一个行政村。总面积一万五千亩，其中山林一万二千亩。距西土公路5公里，距辽阳27公里，距鞍山38公里，交通便利。位于汤河水库的上游，周围青山环绕，碧水逶迤，万亩花木果蔬，馥郁飘香；田间耕种劳作与村人临水垂钓，相映成趣。茂密的森林和良好的植被形成了优美的自然环境，是喧嚣都市中的一块净土，堪称弓长岭区的世外桃源。




广佑寺遗址位于白塔公园内。史料记载，该寺建于东汉，是佛教传入中国后最早出现的寺院之一。皇统五年（公元1145年），金世宗完颜雍之母地洪原（法号通慧圆明）在辽阳落发为尼。朝廷出巨资扩建寺院，御敕寺额“大清安禅寺”，并为其在寺旁另建“垂庆寺”尼院别居。正隆六年（公元1161年），完颜雍于清安寺政变称帝。大定廿十四年（公元1184年），完颜雍亲临清安、垂庆二寺顶礼膜拜。元代改称“广佑寺”。供武五年（公元1571年）广佑寺达到极盛，有殿宇近二百间，规模堪称东北之最。康熙廿一年（公元1682年），清圣祖玄烨驾临广佑寺，留有《广佑寺》诗一首。光绪廿六年（公元1900年）广佑寺为义和团活动场所。同年，沙俄镇压义和团，烧毁广佑寺。
曹雪芹纪念馆于1996年在清代建筑吴公馆（即吴恩培宅第）原址上建立，为二进四合院，是以《红楼梦》作者曹雪芹祖籍在辽阳为主题的纪念馆，也是继北京、南京等地同类纪念馆后，在东北建造的唯一一处纪念馆。著名红学专家冯其庸为此馆题写馆名。馆内立有曹雪芹塑像。
兆麟山庄是因坐落在抗日英雄李兆麟的家乡—荣官村而得名，占地1500亩，是一处集餐饮娱乐、商住会议、健身休闲为一体的大型多功能度假区。山庄整体建筑巧用地形，因山就势，沿袭北方特色，又巧借南方园林的风格。
汤河湖风景区占地60.5平方公里，距辽阳市区54公里，因汤河水库而得名，现为辽宁省风景名胜区，由二道沟、龙山、汤河水库组成。景区内峰峦峭壁，映水倒悬，并以独特的山姿、水色、岩洞、珍禽、奇松及汤河水库大坝、发电站等景点成为一处适合生态观光、休闲度假、运动拓展和特色餐饮的生态型旅游区。汤河水质清澈，达到国家二级饮用水标准，是辽宁省水库中唯一没受污染的饮用水源。
龙门寺位于景区内龙山上，坐南朝北，平坦宽敞，建筑面积约2400平方米，有大殿三间，僧舍九间，供奉“华严三圣”，是典型的中国古典式建筑。大殿飞檐上翘，雕梁画栋，两厢青砖围墙雕龙欲出。伫立廊中，鸟瞰断谷悬崖，奇岩怪石，气象万千，是游人休憩、凭眺的好地方。
辽阳白塔是全国76座古塔之一，属国家级文物保护单位。
燕州城位于灯塔市西大窑镇城门口村东石城山上，为高句丽于公元五世纪初建立的军事山城。山城作不规则方形，用石块建筑，分外城内城。外城东、西、北面城墙顺山势起伏砌筑，并砌有马面及护城短墙。南面利用悬崖作墙，崖下是太子河外城，周长2500米。内城筑于外城东南角，长45米，宽35米，城内有蓄水池。山顶有了望台，俗称“点将台”，是明代建筑，为全城高最点，现城内仍存有“石城风安保国寺”碑首一截，该城现为省级文物保护单位。
文庙坐落在辽阳市文圣区东大街文庙广场。始建于明洪武十五年（1382年），布局严谨，照壁、棂星门、泮池、戟门、大成殿、启圣祠等建筑在南北走向的同一中轴线上。分三层院：第一层院，前为照壁，左右两块满汉文下马石碑，照壁面对牌坊楼式棂星门，门楼围墙，东西角设腋门；第二层院，前为泮池，过泮水桥，建5楹戟门，硬山青砖合瓦，中间过廊，东忠孝祠，西节烈祠，内奉文人名师；第三层院，主体建筑大成殿5楹，重檐歇山，飞檐起脊，青砖合瓦，朱红殿柱，殿中正位奉至圣先师孔子像，东侧复圣颜子、宗圣子思；西侧述圣曾子、亚圣孟子；东西两亭列奉孔子的贤德弟子，大殿的两庑奉祀先儒116人。大成殿后起土山，建崇圣祠，内奉孔子的五代先祖。庙内还置香亭、经阁、碑楼，清代帝王数方题匾。





辽阳特产

香水梨干是辽阳一种历史悠久的名产。这种梨干的外形扁平，好像一片树叶（像杨树叶）；质地细嫩，茶红的颜色，非常鲜艳，吃起来甜酸，清香可口。相传已有四五百年的历史了。
塔糖是辽阳市的一种历史悠久的特产品之一。塔糖不仅具备着特殊的风味而且它的外形也很美，有如梅花形并多孔，吃起来酥脆，清香可口，色泽洁白细致，经暑不变。
汤河鲜鱼一条街是以经营汤河鲜鱼为主的食街，各类鲜鱼皆取自辽宁省唯一未被污染的水库--汤河水库，主要品种有：鲢鱼、鲫鱼、老头鱼、鲤鱼、草鱼、岛子鱼、麻口、公鱼、嘎牙鱼、虫虫鱼、黑鱼等30多种，年可销售鲜鱼近15万公斤。经过精心加工，可制成汤河全鱼宴。汤河鲜鱼肉质鲜嫩，味道清鲜，是弓长岭区的特色餐饮品牌，在省内外远近闻名。2002年，汤河“滋补鱼头”被省旅游系统评为“辽宁省十大风味食品”。
老世泰糕点以“甘酥、月饼、京八件”等著称，是“中华老字号”店，有110多年的历史。
老杨头烧鸡是当地人吃出的大品牌，采用4个月出栏的小笨鸡，用独特的材料熏制，不使用防腐剂，不使用化学添加剂 ，具有味道鲜美，肉嫩香滑，是不可多得的美味佳肴。被辽阳市政府命名为“辽阳市名牌”。
瑰花香酒凭拖山泉水“大泉眼”得天独厚的水质、土壤、优质特产粮谷和纯净甘美的水源等自然条件，秉承厚积千年的传统酿酒工艺，结合现代生物技术，在天然储存老熟的特定环境下，精酿出独树一帜的浓香型瑰花香酒。[20] 





辽阳友好城市
编辑

国家城市缔结日期法国塞日/蓬图瓦斯市1986年5月13日美国乔利埃特市1988年4月15日俄罗斯克麦罗沃市1992年8月15日[21] 
韩国蔚山广域市南区2003年3月20日日本高冈市2010年8月25日[22] 





辽阳著名人物
编辑

李密罗绣锦宁完我靳辅彭春图海佟世思刘廷玑曹雪芹王尔烈李赞周公孙度衣宝廉[23] 





辽阳城市荣誉
编辑

辽阳市荣获“2012年度城市网络形象排行榜”优秀城市奖。[24] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
国务院办公厅关于批准辽阳市 城市总体规划的通知 
．中华人民共和国中央人民政府[引用日期2017-01-12]
2.
  
综合概况 
．辽阳市人民政府．2011-05-23[引用日期2014-05-17]
3.
  
辽阳政区沿革 
．辽阳市人民政府．2006-09-28[引用日期2014-05-18]
4.
  
辽阳地图 
．辽阳市人民政府．2011-08-05[引用日期2014-05-18]
5.
  
境内区划沿革 
．辽阳市人民政府．2006-09-28[引用日期2014-05-18]
6.
  
辽阳市行政区划大调整 
．农业部[引用日期2014-08-04]
7.
  
辽阳市行政区划 
．辽阳市人民政府网[引用日期2012-10-17]
8.
  
行政区划 
．辽阳政府网[引用日期2015-07-25]
9.
  
地理位置 
．辽阳市人民政府．2011-06-10[引用日期2014-05-17]
10.
  
地势地貌 
．辽阳市人民政府．2007-07-03[引用日期2014-05-18]
11.
  
地质 
．辽阳市人民政府．2007-07-03[引用日期2014-05-18]
12.
  
气候 
．辽阳市人民政府．2007-07-03[引用日期2014-05-18]
13.
  
水资源 
．辽阳市人民政府．2006-09-05[引用日期2014-05-18]
14.
  
水文 
．辽阳市人民政府．2007-07-03[引用日期2014-05-18]
15.
  
矿产资源 
．辽阳市人民政府．2006-09-05[引用日期2014-05-18]
16.
  
2012年辽阳市国民经济和社会发展统计公报 
．国家统计局社情民意调查网．2013-4-17[引用日期2014-05-17]
17.
  
哈大高铁辽阳站：百年老站新装亮相 
．北国网[引用日期2013-03-14]
18.
  
辽阳人口 
．辽阳市人民政府．2011-06-10[引用日期2013-07-24]
19.
  
领导之窗 
．辽阳市人民政府网站[引用日期2013-07-24]
20.
  
全运指“乐”针之辽阳篇 
．第十二届全运会官网．2013-07-18[引用日期2014-05-19]
21.
  
辽宁建立友好城市关系统计 
．中国网[引用日期2013-11-17]
22.
  
我市与日本高冈市结为友好伙伴城市 
．辽阳新闻[引用日期2013-11-17]
23.
  
衣宝廉 
．中国工程院[引用日期2017-12-15]
24.
  
辽阳在中国“城市网络形象”评价中获优秀城市奖 
．中国新闻网．2013年05月30日[引用日期2014-05-19]



词条标签：


城市

，
地点





