









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























考古学家
编辑
锁定



考古学家是专门从事挖掘古迹、古生物化石等一些与地层有关或是与古代历史文化有关的成功人士，是运用考古学知识进行研究的专家。考古学家与只研究历史记载、历史文物的历史学家不同，他们通过研究远古生物的遗留物、现存可能的史前地貌、自然演变结果等对没有历史记载的史前文化也进行研究。考古学家致力于探索地球生物，他们在埃及，尤其是人类文化的起源，并以此对地球状况的发展方向和现存人类的发展方向做出合理化的预测。




中文名

考古学家

外文名

archeologist


从    事

挖掘古迹、古生物化石

理论体系

第四纪地质学、体质人类学

考古学家

郭沫若、裴文中等




目录



1
简介


2
研究对象


3
分类


4
著名人物


5
相关书籍










考古学家简介
编辑

考古活动对社会、




考古学家在工作

国家的贡献是巨大而深远的，是一个必要的学科，而且必须得到发扬；但另一方面，考古是一个不被社会关注的行业，似乎它对我们的日常生活的作用并不明显。因此，考古学家注定是孤独的。考古学家的成长过程中受到了社会、国家、传统、学科的深刻影响，自身逐渐形成了一套思维模式以及独特的情感状态，这是一个学者现实的一面，他们无法也不可能摆脱。
另一方面，学者毕竟要研究和解释，算是面对未来或者未知，于是就会产生自身独有的理性思维。在这个过程中，可以说在某种程度上学者与现实要产生距离才好。于是学者的现实性与个人理性之间要么产生矛盾要么就和谐相处。但是，学术要求创新，和谐在这个意义上来讲似乎就不那么合理了。所以，学者就终其一生不断重复这种持续产生的现实与持续产生的理性之间的阶段性和谐与矛盾之中，所以，考古学家是永远不能自满的一群人。




考古学家研究对象
编辑

考古学家研究




象牙雕刻——研究的对象

的对象是实物。主要是物质的遗存，或者说是遗物与遗迹而这些遗存应该是古代人类的活动遗留下来的。考古学的研究集中在对过去的研究上，包括过去文化所遗留下来的各种资料。所以它的研究对象是属于一定时间以前的古代人类遗产。




考古学家分类
编辑

考古学有一个庞大的理论体系，它大致包括：第四纪地质学、体质人类学、




考古学家

古动物学、古植物学、物理学、化学、民族学、民俗学、社会学、历史学宗教学、语言学、自然科学史、科技考古学美术史、建筑史、地层学等。根据历史时期、地域风情、学科偏向等的不同，考古学家分为 史前考古学家、历史考古学家、宗教考古学家、美术考古学家、铭刻学家、甲骨学家、古陶瓷学家、古钱学家、农业考古学家、环境考古学家、地质考古学家、考古植物学家、动物考古学家、考古天文学家 等




考古学家著名人物
编辑

从19世纪到现在我国一些知名的考古学家：
郭沫若




郭沫若


裴文中
李济
贾兰坡
夏鼐
苏秉琦
俞伟超
李仰松
卫聚贤
陈文华
张光直
石璋如
张忠培
高去寻





梁思永

梁思永
汪宁生
石兴邦
宿白
严文明
蒋赞初
张之恒
张增午
安志敏




考古学家相关书籍
编辑

《埃及考古学家》:
图坦卡蒙是古埃及第十




《埃及考古学家》

八王朝年轻的国王，18岁的时候神秘死去。英国考古学家霍华德·卡特1922年11月发现了这个沉睡地下几千年的法老陵墓。这是震惊当时世界的重大历史发现。但随后，发掘陵墓的人厄运开始了……考古学家拉尔夫·特里利普什的考察对象也是短命国王——阿托姆-哈杜，古埃及第十三王朝的最后一任国王，他的一生光怪陆离，留下了大量情色作品。拉尔夫不仅翻译了这些作品，还在其岳父的支持下开始了艰难的探险之旅。与此同时，一位澳大利亚侦探哈罗德·法瑞尔为了追踪一起凶杀案也来到了埃及，考古学家拉尔夫甚至成了他的怀疑对象。一切的一切似乎只有在书信和日记的字里行间才能找到答案……




词条图册
更多图册









词条标签：


社会





