









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0






























[jiāo kǒu]
 




交口
编辑
锁定



交口，是一个娱乐圈流行的新词，每当一部电影出来，领了观影费或被导演托付了伟大友谊的达人们，就开始在报刊、博客和微博上交口称赞，简称交口。交口县位于山西省中部西侧，吕梁市南端，东接孝义、灵石、南连隰县、汾西，西靠石楼，北界中阳。县人民政府驻水头镇。境内矿产资源得天独厚，有煤、硫、铁、铝、石膏、石灰碳、白云石、耐火黏土等矿产。交口乡为一地名，在我国河南省三门峡市以及山西省沁源县、永和县、灵石县都有同名乡镇，由于受自然条件影响，以及当地政策规划不同，在发展建设方面，各个乡镇存在差别。




中文名

交口

解    释

是一个娱乐圈流行的新词


位    于

山西省中部西侧

历史沿革

交口县于1971年组建




目录



1
交口


2
地名


▪
交口县


▪
历史沿革


▪
地理


▪
气候


▪
交通


▪
资源


▪
旅游


3
历史起源


4
影评人物


5
交口现象


6
营销手段


7
自娱自乐


8
现象剖析










交口交口
编辑

，是一个娱乐圈流行的新词，每当一部电影出来，领了观影费或被导演托付了伟大友谊的达人们，就开始在报刊、博客和微博上交口称赞，简称交口。交口必须公开，片子好不好私下再说。从2010年9月起，一个叫“交口”的影评人的名字开始让人如雷贯耳，“交口”也摇身成了一个新名词，后来每每有片子上映前，或多或少的网友、或业内或业外的人士在微博上都会提及“交口”一词，或玩笑、或抨击，这词搅起不小的风浪，这种情况，在竞争激烈的重要档期尤为明显。




交口地名
编辑







交口交口县

山西省中部西侧，吕梁市南端，东接孝义、灵石、南连隰县、汾西，西靠石楼，北界中阳。县人民政府驻水头镇。境内矿产资源得天独厚，有煤、硫、铁、铝、石膏、石灰碳、白云石、耐火黏土等矿产。
交口乡位于三门峡市东郊 7.5 公里处，全乡总面积 40.28 平方公里，辖区交口、野鹿、马家店、卢家店、北梁、南梁、杨家沟、侯家沟、朱家沟、晁家沟、富村、后桥、师家渠、斜桥、东贺家庄、西贺家庄、陈宋坡、岗上、家王庄、崖底、梁家渠；向阳、三里桥、后川、韩庄25个行政村，近5.82万人。南依伏牛山，北临黄河，青龙涧河穿流而过，山清水秀，地理位置优越；陇海铁路、 310 国道、三洛公路、连霍高速公路纵横交错，交通十分便利；东距洛阳 110 公里，西距西安 280 公里，地处黄河金三角地区，是商贾集聚的好地方。





交口历史沿革

交口县于1971年组建，因县址驻交口镇而得名。交口县辖4镇5乡：城关镇、康城镇、双池镇、桃红坡镇、石口乡、川口乡、回龙乡、温泉乡、坛索乡。2000年，交口县总人口107461人，各乡镇人口： 城关镇 24210 康城镇 15128 双池镇 18008 桃红坡镇 10435 石口乡 5191 川口乡 8212 回龙乡 11042 坛索乡 5104 温泉乡 10131 （根据第五次人口普查数据；单位：人）





交口地理

云梦山交口县地处吕梁山中段，地势西北高东南低，北部群山环绕，东南部丘陵连绵起伏，属山地丘陵区，北部山峰以上顶山为最高，山势陡峻，林木茂密，山峦叠翠，主要山峰有石楼山、云梦山等，海拔在1700至2000米之间。云梦山南端的山神峪，南北山崖壁立，地势十分险要，是吕梁山南北交通的重要隘口之一。东南部山丘起伏，沟壑纵横，地形破碎，植被稀少，平均海拔1400米以下。境内主要河流有大麦郊河、下村川河、唐院川河等，均为时令河。





交口气候

该县气候属大陆性，年均气温7度，一月均温--3度，七月均温22度，年均降雨量450毫米，霜冻期为九月下旬至次年四月中旬，无霜期140天，气候宜人，适合人类居住。　　历史文化 交口县于1971年组建，因县址驻交口镇而得名，这里有着光荣的革命斗争历史。1936年春，为了抗日救国，毛泽东同志曾率领工农红军抗日先锋军东征来到交口 ，途经五十多个村庄 ，行程三百余华里，宣传抗日救国，建立红色政权，播下了革命火种，在此期间，毛泽东同志先后在大麦郊、郭家掌、康城等地主持召开了多次重要会议，并亲自部署和指挥了兑九峪大会战。





交口交通

该县交通发达，交口至离石、石楼、霍州、灵石、临汾等五条干线公路覆盖全县，此外尚有乡镇级公路多条，连接着全县各个乡镇。受交通条件的影响 ，双池、桃红坡成为县境内的重要集镇 ，双池镇古以旱码头著称，是灵石、孝义、隰县、汾西等县的物资交流中心，又是晋南、晋中、晋西及陕北的重要贸易集散地。桃红坡镇是全县交通要道，近年来已发展为全县重要的交通、商业的中心。





交口资源

交口县种植小麦、玉米、 谷子、薯类、豆类等。尤宜种植土豆、小麻子和核桃。　　交口县地下矿藏资源丰富 ，主要有煤 、铁、铝矾土、尼龙灰岩、石膏、陶瓷粘土等，其中煤、铁、铝的储量最大。境内林草覆盖率达百分之五十六，为全国沙棘八大产区之一，也是著名的汾洲核桃，金香小米的主产区；境内矿产资源得天独厚，煤~ 硫~ 铁~ 铝~ 石膏~ 石灰碳~ 白云石~ 耐火黏土等矿产含矿面积850平方公里，占总面积的67.1%，其中煤可采储量15亿吨，铝矾土可采储量1.27亿吨，铁矿石可采储量5000万吨，硫铁矿可采储量2.24亿吨，白云石储量42.6亿吨，且埋藏浅，易开采。





交口旅游

山神峪千佛洞该县名胜古迹较多，位于县城西南18公里处的山神峪千佛洞享有“中国名胜”之誉；温泉大钟、石雕卧狮及千佛洞为省级文物单位；云梦山胜地、温泉无根碑及大麦郊红军东征纪念馆等均为县级文物保护单位。有神峪千佛洞 以千佛洞为中心，于元代初建了千佛寺。一进寺院山门，迎面便是一座石雕乌龟驮香炉。再往前走，又有一座石雕大肚弥勒佛，其身用手敲击，则发出嗡嗡铜音，清脆可辨。寺内殿堂均为窑洞式建筑，共有千佛殿、娘娘殿、观音殿、罗祖殿、关公殿、念佛堂、大雄宝殿、地藏王殿等14个殿堂。还有一个奇特景观，就是寺院背后景元山的上空，天气特别晴朗，天空为涤兰色，比其他地方都显得格外湛兰。




交口历史起源
编辑

1、影片上映之前的提前观影，即口碑场、超前点映场，是“交口”现象产生的一大前提。上映之前，对于片方来说肯定是希望通过一些影评人、意见领袖、包括媒体他们的声音，影响到更多的普通观众，这是一个初衷。这些人有他们的一个舆论阵地，但他们的形式是比较主观化的、个人化的方式，通过个人化的观点可以让这些没有机会提前观影，同时又比较依赖于这些声音的普通大众，由此判断这个片子值不值得看。
2、影片在上映之前，一般会举行多场试映场，包括院线试片、媒体试片、影评人试片、普通观众试片等多种形式。其中院线试片是较为独立的，院线一般都要自己看片，院线是代表市场、代表观众来看的。媒体与影评人专场不时会合并在一起，有时被邀请的普通观众也会同场。最近还有种更为新颖的形式是“亲友场”，《西风烈》导演高群书曾邀请了一众友人观看试映，而受邀的人士大多数是微博达人。试片后微博上一时呈现出热议《西风烈》的小风潮。导演的这些朋友其实大多数都是从微博上认识的，所以感觉就是他们都有微博的一个阵地，所以当时一开始就在微博上形成了一定的眼球效应吧。
3、提前观影后，参与的人士，尤其是在网络上较为活跃的媒体人士、影评人士便会第一时间通过博客、微博等方式传达观影感受，当出现众人一致叫好的情形时，即出现所谓的“交口称赞”，也就是一种口碑效应，于是也可以把这种试映称为“口碑场试片”。需要指出的是，有一种试映方式，不属于我们此次所讨论的“口碑场试片”范畴：在影片终极版本确定前，片方会邀请各类人士看片，包括业内专业人士或普通观众，根据他们观影的反应或回馈意见，对电影做出一定的修缮。这是好莱坞通常的做法，目前国内也有此类尝试。




交口影评人物
编辑

1、“十一”国庆档期，《狄仁杰之通天帝国》《山楂树之恋》《剑雨》等大片撞了个正着，上映前便




相关影视图片

掀起一次“交口”大讨论的现象；《西风烈》公映前有一段时间好评如潮；而今，贺岁档杀到，《赵氏孤儿》《让子弹飞》都无一例外地举行了口碑场试片，又出现一番“交口”齐聚。以至于有网友疾呼：“又是交口，虽然期待《赵孤》，不过这种交口真的是够了。”
2、那个叫“交口”的影评人是谁？当然世界上没有这个人。我们也注意到，“交口”多出现电影公映之前的口碑场试片。片方安排媒体人、影评人、业内人士提前观影，凭借这批人在微博上发表或长或短的观影感受而获得一次较有影响的口碑传播———这种模式正愈演愈烈。




交口交口现象
编辑

1、一片叫好声的情况并非今日所特有，以前也曾出现。不过由于目前微博这一媒介的火热，“交口称赞”能更快更直接地展示在网友面前，一时间抓住网友的眼球，成为热点。知名影评人张小北表示，“以前都是局限在影评的小圈子里面，但今年可能就成为一个越来越广泛的话题。”
2、“交口”是一种常用的营销手段，无可厚非。操作口碑场试片是一种营销手段，而且是“常用的，无可厚非”，就好比所有其他市场的一个项目，任何一个产品在入市之前都会找一些人去试用，然后把他们好的口碑作为一种带动力，我觉得这是一个在其他行业已经用过的方法被用到电影里。这些刚开始用在电影里所以大家会觉得比较新鲜，其实从市场化来讲并不是一件特别的事情。
3、“交口”有多种可能性，别一概而论，出现“交口”现象，有多种可能性，不能一概而论，一种是确实片子非常好，在这些一定的群体里面，可能他们这种审美趣味、他们的观赏角度、他们的评判标准都是相对统一的，那在他们看来这个片子确实是好；一种是片方提前让你看片，让你获得提前体验的机会，自然是希望替影片说一些好，而这种观点是很个人化的，如果他认为这个影片在一定程度上、在某个角度上还有可取之处，还有值得肯定、值得鼓励的地方，那就选择这些内容进行评论；还有一种可能性是‘拿人钱财，替人办事’，就是一个枪手，这个我们也都知道，其实很多的片子也会提前请这样一些人来进行有偿的评论，这种行为也存在。
4、“交口”只是表象，主因是营销行业很混乱，身在营销业外面的人对于“交口”有自己的看法。交口只是表面现象，背后实际代表着目前国内电影营销的混乱局面。中国内地的电影市场连续几年发展，2010年算是比较热闹，但是电影营销行业并没有跟上，现在国内虽然已经有若干家所谓的电影营销公司，但是他们实际上做的还更多是电影宣传这块，而宣传跟营销其实是两个概念。




交口营销手段
编辑

1、“交口”的问题与国内的电影营销没有跟上息息相关，这是个暂时性的混乱现象，等宣传行业疲到一定程度了，而且伴随着电影产业的成熟发展，也会慢慢地在一定程度上解决这个问题。营销是与市场现状结合的，作为营销者不单要帮你去宣传，还要根据你产品的特性去做整合营销，比如说哪些人适合去消费这个产品，怎么样把这个产品送到喜欢它的人手里。但目前很多公司做的是宣传，实际上是媒体购买，发稿上头版见报、发多少上多少封面，很多公司在干这事。现在的问题就在于你那边的宣传跟上了，你产品质量跟不上，那自然而然就有人觉得说你“交口”嘛。
2、当愈来愈多的“交口称赞”出现之后，普通网友们对这些一片叫好声产生了疑惑：又是交口，虽然期待《赵孤》，不过这种交口真的是够了。目前微博上众影评人电影圈内人正在展开针对《让子弹飞》的程度前所未有的交口称赞。希望这次是真的。不然就真是什么都没法信了。现在交口称赞的片子太多，夸得这么猛我都不敢了。
3、无论是营销人士，还是影评人、媒体人、院线经理，谈起“交口”对上映在即的电影所产生的影响程度，答案却颇为一致：影响并不大，别把它看得太重要。
4、交口影响力的角度在于电影票房，觉得那些评论其实只能影响一小部分人，它跟最后影片的票房，不能说完全一点关系都没有，但最多属于五族以外的远房亲戚，就是这个关联性非常非常小，真正的普通的老百姓其实是看不到那些评论。




交口自娱自乐
编辑

1、交口其实就是一种自娱自乐，目前集中于微博上呈现的交口现象，对于影片的宣传效果不大，其实微博是一个相对比较小众和业内的，当然业内的、影院那些看到会觉得是好事情，宣传有啊，但是对于普通观众它会有多大影响就很难说了，如果放这个影片，肯定是想把普通观众招进电影院，最潜在的、能够造成票房井喷的这些观众，不一定会上网，不一定会上微博。有一些影片的宣传，他以为在微博上有交口称赞或者怎样，就宣传得好了，根本不是，有点太自娱自乐了，就没有那么大的影响力，都是给业内看的。更广阔的空间只能在电视上宣传、参加各种活动、投放硬广告等等。
2、“交口”不是口碑是引导，院线经理都是亲自看片评估电影，不会受影评的影响。对于上映前所形成的“交口称赞”这种口碑效应，其实前面不算口碑吧，前面应该算是引导，前面更多的是媒体人、影评人的一种引导，后面观众的反应才是口碑。如果说它的这种前期的口碑和观众看完之后的落差太大反而不好，就是你能不能准确、公正、真实地反映一部影片，用后面的口碑来检验前面的口碑。




交口现象剖析
编辑

1、交口，还是不交口，这是一个问题，有个影评人叫‘交口’，他看什么片子都称赞，他丝毫不加避讳，只是语调充满无奈，此次调查“交口”现象，亦并非把“交口”一棒子打死，或许只是真诚地希望“交口”能更多地带给普通观众有建设性有意义的引导。当然愿望总是美好的，现实总是残酷的。
2、有了快感就要喊，在交口成为敏感话题之后，许多发表叫好声的业内外人士们，并非避退三舍，当参加了某部电影试映，观影感受特别好之后，仍旧会在微博上大加褒奖，甚至逗趣地强调宣布加入“交口行列”。
3、真正的好电影我就不在乎别人说我交口不交口，我就是喜欢，说了这么一句话，或许这代表了一部分人的心声：有了快感就要喊，并非为了交口而交口。
4、电影公映前的负面意见该如何表达，圈内人士陈砺志日前在微博上发表一种意见，上映前，你觉得片子不好，可以拒绝说好，但是不必说差。电影上映后尽可以自由表达，好就好，差就差。原因有上映前说差，也许会影响票房。上映后自由表达，不违背个人主观。无论如何中国电影还需要保护，所以映前观点慎重；映后讨论，有助于反省或者总结教训。[1] 


参考资料



1.
  
交口 




词条标签：


社会





