









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0






























[lì yán]
 




立言
编辑
锁定



古人提出的“三不朽”之一。《左传·襄公二十四年》：“太上有立德，其次有立功，其次有立言，虽久不废，此之谓三不朽。”“三立”，现在我们可理解为人生的三个最高标准，或者说是成功人生的“三部曲”，即：修养完美的道德品行，建立伟大的功勋业绩，确立独到的论说言辞。说白了，就是做人、做事、做学问。




中文名

立言

指

创立学说


词语出处

孔颖达疏：“立言，谓言得其要

注    音

lìyán




目录



1
词语释义


2
词语出处


3
详细解释


4
相关词语


5
立德立功










立言词语释义
编辑

立言：指创立学说，成为名言,永为后人传诵。




立德立功立言三不朽






立言词语出处
编辑

孔颖达疏：“立言，谓言得其要，理足可传，其身既没，其言尚存。”




立言详细解释
编辑

立言
lìyán
[expound one's ideas in writing; achieve glory by writing] 树立精要可传的言论;亦指著书立说
1.指著书立说。《左传·襄公二十四年》：“太上有立德，其次有立功，其次有立言，虽久不废，此之谓不朽。”孔颖达疏：“立言，谓言得其要，理足可传，其身既没，其言尚存。” 晋葛洪《抱朴子·行品》：“摛锐藻以立言，辞炳蔚而清允者，文人也。” 鲁迅 《呐喊·阿Q正传》：“这足见我不是一个‘立言’的人，因为从来不朽之笔，须传不朽之人。”
2.泛指写文章。 南朝 梁刘勰《文心雕龙·章句》：“夫人之立言，因字而生句，积句而成章，积章而成篇。”
3.立论；提出某种见解或主张。中国近代史资料丛刊《辛亥革命·清廷预备立宪·关于筹备立宪的谕旨与奏折》：“臣等再三细绎，立言虽或过激，而究非狂悖之谈。” 《同晖学社宗旨》：“为民众立言”。鲁迅 《集外集拾遗补编·拳术与拳匪》：“譬如说某地风气闭塞，也未必无一二开通的人，但记载批评，总要据大多数立言，这一二人决遮不了大多数。” 郭沫若 《盲肠炎·向自由王国的飞跃》：“如在承认我的解释上立言。则我的证据虽然只有一个，而 河上博士 是连一个也没有。”[2] 





立言相关词语
编辑

立人
立功
立德
立身
立志
立正




立言立德立功
编辑

——成功人生的“三部曲”
■ 核心提示
古圣先贤曾提出“人生有三不朽”的著名论断：“太上有立德，其次立功，其次立言，经久不废，此之谓三不朽”（《左传》）。唐代学者孔颖达对“三立”作了精辟的阐述：“立德，谓创制垂法，博施济众；立功，谓拯厄除难，功济于时；立言，谓言得其要，理足可传。”简单地三句话，三十三个字，把人生标准精确到极致。于是，“三立”有了定论，在中国古今成为许多人的人生目标和理想。
千百年来，中华民族的历代名君贤臣、英雄豪杰、达官贵人、平民百姓都在以不同的形式、不同的声调、不同的方法去唱响这人生“三部曲”，共同创造了炎黄子孙的道德文明史。
立德——诚信做人
古圣先贤把“立德”摆在“太上”之位置，因为“德是才之帅，才是德之资”，“素质可以立国亦可以亡国，素质可以兴业亦可以废业”。在古代，立德就是做圣人、创制垂法、博施济众。随着时代的发展，在当代而言，立德就是常怀爱心，积德行善，争做一个从内涵修养到外在风范的典范。古往今来，人以品为重，官以德立身。人常说：“以德服人”。现代，人更讲究宽厚诚实，仁义慈祥，言行举止稳重大方有涵养，做人有道德修养。从武有武德，从艺有艺德，做人有品德，经商有商德。
立德做人是立功、立言的前提和基础，明代学者高攀龙曰：“吾立于天地间，只思量做好人，乃第一要义。”做人的涵义宽如天海、深若渊薮。古今很多人都在研究它，每个人都在实践它。
人生的一切成功，归根结底都是做人的成功，人生的一切失败归根结底都是做人的失败。我认为，立德做人要努力做到以下四点：
一曰坚守诚信。坚守诚信，就是坚守气节和操守，也是坚守做人的根本，是为人之道，是立身处事之本，是人与人相互信任的基础。“人无信不立”，讲信誉、守诚信是对自身的一种约束和要求，也是他人对我们的一种希望和要求，它包含着忠诚于自己和诚实地对待别人的双重内涵。因此，诚实守信不仅是社会道德，也是做人做事的职业道德。重诚守信，历来是中华民族的优良传统，诚信是做人最基本的道德底线。
二曰品行端正。古人云：“人可一生不仕，不可一日无德”，“古之欲明明德于天下者，先治其国；欲治其国者，先齐其家；欲齐其家者，先修其身；欲修其身者，先正其心；欲正其心者，先诚其意；欲诚其意者，先致其知；致知在格物。物格而后知至，知至而后意诚，意诚而后心正，心正而后身修，身修而后家齐，家齐而后国治，国治而后天下平。自天子以至于庶人，壹是皆以修身为本。”说明从天子到百姓均要以提高自己的品德修养为根本，先修身而后齐家，家齐而后治国，国治而后平天下。故做事修身为本，有了好的人品作保证，做人才有底气，做事才会硬气，从商才有财气，交友才有人气，做官才有正气。
三曰宽容善良。宽容、善良互为表里，它是一种美德，对人的宽容善良是对自己人性的一种升华。它不是懦弱，不是无能，而是一种气度、一种雅量。对一个人来讲，宽容善良可以换来理解，换来和睦，换来友谊，甚至能将敌变为友。对一个群体来讲，宽容善良可以凝聚人心，产生无穷的力量。
四曰仁爱孝道。“仁爱孝道”指做人的气节，又是一种道德观，它是中国人自古以来所崇尚的一种精神。“仁爱孝道”表现在于对事业、对人民、对朋友、对家庭忠不忠诚，对长辈有无孝道。作为一个人，就要忠于家庭，忠于亲友；作为一名党员，就要忠于党，忠于人民；作为一名干部，就要忠于事业，忠于职守；作为一个晚辈，就应该孝敬父母及长辈。可谓：“孝心对父母、诚心对朋友、忠心对祖国，公心对职守，信心留自己，仁爱载万物”……
立功——严谨做事
立功，就是严谨做事。《说文解字》说：“功义为用辛劳安定国家的功绩、功业。从力从功，亦劳作之意。” “立功”不仅限于惊天动地的大事，平凡的工作岗位上仍然可以建功立业。立功要做到三个方面：
（一）立功要先立志，立志要做策马奋蹄的先行者，不做得过且过的苦行僧。凡成名之人都有远大的志向和永不言败的精神，有坚定、刚毅的性格。
不愿当将军的士兵不是好士兵，不愿读名牌大学的学生不是好学生，不愿当李嘉诚式的企业家不是好的企业家……这里不是说一定要成名成家，一定要当将军元帅，一定要读清华、北大，一定要成为腰揣万贯的企业老板……而是要有这种精神和志向。为人者，野心不可有，雄心不可无；傲气不可有，傲骨不可无。一个人如果连雄心、傲骨都没有，还谈什么事业有成和业绩辉煌！
（二）立功需要本领，本领要靠学习得来的。“一个人有了知识才能变得 ‘三头六臂’”，“宝剑锋从磨砺出，梅花香自苦寒来。” “非学非以广才，非志无以成学。”任何一个有功于人民、有功于社会的功臣，都是凭借历史平台施展自己学来的才华而成就的。学习是要靠吃得大苦，耐得艰辛才会有成的。历史上有许多刻苦学习、立志成才、百折不挠、终获成功的典范。汉时路温舒，山西潞州人，家贫为人牧羊于大泽，将蒲草编成席，借人《尚书》一本，抄而读之。又有公孙弘，年五十替人放猪，于竹林中将竹子削尖，抄读《春秋》。二人后来名显当时，贵为卿相。“头悬梁、锥刺股”讲汉朝的孙敬，读书夜深，用绳系发，悬于梁上，以免学习瞌睡。
（三）立功而不居功，立功就是奉献，不是索取。立功是无私的付出，是用血汗著书，是用心灵开路。人有多重价值，是需要多层开发的，功无止境。有的人止于形，以售其貌；有的人止于勇，而呈其力；有的人止于心，而有其技；有的人达于理，而用其智。大音希声，大道无形。大智之人，不耽于形，不逐于力，不恃于技。他们淡淡地生活，静静地思考，执著地进取，直进到智慧高地，自由地驾驭规律，而永葆一种理想的美丽，清淡的高风，凸平的亮节。
立言——传承文明
立言是立德立功的延续，是传承文明的载体和途径。立言是把人们立德做人、立功做事经历中发生的思想、经验、矛盾和方略用文字记载其要，传之与世，供人欣赏、借鉴，给人以启迪和鞭策，这是功在当时功在后世的一项有意义的工作。




管仲·立德立功立言


立言，可以抒发志向，传承文明，为天地立心，为生民立命，为万世开太平。说白了，就是延续功德，传承文明。历代先贤都把立言看作自己的历史使命。古今虽富贵而名声却泯灭埋没的人不可胜数，只有卓越不凡、敢于立言者，才被后人名扬。周文王被拘禁在羑里时推演了《周易》的六十四卦；孔子受困回鲁后编出了《春秋》；屈原被放逐后创作了《离骚》；左丘明失明后才有《国语》的写作；孙膑被砍去了膝盖骨，编著了《孙膑兵法》；吕不韦被贬放到蜀地，有《吕氏春秋》传世；韩非囚禁在秦国，写出了《说难》、《孤愤》等文章；司马迁宫刑而写《史记》……立言，虽非易事，但却是人人宜作之事。古人修身有言，齐家有言，治国有言，平天下有言。君有旨，臣有疏，词、文、诗、章、简、约、信、函，儒、释、道、兵、民、官，无不有言，无不有循之规、行之矩。社会在发展，人类在进步，生活之言和谐，人间多了爱。科学之言济世，人间多了美。人人立言，立善言。
人生在世，要活得有意义，主观上离不开“立德立功立言”的愿望，客观上也就是给这个世界留下了什么，是物质财富或是精神财富。那么怎么去做，取决于每个人自己对世界的认知。不管人们承认不承认，“立德立功立言”一说还真如古人所论，“虽久不废”，始终是左右人们行为的一种思想规范。
立德、立功、立言，凡生人者都在做；凡逝人者，都在被人评说。且不管主观上是何愿望，客观上都一定会留下或物质或精神方面的积累。
人生三部曲，三达标，人人应好自为之。“立德，立功，立言”，先贤已经指路，后人各自走好。

参考资料



1.
  
立德立功立言三不朽 
．百度图片[引用日期2012-12-19]
2.
  
立言 
．百度词典[引用日期2012-12-19]
3.
  
管仲·立德立功立言 
．百度图片[引用日期2012-12-19]



词条标签：


语言

，
字词





