






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























李明
（中国内地男演员）
编辑
锁定



李明，1966年9月11日出生于新疆库尔勒，中国内地影视演员。1999年，李明凭借在《黄河绝恋》中对三炮一角的精彩扮演被冯小宁等几位导演看好，同时也被亿万观众记住。在《大宅门》、《举起手来》、《黄河绝恋》等多部作品中都有出彩表演。




中文名

李明

外文名

Ming Li

国    籍

中国

民    族

汉族

出生地

新疆库尔勒

出生日期

1966年9月11日[1] 


职    业

演员

毕业院校

北京电影学院表演系

代表作品

《干得漂亮》《倚天屠龙记》《大宅门》《举起手来》《黄河绝恋》

身 高

175厘米

体 重

65公斤

特 长

表演，主持，唱歌，驾驶，骑马




目录



1
早年经历


2
演艺经历


3
个人生活


▪
参演电视剧


▪
参演电影


▪
综艺节目


4
社会评价










李明早年经历
编辑

12岁随父母转业到山西永济电机厂。[1] 
李明小学、初中均在电机子弟学校就读，初中毕业后，考入电机厂技工学校。技校学习期间，每次学校的文艺汇演，喜欢文娱活动的李明都是积极分子。李明在永济电机厂技校“走红”，缘于他演的小品《卖羊肉串》。那年，学校搞联欢会，李明在戏中演卖羊肉串的小贩。因为从小在新疆长大，李明卖羊肉串的吆喝声特别地道，赢得了大家阵阵掌声。李明进入电机厂工作后。永济电机厂作为铁道部直属单位，是一个有着上万名职工及家属的大型企业，企业文化活动十分丰富，这给爱好文艺的李明提供了许多机会。慢慢地，李明发现，自己人生的方向不是工人，而是演员，不在车间，而在舞台。




李明演艺经历
编辑

1986年，李明开始在北京演艺圈发展。
1996年，三十岁的李明考进北京电影学院表演系进修班，和赵薇、陈坤、黄晓明等北影本科生在同一个教室一起上课。
1999年，李明凭借在《黄河绝恋》中对三炮一角的精彩扮演被冯小宁等几位导演看好，同时也被亿万观众记住。在《大宅门》、《举起手来》、《黄河绝恋》等多部作品中都有出彩表演。




李明个人生活
编辑

李明是银屏上的坏蛋，生活中的好人。这与他从小的生活环境与家庭教育有关。
李明的父母转业到地方后，工作很忙，李明几乎是跟着姥姥姥爷长大的。姥姥是李明一生中最尊敬的人。她是一位普普通通的山西老人，勤俭持家，相夫教子，李明小时候，她就教育李明不要浪费，要细水长流。姥姥特别要强，儿时家里的灶台，烧炉碳的锅圈，她都用猪皮擦得一尘不染。在她的身上，李明学到了一种对家人的爱与责任。李明小时，家里赚的钱不够花，姥姥就去找了一个临时工。姥姥上班地方很远，中午回来晚，姥爷在医院值班室工作，中午要值班，不能回家。李明与弟弟妹妹三个回到家，不但没饭吃，姥爷姥姥也不能按时吃饭，姥姥姥爷见天为这些事吵架，从小跟着姥爷长大的李明心疼姥爷，就在放学后买些菜回来，学着洗菜，或先把米焖上，慢慢的地，他学会了蒸馒头，熬稀粥。后来他又学着炒菜，给姥爷送到医院值班室里。
结婚后，他对妻子淑琴在生活中点滴的呵护与照顾，让淑琴做为一个女人都自叹不如。他平常拍戏不在家，一旦一部戏拍完，做饭，带孩子，洗尿布，拖地洗衣服等活，他都抢着干。
拍戏时吃的苦李明从来不说。记得有一次拍戏，有一些武打动作，也许是动作设计不到位，也许是对方太入戏，导演刚说开拍，对方的拳头就抡起一股风，“呜——”地直奔李明的面门而来，李明没顾得躲闪，一拳打在牙上，当时他就觉得一阵晕眩，同时感到上排的整排牙都松了，他忍着痛，蹲在地上，把牙一颗一颗地按回原位，然后接着演。像这样免不了的伤痛，李明从来都是轻伤不下火线，回家也不告诉家人。在演《大宅门》的金二时，角色造型非常丑，李明脸上要涂很多乳胶，化妆需四个小时，再拍七个小时，整整十一个小时，李明嘴张不开，吃不成饭，只能用吸管喝奶。
与女艺人友往中，李明就是一个邻家大哥哥，值得信任与放心。“以美丽容貌受到人们喜爱是一种福气，以品德高尚赢得尊重与接纳靠一种志气。”李明说。
初涉演艺圈，李明是不起眼的，与那些艳光四射的女星和英俊小生比他甚至有些卑微。但是李明从来没有自卑过。他一边努力完成自己分内的工作，一边默默地扫地，为导演、演员们端茶送水。勤快的李明不仅会做普通的家务，而且会和面、揪片。他在工作之余常常会一显身手，让大伙儿赞不绝口。大家说：“李明这小伙子,不赖! ”
李明不仅勤快，而且厚道，他常说，多干点，是给自己学本事，力气走了还会回来。正是有这样的思想基础，他从来没有叫过苦,没喊过累。一个人干几个人的活,乐此不疲。1990年，老师、导演秦和平拍摄《特别刑警队》，李明任副导演和场记,他干得有滋有味,特别享受。“老师让你干活越多，说明他越重视你,厚爱你，提携你,想让你成长进步得快一些。”李明说。
李明和黄晓明一起拍张纪中的《神雕侠侣》、《倚天屠龙记》等电视剧时，有次黄晓明因晚上收工晚，就跟李明抱怨台词太长，演戏太苦。李明就安慰他：“谁让你是男一号呢？付出的多，明年你们家地里的庄稼肯定也比我们的多啊。”记得当年在北影时，李明是班里年纪稍长的，刚进班时，大家不太看好他，只当一个生活委员，上半学期的后半段，班里的两个班长忙于拍广告，班里没有人组织同学了，班主任王淑琰老师找李明，让他带领大家上早课，晚自习，那段时间，李明非常认真地带领大家学习，训练，不浪费每天的每一小时时间，大家都进步不小，最后，那一届出来的学生成名成腕的比较多。因此在当年北影的同班同学黄晓明、赵薇、陈坤眼中，他还是一个仗义认真，知心体贴的好“李哥”。
李明以演坏人出名后，很多人会在现实生活中排斥他，讨厌他，比如，他有时打车，司机一看是他，不等他上车，就开车走了，嘴里还会说：“看着你演的那些坏蛋就讨厌。”而住一个小区的人也会惊讶地说：“啊，你怎么也住这里？”坐火车乘飞机时警察会专门找他的麻烦，偶尔逛商场，保安也会鸣哨示意大家注意他，连极喜欢他的外甥女在看了他演的穆仁智后，也哭着喊：“我再也不喜欢舅舅了，我讨厌舅舅。”但李明从不这些人对他的情绪放在心上，反正会高兴地说：“他们讨厌我，说明我演坏人成功了。”
但这不代表李明没有自己的心结。军人家庭出身的李明，有着浓浓的军装情结，为了满足自己的小心愿，演员试装时他会借别人的戏装过过瘾。在艺术上精益求精的他，其实最想演一个好人。2013年，由李明饰演男一号的电影《我是好人》在长春杀青，在剧里，他一改往日“恶人”“坏人”的扮相，饰演心地善良、总用微笑面对生活，而且很受周围人爱戴的包工头老石，真真正正地将“做好人、做好事




著名影视演员李明生活照(19张)






、演好戏”的人生目标实现了。





李明参演电视剧














老九门番外之四屠黄葵2016-12-08


饰演白胖子
导演杜晓雨











黑狐之风影2016-5-12


饰演沈翔
导演王德庆













反恐特战队[2] 2015-11-4


饰演太子
导演尤小刚
主演朱雨辰











我是赵传奇2015-2-12


饰演易容后的赵传奇3
导演海顿













猛兽列车2014-8-17


饰演乌鸦4
导演黄文利











血刃2013-8-28


饰演徐长官5
导演赵青













黑玫瑰之铁血女骑兵2013-1-25


饰演候德彪6
导演于立清











干得漂亮[7] 2012-3-5


饰演棍儿
导演李海峰













血色恋情2011-9-17


饰演三当家
导演张汉杰











敢死队2010-3-4


饰演伍登科
导演于立清















倚天屠龙记2009-10-23


饰演韦一笑 
导演于敏
主演邓超 安以轩











鹿鼎记2008-5-5


饰演钱老本
导演于敏
主演黄晓明 钟汉良













碧血剑2007-1-26


饰演胡桂南
导演赵箭
主演窦智孔 黄圣依











神雕侠侣2006-3-17


饰演裘千尺
导演于敏
主演黄晓明 刘亦菲













抗倭侠侣2014-7-7


饰演钟知远8
导演曹华、张广峰














李明参演电影
















心跳戈壁2015-08-27


饰演优子9
导演甄人
主演董璇











心跳墨脱2003


饰演包工头
导演哈斯朝鲁













嘎达梅林2002


饰演韩舍旺
导演冯小宁











黄河绝恋1999


饰演三炮
导演冯小宁













关云长2011-4


饰演文　丑
导演麦兆辉、庄文强
主演甄子丹











拉贝日记2009-04-29


饰演司机10
导演佛罗瑞·加仑伯格
主演张静初













举起手来2005


饰演翻译官
导演冯小宁
















李明综艺节目





播出时间
节目名称
简介





 2011-05-15


艺术人生-丑角的美丽人生


他们饰演的角色会牢牢的被人们记住，他们的名字却时常被人忘记。节目中欣赏了两人在作品中的精彩片段并现场再现经典，与两人的家人一起揭秘他们的“反派”人生并且欣赏了两个人精彩的才艺展示




 2016-10-17


开门大吉-荧屏第一丑


狂虐小龙女和杨过的“裘千尺"原来是男的，被金牌丑角杜旭东嫌丑的李明现身




 2016-07-10


马兰花开—幸福的味道


黄金丑角”李明做客《马兰花开》，现场爆料他所饰演的经典角色背后那些不为人知的故事，现场与主持人王为念挑战演技引爆全场，珍贵家庭录像现场首次曝光，让您了解在戏外那个不为人知的“金牌丑角”李明









李明社会评价
编辑






著名影视演员李明

由实力导演李海锋执导，中视传媒股份有限公司投资，范明、丁海峰、李明等实力派演员主演的25集革命喜剧《干得漂亮》正在央视综合频道如火如荼地上演着一幕幕精彩的抗日大戏。
故事的开始，追其根源源于一盒日本军官私藏的“金条”所引发的巨大诱惑，使李明、范明、丁海峰等人组成并且各藏私心的临时抗日小组产生了共同的夺金念头，故事由此展开，在金条的吸引下，众人一气呵成，有的会功夫是土匪头子，有的会自己制造烟雾炸弹，有的虽然贪生怕死但总能化险为夷吉人天相，有的更是俨然一副神仙道人般故弄玄虚，夺金的路上可说惊险且滑稽，有怒骂也有欢笑，有欺诈也有纯粹，有人追名逐利，有人坑蒙拐骗，有人贪生怕死，亦有人真正的先天下之忧而忧，后天下之乐而乐。
在观众被引人入胜的剧情吸引时，著名演员李明扮演的盗墓人可说是与抗日小组其他六人格格不入而显得倍加引人瞩目，无论是从样貌上亦或是从身份上，李明所扮演的盗墓人是由李海锋导演为其量身打造，在摒弃了原剧本中的说书人形象后结合了多位前人的特征进行重组升华而成，该人物最大的嗜好就是随时随地看风水，更乐忠于卖弄玄虚给人一种亦真亦假亦虚亦实的飘渺感，而作为该小组中最市侩的一个组员，在任何危机面前，李明习惯性地会在第一时间显现出来其是一个肚子里有点坏水、有点“不讲究”甚至有点“不道德”，但也绝非大奸大恶的普通人，着实为该剧注入了鲜活的血液使其更具有观赏性的同时令人印象深刻难以忘怀。
张纪中版《神雕侠侣》里，被困于地下深潭整整十八年的裘千尺，因为筋脉尽断手足残废，但她练就了一门神乎其神的独门武功枣核钉，在整部《神雕侠侣》中，裘千尺的枣核钉堪称最神奇最阴损最防不胜防的一门暗器功夫，被大侠们骂做“恶婆娘”的裘千尺，也是由老戏骨李明反串出演的。
李明称回忆起当年拍摄该剧的情形仍然记忆犹新：“那个角色我没想到张纪中导演会找我来演，因为那是个女性角色，刚开始找我谈时我还以为导演搞错了，但是张导坚持用我。裘千尺全身都瘫痪了，只有嘴巴能动，我当时就把全身的力气集中到嘴部，用尽力气吐出枣核。”




著名演员李明剧照(21张)











词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
李明 
．电视预告网．2015-01-13[引用日期2015-01-13]
2.
  
反恐特战队 
．豆瓣[引用日期2017-01-08]
3.
  
我是赵传奇赵传奇的扮演者是李明 
．漫漫看[引用日期2017-01-08]
4.
  
猛兽列车中乌鸦谁扮演的？李明个人简介 李明演过的电视剧遭热搜 
．七月网[引用日期2017-01-08]
5.
  
血刃演员表 - 主要角色介绍 
．电视猫[引用日期2017-01-08]
6.
  
烽火铁骑演员表(2) 
．剧情吧[引用日期2017-01-08]
7.
  
李明《干得漂亮》造型曝光 角色出神入化(图) 
．腾讯[引用日期2017-01-08]
8.
  
抗倭侠侣演员表(3) 
．剧情吧[引用日期2017-01-08]
9.
  
心跳戈壁 
．漫漫看[引用日期2017-01-08]
10.
  
参演《拉贝日记》 李明：我是怎样被日军砍头的 
．腾讯[引用日期2017-01-08]



词条标签：


演员

，
娱乐人物

，
大陆演员

，
人物

，
60年代演员





