









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























鸥龙属
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


是已灭绝鳍龙超目的一属，生存于三叠纪的西班牙、意大利北部、法国、瑞士、中国，属于幻龙目。身长约60厘米，是最小的幻龙类之一。学名是在1847年命名。




中文学名

鸥龙属

拉丁学名

Lariosaurus


界

动物界

目

鳍龙超目




目录



1
鸥龙属


2
科学分类










鸥龙属鸥龙属
编辑

学名：Lariosaurus
与它们的幻龙类近亲相比，鸥龙较为原始，拥有短的颈部与小的鳍状肢。它们被推测游泳能力较差，有大部分时间在干燥陆地上，或在浅水中猎食。幻龙类的Eupodosaurus，起初被分类于剑龙类，现在被认为是鸥龙的异名。
在幻龙类中，鸥龙相当独特，其前肢已演化成鳍状肢，而后肢仍保有五根脚趾。曾在成年的鸥龙化石中，发现未成年鸥龙的化石，因此它们被认为是胎生动物，直接生产幼年体。在另一个鸥龙化石的胃部区域中，发现两个楯齿龙类豆齿龙的幼年化石，由此可知这种小型幻龙类的食性。[1] 





鸥龙属科学分类
编辑

界：
动物界 Animalia
门：
脊索动物门 Chordata
纲：
蜥形纲 Sauropsida
目：
幻龙目 Nothosauroidea
科：
幻龙科 Nothosauridae
属：
鸥龙属 Lariosaurus　　Curioni, 1847

参考资料



1.
  
鸥龙属 
．维基百科[引用日期2013-05-31]



词条标签：


生物物种

，
动物





