









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























梁敦彦
编辑
锁定



梁敦彦（Liang Tun Yen），字崧生，广东顺德人。15岁成为第一批留美幼童。祖父梁振邦曾在香港西环行医，父文瑞公在南洋做过生意。由于家庭的影响，梁敦彦少时就会英语，后考入香港中央书院（由英国人创办，皇仁书院前身）就读。1881年回国，先后在福建船政学堂、天津“北洋电报”学堂任教习。历任清廷汉阳海关道、天津海关道，外务部右侍郎，外务部会办大臣兼尚书，会办税务大臣、弼德院顾问大臣等职。后曾任北洋政府交通总长。1917年参与张勋复辟，任“外务部尚书”、“议政大臣”。失败后匿居东交民巷。1924年4月10日卒于天津。




本    名

梁敦彦

字    号

崧生

所处时代

晚清民国


出生地

广东顺德

出生时间

1857年

去世时间

1924年




目录



1
个人简介


2
人物生涯










梁敦彦个人简介
编辑

1873年，梁敦彦作为清政府首批留美幼童之一（被挑选出来的30名少年，除梁敦彦，还有后来全国知名的詹天佑、唐绍仪、周寿臣等），随容闳及清政府指派的监督陈兰彬来到美国东海




梁敦彦（左2）等留美幼童在旧金山登陆(9张)






岸的康州哈特佛郡。清政府在这里设立了留美教育局，先聘请了一些中文教习，教导这批少年学中文，读孝经，以免忘本。几年后，这批学童分批升入当地的中学，再依次考进耶鲁大学。这批留美学生多数攻读工程及法律，除学业优秀外，都喜爱体育运动。梁敦彦也不例外，在耶鲁大学学法律，长于棒球。这批留美学生入大学后为了行动方便，便都剪了长辫，改着西装。这引起了监督陈兰彬的不满，他屡屡上书清廷，述说容闳及留学生的不是，加之1881年美国政府反对中国留学生入陆军及海军学校，李鸿章以其背弃1868年两国条约，要撤回全部留学生。1881年夏全部遣返回国，当时只有詹天佑正式大学毕业，因他读工程，只需3年。而梁敦彦尚差一年毕业，无奈只有返国。




梁敦彦人物生涯
编辑

回国后，历任汉阳海关道、天津海关道、外务部尚书、外务部大臣等职。民国成立后，任北京政府交通总长。1917年张勋复辟时，被清废帝溥仪任为外务部尚书、议政大臣。复辟失败后，匿居东郊民巷，被北京政府明令通缉，次年七月免缉。后寓居天津。1924年5月10日在天津病逝。
梁敦彦生于乱世。在他出生前四年（1854年，也就是他的恩师容闳从耶鲁毕业那年），“天地会”呼应“太平天国”在广东起事，陈开率领的起义军占领他的家乡顺德。梁敦彦的四叔一度出面，召集村妇为起义军做饭洗衣。后来“天地会”被官府镇压（回到广州的容闳曾亲眼看见两广总督杀人如麻），梁敦彦的四叔也被指为匪党遭到追捕。
梁敦彦儿时，父亲去了南洋，他跟随行医的祖父在香港西环生活。祖父常呵斥他：“你这个人，做酒不辣，做醋不酸，脱了屐也追不上人家！”四子的遭遇记忆犹新，他希望梁敦彦能好好读书，日后为官，让家人有靠山。梁敦彦就这样被祖父送入香港中央书院（Government Central School，即今“皇仁书院”）。就在这里，被容闳招为留美学生。
四叔的历史旧账肯定被瞒过了。因为李鸿章和曾国藩制定的章程规定，“留美幼童”必须身家清白，以免与“太平天国”、“捻军”有关系之人混入。
梁敦彦成了“留美幼童”中的佼佼者。梁世平老人提到一个我未曾听说过的细节：梁敦彦在美国留学时，一同住在主人巴特拉家中的还有一个日本贵族子弟。一天，梁敦彦发现日本人在他的圣经上写了一行汉字：夷狄之书不可读也。梁敦彦很愤怒，他问日本人，那你到美国来做什么？




梁敦彦


梁敦彦一生充满传奇。留美，西化，奉李鸿章之命在耶鲁学习国际法，被召回，回广东奔丧逾期不归被李鸿章通缉，被张之洞留用，为中国的电报建设立下功勋，成为张之洞的幕僚，成为袁世凯的臂助，成为清朝外务大臣，在民国成立后参加“复辟”……我不曾读过专门研究他的著述，但从梁敦彦的好友辜鸿铭的书中，可以隐约看到他的内心，看到他对中国政治的理念--那不是“帝制余孽”四字可盖棺定论的。
“袁世凯死前，在床前见梁敦彦，后悔当初未听梁敦彦的劝告，搞君主立宪。”这是梁世平听父辈们说的。他还听说祖父常讲，我在美国十年，怎么不知道美国的民主好！可是在我们中国不行，没有基础。还是要抓教育，从小孩子抓。所以“庚子赔款留学计划”建立之初，梁敦彦是力主像当年那样派幼童出洋的。和颜惠庆一样，他也希望中国每个县能出一个留学生。
梁敦彦实现了祖父的遗愿，当了一品大员。不过实在难说，他是否荫及子孙，成了“家人的靠山”。北洋军阀时期，他因参与“复辟”而遭通缉，躲入荷兰使馆。他的子女似无显赫之人。他的儿子，梁世平的父亲梁致和，直到抗战胜利才到国民政府交通部做官，后到香港经商。可对于梁敦彦之孙梁世平，灾难的阴影却因此笼罩了半生！




梁敦彦半身照






词条图册
更多图册









词条标签：


人物





