









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























燕青拳
编辑
锁定


同义词
少林燕青拳一般指燕青拳



燕青拳又叫迷踪拳，是中国传统武术代表，出自少林寺。其特点是动作轻灵敏捷，灵活多变，讲究腰腿功，脚下厚实，功架端正，发力充足。此外，眼神和腿法的配合，独具风格：眼神集中一点，兼顾八方，眼助身 法，眼助气力。腿法要求劲足力满，干净利落。各种拳套大多由各种手型、步型、腿法、平衡、跳跃等50多个动作组成。其技法，上肢有甩、拍、滚、掳等击法，下肢有 跳、截、挂、缠等腿法，配合靠、闪、定、缩等身法，组成技击性较强的攻防技术。其步法强调插裆套步，闪展腾挪，窜蹦跳跃。中华人民共和国成立后，燕青拳被列为全国武术表演和比赛项目。燕青拳被列为第二批国家级非物质文化遗产。[1] 





中文名

燕青拳、 迷踪拳

类    型

中国拳术

特    点

动作轻灵敏捷，灵活多变等


创立者

（难以考证）

大    师

刘宝祥、张金堂

现    状

中国武术表演和比赛项目




目录



1
武功设定


2
历史渊源


3
相关人物


4
风格特点


▪
博杂精深


▪
刚柔相济


▪
注重实用


▪
尤重腿功


▪
脚腿功夫


5
拳法内容


6
拳谱口诀


7
习练要领


8
擒拿八法


9
主要流派


10
名家大师










燕青拳武功设定
编辑

燕青拳，它具有内家拳内避，练精化气，弧形走转之势，又兼有外家拳的开张，劈打，舒展之态，更以其动作变化丰富而体态灵动，受到广大爱好者的喜爱。
燕青拳是子午门三十六杀手功之一。此拳刚柔相济，内外兼修，招式大开大合，有排山倒海之势，内藏杀机，专击人身之要害，比起其它中国武术来说：往往一招半势能制敌于死地，为防止此功传入歹人之手，此拳法一直密不外传，只传入本门中品德高尚正派之弟子。
一代大侠霍元甲精于此拳。




燕青拳历史渊源
编辑

燕青拳是一个古老的中国拳种。




燕青拳

据史料记载，它出自少林。相传，宋代的周侗精习此艺，其弟子林冲、卢俊义也是习练此拳的高手。还有一说是唐代少林寺僧外出至一高山，见到一种猿状动物相斗，遂得到启发，后造此拳遂名为猊猔拳。 围绕着秘宗拳的起源有许多传说，拳法的名称也因之众说不一，如“燕青拳”、“秘宗拳”、“迷踪艺”、“猊拳”等等。另据史料记载，最早为河南嵩山少林寺"烧火僧紧那罗王"所创。相传，他原不在少林寺出家，他游遍天下访遍名师。后来少林当了一名烧火僧，他头不剃，脸不洗，穿破僧衣， 目的为掩盖起真面目。元朝时红巾军攻打少林寺，众僧不能抵抗，紧那罗王手持一条铁棍打退百万红巾之兵，后借燕青为名创燕青门，其有一师姐(为道姑)，练秘宗拳，故称"一路秘宗。二路燕青。燕青秘宗不分家''。现为中国拳术精华之一。
传说之一，认为这个门派起源于唐末，传至宋代由卢俊义(梁山好汉之一)在少林寺整理发展而成。后来卢俊义把此拳传给了燕青(梁山好汉之一)，自己引退，以后由燕青传播这个拳法，故称之为“燕青拳”。
传说之二，燕青的门徒因为燕青上梁山造反而隐其名，故称之为“秘宗拳”。
传说之三，燕青上梁山时，施展绝技使雪地上不留足迹，追兵迷路，故称之为“燕青拳”或“迷踪艺”。
传说之四，唐代少林和尚云游至四川深山丛林之中时，遇狻猊(传说中的一种猛兽)相斗，其动作灵敏，自然柔顺，刚柔相济，神气内藏，遂据此创编“猊拳”。




燕青拳


传说之五，这个门派的行拳路线复杂，有如“蜘蛛巢状”，具有可以瞒敌眼目的独特步法，所以名为“燕青拳”或“迷踪艺”。由于古时传拳多靠口授身传，少有文字记载，而且以上传说大体谐音，故上述说法尚待考证。
燕青拳后来传到清代的孙通， 燕青拳传入沧州青县，在清代乾隆年间。当时的山东泰安人孙通曾在嵩山少林寺苦习数年，燕青拳艺炉火纯青，被人尊为“万能手”。孙通因犯命案去东北避难，途中，在青县和静海县交界的大屯村和静海县小南河村分别传下燕青拳。此后燕青拳分两个渠道传入青县，在青县又分两支广泛流传。
一支流传的具体情况是，孙通受风寒病在大屯村，幸蒙村里人照料。为报恩孙通将燕青拳在大屯村进行传授。当时传授的出名弟子有铜锤吕明、大刀韩七、快腿文林等人。这些人当时不仅在官府有一定的地位，特别是在武林界有相当的名望。后有吕明传艺于北大港苏家园的周达，周达和其子传青县大许庄的赵廷杰、赵廷桢和欧辛庄的杨福臣等人。另一支流传的情况是，孙通去东北途经静海县小南河村时，见霍氏宅屋环境秀丽、风景优美，料定若经授艺日后定出杰人。于是在霍家也传下燕青拳，据说霍元甲的曾祖父就是孙通的高足




燕青拳相关人物
编辑

刘宝祥和张金堂自幼练习长拳和燕青拳，练就了一身硬功夫，一次二人去天津路过静海小南河村，慕名拜访了霍恩第大师。切磋武功，两人均败于霍大师，敬佩之余便拜霍恩第为师学练燕青拳。当时两人常与霍元甲在一起练功，以师兄弟相称，因两人年长元甲，称元甲为师弟。经五六年苦练，刘、张武功达到上乘。刘宝祥铁臂功、铁砂掌功夫绝伦，一掌拍下，十余块青砖破碎，人称“铁胳膊”“铁巴掌”。张金堂精于技击，两人在青县一边做保镖，一边授徒。后来张金堂去东北做镖师，有“镖神”的称号，威震东北武林。 青县以赵廷桢、刘宝祥为代表人物的两支燕青拳代代相传，到上世纪二三十年代，受战争形势的影响，青县习练燕青拳达到鼎盛时期。当时全县习练燕青拳的村庄有60多个，人数达5000余人。其中，被朝廷封位，在军队和上海精武会任教及保镖护院的达数十人，佼佼者有赵廷杰、赵廷桢、刘宝祥、张金堂、张忠堂、杨福臣、张殿奎、李桂平等人。
青县习练燕青拳者多为第七、八代弟子（从孙通算起），全县习练燕青拳的村庄有40多个，达400多人。赵氏支的传人较多，代表人物主要有梁金成、梁金桥、王风岐、杨玉州、胡光明等人，刘氏支的代表人物有李玉川、刘俊歧等人。




燕青拳风格特点
编辑

燕青拳的特点是动作轻灵敏捷，灵活多变，讲究腰腿功，脚下厚




燕青拳

实，
功架端正，发力充足。此外，眼神和腿法的配合，独具风格：眼神集中一点，兼顾八方，眼助身法，眼助气力。腿法要求劲足力满，干净利落。各种拳套大多由各种手型、步型、腿法、平衡、跳跃等50多个动作组成。其技法，上肢有甩、拍、滚、掳等击法，下肢有跳、截、挂、缠等腿法，配合靠、闪、定、缩等身法，组成技击性较强的攻防技术。其步法强调插裆套步，闪展腾挪，窜蹦跳跃。中华人民共和国成立后，燕青拳被列为全国武术表演和比赛项目。





燕青拳博杂精深

燕青拳自达摩创拳至今已有1400多年的历史。在漫长的历史长河中，燕青拳不断丰富和发展，由最初内容比较单一逐渐发展成从理论到拳术比较完备、内容浩繁、博杂而精深的优秀拳种。燕青拳的基本含义可归纳为“疾速、猝击、隐含、刚柔、虚实、变化等。外型看似长拳，但内容很杂，既有少林拳、鹰爪拳、通臂拳等拳的特点，又含有太极拳、形意拳、八卦掌的一些特点。劲力上化拙归巧，易僵为灵，练求明劲、暗劲、横劲、开合劲、抖放劲、螺旋劲等。技法上讲究全身为法，动即是法，尤以靠、抱、粘、拗、顶、弹、拨、挎、掸、提、撩、缠、击、拦十五字技法要诀为精华。





燕青拳刚柔相济

习拳的基本要诀是“心意为本”。基本的要求是“要练拳，先修心，习




燕青拳

武功，意为先，心为主帅，意为先导，意导气行，气催力发”。行拳走式要求连惯、圆和、自然。不动则正，一动如行云流水，连绵不断，一气哈成。招式变化都在行动之中，。实战时讲求乘人之势，借人之力，借力打力。行功习拳最忌劳气拙力，讲究练求刚柔之劲。艺到精纯，诸法融会贯通，招法举一反三，生化无穷，变化莫测，随心所欲，顺其自然，运用自如。





燕青拳注重实用

拳式古朴明快，讲究实用,招招式式非打即防，没有花架子。实战中基本的招法是：远踢近打贴身摔，远手近肘贴身靠，高崩低砸中间挎，迎打截打连续打。攻守合一，攻防要害，防攻并举，虚实并用，手脚齐发，上、中、下三路并进。主要技法有：猝击法、虚实击法、连击法、拦迎击法、躲闪击法、困击法等等。





燕青拳尤重腿功

身型讲“抱桩为虎形，提拦为马形，搭袖为鸡形，盘坐为蛇形”。身法讲究挺胸收腹，歪腰斜胯。拳式中反打、侧打、拧转、旋转的动作比较多。手型有多样，拳、掌、勾、爪、拐等十几种，手法有云手、捋手、缠手、掸手等近二十种。手行似浮云，遮人耳目，出手三招，刁钻古怪。特别是双掌为刀手，下穿下卦，掸、挥、削、砍连连不断。十分重视下盘功夫练习，有“入门先蹲三年桩、踢三年腿”之说。架子和弹腿主要是练腿功的。腿法变化多端，有踢、蹬、踹、搓、跺、撩、扫等十数种。步型主要有马步、弓步、虚步、丁步、歇步、仆步、独立步、跪膝步等，行步则以蹬步和系统套环步为主。步法要求轻灵自然，如猿纵，似猫行。





燕青拳脚腿功夫

5、燕青拳很重视下盘功夫，下盘功夫是指腿脚功夫，主要有




燕青拳

三方面的内容：一是步型．表现为定式，如一些桩式或专门练习基本功的步子以及拳术套路中的定步，主要有马步、弓步、虚步、仆步、独立步、歇步、跪步等。二是腿法，主要指脚的一些技法，如弹、蹬、搓、踹、踩、扫、踩、勾、蹶等。三就是步法，是指动态的．在运行当中的步子。




燕青拳拳法内容
编辑

①徒手（燕青拳、三步架等）；②器械（青龙剑、明堂刀、五虎断门枪、春秋大刀等




燕青拳

）；③对练（讲究十二诀：谈空、捷进法、救应法、达变法、拆变法、虚实救应躲闪法、半避风短打、燕青十打、五花绵掌、迎面对、绵掌拔步打法、里外战）；④硬功（铁裆、铁沙掌、铁顶）；⑤医疗保健功（十二练手，根据中医经络学说编制，主要以防治疾病、延年益寿为目的）。
燕青拳是以技击实战著称于世的。实战技法基本功夫习练法中，有单人习练和双人习练之法。单人习练中有空击法和实击法。空击法中有身体各主要部位具体习练方法。实击法中有击打吊袋、木桩、群木阵等习练之法。双人习练中有直力、横力、竖力、开合力、旋转力及躲闪、迎挡、模拟实战练习等等。燕青拳的实战技法基本功夫习练法——单人空击练习是其中之一。燕青拳实战技法基本功夫习练法——单人空击练习是根据老拳谱的要求，对身体从头到脚一些主要部位进行练习，从而能够提高这些部位的实战击打能力。这十三个主要部位练习的主要动作，每个动作都有它的实战技含义。




燕青拳拳谱口诀
编辑

燕青拳的行拳走势，威如虎豹，轻似狸猫；刚柔相济，内外兼并；虚实结合，束展相伴；顺势而为，随波逐流。
预备势
第一段
1、蛟龙潜出水
2、猛虎硬靠山
3、金豹巧调尾
4、狮子惊摆头
5、野马急奔槽
6、老僧双推门
7、顺手牵牛羊
8、立地冲天炮
9、横担铁门闩
10、迎宾送归客
11、灵童跳跺脚
第二段
12、浪子急回头
13、单峰猛贯耳
14、狮子大张口
15、仙童扫踢腿
16、阎王撩踢脚
17、推窗望明月
18、劈山震碎石
19、平地起惊雷
20、拙童巧拗别
21、迎门三不顾
22、连环贯击耳
第三段
23、王小暗捣肘
24、金刚力推碑
25、霸王强摘盔
26、猛虎滚身捶
27、神猴反托撩
28、游龙灵转头
29、二龙共抢珠
30、凤凰双展翅
第四段
31、黄莺双抱爪
32、渔翁紧抱鱼
33、雄鹰急展翅
34、壮夫双推磨
35、拐李强赠膝
36、黄龙反撩爪
37、顺水拥行舟
38、卧牛狠蹬蹄
39、阎王倒砸肘
40、猿猴灵倒撵
41、钟馗硬趟鬼
42、道翁揉挎肘
第五段
43、仙鹤轻亮翅
44、游龙巧戏水
45、神童勾踹腿
46、倒蹬紫金冠
47、青龙前探爪
48、叶底暗藏花
49、苍鹰蹬踹腿
50、磨腕叉盘花
51、罗汉狠撞膝
52、牧童仿顶牛
第六段
53、凤凰三点头
54、夜叉勇探海
55、玩猴偷摘桃
56、霸王硬挑踹
57、进步双撩衣
58、白猿倒撩挂
59、海底捞月亮
60、仙人忙出洞
61、走马巧活挟
62、快马又加鞭
63、金鸡猛抖翎
64、黄龙灵转身
收势[2] 





燕青拳习练要领
编辑

燕青拳的习练，有一套比较系统和步骤和要求。在习练步骤上，要遵循“先功后拳，先易后难，步步深入，层层提高”的原则。开始习练时，主要是活：身功、桩功，同时习练架子和弹腿。有了一定基础后，习练徒手和器械单练套路。相当熟悉后，再练徒手和器械对练套路。最后进行散手练习。在整个习练过程中，还要因人制宜，区别施教，根据习者不同情况教习适宜功法。
在整个习拳过程中，要经过三个阶段：一是筑基阶段，这一阶段要按“准、顺、狠”和要求练基本功夫，达到拳式准确，套路熟练，基本功扎实。二是脱俗阶段，这一阶段要按“真、快、巧”的要求习练升华的功夫，达到拳技纯巧，超出一般，升华脱俗。三是化境阶段，这一阶段在拳技熟巧、升化的基础上练出“精、妙、绝”的功夫，达出神入化之境地。
燕青拳重器械有青龙偃月刀，其刀法是三国时关公之刀法。青龙偃月刀朴实无华，注重实战，招招式式非打即防，防中寓攻，防攻并举。走式行刀式急招险，招威式猛，硬拦猛进，势不可挡。青龙偃月刀之练习需有好的身法，刀身合一，方见神韵。青龙偃月刀之技法主要有：撩、劈、砍、抛、削、抹、剁、挑、斩等。




燕青拳擒拿八法
编辑

摔、打、踢、拿，是武术最基本的四大技法。擒拿是其中之一。燕青拳是以




燕青拳

技击实战著称于世的，擒拿术的内容也比较丰富、系统、全面，主要有抓拿法、打拿法、摔拿法等。在这里，介绍抓拿法八式。
前抓脖拿
（肩）
1、双方对峙站立，对方左脚向前上步，用双手向前掐住我方脖子（抓双肩同）。
2、我速用左手向上按住乙方左手掌，右脚向前上步，身体左转，用右臂向前、向左、向下推压对方左前臂。
后抓脖拿
1、双方前后站立，对方于我身后右前式并用双手紧紧抓住我脖子。
2、我急用左手向上扣住对方右手掌，防其挣脱，同时身体右转，右脚向右跨步，用右大臂向后、向下推滚缠压对方右前臂。
抓大臂拿
1、双方均左前式站立，对方右脚向前上步，用右手抓住我左大臂。
2、我左臂快速屈肘用力紧紧夹住对方右手掌，并向右、向下推压对方右掌臂，身体同时右转前俯。
抓胸拿
1、双方均左前式站立，对方左手向前用力抓住我胸部。
抓胸拿，要根据对方力量大小等情况采用不同的拿法。
拿法一：我双手用力挤紧扣住对方左手掌，同时向前、向左、向下推按滚压对方左掌臂。
拿法二：我用左手用力扣住对方左手掌，右脚向前上步，身体向左拧转，用右大臂向左推撞对方左前臂或肘关节。
左手抓右腕拿
1、双方对峙，对方左脚向前上步，并用左手抓住我右手腕。
此为大缠丝拿，可用两种拿法：
其一：我左手按住对方左手掌，手指扣住乙左掌小指一侧，右手用力向右切掌，双手同时用力前前，向下压撅对方左手腕。
其二：我用左手扣住乙左手掌，右前臂向前，向左、向下缠压对方前臂。
右手抓右腕拿
1、双方均右前式站立，对方右手向前抓住我右手腕。
此为小缠丝拿，拿法有二：
拿法一：我左手抓住对方右手，拇指抓拇指，余四指抓四指，右手向上、向右、向下缠拿对方右手腕。
拿法二：我左脚向前上步，左手从对方右臂下向上，向右扣住对方右掌，右手向右缠拿对方右腕，双手同时向前、向左、向下缠拿对方右前臂。
左手抓右手指拿
1、双方对峙，对方左脚向前上步，用左手向前抓住我右手指，并欲后撅。
2、我右臂向前填肘，左手扣抓对方左掌，双手同时向前、向左、向下缠拿对方左手腕。
右手抓右手指拿
1、双方均右前式站立，对方右手向前抓住我右手指，并后撅。
2、我右臂向前填肘化解对方右手抓撅，同时，左脚向前上步，左手从对方右臂下向上、向后扣住对方右掌，双手同时用力向前、向右、向下缠拿对方右手腕。




燕青拳主要流派
编辑

根据当时孙通传艺区域大体可分为五支：
第一支：沧县苏家园的吕铜锤为代表。此支传播面为沧州东北部，含黄骅、青县。周达、王玉山、黄德贵、吴凤山、杨金榜、王长荣、黄凤山、左清和是近代当地名师。此支第八代传人杨玉周、褚学发、李玉川、张义田、胡广明、刘永泽、王树田、李玉桥、刘俊琦等在各地广招弟子传授此艺，并于公元2001年经政府批准成立了青县燕青拳研究会，并将此艺著书发表。第二支：东光县的霍旭武为代表。此支后来迁居静海小南河村。此支在传播中有创新改造，编有“霍式练拳七十二式”。霍旭武之孙霍元甲在清朝末年应上海陈公哲之邀创“精武馆”并挫败洋人大力士而闻名中外。
第三支：沧州东郊的陈万善为代表。此支陈凤岐、陈友亮成为当代名师，并于1992年将此艺著书并译成英文版在国内外发行。
第四支：沧州李龙屯庙内住持智元和尚为代表。此支在其周围各村广为传播，清末出硬功名家上官长元，人称“官铁人”。
第五支：沧县科牛余氏为代表。余传高家口刘氏、刘传高氏，后辈高玉廷是传播该拳的佼佼者。
遵照孙通遗嘱，在其授徒区域，将其恩师张先师排为第一世。
燕青拳在沧州、青县已传九世，各世传人佼佼者有：
第一世：张先师
第二世：孙通
第三世：吕铜锤、霍旭武、陈万善、余氏、智元和尚
第四世：周六、霍恩弟、周艺、陈光洁、刘吉发、姜丙、李宽
第五世：周达、韩七、霍元甲、陈玉山、高义、张连祥
第六世：王玉山、徐福楼、黄德贵、霍东阁、陈凤岐、陈凤魁、黄清波
第七世：黄凤山、杨金榜、王长荣、左清和、吴凤山、高清槐、梁金桥
第八世：王玉玺、王凤岐、董锡元、杨玉周、褚学发、胡广明、张义田、李玉川、刘永泽、王树田、刘俊琦、李玉桥、薛振名、杨秀春、高文周、柳运升、张文明等等。




燕青拳名家大师
编辑

李玉川，河北省沧州市青县人，1951年出生。既嗜拳术，又喜文墨。8岁始从名师学练燕青拳，数十年练功不辍，系统掌握燕青拳的理论、拳法和功法。他博学多求，勤练精研，先后向有关师友学习八极拳、八卦掌、意拳（大成拳）。同时，他重视对武术理论的研究，阅读了大量武术史料和书刊，写下了很多的读书笔记，致力探求武术之真谛。作者为青县燕青拳第七代掌门人之一。1996年8月，在青县成立燕青拳协会时被推选为协会主席。2001年9月，在青县燕青拳协会改建为研究会时被推选为会长。作者近几年来倾心于对燕青拳的研究、整理和传播，撰写系列丛书，录制系列光盘，传授弟子。由人民体育音像出版社录制的光盘列入“中华武术展现工程”，在《精武》《武林》《中华武术》等刊物上发表作品多篇。




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
燕青拳 
．河北省人民政府网站 [引用日期2015-11-09]
2.
  
燕青拳是迷踪拳的儿子 
．百度文库专业资料．2011-11-24[引用日期2013-05-12]



词条标签：


体育项目

，
体育其他





