






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























王重贤
编辑
锁定

本词条缺少概述、名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！






本    名

王重贤


别    称

字子尚

所处时代

明朝




目录



1
人物生平










王重贤人物生平
编辑

王重贤 ，字子尚，河北省交河人。明正德辛末年（公元1511年）进士，授山东即墨知县，入为渐江道监察御史。谏章屡上，竟以建言杖阙，下谪判寿州，稍转嘉定知县，入为户部主事，复谪云南安宁州同知、转知徐州、济南同知，终江西按察司佥事。[1] 

王重贤刚毅鲠介，所在有惠政，在即墨，曾以渔课银买牛五百给复业之民。在徐州曾却现金二千，以代州民，王重贤先后疏劾朔州总兵张輗吞蚀盐款、潜毁永宁场以灭迹，大同镇守太监马锡、监仓刘景、前总兵朱振侵冒不赀，都御史扬志学曲法徇人，耗损边计。于是张輗等被逮捕拿问，朱振等没收家产偿还赃款，声震中外。出为宁国知府，宁俗浮诡，重贤一秉至诚，民不忍欺。以副督御史提督操江，时长江盗区往往伤败行旅，重贤奋力整饬，消患未萌。卒后，诏祭葬如例。
参考资料



1.
  
高步青．《交河县志》：成文出版社，1957年


