









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























宫崎宽务
编辑
锁定



日本的男性声优，北海道出身，所属事务所为青二Production。




中文名

宫崎宽务

外文名

宮崎 寛務（みやざき ひろむ，Miyazaki Hiromu）

国    籍

日本

星    座

金牛座

血    型

B型


身    高

167cm

出生地

日本北海道

出生日期

1987年5月7日

职    业

声优

毕业院校

青二塾东京校27期

经纪公司

青二Production




目录



1
个人概况


2
出演作品


▪
电视动画


▪
OVA


▪
剧场版动画


▪
Web动画


▪
游戏


▪
网络游戏


▪
Drama CD


▪
广播剧


▪
吹替










宫崎宽务个人概况
编辑

音域：F2~F5[1] 





宫崎宽务出演作品
编辑







宫崎宽务电视动画

2007年
银魂（同心B）
守护甜心！（职员）
悲惨世界 少女珂赛特（警察官）
2008年
ARIA The ORIGINATION（年轻的父亲）
恶作剧之吻（牛丼屋の客、A组担任、医师、弟子B、医学科讲师）
银魂（幽灵）
おでんくん（アナウンサー）
黑执事（印度人A）
鬼太郎（第5作）（邪鬼、作业员、雪男、村人）
守护甜心！（年轻的手艺人）
华丽的挑战（AD）
西洋古董洋果子店（男性客2、男性客）
SOUL EATER（干部A、生徒C、不良C、男子生徒、アラクノフォビア戦闘员B）
ねぎぼうずのあさたろう（やつがしらの子分、ゴロツキ、子分、村人）
伯爵与妖精（手下B）
美肌一族（船员、男性社员）
虎子（ロボット研究会先辈、おじさん、クラスメイト・工藤）
波菲的漫长旅程（ジェリーノ、ガッソ、アイス屋、夫 他）
魔法使的条件 夏日的天空（鸣沢悟、通行人の父亲、野宫、男性、駅アナウンス、男B）
药师寺凉子之怪奇事件簿（武装男A、若者C）
ロボディーズ 风云篇（街のロボディーズ、クラゲ星人）
2009年
喵丸侦探基鲁敏（官僚、委员长）
おでんくん（サラリーマン）
银魂（ヒロくんのお父さん）
幸运四叶草（三木龙正、三谷、警官）
鬼太郎（第5作）（猛灵八惨、警卫）
你好 安妮 ～Before Green Gables（ヘンリー、男、老人、客、秘书）
华丽的挑战（工作人员）
秀逗魔导士EVOLUTION-R（客C）
圣剑锻造师（鱼屋）
战场女武神（自警団员、ムサード・メイフィールド、将官、将校）
DARKER THAN BLACK -流星之双子-（兵士）
大正野球娘。（纳豆屋、中村、おじさん、泥棒A、林原、管理人）
战斗司书 The Book of Bantorra（カヤス、カルネ）
科学超电磁炮（不良、医者）
龙珠改（弗利萨的部下）
ねぎぼうずのあさたろう（とうかん组、道场主、客、忍者、もろこし天狗党手下）
BASQUASH!（署长）
初恋限定。（高校教师）
Battle Spirits 少年激霸弹（兵士C）
潘多拉之心（酒场客A、见物人）
海贼王（海贼、海兵、医师、男、看守）
2010年
喵丸侦探基鲁敏（アマデウス、ヤキソバ屋、山田タカオ）
SD高达三国传 Brave Battle Warriors（高顺ヴァイエイト、徐晃サーペント、黄巾贼、朱儁军兵士、曹操军兵士、连合军兵士、袁绍军兵士、兵士、村人、徐州の村人、乌丸兵、幽州兵、袁绍军伝令）
王牌投手 振臂高挥 ～夏季大会篇～（斋藤优）
怪谈餐馆（高远原）
只有神知道的世界（侍、男子生徒、プレイヤー、司会者、マンドラゴン、町人）
カルルとふしぎな塔（グロフ）
幸运四叶草（审判）
吸血鬼同盟（リロイ）
咎狗之血（兵士）
龙珠改（男性、队长、那美克星人、亲卫队长）
笨蛋、测验、召唤兽（根本恭二、男子生徒）
花丸幼稚园（花屋さん、チンピラ、编集长）
Battle Spirits 少年激霸弹（部下、不良、男、兵士、B国代表、异界兵1）
吊带袜天使（ジョックス）
变身！偶像公主（ガードマン、客A、运送员B、コーチ、舞台监督、観客、警备员）
金属对决 战斗陀螺 爆（男、ブレーダーA）
出包王女 第二季（司机）
拳王创世纪1 影道篇（影道ボクサー）
管家后宫学园（映画馆の客）
海贼王（囚人、狱卒、男形、ミノリノケロス、少将、ニューカマー、メカライオン、オカマ、兵士、住人、将校、巨人、エポイダ、キングデュー）
2011年
异国迷宫的十字路口（男性、绅士2、通行人、荷物运び）
SD高达三国传 Brave Battle Warriors（部下、曹操兵）
只有神知道的世界Ⅱ（男子生徒、门下生、3Dキャラ）
机动战士高达AGE（兵士）
纸箱战机（神崎ショウ）
数码兽组合战争 邪恶的死亡指挥官与七个王国（サジタリモン）
魔法禁书目录Ⅱ（ロッド）
龙珠改（老人）
笨蛋、测验、召唤兽2！（根本恭二）
战斗之魂Brave（兵士2）
拳王创世纪1 世界大会篇（イタリア代表C、大会役员B）
海贼王（记者、部下、山贼、チンピラ（ポルシェーミ部下）、大臣、ダダンの手下、村人、ヒヒ、学者、ドレーク部下、船长、本社の记者）
2012年
圣斗士星矢Ω（ギュネイ、パン屋、おじさん、不良リーダー、忍者、生徒）
探险Driland（ヒドラ）
海贼王（店员、卫兵、鱼人海贼、アンモナイツ、海贼船长、鱼人、鱼人兵、强盗、メバリー、国民、岛民）
海贼王 Episode of Nami～航海士的眼泪和伙伴的牵绊～（鱼人）
2013年
圣斗士星矢Ω（ハリメデ）
探险Driland（ベーゼ）
海贼王（ガスマスク兵、G5兵、ケンタウロス、シーザーの部下、ナナタウロス、ドラゴン）
海贼王 Episode of Merry～另一名同伴的物语～
2014年
相扑力士松太郎（叔父）
我的战斗（炎の召唤士ヒート）
金色琴弦 Blue♪Sky（主持人）
东京妖怪图鉴（脇から出太郎、コースターあげじじい）
SPACE☆DANDY（ホレイショウ）
排球少年！！（池尻隼人）
英雄银行（长男、次男、三男）
魔笛MAGI The kingdom of magic（李青秀）
海贼王（手下、観客、选手 #633、男系员、カフェの男、参加者、町人、警备兵、アギョウ）
海贼王 “3D2Y” 跨越艾斯之死！路飞与伙伴的誓言（海兵）
2015年
那就是声优（事务员）[2] 

海贼王（操られた男、医者、海贼、小人、自警団リーダー、町人、部下、兵士、村人、リーダー）
海贼王 萨博的故事 ～三兄弟的羁绊 奇迹的再会和被继承的意志～（无名）[3] 

樱桃小丸子（老人A）[4] 






宫崎宽务OVA

异世界圣机师物语（ニール、シュリフォン王、クリフの伯父、僧1、アウラの従者2、料理长、职人、山贼2）
コイ☆セント（部下达）
圣斗士星矢 THE LOST CANVAS 冥王神话（冥斗士）
战场女武神3 为谁而负的枪伤（正规军队长、部下）
笨蛋测验召唤兽 ～祭～（根本恭二）
FREEDOM
乱马1/2 恶梦！春眠香（ラグビー部员A）
龙珠巴达克之章（齐尔德的部下）





宫崎宽务剧场版动画

2009年
ONE PIECE FILM STRONG WORLD
2010年
银魂剧场版：新译红樱篇
2011年
手冢治虫的佛陀
2012年
给小桃的信（电视播报）
ONE PIECE FILM Z
2014年
Wake Up,Girls! 七人的偶像（拉面店店主）





宫崎宽务Web动画

2010年
由土里酱（乙めぐる）
2015年
圣斗士星矢：黄金魂（アスガルド兵）





宫崎宽务游戏

2008年
三国志Online
战场女武神（ムサード・メイフィールド）
2009年
旋光の轮舞DUO（グスタフ・グレフェンベルグ、アレッサンドロ・ジラルディーノ）
世界传说:光明神话2（ヒーローズボイス）
信长之野望·天道
ひめひび-New Princess Days!! -続!二学期-
废墟迷宫：再见月之废墟（ギターの男、犬の首轮）
女神异闻录3 携带版
魔女になる。（ラータ 他）
LUNAR 〜HARMONY of SILVER STAR〜（黒き星の五王子 フバウ）
2010年
异世纪机器人大战：R
アルトネリコ3 世界终焉の引鉄は少女の诗が弾く
超级机器人大战OG 魔装机神 THE LORD OF ELEMENTAL
战场女武神2 加利亚王立士官学校（ヴァリオ・クラーツ、ジャミル・カイネス）
幻想传说 换装迷宫X（シャドウ）
トリニティ ジルオール ゼロ（男4）
北斗无双（フドウ、牙一族）
如龙4：传说的继承者
2011年
异世纪机器人大战 携带版（ビクター・バート）
梦幻骑士4：超级再装填（ミュンツァー、ディライン）
Code 18
真·三国无双6（兵卒B）
真·三国无双6 Special（兵卒B）
真·三国无双6 猛将传（兵卒B）
STORM LOVER 夏恋!!
世界传说:光明神话3（ヒーローズボイス）
特洛伊无双
无双大蛇2（泛用武将B）
如龙 OF THE END
符石工厂 海洋（バッカス、エアボロス）
2012年
幻想水浒传：百年交织（カドモス、ネルヴァン、ナリシュヤ）
光明之刃
战国无双 Chronicle 2nd（柳生宗矩）
圣洁传说R
英杰传说：双星闪耀（エネミーボイス）
バイナリードメイン（地下スラム街のヤクザ）
三国志12
2013年
真·三国无双7 猛将传（陈宫）
2014年
战国无双4（柳生宗矩）
战国无双Chronicle 3（柳生宗矩）





宫崎宽务网络游戏

路尼亚战记（ライアン）





宫崎宽务Drama CD

アルトネリコ2 世界に响く少女たちの创造诗 ドラマCD Vol.3 SIDE ジャクリ（神圣政府军骑士）
英雄伝说 零の轨迹プレストーリー 审判の指环
クロム・ブレイカー（カイル）
GOD EATER BURST ドラマ&オリジナル･サウンドトラック（フェンリルの系官）
纯爱特攻队长! 1（牧田）
纯情ミステイク（编集长）
ティンダーリアの种（队员、街人）
薄桜鬼 ドラマCD 〜千鹤诱拐事件帐〜
ポーの一族 第5巻（アーサー・クエントン卿）
まーぶるインスパイア（プレイヤー）





宫崎宽务广播剧

VOMIC 孤高之人（二宫祐介）





宫崎宽务吹替

ギルモア・ガールズ（マクマレイ）
ザ・パシフィック

参考资料



1.
  
宫崎 寛务 
．青二プロダクション[引用日期2015-06-04]
2.
  
第9话マネージャー 
．声优情报[引用日期2015-11-03]
3.
  
ONE PIECE えぴそーど おぶ さぼ さんきょうだいのきずな きせきのさいかいとうけつがれるいし 
．声优情报[引用日期2015-11-03]
4.
  
樱桃小丸子 第2季 第1026集 
．乐视[引用日期2015-11-03]


