










收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























野韭菜
编辑
锁定



本词条由“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。



野韭菜（拉丁学名：Allium japonicurn regel）是须根系植物，弦状根，分布浅，具根状茎，鳞茎狭圆锥形，外皮膜质，白色。野韭菜性味咸涩寒，具有宜肾，去烦热等功效。




中文学名

野韭菜

拉丁学名

Allium japonicurn regel

别    称

山韭、起阳草、宽叶韭、岩葱等

二名法

Allium japonicurn regel

界

植物界

门

被子植物门 Angiospermae


纲

单子叶植物纲 Monocotyledoneae

目

百合目 Liliflorae

亚    目

百合亚目 Subordo Liliineae

科

百合科 Liliaceae

属

葱属 Allium

种

野韭菜

分布区域

分布于我国各地




目录



1
形态特征


2
生长环境


3
分布范围


4
栽培技术


5
成分


6
作用










野韭菜形态特征
编辑

叶基生，条形至宽条形，长38cm，宽2cm，具明显中脉，在叶背突起。[1] 

夏秋抽出花薹，圆柱状或略呈三棱状，高20-50 厘米，下部披叶鞘；总苞2裂，常早落；伞形花序顶生，近球形，多数花密集；小花梗纤细，近等长，8-20毫米，基部无小苞片；花白色，花披针形至长三角状条形，内外轮等长，长4-7毫米，宽1-2毫米，先端渐尖或不等的浅裂。[1] 
果实为蒴果，具三棱突。种子黑色。花期7月，果期8月。




野韭菜生长环境
编辑

多在坡地生长。也生长于林缘，田间地头，亦混迹于草丛。[1] 





野韭菜分布范围
编辑

分布于我国各地。




野韭菜栽培技术
编辑

1、整地施肥 
野韭菜根系分布浅，地上部长势旺，宜选择肥沃、疏松、保水力强的土壤。种植前开沟施入充足土杂肥或腐熟粪肥，每亩1500-2000 公斤。[2] 





野韭菜(6张)







2、繁殖 
野韭菜用种子或分株繁殖。以分株繁殖为主，当植株具3分蘖以上时，可分株繁殖，一般可在春季进行。其他季节分株要注意遮荫保湿，可用遮阳网覆盖，并及时淋水。分株定植的株行距为20-30 厘米×30厘米。[2] 

3、田间管理 
植后常淋水保持土壤湿润。结合淋水分次追肥，多为速效氮肥，每次每亩施尿素10公斤。[2] 

4、采收 
野韭菜主要采收嫩叶，当植株大部分叶片长至正常大小时便应采收，采收应及时，以保证嫩叶质量。一般每隔20-30 天采收1次，采收时离地面1-2厘米处的叶片基部割取。夏季可收获花薹，秋冬季收取根茎。为保持产品质量，提高产量，每季施用腐熟有机肥。一般亩产3000-4000 公斤。[2] 

5、软化栽培 
野韭菜不仅采收韭青，也可进行软化栽培，一般以2-3年生生长健壮、分蘖数较多的野韭菜进行软化栽培较为适宜。当植株生长至发育旺盛健壮时，采收韭青后进行软化处理。软化栽培常用竹筒、瓦筒等不透光的材料，竹筒和瓦筒具有不易传热等特点，在华南地区炎热、多雨的季节较宜采用此方法。一般瓦筒上有孔盖，白天将孔覆盖遮光，晚上将孔盖拉开，以利通风及降低湿度，防止腐烂。春、夏、秋季经过7-10天，冬季、早春须经过10-15 天可以收割1次，可亩产800-1000 公斤。[2] 





野韭菜成分
编辑






野韭菜(5张)






野韭菜每百克嫩叶含水分86 克，蛋白质3.7 克，脂肪0.9 克，碳水化合物3 克，钙129 毫克，磷47 毫克，铁5.4 毫克，胡萝卜素1.41 毫克，维生素B10.03 毫克，维生素B20.11 毫克，尼克酸0.11 毫克，维生素C11 毫克。[3] 





野韭菜作用
编辑

野韭菜性味咸涩寒，《千金·食治》载“宜肾、主大小便数，去烦热”。《本草拾遗》载“生毛发。”外形比人工种植的韭菜更粗壮。[3] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
郑州黄河湿地自然保护区管理中心．郑州黄河湿地野生植物图谱：河南科学技术出版社，2015
2.
  
野韭菜特征特性与栽培技术 
．全国农产品商务信息公共服务平台[引用日期2016-11-23]
3.
  
野韭菜 
．价值中国网[引用日期2016-11-23]



词条标签：


科学百科生命科学分类

，
自然

，
生物物种

，
生物学

，
植物

，
学科

，
中药





