









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























突厥斯坦苏维埃社会主义自治共和国
编辑
锁定



突厥斯坦苏维埃社会主义自治共和国（Туркестанская Автономная Советская Социалистическая Республика）是前苏联境内曾经存在的一个自治共和国，存在于1918年4月30日─1924年10月27日，原为帝俄时代之“突厥斯坦总督区”，十月革命以后，由乌兹别克族工人党与红军建立苏维埃政权，改为突厥斯坦苏维埃社会主义自治共和国，对平定中亚各地的白匪叛乱与武装干涉，起到了至关重要的作用，国内战争结束后，许多乌兹别克族将领接受了列宁的接见。位于苏联的中亚地区，首都设在塔什干。[1] 





中文名称

突厥斯坦苏维埃社会主义自治共和国

英文名称

Turkestan Autonomous Soviet Socialist Republic

简    称

突厥斯坦

所属洲

亚洲

首    都

塔什干

主要城市

塔什干 努库斯

国庆日

1918年4月30日

官方语言

俄语


政治体制

苏维埃制

人口数量

6700万

主要民族

斯拉夫人

主要宗教

伊斯兰教

国土面积

400万平方公里

道路通行

靠右行驶

隶    属

前苏联境内自治共和国

成立时间

1918年4月30日

解散时间

1924年10月27日




目录



1
国家历史


2
划界时间










突厥斯坦苏维埃社会主义自治共和国国家历史
编辑

1918年4月，建立了突厥斯坦苏维埃社会主义自治共和国（到1924年10月27日），其范围大致为今哈萨克斯坦之外的中亚，属俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国（РСФСР）。1920年8月，又在北边成立了吉尔吉斯苏维埃社会主义自治共和国（Киргизская АССР），也在俄联邦之内。
1924年实施民族划界，分割成土库曼苏维埃社会主义共和国（今土库曼）、乌兹别克苏维埃社会主义共和国（今乌兹别克）、塔吉克苏维埃社会主义共和国（今塔吉克）、卡拉-吉尔吉斯自治州（今吉尔吉斯）、卡拉卡尔帕克自治共和国（今卡拉卡尔帕克斯坦）。




突厥斯坦苏维埃社会主义自治共和国划界时间
编辑

联共（布）中央决定在中亚民族划界，逐步成立了五个加盟共和国。建立时间




国旗

如下：
哈萨克斯坦1936.12.5
吉尔吉斯斯坦1936.12.5
塔吉克斯坦1929.10.16
土库曼斯坦1924.10.27
乌兹别克斯坦1924.10.27[2] 


参考资料



1.
  
王治来．《中亚通史》：新疆人民出版社，2004年
2.
  
苏联时期的中亚民族政策：过程和思考 
．兰州大学中亚研究所[引用日期2017-09-15]


