









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























海归派
编辑
锁定



海归派，又称“海龟派”，是相对在国内学习、工作的本土人才而言的，指有国外学习和工作经验的留学归国人员。




中文名

海归派

外文名

returned overseas Chinese


代    表

袁隆平

历    史

100年

别    名

海龟派




目录



1
简介


2
历史


3
海归原因


4
其他










海归派简介
编辑

海归派returned overseas Chinese
“海归派”一词日益成为我国政治经济生活中的热点词汇。中国著名的海归派就有袁隆平，钱学森，邓稼先。




海归派历史
编辑

中国向海外派遣留学生已有100多年的历史，从1872年到1978年百年间，出国留学人员约13万。而1978年以后的20多年间，我国派出的留学生近40万人之多，其中有1/3的人(14万多人)已经学成归国。上世纪九十年代末以来又掀起了新的一轮回国创业浪潮。




海归派海归原因
编辑

其主要原因可以归结于以下几点：在全球经济普遍不景气的情况下，中国经济一枝独秀，连续几年都保持了7%的高增长率。尤其是在中国加入WTO（世界贸易组织），申请举办2008年奥运会成功的背景下，人们对中国未来几年的经济形势普遍持乐观的态度。而且中国政治稳定，法制逐渐完备，投资环境进一步改善，再加上十三亿人口的市场，这对全世界而言，具有极大的吸引力。以跨国公司为代表的国际企业纷纷进军中国市场，而拥有西方的先进技术、西方的风险投资、西方先进的商战理念、丰富的中西沟通经验和人际关系资源的中国海外留学人员自然而然地成为开路先锋。




海归派其他
编辑

海归人士绝大多数都是中华民族的精英。未来的社会是人才竞争的社会。“入世”必将带来剧烈的人才流动，“海归派”以其国际化的学历背景，在国外涉足高科技领域的技术优势，成为人才市场的“新宠”。2001年底，李岚清副总理在人民大会堂接见海外留学生代表时指出：海外留学人员是我国宝贵的人才资源，中国已经正式加入世界贸易组织，将在更大范围和更深程度上参与经济全球化，要在激烈的国际竞争中占据主动，必须培养和造就大批高素质的创造性人才，并努力创造条件，吸引更多的海外优秀人才回国服务。
我国各级政府非常重视海外优秀人才。全国各地纷纷出台了各项优惠政策，建立留学归国人员高科技园区、软件园区，简化行政审批手续，鼓励和吸引优秀人才回国创业，以各种形式为祖国的现代化建设服务。
毋庸讳言，“海归派”也正遭遇前所未有的挑战。"海归派"虽然具有丰富的经验，但毕竟离开中国多年，不熟悉中国市场、政策和法律，不同语言、文化和行为习惯导致不能有效地沟通。而这方面又是本土人才的长处所在。所以，海归人才和本土人才各有优势，具有极大的互补性，有必要互相学习，取长补短。
但毫无疑问的是："海归派"不仅带来了先进的管理和技术，也带来了市场和观念。在我国的现代化建设中，他们正发挥着日益重要的作用。

词条标签：


社会





