









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























Meerwein芳基化反应
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


Meerwein芳基化反应（Meerwein arylation），由 Hans Meerwein 在1939年报道。芳基重氮盐在金属盐类存在下对缺电子烯烃的加成反应。产物为取代芳香族化合物




中文名

Meerwein芳基化反应

外文名

Meerwein arylation


发明时间

1939年

反应对象

缺电子烯烃




目录



1
简介


2
反应机理










Meerwein芳基化反应简介
编辑

Meerwein芳基化反应（Meerwein arylation），由 Hans Meerwein 在1939年报道。
芳基重氮盐在金属盐类存在下对缺电子烯烃的加成反应。产物为取代芳香族化合物。




Meerwein芳基化反应反应机理
编辑

反应的具体机理仍不清楚。
有认为此反应为自由基-亲核芳香取代机理。首先重氮盐断裂放出氮气，生成芳基自由基，接下来芳基自由基对双键进行自由基加成，产生的烷基自由基中间体被重氮盐中的反离子如卤素或四氟硼酸根捕获，生成取代芳香族化合物。此产物还可继续经过消除放出卤化氢，从而进一步得到苯乙烯衍生物。
