









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























溪西镇
编辑
锁定


同义词
溪西一般指溪西镇

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


溪西镇位于广东省惠来县西部，地理坐标为116°1'北纬23°1'，东连隆江镇，西接大南山华侨场及东埔场，南濒临南海，北离位于国道324线旁的葵潭23公里，距离县城15.6公里。镇域呈条幅状，北部为丘陵山地，南部为平原，总面积为61.3平方公里。溪西镇倚山面海，气候温和。属亚热带季风区，夏无酷暑，冬无霜冻。年平均气温21.8℃，年日照2039小时，年降雨量1838毫米。




中文名称

溪西镇

外文名称

xixi town

别    名

溪西公社

行政区类别

镇级

所属地区

广东揭阳大南海石化工业区

下辖地区

军林村 埔洋村 

政府驻地

溪西镇溪一村

电话区号

+86 0663

邮政区码

515235


地理位置

潮汕地区惠来西部

人    口

70651

方    言

潮汕话

气候条件

亚热带季风气候区

著名景点

溪西黄光山佛寺、西来古寺

机    场

揭阳潮汕国际机场

火车站

葵潭站

车牌代码

粤V

特    产

淮山、番薯




目录



1
乡镇介绍


2
管辖区域


▪
军林村


▪
溪南村


▪
山陇村


▪
埔洋村


▪
溪二村


▪
曲溪村


▪
尖坑村


▪
山头村


▪
新圩村


▪
镇前村


▪
溪一村


▪
村头村


▪
院前村


▪
西尉村


▪
西湖村


▪
清平村


▪
后山村


▪
鲁阳村


▪
盟山村


▪
永安村


3
历史


4
农业


5
工业


6
交通


7
市政建设


8
旅游


9
生态建设


10
杰出人士










溪西镇乡镇介绍
编辑



广东省揭阳市溪西镇


2014年溪西镇行政区划由大南海石化工业区管辖，在惠来县城西部。镇政府驻溪一村，距惠来惠城14公里。地处龙江中游右岸。西北部丘陵，中部、南部平原，面积52平方公里。1987年全镇人口3.76万人。山地2.46万亩，种植各种果树1.6万亩，其中荔枝8590亩。耕地2.17亩，主要种植水稻、蕃薯、花生等作物。山塘、水库4座，总库容168万平方米。镇办工业7家，主要产品有草艺制品、果菜加工制品。1987年工农业总产值1654.88万元，其中农业产值1139.78万元。
有初级中学1所，小学12所，卫生院1所，葵和公路从镇境通过，葵西公路西湖村汇人葵和公路，内隆公路在镇区西侧分出，经过陆丰县甲子到陆丰县内湖。




溪西镇管辖区域
编辑

溪西镇管辖一下行政村：军林村，溪南村，山陇村，埔洋村，溪二村，曲溪村，尖坑村，山头村，新圩村，镇前村，溪一村，村头村，院前村，西尉村，西湖村，清平村，后山村，鲁阳村，盟山村，永安村。





溪西镇军林村

军林村位于镇区东南部，龙江河下游南岸，距离镇区3.1公里。由军上、军下二个自然村组成，村址设在军上村。 村现有人口3251人。土地面积1.4平方公里，耕地面积895亩，其中水田558亩，旱园337亩。主要种植水稻、萝卜、瓜类、薯类等。 元至大年间（1308－1311），村先祖林氏由隆江镇林太村分居于此，村名居林。明朝晚期，其十五世祖林野鹏原为平民，因乐善好施，得升授为南京镇平卫，为树君子仁人之风改村名为君林。清康熙年间1612－1688，为避讳改为今名。 村现拥有学校1所，教职工12人；村在校学生413人。村安装普及了程控电话和有线电视，完成电网改造，接通自来水，使村民饮上洁净自来水，通讯、用电用水方便。 90年代初，村以市场为导向，因地制宜，大力发展萝卜生产，以寻求发展，打破了原先传统种植的束缚，镇提出小萝卜做大文章的发展策略后，村大力优化农业产业化经营，引导群众扩大萝卜种植面积，村现已种植萝卜1500多亩，总产量660多吨，创收入200多万元。





溪西镇溪南村

溪南村位于镇区东南部，龙江河下游南岸，距离镇区3.8公里，离南海入海口仅3公里，由溪南、水口上、水口下三个自然村组成（其中溪南陈氏从潮阳溪南迁此定居；水口上、下村则由庄氏聚居而成），村址设在溪南村。 村现有人口3755人。土地面积1.9平方公里，耕地面积1080亩，其中水田837亩，旱园243亩。主要种植水稻、萝卜、花生等作物。 村基础设施优越，建有村办公大楼，现拥有溪南小学和水口小学2所学校，教职工11人；村在校学生315人，其中规模较大、设施配套齐全的溪南学校，在乡贤陈锦标及镇委副书记陈局的倡导下，由陈娘泰、陈伟佳等热心捐资150多万元兴建，配套会议室、办公室、阅览室、音乐室等；水口小学由旅港知名人士庄声源斥资投建。村拓宽改造村道路，道路畅通，可通车至镇区。接通自来水，使村民饮上洁净自来水。安装普及了程控电话和有线电视，完成电网改造，通讯、用电用水十分方便。村容村貌好，社会治安稳定。1998年村被评惠来县文明单位。2001年被惠来县综治委评为安全文明小区。一方水土养一方人，村辈辈自有人才出。村一青年陈永龙在济南军区服役期间，以优异成绩被选派参加长江抗洪和国家50周年大阅兵，并多次立功，获抗洪硬骨头士兵等荣誉，在身患绝症弥留之际，郑重向党组织申请加入中国共产党，表达了其坚定党的信念，对共产党的无限忠诚，其先进事迹受到中央电视台、人民日报、解放军报等大媒体报道，被誉为潮汕钢铁战士称号，成为溪西镇青年爱党爱国的好榜样。





溪西镇山陇村

山陇村位于惠来县西南部，地理坐标为1161'北纬231'，东连惠来城下，西接溪西镇深汕高速出入口，南濒临南海，北隔隆江镇，距离县城13公里。村域呈条幅状，东部龙江湖水直流入海，西部一片防风树林，北部为丘陵山地，南部为平原，总面积为8.3平方公里。 山陇村一角山陇村倚山面海，气候温和。属亚热带季风区，夏无酷暑，冬无霜冻。年平均气温21.8℃，年日照2039小时，年降雨量1838毫米。公元1168年起至今九百余年全村人口九千余人，统一姓氏陈。当时蒙公生下三子，将全村分为三片即头村、中村、竹坑。一年四季耕田种地，村民经济收入丰厚，其次水稻、红薯、大蒜、西瓜、萝卜、包菜等为该村的特产菜。山陇村是一个农业大村，长期以来以种植水稻、番薯等粮食作物为主。党委、政府从实际出发，把全村合理规划定位，在此基础上，加大农业产业结构调整和三高农业开发力度，积极推进农业产业化经营，使果、蔬、饲养业等副食品生产为主的经济型农业迅速发展起来，逐步形成特色化、基地化、集约化发展。在蔬菜生产加工区域，根据本地区萝卜生产加工厂多，农户素有种植萝卜的习惯，大力动员广大农户大面积种植萝卜，为此，山陇村被镇政府定为一村一品萝卜生产基地农业龙头企业





溪西镇埔洋村

埔洋村位于惠来县西南部，地理坐标为1161'北纬231'，东连惠来城下，西接溪西镇深汕高速出入口，南濒临南海，北隔隆江镇，距离县城14公里。南部为南海，总人口1986人，地处山滩沿海，由五个自然村组成，经济薄弱，人民生活以农为主。土地面积8500亩埔洋村气候温和。属亚热带季风区，夏无酷暑，冬无霜冻。年平均气温22.8℃，年日照2100小时，年降雨量2000毫米。埔洋村是一个农业大村，长期以来以种植水稻、番薯等粮食作物为主。在水果生产、发展养殖业区域上，也有了大大的发展。特产主要有：萝卜脯、包菜、大蒜等





溪西镇溪二村

溪二村位于镇区中心，是溪西镇人民政府驻地，龙江河中游西岸。由溪二、尊炉二个自然村组成，村址设在溪二村。村现有人口3771人．土地面积2.2平方公里，耕地面积811亩，其中水田401亩，旱园410亩。主要种植水稻、蔬菜、薯类等作物。 明初，陈、吴、庄、林等姓至此定居，因村地处龙溪西岸，故名溪西，后于1980年溪西分为两个行政村，原溪西上村即为溪二村；明朝中期，龚氏从福建蒲田迁居至先有庄氏居住的庄炉村，后庄氏流失他移，为怀念旧交改村为尊炉村。





溪西镇曲溪村

曲溪村位于镇区北部，距离镇区7.6公里。东接隆江镇邦山村，南与鲁阳村相连，西与青山乡尾寮村接壤，北与隆江镇北溪村相邻，由曲溪新村、老村二个自然村组成，村址设在曲溪新村。 村现有人口1490人。土地面积3.6平方公里，耕地面积948亩，其中水田768亩，旱园180亩，山地面积3155亩，其中坡度在25%以下可种果的有1500多亩，主要种植水稻、荔枝、龙眼、香蕉等。 宋末明初，曲溪老村先有曾氏在此居住，后张氏福建蒲田迁入置居，曾氏外移，由于当年经济落后名为寮地；曲溪新村于宋未年代，先有蔡氏、高氏在此置居，后吴氏从福建蒲田迁入，由于地势低洼，每逢雨天便成泽国，故名澎湖。乾隆年间，村出一千总，根据村至邻村头寮有99曲的地形地理，改村名为曲溪。





溪西镇尖坑村

尖坑村位于镇区西部，距离镇区1.5公里。东与溪一村、溪二村相连，南与永安村、盟山村相接，西与西尉村相接，北与东埔场接壤。村现有人口2115人。土地面积1.2平方公里，耕地面积813亩，其中水田304亩，旱园509亩，山地150亩。主要种植水稻、甘蔗、花生、蓍薯等作物，水果种植面积达200多亩。村现拥有学校1所，教职5人；村在校学生人数385人。溪西镇敬老院设在该村。村安装普及了程控电话和有线电视，完成电网改造，村道路畅通，可通汽车至镇区，溪鳌路、东埔路经村通过。 在当地党政的引导下，村在确保粮食种植面积的基础上，积极推广良种良法，优化农业产业结构，发展乌腊蔗等经济效益可观的特色产业，现已种植乌腊蔗250亩，是镇里的甘庶种植专业村。同时，加快三高产业开发，投入500多万元开发了规模较大的溪西金贵养殖场，占地面积1000多亩，场内设有饲料加工厂，鱼塘400亩，年可产鱼13多吨，饲养北京白鸭40多万只，饲养石岐良种鸡65万只。2009年村社会经济收入645万元。





溪西镇山头村

山头村位于镇区南部，距离镇区1.8公里。北与南海乡相接，南与东埔场相连，省道内隆公路穿境而过，南海公路起点在村处接省道内隆公路。由山头、山岗、埔美三个自然村组成，村址设在山头村。 村现有人口5962人。土地面积5.4平方公里，耕地面积2450亩，其中水田1362亩，旱园1088亩，沙地300亩。主要种植水稻、甘薯、淮山等作物。 南宋末年，宋帝昊兵败南下路过村，在村的山丘上憩息，闻鸡报晓，立刻动身避过追兵。后人立亭纪念，命名闻鸡亭。唐氏慕名移居于此，后易地移居埔美、山岗。明崇祯三年1631，唐氏又从山岗分居于此，时已刘氏在此定居，因周围均为沙滩，居处为一山丘，与闻鸡亭山对望，故名山头村。 村现拥有山头小学和山岗小学2所学校，教职工25人；村在校学生774人。





溪西镇新圩村

新圩村位于镇区东南部，龙江河游西岸，距离镇区仅1.4分里。东与隆江镇隔河相望，南与镇前村相连，西与溪一村相接。 村现有人口5362人。土地面积1.7平方公里，耕地面积862亩，其中水田264亩，旱园598亩。主要种植水稻、萝卜、花生、蕃薯、荔枝等作物。 明初1368－1378，罗、古、洪等姓来此置居后，林、陈等诸姓相继迁入聚居，昔年龙江以西村民必经此渡江买卖，交通十分不便，遂在此设圩集，故取名新圩。





溪西镇镇前村

镇前村位于镇区东南部，龙江河下游南岸，距离镇区2.2公里。与隆江镇隔河相望，接大道桥与隆江镇区相通，东连军林村，西连新圩村，南与南海乡山陇村毗邻，由镇前、西安二个自然村组成（其中镇前主要由唐氏迁居而成，西安以林、翁诸姓聚居而成），村址设在镇前村。 村现有人口3209人。土地面积2.0平方公里，耕地面积1329亩，其中水田600亩，旱园709亩。主要种植水稻、萝卜、蕃薯等作物。 镇前、西安二村均属革命老区。土地革命战争时期，林河双（烈士）为红军第1l军第2师战士，1928年在石榴潭村被捕在惠城牺牲。1947年，在镇前村三房祠成立地下武装队，选唐智文为队长，唐金水为副队长，队员14人。1948年9月，成立了村政府及农会、民兵，镇前村选唐芳茨为村长，唐学加为农会主席，唐鸭母为民兵队长，唐生为文书；西安村选林奕家为村长，林奕秀为农会主席，林珠丰为民兵队长，林珍为文书。二村民兵共38人。1949年1月，村民兵35人参加围攻隆江镇敌人。 村现拥有小学1所，教职工10人；村在校学生300人村大力发展公益事业，培修改造机耕路，建造内涝河桥，拓宽改造村道路，可通车至镇区，接通自来水，使农民饮上洁净自来水，安装普及了程控电话和有线电视，完成电网改造，通讯、用电用水十分方便。





溪西镇溪一村

溪一村位于镇区中心，龙江河中游西岸，溪西镇人民政府曾设于村，隆甲公路穿境而过。 村现有人口3653人。土地面积1.2平方公里，耕地面积908亩，其中水田610亩，旱园298亩，山地100亩。主要种植水稻、蔬菜、荔枝等作物。 村由张、吴、李等诸姓聚居而成，后于1980年溪西分为两个行政村，原溪西下村即为溪一村。 村现拥有溪西小学，教职工34人；村在校学生1096人。村安装普及了程控电话和有线电视，完成电网改造，接通自来水，通讯、用电用水十分方便。1999年，村被惠来县综治委评为安全文明小区。村交通便利，富具商机。宽坦的水泥路直通镇址，东接龙溪大桥直通隆江镇市区。镇工商、兽医、食品等部门设在村，人流量多，商贸兴旺，村民多以经商为收入，被镇定为经济商贸区，现已初步形成一定规模商贸小区，并办有染纸、汽车修配等行业。2009年村社会经济收入27050万元。





溪西镇村头村

村头村位于镇区西北部，龙江河中游南岸，距离镇区2公里。东与院前村相连，南与西尉村相连，西与西湖村相接，背靠龙江河。 村现有人口1915人。土地面积0.6平方公里，耕地面积352亩，其中水田116亩，旱园236亩。主要种植水稻、蕃薯、花生、蔬菜等作物。 村原为院前村人在此耕种并建仓储粮，明嘉靖年间1522－1567詹氏从院前老村来粮仓前定居，故名仓前，俗称仓头。清乾隆年间1748－1750取仓之潮语同音字村，故名村头。





溪西镇院前村

院前村位于镇区西北部，龙江河中游南岸，距离镇区仅1.5公里，离深汕高速公路出入口仅数米，省道葵和公路经村前而过，由院老、院新、山仔三个自然村组成，村址设在山仔村。 村现有人口2282人，土地面积1.1平方公里，耕地面积583亩，其中水田296亩，旱园287亩，主要种植水稻、蔬菜、薯类等。 明正统年间1436－1450詹氏从饶平到大付双创村，由于水源不足，逐迁居于岳、陈二姓分住的岳厝寨前，后二姓他移，故称院前，后于村东北600米处扩建新居，因背靠小山丘，取名山仔，后又于村西北400米处创建新址，故有院老、院新之称。





溪西镇西尉村

西尉村位于镇区西南部，距离镇区1.9公里，离深汕高速公路出入口仅数米，省道葵和公路经村前而过，被镇规划为对外加工区域。 村现有人口2690人。土地面积2.1平方公里，耕地面积760亩，其中水田334亩，旱园426亩，山、沙地880亩。主要种植水稻、甜瓜、荔枝等，现水果种植面积250亩。 明万历年间1573－1621詹氏从村头来此置居，因地处祖籍村之西取安慰之意，故名西尉。 村属革命老区。1948年，成立了村地下武装队，队长詹吴瑞、副队长詹词在敌人围剿中被捕，枪杀于雨山。1948年9月，成立了村政府及农会、民兵，选詹四贵为村长，詹观喜为农会主席，詹芳仔为民兵队长，民兵40人。1949年2月，村民兵参加解放隆江、甲子、惠城的战斗。村现拥有西尉小学和惠来精英学校2所学校，教职工31人；村在校学生762人。其中精英学校是一所集文科、武术综合性学校，师资力量雄厚，配有电脑室、体育器材和场所等，在县内外享有盛名。 村安装普及了程控电话和有线电视，完成电网改造，接通自来水，通讯、用电用水方便。1998年，村被评为惠来县文明单位。改革开放以来，村大力带领群众发展农业生产，使人民生活水平逐步提高。在当地党政的大力引导下，村充分发挥区域优势，引导群众发展特色产业，重点种植反季节蔬菜，形成以瓜类为主的反季节蔬菜种植专业村，全村现种植黄瓜400亩，亩产350公斤，亩产可收3000－4000元，使农民走上了致富道路。





溪西镇西湖村

西湖村位于镇区西北部，龙江河中游南岸，距离镇区3.1公里。由西詹、西黄、吉埔三个自然村组成，村址设在西黄村。村现有人口5733人。土地面积4.2平方公里，耕地面积713亩，其中水田276亩，旱园437亩，山地2878亩。主要种植水稻、蔬菜、荔枝、龙眼等，现水果种植面积达600多亩。村地背靠狮形山丘，面向湖洋，故名狮湖，为书写方便后改为西湖。明永乐年1410，黄氏先祖从周田前湖村来此置居，全村皆姓黄，故称西湖黄。明正德十五年1515村民黄清隐被皇封为南京承仕郎，承教太子朱厚熄；明正德四年1510詹氏则从饶平到此定居，全村皆姓詹，故称西湖詹。





溪西镇清平村

清平村位于镇区西北部，龙江河上游南岸，距离镇区4.9公里。东接邦山村，西与后山村相连，南与西湖村相接，北与鲁阳村隔河相望。由清平、双洋、吉内、溪洋、叶厝五个自然村组成，是革命老区村，村址设在清平村。 村现有人口3997人。土地面积2.2平方公里，耕地面积1191亩，其中水田514亩，旱园667亩，山地458亩，耕地分布在龙江河两岸，历史以来村在此设渡口，方便行人来往和村民耕种。明正德五年1512，村先祖李氏从揭西县河婆来此定居，取名李厝乡。清康熙年间，鲁阳上村蔡悦到母舅家李厝乡定居后，于雍正癸卯年1723中举，为显耀乡邻改村名李厝蔡。清同治年间，乡老请南巡的潮州总兵方耀南赠改今名。





溪西镇后山村

后山村位于镇区西北部，龙江河中游南岸，距离镇区5 3公里。东与清平村相连，西与大南山华侨农场相接，南与东埔场接壤，北与鲁阳村一河之隔，由后山、塘田、油甘坑三个自然村组成，村址设在后山村。 村现有人口5526人。土地面积6.1平方公里，耕地面积1656亩，其中水田1067亩，旱园589亩，山地2600亩。明初，杨、李、王诸姓在此创居，因村地原为山丘，俗称蛇地，故名蛇地埔。明万历年间1573-1621，陈氏从潮阳后坑迁入繁衍，前诸姓相继他移，村皆陈姓，遂取祖籍村名之首字，改称后山。





溪西镇鲁阳村

鲁阳村位于镇区西北部，龙江河上游北岸，距离镇区6 3公里。前临龙溪河，背靠大南山，隔溪与后山村相望，东与曲溪村相连，西北与葵潭镇兵营村接壤。由鲁阳上村、鲁阳下村、渡头三个自然村组成，村址设在鲁阳上村。 村现有人口3611人。土地面积9.3平方公里，耕地面积1390亩，其中水田1030亩，旱园360亩，山地10221亩。主要种植荔枝、龙眼等优质水果。 鲁阳上村原有廖姓先居于此，宋宁宗二十五年（公元1219年），蔡姓迁徙到此创业，逐渐形成大族，还有郑、林、沈等姓聚居，村名原称廖阳，明洪武年间1368－1398，以村地似凤，改称风阳村，后又据蔡姓族谱济阳初开统之记载，为追本溯源，取山东省简称更名为鲁阳村。





溪西镇盟山村

盟山村位于镇区西南部，距离镇区2.4公里。东与溪一村相连，南与山头村相邻，西与东埔场接壤，北与永安村毗邻。 村现有人口4252人。土地面积2.5平方公里，耕地面积1916亩，其中水田656亩，旱园1260亩，山地300亩。主要种植水稻、蕃薯、花生、大豆以及荔枝等，现水果种植面积达400亩。 明中叶1488－1522，王、吴、陈诸姓来此定居，因村周围平坦，村后有一山埔，取萌发之意，故名萌山。清咸丰九年1860，与近邻永安、尖坑等五村代表于山顶结盟缔约，为纪念此举，故改今名。 村现拥有学校1所，教职工17人；村在校学生732人。村安装普及了程控电话和有线电视，完成电网改造，通讯、通电方便。1999年，村党支部被镇党委评为先进基层党组织，2000年，村被评为惠来县文明单位。 村道路畅道，可通汽车至镇区，溪鳌路、东埔路经村通过。石榴潭灌渠延伸至村内，农田用水方便。村大力发展农业生产的同时，注重引导和扶持村民发展资源型加工业，现办有木材加工厂1家，年创值20多万元。2009年村社会经济收入1250万元。





溪西镇永安村

永安村位于镇区西南部，距离镇区2.2公里。东接盟山村，南接东埔场，西北接尖坑村。村现有人口2159人。土地面积1.4平方公里，耕地面积1039亩，其中水田305亩，旱园734亩，山地150亩。主要种植水稻、蕃薯、辣椒、冬瓜、萝卜等作物，水果种植面积达500多亩。 村现拥有学校1所，教职工11人；村在校学生275人。村道路畅通。可通汽车至镇区。溪鳌路、东埔路经村通过。村安装普及了程控电话和有线电视，完成电网改造，通讯通电方便。2001年村被评为惠来县文明单位。村经济以农为主。在当地党政的大力引导下，村大力发展农业商品经济，推广良种良法，调整种植结构，形成农业五大生产基地，大面积种植辣椒美国1号和404品种，面积达280亩，亩产值7000多元，青头萝卜种植面积250亩，乌腊蔗种植面积220亩，冬瓜种植面积240亩，荔枝种植面积400亩，几乎所有农民都种有辣椒，增加农民收入，成为镇里的辣椒种植专业村。勤劳的农民手头宽裕了，纷纷建起新房，基本实现农村楼房化。

山仔村
该村属溪西镇所管，全村人口1000余人，属于镇上一个比较小的村，不太起眼。




溪西镇历史
编辑

1958年建溪西公社，1983年改区，1987年设镇。





溪西镇

现辖20个村委会和1个居委会，总人口70651人，其中农业人口66414人，占全镇人口94%，旅外侨胞1万多人。耕地面积23216亩，其中水田12300亩，林地21704亩。2006年全镇工农业总产值42332.87万元，其中农业产值19432.87万元，工业产值22900万元，农民人均年纯收入3095元。




溪西镇农业
编辑

溪西镇是一个农业大镇，经济比较薄弱，长期以来以种





溪西镇水稻

植水稻、番薯等粮食作物为主。党委、政府从实际出发，把全镇合理规划定位，在此基础上，加大农业产业结构调整和“三高”农业开发力度，溪西镇被省政府定为“一乡一品”萝卜生产基地农业龙头企业。在镇委、镇政府的指导下，各村根据实际，走“一村一品”发展路子，使全镇“一村一品”达89.9%以上。山头、西尉、永安等村大胆种植淮山薯和反季节黄瓜、辣椒，取得明显社会效益，提高了农民收入。在水果生产、发展养殖业区域上，也有了大大的发展。特产主要有：萝卜脯、龙眼、荔枝等。




溪西镇工业
编辑

溪西镇在加快投资环境建设的同时，加大招商引资力度，筑巢引凤，引凤筑巢，效果明显。全镇拥有工业企业119家，初步形成了果蔬加工、造纸、建材、塑料、食品、编织等骨干农业，主要工业产品有萝卜脯系列、卫生纸、塑料花、谷寿牌纯斋绿豆、赤豆、油麻、糕系列、草砖等。全镇拥有萝卜加工厂40多家，年加工成品8000吨，创产值6400万元。珠海宏馨经贸有限公司，主要生产纯斋绿豆糕等豆类加工，该食品厂档次高，注册商标、电脑条码、刨冰包装装潢都申请国家专利，年可创产值120万元，产品已打入珠海、深圳、广州等城市超级市场，并在广州百方国际机场设置专卖柜，产品远销海内外。位于经济综合区域的造纸、渔网厂、塑料丝花厂、粮油加工、石板材加工等行业相继创办、发展，促进了全镇工业经济持续增长。
招商引资方面：溪西镇委、镇政府坚持以经济建设为中心，立足资源，交通优势，积极实施外向带动战略，精心组织做好“回归”工程，积极开展招商引资。对本镇籍在外乡贤知名人士进行拜访，积极推介家乡发展前景，引导和鼓励他们回乡投资办业。如：“院前村服装厂”、 “西湖村铃木汽车配件加工厂”先后在该镇落户投产。




溪西镇交通
编辑

交通条件优越。深汕高速公路穿境而过，并在镇内腹部设立1个出入口；接国道324线的葵和路越境而过；起于镇区中心的内隆线直通陆丰市甲子港；起于葵和路镇区西湖路段的溪鳌路直通本县鳌江镇直达汕尾市，隆青公路穿境而过。水路运输也十分方便。龙江河从腹地经过直通南海。




溪西镇市政建设
编辑

市政建设日臻完善，完成了镇区6平方公里市政规划。水、电供应充





溪西镇

足。镇有赤头巷、大坑、油甘坑、朱厝坑等四座小二型水库。拥有位于镇区的雨山110千伏变电站和位于镇域腹部的红山35千伏变电站各1座。通讯快捷：电讯设备先进，电话实现交换程控化、传辅数字化、程控电话遍布全镇各村，通信网络覆盖全镇。




溪西镇旅游
编辑

溪西镇人民历来热情、好客。镇内有闻名海内外的“黄光山佛光寺”、“西来古寺”和“西湖贺龙亭”、“大尖山”等旅游景点。
位于镇内鲁阳村与曲溪村群山之间黄光山佛光寺始建于宋代中期，属省级文物保护单位，占地面积40公顷，古寺境内奇石林立，层林叠翠，景色宜人，有全国最高站佛之一石佛1尊和汉白玉佛像1尊，是粤东著名旅游景地，也是创办旅游业的理想宝地。2004年佛光寺被省民族宗教委员会评为“广东省委文明宗教活动场所”。位于镇内北的县内第二高峰“大尖山”海拔高223米，是著名的旅游胜地。




溪西镇生态建设
编辑

溪西镇立足实际，突出重点，从创建生态农业、生态林业、生态旅游和





溪西镇生态

生态家园入手，努力推进生态建设。溪西镇位于县西南山区，境内资源丰富，人杰地灵，环境优美。镇政府坚持以科学发展观统揽经济发展大局，注重环境保护，着力生态建设，扎实开展了生态镇创建工作，有力地促进了全镇三个文明的快速协调发展。 该镇在生态建设中，因地制宜，突出一村一品或一村多品。加强建设有机茶园基地，提升霍山黄芽品质，大力发展蚕桑、板栗、中药材、毛竹生产，鼓励支持绿色、有机、无公害农特产品认证，不断推进农业产业化。全面贯彻实施“天然林保护工程”，重点加强公益林区、白莲崖水库淹没区周边、公路沿线及重点风景区的林政管理，严格执行“七禁止”，全方位保护自然生态资源。对白马尖、四望山、白莲崖水库等风景区实施最严厉的保护措施，主干道沿线两边一公里范围内禁止任何形式的采伐活动。严格按照规划，加快旅游基础设施建设，开发系列旅游产品，推广“森林游”、“自然游”，努力形成一条“游佛子岭和白莲崖水库、品大化坪黄芽、观大化坪集镇、赏大别山美景”的精品旅游线路。溪西镇以社会主义新农村建设为契机，全面实施村庄规划，以环境整治和改善人居环境为突破口，打造环境优美、生态和谐的新型农民家园，认真落实环境评估和“三同时”制度，杜绝破坏生态的工业项目进入。




溪西镇杰出人士
编辑

林连登(1867—1963年)又名林达科，生于惠来县溪西镇鲁阳村。1895年到马来




林连登

西亚谋生。初期替富商赶牛车，人称“牛车登”。历尽艰辛，积资开垦荒地，种植木薯和橡胶。经多年苦心经营，建立了泰城、泰益、茶园和泰丰等4个园区，面积3000多亩，工人近3000人。还开办顺泰和连德2个碾米厂，并在槟城开设连兴和酒厂。而後，又在槟城创办新世界戏院和韩江中学。1936年捐款在惠来县立中学和龙溪小学各建一座“连登楼”(教学楼)，在隆江至惠城 的桥埔路段建造一座“连登桥”。1938年回乡创办惠民农场(即後来的国营葵潭农场)。抗战胜利後，先後投资200多万港元，开办连通筑路行车公司。捐助港币8万元，修建潮阳和平桥。1957年积极参与筹资创建惠来华侨中学。曾任马来西亚槟城潮州馆主席、马来西亚潮州公会联合会主席。




词条图册
更多图册









词条标签：


行政区划

，
乡镇





