









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























济齐黄河公路大桥
编辑
锁定



济齐黄河公路大桥是跨越黄河天堑、打通齐河县与济南两地之间的大通道。山东省济齐黄河公路大桥建成之后将有效连接齐河南部，完善区域公路交通网络，大大提高区域综合交通效益；将使该河段两岸之间实现不间断的通行，对黄河防洪、防凌以及战备物资及人员的调配起到非常重要的集疏作用；将有利于推动区域社会、经济发展，加快齐河县融入济南经济圈的发展战略。2017年3月26日，由安徽合肥中铁四局承建的济齐黄河公路大桥正式合龙，该桥建成后将成为黄河上单跨最大(410米)的斜拉桥。[1] 





中文名

济齐黄河公路大桥

大桥全长

3637.7米


桥梁类型

双塔斜拉桥

地理位置

济南西北部地区




目录



1
途经地区


2
设计标准










济齐黄河公路大桥途经地区
编辑

山东省济齐黄河公路大桥起自黄河右岸济南市槐荫区曹家圈村南济齐路上，路线自起点偏西南，于大堤桩号K9+226处跨越黄河右岸，大堤桩号K115+230处跨越黄河左岸，而后转向北行，在齐晏路与省道804路口东侧约150米处与省道804相接。




济齐黄河公路大桥设计标准
编辑

采用双向四车道一级公路技术标准，设计速度80公里/小时。路基宽度为27.5米，桥梁宽度为27米，设计荷载标准采用公路－I级。
桥跨布置为：29×30+（180+396+180）+23×30米，长度756米；引桥桥型为连续箱梁，长度为1560米；接线工程全长1321.7米，其中右岸长度495.9米，左岸长度825.8米。全线设涵洞1道，平面交叉2处，收费站一处（在黄河左岸设置）。[2] 


参考资料



1.
  
中国黄河单跨最大斜拉桥“济齐黄河公路大桥”合龙 
．中新网[引用日期2017-03-26]
2.
  
山东省济齐黄河公路大桥投资人招标公告 
．山东省德州市交通运输局．2012-12-28[引用日期2013-03-04]



词条标签：


建筑

，
地理





