









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























清风乡
编辑
锁定



清风乡是四川省简阳市辖乡。清风乡地处简阳市西南部，距简阳市区25公里，始建于1951年，因附近三清庙山清水秀、风景秀美而得名。2017年4月1日，清风乡由四川省简阳市划归成都高新区托管。[1] 





中文名

清风乡

位    置

四川省简阳市辖乡

始建于

1951年


面    积

49.6平方公里

发展目标

富民强乡

气    候

亚热带季风气候




目录



1
乡情概况


2
经济发展










清风乡乡情概况
编辑

清风乡交通便利，简（阳）仁（寿）水泥路与白（鹤观）望（水）路在清风场镇交汇，又是通往风景秀丽的三岔湖旅游区和新开发的五凤山森林公园的必由之路；清风乡水源条件好，南干渠、简资干渠、江源干渠贯乡而过，全乡幅员面积49.6平方公里，辖16个行政村、1个居委会，有7425户，总人口26619人，其中农业人口25811人，2002年全乡国内生产总值达9457万元，工农业总产值为14237万元，财政收入488万元，农民人均纯收入1437元。[2] 





清风乡经济发展
编辑

2008年，简阳市清风乡紧紧围绕“富民强乡”的发展目标，大力推进农业产业结构调整，促进了乡域经济又好

清风乡

又快发展。
加快发展，乡域经济持续增长。今年全乡粮食总产19984吨，比去年增长4%；完成GDP产值14179万元，较上年增长10%；规模以上企业完成产值2318万元；农民人均纯收入4373元，比去年增长20%；全年财政总收入517.94万元，比去年增长3.5%；全社会固定资产投入实现4300万元，比去年增长29%。
科学发展，农业产业化进程推动好。狠抓粮食生产不放松，积极推广农业新技术，狠抓以水稻二化螟、小麦白粉病、油菜菌核病等为主的农作物病虫防治工作，加大良种推广力度。积极引进业主，大力推进土地流转。针对农村劳动力大量外出、土地闲置越来越多的实际，乡党委政府积极探索以转包、出租、互换、转让、股份合作等为主要形式的土地流转，发展多种形式的适度规模经营。到目前为止，全乡共引进投资30万元以上的业主10户，成功流转土地1500余亩，带动3500余户农户发展经济，有效破解了外出务工人员多、农村土地闲置的难题。
强化基地建设。为充分发挥农业产业化基地的示范作用和带动作用，根据各村产业基地的建设情况，按“一村一品”思路，以经验交流、实地参观学习等形式使基地的市场、技术、规模优势引领各村农业生产向特色化、产业化方向发展。积极探索农业服务保障新途径。加强专业合作组织建设；认真开展“万村千乡农家店”建设工作，新建2家惠农农资连锁店；积极开展农业保险试点工作，为农业生产提供安全保障。
现代畜牧业稳步推进。紧紧围绕肉食品基地建设，积极推进畜牧业“六方合作+保险”机制，充分利用谢塘村LY母猪扩繁场和五马村双龙生猪养殖场，加强对全乡畜牧品种的改良进程。同时积极推广三元杂交DLY等优良品种，其优势品种推广上同比增长17%。在深化生猪养殖的基础上，积极发展山羊、奶牛规模养殖工作。据统计，今年全乡出栏生猪4.2万头，出栏山羊2.7万只，出栏小家禽53万只，发展奶牛50头。全面增加了该乡畜牧业产值，使畜牧产值达农业总产值65%以上。
基础设施不断完善。今年，完成沼气“一池三改”231口，硬化五马桥村道6.8公里，完成水土流失治理面积14公顷，干里沟村村道公路工程正在进行，付家坪场镇饮用水改造和清风场镇饮用水源工程正式启动，投资达200余万元的干渠防渗修复工程全面展开，“村村通工程”和农村电网改造工程稳步推进，全乡基础设施建设不断进步。[3] 


参考资料



1.
  
成都高新区新托管12个乡镇完成名称变更 
．央广网[引用日期2017-04-09]
2.
  
简阳市清风乡名片-四川省资阳市 

3.
  
简阳清风乡调整农业产业结构乡域经济发展快 




词条标签：


行政区划

，
地点

，
乡镇





