







收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























路人女主的养成方法
（丸户史明原作的轻小说）
编辑
锁定


同义词
不起眼女主角培育法（丸户史明原作的轻小说）一般指路人女主的养成方法（丸户史明原作的轻小说）



《路人女主的养成方法》是日本剧本作家丸户史明的首部轻小说著作、由插画家深崎暮人负责插图。单行本由日本的富士见书房出版发行，繁体中文版有中国台湾的台湾角川书店代理发行。该作品是缔造“贩售即完售”的话题作品，日本出版第一集时，仅仅出版四天便随即宣布紧急再版，且从第一刷（2012年7月）出版至同年11月已累计再版至第五刷的佳绩。日本出版第二集的同时，宣布本作在日本三本漫画杂志上连载漫画版。作品亦改编成同名电视动画。[1] 





中文名

路人女主的养成方法

原版名称

冴えない彼女の育てかた

其他名称

不起眼女主角培育法

作    者

丸户史明

插    画

深崎暮人

类    型

恋爱


地    区

日本

出版社

富士见书房

所属文库

富士见Fantasia文库

出版期间

2012年7月20日－未完结

刊行册数

12卷+FD+GS+GS2+GS3

其他出版社

台湾角川(中国台湾)




目录



1
创作背景


2
剧情简介


3
角色简介


4
用语解说


5
分篇剧情


6
出版信息


7
获奖记录


8
关联作品


▪
漫画版


▪
动画版


▪
游戏版










路人女主的养成方法创作背景
编辑

作品《路人女主的养成方法》是作者丸户史明第一次从事的轻小说工作，因为作者深知与之前从事的成人游戏不同，所以作者在年龄段上有过特别注意。另外，作者追求比以往年轻而清新的感觉，目标是写出没有“老头味”，并对于九零年代及昭和题材都更加节制的作品，因此诞生了《路人女主的养成方法》这部作品。而这部作品的方向性则是因为荻原编辑在取书名的灵感备忘录上写下的“不起眼的标题方案”才决定的。[2] 





路人女主的养成方法剧情简介
编辑

故事是叙述御宅族安艺伦也，在把一名不起眼的少女培养成体面的女主角之余，更以她为蓝本制作出美少女游戏的感人经历，但什么长处都没有的伦也就忽然说要制作游戏，事情没有那么容易，拥有满腔的热忱伦也开始企划游戏方案，企划书无数次被学姐霞之丘诗羽揉成了团丢掉，但伦也并没有放弃，就这样，培养第一女主角的育成喜剧开演。[3] 










路人女主的养成方法角色简介
编辑






安艺伦也（安芸 伦也）
本作的男主角，12月18日出生，是爱好ACG的御宅族，同人游戏社团“Blessing software”的制作人兼导演。就读丰之崎学园2年B班，在校成绩平平，但获学校准许打工。一年级时为了在校庆上播放动画而跑教师办公室与教务主任力争许可，还惊动校长，成为校内屈指可数的名人之一。
有很强的行动力。除了课业外，只要认定要做的事情就会全力以赴。被惠等人评价为“交涉能力意外的很高的御宅族”。有着将眼前的人用GALGAME登场角色来加以比较的习惯。对情侣或家族常去的场所会感到棘手，不过为了制作游戏还是会去体验。





加藤惠（加藤 恵）
安艺伦也的同班同学，9月23日出生，是个平凡没有存在感的女孩，但仔细看是个可人儿，起初留着鲍伯头，后来留长头发并束成马尾。被就读医学院的堂哥加藤圭一误以为与伦也是男女朋友。有位将结婚的姐姐。受伦也的请求担任同人游戏的女主角。
平时存在感淡薄，连主角群都常常不经意就忽略其存在，然而却拥有十分敏锐的观察力，往往能一语中的道出问题点所在。
对御宅族的知识几乎没有，因此对伦也常用的御宅族梗常感到无法理解，不过却不会因此疏远伦也，并在其影响下渐渐懂得不少宅知识。





泽村·史宾瑟·英梨梨（泽村・スペンサー・英梨々）
安艺伦也的青梅竹马，日英混血，父亲是英国外交官，母亲是日本人（腐女），身材娇小，留着金色的双马尾。就读同校2年G班，是美术部的王牌，原本参加同人游戏社团“egoistic-lily”，笔名“柏木爱莉”（柏木 エリ）。隐性宅，在学校是外表光鲜亮丽的美少女公主，在家工作时则是不修边幅的邋遢模样。明明是英日混血，英语成绩却比伦也还差。应伦也的请求加入同人游戏社团“Blessing software”担任角色设定及原画。
跟安艺伦也自国小便认识，甚至熟悉到连他家的隐藏预备钥匙放在哪都很清楚。与自己的父母是把伦也带入宅文化的主要推手。小学时怕喜欢动漫的事被同学知道而被取笑，于是和坚持公开自己兴趣的伦也在公开场合上逐渐疏远，直到高中时才慢慢恢复往来。





霞之丘诗羽（霞ヶ丘 诗羽）
安艺伦也的学姐，就读同校3年C班。留一头黑色长发，戴着白色发箍，看起来文静但很腹黑的美少女，但时常有劲爆的发言。她以笔名“霞诗子”所写的轻小说《恋爱节拍器》（恋するメトロノーム）由不死川书店的Fantastic文库发行共五集，合计销售破50万册





冰堂美智留（氷堂 美智留）
单行本第四集新登场的人物，与安艺伦也就读不同的学校，身材高挑，留着短发，似乎是男主角的表姐。参加“icy tail”乐团，会弹奏吉他、歌唱以及作曲。在同人游戏社团“Blessing software”负责音乐制作。
属于只要投身进去，就立刻能在该领域有出色表现的奇才，不过兴趣在加入乐团之前时常转变。对于御宅文化抱有一定的偏见和无法理解。不过和朋友组成乐团“icy tail”的契机却是一首动画歌曲，美智留当时完全不知情，误以为是西洋乐团的歌曲。
和伦也同年同月同日甚至同间医院出生，被霞之丘诗羽形容为君临于顶点的原始级青梅竹马，对英梨梨造成不小的打击。对于男主角毫无异性间的防备，曾误会男主角说的想要你，而说第一次是男主也不错。
对男主角的称呼为阿伦。





波岛出海（波岛 出海）
单行本第三集新登场的人物，就读国中三年级，身材娇小，留着双马尾，但小时候是个假小子，上初中之前搬家去了名古屋。小学时和安艺伦也很要好，收伦也所送的少女向游戏《小小恋情狂想曲》而感受到了身为女孩子的喜悦。





波岛伊织（波岛 伊织）
波岛出海的哥哥，“rouge en rouge”的第二代代表人，平时每月都少不了去理发厅整理他轻盈褐色的卷发，虽然吊儿郎当，但又帅又现充，而且每次和伦也见面时身边的女生都不一样，是一个伦也无论如何也比不上的超级御宅族，然而他本质上是想利用人气作品提高自己的地位而已，而且只要是御宅族相关的事情，连亲妹妹都要用畅销度排等级。[4] 
似乎是个妹控。





泽村小百合
英梨梨的母亲。一直与英梨梨的父亲在漫展替未成年的英梨梨卖同人漫画。日本人，同时也是个腐女，在短篇集（FD）中的彩页登场。和英梨梨的父亲一样，担心着女儿和伦也之间的友情，因此会在两人闹别扭时与丈夫、友人一同出力帮忙。





红坂朱音
本名高坂茜，和町田苑子一样就读应早大学，在大学时就展露头角，似乎中途退过学。现在是“rouge en rouge”社团的创始人兼第一代代表人，是将“rouge en rouge”社团培育成超人气的外围社团，并维持其长久人气的铁腕同人作家，是一个在业界无处不在的超级工作狂，超畅销的作家。





姬川时乃（toki）
“icy tail”中的吉他手，绰号小时，因为和冰堂美智留称呼安艺伦也的“阿伦”发音相似，所以这个绰号没被采用。
森丘蓝子（ranko）
“icy tail”中的鼓手，同时也是乐团团长，一向冷静寡言，从不说谎，很难从表面上看出她的情绪。





水原睿智佳（echika）
“icy tail”中的贝斯手，脸上有雀斑，在乐团里属于最奔放的类型，据说是乐团里唯一有男朋友的人。





加藤圭一（加藤 圭一）
加藤惠的堂哥，城北医大的四年级学生，从小就是个模范生，和加藤家的姐姐妹妹不一样，所有亲戚都把他当作家里的骄傲。[5] 






上乡喜彦
安艺伦也的同班同学，和伦也一样是一个御宅族，也经常和伦也讨论美少女游戏，但似乎并没有伦也那么深的程度。[6] 
同时，他也是唯一一个与伦也同班三年的人。





町田苑子
不死川书店的副编辑长，同时也负责霞之丘诗羽出版的作品，应早大学的大学生，但似乎并没有毕业，单身三十年。曾和红坂朱音同属于应早大学漫研部。





相乐真由
原本漫画《恋爱节拍器》中的角色，在小说Girls Side2中初登场，“cutie fake”社团绘师，笔名是“嵯峨野文雄”（男性笔名），和波岛出海一样扎着两条辫子，看起来像是高中生大学生，雍容华丽的身材但又和御宅所喜欢的丰满不同，和《恋爱节拍器》中的真唯及其相似。现担任霞之丘诗羽的《纯情帕斯卡》的插画师。　　
三好谦二
安艺伦也的同班同学，曾以为伦也有二次元的女朋友，却反而讨论三次元的事。[7] 

莲见佳乃子
安艺伦也半晌的一个老师，曾经借给伦也视听教室播放动画，二十过半的年龄，在学校老师中算是一名美女，也是一位很明事理的好老师，就算是伦也叫她“小佳乃”也不会生气。[8] 
虽然在第一卷有介绍，但角色第一次登场却是在第七卷的序章。
野崎美奈、古桥真奈美
波岛出海在风之崎学园的同伴同学，对宅文化稍有兴趣，被出海做为社员候补带去参加社团说明会，但结果似乎并不理想。
坂口真澄
初登场于Girls Side，图书馆委员，在二年级时和霞之丘诗羽同属于二年级D班，但诗羽似乎并没有印象。





路人女主的养成方法用语解说
编辑

丰之崎学园
安艺伦也所就读的高中，是一所位于东京都内，并且建校不满十年的高中[9] 
， 学校以相对自由的校风著称，算是一个比较有人气的私立学校，即使在学园祭的时候也会有许多周边的居民和其他学校的人来访，热闹程度也是非常有名。
侦探坡
安艺伦也打工送报纸时经过的地方，是一个急转弯坡道，路程大约三百公尺，取名的原因是出自小学生对坡道中间写着“坂下征信社”的某块招牌所寄予的好奇心，这里也是伦也与加藤“命运的邂逅”的地方。[6] 

Blessing software
安艺伦也他们创立社团的名字，社团主要活动是制作恋爱美少女游戏，这个社团也是为了伦也的企划创立的，为了伦也自己与加藤惠命运般的邂逅创立的社团，创团创立之初一个月名字迟迟未定，加藤惠曾取名为“伦也和他的愉快伙伴”，但因为有类似知名社团而被否定，随后伦也才取名为“扮鬼脸 soft4”（有类似名称的大公司，编号排到3），因为只是他们四个人创立的社团[10] 
，后来演变成“Blessing software”（原因不明）。社团最初由安艺伦也（企划人），加藤惠（第一女主角），霞之丘诗羽（剧本）以及英梨梨（原画），随后冰堂美智留（音乐）也加入其中。在诗羽毕业之后，诗羽和英梨梨均加入到了“rouge en rouge”。而在新学期开始时，退出“rouge en rouge”的波岛出海（原画）成为丰之崎学园的新生，并加入其中。随后，应伦也的邀请，波岛伊织（监督）也加入“Blessing software”。
"cherry blessing ~轮回的惠物语~"是社团的处女作。
icy tail
冰堂美智留所在学校的一个玩音乐的乐团，乐团名称是成员参考了进步神速的新团员的姓名才取的，因为冰堂美智留的父母担心没有人来看管做为高中生冰堂美智留，所以强迫她退团，这也使乐团面临着解散的危机。这个乐团在冰堂美智留加入之前实际上是有着御宅族的特点，而冰堂美智留完全没有意识到而已，而乐团的名字则与日文“我爱你”发音相似，这也是三人取名时埋好的梗。
rouge en rouge
是业界数一数二的大型同人社团，其中波岛伊织为第二代代表人，红坂朱音为第一代代表人兼创始人。
恋爱节拍器
霞之丘诗羽创作的轻小说，也是她的出道作品，已经累计五十万本以上的销量了，全五卷。[11] 





路人女主的养成方法分篇剧情
编辑

封面主要剧情第一卷




这段故事是叙述安艺伦也在把一名不起眼的少女培养成体面的女主角之余，更以她为蓝本制作出美少女游戏的感人历，然而什么长处都没有的伦也仅仅只靠着一腔热忱制作游戏，完全把这个社会想得太简单了，就这样，培养第一女主角的育成喜剧开演。[3] 

第二卷




历经曲折，安艺伦也的游戏制作社团起步了。，做为一名创作人的光荣日子终于要开始了，虽然伦也的青梅竹马英梨梨以及学姐霞之丘诗羽已经约定好了要协助伦也制作游戏，但并没有连档期都约定好，这表示只要她们想拖，游戏要在十年或二十年以后才完成，应该也可以，这样子这个社团到底要如何作游戏，第一女主角培育喜剧，风波骤起的第二集。[12] 

第三卷




和诗羽学姐度过甜蜜的一夜之后，伦也他们这款同人游戏的剧情大纲顺利完成。接下来就轮到英梨梨负责的角色设计，因为加藤改变发型，让社团陷入混乱。然而背地里却有人想挖角英梨梨，将情意藏在心底，夏天开始了。[13] 

第四卷




接在诗羽学姐之后，负责原画的英梨梨也让工作上了轨道，同人游戏制作起来看似一路顺畅。可是，伦也卡在某个意外的地方——配乐。屋漏偏逢连夜雨，在伦也正烦恼时，离家出走的表姐——美智留突然跑来了。毫无戒心的美智留完全不将男女同居当成一回事，把伦也耍得团团转，但她弹奏的吉他旋律却让人为之心迷，伦也对她发出了制作游戏的邀请。就这样，非宅系乐团少女和伦也之间的一场“奋战”就此开始。[14] 
第五卷




诗羽学姐费尽心血的剧本终于完成，为了庆祝，伦也和学姐（外加跟在后头的两人）出门逛街，结果她却将一个天大的选择抛给伦也——而且，前好友兼现任宿敌的伊织，也用意想不到的形式向伦也的社团发出战帖，在慌乱的伦也他们面前，出现了一个人。[15] 

第六卷




安艺伦也和诗羽学姐灌注灵魂的剧本已经完成，同人游戏迈入最后的制作阶段。唯一让人牵挂的，倒是英梨梨负责的原画部分，这也是由于剧本的迟交才导致了她的进度变慢，话虽如此，离母片送厂压制只剩一周。为了打破走投无路的局面，英梨梨主动决定闭关赶工，于是到了comiket当天。伦也他们的《blessing software》终于和伊织的《rouge en rouge》对上了。[16] 

FD




安艺伦也自从和加藤惠命运性邂逅之后，便创立同人游戏社团。在制作中的台面下，其实发生很多相当辛苦事件。像是只有单独两人的摩天轮、在个人房贴身采访、 对非宅系妹少女的宅调教。[17] 

第七卷




在那个晴朗的春天日子，和“她”相见于樱花飞舞的坡道上，使安艺伦也的梦想——游戏制作就此起步。青梅竹马英梨梨、崇拜的诗羽学姐、表亲美智留都被我拉进制作行列，要在冬COMI发表的同人游戏历经迂回曲折只欠临门一脚，伦也却在完成前夕搞砸了一切。“我觉得，安艺你做的事情是对的。但我无法原谅你。”伦也与加藤随着那样一句话拉开了距离。应该已经和伦也尽释前嫌的英梨梨陷入创作低潮期。还有，诗羽学姐毕业了。社团里的关系在冬COMI以后变了样，烦恼到最后，我做出一项决定。于是，春天再次来临。[17] 

Girls Side




泽村·史宾瑟·英梨梨，父亲为外交官的混血千金大小姐兼美术社王牌，背地里的另一张脸孔则是人气同人作家“柏木英里”。霞之丘诗羽，成绩常居全校第一的孤傲才女，背地里的另一张脸孔则是人气轻小说作家“霞诗子”，然而安艺伦也并不知道她二人是何时相识，Girls Side描写了两人相识过程，以及冬COMI过后“那项决断”的内幕，发生在少女们这一边的故事。[18] 

第八卷




新学期在即的那一天，以往的“blessing software”宣告终结。到了新学期，为制作新游戏，社团便迎接了新成员，准备再次启程，然而，尚在摸索阶段就上路的新体制，开始一点一点地显露出致命破绽了……！[19] 

第九卷




过去的伙伴英梨梨画的一张图在社团里掀起风波。出海对劲敌的进化感到颤栗，加藤压抑不住对好友的恼火，至于应该已经与青梅竹马和好的伦也。新生社团初临危机，救星竟来自意想不到的地方。[20] 
Girls Side2




英梨梨使出浑身解数画的一张图，就让blessing software大受震撼。尽管伦也想靠自己写的剧本克服难关，背后却有少女们的“争斗”及“尔虞我诈”！少根筋的女孩和厚黑女大学生之间怎么谈都不对盘的女生对话；过去曾为盟友，如今分道扬镳的两人在夜晚密会；苦恼的插画家在同人志贩售会上发生了“不可能”的际遇。还有加藤与英梨梨提出的，属于两人的解答。[21] 

第十卷




经过加藤与英梨梨的和解，“blessing software”终于有能专心制作游戏的环境，且为了迎接夏天而展开作业，决定到能看海的温泉乡举办集宿活动。但不知道为什么，连英梨梨、诗羽学姐这两位旧成员都会一起成行。还有，居然连那位“大魔王”都追着她们俩过来，让局面变得更混乱。[22] 
第十一卷




安艺伦也分别写了以英梨梨、诗羽学姊为模特儿的剧本，借此解决她们的问题。
被伊织用激将法要求“拿出最棒的作品”以后，伦也终于开始写第一女主角的剧本叶“叶巡璃剧情线”，可是不管怎么样都会卡在某个剧情事件。
剧情事件编号：巡璃15
条件：在最后一次挑选女主角时选择巡璃就会发生
概要：巡璃开始注意到男主角
伦也对想到的内容感到不满意，无法接受，一再重写删改。于是烦恼到最后，伦也求助的人竟然是……[23] 

第十二卷




Girls Side3









路人女主的养成方法出版信息
编辑

单行本由日本的富士见书房出版发行，繁体中文版由中国台湾的台湾国际角川书店代理发行。
卷日文版发售日繁体中文版发售日012012年07月25日[24] 
2013年07月27日[25] 
022012年11月25日[26] 
2013年09月18日[12] 
032013年03月25日[27] 
2013年11月27日[13] 
042013年07月25日[28] 
2014年02月05日[14] 
052013年11月25日[29] 
2014年05月17日[15] 
062014年04月19日[30] 
2014年10月23日[16] 
FD2014年08月20日[31] 
2015年03月12日[17] 
072014年12月20日[32] 
2015年08月06日[33] 
Girls Side2015年02月20日[34] 
2015年11月11日[18] 
082015年06月20日[35] 
2016年02月19日[19] 
092015年11月20日[36] 
2016年08月11日[20] 
Girls Side22016年03月19日[37] 
2017年02月10日[21] 
102016年07月20日[38] 
2017年10月16日[22] 
112016年11月19日[39] 
2017年12月07日[23] 
122017年03月18日[40] 
Girls Side32017年06月20日[41] 





路人女主的养成方法获奖记录
编辑

第12回《这本轻小说真厉害！》作品部门第九名[42] 

SUGOI JAPAN PROJECT Award 2016轻小说部门第二名[43] 






路人女主的养成方法关联作品
编辑







路人女主的养成方法漫画版

路人女主的养成方法
漫画版《路人女主的养成方法》是由守姬武士作画，富士见书房出版[44] 
，台湾角川代理发行（全8卷）[45] 
。
封面富士见书房台湾角川




封面(6张)







2013年08月09日2015年02月06日2014年04月09日2015年07月15日2014年09月09日2016年01月20日2015年01月09日2016年08月01日2015年06月09日2016年10月28日2015年12月05日2017年02月18日2016年06月09日2017年06月08日2016年11月19日2017年11月13日路人女主的养成方法〜egoistic-lily〜
《路人女主的养成方法〜egoistic-lily〜》是にぃと作画的漫画，作品是以英梨梨为主角的漫画外传，部分剧情与原作不同。根据第三卷中作者的后记，该漫画已完结。日文版由角川文库发行[46] 
，台湾角川代理发行[47] 
。
封面角川文库台湾角川




封面(3张)







2013年07月04日2014年06月06日2013年12月04日2014年12月13日2014年06月04日2015年05月15日路人女主的养成方法 恋爱节拍器
《路人女主的养成方法 恋爱节拍器》是武者サブ作画的漫画，作品是以诗羽为主角的漫画外传，部分剧情与原作不同。作品由史克威尔艾尼克斯发行。[48] 
















第一卷
2014年04月19日
第二卷
2014年08月20日
第三卷
2014年12月20日










第四卷
2015年06月20日
第五卷
2015年12月25日






路人女主的养成方法动画版

动画版《路人女主的养成方法》分为两季放送。两季均由A-1 Pictures制作[1] 
，第一季于2015年1月8日放送；续作动画名为《路人女主的养成方法♭》，预定在2017年4月开播。详细见相关词条。





路人女主的养成方法游戏版

PSV游戏《路人女主的养成方法-blessing flowers-》由5pb./MAGES.制作于2015年4月30日发售[49-50] 
。




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
《路人女主培养方式》动画化决定 
．腾讯网[引用日期2016-01-08]
2.
  
丸户史明．《不起眼女主角培育法》．台北：台湾角川，2013：后记
3.
  
不起眼女主角培育法 (1) 
．台湾角川KADOKAWA[引用日期2016-01-08]
4.
  
丸户史明．《不起眼女主角培育法3》．台北：台湾角川，2013：59-68
5.
  
丸户史明．《不起眼女主角培育法2》．台北：台湾角川，2013：35
6.
  
丸户史明．《不起眼女主角培育法》．台北：台湾角川，2013：39
7.
  
丸户史明．《不起眼女主角培育法》．台北：台湾角川，2013：194-196
8.
  
丸户史明．《不起眼女主角培育法》．台北：台湾角川，2013：50-52
9.
  
丸户史明．《不起眼女主角培育法》．台北：台湾角川，2013：43
10.
  
丸户史明．《不起眼女主角培育法2》．台北：台湾角川，2013：27-29
11.
  
丸户史明．《不起眼女主角培育法》．台北：台湾角川，2013：70
12.
  
不起眼女主角培育法 (2) 
．台湾角川KADOKAWA[引用日期2016-01-05]
13.
  
不起眼女主角培育法 (3) 
．台湾角川KADOKAWA[引用日期2016-01-05]
14.
  
不起眼女主角培育法 (4) 
．台湾角川KADOKAWA[引用日期2016-01-05]
15.
  
不起眼女主角培育法 (5) 
．台湾角川KADOKAWA[引用日期2016-01-05]
16.
  
不起眼女主角培育法 (6) 
．台湾角川KADOKAWA[引用日期2016-01-05]
17.
  
不起眼女主角培育法 FD 
．台湾角川KADOKAWA[引用日期2016-01-06]
18.
  
不起眼女主角培育法 Girls Side 
．台湾角川KADOKAWA[引用日期2016-01-06]
19.
  
不起眼女主角培育法 (8) 
．台湾角川KADOKAWA[引用日期2016-02-17]
20.
  
不起眼女主角培育法 (9) 
．台湾角川KADOKAWA[引用日期2016-07-03]
21.
  
不起眼女主角培育法 Girls Side (2) 
．台湾角川KADOKAWA [引用日期2016-12-28]
22.
  
不起眼女主角培育法 (10) 
．台湾角川KADOKAWA[引用日期2017-09-20]
23.
  
 不起眼女主角培育法 (11) 
．台湾角川KADOKAWA[引用日期2017-12-21]
24.
  
冴えない彼女の育てかた 
．富士见书房[引用日期2016-01-05]
25.
  
不起眼女主角培育法 (1) 
．台湾角川KADOKAWA[引用日期2016-01-05]
26.
  
冴えない彼女の育てかた 
．富士见书房[引用日期2016-01-08]
27.
  
冴えない彼女の育てかた 3 
．富士见书房[引用日期2016-01-08]
28.
  
冴えない彼女の育てかた 4 
．富士见书房[引用日期2016-01-08]
29.
  
冴えない彼女の育てかた 5 
．富士见书房[引用日期2016-01-08]
30.
  
冴えない彼女の育てかた 6 
．富士见书房[引用日期2016-01-08]
31.
  
冴えない彼女の育てかたFD 
．富士见书房[引用日期2016-01-08]
32.
  
冴えない彼女の育てかた 7 
．富士见书房[引用日期2016-01-08]
33.
  
不起眼女主角培育法 (7) 
．台湾角川KADOKAWA[引用日期2016-01-06]
34.
  
冴えない彼女の育てかた Girls Side 
．富士见书房[引用日期2016-01-08]
35.
  
冴えない彼女の育てかた 8 
．富士见书房[引用日期2016-01-06]
36.
  
冴えない彼女の育てかた 9 
．富士见书房[引用日期2016-01-08]
37.
  
冴えない彼女の育てかた Girls Side2 
．富士见书房[引用日期2016-03-02]
38.
  
冴えない彼女の育てかた 10 
．富士见书房[引用日期2016-07-03]
39.
  
冴えない彼女の育てかた 11 
．富士见书房[引用日期2016-12-16]
40.
  
冴えない彼女の育てかた 12 
．富士见书房[引用日期2017-02-20]
41.
  
冴えない彼女の育てかた Girls Side3 
．富士见书房[引用日期2017-06-16]
42.
  
“这本轻小说真厉害”最终结果详情公布 
．腾讯网[引用日期2016-01-14]
43.
  
国民投票 结果発表! 
．SUGOI JAPAN Award2016[引用日期2016-05-23]
44.
  
冴えない彼女の育てかた 1 
．富士见书房[引用日期2016-01-08]
45.
  
不起眼女主角培育法 (1) 
．台湾角川KADOKAWA[引用日期2016-01-14]
46.
  
冴えない彼女の育てかた～egoistic‐lily～ (1): コミック&アニメ: にぃと 
．KADOKAWA-角川书店・角川グループ[引用日期2016-01-08]
47.
  
不起眼女主角培育法～egoistic‐lily～ (1) 
．台湾角川KADOKAWA[引用日期2016-01-08]
48.
  
冴えない彼女の育てかた 恋するメトロノーム 
．SQUARE ENIX[引用日期2016-04-04]
49.
  
PSV游戏《路人女主的养成方法》4月底发售 
．腾讯网[引用日期2016-01-08]
50.
  
PSVita用ソフト「冴えない彼女の育てかた - blessing flowers - 」公式サイト 
．PSVita用ソフト「冴えない彼女の育てかた - blessing flowers - 」公式サイト[引用日期2016-04-04]



词条标签：


娱乐





