









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























南城乡
编辑
锁定



南城乡地处邯郸市复兴区南部，全乡辖25个行政村，行政面积102平方公里，耕地面积58000亩，现有人口25000人。2016年9月30日邯郸市部分行政区划调整获得了国务院批复，南城乡划归邯郸市复兴区管辖。




中文名称

南城乡

行政区类别

乡

所属地区

邯郸市复兴区


下辖地区

南城村、北城村、安河村

面    积

102平方公里

人    口

25000




目录



1
经济状况


2
行政区划










南城乡经济状况
编辑

南城乡地处邯郸市复兴区南部，全乡辖25个行政村，行政面积102平方公里，耕地面积58000亩，现有人口25000人。并且有丰富的资源和灿烂的文化。




北朝墓群

有丰富的煤炭及膨润土资源，羌村一带的水质富含对人体有益的矿物质，在孟洼村,坐落着省级文物保护单位——南北朝墓群；在北城村，寻找出商朝古墓群遗址,出土了一部分商朝青铜器。战国名将蔺相如的墓地坐落在前羌村，属市级文化保护单位，蔺相如纪念馆现已建成，成为了爱国主义教育基地。快速发展的南城乡南城乡是一个典型的农业大乡。主要生产小麦、玉米、红薯、棉花、谷子及各种小杂粮，辣椒、金银花等特色种植也已成规模。除种植业外，养殖业发展也很快。目前有大型养猪场4个，奶牛场3个，蛋鸡场5个。乡镇企业发展也很迅猛。现有磷肥厂1个，铸造厂2个，来料加工机件厂1个，楼板厂4个，冶炼厂1个，建筑队4个，有各种运输车辆1500多辆，外出务工也初步形成气候。南城乡能够有今天的成绩与乡党委和乡政府的正确领导分不开。乡党委书记孙文虎2006年上任后就与乡长李常伟领导一班人，制定了改变南城的“四句话”和“五个字”。




南城乡行政区划
编辑

南城村（东南城村、西南城村、北南村城、中村南城村、南城村）
北城村（前北城村、后北城村、东北城村、西北城村）
羌 村 (前羌村、后羌村）
安河村
孟洼村
陆开村 (东陆开村、西陆开村)
任庄村
北谷拖村
塔 村（前塔子村、后塔子村）
史 村（前史村、中史村、后
史村）
河口村（东河口、中河口、西河口）
南水北调工程与顺利通过磁县南城乡，占南城乡土地大约一千亩地左右。南水北调工程在南城乡已经全面开始动工，南城乡正在逐渐的进行规划与建设，希望南城乡越建越美。





词条标签：


行政区划

，
村庄

，
地点





