









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























知罃
编辑
锁定



知罃，字子羽，亦称荀罃，是晋大夫荀息的后裔，晋悼公时中军帅。今唐兴镇营里村人。




本    名

知罃

字    号

子羽

所处时代

晋


民族族群

晋人

出生地

唐兴镇营里村

性    别

男




目录



1
人物信息


2
人物历史










知罃人物信息
编辑

晋楚邲之战中，知罃被楚军俘虏，10年后两国关系冰释，晋请楚放回知罃。楚共王答应后在送别知罃时问及德怨及报，知罃回答说，没有怨恨可记，没有恩德可报，“以君之灵，累臣得归骨于晋，寡君之以为戮，死而不朽”。楚王听了知罃的回答后说：“晋国是不能和它竞争的！”作为晋国的大夫，知罃被俘能晓以大义，对晋君忠心耿耿，视职责至高无上，精神难能可贵。知罃回国后便袭父（荀首）爵为卿。晋、楚鄢陵大战中以下军佐留守绛都；厉公八年（前573）奉栾书之命使周，迎亡公子孙周返晋，成为悼公的辅立者，接着接替韩厥为中军帅，助悼公制定了废楚伐郑政策，终使晋国复霸诸侯。卒谥“武”。[1] 





知罃人物历史
编辑

关于荀知罃在归晋前与楚王的对话，在《左传》中有详细记载，其文如下：




晋人归楚公子谷臣，与连尹襄老之尸于楚，以求知罃。于是荀首佐中军矣，故楚人许之。 王送知罃，曰：“子其怨我乎？”对曰：“二国治戎，臣不才，不胜其任，以为俘馘。执事不以衅鼓，使归即戮，君之惠也。臣实不才，又谁敢怨？” 王曰：“然则德我乎？”对曰：“二国图其社稷，而求纾其民，各惩其忿，以相宥也，两释累囚，以成其好。二国有好，臣不与及，其谁敢德？” 王曰：“子归何以报我？”对曰：“臣不任受怨，君亦不任受德。无怨无德，不知所报。” 王曰：“虽然，必告不谷。”对曰：“以君之灵，累臣得归骨于晋，寡君之以为戮，死且不朽。若从君之惠而免之，以赐君之外臣首；首其请于寡君，而以戮于宗，亦死且不朽。若不获命,而使嗣宗职，次及于事，而帅偏师以脩封疆，虽遇执事，其弗敢违。其竭力致死，无有二心，以尽臣礼。所以报也！ 王曰：“晋未可与争。”重为之礼而归之。
此段记载十分精彩，充分表现的知罃的的高尚品格与过人的口才，令人读之拍案叫绝。

参考资料



1.
  
翼城史志网 




词条标签：


人物





