









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























iriver
编辑
锁定


同义词
艾利和一般指iriver



iriver（中文商标：艾利和），在1999年1月年成立，母公司为韩国电友有限公司（ReignCom Limited），致力发展新一代的数码产品。iriver 将自己的目标定位于成为全球数码世界的领导者，提供最尖端的数字娱乐产品。




中文名

艾利和

外文名

iriver

成    立

1999年1月


母公司

韩国电友有限公司

生    产

数码产品

目    标

世界首屈一指的高品质数码品牌

规    模

1500人




目录



1
宗旨口号


2
关于iriver


▪
理念


▪
概述


3
iriver历史


4
产品型号


▪
艾利和新品E40


▪
艾利和AK240










iriver宗旨口号
编辑

通过开发不同的创新产品，我们致力成为数码领域的领导者。




iriver photo


从我们响负盛名的 iMP-350 SlimX* 系列至新设计的产品，iriver 产品在技术层面上远远超越其它公司。
在 iriver，我们坚信顾客声音的重要性！
我们设计的数码音乐播放器，全部皆可作固件升级，这使得我们的客户能不断更新播放器的功能，令播放器历久不衰。
我们细心聆听顾客的回应，并根据顾客的要求，不断改进播放器的功能。
这种因应顾客要求而不断改进的支援功能，已成为我们的标志。
iriver 为数码工业引进新尺度。我们的目标，是要成为世界首屈一指的高品质数码品牌。
当数码的河流灌溉满整个土地的时候，就请记住 iriver。




iriver关于iriver
编辑







iriver理念

iriver 一直都在用创新的理念和想法开发新产品，就是为了能够让用户得到更多的愉悦与满意。
iriver 的未来
许多企业的目标是成为其行业内的领导者,但对iriver来说，在未来的日子中，不断的提供用户需要的产品和服务才是最重要的目标。iriver努力想要成为一家，提供简单易用而又人性化产品并且提供杰出的售后服务的公司，我们将为保持用户的信任而不遗余力。
iriver 产品的三个主要价值观
创新-Innovation
我们的首要职责是生产让全世界都为之振奋的iriver的产品。我们一直努力在产品的规划，开发，生产和销售时比别人领先一步。
简单易行-Easy Access
在简单的设计中，我们置入了最大的产品价值，让您能愉悦的拥有和使用我们的产品。




iriver数码产品







iriver概述

公司名称：
Iriver Ltd
CEO： Kun Ho Kim
资产： 670万美元
成立日期： 1999年1月
上市： 2003年12月KOSDAQ上市
分公司：香港、美国、欧洲、日本、中国分公司
生产工厂： 地址 : 中国广东省东莞市松山湖工业园区
建立日期 : 2005年4月
面积: 占地面积41,000m2, 建筑面积 43,000m2
生产能力 : 1000万台/年




iriveririver历史
编辑

2012
8月发布艾利和T9
2011
4月 发布艾利和E300上市时间 2011年4月
2010
8月 发布艾利和电子书eBook COVER STORY
7月 艾利和和LG电子成立生产电子书业务的合资企业
4月 艾利和荣获2010韩国MP3产业第一主要品牌奖（ No.1 Master Brand award）
荣获2010韩国电子词典产业第一主要品牌奖（ No.1 Master Brand award）
Story, Domino inflate获得“2010 IF 金奖”
3月 艾利和获得韩国产业中心‘2010 NBIC第一品牌奖’（No.1 2010 NBCI Brand award）
1月 艾利和发布 smart HD(K1), MP4播放器
Aug
Launched iriver eBook COVER STORY
Jul
Iriver-LG Display establish joint venture for eBook business
Apr
iriver won No.1 Master Brand award in the MP3 field in 2010 Korea
iriver won No.1 Master Brand award in the E-Dictionary field in 2010 Korea
Received ‘2010 IF GOLD Award’ _ Story, Domino inflate
Mar
iriver won ‘No.1 2010 NBCI Brand award ‘ by Korea Productivity Center
Jan
Launched iriver smart HD(K1), MP4 player
2009
3月韩国ReignCom公司更名为iriver公司
3月 SPINN, P7, DOMINO, D35荣获2009德国Reddot设计大奖
1月 SPINN, P20荣获2009 CES技术和设计创新大奖
2008
10月iriver(D28、P10、NV LIFE、Lplayer、Volcano T7、SPINN、SPINN GUI、DOMINO)8个产品荣获2008年日本G-Mark产品设计大奖5月Dicple荣获全球标准管理奖、最具创新产品
4月Mplayer、P.Ple P10荣获IF Packaging大奖
3月D5、Mplayer season2、W7荣获2008年German Reddot设计大奖
1月W7荣获CNET 2008年最佳CES大奖
2007
12月母公司ReignCom获得2007韩国品牌大奖
10月Clix获得IDA2007国际设计竞赛大奖
10月Clix、B20、 Mplayer获得2007 年日本 G-Mark 产品设计大奖
1月W10荣获CES 2007 最佳便携式视频设备奖
2006
4月 U10 获Igromania Magazine 颁发 Best MP3 Player奖
4月 H10 获Potrebitel (The Consumer) Magazine 颁发Best MP3 Player奖
2005
12月 U10 获 Asia Game Show/Digital Entertainment Expo 颁发
My Favourite PMP - Public Voting
12月 U10 获 Asia Game Show/Digital Entertainment Expo 颁发
My Favourite PMP - Professional Judge Panel
8月 - iriver H10(5GB) 获颁 Semiconductor Insight Best MP3 Player
2月 N10产品设计获Red Dot Design大奖
1月 iFP-1000系列和N10系列获CES产品创新大奖
2004
12月 - 发布便携式数字音乐播放机“H10”[5GB；Color]
- 被CNET选为2004 TOP 100产品
10月 - 发布便携式视频播放机“PMP-100”系列
8月 - H140荣获欧洲影音协会颁予2004-2005年度新媒体播放器
- 发布项链式MP3播放机“N10”，创下每月最高销售额的记录。
4月 - 研发生产世界首款配备摄像头和LTPS彩色液晶屏的MP3播放机
- Yurion启动音乐下载服务
2月 成立iriver欧洲分公司
1月 成立Yurion,提供数码信息服务
2003
12月 在韩国KOSDAQ成功上市.
7月 - 在韩国多媒体大奖赛荣获通讯信息部长颁发的奖项
- 成立iriver日本分公司
6月 研发生产H-100,硬盘式MP3播放机
4月 - 研发生产iMP-550,SlimX系列的纤薄MP3 CD播放机
- 研发生产iFP-300系列闪存式MP3播放机
3月 荣获PC World 颁发20款我最喜爱的产品
1月 成为微软个人媒体中心项目(PMC-Personal Media Center)合作者
2002
12月 - 成立iriver香港分公司.




iriver数码产品

- 荣获电子时代(Electronic Times)颁发的"2002市场领先奖"
- 在韩国设计中心主办的"2002韩国设计奖"比赛中获设计类奖项.
- iMP-350 荣获PC WORLD 颁发2002年最佳数码音频播放器.
- iMP-400 荣获Computer Shopper 颁发2002 年最佳产品.
9月 研发生产iFP-100系列闪存式MP3播放机.
6月 研发生产iDP-100.
2001
12月 开发SlimX,一款极纤薄的MP3 CD播放机.在全球MP3 CD播放机市场上销量排名第一.
11月 - 成立iriver美国分公司.
- 荣获韩国国际贸易协会颁发的"2千万美元出口奖"
- 在"风险企业大奖赛"小型企业组获奖.
1月 - 成立ReignCom研发部.
- 被韩国设计协会(Korea Institute Of Design Promotion)选定为"十大优秀设计MP3 CD播放机"
2000
11月 研发生产多格式CD播放机.
10月 在高科技类被指定为风险企业.
8月 与美国Sonic blue公司签署一项多格式播放机供应协议.
5月 注入港资公司AV Concept一项价值5亿6千万美金投资项目.
4月 与Optilogic Co.,Ltd合并.
3月 开发了CD/DVD拾音器和机械测试装置.
1999
2月 ReignCom HK子公司在香港成立
1月 母公司ReignCom Co.,Ltd.在韩国成立




iriver产品型号
编辑







iriver艾利和新品E40






E40

iriver E40保持了该系列的一贯特色，在仅仅9mm的轻薄机身内，植入了大容量锂电池，令便携与高效得到完美融合，通过艾利和的低碳节能设计，该机音乐播放时间超过50小时，视频连续播放时间超过5.5个小时。
SRS WOW HD音效技术是WOW技术的升级版本，可以让用户根据自己的需要和环境调整音响效果，其新增的High Definition、CENTER、Limiter等技术，使得背景音效更加强；借助于High Definition人声清晰度更高，低音效果更强劲有力；调节Center，感知声源位置远近，使声音更富立体感。
源自iriver对外观设计的不懈追求，iriver E40在视觉效果与操控体验间得到了平衡，一体化的机身面板下隐藏着独特的D·Click四方位按键，配合精致的UI系统，无论是听音乐还是看视频，再或者是课堂录音，都能够操控自如。





iriver艾利和AK240

重要参数
产品类型：纯音频MP3
存储容量：256GB
屏幕尺寸：3.31英寸 800×480像素
电池类型：聚合物锂电池
扩展卡：支持MicroSD（TF）卡，最大128GB...
产品重量：185g
音频格式：支持WAV，FLAC，WMA，MP3，OGG，...
OTG功能：支持
存储介质：微硬盘
传输接口：Mini 5pin USB
总谐波失真：不平衡0.0007%，平衡0.0005%
屏幕分辨率：800×480像素[1] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
艾利和 
．中关村在线[引用日期2014-04-12]



词条标签：


音乐

，
社会





