






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























江苏新闻广播
编辑
锁定



江苏新闻广播(FM93.7/AM702)成立于2007年1月6日，开省级类型化新闻电台先河。开播五年来，江苏新闻广播始终坚持“时政是最大的民生”的新闻理念，不断创新形式，丰富内容，以现场直播为核心样态的大型新闻行动已成为配合中心工作、承载主题报道的重要手段，并已成为业界公认的品牌，取得了社会效益与经济效益的同步显著提升。[1] 
经过多年的不懈努力，江苏人民广播电台新闻综合频率已在百姓中享有极高的声誉，并创下了《江苏新闻联播》、《新闻早高峰》、《政风热线》、《新闻晚高峰》、《新闻评弹》、《新鲜农村》等一批历久不衰的名牌节目，拥有大量固定听众群。其中政府官员、公务员、企业管理层、教育界、知识界人士成为其核心听众群。[2] 
江苏新闻综合广播以中波702为核心覆盖资源同时使用分设的6个中波差转频率、2个调频差转频率；定位为新闻综合广播，早晚重要新闻节目与江苏新闻广播打通，确保新闻宣传完整覆盖，其它时段主打公共服务，为听众提供致富、医疗、法律、心理等方面的服务；全天21小时播出新闻及公共服务类节目。[2] 





中文名

江苏新闻广播

频    率

FM93.7/AM702


归    属

江苏省广播电视总台

时    间

2007年1月6日开播




目录



1
频道介绍










江苏新闻广播频道介绍
编辑

江苏人民广播电台新闻综合频率（AM702）是我省三大传统主流媒体之一，拥有50多年辉煌的历史底蕴。采用200千瓦大功率全固态数字广播发射机，与“亚洲二号”卫星同步完成对整个华东地区的无缝隙优质覆盖，核心覆盖人群数以亿计。[2] 

经过多年的不懈努力，江苏人民广播电台新闻综合频率已在百姓中享有极高的声誉，并创下了《江苏新闻联播》、《记录今天》、《政风热线》、《新闻评弹》、《新鲜农村》等一批历久不衰的名牌节目，拥有大量固定听众群。其中政府官员、公务员、企业管理层、教育界、知识界人士成为其核心听众群。[2] 

2007江苏电台在全国省级电台启动了新一轮综合改革，在原江苏人民广播电台新闻综合频率（AM702）的基础上，强强联手组建江苏电台新闻广播事业部（AM702、FM93.7、SW5860），实现了新闻资源的最大优化！[2] 

随着新闻综合频率改革与整合的深入开展，其“新闻创造价值”的品牌理念已深入人心，品牌影响力大幅提升，她以平台更高，形式更活，容量更大，通过一系列大型新闻行动，再次彰显了江苏广播旗舰的王者地位。[2] 


参考资料



1.
  
江苏新闻广播 
．广播电台在线[引用日期2016-03-23]
2.
  
江苏新闻综合广播 
．最爱视听[引用日期2016-03-23]



词条标签：


生活





