









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























332年
编辑
锁定


同义词
公元332年一般指332年



公元332年，农历壬辰年，东晋成帝咸和七年。后汉石勒称帝，建都襄国。




中文名

332年

国    家

东晋、马其顿王国、后赵

时    间

公元332年


地    点

建都襄国

在位皇帝

晋成帝司马衍

朝    代

东晋、后赵




目录



1
纪年


2
大事


3
本年年表


4
历史记载


5
史料记载










332年纪年
编辑

壬辰年（龙年）；
成汉玉衡二十二年；
东晋咸和七年；
前凉建兴二十年；
后赵建平三年




332年大事
编辑

公元332年马其顿王国亚历山大占领埃及,托勒密王朝覆灭,亦即通常所说的历时三千多年的法老王朝。




332年本年年表
编辑

公元332年石勒称帝，建都襄国（今邢台），一年后病死，其子弘继位，后其侄石虎废石弘自立为帝，迁都于邺城（今邯郸临漳县西南）。所谓 “坚壁清野”，就是坚守堡垒，收拾干净田里的粮食埋藏起来，这是把敌人饿死、困死的一种作战方法。
时值公元332年，也就是后赵建平三年，冬，雪，大赵邺城。建安十八年，曹公操击败袁绍定都于此，开始大兴土木，它的整体布局采用中轴线对称的手法。城内划分为宫殿、贵族和平民几个区域。这种设计思路对后代的城市规划建设产生了巨大影响，隋唐的长安城、洛阳城、元明清三代皇城——北京城，都是采用这种格局。二十多年前邺城被大赵的开国皇帝石勒和他的第一个老板汲桑烧掉一半后（公元307年），经过二十五年的恢复、经营，现在已经初具一座中型城市的规模。
咸和7年（公元332年），长期镇守武昌的陶侃去世，朝廷命庾亮接替陶侃，都督江、荆、豫三州。《武昌县志》记载，庾亮镇守武昌期间，“崇修学校，高选儒官”，“坦率行已，招集有方，政绩丕著”。直至咸康6年（公元340年）因病去世，在武昌总共呆了8年多时间。他死后，其弟瘐翼接替兄职镇守武昌，庾翼之弟庾冰亦曾镇守武昌，史称兄弟三人在武昌皆有德政。
公元332年马其顿王国亚历山大占领埃及，托勒密王朝覆灭，亦即通常所说的历时三千多年的法老王朝。
后王朝时期（约前1085－332年）。
马其顿希腊人和罗马统治时期（公元前332－公元642年）
第21～31王朝为后王朝时代（前1085～前332）。
公元前 332 年，希腊马其顿王亚历山大大帝侵入埃及，灭波斯王朝，结束了延续3000年之久的法老时代。亚历山大征服埃及后，埃及进入希腊化时代（前332～前30），以亚历山大城为首都。自此，古埃及受到强势的希腊文化的冲击，不久古埃及人就只能用希腊字母来拼写他们自己的文字了。亚历山大死后，其部将、留驻埃及的总督托勒密·索特尔在公元前305年称王，为托勒密一世，创建托勒密王朝。




332年历史记载
编辑

东晋收复襄阳
咸和五年（330），晋襄阳为后赵郭敬所夺，并将该城废弃，在沔水之北另建攀城戍守。咸和七年三月，晋收复襄阳；四月又被 后赵攻拔。四年秋，郭敬南掠江西，晋太尉陶侃派陶证及桓宣乘机攻陷攀城，大破郭敬之军。陶侃另一子陶臻与竟陵太守李阳又攻拔新野，郭敬败退，襄阳再次为东晋所有。侃随即以桓宣镇守襄阳。宣招怀初附，简刑罚，略威仪，劝课农桑，据守十余年，赵人攻之终不能胜。
凉州称张骏为王
建兴二十年（332），凉州僚属共劝张骏称凉王，领秦凉二州牧，置公卿百官如魏武、晋文故事。但为张骏所拒，曰：“此非人臣所言也，敢言此事，罪不赦。”然凉州境内均称之为王。骏立次子重华为世子。
石勒论古今开国之君
后赵建平三年（332）正月，石勒在襄国大宴群臣。席间，中书令徐光赞扬石勒功盖刘邦，勒笑曰：“卿言太过，朕若遇汉高祖，当北而事之，与韩、彭比肩；若遇光武，当并驱中原，未知鹿死谁手。大丈夫行事，宜磊磊落落，如日月皎然。终不敢曹孟德、司马仲达欺人孤儿寡妇，狐媚以取天下也。”
石勒削石虎权
建平三年（332）四月，石仆身程遐以石虎及诸子势大难防，劝石勒除之，为勒所拒。程遐又与徐光联络，以石虎父子“并据权位，势倾王室，而耿耿常有不满之心，臣恐陛下万年之后，不可复制也。”于是石勒始令太子石弘省可尚书奏事，命中常侍严震参综可否，石虎权力大为削弱。虎愈怏怏不悦。




332年史料记载
编辑

显宗成皇帝中之上咸和七年（壬辰，公元三三二年）
春，正月，辛未，大赦。
赵主勒大飨群臣，谓徐光曰：“朕可方自古何等主？”对曰：“陛下神武谋略过于汉高，后世无可比者。”勒笑曰：“人岂不自知！卿言太过。朕若遇汉高祖，当北面事之，与韩、彭比肩；若遇光武，当并驱中原，未知鹿死谁手。大丈夫行事，宜礌礌落落，如日月皎然，终不效曹孟德、司马仲达欺人孤儿、寡妇，狐媚以取天下也。”群臣皆顿首称万岁。
勒虽不学，好使诸生读书而听之，时以其意论古今得失，闻者莫不悦服。尝使人读《汉书》，闻郦食其劝立六国后，惊曰：“此法当失，何以遂得天下？”及闻留侯谏，乃曰：“赖有此耳！”
郭敬之退戍樊城也，晋人复取襄阳。夏，四月，敬复攻拔之，留戍而归。
赵右仆射程遐言于赵主勒曰：“中山王勇悍权略，群臣莫及；观其志，自陛下之外，视之蔑如；加以残贼安忍，久为将帅，威振外内，其诸子年长，皆典兵权；陛下在，自当无它，恐非少主之臣也。宜早除之，以便大计。”勒曰：“今天下未安，大雅冲幼，宜得强辅。中山王骨肉至亲，有佐命之功，方当委以伊、霍之任，何至如卿所言！卿正恐不得擅帝舅之权耳；吾亦当参卿顾命，勿过忧也。”遐泣曰：“臣所虑者公家，陛下乃以私计拒之，忠言何自而入乎！中山王虽为皇太后所养，非陛下天属，虽有微功，陛下酬其父子恩荣亦足矣，而其志愿无极，岂将来有益者乎！若不除之，臣见宗庙不血食矣。”勒不听。
遐退，告徐光，光曰：“中山王常切齿于吾二人，恐非但危国，亦将为家祸也。”它日，光承间言于勒曰：“今国家无事，而陛下神色若有不怡，何也？”勒曰：“吴、蜀未平，吾恐后世不以吾为受命之王也。”光曰：“魏承汉运，刘备虽兴于蜀，汉岂得为不亡乎！”孙权在吴，犹今之李氏也。陛下苞括二都，平荡八州，帝王之统不在陛下，复当在谁！且陛下不忧腹心之疾，而更忧四支乎！中山王藉陛下威略，所向辄克，而天下皆言其英武亚于陛下。且其资性不仁，见利忘义，父子并据权位，势倾王室；而耿耿常有不满之心。近于东宫侍宴，有轻皇太子之色。臣恐陛下万年之后，不可复制也。”勒默然，始命太子省可尚书奏事，且以中常侍严震参综可否，惟征伐断斩大事乃呈之。于是严震之权过于主相，中山王虎之门可设雀罗矣。虎愈怏怏不悦。
秋，赵郭敬南掠江西，太尉侃遣其子平西参军斌及南中郎将桓宣乘虚攻樊城，悉俘其众。敬旋救樊，宣与战于涅水，破之，皆得其所掠。侃兄子臻及竟陵太守李阳攻新野，拔之。敬惧，遁去；宣阳遂拔襄阳。
侃使宣镇襄阳，宣招怀初附，简刑罚，略威仪，劝课农桑，或载鉏耒于轺轩，亲帅民芸获。在襄阳十馀年，赵人再攻之，宣以寡弱拒守，赵人不能胜；时人以为亚于祖逖、周访。
成大将军寿寇宁州，以其征东将军费黑为前锋，出广汉，镇南将军任回出越巂，以分宁州之兵。
冬，十月，寿、黑至朱提，朱提太守董炳城守，宁州刺史尹奉遣建宁太守霍彪引兵助之。寿欲逆拒彪，黑曰：“城中食少，宜纵彪入城，共消其谷，何为拒之！”寿从之。城久不下，寿欲急攻之。黑曰：“南中险阻难服，当以日月制之，待其智勇俱困，然后取之，溷牢之物，何足汲汲也。”寿不从，攻，果不利，乃悉以军事任黑。
十一月，壬子朔，进太尉侃为大将军，剑履上殿，入朝不趋，赞拜不名；侃固辞不受。
十二月，庚戌，帝迁于新宫。
是岁，凉州僚属劝张骏称凉王，领秦、凉二州牧，置公卿百官如魏武、晋文故事。骏曰：“此非人臣所宜言也。敢言此者，罪不赦！”然境内皆称之为王。骏立次子重华为世子。
