



目录



1
基本信息


2
演职员表


▪
演员表


▪
职员表


3
剧情简介


4
剧情相关






基本信息


中文名

骨迹迷踪

外文名

Bonekickers

出品公司

BBC

制片地区

英国

首播时间

2008年7月8日


导    演

Ashley Pharoah Matthew Graham

编    剧

Matthew Graham

主    演

Julie Graham，Adrian Lester，Hugh Bonneville

集    数

6

类    型

剧情/冒险

上映时间

2008年7月8日







骨迹迷踪基本信息
编辑

片名：骨迹迷踪/Bonekickers




影片《骨迹迷踪》海报

出品：BBC(2008年7月8日首播)
类型：剧情/冒险
每集长度：60分钟
集数: 6
语言: 英语
制片国家/地区: 英国




骨迹迷踪演职员表
编辑







骨迹迷踪演员表













Julie Graha 饰 Gillian Magwilde









Adrian Lester 饰 Ben Ergha









Hugh Bonneville 饰 Gregory Parton









Gugu Mbatha-Raw 饰 Viv Davis









Michael Maloney 饰 Daniel Mastiff











骨迹迷踪职员表

编剧:Matthew Graham
导演:Ashley Pharoah/Matthew Graham




骨迹迷踪剧情简介
编辑

从Life On Mars到Ashes to Ashes，金牌搭档Ashley Pharoah和Matthew Gra




影片《骨迹迷踪》剧照

ham创作了一波波收视热潮，今夏他们再番掀起穿越之风，携BBC打造全新剧集Bonekickers，带领大家走入的神秘考古之旅，体味惊险刺激的寻宝奇遇。在享有“英国罗马城”美誉的古城巴斯Bath，一只四人组成的考古
小分队探秘于遗迹残骸，抽丝剥茧，寻骨识踪，挖掘一个个隐秘的圣物玄机，破解一章章未解的历史谜团。




骨迹迷踪剧情相关
编辑

《火星生活》（Life On Mars）和《灰飞烟灭》（Ashes To Ashes）的缔造者们再度联手合作，BBC推出了这部新的6集探险迷你剧《迷骨》（Bonekickers）。该剧讲述由 Gillian Magwilde教授 (Julie Graham) 领导的专家考古队探索古迹、追寻历史的故事。考古队的成员还包括：




影片《骨迹迷踪》剧照

Ben Ergha博士 (Adrian Lester)、Gregory Parton教授 (Hugh Bonneville), Viv Davis (Gugu Mbatha-Raw) 和 Daniel Mastiff教授 (Michael Maloney)。
巴思城是一座被历史湮没了3000年的古城。考古队通过对古城的勘探和开发，每一个星期都将发现一处历史遗留下来的悬疑之处，进而揭露真相，警醒世人。在本剧中，考古学被赋予了前所未有的深度和戏剧性。
现在的巴斯城位于英格兰西南部，在布里斯托尔港的东南面。以其乔治王朝的建筑和温泉而著名。这些温泉是公元 1世纪古罗马人开凿的。是一颇受青睐的疗养胜地。
考古队的任务是挖掘古迹中的尸体、书籍、武器及其他各种各样的物件，但平凡的挖掘工作却往往能引出一段惊心动魄的历史。对这些历史的调查，又往往能引出一个危及当今社会的真相。这些历史事件包括18世纪奴隶大屠杀以及十字军东征时重要圣器"真十字架"的存在，等等。[1] 
　影片相关　《骨迹迷踪》：
考古也能如此迷人
英文版原名：《Bonekickers》
中文版进度：第一季第三集
一块乌黑的木头残片，居然来自耶稣受难的“真十字架”；一副锈迹斑斑的镣铐，背后是一名湮没在历史中的美国开国元勋；一座古代浴室的地下密道，见证过不列颠第一位女王的爱




影片《骨迹迷踪》海报

情悲歌……《骨迹迷踪》讲的是一桩桩考古发现，而调动观众好奇心的，则是这些著名的历史悬案。
看过BBC历史纪录片的观众对其精良制作水准应该非常了解。《骨迹迷踪》虽然不是纪录片，但其专业考证之严密丝毫不在纪录片之下。所有对历史的重构和想象都由种种经过科学论证的考古发现和文献纪录加以支撑。虽然这些证据中，有不少都出自编剧的生花妙笔或者坊间传闻，但至少在剧集里，能和那些一波三折的故事背景以令人信服的方式联系起来。
《骨迹迷踪》的野心并未止步于一部“考古剧”。几乎在每一集里，考古，或者说历史研究，总会受限于现实社会的种种干扰。一个巨大的考古发现，立场不同的人有的会努力用来拉大旗做虎皮，或者为了自身利益奋力掩饰。借着这样的故事，这部剧极为明确地对许多眼下的热点问题表达了观点。如果说那些历史悬案是为了吸引一般观众，这种借史说今的方式则更能引发知识阶层观众的共鸣。




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
蓝媒社区 

2.
  
长江日报 




词条标签：


剧情剧

，
动作剧

，
电视剧作品

，
电视剧

，
娱乐作品






