









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























火炉山
编辑
锁定



火炉山，因状似从天空俯视其形状象葫芦，原名为葫芦山，因其山上泥土多为红泥土，空中看上去为火红色，所以称火葫芦，又简称“火炉”，因此又名火炉山。另听闻，以前此山经常打雷，山上大石多是被劈开一半的居多。




中文名称

火炉山

外文名称

Huolu Mountain

地理位置

广州市天河区东北部

开放时间

全天


门票价格

免费

著名景点

“周总理视察岑村纪念林”

建议游玩时长

4-5小时

适宜游玩季节

四季皆宜




目录



1
火炉山名称由来


2
基本介绍


3
历史


4
交通方面










火炉山火炉山名称由来
编辑

PS：因广州白话“葫芦”，“火炉”几乎音同，这种说法极其荒谬。
火炉山最初的名字应为“火罗岭”，可参考 [清] 蒋廷锡等编写的广州府部汇考－－《古今图书集成》一书。[1] 





火炉山巅











火炉山基本介绍
编辑

火炉山位于广州市天河区东北部，广汕公路南侧，西接华南植物园，北临广东树木公园，东隔大观路，与世界大观、航天奇观两个大型娱乐场所遥遥相对，涵盖天河的柯木塱、岑村，凌塘村。长约三公里，面积600公顷，处处能见到黎朔、荷树、火力楠、海南红豆、美丽异木棉等亚热带和南亚热带优良阔叶树。
山上自然气息浓厚，除了爬山小路之外没多少人工痕迹。空气非常好，林木繁盛，水源富饶。山中猪头石、鸡枕石，三间二廊等自然景观，在民间享有盛名。一般人可能会比较累，不过喜欢爬山的人应该会喜欢，此外建议品尝一下周边的农家菜馆。
主峰白架顶，海拔321.8米。此山山势浑圆，坡度平缓，山间大石遍布，形状各异，是大众休闲，游玩的理想之地。




火炉山历史
编辑

1972年周恩来总理视察岑村，2004年公园特地在植树现场设立了“周总理视察岑村纪念林”，并立了纪念碑。




纪念碑

2004年是周恩来总理视察岑村32周年，为了纪念这一重要事件，牢记总理的殷切期望，3月13日，团区委组织来自区内各行各业的家庭近1500人在岑村火炉山森林公园种植了“周总理视察岑村纪念林”，并立了纪念碑。时任区委书记的杨建城、区长的郑圣凯等领导为纪念林石碑揭幕。
同时，为了贯彻落实区委、区政府“文化优区”发展战略，弘扬地方历史文化，打造天河文化品牌，团区委特地在本次植树活动中推出“文化天河”家庭旅游活动，挑选了毛主席视察棠下纪念馆、广东奥林匹克中心、沙东新村、红线女艺术中心等做为本次旅游的参观景点，借此推介天河的地方特色文化，对青少年进行历史文化教育。一位连续四年参加植树活动的家长说：“每年的植树旅游都有不同的主题。今年的文化旅游很有意义。原来我们身边有这么多值得去看、去领略的东西，对孩子也是一种很好的教育。”




火炉山交通方面
编辑

岑村入口：可以乘坐公交车 78路，78A路，776路，901路，901A路，773路，582路，902路，581路，b10路，b11路，20路均可到达，山下有停车场，也可自行驾车前往。
柯木朗入口：可以乘坐公交车535路，534路，564路，84辅路 到龙发厂站到达，自行驾车前往从龙洞向增城方向10KM在广州宗远丰田处向右，进入柯木朗南路到。




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
《古今图书集成》 
．百度百科[引用日期2015-10-13]



词条标签：


地理

，
地点

，
地形地貌





