



目录



1
历史沿革


▪
学校前身


▪
合并建校


2
办学条件


▪
学院设置


▪
师资力量


▪
学科建设


▪
教学建设


3
学术研究


▪
科研成果


▪
科研机构


▪
学术资源


4
文化传统


5
现任领导






基本信息


中文名

吉林农业科技学院

英文名

JiLin Agricultural Science and Technology University

简    称

农校（JLASTU）

创办时间

1907年

类    别

公立大学

学校类型

农林

属    性

全日制普通本科院校

所属地区

中国吉林省吉林市


现任校长

张立峰

主管部门

吉林省

校    训

厚德图本 励学笃行

主要院系

经济管理、植物科学、中药科学、动物科学、动物医学等

学校地址

吉林省吉林市昌邑区翰林路77号

学校代码

11439

主要奖项

13年中俄大学生程序设计赛三等奖
13年挑战杯吉林省科技竞赛一等奖







吉林农业科技学院历史沿革
编辑







吉林农业科技学院学校前身

九站校区历史
1907年清朝末期，在吉林的东局子成立了“农学堂”；
1937年将农学堂改为“第一国民高等学校”，校址迁往吉林的




南校区钟塔

八百垅。国民党占领吉林后，与白山的斋斋农林学校合并，该名为“吉林省立农科职业学校”；
1948年5月8日，学校迁往吉林九站农业实验场，校名改为“吉林省立农业学校”；
1949年冬，学校由九站迁至吉林市江南，改名为“吉林省立农业专门学校”；解放后第一批学生分设农业、畜产兽医、农田水利科，修业期限四年。在校243人，并有47人毕业。
1950年增设了林业专修科，10月，抗美援朝战争爆发，城市疏散人口，学校暂时迁到吉林省桦甸县朝阳沟；　　1951年人民政府拨款，50亿（当时货币），在吉林市郊区建立新校舍，年底校舍建成后迁回新校址；
1951年12月，将“吉林省立农业专门学校”更名为“吉林省农业技术学校”，学校改制为中等专业学校。8月，林学专业合并到吉林省林业学校；
1953年，将“吉林省农业技术学校”改为“吉林省农业学校”；
1954年水利专业合并到沈阳东北水利学校，随迁教师17名，学生




2013年新公寓神内公寓落成典礼

78名；
1957年2月，通化农校并入吉林省农业学校，随迁学生322人个部分教师，在校生达到2402人，教职工400人，其中教师190人；
1958年，增设“兽医专业”大专班并招收一年制“社来社去”班500人，在校学生达3079人，教职工增加到654人；
1959年学校增设了水产、农业气象专业，由农、畜两个专业抽出5个班学生，成立了特产系，兽医专业大专班并到军委兽医大学；
1961年，水产专业并入吉林省大赉水产学校；
1962年特产系迁到左家特产学院；1963年，增设会统专业。成立了函




南校区孔子广场

授部，面向全省招生；
1964年，增设了农电专业，长春电力技工学校两个农电班并入学校，招收“社来社去”班13个；
1966年初，学校与吉林省九站农业科学研究所合并，实行以所办学，改名为“吉林省九站农业劳动大学”设立农学系；6月，文革兴起，学校遭到严重摧残和破坏，停止招生，教学和科研活动被迫停止；
1971年恢复招生，招收“社来社去”学生280人，学制一年；
1972年，撤消吉林省九站农业劳动大学，改名为“吉林省农业学校” ；
1994年12月，日本神内良一援助项目在东京签订，确定神内吉林农业技术研修中心在吉林省农业学校建立；
2000年由原中专学校改制为高职院校，，经教育厅批准并入北




冬季

华大学，组建职业技术学院，继续保留“吉林省农业学校”校名，人、财、物相对独立；
2001年，经教育厅批准，正式并入北华大学，定名为“北华大学农业技术学院”。7月13日正式举行揭牌仪式。
左家校区历史
1958年，在吉林省农业厅和省人委的大力支持下，成立了“吉林特产学院”。
1958年初，将吉林省农业学校三年级在校学生中成绩优良的369名拨给吉林特产学院，作为一年级。校址为左家镇，设经济动物、药草栽培、果树园林四个专业，学制四年；
1958年12月8日，举行了“吉林特产学院首届开学典礼”；
1960年末，已经有专任教师94人编写出17门专业课教材和讲义，承




南校区—火炬

担30多门课的教学任务，并承担了国家、省和学校的科研课题27项，16项写出论文，有的转化为生产力。
1961年春，吉林省委决定将吉林特产学院并入吉林农业大学，改为吉林农业大学特产学院；
1966年初，吉林省委决定特产系从吉林农业大学分出，恢复吉林特产学院建制，与吉林特产研究所合并建党委。刚从吉林农业大学分出，文革开始，学校被迫停办。原吉林特产学院校舍被空军1392部队占用，后将“青沟五七干校”搬迁到此，与左家五七干校合并为“吉林省五七干校”。
1984年10月，筹备恢复吉林特产学院，定校名为“吉林农垦特产专科学校”




动物标本—东北虎

，为省属学校，专业设置为药用植物、野生动物、农畜产品加工（特产）和农业经济管理（特产）四个专业，学制三年；
1985年9月11日，吉林农垦特产专科学校举行了首届开学典礼。
1986年增设二年制专修班和三年制成人特产师资委托培养班；共招新生180人；4月2日，国家副主席，中央顾问委员会副主任王震视察我校并亲笔题写“吉林农垦特产专科学校”校名；
1993年，经国家教委批准，吉林农垦特产专科学校更名为“吉林农垦特产高等专科学校”。1958年，在吉林省农业厅和省人委的大力支持下，成立了“吉林特产学院”于1958年初，将吉林省农业学校三年级在校学生中成绩优良的369名拨给吉林特产学院，作为一年级。校址为左家镇，设经济动物、药草栽培、果树园林四个专业，学制四年[2] 
。





吉林农业科技学院合并建校

2004年2月，经省政府批准我校与北华大学农业技术学院合并组建吉林特产学院。
2004年3月27日，国家教育部专家组在四川对全国升本学校进行评估，学校以全票通过升本院校，校名为“吉林农业科技学院”。
2004年5月18日，教育部正式发函同意建立吉林农业科技学院[2] 
。




吉林农业科技学院办学条件
编辑







吉林农业科技学院学院设置

截至2017年3月，学校设有动物科技学院、制




校园活动剪影(20张)






药工程学院、经济管理学院、水利与土木工程学院、植物科学学院、机械工程学院、食品工程学院、生物工程学院、电气与信息工程学院、中药学院、文理学院、继续教育学院、社科部和体育教学工作部14个教学院（部）。





吉林农业科技学院师资力量

截至2017年3月，学校共有教职工767人，教授67人、副教授185人，博士125人、硕士482人。“双师型”教师241人、省级教学名师6人、吉林省有突出贡献中青年专业技术人才2人、吉林省高校科技创新团队带头人1人、吉林省“双百人才”3人，省级科技创新团队1个、优秀教学团队6个[1] 
。





吉林农业科技学院学科建设

截至2017年3月，学校建有省级重点学科3个。





吉林农业科技学院教学建设

质量工程
截至2017年3月，学校有国家级特色专业1个、国家级专业综




南校区秋景

合改革试验点专业1个、国家级卓越农林人才教育培养计划改革试点专业1个、省级卓越工程师教育培养计划专业2个、省级品牌专业2个、省级特色专业5个、省级精品课12门；建有省级实验教学示范中心2个、省级人才培养模式创新实验区3个。
国家级特色专业：野生动物与自然保护区管理
国家级专业综合改革试点：野生动物与自然保护区管理[3] 

省级特色专业：动物医学、野生动物与自然保护区管理、中药资源与开发、生物技术等
省级精品课程：西方经济学、蔬菜栽培学、高等数学、数据库原理、动物外科学、毛皮动物饲养学、药用植物学
实习实践
截至2017年3月，学校建有校内专业实习实训基地42个，校外实习实践基地310个。
学校建有“吉林市青年创业孵化基地”1个、“吉林省大学生创新创业实训基地”1个。学校被确立为“全国科普教育基地”和“国家级食物与营养教育示范基地”。
合作交流
截至2017年3月，学校先后派出专家、学者赴美国、澳大利亚、加拿大、德国等十几个国家进行交流、访学，与美国、俄罗斯、法国、韩国、新加坡及中国台湾地区的10余所大学建立了交流与合作关系，选派优秀学生赴国（境）外进行研修或双学位学习。
2016年，学校与韩国庆南大学大学合作举办的机械设计制造及其自动化专业本科教育项目获教育部批准[1] 
。




吉林农业科技学院学术研究
编辑







吉林农业科技学院科研成果

2010年学校立项89项，其中科技部3项，国家自然基金项目1项，全年科研经费555.3万元。“十一五”期间学校承担各级科研、教研课题390项，获奖53项；有3项科技成果获国家专利，中熟玉米吉科玉101和中晚熟水稻吉科稻512两个项目已推广应用；通过吉林省农作物品种审定委员会审定的




南校区大学生餐饮中心(18张)






葡萄、玉米、水稻新品种各1个、黑木耳新品种5个；制定了吉林省黑木耳生产地方标准，作为国家级地方标准填补了省内空白。获得国家优秀教学成果二等奖1项，省级优秀教学成果奖11项；公开出版教材和著作224部，发表核心期刊以上论文753篇，SCI检索17篇。大力开展科技兴农工作，积极为区域经济发展服务，在吉林省开展科技人员培训和项目推广工作，累计培训农民、农业科技人员和农村管理干部1.3万余人，研发推广实用技术200多项，累计创造经济效益4亿元。“农村实用人才培训和创业人才培养工程”项目获吉林省政府校企合作优秀奖和吉林省人才优质项目二等奖[1] 
。
据2014年4月学校官网显示，学校有在研国家级项目21项，其中国家自然基金项目2项，有四位教师分别参与了国家科技重大专项和863、973项目的研究工作，获得市级以上各类奖项17项，科研经费四年累计达2408万元，各类科研奖励支出150余万元。2013年，实现了国家自然科学基金项目和省科技进步奖的双突破。





吉林农业科技学院科研机构

截至2017年3月，学校建有省级以上科技创新平台5个、省级重点实验室2个、省级农产品检测中心1个、省级人文社科研究基地1个、吉林省特色农业产业研究中心1个[1] 
。





吉林农业科技学院学术资源

据2014年4月学校图书馆官网显示，吉林农业科技学院图书馆藏书总量111.9万册，其中纸质图书70.1万册(院系资料室图书0.3万册)；中文过刊3.8万册；电子图书38.0万种，生均图书101.5册，现刊1171种；藏书特别注重农业、特产业等方面图书资料的收集和整理。有5种数据库：其中外文数据库1种：《国道外文特色专题数据库》；中文数据库4种：《中国知网》、《中国工具书集锦在线》（镜像）、《超星数字图书馆》（镜像）、《读秀学术搜索平台》。另有6种数据库在线试用[4] 
。




吉林农业科技学院文化传统
编辑

学院校训为“厚德图本，励学笃行”。
学院校旗为绿色长方形旗帜，旗帜左上角印学院校徽，中央印黄色“吉林农业科技学院”校名。
学院校标为双圆套圆形徽标，主体颜色是蓝、白相间。校标以学院英文缩写“JLASTU”为设计元素，变形为舞动的人形、向阳的飞鸟和飞扬的飘带。校标环形上部是“吉林农业科技学院”校名，白色底部1907标志最早办学时间。
学院校徽为教职员工和学生佩戴的题有校名的金色圆形证章。
学院校歌为《铸青春风骨》。
学院校庆日为每年9月6日[5] 
。




吉林农业科技学院现任领导
编辑

党委书记：徐大林
党委副书记、校长：张立峰
党委副书记：刘兆国
纪委书记：刘春雷
副校长：马丽娟、王怀忠、陈殿元、李国江[6-7] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
院校简介 
．吉林农业科技学院[引用日期2013-04-21]
2.
  
历史沿革 
．吉林农业科技学院[引用日期2017-10-31]
3.
  
转发教育部关于公布“本科教学工程”地方高校第一批本科专业综合改革试点的通知 
．河南省教育厅．2013-07-19[引用日期2013-04-21]
4.
  
吉林农业科技学院图书馆简介 
．吉林农业科技学院图书馆[引用日期2013-04-21]
5.
  
吉林农业科技学院章程 
．吉林农业科技学院[引用日期2017-10-31]
6.
  
省政府任免一批领导干部 陈宝财为吉林电子信息职业技术学院院长 
．未来网[引用日期2017-01-23]
7.
  
关于张立峰等任免职的通知 
．吉林省人民政府 [引用日期2017-02-04]



词条标签：


中国高校

，
公办高校

，
专科高校

，
农林类高校

，
地方所属高校

，
吉林高校

，
本科高校

，
学院

，
大学

，
学校







哎呀，运营同学，这个模块离家出走了 ::>_<::











