









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























似鸟形龙
编辑
锁定



似鸟形龙（学名Ornithomimoides）是兽脚亚目下的一属小型、可疑的恐龙，生存于上白垩纪（麦斯特里希特阶，距今约7千万至6千5百万年前）的印度。当中已有两个物种，但都只有分离的脊骨。模式种O. barasimlensis是5节背部脊骨，而运动似鸟形龙（O. mobilis）则是4节较细的脊骨，这些都是从同一个位点发现的。它们有可能是阿贝力龙超科中非常小型的物种，只有约2米长。




中文学名

似鸟形龙

拉丁学名

Ornithomimoides

界

动物界


目

蜥臀目

亚    目

兽脚亚目

属

似鸟形龙




目录



1
物种简介


2
科学分类










似鸟形龙物种简介
编辑

中文名称（ chinese ）→ 似鸟形龙
其它中文名称（ chinese[other] ）→ ...
拉丁文学名（ name ）→ ornithomimoides
发音（ pronounced ）→ or-nith-oh-my-moy-dees
含义（ meaning ）→ 似鸟龙（ornithomimus) 形态
目（ order ）→ saurischia 蜥臀目
亚目（ suborder）→ theropoda 兽脚亚目
类（ infraorder）→ neotheropoda 新兽脚类
ceratosauria 角鼻龙类
neoceratosauria 新角鼻龙类
abelisauroidea 阿贝力龙超科
属（ genus ）→ ornithomimoides 似鸟形龙
模式种（ type species ）→ o. mobilis 机动似鸟形龙
其它种（ other species ）→ ...
错误归属种（ misassigned species ）→ o. barasimiensis=o. mobilis
时代（ period )→ 白垩纪晚期 coniacian to santonian
分布（ found in ）→ 印度
发现地层（ stratum ）→ ...
食性（ diet ）→ 肉食
典型状态（ length up to ）→ 长2米
推测体重（ mass ）→ ...
发现者（ discoverer ）→ von huene,1932
命名者（ first described ）→von huene,1932




似鸟形龙科学分类
编辑

界：动物界 Animalia
门：脊索动物门 Chordata
纲：蜥形纲 Sauropsida
总目：恐龙总目 Dinosauria
目：蜥臀目 Saurischia
亚目：兽脚亚目 Theropoda
下目：角鼻龙下目 Ceratosauria
属：似鸟形龙属 Ornithomimodes

词条标签：


生物物种

，
古生物

，
动物





