






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























龙虎门
（黄玉郎创作武侠漫画）
编辑
锁定



《龙虎门》为香港漫画宗师黄玉郎的长篇连载武打漫画作品，创刊于1970年，原名《小流氓》，自第99期起改名为《龙虎门》，共1280期。在这本漫画中，他创作了王小虎和王小龙两兄弟，而石黑龙则是在另一本着名漫画《柔道魔童》中的主角。故事大纲是为王小虎由大陆来到香港寻找亲人，结识了众多好兄弟，然后与各路反派大战，最后邪不胜正。之后开始走向长篇故事，带出了罗刹教之役，主角们冲出香港，远征日本，与日本第一黑帮罗刹教交手，后来更与世界的不同巨大黑帮爆发激烈的战斗，当时这点绝对是一大突破。而在第1269期，原作者黄玉郎公开自己重写【龙虎门】而轰动整个画坛。当时的主编赵汝德让黄玉郎全力投入编写工作。最后于2000年6月头，新着龙虎门第1期(即龙虎门第1281期)正式推出，故事虽然重新开始，但锋头一时无两，销量升竟直到去八万实销。《龙虎门》成为黄玉郎迄今为止最成功的漫画，其中塑造的王小龙、王小虎、石黑龙、火云邪神等形象有血有肉，深入人心。当年与《如来神掌》、《醉拳》、以及《中华英雄》并称为玉郎集团的“四大名著”。




中文名

龙虎门/龍虎門

其他名称

Oriental Heroes，Dragon Tiger Gate

作    者

黄玉郎

类    型

武侠、热血、格斗


地    区

中国香港

出版社

玉皇朝出版社

出版期间

1970年 - 未完结

单行本册数

2116卷（至2016年6月1日）

新著连载

2000年6月 - 未完结




目录



1
故事内容


2
漫画系列


3
角色简介


▪
龙虎群英


▪
日本势力


▪
韩国势力


▪
泰国势力


▪
中国势力


▪
超圣入神


4
武学


5
神兵利器


▪
剑


▪
刀


▪
棍


▪
护甲


▪
其他


6
创作灵感


7
评价和影响










龙虎门故事内容
编辑

王小虎由大陆来港寻找失散的伯父，遇上四小将并成为好友。在一次与各大黑帮社团争夺花魁的抢包山比赛中小虎夺得胜利取得了花魁，却不知道这个花魁暗藏的令牌背后关系着五十亿元的庞大毒品生意......
夺得令牌的王小虎成为了各大黑帮的狙击目标，其中一名称作“无名




龙虎门封面(18张)






虎”的人正是王小虎的亲生哥哥王小龙，经历三方混战后龙虎兄弟双双重伤入院并凭血与玉佩相认。但其后在院期间王小虎又被另一黑帮的人马掳走，却意外地遇上了一直苦寻的伯父——王降龙，并与赶来支援的石黑龙合力击退敌人。王小虎、王小龙、石黑龙终在不打不相识的情况下结为好兄弟，合称“龙虎三皇”并建立【龙虎门】。为了救助遇袭的少女马小灵，三皇、四小将 与翻江蛟结下仇恨，并与全港最大黑帮爆发激战，激战途中出现的神秘强援竟是王降龙失散的儿子王风雷......？
为了寻找失散的家族成员，为了解决这段分散各国的家族恩怨，众人踏上了前往韩国与日本的路途。
为了维护坚信的正义，为了对抗各国巨大黑帮的狙击，一场正与邪的决战开始了。




龙虎门漫画系列
编辑

漫画名称期数正传系列：《龙虎门》
全1280期完
《新著龙虎门》
连载至第836期，截至2016年6月1日
前传系列：《新著龙虎门前传之火云邪神传》
全16期完
《新著龙虎门前传之王小龙传》
全20期完
《新著龙虎门前传之王风雷传》
全60期完
《新著龙虎门前传之王风雷传Ⅱ》
全48期完
《新著龙虎门前传之火云邪神传Ⅱ》
全100期完
《新著龙虎门前传之石黑龙传》
全28期完
《新著龙虎门前传之石黑龙传Ⅱ》
全36期完
《新著龙虎门前传之石黑龙传Ⅲ》
全29期完
外传系列：《电影龙虎门》
全18期完
《新著龙虎门外传》
全1期
《新著龙虎门外传之东方真龙》全66期完《新著龙虎门外传之皇者之路》全20期完




龙虎门角色简介
编辑







龙虎门龙虎群英

相关图片人物介绍




王小虎


姓名：王小虎
年龄：18（初登场）
身高：177cm
身份：龙虎三皇之一、香港特警教官
内功：九阳神功-第九阳、降龙伏虎之气、霹雳龙虎劲
武功：降龙十八腿、虎鹤双形拳、雷电神腿、裂头脚、碎石脚、虎尾脚、逼腿、钉腿、劈腿、两极掌、聚龙一击、九阳大霹雳狂龙
兵器：辟邪宝剑
简介：自幼居住于广东农村，在幸福家庭中长大。后父母皆出走，因寻找失散的伯父只身一人来到香港，却在不知情的情况下干预了巨大的毒品交易权而遭到追杀，随后在与亲生哥哥王小龙相认并结识石黑龙，结成"龙虎三皇"，并与伯父王降龙相认。为营救马小灵而去到日本，却意外遇上了四叔王飞鹰一家人而决心留下对付罗刹教。被月仙儿所骗而练上《九阳神功》。后来重遇亲生父母，一家人得以团聚。获东方无敌亲自传功达至《九阳神功》— 第九阳。
被强势回归的火云邪神打败擒下，但却获得机遇突破“聚阳归一”境界。





王小龙


姓名：王小龙
年龄：20（初登场）
身高：180cm
身份：龙虎三皇之一、丐帮第三十九代弟子、无名虎
内功：九阴真经-第九章、金童宝典、三寸真元劲、降龙伏虎之气（已废）、易筋经-红级（已废）
武功：降龙十八掌（正宗）、降龙十八掌（王家演化版）、八卦掌、销魂掌、九宫梅花棍、打狗棒法、五郎八卦棍、白骨阴凤爪、阴阳步、九阴大霹雳
兵器：蟠龙棒、伸缩棒
简介：母亲因丈夫偷情而伤心出走，却因劳累过度而病逝。无父无母的小龙在街头被霍东收为徒弟兼义子，倾囊相授。后霍东一家被小棍妖杀害，再次沦为孤儿的小龙最终误入歧途在江湖打滚。在一次江湖厮杀中重伤濒死，被“白额虎”注射毒品熬过难关但亦从此被控制，成为“湾仔七虎”之“无名虎”。在捕捉王小虎过程中舍身救下小虎性命而得以玉佩和血缘相认，与王小虎、石黑龙结成“龙虎三皇”。为营救马小灵而和小虎去到日本。独自出走龙虎门遭到罗刹教追杀而误打误撞遇上洪东和厉贞，内功被厉贞所废后被洪东收为徒弟，获洪东与厉贞传授丐帮绝学《降龙十八掌》、《打狗棒法》与《九阴真经》。洪东被废后将一身功力传予小龙助其突破至《九阴真经》— 第九章。





石黑龙


姓名：石黑龙
年龄：18（初登场）
身高：177cm
身份：龙虎三皇之一、柔道魔童、罗刹教第三十八任教主——亚洲巨龙
内功：金钟罩-第十一关、三寸真元劲
武功：十字追魂棍、鬼哭神嚎棍、万龙破空拳、五形拳、刻骨爪、摧心锥、无影无踪、柔道、落魂桩、追魂十五滚、黑蝎鞭腿
武器：双节棍、七星宝刀
简介：因父亲下落不明而随母亲来到香港投靠舅舅“金毛狮王”，但不屑与之结伴。在小虎被黑帮所捕后仗义营救小虎，却被电箱炸得重伤。幸而因体内残留被颚太岁打进的《金钟罩》内劲，从而开始练上《金钟罩》。与王小虎、王小龙结成“龙虎三皇”。为打听碎骨门主消息随小虎来到日本。为救石铁独闯罗刹堡被捕，却与老邪神结下一段亦友亦敌的友情。在神山一战中三皇合力击败火云邪神；在通天篇终战中三皇与蚩尤合力击败老天尊。
在击败邪神后被逼出任一年为期的新任罗刹教主。





王风雷(5张)







姓名：王风雷
年龄：19（初登场）
身高：180cm
身份：龙虎门“BIG4”之一、邪拳道场场主、白莲教月圣使
内功：邪拳道-冰火七重天、极限冰火七重天、日月冰火七重天、暗黑邪拳七重天
武功：冰火螳螂拳、雷火拳、冰风腿、冰火醉螳螂、冰火太极盾、雷火冰风杀、破天下、灭地狱
异能：暗黑冰火七重天
简介：原是王降龙儿子，自小被三叔王海蛟带走后一直将王海蛟认作父亲，后回香港寻找生母其后大闹黑帮并与龙虎三皇合战大龙头，后被石黑龙打败回到韩国。追赶而来的亲生父母却在自己面前惨死于王海蛟手下，从而决心为父亲报仇而加入龙虎门并与三皇杀败王海蛟。





王小鹰(2张)







姓名：王小鹰
年龄：20（初登场）
身份：中华七杰之一
内功：达摩功-达摩金身、降龙伏虎之气
武功：箭拳、箭腿、鹰嘴拳、降龙十八腿、箭腿毒龙钻
简介：中华七杰之二，王飞鹰儿子，因不满罗刹教横行霸道打压民众却无法出手而周游列国，在与小龙小虎相认后回到日本，父亲王飞鹰终因罗刹教的打压而答应与三皇联手反攻罗刹教。武术推旧陈新，足智多谋，往往能靠计策摆脱比自己强的敌人，龙虎门的军师。





石铁(3张)







姓名：石铁
年龄：22（初登场）
身份：中华七杰之首
内功：达摩功-达摩金身
武功：铁拳八形、罗汉拳、少林洪门拳、铁线拳
简介：中华七杰之首，洪拳高手石刚之子。石刚因仗义惩恶而遭到罗刹教老妖当场杀死，妻子亦在将石铁交给王飞鹰照顾后即当场自杀。目睹父母惨死的石铁发誓要为父母向夺命老妖复仇。一直受尽罗刹教打压而默默承受，在王飞鹰答应反抗罗刹教后成为龙虎门重要一员。为人耿直硬朗，不屈不挠。看到真心悔过并加入龙虎门的老妖曾一度痛苦莫及，但最终亦因老妖多次赎罪而原谅老妖。
获得金童取自传功突破至“达摩金身”境界，并习得《铁拳八形》。





韦陀(2张)







姓名：韦陀
年龄：17（初登场）
身份：小鹰王
内功：九霄真经-第九章
武功：咏春拳、神鹰九夺、咏春-六点半棍、箭腿、截脉寸劲、无影鹰踪、真武元气拳、九霄惊神
简介：咏春拳馆馆主银挺徒弟，因银挺被假表弟银鹰所骗弄至双眼失瞎及妻子被抢，身为徒弟的韦陀混进罗刹教银鹰身边搜集情报及等候复仇机会，因银鹰醉酒向银小菊下手而跟银鹰摊牌对抗，并带小菊加入龙虎门。在亡神之潮战役被银鹰逼至生死关头突破《九霄真经》——第九章。因被邪神看上《九霄真经》而被华九公以天蚕气催谷上“两极归元”境界再被邪神催谷上“太极归宗”境界，但在随后与邪神的终极一战中反令邪神突破至黑级一间而遭全身经脉爆裂，幸而体内的天蚕气救回一命。　　在美国疗伤期间重新练上《九霄真经》——第九章，并在体内练出了“真元”，回归龙虎门再次成为重要成员。





白仇(4张)







姓名：白仇 / 西城仇
年龄：18（初登场）
内功：易筋经-黑级、童子功-童子金身、万毒心经、九死邪功、穹苍宝鉴
武功：佛掌（第一式：大罗佛国，第二式：佛祖问法，第三式：千手佛印）、罗汉拳（第一式：笑罗汉，第二式：醉罗汉，第三式：睡罗汉，第四式：癫罗汉，第五式：天罗汉）、铁头功、如来伏魔棍（第一式：光耀众生，第二式：如来下凡，第三式：金童叩佛，第四式：佛光轮回，第五式：万佛归宗）、无影刀法、无影身法、龙宫棍法、霸腿、御剑飞行
武器：三节棍、机器臂、龙吟刀、虎啸刀（林谷的遗物）
简介：香港国术总会主席金童的二弟子，少林馆中出类拔萃的后起之秀，十八岁，英挺俊拔，正气凛然，本来是一个天生活泼开朗的人。在攻打罗刹道场一战中执意追敌中伏，被林谷牺牲性命救下，之后自责后悔不已，性格变得孤辟寡言。　　因发现元始门战神蚩尤与撒旦勾结而愤怒追击，但惨死于蚩尤手中。后在《石黑龙传》中，共世会上帝利用玛雅战士的水晶骷髅之力将之复活，但因为缺少其中的一块水晶骷髅而致使其丧失记忆，重新结识黑龙后恢复记忆并答应有朝一日回龙虎门。但与公世会余党拼杀中重伤，被老邪神救回后再次失忆，成为老邪神的傀儡儿子。





铁青天


姓名：铁青天
年龄：25（初登场）
内功：火焰神功-紫焰级
武功：铁砂掌、追魂铁手、铁砂绵掌、箭腿
简介：北神掌铁如山的儿子，随父亲为亲生姐姐报仇而来到日本，杀掉爪王后正式加入龙虎门。因父亲的死而发奋练功，最终废掉仇人死神拳王一臂使其接受法律制裁。在烈火祖师夜袭龙虎门一役为救王伏虎与王小鹰而被烈火祖师圣火焚躯同归于尽。





阿柴


姓名：阿柴
内功：金钟罩-第九关
武功：如来千佛手-万家生佛、摧心锥、罗汉拳
简介：天生愚钝，至德禅师徒弟，与金罗汉份属同门，至德禅师死后一直潜伏在金罗汉身边等待机会复仇。龙虎群英攻打金刚山营救小虎一战中表露身份，并加入龙虎门。





戒仔


姓名：南宫戒
年龄：16（初登场）
内功：般若心经
武功：天佛掌、般若神掌、霹雳禅震
简介：原日本东照宫普陀法王的私生子，五大世家的南宫一指为骗取《般若心经》而欺骗其为自己亲手儿子，后得悉真相加入龙虎门。极具佛缘，在与月尊者相处的短短时间内习得九式《天佛掌》，并在神山之战中以一式“万佛朝宗”击败火云邪神。





大水牛


姓名：大水牛 /北海牛
内功：至尊魔功
武功：至尊魔功
简介：五大世家北海蛟龙的儿子，因父亲北海蛟龙年轻时风流成性，被其母亲徐娇带走到魔王秘藏——君临天下。因体内的至尊魔功而被至尊魔王的内丹附体，功力暴涨更击败火云邪神。徐娇死后被北海蛟龙带走，至尊宫一役后加入龙虎门。





林谷


姓名：林谷
年龄：23（初登场）
内功：三元劲
武功：无影刀法、无影身法
武器：龙吟刀、虎啸刀
简介：林氏双雄之一。最初被夜枭利用而与龙虎群英大打出手，得悉真相后被夜枭追杀但被王小龙救下，其后加入龙虎门。龙虎门攻打罗刹道场一战中林谷和白仇为一个小组，因白仇执意追敌而中伏，林谷为救白仇而受致命伤，在被将被分尸前自尽。





光头星


姓名：光头星 /陈星
年龄：18（初登场）
内功：金钟罩-第六关
武功：降龙十八掌（演化版）、降龙十八腿、铁头功
简介：四小将之一。王小虎到来香港结识的首个朋友，被撒旦杀死。





黑仔杰


姓名：黑仔杰 / 祁文杰
年龄：17（初登场）
内功：无相神功、九霄真经-第六章
武功：降龙十八腿、虎鹤双形拳、神鹰九夺、七旋斩、狂刀流、断水流、跆拳道三段
武器：虎啸刀
简介：四小将之一。曾向王小虎及韦陀学习武功，现师从无相神僧。





四眼明


姓名：四眼明 / 张立明
年龄：18（初登场）
内功：伏虎之气
武功：十字追魂棍
武器：电击双节棍、狼牙双节棍、电击棒
简介：四小将之一。龙虎门财政大臣，被撒旦杀死。





独眼龙


姓名：独眼龙 / 杜大龙
年龄：年龄：16（初登场）
内功：伏虎之气
武功：飞刀术、柔道
武器：飞刀
简介：四小将之一，善用飞刀术。





金牛(2张)







姓名：金牛
年龄：13（初登场）
内功：万法归宗
武功：金鹰七夺诀
武器：金鹰夺
简介：父亲金鹰被罗刹教杀害，现作为龙虎门新力军对付罗刹教。





马小灵


姓名：马小灵
年龄：17岁（初登场）
身高：169cm
内功：九霄真经-第四章
武功：咏春拳
简介：王小虎女友，韦陀之徒。





小佩


姓名：小佩
年龄：17（初登场）
内功：九阳神功-第五阳
武功：火云掌、飞凤腿
简介：体质纤弱，性格活泼开朗，先师从白莲教四神之药神“明镜神僧”学习医术，后又拜“北腿王”文燕为师，学习曾与丐帮“降龙十八掌”、王家“降龙十八腿”齐名的“飞凤腿”，后被明镜传授《九阳神功》。最讨王飞鹰夫妇欢心，与石铁情投意合。





金诗诗


姓名：金诗诗
年龄：16岁
内功：无
武功：金鹰七夺诀
简介：金牛的姐姐，金鹰长女。
夺命老妖
姓名：毛利修宏
年龄：68（初登场）
内功：阎罗劲-第十八层
武功：阎罗八杀爪、八绝掌
武器：阎罗夺
简介：上任外务厅总管，心狠手辣，「夺命八杀爪」杀人无数。因徒弟狼煞星被杀令其心态改变，与飞妖一同加入龙虎门。





老妖(2张)












飞妖


飞妖
姓名：山下哲男
内功：玄冰功
武功：玄冰掌、玄冰指
简介：老邪神时代的双妖之一，轻功一绝。因厌倦了在罗刹教害人的工作而离教。在老妖离教后与老妖一同加入龙虎门。
洪东




洪东


姓名：洪东
内功：盖世神罡
武功：降龙十八掌、打狗棒法、醉八仙拳
简介：丐帮第38代传人，手执打狗棒，为人正义，德高望重，性格正直，有侠义精神，乃王小龙及铜猩的恩师。与师弟醉魔唐恨一起师从名震江湖的丐帮第37代帮主雷三绝。
随师五年，为人聪明正直，极得雷三绝喜爱，传授玄门正宗内功心法——易天玄气，兼得由二千年前丐帮开山祖师洪四海所创的“降龙十八掌”与丐帮的另外两项绝技“醉八仙”和“打狗棒法”。　　其巅峰功力“盖世神罡”拥有媲美火云邪神《易筋经》黑级初阶三间的战斗力。　　现已被火云邪神废去双臂，在将一身功力全部传给小龙，并收铜猩为义子之后，隐居。
文燕




文燕


姓名：文燕
内功：天山真炁
武功：飞凤腿
简介：武林中，降龙十八掌乃掌法至尊，腿法则以飞凤腿称绝，曾几何时，文燕与洪东齐名，南北称雄，各领风骚！当时的飞凤腿文燕名气大了，他与小虎与小龙的祖父王岳渊的并称南北腿王，分庭抗礼！小佩的师父，与罗刹教的黑白双狮有血海深仇。
王降龙




王降龙


姓名：王降龙
年龄：62（初登场）
内功：降龙伏虎之气
武功：降龙十八腿
简介：王家上一辈的长子，小龙及小虎的伯父。四十岁时娶妻李淑琴，生下一子是为王风雷。由于经商做生意，经常离乡别井，留下妻儿在家。其后妻子与三弟王海蛟有私情，携带儿子与其私奔，降龙四出寻子，辗转流落香港，心灰意冷而出家，是谓降龙和尚。
王降龙在江湖上颇具名气，以腿法见称。除家传虎尾脚外，以降龙十八腿为著。其弟子包括沙田三豹的恶豹、王小虎及王小龙。除将降龙十八腿倾囊相授给王小虎外，亦将降龙十八腿演化成早期的降龙神掌，教给王小龙。因寻回王风雷而遇上丧心病狂的王海蛟，与其妻子同 死于王海蛟的冰火七重天下。
王伏虎




王伏虎


姓名：王伏虎
年龄：56（初登场）
内功：九阳神功-第九阳、伏虎之气
武功：九阳五绝、虎鹤双形拳、降龙十八腿、裂头脚、碎石脚、虎尾脚
简介：冷静果敢，重情重义，嫉恶如仇，为人坚守原则，不会轻易手影响动摇。　　修炼《伏虎气功》与《虎鹤双形》，柔中藏刚，竟与防守卸劲，内力浑厚绵长，但气脉循环相对较缓，接连狂攻下虚耗甚巨。　　后被东方无敌打中后脑，失去记忆，变为白莲教月圣使。
因渴望重回家庭而脱离白莲教，已加入龙虎门。因为与东方无敌有着人情债（827期王伏虎有对小虎说），不得不继续为白莲教效力，现为白莲教副教主。
王飞鹰




王飞鹰


姓名：王飞鹰
年龄：49（初登场）
内功：达摩功-金级
武功：五形拳、少林洪门拳、箭拳、箭腿、中华武道、降龙十八腿-霹雳狂龙
简介：“南腿王”王岳渊的第四个儿子，王小虎及王小龙的四叔。生性耿直，勤武好文，头脑冷静清晰，处事深思熟虑，乃王氏四杰中最聪颖的一人。育有一子王小鹰，为保护王伏虎夫妇报名离开而死于金如来之手。






龙虎门日本势力

神武家罗刹教
神武家族相关图片人物介绍




神武英杰(2张)







姓名：极道邪神 / 神武英杰
年龄：30
身份：罗刹教第三十九任教主
内功：摩诃释达-小宇宙力量
武功：铁钉拳、铁钉腿、振武指、拳道、空手道
简介：日本商界领袖神武雄霸之二儿子，神武英明弟弟。元祖邪神死后接任为新罗刹教教主，老邪神亲自挑选的年青人。《摩诃释达》领悟得更为透彻，有望带领新生的罗刹教创出新的高峰，其摩诃释达的深厚内力令王小虎一度功力下降无法恢复。罗刹堡罗刹教争夺战中被火云邪神西城勇击杀，尸体存入“武林”成为研究标本。





神武英明


姓名：神武英明
年龄：30+
内功：洗髓经-第十章、摩诃释达（已废）
武功：铁钉拳、铁钉腿、破门六绝、逆天杀神道
简介：日美混血儿，文武双全，日本商界领袖神武雄霸之大儿子（事实是龙之介的亲生儿子），被誉为日本最年青最有前途的政治新星。十五岁时，因修练《摩诃释达》走火，为得到岳峰的《洗髓经》假意接近岳峰并将岳峰女儿娶为妻子，囚禁岳峰家人并使岳峰失去双腿，以母女安全要挟岳峰交出《洗髓经》，已修练至第十章境界。为了给龙虎门一个下马威而到京都龙虎门杀死阿柴加深龙虎门的仇恨，后杀死龙之介令二弟神武英杰得而登上教主之位。因被老邪神曝光神武家族与恐怖组织的密切关系而失去一切拥有的权力，中华街之战中被王小龙废掉功力，从而堕落成废人。父亲与弟弟被杀后投靠火云邪神，重新登上政坛。





神武雄霸(2张)







姓名：神武雄霸
内功：摩诃释达-小宇宙力量
武功：摩诃神掌、拳道
简介：幕府时代名将之后，「摩诃释达」传人，神武英明及神武英杰之父，悉心栽培着两个儿子，活跃于日本商界，支持罗刹教的背后势力的人。为了铲除旧罗刹教而在香港追杀老邪神，却不料被突袭的火云邪神所杀。
人物介绍元祖罗刹




元祖罗刹(2张)







绰号：元祖罗刹
姓名：龙之介
内功：摩诃释达-魔天域境界
武功：无敌神拳道
简介：日本商界领袖神武雄霸的生死之交，被推任做新罗刹教教主，但反被神武英明杀死。
四大护法　　人物介绍东方龙




东方龙


绰号：千岁鬼龙
姓名：东方龙
身份：东护法
内功：黄帝玄经-天关玄段
武功：雷霆圣指、霹雳神拳、化骨绵掌、蚀血魔掌、邪风邪腿
简介：魔鬼党亚洲区首席金牌杀手，教爷得力爱将，派到日本罗刹教位居首席护法。曾一人力战王小虎、韦陀、诛邪、双妖。练有真元，死于王小龙掌下。
南魔手




南魔手


绰号：南魔手
身份：南护法
内功：魔幻禁书
武功：幻影魔术手
简介：原是魔鬼党亚洲区教爷手上一员精英猛将，驻马来西亚支部掌舵人。自称懂魔法的一个旁门绝世高手，城府极深，现代的混世魔王。于中华街攻打龙虎门一役后失踪。
西藏王




西藏王


绰号：西藏王
身份：西护法
内功：密藏圣经
武功：宁波掌
简介：西藏异教灵藏教宗，又称西藏王，灵修特异功能，奇门武功独树一格，七十高龄，佛口邪心。在罗刹祭中死于王小龙手上。
北霸狂




北霸狂


绰号：北霸狂
身份：北护法
姓名：耶律齐
内功：归元天罡炁
武功：六绝狂斩
简介：来自新疆，祖辈乃清朝末代青帮副帮主，罗刹教以霸狂无法拒绝的利诱力邀加盟。
狙击王小龙过程中被王小龙所杀。
密使　　人物介绍村上龙一郎




村上龙一郎


绰号：金面使
身份：罗刹右密使
姓名：村上龙一郎
内功：玄光神气、妖畜魔禽邪煞咒
武功：神鹤流穿心脚、阴煞寒掌
简介：表面是日本名门神鹤派门主，以武扬善，内里视财如命，内心极度邪恶，竟与崇尚日本军国主义的神武家族有密切的关系。因邪恶的一面被曝光而杀害自己徒弟并把整个神鹤流灭门。
武神台伪装成卜精随金鹏出场，被火云邪神废一臂后死于王小龙之手。
西城家罗刹教
一神相关图片人物介绍




火云邪神


姓名：西城勇/连勇
年龄：27（初登场）
身份：罗刹教第三十七任、第四十任教主
内功：易筋经-黑级高阶（一间）、完美易筋经、天蚕功、吸星大法、无相神功
武功：火云掌、霸腿、达摩神剑、达摩神掌、大力金刚指、无影无踪、六神诀、超神入化、神·圣
装备：天蚕宝衣
简介：原名西城勇，身世其后被揭开是白莲教剑魔连城之子。练武天才，二十岁练上《易筋经》白级且被一名自称天下无敌的人催谷上黑级中阶。神山决战中速成《六神诀》但最后被龙虎三皇与南宫戒、大水牛联手击毙。在《王风雷传Ⅱ》中被达摩第五代传人空我以洗髓经之力复活。而在《新著龙虎门》中因神山之败落於大海引来鲨鱼袭击反而激起体内的《易筋经》而甦醒，并还学会无相神功，击败了神武雄霸与神武英杰，重新掌握罗刹教。为接回被抓的老邪神、消除体内蛊去少林寺，击毙了金刚方丈及四大长老，夺取舍利子使战力更上一层楼。现召开邀请各帮派参加亚洲联盟大会，设立武神台，争夺武神榜第一。





老邪神(2张)







姓名：西城望
身份：罗刹教第三十六任教主
内功：易筋经-黑级初阶（三间）、吸星大法
武功：火云掌、霸腿、武当太极云掌、武当八卦步、盘丝柔掌、崆峒神通拳、少林罗汉拳、少林十八擒拿手、少林大力金刚爪、少林大力金刚腿、法印拳、达摩神掌、达摩神剑
装备：天罗权杖、地刹令盾
简介：上任罗刹教教主。
旧二妖　　人物介绍千变棍妖




棍妖(2张)







姓名：入江辛则
内功：易筋经-白级、龙宫劲
武功：千变棍法、龙宫棍法、求败棍法
简介：上任内务厅总管，修练「龙宫棍法」，突袭龙虎门一役失败后向老邪神求助。老邪神撕破其右手给予「求败棍法」，重出江湖后于亡神之潮一役大杀四方，于圣殿风云一役被石黑龙及王小龙打死。
剑妖




剑妖


姓名：挂野吾郎
内功：日月神鉴、阴世奇经-第七章、阳世奇经、九阳神功-第四阳
武功：阴世四奇、阴世五绝
武器：玄墨剑
简介：老邪神时代的双妖，因误把「九阳神功」当作「阳世奇经」融入本身的「阴世奇经」而变得疯疯癫癫，在《王风雷传》中突破至日月神鉴，被王风雷的「极限冰火七重天」杀死。
暴君龙




龙妖(2张)







绰号：杀人王
内功：凶兽魔功-灭性级
武功：凶兽暴拳、杀天斧法
简介：新任外务厅总管，越南杀手团团长，自创凶兽魔功，被王小虎打死。
疯妖




疯妖


姓名：疯如意
年龄：40
内功：如意天经-第七章
武功：如意七转
简介：新任内务厅总管，印度尼西亚青华帮帮主，修练嵩山派「如意天经」，被罗刹左密使白鹫用「无形刀」杀死。
夺命老妖已离教加入龙虎门。飞妖已离教加入龙虎门。四大护法人物介绍银鹰




银护法-银鹰


姓名：加藤鹰
内功：九霄真经-第八章
武功：神鹰九夺、咏春拳、缩骨功
简介：罗刹四大护法之二，因武功不及金罗汉而日夜借酒销愁，突袭龙虎门一役后更被降至铁护法。于亡神之潮不敌韦佗自投鲨海。
铜狮王




铜护法-铜狮王


姓名：冈本猛
内功：狮王魔功
招式：雄狮劲、怒狮吼、恶狮扑、狂狮噬
简介：罗刹四大护法之三。生性悍蛮暴躁，一身西域绝学“狮王神功”霸道硬朗，刚劲暴烈，以击败银鹰取代其位为目标，朝夕艰苦锻炼，自强不息。突袭龙虎门一役被王风雷的「冰火螳螂」杀死。
无影居士




银影护法-无影居士


姓名：林岳
内功：三元劲
武功：无影刀法、无影腿法、无影身法
简介：来自中国湖南贫穷村落，受金钱引诱加入罗刹教。身怀「无影刀」及「无影脚」两大绝学，力挫银豹而成为罗刹新任银护法。后夜枭想招揽二子加入，无影居士不想连累二子，反被夜枭嫁祸龙虎群英，令二子以为龙虎群英杀害无影居士。
爪王




铁护法-爪王


绰号：爪王
内功：轩辕三罡神功-天罡归元劲
武功：无极爪
简介：师承四绝居士，为非作歹受棍妖引荐成为罗刹铁护法。金刚山一役不敌石黑龙七星宝刀死无全尸。
金罗汉已离教加入白莲教。三煞星人物介绍




旧三煞星


旧三煞星
狼煞星：三煞星之首，香港分区毒品分销话事人，夺命老妖的徒弟，被五味法师的徒弟杀死。
猿煞星：三煞星之二，南韩分区毒品分销话事人，夺命老妖的徒弟，被白莲教月堡三女杀死。
蛇煞星：三煞星之末，日本分区毒品分销话事人，被铁将军杀死。





新三煞星


新三煞星
银豹：新任三煞星之首，暴君龙的徒弟，追捕王小龙时于山洞被厉贞杀死。
铜猩：新任三煞星之二，受洪东点化重新做人，后成为洪东养子，暴君龙及洪东的徒弟。
铁锚：新任三煞星之三，暴君龙的徒弟，被七星宝刀斩去双手及温泉的热力杀死。
四鬼人物介绍




四鬼


大鬼：铁指功挖眼扣喉，杀力强横，最喜爱肢解对手，剥皮撕肉，心理变态。
二鬼：空手道九段高手，拳脚造诣登峰造极，好勇斗狠，享受杀人带来的快感。
三鬼：一双流星锤运用自如，威力断石分金，尽占远攻优势，破颅碎脑视作等闲。
四鬼：东瀛剑道一流高手，刀招快如闪电，每每把敌人斩瓜切菜般劈成数十节，方可罢休。
五怪人物介绍




五怪


金怪：特质强化乌金弩，箭力远胜枪弹，轻易射穿五寸厚钢板。
木怪：阴阳飞轮无坚不摧，配合无间，远攻近守兼备，削铁如切豆腐。
水怪：思想偏激乖戾，自以为是救世主，任意剥夺别人性命，手中十字戟可分拆成长短剑，变化多端。
火怪：天生虐待狂，骷髅凶棒插肉放血，碎骨抽筋，饱受痛楚方质敌死地。
土怪：拳轰如炮弹，产生摧毁爆劲，中者支离破碎，血肉模糊。
六骑士人物介绍




六骑士


红骑士碎骨小门主：体型侏儒，身法却灵动迅捷，碎骨指配合碎骨劲施展，锐猛无俦。
黑骑士八臂猿：双臂孔武有力，能活活箍死一头巨熊，错骨擒拿手一旦抓住对方，不留活口。
白骑士柔魔：揉合柔道及空手道，蜕变出邪门绝招魔鬼柔道，简称“魔道”。
蓝骑士穿心魔：穿心掌硬生生破入胸膛，抽出仍活跳的心脏吞吃，歹毒癫丧。
黄骑士鬼剑门主：剑法诡异无伦，绝招幻影三剑虚实难辨，防不胜防。
绿骑士：曾是北海道暴走族首领，无恶不作，嗜玩军火之余，亦是腿法高手，出腿快疾无伦。
奇门三尊者
天地尊者－玄劫 内功：天地大法 武功：五轮金刚掌
乾坤尊者－玄灾 内功：乾坤大法 武功：乾坤烈山腿
阴阳尊者－玄难内功：阴阳大法 武功：阴风烈阳拳
四绝 
绝魂：武功－昆仑铁鬼手
绝恩：武功－辽东凤眼拳
绝情：武功－游龙剑法
绝义：武功－昆仑追魂枪 (摘自龙虎门220-221期)
五奇 
金奇木奇水奇火奇土奇
六星座
网星牛星虫星刀星锤星斧星（摘自龙虎门216期）
密使
白鹫 伊贺洋介 内功：神气道 武功：无形刀、分金手、伊贺忍术
夜枭福岛邦雄 内功：连环诀、 易筋经 （蓝级）武功：摧心掌、幻影身法
罗刹女
西城惠子：武功－长生诀 药圣 华九公：武功－天蚕功 （第六周天）
黑白狮王 
黑煞狮王、白眉狮王：武功－狮王心经
武当三仙
大罗仙、慈航仙、逍遥仙
老邪神 
西城望 武功－易筋经（黑级中阶）、火云掌、霸腿、达摩三绝
哼哈二仆
哼仆：武功－天魔功、天魔邪剑、鬼嚎哭
哈仆：武功－天魔功、浩劫刀二妖 （老邪神时代）
三长老 
天长老：武功－两极三问
地长老：武功－金刚十八路
人长老：武功－绵掌八式
青红元老 
青元老 西城智：武功－易筋经（白级）、化功大法
红元老：武功－圣火神功
元老会 
元老王 山本丈：武功－长生诀（长生不灭）、杀神四式、霸腿
东条秀夫：武功－柳生流剑道、柔道 兵器：天皇宝刀
苦禅川崎峰：武功－贝叶禅经
炎龙：武功－炎天战神道
四大元老
长生元老 西城权：武功－阴阳道长生诀
执杖元老 执盾元老 黑刹元老
波斯拜火教
炎王：武功－拜火教圣火神功 （火炼金身）、赤焰掌、炎火拳
火后：武功－拜火教圣火神功、百裂腿
烈火祖师：武功－圣火门圣火神功 （焚天境界）、烈火掌、火箭拳、圣火焚躯
密宗黑教
密宗老魔：武功－黑死涅盘密法
密宗活佛：武功－密宗神功 （五世轮回）
龙尊者
东海三仙
伊贺刀仙 伊贺飞：武功－伊贺超神气道、无形刀
甲贺飞仙 甲贺一刀：武功－冰心诀、冰心刀
星宿老仙：武功－腐肌蚀骨奇毒、化功+吸功大法
宇内三痴
剑痴连战：武功－蓬莱剑法、醉剑
刀痴：武功－血罡刀气、绝情三刀
棍痴：武功－灭绝功、无双棍法
新二魔
棍魔：武功—黄帝玄经 神关圣段　
老魔：武功—魔宗冥间黑死神功
新二妖
妖王宫木宏：日本地狱门门主，因老邪神用“易筋经”相助使其魔功改善失控，后成为罗刹教新双妖之一，宫木        惠之兄.【武功－妖道魔经（妖道魔元体黄金盾）、妖之炼金手】　　妖后宫木惠：罗刹教新双妖之一，宫木宏之妹。【武功－修罗大道
新三长老
天长老 诸葛无我—千秋万世神功
地长老 阴爷—阴世奇经
人长老寿仙翁—仙骨洗髓功 天罡灵子气
新四大护法
金护法 金天师—蓬莱神功 金丹
银护法 银狐—血影魔功
铜护法 童刚—五岳金钟罩神功
铁护法 巫大—碧玉宝鉴
王苦海罗刹教
教主　　人物介绍




王苦海


姓名：王苦海
年龄：13（初登场）
内功：九死邪功、穹苍宝鉴　　毒功：万毒心经
招式：九死白骨爪、降龙十八腿、螳螂拳、九死螳螂拳
简介：被生母所抛弃，无依无靠，苦海漂泊，是个人人唾弃的不详之人，后被“天下无敌”收为传人，传授其绝世武学。
乃罗刹转世，曾组建新的罗刹教，号称“东京一神”。
五大世家
东方家南宫家陈家西门家北海家东方先生
东方独
南宫一指
南宫灵芝
陈夺
陈傲天
陈傲云
兰花夫人
西门萧北海蛟龙
大水牛（北海牛）
五大世家首先是出现于明朝中叶的五位绝世武林高手，到了清朝康熙年间才建立五大世家的世系。当时的陈家传人陈近南被奉为盟主。他本人极痛恨满州人的统治，他带同其他世家先远赴台湾投靠延平王府。继续抵抗满清。后来陈近南等人又潜返中原，创立天地会，积极进行反清复明的行动。最后因台湾接受清廷招降，被郑家告密，五大世家被迫逃往扶桑，从此定居日本。





龙虎门韩国势力

白莲教
东方家族　　人物介绍




东方无敌


姓名：东方无敌
年龄：56（初登场）
武功：九阳神功-十阳圣火、寒冰龟息功、吸星大法
招式：九阳五绝、真·九阳五绝、五绝合一·东方无忌、超神入化
简介：乃白莲教历代以来武学修为和计谋最为出众的教主之一。武学智慧却突破原有九阳神功的范畴，成就九阳五绝合一。白莲教是东方家族企业，由于无惧未指派继承人就驾崩，故无忌及无敌以武论尊，最终无敌击败无忌就任白莲教主。雄才大略的东方无敌向罗刹教挖角金罗汉成为日圣使，同时也向龙虎门挖角王风雷担任月圣使，这新的铁三角，远比之前日月圣使还强，甚至在《王风雷传》中号称“无敌组合”，而《新著龙虎门》中，白莲教也相当聪明，不跟强横的龙虎门为敌。
东方真龙东方无惧的儿子，因惧怕遭人杀害而被金圣老收为养子并称金将军。东方无惧白莲上任教主。东方无敌的大哥。东方无忌原为白莲南王，东方无敌的二哥，后为白莲叛徒。吸收东方无敌十阳火劲成为第一个达到十阳境界者，并使出东方无敌意想出来的五绝合一。东方无悔东方氏最小的妹妹，因帮助韦惊世（烈阳神）脱逃而遭东方无敌误杀。东方雪莲东方无敌的女儿。二圣使人物介绍金罗汉




日圣使-金罗汉


职位：日圣使（第三代）
姓名：木村武夫
年龄：43
内功：金钟罩-第十一关半
武功：天佛掌、如来千佛手、大力金刚掌、大力金刚腿、罗汉禅指
简介：罗刹四大护法之首，日本大臣木村哲郎的儿子。年幼时性格反叛，木村哲郎把木村武夫给日本金刚山至德禅师看养，因至德禅师不肯传授金钟罩第八关以上心法逃离金刚山自创罗汉门，后败给当时的罗刹教主西城望加入罗刹教。圣殿风云之役，罗刹教一败涂地而加入白莲教，却换来儿子霹雳金刚惨死，自此心态有所改变。
王风雷




月圣使-王风雷


职位：月圣使（第三代）
姓名：王风雷
简介：同时亦是龙虎群英、邪拳道场场主。
日圣使




日圣使


职位：日圣使（第二代）
姓名：不详
内功：九阳神功-第七阳
武功：烈阳刀、阴阳大挪移
简介：上任日圣使，老日圣使之子，因不满教主东方无敌偏重月圣使，更归顺罗刹教，圣殿风云一役失败后被依叛乱罪斩首。
月圣使（第二代）王伏虎，已离教加入龙虎门。日圣使（第一代）第二代日圣使的父亲，已病逝。月圣使（第一代）因缘际遇传下传「九阳神功 第五阳」予王伏虎及入教的老头。后因王伏虎不肯就范，被东方无敌用「火云掌」打至失忆，为救命危的王伏虎，不惜耗尽全数功力力歇而死。三宝太监
大宝 童子功红日诀
二宝 内功：童子功明月诀 武功：逍遥掌
小宝 内功：童子功流星诀 武功：百变擒龙手
三将军
毒将军 内功：千毒绝心经武功：千毒拳、恶毒蛊气、一缕轻烟
金将军 内功：金甲神功、九阳神功第九阳（九阳启泰）武功：霹雳神掌、九阳神剑、阴阳大挪移、火云掌、烈阳刀




金将军


鬼将军 武功：化血爪 兵器：吸血神鞭
四圣老
金圣老 金傲天 武功：金甲神功 金圣老实名金傲天，年约八十岁，白莲教第二高手，四圣老之首，已经拥有超级强者之间的感应。实力已达易筋经黑级初阶境界。此推测是根据以下原因：金圣老与东方无敌联手活生擒老邪，老邪那炉火纯青的白级易筋经，在金圣老面前却完全处于下风，直至运上黑级浮屠才将金圣老震飞。金圣老虽被震伤，黑级下的老邪亦口角带血，同时有两条经脉被金甲神功封塞。〔注意；金圣老一直都是想活抓老邪，如果出全力，结果很难说〕
金甲神功：练者可达至天地人三合一的三才境界，乃张角所留下的绝学。金甲神功不但可以预测对手的攻击方位，也可以用五行属性相克来加强攻击力，但金甲神功仍差九阳神功一线。




金圣老


金甲神功五大篇：黄金、元阳、山海、巨石、落叶
落叶篇：主要以打穴为主 以叶子 石子 等微小物体打入人的护身气劲。
巨石篇：主要以力量为主，也可以气劲化石，将人封住，而且爆发力堪比天威。
山海篇：能攻能守的了，主要是攻击和防御，反震之力惊人，能泄劲天下万物。
元阳篇：一出犹如一个太阳 放出强烈的光 以及犹如太阳的热量，。
黄金篇：攻击力与防御力是最强的，也是没有异能的 纯内力的 一篇　　起手式便金光闪闪叫人不能目张，遭遇这一篇全身真气立刻溃散，像遭遇雷击，可怕非常，而黄金篇的防御力也十分厉害。
五篇齐练，可媲美《易筋经》黑级三间战力。
金甲神功双绝：截脉指、金丝掌
金甲神功最特别之处有两点：
第一、劲分两重，第一重破护身真气，第二重打人体要穴，最好的例子是碎骨门主仇千鹤的惨败。第二、劲力能够封经锁脉。金钟罩无法避免（参照黑龙与东方真龙互拼）、易筋经也不例外（详见老邪与金圣老的第一次对招） 除了金傲天之外，白莲还有三大圣老，但无论武学和机智均以金傲天为首。





铜圣老(2张)







银圣老 银飞 武功：九天银环功 兵器：夺命银梭 绰号：玉面银梭
铜圣老 铁中铜 内功：铜像功 武功：铜头、铜脚、铜拳
铁圣老 内功：铁骨奇功 武功：铁骨拳
四神
火神于文泰 武功：九阳神功 （第六阳）
药神 阎锐/明镜大师 武功：九阳神功 （第五阳）
电神 冯三 武功：闪电奇功
雷神 武功：雷霆魔功第二重
四卫
东卫 内功：太极玄功 武功：太极两仪掌
南卫 内功：大圣门神力功 武功：大圣朝天脚
西卫武功：灵犀指
北卫 内功：北斗神罡 武功：北斗神拳
五魔
剑魔 连城 内功：紫电神功 武功：紫电剑法
海魔 内功：海量气武功：七旋斩
大力神魔 武功：横练金刚身 武器：榴弹发射器
血魔 内功：血邪罡武功：牙刃血指、血手印
兽魔 武功：熊象巨力功 兵器：魔镰
六冤魂
凶魂、恶魄、游魂、厉魄、勾魂、夺魄
参帮
帮主　　人物介绍金鹏




金鹏


姓名：金鹏
年龄：30+
内功：阳世奇经-十三章（聚阳归一）、合阳神功（阳世奇经+九阳神功+圣火神功）
武功：阳世五绝掌、阳世五绝腿、天火之日、霹雳火弹
简介：参帮现任帮主 年约三十许，本来长得英伟俊朗，可惜一块碍眼的红斑令他变得丑陋异相，《阳世奇经》已臻十二章的参帮少主。　　在经过父亲被杀，功夫被废等等打击之后，痛定思痛以参圣死前留下来的遗体中的功力重新修炼《阳世奇经》并将之提升至最高巅峰十三章聚阳归一。随之而来的还有容貌的恢复，性格也大变，为人变得十分的嚣张。　　知道自己无法凭借《阳世奇经》报仇，于是通过种种手段将《阳世奇经》与《九阳神功》、《圣火神功》融为一体创出一套《合阳神功》，但亦因此双目失明。为向白莲教报仇与韩国总统崔真善合作。
参圣




参圣


姓名：金霸天
内功：阳世奇经-十二章
武功：阳世五绝掌
简介：参帮前帮主，为人冷清，野心极大。偏居一处，历史源远流长，势力雄厚，白莲教多年来软硬兼施，也不能令之归降。被东方无敌弄至残废
邪拳道场
场主　　人物介绍王风雷




场主-王风雷


职位：邪拳道场场主
姓名：王风雷
简介：现任邪拳道场场主，同时亦是龙虎群英之一、白莲教月圣使
王海蛟




王海蛟


姓名：王海蛟
年龄：56
内功：冰火七重天
武功：冰火螳螂拳、跆拳道
简介：前任邪拳道场场主，王小虎、王小龙、王风雷三叔，无恶不作，杀死亲生大哥王降龙及大嫂李淑琴，因修练「邪拳道七重天」有心绞痛的后遗症，才被王小虎杀死。






龙虎门泰国势力

通天教
铁家　　




老天尊


姓名：铁万豪
年龄：70
内功：轩辕惊天诀-第三十九层天、道经、离火经传、飞升诀
武功：雷拳、电掌、惊神腿、御剑飞行
装备：离火宝剑、舍利子、神脉
简介：上任通天教教主，虽然教主之位已传给五子文殊天尊，仍不时处理教务，惹来文殊天尊的不满。　　之后在与龙虎三皇和无相神僧的战斗之中，以被无相神僧净化过的离火古剑贯体，以离火古剑的离火灵能在配上从天下无敌所遗留的山洞中发现的“九死邪功”开通身体之内的“神脉”，将原本已经在轩辕惊天诀巅峰39层天神通级之上再更上一层楼，达致轩辕轩辕惊天诀巅峰39层天神脉级，更藉此「返老还真」。　　为了长生不老，与同样亦是神脉级的陈家高手“刀神”陈霆锋和龙虎门的Big4王风雷，共同修炼亦是从天下无敌所遗留的山洞中发现的另一套绝学“飞升诀”。奈何在三人同修时被刀神偷袭，之后更是被刀神与之后为夺回国宝“离火古剑”从大陆赶来的神脉级“武圣”击伤头部，以至变得疯疯癫癫。





文殊天尊


姓名：铁五郎
年龄：28（初登场）
内功：轩辕惊天诀-第三十九层天、道经
武功：雷拳、电掌、惊神腿
简介：现任通天教教主，二十八岁，行事冲动鲁莽，所以仍要父亲不时提点，但毫不领情。败给火云邪神后痛定思痛修练上「轩辕惊天诀」三十九层天功力，但思想依然单纯，觉得父亲老天尊的行为是越权，经历多番挫败已有所改进。于通天战舰一役不知所踪，现等待机会卷土重来。自通天教败落之后，被犹大引诱加入共世会，企图东山再起。





四龙元帅


姓名：铁四郎
内功：轩辕惊天诀-第三十八层天
武功：雷拳、电掌、惊神腿
简介：老天尊四子，现任兵部元帅（总管），拥有「轩辕惊天诀」三十八层天的战将，唯一有能力挑战通天教主地位的人，文殊天尊亦深感威胁。与石黑龙关系亦敌亦友。





二郎神


姓名：铁二郎
内功：轩辕惊天诀-第三十七层天
武功：雷拳、电掌、惊神腿
爱犬：哮天犬
简介：老天尊二子，刑部总管，轻功师承凶阎王。因药物催谷错杀四龙而自我放弃。





铁三郎


姓名：铁三郎
内功：轩辕惊天诀-第三十七层天
武功：雷拳、电掌、惊神腿
简介：老天尊三子，笑面虎，其实深藏不露。文殊失踪后回通天教被陈傲云杀死。
道经传人
龙贯天，原本是政府走私集团人士， 后来被老天尊以通天教丞相的位置收买，加入通天教。
老天尊直属亲信二公一姥
姜太公 - 三代大员，两任通天丞相，现列二公之一
闻太师 - 三代大员，两任兵部元帅，现列二公之一
怪姥姥
通天尊使
左尊使 炎帝
右尊使 神农 （鬼医） 丞相府
丞相府
龙贯天 （现任右丞相）：武功－道经心法
白骨丞相 （前任）：武功－幽冥鬼爪鐡娘子
铁心 （现任左丞相）比干 - 副内相 [文昌]
韦护- 副外相 [武尉]
通天四王
凶阎王：武功－阎王令邪功、阎王十杀令
暴力王申公豹：武功－超神气力量、爆骨
拳文王 [=姜太公]
武王 [=闻太师] 通天六部
六部
吏部总管 石武夫
户部 总管 财神
礼部 总管 铁三郎：武功－轩辕惊天诀 (37层天）
兵部 总管 四龙元帅 铁四郎：武功－轩辕惊天诀 (38层天）、雷拳
刑部 总管 二郎神 铁二郎：武功－轩辕惊天诀 (33层天）、铁家惊神腿、三尖两刃枪法
工部总管卓不凡：武功－金刚不坏涅盘道、金刚刀
元始门
人物介绍
蚩尤




元始门主-蚩尤


姓名：蚩尤
年龄：30+
内功：盘古天殛震-第三十九层天、道经
武功：战神霸拳、战神道、泰拳、大风暴
简介：元始门门主，号称不败战神，是遇强越强，豪气干云的海上霸王，在通天篇中被撒旦催眠, 在无自主意识下杀白仇, 间接害死四小将中的四眼明和光头星, 最後和王小虎暂时放下私仇, 一举将幽冥会九成以上高手全部消灭, 撒旦更惨死王小虎裂头腿之下，最後和龙虎门合力打败疯狂的通天教太上教主老天尊铁令公。
翼龙




元始门右使-翼龙


翼龙
身份：元始门右使
内功：太乙真元煞
武功：天龙手、飞鸟御空术
简介：元始门右使，轻功一绝，蚩尤身边最信任的高手。
火狐




元始门左使-火狐


火狐
身份：元始门左使
武功：赤焰神指
简介：元始门左使，敌人往往死在其狡猾及计谋之下。
广法堂
人物介绍白无涯




堂主-白无涯


姓名：白无涯
内功：伏羲问天箓-第三十八层天
武功：天地玄掌、天马神腿
简介：洪东好友，广法堂现任堂主，获得道经後自创「问天掌」，致力把广法堂从良，对於通天教及元始门的斗争，采取不干扰态度。亦因如此，广法堂才获得短暂的安静
白俊




少堂主-白俊


姓名：白俊
内功：伏羲问天箓-第三十二层天
武功：天地玄掌、天马神腿
简介：广法堂少堂主，白无涯侄儿，冲动急进，为使广法堂强大而出卖龙虎门，因而害死光头星及四眼明，自责不已而自断一臂。
领导人物白乐天广法堂管事，与虎威将军同归于尽。白愁眉广法堂管事。白升广法堂道场场主，被翻江蛟杀死。明组成员熊铁胆熊组头目，忠肝义胆，被长离不羁用箭射死。独角狻猊狮组头目，出卖广法堂，被陈傲云用“万毒心经”杀死。不详虎组头目。暗组成员飞天鼠鼠组头目，被刀痴腰斩。东方鹰鹰组头目。蛇王蛇组头目。





龙虎门中国势力

香港黑帮
黑帮长州五狮堂
湾仔七虎
北角七罗汉
柴湾四鳄
油麻地十三龙
沙田三豹
慈云山七鹰
荃湾十五狼
元朗黑帮
首领
白毛狮王
吊晴白额虎
铁罗汉
鳄太岁
大龙头
恶豹头
大鹰王
大狼王
凶神
翻江蛟集团
翻江蛟：【武功－九幽逆经邪功（青焰级，后提升至五毒级）、赤炼鬼爪】
丁氏兄弟﹣丁霹、丁雳（翻江蛟的叔父）【武功－朱砂霹雳掌】
越南五毒门（首领五毒门主）【武功－阴阳三式】
泰国五味集团（首领五味法师）【武功－鬼打邪功（地藏王级）】
魔鬼螳螂门（首领唐万仇）【武功－七十二罡气（六十四转）、魔鬼螳螂金刚钻】
醉魔（唐恨）【武功－七十二罡气（七十二转）、醉八魔、醉螳螂】






龙虎门超圣入神

人物介绍空我




空我


姓名：空我
年龄：300+
内功：洗髓经-第六周天、易筋经-黑级一间、金钟罩-第十二关、童子功-红日决
武功：达摩三绝、少林武学
简介：活过百年的高手，达摩第四代传人，拥有达摩当年六成左右的功力。　　凭此修为更是与号称天下无敌的小剑仙练斌打成平手，最后更是以童子功的童子之气将其击败，但是伤敌一千自损八百，空我本身亦因为童子之气的流失而功力降低。　　为了选择达摩第五代传人，空我与天下无敌举办“绝世之战”网罗天下好手大战。　　为了达摩第五套神功，更是与暗黑达摩的传人王风雷大战，不幸被其击败，亦知晓世间根本就不存在第五套神功。　　在见证“火云邪神联合东方无敌大战天下无敌”与“火云邪神大战东方无敌”这两场绝世大战之后，为追求连达摩亦未层达到的“超化还虚”之境，只身离开，不知去向。
天下无敌




天下无敌


绰号：天下无敌、老祖宗、小剑仙
姓名：练斌
年龄：100+
内功：九死邪功、穹苍宝鉴
毒功：万毒心经武功：御剑飞行、武当圣极轮、九死白骨爪、万毒剑芒、诛神一式-折骨破、射日神箭、灭神三式、醉翁拳意
简介：又称“小剑仙”，原武当弟子，活过百年功力的高人。　　一手「御剑飞行」杀人无数，兼且身负「九死邪功、万毒心经、穹苍宝鉴」三大神功，无人能敌。因一次错误害死爱人，逐追求不死及飞升。





龙虎门武学
编辑

内功



创功者内功介绍达摩《洗髓经》少林四大神功之首。
共分十二章：第一章~第十二章
（前传系列中共分六大周天）
《易筋经》少林四大神功之一。
共分七大周天：第一周天~第二周天~红级~黄级~蓝级~白级~黑级
黑级境界：三间、二间、一间、无间
《金钟罩》少林四大神功之一。
共分十二关：第一关~第十二关
《童子功》少林四大神功之末。
共分五诀：童心诀、白云决、流星诀、明月诀、红日诀
突破境界：童子金身、童子金刚身
《达摩功》共分五级：土级、火级、水级、木级、金级
突破境界：达摩金身
暗黑达摩《暗黑邪拳七重天》共分七重天。《冰火七重天》共分七重天。
突破境界：极限冰火七重天
王重阳《九阳神功》共分九阳：第一阳~第九阳
第九阳境界：九阳普照、聚阳归一、九阳启泰
突破境界：十阳圣火
黄裳《九阴真经》共分九章：第一章~第九章
第九章境界：九阴归元
张三丰《九霄真经》共分九章：第一章~第九章
第九章境界：两极归元、太极归宗、终极归一、无极归真
《太极玄功》共分三合：内外合一、身心合一、天人合一
天人合一境界：上品、下品
苍龙山
龙老怪
《九死邪功》龙啸天《日月神鉴》结合《阳世奇经》与《阴世奇经》所创。　《阳世奇经》共分十三章。《阴世奇经》共分七章。释迦牟尼《离火玄冰功》摩诃《摩诃释达》于通《道经》文殊天尊《轩辕惊天诀》源自道经，攻守兼备。共分三十九层天。元始天尊《盘古天殛震》源自道经，以攻击见长。共分三十九层天。广法天尊《伏羲问天录》源自道经，以防守见长。共分三十九层天。鬼谷先生《璇玑宝鉴》跋陀《玄白之气》共分六层：炁、神、气、血、精、髓至尊魔王《至尊魔功》共分五品：第五品~第一品张角《金甲神功》共分五篇：黄金篇、落叶篇、山海篇、元阳篇、巨石篇不详《般若心经》能与任何招式搭配无相和尚《无相神功》能模仿任何招式丐帮帮主《盖世神罡》密宗奇门教主《天地大法》共分三大法门：阴阳、乾坤、天地王岳渊《降龙伏虎之气》共分初、中、高阶《霹雳龙虎劲》




龙虎门神兵利器
编辑







龙虎门剑

震乾坤
上古神兵，满州勇士凶星所用，被王小虎毁灭，剑灵附在东方无敌身上。
神兵
上古神兵，天下无敌所用，被老天尊毁灭。
离火古剑
上古神兵，通天教太上教主铁令公所用。
干将
上古神兵，白莲教剑魔所用，剑魔死后由玉儿保管。
莫邪
上古神兵，宇内三痴剑痴所用，剑痴死后由玉儿所用。
玄墨剑
上古神兵，罗刹教剑妖所用。
辟邪母剑（阳世）
上古神兵，剑妖的女儿挂野蜜所用。
辟邪子剑（阴世）
上古神兵，王小虎所用。
天钝巨剑上古神兵，哑奴所用。秦皇剑
剑痴的徒弟剑魂所用，亦是开启至尊宝藏的锁匙。
尚方宝剑
白莲教内务总管大宝太监所用。
盟主宝剑
反清五大世家盟主陈夺所用。
雷音神剑
罗刹教剑王所用。被铁青天毁掉。
凶芒剑
罗刹教刘比所用。
青尸剑
罗刹教白骨金刚所用。






龙虎门刀

七星宝刀
龙虎群英防身之用。
无血魔刀
宇内三痴刀痴所用。
明月弯刀
至尊魔王所用。
天刀
神武雄霸赐予柳生十兵卫的日本宝刀，已被柳生所折。
断浪宝刀
罗刹教老教主西城望所用。
天皇宝刀
罗刹教元老东条秀夫所用。
梦痕
日本刀术高手狂刀所用。
杀神
通天教刀煞神所用。
仙兵宝刀
甲贺派门主甲贺刀仙所用。
杀佛甲贺派门主甲贺刀仙所用。诛神甲贺派门主甲贺刀仙所用。清泉宝刀
原神道教所有，后为刀神所用。
金龙刀
刀神所用，修练“虎魂七大限刀法”崩碎。
龙吟刀
由无影门林谷所用，林谷死后由白仇所用。
虎啸刀由无影门林谷所用，林谷死后由白仇所用，现交由黑仔杰所用。饮血魔刀
罗刹教刀王所用。
金刚屠龙刀
油麻地十三龙首领大龙头所用。
青龙碎月刀
罗刹教关功所用。
龙头大刀
油麻地十三龙铁头龙所用。
柳叶双刀
油麻地十三龙刀龙所用。






龙虎门棍

蟠龙棍龙虎门王小龙所用。炼狱三绝棍罗刹教棍妖所用。魔头棍菲律宾魔棍伊鲁山度所用。如意宇内三痴之棍痴所用。打狗棒丐帮帮主洪东所用。





龙虎门护甲

天蚕宝衣罗刹教主火云邪神所用。银镂衣白莲教银圣老所用。火鳞衣圣火门霹雳火所用。妖兵护甲由天罗权杖及地刹令盾融化而成，罗刹教主火云邪神所用。





龙虎门其他

天罗权杖罗刹教主火云邪神所用。地刹令盾罗刹教主火云邪神所用。阎罗夺
龙虎门夺命老妖所用。金鹰夺龙虎门金牛所用。夺命银梭白莲教银圣老所用。三尖两刃枪通天教铁二郎所用。霸王金枪罗刹教枪王所用。阴阳令宇内三痴之剑痴所用。射日弓上古神兵，搭配穿云箭。通天教凶阎王所用。穿云箭搭配射日弓。通天教凶阎王所用。开天斧罗刹教张非所用。流星羽扇罗刹教孔名所用。




龙虎门创作灵感
编辑

在当年黄玉郎未成名的时候不时和一些黑社会会员接触，黄看见虽然他们是黑社会，但平实地工作，没有作奸犯科。在听他们讲述黑社会的事迹时，黄忽然灵机一动，认为何不创造一群功夫了得，出身市井的低下层人物，专门锄强扶弱，击倒社会恶霸及黑社会。至于名字方面，用“小”字为首，目的是给人一种新鲜和特别的感觉。而主角们的造型颇像流氓，因而命名为《小流氓》。
由于《小流氓》给人的感觉有如黑社会作品，间接使黄玉郎想建立的锄强扶弱感觉一直表现不到出来，有见于此黄玉郎在99期以向日本出发为机会把书名改为《龙虎门》。




龙虎门评价和影响
编辑

《小流氓》是1970年代香港相当受欢迎的漫画，但亦为香港社会带来非常严重的社会问题。一来故事对暴力极力渲染，把对方“打爆”、打死都是等闲之事，亦宣扬以暴易暴，忽视了黑社会进占小区及学校所带来的种种问题。另一方面，当时有不少小学生阅读过这本漫画之后，利用3位主角对付坏人的方法来对付家人或同学。这些行为包括：逼人饮尿、把对方的头塞进马桶内之类。当时的著名儿童文学作家何紫就把这些故事记载在他于《华侨日报》的专栏内。这些故事，日后亦被编收入《40儿童小说集》这本书。




词条图册
更多图册









词条标签：


漫画作品

，
漫画

，
娱乐作品

，
动漫形象





