






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























胡德山
（西安）
编辑
锁定



美国俄勒冈州最高峰，海拔3,424公尺(11,235呎)。属喀斯开山脉，为死火山，最後一次喷发约在1865年。1792年为英国航海家布劳顿，首次测出，以英国将领胡德勋爵之名为名。早期移民以其积雪山顶为路标。为旅游胜地胡德山国家森林的中心点。




中文名称

胡德山

外文名称

Hood, Mount


地理位置

美国俄勒冈州

海    拔

3,424公尺




目录



1
地理名称：胡德山


2
人物名字


3
舰船名称










胡德山地理名称：胡德山
编辑

Hood, Mount
属喀斯开山脉，为死火山，最後一次喷发约在1865年。1792年为英国航海家布劳顿(William Broughton)首次测出，以英国将领胡德勋爵之名为名。早期移民以其积雪山顶为路标。为旅游胜地胡德山国家森林的中心点，同时也是全世界著名的滑雪峰，并因此成为了美国人滑雪挑战的最多峰。




俄勒冈州特里厄姆湖中的胡德山倒影






胡德山人物名字
编辑

长江书画院常务理事



男，1957年生于甘肃武威市，汉族市，大学本科，政工师，现任武威铁路分局武南车务段乘务室书记。现任中国书协会员、中国书画家协会会员、书画家，东方书画艺术家协会会员，长江书画院常务理事、一级书画师，盛世轩（北京）书画艺术研究院高级画师，华夏京都书画艺术研究院院士，王铎故里书画院名誉院长，画圣吴道子艺术馆理事，中国书画艺术家创作顾问，内蒙古书画研究院特邀书画家，中国书法家网会员等职。




胡德山舰船名称
编辑

美军曾经的“弹药船”，“胡德山”号（AE-11），1943年9月美国海军将刚刚完成钢结构合拢的C2-S-AJ1型散货船“马可波罗”改建为弹药船，即“胡德山”号。 1944年11月10日，刚刚服役4个月的“胡德山”号（AE-11）正锚泊在阿德默勒尔蒂群岛的马努斯岛泽阿德勒港锚地，为菲律宾战役的各个单位补充弹药。早上8时30分，华莱士少尉带着5名水兵登岸，其中2个家伙是准备移交军事法庭的“刺儿头”，其他人则准备去基地取信件。繁忙的军港中海风吹拂，一行人划着舢板登上沙滩，“胡德山”号慢慢消失在身后的视线中，一切看上去都是那么的稀松平常。8时55分，一道闪光从港口方向刺破天空，紧接着是两声剧烈的爆炸声，华莱士急忙带着水兵往回赶，眼前的景象将他们惊呆了：“四周剩下的只有废墟。”而他们已经成为AE-11仅存的6条生命。“胡德山”号爆炸时，舱内还有3800吨弹药，它们的殉爆制造了2133米高的蘑菇云，几乎摧毁了500米半径内的一切，毁伤舰船36艘（包括2艘护航航母，1艘救助船、4艘驱逐舰），22艘小型舰艇及两栖车辆被炸沉或毁坏，45人确认死亡、327人失踪、371人受伤，修复受损舰船共消耗了10万个工时，“胡德山”号船上人员无人身还，能找到的最大一片船体碎片尺寸仅有5*3米，由于证据全无，事故原因成为永远的谜，“胡德山”号从此被记入最大非核爆炸物之列。

词条标签：


地理

，
地点

，
地形地貌





