









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























新巴792M线
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


新巴792M线是香港新界的一条巴士路线，来往调景岭站及西贡。本路线并非新巴投得的将军澳南六条专利巴士路线之一，而是新巴在投得将军澳南巴士路线后，当地铁（今港铁）将军澳线通车后，由将军澳线沿线各站往来西贡有潜在需求，而向政府提出开办的路线。




中文名

新巴792M线

地    点

香港新界


所    属

巴士路线

类    别

交通




目录



1
简介


2
历史


3
收费


4
小资料


5
途经街道


6
旅游点简介










新巴792M线简介
编辑

本路线提供将军澳调景岭、尚德、将军澳市中心、坑口往来清水湾道及西贡的巴士服务，前身为2001年6月18日起投入服务的792，为新巴首条两边总站均在新界区的巴士路线。792是从未出现于将军澳南路线标书中，是新巴看准地铁将军澳线（现称港铁将军澳线）通车后，由将军澳各铁路站往来西贡郊区有潜在需求，而向政府构思的路线。原本只在上课日早上繁忙时间行走，2001年7月22日起提升至假日全日服务，2002年8月11日起配合调景岭地铁站（现称调景岭铁路站）巴士总站启用而迁往该处，一周后（2002年8月18日）配合地铁将军澳线通车，以提供接驳铁路服务提升至每天全日服务，并改称792M。
本线为西贡居民提供另一往来市区的选择，主要是方便将军澳及港岛东居民，但往来西贡及将军澳有班次频密的专线小巴101M（原称 101）竞争，并与港铁提供转乘优惠，本身西贡区居民一般都会乘搭小巴往来市区，而且西贡公路一带居民多数为有车阶级，较少乘搭巴士，虽然本路线与新巴其他将军澳九龙专线设有八达通转车优惠，只有转乘 694 才较为合理的优惠车费，但一般的市民已习惯于彩虹转车，又不及於彩虹转车方便直接，收效很低。
虽然本线是提供西贡区往来将军澳的服务，但在将军澳的服务范围不多，只是局限调景岭、将军澳南及坑口，其他地区居民无法乘搭本线，加上西贡人口并不稠密，小巴足以应付需求，为方便科技大学学生往来西贡及将军澳南，2002年12月22日起绕经香港科技大学，2003年5月18日起改经宝盈花园一带，以扩大服务范围，但班次疏落成为致命伤。
由于日会有很多市民到西贡旅游，所以一般来说假日客量会比平日多，有些是到西贡转车到大网仔、北潭涌及黄石码头。提升服务后，平日除上下课时间客量较高外，客量只属一般，但周末及假日能保持不俗的客量，主要是巴士比起小巴便宜，而且对一些慕名而至的乘客，巴士会较方便。为简化将军澳南行车路线，2006年7月22日起来回程改经宝邑路、宝康路、唐明街及宝顺路。
值得一提，本线创下数个第一的记录：首条及唯一一条往来将军澳至西贡，中途不经九龙市区的全日专利巴士路线；首条采用十二米巴士行走坑口道、清水湾道及西贡公路的专利巴士路线。本线的前身792是首条采用十二米巴士行走坑口道、清水湾道、西贡公路的专利巴士路线，纯粹是新巴为求突出而已，而本线两边总站都属于西贡区，实际上是一条区内线，亦成为西贡区行车里数最长的区内巴士线，及西贡区内收费最贵的区内巴士路线，不过不少市民误视将军澳及西贡为两个区域，以为本线是跨区路线，主要原因是很多市民误把将军澳视为九龙，而且将军澳与西贡市中心距离较远。




新巴792M线历史
编辑

2001年6月18日：投入服务，编号为792，以彩明苑作总站，只在上课日早上繁忙时间行走　　2001年7月22日：提升至假日全日服务　　2002年8月11日：配合调景岭站巴士总站启用而迁往该处　　2002年8月18日：配合将军澳线通车，提升至每天全日服务，并改称792M。　　2002年12月22日：绕经香港科技大学　　2003年5月18日：改经宝盈花园一带　　2006年7月22日：来回程改经宝邑路、宝康路、唐明街及宝顺路。




新巴792M线收费
编辑

全程收费：$6.90　　香港科技大学往西贡：$6.30　　西贡公路往西贡：$4.80　　清水湾道往调景岭站：$4.80　　坑口道（半见村）往调景岭站：$3.70




新巴792M线小资料
编辑

西贡郊区与将军澳同属西贡区，在本线开办之前，一直都没有巴士提供服务，只是有前往宝琳但途经九龙四顺区的专线小巴12，及往坑口的101M，因此本线开办是一项突破。　　本线两边总站在区议会地区分界，同属西贡区，因此本路线成为西贡区最长的区内巴士路线，不少市民误视将军澳及西贡为两个区域，以为本线是跨区路线，主要原因是很多市民误把将军澳视为九龙，而且将军澳与西贡市中心距离较远。　　本线是西贡区首条采用十二米双层空调巴士的路线，及西贡区内收费最贵的区内巴士路线。
八达通转车优惠　　792M←→新巴796B线、新巴796C线、新巴796S线、新巴796X线由本路线往调景岭站方向于上车后两小时内转乘上述路线往市区方向，或由上述路线往将军澳方向转乘本路线往西贡方向，第二程可获$1.00的折扣优惠。　　792M←→694　　由本路线往调景岭站方向于上车后两小时内转乘过海隧道巴士694线往小西湾方向，或由694往调景岭方向转乘本路线往西贡方向，第二程可获 $3.50 的折扣优惠。




新巴792M线途经街道
编辑

调景岭站开　　景岭路，宝顺路，宝邑路，宝康路，唐明街，宝顺路，回旋处，宝宁路，坑口道，清水湾道，大学道，清水湾道，隧道，西贡公路，新西贡公路，西贡公路，普通道及福民路。
西贡开　　惠民路，福民路，普通道，西贡公路，清水湾道，大学道，清水湾道，坑口道，宝宁路，回旋处，宝顺路，唐明街，宝康路，宝邑路，翠岭路及景岭路。




新巴792M线旅游点简介
编辑

本路线途经西贡区主要的旅游点，乘搭本路线可直接前往，但部份地区需於西贡总站转乘九巴94路线
西贡墟海鲜酒家
沿西贡码头附近，一排十多间海鲜酒家，这是远近驰名的海鲜街。这些餐厅多装有大型水族箱，箱内放满各式各样的海产，如游鱼、虾子、大小螃蟹及贝类海产，看中那只就叫店员帮忙捉，不少海鲜店设有现抓现煮服务，吃的绝对新鲜，令到西贡海鲜闻名中外，不少游客更慕名而来。乘搭本路线於西贡巴士总站下车前往。
赛马会滘西洲公纵高尔夫球场
由赛马会拨款五亿元兴建，1995年尾建成开放。场内设有两个18，可供540个球员，但需持有球场认可的合格打球资格方可使用球道，一般游人亦可在球场的训练场练习发球，球场内的餐厅亦开放给游客。乘搭本路线於西贡总站下车，步行至西贡墟码头乘船前往，回程才收费。
蕉坑狮子会自然教育中心
教育中心原是香港政府的实验农场，1987年定为特别地区，由狮子会拨款兴建。除了把农场内的设施改良外，还增加多项新设施，如郊野区、农业区、渔业馆、家禽、种子林、蕉林、中草药园及趣味性植物等，香港第一个昆虫馆亦设于此，中心内有新鲜果蔬售卖。开放时间为上午九时三十分至下午四时三十分，逢星期二休息，乘搭本路线于北港（往西贡方向26号站）下车步行前往。
咸田及大浪西湾
被称为全港最靓沙滩的咸田及大浪西湾，更可远望大浪湾景色，附近均有士多，咸田的士多更有多款碟头饭供应，但泳滩不设救生员及安全设施，要留意告示牌。乘搭本路线於西贡总站下车，转乘九巴路线 94 於北潭凹村下车，步行至牛胡墩营地路口，转上山到达营地，再向前行到达赤径，然后再上山在山顶小渟亭称作休息，在下山步行便到达咸田，但需要注意由北潭凹村步行至咸田需要2小时半至3小时。或从西贡亲民街乘搭街车NR29往西湾亭步行前往。

词条标签：


地理





