






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























占碑
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


占碑是印度尼西亚一级行政区，另外一个意思是“特拉奈普拉” ，是占碑省首府 。




中文名

占碑

国    家

印度尼西亚


解释1

一级行政区

解释2

特拉奈普拉


占碑
①印度尼西亚一级行政区。位于苏门答腊岛东部偏南，东滨南海的贝哈拉海峡。面积44，924平方公里，人口201.6万（1990）。首府占碑。巴里散山系约占全省面积1/3，有一、两千米以上的山峰与山间湖泊葛林芝湖，西南隅的最高峰马苏赖山海拔2，933米。中部有零星山丘，其余为大片平原。哈里河横贯全境，河口三角洲宽广。沿海宽约10公里地带全为沼泽。哈里河上游有邦科油田。产稻米、橡胶、椰干、木材、藤条、石油和褐煤。油管从麻拉登贝西通占碑，南达巨港炼油厂。
②亦名“特拉奈普拉” 。印度尼西亚苏门答腊岛东南部城市，占碑省首府。人口23万（1980）。位于哈里河畔，距河口约130公里，可通轮船。古代马来人文化和贸易中心。西侧山麓地带二十年代开始采油，有长约300公里的输油管通巨港炼油厂。为省内橡胶和石油的出口港。

词条标签：


行政区划

，
外国行政区划

，
地理

，
地点





