






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























多带镖鲈
编辑
锁定

本词条缺少信息栏、名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


多带镖鲈，是一种小型细长淡水鱼，原产北美东部。


镖鲈【darter】　　生活在清澈溪流的底层，受惊扰或觅食时行动迅速，以其他小型水生动物为食，如昆虫和蠕虫。镖鲈有一双背鳍，往往体色亮丽。多数品种体长5～7厘米)，但有些能长到23厘米。有些品种产下卵后即弃之不顾；另一些品种则由雄鱼筑巢护卵，直至孵化。　　鲈形目(Perciformes)鲈科(Percidae,有时亦作镖鲈科〔Etheostomidae〕)镖鲈亚科(Etheostominae)约100种小型细长淡水鱼的统称。均原产北美东部，生活於清澈溪流的近底层。觅食或受惊扰时，机敏地冲来窜去，故英文名意为「冲鲈」。以其他小型水生动物为食。具2背鳍，体长2.5∼23公分(1∼9吋)，但多为5∼7公分(2∼3吋)。有些种类是北美颜色最鲜豔的鱼类之一，春季生殖季节的雄鱼尤为豔丽。产卵习性不一，一些种类把卵产下或埋好即弃之不顾；另一些种类则雄鱼筑巢护卵，直至孵化。许多种镖鲈已渐罕见，有几种(包括美国东南部小田纳西河中的著名种螺镖鲈〔Percinatanasi〕)，於《红皮书》中列为濒危种，面临绝灭的原因是丧失自然生境。1978年螺镖鲈在法律界引起一场争论，因为该物种是濒危种，这使一个水坝的建设延迟二年之久，该水坝的建立似乎使其有限的生境受到威胁。

词条标签：


自然

，
生物物种





