









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























西班牙文
编辑
锁定



西班牙文即西班牙语，是世界第三大语言。在七大洲中，约有352,000,000人使用，通行于西班牙以及拉丁美洲、非洲的许多国家。






最新新闻






国家“一带一路”官网俄文、法文、西班牙文、阿拉伯文四个版本正式上线运行
2017-12-21 16:12


12月21日，国家“一带一路”官方网站——中国一带一路网正式开通俄文、法文、西班牙文、阿拉伯文四个语言版本。目前，中国一带一路网可同步支持中、英、俄、法、西、阿六大联合国官方语言访问，可覆盖全球大部分地区用户。...详情


相关新闻









中文名

西班牙语

外文名

Spanish


意义 

世界第三大语言

属于种族

印欧语系罗曼语族




目录



1
语言概述


2
使用地区


3
字母与拼写


4
西班牙文语法


▪
综述


▪
数


▪
动词










西班牙文语言概述
编辑

西班牙文属印欧语系罗曼语族。文字采用拉丁字母。是从罗马统治时代流行于伊比利亚半岛的民间拉丁语发展而来的，继而受到阿拉伯语、法语、英语等语言的影响。西班牙文语音的典型




西班牙文学

特征是辅音弱化，腭音化。
中世纪的辅音系统在犹太-西班牙语中得到更好的保留。这种语言使用于在15世纪被驱逐出西班牙的犹太人后裔中。




西班牙文使用地区
编辑

西班牙文是非盟、欧盟和联合国的官方语言。在21世纪使用西班牙文作为官方语言的国家有：西班牙、阿根廷、玻利维亚、智利、哥伦比亚、哥斯达黎加、古巴、多米尼加、厄瓜多尔、萨尔瓦多、赤道几内亚、危地马拉、洪都拉斯、墨西哥、尼加拉瓜、巴拿马、巴拉圭、秘鲁、乌拉圭和委内瑞拉。
在西班牙和拉丁美洲拥有很多不同的西班牙文方言。在西班牙北部的卡斯蒂利亚方言发音通常被认为是西班牙文的标准发音。
在美洲，第一批西班牙人带来的他们的地方主义。今天，你仍然可以发现在美洲的不同地方存在着明显不同的方言口音。




西班牙文字母与拼写
编辑

A a
J j
R r
B b
K k
RR rr
C c
L l
S s
Ch ch
*
Ll ll
*
T t
D d
M m
U u
E e
N n
V v
F f
Ñ ñ
W w
G g
O o
X x
H h
P p
Y y
I i
Q q
Z z
*其中Ch与LL已经在1994年被西班牙皇家语言学院和C与L宣布为同一个字母，即现在西班牙语一共只有27个字母。




西班牙文西班牙文语法
编辑







西班牙文综述

西班牙文的读写一致，每个字母的读音相对是固定的。
西班牙文的名词和形容词分为阳性和阴性。通常以-o结尾的名词或形容词为阳性，以-a结尾的名词或形容词为阴性。





西班牙文数

名词和形容词都有单复数两种形式。通常为在词根後面加-s或-es。句子中的名词和形容词的性、数要一致。





西班牙文动词

西班牙文的动词体系复杂，有很多不同的时态。在不同的时态中根据不同的动词和人称有不同的变位方式。通常西班牙语的动词分为三类：以-ar结尾的动词、以-er结尾的动词和以-ir结尾的动词。
以现在时为例：
动词原形
hablar（说）
comer（吃）
vivir（住）
第一人称单数
hablo
como
vivo
第一人称复数
hablamos
comemos
vivimos
第二人称单数
hablas
comes
vives
第二人称复数
habláis
coméis
vivís
第三人称单数（包括第二人称敬称usted）
hablá
comé
vivé
第三人称复数（包括第二人称敬称ustedes）
hablán
comén
vivén
西班文是曲折语。西班牙文的陈述语序通常是“主-谓-宾”结构。西班牙语的感叹句、疑问句分别要在前加上倒感叹号、倒问号，後面加上感叹号、问号。例如：¿Qué es esto?（这是什么?）¡No es verdad!（那不是真的!）
词条标签：


语言术语

，
文化





