









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























葛根庙镇
编辑
锁定



葛根庙镇位于内蒙古自治区与吉林省交界处，北邻兴安盟公署所在地乌兰浩特市，南接吉林省白城市，地理位置十分优越，是兴安盟的门户之一，也是由铁路、302国道进入盟内各地的必经之地。科右前旗葛根庙镇原称哈达那拉苏水，2000年改为建制镇。因镇内有著名藏传佛教寺庙葛根届而得名。全镇辖区总面积236.4平方公里，有7万亩土壤肥沃的耕地和42万亩水草丰美的草场，洮儿河、归流河交汇流经全镇，为小镇增添了勃勃生机，也哺育了岸边800多各族儿女。




中文名称

葛根庙

所属地区

内蒙古


地理位置

内蒙古自治区与吉林省交界处

面    积

236.4平方公里




目录



1
经济发展


2
历史宗教


3
现任领导


4
基础设施










葛根庙镇经济发展
编辑

历史上的葛根庙镇，经济结构单纯以农牧业生产为主，生产方式简单粗放，科技含量、产量、品质都很低，严重影响了人民生活水平的提高。本镇丰富的旅游资源、物产资源、地理优势、交通优势得不到有效的发掘和利用。随着改革开放、特别是进入二十一世纪以来思想的解放，观念的更新，市场经济的深入发展，葛根庙镇结合自身实际及时调整发展思路，经济社会得取了快速发展。
社会事业呈现出欣欣向荣的景象。教育、医疗、通讯等社会服务功能齐全，镇内设中学一所，中心校一所，分校十所，初中入学率和升学率均在95%以上。镇卫生院医疗设施齐全，医疗力量雄厚。全镇有移动、联通通讯塔3座，手机覆盖率100%，十个嘎查全部安装程控电话，可以直通全国各地。精神文明建设成果显著，民间文体活动经常性开展，2000年被评为全国亿万农民健身活动先进乡镇。计生、综治、公安连续在全旗综合评比中名列前茅。
坚持不懈地进行以水利为中心的农田草牧场基本建设，加强农牧业基础设施。十年连续三期的察尔森水库灌域农业开发，为葛根庙镇提供了1．39万亩高产水田，改造中低产田1.3万亩，全镇农牧业抗御灾害能力有了极大提高。加强农牧业产业内部结构调整，全镇逐步形成了以东农419优质水稻，四单19玉米良种繁育为主，各类杂粮杂豆和经济作物为辅的农作物生产体系。畜牧业以东山草场资源为依托，结合大力推广封山禁牧、舍饲半舍饲养畜，加强奶牛、绒山羊养殖基地建议，牧业生产质量不断提高，连年获得大丰收，畜牧业逐步提升为全镇的主导产业，在连续5年遭受严重自然灾害情况下，全镇粮食生产仍达到1240万公斤，牧业年度畜牧总头数达到40180头（只）。
在抓好农牧业建设和产业结构调整，保证吃饭和稳定的的战略指导和旗委、旗政府正确领导，葛根庙镇党委、政府经过深思熟虑，确立了“农业稳镇、牧业强镇、工业立镇、旅游兴镇”的工作思路，并在挖掘地缘、资源优势，加强葛根庙旅游开发，葛根庙工业园区建设、小城镇建设、生态建设和招商引资工作等方面取得了突破性进步，尤其葛根庙旅游业开发和工业园区建设已成为全镇经济发展两大亮点。




葛根庙镇历史宗教
编辑

葛根庙镇具有二百余年历史，至今仍供奉近40名喇嘛的葛根庙，不仅具有浓厚的宗教底蕴和民族特点，而且在周边东蒙各旗群众中保持着巨大的吸引力和影响力。围绕葛根庙旅游业开发，全镇新修了3公里油路和4.7公里水泥路，从302国道经葛根庙通往镇政府所在地，极大方便了游客观光和香客朝拜，小城镇整体面貌也有了极大改善。葛根庙殿堂和僧舍不断扩建，庙宇规模日益宏大。镇政府又投资15万，在葛根庙周边进行植树绿化，葛根庙整体环境得到新的改善。




葛根庙镇现任领导
编辑

葛根庙镇党委书记：李英坤。葛根庙镇镇长：吴宝山




葛根庙镇基础设施
编辑

随着葛根庙镇的农村教育、医疗、文化体育等基本公共服务范围不断扩大,社会事业也呈现出了欣欣向荣的景象：2008年，葛根庙镇向上争取到250万元的项目资金，为该镇中心校建设了三层宿舍楼，今年9月已投入使用；今年上半年葛根庙镇卫生院又新建了两层总面积500平方米的业务用房，医疗设施齐全，进一步提高了该卫生院的诊疗能力，为农牧民病有所医提供基础保障；今年8月，投资约26万元的葛根庙镇综合文化大楼，正式在葛根庙镇胡格吉乐嘎查新村内破土动工，它的建成，将极大的丰富葛根庙镇百姓的业余文化生活。
1500亩甜叶菊种植，让大家尝到了甜头；500亩的中草药种植示范区每亩地的年收益可达1000元以上，在合作方式上，采用“公司加农户”的合作模式开展中草药的广泛种植。截至目前，葛根庙镇正在建设当中的育肥牛养殖小区有6个，小区总面积达4000余平方米，现已购进部分基础母牛、架子牛110余头。

词条标签：


地理





