









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























镜海丛报
编辑
锁定


同义词
《镜海丛报》一般指镜海丛报



镜海丛报于1893年7月18日（清光绪十九年癸巳六月初六日）创刊，以周刊形式，葡文版逢星期二出版，中文版逢星期三出版。《镜海丛报》的中文版及葡文版，两者内容有异。《镜海丛报》的署名刊行人是飞南第，主笔是贵州人王真庆。出版后期，孙中山以匿名兼任主笔及编辑。其社址为澳门下环正街3号。[1] 





中文名

镜海丛报

创刊时间

1893年7月18日


地    区

澳门

语    言

中文版、葡文版




目录



1
基本信息


2
基本资料


3
主要内容


4
销售点










镜海丛报基本信息
编辑

名称：镜海丛报
地区：澳门[2] 

语言：中文版、葡文版
状态：已停刊




镜海丛报基本资料
编辑

于1893年7月18日（清光绪十九年癸巳六月初六日）创刊，以周刊形式，葡文版逢星期二出版，中文版逢星期三出版。《镜海丛报》的中文版及葡文版，两者内容有异。《镜海丛报》的署名刊行人是飞南第，主笔是贵州人王真庆。出版后期，孙中山以匿名兼任主笔及编辑。其社址为澳门下环正街3号。




镜海丛报主要内容
编辑

《镜海丛报》主要部分有社论、新闻和广告三部分，内容包涵当时的政治、经济、社会消息和革命党的活动。有时该报会外加副刊，提供文化信息，刊登诗词作品。《镜海丛报》成为了近代中国最早的与资产阶级革命派有关的报刊！[3] 





镜海丛报销售点
编辑

《镜海丛报》刚出版时分别在8个销售点发行，分布在澳门和附近的凼仔岛、湾仔等。 直至1894年底，销售点已增至19个，广泛至香港、北京、日本横滨和新加坡等地。《镜海丛报》发行后期，孙中山仍匿名担任编辑和主笔，发表其革命言论。后因孙中山发动第一次广州起义失败，逃亡回澳门后便流亡日本，《镜海丛报》中文版于1895年12月25日（清光绪二十一年乙未十一月初十日）停刊，共出版125号。葡文版则于1899年9月停刊。[1] 


参考资料



1.
  
镜海丛报 
．中国学术期刊光盘版电子杂志社[引用日期2015-06-05]
2.
  
岭南报刊史

3.
  
沈小龙．老毛门 潮平湾圆：凤凰出版传媒集团江苏美术出版社，2009.1 第一次印刷：68



词条标签：


报纸

，
出版物





