









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























柏林电视塔
编辑
锁定


同义词
德国柏林电视塔一般指柏林电视塔



柏林电视塔(Berlin TV Tower)位于德意志联邦共和国首都柏林市中心的亚历山大广场和共和国广场之间。建于1965年8月至1969年10月，德国国内一批有名望的建筑师参加了设计，300多家企业参加了建筑或提供材料和设备。电视塔塔高368米，在全国首屈一指，比巴黎埃菲尔铁塔还高出45米，观光厅的直径为24米，周围装有60面不产生折射光线的玻璃窗。




中文名

柏林电视塔

外文名

Berlin TV Tower

位    置

德意志联邦共和国首都


建造时间

1965年8月至1969年10月

高

368米

荣    誉

“世界高塔协会”会员




目录



1
简介


2
细节


3
看点


4
“发射升空”


5
电视塔开放时间


6
恶搞视频


7
游塔贴士










柏林电视塔简介
编辑

柏林电视塔（Berlin television tower ）
柏林电视塔位于中心亚历山大广场，是柏林最高的建筑物，无论在柏林的什




柏林电视塔

么地方，都可能看到它的身影。柏林电视塔于1965年8月动工，1969年10月完成。塔高368米，在全国首屈一指，比巴黎的艾菲尔铁塔还高出45米。远远望去，电视塔像一只倒竖的巨型喇叭，底部粗，上端细，在两百多米的高空有一个球型建筑物。电视塔由一创作小组集体设计，建于1965年至1969年，是“世界高塔协会”会员。
塔身为钢架水泥结构，高250米。塔身顶端的圆球为钢架结构，圆球内共有七层。观景台上有天线咖啡厅，30分钟自转一周，游客可以在此看到整个城市叹为观止的景观，尽享柏林城的魅力。




柏林电视塔细节
编辑

塔身上边是118米高的电视天线。 塔上的观景台高203米,乘电梯40秒钟可到达观景台。塔底层的圆厅内装有两部高速电梯，瞬息之间能把游客送到半空中的观光厅。游人在此鸟瞰四方，全市风光尽收眼底，据说在万里无云的晴空，视线可远及40公里。观光厅上方是一个可自行旋转的餐厅。它的直径为29米，可供200人同时用餐，餐厅自转一周，约需一个小时。游人可在此一边从容进餐，一边观赏柏林风光。
球体上方是根高大、有红白相间颜色的电视发射天线。这座庞大的钢筋混凝土高塔被视为柏林市的代表性建筑。四周毫无障碍物，全市景色一览无疑，当然不可错过登高塔而小柏林的机会。近郊列车的亚历山大车站前的电视塔（365公尺）可登至200公尺处。菩提树下大街、勃兰登堡门、蒂尔加藤公园区等一目了然。




柏林电视塔看点
编辑

游人在此鸟瞰四方，全市风光尽收眼底，据说在万里无云的晴空，视线可远及40公里。观光厅上方是一个可自行旋转的餐厅。它的直径为29米，可供200人同时用餐，餐厅自转一周，约需一个小时。游人可在此一边从容进餐，一边观赏柏林风光。




柏林电视塔“发射升空”
编辑






“发射”瞬间。

据英国《每日电讯报》9月7日报道，日前，一个题为“NASA ‘偷走了’柏林电视塔”的视频在互联网上迅速蹿红。在视频中，这座著名的德国建筑被美国航空航天局作为火




“发射”升空

箭发射到了太空在10秒钟的倒计时之后，柏林电视塔像火箭一样飞入天际，它喷射出的滚滚浓烟淹没了市中心。据悉，这个激动人心的杰作出自28岁的德国男子蒂舍尔之手，是NASA发射火箭时的录音、柏林电视塔的影像资料和电脑技术合成的结果。据蒂舍尔介绍，他从小就居住在这座塔的旁边，创作出这个视频是为了完成童年时代的大胆幻想。他告诉记者：“我小的时候一直认为这座塔是一枚火箭，现在利用电脑技术的支持，我的梦想终于成真了。”从不计其数的网上留言可以看出，这个视频受到了大多数人的欢迎。“恭喜！很酷的想法，很有趣，技术上也很棒，”一名网友在留言中这样写道。还有的人甚至敦促蒂舍尔继续发挥他的才华，“请将其他的世界著名建筑物也发射升空，越多越好”。




柏林电视塔电视塔开放时间
编辑

每年三月至十月每天上午9点至凌晨1点。
每年十一月至次年二月每天上午10点至0点。
票价：每人6欧元，团体票(至少二十人)每人5欧元 。




柏林电视塔恶搞视频
编辑

柏林电视塔建于40年前，是德国最知名的建筑物之一。一名从小住在它边上的德国男子为完成童年的太空梦想，发挥大胆想象，制作了一段利用美国宇航局的技术，将柏林电视塔作为火箭发射入太空的视频，并上传至视频网站YouTube受到热烈欢迎。
28岁的德国男子蒂舍尔从小就住在这座塔边上，他高兴地告诉记者：“柏林电视塔高365米，底部粗，上端细，在两百多米的高空有一个球型建筑物，整座塔外形酷似火箭。我制作这段视频是为了完成童年时对火箭升天的梦想，因为我总觉得这座电视塔就像是一个火箭，现在利用电脑技术的支持，终于梦想成真了。” 视频中的柏林电视塔在10秒倒计时后，喷射出滚滚浓烟，像火箭一样飞穿入天际。整个过程持续一分半钟，激动人心。蒂舍尔将这段自制视频上传至YouTube，并给它取了个戏谑的名称叫“美国宇航局‘偷走了’柏林电视塔”。视频是NASA发射火箭时的录音、柏林电视塔的影像资料和电脑技术合成的结果。




柏林电视塔游塔贴士
编辑

开放时间：每年三月至十月每天上午9点至凌晨0点，每年十一月至次年二月每天上午10点至凌晨0点
票价：成人票价为9.5欧元，3岁至16岁儿童4.5欧元，3岁以下儿童免票。
交通：乘坐柏林轻轨3号、6号、7号、9号线在亚历山大广场站下；地铁可在2号、5号、8号线的亚历山大广场站下；乘公共汽车则可以选择100、142、157、200、257和348 路。




词条图册
更多图册









词条标签：


景观景点

，
建筑

，
地理

，
地点





