









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























花彩雀莺
编辑
锁定



花彩雀莺，学名：Leptopoecile sophiae (Severtzov, 1873)，为鶲科雀莺属的一种鸟类。它分布于中国、印度、哈萨克斯坦、尼泊尔、巴基斯坦、俄罗斯、塔吉克斯坦和土库曼斯坦。该物种的模式产地在吉尔吉斯斯坦伊塞克湖。




中文学名

花彩雀莺

拉丁学名

Leptopoecile sophiae (Severtzov, 1873)

界

动物界

门

脊索动物门

亚    门

脊椎动物亚门

纲

鸟纲


亚    纲

今鸟亚纲

目

雀形目

科

鹟科

属

雀莺属

种

花彩雀莺

分布区域

中亚、喜马拉雅山脉、中国西部




目录



1
形态特征


2
分布范围


3
生活习性


4
经济价值


5
亚种分化










花彩雀莺形态特征
编辑






花彩雀莺(18张)






体小(10厘米)的毛茸茸偏紫色雀莺。顶冠棕色，眉纹白。
雄鸟：头顶中央向后颈栗红色；前额及两侧乳黄色；背及两肩稍沾沙色的灰色；腰及尾上覆羽呈带有紫色的辉蓝色；眉纹淡黄色，自嘴或一起一道黑褐色斑纹，通过眼睛直到耳羽上方；翼羽沙褐色，飞羽的外边缘灰蓝色；颏栗色，胸及颈侧，两胁呈带栗色的辉蓝色；腹部乳黄色，尾下覆羽栗色。
雌鸟：似雄鸟，但具任何紫蓝辉色，所有雄鸟有鲜艳颜色的部位，在雌鸟都变淡或不具，如头呈淡赤褐色，头侧以及下体羽毛概呈淡茶色；两胁稍沾染蓝色。虹膜玫瑰红色；嘴及跗躔黑色。[1] 

与凤头雀莺的区别为眉纹白，无羽冠，顶冠棕色，外侧尾羽有白边。亚种obscura较指名亚种色深，下体全紫，腰蓝色而非紫罗兰色；major色较淡，腹部蓝粉色上伸至胸；stoliczhae的色最淡，下体皮黄色上延至喉基部。[2] 

虹膜－红色；嘴－黑色；脚－灰褐。
叫声：鸣声为甜美而嘹亮的唧唧声。叫声为金属般高音tzret。[2] 





花彩雀莺(5张)











花彩雀莺分布范围
编辑





中亚、喜马拉雅山脉、中国西部。
罕见留鸟。指名亚种于新疆喀什、天山及哈密地区、甘肃北部、青海祁连山东北部、青海南部；major于新疆塔里木盆地及青海柴达木盆地；stoliczkae于塔里木盆地的山区，阿尔金山和柴达木盆地周围，以及西藏西部的狮泉河；obscura于西藏东部至甘肃、四川及青海东部。[2] 





花彩雀莺生活习性
编辑









栖于矮小灌丛，夏季于林线以上至海拔4600米，冬季下至海拔2000米。繁殖期外结群生活。飞行弱。常下至地面。[2] 





花彩雀莺经济价值
编辑

以昆虫为食，且大都系有害昆虫，故为益鸟。[1] 





花彩雀莺亚种分化
编辑

花彩雀莺疆西亚种（学名：Leptopoecile sophiae major）。在中国大陆，分布于新疆、青海等地。该物种的模式产地在新疆。[3] 

花彩雀莺青藏亚种（学名：Leptopoecile sophiae obscura）。在中国大陆，分布于甘肃、四川、青海、西藏等地。该物种的模式产地在青海。[4] 

花彩雀莺指名亚种（学名：Leptopoecile sophiae sophiae）。在中国大陆，分布于新疆、甘肃、青海等地。该物种的模式产地在吉尔吉斯斯坦伊塞克湖。[5] 

花彩雀莺疆南亚种（学名：Leptopoecile sophiae stoliczkae）。在中国大陆，分布于新疆、青海、西藏等地。该物种的模式产地在新疆。[6] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
花彩雀莺 
．青藏高原动物数据库[引用日期2013-05-05]
2.
  
马敬能、菲利普斯、何芬奇等．《中国鸟类野外手册》：湖南教育出版社，2000：368-369
3.
  
花彩雀莺疆西亚种 
．中国动物物种数据库[引用日期2015-07-10]
4.
  
花彩雀莺青藏亚种 
．中国动物物种数据库[引用日期2015-07-10]
5.
  
花彩雀莺指名亚种 
．中国动物物种数据库[引用日期2015-07-10]
6.
  
花彩雀莺疆南亚种 
．中国动物物种数据库[引用日期2015-07-10]



词条标签：


鸟类

，
生物物种

，
动物





