









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























钢琴物语
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


一个面对钢琴的少女，野村美雨，但其表情却是有些许的黯淡，无法完整的弹完一首曲子，美雨的好友，优希看到她这个样子，便带着美雨去正在下雨的街道逛逛…故事由此开始…放学后的雨天，优希在音乐室找到了心情不好的美雨…




中文名

钢琴物语

外文名

gangqianwuyu


第1话

注入感情~consetimeto~

简    介

平淡的生活作品没什么突出的地方




目录



1
简介


2
第1话：注入感情~consetimeto~










钢琴物语简介
编辑

一个面对钢琴的少女,野村美雨,但其表情却是有些许的黯淡,无法完整的弹完一首曲子,美雨的好友,优希看到她这个样子,便带着美雨去正在下雨的街道逛逛…故事由此开始…放学后的雨天，优希在音乐室找到了心情不好的美雨。由于忘记带乐谱，美雨不敢去上白川老师的课。为了让美雨抛开烦恼，优希建议他们一起逃课……但美雨却很犹豫……
陪优希来到了CD店的美雨，仍然是闷闷不乐……店了响起的音乐，使得美雨萌生出放弃的念头。最后还是被优希察觉到，在鼓励下，美雨踏上了习惯的路……
来到音乐学校里，美雨因为迟到和没有乐谱而一直想放弃。虽然已经很晚了，但白川却仍然肯为她上课，也并没有因为迟到和缺少乐谱而责备她……然而这使得美雨更不自然。
在气氛沉寂的教室里，响起了美雨的钢琴声……但白川看出美雨很内疚，于是就让她自由发挥，而且是在雨声中。
尽管在雨声中，美雨的琴声仍然掩饰着丝丝的烦恼，很清晰地传达了给白川……然而白川却显异常的凝重……
在回家的路上，美雨发现雨伞遗失了，而且祸不单行……在电话卡和零钱都不够的情况下，幸好被此时下班的父亲发现了……
终于雨过天晴，使得美雨苦恼的乐谱……被发现原来还一直在书包里
生活类作品，平淡中透露着温情。




钢琴物语第1话：注入感情~consetimeto~
编辑

第2话：怀抱温柔~contenerezza~
第3话：活泼有劲~conspirito~
第4话：振作精神~conallegrezaa~
第5话：撼动人心~conpassione~
第6话：朝气蓬勃~conbrio~
第七话：投入而大胆~conbrevura~
第八话：伤心消沈~conmelancolia~
第九话：加入爱怜~conamore~
第十话：怀抱温柔~congrazia~
