










收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























会稽郡
编辑
锁定



声明



本词条已参考行政区域类词条编辑指南进行整理；如果您有建议或想参与整理，欢迎您与百科地理组一起交流。




会稽郡（会，kuài），中国古代郡名，位于长江下游江南一带。会稽之地旧属百越支下的于越，于公元前222年设郡（秦朝置）。郡治在吴县（今江苏苏州城区），辖春秋时长江以南的吴国、越国故地。[1] 
西汉初曾先后为楚王韩信、荆王刘贾、吴王刘濞的领地。七国之乱后复置，又名吴郡。西汉末年，会稽郡辖境大致相当于今江苏南部、上海西部、浙江大部以及福建部分地区，是当时辖境最广的郡之一[2] 
，隶属于监察区扬州刺史部。东汉中期，分会稽郡浙江以北诸县置吴郡。会稽郡治所移至山阴县（今浙江绍兴城区），领十五县。[3] 
三国吴时分会稽郡置临海郡（今浙江东南）、建安郡（今福建）、东阳郡（今浙江金华、衢州一带）。西晋至南朝末年，会稽郡仅辖今绍兴、宁波一带。隋文帝灭陈，废会稽郡，置吴州。隋炀帝改吴州为越州，后又改为会稽郡。唐初复置越州，唐玄宗改越州为会稽郡，唐肃宗时复为越州，会稽郡遂不复存在，之后作为越州、绍兴的别称。




中文名称

会稽郡

别    名

吴郡

行政区类别

郡

政府驻地

吴县（苏州）、山阴县（绍兴）


地理位置

长江下游一带

著名景点

虎丘、会稽山

定    义

古代郡名

设郡时间

公元前222年




目录



1
郡名起源


2
历史沿革


▪
先秦


▪
秦朝


▪
西汉


▪
东汉


▪
六朝


▪
隋唐


▪
宋代


3
人口


4
地方志


5
行政长官


▪
秦


▪
两汉


▪
六朝










会稽郡郡名起源
编辑






东汉会稽郡(16张)






会稽郡因会稽山得名。相传夏禹时即有会稽山之名，会稽即会计之意。《史记》记载了西汉时流行的说法：“或言禹会诸侯江南，计功而崩，因葬焉，命曰会稽。会稽者，会计也”。[4] 
《越绝书·外传记地传》写道：“禹始也，忧民救水，到大越，上茅山，大会计，爵有德，封有功，更名茅山曰会稽。”会稽人王充在《论衡·书虚篇》中引吴君高之语：“会稽本山名。夏禹巡狩，会计于此山，因以名郡，故曰会稽。”
《史记·勾践世家》载，夏帝少康之庶子无余封于会稽（在今绍兴市一带），为越国之始祖。战国后期，楚国灭越国，杀越王无强，占据江东。越国王族分散于会稽一带，自立为君长，臣服于楚国。[5] 

公元前222年设立会稽郡，《史记·秦始皇本纪》载：“（秦始皇）二十五年，大兴兵，使王贲将，攻燕辽东，得燕王喜。还攻代，虏代王嘉。王翦遂定荆江南地；降越君，置会稽郡。……”[1] 





会稽郡历史沿革
编辑







会稽郡先秦

先秦时期属百越之于越。





会稽郡秦朝

秦王政二十四年（前223年），秦灭楚。二十五年（前222年），秦将王翦“定荆江南地，降越君，置会稽郡”[1] 
。此为会稽郡首见于史籍。会稽郡为战国时期越国故地，而吴（今苏州）为吴国及勾践灭吴后越国的都城，秦以吴县为治所。公元前210年，秦始皇巡游至会稽郡南部属地，今绍兴的“大越”，将其改名为山阴。[1] 

会稽郡初置时，领有吴、越两国之地，大致相当于今江苏长江以南、安徽东南、上海西部以及浙江北部。秦始皇二十六年（前221年），分天下为三十六郡，分会稽郡西部置故鄣郡，其辖境略同于汉代之丹阳郡，大致相当于今南京市、浙江西北一隅及安徽东南之地。[2] 






会稽郡西汉






西汉扬州刺史部（含会稽郡）

汉初会稽郡又称吴郡。高帝五年（前202年）正月，刘邦徙齐王韩信为楚王，以秦之东海郡、会稽郡、泗水郡[6] 
、薛郡、陈郡置楚国，都下邳，次年废韩信为淮阴侯。高帝六年（前201年）正月，立刘贾为荆王，置荆国，领“故东阳郡、鄣郡[7] 
、吴郡（会稽）五十三县”，相当于今江苏省淮河以南、上海市以及浙江省北部。高帝十一年（前196年），荆王贾为淮南王英布兵所杀。次年，立刘濞为吴王，置吴国，领刘贾荆国故地。汉景帝三年（前154年），平七国之乱，吴王濞兵败身死，吴国除。景帝徙汝南王刘非为江都王，分吴国之东阳郡、鄣郡置江都国。会稽郡属中央直辖。[8] 

汉初，“会稽东接于海，南近诸越，北枕大江，间者阔焉”[9] 
，领二十余县。其南有闽越，即秦代闽中郡。高帝五年封无诸为闽越王，其领地在今福建一带。汉惠帝三年（前192年）封闽君摇为东海王，建都东瓯，故又称东瓯王，统辖今浙江南部地区。汉武帝建元三年（前138年），吴王濞之子刘驹煽动闽越北击东瓯，武帝遣中大夫严助发会稽郡兵渡海往救。汉兵未至，闽越已退兵。东瓯王请求举国内迁，武帝将其人口安置于长江、淮河之闲。建元六年（前135年），闽越王郢反，汉发兵灭闽越，立无诸之孙繇君丑为粤繇王，又立郢之弟余善为东越王。元鼎六年（前111年），东越王余善反。元封元年（前110年）汉兵平定东越，迁其部众于江淮闲。其后逃遁山谷的闽越遗民复出，故于闽越故都东冶之地置冶县（今福州市）[10] 
。又有东瓯遗民出，汉昭帝始元二年（前85年）乃于东瓯故地置回浦县。[11] 

成帝元延、绥和之际（约前8年），会稽郡领二十六县，其辖境大致相当于今江苏省长江以南的苏州、无锡、常州、镇江四市，上海市西部，浙江省除安吉县、临安市西部、淳安县的其余地区，以及福建省中部沿海一带。谭其骧主编的《中国历史地图集》将今福建省全境画入会稽郡。但福建西南部，即会稽、南海、豫章三郡之间一带，原为高帝十二年所封南海王织所领，未闻有所建置。[2] 
福建北部地区亦无法证实为会稽郡所辖。[12] 

西汉会稽郡辖县如下表：[13] 

县名
守尉治所
县治所在地
王莽改名
备注
吴县
郡治所（首府）
江苏省苏州市姑苏区
泰德
顺帝时入吴郡，为吴郡治所。
曲阿县
江苏省丹阳市一带
风美
旧为云阳县，顺帝时入吴郡。
乌伤县
浙江省义乌市境内
乌孝
毗陵县
江苏省常州市境内
毗坛
旧为延陵县，顺帝时入吴郡。
余暨县
浙江省杭州市萧山区境内
余衍
阳羡县
江苏省宜兴市境内
顺帝时入吴郡。
诸暨县
浙江省诸暨市境内
疏虏
无锡县
江苏省无锡市境内
有锡
顺帝时入吴郡。
山阴县
浙江省绍兴市越城区境内
故越王句践之都城，在会稽山之阴（北），故名山阴。东汉迁郡治（首府）于此。
丹徒县
江苏省镇江市京口区丹徒镇
顺帝时入吴郡。
余姚县
浙江省余姚市境内
娄县
江苏省昆山市一带
娄治
顺帝时入吴郡。
上虞县
浙江省上虞市境内
会稽
海盐县
浙江省平湖市一带
展武
旧为武原乡，有盐官。顺帝时入吴郡。
剡县
浙江省嵊州市境内
尽忠
由拳县
浙江省嘉兴市境内
顺帝时入吴郡。
太末县
浙江省龙游县境内
末治
乌程县
浙江省湖州市境内
顺帝时入吴郡。
句章县
浙江省宁波市江北区慈城镇王家坝村
余杭县
浙江省杭州市市区内
进睦
顺帝时入吴郡。
鄞县
浙江省宁波市境内
谨
钱唐县
西部都尉治
浙江省杭州市市区内
泉亭
有武林山、武林水。顺帝时入吴郡。
鄮县
浙江省宁波市境内
海治
富春县
浙江省富阳市境内
诛岁
顺帝时入吴郡。
冶县
福建省福州市市区内
闽越故地。
回浦县
东部都尉治
浙江省台州市境内
东瓯故地。
古越语称“盐”为“余”[14] 
。会稽郡有余暨、余杭、余姚，大概都与盐业有关。
西汉会稽郡的治所吴县（今苏州市）在当时是长江以南的第一大都市，司马迁在《史记》中谓：“夫吴自阖闾、春申、王濞三人，招致天下之喜游弟子，东有海盐之饶，章山之铜，三江五湖之利，亦江东一都会也。”[15] 
苏州也被认为是长江三角洲地区的第一个中心城市，其地位维持了两千多年，直到太平天国以后（庚申之劫）方为上海所取代。[16] 






会稽郡东汉






东汉扬州刺史部（含会稽郡）


汉光武帝建武中改冶县为东冶，又析置候官。[17] 
汉章帝章和元年，析鄞县回浦乡为章安县，即西汉之回浦县。[18-20] 
外国有资料谓，吴会分治前的会稽郡治所吴县（今苏州市）在公元100年左右为仅次于都城洛阳的全国第二大城市和世界第九大城市，人口近十万。[21] 
[22] 

汉顺帝永建中，阳羡令周嘉等人因会稽郡辖境广大，属县偏远，上书求分郡而治。[23] 
永建四年（129年），析会稽郡中心发达地区十三县置吴郡，是为“吴会分治”。吴县改吴郡郡治，会稽郡移治山阴县（今绍兴）。永和三年（138年），釐章安县东瓯乡置永宁县。[24] 
此时会稽郡领十五县：山阴、鄮、乌伤、诸暨、余暨、太末、上虞、剡、余姚、句章、鄞、章安、东冶、永宁、候官。
献帝时，刘繇及孙策一族先后割据江东，于会稽郡内析置十余县。初平三年（192年），分太末县置新安县，[25] 
分乌伤县南乡置长山县。[26] 
兴平二年（195年），分诸暨县置吴宁县。[27] 
建安元年（196年），孙策分章安县南乡置松阳县，[28] 
又分候官置建安、汉兴、南平三县。[29-30] 
建安四年，分太末县置丰安县。[31] 
建安十年（205年），分建安县、上饶县地置建平县。[32] 
建安二十三年（218年），析太末县置遂昌县，[31] 
析新安县置定阳县。[33] 
至建安末年，会稽郡至少领有二十六县。





会稽郡六朝

三国吴时析置始宁县、永康县。太平二年（257年），釐东部临海之地置临海郡；治章安县。[34] 
永安三年（260年），釐会稽郡南部置建安郡，治建安县。[35] 
孙皓宝鼎元年（266年），又釐诸暨、剡县以南置东阳郡，治长山县。[36] 
改会稽之余暨县为永兴县。[37] 
西晋时，会稽郡仅辖十县：山阴、上虞、余姚、句章、鄞、鄮、始宁、剡、永兴、诸暨。辖境大致相当于今绍兴市、宁波市除宁海、象山的其余地区及杭州市萧山区一带。[38] 
刘宋、南齐两代无所改置，仍领十县。[39] 
梁、陈朝时代于会稽郡置东扬州。





会稽郡隋唐

隋开皇九年（589年），灭陈，改东扬州为吴州。省并山阴、上虞、始宁、永兴四县置会稽县，省并余姚县、鄞县、鄮县入句章县。大业初改为越州。大业三年（607年）改越州为会稽郡，领四县：会稽、句章、剡、诸暨。[40] 

唐武德四年（621年）复置越州，领会稽、诸暨、山阴三县。武德七年，以姚州之余姚县来属。次年（625年），废鄞州为鄮县，废嵊州为剡县，并入越州，又省山阴县。仪凤二年（677年），分会稽、诸暨二县复置永兴县，天宝元年改为萧山县。垂拱二年（686年），分会稽县复置山阴县，与会稽县同城而治。天宝元年（742年），改越州为会稽郡，领七县：会稽、山阴、诸暨、余姚、剡、萧山、上虞。乾元元年（758年）复为越州。[41] 






会稽郡宋代

宋时越州别名会稽郡，先后属两浙路、两浙东路。南宋绍兴年间，越州改称绍兴府，为两浙东路治所，山阴和会稽两县成了绍兴的属县。[42] 





会稽郡人口
编辑

秦汉时，会稽郡是人口密度较低的地区。秦始皇曾徙天下罪人于山阴。七国之乱中，吴王刘濞征发吴国14岁以上、62岁以下的男子从军，得二十余万。景帝令诸将“击反虏者，深入多杀为功。斩首捕虏比三百石以上皆杀，无有所置”。[43] 
汉军击败七国叛军时，已经“斩首十余万级”[44] 
，其中多半是吴军。故此时会稽郡人口应有不小的损失。
据今人葛剑雄推算，包括会稽郡在内的原刘濞吴国地区，自景帝三年至平帝元始二年的156年间，人口增长了0.88倍，年平均增长率约为4‰，在全国处于较低水平。汉平帝元始二年（公元2年），会稽郡26县共有223038户，1032604人，占全国总人口的1.79%。平均每县39716人，每户4.63人。除回浦县、冶县之外24县，人口密度约为每平方千米14.28人。[45] 

新莽、东汉之际，不少中原移民避乱迁入会稽。顺帝永和五年分置吴郡前，会稽郡大约有287254户，1181978人。人口较西汉末年增加了近十五万人。外国更有资料谓，会稽郡治所吴县（今苏州市）在公元100年左右为仅次于都城洛阳的全国第二大城市和世界第九大城市，人口接近十万。[21] 
[22] 
顺帝永和五年（140年）吴会分治，吴郡13县析出，会稽郡户口减少了一半以上，有123090户，481196人。平均每县32080人，每户3.91人。经过汉末三国战乱，又因临海、建安、东阳三郡分出，西晋太康初年，会稽郡户数仅有三万。五胡乱华时，中原人口大量迁入吴越之地，会稽人口有所增加，但在晋末孙恩之乱中又有所损失。刘宋大明八年（464年），全郡有52228户，348014人，平均每县34801人，每户6.66人。隋大业三年（607年），户数为20271。唐天宝元年（742年），有90279户，约529589人。




会稽郡地方志
编辑

书名
成书年代
作者
备注
越绝书
战国至东汉
袁康
吴平
原书十六卷，今本十五卷。
吴越春秋
东汉
赵晔
原书十二卷，今本十卷。
会稽土地记
三国吴
朱育
《隋书·经籍志》一卷。旧、新唐书经籍志作会稽记，四卷。
会稽先贤传
三国吴
谢承
隋志七卷。两唐志五卷。
会稽典录
晋
虞预
原书二十四卷。
会稽记
晋
贺循
隋志一卷。两唐志不载。
会稽后贤传记
晋
钟离岫
隋志二卷。两唐志并作会稽后贤传三卷。
会稽先贤像赞
不详
贺氏
隋志五卷。两唐志四卷，新唐志题作会稽先贤像传赞。
会稽记
南朝宋
孔灵符[46] 

不见著录。
会稽郡十城志
南朝宋[47] 

佚名
不见著录。
会稽地志
南朝梁、陈时
夏侯曾先
不见著录。





会稽郡行政长官
编辑







会稽郡秦

郡守
殷通，秦假会稽郡（代理郡守），为项羽所杀。
项梁，项羽叔父，杀殷通后自称会稽郡守。





会稽郡两汉

太守
庄助，后世避汉明帝刘庄讳改为严助，会稽吴人。武帝建元、元光之际任会稽太守，在职三年。
朱买臣，会稽吴人。元朔六年（前123年）任会稽太守。
鲁伯，琅邪人。约汉宣帝、汉元帝时在任。
刘交，字游君，沛人。成帝永始中在任。
黄谠，汝南人。光武帝建武初年在任。
窦翔，建武初年在任。
第五伦，字伯鲁，京兆长陵人。建武二十九年（53年）在任。明帝永平中免职。
尹兴，永平中去职。
李就，东汉初年在任。
黄兢，约章帝时在任。
庆鸿，河南洛阳人，约在章帝、和帝之际在任。
张霸，字伯饶，蜀郡成都人。和帝永元中在任。
马棱，字伯威，扶风茂陵人，马援族孙。永元中在任。
赵牧，字仲师，长安人。和帝、安帝之际在任。
尹□，其名失载。颍川鄢陵人。和帝、安帝之际在任。
徐丹，安帝时在任。
杜宣，河内汲人。顺帝时在任。
陈重，字景公，豫章宜春人。顺帝时在任。
成公浮，顺帝、桓帝之际在任。
马臻，字叔荐，顺帝时在任，修筑镜湖。
苦灼，不知何时在任。
刘宠，字祖荣，东莱牟平人。约在桓帝时为会稽太守。与汉末豫章太守刘宠同名。
傅世起，鲁人。桓帝初在任。
梁旻，梁冀从弟。约桓帝时在任。
唐凤，颍川人。桓帝、灵帝之际在任。
韦毅，灵帝初在任。尹端，熹平二年去职。
徐圭，熹平中在任。 唐瑁，颍川人。约在灵帝、献帝之际任会稽太守。
郭异，字符平，南阳顺阳人。中平中为会稽太守。
王朗，东海郯人。献帝初平中在任。初平四年（190年）为孙策所逐。
孙策，献帝兴平中自任会稽太守。建安五年卒。
孙权，建安五年继孙策自任会稽太守。
淳于式，汉末建安中孙权所置会稽太守。
左恢，吴郡曲阿人。不知何时在任。





会稽郡六朝

会稽王
朝代
姓名
谥号
在位时间
备注
吴
孙亮
258年至?
孙权幼子。吴建兴元年（252年）即帝位，太平三年被孙綝废为会稽王，后又贬为候官侯。
晋
司马昱
简文皇帝
326年至371年
初封琅琊王，咸和元年徙封会稽王。兴宁二年复徙封琅琊，仍保留会稽王号。咸安元年即皇帝位。
晋
司马曜
孝武皇帝
365年至372年
始封会稽王，咸安二年立为皇太子，即皇帝位。
晋
司马道子
会稽文孝王
392年至402年
简文帝子，太元十七年徙封会稽王，元兴元年死于桓玄之乱。
会稽太守
濮阳兴，陈留人，吴孙权时会稽太守。
郭诞，吴孙皓时会稽太守，凤凰三年（274年）免官。
庾琛，颍川鄢陵人。庾亮父。东晋初会稽太守。
纪瞻，继庾琛为太守。
羊玄保，泰山南城人。刘宋元嘉中为会稽太守。
孔山士，会稽山阴人，孔靖子。元嘉末为会稽太守，卒于任上。
孔灵符，会稽山阴人，孔靖弟。宋明帝时会稽太守，著有《会稽记》。
萧元简，梁衡阳嗣王。天监三年（504年）任会稽太守。
沈恪，字子恭，吴兴武康人。陈永定三年至天嘉元年兼任会稽太守。
徐度，字孝节，安陆人。天嘉中为会稽太守。[48] 

会稽相
朱则，晋初为会稽相，推荐过杨泉。[49] 

张景，晋初为会稽相，太安二年（303年）石冰起事后为冰所逐，翌年冰为贺循败后复任会稽相。[50] 

程超，石冰起事所置会稽相，原为宁远护军，冰为贺循败后投降。[50] 

贺循，字彦先，会稽山阴人，陈敏之乱后为征东将军周馥奏请领会稽相，但实际未上任。[50] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
《史记·秦始皇本纪》

2.
  
周振鹤．西汉政区地理：人民出版社，1987
3.
  
今本《后汉书》郡国志载十四县，杨守敬补侯官一县。李晓杰谓侯官当作候官。

4.
  
《史记·夏本纪》

5.
  
《史记·越王勾践世家》

6.
  
辛德勇谓其当作四川郡。

7.
  
即辛德勇所谓之故鄣郡，见上。

8.
  
《汉书·地理志》“会稽郡”下注云：“景帝四年属江都”，误。广陵国广陵县下注：“江都易王非、广陵厉王胥皆都此，并得鄣郡，而不得吴。”

9.
  
《汉书·严朱吾丘主父徐严终王贾传》

10.
  
《宋书·州郡志》“建安太守”。

11.
  
《太平御览》引张勃《吴地记》、陆广微《吴地记》。

12.
  
《宋书·州郡志》“建安郡”下云：“（郡）去州水（路）二千三百八十（里），去京都水三千四十，并无陆。”可知迟至刘宋时，闽中之地尚无陆路与其它郡县相通，故汉时会稽郡不得领有闽北一带。

13.
  
除注明出处者，均依谭其骧《中国历史地图集》所示。

14.
  
《越绝书》：“朱余者，越盐官也。越人谓盐曰余。”

15.
  
《史记·货殖列传》。

16.
  
邹逸麟：《长三角有过几个中心》，《人民日报·华东新闻》，2003年9月3日，复旦大学历史地理研究中心供稿。

17.
  
 杨守敬《三国郡县表补正》以为当作侯官。三国志吴志贺齐传作候官。李晓杰云：“然其中侯官，实应作候官，其性质与西北张掖属国及上郡中之候官相同。”

18.
  
杨守敬《三国郡县表补正》。

19.
  
《续汉书·郡国志》“章安县”下刘昭注引《晋太康记》。

20.
  
《元和郡县图志·台州》

21.
  
Tertius Chandler．Four Thousand Years of Urban Growth: An Historical Census：St. David's University Press，1987
22.
  
 Top 10 Cities of the Year 100 
．About.com[引用日期2014-03-05]
23.
  
《后汉书集解》引《水经注》

24.
  
《续汉书·郡国志》。

25.
  
《续汉书·郡国志》刘昭注、《宋书·州郡志》。

26.
  
《续汉书·郡国志》刘昭注引《英雄交争记》。

27.
  
《续汉书·郡国志》刘昭注引《越绝书》、《宋书·州郡志》。

28.
  
《太平寰宇记》卷九九“处州白龙县”。

29.
  
《三国志·吴志·贺齐传》。

30.
  
《太平寰宇记》卷百一“建安县”下云：“地本孙策于建安初分东侯官之地立此邑，即以年号为名，属会稽南部都尉。”

31.
  
《续汉书·郡国志》刘昭注。

32.
  
《太平寰宇记》卷百一“建阳县”。

33.
  
《宋书·州郡志》“东阳太守”。

34.
  
《三国志·孙亮传》。

35.
  
《三国志·孙休传》。

36.
  
《三国志·孙皓传》。

37.
  
《宋书·州郡志》“永兴令”下。

38.
  
《晋书·地理志》。

39.
  
《宋书·州郡志》、《南齐书·州郡志》。

40.
  
《隋书·地理志》。

41.
  
《旧唐书·地理志》、《新唐书·地理志》。

42.
  
《宋史·地理志》。

43.
  
《汉书·荆燕吴传》。

44.
  
《汉书·景帝纪》。

45.
  
葛剑雄．西汉人口地理：人民出版社，1986
46.
  
《宋书·孔季恭传》作“孔灵符”。诸书又引作孔晔。疑晔是其名，字灵符。

47.
  
刘纬毅《汉唐方志辑佚》。

48.
  
各史书上均有本传。

49.
  
《北堂书钞》卷六三引《晋录》讲，杨泉为吴处士，入晋，“诏拜泉郎中”，会稽相朱则上书言：“杨泉[为政]清操[发于]自然，征聘终不移心。”

50.
  
《晋书·惠帝纪》、《晋书·贺循传》。



