



目录



1
剧情简介


2
演职员表


▪
演员表


▪
职员表


3
分集剧情


▪
第1集


▪
第2集


▪
第3集






基本信息


中文名

饿了别叫妈之走火入模

制片地区

中国大陆

发行公司

爱奇艺

首播时间

2015年11月22日（中国大陆）

导    演

刘宏基


编    剧

王祖蓝

主    演

王祖蓝

集    数

12集

类    型

喜剧

在线播放平台

爱奇艺







饿了别叫妈之走火入模剧情简介
编辑

饿了别叫妈之走火入模是由王祖蓝扮演的一部短片喜剧，每一集的内容里，王祖蓝都会扮演不同的经典角色。而这部喜剧短片的最大特点，广告植入的非常厉害。不过在走火入模播出后，还是有非常多的圈内好友为王祖蓝造势。[1] 

除了跑男团的几位成员外，范冰冰、孙悦、张信哲、周洋、张靓颖、黄渤、林心如等几十位圈内好友都为他送上祝福，并为他拍摄宣传片。[1] 

以王祖蓝扮演各种角色为主线，每集明星加盟，恶搞最熟悉的热门人物和事件， 展开一系列爆笑故事。[1] 





饿了别叫妈之走火入模演职员表
编辑







饿了别叫妈之走火入模演员表















王祖蓝 饰 王祖蓝











饿了别叫妈之走火入模职员表






导演
刘宏基


编剧
王祖蓝








饿了别叫妈之走火入模分集剧情
编辑







饿了别叫妈之走火入模第1集

第一集的《饿了别叫妈之走火入模》中，王祖蓝和另外两位好友一起模仿TFBOYS演唱《青春修炼手册》。在整个舞蹈中三人cosplay樱桃小丸子，他们还穿着粉色的裙子跳舞，被不少网友吐槽。[2] 











饿了别叫妈之走火入模第2集

第二集的《走火入模》没有嘉宾参与，不过开始的时候，王祖蓝还是演唱了一首小鹿鹿走火入模，听完整首歌，感觉人都被洗脑了。[1] 






饿了别叫妈之走火入模第3集

第三集中，祖蓝表示很坦然的一句“我要你”，霎时温暖人心，在病人拥入怀中后眼角一丝的诡笑，令人不得不笑颜开怀。

参考资料



1.
  
王祖蓝走火入模全集 饿了别叫妈之走火入模王祖蓝完整版视频 
．温州视线．2015-12-03[引用日期2015-12-03]
2.
  
王祖蓝模仿tfboys搞怪 王祖蓝走火入模第一集 
．温州视线．2015-12-03[引用日期2015-12-03]
3.
  
王祖蓝唱小鹿鹿神曲 王祖蓝演杨过被问断臂 
．温州视线．2015-12-03[引用日期2015-12-03]



词条标签：


娱乐
















