









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























台湾魔芋
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


台湾魔芋：魔芋是一种多年生草本植物。生长在疏林下。种拉丁名：Amorphophallus henryi N. E . Brown中国植物志：13(2):097




中文学名

台湾魔芋

界

植物界

科

天南星科


属

魔芋属

种

台湾魔芋

分布区域

台湾省




目录



1
形态特征


2
分布范围


3
主要价值










台湾魔芋形态特征
编辑

地下块茎为扁球形，个大，叶柄粗壮，圆柱形，淡绿色，有暗紫色斑，掌状




台湾魔芋(2张)






复叶，是有益的碱性食品，对食用动物性酸性食品过多的人，搭配吃魔芋，可以达到食品酸、碱平衡。此外，魔芋还具有水平降血糖、降血脂、降压、散毒、养颜、通脉、减开胃等多功能。[1] 





台湾魔芋分布范围
编辑

我国特有，产台湾省台南、高雄。




台湾魔芋主要价值
编辑

魔芋含有丰富的纤维素和微量元素，还具有16种氨基酸，并且脂肪和热量都很低，是不可多得的营养减肥食




台湾魔芋

品。魔芋的可溶性膳食纤维，在肠胃中会吸水变得膨胀起来，从而增加饱腹感；还会在肠胃中变为胶质状态，阻止脂肪的吸收。[1] 

型态：株高约40～70公分，地下有球茎，一株只长一叶，羽状复叶，叶柄粗长似茎，开花紫红色，有异臭味，地下球茎圆形，为主食部位，内含大量淀粉，煮熟冷却后即为半透明状食品。[1] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
台南/新化林场魔芋花季 来闻“雷公屁” 
．凤凰网．2011年06月14日[引用日期2013-09-22]



词条标签：


自然

，
生物物种

，
植物





