






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























亚特兰大地铁
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


亚特兰大地铁（MARTA Rapid Rail）是在美国佐治亚州亚特兰大都市区由亚特兰大都市区快速运输局运营的地铁系统。现在该地铁系统长79.2公里，有38个车站。市区部分主要为隧道，有14公里，10个站；高架部分30公里，10个站；地面部分37公里，17个站。亚特兰大地铁的所有车站都有编号，除了处于地铁网络正中央的总换乘站Five Points。




中文名

亚特兰大地铁

外文名

MARTA Rapid Rail


地    点

美国佐治亚州亚特兰大

长    度

14公里


亚特兰大地铁（MARTA Rapid Rail）是在美国佐治亚州亚特兰大都市区由亚特兰大都市区快速运输局运营的地铁系统。现在该地铁系统长79.2公里，有38个车站。市区部分主要为隧道，有14公里，10个站；高架部分30公里，10个站；地面部分37公里，17个站。亚特兰大地铁的所有车站都有编号，除了处于地铁网络正中央的总换乘站Five Points。车站有183米长，可供8节编组的列车停靠。亚特兰大地铁有两条主干线路，最早曾叫做南北线及东西线，2009年的时候根据支线的数量，改以颜色标注四条线路，分别是红线、金线、蓝线、绿线。 [1] 


参考资料



1.
  
维基百科




词条标签：


文化





