









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























风云顶
编辑
锁定



风云顶是托尔金小说《指环王》中的地名，离夏尔、布理不远




中文名

风云顶

出    自

指环王


位    于

东方大道旁

作    者

托尔金




目录



1
起源


2
发生事件


3
电影场景










风云顶起源
编辑

很久以前，阿诺尔的第一位国王伊伦迪尔，在他王国中部的风云




风云顶的位置

岭上建立了一座巨大的高塔——阿蒙苏尔。修建高塔的目的是放置真知晶球——七颗“瞭望石”之一，从而使伊伦迪尔本人、他的子嗣，以及他的臣民可以彼此沟通，并看护北方和南方王国。
后来，阿诺尔分裂为阿瑟丹、鲁达乌和卡多兰三个王国，三国的疆界以风云顶为界。三国的首领不断争论风云岭的归属权。他们都希望掌握真知晶球。但最后，卡多兰和鲁达乌的杜内丹血脉开始衰落，而鲁达乌王国也落入了安格玛巫王手中。在安格玛第一次攻击阿瑟丹时，阿蒙苏尔瞭望塔被夷为平地；但也许是知道这一天终究会到来，所以真知晶球被转移到了其它地方。




风云顶发生事件
编辑

在之后的岁月里，风云顶，也就是著名的阿蒙苏尔，发生了两件重大的事情。第一，灰袍甘道夫从布雷前往瑞文戴尔的途中，路过此地，与几个戒灵发生了战斗，并被迫逃至巨魔树林。不过在离开前，他在一块石头上留下了标记。第二，两天后，游侠神行和四个霍比特人在此地扎营，发现了甘道夫留下的标记。其他戒灵袭击了神行和他的同伴，而当弗罗多·巴金斯戴上魔戒时，他被戒灵之主安格玛巫王刺伤。




风云顶电影场景
编辑

另外，Frodo（弗罗多）的叔叔Bilbo（比尔博）在冒险的途中，



我们可以看出风云顶当时正被兽人首领Azog（阿索格）所占领。这一情节在《霍比特人1：意外之旅》有所体现。

词条标签：


小说





