









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0






























[yù jīng]
 




玉茎
编辑
锁定


同义词
penis一般指玉茎



玉茎中医术语，解剖结构名。即阴茎。《儒门事亲》：“睾丸，囊中之丸，虽主外肾，非厥阴环而引之，则玉茎无由伸缩。”




中文名

玉茎

外文名

Penis


摘    自

陈存仁

解    释

中医术语

例    子

《儒门事亲》




目录



1
传说轶闻


2
太监历史










玉茎传说轶闻
编辑

玉茎可重生
摘自：陈存仁《被阉割的文明：闲话中国古代缠足与宫刑》 广西师范大学出版社2009年5月出版 [1] 

天赋机能 返本还原
被阉割了的太监，如果能够“玉茎重生”，岂不是神话？但也有少数太监并未彻底“净身”，因此发生“秽乱宫闱”的情形等。本篇摭拾各家记载，并将太监的晚年、如何养老埋葬的情况也附记于后。
清制内监 额定三千
清制，内监官职以四品为极限，总数约三千人。乾隆七年（1742）钦定宫中则例：内监官职，以四品为定，再不加至三品。又上谕：“明代内监多至数万人，我朝合宫中苑圃所司，综计不过三千人。”




清朝太监


清代太监，以河间人为最多，其他县份次之。因太监总数为三千，新陈代谢，随时必须补充，投充者又不得其门，于是有太监经纪行之设。经纪行为合法组织，官府不仅豁免其牙税，且有津贴补助。《大清会典》注释曰：
设召募太监牙行二人，由大兴、宛平两县造册申送。凡有太监投充，均由该牙行报名。太监报名后，取其投状，询明籍贯，如年在二十岁内，及虽在二十岁以外尚可充选者，均分别在内在外当差。若年岁过大，或系外省之人，即奏明给亲王郡王府使用，别将该王府二十岁以内太监，送进当差。
清世祖顺治十年（1653）设十三衙门，严禁寺人干政，所颁诏令，言宦官的历史渊源以及他们干政的起因，分析扼要，其言曰：
朕稽考官制，唐虞夏商，未用寺人。自周以来，始具其职，所司者不过阍达洒扫使令之役，未尝干预外事。秦汉以后，诸君不能防患，乃诿以事权，加之爵禄，典兵干政，流风无穷，岂其君尽暗哉？缘此辈每以小忠小信固结主心，日近日亲易致渐持朝政。且其伯叔弟侄，宗族亲戚，实繁有徒，结好缙绅，关通郡县，朋比夤缘，作奸受贿，善窥喜怒，以张威辐。当宫廷邃密，深居燕闲，稍露端倪，辄为假托，或欲言而故默，或借公以行私，颠倒贤奸，溷淆邪正，依附者巧致云霄，迕抗者谋沉渊阱。虽或英毅之主，不觉堕其术中，权既旁移，变多中发，历观覆辙，可为鉴戒。
顺治作此决定，是由所宠宦官吴良辅联合满汉大臣各一人奏请的。
又于顺治十二年（1655）立十三衙门铁碑，镌敕谕于其上，严禁宦官干政，敕曰：
中官之设，虽自古不废，然任使失宜，遂贻祸乱。近如明朝王振、汪直、曹吉祥、刘瑾、魏忠贤等，专擅威权，干预朝政，开厂缉事，枉杀无辜，出阵典兵，流毒边境，甚至谋为不规，陷害忠良，煽引党类，称功颂德，以致国事日非，覆辙相寻，足为鉴戒。朕今裁定内官衙门及员数执掌，法制甚明，以后但有犯法干政，窃权纳贿，属托内外衙门，交结满汉官员，越分擅奏外事，上言官吏贤否者，即行凌迟处死，定不姑贷。特立铁碑，世世遵守。
铸碑垂戒，顺治是仿明太祖的。明太祖于洪武十七年（1384）铸铁碑于宫门，高三尺，文曰：“内臣不得干预政事，犯者斩。”可是明宫此碑，到英宗正统年间为干政用事的太监王振盗去。《明史纪事本末》云：“宣德时尚存，至振去之。”
天赋机能 返本还原
清宫中，小太监入宫之初，由老太监携带进入宫闱，有专责的宦官予以检验，而且还有三年一“小修”，五年一“大修”的规定。所谓“修”，就是恐怕小太监阉割未净，所以要三年看一看，五年再查一查，是否有凸肉长出。如果长出的话，就要用手术来修割，这是法例规定的。
但是宫廷之内黑幕重重，如果某个贵妃赏识某个小太监，对检验的太监说一声“免了罢”，那么这个太监即使有凸肉长出，也可以不加“修理”，听其自由发展。当然小太监与检验的太监之间，也有所贿赂，是少不了的手续。检验的太监有这笔意外收益，又何乐而不为呢？大抵小太监在未发育时期加以阉割，到了十六岁正式发育时，要是体力特强的话，极可能勃然长出新的“那话儿”来。本来凡属男性以八岁为一期，十六岁为发育期，二十四岁是成熟期，这八年中，可以逐步逐步地一路长大起来，大有“返本还原”之望，这是玉茎重生出于天然的因素之一。
还有一些人家，准备日后将自己的孩童送进宫当太监，在襁褓之中，就由特种佣妇带，用她的巧妙手术，扭捏婴孩下身，令婴孩的生殖器渐渐萎缩，把天然的机能完全毁灭。从小就把他送入宫闱，同年幼太子和公主做伴嬉戏。这种儿童太监，日后极有可能在发育期中，得到生理上的天然力量，恢复他的性机能。要是与小太子已亲若兄弟，那么宫中的检验太监也不敢再予以细察，这是玉茎重生出于天然的因素之二。
重生之说 有书为证
“玉茎重生”，当然许多人是不敢深信的，但是有少数人在进宫阉割之后，真的会达到重生的目的。明代魏忠贤就是玉茎重生的一个，而且与当时熹宗皇帝的奶妈客氏私通，享受颠鸾倒凤之乐，也有书为证。
明代谈孺木《枣林杂俎》云：
魏忠贤少饮博无赖，触忿自阉，犹为人行汲。客某奇其貌，资直东宫，后柄国，客避去，其姓名无传焉。万历时，官禄不恒给，皇孙苦之，诸阉戏曰：“陛下万岁，殿下亦万岁，吾辈待小官家登极，鸿恩有河清耳。”而忠贤独恭敬，时进饮啖。及上即位，宠任倒柄，势焰熏灼，大有“一人之下，万人之上”之概。传闽人某，善测字，忠贤召之，书“有”字。对曰：“一人之下，万人之上。”问其故，曰：“有字上半天也，下为日月，乃君臣之象，今月食日，幸肩半天，否则无天矣。”又书“囚”字。某知其谬，诡曰：“国内幸赖斯人，如无斯人，国将空矣。”忠贤色喜，某旋遁。
《栖霞阁野乘》亦载：
忠贤初名尽忠，河间肃宁人。少时善骑射，好博，尝与悍少年赌，输资无力偿还，为悍少年所迫，忿极自宫。后夤缘同宗宦官魏朝，得进宫为熹宗生母王选侍宫内典膳，以“尽”字不吉，改名进忠。及选侍去世，时熹宗尚在东宫，以进忠巧慧，召入宫中办膳。进忠善伺意旨，连日与熹宗乳母客氏，诱导熹宗嬉戏为乐，得熹宗欢，倚两人为心腹。迨熹宗继位，对两人益加宠任，恒嬉戏如故，为给事中杨涟参劾进忠导上为非。幸宫中阉人有李进忠者，与之同名，强辩恐有讹传，熹宗且虑廷臣再有谬误，赐改名为忠贤。相传忠贤乃自宫者，机能尚未根绝，进宫后秘密治疗，幸得回原阳，仍可人道。缘客氏乃定兴县侯某妻，十八岁进宫，越两年而侯死，本性淫妖，困居深宫，日夕与太监宫娥同处，暗自怀春，无从解闷，遂与魏朝结为“对食”，慰情聊胜于无。（按：阉人虽不通人道，第跛不忘履，仍喜近妇人，故宠阉每亦成家立室，虚鸾假凤，共作挂名夫妻，名曰“对食”，亦称“菜户”，此风由来已久矣。）迨遇忠贤，颠鸾倒凤，与虚鸾假凤，两字之差，固有云泥之判。后至两魏争风，熹宗犹以二魏同是废人，亦解拈酸，只谓可堪一笑而无所疑也，旋熹宗竟信之。客氏谗言，逐魏朝出宫。忠贤又矫命将魏朝远戍凤阳，到戍时，更主使当地有司置诸死地。忠贤与客氏由是横行宫禁，日益擅专。稗野所言，虽或有穿凿以彰其恶迹，然彼辈之妄悖，究实亦已罪不容诛也。
为了节省篇幅，而且好多秽乱的事迹还是文言文比较隐蔽，所以这段记载，我也不改写为白话文了。




玉茎太监历史
编辑

太监娶妻古已有之
再追溯到唐代，《贵妃醉酒》一剧中以与杨玉环调情而闻名于世的太监高力士，不但确有其人，而且此人的权势相当显赫，唐玄宗时，官至骠骑大将军渤海郡公。唐室权臣如李林甫、杨国忠、安禄山、安思顺、高仙芝等，虽有才宠，然皆厚结力士，故能位至将相。大臣称之为“翁”，皇帝亦呼之为“将军”而不名，可见他的气势，是如何的浩大！
河间有刀笔吏吕言晤，供职京师，有女国姝。力士见其美而慧，遂娶以为妻。后来力士利用权势，擢言晤官至少卿，子弟仕宦皆王传。言晤妻死，中外赙赠送葬，自第至墓，车骑不绝于途。这是太监娶妻的第一件著名的故事。
唐代宗时代的太监李辅国，当时也是炙手可热，权势熏人。皇帝因为宠幸他，




太监

便替他娶了一房夫人，这位夫人，是元擢的女儿，元擢因此得为梁州刺史。户部侍郎元载为元擢同宗，因与辅国有这么一段瓜葛之亲，两人便结为至交。元载遂因辅国的拔擢，扶摇直上，由同中书门下平章事直升至天下元帅行军司马。
五代前蜀主王建之子王衍，继承大位之后，曾经私通了一位太监夫人。这位风流太监名叫王承休，以黠慧得幸。其妻严氏，有绝色，王衍见之，惊为天人。承休窥知帝意，遂纵使严氏与帝通。后来王衍以承休功高，派为天雄军节度使。承休携妻赴秦州就任，王衍日夜思念不置，乃于宋太祖乾德七年（969）十月幸秦州，想与严氏一诉离情。不料是年后唐庄宗派郭崇韬领兵伐蜀，王衍的车驾行至绵谷，而唐师入其境，未几国亡。
以上各节事实皆出正史，或见于诸家笔记的。明人叶盛《水东日记》云：明宣德中，赐太监陈芜两夫人。天顺初，赐故太监吴诚妻两京第宅庄田。朱熹《朱子类语》谓太监梁师成妻死，苏叔党、范温皆亲临吊丧。由此看来，太监娶妻可以说并非奇事了。明人黄瑜《双槐岁抄》谓：“此曹男性犹在，必须近女。”这也是片面的理由。平心而论，除了本能问题之外，在古代宗法社会，成家立业、传宗接代，也是宦官本人及其宗族一致的要求，自然便有娶妻、收养子的事发生。由于历代社会对女子的身价看得不重，同时女家为了财势与富贵，也乐得攀一门权贵的亲戚；因此，即使是太监，也有愿意把女儿送上门的。就翁婿二家来讲，各有其不得已的衷肠，但是便苦了作为太监夫人的女孩儿们了！
这还不算奇怪。清人孙承泽《春明梦余录》中又有一段可笑的记载。书中大意说：汉时宫中多将宫中太监、宫女配合为夫妇。武帝时陈皇后无子，命宫女穿了皇帝的衣冠，与后同寝。武帝戏之，责以为女而男淫。于是后世宫女，率与太监配为夫妻，其亲昵的情形，甚于真正的夫妇。由此看来，这种事情，实在太多了，足见专制政体下帝王与宦官之荒唐淫乱及官吏之趋炎附势。
至于清代末年的李莲英，名为太监，传说亦能人道，而且还有妻妾四名，儿孙绕膝，以后我有专文详述，都是经过相当考证的。
太监失势 居然有妻
《宸垣识略》云，阉人所去者为阴茎。《黄帝内经·灵枢》“五音五味”篇有曰：“宦者去其宗筋，伤其冲脉，血泻不复，皮肤内结，唇口不营，故须不生。”宗筋当然是指阴茎而言，但究竟是尽去至根，或仅去其端，此则未曾有人目睹。若剩有残迹，必具感觉；况思想在人，安得不怀燕好之私？或曰阉鸡，仅去睾丸，势即不举，此说更谬。因为宗筋既存，神经节之感觉全具，睾丸只是精液之转输机关，至多不能生育，虽去亦无关系，即使不举，意义与形式仍在，宫中岂能容这样的人？闻北京宦者之浴室，另有专池，无人能窥其内幕，故知之者极少。然阉人有妻，则人多知之，不知要这个名义上的“妻”何用?
按此记载，阉人之有妻室，历唐、宋、明三朝已然。唯娶之何为，殊属难知。或谓阉人亦须整理家常以及缝补浆洗诸事，此则雇用女佣已足，何必定须正名而娶妻室？且有出诸皇帝所赐，更有一妻不足，增至二三妻者，抑亦怪矣。
本来宫中的皇帝是一个人拥有许多女子以居，但需有人服侍，最妥当的办法，是由具有男子一样的服役能力，而没有一般男子的野心和欲望的人来充任。为适应这种需要，聪敏的人便想出把男子“去势”这一办法来，一去了势，对于女子，固然无法染指，便是对于权位，因为没有后嗣，也足以冷却其心，真是去一难而两美俱的好办法。于是去势的男子便成为统治者左右最适宜的人物，因此太监的制度便大大地发达了。其实宫闱之中秽乱无度，太监作恶最多，所以结果与最初使用太监的想法适得其反。
太监食品 最嗜兽鞭
《宸垣识略》又云：阉人多喜食牛鞭、驴鞭等“不典之物”，其意似欲以形补形而弥补其缺憾，殆如今日之胚胎或荷尔蒙制剂之义。事见《酌中志》，为明代阉人刘若愚所撰，据云：
内臣又好食牛驴不典之物，曰“挽口”者，则牝具也；曰“挽手”者，牡具也。又羊白腰者，则外肾卵也。至于白马之卵，尤为珍奇，曰“龙卵”焉。
仅云好食，未言其食后效果，要亦如近代之补药，所谓以形补形，以意为之而已。
罗马贵妇 蓄养阉奴
对外国阉人的记载，我找到的材料不多。今据罗马人记载，阉割之状共分四种：
其一为全部阴茎与睾丸割去，其二为仅将睾丸割去，其三为将睾丸压碎而不除去，其四为割去输精管。
但亦有人研究以为专将睾丸割去或压碎，或割去输精管，如施于尚未发育之童子，或可完全断绝性欲；若施于业已发育之男子，其性欲依然存在，则至少可维持十年，始行衰退。且因经此手术后，性耐久力特长，又无受孕危险，反增加淫乱之能力。据说罗马时代之贵妇人，极爱此种男子，故多蓄养之。
曩昔埃及僧徒，以阉割奴隶出售为营业之一，其阉割之法，惨绝人寰。被阉割者，大都为六岁至十岁之小儿，由僧徒以低价买得。阉割之时，先将阴茎及肾囊用力外拉，然后以快刀突然割之。止血之法，系在木棍上缚一方海绵，蘸以沸油，而将创口掩住。血止后，始用涂有油膏之布包裹之；并于地下掘一坑，将被割者反缚两手，埋于坑中，仅露其首，经若干时日，始将其取出。但平均四人中，大概只得一人不死，故出售时，价格亦甚昂贵也。
太监话旧 春色无边
我在《银元时代生活史》中写过敌伪时期，我专程到北平（那时称北京）购买医书，余闲时候到处探访。一天我在北京中央公园（今中山公园）来今雨轩饮茶，发觉那边的茶客最喜欢在附近拉一个能说能讲的老太监，叫他们讲讲宫中旧事。好在这些老太监穷极无聊，等待茶客的施舍，所以唤之即来，来到就好像白头宫女话天宝一般娓娓而谈。
来今雨轩虽是饮茶的地方，其实所谓茶叙，不单是饮茶，也可以随便点菜，丰俭皆有。一次，我和一位做医生的老友在这茶座倾谈，他指着远远的几个老态龙钟的人说，那些就是清代遗下来的太监。我就问他，可不可以拉一个太监来闲谈？那医友说：“这种太监，身上臭不可闻，形态丑恶，是不上台面的。”但是他曾经几次和他们谈过，还记得一些，下面所记的，全是这位医友转述太监们的话。
敬事房里担任职务的太监，是专管皇帝房事问题的。每天在皇帝晚餐前后就托着一个盘，跪着呈到皇帝面前，盘中尽是象牙做成的签牌，每一根签头上，有些是黄色，有些是红色，有些是蓝色，这些颜色是表示后、妃、贵人的等级，上面还有黑字，写明许许多多名字，皇帝就拣出一根签，太监就唯唯而退。皇帝当晚要宠幸的一个女性，就是这根签上写明的一个。
皇帝三宫六院七十二妃，这个数字还是一般传说，事实上不足此数，因为皇帝每年都要选美女进宫，数目并不规定，尤其晚清的几个皇帝，后宫妃嫔都没有达到足够的数字。
这些宫中的美女，皇帝根本弄不清楚，全凭太监安排好牙制的签牌给皇帝拣，皇后的签当然是每天放在盘面第一排，但是皇帝有时要选熟悉的名字，或是特地拣一个不熟悉名字试试新。
一年过得很快，有好多妃嫔，轮不到的也多得很，所以敬事房的太监是常年受到这般女性的孝敬。凡得到太监帮忙的，那么她的签牌就有机会放在盘中。就因为这个关系，敬事房太监可以对这些女性“上下其手”，这四个字，有些是讲物质的，有些是讲行动的。唯有处子，不能乱来，一经皇帝宠幸之后，智慧大开，可能兴趣渐浓。
太监本是无物可以应付的，但是有人说：“跛者不忘其行，哑者不忘其言，聋者偏欲听声，盲者偏欲窥光。”所以太监对宫中女性还是欲念旺盛，碰到宫中女性饥不择食时，也只好听凭太监随意处置。所谓随意，读者也可以心领神会，不需我把它形诸笔墨。
何况除了皇后，其他女性在宠幸之前，都要剥光衣衫，一丝不挂地裹在被窝中，由太监送上龙床，揭开被的下端，再让被宠幸的妃嫔爬入被中。行房之时，外边另有一个太监守着，到了相当时间这个太监就跪着喊四个字“是时候了”，这是规矩。有些皇帝可能拍掌为号，让太监再用被裹着退出；有些皇帝可能龙心大悦，不理什么时候，外边尽管叫“是时候了”，他充耳不闻。有些被宠幸的留宿一宵也是有的。电影中曾有太监大呼“保重龙体”，未免滑稽。
被宠幸的女性，可能第二晚又选中，也可能一度春风之后便不再中选。深宫春怨，几乎每个女性都会尝到这个滋味。处子未经宠幸过，可能默不出声，一经人道，以后就思念不已，于是出现一种代用品，以幼鹿茸角为最合适。因为有茸的鹿角，是硬中带软的东西，药材铺切片能切到如纸一样薄，足见其软硬度恰到好处。各地称鹿茸角为角先生者，即是指此，南方人以讹传讹，乃称为“郭先生”，实在是误会的。
宫中的怨女，当然最喜欢年轻的太监，她们认为太监总算是一个男性，所以小太监就时常得到亲近的机会，称为“上床太监”，这是宫中的公开秘密，大家都知道的。太监们胆大妄为，代宫中怨女，特设“黑轿”及“黑车”，只要有钱到手，竟然把宫外俊男也载入宫中，其事亦见于诸家笔记，也是太监们秽乱宫闱的特种行动。至于玉茎重生的太监，更能得到这般怨女的欢心，因为他比较能给予她们实际的需要。
鹿茸干角 竟有出售
道教中的采阴补阳之术，有一种以“阴枣”作为食物，即是普通的黑枣，放在某处，吸收阴中之至阴，其实即是含有人体荷尔蒙的东西，功效并不大，但是偏偏有些人迷信这种食品，视为补身之至宝。
道教本来是中国的国教，其他如佛教、天主教、基督教，则都是由外国传入。可是道教在明末清初时代，所谓有道之士，第一是吸鸦片，弄得仙风道骨，虚弱不堪，连张天师都在清末吸鸦片，这是道教衰微的第一因素。
第二是出卖符，认为可以驱除鬼魔，普通道士所作的符，已经很贵，要是出于张天师之手，价值更昂。但是时代已经转变了，大家破除迷信，不相信这种巫术。这是道教衰微的第二个因素。
第三是炼丹，是将朱砂化成升汞，再将升汞炼成红升汞、白降丹。本来是三国时代葛洪（道号抱朴子）发明的化学方法，又经晋代陶弘景（道号华阳子）提倡，这两位都是全世界制造化学药品的首创者。可是后来就变了质，制成金石丹鼎以及火灵鸡等，令到历史上有名的大文豪韩氏也因此而死，后人且为之涉讼。在曹雪芹笔下也写出贾敬因服食炼丹而死（见《红楼梦》第六十三回），这是道教衰微的第三个因素。
第四是道教书中，有许多密语，说的无非是阴枣、阴角、三鞭等物，以为能强身补精。这是道教衰微的第四个因素。
不过，我要指出，道教的情况最近已有变化。阐扬教义以修身养性为主，这是在我国的香港、台湾，以及新加坡可以见得到的。而且阐扬“道”学的西文书，各国都有译本，最近一位道学家到欧洲讲道，受欢迎的程度空前。
只是清末民初时，北京若干有名的药材铺中，尚有“阴角”出售。据说这种角就是鹿茸干角，不过这种阴角，茸已擦尽，角则干而且坚，足见当时宫中怨女甚多，太监助其作恶所造成。现在当然早已没有了。
所谓黑车 太监有关
前文写老太监讲宫中旧事，提到“黑车”，说得还不够详尽准确。我在徐珂所著《清稗类钞》上，查到详细的记载，兹将原文转录如下：
京师有某某数处，为黑车停驻待客之所。黑车者，夜行无灯，密遮车窗，使乘客不知所经之途径，故谓之黑。某处有茶肆，欲乘此车者，往饮茶，并预习其一定之隐语，与茶博士言之。茶博士即以隐语为之招一车至，不议车价。来客亦不必与车夫交一言，径上车。车夫即为之送至一宅，推客下车。车夫又以隐语告宅中之人，匆匆竟去。即有婢女持灯，引客入一所，如巨家之绣闼者。凡所身历，无殊刘阮之入天台也。凌晨，车夫呼门，复匆匆送之原处，亦不索车值也。
楚北郎中章某，美丰仪，宦京师，尝为友招饮于酒楼。宵分剧醉，家中车不至。踯躅独行，过一委巷，有车辚辚然来。章以为家所遣也，招之。跨而上车行，纵横曲折，莫辨东西。久之，至朱门之侧，石级十重，危墙数丈。章甫下，御者遂以物幕其首，曳以行。章大骇，然不能支持，觉前后左右凡有数人，或推或挽，逾门阂甚多。俄至一所，众为解其幕。视左右，则美婢二三人，明眸巧睐，吹气如兰。视其处，则画堂明烛，珠帘半掩，地上五文鸳绵，着履皆柔。堂中兽炉一，香气徐熏，弥满一室。章仓皇无措，亟询婢。婢笑曰：“既甘心来此，何问为？”俄而屏后一丽人姗姗来，既至前，见章曰：“噫，此非某郎也？”顾长婢曰：“汝亦不审耶？”婢曰：“此皆某误事，今乃如此！”章木立不敢动，见长婢向丽人耳语久之。丽人面微赧，入屏风后，数婢推章入他室。章此时渐已了解，顾心尚微怯，即听婢所为。婢为易衣膏沐，历一时许，始毕事。时丽人已低鬟微笑，立堂前。婢持酒肴来，令章就丽人同坐。章不能多饮，婢执壶力劝，章勉饮数杯，丽人亦微有酒意。婢撤肴馔送归寝，衾褥华洁。章中夜醒，酒渴思茶，视丽人睡已熟，床前一几，上有水果数枚，伸臂探取之。时灯已欲烬，手误触一物，坚且方，疑为印章，即纳枕畔，更攫果。食方半，闻叩门声，丽人惊醒，促章同起披衣，即潜纳印章于囊中，欲以为证。比出门，婢仍幕之如前。登车至家，天未明也。出印视之，象牙小方形，上刻某某启事，章大骇汗。盖某某者，乃某部侍郎，章即其部之郎中也。越数年，某某没，始敢以告人。
《清稗类钞》所记的“黑车”，是当时老百姓皆知的，不但宫中的太监自己知道没有能力，为了争宠起见，不得不出力为宫中妃嫔等找寻美男子来解决问题，找到之后，就用黑车载入宫中，到天未明时，又用黑车送出宫禁之外。而且有若干妻妾成群的显贵之家，也经常有这种黑车在后花园小门中出入。所谓上有所好，下亦效之。
当了太监 有贫有富
每隔几年有几十人进入宫中，自愿被阉割当太监，就是借此作为进身之阶，希望能弄到钱、拿到权。但是事实上没有这么简单，在清代只有一个太监是四品官衔，还有五品六品至九品，然而授到这种品级的太监也不出一百人。在清代宫禁之内，太监总额为三千人，比明代少得多了，照这个制度来看，其余都是没有品级的太监。太监也会逐渐衰老，等到做不动事的年龄，就要移居宫外的“太监寺”中，太监寺在北京叫做“护国保忠寺”。清时广州八旗官府中也有太监，所以广州和福州各有一个太监寺，名称无考。日伪时期，我到北京以三天的时间游览故宫，因为一天只能游览一条线，一共有三条线可以游览，而三条游览线，只是观瞻重要的游览点，要是全面游览，十天都看不完整个的面，所以紫禁城中容纳三千太监，是有历史根据的。据溥仪自述《我的前半生》，在其关门做皇帝时，宫中还养着太监，但数量已经很少很少了。这些太监们偷窃国宝却本领特大，一声要查点，立即放火焚烧，连救火员都不能进入宫中。
至于在太监寺中的退休太监有多少人，无可稽考，详情如何，不得而知。在我收藏的资料中，有一幅宫娥寺的门景，乃老年宫娥退休后的养老之所。
太监祖师 刚铁将军
从前各行各业，都有会馆或庙宇，如医药界有药王庙，供奉神农或孙思邈为祖师；木工三行则奉鲁班祖师，各地都有鲁班庙；出海捕鱼和航海的人，都奉天后或妈祖为护航之神，皆规定每年某月某日为礼拜之期。
太监这一行，也有祖师。查历史的话，应该选汉代太史公司马迁为祖师，但他虽然也受过腐刑，可是出狱后，云游四海，考据史前的书籍，著成《史记》，始终没有进过宫，也没有当过太监，所以一般太监并不奉他为祖师。在北京城外八里庄附近，有一座“护国保忠祠”，俗称太监祖师庙，奉刚铁将军为祖师。我查出这位刚铁将军确有其人，是明代永乐大帝时的大太监，其他史迹不详。
至于这个保忠祠，占地大得很，后来变成太监的养老院，太监的山坟也在附近，明清两代的太监都集中葬在这里。“护国保忠祠”在民国初年还住着不少老太监，过着白头宫监的黯淡日子，想来现在都先后死去了。
还有一段记载说，到了清代，因为供养太监人数实在不少，另外又兴建了“兴隆寺”来容纳些太监。这个寺名，没有人能解释得出，照我幽默的解释，可能是希望他们的后人能“兴”能“隆”之意。
八里庄外的“护国保忠祠”后面，有空地数十亩，即是太监死后的葬身之地。可是这个空地虽大，早已埋葬得密密层层。不知哪一个皇帝又“圈地”数十亩，开辟了一个“思济义庄”来埋葬他们。
所谓圈地，是清代的一种律例，皇帝一声传谕，就有人骑了马，在拣到的空地南面一角，插上一根竹竿，上面缚一根绳，这条绳是极长极长的，由圈地的官员，骑马向西面行，再插一根竹竿，接着再向北面行，又插一根竹竿，然后再向东面行，接上南面的一根竹竿，悉数作为官地，对地主由官家稍稍补偿一些银子，就算了结。
本来太监在宫外也有相当势力，所以圈地也是讨好太监的意思，尽量把地圈得很大。（按：我又要另外说一个故事，从前上海的跑马厅，租界当局沿用清代的律例，也用圈地的方法圈到的，范围达到五百多亩。当时地主只好忍气吞声收下一些银子就算了，唯有一位中医世家严某的一个祖坟，坚不肯掘坟受银，当时的英国人也尊重风水之说，就允许这个坟存在，不予迁移，逢到清明，准许他们后人入内拜祭。这是我附带说说圈地的情况。哈同花园也是圈地，名医张聋朋的祖坟也经圈入而坚不受银卖地，所以在福煦路[今延安中路]特开一小门，以供张氏后人入内拜祭。）
太监告老 养葬有地
太监告老离宫以后，都有一个“行会”组织，其性质略同于后来的公会。由于太监们都有不少资财，因此这个行会也积蓄了很大一笔公积金，供太监们养老埋葬，相互救助。在北平西郊海甸（海淀在历史文献中称为“海甸”）附近还有一个“太监公墓”，这个公墓里不但葬有清代太监，还葬有明代太监。这个公墓在民国十六七年时都还有专人守护。
那些大太监自然不会需要公会照料。就拿小德张为例，隆裕太后死后，他便告老离宫，最初住在北平永康侯胡同自己所修的一所穷奢极侈的大宅第，还有一座模仿故宫御花园里的养性斋的楼房，其考究程度，远远超过一般王公大臣。小德张以后又搬到天津英租界去住，娶了好几个老婆。有一次他的一个姨太太受不了他的摧残，跑到英租界的巡捕房去哭求救命，诉说在小德张家中常受笞杖和折磨，这一下可把小德张气坏了，认为有玷家声，于是用钱贿赂了巡捕房的差人，把这个号啕痛哭请求救命的小妇人仍旧送回小德张家中，当然，她重回虎口，结果是不堪设想了！

参考资料



1.
  
中医五绝网http://www.wujue.com/zyzy/zycd/y/200704/29316.html




词条标签：


医学





