










收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























南伞镇
编辑
锁定


同义词
云南镇康县南伞镇一般指南伞镇



南伞镇为云南省临沧市镇康县辖镇，地处云南省西南边陲，临沧市西部，中缅边境中段，南伞镇东与木场乡相连，南与耿马县孟定镇接壤，西邻缅甸掸邦果敢县，北连凤尾镇、勐堆乡，是镇康县城驻地，全县政治、经济、文化和商贸中心。[1] 
截至2013年，南伞镇国土面积535.98平方公里，辖2个社区，14个村，南伞镇有总人口44224人，11118户。[2] 
南伞镇地处横断山系南末端，属滇西南中低山谷地，地处西南边陲，属低纬度山区、临近北回归线，形成南亚热带气候类型和典型的立体气候特征。1991年7月南伞口岸被列为国家二类口岸，2013年底，批准为国家级口岸。2014年，南伞镇实现地区生产总值3.7亿元。[3] 





中文名称

南伞镇

外文名称

Nansan town

行政区类别

建制镇

所属地区

云南省 临沧市 镇康县

下辖地区

2个社区，14个村

政府驻地

南伞镇德胜社区南伞街10号

电话区号

0883

邮政区码

677704 


地理位置

临沧市西部，中缅边境中段

面    积

535.98平方公里

人    口

44224人（2013年）

方    言

西南官话

气候条件

南亚热带气候类和立体气候

著名景点

南伞跨国溶洞，南伞水库，南伞观景台等

车牌代码

云S

口岸类型

国家二类开发口岸




目录



1
建制沿革


2
行政区划


3
地理环境


▪
位置境域


▪
地形


▪
地貌


▪
气候条件


▪
水文


4
自然资源


▪
土地资源


▪
水资源


▪
生物资源


5
人口民族


▪
人口


▪
民族


6
经济


▪
综述


▪
第一产业


▪
第二产业


▪
第三产业


7
社会事业


▪
城镇建设


▪
医疗卫生


▪
教育


8
文化习俗


▪
民风民俗


▪
风土人情


▪
民间艺术


▪
传统文化


9
旅游景点


▪
文物古迹


▪
古居古树


10
交通










南伞镇建制沿革
编辑

东汉永平十年（公元68年）前，南伞属哀牢国。
蜀汉建兴三年（公元225年），诸葛亮安定南中（云南），调整郡县，析哀牢县为永寿、雍乡、南浩3县。南伞属永寿县，直至南朝肖齐时期。梁代属南宁州、北州。隋朝属濮部地。唐初属黑僰濮部地，归姚州都督府辖。
唐（南诏）时，属永昌节度地的望部及拓南城辖。
宋（大理）前期，南伞属金齿地，后大理国时期，境地分为




南伞口岸

镇康城（在今永德县永康）和麓川辖治的景麻甸（今孟定），此始至宣统二年（1910年），大营盘村和刷布厂属镇康城、镇康东路安抚使司、镇康路安抚（宣抚）司、镇康路军民总管府、镇康府、湾甸夷洲、镇康御州、缅甸木邦土司、镇康土知州、镇康州、永康州辖治。
嘉靖年间，木邦罕烈据地夺印，侵并孟定，令土舍罕庆驻守，耿马悉归木邦，罕庆死，族舍罕虔夺据附缅。
隆庆年间（1567年至1572年），镇康知州刀闷敬娶木邦派耿马土舍罕虔女后，虔导之，刀闷敬附缅。南伞属木邦土司辖治。
万历十一年（1583年）二月，缅甸洞吾（又称同古）王朝侵略滇西南边




缅甸洞吾王朝

地，缅甸莽应礼寇边，耿马罕虔与镇康，湾甸土知州附同叛逆，先后攻占干崖、南甸、盏达、姚关、施甸、顺宁等地。明朝参将邓子龙提兵3000人征讨，打败罕虔，刀闷敬败死，其叔刀闷思附明，继掌镇康土知州，营盘、刷布厂归其所辖。老夯岩、红岩、白牛寨、鼻涕果、坝子队自然村和南伞、户育、田坝、白岩村曾一度属缅甸木邦辖治。
万历四十二年（1614年），耿马土司罕闷金娶木邦小姐娜刀坎细作召足印太时，木邦土官将刷布厂三组、刺树垭口、红岩、白牛寨、鼻涕果、坝子队自然村和南伞、户育、田坝、白岩村等地陪嫁给耿马安抚司。
光绪二年（1908年），改土归流设镇康州，将元明来镇康治所驻地从永康迁德党。刷布厂（老夯岩）刺树垭口、红岩、白牛寨、鼻涕果村、坝子队5个村和南伞、户育、田坝、白岩村先后归属麓川景麻甸（孟定）军民总管府、缅甸木邦土司、耿马安抚司和耿马宣抚司所辖治。
宣统二年（1910年），镇康州改称永康州。终清之世，今南伞境内的营盘、刷布厂先后属镇康土州，镇康州和永康州治，刷布厂三组、红岩、白牛寨、鼻涕果、坝子队和南伞、户育、田坝、白岩村属耿马宣抚司治。
民国元年（1912年），国民政府初建，镇康袭永康州名，设小勐统、明朗二处巡检。同年将明朗巡检移往勐捧为分治员。
民国二年（1913年），全国废府、厅、州，改为县治，孟定土府划归镇康县辖，营盘、刷布厂一二组属镇康县。刷布厂三组、红岩、白牛寨、鼻涕果、坝子队和南伞、户育、田坝、白岩村属耿马土司辖治。
民国二十年（1933年），划耿马为河内、河外两区，河外为第七区，区公所设木场。
民国二十五年（1936年），改第七区为五区，南伞设勐英乡。
1950年，隶属保山专区。
1952年1月，将孟定划归耿马；将富祥乡、龙塘乡划归耿东区。德



顺乡、里仁镇、裕芹乡划为耿西区。耿东、耿西两区仍归耿马县，行政事务由镇康县代管。
1955年10月16日，耿东、耿西两区划归镇康。
1964年1月1日，镇康县分为镇康、永德两县，将原镇康西部边境的勐捧、彭木山、木场、仁和4个区44个乡组为新镇康县。南伞属彭木山区。
1969年5月，改区为人民公社，改乡为大队，乡下设生产队，彭木山区改为东方红公社。
1972年，东方红公社改为勐堆公社，划西南部增设南伞公社。南伞公社下设南伞、田坝、白岩、户育、红岩、刷布厂、营盘7个大队。
1984年4月，行政体制改革，改公社为区，大队改乡，生产队改为农业生产合作社，设行政村管理，南伞改为1镇5乡，即南伞镇和红岩、营盘、户育、田坝、白岩乡。
1988年3月，区乡体制改革，南伞区改南伞镇，乡改为村公所（办事处），南伞镇有6个办事处（南伞、红岩、营盘、户育、田坝、白岩）52个村民小组。
2000年7月，改村公所（办事处）为行政村，实行村民自治。
1971年5月23日，成立军弄人民公社，6月始在甘塘办公。
1971年6月至1984年2月，成立中共军弄人民公社委员会、军弄公社革命委员会。
1979年7月，改称为军弄人民公社管理委员会，下设大队党支部、大队管理委员会。
1984年3月起至1988年2月，改称为中共甘塘区委员会、甘塘区公所。大队改称乡，设乡党支部、乡人民政府。
1988年3月，起区改为乡，乡改为村，设中共军弄乡委员会、军弄乡人民政府。村设村党支部、村公所。
2000年4月，“村公所”改称为“村民委员会”。
2005年11月29日，军弄乡撤并南伞镇。同年，县城由凤尾迁至南伞。[4] 






南伞镇






南伞镇行政区划
编辑

南伞镇辖2个社区：新城社区、德胜社区，14个村：红岩村、南伞村、白岩村、道水村、麻栗坪村、轩岗村、热水河村、哈里村、班龙村、甘塘村、茶山村、田坝村、营盘村，106个自然村，157个村民小组，20个居民小组。政府驻地南伞镇德胜社区南伞街10号。




行政区划






南伞镇地理环境
编辑







南伞镇位置境域

南伞镇隶地处镇康新县城所在地，国土面积506.2平方公里[2] 
，地处云南省西南边陲，临沧市西部，中缅边境中段，镇中心位于东经98°41′12″至98°56′15″，北纬23°42′09″至-23°52′21″，东邻木厂乡，南邻耿马县孟定镇，西邻缅甸掸邦果敢县，北邻凤尾镇、勐堆乡，国境线长47.583公里，是镇康县边境三乡（镇）之一，是中国第二大德昂族的聚居地，距省会昆明884公里，距临沧329公里，距缅甸掸邦第一特区果敢县9公里。[1] 










南伞镇地形

南伞镇地处横断山系南末端，属滇西南中低山谷地貌，东连勐堆乡彭木山山脉，西接缅甸掸邦高原，北和勐堆新寨后山接壤，南与军弄望台山和耿马河外丙白山相连。地势东北部高，西南部稍低，地形东宽西窄，略似一个侧卧的胖葫芦，因区域构造复杂多变，不同方向的断裂和褶皱交错相处，形成山峦叠障，全境最高海拔是营盘村的小大地山，为2059米，最低海拔坑卡河沟800米。海拔最大高差1259米。[5] 






南伞镇地貌

南伞镇因构造形态的变异，境内可分为亚高山深切窄谷地貌、中山中切喀斯特地貌和岩溶型冲洪坝等形态。深切河谷形地貌主要分布在营盘河流域，包括营盘村、红岩村。中山中切喀斯特地貌和岩溶型冲洪坝主要在南伞、红岩、田坝、白岩、形成缓立和漏斗交错组合。[5] 

南伞镇的山脉属横断山系，永德大雪山体支脉由镇康县境东南部的地界河延伸入镇康。[5] 






南伞镇气候条件

南伞镇地处西南边陲，属低纬度山区、临近北回归线，太阳辐射高度角较大，在干冷和暖和湿气流影响下，形成南亚热带气候类型和典型的立体气候特征。历年的平均气温18.9°C，气压893.3百帕，风速1.1米/秒，降雨量1785.6毫米，蒸发量1501.3毫米，晴天日数150日，雨天日数215日。[5] 

气温
南伞镇气温呈垂直立体分布。夏季最高气温达40℃以上，高山地带冬季气温多在10℃上下。6月气温最高，7至8月为高温持续期，9月始降温，11月降温剧烈，平均4℃，12月下旬降至最低值。常年平均气温在18.2至19.4℃之间，历年平均气温18.8℃。全年各月平均气温大于或等于10℃，月平均气温最高在6至8月，气温在23至24℃之间，年极端最高气温出现在雨季来临前的5月份，气温多在24至35℃范围。历年极端最高气温大36.2℃。[5] 

日照
据勐捧气象站统计，南伞镇历年平均日照总时数为1925.3小时，占全年日照数4468小时的44%；日照最多年为2136.7小时，最少年为1695.6小时。按干湿季分，干季日照占全年的59%；雨季日照占全年的41%。在全年各月中，3月日照最多，占全年日照总数12%；7月日照最少，仅占全年日照总数31.2%。全年日照辐射量为9.36千卡/平方厘米，一年中太阳辐射量最多的是3月，最少是7月。[5] 






南伞镇水文

南伞镇河流不多，大多溪流在域内流程甚短，或漏入暗河。
南捧河，以勐堆河、勐捧河、凤尾河为源头，几条河在轩莱汇集而进




勐堆河

入乡境麻栗坪、轩岗、军弄、哈里，境内流程46.4千米。
营盘河，发源于缅甸果敢县荨麻林和大营盘村的瓦窑沟两条山溪，由西北流向东南，主要支流有板桥河、南京里河、绿水河、中山河、清水河，帮东中山河流经麦地河、麻栗树、营盘村小帮东进入勐堆乡境，经勐堆大岔河注入南捧河。
白沙河，发源于下户育水库头，流经水库、大坝村、城子村和集镇驻地中间，西门桥，注入曳牛洞，形成地下河。到雨季雨量大时，洞内无法溶入后，溢出的水流向国外（缅甸果敢县境）。
坑卡河，发源于田坝村忙卡、扎布寨附近3岔河（即3条河在中游汇拢）




南捧河

，称坑卡河，流经军弄的阿帕寨，汇入南捧河。
劝桥河，源于永德明朗、忙丙麦地、木场乌木兰、打龙、木场龙塘山脚进入境内，在军弄劝桥岭岗脚下汇入南捧河。
五道河，源于甘塘山、忙托寨山、石佛山、流经和平村、下寨、哈里胶厂、俄歹山下归入南捧河。
源于南伞扎布寨山、忙卡山、北南流向，在哈里与阿帕寨中间归入南捧河。[5] 





南伞镇自然资源
编辑







南伞镇土地资源

2013年，南伞镇有耕地面积111912亩，其中：水田1



1739亩、旱地100173亩。有高原特色农业产业基地33.4万亩，其中核桃8万亩；甘蔗5万亩；橡胶8万亩；咖啡2.9万亩；坚果5.5万亩；菠萝蜜、竹木、木薯等4万亩，短期工业原料林地3000亩。[2-3] 






南伞镇水资源

南伞镇在南捧河境内兴建大垭口水电站，该工程蓄水3.2亿立方米，装机容量10.2万千瓦。年发电量将达3.6亿度，建成后将输入缅甸、仰光等国家和地区。[5] 

劝桥河境内有梯级电站2座，大河边电站装机容量1.28万千瓦，劝桥电站装机容量2万千瓦。[5] 

南伞河流流量统计河流雨季流量枯水季流量营盘河
0.8立方米/秒
0.5立方米/秒
泡竹箐河
0.3立方米/秒
0.1立方米/秒
南伞河
0.4立方米/秒
0.3立方米/秒
坑卡河
0.6立方米/秒
0.4立方米/秒
界牌河
0.1立方米/秒
0.07立方米/秒
资料来源：[5] 






南伞镇生物资源

南伞镇地表植被呈垂直地带性分布，大部分物种全年繁茂常绿，镇域主要生态植被大至呈三层垂直分布。生态植被大至呈3类分布。[5] 

栎类混交林植被，混交林植被分布在海拔800至1800米的广大河谷



和山地。森林树种以山毛举科、木兰科、山茶科和樟科为主。植被乔木主要有栲树、扁刺椎栗、印度栲、南亚椎栗、柯子树等20余种。藤本植物有牛铨藤、藤竹、五味子。草本植物有紫茎泽兰、硬杆草、空心草、白茅草、香泽兰。[5] 

中、北亚热带植被，分布在海拔1800至2000米地带，主要植被树种有水东瓜树、混生木荷、山胡椒、青岗栗、香樟、箐密油树（楠类）、大叶女贞、云南松。灌木有金丝桃、大叶野茶、滇杨梅、木忙大红袍、山杜鹃（红花）、棠梨、合欢、火把果。竹类有京竹、牧竹等。草木植被有野古草、露水草、翻白叶等20余种。[5] 

雨林植被主要分布在田坝、白岩两村靠近军弄一带，主要是乔木树种，有酸枣、四角菜豆树、楹树、大叶红光、红豆树、思茅黄擅、石樟、菩提树等20余种；灌木有山芝麻、野牡丹、打破碗盏花等。藤本植物有刺果藤、球兰、绞杀榕、羽核果等。草本植物主要有野古草、白茅、地胆头等。附生厥类有岩姜厥和石斛。[5] 





南伞镇人口民族
编辑







南伞镇人口

2013年末，南伞镇有人口44224，11118户，其中农业人口23986人（6682户），占总人口的54%，城镇人口20238人，占总人口的46%。少数民族人口16786人，占总人口的38%，德昂族人口2415人，占总人口的6%。[2] 






南伞镇民族

2013年末，南伞镇主要居住着德昂、傣、苗、彝、佤等少数民族，是全国第二大德昂族聚居地。[2] 





南伞镇经济
编辑







南伞镇综述

2015年，全镇农村经济总收入将达4.07亿元，比2014年增加0.37亿元，增长10%，农民人均纯收入7800元，比2014年6800元增加1000元，增长14.7%。[3] 

2014年，南伞镇实现地区生产总值3.7亿元，比2013年增加0.64亿元，增长21%，农民人均纯收入7000元，比2013年增加1099元，增长18.6%。[3] 

2013年，南伞镇实现地区生产总值3.06亿元，农民人均纯收入6360元。[3] 






南伞镇第一产业

2015年。全镇累计建成高原特色农业产业基地47.825万亩，人均占有16亩，其中：累计种植咖啡3.6万亩；坚果14.4万亩；核桃8.4万亩；甘蔗6.9万亩；橡胶9.2万亩；菠萝蜜、魔芋、木薯等新兴产业5.1万亩。[3] 

2014年，南伞镇农民人均纯收入7000元，比2013年5901元增加1099元，增长18.6%。[3] 

2013年，南伞镇农民人均纯收入6360元；粮食总产16298吨，农民人均有粮534千克。[3] 






南伞镇第二产业

2014年，南伞镇完成招商引资项目10个，协议资金9350万元，实际到位资金7005万元。境内有年产200万条南伞塑料编织袋厂1个，水泥厂1个，日处理3000吨甘蔗的南伞糖厂1个。[3] 






南伞镇第三产业

2008年，南伞镇第三产业收入907.74万元，主要为口岸贸易和边民互市。[6] 





南伞镇社会事业
编辑







南伞镇城镇建设

截至2009年，南伞镇建成小水窖76口，建成人畜饮水工程52件，



已通水的自然村56个，占全镇自然村的53%，通水率60.4%；已通电的自然村102个，占全镇自然村的96%；已通路的自然村79个，占全镇自然村的75%，电视收视率75%；电话覆盖率100%，有建与1978年的水电站1座，装机容量200千瓦，三岔街、德胜街、民族街、军弄街和南伞农贸市场；有灯光球场（文化站）一个，老年门球场一个，白岩村民族文化广场一个，6个村级文化活动室；建成公共卫生公厕24个，拉圾处理场一个，公共垃圾坑11个。[7] 






南伞镇医疗卫生

截至2009年，南伞镇计划生育服务所占地面积600平方米，有职工7人，有简易手术床、黑白B超、波姆光治疗仪、医疗保健制氧机等医疗设备。[8] 

截至2009年，南伞镇卫生院占地面积8600平方米，有职工28人，拥有麻醉机、三导自动分析心电图机、连体式牙科治疗仪等医疗设备。[8] 






南伞镇教育

截至2009年，南伞镇有两个中心校（南伞中心校、军弄中心校）。有中小学49所，其中初级中学2所，完全小学47所，；有教职工312人，其中中学教职工72人，专任教师68人，小学教职工 240人，专任教师224人。有在校生5277人，其中中学在校生1166人，小学在校生3975人；中学25个教学班（含军弄中心校3个职业班），小学186个教学班（含学前班6个）。[9] 





南伞镇文化习俗
编辑







南伞镇民风民俗

德昂族
南伞镇德昂族是镇康的土著民族，也是中国七个较少民族之一，




德昂族

德昂族人口居云南省第二位，仅次于德宏洲的璐西县。境内的德昂族主要分布于哈里村委会上寨、中寨、下寨、火石山、哈里和白岩村委会白岩、硝厂沟等村。南伞镇德昂族自称纳昂，属绕布老支，有自己的语言，无文字，语言属南亚语系孟高棉语族佤德语支，德昂族民族民间传统文化资源丰富，婚礼丧葬等习俗独具特色。[10] 

宗教节日：德昂族信奉南传上座部佛教，视释迦牟尼为唯一教主。德昂族过傣历年节，主要节日有“开门节” “关门节” “堆沙节（泼水节）” “贡包节”等。[10] 

婚姻习俗：德昂族盛行串姑娘择偶方式，一种是对歌择偶，另一种是




德昂族

到喜欢的姑娘家串门，先在姑娘家门外吹葫芦肃或弹口弦或唱歌做试探，姑娘若有意，即开门将男子让进家中，将火塘烧旺，互相对歌。若情投意合，男子送一槟榔包给女方，女方接受男子求婚，就接受槟榔包挂在自己的床头，父母同意婚事，即将槟榔包取下。
德昂族婚礼多在傣历冬月初七、初八举行，寨中无论多少对新人结婚都同期举行。[10] 

丧葬习俗：德昂族人死，尸置火搪之右（向东），以一种树叶浸水浴尸，之后穿衣入棺，并给死者口含碎银，手脚拇指栓上红线，意供死者渡阴阳之河，灵魂不再返回家中。出殡时，棺材从东方抬起，脚朝前，头朝后，儿孙在前引路牵线，沿途撒草於请鬼开路，并有长者用德昂语夹傣语念咒语。正常死亡行土葬，抛鸡蛋选坟地，蛋落地而破为选中，横山而葬，死者头不可向寨，不立碑，不祭扫，非正常死亡者行火葬。[10] 

苗族
丧葬习俗：南伞镇的苗族主要分布在田坝和皮匠寨两个村，苗族




苗族

的丧葬分正常死亡与非正常死亡两种，正常死亡指生老病死，非正常死亡为死在家外，年轻，枪打水淹等意外事故伤亡者。正常死亡行土葬，非正常死亡行火葬。苗族墓地是按家族分类，南伞有两种苗族支系，青苗顺山而葬，白苗习惯墓地载山而葬，坟地的选择采用抛鸡蛋法，由一人手持鸡蛋往地上摔，鸡蛋碎之处就为埋死人的坟地。[10] 






南伞镇风土人情

杆栏式民居建筑物
德昂族建筑为典型的“杆栏式”竹木结构草房，也有砖木结构瓦房或“杆




德昂族房屋

栏式”风格的瓦房。住房依山而立，绝大多数坐西向东。房子为杆栏式竹木结构，屋架多为四贴三隔的木柱穿木房，屋顶用竹竿为椽子，以竹篾扎紧，屋顶辅以茅草，四壁、隔墙、楼板、门、窗都是用竹笆做成的。[10] 






南伞镇民间艺术

德昂族民间艺术





德昂族歌舞

德昂族乐器主要有佛鼓、葫芦笙、牛腿琴、口弦、直萧、铓、鎈、象脚鼓等。[10] 

德昂族的歌是“家歌”，包括情歌在内的各种歌均在家里唱，除部分的有固定的歌词外，大部分歌词是即兴创作，有部分歌保留浓厚的宗教气息。[10] 

舞蹈主要有：象脚鼓舞和佛鼓舞，于宗教节日在佛寺里表演，边击鼓边舞，是德昂族民间跳摆的两种类型，象脚鼓舞气氛热烈、隆重，庄重萧穆。德昂族佛鼓舞为男性集体舞，舞蹈隆重庄严，属于宗教舞蹈。[10] 

苗族民间艺术
苗族乐器有大芦笙等。[10] 

苗族的舞蹈主要是芦笙舞，既有祭祀芦笙舞，也有欢庆芦笙舞，还有“甩手舞”和“穿花舞”等。田坝苗族芦笙舞有突出的民族风格和地方特点，表演时身穿本民族传统服饰。[10] 






南伞镇传统文化

德昂族服饰文化
德昂族茫人部落在隋唐时期就有了本民族服饰。[10] 

纺织，德昂语称“唠”。德昂族祖先“濮人”，能织出精简的“桐花布”，纺




德昂族服饰

织工具主要有：轧棉机、绕线机、纺线机、织布机等，用木料制成。硝厂沟德昂族所用的织布机为传统腰机，是用皮腰带，木梭筒、压线板、竹夹子、纺织棍和竹木搭成的机木架组合。[10] 

德昂族妇女传统服饰有头饰、上衣、裙子、绑腿、腰箍等。[10] 

头饰：德昂族妇女的头饰当地称“格买”，由包头心（格昌）、包头带（马格卖）和头箍（死格染）组成。包头心用自织的白色间红纹布缝制，长度一般因人而定，长至腰际，上端尖形，下端留有长穗，有的中间串有一串亮片。一般银饰越多，珠子色彩越多且艳丽，则认为越富有、漂亮。[10] 

上衣：德昂语称“思路”，年轻人一般穿着鲜艳的、蓝、绿两种色对襟短上衣，胸前各镶有两条长方形红布条，老人穿的以黑色、深蓝色为主，上面订有条纹鱼骨刺绣，少订银泡。[10] 

裙子：德昂族妇女的裙子系至腋下，呈黑色，头尾用七彩线装饰，每隔五六公分织有一条暗红色的横线。[10] 

绑腿：德昂族妇女的绑腿，德昂语称“麻紧”，是用三块不同颜色的布连接缝制而成，年轻人用红、黄、黑色相拼的套筒，老年人用的是黑、绿色相拼的套筒。[10] 

腰箍：德昂语称“脑”，一般一套腰箍有4大圈，每一大圈有弄热、弄摆、弄饿三部分组成。[10] 

苗族服饰文化
苗族纺织工艺历史悠久。纺织，苗话叫“东倒”，苗族妇女的纺织




苗族服饰

主要靠自家种植大麻和野生麻为原料，从种麻、割麻直至织成布匹有多道工序，苗族妇女传统服饰有包头、上衣、腰带、围腰、裙子、飘带等。[10] 

包头：苗语“怕”，戴在头上，呈箭尖形状，又似一个三角形，前面绍尖，后面平齐，一般选用黑色薄布，长二丈到三丈，宽50厘米。[10] 

上衣：苗语“麻朝”，为带刺绣的大方领外套，不扣钮子，衣袖用各色花布拼接而成，老年人袖子的彩色花布比年轻人的宽。[10] 

腰带：苗语“哼兰”，用五颜六色的彩布带组成，穿时引腰从上而下裹紧，每条布带长约1.5米，宽0.25米，过去认为布带的颜色越多越漂亮，越显富有。[10] 

围腰：苗语“吴腰”，系于前腹，围腰长约2尺，宽2尺，中心是个小方形，原服饰周边都刺有四方形的花边刺绣。[10] 

裙子：苗族妇女的裙子为百褶裙，苗语称“达”，是苗族服饰手工制作保留较完整的工艺之一。[10] 

飘带：苗语称“咕都”，飘带的长度和裙子吻合，腰带横穿飘带双杆中间，自然下垂，其中上部镶有一块自制纯手工刺绣工艺品，中间用各色布拼接而成，尾布缀多种颜色毛线。[10] 





南伞镇旅游景点
编辑







南伞镇文物古迹

南伞跨国溶洞
南伞跨国溶洞旅游区面积约30平方公里，因溶洞群中一洞地跨中缅两




跨国溶洞

国而得名一一跨国溶洞。溶洞长2公里，洞内景观奇特。有跨国溶洞景区、南伞国门景区、白岩村寨景区、山地公园景区、森林公园景区、城子傣寨景区等景点。[11] 

南伞水库
南伞水库坐落于户育村下户育村旁，水库风景迷人，环境优美。[12] 

南伞观景台
南伞观景台有石阶796级，山顶到塔二楼高92级台阶，河边小桥有




南伞水库

台阶18级。石阶两侧有水泥柱铁链子保护，站在观景台上，可以看到两国一城的特色景观。[12] 

淌河洞旧石器遗址
淌河洞旧石器遗址。位于南伞镇军弄南翁坝胶场东500米处的岩洞，洞高约10米，宽25米，洞口方向为西北310度，与南片河垂直高度约250米；迄今为止洞内发现有打制石器、砍、砸齿类古生物化石等文物。据上级文物部门考证，该洞穴距今年代在1―10万年间，是典型的古人类遗址。[12] 

南伞观音洞古生物化石点
南伞观音洞古生物化石点。位于南伞镇中学东100米处，直立石灰岩石壁上，共有三个洞口，（上1个、下2个）洞口前面有一个3000平方米的水塘、长年集水不干，洞内发现猪、马、猴、鹿、犀牛等动物化石，2004年12月由省市考古专家再次发现石器3件，其中国家三级文物1件，（旧石器晚期徒刃砍砸器）是典型的古人类遗迹洞穴。[12] 






南伞镇古居古树

白岩村树包石
白岩村树包石坐落于白岩村民族文化广场旁，至今以有百年历史，是云南境内最大的树包石奇观之一，白岩村树包石有十余种植物相互包容，景色独特。[12] 

轩杆村委会大古树
轩杆村大古树坐落于轩杆村大青树的地方，此树树身周长73米，占地4.3亩，是南伞镇辖区内最大的一棵榕树。[12] 

军弄榕树群
军弄榕树群坐落于热水河军弄街旁，此榕树群有6棵榕树相绕形成一个巨大的榕树群，占地约2亩。[12] 

白岩硝厂沟姊妹榕树
白岩硝厂沟姊妹榕树。坐落于硝厂沟寨子旁岩弄山胶，两棵榕树对立相生，占地约2亩。[12] 

古树　




南伞镇古树







南伞镇古树







南伞镇古树







南伞镇古树







南伞镇古树







南伞镇古树







南伞镇交通
编辑

南伞镇1970年12月前无公路交通，物资运输和邮件传递均依赖人背马驮。1970年12月底，羊南线（德党至南伞段）通车。1974年11月25日南伞至孟定边防公路竣工。




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
乡镇概述  
．数字乡村 云南新农村[引用日期2015-11-16]
2.
  
南伞概况 
．南伞镇人民政府 [引用日期2015-11-16]
3.
  
经济发展 
．南伞镇人民政府 [引用日期2015-11-16]
4.
  
历史沿革 
．南伞镇人民政府[引用日期2015-11-16]
5.
  
自然地理 
．南伞镇人民政府[引用日期2015-11-16]
6.
  
农村经济 
．数字乡村 云南新农村[引用日期2015-11-21]
7.
  
基础设施 
．数字乡村 云南新农村[引用日期2015-11-16]
8.
  
人口卫生 
．数字乡村 云南新农村[引用日期2015-11-16]
9.
  
文化教育  
．数字乡村 云南新农村[引用日期2015-11-16]
10.
  
民风民俗  
．数字乡村 云南新农村[引用日期2015-11-16]
11.
  
南伞口岸跨国溶洞旅游开发项目 
．镇康县人民政府信息在线 [引用日期2015-11-21]
12.
  
历史沿革 
．镇康县人民政府信息在线[引用日期2015-11-21]



词条标签：


行政区划

，
地点

，
乡镇





