









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























贡安甫
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


贡安甫（1472—1527）字克仁，号学静，南直隶常州府江阴（今属江苏）人。弘治九年进士，历仕开州长垣令、南京浙江道监察御史，正德初执笔弹劾刘瑾，被廷杖削籍，瑾诛录用，再起为山东按察司佥事。




本    名

贡安甫

出生地

南直隶常州府江阴（今属江苏）


出生时间

1472

去世时间

1527




目录



1
生平简介


2
明史文载










贡安甫生平简介
编辑

贡安甫，弘治九年进士，授长垣知县。孝宗时，擢升御史，寿宁侯张鹤龄同‘长宁伯周




贡安甫像

彧’抢庄田，以至于家奴上街群殴，还招纳无赖，为非作歹，贡安甫上疏弹劾张鹤龄，之后孝宗皇帝亲自教诲张鹤龄。
正德初年，考公郎杨子器因为山陵事被投下诏狱，安甫上疏力救，兵部尚书刘大夏为宦官钳制，称病回乡，户部侍郎陈清升任南京工部尚书，安甫率众御史上疏请皇帝官复刘大夏原职并且要求罢免陈清。报闻。“时“八党”窃柄，朝政日非。昆偕十三道御史薄彦徽、葛浩、贡安甫、王蕃、史良佐、李熙、任诺、姚学礼、张鸣凤、蒋钦、曹闵、黄昭道、王弘、萧乾元等，上疏极谏曰：“自古奸臣欲擅主权，必先蛊其心志。如赵高劝二世严刑肆志，以极耳目之娱；和士开说武成毋自勤约，宜及少壮为乐；仇士良教其党以奢靡导君，勿使亲近儒生，知前代兴亡之故。其君惑之，卒皆受祸。陛下嗣位以来，天下颙然望治。乃未几，宠幸奄寺，颠覆典刑。太监马永成、魏彬、刘瑾、傅兴、罗祥、谷大用辈共为蒙蔽，日事宴游。上干天和，灾寝叠告，廷臣屡谏，未蒙省纳。若辈必谓‘宫中行乐，何关治乱’，此正奸人欺君之故术也。陛下广殿细旃，岂知小民穷檐蔀屋风雨之不庇；锦衣玉食，岂知小民祁寒暑雨冻馁之弗堪；驰骋宴乐，岂知小民疾首蹙頞赴诉之无路。昨日雷震郊坛，彗出紫微，夏秋亢旱，江南米价腾贵，京城盗贼横行。可恣情纵欲，不一顾念乎？阁部大臣受顾命之寄，宜随事匡救，弘济艰难，言之不听，必伏阙死谏，以悟圣意。顾乃怠缓悦从，巽顺退托。自为谋则善矣，如先帝付委、天下属望何？伏望侧身修行，亟屏永成辈以绝祸端，委任大臣，务学亲政，以还至治。”疏至，朝事已变，刘健、谢迁皆被逐。于是彦徽为首，复上公疏，请留健、迁，而罪永成、瑾等。瑾怒，悉逮下诏狱，各杖三十，除名。彦徽的公书，是安甫写的，刘瑾知到这件事后，把他列入奸党，作为南都御史中的首位
于是回乡住了十年，从来不入城市。后来刘瑾被擒，贡安甫再次被起用为山东佥事，去了三个月，因为患病致仕了。




贡安甫明史文载
编辑

贡安甫，字克仁，江阴人。弘治九年进士。授长垣知县。孝宗时，擢御史，尝疏劾寿宁侯张鹤龄。正德初，考功郎杨子器以山陵事下诏狱，安甫疏力救。兵部尚书刘大夏为中官所扼，谢病去，户部侍郎陈清迁南京工部尚书，安甫率御史请还大夏而罢清。报闻。彦徽等公疏，安甫笔也，瑾知之，故列奸党以安甫首南御史。家居十年，终岁不入城市。后起山东佥事，甫三月，引疾归。

参考资料



1.
  
像取自1948年修《江苏江阴贡氏宗谱》。




词条标签：


人物





