









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























布里埃
编辑
锁定



布里埃（Briey），法国东北部城市，洛林大区（Région Lorraine）默尔特-摩泽尔省（Meurthe et Moselle，54省）的一个市镇（Commune），也是该省的一个副省会（Sous-Préfecture）。布里埃位于洛林高原西侧，距离梅斯（Metz）西北大约25公里，法国国家A4高速公路经过布里埃南部，此外还有多条省道过境。布里埃市区位于瓦格河（Le Woigot）上，属于莱茵河（Le Rhin）水系。历史上属于洛林公国（Duché de Lorraine），工业革命时期曾在布里埃附近发现铁矿石，但并没有大规模开发。1795年布里埃被划入摩泽尔省（Moselle）。普法战争后，因原有摩泽尔省除布里埃以外的地区都被德国占领，故而布里埃又被划入了默尔特-摩泽尔省（54省）。1919年，一战结束，法国收复了阿尔萨斯-洛林地区，但布里埃继续隶属于54省，并保持至今。




中文名称

布里埃

外文名称

Briey

别    名

（无）

行政区类别

副省会（Sous-Préfecture）

所属地区

洛林大区

政府驻地

市政厅广场1号

电话区号

（+33）0382

邮政区码

54150

地理位置

法国东北洛林高原西侧


面    积

27.13k㎡

人    口

5757（2012年）

方    言

法语—洛林方言

气候条件

带大陆性特征的温带海洋性气候

著名景点

圣让古勒教堂

机    场

（无）

火车站

（无）

车牌代码

54

居民名称

Briotin




目录



1
行政区划


2
地理


▪
位置


▪
地形


▪
地质


▪
水文


▪
气候


3
历史


4
政治


5
经济收入


6
交通


▪
公路


▪
铁路


▪
公交


7
旅游景点


8
名人


9
友好城市










布里埃行政区划
编辑






布里埃在法国的位置

布里埃（Briey）是法国洛林大区（Région Lorraine）默尔特-摩泽尔省（Meurthe et Moselle）的一个市镇（Commune），也是该省的一个副省会（Sous-Préfecture）。
在法国，法定的行政区划仅有“省”（Département）和“市镇”（Commune）两个基本等级。在此基础之上，省与省之间可以自由组成“大区”（Région），而市镇之间既可以组成相对稳定的“地区”（Arrondissement）[1] 
和“区县”（Canton），同时又可以跨区县甚至跨省进行新的组合，形成“社区”（intercommunauté）、“都市区”（Unité Urbaine）、“城市圈”（Aire Urbaine）和“就业集中区”（Zone d'Emploi）。不过，除了省和市镇之外，其它的行政级别在法国宪法当中没有明确的规定和说明，但这些行政区可以根据自身需要，行使一定的管理权、立法权和行政权。
布里埃是默尔特-摩泽尔省的一个市镇和该省的省会，也是布里埃地区（Arrondissement de Briey）的行政中心（Chef-lieu）。根据2015年的法国最新行政区划，布里埃地区包括5个完整的区县（Canton），另外还有1个区县的其中3个市镇（Commune），共计130个市镇，总面积1143k㎡，总人口为164424人（2012年数据）。值得注意的是，在法国，“地区”和“区县”的划分主要是为了投票和选举，并没有太多实际的作用，而日常的市政建设和管理则主要由“大区”、“省”或者“市镇”协调负责。
以下为布里耶地区的所有区县，从2015年3月22日起实行[2] 
。中文名称非官方正式翻译，仅供参考。
布里埃县（Canton de Pays de Briey），共辖39个市镇，布里埃地区行署所在地即该县的布里埃（Briey）。县政府驻地则为热夫（Jœuf）
雅尔尼县（Canton de Jarny），共辖34个市镇。县政府驻地为雅尔尼（Jarny）
龙韦县（Canton de Longwy），共辖8个市镇。县政府驻地为龙韦（Longwy）
蒙圣马丁县（Canton de Mont Saint Martin），共辖32个市镇。县政府驻地为蒙圣马丁（Mont Saint-Martin）
维勒胡普特县（Canton de Villerupt），共辖14个市镇。县政府驻地为维勒胡普特（Villerupt）
以下区县的部分市镇属于布里耶地区：
蓬塔穆松县（Canton de Pont-à-Mousson），共辖24个市镇，其中有3个市镇属于布里埃地区管辖，他们是：昂维勒（Onville）、马德河畔维勒塞（Villecey-sur-Mad）和瓦维勒（Waville）。





布里埃地理
编辑







布里埃位置



布里埃大致位置

布里埃位于法国东北部，洛林大区北部偏西和默尔特-摩泽尔省的北部。
以布里埃的正东方向，逆时针与其接壤的地区（Arrondissement）及所属省份的编号依次为：
蒂永维尔地区（Thionville），57省
梅斯地区（Metz），57省
图勒地区（Toul），54省
南锡地区（Nancy），54省
科梅尔西地区（Commercy），55省
凡尔登地区（Verdun），55省
维尔通地区（Virton），比利时城市
阿尔隆地区（Arlon），比利时城市
卢森堡地区（Luxembourg），卢森堡城市





布里埃地形

布里埃地区位于洛林高原西侧，地表以丘陵为主，布里埃市区位于瓦格河（Le Woigot）河谷两岸，地势由河谷向两侧抬升，市区的平均海拔大约240米。整个布里埃地区范围内的海拔则在177~444米之间。





布里埃地质






布里埃市区地图

布里埃位于法国东北的洛林高原（Plateau de Lorraine）地区，地表岩层主要形成于距今大约1.7亿年前的侏罗纪早期（Jurassique Inférieur）。洛林高原是一个古老的高原，形成于海西运动（Hercynienne）的中晚期，距今大约2.9亿年。洛林高原形成之后，其表面不断受到风蚀作用和冰期冰川南下的侵蚀作用，原本陡峭的山脉变得平缓。而原有岩石在被风化成碎屑之后，又可能会通过搬运作用被运往异地。因此，布里埃附近的地下岩石主要为角砾岩（Brèche），而地表则以沉积岩为主。在河流的下切作用之下，地表显得沟壑纵横。





布里埃水文






布里埃水库

瓦格河（Le Woigot）是摩泽尔河（La Moselle）的一条二级支流。该河自西北向东南流经布里埃市区，水量不大，平均宽度不超过10米。因该地区地表主要为硬度较小的角砾岩为主，故而瓦格河沿岸形成了坡度较大的河谷，沿岸植被茂密。瓦格河布里埃市区北段建有桑苏水库（Le Plan d'Eau de la Sangsue），水面常年宽度超过100米。
除瓦格河外，布里埃南侧还有与之平行的干牛河（Le Sèchevaux），该河的水文特征与瓦格河类似，但水量更小，在一些干旱的年份甚至可能断流。





布里埃气候

布里埃属于温带海洋性气候（Climat Océanique Tempéré），但冬季常受到来自东北欧洲内陆的寒流影响，气温急剧下降，呈现出大陆性特征。




布里埃历史
编辑

布里埃其实在高卢-罗马时期就有文献记载，但长期以来仅仅是洛林高原上一个不起眼的小镇[3] 
。中世纪中后期，布里埃成为了洛林公国（Duché de Lorraine）的一部分。1475年，勃艮第人（Burgondy）曾北上占领了布里埃，但两年后即被收复。法国大革命时期，布里埃成为了摩泽尔省（现57省）的一个副省会（Sous-Préfecture），然而1871年，普法战争法国失败后，根据《法兰克福条约》（Traité de Francfort），摩泽尔省除布里埃地区（Arrondissement de Briey）以外的地区均被德国占领，而布里埃本身面积小，人口也不算多，不可能单独划成一个省，只好和南边和默尔特-摩泽尔省（54省）合并（注：54省北部的部分地区当时也被德国占领，但是面积不算太大）。1919年一战结束后，德国作为战败国，归还了原来占领的地区。占领区（包括原有摩泽尔省东部和默尔特-摩泽尔省北部的部分地区）组成了新的摩泽尔省，而原来的布里埃地区则继续属于默尔特-摩泽尔省并保持至今。




布里埃政治
编辑

现任布里埃市长为吉·瓦提尔先生（Guy Vattier）[4] 





Guy Vattier

，他是法国右派无党派人士（Divers Droite，简称DVD）。
历届布里埃市长名单上任时间卸任时间市长所属党派1944年1947年Alexis Giry（不详）　　1947年1947年Marcel Vainker1947年1959年Pierre Giry1959年1984年Hubert Martin1984年（现任）Guy VattierDVD




布里埃经济收入
编辑

2011年，布里埃市区的人均工资（Moyenne des salariés）为2160欧元，人均可支配收入（Revenu par ménage）的中位数为2249欧元，后者在法国36717个市镇中排名第21446位，低于默尔特-摩泽尔省平均水平（2314欧元）、洛林大区平均水平（2282欧元）和法国本土的平均水平（2410欧元）。
2011年，布里埃市区的人均消费水平（Niveau de Vie）为1580欧元，在法国36717个市镇中排名第14011位，高于洛林大区平均水平（1541欧元），但低于默尔特-摩泽尔省（1589欧元）和法国本土（1602欧元）的平均水平[6] 
。




布里埃交通
编辑







布里埃公路

以布里埃为中心，前往主要城市的公路里程：
距离巴黎（Paris）305公里（6公里省道，其余为高速公路）
距离斯特拉斯堡（Strasbourg）196公里（6公里为省道，其余为高速公路）
距离梅斯（Metz）27公里（省道）
距离南锡（Nancy）75公里（省道）
距离图勒（Toul）78公里（省道）
距离蒂永维尔（Thionville）24公里（省道）
距离龙韦（Longwy）42公里（高速公路和省道各一半）
距离凡尔登（Verdun）46公里（省道）/54公里（高速公路）
距离热夫（Jœuf）9公里（省道）
布里埃客运汽车线路一览表上车地点终点站主要途径城市大致运行频率运营单位Hôpital-
Maillot
梅斯Moutiers、Homécourt、Saulny周一至六每天4趟默尔特-
摩泽尔省
客运公司
LonguyonMurville、Landres、Piennes、Pierrepont周一至六12:15、17:15VilleruptMancieulles、Tucquegnieux、Trieux、
Anderny、Audun - Le Roman、Crusnes
周一至六每天3趟左右ErrouvilleAnderny、Malavillers周一至五每天1~2趟*　　Conflans-
en Jarnisy
Jœuf、Homécourt、Giraumont、Jarny周一至六每天3趟左右Valleroy、Moineville、Labry、Jarny周一至六每天2~6趟JarnyJœuf、Batilly、Doncourt lès Conflans周一至六17:10HomécourtMoutiers、Auboue、Moyeuvre Grande周一至五18:10*注：加“*”的线路在学生假期期间（Vacance scolaire）停运。





布里埃铁路

布里埃市区尚未铁路经过，距离布里埃最近的火车站是昂梅库尔火车站（Gare d'Homécourt），距离布里埃大约8公里。





布里埃公交

布里埃因城市面积较小，故暂无客运公交线路运营。




布里埃旅游景点
编辑






布里埃城市风光

圣让古勒教堂（Église Saint-Gengoult），建于公元12世纪，以教堂内的壁画而闻名，现为法国国家文物重点保护单位
布里埃城堡（Château Fort），最初建于中世纪，后来屡战屡毁，现仅存部分遗址。




布里埃名人
编辑

弗朗索瓦·克莱蒙·麦约（François Clément Maillot）（1804~1894），法国军医，生于布里埃。
此外，法国作家路易·贝尔唐（Louis Bertrand）也曾在布里埃生活过[3] 
。




布里埃友好城市
编辑

尼德洛贝姆（Niederaußem）（德国）
斯察乌诺-佐尔（Szczawno-Zdrój）（波兰）




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
关于“地区”（Arrondissement）的官方定义（法语） 
．法国国家统计局（INSEE）网站（法语）[引用日期2015-08-24]
2.
  
法国默尔特-摩泽尔省2015年行政区划（法语） 
．法国民政局网站（法语）[引用日期2015-04-06]
3.
  
布里埃的历史（法语） 
．布里埃市政府网站（法语）[引用日期2015-04-06]
4.
  
布里耶现任市政官员名单（法语） 
．布里耶市政府网站（法语）[引用日期2015-08-24]
5.
  
历届布里埃市长名单（法语） 
．法国市长查询网站（法语）[引用日期2015-04-06]
6.
  
布里埃人均工资情况（2011年）（法语） 
．法国人均工资查询网站（法语）[引用日期2015-04-06]



词条标签：


城市

，
地理





