






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























裂脑
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


裂脑是指大脑两半球却被分割开来，不仅信息不通，连行动也互不配合。




西医学名

裂脑

所属科室

内科 - 神经内科


传染性

无传染性

患病人群

裂脑人


神经解剖学和脑生理学知识告诉我们，人脑分成左、右两半球，左脑半球接收来自人体右侧的感觉信息，如触觉、视觉等，并控制人体右侧的动作；右脑半球则接收来自人体左侧的感觉信息，并控制人体左侧的动作。人的语言功能，包括说话、书写和计算等能力是左脑半球负责的；右脑半球则具有描述空间结构和临摹等能力。大脑两半球之间由大约两亿条神经纤维组成的胼胝体连接沟通，构成一个完整的统一体。在正常的情况下，来自外界的信息，经胼胝体传递，左右两半球息息相通。人的每一种活动都是两半球信息交换、综合的结果。本世纪40年代起，科学家对药物治疗无效的癫痫病人，采用切断胼胝体的办法。这么一来，癫痫病发作虽然停止了，但大脑两半球却被分割开来，“老死不相往来”，不仅信息不通，连行动也互不配合，于是形成了所谓的“裂脑人”。

词条标签：


自然





