









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























社会建构主义
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


社会建构主义是由20世纪著名的思想家米歇尔·福柯（Michel Foucault，1926年┄1984年）在其《性史》第一卷中提出的。




中文名

社会建构主义

外文名

Social constructivism


提出人

米歇尔·福柯

出    自

《性史》




目录



1
简介


2
相关介绍










社会建构主义简介
编辑

社会建构主义是由20世纪著名的思想家米歇尔·福柯（Michel Foucault，1926年┄1984年）在其《性史》第一卷中提出的。
性并不是一种独立于外界条件的观念，而是文化建构的结果，而这种建构会随着时代和社会的改变而不同。福柯指出，我们现在所说的同性恋和异性恋，只是在近代才被建构起来的概念。
之所以会有同性恋和异性恋之分，是被历史和文化创造出来的，而不是由生理和心理上的自然属性决定的。19世纪，同性恋这个群体，在文化及环境的影响下，被创造而“变成”了一种人。从根本上来说，社会建构主义倾向于同性恋后天说和境遇说，即同性恋是受环境的影响而产生的。




社会建构主义相关介绍
编辑

福柯有关性倾向与社会建构的思想受到同性恋活动分子的强烈反对，因为社会建构主义只强调外界与文化的作用，而否定了人之内心的首要感受。
但同性恋和异性恋同属社会建构，并无必要判定孰对孰错，而且同性恋解放也不必以同性恋的先天性为基础。相反，社会建构对同性恋运动有着积极意义：“反方向的表达也在同时形成：当医学界创立某种语汇把同性恋者划分为劣种时，同性恋者也开始利用同样的语汇来为自己说话，要求他们的‘自然性’得到承认。”
与社会构建主义相对应的是科技决定论（technological determinism）

词条标签：


社会





