









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























倪柝声
编辑
锁定



原名倪述祖（Henry Nee），归信后更名倪柝声（Watchman Nee，倪儆夫），是第一位对西方基督徒具有影响力的中国基督徒，中国基督教新教自立教会运动“地方教会”运动兴起人，他于20世纪初按照《圣经》榜样“恢复”的地方教会，特别是恢复到使徒时代。他创作并翻译了一些著名的诗歌，如《让我爱》、《主爱长阔高深》、《我若稍微偏离正路》、《葡萄一生的事》和《自伯大尼祢与我们分手后》等至今让广大信徒受益匪浅。他将中国基督教新教早期福音的性质转为追求属灵生命经历的阶段，以及为着教会建造的方向。




中文名

倪柝声

外文名

Watchman Nee

别    名

倪述祖、倪儆夫

国    籍

中国

民    族

汉族

出生地

广东汕头

出生日期

1903年11月04日


逝世日期

1972年05月31日

毕业院校

福州三一学院

信    仰

基督教

代表作品

《倪柝声文集》、《正常的基督徒生活》、《属灵人》、《读经之路》、《人的破碎与灵的出来》

祖    籍

福建福州

身    高

五呎十一吋（180.34）[1] 




目录



1
人物简介


2
人物生平


▪
前期


▪
中期


▪
后期


3
人物著作


4
相关传记


5
人物影响










倪柝声人物简介
编辑

倪柝声[2] 
，生于1903年11月4日(清光绪廿九年农历九月十六)广东汕头。福建福州人。
原名倪述祖，信主之后，更名为倪柝声，意为警钟。英文名由Henry Nee改为Watchman Nee。
倪柝声是家中的长子，当时他父亲倪文修（Ni Weng-Sioe，1877年－1941年）正在汕头任海关官员。
倪家是福州最早的基督教家庭之一，已故的祖父倪玉成（1840年－1890年）是福州公理会最早的华人牧师之一。
父亲倪文修是兄弟九人中的第四个，毕业于福州美以美会所办的著名学府鹤龄英华书院，对于地方教会的传统和教会音乐相当熟悉，1941年在香港去世。
母亲倪林和平（Peace Lin，1880年－1950年）则是一位传教士的养女，曾准备到美国留学，为此而进入上海中西女中（这是一所以英文水准高著称的教会学校），她性格刚毅，又曾因支持孙中山的革命事业，而获爱国勋章。育有五子三女。倪林和平所生的前2个孩子都是女儿（倪闺臣和倪闺贞），常受重视男嗣的婆婆讽刺。再次怀孕时，就模仿《圣经》中撒母耳的母亲哈拿的祷告，应许如果所生为男孩，就将他一生献给神。
妻子张品蕙，燕京大学外文系学士、生物系硕士。未育子女。
大姐：陈倪闺臣外甥：陈终道
二姐：倪闺贞
二弟：倪怀祖（Peter Nee） 二弟媳：倪徐奉先
五弟：倪兴祖 五弟媳：倪徐恩秀




倪柝声人物生平
编辑







倪柝声前期

倪柝声的父母都是美以美会福州天安堂有名的教友，所以倪柝声在婴儿时期，就由美以美会的监督受洗。他在六岁时随家人回到原籍福州，住在仓山区海关巷14号。1916年，倪述祖就读于著名的英国圣公会所办的三一书院（即今位于今福州仓山区公园西路的福州外国语学校），接受西式教育，在该校是一名名列前茅的优等生。
1920年，倪柝声17岁，还在三一书院读书时，一位中国自由女布道家余慈度（Dora Yu，倪林和平在上海时已经认识）来到福州，在美以美会天安堂传福音，他母亲倪林和平先接受了福音，并且行为方面有令人惊讶的改变：不仅放弃了打麻将的嗜好，而且主动为自己曾向家人发脾气而认罪悔改，请求家人的饶恕。年轻的倪柝声对母亲的改变非常惊讶，因好奇也去天安堂听余慈度讲道，深受感动，接受了福音，并且愿意终身奉献，毅然放弃了他原来的理想和计划，并取了新的名字—倪柝声，英文 Watchman Nee。他一度到余慈度在上海江湾开办的圣经学院受训练，不久因“太爱世界”被余慈度劝退，回福州续完成他的课程（主修化学）。
以后几年间，他一面刻苦勤读《圣经》，同时博览大批基督教历史名著；一面和一批年轻人，受余慈度介绍，赴已隐居在福州附近村庄白牙潭多年的年迈的英国女传教士和受恩那里求教（没有任何差会支持），从她那里得到属灵上极大的帮助，被她的属灵生活所折服（倪柝声形容她是“一位发光的基督徒”，1930年代倪两次访问西方，接触史百克等许多基督徒领袖以后，认为极少有人能与她的属灵深度相比），并且由于和受恩的介绍，接触到英国弟兄会和内里生命派的著作，对倪柝声一生的事奉道路产生深远的影响。
1921年，倪柝声发现幼年所受的点水礼不合乎圣经，于是到女教士和受恩处受浸。
1922年暑假，19岁的倪柝声和24岁的海军军官王载决定跟随《使徒行传》上记载的初期教会的榜样，在福州仓山毓英女校王载的临时住所，开始第一次擘饼聚会，只有3人参加：王载夫妇和倪柝声。之后，王连俊、陆忠信、缪绍训、王峙等相继加入（后来福州教会的七位同工），在仓前山子园王载家中聚会，建立了第一处脱离了宗派公会的地方教会——福州教会。1923年初，王载从南京请来女传道人李渊如开复兴布道会，人数逐渐扩增，后凭信心租用十二间排作为聚会场所。成为中国第一处聚会处。
1924年，因着王载去上海接受宣道会守真堂的美国传教士伍柏莱的按立，成为牧师，福州教会出现争议。倪柝声被革除，虽然当时他身在上海。倪弟兄为避免分裂，默默离开，隐居于福州郊区的马尾罗星塔，出刊《基督徒报》，并写下著名的诗歌《我若稍微偏离正路》。1924年，倪柝声访问马来亚实兆远，并于次年建立海外第一处地方教会。[3] 






倪柝声中期

1926年秋，倪柝声在闽南厦门工作期间，发现自己患了严重的肺结核病。这时，他接受邀请到南京，在养病的同时，帮成寄归翻译司可福圣经函授课程，加入李渊如等人已经在南京开始的擘饼聚会。1927年3月，北伐军进入南京时，发生攻击基督徒和外侨的事件，《灵光报》社被砸，李渊如于是离开南京迁往上海。
1927年，倪柝声一度病情加重，于是迁到无锡漕桥镇，专心写作《属灵人》。同年，倪柝声迁到远东最大的城市上海，此后直到1952年失去自由，这里一直是他工作和出版的中心，将福音书房也迁到那里，称为上海福音书房。在上海，他得到两位重要女同工汪佩真、李渊如的帮助，在地方立场上兴起了上海教会的见证。各处地方教会的行政都是独立的，由当地的长老们负责。上海教会最著名的一位长老是俞成华（1936年---1956年）。
1928年1月，他们租到位于上海公共租界西区哈同路（今铜仁路）240弄文德里的一幢石库门房子，在那里召集了第一次的得胜聚会。主题是神永远的旨意和基督的得胜，参加人员约五十人，其中一半是来自浙江南部的温州平阳县（内地会、自立会背景）和江苏北部的阜宁、淮安（美南长老会背景）的传道人。之后，浙江省温州平阳县的 和江苏省北部阜宁、淮安的吴微、季永同、邱日鉴等回到家乡，都脱离了原来的宗派，建立起当地的地方教会。其中平阳约有一百处地方教会，苏北约二十处地方教会。
1931年10月，倪柝声在上海又召聚了第二次的得胜聚会，主题是神的约和神的智慧，内容后来刊印成书，就是《什么是新约》的前半部分。
1932年11月召开特别聚会，与来自英国、美国和澳洲的弟兄会信徒交通。
1934年1月，第三次得胜聚会，主题有2个：基督的中心与普及，和神的得胜者。
1934年10月，第四次得胜聚会在杭州举行，主题也有2个：亚伯拉罕的生平，和属灵的争战。
1935年到1936年，倪柝声打发同工到国内的主要大城市与港口开展，如张子洁到青岛，使得这些地方，以及南京 ，陆续都兴起了地方教会的见证。他在各地的同工达到200位。北方以及沿海各大城市也都兴起了地方教会的见证。





倪柝声后期

1942年底，上海地方教会有不少信徒无法理解倪柝声帮助二弟倪怀祖经营生化药厂的行为（觉得不够属灵），产生许多议论，以致生化药厂变成了“生话药厂”，教会的属灵气氛也受到很大影响，甚至李渊如也退出侍奉，到苏州隐居。在这样的情形下，上海地方教会的长老们（张愚之、俞成华、唐守临、江守道等人）将倪柝声革除出上海教会﹐在此后的6年时间里，倪柝声尊重上海教会的决定，停止了一切事奉，也没有参加任何地方教会的擘饼。即使在重庆期间，张郁岚长老邀请他出来讲道，倪柝声也只能拒绝。
1948年春，倪柝声回到上海，在同工聚会上，表示他经营生化药厂的目的，是为了赚钱来养活同工们。倪柝声也把生化药厂奉献出来交给工作。于是当年上海教会定他罪的人，特别是张愚之，表示极其后悔自己过去的做法。上海教会的十二位同工（包括唐守临，杜忠臣，缪韵春，俞成华，许达微，李渊如，张光荣，朱臣，江守道，张愚之，张耆年等），联名在敞开的门刊物上发表声明：“对於倪柝声个人，我们在主面前都能同心见证，他是神的一个忠心仆人。他虽然在经营生产事业，但他的目的从来没有为著他个人的什么。在真理上、在事奉上、在经营生产上，我们和他都是同心合意的”（“几句不得已的话”，敞开的门第22期）。
那时，上海教会大复兴，人数从几百人扩增到数千人，其中知识分子、青年学生占三分之一。于是信徒踊跃奉献，建造了南阳路聚会所，可容纳3000人，是全上海容纳信徒人数最多的一个基督徒聚会场所。整个上海教会又分为26个“家”，使信徒可以就近聚会，彼此关心扶持。直到1958年，南阳路聚会所被政府关闭，并入上海路怀恩堂的联合礼拜。
1948年和1949年的夏季，倪柝声在福州郊外的避暑地鼓岭他用经营中国生化制药厂的收入买下的房子里，举办了两期同工长老训练。内容有《人的破碎与灵的出来》《神话语的职事》《主工人的性格》《权柄与顺服》《读经之路》《教会的事务》《属灵的判定与判定的实例》以及《初信造就》等。之后，全国各地教会普遍大复兴。
倪柝声阅读了多达3000本基督教历代著作。其中对倪柝声产生深远影响的主要有两个源头：弟兄会和内里生命派。
普利茅斯弟兄会以约翰·纳尔逊·达秘和乔治·慕勒为代表，以及马金多、乔治·卡亭、威廉·开雷等。弟兄会的影响主要是在教会和解经、预言（特别是郭维德、潘汤和彭伯）这些方面。另一个就是内里生命派，又称“奥秘派”，或称寂静主义，诸如：盖恩夫人、宾路易师母、慕安德烈、史百克等。1939年，倪柝声曾去伦敦访问史百克。内里生命派的影响是在生命、基督、圣灵、人的三部分（灵、魂、体）、主观的十字架和属灵争战等方面。
由此倪的双重负担，一是将信徒带进属灵而非常强调信徒的属灵造就。在《属灵人》等著作中，他主张帮助信徒将魂与灵分开，学习照着灵，不照着肉体或魂，并在基督的死、复活和升天里与他联合，过得胜的生活。而大大提高了远东基督徒生活的标准。在这方面他的代表作有《属灵人》、《人的破碎与灵的出来》等。华语世界大多数有心寻求的基督徒，都从他的文字得着属灵的粮食和生命的供应。
二是建立地方教会。他从圣经里面看到，主张恢复到使徒时期的教会生活，效法圣经中初期教会的榜样，提出一地只能存在一个教会的地方教会原则，亦公开谴责宗派的罪恶。他认为建立教会，建造基督的身体，使个人的基督，扩展为团体的基督，是神在今天的主要工作。因此，他无论传扬福音、教导圣经、造就青年信徒、带领特会或训练、并出版文字，都是为此目标。他在这方面的代表作有《工作的再思》《圣洁没有瑕疵》《教会的正统》以及《聚会的生活》等。同时主张恢复圣经中信徒皆祭司的理念，提倡全体信徒全体事奉，传福音、祷告，重视信徒的造就，提倡分区家庭聚会。[4] 

失去自由
1949年大陆政局变化之前，倪柝声打发同工李常受去台湾开展，自己则于1950年3月从香港返回上海，牧养大陆上的数百处地方教会。
1951年4月，朝鲜战争爆发不久，倪柝声被邀请去北京参加政府召开的全国基督教会议。那时中共正在进行三大运动：抗美援朝、土地改革和镇压反革命运动，同时在基督教内开展三自爱国运动和控诉运动。原来主要由西方差会资助的各大公会，在政治形势变化并失去经济来源以后，信徒人数严重流失，很快都“认清形势”，“与帝国主义划清了界限”，积极主动在政治上靠拢新政府，并在传福音方面采取低调。而由中国信徒自己创立的几个基督徒团体，如耶稣家庭、真耶稣教会和地方教会，认为自己早就实行了“三自”原则，因此基本未受政局影响，继续大传福音，大讲属灵生命之道，在1949年—1951年间的短时期内继续迅速扩展，甚至达到历史上的鼎盛时期。不过，不久以后，这几个基督徒团体就在1950年代的几次政治运动中成为受打击的主要对象。
在土改运动中，福建鼓岭的教会房地产被没收，全国地方教会有上万信徒写信给政府要求保留。1952年4月，（三反五反运动中）倪柝声被秘密逮捕关押在东北，直到4年后的1956年（肃反运动中），才与在那一年1月29日被捕的同工汪佩真、李渊如、张愚之、蓝志一等人一同在上海，被作为“倪柝声反革命集团案”公开控诉。
这时，上海地方教会经过改组，由唐守临、任钟祥以及左弗如负责。他们和北京地方教会的负责人阎迦勒宣布再次革除倪柝声。许多信徒不再去南阳路聚会所聚会。
在政府召开的控诉大会上﹐倪柝声被“揭发”出一连串令人难以想象的罪名，批倒批臭：政治上无比反动，如其中的一个罪名是在1940年代不赞成学生信徒上街进行反对国民政府的游行示威（因为坚持圣经中顺服政府权柄的要求），另一个罪名是让青年学生移居台湾这个“水深火热、暗无天日”的地方；又欺骗政府，虽然是中国人自办教会，却与外国传教士有过来往，对他们还有过同情，因此没有站在坚决反帝的人民立场上；其他还有很多耸人听闻的反革命、特务罪名；经济上偷漏巨额税款（数目高得荒唐，甚至超过药厂总价值），欺骗政府；生活上荒淫无耻﹐甚至有与女同工私通的电影胶片公开展览（没有头部）。许多信徒指出，当年的摄影机极为笨重，要拍摄这样的影片需要多人协助，因此根本无法做到保密，因此这个指控显然是捏造的谎言。如同他一贯的作风，倪柝声没有否认对他的指控（他常说：“我比你说的还要坏”）﹐而当时导致地方教会大量信徒受到打击。许多基督徒不相信这些指控属实，并同情倪的遭遇。但倪的家人和海外地方教会人士﹐由于地方教会的信仰特点，至今没有要求政府为他平反。（受倪柝声影响的信徒，普遍都认为诽谤、误解属于十字架的苦难，对信徒属灵生命的长大有益，没有必要主动从十字架上下来，如活到1980年代、后来出狱的蓝志一不顾子女的再三苦求，也始终不肯向政府要求平反，因他认定那是“为主受苦”，是“基督徒的荣耀”）。
有一些反对倪柝声神学立场和地方教会观点的人士，如香港建道神学院的梁家麟，最出版了《倪柝声的荣辱升黜》，坚持相信中共1950年代对倪的指控并非捏造﹐而地方教会受到的打击则出自神的审判，根据之一是王明道日记中，说他曾从北方地方教会的一位弟兄听说“倪柝声犯了罪”。根据之二是李文蔚(前北京宽街聚会处成员)的传言。梁家麟因出版此书，受到地方教会内外一些基督徒的多次批评和抗议。
倪柝声被控诉、判刑之后不久，大陆基督教于1958年实行联合礼拜。上海地方教会使用不到10年的南阳路聚会所也被迫“献给”国家，后来改为静安体育馆。
倪被判刑15年，关进上海提篮桥监狱，以后一直没有出狱。
1971年11月7日，倪柝声的妻子张品蕙因在文革中遭受严重迫害在上海病故。1972年6月1日凌晨，倪柝声在安徽省广德县白茅岭监狱（属于上海市管理）逝世，享年69岁。
身后
倪柝声与妻子张品蕙一同安葬在江苏省苏州市郊外的香山公墓。在当年他工作的中心上海地方教会，原来可以容纳3000人的南阳路聚会所，仍未归还教会。在他的家乡福州市，他献出故居改建的中洲聚会所早已恢复聚会，福音仍然兴旺。在福州郊外鼓岭山上购买了传教士别墅，1948年和1949年曾办过两次鼓岭训练，那里95%的村民都是基督徒。[5] 





倪柝声人物著作
编辑

著作名
出版社
出版时间
荣耀的事实
上海福音书房 [6] 

1951年
被附后的释放
上海福音书房 [7] 

1951年
基督徒基本的认识与操练
香港教会书室[8] 

1953年
歌中的歌
台湾福音书房[9] 

1954年，1975年
亚伯拉罕以撒雅各的神
香港教会书室[10] 

1955年
神话语的职事
纽约：基督徒团契出版社[11] 

1971年
Spiritual authority
纽约：基督徒团契出版社[12] 

1972年
基督是一切属灵的事物
纽约：基督徒团契出版社[13] 

1973年
Not I，but Christ
纽约：基督徒团契出版社[14] 

1974年
魂的得救
香港：基督徒出版社[15] 

1974年
信徒造就
香港：基督徒出版社[16] 

1974年
旷野的筵席
香港：基督徒出版社[17] 

1975年
神的计划与得胜者
香港：基督徒出版社[18] 

1975年
悟性的更新
台湾福音书房 [19] 

1977年
坐行站
台北：少年主社[20] 

1978年
Aids to "Revelation"
纽约：基督徒团契出版社[21] 

1983年
倪柝声的公开信
香港：基督徒出版社[22] 

1984年
喜乐的心：倪柝声作品每日选读
美国活泉出版社[23] 

1985年（严彩琇译）
未完成的最后讲章：马太福音透视
香港：活道出版社[24] 

1989年
什么是祈祷
香港：晨星出版社[25] 

1993年
不要爱世界
美国：基督徒[26] 

1993年（张竹君译）
How to study the Bible
水流职事站 [27] 

1993年
The Communion of the Holy Spirit
纽约：基督徒团契出版社[28] 

1994年
主的工人的性格
香港：基督徒出版社
1996年
正常的基督徒生活
香港：基督徒出版社
1996年
工作的再思
香港：基督徒出版社[29] 

1996年
正常的基督徒信仰
香港：基督徒出版社[30] 

1997年
我之灵程
温哥华：国际种子出版社[31] 

1997年
怎样读圣经：所有关于圣经研究
香港：基督徒出版社[32] 

1997年
圣洁没有瑕疵：以弗所书五章二十七节
香港：基督徒出版社[33] 

1997年
倪柝声书信集
香港：基督徒出版社
1997年
著作名倪柝声著述全集出版社香港：天粮出版社出版时间1994年1大喜的信息[34] 
2福音真理3隐藏的吗哪4在神的家中5为主而活6基督的众教会7基督与教会8家中当怎样行9无愧的工人10神话语的职事11分解的真理12天国的福音13耶稣基督的启示14圣灵所说的话15上册/属灵的人16下册/属灵的人
17基督的十字架18基督是我们的生命19基督是一切20变成主的形像21真理的圣灵22纯全可喜悦的旨意23这么大的救恩24拾穗25碎饼碎鱼26在基督耶稣里27牧养神的教会28活着就是基督29基督的奥秘30在基督里成为一身31道路真理生命32用圣洁公义侍奉33作见证著作名倪柝声文集出版社台湾福音书房出版时间2004年第一辑01灵修指微02十字架的道03基督徒报（卷一）04基督徒报（卷二）05基督徒报（卷三）06基督徒报（卷四）07基督徒报（卷五）08复兴报（卷一）09复兴报（卷二）10复兴报（卷三）11复兴报（卷四）12属灵人（上册）13属录人（中册）14属灵人（下册）15马太福音查经记录16启示录的研究17讲经记录（卷一）18讲经记录（卷二）19讲经记录（卷三）20福音问题第二辑1复刊基督徒报2聚会的生活　教会祷告的职事3歌中的歌　诗歌4得胜的生命5通问汇刊（卷一）6通问汇刊（卷二）7正常的基督徒信仰8神的福音（卷一）9神的福音（卷二）10工作的再思11敞开的门（卷一）12敞开的门（卷二）13正常的基督徒生活14荣耀的教会15亚伯拉罕以撒雅各的神16中心的信息17一般的信息（卷一）18一般的信息（卷二）19不要爱世界、坐行站20这人将来如何21特会、信息、及谈话记录
（卷一）
22特会、信息、及谈话记录
（卷二）
23特会、信息、及谈话记录
（卷三）
24特会、信息、及谈话记录
（卷四）
25特会、信息、及谈话记录
（卷五）
26特会、信息、及谈话记录
（卷六）
第三辑1教会的正统、权柄与顺服2关于初信造就聚会
初信造就（上册）
3初信造就（中册）4初信造就（下册）5教会的事务6主工人的性格7神话语的职事8读经之路、人的破碎与灵的出来9执事报、复刊敞开的门
（卷一）
10复刊敞开的门（卷二）
复刊复兴报
11倪柝声恢复职事过程中信息记录12属灵的判定与判定的实例13鼓岭训练记录（卷一）14鼓岭训练记录（卷二）15晚期著作之主恢复中
成熟的带领（卷一）
16晚期著作之主恢复中成熟的带领（卷二）





倪柝声相关传记
编辑

著作名著者出版社出版时间恩爱标本倪林和平上海：真如信心培孤所1943年从哈同路到南阳路：致倪柝声先生七封公开的信黄渔深主编上海：基督徒丛刊社[35] 
1950年中流砥柱：倪柝声传金弥耳（史百克女婿）胜利出版社[36] 
1973年属灵神学：倪柝声思想的研究林荣洪香港：中国神学研究院 [37] 
1985年典型在夙昔
李茂政台北：中华福音神学院出版社1989年中国教会三巨人赖恩融台北：橄榄文化事业基金会1992年我的舅父倪柝声陈终道编台北：中国信徒布道会[38] 
1992年倪柝声：神圣启示的先见李常受水流职事站 [39] 
1993年倪柝声弟兄的祷告书房编辑部台湾福音书房1995年倪柝声弟兄简史陈则信香港：基督徒出版社[40] 
1997年基督教与中国文化的相遇林荣洪、温伟耀香港中文大学崇基学院2001年倪柝声弟兄三次公开的见证魏光禧编台湾福音书房 [41] 
2002年倪柝声殉道史史伯诚美国见证出版社[42] 
2003年倪柝声的荣辱升黜梁家麟香港：建道出版社[43] 
2003年属灵实际的追寻：从圣经，历史，神学看倪柝声的思想廖元威、吕沛渊
台北：中华福音神学院出版社[44] 
2003年对再批斗倪柝声的平议于中旻、倪徐恩秀、
陈终道、吴主光、周子坚
香港：金灯台出版社[45] 
2004年破壳飞腾：倪柝声的被囚与蜕变吴秀良波士顿：比逊河出版社[46] 
2004年反帝·爱国·属灵人：倪柝声与基督徒聚会处研究邢福增香港：基督教中国宗教文化研究社[47] 
2005年历史与启示：1981年亚洲众召会事奉训练
信息记录
李常受台湾福音书房[48] 
2005年倪柝声早年的生平与思想梁家麟香港：巧欣有限公司[49] 
2005年启示的传承：李常受著述并其与倪柝声路线关系研讨会香港真理福音书房[50] 
2009年




倪柝声人物影响
编辑

美国华府消息 2009年7月30日，美国国会众议院表彰1972年为主殉道的中国宣道士倪柝声（Watchman Nee），肯定中国基督教界这位伟大先驱的浩瀚属灵成就。倪柝声虽已为主殉道三十多年，但他的为人和事工仍然持续影响着中国上百万的更正教基督徒。如今中国境外有超过三千处的教会，包括美国国内的几百处，都将倪柝声视为他们属灵和神学上的创始人之一。据估计，中国有一亿以上的基督徒，其中有数百万基督徒认为自己是倪柝声的属灵后代。倪柝声是第一位对西方基督徒具有影响力的中国基督徒，许多西方教会领袖以倪柝声对全球属灵文化的贡献为荣。议员们希望有朝一日，倪柝声的著作能在中国自由地出版发行。[51] 


参考资料



1.
  
倪柝声文集33卷版第一卷第二部分第三章　神成为人（上） 
．倪柝声文集[引用日期2017-06-02]
2.
  
倪柝声 
．维基百科[引用日期2012-07-01]
3.
  
倪柝声 Watchman Nee（1903-1972）和他的诗歌 
．Church in Marlboro 玛波罗教会．2009-04-02[引用日期2015-04-03]
4.
  
查时杰：倪柝声—中国教会聚会所的创始人 
．属灵人．2011-09-06[引用日期2015-04-03]
5.
  
记倪柝声夫妇末后二三事 
．金灯台．2009-09-30[引用日期2015-04-03]
6.
  
荣耀的事实[缩微资料] / [编者，倪柝声] 
．香港浸会大学图书馆[引用日期2013-10-19]
7.
  
被附后的释放[缩微资料] / [著者，倪柝声] 
．香港浸会大学图书馆[引用日期2013-10-19]
8.
  
基督徒基本的认识与操练/倪柝声撰 
．香港浸会大学图书馆[引用日期2013-10-19]
9.
  
歌中的歌/倪柝声 
．香港浸会大学图书馆[引用日期2013-10-19]
10.
  
亚伯拉罕以撒雅各的神 
．香港浸会大学图书馆[引用日期2013-10-19]
11.
  
The ministry of God's word 
．Los Angeles Public Library[引用日期2013-08-13]
12.
  
Spiritual authority 
．Los Angeles Public Library[引用日期2013-08-13]
13.
  
Christ : the sum of all spiritual things 
．Los Angeles Public Library[引用日期2013-08-13]
14.
  
Not I, but Christ 
．Los Angeles Public Library[引用日期2013-08-13]
15.
  
魂的得救 
．香港浸会大学图书馆[引用日期2013-10-19]
16.
  
信徒造就/倪柝声着 
．香港浸会大学图书馆[引用日期2013-10-19]
17.
  
旷野的筵席/倪析声撰 
．香港浸会大学图书馆[引用日期2013-10-19]
18.
  
神的计划与得胜者/著作者，倪柝声 
．香港浸会大学图书馆[引用日期2013-10-19]
19.
  
悟性的更新/倪柝声 
．香港浸会大学图书馆[引用日期2013-10-19]
20.
  
坐行站/倪柝声 
．香港浸会大学图书馆[引用日期2013-10-19]
21.
  
Aids to "Revelation" 
．Los Angeles Public Library[引用日期2013-08-13]
22.
  
倪柝声的公开信 
．香港浸会大学图书馆[引用日期2013-10-19]
23.
  
喜乐的心：倪柝声作品每日选读/倪柝声着;严彩琇译 
．香港浸会大学图书馆[引用日期2013-10-19]
24.
  
未完成的最后讲章：马太福音透视 
．香港浸会大学出版社[引用日期2013-10-19]
25.
  
什么是祈祷/倪柝声着 
．香港浸会大学图书馆[引用日期2013-10-19]
26.
  
不要爱世界/倪柝声着张竹君译 
．香港浸会大学图书馆[引用日期2013-10-19]
27.
  
How to study the Bible 
．Los Angeles Public Library[引用日期2013-08-13]
28.
  
The Communion of the Holy Spirit 
．Los Angeles Public Library[引用日期2013-08-13]
29.
  
工作的再思/ [作者，倪柝声] 
．香港浸会大学图书馆[引用日期2013-10-19]
30.
  
正常的基督徒信仰/倪柝声着 
．香港浸会大学图书馆[引用日期2013-10-19]
31.
  
我之灵程/倪柝声着 
．香港浸会大学图书馆[引用日期2013-10-19]
32.
  
怎样读圣经=所有关于圣经研究/倪柝声着 
．香港基督徒出版社[引用日期2013-10-19]
33.
  
圣洁没有瑕疵：以弗所书五章二十七节 
．香港浸会大学图书馆[引用日期2013-10-19]
34.
  
倪柝声著述全集。一，大喜的信息/倪柝声 
．香港浸会大学图书馆[引用日期2013-10-19]
35.
  
从哈同路到南阳路[microform] : 致倪柝声先生七封公开的信/ [主编, 黄渔深] 
．香港浸会大学图书馆[引用日期2013-10-19]
36.
  
Against the tide : the story of Watchman Nee 
．Princeton University Library[引用日期2013-08-08]
37.
  
Shu ling shen xue : Ni Tuosheng si xiang di yan jiu  
．Princeton University Library[引用日期2013-08-08]
38.
  
Wo di jiu fu Ni Tuosheng  
．Princeton University Library[引用日期2013-08-08]
39.
  
倪柝声 : 今时代神圣启示的先见 / [原著李常受] 
．香港浸会大学图书馆[引用日期2013-10-19]
40.
  
倪柝声弟兄简史/陈则信着 
．香港浸会大学图书馆[引用日期2013-10-19]
41.
  
倪柝声弟兄三次公开的见证/ [魏光禧编] 
．香港浸会大学图书馆[引用日期2013-10-19]
42.
  
倪柝声殉道史 / 史伯诚著 
．香港浸会大学图书馆[引用日期2013-10-19]
43.
  
倪柝声的荣辱升黜/ 梁家麟著 
．香港浸会大学图书馆[引用日期2013-10-19]
44.
  
属灵实际的追寻：从圣经，历史，神学看倪柝声的思想/廖元威，吕沛渊等着许宏度主编 
．香港浸会大学图书馆[引用日期2013-10-19]
45.
  
对再批斗倪柝声的平议/于中旻... [等]着 
．香港浸会大学图书馆[引用日期2013-10-19]
46.
  
破壳飞腾 : 倪柝声的被囚与蜕变 / 吴秀良著 
．香港浸会大学图书馆[引用日期2013-10-19]
47.
  
反帝.爱国.属灵人:倪柝声与基督教聚会处研究/ 邢福增着 
．台湾大学图书馆[引用日期2013-10-19]
48.
  
历史与启示：一九八一年亚洲众召会事奉训练信息记录/ [李常受着] 
．香港浸会大学图书馆[引用日期2013-10-19]
49.
  
倪柝声早年的生平与思想/梁家麟著 
．香港浸会大学图书馆[引用日期2013-10-19]
50.
  
启示的传承：李常受著述并其与倪柝声路线关系研讨会的发展启示：倪柝声部的证人李某及其相互关系的著作研讨会 
．香港浸会大学图书馆[引用日期2013-10-19]
51.
  
追踪倪柝声～殉道者最后的足迹 
．全球见证．2014-10-15[引用日期2015-04-03]



词条标签：


人物





