









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























新港山
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


新港山，又名新港大山，标高1682米。阿美族语称作麻荖漏山（意为草木枯槁之意），位于台湾台东县成功镇及花莲县富里乡的交界，为海岸山脉中的最高峰，有一等三角点，其山腰处有海岸山脉最落差最大的瀑布--彩虹瀑布。




中文名称

新港山

地理位置

台湾台东县成功镇及花莲县富里乡的交界


别    称

新港大山

标    高

1682米




目录



1
地势


2
登顶


3
特征










新港山地势
编辑

新港山，与“新港”之名同为今东南首大渔港“成功”之旧称。新港山山势南北峡





台湾岛

长，西缘陡峻，东侧较缓，山南且有泰源盆地的壮丽峡谷景观，为花莲与台东之南界界山。




新港山登顶
编辑

山顶箭竹芒草茂密，一等三角点位于最高处，基点破损严重，仅余数公分露出地面，铺有对空标志，旁有一护石，顶上展望以东南及南向最佳，可见太平洋，并可远眺绿岛。
山势陡峻，溪水湍急，主、支流及1110米溪谷均有洪水消退痕迹，雨后登山应注意安全，勿强行涉渡。




新港山特征
编辑


新港山是菲律宾群岛漂移而来的陆地，因此地质为安山岩的火山集块岩，与绿岛、兰屿相同，因为与花东纵谷的板块不同，两相撞击下，使花东地区成为台湾地震发生最频繁的地区。

词条标签：


食品

，
行政区划

，
地理

，
地形地貌





