









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























华斜翼
编辑
锁定



:华斜翼 种拉丁名：Plagiopteron chinense X. X. Chen 科中文名：椴树科 科拉丁名：Tiliaceae 属中文名：斜翼属 属拉丁名：Plagiopteron 国内分布：产于广西




中文学名

:华斜翼

界

植物界

门

被子植物门


纲

双子叶植物纲

科

椴树科

属

斜翼属




目录



1
形态特征


2
生长环境


3
分布范围


4
主要价值










华斜翼形态特征
编辑

攀援性灌木；嫩枝密褐色茸毛。叶对生，膜质；叶片长圆形或卵形，长8～15cm，宽4～9cm，先端急尖或短渐尖，基部圆形或微心形，全缘，



上面脉上疏被褐色茸毛，下面密被褐色星状茸毛，主脉在下面隆起，侧脉5～6对；叶柄长1～2cm，被毛；托叶不显著。聚伞圆锥花序生于枝端叶腋，长7～11cm，花序轴密被褐色星状茸毛；花小，稠密，花梗长约6mm，小苞片线形，长2～3mm；萼片3，披针形，长约2mm，反卷，两面有褐色茸毛；花瓣3，长卵形，长约4mm，宽约2.5mm，反卷，两面密被褐色茸毛；雄蕊多数，花丝分离，丝状，白色，长约5mm，花药白色，球形，2室，顶端横裂至药室的基部；子房上位，被褐色柔毛，3室，每室有2胚珠，侧生，花柱线形，柱头小。蒴果三角状陀螺形，顶端有3翅。花期全年。




华斜翼生长环境
编辑

生于丘陵灌木林中。




华斜翼分布范围
编辑

分布于广西等地。




华斜翼主要价值
编辑

【药材名称】：斜翼
【别 名】：扣丝、山钩藤(广西)
【来 源】：本品为椴树科(Tiliaceae)植物华斜翼的干燥枝叶。
【类 别】：皮类
【性味归经；味微苦，性温
【功 效】：祛风除湿，消肿止痛，止血
【主 治】：用于关节屈伸不利，风湿骨痛，肾虚腰痛，跌打损伤，刀伤出血。
【用法用量】：9～15克，煎服；外用鲜品捣敷。
【附 注】：其根亦供药用。
【采 制】： 夏、秋季采收枝、叶，或采挖根。晒干或鲜用[1] 
。

参考资料



1.
  
http://www.zyyzl.com/medicine/plant1103.htm 




词条标签：


生物物种

，
植物





