









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0






























[zuǐ bā]
 




嘴巴
编辑
锁定



嘴巴，这里指人的器官，是人身体的一部分，可以用来讲话和进食也包括呼吸。




中文名

嘴巴

外文名

mouth


注    音

zuǐ ba

释    义

人的器官




目录



1
详细解释


2
看嘴巴识健康










嘴巴详细解释
编辑

1. 嘴。
茅盾 《喜剧》三：“青年 华 愕然张大了嘴巴。” 周立波 《山乡巨变》上二：“他只一把嘴巴子，常常爱骂人。” 沙汀《困兽记》四：“一张嘴巴就这么乱说！”
2. 嘴部附近的部位。
《红楼梦》第三十回：“只见 王夫人 翻身起来，照 金钏儿 脸上就打了个嘴巴。”《红楼梦》第五五回：“你不依，这不是嘴巴子？再打一顿。难道这脸上还没尝过的不成？”鲁迅 《呐喊·阿Q正传》：“他擎起右手，用力的在自己脸上连打了两个嘴巴，热剌剌的有些痛。”




嘴巴看嘴巴识健康
编辑

嘴唇过白：嘴唇和下眼睑一样，属于黏膜，表皮很薄，因此能完全反映血液颜色，这就是嘴唇呈红色的原因。如果你的唇色变浅，可能是血红细胞不足，建议改变食谱，多吃动物肝脏和豆腐，从而减轻贫血症状。
嘴唇过红：唇红齿白也要有个限度！如果你的双唇过于鲜红，先别忙着欢呼，可能是你正被红色代表的“热症”困扰。中医将热症分为“实热”和“虚热”，“虚热”是由体内水分减少引起的。当体温上升，身体调节功能减弱，两颊和唇、舌才会局部变红。多吃新鲜水果、喝大量的水，能帮助你化解体内过剩热量，让唇色恢复正常。
嘴角破裂：如果你感觉嘴角刺痛，甚至红肿破裂，很可能是早期胃炎的预警。当胃壁黏膜处于疲劳状态时，会引发内热，导致嘴角红肿。不要怕，80%的早期胃炎都能被治愈。建议吃饭时多咀嚼几下，给胃一点时间，充分吸收和消化食物。胃壁温度降低后，嘴角红肿很快就会消失。
嘴唇干涩：嘴唇虽是黏膜，但与皮肤最大的不同是没有汗腺。想让嘴唇分泌汗液并调节体温，绝对是“不可能完成的任务”。嘴唇还无法分泌油脂、保存水分，需要来自口腔的黏液滋润，黏液不足时，嘴唇容易变干，抵抗力也会随之减弱，细菌和病毒正好借机入侵。除了多喝水保持口腔黏液充足外，建议多用淡盐水漱口，因为盐分是促进口腔黏液生成的一大动力。

词条标签：


科学

，
医学术语

，
医学





