









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























马基埃亚尔的传说
编辑
锁定



《马基埃亚尔的传说（Tales of MajEyal）》是te4org开发制作的一款类单人策略角色扮演动作游戏，该游戏采取回合制格斗方式，非常讲求策略性，游戏提供了数千小时的内容可供探索。




中文名

马基埃亚尔的传说

原版名称

Tales of MajEyal

游戏类型

角色扮演


游戏平台

PC

发行商

te4org

游戏制作

te4org




目录



1
安卓版本


▪
基本信息


▪
游戏简介


2
游戏背景


▪
TOME4历史溯源：


▪
roguelike类游戏优势


3
游戏介绍


▪
基础知识：


▪
初期游戏指引：


▪
boss怪物设定


4
汉化说明










马基埃亚尔的传说安卓版本
编辑







马基埃亚尔的传说基本信息

游戏名称：马基埃亚尔的传说
英文名称：Tales Of Maj'Eyal
开发商：DarkGod





马基埃亚尔的传说游戏简介

《马基埃亚尔的传说 Tales Of Maj'Eyal》是一款原09年研发的PC端大型 Roguelike 策略 RPG游戏，现已正式登陆安卓平台。在游戏中，玩家将来到奇幻大陆埃亚尔大陆（Eyal），在那里通过一场又一场的激烈战斗，成为一名真正的勇者！本作采取回合制格斗方式，非常讲求策略性，游戏提供了数千小时的内容可供探索，内容十分丰富。




马基埃亚尔的传说游戏背景
编辑

TOME与angband，nethack，adom，dungeon crawl是最出名的5个roguelike游戏，另有elona等游戏参考了许多roguelike游戏的设计。
roguelike类的游戏性无需解释，5大roguelike中任何一个可以玩上5到10年。tome和angband侧重点在不计其数的战术上（tome最初源于angband），而随机装备系统，随机地牢及起始城镇之类的经典设定全部被后来的暗黑直接山寨（甚至包括那个小得可怜的储物箱）……但由于是回合制，所以在战术和策略、怪物AI等各方面仍然强于暗黑，且几十年的时间积累，在怪物和物品的多样性上远远超过暗黑（angband的boss怪就有100多个，tome2有接近200个，更别提普通怪物）。





马基埃亚尔的传说TOME4历史溯源：

VMS Moria 1985
Umoria 1989
Angband1.0 1990
Angband2.8 2000 （Angband截至2014年仍然在开发，目前最新版本号是3.3）
ZAngband 2001 （Angband的一个变种）
TOME1.0 2002
TOME2.X 2003-2008
TOME3.X 无发布版，被废弃，已有的工作被合并到TOME4
TOME4.0 2008-2014年 基于全新的引擎完全重写





马基埃亚尔的传说roguelike类游戏优势

1、之前大家对elona接受程度还不错，连adom这种一堆千奇百怪的复杂系统都能接受，何况像极了暗黑的tome呢？
2、和elona一样的高自由度，游戏大地图快速游历各个城镇和迷宫，然后进入小地图进行冒险。已确认有最终boss的存在，此外还有无尽层数的迷宫。
3、《Dungeons of Dredmor》（地下城冒险）和这个比完全是小儿科。
4、TOME4采用最新的游戏引擎，图像上比elona好上2倍不止。
5、TOME4可以就只用鼠标操作，并支持和firefox一样的自定义鼠标手势。




马基埃亚尔的传说游戏介绍
编辑

T-Engine4是T-Engine游戏引擎的完全重写的版本，测试版本第一次发布于2010年5月11日。
今天的埃亚尔大陆（Eyal）是王权世纪（Age of Ascendency）, 在长达一万年的冲突痛苦和混乱之后，我们所知的世界终于来到了一个相对和平的时期。 “魔法大爆裂（Spellblaze）”留下的效果已经大为减缓, 大地的伤痕也慢慢地开始愈合。在薪火世纪（Age of Pyre）之后，各个文明也纷纷开始重建家园。
铎纳尔（Toknor）和他的半身人夫人梅尔雯尼娅（Mirvenia）建立并统治联合王国（Allied Kingdoms）已经有122年了。在他们的统治下，王国天下太平，无论是人类还是半身人的居




游戏截图(6张)






住地都欣欣向荣，一片繁华。十四年前，国王因年岁过大去世了，他的儿子，铎拉克继承了王位。
精灵们的王国安详而又平和。住在艾尔瓦拉（Elvala）的夏洛伦（Shaloren）精灵们试图让世界忘记他们在魔法大爆裂中扮演的角色，在首领阿兰尼奥·盖耶伊尔（Aranion Gayaeil）的统治下快乐的生活着。而塔洛伦（Thaloren）精灵则遵从古老的传统，住在森林当中，由不老的智者涅思拉·坦泰兰（Nessila Tantaelen）统领。
一百年来，铁王座（Iron Throne）的矮人们一直小心谨慎的和联合王国的人类们开展贸易活动，尽管他们的种族为人所知甚少，甚至也不知道他们的统治者姓甚名谁。
尽管马基埃亚尔大陆上的居民都知道是魔法师们帮忙终止了恐怖的魔法大爆裂，但他们也没有忘记也正是魔法本身造成了这场灾难。因此尽管大家并没有公然抓捕魔法师，他们也宁愿避开公众的生活。
无论如何，这是个黄金时代，所有的文明在过去数千年中经历的不幸正在好转，甚至人类和半身人之间已经形成了长久的和平。
你是一个冒险者，追寻古老的力量，宝藏和荣耀。你勇敢的踏入被遗忘的大陆，未被开发的森林，和神秘封禁的废墟。在这个所谓的和平年代，谁也不知道最终会找到些什么。





马基埃亚尔的传说基础知识：

1、每层迷宫箭头一样的标记就是到下一层或上一层的出口，站在标记上点鼠标右键，
第一个选项change level就是。当前所在迷宫层数显示在右上角
2、升级了同样是点右键，选level up分配点数
3、技能有很多种，使用时间上分为瞬发的或消耗一定时间的，
持续时间上分被动永久的，靠消耗耐力持续的，持续一定时间的，即时生效的等等。冷却时间过了又可以再次使用
4、基本物品和普通魔法物品不需要鉴定，特殊物品使用一开始就有的一个球来鉴定
5、完成刚出来时所在的新手迷宫后，最后的boss会掉一根回城杖，使后等待40回合回到大地图。
6、自己的家（魔法要塞？）：Lost Forest最深处有个湖，找到带有水下呼吸属性的装备，进湖中找到一个遗迹入口，最深处就是。
功能很多，要逐步解锁激活。
7、无尽迷宫解锁方式：大地图中间位置找到一个叫runed dungeon的迷宫，迷宫第一次按一定的顺序触摸水晶球（顺序要试出来，英语好的可参考该处的文本提示），就可以开启该层一道密门，进去就能看到，但只有完成主线任务才能进去，不过外加解锁单独的无尽迷宫战役，可以新建人物玩！





马基埃亚尔的传说初期游戏指引：

根据种族不同一开始的新手迷宫不同，好像该迷宫都是三层，在第三层可以遇到第一个boss怪物，杀死后掉落回城杖，使用后要过几个回合才真正被传送（防止战斗中用回城直接逃掉）到大地图。
在大地图找到最近的城镇就有补给所需的各种商店，之后就全看自己了，可以去访问新的任务要求的迷宫，可以接NPC的任务，也可以任一城镇为根据地去下周边的迷宫。
这游戏的乐趣在于合理的培养角色，选择恰当的装备组合，制定精妙的策略以赢得困难的战斗，随着能力的提高，不断挑战更高难度的迷宫和boss，最终挑战最强的boss并赢得游戏。





马基埃亚尔的传说boss怪物设定

巫师萨伦：
这个邪恶属性的生物出现在地牢的99层，移动速度非常快，护甲等级为160，生命值为10500，对一个10级的角色来说杀死他能获得495000点经验值，他可能会掉落6件杰出装备。他会开门，以及砸掉堵住的门，并且可以越过比他更弱小的怪物。他具备快速的生命回复。他能抵抗电、火、冰、毒、光。并且不会被恐吓、混乱和催眠。他永远对入侵者保持警惕，并能注意到1000步之外的入侵者。它能够非常聪明的释放如下法术：魔力风暴、黑暗风暴、水球、死球、火球、魔力箭、离子箭、冰箭、心灵重击、造成致命伤、恐吓、失明、自身传送、楼层传送、召唤怪物、召唤高等亡灵、召唤远古巨龙、召唤高等恶魔、召唤戒灵、召唤特殊怪物。每回合四次普通攻击，第一次10d12点伤害并附带解除附魔效果，第二次10d12点伤害并附带解除附魔效果，第三次8d12点伤害并吸取魔杖充能，第四次8d12点伤害并吸取魔杖充能。




马基埃亚尔的传说汉化说明
编辑

1、此汉化版基于Tome4.37BETA版制作。截至2014年只做了部分汉化，也就是界面、属性、技能和物品的翻译。
2、请勿随意更换字库，否则有可能导致各种显示的问题存在。
3、物品的汉化。如果是以前英文版玩的存档，进去后还是英文的。因为身上的物品是直接保存在存档文件里无法汉化的。必须新建人物，或者是新打出来的装备才是中文的。
4、此版本为未完成版，可能会存在某些未知的问题。
汉化人员
翻译：grammier、风中脚步、大菠萝、marblezls
润色：killingcloud
校对：grammier、marblezls
技术：grammier、nosoul
测试：grammier、marblezls




词条图册
更多图册









词条标签：


角色扮演游戏

，
游戏作品

，
游戏

，
手机游戏

，
娱乐作品





