









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























关头乡
编辑
锁定



关头乡地处乾县西北方向约40公里处。全乡总面积46.5平方公里，平均海拔955米。全乡辖13个行政村，46个村民小组。关头乡的苹果、烤烟、油菜等生产已形成规模，成为该乡经济发展的支柱产业。




中文名称

关头乡

地理位置

乾县西北方向约40公里处


面    积

46.5平方公里

人    口

7069人




目录



1
简介


2
历史面貌


3
乡设机构


4
人居环境


5
经济状况


6
人文氛围










关头乡简介
编辑

关头乡地处乾县西北方向约40公里处，东与永寿、西与麟游隔沟相望，南北与永寿的仪井、甘井镇接壤。全乡辖13个行政村，46个村民小组，1821户，7069人，耕地面积26661亩，荒山荒坡2万余亩。乡总面积46.5平方公里，平均海拔955米，光照充足，昼夜温差大，是粮、烟、果、药材、西甜瓜、辣椒等经济作物的优生区，也是发展林业和畜牧业的适宜区。苹果、烤烟、油菜等生产已形成规模，成为该乡经济发展的支柱产业。
关头乡使村村通了自来水，解决了乡人畜饮水问题；修建了南沟抽水站，解决了桥南、柿园等村1500亩土地的灌溉问题；实施移民搬迁111户。截至2004年底，关头乡工农业总产值达到1600万元，其中农业总产值560万元，乡镇个体企业总产值800万元，多种经营、工副业总产值120万元，乡农民人均年纯收入达到1320万元。关头乡教育事业蓬勃发展。关头乡有初中1所，小学6所，教师64名，在校学生1336名，教学条件得到了进一步改善；医疗卫生事业平稳发展，乡中心医院医疗水平逐年提高，村级医疗机构逐步健全；计划生育工作达到新的水平，关头乡计划生育率达到98%，人口自然增长率控制在5%0以内；交通事业发展迅猛，境内油路、沙石路四通八达；电信事业发展较快，村村都通了电话。




关头乡历史面貌
编辑

关头乡地处乾县西北部，乡政府驻地桥北村距县城25公里。关头乡东邻漠谷河与吴店乡相望，西隔漆水河与麟游县接壤，南连永寿县仪井、店头两镇，北靠永寿县甘井乡，总面积37.31平方公里。全乡16个行政村，1622户，7113人。有耕地26527亩，荒山荒坡20000亩。全乡平均海拔955米，光照充足，昼夜温差大，是粮、油、烟、果、药材、西瓜、甜瓜、辣椒等经济作物的优生区，也是发展养殖猪、鸡、兔、羊、牛等家畜的适宜区。苹果、烤烟、油菜等生产形成规模，成为该乡经济发展的支柱产业，猪、鸡、大家畜存栏数分别是1500头、5000只、1200头。
2000年春，新建柿子园4000亩，石榴园2000亩。全乡先后开凿深水井3眼，解决了人畜饮水困难。截至1999年底，全乡工农业总产值1340万元，其中农业总产值380万元，乡镇、个体、私营企业总产值610万元，多种经营、工副业总产值350万元，农民人均纯收入1280元。
教育事业蓬勃发展，全乡现有初级中学1所，小学8所，教师72名，学生1320名。全乡办学条件得到了改善，达到了省、市普九验收标准。医疗卫生事业得到巩固，乡中心医院逐年发展，村级医疗机构健全。计划生育率达到98%，人口自然增长率控制在7‰以内。境内油路、沙石路四通八达，电信事业发展较快，村村通了电话。




关头乡乡设机构
编辑

1、党政综合办公室：承办党委、政府的日常事务及其交办的临时事务。
2、社会事务办公室：负责民政、司法、社会治安、计划生育、医疗卫生、文化教育等。
3、经济发展办公室：负责农林牧业，商贸流通、市场建设、国土资源




关头乡

、环境保护以及信息中介等社会服务组织、产业经营协会组织、加工企业等为当地经济发展服务的各类生产、经营机构的组织协调、服务管理。
4、财政农税办公室：负责农民负担的核算、稽查有关政策的落实。
5、农业综合服务中心：承担农业生产、农技农机、农经管理、设计和实施本乡镇水利规划，搞好乡镇农田水利基本建设和人畜饮水工程建设
6、计划生育服务中心：负责计划生育数据的统计汇总，进行孕情、环情调查，做好育龄妇女的“三查”和上环、人流、结扎等节育措施的落实工作。
7、乡镇综合服务中心（自收自支）：承担辖区内文化、体育、广播电视等服务职能。
8、劳动保障事务所：负责宣传贯彻执行劳动和社会保障法律、法规、政策和劳动就业工作。




关头乡人居环境
编辑

关头乡60%以上的农户住上了新房，彻底告别了祖辈几代人居住的旧窑洞和土木结构的老房，7个村都用上了洁净卫生的自来水，完成通村公路21.3公里，普及率达到100%。以往人们出行坐的是拉拉车，再好一点就是自行车，而现在人们出行坐的是机动车，交通便利了，人们出行更加方便了。农民以前看病花钱多怕去医院，现在农民参加了新型农村合作医疗。以前关头的孤寡老人无人照看，生活保障都成问题，现在关头投资近30万元，建设养老院一所，使所有五保户老有所养。同时新农村沼气池建设在永久、佛头、桥北、桥南等村推广使用，现共建沼气池60个，新农村“一池三改”（改水、改厕、改灶）工程不断推进，90%以上的家庭都拥有固定电话或手机，关头乡摩托车拥有量达1500辆。




关头乡经济状况
编辑

关头乡2007年工农业生产总值达到2800万元，农民人均纯收入达到27




关头乡

00元。关头乡不断加大农业结构调整，积极推进“三高”农业产业化经营，按照“稳粮、优果、扩烟”的发展思路，发展苹果、烤烟等优势特色产业，促进农民增收。关头境内荒山荒坡面积大，林业发展潜力大，关头乡共发展日元贷款项目造林11000亩，退耕还林2100亩，还草800亩，一方面治理了荒山荒坡，保持水土流失，另一方面，为各村集体经济奠定了基础。
关头乡依靠自然优势，大力发展养殖业。关头乡羊存栏数达到5000多只，秦川牛3000多头，猪存栏2000多头。乡人均畜牧养殖增收200多元。农村劳务经济成为解决“三农”问题的突破口，形成了“政府推动、基地互动、培训促动、典型带动、社会联动”的良好局面，关头乡年向外输出剩余劳动力2000多人，乡年增加收入600多万元。




关头乡人文氛围
编辑

以前关头乡是天黑就关门，点的是油灯，群众文化交流很少，现在，关头乡七个行政村都通上了电，能接收到电视节目，农村电力、文化、事业得到进一步发展。特别是随着新农村建设的不断推进，各村都有了文化广场，党员活动室，不断满足了广大农民对文化的需求，对知识的渴望，对娱乐的向往，对致富的盼望。同时，通过各级“文化、科技、卫生、法律”等下乡活动的开展，真正达到了政策进农家明，文化进农家乐，科技进农家富，卫生进农家康，法律进农家安、道德进农家和的“六进”目的。农村生活、生产条件的改善。加快了关头这个落后地区的脱贫步伐，更方便了城乡经济的文化交流，为关头农村经济的持续稳定发展奠定了坚实的基础。

词条标签：


行政区划

，
乡镇





