









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























马尔泰·若曦
编辑
锁定


同义词
若曦一般指马尔泰·若曦



马尔泰·若曦，桐华的小说《步步惊心》[1] 
中的女主角。2010年，上海唐人电影制作有限公司将小说翻拍成电视剧《步步惊心》，剧中若曦这一角色由刘诗诗饰演。2015年8月7日上映的电影《新步步惊心》中，由陈意涵饰演。





人物关系





有错误5846549
已反馈



纠错
关闭纠错













中文名

马尔泰·若曦

别    名

张晓、拼命十三妹、若曦、马尔泰氏、张小文（《新步步惊心》）

国    籍

中国

民    族

满族（满军镶黄旗人）

出生地

中国甘肃

出生日期

公元1691年（康熙三十年）

逝世日期

公元1725年（雍正三年）

职    业

奉茶女官→十四阿哥侧福晋

代表作品

《步步惊心》、《步步惊情》、《新步步惊心》

扮演者

刘诗诗、陈意涵

上    司

爱新觉罗·玄烨（康熙帝）


挚    友

玉檀、苏完瓜尔佳·敏敏、绿芜

名义配偶

爱新觉罗·允禵（爱新觉罗·胤祯）

旧    爱

爱新觉罗·胤禩（八阿哥）

挚    爱

爱新觉罗·胤禛（四阿哥）

姐    姐

马尔泰·若兰

姐    夫

爱新觉罗·胤禩（八阿哥）

蓝颜知己

爱新觉罗·胤祥（十三阿哥）

贴身丫鬟

巧慧

追求者

四、八、十、十四阿哥

最懂她的人

爱新觉罗·胤禛（四阿哥）

她最懂的人

爱新觉罗·胤禛（四阿哥）

书写字迹

几乎与四阿哥（雍正）一模一样

结    局

长期忧思恐惧身心俱损，香消玉殒




目录



1
角色设定


▪
性格特点


▪
感情经历


▪
结局


2
剧情简介


3
背景故事


4
故事提要


5
经典语录


▪
非原创


▪
原创


6
相关诗文


7
饰演者刘诗诗


8
人物来源


9
人物分析


10
演员介绍










马尔泰·若曦角色设定
编辑







马尔泰·若曦性格特点

职业女性、独立自主，善观人眉眼，带点现代人的现实，




马尔泰·若曦(5张)






因交通意外穿越到清朝，初到时比较莽撞大胆，凭敏锐细腻的观察揣摩及对历史的了解，屡次化险为夷。入宫后处事越发谨慎，不轻易得罪人也不轻易被表象蒙骗，既理性又感性，重友情讲义气，朋友遇到危难时会不惜舍命维护。





马尔泰·若曦感情经历

八阿哥清风朗月八面玲珑，让若曦心生仰慕，加上闻知他对姐姐痴情，姐姐却心有所属与他貌合神离，让若曦由怜生爱。八阿哥的默默守护让若曦在彷徨孤独中有依靠，芳心终被打动。若曦全心全意接受八阿哥，更毅然求他放弃争夺皇位，奈何八阿哥最终选择江山，若曦深受打击。
四阿哥毫无戒心的坦诚让她义无反顾相信，当四阿哥下意识舍命相救，若曦决定一生追随。得知几位阿哥相继悲惨收场源于自己，若曦情绪崩溃，心灰意冷离开皇宫…
经历几番爱恨嗔痴，若曦身心俱疲再也支撑不住，临终前，她彷佛听到一阵歌声，引她入梦…
电视剧中马尔泰·若曦和四阿哥（雍正）曾经有过一个孩子，但是因为马尔泰·若曦被八福晋郭络罗·明慧的言语所刺激，再加上自己的身体太过脆弱，以至于孩子没有保住，并且终生不能生育，这使得马尔泰·若曦痛不欲生。





马尔泰·若曦结局

带着对雍正的思念而去。【小说结局】




刘诗诗若曦绝美剧照(18张)







若曦死后，又重新穿越回了现代，在博物馆遇到一个长相酷似四爷的男人（殷正:电视剧《步步惊情》男主角），此人问道：“我们见过吗？”张晓只是摘下眼镜，并没有回答。于是男子便离开了，张晓泪流满面......【这是《步步惊心》的结束，亦是《步步惊情》的开始】




马尔泰·若曦剧情简介
编辑

张晓熟知清史，原本是繁华都市的一名白领，却因一脚踏空而穿越了时空的隧道，化身为十三岁的清朝少女马尔泰·若曦，进入风云诡变的宫廷之中。
刚到清廷的她个性张扬，言行举止没有古代女子的保守温婉，反而豪爽大气，她和阿哥斗嘴、和格格打架，连皇上都笑说她是“拼命十三妹”。时光荏苒，当年那个任性的小姑娘渐渐长大，误打误撞被收编到皇上御前奉茶，从此卷入九子夺嫡的暗战之中无法自拔，个人情感夹杂在宫斗的惨烈中备受煎熬。
步步惊心的皇权争夺，心灰意冷离开皇宫。经历几番爱恨嗔痴，若曦身心俱疲再也支撑不住，临终前，她彷佛听到一阵歌声，引她入梦。
作为一个朝九晚五的普通白领，除了模样长得挺招人喜爱，现年二十多岁的张晓和周围其他忙忙碌碌的都市人基本没什么区别。张晓谈过几次无疾而终的恋爱，谈不上深刻却也对她有点影响。做着一份不喜爱也不讨厌的工作，为了薪水再多一些位置再高一些，她也能整天乐呵呵地投入到与战争一样残酷的职场斗争中去。她按部就班地计划着自己的未来的人生——房子、旅游、恋爱。 在张晓的前半生里，无论她做的还是她想的，几乎都与普通人一样，为了更好的生活奋斗着，乐此不疲。但张晓的内心总有着一种牵动，她自己也说不出个名堂来，只觉得冥冥之中，似乎还存在着另一种生活……
那一天，张晓与男友黄棣在路上吵架，不料，在争吵中，张晓撞到了连着电线的广告板上，而这一撞击，也把她的灵魂撞进了清朝的宫廷中。就像铺天盖地的穿越小说里写的那样，张晓的灵魂跨过时间的隧道，在一个叫马尔泰·若曦的十三岁清朝女孩的体内，重生了……
时年，康熙第四十三年。天下太平，但一场震动历史的“九龙夺嫡”正在暗潮涌动。权利的厮杀，爱情的灼烧，在被无限放大的历史舞台上，张晓，不，是马尔泰·若曦的命运无可避免的与众位亲王阿哥们交织在一起……
若曦最后选择的究竟是温润如玉的八阿哥，还是面冷心热的四阿哥，又或是出人意料的其他人？等历史的风云过后，可以陪她看夕阳西下、云卷云舒的又将是谁？




马尔泰·若曦背景故事
编辑






康熙会给若曦安排怎样的未来?若曦又会如何面对她未来的道路，她会做出怎样的选择?历史会因为她有所改变么?还是会继续推动着她前进?若曦最后选择的究竟是温润如玉的八阿哥，还是面冷心热的四阿哥，又或是出人意料的其他人呢?即使在那里有她最不舍的恋，可待一切终了，等待她的是什么呢，等待一切平静之后，可以陪她看夕阳西下的是谁呢。纵使有万般爱恋，她会选择什么呢…[2] 
…




马尔泰·若曦故事提要
编辑

若曦是倔强的、任性的女子，和阿哥斗嘴、和格格打架，连




若曦之吧友P图(15张)







康熙都笑说她是“拼命十三妹”。这样一个女子原本是繁华都市的一名白领，却因出车祸而穿越了时空的隧道。她带着对清史的洞悉进入风云诡变的宫廷。她知道自己不该卷入这场九王夺嫡的争斗中，可心不由己，因为这里有她所爱的，也有爱着她的……[1] 





马尔泰·若曦经典语录
编辑







马尔泰·若曦非原创

从爱生忧患，从爱生怖畏；离爱无忧患，何处有怖畏？ 　是故莫爱着，爱别离为苦。若无爱与憎，彼即无羁缚。 （出自《法句经》）
良辰美景奈何天，赏心乐事谁家院。（出自于《牡丹亭》）
我心匪石，不可转也。我心匪席，不可卷也。死生契阔，与子成说。执子之手，与子偕老。（出自于《诗经》）
重来阊门万事非，同来何事不同归？梧桐半死清霜后，头白鸳鸯失伴飞。原上草，露初晞。旧栖新垅两依依。空床卧听南窗雨，谁复挑灯夜补衣！（《鹧鸪天·半死桐》贺铸）
惜秦皇汉武，略输文采；唐宗宋祖，稍逊风骚。一代天骄，成吉思汗，只识弯弓射大雕。俱往矣，数风流人物，还看今朝。（出自于《沁园春·雪》毛泽东）
不爱功名利禄，只愿身披木兰。（出自于《离骚》）
只愿君心似我心【八爷接：定不负相思意。（出自李之仪《卜算子》)】
第一最好不相见，如此便可不相恋。 第二最好不相知，如此便可不相思。 第三最好不相伴，如此便可不相欠。 第四最好不相惜，如此便可不相忆。（出自于《十诫诗》，有更改）[3] 






马尔泰·若曦原创

论雅致似竹露清风，看风姿是明珠玉润.
以死酬情坠楼而亡的绿珠是妓女，击鼓抗金的梁红玉是妓女，不肯服侍金人吞金而亡的李师师是妓女，慷慨悲歌死而无憾的袁宝儿是妓女。
我知道所有人的结局，却惟独不知道自己的结局，难道这就是老天为我预备的结局吗？
我躲来躲去，没想到却落到了风暴中心。以前一直是旁观者的角度，看着各人走向他们的结局，如今自己也被拖进了这幕戏中，将来我该何去何从？
由爱生嗔，由爱生恨，由爱生痴，由爱生念。从别后，嗔恨痴念，皆化为寸寸相思。不知你此时，可还怨我恨我，恼我怒我？紫藤架下，月冷风清处，笔墨纸砚间，若曦心中没有皇帝，没有四爷，只有拿去我魂魄的胤禛一人！相思相望不相亲，薄情转是多情累，曲曲柔肠碎。红笺向壁字模糊，曲阑深处重相见，日日盼君至。
月亮和星星很难说哪个更好的，如果你不要只为错过月亮而低头哭泣的话，也许会看见繁星满天呢！那也是不逊于月亮的美景！
平常人家的老人，也许是儿子或孙子陪着散步，可这个称孤道寡者却是一个太监陪着。那个龙椅就如王母娘娘的玉簪，随随便便地已经把他和二十几个儿子划在了河的两端。
中国几千年地大物博、世界中心的思想，想真正接受新鲜事物绝不是一个皇帝感兴趣就能改变的。非要经过刻骨疼痛，几乎做了亡国奴之后，才真正意识到原来我们需要向外面的世界学习。康熙他不仅仅是因为称孤道寡而孤寂，他还因为懂得太多，眼睛看得太远而孤寂。自古智者多寂寞，更何况他还是皇上！
人生一梦，白云苍狗。错错对对，恩恩怨怨，终不过日月无声、水过无痕。所难弃者，一点痴念而已！
秋风落叶，它们都在自怜自伤，不想凋零落下，却最终逃不过落下的命运。
午夜梦回，我也曾梦见你在我身边，但眼一睁 却只有冰冷的夜。[3] 





马尔泰·若曦相关诗文
编辑

（1）
第一最好不相见，如此便可不相恋
第二最好不相知，如此便可不相思
第三最好不相伴，如此便可不相欠




若曦Q版(6张)







第四最好不相惜，如此便可不相忆
第五最好不相爱，如此便可不相弃
第六最好不相对，如此便可不相会
第七最好不相误，如此便可不相负
第八最好不相许，如此便可不相续
第九最好不相依，如此便可不相偎
第十最好不相遇，如此便可不相聚
但曾相见便相知，相见何如不见时
安得与君相诀绝，免教生死作相思
※注：此诗为仓央嘉措原诗翻译的续写和改编（原文共四句），原书中引用改编了于道泉的翻译：“第一最好是不相见，如此才可不至相恋，第二最好是不相知，如此才可不致相思。”此前四句，最后四句改编自曾缄译的另一个版本的翻译：“但曾相见便相知，相见何如不见时？安得与君相诀绝，免教生死作相思。”其余部分是2006年白衣悠蓝为《步步惊心》写的评。
（2）
响更漏 窗影斑驳
脱玉镯木兰落
如有诺 死生契阔
月成朔 天也殁
韶华凋九龙逐涛
战火燎 情可抛
剪影描 宫墙纷扰
蛟龙啸 入碧霄
看尽三十三宫阙
最高不过离恨天
紫禁巅 我命由我不由天
情何堪 世人嗟叹
数遍四百四病难
最苦不过长牵念
水袖挽 再唱出秋水望断
负朱颜心字成缺
响更漏 窗影斑驳
脱玉镯 木兰落





若曦定妆照(9张)






如有诺 死生契阔
月成朔 天也殁
韶华凋 九龙逐涛
战火燎 情可抛
剪影描 宫墙纷扰
蛟龙啸 入碧霄
看尽三十三宫阙
最高不过离恨天
紫禁巅 我命由我不由天
情何堪 世人嗟叹
数遍四百四病难
最苦不过长牵念
水袖挽 再唱出秋水望断
负朱颜 心字成缺
看尽三十三宫阙
最高不过离恨天
紫禁巅 我命由我不由天
情何堪 世人嗟叹。
※注：此为《步步皆殇》歌词，墨明棋妙原创音乐团队作品，词：恨醉，曲：千草仙，原唱：HITA
（3）
四爷：
人生一梦，白云苍狗。
错错对对，恩恩怨怨，终不过日月无声、水过无痕。
所难弃者，一点痴念而已！
当一人轻描淡写地说出“想要”二字时，他已握住了开我心门的钥匙；当他扔掉伞陪我在雨里挨着、受着、痛着时，我已彻底向他打开了门；当他护住我，用自己的背朝向箭时，我已此生不可能再忘。
之后是是非非，不过是越陷越深而已。
话至此处，你还要问起八爷吗？
由爱生嗔，由爱生恨，由爱生痴，由爱生念。
从别后，嗔恨痴念，皆化为寸寸相思。
不知你此时，可还怨我恨我？恼我怒我？
紫藤架下，月冷风清处，笔墨纸砚间，
若曦心中没有皇帝，没有四爷，只有拿去我魂魄的胤禛一人！
相思相望不相亲，薄情转是多情累，曲曲柔肠碎。
红笺向壁字模糊，曲阑深处重相见，日日盼君至。
若曦
※注：此为若曦临终前给皇上的信。[3] 





马尔泰·若曦饰演者刘诗诗
编辑

刘诗诗饰演的都市白领张晓因意外穿越到清朝康熙年间成为满族少女马




刘诗诗(13张)






尔泰·若曦，误打误撞卷入康熙年间著名的“九子夺嫡”的清宫风云，若曦从对古代规矩礼仪的种种不适，连番在八爷府闯祸，与明玉格格打架一战成名，博得“拼命十三妹”的称号，甚至惊动康熙，让千古一帝都对这个胆色过人、眼界不寻常的少女格格另眼相看。若曦运用自己在现代的历史知识和职场经历在紫禁城中混得风生水起，将白领丽人格子间里的生存技能运用到宫廷的处事和工作中，虽步步为营却不失乐趣和成就，从普通的奉茶女到康熙身边最信任的女官。




马尔泰·若曦人物来源
编辑

马尔泰·若曦[4] 
这个名字是《步步惊心》小说作者虚构出来的，她的故事也是作者编纂的，但是马尔泰若曦其实是有历史人物原型的，那就是雍正唯一的正式皇后，姓乌喇那拉氏，是内大臣费扬古的女儿。生母觉罗氏追封多罗格格，是贝子穆尔祜第四女，穆尔祜长女嫁乃孝献皇后嫡母。
乌喇那拉氏育有一子，弘晖。八岁夭。世宗为皇子，圣祖册后为嫡福晋。雍正元年，册为皇后。雍正九年(1731)九月己丑，崩。上谥号曰孝敬皇后。后来，与世宗合葬于泰陵。 这位皇后少年时代即入宫侍奉，当时康熙帝很喜爱她，作主将她许配皇四子，为雍亲王的正室嫡福晋。雍正元年册封为后，雍正九年去世，卒年52岁（1679年—1731年）。【乌喇那拉氏在剧中由穆婷婷扮演】
原著中的马尔泰·若曦即是年少时入宫侍奉康熙帝，博得了康熙的喜爱，但是马尔泰·若曦的身世这一点有做修改，她父亲马尔泰的身份有两种可能，一位是中国清朝官员马尔泰，于1738年8月30日－1744年8月10日期间，奉旨接替鄂弥达担任两广总督。全名为“总督两广等处地方提督军务、粮饷兼巡抚事”的该官职，是兼辖广西地区的广东、广西两省之最高统治者，亦为清朝封疆大吏之一。另外一位马尔泰是人名，是八阿哥独子弘旺的妾室茂怡氏之父，但如果根据小说内容来讲，这一位就不太可能了。
说到这里，就有人关心马尔泰将军的子女了。历史上并没有记载这位将军家族中的女眷，因此马尔泰若曦在这一点上就不可靠了，换句话说，马尔泰若曦身上或许有许多人的影子，但她的身份，她的故事，她的地位，她的存在均是杜撰而来。




马尔泰·若曦人物分析
编辑

原本繁华都市的白领女子穿越后成为倔强、任性的“拼命十三妹”若曦。她带着对清史的洞悉卷入这场九王夺嫡的争斗中，不断地与命运抗争或妥协。她明知道历史的走向，也知道站在谁一边才是明智的选择，可这里有她深爱之人，于是， 她只能处处为营，步步惊心。
她知道其他人所有的命运，却唯独不知道自己的。却仍是义无返顾地爱上了本不该她爱的人。这就是她的悲哀。




马尔泰·若曦演员介绍
编辑

姓名：刘诗诗
原名：刘诗施
昵称：诗诗 诗宝 SS 吃货 诗爷
出生地：北京
出生日期 ：1987年3月10日
属相：兔
星座：双鱼座
身高：165cm
体重：46kg
民族：回族
丈夫：吴奇隆
经纪人：蔡艺侬
粉丝名：小狮子
官网：诗舞翩翩
性格：多重性格 （和龙葵一样）
爱好：芭蕾舞、吃东西、看小说、旅游、摄影、网购、听音乐
学历：北京舞蹈学院芭蕾舞系




刘诗诗(11张)







偶像：母亲、孙艺珍
想去的地方：印度和埃及（已去过）
想演的角色：以前是野蛮女友型，2013年是具有挑战的角色
喜欢的颜色：蓝色
喜欢听的歌：偏感伤点的
喜欢看的书：小说
喜欢的运动：跑步、游泳、羽毛球
喜欢的乐器：钢琴、古筝
喜欢的句子：世界上有两件事情是最震撼人心的，一件是天上的星空，还有一件就是我们心里高尚的道德标准。
通信地址：上海市普陀区宜昌路751号E仓C1-6 唐人电影2楼 hana 转刘诗诗收
邮政编码：200060
择偶标准：内心成熟、真诚、有担当，责任感，安全感，能在一起看山看水的人
圈中好友：郭晓婷、叶青、袁弘、马天宇、林更新、蒋劲夫、胡歌、霍建华、谢楠、大左、胡夏、陈乔恩、陈法拉、田蕊妮、陈妍希、柳岩、古力娜扎、彭于晏、陈龙、郑嘉颖、叶祖新、刘心悠、刘雨欣、郭珍霓、张钧甯、徐麒雯、杨幂、唐嫣、戚薇、吕一、颖儿、孙艺洲、萧正楠、韩栋、石小群、宗峰岩、朱丹、文章、吴映洁等[5] 





词条图册
更多图册













        window.rsInsertData = window['rsInsertData'] || [];
        var rsdataList = {"foot":[{"fentryTableId":4673,"fentryTableName":"\u300a\u6b65\u6b65\u60ca\u5fc3\u300b\u4e3b\u8981\u4eba\u7269","fentryTableType":1,"entryId":5221,"templateId":0,"entryTitle":"\u6b65\u6b65\u60ca\u5fc3","isManual":1,"isExpand":1}],"top":[]};

        if (rsdataList.top || rsdataList.foot) {
            rsInsertData.push([5068538, rsdataList]);
        }
    

参考资料



1.
  
步步惊心全集观看 
．搜狐影音．2011.09.12[引用日期2015-11-28]
2.
  
历史上的马尔泰若曦的原型 孝敬宪皇后  
．孝敬宪皇后 [引用日期2015-12-01]
3.
  
【一步一惊心〗《步步惊心》中的诗词整理 
．百度贴吧[引用日期2015-11-28]
4.
  
历史上真的有马尔泰·若曦这个人吗？ 
．中国历史百科．2011.10.08[引用日期2015-11-28]
5.
  
资料 
．搜狐[引用日期2013-10-08]



词条标签：


电视剧形象

，
文学形象

，
影视剧形象

，
人物





