









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























玉梭鱼
编辑
锁定



玉梭鱼(Escolar)是种蛇鲭科(Gempylidae)鱼 的通称.




中文学名

玉梭鱼

别    称

"玉梭鱼","蛇鲭"(snake mackerel)和"油鱼"


分布区域

世界各地的热带水域中

皮颜色

深棕色




目录



1
简介


2
不良反应










玉梭鱼简介
编辑

玉梭鱼的皮呈深棕色,鱼
肉色白而多油,分布在世界各地的热带水域中. 种鱼都可合法进口到加拿大.
根据 同种 ,人们通常把这些鱼称为"玉梭鱼","蛇鲭"(snake mackerel)和"油鱼"
(oilfish).玉梭鱼有时候也会被错误地标 为"白玉豚"(gemfish),"追船鱼"(rudderfish),
"牛油鱼"(butterfish),"黑鲈"(sea bass)或"篮鳕"(blue cod).
在加拿大,玉梭鱼通常以冻鱼片的形式上市.这种鱼既可在商店里买到,也可在餐馆里
吃到.




玉梭鱼不良反应
编辑

食用玉梭鱼之后可能会产生什么反应
玉梭鱼体内含有成分很高的天然泻油,称为蛇鲭毒素(gempylotoxin).虽然这种油能
被人体消化,但每个人的承受能力不同,食用玉梭鱼之后的反应也因人而异 .这种油与蓖
麻油相似,含有很高的油脂成分,因此不能被人体消化.这种油脂是蛇鲭科鱼体内固有的,
与 鱼体污染变质无关.
有些人食用玉梭鱼之后可能会产生胃痉挛和腹泻症 ,大便经常呈橙黄色.有些人还可能
产生恶心,呕吐和头痛症 .上述反应通常在24-48小时内消退. 人和患肠胃病的人可
能会产生更严重的反应.
如何尽量减少不良反应
消费者应该向销售商询问情况,如有疑问,请务必确认将要食用的是哪种鱼,因为
售店的有些产品会贴有标签.
消费者可以通过以下方法尽量减少可能发生的不良反应:
选择较小的鱼片;以及
采用可以去掉一些油脂的方法烹调玉梭鱼(如烧烤).

词条标签：


疾病





