






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























两河口镇
（陕西西乡县两河口镇）
编辑
锁定


同义词
西乡两河口镇一般指两河口镇（陕西西乡县两河口镇）



两河口镇位于西乡县东部，原由新瓦乡、柏树垭乡、黎家庙乡合并而成，东邻安康市汉阴县双坪镇，南接镇巴县碾子镇，西与五里坝镇相接，北与高川镇、安康市石泉县熨斗镇相连。辖区129Km2,13个行政村，80个村民小组，4280户，镇区居民人口568人，总人口15872人，驻镇单位10个，茶碾公路过境段横跨7个行政村，长达18公里。




中文名

两河口镇

位    于

西乡县东部


总人口

15872人

驻镇单位

10个




目录



1
经济建设


2
基础设施


3
组织结构


4
人口状况


5
行政辖区


6
中小学校


7
特色产业


8
特色产品





镇情简介
两河口镇地处[1] 
腹地、中低山区丘陵地形，海拔405米至1080米之间，属北亚热带湿润季风气候，年平均气温15.5℃，无霜期176天，境内资源丰富，气候温和。[2] 





两河口镇经济建设
编辑

两河口镇有耕地29088亩，坡地8296亩，人均耕地1.5亩，主要有种植水稻、玉米、马铃薯、油菜、魔芋及旱烟等经济作物，全年粮食产量6228吨，农业产值6438万元，经济作物主要以油菜、魔芋、茶叶、经济果木为主，生猪、茶叶是全镇的支柱产业。
乡镇企业发展较快，镇区有茶叶初制加工厂10个，利用本地资源兴办水泥砖加工厂8个，全年工业总产值681万元，镇区第二产业发展很快，电力、电信、移动通信近年来覆盖全镇，电力由茶镇压110千伏变电站供给，电信从县电信局和镇巴县碾子镇引入线路，及使用天汉通无线电话，完全可以满足全镇使用，移动通信在镇区设有机站三座，分别为60米铁塔一座，30米铁塔二座，信号覆盖率85%以上，镇区设有邮政所、供电所、电信所、金融单位各一个。
给排水设施：除两河口、黎家庙、柏树垭三个集镇有小型的给水设施外，各村没都有完全统一的给水设施，排水各村均无组织排水。
镇区公建设施不齐全，而且档次太低，镇内村民住宅多以平房为主，而且板石做房盖很常见，二层砖混结构近年来有所增加，占到20%左右。
主要村庄支柱产业及发展前景：
1、两河口镇党委、政府高度重视产业结构调整，新发展速生密植茶园近万亩，对原有老茶园全面进行了低改，年产茶叶达380吨。安沟村和平茶场加工的茶叶，曾获省、市、县金银铜奖，远销省外大中城市，获得了很好的声誉。有力地带动了其它产业的发展。
2、镇区内村民早有养猪的经验。利用天然饲料山上的野草养的猪肉质鲜，没有任何污染。近年来，通过改良优良种猪，养猪成为村民致富又一支柱产业。
3、镇区内坡地较多，很适宜发展经济果木。核桃、板栗、银杏在镇区内盛产，发展前景十分看好。
4、镇区内资源很丰富，花岗石开采量很大，红花村、太平村、爱怡村、黄家营村、封包河村分别都有很大开采量。[2] 





两河口镇基础设施
编辑

1、进行了集中整治，电力设施齐全，街道除新开发的外，已全部硬化。
2、茶碾路过境段水泥路辅设已完成。松黎路、红水路、黎简路正竣工并投入使用，黎简水泥路与石泉县熨斗镇连通，加快了两地的交流。柏黄路、新熨路、柏树垭村道正在施工，预计今年下半年投入使用。这几条路的铺设，将有力改善镇区内村民生产、生活条件。
3、对镇卫生院旧楼进行重新修建，在6月底之前竣工投入使用。
4、全镇13个村活动室全部重新修建，已全部竣工并投入使用，达到了活动有阵地、有场所。[2] 





两河口镇组织结构
编辑

两河口镇领导班子成员：
镇党委书记：王涛；
镇人大主席：杨廷林；
镇人民政府镇长：赵兴敬；
镇党委副书记、纪委书记：李万兴；
镇人民政府副镇长：杨东；
镇人民政府副镇长：罗轶博；
镇武装部长：李发东。[3] 





两河口镇人口状况
编辑

两河口镇第五次人口普查数据：
总人口
14977
男
8301
女
6676
家庭户户数
4196
家庭户总人口（总）
14977
家庭户男
8301
家庭户女
6676
0-14岁（总）
3051
0-14岁男
1664
0-14岁女
1387
15-64岁（总）
10587
15-64岁男
5895
15-64岁女
4692
65岁及以上（总）
1339
65岁及以上男
742
65岁及以上女
597
户口本地住在本地
14913
[4] 





两河口镇行政辖区
编辑

两河口镇下辖村：两河口村、松花村、龙家庄村、三联村、安沟村、红花村、高潮村、简槽村、爱怡村、太平村、柏树垭村、黄家营村、丰包河村。[5] 





两河口镇中小学校
编辑

西乡县两河口镇初级中学；
西乡县两河口镇中心小学；
西乡县两河口镇柏树垭小学；
西乡县两河口镇黎家庙小学；
西乡县两河口镇黄家营初级小学；




两河口镇特色产业
编辑

两河口镇大力发展特色产业
按照上级的发展思路，结合本镇实际，2008年底镇党委会议讨论后，决定在全镇发展“蚕桑、烤烟”两大特色产业。蚕桑产业在我镇有很好的发展潜力及优势，而烤烟发展在我镇还属于新尝试，经过市场调查和县上技术专家现场分析，认为我镇有条件发展。在镇村的大力号召下，群众种植积极性较高，经过仔细研究，决定先在松花、龙家庄两村试种100亩，若试种效益好，将在全镇推广。




两河口镇特色产品
编辑

两河口镇特色农产品有：茶叶，魔芋，柏树，林木，木耳，银杏，中药材。[6] 


参考资料



1.
  
两河口镇 
．两河口镇[引用日期2016-01-01]
2.
  
来源于陕西省西乡县两河口镇人民政府网 

3.
  
来源于陕西省西乡县两河口镇人民政府网 

4.
  
来源于金农网 

5.
  
来源于金农网 

6.
  
来源于金农网 




词条标签：


行政区划

，
乡镇





