









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























赵伯先故居
编辑
锁定



赵伯先故居，位于江苏省镇江市丹徒县大港镇，系清代晚期建筑。故居现有瓦房三进。目前镇江市政府已经对故居修缮一新，位于左侧的厢房已改成展览馆。




中文名

赵伯先故居

地    址

江苏省镇江市丹徒县大港镇


年    代

清代

纪    念

赵伯先




目录



1
建设格局


2
赵伯先简绍










赵伯先故居建设格局
编辑

前有大门楼，内有明间过道、天井，前进两边为厢房。
中进为面阔三大间的敞厅，后进原有楼阁三间，现已改为平房，天井内植黄杨树。
第三进为住房，中为堂屋，赵伯先将军青少年时代居住于东屋。最后有厨房，系五架梁三间。故居房屋基本结构完整，待整修。[1] 





赵伯先故居赵伯先简绍
编辑

赵声(1881-1911)，字伯先，号百先，同盟会主要领导人之一，曾任同盟会内部总长兼广州起义总指挥。
1911年，南方各省同盟会会员汇集广州，发动辛亥广州起义，赵为起义军总指挥，准备发动十路进攻，并亲率苏皖党人百人，进攻清军广州水师提督署。后因其为广州城内官吏所熟识，不便先入城。27日，副总指挥黄兴率先发动起义，与清军激战一昼夜，终因寡不敌众而告失败。他于28日晨赶至广州已无法参战，被迫撤退。
由于广州两次起义均遭失败，他忧愤成疾，于1911年5月18日在香港病逝。
民国元年（1912年）被南京临时政府追赠为陆军上将。[1] 


参考资料



1.
  
《镇江市志》 



