



目录



1
简介


2
院长


3
立项


4
筹建


5
最新进展


6
最新工程进度


7
组成成分确定






基本信息


中文名

阳泉职业技术学院

英文名

Yangquan VocationalTechnology College

简    称

阳泉职院

创办时间

1958年

类    别

公立大学

学校类型

工科

属    性

高职院校


所属地区

中国山西阳泉

现任校长

曹学仁

主管部门

阳泉市教育局

主要院系

煤矿开采技术、数控技术、机电一体化、材料工程技术、计算机网络技术、会计、建筑工程技术和汽车检测与维修等

学校地址

阳泉市生态新城漾泉大道







阳泉职业技术学院简介
编辑






阳泉职业技术学院新校区规划(4张)







2014年阳泉市政府召开第25次常务会指出，建设阳泉职业技术学院新校区，有利于加快发展现代职业教育，为我市转型跨越发展提供人才保障。要抓住高等职业技术教育发展的机遇，加强协调配合，明确部门职责，完善有关手续，确保学院建设加快推进。新的阳泉市职业技术学院正在筹建中[1-2] 
。




阳泉职业技术学院院长
编辑

曹学仁，现任阳泉市第一中学校长，拟任阳泉职业技术学院院长。[3] 

1962年3月生，山西交城人，在职研究生学历，1984年12月加入中国共产党，1981年12月参加工作。[3] 

曾任阳泉市第十一中学党委书记[3] 
，阳泉一中校长[4] 
。




阳泉职业技术学院立项
编辑






效果图(11张)






阳泉市政府召开第25次常务会2月26日，市长陈永奇主持召开市政府第25次常务会议。会议研究确定2014年“四大领域”重大项目，听取阳泉北到大寨铁路建设项目前期工作进展情况汇报，研究推进阳泉职业技术学院建设相关事宜，传达贯彻全省农村工作暨扶贫开发工作会议精神，听取全市农村工作会议筹备情况汇报。　　市委常委、常务副市长李利生，副市长郝培亮、任衍钢、董仙桃、赵峰，市政府秘书长王明厚参加会议。　　会议指出，项目是投资的载体，增加投资必须狠抓项目建设。2014年全市确定了基础设施、产业投资、城镇化和生态环保、民生和社会事业“四大领域”60个重大项目，当年计划投资199.2亿元。各级各部门要高度重视重大项目建设，发挥好龙头带动作用，“六位一体”推进重点工程项目，建立重大项目推进情况月报制度、公示制度、直通车制度、督促检查制度，实行承诺制，确保项目按进度、高质量推进，全力以赴完成确定的各项目标任务。[2] 

关于阳泉职业技术学院新校区项目建议书（总体规划）的批复晋发改科教发〔2013〕2133号省教育厅：晋教财〔2013〕183号文收悉。阳泉职业技术学院是一所以工科为主，兼有经、管、法等学科的普通高等院校，拟开设二十余个专业，并根据当地用人单位需要开展高、中级技能人才培训。为推动学院全面发展，支持阳泉市职业技能人才战略性发展需要，加强我省优质高等职业教育资源建设，逐步解决学院发展空间受限的问题，不断提高学校基础设施能力和教学育才能力，切实改善办学条件，培养更多应用型、适用型、实用型高中级技能人才和一线高素质劳动者，推动区域经济社会健康发展，经研究，现将阳泉职业技术学院新校区项目建议书（总体规划）批复如下：一、同意该项目在阳泉市生态新城漾泉大道北侧大西庄村东南地段选址实施新校区建设。二、同意学校规划总建筑面积10.5万平方米。主要建设内容包括教学用房、实验实习实训及附属用房、图书馆、体育场馆、学生宿舍、食堂、后勤附属用房及室外设施配套工程等项目（不含教工住宅）。项目建成后，可满足约3600名在校生进行学习生活。三、项目总投资6.5亿元。资金来源由阳泉市人民政府和学院自筹解决。接文后，请抓紧办理土地手续后，按照基本建设程序，报我委实施项目审批、核准或备案等前期工作。未经我委审批、核准或备案的项目不得开工建设。[1] 

阳泉市人民政府办公厅关于成立阳泉职业技术学院建设领导组的通知各县（区）人民政府，市直各相关单位：为使阳泉职业技术学院建设工作顺利推进，经市政府研究决定，成立“阳泉职业技术学院建设领导组”，全面领导学院建设工作，协调学院建设所涉相关事项，决策和解决学院建设工作中的重大事宜。领导组组成人员如下：组长：任衍钢副市长副组长：张利军市政府副秘书长、市投资促进局局长高巨海市教育局局长成员：杨全生 市发展和改革委员会主任李维程市编委办主任王良义市经济和信息化委员会主任李立国市监察局局长郭少敏市财政局局长樊如珍市人力资源和社会保障局局长林青市国土资源局局长荆存柱市环境保护局局长王伟锁市住房保障和城乡建设管理局局长申志纯市水务局局长杨自明市林业局局长高士萍市文化广电新闻出版局局长李润萍市审计局局长孔禄泉市安全生产监督管理局局长贺聪明市食品药品监督管理局局长尚永葆市人民防空办公室主任乔岚市规划局局长樊发江消防阳泉支队支队长魏英祖市地震局局长米楠市园林管理局局长程继喜郊区人民政府常务副区长领导组下设办公室，落实领导组布置的各项任务，协调解决建设中的日常事务，办公室设在市教育局。主任：高巨海市教育局局长副主任：冯素清市教育局副局长办公室下设筹建处，由市教育局负责并抽调相关人员组成，作为建设法人主体，承担学院规划、设计、论证、土地征用及建设前期所有材料准备和申报等工作；负责学院基本建设和筹措工程建设资金等工作。阳泉市人民政府办公厅2012年11月13日[5] 





阳泉职业技术学院筹建
编辑

阳泉职业技术学院筹建工作协调会召开 。
副市长任衍钢召集相关单位和部门负责人，就阳泉职业技术学院筹建工作进行现场协调办公，进一步加快学院建设进度，保障征地、拆迁等各项工作顺利开展。　　建设阳泉职业技术学院是我市“十二五”发展规划的重点工程。学院建设前期工作进展顺利，项目建议书基本完成，进入可研、立项阶段；规划设计方案招标工作正在进行，规划部门已出具用地图和用地条件；国土部门已上报二期建设用地；地震、地质、环境、文物4项评估正在进行。　　任衍钢要求，要尽快制定阳泉职业技术学院征地拆迁方案；要明确职责、主动协调，尽快推进征地拆迁安置各项工作；要加大配合，尽快推进评估摸底、征地拆迁等工作，在学院规划用地范围内停止一切建设活动，确保工作顺利推进。 　　（聂晓燕）[6] 





阳泉职业技术学院最新进展
编辑

阳泉职业技术学院新校区项目位于我市北部生态新城（漾泉大道北侧，大西庄村东南），规划用地面积479.51亩，总建筑面积10.5万㎡，主要建设综合教学楼、综合实训楼、图书馆、室内体育用房、教学服务中心、师生活动中心、学术交流中心、学生宿舍楼、食堂、教工单身宿舍、后勤及附属用房、室外体育运动场等，总投资6.5亿元，由阳泉职业技术学院筹建处负责实施。　　项目计划于今年开工建设，截至今年9月底，项目节能评估报告已通过省发改委审批，环评报告已通过省环保厅审批，新校区建设项目申请报告已通过省发改委审批完成立项；电力线路改迁工程施工图设计完成，已通过市规划局图审；项目初步设计工作基本完成，开始进行优化；土石方工程清表工作基本完成；电力线路改迁工程施工启动。　　项目计划于2016年竣工并投入使用，建成后，可使我市高等教育结构更加合理，可为我市经济结构调整和产业转型升级提供强大的人力资源支撑，为带动生态新城建设、推动我市经济和社会发展起到积极作用。
近日，省政府确定了“百日百项工程”项目，开展为期100天的项目建设攻坚活动。阳泉职业技术学院新校区建设项目位列其中。目前各项手续已办理完毕，项目建设进入实施阶段，大型土石方工程及“三通一平”工程正在有序开展，预计明年年初全面开展项目主体建设。　　阳泉职业技术学院由省政府于2002年5月批准成立，挂牌在原太原理工大学阳泉学院。后在市政府以及学院等各方的共同努力下，太原理工大学阳泉学院完成“专升本”工作，升级为山西工程技术学院，但根据教育部有关高等职业学校不升格为本科学校的规定，阳泉职业技术学院需从中剥离。为改善我市高等教育结构，充分发挥高职院校在经济和社会发展中的重要作用，市政府决定投资建设阳泉职业技术学院新校区。　　学院新校区建设地点位于我市新城规划区漾泉大道北侧、大西庄村东南，总建筑面积10.5万平方米，计划总投资6.5亿元，建设工期二年。项目建成后，将成为一所集学历教育、教学研究、职业培训、技术推广、技能鉴定为一体的高等教育院校。　　学院专业设置根据我市经济建设和社会发展实际需求，围绕制造、资源开发与测绘、材料与能源、土建和财经五个大类，高起点建设数控技术、机电一体化、材料工程技术、计算机网络技术、会计、建筑工程技术、汽车检测与维修、煤矿开采技术等8个骨干专业。　　截至目前，项目立项手续办理完毕，土地、林地、树木补偿及房屋、建筑物拆迁补偿已经到位，新校区建设项目初步设计完成。施工区域原有供电、供水、供气、通讯线路改迁和清障工作也在同步推进。 （郑铭经　白琳）
改迁供电、供水、供气、通信线路，开展大型土石方挖填工程，寒冷的冬季，在位于生态新城，漾泉大道北侧、大西庄村东南部479.51亩的土地上仍旧是一派忙碌景象，这里正是阳泉职业技术学院新校区所在地。规划已经确定，蓝图也已绘就，工程正在启动。按照规划，明年年底，在这里，总投资为6.5亿元的阳泉职业技术学院将以崭新的姿态呈现在人们面前———
提起阳泉职业技术学院，人们会想到太原理工大学阳泉学院，因为，一直以来，阳泉职业技术学院、太原理工大学阳泉学院都在同一个校区办公教学。然而，随着太原理工大学阳泉学院多年来积极升本，并于去年升本成功，正式更名为山西工程技术学院，根据国家教育部有关规定，属于专科教育的阳泉职业技术学院需要从中剥离出来。　　而与此同时，中央、省里提出要大力发展职业教育，“加快现代职业教育体系建设，深化产教融合、校企合作，培养高素质劳动者和技能型人才”、“各地市要重点办好一所高等职业技术学院”等消息在媒体上频频出现。　　在这种形势下，如何把我市的高等职业教育办好，加强阳泉职业技术学院新校区建设，便成了摆在眼前的一项重要工作。　　为了加快新校区建设，市政府专门成立了阳泉职业技术学院建设领导组，市教育局也成立了阳泉职业技术学院筹建处。阳泉职业技术学院新校区建设项目更是被列为我市“十二五”发展规划重点工程项目、我市转型综改重大工程项目。去年11月，又被省政府列为“百日百项工程”项目。目前，阳泉职业技术学院新校区设计规划已经完成，项目也进入了主体工程开始前的线路改迁、土石方挖填工作阶段。　　充分利用地形特点　　建设人与自然和谐校园　　按照规划，阳泉职业技术学院新校区选址在生态新城，项目占地总面积为479.51亩。这479.51亩的学院建设用地基础为丘陵地貌，起伏错落，最大高差可达60余米，如何尽量利用这种地形特点，修建一座美丽的校园，这是我市邀请中国建筑设计研究院专家设计之初就已考虑到的问题。　　阳泉职业技术学院筹建处相关负责人介绍，按照中国建筑设计研究院专家丁峰的设计，学校建设将使用台地来化解场地高差关系，也就是说把“利用地势、减少土方、营造高低错落有序的建筑群体风貌”作为设计的出发点，导入“从自然中生长出来的城市”这一设计理念，保留、保护、整合现有地形内的山地形态，使建筑与场地和谐共生，形成一个以山地、台地为特色的校园。　　中式院落建筑风格　　彰显山西地域文化特色　　在充分利用地形完成学校基础建设的基础上，学院整体将按照具有中国传统文化和山西地域特色以及现代学院风格进行打造。　　按照规划，整体校园架构周边为院落式布局，中心为园林式布局，体现严整与自由的有机结合，实现公共大空间与私密小空间的有效利用。在园林景观设计上做到“园中有院、院中有园”。园中有院：在整个校园设计中贯穿了园林化的设计手法，形成了一个大园林，同时每个功能区的建筑又以一个个彼此独立却又相互渗透的小院落点缀于园林景观之中。每个院落具有各自的功能和主题，既满足了教育功能的需求，又丰富了整个园林设计，形成一个大园林内部有众多小院落的空间关系。院中有园：学校各个区域内的小院子都经过精心的设计，呈现为一个个特色鲜明的小园林，最终达到“大院大园林，小院小园林”的效果。　　而学校的房屋屋顶则采用古典建筑的坡屋顶、回廊等建筑形式，结合院落与园林式的布局，把古典造园的对景、借景方式融入到建筑环境设计中，形成了一种“新古典”的建筑氛围。坡屋顶与雨水收集系统、中水系统相结合能迅速有效地收集利用雨水，达到节约用水、改善校园环境的目的。景观植被设计坚持“本土性、多样性”原则，采用不同生长周期的植物间植，形成四季分明的景观特色。外圈银杏、内圈樱花、中心果园，外墙和园区内景观矮墙等采用攀爬植物覆盖，绿化生态达40%以上。　　在这中式风格的院落中，建筑面积10.5万平方米的学校综合教学楼、综合实训楼、图书馆、室内体育用房、教学服务中心、师生活动中心、学术交流中心、学生宿舍楼、食堂、教工单身宿舍、后勤及附属用房、室外体育运动场将坐落其中。阳泉职业技术学院的整体面貌更清晰地呈现在我们眼前。　　科学合理设置专业　　培养适应发展高技术人才　　有了美丽的校园，学校的专业设置、教育教学成为推动我市高等职业教育发展的关键。阳泉职业技术学院筹建处相关负责人介绍，根据我市经济、产业、人力资源现状和未来我市经济社会发展规划，以及我市产业转型发展的战略部署和具体措施，建成后的阳泉职业技术学院将围绕制造、资源开发与测绘、材料与能源、电子信息、土建和财经六个大类，高起点进行专业设置，主要分两期进行。学院建立初期，首次招生计划设置煤矿开采技术、数控技术、机电一体化、材料工程技术、计算机网络技术、会计、建筑工程技术和汽车检测与维修等8个骨干专业，3年后，再以重点专业引领，相关专业支撑，拓展专业群和专业领域，逐步形成20～25个专业规模，特色鲜明，以工为主，经管结合，协调发展的专业设置格局。　　建成后的阳泉职业技术学院新校区将是一所集学历教育、教学研究、职业培训、技术推广、技能鉴定为一体的高职学院，将面向全省乃至全国招生，建成初期在校生人数约为3600人，最终达到5000人以上规模，将为我市提供更多实用型高等技术人才，满足我市对技术型人才的需求。　　同时，学院新址靠近生态新城教育科研基地、商业中心、工业园区、物流园区和山西工程技术学院，对生态新城建设、我市经济和社会发展起到积极推动作用。　　阳泉职业技术学院建成后将成为我市高等职业教育的一张亮丽名片，与现有的中职学校，山西工程技术学院本科院校相衔接，使我市教育体系更加完善。[7] 





阳泉职业技术学院最新工程进度
编辑

目前校区宿舍楼一号楼，宿舍楼二号楼，宿舍楼三号楼，宿舍楼四号楼，生活服务楼，一号教学楼，二号教学楼，三号教学楼，阶梯教学楼，一号实验楼，二号实验楼，三号实验楼，四号实验楼，五号实验楼，六号实验楼，教学服务中心A楼，教学服务中心B楼，大会议室以及多功能厅19栋建筑主体已经完工，正在进行内部装修阶段，食堂、图书馆、学生活动中心及多功能厅正在开工建设，预留体育场以及看台，体育馆，教工宿舍，七号实验楼，四号教学楼，一号实习工厂，二号实习工厂，学术会堂，报告厅，教师活动中心十栋工程。








阳泉职业技术学院组成成分确定
编辑

阳泉市职业教育2016年度发展报告中提出，优化职业教育资源配置。一是以阳泉职业技术学院新校区建设为契机，完成对工业学校、卫生学校、第一高级职业中学、交通职业学校的撤并整合，组建高职、中职兼容的阳泉职业技术学院；二是将市文化艺术学校整体并入阳泉师范高等专科学校（山西省特殊教育师范学校），解决其长期以来办学条件不达标现状；三是在新建阳泉职业技术学院南侧征地300亩，整体搬迁置换市技工学校、市体育运动学校，与职业技术学院一道形成阳泉职业教育园区；四是积极推动郊区政府在桃林沟村规划用地100亩，投资1.5亿元，对郊区职业学校（郊区职教中心）的整体搬迁置换工作；五是按照“一县一特色、一校一品牌”原则，整合农村县（区）各行业部门教育资源，集中力量做大做强3个农村县（区）中等职业学校（职教中心）。[8] 

阳泉市卫生学校是一所由国家主办的全日制中等卫生专业学校， 始建于1958年，座落在阳泉市南大街341号，交通便利，环境优美。学校各专业实验室配备齐全，满足实验实训需要。学校师资力量雄厚，专任教师中具备硕士研究生学位学历者9人，具有高级职称者24人，中级职称者28人。学校拥有阳泉市一院、二院、三院、阳煤集团总医院等22所市、县级医疗卫生单位为实习基地，在各基地聘请实习带教教师600余名，为学生提供良好的专业技能学习和实践条件。学校建有城域网，无线wifi校园全覆盖。设有38个多媒体教室，实现了教育手段的现代化。学生宿舍实行公寓化管理。学生餐厅宽敞清洁，计算机管理，磁卡售饭，保证学生饮食安全卫生。学校实行半封闭式管理，治学严谨，管理严格，学风良好。学校荣获省教育厅政治教育先进单位、教改先进单位、阳泉市职业教育先进单位、省级治安教育先进单位、阳泉市市级文明单位等称号，被省社会事务调查中心评为公众满意办学单位。
阳泉市工业学校是山西省重点中专学校，是阳泉市唯一一所山西省中等职业教育管理“五星级”学校。　　阳泉市工业学校始建于1984年，隶属于阳泉市教育局，是一所集财经、理工、艺术为一体的中等专业学校，是阳泉市职业教育的主力军。学校位于阳泉市南大西街9号，占地面积89亩，建筑面积2.2万平方米。交通便利，环境优美。　　建校30多年来，始终坚持正确的办学方向，主动融入职业教育改革，坚持“以服务为宗旨，以就业为导向，以质量求生存、以树人为根本”的办学指导思想，秉承“厚德、博学、强能、笃行”的校训，培养了数以万计的高素质劳动者和技能人才，毕业生分布在全市乃至全省各个行业，有的步入机关、企事业单位领导岗位，有的是单位的业务骨干，有的成为创业的佼佼者，为区域经济的建设和发展做出了突出的贡献。学校现已形成了以全日制中等职业教育、“三二分段”中高职衔接为主体，兼有职业培训、职业技能鉴定同步发展的多层次的办学格局。近年来，学校先后荣获省重点中专学校、省中等职业教育管理“五星级”学校、省教育系统先进集体、市文明单位、市教育系统先进集体等荣誉称号。校长杜光辉被市委、市政府授予阳泉市教育名校长并荣记一等功，2017年荣获中华职教社第五届黄炎培职业教育杰出校长奖。　　学校开设有机械制造技术、机电技术应用、计算机应用、会计、电子商务、工艺美术、美术绘画、建筑装饰等14个专业。其中机械制造技术专业、计算机应用专业和会计专业为省级示范专业。机械制造技术专业和会计专业为省重点专业建设项目。　　学校拥有一支的治学严谨、业务精良、技能娴熟教师队伍。学校现有教职工128人，其中专任教师103名（研究生4名），具有高级职称教师26名，中级职称教师43名，有省级专业带头人、骨干教师及教学能手12名，有36名教师参加了国家级、省级培训。　　学校教学设施完善。建有先进的数字化校园管理平台，实现了“班班通”，极大地提高了现代化教育教学程度。建有国家级机电技术应用专业实训基地1个、省级机械制造技术、会计、工艺美术、电商务专业实训基地4个。有数控实训中心、车工实训车间、钳工实训室、数控仿真模拟实训室、电工电子综合实训室、网络实训室、平面设计实训室、电算化实训室、财会模拟实训室、电子商务模拟实训室等校内实习实训场所，为提高学生技能提供了保障，有效满足了各专业学生实训需求，促进了学校实践与社会生产的无缝对接。　　学校坚持“以人为本、德育优先”的教育理念，坚持日常管理制度化、家校联系常态化、公寓管理准军事化；重视学生的养成教育，突出学风、校风和思想道德建设，培养学生踏实的工作态度，吃苦耐劳的品质，坚持顽强的意志，忠诚敬业的精神；创新载体、搭建平台，通过丰富多彩的校园文化活动，给学生更多发现自我、展现自我、重塑自信的机会，引领学生自我管理，提高学生综合素质。全面落实“免学费”全覆盖及国家助学金政策，为学生顺利完成学业提供了保障。　　学校创新办学模式，坚持就业升学双轮并驱。学校先后与阳泉职业技术学院、晋中职业技术学院联合举办“三二分段”五年制高职相关专业人才培养；积极推进校企合作、产教结合、订单培养等多种办学模式；与京东方科技集团股份有限公司联合办学，在学校设立“京东方班”，为京东方直接培养人才，实现产教对接。与市内60多家单位，市外10余家单位紧密联系，结对安排学生的顶岗实习和就业，构筑了稳定的实习实训和就业服务体系。学生可根据自身需求，或对口升学，或直接就业，学校为所有学生创造或提供升学和就业机会。近年来，学生就业率一直保持在 95% 以上。　　面向未来，阳泉市工业学校将不断加强内部管理、深化教学改革、加强专业建设、改善办学条件、创新办学模式、提升办学实力，拓宽就业渠道，各项工作在稳定中发展，在创新中前进，努力使学校整体呈现出快速发展的崭新局面。




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
关于阳泉职业技术学院新校区项目建议书（总体规划）的批复  
．山西省发展与改革委员会网站[引用日期2014-06-18]
2.
  
阳泉市政府召开第25次常务会 
．平定县政府网[引用日期2014-06-18]
3.
  
中共山西省委组织部公示（7月23日） 
．三晋红e[引用日期2017-12-11]
4.
  
阳泉市第一中学校 
．百度百科[引用日期2017-12-11]
5.
  
阳泉市人民政府办公厅关于成立阳泉职业技术学院建设领导组的通知  
．阳泉市政府网站[引用日期2014-06-18]
6.
  
阳泉职业技术学院筹建工作协调会召开 
．搜狐焦点[引用日期2014-06-18]
7.
  
打造山城职业教育的亮丽名片 
．阳泉发改委[引用日期2015-01-23]
8.
  
阳泉市职业教育2016年度发展报告 
．山西教育厅官网[引用日期2017-08-28]



词条标签：


组织机构

，
学校

，
中国大学







哎呀，运营同学，这个模块离家出走了 ::>_<::

