









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























邢台道德经幢
编辑
锁定



邢台道德经幢，位于今河北省邢台市旧城内东北部，现南长街办事处后院内。经幢高约七米，以亭覆庇，由顶、身、座三部分组成，八面棱形，分为三截。一至七面，阴刻楷书《道德经》原文及玄宗皇帝对《道德经》的逐句注释。经幢文革期间被毁，后修复。一九八二年，河北省文物局确定为省重点保护文物。现为全国重点文物保护单位。




中文名

邢台道德经幢

词条性质

刻石，文物


遗存位置

今邢台市旧城南长街办事处后院

刻石内容

《道德经》及唐玄宗的逐句注释




目录



1
文物简介


▪
立幢原由


▪
经幢规格


▪
刻文内容


▪
文物保护


2
老子简介


3
相关建筑


▪
概述


▪
外八庙


▪
开元寺


▪
清风楼










邢台道德经幢文物简介
编辑







邢台道德经幢立幢原由

《道德经》为老子所著。老子，姓李、名耳，世传其为道教始祖，唐玄宗甚尊崇之。开元二十一年（七三三年），玄宗皇帝（李隆基）亲注《道德经》。开元二十三年（七三五年），玄宗用道门威仪司马秀言，令天下诸州皆于一大观内立石刊刻。公元二十七年（七九三年）八月五日，邢州刺史李质遂于邢州龙兴观（现眼科医院附近）内，立此经幢。[1] 






邢台道德经幢经幢规格

经幢高约七米，以亭覆庇，由顶、身、座三部分组成，八面棱形，分为三截。





邢台道德经幢刻文内容

一至七面，阴刻楷书《道德经》原文及玄宗皇帝对《道德经》的逐句注释。第一面开头阳刻篆书“大唐开元圣文神武皇帝注道德经一部”十六个大字，每个字高十点三公分，宽十一点二公分。
第八面上部，书写“大唐开元二十七年，岁在单阏月中南吕五日乙丑，皇五从弟中散大夫使持节邢州诸军 事守邢州刺史上柱国质建”句。
第八面的中部，为大宋端拱元年（九八八年）邢州军事柱国何缵撰文、卢华书撰、李思顺镌刻的“重修邢州龙兴观道德经台记”。
第八面的下部，为清道光十八年（一八三八年）十月师段圻观所写之《记》并民国二十八年（一九三九年）邢台县县长苗作新为募资修台建亭事所写之《记》。





邢台道德经幢文物保护

据说，道德经幢在全国现仅存三座，我市此幢实弥珍贵。但在“十年动乱”中，这座千年古幢被用炸药摧毁。现尚存的两块幢体，字迹清晰可辨，已重新妥加保护。一九八二年，河北省文物局确定此幢为省重点保护文物。
邢台道德经幢，现位于河北省邢台市旧城内东北部，现南长街办事处后院内。景色优美。[2] 





邢台道德经幢老子简介
编辑

老子（传说前600年左右—前470年左右），春秋时期思想家。姓李名耳，字伯阳，《史记》载为楚国苦县，今河南省鹿邑县太清宫镇人，汉族人，与孔子同时期而年稍长于孔子。有人说又称老聃。在传说中，老子一生下来时，就具有白色的眉毛及胡子，所以被后来称为老子。相传生活在春秋时期。老子著有《道德经》，是道家学派的始祖，他的学说后被庄周发展。道家后人将老子视为宗师，与儒家的孔子相比拟，史载孔子曾学于老子。在道教中，老子是一个很主要的神仙，被称为太上老君，尊为道祖。从《列仙传》开始，把老子列为神仙，还说老子重视房中术。东汉时期，成都人王阜撰《老子圣母碑》，把老子和道合而为一，视老子为化生天地的神灵。成为了道教创世说的雏形。而在汉桓帝时，汉桓帝更是亲自祭祀老子，把老子作为仙道之祖。




道德经






邢台道德经幢相关建筑
编辑







邢台道德经幢概述

由于邢台道德经幢原是处于开元寺的，而且是其中的一个经幢，需要充分了解开元寺的历史。而开元寺又是被并称做外八庙的邢台有名的寺庙的历史文物，它是河北承德避暑山庄北面的山麓的，是寺庙的集中所在，下面也有其相关的介绍。





邢台道德经幢外八庙

外八庙分布在河北承德避暑山庄北面的山麓。这些金碧辉煌的寺庙众星拱月般围绕着山庄，




外八庙

庞大多样、瑰丽多姿的艺术建筑象征着国家的统一、民族的团结。这里原有寺庙十一座，因其中八座是朝廷派驻喇嘛之所，由理藩院发放银饷，地处塞外，故称“外八庙”。尚存七座。是一组气势雄伟，集汉、蒙、藏三民族多彩艺术风格为一体的大型古寺建筑群。在其中有：普宁寺、安远庙、普乐寺、须弥福寿之庙、殊像寺、溥仁寺、开元寺、隆兴寺等寺庙。
其中的开元寺是拥有邢台道德经幢的祠庙，介绍如下。





邢台道德经幢开元寺






开元寺

开元寺位於今天河北省邢台市东北部，又称“东大寺”。建於唐朝开元年间(713一741年)，历代又有修葺。
开元寺坐北面南，占地45亩，气势宏伟。寺门前有一座大型影壁,影壁上有彩色琉璃瓦拼砌而成的滚龙团花，飞龙姿态雄健、造型优美，且凸出影壁之外,活灵活现。跨越雄伟的山门，便是头殿,即弥勒佛殿。此殿除有造型独特的偶像外，四壁皆字体刚劲的名人诗词。
二殿为毗卢殿，三殿为释迦牟尼殿。释迦牟尼殿为硬山式建筑。面阔五间，进深二间，巍峨壮观，结构精巧。前檐是石雕蟠龙柱,为明朝正德十三年(l518年)制作。高达4.5米，柱围2.5米。上有游龙或盘荷戏水，或腾云凌空,龙体龙首凸出石柱外，生动逼真。石柱两侧均系工艺精巧的石版雕花。第四殿是大雄宝殿(又称三世佛殿)，面阔五间，进深三间，单檐歇山布瓦顶。规模宏大，别具风格。现存殿宇多为明清时期建筑。
据史料记载，开元寺为中国古代北方名刹。唐开元年间该寺初建时，香火旺盛，为中国北方之最。五代时天竺(印度)高僧空本於后梁乾化年间曾在造里翻译佛经，对中外文化交流做出卓越贡献。元朝时世祖忽必烈曾数次驾幸开元寺，故该寺更为昌盛。明正德年间该寺又重加修缮。据史料记载，自唐至明初，开元寺有僧数千，良田数顷，游僧、佛徒更是不可胜数。
开元寺内第三殿前有一巨型铁钟，铸成於金大定二十四年(1184年)。该钟高2.7米，下沿围长7.2米，厚l5厘米，重约1.5万多公斤，钟顶有纽，呈二兽扭斗状，钟壁铸有八卦图，日、月、人、兽、牛、鱼等十二种图案和文字数百，其线条清晰，笔划刚劲，充分展示了当时高超的铸造工艺水平，堪称稀世巨钟。该钟原在开元寺三殿前东侧钟楼内的铁架上，作课时用以报时，每当巨木撞击时，钟声粗犷沉鸣，声震远近。听到钟声，信徒、僧众双手合十，异地同拜。因此,“野寺钟声”为人称道。该钟仍然完好无损，保存於达活泉公园内。
寺内西侧有经幢二座，一为唐代建造的“道德经幢”，石质，通高七米，呈六面形，分为三截，共十八面，上刻有老子《道德经》。据《邢台县志》载，经幢文字系唐代大书法家褚遂良所书，为国内仅存的三座同类经幢之一，极具历史价值，另一座建於後梁乾化年间（911一915年)，刻《陀罗尼经》一部，并题有“印度副使李逢书“等字样。
开元寺虽历经沧桑，但雄姿犹存。1982年被列为河北省重点文物保护单位。[3] 






邢台道德经幢清风楼






清风楼

清风楼坐落于邢台市桥东区仿古街北端（原旧城中心，府衙前）。邢台，元代时属顺德路（先为府），明、清时属顺德府。清风楼原坐落于府衙前，为府衙的组成部分。清风楼始建年代不详，据《顺德府志》记载，清风楼“建自唐、宋”，后因战乱等故被毁坏。明朝宪宗成化三年（公元1467年），邢台知府黎光亨不惜巨资重新修建。重建后的清风楼具有典型的明代建筑风格。清风楼几百年来，历阅风雨沧桑，至今雄姿犹存，被河北省政府列为省级文物保护单位。
清风楼为重檐歇山式结构，楼高七丈余，分三层，下有台，斗拱飞檐，庄严雄伟，具有民族风格，一层为砖石筑台，中间有拱形圈门，门内既可通车，又能行人，还是夏日消暑纳凉的好地方。二层四周用青砖围成花栏，中间为正厅，前后两门对开。厅内西南角的墙壁上镶嵌有春夏秋冬四季诗画石刻一组，相传为唐代诗人王维所作，具有一定的历史和艺术价值。可惜春景逸失，现只存夏、秋、冬三块。另有清风楼题记石刻十块存于室内。三层为木质结构，四面开门，顶檐下有一巨匾，上书“清风楼”三个大字，苍劲秀雅，细镌精剔，原为明代一宰相所书。如果登临其上，站在最高层，凭栏远眺，市肆鳞次栉比，太行远山青黛，邢州全景尽收眼底，故有“郡楼远眺”之称，为旧时“邢台八景”之一。[4] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
张立柱．河北省文物保护单位通览：科学出版社，2008年
2.
  
邢台道德经幢 
．邢台新闻网[引用日期2013-02-25]
3.
  
开元寺 
．中国邢台[引用日期2013-02-25]
4.
  
清风楼 
．中国邢台[引用日期2013-02-25]



词条标签：


自然

，
景观景点

，
地理

，
地点





