









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























董鸿祎
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


字恂士，仁和人。1900年、1901年庚子辛丑并科举人。




中文名

董鸿祎

别    名

字恂士

国    籍

中国


民    族

汉

出生地

仁和

出生日期

1878年

逝世日期

1916年




目录



1
个人履历


2
人物生平


3
相关事件










董鸿祎个人履历
编辑

清末外交官钱恂之婿。曾任学部候补主事，后赴日本留学。1901年至1904年就读于早稻田大学政治科。




董鸿祎人物生平
编辑

1902年冬，董鸿祎?在东京同王维忱、叶澜、张继、蒋百里、苏曼殊、冯自由等二十余名赴日留学生一起，发起组织“中国青年会”。该会以民族主义为宗旨，以破坏主义为目的，在当时是中国留日学生中第一个具有明显革命倾向的组织。
1903年4月，留日学生为抵御沙俄欲置中国东北为其殖民地，组织成立了“学生军”(即“拒俄义勇队”)，准备奔赴疆场。但因学生军中有人告密，清廷驻日公使便勾结日本当局逼迫学生解散了“学生军”。是年初夏，在“学生军”被逼解散之后，董鸿祎?同王维忱、秦毓鎏、叶澜、张肇桐等居住在东京的一部分较激进留学生，不顾清廷的高压政策，新建立了一个革命团体，名“军国民教育会”。其宗旨是：“养成尚武精神，实行民族主义。”事成为独立之国民，不成则为独立之雄鬼。这是一个在清廷横加镇压、“学生军”内部出现叛徒的情况下成立的组织，因此它是一个秘密性的、组织严密的排满革命团体。军国民教育会把斗争矛头直接指向清廷封建统治者，并且规定以“鼓吹、起义、暗杀”三者作为斗争的主要手段。军国民教育会开会无定期，会场无定所，吸收会员极其严密。当时吸收入军国民教育会的会员，除提议该会宗旨的董鸿祎?等十五人外，尚有龚宝铨、陶成章、魏兰、陈天华、黄兴、刘揆一、张继、苏曼殊等人。军国民教育会的成立，标志着留学生运动正式进入反清革命的新阶段。




董鸿祎相关事件
编辑

军国民教育会规定要派遣会员到各地策动起义(称为“运动员”，亦称“实行员”)，董鸿祎、王维忱等被派往南洋一带活动。
同岳父钱恂一同编纂日本政治书籍，在南洋任中文教师后随钱恂出使欧洲，并未进一步参与此后革命运动。1912年9月升任教育部次长，在任期间钱恂钱稻孙鲁迅均在教育部为部员。1916年因病早逝。

词条标签：


近代史

，
历史人物

，
历史

，
人物





