



目录



1
人物经历


2
主要作品


▪
电视动画


▪
OVA


▪
剧场版动画


▪
网络动画


▪
二次创作


▪
游戏


▪
Drama CD


▪
电台广播


▪
网路广播


▪
CM


▪
舞台剧


▪
TV


▪
外语片配音


▪
音乐作品


▪
其他作品






基本信息


中文名

田中理惠

外文名

田中 理恵（たなか りえ，Tanaka Rie）

国    籍

日本

民    族

大和

星    座

摩羯座

血    型

B型

身    高

162cm

出生地

日本北海道札幌市南区

出生日期

1979年1月3日


职    业

声优、歌手

经纪公司

Retreat（声优事务所）、Geneon Universal（唱片公司）

代表作品

《机动战士高达SEED》拉克丝·克莱茵、《蔷薇少女》水银灯

出道时间

1997年

婚姻状况

已婚

配    偶

山寺宏一

性    别

女







田中理惠人物经历
编辑

1979年1月3日出生于北海道札幌市南区，据其本人所说，在定山溪温泉附近，家中独生女。
爱




田中理惠

读书、电影、听音乐、画画，爱看《肖申克的救赎》、《律政俏佳人》、《诺丁山》，特别中意猪股睦美的画，在听了从书店中看到猪股所画的《CD THEATER 勇者斗恶龙》而买下来的广播剧CD之后，立志要当一个声优。
高中毕业后进入代代木动画学院的声优科，在学中获了由MediaWorks与SCITRON合办的歌手试演会中的冠军，而在《悠久幻想曲》第二张专辑中唱了《永远的好朋友》。
正因为如此，作为歌手其实比声优还要早出道。
出道动画作是《平行世界物语》，马上就担任了女主角真田三月的配音。
这部动画是双女主角制的，与担任另一女主角罗螺观月配音的丰口惠美共演的机会很多。
最初只是在《这里是葛饰区龟有公园前派出所》、《名侦探柯南》、《阿新一家》、《浪客剑心》剧场版等作品中




田中理惠

饰演一些小角色。
直到《钢铁天使胡桃》才有比较“不杂鱼”的角色。擅长于《机动战士高达seed》、《机动战士高达seed destiny》的拉克丝·克莱茵、《Chobits》的唧或《光之美少女Max Heart》中的九条光/夏妮露米纳斯等带有神秘感的角色，或是《花右京女仆队》中的玛莉耶尔与《旋风管家》的玛丽亚这样年轻母性型的角色。
另一方面也有像《校园漫画大王》的水原历、《爆弹小新娘》的八千草响子与《工作狂人》的松方弘子等现代型的角色，或是热血系的角色如《热拳本色》的高岭菊，敌役的《蔷薇少女》的水银灯与《舞-乙HiME》的巴·玛格莉特，担任了各式各样不同个性的角色，拥有广泛的配音范围和多变的风格。
她可以在《Chobits人型电脑天使心》里“叽、叽”地叫，可以在《阿兹漫画大王》里沉着嗓子扮演阿历，可以在《机动战士高达seed》中帮拉克丝装傻，可以在《蔷薇少女》配冷漠孤独却渴望认同的水银灯，可以在《旋风管家》配成熟老气带着一点腹黑的玛利亚，可以在《提亚拉之泪》中配沉着冷静的贵族女剑士奥塔维亚，可以在《君吻》里配带点三无的天才少女二见瑛理子，可以在《花右京女佣队》中配“大姐”玛丽耶尔，还能在《邻居山田君》里配大婶，这些体现她是一个基本功相当扎实的人。




田中理惠


常常扮演自己所配的角色（如蔷薇少女的水银灯）来参加活动，以及在节目中唱歌。
也有着因为扮演了《钢铁天使》中的莎奇而成为杂志附录的海报之类的事情。
所属的会社，曾是SME Visual WORKS（Aniplex），2003年转属到Victor Entertainment。
在当年秋天所释出的《Chara de Rie》之后，从同社所出的就只停留在《机动战士高达SEED》系列作相关的乐曲的程度。
少有除了以角色名义的歌曲或是特别活动之外的歌手活动的机会。
在《热拳本色》之后，出演东映动画与Marvelous Entertainment Inc.所制作的动画的机会很多。
在电视动画《玻璃舰队》、《交响情人梦》、《sola》的STAFF列表中记载了同名同姓的音响监督，不过却是不一样的人。
曾经在日本新力音乐所营运的宽频网站《MORRICH》中，担任Aniplax Inc.介绍节目的领航员。





田中理惠

2012年6月18日，与声优山寺宏一分别在各自的推特和博客上宣布了两人已经2012年6月17日登记结婚[1] 
，同时当天也恰好是山寺宏一的生日。
2013年6月23日，在动画《超次元游戏：海王星》第1-2话先行上映会会场遭到一名手持长约十几厘米的利刃的男子袭击。
事件导致田中本人在逃难中摔下楼梯，膝盖受轻伤，心理受到严重打击。
随后，所属的事务所在田中的博客张贴一篇正式声明，声明中先向所有参加此次活动的粉丝和特别来宾们致上最深的歉意，并感谢大家的关心与慰问[2] 
。田中本人也同时宣布停止更新推特。




田中理惠主要作品
编辑

（主役或主要角色用粗体表示）





田中理惠电视动画

年份
作品/角色
1998年
秀逗博士（秋子）
1999年
大嘴鸟（小茧）
钢铁天使（莎奇）
乌龙派出所（同级生、幼稚园的保母、选择之岛的邻岛的女孩）
神八剑传（由美、リョウの母、ルーティの母）
平行世界物语幻象战士（真田三月）
狂野历险～Twilight Venom～（玛裘拉）
2000年
麻辣教师GTO（藤田茜）
乌龙派出所（芙劳拉公主）风云爆弹娘（科研娘）
名侦探柯南（野田梦美）
万有引力（宇佐美绫加）
2001年
破坏魔定光（神代弥生）
钢铁天使2式（莎奇2式）
花右京女仆队（玛莉耶尔）
天使的尾巴（金鱼的兰）
2002年
人型电脑天使心（小叽）




叽


圆盘皇女（真田さん）
阿滋漫画大王（水原历）
爆弹小新娘（八千草响子）
.hack//SIGN（摩尔甘娜）
机动战士高达SEED（拉克丝·克莱茵




拉克丝·克莱茵

）
2003年
我们这一家（春山吹雪）
宇宙星路（柏山晶）
天使怪盗（永远的指标）
天使的尾巴 Chu！（金鱼的兰）
全金属狂潮？Fumoffu（美树原莲）
圆盘皇女 十二月的小夜曲（真田さん）
2004年
机动战士高达SEED DESTINY（拉克丝·克莱茵、米亚·坎贝尔）
杀人科 BURN-UP SCRAMBLE（多摩川祭）
游戏王 怪兽之决斗（薇薇安·王）
蔷薇少女（水银灯）




水银灯


面包超人（小刻度）
爆裂天使（Sei-赛）
花右京女仆队 La Verite（玛莉耶尔）
拳王创世纪1（高岭菊）
2005年
地狱少女（泽井茜）
舞-乙HIME（纱绘·玛格丽特、菲亚·葛罗斯）
光之美少女Max Heart（九条光 / Shiny Luminous）




九条光 / Shiny Luminous


蔷薇少女 彷如梦境（水银灯）
2006年
家庭教师HITMAN REBORN!（碧洋琪、云豆、瓜）
飞轮少年（希姆卡）
奏光之Strain（梅亚丽、伊莎贝拉）
THE THIRD～苍之瞳的少女～（菲拉·玛莉库）
神奇宝贝超世代（沙织）
西方善魔女 Astraea Testament（蕾安多拉·切佰亚德）
少年阴阳师（天一）
蔷薇少女～序曲～（水银灯）
怪医美女RAY（佳织）
血色花园（卢拉）
热拳本色～日美决战篇～（高岭菊）
工作狂（松方弘子）
2007年
君吻 pure rouge（二见瑛理子）
苍天之拳（苏菲）
面包超人（小刻度）
旋风管家！（玛莉亚）




玛莉亚


寒蝉鸣泣之时解（女（野村/郭公））
月光之旅 1st Scene -Lift off-（池内理代子）
月光之旅 2nd Scene -Touch down-（池内理代子）
怪化猫「座敷童子」（志乃）
2008年
艾莉森与莉莉亚（艾莉希亚·劳利）
你是主人我是仆（九鬼扬羽）
染红的街道（椎名观月）
出租魔法使（葛城桔梗）
强袭魔女（米娜·底特瑞奇·威欧克




米娜·底特瑞奇·威欧克

）
湾岸竞速（大田理香子）
图书馆战争（折口真纪）
龙与虎（恋洼百合）
龙之塔～乌鲁克之盾～（伊丝塔、旁白）
神奇宝贝钻石与珍珠（玛丝）
Macross F（莫妮卡·兰格、米兰达·美玲）
记忆女神的女儿们（山之边沙耶罗）
夜樱四重奏（玛利亚贝尔）
梦想、动画“小on”（小on）
哆啦A梦 特别篇--宇宙神枪手大雄（伊蒂亚）
2009年
机巧魔神（黑崎朱浬、黑崎紫浬）
机巧魔神2（黑崎朱浬、黑崎紫浬）
阿拉德战记（希利亚）
CANAAN（梁琪、バーの店员）
女皇之刃 流浪的战士（妮克丝）
女皇之刃 玉座的继承者（妮克丝）
穿越宇宙的少女（库桑奇佩、辅导员、机器人）
提亚拉之泪（奥塔维亚）
哆啦A梦 特别篇--搬到幽灵城（菲亚）
初恋限定（山本岬[3] 
）
旋风管家！！（玛莉亚）
2010年
荒川爆笑团（岛崎）
荒川爆笑团X2（岛崎）
MM一族（鬼瓦满）
强袭魔女2（米娜·底特瑞奇·威欧克）
侵略！乌贼娘（相泽千鹤）
蜡笔小新（矢濑问绍子）
梦想、动画“小on”2（小on）
拳王创世纪1 影道编（高岭菊）
2011年
C3-魔方少女（艾莉丝·比布利欧·巴斯库利赫）
猫神八百万（天照大神）
名侦探柯南（三池苗子）
侵略！？乌贼娘（相泽千鹤）
魔具少女（ミディア・デミトラ）
境界线上的地平线（胡安娜）
拳王创世纪1 世界大会编（高岭菊）
2012年
创圣的大天使EVOL（艾莉西亚）
轮回的拉格朗日（渡部绘理[4] 
）
轮回的拉格朗日 season2（渡部绘理[4] 
）
奥祖玛（玛雅）
向银河开球（杏子）
旋风管家！CAN'T TAKE MY EYES OFF YOU（玛莉亚）
少女与战车（西住真穗[5] 
）
境界线上的地平线Ⅱ（胡安娜）
超速变形螺旋杰特（赤名路易〈累〉、铃川枫）
Muv-Luv Alternative Total Eclipse（莎朗·埃姆）
2013年
超次元游戏：海王星（尼普顿 / 紫色之心[6] 
）




尼普顿


宇宙战舰大和号2199（山本玲[7] 
）




山本玲


RDG濒危物种少女（姬神）旋风管家！Cuties（玛莉亚）夜樱四重奏～花之歌～（玛利亚贝尔）新蔷薇少女（水银灯[8] 
）2014年
HappinessCharge光之美少女！（九条光 / Shiny Luminous）
2015年机动战士敢达：铁血的奥尔芬斯（梅里毕特·史塔波顿）
2016年
超能力者齐木楠雄的灾难（齐木久美）






田中理惠OVA

年份
作品/角色
2000年
AMON 恶魔人默示录（美可）
GRANDEEK～外传～（露琪亚）
2001年
钢铁天使 胡桃零式（莎奇）
2004年
一击杀虫！！小惠惠（战斗）
幻想传说 THE ANIMATION（玛蒂露）
2005年
圆盘皇女 圣灵节的婚礼（真田さん）
Rebirth Moon（莱卡·尤兹露基）
2006年
舞-乙HiME Zwei（纱绘·玛格丽特）
圆盘皇女 时间与梦和银河之宴（真田）
2007年
机动战士高达SEED & SEED DESTINY Fan Disk SEED SUPER OVA（拉克丝·克莱茵）
强袭魔女 OVA（米娜·底特瑞奇·威欧克）
血色花园（大婶）
2009年
家庭教师HITMAN REBORN！ボンゴレファミリー总登场！ ボンゴレ式修学旅行、来る！！（碧洋琪）
旋风管家 盛夏 泳装篇！（玛莉亚）
染红的街道 Hard Core（椎名观月）
2010年
女皇之刃 美丽的斗士们（妮克丝）
夜樱四重奏～星之海～（玛利亚贝尔）
2011年
寒蝉鸣泣之时煌（野村）
2012年
轮回的拉格朗日 鸭川Days（渡部绘理[9] 
）
侵略！！乌贼娘 2012 SUMMER（相泽千鹤）2013年寒蝉鸣泣之时扩～Outbreak～（野村）侵略！！乌贼娘 2013 SUMMER（相泽千鹤）2014年旋风管家！OVA2（玛莉亚）※漫画第41卷、第42卷DVD付特别版侵略！！乌贼娘 2014 SUMMER（相泽千鹤）强袭魔女 Operation Victory Arrow vol.1 圣特雷登的雷鸣（米娜·底特瑞奇·威欧克）2015年强袭魔女 Operation Victory Arrow vol.3 阿纳姆之桥（米娜·底特瑞奇·威欧克）





田中理惠剧场版动画

年份
作品/角色
1997年
剧场版 浪客剑心：致维新志士的镇魂歌（少女）
1999年我的邻居山田君2001年
阿滋漫画大王 THE MOVIE（水原历）
2003年
电影 我们这一家（春山吹雪）
2005年
电影 光之美少女Max Heart（九条光 / Shiny Luminous）
电影 光之美少女Max Heart2：雪空的朋友（九条光 / Shiny Luminous）
2007年
剧场版 空之境界 第一章 俯瞰风景（巫条雾绘）
2008年
剧场版 空之境界 第四章 伽蓝之洞（巫条雾绘）
超～短篇 光之美少女 All Stars GoGo Dream Live（九条光 / Shiny Luminous）
2009年
电影 光之美少女AllStars DX：大家都是好朋友☆奇迹的全员大集合！（九条光 / Shiny Luminous）
剧场版 MACROSS F 虚空歌姬（莫妮卡·兰格）
2010年
电影 光之美少女AllStar DX2：希望之光☆守护彩虹宝石！（九条光 / Shiny Luminous）
剧场版 夏娃的时间（莎美）
哆啦A梦：大雄的人鱼大海战（苏菲娅）
2011年
电影 光之美少女AllStars DX3：传达到未来！连结世界☆彩虹之花（九条光 / Shiny Luminous）
剧场版 旋风管家！HEAVEN IS A PLACE ON EARTH（玛利亚）
剧场版 MACROSS F 恋离飞翼（莫妮卡·兰格）
2012年
强袭魔女 剧场版（米娜·底特瑞奇·威欧克）
图书馆战争：革命之翼（折口真纪）
2013年电影 光之美少女AllStars NewStage2：心中的朋友（九条光 / Shiny Luminous）女神异闻录3 THE MOVIE #1 Spring of Birth（桐条美鹤）鲁邦三世VS名侦探柯南 THE MOVIE（三池苗子）2014年女神异闻录3 THE MOVIE #2 Midsummer Knight's Dream（桐条美鹤）2015年电影 光之美少女AllStars：春之嘉年华♪（九条光 / Shiny Luminous）女神异闻录3 THE MOVIE #3 Falling Down（桐条美鹤）2016年女神异闻录3 THE MOVIE #4 Winter of Rebirth（桐条美鹤）





田中理惠网络动画

年份
作品/角色
2002年
煌罗万象（织奈）
2008年
夏娃的时间（莎美）
2011年
Copihan（鬼藤萤）






田中理惠二次创作

2008年
东方二次创作同人动画 梦想夏乡 第一话 A Summer Day's Dream（十六夜咲夜）
2012年
东方二次创作同人动画 梦想夏乡 第二话 A Summer Day's Dream（十六夜咲夜）





田中理惠游戏

1999年





穿水银灯的cos

ELEMENTAL GIMMICK GEAR（サイコマザー）
2000年
圣ルミナス女学院（加藤美穂子）
2001年
RASETSU ?罗刹?（セラ）
2002年
あずまんがドンジャラ大王（水原暦）
SHINE ?言叶を纺いで?（市川未央）
ちょびっツ ?ちぃ目覚める?（ちぃ）
ちょびっツ for GAMEBOY ADVANCE アタシだけのヒト（ちぃ）
ビストロ?きゅーぴっと（スノー?ブルーフラワー）
RASETSUXan ?罗刹斩?（セラ）
ロックマンゼロ（シエル）
2003年
あずまんが大王 アドバンス（水原暦）
一撃杀虫！！ホイホイさん（コンバットさん）
おとぎストーリー 天使のしっぽ（キンギョのラン）
机动戦士高达SEED（拉克丝?克莱茵）
ちょびっツ?ちぃだけのヒト?（ちぃ）
D?N?ANGEL TV Animation Series ?红の翼?（永远の标）
ロックマンゼロ2（シエル）
2004年
宇宙のステルヴィア（栢山晶）
SD高达 GGENERATION SEED（拉克丝?克莱茵）
机动戦士高达SEED 终わらない明日へ（拉克丝?克莱茵）
フリフオンライン（フラリスの5姉妹NPCシスターファイブ）
マグナカルタ（イレイン?クレイン）
ロックマンゼロ3（シエル）
2005年
机动戦士高达SEED 连合vs.Z.A.F.T.（拉克丝?克莱茵）
机动戦士高达SEED DESTINY GENERATION of C.E.（拉克丝?克莱茵、米亚?坎贝尔）
サモンナイトエクステーゼ 夜明けの翼（リニア）
サモンナイト クラフトソード物语 ?はじまりの石?（ミューノ）
第3次スーパーロボット大戦α 终焉の银河へ（拉克丝?克莱茵）
NAMCO x CAPCOM（カイ、シルフィー）
ふたりはプリキュアMaxHearts DANZEN！ DSでプリキュア 力を合わせて大バトル！！（シャイニールミナス）
ふたりはプリキュア MaxHeart マジ？ マジ！? ファイト de INじゃない（シャイニールミナス）
ブルーフロウ（クロウディア?スール、クララ?ゲーレン、カナ）
リバースムーン（ライカ?ユズルギ）
ルーンプリンセス（フロランス?ジェモニーナ）
ロックマンゼロ4（シエル）
2006年
SD高达 G GENERATION PORTABLE（拉克丝?克莱茵）
机动戦士高达SEED DESTINY 连合vs.Z.A.F.T.II（拉克丝?克莱茵、米亚?坎贝尔）
キミキス（二见瑛理子、二见瑛理子のママ）
グラナド?エスパダ（ウォーロック女）
テイルズ オブ ファンタジア -フルボイスエディション-（マーテル）
ファンタシースターユニバース（カレン?エラ）
ペルソナ3（桐条美鹤）
舞乙HiME之乙女舞斗史!!（トモエ?マルグリット）
ローゼンメイデン ドゥエルヴァルツァ（水银灯）
2007年
アイドル雀士スーチーパイIV（神子守桜子）
家庭教师ヒットマンREBORN! DS 死ぬ気MAX! ボンゴレカーニバル！！（ビアンキ）
家庭教师ヒットマンREBORN! DS フレイムランブル 骸 强袭！（ビアンキ）
家庭教师ヒットマンREBORN! DS フレイムランブル 开炎 リング争夺戦！（ビアンキ）
家庭教师ヒットマンREBORN! Let's暗杀！? 狙われた10代目！（ビアンキ）
机动戦士高达 SEED 连合 vs. Z.A.F.T. PORTABLE（拉克丝?克莱茵）
少年阴阳师 翼よいま、天（そら）へ还れ（天一）
スーパーロボット大戦Scramble Commander the 2nd（ラクス?クライン）
ディアーリオ リバースムーン レジェンド（ライカ?ユズルギ）
ハヤテのごとく！ ボクがロミオでロミオがボクで（マリア）
ひぐらしのなく顷に祭 カケラ游び（野村/郭公）
ファンタシースターユニバース イルミナスの野望（カレン?エラ）
ペルソナ3 フェス（桐条美鹤）
みんなのGOLF 5（ユミン）
ローゼンメイデン ゲベートガルデン（水银灯）
2008年
あかね色に染まる坂 ぱられる（椎名観月）
Yes!プリキュア5 Go Go! 全员しゅーGo! ドリームフェスティバル（シャイニールミナス）
家庭教师ヒットマンREBORN！ドリームハイパーバトル！Wii（ビアンキ）
家庭教师ヒットマンREBORN! 狙え！? リング×ボンゴレトレーナーズ（ビアンキ）
家庭教师ヒットマンREBORN! DS フレイムランブル超 燃えよ未来（ビアンキ）
家庭教师ヒットマンREBORN! DS フェイトオブヒート 炎の运命（ビアンキ）
家庭教师ヒットマンREBORN! 闇のデルタ（ビアンキ）
高达无双2（拉克丝?克莱茵）
君が主で执事が俺で ?お仕え日记?（九鬼扬羽）
吸血奇谭ムーンタイズ（福地美土里）
ゲットアンプド2（ジョロンド）
コズミックブレイク（アイシー）
超级机器人大战Z（拉克丝?克莱茵）
Tears to Tiara -花冠の大地-（オクタヴィア）
ハヤテのごとく！ お嬢様プロデュース大作戦 ボク色にそまれっ！（マリア）
ファンタシースターポータブル（ヘルガ?ノイマン、カレン?エラ）
秋之回忆6?T-wave?（铃代黎音）
ルーンファクトリー フロンティア（ドロップ）
弧光之源2：意志（ソフィア）
零 ?月蚀の仮面?（月蚀の朔夜）
2009年
あかね色に染まる坂 ぽーたぶる（椎名観月）
11eyes CrossOver（黒芝かなえ）
エクシズ?フォルス（イレーネ?フォン?ローゼンバウム）
SD高达 GGENERATION WARS（拉克丝?克莱茵、米亚?坎贝尔）
エレベーターアクション デスパレード（イリーナ?イザベラ）
クイーンズブレイド スパイラルカオス（ニクス）
ストライクウィッチーズ -苍空の电撃戦 新队长 奋闘する！-（ミーナ?ディートリンデ?ヴィルケ）
セイクリッドブレイズ -SACRED BLAZE-（セルピナ）
ティアーズ?トゥ?ティアラ外伝 -アヴァロンの谜-（オクタヴィア）
电撃学园RPG Cross of Venus（黒崎朱浬）
とらドラ?ポータブル！（恋ヶ洼ゆり）
ハヤテのごとく！！ ナイトメアパラダイス（マリア）
ファンタジーアース ゼロ（ボイスチケット♀X 意志の强い女性I）
ファンタシースターポータブル2（カレン?エラ）
ペルソナ3 ポータブル（桐条美鹤）
メモリーズオフ6 Next Relation（稲穂铃）
2010年
アイドル雀士スーチーパイ IV ぽ～たぶる★（神子守桜子）
王牌机师异世纪传说R（莫妮卡?兰格）
Angelic Crest（クズハ、アルファ）
家庭教师ヒットマンREBORN! 绊のタッグバトル（ビアンキ）
高达アサルトサヴァイブ（拉克丝?克莱茵）
机动戦士高达 エクストリームバーサス（米亚?坎贝尔）
ストライクウィッチーズ -あなたとできること A Little Peaceful Days-（ミーナ?ディートリンデ?ヴィルケ）
ストライクウィッチーズ 白银の翼（ミーナ?ディートリンデ?ヴィルケ）
ストライクウィッチーズ2 いやす?なおす?ぷにぷにする（ミーナ?ディートリンデ?ヴィルケ）
超次元游戏：海王星（聂普迪努/紫色之心）
テイルズ オブ ファンタジア なりきりダンジョンX（マーテル）
DIVINA（キャラクターボイス）
ドラゴンネスト（エレナ）
ブレイズ?ユニオン（メデューテ、ジルヴァ）
ファイナルファンタジーXIV（ミコッテ　ボイス2）
2011年
AQUAPAZZA AQUAPLUS DREAM MATCH（オクタヴィア）
アマガミ（エビコレ+)（二见瑛理子）
机动戦士高达 エクストリームバーサス（拉克丝?克莱茵）
クイーンズゲイト スパイラルカオス（ニクス、真镜名ミナ）
セブンスドラゴン2020
第二次超级机器人大战Z破界篇（莫妮卡?兰格）
超次元游戏：海王星mk2（聂普迪努/紫色之心）
谜惑馆 ?音の间に间に?[15]
ファンタシースターポータブル2 インフィニティ（カレン?エラ）
MARVEL VS. CAPCOM 3 Fate of Two Worlds（モリガン?アーンスランド）
モンスターハンター フロンティア オンライン（VOICE TYPE17）
英雄伝说 碧の轨迹 （マリアベル・クロイス)
最终幻想零式（艾米娜）
第二次超级机器人大战Z再世篇 （拉克丝库莱茵、莫妮卡兰格）
使命召唤：现代战争3日语版（新闻播报员）
神次元游戏：海王星V（聂普迪努/紫色之心）
2013年
龙背上的骑兵3（one）
Fate/EXTRA CCC（杀生院キアラ）
嫁コレ（聂普迪努）
神次元偶像：海王星PP（聂普迪努/紫色之心）
2014年
少女与战车：究极战车道（西住真穗）
嫁コレ（水银灯）
超女神信仰诺瓦露激神圣黑之心（聂普迪努/紫色之心）
超次元动作：海王星U（聂普迪努/紫色之心）
2015年
Fate/Grand Order
新次元游戏海王星VII（聂普迪努/紫色之心、涅普图努）
激次元组合-布兰海王星VS僵尸军团（聂普迪努/紫色之心）





田中理惠Drama CD

《Queen's Blade 第三弹：流浪的战士冒险记》（炎の使い手 ニクス）
《梦想灯笼》（黑木真琴）
《学生会长是女仆》（兵藤皐月）
《逆境Nine》（桑原真实子）
《GATE I、II》（修理）
《幻想世界英雄列传 Fair Plays》（皇志乃武）
《傀儡师左近 Original Drama 专辑II 外传 怨恋振袖业火地狱》 （铃鸣未知）
《机动战士高达SEED SUIT CD Vol.3 拉克丝?克莱茵×哈罗》（拉克丝·克莱茵）
《机动战士高达SEED DESTINY SUIT CD Vol.8 拉克丝·克莱茵×米亚·坎贝尔》（拉克丝·克莱茵、米亚·坎贝尔）




天一


《君吻 Vol.1～Vol.3》（二见瑛理子）
《幻奏战记Ru/Li/Lu/Ra 英雄大人欢迎光～临》（柯赛茵?帕丝卡尔）
《少年阴阳师系列》（天一）
《私立彩陵高校超能力部》（藤宫早纪）
《鶺鴒》（月海）
《濑户的新娘（只有Drama CD版）》（濑户灿）
《Chobits Chapter.1～Chapter.5》（小唧）
《东京★Innocent》（安洁拉）
《西方善魔女 Astraea Testament 番外篇 Drama CD 红发的贵公子与黑发的少年》（蕾安多拉?切佰亚德） 《爆裂天使 SUIT CD 系列》（静）
《旋风管家Drama CD1 与绫崎妙丽的秘密课外授课》（玛丽亚、男装玛丽亚）
《贫乏姐妹物语（只有Drama CD版）》（山田今日）
《Five Act2、3》（中込悦）
《女神异闻录3系列》（桐条美鹤）
《BLOOD ALONE》（赛诺梅）
《舞-乙HiME Drama CD 玛利亚小姐看着 加尔迪罗贝秘密内幕日志 Vol.1、2》（纱绘．玛格丽特）
《Mousquetaires Rouge 第一卷、第二卷》（迪安娜）
《闪灵二人组Cinematic Sound Drama 夺回永远的牵绊！（TV系列未登场）》（春木薰流）
《蔷薇少女系列（TV动画版播放以后发售的部分）》（水银灯）
《蔷薇少女 Original Drama ～《侦探》Detektiv～ 》
《蔷薇少女～梦见～ Drama CD 》
《蔷薇少女～梦见～ 人物剧 Vol.1～Vol.7 》
《蔷薇少女～梦见～ Original Drama CD圣诞节篇? 》
《水银灯的今晚也Ennu～i（“蔷薇少女～序曲～”初回限定版CD、独唱CD版Vol.1～2）》





田中理惠电台广播

这个项目主要列出担任电台主播的节目。
宫村优子的直球去吧！（Radio大阪）期间限定助理




田中理惠

YAG VOICE VOYAGE（FM富士：1997年4月～1999年9月）助理
Radio Je t'aime（文化放送：1998年10月～2000年3月）
YAG VOICE VOYAGE DX（FM富士：1999年7月～9月）
美佳子的谴责GO!GO!（Radio日本：2000年10月～2001年3月）
东京 Character Show RADIO（日本放送：2002年10月～2005年3月）
田中理惠的 All Night 日本（日本放送以外：2003年1月8日）
有乐町 Anime Town（日本放送：2005年4月～2007年4月）
NIGHT ON THE PLANET（FM横滨：2006年10月1日）
MuComi（日本放送：星期四、2007年4月～）
GetAmped电台（在线收听：2008.11~





田中理惠网路广播

理惠?温子的 CharaAni Night！（CharaAni Radio Station）
田中理惠的天使的Atelier（CharaAni Radio Station）
裏CharaSho（田中理惠官方网站）
裏AniTan（田中理惠官方网站）
RG RADIO（音泉：2006年12月～2007年3月）
水银灯的今晚也Ennu～i 预告篇（Lantis Web Radio：2007年1月5日～、2007年6月～ 的期间总计3回发布。现在只有最新的部分有可能听取。）





田中理惠CM

TBS《TBS Anime Festa 2002》
DIP《工作人网（“工作狂人”版）》
BANDAI《光之美少女Max Heart 闪耀精灵指挥棒》
BANDAI《光之美少女Max Heart Queen Chairect》
NEXON Japan《玛奇》
Banpresto《机动战士钢弹 SEED 连合vs.Z.A.F.T. PORTABLE》





田中理惠舞台剧






田中理惠

たいしゅう小说家《コトブキ！》　2005年5月 於：东京芸术剧场小ホール
朗読舞台reading stage 《キノの旅 -the Beautiful World-》　2006年8月：竹芝ニューピアホール





田中理惠TV

ANICOM TV（东京电视台：2000年10月～2000年12月、2000年04月～2000年09月 期间内不定期的演出）
极?声优的京都 （京都频道：2003年03月07日～2003年04月18日）
Terry伊藤制作 业界○秘密研修影片 #7（富士电视739：2006年7月。在同年9月富士电视台无线电视上播放再度编辑版，同台的官方网站上也以付费的方式发布。）
AnimeRu!?（名～电视：2007年3月2日播放。与小清水亚美和松来未祐共同演出的单发、互动综合节目。在2月11日收录的情形直接在网路上发送。）





田中理惠外语片配音

《Down in The Valley（流入山谷)》 トーブ（Tobe)
《CODE 46》（吉姆）
《还珠格格》（皇后（戴春荣））





田中理惠音乐作品

单曲
1. 2002.5.22 Raison d'etre（VICL-35373、电视动画《Chobits》第一片尾曲）
2. 2002.8.21 ニンギョヒメ（人鱼公主）（VICL-35426、电视动画《Chobits》第二片尾曲）
3. 2009.8.1 やさしい时间の中で （DIREC-009、网络动画《夏娃的时间》印象曲）
专辑
1. 2001.2.7 garnet （SVWC-7080（废盘）/再次发售：2003年1月29日 SVWC-7168）
2. 2003.1.3 24 wishes （VICL-60999)
3. 2010.10.20 ココロ（GNCA-7164（限定盘) GNCA-7165（通常盘))
迷你专辑
1.2003.9.10 Chara de Rie（电视动画《Chobits》第二片尾曲迷你专辑、VICL-61200）
角色歌
Chobits：
かたことの恋（第26话）
作词?作曲?编曲：高浪敬太郎、歌：杉田智和&田中理恵
I hear you everywhere（第26话）
作词?作曲：かの香织、编曲：F.T.C.C.、歌：田中理恵
Let Me Be With You
作词?作曲：北川胜利、编曲：ROUND TABLE、歌：ROUND TABLE featuring Nino
Raison d'être（第1话～第14话）
作词：ACKO、作曲?编曲：永井ルイ、歌：田中理恵
ニンギョヒメ（第15话～第25话）
作词：大川七瀬、作曲：新居昭乃、编曲：渡辺善太郎、歌：田中理恵





田中理惠其他作品

Kids Field（日本航空国际线的机内放送。和东城光志担任电台主播的儿童向音乐节目）
iJockey“田中理惠的 Voice Shuffle”（iTunes Music Store限定发布）
漫虎 Magazine Vol. 1
Chobits 绘本CD“毫无一人的小镇”
田中理惠的百人一首（百人一首的CD）
Come across ～DEARS朗读物语～ VOL.1（“罗生门”、“开花爷爷”）
DEARS十二星座物语 Artemis Side（山羊座 “山羊小姐的工作”）
歌唱战士钢弹SEED SCORE（拉克丝?克莱茵）
BANDAI Voice I-doll 系列
Voice I-doll 米亚?坎贝尔
Voice I-doll 拉克丝?克莱茵
Voice I-doll Superior 拉克丝?克莱茵
Voice I-doll Superior 米亚?坎贝尔
君吻 Original Voice Clock ～二见瑛理子～
蔷薇少女～序曲～ 附有声音的闹钟 ～水银灯～
reading stage“奇诺之旅 -the Beautiful World-”（2006年8月11日。和井上喜久子共同演出（各别出场）的朗读剧）
Fami通 Presents《PRESS START 2006-SYMPHONY OF GAMES-》司会（2006年9月22日）
有乐町 Anime Town 内Radio Drama 谣传屋～Flower Tail～（登美永花）
为韩国洛奇主题曲献声《洛奇主题曲—eternal》
《假面骑士FOURZE》处女座Zodiart（声演




词条图册
更多图册













        window.rsInsertData = window['rsInsertData'] || [];
        var rsdataList = {"foot":[],"top":[{"fentryTableId":4393,"fentryTableName":"\u7530\u4e2d\u7406\u60e0 \u00b7 \u914d\u97f3\u52a8\u6f2b\u89d2\u8272","fentryTableType":1,"entryId":15701,"templateId":0,"entryTitle":"\u7530\u4e2d\u7406\u60e0","isManual":0,"isExpand":1}]};

        if (rsdataList.top || rsdataList.foot) {
            rsInsertData.push([4993246, rsdataList]);
        }
    

参考资料



1.
  
ご报告 
．田中理恵オフィシャルブログ「RieRie world」．2012-06-18[引用日期2013-07-27]
2.
  
リトリートスタッフより 
．田中理恵オフィシャルブログ「RieRie world」．2013-06-23[引用日期2013-07-27]
3.
  
Staff&Cast 
．初恋限定。
4.
  
スタッフ&キャスト 
．轮廻のラグランジェ
5.
  
キャスト 
．ガールズ&パンツァー(GIRLS und PANZER)
6.
  
STAFF CAST 
．TVアニメ『超次元ゲイム ネプチューヌ』公式サイト
7.
  
スタッフ&キャスト 
．宇宙戦舰ヤマト2199
8.
  
スタッフ&キャスト 
．ローゼンメイデン 公式ホームページ
9.
  
CAST 
．『轮廻のラグランジェ －鸭川デイズ－』GAME&OVA Hybrid Disc



词条标签：


歌手

，
娱乐人物






