









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























大沼泽地国家公园
编辑
锁定



大沼泽地国家公园建于公元1947年，现在已经覆盖140万英亩。它位于佛罗里达州南部尖角位置，6英寸深、50英里宽的淡水河缓缓流过广袤的平原，因而造就了这种独特的大沼泽地环境。辽阔的沼泽地、壮观的松树林和星罗棋布的红树林为无数野生动物提供了安居之地。这里是美国本土上最大的亚热带野生动物保护地。




中文名称

大沼泽地国家公园

外文名称

Everglades National Park

所属地区

美国佛罗里达州

面    积

5,668平方千米


管理组织

美国国家公园管理局

建立时间

1947年12月6日

最佳游玩季节

6月--8月最佳。

建议游玩时长

半天




目录



1
公园简介


2
地理环境


3
动物植物


4
旅游


▪
游览


▪
住宿


▪
交通


▪
美食


▪
最佳时间


5
神秘地带


6
濒危物种


7
世界遗产


8
保护成效










大沼泽地国家公园公园简介
编辑

大沼泽地国




鸟瞰大沼泽地国家公园西南角

家公园内栖息有300多种鸟类，其中像苍鹭、白鹭这些美丽的鸟类得到很好的保护。美洲鳄、海牛和佛罗里达黑豹也受到良好的保护。这些陆生和水生动植物居群相互适应，并且很好地适应了这里夏天湿润、冬天干燥的气候。但是对它们生存至关重要的生态因素——水流，却因南佛罗里达20世纪初开始的城市和乡村的发展受到严重的破坏。一半的原始湿地因此而干涸，流向国家公园的水被高高的水坝和无数的灌渠截流。湿地这种脆弱的生态系统变化开始向人们昭示了自然界和人类威胁之间的微妙关系。科学家和工程技术人员正在寻求新的途径来重建自然水流以满足大沼泽地环境的需要。
被称为“一条被草覆盖的河从内地缓缓流向海洋”的大沼泽地国家公园位于佛罗里达州的南端。这里水中的生活环境为无数的鸟类和爬行动物以及海牛一类的濒危动物提供了很好的避难场所。





大沼泽地国家公园






大沼泽地国家公园地理环境
编辑

整个大沼泽长约160公里，宽约80公里，其中央是一条浅水河，河上有无数低洼小岛，或所谓硬木群落，星罗棋布。这条河发源自奥基乔比湖，湖水深不及膝，但面积却有1965平方公里。每年六至十月雨季高峰时，一天的降雨量可多达300毫米，湖水溢出堰堤，注入河中。还有泉水和溪流令水位上涨。 




大沼泽地国家公园(5张)







硬木群落里长满了各种树木，包括常绿的橡树、桃花心木和裂榄（松树的一种）等。裂榄的树皮呈红色，会剥落，像太阳灼晒过的皮肤一样，因而享有“游客树”的绰号。每当莎草被淹没在洪水中或河水因干旱而干涸时，这些小岛就成了动物的避难所，不管是16世纪的西班牙探险家，还是早期到美国定居的人都不敢冒险涉足这片大沼泽地。那里的印第安人在隆起的平地上盖房居住，以采猎为生，也在硬木群落里种植果菜。




大沼泽地国家公园动物植物
编辑

莎草草原生机勃发。在薹草丛生处可以看到青蛙：在另一边，裂开似的荚果里是成群的蚱蜢。每逢夏天，热带斑纹蝴蝶便经常在这个硬木群落出没。水中生长着许多种鱼、蝌蚪及蜗牛等软体动物。大沼泽地含有大量水生物，是世界上一个鸟类圣地。19世纪80年代，随着更多拓荒者涌人，成千上万只鸟儿被杀以供给羽毛。公元1905年，当局通过了一项法律以保护这一带被禁猎的鸟雀。现在有超过350种鸟雀在此栖息或经常到访，包括篦鹭、苍鹭、白鹭、白鹤及蛇鸟。潜伏的鳄鱼长达5米。在干旱的季节，它们用头和尾巴猛烈拍击泥沼，为自己挖出水坑，同时也为其他干渴的动物提供了活命的水源。生性温和的海牛它们以水底植物为食粮。一头海牛每天吃多达九十公斤食物：每隔一段时间便要回至水面呼吸空气。
沼泽西部，河水流经与墨西哥湾接壤的大赛普里斯沼泽。光秃秃的柏树在水中耸立着，树的叫周黏着一簇簇从树根长的“膝”根，被认为是树根吸取氧分的途径。柏树周围包裹着一层红彤彤的苔藓，为阴森的树林增添了奇异的色彩（见附图）。
当河流向东南方向缓缓地流淌时，入海与之汇合，咸水与淡水就在此融为一体。美洲红树在这些咸水中生长得很繁茂，因为其根部可以伸出软泥之上摄取空气。其交错盘生的树根形成水位障壁，拦阻大量泥沙残骸和漂浮物，从而形成新的小岛。
鱼泥龟海豚和幼鲨在这一带酷热的水域内寻找红树树根，栖息其中。橄榄绿色的美洲鳄，鼻子比短吻鳄更长更窄。目前在美国，大赛普里斯是这些美洲鳄的唯一栖息地。
优美体型的海牛在佛罗里达半岛附近的海中游动。海牛一般长约3米，重约500公斤。海岸附近繁忙的水上交通导致许多海牛死亡，更多的则被机动船的螺旋桨弄至伤痕累累，目前佛罗里达州仅剩下约1000头海牛，保护海牛的计划正在进行中。
遭受文明伤害的不仅仅是海牛。20世纪早期拓荒者发现死去的莎草层是很好的肥料，于是开始排水、灌溉。现在约四分之一的大沼泽地成了农田。运河改变和控制了水流。这一切破坏了水和野生动物之间的平衡，但形势正在转变，曾被农业污染的奥基乔比湖正在进行净化工作。




大沼泽地国家公园旅游
编辑







大沼泽地国家公园游览

大



沼泽地国家公园全年开放。每年的12月到来年的4月是旅游的旺季，5月到11月是旅游的淡季。无论是步行、乘坐独木舟、坐船还是乘坐缆车，都可以很好地观察野生动物，其中包括美洲鳄和许多温顺而好客的鸟类。无论是在荒野还是在建成的野营地露宿，都能使您享受到大自然的无穷乐趣。园内工作人员的热情服务为您饱览公园、尽享快乐创造了条件。此外一边乘船沿着红树林游历，一边听着导游讲述有关火烈鸟和岸边旋涡的故事也是很好的游园方式。另外缆车为您在难以涉足的沼泽地探险提供了条件。





大沼泽地国家公园住宿

大沼泽地公园位于佛罗里达州南部，一般住宿选择在迈阿密。
迈阿密酒店种类繁多，如果您想入住豪华酒店，请下榻比斯开湾和南海滩附近的美孚四星级迈阿密四季酒店（Mobil Four－Star Four Seasons Hotel Miami，1435 Brickell Ave），这里完美无瑕的服务会让您得到名人一般的礼遇。美孚四星级文华东方酒店（500 Brickell Key Dr）以其清静的滨海位置和精致的室内设计著称。
南海滩丽嘉酒店（The Ritz－Carlton South Beach，1 Lincoln Rd）是另一家深受青睐的美孚四星级酒店，美轮美奂的建筑内奢华气派，这幢地标性建筑的最初设计出自迈阿密传奇建筑师莫里斯·拉皮德斯（Morris Lapidus）之手。
但是，不花大把的银子，您照样可以下榻体面的酒店。实际上，许多一星级酒店都拥有独特的建筑、优质的服务和完善而舒服的设施。
在三月到五月以及六月到十一月间入住酒店最为划算，因为这两个时期是飓风季节。一定把税费包括在您的住宿预算之内：城市建设与酒店税率平均为12.5%左右，夜间停车费用可能高达20美元。





大沼泽地国家公园交通

迈阿密主要的国际集散地是迈阿密国际机场，这是世界上最繁忙的机场之一，每年旅客超过3500万人次。迈阿密机场是美洲航空公司的主要集散地和最大单一国际门户。
迈阿密港(The Port of Miami)是世界上最大的邮轮港，每年旅客超过1800万人。此外，它还是美国最繁忙的货运港之一，每年进口货物近1000万吨。
迈阿密与美铁(Amtrak)的大西洋沿岸铁路系统相连。
当地公共交通包括Metrobus和Metrorail，这是一种城市快速运输系统。此外，还有Tri-Rail，这是一种通勤铁路系统，连接的是南佛罗里达都市区内的主要城市和机场。
这个地区有五条主要洲际公路和几条主要公路，包括I-95、I-75、I-195、I-395、I-595、US-1和佛罗里达州公路。





大沼泽地国家公园美食

在迈阿密可尝到美国、泰国、意大利、日本等各国佳肴，而各种新鲜的海产料理最令人垂涎三尺，尤其迈阿密海滩 (Miami Beach & South Beach) 各式餐馆林立，提供游客多样选择。此外，在小哈瓦那区 (Little Havana) 亦可品尝风味独具的加勒比海及中南美洲风味餐饮





大沼泽地国家公园最佳时间

大沼泽地公园属于亚热带沼泽湿地气候，夏季平均气温可35℃，每逢夏季也就是六至十月就是雨季高峰期，一天的降雨量可多达300毫米，其它季节气温较为平均。旅游旺季一般在每年的12月至次年4月份，其它时间属于旅游淡季。




大沼泽地国家公园神秘地带
编辑

美国作家道格拉斯曾经把佛罗里达州这片沼泽地描述为“地球上一个独特的、偏僻的、仍有待探索的地区”。她写道：“大沼泽地广阔无垠，波光粼粼。碧蓝闪耀的苍穹，清风有力地吹拂着，其中夹杂着咸中透甜的气味。浩瀚的水面上布满茂密的莎草，翠绿色和棕色的莎草交织成一大片，闪烁着异彩，草丛下，水色灿烂，流水静淌。”
佛罗里达州南部印第安人称这片沼泽地为“绿草如茵的水域”。这里大部分属地势低洼平坦的水涝地，辽阔的莎草丛可高达四米。稠密的亚热带森林和柏树丛生的沼泽，使人感到仿佛有恐龙隐伏在神秘的丛林深处。无数红树丛茂密地生长在大沼泽地附近的万岛群岛上，好似红树林迷宫，其根部成了无数海洋生物的栖息地。大赛普里斯沼泽地水气蒙蒙，光秃秃的柏树林中生长着许多蛇和短吻鳄，非常罕有的佛罗里达豹也在这里隐居。在这里生活的芸芸生物中，体型最大的是短吻鳄和其他鳄鱼（见附图），还有美洲豹、黑熊、水獭及白尾鹿。自公元1947年起，这里部分地区已被划为国家公园。




大沼泽地国家公园濒危物种
编辑

50年来，所有的有关公园管理的知识和技术都应用于国家公园，每年1300万美元的财政预算、230名全日制永久员工、美国国家公园中最大的科学家群体以及美国国内和国际上的赞助，使这个国家公园无论是相对于国内其他重要的保护地，还是相对于世界其他国家的保护地，都拥有着更加优越的条件。尽管如此，这个公园还是正在逐渐的衰亡。目前，公园内鸟类数量减少93%、14种鸟类濒临灭绝（注：该地区共有63种鸟类），外来物种的入侵、鱼类及其捕食者的汞中毒等都严重威胁着这个公园的生存。受湿地生态环境改变的影响，佛罗里达湾已经由原来的物产丰富的河口，变成了现在的“海藻汤”（注：海藻的剧增是生态环境恶化的标志，如赤潮）。据介绍，海藻的数量由公元1945年少于50万剧增到目前的600万之多！然而，这种趋势没有被遏止，反而愈演愈烈。据推算，南佛罗里达的人口数量在未来的20年中将要翻一番，这将可能导致公园的生物灭绝。
大沼泽地稀有的美洲豹、鳄鱼和水獭在佛罗里达州这片温湿多雨的荒野深处得以生存。




大沼泽地国家公园世界遗产
编辑

该世界遗产被认为满足世界遗产登录基准中的以下基准而予以登录：
(8) 代表生命进化的纪录、重要且持续的地质发展过程、具有意义的地形学或地文学特色等的地球历史主要发展阶段的显著例子。
(9) 在陆上、淡水、沿海及海洋生态系统及动植物群的演化与发展上，代表持续进行中的生态学及生物学过程的显著例子。
(10) 拥有最重要及显著的多元性生物自然生态栖息地，包含从保育或科学的角度来看，符合普世价值的濒临绝种动物种。




大沼泽地国家公园保护成效
编辑

1993年12月大沼泽地国家公园被列入濒危的世界遗产名录中，以便提醒人们对湿地环境所遭遇的种种威胁予以更加密切的关注，使这一脆弱的生态系统得以保存。湿地的保护不仅仅是环境或是世界遗产的保护，它同时还是对当地主要淡水资源的保护、还是健康的海洋和河口环境的关键所在。公园还是以环境旅游业为生的当地人们的衣食来源。因而对公园的保护不仅具有科学上的意义，还具有经济意义。
2007年6月26日第31届世界遗产大会过去两天针对世界遗产的保护问题进行了讨论，特别对入列“濒危”世界遗产名单的遗产进行了审议并宣布：鉴于保护工作卓有成效，将美国大沼泽地国家公园从“濒危”世界遗产名单上去除。




词条图册
更多图册













        window.rsInsertData = window['rsInsertData'] || [];
        var rsdataList = {"foot":[{"fentryTableId":3676,"fentryTableName":"\u7f8e\u56fd\u4e16\u754c\u9057\u4ea7","fentryTableType":0,"entryId":2250830,"templateId":710,"entryTitle":"\u7f8e\u56fd\u4e16\u754c\u9057\u4ea7","isManual":0,"isExpand":1}],"top":[]};

        if (rsdataList.top || rsdataList.foot) {
            rsInsertData.push([205495, rsdataList]);
        }
    

参考资料



1.
  
美国大沼泽地国家公园 




词条标签：


考古学

，
学科

，
地理

，
地点





