









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























筲箕湾谭公庙
编辑
锁定



筲箕湾谭公庙是一所位于香港筲箕湾的庙宇。建于清光绪三十一年，已有一百年的历史，前身是一间小型的乡村古庙。




中文名

筲箕湾谭公庙

建    于

清光绪三十一年


历    史

已有一百年的历史

前    身

一间小型的乡村古庙




目录



1
谭公庙简介


2
谭公简介


3
供奉多尊神祇










筲箕湾谭公庙谭公庙简介
编辑

谭公庙的正门石额刻有「谭公仙圣」四字，是光绪年间倡建庙宇时所刻。庙内墙上刻有多块碑记，记录了谭公庙兴建和重修的历史，可说是筲箕湾历史发展的印记。昔日，谭公庙不但是附近乡民议事的地方，也是乡民设立学校之处，兼具宗教、教育、乡政的功能。现时，谭公庙正殿供奉著谭公神像，传说他练成了长生不老之术，虽然年纪老迈，外表仍然像个小孩，所以人们设庙供奉他时，仍将他的样貌雕塑成小孩子一样。




明清时期，不少香港居民以捕鱼维生，各处乡村多会建庙敬奉一些「海神」，祈求保护出海作业者的安全。




筲箕湾谭公庙谭公简介
编辑

谭公原名谭峭，是元朝时的惠东归善人。他在十二岁「得道」，尊为「海神」。惠东地处海边，是渔船和商船进出的港口。传说谭公于十二岁得道後，拥有呼风唤雨和治病救人的神力，经常治疗患病的乡民，又帮助附近的渔民预测天气，深受敬仰，其後村民更设庙供奉这位渔民的保护神，谭公也成为了广东一带著名的「海神」。
香港的渔民不少来自惠州，「谭公」的崇拜因此传到香港。原来港岛东区的筲箕湾，在填海前的地形就像一个筲箕，东南面又有山岳作屏障，港湾内长年风平浪静，是一个优良的避风港。明清时期，不少渔船停泊於此，筲箕湾也逐渐发展成一个小渔村。这些渔民对海上守护神「谭公」特别崇敬，位於筲箕湾海边的谭公庙也应运而生。




筲箕湾谭公庙供奉多尊神祇
编辑

除谭公以外，庙宇还供奉其他神祇，如赤松黄大仙、五通财神。庙内还设有关帝宫及列圣宫殿，前者供奉关圣帝君，後者供奉诸神。谭公庙旁则为观音宝殿，内里供奉望海观音，信仰者多为渔民。谭公庙的香火十分鼎盛，每年农历四月初八谭公宝诞，庙前都会搭起戏棚上演神功戏，湾内停泊的渔船会张灯结彩，善信从四面八方而至，场面异常热闹。上演神功戏的首天，善信会恭敬地将谭公的神像移到戏棚前，让谭公跟善信一同看戏，以体现「人神共乐」的宗教意义。
时至今日，随著香港经济的发展，香港捕渔业日渐式微，筲箕湾已变成了大厦林立的商住地区，渔村风貌固然不能再见，就是形状有如筲箕的海湾也因填海工程而消失，留下屹立於海旁的谭公庙为筲箕湾的渔村历史作见证。
