









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























玻色-爱因斯坦统计
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


玻色-爱因斯坦统计是一种玻色子所依从的统计规律。




中文名

玻色-爱因斯坦统计

外文名

Bose-Einstein statistics


性    质

玻色子所依从的统计规律

学    说

量子力学




目录



1
原理简介


2
详细内容










玻色-爱因斯坦统计原理简介
编辑

根据量子力学，玻色子是自旋为整数的粒子，其本征波函数对称，在玻色子的某一个能级上，可以容纳无限个粒子。因而符合玻色-爱因斯坦统计分布的粒子，当他们处于某一分布

 （“某一分布”指这样一种状态：即在能量为

 的能级上同时有

 个粒子存在着，不难想象，当从宏观观察体系能量一定的时候，从微观角度观察体系可能有很多种不同的分布状态，而且在这些不同的分布状态中，总有一些状态出现的几率特别的大，而其中出现几率最大的分布状态被称为最可几分布）时，体系总状态数为：







玻色-爱因斯坦统计详细内容
编辑

对这一公式的理解是这样的：把

 个简并能级看作一个拥有

 个隔室的大盒子，把

 个粒子看作准备放入盒子中的

 个不可区分的小球，则可以把这个向盒子里面放小球的过程看作

 个小球和盒子中

 个隔室壁的随机排列过程，则这样的排列一共有

 种可能出现的状态；另一方面，小球和小球是不可区分的，隔室和隔室也是不可区分的，因此对小球和隔室壁的计数都有重复，需要除以这种重复计数

 和

 ，最终得到的结果就是上述结果。



玻色-爱因斯坦统计的最可几分布的数学表达式为[1] 
：



由于量子统计在数学处理上非常困难，因此在处理实际问题时经常引入一些近似条件，使费米-狄拉克统计和玻色-爱因斯坦统计退化成为经典的麦克斯韦-玻尔兹曼统计。

参考资料



1.
  
玻色-爱因斯坦统计 
．维基百科[引用日期2014-05-02]


