









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























易实甫
编辑
锁定



易顺鼎（1858-1920年）湖南龙阳（今汉寿）人。字实甫，仲实、一字中硕。号哭庵、一厂居士等，室名琴志楼。尝问业于王闿运。光绪元年（1875年）中举人，纳赀为江苏候补道，旋师事张之洞。马关条约签定后，上书请罢和议。反对割让辽东与台湾。曾二次去台湾，入刘坤一军，后赴台湾协助刘永福筹划防务。后人张之洞幕，曾主讲两湖书院。辛亥革命后寓居上海。袁世凯称帝，出任代理印铸局局长。




中文名

易实甫

别    名

实甫，仲实、哭庵、一厂居士

出生地

湖南龙阳

出生日期

1858


逝世日期

1920

职    业

代理印铸局局长

代表作品

《眉心室悔存稿》

性    别

男




目录



1
轶事典故


2
个人成就










易实甫轶事典故
编辑

1．易实甫，名顺鼎，清末民初之才子、诗人、名士，自称“三十余年内，初为神童，为才子，继为酒人，为游侠。” 世号龙阳才子。工诗词、骈文和联语。自谓“或古或今，或朴或华，莫能以一诣绳之。”甲午战时曾两度赴台帮助刘永福抗日。晚年曾筑一屋在庐山上，榜其门曰：“纳于大麓，藏诸名山。”
2．易实甫名句：“江山只合生名士,莫遣英雄作帝王”，甚为南怀瑾喜爱，常常吟诵。
3．易实甫作《王之春赋》，有“帽儿改绿，顶子飞红”之句，市井争传，后几乎成为“绿帽子”一典释义必引之句。
4．宋教仁遇刺殉难，是刚满十五个月的中华民国一件最耸人听闻、触目惊心之事。宋教仁追悼会上，易实甫献挽联：“卿不死，孤不得安，自来造物忌才，比庸众忌才更甚；壮之时，戒之在斗，岂但先生可痛，恐世人可痛尤多。”
5．易实甫喜京韵大鼓书，尤赏冯凤喜，所写《天桥曲》中有“自见天桥冯凤喜,不辞日日走天桥”的诗句。
6．满清光宣之间，文人学士无不争捧梅兰芳，罗拜在他红裙底下的第一流名士，多不可数，尤以易实甫、樊樊山等为最。
7．易实甫更迷刘喜奎，曾写过许多诗词赞美她，并曾对天发下七大愿望：
一愿化蚕口吐丝，月月喜奎胯下骑。
二愿化棉织成布，裁作喜奎护裆裤。
三愿化草制成纸，喜奎更衣常染指。
四愿化水釜中煎，喜奎浴时为温泉。
五愿喜奎身化笔，信手摩挲携入直。
六愿喜奎身化我，我欲如何无不可。
七愿喜奎父母有特权，收作女婿丈母怜。




易实甫个人成就
编辑

据说易实甫每天必到刘喜奎的寓所一次，风雨无阻，热情洋溢，每次入门都高呼：“我的亲娘呀！我又来啦！”狂态可掬，使人捧腹，刘禹生的《洪宪法记事诗》中有专咏此事的： 骡马街南刘二家，白头诗客戏生涯。 入门脱帽狂呼母，天女嫣然一散花。
8． 1914年，易实甫为袁二公子袁克定（寒云）选定其少作，刊为《寒云诗集》三卷行世，共选一百余首，用仿宋字排印，线装本，题签为袁二亲笔。
9．易实甫闲居乡下，贫困不能自存，其乡人袁某与之善，问：“君能屈志小就否？”易对曰：“枯鱼入水，岂遑择流？穷鸟奔林，乌暇问木？”遂荐为印铸局参事。
10．民国二年入京后，易实甫日与倡优相周旋，摹写其笑貌声歌形诸篇什。其情可笑，因复有疯子之目也。
在印铸局参事任时，某日北京女子敦谊会为贫儿院筹款，开音乐慈善会于东厂胡同。
实甫是日亦到会，即夕又饮于妓院，酒酣耳热，竟拉杂成诗数首，标题为“某月某日观女子音乐慈善会”。
其夕饮酒听曲，其赋亦绝闻，其诗云：“林下丰标女界推，双飞还共凤凰来。散花身为春风面，若作男儿亦相才（熊总理朱夫人）。风流放涎美姿容，夫婿他年大国封。黑妞小名何必讳，是梁红玉是张?（唐夫人）……”云云。
各诗脱稿，付《亚细亚报》翌日登出，女子敦谊会中人见之大哗，以实甫之作，语多调谑，未免侮人太甚，且咏会场女子不足又拉入伎女以反衬之。将置我侪文明女界于何地耶？于是约集多人，并偕是日莅场之某国两女士，亲诣《亚细亚报》社问罪，又控于地方检察厅。实甫大惧，挽袁抱存公子，向熊总理求与夫人说情，女士等要实甫到会请罪，实甫从之，到敦谊会叩头谢过，始得寝事。
11．易实甫善对联，曾撰一谐联：臭十余年夫逐有；矢三遗后饭增强。戏赠富竹友、樊增祥。“夫逐有”谐“富竹友”，“饭增强”谐“樊增祥”。
12．吴子修德配花夫人七旬寿联，相传为易实甫手笔。联云： 父翰林，夫翰林，子为南斋翰林。芝诰一条冰，喜高年纱缦传经，师范莫如女师范； 蜀提学，湘提学，儿又西江提学。梅花满岭雪，合两代笋班介寿，门生更有小门生。
13．易实甫寿如夫人何玉颀联： 佳人才子总情痴，女爱男欢，愿生女皆佳人、生男皆才子； 花好月圆无量寿，天长地久，看地上花常好、天上月常圆。
14．蔡锷病逝，北京各届人士在中央公园召开追悼大会，小凤仙身穿孝服到场，泣不成声，并送一副挽联：“万里南天鹏翼，直上扶摇，忍抛儿女情怀，萍水姻缘成一梦；几年北地胭脂，自悲冷落，赢得英雄知己，桃花颜色亦千秋。”挽联作者即为易实甫，上联写蔡锷将军，下联写小凤仙自己，短短的一副对联写出了“英雄豪气、儿女情长以及堪叹命运、矢志不渝”，传诵一时，成为美谈。
15．易顺鼎别号“哭庵”，他说人生必备三副热泪，一哭天下大事不可为，二哭文章不遇知己，三哭从来沦落不遇佳人。“三副热泪”这一说法的版权应归属于明末姑苏才子汤卿谋名下，哭庵稍加改造，化为己有。顺鼎曾问学于湘中大名士王闿运，受过后者的点拨，可算是王闿运的寄名弟子，王闿运也很赏识易顺鼎，将他和曾国藩的孙子曾广钧并称为“两仙童”。但是易顺鼎自号“哭庵”，则遭到王闿运的严厉批评。据钱基博《湖南近百年学风》所记，王闿运曾为此专门驰书：“仆有一语奉劝，必不可称‘哭庵’。上事君相，下对吏民，行住坐卧，何以为名？臣子披猖，不当至此。若遂隐而死，朝夕哭可矣。且事非一哭可了，况不哭而冒充哭乎？” （芸窗按：王闿运也很名士派，不过在脱略形迹谑浪哗众方面比起易实甫就得甘居小巫了。）
16．哭庵晚年在书札中喜欢钤一方朱文大印，印文为：“五岁神童，六生慧业，四魂诗集，十顶游踪。”这十六个字并非胡吹瞎侃，字字都有来历。他五岁（1863年）时，恰逢江南战乱，因与家人失散，落入太平军之手，幸获生还。僧格林沁亲王见他肤色白皙，如小小璧人一个，便抱在膝上问他家世姓名，易顺鼎虽为孩提，面对虬髯虎将，竟应答如流，半点不怯场。僧格林沁又问他识不识字，他便索性将平日所读的经书琅琅背出，众人当即呼之为“神童”。
17.对于因果轮回的佛家说法，哭庵终生持信不疑，他曾由扶乩得知自己是明朝才子张灵的“后身”，心中十分欣喜，他原本就自信宿慧有根。哭庵意犹未尽，又一口气“考证”出张灵的“前身”为王子晋、王云首二人，“后身”则递次为张船山、张春水、陈纯甫三人，绵绵瓜瓞，无有断绝。以上六人均为哭庵的“前身”，合成“六生慧业”！
18.哭庵的《眉心室悔存稿》集入他十五岁前的少作，其中的丽句已早早地暴露出这位才子的好色天性，且看：“眼界大千皆泪海，头衔第一是花王。”“生来莲子心原苦，死伴桃花骨亦香。”
如此绮艳悱恻的妙句，决不是普通少年可以写出，其超悟可谓早露端倪。哭庵弱冠打马游南京，一日写诗二十首，捷才惊人，其妙句为“地下女郎多艳鬼，江南天子半才人”、“桃花士女《桃花扇》，燕子儿孙《燕子笺》”，古艳鲜新之至矣。他撮取自己历年所作之要妙者，分别编次为《魂北集》（作于京师）、《魂东集》（作于津门）、《魂南集》（作于台湾）、《魂西集》（作于西安），总称《四魂集》。
易顺鼎一生作诗近万首，《四魂集》是其精华。
19.哭庵有山水癖，脚著谢公屐，游踪遍南北，曾将泰山、峨嵋山、终南山、罗浮山、天童山、沩山、普陀山、庐山、衡山、青城山这十大名山一一践在脚底。所谓“十顶游踪”，即十度登峰造极。游山必有诗，他的山水诗真是恢诡得厉害，且看：“一云一石还一松，一涧一瀑还一峰，一寺一桥还一钟。”“青山无一尘，青天无一云。天上惟一月，山中惟一人。”“此时闻松声，此时闻钟声，此时闻涧声，此时闻虫声。”这样的诗一天写十首是不会太难办的。

词条标签：


人物





