









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























司马觐
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


司马觐（256－290），字思祖，河内温县人。晋宣帝司马懿之孙，琅邪武王司马伷长子，晋元帝司马睿之父。太康四年（283年）袭封琅邪王。官拜冗从仆射。太熙元年（290年）去世，终年三十五岁。[1] 





中文名

司马觐

国    籍

西晋

民    族

汉族

出生日期

256年

逝世日期

290年


职    业

西晋宗室

字    号

思祖

官    职

冗从仆射

爵    位

琅邪王

谥    号

恭王




目录



1
生前经历


2
身后之事


3
逸闻趣事


▪
牛继马后


▪
铜马入海建邺期


4
家族成员


▪
祖父母


▪
父母


▪
弟


▪
妻


▪
子










司马觐生前经历
编辑

司马觐是琅邪武王司马伷的长子，任职冗从仆射。[2] 
司马伷临终上表朝廷，要求把封国分给四个儿子，世子司马觐袭爵琅邪王，司马觐的弟弟司马澹封武陵王，司马繇封东安王，司马漼封淮陵王。[3] 

太熙元年（290年），司马觐去世，终年三十五岁，谥号恭王。他的儿子司马睿袭爵琅邪王。[4] 

司马觐的妻子是夏侯渊的曾孙女夏侯光姬。北朝人为了诋毁东晋的正统性，宣称司马睿是夏侯光姬与牛金私通所生，后世传言“牛继马后”。[5] 





司马觐身后之事
编辑

建武元年（317年 ），司马睿进爵晋王，封次子宣城公司马裒为琅邪王，嗣恭王司马觐。[6] 

大兴元年（318年），司马睿即位，史称晋元帝。他自认继承堂伯父晋武帝司马炎，没有追尊父亲司马觐为帝。
琅邪孝王司马裒死后，晋元帝先后封五子司马焕和六子司马昱为琅邪王，奉司马觐祀。[7] 

咸和二年（327年），司马昱改封会稽王，晋成帝（元帝孙，晋明帝子）封弟弟司马岳为琅邪王。[8] 

晋康帝司马岳即位，封晋成帝长子司马丕为琅邪王。[9] 

晋哀帝司马丕即位，封弟弟司马奕为琅邪王。
司马奕即位，以会稽王司马昱摄行琅邪国祀。[10] 

晋简文帝司马昱即位，琅邪国无嗣。司马昱去世前，封幼子司马道子为琅邪王。
太元十七年（392年），司马道子改封会稽王，司马德文（简文帝孙，晋孝武帝子）为琅邪王。[11] 

晋恭帝司马德文即位，琅邪国除。[12] 





司马觐逸闻趣事
编辑







司马觐牛继马后

“牛继马后”，指晋元帝司马睿是牛氏之子，司马氏的晋朝被牛氏取代。对司马睿的身世，《晋书·元帝纪》有两种对立的说法，一说他是琅邪恭王司马觐的儿子，一说他是恭王妃与王府牛姓小吏的私生子。
曹魏时，谶书《玄石图》记有“牛继马后”的预言，司马懿为此非常忌惮牛氏。正好当时有个武将叫牛金，于是司马懿邀请牛金赴宴，用特制的酒壶把他毒死。不料到了西晋初年，司马懿的孙子司马觐娶夏侯氏为妃，夏侯氏为人风流，与王府一个姓牛的小吏勾搭成奸，生下了司马睿。[13] 

后来西晋灭亡，琅邪王司马睿建立了东晋。后人戏称司马睿为牛睿，比如明朝思想家李贽直称东晋是“南朝晋牛氏”，而不称司马氏。
宋·罗大经《鹤林玉露》：“司马氏欺人孤寡，而夺之位，不知魏灭未几，而晋亦灭矣。何也？元帝乃牛金之子，则是司马氏为牛氏所灭也。”[14] 

宋·洪迈《容斋随笔·晋之亡与秦隋异》：“ 秦、晋、隋皆相似，然秦隋 一亡即扫地， 晋之东虽曰‘牛继马后’，终为守司马氏之祀，亦百有馀年。”
宋·赵与时《宾退录·卷二》：“ 晋明帝问王导晋所以得天下。导陈司马懿创业之始，及司马昭弑高贵乡公事， 明帝以面覆牀曰：‘若如公言，晋祚复安得长远！’殊不思‘牛继马后’，晋已绝矣。”[15] 






司马觐铜马入海建邺期

夏侯光姬出身贵族，年幼聪慧，琅邪武王司马伷为世子司马觐纳为妃，咸宁二年（276年）生司马睿。司马睿袭封琅邪王，尊母亲为王太妃。曾有谶语“铜马入海建邺期”，夏侯光姬小字铜环，后来司马睿在江左中兴晋朝，映证了谶语。[16] 





司马觐家族成员
编辑







司马觐祖父母

祖父：司马懿，曹魏太傅，追封晋宣帝。
祖母：伏太妃。





司马觐父母

父亲：司马伷，琅邪武王。
母亲：诸葛氏，诸葛诞长女。





司马觐弟

二弟：司马澹，武陵庄王。
三弟：司马繇，东安王。
四弟：司马漼，淮陵元王。





司马觐妻

夏侯光姬，夏侯庄的女儿。[17] 






司马觐子

司马睿，琅邪王、晋元帝。
司马浑，长乐亭侯、东安王。[18] 


参考资料



1.
  
《晋书·卷三十八·列传第八》太熙元年薨，时年三十五。

2.
  
《晋书·卷三十八·列传第八》觐字思祖，拜冗从仆射。

3.
  
《晋书·卷三十八·列传第八》：临终表求葬母太妃陵次，并乞分国封四子，帝许之。子恭王觐立。又封次子澹为武陵王，繇为东安王，漼为淮陵王。

4.
  
《晋书·卷三十八·列传第八》：子睿立，是为元帝。

5.
  
《魏书·卷九十六·列传八十四》：僭晋司马叡，字景文，晋将牛金子也。初晋宣帝生大将军、琅邪武王伷，伷生冗从仆射、琅邪恭王觐。觐妃谯国夏侯氏，字铜环 ，与金奸通，遂生叡，因冒姓司马，仍为觐子。

6.
  
《晋书·卷六十四·列传第三十四》更封裒琅邪，嗣恭王后，改食会稽、宣城邑五万二千户，拜散骑常侍、使持节、都督青徐兖三州诸军事、车骑将军，征还京师。

7.
  
《晋书·卷六十四·列传第三十四》：及焕疾笃，帝为之撤膳，乃下诏封为琅邪王，嗣恭王后，俄而薨，年二岁。永昌元年，立焕母弟昱为琅邪王，即简文帝也。

8.
  
《晋书·卷六十四·列传第三十四》咸和二年，徙封会稽，以康帝为琅邪王。

9.
  
《晋书·卷六十四·列传第三十四》康帝即位，哀帝为琅邪王。

10.
  
《晋书·卷六十四·列传第三十四》哀帝即位，废帝为琅邪王。废帝即位，又以简文帝摄行琅邪王国祀。

11.
  
《晋书·卷六十四·列传第三十四》简文登阼，国遂无嗣。帝临崩，封少子道子为琅邪王。太元十七年，道子为会稽王，更以恭帝为琅邪王

12.
  
《晋书·卷六十四·列传第三十四》恭帝即位，于是琅邪国除。

13.
  
《晋书·卷六·元帝纪》：初，玄石图有“牛继马后”，故宣帝深忌牛氏，遂为二榼，共一口，以贮酒焉，帝先饮佳者，而以毒酒鸩其将牛金。而恭王妃夏侯氏竟通小吏牛氏而生元帝，亦有符云。

14.
  
《鹤林玉露卷之五甲编》 
．国学网[引用日期2014-09-27]
15.
  
子夜星网站 
．《宾退录·卷二》[引用日期2014-09-27]
16.
  
《晋书·卷三十一·列传第一》：妃生自华宗，幼而明慧。琅邪武王为世子觐纳焉，生元帝。及恭王薨，元帝嗣立，称王太妃。初有谶云“铜马入海建邺期，”太妃小字铜环，而元帝中兴于江左焉。

17.
  
《晋书·卷三十一·列传第一》：祖威，兖州刺史。父庄，字仲容，淮南太守、清明亭侯。

18.
  
《晋书·卷三十八·列传第八》：后立琅邪王觐子长乐亭侯浑为东安王，以奉繇祀。寻薨，国除。




词条标签：


政治人物

，
将领

，
人物





