









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























沙筛贝
编辑
锁定



沙筛贝是壳表黑黄灰色，粗糙，具鳞片状壳皮的动物。




中文学名

沙筛贝

目

帘蛤目


科

 饰贝科

英文名

False Mussel,Zebra Mussel




目录



1
百科名片


2
特征特性


3
原产地


4
中国分布现状


5
危害与控制










沙筛贝百科名片
编辑

沙筛贝学名Mytilopsis sallei Reeluz ，中文异名萨氏仿贻贝。属帘蛤目Beneroidae、 饰贝科Dreissenidae。原产中美洲热带海域，附着在墨西哥的岩石和海藻场，在委内瑞拉也有发现。 现我国福建、广东、广西和海南以及香港、台湾等地区有分布。种群个体大小2～32mm。这种小型双壳类软体动物属饰贝类，其大小类似凸壳肌蛤。但沙筛贝壳厚，肉质很小，食用价值不高。这种贝类生活力和繁殖力极强，生长迅速，能与其它养殖的贝类争夺附着基和饵料以及生活空间。导致养殖贝类减产。沙筛贝的大量繁殖，其大量的排泄物也将增加有机物的污染和水体缺氧。




沙筛贝特征特性
编辑

【鉴别特征】壳表黑黄灰色，粗糙，具鳞片状壳皮。两壳的形状及大小不一样，右壳较小，凸向较大；左壳




沙筛贝

凹入，似壳菜蛤。
【生物学特性】生活在水流不畅通的内湾或围垦的浅水。性成熟早，繁殖率高，生长发育快，能适应不同温度和盐度，甚至是高污染的环境。多数以壳长10～20mm的个体占优势，壳长30mm以上的老个体少见。




沙筛贝原产地
编辑

中美洲热带海域，附着在墨西哥的岩石和海藻场，在委内瑞拉也有发现[1] 
。




沙筛贝中国分布现状
编辑

福建、广东、广西和海南以及香港、台湾等地区有分布。




沙筛贝危害与控制
编辑

【引入扩散原因和危害】1915年巴拿马运河通航后，由船只将其带至太平洋和印度洋沿岸。后在印度东部海岸、日本内湾发现少量个体。台湾1977年在牡蛎田首次发现。1980年香港Tolo港发现一块木船板上附着这种少量死壳，推测是越南难民船带来的。1982年沙筛贝已在香港归化，在九龙尖沙咀西的政府船坞，该种几乎把土著的纹藤壶（Balanus amphitrete）等完全排斥。除可能附着在船只上带入外，该种也可能在引入鲜活饵料或苗种时夹杂带入。该种入侵后，常常覆盖养鱼网箱、塑料筏子、绳缆及砖头沉子，密度可达5740~34360个/m2，严重影响当地的渔业生产，并排挤当地物种，如藤壶（Balanus sp.）、牡蛎（Crassostrea sp.）等。由于其肌肉和生殖腺小，几乎不能食用，当地渔民只好采集作为锯缘青蟹的饵料，但售价很低。
【控制方法】严密注意一切可以携带沙筛贝的工具，杜绝其跟随这些物品传播。一旦发现，及时处理。

参考资料



1.
  
沙筛贝 
．广州农业信息网．2008-01-31[引用日期2012-07-17]



词条标签：


生物物种

，
动物





