









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0






























[hēi hù]
 




黑户
编辑
锁定



从中国的户籍制度来说，“黑户”是指在全国人口普查中没有户籍资料，没有户口卡（常住人口登记卡），并没有身份证的人。“黑户”总人口在1300万左右、占总人口1%，已经成为一个影响社会公平、和谐的重大问题。2015年11月21日，公安部部长郭声琨主持召开公安部党委会议暨部全面深化改革领导小组第十七次（扩大）会议。会议的两大主题，一个是反恐工作，另一个就是解决全国无户籍人口的户口登记问题。2016年1月14日，国务院办公厅发布《关于解决无户口人员登记户口问题的意见》[国办发〔2015〕96号]。《意见》提出，超生等8类“黑户”可办理常住户口登记。[1] 





中文名

黑户

释    义

没有户口卡和身份证的人


产生原因

违反计划生育法规等

国内现状

中国约有1300万人没有户口




目录



1
产生原因


2
引申义


3
国内现状


4
结构分布


5
对应政策










黑户产生原因
编辑

造成黑户一般有几个原因：
第一，违反计划生育法规，没有缴纳社会抚养费，无法办理户口；
第二，在历次人口普查中没有普查到资料；
第三，在办理户口迁移的过程中，遗失掉户口迁移证，需要到迁出地开具遗失声明，然后重新开具户口迁移证到迁入地办理入户登记即可。
没有户籍资料导致的“黑户”是平时生活中接触最多的。




黑户引申义
编辑

从广义上讲，“黑户”包括：
一、鲜活地存在于这个世界上，却得不到国家认可的人群。例如超生而报不上户口的孩子，户口因为种种原因弄丢的人群。
二、凡以生存和工作为目的，长期（比如两年以上）滞留在并非自己户籍所在地的城市里的人群（潜意识里认为城市人在农村不算）。当然，以求学、求医、游玩、探亲访友等暂时滞留者不在列。
三、长期在某一行业学习和工作，但事实不被认可的人群，这也算作“黑户”的一个系列。比如上学没有学籍的孩子；工厂里工作了多年却不在编制的临时工；在讲台上讲课几十年如一日却不被教育部门承认的“代课教师”、“民办教师”以及像母亲这样的“幼儿教师”。
狭义上讲，就是工作、家庭、住房和社会关系都在某个城市事实存在，却仍被这个城市视为异类的那个人群。
还有第四种意思就是换了二代身份证后，身份证号出了户籍省就查无此人的人。




黑户国内现状
编辑

根据第六次人口普查，中国约有1300万人口没有户口，成为俗称的“黑户”。根据国家发改委宏观经济研究院副研究员万海远等人在2014年七、八月 份的调研，这些黑户中60%以上是超生人员，其他还包括没有主动上户口、弃婴、未婚生育、相关证件丢失、户籍办理程序繁琐或基层部门不作为等多种原因导致 的无户籍人员。
因为没有户口，他们大多数人没有社会保障，失去正常的工作、生活和受教育机会。而随着“实名制”逐渐普及，他们的生活受影响更大，出行也变得困难。
一个国家1%的人口没有户籍，这已经成为中国人口管理的一个怪现状。然而，按照相关法规，黑户问题本不应该存在[2] 
。




黑户结构分布
编辑

第六次全国人口普查显示，中国约有1300万人没有户口，也就是俗称的“黑户”。根据国家发改委宏观经济研究院副研究员万海远等人的调研，这些“黑户”中有60%以上是超生人员，其他还包括弃婴、未婚生育等多种原因导致的无户籍人员。因为没有户口，他们大多数人没有社会保障，失去正常的工作、生活和受教育的机会[3] 
。




黑户对应政策
编辑

2016年1月14日，国务院办公厅发布《关于解决无户口人员登记户口问题的意见》。
《意见》提出，政策外生育、非婚生育的无户口人员，本人或者其监护人可凭《出生医学证明》和父母一方的居民户口簿、结婚证或者非婚生育说明，按照随父随母落户自愿的政策，申请办理常住户口登记。申请随父落户的非婚生育无户口人员，需一并提供具有资质的鉴定机构出具的亲子鉴定证明。
《意见》规定了八类可申请办理常住户口登记的无户口人员，包括不符合计划生育政策的无户口人员，未办理《出生医学证明》的无户口人员，未办理收养手续的事实收养无户口人员，被宣告失踪或者宣告死亡后户口被注销人员，农村地区因婚嫁被注销原籍户口的人员，户口迁移证件遗失或者超过有效期限造成的无户口人员，我国公民与外国人、无国籍人非婚生育的无户口人员以及其他无户口人员。
此外，《意见》还提出，各有关部门要对与本意见精神不一致的政策措施进行一次集中清理，该修改的认真修改，该废止的坚决废止。凡以前文件规定与本意见规定不一致的，按本意见规定执行。[4] 


参考资料



1.
  
国务院办公厅关于解决无户口人员 登记户口问题的意见 
．中国人民政府[引用日期2016-01-14]
2.
  
中国1300万人为黑户 公安部高层开会讨论 
．网易新闻[引用日期2015-11-25]
3.
  
调查显示全国“黑户”1300万 60%以上为超生人员 
．网游新闻[引用日期2015-12-10]
4.
  
国务院：超生等8类“黑户”可办理常住户口登记 
．搜狐[引用日期2016-01-14]


