






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























仙霞镇
（安徽省宣城市宁国市下辖镇）
编辑
锁定


同义词
宁国市仙霞镇一般指仙霞镇（安徽省宣城市宁国市下辖镇）



仙霞镇，乡镇的名称。在中国叫“仙霞镇”的乡镇有：安徽省宣城市宁国市仙霞镇、湖南省株洲市醴陵市仙霞镇等。




中文名称

仙霞镇

所属地区

安徽省宣城市宁国市

下辖地区

太阳村 龙门村 龙坑村等

电话区号

0563


邮政区码

242300

面    积

128.81平方公里

人    口

21974人

车牌代码

皖P




目录



1
乡镇简介


2
行政辖区


3
自然条件


4
城镇建设


5
经济建设










仙霞镇乡镇简介
编辑

安徽省宣城市宁国市仙霞镇，位于天目山北麓，宁国市东南部，西津河上游，距市区49公里，东与浙江省安吉县章村镇、临安市交界，南与云梯畲族乡、临安县横路镇、太阳镇相依，西与万家乡、宁墩镇毗邻，北与中溪镇相连。
全镇共辖7个行政村，211个村民组。土地总面积128.81平方公里，总人口21974人（其中非农业人口476 人），人口密度170.6人/km2。本镇是皖东南门户，也是宁国市边陲商贸重镇之一。




仙霞镇行政辖区
编辑

仙霞镇下辖：太阳村 、龙门村、 龙坑村、 盘樟村、 柘亭村、 杨山村、 东安村、 瑞林村 、深坞村 、水东村 、孔夫村、 仙霞村 、龙亭村 、岩山村




仙霞镇自然条件
编辑

安徽省宣城市宁国市仙霞镇，属天目山支脉，境内山丘曲折起伏，连绵不断。
地势南高北低，山川河流，纵横交错。以汤公山山脉为界，形成仙霞与杨山小盆地，为耕地分布集中区。
东北部以低山丘陵为主，山多田少。东南西三面的孔夫、杨山、盘樟、仙霞四村大部分地区，主要以花岗岩为主，坡度平缓，土层较薄，山间地和河谷交错分布；土壤以砂性中层和薄层麻石黄红壤为主，主要生产木竹、茶叶、早笋、青梅、粮食。
东北部的龙亭、石岭两村以石灰岩为主；土壤属中层扁石黄红壤和红壤性扁砂土，主要出产林木、毛竹、茶叶。龙门村处在海拔1117米以上的中山低温地带，生产毛竹、茶叶及经济林。本镇山地、丘陵形成的畈、冲、土旁 田地貌使得水田—旱地—茶林地呈垂直分布。
多年平均气温15.4oC，日照时数2234小时，无霜期220天左右，平均降雨量1468mm，蒸发量807mm，常年主导风向以东南风为主，西北风次之，灾害性天气龙卷风几乎每年出现1-2次。




仙霞镇城镇建设
编辑






湖南省株洲市醴陵市仙霞镇(图2)

仙霞镇龙亭村大岭头村民组位于皖浙交界处，海拔810米，是仙霞镇最偏僻的一个村民组。该组仅有22户，人口92人。他们居家分散在崇山峻岭之中。
这里有着丰富的经济资源，初步预计到2018年，光毛竹一项5—10万斤的有10户、10—30万斤的有7户，还有元竹、山核桃等经济林。
前景十分看好，但苦于交通闭塞，严重制约了大岭头生产的发展、生活的改善。为了改善村民的出行条件，加快新农村建设的步伐，仙霞镇党委、政府、龙亭村两委，广泛征求群众意见后，采取政府引导，群众筹资投劳的方式，克服重重困难，人均筹资4350元，共筹集资金40余万元。该村民组齐心合力、投工投劳。从2007年9月16日动工起，至2008年4月中旬竣工，凭着全村男女老少齐上阵的干劲，历经8个月的紧张施工，一条宽5米、长6公里的里平路，终于竣工并投入使用。
当地村民情不自禁地说：“这是一条致富路，更是一条和谐邻里的幸福路。”




仙霞镇经济建设
编辑

安徽省宣城市宁国市仙霞镇农业生产主要以粮油生产为主，是省杂交稻重点制种基地之一。2001年粮食总产6535吨，油料1165吨。农业生产尤其是林业经济不断壮大，已形成早笋、茶叶、青梅、山核桃、蚕桑、毛竹、杉木等七大农林产品基地，总面积达4694.5公顷，林业和主要农副产品总收入达2570万元，占农民人均收入来源的70%以上。主要乡镇企业36家，骨干企业有天一食品厂、地龙食品有限公司、电声器材厂等。2005年末，仙霞镇总人口23517人，其中城镇人口6820人。2005年全镇GDP总值1.3亿元，固定资产投资2702万元，财政收入90万元。2005年全镇农业总产值3201万元，农民人均收入达4116元。[1] 






湖南省株洲市醴陵市仙霞镇(图3)

2001年，仙霞镇积极响应“融入苏浙沪”的发展战略，提出了“融入苏浙沪、仙霞先一步”的口号，使该镇的小集镇建设、特色产业、群众文化等经济社会事业得到迅速发展。
实施产业提升工程，壮大特色产业。发挥资源优势，扶优扶强早笋产业。积极推进项目建设，以项目建设推动农业龙头企业的发展壮大，逐步组建早笋产业发展集团，做大做强早笋产业。同时，积极发展西瓜、中药材、大棚蔬菜、高山蔬菜等特色种植和养殖业，以产业的提升带动全镇经济的快速发展。
推行竹林标准化生产，促进竹林丰产增收。该镇围绕竹业产业化经营目标，通过科技创新、示范带头、经销联营、能人引领、“龙头”带动等一系列举措，带动竹业产业化调整，加快竹业的流通、生产、加工、实现竹业转化增值，大力推行毛竹林标准化生产技术，以培育毛竹材用林为主，亩收入超千元；大力推进无公害竹笋生产，建设早竹无公害生产示范基地5000亩，亩收入超2000元；大力推广早竹覆盖技术，亩均年纯收入近5000元。
扶持竹加工企业发展，提高对竹产业的带动。通过项目建设，使“香味源”农产品开发公司、安徽仙霞食品有限公司、宁国市菜篮子食品有限公司等企业得到了快速发展，该镇还通过利用林业周转资金扩大早笋加工出口，稳定早笋价格。
以林业经济为主的仙霞镇，结合工作实际，把深入推进科学发展观与新农村建设结合起来，与谋划做大做强特色 产业结合起来，继续发挥资源优势，以项目建设为载体，重点发展早笋产业，以办工业的理念促农业发展。
加强社会化服务体系建设，增强对竹产业的服务能力，该镇组建了笋干加工专业合作社，培育一大批竹笋经纪人，并依托早笋合作社带动山核桃等其它产业快速协调发展，重点依托农业龙头企业，通过“公司+合作社+基地+农民”的经济发展模式，围绕笋产品做精做强做好开放引智文章，引导企业加强与外地大企业和大院校的技术合作，围绕主导笋产品开发拿出整体发展规划。

参考资料



1.
  
宁国市仙霞镇土地利用总体规划（2006-2020年）  
．宁国市国土资源网．2012年09月28日[引用日期2013-05-29]



词条标签：


行政区划

，
村庄

，
地理

，
地点

，
乡镇





