









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























每日快报
编辑
锁定



英国《每日快报》是英国全国性通俗报纸，1900年由比弗布鲁克爵士在伦敦创刊。该报以4开形式出版，每天40-50版，多为国内新闻，也报道重大国际新闻。《每日快报》的文章短小精干，浅显易懂，读者多为中下层阶级。




中文名称

每日快报

外文名称

The Daily Express

语    言

英语

类    别

新闻


创刊时间

1900年

出版周期

日报

出    版

4开形式

创刊地点

伦敦




目录



1
发行量


2
记者站


3
读者分析










每日快报发行量
编辑

据ABC（发行量审计局）统计，《每日快报》2008年7月发行量为73.5万份，名列2008年世界报业发行量百强第80名。
《每日快报》所有版面定期出版，统一定价,自办、邮发相结合;在全国重点开




每日快报

发多家省、地(市)级核心发行站，构建优质发行推广渠道，进一步扩大市场份额。




每日快报记者站
编辑

《每日快报》已在全国建有46个记者站，3000余名驻地记者，通讯员为其采集信息、提供稿件，内容丰富、翔实。




每日快报读者分析
编辑

《每日快报》文章短小精干，浅显易懂，读者多为中下层阶级。
《每日快报》读者群以产经、财经人士为主的社会主流群体。他们包括企业家、经济学者、政府官员以及正在或即将从事经济工作的创业人士。在新闻构成元素方面，围绕现代人群的财富需求，突出业界精英人士的经营思想、创业精神、财富观念及先进的消费、娱乐和生活方式等，关注中国经济的发展历程。
《每日快报》发行渠道畅通，信息传递及时，全国发行，覆盖多层面的读者，其中25-34岁和35-44岁读者占到的比例较大，读者相对成熟、理性，是社会中坚力量，他们正处于事业发展的黄金时期，已具备一定得经济基础和决策能力;
教育程度：高学历读者远远高于总体水平，大专以上学历超过50%。大学或以上27.8%，大专22.3%，中专/技校8.5%，高中27.2%，初中13.4%。
阅读习惯：浏览主要内容38.3%，浏览主要标题13.1%，随意翻阅3.5%，全部细读11%，细读主要内容34.2%。[1] 


参考资料



1.
  
每日快报 
．AB报[引用日期2015-07-19]



词条标签：


报纸

，
出版物





