









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























天津市实验小学
编辑
锁定



天津市实验小学是天津市教育局唯一的直属小学，也是天津市基础教育实验基地之一。学校始建于1948年，50年来，办学水平一直位居全市前列。1984年创办了儿童智力早期开发实验班，1986年成立了实验小学游泳分校，1995年创办了以实验小学为依托的公办民助的模范小学，1996年创办了实验小学国际部。




中文名

天津市实验小学

始建于

1948年


地    点

天津市

占    地

13234平方米

主管单位

天津市教育委员会




目录



1
学校简介


▪
师资力量


▪
学校特色


2
办学宗旨


3
教师队伍


4
荣誉成果










天津市实验小学学校简介
编辑

学校，建筑面积10288平方米，体育场、馆、池齐全，拥有报告厅、读书堂、演播室和语音室、微机室、实验室、科技、劳技、音乐、




地图

美术等各种专用教室，音乐铃、电子显示屏、卫星接收及闭路电视系统等现代化教学设施。净化、美化、教育化的育人环境陶冶了学生情操，大大推进了学校整体现代化进程。





天津市实验小学师资力量





学校现有教职工210余人，高级教师78名，74个教学班，学生4000余人。学校实行校长负责制，领导集体团结奋进，严谨求实，管理规范；教师队伍师德高尚，业务精深，蓬勃进取；全体学生全面发展，学有特长，勇于创造。学校曾被评为全国先进体育传统项目学校，天津市首批义务教育示范校、落实小学生行为规范示范校、艺术教育示范校、青少年科技活动先进校，98年又被教育部命名为全国首批现代教育技术实验学校。





天津市实验小学学校特色

学校以科研为先导，借实验促发展，多种改革、实验并进，多种办学模式并存，创全面发展之优，示素质教育之范，实现教育现代化。
学校的儿童智力早期开发实验班在超常儿童的选拔、课程设置、教学内容、教学办法、学制等多方面进行实验，并积极探索超常儿童的身心发展规律，在超常教育的实践和理论上有所发展，实验成果在香港国际学术会议上进行交流。
学校在全面发展、学有特长方面开展研究并付诸实践，在上好活动课的基础上组建了艺术、体育、科技等团队，使学生多方面素质得以提高。管弦乐队、舞蹈队曾参加亚乒赛、世乒赛开闭幕式和天津市迎香港回归的演出。游泳队多次获天津市、全国冠军，在亚太地区比赛中成绩优异，并培养出一批优秀运动员。
学校作为天津市涉外小学，在办学中积极开展对外交流，曾接待过许多国外朋友的参观访问，并有来自法国、美国、日本、加拿大、韩国、澳大利亚、菲律宾、新加坡、蒙古等国家的小学生在校就读。该校师生代表团也曾出访泰国、日本、加深了解，增进了友谊。
天津市实验小学将坚持全面贯彻教育方针，办现代化学校，育高素质人才，努力创造更加灿烂辉煌的未来。
校歌
胸前的红领巾是红旗的一角
实验小学给我们抚爱和熏陶
半个世纪春秋培养四海英才新时代的雨露哺育一代新苗
知识的天地地广天高老师带我们登山探宝
面向世界面向未来面向现代化
实验号航船又载着我们扬帆起锚
胸前的红领巾像跳动的火苗
实验小学是我们共同的骄傲
游泳池的碧波
激励拼搏精神
艺术乐园培育美的情操
立志勤学 求实创新
满园桃李迎着太阳笑
今天我们为学校争光彩
明天我们让母校更自豪




天津市实验小学办学宗旨
编辑

学校以“培养全面发展、学有特长的合格建设者和接班人”为办学宗旨，以科研为先导，以教学为主线，以实验促发展，多种改革实验并进，多种办学模式并存，创全面发展之优，示素质教育之范，实现教育现代化。在教学中积极推进课程改革，更新教育理念，探索科学育人模式，大胆进行双语教学实践，培育现代人必备的思想、文化、身心素质。同时，注意优化课堂结构，应用现代教育技术，促进教学质量扎扎实实地不断提高。




天津市实验小学教师队伍
编辑

在校教职工280人，45岁以下中青年教职工占全校总人数的80%，一线教师259人，取得大专学历及以上学历的共228人，具有中高级专业技术职务的共175人。50岁以下教师已全部通过计算机高级认证考试，并取得资格证书。




天津市实验小学荣誉成果
编辑

领导集体团结奋进，严谨求实，管理规范，教师队伍师德高尚，业务精深，蓬勃进取；全体学生全面发展，学有特长，勇于创造。学校曾被评为天津市首批义务教育示范校、“三 A”学校、落实小学生行为规范示范校、天津市素质教育示范校、艺术教育示范校、青少年科技活动先进校、全国先进体育传统项目学校、全国艺术教育先进校及全国首批现代化教育技术实验学校。
管弦乐队、舞蹈队等艺术社团曾参加亚乒赛、世乒赛开幕式及天津市大型庆祝演出活动。游泳队多次获天津市、全国冠军，在亚太地区比赛中成绩优异，并涌现出一批优秀运动员。学校作为市普教系统对外展示的窗口学校，在办学中积极开展对外交流，曾接待过许多国外朋友的参观访问，并有来自法国、加拿大、韩国、菲律宾、新加坡、蒙古等国家的小学生在校就读。该校师生代表团也曾出访泰国、日本，加深了解，增进了友谊。

词条标签：


组织机构

，
小学

，
学校





