






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0






























[pái mǎn]
 




排满
编辑
锁定

本词条缺少信息栏、名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


排满，旧指推翻清朝统治。起源于辛亥革命时期的排满思潮，是1900到1911年这个时期具有重大革命意义的社会政治思潮。就社会矛盾和思想运动的延续性而言，它与康有为、梁启超等维新派及其倡导的维新思潮又有一定联系。[1] 



旧指推翻清朝统治。
起源于辛亥革命时期的排满思潮，是1900到1911年这个时期具有重大革命意义的社会政治思潮。就社会矛盾和思想运动的延续性而言，它与康有为、梁启超等维新派及其倡导的维新思潮又有一定联系。[1] 

可见章太炎的《“排满”与民族运动》和鲁迅说过的：一部《红楼梦》,“经学家看见《易》,道学家看见淫,才子看见缠绵,革命家看见排满,流言家看见宫闱秘事”。

参考资料



1.
  
辛亥革命时期的排满思潮 
．中国知网．2015-01-06[引用日期2015-01-06]



词条标签：


历史





