









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























中华民国护照
编辑
锁定







目录



1
北洋政府时期


2
国民政府时期










中华民国护照北洋政府时期

目前可查证最早贴照片的中国护照，为1919年9月所发放，为中华民国北洋政府驻沪办事处所发放。1922年4月，经过长时间研究查核后，北洋政府外交总长顾维钧组织“全权代表办事处”，声明为中国唯一外事统筹机构，并同时订定具有照片的正式中国护照发放规格与章程，并由该办事处首度发放包含顾维钧、冯玉祥（总理）等官员的多本正式护照，同时且与各国谈判中国护照的发放权力。




中华民国护照国民政府时期






1940年中华民国护照

中华民国护照与中华民国国籍法厘定有相当大关系，经过两度修改后，以国民政府委员会为主体的国民政府或中华民国政府于1929年定调中华民国国籍法方向与护照发放基础原则。
1929年，在允许双重国籍及出籍从严、复籍从宽的原则下，国民政府公布了公布《护照条例》和办理华侨登记。此两措施，皆为将中华民国护照法制化之准备。其相关条例有《外交部编制外交统计图表规则》，利用统计数字，来控管“出洋护照”数量，同年12月30又陆续公布《外交部颁发出国护照暂行办法》和《外交部驻外使领馆发给回国护照及签证外人来华护照暂行条例》。其中，《外交部颁发出国护照暂行办法》将出国护照分为“外交护照”、“官员护照”和“普通护照”三种。其中，以华侨、留学生适用的普通护照，最为普遍通行。规定有需出具两间商家保证且到达国外目的地后须向当地中华民国使领馆呈验护照以便登记、一年期满后，需向当地中华民国使领馆呈销旧照换新照的规定。1930年，该办法再度放宽，除了放宽国籍限制外，也将一年护照验证期限延至三至五年，甚至视护照种类大幅度放宽（华侨护照即可放宽至十年）。
1930年，国民政府致力废除不平等条约，逐渐收回在中华民国的各国护照发放权力，首度真正将出、入国的护照相关规范一致化，并将办法及护照格式登载于海外各地华文报纸或印成通告发布。早年因为条件极为宽松，1933年，中华民国华侨持的中华民国护照虽只有12万6千本，不过据统计，当时有条件申请中华民国护照者，达千万人。

词条标签：


社会





