










收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























爱新觉罗·奕劻
编辑
锁定



爱新觉罗·奕劻（1838年3月24日—1917年1月29日），晚清宗室重臣，清朝首任内阁总理大臣，满洲镶蓝旗人。清高宗爱新觉罗·弘历曾孙，庆僖亲王爱新觉罗·永璘之孙，不入八分辅国公爱新觉罗·绵性长子。道光十八年（1838年）三月二十四日（农历二月二十九日）奕劻出生于北京，过继庆郡王绵慜为嗣子，初封辅国将军，后晋爵贝子、贝勒，同治十一年（1872年）九月，加郡王衔，任御前大臣。光绪十年（1884年），担任总理各国事务衙门大臣，进庆郡王。光绪二十年（1894年），被慈禧封为庆亲王。光绪二十四年（1898年），成为铁帽子王。光绪二十六年（1900年），八国联军侵华，他受命与李鸿章于次年代表清政府签订《辛丑条约》。光绪二十九年（1903年），为首席军机大臣，仍总理外务部。宣统三年（1911年），裁撤军机处，改设内阁，奕劻任内阁总理大臣、辛亥革命爆发后袁世凯复出，奕劻让出首相职位改任弼德院总裁。清朝灭亡后，迁居天津。民国六年（1917年）一月二十九日病死，时年79岁。追谥曰密，子载振袭爵。





人物关系





有错误5644069
已反馈



纠错
关闭纠错













本    名

爱新觉罗·奕劻

别    称

庆亲王、庆王爷

所处时代

清末民初

民族族群

满族

出生地

北京


出生时间

道光十八年（1838年）3月24日 

去世时间

民国六年（1917年）1月29日 

主要成就

推动清末新政

爵    位

和硕庆亲王

谥    号

密

旗    籍

满洲镶蓝旗




目录



1
人物生平


▪
早年生活


▪
荣获重用


▪
军机首枢


▪
晚年时期


2
为政举措


3
人物评价


▪
总评


▪
历代评价


4
轶事典故


▪
业余爱好


▪
大清裸官


5
亲属成员


▪
祖辈


▪
子女


6
人物府邸


7
史书记载


8
影视形象










爱新觉罗·奕劻人物生平
编辑







爱新觉罗·奕劻早年生活

道光十八年（1838年）三月二十四日（农历二月二十九日）奕劻出生于北京。他是清高宗乾隆帝第十七子永璘之孙，永璘有六子，第三子庆良郡王绵愍，第六子为辅国公绵性，奕劻为永璘第六子辅国公绵性的长子。自幼过继给庆郡王绵慜为嗣。后来绵性因为行贿觊觎袭王爵，事发之后前去戍守盛京。
道光三十年（1850年），奕劻袭封为辅国将军。[1] 
咸丰元年（1851年），内务府把庆王府（之前为和珅府邸）从奕劻手中收回赐予恭亲王奕訢。咸丰二年（1852年）正月，被封为贝子。咸丰十年（1860年）正月，因为咸丰帝三十岁万寿，奕劻进封为贝勒。[2] 
慈禧在咸丰年间与其弟叶赫那拉·桂祥通信之时，常由奕劻代为捉笔，奕劻虽无学问，却写得一手好字，因此深得慈禧的好感。
同治十一年（1872年）九月，同治帝大婚，奕劻加郡王衔，被授为御前大臣。这是奕劻首次获得这么大的官职。[3] 






爱新觉罗·奕劻荣获重用

光绪十年（1884年），慈禧太后借口中法战争失利罢斥恭亲王奕訢的一班军机，史称“甲申易枢”。甲申易枢之后他因缘得接任总理各国事务衙门大臣，主持外交事务，并进封庆郡王。[4] 

光绪十一年（1885年）九月，清廷设立海军衙门




庆亲王奕劻肖像

，他受命会同醇亲王奕譞办理海军事务。权位渐崇的奕劻因才能平平而庸碌无为，常为时人所暗讥。光绪十二年（1886年）二月，命在内廷行走。[6] 

光绪十五年（1889年）正月，奕劻被授为右宗正。这一年光绪帝大婚，赐给他四团正龙补服，其子载振头品顶带。[7] 

光绪二十年（1894年），慈禧太后六十大寿，奕劻被封为庆亲王，权位渐崇，而庸碌无为。[8] 
光绪二十四年（1898年），在戊戌政变的关键时刻，奕劻挺身而出，帮了慈禧大忙，[9] 
封世袭罔替的铁帽子王。戊戌政变以后，随之而来的“己亥建储”，奕劻既然支持慈禧将光绪皇帝囚禁于瀛台，自然也不会反对立储。并且奕劻作为神机营的主管，他在己亥建储过程中，对慈禧的支持，显得格外重要。
光绪二十六年（1900年）初春，当义和团波及京师之后，奕劻作为总理衙门大臣，屡次领衔上书，请求朝廷镇压义和团。八国联军入侵北京之后，慈禧太后带着光绪帝逃往西安，奕劻奉命留京与李鸿章同任全权大臣，负责与各国议和。光绪二十七年（1901年），代表清政府签订《辛丑条约》。总理各国事务衙门改为外务部后，他仍任总理大臣。[10] 






爱新觉罗·奕劻军机首枢

光绪二十九年（1903年），军机大臣荣禄病死，奕劻进入军机处任领班军机大臣，很快又管理财政处、练兵处事务，集内外大权于一身。 奕劻为人贪鄙，与其子载振、大臣那桐卖官鬻爵，被当时的人们讥为“庆那公司”。[11] 

光绪三十年（1904年），御史蒋式瑆奏劾奕劻任军机大臣以来，大小官员都去贿赂他，庆亲王府门庭如市，奕劻挥霍异常，但是尚能积蓄起巨款，在英商汇丰银行存入一百二十万两私产。
光绪三十三年（1907年），御史赵启霖再次奏参他为段芝贵谋巡抚职，受贿十万两，其子载振并纳段芝贵所献歌妓杨翠喜。但奕劻因得慈禧太后宠信，两案都不了了之。奕劻初主军机时，袁世凯就用重金笼络，使之成为袁世凯在朝廷中的内援。
光绪三十四年（1908年），奕劻七十诞辰，大开祝典，成了官员们攀缘交结的好时机，而奕劻更是大肆进财纳贿。各地进献者络绎于道，王府门前车水马龙，列起了长阵。这一次七十寿诞，奕劻所得现金达五十万两白银之多，礼物价值更为百万两白银以上。[12] 






爱新觉罗·奕劻晚年时期

宣统三年（1911年），清廷裁撤军机处，奕劻任“皇族内阁”总理大臣。同年十月，武昌起义后，他竭力主张起用被罢黜的袁世凯。不久，袁世凯被起用，入京代他为内阁总理大臣，重新组阁，奕劻改任弼德院总裁。[13] 

民国元年（1912年）一月十七日，清廷第一次御前会议，奕劻、溥




庆亲王

伦主张自行退位，宣布共和，但溥伟、载泽坚决反对，没有结果。第二天再开御前会议，仍无结果。会后，以良弼为首的宗社党等十余主战派前往庆亲王府邸，围攻奕劻，但奕劻不改主意。[12] 
二月十二日，宣统帝退位后，家人劝奕劻前往天津避难，奕劻执意不肯。亲家孙宝琦与长子载振强起奕劻，“绑架”至轿车，天未亮即出正阳门，赶头班火车奔赴天津。车发北京，奕劻如释重负，卧塌而眠。至天津，奕劻饮食如故。在天津小住一段时日后，听闻袁世凯出任临时大总统，革命风潮已经平息，劫难已过，奕劻终究舍不得北京的一片家业，遂再回北京。一进庆王府，但见满目狼藉，犹如抄家一般。[14] 

民国六年（1917年）一月二十九日，奕劻病死于天津租界，时年七十九岁。内务府大臣初拟谥“哲”，按谥号解，知人曰哲。溥仪不同意，亲选四字，让内务府选择，为“谬、丑、幽、厉”。溥仪之父载沣闻此，终觉同为宗室，有所不忍，劝溥仪网开一面。溥仪仍不肯。后在亲贵力争之下，才赐谥“密”字，[13] 
密者，“追悔前过”之意。[14-15] 
当时的民国大总统黎元洪颁令，允许其子载振世袭和硕庆亲王的爵衔。




爱新觉罗·奕劻为政举措
编辑

奕劻的重要的政治举措就是镇压义和团。义和团尚处于萌芽时期，奕劻就是该运动的直接关系者。由于民教冲突日益增多，光绪二十二年（1896年），总理衙门拟定了教案处分章程。
光绪二十三年（1897年），山东巨野教案发生，奕劻就是和德国公使海靖进行交涉的主要人物。有着多年对外交涉经验的奕劻，认识到了形势的严峻性。二月十九日，奕劻领衔会奏，请严行查禁直隶、山东一带的义和拳会。并提出了“剿团和洋”的主张。奕劻在义和运动时期的活动大致可分为三个阶段：力主镇压、韬光养晦和议和谈判。
光绪二十五年（1901年）九月七日，《辛丑条约》正式签字，从和议开始到光绪二十五年（1901年）二月底，奕劻等人主要与各国使节纠缠于所谓惩治“祸首”的问题，历时六个月之久，奕劻在“剿抚”政策上，和载漪等人尖锐对立，要不是处事圆滑，有可能弄到与被杀五大臣同样的地步。[16] 





爱新觉罗·奕劻人物评价
编辑







爱新觉罗·奕劻总评

自咸丰十一年（1861年）辛酉政变至辛亥革命，五十年间，奕劻能力不高，学问不行，却始终做官做的顺风顺水。在清朝的最后十年，奕劻或为领班军机大臣，或为内阁总理，又在光绪三十四年（1908年）获授铁帽子王，世袭罔替。庆邸官爵之隆，晚清除醇邸之外，难有其匹者。[14] 

但是，奕劻做事，作风稳重，滴水不漏，“荣辱忽焉，皆在圣意”。光绪二十六年（1900年）庚子事变，就是对奕劻政治能力的一个很好说明。[14] 






爱新觉罗·奕劻历代评价

慈禧太后：荣辱忽焉，皆在圣意。
溥仪：（奕劻）受袁世凯的钱，劝太后让国，大清二百多年的天下，断送在奕劻手里。[17] 

刘体仁：清末王公当道者，惟庆邸用人但知财货，犹不脱本来面目，亦不至大为宗社殃咎。[18] 

刘厚生：庆王遇有重要事件，及简放外省督抚藩臬，必先就商于袁世凯，表面上请他保举人才，实际上就是银子在那里说话而已。[17] 

蔡东藩：庆亲王奕劻，为清室罪臣，即为袁氏功人。[19] 

吕思勉：居政府首席的庆亲王奕劻，则老耄而好贿，政局更形黑暗。[20] 

孔祥吉：在晚清政坛上，奕劻呼风唤雨，成了近代史上一个至关重要的人物。[9] 






爱新觉罗·奕劻轶事典故
编辑







爱新觉罗·奕劻业余爱好

庆亲王奕劻工作能力很差，名声




庆亲王奕劻

也不太好，官运却好得出奇。自1884年到大清倒台的27年中，他先后负责外事、海军、财政等重要部门，最后升到首席军机大臣、内阁总理大臣。但是庆亲王业余时间更忙，主要是吃饭、打牌、投资。
请客和吃请是他每天必修课，主题多是庆贺生日。当时成功人士都是老婆一群、孩子一堆，所以庆亲王不是在主办宴会，就是在出席宴会的路上。然后就是打麻将。为了讨老佛爷喜欢，他竟然把麻将牌引入宫中，手把手地将搓麻技艺推广到人，从宫女到太监，无不乐此不疲。当时大清正是内外交困，慈禧需要舒解心情，所以对麻将引进工作十分满意。
当然，这只是第一步。庆亲王不时让他的一个小老婆进宫，不是陪老佛爷、就是陪老佛爷身边工作人员来两圈。这位女士每次进宫陪打，随身带去的银票总是不够输。功夫不负有心人，庆亲王因此不断得到提拔重用。
有人实在看不下去，郑重提出批评意见。慈禧耐心地做人家思想工作：“他啥水平我能不知道吗？但是看来看去，还是他贴心。”[21] 






爱新觉罗·奕劻大清裸官

说庆亲王没本事还真有点冤枉，至少他的理财水平出类拔萃。清朝中央政府官员工资并不高，要想理财，先要解决无财可理的问题。对此，监察机关直指庆亲王“细大不捐”，即大钱不怕多，小钱不嫌少。他的生财之道就是卖官，明码标价，一手交钱一手交货，买卖好得很。
中层干部段芝贵送上白银10万两，立马买到了黑龙江代理巡抚。这样的事情多了，再加上他住的是和珅的老宅，社会上就给他起了个绰号：“庆氏公司总经理”。
英国《泰晤士报》驻华记者莫里循披露，庆亲王的银行存款高达712.5万英镑——稍早，简·爱小姐在桑菲尔德庄园做家庭教师，年薪30英镑，生活就比较体面了；达尔文买了一幢带花园的豪宅，不过2000英镑。
庆亲王理财很有天赋，也有超前意识。虽然外国银行已经进入中国，但是八国联军侵华硝烟未散，人们的爱国热情空前高涨，大家耻于与外国人打交道，更愿意到中国人的银行或钱庄存钱。庆亲王却格外青睐外资银行，特别是英资汇丰银行，民族金融机构里没有他一厘钱。要是迟生一百年，庆亲王肯定是个家小在外、见首不见尾的“裸官”。[21] 





爱新觉罗·奕劻亲属成员
编辑







爱新觉罗·奕劻祖辈

曾祖父：清高宗乾隆帝。
祖父：庆僖亲王永璘（1789年—1820年）。
生父：辅国公绵性（1814年—1879年）。
养父：庆良郡王绵愍（1820年—1836年）。






爱新觉罗·奕劻子女

儿子
长子载振 （母大侧福晋合佳氏），有四子。
二子载𢱿（母四侧福晋刘佳氏），有二子溥均，溥铭。
三子载授（早殇）。
四子（早殇）。
五子载抡 （母四侧福晋刘佳氏）妻子是山东巡抚孙宝琦的女儿。他与慈禧太后的胞弟承恩公桂祥是儿女亲家，即他的女儿嫁给桂祥的儿子。只有一子溥钰。
六子载镨（早殇）。
女儿
格格12人，其中大格格嫁蒙古亲王那彦图，四格格嫁裕禄第九子。




爱新觉罗·奕劻人物府邸
编辑

庆亲王府位于西城区定阜街3号。庆王府是在光绪十年（1884年




庆亲王府

）奕劻晋封庆郡王后按王府规制改建，始称王府。
庆亲王府建筑分3大部分。中央是主要殿堂，现只余后寝1座。东部亦已改建。现只西部尚基本保存完整。西部是王府的生活居住区，有三组并排的院落。原厅堂均有名称，悬有匾额。最后是一座二层楼，俗称梳妆楼或绣楼，现存三组院落，各有大门出入，1949年后，京津卫戍区司令部设此，为北京市重点保护文物。[22] 





爱新觉罗·奕劻史书记载
编辑

《清史稿·卷二百二十一·诸王七》[23] 





爱新觉罗·奕劻影视形象
编辑

年份影视演员影视性质2003年《走向共和》徐敏电视剧2011年《辛亥革命》郑天庸2011年《辛亥革命》魏宗万电影



词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
《清史稿·卷二百二十一·诸王七》：以绵性子奕劻为后。三十年，袭辅国将军。

2.
  
《清史稿·卷二百二十一·诸王七》：咸丰二年正月，封贝子。十年正月，上三十万寿，进贝勒。

3.
  
《清史稿·卷二百二十一·诸王七》：同治十一年九月，大婚，加郡王衔，授御前大臣。

4.
  
《清史稿·卷二百二十一·诸王七》：光绪十年三月，命管理总理各国事务衙门。十月，进庆郡王。

5.
  
晚清重臣肖像画入藏首博 为荷兰画家后人捐赠 
．中国质量新闻网[引用日期2015-07-26]
6.
  
《清史稿·卷二百二十一·诸王七》：十一年九月，会同醇亲王办理海军事务。十二年二月，命在内廷行走。

7.
  
《清史稿·卷二百二十一·诸王七》：十五年正月，授右宗正。大婚，赐四团正龙补服，子载振头品顶带。

8.
  
《清史稿·卷二百二十一·诸王七》：二十年，太后六十万寿，懿旨进亲王。

9.
  
奕劻在义和团运动中的庐山真面目 
．中华文史网[引用日期2015-07-26]
10.
  
《清史稿·卷二百二十一·诸王七》：二十六年七月，上奉太后幸太原，命奕劻留京会大学士李鸿章与各国议和。二十七年六月，改总理各国事务衙门为外务部，奕劻仍总理部事。

11.
  
《清史稿·卷二百二十一·诸王七》：二十九年三月，授奕劻军机大臣，仍总理外务部如故。寻命总理财政处、练兵处，解御前大臣以授载振。

12.
  
庆亲王奕劻都有哪些劣迹  
．大河网[引用日期2015-07-26]
13.
  
《清史稿·卷二百二十一·诸王七》：宣统三年四月，罢军机处，授奕劻内阁总理大臣，大学士那桐、徐世昌协理大臣。八月，武昌兵起，初命陆军部尚书荫昌视师，奕劻请於朝，起袁世凯湖广总督视师。世凯入京师，代奕劻为内阁总理大臣，授奕劻弼德院总裁。十二月，诏逊位，奕劻避居天津。后七年薨，谥曰密。

14.
  
大清庆亲王的生意经 
．新浪网[引用日期2015-07-26]
15.
  
大清首富庆亲王奕劻：高调腐败求自保 
．新浪网[引用日期2015-07-26]
16.
  
奕劻与晚清政局 
．中华文史网[引用日期2015-07-26]
17.
  
奕劻 “老庆记”与王朝衰亡 
．中国网[引用日期2015-07-27]
18.
  
《异辞录》  
．殆知阁[引用日期2015-10-26]
19.
  
逼故宫劝除帝号　传密电强胁舆情 
．国学导航[引用日期2015-07-27]
20.
  
《中国通史·清朝的覆亡》 
．国学导航[引用日期2015-07-27]
21.
  
中纪委网站刊文：大清“裸官”庆亲王的作风问题 
．新华网[引用日期2015-02-25]
22.
  
庆亲王府 
．华夏经纬网[引用日期2015-07-26]
23.
  
《清史稿·卷二百二十一·诸王七》 
．国学导航[引用日期2015-07-26]



词条标签：


清朝

，
政治人物

，
历史人物

，
中国历史人物





