










收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0






























[zhì yīn shù]
 




质因数
编辑
锁定



本词条由“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。



质因数（素因数或质因子）在数论里是指能整除给定正整数的质数。除了1以外，两个没有其他共同质因子的正整数称为互质。因为1没有质因子，1与任何正整数（包括1本身）都是互质。正整数的因数分解可将正整数表示为一连串的质因子相乘，质因子如重复可以用指数表示。根据算术基本定理，任何正整数皆有独一无二的质因子分解式[1] 
。只有一个质因子的正整数为质数。每个合数都可以写成几个质数（也可称为素数）相乘的形式[2] 
，这几个质数就都叫做这个合数的质因数。如果一个质数是某个数的因数，那么就说这个质数是这个数的质因数；而这个因数一定是一个质数。




中文名

质因数

外文名

Prime Factors

别    称

素因数或质因子


应用学科

数学

适用领域范围

数学

适用领域范围

数理科学

基本概念

指能整除给定正整数的质数




目录



1
例子


2
相关内容


▪
基本信息


▪
计算方法










质因数例子
编辑

1没有质因子。
5只有1个质因子，5本身。（5是质数）
6的质因子是2和3。(6 = 2 × 3)
2、4、8、16等只有1个质因子：2。（2是质数，4 =2²，8 = 2³，如此类推）
10有2个质因子：2和5。(10 = 2 × 5)





质因数相关内容
编辑







质因数基本信息

质因数[3] 
就是一个数的约数，并且是质数。
比如8=2×2×2，2就是8的质因数；
12=2×2×3，2和3就是12的质因数。
把一个式子以12=2×2×3的形式表示，叫做分解质因数。
把一个合数写成几个质数相乘的形式表示，这也是分解质因数[4] 
，如16=2×2×2×2，2就是16的质因数。
把一个合数分解成若干个质因数的乘积的形式，即求质因数的过程叫做分解质因数。
分解质因数只针对合数。（分解质因数也称分解素因数）求一个数分解质因数，要从最小的质数除起，一直除到结果为质数为止。
分解质因数的方法是先用一个合数的最小质因数去除这个合数，得出的数若是一个质数，就写成这个合数相乘形式；若是一个合数就继续按原来的方法，直至最后是一个质数 。
分解质因数的有两种表示方法，除了最常用的“短除分解法”之外，还有一种方法就是“塔形分解法”。
分解质因数对解决一些自然数和乘积的问题有很大的帮助，同时又为求最大公约数和最小公倍数做了重要的铺垫。
Pollard Rho因数分解
1975年，John M. Pollard提出了第二种因数分解的方法，Pollard Rho快速因数分解。该算法时间复杂度为

。
分解质因数代码：
将一个正整数分解质因数。例如：输入90，打印出90=2*3*3*5。
程序分析：对n进行分解质因数，应先找到一个最小的质数k，然后按下述步骤完成：
(1)如果这个质数恰等于n，则说明分解质因数的过程已经结束，打印出即可。
(2)如果n>k，但n能被k整除，则应打印出k的值，并用n除以k的商作为新的正整数n，重复执行第一步。
(3)如果n不能被k整除，则用k+1作为k的值，重复执行第一步。





质因数计算方法

短除法
求最大公因数的一种方法，也可用来求最小公倍数。
求几个数最大公因数的方法，开始时用观察比较的方法，即：先把每个数的因数找出来，然后再找出公因数，最后在公因数中找出最大公因数。
例1、求12与18的最大公因数。
12的因数有：1、2、3、4、6、12 。
18的因数有：1、2、3、6、9、18。
12与18的公因数有：1、2、3、6。
12与18的最大公因数是6[4] 
。
这种方法对求两个以上数的最大公因数，特别是数目较大的数，显然是不方便的。于是又采用了给每个数分别分解质因数的方法。
12=2×2×3
18=2×3×3
12与18都可以分成几种形式不同的乘积，但分成质因数连乘积就只有以上一种，而且不能再分解了。所分出的质因数无疑都能整除原数，因此这些质因数也都是原数的约数。从分解的结果看，12与18都有公约数2和3，而它们的乘积2×3=6，就是 12与18的最大公约数。
采用分解质因数的方法，也是采用短除的形式，只不过是分别短除，然后再找公约数和最大公约数。如果把这两个数合在一起短除，则更容易找出公约数和最大公约数。
从短除中不难看出，12与18都有公约数2和3，它们的乘积2×3=6就是12与18的最大公约数。与前边分别分解质因数相比较，可以发现：不仅结果相同，而且短除法竖式左边就是这两个数的公共质因数，而两个数的最大公约数，就是这两个数的公共质因数的连乘积。
实际应用中，是把需要计算的两个或多个数放置在一起，进行短除。
在计算多个数的最小公倍数时，对其中任意两个数存在的约数都要算出，其它无此约数的数则原样落下。最后把所有约数和最终剩下无法约分的数连乘即得到最小公倍数。
只含有1个质因数的数一定是亏数。

参考资料



1.
  
崇冲. 质数 质因数 分解质因数 互质数[J]. 小学生必读(高年级版),2007,(Z2):51-53. 

2.
  
无．初中数学教材（苏教版）：江苏科学技术出版社，2014年11月
3.
  
无．初中数学教材（人教版）：人民教育出版社，2013年9月
4.
  
俞英. 巧用分解质因数的方法解题[J]. 读写算(小学高年级),2014,(Z1):81-82. 




词条标签：


科学百科数理科学分类





