









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























龙腾街道
编辑
锁定



龙腾街道办事处位于桐城市区东境，由省政府于2009年9月同意设立，2010年6月29日市人民政府发文成立，为市政府派出机构，街道办事处驻兴元路2号。




中文名称

龙腾街道

行政区类别

街道

所属地区

桐城市区东境


下辖地区

钱庄、兴元、桃园、大王

电话区号

0556[1] 

面    积

43.2平方公里




目录



1
行政区划


2
经济建设


3
农业发展










龙腾街道行政区划
编辑

龙腾街道办事处驻龙池路8号，现辖钱庄、兴元、桃园、大王4个社区，水源、东郊、望城、向前、坊正、新桥、高桥、蔡店、和平、陈庄、蒋山、涧桥12个村，辖区总面积85平方公里，辖区人口4.8万余人[1] 
。




龙腾街道经济建设
编辑





辖区地理位置优越，沪蓉高速公路纵贯全境，合九铁路临北而过，宽敞秀丽的龙腾路横跨行政区域，连接高速公路出口和主城区。龙腾街道对外交通便捷，城市功能配套完善，电力供应充足，服务环境优越，已吸引了美国、日本、澳大利亚、香港、台湾等国家和地区及国内知名企业集团前来投资。现已形成机械电子、医药食品、家纺服装、包装印刷等四大产业集群。街道农业部门依托职能，多管齐下，做好三篇“文章”，强势推进农业品牌建设，引领传统农业向品牌农业发展。千方百计增加农民收入，全力推进社会主义新农村建设。龙腾街道通过抓龙头、建基地、创品牌、兴产业等举措，努力推进农业产业化经营，做大做强涉农龙头企业，切实带动农民增收。龙头企业是农业产业化经营的重要载体，为把龙头企业做大做强，该市多方争取和引导各类资本投入农业产业化经营和龙头企业。该市果蔬产业的龙头——汇源果汁饮料公司、粮油产业的龙头——友源公司和乐健公司、棉花产业的龙头——海锦公司和振兴公司、水产业的龙头——嬉子湖渔业水产股份公司等，投资规模都在5000万元以上。据不完全统计，近年来，桐城市有关银行对农业产业化龙头企业的贷款总额超过15亿元。安徽鸿润集团、安徽霞珍集团、桐城振兴棉业公司、桐城润大禽业公司、安徽友源食品公司等众多龙头企业得到了重点扶持。目前，该市拥有10亿元企业、5亿元企业各1家，1亿元以上企业8家，300万元以上企业78家，经营范围覆盖了全市所有农业产业。在这些龙头企业中，国家级龙头企业2家、省级龙头企业8家、安庆市级龙头企业22家。桐城市盛运公司、霞珍集团等4家企业，通过了国家首批高新企业认定专家评审。今年初，科技部、财政部、国家税务总局联合重新制定了《高新技术企业认定管理办法》。获得重新认定的企业，将享受税收、资金扶持等相关优惠政策。




龙腾街道农业发展
编辑





龙腾街道具有丰富的农业资源优势，把培育农产品商标，引导农民发展品牌农业，作为当前提高农产品附加值，促进农业增效、农民增收的重要途径，大力培育“一村一品”，着力培育了大关蛋鸭、香铺三元杂交猪、双店水产、双龙蚕桑、三星果蔬等专业村，唐湾、黄铺香菇专业村，三新、大塘、蒋潭等茶叶专业村，有力推进了农业产业化的品牌建设。即按品牌建设规划，紧紧抓住当地农业主导产业这个“点”，实现“面”的突破。2005年，“鸿润”牌羽绒被被评为“中国名牌产品”，2007年“鸿润”商标被国家认定为“中国驰名商标”。创牌成功后，“鸿润”羽绒的特色品牌效应一鸣惊人，“鸿润”羽绒被的生产和出口量已连续十一年位居全国第一位，成为全省农业品牌建设的样板。“鸿润”品牌的发展也催生了当地其他农业品牌，形成了农业品牌“百花齐放、百家争鸣”的格局。农产品注册商标增至89个,其中中国名牌产品和中国驰名商标各1个,省级名牌农产品6个，省著名商标3个，安庆市著名商标8个，获有机食品证书9个，绿色食品28个，无公害农产品8个。“龙眠山茶油”、“三和水产”等品牌农产品在上海、杭州等大城市的超市供不应求，桐城农业正阔步迈入“品牌时代”。[2] 


参考资料



1.
  
龙腾街道简介 
．桐城市龙腾街道办事处．2017-02-16[引用日期2017-07-08]
2.
  
桐城市龙腾街道办事处 




词条标签：


街区路

，
地点





