




目录



1
剧情简介


2
演职员表


▪
演员表


▪
职员表


3
幕后花絮


4
获奖记录


5
制作发行


▪
制作公司


▪
上映日期






基本信息

《烈火青春》是由谭家明、唐基明执导，张国荣、汤镇业等主演的爱情片[1] 
。该片讲述了Pong（汤镇业饰）在泳池认识了美丽可爱的Kathy（夏文汐饰），两人坠入了热恋。而Kathy有个在音像店打工的弟弟Louis（张国荣饰）则邂逅了Tomato（叶童饰），两人也成了一对情侣。四个青年人经常在一起作乐。一次，数人相约一起出游，却没想到，这是一场血腥屠杀的开始。1983年，该片获得第2届香港电影金像奖最佳影片提名[2] 
。



中文名

烈火青春

外文名

Nomad

出品时间

1981年

出品公司

世纪影业有限公司

发行公司

世纪影业有限公司

制片地区

中国香港

拍摄地点

香港

导    演

谭家明、唐基明


编    剧

陈韵文、陈冠中、方令正、邱刚健、谭家明

制片人

刘镇伟、余允抗

类    型

爱情,悬疑,剧情

主    演

张国荣，夏文汐，汤镇业，叶童

片    长

96分钟

上映时间

1982年11月26日

对白语言

粤语

色    彩

黑白

主要奖项

第2届香港电影金像奖最佳影片







烈火青春剧情简介
编辑

汤镇业出生于一个偏门世家，少年时候已经很懂风花雪月。
Louis在一次晚餐邂逅了刚刚失恋的叶童，Louis的善良体贴感动了叶童，而叶童的爽朗可爱也吸引住Louis，两人自热而然成为合拍的一对。
汤镇业和夏文汐两人爱得风风火火之际，信介回来了，告诉夏他成了赤军的逃兵，前景十分担忧。
入世未深的他，很多事也似懂非懂，后来在泳池认识了留学



日本归来的夏文汐，夏文汐还带领一班姐妹戏弄他，相互留下了很深的印象。后在张国荣饰演的角色Louis经营的影音店重逢，汤镇业潇洒直接，夏文汐大胆热情，两人一见如故，发展迅速。
Louis张是富家子弟，叶则从事模特儿工作。四人经常一起吃喝玩乐，有一次，叶因工作关系，认识了一位日本时装界的女活跃份子，有意提携他们在这方面发展，大家不虞有诈，谁料却因此而卷入国际性的赤军行动之中……[3] 





烈火青春演职员表
编辑







烈火青春演员表















张国荣 饰 Louis









夏文汐 饰 Kathy











汤镇业 饰 Pong









叶童 饰 Tomato











翁世杰 饰 Shinsuke Takeda









陈立品 饰 陈立品









叶夏利 饰 Pong's dad











烈火青春职员表






制作人
刘镇伟、余允抗


导演
谭家明、唐基明


编剧
陈韵文、陈冠中、方令正、邱刚健、谭家明


摄影
钟志文、黄仲标


配乐
林敏怡


艺术指导
张叔平


发行
世纪影业有限公司


展开

演职员表参考来源[1] 





烈火青春幕后花絮
编辑

在与实力派巨星张国荣相互切磋的机遇中，叶童一脸未脱的稚气，整个平凡无奇的故事经营得异常生动。挟女友逃避黑帮杀戮的情节里，年轻的Louis开始体会到了戏剧的跌宕与人生的真谛，萌动的青春，温暖的友谊，边缘的爱情，暴虐的杀戮，宿命般的阴霾，这样窘异的电影作风，使得尚不经事的哥哥似乎是在一夜之间成熟起来。香港电影金像奖的错失，并没有淹没掉张国荣身上应运而生的表演灵性[4] 
。




烈火青春获奖记录
编辑

获奖时间届次奖项类型获奖对象备注1983年第2届香港电影金像奖最佳影片《烈火青春》（提名）1983年第2届香港电影金像奖最佳导演谭家明（提名）1983年第2届香港电影金像奖最佳编剧邱刚健、陈韵文、陈冠中、方令正、谭家明（提名）1983年第2届香港电影金像奖最佳男主角张国荣（提名）1983年第2届香港电影金像奖最佳摄影黄仲标（提名）1983年第2届香港电影金像奖最佳美术指导张叔平（提名）1983年第2届香港电影金像奖最佳电影配乐奖林敏怡（提名）1983年第2届香港电影金像奖最佳新演员叶童（提名）1983年第2届香港电影金像奖最佳新演员夏文汐（提名）获奖记录参考来源[2] 





烈火青春制作发行
编辑







烈火青春制作公司

世纪影业有限公司 [中国香港][5] 






烈火青春上映日期

国家/地区上映/发行细节中国香港1982年11月26日2006年4月10日 (Hong Kong International Film Festival)

电影评价


豆瓣评分
6.6部分内容来自百度糯米电影

精彩影评我来评论
这里空空如也，等待你来评论！



标题
内容
发表评论取消







词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
《烈火青春》演职员表 
．Mtime时光网[引用日期2017-04-04]
2.
  
《烈火青春》获奖记录 
．时光网[引用日期2017-04-04]
3.
  
《烈火青春》剧情简介 
．时光网[引用日期2017-04-04]
4.
  
烈火青春《幕后揭秘》 
．时光网[引用日期2017-04-04]
5.
  
《烈火青春》上映时间 
．时光网[引用日期2017-04-04]



词条标签：


剧情电影

，
惊悚电影

，
爱情电影

，
电影作品

，
香港电影

，
电影

，
娱乐作品






