






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























刀剑神域
（川原砾著作的轻小说）
编辑
锁定


同义词
Sword Art Online（川原砾著作的轻小说）一般指刀剑神域（川原砾著作的轻小说）



《刀剑神域》是轻小说家川原砾著作，插画家abec负责插画，电击文库所属的轻小说。本作繁体中文版由台湾角川发行，简体中文版由天闻角川发行。本作原本是川原砾为了参加2002年的电击游戏小说大奖而写的长篇小说，但由于文章过长而无法参加后，改为在网络上以“九里史生”的名义连载。连载时间是2002年11月～2008年7月，2004年开始受到大量关注。《刀剑神域》系列到2014年8月9日发售的第15卷（系列第17本）之时累计发行量将突破1000万本，是电击文库轻小说继《魔法的禁书目录》之后，日本累计发行量超过千万的第二部作品[1] 
。目前其全球销量突破2000万部，其中日本本土的销量为1310万部，在电击文库中仅次于《魔法的禁书目录》。本作于2010年8月开始漫画化。2012年7月播出电视动画第一季（动画义项《刀剑神域》），2014年7月播出电视动画第二季《刀剑神域Ⅱ》，2017年推出首部剧场版动画《刀剑神域 -序列之争-》。目前已宣布电视动画第三季《刀剑神域-Alicization-》制作决定。2016年美国好莱坞制片公司天舞影业获得日本角川国际版权，宣布真人电视剧化。[2] 
以“GGO”为世界观，由时雨泽惠一著作、黑星红白插画的外传轻小说《刀剑神域外传 Gun Gale Online》于2014年12月10日开始发行。目前宣布电视动画化决定（动画义项《刀剑神域外传 Gun Gale Online》）。以“飞鸟帝国”为世界观，由渡濑草一郎著作、ぎん太插画的外传轻小说《刀剑神域外传 Clover's regret》于2016年11月10日开始发行。[3] 





中文名

刀剑神域

原版名称

ソードアート・オンライン

其他名称

Sword Art Online

作    者

川原砾

插    画

abec

译    者

周庭旭（第1卷+3-18卷+进击篇1-4卷）（中国台湾）
林星宇（第2卷）（中国台湾）
幽远（10-19卷+进击篇1-4卷）（中国大陆）

类    型

奇幻，科幻，游戏，冒险


地    区

日本

出版社

ASCII Media Works

所属文库

电击文库

出版期间

2009年04月10日 - 未完结

刊行册数

24卷（20卷正篇+4卷进击篇）

其他出版社

台湾角川（中国台湾）
湖南美术出版社（1-12卷+进击篇第1卷）（中国大陆）
浙江人民美术出版社（13-19卷+进击篇2-4卷）（中国大陆）




目录



1
故事简介


2
登场角色


▪
主角


▪
艾恩葛朗特篇


▪
妖精之舞篇


▪
幽灵子弹篇


▪
圣母圣咏篇


▪
Alicization篇


3
用语解说


▪
共通部分


▪
SAO


▪
ALO


▪
新生ALO


▪
UW


4
登场武器


▪
SAO（艾因格朗特篇）


▪
ALO（妖精之舞篇、圣剑篇、圣母咏唱篇）


▪
GGO（幽灵子弹篇）


▪
Under World（Alicization篇、月之摇篮篇）


5
时间顺序


6
出版信息


7
获得奖项


8
衍生作品


▪
动画


▪
漫画


▪
游戏


▪
外传小说










刀剑神域故事简介
编辑

“这虽然是游戏，但可不是闹着玩的。”——“刀剑神域（Sword Art Online）”设计者茅场晶彦。
主角桐谷和人是使用世界首款完全潜行游戏“刀剑神域




《刀剑神域》海报

（Sword Art Online）”的玩家。曾经很幸运的参与过封闭测试，并买下正式版的和人，正准备体验游戏的第一次正式营运。但在登入后不久，和人发现“登出”指令竟然消失，而与此同时自称是SAO游戏设计者“茅场晶彦”的人说：“无法完成攻略就无法离开游戏，只有打倒位于“艾恩葛朗特”顶楼，第100层的头目－达成“完全攻略”才是离开这个世界唯一的方法。并且，在游戏内GAME OVER或是尝试脱下NERvGear，玩家会立刻被NERvGear发出的高频率微波破坏脑部而死亡。”唯有接受这个矛盾事实的人，才能够存活下去。
自己也被卷入其中的桐人，在游戏的舞台——巨大浮游城堡“艾恩葛朗特”里，以不与人组队的独行剑士身份，逐渐崭露头角，并获得“黑色剑士”的称号。桐人以完全攻略的条件——到达城堡最上层为目标，持续进行严酷且漫长的冒险，在这期间他邂逅了女性细剑使——“闪光”亚丝娜，以及公会“血盟骑士团团长”希兹克利夫，他的命运也一步步产生了巨大的变化。桐人能否从游戏里全身而退……[4] 





刀剑神域登场角色
编辑

注1：角色名字表示顺序为【游戏角色名（其他常见译名）/真实姓名】。
注2：部分角色活跃不止一个篇章，这里以该角色初登场篇章为基准进行分类。
注3：角色介绍中可能含有剧透信息，可能会使没看过原著的读者降低阅读兴致，请谨慎阅读。






刀剑神域主角

主角角色介绍相关图片桐人/桐谷和人
声优：松冈祯丞
[湾]宋昱璁[港]李致林
年龄：14-16（SAO经历2年）
武器：黑剑·阐释者、白剑·逐暗者（SAO）；单手剑、圣剑·Excalibur（ALO）；光剑·影光G4、手枪·FN Five-Seven（GGO）；神器·夜空之剑、神器·青蔷薇之剑（UW）
称号：黑衣剑士、二刀流
本作男主角。
名副其实的重度网络游戏玩家，拥有超群的反射神经和洞察力。因为完全潜行正式版的SAO而被卷入死亡游戏,并以此为开端，牵扯进各种的虚拟世界事件。
出生没多久父母就因车祸去世，和人虽然也受了重伤但保住了性命，之后被桐谷家（母亲妹夫的家庭）收为养子。6岁就会自己组电脑，10岁时就发现自己的电子户口被修改过并发觉自己的身世，令养父母十分惊讶。五官看起来像少女一样，态度却非常冷淡，给人一种捉摸不定的印象。
因为在封测时期掌握了很多SAO的情报，所以等级提升速度很快，被称为“封弊者”，在攻略组中是数一数二的强者。
平时使用单手剑，拥有独特技能“二刀流”，在艾恩葛朗特第74层的头目战中使用十六连击的「星爆气流斩」独自消灭了BOSS。在第75层打败了希兹克利夫，完成攻略，解放了被困在SAO世界的玩家。后来在ALO里救出亚丝娜，回到现实世界后两人成为恋人。
曾经被委托解决某个事件而进入GGO。在第四届统一决斗淘汰赛中成为亚军。Alicization篇里被「微笑棺木」残党（GGO死枪事件中的残党）在现实世界里袭击导致大脑受损，为了接受治疗被迫进入「RATH」并参与A.L.I.C.E的研究计划。在Under World邂逅了优吉欧、爱丽丝等人，并先后击败了阿多米尼斯多雷特和加百列，而后与亚丝娜一起留在Under World二百年，成为「星王」。





桐人设计稿


亚丝娜/结城明日奈
声优：户松遥
[台]丘梅君[港]柚子蜜
年龄：15-17（SAO经历2年）
武器：细剑·闪烁之光（SAO）；细剑、双手用法杖·世界树之杖（ALO）；细剑·Radiant Light（UW）
称号：闪光、狂暴补师
本作女主角。
SAO系统下拥有排名前五名美貌的美女玩家，实力之强可以担任最强公会「血盟骑士团」的副团长，在SAO中几乎是无人不晓的名人。
父亲是大型电子用品制造商“RECT”的原CEO，母亲是某大学中的教授。因家庭因素，从小就接受精英式的培育，不论是自己还是兄长都被家人期望着将来有所成就，不断地作为亲戚间互相竞争与比较的对象，基于这个原因，在好奇心的驱使之下借用了自己哥哥带回来的NERvGear进入SAO，也因此被卷入了这场死亡游戏之中。
刚开始一心只想早日脱离SAO而只把攻略游戏摆第一，其他行动全部视为浪费时间，甚至还强制他人也全速攻略。但是了解到“活在”SAO里的桐人后改变想法，回复原本开朗的个性，找到了新的人生目标，也因此喜欢上桐人，并开始对其积极追求。
SAO被完全攻略后并未顺利登出，而是因为须乡伸之的阴谋被困在ALO中，后由桐人救出，回到现实世界后两人成为恋人。
Alicization篇中，为了鼓励失意且灵魂受损的桐人而使用GM帐号“创世之神·丝提西亚”登入Under World，与桐人并肩作战。最终在Under World战争中获得胜利，但因极限加速被开启的缘故而与桐人一同留在Under World内近二百年的时间。在此期间与桐人结婚，并被推举为Under World的「星王后」，与桐人一起治理Under World。在经过了现实世界的两个月后，于爱丽丝的呼唤下奇迹般与桐人一同醒来，然后与桐人将这两百年间的记忆全数删除。





亚丝娜设计稿








刀剑神域艾恩葛朗特篇

艾恩葛朗特篇（小说第1~2卷）角色介绍相关图片克莱因/壶井辽太郎
声优：平田广明
[台]黄天佑[港]刘奕希
年龄：22-24（SAO经历2年）
桐人在SAO世界的第一个朋友，公会「风林火山」的会长。
拥有很强的统帅领导能力，只要他在的地方就会自动聚集同伴。独特技能为“太刀” 。曾帮助桐人单挑圣诞BOSS，并被托付与魂水晶（对10秒内死亡角色使用可以复活）去救助在眼前死掉的人。与攻略组合作完成第74层BOSS攻略，是第75层BOSS攻略中见证了桐人与茅场对决的其中一人。新生ALO营运后，将帐号转移至ALO，种族是火妖精。





克莱因设定稿


艾基尔/安德鲁·基尔巴特·米尔斯
声优：安元洋贵
[台]陈幼文[港]冯锦堂
桐人相熟的商人，巨斧战士。“阿尔格特”道具屋的老板。
定居于艾恩葛朗特五十层都市，虽是精打细算的商人，但私底下对培育中层玩家贡献许多心力，本身亦有足以匹敌攻略组的实力。新生ALO营运后，将帐号转移至ALO，种族设定为大地妖精。
非裔美国人，身材壮硕。在现实中也经营一家咖啡厅兼酒吧的店“Dicey Cafe”，为和人等人于现实中的聚会地点。娶有一位漂亮老婆，在艾基尔被困SAO时独立将店撑下去。





艾基尔设定稿


幸
声优：早见沙织
[台]林美秀[港]罗杏芝
公会「月夜黑猫团」的成员.
胆子比较小。喜欢桐人，和桐人一直保持着相互取暖的关系，有只属于他们两人的共通道具栏，后来遭遇陷阱而在SAO中死亡。即使在幸死亡之后，桐人依然没有消除掉共同道具栏和好友名单。
桐人为了不到万分之一概率的希望，在半年之后曾抓住圣诞活动的机会努力夺取复活道具，虽然得到道具（死亡的10秒内使用），却得知其对幸没有作用，这是桐人永久的伤痛。之后在圣诞节晚上发现了幸的留言水晶。





幸设定稿


莉兹贝特/筱崎里香
声优：高垣彩阳
[台]雷碧文[港]魏晨桦
中层玩家，锻造师，认识亚丝娜和西莉卡（包括现实）。
亚丝娜曾介绍桐人去莉兹贝特打造与黑剑同级别的武器，于是桐人与莉兹贝特组队去找武器材料，后得知材料就藏在龙的巢穴，这一天的经历，使得莉兹贝特爱上了这个对自己很关心的人。为了朋友亚丝娜的幸福而放弃了表白（事实上桐人知道她的心意），但自己在SAO的两年内一直爱着桐人，并且为他打造了白剑·逐暗者。后来表示自己回到现实世界之后要开始第二回合。
新生ALO营运后，将帐号转移至ALO，种族是小矮妖。





莉兹贝特设定稿


希兹克利夫/茅场晶彦
声优：大川透（希兹）山寺宏一（茅场）
[台]李香生（希兹）刘冀鲁（茅场）
[港]刘昭文（希兹）陈廷轩（茅场）
NERvGear的基础和SAO游戏的设计者。
以量子物理学者兼天才游戏设计师而闻名于世,但很少在媒体上露脸,是桐人曾经景仰的对象。在SAO正式营运的首日绑架了一万名（网络版为五万名）玩家成为NERvGear的囚犯,并宣布SAO死亡游戏化。目的是想实现“真正的异世界”。
在游戏中的身份为「血盟骑士团」的团长，拥有「神圣剑」称号的他在一对一中从未战败，也没有人见过他的HP下降到40%以下，被称为SAO中最强玩家。第一卷最后在第75层被桐人打败，现实世界里的自己也选择了自我了断。第四卷ALO世界里，他死后留下来的残影帮助桐人解救了亚丝娜，并将虚拟世界的种子（The Seed）托付给了桐人。





茅场晶彦设定稿



西莉卡/绫野珪子
声优：日高里菜
[台]杨凯凯[港]陈皓宜
年龄：12-14（SAO经历2年）
中层玩家，驯兽师（龙使），使魔为“羽翼龙”毕娜。
曾被橙色公会「泰坦之手」列为目标,后来被「泰坦之手」围攻时被桐人所救。
新生ALO营运后，将帐号转移至ALO，种族是猫妖精。





西莉卡设定稿


结衣
声优：伊藤加奈惠
[台]林美秀[港]成瑶孆
桐人和亚丝娜的第一个孩子（度蜜月期间在森林里捡到的）。真正身份是SAO的MHCP，负责维护玩家精神健康的咨询用AI。
在游戏SAO初期被玩家大量恶意感染而崩坏，后来受到桐人与亚丝娜的感情吸引而醒来。在第22层森林里被桐人与亚丝娜捡到，成为了他们的孩子。在被系统消除之际，桐人将其转移至自己的NERvGear上挽救了结衣。
ALO里担任桐人的导航妖精（无GM权限）,同时可以通过终端在现实世界中通信。
名字：YUI，台版译为结衣，音译应为由衣，也有“唯”这样的更为熟知的译名（轻国汉化版译名）。





结衣设定稿


启太
声优：丰永利行
[台]贺宇杰[港]李震权
公会「月夜黑猫团」的团长，其公会成员全是高中同社团的朋友。
不知道桐人真正的等级而邀请桐人加入公会。因离队购买“公会小屋”而没被卷进公会全员死亡的陷阱。听桐人说完事情的经过后，怒骂桐人这种封弊者无资格加入他们，并冲到艾恩葛朗特外围跳下自杀。自杀前的话语深深刻在桐人心里，让整个事件成为桐人的心理创伤。





启太


克拉帝尔
声优：游佐浩二
[台]吴文民[港]李锦纶
「血盟骑士团」的成员，亚丝娜的护卫。
忌妒桐人和亚丝娜亲近而要求和桐人决斗，输掉后对桐人更加怀恨在心。设计除了自己以外伙伴全灭的“意外”来杀害桐人，但被飞奔而至的亚丝娜击败，诈降想偷袭亚丝娜时，被桐人所杀。虽然不曾正式加入「微笑棺木」，但思想受到该组织影响并在自己身上刻了和「微笑棺木」成员一样的纹身，有在近万的SAO玩家中成为唯一生还者并破关的妄想。





克拉帝尔


纱夏
声优：藤井京子
[台]钱欣郁[港]曾佩仪
位于底层的教会中的住民。
在教会中照顾着年幼的玩家。新生ALO营运后，将帐号转移至ALO中，由于还不太适应飞行而需要摇杆辅助。





纱夏


由莉耶儿
声优：白石凉子
[台]汪世玮[香]梁少霞
公会「ALF（军队）」的干部之一。
职业是长鞭使，与纱夏熟识。曾经请求过桐人与亚丝娜救出ALF的团长辛卡。在ALO事件结束后和辛卡在现实世界结为夫妇。新生ALO营运后，将帐号转移至ALO中。





由莉耶儿


辛卡
声优：水岛大宙
[台]夏治世[港]巫哲棋
公会「ALF（军队）」的团长，也是日本最大的网络游戏综合情报站“MMOTODAY”的管理者。
在艾恩葛朗特中被副团长牙王欺骗陷害而被困在黑铁宫地下的迷宫深处。
新生ALO营运后，将帐号转移至ALO中。





辛卡


牙王
声优：关智一
[台]黄天佑[港]陈卓智
公会「ALF（军队）」的副团长。
对辛卡消极的作风不满，企图控制军队。派遣一支精锐队伍前往第74层攻略头目，意图提高自己的声势。计划失败后将团长辛卡用回廊水晶困在迷宫深处，最后被驱逐出ALF。





牙王


PoH/瓦沙克
声优：小山刚志、逢坂良太
[台]黄天佑、陈幼文[港]招世亮、叶振声
武器：魔剑·切友菜刀
红色公会「微笑棺木」的发起人。
口才伶俐，能流利使用至少三种语言。宣扬着“既然是死亡游戏，那么杀人便是理所当然”的激烈思想，让不少原本只抢夺金钱或道具的犯罪玩家走上疯狂杀人的歧途，可说让红色玩家诞生的罪魁祸首。在攻略组对「微笑棺木」的讨伐战之后下落不明。
生父为韩国人，生母为拉丁美洲人。出生后即被生父抛弃、母亲因为嫁给一个日本贸易公司社长而把他带去日本同住，虽然家境优渥但却是内心贫乏，在得到NERvGear和SAO时觉得自己“得到了救赎”。
离开SAO之后因染上严重的大麻毒瘾而逃至美国，以获得新身分为条件被格罗金电子公司雇用而成为其专属的战斗人员，取名为瓦沙克（所罗门七十二柱魔神的第三位魔神），因瓦沙克被称为地狱王子，译成英文为Prince of Hell，便以其缩写PoH为SAO中的角色名称。
后来因其拥有对于完全潜行环境的绝佳适应力而跟随加百列·米勒攻占日本自卫队的Ocean Turtle,并使用STL以暗之国皇帝副官的帐号在Under World中潜行,下令向人界开战。Under World大战中,以抹黑日本人的手段鼓吹受民族情绪影响的大量中国、韩国玩家登入Under World，攻击支援人界的日本玩家导致日本玩家全军覆没。大战的最后被桐人用“夜空之剑”记忆解放的能力变成一棵大树,因忍受不了长时间在Under World中潜行却无法行动而导致灵魂崩坏。





PoH








刀剑神域妖精之舞篇

妖精之舞篇（小说第3~4卷）角色介绍相关图片莉法/桐谷直叶
声优：竹达彩奈
[台湾]雷碧文[香港]何璐怡
年龄：15
武器：长刀（ALO）；长刀·Verduras'Anima(UW)
称号：绿之剑士
桐人现实世界的妹妹（表兄妹），被和人昵称为“小直”，妖精之舞篇登场的另一位女主角。
剑道少女，从小毫不间断地挥舞了八年竹刀的努力女孩。在国中时挤进全国前八名，仅仅高一就获选参加全国大赛。小时候跟和人是感情很好的兄妹,因为和人的缘故开始学习剑道。在和人想放弃剑道而被祖父责骂时,哭喊着自己会连哥哥的份一起努力而持续剑道至今。但在和人放弃剑道而迷上电脑后，兄妹间变得渐渐不太讲话。在和人被关进SAO的世界后,开始对两人之间的冷漠关系感到后悔.听到和人正在SAO最前线奋战的消息而燃起希望,尽心尽力地照顾和人的身体.
ALO游戏期间不断被一起冒险的桐人所吸引，在现实世界也如溃堤般发觉自己对和人的心意。了解到和人和明日奈的羁绊后，变得非常消沉，受到同班同学长田鼓励（所谓的鼓励是告白和强吻，但强吻时被直叶阻止）后才鼓起勇气重新面对和人，和桐人再次挑战世界树。
Alicization篇中为了参与了人界与暗之国的大战，通过菊冈给予GM帐号“大地之神·泰拉利亚”登入Under World。





莉法


妖精王·奥伯龙/须乡伸之
声优：子安武人
[台湾]刘杰[香港]苏强文
LO开发公司“RECT制造”的员工.
负责游戏的营运，深得明日奈父亲结城彰三信赖。平时伪装成和善的青年，本性是利己主义的野心家。学生时代和茅场晶彦、神代凛子属于同一间实验室，内心对优秀的茅场晶彦充满了憎恨。
妖精之舞篇的幕后黑手。将从SAO解放，包含明日奈在内的300名玩家的意识囚禁到ALO，进行不合法、不人道的脑部实验。在ALO内的角色是拥有极大系统权限的“妖精王·奥伯龙”，但在败给得到希兹克利夫协助的桐人后，脑部实验的事被曝光。在现实世界欲刺杀和人泄愤，反被和人制伏并遭警方逮捕。





妖精王·奥伯龙


雷根/长田伸一
声优：村濑步
[台湾]钱欣郁[香港]李震权
莉法在现实中的同班同学，种族为风妖精。
常见的的游戏宅。在直叶询问下，向不熟悉游戏的直叶推荐了ALO。在ALO里常常和莉法一起行动，擅长匿踪和毒杀技能。





雷根


西格鲁特
声优：桐本琢也
[台湾]黄天佑[香港]麦皓丰
风妖精中实力排名前几名的高阶玩家,族内行政的第二把交椅,莉法参加队伍的队长。
虚荣心和控制欲很强，听闻莉法要暂时脱队就立刻跑来兴师问罪。积极的参与族内事务想当上领主，但选举上始终赢不过高人气的朔夜。将朔夜和猫妖精领主亚丽莎·露秘密会谈的地点出卖给火妖精族，结果遭到朔夜放逐。





西格鲁特


朔夜
声优：矢作纱友里
[台湾]丘梅君[香港]黄昕瑜
风妖精的领主。
身材高挑的美女，穿着类似和式的服装，武器为一把大太刀。虽是风妖精但习得了圣属性与水属性的高位技能“复活魔法”，在桐人攻略世界树时率领由风妖精的高手组成的部队相助。





朔夜


亚丽莎·露
声优：斋藤千和
[台湾]钱欣郁[香港]张颂欣
猫妖精的领主。
娇小的少女，与朔夜是好友，使用钩爪系武器。在桐人攻略世界树时率领猫妖精的龙骑士部队相助。





亚丽莎·露


尤金
声优：三宅健太
[台湾]孙诚[香港]黄启昌
火妖精中的最强战士，火妖精领主——蒙提法的弟弟。
持有传说级武器“魔剑·瓦兰姆”，被誉为ALO中最强的玩家，率领大军攻击风妖精与猫妖精的会谈地点时与桐人交战。





尤金


影宗
声优：真殿光昭
[台湾]林谷珍[香港]李镇然
火妖精玩家，以狩猎风妖精为名。
在率队追杀莉法时遇上桐人，在队友被桐人歼灭后果断放弃战斗，日后为谢桐人不杀之恩而帮他圆谎。






刀剑神域幽灵子弹篇

幽灵子弹篇（小说第5~6卷）角色介绍相关图片诗乃（诗浓）/朝田诗乃
声优：泽城美雪
年龄：16
武器：反器材狙击步枪·PGM Ultima Ratio Hecate Ⅱ（主武器）、冲锋枪·HK MP7（副武器）（GGO）;光弓·Shekinah（ALO）;长弓·Annihilate Ray（UW)
称号：冰之狙击手
幽灵子弹篇的女主角。
五年前被卷入强盗事件，错乱中枪杀了威胁母亲的抢匪而留下心灵创伤。患有强烈的枪械恐惧症,在学校也被称为杀人凶手而遭人霸凌。希望克服这个阴影而在朋友新川恭二介绍下加入枪战游戏GGO,成为了可排入前五名之内的狙击手.
初遇桐人时曾误认他是女性，故在得悉事实后十分生气，而见识到他的强大后希望打败他以克服心理障碍。在回想起「微笑棺木」而动摇的桐人身上看到自己过去的影子，推测桐人有与自己相似的过去。后来在桐人的帮助下摆脱了长久以来的阴影，协助其击败了“死枪”，并且喜欢上了桐人。
“死枪”事件后在桐人的邀请下转换到了ALO中，角色为猫妖精，擅长使用弓箭狙击。在小说第八卷中使用技能帮助桐人获得圣剑·Excalibur。
Alicization篇中为了支援亚丝娜，通过菊冈给予GM帐号“太阳之神·索尔斯”登入Under World。





诗乃


死枪（Death Gun）
声优：保志总一朗
本名不详，自称为“死枪”的GGO玩家。
夸示着自己拥有枪击GGO内角色而杀死现实玩家的能力，并相继杀害了知名的玩家，但太过离奇且有关单位刻意封锁消息而被当成网络谣言。





死枪


镜子（Spiegel）/新川恭二
声优：花江夏树
介绍诗乃进入GGO的玩家，曾是诗乃的同班男同学。
因受欺负而休学。家中经营医院，被父亲寄予继承家业的厚望，却因而背负着过大的压力。因受不了现实生活的痛苦而醉心GGO的世界，但因配点偏重AGI（受某被杀知名玩家影响）而自认战斗力遇到瓶颈﹐据称是和兄弟两人开始击杀玩家的初始动机﹐但遭到桐人质疑。
对诗乃有爱慕之心，曾出言希望诗乃接受他，但诗乃以必须先和过去作出了结为由暂时拖延了回复。





新川恭二


Sterben/新川昌一
新川恭二的哥哥，也是GGO的玩家。
自幼体弱多病，很早就不被寄予继承家业的希望，因而投入网络游戏寻找精神寄托。每个月的生活费优裕，通过现金购买了不少稀有装备。
Johnny Block/金本敦
新川兄弟“死枪”计划的共犯。SAO生还者，「微笑棺木」的干部“强尼·布莱克（Johnny·Block）”。
以注射药物的方式杀害了两名完全潜行GGO中的玩家，遭到警方追捕。，故事中并未点出是否有完全潜行GGO。
小说第九卷使用剧毒琥珀胆碱袭击桐人,导致桐人大脑受伤进入「拉斯」接受治疗.
克里斯海特/菊冈诚二郎
声优：森川智之
务省动心基础局高级通信网振兴课（总务省内称通信网内假想空间管理课，通称“假想课”）第二小组官员。
曾委托桐人对“死枪”事件暗中进行调查。SAO事件时曾迅速采取行动将玩家们移至医院，但并不受桐人的欢迎，为人较神秘，据桐人跟踪判断其与防卫省可能有关系。
真实身份为日本自卫队陆军中校，想借由开发人工高适应型知性自律存在（Artificial Labile Intelligence Cybernetic Existence）来制造无人兵器，发现爱丽丝是成功突破极限的人工摇光而拜托桐人将其带出Under World。因“海龟”受到佣兵袭击，导致Alicization计划曝光而完全失败。在袭击里中弹，为了给反「拉斯」势力施加舆论压力以及防止人身安全遭遇来自美国军工业黑暗面的潜在危机而发布自己死亡的假消息，而后致力于保全政府管制搁置下的Under World。





菊冈诚二郎








刀剑神域圣母圣咏篇

圣母圣咏篇（小说第7卷）角色介绍相关图片有纪/绀野木绵季
声优：悠木碧
年龄：15
称号：绝剑
创下连胜60人以上不败纪录的最强玩家。
桐人说如果她早点进入SAO的世界，那么得到“二刀流”技巧应该就是她了。在ALO第四届统一决斗淘汰赛决赛中击败桐人（桐人没用二刀流），成为第四届冠军。
自出生时因发生意外大出血而紧急输血使用了带病毒的血液而感染艾滋病，小学四年级时发病，接受医生提议用Medicuboid治疗，此时优纪的病情已经到达末期，视力则完全丧失，只能24小时都处于“完全潜行”状态，因此她的潜行累积时间甚至超过了被困在SAO世界两年的桐人和亚丝娜，这也是造就她超凡实力的原因之一（潜行时间越久则越适应虚拟世界的感觉）。
在生命最后的时间里，为了能在VR世界中与同伴一同留下自己的足迹而寻找实力强劲的玩家，帮助仅有六人的工会攻略BOSS,最终经过决斗找到亚丝娜。与工会「瞌睡骑士」的同伴七人一起击败了第27层BOSS,在ALO一层黑铁宫的《剑士之碑》上留下了名字。
拥有原创剑技「Mother's Rosario（圣母圣咏）」（十一连击），临终前将其传授给了亚丝娜。





有纪








刀剑神域Alicization篇

Alicization篇（小说第9~18卷）角色介绍相关图片爱丽丝
武器：神器·金桂之剑
Alicization篇的女主角。
本名爱丽丝·青贝尔克，是Under World中露莉德村村长的女儿。有着村内最高的神圣术天赋,巧合的是她的名字即为「拉斯」全部计划基础的简称。
A.L.I.C.E计划测试时期与优吉欧、桐人是童年玩伴，很喜欢拉着两人进行各种各样的冒险。十一岁那年的一场探险让她误触禁忌目录而被整合骑士押往央都，一度生死不明。在文库版第十一卷第五章的最后，为逮捕触犯了禁忌目录的桐人和优吉欧，以整合骑士“爱丽丝·辛赛西斯·萨蒂”的身份再次出现在两人的面前。
位居整合骑士第三十位（WEB版为第五十位），拥有超过整合骑士副骑士长的实力，剑技与亚丝娜不相上下，武器能使出像千本樱一样的攻击。因为受到公理教会女祭司Administrator以“整合之秘术”洗脑而丧失记忆，之后在桐人帮助下突破Code 871的控制，成为真正的A.L.I.C.E。
经最高祭司Administrator一战后将灵魂受损的桐人带回露莉德村休养，与他同居半年并形影不离地照顾其生活起居。Under World大战末期在桐人及亚丝娜的帮助下成功离开Under World，与现实世界的人类交流，成为世界上第一个AI，并且是亚丝娜感情上的劲敌。





爱丽丝·辛赛西斯·萨蒂


尤吉欧（优吉欧）
武器：神器·青蔷薇之剑
Alicization篇的男二号。
桐人在Under World中最先遇到的居民，身负砍断恶魔之树“基加斯西达”天职的少年，有着极高的剑术天赋，同时他也是桐人和爱丽丝的童年玩伴。
在A.L.I.C.E计划测试时期与桐人、爱丽丝三人一同玩耍，而后来与桐人再会时却没有这段记忆。自从爱丽丝被带走后深感自责，几乎不再露出笑容，也经常回避身为爱丽丝妹妹的赛尔卡。
跟桐人再度相遇后两人很快成为朋友，并向桐人学习剑术，在很短时间里与桐人并驾齐驱，两人就此成立“艾恩葛朗特流”。在学习剑术时无意中砍断恶魔之树“基加斯西达”，完成了自己的天职而得以自己选择成为剑士之路。为了寻找童年时被带走的爱丽丝而与桐人一起前往央都圣托利亚，后来为了拯救自己的学妹不被上级贵族强暴而和桐人损害了对方的天命，两人一起成为罪人。
Alicization篇中和桐人一起击败了大批整合骑士，甚至在一对一对决里利用智慧战胜了整合骑士骑士长。在文库版第十三卷第十一章的最后，他被改造成整合骑士“尤吉欧‧辛赛西斯‧萨蒂滋”与桐人战斗（WEB版无此剧情），之后在和桐人双剑相交后被唤醒了记忆。最终在与最高祭司的战斗中战死，弥留之际替桐人的黑剑命名为“夜空之剑”，接着和童年“爱丽丝·青贝尔克”的摇光一起消逝。





尤吉欧‧辛赛西斯‧萨蒂滋


赛鲁卡·滋贝鲁库
爱丽丝的妹妹，在学习神圣术的见习修女。
对优吉欧有好感。虽也拥有学习神圣术的天赋，但还是比不上爱丽丝，为此感到有些自卑。为认清与姐姐的差异而前往“终结山脉”的洞穴，被哥布林部队所捉，后由桐人与优吉欧救出，并以高等神圣术治愈身受重伤的优吉欧。事件结束后变得更加自信，神圣术也有所增长。
桐人对她许下了“剑士的誓约”，承诺总有一天会带回爱丽丝。Alicization篇最后选择以深度冻结的状态，在大教堂第八十层等待爱丽丝的回归。





赛鲁卡·滋贝鲁库


索尔狄丽娜·塞路尔特
比桐人、尤吉欧大一届的“帝立修剑学院”次席(学年第二名),同时也是桐人的学姊.
似乎对桐人有好感并要求桐人称呼自己为“莉娜学姊”，在桐人入学后指定他作为自己的近侍练士。
以帝立修剑学院的第一名毕业，毕业时收到来自桐人、也是自己最喜爱的洁菲莉亚花，在他面前喜极而泣。在帝国剑术大会上遇到诺兰卡鲁斯骑士团代表，交战后落败。
Web版外传月之摇篮：Under World大战时是人界防卫军的将领。





桐人与索尔缇莉娜


蒂洁·修特利尼
尤吉欧的近侍练士，六等爵士出身。
对优吉欧抱有明显好感。因替被上级修剑士虐待的好友出头，而差点遭到侵犯，随后被桐人、优吉欧所救。
在Under World大战中认识了整合骑士雷恩利并爱上了他，但在被雷恩利求婚后却因为放不下已逝世的优吉欧而面临“要”与“不要”的抉择关卡。大战结束后被任命为“见习整合骑士”并获得飞龙“霜咲”。





（左→右）尤吉欧 蒂洁 罗妮耶 桐人


罗妮耶·亚拉贝尔（萝涅·阿拉贝尔）
桐人的近侍练士，六等爵士出身。
对桐人抱有明显好感。因替被上级修剑士虐待的好友出头，而差点遭到侵犯，随后被桐人、优吉欧所救。
Under World大战后被任命为“见习整合骑士”并获得飞龙“月驱”。
艾尔多利耶·辛赛西斯·萨蒂万
武器：神器·星霜鞭
刚成为整合骑士，编号为第三十一位（Web版为第二十六位），是上一次“四帝国统一大会”上的冠军，也是爱丽丝与迪索鲁巴特的徒弟。
受爱丽丝之托，在中央大教堂的一楼埋伏越狱成功的桐人与优吉欧，并与两人交手。两人曾试图触发其在“整合之秘术”的影响下被消除的重要记忆，但被迪索鲁巴特阻挠。对爱丽丝十分尊敬，在Under World大战中为掩护爱丽丝而阵亡。





艾尔多利耶·辛赛西斯·萨蒂万


迪索尔巴德·辛赛西斯·赛文
武器：神器·炽焰弓
整合骑士第七位.
曾在桐人与优吉欧越狱之后支援艾尔德利耶，以超强的战斗力导致两人撤退。
桐人和优吉欧进攻中央大教堂的途中遇见的第一个整合骑士，与两人交手后战败，被认出是当年带走爱丽丝的整合骑士，但因为“整合之秘术”的影响，本人表示无此段记忆。





迪索尔巴德·辛赛西斯·赛文


法那提欧·辛赛西斯·图
武器：神器·天穿剑
整合骑士团的副骑士长。
用盔甲遮住自己的面貌并压低声音说话,使别人认为自己是男人,但真实性别是女性。
接获消灭两名入侵者所有天命的命令，率领四名部下“四旋剑”在第五十层「灵光大回廊」等候桐人与优吉欧。在“四旋剑”与桐人交手落败后与桐人对决，结果同样战败。多年来一直爱慕着贝尔库利，在与暗之国开战前两人终于结合。





法那提欧·辛赛西斯·图


贝尔库利·辛赛西斯·万
武器：神器·时穿剑
整合骑士团的骑士长。露莉德村的初代卫士长，最初的整合骑士。
爱丽丝称其为叔父。
数百年来一直守护着人界，曾经无数次击败暗之国的暗黑骑士。在第九十层与优吉欧一对一的决斗中落败，Administrator死后代替其统率整合骑士与暗之国军团交战。后来为了追回被俘的爱丽丝而独自驾驭三头飞龙-“星咬”、“雨缘”和“泷刳”前往追击““暗之神·贝库达”，并最终以自己生命为代价击败了对方。





贝尔库利·辛赛西斯·万


丽涅尔·辛赛西斯·特文蒂艾特（No.28）
菲洁尔·辛赛西斯·特文蒂奈恩（No.29）
武器：卢比利尔的毒钢
见习整合骑士。
因为大祭司阿多米尼斯多雷特练习复活术的需要，经过长期磨练，练就出了无与伦比的速度和暗杀技巧。后来两人联手杀了原本的28号和29号整合骑士，成为了新的28号和29号。





丽涅尔（右）、菲洁尔（左）


卡迪纳尔（Cardinal）
潜伏于隐藏图书馆的另一名最高祭司。
原名莉洁莉兹，是圣托利亚城中一名家具制造师的女儿。
小时候被Administrator召见并清除了原有摇光的记忆以植入Administrator的摇光记忆,Administrator打算以此来备份自己的摇光。结果在改造途中,由于时差,Cardinal系统检错核心及时获得莉洁莉兹躯体的控制权,并与Administrator激战,不敌后逃至隐藏图书馆,从此一直在等待与寻找能帮助其对付Administrator的人。
在遇上桐人与优吉欧后给予了他们很多支援。最终自我牺牲并帮助优吉欧将爱丽丝原有记忆整入到其武器上。





卡迪纳尔


阿多米尼斯多雷特（Administrator）
Alicization篇前半段的BOSS。
原名为奎涅拉，是两个领主家庭政治联姻后生出的女儿。
拥有极为敏锐的观察力，在不断地探索后发现神圣语为系统指令的秘密，并通过不断杀死自然生物获得能操纵高系统指令操纵权限的经验值，最终建立公理教会并成为最高女祭司，改名Administrator（管理员）。
为了阻止人们知道高级神圣语的秘密及防止有人通过消灭怪物获得提高系统权限的经验值而制定了禁忌目录。在自身寿命将至时成功调出所有系统指令的清单，并将Cardinal系统整合到自己的摇光上，导致Under World的人类社会陷入近乎停滞的状态。
为了镇压可能突破禁忌目录的人和为以后Under World压力测试的考虑，将违反禁忌目录和在帝国剑术大会胜出体力值较好的人改造成整合骑士，为自己所用。最终桐人和优吉欧在Cardinal的帮助下，以Cardinal、优吉欧、爱丽丝原有记忆的牺牲为代价将Administrator消灭。





最高司祭·亚多米尼史特蕾达


贝库达/加百列·米勒
Alicization篇后半段的BOSS。
美国陆军中尉，负责夺取A.L.I.C.E的行动。喜爱研究灵魂,小学时以针刺入自己的青梅竹马兼女朋友-艾莉西亚·克林格曼的脑干,导致其死亡。在艾莉西亚死亡那一瞬间,得到对方灵魂飘入自己体内带来的巨大爽快感,从此变得更加热爱研究灵魂.
接到NSA（美国国家安全局）的委托，带领包括自己在内共十二名突袭队员占领Ocean Turtle且成功取得主控制室的STL，副控制室的STL则由RATH研究员掌控。为捕获爱丽丝以GM帐号“暗之神·贝库塔”登入Under World，以暗之国初代皇帝的身份，发动了对人界的全面战争。
最后在「世界终结之祭坛」被苏醒后的桐人以“星爆气流斩”击败，Under World战争宣告结束。与桐人战斗后因摇光遭大量资讯冲击受损，于精神弥留之际见到亲手杀死过的无数生命（包括艾莉西亚）变化为怨灵前来索命，心生强烈恐惧随即灵魂崩坏而死。





皇帝·贝库达







刀剑神域用语解说
编辑







刀剑神域共通部分

用语备注完全潜行指连上NERDLES创造出的假想空间。因在游戏世界里活动角色，现实中的身体并不会跟着动作，而意识也完全进到游戏中不受外界干扰而有此称呼。NERDLES构成本作根骨的虚拟实境技术。全名为“NERve Direct Linkage Environment System”。
由埋藏在机器内的无数信号原件产生多重电场，和使用者的脑部直接连接，不是透过眼睛或耳朵等感觉器官，而是直接对脑部传送虚拟的五感情报来生成虚拟空间。同时透过回收脑部发给身体的电子讯号，就算在虚拟空间内进行各种运动，现实世界的身体也毫无反应。
NERvGear第一款民生用NERDLES机器。外型类似包覆头部的拳击用护具。基础设计出自茅场晶彦之手，由ARGUS公司以世上最早使用NERDLES技术的家用游戏机名义发售，在市场上创下极佳的销售纪录。SAO事件发生后，被认定为恶魔的机器，入手极为不易。AmuSphereNERvGear的后继机，由RECT公司贩售。外型为两个圆环并排的冠状器具。标榜“绝对安全”，是将NERvGear的保护系统与安全机构强化，电磁脉冲减弱后的产品。因为其他规格都和NERvGear相同，所以两部机器间游戏可以互通。Medicuboid医疗用完全潜行机器，名称由来为医疗（medical）和方块（cuboid）的组合字。NERvGear的延伸型，基础设计出自神代凛子。其最受注目的功能之一是临终关怀。Soul Translator简称STL，由企业「拉斯」所研发的实验机，开发者为比嘉健，Alicization篇涉及的重要道具。并不是与脑连接的接口，而是透过量子通讯达成跟灵魂沟通的可能的接口。
Cardinal用以管制SAO等VRMMORPG的自动除错与游戏平衡维持系统,工作内容为调整怪物AI、NPC的AI、道具平衡等。当发现有破坏游戏平衡的疑似密技行为会立刻进行修正,几乎可以防止所有的游戏异常和钻系统漏洞的状况发生。Cardinal本身也使用两个分离的主程式互相维护的模式,不需人力维持也能保持游戏正常营运。The Seed能制作、管理小型VRMMO的免费软件。茅场晶彦托付给桐人的“世界的种子”。从运作VRMMO必需的Cardinal到游戏的制作工具都包在里面，只要准备好3D物件和服务器就能建立出VRMMO环境。用The SEED开发出的VRMMO间，是有可能相连的，用同一名角色就能在无数的VRMMO间漫游。VRMMO联合体基于The SEED开发出的各VRMMO间的连结计划，使情报与角色可如同跨越国境般，在各游戏之间漫游。第一个与ALO建立连结的是以月面为舞台的游戏LUNASCAPE。SAOSword Art Online，第一部艾恩葛朗特篇的舞台，中文版翻译为“刀剑神域”。
世上第一款使用NERvGear游玩的VRMMORPG（虚拟实境大规模线上角色扮演游戏）。
没有魔法的存在，将其取而代之的是独特的“剑技系统”。之所以会这么做，是因为想让玩家运用自己的身体体验完全潜行环境的最大魅力。游戏中也准备了像锻治、裁缝、钓鱼、料理与音乐等多样化的非战斗用的技能，在游戏内也能体验生活的感觉。因为茅场晶彦的缘故，使玩家无法登出，且在游戏世界中HP归零会让玩家在现实世界中死亡。
ALOALfheim Online，第二部妖精之舞篇的舞台，北欧神话中妖精国度的意思。
由结城家旗下的子公司“RECT制造”营运，核心技术源自从“AUGUS”接收的 Sword Art Online，拥有相同的角色数据储存格式。最大特征是所有的玩家都拥有有限的飞行能力，能化身妖精而拥有翅膀，体验以肉身翱翔天际的感觉。设定上玩家分成九个妖精族，以进化成“光之精灵”为目标，朝着被称为“世界树”的巨大树木顶点迈进。属于技巧制的游戏，等级给予的HP加成很低，技能熟练度不计入攻击力公式，只有透过反复磨练操作技术才能加强实力。战斗上相当仰赖玩家的运动神经，且鼓励不同种族之间的PK，游戏难度相当的高。没有SAO的“剑技系统”，但有“魔法”的存在。
新生ALO新生ALO并非正式名称，仅是为了与旧版ALO作区别。
须乡伸之的事件曝光后，负责ALO营运的“RECT制造”解散，ALO也陷入停止营运的状态。但ALO的玩家之中有几位的本业是风险投资，他们组成新公司并以极低价向RECT买下了ALO的所有游戏资料，让ALO以The Seed的环境重新营运。因RECT所卖出的ALO资料内意外地包含了SAO的资料，让再次营运的ALO除了有九成旧ALO玩家愿意留下之外，前SAO玩家的帐号也可转换过来，原ALO玩家与前SAO玩家的比例约为7比3。经营方根据SAO的资料进行了一连串大规模系统升级，包括解除飞行的滞空限制、“世界树都市”的实装、浮游城“艾恩葛朗特”与“剑技系统”的导入等，并在此基础上开发了可让玩家自行录制招式的“原创剑技系统”。此外，在玩家住宅中可以连结外部网络，因此可以收看由其他VRMMO播送的网络节目。
GGOGun Gale Online，第三部幽灵子弹篇的舞台。
类型为FPS的虚拟实境游戏，以须乡事件后散布出的The Seed创造。最大的特色是游戏中的金钱可直接转换成真实世界可用的电子货币。和人受菊冈诚二郎委托，进入此世界调查死枪事件。
UWUnder World，第四部Alicization篇的主要舞台。
神秘企业「拉斯」通过复制人类的摇光——位于人类脑细胞细胞骨架中的量子光，被认为是灵魂——借助The Seed所创建的模拟世界，通过摇光模拟人类发展过程，借此制出自律型AI用于智能无人武器。和人先以打工的名义屏蔽原有记忆进入此世界辅助培养摇光的人格发展，桐谷和人被金本敦袭击后，被秘密转送至「拉斯」总部——“海龟”，并直接完全潜行。
此“假想世界”并没有游戏中所谓的“等级”、“HP”、“经验值”、“STR”、“INT”等，只有“天命”Durability、“物件操作权限”Object Control Authority、“系统操作权限”System Control Authority。UW内的人类也不是游戏NPC，某种意义上来说他们就是真正的人类。






刀剑神域SAO

用语备注艾恩葛朗特SAO的舞台，玩家们攻略的城堡的名字。[7-8] 

以铁和石头组成，共有100层的巨大浮游城堡，最底层的直径约有10公里，往上各层逐渐减少，各层内部有都市、村庄、森林、湖泊和洞穴等不同环境。每层上楼的楼梯只有一座，都位在有头目级魔物把守的迷宫深处，通过楼梯后可启动下一层中央城镇的转移门。
艾恩葛朗特之名来自“An Incarnatin Radius”，也就是“实体化的世界”，和人推测浮游城的造型是象征着时间轴与空间层的交会。
封弊者对有参加过封测玩家的蔑称，“封”测和作“弊”的组合名词。因这些玩家大都运用封闭测试时所得到的知识，在正式营运时比他人抢先得到怪物资源。攻略组以艾恩葛朗特顶层为目标，总是在最高楼层攻略的玩家们，在一万名玩家中只占寥寥数百人。等级与装备都不是一般玩家比的上，在一般玩家中有如偶像般的存在。红名公会以杀害玩家为目的的公会，其中以「微笑棺木」最为出名。
SAO中能以ID颜色表示玩家状态，其中橙色代表犯罪玩家，而专干盗贼勾当的公会被称为“橙名公会”。其中专门以杀害玩家为乐的公会则被更进一步称为“红名公会”。
独特技能已知习得玩家只有一名的稀有技能。因样本数太少，故在玩家间取得条件都为不明。最先被确认的独特技能为希兹克利夫的“神圣剑”，之后是桐人的“二刀流”。
其实是茅场晶彦特别设计，只有满足特定条件玩家能取得的技能。之后在新生ALO导入剑技系统前的检查中，共发现十种这种有怪异条件的技能，这些技能在新生ALO中都遭到删除。
水晶拥有特殊功能的八角柱型道具，在没有魔法的SAO中显得特别珍贵，价格昂贵。不同颜色的水晶具有不同的功用，且迷宫中有禁止使用水晶的区域和陷阱存在，通称水晶无效化空间。剑技强调体感的SAO中的特殊系统，摆出对应的准备动作触发技能后，系统会对角色的动作与速度进行辅助，施展平时难以做到的超人技巧。
虽然不发动剑技也能做出类似动作，但威力、速度和准度无法相提并论。反过来说，因剑技是由系统带动的制式动作，直到完成前无法变招或停止，因此判读对手的准备动作就成了决斗时的重要技巧。
在SAO中有明确讲出名称的剑技共有弯刀技“弦月斩”，单手剑技“水平方阵斩”、“音速冲击”、“垂直四方斩”、“魔剑侵蚀”、“愤怒刺击”、“锐爪”，单手用曲刀技“掠夺者”，单手直剑技“上段斩击”、“绝命重击”，飞剑技“单发射击”，双手用大剑技“雪崩”，细剑技“星屑飞溅”、“闪光穿刺”，体术技“陨石冲击”、“腕甲刺击”，二刀流技“星爆气流斩”、“双重扇形斩”、“日蚀”，短剑技“急咬”、“短刃”。






刀剑神域ALO

用语备注世界树耸立在ALO世界中央的参天巨树。传说最先到达世界树顶端的传说之都揭见妖精王的种族能进化成光之精灵，获得不受限制的飞行能力。但事实上树顶的传说之都并未实装，且要以正规玩法上到树顶是不可能的，不但树干底部的关卡完全破坏游戏的平衡，终点前还有一个没有GM权限根本不能通过的闸门。[9-10] 

魔法魔法的学习与种族和技能值有关，不同种族各有其擅长的属性，但只要技能值够高，也能学习其他属性的魔法，使用时需实际用嘴“咏唱”出咒文，会有玩家念错而放不出魔法的状况。妖精ALO中玩家可选择的种族—共九个，不同种族有不同特性。
风：长处为飞行速度与听力，能使用基本的治疗魔法。领地首都名司伊鲁班，别名“翡翠之都”。
火：长处为武器与攻击，目前ALO中势力最强大的种族，与领地相邻的风精灵族关系恶劣。
水：长处为回复魔法与水中活动。
大地：长处为耐久力和采掘。
影：长处为寻宝与幻象魔法，人气不高，比较少玩家选择。
音乐：长处为乐器演奏及歌唱，能透过音乐迷惑与操纵怪物。
黑暗：长处为在黑暗飞行与黑暗环境的视力。
猫：长处为驯化魔兽、敏捷、视力，与风精灵友好。
小矮妖：长处为武器生产及精致工艺。
光之精灵
传说中居住于世界树顶端的种族，没有滞空限制，可真正的在ALO之中无限飞行，所有玩家莫不以转生为光之精灵为最大目标，因而各族屡次发动登上世界树的攻略行动。
残存之火ALO角色死亡后的等待状态，能看和听到周围的状况却无法自力移动。在倒数归零前能被魔法或道具复活，归零后会被传送回城镇重生滞空限制ALO虽是标榜著“自由飞行”的游戏，但玩家的飞行能力实际上受到了限制，需照射日光或月光才能恢复，且只有暗精灵能在地下空间飞行。在ALO重新营运后，该限制亦被移除。





刀剑神域新生ALO

用语备注原创剑技新生ALO的系统，简称OSS，玩家可在此功能中录制招式，并登录为个人专属的剑技。然而因单发的斩击或刺击等招式的所有变化几乎早已被登录为既有剑技，使得系统的门槛变的相当高，玩家必须连续做出本来需在系统辅助下才能做到的超人动作，也就是连续技，才能登录成功。实际上成功的人极少，反复磨练动作而登录成功的人，会受到如同武术大师般的敬重，有些人甚至创设了剑技道场或流派。
剑士之碑立在艾恩葛朗特黑铁宫的石碑，碑面会刻上击败各层头目的玩家的名字，若以一支队伍（上限7人）达成此壮举,全队的名字都会刻上，如果是以复数的队伍（上限为7队，共49人）达成，碑面上只会出现各队队长的名字。





刀剑神域UW

用语备注摇光（Fluctlight）人类的灵魂。人体的大脑脑细胞内有着无数的微管，其中有着无数的光子，只要读取其量子场，便能得到大脑中藏存着的全部资料。
Alicization 计画得到能够真正有著独立思考及判断的自律学习型AI，并搭载在无人兵器上的计画。
Underworld内部出现“禁忌目录”这一绝对法律而导致计画受阻，但RATH还是发现到了突破法律限制的“爱丽丝”的存在。





刀剑神域登场武器
编辑







刀剑神域SAO（艾因格朗特篇）

青铜剑
韧炼之剑
疾风击剑
骑士轻剑
切友菜刀
阐释者
逐暗者
闪烁之光
苍白刀锋
鹿之手斧
暗影短刀
索林根之锤
精灵刚剑
日暮之剑





刀剑神域ALO（妖精之舞篇、圣剑篇、圣母咏唱篇）

GRAM
断钢圣剑
天籁羁绊剑
光弓.Shekinah





刀剑神域GGO（幽灵子弹篇）

PGM Ultima Ratio Hecate II
狙击步枪
影光G4/XM29/CQ突击步枪
HK-UMP45冲锋枪
GE-M134加特林重机枪
SIG-SG550突击步枪





刀剑神域Under World（Alicization篇、月之摇篮篇）

龙骨斧
卢比利尔的毒钢
神器·金桂之剑
神器·夜空之剑
神器·青蔷薇之剑
神器·炽焰弓
神器·天穿剑
神器·时穿剑
神器·黑百合之剑
神器·双翼刃
神器·霜鳞鞭
神器·银色永恒
神器·闪耀星光
神器·湮灭射线
神器·绿叶精魂
神器.月影之剑




刀剑神域时间顺序
编辑

（以下为原作中的时间线）
第一卷 艾恩葛朗特 1-3 2022年11月





文库版单卷封面(20张)






第八卷 起始之日 2022年11月6日
Progressive1 无星夜的咏叹调 2022年11月
Progressive1 胡须的理由 2022年12月4日
Progressive1 胧幻剑的圆舞曲 2022年12月8日
Progressive2 黑与白的协奏曲2022年12月14日
Progressive3 泡影的船歌 2022年12月21日
progressive4 幽暗黄昏的谐谑曲 2022年12月28日
第二卷 4 红鼻子麋鹿 2023年12月
短篇 攻略者们 2024年2月
第二卷 1 黑衣剑士 2024年2月
第八卷 圈内事件 2024年4月
第二卷 2 心之温度2024年6月
短篇 Cold hand,Warm heart 2024年7月
短篇 水之音，锤之音2024年8月
第一卷 艾恩葛朗特 4-172024年10月
短篇 阿尔格特的决斗 2024年10月
第二卷 3 朝露的少女2024年10月6日
第一卷 艾恩葛朗特 18-24 2024年10月15日
第三卷妖精之舞 上 2024年11月7日
短篇 鼠尾草 2024年11月
第四卷 妖精之舞 下 2024年11月
第五卷 死枪篇上 2025年12月7日
第六卷 死枪篇下 2025年12月
第八卷 圣剑2025年12月
第七卷 圣母圣咏2026年1月
第九卷 Alicization Beginning 2026年6月
第十卷 Alicization Running 2026年7月
第十一卷 Alicization Turning2026年7月
第十二卷 Alicization Rising 2026年7月
第十三卷 Alicization Dividing 2026年7月
第十四卷 Alicization Uniting2026年7月
第十五卷 Alicization Invading 2026年7月
第十六卷 Alicization Exploding 2026年7月
第十七卷 Alicization Awakening2026年7月
第十八卷Alicization Lasting2026年7月




刀剑神域出版信息
编辑

日文版由ASCII MEDIA WORKS出版；繁体中文版由台湾角川代理，译名为《Sword Art Online 刀剑神域》；简体中文版由天闻角川代理发行[11] 
。
卷副标题日文版出版日繁体中文版出版日简体中文版出版日1艾恩葛朗特
2009年04月10日[12] 
2009年12月26日[13] 
2011年08月05日[14] 
2艾恩葛朗特
2009年08月10日[15] 
2010年04月28日2011年10月20日3妖精之舞
2009年12月10日[16] 
2010年09月08日2011年12月05日4妖精之舞
2010年04月10日[17] 
2010年11月26日2012年02月05日5幽灵子弹
2010年08月10日[18] 
2011年01月28日2012年05月05日6幽灵子弹
2010年12月10日[19] 
2011年05月20日2012年07月05日7圣母圣咏
2011年04月10日[20] 
2011年11月02日2012年08月20日8Early and Late
2011年08月10日[21] 
2012年02月01日2012年09月05日9Alicization Beginning
2012年02月10日[22] 
2012年08月09日2012年10月20日10Alicization Running
2012年07月10日[23] 
2013年02月14日2013年02月20日11Alicization Turning
2012年12月10日[24] 
2013年08月16日2013年07月20日12Alicization Rising
2013年04月10日[25] 
2014年02月04日2013年12月20日13Alicization Dividing2013年08月10日[26] 
2014年04月19日2014年07月05日14Alicization Uniting2014年04月10日[27] 
2014年11月06日2014年10月05日15Alicization Invading2014年08月10日[28] 
2015年04月17日2015年04月05日16Alicization Exploding2015年08月10日[29] 
2016年02月10日2016年03月05日17Alicization Awakening2016年04月09日2016年12月19日2016年10月05日18Alicization Lasting2016年08月10日[30] 
2017年04月27日[31] 
2017年04月20日[32] 
19moon cradle2017年02月10日[33] 
未出版2017年07月05日[34] 
20moon cradle2017年09月08日[35] 
未出版未出版刀剑神域 Progressive1Progressive1
2012年10月10日[36] 
2014年08月07日[37] 
2013年11月05日2Progressive22013年12月10日[38] 
2015年02月10日[39] 
2014年08月20日3Progressive32014年12月10日[40] 
2015年08月06日[41] 
2015年06月05日4Progressive42015年12月10日[42] 
2016年08月10日2016年05月20日短篇





SAOP单卷封面(4张)







标题
备注
圣剑篇SS
收录于电击文库Magazine Vol.20（2011年7月号）附录
The day before
《刀剑神域》BD/DVD第1卷附赠小说
温泉短篇
电击文库Magazine Vol.30 （2013年3月号） 附赠的特典垫板背面刊载的短篇
天青色的妖精
电击文库Magazine Vol.31（2013年5月号）附录别册上刊载的短篇
The day after
《刀剑神域》BD/DVD第9卷附赠小说





刀剑神域获得奖项
编辑

这本轻小说真厉害！时间得奖排名2010年年度作品第14名[43] 
2011年年度作品第4名[44] 
2012年年度作品第1名[45] 
2013年年度作品第1名[46] 
2014年年度作品第5名[47] 
2015年年度作品第2名[48] 
2016年年度作品第2名2017年年度作品第4名




刀剑神域衍生作品
编辑







刀剑神域动画

《刀剑神域》
刀剑神域动画第一期，全25话，小说第1-4卷的动画化，已完结。
《刀剑神域Extra Edition》
年末特番，2013年12月31日放送，小说4-5卷之间的故事，原创剧情，时长约2个小时。
《刀剑神域Ⅱ》
刀剑神域动画第二期，全24话，小说第5-7卷的动画化，已完结。
《刀剑神域：序列之争》
剧场版，已经在2017年2月18日在全日本放送，并已确定会在中国大陆放送！小说第8-9卷之间的故事，为川原砾原创剧情！





刀剑神域漫画


《刀剑神域（ソードアート・オンライン）》
作者：中村贮子
出版社：ASCII Media Works
于“电击文库MAGAZINE”2010年9月号到2012年5月号间连载。
日本集数发售日期ISBN12012年9月27日ISBN 978-4-04-886906-522012年9月27日ISBN 978-4-04-886907-2《小刀剑神域（そーどあーと☆おんらいん）》
作者：南十字星
出版社：ASCII Media Works
于“电击文库MAGAZINE”2010年9月号开始连载的4格漫画。由台湾角川代理。
小刀剑神域为四格漫画，故事内容与本篇没有直接关连。
日本台湾香港集数发售日期ISBN发售日期ISBN12012年9月27日ISBN 978-4-04-886905-82014年2月14日ISBN 978-986-325-810-022014年8月26日ISBN 978-4-04-886925-2《刀剑神域 妖精之舞（ソードアート・オンライン フェアリィ・ダンス）》
作者：叶月翼
出版社：ASCII Media Works
于“电击文库MAGAZINE”2012年5月号开始连载。
日本台湾香港集数发售日期ISBN发售日期ISBN12012年10月27日ISBN 978-4-04-886976-82014年4月25日ISBN 978-986-325-923-722013年8月27日ISBN 978-4-04-891911-12014年9月18日ISBN 978-986-366-140-532014年6月27日ISBN 978-4-04-866685-5《刀剑神域 Girls' ops（ソードアート・オンライン ガールズ・オプス）》
作画：猫猫猫




刀剑神域 少女们的乐章(2张)







出版社：ASCII Media Works
于“电击文库MAGAZINE”2013年7月号开始连载。剧情背景是新生ALO。
日本集数发售日期ISBN12014年7月9日ISBN 978-4-04-886686-2《刀剑神域 Progressive（ソードアート・オンライン プログレッシブ）》
作画：比村奇石
出版社：ASCII Media Works
于“电击G's Magazine”2013年8月号至2014年5月号连载，之后于2014年6月号开始改到电击G's Comic杂志上刊载。描述SAO篇初期的剧情，主角是亚丝娜。
日本台湾香港集数发售日期ISBN发售日期ISBN12014年02月08日ISBN 978-4-04-866061-7特装版2014年02月27日ISBN 978-4-04-866011-2一般版2015年06月03日ISBN 978-986-366-681-322014年07月09日ISBN 978-4-04-866705-02015年08月20日ISBN 978-986-366-521-732014年12月10日ISBN978-4-04-869085-042015年08月10日ISBN 978-4-04-865304-6
《刀剑神域官方四格漫画选集（ソードアート・オンライン4コマ公式アンソロジー）》
日本集数发售日期ISBN12012年10月27日ISBN 978-4-04-891108-522013年2月27日ISBN 978-4-04-891445-132013年8月27日ISBN 978-4-04-891834-3《刀剑神域漫画选集（ソードアート・オンライン コミックアンソロジー）》
日本集数发售日期ISBN12013年5月27日ISBN 978-4-04-891574-822014年5月27日ISBN 978-4-04-866489-9《刀剑神域 幽灵子弹（ソードアート・オンライン ファントム・バレット）》
作者：山田孝太郎
出版社：ASCII Media Works
于“电击文库MAGAZINE”2014年5月号刊载第一章后于Comic Walker网站开始连载。
日本集数发售日期ISBN12014年9月9日ISBN 978-4-04-866926-9《刀剑神域 圣母圣咏（ソードアート・オンライン マザーズ・ロザリオ）》
作者：叶月翼
出版社：ASCII Media Works
于“电击文库MAGAZINE”2014年7月号开始连载。
《刀剑神域 圣剑（ソードアート・オンライン キャリバー）》
作者：木谷椎
出版社：ASCII Media Works
于2014年9月号开始在电击G's Comic上连载。





刀剑神域游戏

《刀剑神域：无限时刻（ソードアート・オンライン -インフィニティー・モーメント-，Sword Art Online -Infinity Moment-）[49] 
》平台：PSP
类型：RPG
制作公司：南梦宫万代游戏
发售日期：2013年3月14日
故事是以桐人在SAO的75层未能成功打倒希兹克利夫，而继续进行76层到100层的攻略为主要剧情。
可选同伴除了SAO篇的角色外还追加妖精之舞篇的女主角－莉法跟幽灵子弹篇的的女主角－诗乃，并加入原创角色－斯托蕾雅（日语：ストレア、声：三泽纱千香）与艾贝莉希/须乡伸之（日语：アルベリヒ、声：子安武人）。
由于是由原作者川原砾担任总监修，因此原作设定还原度颇高（例如：桐人的道具栏可以翻看到幸遗留的录音道具，在房间里亦可播放）。
基于PSP容量及剧情合理性，依然有无法还原原作的部份，大多则以BUG解释（例如：无法传送75层以前的层区，部分道具及数值因BUG毁损而不能使用）。
《刀剑神域End World（ソードアート・オンライン エンドワールド，Sword Art Online End World）》
平台：手机网页游戏（以手机扫描网站的QR条码，以加载游戏）
类型：RPG
制作公司：GREE
《刀剑神域：虚空的碎片（ソードアート・オンライン -ホロウ・フラグメント-，Sword Art Online Hollow Fragment）[50] 
》
平台：PS Vita
类型：RPG
制作公司：南梦宫万代游戏
发售日期：2014年4月24日
剧情：此作剧情以双线进行，其中楼层攻略编的剧情内容大体上与前作无限瞬间相近或相同，为在原作小说第一卷近末尾处剧情发生分支后对艾因葛朗特第76-100层的攻略，而虚空区域编的剧情内容则为本作新增部分，由玩家操纵的主角在探索时突然被传送到虚空区域内遇到橙名玩家菲莉雅并一同开展行动。
新增原创角色：菲莉雅（日语：フィリア、声：石川由依）
《刀剑神域Code Register（刀剑神域：代码寄存器）》
平台：Android/iOS
制作公司：南梦宫万代游戏
推出日期：2014年11月29日/2014年??月??日
《刀剑神域 -Lost Song-（刀剑神域失落之歌）（ソードアート・オンライン -ロスト・ソング-，Sword Art Online Lost Song）》
平台：PlayStation 3/PlayStation Vita
类型：ARPG
制作公司：南梦宫万代游戏
发售日期：2015年3月26日
《刀剑神域：虚空幻界（刀剑神域：虚空具现）（ソードアート・オンライン -ホロウ・リアリゼーション，Sword Art Online: Hollow Realization）》
游戏平台：PS4/PSV
类型：角色扮演
制作公司：南梦宫万代游戏
发行日期：2016年10月27日[51] 

《刀剑神域：夺命凶弹》（ソードアート・オンライン フェイタル・バレット）
游戏平台：PS4/Xbox One/PC（STEAM）　　游戏类型：第三人称射击游戏
制作公司：南梦宫万代游戏
发行日期：2018年初[52] 







刀剑神域外传小说






刀剑神域 Alternative Gun Gale Online

《刀剑神域 Alternative Gun Gale Online（ソードアート・オンライン オルタナティブガンゲイル・オンライン）》
简称：GGO外传
著者：时雨沢恵一
插图：黒星红白
监修：川原砾[53] 





词条图册
更多图册













        window.rsInsertData = window['rsInsertData'] || [];
        var rsdataList = {"foot":[{"fentryTableId":34340,"fentryTableName":"\u8fd9\u672c\u8f7b\u5c0f\u8bf4\u771f\u5389\u5bb3\uff012012\u5e74\u5ea6\u4eba\u6c14\u4f5c\u54c1\u524d\u4e8c\u5341\u540d","fentryTableType":1,"entryId":2615542,"templateId":0,"entryTitle":"\u8fd9\u672c\u8f7b\u5c0f\u8bf4\u771f\u5389\u5bb3\uff01","isManual":0,"isExpand":1}],"top":[]};

        if (rsdataList.top || rsdataList.foot) {
            rsInsertData.push([7260769, rsdataList]);
        }
    

参考资料



1.
  
《刀剑神域》系列累计发行量突破千万 
．微漫画[引用日期2014-07-31]
2.
  
「刀剑神域」将在好莱坞拍真人连续剧 
．178动漫[引用日期2017-09-08]
3.
  
Sword Art Online刀剑神域外传 Clover's regret 
．台湾角川[引用日期2017-10-01]
4.
  
故事大纲 
．中文官网[引用日期2015-03-10]
5.
  
人物介绍 
．刀剑神域中文官网[引用日期2015-03-10]
6.
  
刀剑神域2角色介绍 
．中文官网[引用日期2015-03-10]
7.
  
川原砾.《刀剑神域》单行本第一卷艾恩葛朗特.电击文库：2009年04月10日

8.
  
川原砾.《刀剑神域》单行本第二卷艾恩葛朗特.电击文库：2009年08月10日

9.
  
川原砾.《刀剑神域》单行本第三卷妖精之舞.电击文库：2009年12月10日

10.
  
川原砾.《刀剑神域》单行本第四卷妖精之舞.电击文库：2010年04月10日

11.
  
书籍信息 
．动画官网[引用日期2015-03-10]
12.
  
ソードアート・オンライン1 アインクラッド 
．电击文库
13.
  
刀剑神域1艾恩葛朗特 
．台湾角川[引用日期2014-07-18]
14.
  
刀剑神域1艾恩葛朗特 
．天闻角川[引用日期2014-07-18]
15.
  
ソードアート・オンライン2 アインクラッド 
．电击文库
16.
  
ソードアート・オンライン3 フェアリィ・ダンス 
．电击文库
17.
  
ソードアート・オンライン4 フェアリィ・ダンス 
．电击文库
18.
  
ソードアート・オンライン5 ファントム・バレット 
．电击文库
19.
  
ソードアート・オンライン6 ファントム・バレット 
．电击文库
20.
  
ソードアート・オンライン7 マザーズ・ロザリオ 
．电击文库
21.
  
ソードアート・オンライン8 アーリー・アンド・レイト 
．电击文库
22.
  
ソードアート・オンライン9 アリシゼーション・ビギニング 
．电击文库
23.
  
ソードアート・オンライン10 アリシゼーション・ランニング 
．电击文库
24.
  
ソードアート・オンライン11 アリシゼーション・ターニング 
．电击文库
25.
  
ソードアート・オンライン12 アリシゼーション・ライジング 
．电击文库
26.
  
ソードアート・オンライン13 アリシゼーション・ディバイディング 
．电击文库
27.
  
ソードアート・オンライン14 アリシゼーション・ユナイティング 
．电击文库
28.
  
ソードアート・オンライン15 アリシゼーション・インベーディング 
．电击文库
29.
  
ソードアート・オンライン16 アリシゼーション・エクスプローディング 
．电击文库[引用日期2015-08-24]
30.
  
ソードアート・オンライン18 アリシゼーション・ラスティング 
．电击文库
31.
  
Sword Art Online 刀剑神域 (18) 
．台湾角川[引用日期2017-05-31]
32.
  
刀剑神域18 Alicization Lasting 
．天闻角川[引用日期2017-05-31]
33.
  
ソードアート・オンライン19 ムーン・クレイドル 
．电击文库[引用日期2017-02-20]
34.
  
《刀剑神域19》 
．天闻角川[引用日期2017-07-17]
35.
  
ソードアート・オンライン20 ムーン・クレイドル 
．电击文库[引用日期2017-08-11]
36.
  
ソードアート・オンライン プログレッシブ 1 
．电击文库
37.
  
Sword Art Online刀剑神域Progressive1 
．台湾角川[引用日期2015-11-09]
38.
  
ソードアート・オンライン プログレッシブ2 
．电击文库
39.
  
Sword Art Online刀剑神域 Progressive2 
．台湾角川[引用日期2015-11-09]
40.
  
ソードアート・オンライン プログレッシブ3 
．电击文库[引用日期2015-11-09]
41.
  
Sword Art Online刀剑神域 Progressive3 
．台湾角川[引用日期2015-11-09]
42.
  
ソードアート・オンライン プログレッシブ4 
．电击文库[引用日期2015-12-11]
43.
  
宝岛社.《このライトノベルがすごい! 2010》.  2009-11

44.
  
宝岛社. 《このライトノベルがすごい! 2011》. 2010-11

45.
  
 宝岛社. 《このライトノベルがすごい! 2012》.2011-11

46.
  
宝岛社.《このライトノベルがすごい! 2013》.  2012-11

47.
  
宝岛社. 《このライトノベルがすごい! 2014》. 2013-11

48.
  
 宝岛社.《このライトノベルがすごい! 2015》. 2014-11

49.
  
PSP游戏 
．日本官网[引用日期2015-03-10]
50.
  
PSV 
．日本游戏官网[引用日期2015-03-10]
51.
  
ソードアート・オンライン -ホロウ・リアリゼーション- | バンダイナムコエンターテインメント公式サイト http://hr.sao-game.jp/ 
．NBGI[引用日期2017-03-16]
52.
  
ソードアート・オンライン　フェイタル・バレット|バンダイナムコエンターテインメント公式サイト 
．BANDAI NAMCO[引用日期2017-08-19]
53.
  
ソードアート・オンライン オルタナティブガンゲイル・オンラインI ―スクワッド・ジャム―|电撃文库公式サイト  
．电撃文库公式サイト [引用日期2014-12-06]



词条标签：


文学作品

，
小说作品

，
小说

，
娱乐作品

，
书籍





