






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























哈罗盖特
编辑
锁定



哈罗盖特是英国北约克郡的一个安逸的小城市，小城多雾而美丽，环境清幽，居民主要以小孩和中老年为主，当地人习惯在广场的长椅上歇息晒太阳，生活很惬意。




中文名

哈罗盖特


所属地区

英国 北约克郡

著名景点

龙道




目录



1
概况










哈罗盖特概况
编辑

哈罗盖特是英国北约克郡的一个安逸的小城市，从利兹坐火车只要35分钟左右，如果有16-25岁学生优惠卡的话，可以当场买到4.75磅的off-peak的来回火车票。这个温泉小城因19、20世纪时许多英国贵族在这里进行温泉SPA而闻名，这里的泉水蕴含纯天然矿物质，早在16世纪，时尚的养生之道就在此十分盛行。小城多雾而美丽，环境清幽，居民主要以小孩和中老年为主，当地人习惯在广场的长椅上歇息晒太阳，生活很惬意。
在哈罗盖特有一条“龙道”(Dragon Avenue)，虽然这个小城没有一幢中式建筑，甚至连一家中餐馆也看不见，但是就冲这个“dragon”，就不禁让人联想起中国。其实，这样的名字在西方并不罕见。 
哈罗盖特是一个小城市，人口不多，但这里居住的人们大多比较富有，这里的房价要比临近的利兹和和布拉德福德贵。而且可以明显感觉到这里的房子装璜很讲究，私人住宅的院子里一般都有石像或者花艺装饰，门前的草坪也都修整的十分平整。大概正因为这里的人们比较富有，所以这里的出租不多，但却都是好车，比如奔驰。司机车以路虎最多，偶尔也会看到保时捷、宝马之类的高级轿车。
哈罗盖特市中心有一些比较普及的快餐店，比如麦当劳，subway和pizza hut。但我很喜欢火车站附近的一家泰国餐厅Thai Pavilion，这家餐厅装修很豪华，但是价钱却不贵，我尤其爱经济又实惠的午间套餐，因为主食主要以米饭和面条为主，让我很有吃到家乡饭的感觉。 
说到哈罗盖特可能国内很多人都很陌生，但是哈罗盖特女校有很多寄宿的中国学生在这里学习，该校中学部16岁以上(相当于中国高中二三年级)的120名学生中，有一半多是来自中国——近年来中国经济蓬勃发展，许多家境富裕的父母纷纷将儿女送到英国寄宿学校“深造”。
哈罗盖特还有一个闻名的，就是夏季艺术盛会——哈罗盖特国际艺术节。拥有36年悠久历史的哈罗盖特艺术节是英国的一个品牌节日，大型的交响音乐和古典音乐是音乐节的主打节目，活跃于国际舞台的著名指挥、乐团和艺术家们都会给观众带来纯粹的艺术享受，而能够亲眼目睹大师的风采对于广大乐迷来说具有无穷的诱惑。英国媒体称其为“英伦三岛上一盏耀眼的明灯” 。[1] 

参考资料



1.
  
腾讯旅游 
[引用日期2012-05-21]



词条标签：


地理

，
地点





