









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























黄沙岗镇
编辑
锁定



黄沙岗镇位于高安市南部，有高胡一级公路直通高安市区及八景镇。历史悠久，历来是商业繁华地区，素有“小南京”之美称，属高安四大圩镇之一。1996年12月撤乡建镇。该镇辖黄沙岗居委会，黄沙、挂榜、港西、铁团、横港、湖田、古塘、田垅、南山、松林、长沙、狮子、田溪、枧溪等14个村委会，1个居委会，139个自然村，人口29317人，7300户，通用赣语，均为汉族江右民系。




中文名称

黄沙岗镇

外文名称

Huangshagang Town

行政区类别

镇

所属地区

中国华东

下辖地区

黄沙岗居委会，黄沙等14个村委会

政府驻地

黄沙街

电话区号

0795

邮政区码

330803


地理位置

赣中

面    积

75.46平方公里

人    口

3万（2013年）

方    言

赣语

气候条件

亚热带季风气候

机    场

南昌昌北国际机场

火车站

高安火车站

车牌代码

赣C

民    系

江右民系




目录



1
历史沿革


2
区划人口


3
经济发展


▪
农业


▪
牛产业


▪
招商引资


▪
特色食品


4
集镇建设


5
人口数据


6
村级建设


7
社会事业










黄沙岗镇历史沿革
编辑

黄沙岗镇历史悠久。集镇兴起可追朔到500多年以前，历来是商业繁华地区，古有“小南京”之称，属高安四大圩镇之一。[1] 





黄沙岗镇区划人口
编辑

集镇位于高安市南部，地处交通要道，高胡一级公路和黄付公路穿境而过，离“赣粤”、“沪瑞”高速公路仅25公里，为本市南方九个乡镇的必经之地。距市区9.8公里，总面积75.6平方公里，全镇辖13个村委会、1个居委会、139个自然村、8459户、总人口33395人，多为汉族江右民系。其中，农业人口29317人，全镇耕地面积47500亩，其中水田33200亩，旱地14300亩。[1] 

黄沙岗镇辖14个村委会和1个居委会及139个自然村，另外还有1个风景区；
分别是：黄沙村、田溪村、田垅村、长沙村、枧溪村、狮子村、松林村、古塘村、挂榜村、港西村、湖田村、南山村、横港村、铁团村，黄沙居委会。还有风景区 白莲山庄；




黄沙岗镇经济发展
编辑

2002年全镇工农业总产值2.311亿元，其中工业产值1.315亿元。财政收入439万元，人平纯收入2339元。　　2012年，工业总产值67969万元，农业总产值18140万元，财政收入4085万元，农民人均纯收入8415元，全镇新型农村合作医疗参保人数32408人，城镇居民参保人数1288人，全镇16岁以上有19197人参加了新型农村养老保险，发放60岁以上老人养老金250余万元。[1] 



高安市黄沙港镇


黄沙岗镇经济发达．建材产业经久不衰，石灰石的开发与加工是黄沙经济的支柱，每年上缴国家利税达100多万元，同时还带动了汽车运输、销售及第三产业的发展。汽运产业蓬勃发展，当前已创办汽车运输公司五年，拥有大货汽车150多部，创税70多万元。畜牧产业发展迅猛，特别是牛产业发展很快，全镇有养牛专业户17户，种草2000多亩，专业从事件的饲养、贩运、交易的人员近个人。招商引资成效显著，当前已引进高安市中瑞纺织制造有限公司、高安市瑞阳硬质合金有限公司进入高安市新世纪工业城，投资分别为5000万元和520万元。从福建引进的“瑞龙园艺有限公司”落户黄沙，总投资500万元，占地150亩。墟镇集贸日趋繁荣，农民街和占地30多亩的农贸市场的相继建成使中心集镇初具规模，基础设施日臻完善，小城镇品位逐渐提升，业已成为周边地区商贸的主要集散地。





黄沙岗镇农业

黄沙岗镇农业生产在稳定粮、棉、油等主要农作物种植面积的基础上，大力发展高效经济作物和种植、养殖业，全镇已基本形成五大生产基地，即枧溪的百合、田溪的药材、湖田的韭菜化、挂榜的槟榔芋、狮子的水面立体养殖，并逐渐形成了一村一品、一组一业的农业生产格局。林业生产在巩固提高原有面积的基础上，着力抓好速成生商品材，高产油菜林、果竹经济林三个基地建设。水利建设始终坚持改造和加固并重，全镇每年组织劳动力万余人，对挂榜山电排站、莲花塘水库、狮子水库、锦惠渠等四大水利设施进行更新改造和加固，同时，大力推行“三化三自”低成本养猪技术，借助黄沙养牛基地较好的有利条件，推进了牛产业工程，繁荣了耕牛交易市场。
黄沙岗镇物阜民丰。湖田村的挂面历史悠久，产品以细嫩洁白，久煮不糊，入口爽滑而远近闻名，年产量100多万公斤：韭菜花飘香省内外，是典型的无公害蔬菜，种植面积近1000亩，销量达200公斤。枧溪的百合远销全国，种植面积 500多亩，年产量100万斤。





黄沙岗镇牛产业

全省最大、占地40余亩的肉牛交易市场闻名省内外，每逢农历“三、六、九”墟日，“牛”流如织，交易者络绎不绝，日交易量达500余头，日交易超过100万元。1998年全省肉牛展示会在黄沙岗镇成功召开。
牛产业发展迅猛，黄沙镇素有“黄牛之乡”美誉，全省最大、占地40余亩的肉牛交易市场闻名省内外，每逢农历“三、六、九”墟日，“牛”流如织，交易者络绎不绝，年交易量达50000余头，交易额超亿元;全镇有养牛专业户20余户，种草2000余亩，念牛经，发牛财的从业人员近千人，仅此一项全镇农民人均增收500多元。





黄沙岗镇招商引资

招商引资有新的突破，近年来黄沙岗镇共引进各类企业10余家，其中规模以上工业企业3家，全镇已形成了建材、纺织、LED光伏、汽运物流等四大支柱产业，企业税收率贡献逐年提高。





黄沙岗镇特色食品

特色食品走俏市场。黄沙岗镇湖田村的挂面历史悠久，产品以细嫩洁白、久煮不糊、入口爽滑而远近闻名，年产量150多万公斤；韭菜花飘香省内外，为典型的绿色食品和无公害食品，种植面积近1000亩，年销量达200万公斤；田溪、挂榜的肉鸡养殖更是全市闻名，拥有专业养鸡户60余户，年出栏肉鸡100万羽以上，铁团的腐竹年产量达50吨，田垅药材、黄沙养蛇、古塘、湖田养羊、田溪蔬菜、横港苗木花卉等“一村一品”格局已基本形成。[1] 





黄沙岗镇集镇建设
编辑

集镇建设日趋繁荣，近年来总投资3000多万元的升宇名苑和铁信花园已建成规模；镇党委、政府又在财力吃紧的情况下，对集镇水泥板翻修1654平方米，黑化街道面积13316平方米，耗资110万元，集镇其他基础设施也得到进一步完善。黄沙已成为周边地区商贸的主要集散地和集贸交易中心。[1] 

汽运公司蓬勃发展，到2012年已创办和引进汽车运输公司37家，拥有大型汽车387部，创税784万元。[1] 





黄沙岗镇人口数据
编辑

黄沙岗镇人口数据：（第五次人口普查数据）
总人口33395男17577女15818家庭户户数8118家庭户总人口(总)32184家庭户男16857家庭户女153270-14岁(总)85390-14岁男48530-14岁女368615-64岁(总)2259015-64岁男1173715-64岁女1085365岁及以上(总)226665岁及以上男98765岁及以上女1279户口本地住在本地31782[2] 





黄沙岗镇村级建设
编辑

建设五要点
黄沙岗镇镇党委下辖33个支部，党员799名。
一、是开展了农村无职党员设岗定责工作。全镇14个农村党支部全面展开，设置岗位四大类“个岗，无职党员(入党积极分子)430名，上岗354名，占82%，充分发挥了无职党员的作用。
二、是整顿基层党支部。按照党的组织原则，对支部存在的实际问题采取“撤、并、增”的办法，做到配齐配强，增强了支部战斗力、凝聚力。
三、是巩固村务政务公开成果。每季定期督促各村搞好公开内容，做到“细致、实际、全面”。
四、是开展党的知识竞赛，利用“七?一”党的生日，组织各部门、各单位的青年党员、入党积极分子进行知识竞赛，成绩突出的推荐参加市委组织部的党的知识竞赛，并取得好成绩．
五、是在汽车运输产业中拟成立党支部，使党员在该产业中的先锋模范作用早日体现，当前筹备工作正在抓紧进行。[3] 

黄沙岗镇下辖村

铁团村
黄沙村
田垅村
长沙村
田溪村
枧溪村
狮子村
松林村
古塘村
挂榜村
港西村
湖田村
南山村
横港村
　　　　[4] 





黄沙岗镇社会事业
编辑

社会各项事业全面发展，2012年挂榜村漆友朋当选为中国好人榜第3期敬业贡献好人，横港村字门拳正在申报省级非物质文化遗产项目；近年来，全镇农业投入共计1600多万元，完成了3300亩园田化建设、2800亩坡耕地改造及2座小二型水库的除险加固；实现了村村通水泥路；2012年全镇有镇文化站一个，村级农家书屋18个，共藏书4万余册，全镇有中小学15所(含教学点2个)，学生共计3218人，幼儿园17所，学生1106人，建有少年宫一座；有线电视数字化改造5300余户；镇卫生院1所，病订26张，医护人员36人，村卫生所14所，卫生员45人。[1] 

黄沙岗镇学校.
高安市黄沙岗镇中心小学.
——黄沙中学
高安市黄沙岗镇初级中学
——黄沙中心小学
高安市黄沙岗镇田溪小学
——田溪小学
【以下就不一一描述】
高安市黄沙岗镇南山小学
高安市黄沙岗镇古塘小学
高安市黄沙岗镇挂榜小学
高安市黄沙岗镇松林小学
高安市黄沙岗镇枧溪小学
高安市黄沙岗镇横港小学
高安市黄沙岗镇港西小学
高安市黄沙岗镇湖田小学
高安市黄沙岗镇狮子小学
高安市黄沙岗镇田垅小学
高安市黄沙岗镇铁团小学
高安市黄沙岗镇长沙小学[5] 



参考资料



1.
  
黄沙岗镇 
．高安市人民政府[引用日期2015-08-29]
2.
  
黄沙岗镇人口数据： 
． 黄沙岗镇[引用日期2015-06-30]
3.
  
黄沙岗镇简介 
．黄沙岗镇信息门户[引用日期2015-06-24]
4.
  
黄沙岗镇下辖村： 
．黄沙岗镇[引用日期2015-06-30]
5.
  
黄沙岗镇各学校 
．黄沙岗镇[引用日期2015-06-30]



词条标签：


行政区划

，
乡镇





