









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























支河乡
编辑
锁定



支河乡地处宿州市墉桥区北部， 是九二年撤区并乡时设立的新乡，辖26个村，3.5万人，耕地面积5.6万亩，区划面积70平方公里。年平均气温14℃，年平均无霜期210天平均日照6.6小时，年均降水857.1mm，相对湿度71%，全年主导风向为偏东风，适宜农作物生长。全境为古陴湖旧址，今乡政府所在地城孜集原名甾丘县城，古为汉置甾丘县城。




中文名称

支河乡

行政区类别

乡

所属地区

宿州市

下辖地区

26个村

电话区号

0557

邮政区码

234119


地理位置

淮北平原

面    积

70平方公里

人    口

3.5万人

方    言

宿州话

气候条件

亚热带半湿润气候

著名景点

法制宣传一条街

车牌代码

皖L




目录



1
支河乡概况


2
区位优势


3
丰富的原材料资源


4
基础建设


5
行政辖村


6
人口数据










支河乡支河乡概况
编辑

早在汉晋时代，支河乡就是富甲一方的诸侯封地，是古甾邱县城遗址，至今宿北群众仍习惯地称支河为“甾王城”，历史沿革源远流长，文化底蕴深厚。改革开放以来，勤劳朴实的人民群众在乡党委、政府的坚强领导下，奋力开拓，积极进取，已经把支河乡建设成为一个政治稳定，社会安定，经济繁荣的新农村。进入新世纪以来，乡党委提出加快发展，先后吸引了大庆、浙江、江苏、河南等省的多家国内企业落户支河。全乡的道路建设、水利建设、林业生产、社会治安、畜牧养殖等各项工作都处于全区前列，各项社会事业稳步推进，发展活力逐步显现。




支河乡区位优势
编辑

支河乡地处淮北平原腹地，北与江苏省徐州市接壤，距徐州市区30公里，南距宿州市35公里；西距淮北市40

安徽省宿州市埇桥区支河乡

公里，距206国道和津铁路仅10公里，距合徐高速公路25公里；宿徐省道和京沪高速铁路从东部穿境而过；北距连霍高速公路和徐州观音机场30公里，地理位置优越。水运条件得天独厚，浍河、新汴河和洪泽湖相连，直通长江入海，枯水季节，可满足400吨货船通行。
乡内分布三纵三横交通主干道，总通车里程100余公里，其中柏油路面50公里，到2005年柏油路面将达到70%以上，2010年前实现村村通柏油路，交通十分便利。不过西公路。
墉桥区的邮政通讯基本实现现代化，已开通数字通讯DDN网，分组交换网，国际互联网和中国公众媒体通讯网，开办有国际国内相关业务并实现办公电子化，管理信息化。支河乡境内邮政、电信、移动通讯、有线电视、网络工程等都已开通使用，完全能够满足现代化的通讯要求。




支河乡丰富的原材料资源
编辑

1、 林木资源
墉桥区气候温和，四季分明，土壤肥沃，日照雨水充裕，特别适宜林木生长，并且连续多年被评为全国林业先进县（区）。全区立木蓄积量在2000万立方米以上，年采伐量达200万立方米。
支河乡是全区林业工作先进乡，乡内农田林网覆盖率达100%，森林覆盖率40%多，林木蓄积量近200万立方米，而且树龄结合合理，具备可持续发展的条件，年采伐量可达15万立方米，原木价格在550—600/立方米之间，小径木、枝桠材价格190—200元/吨。
2、 农作物秸秆资源
墉桥区是全国著名的粮棉产区，仅支河乡每年的棉花播种面积就达2万亩，玉米播种面积近3万亩，另外还有大面积的油菜和大豆，这些农作物的秸杆都是生产刨花板的极好原料，由于没有很好的开发利用，大部分被农民白白烧掉，所以如果能加以利用，不仅价格便宜，而且能够产生极大的经济和社会效益，也必将产生极大的环保效益。
3.小型板材加工企业的废料资源
目前，墉桥区的林业产业化已初具规模，仅与支河乡相邻的顺河乡便有大小胶合板和细工板厂上百家，支河乡的板材切片厂也有20余家，这些企业每年都要产生大量的下脚料，由于皖北地区没有相应的刨花板和密度板加工企业，使这些下脚料也被白白浪费掉。
4.化工原料
宿州市区内建有一座年产一万吨三聚氢铵的企业，能够充足供应板材加工企业的生产需求。




支河乡基础建设
编辑

支河乡是九二年撤区并乡时设立的新乡，该乡十多年来，特别是二000年后的四年多，在乡党委、政府的正确领导下，在全乡广大干群的共同努力下，取得了前年未有的成绩：争取世行贷款一期投入100万元建成了宿州最大的综合养殖场——金地养殖场；投资360万元对支河供销社原旧房进行了改造开发，从辽宁引资800万元兴建了支河乡么李轧花厂；再投资72万元改建夹支王柏油路的基础上，又筹资近200万元新建了贯穿全乡南北15.5公里的北海柏油路及投资130万元铺设了城么柏油路；引资140万元扩建了路湖、西学、楼房板材加工厂；有线电视已经进村入户；政府上网、信息发布工程已全面启动，改善了移动、联通通讯塔台的建设，扩容已全面启动，改善了移动、联通通讯塔台的建设，扩容了程控电话的装配，人均收入目前已达1986元。




支河乡行政辖村
编辑

城孜村
[1] 
城后村
康湖村
路湖村
徐西
村

杨桥村
么李村

海孜徐
赵楼村
赵台村
马楼村
刘桥村
郭楼村
湾里村
张楼村
楼房村
曹庄村
李庄村
郭园村
方河村
鸭湖村
沟北村
耿庙村
徐桥村
徐西村
王塘村
西学村
徐桥村
接桥村
王塘村　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　




支河乡人口数据
编辑

（第五次人口普查数据）
[2] 

总人口
32400
男
16733
女
15667
家庭户户数
9050
家庭户总人口（总）
32305
家庭户男
16666
家庭户女
15639
0-14岁（总）
9292
0-14岁男
5080
0-14岁女
4212
15-64岁（总）
20321
15-64岁男
10336
15-64岁女
9985
65岁及以上（总）
2787
65岁及以上男
1317
65岁及以上女
1470
户口本地住在本地
32174

参考资料



1.
  
http://ww.agri.com.cn/town-village/341302201000.htm 

2.
  
http://ww.agri.com.cn/population/341302201000.htm?支河乡 




词条标签：


行政区划

，
乡镇





