









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























日本龙
编辑
锁定



日本龙属（属名：Nipponosaurus）属于鸭嘴龙科的赖氏龙亚科，日本龙生存于距今8800万年-8600万年前的晚白垩世的亚洲。大型食草恐龙，体长7.6米。在已知的767 种恐龙中，日本龙体形排在第266位。与日本龙体形接近的恐龙有冰河龙、金山龙、艾伯塔龙、食肉牛龙、楯甲龙，阿贝力龙等。在亚洲的日本被发现。




中文学名

日本龙

界

动物界

目

鸟臀目

亚    目

鸟脚亚目


科

鸭嘴龙超科

族

亚冠龙族

属

日本龙

分布区域

库页岛




目录



1
分布范围


2
物种学史


3
形态特征


4
基本信息










日本龙分布范围
编辑

日本龙的正模标本（编号UHR 6590，登记于北海道大学名内）是在1934年11月发现于桦太厅（库页岛），川上炭矿在建设一家医院时发现这些化石，而在1937年夏季发现了其他的化石。在1936年，北海道大学的长尾巧教授将这些化石进行叙述、命名，模式种是萨哈林日本龙（N. sachalinensis，又译库页岛日本龙）。日本龙是第一个发现于日本领土的恐龙，但在第二次世界大战后，苏联占领库页岛南部。




日本龙物种学史
编辑

日本龙的正模标本（编号UHR 6590）包含：左上颌骨与左齿骨、顶骨、其他部分的零散头颅骨、13节颈椎、六节背椎、两节荐椎、以及35节尾椎、左肩胛骨、左右肱骨的末端、前肢的其他部位、一个坐骨、左肠骨、以及大部分后肢。这些标本被发现于上虾夷组，年代为晚三冬阶到早坎潘阶。虽然这些骨头的保存状态很差，但已保存了60%的身体部份。日本龙是研究最缺乏的赖氏龙亚科之一。
在2004年，日本龙被Suzuki等人重新叙述，他们将日本龙鉴定为：上隅骨的结实冠突、脊轴的神经棘只有稍微发展、第四指的第一节掌骨后缘有大幅弯曲。




日本龙形态特征
编辑

Suzuki等人认为该正模标本来自于一个接近成年个体，身长约7.6米。他们也发表亲缘分支分类法分析，发现萨哈林日本龙的亲缘关系非常接近北美洲的亚冠龙。他们认为日本龙的状态不是疑名。




日本龙基本信息
编辑

中文名称( chinese )→ 日本龙
拉丁文学名( name )→ nipponosaurus
发音( pronounced )→ ...
含义( meaning )→ 日本的恐龙 nippon (=japan)
目( order )→ ornithischia 鸟臀目
亚目( suborder )→ genasauria 颌齿类
cerapoda 角足龙类
ornithopoda 鸟脚亚目
类(infraorder)→ euornithopoda 真鸟脚类
iguanodontia 禽龙类
euiguanodontia 真禽龙类
dryomorpha 橡树龙类
ankylopollexia 直拇指龙类




styracosterna 硬棘龙类
超科(super family)→ iguanodontoidea 禽龙超科
hadrosauroidea 鸭嘴龙超科
科( family )→ hadrosauridae 鸭嘴龙科=真鸭嘴龙类
euhadrosauria 真鸭嘴龙类=鸭嘴龙科
亚科( subfamily )→ lambeosaurinae 赖氏龙亚科
族(tribe)→ lambeosaurini 赖氏龙族=亚冠龙族
hypacrosaurini 亚冠龙族=赖氏龙族
属( genus )→ nipponosaurus 日本龙
模式种( type species )→ n. sachalinensis 库页岛日本龙
其它种( other species )→ ...
错误归属种( misassigned species )→ ...
时代( period )→ 白垩纪晚期 coniacian to santonian
分布( found in )→ 俄罗斯库页岛\日本北海道岛。
发现地层( stratum )→ 晚白垩世
食性( diet )→ 草食
典型状态( length up to )→ ...
推测体重( mass )→ ...
发现者( discoverer )→ nagao, 1936
命名者( first described )→
nagao, 1936[1] 





词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
日本龙 
．中华恐龙网[引用日期2017-02-21]



词条标签：


生物物种

，
古生物

，
动物





