










收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























白鹤芋
编辑
锁定


同义词
一帆风顺花一般指白鹤芋



本词条由“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。



白鹤芋（学名：Spathiphyllum kochii Engl. & K.Krause）天南星科多年生草本。株高30厘米-40厘米，无茎或茎短小，叶长圆或近披针形，具明显的中脉和叶柄，深绿色。春夏开花，佛焰苞大而显著，高出叶面，白色或微绿色，肉穗花序乳黄色。原产美洲热带地区，世界各地广泛栽培。白鹤芋开花时十分美丽，不开花时亦是优良的室内盆栽观叶植物。是新一代的室内盆栽花卉。[1] 
白鹤芋可以过滤室内废气，对氨气、丙酮、苯和甲醛都有一定的清洁功效。还可以用作切花。[2] 





中文学名

白鹤芋

拉丁学名

Spathiphyllum kochii Engl. & K.Krause

别    称

白掌、和平芋、苞叶芋、一帆风顺、百合意图

界

植物界

门

被子植物门

纲

单子叶植物纲


目

佛焰花目

科

天南星科

属

苞叶芋属

种

白鹤芋

分布区域

原产热带美洲哥伦比亚

命名者有年代

Engl. & K.Krause，1908




目录



1
形态特征


2
地理分布


3
生长习性


4
繁殖方式


▪
分株


▪
播种


▪
组培


5
栽培技术


6
病虫防治


7
主要价值


▪
观赏价值


▪
净化空气


8
植物文化










白鹤芋形态特征
编辑

多年生草本。株高30厘米-40厘米，无茎或茎短小，




白鹤芋(5张)






具块茎或伸长的根茎，有时茎变厚而木质。叶基生，叶长椭圆状披针形，两端渐尖，叶脉明显，叶柄长，深绿色，基部呈鞘状，叶全缘或有分裂。
春夏开花，花葶直立，高出叶丛，佛焰苞直立向上，大而显著，稍卷，白色或微绿色，肉穗花序圆柱状，乳黄色。大型种，叶深色，花小、白色，生长慢。花期5-8月。[1] 





白鹤芋地理分布
编辑

白鹤芋原产美洲热带地区，世界各地广泛栽培。[1] 





白鹤芋地理分布






白鹤芋生长习性
编辑

喜高温高湿，也比较耐阴。白鹤芋叶片较大，对湿度比较敏感，怕强光暴晒，夏季遮荫60-70%，但长期光照不足，则不易开花。土壤以肥沃、含腐殖质丰富的壤土为好。生长适温为22-28℃，3-9月以24-30℃，9月至翌年3月为18-21℃，冬季温度不低于14℃，温度低于10℃植株生长受阻，叶片易受冻害。盆栽白鹤芋在贮运过程中，温度控制在13-16℃，相对湿度80-90%，能耐黑暗环境30天。[3-4] 





白鹤芋繁殖方式
编辑







白鹤芋分株

白鹤芋分株繁殖以5-6月进行最好，将整株从盆内托出，从株丛基部将根茎切开，每丛至少有4枚叶片，分栽后放半阴处恢复。[4] 






白鹤芋播种

白鹤芋开花后经人工授粉，可以得到种子，采种后需立即播种，发芽温度为30℃，播后10-15天发芽。如发芽时遇温度过低，种子易腐烂。经消毒后接种在添加培养基上，45天后长出愈伤组织和不定芽。[4] 






白鹤芋组培

白鹤芋以幼嫩花序和侧芽为外植体，经消毒后接种在添加10毫克/升6－苄氨基腺嘌呤和2毫克/升吲哚乙酸的MS培养基上，40-45天后长出愈伤组织和不定芽，再把不定芽转移到添加吲哚乙酸2毫克/升的MS培养基上，30-40天诱导生根，成为完整植株。[4] 





白鹤芋栽培技术
编辑

土壤：白鹤芋盆栽要求土壤疏松、排水和通气性好，不可用粘




白鹤芋(3张)






重土壤，一般可用腐叶土、泥炭土拌和少量珍珠岩配制成基质，种植时加少量有机肥作基肥。
上盆：把分株好的植株重新插进盆中，栽后放半阴处恢复等它生根，在这里需要注意的是在切的时候要带有茎部，然后用木炭灰涂在伤口处，防止腐烂。待其根系恢复正常后进入正常管理就行。
光照：光照对植物生长来说是非常重要的，白鹤芋在冬季和早春的时候都需要较好的光照，但是光照渐强时要逐渐遮阳，如果在荫蔽处欣赏的，不可以直接放在阳光下曝晒，这样对白鹤芋的生长很不好。
温度：白鹤芋是喜高温种类，应该在高温温室栽培。冬季夜间最低温度应在14-16℃，白天应在25℃左右。
浇水：白鹤芋在生长期间应经常保持盆土湿润，但是不能过多的浇水，浇水过多盆土会长期潮湿，容易引起烂根和植株枯黄。
施肥：白鹤芋施肥不要施用浓肥或生肥，并在施用了固态的肥料后浇一次清水，最好以稀薄的肥水代替清水浇灌，这样一般不会产生肥害，而且白鹤芋会生长的很茂盛。
换盆：白鹤芋每隔1-2年换盆一次，结合换盆，修剪根系，除去部分老根及过长根系，剔去旧土，换以新培养土，以利于白鹤芋开花。[4] 





白鹤芋病虫防治
编辑

白鹤芋在生长期间是最受虫害欢迎的，应定期喷施螨类专杀药剂进行防治，如三氯杀螨醇、尼索朗、哒螨灵等。[4] 





白鹤芋主要价值
编辑







白鹤芋观赏价值

白鹤芋可以盆栽，也可以在花台、庭园的荫蔽地点、石组和水池边缘丛植、列植，起绿化作用。白鹤芋花茎挺拔秀美，盆栽点缀客厅、书房，十分舒泰别致，显得高雅俊美。在南方，配置小庭园、池畔、墙角处，别具一格。另外白鹤芋的花也是极好的花篮和插花的装饰材料。[2] 






白鹤芋净化空气

白鹤芋可以过滤室内废气，对付氨气，丙酮，苯和甲醛都有一定功效。用水根栽培的白鹤芋，可以透过蒸散作用调节室内的温度和湿度，能有效净化空气中的挥发性有机物，如：酒精、丙酮、三氯乙烯、苯、甲苯、一氧化氯、臭氧等。其中尤其是针对臭氧的净化率特别高，摆放在厨房瓦斯旁，可以净化空气，去除做饭时的味道、油烟以及挥发物质。[2] 





白鹤芋植物文化
编辑

花语：事业有成、一帆风顺。
物语：美好、高洁、贤德、热烈、友谊、自信、自傲。




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
白鹤芋 
．中国在线植物志[引用日期2016-12-31]
2.
  
白鹤芋的作用 
．湖南省林业厅[引用日期2017-06-27]
3.
  
白鹤芋的栽培管理 
．湖南省林业厅[引用日期2017-06-27]
4.
  
白鹤芋的养殖方法和注意事项 
．黔农网  [引用日期2015-07-25]



词条标签：


科学百科生命科学分类

，
观赏植物

，
自然

，
生物物种

，
植物





