









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























艾斯潘诺拉岛
编辑
锁定


同义词
Espa一般指艾斯潘诺拉岛



艾斯潘诺拉岛（西班牙语：Española (Hood) Island）：也译胡德岛或西班牙岛。是南美洲国家厄瓜多尔的岛屿，位于太平洋东岸，是科隆群岛的一部分，距离圣克鲁兹岛约10至12小时船程。该岛面积61平方公里，最高点海拔高度206米。岛上无人居住，但却拥有大量的海鸟与其他如海鬣蜥或海狮之类的野生动物栖息。岛上的波纹信天翁是整个群岛所栖息的鸟类中体型最大的一种，几乎全世界所有的波纹信天翁族群，都是栖息于该岛上。




中文名

艾斯潘诺拉岛

外文名

Española (Hood) Island


又    译

胡德岛或西班牙岛

国    家

厄瓜多尔

位    置

科隆群岛




目录



1
地理位置


2
主要物产










艾斯潘诺拉岛地理位置
编辑

艾斯潘诺拉岛是南美洲国家厄瓜多尔的岛屿，位于太平洋东岸，是科隆群岛的一部分，距离圣克鲁兹岛约10至12小时船程。该岛面积61平方公里，最高点海拔高度206米。岛上无人居住。[1] 





艾斯潘诺拉岛主要物产
编辑

艾斯潘诺拉岛拥有大量的海鸟与其他如海鬣蜥或海狮之类的野生动物栖息。岛上的波纹信天翁是整个群岛所栖息的鸟类中体型最大的一种，几乎全世界所有的波纹信天翁族群，都是栖息于该岛上。[1] 

艾斯潘诺拉岛代表物种[1] 






波纹信天翁







海鬣蜥







加拉帕戈斯海狮



参考资料



1.
  
Gardner Bay, Hood Island 
．discovergalapagos[引用日期2014-04-23]



词条标签：


旅游

，
地形地貌





