









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























有栖川宫
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


有栖川宫家历代从事着书道、歌道的教授，忠实与皇室，和江户的德川将军本家、水户德川家及彦根的井伊家，长州毛利家、广岛浅野家、久留米的有马家等结亲，无论是与天皇为首公家还是以将军为首的武家都有密切的关系。




中文名

有栖川宫

外文名

ありすがわのみや

创立时间

1625年


断绝时间

1923年2月7日

原宫号

高松宫

地    位

日本皇室




目录



1
有栖川宫（ありすがわのみや）


2
概要


3
栖川王宫宫邸


4
谱系










有栖川宫有栖川宫（ありすがわのみや）
编辑

有栖川宫[1] 
是日本皇室曾经存在过的亲王宫家之一。和伏见宫、桂宫、闲院宫同列为日本皇室世袭亲王宫家。第二代亲王良仁继承了皇位，成为后西天皇。




有栖川宫概要
编辑

历代二王子以下的王子都出家到门迹寺院为法亲王、入道亲王。
1625年，后阳成天皇的7皇子亲王好仁创立此宫。最初的宫号是高松宫，由来于亲王的祖母新上东门院的住所高松殿
好仁虽然娶了将军德川秀忠的养女龟姬（生父是秀忠的侄子及女婿的越前藩领主松平忠直）为妃，但是没有子嗣，所以收侄子即后水尾天皇皇子良仁为嗣让其继承宫家成为二代亲王，自己改称花町宫。
不久，良仁继承了皇位成了后西天皇，这是因为先代的后光明天皇的养子识仁（后来的灵元天皇）年纪太小才暂时继承皇位。后西天皇让自己的皇子幸仁继承了高松宫，改宫号为有栖川宫。
之后，三代亲王幸仁的王子的正仁在没有继承人的情况下逝去，灵元天皇的17皇子职仁继承了宫家。以后的6代亲王织仁、7代的韶仁、8代的帜仁、9代的炽仁、10代的威仁都是父子相传。但是在1913年1月5日，威仁去世后宫家实际上已经断绝。
这时还在世的炽仁的王妃董子和威仁的王妃慰子守护着宫家，但随着1923年2月7日董子去世，同年6月29日慰子去世，宫家正式断绝。
过后，有栖川宫家的香火由大正天皇的3皇子宣仁继承，宣仁被赐予了有栖川宫旧称高松宫的宫号。但是，按照就的皇室典范规定，皇室的养子继承宫号是禁止的，所以可以说宣仁并没有继承有栖川宫家。实际上，威仁去世到慰子逝世的10年间，有栖川宫家和高松宫家同时存在，而且有栖川宫家自己主持祭祀。
有栖川宫家的家臣中还出了山本季鹰、饭田忠彦、松浦辰男等著名文学家。




有栖川宫栖川王宫宫邸
编辑

有栖川宫家的宫邸所在地，经过京都、东京时代、因火灾焚毁而借居他处的期间除外，已经搬迁过许多次。
初代好仁的时代开始到江户时代的末期，宫邸在京都御所的东北部门，叫“猿が辻（猴子的十字路口？）”的地方。这块土地在亲王帜仁的时候的庆应元年，因为皇宫的扩建被征用，宫邸在庆应年间被编入了皇宫，现在没有遗留当时的建筑物。
代之被赐予的是现在京都御苑内“有栖川宫邸遗迹”碑的所在地，御所建礼门前的凝华洞院遗迹（这块地原本是五摄政家二条家的府邸）。虽然1869年在这里落成了新宫殿，但是仅仅过了3年，1872年就随着明治天皇迁都东京帜仁响应随行而使宫邸被转让给了京都地方政府，作为法院使用。建筑物的一部分随后被移建到了乌丸街的下立角，现在被作为在此地的平安女子学院大学校舍的（有栖馆）使用。
先于帜仁移居东京的炽仁在原高远藩和原盗原藩的驿馆居住后，于1871年定居芝浜崎町的原纪州藩别邸。但是在这之后的1873年，作为英照皇太后的住所被宫内省买去，维新后，购买副岛种臣居住的位于霞关的原三田藩官邸居住。
在这个原副岛邸遗迹，修建着由JosiahConder（英国建筑家）设计的洋房，作为霞关本邸使用。着栋洋房是1881年到1884年花了三年时间和约47万日圆（当时）修建的。是兼有迎宾馆作用的豪华建筑，到了威仁继承亲王后的1896年，在宫内厅的恳求下，买给天皇家作为霞关离宫。然而按威仁的希望，其仍一直作为王宫使用到1903年。
1903年12月，移居东京后到隐居的帜仁离世期间，其居住的麹町区三年町的隐蔽宫邸成为有栖川宫家最后的正王宫。




有栖川宫谱系
编辑

初代：好仁（よしひと）
2代：良仁（ながひと）
3代：幸仁（ゆきひと）
4代：正仁（ただひと）
5代：职仁（よりひと）
6代：织仁（おりひと）
7代：韶仁（つなひと）
8代：帜仁（たかひと）
9代：炽仁（たるひと）
10代：威仁（たけひと）

参考资料



1.
  
日文原文来源 



