






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























日本汉字音
编辑
锁定

本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！


日本汉字音即日语的汉字音读（音読み），是由古代中国直接或间接传入日本的基于汉语的汉字读音。依其传入时间和地点的不同可分为古音、吴音、汉音、新汉音、唐音、宋音等。




中文名

日本汉字音

外文名

音読み


释    义

日语的汉字音读

来    源

古代中国


古音：早于吴音传入日本的汉字音。可能源于中国上古音。 吴音：在西元5世纪、6世纪传入的字音，多使用于佛教用语与律令用语。通说吴音是从南方六朝或经由朝鲜半岛辗转而入，但支持此说法的史料并不充足。“吴”是本来学汉音的留学生所用的蔑称。 汉音：于西元7世纪左右开始，日本派出遣唐使自唐习得的字音，多使用于儒学。近代又用于大量创造新词汇(和制汉语)。对当代日语影响最为深远。 新汉音：汉音的最晚层，约在唐末期传入日本。 唐音：广义上指宋以降传入日本的汉字读音（即“唐宋音”）。狭义上指明清时传入日本的汉字读音。 宋音：指镰仓时代（南宋至元初）传入日本的汉字读音。包含于广义的“唐音”。 此外，传入日本后发生变异，不合于以上任一种的读音称为惯用音。
最早讨论吴音、汉音、唐音传入日本的历史过程的是本居宣长（もとおり・のりなが、1730-1801），著有‘汉字三音考’（‘本居宣长全集5’，筑摩书房）。
关于日本汉字音的声调资料，参见日本汉字音的声调。
作为汉字音的延续，参见日语中的现代汉语借词。
一般认为，当代日本的文字体系包括起源于中国的日本汉字、平假名和片假名三部分。其中，相对于表音文字的假名，表意文字的汉字曾被称作“真名”。虽然中国人对汉字并不陌生，但遇到诸如：“峠”、“畑”、“辻”等汉字时，还是会感到困惑。这些字是日本人创造的汉字。也许很多人不知道现在中文中所使用的“腺”字，也是由江户时代的日本人创造的。当然日语汉字的发音同中文不同，但是可以用假名来表示，而且一个汉字通常都有多个读音。如“木”有“き、もく、ぼく”等多个读音。这主要有两种情况，一种是汉字传到日本后，这个汉字本身的汉语读音也随之传入，这种读音称为“音读”，如上例中的“もく、ぼく”；而日语中固有词语假借汉字表示该意义时的读音，成为“训读”。如上例中的“き”。
尽管日本人和中国人所讲的语言完全不同，但日语的书写系统却是来自于汉语。我国唐代的时候发展非常鼎盛。当时日本还没有文字。所以当时日本就派遣唐使来中国学习语言和文字。进过几千年的变迁，虽然现在的日文字已经有所改变，但有一部分的发音和中文非常类似或接近。
日本现仍有许多当地方言。在诸如广播、电视和电影等大众媒体的影响下，以东京话为基础的标准日语已逐渐推广到整个国家，但特别的是，京都和大阪人所讲的方言继续保持繁荣，并保留着其威望。[1] 


参考资料



1.
  
沪江主页 
．沪江主页[引用日期2017-08-08]



词条标签：


语言

，
字词





