









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























城市管理行政执法局
编辑
锁定



城市管理执法（简称城管；英文：Urban Management And Law Enforcement，缩写：UMALE）是中华人民共和国政府机构中负责城市管理执法部门的规范化称呼，其全国监督部门为中华人民共和国住房和城乡建设部城市管理监督局，其省、自治区级部门为住房和城乡建设厅，其直辖市、较大的市、县级的部门为城市管理局，基层的执法组织分别为乡、镇城市管理执法所和县、市城市管理执法局街道执法所。2017年根据《城市管理执法办法》成立，城市管理执法人员属于行政执法类公务员，通过公务员考试并接受正规训练后，按照局、队的执法人员编制而调配。




中文名

城市管理执法

外文名

Urban Management And Law Enforcement

简    称

城管执法局

中央部委

住房和城乡建设部城市管理监督局


省级部门

住房和城乡建设厅

市、县级部门

城市管理局

执法部门

乡镇（街道）执法所、分局或中队

设立法源

城市管理执法办法

授权法源

行政处罚法，行政强制法




目录



1
历史


▪
秦汉时期


▪
唐宋元时期


▪
明清时期


▪
中华民国大陆时期


▪
中华人民共和国时期


2
职能


▪
执法范围


▪
主要职责


3
标志标识与制式服装


▪
标志标识


▪
制式服装


4
未来趋势


▪
青岛模式


▪
南涧模式


5
机构设置


▪
中央部委


▪
省、自治区


▪
直辖市、较大的市、县


▪
乡、镇、街道










城市管理行政执法局历史
编辑







城市管理行政执法局秦汉时期

民间有“黎明起，洒扫庭院”的习惯。秦法中有：“弃灰与道者刑”的法律。[1] 






城市管理行政执法局唐宋元时期

元初，意大利人马可·波罗游历几遍中国，在他的《马可·波罗行记》中提到南宋都城临安的商业繁盛、人烟稠密、市容整洁，并称誉为“世界最富丽华贵的城市”。古临安，城市人口聚居，大量的垃圾便有专人进行清除，并以此为生。





城市管理行政执法局明清时期

清末，开始由警察机构管理清洁工作，包括清理街道、收运垃圾、整顿厕所等项内容。这是政府管理城市环卫工作的开端。





城市管理行政执法局中华民国大陆时期

民国时期，城市环卫工作已初具规模。民国18年前后，大城市先后使用撒水汽车在道路上撒水降尘，同时陆续使用汽车运输垃圾，政府还拨款修建了一批公共厕所。各地政府均颁布了有关清洁卫生的管理条例，清洁工作开始形成制度化和经常化。但环卫机械发展缓慢，直到1949年时，环卫工作基本上还是笨重的体力劳动，极少有机械设备。





城市管理行政执法局中华人民共和国时期

中华人民共和国成立后，随着社会主义经济和城市建设的发展以及城市管理的加强，环境卫生工作也有了相应的发展，各城市均建立和健全了环卫管理机构。1980年前，环卫部门隶属多变，公安、卫生、供销等部门都管理过环卫工作，1980年起改由城市建设系统管理，环卫形成一个完善的行业。由于各级政府的重视，环境卫生法



规逐渐完善，开始走上依法治理环境卫生的轨道。环卫队伍迅速扩大，环卫作业逐步由半机械化代替笨重的体力劳动，环卫工人被誉为“城市美容师”，受到了社会的尊重，同时生活也有了较大的改善。因而，全国城市的环卫面貌均有了极大的改善，出现了一批符合国家卫生城市标准的卫生城市。
中国共产党的十一届三中全会以来，城市的建设事业迅猛发展，从而给城市的建设管理带来了许多新的问题。城市容积的迅速扩大，人口的积聚增加，乱搭乱建建筑物，乱挖乱占城市道路、园林绿地，妨碍交通、影响城市绿化；乱贴乱画、乱堆乱倒、乱吐乱扔、乱摆摊设点等，严重影响城市容貌；各种毁坏、破坏公用设施，破坏城市规划的现象屡有发生，许多地方的城市人民政府陆续组建了城建监察队伍。自建设部（90）建城字第372号《关于进一步加强城建管理监察工作的通知》下发后，城建监察队伍在全国县城以上的城市普遍组建。
2016年10月11日，住房和城乡建设部下发《住房城乡建设部关于设立城市管理监督局的通知》，设立城市管理监督局，建立健全城市管理协调机制和考核机制。根据中央编办批复，住房城乡建设部稽查办公室将整体改编为“城市管理监督局”。2017年，住房和城乡建设部颁布《城市管理执法办法》和《城市管理执法制式服装和标志标识供应管理办法》设立全国统一的城市管理执法系统。




城市管理行政执法局职能
编辑

城管执法，事实上是将过去中国城市各政府机构所拥有的各自范畴内的城市执法职能集中行使，包括市容环境卫生、城市规划管理（无证违法建设处罚）、道路交通秩序（违法占路处罚）、工商行政管理（无照经营处罚）、市政管理、公用事业管理、城市供水管理、停车管理、园林绿化管理、环境保护管理、施工现场管理（含拆迁工地管理）、城市河湖管理、黑车、黑导游等各方面需要出动执法的事宜。[2] 






城市管理行政执法局执法范围

住房城乡建设领域法律法规规章规定的全部行政处罚权。
环境保护管理方面社会生活噪声污染、建筑施工噪声污染、建筑施工扬尘污染、餐饮服务业油烟污染、露天烧烤污染的行政处罚权。




环境保护管理方面城市焚烧沥青塑料垃圾等烟尘和恶臭污染、露天焚烧秸秆落叶等烟尘污染、燃放烟花爆竹污染等的行政处罚权。
工商管理方面户外公共场所无照经营、违规设置户外广告的行政处罚权。
交通管理方面在城市道路上违法停放机动车辆的行政处罚权。
水务管理方面向城市河道倾倒废弃物和垃圾、违规取土、城市河道违法建筑物拆除等的行政处罚权。
食品药品监管方面户外公共场所的食品销售和餐饮摊点无证经营、违法回收贩卖药品等的行政处罚权。[3] 






城市管理行政执法局主要职责

贯彻实施国家及本区域有关城市管理方面的法律、法规及规章，治理和维护城市管理秩序。
组织起草本区域有关城市管理执法方面的地方性法规、规章草案，研究提出完善本区域城市管理执法体制的意见和措施。
负责本区域城市管理执法的指导、统筹协调和组织调度工作。
负责本区域城市管理执法队伍的监督和考核工作。
负责本区域市政设施、城市公用、城市节水和停车场管理中的专业性行政执法工作；负责城市管理执法中跨区域和领导交办的重大案件的查处工作。
负责本区域城市管理执法系统的组织建设、作风建设、队伍建设以及廉政勤政建设工作。
承办区域政府及城市管理市政管委交办的其它事项。




城市管理行政执法局标志标识与制式服装
编辑

2017年，住房和城乡建设部颁布了《城市管理执法制式服装和标志标识供应管理办法》统一全国城市管理执法制服和标志。[4] 






城市管理行政执法局标志标识

由国徽、飘带、盾牌、牡丹花和橄榄枝组成，国徽象征国家，以飘带组成“人”字代表人民，体现了为人民管理城市的理念，盾牌象征依法行政，牡丹花和橄榄枝组成装饰图案，表示城市让生活更美好，五朵牡丹花表示构建权责明晰、服务为先、管理优化、执法规范、安全有序的城市管理体制。





城市管理行政执法局制式服装

配色为藏青色和天空蓝，藏青色颜色深邃，给人以威严、正义的感觉，天空蓝给人以明朗的感觉，两种颜色结合起来，层次分明，塑造一种清爽的职业形象。
服装分为春秋（冬）常服、春秋执勤服、冬执勤服、短袖制式衬衣、长袖制式衬衣、衬衣、防寒大衣。
帽分为男性大檐帽和大檐凉帽，女性卷檐帽和卷檐凉帽，布面裁绒防寒帽，皮面裁绒防寒帽，皮面直毛防寒帽。
装具分为雨衣、高靿雨鞋、低靿雨鞋、反光背心。
帽徽为金色标志标识。




肩章为金色牡丹花和金色橄榄叶，分为硬肩章，软肩章，套式肩章。
领花为金色橄榄叶中间镶嵌金色牡丹花。
臂章为盾型，上1/3处为金色宋体的“中华人民共和国”和金色黑体的“城市管理执法”字样（协管为“城市管理协管”），下2/3处为金色橄榄叶半环绕的红色牡丹花。
胸牌由长城、盾牌、牡丹花、橄榄叶组成，盾牌中央上半部为省级行政区名称，下半部为牡丹花。分为软硬两种。
胸号为金色边框内嵌8位阿拉伯数字。
其他有领带、领带夹、腰带、腰带头、标志扣。
鞋分为男女单皮鞋、男女皮凉鞋、男女棉（毛）皮靴。
胸号为8位数阿拉伯数字，前2位为省、自治区、直辖市编号（协管为XG），中2位为地级市、较大市、设区的市编号，后4位由市辖区、不设区的市、县自行编订。




城市管理行政执法局未来趋势
编辑

中国政府改革和发展综合执法制度，将多个行政部门的行政执法权归并到一个部门统一行使，将是未来发展的趋势，但有大合并和小合并两种模式。[5] 






城市管理行政执法局青岛模式

山东省青岛市西海岸新区的综合执法模式，是将原城管执法局、文化执法局、国土资源执法监察大队、交通执法大队、海洋监察大队进行合并，成了综合执法局，是为小模式。位于上海市浦东新区的中国（上海）自由贸易试验区管理委员会综合执法大队也采取这种模式。[6] 






城市管理行政执法局南涧模式

云南省大理白族自治州南涧彝族自治县的综合执法模式，是将所有的行政执法类单位包括原市场监督管理局一同合并为市场监督管理局，实现全部行政执法权的统一行使，是为大模式。[7] 





城市管理行政执法局机构设置
编辑







城市管理行政执法局中央部委

中华人民共和国住房和城乡建设部城市管理监督局





城市管理行政执法局省、自治区

主管部门为住房和城乡建设厅，例如：
黑龙江省住房和城乡建设厅。
新疆维吾尔自治区住房和城乡建设厅。





城市管理行政执法局直辖市、较大的市、县

领导部门为城市管理局，例如：
北京市城市管理局
南京市玄武区城市管理局
昌吉回族自治州木垒哈萨克自治县城市管理局





城市管理行政执法局乡、镇、街道

执法部门为城市管理执法所和街道执法所，例如：
上海市浦东新区三林镇城市管理执法所
南充市南部县龙庙乡城市管理执法所
长沙市芙蓉区城市管理局马王堆街道执法所
锡林郭勒盟东乌珠穆沁旗呼热图淖尔苏木城市管理执法所




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
城管的起源和历史沿革 
．中国网[引用日期2017-03-12]
2.
  
政策解读 
．上海市城市管理执法局[引用日期2017-03-12]
3.
  
住房城乡建设部关于《城市管理执法办法（征求意见稿）》公开征求意见的通知 
．国务院法制办公室[引用日期2017-03-12]
4.
  
住房城乡建设部　财政部关于印发城市管理执法制式服装和标志标识供应管理办法的通知 
．中华人民共和国住房和城乡建设部[引用日期2017-03-12]
5.
  
推进“多帽合一” 杜绝城管“任性”执法 
．中国人民广播电台[引用日期2017-03-12]
6.
  
综合行政执法的“黄岛模式” 
．青岛·西海岸新区[引用日期2017-03-12]
7.
  
南涧彝族自治县市场监督管理局机构设置和职能职责 
．南涧彝族自治县人民政府门户网站[引用日期2017-03-12]



词条标签：


组织机构





