









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























梁文韬
编辑
锁定



梁文韬，广东中山出生，香港厨师、食家、电视节目主持人、元朗大荣华酒楼董事总经理、现任世界华人健康饮食协会荣誉主席。




中文名

梁文韬

国    籍

中国

出生地

广东中山


职    业

厨师、食家、电视节目主持人

主要成就

世界华人健康饮食协会荣誉主席

代表作品

《日日有食神》




目录



1
个人简介


2
个人履历


3
食神之道










梁文韬个人简介
编辑










梁文韬个人履历
编辑

梁文韬身型巨大，有食神及韬哥的称号。他19岁开始到湾仔荣华酒楼学厨，后在新界元朗大荣华酒楼担任大厨，以传统围村菜闻名。近年开始在无线电视节目《日日有食神》担任主持，曾到中国各地拍摄，他亦有演出一些电视广告。
梁文韬家庭从事海鲜生意，他在家中排行最大，有5兄弟姊妹；现在育有两名儿子。
在香港，说到食神“韬韬”，大概无人不知无人不晓，据说连小朋友见到他都会喜笑颜开去牵他的手。韬韬——梁文韬，是香港tvb迄今为止收视率最高的饮食节目《日日有食神》的主持人。清朝皇族后裔爱新觉罗·溥铮曾亲笔题字——“食神”赠他。他在大荣华酒楼推广新界围村菜，回归自然、环保、健康的美食，被媒体赞为“韬韬食堂，美食天堂”；他热爱美食，热爱分享。他在电视中、书本上、旅游团中、活动中将自己所思所得美食经验悉数分享；他始终怀着仁爱慈悲之心，将电视当领队写书所赚所得大部分捐助学校，助学育人；朋友们都赞他：“有一张知捡拾吃的相公咀舌，有一副大慈大悲的菩萨心肠，有一套能烹善煮的易牙手段。”




梁文韬食神之道
编辑

《日日有食神》在香港曾经创下饮食节目30点的最高收视率，大家都爱看梁文韬先生在节目里滔滔不绝地给大家讲美食。梁文韬先生说：“我的节目不单纯是介绍什么好吃，而是解释为什么这个东西好吃？好吃的定义是什么？什么原因令到它好吃？所以，收视率至今保持最高记录。”因为有着丰富的美食知识作为强大的背景基础，使得《日日有食神》不再是一档普通的综合性节目，而成为一个有教育性质的节目，一家老少都欢迎。

词条标签：


娱乐人物

，
人物





