









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























怎样鉴别黄色歌曲
编辑
锁定



《怎样鉴别黄色歌曲》一书着重收集了之前两年社会上对刚传入内地的被众多年轻人膜拜的港台流行歌曲“靡靡之音”的批评声音。




书    名

怎样鉴别黄色歌曲

页    数

60


装    帧

平装

开    本

16




目录



1
基本信息


2
内容简介


3
观点摘录










怎样鉴别黄色歌曲基本信息
编辑

作者：《人民音乐》编辑部 / 伍雍谊 / 陆维 / 周荫昌 / 瞿维 / 丁善德 / 王云阶 / 周大风 / 南咏 / 应国靖　　书号：8026-4045　　页数：60　　印数：33030　　定价：0.22元　　出版社：人民音乐出版社　　出版年：1982




怎样鉴别黄色歌曲内容简介
编辑

一种精神腐蚀剂——伍雍谊
—对我国三十、四十年代黄色歌曲的认识
怎样看待港台“流行歌曲”——周荫昌
关于“流行音乐”的对话——瞿维
分清轻音乐与靡靡之音——丁善德
从衡量靡靡之音的尺寸谈起——王云阶
因势利导，循循善诱——周大风
——谈港澳流行庸俗歌曲的渗入
还历史本来面目——南咏
——关于《何日君再来》的答问
也谈《何日君再来》问世经过——应国靖
《蔷薇处处开》是一首什么样的歌曲？——陆维
资本主义世界的“流行音乐”——伍雍谊[1] 

二十多年后，一本扫描自“中央音乐学院图书馆藏书”的《怎样鉴别黄色歌曲》的pdf，作为“黑色幽默”在人气很旺的豆瓣网上流传，两个星期的时间就爬到了该网站读书榜第六名的位置，而同在榜单的全是新书！以此可以证明，这本出版于1982年，仅60页的小薄本，将近5万字，定价两毛二，近五万字的小册子，在二十一世纪又找到了他的位置，继续发挥作用。人们惊奇地发现，书中批评的“黄色歌曲”，有些已经成为现在被认定的“经典”。比如《蔷薇处处开》、《何日君再来》。
如：糖衣裹着的毒药，就是让人们在甜蜜的愉快中吸收它的毒性；此类庸俗歌曲对我国某些青年男女，实是色情引诱之声，精神麻痹之剂；许多表现妇女失恋或被遗弃时哀怨悲苦情调的黄色歌曲，它们并不是出于对这些被凌辱的妇女的同情，也不是为了表现她们的不幸，而是为了她们要博取廉价的怜爱的需要……《怎样鉴别黄色歌曲》全盘否定流行歌曲的观点，带有很明显的时代局限性，但另一方面，却让我们看到，流行音乐流传之初，是如何与旧观念旧思想作斗争的。
这本书的作者很多都是中国音乐界的名家，比如伍雍谊（《好大一棵树》作者伍嘉冀之父，1921年4月22日-2008年7月25日）是《小路》的作者；周荫昌（1936-）是知名音乐评论家，曾任解放军艺术学院文化工作系主任；瞿维（1917年5月9日-2002年5月20日）是已故的作曲家，歌剧《白毛女》的作者之一；丁善德（1911 年11月12日-1995年12月8日）是已故的音乐教育家，曾创作大型器乐曲《长征交响曲》；王云阶(1911年8月29日－1996年6月6日)是已故的电影配乐家，儿歌《小燕子》的曲作者，曾为《三毛流浪记》等众多电影配乐；周大风（1923~ ）是浙江的音乐理论家、作曲家，代表作《采茶舞曲》。




怎样鉴别黄色歌曲观点摘录
编辑

1、许多表现妇女失恋或被遗弃时哀怨悲苦情调的黄色歌曲，它们并不是出于对这些被凌辱的妇女的同情，也不是为了表现她们的不幸，而是为了她们要博取廉价的怜爱的需要。 　　2、音乐并不是和黄色的内容表现无关的东西，而是形成整首歌曲的黄色感染力的一个重要部分。 　　3、黄色歌曲的特点是：音乐上，大量采用软化，动荡，带有诱惑性的节奏；旋律多采用叙述性与歌唱性相结合的写法；配写比较细致的伴奏。演唱上，大量采用轻声，口白式唱法；以其裹声；吐字的扁处理；大量使用滑音与装饰音；演唱中出现歌腔延迟和重音倒置。 　　4、《根》（高又泰唱）“要回去，回去生长的地方，去拯救，去拯救，去拯救根的灾难”这里“要回去”是回到哪里去？“根的灾难”含义是什么？如何“拯救”？……这首歌在伴奏中还用了象征出师开阵的鼓声。所有这一切，其用心不是很清楚么？……它为什么出版发行于一九七九年？ 　　5、“流行音乐”是资本主义社会走下坡路时代的音乐现象，不能把我们的音乐和它相混在一起。　　6、此类庸俗歌曲……对我国某些青年男女，实是色情引诱之声，精神麻痹之剂。 　　7、摇滚乐和酗酒，吸毒，斗殴，同性恋等等相伴而行。一场摇滚乐集会实际上就是一场疯狂的骚乱，有人甚至在其中丧生。……流行音乐发展到摇滚乐，实际上已经成为资本主义社会的一种不治之症。 　　8、流行音乐之所以在资本主义世界盛行，是由资本主义社会制度本身决定的。
虽然“靡靡之音”一直遭到批判并被禁止传播，但民众喜欢“靡靡之音”的地火却一直在燎原。乐评人金兆钧回忆说：“当时在北京出现过这样的情况，北海公园经常办舞会……人太多了，几万人，全在北海后门的那个山上。听音乐，听完了就跳舞，那时候听的主要就是邓丽君。”
80年代邓丽君的《何日君再来》、《夜来香》等被迅速传播，大陆流行歌坛已不仅仅是电影歌曲为主的天下。当年穿着喇叭裤翻唱《何日君再来》的青年们并不知道这首歌的年龄比他们大了整整50 年，但音乐学院的教授们知道。
关于《何日君再来》是否黄色歌曲和汉奸歌曲的讨论，上了当年音乐官方媒体《人民音乐》杂志。这场源自邓丽君歌曲的讨论，引发为对流行歌曲的讨论，上海音乐学院谭冰若教授在《文汇报》提出的几点意见，再次成为《人民音乐》的论题，能不能唱这样的歌？歌曲能不能那样唱？而群众已经开始对邓丽君歌曲的民间传播，一些与港台歌星风格接近的大陆新歌手也在一夜之间被疯狂肯定，当年只有13 岁的程琳就是代表。程琳未脱童声的嗓音、演唱上吐字的功力使她成为“大陆邓丽君”，成为在官方禁播邓丽君歌时期的最好替代。而当时在海军服役的程琳压根儿就没敢翻唱过邓丽君的任何作品，她仅仅用《小螺号》这样的儿歌就把群众征服了，也因唱法酷似邓丽君而被禁。
群众一边倾听程琳，一边将邓丽君、刘文正、凤飞飞等的作品地毯式翻录。同时，大陆作曲家谷建芬创作了《年轻的朋友来相会》，带到北京、上海大中学校甚至幼儿园里，为这些“流氓歌曲”打抱不平。北京劳动人民文化宫的露天剧场，大雨倾注，人们把衣服披在头上拥到台前，为这首不曾听过的新歌使劲鼓掌。但很快《年轻的朋友来相会》同样引起争论，它的罪名叫做“用资产阶级音乐毒害青年”。
对流行音乐的这场争论，真实记录了改革开放之初的文化意识形态建设的保守困固与努力突围。带领流行歌曲真正实现突围的还是亿万群众。1980 年广州太平洋影音公司成立，成为大陆流行音乐最大的黄金招牌，程琳《童年的小摇车》等专辑销量成为人民对流行音乐态度的最好发言。
1983年中央电视台直播第一届春节联欢晚会，观众热线高密度点播禁曲《乡恋》，广播电视系统的领导吴冷西部长冒着风险，同意李谷一在全国人民面前演唱这首“黄色歌曲”。随着一度被定义为“靡靡之音”的《乡恋》的最后闯关，一直在民众里传送的流行音乐终于正式走上舞台。之后，西北风、摇滚等各种流行音乐，不断地飞入时代的天空，人们进入了一个想唱就唱想听就听的自由年代。
今天我们再看《怎样鉴别黄色歌曲》，如果以这本书的标准来看现在的歌曲，不要说网络歌曲，只要是现在的流行歌曲99%的都属于“黄色歌曲”一类，而且比书中所提及的情况更加糟糕，黄色更加直接。另一方面，书中提到的所有“黄色歌曲”以现在的标准来看，几乎一概变为了我们这个时代的“经典歌曲”。

参考资料



1.
  
怎样鉴别黄色歌曲 
．豆瓣读书[引用日期2012-12-06]



词条标签：


社科书籍

，
出版物

，
书籍





