









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























三国通览图说
编辑
锁定



《三国通览图说》，日本人林子平所著，是研究中国钓鱼岛最有力的证据。文献中的资料，都是日本人经过严格考据后的成果。




中文名

三国通览图说

作    者

林子平


地    位

研究中国钓鱼岛最有力的证据

初版出版时间

日本天明五年




目录



1
简介


2
内容


3
征引文献










三国通览图说简介
编辑

日人林子平（1738-1793）所绘《三国通览图说》附图中的《琉球三省并三十六岛之图》，是目前在中、日、琉球的史籍中留存下来有关钓鱼台列屿属中国领土的重要文献。此图用彩色绘制，其中日本本土用紫色、琉球王国用茶色、中国本土用淡红色（其中台湾岛用深黄色）。图中位于中国福建小和琉球那霸港之间的花瓶屿、彭佳山、钓鱼台、黄尾山、赤尾山诸岛屿，皆用与中国本土相同的淡红色标示，领土意义十分明确，一目了然，无任何牵强附会之可能。




琉球三省并三十六岛之图






三国通览图说内容
编辑

林子平所着《三国通览图说》，初版于日本天明五年即中国清乾隆五十年（1785年）秋，由东都须原屋市兵卫梓（东京日本桥北室町三丁目）。
《图说》有五枚“附图”，分别是：《三国通览与地路程全国》、《虾夷国全图》、《朝鲜八道之图》、《无人岛大小八十余之图》、《琉球三省并三十六岛之图》。其中《琉球三省并三十六岛之图》为竖五十四点八厘米，共同七十八点三厘米，该图中间部份有“琉球三省三十六岛之图”，其左下角以小揩署名“仙台林子平图”。图中绘有从福建省的福州到琉球本岛的那霸的两条针路。其中南边的一条是由西向东相继标出“花瓶山、彭佳山、钓鱼台、黄尾山、赤尾山”，旁注有“此海路四十更船，日本道二百四十里”；北边的一条由西向东相继标出“定海所、里麻山、台山、鱼山、凤尾山、南杞山”，旁注有“此海路五十更船，日本道三百里”。这些岛屿皆涂以和中国本土（广东、福建、浙江、南京、山东省）相同的淡红色。
该图右下角（西南角）为台湾群岛图，包括台湾本岛、小琉球、鸡笼山、东沙、澎湖二十六屿等，用深黄色涂绘。
琉球本岛，包括最南端的八重山群岛（共八个岛屿）、宫古群岛（共七外岛屿），最北端的奇界岛，西南端与赤尾山相对的姑米山，皆用茶色涂绘。
东北角为日本九州岛，与琉球三国的奇界岛相对提噶喇岛和横从岛、半岛、中之岛等（统称北九州群岛），皆涂以绿色。
[1] 





三国通览图说征引文献
编辑

作者在书的"题初"中对制图目的作了如下说明，"右三国通览图说，非小子敢言经济，亦非妄玩地理之学，只欲使携武之人知三邻之地理耳，之是虽似武艺之余计，然窃以为却可言武门之奥旨欤，"。
特别说明的是，《三国通览图说》在日本不是一般的地图资料，内阁文库，宫内听书陵部，东京大学，京都大学，早稻田大学等大学的图书馆，及名古屋市的蓬佐文库等一些著名的文库都有收藏。
林子平的《三国通览图说》不仅在当时的日本广为流传，出现多种摹写本，同时也引起国际间的重视。1832年，法国的著名东方学者M.J.Klaproth将该《图说》译成法文在巴黎出版，翻译出的原图也是彩色的，其中钓鱼台列屿等五个小岛也与中国本土一样标为红色，而琉球则标为黄色。钓鱼台列屿为中国的领土一事，对于西洋人来说也是很清楚的。其中《琉球国全图》，不仅为众多的学者所引用，而且，每次举办有关琉球冲绳历史文化的展览时，都要将此图作为重要史料向参观者展示。
日本国内的正义之士也承认钓鱼列岛是属于中国，如1971年日本左翼报纸《长周新闻》就指责日本不应该非法占有钓鱼列岛；2004年6月，日本学者、横滨国立大学教授村田忠禧在查证了大量历史资料后，出版了《尖阁列岛（钓鱼岛）争议》一书，对中日两国关于钓鱼列岛的争议进行了简明扼要的梳理，并提出了自己的看法：明代以来各种各样的中国地图和文献集《三国通览图说》等日籍文献都把钓鱼岛、黄尾屿、赤尾屿标注在中国的版图内。

参考资料



1.
  
人所绘《三国通览图说》地图标示钓鱼岛属中国 
．国际观察[引用日期2012-09-15]



词条标签：


文学作品

，
书籍





