









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























何启福
编辑
锁定



何启福（何福），何鸿燊的祖父，何启福父亲是英籍荷兰裔犹太人Charles Henry Maurice Bosman（粤语音译何仕文）， 何仕文来到香港时的身份是荷兰裔犹太人，入籍英国是1888年的事。何仕文于1859年抵达香港直至1873年离开香港，在逗留香港期间结识一位祖籍广东宝安名叫施娣女子之后，在一八六二年诞下何东（何启东），之后诞下何东之弟何福（何启福）、何启佳等几名子女。中国历史上的三位著名人物孙中山、康有为和蒋介石都是何东的朋友。何东曾大力推动割据的军阀和睦共处，也资助孙中山先生推翻满清的革命活动，是当时人所共知的香港首富。由于何东名气太盛，使得弟弟何启福的光彩有些黯淡。




中文名

何启福

国    籍

中国


出生地

香港

性    别

男




目录



1
社会职务


2
个人家庭










何启福社会职务
编辑

其实，何启福也是香港的顶级人物，做过怡和洋行、沙宣洋行买办，任过定例局（立法局）议员，在商场长袖善舞、富甲一方，是当时的华商五巨头之一。




何启福个人家庭
编辑

何福共有13个子女，分别是世荣、宝姿、世耀、世光、世亮、世全、世焯、宝蓉、世吉、宝莲、宝芝、宝贤、丽琼。长子世荣是汇丰银行买办、二子世耀是有利银行买办、三子世光是沙宣洋行买办、四子世亮是怡和洋行买办。汇丰、有利、沙宣、怡和都是 香港著名的英资洋行。

词条标签：


人物





