









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























悟雪山房琴谱
编辑
锁定



《悟雪山房琴谱》[1] 
是清代岭南琴家黄景星先生在家传《古冈遗谱》和师授琴曲基础上撰集之琴谱，收集五十操（其中高山一曲两谱）。古本由黄景星于清代道光十五年撰辑[2] 





书    名

悟雪山房琴谱

作    者

黄景星


类    别

琴谱

字

家兆




目录



1
创作背景


2
作者简介


3
收录琴曲列表










悟雪山房琴谱创作背景
编辑

关于该谱的编撰过程，黄景星曾在自序中说道：“余生晚，适当老成凋谢之秋，窃取先君手抄古岗遗谱一鉄按而习之，而苦于心手不能相应也。己未岁，得晤香山何琴斋洛书先生，并其X君耕云文祥先生，始知心与手合、音与意合之旨。拜受十余曲，并前所习者详加。。。。。至乙未岁（一八三五），订得旧谱五十曲” 赵古农序文又称：“戊子岁，余赋闲居家，火胃南客寓羊城。。。观其所订之谱，辨别音律，而五音之中，又明变音之所宜，与夫用吟之分位。”据此，我们可确切地了解黄景星求取功名、研习琴道、结社切磋、编撰琴谱的经历，还可知道该谱有一八二八年的初稿本和一八三五年的编订本两个稿本。[3] 





悟雪山房琴谱作者简介
编辑

黄景星（？-1842），字家兆，自署悟雪山人，广东冈州人，出身书香之家，父兄都是操缦之士，自少受到琴乐熏陶，琴艺传自其兄黄观烔（1761至1794）。




悟雪山房琴谱收录琴曲列表
编辑

猗兰佩兰梅花三弄醉渔唱晚洞庭秋思　　　　　　庄周梦蝶捣衣梧桐夜雨雁度衡阳挟仙游　　　　　　墨子悲丝春山杜鹃清夜闻钟碧涧流泉大雅　　　　　　羽化登仙离骚静观吟汉宫秋月胡笳　　　　　　金门待漏高山渔樵问答雁落平沙潇湘水云　　　　　　白雪流水关雎乌夜啼搔首问天　　　　　　碧天秋思阳春水仙操春晓吟塞上鸿　　　　　　牧歌鸥鹭忘机渔歌箕山秋月双鹤听泉　　　　　　秋江夜泊金风落叶樵歌列子御风神化引[4] 
　　　　　　怀古圯桥进履耕歌汉宫春　　　　　　　　
参考资料



1.
  
悟雪山房琴谱电子版 
．琴之界[引用日期2016-09-12]
2.
  
《悟雪山房琴谱》-维基百科 
．维基百科[引用日期2016-10-09]
3.
  
悟雪山房琴谱资料 

4.
  
《悟雪山房琴谱》古琴谱原谱-琴之界 
．琴之界[引用日期2016-10-09]



词条标签：


文学作品

，
书籍





