









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























白村遗址
编辑
锁定



遗址坐落在滹沱河东岸台地上。东西长1500米，南北宽500米，文化层厚1—2米。地面暴露陶器有罐、盆、甗、三足瓮、细瓮。陶质有夹砂、泥质以灰陶居多，红陶次之。纹饰有绳纹、篮纹等。




中文名称

白村遗址

地理位置

滹沱河东岸台地上


景点级别

为县级重点文物保护单位

著名景点

椭圆形袋状窑穴2个




目录



1
山西省定襄县白村遗址


2
陕西省大荔县白村遗址










白村遗址山西省定襄县白村遗址
编辑

白村遗址(第二批省保)
时代：新石器时代
地址：定襄县受录乡白村村西约1公里处
遗物中石器较多，有石球、斧、凿、三棱尖状器等，以石球居多。石器大部为刃部磨光，二次加工较粗糙。遗址现保存较好，未发掘。




白村遗址陕西省大荔县白村遗址
编辑

位于大荔县羌白镇白村。1983年5月，在试掘中发现椭圆形袋状窑穴2个，小沟l条。出土有罐、盆、瓮、缸等陶器，斧、锛、镰、铲、磨石和砺石等石器，锥、簪、镞、匕等骨器。纹饰有绳纹、阴纹、按纹。属商代早期文化遗址，为县级重点文物保护单位。

词条标签：


遗址

，
文物考古





