









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























博氏孔牛尾鱼
编辑
锁定



　　博氏孔牛尾鱼（学名：Cymbacephalus beauforti），又名博氏孔鲬、竹甲、狗祈仔、牛尾，为牛尾鱼科孔鲬属下的一个种。​栖息深度1至8公尺，最大体长50公分。属于底拖渔业捕捞物种，体型较小，通常可见于下杂鱼堆，或偶在鱼市场贩售，经济价值低。




中文学名

博氏孔牛尾鱼

拉丁学名

Cymbacephalus beauforti

二名法

Cymbacephalus beauforti

界

动物界

门

脊椎动物门


纲

条鳍鱼纲

目

鲉形目

科

牛尾鱼科

属

孔鲬属

种

博氏孔牛尾鱼




目录



1
概况


2
分布


3
特征


4
生态习性










博氏孔牛尾鱼概况
编辑

命名者：(Knapp, 1973)[1] 





博氏孔牛尾鱼


俗名：竹甲、狗祈仔、牛尾 

英文俗名：
Crocodile fish; 
De Beaufort's flathead 

是否有毒鱼类：否
经济型鱼类：否
食用鱼类：是
观赏鱼类：否

同种异名：
Platycephalus beauforti [2] 





博氏孔牛尾鱼分布
编辑

世界分布：西太平洋
地理分布：分布于西太平洋区，包括印尼、菲律宾、巴布新几内亚、日本、台湾、帛琉、新加勒多尼亚等。
台湾分布于东北部及南部海域等。 [2] 

其他分部：日本冲绳本岛以南。[3] 





博氏孔牛尾鱼特征
编辑

背鳍鳍条I-VIII, 11或I-IX, 11；臀鳍鳍条11；胸鳍鳍条19-21(主要20)；腹鳍鳍条I, 5。
侧线鳞50-55；鳃被架7。
体延长，平扁，向后渐细尖，纵剖面略呈圆柱状。头部呈纵扁，眶间隔稍宽，体长为头长之2.7倍。吻平扁，中长，约为眼径之2倍。口大，上端位，向后延伸不及眼睛。眼小，眼后具有一明显凹陷。
锄骨齿两丛。颐部不具侧线管或仅少数。眼上方具附肢，须状。间鳃盖骨具附肢，叶片状。颊部具2稜。眼下稜具2棘，馀光滑。前鳃盖骨上方具2根同等大小之棘，下方不具前向之倒棘。虹膜垂触须状(cirrose)。眼眶前具1棘；眼眶上方具细棘。侧线鳞具单一开口。
体色多变，上部棕色，下部较澹，背及体侧有不规则的纵斑。第一背鳍部明显斑点，外缘略黑；第2背鳍、胸鳍、腹鳍、臀鳍及尾鳍有数列棕色斑点。[2] 





博氏孔牛尾鱼生态习性
编辑

栖息环境：礁区、砂泥底、近海沿岸。
栖所生态： 底栖性，生活在浅海或较深处之沙泥地。
肉食性，以底栖性鱼类或无嵴椎动物为食。
利用体色之拟态隐身于沙泥地，用以欺敌以及趁猎物不注意时跃起捕食。
频危状态：本鱼生活不在IUCN（世界自然保护联盟）频危名单中 。[2] 


参考资料



1.
  
博氏孔牛尾鱼 
．博氏孔牛尾鱼[引用日期2013-02-26]
2.
  
博氏孔牛尾鱼 
．鱼类资料库[引用日期2013-02-26]
3.
  
博氏孔牛尾鱼 
．外文百科[引用日期2013-02-26]



词条标签：


生物物种

，
动物





