









收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























暂存器
编辑
锁定



暂存器是用来暂存由数据总线或通用寄存的东西。它是中央处理器内的其中组成部份。 暂存器是有限存贮容量的高速存贮部件，它们可用来暂存指令、 数据和位址 。




中文名

暂存器

外文名

 register


类    属

中央处理器

作    用

暂存指令、 数据和位址




目录



1
结构组成


2
产品分类


3
相关暂存器










暂存器结构组成
编辑

在中央处理器的控制部件中，在中央处理器的控制部件中，包含的暂存器有指令暂存器 （IR）和程式计数器 （PC）。在中央处理器的算术及逻辑部件中，包含的暂存器有累加器 （ACC）。
在电脑架构里，处理器中的暂存器是少量且速度快的电脑记忆体 ，借由提供快速共同地存取数值来加速电脑程式的执行——典型地说就是在已知时间点所作的之计算中间的数值。
暂存器是记忆体阶层中的最顶端，也是系统操作资料的最快速途径。 暂存器通常都是以他们可以保存的位元数量来估量的。暂存器现在都以暂存器阵列的方式来实作，但是他们也可能使用单独的正反器 、高速的核心记忆体 、 薄膜记忆体以及在数种机器上的其他方式来实作出来。
这个名词通常都用来意指由一个指令之输出或输入可以直接索引到的暂存器群组更适当的是称他们为"架构暂存器"。 例如， x86指令及定义八个32位元暂存器的集合，但一个实作x86 指令集的CPU可以包含比八个更多的暂存器。




暂存器产品分类
编辑

资料暂存器——用来储存整数数字（参考以下的浮点暂存器）。在某些简单/旧的CPU，特别的资料暂存器是累加器 ，作为数学计算之用。
位址暂存器——持有记忆体位址，以及用来存取记忆体 。在某些简单/旧的CPU里，特别的位址暂存器是索引暂存器 （可能出现一个或多个）。
通用目的暂存器 （ GPR s）——可以保存资料或位址两者，也就是说他们是结合资料/位址暂存器的功用。
浮点暂存器 （ FPR s）——用来储存浮点数字。
常数暂存器——用来持有唯读的数值（例如0、1、圆周率等等）。
向量暂存器——用来储存由向量处理器执行SIMD指令所得到的资料。
特殊目的暂存器——储存CPU内部的资料，像是程式计数器 （或称为指令指标），堆叠暂存器、以及状态暂存器 （或称微处理器状态字组）。
指令暂存器 （ 英语 ： instruction register ）——储存现在正在被执行的指令
索引暂存器 （ 英语 ： Index_register ）——是在程式执行实用来更改运算元位址之用。




暂存器相关暂存器
编辑

记忆体缓冲暂存器 （ 英语 ： Memory buffer register ）
记忆体资料暂存器 （ 英语[1] 
 ： Memory data register, abbr. MDR）
记忆体位址暂存器 （ 英语 ： Memory address register, abbr. MAR）
记忆体型态范围暂存器 （ 英语 ： Memory Type Range Registers ）

参考资料



1.
  
维基百科 



