






收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























郑虔
（唐代学者）
编辑
锁定



郑虔（691年—759年），字趋庭，又字若齐（一字弱齐、若斋），唐代都畿道郑州荥阳县人[1] 
，盛唐著名高士，文学家、诗人、书画家，又是一位精通经史、天文、地理、博物、兵法、医药近乎百科全书式的一代通儒，诗圣杜甫称赞他“荥阳冠众儒”、“文传天下口”。传略广泛见诸于《辞海》、《辞源》等辞书。《新唐书》卷二〇二有传。




本    名

郑虔

字    号

字趋庭

所处时代

唐代


民族族群

汉

出生地

都畿道郑州荥阳县

出生时间

691年

去世时间

759年




目录



1
简介


2
经历


3
赴台州


4
建学堂


5
个人声望


6
与杜甫


7
作品


8
评价


9
官场任职


10
典故


11
郑虔墓


12
《郑虔墓志》


13
郑虔后裔










郑虔简介
编辑






郑虔

郑虔出身的郑州荥阳郑氏家族，史称“累数世而屡显，终唐之世而不绝”，“簪缨门第，诗礼传家”。少时即聪颖好学，资质超众，弱冠时，举进士不第，困居长安慈恩寺，学书无钱买纸，见寺内有柿叶数屋，逐借住僧房，日取红叶肄书，天长日久，竟将数屋柿叶练完，终成一代名家，成为士林佳话。
开元始（约714年），初仕通直郎行率更寺主薄，为东宫椽属，专掌薄书事务，位任轻，却因才学出众，见赏于宰相苏颋，临以忘年之契。后仕左监门录事参军。开元中，任协律郎，正八品上，掌“调和律吕，监试乐人典课”，为宫廷文艺总管。苏颋推荐郑虔为著作郎。尝以当世事著书八十余篇。公务之余集缀当朝异闻，初成草稿八十余卷，不幸遭人诬告“私撰国史”，仓惶焚稿，因罪外贬十年。[2] 

开元二十五年（737年），唐玄宗因爱其才，为之更置广文馆，虔为博士。广文博士一职自郑虔始设。杜甫为之交好，有赠诗曰：“才名四十年，坐客寒无毡。惟有苏司业，时时与酒钱。”其穷饥轗轲，淡如也。好琴酒篇咏，善图山水。能书，苦无纸，于慈恩寺贮柿叶数屋，遂日就书殆遍。尝自写其诗并画，表献之，玄宗大署其尾曰：“郑虔三绝。”与李、杜为密友，多称郑广文。安禄山反，伪授水部员外郎，托以疾，不夺。贼平，张通、王维并囚系，三人皆善画，崔圆使绘斋壁，因为祈解，得贬台州司户，卒。有集行世。[3] 





郑虔经历
编辑

少时
郑虔出身的郑州荥阳郑氏家族，史称“累数世而屡显，终唐之世而不绝”，“簪缨门第，诗礼传家”。少时即聪颖好学，资质超众，弱冠时，举进士不第，困居长安慈恩寺，学书无钱买纸，见寺内有柿叶数屋，逐借住僧房，日取红叶肄书，天长日久，竟将数屋柿叶练完，终成一代名家，成为士林佳话。开元始（约714年），初仕通直郎行率更寺主薄，为东宫椽属，专掌薄书事务，位任轻，却因才学出众，见赏于宰相苏颋，“临以忘年之契”。后仕左监门录事参军。
外任做官





杜甫

开元中，任协律郎，正八品上，掌“调和律吕，监试乐人典课”，为宫廷文艺总管，公务之余集缀当朝异闻，初成草稿八十余卷，不幸遭人诬告“私撰国史”，仓惶焚稿，因罪外贬十年。
天宝五年（746年），唐玄宗李隆基爱其才，召还京师，然不了了之。
九年，虔自作山水画一幅，并自题诗献上，玄宗大加赞赏，御署“郑虔三绝”，并特置广文馆于最高学府国子监，诏授首任博士，从此扬名天下，史称“名士”、“高士”，时号郑广文。
天宝十三载（754年），迁著作郎，从五品上，掌撰朝廷碑志、祝文、祭文等。十五载，安史之乱爆发，文武百官被掳去洛阳，安禄山伪授水部郎中之职，虔托病未就，潜以密章致肃宗，以表忠心。
安史之乱平息后，却以三等罪流贬台州司户参军。在长安期间，郑虔与杜甫一见如故，常饮酒唱和，遂成莫逆。杜甫敬佩有加，尊称“郑老”、“老画师”，写有《何将军山林十首》、《醉时歌》、《送郑十八虔》等名诗。那时郑虔知识已臻于融会贯通境地，才艺发挥得淋漓尽致，除创作大量诗歌外，还写有《天宝军防录》、《胡本草》、《会粹》等截然不同学科的专著，并在长安等地遍留水墨、水山画、壁画、人物画和书法等作品，备受世人推崇。
郑虔的书画墨宝尤为后代皇室及达官贵人所珍藏，历代美术史家认为郑虔与王维一样是中国文人山水画的开创者，草书成就可与张旭媲美，高于怀素。




郑虔赴台州
编辑

至德二年（757年）寒冬腊月，郑虔以老弱残身，长途跋涉来




郑虔

到台州。时“台州地阔海冥冥”地处荒僻，文风未开，虔衣冠言动，不同时俗，有诗曰：“一州人怪郑若齐，郑若齐怪一州人。”虔自叹：“著作无功千里窜，形骸违俗一州嫌”。继又自勉：孔子虽泽加天下，犹有阳春照不到阴崖，“夫君子过者化”，我今谪此，当有教化之责。遂大阐文教，以地方官员身份首办官学，选民间优秀子弟教之，“大而冠婚丧祭之礼，少而升降揖逊之仪，莫不身帅之”，一时郡城“弦诵之声不绝于耳”，“自此民俗日淳，士风渐进焉。”（参见《台州府志》、《临海县志稿》）。
郑虔当年设帐授徒的地点，就在唐台州司户衙门里，即所居地。宋《嘉定赤城志·坊巷》：“户曹巷，在州东一里，以唐郑虔为户曹日居此，故名。”又《祠庙门》：“郑户曹祠，在州东一里户曹巷。祀唐郑虔，巷盖其所居地。俗讹为兴福将军。”民国《临海县志》卷十一《郑户曹祠》条、《郑虔宅》条，均有同样记载。经过郑虔的人文一脉，薪尽火传，至北宋，台州官府倡办教育事业明显发展。
康定二年（1041年）知台州州军事李防于州治后建州学，庙学合一，是为州学之始；景佑四年（1037年）临海县令范师道于先圣庙建县学其他各县先后即庙建县学。
南宋时，理学大家朱熹讲学临海、黄岩等地，至台州列为辅郡，台州文化教育事业得到了迅猛发展，至嘉泰元年（1201年）“举进士者逾七千”，（《临海墓志集录》）已有“小邹鲁”之称。景定三年（1262年），台州有县以上书院 12处，成了浙东学派的策源地之一。《临海县志稿宅第》引《舆地纪胜》和《辍耕录》载：元，集贤院待制黄岩人周仁荣，在郑虔故，宅原址建义塾，曾出土有落款的砚台两方，识为原故物，遂名义塾为“双砚堂”。
至治元年状元泰不华是双砚堂学生，蒙古人，随父居台，曾仕台州路达鲁花赤。




郑虔建学堂
编辑

清同治六年至十年北固山麓建广文书院，继称孝廉堂，后改额三台书院，设孝廉、五贡等课，奉祀广文先




郑虔

生，供考生参拜，清末民初，移至府学宫东南隅；民国时，三台书院改名台州府中学堂、浙江省立第六中学，经不断发展，成为今天的台州第一名校——台州中学。
上元至宝应年间（760年~862年），肃宗、代宗多次下诏“大赦天下”，左降官及流人“释放”或“还之”。郑虔欲归长安，台人恳留。一日虔与弟子林元籍等游于西郊八叠岭脚，见笋出石旁，出对曰：“石压笋斜出，”林元籍应曰：“谷阴花后开。”教化如此有效！虔大为惊喜，遂留台不归，此村命名“留贤”至今。
上元二年（761年）虔有《进表》上皇帝，恳辞复仕，愿遁迹林泉。
宝应元年（762年）袁晁农民军一度攻陷台州等浙江州县，虔暂避宁海亭旁丹丘寺，留诗五首。广德二年（764年）郑虔殁，台人以礼葬于城东三十里白石金鸡山。为颂公之德，不忘启蒙之功，特以其故居立祠，以官名地。唐宋有户曹巷、户曹祠、留贤村，元有双砚堂（砚为虔故物），明清有广文祠、广文坊、若齐巷，近现代有广文坊井、广文路等。




郑虔个人声望
编辑

古代
郑虔，自唐以降，历代台州官府、名人学士作有纪念郑虔的郑祠集序、祝文、拜谒等诗文流传至今的不下




郑虔作品

百余篇，肯定了郑虔在台州的人生价值。
如北宋名臣、徽猷阁待制陈公辅重阳节的祭奠《祝文》道：“维公才过屈宋，道出羲皇。德尊唐代，化被台邦……教以正学，启以民彝。人始知学，去陋归儒。家家礼乐，人人诗书，呜呼！公生也既有功于台，殁也诚宜食报于台。”明翰林学士方孝孺《台临郑氏宗谱序》中言“为吾台斯文之祖，化柸榛而淑诗书。”清同治知府刘王敖撰的《唐郑广文公碑》（神道碑）云：“台阻山水为郡，汉唐以前，礼教不通上国，盖夷俗也。自公以广文谪此邦，官司户，毅然以兴文教、易风俗为己任。遂选其俊秀者，教以先王之道，伦常之义；由是家敦礼让，户尽诗书，理学名臣，代不乏人。
故至今诵公之德勿衰……”他们认为郑虔此举，可与韩愈之教化潮州，朱熹淳熙间“以平使者行部于州（台州），一时从学之盛”相媲美。因此，总纂喻长霖在《民国台州府志》“弁言”中由衷感慨道：“吾台设郡以来，官吏纷若茧丝，而郑虔独以司户著称，今郡城东有户曹巷，犹有庙在。是则贤吏虽多，而以官命地与台山同不朽者，独郑司户一人，信乎！官不在大，足以愧后世之高车驷马而碌碌无闻者矣。”





郑虔作品

现代
1995年，中共临海市委、临海市人民政府举行了盛大的公祭台州文教之祖郑虔诞辰1310周年大会。
中国唐代文学学会正、副会长、秘书长暨国际学术研讨会的30余位专家、学者曾先后于1990、1995年两次组团前来考察郑虔事迹，并拜谒了郑虔墓。 斯人逝世，已过千载，可精神永存，光芒依旧；尊师重教之魂，生生不息，代代相承。
鲁迅先生说：“惟有民魂是值得宝贵的，惟有它发扬起来中国才有真进步。”愿与诸君共勉！ 郑虔，唐画家，工诗善书，字弱斋，河南荣阳人。开元中为广文馆学士，曾进献诗篇及书画，玄宗题“郑虔三绝”。与李白,杜甫为诗酒友。擅画山水，山饶墨韵，树权老硬。卒后，杜甫有诗云：“郑公粉绘随长夜，曹霸丹青已白头，天下何曾有山水，人间不解重骅骝。”




郑虔与杜甫
编辑

杜甫与郑虔的友谊表现得最为深沉感人的地方，乃是杜甫在郑虔遭到贬谪后所表现




郑虔作品

出的真切的关怀。郑虔到任后，大力提倡教育，启蒙教化，为台州人民所尊敬，被视为台州文化启蒙者、斯文之祖。郑虔在台州期间，杜甫有多首诗送他。除前面提到的《故著作郎贬台州司马户荥阳郑公虔》诗外，还有《所思》(原注：“得台州司户虔消息”)、《题郑十八著作丈》，诗中“台州地阔海冥冥，云水长和岛屿青。乱后故人双别泪，春深逐客一浮萍。酒酣懒舞谁相拽，诗罢能吟不复听。……郑公纵得归，老病不识路。……”相思相怜之情跃然纸上。广德二年(764)郑虔死于台州，杜甫乍获噩耗，作《哭台州郑司户苏少监(源明)》诗以吊之，诗云：“故旧谁怜我，平生郑与苏。存亡不重见，丧乱独前途。……”不久又作《存殁口号》二首以追念之。郑虔的人品，杜甫最了解；郑虔与杜甫，交情挚深，情真意切，才会有这从肺腑流出、真意弥满、情见于诗的挚谊。
杜甫和郑虔，一个巩县(今巩义)人，一个荥阳人，是近在咫尺的老乡。若按浙江三门郑虔后裔编写的《石马郑氏宗谱?世祖本传》所载生于长寿元年(692)，郑虔比杜甫年长20岁。杜甫在长安初遇郑虔时39岁，郑虔已经59岁，但郑虔抑郁寂寞，杜甫沉沦不遇，杜往郑来，推心置腹，共叙抱负，樽前放歌，聊解愤懑，二人交情遂达到“忘形到尔汝”的程度，杜甫客气地以师长尊称，称郑虔为“广文先生”、“郑老”，杜甫存诗1400多首,其中有20多首述及或者追忆郑虔的诗作。




郑虔作品
编辑






郑虔作品

郑虔诗、书、画俱佳，还精通天文、地理、军事、医药和音律。朱景玄《唐朝名画录》谓其“画山多用墨色，树枝老硬。”封演《封氏闻见记》云，“郑虔亦工山水，名亚于(王)维。”《荥阳县志》称其草书“如疾风送云，收霞推月。”郑虔曾诗、书、画合成一卷献于唐玄宗，受到赏识，玄宗署尾亲题：“郑虔三绝。”玄宗爱郑虔之才，于天宝九载(750年)七月开设了一所供官家子弟读书的“广文馆”，特命郑虔为广文馆博士（即教师）。广文馆博士，虽然时人视为冷官，只是正六品，但因系首任，故常被人们引以为荣。当时人遂因而称其为郑广文或广文先生。




郑虔评价
编辑

郑虔虽然为官，但家中一贫如洗，郑虔却毫不放在心里。杜甫赠郑虔诗：“才名四十年，座客寒无毡。”




郑虔作品

称赞郑虔的才华和清正。至于郑虔所献被玄宗亲题“郑虔三绝”的究竟是何画，史料均没有记载，唯有杜甫在《八哀诗?故著作郎贬台州司户荥阳郑公虔》诗中述及此事：“荥阳冠众儒，早闻名公赏。……昔献书画图，新诗亦俱往。沧洲动玉陛，宣鹤误一响。三绝自御题，四方尤所仰。”并称颂郑虔才学之富与声名之盛。郑虔与杜甫是诗酒友,杜甫曾作《郑附马池台喜遇郑广文同饮》：“不谓生戎马，何知共酒杯。然脐坞败，握节汉臣回。白发千茎雪，丹心一寸灰。别离经死地，披写忽登台。重对秦箫发，俱过阮宅来。留连春夜舞，泪落强徘徊。”杜甫写于天宝十三年(754)春的《醉时歌》：“诸公衮衮登台省，广文先生官独冷。甲第纷纷厌粱肉，广文先生饭不足。先生有道出羲皇，先生有才过屈宋。德尊一代常坎轲，名垂万古知何用？杜陵野客人更嗤，被褐短窄鬓如丝。籴太仓五升米，时赴郑老同襟期。”“得钱即相觅，沽酒不复疑。忘形到尔汝，痛饮真吾师。”这首诗写的是杜甫与好友郑虔相互邀约，迫不及待地找钱打酒，彼此畅快一饮的情景。本诗原注：赠广文馆博士郑虔，虽然是书赠郑虔，却避免俗套，情见于诗，一片血泪，仿佛看见了杜甫忧愤移情于酒的痛楚，通篇为郑虔鸣不平。杜甫对郑虔的评价是杜甫敢于与时议相悖的一个典型。杜甫还写有《陪郑广文游何将军山林十首》，最后一首曰：“自笑灯前舞，谁怜醉后歌。只应与朋好，风雨亦来过。”据《苕溪渔隐丛话》记载:“子美自负其诗,郑虔妻病虐,过之,云:当诵予诗,虐鬼自避。”从以上诗作和记载中，既可看到他们相濡以沫、肝胆相照的情谊，又可感受到怀才不遇、伤时钦贤的感慨。
安史之乱后，杜甫叹旧怀贤，写下一组古体的《八哀诗》，追怀李光弼、严武、张九龄等八人。这其中有一个是他的老朋友郑虔。杜甫写给郑虔的诗也许没有写给李白的多，可是若论交情，恐怕还是杜、郑之间更深厚些。




郑虔官场任职
编辑

外任





郑虔作品

郑虔是荥阳人，大家都称他郑广文或广文先生，因为郑虔官居广文博士--这个官职很别致，说来还是唐明皇为郑虔特设的。郑虔多才多艺，书、画、诗、文、琴样样来得。郑虔起初做协律郎，公余喜欢收集时事轶闻。有个家伙偷看了他写成的文稿，向当局写告密信，说郑虔私撰国史。祸从天降，郑虔赶紧焚烧书稿，可还是被贬谪出京城，一去十年。
天宝九年，郑虔重返长安。玄宗欣赏他的才华，想安排个职位给他，可是又觉得他管不了什么具体的事儿，就另设广文馆，任命郑虔为该馆博士。郑虔接到任命，弄不清这个单位属哪里管，就跑去问宰相苏颋，苏宰相说：皇上看重才学，专门设立广文馆给贤者居住，他是有意要让后世人都知道郑君是第一个广文博士呀！这岂不也是件美谈么？郑虔于是上任。
广文馆门前冷落，与郑虔时相过从的一个是国子司业苏源明，另一个就是杜甫。郑虔的名字读来颇为吉利：挣钱，可是郑虔这个官做得很穷，常常连酒钱也拿不出，要靠朋友资助。唐明皇给他一个虚职，却不肯过问一下他的待遇问题，想来所谓天子重英豪，也不过如叶公好龙。
同病相怜的杜甫有点钱就来找郑虔同醉，常喝得忘形到尔汝。杜甫还写了一首《醉时歌》替郑虔鸣不平：诸公衮衮登台省，广文先生官独冷。甲第纷纷厌粱肉，广文先生饭不足。饭不足或者夸张，官独冷则千真万确。日后大雨淋坏了广文馆屋舍，上面觉得反正这个部门有没有无所谓，就不予修补，让他们借国子监的地盘办公，广文馆名存实亡，郑虔成了首任同时也是末代广文博士。不过，后人倒确实没有忘掉这个官职：以后那些清贫的儒学教官都被称为广文。
重用
郑虔曾手书自己做的诗，连同画作一起献给玄宗，风流皇帝看了之后颇为赞赏，大笔一挥题了四个字的最高指示：郑虔三绝。郑虔由此闻名。郑虔的三绝才艺得来不易，正如后世西方大发明家爱迪生氏所云：天才，就是百分之一的灵感加百分之九十九的汗水。郑虔用功练字，苦于缺少纸张，就每天前往慈恩寺，在寺里贮藏的干柿叶上练习，时间一长，几屋子的柿叶竟然都写遍了。
绘画方面，郑虔所擅长的是山水。郑虔的另一绝诗歌，今仅存一首《闺情》：银钥开香阁，金台点夜灯。长征君自惯，独卧妾何曾。这不就是汉代古诗里荡子行不归，空床难独守两句的翻版么？广文先生的诗如此艳冶，倒是出人意料。除了三绝，郑虔杂学还不少。学问方面最擅长的居然是军事地理，曾写过一本《天宝军防录》，另外还写有医药学著作《胡本草》。渔阳鼙鼓动地来，不但惊破霓裳羽衣舞曲，也打破了郑虔等人的平静生活。安禄山的部下把百官劫持到洛阳，硬授给郑虔一个水部郎中的官。郑虔称病推脱，还偷偷打报告给流亡中的唐王室表忠心。可是叛乱略平、唐王室回到长安之后，郑虔还是和同样善画的张通、王维一起被关在宣阳里，听候处分。他们也许都还记得，当年就在这个地方，陈子昂曾摔琴赠文一鸣惊人。
外放
惴惴不安之中，处理意见终于下来了：郑虔被贬为台州司户参军。杜甫匆匆赶来饯行，写出极沉痛的送别诗：　郑公樗散鬓成丝，酒后常称老画师。
万里伤心严谴日，百年垂死中兴时。仓黄已就长途往，邂逅无端出饯迟。便与先生应永诀，九重泉路尽交期。
《送郑十八虔贬台州司户》人到暮年，后会无期，其间凄凉可知。到台州没几年郑虔就去世了，两人果然就此永诀。　过了几年，杜甫又提起这位亡友：郑公粉绘随长夜，曹霸丹青已白头。天下何曾有山水，人间不解重骅骝。（《存殁口号》）善画马的曹霸此时也潦倒不堪，杜甫名篇《丹青引》颇致感慨。而郑虔已死，他的山水画绝艺更如开宝盛世，风流云散了，无怪乎老杜要叹一声人间何曾有山水呢。




郑虔典故
编辑

采叶练字
《新唐书·郑虔传》中记载的郑虔“采叶练字”的故事就是其中之一：郑虔家境贫寒，买不起练习书法用的纸张。他在长安居住时，得知城南慈恩寺（大雁塔坐落于寺内）中贮存了好几屋柿叶时，便搬到寺内居住，每天取柿叶当纸刻苦学书，如醉如痴，日复一日，从不间断，竟然把几间屋的柿叶都写完了。郑虔后来终于大成，他的草书达到了“如疾风送云，收霞推月”③ 的境界。
郑虔三绝
郑虔擅长写诗和作画。他曾画了一幅画，还把自己作的诗写在上面，献给唐玄宗。玄宗一看，拍案叫绝，挥笔题写了“郑虔三绝”四个字。唐玄宗从此非常欣赏郑虔，曾专门为郑虔设置一所供官宦子弟读书的“广文馆”，任命郑虔为广文馆博士，传授学问，当时人称其为“郑广文”。




郑虔郑虔墓
编辑

(省级文物保护单位) 
年　代：唐－清 
公布时间：1997年8月29日
郑虔墓，位于大田镇白石村金鸡山麓。郑虔（？－746），字若齐，荥阳（今河南省郑州市西部）




郑虔

人。为首任广文馆博士，官终著作郎。能诗善画并擅书，被唐玄宗誉为“三绝”。晚年受安史之乱牵连，被贬为台州司户参军，在台州设学馆，行教化之责，为台州的文化教育事业作出不少贡献，在台八年卒。郑虔墓初建于唐广德二年（764年），年久圮，清同治年间其后裔重建。现墓1956年经郑氏后裔重修。墓面石宽2.1米，通高1.66米，刻“唐广文馆博士号若齐讳虔郑公暨夫人郭氏之墓”。墓左侧尚存望柱一根，系旧墓遗物。其它形制不详。1990年曾在原墓的基础上扩修，即两侧加宽至30米，前后范围扩至50米，并圈以0.6米高的矮墙。




郑虔《郑虔墓志》
编辑

大唐故著作郎贬台州司户荥阳郑府君并夫人琅瑘王氏墓志铭并序
公讳虔，字趋庭，荥阳人也。本枝自周，因国氏郑，尔来千有馀年，世为著族。曾父道瑗，随朗州司法参军。大父怀节，皇澧州司马，赠卫州刺史。父镜思，皇秘书郎，赠主客郎中、秘书少监。公则秘书之次子。源长庆深，世继其美。公神冲气和，行纯体素，精心文艺，克己礼乐。弱冠举秀才，进士高第。主司拔其秀逸，翰林推其独步。又工於草隶，善於丹青，明於阴阳，邃於算术，百家诸子，如指掌焉。家国以为一宝，朝野谓之三绝。解褐补率更寺主簿，二转监门卫录事参军，三改尚乘直长，四除太常寺协律郎，五授左青道率府长史，六移广文馆博士，七迁著作郎。无何，狂寇凭陵，二京失守，公奔窜不暇，遂陷身戎虏。初胁授兵部郎中，次国子司业。国家克复日，贬公台州司户。非其罪也，国之宪也。经一考，遘疾於台州官舍，终於官舍，享年六十有九，时乾元二年（759年）九月廿日也。夫人琅瑘王氏，皇凤阁侍郎平章事方庆之孙，皇侍御史晙之女。承大贤之後，盛德相继。母仪母则，传在六亲；妇道妇容，闻於九族。享年廿有五，以开元十四年(726年)十一月二日，先公而殁。嗣子元老、野老、魏老。有女五人。既奉胎中之教，又承庭下之训。动乃应规，言必合则。咸以世事多故，或处遐方，唯长女、次女、幼子在焉。初，公以权厝于金陵石头山之原，夫人在王城南定鼎门之右，顷以时艰，未遑合袝。昨以询于长老，卜于龟筮，得以今年协从是礼。长女、次女相谓曰：“吾等虽伯仲未集，而吉岁罕逢，今誓将毕乎大事。”於是自江涉淮，逾河达洛，万里扶持，归於故乡。昨以六月廿五日，将启城南故窆，言归郑氏新茔。大隧既开，玄堂斯俨。盤藤绕塔，彰神理之获安；葛蔓萦棺，未精诚之必感。青乌有言曰：“地之吉，草木润。神之安，福後胤。”此其是也，必不可动。佥曰：“此其为万代柽檟，胡造次而易哉！”於是长女、次女等叹曰：“不归故乡，亦闻古礼。”遂以大历四年（769年）八月廿五日，袝于夫人故茔，崇礼经也，议不可动也。外生卢季长备闻旧德，书此贞石。铭曰：於昭我舅，道德是尊。才高位卑，天道奚论。茫茫野田，苍苍古原。凄凉对阙，冥冥双魂。陇月夜明，松风昼昏。千秋万祀，传於子孙。鼎门之右，龙门之侧。郁郁佳城，志荥阳茔域。





《郑虔墓》摄影图册(8张)






[4] 





郑虔郑虔后裔
编辑

简介
郑虔后裔现在主要分布在浙江临海市汇溪镇的江根村、牌前村、长甸下洋活村，浙江三门县的高枧乡、珠岙镇、三门县珠岙镇小港片、亭旁镇。临海杜桥桑园、花台门、花山、雉溪杨梅周、三门桃峙、石仓、牛路头、高、小岙、滩头、桃峙、椒江章安后洋郑、洋头、西洋、安吉县星塘、洪家三甲、道感堂、金杏墩、大岙、焦坑、官路头、后街岭、鹰山塘、桑园街里、连盘鲤鱼山、后山岭、三门石门、大郑、小雄五支岙、长田，桃渚北涧荷花塘、塘坤、雉溪湾郑、金家岙、毛洋、横路塘、湾郑、金家岙、长田、雉溪双井头，川南厂横、西华，上盘磊石坑，黄岩亢山、双楠，浙江温岭的西岸郑村。
临海郑氏祠堂
作为郑虔的后裔，临海区域内很多郑氏村庄都有郑氏宗祠的存在，分别有汇溪镇的江根村、牌前村、东塍的岭根村、康一村，永丰镇的茶辽村，杜桥镇桑园等村
野史记载
郑虔
开元二十五年，郑虔为广文博士。有郑相如者，年五十余，自陇右来应明经，以从子谒虔。虔待之无异礼。他日复谒，礼亦如之。相如因谓虔曰：“叔父颇知某之能否？夫子云：‘其或继周者，虽百世可知也。’某亦庶几于此。若存孔门，未敢邻于颜子，如言偃、子夏之徒，固无所让。”虔大异之，因诘所验，其应如响。虔乃杜门，累日与言狎。因谓之曰：“若然，君何不早为进取，而迟暮如是？”相如曰：“某来岁方合成名，所以不预来者，时未至耳。。”虔曰：“君当为何官？”曰：“后七年，选授衢州信安县尉。秩满当年。”虔曰：“吾之后事，可得闻乎？”曰：“自此五年，国家当改年号。又十五年，大盗起幽蓟，叔父此时当被玷污。如能赤诚向国，即可以迁谪，不尔，非所料矣。”明年春，相如果明经及第。后七年，调改衢州信安尉。将之官，告以永诀，涕泣为别。后三年，有考使来，虔问相知存否，曰：“替后数月，暴终于佛寺。”至二十九年，改天宝。天宝十五年，安禄山乱东都，遣伪署西京留守张通儒至长安，驱朝官就东洛。虔至东都，伪署水部郎中。乃思相如之言，佯中风疾，求摄市令以自污，而亦潜有章疏上。肃宗即位灵武，其年东京平，令三司以按受逆命者罪。虔以心不附贼，贬温州司户而卒。（出《前定录》）
【译文】
唐开元二十五年。郑虔为广文博士，有个叫郑相如的，五十多岁了，从陇南来应明经科考，以侄子的身份拜谒郑虔，郑虔待他也没有特殊的礼节，另一天再拜谒，礼节也同前次相同。相如因此对郑虔说：“叔父知道我能考中吗？夫子说：‘那有能继承周朝的，即使百代也是可以预见的。’我虽然现在是平民百姓，若是孔门还在，不敢和颜子比，但要说偃、子夏那些人，我还是不比他们差。”郑虔很惊异，就询问他会有什么应验。他回答得很痛快。郑虔于是闭门谢客，整天和他谈话很投机。趁机对他说：“若象你说的那样，你为什么不早点科考而求进取，到这么晚了才参加科考？”相如说：“我来年才该成名。所以才不早来，是因为时间没到罢了。”郑虔说：“你该当什么官呢？”相如说：“后七年，将被选授衢州信安县尉，到第十年就该死了。”郑虔说：“我今后的事，可以说给我听听吗？”相如说：“从这以后五年，国家将改年号，再过十五年，在幽蓟一带将起大盗，叔父您这时也要被玷污，如果能对国家忠心赤诚，还可以迁谪，不然，就不是我所预料的了。”第二年春天，相如果然考中。以后七年，调动改任为衢州信安县尉，即将去赴任时，来告诉郑虔将永远诀别了，然后就流泪告别了。三年以后，有个考察使来，郑虔问相如还在不在了？那人说，“上任后几个月，得急病死在佛寺。”到开元二十九年，改年号为天宝。天宝十五年，安禄山在东都叛乱，派伪署官西京留守张通儒到长安，驱逐唐朝的官员到东都洛阳。郑虔到了东都，作了伪署水部郎中，他想到相如的话，假装疯颠，要求把他拉到街市上让他自己弄污自己。但又偷偷有奏疏上奏皇上，肃宗在灵武即位，那年东京也已平息叛乱，命令三司以法律审理叛乱的人的罪行。郑虔因为身在敌营而心不附合叛贼，被贬职作温州司户后死了。




词条图册
更多图册









参考资料



1.
  
《唐才子传》：　郑虔，郑州人，高士也。

2.
  
《新唐书》卷二○二

3.
  
《唐才子传》：苏许公为宰相，申以忘年之契，荐为著作郎。尝以当世事著书八十余篇。有告虔私撰国史者，虔苍惶焚之，坐谪十年。玄宗爱其才，开元二十五年，为更置广文馆，虔为博士。广文博士自虔始。杜甫为交，有赠诗曰：“才名四十年，坐客寒无毡。惟有苏司业，时时与酒钱。”其穷饥轗轲，淡如也。好琴酒篇咏，善图山水。能书，苦无纸，于慈恩寺贮柿叶数屋，遂日就书殆遍。尝自写其诗并画，表献之，玄宗大署其尾曰：“郑虔三绝。”与李、杜为密友，多称郑广文。禄山反，伪授水部员外郎，托以疾，不夺。贼平，张通、王维并囚系，三人皆善画，崔圆使绘斋壁，因为祈解，得贬台州司户，卒。有集行世。

4.
  
吴钢主编《全唐文补遗·千唐志斋新藏专辑》（三秦出版社2006年6月出版）




词条标签：


人物





