五月花号
五月花号（英语：Mayflower）是1620年从英格兰的普利茅斯搭载著清教的分支“分离教派”Pilgrim的一些人前往位于美洲马萨诸塞普利茅斯殖民地的客船。五月花的成员原本已移民荷兰，但生活艰苦；所以他们听信了伦敦公司（1605年两家公司取得英国皇家特许状拓垦北美洲建立殖民地，一家叫普利茅斯（Plymouth）、一家叫伦敦公司。）夸大不实的宣传，决定移民美洲建立清教徒的国度；早先一批人从荷兰阿姆斯特丹出航，遭遇海难，全船一百三十人全部葬身海底。 后于9月6日包括35名清教徒在内的共102名乘客登上名叫五月花号的木制帆船，从英格兰出发，11月11日在北美洲鳕鱼角附近靠岸（均按儒略历）66天的航程只有一人死去，且诞生了一名婴孩，所以仍然维持102名抵达目的地。这次航行是在1607年由弗吉尼亚公司成功地建立了第一个永久性英国定居点詹姆斯敦的鼓舞下进行的。此次航行的主要领袖是威廉·布拉德福德（William Bradford）和威廉·布鲁斯特（William Brewster），他们当时用的主要是日内瓦圣经，分别被美国清教徒博物馆（Pilgrim Hall Museum）和海外蒋博士（？）收藏。