SCORM





SCORM (Shareable Content Object Reference Model)，译做共享内容对象参考模型或共享组件引用模式，由ADL (Advanced Distribution Learning（英语：Advanced Distributed Learning） Initiative)集成各个学习标准制定而成。对数字内容教材的制作、内容开发提供一套共通的规范。ADL项目的主旨是在美国联邦政府各个部门、企业、军事、教育和培训机构之间协同合作，为模块化网上教育内容和有关的工具创造业务和市场。美国政府在订定SCORM时，特别强调不再重新研发轮子（Don't reinvent the wheel）。意思是不会提出新的规格，而是把重点摆在提出集成现有E-learning规范的架构模型。SCORM的演进由SCORM 1.0、SCORM 1.1、SCORM 1.2到SCORM 2004。
SCORM的实际内容包括内容包装模型（CAM），运行时环境支持（RTE）和排序与导航（SN）部分。三个部分呈层层递进关系，CAM模型是实现SCORM的最基本要求，现在主要的网络课程比如美国的BlackBoard、中国北京师范大学开发的4A、webcl等网络教学平台均已经支持CAM模型规范；而RTE创建在SCORM的内容包装模型基础之上，实现了对学习者过程性信息的采集和记录，为进一步实现排序和导航提供了基础；SN部分是SCORM最后提出的规范，然而因为其技术实现的复杂性和脱离真正的人类认知和教学设计情况，现在没有完全支持SN规范的网络教学平台。
SCORM事实上是教学设计、自适应学习等诸多教育理念跟计算机软件技术，尤其是分布式服务技术紧密结合的产物，其提供的学习者数据模型成为诸多网络平台所遵循的实际规范，是教学设计领域的里程碑式贡献！
它具有以下四项主要的功能：

可重复使用性（Reusability）：
同样的教材可以不去修改或经过稍微的修改，即可在不同地方重复去使用这份匹配标准的教材，也可以轻易地合并教材于其他系统，或其他的教学内容。
容易获取教材（Accessibility）：
通过这个标准的平台，学习者可以很容易的通过Internet网络或局域网去访问教材，不受时间及空间的限制，轻易在本地或是远程读取课程的信息或内容，进而达到学习的目的。
教材的可互通性（Interoperability）：
因为SCORM的教材设计时，都遵循一个共同的标准设计出来的，因此教材可在不同平台上呈现出来，亦可通过不同的工具重新编辑。
教材的持续性（Durability）：
教材不会因为科技进步或标准异动而无法使用，也就是真的具有良好的兼容性。

外部链接[编辑]

（英文）官方网站





分类：教育技术标准技术通信基于XML的标准归档格式隐藏分类：含有英语的条目