强的松
 维基百科中的医疗相关内容仅供参考，详见医学声明。如需专业意见请咨询专业人士。

强的松




系统（IUPAC）命名名称



(8S,9S,10R,13S,14S,17R)-
17-hydroxy-17-(2-hydroxyacetyl)-10,13-dimethyl-7,8,9,10,12,13,14,15,16,17-
decahydro-3H-cyclopenta[a]phenanthrene-3,11(6H)-dione



临床数据


妊娠分级



C





给药途径
Oral, Nasal, Rectal, Injection, IV


合法状态


合法状态



Prescription only





药代动力学数据


生物利用度
70%


代谢
prednisolone (liver)


生物半衰期
1 hour


排泄
Renal


识别信息


CAS注册号
53-03-2


ATC代码
A07EA03 H02AB07


PubChem
CID 5865


DrugBank
APRD00340


ChemSpider
5656


化学信息


化学式
C21H26O5


摩尔质量
358.428 g/mol




SMILES


OCC(=O)C1(O)CCC2C3CCC4=CC(=O)C=CC4(C)C3C(=O)CC12C






强的松（英语：Prednisone）是一种类固醇药物。又名“去氢可的松”或“泼尼松”。
参见[编辑]

康速龙锭（Prednisolone）

外部链接[编辑]

Kelly, Janis. Prednisone-related growth impairment persists in children with CF. Respiratory Reviews. July 2000, 5 (7). （原始内容存档于2013-01-04）. 
National Inventors Hall of Fame induction of Arthur Nobile
U.S. National Library of Medicine: Drug Information Portal - Prednisone









查
论
编


忧郁副作用药物






抗惊厥剂

巴比妥类药物(比如:苯巴比妥)  * 苯二氮平类药物(比如:地西泮)  * 氨己烯酸,及托吡酯






皮质类固醇

地塞米松及强的松






细胞因子

型干扰素-1  * 白细胞介素-2






某些抗高血压药

胺碘酮  * 催压降  * 甲多巴  * 利血平  * 四苯嗪






抗雄激素,抗雌激素,及/或抗神经活性甾体

GnRH激动剂(比如:亮丙瑞林, 戈舍瑞林), 阿纳托唑(一种芳香酶抑制药), 非那斯特莱(一种5-α还原酶抑制剂)  * 氯米芬(一种SERM)






大麻素受体拮抗剂

利莫那班






其它

氟桂利嗪  * 甲氟喹  * 依法韦仑  *














查
论
编


食欲刺激剂（A15）






外源



阿米替林
可乐定
Cyproheptadine（英语：Cyproheptadine）
地塞米松
屈大麻酚/四氢大麻酚 (大麻)
Medroxyprogesterone acetate（英语：Medroxyprogesterone acetate）
Megestrol acetate（英语：Megestrol acetate）
米氮平
Nabilone（英语：Nabilone）
Nandrolone（英语：Nandrolone）
奥氮平
Ω-3脂肪酸
Oxandrolone（英语：Oxandrolone）
Pentoxifylline（英语：Pentoxifylline）
强的松
食糖
睾酮
沙利度胺








内源



ACTH/促肾上腺皮质激素
脂联素
Agouti-related peptide（英语：Agouti-related peptide）
花生四烯乙醇胺
皮质醇/氢化可的松
可的松
Ghrelin
Melanin-concentrating hormone（英语：Melanin-concentrating hormone）
褪黑素
Neuropeptide Y（英语：Neuropeptide Y）
食欲素/丘脑分泌素











这是一篇与药学相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：药物隐藏分类：药物信息框具有未知参数的化学物质条目包含Infobox drug模板条目没有结构图没有EBI来源的条目没有KEGG来源的条目没有InChI来源的条目没有UNII来源的条目全部小作品药学小作品