人体科学
人体科学(Somatic Science)是指研究人体的功能及保护人体，并进一步发展和发挥人体潜能的科学。[1]研究包括人体特异功能、中国传统医学、气功、智力开发等。



目录


1 历史
2 争议
3 参考文献
4 延伸阅读
5 外部链接



历史[编辑]
人体科学的研究者通常认为，人体科学的研究早在中国古代已经存在。包括道教和中医在人体运行方面的机制研究，构成了人体科学的理论基础。
1978年中国大陆《自然杂志》创刊号上，首次刊登了有关气功外气物质属性的研究文章。后又于1979年报道四川大足县唐雨“耳朵认字”的特异功能表现。这些都是人体科学在中国大陆的早期出版物研究。[2][3]
唐雨在接受媒体报道后，据说因承受压力过大，退隐淡出公众视线。[4]
争议[编辑]
2005年北京科技报曾试图再次访问当年的唐雨、姜燕等人，得知唐雨在四川做生意，已经成家立业，但无法直接与对方联系。姜燕也拒绝接受采访。[3]
参考文献[编辑]


^ 钱学森. 《系统科学，思维科学与人体科学》，上海：《自然杂志》，1981年第1期，第3~9页；转载于《论系统工程》，长沙：湖南科技出版社，1982年11月第1版. 
^ 我所知道的大陆对特异功能研究的一些事情(亲身经历)(转)
^ 3.0 3.1 寻访中国耳朵听字神童 Archive.is的存档，存档日期2013-04-28
^ 人体特异功能研究：春天的波澜[失效链接]


延伸阅读[编辑]

钱学森：《系统科学，思维科学与人体科学》，上海：《自然杂志》，1981年第1期
钱学森等著：《论人体科学》，北京：人民军医出版社，1988年12月第1版。
钱学森等著：《创建人体科学》，成都：四川教育出版社1989年5月第1版。
钱学森：《于光远表示：人体特异功能可以看，也可以研究》(1986年12月15日)。
伍绍祖(“人体科学工作组”组长)：《在1996年人体科学工作会议上的讲话》(1996年1月20日)。
常远、华伟：《迎接人类自身的伟大进化——〈人体潜能与未来社会〉代序言》(1988年5月)

外部链接[编辑]

人体科学网站
人体科学论文发布站

  人体科学是一个与人类学、民俗学或神秘学相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。




分类：神秘学钱学森伪科学隐藏分类：Webarchive模板archiveis链接带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接含有英语的条目人类学小作品