立花山城


日语写法


日语原文
立花山城


假名
たちばなやまじょう


平文式罗马字
Tachibanayama-jō


立花山城曾位于福冈县新宫町、久山町以及福冈市东区的一座日本城堡，位于海拔367米高的立花山（又称井楼岳、东城），是一座山城，拥有七座山峰，中央为松尾岳，北西最左为白岳（西城），每一岳皆为一部分的城池，因此是一座城塞。别称立花城。



目录


1 概略

1.1 神话
1.2 山名
1.3 筑城
1.4 战历
1.5 战国时代


2 山城相关
3 相关条目



概略[编辑]
神话[编辑]
传说此山是日本神话中创造天地的神祇伊邪那岐和伊邪那美所居住，因而成为其栖息的圣山，又名“二神山”。
山名[编辑]
延历24年（805年）日本名僧最澄由中国唐朝学得天台宗后归国，并于此山推广天台宗而建立独孤寺，同时最澄将由中国带回的芥早种植于山中一个岩石旁，往后生的又直又茂盛，并开了许多的花，因此此山得名“立花”。
筑城[编辑]
日本南北朝时代，元德2年（1330年）由丰后国守护大友贞宗的次男大友贞载负责建筑。以立花氏作为城主，当时西南附近有城下町，商业都市“博多港”，更有西之号令之地的“太宰府天满宫”，并且为北九州出入日本中国地区的要点，因此为战国时代毛利氏、大内氏和大友氏所争夺的战略据点。
战历[编辑]
永享3年（1431年）大内盛见攻打立花山城，令大友家第15代当主大友亲繁开城投降。同年6月16日大友方图谋收复立花山城又被击退，大内盛见则于28日联合大友持直、少贰满贞于筑前怡土郡萩原与大友方开战却败战战死，大友氏因此保有立花山城。
之后于嘉吉之变，幕府命令少贰教赖讨伐首谋者赤松满祐，但是少贰教赖却不慎迟到，因而给了大内教弘讨伐的口实，于文安2年（1445年）8月趁少贰教赖夺回太宰府后包围了立花山城，此时大内氏取得立花山更控制博多商业区。
应仁2年（1468年）10月，大内政弘于应仁之乱时参加了西军，为此将军足利义政命令九州有力的诸侯联合讨伐大内氏，为此大友亲繁、政亲父子于文明元年（1469年）5月出兵丰前、筑前夺回了立花山城，而先于同年正月，少贰赖忠夺回了太宰府。应仁之乱于文明9年（1477年）终结，大内政弘被幕府原谅而改为筑前、丰前守护，并于翌年9月出兵想夺回之前被趁机夺走的领地，于25日击败了少贰赖忠夺得太宰府后又令立花山城开城，此后大内氏终于又掌握筑前。然而立花山城却不是被大内氏所掌握，因为当时的城主仍是大友一族的立花亲直，推定当时大友氏是从属于大内氏。
天文元年（1532年）少贰资元为了夺回太宰府出兵筑前并联合大友氏进入了立花山城，但是随即于3月22日遭到大内家臣温科盛长的猛攻而陷落，10月大友氏又与大内氏对战于多多良滨，大友军最后战败因而让出立花山城。但是于天文7年，大内义隆以旧领归还为条件和大友义鉴促成两家和陆，立花山城因此于此时归还，由立花氏继续镇守。
战国时代[编辑]
立花山城自从大友贞载筑城以来于战国时代传至第7代立花鉴载，因原本为大友主流分家而有“西大友”之称，但是鉴载不满大友主家大友宗麟的统治，先于1565年反叛被饶恕后，于1568年因为毛利元就的调略和立花城西南方的岩屋、宝满城主高桥鉴种再度谋反，最后大友氏派出户次鉴连（立花道雪）、吉弘鉴理、臼杵鉴速等重臣镇压，鉴载兵败自杀，立花城一时由臼杵镇氏镇守，毛利氏二度趁大友军扫讨筑前北九州反叛势力以及攻打肥前大名龙造寺时攻占数年的时间，当中与大友氏曾爆发著名的多多良滨之战，户次鉴连和吉弘鉴理数次抵挡、攻击毛利家名将吉川元春和小早川隆景，最后毛利氏因为大友家智将吉冈长增联络被毛利家消灭的尼子家残兵于领地作乱，遂退出立花山城。
战国时代未期，立花山城于1570年暂由吉弘鉴理长子吉弘镇信代领，1571年改由户次鉴连镇守，为“立花山城西城督”，形式上继承立花氏，1575年鉴连将家督让给仅7岁的独生女立花訚千代，后来招入大友家重臣高桥绍运长子高桥统虎（立花宗茂）为婿养子，于1585年鉴连往生后正式继承立花氏。 1586年，九州萨摩大名岛津氏大举侵攻北九州，立花宗茂坚守立花山城对岛津军作出猛烈的抵抗。
1587年丰臣秀吉发动九州征伐降服岛津氏，之后宗茂改封到柳川城，后来入主的城主为小早川隆景，因为其军队组织有名响一时的熊野水军，因此以坚固作为重点的立花山城已经失去意义，改于海岸筑名岛城，立花山城则成为了支城，由隆景的重臣乃美宗胜镇守。1601年被家康委派的大名黑田长政为了筑起新城福冈城决定将立花山城废除。
山城相关[编辑]
现时在立花山山顶仍然可以看见城垣迹和古井户迹，登山口则有立花宗茂所立，刻有“立花城日之山神”字样的石碑，并有立花道雪每次出战祈求战胜的“六所神社”，神社里部则是立花道雪和其继母养孝院、重臣荐野增时的墓所“梅岳寺”。
现今立花山的北部因为有许多的樟木原生林，因此被列为国家指定植物保护区之一。
相关条目[编辑]
立花道雪
立花宗茂




分类：福冈县城堡福冈市建筑物立花氏大友氏小早川氏镰仓时代建筑隐藏分类：含有日语的条目