扬州学派
扬州学派，清初乾嘉学派的重要分支。
扬州学派起于扬州[1]，渊源于顾炎武，盛于乾隆中叶[2]，又接承吴派、皖派，表现在形声训诂之学、典章制度之学，兼及金石、铭文、戏曲、谚谣等[3]。张舜徽《清代扬州学记》有言：“无吴、皖之专精，则清学不能盛；无扬州之通学，则清学不能大。”焦循曰：“吾郡自汉以来，鲜以治经显者。国朝康熙、雍正间，泰州陈厚耀泗源，天文历算，夺席宣城。宝应王懋宏予中，以经学醇儒为天下重。于是词章浮缛之风，渐化于实。乾隆六十年间，古学日起。高邮王黄门念孙，贾文学稻孙，李进士惇，实倡导其始。宝应刘教谕台拱，江都汪明经中，兴化任御史大椿、顾进士九苞，起而应之。相继而起者，未有已也。”[4]。代表人物有汪中、李淳、阮元、凌廷堪、焦循、刘台拱、刘宝楠、刘恭冕、刘文淇等[5]。
注释[编辑]


^ 张舜徽的《清代扬州学记》说明清代的扬州府治领二州（高邮、泰州）、六县（江都、甘泉、仪征、兴化、宝应、东台）。
^ 尹炎武在《刘师培外传》中说：“扬州学派盛于乾隆中叶。任、顾、贾、汪、王、刘开之；焦、阮、锺、李、汪、黄继之。凌曙、刘文淇后起，而刘出于凌。师培晚出，席三世传经之业，门风之盛，与吴中三惠、九钱相望。”
^ 张舜徽：《清代扬州学记》
^ 《雕菰集》卷21《李孝臣先生传》
^ 《清代扬州学记》列举了王懋竑、朱泽沄、王念孙、王引之、任大椿、汪中、汪喜孙、江藩、焦循、焦廷琥、黄承吉、阮元、刘文淇、刘毓崧、刘寿曾、刘台拱、朱彬、刘宝楠、刘宝树、刘恭冕、成蓉镜、刘岳云、及刘师培。


参考书目[编辑]

赵航：《扬州学派概论》
张舜徽：《清代扬州学记》
《扬州学派年谱合刊》





分类：清朝文学流派扬州文化史