多发性硬化症





本条目翻译品质不佳。 
翻译者可能不熟悉中文或原文语言，也可能使用了机器翻译，请协助翻译本条目或重新编写。明显拙劣的机器翻译请改挂{{Delete|G13}}提交删除。 


 维基百科中的医疗相关内容仅供参考，详见医学声明。如需专业意见请咨询专业人士。


多发性硬化症
Multiple sclerosis





多发性硬化症脱髓鞘 CD68染色的组织显示病灶区域存在巨噬细胞 原始比例1:100


分类和外部资源


医学专科
神经学


ICD-10
G35


ICD-9-CM
340


OMIM
126200


DiseasesDB
8412


MedlinePlus
000737


eMedicine
neuro/228 oph/179 emerg/321 pmr/82 radio/461


Patient UK
多发性硬化症


MeSH
D009103



[编辑此条目的维基数据]



多发性硬化症（英文：Multiple Sclerosis）是一种慢性、炎症性、脱髓鞘的中枢神经系统疾病。可引起各种症状，包括感觉改变、视觉障碍、肌肉无力、忧郁、协调与讲话困难、严重的疲劳、认知障碍、平衡障碍、体热和疼痛等，严重的可以导致活动性障碍和残疾。多发性硬化症影响脑和脊髓的神经细胞──神经元。神经元传递信息，形成思维和感觉，以使大脑控制身体。保护这些神经元的脂质层为髓鞘(Myelin Sheath)，协助神经元进行电信号传递。多发性硬化症逐渐造成大脑和脊髓的斑块性的神经髓鞘的破坏(脱髓鞘)，髓鞘的瘢痕形成影响神经轴突的信号传递，以失去大脑和脊髓对外周的控制，以至多部位的僵硬或丧失功能。
多发性硬化症的平均发病年龄一般在20至40岁，女性发病人数两倍于男性[1]。多发性硬化症的病因不清，多被认为是自身免疫性疾病[2]。少数人认为是一种代谢依赖性神经变性疾病。目前尚无有效的根治办法。
流行病学[编辑]
多发性硬化症（MS）盛行率依国家或特定族群不同介于每100,000人中2人至150人之间[3]。 族群和地理模式的流行病学 研究方法已经常用于MS，而且导致不同病因学说的提出[4][5][6] 。




某些族群如萨米人，MS发生率较低，可能是基因因素所导致。






多发性硬化症的主要症状。


MS通常出现于30岁早期的成人，但也可能出现于小孩[7]。首要的渐进型亚型在30余岁人群更常见[8]。就许多自体免疫疾病而言，此疾病在女性更常见，且有增加的趋势[7][9]。在小孩，性别比率差异更高[7]，但是在超过50岁的人群，MS侵袭男性和女性几乎相等[8]。 在北半球有由北向南的梯度变化，而南半球有向南到北的梯度变化，MS在赤道附近居住的人群较不常见[7][9]。气候、阳光和摄取维他命D已列为可能解释纬度梯度的病因在研究[6]。然而在由北到南的模式中有重要例外，且盛行率随时间改变[7]。总的说来此趋势可能会消失[9]。这指出其他因子如环境和基因必须列入解释MS的原因[7]。MS也常见于欧洲北部族群分布区域[7]，但是在这些MS常见的区域，某些种族群体发病风险较低[5]。
孩童时期的环境因子在日后MS发病可能占重要角色。几个移民研究显示，若15岁以前移民，移民者就会受到新地区的MS敏感性影响，若15岁以后移民，移民者就会受到原地区的MS敏感性影响[7][5]。然而年龄─地理性MS发病风险可能横跨更大的时间尺度[7]。已建立的出生季节与MS关连性增添了与阳光和维他命D关联性的支持。例如，十一月出生的人群较五月出生的人群少罹患MS[10]。
参考文献[编辑]


^ Calabresi PA.Diagnosis and management of multiple sclerosis. Am Fam Physician. http://www.ncbi.nlm.nih.gov/sites/entrez?cmd=Retrieve&db=pubmed&dopt=Abstract&list_uids=15571060
^ Altmann D (2005). "Evaluating the evidence for multiple sclerosis as an autoimmune disease". Arch. Neurol. 62 (4): 688; author reply 688-9.
^ Rosati G. The prevalence of multiple sclerosis in the world: an update. Neurol. Sci. April 2001, 22 (2): 117–39. PMID 11603614. doi:10.1007/s100720170011. 
^ Ascherio A, Munger KL. Environmental risk factors for multiple sclerosis. Part I: the role of infection. Ann. Neurol. April 2007, 61 (4): 288–99. PMID 17444504. doi:10.1002/ana.21117. 
^ 5.0 5.1 5.2 Marrie RA. Environmental risk factors in multiple sclerosis aetiology. Lancet Neurol. December 2004, 3 (12): 709–18. PMID 15556803. doi:10.1016/S1474-4422(04)00933-0. 
^ 6.0 6.1 Ascherio A, Munger KL. Environmental risk factors for multiple sclerosis. Part II: Noninfectious factors. Ann. Neurol. June 2007, 61 (6): 504–13. PMID 17492755. doi:10.1002/ana.21141. Kurtzke JF. Epidemiologic evidence for multiple sclerosis as an infection. Clin. Microbiol. Rev. October 1993, 6 (4): 382–427. PMC 358295. PMID 8269393. 
^ 7.0 7.1 7.2 7.3 7.4 7.5 7.6 7.7 7.8 Compston A, Coles A. Multiple sclerosis. Lancet. October 2008, 372 (9648): 1502–17. PMID 18970977. doi:10.1016/S0140-6736(08)61620-7. 
^ 8.0 8.1 Miller DH, Leary SM. Primary-progressive multiple sclerosis. Lancet Neurol. October 2007, 6 (10): 903–12. PMID 17884680. doi:10.1016/S1474-4422(07)70243-0. 
^ 9.0 9.1 9.2 Alonso A, Hernán MA. Temporal trends in the incidence of multiple sclerosis: a systematic review. Neurology. July 2008, 71 (2): 129–35. PMID 18606967. doi:10.1212/01.wnl.0000316802.35974.34. 
^ Kulie T, Groff A, Redmer J, Hounshell J, Schrager S. Vitamin D: an evidence-based review. J Am Board Fam Med. 2009, 22 (6): 698–706. PMID 19897699. doi:10.3122/jabfm.2009.06.090037. 


外部链接[编辑]

开放式目录计划中和多发性硬化症相关的内容
Database for analysis and comparison of global data on the epidemiology of MS
NIH listing of clinical trials related to MS
Abstract index of the Cochrane Library
GeneReview/NCBI/NIH/UW entry on Multiple Sclerosis Overview

Template:Multiple sclerosis








查
论
编


神经系统（中枢神经系统疾病（英语：Central nervous system disease））病理学（G04–G47，323–349）






炎症





脑部




脑炎

病毒性脑炎
疱疹病毒性脑炎


海绵窦血栓（英语：Cavernous sinus thrombosis）
脑脓肿（英语：Brain abscess）

阿米巴脑脓肿（英语：Amoebic brain abscess）











脊髓




脊髓炎（英语：Myelitis）：小儿麻痹症
脱髓鞘疾病（英语：Demyelinating disease）

横贯性脊髓炎


热带痉挛性瘫痪（英语：Tropical spastic paraparesis）
硬膜外脓肿









同时／伴发




脑脊髓炎（英语：Encephalomyelitis）

急性播散性脑脊髓炎（英语：Acute disseminated encephalomyelitis）


脑膜脑炎











脑部
脑病（英语：encephalopathy）





神经退行性疾病






锥体外系统（英语：Extrapyramidal system）
运动障碍（英语：movement disorder）




基底节病变（英语：Basal ganglia disease）

帕金森

帕金森氏症
脑炎后帕金森综合征（英语：Postencephalitic parkinsonism）
神经阻滞剂恶性综合征（英语：Neuroleptic malignant syndrome）


泛酸激酶依赖型神经退行性疾病（英语：Pantothenate kinase-associated neurodegeneration）
Tau蛋白病变（英语：Tauopathy）

进行性核上性麻痹（英语：Progressive supranuclear palsy）


纹状体黑质变性（英语：Striatonigral degeneration）
单侧抽搐（英语：Hemiballismus）
亨廷顿氏舞蹈病
橄榄体脑桥小脑萎缩（英语：Olivopontocerebellar atrophy）




运动障碍（英语：Dyskinesia）

肌张力障碍

运动障碍状况（英语：Status dystonicus）
痉挛性斜颈（英语：Spasmodic torticollis）
美格氏综合征（英语：Meige's syndrome）
睑痉挛


指痉病（英语：Athetosis）
舞蹈病

舞蹈指痉病（英语：Choreoathetosis）


肌阵挛（英语：Myoclonus）

肌阵挛性癫痫（英语：Myoclonic epilepsy）


静坐不能（英语：Akathisia）




震颤

特发性震颤（英语：Essential tremor）
意向性震颤（英语：Intention tremor）


不宁腿综合征
僵人综合征









痴呆




Tau蛋白病变（英语：Tauopathy）

阿兹海默病

早发老年性痴呆症（英语：Early-onset Alzheimer's disease）


原发性渐行失语症（英语：Primary progressive aphasia）


额颞痴呆（英语：Frontotemporal dementia）或额颞叶变性（英语：Frontotemporal lobar degeneration）

皮克氏病
路易氏体型失智症




血管性痴呆









线粒体病（英语：Mitochondrial disease）




童年期脑脊髓病变（英语：Leigh's disease）












脱髓鞘病（英语：Demyelinating disease）




脱髓鞘自身免疫疾病（英语：CNS demyelinating autoimmune diseases）

多发性硬化症
视神经脊髓炎（英语：Neuromyelitis optica）
弥漫性脱髓鞘硬化（英语：Diffuse myelinoclastic sclerosis）


遗传中枢神经系统脱髓鞘疾病（英语：Hereditary CNS demyelinating disease）

肾上腺脑白质营养不良
亚历山大病
卡纳万病（英语：Canavan disease）
克拉伯病（英语：Krabbe disease）
异染性脑白质退化症
佩梅样病（英语：Pelizaeus-Merzbacher disease）
脑白质病伴有白质消失（英语：Leukoencephalopathy with vanishing white matter）
巨脑性脑白质病伴有皮层下囊肿（英语：Megalencephalic leukoencephalopathy with subcortical cysts）
CAMFAK综合征（英语：CAMFAK syndrome）


脑桥中央髓鞘溶解症（英语：Central pontine myelinolysis）
原发性胼胝体变性（英语：Marchiafava-Bignami disease）
阿尔珀斯病（英语：Alpers' disease）









间歇式发作






癫痫发作
癫痫症




局灶性癫痫发作（英语：Focal seizures）
普遍癫痫（英语：Generalised epilepsy）
癫痫持续状态
肌阵挛性癫痫（英语：Myoclonic epilepsy）









头痛




偏头痛

家族性偏瘫型偏头痛（英语：Familial hemiplegic migraine）


丛集性头痛
紧张性头痛（英语：Tension headache）









脑血管疾病（英语：Cerebrovascular disease）




短暂性脑缺血发作

一时性黑蒙（英语：Amaurosis fugax）
暂时性全面失忆症（英语：Transient global amnesia）
失语症




中风

大脑中动脉综合征（英语：Middle cerebral artery syndrome）
大脑前动脉综合征（英语：Anterior cerebral artery syndrome）
大脑后动脉综合征（英语：Posterior cerebral artery syndrome）
福维尔综合征（英语：Foville's syndrome）
脑桥外侧综合征（英语：Millard-Gubler syndrome）
延髓外侧综合征（英语：Lateral medullary syndrome）
面颅血管瘤综合征（英语：Weber's syndrome）
腔隙性脑梗死（英语：Lacunar stroke）











睡眠障碍




失眠症
嗜睡症
睡眠呼吸暂停

阻塞性睡眠呼吸暂停
奥丁诅咒（英语：Ondine's curse）


发作性嗜睡病
猝倒症（英语：Cataplexy）
克莱恩-莱文综合征
生理节律睡眠障碍

进阶型睡眠周期障碍（英语：Advanced sleep phase disorder）
睡眠相位后移障碍
非二十四小时睡眠清醒障碍（英语：Non-24-hour sleep–wake disorder）
飞行时差反应














脑脊液




颅内高压（英语：Intracranial hypertension）

脑积水／正常压力脑积水（英语：Normal pressure hydrocephalus）
脉络丛乳头状瘤（英语：Choroid plexus papilloma）
特发性颅内高压（英语：Idiopathic intracranial hypertension）


脑水肿
颅内低压（英语：Intracranial hypotension）









其他




脑脱垂（英语：Brain herniation）
雷耶氏综合征
肝性脑病
中毒性脑病（英语：Toxic encephalopathy）











脊髓/
脊髓病



脊髓空洞症（英语：Syringomyelia）
延髓空洞症（英语：Syringobulbia）
莫旺病（英语：Morvan's syndrome）
血管脊髓病（英语：Vascular myelopathy）

Foix-Alajouanine综合征（英语：Foix-Alajouanine syndrome）


脊髓压迫症（英语：Spinal cord compression）








混合／伴有





神经退行性疾病






脊髓小脑性共济失调




弗里德希氏共济失调（英语：Friedreich's ataxia）
共济失调毛细血管扩张症









运动神经元病




仅限上运动神经元（英语：Upper motor neuron）

原发性脊髓侧索硬化（英语：Primary lateral sclerosis）
假性延髓麻痹（英语：Pseudobulbar palsy）
遗传性痉挛性截瘫




仅限下运动神经元（英语：Lower motor neuron）

遗传性运动神经末梢病（英语：Distal hereditary motor neuropathies）
运动神经元疾病

行性脊柱性肌萎缩症
一型X染色体相关的脊髓性肌肉萎缩症（英语：X-linked spinal muscular atrophy type 1）
二型X染色体相关的脊髓性肌肉萎缩症（英语：X-linked spinal muscular atrophy type 2）
一型家族远端型脊肌萎缩症（英语：Distal spinal muscular atrophy type 1）
先天性远端型脊肌萎缩症（英语：Congenital distal spinal muscular atrophy）
脊肌萎缩症伴有小脑发育不全（英语：Spinal muscular atrophy with pontocerebellar hypoplasia）
脊肌萎缩症伴有较低极限优势（英语：Spinal muscular atrophy with lower extremity predominance）
脊肌萎缩症伴有进行性肌阵挛性癫痫（英语：Spinal muscular atrophy with progressive myoclonic epilepsy）


进行性脊肌萎缩症
进行性延髓麻痹（英语：Progressive bulbar palsy）

洛二氏病（英语：Fazio–Londe disease）
婴儿进行性延髓麻痹（英语：Infantile progressive bulbar palsy）






同时

肌萎缩性脊髓侧索硬化症






















查
论
编


中枢神经系统疾病






描述



解剖

脑膜
皮质

联络纤维（英语：Template:Association fibers）
连合纤维（英语：Template:Commissural fibers and septum）


侧脑室（英语：Template:Lateral ventricles）
基底核
间脑
中脑
桥脑
小脑
髓质
脊髓

管道




生理

神经传递

酵素
中间物




发育（英语：Template:Development of nervous system）








疾病



脑性瘫痪（英语：Template:Cerebral palsy）
脑膜炎（英语：Template:Diseases of meninges）
脱髓鞘疾病（英语：Template:Demyelinating diseases of CNS）
癫痫
头痛
中风（英语：Template:Cerebrovascular diseases）
睡眠
先天性（英语：Template:Congenital malformations and deformations of nervous system）
损伤（英语：Template:Neurotrauma）
肿瘤
其他

瘫痪疾病（英语：Template:Cerebral palsy and other paralytic syndromes）
ALS（英语：Template:Amyotrophic lateral sclerosis）


症状

头颈部
齐名（英语：Template:Eponymous medical signs for nervous system）
病灶（英语：Template:Lesions of spinal cord and brain）


测试

CSF（英语：Template:CSF tests）










治疗



程序（英语：Template:Neuro procedures）
药物

全身麻醉药
镇痛药
抗成瘾
抗癫痫药
胆碱类（英语：Template:Cholinergics）
抗偏头痛
抗帕金森氏症
抗晕眩
其他





















查
论
编


免疫失调：过敏反应及自身免疫性疾病列表（279.5–6（英语：List of ICD-9 codes 240–279: endocrine, nutritional and metabolic diseases, and immunity disorders））






I型/过敏/特应性
（免疫球蛋白E）





外源性


过敏性鼻炎 · 异位性皮肤炎 · 过敏性荨麻疹 · 过敏性哮喘（气喘） · 全身型过敏性反应 · 食物过敏（包括但不限于：奶、蛋、花生、坚果、海鲜、大豆、小麦) · 青霉素过敏







自免疫


无









II型/
抗体依赖性细胞介导的细胞毒性作用
（免疫球蛋白M, 免疫球蛋白G）





外源性


恶性贫血 · 新生儿溶血症







自免疫






细胞毒素


自身免疫性溶血性贫血 · 特发性血小板减少性紫癜  · 大疱性类天疱疮 · 寻常性天疱疮 · 风湿热 · 肺出血肾炎综合征







"部分V型"/感受器


格雷夫斯病（突眼性甲状腺肿） · 重症肌无力












III型
（免疫复合物）





外源性


过敏性紫癜 · 过敏性血管炎 · 反应性关节炎 · 类风湿性关节炎 · 霉尘肺 · 链球菌感染后肾小球肾炎 · 血清病 · 阿蒂斯现象







自免疫


红斑性狼疮 · 亚急性细菌性心内膜炎









IV型/细胞介导免疫
（T细胞）





外源性


接触性皮炎 · 结核菌素试验







自免疫


1型糖尿病 · 桥本氏甲状腺炎 · 格林－巴利综合征 · 多发性硬化 · 乳糜泻 · 巨细胞动脉炎







移植物抗宿主症


输血相关性移植物抗宿主病









未知/
多种原因





外源性


过敏性肺炎（过敏性支气管肺曲菌病） · 移植排斥反应 · 乳胶过敏（I+IV）







自免疫


干燥综合症 · 自身免疫性肝炎 · 自身免疫性多内分泌腺病综合征（I型，II型） · 自身免疫性肾上腺炎















查
论
编


免疫系统索引






描述



生理

细胞
自身抗原
自身抗体
补体
表面抗原
免疫受体










疾病



过敏
缺陷
失调
过敏和自体免疫疾病
肿瘤








治疗



程序
药物

抗组织胺药
免疫增强剂
免疫抑制剂
单克隆抗体

















分类：神经系统疾病自身免疫性疾病隐藏分类：粗劣翻译拥有贡献者连结的条目