耀皮玻璃
上海耀皮玻璃集团股份有限公司，简称上海耀皮玻璃集团股份、上海耀皮玻璃集团、耀皮玻璃、耀皮B股，以及上海耀皮玻璃（英语：SYP Glass Group Company Limited，上交所：600819、上交所：900918），在1983年，当时由上海耀华玻璃厂，以及英国最大玻璃制造商皮尔金顿集团股份有限公司[1]，前身为“上海耀华皮尔金顿玻璃股份有限公司”，也是当时最早中英合资公司。
而现时业务为研发和制造各种低辐射镀膜玻璃、太阳能电池玻璃和节能中空玻璃，地区包括上海、天津、广东等[2]。总部位于上海市浦东新区莲溪路1210号1号楼。董事长为林益彬，总裁为李亮佐。
而股份分别在1993年12月10日，和1994年1月28日，于上海证券交易所B股（美元结算），以及A股（人民币结算）上市。目前上海建筑材料（集团）总公司为主要大股东，其次是皮尔金顿国际控股公司 BV、中国复合材料集团有限公司（中国建筑材料集团有限公司旗下）等。
相关条目[编辑]

国盛集团

参考[编辑]


^ 现时为日本板硝子旗下。
^ 上海耀皮玻璃集团股份有限公司企业简介


连结[编辑]

SYPGlass.com





分类：上海证券交易所上市公司上海公司中国制造公司玻璃1983年成立的公司中华人民共和国国有企业中日合资公司住友集团中国建筑材料集团