包法利夫人





本条目部分链接不符合格式手册规范。跨语言链接及章节标题等处的链接可能需要清理。（2015年12月13日） 
请协助改善此条目。参见WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解细节。突出显示跨语言链接可以便于检查。 



Madame Bovary 


法文原版扉页, 1857



作者
福楼拜


出版地
法国


语言
法语


类型
小说


出版商
La Revue de Paris (in serial) & Michel Lévy Frères (in book form, 2 Vols)


出版日期
1856 (in serial) & April 1857 (in book form)


媒介
Print (Hardback & Paperback)


页数
491


ISBN
957-551-607-9


《包法利夫人》（法语：Madame Bovary），是福楼拜的长篇小说代表作。1856年开始在《巴黎杂志（法语：Revue de Paris）》上连载，一开始因内容太过敏感而被指控为淫秽之作，批评这部书“违反公共和宗教、道德及善良风俗”，并要求删除一些片段，福楼拜坚持不删改一字，1857年2月7日经法院审判无罪，福楼拜开始声名大噪。



目录


1 情节
2 轶事
3 译本
4 注释
5 参考
6 外部链接



情节[编辑]
《包法利夫人》被视为是“新艺术的法典”，一部“最完美的小说”，书中主角爱玛·鲁奥是一位农庄长大的女孩，美丽但不文静，因为父亲腿骨折受伤而认识了平凡的小镇医生夏尔·包法利，包法利为她的美貌而倾倒，向她求婚，在成为包法利夫人后，平淡的婚姻生活让爱玛大失所望，她沉浸在追求炙热爱情的美梦中，先后结识了才华洋溢的年轻人赖昂和俊朗的贵族鲁道夫，并发生了出轨的行为，忽略了丈夫和新生的孩子，使她走上自我毁灭的道路。鲁道夫只是一个逢场作戏的花花公子，在厌倦了爱玛的肉体之后，他决定抛弃爱玛而到卢昂去找另一个情妇。爱玛知道后气得大病一场。病好以后，她想痛改前非，开始重新生活。包法利医生带她去卢昂看戏解闷，凑巧在剧场里遇到了爱玛曾为之心动的赖昂。两人旧情复燃，她借口学钢琴之名义，偷偷跟赖昂幽会。陷入热恋的她，从服装商人勒内那儿赊购了大量的服饰打扮自己，累积大量债务。迫使爱玛瞒着丈夫把房产权抵押了债务，不断的借债与不断的典当，使得爱玛陷入困境，法院限定爱玛在二十四小时内，把全部八千法郎的借款还清。她求助于情人赖昂，暗示要他盗用公款，赖昂却对她冷漠以待。最后爱玛在绝望之余吃下砒霜，痛苦地离开了这个世界。包法利先生受到严重打击，不久也死了，爱玛遗下的女儿寄养在姨母家里，因姨母家穷，后来进了纱厂。
据考证，包法利夫人是一个真实社会事件的改编。包法利医生正是福楼拜父亲的学生、外科医生德拉马尔，是一名乡下医生，德拉马尔医生早年丧偶，1839年娶了农场主女儿、17岁的德尔菲娜，也就是爱玛的原型。后来妻子德尔菲娜与人通奸，最后走上自杀的绝路。
福楼拜在作品里透过无数的繁琐细节描写包法利夫人的心理状态，在跟鲁道夫欢好之后，她很兴奋的说：“我有一个情人了！我有一个情人了！”，故事中许多性暗示展现爱玛在性方面的饥渴，例如她在赖昂的房间里一会儿用他的梳子梳头发，一会儿用牙齿咬着赖昂的烟斗柄。这部书展示了法国第二共和国时期的社会风貌，福楼拜常说：“包法利夫人就是我”[1]。他对作品完美的要求近乎吹毛求疵，1800页正反两面写满的《包法利夫人》草稿删节到最后只剩下500页。包法利夫人被称为十九世纪不朽名著，并直接影响到二十世纪的乔伊斯、普鲁斯特等大作家。
轶事[编辑]

据说福楼拜在撰写《包法利夫人》时，曾因找不到适当的措词用字而绞尽脑汁、翻滚在地，就是为了找“适当的字”（le mot juste）。[2]
纳博科夫非常欣赏《包法利夫人》，自称读过一百遍，除了喜爱本书外，他认为二十世纪的四部大作是卡夫卡的《变形记》、乔伊斯的《尤利西斯》、普鲁斯特的《追忆似水年华》以及俄国作家别雷的《彼得堡》，有些作品也受到《包法利夫人》的影响。
夏志清曾表示：“法国的《包法利夫人》大家都在看，中国的《红楼梦》你不看也没有关系，中国没有一本书大家必须看。”[3]

译本[编辑]

《包法利夫人》的英译本甚多，包含有马克思的小女儿Eleanor Marx-Aveling.
李健吾、许渊冲、周克希都翻译过《包法利夫人》。李健吾还写过《福楼拜评传》。

注释[编辑]


^ 李健吾：《福楼拜评传》
^ 张错《西洋文学术语手册》
^ 夏志清：中国文人应酬太多


参考[编辑]

陈维玲：《福楼拜的愤怒——论〈包法利夫人〉中的笨》

外部链接[编辑]



维基语录上的相关摘录：Gustave Flaubert




维基文库中相关的原始文献：
Madame_Bovary



古腾堡计划中收录的《Madame Bovary by Gustave Flaubert》免费电子版本
古腾堡计划中收录的《Madame Bovary translated to English by Eleanor Marx Aveling》免费电子版本
Searchable online version of text
Madame Bovary, the 1933 film version directed by Jean Renoir, with Valentine Tessier. at IMDb
Film of 1949. By Vincente Minnelli and actress Jennifer Jones as Madame Bovary.
Madame Bovary, the 1991 film adaptation by Claude Chabrol at IMDb
Dr.Fajardo-Acosta's World Literature Website
Commentary on Madame Bovary by A. S. Byatt
Commentary on Madame Bovary by Erica Jong
List of Madame Bovary films
Madame Bovary: A Study Guide






规范控制



GND: 4099183-0
BNF: cb11938746n（数据）












分类：法国小说1856年长篇小说1857年长篇小说外遇题材小说隐藏分类：自2015年12月连结格式不正确的条目需要更新图片参数的图书信息框使用过时图像语法的页面含有法语的条目包含规范控制信息的维基百科条目