李相赫





本条目需要扩充。（2015年8月11日） 
请协助改善这篇条目，更进一步的信息可能会在讨论页或扩充请求中找到。请在扩充条目后将此模板移除。 







本条目需要补充更多来源。（2015年8月11日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能会因为异议提出而移除。 














Faker


李相赫





状态
活跃


出生
(1996-05-07) 1996年5月7日（21岁）


家乡
 韩国首尔江西区


国籍
 大韩民国


当前队伍
SK Telecom T1


游戏
英雄联盟


生涯奖金
USD$1,056,863.19 (HKD$8,262,745.45)


昵称
大魔王、飞克、李哥、肥克、我科、蜗壳、飞科、瓜皮中单、免费仔


职业生涯


2013年2月-2013年6月
SK Telecom #2


2013年6月-2014年11月
SK Telecom T1 K


2014年11月至今

SK Telecom T1



朝鲜语名称


谚文
이상혁


文观部式
Lee Sang-hyeok


马-赖式
Lee Sang-hypo


李相赫（朝鲜语：이상혁／李相赫 Lee Sang-Hyeok，1996年5月7日－，游戏ID：Faker）是一名韩国《英雄联盟》职业选手，目前效力SK Telecom T1。因为其出众的游戏操作能力，而被玩家昵称“大魔王”、“天才中的天才”、“神中之神”，过去在韩国服务器的名称为“GoJeonPa”。现在他在韩国服务器的名称是“SKT T1 Faker”。此外，他在韩国服务器上还有一个账号，名称是“Hide on Bush”。在2016年的MSI季中邀请赛夺冠后，夺下第十冠和完成大满贯。[1]



目录


1 生平

1.1 早年
1.2 职业生涯


2 队伍成绩
3 名称由来
4 人物评价
5 参考资料
6 外部链接



生平[编辑]
早年[编辑]
1996年5月7日，李相赫出生在韩国，中学时曾因家人于香港经商而短居香港就读北角显理中学,他从小热衷拼图及电子游戏，包括《魔兽争霸III》中的自定义地图以及DOTA四大游戏分支的《浑沌Online》。2011年底，他开始游玩《英雄联盟》，并且很快地就成为了高手，他甚至为了加入职业队伍“SK Telecom”（现在的SK Telecom T1）而放弃高中．
职业生涯[编辑]




S3全球总决赛的冠军SK Telecom T1，从左至右为Faker、Impact、Piglet、PoohManDu和Bengi。


Faker被誉为天才中的天才，并被大部分玩家认为是世界最强的英雄联盟玩家。2013年10月他被提拔成为SK Telecom T1的中路选手（mid laner）．2014年11月，他拒绝了中国公司5亿韩元转会费及2亿韩元年薪的挖角，全心效忠SKT．最一开始Main卡萨丁但是他最出名英雄的是他的瑞兹、乐芙兰、劫、阿狸还有璐璐。 也是史上第一个三次夺得英雄联盟世界总决赛冠军的中路选手，与前打野队友Bengi同为世界大赛夺冠次数最多者。
在2013年OGN夏季赛决赛KT.Bullets对阵SKT.T1的比赛中，KT.Bullets先是打出了2：0的成绩，但随后SKT.T1连赢两局，并将比分改写为2：2。在第五盘盲选局中，Faker和Ryu均选择了劫，在第32分钟，Faker以五分之一血量反杀了满血的Ryu。Faker也因此崛起。[2]
在2016年4月23日，Faker带领SKT获得2016年LCK春季赛冠军的同时，完成了个人职业生涯第300场出赛，共计221胜79负，胜率高达73.7% 。
在2016年7月11日SKT对阵MVP的比赛中，Faker使用马尔札哈完成了职业生涯中的第1000个击杀。[3]
在2017年2月6日，首次在Twitch直播时，最高同时收看人数达到245,100人，打破单一实况主在Twitch实况最高纪录。[4]
队伍成绩[编辑]

2013年OGN春季OnGameNet第三名(SKT)
2013年OGN夏季HOT6iX第一名(SKT)
2013年S3世界总决赛第一名(SKT)
2014年OGN冬季Pandora.TV第一名(SKT)
2014年全明星赛第一名(SKT)
2014年ITENJOY NLB夏季赛第一名(SKT)
2015年LCK春季季后赛第一名(SKT)
2015年S5季中邀请赛第二名(SKT)
2015年LCK夏季季后赛第一名(SKT)
2015年S5世界总决赛第一名(SKT)
2016年LCK春季季后赛第一名(SKT)
2016年S6季中邀请赛第一名(SKT)
2016年LCK夏季季后赛第三名(SKT)
2016年S6世界总决赛第一名(SKT)
2017年LCK春季季后赛第一名(SKT)
2017年MSI季中邀请赛第一名(SKT)
2017年RiftRival亚洲洲际赛第二名(SKT)
2017年LCK夏季季后赛第二名(SKT)[5]
2017年S7世界总决赛第二名(SKT)[6]

名称由来[编辑]
李相赫的“Faker”是一个英语单字，即欺诈者之意，名字的由来可能与他最爱用的英雄乐芙兰的称号诡术妖姬有关。
人物评价[编辑]
2016年12月，《朝鲜日报》通过在此之前结束的英雄联盟2016赛季全球总决赛介绍了英雄联盟，并将Faker称为国民级运动员，此外还将Faker的影响力比作朴智星、金妍儿等运动员。[7]
参考资料[编辑]


^ Panda. 2016MSI／SKT直落三击败CLG，史上首次电竞大满贯成就. 4gamers. 2016年5月15日 （中文（台湾）‎）. 
^ Gaming. 《英雄联盟》选手介绍：Faker，通往传奇之路. Dot Esports. 2015-04-10 （中文（台湾）‎）. 
^ PALIN LEUNG. Faker就是为了这个记录，昨天打MVP才大开杀戮…. Hong Kong Esports. 2016-07-12 （中文）. 
^ TangBao. Faker首日Twitch开台，24.5万打破同上观看纪录. 4gamers. 2017年2月7日 （中文（台湾）‎）. 
^ 陈耀宗. LOL》SKT连两年总决赛失利 LZ勇夺LCK夏季赛冠军. 自由时报. 2017-08-27 （中文（台湾）‎）. 
^ 陈耀宗. LOL世界赛》三星SSG勇夺世界冠军 三连胜SKT甜蜜复仇. 自由时报. 2017-11-04 （中文（台湾）‎）. 
^ TONY LAW. Faker解锁新成就，登上韩国最大日报. Hong Kong Esports. 2016-12-14 （中文）. 


外部链接[编辑]

Twitch上的Faker频道
YouTube上的SKT T1 Faker频道
Faker的Facebook专页
官方网站：SK Telecom T1
YouTube上的SK Telecom T1频道
SK telecom T1的Facebook专页
SK telecom T1的Twitter账户
SK Telecom T11的Instagram账户









查
论
编


英雄联盟玩家






战队





韩国




SK Telecom T1

Faker


Samsung Galaxy
Afreeca Freecs
KT Rolster（朝鲜语：kt 롤스터）
LongZhu Gaming（朝鲜语：LongZhu 게이밍）
CJ Entus（英语：CJ Entus）
MVP（朝鲜语：MVP (e스포츠)）
JIN AIR GREENWINGS（朝鲜语：진에어 그린윙스）
Ever8 Winners（朝鲜语：에버8 위너스）
Rox Tigers（朝鲜语：ROX 타이거즈）
BBQ Olivers（朝鲜语：BBQ 올리버스）









台湾




Ahq

Westdoor


闪电狼

Maple
Morning


J Team(原台北暗杀星)
Machi
G-Rex(原Raise Gaming)

Toyz


华义Spider









香港




Hong Kong Attitude

Tabe


MAD TEAM

GreenTea











中国大陆




EDward Gaming
Team WE
EP
Newbee（英语：Newbee）
VGteamwow

Easyhoon


LGD Gaming（英语：LGD Gaming）
Invictus Gaming

小孩游神


Royal Never Give Up

Uzi
Karsa


OMG
DS

InSec


凌宇电子竞技









北美




Team SoloMid

Doublelift
Bjergsen


Cloud9（英语：Cloud9）
Immortals（英语：Immortals (eSports)）
Counter Logic Gaming（英语：Counter Logic Gaming）
Team Liquid（英语：Team Liquid）
Gold Coin United

MadLife











欧洲




G2 Esports（英语：G2 Esports）
Fnatic
Misfits
H2k-Gaming（英语：H2k-Gaming）
Unicorns of Love（英语：Unicorns of Love）
睡衣忍者
SK Gaming
Origen（英语：Origen (eSports)）









已解散




Complexity











非战队玩家





中国大陆




杨丰智（小智）
鲍飞（文森特）
禹景曦（若风）
卢本伟（White）
韩懿莹（Miss）
沈钊（蛋糕）
李鑫（冷小莫）
方声敏（王者小弟）
孙亚龙（笑笑）
高地平（Gogoing）
姜韬（骚男）
苏小妍
高学成（微笑）
张瑞恒（碧哥）
卢天天（伊芙蕾雅）
金允诚（Dopa）
刘佳怡（阿怡）
刘谋（PDD）
朱佳文（NaMei）
韩金龙（芜湖大司马）
董小飒（董导）
韦朕（GodV、韦神）
李威俊（死亡宣告）
曹海（蛇哥CoLiN）









台湾




施文彬
张嘉航（统神）
张苇航（国动）
陈汇中（MiSTakE）
王永杰（GodJJ）
卢子贤（Yue）
张家盛（超负荷）
张博为（BeBe）
熊汶铵（NL）









韩国




蒋景焕（MaRin）









其它




罗伯特·范埃恩德荷芬















分类：1996年出生在世人物韩国电玩家英雄联盟玩家隐藏分类：自2015年8月扩充中的条目自2015年8月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目含有朝鲜语的条目Twitter用户名不在维基数据中有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面