闵可夫斯基图





时空图，又称闵可夫斯基图，用以表示闵可夫斯基时空的事件的坐标。它是一种理解狭义相对论现象的工具。
在四维的坐标系，以时间乘以光速（ct）为其中一轴，称之为时间轴；其他的x轴、y轴、z轴，称之为空间轴。在这四维时空上的每一点，都代表一个事件E。对应特定的惯性参考系，E发生的时间和地点(ct,x,y,z)。
每个质点在时空的活动都可以在时空图上以连续的曲线表示，称为世界线。
例如，在直角坐标系上，若质点均速运动，



x
(
t
)
=
v
t


{\displaystyle x(t)=vt}

，它的世界线便是一条穿过原点、斜率为



v

/

c


{\displaystyle v/c}

的直线(斜率是关于时间轴ct轴的，而非x轴)。若质点是简谐运动，



x
(
t
)
=
sin
⁡
ω
t


{\displaystyle x(t)=\sin \omega t}

 ，它的世界线便会一条沿时间轴变化的正弦曲线。
（为了方便在平面上表示，下面的闵可夫斯基图多数只有时间轴和一条空间轴x轴。）



目录


1 坐标转换
2 光锥
3 空间收缩
4 与其他坐标转换的比较



坐标转换[编辑]




单位长






不同惯性系的轴


对应惯性参考系O，它在一闵可夫斯基图为直角坐标系。若另一个惯性参考系O'对应O以均速



u


{\displaystyle u}

沿x方向行进，则有惯性坐标系O'，x'轴跟x轴的夹角等于



c

t
′



{\displaystyle ct'}

轴和



c
t


{\displaystyle ct}

轴的夹角，夹角



α
=
arctan
⁡
(
u

/

c
)


{\displaystyle \alpha =\arctan(u/c)}

。
若事件E在直角坐标系O的坐标为(ct, x)，量度E在O'的坐标时，长度需除以 







1
+

β

2




1
−

β

2








{\displaystyle {\sqrt {\frac {1+\beta ^{2}}{1-\beta ^{2}}}}}

。这个长度的变化是因为两个坐标系固有时的不同。
光锥[编辑]




光锥：在图中，C与A是类时的，B与A是类空的






即使如何转换惯性参考系，光锥依然不变


若有一道光经过(0,0,0,0)，它所有可能的世界线是两个圆锥面，圆锥的顶角是90°，一个在



c
t
≤
0


{\displaystyle ct\leq 0}

（未来），另一个在



c
t
≥
0


{\displaystyle ct\geq 0}

（过去），称为光锥。圆锥面将平面分成五部分

未来光锥内的点（表示的事件），与原点是类空的；
过去光锥内的点，与原点是类空的；
光锥外的点（有



x
≤
0
,
x
≥
0


{\displaystyle x\leq 0,x\geq 0}

两边），与原点是类时的；
在光锥上的点，是类光的。


空间收缩[编辑]




空间收缩


考察一条原长为L的木棒，在闵可夫斯基图画出棒端和棒末的轨迹。两点的轨迹是平行直线。
从图中可见，若观察者A与棒之间有相对速度，A量度棒的长度，从一个与棒相对速度为0的观察者的惯性系（即棒的体惯性系）看来，对方量度棒端和棒末的时间不同。经过计算（要记得在不同惯性系在图中的单位长度不同），便可知道棒的长度，在体惯性系量度得的长度是最大，其他惯性系的观察者都会量得L' < L，即有空间收缩。
时空图的其他应用可参见双生子佯谬。
与其他坐标转换的比较[编辑]




坐标旋转






在牛顿物理学中，不同速度的观测者都认为，事件A和O的相距的时间都是一样的。










查
论
编


狭义相对论







入门 · 原理 · 理论 · 验证






基础概念

相对运动 · 惯性参考系 · 光速 · 麦克斯韦方程组 · 洛伦兹变换






现象

时间膨胀 · 长度收缩 · E=mc2 · 相对同时 · 相对论性多普勒效应 · 汤玛斯进动 · 相对论盘（英语：Relativistic disk） · 双生子佯谬 · 贝尔太空船佯谬 · 埃伦费斯特佯谬（英语：Ehrenfest paradox）






时空

闵可夫斯基时空 · 世界线 · 时空图 · 光锥 · 四维矢量






运动学

固有时 · 四维速度 · 四维加速度 · 速度加成式 · 狭义相对论中的加速度






动力学

不变质量 · 狭义相对论中的质量 · 四维动量 · 四维力






历史背景

伽利略变换 · 光以太学说 · 狭义相对论发现史






科学家

爱因斯坦 · 索莫菲 · 迈克耳孙 · 莫雷 · 费兹杰罗 · 洛伦兹 · 庞加莱 · 闵可夫斯基 · 菲佐 · 普朗克 · 埃伦费斯特 · 劳厄 · 狄拉克






相关理论方法

狭义相对论的其他推导方法（英语：Special relativity (alternative formulations)） · 经典电磁理论的协变形式 · 双重狭义相对论



















查
论
编


相对论






狭义相对论





背景




相对性原理
狭义相对论入门









基础




相对运动
参考系
光速
麦克斯韦方程组









公式化




伽利略变换
洛伦兹变换









结果




时间膨胀
狭义相对论中的质量
质能等价
长度收缩
相对同时
相对论性多普勒效应
汤马斯进动
特勒尔旋转









时空




闵可夫斯基时空
世界线
闵可夫斯基图
光锥














广义相对论





背景




广义相对论入门
广义相对论中的数学









基本概念




狭义相对论
等效原理
黎曼几何









现象




广义相对论中的开普勒问题
引力透镜
参考系拖拽
测地线效应
事件视界
引力奇点
黑洞









方程




线性化重力
参数化后牛顿重力形式
爱因斯坦场方程
测地线方程
弗里德曼方程
ADM质量
BSSN形式（英语：BSSN formalism）
哈密顿-雅可比-爱因斯坦方程









进阶理论




卡鲁扎-克莱因理论









特殊解（英语：Exact solutions in general relativity）




史瓦西度规
凯斯纳度规（英语：Kasner metric）
雷斯勒-诺德斯特洛姆度规
哥德尔度规（英语：Gödel metric）
克尔度规
克尔-纽曼度规
托布-NUT度规
米尔恩模型
弗里德曼-勒梅特-罗伯逊-沃尔克度规
pp时空波（英语：pp-wave spacetime）
凡斯塔格度规（英语：Van Stockum dust）











科学家



阿尔伯特·爱因斯坦
亨德里克·洛伦兹
大卫·希尔伯特
儒勒·昂利·庞加莱
卡尔·史瓦西
威廉·德西特
雷斯勒（英语：Hans Reissner）
诺德斯特洛姆（英语：Gunnar Nordström）
赫尔曼·外尔
亚瑟·爱丁顿
亚历山大·弗里德曼
爱德华·亚瑟·米尔恩
弗里茨·兹威基
乔治·勒梅特
库尔特·哥德尔
约翰·惠勒
霍华德·罗伯逊（英语：Howard Percy Robertson）
詹姆斯·麦克斯威·巴丁（英语：James M. Bardeen）
阿瑟·杰弗里·沃克（英语：Arthur Geoffrey Walker）
罗伊·克尔
苏布拉马尼扬·钱德拉塞卡
尔根·埃勒斯（英语：Jürgen Ehlers）
罗杰·彭罗斯
史蒂芬·霍金
约瑟夫·泰勒
拉塞尔·赫尔斯
威廉·雅各·凡斯塔格（英语：Willem Jacob van Stockum）
亚伯拉罕·哈斯克尔·托布（英语：Abraham H. Taub）
以斯拉·T·纽曼（英语：Ezra T. Newman）
丘成桐
基普·索恩
莱纳·魏斯
赫尔曼·邦迪
唐·佩奇
其他（英语：Contributors to general relativity）












分类：狭义相对论图表