斯泰尔AUG突击步枪


Steyr AUG



Steyr AUG A1



类型
突击步枪


原产地
 奥地利


服役记录


服役期间
1978年–现在[1]


使用方
参见使用国家和地区


参与战争
海湾战争
科索沃战争
阿富汗战争 (2001年)
伊拉克战争
墨西哥毒品战争
叙利亚内战


生产历史


研发者
斯泰尔（Steyr）


研发日期
1977年


生产商
斯泰尔-曼利夏（英语：Steyr Mannlicher）


生产日期
1978年–现在[1]


衍生型
参考衍生型


基本规格


重量
3.8公斤（空枪）


长度
690毫米 - 790毫米


枪管长度
407毫米（16吋，AUG A2）
508毫米（20吋，AUG A1）






子弹
5.56 × 45毫米北约弹，
9毫米NATO（AUG SMG／AUG Para），
.22 LR（F88T）


口径
5.56毫米，
9毫米（AUG SMG／AUG Para），
.22 LR（F88T）


枪机
短行程导气式活塞，转拴式枪机


发射模式
半自动、全自动


射速
680—800发/分


枪口初速
940米/秒（3,084尺/秒）


有效射程
450—600米


供弹方式
30或42发弹匣


瞄具
1.5倍光学瞄准镜（AUG A1）
机匣上的MIL-STD-1913战术导轨上装上各种瞄准镜（AUG A3）


Steyr AUG是1977年奥地利公司斯泰尔-曼利夏（英语：Steyr Mannlicher）推出的军用自动步枪，是史上首次正式装备采用犊牛式设计的军用步枪。“AUG”是德文“Armee-Universal-Gewehr”的缩写，意即“陆军通用步枪”[2]。

外部图片链接

 T68步枪①


 T68步枪②


 T68步枪③





目录


1 设计
2 采用
3 生产
4 优缺点

4.1 优点
4.2 缺点


5 使用国家和地区
6 衍生型

6.1 澳大利亚军用型
6.2 美国民用型


7 流行文化

7.1 电影
7.2 电视剧
7.3 电子游戏
7.4 动画


8 参见
9 参考文献
10 外部参考



设计[编辑]
犊牛式的设计使得全长在不影响弹道表现下缩短了25%（与其他有同样枪管长度的步枪相比），多数的机型配有1.5倍光学瞄准镜。
AUG的使用半透明弹匣，射手可以快速的检视子弹存量，其控制系统亦可左右对换，大约9磅释放压力的扳机同时控制射击模式的选择，第一段为半自动射击模式，而扳机继续扣则进入第二段的全自动射击模式。
AUG是1970至1980年代中少数拥有模组化设计的步枪，它的枪管可快速拆卸，并可与枪族中的长管、短管、重管互换使用。
采用[编辑]
由于优良的设计、品质及美观外型，AUG一直深受军用及民用使用者的喜爱。
除了奥地利、爱尔兰、澳洲、新西兰和沙特阿拉伯等国的军队外，比利时ESI特警队、爱沙尼亚特别行动队、法国国家宪兵干预队、德国的特别行动突击队、印尼、罗马尼亚、泰国、乌克兰特种部队、波兰行动应变及机动组、英国特种空勤团及美国海关署等也有列装AUG。
在2011年叙利内战当中，自由叙利亚军的战士也取得了一些AUG并在实战中投入使用。[3]有趣的是，这批步枪的序编号均被删去，因此它们的来源仍然成谜。[4]
生产[编辑]
除了有斯泰尔公司的原装版本外，AUG也有在外国生产。
马来西亚的SME工厂在1991年获斯泰尔公司授权生产AUG，并在2004年跟斯泰尔公司共同生产。澳洲为其授权生产的AUG重新命名为F88，美国的Microtech Small Arms及Tactical Products Design也有生产民用型。
中华民国联勤二○五兵工厂曾少量引进，并参考AUG仿制成T68步枪，原先预定换装空降旅、装甲旅，但最后没有列装，仅少量配发高空排进行测试，后来全数汰除。
优缺点[编辑]
优点[编辑]

AUG突击步枪集无枪托，塑料枪身、视频监视系统、模块化四大优点于一身：易携带、耐腐蚀、使用寿命长、配备高倍瞄准镜、模块化的部件设计方便拆卸。
AUG是一种把以往多种已知的设计意念聪明地组合起来，结合成一个可靠美观的整体：
无托结构——斯泰尔AUG不是第一把军用无托结构的步枪，事实上英国的XL-64突击步枪和苏联的TKB-022突击步枪要早于AUG约前25-30年。法国的无托步枪——FAMAS自动步枪也在同一年代公布。
塑料制的武器主体——早在1962年，苏联的一种实验无托步枪TKB-022突击步枪就已经采用了塑料主体，而FAMAS突击步枪也同样具有这个特征。
采用望远瞄准镜为标准瞄具——1940年代后期英国的EM-2无托步枪和加拿大试验的FN FAL在1950年代初设计的原型，都配备有一个低倍率的望远瞄准镜作为基本瞄准具。
模块化设计——最先由相同机匣和动作部件为基础所组成的各种不同的武器（自动步枪、轻机枪、卡宾枪）的模块化系统，最先是由法国的Rossignol和苏俄的Fedorov分别在1920年代研制的。
不过有一点可以肯定的是以优良的人体工程学、高精度和良好的可靠性而闻名的AUG比起上述的那些前辈们要成功得多。

缺点[编辑]

所有的AUG的瞄准镜、把手太小，近身搏击后容易折断。
同时AUG步枪的结构比较复杂，活塞与前握把挨得很近，易灼伤在前的手，扳机力偏大，光学瞄具视场小，必须达到镜轴眼轴重合的要求，并且要用手控制发射方式，这使射手难以获得迅速准确的射击效果。
该枪前小后大，前“瘦”后“肥”，背带环的位置也不够合理，使该枪背挂、携行以及战斗使用难以得心应手，恶劣条件下的可靠性也较差劣。
早期型的AUG没有射击控制旋钮，因此单发时扣下板机时必须按一半板机（如果全扣的话有可能会打出2～4发子弹）。

使用国家和地区[编辑]



奥地利狙击手使用的AUG（StG 77）

阿根廷陆军装备的AUG，摄于1986年

手持装上刺刀的AUG行军的爱尔兰士兵

新西兰士兵使用AUG进行训练



 阿尔及利亚
 阿根廷：AUG A1为阿根廷军队制式步枪。
 奥地利：被奥地利军队和奥地利联邦内务部所属的眼镜蛇作作战司令部所采用。
 澳大利亚：本土生产并命名为“F88 Austeyr”，为澳洲国防军制式步枪。
 孟加拉国
 比利时：被ESI特警队所采用。
 玻利维亚
 巴西
 保加利亚：被SOBT特警队所采用。
 喀麦隆
 智利
 哥伦比亚
 哥斯达黎加
 克罗地亚
 捷克
 吉布提
 东帝汶
 厄瓜多尔
 赤道几内亚
 爱沙尼亚
 福克兰群岛：AUG A1被福克兰群岛防卫部队所使用。
 法国：AUG A1被国家宪兵干预队所使用。
 冈比亚
 德国：AUG A3被德国联邦警察特别行动突击队和第九国境守备队所使用。
 印尼：被特种部队和特警队所采用。
 爱尔兰：AUG A1为爱尔兰国防军制式步枪。
 意大利
 约旦
 哈萨克斯坦：AUG A1被特警队所采用。
 拉脱维亚
 利比亚
 立陶宛
 卢森堡：AUG A1为卢森堡陆军制式步枪。
 马来西亚：AUG A1为马来西亚军队制式步枪之一，并由本土生产。
 黑山
 摩洛哥
 荷兰
 新西兰：为新西兰国防军制式步枪（由澳洲生产），即将被LMT公司生产的AR-15样式步枪所取代。
 阿曼
 巴布亚新几内亚
 巴基斯坦
 菲律宾
 波兰：被波兰军队行动应变及机动组所采用。
 罗马尼亚
 中华民国：被警政署维安特勤队少量采用。另外设计制造出台湾版AUG步枪的T68步枪，少量配发于高空排等特种单位试用。
 沙特阿拉伯
 塞尔维亚：AUG A1被反恐特警部队（SAJ）所采用。
 瑞典
 泰国
 突尼斯
 土耳其
 乌克兰：AUG A1 HBAR被乌克兰内务部所属的特种部队所采用。
 阿联酋
 英国：被英国陆军空降特勤队（SAS）和警察单位所采用。
 美国：AUG A1被美国移民局、联邦调查局及一些特种武器和战术部队所采用。
 乌拉圭
 委内瑞拉
 津巴布韦
 叙利亚自由军：于叙利亚内战期间被叙利亚自由军所使用。

衍生型[编辑]




Steyr AUG A1（508毫米枪管）






Steyr AUG A2（407毫米枪管）






Steyr AUG A3






Steyr AUG 9mm冲锋枪



Steyr AUG A1：标准型，绿色，20吋枪管。[5]
Steyr AUG A2：可拆卸式瞄准具，16吋枪管。
Steyr AUG A3：配“Mil Std 1913”战术导轨组件。
"'Steer AUG A3SF"'：是AUG A3的衍生型。
Steyr AUG P：AUG A1的短管版本。
Steyr AUG P Special Receiver：AUG P的战术导轨版本。
Steyr AUG 9mm（AUG SMG／AUG Para）：9 mm NATO子弹的冲锋枪版本，使用斯泰尔MPi 69的弹匣。
Steyr AUG M203：装有M203榴弹发射器。
Steyr AUG HBAR：重枪管自动步枪型。
Steyr AUG LMG：轻机枪型，配用42发弹匣，采用开膛待击，配4倍光学瞄准具。
Steyr AUG HBAR–T：重枪管精确射击型。
Steyr AUG Z：半自动民用型。
Steyr USR：美国市场专用，半自动民用型。

澳大利亚军用型[编辑]
F88及其型号包括：

F88：标准型，与AUG A1相同。
F88C：卡宾枪版本，407毫米枪管，与AUG A2相同。
F88S：配有战术导轨版本，与AUG A3相同。
F88 GLA：装有M203PI，与AUG M203相同。
F88T：.22 LR训练步枪版本。
F88A4：改进试验型，装有M203PI及战术配件[6]。
EF88:F88 GLA的改进实验型，装有皮卡汀尼导轨用以安装战术附件。

美国民用型[编辑]

MSAR STG-556：于2007年SHOT SHOW（美国著名枪展）亮相的版本，MSAR STG-556以AUG A1重新设计而成，加入了复进助推器及M16突击步枪的枪栓固定卡榫，分为半自动运动步枪型及军用自动步枪型，由美国Microtech Small Arms生产[7]。
TPD USA AXR：同样于2007年SHOT SHOW中亮相，由Tactical Products Design生产，以AUG A2修改而成的半自动版本，改用STANAG弹匣，主要供民用及执法部门使用[8]。

流行文化[编辑]
电影[编辑]

1996年—《国产凌凌漆》（From Beijing With Love）：型号为F88 Austeyr，在剧中被命名为“UFO来福枪”，被李香琴（袁咏仪饰演）所使用。
2012年—《敢死队2》（The Expendables 2）：型号为AUG A3，被吉恩·维兰（尚-克劳德·范·达美饰演）所使用。
2014年—《敢死队3》（The Expendables 3）：型号为AUG A1卡宾枪型，黑色枪身，被“死亡医生”（卫斯里·史奈普饰演）所使用。

电视剧[编辑]

2015年—《反击第四季（英语：Strike Back: Legacy）》：型号为AUG A1卡宾枪型和AUG A2，于泰国行动期间被日本黑帮所使用，前者亦曾被德米安·斯科特（苏利文·斯坦布莱顿饰演）所缴获。

电子游戏[编辑]

1999年—《反恐精英》（Counter-Strike）：型号为AUG A1，使用灰色枪身，命名为“Bullpup”，为反恐部队的可用武器之一。换弹时会手动锁定枪机，更换弹匣后会使用“HK拍击”上膛。
2002年—《秘密潛入2：隱秘行動》（IGI2 COVERT STRIKE）：型号为AUG A1，为在中国境内使用的武器之一。
2003年—《反恐精英：零点行动》（Counter-Strike: Condition Zero）：同绝对武力。换弹时会手动锁定枪机，更换弹匣后会使用“HK拍击”上膛。
2004年—《反恐精英：起源》（Counter-Strike: Source）：型号为AUG A1，使用军绿色枪身，命名为“Bullpup”，为反恐部队的可用武器之一，换弹时会手动锁定枪机，更换弹匣后会使用“HK拍击”上膛。奇怪地发射7.62×51mm NATO口径子弹。
2007年—《反恐精英Online》（Counter-Strike Online）：型号为AUG A1与EF88：

AUG A1为随游戏登场武器，使用灰色枪身，奇怪地在造型上使用高倍率瞄准镜但实际倍率只有1.5倍，命名为“Bullpup”，为反恐小组的可用武器之一。换弹时会手动锁定枪机，更换弹匣后会使用“HK拍击”上膛。
EF88命名为“强袭AUG”，加装FN GL-1型榴弹发射器、ACOG TA31瞄准镜（不可使用）并在瞄准镜旁边加装一个可调式镜座以安装Trijicon RMR红点瞄准镜（不可使用），榴弹发射器奇怪的使用FN40GL的扳机并且在建模上穿过了枪械的握把护圈，奇怪的榴弹发射器扳机被当作榴弹发射器的拉机柄。为双方的可用武器。


2008年—《AVA Online》（Alliance of Valiant Arms）：游戏中型号为：AUGA1和AUGA3（步枪兵使用）以及AUG A3 SF（侦查兵使用），以上三者皆在商城以欧元作永久贩卖，AUGA3和AUGA3 SF为可改装型，AUGA3 SF在游戏中命名为“AUGA2”。
2008年—《战地：叛逆连队》（Battlefield: Bad Company）：型号为AUG A3近战型。
2009年—《使命召唤：现代战争2》（Call of Duty: Modern Warfare 2）：型号为AUG HBAR-T，命名为“AUG HBAR”，被归类为轻机枪，使用军绿色枪身和42发弹匣，在故事模式及特种作战模式中装有原厂提供的光学瞄准镜，而在配备机械瞄具时会奇怪的欠缺后照准器，故事模式中被俄罗斯极端民族主义党武装力量所使用。在联机模式于等级32解锁，并可使用前握把、红点镜、全息瞄准镜、消音器、心跳探测仪、ACOG光学瞄准镜、热能探测式瞄具、全金属子弹外壳（英语：Full metal jacket bullet）及延长弹匣（增至63发）。
2010年—《使命召唤：黑色行动》（Call of Duty: Black Ops）：单人模式中的型号为AUG A1，使用军绿色枪身，奇怪地会在1960年代出现并被美国中央情报局特别活动分部所使用。联机模式时的型号为AUG A2，同样使用军绿色枪身和不合理的出现在1960年代，配备从机匣顶部的导轨安装的Troy（英语：Troy Industries）机械瞄具（奇怪地后照准器被前后倒置的安装），于等级26解锁，并可使用榴弹发射器、Masterkey、红点镜、延长弹匣（增至45发）、消音器、火焰喷射器、ACOG光学瞄准镜（实际上为A1型的原厂瞄准镜）、红外线探测式瞄具、反射式瞄准镜及双弹匣。此枪在僵尸模式中亦有出现，并有一款称为“AUG-5OM3”的改型。
2010年—《战地：叛逆连队2》（Battlefield: Bad Company 2）：型号为AUG A3近战型。
2012年—《反恐精英：全球攻势》（Counter-Strike: Global Offensive）：型号为AUG A3，命名为“AUG”，使用军绿色枪身，为反恐部队的可用武器之一。奇怪的枪上安装的ACOG瞄准镜变为了反射式瞄准镜。
2012年—《战地3》（Battlefield 3 Close Quarters）：型号为AUG A3近战型，使用军绿色枪身，命名为“AUG”，资料片"短兵相接"新增武器，经过任务：牧羊人（Shepard）10次小队复活，30次突击步枪击杀后方可解锁获得并拥有18种套件随使用解锁。
2012年—《荣誉勋章：战士》（Medal of Honor: Warfighter）：只在多人游戏中登场。型号为AUG A3，使用泥色枪身，被误称为“F88”，为前锋兵的可用武器。
2012年—《战争前线》（Warface）：型号为AUG A3，AUG HBAR和AUG A3 9MM。

AUG A3被命名为“AUG A3”，使用16英寸枪管，30发弹匣装填。为步枪手专用武器，同时亦在生存模式中加装激光瞄准器后被黑木帝国特种兵所使用，K点购买，并可以改装枪口配件（通用消音器、突击消音器、突击制退器、突击刺刀）、战术导轨配件（通用握把、突击握把、突击握把架、枪挂型榴弹发射器）以及瞄准镜（EoTech 553全息瞄准镜、绿点全息瞄准镜、ELCAN Specter DS瞄准镜、红点瞄准镜、步枪高级瞄准镜、Trijicon ACOG瞄准镜）。
AUG HBAR被命名为“AUG A3 HBAR”，使用AUG A3的上导轨机匣，使用42发弹匣但载弹量却奇怪的为50发。为步枪手专用武器，拥有雪地迷彩涂装版本，所有版本均可以改装枪口配件（通用消音器、突击消音器、突击制退器）、战术导轨配件（通用握把、突击握把、）以及瞄准镜（EoTech 553全息瞄准镜、绿点全息瞄准镜、ELCAN Specter DS瞄准镜、红点瞄准镜、步枪高级瞄准镜、Trijicon ACOG瞄准镜），预设装备双脚架。

通常版本中国大陆服务器为专家解锁且有所削弱，威力更低且后座力更大；欧美与俄罗斯服务器服务器为K点武器，未被削弱。雪地迷彩版本只能通过生存模式“冷锋行动”系列地图通关奖励箱获得。


AUG A3 9MM被命名为“AUG A3 9MM XS”，30发弹匣。为工程兵专用武器，高级解锁，可以改装枪口配件（通用消音器、冲锋枪消音器、冲锋枪制退器、冲锋枪刺刀）、战术导轨配件（通用握把、冲锋枪握把、冲锋枪握把架）以及瞄准镜（EoTech 553全息瞄准镜、绿点全息瞄准镜、红点瞄准镜、冲锋枪普通瞄准镜、冲锋枪高级瞄准镜、冲锋枪专家瞄准镜）。拥有雪地迷彩改装版本与流光迷彩改装版本，强化威力、精准度和载弹。

雪地迷彩版本可以通过生存模式“冷锋行动”系列地图通关奖励箱以及抽奖获得，流光迷彩版本为STEAM专属DLC特供武器，只能通过购买STEAM专属DLC获得。




2013年—《生化危机 启示》（Resident Evil: Revelations）：型号为AUG A2，命名为“AUG”，在单人/RAID模式中登场。
2013年—《收获日2》（Payday 2）：型号为AUG A2，可透过零件A3 Tactical改造为AUG A3，命名为“UAR”。
2013年—《战地4》（Battlefield 4）：型号为AUG A3，使用军绿色枪身，30+1发弹匣，单机模式中能够被主角丹尼尔·雷克（Daniel Recker）所使用。联机模式中为突击兵的可解锁武器。
2015年—《彩虹六号：围攻》（Rainbow Six: Siege）：型号为AUG A2，使用军绿色枪身，被德国联邦警察第九国境守备队和恐怖份子所使用。
2015年—《战地：硬仗》（Battlefield Hardline）：型号为AUG A3和AUG A3 9mm XS。

AUG A3命名为“AUG A3”，使用黑色枪身，为资料片“叛逃”新增武器，归类为突击步枪，30+1发弹匣，被警匪两方操作者（Operator）所使用，价格为$48,000。可加装各种瞄准镜（反射、眼镜蛇、全息瞄准镜（放大1倍）、PKA-S（放大1倍）、Micro T1、SRS 02、Comp M4S、M145（放大3.4倍）、PO（放大3.5倍） 、ACOG（放大4倍）、PSO-1（放大4倍）、IRNV（放大1倍）、FLIR（放大2倍））、附加配件（倾斜式机械瞄具、倾斜式红点镜、延长弹匣（增至40+1发）、电筒、战术灯、激光瞄准器、穿甲曳光弹）、枪口零件（枪口制退器、补偿器、重枪管、抑制器、消焰器）及握把（垂直握把、粗短握把、直角握把）。
AUG A3 9mm XS命名为“AUG Para”，使用黑色枪身，为资料片“大逃亡”新增武器，归类为冲锋枪，32+1发弹匣，被匪方机械师（Mechanic）所使用（警察解锁条件为：以任何阵营进行游戏使用该枪击杀1250名敌人后购买武器执照），价格为$50,000。



动画[编辑]

2003年—《神枪少女》（GUNSLINGER GIRL）：AUG A1为安洁丽卡所使用武器。
2009年—《幻灵镇魂曲》（Phantom～Requiem for the Phantom～）：型号为AUG A1，被吾妻玲二/Zwei和卡尔·迪本斯/Drei所使用。
2011年—《Fate/Zero》：AUG A1为久宇舞弥的专属武器。
2012年—《枪械少女》：以拟人化少女出场，有两种模式，应该是短管型与标准型（508毫米枪管），但是片中注解称标准型为“轻型支援武器”。
2012年—《军火女王》（Jormungand）：登场型号为AUG A1。
2014年—《刀剑神域II》（Sword Art Online II）：于第四集在GGO的射击靶场内出现使用AUG A1的玩家。

参见[编辑]

95式自动步枪
LAPA FA-03突击步枪
EM-2突击步枪
L64突击步枪
EMARK-1突击步枪
瓦尔梅特M82突击步枪
犊牛式枪械列表
各国军队制式步枪列表

参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 引用错误：没有为名为hogg2002的参考文献提供内容
^ [1]
^ Peter Beaumont. Is Syria's balance of firepower close to a tipping point?. 2012-08-09 [2012-08-15]. 
^ 存档副本. [2015-01-21]. （原始内容存档于2015-01-21）. 
^ The Arms Site - Steyr AUG A1
^ http://www.bfevo.com/wiki/tiki-index.php?page=F88A4
^ MSAR - Microtech Small Arms Research Inc
^ TPD-USA - Tactical Products Design Inc 互联网档案馆的存档，存档日期2007-10-17.


外部参考[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：斯泰尔AUG突击步枪




（英文）—steyrarms-AUG
（英文）—steyraug.net
（英文）—Steyr-AUG.com
（英文）—5.56mm F88 Austeyr
（德文）—奥地利军用型Steyr-AUG图像
（英文）—爱尔兰陆军的AUG图像
（英文）—Remtek.com-Steyr HBar-T
（英文）—爱尔兰陆军中的AUG
（英文）—Modern Firearms—Steyr AUG
（中文）—D Boy Gun World（枪炮世界）—斯泰尔AUG










查
论
编


无托结构枪械






冲锋枪



CS/LS2型冲锋枪 • FN P90 • 05式微声冲锋枪 • Fort-224 • IMI X95 SMG型（MTAR-21 9×19毫米型） •











霰弹枪



ENARM Pentagun • 弗兰基mod .410 • 高标M10 • HK CAWS • Jackhammer • Kel-Tec KSG • KS-23K • 莫斯伯格500犊牛式 • NS2000 • Steinkamp SW1 • Kushnapup • UTAS UTS-15








手动步枪



FAVS Stradivari卡宾枪 • 桑尼克罗夫特卡宾枪 • L98A1／A2








半自动步枪



AGM-1 • FN PS90 • HEZI SM-1 • KBP-1 • 瓦尔特G22








自动步枪





战斗步枪




HV-71 • KAL1 • Kel-Tec RFB • M1946 • M45A • MAS-54B • Saritch 308









突击步枪




A-91 • AICW • AKU-94 • Armtech C30R • ASh-12.7 • Bakalov • Bushmaster M17S • CR-21 • EM-2 • EMERK-1 • FAD• FAMAS • FAVS • FN F2000 • Fort-221 • Grad • HK G11 • IMI Tavor TAR-21 • IWI X95 • K-3 • Khaybar KH2002 • L64/65 • LAPA FA-03 • LP06 • MKR • MSBS Radon • NA-2 • NA-4 • NIVA XM1970 • OTs-14 • PAPOP • PDR • RH-70 • SA80 • Safir T-17 • SAR 21 • Shkval • 斯泰尔AUG • 斯泰尔ACR • TKB-011 2M • TKB-022P • TKB-022PM • TKB-059 • TKB-0146 • TKB-408 • 86S式自动步枪 • 95式自动步枪 • 95-1式自动步枪 • 六八式步枪 • Valmet M82 • Kbk wz. 2002 BIN • Wz. 2005 Jantar • VB Berapi LP06 • Vepr • VHS • Wimmersperg Spz-kr • XK8











狙击步枪





手动




巴雷特M90 • 巴雷特M95 • 巴雷特M99 • DSR-1 • DSR-50 • Falcon • Gepard • Hard Target Interdiction • Stealth Recon Scout • Keppeler KS-V • KSVK • RT-20 • Stealth Recon Scout • VKS









半自动




88式狙击步枪 • AWC G2 • 巴雷特XM500 • Gepard • LSR 50（MICOR MD 50） • M-99B • S-18/100 • 斯泰尔IWS 2000 • SVU • TCI M89SR • 瓦尔特WA 2000











反器材步枪





手动




巴雷特M90 • 巴雷特M95 • 巴雷特M99 • DSR-50 • Falcon • Gepard • Hard Target Interdiction • KSVK • RT-20 • VKS









半自动




AWC G2 • 巴雷特XM500 • Gepard • LSR 50（MICOR MD 50） • M-99B • Mambi AMR • S-18/100 • 斯泰尔IWS 2000











特殊步枪



ADS • SPIW • XM25 CDTE • TVGK • K11 • XM29 OICW








轻机枪



95式班用机枪 • L86 LSW












分类：自动步枪突击步枪精确射手步枪冲锋枪轻机枪5.56×45毫米枪械奥地利枪械1978年面世的产品隐藏分类：有参考文献错误的页面Webarchive模板wayback链接使用过时图像语法的页面含有英语的条目