朱五一
朱五一，元朝濠州钟离（今安徽省凤阳县东）人。是明朝开国皇帝朱元璋的大伯，朱初一与王氏长子。朱五一有四个儿子。洪武元年（1368年），明朝建立后，朱五一被追封寿春王[1]。
祖先[编辑]


先祖







 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 







 

高祖父：朱仲八



 




 


 


 


 


 







 

曾祖父：（追尊）德祖玄皇帝朱百六

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 







 

高祖母：陈氏



 




 


 


 


 


 







 

祖父：（追尊）懿祖恒皇帝朱四九

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 



















 

曾祖母：（追尊）玄皇后胡氏

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 



















 

父：（追尊）熙祖裕皇帝朱初一

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 











































 

祖母：（追尊）恒皇后侯氏

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 











































 

（追封）寿春王朱五一

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 



























































































 

母：（追尊）裕皇后王氏

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 






























































































子嗣[编辑]

霍丘王 朱重一

高沙王 朱赛哥
宝应王 朱铁哥


下蔡王 朱重二
安丰王 朱重三

六安王 朱转
来安王 朱记
都梁王 朱臊
英山王 朱润


蒙城王 朱重四



无
原因：明政府封之
明寿春国国王
追封
无


参考资料[编辑]


^ 《明史·诸王传一·太祖诸子一》










查
论
编


明朝配享太庙王公大臣






十五亲王
及六王妃

太祖皇伯考、妣：寿春王、寿春王妃刘氏
太祖皇兄、嫂：南昌王 - 盱眙王、盱眙王妃唐氏 - 临淮王、临淮王夫人刘氏
太祖皇兄、嫂：霍丘王、霍丘王夫人翟氏 - 下蔡王 - 安丰王、安丰王夫人赵氏 - 蒙城王、蒙城王妃田氏
太祖皇侄：宝应王 - 六安王 - 来安王 - 都梁王 - 英山王 - 山阳王 - 昭信王









功臣

洪武二年配享：郧国武闵公廖永安 - 虢国忠烈公俞通海 - 蔡国忠毅公张德胜 - 永义侯桑世杰 - 泗国武壮公耿再成 - 越国武庄公胡大海 - 梁国武桓公赵德胜
洪武三年配享：开平忠武王常遇春
洪武九年配享：中山武宁王徐达 - 岐阳武靖王李文忠 - 宁河武顺王邓愈 - 东瓯襄武王汤和 - 黔宁昭靖王沐英
洪熙元年配享：河间忠武王张玉、东平武烈王朱能、宁国效忠公王真、荣国恭靖公姚广孝（后撤）
嘉靖十年配享：诚意文成伯刘基
嘉靖十六年配享：营国威襄公郭英










分类：明朝宗室