神之智慧



神之智慧


UNKNOWN


UNKNOWN


类型
少年漫画




漫画


作者
吉村旋


出版社
 史克威尔艾尼克斯


连载杂志
 月刊少年GANGAN


丛书
 GANGAN COMICS ONLINE


连载期间
2013年4月号－2014年10月号


动漫主题－电子游戏主题－ACG专题－模板说明


《神之智慧》是日本漫画家吉村旋所创作的漫画。



目录


1 概要
2 故事简介
3 登场角色

3.1 失乐园

3.1.1 成员


3.2 大帝国伊布利斯
3.3 大教会极乐之境
3.4 其他


4 地点

4.1 迪亚曼德
4.2 林多托
4.3 伯恩斯坦山


5 用语
6 神之智慧
7 参考资料



概要[编辑]
故事简介[编辑]
登场角色[编辑]
失乐园[编辑]
被流放之人的聚集地。
成员[编辑]

欧克斯
小时候与伊万因持有相同愿望而打开“最初之源（潘朵拉之盒）”。
伊万
赛特
本名是赛莉提安特·伊布利斯。为大帝国·伊布力斯前任皇帝的女儿。
诺亚
该隐
亚伯

大帝国伊布利斯[编辑]

阿卡波恩
大帝国的皇帝。2年前使用智慧，发起政变，把前任帝王一族全部杀害。
伊古瑟·金尼斯
涅古尼修·阿提卡特
艾维亚修
挨奇卡

大教会极乐之境[编辑]

卡莉恩
大教会·极乐之境的法王，因不会受到“天罚”而被誉为“神的宠儿”。

其他[编辑]

G·莱兹曼
前大帝国卫兵。NO.37的前保持者，因为受到“天罚”，所以双脚都残废了。
艾娜
G·莱兹曼的女儿。
尼可
迪亚曼德的配送员
福克奶奶
在镇上卖“不会腐败的水果”。NO.41的前保持者。
伊沙贝拉
加拉提亚
经营一家古董店，将“潘朵拉之盒”交到伊万和欧克斯手上。是和团长同一个考古队的前辈和朋友。

地点[编辑]
迪亚曼德[编辑]
林多托[编辑]

魅惑之馆---巴维艾尔伯爵府

伯恩斯坦山[编辑]
用语[编辑]

神之智慧（Unknown）
在人类的未知领域内，为了做某件事，而使用的特异方法。
智慧者（Apple）
通晓智慧的人和使用智慧的人合称。
保持者（Eve）
拥有智慧的人，但无法使用智慧。
使用者（Adam）
使用智慧的人。是保持者特定许可使用智慧的人。
潘朵拉之盒
狂笑的杀人狂（Basaker）

神之智慧[编辑]

NO.01“绝对王神（Zeus）”
NO.02“神妃的加护（Hera）”
NO.03“守护神的要塞（Athena）”
NO.05“预神的救济（Apollon）”
凭意识进行自然治愈让组织的急剧分裂再生，使失去的器官恢复原状。
NO.7“源神的愤怒（Ares）”
攻击型智慧，外型为雷之矛。
NO.9“母大神的搏动（Demeter）”
能使地面产生剧烈摇动（地震）。
NO.16“高天之瞳（Aether）”
增强视力。
NO.25“魅神的微笑（Evos）”
牺牲12位处女，将他们的血混和饮之，就能得到各式各样的魅力。然后，再次就由眼泪将其排出体外，就会变成魅惑的液体，喝了它的异性就会本能地成为俘虏。
NO.37“极神的引导（Coeus）”
让身体像钢一样僵硬朝南北方向三天三夜，那个身体就能够得到随心所欲操纵磁力的力量。
NO.41“不朽的女神（Thetis）”
把所有的呼吸吐出来之后，通过体内再生成呼吸，那个呼吸就能抑制万物的腐败。
NO.54“（Hyperion）”
NO.54“（Hebe）”
NO.58“记忆拼接（Mnemosyne）”
将细胞液化，侵入大脑，连同记忆将智慧取出。
NO.60“（Phoebe）”
NO.62“刚雄的一击（Achilles）”
全身的肌肉包括平滑肌也刻意停止，通过将肌肉活动集中一处，来释放超越极限的一击。
NO.65“英雄之翼（Ikaros）”
使用方法与地面行走相同，以空气中的粒子为台阶，踏其步行。
NO.77“（Medusa）”

参考资料[编辑]




分类：日本漫画作品月刊少年GANGAN连载作品隐藏分类：含有日语的条目含有英语的条目