清末四大奇案
清末四大奇案，为四个著名案件，以《杨乃武与小白菜案》（1873年－1877年）、《张汶祥刺马案》（1870年）、《名伶杨月楼案》（1873年）、《太原奇案》（1840年）（也有说法将《太原奇案》改为《通州奇案》或者另外的《淮安奇案》[1]）最为轰动，案情曲折离奇，历久不衰，近世皆有剧本电影演出，合称为“清末四大奇案”。



目录


1 简介
2 台湾版
3 参考书目
4 相关影视作品
5 外部链接
6 文内注释



简介[编辑]
清朝末年，道光皇帝至慈禧太后垂帘听政年间，吏治不修，政官贪渎，曾发生大量冤案，清末佚名笔记《十叶野闻》云，“人所共知”“四大奇案”为：“《逆仆包祥弑主李毓昌》”（淮安奇案）、“《木工妇杀夫》”、“《涿州冤狱》”和“《杨乃武案》”。但四大奇案除了杨乃武案牵涉面广，其余情事仍属于平平，随着时光流逝，很快就在人们的记忆中烟消云散。
也有一说认为，发生在清末同治年间的南通州（即现在的南通市）的《通州奇案》（《南通奇案》）原属于清末四大奇案之一。只是1985年周楞伽在将清末四大奇案编著成书时，鉴于《通州奇案》内容秽亵残忍，不宜过分渲染，另记述了发生在道光年间的太原奇案取而代之。
台湾版[编辑]
主条目：清末台湾四大奇案
台湾亦有“清末台湾四大奇案”之说，众说纷纭，一般说法为《林投姐》、《陈守娘》、《吕祖庙烧金》、《周成过台湾》，又称“林陈吕周四大奇案”。
参考书目[编辑]

佚名：《十叶野闻》
周楞伽：《清末四大奇案》，群众出版社1985年北京出版

相关影视作品[编辑]

《清末四大奇案》（1986年香港亚洲电视电视剧）

外部链接[编辑]

杀子报案

文内注释[编辑]


^ 发现青岛:李毓昌案被称为清朝四大奇案之一






分类：清朝刑事案件中国四大