江阴市


江阴市


旧称
暨阳


概览


国家
 中华人民共和国


隶属行政区
江苏省无锡市


区划类别
县级市


区划代码
320281


建置时间
1987年


政府驻地
澄江街道澄江路9号


现任市委书记
陈金虎


乡级行政区数
15


- 镇数
10


- 街道数
5


方言
吴语


地理


总面积
987.5 平方千米


- 市区
55.5平方千米平方千米


- 陆地
811.7平方千米


- 水域
175.8平方千米（其中长江水面56.7平方千米）


人口及经济


总人口（2013）
户籍人口120.35万人,常住人口163.0万。


GDP（2016）
3083.26亿元人民币


人均GDP
18.7万元人民币


其它


时区
UTC+8（北京时间）


市树
香樟树


市花
芙蓉花


邮政编码
214400


电话区号
+86 


车牌首号
苏BC、BD、BE、BF、BH、BP、BX


网站：江阴政府门户网站



江阴市，别称“澄”，在中国江苏省南部，是无锡市下辖的一个县级市。江阴为长江中下游重要的交通枢纽之一，也是中国最发达的县市之一，其综合竞争力列全国百强县市第一梯队。



目录


1 历史沿革
2 自然条件

2.1 地理
2.2 气候
2.3 地质


3 经济

3.1 国民生产总值
3.2 居民人均收入
3.3 工业
3.4 民营经济
3.5 消费
3.6 金融业
3.7 汽车保有量


4 交通

4.1 公路
4.2 铁路
4.3 航运
4.4 航空


5 人物

5.1 江阴籍院士（中国科学院学部委员）
5.2 江阴籍将官
5.3 存目


6 文化

6.1 方言


7 旅游
8 社会生活

8.1 特产


9 友好城市
10 参考文献
11 外部链接



历史沿革[编辑]
江阴历史悠久，春秋战国时期，地属延陵，曾是延陵季札的封地，后为春申君黄歇的采邑，故有“延陵古邑”、“春申旧封”之称，见诸文字记载的历史已有2500多年。晋太康二年（281年）首次置暨阳县，治所在暨湖北（旧志有两说：一说在长寿莫城，一说在杨舍镇）。南朝梁绍泰元年（555年）废暨阳县置郡，建治君山之麓，因地处长江之南，遂称江阴郡，下辖江阴、利城、梁丰3县。南朝陈永定元年（557年），废梁王方智江阴王，改郡为江阴国。唐武德三年（620年），以江阴县置暨州，下辖暨阳、利城2县。宋淳化元年（990年），重置江阴军，期间屡有废立。元至元十三年（1276年），升江阴军为江阴路，总管府。明洪武二年，改江阴州为江阴县，隶属常州府，以沿革一直延续到清亡。
中华民国时，江阴县隶属于江苏省。1941年，中共及其领导下的新四军曾在江阴政区范围内和邻近的地区设置江阴、澄东（又称虞西）、澄西、沙洲四个县级政权。
1949年4月22日，江阴县属苏南行政区（苏南行署）常州专区，1953年2月6日改属苏州专区，1961年（1957年11月29日批准，1961年12月1日成立）将县东北部九个公社划归新建的沙洲县（今张家港市）。1983年1月18日，江苏省实行市管县新体制，江阴县属无锡市代管。1987年4月23日，经国务院批准，撤销江阴县，设立江阴市（8月1日撤县设市，江阴市正式成立）。
全市下辖10个镇、5个街道，市政府驻澄江街道。10个镇为璜土镇、月城镇、青阳镇、徐霞客镇、华士镇、周庄镇、新桥镇、长泾镇、顾山镇、祝塘镇。5个街道为澄江街道、城东街道、临港街道、南闸街道、云亭街道。[1]
自然条件[编辑]
地理[编辑]
江阴位于中国江苏省南部，北纬31°40′34″至31°57′36″，东经119°至120°34′30″，长江三角洲太湖平原北端。北滨长江，与靖江隔江相望；南与无锡市区（锡山区、惠山区）接壤；西邻常州；东连苏州市下辖的张家港、常熟。地处苏锡常“金三角”的核心地带。
气候[编辑]
江阴气候为亚热带北纬湿润季风区，冬季干冷多晴，夏季湿热雷雨。具有气候温和、雨量充沛、四季分明等特点。年平均降雨量为1060.4毫米（最多值是1991年的1914.4毫米，最少值是1978年的581.8毫米），年平均气温为15.5℃（最高值是1998年的17.2℃，最低值是1957年的14.5℃），最高气温为2003年8月2日的39.4℃，最低气温为1977年1月31日的-14.2℃，年平均日照时数为2044.1小时，年平均湿度82%。 注：以上气候数据更新至2003年，平均值为1957年至2002年。
江阴市（1957-2011年）气候平均数据


月份
1月
2月
3月
4月
5月
6月
7月
8月
9月
10月
11月
12月
全年


极端高温℃
20.7
26.8
29.6
34.3
36.3
38.2
39.1
39.4
37.8
33.3
28.8
23.2
39.4


平均气温℃
2.9
4.6
8.7
14.6
19.9
24.2
28.1
27.6
23.2
17.7
11.7
5.4
15.7


极端低温℃
-14.2
-11.4
-7.5
-1.0
3.8
11.7
15.5
17.1
9.3
1.3
-4.6
-10.0
-14.2


降水量mm
43.6
50.4
74.2
83.3
99.1
162.6
187.1
147.4
95.2
57.3
51.0
31.6
1082.8


日照时数
140.3
130.7
150.6
166.6
185.8
166.1
211.3
222.3
172.0
178.4
154.4
154.1
2032.5


来源：《江阴年鉴（2013）》
地质[编辑]
地面沉降是指在一定的地表面积内所发生的地面水平面降低的现象。江阴属于水质性缺水地区。由于掠夺式开采地下水资源，江阴地区地下水水位埋深逐步降低。使地下出现了一个巨大降落“漏斗”。这样极易导致地面沉降。局部地区累计沉降达到1米以上。地裂缝和地面塌陷等地质灾害现象也会产生。长泾镇、霞客镇及周边区域尤为严重。现在由于采取了封杀深水井和禁采地下水的强力措施，以及建设区域水厂和自来水供水管网，使地面沉降等地质灾害现象得到了遏制。
经济[编辑]
国民生产总值[编辑]
2013年，江阴GDP总量达到2706.1亿元，按常住人口计算人均生产总值达到16.6万元，按现行汇率折算达到2.7万美元。
居民人均收入[编辑]
2013年，江阴城镇居民人均可支配收入43144元，农民人均纯收入达到21882元。根据江苏省统计局和江苏省调查总队对城乡住户调查一体化之后公布的2013年度各县（市、区）居民新口径人均可支配收入显示，江阴全体居民人均可支配收入为36261元，在全省县市级排名中位列第一。其中城镇居民人均可支配收入为43152元；农民人均可支配收入为21739元。
工业[编辑]
江阴工业发达，基础雄厚。萌芽于明代手工业，现代工业起步于清朝末期的民族资本工商业，发迹于1978年中国大陆改革开放后民间的乡镇企业。并牢牢把握住了三次重大发展机遇：一是改革开放前后民间乡镇工业崛起；二是90年代上海浦东大开发和大开放格局；三是21世纪初江苏省沿江大开发战略和外向型经济大潮。
2013年，江阴工业总产值6615亿元，其中规模以上工业企业（年销售收入2000万元以上）1504家，实现产值6140.8亿元。规模以上工业中，轻工业实现产值1771.8亿元，重工业实现产值4369.0亿元。规模以上企业实现利税512.7亿元，利润336.7亿元。
民营经济[编辑]
2013年，江阴民营经济注册资金1586.1亿元，其中私营企业1294.7亿元，个体工商户28.7亿元。民营经济实现增加值1775.4亿元，占经济总量的比重为65.6%。
消费[编辑]
2013年，江阴社会消费品零售总额达到577.9亿元，居江苏省同类城市第一。
金融业[编辑]
2013年末，江阴金融机构各项本外币存款余额达2725.7亿元，其中城乡居民储蓄存款余额876.49亿元；各项本外币贷款余额2157.2亿元。 2013年，江阴保费收入43.8亿元。 2013年末，江阴共有证券营业部14家。全市证券交易开户总数21.8万户。证券机构交易金额2165.7亿元。2012年，全市托管证券总市值294亿元。全市共有35家上市公司，36只股票。
汽车保有量[编辑]
2013年末，江阴拥有机动车辆42.1万辆，其中汽车29万辆，而汽车中的私人汽车达23.6万辆。千人汽车保有量178辆。
交通[编辑]
公路[编辑]
第一条公路——澄(江阴)巫(张家港巫山)公路、澄(江阴)丰(张家港锦丰)公路和澄(江阴)琴(常熟)公路由江苏常熟县西北(今张家港锦丰)乡人、上海交通大学毕业生、抗日爱国将领、少将陈一白出资、设计、勘测、建造。
1932年“一.二八”淞沪抗战爆发，朱家骅任交通部长，全力发展交通。1933年7月，国民政府指派陈一白铺筑了澄(江阴)巫(张家港巫山)军用公路，18公里，路基宽9米，1934年1月完工。1937年春国民政府巩固江防，再次由陈一白自江阴要塞向东，经杨舍、福前镇东、东莱、合与至锦丰，抢筑军用公路。春季测量，盛夏施工，建桥筑基。同时常(熟)十(二圩港)公路段始筑，43公里，路基宽7米，路面宽3米。1943年1月9日常熟鹿苑公路段试行通车。
江阴另有江阴长江大桥、锡澄高速公路（属京沪高速公路一部分）、沿江高速公路、锡通高速公路等公路设施。
铁路[编辑]
20世纪初，江阴就曾经酝酿建造一条从江阴到武进横林的铁路，但考虑到当时的经济条件并未付诸现实。2002年12月新长铁路全线完工，结束了江阴没有铁路的历史。新长铁路在江阴以轮渡方式过长江。江阴境内29公里，共设两个站：江阴站和月城站，另外建有轮渡栈桥。目前江阴境内只开行货运列车。2005年曾发生多起路堤坍塌。铁路货运运力不足，并未显现出优势，而轮渡过江的方式也成为一个瓶颈。目前已经有专家建议建设江阴铁路大桥。镇南铁路（由江苏镇江经江阴到上海南翔）已经在1999年立项。常州—江阴—常熟—苏州城际轨道交通线也在规划中。
航运[编辑]
江阴港为江苏省长江五大内河港之一，1992年5月20日国务院批准的一类开放口岸。地处江尾海头，距长江口87.5海里（162公里），位于东经120.15°，北纬31.56°。江阴早在唐代就是中国东部沿海对外贸易的重要港埠，南宋绍兴十五年（1145年），江阴港设立“市舶司”，是当时中国沿海设置市舶司的广州、杭州、上海等11个口岸之一。港区有35公里长江深水岸线，目前沿江建有千吨级以上泊位50个，其中万吨级泊位21个，是长江下游重要的物资集散基地。内河有大小航道50条，通航里程383公里，主要干支线26条，锡澄运河（无锡—江阴）、新沟河（长江—太湖）、新夏港河（长江—太湖）、利港、西横河（锡澄运河—武进北塘河）、东横河（江阴-张家港）、应天河、白屈港、洋泾河、张家港运河（江阴—上海）、环山河（锡澄运河—新沟河）为港口集疏运的主要航道。[2]
航空[编辑]
市中心距离无锡苏南国际机场35公里，距离常州奔牛机场34公里。
人物[编辑]

陈祖润：1885.3.生于江苏江阴明儒之家。1965.3.蒋中正题赠八秩寿轴，6.26.12:20逝世薹北空军总医院，享年81岁，蒋中正题赐“教忠有方”挽额，土葬于台北阳明山第一公墓。【见邓传楷著《先慈陈太夫人事略》】
邓仲和(1904-1983)：江苏江阴北门人。就读省立第三师范学校，上海协泰祥棉布号当学徒，升为跑街。1922.自筹资金500银元在上海天津路开设大庆棉布号，1930.在康海路增开安乐并线厂，1932.在长宁路创办安乐棉毛纺织染厂。1937.1.赴欧、澳，从法国里昂购进全套设备建安乐人造丝厂，开中国制造人造丝的先河。1945.创设大庆进出口公司。1946.在上海海防路创建安乐纱厂，所产“英雄”牌绒线以质优色颜驰誉全国，从而结束了英国“蜜蜂”牌绒线长期垄断中国市场的局面。这一年他先后向英国人购下南京路外滩的汇中(今和平)饭店和南京西路的24层国际饭店、跑马厅和仙乐舞馆四处地产，当时由行政院长宋子文担保，创中国人独资买断外国人产业的先例。1949.时，他认为自己是实业救国，就没有出国，谁知解放军进上海把他关进监狱，把这个文质彬彬的人罚去开河挑泥做苦力。后来大陆政府与美国建交，由在美国华盛顿州当选为众议员的大女儿向大陆政府交涉才得以释放。1979.去香港定居，发展海内外贸易。
邓玉题(可经1875-1931)：江阴望族。幼读诗书，圣贤之礼，坚守不渝，克勤克俭，驰誉乡间。长习陶朱，在江阴开钱庄、布庄。过往上海，洋场十里，纸醉金迷，躬自刻苦，不为稍移，以粥代饭，甘之如饴。惟遇人有危难，需济助时，恒慷慨解囊，千金无吝啬。于右任曾赠一联：“观天地万物气象，学圣贤克己工夫。”正符立身处世之道。“一.二八”事变，日机炸毁店面，损败殆尽，竟一病不起。
邓传鼎(甲三)：江苏江阴人，南京金陵大学农科毕业，安徽省绩溪农校校长，以牖启多士为务，敷教不倦，造就甚众，可谓广化而图功矣。
邓传楷(阿楷1912.9.7-1999.1.3)：中国教育家、作家、政治家、外交耆宿和奥运会先驱。江苏江阴南门外高桥石子街人。就读江阴征存学院、暨南大学法学士，中国外交部科员外派驻西雅图随习领事期间负笈于西雅图华盛顿大学经济系硕士、文学士，后调驻巴拿马公使馆随员；抗战爆发毅然衔命携家兼程返国请缨从戎报国。历任第九战区政治部上校组长，国立英士大学校长，台湾省教育厅长，中央委员会副秘书长，中国奥委会主席，教育部政务次长，中央考核纪律委员会主任，铨叙部长，童子军远东区主席，华侨协会总会监事长，世界邓氏宗亲总会理事长、江阴县旅台同乡会理事长、江苏省长江两岸十八县市敦睦联谊会会长。获抗战胜利勋章、一等景星勋章、一等实践奖章、美国最高荣誉奖铜豹奖、世界铜狼奖。他最响誉作为中国奥委会主席期间，为中国赢得巨大的荣誉，第17届罗马世运会上中国运动员首次获得奥运奖牌。
邓传鑫(贡三)：江苏江阴人，民国法官、县长，安徽省政府设计考核委员，安徽、台湾省民政厅主任秘书。1968.1.为《景印江阴县志》编撰、出资人。著《安全教导》1959版。
邓传镛(韵和)：江苏江阴人，民国江阴县澄江镇镇长。1968.1.为《景印江阴县志》编撰、出资人。
邓之杰(镜澄)：江苏江阴人。民国上海美丽牌毛纺厂老板，全国工商界十大巨头之一。1949.原以为自己是实业救国，就没有出国，执意留在上海，谁知解放军进上海也把他关进监狱7年之久，后来大陆政府要求加入联合国，他的大女儿邓曼正好在联合国工作，就向大陆政府交涉才得以去香港。去香港时已是两手空空，凭朋友借给他的2千元起家，很快东山再起，又成为著名实业家，果然是商界奇才，当选香港太平爵士。
邓之鑂：江苏江阴人，1934.11.23生于上海黄浦区同孚路寓所。就读上海大同大学附属中学；1949.9.台湾省立员林中学就读高中一年，1950.9.高二转到台北市省立师范大学附属中学高18班就读；1952.9.薹中省立农学院森林系一年，1953.9.转到农业经济系，1956.7.毕业在第五期预备军官步兵服役一年；1957.7.台湾土地银行总行工作；1959.就读纽约市立大学，纽约中国同学会顾问；1961.转学威斯康辛大学，双重硕士，1964.6.在美国氰氨化学公司；1985.在纽约独资经营两家中式餐馆；1992.父邓传楷身体虚弱，就放弃美国事业返台陪父，台湾大同商专教授兼教中国海专；1999.8.中国海专董事长兼环球书局董事长、青柳日本怀石料理餐饮公司董事长、中华两岸文教工商事业促进会副理事长、世界邓氏宗亲总会理事长、江阴旅台同乡会总干事、江苏长江两岸旅台县市敦睦联谊会长，华侨协会总会常务理事。
邓之嘉：江苏江阴人，台湾淡江大学毕业，侨居美国，美国威斯康辛大学统计博士，国际商业机器股份有限公司（IBM）高级行政主管、IBM美国硅谷实验室IBM杰出工程师、关系型数据库技术的先驱、DB2早期的主要创建者之一；夫人楚传菁，《中央日报》前董事长、中国新闻学会理事长楚崧秋之长女。
邓之浩：江苏江阴人，考试院会计主任，行政院卫生署会计主任。1968.1.为《景印江阴县志》编撰、出资人。
陆文圭：由宋入元的诗文作者。
徐霞客：地理学家、旅行家。著有《徐霞客游记》。
缪昌期：（1562年-1626年），明代东林党人。
李应升：字仲达。万历四十四年进士。授南康推官。出无辜十九人于死，置大猾数人重辟。士民服其公廉，为之谣曰：“前林后李，清和无比。”天启二年，征授御史，后因杨涟劾忠贤，工部主事曹钦程劾应升护法东林，遂削籍。六年三月，假李实劾周起元疏，入应升名。遂逮下诏狱，酷掠，坐赃三千。寻于闰六月二日毙之，年甫三十四。崇祯初，赠太仆卿，录一子。福王时，追谥忠毅。著有《落落斋集》
杨名时：（1661年-1737年），清代云贵总督。
夏敬渠：（1705年-1787年），撰有《野叟曝言》、《浣玉轩集》等。
赵曦明：（1704年-1787年），字敬夫，号瞰江山人。撰有《桑梓见闻录》、《颜氏家训注》等。
蒋春霖：（1818年-1868年），清代词人。
刘半农：（1891年-1934年），现代著名诗人、杂文家和语言学者。
刘天华：民族音乐家。现代民族音乐的奠基人。
刘北茂：作曲家、二胡演奏家。
刘育熙：（1938年10月-），小提琴演奏家。
缪荃孙：学者、目录家、藏书家。他与王壬秋、张季直、赵尔巽并称为清末民初四大才子，是中国近代图书馆事业的奠基人，誉称为中国近代图书馆之父。
钱振标：（1895年-1928年），又名钱正表，字球仰，号山青泉。1924年，受到国民党中央候补执行委员毛泽东和部长胡汉民接见并介绍参加国民党。1925年4月，钱振标在丹阳由恽代英介绍参加共产党。5月，受中共北方区委书记李大钊派遣，去西北冯玉祥的国民军做政治工作。秋，随国民军第一军第二师去甘肃，宣传孙中山三大政策同时，还秘密宣传马列主义思想。1927年，钱振标回到南方，与党中央派到江苏恢复省委工作的王若飞取得联系，担任临时省委委员、农运特派员。10月10日，中共江阴县委成立，钱振标担任县委书记，组建农民革命军，兼任总司令，领导后塍、南沙等地的农民暴动。1928年8月，钱任京沪特委军委书记兼江阴县委书记。10月18日下午，在常州大成旅馆参加京沪特委会议时被捕。11月25日，在君山南麓陆家坟场英勇就义。
吴文藻：（1901年-1985年），中国社会学家、人类学家、民族学家。
张曼筠：（1901年-1975年）李公仆夫人，政治活动家。
上官云珠：（1920年-1968年），话剧演员、电影演员。
吕斯百：油画家。
巨赞法师（1908年-1984年）：佛学家。
胡山源，（1897年-1988年），作家、文学翻译家。
徐尔灏：（1918年-1970年），气象学家。
赵宗藻：（1931年-），版画家。
曹鹏：（1925年？-），著名音乐指挥家。曾任上海乐团艺术总监、首席指挥。
沈鹏：（1931年-），著名书法家、美术评论家、诗人、编辑出版家。斋名介居。历年创作书法作品15000件以上，其中为图书报刊、展览题耑题贺以及题写匾额1000件以上。为人民大会堂、中南海、亚运会五洲大酒店等重要场所书写巨幅。现任全国政协委员、中国文联副主席、中国书法家协会代主席、中国美术出版总社顾问以及《中国书画》主编。兼任中国人民对外友好协会理事、中国国际友谊促进会理事、中国艺术教育促进会理事、中华炎黄文化研究会理事、北京大学艺术教育研究顾问、炎黄书画院副院长、中国书画函授大学教授、《书法之友》杂志名誉主席等职。被列入各种名人传记与辞书，包括英国剑桥国际传记中心编纂的《世界名人辞典》以及《国际传记辞典》等。
顾明远：（1929年-），中国教育理论家。现任北京师范大学副校长，中国教育学会会长。
顾铭洪：（1939年1月21日-），水稻遗传育种学家。1981年赴美国堪萨斯州立大学（Kansas State University ，Manhattan）遗传系留学，1983年11月放弃攻读博士学位回国。曾任扬州大学校长。
孙民治：（1938年9月11日-），1956年毕业于北京体育学院（今首都体育学院），1959年上海体育学院篮球研究生毕业。历任教于北京体育学院、北京体育师范学院（今首都体育学院），任副教授、教授、院长。现任中国篮球协会副主席。
缪铨生：（1938年11月-），原镇江师专校长，现为宿迁学院副院长。1963年调国家核工业部从事核武器研究工作，参加了第一颗原子弹、氢弹的研究工作，获得第一颗原子弹成功爆炸荣誉证书。
朱穆之：（1916年-）新华社总社部社长，中共中央宣传部副部长，文化部部长。
吴文治：（1927年-），著名的唐代研究学者。1949年毕业于东吴大学国文系，1952年中国人民大学中国古代文学史专业研究生毕业。曾任中国人民大学教授，现为江苏教育学院中文系教授，中国柳宗元研究会会长，韩愈研究会第一副会长。
沈本瑛：早年曾在江阴华通纱厂工作，1948年与妻子朱绍贤去香港，涉足图书出版业，现任香港出版总会副会长、香港图书文具业商会（有限公司）会长，其后与香港著名人士何启东先生的孙女何妙君女生结婚。曾任香港特别行政区基本法咨询委员会委员。
庞培：（1962年12月-），本名王芳。1985年发表小说处女作。1987年发表诗歌。1997年出版第一本书：诗文集《低语》。其他出版物：《乡村肖像》（1998年）；《五种回忆》（1999年）；《忧郁之书》（2000年）；《瞎子阿炳》（2002年）；《旅馆》（2003年）；《帕米尔花》（2004年）。 获得1995年首届“刘丽安”诗歌奖，1997年“柔刚”诗歌奖。
俞敏洪：（1962年10月-）新东方教育科技集团董事长、总裁。
滕藤：（1930年4月-），核化工学家。历任清华大学副校长，国家科委副主任，中国科技大学校长，国家教委副主任、联合国教科文组织副主席、亚洲社会科学联合会主席。
陆定一：（1906年6月9日－1996年5月9日），毕业于南洋大学（交通大学前身），中国共产党的重要作家和文化人物，发表过一系列反映第一次国共战争、抗日战争、解放战争中共产党军队生活的文学作品。中华人民共和国建立后主要负责文化、宣传工作，中国无产阶级文宣理论的奠基人。最高担当过国务院副总理，在反右运动前曾明确鼓励知识分子对党和国家提出建议和意见。此后在文化大革命中受到迫害，动乱结束后被平反，不过之后近二十年内并不再担任任何有实权的政治职务。
焦廷标：台湾著名企业家，华新丽华集团创办人。
祝丹卿(廷华、毅丞1871.6.11-1939.6.13)：江阴城内刘伶巷人。1904.进士，选为吏部文选司主事。1905.集资创办华澄染织公司，1908.参与筹办利用纱厂。在刘伶巷购地20亩建亭台阁榭、假山曲水俱全的祝氏怡园。辛亥革命前参加同盟会，1912.江阴同盟会分部成立任分部部长。曾任江阴劝学所所长，兼礼延学堂堂长、县师范传习所所长、县教育会会长及南菁中学校董。1917.协纂《江阴县续志》。1924.任陶社社长，出资数万元，搜集整理本邑历代诗作，其墨迹在江浙一带多有流传，江阴中山公园题额及孙中山先生纪念塔碑文均为其所书。1925.创征存学院。1937.举家避居苏北泰州，日伪威胁利诱，要他返澄主持维持会，均遭严词拒绝。
张庆孚，又名张由嘉，笔名张琴抚。朱佛定表侄。
朱佛定(文黼、黻廷1889.2.15-1981.7.)：江苏江阴城内高巷人。苏州高等学堂毕业，钦命奖给举人，授职中书科中书，升入京都大学堂(曩日北京大学)深造，旋留学法国巴黎大学、法学硕士，瑞士日内瓦大学、法学博士，历任巴黎和会中国代表团施肇基代表秘书，驻美国大使馆二等秘书，外交部通商司长，中国赴欧美日政治考察团秘书，早期会晤墨索里尼、斯大林、柯立芝者，上海法政大学教务长，广西大学校长，安徽省秘书长、代省主席、省设计考核首任主任、安徽学院首任院长，行政院参事、首任台湾省民政厅长、台湾大同商专首届董事，江阴旅台同乡会长。逝世台湾，高夀93岁。
朱坚章(1928.-2005.7.19)：江苏江阴人。为国内知名政治学、法学学者、教育家。复旦大学毕业，政治大学政治研究所法学博士，英国剑桥大学进修。长期任教政大政治系和外交系，作育英才无数，目前全球华人新闻界的高层和外交圈的“政大帮”很多都是他的门生。历任讲师、副教授、系主任、政大政治研究所教授兼所长、法学院长、教务长；中国政治学会理、监事；国民党青年工作会兼任委员、党务顾问等职。国家建设研究班成员。蒋经国盛邀任国民党中央组织工作会副主任。中山大学中山学术研究所首任所长；国民党中央委员。中国文化大学政治系教授兼法学院长。国会观察基金会员。中华民国通识教育学会监事。东吴大学“百年来海峡两岸民族主义的发展与反省学术研讨会”主持人。两岸三地“西方现代性与中国社会文化”学术研讨会主持人。病逝薹大医院，遗嘱：“遗体赠与台大医院，供教学解剖之用，务请不要举行任何仪式，以免烦扰朋友”。单身未婚，堂姐夫空军总司令陈衣凡上将。[1][2]

江阴籍院士（中国科学院学部委员）[编辑]

曹鹤荪（1912年9月15日-1998年10月29日），空气动力学家。
蒋新松（1931年8月3日-1997年3月30日），机器人、工业控制专家。被誉为“中国机器人之父”。
承淡安（原名澹庵[来源请求]，1899年8月8日-1957年7月10日），近代针灸学家。
赵承嘏（又名赵石民，1885年12月11日-1966年8月6日），植物化学家、药物学家。药用植物化学的先驱者。
张大煜（1906年2月15日-1989年2月20），物理化学家。中国催化科学的奠基人之一。
钱保功（曾用名钱乐华，1916年3月18日-1992年3月17日），高分子化学家。
曹湘洪（1945年6月28日-），石油化工专家，中国化工学会理事长。任中国石化高级副总裁。
吴中伟（1918年7月20日-2000年2月4日），无机非金属材料科学家。中国混凝土科学技术的奠基人。
周义刚（1930年10月18日-），中国钛合金高温锻造科技领域的开拓者和奠基人。
方成（1938年8月10日-），天体物理学家。中国天文学会理事长。

江阴籍将官[编辑]

陈章元中将：（1946年-）。曾任国防大学副校长，现任济南军区副政委。2002年晋升中将。
崔秉书少将：曾任国防科学技术工业委员会远洋测量船基地（九五部队）司令部参谋长，司令员。

存目[编辑]

徐晞，曾任晚明兵部尚书。
阎应元，北京通州人，任明朝江阴县典史，与陈明遇被江阴人推为抗清首领，守城81日而败亡。时江南诸府县（含常州府）无一不降，江阴军民徒为抵抗剃髪令坐守孤城。而江阴城破日亦被屠城。状元韩菼《江阴城守纪》存其义烈。
夏祖熊，清朝人，撰有《易学大成》等。
夏宗澜，清朝人，撰有《易卦札记》等。
张小楼：（ 1896年-1952年？），朝鲜领事。工书法，画山水、花卉，有张小楼书画集。
钱园桢，生态学家。
江伟文：（1924年-），原南京通信工程学院院长。
陆炳炎：（1944年8月26日-），曾任华东师范大学党委书记、校务委员会、主任，解放日报报业集团党委书记、社长。

文化[编辑]
方言[编辑]
全市通行吴语，靠近长江边的部分镇通行江淮官话，传统上把江阴大部分地区划入吴语太湖片毗陵小片。整体处在毗陵小片与苏沪嘉小片的过渡地带。市西乡通行毗陵片方言，语音语调与常州武进方言比较接近。市东乡和南乡更加接近苏沪嘉小片：其中东乡的语音语调较接近常熟方言；南乡则较接近无锡北郊方言。市区的发音兼备各乡特征。由于地处长江沿岸，市北乡通行江淮方言，且长时间作为江苏学政衙署驻地，故稍受官话影响，在人称和语调上较其他各乡有所不同。
旅游[编辑]

全国重点文物保护单位：徐霞客故居及晴山堂石刻（2001年6月25日国务院公布）
江苏省文物保护单位：黄山炮台遗址（1982年3月25日公布）、江阴文庙、兴国寺塔、国民党江阴要塞司令部旧址（前三处均为1995年4月19日公布）、江阴蚕种场、刘氏兄弟故居（前二者为2002年10月22日公布）

其他景点有：鹅鼻嘴公园、南菁中学、澄江福地、广济古泉、君山、黄山、

香山禅寺 泰清寺 十方庵 涌塔庵 崇圣讲寺
悟空寺
季子墓
目前江阴市区大部分公园为免费开放，如中山公园、黄山湖公园、鹅鼻嘴公园、兴国寺塔等。[来源请求]免费开放是指对有市民卡的江阴人或者有居住证的人员免费开放。

社会生活[编辑]
特产[编辑]

黑杜酒
长江三鲜

河豚
鲥鱼
刀鱼

刀鱼馄饨
刀鱼面




马蹄酥
申港百叶
申港红烧猪丸
螃蜞螯
五香豆豆
云亭猪头肉
青阳清水羊肉
华士酱油
五行茶
草鞋底
拖炉饼
长江虾
顾山荠菜烧饼
顾山红豆
长寿红汤面
西石桥豆渣饼
蟹黄包子
过桥鳝、粉皮

友好城市[编辑]

 巴西·贝洛奥里藏特市：缔结于1996年11月22日[3]
 日本·藤冈市：缔结于2000年4月28日
 意大利·托尔托纳市：缔结于2003年8月20日
 韩国·群山市：缔结于2009年4月2日
 美国·阿拉米达市：缔结于2009年10月9日
 俄罗斯·弗拉基米尔市：缔结于2011年4月2日
 法国·法阿市：缔结于2013年7月16日

参考文献[编辑]


^ 2009年江阴市行政区划. 行政区划网站. [2011-01-12]. 
^ JIANGYIN PORT. 中国国际海运网. [2009-12-28]. 
^ 市县友城统计表（截止2016年9月，共268对），江苏省人民政府外事办公室。



参考文献

外部链接[编辑]

《江阴年鉴（2013）》
2013年江阴市国民经济和社会发展统计公报










查
论
编


江苏省行政区划







国别：中华人民共和国　　省会：南京市






地级行政区

96县级行政区（55市辖区、21县级市、20县）









副省级市




南京市

玄武区 · 秦淮区 · 建邺区 · 鼓楼区 · 浦口区 · 栖霞区 · 雨花台区 · 江宁区 · 六合区 · 溧水区 · 高淳区









地级市




无锡市

梁溪区 · 锡山区 · 惠山区 · 滨湖区 · 新吴区 · 江阴市 · 宜兴市






徐州市

云龙区 · 鼓楼区 · 贾汪区 · 泉山区 · 铜山区 · 新沂市 · 邳州市 · 丰县 · 沛县 · 睢宁县






常州市

新北区 · 天宁区 · 钟楼区 · 武进区 · 金坛区 · 溧阳市






苏州市

姑苏区 · 虎丘区 · 吴中区 · 相城区 · 吴江区 · 常熟市 · 张家港市 · 昆山市 · 太仓市






南通市

崇川区 · 港闸区 · 通州区 · 启东市 · 如皋市 · 海门市 · 海安县 · 如东县






连云港市

海州区 · 连云区 · 赣榆区 · 东海县 · 灌云县 · 灌南县






淮安市

淮安区 · 淮阴区 · 清江浦区 · 洪泽区 · 涟水县 · 盱眙县 · 金湖县






盐城市

亭湖区 · 盐都区 · 大丰区 · 东台市 · 响水县 · 滨海县 · 阜宁县 · 射阳县 · 建湖县






扬州市

邗江区 · 广陵区 · 江都区 · 仪征市 · 高邮市 · 宝应县






镇江市

京口区 · 润州区 · 丹徒区 · 丹阳市 · 扬中市 · 句容市






泰州市

海陵区 · 高港区 · 姜堰区 · 兴化市 · 靖江市 · 泰兴市






宿迁市

宿豫区 · 宿城区 · 沭阳县 · 泗阳县 · 泗洪县










参见：中华人民共和国县级以上行政区列表、江苏省乡级以上行政区列表。

区划索引：单位(代码)：省级(史)>副省级>地级>县级：京|津|冀|晋|蒙|辽|吉|黑|沪|苏|浙|鲁|皖|赣|闽|豫|鄂|湘|粤|桂|琼|渝|川|贵|云|藏|陕|甘|青|宁|新|港|澳|台(实)















查
论
编


无锡市行政区划







省级行政区：江苏省　　政府驻地：梁溪区






县级行政区

7县级行政区（5市辖区、2县级市）；81乡级行政区（51街道办事处、30镇）









市辖区




锡山区




2街道

东亭街道 · 东北塘街道






4镇

羊尖镇 · 鹅湖镇 · 锡北镇 · 东港镇






无锡高铁站商务区




1街道

安镇街道









锡山经济技术开发区




2街道

云林街道 · 厚桥街道












惠山区




3街道

堰桥街道 · 前洲街道 · 玉祁街道






2镇

洛社镇 · 阳山镇






惠山经济开发区




1街道

长安街道









无锡（藕塘）职教园区




1街道

钱桥街道












滨湖区




6街道

河埒街道 · 荣巷街道 · 蠡湖街道 · 华庄街道 · 太湖街道 · 雪浪街道






无锡蠡园高新技术产业园区




1街道

蠡园街道









无锡（马山）太湖旅游度假区




1街道

马山街道









江苏无锡经济开发区




1镇

胡埭镇












梁溪区




17街道

崇安寺街道 · 通江街道 · 广瑞路街道 · 上马墩街道 · 江海街道 · 广益街道 · 迎龙桥街道 · 南禅寺街道 · 清名桥街道 · 金星街道 · 金匮街道 · 扬名街道 · 北大街街道 · 惠山街道 · 山北街道 · 黄巷街道 · 五河街道









新吴区




无锡高新技术产业开发区




6街道

鸿山街道 · 新安街道 · 旺庄街道 · 硕放街道 · 江溪街道 · 梅村街道















县级市




江阴市




3街道

澄江街道 · 南闸街道 · 云亭街道






9镇

月城镇 · 青阳镇 · 徐霞客镇 · 华士镇 · 周庄镇 · 新桥镇 · 长泾镇 · 顾山镇 · 祝塘镇






江阴高新技术产业开发区




1街道

城东街道









江阴临港新城




1街道

临港街道






1镇

璜土镇












宜兴市




3街道

新庄街道 · 宜城街道 · 芳桥街道






12镇

张渚镇 · 西渚镇 · 太华镇 · 徐舍镇 · 官林镇 · 杨巷镇 · 新建镇 · 和桥镇 · 万石镇 · 周铁镇 · 丁蜀镇 · 湖滏镇






宜兴经济技术开发区




1街道

屺亭街道









宜兴环保科技工业园




1街道

新街街道






1镇

高塍镇
















注：梁溪区北大街街道、五河街道合署办公。














查
论
编


江阴市行政区划







行政隶属：中华人民共和国江苏省无锡市






街道



澄江街道
申港街道
夏港街道
南闸街道
云亭街道








镇



璜土镇
利港镇
月城镇
青阳镇
徐霞客镇
华士镇
周庄镇
新桥镇
长泾镇
顾山镇
祝塘镇








类似乡级单位



江苏省江阴经济开发区
江苏江阴—靖江工业园区









参见：江苏省乡级以上行政区列表














查
论
编


江苏省历史文化名城及历史文化街区







截至2015年7月1日






国家级历史文化名城





南京市




颐和路国
梅园新村国
南捕厅
门西荷花塘
门东三条营
总统府
朝天宫
金陵机器制造局
夫子庙









苏州市




平江路国
阊门
拙政园
怡园
山塘街国









扬州市




东关街
仁丰里
湾子街
南河下国









镇江市




西津渡
伯先路
大龙王巷









常熟市




西泾岸
南泾堂
琴川河
南门坛上









徐州市




户部山
云龙山
劳动巷
回龙窝









淮安市淮安区




河下古镇
上坂街、驸马巷和龙窝巷









无锡市




惠山古镇
清名桥沿河
荣巷
小娄巷









南通市




濠南
西南营
寺街
唐闸









宜兴市




蜀山古南街
月城街
葛鲍聚居地









泰州市




五巷-涵西街
城中
涵东街
渔行水村









常州市




青果巷
前后北岸
南市河









高邮市




城南
城中
城北











省级历史文化名城





兴化市




金东门
银北门
西门
沙沟古镇









江阴市




北大街
南门忠义街









南京市高淳区




高淳老街
七家村









如皋市




东大街
武庙












1.根据中华人民共和国《历史文化名城名镇名村保护条例》，申报历史文化名城的城市在所申报的历史文化名城保护范围内应当有2个以上的历史文化街区。2.标注 国 者为中国历史文化街区。














查
论
编


中华人民共和国国家级生态市、区、县






华北
3




北京 2

密云区 | 延庆区






天津 1

西青区









东北
2




辽宁 2

沈阳市浑南区 | 沈阳市沈北新区









华东
26




上海 1

闵行区






江苏 17

张家港市 | 常熟市 | 昆山市 | 江阴市 | 太仓市 | 宜兴市 | 无锡市滨湖区 | 无锡市锡山区 | 无锡市惠山区 | 苏州市吴中区 | 苏州市相城区 | 苏州市吴江区 | 南京市高淳区 | 南京市江宁区 | 常州市金坛区 | 常州市武进区 | 南通市海安县






浙江 6

湖州市安吉县 | 金华市义乌市 | 杭州市临安区 | 杭州市桐庐县 | 金华市磐安县 | 衢州市开化县






安徽 1

六安市霍山县






山东 1

威海市荣成市









中南
4




广东 4

中山市 | 深圳市福田区 | 深圳市盐田区 | 深圳市南山区









西南
2




四川 2

成都市双流区 | 成都市温江区









西北
1




陕西 1

西安市浐灞生态区










注：内容涵盖了2011年7月22日以前中华人民共和国环境保护部公布的国家级生态市县区名单
截至2011年7月22日，全国共有38个国家级生态市县区。














查
论
编


 中华人民共和国国家卫生城市（区）







由全国爱卫会命名。已获命名的每3年复审一次，全国爱卫会对符合标准要求的重新确认；达不到标准要求的将暂缓确认。






北京市



石景山区
西城区
东城区
顺义区
天安门地区
燕山地区
怀柔区
门头沟区
昌平区
房山区
西站地区
通州区
平谷区








天津市



塘沽区
大港区
河西区
和平区








河北省



迁安市








内蒙古自治区



赤峰市
包头市
鄂尔多斯市








辽宁省



大连市
鞍山市
瓦房店市








吉林省



四平市
长春市
敦化市
延吉市
珲春市








黑龙江省



大庆市
伊春市








上海市



黄浦区
静安区
浦东新区
徐汇区
长宁区
闵行区
嘉定区
松江区
青浦区
金山区
奉贤区








江苏省



江阴市
张家港市
昆山市
苏州市吴江区
苏州市
无锡市
常熟市
太仓市
海门市
扬州市
南通市通州区
南京市
镇江市
常州市
常州市金坛区
溧阳市
宜兴市
句容市
泰州市
淮安市
南通市
丹阳市
大丰市
姜堰市
如皋市
仪征市








浙江省



杭州市
绍兴市
湖州市
宁波市
杭州市富阳区
义乌市
诸暨市
临安市
桐乡市
嘉兴市
临海市
建德市
金华市
衢州市
宁波市奉化区
舟山市
海宁市








安徽省



马鞍山市
铜陵市








福建省



三明市
厦门市
福州市
泉州市
漳州市








江西省



井冈山市
南昌市
宜春市








山东省



威海市
烟台市
莱州市
滨州市
胶州市
泰安市
淄博市
莱芜市
青岛市
招远市
青州市
东营市
日照市
寿光市
聊城市
蓬莱市
潍坊市
龙口市
临沂市
德州市
济南市








河南省



濮阳市
登封市
新郑市
郑州市
济源市
荥阳市
洛阳市
巩义市
新乡市
许昌市
舞钢市
安阳市








湖北省



武汉市
宜昌市
十堰市
襄阳市
咸宁市
仙桃市








湖南省



常德市
岳阳市
株洲市








广东省



深圳市
珠海市
佛山市
中山市
汕头市
惠州市
肇庆市
江门市
东莞市
广州市
韶关市
河源市
梅州市








广西壮族自治区



桂林市
南宁市








海南省



三亚市








重庆市



渝北区
北碚区








四川省



成都市
泸州市
绵阳市
攀枝花市
遂宁市
广安市








贵州省



遵义市
贵阳市








云南省



个旧市
昆明市
玉溪市
安宁市
芒市








陕西省



宝鸡市
西安市
渭南市
咸阳市








山西省



长治市
晋城市
潞城市








青海省



格尔木市
西宁市








甘肃省



嘉峪关市
金昌市








宁夏回族自治区



银川市
青铜峡市








新疆维吾尔自治区



库尔勒市
阿克苏市
克拉玛依市
昌吉市









注：截至2012年4月，累计已命名153个国家卫生城市，32个国家卫生区。由于存在部分城市行政区划的变更，现有国家卫生城市149个，国家卫生区30个。














查
论
编


 中华人民共和国全国文明城市（区）






第一批
（12个）





副省级城市




山东省 青岛市
福建省 厦门市
辽宁省 大连市
浙江省 宁波市
广东省 深圳市









地级市




内蒙古自治区 包头市
广东省 中山市
山东省 烟台市









直辖市城区




天津市 和平区
上海市 浦东新区副省级新区
北京市 西城区









县级市


江苏省 张家港市









第二批
（14个）





省会、
自治区首府、
副省级城市




四川省 成都市
江苏省 南京市
广西壮族自治区 南宁市









地级市


广东省 惠州市 · 江苏省 南通市 · 苏州市 · 广东省 东莞市 · 安徽省 马鞍山市 · 黑龙江省 大庆市







直辖市城区


北京市 东城区 · 上海市 静安区 · 重庆市 渝北区







县级市


新疆维吾尔自治区 库尔勒市 · 内蒙古自治区 满洲里市









第三批
（27个）





省会


湖南省 长沙市 · 广东省 广州市 · 福建省 福州市 · 吉林省 长春市 · 浙江省 杭州市 · 河南省 郑州市 · 西藏自治区 拉萨市 · 宁夏回族自治区 银川市 · 贵州省 贵阳市







地级市


山东省 临沂市 · 淄博市 · 湖南省 常德市 · 江苏省 扬州市 · 山西省 长治市 · 内蒙古自治区 鄂尔多斯市 · 河南省 洛阳市 · 四川省 绵阳市 · 湖北省 宜昌市 · 河北省 唐山市 · 广东省 江门市 · 浙江省 嘉兴市 · 江苏省 常州市 · 新疆维吾尔自治区 克拉玛依市







直辖市城区


北京市 朝阳区 · 上海市 长宁区 · 重庆市 渝中区







县级市


黑龙江省 绥芬河市









第四批
（34个）





省会、
副省级城市


湖北省 武汉市 · 江西省 南昌市 · 黑龙江省 哈尔滨市 · 安徽省 合肥市 · 陕西省 西安市 · 辽宁省 沈阳市







地级市


山东省 威海市 · 潍坊市 · 东营市 · 四川省 广安市 · 河南省 许昌市 · 濮阳市 · 江苏省 镇江市 · 无锡市 · 泰州市 · 浙江省 绍兴市 · 温州市 · 湖南省 岳阳市 · 株洲市 · 甘肃省 金昌市 · 福建省 三明市 · 泉州市 · 漳州市 · 安徽省 铜陵市 · 芜湖市 · 广东省 珠海市 · 佛山市 · 陕西省 宝鸡市







直辖市城区


北京市 海淀区 · 上海市 奉贤区 · 重庆市 南岸区 · 天津市 河西区







县级市


河南省 济源市 · 新疆维吾尔自治区 石河子市









第五批
（89个）





省会、
自治区首府、
副省级城市


山东省 济南市 · 海南省 海口市 · 河北省 石家庄市 · 新疆维吾尔自治区 乌鲁木齐市 · 青海省 西宁市







地级市


江苏省 宿迁市 · 徐州市 · 山东省 日照市 · 莱芜市 · 安徽省 淮北市 · 蚌埠市 · 宣城市 · 安庆市 · 浙江省 丽水市 · 湖州市 · 台州市 · 四川省 遂宁市 · 泸州市 · 黑龙江省 伊春市 · 湖南省 湘潭市 · 河北省 秦皇岛市 · 邯郸市 · 内蒙古自治区 通辽市 · 陕西省 咸阳市 · 辽宁省 鞍山市 · 江西省 赣州市 · 吉安市 · 河南省 新乡市 · 驻马店市 · 贵州省 遵义市 · 甘肃省 嘉峪关市







直辖市城区


上海市 徐汇区 · 嘉定区 · 重庆市 江北区 · 北京市 通州区







县级市、
县、
旗


山东省 胶州市 · 寿光市 · 莱州市 · 荣成市 · 乳山市 · 龙口市 · 江苏省 丹阳市 · 宜兴市 · 江阴市 · 常熟市 · 溧阳市 · 如皋市 · 浙江省 诸暨市 · 海宁市 · 长兴县 · 余姚市 · 桐庐县 · 瑞安市 · 河南省 巩义市 · 永城市 · 西峡县 · 长垣县 · 安徽省 当涂县 · 天长市 · 巢湖市 · 湖南省 韶山市 · 湖北省 宜都市 · 大冶市 · 广东省 博罗县 · 龙门县 · 四会市 · 内蒙古自治区 鄂托克前旗 · 准格尔旗 · 吉林省 梅河口市 · 敦化市 · 江西省 南昌县 · 河北省 正定县 · 迁安市 · 云南省 安宁市 · 陕西省 志丹县 · 福建省 武平县 · 晋江市 · 沙县 · 重庆市 忠县 · 新疆维吾尔自治区 昌吉市










注1：中央文明办自2005年开始每隔三年分别评选出一批全国文明城市，至2017年已经产生5批。
注2：从第二批起每一批评选时均会对之前评选的城市进行复查，删除线为未通过最近一次复查确认不能继续保留荣誉称号的城市。











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 238111582
GND: 4466931-8












分类：国家卫生城市江阴江苏县级市中国国家级生态市区县长江沿岸城市全国文明城市隐藏分类：含有电话号码的条目自2015年7月有未列明来源语句的条目自2010年1月有未列明来源语句的条目包含规范控制信息的维基百科条目