苏丹阿卜杜尔·阿齐兹·沙赫机场





本条目没有列出任何参考或来源。（2016年1月4日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 







本条目没有列出任何参考或来源。（2014年8月21日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 




提示：本条目的主题不是吉隆坡国际机场。






本条目存在以下问题，请协助改善本条目或在讨论页针对议题发表看法。






本条目部分链接不符合格式手册规范。跨语言链接及章节标题等处的链接可能需要清理。（2015年12月13日） 
请协助改善此条目。参见WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解细节。突出显示跨语言链接可以便于检查。 


















苏丹阿卜杜尔·阿齐兹·沙赫国际机场
梳邦国际机场
Sultan Abdul Aziz Shah International Airport
Subang International Airport
Lapangan Terbang Sultan Abdul Aziz Shah





IATA：SZB－ICAO：WMSA


机场概览


机场类型
民航


所有者
国库控股（马来西亚政府）


营运者
Subang Skypark Sdn. Bhd.


地理位置
 马来西亚雪兰莪州莎亚南


启用日期
1965年


时区
马来西亚标准时间MST (UTC +08:00)


海拔高度
90英尺（27米）


经纬度
3°7′50″N 101°32′58″E﻿ / ﻿3.13056°N 101.54944°E﻿ / 3.13056; 101.54944


跑道





方向
长度
表面


英尺
米


18/36
12,041
3,780
沥青





苏丹阿卜杜尔·阿齐兹·沙赫机场（马来语：Lapangan Terbang Sultan Abdul Aziz Shah；英语：Sultan Abdul Aziz Shah Airport；IATA代码：SZB；ICAO代码：WMSA）位于马来西亚雪兰莪州莎亚南西北部，旧名梳邦国际机场。机场在1998年前是袋鼠航线的停留点之一，也是当时全亚太地区仅次于香港启德国际机场以外最繁忙的机场。1998年，雪邦的新机场吉隆坡国际机场取代其国际机场的地位，便改以时任雪兰莪州苏丹萨拉赫丁阿卜杜尔·阿齐兹·沙赫的名字命名，现在主要供私人飞机、一些廉价航空公司的班机和马来西亚皇家空军起降用。
为舒缓吉隆坡国际机场塔台的繁忙情况，吉隆坡的区域管制中心（CTR）设于本机场的塔台内，而非吉隆坡国际机场里。



目录


1 历史
2 航空公司与目的地
3 参见
4 外部链接



历史[编辑]




入境和行李领取处


机场于1965年8月30日交付使用，其3700米跑道在当时来看是全亚洲规模最大的，一直到九十年代，机场共修建航站塔楼3座。其中2座用作服务马来西亚的国内航班，1座用作服务飞往新加坡和苏梅岛的国际航班。
由于有一些设施已陈旧，在使用中暴露出不少问题，本机场航站曾经两度起火幸无人员伤亡。2002年，新组建的亚洲航空曾考虑将此机场作为国内中心枢纽，但后来遭到马来西亚政府的反对而作罢。
航空公司与目的地[编辑]


航空公司
目的地


 成功航空（J8）
国内：热浪、刁曼


 飞萤航空（FY）
国内：亚罗施打、巴淡岛、新山、克尔斯、哥打巴鲁、瓜拉登嘉楼、浮罗交怡、棉兰、北干巴鲁、槟城
国际：苏梅岛、新加坡



 马印航空（OD）
国内：亚罗施打、巴淡岛、宜保、新山、克尔斯、哥打巴鲁、喀比、瓜拉登嘉楼、关丹、浮罗交怡、槟城


参见[编辑]

吉隆坡国际机场
马来西亚机场列表

外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：苏丹阿卜杜尔·阿齐兹·沙赫机场



世界机场资料库 （WMSA）









查
论
编


马来西亚机场






半岛



苏丹阿卜杜勒·哈利姆机场
怡保国际机场
士乃国际机场
居茶机场（马来语：Lapangan_Terbang_Kerteh）
苏丹伊斯梅尔布特拉机场
苏丹马慕国际机场
吉隆坡国际机场
苏丹阿卜杜尔·阿齐兹·沙赫机场
苏丹艾哈迈德沙机场
浮罗交怡国际机场
马六甲国际机场
槟城国际机场








东马



巴加拉兰机场（马来语：Lapangan_Terbang_Bakelalan）
巴厘奥机场（马来语：Lapangan_Terbang_Bario_Sarawak）
民都鲁机场（马来语：Lapangan Terbang Bintulu）
亚庇国际机场
古晋国际机场
古达机场
纳闽机场
拿笃机场
老越机场
林梦机场（马来语：Lapangan Terbang Limbang）
弄亚卡机场（马来语：Lapangan Terbang Long Akah）
龙巴加机场（马来语：Lapangan Terbang Long Banga）
隆勒朗机场（马来语：Lapangan Terbang Long Lellang）
伦塞里旦机场（马来语：Lapangan Terbang Long Seridan）
马鲁帝机场（马来语：Lapangan Terbang Marudi）
美里机场
沐胶机场（马来语：Lapangan Terbang Mukah）
姆鲁机场（马来语：Lapangan Terbang Mulu）
山打根国际机场
诗巫机场
丹绒玛尼机场（马来语：Lapangan Terbang Tanjung Manis）
斗湖机场












分类：冠以人名的亚洲机场雪兰莪州机场马来西亚机场莎阿南隐藏分类：自2016年1月缺少来源的条目自2014年8月缺少来源的条目自2015年12月连结格式不正确的条目含有多个问题的条目含有马来语的条目含有英语的条目