绫部站








绫部站



绫部站南口



綾部 – あやべ – Ayabe


所在地
京都府绫部市
幸通（幸通り）东石坪（東石ヶ坪）7番地1号


停站路线数
2


所属公司
西日本旅客铁道（JR西日本）


电报略号
アヤ


车站结构
地面车站


月台配置
2面3线


上下车人次
统计年度
平均每日1,630人次
2014年


启用年月日
1904年（明治37年）11月3日


停站路线 2条


所属路线
E 山阴本线


距离
76.2公里（起点站：京都）



◄山家（7.2公里）
（4.1公里）高津►



所属路线
L 舞鹤线


距离
0.0公里（起点站：绫部）



（5.3公里）渊垣►



备注
设有绿窗口





查
论
编









绫部站南口


绫部站（日语：綾部駅／あやべえき Ayabe eki */?）是一由西日本旅客铁道（JR西日本）所经营的铁路车站，位于日本京都府绫部市，是山阴本线与舞鹤线的交汇车站，也是舞鹤线的起点。绫部站是所在地绫部市的主车站，因此所有行经本站的特急列车皆会停车，由于前往舞鹤与福知山方向的特急，在京都至绫部之间路段通常都是串联运行，因此车站内经常可以看到列车在进行分割或串联编组的动作。



目录


1 车站结构

1.1 月台配置


2 历史
3 相邻车站
4 参考文献
5 注释



车站结构[编辑]
地面车站，京都方向起望向西轨道延长。北侧为1号、2号月台的岛式月台与3号月台的侧式月台并列，2面3线。园部方向、西舞鹤方向为单线，福知山方向为复线的可进行列车交会车站。站舍为跨站式站房。设有四座升降机（北口、南口、月台）。直营站（西舞鹤站的被管理站）。
月台配置[编辑]


月台
路线
方向
目的地
备注


1・2
E 山阴本线
上行
园部、京都方向


下行
福知山、丰冈方向


L 舞鹤线
西舞鹤、东舞鹤方向
一部分于3号月台


3
E 山阴本线
下行
福知山、丰冈方向


历史[编辑]
绫部站是日本国有铁道在1904年时，配合福知山与新舞鹤（今日的东舞鹤）之间路段通车而启用的车站，但启用同时随即出借给阪鹤铁道使用，直到1907年时阪鹤铁道收归国有，绫部才正式成为日本国铁所属的车站。
相邻车站[编辑]

西日本旅客铁道
E 山阴本线

特急“城崎”“桥立”“舞鹤”停车站


■快速

和知－（一部分停靠立木站）－绫部－高津


■普通（包括嵯峨野线路段为快速的列车）

山家－绫部－高津




L 舞鹤线

特急“舞鹤”停车站


■快速、■普通

（高津－）绫部－渊垣





参考文献[编辑]

（日文）绫部站（JR西日本）

注释[编辑]






 
 山阴本线（园部－城崎温泉 E）












（京都方向 ←） 园部 – 船冈 – 日吉 – 鍼灸大学前 – 胡麻 – 下山 – 和知 – 安栖里 – 立木 – 山家 – 绫部（→ 西舞鹤方向） – 高津 – 石原 – 福知山 – 上川口 – 下夜久野 – 上夜久野 – 梁濑 – 和田山 – 养父 – 八鹿 – 宿南（号） – 江原 – 国府 – 丰冈 – 玄武洞 – 城崎温泉（→ 鸟取方向）


























查
论
编

















 
 舞鹤线 L












（←福知山方向）绫部 – 渊垣 – 梅迫 – 真仓 – 西舞鹤 – 东舞鹤（小滨方向→）


























查
论
编
















分类：日本铁路车站 Ya山阴本线车站京都府铁路车站绫部市舞鹤线车站隐藏分类：含有日语的条目含有英语的条目