濉河


濉河


流域


源头
安徽省宿州市埇桥区张树闸


河口
江苏省泗洪县瑶沟乡东部洪泽湖溧河洼


面积
3598平方公里


流经国家
 中华人民共和国


本貌


长度
151.7公里


濉河，古作睢水，位于中华人民共和国安徽省北部和江苏省西部，古睢水经黄河泛滥及历代治理后已面目全非，今濉河干道主要是指安徽省宿州市埇桥区张树闸以下河段，长151.7公里，流域面积3598平方公里。[1]濉河有时与其支流为奎河合称为奎濉河，又曾经借唐河入淮，曾合称濉唐河。



目录


1 历史
2 干流概况

2.1 萧濉新河
2.2 新濉河
2.3 老濉河


3 参考资料
4 外部链接



历史[编辑]
古睢水是战国魏开挖的鸿沟支派之一，故道自今河南开封东自鸿沟分出，东南流经河南东部，安徽北部，至今江苏宿迁市南注入古泗水。自隋开通济渠后，开封附近河段即被淤废，金元以后偶受到黄河南泛影响，故道日湮，到清朝时期河南境内河道已淤为平地。[2]及至中华人民共和国成立之初，濉河源出今安徽省砀山县李庄镇卞楼村，以今洪碱河主源洪河为源，向东偏南流，至今江苏泗洪县临淮镇（俗称临淮头）注入洪泽湖。[3]1950年在安徽灵璧县浍沟镇以下开挖了新濉河，同时全线封闭濉河南堤，划清了与唐河的分界线，结束了濉河长期经唐河南流入淮的历史。[4]1970年又将张树闸以上来水通过濉河引河截入新汴河，同年实施调尾工程，在江苏泗洪县车门乡小韩庄（皖苏两省交界处）以下，将新老濉河分离，以两河三堤的形式平行注入洪泽湖溧河洼，形成今貌。[1]
干流概况[编辑]




濉河干流及其主要支流示意图。


萧濉新河[编辑]
濉河在安徽省宿州市埇桥区张树闸以上为萧濉新河，系1958年为保淮北煤矿安全而开挖，北起安徽萧县南部丁里镇瓦子口闸，承接闸河、龙河、岱河、沙河等河上游来水，向南大致沿淮北市与濉溪县边界流入宿州市，至符离镇南津浦铁路大桥附近，右岸有濉河引河与新汴河相通，今常常将濉河上段这部分归入新汴河流域。剩余部分的萧濉新河继续蜿蜒向东流至张树闸。[1][5]
新濉河[编辑]
濉河干流自宿州市符离镇张树闸起，向东流至灵璧县浍沟镇，之后分为两之，南支为1950年开挖的新濉河，北支为濉河旧道老濉河。新濉河自浍沟镇向东南流经泗县中部地区，至江苏省泗洪县车门乡小韩庄进入江苏境内，并于老濉河平行形成两河三堤格局。两河并行经泗洪县城西郊的濉河大桥后折向西南，最后于瑶沟乡东部注入洪泽湖溧河洼。[1]
老濉河[编辑]
老濉河自灵璧县浍沟镇起，向东流经灵璧县大路乡、大庙乡，然后沿泗县与江苏泗洪县边界东流，在泗县大庄镇北折向东南，流经泗县东北部地区，至刘圩镇东折向南，再次沿泗县与江苏泗洪县边界，南流至泗洪县车门乡小韩庄被折向东，与新濉河并行进入江苏境内。老濉河与新濉河并行经过泗洪县城西郊的濉河大桥后，一折向西南，最后共同注入洪泽湖溧河洼。[1]
例外，泗洪县境内还残存部分濉河故道，演变为泗洪境内排涝专用河道。这部分濉河西起泗洪县城青阳镇西青阳西闸，与老濉河相通，东流至世纪公园右岸又分出老汴河沿着濉河故道东南流至临淮镇（俗称临淮头）注入洪泽湖，濉河继续向东，左纳利民河后折向东南，于半城镇东汇入洪泽湖。
参考资料[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 1.3 1.4 《中国河湖大典》编纂委员会. 《中国河湖大典·淮河卷》 (M)使用|format=需要含有|url= (帮助) 1. 北京: 中国水利水电出版社. 2010年9月: 114～116页. ISBN 978-7-5084-7953-8. 
^ 辞海编纂委员会. 《辞海》（1999年版） (M)使用|format=需要含有|url= (帮助) 1. 上海: 上海辞书出版社. 2000. ISBN 7-5326-0630-9. 
^ 老濉河. 淮北新闻网. 2010-03-26 [2013-03-30] （中文（中国大陆）‎）. 
^ 漴潼河. 安徽省水利厅. [2013-03-30] （中文（中国大陆）‎）. 
^ 萧濉新河. 安徽水利厅. [2013-03-30] （中文（中国大陆）‎）. 


外部链接[编辑]

商丘日报：睢州与睢水
中国水利网：奎濉河









查
论
编


淮河流域






淮河水系





左岸支流


洪河 · 濛河分洪道 · 润河 · 颍河 · 西淝河 · 茨淮新河 · 涡河 · 怀洪新河 · 濉河







右岸支流


浉河 · 竹竿河 · 寨河 · 潢河 · 白露河 · 史灌河 · 汲河 · 淠河 · 东淝河 · 窑河 · 池河 · 白塔河 · 川桥河







里下河水网


里运河 · 苏北灌溉总渠 · 新通扬运河 · 通榆河 · 卤汀河 · 射阳河 · 新洋港 · 黄沙港 · 斗龙港 · 川东港（车路河） · 串场河 · 运棉河 · 王港河 · 东台河










废黄河






沂沭泗河水系

沂河  · 沭河  · 泗水  · 东鱼河  · 万福河 · 洙赵新河  · 梁济运河  · 新沂河 · 新沭河 · 淮沭河










分类：淮河水系江苏河流安徽河流隐藏分类：含有格式却不含网址的引用的页面使用ISBN魔术链接的页面