马塞利尼奥·马查多





没有或很少条目链入本条目。（2015年6月18日） 
请根据格式指引，在其他相关条目加入本条目的内部链接，来建构维基百科内部网络。 







本条目可参照外语维基百科相应条目来扩充。（2015年6月18日） 
若您熟悉来源语言和主题，请协助参考外语维基扩充条目。请勿直接提交机械翻译，也不要翻译不可靠、低品质内容。依版权协议，译文需在编辑摘要注明来源，或于讨论页顶部标记{{Translated page}}标签。 


马塞利尼奥·马查多（葡萄牙语：Marcelinho Machado；1975年4月12日－）是一位塞尔维亚篮球运动员。他现在效力于巴西篮球甲级联赛球队弗拉门戈篮球俱乐部[1][2]。他也代表巴西国家篮球队参赛，是巴西国家队的资深球员。
参考资料[编辑]


^ Player Profile EuroBasket.com
^ Marcelo Machado FIBA.com profile






分类：1975年出生在世人物巴西篮球运动员隐藏分类：自2015年6月缺少链入页面的条目自2015年6月需要从外语维基百科翻译的条目需要从外语维基百科翻译的条目含有葡萄牙语的条目