美洲驼





本条目部分链接不符合格式手册规范。跨语言链接及章节标题等处的链接可能需要清理。（2015年12月12日） 
请协助改善此条目。参见WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解细节。突出显示跨语言链接可以便于检查。 





 

美洲驼







保护状况



无危、驯养



科学分类





界：
动物界 Animalia


门：
脊索动物门 Chordata


纲：
哺乳纲 Mammalia


目：
偶蹄目 Artiodactyla


科：
骆驼科 Camelidae


亚科：
骆驼亚科 Camelinae


族：
美洲驼族 Lamini
Webb (1965)





属




羊驼属 Lama
小羊驼属 Vicugna




美洲驼族（学名：Lamini）是骆驼科骆驼亚科的一族，也称为无峰驼或羊驼、骆马，包括原产于美洲大陆——尤其是南美洲的几种骆驼科动物，共两属四种。它们之间大多可以杂交。它们的中文译名比较混乱。
现存的骆驼科动物[编辑]
今天骆驼科仅存一个亚科、二个族、三个属和六个种：

骆驼亚科（Camelinae）

骆驼族（Camelini）

骆驼属（Camelus）

双峰驼（C. bactrianus）
单峰驼（C. dromedarius）




美洲驼族（Lamini）

羊驼属（Lama）

原驼（Lama guanicoe）
大羊驼（Lama glama）


小羊驼属（Vicugna，又译骆马属）

小羊驼（Vicugna vicugna）
羊驼（Vicugna pacos）（从前为Lama pacos，属于羊驼属）







其中羊驼属和小羊驼属的四种动物原产美洲，在中文中每一种都可能被称作“美洲驼”。
种类[编辑]


学名
西班牙文名
中文名
成年高度（米）
成年体重（千克）
保育等级
图片


Lama glama
Llama
大羊驼、拉马、美洲驼、羊驼、驼羊、家羊驼、骆马、无峰驼、美洲驼骆、骆驼
1.6-1.8
120-200
驯养



Lama guanicoe
Guanaco
原驼、南美野生羊驼、骆马、栗色羊驼、南美骆马、美洲驼
1.07-1.22
90左右
无危



Vicugna pacos
Alpaca
羊驼、驼羊、阿尔巴卡、美洲驼
1.1-1.4
60-100
驯养



Vicugna vicugna
Vicuña
骆马、小羊驼、野生骆马、美洲驼
0.75-0.85
35-65
无危







分类：骆驼科隐藏分类：自2015年12月连结格式不正确的条目本地相关图片与维基数据不同含有拉丁语的条目含有英语的条目