利他主义





本条目需要扩充。（2010年10月8日） 
请协助改善这篇条目，更进一步的信息可能会在讨论页或扩充请求中找到。请在扩充条目后将此模板移除。 







本条目需要精通或熟悉相关主题的编者参与及协助编辑。（2010年10月8日） 
请邀请适合的人士改善本条目。更多的细节与详情请参见讨论页。 


利他主义（英语：altruism，也可译为利他行为）源自于法文altruisme，字源可溯自意大利文及更早拉丁文alter，即其他、别人的意思。利他主义是一种无私的为他人福利着想的行为，在道德判断上，别人的幸福快乐比自己的来得重要。利他主义在许多思想和文化中是一种美德[1]。在进化遗传学中，利他行为被定义为增加他人的生存，减少自己的生存。
传统上认为，没有基因收益的利他主义的进化收益是以牙还牙、以眼还眼——帮助别人后别人也会帮助自己。然而，利他主义很多情况下是没有此收益的，因此也有研究讨论了帮助者名誉上的收益。[2]



目录


1 道德中的利他主义
2 动物行为学和生物进化中的利他主义
3 利他主义与亲社会行为
4 参考文献
5 参见



道德中的利他主义[编辑]
即自己的幸福与快乐建立在他人的幸福与快乐之上，以他人的幸福快乐为自己的幸福快乐，以满足他人的需要为自己行为的准则。
动物行为学和生物进化中的利他主义[编辑]
动物的利他行为在演化生物学上是个复杂的问题。目前解释动物利他行为的理论包括亲属选择、族群选择、和互惠式利他行为。
利他主义与亲社会行为[编辑]
亲社会行为（prosocial behavior）指一切有益于他人和社会的行为，如助人、分享、谦让、合作、自我牺牲等，[3]在现实中利他主义容易与亲社会行为被等同为一。但由于在心理学上利他主义（altruism）指关心他人的利益而不考虑自己的利益，所以亲社会行为可能缘起自利他主义的动机但不限于此，利他主义所引发的亲社会行为也可称作利他行为，是亲社会行为的组成部分。
参考文献[编辑]


^ 利他主义 林启祯／国立成功大学医学院教授（中文）
^ Wendy Iredal and Mark van Vugt. Altruism as showing off: a signaling perspective on promoting green behaviour and acts of kindness. In doi:10.1093/acprof:oso/9780199586073.001.0001
本引用来源将会在数十分钟后自动完成。您可以检查英文对应模板或手动扩充
^ 社会心理学/章志光主编.—2版.—北京：人民教育出版社，2008


参见[编辑]

亲属选择
利己主义
功利主义










查
论
编


慈善






主要话题

利他主义（Altruism） · 礼物（Gift） · 捐赠（Donation） · 志工（Volunteering）






组织类型

协会（Voluntary association） · 非营利组织（NPO） · 非政府组织（NGO） · 基金会（Foundation） · 慈善组织（Charitable organization） ·






各地组织

en:List of charitable foundations






慈善活动

卖旗筹款  · 禁食筹款












规范控制



GND: 4129281-9
NDL: 00569562








  这是与哲学相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。




分类：主义社会学社会心理学社会哲学慈善活动演化生物学心理防卫机制隐藏分类：包含未完成DOI引用来源的页面自2010年10月扩充中的条目自2010年10月需要专业人士关注的页面含有法语的条目含有拉丁语的条目包含规范控制信息的维基百科条目哲学小作品