北周灭北齐之战
北周灭北齐之战，575年-577年，南北朝时期北周统一北方的战争。
北周建德四年（575年，北齐武平六年）七月，北周武帝宇文邕自长安出兵攻北齐。出征前，众臣主张走汾水攻晋阳（今太原西南），周武帝不纳，自率大军直指河阴郡（今河南洛阳东北）。八月周军攻克河阴大城、武济，进围洛口（今巩义东北）。北齐军坚守河阳中潭城。北周军克河阳南城，围攻中潭城，二旬不克。北齐右丞相高阿那肱领兵自晋阳南下救河阳，适值周武帝患病，周军撤军西返。
建德五年九月，周武帝进军晋州，驻于平阳（今山西临汾）南的汾曲，遣内史王谊监督诸军攻平阳。北齐守军闭城固守，周武帝亲临城下督战。周将段文振率数十人乘夜登城，齐军大溃，遂克平阳。十一月，北齐后主高纬率援军至平阳。周武帝以梁士彦镇守平阳，遂引军西返长安以避其锋。齐军围平阳、昼夜攻击，周军坚守。周武帝下诏调集诸军增援平阳。十二月初四，周武帝再至平阳，时诸军聚达8万人，遂于城外列阵20余里。周军总攻，大败北齐军。齐后主败退晋阳，周武帝乘胜追击。齐后主欲奔突厥，军阵溃烂，后率数十人南逃邺城（今河南安阳与河北邯郸之间）。退至邺城后，齐后主禅位于八岁皇太子高恒即齐幼主。
建德六年正月，周武帝率军追击至邺城，齐后主领百骑东遁，幼主传令禅让给叔祖父任城王高湝，但禅位诏书并没有送达高湝处。周武帝入邺城，遣将追击齐后主至青州南邓村(今山东临朐西南)，俘其父子[1]。二月，周军攻下信都(今河北冀县)，俘高湝、广宁王高孝珩等。北齐亡。北齐文宣帝子范阳王高绍义逃到突厥，被其扶植。
后来建立隋朝的杨坚曾参加了这场战争，但不是主攻将领。
注释[编辑]


^ 在北周连连得胜的情况下，后主高纬渡黄河，逃至青州，令高阿那肱前去守济州关，以便观察北周动静，并早晚回报。高纬的计划是，只要北周大军有了动静，就立马南撤至陈国。然而高阿那肱却接连回报：“北周没有动静，可暂且在青州招兵买马，不必急着南撤。”来安抚高纬。周军到济州关后，高阿那肱立即投降。至于高阿那肱为何没有回报北周大军已经逼近，普遍的说法是，高阿那肱想要自保，向北周表现诚意，于是不通报高纬，致使他无暇南逃，被活捉生擒。


参考文献[编辑]

《北齐书》
《北史》





分类：北周战役北齐战役570年代中国战役