大杨庄站





本文或本章节是关于未来的公共运输建设或计划。 
未有可靠来源的臆测内容可能会被移除，现时内容可能与竣工情况有所出入。 















本条目存在以下问题，请协助改善本条目或在讨论页针对议题发表看法。






本条目需要扩充。（2017年11月14日） 
请协助改善这篇条目，更进一步的信息可能会在讨论页或扩充请求中找到。请在扩充条目后将此模板移除。 







本条目需要补充更多来源。（2017年11月14日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能会因为异议提出而移除。 







本条目需要更新。（2017年11月14日） 
请更新本文以反映近况和新增内容。完成修改时，请移除本模板。 










大杨庄站


车站概览


营运系统
济南地铁


所属路线
济南轨道交通R1线


位置
山东省济南市槐荫区
经十西路与齐鲁大道交叉口以北





济南轨道交通R1线车站信息


车站类型
地下站


站台形式
岛式站台


启用时间
预计2019年底


济南轨道交通M3线车站信息


车站类型
地下站


大杨庄站是济南地铁的一座地下车站，位于济南市槐荫区经十西路与齐鲁大道交叉口以北。是建设中的济南轨道交通R1线一期工程中的一座车站，规划中的M3线也将在此设站。



目录


1 车站构造
2 出入口

2.1 临近地点


3 临近车站
4 参考资料
5 外部链接



车站构造[编辑]
大杨庄站为全地下两层车站，车站规模大，全长514.09米，是R1线11个车站中站长最长的一个车站。[1]
出入口[编辑]
临近地点[编辑]

槐荫区政府
济广高速济南西立交

临近车站[编辑]


前一站
 
济南轨道交通
 
下一站



济南西站
往演马庄西方向


R1线


王府庄
往池东方向



参考资料[编辑]


^ R1线大杨庄站下周二开挖 为11个车站中最长的一个


外部链接[编辑]





此条目需要更多页面分类。请协助为此条目补上适当的页面分类。参见页面分类入门。（2017年11月14日）  






分类：未来公共运输建设济南轨道交通车站隐藏分类：自2017年11月扩充中的条目自2017年11月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2017年11月待更新条目含有多个问题的条目自2017年11月需要更多分类的页面