库克湾









库克湾地图。


库克湾（英语：Cook Inlet）是从阿拉斯加湾伸延至阿拉斯加中南部安克雷奇的一个海湾，[1]把奇奈半岛（Kenai Peninsula）从阿拉斯加大陆分隔开，库克湾并在其北面分为克尼克湾（Knik Arm）和特纳甘湾（Turnagain Arm），几乎包围安克雷奇。
库克湾的流域在阿拉斯加南部、阿留申山脉以东和阿拉斯卡山脉以南覆盖约10万平方千米，克尼克河（Knik River）、小苏西特纳河（Little Susitna River）、苏西特纳河（Susitna River）和马塔努斯卡河（Matanuska River）均流入库克湾。在流域内有几个国家公园和四个历史上活跃的火山。[2]
库克湾是通往安克雷奇和荷马等港口的航道。大约40万人居住在库克湾流域。



目录


1 地理
2 历史
3 资源
4 保育
5 参见
6 参考文献
7 外部链接



地理[编辑]
迪纳利山上有若干活火山，包括奥古斯汀火山（Augustine Volcano）。火山爆发常伴随地震和海啸发生，此外，雪崩也会引发海啸。[3]在1901年12月31日，该区发生了里氏震级7.1级由火山爆发引起的地震，触发了海啸。[4]
历史[编辑]




远处的特纳甘湾。


詹姆斯·库克是首个探索库克湾的欧洲人，他在1778年寻找西北通道时发现该海湾。海湾在1794年由当年服务库克的乔治·温哥华（George Vancouver）命名，而特纳甘湾则由威廉·布莱（William Bligh）命名。布莱是库克在第三次和最后一次寻找西北通道的航行的领航员。
在到达库克湾后，布莱认为克尼克湾和特纳甘湾只是河流的河口，而非西北通道的开端。库克遂派遣布莱沿克尼克湾航行，布莱很快便报告说克尼克湾只通往一条河流。
随后第二组人被派往探索特纳甘湾，但结果发现该海湾也只通往一河流，海湾因此得名（“Turn again”在英语中意为“再回首”）。早期的地图会把特纳甘湾标作特纳甘河。
资源[编辑]




特纳甘湾的怒潮。


库克湾流域酝藏着丰富的石油和天然气，[5]在2005年该区有16个油井。库克湾附近还有管道运输石油和天然气，主要运往奇奈生产液化天然气和作为生产商业化肥的燃料，以及运往安克雷奇作家居燃料。[6]
此外，特纳甘湾的怒潮也使其具有发展潮汐能的潜力。
保育[编辑]
库克湾白鲸在基因上与其他鲸类有较大的差异，在地理上也是被分离的。[7]由于阿拉斯加土著的捕猎，库克湾白鲸的数量下降至约400条。有见及此，在2000年，美国国家海洋渔业部把库克湾白鲸的数量列为“被耗尽”（depleted），并展开保育的计划。[8]
参见[编辑]

阿拉斯加湾

参考文献[编辑]


^ （英文）阿拉斯加库克湾. [2007年2月3日]. （原始内容存档于2007年6月11日）. 
^ （英文）库克湾——阿拉斯加中南部地图和火山列表. 阿拉斯加火山观测站（Alaska Volcano Observaory）. [2007年2月3日]. 
^ （英文）阿拉斯加库克湾奥古斯汀. [2007年2月3日]. （原始内容存档于2007年2月4日）. 
^ （英文）历史上的地震——阿拉斯加库克湾Historic Earthquakes - Cook Inlet, Alaska. [2007年2月3日]. （原始内容存档于2006年12月14日）. 
^ （英文）库克湾的石油和天然气. [2007年2月3日]. 
^ （英文）阿拉斯加奇奈工厂. agrium.com. [2007年2月3日]. （原始内容存档于2006年10月14日）. 
^ （英文）库克湾白鲸的管理和恢复. 美国国家海洋及大气管理局渔业. [2007年2月3日]. 
^ （英文）美国商务部、美国国家海洋及大气管理局. 库克湾白鲸保育计划草稿 (PDF). 美国国家海洋及大气管理局. 2005年3月16日 [2007年2月20日]. 


外部链接[编辑]

（英文）安克雷奇与库克湾——美国国家航空航天局
（英文）阿拉斯加火山列表
（英文）阿拉斯加库克湾

坐标：60°20′16″N 151°52′30″W﻿ / ﻿60.33778°N 151.87500°W﻿ / 60.33778; -151.87500





规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 243163375
GND: 4342144-1












分类：阿拉斯加地理詹姆斯·库克纪念品和纪念地隐藏分类：含有英语的条目维基数据存在坐标数据的页面包含规范控制信息的维基百科条目