阿尔萨斯·米奈希尔







阿尔萨斯·米奈希尔





魔兽争霸III：冰封王座的封面照片
坠落并拥抱黑暗后的阿尔萨斯





地位
罗德隆王子>天灾统帅>巫妖王


身份
圣骑士(前)、死亡骑士


种族
人类(前)、不死族


组织
白银之手骑士团(前)、天灾军团


父亲
泰瑞纳斯·米奈希尔二世


导师
乌瑟尔·光明使者、穆拉丁·铜须


好友
瓦里安·乌瑞恩


恋人
吉安娜·普罗德摩尔(曾经）


领地
北裂境


所在地
冰冠城塞


武器
圣光战锤(舍弃)、霜之哀伤


坐骑
无敌(不死马)


阿尔萨斯·米奈希尔（英文：Arthas Menethil），是美国暴雪娱乐公司发行的著名电脑游戏魔兽争霸中的主角之一，以及魔兽世界中的重要反派角色。在故事情节当中，他由正转邪的心路历程和他充满戏剧性的传奇一生让很多玩家所喜爱，从而使他成为魔兽系列中最受欢迎并拥有较高人气的角色之一。



目录


1 坠落前的阿尔萨斯

1.1 瘟疫来袭
1.2 北地冒险


2 坠落后的阿尔萨斯

2.1 冰封王座
2.2 魔兽世界


3 相关条目
4 外部链接
5 参考来源



坠落前的阿尔萨斯[编辑]
位于艾泽拉斯大陆东北方的罗德隆王国是当时势力和实力最强大的人类王国，而身为国王泰瑞纳斯·米奈希尔二世的长子，也是唯一的子嗣阿尔萨斯·米奈希尔，便是皇位不二的继承人选。当他出生时，正值德拉诺的兽人入侵艾泽拉斯世界所引发的战争。在战乱中，暴风王国被兽人毁灭。所以失去家人并逃离家园的暴风王国继任国王瓦里安·乌瑞恩便寄宿于罗德隆。由于瓦里安与阿尔萨斯年龄相近，又都是王子身份，很快的两个小男孩便成为好朋友，打成一片。而对于阿尔萨斯而言，瓦里安不但是他的童年玩伴，更是他的亲兄弟。
阿尔萨斯从小就被父王培养学习剑术，他的剑术老师是穆拉丁·铜须，一位剑术高超的山丘之王，同时也是铜须矮人王国的国王麦格尼·铜须的弟弟。当他的剑术学习有了一定的成果之后，接着便跟随他的圣骑士恩师，也就是白银之手骑士团里最德高望重的圣骑士也是白银之手骑士团的创始人：乌瑟尔·光明使者学习圣光的力量，而后他也在19岁那年以极年轻的资历加入了白银之手骑士团，成为了一名优秀的圣骑士。
阿尔萨斯有一匹特别喜爱的战马，名叫无敌，阿尔萨斯从小和他一起长大，可惜在大雪中不慎摔断腿，在孤立无援的情况下，阿尔萨斯忍痛将无敌杀了，并为他立一座坟墓。
年轻的王子也结识了与自己年龄相近的朋友，海军上将戴林·普罗德摩尔的女儿：吉安娜，吉安娜是一位在达拉然学习魔法的法师，两人由于年纪相彷，个性与兴趣也相投，过不久便发展出超越友谊的嗳昧关系，美丽的吉安娜与英俊帅气的王子也成了人人称羡的一对。
瘟疫来袭[编辑]
不知名的瘟疫开始慢慢的在洛丹伦王国内部土地里传开，得瘟疫所病死的人们会复活成不死族的僵尸四处游荡散发瘟疫，白银之手骑士团前往调查瘟疫的来源与解决的办法，赫然发现背后有着主持诅咒神教的人物在传播这些瘟疫，是一位名叫科尔苏加德的法师，他过去曾是达拉然的大法师之一。阿尔萨斯与吉安娜在科尔苏加德企图污染安多哈尔地区的时候，先杀死了科尔苏加德，但没想到身后出现了名叫玛尔加尼斯的一名惊惧领主，声称有一批被瘟疫污染的谷物送往了大城市斯坦索姆，于是阿尔萨斯等人便前往斯坦索姆企图拦截这批谷物。最后追至斯坦索姆城，当大家发现谷物已经进入城中时，阿尔萨斯不顾众人的反对，坚持杀光城内所有居民百姓，以免他们在被瘟疫感染后复活成僵尸，于是阿尔萨斯对他的亲信部队下令进行残忍的屠城指示，在过程中也发现部分的居民已遭受感染变成僵尸。
在斯坦索姆中与玛尔加尼斯相遇时，两人激烈的对决了一番，但惊惧领主似乎有意让步，最后败下阵来之时，玛尔加尼斯对阿尔萨斯说道：若是想要找我复仇，就来北方的北裂境来击败我。而阿尔萨斯也率领着他的部队准备好船只，起身渡海前往北方的北裂境大陆。
北地冒险[编辑]
阿尔萨斯与他的部队经过一个多月的航行之后，在海岸登陆并建立起了营地。有一天，他们发现了一群不死族的士兵正在围攻一群矮人，阿尔萨斯也惊讶的发现带头的山丘之王正是他的老朋友与剑术导师：穆拉丁·铜须，于是便率领众部队帮忙矮人族队，击退了不死族部队。阿尔萨斯问穆拉丁·铜须来到这北域的目的，穆拉丁·铜须说明是来寻找一个传说中的神器：霜之哀伤，这是一把含有极大魔力的符文剑，传说拥有它的人便能获得神秘的力量。
来自罗德隆的使者传来了消息，泰瑞纳斯国王希望阿尔萨斯能快点回家，但阿尔萨斯王子对于此召回的命令视而不见，阿尔萨斯立下誓言非得亲手杀了玛尔加尼斯，于是他雇请佣兵凿沉部队的船只，然后假装不知情的带着他的部队回到岸边，嫁祸给那些佣兵，并且下令他的部队杀了那些佣兵，如此一来没人能够离开，他便能专心的进行他的复仇计划。
最后穆拉丁与阿尔萨斯终于在一个洞窟内找到了霜之哀伤，这把剑被冰封著，剑身散发着微微的蓝光与冰冷的寒气。穆拉丁阿尔萨斯发现剑身有符文，并将铭文读了出来：当获得此剑力量时，力量也将吞蚀灵魂。穆拉丁劝阿尔萨斯放弃，但阿尔萨斯为了获得能够打败北方不死族的领导者恐惧魔王玛尔加尼斯，不惜一切任何代价，而阿尔萨斯也拔起了霜之哀伤，剑当中的邪恶力量来自于巫妖王立刻占据了阿尔萨斯的灵魂，剑身的力量夺走了阿尔萨斯的灵魂，而山丘之王穆拉丁被释放出霜之哀伤符文之剑中的尖刃碎冰所刺中。而阿尔萨斯就此舍弃掉代表光明的圣光战锤，反而拿起力量强大的死亡骑士之剑，霜之哀伤符文之剑，玛尔加尼斯终究还是敌不过霜之哀伤的强大力量，死在阿尔萨斯手上。
坠落后的阿尔萨斯[编辑]
拥有霜之哀伤力量的阿尔萨斯，回到了罗德隆王国的都城，举国欢腾欢迎王子的归来，但阿尔萨斯王子因为被霜之哀伤的低语逼疯了，变成了巫妖王的忠实部下。见到父亲泰瑞纳斯国王后，便亲手杀了他的父王，也将他的战马无敌复活。后来杀死了三个纯净圣骑士取得了科尔苏加德的遗体，更杀了他的恩师白银之手圣骑士“光明使者”乌瑟尔。巫妖王传达燃烧军团高层的指令，要求阿尔萨斯复活科尔苏加德，准备召唤燃烧军团的恶魔来到世界。阿尔萨斯便率领着他的不死军团，带着科尔苏加德的遗体前往北方的奎尔萨拉斯－高等精灵的故乡，准备利用太阳之井的强大能量复活科尔苏加德。在途中阿尔萨斯杀死了高等精灵的游侠队长希瓦娜斯·风行者，并将她复活成为女妖。最后亡灵大军毁灭了奎尔萨拉斯的美丽森林，阿尔萨斯将科尔苏加德的遗体投入太阳之井，强大的魔法能量将科尔苏加德复活成为一个可怕又邪恶的巫妖，科尔苏加德转述巫妖王的旨意，并与阿尔萨斯一起到达拉然夺取神器麦迪文之书。然而达拉然大法师同时也是吉安娜导师的安东尼达斯也死在此次战役。科尔苏加德使用马维尔之书的能量将燃烧军团首领之一的阿克蒙德召唤来到艾泽拉斯，阿克蒙德也立即将达拉然整座城市毁灭。
冰封王座[编辑]
在第三次大战期间，阿尔萨斯来到西边卡林多大陆，带领着亡灵大军与天灾军团的恶魔准备毁灭一切，在一次机会当中，他碰见了伊利丹·怒风，两人激战不分上下，而阿尔萨斯告诉了伊利丹关于神器古尔丹之颅的消息，并试图邀请伊利丹加入巫妖王的阵营。
阿克蒙德被击败后，燃烧军团的入侵正式宣告失败，而阿尔萨斯也感受到巫妖王的力量正在衰退，便起身准备前往巫妖王所在的诺森德大陆。在北方的诺森德大陆，阿尔萨斯查觉伊利丹正奉燃烧军团之命，也带领了一群人前往消灭巫妖王，而此时古墓之蛛的不死地穴领主阿努巴拉克告诉阿尔萨斯一条捷径，穿过地底下古老的奈幽虫族王国通道，直接抵达囚禁住巫妖王的所在地：寒冰皇冠的冰封王座。
到达寒冰皇冠的阿尔萨斯，眼前出现的却是企图阻止他的人，也就是伊利丹·怒风，而已经吸取古尔丹之颅力量的伊利丹，全身已然变成了恶魔的外型。两人在冰天雪地中展开了激烈的生死决斗，最后阿尔萨斯给了伊利丹重重的一击，让这位半暗夜精灵半恶魔的劲敌倒在血泊之中。而阿尔萨斯独自一人走上寒冰王座，面对着冰封住巫妖王灵魂的头盔，巫妖王的指示传进阿尔萨斯的脑海中：归还剑刃，完成这个循环，将我从这个监狱释放出来。而阿尔萨斯却举起霜之哀伤，砍破封存头盔的冰块，并将巫妖王的头盔捡起戴上。
小说版最后，阿尔萨斯在寒冰王座上，在梦中，和两个人面对面，一位是个瘦弱的金发男孩，另一位是脸上纹着白色骷髅的兽人，男孩自称他就是自己，也是他的良知，而兽人就是前任巫妖王耐奥祖，而阿尔萨斯最后一剑杀了良知，而耐奥祖在幸灾乐祸的同时，也被阿尔萨斯刺穿，因此阿尔萨斯不再受耐奥祖控制，成为独一无二的巫妖王。




成为巫妖王后的阿尔萨斯独自坐在寒冰王座上


魔兽世界[编辑]
成为巫妖王的阿尔萨斯静坐在寒冰王座上，并进入了冥想。他在梦中回忆起自己的人生，他的一生就像走马灯一样在眼前掠过，他曾是罗德隆的象征，人民的希望，更是父王泰瑞纳斯的骄傲和宠儿。但如今的他却是一名手上充满着无数鲜血的冷酷刽子手。
阿尔萨斯陷入了长达五年的睡眠之中，并有三个不同的精神意识正在争夺身体的控制权，分别是他的本体、耐奥祖、以及他仅存的良知所幻化成的小男孩。在阿尔萨斯回忆了从童年到最终堕落的一切事情后，他做出了选择。阿尔萨斯用霜之哀伤刺穿了小男孩的胸膛，抛弃了自己最后的良知。
随后当耐奥祖兴奋不已并喋喋不休地想要与阿尔萨斯共同征服整个艾泽拉斯世界的时候，阿尔萨斯同样用霜之哀伤结束了耐奥祖的生命。现在，阿尔萨斯的精神与灵魂都是完全独立，前任巫妖王耐奥祖已经从这个世界上消失了，然后新的巫妖王缓慢地睁开双眼，仰视着自己的天灾军团，打算向世人展示他的巫妖王之怒。
巫妖王离开冰封王座，只身来到蓝龙辛德拉苟萨的陨落之处。他感到这副骸骨蕴藏着巨龙的强大力量和怨恨，于是将她复活为一条冰霜巨龙，作为自己的得力部下。
随着重新苏醒，巫妖王不但拥有麾下的亡灵大军，还有强大的辛德拉苟萨助阵。这样他就可以安心地执行自己的下一步计划了——让艾泽拉斯世界陷入前所未有的黑暗时代。
巫妖王已经启动了可能导致艾泽拉斯所有生灵毁灭的计划，他的天灾军团和驱役亡灵的强大力量将横扫整个世界！
苏醒后的巫妖王阿尔萨斯开启了一连串的攻击，将导致所有在艾泽拉斯上的生物走上灭绝。当亡灵大军和死灵巫术的瘟疫力量威胁著这片土地的众生时，只有最强大的英雄可以对抗巫妖王的意志并且永远终结其恐怖统治。
在死亡骑士和黯刃骑士团的剧情中，阿尔萨斯原是死亡骑士的主人，但他在圣光之愿教堂前，被大领主提里奥·弗丁击败，其部下大领主达瑞安·莫格莱尼更率一些死亡骑士叛变，夺取了亚榭洛，成立黯刃骑士团。
最后在寒冰皇冠，阿尔萨斯被大领主提里奥·弗丁击败，将辞世之时，其父亲的灵魂再度现身眼前。至于满身炙焰的伯瓦尔则牺牲自己，戴上了巫妖王的头盔，并将自己永久冰封，来约束天灾军团。 “王权没有永远，我的儿子。”
相关条目[编辑]

魔兽争霸
魔兽世界
魔兽世界：巫妖王之怒

外部链接[编辑]

魔兽争霸 Warcraft III - 阿尔萨斯的背叛 Arthas' Betrayed（Youtube）
魔兽争霸III:阿尔萨斯对决伊利丹动画（Youtube）
魔兽争霸 Warcraft III - 登基 The Ascension（Youtube）
魔兽世界 - 巫妖王之怒 开场动画（Youtube）

参考来源[编辑]

World of Warcraft:Warth of the Lich King
WOWWiki:Arthas Menethil









查
论
编


魔兽系列






游戏





即时战略




人类与兽人
魔兽争霸II：黑潮

黑暗之门


魔兽争霸III：混乱之治

冰封王座











MMORPG




魔兽世界

燃烧的远征
巫妖王之怒
大地的裂变
熊猫人之谜
德拉諾之王
军团再临
决战艾泽拉斯











桌上游戏（实体游戏）




魔兽世界卡牌游戏
魔兽世界版图游戏









卡牌游戏 (网络游戏)




炉石传说：魔兽英雄传











书籍



血与荣耀
巨龙时代
部落之王
最后的守护者
上古之战三部曲
仇恨之轮
部落的崛起
黑暗之潮
黑暗之门
巨龙之夜
阿尔萨斯:巫妖王的崛起
怒风
天崩地裂:浩劫的前奏
萨尔:巨龙的黄昏
狼族之心
吉安娜·普劳德摩尔：战争之潮
龙王之晓
沃金:部落的暗影








电影



魔兽








角色



萨格拉斯
阿尔萨斯·米奈希尔
萨尔
玛法里奥·怒风
伊利丹·怒风
泰兰德·语风
格罗姆·地狱咆哮
希尔瓦娜斯·风行者
麦迪文
凯尔萨斯·逐日者
吉安娜·普罗德摩尔
瓦里安·乌瑞恩
凯恩·血蹄
麦格尼·铜须
沃金
维纶
瓦斯琪女士








地区





世界




艾泽拉斯

东部王国
卡利姆多
诺森德
潘达利亚
无尽之海

大漩涡




外域
扭曲虚空
翡翠梦境









城市






中立




沙塔斯城
达拉然
加基森
永望镇
棘齿城
藏宝海湾









部落




奥格瑞玛
幽暗城
雷霆崖
银月城
科赞









联盟




暴风城
铁炉堡
达纳苏斯
埃索达
吉尔尼斯城














其他



DotA
澄海3C
要爱，不要魔兽世界
网瘾战争
堕落之血事件
2009年魔兽世界中国大陆代理权更替事件
魔兽争霸III地图编辑器
JASS
MDX文件格式
MPQ文件格式
BLP (file format)
魔兽世界职业列表
艾泽拉斯国家地理
魔兽世界种族列表
Nostalrius
铜须事件












分类：魔兽系列魔兽世界电子游戏角色魔兽系列角色