天主教索卢韦齐教区


天主教索卢韦齐教区
Dioecesis Solvezivensis


教会管区






教区范围


基本资讯


教座位置
赞比亚


管辖范围
西北省东部


礼仪形式
拉丁礼


所属教省
卢萨卡


创设时间
1959年


主教座堂
圣达尼尔主教座堂


首长职衔
主教


各级教务首长


教省总主教
嘉禄·卡松德


统计资料


教友人数
67,048


联络资讯


天主教索卢韦齐教区（拉丁语：Dioecesis Solveziensis、英语：Diocese of Solwezi）是赞比亚一个罗马天主教教区，属卢萨卡总教区。
教区的前身是一个宗座监牧区，成立于1959年4月9日，[1]1976年12月9日升为教区。[2]
教区包括西北省东部。2004年有教友67,048人（占辖区总人口9.8%）、十七个堂区、廿六名司铎。现任教区主教为嘉禄·卡松德。
参考资料[编辑]


^ Quandoquidem haec (PDF). 宗座公报 (梵蒂冈出版社). 1959年, 51: 626. 
^ Haec Romana (PDF). 宗座公报 (梵蒂冈出版社). 1977年, 69: 80. 










查
论
编


赞比亚天主教教区






卡萨马总教区

曼萨教区 | 姆皮卡教区






卢萨卡总教区

奇帕塔教区 | 卡布韦教区 | 利文斯顿教区 | 芒古教区 | 蒙泽教区 | 恩多拉教区 | 索卢韦齐教区







参见：赞比亚天主教 · 赞比亚天主教教区列表 · 非洲天主教教区列表










分类：赞比亚天主教教区隐藏分类：含有拉丁语的条目