文学城





本条目没有列出任何参考或来源。（2013年12月3日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 




文学城


公司类型
媒体


总部
 美国加利福尼亚费利蒙


网站
文学城博客


文学城，（英语：Wenxue City），创建于1997年，是一家面向海外华人的中文综合网络社区，目前被中国大陆封锁。其服务包括论坛、新闻、博客、群组以及广告，在海外华人中有着很大的影响。其新闻关注中国内外时事、娱乐及社会新闻，地域上主要着眼于美国和中国。新闻多以转发为主。除新闻以外，其论坛和博客在海外华人圈也颇有人气。
特色论坛[编辑]
读者参与进讨论其中有一些活跃栏目，并且栏目是以读者的视角命名的。例如

子女教育——子女培养？上藤校？家长关系？……在海外养孩子不是孤军奋斗
我爱我家——装修、家长里短、邻里关系……家永远是最温馨的港湾
私房小菜——不论是私房食谱还是美食地图，在私房小菜论坛里你都能找到你的那盘菜
海外原创——分享生活，讲你的故事
流行时尚——展示自我充实自我的平台
影视人生——国内流行看什么？请看影视人生论坛
世界风情——读万卷书不如行万里路

参考资料[编辑]
外部链接[编辑]

文学城网站





分类：网站被中华人民共和国封锁的网站隐藏分类：自2013年12月缺少来源的条目