逃出克隆岛





本条目部分链接不符合格式手册规范。跨语言链接及章节标题等处的链接可能需要清理。（2016年10月31日） 
请协助改善此条目。参见WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解细节。突出显示跨语言链接可以便于检查。 














逃出克隆岛
The Island



《逃出克隆岛》的宣传海报



基本资料


导演
迈克尔·贝


监制
肯尼·贝兹
迈克尔·贝


编剧
凯斯比恩·崔德威尔-欧文
艾力克斯·寇兹曼康特
罗柏托·奥契


主演
伊万·迈克格雷戈
斯嘉丽·约翰逊
肖恩·宾
杰曼·翰苏
史蒂夫·布西密


配乐
史蒂夫·贾布隆斯基


摄影
慕洛·费奥利


剪辑
保罗·鲁贝尔（英语：Paul Rubell）
克里斯帝安·华格纳（英语：Christian Wagner）
理查德·A·哈里斯


片长
127 分钟


产地
 美国


语言
英语


官方网站
http://www.theisland-themovie.com/youhavebeenchosen.html


上映及发行


上映日期



2005年7月22日 (2005-07-22)














发行商
 梦工厂


预算
US$126,000,000


票房
US$162,949,164（全球）


各地片名


中国大陆
逃出克隆岛


香港
谎岛叛变


台湾
绝地再生


《逃出克隆岛》（英语：The Island）是部2005年科幻电影，由迈克尔·贝执导，伊万·迈克格雷戈和斯嘉丽·约翰逊领衔主演。本片结合1960年代至70年代反乌托邦科幻片，《华氏451度》、《五百年后（英语：THX 1138）》、《拦截时空禁区（英语：Logan's Run (film)）》 等片。电影花费一亿二千六百万美元制作，北美票房仅开出三千六百万美元，而在各地进账一亿二千七百万美元，全球票房总计一亿六千三百万美元。



目录


1 剧情
2 角色
3 参考资料
4 外部链接



剧情[编辑]
公元2019年，林肯·6E( Lincoln Six Echo，伊万·迈克格雷戈饰)以及乔丹·2D(Jordan Two Delta，斯嘉丽·约翰逊饰)和数百名居民一起居住在一个与世隔绝的类似于乌托邦的社区。在这个受到严密控管的高科技大楼中，他们和其它的居民一样，每天生活的一举一动都受到监控。而要脱离这种没有自由的、无比乏味的生活的唯一的机会就是被选中前往所谓的“神秘岛”。因为他们被告知，在历经一场生态浩劫之后，除了居住在这里的人是有幸生还者外，全世界的人类都因为污染而已经灭绝了，而“神秘岛”就是地球仅存的未受污染的世外桃源。
最近林肯·6E每天晚上都在做的同一个噩梦，使得他越来越对周围的事物产生了怀疑。一次，林肯·6E发现了一只飞蛾，使他对“污染”一说产生了怀疑。强烈的好奇心驱使林肯·6E要弄个明白，于是一天晚上他偷偷地跑了出来，发现了一个骇人的事实：所谓的“神秘岛”根本不存在，那些被选中的人是要被解剖献出自己的器官！原来，这个乌托邦里的人都是外面世界一些有钱人的复制品，他们的存在只是为了给他们的“原型”提供各种更换用的身体零件！为了求生和拯救好友乔丹·2D的生命，林肯·6E决定要逃离这个组织，来到了外面真实的世界。建造这个地方的组织为了保住名誉和投资，不惜一切代价要在世人知道此事之前找回林肯·6E和乔丹·2D……
角色[编辑]

伊万·迈克格雷戈 饰演 林肯6E, 汤姆·林肯的克隆人, 本尊为来自苏格兰的汽车与船艇设计师, 因肝病而委托梅里克生技公司生产备份器官。
斯嘉丽·约翰逊 饰演 乔丹2D, 莎拉·乔丹的克隆人, 本尊为CK 与其他品牌的模特儿，有一个三岁的儿子，本尊在车祸中受伤需接受多重器官移殖，最后陷入严重昏迷而死亡。
肖恩·宾 饰演 梅里克博士, 梅里克生技公司拥有者，也是克隆人技术发明人。
杰曼·翰苏 饰演 阿尔伯特洛朗,法国佣兵公司承包商与国家宪兵干预队，奉命将林肯6E与乔丹2D带回。
史蒂夫·布西密 饰演 詹姆斯·麦克·麦柯德, 梅里克生技公司的设备维修主管，也是林肯6E的好朋友。
迈克尔·克拉克·邓肯 饰演 史塔克威瑟2D, 国家美式足球联盟运动员的克隆人
伊森·菲利浦斯（英语：Ethan Phillips） 饰演 琼斯3E, 林肯6E的同事
布莱恩・史特潘尼 饰演 甘杜3E, 情绪不稳定的克隆人
诺雅·蒂希比（英语：Noa Tishby） 饰演 梅里克生技公司广播员
西沃恩·弗林（英语：Siobhan Flynn） 饰演 利马1A, 代孕用克隆人
凯斯琳·萝丝·柏金斯（英语：Kathleen Rose Perkins） 饰演 洛朗的小组成员
菲尔·阿布拉姆斯（英语：Phil Abrams） 饰演 Obgyn
凯蒂·波伊尔（英语：Katy Boye） 饰演 梅里克生技公司外科医生
兰迪·奥格斯比（英语：Randy Oglesby） 饰演 梅里克生技公司外科医生
伊薇特·妮可·布朗（英语：Yvette Nicole Brown） 饰演 梅里克生技公司护士
葛伦・莫舒瓦（英语：Glenn Morshower） 饰演 医疗物品快递飞行员
迈可·卡纳万（英语：Michael Canavan） 饰演 梅里克生技公司的医生
玛丽·帕特·格里森（英语：Mary Pat Gleason） 饰演 梅里克生技公司的餐厅员工
惠特尼·迪伦（英语：Whitney Dylan） 饰演 梅里克生技公司客务职员
米琪·马丁（英语：Mitzi Martin） 饰演 梅里克生技公司的主播
唐・克利奇（英语：Don Creech） 饰演 林肯6E梦境里出现的人物
肖妮·史密斯 饰演 苏西, 麦柯德的女朋友
克里斯·艾利斯（英语：Chris Ellis (actor)） 饰演 酒吧的调酒师
唐·迈克尔·保罗 饰演 酒吧的客人
艾力克·斯通斯特里特 饰演 酒吧的客人与卡车司机
特伦特·福特（英语：Trent Ford） 饰演 CK品牌与莎拉·乔丹一起拍广告的的模特儿
马克・克里斯多夫・劳伦斯（英语：Mark Christopher Lawrence） 饰演 洛杉矶的建筑工
金·高斯（英语：Kim Coates） 饰演 查尔斯·惠特曼,梅里克生技公司的公关主任
汤姆·艾福利特（英语：Tom Everett） 饰演 美国总统,在梅里克生技公司也有克隆人
J·P·曼诺克斯 饰演 7F世代克隆人

参考资料[编辑]


外部链接[编辑]

（英文）官方网站




维基共享资源中相关的多媒体资源：逃出克隆岛



互联网电影数据库（IMDb）上《逃出克隆岛》的资料（英文）
AllMovie上《逃出克隆岛》的资料（英文）
烂番茄上《逃出克隆岛》的资料（英文）
Metacritic上《逃出克隆岛》的资料（英文）
Box Office Mojo上《逃出克隆岛》的资料（英文）









查
论
编


迈克尔·贝执导的电影






1990年代

绝地战警 (1995) · 勇闯夺命岛 (1996) · 世界末日 (1998)






2000年代

珍珠港 (2001) · 绝地战警II (2003) · 逃出克隆岛 (2005) · 变形金刚 (2007) · 变形金刚2 (2009)






2010年代

变形金刚3 (2011) · 付出与收获 (2013) · 变形金刚4：绝迹重生 (2014) · 13小时 (2016) · 变形金刚5：最后的骑士 (2017)










分类：2005年电影2000年代科幻动作片美国电影作品英语电影美国科幻动作片克隆题材电影未来背景电影梦工厂电影华纳兄弟电影反乌托邦电影内华达州取景电影密歇根州取景电影迈克尔·贝电影活择器官题材电影隐藏分类：自2016年10月连结格式不正确的条目