干𬒗镇



注意：本页面含有Unihan新版用字：“𬒗、𥗽”。有关字符可能会错误显示，详见Unicode扩展汉字。
干𬒗镇是浙江省舟山市定海区北部的一个乡镇，位于舟山岛北部。



目录


1 名称
2 地理
3 人口
4 行政区划
5 交通
6 注释



名称[编辑]
干𬒗镇名字的中间一字为“左石右览”，是个异体字，目前网络上使用的名字较杂，常见的有“干览镇”、“干缆镇”、“干石览镇”等，该镇地方政府官方网站则使用干览镇[1]。1950年浙江省政府避居本地期间，曾由蒋经国亲自指示，乡名改为“克难”，北部的西码头也一时改为克难码头。
地理[编辑]
该镇地处舟山岛北部，面积23.5平方公里。
人口[编辑]
2006年底，域内渔、农、居民户籍总户数为4056户，人口1.5万，因城市化有大量人口流往定海等城市。
行政区划[编辑]
镇下设6个行政村：西码头、新胜、龙潭、青龙、东升、双庙，每村均建一个渔农村新型社区。镇政府驻在西码头村。
交通[编辑]
境内的西码头渔港是国家级中心渔港，S231省道的终点。
注释[编辑]


^ 见定海区干览镇人民政府网










查
论
编


定海区行政区划







行政隶属：中华人民共和国浙江省舟山市






街道



昌国街道
环南街道
城东街道
盐仓街道
临城街道








镇



金塘镇
小沙镇
岑港镇
双桥镇
白泉镇
干𬒗镇
马岙镇








乡



长白乡
册子乡
北蝉乡









参见：浙江省乡级以上行政区列表










分类：定海区舟山市乡镇隐藏分类：使用Unicode扩展汉字的条目