水色


关于与“水色”名称相近或相同的条目，请见“水色 (消歧义)”。





水色


网页颜色
#59C3E2


RGBN
(r, g, b)
(89, 195, 226)


CMYKN
(c, m, y, k)
(155, 35, 0, 29)


HSV
(h, s, v)
(194°, 61%, 89%)


N：代表值域介于0～255之间




 注意事项


本条目的颜色值可能只是参考，并非共通标准。
本条目包含了使用颜色标示的内容，可能会因为不同的阅读环境而产生差异。参见网页亲和力。色盲人士或黑白屏幕使用者需要非色盲人士或使用彩色屏幕来帮助，或是使用无障碍软件帮助。






水色（英语：Aqua），为青色的一种，介于蓝色与绿色之间，在色谱上较偏向绿色[1]，也被称为碧绿色。代表清彻明澄的水的颜色，作为江、湖、溪等自然水的象征，但与代表海洋的深蓝色有所不同。 Template:Infobox webcolor
参考资料[编辑]


^ ISCC-NBS Dictionary of Colo(u)r Names. [2014-06-27]. 


参看[编辑]

颜色列表



 
青蓝色系
 


丛林绿（英语：Jungle green）
Jungle green
苍
Horizon
水色
Aqua
湛蓝
Azure
天蓝
Sky blue
浅蓝
Baby blue
深天蓝
Deep sky blue


 
 
 
 
 
 
 


薄荷绿（英语：Spring green）
Mint
蓝绿色
Aquamarine
绿松色
Turquoise
青色
Cyan
海床绿（英语：Shades of green）
Sea green
蔚蓝
Cerulean blue


 
 
 
 
 
 





这是一篇与色彩相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：青蓝色系色彩系绿色系蓝色系颜色网页颜色隐藏分类：全部小作品色彩小作品