鬼也笑





本条目部分链接不符合格式手册规范。跨语言链接及章节标题等处的链接可能需要清理。（2015年12月12日） 
请协助改善此条目。参见WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解细节。突出显示跨语言链接可以便于检查。 




鬼也笑
The Ghosts Must Be Crazy


基本资料


导演
李国煌
巫培双


监制
梁智强


编剧
梁智强
何启安


主演
周崇庆
程旭辉
钟耀南
李国煌
王雷


配乐
周崇庆


制片商
J Team Productions
One Tree Holding
mm2 Entertainment


片长
97分钟


产地
新加坡


语言
华语
福建话
英语
淡米尔语
马来语


上映及发行


上映日期



2011年1月6日 (2011-01-06)














发行商
Golden Village


前作与续作


前作
吓到笑


续作
贪心鬼见鬼


《鬼也笑》（英语：The Ghosts Must Be Crazy）是2011年新加坡的恐怖喜剧片，由巫培双和李国煌导演[1]。2011年1月6日当天先行预映 [2]，隔天电影才正式上映[1] 。此电影是新传媒艺人李国煌首次当导演。
《鬼也笑》分为两个故事，《鬼才给你off》和《鬼才嫁给你》。这部电影也有一些演员来自另一部电影《吓到笑》（英语：Where Got Ghost?）。
主演[编辑]

钟耀南
蔡恩来 饰 指挥官（Commanding Officer）
David Bala 饰 Muthu
周崇庆饰 小陈
王雷
程旭辉 饰 王金辉
李国煌 饰 阿海/陈晓娟
郑盈盈 饰 阿辉前女友
林如萍

参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 inSing movies. SingTel Digital Media Pte Ltd. [2011-01-22]. 
^ Yahoo! Singapore Movies. Yahoo! Southeast Asia Pte Ltd. [2011-01-22]. 





这是一篇小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：2011年电影新加坡电影作品隐藏分类：自2015年12月连结格式不正确的条目全部小作品小作品