Dimension W －第四次元－





本条目或章节有关连载中或未完结的作品。 
维基百科不是新闻的收集处。请留心记载正确信息，在信息相对明确之后进行编辑更新。 



























Dimension W －第四次元－



漫画第一卷封面


ディメンション W


Dimension W


假名
ディメンション ダブリュー


类型
科幻、动作


正式译名
 Dimension W －第四次元－
 Dimension W ～维度战记～


漫画


作者
岩原裕二（日语：岩原裕二）


出版社
 史克威尔艾尼克斯
 文化传信
 长鸿出版社


连载杂志
YOUNG GANGAN
月刊BIG GANGAN


丛书
 YG COMICS
 WITICOMICS


连载期间
YOUNG GANGAN：
2011年19号－2015年23号
月刊BIG GANGAN：
2016年Vol.01－连载中


发表期间
2011年9月16日－连载中


册数
 12卷（2017年4月）
 11卷（2017年3月）
 7卷（2015年5月）


话数
88话（2016年12月）


电视动画


原作
岩原裕二


导演
龟井干太


剧本统筹
菅正太郎


人物设定
松竹德幸


机械设定
常木志伸


音乐
椎名豪、藤泽庆昌


音乐制作
Lantis、I WILL


动画制作
Studio 3Hz×ORANGE


制作
DW制作委员会


播放电视台
 参见播放电视台


播放期间
2016年1月10日－3月27日


网络播放
 优酷网、土豆网
 中华电信MOD


话数
全12话


动漫主题－电子游戏主题－ACG专题－模板说明


《Dimension W －第四次元－》是岩原裕二（日语：岩原裕二）的科幻日本漫画作品[1]，史克威尔艾尼克斯出版，2011年9月在《YOUNG GANGAN》开始连载。2015年7月公布将改编为动画的消息[2]。



目录


1 故事简介
2 登场角色

2.1 主要角色
2.2 百合崎家
2.3 事件登场角色

2.3.1 CENTRAL47美术馆事件
2.3.2 积分事件
2.3.3 八十神湖事件
2.3.4 米拉的京马观察日记事件
2.3.5 复活节岛事件


2.4 其他角色


3 用语解说
4 地名
5 出版书籍
6 电视动画

6.1 制作人员
6.2 主题曲
6.3 各话标题
6.4 播放电视台
6.5 BD


7 参考资料
8 外部链接



故事简介[编辑]
故事发生在2072年，人类发现称为“W”的第四次元，并从其中成功的取出无穷无尽的能源，同时也发明一种小型化、能以个人方式携带的次元能量接收装置“线圈”的“世界系统”，一举解决能源危机，世界开始进入了梦幻的未来时代。
可是，在这份美丽的愿景之后，是肮脏污秽的严酷事实。无穷无尽的能源造成严重的社会贫富差距、透过非法管道制造的“非法线圈”产生许多犯罪，警察已无力介入非法线圈造成的犯罪。
真渊·京马是一个专门从罪犯手中回收非法线圈的“回收业者”，某一天，他在执行一项委托行动的时候邂逅神秘的美少女米拉，随后不仅发现米拉是一个人造人，而且两人也开始一起追寻第四次元“W”背后的巨大秘辛。
登场角色[编辑]
主要角色[编辑]

真渊·京马（マブチ・キョーマ，声：小野大辅）
本作主角，回收非法线圈的“回收者”。
前对线圈特殊战斗部队“戈兰德尔”成员，拥有“戈兰德尔的猛兽·狼”之称号，此称号只颁发给部队里才能突出的成员，复活节岛事件导致部队灭亡之前，只有五位成员得到猛兽专属称号。
看似是个只以回收线圈为重、以高额报酬为目的的冷漠男子，实际上是个侠义心肠的热血男儿，并受到许多小孩子喜欢。平常开的爱车是丰田2000GT，没工作时会把大部分时间花在对爱车进行改造和保养，此外还私藏一辆凌志LFA。
在日常生活已被线圈充斥着的社会里仍坚持不会使用除了手机以外的线圈制品，是因他是特种部队成员时，遇过线圈失控导致次元破损从而引发的灾难，冲击过大而失去当时一部分记忆，以及曾经有个妻子，但死于线圈暴走失控事故，也是京马讨厌线圈的缘由。
有着单手投掷物品皆能完全命中目标的本领，主要是以铁签和体术应敌。
后来在复活节岛事件中，重遇遥·希迈亚，为了找回完美线圈——GENESIS，在米拉的帮助下修复记忆，知道雅在死前制止京马用GENESIS来救她，京马明白其妻子的心意后，就不再抗拒线圈。


百合崎米拉（百合崎ミラ，声：上田丽奈）
本作女主角，百合崎博士的妻子制作的人形机器人。
完成度极高，乍看之下与一般人类少女的外表与言行几无差异，甚至还会睡眠休息。实际上有着远超人类的肉体能力与搜索、分析能力，连结、入侵电脑系统的能力也非常优秀。
头部的电子头脑构造异常的复杂，无法用常规方式进行外部解读。可通过尾巴的接口直连其他线圈加以控制。
遵守了百合崎士堂博士的最后命令“跟着非法线圈走”而拜托玛丽希望能成为回收者，在玛丽的决定下与京马组成搭档。
曾记录下百合崎博士一家遭杀害时的一幕，但被玛丽下令删除。因为是百合崎博士的遗产之一而处于极危险的立场，因此在有外人的情况下会伪装成一般的机器人。
因为某些原因，京马都只称其为“机器人”、“废铁”、“喂”，而从不叫她的名字“米拉”。
头部以下的全身部位，原本是用做京马的妻子四阿屋雅移植用的医疗义体，而后被百合崎赛拉拿来制作成现在模样。
复活节岛事件中帮助京马修复记忆，但由于修复的过程超过了一般线圈的负荷，令线圈接近暴走（W具象化），为了不危及京马，在京马苏醒前离开了，并把自己当作炸弹，打算牺牲自己，将遥·希迈亚一同杀死，但京马制止了她，但仍然无法制止线圈具象化。在具象化之际，在W次元中见到了百合崎士堂博士，告诉米拉“好好学习人类的一切”，之后更为她安装了一个更新和能量更好的线圈，避免了她的线圈暴走（漫画中，她自己并不知情，只知道自己没有因W次元具象化而死）。


阿尔伯特·舒曼（アルベルト・シューマン，声：石田彰）
新特斯拉的精锐调查部队“Qi”的负责主任。也是京马的前战友。
前对线圈特殊战斗部队“戈兰德尔”成员，拥有“戈兰德尔的猛兽·山猫”之称号，此称号只颁发给部队里才能突出的成员，复活节岛事件导致部队灭亡之前，只有五位成员得到猛兽专属称号。自称是使用任何长兵器的名人，同时也是以长形狙击枪进行狙击的高手。
时常面带笑容，但京马总是看他不顺眼。


玛丽（マリー，声：齐藤贵美子（日语：斉藤貴美子））
贫民区的女老大，京马现在的雇主。
表面看起来只是个咖啡厅老板娘，暗地里为“回收者”的雇主与情报商。
心胸与身材都很宽大，收留了本身就是危险因素的米拉，并要她和京马一起行动。


科尔洛基（コオロギ，声：松冈祯丞）
玛丽手下的少年。天才工程师兼骇客。
分析了米拉的构造，并在米拉严重受损时修复了她。同时也对米拉进行了掩饰性的改造。


克蕾亚·史凯哈特（クレア・スカイハート，声：深见梨加）
新特斯拉能源“CENTRAL47”COO，日本政府也无法违逆其意见。
看似是个贵气的老夫人，但对百合崎母女遭新特斯拉内部人员杀害一事只表达出“这是误会”的冷酷回应，为保持CENTRAL47和世界系统的稳定会采取任何手段。

百合崎家[编辑]

百合崎士堂（百合崎士堂，声：土师孝也）
发明了能够从第四次元无穷无尽地取得电力的发明品“线圈”，并仗此装置成立新特斯拉能源，也是提案成立对线圈超人部队‘戈兰德尔’的人。
于故事开始的两年前突然失踪，实为妻女皆遭到新特斯拉的内部人员预谋杀害，于是带着刚完成的米拉和尚在开发阶段的新系统逃亡。
在被新特斯拉的人找到后以完成的“二重线圈”破坏掉周遭所有的线圈引发异常现象而让自己的肉体与研究成果全部消失无踪。
对米拉来讲是有如父亲一样的人。于复活节岛事件的最后出现在线圈进入暴走状态的米拉面前，并用二重线圈替代了米拉所用的线圈。


百合崎赛拉（百合崎セイラ，声：本田贵子）
世界第一机器制造技术科学家，百合崎士堂的妻子，百合崎米拉的制作者。
百合崎士堂发现W次元后，在制造线圈与中枢塔的功劳上，一半要归功与她。
故事两年前遭到‘新特斯拉能源’内部人士预谋杀害。


百合崎莓（百合崎莓，声：夏川椎菜）
百合崎士堂、百合崎赛拉之女儿，‘米拉’这个名字的命名人，两年前与母亲一起遭到杀害。

事件登场角色[编辑]
CENTRAL47美术馆事件[编辑]

LOSER（ルーザー，声：中村悠一）
真名为裘利安·泰勒·史密夫，前复活节岛幻之61号中枢塔‘ADRASTEA’研究所研究员。
带着面具的艺术品怪盗，由于其高调的宣传手段，与每次都失败的事迹，拥有众多支持的粉丝，实际目标是藏在艺术品里的“NUMBERS”线圈。在复活节岛W次元失控事故痛失同是研究员的爱妻索菲雅，并被夺去四肢与面容。
知晓京马的过去。


伊丽莎白·格林诺夫·史密夫（エリザベス・グリーンハウ・スミス，声：铃木绘理）
LOSER的女儿。
拥有天才般的科学技术，行动里主要是干扰通讯设备与制造特效，以便LOSER行动。
最初登场时伪装成小男孩的模样，八十神湖事件开始以金发的小恶魔萝莉塔装扮伪装成回收者的身份登场。


克莱门特·维卡斯（动画版只标明为‘馆长’）（クレマン・ヴィカス，声：新垣樽助）
CENTRAL47综合美术馆的馆长。是个十分注重细节的中年男子。
因为害怕LOSER真的夺走美术品，于是用非法线圈强化了接待用人形机器人们（声：山村响）来应对。但机器人损坏后他意图趁次元管理局前来前藏起非法线圈却导致其暴走，造成“W的具现化”现象发生，自己也被卷入而使得肉体崩坏，和破碎的现象结合成永恒存在的异形姿态。

积分事件[编辑]

白川仁（白川仁，声：东内マリ子）
京马家附近的贵族小学的学生。野孩子。
利用监视系统的漏洞常跑到京马家附近游玩，结果遇到废弃车辆的崩落，在米拉的相救下受了点伤，因此大扣积分而面临了人生的危机。


铃木山（鈴木山）
白川家的管家。看似温厚，内心险恶。
利用自己找到的可改变积分的方法想赚大钱，因此特意纵容仁等人常去京马家附近的废弃车辆处游玩，并利用这机会导致车辆崩落。
有着“在中学期间因为涉入伤害致死案件致使自己的积分大幅被扣，母亲因此疯狂而砍下其双手并自焚”的惨痛过去。


平目大一郎（平目大一郎）
自称“投资者”。和铃木山合作，实为计划的主谋。趁京马抓到铃木山的时候逃走。


莎拉·史凯哈特（シオラ・スカイハート，声：久保百合花）
和仁在一起游玩的野小孩成员之一。和米拉关系很好。
实为克蕾亚的孙女。和祖母不同，说话时有关西腔。


翔太、哈姆（哈蒙德）（翔太、ハム（ハモンド），声：芳野由奈、大地叶）
和仁在一起游玩的野小孩成员之一。瘦小的是翔太，较胖的是哈姆。
与仁他们都知道了米拉是人形机器人的事，但都保密未让大人知道。

八十神湖事件[编辑]

榊四十郎（榊四十郎（さかき しじゅうろう），声：木岛隆一）
住在八十神湖附近的悬疑小说家。以发表描述“逐渐死去的生动过程”的作品闻名。因为离奇地在自家书房中被饮水机的水给淹死，而引发阿尔伯特以新特斯拉官方的名义委托玛丽派出京马去调查此事。


加藤清海（加藤清海（かとう きよみ），声：叶山郁美）
榊家的年轻女仆。第一个发现离奇死亡的榊四十郎的人。在榊生前的每晚都负责送宵夜到其书房。


蕾纳塔＆佐雅·安东菲艾福（レナータ&ゾーヤ・アントゥフィエフ）
榊家所开设的旅馆的女服务生。乌克兰出生的双胞胎姊妹。京马因为对之前美术馆事件中的双子机器人所装设的非法线圈暴走事件仍记忆犹新的缘故而对这两位抱有些许的情结。


莳田清纯（蒔田清純（まきた せいじゅん），声：青山穰）
八十神旅馆的总经理的中年男性。想坚守岗位至最后一刻。对死去的老板榊四十郎的作品了若指掌。


水鸟川美铃（水鳥川みすず（みどりかわ みすず））
山海大学恐怖研究会的会长的女大学生。是榊四十郎的粉丝，打算找出榊离奇死亡的真相而来到旅馆。在网络上应征了同伴伊丽莎白一起前来，初次登场时还特地打扮成魔女的样子。
是个开朗并擅于社交的人，对初次见面的米拉十分中意，打算要和她成为朋友。


秃山敦（禿山敦（はげやま あつし），声：相马康一（日语：相馬康一））
离奇死亡的榊四十郎的好友，过去曾是医生，现在以写作维生，打算写部友人的传记作为纪念而来到八十神旅馆。
看似温厚，实际上根本不是榊的好友，而是以榊的秘密勒索他的人，并与多起诈欺事件有关。来到旅馆也不是为了写传记，而是在调查八十神湖背后的秘密。
为离奇死亡事件的第二名受害者。


榊茉莉纱（榊茉莉紗（さかき まりさ），声：石上静香）
榊四十郎的妹妹，在其死后成为旅馆的老板。因为兄长离奇死亡而悲痛地将自己锁在房间内不肯见人。
真实身份为在二十一年前事故后丧失记忆的榎南森晴香，而真正的茉莉纱已在十四年前的交通事故中死亡。在苏醒后经常梦见过去的友人不断袭击人们，使四十郎在询问黑田教授后得知其梦境、‘NUMBERS’线圈及八十神湖的水是连接两方世界的桥梁。


城岛田歩（城島田歩（じょうしまだ あゆむ））
信州警察搜查一课副警部。在第二名离奇死亡的秃山死后下令将旅馆封锁好找出真凶的警方指挥官。是个眼神锐利、身形宽大的男性。讨厌来捣乱的回收业者，并打算趁机破除八十神湖闹鬼的传言。


蓝（ブルー，声：手冢弘道）
犯罪集团的回收业者三人组中的领袖兼参谋。戴着眼镜的男性。与京马同样是发现了榊离奇死亡的背后有非法线圈的影子而来到八十神旅馆，对自己收集情报的能力很有自信，因此对无法找到太多讯息的京马和米拉十分警惕。个性慎重冷静。


白（ホワイト）
回收业者三人组之一。体格壮硕的光头男。比较沉默寡言。


红（レッド，声：樱井浩美）
回收业者三人组之一。穿着无袖背心的女性。感情表达非常直接。


市井（室井（むろい），声：杉崎亮（日语：杉崎亮））
八十神旅馆地下餐厅的主厨。


黑田谦治郎（黒田謙治郎（くろだ けんじろう））
物理学教授。21年前将‘NUMBERS’线圈借给了学生榎南森，在事故发生后担负起责任请辞。


榎南森晴香（榎南森晴香（えなもり はるか），声：石上静香）
黑田教授的实习生的女性。在21年前为了抗议电力公司强行兴建水坝要淹没家乡八十神村一事而挺身抗争。因此向教授借来‘NUMBERS’线圈试图证明水坝发电已是过时的产品。但因为天气突然恶化，水坝提前泄洪导致村子被淹没，自己与其他一起来抗议的年轻人都丧生在此事故中。所借来的‘NUMBERS’也因此下落不明。
是八十神湖传闻的闹鬼事件里出现的“穿洋装的女幽灵”，实际上是借由‘NUMBERS’的力量而再现的全像投影。


森永良子（森永良子，声：渡边明乃）
21年前反对兴建水坝的人之一，短发女性。于21年前的事故中身亡。借由‘NUMBERS’的力量而再现，抓住了米拉，并表示自己是痛苦而死，所以喜欢看到别人也跟着痛苦而亡。


神木四郎（神木四郎，声：木岛隆一）
反对兴建水坝的年轻人们的领袖。实为21年前的榊四十郎本人，是在事故中因为做出了不同的选择，而借由‘NUMBERS’的力量存在于世。于良子抓走米拉后出现，表示为了让自己和同伴所存在的世界继续下去，而打算排除掉所有威胁到其‘生存’的人，并打算对现实世界进行复仇。

米拉的京马观察日记事件[编辑]

排气管人（チャンバーマン）
CENTRAL3的强盗通缉犯。身体有35％已机器化，利用非法线圈驱使的强力拳击据说可以粉碎一切任何物体。

复活节岛事件[编辑]

萨尔瓦·爱尼·提贝斯提（サルバ•エネ•ティベスティ，声：鸟海浩辅、小松未可子（童年））
外号“非洲之风”，23岁，非洲中部国“伊赛罗”的王子。世界第一机器人制造公司“伊赛罗”社长。新特斯拉能源“CENTRAL60”COO（最高执行负责人）。
有着不输给好莱坞明星的俊俏外表，更是世界级的单身贵族，因此受到许多少女的欢迎。
实际上是个手段冷酷的菁英份子，为了得到百合崎博士的“遗产”甚至不惜发动战争。为了完成自己的计划，也不让其他新特斯拉的干部有机会插手，所以邀请了世界上能力卓绝的回收业者去调查复活节岛。


卢威·奥拉·提贝斯提（ルワイ•オーラ•ティベスティ，声：山下大辉）
年龄不详，非洲中部国“伊赛罗”的二王子。
长得像女孩子的娇小美少年，因为过去的事故使其瘫痪得靠机器维持生命，现在在外活动的是透过遥控的人工制造的机器义体。有着与娇小外貌不符的强悍战力，能一击就将玛莉用来当保镖和威吓作用的机器人“4”给打烂。除此之外的表现就像个普通的小孩子。


四阿屋桩（四阿屋椿（あずまや椿），声：大原沙耶香）
和服店“四阿屋”之老板娘，京马的义姐，与京马同龄。
京马身上穿的铁针特制法被就是出自与她的设计与制作。
外表是个温和优雅的美人，但一发怒起来连京马也感到害怕。


四阿屋雅（四阿屋雅（あずまや雅），声：奥谷枫）
京马曾经的恋人，于高中时代与父母离异的京马相遇，并一直待在京马身边，是京马独一无二的恋人，最后互许终身，成为京马的妻子。
某一天突然患上肌肉慢慢衰退死亡的不治之症，京马想到唯一拯救雅的希望就是百合崎士堂博士的妻子百合崎赛拉研究的‘全身义体化’，但治疗的代价就是加入对线圈超人部队‘戈兰德尔’作为战斗员，替雅代偿治疗费用，但是雅最后死于线圈失控暴走事故。其原本要移植的头部以下全身义体，事后则被百合崎赛拉拿去制作百合崎米拉。
曾与京马有过“不杀人”的约定，京马也始终未曾忘却此事。


拉希缇（ラシティ，声：能登麻美子）
萨尔瓦的护卫。


“黛比与哈利”伊斯特利法兄妹（“デビー&ハリー” イーストリヴァー兄妹），声：阪口大助（哈利）久野美咲（黛比））


“CENTRAL3的破坏专家”尤里·安东诺夫（“セントラル3の壊し屋” ユーリー・アントノフ），声：间宫康弘）


全美第一的回收业者·“英雄”杰森·克莱斯勒（全米No1の回収屋・“ヒーロー” ジェイソン･クライスラー），声：竹内良太）


全美第二的回收业者·“打击手”K·K（全米No2の回収屋・“ヒットマン” K・K），声：津田健次郎）


“墨西哥狂人”冲锋枪猫女·凯西蒂（“メキシコの狂気”スコーピオンキャッツ・キャシディ），声：藤井幸代）
收到萨尔瓦的“挑战书”而来到复活节岛集合的回收业者们，也是受到“虚无”袭击后幸存的几人，除了伊斯特利法兄妹和京马遭遇后一起行动外，其他人都是各行其道。


遥·席迈亚（ハルカ・シーマイヤー，声：梶裕贵）
百合崎博士的学生，个性难以捉摸，对线圈了若指掌。
对百合崎博士终极理论的线圈“GENESIS”非常的执著，在GENESIS被新特斯拉禁止继续开发后转入暗处，并在世界各地引起战乱，最后回到复活节岛唆使其他不满的科学家对新特斯拉掀起叛乱，实际上却是利用他们继续完成GENESIS。
但GENESIS完成后不久，复活节岛即被格伦戴尔攻入，并在实验GENESIS的过程中被京马乱入，GENESIS更被京马抢走而引发了暴走，自己也被卷入W次元。
在萨尔瓦邀请知名的回收业者来到复活节岛寻找GENESIS时再度出现，并试图抓捕京马了解GENESIS的下落。

其他角色[编辑]

罗赛（ロゼ，声：木村珠莉）
在单行本的最后负责解说、新特斯拉CENTRAL47的导游用人形机器人。
因为是雪拉型机器人而和“某人”很像，会很亲切的解说相关事务，但也有对违反新特斯拉规定者做出“正确处理”的冷酷一面。

用语解说[编辑]

线圈（コイル）
正式名称为“次元间电磁诱导装置”。
是以2036年发现的第四次元“W”中抽取其蕴藏的无尽能源、因此生成电力并供给到世界，到2062年已普及至世界各地。
内部构造在国际法规定上是严格保密的，只知道内部非常的复杂难解。不过即使将其分解也无法了解是如何运作的，且此行为会立即引发警报让新特斯拉的人知道此事。
具有发信功能和内部限制，因此无法将其使用在非法手段上。并有使用期限。


非法线圈（不正コイル）
解除一般线圈上的限制，令其可以用在违法用途的线圈通称。
外表与一般线圈无异，不过其中的性能和破坏力都远远超过（像是装在电动式水枪的话，可以将花瓶击碎）。
危险性极高，尤其是使用过度会造成的“W具现化”的次元能量暴走现象更是异常的危险，因此成为新特斯拉公司首要的取缔对象。
大规模的制造工厂会遭到新特斯拉的抹杀，在里世界中则交由回收者进行处理。
因为没有发信功能，因此无法锁定位置。


二重线圈（二重コイル）
百合崎博士在逃亡期间所开发的线圈。能将半径两公里内的所有线圈引发高热与强光并将其破坏，并同时造成有如小型黑洞的现象。百合崎博士因此就这样消失在新特斯拉的追查人员面前。
在复活节岛事件的最后，由百合崎博士将其安装在米拉的身上。


回收者（回収屋）
以回收非法线圈为生的人们的称呼。通常是在接受委托后才会展开行动，需要比同行的行动更快才能因此获利，所以很注重情报的收集与调查。
大多数成员都没有所谓的正义感，只是为了报酬而行动，因此我行我素引发事故的人也是不少。


新特斯拉（ニューテスラ）
管理线圈的集团。正式名称为“新特斯拉能源”，是世界上最大的独占企业。名称是取自提出“世界系统”构想的发明家尼古拉·特斯拉，创立者为百合崎士堂博士，现由评议会负责管理。
具有凌驾于国家之上的权力，消息封锁能力很高，有很多内部重要情报都未被世人了解。对抵抗者会采取毫不留情的态度加以消灭。


次元管理局“DAB”（次元管理局DAB（ダブ））
全称为“Dimension Administrative Bureau”，工作内容是“线圈与W次元对地球环境的调查与管理”。线圈意外的调查、非法线圈的状况调查、排除因线圈而产生的次元障碍皆是其主要任务。
其中负责最危险任务的是精锐调查部队“Q－investigation force”，通称“Qi”，成员皆穿着动力服。以调查主任为现场指挥官执行任务。


戈兰德尔（グレンデル）
由百合崎士堂博士提案成立，以千锤百炼的肉体与精神为武器、成员皆为以肉身使用非机器武装的超人战斗集团，是新特斯拉所组成的对线圈兵器特殊部队。主角京马与阿尔伯特都曾是其中的一员。
故事开始的四年前因为复活岛上发生的事件而导致成员几近全灭，并在事后被解散。
新特斯拉对外则表示“因为战争已结束而解散该部队”来掩饰真相。


核心线圈‘NUMBERS’（キーコイル『ナンバーズ』）
中枢塔建成前分配给世界各地作研究用途的试验型线圈（当时称为β线圈、微型回路、‘MG’），除了上面有着编号外与一般线圈并无规格上的差异。
比起一般线圈（包括非法线圈在内），与W次元的连结更深，性能也更强，但其不稳定的危险度极高，甚至在非法线圈之上。
新特斯拉所掩饰的大规模或无法理解的线圈事故多半都是由‘NUMBERS’所引起的，因此也是新特斯拉排在第一的回收目标。
现存数量约300个左右，多半藏在某些美术品之中。


创世（GENESIS）（ジェネシス）
以百合崎博士的理论为基础所制作的线圈，但因为太过危险而被新特斯拉下令禁止继续开发。
可说是引发线圈战争的真正原因，因此相关讯息都被列入新特斯拉的最高机密。
就算是无中生有也能办到的究极线圈，也是萨尔瓦为完成自身理想的必须之物。和百合崎博士最终遗产的二重线圈并无关联。


W的具现化（W（ダブリュー）の具象化）
次元能量暴走后造成的现象。会以线圈为中心将周遭的一切事物粉碎、变形再固定。


人形机器人（アンドロイド）
模仿人类外观和行为的人型机器人。心脏部位是以线圈驱动。是由人体的义体技术平行进化而来，每个部位都被设计成可移植到人体上。在高级品与限定品中甚至会有奈米机械来模仿人类的新陈代谢用来自我修复。有着凌驾于人类之上的身体能力，但因为AI技术还未完全成功，因此行动上显得极为合理化而缺乏感情。
规定上要为了与人类做出区隔而强制在头部要装上明显的外部特征。在本作中除了人型外，也有模仿动物外型的机器人。


赛拉型（セイラ・スタイル）
百合崎赛拉博士所开发的医疗用人形机器人，对外公开的讯息是电子头脑部分尚未完成。可以使用AI技术使其用在军事或一般用途上。具有各种人工器官、多孔质钛合金骨骼、奈米碳管／高分子复合型人工肌肉，并采用奈米机器管理。就机器人来讲有太多多余的器官，但希望与人体维持相近的运作方式是赛拉博士的目标。
本来是用来置换罹患肌肉萎缩症的四阿屋雅的身体，所以在体型、身高等规格上都与她的身体一模一样。
赛拉博士唯一成功的电子头脑完成品即是米拉，并在完成当日记录下赛拉与其女遭杀害的一幕，此讯息只有响麻、玛丽和科尔洛基与米拉本人知道。


点数（スコア）
本作中主要的社会系统之一。相当于一个人的人生评价。
是以手上的手环内的ID芯片与系统连线，对该人物的行动时间与范围皆有严格的规范，只要稍有违反就会立即被扣除相应点数，严重的话有可能导致像是从一流名校被退学而不得不转入三流学校的处境。
在漫画第十卷已知要被废止。


生物认证（生体認証）
于本作中使用设施、购买物品所必需的ID认证。也相当于身份证明。
如名称所示，只有人类可以使用，人型机器人不列在内，因此后者只能使用现金购买所需物品。


百合崎一家失踪事件（百合崎一家失踪事件）
故事开始的两年前，百合崎士堂博士一家突然神秘失踪的事件。真相是新特斯拉派出的人杀害士堂博士的妻子与女儿，而士堂博士之后带走刚完成的米拉逃走。
新特斯拉内部是以前调查主任误解上层的意思，为了抢夺百合崎博士的研究而采取过激的手段，该主任已遭内部严厉处分，并由阿尔伯特接任该职位。


塔（タワー）
正式名称为新特斯拉能源塔，世界上共有60座。高度约1300米，目的是为了稳定W次元能量与对线圈的监视。所有的塔都与W次元紧密的连结在一起，覆盖着整个地球的三次元。


CENTRAL（セントラル）
被塔所包围的独立行政区。是为了新特斯拉的员工所造，同时也是让塔不受到政治力影响的堡垒。会依塔所在的地区情况与文化来进行设计、营运。在纷争区域会特别建造成无法让人靠近的构造。位于日本的CENTRAL47则是放弃“教育”与“军事”上的权力换取在其他方面的独立性。

地名[编辑]

日阴街（日陰街（ひかげがい））
非法入境者与黑道横行的贫民街。内中动线复杂，初次来的人多半都会迷路。
百合崎博士和米拉就躲在此处。


八十神湖（八十神湖（やそがみこ））
位于日本信州地区、群山环绕的湖泊。在湖岸附近有座名为八十神岛的小岛，此岛只有一条对外联络道路。岛上的两栋建筑物本为旅馆，后被榊家给买下，一栋作为榊家的私宅使用，另一栋则仍经营著旅馆。因为地点偏僻和闹鬼传闻，当地人也很少住在附近。
实为21年前电力公司为了确保自己的利益而强行建造的人造湖。当时的八十神岛与旅馆其实是在山上，底下则有着一座村庄。
在榎南森晴香为了保护村子而借来‘NUMBERS’，但因天气恶化导致提前泄洪使抗议的年轻人们全数被水淹没的事故中，连‘NUMBERS’也跟着失去踪影，之后便不时传出湖的周围有闹鬼的传闻。
新特斯拉为了回收‘NUMBERS’而在11年前和8年前都派出过调查队，但最后都无一例外的离奇溺死，可是闹鬼传闻也随之消失，新特斯拉也不再派人进行搜索。直到榊四十郎离奇死亡后确认了‘NUMBERS’又开始产生作用才又委托京马等人前来调查。


复活节岛（イースター島）
本作故事开始的5年前，新特斯拉因为内部纷争开始互相攻伐之时，由主张将线圈无偿自由化的派系所占据最后据点的岛屿。
不过在戈兰德尔的进攻作战中发生了“某件事”，导致岛上的线圈产生不明变化，岛上所有生命全数消失而死寂化。当时岛上人数约一万多人，可是事件后唯一找到的生还者只有响麻，并丧失了事件中所有的记忆。
事后岛屿被新特斯拉严密封锁，只有零星的调查团队才能获准进入。

出版书籍[编辑]


集数
 史克威尔艾尼克斯
 文化传信
 长鸿出版社


发售日期
ISBN
发售日期
ISBN
发售日期
EAN


1
2012年4月25日
ISBN 978-4-7575-3575-6
2014年1月1日
ISBN 978-988-8195-90-9
2013年12月12日
EAN 471-5409-86164-5


2
2012年7月25日
ISBN 978-4-7575-3676-0
2014年3月21日
ISBN 978-988-8196-08-1
2014年4月18日
EAN 471-5409-86422-6


3
2013年1月25日
ISBN 978-4-7575-3866-5
2014年4月25日
ISBN 978-988-8196-69-2
2014年6月11日
EAN 471-5409-86550-6


4
2013年7月25日
ISBN 978-4-7575-3991-4
2014年7月26日
ISBN 978-988-8196-70-8
2014年9月18日
EAN 471-5409-86686-2


5
2014年1月25日
ISBN 978-4-7575-4211-2
2014年11月13日
ISBN 978-988-8318-13-1
2016年1月6日
EAN 471-5409-86983-2


6
2014年7月25日
ISBN 978-4-7575-4365-2
2015年1月30日
ISBN 978-988-8318-14-8
2016年5月10日
EAN 471-5409-87660-1


7
2014年11月25日
ISBN 978-4-7575-4479-6
2015年5月29日
ISBN 978-988-8318-75-9
2016年6月16日
EAN 471-5409-87680-9


8
2015年7月10日
ISBN 978-4-7575-4700-1


2016年7月13日
EAN 471-5409-87696-0


9
2015年12月25日
ISBN 978-4-7575-4842-8


2016年8月9日
EAN 471-3006-54005-5


10
2016年3月25日
ISBN 978-4-7575-4922-7


2016年12月6日
EAN 471-3006-54033-8


11
2016年9月24日
ISBN 978-4-7575-5106-0


2017年3月23日
EAN 471-3006-54049-9


12
2017年4月25日
ISBN 978-4-7575-5335-4









公式书





卷数
日文标题
 史克威尔艾尼克斯


发售日期
ISBN


9.5
次元管理局調査報告書
2015年12月25日
ISBN 978-4-7575-4843-5


电视动画[编辑]
于2016年1月播放。[3]
制作人员[编辑]

原作：岩原裕二（揭载“月刊BIG GANGAN”Square Enix刊）
监督：龟井干太
系列构成：菅正太郎
人物设计：松竹德幸
机械设计：常木志伸
道具设计：Ripa
总作画监督：Ripa、吉井弘幸
动作监修：江畑谅真
美术设计：谷内优穗、川村巧
美术监督：竹田悠介、垣堺司、冈本春美
色彩设计：加藤里惠
3DCG监制：井野元英二
3DCG监督：越田祐史
2D制作：荒木宏文
摄影监督：出水田和人（T2 studio）
编集：定松刚（SATELIGHT）
音响监督：明田川仁
音乐：椎名豪、藤泽庆昌
音乐监制：斋藤滋
音乐制作：Lantis、I WILL
动画制作：Studio 3Hz×ORANGE
制作：DW制作委员会

主题曲[编辑]

片头曲“Genesis”
Created by STEREO DIVE FOUNDATION


片尾曲“Contrast”
作词：takao，作曲：テラ，编曲、主唱：Fo'xTails

各话标题[编辑]


话数
日文标题
中文标题
剧本
分镜
演出
作画监督


File.01
回収屋
回收者
菅正太郎
龟井干太
小川优树
りぱ


File.02
ルーザー
失败者
福田道生
柴田彰久
田中志穗


File.03
ナンバーズを追え
追踪NUMBERS
河野利幸
熨斗谷充孝
原田峰文、樱井正明


File.04
八十神湖に潜む謎
潜藏于八十神湖的谜团
菅正太郎
松家雄一郎
龟井干太
铃木拓磨
渡部贵喜


File.05
亡者の可能性
亡者的可能性
松家雄一郎
福田道生
松林唯人
佐藤胜行、关口亮辅
高橋あやこ


File.06
アフリカの風
非洲之风
桧垣亮
诗村宏明
秦义人
有我洋美


File.07
過去からの呼び声
来自过去的呼声
龟井干太
室谷靖
服部聪志


File.08
虚無に落ちた島
堕入虚无的岛屿
诗村宏明
川越崇弘
田中志穗、高橋あやこ


File.09
アドラステアの鍵
阿德拉斯蒂尔的关键
柳沼和良
熨斗谷充孝
樱井正明、饭饲一幸
山崎敦子、服部益实
中野ゆうき、桝井一平
铃木伸一


File.10
蘇る悪夢
苏醒的噩梦
龟井干太
博史池畠
若山政志、大高雄太
鹤洼久子


File.11
消えたジェネシス
消失的创世纪
桧垣亮
橘正纪
服部聪志、有我洋美
秋月彩、田中志穗
高橋あやこ、池津寿惠


File.12
辿りついた未来
抵达的未来
龟井干太
室谷靖
龟井干太
秋谷有纪惠、吉井弘幸
田中志穗、高橋あやこ
鹤洼久子、若山政志
服部聪志、大高雄太


播放电视台[编辑]


播放地区
播放电视台
播放日期
播放时间（UTC+9）
所属联播局
备注


东京都
TOKYO MX
2016年1月10日－3月27日
星期日 22时30分－23时00分
独立局



京都府
KBS京都
星期日 23时00分－23时30分



兵库县
SUN电视台
星期日 25时00分－25时30分



爱知县
爱知电视台
星期日 25时35分－26时05分
东京电视网



日本全国
BS11
2016年1月12日－
星期二 24时00分－24时30分
卫星电视
ANIME+节目


AT-X
2016年1月14日－
星期四 24时00分－24时30分
有重播


BD[编辑]


卷数
发售日期
收录话数
规格编号


1
2016年3月25日
第1话－第2话
BCXA-1101


2
2016年4月22日
第3话－第4话
BCXA-1102


3
2016年5月27日
第5话－第6话
BCXA-1103


4
2016年6月24日
第7话－第8话
BCXA-1104


5
2016年7月22日
第9话－第10话
BCXA-1105


6
2016年8月26日
第11话－第12话
BCXA-1106


参考资料[编辑]


^ 《Dimension W－第四次元－》. 澳门日报. 2014年1月8日 [2015年2月2日]. （原始内容存档于2016年3月6日）. 
^ 《Dimension W -第四次元-》声优名单公布. [2015年9月13日]. 
^ アニメ「Dimension W」新ビジュアルとPV公開、1月よりMXほかにて放送. Natalie. Natasha. 2015-10-09 [2015-10-09]. 


外部链接[编辑]

（日文）Dimension W | 作品介绍 | 月刊BIG GANGAN | SQUARE ENIX
（日文）Dimension W | 作品介绍 | 年轻冲击 YOUNG GANGAN OFFICIALSITE
（日文）Dimension W 动画公式官网
Dimension W －第四次元－的Twitter账户









查
论
编


月刊BIG GANGAN连载中的漫画作品（截至2017年10月25日）






通常连载



斩！赤红之瞳 零
ACCA13区监察课 P.S.（完）
愿君勿死
怪异扑灭ミンチちゃん（日语：怪異撲滅ミンチちゃん）
qtμt（完）
药店的独白
人渣的本愿
婚戒物语
哥布林杀手
不起眼女主角培育法 恋爱节拍器
咲日和
咲慕流年
SHIORI EXPERIENCE ジミなわたしとヘンなおじさん
小学五年级女友与大人的爱
なつやすみの友
高分少女
Dimension W
怜-Toki-
非日常的なネパール滞在記
ヒノワが征く!
魔法少女特殊战明日香
果然我的青春恋爱喜剧搞错了。-妄言录-
魔域英雄传说
Re：从零开始的异世界生活 第二章 宅邸一周篇（完）
幽霊の正体見たり、枯れ頭。








休载中



蓝色的心将地球裂成两半（削成）
蟬丸ルール












分类：未完结的作品Twitter用户名与维基数据相同YOUNG GANGAN月刊BIG GANGAN2016年日本电视动画机器人漫画漫画改编动画隐藏分类：CS1含有日语文本 (ja)含有日语的条目含有英语的条目使用ISBN魔术链接的页面