知新报

知新报

类型
半月刊


拥有者
康有为


出版商
何廷光、康广仁


编辑
梁启超


创刊日
1897年2月22日


语言
繁体中文


停刊日
1901年1月20日


总部
大井头4号


知新报，是澳门第二份中文报纸。《知新报》于维新运动时期所创办，为维新派在华南地区的重要刊物。



目录


1 沿革
2 内容
3 价格
4 影响
5 参考来源
6 外部链接



沿革[编辑]
《知新报》的出现正值推行维新运动时期，由康有为筹划出版、梁启超兼理笔政、何廷光(字穗田)出资、康广仁则负责具体运作创办。《知新报》设社址于澳门大井头四号。原按上海《时务报》模式创办，初拟为《广时务报》。及后经梁启超斟酌后，才定名《知新报》，报头使用篆书。其办报宗旨，正如其创刊文章的“知新报缘起”指出：“不慧于目，不聪于耳，不敏于口，曰盲、聋、哑，是谓三病”而“报者，天下之枢铃，万民之喉舌也，得之则通，通之则明，明之则勇，勇之则强，强则政举而国立，敬修而民智。”
《知新报》于1897年2月22日（清光绪二十三年正月二十一）创刊，初为5日刊。自20册起，改为旬刊。直至1900年2月14日，《知新报》再改为半月刊，每期约60余页，册装。在1898年（清光绪二十四年）的百日维新失败后，《知新报》仍继续出版。1899年7月20日，康有为在加拿大创立保救大清皇帝会后，更将《知新报》与《清议报》定为会报。《知新报》延续至1901年1月20日（清光绪二十六年十二月初一日）停刊，前后共133期。
内容[编辑]
《知新报》宣传变法方针，主要强调废科举、兴学校、育人才、重科学。其主要栏目分别有：京外近事、政论、上谕恭录、农学、矿学、工事、商事、路透电音等。《知新报》除了严肃的政论外，还选取了时效性和趣味性兼顾的译文，对敎育亦起一些作用。《知新报》所涵盖的知识范围属于上乘，而且顾及层面从关心世界大事、国计民生，以至个人卫生皆有，可满足各阶层的需求。
价格[编辑]
其创刊列明“每册取费一毫阅一月者五毫全年先交费者四圆半前完者五圆算南洋八圆美洲十圆”。
影响[编辑]
将《知新报》与当时中国报业水准相比，《知新报》可谓当时的优秀报刊。而《知新报》与《时务报》相互呼应，发表维新言论，宣传变法思想，与爱国救国的热情分不开。《知新报》除畅销华南地区，更远销日本、越南、新加坡、美国等地，为昔日影响中国华南风气的大报。即使在百日维新失败后，其他维新派的报刊被迫终刊，而《知新报》仍继续出版，乃当时中国唯一仍鼓吹维新变法的报刊。
其意义不仅在于当代人物和社会思潮，而是更深远的激发后人对国家民族的热情。由于《知新报》所处的为澳门，独特的政治背景令言论上得以自由开放，在中国南方起了舆论先锋的作用，可以“言《时务报》所不敢言”。所以，《知新报》为在中国新闻史亦具有重要的地位。
参考来源[编辑]

人民网：维新派在澳门创办的《知新报》
澳门百科全书：《知新报》

外部链接[编辑]

知新报









查
论
编


澳门报纸






中文日报



力报
正报
星报
大众报
华侨报
市民日报
新华澳报
濠江日报
澳门日报
现代澳门日报











英文日报



澳门邮报
澳门每日时报
澳门商业日报








葡文日报



句号报
今日澳门
澳门论坛报








周报



讯报
号角报
澳门早报
澳门商报
澳门脉搏
体育周报
澳门时报
澳门观察报
澳门会展经济报








月报



澳门月刊
品报
论尽媒体








已停刊



知新报
蜜蜂华报
澳门钞报
镜海丛报
广州纪录报
澳门劳动报
新报今日澳门












分类：澳门报纸清朝已停刊报纸澳门已停刊报纸戊戌变法澳门中外交流史