快乐的大脚













快乐的大脚
Happy Feet



台湾海报



基本资料


导演
乔治·米勒


监制
乔治·米勒
道格·米契尔
比尔·米勒


编剧
华伦·柯曼
约翰·柯利
乔治·米勒
茱莉·摩里斯


主演
伊莱亚·伍德
罗宾·威廉斯
布莱特妮·墨菲
休·杰克曼
妮可·基德曼
雨果·威文
玛格达·苏班斯基
史蒂夫·欧文


配乐
约翰·包威尔


片长
108 分钟


产地
 澳大利亚
 美国


语言
英语


上映及发行


上映日期
 2006年11月17日
 2006年12月8日
 2006年12月21日
 2006年12月26日


发行商
 华纳兄弟
 Village Roadshow影业
 嘉华娱乐影业


预算
1亿美元


票房
$384,335,608


前作与续作


续作
快乐的大脚2


各地片名


中国大陆
快乐的大脚


香港
踢跶小企鹅


台湾
快乐脚


《快乐的大脚》（英语：Happy Feet）是一部2006年澳洲制片的动画电影，由乔治·米勒自编自导自制，其中的视觉效果由雪梨动物逻辑视觉特效公司制作 （Animal Logic）。虽然是一部动画电影，但也有融合真人动作而成。影片除了有在传统戏院放映外，也包含IMAX 2D模式，而影片公司也宣称未来有可能发行IMAX 3D格式。此片亦获得第79届奥斯卡金像奖最佳动画片奖。
于全球地区除了新加坡和澳洲外，皆由华纳兄弟发行。北美与台湾同步于2006年11月17日上映，英国地区于2006年12月8日上映，澳洲地区于2006年12月26日上映。
续集《快乐的大脚2》于2011年11月上映。



目录


1 剧情
2 配音员
3 音乐

3.1 歌词版
3.2 原声带


4 奖项
5 反应

5.1 票房
5.2 评价


6 影音光碟
7 外部链接



剧情[编辑]
在南极大陆的一片冰原上，这里的帝王企鹅都以唱歌的方式求偶，若两情相悦只要对唱心灵之歌即可。诺玛珍是这群企鹅中最有魅力的母企鹅，她的歌声令人陶醉，其中的公企鹅曼菲斯就深深被诺玛珍所吸引。当诺玛珍唱起〈Kiss〉时，曼菲斯则对唱〈Heartbreak Hotel〉，两只企鹅最后在了一起，并且产下爱的结晶。而当母企鹅产下蛋后，便必须由公企鹅孵蛋，母企鹅出外捕鱼。由于曼菲斯在严冬中过度思念诺玛珍，却使的身下的蛋掉落，接触到寒冷的南极大陆地面，虽然孟菲斯立即捡了起来，却不可避免的影响了身下的蛋。
寒冬过去，孟菲斯与诺玛珍的结晶也出生，取名为波波，然而波波却有与众不同的地方，他不会唱歌，却是个天生的踢踏舞高手，不过，对皇帝企鹅来说，若无法唱出心灵之歌，是不可能找到真爱的。
由于波波唱出的歌声极为难听，从小即受到相当大的排挤，唯独好朋友葛莉亚处处护着他。然而葛莉亚随着年龄增长，逐渐成为企鹅族中最出色的美声天后，波波却始终无法唱歌。毕业舞会时，波波也受到排挤，孤独的他意外受到豹海豹攻击，幸好最后成功脱离。脱离后，波波遇到五只阿德利企鹅，他们的体型不如帝王企鹅大，却相当的乐观开朗，这五只小企鹅分别为拉蒙、耐斯特、拉尔、罗纳度、伦巴杜，对于阿德利企鹅而言，会跳舞的企鹅才会受到欢迎，他们相当欣赏波波的踢踏舞，并且认波波为老大。波波一直认为闹鱼荒的凶手为外星怪客，于是去找阿德利企鹅大师爱拉斯解惑，不过无功而返。
波波的老家中，葛莉亚被成群的追求者所包围，唱出心灵之歌〈Boogie Wonderland〉，不过没有半个企鹅的心灵之歌吸引她，然而波波回来了，还以西语唱着〈My Way〉，葛莉亚相当欣赏，却了解波波不可能唱歌，后来发现波波身后正是拉蒙，正当葛莉亚走开时，波波以踢踏舞的节奏吸引葛莉亚的注意，葛莉亚也逐渐的跟着节奏唱，正当越来越多人跟随着波波时，企鹅长老诺哈却阻止众企鹅跳舞的情景，他认为之所以闹鱼荒是因为波波跳舞的关系，触怒了歌唱之神，于是将波波驱逐出走。
波波与五只阿得利企鹅踏上旅途，首先找到爱拉斯，一起找出闹鱼荒的原因，正当走到尽头时，波波看到了人类的捕鱼船，波波独自追着捕鱼船，最后漂流到某处岛屿上，被人类送到了海洋公园内。波波试图与人类沟通，却都白费力气，心灰意冷的波波在里头待了三个月后，某日意外以踢踏舞获得人们的注意，随后波波靠着踢踏舞被人类遣送回南极大陆。当他再度回到族里时，大多数族人还是冷眼看待，并不相信波波所说的外星怪客，然后葛莉亚发现波波背上被人类装上发信器，族人逐渐相信了外星怪客的存在，并且如波波所作跳着踢踏舞吸引人类的注意，而长老诺哈始终反对跳舞，与支持者唱着歌表达反对。随后，一架直升机抵达，五个人类看见大匹的帝王企鹅，此时所有的企鹅都相信外星怪客的存在，并且跟着波波跳着踢踏舞引起人们的反应，当全世界的人借着摄影镜头看着所有企鹅跳舞时，人们逐渐反省过度捕捉南极大陆的鱼类政策，认为企鹅正向他们沟通，最后禁止捕捉南极大陆的鱼类。当鱼类恢复往日数量时，波波成了族里的英雄，所有的企鹅皆跳着踢踏舞庆祝，而波波与葛莉亚也成了夫妻。最后镜头停在一只跳舞的小企鹅上，夹在波波与葛莉亚之间，暗示着他为波波与葛莉亚的结晶。
配音员[编辑]


配音
角色


英语
国语
粤语


伊莱贾·伍德
伊丽莎白·戴莉（英语：Elizabeth_Daily）（幼年）
柯有纶
侧田
波波（Mumble）


罗宾·威廉斯
邰智源

拉蒙（Ramón）


罗宾·威廉斯


克蕾特斯（Cletus）


罗宾·威廉斯
邰智源

爱拉斯（Lovelace）


罗宾·威廉斯
邰智源

旁白（The Narrator）


布莱特妮·墨菲
艾莉莎·萨夫（幼年）
周宜霈
邓丽欣
葛莉亚（Gloria）


休·杰克曼


曼菲斯（Memphis）


妮可·基德曼


诺玛珍（Norma Jean）


雨果·威文
邰智源

长老诺哈（Noah the Elder）


胖子乔（英语：Fat_Joe）
凯瑟·弗洛里斯（幼年）


赛摩（Seymour）


安东尼·拉帕里亚
李香生

贼鸥老大（Skua Boss）


玛格达·苏班斯基
郑仁丽

薇拉老师（Miss Viola）


米瑞安·玛格莱斯
崔帼夫

阿斯塔汉女士（Mrs. Astrakhan）


史蒂夫·欧文
符爽

特雷（Trev）


卡洛斯·阿拉兹拉奎


内斯特（Nestor）


隆巴多·博亚尔（英语：Lombardo_Boyar）


劳尔（Raul）


杰弗瑞·加西亚（英语：Jeffrey_Garcia）


林那多（Rinaldo）


强尼·山切斯（英语：Johnny_Sanchez）


隆巴多（Lombardo）


罗杰·罗斯（英语：Roger_Rose）
符爽

豹海豹（Leopard Seal）


音乐[编辑]
《快乐的大脚》的原声带以两个方式发行，分别为歌词版的原声带以及配乐版的原声带。
歌词版[编辑]


快乐的大脚电影歌词原声带


多位音乐家／原声带


发行日期
2006年11月17日


类别
电影配乐
流行摇滚
当代R&B
嘻哈音乐


时间长度
47 分钟 47 秒


唱片公司
华纳音乐


制作人
约翰·包威尔







评价





电影介绍大全 5
Happy Feet在Allmusic上的页面





《快乐的大脚》电影歌词原声带集结多位歌手的歌曲，全美由大西洋唱片于2006年10月31日发行，台湾地区由华纳音乐于2006年11月17日发行。
原声带[编辑]




《快乐的大脚》


曲序
曲目



1.
〈Song of the Heart〉（由王子所演唱及编写。）



2.
〈Hit Me Up〉（由吉亚·法洛演唱，布莱恩·基罗夫、乔许·舒华兹、吉亚·法洛编写。）



3.
〈Tell Me Something Good〉（由红粉佳人演唱，史提夫·汪达编写。
(洛福斯乐队原唱)）



4.
〈The Joker〉（由杰森·玛耶兹演唱，史提夫·米勒、艾迪·克提斯、阿莫·厄图冈编写。
(史提夫·米勒乐队原唱)
〈Everything I Own〉由克里丝·海德演唱，大卫·盖兹编写。
(面包合唱团原唱)）



5.
〈I Wish〉（由范塔莎、佩蒂·拉贝尔、尤兰妲·亚当斯演唱，史提夫·汪达编写。
(史提夫·汪达原唱)）



6.
〈Boogie Wonderland〉（由布莱特妮·墨菲演唱，艾莉·威利斯、强纳生·林德编写。(地球风与火乐队原唱)）



7.
《Somebody to Love》（由布莱特妮·墨菲演唱，佛莱迪·摩克瑞创作。(皇后合唱团原唱)）



8.
〈My Way (A Mi Manera)〉（由罗宾·威廉斯演唱，保罗·安卡、雅各·李弗斯、克劳德·方萨、盖尔斯·希伯特编写。
(弗兰克·西纳特拉普及)）



9.
〈Do It Again〉（由沙滩男孩演唱，布赖恩·威尔逊、麦克·乐弗编写。）



10.
〈Jump N' Move〉（由Brand New Heavies演唱，赛门·巴索洛木、詹·金凯、安德鲁·雷米、杰莫·米契尔编写。）



11.
〈Kiss〉与〈Heartbreak Hotel〉对唱（〈Kiss〉由妮可·基德曼演唱，王子编写。
(王子原唱)
〈Heartbreak Hotel〉由休·杰克曼演唱，麦·艾希顿、汤米·德敦、埃尔维斯·普雷斯利编写。）



12.
〈Golden Slumbers〉/〈The End〉（由凯蒂莲演唱，约翰·列侬、保罗·麦卡特尼编写。）



13.
〈The Story of Mumble Happy Feet〉（由约翰·包威尔编写制作。）







奖项[编辑]


颁奖典礼
奖项
结果


第79届奥斯卡金像奖
最佳动画片
获奖


英国电影和电视艺术学院奖
最佳动画片
获奖


金球奖
最佳原创歌曲－《Song of the Heart》－王子
获奖


美国电影学会
2006年最佳十大影片
获奖


洛杉矶影评人协会奖
最佳动画片
获奖


纽约影评人协会奖
最佳动画片
获奖


美国预告片大奖
最佳音乐
获奖


儿童民选奖
最佳动画片
获奖


金球奖
最佳动画片
提名


安妮奖
最佳动画片
提名


最佳动画片制作
提名


金卫星奖
最佳动画片
提名


反应[编辑]
票房[编辑]
《快乐的大脚》于2006年11月17日全美上映后，首周即以41,533,432美元勇夺当周票房冠军，击败了《007大战皇家赌场》，并且连续蝉联三周票房冠军。《快乐的大脚》在感恩节期间五天赚进超过5160万美元的票房。总计全美下映时票房达198,000,317美元，外地达186,330,162美元，全球票房达384,330,479美元。
评价[编辑]
《快乐的大脚》的评价大多是正面的，在烂番茄网站中有75%的新鲜度，另一影评网站Metacritic也有77的分数。IMDb则有6.8的分数。
影音光碟[编辑]
《快乐的大脚》在2007年3月27日以三种形式在北美发行，分别是DVD、HD DVD、蓝光光碟。其中DVD分别有宽屏幕以及Pan and scan显示模式。
另外DVD特别收录的片段是电影的删除片段，波波遇到了一只蓝鲸以及信天翁，而信天翁的配音是史蒂夫·欧文首次配音，海象群则是欧文后来所配，基本上片段也有纪念欧文的意思。
外部链接[编辑]

互联网电影数据库（IMDb）上《快乐的大脚》的资料（英文）
烂番茄上《快乐的大脚》的资料（英文）
Metacritic上《快乐的大脚》的资料（英文）
Box Office Mojo上《快乐的大脚》的资料（英文）
AllMovie上《快乐的大脚》的资料（英文）
Yahoo奇摩电影上《快乐的大脚》的资料（繁体中文）
开眼电影网上《快乐的大脚》的资料（繁体中文）
时光网上《快乐的大脚》的资料（简体中文）
豆瓣上《快乐的大脚》的资料（简体中文）



上一届：
《波拉特》
2006年全美周末票房冠军
11月19日－12月3日
下一届：
《启示》










查
论
编


奥斯卡最佳动画长片






2000年代


2001年: 怪物史莱克 – 安德鲁·亚当森 · 2002年: 千与千寻 – 宫崎骏 · 2003年: 海底总动员 – 安德鲁·斯坦顿 · 2004年: 超人特攻队 – 布拉德·伯德 · 2005年: 超级无敌掌门狗：人兔的诅咒 · 2006年: 欢快的大脚 – 乔治·米勒 · 2007年: 美食总动员 – 布拉德·伯德 · 2008年: 机器人瓦力 – 安德鲁·斯坦顿 · 2009年: 飞屋环游记 – 皮特·多克特 ·







2010年代

2010年: 玩具总动员3 – 李·安克里奇 · 2011年：兰戈 – 高尔·韦宾斯基 · 2012年：勇敢傳說 - 马克·安德鲁斯、布兰达·查普曼 · 2013年：冰雪奇缘 - 克里斯·巴克、珍妮佛·李 · 2014年：超能陆战队 - 唐·霍尔、克里斯‧威廉斯 · 2015年: 头脑特工队 - 皮特·多克特 · 2016年: 疯狂动物城 - 拜恩·霍华德、里奇·摩尔











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 253410973
GND: 1024711285












分类：2006年电影2000年代喜剧片美国歌舞片美国喜剧片澳大利亚喜剧片英语电影动画电影华纳兄弟电影威秀电影美国动画电影南极洲背景电影企鹅主角故事乔治·米勒电影隐藏分类：含有英语的条目包含规范控制信息的维基百科条目