中国进出口银行


中国进出口银行
The Export-Import Bank of China





简称
进出口银行


支付系统行号
202100000003


SWIFT识别码
EIBCCNBJ


金融许可证机构编码
A0003H111000001


统一社会信用代码
91100000100016448C


银行类别
政策性银行


开设日期
1994年6月16日​（23年前）​（1994-06-16）


邮政编码
100031


总部地址
 中华人民共和国
北京市西城区复兴门内大街30号


标语口号
伴你走向世界 助你领先全球


董事长
胡晓炼


行长
刘连舸


年营业额
▼462.86亿元人民币(2016)[1]


息税前利润
▲73.32亿元人民币(2016)[1]


净利润
▼50.23亿元人民币(2016)[1]


总资产
▲33343.50亿元人民币(2016)[1]


资产净值
▲3139.88亿元人民币(2016)[1]


实收资本额
▬1500亿元人民币(2016)[1]


员工人数
3,036(2016)[1]


主要股东
中国人民银行100%


主要子公司



上海盛盈房地产有限公司
银鼎控股有限公司
欧鼎控股有限公司
美鼎控股有限公司





网站
http://www.eximbank.gov.cn/


中国进出口银行（简称进出口银行，英语：The Export-Import Bank of China，缩写：CEXIM）是直属中华人民共和国国务院领导的、政府全资拥有的、具有独立法人地位的国有政策性银行，其国际信用评级与国家主权评级一致。进出口银行创立的目的是为了解决当时中华人民共和国在扩大出口和吸引外资两方面的外贸需求，也是为适应建立社会主义市场经济体制的需要，加快金融体制改革，实行政策性金融业务与商业性金融业务分离的重大举措之一。



目录


1 历史沿革
2 业务发展

2.1 业务范围
2.2 发展合作

2.2.1 与交通银行战略合作




3 相关条目
4 参考文献
5 外部链接



历史沿革[编辑]

1986年，佟志广（进出口银行首任董事长，时任香港华润集团总经理）受香港出口信用保险局启发，认为有必要开设一家中华人民共和国的出口信用机构。
1991年，佟志广到中华人民共和国对外贸易经济合作部就职，作为第二任中国“复关”首席谈判代表，他意识到进出口银行的建立迫在眉睫[2]。
1994年4月26日，根据《国务院关于组建中国进出口银行的通知》（国发《1994》20号），中国进出口银行正式组建。组建单位为中华人民共和国财政部、中华人民共和国对外贸易经济合作部和中国银行。
1994年7月1日，进出口银行正式开业。

业务发展[编辑]
中国进出口银行成立之初是为了支持机电产品和成套设备等资本性货物的出口，相应地开办了出口信贷业务。1995年中华人民共和国援外体制改革，进出口银行开始承办援外优惠贷款及转贷业务。1996年，开办了加工贸易贷款业务。1999年，开始提供对高新技术产品出口贷款的支持。在中国加入世界贸易组织后，按照走出去战略，在境内开设营业机构，并开办了国际国内结算和企业存款业务。
截至目前，进出口银行在中华人民共和国大陆境内设有29家营业性分支机构；在香港特别行政区设有香港代表处；在境外设有巴黎分行、东南非代表处、圣彼得堡代表处以及西北非代表处；与1000多家银行的总分支机构建立了代理行关系。
业务范围[编辑]
中国进出口银行的经营宗旨随着国家战略的调整而做出相应的变化，目前其业务范围主要为[3]：

经批准办理配合国家对外贸易和“走出去”领域的短期、中期和长期贷款，含出口信贷、进口信贷、对外承包工程贷款、境外投资贷款、中国政府援外优惠贷款和优惠出口买方信贷等；
办理国务院指定的特种贷款；
办理外国政府和国际金融机构转贷款（转赠款）业务中的三类项目及人民币配套贷款；
吸收授信客户项下存款；
发行金融债券；
办理国内外结算和结售汇业务；
办理保函、信用证、福费廷等其他方式的贸易融资业务；
办理与对外贸易相关的委托贷款业务；
办理与对外贸易相关的担保业务；
办理经批准的外汇业务；
买卖、代理买卖和承销债券；
从事同业拆借、存放业务；
办理与金融业务相关的资信调查、咨询、评估、见证业务；
办理票据承兑与贴现；
代理收付款项及代理保险业务；
买卖、代理买卖金融衍生产品；
资产证券化业务；
企业财务顾问服务；
组织或参加银团贷款；
海外分支机构在进出口银行授权范围内经营当地法律许可的银行业务；
按程序经批准后以子公司形式开展股权投资及租赁业务；
经国务院银行业监督管理机构批准的其他业务。

发展合作[编辑]
与交通银行战略合作[编辑]
2017年4月26日，交通银行与中国进出口银行在北京签署战略合作协议，双方将进一步加强在银团贷款、结算代理、贸易融资等领域的合作[4]。
相关条目[编辑]

中国农业发展银行
走出去战略
中华人民共和国对外国的援助
一带一路

相关国家或地区的类似机构：

美国进出口银行
韩国进出口银行

参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 1.3 1.4 1.5 1.6 数据来源：中国进出口银行. 中国进出口银行2016年年度报告 (PDF). 2017-05-31 [2017-09-09]. 
^ 原有的担心是多余的——专访商务部前副部长佟志广. 网易. 2009-09-22 [2017-09-09] （中文（简体）‎）. 
^ 银行简介——主要业务范围. 中国进出口银行. [2017-09-09] （中文（简体）‎）. 
^ 交通银行与中国进出口银行签署《战略合作协议》. FT中文网. 2017-04-26 [2017-09-09] （中文（简体）‎）. 


外部链接[编辑]

中国进出口银行官方网站（简体中文）

The Export-Import Bank of China（英文）
Banque d'exportation et d'importation de Chine（法文）
Экспортно-импортный банк Китая（俄文）












查
论
编


 中华人民共和国银行业金融机构







中国银监会






中央银行

中国人民银行






开发性金融机构

国家开发银行






政策性银行

中国进出口银行 · 中国农业发展银行






国有大型商业银行

中国工商银行 · 中国农业银行 · 中国银行 · 中国建设银行 · 交通银行






全国性股份制商业银行

招商银行 · 中信银行 · 平安银行 · 兴业银行 · 广发银行 · 中国光大银行 · 浦发银行 · 华夏银行 · 中国民生银行 · 浙商银行 · 恒丰银行 · 渤海银行






邮储银行

中国邮政储蓄银行






民营银行

网商银行 · 微众银行 · 民商银行 · 金城银行 · 华瑞银行 · 华通银行 · 富民银行 · 新安银行 · 众邦银行 · 三湘银行 · 新网银行 · 中关村银行 · 苏宁银行 · 威海蓝海银行 · 振兴银行 · 亿联银行 · 客商银行






住房储蓄银行

中德住房储蓄银行






外资法人银行

汇丰银行（中国） · 渣打银行（中国） · 花旗银行（中国） · 星展银行（中国） · 瑞穗银行（中国） · 三菱东京日联银行（中国） · 摩根士丹利国际银行（中国） · 摩根大通银行（中国） · 浦发硅谷银行 · 友利银行（中国） · 韩亚银行（中国） · 德意志银行（中国） · 新韩银行（中国） · 韩国企业银行（中国） · 菲律宾首都银行（中国） · 法国巴黎银行（中国） · 法国兴业银行（中国） · 法国东方汇理银行（中国） · 盘谷银行（中国） · 澳新银行（中国） · 正信银行 · 华美银行(中国) · 国民银行（中国） · 瑞士银行（中国） · 新联商业银行 · 加拿大蒙特利尔银行（中国） · 东亚银行（中国） · 南洋商业银行（中国） · 恒生银行（中国） · 华侨永亨银行（中国） · 中信银行国际（中国） · 大新银行（中国） · 大华银行（中国） · 富邦华一银行 · 华商银行 · 开泰银行（中国） · 永丰银行（中国）（台资） · 玉山银行（中国）（台资）






外国银行分行
（境内主报告行）

德国商业银行上海分行 · 英国巴克莱银行上海分行 · 美国银行上海分行 · 荷兰安置银行上海分行 · 比利时联合银行上海分行 · 挪威银行上海分行 · 加拿大丰业银行广州分行 · 西班牙桑坦德银行上海分行 · 意大利裕信银行上海分行 · 瑞士信贷银行上海分行 · 意大利联合圣保罗银行上海分行 · 法国外贸银行上海分行 · 纽约梅隆银行上海分行 · 德国西德银行上海分行 · 马来亚银行上海分行 · 比利时富通银行上海分行 · 大众银行(香港)深圳分行 · 瑞典商业银行上海分行 · 印度国家银行上海分行 · 日本三井住友信托银行上海分行 · 德国北德意志州银行上海分行 · 瑞典北欧斯安银行上海分行 · 永隆银行深圳分行 · 上海商业银行深圳分行 · 瑞典银行上海分行 · 澳大利亚西太平洋银行上海分行 · 意大利西雅那银行上海分行 · 瑞典北欧银行上海分行 · 美国美联银行上海分行 · 台湾土地银行上海分行 · 台湾第一商业银行上海分行 · 俄罗斯外贸银行上海分行 · 巴西银行上海分行 · 韩国大邱银行上海分行 · 埃及国民银行上海分行 · 澳洲联邦银行上海分行 · 国泰世华商业银行上海分行 · 台湾中小企业银行上海分行 · 印度卡纳拉银行上海分行 · 印度尼西亚曼底利银行上海分行 · 韩国产业银行上海分行 · 台湾银行上海分行 · 马来西亚联昌国际银行上海分行






地方银行

城市商业银行 · 农村商业银行 · 农村合作银行 · 村镇银行 · 农村信用社 · 农村资金互助社






其他银行业金融机构

信托公司 · 贷款公司 · 企业集团财务公司 · 汽车金融公司 · 金融租赁公司 · 消费金融公司 · 货币经纪公司 · 金融资产管理公司 · 其他会管金融机构










分类：中国进出口银行中华人民共和国国务院中国中央企业北京国有银行1994年中国建立1994年开业银行中国对外援助输出信用机构隐藏分类：含有英语的条目