台枣专区
台枣专区，中华人民共和国旧专区名。
1941年[来源请求]置。在今山东省南部。辖峄县、邳县、沛县、铜北、费县、华山、丰县、苍山、临城、赵博、兰陵、麓水等县及枣庄、湖区二办事处。专员公署驻峄县（今枣庄市）。1950年撤销，辖县分别划归临沂、滕县二专区。
参考文献[编辑]

史为乐：中国历史地名大辞典
戴均良：中国古今地名大辞典



山东省历史二级政区


1800年
1800年，山东省有10府、2直隶州


府
济南府、东昌府、泰安府、武定府、兖州府、沂州府、曹州府、登州府、莱州府、青州府


直隶州
临清直隶州、济宁直隶州、胶州直隶州（1905年置）


1920年
1920年，山东省有4道


道
济南道、济宁道、东临道、胶东道


1950年
1950年，山东省有4省辖市、15专区


省辖市
济南市、徐州市、青岛市、德州市


专区
惠民专区、淄博专区、德州专区、聊城专区、文登专区、莱阳专区、昌潍专区、沂水专区、泰安专区、胶州专区、临沂专区、滨海专区、台枣专区、滕县专区、菏泽专区


1980年
1980年，山东省有4地级市、9地区


地级市/地区行政公署
济南市、青岛市、淄博市、枣庄市、德州地区、惠民地区、昌潍地区、烟台地区、临沂地区、泰安地区、济宁地区、菏泽地区、聊城地区


2000年
2000年，山东省有17地级市


地级市
济南市、青岛市、滨州市、德州市、东营市、菏泽市、济宁市、莱芜市、聊城市、临沂市、日照市、泰安市、潍坊市、威海市、烟台市、枣庄市、淄博市


  这是一个与中华人民共和国行政区划相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。




分类：山东专区江苏专区枣庄行政区划史临沂行政区划史徐州行政区划史1950年废除的行政区划隐藏分类：有未列明来源语句的条目中华人民共和国行政区划小作品