何福 (香港)


何福 JP


英文名
Ho Fook


出生
何启福
(1863-11-30)1863年11月30日
 英属香港


逝世
1926年8月29日(1926-08-29)（62岁）
 英属香港


别名
泽生


配偶
罗絮才
李慧珊


亲属
父: 何仕文
母: 施娣
兄弟: 何东、何启佳、何甘棠（同母异父，施娣与中国男子郭兴贤所生）[1]
子: 何世荣、何世耀、何世光、何世亮、何世全、何世焯、何世奇




学历




中央书院








何福，JP（英语：Ho Fook，1863年11月30日—1926年8月29日），本名启福，字泽生（英语：Chak Sang），欧亚混血儿，设籍广东宝安。香港望族何东家族成员，著名洋行买办、企业家及慈善家，早期华裔定例局议员，名列华商五巨头之一。



目录


1 简历
2 辞世前后
3 家庭
4 参见
5 参考资料



简历[编辑]
何福为何东二弟，生父何仕文（Charles Henry Maurice Bosman），为荷兰裔犹太人，祖籍荷兰鹿特丹（何仕文于1888年入籍英国）；生母施娣[2]，祖籍广东宝安。1873年，何仕文深感香港经商不易，到英国伦敦发展。故几兄弟由母亲独力抚养，以中国人自居，以广东宝安为籍贯。1879年，毕业于中央书院（今皇仁书院），随即担任该校助教。
1885年，何福入职Dennys and Mossop 律师行，成为翻译员。约1888年，在妹夫黄金福引荐下，成为九龙仓买办。1891年，至怡和洋行工作，时其长兄何东担任该行买办。1900年，何东引退，何福遂接掌怡和买办之位，成为该行华总经理。
何福于社会事务多有参与，1891年，即受港府任命为太平绅士。1913年，成为定例局议员。同时于慈善及教育事业亦大力支持，在东华医院、保良局、华人公立医局委员会、孔教协会及香港大学等处皆有担任职务。
辞世前后[编辑]
1925年，何福前往欧洲渡假，将生意交给最年长的世耀、世光和世亮三子看管。世光和世亮建议参与高风险的股票投资，希望挣得更多财富，与伯父何东比埒。世耀虽以谨慎著称，但不敌世亮的坚持，于是一起参与投资，最终造成钜额损失。其后世亮吞枪自尽，世耀精神失常。此事对何福打击甚大。
1926年，何福得知身患癌症。8月29日早上至香港大学医学院动手术，至下午不治。临终前，嘱托兄长何东代为照料家庭事务。
由于何福生前乐善好施，故丧礼时，有为数众多的社会基层人士前往悼念。
家庭[编辑]




前排左起︰刘铸伯、何东、何甘棠，后排左起︰何福、陈启明、罗长肇。


何福之妻罗絮才（Lucy Rothwell）亦为香港混血儿，港上名流罗长肇之妹、罗文锦姑母。何福共有13名子女，其中长子世荣（过继予何东）、次子世耀、三子世光、四子世亮皆为买办，分别任职于汇丰银行、有利银行、沙宣洋行及怡和洋行。其孙辈中，著名者有放射及肿瘤科权威何鸿超、澳门企业家何鸿燊及香港立法局议员何鸿銮等。
依据大排行，何福家族称为何三宅，何福则为之取名为何昌盛堂。

何仕文（Charles Henry Maurice Bosman）＝施娣

何福＝罗絮才（Lucy Rothwell）

长子 :何世荣 (过继何东)＝洪玉颜（Kitty Hung）
次女 :何宝姿（Bessy）＝张沛阶

张焰绵（Margaret）
张焰柔（Lily）
张瑞康 (Howard)
张瑞宁 (James Jospeh)


三子: 何世耀＝施燕芳（Ethel Zimmern）

何婉端（Stella née Ho） ＝G.M. Davreux
何婉宜（Helen Ho）
何鸿超（John Ho）＝Florence née Kwok

何英进


何婉芬（Vivienne née Ho） ＝Raymond Cheng
何婉明（Audrey née Ho） ＝Perry Tcheng
何鸿坚（Kenny Ho）
何婉彬（Daphne Ho）
何鸿瑞（David）
何鸿辉 (Peter Ho)

何猷靖 (Alexander Ho) =Rendy Yeung

何婉淇 (Sandy Ho)
何广钦 (Justin Ho)






四子: 何世光＝冼庆云（Flora Hall）

何鸿恩（Bertram，大爷）＝Cheung Sze Tsarm

何猷富
何猷财


何婉和（Mary，二姑娘）＝梁世华
何鸿展（Ernest，三爷）＝May Ngan 、Diana Wong 、丁毓珠

何猷刚
何猷强
何猷威
何翠屏


何鸿威（John，四爷）＝Leontine To
何婉璋（Priscilla，五姑娘）＝谢德安（Andrew）

谢天赐


何婉文（Patricia，六姑娘）＝Julio Swing （离婚）

孙镜鸿（Diego Swing）
孙镜祺（Michael Swing）＝陈婉芳 （离婚）


何鸿韬（Joseph，七爷，死于二战, 早逝）
何婉鸿（Nanette，八姑娘）＝冯启德（死于二战, 早逝）

冯绍涟


何鸿燊（Stanley，九爷）＝黎婉华（Clementina Leitao，元配）、蓝琼缨（Lucina，妾侍）、陈婉珍（Ina，三姨太）、梁安琪（Angela，四姨太）

何超英（黎婉华所出）＝ 萧百成（前夫）

萧玟铮


何猷光（Robert，已殁，黎婉华所出）＝SUKI（已殁）

何家文
何家华 = Michael

苏丽仪




何超贤（Angela，黎婉华所出）＝ Peter
何超雄（Deborah，黎婉华所出）
何超琼（Pansy，蓝琼缨所出）＝许晋亨（离婚）
何超凤（Daisy，蓝琼缨所出）＝何志坚
何超蕸（Maisy，蓝琼缨所出）
何超仪（Josie，蓝琼缨所出）＝陈子聪
何猷龙（Lawrence，蓝琼缨所出）＝罗秀茵

何开梓


何超云（Florinda，陈婉珍所出）
何超莲（Laurinda，陈婉珍所出）
何猷启（Orlando，陈婉珍所出）
何超盈（Sabrina，梁安琪所出）
何猷亨（Arnaldo，梁安琪所出）
何猷君（Mario，梁安琪所出）
何超欣（Alice，梁安琪所出）


何婉琪（Winnie，十姑娘）＝麦志伟（离婚）、 杜绍能

麦慧贞（麦志伟所出）
麦家兴（麦志伟所出）
麦舜铭（更名何东舜铭，与何鸿章私生）＝陈复生
麦慧玉（与何鸿章私生）


何婉婉（Susie，十一姑娘）＝叶德利
何鸿端（早逝，十二爷）
何婉颖（Louise，十三姑娘）＝Keith Mok


五子 : 何世亮＝罗雪贞（Edna）
六子: 何世全 = ?

Iris
何婉兰（Pansy）


七子 : 何世焯＝冼庆祥（Florence Hall）

何婉衍（Helen）
何婉坤（Kathleen）
何婉元（Yvonne）
何婉基（Elaine）
何鸿志 (Charles)（早夭）
何婉绵（Mamie）


八女 : 何宝容(Elizabeth)＝Arthur Waller

Raymond Arthur Waller
Beatrice Elizabeth Waller
Edmund Arthur Waller
Lewis Arthur Waller
Francis Henry Waller
Edgar Joseph Waller


九子 : 何世奇＝罗巧贞（Doris Rothwell）

何鸿政 (Algernon)
何鸿嘉 (Ronald)
何婉扬 (Pamela)
何婉伦 (Cecilia)
何鸿銮 (Eric Peter)


十女 :何宝莲（Victoria）＝张宝树（James Bush）
十一女 : 何宝芝（Nancy）＝Albert Edward Kew

Geoffrey Kew
Gordon Kew


十二女 : 何宝贤（Phyllis）＝Edward Law
十三女 :何丽琼





参见[编辑]

何东家族
何东
何甘棠
何鸿超
何鸿燊
何鸿銮
施炳光家族

参考资料[编辑]

《何鸿燊传》，冷夏 著，香港︰明报出版，ISBN-10: 9623576919
《香港大老 何东》，郑宏泰、黄绍伦 著，三联书店（香港）有限公司，ISBN 978-962-04-2695-7
Tracing My Children's Lineage, Eric Peter Ho, Centre of Asian Studies, HKU, ISBN 978-962-8269-54-9



^ Tracing My Children's Lineage, Eric Peter Ho, Centre of Asian Studies, HKU, ISBN 978-962-8269-54-9
^ Tracing My Children's Lineage, Eric Peter Ho, Centre of Asian Studies, HKU, ISBN 978-962-8269-54-9






分类：太平绅士香港商人宝安人前香港立法局议员怡和皇仁书院校友何东家族何姓何鸿燊家族隐藏分类：使用ISBN魔术链接的页面含有hCards的条目维基数据有相关图片而本地未添加含有荷兰语的条目