雅谷火绒草



 

雅谷火绒草







科学分类





界：
植物界 Plantae


门：
被子植物门 Magnoliophyta


纲：
双子叶植物纲 Magnoliopsida


目：
菊目 Asterales


科：
菊科 Asteraceae


属：
火绒草属 Leontopodium


种：
雅谷火绒草 L. jacotianum





二名法


Leontopodium jacotianum
Beauv.


变种




原变种 L. j. var. jacotianum
密生变种 L. j. var. paradoxum
长茎变种 L. j. var. minum
丛生变种 L. j. var. cespitosum




雅谷火绒草（学名：Leontopodium jacotianum）为菊科火绒草属的植物。分布在尼泊尔、锡金、克什米尔以及中国大陆的西藏等地，生长于海拔2,500米至4,200米的地区，多生在高山草地及石砾地。
异名[编辑]

Leontopodium jacotianum Beauv. var. cespitosum (Diels) Hand.-Mazz.
Leontopodium jacotianum Beauv. var. minus (Beauv.) Hand.-Mazz.
Leontopodium jacotianum Beauv. var. paradoxum (Drumm.) Beauv.

参考文献[编辑]


昆明植物研究所. 雅谷火绒草（原变种）. 《中国高等植物数据库全库》. 中国科学院微生物研究所. [2009-02-25]. 
雅谷火绒草长茎变种 Leontopodium jacotianum var. minum (Beauverd) Hand.-Mazz.. 中国植物物种名录（CPNI）. 中国植物物种信息数据库. [2013-1-18]. （原始内容存档于2016-03-05）.  请检查|access-date=中的日期值 (帮助)
雅谷火绒草密生变种 Leontopodium jacotianum var. paradoxum (J. R. Drumm.) Beauverd. 中国植物物种名录（CPNI）. 中国植物物种信息数据库. [2013-1-18]. （原始内容存档于2016-03-05）.  请检查|access-date=中的日期值 (帮助)
雅谷火绒草丛生变种 Leontopodium jacotianum var. cespitosum (Diels) Hand.-Mazz.. 中国植物物种名录（CPNI）. 中国植物物种信息数据库. [2013-1-17]. （原始内容存档于2016-03-05）.  请检查|access-date=中的日期值 (帮助)





这是一篇与植物相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：火绒草属隐藏分类：TaxoboxLatinName本地相关图片与维基数据相同含有拉丁语的条目引文格式1错误：日期全部小作品植物小作品