光源氏计划


日语写法


日语原文
光源氏計画


假名
ひかるげんじけいかく


平文式罗马字
Hikaru Genji keikaku


光源氏计划一词指男人把小女孩抚养长大，将她培养成自己理想中的女人，以期能成为自己未来的结婚对象。典故出自日本古典小说《源氏物语》，主角光源氏将小他9岁的若紫接入府中，从10岁起开始培养成为自己心目中完美对象，长大后成为他的妻子。这个名词由于北条司的漫画《城市猎人》而为人所知；后来又衍生出“逆光源氏计划”一词，指由女性主导培养小男孩为将来伴侣的计划；后来又衍生BL和GL的光源氏计划，指由同性恋者主导培养同性为伴侣的计划。
“光源氏计划”一词所指的重点不在于年龄，而是“养成”的过程。因此，一些年龄差距不算很大，但较年长者对较年幼者从儿童或少年时期开始养育或照顾的，都可以称为“光源氏计划”。而没有“养成”过程的，即使年龄相差很远，亦只能称为“老少配”、“大小配”或“忘年恋”。在一些早婚盛行的社会，“娶小女孩为妻”称为“娶娃娃新娘”，日语称“幼妻”。



目录


1 光源氏计划范例

1.1 真实人物
1.2 虚构作品


2 逆光源氏计划范例

2.1 真实人物
2.2 虚构作品


3 相关条目
4 参考文献



光源氏计划范例[编辑]
真实人物[编辑]
一些民族的习俗中，娶寡妇者在妻死后会娶继女，由父女关系变成夫妻关系。

宋朝文学家苏轼与妾侍王朝云
王朝云本是歌妓，十二岁进苏家为婢，得到苏轼及其继室王闰之的宠爱。苏轼教她读书，约十八岁时被苏轼纳为妾，苏轼对她来说是亦父亦师亦夫的身份。


美国导演伍迪·艾伦与第二任妻子顺宜
顺宜本是北朝鲜人，原为伍迪·艾伦前妻米亚·法罗与她的前夫共同收养的养女，10岁时随养母到了伍迪·艾伦身边。1990年，19岁的顺宜与伍迪·艾伦相恋，他和米亚·法罗亦因此离异。伍迪·艾伦和顺宜在1997年结婚[1]。

有些男性拐带年幼女童，然后把她禁锢或限制她与外界接触，由自己去教导和养育她，打算令她长大后成为自己的女人。有些受害人会患上斯德哥尔摩症候群，即使重获自由亦不愿离开男方。
亦有部分人将孙中山与宋庆龄的结合视为“光源氏计划”，但自孙中山结识宋庆龄的父亲宋嘉澍并初见宋庆龄（宋庆龄时年1岁），到二人再次相遇并最终结婚，中间二十年并无交集。
虚构作品[编辑]

小说


源氏物语
长腿叔叔
白兔糖
为了女儿，我说不定连魔王都能干掉。


电视剧


FM701（锺国宝和打比阿银）
大红帽与小野狼


漫画


玻璃面具


游戏


美少女梦工场系列（在众多结局中有嫁父的结局）

逆光源氏计划范例[编辑]
真实人物[编辑]
有些民族中有父死后子娶庶母或继母的习俗，庶母或继母很可能在儿子年幼时曾经教养过他。
有一些偏远地区一妻多夫制，一家几个兄弟只娶一个妻子，结婚时最小的弟弟可能还是幼儿。
有些童养媳被卖进夫家时，自己已是少女，未婚夫却还是婴儿或幼童，甚至尚未出生（这种情况下的童养媳被称作等郎媳），她们对未婚夫负起哺育、照顾、教养的责任，之后又和自己带大的男孩结婚，对丈夫而言是亦姊亦母亦妻的身份。
明朝的贵妃万贞儿较丈夫明宪宗朱见深年长十九岁，万贞儿本是宫女，朱见深从小由她照顾，有褓姆的身份，朱见深登上帝位后把她封为贵妃，历史学家认为万贞儿在朱见深年幼时已经处心积虑要成为他的妃子。
虚构作品[编辑]

漫画


期待你长大
地球守护灵
久美子与真吾系列 （作者：山田南平）
魔法老师
姊嫁物语

电视剧

贤者之爱

相关条目[编辑]

萝莉
正太

参考文献[编辑]


^ 存档副本. [2007-08-11]. （原始内容存档于2008-06-05）.  伍迪·艾伦与养女顺宜结婚






分类：次文化婚姻隐藏分类：含有日语的条目