Rovio娱乐










Rovio娱乐





公司类型
私人公司


成立
2003年以“理路迪”之名成立


代表人物
米克尔·亨达 执行长
尼克拉斯·亨达 首席运营长
彼得·维斯特巴卡 行销长


总部
 芬兰埃斯波


产业
电子游戏产业


营业额
7540万欧元（2011年）


净利润
4800万欧元（2011年）


所有权者
凯伊·亨达（70%公司股份）


员工人数
约300人（2011）[1]


网站
rovio.com






Rovio于埃斯波的总部


Rovio娱乐有限公司（英文：Rovio Entertainment Ltd.，简称Rovio；亦有Rovio移动[2]），是一间芬兰游戏开发公司，总部位于埃斯波，于2003年成立，当时名为理路迪（Relude），于2005年更改名称为Rovio[3]。该公司最有名的电子游戏产品为愤怒的小鸟。
Rovio娱乐的中国办事处位于上海市宝山区。[4]



目录


1 公司历史
2 产品

2.1 愤怒的小鸟系列
2.2 其他产品


3 参考资料
4 外部链接



公司历史[编辑]
于2003年，赫尔辛基科技大学（今阿尔托大学）的三位学生尼克拉斯·亨达、雅诺·赫戈威尔南和金·迪卡兹于参与了一个手机游戏开发大赛，程序集演示会。这个比赛是由诺基亚和惠普公司赞助[5]。这三人以他们设计的实时多人游戏“白菜世界之王”胜出了这个比赛[6]。因此，他们便开设了自己的公司理路迪，并他们将白菜世界之王售予苏美亚（今数码巧克力的子公司）。而苏美亚则把游戏重新命名为“鼹鼠战争”并成为了世界上首个商业化的实时多人手机游戏。于2005年1月，理路迪由天使投资者手中得到了它的第一笔资金，并且不久将公司重新命名为“Rovio手机”。[7]
于2009年初，Rovio因（2011年）产品销情惨淡而接近破产的边缘。因此，Rovio的游戏开发人员便尽量设计一个能够帮助公司起死回生的游戏[8]。经过51次的尝试，Rovio创作了其代表作“愤怒的小鸟”，于2009年12月发布，一个平台为iPhone的弹弓益智游戏。愤怒的小鸟至今累积逾10亿次下载[9]，而收费下载次数更占了全部下载次数逾25%，致使愤怒的小鸟成为了苹果公司App Store上收费下载次数最多的应用程序。[10][11]
于2011年3月，Rovio从阿塞尔合伙公司、亚当米科和菲利萨斯风险投资公司手中筹集了总值4200万美元的风险投资资金。[12]于2011年7月，Rovio正式更名为Rovio娱乐有限公司。
于2012年3月，Rovio收购了开发未来马克游戏工作室，其收购金额不详。[13]于2012年9月5日，Rovio宣布其手机游戏愤怒的小鸟的总下载次数突破十亿次。该公司的通讯人员先尼·马蒂卡南在一封电子邮件中指出：“我们非常感谢我们支持者的支持，而且我们已经急不及待让他们知道我们将会推出的东西。”[14]
于2012年10月，Rovio暗示了新的游戏“愤怒鸟星球大战”将会推出。[15]
产品[编辑]
愤怒的小鸟系列[编辑]


编号
名称
日期
平台


1
愤怒的小鸟
2009年12月11日
iOS、安卓、Mac、WP、PC


4
愤怒的小鸟季节版
2010年10月11日
iOS、安卓、Mac、WP、PC


6
愤怒的小鸟里约版
2011年3月22日
iOS、安卓、Mac、WP、PC



愤怒的小鸟朋友版
2012年2月13日
iOS、安卓、Mac、WP、PC


43
愤怒鸟太空版
2012年3月22日
iOS、安卓、Mac、WP、PC


47
愤怒鸟“三部曲”
2012年9月25日



47
捣蛋猪
2012年9月27日
iOS、安卓、Mac、WP、PC


50
愤怒的小鸟星球大战版
2012年11月8日
iOS、安卓、Mac、WP、PC


50
愤怒鸟星球大战版 2
2013年9月19日
iOS、安卓、WP、PC


50
愤怒鸟三部曲 wii/wii u
2013年8月13日




愤怒的小鸟 Go!
2013年12月11日
iOS、安卓、WP



愤怒的小鸟英雄传
2014年5月17日
iOS、安卓、WP



愤怒的小鸟思黛拉版
2014年9月4日
iOS、安卓、WP



愤怒的小鸟变形金刚
2014年9月25日
iOS、安卓、WP


其他产品[编辑]


名称
平台
年份


Battle Bay
iOS、安卓
2017年


Nibblers
iOS、安卓
2015年


神奇的阿力
iOS、安卓
2012年


弹跳进化
诺基亚 N900
2009年


弹跳传说
N-Gage
2009年


轻触弹跳
N-Gage
2009年


弹跳博英之旅
N-Gage
2008年


汉堡火拼
J2ME



火爆狂飙
J2ME
2007年


崩溃混乱
J2ME



网络血液
J2ME



最黑暗的恐惧
iOS、J2ME
2005年


最黑暗的恐惧2
J2ME



最黑暗的恐惧3
J2ME



沙漠狙击手
J2ME
2006年


龙与玉
J2ME



GP方程序赛车
J2ME



宝石掉落
J2ME
2008年


海洋狙击手
J2ME



鼹鼠战争
J2ME



极品飞车：碳
J2ME
2006年


付费杀
J2ME



纸飞机
J2ME
2008年


守护天使
J2ME



玩乐男子冬季运动会
J2ME



疯狂购物
J2ME
2008年


宇宙冲击：流星之盾
诺基亚N97、 J2ME



天星海洋
J2ME
2007年


苏美亚滑雪跳台
J2ME



斯瓦特精锐部队
J2ME



美海军陆战队侦察兵狙击手
J2ME
2006年


托托米
iPhone、J2ME



缅甸战争日记
J2ME



鱼雷战争日记
J2ME



沃尔夫月亮
J2ME



X因素2008
J2ME



参考资料[编辑]


^ Roviossa ensi vuonna 600–700 työntekijää. Tekniikka&Talous （芬兰语）. 
^ 英语：Rovio Mobile
^ Rovio - Contact. Rovio. 2010-10-01 [2010-10-01]. 
^ Home 互联网档案馆的存档，存档日期2012-11-12.. Rovio China. "ROVIO娱乐有限公司 上海市宝山区沪太路2388号"
^ Assembly.org — Official website
^ Results from Assembly 2003
^ Interview: Rovio’s Peter Vesterbacka on the history of the company,
^ How Rovio Fought Off Bankruptcy to Make Angry Birds. The Atlantic. 2011-03-09 [2013-01-09]. 
^ Rovio Passes a Billion Angry Birds Downloads, Still Mulling IPO - Ina Fried - Mobile. AllThingsD. 2012-05-09 [2012-07-14]. 
^ Apple Names All-Time Top App Store Apps | The Mac Observer Retrieved May 14, 2012.
^ Connecting to the iTunes Store. Itunes.apple.com. [2013-01-09]. 
^ Angry Birds Turn Rich, Get $42 Million in Funding. Mashable. March 10, 2011. 
^ Ratcliffe, Chris. "Angry Birds" creator adds Futuremark Game Studio’s team to fleet of talent. Bloomberg. [28 March 2012]. 
^ Pan, Joann. Rovia Rejoices Over Billionth Angry Birds Download. Mashable. [9 May 2012]. 
^ Oh God, They Really Are Making Angry Birds: Star Wars. UPROXX. 


外部链接[编辑]

官方网站 （简体中文）
官方网站 （英文）
CrunchBase profile （英文）





分类：芬兰电子游戏公司2003年开业电子游戏公司国际游戏开发者协会成员埃斯波公司隐藏分类：CS1芬兰语来源 (fi)Webarchive模板wayback链接使用过时图像语法的页面维基百科和维基数据上的官方网站不同