派克峰国际爬山赛

派克峰国际爬山赛
Pikes Peak International Hill Climb

250px





地点
Colorado Springs, Colorado USA
38°50′N 105°02′W﻿ / ﻿38.84°N 105.04°W﻿ / 38.84; -105.04


第一场
1916年 (1916)


最后一场
2014


赛道资讯


路面
Tarmac (and historically, dirt)


长度
19.99千米（12.42英里）


弯道
156


单圈纪录
8:13.878 （Sébastien Loeb，Peugeot 208 T16 Pikes Peak，2013，Unlimited）






2007年赛事的总冠军，由日本车手田嶋伸博所驾驶的Suzuki XL7 Hill Climb Special赛车






田嶋在2006年的第84届PPIHC中所驾驶之Suzuki赛车，当时使用的是Grand Vitara Hill Climb Special的车名


派克峰国际爬山赛（Pikes Peak International Hill Climb，常简称为PPIHC），或被昵称为“The Race to the Clouds”，是一个每年都会在美国科罗拉多州科罗拉多泉（Colorado Spring）郊外的派克峰（Pikes Peak）山顶所进行的汽机车爬山赛（Hillclimb），是全世界比赛场地海拔最高、车辆性能水准也最高的越野赛车活动之一。在每年7月间进行的PPIHC首度举办于1916年，除了偶尔几年曾因为战争等因素停办之外，一直持续至今（2007年举行的是第85届），因此是美国境内历史第二悠久的车辆竞赛活动，仅次于每年在印第安纳波里斯所举行的印第500大赛（Indy500）。



目录


1 简介
2 现行分组
3 相关作品
4 参考文献与注释
5 外部链接



简介[编辑]
PPIHC的举办场地属于派克峰公路（Pikes Peak Highway）的一部分，是一条通往派克峰顶，采部分铺装（柏油路面）、部分未铺装（砾石路面）的山区道路。比赛的起点位于公路7英里路标、标高9,402呎（2866米）处，朝山顶开跑，赛道全程共12.42英里（接近20公里），其中包含61,626呎（18.8公里）长的上坡路段，与3,934呎（1.2公里）长的下坡路段，最大上坡坡度达10.5%，最大下坡坡度则为10.0%，平均坡度7%，终点海拔高达14,110呎（4301米），垂直落差达4,720呎（1,439米）。赛道沿途共有156个弯道，其中位于赛道后半段、标高12,750呎处的“无底洞”弯（Bottomless Pit）是最惊险的一个弯道，假如在此失手有可能会垂直坠落达6,000呎的深渊中，所幸迄今从未有人在此弯道发生意外。由于比赛全程都位于三、四千米高的高山地区，稀薄的空气对于参赛的车手与赛车都是极端严苛的考验，除了空气量不足可能会使车辆损失高达30%的动力输出之外，稀薄燃烧可能造成的引擎过热问题也是负责调校赛车的工程师一大挑战，因此PPIHC常常被认为是越野赛车界最严苛的一场赛事。
PPIHC的参赛车种非常多，从一般的汽车、机车与全地形车，到拖车头、电动车乃至于竞技专用的越野赛车，每一年的参赛组别都持续地在修改中。1916年第一届比赛举办时，原本只有“Open Wheel”（车轮外露赛车）一个组别，到2007年时，已经发展成多达19组的竞赛分组。在各组之中车辆性能最强、速度也最快的是汽车组别中的“无限组”（Unlimited），使用的都是一些完全针对爬山赛特别打造的专用赛车。PPIHC赛史上的最快纪录是由爬山赛老将、也是铃木世界拉力车队经理的日本籍车手田嶋伸博（绰号“怪兽田嶋”，Monster Tajima）所创下，他先是在2007年7月21日的正式赛中驾驶铃木XL7 Hill Climb Special赛车跑出10分1秒408的赛道记录[1]，打破另一位爬山赛名人、洛·米兰（英语：Rod Millen）在1994年时驾驶Toyota Celica GT赛车所创下的10分4秒06之旧记录，此旧记录高悬13年才被打破。2011年6月26日田嶋伸博驾着怪兽运动SX4爬山赛特制赛车再度挑战，结果创下9分51秒278的记录[2]。作为比较，1916年PPIHC第一次举办时，当时的冠军成绩只有20分55秒06。
传统上，PPIHC原本都是在历年的美国国庆日（7月4日）当天进行正式决赛，但这传统在2006年时开始有变化，改为在7月1日比赛，2007年则又更改到7月21日比赛。
现行分组[编辑]
以下列出为2007年赛事中，一些主要的竞赛组别与说明：

汽车与卡车

Unlimited（无限组）：参赛车除了必须通过安全相关的规定之外，完全没有任何规格上的限制，因此参赛车种通常都是针对爬山赛特别打造的专用赛车，也是越野赛车领域里面输出最大（近年来几辆参赛车大都有超过1000匹马力的动力输出）、速度最快（田嶋曾在2006年时创下205公里/小时的极速）的车辆。无限组的参赛车在外观上最明显的特征就是大量使用夸张的空气动力钣件，虽然近年来比较流行使用大型定风翼之类的设计手法，但在过去此组曾出现过一些类似C组赛车（Group C）、使用地面效应来增加高速时车身下压力的赛车。
Pikes Peak Open（派克峰开放组）：此组别的参赛车与无限组同样、可以在内部机件与结构上进行任意的改装，唯一的要求就是必须保持量产车辆大致的外观模样，因此是在性能表现上仅次于无限组的组别，先前也曾出现过搭载前后两具引擎、根本已经与原厂车无关的高度改装赛车。
Super Stock Car（超级原厂车组）：此组别的参赛车是以车龄十年内的量产车进行局部程度改装而成，虽然允许稍事更动安放引擎的几何位置，但大体上来说规格与原厂车相去不远，也是竞争最激烈的组别。
Showroom Stock（原厂车组）：除了增设一些安全相关的配备外，此组别的参赛车被要求必须保持原厂车出厂时的状态，不能进行任何改装。
Time Attack 2WD/AWD（二轮/四轮驱动计时组）：此二组别的参赛车辆主要是以量产车为基础，允许装置以原厂设计为基础、市面上购买得到的改装零件。
Big Rig（拖车组）：此组别的参赛车大都是一些经过相当程度改装的量产拖车头，因此是越野赛车领域中排气量最大（通常都是搭载超大排气量涡轮增压柴油引擎）、吨位也最大的赛车。
Protruck（专业卡车组）：Protruck是一种使用空间梁（Space frame）车体、具有固定规格的越野卡车比赛。参加此组赛事的车辆，都必须符合由Protruck组织所定义的车辆规格。
Open Wheel（轮胎外露赛车组，OW）：PPIHC最原版的组别。所谓的轮胎外露赛车是指专门为了参加竞技而开发、使用开放式车体结构（例如管状梁，Tube frame）再加上空气动力钣件的车辆，因此包括一级方程式赛车与印第赛车之类的车辆，也都是轮胎外露赛车的一种。早年参加PPIHC之OW组的通常都是印第赛车风格的车种，但近年来则转变为沙滩车（Dune Buggy）风格的车辆居多。根据比赛规定，依照动动力系统设计方式不同，参赛车有不同的排气量与马力/重量比上限设定，但对于车身尺码方面限制很少，因此性能表现与无限制组差异并不大。此组别的历史纪录是Robby Unser在1994年时所创下的10分05秒85成绩，只比当时无限组的历史纪录慢了两秒不到的时间。
Mini Sprint（迷你轮胎外露赛车组）：基本上是与OW组类似的组别，但限制使用六缸以下、排气量不超过2.2升的自然进气四行程引擎与二轮驱动，因此在速度上不如OW组，主要着重的是车身的轻量化与过弯时的灵巧性。
Exhibition（示范组）：此组别的参赛车通常是一些无法被分类到其他标准组别、具有特殊设计理念或机械技术的赛车，在过去的赛事中此组曾出现过丙烷动力车或电动车这类、使用替代能源动力系统的车种。


机车与全地形车

Quads（全地形车组）：开放给全地形车（ATV，也就是四轮机车）参加的竞赛组别，有多个排气量不同的次分组。
Vintage（古董机车组）：此组别仅开放给排气量650至750立方釐米的双缸机车参加，也就是传统的“TT”赛车（Tourist Trophy，旅游杯赛）。
Sidecar（边车组）：唯一一个双人参赛的组别，所使用的是加上了边车的机车，由其中一名选手担任驾驶，另一位选手担任乘客，负责利用坐姿的改变调整车辆重心位置提升过弯速度。
250cc Pro Class（250cc专业机车组）：使用排气量250立方釐米以下、二行程/四行程单缸工厂赛车参与的组别。
450cc Pro Class（450cc专业机车组）：除了刚出厂的工厂赛车之外，也常有一些排气量适合的老式机车会参加此组别的竞赛。
750cc Pro Class（750cc专业机车组）：大部分参加此组别竞赛的都是一些属于超级机车赛（Superbike）等级的车辆。
1200cc Pro（1200cc专业机车组）：提供给超大排气量越野机车参赛的组别。在这组的比赛中，经常可以见到由BMW所生产的工厂越野赛车参加。



相关作品[编辑]
1989年时，法国导演尚-路易·穆雷（Jean-Louis Mourey）拍摄了一部5分钟长的记录短片，名为《Climb Dance》（攀巅之舞），片中记录了前世界越野锦标赛冠军、芬兰车手阿里·瓦塔宁（Ari Vatanen）驾驶一辆属于B组赛车（Group B）等级、配备有四轮转向、四轮驱动与涡轮增压引擎的标致（Peugeot）405 T16赛车参加当年PPIHC赛事的过程。这部短片在包括夏慕尼影展（Festival du Chamonix）在内的多项电影竞赛中获奖，是赛车运动影片中经常被提到的著名作品。
在1999年上市的新力PS2游戏软件《跑车浪漫旅2》（Gran Turismo 2）中，收录了PPIHC的赛道与当年Suzuki的参赛车、Suzuki Escudo Pikes Peak，该车款也是GT2游戏中公认速度最快的一辆车。
参考文献与注释[编辑]

（英文）PPIHC官方网站
（繁体中文）PPIHC介绍（汽车线上资讯网）


^ （日文）Monster Sport官方新闻稿
^ 请看（英文）Monday Motorsports: Tajima Breaks 10-Minute Barrier at Pikes Peak。

外部链接[编辑]

网站

派克峰国际爬山赛官方网站（英文）
派克峰（英文）
Monster-Sport（田嶋伸博所经营之车辆改装厂）（英文）（日文）
MillenWorks（Rod Millen所经营之越野赛车队/车厂）（英文）


影片

YouTube上的Devil's Playground: The Jeremy Foley 2012 Pikes Peak Story（PPIHC 2012意外事故回顾纪录片，Recaro官方频道）（英文）
YouTube上的Climb - Pikes Peak Hill Climb with a Monster（田嶋伸博2010年参赛纪录影片，大津轮胎官方频道）（英文）







分类：拉力赛科罗拉多州美国的世界之最隐藏分类：缺少文件的条目