方正集团





本条目需要扩充。（2015年2月27日） 
请协助改善这篇条目，更进一步的信息可能会在讨论页或扩充请求中找到。请在扩充条目后将此模板移除。 







本条目可参照英语维基百科相应条目来扩充。 
若您熟悉来源语言和主题，请协助参考外语维基扩充条目。请勿直接提交机械翻译，也不要翻译不可靠、低品质内容。依版权协议，译文需在编辑摘要注明来源，或于讨论页顶部标记{{Translated page}}标签。 




“北大方正”重定向至此。关于与此名称相似的其他条目，详见“北大方正 (消歧义)”。




方正集团





公司类型
国有企业


成立
1986


创办人
王选


总部
中国北京


业务范围
全球[1]


产业
信息技术
制药工程
房地产
金融
贸易


所有权者
北京大学 (70%)


员工人数
35,000


主要子公司
方正控股 (港交所：0418)
北大资源 (港交所：0618)
方正科技 (上交所：600601)
中国高科 (上交所：600730)
方正证券 (上交所：601901)
北大医药 (深交所：000788 )


网站
方正集团


北大方正集团（Founder Group），于1986年由北京大学开办。在2007年方正集团总收入约达400亿。
方正共有5家公司是上市公司，在上海、深圳、香港及马来西亚交易所上市，海内外员工共近3万人。
外部参考[编辑]

方正集团官方网址
方正集团(香港)官方网址




这是一篇与公司和企业相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编






^ Founder. Founder. [2015-03-06]. 
^ Founder. Founder. [2015-03-06]. 





分类：香港交易所上市公司方正集团1986年成立的公司中华人民共和国国有企业信息技术公司北京公司北京大学校办产业隐藏分类：自2015年2月扩充中的条目需要从英语维基百科翻译的条目使用过时图像语法的页面使用未知公司信息框参数的页面全部小作品公司小作品