2-碘酰基苯甲酸


2-碘酰基苯甲酸























别名
IBX


识别


CAS号
61717-82-6  


PubChem
339496


ChemSpider
300947


SMILES



 

O=C1OI(=O)(O)c2ccccc12






InChI



 

1/C7H5IO4/c9-7-5-3-1-2-4-6(5)8(10,11)12-7/h1-4H,(H,10,11)






InChIKey
CQMJEZQEVXQEJB-UHFFFAOYAL


ChEBI
52701


性质


化学式
C7H5IO4


摩尔质量
280.02 g·mol⁻¹


危险性


警示术语
R：R22, R34, R44


若非注明，所有数据均出自一般条件（25 ℃，100 kPa）下。


2-碘酰基苯甲酸（IBX）是典型的高价碘试剂，在有机合成中用作氧化剂，用于将醇氧化为醛。



目录


1 制取
2 历史
3 反应机理
4 应用

4.1 氧化断裂


5 参考资料
6 外部链接



制取[编辑]
以邻碘苯甲酸、溴酸钾（或过一硫酸氢钾复合盐[1]）和硫酸为原料制取。[2]它在空气中稳定，可以长期保存。
历史[编辑]
该化合物于1893年被首先合成，但由于它在多数常见有机溶剂中的溶解性不好，它的应用最初并不是很广泛。1994年 Frigerio 发现它易溶于二甲基亚砜，对醇和邻二醇的氧化效果很好，从而揭开了IBX在有机合成中应用的新篇章。
以前曾认为IBX是易爆的，但它对震动的敏感性可能是由于其中有制备原料溴酸钾残留。商业品IBX中还含有苯甲酸和间苯二甲酸作稳定剂。
反应机理[编辑]


氧化甲醇为甲醛时的超价扭转机理：a) 配体交换（活化能 38 kJ/mol）；b) 超价扭转（51 kJ/mol）；c) 消除（20 kJ/mol）。红色质子间有位阻排斥。



IBX将醇氧化为醛的反应是经所谓超价扭转机理进行的，[3]包括配体交换（取代醇羟基）、扭转及消除三步。扭转一步中氧原子移至消除反应所需的五元环过渡态中。扭转的推动力是烷氧基的质子与芳环邻位质子间的位阻作用。因而与低级醇相比高级醇更容易被IBX氧化。计算也显示，如果将邻位质子换成甲基，则反应速率将提高至前者的100倍。
扭转这一步是反应的速控步且是必需的，否则碘-氧双键与烷氧基是非共平面的，协同消除无法发生。
IBX有两个互变异构体，其中一个是羧酸结构。IBX在水中的pKa为2.4，在DMSO中的pKa为6.65。[4]其酸性也会导致酸催化的异构化成为氧化的副反应。
应用[编辑]
IBX也可负载到硅胶或聚苯乙烯上。这些含IBX的聚合物与IBX相比具有分离简便、试剂可回收和无爆炸性等优点，且氧化性与IBX相似，可得较满意的结果。
IBX与乙酸和乙酸酐的混合液加热即得戴斯-马丁氧化剂（DMP），后者更易溶于常见有机溶剂中，具有很广泛的应用。IBX在氧化反应方面常与DMP有相似的性质，不过DMP不稳定，不能长期保存。
例：用于一种类花生酸的全合成中：[5]



用IBX将醇氧化为醛：a) IBX, DMSO, THF, 4h, 94% 产率 (Mohapatra, 2005)



2001年 K.C. Nicolaou 等人发现IBX可将苄位氧化，得共轭的芳香羰基化合物。
氧化断裂[编辑]
例：IBX与DMSO连用，使邻二醇发生氧化断裂，生成酮：[6]



反应中首先生成10-I-4的IBX与DMSO的12-I-5的加合物(3)，其中DMSO作离去基团。(3)与醇(4)反应得(5)，排出DMSO。(5)发生分子内缩合，释出一分子水，产生12-I-5螺双环的高碘物(6)，并进一步碎裂为(7)。存在羟基α质子时则酮醇为反应副产物。三氟乙酸对反应有促进作用。



参考资料[编辑]


^ Marco Frigerio, Marco Santagostino, and Simona Sputore. A User-Friendly Entry to 2-Iodoxybenzoic Acid (IBX) (abstract). J. Org. Chem. 1999, 64 (12): 4537–4538. doi:10.1021/jo9824596. 
^ Robert K. Boeckman, Jr., Pengcheng Shao, and Joseph J. Mullins. Dess-Martin periodinane: 1,1,1-Triacetoxy-1,1-dihydro-1,2-benziodoxol-3(1H)-one [1,2-Benziodoxol-3(1H)-one, 1,1,1-tris(acetyloxy)-1,1-dihydro-]. Organic Syntheses. 2000, 77: 141.  (also in the Collective Volume (2004) 10:696 互联网档案馆的存档，存档日期2007-09-30. (PDF)).
^ Julius T. Su and William A. Goddard III. Enhancing 2-Iodoxybenzoic Acid Reactivity by Exploiting a Hypervalent Twist (abstract). J. Am. Chem. Soc. 2005, 127 (41): 14146–14147. PMID 16218584. doi:10.1021/ja054446x. 
^ Michael J. Gallen, Régis Goumont, Timothy Clark, François Terrier, Craig M. Williams. o-Iodoxybenzoic Acid (IBX): pKa and Proton-Affinity Analysis. Angewandte Chemie International Edition. 2006, 45 (18): 2929–2934. PMID 16566050. doi:10.1002/anie.200504156. 
^ Debendra K. Mohapatra and Gorakhanath S. Yellol. Asymmetric total synthesis of eicosanoid. Arkivoc. 
^ Jarugu Narasimha Moorthy, Nidhi Singhal and Kalyan Senapati. Oxidative cleavage of vicinal diols: IBX can do what Dess–Martin periodinane (DMP) can't. Org. Biomol. Chem. 2007, 5 (5): 767–771. PMID 17315062. doi:10.1039/b618135j. 


外部链接[编辑]

2-碘酰基苯甲酸(2-Iodoxybenzoic acid, IBX)在有机合成中的应用





分类：有机碘化合物芳香化合物有机化学试剂隐藏分类：Webarchive模板wayback链接无CAS号重定向的物质条目CAS不正确标志的条目含有未校对CAS号的条目无附加数据页的化学条目