翠青蛇属



 

翠青蛇属



糙鳞绿树蛇（Opheodrys aestivus）



科学分类





界：
动物界 Animalia


门：
脊索动物门 Chordata


纲：
爬虫纲 Reptilia


目：
有鳞目 Squamata


亚目：
蛇亚目 Serpentes


科：
游蛇科 Colubridae


属：
翠青蛇属





翠青蛇属（学名：Opheodrys／Cyclophiops）是蛇亚目游蛇科下的一个蛇属，主要分布于美国、加拿大南部及墨西哥北部，目前共有2个品种共5个亚种已被确认。



目录


1 （Opheodrys属）品种
2 （Cyclophiops属）品种
3 特征
4 备注



（Opheodrys属）品种[编辑]

糙鳞绿树蛇（Opheodrys aestivus）

北部糙鳞绿蛇（Opheodrys aestivus aestivus，Linnaeus，1766）
佛罗里达糙鳞绿蛇（Opheodrys aestivus carinatus，Grobman，1984）


滑鳞绿树蛇（Opheodrys vernalis）

西部滑鳞绿蛇（Opheodrys vernalis blanchardi，Grobman，1941）
东部滑鳞绿蛇（Opheodrys vernalis vernalis，Harlan，1827）
北部滑鳞绿蛇（Opheodrys vernalis borealis，Grobman，1992）



（Cyclophiops属）品种[编辑]

纯绿翠青蛇（Cyclophiops doriae）
先岛翠青蛇（ Cyclophiops herminae／Opheodrys herminae）：又名先岛青蛇。
（Cyclophiops hamptoni）
翠青蛇（Cyclophiops major／Opheodrys major）：又名大青蛇。
横纹翠青蛇（Cyclophiops multicinctus）
冲绳翠青蛇（Cyclophiops semicarinatus）：又名琉球青蛇。

特征[编辑]
翠青蛇的命名是基于其绿色的体色基调。它们身型瘦削，最长不超过90公分，眼睛较大。翠青蛇普遍出没于茂密的灌木林间，而且选择接近水源的地方栖息。擅长以身体颜色掩藏自己行踪以自保，遇有危机会迅即逃窜。主要进食昆虫，如蜘蛛、蛾、蝴蝶、草蜢等。繁殖方面，翠青蛇是卵生蛇类。
备注[编辑]

（英文）TIGR爬虫类数据库：翠青蛇属
（英文）介绍滑鳞绿树蛇

  这是与蛇类相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。




分类：蛇亚目隐藏分类：本地相关图片与维基数据相同蛇类小作品