匡亚明





本条目需要补充更多来源。（2009年9月11日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能会因为异议提出而移除。 


匡亚明（1906年3月17日－1996年12月16日），原名匡洁玉，又名匡世，曾用名匡梦苏、匡润之，曾用笔名何畏、何晨、梦苏，丹阳导墅匡村人，中国教育家。江苏丹阳人。
生平[编辑]
1906年3月17日，匡亚明出生于江苏省丹阳市导十镇匡村一个贫苦的塾师家庭。
1923年入江苏省立第一师范学校就读，1924年参加革命，因从事革命活动被学校开除，1926年考入上海大学就读，与康生是同学，同年8月加入中国共产主义青年团，9月转为中国共产党党员，不久被调离校参加工作。曾先后任上海沪东、沪西、闸北等区共青团区委书记及中共区委常委，共青团无锡中心县委书记及共青团江苏省委巡视员。1927年曾以江苏团省委特派员名义领导宜兴秋收起义。
1931年和邓中夏一起任中共沪东区《前锋报》编辑，1930年至1931年，出版社会科学论著《社会之解剖》和描写大革命的短篇小说集《血祭》，后曾被当局逮捕。1932年任中共中央和江苏省委合办的上海《日日新报》主笔，共青团南汇区委书记、同年秋任中共江苏省徐海蚌特委宣传部长，1933年任上海工会联合会秘书长兼宣传部长。长期从事革命工作，先后四次被捕，共关押四年余，受尽酷刑而坚贞不屈。1937年被营救出狱，后赴延安，担任康生的政治秘书，并历任中共中央社会部（延安）政治研究室副主任，中共中央华东局宣传部副部长兼华东局党报《大众日报》社党委书记、社长兼总编辑，中共中央山东分局宣传部部长兼政策研究室主任。
1949年后，曾任华东政治研究院党委书记兼院长、中共华东局宣传部党委副部长等职。大区撤销时，主动要求到学校工作，1955年9月至1963年5月任东北人民大学（今吉林大学）党委第一书记兼校长。1963年调至南京大学任党委书记兼校长。1964年当选为第三届全国人大代表。1966年6月，东北人民大学师生开始“揭发”前校长兼党委书记匡亚明问题。6月初，中央人民广播电台播放《人民日报》《打倒匡亚明黑帮》的文章。1966年“文化大革命”开始，成为全国范围内首先被打倒的对象之一，吉林大学学生迅速响应号召，乘火车南下将已经时任南京大学校长的前校长匡亚明抓捕回长春，进行公开批斗。
1978年恢复南京大学的领导职务，再度担任南京大学校长及党委书记，同年率领中国大学校长团访日商讨中日大学交流问题[1]。翌年起先后当选为江苏省第五、六届人大代表，1982年任南京大学名誉校长[2]。1991年6月任国家古籍整理出版规划小组组长，晚年曾任中国孔子基金会会长等职。1996年12年16日病故。
匡亚明对当代中国的高等教育事业有重要贡献，做出了许多开创性的工作，是吉林大学的重要奠基人，并曾两度出任南京大学校长，期间冲破旧束缚，延揽名师，注重传统文化教育，是新时期中国高等教育界的代表性人物。
著有《孔子评传》、《求索集》以及《匡亚明教育文选》等。晚年主持的《中国思想家评传丛书》，被称为“二十世纪中国规模最大的思想文化工程”。
家庭[编辑]

夫人丁莹如。

纪念[编辑]

吉林大学内有匡亚明楼









查
论
编


南京大学






历史





南京大学沿革


三江师范学堂(1902-1905) → 两江师范学堂(1905-1911) → 南京高等师范学校(1914-1923) → 国立东南大学(1921-1927) → 国立第四中山大学(1927-1928) → 国立江苏大学(1928) → 国立中央大学(1928-1949) → 国立南京大学(1949-1950) → 南京大学(1950-)







河海工科大学沿革


河海工程专门学校(1915-1924) + 南京高等师范学校工艺专修科(1918-1921) →国立东南大学工科(1921-1924) →国立河海工科大学(1924-1927)→1927年并入第四中山大学（后改名江苏大学、中央大学、南京大学）(1927-)







金陵大学沿革


汇文书院(1888-1910)→金陵大学(1910-1952)→1952年并入南京大学(1952-)







其它并入系组


并入南京大学外语系：震旦大学法文组(1952年) · 复旦大学德文组(1952年) · 同济大学外文组(1952年) · 并入南京大学天文学系：中山大学天文系(1952年) · 齐鲁大学天文算学系(1952年) · 并入南京大学地理学系：浙江大学地理组(1952年) · 四川大学地理学系(1952年)









教学









研究





实验室


固体微结构物理 · 计算机软件新技术 · 现代配位化学 · 医药生物技术 · 污染控制与资源化研究 · 内生金属矿床成矿机制研究







学术


学衡 · 国风









影响
与服务
及应用





社会影响


真理问题大讨论







产业应用


南大2419









人物





学术


吴健雄(中央大学) · 闵乃本(南京大学) · 高华(南京大学)







校长


江谦(南京高等师范学校) · 郭秉文(南京高师、东南大学) · 张乃燕(第四中山大学、江苏大学、中央大学) · 朱家骅(中央大学) · 罗家伦(中央大学) · 顾孟余(中央大学) · 蒋中正(中央大学) · 吴有训 (中央大学) · 周鸿经(中央大学) · 匡亚明(南京大学) · 曲钦岳(南京大学)









学校
组织









附设
机构





独立学院


金陵学院







现今附属及实验学校


南京大学附属中学 · 南京大学实验中学 · 南京大学仙林实验学校 · 南京大学附属丁家桥小学







史上附属及实验学校


南京大学附属中学（南京高师、东大、中大附属中学及实验中学） · 南京大学附属大石桥小学 · 国立东南大学教育科实验幼稚园







附属医院


鼓楼医院 · 金陵医院 · 南京市口腔医院







设计院


南京大学城市规划设计研究院 · 南京大学建筑规划设计研究院







各类企业


南京大学出版社 · 南大仪器厂









建筑
风物





校园·环境


校门







现址


仙林校区 · 鼓楼校区 · 浦口校区







鼓楼校区


金陵大学旧址 · 北大楼 · 孙中山故居 · 赛珍珠故居 · 拉贝故居 · 何应钦公馆 · 金银街2、4号民国建筑 · 汉口路22号民国建筑







仙林校区


杜厦图书馆 · 敬文学生活动中心







旧址


南京旧址：四牌楼，丁家桥（农学院、医学院），牛首山麓（抗战前建设，未完工）
抗战时期：重庆沙坪坝（抗战时期主校区）、柏溪（一二年级新生校区），成都华西坝（医学院及农学院畜牧兽医学系，后迁步后街）









校园
文化





史上社团


教授会（南京高等师范学校教授会 国立东南大学教授会 中央大学教授会） · 学生自治会（南京高师学生自治会 东南大学学生自治会 中央大学学生自治会） · 南高史地研究会 · 潜社







其他


小百合BBS · 长三角八校友好辩论赛










南京大学网站







^ 大公报, 1978-12-10 第1页
^ 大公报, 1982-02-10 第3页





分类：1906年出生1996年逝世吉林大学教授镇江人中国教育家南京大学历任校长文革受难者南京大学党委书记东北人民大学校长匡姓隐藏分类：自2009年9月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目