加西亚
















西班牙
主要姓氏







加西亚（García）
马丁内斯（Martínez）
罗德里格斯（Rodríguez）
费尔南德斯（Fernández）
桑切斯（Sánchez）
洛佩兹（López）
马丁（Martín）
佩雷斯（Pérez）
冈萨雷斯（González）
穆罕默德（Mohamed）
戈麦斯（Gómez）
埃尔南德斯（Hernández）




加西亚（西班牙语：García）是西班牙语中的姓，可以指：

路易斯·加西亚（Luis García），可指多名西班牙足球运动员。
费德里戈·加西亚·洛尔卡（Federico García Lorca）西班牙诗人、剧作家
阿兰·加西亚（Alan Gabriel Ludwig García Pérez）1985-1990年，2006-任秘鲁总统
加西亚·马尔克斯（Gabriel García Márquez）哥伦比亚作家
费尔南多·罗密欧·卢卡斯·加西亚（Fernando Romeo Lucas García）危地马拉军人、1978-1982年总统
加西亚·桑切斯二世（García Sánchez II）纳瓦拉国王
劳尔·加西亚（Raúl García），西班牙足球运动员，效力马德里竞技。
弗雷迪·贾西亚(Freddy García)，委内瑞拉籍，前美国职棒大联盟选手。
麦可·贾西亚（Mike Garcia），美国棒球选手




这是一个消歧义页，罗列了有相同或相近的标题，但内容不同的条目。
如果您是通过某条目的内部链接而转到本页，希望您能协助修正该处的内部链接，将它指向正确的条目。







分类：人名译名消歧义西班牙语姓氏隐藏分类：含有西班牙语的条目全部主条目消歧义页面全部消歧义页面