国际劳动节





本条目需要扩充。（2013年5月1日） 
请协助改善这篇条目，更进一步的信息可能会在讨论页或扩充请求中找到。请在扩充条目后将此模板移除。 







本条目中立性有争议。内容、语调可能带有明显的个人观点或地方色彩。（2014年6月18日） 
加上此模板的编辑者需在讨论页说明此文中立性有争议的原因，以便让各编辑者讨论和改善。
在编辑之前请务必察看讨论页。 




本条目介绍的是劳动者的节日。关于五一的其他含义，请见“五一 (消歧义)”。关于记作“Mayday”的无线电求救信号，请见“Mayday”。




国际劳动节





参与者
工人和工会


类型
国际


活动
游行、示威、罢工、或休假。


日期
5月1日


相关节日
劳动节






各国5月1日的公众假日情况：
  国际劳动节在5月1日为公众假日
  5月1日为其他的公众假日
  5月1日非公众假日，另设有其他的劳动节
  5月1日非公众假日，无劳动节



国际劳动节，又称五一国际劳动节、劳动节、国际示威游行日，是世界上大多数国家的劳动节。



目录


1 由来
2 纪念

2.1 前苏联
2.2 中国内地
2.3 港澳地区
2.4 法国


3 假日
4 参考文献



由来[编辑]
1866年，第一国际日内瓦会议提出八小时工作制的口号。1886年5月1日，以美国芝加哥为中心，在美国举行了约35万人参加的大规模罢工和示威游行[1]，示威者要求改善劳动条件，实行八小时工作制。5月3日芝加哥政府出动警察镇压，并向人群开枪，打死了四个人，受伤者无数。这件事引起了整个芝加哥城沸腾，各工会决议于5月4日在干草市广场举行群众大会，约2,500名劳工，情绪虽然激昂，过程却非常和平。一场突如其来的大雨将群众淋得只剩两百多人左右。正当劳工正要开始收场时，忽然开来一队180名全副武装的警察，将现场包围起来，命令他们马上解散。就在双方在争论的时候，突然发生了爆炸事件，场面顿时大乱。在黑暗中，警察向群众开火，人们四处逃窜。 共计有十名劳工当场被打死，而警察也因彼此误射而死伤惨重，这就是历史上闻名的“干草市广场惨案”。
事后警察与新闻界一口咬定是无政府主义者丢的炸弹，要求处以极刑。因此，警方大事逮捕劳工领袖，最后以谋杀罪起诉八个人。其中有五个人那晚根本没到会场，只不过他们都是工会运动的活跃份子，警方正好借机一网打尽。
审判最后，除了一人被判十五年外，二人被判无期徒刑外，五人都判死刑。 而其中的一位工运领袖奥古斯都.史比司（August Spies）在临刑前说：“总有一天，我们的沉默 ，会远比今天你们所要压制的言论更为宏亮有力！”[2]。直到1889年，为了纪念这段壮烈的历史，在巴黎举行的第二国际成立大会通过决议，将5月1日定为国际劳工节，要求各国的劳工共同努力，为八小时工作日而奋斗。今日有“干草市场烈士纪念碑”（Haymarket Martyrs' Monument）以纪念此事殉难者。
美国直到1935年罗斯福总统执政时，八小时工作制定于法律中才予以确立。
纪念[编辑]





本条目论述以社会主义体系国家为主，未必具有普世通用的观点。 
请协助补充内容以避免偏颇，或讨论本文的问题。 


在社会主义制度体系的国家中，由于共产主义者普遍认为国家是由农民、工人等无产阶级者共同奋斗而建国的，各个社会主义国家的共产党党徽中常见到锤子与镰刀的图样，锤子象征工人，故社会主义国家普遍注重劳工的地位以及贡献，连带重视了劳动节假期，并在劳动节当天进行全国性的庆祝活动。
前苏联[编辑]
苏联统治时期，每年的劳动节当天，莫斯科会出现盛大的游行场面，红场旁的大道会有一批批苏联共产党、苏联共青团的游行队伍，其中包含了马列肖像的列队进场。后来在苏联解体后，俄罗斯至2014年5月1日才又开始于克里姆林宫外的红场复办大型游行。
中国内地[编辑]




1951年劳动节，毛泽东出席天安门参加庆祝活动


1999年9月18日，中国国务院发布《国务院关于修改〈全国年节及纪念日放假办法〉的决定》，第一次修订了1949年12月23日中国政务院发布的《全国年节及纪念日放假办法》，将每年春节、“五一”和国庆节法定节日加上调休，全国放假7天，形成了3个“黄金周”。2007年12月14日，中国国务院第二次修订《全国年节及纪念日放假办法》，将春节的放假起始时间由农历年正月初一调整为除夕；“五一”由3天调整为1天；清明、端午、中秋增设为法定节假日，各放假1天。五一黄金周也将成为历史。2008年起，五一黄金周变为五一3天小长假。中国大陆在每年五一劳动节举办大型工人联欢会。
港澳地区[编辑]
另外在香港与澳门，自从移交予中华人民共和国以后，五一国际劳动节也被列为特区境内的公众假期，并于当天放假一天。但在澳门政权移交以后，澳门在每年的五月一日当天会有各社团与利益团体上街游行向澳门特区政府请愿的活动，即所谓的“澳门五一游行”。香港也会有劳工团体游行要求提高劳工的待遇。
法国[编辑]
1919年4月23日，法国参议院批准八小时工作制，并规定第二年的5月1日为特别带薪休假日。在这天，法律禁止工作活动，并且不得减薪。在大城市中，劳动节当天还会有工会组织的游行活动。
假日[编辑]
参见：中华人民共和国节日与公众假期 § 小长假
参考文献[编辑]


^ 五一劳动节 全球分别有示威庆祝活动. 无线新闻. 2014年5月1日. （粤语）
^ The day will come when our silence will be more powerful than the voices you strangle today!











查
论
编


中国大陆地区/内地节日与公众假期











黄金周




春节
国庆节









小长假




元旦
清明节
劳动节
端午节
中秋节









其他（特定人群放假）




妇女节
青年节
儿童节
建军节









少数民族习惯节日
（少数民族地区放假）




藏历新年
雪顿节
古尔邦节（宰牲节）
开斋节（肉孜节）
三月街民族节
阿露窝罗节
彝族年
泼水节
火把节
目瑙纵歌节
矻扎扎节
羌历新年
阔时节
壮族三月三



















查
论
编


 香港节日与公众假期









元旦
农历新年
清明节
耶稣受难节
耶稣受难节翌日
复活节星期一
劳动节
佛诞
端午节
香港特别行政区成立纪念日
中秋节翌日
国庆日
重阳节
圣诞节
圣诞节后第一个周日
















查
论
编


 澳门节日与公众假期









元旦
农历新年
耶稣受难日
复活节前日
清明节
佛诞节
劳动节
端午节
中秋节翌日
国庆日
重阳节
追思节
圣母无原罪瞻礼
澳门特别行政区成立纪念日
冬至
圣诞节前日
圣诞节












分类：5月节日政治劳工运动劳工无政府主义共产主义中华人民共和国节日隐藏分类：自2013年5月扩充中的条目自2014年6月中立性有争议的作品部分地区的观点拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目