天津市公安局安康医院

天津市公安局安康医院
天津市强制隔离戒毒所



中华人民共和国人民警察警徽





印章规定：直径?厘米，中央刊五角星，由?制发。



主要官员


院长
? ?级警?


机构概况


上级机构
天津市公安局


机构类型
安康医院


联络方式


总部


　实际地址
天津市河北区建昌道34号


　电话号码
+86 


机构沿革



天津市公安局安康医院





对应机构






天津市公安局安康医院隶属于天津市公安局，位于天津市河北区建昌道34号，是三级甲等精神病专科医院。该医院是一所安康医院，是对危害社会治安的精神病人依法进行强制医疗的专门机构。除了强制医疗外，该医院还对外营业，收治各类精神病人和心理疾病患者，并进行戒毒、精神疾病司法鉴定、精神病社区防治、心理咨询和心理测查、戒酒等工作，还设有普通内科等科室。对抑郁症、精神分裂症、躁狂症、老年性精神障碍、戒酒和失眠等的治疗是该医院的特色专科。[1]
这所医院是中国大陆成立较早、规模最大、医疗水平较高的公安机关精神病管治机构。该医院的医疗技术和管理水平受到过联合国世界卫生组织和世界20余个国家的专家学者的高度评价。[1]
1987年冬，全国公安机关第一次精神病管治工作会议即在该院召开。此次会议形成的 《全国公安机关第一次精神病管治工作会议纪要》对中国公安机关精神病管治工作起到了重要影响。这次会议还成立了全国公安机关精神病管治工作协调小组，其常务办公机构就设在该医院。



目录


1 沿革
2 参考文献
3 外部链接
4 参见



沿革[编辑]
该医院的前身是1950年天津市公安局和天津市卫生局共同设立的精神病管治所，收治对象是杀人、伤人、纵火或者其他严重危害社会治安的“武疯子”，卫生部门负责其日常业务。该所是1950年代中国大陆仅有的三家精神病管治机构（分别位于天津、杭州和西安）之一。1964年2月，天津市第五次市长办公会议决定成立天津市精神病人管治所，隶属于天津市公安局。1988年8月，该所正式更名为天津市公安局安康医院。1996年，该医院被评定为三级甲等精神病专科医院，是截至2004年全国唯一一所被评为三级甲等医院的安康医院。[1]
1992年，在该院设立了天津市强制戒毒所。《中华人民共和国禁毒法》实施后，该所改称天津市强制隔离戒毒所。[2][3]
参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 非比寻常的安康事业，人民公安2004年第14期（总第668期）
^ 专访天津市强制戒毒所所长张广福，天津广播网，2007-06-29
^ 一名女医生坠入毒品深渊，天津广播网，2008-06-30


外部链接[编辑]



参见[编辑]







分类：一个机构多块牌子天津市公安局天津医疗机构安康医院隐藏分类：含有电话号码的条目