湍弄蝶属



 

湍弄蝶属





科学分类





界：
动物界 Animalia


门：
节肢动物门 Arthropoda


纲：
昆虫纲 Insecta


目：
鳞翅目 Lepidoptera


（未分级）
锤角亚目 Rhopalocera


总科：
弄蝶总科 Hesperioidea


科：
弄蝶科 Hesperiidae


亚科：
弄蝶亚科 Hesperiinae


族：
巴西弄蝶族 Calpodini


属：
湍弄蝶属 Tromba
Evans, 1955





模式种


湍弄蝶
Tromba tromba
Evans, 1955



物种



共2种，详见正文。



湍弄蝶属（学名：Tromba）是弄蝶科弄蝶亚科中的一个属。物种分布于新热带界。
物种[编辑]

湍弄蝶 Tromba tromba Evans, 1955
黄湍弄蝶 Tromba xanthura (Godman, 1901)

参考资料[编辑]

Lamas G ed. 2004. Atlas of Neotropical Lepidoptera. Checklist: Part 4A Hesperioidea - Papiionoidea. Gainesville: Scientific Publishers/Association of Tropical Lepidoptera.




维基共享资源中相关的多媒体资源：湍弄蝶属





维基物种中的分类信息：

湍弄蝶属








分类：湍弄蝶属巴西弄蝶族隐藏分类：本地和维基数据均无相关图片缺少Wikidata链接的维基共享资源分类