中新二号

中新二号

所属组织
中华电信与新加坡电信


主制造商
三菱电机


任务类型
通信卫星


环绕对象
地球


发射时间
2011年5月21日


发射手段
亚利安五号运载火箭ECA


任务时长
15年


官方网站
中新二号网站


质量
5090 kg [1]


轨道参数


静止经度
东经88度


中新二号人造卫星（ST-2），2011年5月21日在法属圭亚那顺利发射升空，由三菱电机制造、中华电信与新加坡电信共同拥有主控权（由中华电信与新加坡电信分别出资38%与62%成立的合资公司筹划发射）[2]，取代届年限退役的中新一号卫星，为台湾第二颗以通讯为主的商业卫星。ST-2卫星为赤道上空3万6千公里之同步轨道卫星，使用C频段及Ku频段提供服务，服务涵盖范围包括亚洲、印度、地中海及中东地区[3][4]，卫星寿龄超过15年。由于中华电信由中华民国政府实质控制，此卫星亦为中华民国政府第二颗拥有主控权的卫星。[5][6]



目录


1 简介
2 相关条目
3 参考
4 外部链接



简介[编辑]
中新二号卫星是由中华电信与新加坡电信合资3.5亿美元共同开发，中华电信持有38%股权，新加坡电信持有约62%，委由三菱电机建造，2011年3月7日制造完成，2011年4月5日运抵法属圭亚那，交由亚利安航太公司发射。在库鲁发射场入口处，可看到亚利安航太准备的中华民国国旗迎风飘扬。[7]
中华电信与新加坡电信共同投资中新二号卫星，台北时间2011年5月21日凌晨4时38分在法属圭亚那库鲁航太中心升空，为台湾第二颗以通讯为主、并拥有主控权的商业卫星。[8]
中新二号卫星发射升空后，须费时8到10天才会抵达预定的东经88度轨道上，覆盖范围包括东南亚、中亚到中东，比中新一号涵盖区域更广泛、卫星发射功率也更大。中新二号预计任务寿命15年，优于中新一号12年的寿命，可提供更强、更优质的功能。中新二号启用，也象征台湾卫星通讯产业正式由类比电视转入高清数字电视时代。[9]
亚利安航太评估天候条件与测试状况，认定当地时间2011年5月20日的17时38分至19时10分为合适发射时间。中新二号卫星为同步轨道卫星，使用C频段及Ku频段提供服务，中华电信与新加坡电信将按照持股比率分配频道数。[10]
2016年10月8日，中新二号卫星切断承接中新一号的旧讯号，接收新讯号要更新卫星天线；为此，2016年5月24日，立法院会议三读通过《财团法人原住民族文化事业基金会设置条例》修正条文，第4条排除《公共电视法》第7条第2项“电波频率不得租赁、借贷或转让”的限制，允许原住民族电视台透过公共电视文化事业基金会电波频率播送节目，保障偏乡收视权益不受中新二号终止服务影响[11]。
相关条目[编辑]

中新一号


福尔摩沙卫星一号（原名中华卫星一号）
福尔摩沙卫星二号（原名中华卫星二号）
福尔摩沙卫星三号

参考[编辑]


^ ST-2's installation on SYLDA marks the start of final payload integration for Ariane 5's next mission. space-travel. 
^ 苏文彬. 中华电信与新加坡联手发射ST-2通讯卫星. iThome电脑报. 2011-05-23 [2017-02-01]. 
^ ST 2（基本资料介绍）. Gunter's Space Page. 
^ About ST-2. Singapore Telecommunications. （原始内容存档于2012-04-18）. 
^ 生活中心. 中新二号卫星南美升空 中华民国国旗飘扬. 今日新闻网. 2011-05-21. 
^ 江明晏. 中新二号卫星顺利升空. 中央通讯社 (库鲁航太中心). 2011-05-21. 
^ 中新二号卫星南美升空 中华民国国旗飘扬
^ 中华电信中新二号卫星顺利发射升空[失效链接]
^ 台星合资 中新二号顺利升空[失效链接]
^ 中新二号卫星 顺利升空
^ 王承中. 立院三读 保障偏乡收视原民台权益. 中央通讯社. 2016-05-24 [2017-02-01] （中文（台湾）‎）. 


外部链接[编辑]

国家太空中心









查
论
编


台湾太空计划 - 国研院国家太空中心（NSPO）






卫星





通信卫星


中新一号 （与新加坡合作）、中新二号 （与新加坡合作）







地球观测卫星


福尔摩沙卫星二号、福尔摩沙卫星三号（与美国合作）、福尔摩沙卫星五号







科学实验卫星


福尔摩沙卫星一号、塔堤扬娜二号微卫星（与俄罗斯合作）







研发中


福尔摩沙卫星七号（与美国合作）







计划终止


福尔摩沙卫星四号（与德国合作）、福尔摩沙卫星六号







其他


蕃薯号卫星、AMS计划









机构

国家太空中心






运载火箭

小型发射载具（研发中）






观测火箭

台湾探空火箭（探空一号、探空二号、探空三号、探空四号、探空五号、探空六号、探空七号、探空八号、探空九号、探空十号）










分类：地球观测卫星台湾卫星新加坡卫星隐藏分类：带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接