谏壁街道


谏壁街道


概览


国家
 中华人民共和国


上级行政区
江苏省镇江市京口区


行政区类型
街道


地理、人口、经济


总面积
28.71平方公里


总人口
3.5万


电话区号
+86 


时区
UTC+8（北京时间）


谏壁街道是中国江苏省镇江市京口区下辖的一个街道，原为谏壁镇，境内有京杭大运河的苏南谏壁船闸（控制着从长江进入苏南运河到杭州的所有船只的进入），另外还有江苏省第一大火力发电厂--国电镇江谏壁发电厂，以及镇江化工上市公司--江苏镇江索普集团。该街道向东与镇江新区拥有长江深水岸线的大港街道相连，向南与镇江丹徒区民营经济最发达的辛丰镇相连，该街道境内还有江苏省省级经济开发区--镇江京口经济开发区（开发区内的著名企业德资的爱励铝业，鼎盛铝业），中储粮、鸿泰钢铁，镇江飞驰--中国最大的冷藏车制造公司）。
行政区划[编辑]
谏壁街道下辖以下行政区：
越河街社区、东街社区、西街社区、谏电社区、索普社区、粮山社区、月湖社区、焦湾社区、雩北村、蔡家村、东京村、雩山村



这是一篇与江苏相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编













查
论
编


京口区行政区划







行政隶属：中华人民共和国江苏省镇江市






街道



正东路街道
健康路街道
大市口街道
四牌楼街道
象山街道
谏壁街道
丁卯街道
大港街道








镇



姚桥镇
大路镇
丁岗镇








类似乡级单位



京口工业园区
共青团农场









参见：江苏省乡级以上行政区列表










分类：京口区隐藏分类：含有电话号码的条目全部小作品江苏小作品