布宜诺斯艾利斯大学


布宜诺斯艾利斯大学


Universidad de Buenos Aires



布宜诺斯艾利斯大学校徽



校训
Argentum virtus robur et studium (拉丁文)


创建时间
1821年，​195年前​（1821）


学校类型
公立


预算
US$364,690,000 (2009)[1]


校长
Dr. Alberto Barbieri


教师人数
28,943 (2004)[2]


学生人数
311,175 (2004)[3]


本科生人数
297,639 (2004)


研究生人数
13,536 (2004)


校址
 阿根廷布宜诺斯艾利斯


校区
市区


网站
www.uba.ar







布宜诺斯艾利斯大学




布宜诺斯艾利斯大学在布宜诺斯艾利斯的位置


布宜诺斯艾利斯大学（西班牙语：Universidad de Buenos Aires，UBA）是阿根廷最大的大学，创立于1821年8月12日。它由13个院系、六家医院、10个博物馆和3所中学组成。



目录


1 院系
2 著名校友

2.1 诺贝尔奖得主


3 参考文献
4 外部链接



院系[编辑]
下列学院组成的大学:

Facultad de Psicología (心理学)
Facultad de Ingeniería (工程学)
Facultad de Odontología (牙科)
Facultad de Farmacia y Bioquímica (医药学和生物化学)
Facultad de Filosofía y Letras (哲学和文学)
Facultad de Derecho (法学)
Facultad de Medicina (医学)
Facultad de Ciencias Sociales (社会科学)
Facultad de Veterinaria (兽医学)
Facultad de Agronomía (农业)
Facultad de Ciencias Económicas (经济学)
Facultad de Ciencias Exactas y Naturales (精确科学和自然科学)
Facultad de Arquitectura, Diseño y Urbanismo (建筑, 设计和都市学)

这些，只有最后两个学院大厦位于大学城，校园的位置在北城。其余分布在城市周围，一些甚至有一个以上的建筑。一些工程项目在大学城的院系里建成。
著名校友[编辑]

共产主义领袖切·格瓦拉

诺贝尔奖得主[编辑]

卡洛斯·萨维德拉·拉马斯 -- 和平奖 , 1936.
贝纳多·阿伯托·胡赛 -- 生理学奖 , 1947.
卢伊斯·弗德里科·莱洛伊尔 -- 化学奖 , 1970
塞萨尔·麦尔斯坦 -- 医学奖 , 1980.
阿道弗·佩雷斯·埃斯基维尔 -- 和平奖 , 1980.

参考文献[编辑]


^ University of Buenos Aires, Budget
^ University of Buenos Aires, 2004 Academic Staff Census
^ University of Buenos Aires, 2004 Student Census


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：布宜诺斯艾利斯大学



（西班牙文） Official website









查
论
编


国际公立大学论坛









 巴黎第三大学  •  巴塞罗那大学  •  北京大学  •  博洛尼亚大学  •  布加勒斯特大学  •  法语布鲁塞尔自由大学  •  布拉格查理大学  •  布宜诺斯艾利斯大学  达喀尔大学  •  智利大学  •  弗赖堡大学  •  日内瓦大学  •  海地大学  •  加利福尼亚大学  •  莫斯科国立大学  •  穆罕默德五世大学  •  蒙特利尔大学  •  名古屋大学  南开大学  •  贾瓦哈拉尔·尼赫鲁大学  •  瓦加杜古大学  •  墨西哥国立自治大学








坐标：34°35′59″S 58°22′23″W﻿ / ﻿34.59972°S 58.37306°W﻿ / -34.59972; -58.37306




分类：阿根廷大学1821年创建的教育机构布宜诺斯艾利斯大学隐藏分类：含有拉丁语的条目含有西班牙语的条目维基数据存在坐标数据的页面