金丝雀码头
坐标：51°30′13″N 0°01′06″W﻿ / ﻿51.503611°N 0.018333°W﻿ / 51.503611; -0.018333


金丝雀码头


英语：Canary Wharf



金丝雀码头










金丝雀码头






 金丝雀码头在大伦敦的位置



OS格网参考
TQ375802


伦敦区
陶尔哈姆莱茨区


名誉郡
大伦敦


大区
伦敦


国家
英格兰


主权国家
英国


邮镇
LONDON


邮区
E14


电话区号
020


欧洲议会选区
伦敦


英国国会选区
波普拉和莱姆豪斯


伦敦议会选区
City and East


金丝雀码头（英语：Canary Wharf）是英国伦敦的主要商业区之一，数栋英国最高的建筑物座落于此，其中包括全英第二高的加拿大广场一号。[1][2] 金丝雀码头的办公室和零售空间的面积为14,000,000平方英尺（1,300,000平方米），其中约7,900,000平方英尺（730,000平方米）为金丝雀码头集团所拥有。在2011年此区人口为12,500。根据洋房东的市场分析，华人占9.7%[3]。
此地地名得自于1936年完工的、隶属于进口港区西坞码头（West Wood Quay）的32号泊位，因为利用此设施的业者——佛瑞德奥森（英语：Fred Olsen）的货运子公司，在当时负责加那利群岛（金丝雀的原产地，且鸟名同岛名）及地中海的的蔬果船运业务，所以该区的埠头和仓储区便在其要求之下，以加那利群岛取名[4]。
此处的联外车站为金丝雀码头站，伦敦地铁银禧线和码头区轻铁（DLR）在此交会。
历史[编辑]
由于位处泰晤士河以东，金丝雀码头在十九世纪至二十世纪中，以船坞林立见称。惟自二次大战后，船坞业衰落，大量船坞倒闭。于是在1980年代起，伦敦市政府重新改造此区，至1990年代起，变成一个商业区。
参考资料[编辑]


^ Heron Tower becomes tallest building in The City. BBC News. 21 February 2010 [11 November 2010]. 
^ United Kingdom list of tallest buildings. SkyscraperPage.com. [2009-01-12]. 
^ Higher occupancy lifts Canary Wharf's Songbird. Reuters. 22 March 2007 [11 November 2010]. 
^ The West India Docks: The buildings: warehouses, Survey of London: volumes 43 and 44: Poplar, Blackwall and Isle of Dogs (1994), pp. 284-300. Retrieved 22 July 2008




英国主题
伦敦主题










查
论
编


伦敦的各个地区






中央活动区



布鲁姆斯伯里（Bloomsbury）
伦敦市各区（City of London wards）
霍本（Holborn）
梅菲尔（Mayfair）
帕丁顿（Paddington）
苏活（Soho）
沃克斯豪尔（Vauxhall）
滑铁卢（Waterloo）
威斯敏斯特（Westminster）








镇中心网络





国际中心（2）




骑士桥（Knightsbridge）
西区（West End）









都会中心（12）




布罗姆利（Bromley）
克罗伊登（Croydon）
伊灵（Ealing）
哈罗（Harrow）
豪恩斯洛（Hounslow）
伊尔福德（Ilford ）
泰晤士河畔金斯顿（Kingston upon Thames）
罗姆福（Romford）
牧羊丛（Shepherd's Bush）
萨顿（Sutton）
乌克斯桥（Uxbridge）
伍德格林（Wood Green）









主要中心（35）




安吉尔（Angel）
巴金（Barking）
贝克里斯希斯（Bexleyheath）
布里克斯顿（Brixton）
卡姆登镇（Camden Town）
金丝雀码头（Canary Wharf）
卡特福德（Catford）
奇斯威克（Chiswick）
克拉珀姆交汇站（Clapham Junction）
达尔斯顿（Dalston）
伊斯特汉姆（East Ham）
埃奇韦尔（Edgware）
埃尔特姆（Eltham）
恩菲尔德镇（Enfield Town）
富勒姆（Fulham）
哈默史密斯（Hammersmith）
肯辛顿高街（Kensington High Street）
基尔伯恩（Kilburn）
国王路东（King's Road East）
刘易舍姆（Lewisham）
马头（Nag's Head）
奥尔平顿（Orpington）
佩卡姆（Peckham）
帕特尼（Putney）
女王道（Queensway）/维斯特波恩路（Westbourne Grove）
里奇蒙德（Richmond）
绍索尔（Southall）
斯特拉特福德（Stratford）
斯特里汉姆（Streatham）
图厅（Tooting）
沃尔瑟姆斯托（Walthamstow）
旺兹沃思（Wandsworth）
温布利（Wembley）
温布尔登（Wimbledon）
伍利奇（Woolwich）












London Plan, Annex Two: London's Town Centre Network










分类：金丝雀码头伦敦地区伦敦经济伦敦旅游景点隐藏分类：维基数据存在坐标数据的页面包含OS格网座标的条目含有英语的条目