源君物语





本条目或章节有关连载中或未完结的作品。 
维基百科不是新闻的收集处。请留心记载正确信息，在信息相对明确之后进行编辑更新。 





源君物语


源君物語


假名
みなもとくんものがたり


罗马字
Minamotokun Monogatari


类型
学园、恋爱


作品原名
源君物語


正式译名
 源君物语


漫画：源君物语


作者
稲叶みのり（日语：稲葉みのり）


出版社
 集英社
 尖端出版




其他出版社：
 Soleil Productions
 Panini Comics




连载杂志
周刊YOUNG JUMP


丛书
YOUNG JUMP COMICS
 SPP青年馆


发售日
2011年42号[1]


连载期间
2011年42号－连载中


册数
 12卷（2017年11月）
 11卷
 9卷
 8卷
 4卷


话数
275话（2017年11月）


其他
后宫式恋爱剧


动漫主题－电子游戏主题－ACG专题－模板说明


《源君物语》（日语：源君物語）是一部日本恋爱漫画，作者是稲叶みのり（日语：稲葉みのり），2011年在《周刊YOUNG JUMP》上开始连载。[2]



目录


1 剧情
2 登场人物

2.1 主要人物
2.2 光海攻略的对象
2.3 其他人物


3 用语
4 单行本

4.1 轻小说
4.2 中文版
4.3 法文版
4.4 德文版
4.5 朝鲜文版


5 限量版插画卡
6 衍生作品
7 参见
8 参考资料
9 外部链接



剧情[编辑]
主角源光海在中学时代因为受到同年级女生严重的欺负，因此有重度的女性恐惧症，他在就读大学后决心克服心理障碍。但父亲突然再婚、因此光海被迫搬出家里与姑姑藤原香子一起生活、香子是源氏物语的研究者，以治好源光海的女性恐惧症为由，要光海模仿源氏物语脚踏多条船去攻略14名女性……[3]
登场人物[编辑]
主要人物[编辑]

源光海（源 光海（みなもと てるみ），MINAMOTO Terumi）
主角，18歳，香子的外甥，紫云大学文学部1年生。
外貌很像女生且非常漂亮，皮肤也相当好且白，初中时甚至有“光海才是学校最美丽的女生”的传言，但因此被班上的女生联合霸凌，因而患有女性恐惧症。
母亲早逝，上大学后因为父亲突然的再婚，被迫搬出去与姑姑香子同住。
香子认为光海有恋母情结，总是热衷追求对比自己大的女性。
在一开始便被香子夺走初吻。
音色属于中性声线，因此打扮成女装时也很少被识破，甚至穿男装时也常被认为是女扮男装。


藤原香子（藤原 香子（ふじわら かおるこ），FUJIWARA Kaoruko）
光海的姑姑、紫云大学文学部副教授，专门研究源氏物语。29歳，单身。
非常有魅力的女性，身材也很好，几乎集结了所有女性的优点，不论在哪个场合几乎都是众男性的目光焦点。
看出光海有女性恐惧症，以解决症状为由要光海去追女性。
企图将光海培养成源氏物语中的光源氏，挑选身边与源氏物语中登场的14位女性特质相似的对象要求光海去攻略。
推测应该为本部漫画最后一位攻略对象，源氏物语中的藤壶中宫。

光海攻略的对象[编辑]

桃园朝日（桃園 朝日（ももぞの あさひ），MOMOZONO Asahi）
21歳，香子的侄女，光海的表姐。紫云大学文学部4年级生。
光海第一个攻略对象，香子将她比喻成源氏物语中的朝颜。
中短发，长相漂亮，胸部很大，只会介意光海的目光，没有与人交往过，但总跟光海吹嘘自己很多经验。
是名腐女，喜欢二次元中的中性长相的男生。和月子同一社团。
被光海夺走初吻。
因被香子叫去帮忙而重新与光海相认，起初想保持姐弟关系，逐渐对光海有好感，但是因为害怕恋爱所以无法正视自己的感情。


桐山葵（桐山 葵（きりやま あおい），KIRIYAMA Aoi）
藤原香子的朋友，24歳，美甲店老板娘，父亲是某大公司总裁。
光海第二个攻略对象，香子将她比喻成源氏物语中的葵之上，少数真正爱上光海的女人之一。
富裕且高贵短发美女，打扮时髦，身材高挑，被认为拥有模特般身材。香子透露其有严重的恋父情结。
光海的"第一次"对象。
并不介意光海后来与其他女性的来往，少数知道光源氏计划的攻略对象。


花田千里（花田 千里（はなだ ちさと），HANADA Chisato）
18歳，紫云家政职业学院一年级生。在紫云大学附近的荞麦面店工作。
光海第三个攻略对象。香子将她比喻成源氏物语中的花散里。
性格单纯，外表朴素，但在小学时就有着傲人丰胸，曾因此感到困扰而患有男性恐惧症，不过只是单纯不擅长与异性相处而已。
家中有个姐姐，常被姐姐把玩胸部，也常向姐姐吐露心事。
因为香子曾透露她在帮光海作类性症状的治疗而向香子请求咨询，香子以此为由要千里与光海与其短暂交往一个月。


六条美也（六條 美也（ろくじょう　みや），ROKUJŌ Miya）
紫云大学情报学导师，25歳。
光海第四个攻略对象。香子将她比喻成源氏物语中的六条御息所。
实习时期在光海所就读的高中服务，知道光海被霸凌的事。
平时是一位乐于助人，开朗的好老师，在学生当中很受欢迎。
有着在暗处窥视光海与其他对象的习惯并会在暗处嫉妒。曾破坏其他女性与光海的关系，后被香子警告。认为只要自己是光海最后的女人即可。
病娇，对光海有超乎想像的迷恋，把房间贴满光海的照片，有着想占有光海一切的欲求。
香子大学时期的学妹，少数知道光源氏计划的攻略对象。


小若紫亜（小若 紫亜（こわか　しあん），KOWAKA Shian）
紫云大学小学部5年级，10歳。
光海第五个攻略对象，在海边与光海相遇，后在紫云大学迷路时与光海第二次相遇，香子将她比喻成源氏物语中的紫之上。
目前攻略对象中最年幼的女孩。
性格活泼，十分可爱。十分依靠光海和香子。
攻略对象中目前唯一一个与光海之间没有进一步肉体关系的女孩，香子研究中要求光海从小培养感情的人选。
番外篇提及在9岁时与香子在图书馆相遇，即使本人不知道研究详情，但依然天真的想帮助香子。


瀬见伊予（瀬見 伊予（せみ　いよ），SEMI Iyo）
紫云大学贩卖部店员，27歳。
光海第六个攻略对象，香子将她比喻成源氏物语中的空蝉。
外表普通，戴眼镜，穿着打扮很老土，被人认为不会有男人想与其交往。
有个交往多年但却没有谈恋爱的感觉也不会和她结婚的男朋友，对方只一昧的侵占着她的身体。
现实主义者，认为奢侈是大敌，买到半价便当是幸福。对现实有着很大的埋怨，却不懂改变，在遇到光海后才开始有了转变。六条曾私下评比其不过是一夜情的程度。


常夏夕（常夏 夕（とこなつ　ゆう），TOKONATSU Yuu）
紫云健美俱乐部体育指导员。22歳。
光海第七个攻略对象，香子将她比喻成源氏物语中的夕颜，少数真正爱上光海的女孩之一。
因为高中时期体弱多病而没有体验过恋爱。不断的锻炼身体后渐渐脱离了夕颜本该体弱的特质。
运动型美女，但对自己的身材缺乏自信，也曾将光海的忍耐错认为自己没有女性魅力。
初登场就曾误认光海是女生，后在香子的拜托下，协助光海进行健身。在与光海多次约会后，向光海提出交往。
交往没几个月后便因为工作因素而迁居大阪。过了不久，远距离恋爱加上六条的挑拨让她对光海提出了分手。


末摘华（末摘 華（すえつむ　はな），SUETSUMU Hana）
紫云大学广播学科2年级生，以成为声优为志愿。20歳。
光海第八个攻略对象，香子将她比喻成源氏物语中的末摘花。
雀斑脸，戴着大眼镜，身材矮小，但胸部很大。有一副非常可爱的嗓音。
与他人对话相当不拿手导致没有朋友，更稀少有与异性来往过。起初对光海扮女装参加选美比赛充满自信的外表，产生排斥意识的误解，经过多次交谈后解开误会。
以声优练习为由与光海开始了一连串的互动，对光海有好感，很信任光海。


源内典子（源内 典子（げんない　のりこ），GEN'NAI Noriko）
紫云歯科医院的牙医。年龄不详。
光海第九个攻略对象，香子将她比喻成源氏物语中的源典侍。
成熟的美女，对自己很有信心，因此被香子评比为较难攻克的对象。
虽是异性恋，但极度喜欢自己(意旨看到自己的身体会性奋)，与光海发生关系时周围也放满镜子。


玉鬘瑠璃（玉鬘 るり（たまかずら　るり），TAMAKAZURA Ruri）
高中生。18歳。外观非常类似于常夏夕。
光海第十个攻略对象，香子将她比喻成源氏物语中的玉鬘（日语：玉鬘 (源氏物語)#玉鬘の半生）。
天真的公主，有钱人家的大小姐，不知道怎么吃杯面。曾经差点被青梅竹马侵犯，但被光海拯救。至使至终都很信任光海。
向光海告知大学会去念紫云大学。


胧月子（朧 月子（おぼろ つきこ），OBORO Tsukiko）
全名直至第262话首次出现，朝日的朋友。紫云大学4年生。
光海第十一个攻略对象。香子将她比喻成源氏物语中的胧月夜。
腐女，讨厌现实中的男性，但对光海这种类似中性的男生并不会排斥。
做为朝日的朋友很早就登场，但剧情中多为配角，和朝日同一社团。
未来的梦想是成为官能小说家，经常把写的小说给朝日和光海看，并问感想。曾经一度幻想认为香子与光海有不伦的关系。

其他人物[编辑]

凪子（凪子（なぎこ），Nagiko）
月子的妹妹，高中生。


中将司纱（中将つかさ（ちゅうじょう つかさ），CHŪJŌ Tsukasa）
光海初中时的同学，现在就读紫云大学一年级。
初中时向前辈表白被拒绝，原因为连光海这样的男生都比她漂亮，因此联合班上的女生霸凌光海，是造成光海女性恐惧症的元凶。
和学校教授发生关系时被光海撞见。
原本打算让光海认输，结果因光海的强吻，反而适应不过来。因此逐渐开始在意光海。


光海的父亲（光海の父）
藤原香子的哥哥。因为入赘光海母亲家而改姓“源”。


光海的继母（光海の継母）
因为怀孕而与光海的父亲仓促成婚，但是这段关系一开始就被家人反对，婚后更被娘家断绝了关系，只能搬进源家。


朝日的母亲（朝日の母）
香子跟光海父亲的的姐姐，光海的大姑姑。


村上（村上（むらかみ），MURAKAMI）
全名不详，光海的朋友。紫云大学1年生。是处男。因为憧憬著香子教授而进入紫云大学，妄想着有一天能被比自己年长的姐姐夺去处男之身，没有女性缘。


近卫（近衛（このえ））
紫云大学心理学教授，理事长的儿子。
相貌英俊，虽然已婚，但是在女学生之间还是颇有人气。
因为司纱的事件，光海穿过女装诱惑他过。

用语[编辑]

源氏物语的14股
这十四名女性为藤壶中宫、葵姬、紫姬、明石姬（日语：明石の御方）、花散里、三公主（日语：女三宮）、空蝉、夕颜、末摘花、源典侍（日语：源典侍）、胧月夜、朝颜、六条妃子、玉鬘（日语：玉鬘 (源氏物語)#玉鬘の半生）。


紫云大学
本作主要的舞台，光海就读的大学。教师、学生以美女居多而闻名。

单行本[编辑]


标题
ISBN
发售日期
收录话数


源君物语 一
ISBN 978-4-08-879318-4
2012年4月19日
第01～21话


源君物语 二
ISBN 978-4-08-879432-7
2012年10月19日
第22～44话


源君物语 三
ISBN 978-4-08-879550-8
2013年4月19日
第45～67话


源君物语 四
ISBN 978-4-08-879668-0
2013年10月18日
第68～89话


源君物语 五
ISBN 978-4-08-879783-0
2014年4月18日
第90～111话


源君物语 六
ISBN 978-4-08-890028-5
2014年10月17日
第112～133话


源君物语 七
ISBN 978-4-08-890142-8
2015年4月17日
第134～156话


源君物语 八
ISBN 978-4-08-890257-9
2015年10月19日
第157～179话


源君物语 九
ISBN 978-4-08-890391-0　
2016年4月19日
第180～202话


源君物语 十
ISBN 978-4-08-890519-8　
2016年11月18日
第203～225话


源君物语 十一
ISBN 978-4-08-890644-7　
2017年5月19日
第226～247话


源君物语 十二
ISBN 978-4-08-890784-0　
2017年11月17日
第248～269话，番外编第2话


轻小说[编辑]

原著：稲叶みのり 、小说：田中创 ‘源君物语　并びの巻’ 集英社〈JUMP j BOOKS〉2014年10月17日発売、ISBN 978-4087033359

中文版[编辑]
繁体中文版由尖端出版发行，简体中文版目前尚无引进。
法文版[编辑]
法文版由Soleil发行[4]。
德文版[编辑]
德文版由Panini发行[5]。
朝鲜文版[编辑]
朝鲜文版由大元C.I.发行。
限量版插画卡[编辑]
在日本的特定的商店贩售时所加赠的附录，在日本被称为“店舗特典”、“购入特典”。 目前共有18种插画卡（日语：イラストカード）[6][7][8][9][10][11][12][13] [14][15] [16][17]。 目前共有１种，被称为“留言纸”（日语：“メッセージペーパー”）[18][19]。
衍生作品[编辑]

OXY广告穿越漫画

乐敦制药下属的化妆品公司“OXY”曾与《源君物语》合作，连载穿越性质的《特别编 教えてあげる》，将《源君物语》的登场角色与OXY的CM出演者佐佐木希共同登场[20][21]。

《パープル式部》穿越漫画

连载150回纪念企划，与同在《周刊YOUNG JUMP》连载的《パープル式部》合作推出，两部作品的人物同时登场[22]。
参见[编辑]

源氏物语

参考资料[编辑]

^ YOUNG JUMP新漫画《源君物语》开始连载，现代版源氏物语？. 188动漫网. 2011-09-15 [2014-01-20]. 
^ ヤンジャン新连载は现代の光源氏描くラブコメ“源君物语”. Natalie. 2011-09-15 [2014-01-20]. 
^ 目指せ14股！ 今、童贞男子の注目を集める‘源氏物语’. Excite エキサイト. 2013-11-05 [2014-01-20]. 
^ Love Instruction - How to become a seductor, Tome 1 、Amazon France。
^ Minamoto Monogatari - 14 Wege der Versuchung: Bd. 1 、Amazon Deutschland。
^ 源君物语　1巻　特典情报
^ 源君物语　2巻　特典情报
^ 源君物语　3巻　特典情报
^ 源君物语　4巻　特典情报
^ コミック　源君物语4巻　店舗特典まとめ
^ コミック　源君物语5巻　店舗特典まとめ
^ 源君物语　6巻　特典情报
^ 源君物语 并びの巻　特典情报
^ 源君物语　7巻　特典情报（ブログ‘ゲーム渍け’）
^ コミック　源君物语 第8巻　店舗特典まとめ
^ 源君物语　９巻　特典情报（ブログ‘ゲーム渍け’）
^ 源君物语　10巻　特典情报（ブログ‘ゲーム渍け’）
^ 源君物语　4巻　特典情报
^ コミック　源君物语4巻　店舗特典まとめ
^ コミックナタリー - 加地君也がヤンジャン初登场、天使が舞い降りたラブコメ. 株式会社ナターシャ. 2013-05-09 [2013-08-16]. 
^ 稲叶みのり“源君物语”、‘周刊ヤングジャンプ’第23号、株式会社集英社、2013年5月9日、 11-16页。
^ Twitter / young_jump: 両作者无駄にノリノリの禁断コラボ！ .... Twitter. 2014-12-11 [2014-12-13]. 

外部链接[编辑]

源君物语 - 周刊ヤングジャンプ公式サイト









查
论
编


周刊YOUNG JUMP连载中的漫画作品 （截至2017年12月7日）






通常连载



噬谎者
辉夜姬想让人告白~天才们的恋爱头脑战~
银河英雄传说
王者天下
洁癖男子青山！
黄金神威
スナックバス江
7's
DINER
TAMATA
东京喰种:re
バスルームのペペン
我家有个鱼干妹G
ふしぎの国の波平さん
Blue Phobia
BUNGO（日语：BUNGO -ブンゴ-）
helvetica
源君物语
元ヤン
RIKUDO（日语：リクドウ）
凛とチア。








月1连载



真空包装！








不定期连载



Finder -京都女学院物语-
黑夜游行（日语：ブラックナイトパレード）
REAL








休载中



火星异种












分类：未完结的作品日本漫画作品周刊YOUNG JUMP恋爱漫画源氏物语题材作品隐藏分类：含有日语的条目使用ISBN魔术链接的页面