瑞莎


瑞莎





模特儿


本名
拉瑞莎·巴库洛瓦


原文名
Лариса Бакурова


英文名
Larisa Bakurova


昵称
Larisa


国籍
 乌克兰（－2017年7月14日）
 中华民国


出生
(1985-02-21) 1985年2月21日（32岁）
 苏联乌克兰敖德萨州


职业
模特儿、演员、艺人


语言
乌克兰语、俄语、英语、国语


教育程度
敖德萨州立经济大学（英语：Odessa National Economics University）经济学硕士


宗教信仰
东正教


配偶
Mike（2015年）


儿女
Nika
(2016-09-21) 2016年9月21日（1岁）


出道地点
 乌克兰


出道日期
2001年（模特儿时期）
2007年（正式出道）


代表作品



《恶作剧2吻》
《单身男女》
《骚人》





活跃年代
2001年（模特儿）至今
2007年（演员）至今


经纪公司
多利安演艺经纪（2008－2015）
鼎滢娱乐经纪（2016－）


瑞莎（乌克兰语：Лариса Бакурова，英语：Larisa Bakurova；1985年2月21日－）全名拉瑞莎·巴库洛瓦，台湾模特儿、艺人、演员，父亲为乌克兰人、母亲则为希腊人。学历为乌克兰敖德萨州立经济大学（英语：Odessa National Economics University）经济学硕士[1]。2013年，瑞莎获得中华民国永久居留证[2]。2016年，瑞莎在过去三年申请归化中华民国国籍受阻，使得中华民国内政部首次受理乌克兰籍人士归化的案子[3]。



目录


1 生平
2 个人生活
3 作品

3.1 MV演出
3.2 电视剧
3.3 电影
3.4 书籍


4 代言
5 节目录影
6 参考资料
7 外部链接



生平[编辑]
瑞莎的爸爸是心脏科医生，妈妈是经济学教授，并有1位弟弟（安多利）。瑞莎3岁时就开始练艺术体操。6岁时，瑞莎进入基辅知名的德里乌金体操学校。瑞莎在乌克兰得到过8次全国艺术体操第一名，也在很多国际比赛中得过奖。瑞莎16岁时改行做模特儿，并在米兰、巴黎、德国、日本、香港及韩国等时装重镇走秀、拍广告。
瑞莎登过《GQ》[4]、《Esquire》[5]、《Marie Claire》[6]、《ELLE》、《Brand》及《Revolution》等杂志封面。[来源请求]并时常出席《Cartier》、《Swarovski》等精品秀。
2008年，瑞莎参演偶像剧《恶作剧2吻》，扮演克莉斯汀。这部偶像剧在亚洲的高收视率让瑞莎成功转型为艺人，各大综艺节目也纷纷邀请瑞莎参加。隔年客串偶像剧《桃花小妹》之角色。
2010年，大导演杜琪峯选中瑞莎出演《单身男女》，这部戏也让瑞莎在亚洲更多人认识。
2012年，台湾知名导演陈映蓉执导的电影《骚人》指定瑞莎担任女主角阿代儿，该片荣获2012台北电影节最佳音乐、最佳摄影奖。
2014年2月18日，瑞莎在个人脸书专页上使用英文表达，对于出生地乌克兰首都基辅的独立广场上正在参与公民不服从运动的同胞们以“为自由而奋斗的我的英雄们”加以称颂；该场风波在坊间有不同定调并称之为“乌克兰亲欧盟示威”，参与事件中的公民与政府部门人员陷入激烈冲突，并且导致不少死伤。[7]
2016年4月18日，瑞莎在过去三年来，对于归化中华民国之国籍频频受阻，使得内政部首次受理乌克兰籍人士申请归化的案子，因为乌克兰不承认中华民国是国家，中华民国无法根据《国籍法》为瑞莎办理归化，若瑞莎依规定向乌克兰政府申请放弃国籍，内政部将此案会委请外交部查证，经查瑞莎有取得乌克兰政府文件证明放弃国籍，中华民国会给予归化[3]。同年11月25日瑞莎提出归化国籍申请并获内政部许可归化[8]。
2017年8月14日，瑞莎宣布已成功向乌克兰政府申请放弃国籍，最快将于2019年1月23日取得中华民国国民身份证[9]。
个人生活[编辑]
瑞莎曾经有过一段婚姻，当时的她和前夫认识一个礼拜就决定结婚，但这段婚姻仅维持3个月[10]。
2015年3月3日瑞莎答应了交往了5年鞋业小开男友Mike求婚[11]。 2015年7月她与鞋业小开Mi­ke，在峇里岛完成婚礼。同年11月27日登记结婚。2016年4月28日，瑞莎在个人社交网页上宣布怀孕二个多月[12]。
作品[编辑]
MV演出[编辑]

黄立行《我是你的谁》
罗志祥《机器娃娃》
邰正宵《蓝色贝壳》
刘畊宏《心灵交战》
周杰伦《迷迭香》
林宥嘉《病态》
许志安 《如果，，，如果，，，》
何维健《咬字》
吴建豪 《命定》
周传雄 《离开昨天》

电视剧[编辑]

2008年 《恶作剧2吻》 饰 克莉丝汀
2009年 《桃花小妹》 客串 古代美女
2015年 《超级大英雄》 饰 徐菲

电影[编辑]

2010年 《单身男女》饰 Angelina
2011年 短片 《The Hole》
2012年 电影 《骚人》饰 阿代儿

书籍[编辑]

2012年 《啾!瑞莎 CEM CEM 写真集》
2014年 《无敌正妹拍照术－心机拍照不传秘技》

代言[编辑]

2009年 《船井低周波 Funcare》
2010年 《菲洛米娜 Feilo mina》
2010年 《麻将黑涩会 Mah Jong Online》
2010年 《Sophie & Sam》
2011年 《魔界 II ONLINE》
2011年-2014年 《婕洛妮丝》彩妆
2012年 《极光世界 ONLINE》
2012年 《Pampered Girl》
2012年-2014年 《SUGAR MELON》鞋品
2014年 《台中F1》房地产
2014年 《诗丹丽》手表

节目录影[编辑]

Channel V《模范棒棒堂》戏剧甜姐儿来联谊（2008年6月3日）
中天综合台《康熙来了》 她们不是你想像的女神（2009年10月6日）
Channel V《我爱黑涩棒棒堂》与艺人共舞合作赛（2010年1月4日）
中天综合台《康熙来了》谁才是吴建豪的最佳女主角（2011年7月28日）
中天综合台《大学生了没》有效夏日瘦身冲刺班！女大生的健身课（2012年5月25日）
中天综合台《康熙来了》高挑身材真的穿衣好看（2012年6月5日）
中天综合台《我们一家访问人》外国脸孔在台湾好好混（2012年6月10日）
中天综合台《康熙来了》 女艺人抢镜头的美人心机（2012年6月15日）
中天综合台《大学生了没》女大生们睁大你的眼睛 这才是男生约会的真心话（2012年8月22日）
中天综合台《康熙来了》 她们的白马王子怎么长这样？（2013年12月30日）
中天综合台《大学生了没》 就算你是帅哥也没用！女生心中恶心男排行榜（2014年3月3日）
超视《五花八门金银岛》 世界地球村！在台湾环游世界吃美食！（2014年3月7日）
湖南卫视《天天向上》 广告女神齐聚（2013年12月27日）
湖南卫视《一生一世合家欢》春节特别节目（2014年2月8日）
广东卫视《千万别错过》（2014年2月27日）
中天综合台《康熙来了》 明星也有被拒绝的惨痛过去（2015年4月17日）
中天综合台《康熙来了》 千万别带老外去的台湾地雷景点（2015年6月4日）

参考资料[编辑]


^ （繁体中文）大女人的小聪明　瑞莎 SMART WOMAN ON TOP. 《君子杂志》. 2013-11 [2017-12-21]. （原始内容存档于2016-04-02）. 
^ （繁体中文）“住户纠纷谁协调？”国籍考223题台湾人都难答, 中天新闻, 2013-10-16 
^ 3.0 3.1 （繁体中文）瑞莎盼归化中华民国籍　陈威仁：愿协助办理. 今日新闻. 2016-04-18. 
^ （繁体中文）cover 10月号：瑞莎 只要第一其馀免谈. GQTV. 2011-09-26. 
^ （繁体中文）瑞莎 永远的梦中情人. 君子时代杂志. 2015-07-17. 
^ （繁体中文）老公生日+结婚纪念日！瑞莎甜蜜告白：“谢谢有你在！”. Marie Claire. 
^ 瑞莎 Larisa:  Tonight they were fighting for freedom... My Heroes ... Ukraine, Kiev, Independence Square 2014-02-18
^ （繁体中文）瑞莎国籍案 内政部：已经许可归化. 中央通讯社. 2016-12-21. 
^ （繁体中文）瑞莎为台湾放弃乌克兰籍 最快后年一月取得身分证. 自由时报电子报. 2017-12-19. 
^ （繁体中文）19岁的短命婚姻 让瑞莎恐婚11年. 自由时报. 2015-03-11. 
^ （繁体中文）瑞莎前夫阴影拒求婚20次 套Cartier嫁定小开粉丝. 苹果日报. 2015-03-11. （原始内容存档于2016-07-21）. 
^ 瑞莎 Larisa Facebook Page


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：瑞莎



瑞莎的Facebook专页
瑞莎的微博
多利安演艺经纪公司






分类：1985年出生在世人物台湾女性模特儿台湾女演员乌克兰裔混血儿希腊裔混血儿隐藏分类：使用教育程度参数的艺人信息框含有hCards的条目本地相关图片与维基数据相同含有乌克兰语的条目自2015年7月有未列明来源语句的条目