陆荣廷


陆荣廷





性别
男


出生
1859年9月9日
 大清广西省思恩府武缘县


逝世
1928年11月6日
 中华民国上海


国籍
 中国


教育程度
无


职业
政治人物、军人


活跃时期
20世纪




经历




广西提督
广西都督












陆荣廷






1925年《中国名人录（第三版）》中的陆荣廷照片


陆荣廷（1859年9月9日－1928年11月6日）[1]，原名亚宋，字干卿，广西省思恩府武缘县（今广西壮族自治区南宁市武鸣县），壮族人[2]，清末民初政治人物、军事将领，旧桂系首领。



目录


1 生平

1.1 清末事迹
1.2 两广统治者
1.3 护法军政府中的政争
1.4 东山再起


2 家庭
3 注释
4 参考文献



生平[编辑]
清末事迹[编辑]
陆荣廷出身贫农，少年时代为生计而当盗贼并成为会党成员。 1882年（光绪8年），陆荣廷投降水口关的清军，并参加当地会党“三点会”。 1884年（光绪10年），中法战争爆发，陆荣廷加入清朝正规军参战。战争结束后，陆荣廷被正规军裁撤，乃复归盗贼生活。陆荣廷主要袭扰法军，获得当地民众爱戴。
1894年（光绪20年），陆荣廷被广西提督苏元春招抚，获授管带。此后，陆荣廷成为清朝正规军。 1903年（光绪29年）至1905年（光绪31年），陆荣廷参与镇压广西省发生的大规模会党起义。 1904年（光绪30年）冬，两广总督岑春煊任命其为广西边防军“荣字营”统领，手下由约4千人的部队。这成为日后桂军的核心部队。
1907年（光绪33年）12月，陆荣廷和龙济光镇压孙文发动的镇南关起义。陆荣廷因军功而获赏给“捷勇巴图鲁”名号，后升任右江镇总兵（后调任左江镇总兵）。 1909年（宣统元年），升任广西边防督办。 1911年（宣统3年）6月，广西提督龙济光调往广东任职，陆荣廷接任广西提督。
两广统治者[编辑]
1911年11月7日，广西巡抚沈秉堃响应武昌起义，宣布广西省独立，成立广西军政府。当时，沈秉堃出任军政府都督，广西布政使王芝祥及广西提督陆荣廷任副都督。不久，沈秉堃、王芝祥离开广西省，陆荣廷掌握广西省实权。由于过去曾镇压革命，陆荣廷同中国同盟会等革命派关系很坏，陆荣廷通过镇压取得了省政的主导权，确立了桂军的地位。
1912年（民国元年）2月8日，袁世凯正式任命陆荣廷担任广西都督。 1913年（民国2年）二次革命中，陆荣廷支持袁世凯，镇压广西省内起义的革命派。 1914年（民国3年），获授将军府宁武将军，1915年获授耀武上将军。
不久，云南省的蔡锷、唐继尧发动护国战争，陆荣廷秘密做反袁世凯的准备，并将袁世凯的宿敌岑春煊秘密招入。 1916年（民国5年）3月15日，陆荣廷发表广西省独立宣言，参加护国军。有学者指出，陆荣廷之所以对袁世凯态度发生剧变，既是由于虑及舆论支持护国军，又是对广东都督龙济光受到袁世凯优遇不满，希望将势力范围扩大到广东[3]。无论如何，陆荣廷宣布广西独立对袁世凯形成了强烈打击，1周之后的3月22日，袁世凯取消了皇帝即位。
陆荣廷率部进军湖南省，并派莫荣新率桂军进攻广东省。不久，广东的龙济光于4月6日发表反袁世凯的独立宣言。袁世凯于6月6日病死，龙济光取消独立，重新投向北京政府方面。然而，陆荣廷的桂军及李烈钧率领的护国军继续夹击龙济光，最终龙济光逃到海南岛。同年10月，陆荣廷进入广州，就任广东督军。 1917年（民国6年）4月，陆荣廷赴北京访问，获黎元洪任命为两广巡阅使，确认了其对广东、广西两省的管辖权。
护法军政府中的政争[编辑]




陆荣廷赠给南宁海关税务司贺智兰（RFC Hedgeland）的照片。上方题“民国五年十月十九日大总统寿辰纪念”。下方题“Lu Jung-T'ing, Governor General and Commander in Chief of Kwangtung and Kwangsi, Canton, 1919.”


1917年，孙文发动护法战争，陆荣廷成为南方政府的要人。 9月，孙文在广州组织护法军政府，并任大元帅，陆荣廷和云南省的唐继尧当选元帅。但是陆荣廷、唐继尧不甘屈居孙文之下，拒绝就任。 1918年（民国7年）5月，军政府改组，孙、陆、唐等7人出任总裁，实行集体领导，陆、唐就任总裁。同年8月，陆荣廷拥立岑春煊任主席总裁，陆荣廷率桂军掌握了护法军政府的主导权。 岑春煊和陆荣廷倡导“南北和平”，同北京政府（特别是直系）进行交涉。
然而，岑春煊和陆荣廷对权力的垄断以及同北京政府的融合姿态遭到反对，孙文、唐绍仪、唐继尧、伍廷芳等其他总裁对他们采取敌对态度。此外，广东人对陆荣廷支配广东的反感逐渐提升。民国9年（1920年）7月，在孙文支持下，陈炯明率粤军讨伐岑春煊和陆荣廷，第一次粤桂战争爆发。同年10月，岑春煊被迫下野，11月桂军被逐出广东，撤回广西。
东山再起[编辑]
陆荣廷丧失对广东的支配后，在北京政府的支援下，准备再进攻广东。 1921年（民国10年）6月，陈炯明接受孙文的“援桂”指示，率粤军进攻广西省，第二次粤桂战争爆发。 7月，陆荣廷的心腹、广西边防军第2路总司令沈鸿英宣布投向孙文阵营。陆荣廷乃于南宁发表下野宣言。 9月末，最后的据点龙州丧失，陆荣廷逃往上海。
此后，陈炯明同孙文决裂，1923年（民国12年）11月，陆荣廷被北京政府任命为广西全省善后督办，重入南宁，再度成为广西省的统治者。但是，他未能完全掌握广西省，沈鸿英的势力，以及李宗仁、白崇禧、黄绍竑领导的新桂系同陆荣廷对抗。
在三足鼎立中，为对抗最强大的陆荣廷，沈鸿英与新桂系事实上形成联盟。 1924年（民国13年）4月，进军桂林的陆荣廷遭到沈鸿英包围及攻撃。在包围战进行期间的同年6月，新桂系趁机攻占南宁，并进攻陆荣廷的地盘。 8月，陆荣廷放弃桂林，退往全州，桂林被沈鸿英占领。同年9月，在沈鸿英的追撃下，陆荣廷丧失全州，被逐出广西省，逃往湖南省永州。 10月9日，陆荣廷在永州发表下野宣言[4]。
此后，陆荣廷脱离政界。 1928年（民国17年）11月6日，陆荣廷在上海逝世。享年70岁（满69岁）。
家庭[编辑]

妻弟：谭浩明（其父为谭泰源）
女婿：龙运干（其父为龙觐光）
子：陆裕光

注释[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：陆荣廷




^ Who's Who in China 3rd ed.,p.574作生于1856年。
^ 吴振汉. 《国民政府时期的地方派系意识》. 中国: 文史哲出版社. 1992. ISBN 9789575471835 （正体中文）.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
^ 黄宗炎“陆荣廷”谢本书主编‘西南十军阀’上海人民出版社、1993年、53-55页。
^ 以上见，莫济杰・陈福林主编‘新桂系史第1卷’、59-74页；黄宗炎“陆荣廷”谢本书主编‘西南十军阀’ 、76页。关于陆下野的时间，一说为全州9月23日（李宗一“陆荣廷”‘民国人物传第1卷’、196-197页）。 10月9日说则见‘申报’1924年10月23日记事、黄绍竑的回顾录‘五十回忆’等，较为有力。


参考文献[编辑]

黄宗炎“陆荣廷”谢本书主编. 西南十军阀. 上海人民出版社. 1993. ISBN 7-208-01642-9. 
莫济杰・陈福林主编. 新桂系史第1卷. 广西人民出版社. 1991. ISBN 7-219-01885-1. 
李宗一“陆荣廷”中国社会科学院近代史研究所编. 民国人物伝第1巻. 中华书局. 1978. 
李宗仁口述、唐徳刚撰写. 李宗仁回忆录. 広西人民出版社. 1988. ISBN 7-219-00473-7. 
黄绍竑. 五十回忆. 岳麓书社. 1999. ISBN 7-80520-968-5. 
徐友春主编. 民国人物大辞典増订版. 河北人民出版社. 2007. ISBN 978-7-202-03014-1. 
刘寿林等编. 民国职官年表. [ [中华书局]]. 1995. ISBN 7-101-01320-1. 




官衔


前任：
李准
清朝两广总督
宣统九年五月十三日
1917年7月1日
继任：
'




　 中华民国（北京政府）




前任：
（创设）




广西都督
1911年11月- 1914年6月




继任：
（改称将军）








前任：
（都督改称）




广西将军
1914年6月- 1916年7月




继任：
陈炳焜








前任：
（创设）




贵州宣抚使
1916年3月- ?月




继任：
（废止）








前任：
龙济光




广东督军
1916年7月- 1917年4月




继任：
陈炳焜








前任：
（创设）




两广巡阅使
1917年4月- 11月




继任：
龙济光








前任：
（创设）




粤边防务督办
1920年12月- 1921年




继任：
（废止）








前任：
林俊廷（广西自治司令）




广西边防督办
1923年9月- 1924年10月




继任：
李宗仁（广西善后督办）







　中华民国军政府




前任：
（创设）




元帅（未就任）
1917年9月- 1918年7月




继任：
（废止）








前任：
（创设）




总裁
1918年7月- 1920年10月




继任：
（废止）















查
论
编


北洋将军府上将军









建威上将军 段祺瑞
定武上将军 张　勋
振威上将军 张锡銮
宣武上将军 冯国璋
辅威上将军 段芝贵
隆威上将军 龙济光
昭武上将军 姜桂题
宁威上将军 陆荣廷
虎威上将军 曹　锟
镇威上将军 张作霖
英威上将军 李　纯
壮威上将军 王占元
德威上将军 王士珍
肃威上将军 萨镇冰
孚威上将军 吴佩孚
庄威上将军 荫　昌
丰威上将军 张怀芝
熙威上将军 刘冠雄
益威上将军 田中玉
靖武上将军 王怀庆
扬武上将军 冯玉祥
匡武上将军 王承斌
宁武上将军 齐燮元
炳武上将军 萧耀南
同武上将军 阎锡山
树威上将军 张绍曾
安武上将军 倪嗣冲
曜威上将军 李鼎新
义威上将军 张宗昌
恪威上将军 孙传芳









注：曾获授多类称号者此处仅列最后一种。














查
论
编


 北洋政府巡阅使






长江巡阅使

谭人凤 → 张勋 → 倪嗣冲 → 李纯


长江巡阅副使

倪嗣冲 → 王廷桢









南洋巡阅使

刘冠雄


南洋巡阅副使

雷震春









海疆巡阅使

萨镇冰 → 裁撤 → 刘冠雄






粤闽巡阅使

萨镇冰






两广巡阅使

陆荣廷 → 龙济光






东三省巡阅使

张作霖 → 裁撤 → 张作霖






直鲁豫巡阅使

曹锟 → 吴佩孚


直鲁豫巡阅副使

吴佩孚 → 王承斌









苏皖赣巡阅使

李纯 → 王士珍 → 裁撤 → 齐燮元


苏皖赣巡阅副使

齐燮元









两湖巡阅使

王占元 → 吴佩孚 → 萧耀南






热察绥巡阅使

王怀庆






闽浙巡阅使

孙传芳














查
论
编


广东行政长官（1912年至今）







广东政府






 广东都督府都督

张鸣岐 → 胡汉民 → 陈炯明（代） → 胡汉民 → 陈炯明 → 苏慎初（公推） → 张我权（自封） → 龙济光






 广东行政公署民政长

胡汉民 → 陈昭常 → 陈炯明（兼署） → 龙济光（兼署） → 李开侁（署）






附： 振武上将军督理广东军务

龙济光






 广东巡按使公署巡按使

李国筠 → 张鸣岐（龙济光暂兼代） → 龙济光（兼署）






附： 广东督军府督军

陆荣廷 → 陈炳焜 → 李耀汉（兼署） → 莫荣新（陆荣廷任命）






 广东省长公署省长

朱庆澜 → 刘承恩（陈炳焜暂署） → 李耀汉 → 魏邦平 → 叶举






 广东省长公署省长
（护法军政府任命）

翟汪 → 张锦芳 → 莫荣新






 广东省长公署省长
（孙中山护法军政府、广州中华民国政府任命）

陈炯明 → 伍廷芳






附： 广东总司令
（孙中山护法军政府、广州中华民国政府任命）

陈炯明






 广东省长公署省长
（广东省议会任命）

陈席儒






附： 广东总司令

陈炯明（自任）






附： 督理广东军务善后事宜

沈鸿英 → 林虎






附： 督办高雷罗阳钦廉琼崖八属善后事宜

邓本殷






 广东省长公署省长
（陆海军大元帅大本营任命）

胡汉民 → 徐绍桢 → 廖仲恺 → 杨庶堪 → 廖仲恺 → 胡汉民






附： 广东总司令
附： 建国粤军总司令
（陆海军大元帅大本营任命）

许崇智






 广东省政府省务会议主席

许崇智 → 古应芬






 广东省务委员会主席

孙科 → 朱家骅（代）






 广东省政府主席

朱家骅（代） → 李济深 → 冯祝万（代） → 陈铭枢 → 陈济棠（广州国民政府任命） → 林翼中（西南政务委员会任命） → 林云陔 → 黄慕松 → 吴铁城 → 李汉魂 → 罗卓英 → 宋子文 → 薛岳






附：（日军占领）
广东治安维持委员会委员长

彭东原






附：（日军占领）
广东省政务委员会筹备处主席

彭东原






 广东省政府主席

陈公博（陈耀祖代） → 陈耀祖






 广东省政府省长

陈耀祖 → 汪屺（代） → 陈春圃 → 褚民谊






 广东省人民政府主席

叶剑英 → 陶铸






 广东省人民委员会省长

陶铸 → 陈郁 → 黄永胜






附： 广东省军事管制委员会主任

黄永胜






 广东省革命委员会主任

黄永胜 → 刘兴元 → 丁盛 → 赵紫阳 → 韦国清






 广东省人民政府省长

习仲勋 → 刘田夫 → 梁灵光 → 叶选平 → 朱森林 → 卢瑞华 → 黄华华 → 朱小丹 → 马兴瑞







广东巡抚 · 两广总督 · 广东行政长官列表














查
论
编


广西行政长官（1912年至今）







广西政府






附：广西都督府都督

沈秉堃 → 陆荣廷






广西行政公署民政长

陆荣廷 → 韦绍皋 → 张鸣岐






广西巡按使公署巡按使

张鸣岐 → 李国筠 → 陆荣廷 → 田承斌 → 王祖同






附：广西将军

陆荣廷






附：广西督军

陈炳焜 → 谭浩明






广西省长公署省长

罗佩金 → 陈炳焜 → 刘承恩 → 朱庆澜 → 李静诚 → 陈炳焜 → 李静诚 → 马君武 → 蒙仁潜 → 张其煌 → 林俊廷 → 张一气 → 林俊廷 → 刘震寰 → 黄绍竑 → 刘震寰






附：善后督办广西军务

陈炯明 → 李宗仁






附：绥靖督办广西军务

刘震寰






附：督理广西军务

林俊廷 → 刘震寰






附：广西边防督办

陆荣廷






广西省政府主席

黄绍竑 → 伍廷飏 → 俞作柏 → 吕焕炎 → 黄绍竑






广西省政治委员会主任

黄旭初






广西省政府主席

黄旭初 → 李品仙






广西省人民政府主席

张云逸 → 陈漫远（代）






广西省人民委员会省长

韦国清 → 陈漫远（代）






广西壮族自治区人民政府主席

韦国清






广西壮族自治区革命委员会主任

韦国清 → 安平生 → 乔晓光






广西壮族自治区人民政府主席

覃应机 → 韦纯束 → 成克杰 → 李兆焯 → 陆兵 → 马飙 → 陈武







广西巡抚 · 广西行政长官列表










分类：1859年出生1928年逝世北洋将军府上将军巡阅使广东都督清朝广西提督参预政务大臣旧桂系人物护国战争人物广州政治人物广东政治人物武鸣人陆姓壮族人墓穴遭捣毁者清朝两广总督亚洲硬币上的人物捷勇巴图鲁隐藏分类：引文格式1维护：未识别语文类型含有hCards的条目本地相关图片与维基数据不同