国立中央大学 (南京)
 本文介绍的是民初在南京创校的国立中央大学（包括前身国立东南大学等）。

关于由中华人民共和国教育部更名后并纳入直属的大学，请见“东南大学”。
关于在中华民国台湾桃园市中坜区复校的国立大学，请见“国立中央大学”。
关于相关同名学校之条目，请见“中央大学 (消歧义)”。




提示：本条目的主题不是中央大学 (汪精卫政权)。


国立中央大学








创建时间

1921年6月6日 国立东南大学[1]
1927年6月9日 国立第四中山大学[2]
1928年2月 国立江苏大学
1928年5月 国立中央大学
1949年8月 国立南京大学


校长
升格为国立东南大学的创校校长: 郭秉文


校址
南京市 (中华民国)




中央大学旧址


全国重点文物保护单位
中华人民共和国国务院公布



大学正门及大礼堂


所在
江苏省南京市
（今东南大学四牌楼校区）


分类
近现代重要史迹及代表性建筑


时代
民国


编号
6-932


登录
2006年












国立中央大学（中大）于1921年在中华民国首都南京创校，创校之时称为国立东南大学（东大），至1928年定名国立中央大学。1949年被中共接管后改名国立南京大学，在1952年南京高校院系调整被拆分为多所高校。2006年，中央大学旧址录入全国重点文物保护单位。
东大创校之初，师资鼎盛，理科、农科教员有80%留洋，全中国首个生物系更在东大创系[3]。史家有言“北大以文史哲著称，东大以科学名世”[3]，故两校皆列入民国四大名校。



目录


1 简史
2 历史

2.1 三江师范学堂、两江师范学堂（1902－1911）
2.2 南京高等师范学校（1914－1923）
2.3 国立东南大学（1921－1927）
2.4 国立中央大学（1927－1949）
2.5 （国立）南京大学（1949－1952）


3 裂变

3.1 院系调整

3.1.1 文、理学院：南京大学
3.1.2 工学院：南京工学院、华东水利学院、华东航空学院
3.1.3 农学院：南京农学院、南京林学院
3.1.4 师范学院：南京师范学院
3.1.5 医学院：第五军医大学
3.1.6 其他


3.2 西迁
3.3 高教大跃进
3.4 中大在台复校


4 后续

4.1 江苏各校变迁
4.2 百年校庆


5 附属及实验学校
6 历任校长
7 注释
8 参考文献
9 外部链接
10 参见



简史[编辑]
源于1902年开始筹建的三江师范学堂，1905年更名为两江优级师范学堂，1911年辛亥革命后停办[4]。1914年，在两江优级师范学堂原址筹建南京高等师范学校，1915年开学。1921年，以南京高等师范学校各专修科组建国立东南大学，1923年南京高师全部并入[5]。1927年，国立东南大学等江苏省9所专科以上学校合并为国立第四中山大学，1928年更名江苏大学，同年定名国立中央大学。
1937年中国抗日战争爆发后西迁重庆，1946年还址南京。1949年8月更名为国立南京大学，1950年去“国立”二字改称南京大学。1952年，该校在中华人民共和国实施的院系调整中与金陵大学等校有关院系合并调整，成为南京大学、南京工学院、南京农学院、南京师范学院、华东水利学院、华东航空学院、南京林学院、第五军医大学；1962年，国立中央大学在台复校[6]。在海峡两岸共衍生出多所高校。[7][8][9]。






本条目存在以下问题，请协助改善本条目或在讨论页针对议题发表看法。






本条目可能包含原创研究或未查证内容。（2012年10月20日） 
请协助添加参考资料以改善这篇条目。详细情况请参见讨论页。 







本条目中立性有争议。内容、语调可能带有明显的个人观点或地方色彩。（2012年10月20日） 
加上此模板的编辑者需在讨论页说明此文中立性有争议的原因，以便让各编辑者讨论和改善。
在编辑之前请务必察看讨论页。 







本条目可能使用了不合适的列表式记述。请协助将其改为散文式叙述以利读者获得更完整的讯息。（2012年10月20日） 
角色介绍应按时间或关联性编排成数个较长的文章段落；作品列表适合项目列举；年表介于二者之间，例如：化学年表。此外的列举资料应该编写成散文体以符合维基百科质量标准。 







本条目需要补充更多来源。（2012年10月20日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能会因为异议提出而移除。 







本条目应避免有陈列杂项、琐碎资料的部分。（2012年10月20日） 
请协助将有关资料重新编排成连贯性的文章，安置于适当章节或条目内。 







历史[编辑]
三江师范学堂、两江师范学堂（1902－1911）[编辑]




两江师范学堂手绘全景


1902年（光绪二十八年），两江总督刘坤一上奏《筹办学堂折》，呈请在江宁（今南京）筹办师范学堂。[10]1903年，张之洞署理两江，开始筹建三江师范学堂。[11]2月5日，张之洞上《创建三江师范学堂折》，拟“先办一大师范学堂，以为学务全局之纲领”，招收江苏、安徽、江西三省生员，以培养中小学堂教员。[12]3月，三江师范学堂借江宁府署衙开办，着手聘请师资、建造校舍，以江苏候补道杨觐圭为学堂监督。[13]同月，魏光焘继任两江总督，三江师范学堂在他的任上得以顺利建成，并落实了经费来源。[14]1904年11月26日，三江师范学堂正式开学，校址设在北极阁以南。[15]学堂除招收三年制初级师范本科32人、二年制速成科187人以培养小学堂教习以外，还招收四年制高等师范本科生172人，“备各中学堂教员之选”。学科设有理化科（后改称理化数学部）、博物科（后改称博物农学部）、历史舆地科（后改称国文史地部），讲授史地、文学、算学、物理、化学、博物、生理、农学、教育学等课程。[14]
1906年，三江师范学堂易名为两江优级师范学堂。李瑞清出任两江师范学堂监督（校长）。增设图画手工科。停办初级师范，专办优级师范，增设分类科。1911年辛亥革命爆发后停办。
南京高等师范学校（1914－1923）[编辑]
1914年8月，江谦任校长，开始在两江师范学堂的基础上筹建南京高等师范学校（六大国立高师之一）。1915年9月10日，南京高师正式开学，初设理化、国文两部和国文专修科（其中理化、国文两部第一年仅招收预科生，之后才直接招收正科生；国文专修科招生一年即停办）。1916年，创设体育专修科、工艺专修科。1917年，添设英文专修科、农业专修科、商业专修科。1918年，添设教育专修科。至1919年，南京高师设有国文史地部（1919年春由国文部改设）、数学理化部（1919年春由理化部改设）共2部，以及体育、工艺、英文、农业、商业和教育6个专修科。1920年，国文史地部和数学理化部合为文理科，下设国文系、英文系、历史系、哲学系、数学系、物理系、化学系、地学系，并成立心理学系，此时共有文理本科9系以及6个专修科，已经成为国内最具综合性的高等学府。[16]
1920年，南京高师“拟就南京高等师范学校校址及南洋劝业会旧址，建设南京大学，以宏造就”；此后高师改大，定名“国立东南大学”，以南京高等师范学校之教育、农、工、商四个专修科改归东大，其他各本科仍由南高继续办理。郭秉文同时担任国立南京高等师范学校和国立东南大学校长，刘伯明任文理科主任兼校长办公室副主任（主任即校长，副主任即副校长）。
国立东南大学（1921－1927）[编辑]

1921年，国立东南大学成立后，以东大名义招生，南高不再招生，其学生全部毕业后即并入东大。
1921年，南京高师商业专修科改为东南大学商科，迁至上海扩充为国立东南大学分设上海商科大学。
1923年7月，南京高等师范学校撤去校牌，南高正式并入东大。
1924年4月，停办工科，以工科机械、土木、电机三系与河海工程专门学校改组成立国立河海工科大学。

1923年时国立东南大学的学系架构（此时全校共教职员200余人，学生1600人。设5科28系。）：

农科：设生物、农艺、园艺、畜牧、蚕桑、病虫害等系（生物学系兼属文理科，曾分设植物系、动物系）；
文理科：设国文、历史、哲学、外文、政治、经济、数学、物理、化学、地学等系（外文系由原西洋文学系、英语系及德、法、日各学程合并而成；政治系、经济系由原政法经济系分设）；
工科：设机械工程、电机工程、土木工程等系；
教育科：设教育、体育、心理等系（心理学系兼属文理科）；
商科：设普通商业、工商管理、会计、银行理财、国际运输等系。

国立中央大学（1927－1949）[编辑]

File:国立中央大学正门及大礼堂.jpg
南京国立中央大学正门及大礼堂


1927年3月，北伐军攻占南京，6月，以国立东南大学为基础，并入原由该校衍生的河海工科大学、上海商科大学和江苏法政大学、江苏医科大学及江苏境内南京工业专门学校、南京农业学校、苏州工业专门学校、上海商业专门学校四所公立专门学校，在首都南京改组为国立第四中山大学，受当时的政治氛围影响且南京在北伐攻克顺序中位居第四，并带有纪念中华民国国父孙中山之涵义而命名之。初设九个学院：农学院、文学院、工学院、社会科学院、教育学院、商学院、自然科学院、医学院和哲学院；不久哲学院改为哲学系隶属文学院，社会科学院改为法学院，自然科学院改为理学院，即设农、文、工、教育、法、商、理、医八个学院。某些学者认为此次东大改组包含国民政府希望消灭东大之因素：

上海《民国日报》报导指“国民党当局称东大是‘反动势力的大本营’”。[17]
张耀杰撰文称“国民党政府定都南京后，就任国民政府大学院院长的蔡元培，开始推行他蓄意已久的“大学区制”，东南大学被编入第四中山大学。”“即使在老东南大学已经不复存在的情况下，在蔡元培手下担任大学院副院长的杨铨，也没有放弃对郭秉文的报复之心。”[18]
国民党当权派对东南大学、江苏教育会、郭秉文、黄炎培等存在不满意见，吴稚晖、汪精卫、李石曾等人曾称郭秉文是“教育界的吴佩孚”，属于“直系人物”。另有观点认为“汪精卫之所以如此起劲地拱郭秉文下台，实际上是自己想当东南大学的校长”[19]，旋即有在新的首都建立最高学府的需要，“首都大学当立深造之规模，为全国之楷模”[20]。经过此次组建首都国立大学，与前国立东大全盛时期相比，从学院即以前所称之科上看，新增了医科，即在上海吴淞创立的医学院，是中国国立大学创办的第一所医学院；此外独立设置了法学院，涵盖学科大致相当于东大一度设立的政法经济系。

1928年2月，因“第四中山大学”校名易致混淆且不合常规改为江苏大学，由于校名前不加“国立”二字遂引发“易名风潮”，师生要求改名“国立南京大学”[21]，提议改名“国立首都大学”的声音也颇具分量。

《江大改易校名之吴稚晖态度》[22]
《江大改名国立首都大学》[23]，最终行政院定校名为“国立中央大学”平息了“易名风潮”[注 1]。

1928年5月，定名国立中央大学[24]。1928年时国立中央大学的院系设置：

农学院：农艺系、园艺系、农产制造科；
文学院：中文系、外语系、史学系、哲学系、社会系；
工学院：土木系、机械系、化工系、电机系、建筑系；
法学院：政治系、经济系、法律系；
师范学院：教育系、师资专修科、体育专修科、艺术专修科；
商学院：工商管理系、银行理财系、会计系、国际贸易系；
理学院：数学系、物理系、化学系、生物系、心理系、地学系；
医学院：基本医学系、临床医学系。

1932年6月，国民政府国立中央大学整理委员会将中央大学商学院独立为上海商学院，将中央大学医学院独立为上海医学院。1935年5月，中央大学在南京重建医学院。
1937年，中国抗日战争爆发，11月，中央大学西迁重庆沙坪坝，在重庆大学借出的松林坡建造校舍开学，后又在柏溪建供一年级新生所用新校区。医学院迁成都华西坝，借用华西大学校舍。抗战时期，在国民政府“一寸山河一寸血，十万青年十万军”的号召下，中央大学和重庆大学等校投笔从戎参加青年军的学生占在校生的三分之一。[25] 当时，“韩国临时政府”便设在中大校内，松林坡民主墙右侧。[26]国立中央大学是当时名副其实的全国最高学府。中央大学规模之宏大，学科之齐全，教授阵容之强，均居全国各大学之首。[27][28] 1942年和1943年教育部两次遴选出“声誉卓著，具有特殊贡献”的“部聘教授”45人[注 2]，中央大学入选12人，超过其总数的四分之一[29]。 中央大学一校的经费，相当于北京、清华、交通、浙江四校的总和。抗战初期开始的全国大学名校“联考”统一招生中，全部考生总数的三分之二将中央大学作为第一志愿来填报[30]。1941年，中央大学设有七个学院（农、文、工、师范、法、理、医），一个研究院，五十六个系科，九个研究部，一个专科学校，一个附属中学，以及医院、农场、工厂等一系列下属单位；有专职正、副教授183人，讲师39人，助教179人；在校大学生3153人，全校开设课程共829种。1947年，中大拥有7院41系及科组、23个研究机构。
1946年11月，国立中央大学迁回南京。1947年时国立中央大学的系科设置：

农学院：农艺系、农业化学系、农业经济系、园艺系、畜牧兽医系、森林系、畜牧兽医专修科；
文学院：中文系、外文系、历史系、哲学系、俄文专修科；
工学院：土木系、机械系、化工系、电机系、建筑系、水利系、航空系；
法学院：社会系、政治系、经济系、法律系、边政系、司法组；
师范学院：教育系、体育系、艺术系、体育专修科；
理学院：数学系、物理系、化学系、生物系、心理系、地理系、地质系、气象系；
医学院：医科、牙科、牙医专修科、护士师资专修科、高级医事检验职业科。

同时，研究院下设中国文学、外国语文学、历史、哲学、数学、物理、生物、地理、生理、化学、心理、法律、政治经济、教育、农艺、森林、农业经济、畜牧兽医、土木工程、电机工程、生理、公共卫生和生物化学等学部。此外，设有附属幼儿园、小学、中学。
1940年4月，汪精卫政府在南京成立“复校筹备委员会”，“恢复”中央大学，不久迁至金陵大学旧址（校址在今南京大学北园东半部分），有人称之为“汪伪中央大学”。1945年抗战胜利后，在南京的“中央大学”解散，迁回的中大与金大协商，图书杂志归金陵大学，仪器设备与档案由中大接收。




1949年，国立南京大学师生走出校门庆祝“南京解放”。


1949年4月，中国人民解放军占领南京；5月7日，解放军南京市军事管制委员会派员接管国立中央大学。8月，国立中央大学被改名为“国立南京大学”。
（国立）南京大学（1949－1952）[编辑]
1949年1月，中华民国政府战败已成定局，中大校长周鸿经奉命迁校。中大师生普遍对国民党丧失信心，多数教授决定留在南京。周鸿经离校后，在共产党地下组织的主持下，中大先后组成应变委员会、临时校务委员会维持校务、保护校产，准备迎接中国人民解放军入城。4月1日，南京爆发反对中华民国政府的学生游行，遭到军警镇压，中大两名学生遇难。4月23日，解放军开进南京，军管会派赵卓到中大接管，宣布由森林系主任梁希主持校务。8月8日，国立中央大学接华东教育部通知，改名为国立南京大学（1950年10月去“国立”两字），梁希任校务委员会主席[31]。中华人民共和国成立后，梁希应周恩来的提名出任中央人民政府林垦部部长，心理学系主任潘菽接任校务委员会主席，1951年7月改行校长制后任校长。
在这一时期，南京大学进行了小规模的院系调整。1949年，边政系和南京的国立边疆政治学院、东方语言专门学校合并到北京大学组建东方语言文学系。1950年，国立安徽大学土木系、艺术系并入南京大学。1949年时全校有学生2363人，至1951年仅增加到2545人（本科）。
裂变[编辑]




国立中央大学大礼堂，今东南大学大礼堂


1948年8月中央大学更名为南京大学后，仍为一座具有7个学院的规模宏大的综合性大学。但经过1952年的高校院系调整，1950年代中期的大学西迁，以及1950年代末至1960年代初的高等教育大跃进之后，这所学科齐全的综合大学被解体为多所苏式高校，以院、系为单位整建制地作为主体成立或参与建立了11所高等学校。
院系调整[编辑]
主条目：1952年南京高校院系调整

1952年底南京市内有关高校情况[32]

校名
系科数(专业数)
学生数
教员数


南京大学
13(24)
1772
254


南京工学院
7(20)
1948
265


南京农学院
5
722
145


南京师范学院
6
638
106


华东水利学院
4(8)
1022
61


华东航空学院
2(4)
453
52


南京林学院
3(4)
236
20


1952年，华东大区的院系调整全面展开，上海和南京是调整的重点。南京市在调整后有8所高等学校，其中7所与南京大学有关，南京大学、南京工学院、南京农学院、南京师范学院是以原南京大学和金陵大学（1951年私立金陵大学与金陵女子文理学院合并为公立金陵大学）的有关院系为主体组建的，华东水利学院、华东航空学院、南京林学院则是以原南大和其他高校的有关系科合并组建的[33]。
文、理学院：南京大学[编辑]
原南京大学文、理学院与金陵大学文、理学院合并，调入同济大学外文组、震旦大学法文组、复旦大学德文组，齐鲁大学天文算学系与中山大学天文系，成立文理科的综合大学，仍名南京大学。1953年又调入浙江大学地理组及四川大学地理学系。南京大学校址设在原金陵大学天津路部。设中国语言文学系、俄罗斯语言文学系、西方语言文学系、历史学系、数学系、物理学系、化学系、天文学系、生物学系、心理学系、地质学系、地理学系和气象学系等13个系20个本科专业，并设4个专修科专业。10月1日，举行南京大学校匾揭幕典礼，10月10日开学。中央人民政府任命潘菽（原南京大学校长）为校长，孙叔平（原南京市文教局长）为第一副校长，李方训（原金陵大学校长）为第二副校长，保留原南大、金大必要职员组织行政机关。原南京大学及前金陵大学的档案、文物（如校印等），除需立即应用者以外均归南京大学[33]。全校专任教师253人，本科生1296人，专科生482人[34]。1956年，心理系迁往北京组建中国科学院心理研究所。
工学院：南京工学院、华东水利学院、华东航空学院[编辑]
以原南京大学工学院建筑系、机械系、电机系、土木系、化工系和农学院食品工业系为基础，合并金陵大学理学院电机系、化工系，私立江南大学机械系、电机系、食品工业系，武汉大学园艺系农产品加工组和农化系农产制品组、浙江大学农化系以及复旦大学农化系，成立多科性的工业大学，名为南京工学院（1988年5月更名为东南大学）。建院初设建筑系、机械工程系、电力工程系、电信工程系、土木工程系、化学工程系、食品工业系等7个系及基础课教研组，设10个本科专业和10个专修科专业[35]。1952年底，有专任教师265人、学生1948人[32]。考虑到南京工学院师生人数最多及未来发展的需要，将南京高校中校舍面积最大的原南京大学四牌楼本部作为南京工学院校址[36]。1953年，又并入浙江大学、山东工学院、厦门大学和交通大学的无线电通讯与广播专业，以及厦门大学机械系热动装置专业。张江树（原南京大学教务长、理学院院长）、钱锺韩（原南京大学工学院院长）任建院筹备负责人，以原南京大学职员组织行政机关。张江树调华东化工学院后，由汪海粟任南京工学院院长兼党委书记，钱锺韩任副院长。
原南京大学工学院水利系与交通大学水利系、同济大学土木系水利组、浙江大学土木系水利组以及华东水利专科学校水利工程专修科共同组建华东水利学院。1953年，调入厦门大学土木系水利组、山东农学院农田水利系、淮河水利学校水利工程专修科。1955年，武汉大学水利学院水道海港系并入。1952年9月建院集中时，有交通大学教师14人及学生106人，南京大学教师10人及学生71人，同济大学教师6人及学生28人，浙江大学教师7人及学生57人，华东水利专科学校教师10人及学生71人，当年招收新生700人（本科生400人、专科生300人）。设水力发电、水利土壤改良、水文、水工结构共4系及对应的4个专修科。1952年10月开学时，有教师70人，学生1017人，水利部副部长钱正英兼任院长，严恺（原交通大学教授）为第一副院长，裴海萍为第二副院长。[37][38]
1952年10月，原南京大学工学院航空系与交通大学航空工程系、浙江大学航空工程系在南京共同组建华东航空学院。范绪箕（原浙江大学教务总长、航空系首任系主任）任筹备小组召集人，后任院务委员会主任兼教务长、副院长兼教务长。1952年底，华航设航空发动机系和飞机系，每系都设有设计与制造两个专业，由王宏基（原交通大学教授）、黄玉珊（原南京大学教授）分任系主任，年底有教师52人，学生453人。1953年10月，寿松涛到院全面主持工作。[39]
1952年，华东航空学院和华东水利学院的校舍尚未建成且缺少师资，南京工学院将四牌楼部分校舍借给华航、华水两院，工、航、水三院合校办学，部分部门合并办公，公共课、基础课和部分基础技术课的教学由南京工学院承担，华航、华水与南工相近专业的学生同堂上课。1953年华水迁往西康路现址，1954年华航迁往中山门外卫岗，南工又向水、航两院调配了一批教师。[40][41][42]
农学院：南京农学院、南京林学院[编辑]
原南京大学农学院与金陵大学农学院合并，并入浙江大学农学院畜牧兽医系，成立南京农学院；原南京大学农学院林学系与金陵大学森林系合并，组建南京林学院。两院校址设于丁家桥原南京大学二部，利用原南京大学农学院校舍办学。南农与南林暂时合校办公办学，两块校牌实为一套班子，成立了两校建筹委员会，金善宝（原南京大学农学院院长）为主任委员，靳自重（原金陵大学农学院院长）、郑万钧（原南京大学农学院副院长、林学系系主任）为副主任委员[43]。两院以原金陵大学职员组织行政机关。
南京农学院设畜牧兽医、农学、植保、土壤农化、农业机械、农业经济等6个系，1952年底专任教师145人，学生722人[44]。金善宝任院长。1958年迁往华东航空学院内迁后空出的中山门外卫岗校址。
南京林学院初设造林、森林经营、森林工程3个专业，并设林业专修科、林业训练班和森林利用训练班。12月，郑万钧被任命为副院长。当年底，有教师20人，学生236人。1953年成立林学系和森林工业系。1955年9月，迁至太平门外锁金村现址（原金陵大学武庄农场）单独建院。9月10日，华中农学院林学系调整到南京林学院。[43][45]
师范学院：南京师范学院[编辑]
原南京大学师范学院的教育、幼稚教育、美术、音乐、体育等5系，与金陵大学的教育、儿童福利2系合并，调入震旦大学托儿专修科、岭南大学儿童福利组、南京师专数理班，成立南京师范学院，设在原金陵大学宁海路部（前金陵女子文理学院旧址）。1952年底设中文、教育、幼稚教育、美术、体育、音乐等6系及数学、生物、地理3个专修科，专任教师106人，学生638人。陈鹤琴（原南京大学师范学院院长）为南京师范学院院长，吴贻芳（原金陵女子学院院长）、纵翰民为副院长，以原金陵大学职员组织行政机关。
医学院：第五军医大学[编辑]
1951年，南京大学医学院已划归军队系统，1952年1月正式改名为华东军区医学院，1952年3月改名为第三军医学院，1952年3月改名为第五军医大学，仍设原南京大学丁家桥二部医学院处。
其他[编辑]

原南京大学法学院撤销，教授以及大多数中老年教师被迫改行，只有学生和部分青年教师转至他校，其中哲学系调整至北京大学，法律系、政治系调整至华东政法学院，经济系调整至复旦大学。
原南京大学体育系与前金陵大学体育系、华东师范大学体育系合并，在上海组建华东体育学院（1956年改名上海体育学院）。
1952年，原南京大学农学院园艺系并入浙江农学院，原南京大学农学院园艺系果树组并入山东农学院。
1952年，原南京大学农学院桑蚕专修科并入安徽大学（安徽大学农科后分出成为安徽农业大学）。

西迁[编辑]

1954年，第五军医大学西迁西安与原第四军医大学合组为新的第四军医大学。
1956年，南京工学院无线电工程系三分之一师资及有线电设备西迁成都，同交通大学、华南工学院相关系科共同组建成都电讯工程学院（今电子科技大学）。
1956年，华东航空学院内迁西安并更名为西安航空学院，1957年与西北工学院合并为西北工业大学。

高教大跃进[编辑]

1958年，南京工学院食品工程系整建制迁无锡，组建无锡轻工业学院。
1958年，南京工学院化学工程系整建制组建为南京化工学院，设于原南京大学丁家桥二部。
1960年，以南京工学院机械工程系农业机械、汽车与拖拉机2个专业为基础筹建南京农业机械学院，1961年在镇江建校并改名为镇江农业机械学院。

中大在台复校[编辑]
主条目：国立中央大学
复校事宜，由戴运轨主导、于1962年在台湾复立，初称国立中央大学地球物理研究所，起初校址屡有迁徒，至1967年定址桃园市，1979年恢复“国立中央大学”。[46]
后续[编辑]
江苏各校变迁[编辑]

南京农学院：1984年改名为南京农业大学。
南京师范学院：1984年改名为南京师范大学。
华东水利学院：1985年更名为河海大学。
南京林学院：1985年改名为南京林业大学。
南京工学院：1988年改名为东南大学，2000年南京铁道医学院等校并入。
镇江农业机械学院：1982年更名为江苏工学院，1994年更名为江苏理工大学，2001年与有关学校合并为江苏大学。
南京化工学院：1995年更名为南京化工大学，2001年与南京建筑工程学院合并，名为南京工业大学。
无锡轻工业学院：1995年更名为无锡轻工业大学，2001年与江南学院、无锡教育学院合并为江南大学。

百年校庆[编辑]
主条目：江苏九所高校百年联合庆典
南京大学、东南大学等中央大学在大陆的衍生高校以1902年刘坤一奏请成立三江师范学堂为创校起点，在中央大学校友的推动下，由江苏省政府主办，南京大学、东南大学、南京师范大学承办，河海大学、南京工业大学、南京农业大学、南京林业大学、江苏大学、江南大学协办，于2002年5月举行了名为“江苏九所高校百年联合庆典”、实为中央大学百年校庆的纪念活动[47]。1962年由中华民国政府在台复校的国立中央大学认定1915年在南京创立的南京高等师范学校为校史起源，2015年6月6日举行百年校庆。
附属及实验学校[编辑]

南京师范大学附属中学（原国立中央大学、南京大学附属中学）
南京师范大学附属小学（原国立中央大学、南京大学附属小学）
鼓楼幼儿园（国立中央大学、南京大学前身教育科实验幼稚园）

历任校长[编辑]
清末采用近代新学制之后历任校长：

三江师范学堂与两江师范学堂时期


缪荃孙（1902，总稽查）
方履中
陈三立
杨觐圭
刘世珩
徐乃昌
李瑞清（1906－1912，监督）


南京高等师范学校与国立东南大学时期


江谦（1914－1919）
郭秉文（1919－1925）

蒋维乔（代，1926－1927）




国立中央大学时期


张乃燕（1927－1930）
朱家骅（1930－1931）

李四光（代，1932）


罗家伦（1932－1941）
顾孟余（1941－1943）
蒋中正（1943－1944）
顾毓琇（1944－1945）
吴有训（1945－1947）
周鸿经（1948－1949）


南京大学时期


梁希（1949－1951）
潘菽（1951－1957）

注释[编辑]


^ 对江苏大学一名不满者，从历史的角度，认为不如前东南大学“足以代表东南各省共有之学府”；从南京成为新都的未来的角度，该名“既不足以冠全国中心之学府，又不足以树首都声教之规模”，“范围既限于一省，规模自属于一隅，全国学术失其中心”，见：《国立第四中山大学改定校名请愿代表团李铁铮等来呈为请求改该校名为国立南京大学由》。教育杂志文章认为“国立中央大学”名称更“冠冕”，见： <唯名主义之“苏大”校牌问题>，《教育杂志》第20卷第5号，民国17年5月。然而名称未必能限制学校，例如，被改名为江苏大学时文人曾有这样的认识和感想：“以气魄与可能性而论，江苏大学自然远过金陵（大学）。让我们翘趾仰望着它的未来的光荣吧。” <游新都后的感想> 民国十七年春 袁昌英
^ 部聘教授共45人。其中，国立中央大学：12人；国立西南联合大学：9人；国立浙江大学：5人；国立武汉大学：3人。


参考文献[编辑]


^ “1921年6月6日，东南大学在上海召开董事会，通过《东南大学组织大纲》，并一致推荐郭秉文为校长。随后，学校将6月6日定为东大的校庆日。东大遂于8月招考预科学生。9月国立东南大学正式开学。教育部代部长马邻翼委任郭秉文为东南大学校长。”第二章 南京高等师范学校和国立东南大学: 二、东大的组建与南高的归并 互联网档案馆的存档，存档日期2015-04-13.，南京大学校史博物馆，2002年。
^ “即以6月9日为第四中山大学成立纪念日”第三章 中央大学前期发展（1927～1937）: 一、定名前后 互联网档案馆的存档，存档日期2015-04-13.，南京大学校史博物馆，2002年。
^ 3.0 3.1 转引自王成圣撰《郭校长秉文传》提及的《记北大(东大附)》，见《中央大学七十年》，1985年版，第70页。六、南高、东大的师资力量. 南京大学校史博物馆. 2014年2月 [2015-04-16]. （原始内容存档于2015-04-13） （中文（简体）‎）. 
^ 王德滋 等 (编). 三江、两江师范学堂. 南京大学百年史. 南京: 南京大学出版社. 2002: 1–44. ISBN 7305039039. 
^ 王德滋 等 (编). 南京高等师范学校和国立东南大学. 南京大学百年史. 南京: 南京大学出版社. 2002: 45–114. ISBN 7305039039. 
^ 戴运轨，中华百科全书‧1983年典藏版。
^ 南京大学、东南大学、南京师范大学等江苏百年高校联合庆典办公室. 江苏百年高校联合庆典公告. 光明日报. 2002-02-26. 
^ 新华网江苏频道专访江苏省教育厅厅长王斌泰. 2002-04-30. 
^ 中共中央总书记、国家主席、中央军委主席江泽民给南京大学等九所高校百年校庆的贺信. 南京大学报. 2002-05-30. 
^ 江苏省地方志编纂委员会. 江苏省志·教育志(下). 江苏古籍出版社, 2000年. 第766－799页
^ 《申报》光绪二十八年十二月二十四日(1903年1月22日)：“江南高等学堂经署督宪张香涛宫保改为宁属师范学堂并饬另设三江师范学堂，令学堂总办督同上、江两县赶紧寻觅宽广地方，建造房屋。”
^ 张之洞. 创建三江师范学堂折. 张文襄公全集·第58卷. : 15-16. 
^ 苏云峰. 三（两）江师范学堂：南京大学的前身. 中央研究院近代史研究所, 1993年. 第9页
^ 14.0 14.1 王德滋 等 (编). 三江师范学堂的创建. 南京大学百年史. 南京: 南京大学出版社. 2002: 1–18. ISBN 7305039039. 
^ 《大公报》, 光绪三十年十月十九日、十一月十六日
^ “南京高等师范学校和国立东南大学”，南京大学百年史.
^ 参见：《东南学阀重据最高学府》，民国21年9月9日上海《民国日报》
^ 《东大学潮：党国代表杨铨与无党派校长郭秉文》 张耀杰
^ <答复东大学生的公开信> 汪精卫 《民国日报》民国14年2月中旬 <伯乐校长 ——教育家 郭秉文>
^ 《中央大学十周年纪念册》民国26年
^ <国立第四中山大学改定校名请愿代表团李铁铮等来呈为请求改该校名为国立南京大学由>，《大学院公报》第5期，民国17年5月
^ 民国17年4月23日《申报》
^ 民国17年4月25日《中央日报》
^ 中大改名令到校. 民国日报. 民国17年5月5日
^ “一寸山河一寸血，十万青年十万军”
^ 中央大学四年略记 胡业仑
^ “抗战时期迁川的国立中央大学” 互联网档案馆的存档，存档日期2011-11-17. 郑体思 陆云荪
^ 民国三十四年《教育部检报国立专科以上学校教员及国立研究机关科研人员统计总表》

国立中央大学： 教授325人，副教授57人，讲师113人，助教259人。
国立西南联合大学：教授155人，副教授7人，讲师34人，助教177人。
国立中央研究院：教授55人，副教授32人，讲师45人，助教16人。
全国：教授级3298人，副教授级1063人，讲师级1647人，助教级1955人。


^ 炸弹下壮大的中央大学 王运来。
^ 中央大学抗战内迁“借住”重庆大学办学 互联网档案馆的存档，存档日期2013-09-11.
^ 梁希(1883-1958). 东南大学校友总会. [2014-05-04]. 
^ 32.0 32.1 江苏省教育志编纂委员会. 江苏省教育大事记（1949—1988）. 江苏教育出版社. 1989:33-35
^ 33.0 33.1 “院系调整中的分合”. 南京大学百年史. 南京: 南京大学出版社, 2002 : 311-315
^ “院系调整后的事业发展”. 南京大学百年史. 南京: 南京大学出版社, 2002 : 301-310
^ “院系调整与南工的兴起”. // 朱斐,等 编. 东南大学史（1949-1992）. 南京: 东南大学出版社, 1991 : 32-40
^ 华东区高等学校院系调整委员会南京分会. 南京大学、金陵大学合并、调整方案 互联网档案馆的存档，存档日期2014-03-23.. 南京,1952 [引自《金陵大学史》]
^ 华东水利学院的成立：老“河海”在新中国的新生. 河海大学校报, 2012-03-15（第578期）
^ 河海大学编年史
^ 西北工业大学档案馆. 西安航空学院档案全宗介绍 互联网档案馆的存档，存档日期2013-11-12..
^ “新生”. 河海大学校史. 南京:河海大学出版社. 2005
^ 姜长英. 谈谈西北工业大学校史. 航空史研究, 1997(03).
^ 陈鑫根. 《记华航西迁前后的教学、师资和学科创建》.//《难忘的岁月：华东航空学院西迁50周年纪念文集》. 西安: 西北工业出版社, 2006.
^ 43.0 43.1 南京林业大学. 历史回眸（1952-1961年） Archive.is的存档，存档日期2013-04-22. 2011-05-24
^ 宋旭峰. “1952年的院系调整”.//建国以来江苏高等教育结构发展分析. 南京师范大学博士学位论文, 2005.
^ 我校在金陵大学武庄农场旧址设置硅化石成为校园新景观 互联网档案馆的存档，存档日期2013-09-27.. 南林青年之家, 2012-10-25.
^ 关于中央大学. 桃园市: 国立中央大学. 2016-01-21 （中文）. 
^ 中央大学校友会理事长 冯端. 在百年校庆中央大学校友联谊会上的发言[失效链接]. 2002-05-21.


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：国立中央大学 (南京)



国立中央大学（大陆时期）毕业生官方学籍档案查询（含南京高师、东大、中大和1952年前南大等时期）
国立中央大学（大陆时期）中途离校生官方学籍档案查询（含南京高师、东大、中大和1952年前南大等时期）
国立中央大学校史馆

参见[编辑]


大学主题
中华民国主题
南京主题



民国四大名校
国民政府国立大学列表
国立中央大学（中华民国政府迁台后国立中央大学在台复校）
南京大学（国立中央大学1949年在大陆改名国立南京大学，1950年更名南京大学，1952年院校调整时南京大学保留文理学院，由四牌楼迁至在原金陵大学鼓楼校址）
东南大学（以原南京大学（国立中央大学）工学院部分院系为主体建立的南京工学院，位于国立中央大学原址，1988年改名为东南大学）
江苏大学（前身主要是原南京大学（国立中央大学）农业机械工程学科，和历史上的国立江苏大学有同名，但只是国立江苏大学的农业机械工程学科）
南京师范大学（前身主要是原南京大学（国立中央大学）师范学院，和历史上的南京高等师范学校校名相近，但只是南京高等师范学校的教育科）
金陵大学（其原址为南京大学鼓楼校区北园东半部分，南京大学（国立中央大学）的多所衍生院校为与该校院系合并组建，现已不存在）










查
论
编


中央大学






衍生高校

国立中央大学（桃园） · 南京大学（南京） · 东南大学（南京） · 南京师范大学（南京） · 南京农业大学（南京） · 河海大学（南京） · 南京林业大学（南京） · 南京工业大学（南京） · 江苏大学（镇江） · 江南大学（无锡） · 西北工业大学（西安） · 第四军医大学（西安）






　历史　

珍珠桥事件 · 中央大学西迁 · 五二〇运动 · 1952年南京高等学校院系调整






　旧址　

中央大学旧址 · 六朝松














查
论
编


国立中央大学






领导层







校长：周景扬
教务长：陈志臣









各院长




林宗泰
徐 沺
范国清
朱延祥
孙 炜
沈国基
田永铭
杨祖汉











学院系所



理学院
生医理工学院
资讯电机学院
地球科学学院
客家学院
管理学院
工学院
文学院









图书馆及博物馆



国立中央大学图书馆
国立中央大学图书馆国鼎分馆
昆曲博物馆
中大出版中心








研究机构



太空及遥测研究中心
光电科学研究中心
环境研究中心
软件研究中心
通讯系统研究中心
灾害防治研究中心
台湾经济发展研究中心
客家研究中心
学习科技研究中心
奈米科技研究中心
中子束应用研究中心
科学教育中心
生物科技与生医工程中心
人文研究中心
数据分析方法研究中心
国立中央大学与财团法人工业技术研究院联合研发中心








附属机构



国立中央大学附属中坜高级中学
















查
论
编


南京大学






历史





南京大学沿革


三江师范学堂(1902-1905) → 两江师范学堂(1905-1911) → 南京高等师范学校(1914-1923) → 国立东南大学(1921-1927) → 国立第四中山大学(1927-1928) → 国立江苏大学(1928) → 国立中央大学(1928-1949) → 国立南京大学(1949-1950) → 南京大学(1950-)







河海工科大学沿革


河海工程专门学校(1915-1924) + 南京高等师范学校工艺专修科(1918-1921) →国立东南大学工科(1921-1924) →国立河海工科大学(1924-1927)→1927年并入第四中山大学（后改名江苏大学、中央大学、南京大学）(1927-)







金陵大学沿革


汇文书院(1888-1910)→金陵大学(1910-1952)→1952年并入南京大学(1952-)







其它并入系组


并入南京大学外语系：震旦大学法文组(1952年) · 复旦大学德文组(1952年) · 同济大学外文组(1952年) · 并入南京大学天文学系：中山大学天文系(1952年) · 齐鲁大学天文算学系(1952年) · 并入南京大学地理学系：浙江大学地理组(1952年) · 四川大学地理学系(1952年)









教学









研究





实验室


固体微结构物理 · 计算机软件新技术 · 现代配位化学 · 医药生物技术 · 污染控制与资源化研究 · 内生金属矿床成矿机制研究







学术


学衡 · 国风









影响
与服务
及应用





社会影响


真理问题大讨论







产业应用


南大2419









人物





学术


吴健雄(中央大学) · 闵乃本(南京大学) · 高华(南京大学)







校长


江谦(南京高等师范学校) · 郭秉文(南京高师、东南大学) · 张乃燕(第四中山大学、江苏大学、中央大学) · 朱家骅(中央大学) · 罗家伦(中央大学) · 顾孟余(中央大学) · 蒋中正(中央大学) · 吴有训 (中央大学) · 周鸿经(中央大学) · 匡亚明(南京大学) · 曲钦岳(南京大学)









学校
组织









附设
机构





独立学院


金陵学院







现今附属及实验学校


南京大学附属中学 · 南京大学实验中学 · 南京大学仙林实验学校 · 南京大学附属丁家桥小学







史上附属及实验学校


南京大学附属中学（南京高师、东大、中大附属中学及实验中学） · 南京大学附属大石桥小学 · 国立东南大学教育科实验幼稚园







附属医院


鼓楼医院 · 金陵医院 · 南京市口腔医院







设计院


南京大学城市规划设计研究院 · 南京大学建筑规划设计研究院







各类企业


南京大学出版社 · 南大仪器厂









建筑
风物





校园·环境


校门







现址


仙林校区 · 鼓楼校区 · 浦口校区







鼓楼校区


金陵大学旧址 · 北大楼 · 孙中山故居 · 赛珍珠故居 · 拉贝故居 · 何应钦公馆 · 金银街2、4号民国建筑 · 汉口路22号民国建筑







仙林校区


杜厦图书馆 · 敬文学生活动中心







旧址


南京旧址：四牌楼，丁家桥（农学院、医学院），牛首山麓（抗战前建设，未完工）
抗战时期：重庆沙坪坝（抗战时期主校区）、柏溪（一二年级新生校区），成都华西坝（医学院及农学院畜牧兽医学系，后迁步后街）









校园
文化





史上社团


教授会（南京高等师范学校教授会 国立东南大学教授会 中央大学教授会） · 学生自治会（南京高师学生自治会 东南大学学生自治会 中央大学学生自治会） · 南高史地研究会 · 潜社







其他


小百合BBS · 长三角八校友好辩论赛










南京大学网站














查
论
编


东南大学






历史





沿革


三江师范学堂(1902-1905) → 两江师范学堂(1905-1911) → 南京高等师范学校(1914-1923) → 国立东南大学(1921-1927) → 第四中山大学(1927-1928) → 江苏大学(1928) → 国立中央大学(1928-1949) → 国立南京大学、南京大学(1949-1952) → 南京工学院(1952-1988) → 东南大学(1988-)







事件


东大易长 - 珍珠桥惨案 - 中大西迁 - 五二零运动 - 院系调整 - 九校联庆







合并


(1927)河海工科大学 - 南京工业专门学校 - 南京农业学校 - 苏州工业专门学校
(1952)金陵大学化工系、电机系 - 江南大学食工系、机械系、电机系 - 武汉大学农产加工组、农产制品组 - 复旦大学农化系
(2000)南京铁道医学院 - 南京交通高等专科学校 - 南京地质学校







衍生


成都电讯工程学院(1956) - 无锡轻工业学院(1958) - 南京化工学院(1958) - 镇江农机学院(1960)









校园
风貌





周边


台城 - 南京国子监 - 四牌楼 - 成贤街 - 进香河 - 珍珠河 - 杨廷宝故居 - 九龙湖







校区






四牌楼


中央大学旧址（六朝松 - 大礼堂 - 梅庵） - 百年校庆纪念鼎







九龙湖


李文正图书馆







丁家桥


中央大学丁家桥二部旧址












教学
科研





院系


吴健雄学院-建筑学院 - 机械工程学院 - 能源与环境学院 - 信息科学与工程学院 - 土木工程学院 - 电子科学与工程学院 - 数学系 - 自动化学院 - 计算机科学与工程学院 - 物理系 - 生物科学与医学工程学院 - 材料科学与工程学院 - 人文学院 - 经济管理学院 - 电气工程学院 - 外国语学院 - 体育系 - 化学化工学院 - 交通学院 - 仪器科学与工程学院 - 艺术学院 - 法学院 - 医学院 - 公共卫生学院 - 软件学院







科研


移动通信国家重点实验室 - 毫米波国家重点实验室 - 生物电子学国家重点实验室 - 南京通信技术国家实验室(筹建)









人物





校友


茅以升 - 杨廷宝 - 严济慈 - 吕叔湘 - 吴健雄 - 吴良镛 - 黄纬禄 - 任新民 - 刘盛纲 - 闵桂荣 - 倪光南 - 王澍







校长


李瑞清 - 郭秉文 - 罗家伦 - 顾毓琇 - 吴有训 - 汪海粟 - 刘雪初 - 钱钟韩 - 韦钰 - 顾冠群 - 易红 - 张广军









有关
单位





直属


图书馆 - 档案馆 - 无锡分校







附属


东南大学建筑设计研究院 - 东南大学附属中大医院 - 东南大学成贤学院







合作


东南大学医学院附属南京同仁医院 - 东南大学医学院附属第二医院 - 东南大学医学院第二临床学院 - 东南大学附属中学









其他





文化


虎踞龙蟠BBS · 长三角八校友好辩论赛







文物


中央大学关防印信










东南大学网站










分类：江苏全国重点文物保护单位中央大学国立中央大学校史1927年创建的教育机构1952年废除隐藏分类：Webarchive模板wayback链接Webarchive模板archiveis链接带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接自2012年10月可能带有原创研究的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2012年10月中立性有争议的作品自2012年10月需要改写成文章叙述的条目自2012年10月需补充来源的条目自2012年10月需要清理的内容琐碎条目含有多个问题的条目缺少文件的条目缺少Wikidata链接的维基共享资源分类