珠海市


珠海市



珠海风光：
拱北口岸、关闸边境处
野狸岛、天际线、珠海渔女、金台寺
珠海梅溪


简称
珠



珠海市在广东省的地理位置


概览


国家
 中国


省
广东省


行政区类型
地级市、经济特区


行政区划代码
440400


下级行政区
3市辖区


设立地级市
1979年3月5日


市委书记
郭元强


人大常委会主任
郭元强


市长
姚奕生


政协主席
陈洪辉


政府驻地
香洲区


毗邻
江门市、中山市、 澳门、南海


地理


经纬度
22°16′16″N 113°34′37″E﻿ / ﻿22.2711°N 113.577°E﻿ / 22.2711; 113.577坐标：22°16′16″N 113°34′37″E﻿ / ﻿22.2711°N 113.577°E﻿ / 22.2711; 113.577


总面积
1,732.33 km²


- 占广东省比例
0.96 %


- 排名
全省第21位


最高海拔
黄杨山，581 m


气候类型
南亚热带海洋性季风气候


年均温（1971-2000）
22.4 ℃


年降水（1971-2000）
2,090 mm


人口


总人口（2016）
167.53 万人


- 占广东省比例
1.52 %


- 排名
第21位


- 城区人口（2016）
148.77 万人


人口密度
955 人/km²


方言
粤语-广府片-香山方言


经济


GDP（2016）
2,226.37亿 元（本币）
323.12亿 美元（汇率）
636.11亿 国际元（平价）


- 排名
全省第10位


人均GDP
136,244 元
20,512 美元（汇率）
38,927 国际元（平价）


- 排名
全省第3位


人类发展指数（2016）
0.849（ 极高 ）[参 1]


其他


时区
UTC+8


市树
红花紫荆


市花
勒杜鹃


邮政编码
519000


电话区号
+86 (0)756


车牌号码
粤C


网站：中国珠海政府门户网站
本表面积、人口、经济数据参考《广东统计年鉴－2016》




珠海市


简化字
珠海市


繁体字
珠海市 或 珠海市


字面意思
珠江，海洋





标音


官话


- 汉语拼音
Zhūhăi Shì


- 威妥玛拼音
Chuhai Shih


- 国语罗马字
Ju-hae Shyh


- 注音符号
ㄓㄨ ㄏㄞˇ ㄕˋ


闽语


- 闽南语白话字
Chu-hái-chhī


- 闽东语平话字
Ciŏ-hāi-chê


吴语


- 拉丁化
tsy平 he上 zy上


粤语


- 粤拼
zyu1 hoi2 si5


客家语


- 客家话拼音
Chû-hói-sṳ





珠海市是中华人民共和国广东省下辖的地级市，于1979年3月5日建市，是中国的经济特区之一。由于珠海拥有面积较大海岛146个，礁石和沙洲数千，又被称为“百岛之城”，珠海是珠三角西岸的一个重要城市，南接澳门，东望香港，北部与中山市接壤，西部与江门相连。2009年被中华人民共和国国务院批准为珠江口西岸核心城市。
珠海市面积1,732平方公里，全市常住人口167.53万人（2016）[参 2]。由于市区的土地开发逐渐饱和，加上珠海市区通往斗门和金湾的交通不便的问题，遂在中山市坦洲镇、三乡镇新建并形成了珠海的郊区，再加上2012年年末广珠城际铁路全线通车，珠中澳都市圈逐渐形成。以珠海为核心的珠中澳大都会区面积为3500平方公里，人口约为543万人（2010）。考虑到外来打工的人口，实际上比这个数字还要更大一些。随着2017年港珠澳大桥的开通，珠海将成为全中国仅有唯一和香港、澳门接壤的金三角城市。
珠海的教育发达，经济活跃。环境优美，宜居宜业。虽然经济总量在广东省所有地级市中偏小，但人均GDP在广东省排名第三名（仅次于深、穗），达13.45万人民币（约2.3万美元）（2015）[参 2]。近年来随着港珠澳大桥兴建、一些CBD项目开工，珠海的经济发展潜力愈加巨大。
珠海也是香山文化发源地之一，诞生出唐国安、唐绍仪、容闳等爱国志士。



目录


1 历史
2 地理

2.1 陆地
2.2 珠海市区
2.3 气候


3 区划人口

3.1 行政区划
3.2 人口


4 交通

4.1 公路
4.2 桥梁隧道
4.3 公共汽车
4.4 长途汽车
4.5 的士
4.6 海港
4.7 渡轮
4.8 民航
4.9 出入境口岸
4.10 铁路
4.11 有轨电车


5 经济

5.1 第三产业

5.1.1 商业
5.1.2 房地产业


5.2 主要商业区

5.2.1 华发商都广场
5.2.2 九洲城商业区
5.2.3 拱北口岸地区
5.2.4 九洲商贸中心
5.2.5 扬名广场


5.3 农业


6 政治

6.1 现任领导
6.2 法律与司法


7 大众传媒

7.1 广播电视
7.2 报纸杂志


8 文体旅游

8.1 会展业
8.2 游艇业
8.3 体育
8.4 音乐与民间艺术
8.5 旅游景点


9 居民生活

9.1 饮食
9.2 酒吧
9.3 语言


10 环境卫生

10.1 卫生机构
10.2 城市环境


11 城市规划

11.1 高楼


12 著名人物
13 教育
14 对外关系

14.1 友好城市
14.2 珠澳国际都会区（珠海澳门一体化）


15 备注
16 参考来源
17 外部链接



历史[编辑]
珠海市现所辖的地方是由原珠海县大部分辖地及斗门县的辖地而成[参 3]，1949年设海岛管理处。1952年12月31日，建立渔民县，宝安、东莞、中山3县所属海岛为渔民县的行政区域，由粤中行政区领导，1953年改为珠海县，因地处珠江口与南海之间而名。1959年3月22日并入中山县[注 1][参 4]，1961年复置珠海县[注 2][参 4]，1979年3月5日设珠海市。1980年市内部分地区兴办经济特区，已建成一批技术先进、以出口创汇为主的工业生产项目，1983年原斗门县划归珠海市管辖，1984年8月，设立市辖区──香洲区。根据《国务院关于扩大珠海经济特区范围的批复》，珠海经济特区范围自2010年10月1日起扩大至全市[参 5]。此后，珠海市与珠海经济特区可以划等号。
地理[编辑]




从高空看珠海市


陆地[编辑]
珠海市的北面是中山市、东北和东面皆与香港特别行政区隔海相望、东南面是澳门特别行政区、西面是台山市、西北面是江门市。由于珠海市位于珠江出海口，所以海岸地区海床很浅。为扩大可用土地，现时珠海南部的低地都开展填海工程，把岸边的地填高，以便开发；但另一方面，亦使当地原来出产的禾虫、泥鱼等农水产物的产量大幅减少。珠海目前陆地面积是1724平方公里。[参 6]
由于珠海拥有面积较大海岛146个，礁石和沙洲数千，又被称为“百岛之城”，由于2009年广东省政府裁定内伶仃岛划入深圳管辖，辖区从最东北部内伶仃岛缩减淇澳岛绵延到南中国海与珠江口交汇的桂山，万山，担杆，庙湾群岛。
珠海市区[编辑]
关于“珠海市区”，有三种说法。第一种是珠海市全境；第二种是整个香洲区（相对于斗门、金湾两区统称的西区）；第三种就是东起珠江口，南接澳门，西濒前山河与中山市坦洲镇，北沿凤凰山的地区，政府方面称为“香洲城区”，由于该区域密度高，因此民间称这一区域为“市区”，以下所说的珠海市区是指第三种说法。
珠海市区可分为老香洲、新香洲、前山、吉大、拱北、上冲等六个片区[参 7]。
气候[编辑]


珠海 气候图表


1月
2月
3月
4月
5月
6月
7月
8月
9月
10月
11月
12月




 
 
22
 
17
13




 
 
38
 
18
13




 
 
63
 
21
16




 
 
119
 
27
20




 
 
181
 
32
24




 
 
245
 
32
26




 
 
220
 
33
27




 
 
249
 
32
26




 
 
154
 
31
25




 
 
45
 
28
21




 
 
22
 
23
16




 
 
28
 
17
13




温度以摄氏（℃）表记
降雨量单位为毫米（㎜）
资料来源：历史气候




英制单位换算 



1月
2月
3月
4月
5月
6月
7月
8月
9月
10月
11月
12月




 
 
0.9
 
63
55




 
 
1.5
 
64
55




 
 
2.5
 
70
61




 
 
4.7
 
81
68




 
 
7.1
 
90
75




 
 
9.6
 
90
79




 
 
8.7
 
91
81




 
 
9.8
 
90
79




 
 
6.1
 
88
77




 
 
1.8
 
82
70




 
 
0.9
 
73
61




 
 
1.1
 
63
55




温度以华氏（℉）表记
降雨量单位为英寸







珠海气候类型属于南亚热带季风气候，年平均气温22.4摄氏度，年平均降水量2090毫米，因此珠海只分为夏季和冬季两个季节，每年11月到次年3月是冬季，其间刮西北风，西伯利亚寒流不断输送进入，导致珠海白天气温在17度左右。每年4月到10月是夏季，其间绝大多数时间刮东南风，日内平均气温超过25度。每年4月到9月是珠海降水最集中的月份，每年4-6月的雨来自西南季风，多暴雨；7-9月则多来自台风。珠海年平均在日均气温15-25度之间的“舒适区间”的天数占170天，多集中在每年十月下旬到次年三月下旬。



珠海市（1981－2010年）气候平均数据


月份
1月
2月
3月
4月
5月
6月
7月
8月
9月
10月
11月
12月
全年


历史最高温​℃（℉）
27.0
(80.6)
28.3
(82.9)
29.9
(85.8)
33.2
(91.8)
35.3
(95.5)
36.5
(97.7)
38.7
(101.7)
36.9
(98.4)
36.3
(97.3)
34.8
(94.6)
31.1
(88)
28.5
(83.3)
38.7
(101.7)


平均高温​℃（℉）
18.6
(65.5)
18.9
(66)
21.5
(70.7)
25.4
(77.7)
28.9
(84)
30.8
(87.4)
32.0
(89.6)
31.9
(89.4)
30.6
(87.1)
28.4
(83.1)
24.4
(75.9)
20.2
(68.4)
25.97
(78.73)


每日平均气温​℃（℉）
15.1
(59.2)
15.8
(60.4)
18.4
(65.1)
22.3
(72.1)
25.7
(78.3)
27.7
(81.9)
28.5
(83.3)
28.3
(82.9)
27.3
(81.1)
25.0
(77)
21.0
(69.8)
16.6
(61.9)
22.64
(72.75)


平均低温​℃（℉）
12.6
(54.7)
13.7
(56.7)
16.3
(61.3)
20.4
(68.7)
23.5
(74.3)
25.5
(77.9)
25.9
(78.6)
25.8
(78.4)
24.8
(76.6)
22.5
(72.5)
18.4
(65.1)
13.9
(57)
20.28
(68.48)


历史最低温​℃（℉）
3.2
(37.8)
3.0
(37.4)
2.9
(37.2)
9.7
(49.5)
15.2
(59.4)
19.0
(66.2)
20.9
(69.6)
21.0
(69.8)
17.6
(63.7)
10.5
(50.9)
5.2
(41.4)
2.8
(37)
2.8
(37)


平均降水量​㎜（英⁠寸）
27.0
(1.063)
57.0
(2.244)
83.1
(3.272)
197.7
(7.783)
298.3
(11.744)
347.1
(13.665)
278.6
(10.969)
337.4
(13.283)
223.2
(8.787)
75.1
(2.957)
43.8
(1.724)
31.0
(1.22)
1,999.3
(78.711)


来源：中国气象数据网. 国家气象信息中心. 



区划人口[编辑]
行政区划[编辑]
珠海市现辖3个市辖区：香洲区、斗门区、金湾区。其中，主城区位于香洲区，传统的市区范围在香洲区老香洲、吉大、拱北一带，斗门区、金湾区又被称为西部城区，简称西区。
此外，珠海市还设立以下经济功能区：

横琴新区（香洲区横琴镇）
高栏港经济区（国家级，珠海港，金湾区南水镇、平沙镇）
珠海高新技术产业开发区（国家级，主园区位于香洲区唐家湾镇）
珠海保税区（香洲区湾仔街道内）
万山海洋开发试验区（万山群岛）

珠海成立地级市之后，珠海下辖香洲区与斗门县两个县级行政区，直至2001年，原属香洲的三灶镇、红旗镇、南水镇和平沙镇析出后为金湾区。同年，斗门县改名为斗门区。


珠海市行政区划图






香洲区

斗门区
金湾区





区划代码[参 8]
区划名称
汉语拼音
面积[注 3][参 9]
（平方公里）
政府驻地
邮政编码
行政区划[参 10]


街道
镇
社区
行政村


440400
珠海市
Zhūhǎi Shì
1724.32
香洲区
519000
9
15
189
122


440402
香洲区
Xiāngzhōu Qū
550.84
梅华街道
519000
8
6
141
7


440403
斗门区
Dǒumén Qū
613.88
井岸镇
519100
1
5
23
101


440404
金湾区
Jīnwān Qū
559.60
三灶镇
519100

4
25
14


注：香洲区数字包含珠海高新区所辖唐家湾镇，横琴新区所辖横琴镇，及万山海洋开发试验区所辖桂山、万山、担杆3镇；金湾区数字包含高栏港经济开发区所辖南水、平沙2镇。











查
论
编


珠海市行政区划







省级行政区：广东省　　政府驻地：香洲区






县级行政区

3县级行政区（3市辖区）；24乡级行政区（9街道办事处、15镇）









市辖区




香洲区




8街道

翠香街道 · 梅华街道 · 前山街道 · 吉大街道 · 拱北街道 · 香湾街道 · 狮山街道 · 湾仔街道






1镇

南屏镇






珠海高新技术产业开发区




1镇

唐家湾镇









横琴新区




1镇

横琴镇









万山海洋开发试验区




3镇

桂山镇 · 担杆镇 · 万山镇












斗门区




1街道

白藤街道






5镇

莲洲镇 · 斗门镇 · 乾务镇 · 白蕉镇 · 井岸镇









金湾区




2镇

三灶镇 · 红旗镇






珠海经济技术开发区




2镇

南水镇 · 平沙镇


















人口[编辑]

珠海市各区人口数据

区划名称
常住人口[参 11]（2010年11月）
户籍人口[参 12]
（2010年末）


总计
比重
（%）
每平方公里
人口密度


珠海市
1562530
100
906.17
1047437


香洲区
892685
57.13
1620.59
570385


斗门区
415882
26.62
677.46
340606


金湾区
253963
16.25
453.83
136446


注：常住人口数据中，香洲区数字包含珠海高新技术产业开发区109152人、横琴新区6914人及万山海洋开发试验区4813人；金湾区数字包含高栏港经济开发区104111人。


根据2010年第六次全国人口普查，全市常住人口为1,560,229人[参 13]，同第五次全国人口普查相比，十年共增加324,647人，增长26.27%。年平均增长率为2.36%。但是人口总量居广东省所有21个地级及以上市中排名第21位，人口约占全省的1.5%。其中，男性人口为812,466人，占52.07%；女性人口为747,763人，占47.93%。总人口性别比（以女性为100）为108.65。0-14岁人口为210,694人，占13.5%；15-64岁人口为1,272,590人，占81.57%；65岁及以上人口为76,945人，占4.93%。
1980年珠海刚刚被设立经济特区时珠海地区人口为40万。

珠海市历年人口数据[参 6]

年份
…
2010年
2011年
2012年
2013年
2014年
2015年


人口
[参 6]
1,561,569
1,567,646
1,582,620
1,590,346
1,614,212
1,634,121


交通[编辑]
公路[编辑]
珠海的一般公路随着人口密集程度大小而密集。珠海市区、斗门城区道路密集。珠海大道通往珠海港及珠海机场；莲花大桥接连澳门和珠海横琴岛。珠海市区主干道包括凤凰路、梅华路、迎宾路、情侣路、九洲大道等。珠海市区每日晚上7:00-8:00交通拥堵严重，红灯设置过多和前期规划问题是主要原因[参 14]。 珠海的高速公路包括京港澳高速公路、西部沿海高速公路、金琴高速公路、港珠澳大桥延长线、广珠西线高速公路及江珠高速公路。








查
论
编


珠海市主要道路






横向

珠海大道 – 九洲大道 – 人民西路 – 人民东路 – 梅华路 – 银桦路 – 东风路 – 吉大路 – 石花东路 – 石花西路 – 粤海东路 – 粤海西路 – 粤华路 – 侨光路 – 昌盛路






纵向

迎宾南路 – 迎宾北路 – 紫荆路 – 柠溪路 – 凤凰北路 – 凤凰南路 – 海滨北路 – 海滨南路 – 景山路 – 水湾路 – 桂花北路 – 桂花南路 – 港昌路 – 明珠路






其它主要道路

情侣路 – 港湾大道 – 吉柠路 – 翠香路 – 沿河路 – 香埠路 – 朝阳路 – 狮山路 – 教育路 – 夏美路 – 康宁路 – 先烈路 – 海燕路 – 园林路 – 景乐路 – 白莲路 – 莲花路 – 兰埔路 – 白石路 – 前山路 – 逸仙路 – 三台石路 – 翠微路






桥梁

珠海大桥 – 南屏大桥 – 前山大桥 – 昌盛大桥 – 斗门大桥 – 井岸大桥 – 横琴大桥 – 横琴二桥 – 淇澳大桥 – 香海大桥 – 白石桥 – 洪鹤大桥






立交桥

前山立交 – 南屏立交 – 金湾互通立交






公路隧道

板樟山隧道 – 凤凰山隧道






高速公路

G4W（广澳高速G4段） – G4W（西部沿海高速G4段） – S32W（西部沿海高速S32段） – S43（广珠西线高速S43段） – S47（江珠高速） – S3211（珠海机场高速） – 金琴高速






国道

G105国道







注：斜体代表建设中项目






桥梁隧道[编辑]
主条目：珠海市桥梁与隧道列表
珠海大桥通往斗门区及金湾区、前山大桥、南屏大桥、板樟山隧道通往新香洲及前山、凤凰山隧道通往金鼎及唐家。
南屏大桥尚未拆除，新南屏大桥预计将新建公路和高速公路两用桥，此外前山河上还将新增南屏二桥和白石大桥。但目前为止，南屏大桥还没有拆除，只是实行了单向通车并在旁边河道建立了钢便桥，用于疏导南屏大桥的拥堵情况[参 15]。
金海大桥连接横琴与三灶，是规划中的珠海东部地区通往斗门与金湾区的第二座大桥，建成后将大大促进横琴交通的便利化。此外还将兴建洪鹤大桥连接东西部，并作为港珠澳大桥延长线的一部分[参 16]。
公共汽车[编辑]
主条目：珠海市公共汽车路线列表
公共汽车是珠海主要的陆路交通，珠海市内公共汽车由珠海公交巴士有限公司经营，分为市区线、西区线，大部分线路为无人售票。市区内大部分公共汽车票价为2元起。主要公交站场有香洲总站、海虹总站、广珠城轨珠海站总站、拱北口岸总站，且大多公交车站站场较为饱和。目前珠海市已经在金湾互通立交附近新建湖心路口公交换乘站。
在珠海，个位数和两位数公交车路线为香洲区内路线（部分路线从珠海市区开往坦洲）。“10X”为环线、“20X”、“60X”三位数公交车路线为香洲区到金湾区及斗门区。“3XX”、“4XX”三位数字头为斗门区境内路线。“50X”三位数字头为斗门区到金湾区路线。“7XX”、“8XX”三位数字头为金湾区境内路线。“9XX”字头为珠海到中山市三乡镇及坦洲镇的路线。
长途汽车[编辑]
珠海市区设有多座长途汽车客运站，包括有：拱北汽车站、斗门汽车站、歧关车站、香洲汽车站、上冲客运站及唐家汽车站，每日有长途汽车来往广东省各地及邻近省份，设有豪华直达巴士往返广州、深圳、中山、江门等地，而唐家汽车站多为途经客车的上落客点，本身发车较少。
的士[编辑]




一辆行驶在珠海街头上的捷达出租车


主条目：珠海出租车
珠海市的士起步价10元，晚上12点后起步价为13元，3公里后每公里2.4元（斗门、机场出租车为2.2元、豪华出租车为2.8元)。从2013年3月开始，新能源的士陆续上路，2015年底完成布局。
海港[编辑]
珠海位于珠江出海口西岸，有金星门、磨刀门、鸡啼门、虎跳门、崖门之水汇入海处。
珠海港由珠海港集团进行运营建设，目前拥有高栏、万山、香洲、井岸、洪湾、唐家等6大港区。
2016年，珠海港共完成货物吞吐量11778万吨，同比增长5.1%，连续四年吞吐量破亿吨，排名稳定在广东省第四位。
渡轮[编辑]
主条目：珠海水路运输
珠海市有香洲港、九洲港两座客轮码头，其中香洲港为前往万山群岛各海岛旅游客轮的出发港。九洲港的航线较为密集，每日有渡轮来往香港及深圳蛇口港。此外，湾仔口岸有渡轮来往澳门内港客运码头 (此航线于2016/01/17起停航)，澳门环岛游在湾仔旅游码头出发。
民航[编辑]
主条目：珠海金湾机场
珠海机场是环珠三角地区五个重点机场（香港国际机场、广州白云国际机场、深圳宝安国际机场、澳门国际机场、珠海金湾机场）之一。珠海机场位处珠海西区三灶西南端，设有一条长4000米、宽60米跑道。设计达国际一级民用机场标准；另外在九洲港附近设有九洲机场。
出入境口岸[编辑]




鸟瞰珠海拱北口岸大楼及部分广场


主条目：拱北口岸、横琴口岸和港珠澳大桥
珠海市是中国第二大口岸城市（仅次于深圳市），2010年出入境人数为9057.3万人次，约占全国四分之一。不过，拱北口岸在2011年上半年出入境客流量为4576万余人次，同比增长超过12%，并首次超越罗湖口岸，成为全国第一大口岸。
珠海市有陆路出入境口岸3个和水路出入境口岸2个，陆路口岸分别是拱北口岸（接壤澳门关闸边检大楼）、横琴口岸（接壤澳门路氹边检大楼，为粤澳两地24小时通关口岸）、茂盛围口岸（接壤澳门青洲，为粤澳两地24小时通关口岸，凌晨零时至早上七时临时开放予澳门居民、澳门工作之外地劳工及澳门就读之外地学生通关，其余时间不对外开放，仅供珠澳跨境工业区内出入境使用）；水路口岸分别是九洲港口岸（高速客轮往香港）和湾仔口岸（渡轮往澳门内港客运码头）。
传统地理上，珠海拱北南端和澳门关闸有陆地的边界线。自古以来就在此设置关卡，是珠海唯一的陆路通道。直至1999年11月起，连接珠海市横琴与澳门路氹城之间的莲花大桥落成通车，两地在大桥两边各设口岸大楼，成为珠海与澳门之间第二条陆路通道。
港珠澳大桥在2009年12月开始兴建，是连接香港、澳门和珠海三地的跨海大桥，落脚点位于拱北对开海面填海兴建的珠澳口岸人工岛，再经引桥接驳至拱北。大桥落成后，珠海市将成为中国唯一一座同时与香港、澳门两个特别行政区有陆路相连的城市。
铁路[编辑]
主条目：广珠城际轨道交通
珠海是中国5个经济特区及20个枢纽港中，最后一个拥有铁路的城市。广珠城际轨道交通首段（广州南站－珠海北站）已于2011年1月7日正式通车，车程最快为41分钟。票价按距离和等级，由人民币8元至44元。2012年12月31日，广珠城轨珠海段全线通车，广珠城轨在珠海市内共设有5站，分别为：珠海站（拱北）、前山站、明珠站、唐家湾站、珠海北站（金鼎）。但在2012年12月31日全线开通后，广珠城际铁路全面调价，广州南到珠海站二等座70元，一等座90元。2015年11月27日起，珠海站逢周五、六、日、一开行至北京西站的列车及每日至桂林北站的列车，珠海由此首次开通跨省旅客列车[参 17]。2017年1月起，珠海站计划增开3对跨省旅客列车，分别是往返贵阳北站的D2808/2827次、往返上海虹桥站的D941/942次（卧铺动车组列车，每周五、六、日、一开行）和往返长沙南站的G6111/6112次。届时，珠海站将拥有5对跨省旅客列车[参 18]，而珠海也将会成为又一个全部开行开往京、沪、穗三地列车（三进列车）的城市。
有轨电车[编辑]
主条目：珠海有轨电车
自2013年9月起，珠海市有轨电车1期梅华路段进入施工期，于2014年12月完工，并于2017年6月13日通车[参 19]。到2018年港珠澳大桥通车前，珠海市将有三条有轨电车完工。到2020年珠海将拥有九条有轨电车路线，分布在香洲区绝大部分地区和金湾区三灶镇。
经济[编辑]

珠海市主要经济指标一览表（2015）[参 6]

指标名称
经济数据


全市土地面积
1,724 平方公里


年末常驻人口
1,634,121 人


地区生产总值
2,024.98 亿元


人均生产总值
12.47 万元


全社会固定资产投资额
1,305.14 亿元


社会消费品零售总额
913.20 亿元


财政总收入
269.92 亿元


城镇居民人均可支配收入
38,322.0 元


城镇居民人均消费支出
28,741.5 元


农民年人均纯收入
20,510.2 元


农民年人均消费性支出
16,045.9 元






吉大国税大厦






位于老香洲扬名广场的永旺百货


珠海于1980年成为经济特区。相比于广州深圳而言，经济总量远不及于此。2015年，本地GDP为20,254,111元，排名全省第十，低于同期粤东西北的湛江市和茂名市。位列珠三角九个地级以上市的第八位。人均GDP超过100,000元，但考虑到新增外来打工人口因素，实际人均GDP还要比官方更小些。2015年GDP突破2000亿元。 自从经济特区建区以来，珠海压抑重工业发展。按总工业输出额计，主要工业依次为：电子及通讯设备、电子仪器及机械、办公室仪器。以高科技为重点的工业体系，综合发展的外向型经济。2013年，全市完成规模以上工业增加值74,499,000,000元。诞生出了格力集团、金山软件、魅族科技、罗西尼手表等知名工业企业，以及董明珠、雷军等知名企业家。
珠海经济发展不均衡，2010年以前，经济特区范围仅限于香洲区主城区，故当地比斗门和金湾区要发达。2013年，香洲区（包括横琴新区）经济总量1053.93亿元，占全市比重63.31%。

珠海市历年GDP一览表[参 6]

年份
…
2012年
2013年
2014年
2015年
2016年


GDP（亿元人民币）
[参 6]
1,509
1,679
1,867
2,025
2,226





珠海市产业结构（2015）[参 6]


产业结构


百分比



第一产业

  

2.2%


第二产业

  

49.8%


第三产业

  

48.0%



第三产业[编辑]
珠海第三产业起步较晚，其占比相比广州、深圳、香港、澳门明显偏低。2015年左右，“中海富华里”、沃尔玛登陆拱北，以及华发新天地等相继在拱北、南屏、湾仔建设。珠海商业日趋发展，拱北商业的竞争日趋激烈。十字门中央商务区的建设也为珠海发展总部经济奠定了基础。
商业[编辑]
珠海的商业在2010年代以前档次相对低端。2014年5月28日华发商都正式对外营业，珠海的商业档次出现明显提升。2014底到2015年，拱北的中海富华里，前山的心海州商业街，南湾十字门中央商务区的商业街相继开业，原名吉之岛的扬名广场二期也于2014年投入运营。
房地产业[编辑]
珠海的房价在2014年超过每平方米11000元，但珠海的房价空间差异很大。2017年香洲主城区房价达到30000元每平方米，而横琴新区房价达到了40000元每平方米。但斗门和金湾区的房价大多15000元每平方米，有的甚至在6000元每平方米左右。邻近珠海主城区的中山市坦洲镇和三乡镇，房价远低于珠海城区，因而大约有20万珠海人选择在上述两镇置业。
由于当地人口总量偏少，收入偏低，有较大泡沫化风险，政府采取了香洲区主城区限购的政策压制地产商投机行为。2015年珠海的收入购房为18.4年[参 20]。
珠海的保障房建设比较完善，其保障房覆盖目标远超“国标”。根据珠海提出的目标，到2020年，全市保障性住房覆盖率力争达到40%，比全国总体目标20%高出20个百分点,并推动珠海保障房建设走在全国前列[参 21]。目前珠海保障性安居工程主要有：廉租房、经济适用房（含农场职工危房改造安置房）、公共租赁房（包括由政府直接投资或利用税费优惠等政策与社会资金共同建设的各类保障房及由工业园区投资建设提供给员工居住的外来务工人员宿舍及管理人员公寓等）、城中村改造回迁安置房、政府直管公房转为保障房部分等[参 22]。

珠海市历年GDP与人均GDP在广东排名情况

年份
2010年
2012年
2014年


GDP总量（亿元人民币）
1,202
1,504
1,857


珠三角各地级以上市排名
第八名
第八名
第八名


广东各地级以上市排名
第十一名
第十名
第九名


人均GDP总量（万元）
7.7
9.51
10.98


珠三角各地级以上市排名
第四名
第三名
第三名


广东各地级以上市排名
第四名
第三名
第三名


主要商业区[编辑]




华发商都外景






Taste在珠海华发商都分店


华发商都广场[编辑]
华发商都广场位于香洲区的南湾地区（南屏镇）的珠海大道8号，2014年5月28日正式开业。分为三个区，该商场最高7层楼。其间有H&M、优衣库、Taste超市、佳景集团旗下的四季佳景酒家，和拥有中国巨幕的中影国际影城进入该商业街。还有两家星巴克咖啡入驻该商业街，还有华发股份的自创品牌“LA GALLARIA”于此。其中华发商都广场的TASTE超市是珠海首家。此外其内部步行街不定期地举办展览和演出，也会在此进行小型车展。店铺以服装为主，以餐饮及其他类为辅。
九洲城商业区[编辑]
主条目：九洲城
九洲城商业区包括珠海百货广场、吉大免税商场和国贸购物广场，其中吉大免税商场是从珠海前往香港的游客返程购买纪念品的必经之地。由于位于吉大核心区，且档次低端。珠海市政府决定进行改造，并命名为“城市之心”。2015年开始先行建设城市之心公交轨道枢纽，位于海滨公园西侧。
拱北口岸地区[编辑]




拱北口岸地下商场


拱北口岸地区由于临近澳门，是当时珠海重要商业区，也是内地人前往澳门的必经之地。2010年代以前，当地著名有“拱北口岸地下商业广场”与“莲花路步行街”等。2009年秋开始，由于人多导致拱北地区“脏乱差”严重，影响市容，使得珠海市政府对拱北地区进行综合整治[参 23]，并将部分商业迁往“九洲商贸中心”。
九洲商贸中心[编辑]
九洲商贸中心位于拱北与前山交界处，靠近圆明新园。由原兰埔工业园改造。在此的首个项目“中海富华里”于2015年5月1日正式开业。
扬名广场[编辑]
扬名广场位于老香洲，是珠海最早开发的商业区之一。一期商业包括永旺，二期商业包括H&M、优衣库等时尚品牌以及JSBC旗下的幸福蓝海影院。其二期被定位为“珠海首个滨海商业街区”[参 24]。
农业[编辑]
珠海三面环海，河网交错。且土地开发强度较低，城镇主要集中在香洲主城区。因而珠海的农业较为发达，珠海的农业主要集中在西部沿海高速公路以北，以及鹤州南、鹤州北，还有红旗镇部分地区。珠海盛产河鲜和海鲜以及热带和南亚热带作物。河鲜主演产自斗门区，譬如黄金风鳝、对虾、白蕉禾虫、乾务软骨鲮、斗门重壳蟹、白藤水鸭，此外还有南屏脆肉鲩。海鲜主要产自市区和金湾区，其中横琴盛产蚝，以肥美见称。蚝豉、蚝油亦是当地土产。
植物产品中，有小托山桔、黄杨荔枝、白藤藕粉、横山葛粉、湾仔的鲜花。
政治[编辑]
中国共产党是珠海市唯一执政党，珠海市人民代表大会是珠海政治最根本的政治体系。珠海市委书记是珠海市最高的长官。2014年“两会”，珠海有六名人大代表进京参加全国人大会议，除时任市长的何宁卡以外，均为商界人士。包括董明珠、雷军、孟祥凯、陈伟才、余天亮[参 25]。
与国务院下设机构相比，珠海市政府机构包括卫计委、人大、司法局、公安局、人民法院、教育局、文体旅游局、科工贸信局、海洋农渔与水务局、市政园林与林业局、食品药品监督管理局、气象局等。
现任领导[编辑]

珠海市四大机构现任领导人

机构

中国共产党
珠海市委员会
书记

珠海市人民代表大会
常务委员会
主任

珠海市人民政府

市长

中国人民政治协商会议
珠海市委员会
主席


姓名
郭元强[1]
姚奕生[2]
陈洪辉[3]


民族
汉族
汉族
汉族


籍贯
河南省光山县
广东省汕头市
山东省新泰市


就任日期
2016年3月
2017年1月
2017年9月
2017年1月


法律与司法[编辑]
珠海拥有五个法院，珠海市中级人民法院、珠海市香洲区人民法院、珠海市斗门区人民法院、珠海市金湾区人民法院和珠海市横琴新区人民法院。其中珠海市香洲区人民法院下设南湾法庭。
珠海是中国六个经济特区之一，拥有地方立法权。近年来，在中共十八大推动下，“珠海经济特区生态文明建设条例”等条例为社会主义法制建设起着带头作用。




珠海街边吃小吃的年轻人（摄于2009年3月）


大众传媒[编辑]
广播电视[编辑]




珠海电视台正门


主条目：珠海广播电视台、珠海人民广播电台和珠海电视台电视节目列表
珠海有两家电视台，一家是珠海电视台，有四个自制频道，珠海-1与珠海-2所有节目都是普通话播出，珠海-3和珠海导视频道黄金时段大部分节目使用粤语广播(但现已停播)。总部位于香洲区银桦路，珠海电视台的广播范围覆盖珠海市及珠三角周边地区（除广州、深圳地区）。另一家是斗门区电视台，无电视频道，除了自制该区新闻联播以及自制广告以外，其他均转播电视频道功能。
珠海有四个自制广播频率，分别是珠海新闻综合广播（FM95.1），珠海交通文艺广播（FM87.5），珠海音乐广播(百岛之声)（FM91.5），和斗门电台（FM92.8）。除了斗门电台大多数是用粤语播出以外，其余频率大多用普通话广播。
中央人民广播电台中国之声在珠海市的频率为FM99.1，中国国际广播电台的环球资讯广播在珠海的频率为FM107.1，另外中山、江门、深圳以及澳门电台的频率也在珠海能收听到。
报纸杂志[编辑]
珠海特区报是中国共产党珠海市委员会党政机关报，定义为都市型党报，另外还有一个都市型报纸是珠江晚报，两者均隶属于珠海报业集团。珠海报业集团旗下还拥有一本名叫《珠海》杂志，创刊于1980年代，初期为文学杂志，现为旅游，城市发展，广告与一体的杂志，前身为《意思》杂志（2012年-2013年）。
文体旅游[编辑]




珠海电视台主办的房展的现场


会展业[编辑]
珠海是中国会展业发展最早的城市，但发展比较艰难，上世纪八九十年代珠海曾有电影节，在21世纪初时候就只剩下了每两年一度的中国国际航空航天博览会（简称“珠海航展”）（Air Show China）一家会展。
2013年珠海成立了会议展览局，2013年11月20日至12月1日，第一届中国国际马戏节在珠海横琴举办。
位于横琴对岸的珠海国际会展中心于2014年10月对外开放，届时，珠海国际游艇展及珠海国际车展在此举办[参 26]。 2015年3月12日，沃尔玛中国区2015年新年准备会在珠海国际会展中心举行，录得珠海至今规模最大的会展。此举突破广东“展强会弱”的局面[参 27]。 此外珠海每年在五一节，国庆节，元旦各三天在珠海市体育中心举办房车联展，现由珠海电视台以及珠海特区报联合举办。配合房车联展还会举办一些活动，如今该展不仅在珠海，在珠江三角洲地区以及港澳也颇具影响力。
游艇业[编辑]
珠海气候条件舒适，经济发达，是发展游艇业最佳地方。早在2002年，珠海就已经开始规划游艇俱乐部，但是由于用地审批等各种原因，游艇俱乐部发展一直停滞不前[参 28]。目前珠海拥有平沙镇的南国游艇俱乐部，但依旧在建设中。2014年8月，有消息指香洲渔港将搬迁，大部分渔船将前往洪湾渔港，为当地游艇产业发展腾出空间[参 29][参 30]。2016年4月，根据珠海市海洋农业和水务局消息，香洲渔港将于2016年8月正式搬迁。
2014年12月31日到2015年1月2日，珠海国际游艇展在珠海国际会展中心举行。
体育[编辑]
珠海是中国的体育强市之一，体育设施较为完善齐全，全民健身运动积极活跃。社区公园在全市遍地开花，尤以香洲区为最盛，并且其经验推广到全广东省[参 31]。 珠海市体育中心于1998年开幕，该中心是珠海国家性和洲际性乃至国际性综合体育比赛的主要赛事举办地，拥有40000座的标准足球场。位于香洲区吉大情侣中路的海滨泳场是珠海市的一大型公众游泳场，曾进行多次改造，每年五到十月可下海游泳。沙滩全长约600米，划分为游泳、运动、休闲等功能区，停车场、更衣室等配套设施也比较完善。珠海市于1992年9月创建了以培养体育人才为目标的珠海市体育运动学校，面向全国招生。该体校属全日制中等体育专业学校，开设田径、游泳、篮球、体操、羽毛球、举重、跆拳道等等竞技体育项目，是珠海市的竞技体育重点项目训练和体育后备人才基地[参 32]。该校培养的易思玲获得2012年伦敦奥运会女子十米气步枪冠军，同样由该校培养的孙瑜带领中国女子羽毛球队夺得2014年优霸杯冠军。另外斗门区少年业余体校，始建于1970年代，建校时以当地特色体育运动为主导，主要有篮球、水球、皮划艇等等，其培养的运动员多次在国内、洲际大赛上摘金夺银。
珠海市还是中国高尔夫球运动最活跃的的城市之一，全市有五家高尔夫球场，其中唐家湾镇有两家，金湾区有两家，横琴有一家。吸引全国各地游客并拥有一本《珠海高尔夫》的杂志。同时在此诞生了享誉全国的高尔夫球手，如张连伟和陈子豪等人。
珠海市唐家湾镇有全国第一座符合国际标准的赛车场。珠海国际赛车场在1996年建成。为目前泛珠江三角地区之内唯一一个永久性国际赛车场。现时每年一度在珠海国际赛车场举行的“世界超级跑车锦标赛”是广东省内最大型的赛车盛会。此外由2005年开始主办的“泛珠三角超级赛车节”及“亚洲公路摩托车锦标赛”也广受群众欢迎。
珠海市在2003年至2004年曾经拥有一支职业足球俱乐部珠海中邦足球俱乐部。目前珠海拥有一支五人制足球俱乐部--珠海名实足球俱乐部。多次参加中国五人制足球甲级联赛。
珠海自2009年到2014年，每年12月都会举办一次国际性半程马拉松赛事。2015年到2019年期间，珠海连续五届在珠海横琴国际网球中心举办WTA珠海精英赛。
音乐与民间艺术[编辑]
珠海有四大音乐活动，分别是每年4月、9月在南屏北山村举行的“北山音乐节”，每年5月举行的“珠海大学生原创音乐节”，每年10月在情侣路海滨泳场举行的沙滩音乐派对及每年12月在珍珠乐园举行的木马音乐节。
每年端午节前后，斗门黄杨河上会举行珠海国际龙舟大赛。配合龙舟大赛还有美食节以及斗门文艺展演和水乡生态休闲游等活动。
自2007年起，每年元宵节先后在九洲城前的九洲大道和斗门井岸举行隆重的民间艺术巡游[参 33]。
珠海有一座歌剧院，是位于野狸岛的珠海大剧院，外观为贝壳造型，故又称“日月贝”。每年不定期会有音乐会等演出。
旅游景点[编辑]
主条目：珠海十景和珠海市公园列表
珠海环境优美，旅游景点丰富多彩。香洲主城区有珠海渔女、梅溪牌坊旅游区、圆明新园、梦幻水城、情侣路。西区有海泉湾和御温泉。横琴新区有三叠泉，唐家湾地区有珍珠乐园和共乐园。
珠海的公园众多，多分布在凤凰山、板樟山山体及其附近，现已经变革为全免费开放。包括 石景山公园，白莲洞公园，海滨公园，香山公园，炮台山公园，烈士陵园，名亭公园（野狸岛），竹仙洞公园。另外在香洲区还有好多社区公园，由香洲区正方社区公园管理有限公司管理。此外香洲绿道将珠海市区的主干道等串联起来。
由广东长隆集团打造的长隆海洋王国于2014年元月在横琴开业，拥有自主知识产权，同时让珠海市的旅游产业提升档次。








珠海梅溪牌坊旅游区









共乐园









白莲洞公园





居民生活[编辑]
饮食[编辑]




位于野狸岛附近的得月舫餐厅


珠海三面环海，海鲜是珠海的传统菜式，珠海知名的海鲜街有“南屏海鲜街”(又名“南湾香槟美食小镇”）与“湾仔海味广场”。
酒吧[编辑]
珠海拥有众多酒吧，著名的包括水湾路酒吧一条街，前山河西岸的华发新天地酒吧街，白藤街道北部的斗门酒吧街。多沿海或者沿河而建设。
语言[编辑]
改革开放以来，由于外来人口涌入该市，普通话成为该市最主要的交流用语。 粤语是珠海市内最通行的本地汉语方言：香洲区使用的是石岐话，与广州话相近；斗门与金湾区通用四邑方言。另外沿江地区使用疍家话。
2013年以前，珠海电视台大多数节目使用普通话广播。2013年增加了珠海导视频道，以粤语为广播的频道。2014年又增加了珠海-3（珠三角频道），在黄金时段用粤语播出。
环境卫生[编辑]
卫生机构[编辑]
珠海市妇幼保健院是珠海市最大的医院。此外，珠海主城区有珠海市人民医院、珠海市第二人民医院、广东省中医院珠海医院、中山大学附属第五医院、珠海市香洲区人民医院。珠海西区有遵义医学院第五附属医院、金湾区人民医院、红旗医院、斗门区侨立中医院等。珠海市是中国大陆首个实现全民医保的设区的市，截至2014年中，全市超过160万人次办理社会医疗保险，超过2010年珠海全市常住人口。
城市环境[编辑]




珠海情侣路


1998年，珠海被联合国选为“联合国改善人居环境最佳范例奖”[参 34]。
珠海环境优美，2013年被中国社科院评为大中华区域宜居城市竞争力第5名，2014年再被中国社科院评为大中华区域最宜居城市，并排名首位[参 35]。
珠海是一个花园式的海滨旅游城市，四季鲜花盛开，满目苍翠，被誉为中国最浪漫的城市。珠海市依山傍海，奇峰异石随处可见，海湾沙滩连绵不断，自然风光优美，空气清新，城市建筑风格独特，是风景秀丽的旅游度假胜地。2012年，全市建成区绿化率52.15%，而邻近的澳门2020年规划中绿化率要升到45%[参 36]。 在2012年中国采用AQI综合空气评定指数后，珠海PM2.5年均30，成为中国大陆空气质量最为良好的城市之一，但由于日照强度强以至于臭氧生成，日渐成为污染的第一大来源。
珠海还拥有“双拥模范城”、“全国精神文明建设十佳城市”、“中国旅游胜地四十佳”之一、“国家园林城市”、“国家环保模范城市”、“国家卫生城市”、“国家级生态示范区”、“中国十大魅力城市”、“中国优秀旅游城市”等多项殊荣。
城市规划[编辑]




拱北和夏湾天际线


与中国许多大城市不同，珠海的城市规划采用组团发展模式，并突出海湾风格。市区的建筑物普遍高度较小，并且把山体和海洋显露出来，以保证城市与自然环境相融合。全市的建筑物外立面颜色以白色、蓝色为主。
高楼[编辑]
珠海的超高摩天大楼大多位于南湾和横琴之间的十字门中央商务区，所有的超高摩天大楼都在建设中。珠海中心大厦高度为330米。珠海主城区最高楼是位于拱北的华融时代广场的高楼，高度在208米，1992年开工建设。但由于当时1993年楼市泡沫和1997-1998年亚洲金融风暴，该楼曾两次停工直至2012年复工。另外位于南屏镇的天朗海峰，高208米，是珠海最高的住宅楼[参 37][参 38]。
此外珠海还有位于兰埔靠近圆明新园的中海大厦以及位于吉大景山路的钰海环球金融中心(WFC)，高度在150米左右。
著名人物[编辑]
珠海是香山文化发源地，人才辈出，诞生出了一批爱国志士。

近现代如清朝驻夏威夷王国第一任商董、领事陈芳（1825年-1906年）。
有字润立，号雨之，别号愚斋，同时开创中国保险业先河，“富甲王侯”的实业家徐润（1838年-1911年）。
中国首位海外留学生，著名爱国华侨容闳（1828年-1912年）。
清华大学第一任校长唐国安（1860年-1913年）。
中华民国外交总长梁如浩（1863年-1941年）。
中国清末民初诗人、作家、画家、翻译家苏曼殊，中华民国第一任总理唐绍仪。
中共早期领导人，工人运动活动家苏兆征。
中华人民共和国第一个世界冠军容国团，曾任中央美术学院教授、院长古元（1919年—1996年）。
民国时期工人运动领袖，中华全国总工会第二任委员长林伟民
香港珠宝商，1982年香港小姐亚军邝美云则籍贯在斗门区。

籍贯为现今珠海的人物还有：

钟宝（1654年-1704年），清朝初平定三藩叛乱的著名将领。
沈亚米（？年-1849年），民族志士，原名沈米，字志亮。
鲍俊（1797年-1851年），字宇垣，号逸卿，清代岭南著名诗人。
唐廷枢（1832年-1892年），字建时，号景星，自营、合营、入股、受委托企业47家，其中编纂《英语集全》，公认为中国人学习英语的第一部辞典和教科书。开创了上海历史上第一家医院——仁济医院。与徐润开创第一家保险公司。建设近代中国第一条国产铁路——唐晋铁路。
杨匏安（1896年-1931年），中国共产党早期领导人。
黄穗文（1967年- ），现任澳门海事及水务局局长。
谭坤伦（1990年- ），香港无线电视男演员。

改革开放以来也涌现出一些出生或在珠海生活的优秀人物，如：

朱江洪（1945年-），中共党员、广东省人大代表，前任珠海格力电器公司董事长，出生于珠海。
陈燕（1962年-2016年），中国女飞行员、企业家，也是中国第一位民间女飞行员。
余一龙（1965年-），中国硬笔书法家，现在在珠海生活。
李静（1975年- ），香港男子乒乓球运动员，雅典奥运乒乓球男双银牌得主，出生于现今珠海市斗门区。
沈星（1978年-），中国大陆电视节目主持人，现任凤凰卫视电视节目主持人，曾为珠海电视台电视节目主持人。出生于珠海。
刘嘉远（1984年-），央视足球解说，成长于珠海。
何聪发（1988年-），航空模型专家，曾参与中央电视台《出彩中国人》节目，出生于现今珠海市金湾区三灶镇。
易思玲（1990年-），中国射击运动员，2012年伦敦奥运会女子十米气步枪冠军，现在在珠海生活。
吴沚默（1990年-），无线电视女编剧及演员，香港浸会大学电影学院毕业，无线电视第26期艺员训练班学员，成长于珠海。
徐黄丽（1999年-），中国女童星，出生于珠海。
石淑仪（2002年-），网络红人，曾参与中央电视台“音乐快递”节目，因其腿长比著名模特娜嘉·奥尔曼高出3厘米而出名，出生于珠海。

教育[编辑]
主条目：珠海市中学列表




远望珠海一中生活区






中山大学珠海校区


珠海市十分重视教育，尤其是香洲区更作为抓各项实际的重要举措，教育均衡发展。几乎全部都是优等学校，信息化水平、等级化领先，大力实行就近入学政策，学校划片区就读。以香洲区为例，该区有中小学70多所，其中公办的45所。2009年9月10日珠海香洲区成为全国首个系统对校舍安全检测行政区[参 39]。截至2013年，珠海的省重点高中有4所：珠海市第一中学、珠海市第二中学、珠海市实验中学及珠海市斗门区第一中学。
珠海市为全市约15万学生提供12年免费教育，小学到普通高中学费全免。珠海的高中生只收书本费，珠海本地户口、代耕农、优秀外来务工人员子女的小学与初中生免收书本费。目前珠海中招有三类生源：统招生与指标生（指标生仅限于省重点高中，分配60-70%高中入学名额到各个初中。除中考成绩外，其招生形式与统招生一致）、择校生（择校费一般为30000元人民币）、特长生。2015年起珠海市公办普通高中取消择校生制度[参 40]。珠海有三类中学，分别是初中、高中、完全中学（珠海市第四中学）。珠海2013年底统计的各类在校生数占常住人口的比例为24.02%，大比例超越珠三角其他地区，高出第二名广州市4个百分点。2013年，全市参加高考人数超过15000人，占全省参加高考人数的2%；2013年全市参加中考人数超过20000人[参 41]。
珠海高等教育发展也颇有建树，大多院校位于唐家湾镇，三灶镇。其中北京师范大学珠海分校、北京师范大学-香港浸会大学联合国际学院、北京理工大学珠海学院、中山大学珠海校区（985工程、211工程）等本科院校位于唐家湾镇。而吉林大学珠海学院、遵义医学院珠海校区位于三灶镇；珠海城市职业技术学院、广东科学技术职业学院珠海校区、珠海艺术职业学院等大专院校位于红旗镇、而暨南大学珠海校区位于香洲区的前山街道。2013年全市普通高等学校全日制在校生12.3万人，在校生人数居全广东省第二。毕业生2.7万人，当年新招生3.8万人。
对外关系[编辑]
友好城市[编辑]

 加拿大 苏里市：1987年7月8日
 美国 红木市：1993年10月11日
 葡萄牙 布朗库堡市：1994年9月29日
 日本 热海市：2004年7月25日
 韩国 水原市：2006年8月23日
 巴西 维多利亚市：2010年6月24日
 瑞典 耶夫勒市：2010年8月10日
 德国 不伦瑞克市：2011年6月1日
 俄罗斯 茹科夫斯基市：2012年8月27日
 澳大利亚 黄金海岸市：2012年11月16日
 英国 朴茨茅斯市：2014年3月25日
 巴基斯坦 瓜达尔市：2015年4月20日[参 42][参 43]
 波兰 格地尼亚：2017年5月17日[参 44]

珠澳国际都会区（珠海澳门一体化）[编辑]




横琴免税大厅。2014年12月18日开始，横琴口岸24小时通关


珠海与澳门一衣带水，随着改革开放以及横琴新区大开发，两地交往日趋频繁。2014年12月18日，横琴口岸开始24小时通关[参 45]。2016年12月20日，澳门单牌车可进入横琴新区[参 46]。
备注[编辑]


^ 但原属的珠海四区，即南沙、龙穴岛、长沙村、大虎山、小虎山、大鳌沙、沥心沙、缸瓦沙等地已在1957年起改划属中山县
^ 当时，原珠海四区已再改属番禺，现属广州市
^ 数字为第二次全国土地调查数据


参考来源[编辑]


^ 珠三角观察：珠海人最长寿！人类发展指数独家发布. 2015-12-29. 
^ 2.0 2.1 2016年珠海市国民经济和社会发展统计公报
^ 珠海市政府
^ 4.0 4.1 广州市南沙区万顷沙镇政府中的万顷沙简介
^ 国务院批复：珠海经济特区范围10月起扩大至全市新华社，2010-08-26
^ 6.0 6.1 6.2 6.3 6.4 6.5 6.6 珠海市2016年统计年鉴
^ 珠海中心城区首次分6个片区实行控制性详细规划招标
^ 中华人民共和国县以上行政区划代码. 中华人民共和国民政部. 
^ 广东省统计局、国家统计局广东调查总队. 《广东统计年鉴2014》. 中国统计出版社. 2014年9月. ISBN 978-7-5037-7174-3. 
^ 中华人民共和国民政部. 《中国民政统计年鉴2014》. 中国统计出版社. 2014年8月. ISBN 978-7-5037-7130-9. 
^ 中华人民共和国国家统计局. 《中国2010年人口普查分县资料》. 中国统计出版社. 2012年12月. ISBN 978-7-5037-6659-6. 
^ 中华人民共和国公安部. 《中华人民共和国全国分县市人口统计资料2010》. 群众出版社. 2011年11月. ISBN 978-7-5014-4917-0. 
^ 珠海市2010年第六次全国人口普查主要数据公报[1] （第1号）. 珠海市统计局. 
^ 珠海为何这么堵 直击珠海九州大道
^ 南屏大桥将拓至六车道 总投资近9亿元. 珠江晚报（2011-3-10）. 
^ 珠海金海大桥
^ 珠海28日首开直通北京、桂林高铁. 中国新闻社. 2015-11-23 [2015-11-23]. 
^ 4小时直达长沙 珠海迎新高铁时代 将利好房产旅游业. 南方都市报. 2016-12-22 [2016-12-22]. 
^ 珠海有轨电车1号线开通试运营. news.sina.com.cn. [2017-06-23]. 
^ 珠海横琴房价每平米涨到4万多 两年内飞涨7成. 2015-03-14. 
^ 珠海市城市总体规划(2001-2020年)(2015年修订)
^ 珠海将出台共有产权保障房方案 覆盖目标超国标. 广州日报. 2014年4月15日. 
^ 珠海拱北口岸市场及周边今起开始综合整治
^ 珠海扬名广场二期正式试业
^ 改革之年跑两会 全国人大会议明天开幕 珠海六代表进京履职(2014)
^ 珠海会展软硬件双重升级 迎来V形反转南方日报（2014年8月21日）
^ 珠海国际会展中心首次承办万人规模会展中国会展门户（2015年3月12日）
^ 珠海造游艇12年尚无游艇码头 批地难等原因制约羊城晚报（2015年1月6日）
^ 说了20年的香洲渔港搬迁 从今以后何处去？羊城晚报（2014年8月12日）
^ 香洲渔港听证会现场：旅游和规划代表支持搬羊城晚报（2014年8月26日）
^ 珠海社区体育公园建设经验推向全省，南方日报2013年12月23日
^ 教苑育人 体坛生辉珠海市体育运动学校迎来二十周年校庆，珠海特区报 2012年12月23日
^ 珠海办民间艺术大巡游欢度元宵佳节，新华网2012年2月6日
^ 珠海荣获联合国“改善人居环境最佳范例奖”网易新闻，2010-08-09
^ 社科院：珠海取代香港成为最宜居城市网易新闻，2014-05-09
^ 珠海澳门“4+3”生活模式盛行网易房产，2014-05-09
^ 华融时代广场遭遇两次停工 22年后终于开卖新浪广东，2014-07-21
^ 在珠海也能遇见“新天地”和“大悦城”网易房产，2014-11-28
^ 珠海香洲成为全国首个系统对校舍安全检测行政区
^ 珠海取消指标生
^ 珠海市级财政预算中教育支出占比排珠三角第二名
^ 揭秘珠海的全球朋友圈：12个国际友好城市 遍布五大洲
^ 珠海跨国友好城市增加至12个 看看他们有谁
^ 珠海与波兰格丁尼亚市结为友好城市 加强交流深化经贸合作
^ 12月18日起 珠海澳门24小时通关
^ 澳门单牌车入境珠海横琴政策落地


外部链接[编辑]



维基导游上的相关旅行指南：
珠海



珠海市文化体育旅游局（简体中文）




维基共享资源中相关的多媒体资源：珠海市











查
论
编


冈州专题







历史 · 地理 · 文化 · 族群






两府七县




广州府

新会县 · 新宁县 · 赤溪县 · 香山县






肇庆府

开平县 · 恩平县 · 鹤山县













七市五区四县一镇




江门市





蓬江区 · 江海区 · 新会区







台山市 · 开平市 · 恩平市 · 鹤山市









珠海市

斗门区 · 金湾区






中山市

古镇镇









行政规划

新会行政区划






世界文化遗产

开平碉楼与村落






广东省历史文化名城

新会






中国历史文化名镇

赤墈镇






中国历史文化名村

自力村 · 歇马村






国家地质公园

恩平地热国家地质公园






中国曲艺之乡

新会 · 台山 · 开平






全国重点文物保护单位

梁启超故居 · 开平碉楼






国家级非物质文化遗产

荷塘纱龙 · 蔡李佛拳 · 新会葵艺 · 白沙茅龙笔制作技艺 · 泮村灯会 · 台山广东音乐 · 台山浮石飘色






国家森林公园

圭峰山国家森林公园 · 北峰山国家森林公园






江河

西江 · 潭江






山峰

天露山 · 皂幕山 · 古兜山 · 圭峰山






名人

陈献章 · 梁启超 · 刘德华 · 骆家辉 · 余程万 · 梁朝伟 · 司徒美堂 · 红线女 · 周润发 · 冯如 · 岑建勋 · 甄妮 · 胡蝶 · 易建联






特产

新会陈皮 · 新会葵扇 · 台山紫菜 · 水口腐乳 · 古劳面豉






方言

新会话 · 新宁话 · 开平话 · 恩平话







 专题  ·  分类  · 共享资源














查
论
编


珠海话题






历史

冈州 – 中山县 – 珠海县 – 珠海市






区划

香洲区 · 斗门区 · 金湾区 · 高新区 · 横琴新区 · 万山群岛 · 高栏港经济区 · 珠海保税区






经济

格力电器 · 华发股份 · 魅族科技 · 珠海华润银行 · 金山软件 · 珠海公交巴士有限公司 · 珠海水务集团 · 珠海航空 · 珠港机场管理有限公司 · 十字门中央商务区 · 经济特区






教育

城职 · 北师珠 · 北理珠 · 吉珠 · UIC · 珠艺 · 中学列表






地理

珠海岛屿 · 横琴岛 · 大镜山水库 · 白藤湖 · 磨刀门 · 广东省






交通

珠海港 · 珠海公交 · 珠海有轨电车 · 珠海公共自行车 · 珠海金湾机场 · 广珠轻轨 · 西部沿海高速公路 · 公交车 · 公交车型 · 拱北口岸 · 横琴口岸






文化

珠海航展 · 中国国际马戏节 · 珠海国际马拉松 · 北山音乐节 · 珠海国际沙滩音乐节 · 珠海台 · 九洲城














查
论
编


广东省行政区划







国别：中华人民共和国　省会：广州市






地级行政区

121县级行政区（64市辖区、20县级市、34县、3自治县）









副省级市




广州市

越秀区 · 荔湾区 · 海珠区 · 天河区 · 白云区 · 黄埔区 · 番禺区 · 花都区 · 南沙区 · 从化区 · 增城区






深圳市

福田区 · 罗湖区 · 南山区 · 宝安区 · 龙岗区 · 盐田区 · 坪山区 · 龙华区 · 光明新区* · 大鹏新区*









地级市




韶关市

浈江区 · 武江区 · 曲江区 · 乐昌市 · 南雄市 · 始兴县 · 仁化县 · 翁源县 · 新丰县 · 乳源瑶族自治县






珠海市

香洲区 · 斗门区 · 金湾区






汕头市

金平区 · 龙湖区 · 濠江区 · 潮阳区 · 潮南区 · 澄海区 · 南澳县






佛山市

禅城区 · 南海区 · 顺德区 · 三水区 · 高明区






江门市

蓬江区 · 江海区 · 新会区 · 台山市 · 开平市 · 鹤山市 · 恩平市






湛江市

赤坎区 · 霞山区 · 坡头区 · 麻章区 · 廉江市 · 雷州市 · 吴川市 · 遂溪县 · 徐闻县






茂名市

茂南区 · 电白区 · 高州市 · 化州市 · 信宜市






肇庆市

端州区 · 鼎湖区 · 高要区 · 四会市 · 广宁县 · 怀集县 · 封开县 · 德庆县






惠州市

惠城区 · 惠阳区 · 博罗县 · 惠东县 · 龙门县






梅州市

梅江区 · 梅县区 · 兴宁市 · 大埔县 · 丰顺县 · 五华县 · 平远县 · 蕉岭县






汕尾市

城区 · 陆丰市 · 海丰县 · 陆河县






河源市

源城区 · 紫金县 · 龙川县 · 连平县 · 和平县 · 东源县






阳江市

江城区 · 阳东区 · 阳春市 · 阳西县






清远市

清城区 · 清新区 · 英德市 · 连州市 · 佛冈县 · 阳山县 · 连山壮族瑶族自治县 · 连南瑶族自治县






东莞市

无县级行政区






中山市

无县级行政区






潮州市

湘桥区 · 潮安区 · 饶平县






揭阳市

榕城区 · 揭东区 · 普宁市 · 揭西县 · 惠来县






云浮市

云城区 · 云安区 · 罗定市 · 新兴县 · 郁南县










注1：广州市、深圳市为副省级城市。
注2：东莞市、中山市的行政区划是地级市、镇（街道）两级编制，没有县级编制。
注3：中华人民共和国政府将东沙群岛划归广东省陆丰市碣石镇管辖，但未实际统治，参见两岸分治。
注4：带“*”属于地方设立的县级以上经济或行政管理区，并非中华人民共和国民政部在册的行政区。
参见：中华人民共和国县级以上行政区列表、广东省乡级以上行政区列表。

区划索引：单位(代码)：省级(史)>副省级>地级>县级：京|津|冀|晋|蒙|辽|吉|黑|沪|苏|浙|鲁|皖|赣|闽|豫|鄂|湘|粤|桂|琼|渝|川|贵|云|藏|陕|甘|青|宁|新|港|澳|台(实)















查
论
编


 中华人民共和国全国文明城市（区）






第一批
（12个）





副省级城市




山东省 青岛市
福建省 厦门市
辽宁省 大连市
浙江省 宁波市
广东省 深圳市









地级市




内蒙古自治区 包头市
广东省 中山市
山东省 烟台市









直辖市城区




天津市 和平区
上海市 浦东新区副省级新区
北京市 西城区









县级市


江苏省 张家港市









第二批
（14个）





省会、
自治区首府、
副省级城市




四川省 成都市
江苏省 南京市
广西壮族自治区 南宁市









地级市


广东省 惠州市 · 江苏省 南通市 · 苏州市 · 广东省 东莞市 · 安徽省 马鞍山市 · 黑龙江省 大庆市







直辖市城区


北京市 东城区 · 上海市 静安区 · 重庆市 渝北区







县级市


新疆维吾尔自治区 库尔勒市 · 内蒙古自治区 满洲里市









第三批
（27个）





省会


湖南省 长沙市 · 广东省 广州市 · 福建省 福州市 · 吉林省 长春市 · 浙江省 杭州市 · 河南省 郑州市 · 西藏自治区 拉萨市 · 宁夏回族自治区 银川市 · 贵州省 贵阳市







地级市


山东省 临沂市 · 淄博市 · 湖南省 常德市 · 江苏省 扬州市 · 山西省 长治市 · 内蒙古自治区 鄂尔多斯市 · 河南省 洛阳市 · 四川省 绵阳市 · 湖北省 宜昌市 · 河北省 唐山市 · 广东省 江门市 · 浙江省 嘉兴市 · 江苏省 常州市 · 新疆维吾尔自治区 克拉玛依市







直辖市城区


北京市 朝阳区 · 上海市 长宁区 · 重庆市 渝中区







县级市


黑龙江省 绥芬河市









第四批
（34个）





省会、
副省级城市


湖北省 武汉市 · 江西省 南昌市 · 黑龙江省 哈尔滨市 · 安徽省 合肥市 · 陕西省 西安市 · 辽宁省 沈阳市







地级市


山东省 威海市 · 潍坊市 · 东营市 · 四川省 广安市 · 河南省 许昌市 · 濮阳市 · 江苏省 镇江市 · 无锡市 · 泰州市 · 浙江省 绍兴市 · 温州市 · 湖南省 岳阳市 · 株洲市 · 甘肃省 金昌市 · 福建省 三明市 · 泉州市 · 漳州市 · 安徽省 铜陵市 · 芜湖市 · 广东省 珠海市 · 佛山市 · 陕西省 宝鸡市







直辖市城区


北京市 海淀区 · 上海市 奉贤区 · 重庆市 南岸区 · 天津市 河西区







县级市


河南省 济源市 · 新疆维吾尔自治区 石河子市









第五批
（89个）





省会、
自治区首府、
副省级城市


山东省 济南市 · 海南省 海口市 · 河北省 石家庄市 · 新疆维吾尔自治区 乌鲁木齐市 · 青海省 西宁市







地级市


江苏省 宿迁市 · 徐州市 · 山东省 日照市 · 莱芜市 · 安徽省 淮北市 · 蚌埠市 · 宣城市 · 安庆市 · 浙江省 丽水市 · 湖州市 · 台州市 · 四川省 遂宁市 · 泸州市 · 黑龙江省 伊春市 · 湖南省 湘潭市 · 河北省 秦皇岛市 · 邯郸市 · 内蒙古自治区 通辽市 · 陕西省 咸阳市 · 辽宁省 鞍山市 · 江西省 赣州市 · 吉安市 · 河南省 新乡市 · 驻马店市 · 贵州省 遵义市 · 甘肃省 嘉峪关市







直辖市城区


上海市 徐汇区 · 嘉定区 · 重庆市 江北区 · 北京市 通州区







县级市、
县、
旗


山东省 胶州市 · 寿光市 · 莱州市 · 荣成市 · 乳山市 · 龙口市 · 江苏省 丹阳市 · 宜兴市 · 江阴市 · 常熟市 · 溧阳市 · 如皋市 · 浙江省 诸暨市 · 海宁市 · 长兴县 · 余姚市 · 桐庐县 · 瑞安市 · 河南省 巩义市 · 永城市 · 西峡县 · 长垣县 · 安徽省 当涂县 · 天长市 · 巢湖市 · 湖南省 韶山市 · 湖北省 宜都市 · 大冶市 · 广东省 博罗县 · 龙门县 · 四会市 · 内蒙古自治区 鄂托克前旗 · 准格尔旗 · 吉林省 梅河口市 · 敦化市 · 江西省 南昌县 · 河北省 正定县 · 迁安市 · 云南省 安宁市 · 陕西省 志丹县 · 福建省 武平县 · 晋江市 · 沙县 · 重庆市 忠县 · 新疆维吾尔自治区 昌吉市










注1：中央文明办自2005年开始每隔三年分别评选出一批全国文明城市，至2017年已经产生5批。
注2：从第二批起每一批评选时均会对之前评选的城市进行复查，删除线为未通过最近一次复查确认不能继续保留荣誉称号的城市。














查
论
编


 中华人民共和国国家卫生城市（区）







由全国爱卫会命名。已获命名的每3年复审一次，全国爱卫会对符合标准要求的重新确认；达不到标准要求的将暂缓确认。






北京市



石景山区
西城区
东城区
顺义区
天安门地区
燕山地区
怀柔区
门头沟区
昌平区
房山区
西站地区
通州区
平谷区








天津市



塘沽区
大港区
河西区
和平区








河北省



迁安市








内蒙古自治区



赤峰市
包头市
鄂尔多斯市








辽宁省



大连市
鞍山市
瓦房店市








吉林省



四平市
长春市
敦化市
延吉市
珲春市








黑龙江省



大庆市
伊春市








上海市



黄浦区
静安区
浦东新区
徐汇区
长宁区
闵行区
嘉定区
松江区
青浦区
金山区
奉贤区








江苏省



江阴市
张家港市
昆山市
苏州市吴江区
苏州市
无锡市
常熟市
太仓市
海门市
扬州市
南通市通州区
南京市
镇江市
常州市
常州市金坛区
溧阳市
宜兴市
句容市
泰州市
淮安市
南通市
丹阳市
大丰市
姜堰市
如皋市
仪征市








浙江省



杭州市
绍兴市
湖州市
宁波市
杭州市富阳区
义乌市
诸暨市
临安市
桐乡市
嘉兴市
临海市
建德市
金华市
衢州市
宁波市奉化区
舟山市
海宁市








安徽省



马鞍山市
铜陵市








福建省



三明市
厦门市
福州市
泉州市
漳州市








江西省



井冈山市
南昌市
宜春市








山东省



威海市
烟台市
莱州市
滨州市
胶州市
泰安市
淄博市
莱芜市
青岛市
招远市
青州市
东营市
日照市
寿光市
聊城市
蓬莱市
潍坊市
龙口市
临沂市
德州市
济南市








河南省



濮阳市
登封市
新郑市
郑州市
济源市
荥阳市
洛阳市
巩义市
新乡市
许昌市
舞钢市
安阳市








湖北省



武汉市
宜昌市
十堰市
襄阳市
咸宁市
仙桃市








湖南省



常德市
岳阳市
株洲市








广东省



深圳市
珠海市
佛山市
中山市
汕头市
惠州市
肇庆市
江门市
东莞市
广州市
韶关市
河源市
梅州市








广西壮族自治区



桂林市
南宁市








海南省



三亚市








重庆市



渝北区
北碚区








四川省



成都市
泸州市
绵阳市
攀枝花市
遂宁市
广安市








贵州省



遵义市
贵阳市








云南省



个旧市
昆明市
玉溪市
安宁市
芒市








陕西省



宝鸡市
西安市
渭南市
咸阳市








山西省



长治市
晋城市
潞城市








青海省



格尔木市
西宁市








甘肃省



嘉峪关市
金昌市








宁夏回族自治区



银川市
青铜峡市








新疆维吾尔自治区



库尔勒市
阿克苏市
克拉玛依市
昌吉市









注：截至2012年4月，累计已命名153个国家卫生城市，32个国家卫生区。由于存在部分城市行政区划的变更，现有国家卫生城市149个，国家卫生区30个。











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 145881439
GND: 4343940-8









^ 郭元强 简历. 人民网地方领导资料库. 
^ 姚奕生 简历. 人民网地方领导资料库. [2017-11-18]. 
^ 珠海市新一届政协主席、副主席、秘书长简历(主席陈洪辉). 中国经济网. 





分类：国家卫生城市珠海广东地级市南中国海沿海城市1979年建立的行政区划珠江三角洲城市群中国经济特区全国文明城市隐藏分类：维基数据存在坐标数据的页面含有电话号码的条目含有明确引用中文的条目含有汉语拼音的条目包含规范控制信息的维基百科条目