死神来了2











死神来了2
Final Destination 2



英文电影海报



基本资料


导演
大卫·R·埃利斯


监制
沃伦·齐德
克雷格·佩里


剧本



J·麦卡·格鲁伯（英语：J. Mackye Gruber）
艾瑞克·布雷斯（英语：Eric Bress）





故事



J·麦卡·格鲁伯
艾瑞克·布雷斯
杰佛瑞·雷迪克（英语：Jeffrey Reddick）





原著
角色由杰佛瑞·雷迪克（英语：Jeffrey Reddick）创作


主演
艾丽·拉特
A·J·库克（英语：A.J. Cook）
麦可·兰德斯


配乐
雪莉·沃克


摄影
盖瑞·卡波


剪辑
艾瑞克·希尔斯


制片商
齐德/佩里制片（英语：Zide/Perry Productions）


片长
90分钟


产地
加拿大
 美国


语言
英语


上映及发行


上映日期
2003年1月31日（美国）
2003年2月7日（英国）
2003年3月6日（澳洲）


发行商
新线影业


预算
$2600万美元


票房
$9242万美元[1]


前作与续作


前作
《死神来了》


续作
《死神来了3》


各地片名


中国大陆
死神来了2


香港
死神又来了


台湾
绝命终结站2


《死神来了2》（英语：Final Destination 2）是一部2003年上映的超自然恐怖电影，由大卫·R·埃利斯执导。剧本方面由J·麦卡·格鲁伯（英语：J. Mackye Gruber）和艾瑞克·布雷斯（英语：Eric Bress），是根据两者陪同著系列创作者杰佛瑞·雷迪克（英语：Jeffrey Reddick）所编写的剧情改编。电影为2000年上映的《死神来了》之续集，并是死神来了系列（英语：Final Destination）的第二部作品。
这次主演除了只有上一集登场的艾丽·拉特回归以外，其他主演换成A·J·库克（英语：A.J. Cook）和麦可·兰德斯。电影上映后获得中等到差的评价，但电影首周票房达到1601万美元票房的不俗成绩，在同期电影里排名第二[2]。最终票房虽然没有超过首集，但新线影业还是在2006年推出一部续集《死神来了3》。



目录


1 剧情
2 角色
3 预兆

3.1 片头暗示
3.2 连环车祸
3.3 埃文之死
3.4 蒂姆之死
3.5 诺菈之死
3.6 凯特和罗利之死
3.7 尤金和克莱尔之死
3.8 布莱恩之死
3.9 金柏莉和伯克之死


4 删减片段
5 评论和票房
6 参考资料
7 外部链接



剧情[编辑]
180号班机失事一周年忌日当天，大学生金柏莉·科尔曼（英语：Kimberly Corman）开车带着三位同校好友，准备前往佛罗里达州戴通纳海滩度春假。但当她开车到23号高速公路交流道上时，她突然进入“预知幻象”，预见到这条高速公路很快会因为一辆卡车上的多数木头脱落、引发连环车祸而杀死她在内的多数人。金柏莉从现实惊醒后，发现周围的细节和她预知里的一模一样，便将车停在交流道上救下身后的所有人；当中有中奖者埃文·路易斯、寡女诺菈·卡朋特和她的十五岁儿子蒂姆、生意人凯特·詹宁斯、吸毒者罗利·彼得斯、孕妇伊莎贝拉·哈德森、高中教师尤金·迪克斯、以及副警长汤玛斯·伯克。因为金柏莉阻碍交通，伯克下车查看不久就和其他人目睹连环车祸发生，而伯克救下金柏莉时，她车中的三位好友集体被一辆失控的垃圾车撞死。
九位幸存者被带回警察局，金柏莉想起她在高速公路前看到的标明180三个数字的路牌后，怀疑她与其他人同样被相似的诅咒纠缠。当警察放所有幸存者回家后，埃文在自家公寓中因一系列“连锁反应”而导致家中失火，他虽然侥幸逃生，但滑一跤而倒在地上、最后被掉下来的逃生梯贯穿眼睛而亡。埃文的死让金柏莉证实推测，她查找180号班机的资料时，得知自从卡特于巴黎身亡不久、连亚历克斯（英语：Alex Browning）都死于砖头砸破头的离奇意外。金柏莉只好去探访唯一幸存者克莱尔（英语：Clear Rivers），其自愿住进精神病院借此逃避死亡。克莱尔即便不愿意帮她，但还是分析出这次死亡顺序和金柏莉预知的为相反顺序，因此提醒她要注意“预兆（英语：Omen）”。如同推论，金柏莉回家后就预见到一大群鸽子攻击她，她发觉诺菈和蒂姆母子是下一个后，立刻和赶来的伯克去救她们。
诺菈带蒂姆去看完牙医不久，金柏莉赶来大喊要小心鸽子，但蒂姆因好玩而惊吓地上的鸽子群，间接导致一块横挂空中的钢化玻璃掉下来将他砸死。这件事使克莱尔出院协助她们，由克莱尔的介绍再次找上神秘验尸官威廉·布拉德沃斯（英语：William Bludworth），他这次告诫她们只有靠“新生命”才能战胜死神。金柏莉想起孕妇伊莎贝拉腹中未出世的小孩，一旦让她成功生下孩子就能成功。金柏莉召集其他幸存者来到一间公寓躲避，但尤金认为这太过荒唐而打算和因丧子而绝望的诺菈离开，但两者坐电梯时，诺菈却因头发被勾在一箱假肢模具上的铁钩上，导致她开始恐慌而头被卡在电梯口上，最后被电梯夹断头惨死。惊慌失措的尤金跑回去打算自杀，但手中的枪却无法开火，克莱尔发现是因为死神名单还没轮到他，众人只好先去找到伊莎贝拉以保护她安全。
众人开车一路上交谈经历，从中领略到他们曾经因为180号班机幸存者的“一系列干涉”，间接导致他们逃避过死亡整整两次才被盯上；因伯克救过金柏莉一命，使她成为名单上的最后一人。这时汽车突然间爆胎使他们冲进一座农场，汽车后方被一根管子贯穿至驾驶座，后座的尤金因此受伤。当急救人员赶来后，罗利救下农场主人的儿子布莱恩使他免受一辆新闻车撞到。当急救人员拿急救器具（英语：Hydraulic rescue tools）开始救出困在驾驶座的凯特时，却启动安全气囊而使凯特被头后方的管子贯穿头身亡；她手里的香烟刚好顺着漏油点燃引爆新闻车，使罗利被飞出来的带刺铁丝网一分为三而亡。同时，伊莎贝拉因开赃车而被关入警局里，但于期间开始分娩而被紧急送入医院，一下失去两人的金柏莉、伯克和克莱尔紧急冲到医院查看伊莎贝拉。
途中，金柏莉再度预见到一位医生爱伦·卡拉琴在“勒住”她，推论卡拉琴会间接害死伊莎贝拉后，他们冲入手术室却刚好目睹伊莎贝拉生下孩子。他们认为战胜死神而一阵庆幸，但金柏莉却再度预见到她自己身处在一辆冲入水中的厢车里，由此发觉她们的推论错误、伊莎贝拉根本没有死在高速公路车祸中。与此同时，克莱尔搜寻同在医院里的尤金时，开门一瞬间却引燃屋内泄漏的氧气而造成爆炸，杀死了尤金和克莱尔。绝望的金柏莉认定预知里的人是她自己后，便纵身开厢车冲入对面的河中险些溺死。伯克下水将金柏莉救上岸，再由卡拉琴医生用心肺复苏挽救她一命，此景象正应金柏莉一开始的预兆，并刚好赐予她“新生命”。
一段时间后，如今成为情侣的金柏莉和伯克，与她父亲以及农场的布莱恩一家一起野餐庆祝他们成功生还下来。但当布莱恩提及到他曾经差点被车撞、并被罗利救过一命后，他们俩才发觉他们再次打乱死神的安排。同一时间，远处的布莱恩因为烤肉架的煤气泄漏爆炸，被炸的粉身碎骨，一只手还飞至当时尖叫的布莱恩母亲的盘子上。
角色[编辑]


演员
角色
备注


艾丽·拉特
Ali Larter
克莱尔·瑞佛斯（英语：Clear Rivers）
Clear Rivers
180号班机最后一位幸存者，在失去所有朋友、就连男友亚历克斯（英语：Alex Browning）“意外”身亡后失去信念，为了保护自己而选择自愿住进精神病院以摆脱外面世界。


A·J·库克（英语：A.J. Cook）
A.J. Cook
金柏莉·科尔曼（英语：Kimberly Corman）
Kimberly Corman
大学生，一年前因托德之死而逃过车祸、却也失去母亲，这次作为高速公路连环车祸的幸存者兼“预知者”，得知她被死神缠身后也开始尽她所能去摆脱死亡厄运。


麦可·兰德斯
Michael Landes
汤玛斯·伯克
Thomas Burke
一位副警长，一年前因侦办比利之死而躲过他本应身亡的枪战，这次因金柏莉干涉而摆脱车祸死亡厄运，随后开始和她走到一起。


大卫·佩特考
David Paetkau
埃文·路易斯
Evan Lewis
一位近期中大奖的男子，开跑车。


琳达·波伊德（英语：Lynda Boyd）
Lynda Boyd
诺菈·卡朋特
Nora Carpenter
一位四年前失去丈夫的寡妇，独自养家并育有一子的单亲妈妈。


詹姆斯·柯克
James Kirk
蒂姆·卡朋特
Tim Carpenter
诺菈的十五岁儿子，父亲四年前身亡后被妈妈抚养。


凯根·康纳·翠西（英语：Keegan Connor Tracy）
Keegan Connor Tracy
凯特·詹宁斯
Kat Jennings
生意人，喜欢抽烟，一年前因所搭的公车撞死泰莉而逃过一幢煤气爆炸事件。


强纳森·切瑞（英语：Jonathan Cherry）
Jonathan Cherry
罗利·彼得斯
Rory Peters
吸毒人士，但比较富有责任感，一年前在法国因目睹卡特之死而逃过剧院坍塌事件。


T·C·卡森（英语：Terrence C. Carson）
T.C. Carson
尤金·迪克斯
Eugene Dix
高中教师，一年前曾经帮露顿代过课而逃过校园刺杀事件。


贾斯蒂娜·玛查多（英语：Justina Machado）
Justina Machado
伊莎贝拉·哈德森
Isabella Hudson
一位临盆将近的孕妇，虽然作为高速公路的一位司机，但其实不在死神名单上。


东尼·陶德
Tony Todd
威廉·布拉德沃斯（英语：William Bludworth）
William Bludworth
一位验尸官，不管是行事还是说话态度都极为诡秘，给予过克莱尔关于对付死神的指引。


安德鲁·艾尔莱（英语：Andrew Airlie）
Andrew Airlie
麦可·科尔曼
Michael Corman
金柏莉的父亲，妻子死后独自养家。


诺尔·费雪
Noel Fisher
布莱恩·吉本斯
Brian Gibbons
众人不慎开车闯入的农场主人之子，曾经被罗利救过一命，但这也造成他成为死神名单上的一人。


伊妮德-雷耶·亚当斯
Enid-Raye Adams
爱伦·卡拉琴
Dr. Ellen Kalarjian
急诊医生，协助临盆将近的伊莎贝拉生下一子，最后还成为拯救金柏莉的人。


预兆[编辑]
片头暗示[编辑]

在片头中出现了一个黑色的女性面像，显示Clear的死状
在片头中美术刀的刀尖指着相片中的Kimberly
在片头中出现了一个被吊在天花板的扯线娃娃，显示Nora的死状
在片头中曾经特写了Kimberly的右手，显示Brian的死状
在床边上出现了一只蜘蛛，据说蜘蛛是不详的动物
电视机上面的录影机显示的时间是“1：08”，这三个数字可组合成“180”，“180”是灵数
在片头中出现的公路地图的封面就显示了“Road RIP（路上安息吧）”这字眼
在Kimberly的车匙扣上有一颗好像眼睛的宝石，显示Evan的致命处
Kimberly在睡觉时感觉到一阵诡异的风兼听到有人叫她，与上集的《死神来了》的Alex在睡觉时听到有人叫他一样
Kimberly看电视的时候，她身后的房门突然关上
在片头中的电视机就播放有关180号航班坠机事件的节目，其后电视的画面突然变成红色

连环车祸[编辑]

在Kimberly开车的时候，Kimberly的父亲就发现汽车漏油，而漏出来的油的颜色是血色，暗示灾难的开端
Kimberly在交流道停车的时候差点撞到前面的汽车，之后出现一个拿着装满金属罐袋子的老婆婆，她袋子破掉使金属罐掉落一地，暗示接下来高速公路上掉落的木头。
在公路上出现了一辆MT. Abraham高中的校车，校车里的学生们齐声喊出“Pileup（连环车祸）”这句字
Kimberly在车内收听电台时，电台突然说有关180号班机坠机的事件，之后Kimberly转台时，另一个电台就播放AC/DC的歌曲《Highway to hell（通往地狱的高速公路）》
Kimberly的车在企图避开Thomas的警车时（因为Dano在车上吸烟），差点撞上一辆运载木头的货车，暗示那辆货车将会引起车祸
Dano将燃点着的烟头弹到Kat的车头上，暗示之后的车祸会出现爆炸
Kimberly在车窗外看见一个指示牌说距离油站还有“23”哩，“23”是灵数
Kimberly在车窗外看见一辆驾驶啤酒货车的司机在车内饮啤酒，之后这啤酒货车就出现“Drink Responsible（饮酒要自律）”这字眼
Kimberly在车窗外看见一个男孩的双手各拿着的一辆红色的玩具车与一辆玩具拖车相撞，暗示Kimberly等人将会被拖车撞死
Thomas的警车编号是“13”号，“13”是不详的数字
Thomas在公路驾车巡逻时，不小心将放在车上的咖啡倒泻，意味着死亡即将到来
Kimberly等人所在的位置是“23”号公路的第“180”哩，“23”和“180”是灵数
在Kimberly的预感中，她们是被拖车撞死。暗示她们将会被同样的拖车撞死
Kimberly的车牌号码前2个数字分别是“1”和“8”,“1”+“8”=“9”,“9”倒转是“6”,“6”是灵数

埃文之死[编辑]

Evan在自己家的门口外，差点被一个没有右眼的洋娃娃绊倒，暗示Evan的死与右眼受伤和绊倒有关
在Evan的黑色跑车的车头上和他家中的大门上都各有一个会喷火的鹰的图案，而喷火的鹰就令人联想起凤凰，但凤凰因为是浴火重生，所以Evan不会直接被火杀死，而只会被火拖累；另外，凤凰亦被妖化为菲尼克斯，菲尼克斯是所罗门七十二柱魔神的第三十七柱
Evan在自己家里煮食时感觉到一阵诡异的风，意味着死神的来临
Evan在自己家里煮食时，贴在雪柜外的四个字母磁石中，有一个字母磁石掉落食物里，而剩下的三个字母磁石就显示了“EYE”这字眼，暗示他的死与眼睛有关
掉落食物里的字母磁石是“H”字，而无数的“H”可以组成一条梯子，暗示Evan会被梯子杀死
Evan开启电话答录机时播放出许多人对他中奖一事的恭贺，但全部的留言听完后发现其实是在暗示Evan的“好运”已经用尽了

蒂姆之死[编辑]

Kimberly在家里睡觉的时候，她看到反映在天花板上的窗外光线倒影出现了一对很诡异的手，是死神在暗示“你们的生命掌握在我的手中”
Kimberly在家外的门口玻璃上看见一群在现实不存在的鸽子倒影
在牙医诊所的鱼缸里有一个骷髅头，其后Tim在看见鱼缸里有一条鱼被过滤管吸住，暗示Tim的会被鱼状物件塞住嘴巴
在牙医病房的窗口外经常有一片钢化玻璃在窗口外经过，加上在窗口外经常有鸽子撞玻璃，暗示Tim将会因为鸽子而被钢化玻璃杀死
牙医病房的招牌上写着“750”字样，7 + 5 + 0 = 12，12 =“6”+“6”，“6”是灵数
诊所里面正在播放的音乐是与上集同样的死亡歌曲约翰·丹佛的《Rocky Mountain High》女唱版

诺菈之死[编辑]

Rory在Thomas所住的公寓乘电梯时，他的鞋子就被电梯门夹住后仍然继续上升，之后在他旁边的住客说电梯的缓冲器故障，暗示Nora会因为电梯的缓冲器故障而死
Eugene和Nora乘电梯时遇见一个拿着装有大量义肢的篮子的老人，暗示Nora会因为这些义肢而被肢解
Rory在Thomas家的储物室放东西时不小心将储物室内的东西弄掉，之后储物室内的一个金属人像和它后面的衣架的衣钩的影子就形成了一个“拿着钩子的男人”的倒影，而钩子的倒影就碰到一个在地板的高尔夫球，暗示Nora会被钩子钩住头部
Nora在电梯里曾被拿着装有大量义肢的篮子的老人闻她的发香，暗示Nora的死会与她的头发有关
Rory在搭电梯时，电梯播放的音乐正是约翰·丹佛的歌曲《Rocky Mountain High》女唱版

凯特和罗利之死[编辑]

两人出事的地点在“9A”公路第“180”哩，“9”倒转是“6”，“6”和“180”是灵数
在农场围栏边的柴木插中Kat的车子，和塑料管插中Kat的座位位置，也足足构成了Kat会被塑料管插死的要素
Rory在农场里将自己的后事交代给Kimberly，说明他即将死亡
Kat在驶经23号公路和她死时正在吸烟；而Rory在驶经23号公路和他死时都是正在吸毒
在储物室内的金属人像身后有个网球拍，暗示Rory会被线状物体分尸
Rory死时的姿态与“拿着钩子的男人”的倒影相同

尤金和克莱尔之死[编辑]

Clear在180航班上的座位编号是“Seat 23”号，“23”是灵数
Clear本身会在上集的《死神来了》中，她分别会在180航班和即将爆炸的汽车内这两次机会被炸死，暗示她仍然会被炸死
Eugene意图拿起Thomas的手枪自杀，但因为连续“6”发都是哑弹所以就没有死去，“6”是灵数；而且连续6 发都是哑弹，暗示这不是他死去的时候
Clear与Thomas和Kimberly在油站入油时见到在油站吸烟的少年，烟灰有可能令油站爆炸，暗示了Clear死法、险遇车祸的车辆暗示了Kimberly牺牲自己的时候 被Thomas救起、在电线杆上产生出来的火花暗示了Clear跟Eugene被炸死时的火花、掉下的油罐暗示了Eugene被炸死时 尸体飞出来 落地的一刻、修理油站灯泡的职员，职员等于Thomas，灯泡等于Kimberly暗示了Thomas救起Kimberly、和一个拖着四只狗的女士，四只狗代表最后的四位生存者Kimberly,Thomas,Clear,和Eugene 女士代表死神 暗示说 <你们的命运掌握在我手中>
之前Clear因为Eugene的“13”号桌球锁匙扣被滚到一个捕鼠器后弹起，并击中支撑Thomas家里上方的皮划艇的杠杆导致皮划艇堕下，而Clear就险被皮划艇击中，暗示Eugene和Clear是同时死亡
Clear在医院找Eugene时，一个写着“fire”的箭咀正好指着她
Alex在死神来了1的汽车爆炸事件中曾经救了Clear，可是他却死亡，而根据Alex的死亡报导中，也提到了先前Clear与Alex走在巷子时Clear曾目击到了Alex的死亡，说明Clear最终仍然不能逃离死神的魔掌

布莱恩之死[编辑]

Brian本身会在农场里被一辆采访车撞死，幸好他在差不多被撞死被Rory及时救回，但是这辆采访车所漏出来的汽油就因为接触到香烟引致爆炸而导致Rory死亡，暗示Brian会被炸死
Brian父亲曾经提醒Brian小心烧烤炉，但Brian就说自己没问题，此时Thomas险被烧烤串刺伤，暗示Brian会死于烧烤炉爆炸
Brian曾经叫父亲说他险被采访车撞死的事，说明Brian即将死亡
Brian在农场烧烤时，因为烧烤炉漏瓦斯而爆炸，Brian随即被炸死，死时Brian被炸飞的右手掉到他母亲的面前

金柏莉和伯克之死[编辑]

根据《死神来了3》另一版本删减结局，透露Kimberly和Thomas两人双双被卷入故障的碎木机搅碎。
Thomas的警车编号是“13”号，“13”是不详的数字
Kimberly、Thomas在农场上目击到Brian死亡，暗示他们仍然不能逃离死神的魔掌
Thomas曾经拯救过两次险踏入死亡的Kimberly，暗示Thomas会因拯救Kimberly而死


删减片段[编辑]

死亡直击：Evan[3]、Tim[4]、Nora[5]、Rory[6]的死亡直击，由于画面过于残忍，所以修剪了这部分。而DVD版本的镜头更显得隐晦迅速，不如电影院中如此直接，例如在电影院播映中以及预告片里都有，Evan手腕卡在水槽口时，水槽口下方显示出有一个碎物搅拌器，使观众更为紧张，但实际上DVD并未拥有此一片段。


伊莎贝拉丈夫外遇：DVD的遗留画面，有一幕描道，说Kimberly、Thomas和Clear去拜访Isabella的丈夫Marcus时，却发现Marcus和一个金发裸女偷情。之后Marcus还冷声说Isabella的孩子不是他的。这也许可以解释，为什么片中Kimberly一直嚷着，声称Kalarjian医生想掐死Isabella。


生日蜡烛：Eugene死亡的原因是快要掉的插头产生火花加上氧气过多导致爆炸。但在DVD收录的遗珠片段中，Eugene的看护原本要去参加一个儿童生日宴会，而预告片[7]中也明白的显示出，放在医院的某个蛋糕上的生日蜡烛因被风吹动，进而引发医院爆炸，爆炸时看护和Clear站在门前一起被炸死。但实际上这些片段并未在影片中任何地方播出。


传递手机：这一幕曾在电影院播出，但DVD只收录在遗珠片段。叙述Eugene将Kimberly、Thomas和Clear发给大家的手机，交给Nora，不过这是并非重要的片段。


路上飙车：并非重要或有意义的片段，比较偏向恶搞风格，收录在DVD遗珠画面。叙述Kimberly、Thomas和Clear莫名其妙被警察追缉，于是他们开始狂飙，最后甩掉了警察。

评论和票房[编辑]

这个电影的车祸片段，被《纽约杂志》（New York Magazine）选入“电影上的十佳车祸”[8]


《滚石杂志》评论说：影片在描述人与命运抗争的过程中，能深刻地描绘出人类对未知的死亡世界的恐惧，使观众对死神无限制的追杀产生难忘的印象。[9]
这部电影在预算只有26,000,000美元的情况下，创造了首周票房16,017,141美元，全球票房总计高达90,426,405美元的惊人成绩。[2]

参考资料[编辑]


^ http://www.boxofficemojo.com/movies/?id=finaldestination2.htm
^ 2.0 2.1 死神来了2 Box Office and Rental Numbers. [2007-01-15]. 
^ Final Destination 2 - Evans Death
^ Glass Death -Final Destination-
^ Final Destination 2: Elevator Death
^ Pipe & Fence Death -Final Destination
^ Youtube第二集预告片
^ The Ten Greatest Car Crashes in Movie History. New York Magazine. [2009-01-09]. 
^ Horror Film Directors Dish About 'Grindhouse' Trailers. [2009-03-27]. 


外部链接[编辑]

互联网电影数据库（IMDb）上《Final Destination 2》的资料（英文）
AllMovie上《Final Destination 2》的资料（英文）
烂番茄上《Final Destination 2》的资料（英文）
Box Office Mojo上《Final Destination 2》的资料（英文）
Metacritic上《Final Destination 2》的资料（英文）









查
论
编


死神来了系列






电影



死神来了
死神来了2
死神来了3
死神来了4
死神来了5








人物



黄毅瑜
戴维·R·埃利斯
托尼·托德












分类：英语电影2003年电影2000年代恐怖片纽约州背景电影续集电影绝命终结站系列隐藏分类：含有英语的条目