橙色







橙色


网页颜色
#FF8000


RGBN
(r, g, b)
(255, 128, 0)


CMYKN
(c, m, y, k)
(0, 127, 255, 0)


HSV
(h, s, v)
(30°, 100%, 100%)


N：代表值域介于0～255之间




 注意事项


本条目的颜色值可能只是参考，并非共通标准。
本条目包含了使用颜色标示的内容，可能会因为不同的阅读环境而产生差异。参见网页亲和力。色盲人士或黑白屏幕使用者需要非色盲人士或使用彩色屏幕来帮助，或是使用无障碍软件帮助。










橘子


橙色，为二次颜料色，是红色与黄色的混合，得名于橘的颜色。在光谱上，橙色介于红色和黄色之间，波长则在585奈米到620奈米之间[1]。
橙色在空气中的穿透力仅次于红色，而色感较红色更暖，最鲜明的橙色应该是色彩中感受最暖的色，能给人有庄严、尊贵、神秘等感觉，所以基本上属于心理色性。历史上许多权贵和宗教界都用以装点自己，现代社会上往往作为标志色和宣传色。不过也是容易造成视觉疲劳的色。
橙色明视度高，在工业安全用色中，橙色即是警戒色，如火车头、登山服装、背包、救生衣等。橙色一般可作为喜庆的颜色，同时也可作富贵色，如皇宫里的许多装饰。红、橘、黄三色，均称暖色，属于注目、芳香和引起食欲的色。
橙色的用途和象征意义[编辑]

橙色是荷兰的国色，早期的荷兰国旗为橙、白、蓝三色，橙色代表了领导1568年尼德兰独立革命的奥伦治亲王（在英语里，“奥伦治”是orange——橙色的译音）。在17世纪时，为了在战斗及航海时易于辨认及贵族对奥伦治家族的反抗情绪，方将国旗原来的橙色改为现在的红色。但橙色在荷兰及海外荷兰裔人的影响却持续至今：荷兰国家足球队的队服为橙色；南非1994年以前国旗的主色为橙白蓝三色，代表了荷兰人的后裔布尔人早期在南非建立的殖民地奥兰治自由邦及南非共和国。


在乌克兰，橙色是橙色革命的代表颜色。
在台湾，橙色是亲民党的代表颜色。
在泰国，橙色是星期四的代表颜色。
古罗马时期，新娘会穿着橙色衣服象征忠诚。
橙色在电阻值中代表3。橙色外皮的通信用光纤为多模光纤以与黄色外皮的单模光纤区分。
橙色在标记色彩标准中被用作指示危险事项、航海事项和航空事项。





橘子






班迪球


参考文献[编辑]


^ 艺术与建筑索引典—橙色·于2009年12月18日查阅


参见[编辑]

橙色运动
橙色民主运动
橙色革命










查
论
编


电磁波谱







← 波长越短       波长越长 →
← 频率越高       频率越低 →

伽马射线
X射线
紫外线
可见光
红外线
太赫兹辐射
微波
无线电波








可见光



红
橙
黄
绿
蓝
靛
紫








微波



W波段（英语：W band）
V波段（英语：V band）
Q波段（英语：Q band）
Ka波段（英语：Ka band）
K波段（英语：K band）
Ku波段
X波段
S波段
C波段
L波段








无线电波



极高频（EHF）
超高频（SHF）
特高频（UHF）
甚高频（VHF）
高频（HF）
中频（MF）
低频（LF）
甚低频（VLF）
特低频（ULF）
超低频（SLF）
极低频（ELF）








波长



微波
短波
中波
长波










 
橙色系
 


橘
Tangerine
柿子橙
Persimmon
橙
Orange
阳橙
Sun orange
热带橙
Tropical orange
蜜橙
Honey orange
杏黄
Apricot


 
 
 
 
 
 
 


沙棕
Sand beige
米
Beige
灰土
Pale ocre
驼
Camel
椰褐
Coconut brown
褐
Brown
咖啡
Coffee


 
 
 
 
 
 
 






分类：橙色系颜色色彩系光谱