圣诞之吻


本条目介绍的是日本电子游戏《アマガミ》。关于竹下坚次朗的漫画作品《あまガミ》，请见“波神”。





圣诞之吻



PS2游戏封面


アマガミ


Gentle Bite


罗马字
Amagami


类型
美少女游戏


正式译名
 圣诞之吻


常用译名
甜蜜吻痕


游戏


游戏类型
恋爱冒险游戏


使用平台
PlayStation 2
Playstation Portable


开发团队
 ENTERBRAIN


制作人
坂本俊博


美术
高山箕犀


游戏人数
1人


发售日
2009年3月19日(PS2初版)
2011年3月31日(PSP版)(PS2新版)


对象年龄
日本－CERO：C（15岁以上）


漫画


作者
东云太郎


出版社
 白泉社
 玉皇朝
 青文出版社


连载杂志
 Young Animal


连载期间
2009年－2011年


册数
全5册


电视动画：圣诞之吻SS


导演
平池芳正


剧本统筹
平池芳正


编剧
木村畅、待田堂子


人物设定
合田浩章


音乐
大森俊之


动画制作
AIC


播放电视台
 TBS电视台


播放期间
2010年7月2日－2010年12月23日


电视动画：圣诞之吻SS+ plus


导演
小林智树


剧本统筹
木村畅


编剧
木村畅、待田堂子


人物设定
合田浩章


音乐
大森俊之


动画制作
AIC


播放电视台
 TBS电视台


播放期间
2012年1月5日－2012年3月29日


话数
13+OVA2+特典2


动漫主题－电子游戏主题－ACG专题－模板说明


《圣诞之吻》（アマガミ）是由Enterbrain于2009年3月所发售的用于PlayStation 2平台的恋爱游戏。而后在2011年3月发售PSP版、PS2新版，[1][2]并修正程式的错误。目前没有中文版，但中文版攻略书由台湾的青文出版社代理。



目录


1 概要
2 故事大纲
3 游戏系统
4 登场人物

4.1 主要角色
4.2 次要角色
4.3 动画原创角色


5 广播节目
6 电视动画

6.1 圣诞之吻SS

6.1.1 制作人员
6.1.2 主题曲


6.2 各话列表

6.2.1 播放电视台


6.3 圣诞之吻SS+ plus

6.3.1 制作人员
6.3.2 主题曲
6.3.3 各话标题
6.3.4 播放电视台


6.4 CD
6.5 DVD/BD


7 注释
8 参考资料
9 外部链接



概要[编辑]
为由过去ENTERBRAIN所发售恋爱游戏《真爱故事》（トゥルー・ラブストーリー）系列和《君吻》的工作人员所制作的恋爱冒险游戏。
故事大纲[编辑]
主角为高中2年级生的少年。少年憧憬一位前辈森岛遥，并常常在远方默默注视、仰慕着她。但也因此过着没有女友的寂寞学校生活。另外、因为他过去的经验，让他不擅长应付恋爱和圣诞节这种事情。在有天连吐气都会变成白色的初冬的一天、少年注意到前辈即将毕业，让他下定决心要克服他的两项缺点。于是少年和许多女孩见面并且在他不同的行动下都加深了彼此间的关系，也因此将让他迎向一个不知道会如何发展的圣诞节。
游戏系统[编辑]
本作把以前游戏会采用选择不同地区来移动的系统加以改变、变成采用选择让自己直接行动的“行动地图”的系统。主角有“休息1”“休息2”“午休时间”“放学后”四段时间、并且选择自己的行动来推进故事。1天行动结束后，会回到自己的房间、来作存档・读取及会表示与相遇的女孩的现在关系“好感度地图”等功能。另外、也会发生和女孩子一对一对话的“会话模式”并且透过会话而发生“奖赏事件”和“下课约会”等各式各样的事件。
登场人物[编辑]
主要角色[编辑]

橘纯一（橘 純一（たちばな じゅんいち），游戏中姓名可以更改，声：前野智昭、斋藤桃子（幼年））
本作主角。班级：2年A组。生日：12月14日（SP01中提到）。年齢：16歳。星座：射手座。
有惧高症。两年前的圣诞夜被暗恋的对象因不明原因被甩而对情感上存在着恐惧感，增深，两年后想重拾当年的情感。


绚辻词（絢辻 詞（あやつじ つかさ），声：名冢佳织）
班级：2年A组。社团：无。血型：AB型。年齢：17歳。生日：10月8日。星座：天秤座。
喜欢的：学习・考试・读书・存钱・增加自己地位的行为・自己的计划。
讨厌的：昆虫和爬虫类・固执的自己・镜子・家族（特别是姐姐）・让自己品味下降的行为・妨碍自己计划的人。
家族：父・母・姐姐。上学方法：走路。
对主角的称呼：你（文章中则是以“橘”、“纯一”或玩家设定的名字来称呼（也有完全不称呼名字的场合）
班上的班长、创设祭实行委员，同时也是个优等生。因为文武双全，不仅在同学间，在老师间也相当有地位。也因为常常照顾别人，所以身边总是围绕着许多人。喜欢安静的地方、放学后常待在图书馆中。
橘称她是否有双重性格，不过本人表示其实是将自己真正的个性隐藏并显现与平常不同的自己。离开学校后，则是会待在神社或河边、异常地不喜欢姐姐（对别人都是以“那个人”来称呼她的姐姐）。另外，还没有人了解她藏在铁壁般完美的笑容下的真心。


樱井梨穂子（櫻井 梨穂子（さくらい りほこ），声：新谷良子）
班级：2年B组。社团：茶道社。血型：A型。年齢：17歳。生日：4月12日。星座：牡羊座。
喜欢的：人的笑脸・甜食・闲聊・唱歌・听广播。
讨厌的：数学・运动・嘴巴坏・令人生气的事。
家族：父・母。上学方法：走路。
对主角的称呼：你（动画中[唯二]从开始就称主角“纯一”的攻略女角（另一位是棚町 薰）)，男主角也习惯称呼“梨穂子”，根据日本的礼仪传统，很亲近的对象才能直呼其名，这点尤其对异性特别注重）
从主角幼稚园就有往来的青梅竹马。常常发呆、总是悠悠闲闲的样子，也常有冒失的举动，有时候还会哼著自创的曲子。无论什么时候都会摆出笑容，在男孩子间相当受欢迎。
体型稍微丰满且喜欢甜食、相当喜欢新作的甜点和奶油系甜食。最近、好像制作甜食的实力好像开始发展且达到职业级的程度。


棚町薰（棚町 薰（たなまち かおる），声：佐藤利奈）
班级：2年A组。社团：无。血型：B型。年齢：17歳。生日：8月1日。星座：狮子座。
喜欢的：活泼的气氛・恋爱的话题・海苔・甜食・炭酸饮料・扫除洗衣服・新发售和季节限定等新奇事物。
讨厌的：灰暗的气氛・寂寞・青蛙・国中时的绰号・考试・说话含糊・学习。
家族：母。上学方法：走路。
对主角的称呼：你呀（动画中[唯二]从开始就称主角“纯一”的攻略女角（另一位是樱井梨穂子），男主角也习惯称呼“薰”，根据日本的礼仪传统，很亲近的对象才能直呼其名，这点尤其对异性特别注重）
和主角在国中就结下孽缘。有着像是男孩子的爽朗性格、因为对谁都很好，所以朋友很多。是个超喜欢流行、聊天、活动等不论什么东西都会参一脚的麻烦制造者。因此让她在国中得到一个“辉日东核弹头”的绰号。
就像现在的女孩子一样会在下课后打工、原因则是为贴补家计。


中多纱江（中多 紗江（なかた さえ），声：今野宏美）
班级：1年A组。社团：无。血型：A型。年齢：15歳。生日：2月14日。星座：水瓶座。
喜欢的：诚实能够依靠的人・牛奶・甜食・平静的空间和时间・信・美也・服装。
讨厌的：地震・香水・辣的食物・会伤人的谎言。
家族：父・母・祖母。上学方法：电车。
对主角的称呼：前辈
最近转学过来的一年级生，也是美也和逢的同学。因为是出版社董事长的千金，所以家教甚严、比起现在的女孩子，拥有珍贵的率直和有礼貌的优点。但反过来、有着极度的不知人间事物的一面而且在男生面前会相当害羞到说不出话来。
有着无法被认为是一年级的充满魅力的身材、无论男女都会对她投以热情的视线。不过本人却完全没有注意到。


七咲逢（七咲 逢（ななさき あい），声：尤加奈）
班级：1年A组。社团：游泳社。血型：O型。年齢：15歳。生日：2月21日。星座：双鱼座。
喜欢的：海・社团・夜晚（因为很安静）・弟弟。
讨厌的：吵杂的场所和人・医院。
家族：父・母・弟。上学方法：走路。
对主角的称呼：前辈
美也和纱江的同学。有着沉默，没什么表情的超酷性格。平时的态度与言行给人冷淡、有点酷、帅气的感觉，但实际上个个性温和且善解人意，还会帮一起工作的父母亲作晚餐、在照顾和自己年纪有点差距的弟弟也会表现出她重视家族的一面。
运动神经相当好，被游泳社期待为是大型比赛的明日之星。但本人却不自大、是个会暗中在下课后，于河边跑步锻炼体力的努力家，不过跑步却不快。


森岛遥（森島 遙（もりしま はるか），声：伊藤静）
班级：3年A组。社团：无。血型：O型。年齢：18歳。生日：9月22日。星座：处女座。
喜欢的：动物・植物・可爱的物和人・照顾人的事情。
讨厌的：暗暗的地方・打雷・使用机器・会散发香草味很强的东西・恐怖和血腥的东西。
家族：父・母・兄・弟（2人）。上学方法：电车。
对主角的称呼：你
有着魅惑的笑脸和高又完美的身材，是位在学校被全部男孩子看上的三年级生。连续两年赢得创设祭圣诞小姐比赛。不过本人并没有注意到自己的美貌，因为以很喜欢动物以及和年纪有段差距的弟弟玩耍的感觉与男孩子接触、据说因此不断地让男孩子都神魂颠倒。
本人是个好人，不过天然呆的地方也相当多。但却变成她的魅力之一。似乎不擅于煮菜的样子。


上崎里沙（上崎 裡沙（かみざき りさ），声：门胁舞以）
班级：2年B组[注 1]社团：无。血型：O型。年齢：17歳。生日：6月23日。星座：巨蟹座。
喜欢的：主角・关于他人的传言・占卜。
讨厌的：对主角关心的女性・自己不能想像的东西‧动物・牛乳・苦瓜。
家族：祖父・祖母・父・母・妹。上学方法：走路。
对主角的称呼：你、にぃに
没有什么存在感的迷之女孩。由于极度怕生，所以和其他学生都没什么来往。有着独占欲、支配欲很强，不认输和无论对于什么状况都有解释的麻烦性格。虽然喜欢主角，但平常都默默在旁边注视着他、如果决定下手就会变着相当大胆且积极。
在六个主要角色都攻略后，接下来会随着游戏进行而出现的隐藏角色。

次要角色[编辑]

橘美也（橘 美也（たちばな みや），原创姓氏为“橘”，但可能会随主角姓名的变更而改变，声：阿澄佳奈）
班级：1年A组。 社团：无。 血型：O型。 年齢：16歳。 生日：6月22日。 星座：巨蟹座。
喜欢的：肉包・电视・漫画・自己心情好时的哥哥。
讨厌的：学习・恐怖的东西・自己心情不好时的哥哥。
家族：父・母・兄。 上学方法：走路。
称呼主角的方式：葛格（にぃに）、哥哥（おにちゃん）
主角的妹妹且和他上同一间学校（是逢和纱江的同学）。在只有两个人时会叫主角“葛格”，而在别人面前则是叫主角“哥哥”并且和哥哥保持一点距离（但在感情升到高点时，也会不管这些直接叫主角“葛格”的时候）。
因为不怕生，所以和谁都相处地很好，但独占欲也很强、看到喜欢的哥哥和其他女孩子很好时会相当嫉妒且闹脾气。对于自己的幼儿体型很在意、所以很憧憬纱江的松软身材。煮菜则是致命地可怕。


高桥麻耶（高橋 麻耶（たかはし まや），声：早水理沙）
班级：2年A组导师（教日本史）。 社团：无。 血型：O型。 年齢：29歳。 生日：10月24日。 星座：天蝎座。
喜欢的：瑜伽・跑步・和学生读交流・喝酒。
讨厌的：同事的冷笑话・赌博。
家族：父・母・妹。 上学方法：开车。
温柔严格的主角班级导师。因为常做瑜伽和跑步而充满健康美，使她在男孩子间很有人气。虽然是个好人，但也会有粗心而搞砸事情的一面。至今单身并且还在找寻恋人、一直等著美好的爱情已经五年了。
随着游戏的进行也会有和她的结局、让她不会等到难过的结束。


梅原正吉（梅原 正吉（うめはら まさよし），声：寺岛拓笃）
班级：2年A组。 社团：剑道社（好像是幽灵社员）。 血型：O型。 年齢：17歳。 生日：7月7日。 星座：巨蟹座。
喜欢的：运动・和菓子等日式的东西・剑道社的前辈。
讨厌的：学习・使用刀叉。
家族：祖父・父・母・兄・弟。 上学方法：走路。
主角的损友。与主角是会互相借对方“宝贝书（A书）”的关系，在过去，主角失恋时，直接斥责和激励主角。因为个性明亮且擅于照顾人，所以朋友很多、是名精通许多情报的情报通。经常会告诉主角关于女孩子的各种情报。
老家是经营叫作“东（あずま）寿司”的寿司店。属于剑道社，因为憧憬的前辈毕业了、被主角说他是“幽灵社员”。


伊藤香苗（伊藤 香苗（いとう かなえ），声：松冈由贵）
班级：2年B组。 社团：无。 血型：B型。 年齢：17歳。 生日：5月15日。 星座：金牛座。
喜欢的：很多牛奶的咖啡・和食・寿司（去掉芥末）・与梨穂子一起戏弄主角。
讨厌的：虫子・小黄瓜・西瓜・芥末・下雨天。
家族：祖父・父・母・兄・弟。 上学方法：走路。
梨穂子的朋友。对于梨穗子的耍呆会加以吐嘈，也会对于她的恋情温和地守护着。兴趣是电脑，所以被周遭的人当作是电脑狂。


田中惠子（田中 惠子（たなか けいこ），声：门胁舞以）
班级：2年A组。 社团：无。 血型：O型。 年齢：17歳。 生日：6月13日。 星座：双子座。
喜欢的：棚町薰・使用鲜奶油的点心・少女漫画。
讨厌的：运动・车（会很快晕车）・坐电车的高峰期。
家族：父・母・兄（2人）。 上学方法：走路。
薰的好朋友（1年级时也是同一班）、主人公的同学，座位在主人公的后面。保守且优柔寡断的女孩子。总是看起来被好强的薰给耍的团团转、本人对于薰的行动力也感到相当可靠。最近似乎为爱而困扰的样子。


冢原响（塚原 響（つかはら ひびき），声：浅川悠）
班级：3年A组。 社团：游泳社。 血型：O型。 年齢：18歳。 生日：11月1日。 星座：天蝎座。
喜欢的：戏弄遥・游泳社的晚辈们・逛街。
讨厌的：被遥戏弄・料理。
家族：祖父・父・母。 上学方法：电车。
遥的朋友也是能理解她的人。从照顾遥到会帮遥摆脱跟踪遥的男孩子、总是没有失误过。文武双全且担任游泳社社长、被晚辈们所仰慕著。


飞羽爱歌（飛羽 愛歌（ひば まなか），声：原田瞳）
班级：3年A组。 社团：茶道社。 血型：B型。 年齢：18歳。 生日：7月13日。 星座：巨蟹座。
喜欢的：琉璃子・梨穂子・小动物。
讨厌的：不明。
家族：父・母。 上学方法：走路。
茶道社副社长。不但有着独特的腔调而且散发出不可思议的存在感。相当沉默而且常表现出不知道在想什么的样子、而且也常穿着长袖不露出肌肤，让她在外表上也相当神秘（泳装也穿成像是长袖泳装的样子）。相当擅于下将棋。
被认为是以‘君吻’登场的角色“飞羽 爱美”为原型（除服装外，都没改变）。


夕月琉璃子（夕月 琉璃子（ゆづき るりこ），声：佐藤泉美）
班级：3年A组。 社团：茶道社。 血型：O型。 年齢：17歳。 生日：1月27日。 星座：水瓶座。
喜欢的：爱歌・梨穂子・华丽的东西・品质好的东西。
讨厌的：过于卖弄的人。
家族：父・母。 上学方法：走路。
茶道社社长。非常宠爱梨穂子。言行粗暴到很像男孩子且常常有强迫他人的行为、但也有喜欢照顾人等重视人情的一面。和爱歌组合在一起、对于喜欢的学生会依序劝他们入社。
被认为是以‘君吻’中登场的角色“夕月 薰子”为原型（除了服装外，都没改变）。


山口亚弓（山口 亞弓（やまぐち あゆみ），声：佐仓雪）
班级：大学生。 社团：茶道部。 血型：O型。 年齢：20歳。 生日：5月8日。 星座：金牛座。
喜欢的：茶道・琉璃子・爱歌・兜风・喝酒。
讨厌的：安酒・喝醉。
家族：父・母・姐姐。 上学方法：走路（读高中时）。
茶道社的前社长。与琉璃子和爱歌相识，因为被邀请到茶会中，所以时常出现在茶道社里。因为有着让人感到安定的气息，而被主角说是“成熟的女性”、实际上性格却是相当男性化到让琉璃子也会害怕。在黎穗子的事件中常常出现。


绚辻缘（絢辻 緣（あやつじ ゆかり），声：五十岚爱子）
班级：大学生。 社团：网球社。 血型：B型。 年齢：21歳。 生日：4月29日。 星座：金牛座。
喜欢的：可爱的事物・逛街・红茶・睡觉。
讨厌的：虫・难解的事。
家族：父・母・妹。 上学方法：电车。
词的姐姐。是位就算远一点看也都会觉得漂亮的美女、而且个性相当安稳真诚。是个不会看场面说话的我行我素的天然呆，因为这样子让词很讨厌她，但她却没注意到。和家里的关系也不能说很好、但她表现出不是很在意的样子。


黑泽典子（黑澤 典子（くろさわ のりこ），声：田内夏子）
班级：2年B组。 社团：无。 血型：A型。 年齢：16歳。 生日：3月10日。 星座：双鱼座。
喜欢的：主角・权力・钱・妄想・对自己好的人。
讨厌的：词・自己不能想像的现实。
家族：父・母。 上学方法：电车。
为主角所住城市的市议员（黒泽典夫）女儿而且喜欢主角。思考相当激烈且负面、自己把词视为（恋爱上）敌人。是典型的喜欢欺负人而且不择手段的人、企图把词拉下圣诞节的委员位置。在词的事件中常常登场。


七咲郁夫（七咲 郁夫（ななさき いくお），声：尤加奈）
班级：小学1年级。 社团：无。 血型：O型。 年齢：6歳。 生日：1月15日。 星座：魔羯座。
喜欢的：游戏・战队系列等劝善惩恶的电视节目・姐姐作的蛋包饭・恶作剧‧姐姐・同班的女同学。
讨厌的：长篇大论・学习・一动不动地的事情。
家族：父・母‧姐姐。 上学方法：走路。
和逢年纪有点差距的弟弟。性格相当任性自大、因为沉默寡言所以难以知道在想什么。常因为恶作剧而被逢斥责、很喜欢逢。最近似乎开始有初恋了。在其九年后 清恋登场
御木本久远（御木本 久遠（みきもと くおん），声：大桥隆昌）
班级：3年B组。 社团：无。 血型：O型。 年齢：18歳。 生日：5月5日。 星座：金牛座。
喜欢的：遥・和女孩子一起玩・被人宠爱。
讨厌的：被女孩子所冷淡。
家族：父・母・兄・弟。 上学方法：电车。
喜欢遥的男孩子。因为是有名地换女人就像换衣服的花花公子、以及有着标准的模特儿身材的人，让他自然地很受欢迎。由于他的恶名远播让周遭的人叫他“撃坠王御木”。本人说“我呀，还没被女孩子甩过呢”。


花园圣治（花園 聖治（はなぞの せいじ），声：皆川达也）
班级：2年B组。 社团：吹奏乐部。 血型：A型。 年齢：17歳。 生日：7月31日。 星座：狮子座。
喜欢的：遥・单簧管・锻炼自己。
讨厌的：否定自己的事。
家族：祖父・祖母・父・母・弟。 上学方法：电车。
喜欢遥的男孩子。是任何人都认可的学级第一帅哥。因为一年级上体育课时流鼻血、所以被人把他姓的花（はな）和名字的冶（じ）组合在一起（也有被放入嫉妒的感觉）而称他为“鼻血王子”。受女孩子欢迎而不缺被她们宠爱。


树里路美雄（樹裡 路美雄（きさと ろみお），声：滨添伸也）
班级：1年A组。 社团：田径社。 血型：O型。 年齢：15歳。 生日：12月25日。 星座：魔羯座。
喜欢的：遥・被年纪大的人所疼爱。
讨厌的：无法被关心。
家族：父・母・姊（2人）。 上学方法：电车。
喜欢遥的男孩子。长相可爱、所以被年纪大的女孩子所宠爱。因为看起来很柔弱、也因此常遭到对方无理的攻击。因为是有钱人的小孩、所以很难去面对逆境。也好像被认为自己的名字名不符实。因为主角和遥的好关系，让他有点“无法认同”。


莳原美佳（蒔原 美佳（まきはら みか），声：原田瞳）
班级：高中2年级。 社团：篮球社。 血型：O型。 年齢：16歳。 生日：12月21日。 星座：射手座。
喜欢的：帅哥・快乐的事・八卦。
讨厌的：寂寞。
家族：父・母・哥哥。 上学方法：不明。
主角在国中时所喜欢的同学。现在和主角上不同的高中。现在是女高中生、就算被没兴趣的男孩子邀请也会答应一起去。是造成主角过去创伤的女孩子。在隐藏角色的路线中登场（在开头的回忆中只出现名字）。


Michel・Gallagher（マイケル・ギャラガー，声：大桥隆昌）
血型：O型。 年齢：31歳。 生日：10月10日。 星座：天秤座。
喜欢的：射飞镖・喝酒・和女人一起玩・赌博・勇敢的男人。
讨厌的：老实做事・宿醉。
家族：父・姐姐・妹。 上学方法：自行车。
会讲著交杂日语的怪怪英文、为英文会话教室的讲师。出身加州。通称为“麦克・基德”。来日本有三年了。拥有会高兴地购入肌肉男写真集、以约会为赌注而与主角比赛飞镖等让人无法大意的兴趣。

动画原创角色[编辑]

旁白（ナレーション，声优：中田让治）
于动画“中多纱江篇”登场。


图书管理员（噂の図書委員，声优：花泽香菜）
于动画中“七咲逢篇”登场。


森岛·S·杰西卡（森島・S・ジェシカ，Morishima Sexy Jessica，声优：伊藤静）
在《圣诞之吻SS+ plus》“森岛遥篇”登场。比遥大一岁的英国的亲戚，金发碧眼。

广播节目[编辑]
节目开在音泉的网络电台，并且以‘良子和佳奈的圣诞之吻 Coming Sweet!’之名、在2009年3月16日 播放。
节目主持人则是由配樱井梨穂子的新谷良子和配美也的阿澄佳奈两人担任。
电视动画[编辑]
圣诞之吻SS[编辑]
2010年7月1日在TBS电视台播放，标题为《圣诞之吻SS》（アマガミSS）。[3]动画的声优和游戏、广播剧的相同。
制作人员[编辑]

原作：Enterbrain
导演、系列构成：平池芳正
编剧：木村畅、待田堂子
人物设定：合田浩章
管理人／构成协力：高山箕犀、坂本俊博
美术监督：高桥麻穗
色彩设计：松山爱子
剪辑：广瀬清志
摄影监督：加藤友宜
音响监督：饭田里树
音乐：大森俊之
动画制作：AIC

主题曲[编辑]

片头曲


“i Love”（第1话〜第13话）


作词・作曲 - azusa / 编曲 - azusa、t.sato / 歌 - azusa


“君のままで”（第14话〜第26话）


作词・作曲 - azusa / 编曲 - azusa、t.sato / 歌 - azusa
片尾曲


“キミの瞳に恋してる”（第1～4话）


作词：伏见和行
作曲．编曲：津波幸平
歌：森岛遥（伊藤静）


“きっと明日は…”（第5～8话）


作词：小川マキ
作曲．编曲：横山克
歌：棚町薰（佐藤利奈）


“あなたしか見えない”（第9～12话）


作词．作曲．编曲：黒澤直也
歌：中多纱江（今野宏美）


“恋はみずいろ”（第13～16话）


作词：Reika
作曲．编曲：津波幸平
歌：七咲逢（野上尤加奈）


“恋はあせらず”（第17～20话）


作词：フジノタカフミ
作曲：多田慎也
编曲：浜崎裕司
歌：樱井梨穂子（新谷良子）


“嘆きの天使”（第21～24话）


作词．作曲．编曲：芦沢和則
歌：绚辻词（名冢佳织）


“恋のゆくえ”（第25话）


作词：Yuka-ri
作曲：吉川庆
编曲：pOlOn
歌：上崎里沙（门胁舞以）


“素敵なある日”（第26话）


作词：伏见和行
作曲：町田トシユキ
编曲：伊东ヒロム
歌：橘美也（阿澄佳奈）
插曲


“minamo”（第15话）


作词：伏見和行
作曲．编曲：津波幸平
歌：七咲逢（野上尤加奈）


“星”（第20话）


作词：小西裕子
作曲：多田慎也
编曲：生田真心
歌：樱井梨穂子（新谷良子）

各话列表[编辑]


话数
篇名
章
日文
子标题
中文
子标题
剧本
分镜
演出
作画监督
总作画监督


第1话
森島はるか編
（森岛遥篇）
第一章
アコガレ
憧憬
平池芳正
高岛大辅
合田浩章
-


第2话
第二章
セッキン
接近
木村畅
岛津裕行
唐户光博
清水贵子
杉本功


第3话
第三章
ヤキモチ
吃醋
畑博之
奥野耕太
羽野广范
宫崎修治


第4话
最终章
レンアイ
恋爱
平池芳正
岛津裕行
仁昌寺义人
猪股雅美


第5话
棚町薫編
（棚町薰篇）
第一章
アクユウ
损友
待田堂子
金崎贵臣
小林智树
竹上贵雄
北岛信幸
杉本功
合田浩章


第6话
第二章
トマドイ
迷惑
安田贤司
筑紫大介
筑紫大介
杉本功
猪股雅美
合田浩章


第7话
第三章
ウラギリ
背叛
高本宣弘
高桥顺
服部宪知
羽野广范
杉本功
合田浩章


第8话
最终章
シンテン
进展
镰仓由实
唐户光博
高桥直树
立川圣治


第9话
中多紗江編
（中多纱江篇）
第一章
コウハイ
学妹
岛津裕行
奥野耕太
小关雅


第10话
第二章
トックン
特训
高本宣弘
高岛大辅
北岛信幸
清水贵子
杉本功


第11话
第三章
ヘンカク
变革
金崎贵臣
关田修
渡边奈月


第12话
最终章
コイビト
恋人
岛津裕行
仁昌寺义人
猪股雅美
诸石美雪
合田浩章


第13话
七咲逢編
（七咲逢篇）
第一章
サイヤク
灾难
木村畅
岛津裕行
唐户光博
平池芳正
唐戸光博
竹上贵雄
高桥直树
杉本功


第14话
第二章
トキメキ
心跳
畑博之
许宰铣
金祈南


第15话
第三章
ヘンシン
变身
井出安轨
关田修
渡边奈月
柴田志朗
杉本功
柴田志朗


第16话
最终章
コクハク
告白
岛津裕行
奥野耕太
清水裕辅
立川圣治
杉本功
合田浩章


第17话
桜井梨穂子編
（樱井梨穗子篇）
第一章
オモイデ
回忆
待田堂子
小林智树
北岛信幸
清水贵子


第18话
第二章
テツダイ
帮忙
木村隆一
仁昌寺义人
小关雅
-


第19话
第三章
ヒキツギ
继承
岛津裕行
关田修
渡辺奈月
柴田志朗
杉本功


第20话
最终章
サヨナラ
再见
篠原俊哉
唐戸光博
猪股雅美
诸石美雪
立川圣治
うめつゆきのり
合田浩章


第21话
絢辻詞編
（绚辻词篇）
第一章
ハッケン
发现
木村畅
岛津裕行
高岛大辅
加藤里香
竹上贵雄
高桥直树


第22话
第二章
ウラガワ
隐情
村木一真
奥野耕太
许宰铣
三岳理絵
立川圣治
合田浩章


第23话
第三章
プライド
尊严
畑博之
关田修
渡辺奈月
柴田志朗
合田浩章


第24话
最终章
ヤクソク
约定
岛津裕行
仁昌寺义人
清水裕辅
猪股雅美
立川圣治
诸石美雪


第25话
上崎裡沙編
（上崎里沙篇）
シンジツ
真相
平池芳正
唐戸光博
杉本功
北岛信幸
立川圣治
猪股雅美
诸石美雪


第26话
（BD/DVD）
橘美也编
（橘美也篇）
イモウト
妹妹
木村畅
高岛大辅
平池芳正
合田浩章
立川圣治
猪股雅美
-


播放电视台[编辑]


播放地区
播放电视台
播放日期
播放时间（UTC+9）
备考


关东广域圈
TBS电视
2010年7月1日 — 2010年12月23日
星期四 25时25分 — 25时55分
制作局 有提供隐藏式字幕


中京广域圈
中部日本放送
2010年7月8日 — 2011年1月6日
星期四 26时00分 — 26时30分



近畿广域圈
毎日放送
2010年7月15日 — 2010年9月30日
2010年10月7日 — 2011年1月6日
星期四 25时50分 — 26时20分
有提供隐藏式字幕


日本全国
BS-TBS
2010年7月24日 — 2011年1月15日
星期六 24时30分 — 25时00分
没有提供字幕




 日本 TBS电视 星期四25:25—25:55节目


接档
圣诞之吻SS
（2010年7月2日—2010年12月23日）
被接档


王牌投手 振臂高挥
〜夏季大会篇〜
IS〈Infinite Stratos〉


圣诞之吻SS+ plus[编辑]
2012年1月5日在TBS电视台播放，标题为《圣诞之吻SS+ plus》（アマガミSS+ plus）。[4]动画的声优和游戏、广播剧、一期动画的相同。
制作人员[编辑]

原作：Enterbrain
监督：小林智树
系列构成：木村畅
编剧：木村畅、待田堂子
人物设定：合田浩章
管理人／构成协力：高山箕犀、坂本俊博
美术监督：高桥麻穗
色彩设计：松山爱子
编辑：右山章太
摄影监督：加藤友宜
音响监督：饭田里树
音乐：大森俊之
动画制作：AIC

主题曲[编辑]

片头曲


“Check My Soul”


作词・作曲・歌 - azusa，编曲 - azusa、t.sato&r.wat


片尾曲


“告白”


作词・作曲・歌 - azusa，编曲 - azusa、t.sato&r.wat

各话标题[编辑]


话数
篇名
章
日文
子标题
中文
子标题
剧本
分镜
演出
作画监督
总作画监督


第1话
絢辻詞編
（绚辻词篇）
前编
ユウワク
诱惑
木村畅
岛津裕行
高岛大辅
立川圣治
猪股雅美


第2话
后编
ケッセン
决战
仁昌寺义人
北村友幸、小泉初荣


第3话
櫻井梨穂子編
（樱井梨穗子篇）
前编
ユウグレ
黄昏
待田堂子
小林智树
守田艺成
明珍宇作


第4话
后编
フウリン
风铃
别所诚人
荒井省吾
池田广明、新井伸浩


第5话
七咲逢編
（七咲逢篇）
前编
ツヨガリ
逞强
木村畅
岛津裕行
阿宫正和
荒尾英幸
立川圣治


第6话
后编
トウソウ
逃走
仁昌寺义人
可儿里美、小暮昌广


第7话
棚町薫
（棚町薰篇）
前编
スケッチ
素描
待田堂子
石黑恭平
菅井翔、水上ろんど
猪股雅美


第8话
后编
ミチヅレ
旅伴
别所诚人
高岛大辅
加藤里香、片冈育
森前和也


第9话
中多紗江
（中多纱江篇）
前编
ウタガイ
怀疑
岛津裕行
守田艺成
明珍宇作、辻智子
立川圣治


第10话
后编
オネガイ
愿望
荒井省吾
可儿里未、池田广明


第11话
森島はるか
（森岛遥篇）
前编
セクシー
性感
木村畅
今泉贤一
小泉初荣、今泉贤一
猪股雅美


第12话
后编
タビダチ
启程
小林智树
新井伸浩


第13话
橘美也
（橘美也篇）
-
オンセン
温泉
岛津裕行
仁昌寺义人
山野雅明
立川圣治


播放电视台[编辑]


播放地区
播放电视台
播放日期
播放时间（UTC+9）
备注


关东广域圈
TBS电视
2012年1月5日 — 2012年3月29日
星期四 25时55分 — 26时25分
制作局 有提供隐藏式字幕


兵库县
SUN电视台
2012年1月15日 — 2012年4月28日
星期日 24时30分 — 25时00分



中京广域圈
中部日本放送
2012年1月19日 — 2012年4月12日
星期四 26时30分 — 27时00分



日本全国
BS-TBS
2012年2月4日 — 2012年4月28日
星期六 25时30分 — 26时00分





 日本 TBS电视 星期四25:55—26:25节目


接档
圣诞之吻SS+ plus
（2012年1月5日—4月1日）
被接档


我的朋友很少
僵尸哪有那么萌？


CD[编辑]

片头主题曲

“i Love”歌：azusa（2010年7月21日发行）
“君のままで”歌：azusa（2010年10月20日发行）




角色片尾曲单曲

“キミの瞳に恋してる”歌：森岛遥 （CV：伊藤静）（2010年7月21日发行）
“きっと明日は…”歌：棚町薰（CV：佐藤利奈）（2010年8月18日发行）
“あなたしか见えない”歌：中多纱江（CV：今野宏美）（2010年9月15日发行）
“恋はみずいろ”歌：七咲逢（CV：野上尤加奈）（2010年10月20日发行）
“恋はあせらず”歌：樱井梨穂子（CV：新谷良子）（2010年11月17日发行）
“叹きの天使”歌：绚辻词（CV：名冢佳织）（2010年12月15日发行）
“恋のゆくえ”歌：上崎里沙（CV：门胁舞以）（2011年1月19日发行）
“素敌なある日”歌：橘美也（CV：阿澄佳奈）（2011年1月19日发行）




歌曲合集

TV动画“圣诞之吻SS”剧中原声专辑（2010年12月1日发行）
TV动画“圣诞之吻SS”角色单曲合集 For You…（2010年12月15日发行）



DVD/BD[编辑]

圣诞之吻SS（1） 森岛遥篇 上卷（2010年10月20日发行）
圣诞之吻SS（2） 森岛遥篇 下卷（2010年11月17日发行）
圣诞之吻SS（3） 棚町薰篇 上卷（2010年11月17日发行）
圣诞之吻SS（4） 棚町薰篇 下卷（2010年12月15日发行）
圣诞之吻SS（5） 中多纱江篇 上卷（2010年12月15日发行）
圣诞之吻SS（6） 中多纱江篇 下卷（2011年1月19日发行）
圣诞之吻SS（7） 七咲逢篇 上卷（2011年1月19日发行）
圣诞之吻SS（8） 七咲逢篇 下卷（2011年2月16日发行）
圣诞之吻SS（9） 樱井梨穗子篇 上卷（2011年2月16日发行）
圣诞之吻SS（10） 樱井梨穗子篇 下卷（2011年3月16日发行）
圣诞之吻SS（11） 绚辻词篇 上卷（2011年3月16日发行）
圣诞之吻SS（12） 绚辻词篇 下卷 （2011年4月29日发行）
圣诞之吻SS（13） 上崎里沙篇／橘美也篇（2011年4月29日发行）

DVD每卷共收录两集，BD（Blu-ray Disc）为初回限定版
注释[编辑]


^ 尽管在早期的《圣诞之吻官方完全指南》（日文：‘アマガミ オフィシャルコンプリートガイド’）中设定为B组，但在实际游戏的自我介绍中则设定为C组。动画中则设定为B组（由梨穂子的某个“同学”的话中引出）。


参考资料[编辑]


^ エビコレ+ アマガミ. Amazon.co.jp. [2013年11月24日] （日语）. 
^ エビコレ+ アマガミ. Amazon.co.jp. [2013年11月24日] （日语）. 
^ アマガミSS. Furusaki Yasunari. [2013年11月24日] （日语）. 
^ アマガミSS+ plus. Furusaki Yasunari. [2013年11月24日] （日语）. 


外部链接[编辑]

圣诞之吻 官方网站（日文）
“圣诞之吻”攻略wiki（日文）
圣诞之吻SS 动画官方网站 （TBS电视台）（日文）









查
论
编


TBS电视台制作星期四深夜动画






前半段（25时）




2000年代

次元舰队 | 钢之炼金术师（重播） | 黑猫 | ×××HOLiC | 009-1 | 向阳素描 | 王牌投手 振臂高挥 | 逮捕令 Full Throttle | ×××HOLiC◆继 | 向阳素描×365 | 夜樱四重奏 | 明日的与一！ | 潘朵拉之心 | 肯普法






2010年代

向阳素描×☆☆☆ | 王牌投手 振臂高挥 〜夏季大会编〜 | 圣诞之吻 | IS〈Infinite Stratos〉 | 绯弹的亚莉亚 | 偶像大师 | 爱杀宝贝 | 一起一起这里那里 | 恋爱与选举与巧克力 | 向阳素描×蜂窝 | 锁锁美小姐@不好好努力 | 果然我的青春恋爱喜剧搞错了。 | 斯特拉女子学院高等科C³部 | 萌萌侵略者 OUTBREAK COMPANY | 魔法战争 | 洪门剑灵传说 | RAIL WARS! -日本国有铁道公安队- | 我，要成为双马尾 | 幸腹涂鸦 | 果然我的青春恋爱喜剧搞错了。续 | 青春×机关枪 | 枪与面具 | 梦幻之星Online2 The Animation | 少年女仆 | 半田君传说 | 我太受欢迎了该怎么办 | 乌菈菈迷路帖 | 时钟机关之星 | 便利商店情人（日语：コンビニカレシ） | DYNAMIC CHORD（日语：DYNAMIC CHORD） | 小木乃伊到我家









后半段（26时）




1990年代

虫孽






2000年代

蔷薇少女 | 幸运女神 | 草莓棉花糖 | 蔷薇少女 彷如梦境 | 备长炭 | 甜蜜声优 | 幸运女神 各自的羽翼 | 后天的方向 | Venus Versus Virus | 怪物王女 | CLANNAD | 出包王女 | CLANNAD 〜AFTER STORY〜 | K-ON！轻音部 | 大正野球娘。 | 猫愿三角恋






2010年代

神隐之狼 | 学生会长是女仆！ | 女仆咖啡厅 | 食梦者玛莉 | 电波女&青春男 | 迷茫管家与胆怯的我 | 我的朋友很少 | 圣诞之吻SS Plus+ | 僵尸哪有那么萌？ | 其中1个是妹妹！ | 武装神姬 | 我的朋友很少NEXT | 恋曲写真 | 新蔷薇少女 | IS〈Infinite Stratos〉2 | 樱Trick | 我们大家的河合庄 | 普通女高中生要做当地偶像 | 甘城辉煌乐园救世主 | 铳皇无尽的法夫纳 | 灵感少女 | 城下町的蒲公英 | 青年怪医黑杰克 | 粗点心战争 | 在下坂本，有何贵干？ | 这个美术社大有问题！ | 少女编号 | 清恋 | 青春歌舞伎 | 动作女英雄啦啦水果 | 中二病也想谈恋爱！ | 粗点心战争2 | 酒鬼妹子









星期二深夜动画

小小雪精灵 | Chobits | Heat Guy-J（日语：ヒートガイジェイ） | 忘却的旋律 | 神曲奏界 | K-ON！！轻音部






预定播出

罪人与龙共舞














查
论
编


平池芳正执导作品






电视动画




2000年代

万花筒之星 崭新之翼1（2003-2004年） - 曙光少女（2005-2006年） - Sketch book～素描簿～（2007年）






2010年代

WORKING!!（2010年） - 娇蛮猫娘大横行2（2010年） - 圣诞之吻SS（2010年） - AKB0048（2012年） - AKB0048 next stage（2013年） - 电波少女与钱仙大人（2014年） - 喵咪days（2017年）









OVA





万花筒之星 崭新之翼-EXTRA STAGE-1（2004年）









Web动画





小桃小栗 Love Love物语（2015年）










1:与佐藤顺一共同执导 2:第3话导演














查
论
编


小林智树执导作品






电视动画




2000年代



受赞颂者（2006年）
sola（2007年）
皇冠之泪（2009年）








2010年代



圣诞之吻SS+ plus（2012年）
斩！赤红之瞳（2014年）
HUNDRED百武装战记（2016年）
清恋（2017年）
酒鬼妹子（2018年）











OVA



草莓100% 原创DVD（2005年）












分类：TBS电视台制作动画2009年电子游戏2011年电子游戏PlayStation 2游戏PlayStation Portable游戏恋爱模拟游戏美少女游戏2010年TBS电视网动画2012年TBS电视网动画AIC日本漫画作品月刊Comp Ace电击魔王少年漫画ENTERBRAIN游戏恋爱游戏改编电视动画高中题材电子游戏隐藏分类：CS1日语来源 (ja)含有日语的条目含有英语的条目含有废弃电子游戏信息框参数的条目2Nihongo模板使用extra参数的页面