津轻二股站









津轻二股站



连接“道之驿今别”的津轻二股月台。摄于2008年8月。



津軽二股 – つがるふたまた – Tsugaru-Futamata



◄大平（11.6公里）
（2.0公里）大川平►



所在地
青森县东津轻郡今别町大字大川平字清川87-2


所属公司
东日本旅客铁道（JR东日本）


所属路线
■津轻线


距离
46.6公里（起点站：青森）


电报略号
フタ


车站结构
地面车站


月台配置
1面1线


启用年月日
1958年（昭和33年）10月21日


转车
奥津轻今别站（JR北海道·北海道新干线）


备注
无人站，由蟹田站管理。





查
论
编









2013年11月起津轻今别站、津轻二股站及道之驿今别间的连络图。


津轻二股站（日语：津軽二股駅／つがるふたまたえき Tsugaru-futamata eki */?）是一由东日本旅客铁道（JR东日本）所管理的铁路车站，位于日本青森县东津轻郡今别町，平日只提供五班普通列车服务。为无人站，由蟹田站管理。
本站与由JR北海道管理的津轻今别站只是近邻，以一条有盖行人天桥通道连接。名义上两站之间并没有任何转乘制度，两线的列车班次也没有作特别的安排去作转乘之意，但实际上的确发挥了转乘的功用。
在车站月台旁建有原作为公路休息站的“道之驿今别”，亦正好提供一般正常车站的必要设施，例如休息室、候车室、洗手间、售卖机等。
因应北海道新干线的兴建，津轻今别站昇格变成新干线车站“奥津轻今别站”，然而由于两站由不同的JR公司所管辖，参考一直以来的设计图，是否能进行接驳亦一直存疑，但随着青森县县厅于2014年9月18日于网站内公布日后的新干线站可以与本站作接驳[1]功用，相信有望厘清多年来的疑惑。而当2015年12月首次开放新干线站舍时，连接两站的自由通道亦已挂上了相关的指示牌。



目录


1 车站结构
2 历史
3 相邻车站
4 图片集
5 注释
6 外部链接



车站结构[编辑]
国铁时代，曾经建有单层站舍一座[2]，形式与大川平站相同，后来遭拆去。1997年，“道之驿今别”建成，间接回复了车站站舍的功用。现时乘客可透过通过道之驿面向月台的出入口进出月台，亦可靠旁边间月台中央位置的正式出入口进出。
为侧式月台1个，列车不能交换，有效长度为3辆。月台两边都以围栏封挡。列车靠站时，下行往三厩方向为左侧上落；上行往蟹田方向则变为右侧上落。
历史[编辑]

1958年10月21日：开业。
1968年10月20日：货物托运服务取消。
1970年8月1日：简易委托化。
1987年4月1日：国铁分割民营化，车站改由JR东日本管理，期间原有站舍被拆去。
1997年4月：“道之驿今别”开幕，建于站舍原址。
2013年11月11日：受北海道新干线开业工事及新干线站前广场整备工桯，“道之驿今别”暂时休业，进出月台只能使用月台中央的原出入口位置。[3]。
2015年4月1日：“道之驿今别”重新营业[3]。

相邻车站[编辑]

东日本旅客铁道（JR东日本）
■津轻线

大平－津轻二股－大川平



图片集[编辑]




未改线前的津轻二股站及津轻今别站的平面及线路图。



从津轻二股站旁的平交道横过路轨后，便到达前往津轻今别站的有盖行人天桥。



与津轻二股站连接起来的“道之驿今别”。





注释[编辑]


^ 奥津軽いまべつ駅，青森县厅。2014年9月18日。（日文）
^ 非官方车站介绍。
^ 3.0 3.1 今别町广报（2013年10月号（第591期）PDF - 今别町、2013年10月1发行、2013年10月23日阅覧。


外部链接[编辑]

津轻二股站（JR东日本）（日文）






 
 津轻线












青森 – （新油川信号场） – 油川 – 津轻宫田 – 奥内 – 左堰 – 后潟 – 中泽 – 蓬田 – 乡泽 – 濑边地 – 蟹田 – 中小国 – （新中小国号志站） – （→ 木古内、函馆方向） – 大平 – 津轻二股 – 大川平 – 今别 – 津轻滨名 – 三厩


























查
论
编
















分类：日本铁路车站 Tsu津轻线车站青森县铁路车站今别町1958年启用的铁路车站1958年日本建立隐藏分类：含有日语的条目含有英语的条目