打弹珠




五彩缤纷的弹珠


打弹珠亦称打珠子，是一种历史悠久，主要为男性儿童参与的弹珠游戏，也为世界性的儿童游戏，其玩法多样化。玩家各出数枚弹珠，输掉的人会失去对弹珠的拥有权，虽玩法多样但基本姿势都相同，姿势是使食指与中指弯曲，中指朝里面，食指朝向外面，接着用食指、中指第一节指弯与拇指中间的指节骨夹住弹珠，然后用拇指中间的指节骨用力向外拨，弹珠就会发射，经常玩的方法为“出纲”或“打老虎洞[1]。



目录


1 起源
2 历史
3 玩法
4 类似游戏
5 注脚



起源[编辑]
传说起源于16世纪当时两个男性青年同时爱上一位女性，于是以打弹珠来决定胜负[2]。
打弹珠历史应很古老，可能是小朋友捡起地上的小石头随性弹射，接着有目的性的弹向某一目标，最终发展为一种游戏，按照人类学角度，打弹珠也是人类成长发育中一种不约而同的举动[3]。
历史[编辑]
20世纪20年代的美国大报都会举办打弹珠比赛，新泽西州威尔伍德市至今仍在举办全美国的弹珠竞赛[4]，20世纪四、五十年代以前很少没有儿童玩过此游戏[2]。中国则是20世纪六、七、八十年代比较风行当时成人也爱玩，儿童会攀比谁的弹珠多，若游戏里赢得较多弹珠会获得崇拜，但如果是在商店买来的再多也常会被嘲笑，当时也会收集弹珠[2]。
也有弹珠世界杯竞赛，首届在1939年的英国米尔罗伊召开，此比赛持续至今，比赛方法为于直径180cm的圆圈里共放49个朱色弹珠，竞赛双发手拿一枚异色弹珠，轮流往圆圈外部击打朱色弹珠，最快把二十五个朱色弹珠击打出圆圈外最先获胜[4]。
到了现代各种娱乐日新月异因此弹珠游戏逐渐式微。
玩法[编辑]
这里列出比较热门的玩法。
出纲
双方把弹珠放在平地，其中一人用手指弹自己的弹珠接着撞击另一位的珠子，如果弹中另一位的珠子则他的珠子归你所有[4]。
打老虎洞
在地面上挖掘5个小洞，将弹珠弹入早前挖好的洞。哪位最早打完这五个洞那他的珠子就变成老虎，接着在用老虎击打他人的珠子如果碰到那珠子就归你所有[4]。
争皇帝
争皇帝是出纲与老虎洞结合，于地面上画圆圈，圆圈中间依次排有八个洞，最后一个为皇帝洞，皇帝洞周围围着一圈死洞，离皇帝洞的不远处有个牢房圈。珠子要依次通过八个洞接着再去皇帝洞做皇帝，当然在过洞的时后没有按照顺序进入了其他洞或者进入死洞，还有如果出界也要当死珠关在在牢房圈。没当皇帝之前，只有玩出纲法通过把他人或牢房圈里的珠子撞出圈外珠子才属于你。当了皇帝后碰到谁的珠子那此珠子属于你的了[3]。
类似游戏[编辑]
与打弹珠相像的是中国江南地区的弹槐豆。玩耍时儿童们各自出数量一样的槐豆，接着让一小孩把槐豆都撒在桌子上，用手指头弹一个槐豆，让这槐豆和另一槐豆相撞。如果弹中，这个槐豆便被他拿走；如果没有弹中，则让别人弹射。按照次序弹射下去最后桌面上只留下一颗槐豆的时候结束。最终赢得槐豆多的胜利[4]。
注脚[编辑]


^ 打弹珠的玩法. 彰化县螺阳国小. [2011-11-16]. 
^ 2.0 2.1 2.2 你知道弹珠是怎么发展而来的吗？. 国货百科. 2011-05-31 [2011-11-16]. 
^ 3.0 3.1 老游戏儿歌系列——打弹珠. sina bolg 孟笔的儿歌工厂. 2011-10-25 [2011-11-16]. 
^ 4.0 4.1 4.2 4.3 4.4 打弹珠. 博闻网. [2011-11-16]. 






分类：儿童游戏多人游戏传统游戏