建龙钢铁


建龙钢铁控股有限公司


代表人物
前董事长及总经理：李兆会


总部
中国山西省运城市闻喜县东镇


网站
http://www.highseegroup.com/


建龙钢铁控股有限公司，总部位于山西省运城市闻喜县，经营领域涉为黑色金属冶炼和压延加工业、资源、金融、儿童教育、地产等行业。前身“海鑫钢铁集团有限公司”。
创始人李海仓1987年创办了联合焦化厂，1988年至1989年从三门峡铁路车务段、运城车务段、洛阳铁路局引资成立了三铁焦化总厂，1992年与湖南冶金厅、河南冶金厅、上海冶金局、北京铁路分局共同投资创建了山西省海鑫钢铁有限公司，1995年创建了山西省海鑫制钢有限公司。[1]2003年1月22日李海仓遇刺，集团董事长兼总经理由李海仓之子李兆会接任。
公司目前是山西省规模最大的民营企业，在2013年“中国民营企业500强”中位排名184位[2] 。 但2014年海鑫钢铁被媒体指负债达百亿，李兆会最近亦尝试寻求白武士的协助，但至今仍未有解决方案[3]
2015年10月，建龙钢铁控股有限公司向海鑫钢铁提出重组方案，海鑫钢铁正式被纳入建龙集团旗下，成为建龙集团的第7家钢铁子公司。
参考文献[编辑]


^ 张成礼. 闻喜人物志. 中国大地出版社. 1999: 489–491. 
^ 苏景岳. 2013中国民营企业500强山西8家企业上榜. 新华网（山西日报）. 2013-10-29 [2014-03-25]. 
^ 海鑫钢铁债务危机升级 李兆会遭起诉


外部链接[编辑]

官方网站




这是一篇与公司和企业相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：山西公司中国大陆钢铁公司中国民营企业隐藏分类：全部小作品公司小作品