桐油树


提示：本条目的主题不是油桐。



 

桐油树



长有成熟果实的桐油树枝



科学分类





界：
植物界 Plantae


门：
被子植物门 Magnoliophyta


纲：
双子叶植物纲 Magnoliopsida


目：
金虎尾目 Malpighiales


科：
大戟科 Euphorbiaceae[1]


属：
桐油树属 Jatropha


种：
桐油树 J. curcas





二名法


Jatropha curcas
Linnaeus, 1753[2]


桐油树（学名：Jatropha curcas），又名麻风树、痳疯树、南洋油桐、黄肿树、假白榄等，为大戟科落叶灌木。其发源地在加勒比海的岛上，但葡萄牙商人把它引进了非洲和亚洲各地，现已分布在全世界的热带和亚热带地区。
桐油树的种仁含油率很高，达到40%以上，经过加工适用于生产生物柴油。在印度，桐油树被选为出产生物柴油的主要原料之一。
桐油树可生长在南北纬30度之间，在许多非洲国家被大量种植（如马里）。
它可以在荒地上种植，不与粮食作物抢耕地。



目录


1 植物学特征
2 种植
3 痳疯树油做为生物燃料

3.1 印度的种植状况


4 参考文献
5 参见



植物学特征[编辑]

叶子：大而绿或淡绿的叶子。[1]
花：越多的雌花结越多的种子。[1]
果实：果实在冬天结实，若土壤湿度适中，而且温度足够高时，它也可能一年结实数次。[1]
种子：当蒴由绿变黄时，即种子成熟时。种子含有约20％的饱和脂肪酸和80％的不饱和脂肪酸，以及它们产率25％-40％的油（重量）。此外，种子含有其它化合物，如蔗糖、棉子糖、水苏糖、葡萄糖、果糖、半乳糖，和蛋白质。该油主要是由油酸和亚油酸。此外，还包含curcasin、花生酸、肉豆蔻酸、棕榈酸和硬脂酸和巴豆等等。[1]
基因组：全基因组测序于2010年10月，日本千叶县上总DNA研究所。[3]

种植[编辑]




桐油树 种子


桐油树的种植并不复杂，它可长在荒地和几乎所有的地方，[4]甚至于可以长在多碎石土壤、多沙土壤或盐化土壤之上，它甚至于可以在多石头的土壤和岩石缝隙中繁衍兴旺，种子发芽率介于60%~95%之间，可说非常高。除此之外，痳疯树可在九天内发芽完成，但是随季节与纬度的高低在实际培育经验中亦有高达五十天才发芽完成的情形发生。
在发芽期间加入堆肥会对植物产生不好的影响，但在此之后，肥料的施放是有用的。这种植物经常借由阡插法来繁衍，因为用阡插法繁衍会比较快，只是使用阡插法的话，其发芽成功率的差距非常大，介于30%~70%之间，这当然也在无形中，造成土地的浪费。花朵只在树枝的终端附近开展，因此好的枝干（有着大量分枝者）可结出最大量的果实。其他决定生产力的因素取决于一个花序中，雌花和雄花的比率（一般都是十朵雄花对一朵雌花，越多雌花，果实越多）。
痳疯树可在年雨量只有250毫米的地方生长兴旺，而且它只需要在最初的两年的旱季结尾时被浇灌，同时它不需要定期的梨田和播种，因为痳疯树的植株可活上大约四十年。同时杀虫剂等物质的使用也不是必要的，因为它本身就具有杀虫和杀菌的功能。但也有些人在实务有从事种的植经验后，发现有少数的嫩叶出现病虫害情形，因为全株毒性最低的地方就是绿叶。另外有人观察野外痳疯树，也发现树本身对施肥的需求也甚低。
虽然自九到十二个月大起，它就可以有所收成，但要在种植的两到三年后，它才有较好的收获量。
如果痳疯树被种在围篱上的话，则它每米活株可生产大约0.8到1.0公斤的种子。而每公顷的作物大约可生产3.5吨的种子。
以热带地区的实际种植经验，有些人发现，在五年采收期到后，采收工作会变得较为难以执行，而这将会是麻疯树种植的盲点。发展中国家国民所得连年提高也将对痳疯树籽的采收产生影响。
痳疯树油做为生物燃料[编辑]
痳疯树籽榨油做为燃料：其榨油率差距极大，其中以物理压榨法最低，仅有26%，部分溶剂粹取法可以达到36%或以上。低度开发国家仍以粗榨油为销售方式。
随着近年来因为石油产量高峰导致的能源危机问题，各国政府纷纷开始寻找各种的替代能源用作汽车的燃料，其中所谓的生物柴油也是一项候选之一，但目前大多数的生物柴油都是以粮食作物进行制造，而这样做会对粮食供给造成威胁，而如此也会对第三世界国家人民的生存造成威胁；如果开垦新的农地，则会对生态造成严重威胁、也会释放大量二氧化碳。
痳疯树可生长在一些非常恶劣的环境；它的种子有毒、本来就非粮食作物，因此被认为不会威胁到粮食的供给；它喜好干热环境的特性也被认为不会对热带雨林造成威胁，对于施肥及灌溉的需求极少代表对环境造成的伤害远低于一般农业，同时许多热带国家正巧有许多干燥、不适宜种植一般粮食作物的土地，学者认为若将这些土地拿来种植痳疯树的话，除了可供应生物柴油以外，亦可以协助这些国家的人脱贫、使其国家进入工业化的时代。[5]但是还是要注意或许有些农民为了赚钱，将种植粮食作物或生态敏感性高土地拿来种植痳疯树。
印度的种植状况[编辑]
桐油树被印度政府选出做为生质柴油的原料之一，而英国石油公司在2007年初曾投资1000万美元，在印度的安得拉邦种植了8000公顷的此种作物。印度政府认为若将印度的所有没被利用的荒地都种上此种作物的话，将会满足印度的所有能源需求。截止至2007年六月，世界上最大的桐油树种植项目投资商为D1 Oil(or AIM-listed D1 Oil)公司。它在非洲，印度和东南亚种植了156,000公顷。[6]
参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 1.3 1.4 Nahar, K. and Ozores-Hampton, M. (2011). Jatropha: An Alternative Substitute to Fossil Fuel.(IFAS Publication Number HS1193). Gainesville: University of Florida, Institute of Food and Agricultural Sciences. Retrieved (12-17-2011).
^ Jatropha curcas L.. Germplasm Resources Information Network. United States Department of Agriculture. 2008-08-29 [2010-10-14]. 
^ Sequence Analysis of the Genome of an Oil-Bearing Tree, Jatropha curcas L. Oxford Journals, DNA Research, Kazusa DNA Research Institute. 2010-12-08 [2010-12-23].  外部链接存在于|publisher= (帮助)
^ http://www.agricultureinformation.com/forums/sale/19166-jatropha-curcas-seeds-seedlings-sale.html Warm climate reference
^ 科学人杂志2007年7月号《小树丛的绿金梦》
^ 英国卫报（the Guardian, 2007/06/27)


参见[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：桐油树



麻疯树属
生质柴油






规范控制



GND: 4225023-7












分类：药用植物麻疯树属有毒植物能源作物隐藏分类：引文格式1错误：外部链接TaxoboxLatinName本地相关图片与维基数据不同含有拉丁语的条目包含规范控制信息的维基百科条目