阿尔塔岩画




阿尔塔岩画


联合国教科文组织认定的世界遗产



阿尔塔岩画



正式名称


英文名称*
Rock Art of Alta


法文名称*
Art rupestre d’Alta


基本资料


国家
 挪威


地区**
欧洲和北美洲


编号
352


注册类型
文化遗产


评定标准
文化遗产(iii)


注册历史


注册年份
1985年


其他


UNESCO的记录（英文）


* 名称依据世界遗产名录注册。
** 地区以联合国教科文组织所划分为准。





查
论
编





阿尔塔岩画（Rock Art of Alta）位于挪威北部芬马克郡北极圈内的阿尔塔峡湾一带，是一处重要的史前岩画艺术遗址。1985年被登录为世界文化遗产。
阿尔塔岩画约创作于公元前4200年到前500年之间，约相当于石器时代晚期和金属时代早期，由当地的猎人和渔民创作。描绘了驯鹿、麋鹿、熊、狼、天鹅、鲑鱼和鲸鱼等各种动物，以及狩猎、捕鱼、宗教仪式乃至后期有农业生产的场景。研究者认为与科姆萨文化（Komsa Culture）和萨米人有关。
阿尔塔岩画主要有5处，分别是Hjemmeluft（北纬69度57分东经23度11分，面积50.09公顷）、Storsteinen（北纬69度57分东经23度14分，面积0.02公顷）、Amtmannsnes（北纬69度59分东经23度18分，面积2.7公顷）、Kåfjord（北纬69度57分东经23度6分，面积0.76公顷）和Transferdalen（北纬69度59分东经23度29分，面积0.02公顷），分布于峡湾周围。其中Hjemmeluft最为重要，有3000余个图案，附近建有阿尔塔博物馆。
阿尔塔岩画最早是在1972年在Hjemmeluft地区发现的，随后在这一地区更多的岩画被人发现。1980年代在岩石上安装了木制步道并对植物进行了修剪，以方便游人参观，并将阿尔塔博物馆搬迁到石刻地点。目前只有Hjemmeluft是对公众开放的，并在岩画上补上红色的颜料，这被认为更为接近于岩画的原貌。







阿尔塔博物馆









鱼









捕鱼









动物和围栏









狩猎









驯鹿









各种动物









狩猎仪式




参考资料[编辑]

[1] Rock Art of Alta - Long Description
Verdensarven Alta
Alta Museum





分类：挪威世界遗产史前艺术芬马克郡隐藏分类：含有英语的条目含有法语的条目