宣城专区
宣城专区，中华人民共和国安徽省已撤销的专区，在今安徽省东南部。
1949年置，属皖南行署区，专员公署驻宣城市（今宣州区）。辖宣城市及宣城、郎溪、广德、泾县、宁国5县。1950年，撤销宣城市，并入宣城县；原芜当专区所属当涂、南陵2县划入宣城专区。辖7县。1952年，撤销宣城专区，将宣城、郎溪、广德、泾县、当涂、南陵6县划归芜湖专区；宁国县划归徽州专区。
参考文献[编辑]

戴均良等. 《中国古今地名大词典》. 上海: 上海辞书出版社. 2005 （简体中文）.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
史为乐. 《中华人民共和国政区沿革（1949-2002）》. 北京: 人民出版社. 2006 （简体中文）.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)



安徽省二级历史政区


1800年
1800年，安徽省有8府、5直隶州


府
安庆府、徽州府、宁国府、池州府、太平府、庐州府、凤阳府、颍州府


直隶州
广德直隶州、滁州直隶州、和州直隶州、六安直隶州、泗州直隶州


1920年
1920年，安徽省有3道


道
安庆道、芜湖道、淮泗道


1950年
1950年，今安徽省地域分属皖南行政公署，皖北行政公署及苏北行政公署管辖。


皖北行政公署
合肥市、蚌埠市、安庆市、宿县专区、蚌埠专区、滁县专区、阜阳专区、巢湖专区、六安专区、安庆专区


皖南行政公署
芜湖市、池州专区、徽州专区、宣城专区、芜当专区（1950年撤销）


1952年后设
芜湖专区


1980年
1980年，安徽省有8省辖市、8地区


省辖市
合肥市、芜湖市、蚌埠市、淮南市、马鞍山市、淮北市、铜陵市、安庆市


地区
滁县地区、巢湖地区、徽州地区、阜阳地区、六安地区、宿县地区、宣城地区、安庆地区


2000年
2000年，安徽省有17地级市


地级市
合肥市、芜湖市、蚌埠市、淮南市、马鞍山市、淮北市、铜陵市、安庆市、黄山市、滁州市、宣城市、阜阳市、六安市、宿州市、亳州市、池州市、巢湖市


2015年
2015年，安徽省有16地级市


地级市
合肥市、芜湖市、蚌埠市、淮南市、马鞍山市、淮北市、铜陵市、安庆市、黄山市、滁州市、宣城市、阜阳市、六安市、宿州市、亳州市、池州市


  这是一个与中华人民共和国行政区划相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。




分类：安徽专区宣城行政区划史芜湖行政区划史马鞍山行政区划史1949年建立的行政区划1952年废除的行政区划隐藏分类：引文格式1维护：未识别语文类型中华人民共和国行政区划小作品