大鼻子情圣





本条目部分链接不符合格式手册规范。跨语言链接及章节标题等处的链接可能需要清理。（2015年12月11日） 
请协助改善此条目。参见WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解细节。突出显示跨语言链接可以便于检查。 







本条目需要扩充。（2013年5月6日） 
请协助改善这篇条目，更进一步的信息可能会在讨论页或扩充请求中找到。请在扩充条目后将此模板移除。 









大鼻子情圣
Cyrano de Bergerac





基本资料


导演
尚-保罗·哈布诺（Jean-Paul Rappeneau）


监制
René Cleitman
Michel Seydoux
André Szots


编剧
电影剧本：尚-哥罗特·加利尔（Jean-Claude Carrière）
　　　　　尚-保罗·哈布诺
原著：爱德蒙·罗斯丹（Edmond Rostand）


主演
热拉尔·德帕迪约（Gérard Depardieu）


配乐
Jean-Claude Petit


摄影
Pierre Lhomme


片长
137分钟


产地
法国


语言
法语


上映及发行


上映日期
1990年3月28日 (1990-03-28)


发行商
Orion


票房
$5,820,020


《大鼻子情圣》（法语：Cyrano de Bergerac）是一部1990年的法国历史电影，由尚-保罗·哈布诺执导，热拉尔·德帕迪约等主演。电影改编自知名法国剧作家爱德蒙·罗斯丹1897年的舞台剧《风流剑客》（Cyrano de Bergerac），以17世纪的法国为背景，描述法国著名剑客兼作家西哈诺·德·贝尔热拉克（Cyrano de Bergerac）的感情生活。



目录


1 剧情
2 演员
3 参注
4 外部链接



剧情[编辑]
西哈诺·德·贝尔热拉克是一名文武全材的男子，却因脸容丑陋而没有女性接近。他暗恋自己美丽动人的表妹却不敢说出口，更为了她的幸福而帮助他人追求她。
演员[编辑]

热拉尔·德帕迪约 饰 西哈诺·德·贝尔热拉克

参注[编辑]

外部链接[编辑]

互联网电影数据库（IMDb）上《大鼻子情圣》的资料（英文）



前任：
《星光伴我心》
金球奖最佳外语片
1991
继任：
《欧洲、欧洲》Europa Europa


前任：
《美得过火》
凯萨奖最佳电影奖
1991
继任：
《日出时让悲伤终结》




世界电影列表 | 法国电影列表








查
论
编


凯萨奖最佳影片奖






1976–1999



老枪（法语：Le Vieux Fusil） (1976)
克兰先生（法语：Monsieur Klein） (1977)
天意 (1978)
别人的钱（法语：L'Argent des autres (film, 1978)） (1979)
黛丝姑娘 (1980)
最后地下铁（法语：Le Dernier Métro） (1981)
人类创世（法语：La Guerre du feu (film, 1981)） (1982)
线民 (1983)
舞厅、我们的爱情（法语：À nos amours） (1984)
皇牌杂差（法语：Les Ripoux） (1985)
三个奶爸一个娃（法语：Trois hommes et un couffin） (1986)
圣女泰蕾丝（法语：Thérèse (film)） (1987)
童年再见（法语：Au revoir les enfants） (1988)
罗丹与卡密（法语：Camille Claudel (film)） (1989)
美得过火（法语：Trop belle pour toi） (1990)
大鼻子情圣 (1991)
日出时让悲伤终结（法语：Tous les matins du monde (film)） (1992)
夜夜夜狂（法语：Les Nuits fauves） (1993)
吸烟/不吸烟 (1994)
野恋（法语：Les Roseaux sauvages） (1995)
恨 (1996)
荒诞无稽（法语：Ridicule） (1997)
法国香颂Di Da Di（法语：On connaît la chanson） (1998)
天使热爱的生活（法语：La Vie rêvée des anges） (1999)








2000–2019



巴黎飘雪（法语：Vénus Beauté (Institut)） (2000)
遇见百分百的巧合爱情（法语：Le Goût des autres） (2001)
艾蜜莉的异想世界 (2002)
战地琴人 (2003)
老爸的单程车票 (2004)
爱情躲猫猫（法语：L'Esquive） (2005)
我心遗忘的节奏（法语：De battre mon cœur s'est arrêté） (2006)
查泰莱夫人 (2007)
家传秘方（法语：La Graine et le Mulet） (2008)
花落花开（法语：Séraphine (film)） (2009)
预言者 (2010)
人神之间 (2011)
大艺术家 (2012)
爱‧慕 (2013)
妈妈要我爱男人 (2014)
在地图结束的地方 (2015)
法蒂玛 (2016)
她的危险游戏 (2017)













规范控制



GND: 4574725-8












分类：法国浪漫剧情片1990年电影法语电影戏剧改编电影凯撒电影奖最佳影片法国爱情片1990年代爱情片法国取景电影法国背景电影17世纪背景电影英国电影学院奖最佳摄影获奖电影隐藏分类：自2015年12月连结格式不正确的条目自2013年5月扩充中的条目含有法语的条目包含规范控制信息的维基百科条目