犼




北京动物园畅观楼前的铜犼


犼，也俗称为望天吼、朝天吼、蹬龙为中国传说中的神兽。




华表柱顶的蹬龙


龙类说[编辑]
传说是龙王的儿子，有守望习惯。华表柱顶之蹬龙对天咆哮，被视为上传天意，下达民情，又有文献记载，观音菩萨的坐骑即为“朝天犼”。
清东轩主人的志怪小说《述异记》中有记载与犼相关的文字：东海有兽名犼，能食龙脑，腾空上下，鸷猛异常。每与龙斗，口中喷火数丈，龙辄不胜。康熙二十五年夏间，平阳县有犼从海中逐龙至空中，斗三日夜，人见三蛟二龙，合斗一犼，杀一龙二蛟，犼亦随毙，俱堕山谷。其中一物，长一二丈，形类马，有鳞鬣。死后，鳞鬣中犹焰起火光丈余，盖即犼也。

魃类说[编辑]
除蹬龙之说外，犼尚有僵尸之说。其实初为魃类说，但明清后魃为僵尸演化之最高级别的说法广为接受两者渐为同类，魃具与众妖、神相争的强大力量，袁枚《续子不语》：“常州蒋明府言：佛所骑之狮、象，人所知也；佛所骑之犼，人所不知，犼乃僵尸所变。”
金毛犼是僵尸中唯一修到金毛的，是犼中的极致。僵尸是死后尸体不腐，血肉缩至骨内，开始有条筋，筋上有白毛，500年后，白毛变黑，又500年，黑毛变黄（有说变红），再500年，修成金毛。当修到1000年时，有天雷劫，几乎所有的僵尸都灰飞烟灭，唯一的修到金毛的，则是金毛犼。金毛犼的浑身金毛，唯独脖子处有些许白毛，是其罩门（练门）所在，即是弱点。亦有一说罩门在尾巴根部，民间传说唐代薛仁贵曾受仙人指点射死一头，正是击中其罩门所在。
《西游记》第七十一回《行者假名降怪犼，观音现象伏妖王》中讲到，孙悟空好不容易战胜了赛太岁，正遇上观音菩萨来收寻这妖怪。悟空问：“这怪是何来历，敢劳金身下必收之？”观音回答：“它是我跨的个金毛犼。因为牧童盹睡，失于防守，这孽畜咬断铁索逃到这里，为朱紫国王消灾来了。”悟空听到这话，急忙欠身说：“菩萨反说了。它在这里欺君骗后，败俗伤风​​，替那国王生灾，却说是消灾，这是何故？”观音说：“你不知道。当时朱紫国王在位时，现在的国王还是东宫太子，未曾登基。他年幼，极好射猎。有一次率领人马，纵放鹰犬，正来到落凤坡前，有西方佛母孔雀大明王菩萨所生两个孩子，乃雌雄两个雏雀，停翅在山坡之下。他王弓开处，射伤了雄孔雀，那雌孔雀也带箭归西。佛母忏悔以后，吩咐教他拆凤三年。那时节，我跨著这犼，同听此言，不期这孽畜留心，故来骗了王后，与王消灾。至今三年，冤愆满足，幸亏你来救治王患。我特来收这妖邪。”悟空说：“菩萨，虽是这般故事，奈何它沾污了王后，败俗伤风​​，坏伦乱法，却是该它死罪。今蒙菩萨亲临，饶得它死罪，却饶不得它活罪。让我打它二十棒，让你带去罢。”观音说：“悟空，你既知我临凡，就当看我份上，一发都饶了罢。也算你一番降妖之功。若是动了棍子，它也就是死定了。”行者不敢违言，只得拜道：“菩萨既收它回海，再不能让它私降人间害人啦！”观音这才喝了一声：“孽畜！还不还原，待何时也！”那怪打个滚，现了原身，将毛衣抖抖，让菩萨骑上。只见这金毛犼四足莲花生焰焰，满身金缕迸森森，直向南海飞去。[1]
参考文献[编辑]


^ 明朝，《西游记》第七十一回










查
论
编


龙生九子






《懐麓堂集》

1. 囚牛 - 2. 睚眦 - 3. 嘲风 - 4. 蒲牢 - 5. 狻猊 - 6. 赑屃 - 7. 狴犴 - 8. 负屃 - 9. 螭吻






《升庵外集》

1. 赑屃 - 2. 螭吻 - 3. 蒲牢 - 4. 狴犴 - 5. 饕餮 - 6. 𧈢𧏡 - 7. 睚眦 - 8. 狻猊 - 9. 椒图






其它

螭首 - 麒麟 - 望天吼 - 貔貅 - 龙马 - 虭蛥 - 鳌鱼 - 兽𧉚 - 金吾 - 金猊 - 螭虎 - 𧖣𧊲 - 宪章 - 徙牢 - 蟋蜴 - 蚵蛉










分类：灵兽龙生九子僵尸