PK爱情





本条目中立性有争议。内容、语调可能带有明显的个人观点或地方色彩。（2014年8月5日） 
加上此模板的编辑者需在讨论页说明此文中立性有争议的原因，以便让各编辑者讨论和改善。
在编辑之前请务必察看讨论页。 




PK爱情
Lets's Play Love


格式
偶像剧集


开创
新传媒


主演
黄靖伦、曾咏霖、谢宏辉、马艺瑄、徐鸣杰、陈欣淇、陈罗密欧、洪子惠、谢韵仪、王禄江、仲璇


制作国家／地区
 新加坡


集数
20


每集长度
3 minutes


播映


首播频道
Xinmsn、U频道


播出国家／地区
 新加坡


播出日期
2011年4月4日－


外部链接


官方网站


《PK爱情》（英语：Let's Play Love》）是新加坡双语网站xinmsn为庆祝一周年开拍的首部网上剧集，由新传媒拍摄，2011年4月4日在xinmsn播出，稍后在U频道播出。



目录


1 故事概要
2 演员表

2.1 参赛者


3 外部链接



故事概要[编辑]
电视台主办了一个全新的实况游戏节目《PK爱情》，挑选谈情说爱的高手。游戏有许多不同的任务，四男四女因为不同的目的背景,参加了比赛，就在这重重任务当中，挑战着爱情观念的极限的游戏，谁能凭得高分，获得情圣的最高荣誉呢?
演员表[编辑]
参赛者[编辑]


演　员
角　色
人　物　描　述


黄靖伦
李秀衍
是一个电脑工程师，表面看起来木讷，其实拥有浪漫因子。由于父母长期过于期待要求，导致他一直循规蹈矩过日子。他被迫代替朋友参加节目，却意外碰到令他一见钟情的女生。


曾咏霖
晓奕
自认品味超凡，讲究名牌。自信，目空一切，爱面子，由于父母宠爱有加，得天独厚，但是也由于父母宠爱，导致自己性格内渴望一种不安全感，追求自己一直鄙视的浪漫，却又不知道自己到底需要什么。


谢宏辉
承羲
打扮帅气，桀骜不驯，高大英俊。风趣幽默，最怕责任，制造浪漫的高手，为了开心，无所不用其极，标准commitment phobia，一辈子都处于被爱，决定去寻找一次自己的爱情，邂逅晓奕，认定晓奕就是自己想要的一见钟情。


马艺瑄
Prisilia
打扮性感，引人注目，身材一流。开放性感，自认对于男人了如指掌，却发现在游戏当中自己魅力全失，接受不了打击。


徐鸣杰
Nicholas
打扮入时讲究，无牌不欢，整齐干净。圆滑，自私，聪明，世故，神秘，为达目的不择手段。


陈欣淇
Isabelle
打扮妩媚，名牌主义，讲究时尚。物质主义，投机主义，虚荣，嫉妒心重。


陈罗密欧
Ash
帅哥，四肢发达，高大威猛，肌肉男。自以为很帅，自信大于能力，头脑简单，爱抢风头。


洪子惠
Kimmy
相貌平凡，低调，肉感神经质，敏感，虽为狗仔但是还是有善良一面。


谢韵仪
Coco
严肃、爱抱怨、冷酷无情。


王禄江
宇森
不认老，自称帅哥，爱扮可爱，自以为才高八斗。


仲璇
Candice
可爱日系美少女，性格单纯，反应慢，常被欺负。


下雪[1]
晓奕友
客串角色，晓奕的朋友。


外部链接[编辑]

《PK爱情》Facebook粉丝专页




^ “Singapore blogger Xiaxue to cameo on Let’s Play Love [新加坡博客作者下雪将在《PK爱情》客串演出]”，xin.msn.com，2011年3月29日，最后访问于2014年8月5日。





分类：2011年电视剧新加坡爱情剧虚构电视节目电视题材电视剧剧情类网络剧隐藏分类：自2014年8月中立性有争议的作品