湖北蝇子草



 

湖北蝇子草





科学分类





界：
植物界 Plantae


门：
被子植物门 Magnoliophyta


纲：
双子叶植物纲 Magnoliopsida


目：
石竹目 Caryophyllales


科：
石竹科 Caryophyllaceae


属：
蝇子草属 Silene


种：
湖北蝇子草 S. hupehensis





二名法


Silene hupehensis
C. L. Tang


变种




湖北蝇子草 S. h. var. hupehensis
毛湖北蝇子草 S. h. var. pubescens




湖北蝇子草（学名：Silene hupehensis）为石竹科蝇子草属的植物，是中国的特有植物。分布于中国大陆的甘肃、湖北、河南、陕西、四川等地，生长于海拔1,200米至2,700米的地区，一般生长在草坡或林间岩石缝中，目前尚未由人工引种栽培。
异名[编辑]

Silene hupehensis C. L. Tang var. pubescens C. L. Tang

参考文献[编辑]


昆明植物研究所. 湖北蝇子草（原变种）. 《中国高等植物数据库全库》. 中国科学院微生物研究所. [2009-02-23]. 





这是一篇与植物相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：蝇子草属隐藏分类：TaxoboxLatinName本地和维基数据均无相关图片含有拉丁语的条目全部小作品植物小作品