席德·梅尔


席德·梅尔



2010年，席德·梅尔在游戏开发者大会



出生
(1954-02-24) 1954年2月24日（63岁）
 加拿大安大略省萨尼亚市


职业
游戏设计师


配偶
苏珊·梅尔


儿女
莱恩·梅耶


西德尼·K·“席德”·梅尔（英语：Sidney K. "Sid" Meier，1954年2月24日－）出生在加拿大安大略省，他是许多在商业上获得巨大成功的策略类电脑游戏的游戏程序员与游戏设计师。梅尔因他对电子游戏业所作出的贡献和那些标题中含有他名字的游戏钜作赢得了许多赞美。梅尔被认为是电子游戏业中的巨擘。



目录


1 事业
2 逸闻
3 游戏
4 外部链接



事业[编辑]
席德·梅尔在1982年和比尔·斯蒂利一起创办了微文公司。在微文公司，梅尔开发出了使他声名大噪的文明系列游戏。
梅尔于1996年离开微文公司，同年与游戏业经营老手杰夫·布里格斯创办了费拉克西游戏公司。现在，费拉克西游戏公司制作策略类游戏，其中很多都是带着席德·梅尔标题的经典游戏的续作，比方说文明IV和席德·梅尔的海盗。在1996年，梅尔成为第二个入选互动艺术和科学学院名人馆的游戏业人士。第一个获得此荣誉的是任天堂的宫本茂。
梅尔和他的小组在2000年开始制作一款以恐龙为主题的游戏，并于1月24日在网络开发日志上公布，但在2001年这款游戏被束之高阁。虽然尝试了各种方法，包括回合制战略和实时策略的游戏方式，但梅尔说他无法使游戏的主题变得足够有趣。在2005年8月，梅尔说：“近几年我们被不停忙于制作其他游戏，所以这款恐龙游戏没有继续开发。但是，我非常喜欢这个恐龙游戏，等我有时间便会接着制作。 ”
席德·梅尔并不总是那些标有他名字游戏的主设计师。例如，在席德·梅尔的半人马星座和席德·梅尔的殖民地中布赖恩·雷诺兹都被标为第一设计师，而在文明IV中，这个角色是索伦·约翰逊。现在梅尔像是一个创意总监，同时促成多个项目。
梅尔目前与妻子苏珊、儿子、瑞安住在马里兰的亨特谷。
逸闻[编辑]




2007年的席德·梅尔



席德·梅尔的形像在文明I和文明III中作为科技顾问出现。
在文明IV游戏指南中出现了一个有着席德·梅尔造型和声音的角色。
一些席德·梅尔最受欢迎的游戏的灵感来源于弗朗西斯·垂修所发明的棋类游戏。最早版本的铁路大亨和文明中对这些灵感表示感谢：铁路大亨的灵感来源于垂修的铁路建造游戏“1892”，而文明则来源于垂修的同名游戏。垂修设计的西班牙海盗应该也是“海盗”的灵感来源，但似乎还没有书面证据。 1998年微文公司收购了垂修的哈特兰德三叶草公司，排除了版权争议。
在席德·梅尔的半人马星座中有一个隐藏的叫费拉克西的派系，领导人为席德·梅尔，用派系编辑器可以打开。

游戏[编辑]
以下按年份列出其比较著名的作品。

王牌战机（1982年），是梅尔第一次以主创人员制作的游戏。
王牌悍机（1982年）
弗洛伊德的丛林（1982年）
北约指挥官（1984年）
首航（1984）
接近肯尼迪（1985年）
F-15猎鹰（1985），是最早的战斗飞行模拟游戏之一。
沉默使命（1985），一个二战潜艇模拟游戏，梅尔第一次尝试不使用仪表舱。
席德·梅尔的海盗（1987年）
F-19隐形飞机（1988年）
F-15猎鹰II（1989年）
隐秘行动（1990年）
铁路大亨（1990年），一个经济类模拟游戏，它逼真地描绘了美国与欧洲早期的铁路发展，那是一个铁路公司之间的竞争十分激烈的年代。这个系列现在有四部作品。
文明（1991年），目前为止梅尔最成功的作品。它被译为多种语言，销售超过6百万份。这是一个回合制战略游戏。
海盗黄金版（1993年）
殖民帝国（1994年），是一个主题为早期欧洲在新世界中殖民的回合制战略游戏，游戏的时间跨度为1492年至1850年的独立时代。想要获得胜利，玩家必须宣布独立，并且赢得与欧洲殖民者（包括法国、英国、荷兰和西班牙）进行的革命战争的胜利。
文明II（1996年），是《文明》的续作。布赖恩·雷诺兹是游戏的首席设计师。
席德·梅尔的盖茨堡战役（1997年）
席德·梅尔的安提塔姆战役（1998年），席德·梅尔的盖茨堡战役和安提塔姆战役他南北战争系列的一部分。
席德·梅尔的半人马星座（1999年），布赖恩·雷诺兹是这个以外星文明为主题的游戏的首席设计师。席德·梅尔的半人马星座设定在一个完全不同的世界，以思想派别替代文明的划分。这是一个更加全面的文明版本，有着独特的经济与独一无二的军事设计和外交。
文明III（2001年），是这个系列的第三个作品。有着更好的规则，图像和游戏操作。这个回合制战略游戏可以从远古一直玩到现代。它独特的外交与文化引进很像梅尔的另一个游戏--席德·梅尔的半人马星座，​​这使得该款文明是系列中迄今为止最好卖的。
席德·梅尔的模拟高尔夫（2002年），与马克西斯 公司的模拟系列主创人合作项目。
席德·梅尔的海盗（2004年），是1987年广受欢迎的席德·梅尔的海盗的续作，增强了画面效果，并且根本的改变了游戏方式，增添了全新的交际舞部分。
文明IV，于2005年八月25日发售。文明IV以一个完全的三维引擎代替了在文明II和III中使用的等比例地图。这个版本增加了宗教观念，这同时建立于文化和外交原理从原来的具体化。
席德·梅尔之铁路，于2006年10月27日发售。当Take two关闭PopTop Software小组并将其加入Firaxis，梅尔再次成为铁路大亨系列的负责人，而这个游戏也成为了铁路大亨3的续集。
文明V，于2010年9月21日发售。文明V继续沿用了前作IV中的三维视图，画面却较前作有着质的变化。其最大的改动是将前作的网格改成了六角格机制，采用了崭新的战斗系统、深度的外交互动、以及各种游戏功能，将令玩家获得丰富的游戏体验。在文明五中，领袖有了自己的声音、动作等前作中没有的部分，可以说是一个大胆的创新。
文明VI，于2016年10月21日发售，为文明系列的最新作品，亦为该系列25周年的庆祝作品。该作沿袭了文明V中的六角地图机制，但亦增加了部分新系统及功能。同时本作采用了预期使其易于进行修改的新引擎开发，并采用了比以往作品更为卡通化的外观，以保持简单的视觉效果。

外部链接[编辑]



维基语录上的相关摘录：席德·梅尔



Sid Meier's biography and his games history at Firaxis.com
Sid Meier在互联网电影数据库（IMDb）上的资料（英文）
The Sid Meier Legacy






规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 32201089
LCCN: n94034951
ISNI: 0000 0000 4345 8338
SUDOC: 088984559
BNF: cb14055233g（数据）












分类：1954年出生在世人物密歇根州人加拿大电子游戏设计师安大略省人隐藏分类：含有hCards的条目本地相关图片与维基数据不同包含规范控制信息的维基百科条目