神木市


神木市


概览


国家
 中华人民共和国


隶属行政区
 中国陕西省榆林市


区划类别
县级市


区划代码
610821


乡级行政区数
15


- 镇数
15


地理


总面积
7,635 平方千米


人口及经济


总人口（2016）
46.34万人


其它


时区
UTC+8（北京时间）


邮政编码
719300


电话区号
+86 (0)912


车牌首号
陕K


网站：www.sxsm.gov.cn


神木市位于中国陕西省西北部、黄河西岸，是榆林市代管的一个县级市。面积为7635平方公里，是陕西省面积最大的一个县级行政区，是中国产煤第一县，[1]，储煤面积达4500平方公里，探明储量500多亿吨，2012年煤炭产量22098.97万吨，是全国县级行政区第二高，仅次于内蒙古鄂尔多斯市准格尔旗[2]。2002年人口为36万人。
神木市境内的红碱淖是中国最大的沙漠淡水湖。



目录


1 历史沿革
2 行政区划
3 交通

3.1 铁路
3.2 公路


4 人物
5 参考文献
6 外部链接



历史沿革[编辑]
道光《神木县志》载:“县东北杨家城，古麟州城，相传城外东南约十步，有松树三株，大可二三人合抱，唐代旧物，人称神木。金以名寨，元以名县，明代尚有遗迹”。神木“因巽山有神树二株故名”[3]。
宋元丰设神木寨。元至元六年（1269年），设神木县。
1935年，陕西省神木县城自神木县分拆，成为神城县。
1937年与府谷县合并为神府县（取二县首字）。初期县治贺家川（今神木县贺家川镇），1939年迁沙峁镇（今属神木县），1944年徙温家川（今属神木县），1948年6月又迁高家堡（今神木县高家堡镇），但县治一直未离开神木县范围。
1938年，神城县并入神府县。1950年5月撤销合并，恢复神木、府谷二县配置。
2017年4月，国务院同意撤销神木县，设立县级神木市[4]。
行政区划[编辑]
神木市下辖15个镇：
神木镇、高家堡镇、店塔镇、孙家岔镇、大柳塔镇、花石崖镇、中鸡镇、贺家川镇、尔林兔镇、万镇、大保当镇、马镇、栏杆堡镇、沙峁镇和锦界镇。
交通[编辑]
铁路[编辑]
包西铁路、包神铁路、神黄铁路等干线铁路和红柠等支线铁路在神木交汇。准神铁路正在加紧建设。
公路[编辑]
包茂高速公路、榆神高速公路、神府高速公路以及府店、杨陈、神盘等高等级公路沟通了与周边的联系
人物[编辑]
原中华人民共和国轻工业部部长贾拓夫为神木人。
参考文献[编辑]


^ 基本概况
^ http://www.ybcoal.org.cn/news_view.asp?newsid=1680
^ 《神木县志》
^ 神木撤县设市获批 系榆林首个省直管县级市


外部链接[编辑]

神木市政府网站
神木市的论坛
神木县“民生”羡煞国人 财力保障“不缩水” 中国经济网 2014-05-07









查
论
编


神木市行政区划







行政隶属：中华人民共和国陕西省榆林市






镇



神木镇
高家堡镇
店塔镇
孙家岔镇
大柳塔镇
花石崖镇
中鸡镇
贺家川镇
尔林兔镇
万镇
大保当镇
马镇
栏杆堡镇
沙峁镇
锦界镇









参见：陕西省乡级以上行政区列表














查
论
编


陕西省行政区划







国别：中华人民共和国　　省会：西安市






地级行政区

107县级行政区（30市辖区、4县级市、73县）









副省级市




西安市

未央区 · 新城区 · 碑林区 · 莲湖区 · 灞桥区 · 雁塔区 · 阎良区 · 临潼区 · 长安区 · 高陵区 · 鄠邑区 · 蓝田县 · 周至县









地级市




铜川市

耀州区 · 王益区 · 印台区 · 宜君县






宝鸡市

金台区 · 渭滨区 · 陈仓区 · 凤翔县 · 岐山县 · 扶风县 · 眉县 · 陇县 · 千阳县 · 麟游县 · 凤县 · 太白县






咸阳市

秦都区 · 杨陵区 · 渭城区 · 兴平市 · 三原县 · 泾阳县 · 乾县 · 礼泉县 · 永寿县 · 彬县 · 长武县 · 旬邑县 · 淳化县 · 武功县






渭南市

临渭区 · 华州区 · 韩城市 · 华阴市 · 潼关县 · 大荔县 · 合阳县 · 澄城县 · 蒲城县 · 白水县 · 富平县






延安市

宝塔区 · 安塞区 · 延长县 · 延川县 · 子长县 · 志丹县 · 吴起县 · 甘泉县 · 富县 · 洛川县 · 宜川县 · 黄龙县 · 黄陵县






汉中市

汉台区 · 南郑区 · 城固县 · 洋县 · 西乡县 · 勉县 · 宁强县 · 略阳县 · 镇巴县 · 留坝县 · 佛坪县






榆林市

榆阳区 · 横山区 · 神木市 · 府谷县 · 靖边县 · 定边县 · 绥德县 · 米脂县 · 佳县 · 吴堡县 · 清涧县 · 子洲县






安康市

汉滨区 · 汉阴县 · 石泉县 · 宁陕县 · 紫阳县 · 岚皋县 · 平利县 · 镇坪县 · 旬阳县 · 白河县






商洛市

商州区 · 洛南县 · 丹凤县 · 商南县 · 山阳县 · 镇安县 · 柞水县










注1：西安市为副省级城市。
注2：杨陵区实际上由正厅级陕西省杨凌农业高新技术产业示范区管辖，而非由咸阳市管辖。
参见：中华人民共和国县级以上行政区列表、陕西省乡级以上行政区列表。

区划索引：单位(代码)：省级(史)>副省级>地级>县级：京|津|冀|晋|蒙|辽|吉|黑|沪|苏|浙|鲁|皖|赣|闽|豫|鄂|湘|粤|桂|琼|渝|川|贵|云|藏|陕|甘|青|宁|新|港|澳|台(实)











分类：神木市榆林区县陕西县级市隐藏分类：含有电话号码的条目使用维基数据P395信息的页面