中国奥林匹克委员会


本文介绍的是中华人民共和国的体育组织。关于1922年至1979年曾用此名，现已改名为中华奥林匹克委员会的中华民国体育组织，请见“中国奥林匹克委员会 (中华民国)”。







本条目存在隐藏的内容，在一些情况下可能损害读者的阅览体验。请协助改善条目，以符合维基百科的标准。（2015年4月16日） 
一般应该仅由特定标准化模板提供折叠资料表格，勿因故事剧情或项目混杂而隐藏；内容应该考虑其他方式呈现。重复记载、过度细节与无助了解主题的堆砌内容等需要考虑除去。 



中国奥林匹克委员会


中国奥林匹克委员会会徽



国家或地区
 中国


IOC编码
CHN


成立
1910年
（全国学校区分队第一次体育同盟会成立，国际奥委会官网将此年标注为中国奥委会成立年份）
1952年
（现在的中国奥委会的实际创立年份）


加入IOC
1979年


所属成员
亚奥理事会


总部
中国北京崇文区体育馆西路2号


网页
www.olympic.cn





查
论
编









中国奥委会商用徽记


中国奥林匹克委员会，简称中国奥委会，中华人民共和国的一个体育组织，名义上成立于1952年，其实体组织为中华全国体育总会。1977年获得国际奥林匹克委员会承认，同年与中华全国体育总会分立而实体化。首任主席为钟师统[1]，后继任主席为李梦华，现兼任主席为苟仲文。
《中国奥林匹克委员会章程》中规定“中国奥委会是以发展体育和推动奥林匹克运动为任务的全国群众性、非营利性体育组织，代表中国参与国际奥林匹克事务。在与国际奥委会和亚洲奥林匹克理事会及各国家地区奥委会的关系中，唯有中国奥委会有权代表全中国的奥林匹克运动。”[2]
中国奥委会的宗旨：

“遵守宪法、法律、法规和国家政策，遵守社会道德风尚；在中国领土上宣传和发展奥林匹克运动。”

现在中国奥委会主席由国家体育总局局长苟仲文兼任，中国奥委会标志为五星红旗和奥运五环标志的组合图案，商用徽记为以中国书法笔触书就的两个红色半环[3]。



目录


1 历史

1.1 中华全国体育总会的成立（1949年-1952年）
1.2 围绕赫尔辛基的斗争（1952年）
1.3 两个中国与两岸的斗争（1954年-1979年）
1.4 奥会模式的提出与实行（1979年至今）
1.5 中国奥林匹克委员会的独立（1978年-1989年）


2 申办夏季奥运会
3 申办冬季奥运会
4 参加历屇奥运会与成绩
5 历届主席
6 参考文献

6.1 引用
6.2 来源


7 外部链接
8 参见



历史[编辑]
中华全国体育总会的成立（1949年-1952年）[编辑]
1949年10月，中华人民共和国成立，文艺和体育事业分工由中国新民主主义青年团中央负责。同年10月26日，在北京召开了全国体育工作者代表大会，团中央书记冯文彬当选为主任，荣高棠为副主任兼秘书长。这次大会决定成立民间体育组织“中华全国体育总会”（All-China Sports Federation，简称“ACSF”，即“全国体总”），故成立了中华全国体育总会筹备委员会。该筹委会直属团中央，由后者代行职责。[4]1952年6月，中华全国体育总会在北京举行成立大会。此后，各地陆续建立了体总的地方分会。
在两岸围绕中国奥林匹克委员会的代表地位与参加赫尔辛基奥运会的斗争发生后，1952年11月15日，中央人民政府成立中央人民政府体育运动委员会（简称中央体委），1954年改称中华人民共和国体育运动委员会（简称“国家体委”）。中央体委成立后，团中央对全国体育工作的领导职责由体委代替，体总的机构、编制、经费被纳入体委系统，但仍保留体总这一民间体育组织的牌子。
围绕赫尔辛基的斗争（1952年）[编辑]
1952年，第15届夏季奥运会即将于7月份在芬兰首都赫尔辛基举行。这是1949年中华人民共和国成立后举行的首届夏季奥运会。两岸及国际奥委会内部就“中国奥林匹克委员会”的认定及奥运代表队的参赛这两个问题展开了激烈的斗争。
1951年3月，第15届夏季奥运会主办国芬兰（于1950年即与中华民国断交）就曾向中华人民共和国中央人民政府外交部表示，希望中华人民共和国能派选手参加该届奥运会。1952年2月2日，苏联驻华大使罗申向当时负责体育运动管理的中国新民主主义青年团的中央书记冯文彬提出，鉴于台湾方面已报名参加第15届夏季奥运会，希望知道大陆方面是否要派员参加。芬兰的邀请，特别是苏联的建议，令团中央十分重视，随即向中央人民政府政务院总理周恩来递交书面报告。[4]
经周恩来批准，全国体总于1952年2月5日致电国际奥委会秘书处，通知继续参加国际奥林匹克运动大会的组织并参加赫尔辛基第15届夏季奥运会。原文如下[5]：

我国体育总会 致电国际奥林匹克委员会 通知参加本届奥林匹克运动大会


我国体育总会 致电国际奥林匹克委员会 通知参加本届奥林匹克运动大会


【新华社十二日讯】中华全国体育总会致电国际奥林匹克委员会秘书处，通知继续参加国际奥林匹克大会的组织并参加本届奥林匹克运动大会，电文如下：

国际奥林匹克委员会秘书处：


中华全国体育总会根据中国在过去参加历届奥林匹克大会的关系，决定仍继续参加国际奥林匹克大会的组织，并决定参加今年七月间在赫尔辛基举行的国际奥林匹克运动大会。我们现在通知贵会：中华全国体育总会是代表中华人民共和国的唯一体育组织，任何其他团体，包括台湾中国国民党反动集团的体育代表在内，不能作为中国的任何合法代表，亦不能容许其参加此届奥林匹克运动大会及其有关的会议。现闻贵会将在二月十五日在奥斯陆举行奥林匹克会议，我们准备参加，请即将该会议程及须要我们参加会议之人员数目通知我们，实为至盼。



中华全国体育总会

一九五二年二月五日于北京



该电明确宣布中华体总是代表中华人民共和国的唯一体育组织，乃中国的合法代表，而任何其他团体皆“不能作为中国的任何合法代表，亦不能容许其参加此届奥林匹克运动大会及其有关的会议”。从电文看，该电的主要目的是向国际奥委会争取承认其作为“中国奥林匹克委员会”的地位，在国际奥委会内实现中华体总-中华人民共和国-中国的三位一体，取代中华体协等其他组织成为中国的代表，达到“排蒋”的效果。
此后2月13日，中华人民共和国中央人民政府外交部派出盛之白和谢启美抵达奥斯陆，准备参加国际奥林匹克委员会第46次全会，未果。[4]
1952年6月16日，国际奥委会主席西格弗里德·埃德斯特隆[6] 发表公告称，由于国际奥委会希望在次年（即1953年）解决中国问题，现在中国的两个组织——台湾的一个和大陆的一个，皆不得参加赫尔辛基奥运会。[4]6月17日，艾德斯特隆电复全国体总，称中华全国体育总会尚未被国际奥林匹克委员会所承认，中国运动员不得参加赫尔辛基奥林匹克运动会。公告遭到两岸的强烈反对。
7月5日，中华全国体育总会秘书长荣高棠和国际奥林匹克委员会委员、中华全国体育总会委员会委员董守义分别致电国际奥委会主席艾德斯特隆，声明抗议。荣高棠的声明宣称中华全国体总由中华全国体协改制而成，要求继承原全国体协受国际奥委会承认的地位。此为“改制论”的首次出现。按照该声明，当时设于台北的所谓全国体协并不具有原全国体协的合法地位；原全国体协的合法地位因该组织改制而转移予全国体总。
1952年，中华全国体育总会(All-China Sports Federation)在苏联协助下向国际田径联合会及国际篮球联合会缴交会费，要求替代中华全国体协而被承认为中国奥委会。
两个中国与两岸的斗争（1954年-1979年）[编辑]
1954年，在希腊雅典举行的国际奥委会第49次全会上，中华全国体育总会作为中华人民共和国的代表在国际奥委会中的席位得到承认。同时国际奥委会继续承认代表台湾方面的“中华全国体育协进会”。会中以23票比21票通过承认两个中国奥会，是年9月出刊的奥林匹克公报曾出现两个中国会籍的记载，分别是中华民国的“Chinese Olympic Committee，National Amateur Athletic Federation”，中华人民共和国的“Comité Olympique de la République Chinoise”
1958年8月19日，由于对国际奥委会承认代表中华民国的“中华全国体育协进会”的不满，中华人民共和国方面的中华全国体育总会宣布与国际奥委会断绝关系，单方面面宣布退出国际奥委会和国际田径联合会、国际游泳联合会、国际足球联合会、国际篮球联合会、国际举重联合会、国际摔跤联合会及亚洲桌球总会等八个国际运动组织，以致遭到国际体坛除名的命运。国际奥会于同年9月5日曾以第125号函通告所有单位：“中华人民共和国奥会退出奥林匹克活动，国际奥会不再承认中国奥会。”
1960年罗马奥运会上，国际奥运会硬性规定中华民国代表团必须以“台湾”或“褔尔摩莎”名称参加。此举遭到了代表团的抗议。
1968年墨西哥奥运会时，国际奥委会将台湾方面的名称改为中华民国。
1973年，中华全国体育协进会分立出独立的中华奥林匹克委员会。
1975年，中华全国体育总会以中国奥委会的名义申请恢复在国际奥委会的合法地位。惟其申请案附带排除中华民国会籍之条件，因而未被国际奥会所接受，予以驳回。
1978年国际奥会在雅典召开年会，中华人民共和国在会中发动中东、非洲、亚洲及东欧等35国，提出排除中华民国会籍议案，并告知当届奥运东道国苏联，宣称如不排除中华民国会籍，中华人民共和国代表队即不参加1980年莫斯科奥运会。
1978年，中华人民共和国国务院批准中华全国体育总会与中国奥委会分成两个独立的组织（但内部仍为一个机构）。1979年，中国奥委会向国际奥委会正式提出了关于解决中国合法席位的的建议。
奥会模式的提出与实行（1979年至今）[编辑]
1979年国际奥会在乌拉圭首都蒙得维的亚举行第81届执委会，会中除恢复中国大陆奥会会籍外，并通过将继续承认在台北的奥会。当时中华民国国籍的国际奥会委员徐亨先生及体坛人士遂多方联系、协调，发动对中华民国友善的国际奥会委员联署提出修正案，并经大会以三十六票比二十八票通过以下修正内容：

承认在北京的奥会为 Chinese Olympic Committee, Peking；
承认在台北的奥会为 Chinese Olympic Committee, Taipei；
双方使用之旗、歌另加研究，并须取得国际奥会的同意。

1979年10月25日名古屋决议：

采用通讯投票方式，以62票对17票，将蒙得维的亚决议案变更为：（一）承认中华人民共和国奥会名称为中国奥林匹克委员会（Chinese Olympic Committee），使用中华人民共和国的国旗、国歌；
以Chinese Taipei Olympic Committee的名称承认设在台北的奥林匹克委员会，条件是Chinese Taipei Olympic Committee的旗帜和歌曲都必须有别于它到目前为止所使用的旗和歌（中华民国的国旗与国歌）。

1979年11月26日，经表决，名古屋决议通过，中华人民共和国可使用“中国奥林匹克委员会”的名称。设在台北的奥委会修改旗帜及歌曲，改用“Chinese Taipei Olympic Committee”的名称继续留在国际奥委会内。国际奥委会恢复中国奥委会合法席位后，中国奥委会从组织上与全国体总分离。1989年，在全国体总和中国奥委会分别召开代表大会后，两个机构的工作也进行了分离。
围绕“中国奥委会”在国际奥委会的席位代表权问题，海峡两岸与国际奥委会自1950年代开始一直到1979年在国际奥委会名古屋会议总算解决，即后来被称为“奥会模式”的解决办法。
1988年12月，两岸双方就“Chinese Taipei”的中文译法问题进行磋商。台湾方面希望译成“中华台北”，用以回避“中国台北”的译法。
1989年4月7日，中国奥委会和中华台北奥委会同时宣布两岸奥委会达成的协议，即“台湾地区体育团队及体育组织赴大陆参加比赛、会议或活动，将按国际奥委会有关规定办理，大会（即主办单位）所编印之文件、手册、寄发之信函、制作之名牌，以及所做之广播等等，凡以中文指称台湾地区体育团队与体育组织时，均称之为‘中华台北’。”此后“在正式比赛场合以外”，中国大陆“仍是以‘中国台北’相称”，[7] 直到2008年北京奥运会前夕，中国大陆媒体的正式译法才开始发生改变，出现了‘中华台北’一名。
中国奥林匹克委员会的独立（1978年-1989年）[编辑]
1978年，中华人民共和国国务院批准中华全国体育总会与中国奥林匹克委员会分成两个独立的组织（但内部仍为一个机构）。
1979年10月25日名古屋决议通过。
申办夏季奥运会[编辑]
1993年9月，北京第一次申办奥运会，未能成功。
2001年7月，北京第二次申办奥运会。7月13日，在莫斯科举行的国际奥委会第112次全会上，北京被授予2008年第29届夏季奥林匹克运动会举办权。
申办冬季奥运会[编辑]
2015年7月，北京第三次申办奥运会。7月31日，在吉隆坡举行的国际奥委会第128次全会上，北京被授予2022年第24届冬季奥林匹克运动会举办权。
参加历屇奥运会与成绩[编辑]

1952年第十五届奥运会在芬兰赫尔辛基举行，中华人民共和国奥会当时尚未获得国际奥会承认，然虽未接获邀函，在苏联协助下仍向国际田径联合会及国际篮球总会缴交了会费，以替代中华民国参加奥运会。当时与会的57位委员结果以33票对20票决议通过：两岸体育运动队伍，可以同时参加该届奥运会。但中华民国代表团受政府指令，本所谓的汉贼不两立的原则退出比赛。


1956年第16届奥运会在澳大利亚墨尔本举行，两岸奥会均派代表参加，但中华人民共和国因希以五星红旗替代中华民国队持用的青天白日满地红旗未成，遂愤而退出比赛。


1958年，中华人民共和国复因反对国际奥会承认中华民国奥会会籍，单方面宣布退出国际奥会，因此国际奥会不再承认中华人民共和国方面的奥会。 从此大陆代表团不再参加奥林匹克比赛。直到1980年，中国队才正式代表中国参加了普莱西德湖冬季奥运会，自此开始重新参加奥运会。

1980年美国普莱西德湖
1984年美国洛杉矶：15金8银9铜
1984年南斯拉夫萨拉热窝
1988年韩国汉城：5金11银12铜
1988年加拿大卡尔加里
1992年西班牙巴塞罗那：16金22银16铜
1992年法国阿尔贝维尔：3银
1994年挪威利勒哈默尔：1银2铜
1996年美国亚特兰大：16金22银12铜
1998年日本长野：6银2铜
2000年澳大利亚悉尼：28金16银14铜
2002年美国盐湖城：2金2银4铜
2004年希腊雅典：32金17银14铜
2006年意大利都灵：2金4银5铜
2008年中国北京：48金21银28铜
2010年加拿大温哥华：5金2银4铜
2012年英国伦敦：38金27银23铜
2014年俄罗斯索契：3金4银2铜
2016年巴西里约：26金18银26铜
历届主席[编辑]

钟师统（1979年－1985年）
李梦华（1986年－1988年）
何振梁（1989年－1994年）
伍绍祖（1995年－1999年）
袁伟民（2000年－2005年）
刘鹏（2005年－2016年）
苟仲文（2016年至今）

参考文献[编辑]
引用[编辑]


^ 存档副本. [2012-03-19]. （原始内容存档于2012-05-22）. ，中国奥委会官方网站，2012.3.19查阅
^ 第29届奥林匹克运动会组织委员会 (编), 中国奥林匹克委员会章程, 奥林匹克知识产权保护文件汇编 2nd, 北京: 法律出版社, 2008年4月, ISBN 978-7-5036-7697-0  引文格式1维护：日期与年 (link)
^ 新商用徽记理念介绍 互联网档案馆的存档，存档日期2009-02-20.，中国奥委会官方网站，2009.6.30查阅
^ 4.0 4.1 4.2 4.3 侯健美，1952年　新中国初征奥运，文摘报，2008年8月10日。原载北京日报2008年7月29日
^ 我国体育总会 致电国际奥林匹克委员会，人民日报1952年2月13日，第4版
^ 当时中国大陆方面译为“艾德斯特隆”
^ 《奥运场外的竞技》，吴经国


来源[编辑]

书籍


Stefan Huebner, Pan-Asian Sports and the Emergence of Modern Asia, 1913-1974. Singapore: NUS Press, 2016.

外部链接[编辑]

中国奥委会官方网站
China and Olympism
“Chinese Taipei” and Olympism
“中华台北”会籍名称使用事略
中华奥林匹克委员会简介

参见[编辑]


中华人民共和国主题
奥运会主题
体育运动主题



关联机构：国家体育总局、中华全国体育总会
民国对应组织：中国奥林匹克委员会 (中华民国) → 中华奥林匹克委员会
港澳对应组织：中国香港体育协会暨奥林匹克委员会、中国澳门体育暨奥林匹克委员会
夏季奥林匹克运动会中国代表团

中华人民共和国夏季奥运会奖牌列表


冬季奥林匹克运动会中国代表团

中华人民共和国冬季奥运会奖牌列表












查
论
编


亚洲奥林匹克委员会






东亚地区

朝鲜  · 中国  · 中国香港  · 中国澳门  · 日本  · 韩国  · 蒙古 · 中华台北






东南亚地区

文莱  · 柬埔寨  · 印尼  · 老挝  · 马来西亚  · 缅甸  · 菲律宾  · 新加坡  · 泰国  · 东帝汶  · 越南






南亚地区

阿富汗  · 孟加拉  · 不丹  · 印度  · 马尔代夫  · 尼泊尔  · 巴基斯坦  · 斯里兰卡






中亚地区

吉尔吉斯斯坦  · 塔吉克斯坦  · 土库曼  · 乌兹别克 · 哈萨克斯坦






西亚地区

巴林  · 伊朗  · 伊拉克  · 约旦  · 科威特  · 黎巴嫩  · 阿曼  · 巴勒斯坦  · 卡塔尔  · 沙特阿拉伯  · 叙利亚  · 阿联酋  · 也门










分类：国家奥林匹克委员会中华人民共和国体育组织中华人民共和国全国性社会团体中国奥林匹克委员会隐藏分类：引文格式1维护：日期与年Webarchive模板wayback链接自2015年4月不当隐藏内容的条目含有法语的条目