欢迎来到北方


Bienvenue chez les Ch'tis


File:Welcome to the Sticks.jpg
法国海报



基本资料


导演
丹尼·伯恩


监制
Claude Berri
Jérôme Seydoux
Pathé
Hirsch
Les Productions du Chicon
TF1 Films Production


编剧
丹尼·伯恩
Alexandre Charlot
Franck Magnier


主演
丹尼·伯恩
Kad Merad
Zoé Félix


配乐
Philippe Rombi


片长
106分钟


产地
法国


语言
法语
Ch'ti


官方网站
http://www.bienvenuechezleschtis-lefilm.com/


上映及发行


上映日期
2008年2月20日（法国北部）
2008年2月27日（法国）


发行商
Pathé Distribution


预算
11,000,000欧元


《欢迎来到北方》 (法语: Bienvenue chez les Ch'tis[1][2]) 是2008年一部由喜剧演员丹尼·伯恩自编自导自演的法国喜剧片。该片几乎打破了法国所有的票房记录。自2008年7月起的19周内，将近1900万观众看过该片，以此打破了《虎口脱险》(1966年)保持许多年的票房纪录，并有望超过1997年的《泰坦尼克号》，以此成为法国有史以来最成功的电影。仅在法国，该片的票房收入就超过了1亿9千美元[3]。



目录


1 剧情
2 改编
3 争议
4 注释及参考
5 外部链接



剧情[编辑]
飞利浦（Philippe Abrams）是法国南部罗讷河口省沙龙-德-普罗旺斯邮政局的经理。他妻子Julie忧郁的性格使他的生活很不幸。飞利浦尽一切可能在地中海沿岸找到一份工作使她开心，但他最中意的职位却给了一位残疾人，他只好也假装残疾以获取职位，但最终被管理层发现。作为惩罚，他被流放到贝尔格,一个位于法国北部靠近敦克尔克的小镇，这将持续两年时间。法国北部，尤其是北部加来海峡大区，被认为是一个潮湿，阴冷的地方，那里的居民被认为简单粗暴，说一种奇怪而难以理解的方言(ch'tis)。他在那里的第一夜不得不住在他新同事安东尼（Antoine）那里。起初飞利浦不喜欢安东尼的粗鲁，他并且认为安东尼是同性恋者。（他看到安东尼穿着女性服装的照片，但事实上照片拍摄于一次狂欢派对上。）最终，两人将成为好朋友。
令飞利浦吃惊的是，Bergues是一个迷人的地方，当地人以及他的新同事们热情而又友好。很快，他适应了当地的生活，吃口味很重的奶酪，和几乎所有当地人交谈（通过送信时接受主人的邀请上楼喝酒），在沙滩上玩，在钟楼上敲钟，像当地人一样喝啤酒，诸如此类。他试着向他留在南部的妻子和孩子描述在北部的幸福生活，但是她妻子并不相信。这让飞利浦更改说词，告诉他妻子想听的东西，比如北部的生活犹如地狱。
一切都很正常，直到知道他妻子决定去北方和他在一起，以减轻他的痛苦。飞利浦不得不向他的同事们认错，因为他把北德描述成为蛮夷之邦。起初他的同事们很生气，后来他们决定帮助他圆谎，做和他描述过的可怕行为以使Julie尽快离开。同时，他们让他和他妻子住在旧的矿区，并假装这就是小镇。Julie的周末过得非常糟糕，但她决定搬到Bergues支持她丈夫。
后来，她发现她受骗了，因为当地一个骑机动单车的人告诉她，小镇已经搬到个新的地方。飞利浦发现她在Bergues他真正住处后，决定告诉她真相：他在北部非常愉快，以及他和他同事之间的友谊。Julie一开始很失望，但当她意识到飞利浦的快乐以后，她还是决定搬到北方。
同时，Antoine和Annabelle已经谈恋爱超过一年，但是他们分手，因为Antoine舍不得离开他母亲。尽管他们分开了，Antoine仍然对已有新男友的Annabelle未曾忘怀。因为这事，他在工作时间喝酒，并且时常举止古怪。当飞利浦催促安东尼下定决心行动以后，安东尼最终告诉他母亲，他爱Annabelle，并且搬进一个新地方，和Annabelle住在一起。出人意料的是，他母亲很爽快地答应了，并表示等这一天已经等了很久。于是，Antoine在钟楼向Annabelle求婚，Annabelle也答应了。
三年后，飞利浦收到了去南方的人事变动，正当他要离开时，他情不自禁地落泪。这证实了Antoine的理论，每个访客都会在北方流泪两次，一次是在到达的时候，一次是在离开的时候。
改编[编辑]
2008年5月20日，导演丹尼·伯恩与Will Smith正在商讨改编英语版故事附上水面。新电影名字为欢迎来到Sticks[4]。此时，演员与剧情还不确定。[5]
争议[编辑]
Le Pen, 声称他不喜欢这部电影，因为Nord-Pas-de-Calais的当地人并不像两个电影中的主角。同时他补充道，这是正常的，因为他们都是阿拉伯人。
注释及参考[编辑]


^ [1] IMDB: Also Known As "Welcome to the Land of Shtis" (festival title)
^ The French word Ch'tis is slang for someone from Northern France. See Picard language.
^ Box Office Mojo
^ Les Ch'tis americains (pg 17) (PDF). Grenoble&moi. [2008-05-30]. （原始内容 (PDF)存档于2012-02-13）. 
^ Will Smith va co-produire un remake du film "Bienvenue chez les Ch'tis". Le Matin Online. [2008-05-22]. 


外部链接[编辑]

Bienvenue chez les Ch'tis Official Website （法文）
互联网电影数据库（IMDb）上《Bienvenue chez les Ch'tis》的资料（英文）
Bienvenue chez les Ch'tis film review on European-films.net





分类：2008年电影法国喜剧片法语电影2000年代喜剧片隐藏分类：缺少文件的条目含有法语的条目