沅州府
沅州府，元朝末年，由朱元璋设置的府。
至正二十四年（1364年），朱元璋改沅州路置，治所在庐阳县（今湖南省芷江侗族自治县）。属湖广行省。辖境相当今湖南省怀化、芷江、洪江、麻阳、新晃等市县地。明朝洪武九年（1376年）降为沅州。清朝乾隆元年（1736年）又升为府，治所在芷江县（今芷江侗族自治县）。属湖南省。嘉庆二十二年（1817年），分今新晃侗族自治县地置晃州直隶厅，辖境缩小。1913年废。下辖：芷江县、黔阳县、麻阳县。
参考文献[编辑]

中国古今地名大辞典
清史稿
同治沅州府志









查
论
编


清朝湖南省行政区划






长宝道



长沙府
宝庆府








岳常澧道



岳州府
常德府
澧州
南州厅








衡永郴桂道



衡州府
永州府
郴州
桂阳州








辰沅永靖道



辰州府
沅州府
永顺府
靖州
乾州厅
凤凰厅
永绥厅
晃州厅










湖南省二级历史政区


1800年
1800年，湖南省有8府、4直隶州、4直隶厅


府
长沙府、宝庆府、岳州府、常德府、辰州府、沅州府、衡州府、永州府、永顺府


直隶州
澧州直隶州、郴州直隶州、桂阳直隶州、靖州直隶州


直隶厅
乾州直隶厅、凤凰直隶厅、永绥直隶厅、晃州直隶厅


1920年
1920年，湖南省有4道


道
湘江道、衡阳道、武陵道、辰沅道


1950年
1950年，湖南省下辖1省辖市，10专区、1个行政区即湘西行政区。


湖南省
长沙市、长沙专区、衡阳专区、郴县专区、常德专区、益阳专区、邵阳专区、零陵专区，湘西行政区(下辖永顺专区、沅陵专区、会同专区3个专区)


1980年
1980年，湖南省有5省辖市、10地区、1自治州(即湘西土家族苗族自治州)


省辖市
长沙市、株洲市、衡阳市、湘潭市、邵阳市


地区
湘潭地区、衡阳地区、邵阳地区、常德地区、郴州地区、黔阳地区、岳阳地区、零陵地区(即永州)、益阳地区、涟源地区(即娄底地区)


2015年
2015年，湖南省有13个地级行政区


地级市
长沙市、常德市、郴州市、衡阳市、怀化市、娄底市、邵阳市、湘潭市、益阳市、永州市、岳阳市、张家界市、株洲市


  这是一个关于湖南行政区划的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。




分类：明朝的府清朝的府湖南的府怀化行政区划史1364年建立的行政区划1913年废除的行政区划隐藏分类：湖南行政区划小作品