电流表

电流表（英文：Ammeter）又称安培计，是测量电流的仪表，主要类型有转动线圈式电流表、转动铁片式电流表、热偶式电流表、热线式电流表以及钳形电流表等。



目录


1 转动线圈式电流表
2 转动铁片式电流表
3 热偶式电流表
4 热线式电流表
5 钳形电流表
6 参看



转动线圈式电流表[编辑]
转动线圈式电流表（galvanometer）装有一分流器（shunt）以降低敏感度，它只能用于直流，但加一整流器（rectifier）也可用于交流。
转动铁片式电流表[编辑]
转动铁片式电流表中，当被测电流流过固定线圈时，产生磁场，一块软铁片在所产生的磁场中转动，能用来测试交流或直流，比较耐用，但不及转动线圈式电流表灵敏。
热偶式电流表[编辑]
热偶式电流表也能用于交流或直流，其中有一电阻器，当电流流过时，电阻器热量上升，电阻器与热偶接触，热偶与一表头相连，从而构成热偶式电流表，这种间接式电表主要用来测量高频交流。
热线式电流表[编辑]
热线式电流表在使用时，夹住线的两端，线被加热，它的延长部分使指针在刻度上转动。
钳形电流表[编辑]
使用时把钳口夹在电线上，通过电磁感应原理来测量线上的电流。优点是不必切断待测导线，但只能用来测交流电。
参看[编辑]

电压表
欧姆定律
电磁学
电流
电压
电阻

  这是与电学、磁学及电动力学相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。




分类：电子测试设备隐藏分类：电磁学小作品