艾泽拉斯





本条目已列出参考文献，但因为没有文内引注而使来源仍然不明。（2014年2月20日） 
请通过加入合适的行内引用来改善这篇条目。 


艾泽拉斯（Azeroth）是魔兽系列游戏中所构建的主要世界的名称。在描述中，艾泽拉斯是许多不同种族生物所诞生及生活的地方，如精灵（夜精灵、高等精灵、血精灵）、人类、矮人、牛头人、地精、食人妖、哥布林、龙类等等。在诞生初期，整个世界都受到泰坦的祝福，但日后邪恶的燃烧军团侵略了这个世界，引发了战争，并导致兽人、德莱尼、巨魔等外来种族进入了艾泽拉斯。在本土种族的抵抗下，艾泽拉斯在多次的侵略中得以留存，但仍处于冲突、仇恨与战争之中。
设定[编辑]

东部王国（Eastern Kingdoms）是魔兽系列游戏中一片大陆的名称，位于艾泽拉斯世界的东部，由罗德隆大陆、卡兹莫丹大陆和暴风王国三个部分组成。
卡林多，是魔兽系列游戏中一片大陆的名称，位于艾泽拉斯世界的西部。
外域（Outland），德拉诺（Draenor）星球碎片，是魔兽系列游戏中艾泽拉斯以外的一个世界，德拉诺是兽人的故乡，因耐祖奥开启大量通往其它世界的传送门而毁灭，只剩下破碎的小面积陆地存在，与艾泽拉斯之间相隔破碎虚空，但可由黑暗之门连接。伊利丹·怒风占领外域后，在魔兽世界第一部资料片——燃烧的远征中，玩家可到达这片土地。
北裂境（Northrend），中译诺森德，是魔兽系列游戏中一片大陆的名称，位于艾泽拉斯世界的北部。北裂境是一座冰封的大陆，是巫妖王的冰封王座的所在地。北裂境也是魔兽世界第二步资料片——巫妖王之怒中，向玩家开放的全新地域。
潘达利亚（Pandaria），是魔兽系列游戏中一片大陆的名称，位于艾泽拉斯世界的南部。

延伸阅读[编辑]

《艾泽拉斯传说》：主要内容包括:诅咒之路、血红大地上的婚礼、上古之人、五大战场、铁炉堡故事集、邪恶势力等.

外部链接[编辑]

探析游戏中的机造电影艺术（屏东教育大学学报）
台湾奇幻小说之探源与发展研究（[中研所] 博硕士论文）：









查
论
编


魔兽系列






游戏





即时战略




人类与兽人
魔兽争霸II：黑暗浪潮

黑暗之门


魔兽争霸III：混乱之治

寒冰霸权











MMORPG




魔兽世界

燃烧的远征
巫妖王之怒
大地的裂变
熊猫人之谜
德拉諾之王
军团再临
决战艾泽拉斯











桌上游戏（实体游戏）




魔兽世界卡牌游戏
魔兽世界版图游戏









卡牌游戏 (线上游戏)




炉石传说：魔兽英雄传











书籍



血与荣耀
巨龙时代
部落之王
最后的守护者
上古之战三部曲
仇恨之轮
部落的崛起
黑暗之潮
黑暗之门
巨龙之夜
阿尔萨斯:巫妖王的崛起
怒风
天崩地裂:浩劫的前奏
索尔:巨龙的黄昏
狼族之心
吉安娜·普劳德摩尔：战争之潮
龙王之晓
沃金:部落的暗影








电影



魔兽








角色



萨格拉斯
阿萨斯·米奈希尔
萨尔
玛法里奥·怒风
伊利丹·怒风
泰兰德·语风
格罗姆·地狱咆哮
希尔瓦娜斯·风行者
麦迪文
凯尔萨斯·逐日者
吉安娜·普罗德摩尔
瓦里安·乌瑞恩
凯恩·血蹄
麦格尼·铜须
沃金
维纶
瓦斯琪女士








地区





世界




艾泽拉斯

东部王国
卡利姆多
诺森德
潘达利亚
无尽之海

大漩涡




外域
扭曲虚空
翡翠梦境









城市






中立




沙塔斯城
达拉然
加基森
永望镇
棘齿城
藏宝海湾









部落




奥格瑞玛
幽暗城
雷霆崖
银月城
科赞









联盟




暴风城
铁炉堡
达纳苏斯
埃索达
吉尔尼斯城














其他



DotA
澄海3C
要爱，不要魔兽世界
网瘾战争
堕落之血事件
2009年魔兽世界中国大陆代理权更替事件
魔兽争霸III地图编辑器
JASS
MDX文件格式
MPQ文件格式
BLP (file format)
魔兽世界职业列表
艾泽拉斯国家地理
魔兽世界种族列表
Nostalrius
铜须事件












分类：魔兽系列魔兽世界虚构世界隐藏分类：自2014年2月缺少注脚的条目