北洋军





本条目中立性有争议。内容、语调可能带有明显的个人观点或地方色彩。（2007年7月3日） 
加上此模板的编辑者需在讨论页说明此文中立性有争议的原因，以便让各编辑者讨论和改善。
在编辑之前请务必察看讨论页。 







本条目可能包含原创研究或未查证内容。（2012年8月15日） 
请协助添加参考资料以改善这篇条目。详细情况请参见讨论页。 




北洋军



北洋陆军旗（铁血十九星旗）







存在时期
1912年—1928年（23年）


国家或地区
 中华民国


效忠于
 中华民国


种类
陆军


参与战役
二次革命
护国战争
护法战争
国民革命军北伐战争


指挥官


著名指挥官
袁世凯
段祺瑞
冯国璋
吴佩孚
冯玉祥
张作霖






训练中的北洋新军


北洋军系中华民国北京政府之军队，源自清朝在甲午战争后由袁世凯编练的新军（全称新建陆军），为中国第一支近代化陆军。民国成立后，北洋军作为事实上的中央政府军；但在袁世凯死后分裂为三大派系与数个小派系，形成北洋军阀。



目录


1 历史
2 北洋六镇
3 北洋三杰龙虎犬
4 皖系与直系
5 经典军演纪录片
6 参考文献
7 参见



历史[编辑]
1895年（光绪二十一年）中日甲午战争后，清廷派胡燏棻在天津编成十营“定武军”；同年10月袁世凯接手定武军，在天津小站练兵。袁仿照德国、日本陆军建制和操典条令，对定武军进行改编，由四千余人扩编至七千余人，并定名“新建陆军”，简称“新军”。1898年，新军被编入守卫京师之一的武卫右军，后来跟随袁世凯前往山东镇压义和团，并扩编至二万余人。八国联军之役，武卫军诸路损失惨重，惟袁的武卫右军保存了完整实力，成为清朝北方硕果仅存的新军武力。
1902年（光绪二十八年）袁世凯持续建设武卫右军，更名“北洋常备军”，至1904年辖有三镇。在庚子后新政中，全国新军改编、统一番号。1905年5月，清廷以北洋常备军、京旗常备军为基础，新建三镇，与旧三镇合称“北洋六镇”，并改名为陆军第一镇至第六镇，北洋系正式成形。
1907年8月，清廷决定仿北洋六镇之制，于全国编成新军36镇，限二至五年内完成。同年，袁世凯的亲信徐世昌任东三省总督，率陆军第三镇，以及第二、第四、第五、第六镇各一部兵力出关，并以此为基础建立东北新军。1910年（宣统二年），奉天（今沈阳）、吉林分别编成陆军第20、第23镇，奉天、黑龙江各一个混成协兵力；自此，北洋军系扩大到东三省。1911年武昌起义爆发，清廷陆军部大臣荫昌率北洋军南下镇压革命党，因袁世凯暗中掣肘而指挥不灵，清廷被迫复用袁。后来袁凭借著北洋军的优越实力，一面要胁革命党，一面逼迫清帝退位，取得了政权。
1912年中华民国成立后，北洋军的角色从过去的清军转变为中华民国军。中央政府改北洋军编制的镇、协、标、营为师、旅、团、营，并大肆扩军，增编12个师与16个混成旅。1913年为镇压孙中山的“二次革命”，袁世凯派遣北洋军4个师、3个旅及武卫军（张勋部）对南方省分的国民党籍都督发动进攻。击败讨袁军后，北洋军的力量进入除广东和大西南（云南、贵州、广西）以外的南方各省。1912至1914年间，北洋军持续在河南、湖北、安徽、陕西、甘肃等省镇压白朗起义。1915年3月，袁世凯派陈宦以会办四川军务、四川巡按使的身份入川，间接控制四川。袁掌握国家机器，锐意扩充北洋军。至1916年初，民国政府军共计33个陆军师、97个混成旅（含部分步、骑兵旅）、33个混成团（含部分独立步、骑兵团），总兵力达120万人，其中半数以上为北洋嫡系部队。随着北洋军实力急遽膨胀，袁世凯于1915年12月称帝，引发“护国战争”。但北洋军在大西南镇压护国军受挫，袁被迫取消帝制。
1916年袁世凯病故后，无人有能力和威望统御整个北洋军，遂分裂成直系、皖系、奉系三大势力，另外还有数个小派系，分别拥兵自重、割据一方，形成北洋军阀。此后，各系军阀虽在名义上仍受中央政府支配，但北京的中央政府实际上沦为北洋军阀轮番控制的傀儡。各派系试图通过操纵、影响国会，选举出北洋系的大总统与国务总理，这也是后世将中华民国北京政府称为“北洋政府”的主因。1917年皖系军阀领袖段祺瑞讨伐张勋复辟后控制中央政府，并终止临时约法、废除国会，引发“护法运动”。广东、广西、云南、贵州与四川相继宣布脱离中央政府独立，孙中山在广州另立中华民国军政府（史称护法军政府），形成南北对峙。1917至1922年间，北洋军与护法军打打停停，历经两次南北议和与第二次护法战争，最终以北洋军胜利、护法军与中央政府和谈告终。
1925年，中国国民党在广州另立中华民国国民政府，蒋介石率领国民革命军联合中国共产党对北京的中央政府发动名为北伐的兵变。北洋军节节败退，1926年国民革命军逼近北方，西北军领袖冯玉祥发动北京政变，推翻中央政府。奉系领袖张作霖击败冯玉祥后，在北京成立中华民国军政府（史称安国军政府），自任中华民国安国陆海军大元帅，统一指挥北洋军防卫黄河一线。1928年6月8日，国民革命军占领北京；12月29日，奉系新领袖张学良宣布东北易帜，降下五色旗，改悬青天白日满地红旗，并通电表示接受南京的国民政府管辖。至此，中华民国北京政府终结，各省北洋军被改编为国民革命军，北洋系退出近代中国的政治核心。
北洋六镇[编辑]




北洋军领袖袁世凯


北洋六镇原则上是归直隶总督兼北洋通商大臣管辖的部队，驻地如下：

一镇：北京北苑
二镇：直隶保定
三镇：吉林长春
四镇：天津马厂
五镇：山东济南
六镇：北京南苑

1906年秋天彰德会操后，袁世凯看出少壮派满人贵胄对装备、训练精良的北洋陆军极其忧虑。为了避祸，只好提议把第一镇、第三镇、第五镇、第六镇的兵权改归陆军部大臣铁良直统辖，另以尚须训练为理由，留下第二镇和第四镇，请仍由直隶总督统辖。朝廷立准。
北洋三杰龙虎犬[编辑]
1905年后，留学普鲁士的段祺瑞、冯国璋，及留学日本的王士珍担任北洋军的教官和部队长，人称北洋三杰。民间又以外号为龙的王士珍、虎的段祺瑞、犬的冯国璋，排出三人才能顺序。1911年10月10日辛亥革命爆发，北洋三杰率军南下与革命党激战。战斗序列上，以冯国璋指挥步兵自京汉铁路搭载6万兵员于10月底先至武汉，展开攻击。11月初段祺瑞再点4万马兵、炮兵攻打金陵，王士珍负责粮草补给。至1912年1月初，北洋军收复汉口、汉阳，革命党则在武昌、西安、金陵、上海各地战胜；在不到三个月的时间里，双方伤亡合计过万。
双方在湖广与两江集结近十万以上的兵力，尤其以金陵的孙文与陈其美积极发动北伐，进军江苏北部和山东地区支援徐镜心等组织的活动。占领西安的井勿幕的六万革命军，也企图和出潼关跟河南的王天纵、山西的阎锡山诸军会师，意图攻击在武昌等地与革命党对峙的冯国璋、段祺瑞等。孙文、谭人凤与黄兴主战，但宋教仁等人为免战事全面扩大提议谈判，袁世凯在议和后也赞同停战。
但在革命党内部对战和争论不休时，袁世凯已与北洋派军人用行动逼迫清帝退位表示诚意，双方主和派顿时占有优势，孙文决定同意进行谈判收场。
皖系与直系[编辑]

三英战吕布是三国演义著名章节，三杰联名反袁世凯称帝，当时舆论戏称三英战董卓（袁世凯）。直到奉系张作霖崛起，被视为吕布，与三杰互有胜负。
北洋军大分裂：段祺瑞成为皖系军头，冯国璋成为直系军头统辖曹锟、吴佩孚部、张宗昌部（俗称张大帅）；王士珍、黎元洪（原革命军军头）成为和事佬，有趣之民初政坛闹剧北洋内阁形成，粉墨登场。

经典军演纪录片[编辑]
袁世凯为扩充北洋军力，购买现代化兵器，为向欧美日等各大资本工业国筹措低利长期贷款，须向世界展现北洋军实力。1914年（民国三年），北洋陆军、海军在华北平原、渤海湾动员至少20万以上军队，商请俄国名导演指挥摄影队拍摄，呈现北洋军炮兵、马兵挥刀砍瓜、步兵奔袭、海军海面炮轰，协同联合作战演习盛大军容，堪称黑白默片电影史上经典军演纪录片。各大国军方观赏影片后，对北洋军战力高度赞赏，袁亦因此顺利贷得数亿美金、马克钜款。
参考文献[编辑]

参见[编辑]

中德合作 (1911年－1941年)





分类：新建陆军中华民国大陆时期军事组织1910年代中国军事1920年代中国军事1912年建立1928年废除隐藏分类：自2007年7月中立性有争议的作品自2012年8月可能带有原创研究的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目使用过时图像语法的页面