夏利莱


夏利莱
Hari Naroomal Harilela








夏利莱集团董事会主席


任期
1959年－2012年


继任
Aron Hari Harilela


个人资料


出生
(1922-08-10)1922年8月10日
 英属印度信德省海得拉巴市


逝世
2014年12月29日(2014-12-29)（92岁）
 香港九龙九龙塘


职业
酒店业者






家族名下的酒店


夏利莱，大紫荆勋贤，GBS，OBE，JP，（Hari Naroomal Harilela，1922年8月10日－2014年12月29日[1]），中文译音：夏利里拉，生前为香港最富有的印度籍商人。其家族夏利里拉家族是香港望族。夏利莱是夏利莱集团前董事会主席，持有尖沙嘴金域假日酒店，在香港经营酒店及地产生意，家住九龙塘窝打老道绿色大宅。[2]



目录


1 简介
2 名下马匹
3 荣誉
4 注释
5 外部参考



简介[编辑]
夏利莱博士是印度信德族商人，他7岁跟家长来香港谋生，在英军军营外摆卖，之后获驻港英军食品供应及洗衣服务合约，其后开设服装及裁缝店，生意顺利，1959年与兄弟创立夏利里拉集团。至今，家族生意全球化。
夏利莱博士多年来热心服务社会，表现卓越，尤其致力提倡在港少数族裔的福利，贡献良多。夏利莱博士在印度社群中备受尊崇。作为成功的企业家，他对香港的酒店业及地产业的发展，不遗余力。夏利莱博士热心公益，积极参与香港慈善活动，尤其支持是香港大专教育，并设立奖学金等。
名下马匹[编辑]
夏利莱、夏雅朗父子是香港赛马会的会员，名下马匹包括金海皇、金海霸、财宝、神宝、劲宝、如意宝、长胜宝、金里程、真实好、欢乐年年、神圣火炬等等。
荣誉[编辑]

非官守太平绅士（1963年）
金紫荆星章（2000年）
大紫荆勋章（2009年）

注释[编辑]


^ 【夏利莱逝世】港印裔首富 终年92岁. 苹果日报. 2014年12月30日. （繁体中文）
^ 夏利莱家族位于窝打老道绿色巨宅


外部参考[编辑]

文汇报: 夏利莱集团主席2009年颁大紫荆勋章
夏利莱是香港印裔名人
夏利里拉家族









查
论
编


大紫荆勋贤






1997年

安子介 · 利国伟 · 李福善 · 杜叶锡恩 · 查济民 · 徐四民 · 庄世平 · 黄克立 · 曾宪梓 · 霍英东 · 锺士元 · 罗德丞






1998年

沙利士 · 吴康民 · 邵逸夫 · 黄保欣






1999年

李泽添 · 陈方安生 · 杨铁梁 · 高登 · 浦伟士






2000年

烈显伦 · 沈澄 · 毛钧年 · 查良镛 · 饶宗颐






2001年

方心让 · 李嘉诚 · 杨光






2002年

曾荫权 · 梁爱诗 · 锺逸杰 · 田长霖






2005年

刘皇发 · 蒋震






2006年

董建华 · 李业广 · 李东海






2007年

范徐丽泰 · 许仕仁 · 李国宝 · 李兆基






2008年

李国能 · 胡鸿烈 · 郑裕彤 · 陈瑞球






2009年

唐英年 · 夏利莱 · 任志刚






2010年

曾俊华 · 夏佳理 · 梁智鸿 · 何鸿燊 · 冯国经 · 田家炳 · 高锟






2011年

梁振英 · 盛智文






2012年

马道立 · 林瑞麟 · 黄仁龙 · 包致金 · 吴光正 · 吕志和






2013年

陈兆恺 · 梅师贤 · 释觉光 · 谭惠珠






2014年

杨孙西 · 何柱国






2015年

曾钰成 · 郑耀棠 · 何世柱 · 李达三






2016年

林郑月娥 · 谭耀宗 · 陈永棋 · 罗仲荣 · 胡法光 · 郑慕智 · 徐立之






2017年

张建宗 · 陈茂波 · 袁国强 · 史美伦 · 李国章 · 罗范椒芬 · 叶国谦 · 罗康瑞 · 郑家纯 · 戴德丰 · 苏泽光 · 陈启宗










分类：香港大紫荆勋贤获颁授香港金紫荆星章者OBE勋衔太平绅士1922年出生2014年逝世香港马主香港商人香港慈善家香港亿万富豪印度亿万富豪印度裔香港人信德族香港浸会大学荣誉博士隐藏分类：使用过时图像语法的页面使用无数据行信息框模板的条目本地有相关图片而维基数据未添加