盎格鲁鳄属



 

盎格鲁鳄属
化石时期： 侏罗纪中期

PreЄ
Є
O
S
D
C
P
T
J
K
Pg
N



↓







A. geoffroyi、A. laticeps的头颅骨



科学分类





界：
动物界 Animalia


门：
脊索动物门 Chordata


纲：
蜥形纲 Sauropsida


亚纲：
双孔亚纲 Diapsida


下纲：
主龙形下纲 Archosauromorpha



镶嵌踝类主龙 Crurotarsi


超目：
鳄形超目 Crocodylomorpha



中真鳄类 Mesoeucrocodylia


科：
大头鳄科 Pholidosauridae


属：
盎格鲁鳄属 Anglosuchus
Mook, 1942





模式种


Anglosuchus geoffroyi
(Owen, 1884)


种




A. geoffroyi (Owen, 1884)
A. laticeps (Owen, 1884 )




盎格鲁鳄属（学名：Anglosuchus）是种已灭绝鳄类，属于中真鳄类的大头鳄科。盎格鲁鳄目前有两个种，都是由古生物学家理查·欧文（Richard Owen）在1884年命名，当时是狭蜥鳄的两个种。在1942年，这两个种被建立为新属，盎格鲁鳄（Anglosuchus）。[1]盎格鲁鳄过去被归类于真蜥鳄科，目前被重新归类于大头鳄科。[2]
参考资料[编辑]


^ Mook, C. C. (1942) Anglosuchus, a new genus of teleosauroid crocodilians. American Museum novitates ; no. 1217
^ Carroll, R.L. 1988. Vertebrate Paleontology and Evolution. WH Freeman and Company, New York ISBN 0-716-71822-7





这是一篇鳄鱼小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编








这是一篇与史前爬行类相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：侏罗纪鳄形类鳄形超目隐藏分类：使用ISBN魔术链接的页面含有英语的条目本地相关图片与维基数据相同全部小作品鳄类小作品史前爬行类小作品