掌裂蒲儿根



 

掌裂蒲儿根





科学分类





界：
植物界 Plantae


门：
被子植物门 Magnoliophyta


纲：
双子叶植物纲 Magnoliopsida


目：
菊目 Asterales


科：
菊科 Asteraceae


属：
蒲儿根属 Sinosenecio


种：
掌裂蒲儿根 S. palmatolobus





二名法


Sinosenecio palmatolobus
(Kitam.) C. Jeffrey et Y. L. Chen


掌裂蒲儿根（学名：Sinosenecio palmatolobus）是菊科蒲儿根属的植物，是中国的特有植物。分布在中国大陆的贵州等地，生长于海拔900米的地区，一般生于河边悬崖，目前尚未由人工引种栽培。
别名[编辑]
掌裂华千里光（贵州植物志）
参考文献[编辑]


昆明植物研究所. 掌裂蒲儿根. 《中国高等植物数据库全库》. 中国科学院微生物研究所. [2009-02-24]. 





这是一篇与植物相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：蒲儿根属隐藏分类：TaxoboxLatinName本地和维基数据均无相关图片含有拉丁语的条目全部小作品植物小作品