北京大学中国古代史研究中心
北京大学中国古代史研究中心，原名中国中古史研究中心，创立于1982年，是北京大学下属的学术研究机构。



目录


1 历史
2 机构
3 历任主任
4 参考文献
5 外部链接



历史[编辑]
1978年，北京大学历史系邓广铭等教授提议建立唐宋史研究机构。1981年，历史系邓广铭、周一良、田余庆、宿白、王永兴五名教授联名提出建立“中国中古史研究中心”。1982年10月经教育部正式批准成立，“相当于系一级的研究所”，邓广铭出任中心首任主任。1999年，中心更名为“中国古代史研究中心”，将研究领域拓宽至整个中国古代史。[1][2]2000年12月被评为教育部人文社会科学重点研究基地。2005年9月，被评为教育部“优秀基地”。[3]
机构[编辑]
中国古代史研究中心的研究机构包括：[4]

中国古代政治与文化研究室
中国古代历史文献研究室
中国古代历史人文地理研究室
图书资料室
出土文献研究所（与北京大学考古文博学院共建）

历任主任[编辑]

邓广铭
何芳川
王天有
张希清
阎步克
荣新江

参考文献[编辑]


^ 历史沿革. 北京大学中国古代史研究中心. 
^ 中国古代史研究中心（北京大学）. 中国高校人文社会科学信息网. 
^ 教育部社会科学司. 《教育部人文社会科学重点研究基地 （下册）》. 高等教育出版社. 2008. 
^ 机构设置. 北京大学中国古代史研究中心. 


外部链接[编辑]

北京大学中国古代史研究中心





分类：北京大学学院系所1982年建立