科罗拉多金花虫



 

科罗拉多金花虫







科学分类





界：
动物界 Animalia


门：
节肢动物门 Arthropoda


纲：
昆虫纲 Insecta


目：
鞘翅目 Coleoptera


科：
金花虫科 Chrysomelidae


属：
金花虫属 Leptinotarsa


种：
科罗拉多金花虫
L. decemlineata





二名法


Leptinotarsa decemlineata
Say, 1824[1]



科罗拉多金花虫的分布地




科罗拉多金花虫（学名：Leptinotarsa decemlineata），又名科罗拉多马铃薯叶甲虫，是马铃薯上的一种害虫。它们长约1厘米，呈鲜黄或橙色，每个翅鞘上有5行褐色斑纹，很易与伪马铃薯甲虫混淆。它们最先是由Thomas Say于1824年根据在洛矶山脉搜集到的标本所描述。其起源地不明，但很有可能是在其北美洲原产地的科罗拉多州及墨西哥。[2]



目录


1 生命周期
2 害虫
3 欧洲情况
4 参考
5 外部链接



生命周期[编辑]




科罗拉多金花虫幼虫，属于第三幼虫阶段。


雌性科罗拉多金花虫是非常有效率的，一次可以产多达800颗卵。卵呈黄色至橙色，长约1.5毫米。它们会将卵产在叶子底部。它们所有的生长阶段都会视乎温度而定。经过4-15日，卵会孵化出红褐色的幼虫，幼虫是驼背的，每边有两行深褐色的斑点。幼虫吃叶子，共分4个成长阶段。第一幼虫阶段时长约1.5毫米，到了第四阶段则长8毫米。第一至第三幼虫阶段历时约2-3日，第四阶段则要4-7日。第四阶段后的几日，幼虫就会进入不吃不喝的预蛹期，活动力下降及颜色变得较浅。预蛹会掉落到地上及钻入土壤中几吋深，并会成蛹。成虫于几星期后就会破蛹而出。它们会回到原有植物上繁殖及觅食。在一些地方，同一季节内可以有3代以上的金花虫。
害虫[编辑]
科罗拉多金花虫是马铃薯的害虫，也会对蕃茄及茄造成严重破坏。成虫及幼虫在叶子上觅食，可以完全消除农作物。杀虫剂是主要控制的方法。不过，由于它们具有对多种毒素的抵抗性，且能急速发展抵抗能力，故很多化合物都未能成功消除它们。
科罗拉多金花虫强劲的生殖力令它们可以抵受天敌所造成的压力。不过其天敌仍可以将它们的数量压制在破坏经济水平以下。白僵菌是一种可以令多种昆虫致病的真菌，当中包括科罗拉多金花虫。白僵菌故此广泛用来控制科罗拉多金花虫，甚至混和在平常的杀虫剂中。
欧洲情况[编辑]
于1877年，科罗拉多金花虫到达了德国。于第一次世界大战时，它们被引进到波尔多，并散布到比利时、荷兰及西班牙。到了第二次世界大战，它们的数量急速增长及向东扩散，现时已分布在欧洲大部分地区。在第二次世界大战时，纳粹党政权及苏联多个附庸国以科罗拉多金花虫来宣传，声称它们是由美国所投放的。1950年科罗拉多金花虫肆虐德国的马铃薯种植业，美国也被指为元凶。在英国、爱尔兰、巴利阿里群岛、塞浦路斯、马耳他、瑞典及芬兰南部都有控制科罗拉多金花虫。
参考[编辑]


^ Leptinotarsa decemlineata. Integrated Taxonomic Information System （英语）. 
^ University of Florida (2007). Featured creatures: Leptinotarsa spp.. [2008-08-11]. 


外部链接[编辑]



维基物种中的分类信息：

科罗拉多金花虫







维基共享资源中相关的多媒体资源：科罗拉多金花虫



www.potatobeetle.org
Whalonlab
potato beetles, University of Florida





分类：马铃薯害虫金花虫属隐藏分类：CS1英语来源 (en)TaxoboxLatinName本地相关图片与维基数据相同