蔡崇信


蔡崇信


出生
1964年（53–54岁）
 中华民国（台湾）台北市


居住地
 香港（永久居民）


国籍
 加拿大
 中华民国


母校
耶鲁大学


职业
阿里巴巴集团副主席


净资产
54亿美元 (2016年8月)[1]


配偶
吴明华


儿女
3名


蔡崇信（英语：Joseph Tsai，昵称Joe Tsai，1964年－），台湾台北人，拥有中华民国与加拿大国籍[2][3]，并为香港永久性居民[4]，持有美国纽约州律师资格，现为阿里巴巴集团副主席。
生平[编辑]
蔡崇信出身法律世家，祖父蔡六乘是上海人，1949年移居台湾后，在台北市执业律师。父亲蔡中曾，拥有耶鲁大学法学博士学位，是首位取得耶鲁大学法学博士的台湾人[5]，回台湾后亦担任律师[6]。1965年，蔡六乘与蔡中曾父子，在台北市创办常在法律事务所，为台湾知名国际法律事务、商务法律事务所。
蔡崇信在台北市出生、成长，曾就读台北知名的私立复兴小学、中学。13岁时，移民至美国受教育。于耶鲁大学取得经济学士与法学博士学位。1990年，自耶鲁大学法学院毕业后，进入华尔街知名的商务律师事务所“苏利文与克伦威尔”（Sullivan & Cromwell），担任税务律师。
1993年，进入Rosecliff Inc.私募基金工作[7]，1995年，迁居香港，担任瑞典Investor AB投资公司副总裁及高级投资经理，负责亚太区业务。
1999年，马云在中国杭州创办阿里巴巴网站。因为Investor AB投资公司参与阿里巴巴网站的增资工作，蔡崇信认识了马云，决定进入阿里巴巴集团，担任首席财务官。蔡崇信争取到高盛集团500万美元的投资，建立了阿里巴巴集团的财务制度，同时负责筹设阿里巴巴香港总部。
2000年，电子商务泡沫中，蔡崇信争取到日本软件银行孙正义投资2000万美元[8]，使阿里巴巴集团渡过危机，开始壮大。2003年5月以1亿元人民币建立淘宝网。2004年再度增资8200万美元，2005年合并雅虎中国[9]。
家庭[编辑]
1996年，在台北市与吴明华结婚。吴明华为台湾台南帮大老、南纺公司创办人吴三连的孙女。吴明华是斯坦福大学国际关系专业毕业，拥有哈佛大学的工商管理硕士学位，目前担任阿里巴巴集团的顾问。
注释[编辑]


^ 简介，福布斯。
^ [1], Profile of Paul Tsai, forbes
^ Russell Flannery. 蔡崇信：阿里巴巴头号"外人". 福布斯中文版. 2014-05-07. 
^ 新浪科技. 福布斯专访阿里蔡崇信：马云的坚持和改变. 新浪科技. 2014-01-13. 
^ 林庭瑶. 阿里情定纽约 蔡崇信扮推手. 纽约世界日报. 2014-05-08. 
^ 刘俞青. 有他，才有阿里巴巴. 今周刊. 2014-01-02. 
^ 今夕. 马云背后的神秘男人：蔡崇信. IT时代周刊. 2013-10-29. 
^ [2], Crunchbase关于阿里巴巴的注资纪录资料
^ 白馥萍. 阿里巴巴幕后军师蔡崇信 电商帝国开疆辟土. 风传媒. 2014-09-19. 






分类：1964年出生在世人物上海裔台湾人阿里巴巴人物耶鲁大学校友中国企业家蔡姓隐藏分类：含有hCards的条目本地和维基数据均无相关图片含有英语的条目