貉


“狸”重定向至此。关于与此名称相似的其他条目，详见“狸 (消歧义)”。





 

貉



两只貉



保护状况




无危（IUCN 3.1）



科学分类





域：
真核域 Eukaryotic


界：
动物界 Animalia


门：
脊索动物门 Chordata


纲：
哺乳纲 Mammalia


目：
食肉目 Carnivora


科：
犬科 Canidae


属：
貉属 Nyctereutes
Temminck, 1839


种：
貉 N. procyonoides





二名法


Nyctereutes procyonoides
(Gray, 1834)



蓝 — 原生种, 红 — 引入种



貉（注音：ㄏㄜˊ，拼音：hé），又称貉子（注音：ㄏㄠˊㄗ˙，拼音：háozi）、狸，犬科动物，棕灰色毛，耳朵短小，嘴尖，两颊长有长毛。生活在山林中，昼伏夜出，以鱼虾和鼠兔为食。是一种珍贵的毛皮兽，现在已开始大规模圈养。在中国，商业上习惯把貉分为南貉和北貉，即以长江为界，长江以南为南貉，长江以北为北貉。
野生貉对环境适应性较强，除荒漠地带外，由亚寒带到亚热带地区的平原，丘陵及部分山地，均可生活。多栖息于河谷、草原和靠近河流、溪谷、湖泊的草原地带和丛林中。常利用树漏、石缝或其它洞穴进行穴居，有时也自行营巢穴居。貉属杂食动物，消化系统的特点功能介于肉食动物和草食动物之间。
入侵种[编辑]
貉在20世纪初就已经被引入欧洲，在苏联作为毛皮养殖，在英国则有人作为宠物。在2016年，在法国、荷兰、瑞典、芬兰、德国和波兰，都已经成为入侵种，对自然生态造成危害。为了控制野外族群，瑞典禁止饲养貉，并且正试图全面扑杀野外族群。[1]
参考资料[编辑]


^ Keith Moore. The cute creature Sweden wants to wipe out. BBC News. 2016-05-07. 


参看[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：

貉（分类）







维基物种中的分类信息：

貉





狸妖





分类：IUCN无危物种犬亚科隐藏分类：TaxoboxLatinName本地相关图片与维基数据相同