芋头酥


“芋头酥”重定向至此。关于与此名称相似的其他条目，详见“芋头酥 (消歧义)”。



芋头酥


一对完整与对切开的芋头酥



类型
酥饼


主要成分
面粉、奶油、糖、芋头馅[1]


芋头酥是外形为圆球状、以槟榔心芋作为甜馅制成的台湾酥饼点心。
位于台中市大甲 阿聪师的糕饼主意 的 台湾芋头酥之父 阿聪师 ，于1987年开始制作台湾最先的芋头酥。
1987年，大甲芋头产量过剩，愁眉苦脸的亲友，经常送来许多槟榔心芋头给阿聪师。 阿聪师看到大甲一带芋头滞销，喜欢求新求变的阿聪师灵机一动，将芋头当成糕饼原料，于是着手依槟榔心芋的外观，揉成芋头酥的外型，如玫瑰花瓣般浪漫的芋头酥，从此悄悄在台中大甲绽放着芋香玫瑰的芳香。
方法[编辑]
芋头酥主要作法是将用面粉与奶油弄出的油酥皮，与芋头泥作成的内馅包在一起放置烤箱内制成。[1]
参考资料[编辑]


^ 1.0 1.1 芋头酥 食谱作法. 杨桃美食网. [2013年7月11日]. 





这是一篇与蛋糕、糖果或饼类等甜食相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：芋烤饼台中市文化台湾糕点台湾发明隐藏分类：使用过时图像语法的页面全部小作品甜点小作品