周穆王攻徐之战


周穆王攻徐之战





日期
前10世纪


地点
徐





参战方


周朝、楚国
徐国


指挥官和领导者


周穆王
徐偃王


兵力


不详
不详


伤亡与损失


不详
不详


周穆王攻徐之战是指周天子周穆王于在位第十四年攻打徐国的战争。夏商周断代工程把昭王在位时间定为前976年至前922年，以此推断，此战发生的时间应为前963年。
穆王十三年（前964年），周穆王率领大军讨伐西方犬戎，是为周穆王攻犬戎之战[1]。东夷之一的徐戎（又名徐夷或徐国），此时由贤能的徐偃王在位，大行仁义，得到百姓拥护。周穆王畏惧徐国入侵，乃分封徐偃王为东方诸侯之主[2]。在这一时期，有36个邻国向徐国朝贡[3]。
正值穆王西征，中原空虚，徐偃王遂联合九夷 (淮水、泗水一带各部族)入侵周地，西至黄河边，宗周非常危险。周穆王闻讯，立即乘坐造父所驾马车，昼夜兼程，返回宗周，遣使至楚国，下令楚子兴师跟随周穆王东征讨伐徐国。最终大破徐夷，巩固了周朝在东方的统治[4][5]。此后徐偃王于彭城（今江苏徐州）一带山林隐居。周穆王封其子孙为徐子，继续统治徐国[6]。
参见[编辑]

中国战争列表

参考文献[编辑]


^ 《今本竹书纪年 周穆王十三年》：春，祭公帅师从王西征，次于阳纡。秋七月，西戎来宾。
^ 《今本竹书纪年 周穆王六年》：春，徐子诞来朝，锡命为伯。
^ 《后汉书 卷八十五》：穆王畏其方炽，乃分东方诸侯，命徐偃王主之。偃王处潢池东，地方五百里，行仁义，陆地而朝者三十有六国。
^ 《今本竹书纪年 周穆王十三年》：秋七月，西戎来宾。徐戎侵洛。冬十月，造父御王，入于宗周。
^ 《今本竹书纪年 周穆王十四年》：王帅楚子伐徐戎，克之。夏四月，王畋于军丘。
^ 《水经注》：偃王治国，仁义着闻，欲舟行上国，乃通沟陈、蔡之间。得朱弓矢，以得天瑞，遂因名为号，自称徐偃王，江、淮诸侯服从者三十六国。周王闻之，遣使至楚，令伐之。偃王爱民不鬬，遂为楚败，北走彭城武原县东山下，百姓随者万数， 因名其山为徐山，山上立石室庙，有神灵，民人请祷焉。






分类：西周历史事件周朝战争