夏尔-瓦朗坦·阿尔康








阿尔康





原文名
Charles-Valentin Alkan


出生
1813年11月30日
巴黎


逝世
1888年3月29日 （75岁）
巴黎


国籍
法国


知名作品
大提琴奏鸣曲，钢琴独奏《大奏鸣曲》《12首大调练习曲》《12首小调练习曲》





所属时期/乐派
浪漫主义


擅长类型
室内乐，钢琴曲




学生/受影响人物

马蒙泰尔





夏尔-瓦朗坦·阿尔康（法语：Charles-Valentin Alkan，1813年11月30日－1888年3月29日），犹太血统的法国作曲家，钢琴家。



目录


1 生平
2 音乐
3 参见
4 注释
5 外部链接



生平[编辑]
阿尔康出生在犹太人家庭，父亲经营一个音乐学校。他是一名音乐天才，6岁就进入巴黎音乐学院，16岁毕业后就留校教授视唱练耳。不久后他结识了肖邦，1838年与肖邦合开音乐会，一举成名，但次年由于个人原因又退出舞台，1844年才复出。1853年后又退隐，独自作曲并研究宗教。1873年再次复出，并指导了一些学生。1888年3月29日，阿尔康在家中去世。原本人们传说他是在寻找一本犹太教著作时被倒塌的书堆砸死，但目前有新证据显示，他很可能是被一个衣帽架砸死的。[1]阿尔康一生未婚，深居简出，后人对他的生平和思想了解甚少，这使他在人们心目中成为一个神秘人物。
音乐[编辑]
阿尔康是19世纪重要的钢琴作曲家。他的钢琴作品数量很多，风格各异，有只有十几小节的小品，也有长达四五十分钟的独奏协奏曲、交响曲。他的作品在调式和节奏运用上十分大胆，作品开头与结尾常常落在不同的调上，节奏变化多端，往往不规则。在内容上包罗万象，常常模仿自然界的音响，描绘作曲家独特的心境。阿尔康的音乐极大地开拓了钢琴音乐发展的道路，拓宽了钢琴音乐的范围，提高了钢琴的表现力，其历史意义越来越得到重视。
参见[编辑]

古典音乐作曲家列表

注释[编辑]

^ Macdonald, Hugh. More on Alkan's Death. Musical Times. 1978, 129. 

外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：夏尔-瓦朗坦·阿尔康



阿尔康曲目列表
夏尔-瓦朗坦·阿尔康的免费乐谱，由国际乐谱典藏计划提供






规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 32182437
LCCN: n81139110
ISNI: 0000 0000 8111 6099
GND: 118814249
SELIBR: 206609
SUDOC: 030000718
BNF: cb13890675c（数据）
MusicBrainz: 62000bf9-9919-4dfb-9929-15f013fca57b
NLA: 35819539
NDL: 01052624
NKC: xx0001035
ICCU: IT\ICCU\LO1V\155665
BNE: XX1225420
















查
论
编


浪漫主义






运动



波希米亚主义
反启蒙运动（英语：Counter-Enlightenment）
黑暗浪漫主义
杜塞尔多夫派（英语：Düsseldorf school of painting）
总体艺术（英语：Gesamtkunstwerk）
哥特文学
哥特复兴式建筑
哈德逊河派
印第安主义（英语：Indianism (arts)）
拿勒撒运动（英语：Nazarene movement）
莪相
浪漫主义英雄（英语：Romantic hero）
科学浪漫主义（英语：Romanticism in science）
浪漫民族主义（英语：Romantic nationalism）
鸦片与浪漫主义（英语：Opium and Romanticism）
超验主义
超浪漫主义（英语：Ultra-Romanticism）
华伦洛德主义（英语：Konrad Wallenrod）








文学



阿博维扬
阿伦卡尔（英语：José de Alencar）
阿尔菲耶里（英语：Vittorio Alfieri）
安徒生
阿希姆·冯·阿尔尼姆
贝蒂娜·冯·阿尔尼姆
阿泽维多（英语：Álvares de Azevedo）
巴拉塔什维利（英语：Nikoloz Baratashvili）
巴拉汀斯基（英语：Yevgeny Baratynsky）
巴鲍德（艾金）（英语：Anna Laetitia Barbauld）
巴蒂乌什科夫（英语：Konstantin Batyushkov）
波德莱尔
贝尔（英语：Michael Beer (poet)）
贝特朗（英语：Aloysius Bertrand）
布莱克
博捷夫（英语：Hristo Botev）
布伦塔诺
布赖恩特（英语：William Cullen Bryant）
彭斯
拜伦
卡斯特洛·布兰科（英语：Camilo Castelo Branco）
卡斯蒂略（英语：António Feliciano de Castilho）
卡泽特（英语：Jacques Cazotte）
夏多布里昂
恰夫恰瓦泽（英语：Alexander Chavchavadze）
克莱尔（英语：John Clare）
柯勒律治
库珀
德·昆西（英语：Thomas De Quincey）
迪亚斯（英语：Gonçalves Dias）
仲马
艾兴多尔夫
爱默生
爱明内斯库
埃斯普龙塞达
福开
福斯科洛
加勒特（英语：Almeida Garrett）
戈蒂耶
歌德
格林兄弟
古茨科（英语：Karl Gutzkow）
豪夫
霍桑
海涅
海利亚德（英语：Ion Heliade Rădulescu）
埃尔库拉诺（英语：Alexandre Herculano）
霍夫曼
荷尔德林
雨果
伊利奇（英语：Vojislav Ilić）
欧文
亚克希奇（英语：Đura Jakšić）
让·保罗
卡拉季奇
卡拉姆津
济慈
克莱斯特
克拉辛斯基
拉马丁
拉腊
莱奥帕尔迪
莱蒙托夫
洛厄尔（英语：James Russell Lowell）
马哈
马加良斯（英语：Gonçalves de Magalhães, Viscount of Araguaia）
马尔切夫斯基（英语：Antoni Malczewski）
孟佐尼
马图林
密茨凯维奇
缪塞
纳尔班迪安（英语：Mikael Nalbandian）
内瓦尔
诺迪埃
诺尔维特
诺瓦利斯
奥伦施拉格
奥尔别利阿尼（英语：Grigol Orbeliani）
坡
波里道利
波托茨基（英语：Jan Potocki）
普列舍仁
普希金
拉菲（英语：Raffi (novelist)）
席勒
施瓦布
司各特
苏厄德（英语：Anna Seward）
玛丽·雪莱
珀西·比希·雪莱
谢甫琴科
斯沃瓦茨基
德·斯戴尔
司汤达
蒂克
秋切夫
乌兰德（英语：Ludwig Uhland）
弗洛斯马提
维亚泽姆斯基（英语：Pyotr Vyazemsky）
华兹华斯
茹科夫斯基
索里利亚（英语：José Zorrilla）








音乐



亚当
阿尔康
奥柏
贝多芬
贝利尼
贝内特（英语：William Sterndale Bennett）
柏辽兹
贝尔坦（英语：Louise Bertin）
贝瓦尔德
勃拉姆斯
布鲁克纳
肖邦
达尔戈梅日斯基
费利西安·达维德（英语：Félicien David）
费迪南德·达维德（英语：Ferdinand David (musician)）
多尼采蒂
菲尔德
弗兰克
弗朗茨（英语：Robert Franz）
格林卡
戈米斯（英语：José Melchor Gomis）
阿莱维
卡尔克布雷纳
李斯特
勒韦
马施纳
马萨纳乌（英语：Santiago Masarnau Fernández）
梅于尔（英语：Étienne Méhul）
范妮·门德尔松
费利克斯·门德尔松
梅罗（英语：Amédée Méreaux）
梅耶贝尔
莫纽什科
莫谢莱斯
穆索尔斯基
尼德迈尔（英语：Louis Niedermeyer）
翁斯洛
帕格尼尼
普吕当（英语：Émile Prudent）
雷哈
里姆斯基-科萨科夫
罗西尼
鲁宾斯坦
舒伯特
克拉拉·舒曼
罗伯特·舒曼
斯美塔那
索尔
施波尔
斯蓬蒂尼（英语：Gaspare Spontini）
塔尔贝格
威尔第
沃日谢克
瓦格纳
韦伯








神学与哲学



恰达耶夫（英语：Pyotr Chaadayev）
柯勒律治
费尔巴哈
费希特
歌德
黑格尔
霍米亚科夫（英语：Aleksey Khomyakov）
米勒
立敕尔
卢梭
席勒
奥古斯特·施莱格尔
弗里德里希·施勒格尔
叔本华
施莱尔马赫
蒂克
瓦肯罗德（英语：Wilhelm Heinrich Wackenroder）








美术



艾瓦佐夫斯基
比尔施塔特
布莱克
波宁顿
布留洛夫（英语：Karl Bryullov）
夏塞里奥
丘奇
康斯特勃
科尔
柯洛
达尔（英语：Johan Christian Dahl）
大卫·昂热（英语：David d'Angers）
德拉克罗瓦
弗里德里希
菲斯利
杰利柯
吉罗代
格沃瓦茨基（英语：Jan Nepomucen Głowacki）
戈雅
古德（英语：Hans Gude）
阿耶（英语：Francesco Hayez）
扬莫（英语：Louis Janmot）
琼斯（英语：Thomas Jones (artist)）
基普连斯基（英语：Orest Kiprensky）
科赫（英语：Joseph Anton Koch）
兰皮（英语：Franciszek Ksawery Lampi）
洛伊茨
卢泰尔堡（英语：Philip James de Loutherbourg）
迈松（英语：Rudolf Maison）
马丁（英语：John Martin (painter)）
米哈沃夫斯基（英语：Piotr Michałowski）
帕尔默（英语：Samuel Palmer）
波尔图·阿雷格里（英语：Manuel de Araújo Porto-Alegre, Baron of Santo Ângelo）
普雷奥（英语：Antoine-Augustin Préault）
雷瓦尔（英语：Pierre Révoil）
里夏尔（英语：Fleury François Richard）
吕德
伦格（英语：Philipp Otto Runge）
萨利赫（英语：Raden Saleh）
谢弗（英语：Ary Scheffer）
施塔特勒（英语：Wojciech Stattler）
斯特罗伊（英语：Mihael Stroj）
蒂德曼（英语：Adolph Tidemand）
特罗皮宁（英语：Vasily Tropinin）
特纳
法伊特（英语：Philipp Veit）
沃德（英语：James Ward (artist)）
维尔茨（英语：Antoine Wiertz）










 « 启蒙时代
现实主义 » 












规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 32182437
LCCN: n81139110
ISNI: 0000 0000 8111 6099
GND: 118814249
SELIBR: 206609
SUDOC: 030000718
BNF: cb13890675c（数据）
MusicBrainz: 62000bf9-9919-4dfb-9929-15f013fca57b
NLA: 35819539
NDL: 01052624
NKC: xx0001035
ICCU: IT\ICCU\LO1V\155665
BNE: XX1225420












分类：1813年出生1888年逝世法国作曲家浪漫主义作曲家犹太音乐家法国犹太人隐藏分类：含有hCards的条目本地相关图片与维基数据相同含有法语的条目包含规范控制信息的维基百科条目页面调用带参数规范控制模板