传统市场





本文介绍的是中国常见的市场。关于欧美的流动市场，请见“跳蚤市场”。







本条目没有列出任何参考或来源。（2012年8月1日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 






菲律宾巴石市的传统市场






香港的新湾仔街市在石水渠街






多哥尼亚姆图古的非洲传统市场






新加坡的传统市场也称作巴刹


传统市场又可称为傳統市場或墟市，是一种相对于超级市场的卖场，通常在一个社区中会有一个。它所贩卖的商品主要是各式各样新鲜的蔬菜、尚未宰杀的鸡、鱼等等，除此之外，在这之中，也可能有餐饮店、杂货店、服饰店等商店座落于其中。传统市场新年前会卖年货（年宵）；以营业时间区分，专卖早中午的为“早市”，专卖下午至通勤下班时间的为“黄昏市场”，夜晚营业则为“夜市”。
传统市场贩卖的食材新鲜，且可让人杀价或要求赠品，所以广受家庭主妇所喜爱，主妇们通常于白天在此购买接下来一两天做菜时所需要的食材。
由于超级市场的出现，抢去传统市场不少客源，但因顾客的购物习惯（主要受年龄影响）不同，传统市场仍然占有一定的地位。此传统市场在欧美地区，为“传统市集”。



目录


1 历史
2 环境
3 各地情况

3.1  中华人民共和国
3.2  香港
3.3  澳门
3.4  中华民国（台湾）


4 参见



历史[编辑]
主条目：集市和草市
传统市场是集市，西方社会也有，或者叫作跳蚤市场。农村经济时代，商业不发达，墟市不是每天24小时一年365日存在的。农民生产出现有余，所以农民之间互通有无，可以是以物易物或者用货币购买。是一种约定时日墟期出现的传统市场，通常是秋收之后。墟期过后，人潮散去，买卖双方又要等下一次墟期。
环境[编辑]
传统市场的环境一般是封闭的，也有露天的传统市场。传统市场在环境上并不让人感到十分舒适，地上脏乱且多有水渍。此外，市场中人潮汹涌，需要花费较多时间来选取商品，且由于人们互相讲价，所以传统市场的吵杂声非常的大。
各地情况[编辑]
 中华人民共和国[编辑]
目前，大多数的传统市场主要存在中国大陆的中小城市，但是大城市像北京、上海也有，只是由于大型跨国超市的进入，为数并不多。大多大陆传统市场属于农贸市场。在中国大陆的城市，由于经济的发展，现在人们购买食品，越来越多地去往超市。但是喜欢讲价的人，还是去传统市场。尤其是中老年妇女喜欢去那里购买食品。
广州
广州一般上街市是指集中售卖生鲜食物的室内市场，不过同样存在不少依附街巷的传统市场（街墟一般），现存较为旺市的包括榨粉街、荣华街-永胜街、粤华街-陶街、宝华市、龟岗大马路-东山大街、一德路、长寿大街、前进大街、鹤洲直街等。
 香港[编辑]




香港室内“街市”的猪肉店






采用激光装饰的菜市场






翻新后的大元街市内貌


香港现存著名的传统市场有大埔墟、联和墟、元朗墟、旺角花墟、金鱼街、女人街、西营盘正街、北角春秧街和筲箕湾东大街等等，香港房屋委员会在兴建公共房屋时亦会在部分屋邨兴建“街市”，大部分均已在2005年售予领汇房地产信托基金（已改名为领展房地产信托基金）。此外少数发展商在兴建私人屋苑时亦会兴建“街市”，如置富花园、新港城、新都城等。香港早年的传统市场多设于街道旁边，故称为“街市”（Street market（英语：Street market）/Wet market（英语：Wet market））。由于现时很多街市已迁入食物环境卫生署管理的市政大厦内的室内地方，所以现在已经甚少见墟市，而且现在的墟已经不再是指街市，而是广泛用作一个地方的名称，例如大埔墟及联和墟，现时两地的街市称为大埔墟街市及联和墟街市，然而大埔富善街仍保留街市，而大埔墟街市附近的大埔墟四里亦设有街市。
领展及其外判街市承办商曾将旗下不少街市翻新，首个翻新的街市为大元街市。另外，领展亦会将部分街市转为零售店铺（如天耀街市、黄大仙中心街市），也会将部分街市扩大面积，将部分商场面积改为街市（如天盛街市、翻新中的TKO Gateway街市）。经领展翻新后的街市一般通道较宽阔，环境也较佳，亦提供电子付款服务，部分街市更引入特色装修和档铺（如逸东街市翻新后改名香港街市，并以九龙城为造型），但由于翻新后租金上升，甚至原有档户不能继续在翻新后的街市经营，而部分街市承办商亦同时经营档铺，因此被部分关注团体非议。
此外，部分地区的小贩会趁天未光时在街上甚至一些公共地方摆档，称为天光墟。
由于香港曾在1997年爆发禽流感，香港对售卖活禽有严格限制，亦导致不少贩商改售预先屠宰的冰鲜肉类。
 澳门[编辑]
随着澳门人口的发展，澳门区内出现了不少大小街市。除了一些独立建筑的街市，澳门还有一些露天的街市，如：义字街、青草街等。昔日澳门的街市大多不只是菜市场的单一用途。例如昔日在海傍的祐汉街市，除菜市场功能外，其“美基内市场围”是社区活动中心。另一些昔日澳门的街市，与戏院连结在一起，戏院设在楼上，街市在楼下。昔日澳门古老的街市，已随社会的变迁而消失、扩建或迁址，被现代化的街市所取代。
 中华民国（台湾）[编辑]
台湾虽然拥有高密度的超市和便利商店，传统市场仍十分兴盛，在大都市亦然。台湾有一些公共街市（如台北市公有南门市场），也有观光夜市（如士林夜市）。由于传统市场可议价及浓厚的人情味等，因此有不少人仍偏好到传统市场购买食品。
台湾许多市场拥有非常久远之历史，几乎与聚落同时形成。但诸多早年市场卫生情况不佳，政府已着手辅导改建并定期抽查。
参见[编辑]

农贸市场
超级市场
便利店
菜市仔名
人客好市集









查
论
编


市场










 
狭义市场











传统市场


集市 - 逢场 - 路边摊 - 货郎担 - 传统市场 - 农贸市场 - 小商品市场 - 跳蚤市场 - 商店 - 零售商 - 批发商







现代市场


百货商场 - 连锁店 - 加盟店 - 品牌店 - 专卖店 - 步行街 - 商场 - 超级市场 - 便利商店 - 电视购物 - 网上销售
















 
广义市场











金融市场


资本市场 - 货币市场-（证券市场等）- 股票市场 - 期货市场 - 保险市场- 外汇市场







人才市场


人才交流会 - 招聘服务 - 猎头服务 - 派遣服务 - 人事代理服务







其它


房产市场 - 信息市场 - 旅游市场 - 产业市场
















分类：传统市场隐藏分类：自2012年8月缺少来源的条目