鹤弘美







鹤弘美


配音演员


本名
靏ひろみ


原文名
鶴ひろみ


昵称
鹤ちゃん、つるち


艺名
靏ひろみ→鹤ひろみ[注 1]


国籍
 日本


出生
(1960-03-29)1960年3月29日
 日本北海道


出身地
 日本神奈川县横滨市


逝世
2017年11月16日(2017-11-16)（57岁）
 日本东京都中央区


血型
O型


母校
神奈川县立鹤见高等学校（日语：神奈川県立鶴見高等学校）


所属
青二Production（最终）


配偶
无（有离婚经历）


活动


任职纪录
配音员
1978年－2017年
演员
1968年－2017年


出道作
配音员
佩琳·潘达伏万（佩琳物语）
演员
小妙（彗星公主）


代表作
动画
佩琳·潘达伏万（佩琳物语）
布尔玛（七龙珠）
鲇川圆（橙路）
红精灵（日语：ドキンちゃん）（面包超人）
美神令子（GS美神）
朝雾阳子（幻梦战记蕾达（日语：幻夢戦記レダ））

外语配音（电影）
梅根·法萝（清秀佳人）
等





日语写法


日语原文
鶴 ひろみ


假名
つる ひろみ


平文式罗马字
Tsuru Hiromi


配音演员：模板 | 分类


鹤弘美[注 2]（日语：鶴ひろみ，1960年3月29日[1]－2017年11月16日[1][2]），日本女性配音员、演员、旁白。北海道出生，成长和出身于神奈川县[1]横滨市。血型O型。



目录


1 简介

1.1 生平
1.2 死亡
1.3 特色


2 人物、逸事

2.1 合演、交友关系
2.2 角色关连

2.2.1 佩琳物语
2.2.2 龙珠
2.2.3 橙路




3 继任
4 演出作品

4.1 电视动画
4.2 OVA
4.3 电影动画
4.4 游戏
4.5 外语配音

4.5.1 演员
4.5.2 电影
4.5.3 电视系列剧
4.5.4 动画


4.6 特摄影集
4.7 人形剧
4.8 广播剧CD、卡式录音带书
4.9 情报、报导、综艺节目
4.10 电视剧
4.11 电影
4.12 舞台
4.13 广播节目
4.14 广告
4.15 其它


5 脚注

5.1 注释
5.2 参考来源


6 外部链接



简介[编辑]

本名和旧艺名靏弘美（日语：靏ひろみ）[注 1]。出道以来从属的经纪公司是青二Production，向日葵剧团（日语：劇団ひまわり）出身[1]。神奈川县立鹤见高等学校（日语：神奈川県立鶴見高等学校）毕业。
为人熟悉的代表配音作品有动画《佩琳物语（又译小英的故事[注 3]）》主角佩琳·潘达伏万、《七龙珠》系列的布尔玛、《橙路》主角鲇川圆、《花之飞鸟组！（日语：花のあすか組!）》的九乐明日香、《面包超人》的红精灵（日语：ドキンちゃん）、《乱马½》的久远寺右京（日语：久遠寺右京）、《GS美神》主角美神令子、《魔法阵都市》的奇蒂·菲尼尔、《枪神Trigun》的梅丽鲁·斯菲、《幻梦战记蕾达（日语：幻夢戦記レダ）》主角朝雾阳子；美国电影《清秀佳人》的日语配音等。






本条目应避免有陈列杂项、琐碎资料的部分。（2017年5月28日） 
请协助将有关资料重新编排成连贯性的文章，安置于适当章节或条目内。 


生平[编辑]
鹤弘美她在小学2年级时与姐姐加入向日葵剧团（日语：劇団ひまわり），从此以童星身份开始她的演艺生涯[3]。1968年，小学3年级的时候参加电视剧《彗星公主》试镜获得通过，在第63话“妖怪之森”成为鹤她的出道作。1969年参演另一出电视剧《恐怖剧场不平衡》（市川森一（日语：市川森一）编剧、山际永三（日语：山際永三）执导）之后。也参加过学习杂志举办的童装时装展，及电视剧《彩之女》（富士电视台播出）的电视演出。1977年由朝日电视台播出的英国电影《龙蛇小霸王（英语：Bugsy Malone）》首次为饰演主角的史考特·白欧进行日语配音。
1978年，鹤她在高中3年级的时候参加世界名作剧场《佩琳物语》主角佩琳·潘达伏万的试镜结果获得入选，正式成为她的声优出道作。《佩琳物语》完结之后，至1981年播出的电视动画《早上好！苏朋克（日语：おはよう!スパンク）》之前有2年的时间为将来的声优事业发展作准备。
1982年播出的电视动画《我们的青春阿尔卡迪亚 无限轨道SSX（日语：わが青春のアルカディア）》鹤她才全面投入声优工作，同时将所属的经纪公司从砂冈事务所（日语：砂岡事務所）（向日葵剧团系列的事务所）转移至青二Production[3]。并与同世代的松井菜樱子、富泽美智惠及川村万梨阿因擅长个性强悍、意志坚定角色的演技都博得了很高的人气而为人熟知。
私生活方面，1986年1月与同行难波圭一结婚，但不久之后离婚。
1990年代以后，鹤她将声优工作重心转移至担任综艺节目或新闻节目的旁述解说。除此之外还有参加舞台公演。直到2017年去世之前以旁白工作做为主业。
死亡[编辑]
2017年11月16日（日本时间）晚间19时30分左右，鹤弘美在高速公路上，被人发现车辆亮起警示灯停在路上，人则是在车上系着安全带但已失去意识，经送往医院抢救之后宣告不治，享年57岁[4]。经研判确定是鹤弘美正在开车的时候突然主动脉剥离发作[2][5]，导致多重器官衰竭。
鹤弘美发病之前，根据同事透露，她在几天之前已有身体不适而不得已提早收工的状况[6][7]。
特色[编辑]
在鹤弘美的代表配音作品中以《龙珠》的布尔玛、《面包超人》的红精灵（日语：ドキンちゃん）、《橙路》的鲇川圆、《GS美神》的美神令子、《卒业 ～Graduation～》的新井圣美等气势强悍的女性角色作为鹤她的必备。
外语配音方面在美国演员梅根·法萝主演的电影《清秀佳人》之中，全3部的日语配音都由鹤她担任。
另外经常代替因诸多事情无法参加的小原乃梨子在游戏“超级机器人大战系列”中登场角色的配音[注 4]。
人物、逸事[编辑]
个性直爽，声称在配美神令子时逐渐被潜移默化。相反的是鹤弘美她自己本身很神经质，曾经表示常会为了零星琐事而没有时间休息[3]。但是同样也是向日葵剧团出身的声优古谷彻却说鹤她是“很爱开玩笑”的人。还有，从以前开始与古谷和鹤2人多次一起共演的堀川亮对鹤她的风评是“从年轻的时候跟她在一起合作让我感到很自豪”。
兴趣有打高尔夫、观赏体育赛事、开车[3][1]、打网球、打麻将，另外鹤她自己也表示“每年会去打高尔夫50次”。擅长方言为北海道方言[1]。虽然是在北海道出生，但她说不擅长所有冬季运动。
鹤她说本来的志向是想当一名演员，但会转行成为声优的原因在儿童剧团时期被以前视作目标的女演员所嫌弃[8]。另外一次是她主动向当红女演员打招呼但不理会，而造成心灵上的创伤[3]。还有，因为鹤她经常在电视机前摆臭脸，被家里人说“你最好别出来露面”，以及在剧团中比她年长的女演员（大多因从事模特儿的工作而退团）大多是大美人的关系，她就说“不知为何跟其他演员比起来，我从小就要面临受伤的人生”[3]。
至于会萌生想从事声优的念头是因为国中时期看了一出电影《罗马假期》，和受到声优池田昌子担任演员奥黛丽·赫本的日语配音展现出演技之影响才决定要当声优。《佩琳物语》动画化之后，与饰演佩琳母亲的池田共演心愿实现让她觉得很感动，并憧憬池田为角色注入气氛和讲话的方式，才成为她的理想目标[3]。
进入声优业界之后，则是拜长年一起在动画《龙珠》合作的野泽雅子为师，她说“即使在人世间是工作至上。但却是我喜欢觉得可爱的地方”[3]。
高校3年级的时候，鹤她经常被周遭的人认为是大学生，因此在毕业以前为了加强演技，决定不选国内大专院校，而是去美国的专科学校。但是美国大学学制是在9月开学，距离高中毕业（日本学制是在3月）只剩不到半年，没有时间能慢慢地选择志愿学校，而当时因为获得了《佩琳物语》的参演机会，便很快地就放弃留学的梦想[3]。
另外，鹤她从声优业出道以来，曾经表明希望参加动画导演宫崎骏执导的内容浅显易懂又没有所谓的、给人忠告的动画作品[3]。
合演、交友关系[编辑]
鹤弘美她与同行声优松野太纪是向日葵剧团时代认识的朋友。其他交情不错的同行还有TARAKO、渡边菜生子、皆口裕子、山本百合子[3]、三矢雄二、古谷彻等人。
鹤她与堀川亮从《龙珠Z》开始，也在《GS美神》、《幻法小魔星（日语：まじかる☆タルるートくん）》等其它作品搭档合作。由于合作的作品数目很多，因此2人在相互交谈时异口同声说“完全不记得（一起）参加过哪些作品”。
另外鹤她和古谷也是从《龙珠》与《橙路》开始经常搭档合作，与堀川一样，恋爱戏相当地多。对于此事，古谷却说出“双方的声音不是很合的话”显然表示对自己的看法，然而古谷又说“对我来说这是轻松又容易的工作”[9]。另外，古谷与鹤一样2人以前都是向日葵剧团的儿童演员出身，但是当时2人彼此并不认识。
《GS美神》动画化之际，漫画原作者椎名高志说学生时代看过《佩琳物语》之后表示自己就是鹤她的声迷，因此主角美神令子才会指定要她演。并且在自己结婚时邀请她来担任司仪，结果最后连饰演横岛忠夫的堀川也一起被拉来主持。还有，椎名的另一部连载《楚楚可怜超能少女组》改编成动画后，则邀请鹤她在作品中饰演明石秋江，也是第二次在椎名的作品中献声[10]。2017年12月，椎名在鹤她骤逝之后，于自己的Twitter发表《楚楚可怜超能少女组》登场角色Cosplay成鹤她以前配音过的主要角色的扉页插图，并刊登在其作品的连载杂志《周刊少年Sunday》上做追思和表示感谢[11]。
角色关连[编辑]
在主要角色方面，在这之中让她注入很深感情的有《佩琳物语》的佩琳·潘达伏万、《幻梦战记蕾达（日语：幻夢戦記レダ）》的朝雾阳子、《龙珠》的布尔玛、《面包超人》的红精灵（日语：ドキンちゃん）、《乱马½》的久远寺右京（日语：久遠寺右京）、《GS美神》的美神令子。
佩琳物语[编辑]
《佩琳物语》是鹤弘美她的声优出道作，同时也是她第一次演动画主角的作品。
鹤在她第一次去录音室进行录音时是穿校规的西装式制服前往，但到了夏天去录音室时却穿着看起来是要去冲浪、好像刚晒过太阳的打扮，鞋子则穿着夹脚拖前往。心想即使当时知道的人到现在认为“不能直接穿草履鞋进去吧”[3]。
当时流行写实又自然的演技，她不知道动画要的是不要太超过和无法传达讯息的演技。最后，《佩琳物语》是在她还没完全熟悉之下完成所有的录音作业[3]。
还有，由于当时世界名作剧场要求要制作出高质量的水准，但无法赶在预期的时间表完成。因此鹤她是在“没有线图就让人不知道内容在演什么”的印象之下进行录音。之后参加另一出动画《早安！苏朋克（日语：おはよう!スパンク）》的录音作业时，其线图完成的程度让她很惊讶，回想起来很生气的说“这1年以来，我明明把《佩琳物语》当作是一场修行，不知为何这出动画却有画出来呢！”[3]。
龙珠[编辑]
《龙珠》登场的布尔玛是鹤弘美她参加长寿动画系列作品以来，担任时间仅次于《面包超人》的红精灵（日语：ドキンちゃん）。《龙珠Z》播出之后，“这两部（面包超人与龙珠）其实已经成为我自己毕生的事业”的说法表示她对作品的一种喜爱，由于次要角色家族化，相对的私下也有不少企业邀请她合作[3]。
另外饰演婴儿时期的特兰克斯期间工作人员表并未显示，但是据本人的说法在饰演特南克斯的妹妹布拉之后有显示。
虽然曾经错过《龙珠Z》的首播，但后来购入DVD时将整部一口气全部观赏过一次，使担任布玛声优的她觉得有趣又很感动。
另外，龙珠原作连载到了后期设定布玛是与贝基塔结婚时，除了读者惊讶之外连鹤她自己也很震撼，原本认定是和饮茶结婚而不相信此事。但是在魔人普乌篇中（除了布玛未登场的话数之外），贝基塔死前对特南克斯说“妈妈就拜托你了”这句话却打动了她[3]。
《龙珠Z》的再编辑版《龙珠改》决定制作之际，“Z虽然在我的梦中不知道过了多少年，但是对‘是呀，贝基塔死前说的话让我（布玛）的心情在这里动摇’的对白却让我感受到”，“这样看来儿子无论何时从不离开母亲的视线才是可爱的地方。即使特南克斯也有可爱的地方真拿他没办法”[12]。
橙路[编辑]
《橙路》主角鲇川圆的声优决定由鹤她担任以前，其实人选早已内定。后来举办试镜会时参加者在听过鹤她的声音之后，才改变了主意决定重新举办。在那当时鹤她的周遭以饰演优等生型角色居多，而她本身就想尝试饰演一些坏角色，但此因情形让鹤她感到欲求不满，最后这番话就如此突然地爆传开来[3]。
鹤她获得鲇川圆的参演机会之后原本是想用国中生的思维注入，但由于与角色的年龄有一段差距的关系而对角色的感情逐渐减少，因此就这样持续成熟变化。鹤她很艰辛地说“这是我到目前为止最难融入的角色”、“身为此角色的声优却无法充分显现出来”等等。
然后《橙路》在1988年于播出期间获动画情报杂志《Animage》的女性声优部门第3名（同年其饰演角色鲇川圆获得女性角色部门第1名）。鹤她也说这是自身进入声优业界以来最全神投入的女性角色。并说“虽然（鲇川圆）本身是不良少女，打从一开始就不是好孩子，具有魅力的角色也会有阴暗的一面”[3]，又说“也让和鲇川圆有相同阴暗面的角色扩展开来”。此外她还说自己的发型与鲇川圆很像。
至于鹤她对这部恋爱喜剧路线作品男主角春日恭介的看法是，其优柔寡断的个性才是鹤她自己无法接受的类型。同时《橙路》的原作者松本泉因为这部作品主的女角鲇川圆由鹤她饰演的关系，两人也成为公开场合或私下的亲朋好友[13]。
继任[编辑]
在鹤弘美逝世后，配音员接任作品如下：

进藤尚美[注 5]、富泽美智惠[注 6]－‘お金のなる気分 ～欲张り女子のケーザイ学～’：旁白[注 7]
延友阳子（日语：延友陽子）[注 8]－‘元气的Appli’：旁白
佐久间玲[注 9]、富永美衣奈[注 10][14]－‘面包超人’：红精灵（日语：ドキンちゃん）

演出作品[编辑]
※粗体字表示说明饰演的主要角色。
电视动画[编辑]

1978年


佩琳物语，又译小英的故事[注 3]（佩琳·潘达伏万[15]）


1981年


早安！苏朋克（日语：おはよう!スパンク）（嘉特）


1982年


爱的战士彩虹人（大宫阳子）
天界小神仙（席莲娜、女神）
The·かぼちゃワイン（日语：The・かぼちゃワイン）（神崎、洋子）
银河烈风（梅莉塔）
超时空要塞（奇姆·嘉比洛弗[16]）
忍者男子一平（日语：忍者マン一平）（アゲハ）
我们的青春阿尔卡迪亚 无限轨道SSX（日语：わが青春のアルカディア）（瑞比）


1983年


金肉人（翔野夏子、女孩子A、少年时期的特利曼（日语：テリーマン）、少年、樱桃王子）
光速电神Albegas（水木萤）
银河疾风（杰瑞米）
停止!! 云雀（可爱理绘）
SPACE COBRA（雪拉）
特装机兵（路依·欧贝隆[17]）
飞人 (1983年版)
无敌三四郎（安莉、马修）
漫画日本史（日语：まんが日本史 (日本テレビ)）（藤原定子）
美雪、美雪（鹿岛美雪）


1984年


Gu-Guガンモ（日语：Gu-Guガンモ）（浅草纪子老师）
星空铁卫（辛西亚）
宗谷物语（日语：宗谷物語）（少女）
Nine 完结篇（日语：ナイン (漫画)）（高木洋子）
森のトントたち（日语：森のトントたち）（艾莉莎）
梦战士WING-MAN（日语：ウイングマン）（神矢丽奈）
鲁邦三世 PartIII（日语：ルパン三世 PartIII）（索菲）


1985年


猫眼三姐妹（嘉西、明子）
鬼太郎 (第3作)（里美、麦子、美奈子、云子）
棒球英豪（西尾佐知子）
はーいステップジュン（日语：はーいステップジュン）（加纳式部〈年轻时〉）
北斗神拳（康娜）


1986年


银牙 -流星 银-（女性客人）
青春动画全集（日语：青春アニメ全集）“风起”（节子）
各位同学！心缘的围巾（日语：生徒諸君!#テレビアニメ）（五月野舞子）
圣斗士星矢（变色龙座珍妮、人鱼姬迪蒂丝）
北斗神拳（艾美）
阿拉蕾（珍竹铃）
龙珠（布尔玛）
高校！奇面组（日语：ハイスクール!奇面組）（渊乃屋麻衣）
光之传说（上条都）
枫叶镇物语（日语：メイプルタウン物語）（拉拉）
相聚一刻（九条明日菜）
Wonder Beat Scramble（日语：ワンダービートS）（ビジュラ姬）


1987年


超能力魔美（黑雪妙子）
橙路（鲇川圆[18]）
之后顿珍汉（日语：ついでにとんちんかん）（茨木尚子）
阳光普照（日语：陽あたり良好!）（关圭子）


1988年


城市猎人2（凯瑟琳·霍华）
面包超人（红精灵（日语：ドキンちゃん）〈初代〉、熊的小孩、蒟蒻小和尚〈黑〉、兔吉〈第4代〉、咖啡羊羹）
斗将!! 拉面男（舞竹）
龙珠（魔少年〈幼少时期〉、クレプ）
变形金刚：超神 Master Force（可波）
名门！第三野球部（日语：名門!第三野球部）（村下夕子）


1989年


新仙魔大战（アントロイメ）
龙珠Z（布玛）
乱马½ 热斗篇（久远寺右京（日语：久遠寺右京）、香）
黑色推销员（ヒヨドリシナコ）


1990年


美味大挑战（启子、花嫁A）
鸦天狗KA·BU·TO（朱雀）
功夫猫党（玛东娜）
面包超人 みなみの海をすくえ！（日语：みなみの海をすくえ!）（红精灵）[注 11]
幻法小魔星（日语：まじかる☆タルるートくん）（大绫真理老师[19]、江户城千鹤〈代替〉）
魔法使莎莉 (1989年版)（席莲娜公主）
够了！阿太郎 (1990年版)（日语：もーれつア太郎）（英子）
我的长腿叔叔（李奥诺拉·芬顿）


1991年


盖达机器人号（日语：ゲッターロボ號）（赛莲）
21卫门（女王陛下·宇宙怪盗キクフローラ）
校园七大不可思议神秘事件（日语：ハイスクールミステリー学園七不思議）（山冈绿、水木的姐姐）
魔法公主 Minky Momo 拥抱梦想（日语：魔法のプリンセス ミンキーモモ）（布瑞塔〈第2代〉）
我与我 两个绿蒂（露意丝·帕尔菲）


1992年


宇宙骑士BLADE（安娜·怀特）
龙珠Z（特兰克斯〈婴儿时〉）
超仙魔大战（日语：スーパービックリマン）（シヴァマリア）
小小男子汉（井川惠子）


1993年


GS美神（美神令子[20]）
超电动机器人 铁人28号FX（米薛尔）
龙珠Z 绝望的反抗!! 残留的超级战士·悟饭和特南克斯（日语：ドラゴンボールZ 絶望への反抗!!残された超戦士・悟飯とトランクス）（布玛、特南克斯〈婴儿时〉）


1994年


蜡笔小新特别篇 不理不理佐卫门的冒险 风云篇（阿银）


1995年


龙珠Z（西界王神）
爆走猎人（耶丝特・第）


1996年


妖精狩猎者（蒂尔）
龙珠Z（布拉）
龙珠GT（布玛、布拉、贝吉塔Jr.的母亲）


1997年


鬼太郎 (第4作)（绫子）
白鲸传说（日语：白鯨伝説）（欧哈拉）
横行太保（伊部丽子）
爆笑吸血鬼'99（卡米尔·伊娜荷·卡米拉）
MAZE☆爆热时空（ビスタル·メディチ·カサンドラ女王）


1998年


秋叶原电脑组（漂亮安吉、花小金井雏子、秘书）
金田一少年之事件簿（绫辻真理奈的母亲）
魔法阵都市（奇蒂·菲尼尔）
枪神Trigun（梅丽鲁·斯菲）
波波罗古洛伊斯物语（紫苑）
炸弹人 弹珠人爆外传（赏金宝）


1999年


课长王子（日语：課長王子）（FBI女性）
神风怪盗贞德（贞德）
周刊故事乐园（日语：週刊ストーリーランド）（友子）
魔术士欧菲 Revenge（夏洛特）
怪兽农场 ～圆盘石的秘密～（日语：モンスターファーム (アニメ)）（温蒂）


2000年


万有引力（濑口美华）
名侦探柯南（山本公仁子）
纯情房东俏房客（前原忍的母亲）


2001年


SAMURAI GIRL 武侠派女高校生（日语：召喚教師リアルバウトハイスクール）（御剑圆）
破邪巨星G弹劾凰（绿川夫人）
怪兽家族（伯爵夫人）


2002年


犬夜叉（姬）
驭龙少年（英明）


2004年


贮金大冒险（拉薇欧莉）
混沌武士（紫乃）


2005年


雪之女王（欧丽奈）


2006年


妖怪人间贝姆 (2006年版)（韦尔德·弗朗）


2007年


机神大战 巨型方程式（玛莉安·艾尔·亚特拉休）
Master of Epic The Animation Age（柯尼特·女、呜仔 等）
游☆戏☆王 怪兽之决斗GX（尤贝尔）


2008年


RD 潜脑调查室（艾莉卡·派翠西亚·高波〈书记长〉）
红（九凤院苍树）
波菲的漫长旅程（伊莎贝拉）
楚楚可怜超能少女组（明石秋江）


2009年


源氏物语千年纪 Genji（六条御息所[21]）
龙珠改（布玛）
ONE PIECE（夏克雅克〈夏奇〉）


2010年


龙珠改（特南克斯〈小时候〉）
Heartcatch 光之美少女！（心之大树的配音）


2011年


青之驱魔师（米歇尔·涅高斯）
樱桃小丸子 (第2期)（阿米〈第2代〉）


2013年


圣斗士星矢Ω（帕拉斯[22]）


2013年


ONE PIECE×美食猎人×龙珠Z 超梦幻合作特别篇!!（日语：トリコ×ONE PIECE×ドラゴンボールZ 超コラボスペシャル!!）（布玛）


2014年


龙珠改（第2期）（布玛）


2015年


龙珠改（第2期）（西界王神、布拉）
龙珠超（布玛〈初代〉[23]）


2016年


龙珠超（达伊丝）


2017年


龙珠超（布拉）

OVA[编辑]

1985年


轻井泽症候群（日语：軽井沢シンドローム）（箕轮みるく）
幻梦战记蕾达（日语：幻夢戦記レダ）（朝雾阳子）


1986年


活剧少女侦探团（日语：活劇少女探偵団）（实相寺昭子[24]）
GALL FORCE（日语：ガルフォース）（露法、史科儿）
伤追い人（日语：傷追い人）（夏子）
县立地球防卫军（日语：県立地球防衛軍）（巴拉达基大佐）
デルパワーX 爆発みらくる元気!!（日语：デルパワーX 爆発みらくる元気!!）（羽根木爱美）
VIOLENCE JACK HARLEM BOMBER（日语：バイオレンスジャック）（由美）
Pelican Road Club Caroucha（日语：ペリカンロード）（高垣由仁子）


1987年


JUNK BOY（日语：JUNK BOY）（泽木亚树）
花之飞鸟组！新歌舞伎町物语（日语：花のあすか組!#OVA1）（九乐明日香）
Space Fantasia 2001夜物语（日语：2001夜物語）（汉娜·罗宾森、约瑟夫）
パンツの穴 まんぼでGANBO！（日语：パンツの穴）（樱井老师）
火鸟 大和篇（卡吉卡[25]）
Maps 星图传说传说的徘徊星人们（日语：マップス (OVA)#1987年（学研）版）（莉普美拉·奎兹）
微笑标的（日语：笑う標的）（志贺梓）


1988年


1磅的福音（安洁拉修女）
特搜战车队DOMINION（日语：ドミニオン (漫画)）（莉安娜）
魔界都市〈新宿〉（罗摩沙也加）
相聚一刻 移动中的季节（九条明日菜）


1989年


红牙 Blue Sonnet（日语：紅い牙）（苏奈·巴吉）
RHEA GALL FORCE（日语：ガルフォース）（史科儿）
橙路 (第1期)（鲇川圆）
橙路 (第2期)（鲇川圆）
妙龄女大亨（日语：クレオパトラD.C.）（史恩）
圣兽机Guardian -CYBERNETICS GUARDIAN-（日语：聖獣機サイガード -CYBERNETICS・GUARDIAN-）（莱儿·罗杰塔）
独身アパートどくだみ荘（日语：独身アパートどくだみ荘）（ユウホ）
左のオクロック!!（日语：左のオクロック!!）（篠崎萌）
变幻退魔夜行カルラ舞う！奈良怨灵绘卷（扇翔子）
妖魔（日语：妖魔 (漫画)）（绫）


1990年


暗黑神话（日语：暗黒神話）（大神美弥）
NINETEEN 19（日语：NINETEEN 19）（藤崎雅菜）
VIOLENCE JACK HELL'S WIND（日语：バイオレンスジャック）（由美）
花之飞鸟组！2 Lonely Cats Battle Royal（日语：花のあすか組!#OVA2）（九乐明日香）
魔物猎人妖子（真野小夜子）
八神君的家庭事情（日语：八神くんの家庭の事情）（七濑密子）


1991年


IZUMO（イヨ）
冈比西斯之签（日语：カンビュセスの籤）（艾斯泰尔）
橙路 (第3期)（鲇川圆）
妙龄女大亨（日语：クレオパトラD.C.）（史恩·安德生）
梦回绿园（手冢渚）
搜兽战士Psychic Force（朝日奈冬子）
咆哮女郎巴明欣（王岛静）
魔宫战场2（日语：魔宮戦場）（史蒂芬）
魔兽战士露娜·华尔格（日语：魔獣戦士ルナ・ヴァルガー）（雷碧亚·罗纳）
梦枕獏 暮色剧场 梦蜉蝣（日语：夢枕獏 とわいらいと劇場）（文绪）


1992年


潮与虎（篝）
鸦天狗KA·BU·TO（朱雀）
机神兵团（日语：機神兵団）（爱娃·布朗、玛莉亚·布朗）
スクランブル·ウォーズ 突走れ！ゲノムトロフィーラリー（露法、史科儿）
东京BABYLON A SAVE FOR TOKYO CITY STORY（风美）
Nozomi♡Witches（日语：のぞみウィッチィズ）（江川望）
破妖之剑（日语：破妖の剣）（拉耶斯莉露）


1993年


龙珠Z外传 赛亚人灭绝计划（布尔玛）
乱马½ 珊璞暴变！反转宝珠惹的祸（久远寺右京（日语：久遠寺右京））
乱马½ 天道家混乱的圣诞节（久远寺右京）


1994年


湘南爆走族（日语：湘南爆走族）（津山好子）
真·孔雀王（月读）
なつきクライシス（日语：なつきクライシス）（神取晶）
魔物猎人妖子5 光阴霸王之乱（真野小夜子）
乱马½ 道场继承者（久远寺右京）


1995年


黄金小子（日语：GOLDEN BOY）（女社长）
卒业 ～Graduation～（新井圣美）
怪医黑杰克（珊卓拉）
魔物猎人妖子²（真野小夜子）
乱马½ SUPER 破恋洞的诅咒！吾爱永存（久远寺右京）


1996年


爆笑吸血鬼（卡米尔·伊娜荷·卡米拉）
乱马½ SUPER 两个小茜“乱马，看着我！”（久远寺右京）


1998年


危险调查员（露易丝·布朗）


2008年


潜龙谍影2 BANDE DESSINEE（日语：メタルギアソリッド バンドデシネ）（直美·杭特（日语：ナオミ・ハンター））


2010年


乱马½ 恶梦！春眠香（日语：らんま1/2 悪夢!春眠香）（久远寺右京）
ONE PIECE FILM STRONG WORLD EPISODE:0（夏克雅克〈夏奇〉）

电影动画[编辑]

1982年


剧场版 我们的青春阿尔卡迪亚（日语：わが青春のアルカディア）（美拉）


1983年


剧场版 我是妙殿下！スターダスト计画（日语：パタリロ!#劇場アニメ）（恶魔、松上电机产业株式会社社长室前受理青年）


1984年


剧场版 金肉人：被夺走的冠军腰带（日语：キン肉マン 奪われたチャンピオンベルト）（翔野夏子、松田正子）
剧场版 金肉人：大暴动！正义超人（日语：キン肉マン 大暴れ!正義超人）（翔野夏子）
剧场版 The·かぼちゃワイン：ニタの爱情物语（日语：The・かぼちゃワイン#劇場版アニメ）（神崎）
剧场版 超时空要塞：爱，还记得吗？（奇姆·嘉比洛弗）
剧场版 忍者服部君+飞人：超能力大战（日语：忍者ハットリくん+パーマン 超能力ウォーズ）（尤莉）
绵之国星（日语：綿の国星）（女学生B）


1985年


アレイの镜（日语：アレイの鏡）（リンネ）
剧场版 金肉人：正义超人vs古代超人（日语：キン肉マン 正義超人vs古代超人）（翔野夏子、伊耶提）
剧场版 金肉人：逆袭！宇宙隐形超人（日语：キン肉マン 逆襲!宇宙かくれ超人）（翔野夏子）
剧场版 金肉人：愉快的身影！正义超人（日语：キン肉マン 晴れ姿!正義超人）（翔野夏子）
企鹅记忆幸福故事（日语：ペンギンズ・メモリー 幸福物語）（吉尔）


1986年


GALL FORCE ETERNAL STORY（日语：ガルフォース）（露菲）
剧场版 金肉人：纽约千钧一发！（日语：キン肉マン ニューヨーク危機一髪!）（翔野夏子）
剧场版 金肉人：正义超人vs战士超人（日语：キン肉マン 正義超人vs戦士超人）（翔野夏子、戴安娜王妃）
剧场版 棒球英豪：没有背号的王牌投手（儿岛悠子）
剧场版 棒球英豪2：再见的礼物（儿岛悠子）
龙珠系列[注 12]（布尔玛[26][27]）

第12部：银河面临危机!! 身手不凡的高手（特兰克斯〈婴儿时〉、钱少少）




1988年


剧场版 橙路：但愿回到过去（鲇川圆）
剧场版 斗将!! 拉麺男（丽罗）
剧场版 阳光普照：梦中有你KA·SU·MI（日语：陽あたり良好!#劇場版アニメ）（关圭子）
相聚一刻 完结篇（三鹰明日菜）


1989年


超人力霸王USA（日语：ウルトラマンUSA）（贝斯·奥布莱恩／超人贝斯）
面包超人系列（红精灵（日语：ドキンちゃん））[注 13]
妖魔 -绯影魔境篇-（日语：妖魔 (漫画)）（绫）


1990年


海威（莉莉）
剧场版 佩琳物语（佩琳·潘达伏万）
ぽこぽんのゆかいな西游记（观音大人）


1991年


月光耳环 银玫瑰骑士团（日语：ユメミと銀のバラ騎士団）（佐藤梦美）
剧场版 魔法阵都市 THE MOTION PICTURE（奇蒂·菲尼尔）
剧场版 幻法小魔星（日语：まじかる☆タルるートくん#映画版）系列[注 14]（大绫真理老师）
剧场版 乱马½系列[注 15]（久远寺右京（日语：久遠寺右京））


1992年


银河英雄传说外传 黄金之翼（谢桑纳・冯·贝奈穆德）
剧场版 魔法阵都市2 THE MOTION PICTURE（奇蒂·菲尼尔）
拯救地球吧！伙伴们 奇比猫汤姆的大冒险（日语：ちびねこトムの大冒険）（克罗耶）[注 16]


1993年


剧场版 小小男子汉（井川惠子）
MOTHER 最后的少女伊芙（莎拉）


1994年


剧场版 GS美神（美神令子）
三国志 第三部·辽阔的大地（凤姬）
街头霸王II MOVIE（伊丽莎）
剧场版 灌篮高手：称霸全国！樱木花道（日语：スラムダンク 全国制覇だ! 桜木花道）（中川早苗）


1996年


剧场版 新橙路：接着，那个夏天的开始（鲇川圆）


1999年


剧场版 秋叶原电脑组：2011年的暑假（花小金井雏子、漂亮安吉）


2003年


骇客任务立体动画特集（崔妮蒂）


2009年


剧场版 FRESH光之美少女！玩具王国有很多秘密!?（兔宝）
名侦探柯南：漆黑的追迹者（荻野彩实[28]）


2010年


10th周年剧场版 游☆戏☆王 ～超融合！跨越时空的羁绊～（尤贝尔）
TRIGUN Badlands Rumble（梅丽鲁·斯菲）

游戏[编辑]

1989年


伊苏I·II（日语：イースI・II#イースI・II（PCE版））（莉莉亚）
天外魔境 Ziria（金太、卡美拉、月姬）


1991年


アーネスト·エバンス（日语：アーネスト・エバンスシリーズ）（夏洛特·奥雷里）
Cosmic Fantasy 2 冒险少年潘（日语：コズミック・ファンタジー）（莉姆·诺兰提亚）
精灵战士Spriggan（日语：精霊戦士スプリガン）（莉卡特）


1992年


梦幻战士IV（雷娜·布朗德）[注 17]
Cosmic Fantasy 3 冒険少年雷（日语：コズミック・ファンタジー）（莉姆·诺兰提亚）
魔法の少女シルキーリップ（日语：魔法の少女シルキーリップ）（城谷阳子、拉瓦）
乱马½ 打倒，元祖无差别格斗流！（日语：らんま1/2 打倒、元祖無差別格闘流!）（久远寺右京）[注 17]
乱马½ 爆烈乱斗篇（日语：らんま1/2 爆烈乱闘篇）（久远寺右京）[注 18]


1993年


アークスI·II·III（艾琳·嘉修纳、莎拉·梅丁）
伊苏IV The Dawn of Ys（日语：イースIV The Dawn of Ys）（莉莉亚）
CALII（拉班娜）
Cosmic Fantasy 视觉集（日语：コズミック・ファンタジー）（莉姆·诺兰提亚）
GS美神 除霊师はナイスバディ（美神令子）
卒业 ～Graduation～（新井圣美）
Dungeon Explorer II（日语：ダンジョンエクスプローラーII）（韦尔丹娣）
乱马½ 白兰爱歌（日语：らんま1/2 白蘭愛歌）（久远寺右京）[注 19]


1994年


Cosmic Fantasy 4 银河少年传说激斗篇 在光之宇宙中…（日语：コズミック・ファンタジー）（莉姆·诺兰提亚）
Cosmic Fantasy 4 银河少年传说突入篇 前往传说的序曲伝（日语：コズミック・ファンタジー）（莉姆·诺兰提亚）
ゴーストスイーパー美神（美神令子）
龙珠Z 伟大孙悟空传说（日语：ドラゴンボールZ 偉大なる孫悟空伝説）（布尔玛）
Monster Maker 暗之龙骑士（日语：モンスターメーカー）（莱克纳）
乱马½ 超技乱舞篇（久远寺右京）[注 18]


1995年


空想科学世界（史奇露·巴特）[注 17]
Der Langrisser（伊梅尔达将军）


1996年


空想科学世界（史奇露·巴特）[注 20]
COBRA The Shooting（尤特碧儿·摩亚）
卒业Cross World（新井圣美）
FEDA重制版 ～THE EMBLEM OF JUSTICE～（日语：フェーダ）（露西亚·弗兰摩尔、弗蕾儿·达克伍德）


1997年


妖精狩猎者 -完全版-（蒂尔）
攻壳机动队 GHOST IN THE SHELL（日语：攻殻機動隊 GHOST IN THE SHELL）（草薙素子）
银河少女传说3 LIGHTNING ANGEL（日语：銀河お嬢様伝説ユナ）（Mirage公主）
子育てクイズ マイエンジェル2（日语：子育てクイズ マイエンジェル）（妹）[注 21]
卒业S（新井圣美）
卒业Vacation（新井圣美）
だいすき（克洛姆·H·麦金贝尔）
铁拳3（茱莉亚·张）
恋之千年王国（罗丝玛莉·坎特尼普）
玛莉加 ～真实的世界～（日语：マリカ 〜真実の世界〜）（法兰索瓦）
潜龙谍影（直美·杭特（日语：ナオミ・ハンター））


1998年


超魔神英雄传 ANOTHER STEP（瓦尔乔）
悠久幻想曲 2nd Album（日语：悠久幻想曲#悠久幻想曲 2nd Album）（凡妮莎·沃伦）
悠久幻想曲 ensemble（日语：悠久幻想曲#悠久幻想曲 ensemble）（凡妮莎·沃伦）


1999年


Harlem Beat（矢部希理子）
悠久幻想曲 ensemble2（日语：悠久幻想曲#悠久幻想曲 ensemble2）（凡妮莎·沃伦）
人形公主2（日语：マール王国の人形姫#リトルプリンセス マール王国の人形姫2）（亚克乔）


2000年


BLOOD THE LAST VAMPIRE（佐智子）


2001年


召唤夜响曲2（圭娜）


2003年


召唤夜响曲3（圭娜）
龙珠Z（日语：ドラゴンボールZ (ゲーム)）（布玛）[注 22]


2004年


青涙（日语：青い涙 (ゲーム)）（柏木静惠）
龙珠Z2（日语：ドラゴンボールZ2 (プレイステーション2)）（布玛）
多罗罗（美咲）


2005年


卒业 ～Next Graduation～（新井圣美）
天外魔境III Namida（让）
龙珠Z Sparking！（日语：ドラゴンボールZ Sparking!）（布玛）
龙珠Z3（日语：ドラゴンボールZ3）（布玛）


2006年


龙珠Z Sparking！NEO（日语：ドラゴンボールZ スパーキング! ネオ）（布玛、布拉）


2007年


Shining Force EXA（日语：シャイニング・フォース イクサ）（吉拉）
龙珠Z 真武道会2（日语：ドラゴンボールZ 真武道会2）（布玛）
龙珠Z Sparking！METEOR（日语：ドラゴンボールZ スパーキング! メテオ）（布玛、布拉）


2008年


超级机器人大战A PORTABLE（露比娜）
超级机器人大战Z（迪拉尔、露比娜）
龙珠Z 无限世界（日语：ドラゴンボールZ インフィニットワールド）（布玛）
龙珠DS（日语：ドラゴンボールDS）（布玛）
NINJA GAIDEN 2（日语：NINJA GAIDEN 2）（血之伊丽莎白）
潜龙谍影4 爱国者之枪（直美·杭特）


2009年


龙珠 天下第一大冒险（日语：ドラゴンボール 天下一大冒険）（布玛）
龙珠 迅猛炸裂（日语：ドラゴンボール レイジングブラスト）（布玛）


2010年


龙珠 搭档对决（日语：ドラゴンボール タッグバーサス）（布玛）
龙珠DS2 突击！红缎带军（日语：ドラゴンボールDS）（布玛）
龙珠 迅猛炸裂2（日语：ドラゴンボール レイジングブラスト）（布玛）


2013年


世界名作童话 亲子阅读游戏绘本（杰克与豌豆[29]）


2014年


龙珠群雄（日语：ドラゴンボールヒーローズ）（西界王神）


2015年


勇气默示录2 终结次元（安妮[30]）
人中之龙0 誓言的场所（丽奈[31]）


2016年


超级龙珠群雄（日语：スーパードラゴンボールヒーローズ）（布玛）
Drift Girls（泉泽麻衣[32]）
英雄传说VI 空之轨迹 the 3rd Evolution（露菲娜·亚洁朵）


2017年


超级机器人大战V（妮凡琳娜）


2018年


龙珠FighterZ（日语：ドラゴンボール ファイターズ）（布玛）[注 23]

外语配音[编辑]
※作品依英文名称及英文原名排序。
演员[编辑]

梅根·法萝

清秀佳人系列（Anne of Green Gables）（Anne Shirley〈 主演〉）※影碟版。

清秀佳人 (1985年电影)（Anne of Green Gables）
清秀佳人2（英语：Anne of Green Gables: The Sequel）（Anne of Green Gables：The Sequel）
清秀佳人3（英语：Anne of Green Gables: The Continuing Story）（Anne of Green Gables：The Continuing Story）





电影[编辑]

情定日落桥（英语：A Little Romance）（A Little Romance）（Natalie Woodstein）※电视播出版。
龙蛇小霸王（英语：Bugsy Malone）（Bugsy Malone）（Bugsy Malone〈Scott Baio 主演〉）※朝日电视台版。
城市猎人 (1993年电影)（City Hunter）（野上冴子〈邱淑贞 饰演〉）
智慧杀手（英语：Diamond Skulls）（Diamond Skulls）（Rebecca〈Sadie Frost 饰演〉）
浑身是劲（英语：Footloose (1984 film)）（Footloose）（Rusty〈Sarah Jessica Parker 饰演〉）※富士电视台版。
新鲜人（英语：The Freshman (1990 film)）（The Freshman）（Tina Sabatini〈Penelope Ann Miller 饰演〉）
龙的心（Heart of Dragon）（珍妮〈朱宝意 饰演〉）
末代皇帝（The Last Emperor）
水怪传奇（英语：Magic in the Water）（Magic in the Water）（ Ashley Black）
鬼哭神号（英语：Poltergeist (1982 film)）（Poltergeist）（Dana Freeling〈Dominique Dunne 饰演〉）※富士电视台版。
眉飞色舞（英语：Salsa (1988 film)）（Salsa）（Vicki〈Angela Alvarado 饰演〉）
他们的故事（英语：Some Kind of Wonderful (film)）（Some Kind of Wonderful）（Watts〈Mary Stuart Masterson 主演〉）

电视系列剧[编辑]

阿加莎·克里斯蒂：大侦探波洛（Agatha Christie's Poirot）（Kitty）－第7集。
飞狼（Airwolf）（Archangel的秘书）
欢乐满屋（Full House）（Carrie Fowler）－第77集。
草原小屋（英语：Little House on the Prairie (TV series)）（Little house on the Prairie）（Etta Plum〈Leslie Landon 饰演〉）
外星王子（英语：The Powers of Matthew Star）（The Powers of Matthew Star）（Pamela Elliot〈Amy Steel 主演〉）
时空怪客（Quantum Leap）（Seria）－第23集。
Robin's Hoods（Liz Boonyasak）－第17集。

动画[编辑]

蓝色小精灵 (1980年电视动画)（The Smurfs）（Smurfette〈Lucille Bliss 配音〉）

特摄影集[编辑]

2001年


剧场版 假面骑士鄂斗 Project G4（クイーンアントロード／フォルミカ·レギア的配音）


2008年


炎神战队轰音者（害水大臣淋浴蛮机的配音）


2011年


假面骑士OOO（翼龙Yummy〈雌〉的配音）

人形剧[编辑]

のびのびノンちゃん（日语：のびのびノンちゃん）（ノンちゃん）

广播剧CD、卡式录音带书[编辑]

外星人秘宝街系列（太宰由纪）
英雄传说 空之轨迹 the 3rd ～灵魂的烙印～（露菲娜·亚洁朵）
ガーランド〈サイレントの章〉（ヘカテ）
钟楼惊魂2（海伦·马克斯威尔）
钟楼惊魂3 预兆篇／觉醒篇（日语：クロックタワー3）（南西·汉弥尔顿）
GS美神 极乐大作战!! 各作品（美神令子）
古文单语FORMULA 600 对应CD BOOK 大学测验（解说声道）
Cosmic Fantasy外传 银河商人的陷阱（日语：コズミック・ファンタジー）（莉姆·诺兰提亚）
Shining Force EXA（日语：シャイニング・フォース イクサ） 广播剧CD（吉拉）
新撰组异闻 苍き狼たちの神话2 浅葱色の夜明け（奈美）
圣エルザクルセイダーズ（日语：聖エルザクルセイダーズ）（白雪和子）
兵蜂PARADISE3（艾莲娜）
爆走猎人II The Monthly Collection 5th Season（诺谢尔）
火焰之纹章 旅程之章（日语：ファイアーエムブレム 旅立ちの章）（米涅尔瓦（日语：マケドニア白騎士団#団長））
変幻退魔夜行 カルラ舞う！ 剧场版 -奈良怨霊絵巻-（扇翔子）
星屑乐园（日语：星くずパラダイス）（奈良科由纪）
魔乳秘剑帖（胸社千组）
勇者王 广播剧特别篇4 ～永远的ID5…～（久我桃子）
罗德斯岛战记系列（蒂德莉特（日语：ディードリット））
WILD ADAPTER 04（日语：WILD ADAPTER）（安娜）

情报、报导、综艺节目[编辑]

北野武的TV擒抱（旁白）
@サプリッ！（日语：@サプリッ!）（旁白）
开运鉴定团（旁白）[注 24]
仰天パニックシアター（日语：仰天パニックシアター）（旁白）
クイズ！常识の时间!!（日语：国民クイズ常識の時間）（旁白）
邦子と彻のあんたが主役（日语：ビデオあんたが主役）（旁白）
幸福料理（日语：幸せレシピ）（旁白）
小学四年级理科（女孩子的声音）
世界まる见え！テレビ特捜部（日语：世界まる見え!テレビ特捜部）（2008年7月7日，红精灵的配音）
超ド级！世界のありえない映像（博覧会、烈传）（日语：超ド級!世界のありえない映像）（旁白）
电视王（旁白）
トモコさん（トモコ）
发掘！真有其事大百科、发掘！真有其事大百科II（日语：発掘!あるある大事典）（旁白）
发明将军DOWN TOWN（日语：発明将軍ダウンタウン）（旁白）
100%キャイ～ン！（日语：100%キャイ〜ン!）（旁白、チクリ忍者）
宫本和知の热血！昼休み（日语：宮本和知の熱血!昼休み）（旁白）
野菜美人（旁白）
理科6年 不可思议情报局（日语：理科6年 ふしぎ情報局）（旁白）
お金のなる気分 ～欲张り女子のケーザイ学～（旁白）[33]

等多数
电视剧[编辑]

彗星公主（第63话“妖怪之森”小妙、第78话“那一天在下雪的街上”卖火柴的小女孩）
特别机动搜查队（日语：特別機動捜査隊）（第375话“再度鸣叫的鸡群”由利子、第386话“眼涙之子摇篮曲”立原珠子）
チャコとケンちゃん（日语：チャコとケンちゃん）
炎之青春（日语：炎の青春） 第8话
ケンちゃんトコちゃん（日语：ケンちゃんトコちゃん）
恐怖剧场不平衡第4话“假面墓场”（少女）
わが子は他人（日语：わが子は他人）（第7话“喧哗”、第14话“夏のはじめ”学生）
彩之女
美丽的挑战者（轮椅少女）第14、15话
紧急指令10-4 10-10（儿玉爱子）第18话“人食いナメクジ発生!!”
黑木太郎的爱与冒险 ～男は女にやさしくされたいし、やさしくしたいんだ～（和美）
巣立つ日まで（上田弘美）[34]
青之焰（中尾百合的配音）第1话

电影[编辑]

俺とあいつの物语

舞台[编辑]

暴走的天使
アクターズ·スリル&チャンス（日语：アクターズ・スリル&チャンス）（与村田雄浩（日语：村田雄浩）、村尾幸三（日语：村尾幸三）、堀广道等人主办）
恐いモノ见たさビックリ大会 太纪ちゃん祭り（声优松野太纪出道30周年纪念公演）
谁かが谁かを爱してる（铃置洋孝企划制作）
シンプルレビュー2（剧団アルターエゴ企划制作公演）
C-ランド vol.3“Little Wing ～手つかずの空～”（TARAKO企划制作）
NAO-TA！ vol.1“Little Wing ～手つかずの空2002～（渡边菜生子＋TARAKO企划制作）
NAO-TA！ vol.2“dear ～ガラス越しの～（渡边菜生子＋TARAKO企划制作）
NAO-TA！“REPLAY”（渡边菜生子＋TARAKO企划制作）
VS！ぶぁーさす ～とりあえずビール??（WAKU Produce主办）[注 25]
三つの时代の物语（岸野幸正、户田惠子演出）
见果てぬ梦（铃置洋孝企划制作）
Only You（SPC铃舟、堤泰之演出）

广播节目[编辑]

青山二丁目剧场（日语：青山二丁目劇場）“下駄の一生”（お姉さん下駄）
ラジオアニメック·决定！アニメ最前线（日语：週刊ラジオアニメック）
广播剧 酷吉拉消失的日子
广播Macross みんなデ·カルチャー
World of Elegance（日语：ワールド・オブ・エレガンス）

广告[编辑]

九州生乳贩售农业协同组合联合会（日语：九州生乳販売農業協同組合連合会） ～ミル与ミク的九州牧场物语～（空山未来）
すかいらーくグループ（日语：すかいらーく） ガスト春バーグ祭ハンバーグフェア2012（旁白）
バナレックス ‘GS美神 除霊师はナイスバディ’（1993年）
桃屋（日语：桃屋）（与‘龙珠改’合作的广告）（布玛）
狮王 ロングバネット（バネッ子）（柏原芳惠の横にいる人形）
乐敦制药 乐敦儿童游戏（‘龙珠’版）（布玛）
真人电影‘爆漫王。’恋爱篇（2015年）旁白[35]

其它[编辑]

さくらや（日语：さくらや）各家门市（店内广播）
DVD 恐怖剧场不平衡 店头形象短片（旁白）
超人七号与佩琳的谜之猜题有声CD（以佩琳的声音出演，小学馆的幼稚园1978年11月号附赠的薄唱片）

脚注[编辑]
注释[编辑]


^ 1.0 1.1 此姓和变过的姓在日语发音都相同，都念作“つる”，但国语发音时，此字“靏”念作“ㄍㄨㄥ”的音，而“鹤”念作“ㄏㄜˋ”的音，发音完全不同。[查证请求]
^ 由于没有固定的中文正式译名，故有时译作“鹤弘美”或“鹤广美”。
^ 3.0 3.1 台视首播时的译名。
^ 有《UFO机器人 古连泰沙》的露比娜、《宇宙大帝GODSIGMA神圣Σ》迪拉尔。
^ 2017年11月23日的播出集数。
^ 2017年12月7日之后的播出集数。
^ 但2017年11月30日由鹤弘美最后一次担任旁白的播出集数没有在电视上播放。
^ 2017年12月12日之后的播出集数。
^ 2017年12月22日播出的圣诞节特辑。
^ 2018年1月26日之后的播出集数。
^ 2小时特别节目。
^ 从1986年的《第1部：神龙传说》之后到2015年的《第19部：复活的“F”》为止的剧场版都有出席。除了《第8部：最强对最强》、《第9部：激斗!! 100亿能量战士们（日语：ドラゴンボールZ 激突!!100億パワーの戦士たち）》及《第13部：两人面临危机！超战士难以成眠（日语：ドラゴンボールZ 危険なふたり!超戦士はねむれない）》未出场之外。
^ 从1989年的《第1部：亮晶晶星的眼泪（日语：それいけ!アンパンマン キラキラ星の涙）》之后到2017年的《第29部：布鲁布鲁的寻宝大冒险！（日语：それいけ!アンパンマン ブルブルの宝探し大冒険!）》为止的剧场版，包含并映作品都有出席。
^ 至1992年的全3部剧场版都有出席。
^ 至1994年的全3部剧场版都有出席。
^ 剧院未公映，后来经由卫星电视首次播出。
^ 17.0 17.1 17.2 PC Engine版。
^ 18.0 18.1 SFC版。
^ Mega-CD版。
^ Sega Saturn版。
^ 街机版。
^ PS2、GC版。
^ 配音遗作。
^ 富永美衣奈请产假时代替。
^ 友情参演。


参考来源[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 1.3 1.4 1.5 青二Production公式官网专设的已故声优资历简介. 青二Production. [2017-05-25] （日语）. 
^ 2.0 2.1 声优·鹤ひろみさん死去 事务所が正式発表 运転中の大动脉剥离で. ORICON NEWS (ORICON). 2017-11-17 [2017-11-17] （日语）. 
^ 3.00 3.01 3.02 3.03 3.04 3.05 3.06 3.07 3.08 3.09 3.10 3.11 3.12 3.13 3.14 3.15 3.16 3.17 《角色声音精选 女性篇1》，角川书店，1994年12月25日初版发行。
^ アンパンマン ドキンちゃん役、鹤ひろみさんが病死か. 毎日新闻. 2017-11-17 [2017-11-20]. （原始内容存档于2017-11-20）. 
^ ドキンちゃん声优·鹤ひろみさん首都高で突然死　运転中に大动脉解离発症. Sponichi annex. 2017-11-18 [2017-11-20]. 
^ ＜鹤ひろみさん＞ドキンちゃん、ブルマ役の人気声优が57歳で急死 13日の収录で体调不良诉え. MANTANWEB News (MANTANWEB). 2017-11-17 [2017-11-17] （日语）. 
^ ドキンちゃん声优·鹤ひろみさん急死…车内の运転席から意识不明の状态で见つかる. SANSPO.COM (Sankei Sports新闻社（日语：サンケイスポーツ）). 2017-11-17 [2017-11-19] （日语）. 
^ 出自椎名高志 原作《GS美神》（小学馆SSC视觉精选系列，1994年发行），与椎名高志的对谈。
^ 出自动画《橙路》声优的话。
^ 来自椎名高志的部落格。
^ 椎名高志 (@Takashi_Shiina) 2017年12月5日于Twitter. （日文）.
^ 出自《DRAGON BALL KAI Blu-ray 人造人间·赛鲁篇 BOX2》。
^ ‘鹤ひろみ逝く’サイキンのまつもと. 松本泉的官方个人网站. 2017-11-19 [2017-11-22] （日语）. 
^ 红精灵的继任声优由“螺旋面包超人”的富永美衣奈×圣诞节特辑“奶油妹妹”佐久间玲. ORICON NEWS. 2017-12-15 [2017-12-15] （日语）. 
^ 佩琳物语. 日本动画公司. [2017-05-25] （日语）. 
^ 超时空要塞. 媒体艺术数据库. [2017-05-25] （日语）. 
^ 超时空骑兵. 媒体艺术数据库. [2017-05-25] （日语）. 
^ 橙路. Studio Pierrot. [2016-06-30] （日语）. 
^ 神通小精灵. 东映动画. [2017-05-25] （日语）. 
^ 【制作人员&配音员】GS美神. 东映动画. [2017-02-14] （日语）. 
^ 源氏物语千年纪 Genji. TMS Entertainment. [2017-05-25] （日语）. 
^ 圣闘士星矢Ω：新章“新生圣衣编”突入でスタッフ一新 新キャストも発表. MANTANWEB. 2013-03-09 [2017-05-25] （日语）. 
^ 登场人物. 龙珠超. 东映动画. [2017-05-25] （日语）. 
^ 活剧少女侦探团. TMS Entertainment. [2016-08-08] （日语）. 
^ 火鸟 大和篇. MADHOUSE. [2016-11-18] （日语）. 
^ 七龙珠：神龙的秘密. 媒体艺术数据库. [2017-05-25] （日语）. 
^ 公式官网. 剧场版‘龙珠Z：复活的“F”’. [2017-05-25] （日语）. 
^ 名侦探柯南：漆黑的追迹者. 金曜ROAD SHOW！. 日本电视台. [2017-05-25] （日语）. 
^ 日本语版音声を担当されたみなさまからコメントをいただきました. 让小孩感到安心的游戏系列 世界名作童话 亲子阅读游戏绘本. [2017-05-25]. （原始内容存档于2014-02-01） （日语）. 
^ ‘ブレイブリーセカンド’最新动画にアナゼルの声が！オブリビオンとアンネの声优も判明【闘会议2015】. 电击Online. 2015-01-31 [2017-05-25] （日语）. 
^ 《周刊Fami通》2015年2月19·26日·3月5日号，enterbrain，2015年2月6日。
^ ドリフトであの娘をおとせ!! ‘ドリフトガールズ’の事前登录が开始. 电击App. [2017-05-25] （日语）. 
^ 鹤ひろみさん、BSジャパン‘お金のなる気分’最后のナレーション放送. ORICON NEWS. 2017-11-23 [2017-11-23] （日语）. 
^ 增山久明《NHK少年剧场的所有》，ASCII，2001年，第106页。
^ 真人电影‘爆漫王。’电视广告“Jump声优”大集结！能认出这个声音是谁呢!?. ORICON. 2015-09-16 [2015-09-16] （日语）. 


外部链接[编辑]

青二Production公式官网专设的已故声优资历简介 （日文）






规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 220654763
LCCN: n2011088581
ISNI: 0000 0003 5985 9496
MusicBrainz: 4c157629-04ae-440e-8cb2-2f3eb5a8fde2












分类：1960年出生2017年逝世日本女性配音员日本女演员横滨市出身人物旁白罹患胰腺癌逝世者隐藏分类：含有日语的条目需要查证来源的维基百科条目CS1日语来源 (ja)本地和维基数据均无相关图片自2017年5月需要清理的内容琐碎条目有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面包含规范控制信息的维基百科条目