梅州市梅县区铁汉足球俱乐部

梅县铁汉生态




全名
梅州市梅县区铁汉足球俱乐部


简称
梅县铁汉生态


绰号
梅


成立
2012年12月12日[1]


城市
 中国广东省梅州市梅县区


主场
梅县区曾宪梓体育场[1]


容纳人数
20,221[1]


总教练
 李海强


联赛
中国足球甲级联赛























主场球衣

















客场球衣







梅州市梅县区铁汉足球俱乐部是中国梅州市梅县区的一所足球俱乐部，现参加中国足球甲级联赛。
2003年，东莞南城地产足球俱乐部成立。2012年12月，东莞南城队正式迁到梅州梅县区，更名梅县客家足球俱乐部成为梅州首家职业俱乐部。[2]



目录


1 俱乐部历史

1.1 南城时期（2003-2012年）
1.2 梅州时期


2 队徽
3 参见
4 参考资料
5 外部链接



俱乐部历史[编辑]
南城时期（2003-2012年）[编辑]
2003年7月3日，由东莞市南城区政府牵头协调区内10家最具实力的地产发展商合股出资成立东莞南城地产足球发展有限公司，通过重新整合原广东宏远队组建的东莞南城地产足球俱乐部正式成立。球员主要由原广东宏远足球俱乐部三四线队队员组成。同时也是中国第一个由政府牵头组建的地产足球俱乐部。
2004年．参加了2003-2004年的香港联赛的东莞南城足球俱乐部因为球员斗殴事件，被香港足总处以严厉惩罚。最后取得港甲第6名。
2005年，东莞南城首次参加了中乙联赛，并以预赛南区第一的成绩进入决赛圈，只可惜在决定冲甲的半决赛中加时赛以2-3负于南昌八一，只得第三名无缘晋级中甲，此后退出了乙级联赛，从职业足坛消失，但仍保持着青少年梯队的建设。
2011年，东莞南城在经过7年的筹备后，再次参加乙级联赛。在预赛中东莞队以南区第四名晋级决赛阶段第一轮就以客场进球爆冷淘汰北区预赛冠军抚顺新野，但于第二轮负于重庆队无缘再晋级，及后又于季军赛不敌福建骏豪只得第四名。
2012年，东莞南城把部分主场比赛迁到梅州进行并在赛季完结后正式迁到梅州。球队的班底还是以原东莞南城队的球员为主，增加一部分客家球员，同时俱乐部会和广州恒大合作，引进部分广州恒大队的预备队队员增加球队实力。
梅州时期[编辑]
2013年，球队以梅县客家超柏力斯足球队的名义参加中国足球乙级联赛。[3]
2015年，梅县客家曾计划迀到海南，其后一家深圳公司整体收购梅县客家足球俱乐部，完成收购后又回到梅县将依旧使用梅县客家作为俱乐部名称。
2016年12月30日，俱乐部在梅县区南口镇葵岗训练基地举行新闻发布会，宣布俱乐部正式更名为“梅县铁汉足球俱乐部”，俱乐部新队徽也一并发布。[4]
2017年10月28日，球队正式取得升上2018年中甲联赛的资格，全队瓜分二千万人民币奖金。
队徽[编辑]







梅县客家队徽
（2013-2016）









梅县铁汉队徽
（2017-）




参见[编辑]
广东宏远足球俱乐部
参考资料[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 梅县客家足球俱乐部
^ 足球之乡诞生首家职业俱乐部 2013年冲甲是目标
^ 中国足球协会2013年中乙联赛球队报名表梅县超柏力斯
^ 梅县客家足球俱乐部更名为梅县铁汉足球俱乐部


外部链接[编辑]

梅县客家足球俱乐部官方微博









查
论
编


2017年中国足球乙级联赛






北区

青岛中能  · 宁夏山屿海  · 河北精英  · 沈阳城市建设（英语：Shenyang Urban F.C.）  · 黑龙江火山鸣泉  · 包头鹿城草上飞  · 北京理工  · 盐城大丰  · 沈阳东进  · 大连博阳  · 陕西大秦之水  · 吉林长春百嘉（英语：Jilin Baijia F.C.）






南区

湖南湘涛华莱  · 江西联盛  · 四川安纳普尔那  · 梅县铁汉生态  · 成都钱宝  · 深圳雷曼  · 苏州东吴  · 南通支云  · 海口博盈  · 上海聚运动  · 上海申梵（英语：Shanghai Sunfun F.C.）  · 镇江文旅（英语：Zhenjiang Huasa F.C.）










分类：中国足球俱乐部东莞足球梅县区2012年建立的足球俱乐部隐藏分类：使用过时图像语法的页面