小蓝企鹅








 

小蓝企鹅



小蓝企鹅（墨尔本动物园）



保护状况




无危（IUCN 3.1）



科学分类





界：
动物界 Animalia


门：
脊索动物门 Chordata


纲：
鸟纲 Aves


目：
企鹅目 Sphenisciformes


科：
企鹅科 Spheniscidae


属：
小蓝企鹅属 Eudyptula


种：
小蓝企鹅 E. minor





二名法


Eudyptula minor
（Forster, 1781）


小蓝企鹅（学名：Eudyptula minor），又名小企鹅、蓝企鹅、神仙企鹅[1]、仙企鹅、小鳍脚企鹅，是企鹅家族中体型最小的物种，有别于其他常见企鹅，它们有一身蓝色的羽毛，因此被称作小蓝企鹅。它们出没于南澳大利亚及新西兰的海岸，有人亦曾在智利见过它们的踪迹。



目录


1 分类学
2 外观
3 分布及栖息地
4 行为

4.1 食物
4.2 繁殖


5 掠食者
6 与人类的关系
7 参考资料
8 外部链接



分类学[编辑]
1781年，德国自然学家约翰·雷茵霍尔德·福斯特（德语：Johann Reinhold Forster）首度对小蓝企鹅进行生物描述。根据该纪录，小蓝企鹅有几个不同的亚种，但对于其更精确分类法的争执仍不断。白鳍企鹅（Eudyptula minor albosignata）有时被视为小蓝企鹅的亚种之一，有时被视作另一独立的物种，有些人甚至会用生物的多态性（Polymorphism）来解释白鳍企鹅的存在，毕竟澳大利亚和南岛西部的小蓝企鹅看起来也像是两个截然不同的物种。[2]
线粒体和细胞核的脱氧核糖核酸证据显示，Eudyptula和环企鹅属（英语：Banded penguin）（Spheniscus）约在2,500万年前开始分歧，而白鳍企鹅和小蓝企鹅的祖先则约在270万年前开始分歧。[3]
外观[编辑]




小蓝企鹅


小蓝企鹅成年普遍身高43公分，体重约为1千克（即等于2.2磅）。雄性的体型比雌性的略大一点，而它们的羽毛则没什么大分别。其头部和背部呈靛蓝色，其耳部呈青灰色，到腹部则为白色。其鳍外部为靛蓝色，内部的那一面则呈白色。其深灰黑色的喙长约3至4公分，脚部朝天的一方为白色，脚底和蹼则呈黑色。未成年的小蓝企鹅的嘴喙较为短小，靛蓝色部分的羽毛也比较浅色。[4]
跟大部分的海鸟一样，小蓝企鹅的寿命很长。它们平均寿命为6.5岁，但根据鸟类环志的记录，目前为止人类所知小蓝企鹅的寿命最多可长达20岁。[5]

分布及栖息地[编辑]
小蓝企鹅在新西兰、查塔姆群岛、塔斯马尼亚州及南澳大利亚进行繁殖。
亦有人曾在智利见过小蓝企鹅的踪迹（包括1997年3月16日在圣安东尼奥发现的小蓝企鹅。小蓝企鹅在该地被称为Pingüino pequeño或Pingüino azul）。虽然不肯定这些在智利发现的小蓝企鹅是不是长居者，不过有人认为智利境内的巴塔哥尼亚地区仍存在一个不为人知的小蓝企鹅繁殖地。近期的记录显示，纳米比亚（Ichaboe岛，2006年4月）亦有小蓝企鹅的踪迹。
行为[编辑]




巢中幼鸟


食物[编辑]
小蓝企鹅捕食鱼类、鱿鱼及其他小型的水生动物，因为它们潜入的海域非常广阔。
繁殖[编辑]
小蓝企鹅一年到头均与族群同居，不会离群，只是偶尔会有个别的小蓝企鹅离群筑巢生育（一胎两儿）。小蓝企鹅一般会在黄昏时回到族群喂子，因为它们以小群聚集，可以提供一定的防御，避免掠食者逐一捕捉幼企鹅。
掠食者[编辑]
野生的小蓝企鹅有时会被新澳毛皮海狮（New Zealand fur seal，或误译为“新西兰软毛海豹”，但不符生物学分类）捕食。南澳大利亚研发中心（英语：South Australian Research and Development Institute）的研究人员作出了相关的研究，发现接近百分之四十的南澳大利亚花岗岩岛海豹的排泄物中有小蓝企鹅肉的成分。[6]
与人类的关系[编辑]




小蓝企鹅


在墨尔本东南部的菲力浦岛设置了一个观光区，让游客可在夜间观察小蓝企鹅洄游上岸。该区设了足够的灯光让游客能观察到企鹅在族群中互动的情况，因小蓝企鹅生性胆小，园区规定不能使用闪光灯摄影，游客多会尊重配合，因此园区内的企鹅并不会受到骚扰。这个观光区每年吸引到多达50万的游客入场。[7]游客到西澳大利亚州的首府珀斯时，亦可顺带到企鹅岛（Penguin Island）一游，亲睹企鹅的风采，并观察它们的原始生活和行为。除此之外，新西兰的小蓝企鹅保护中心（The Oamaru Blue Penguin Colony）[8]亦是观企鹅的好地方。
Linux操作系统创始人林纳斯·托瓦兹曾在澳大利亚度假时被一只小蓝企鹅咬伤。据指，这一遭遇令托瓦兹最终选择了Tux作为Linux的官方标志和吉祥物。[9]
小蓝企鹅Penny是2007年国际泳联总会（FINA）在维多利亚墨尔本主办的世界游泳锦标赛的吉祥物。[10][11]
参考资料[编辑]


^ 潘萧企鹅中心 - 神仙企鹅（Little Penguin） 互联网档案馆的存档，存档日期2014-09-21. - 澳大利亚旅游局（繁体中文）
^ Banks, Jonathan C.; Mitchell, Anthony D.; Waas, Joseph R. & Paterson, Adrian M. (2002): An unexpected pattern of molecular divergence within the blue penguin (Eudyptula minor) complex. Notornis 49(1): 29–38. PDF fulltext[失效链接]
^ Baker AJ, Pereira SL, Haddrath OP, Edge KA. Multiple gene evidence for expansion of extant penguins out of Antarctica due to global cooling. Proc Biol Sci. 2006, 273 (1582): 11–17 [2008-03-21]. doi:10.1098/rspb.2005.3260. 
^ Williams (The Penguins) p. 230
^ Dann, P. et al (2005): Longevity in Little Penguins. Marine Ornithology 33: 71–72. PDf fulltext
^ Littlely, Bryan, Fur seals threat to Granite Island penguins [新西兰软毛海豹对花岗岩岛企鹅构成威胁], The Advertiser, 2007-10-10: 23 
^ 到菲力浦岛一游 互联网档案馆的存档，存档日期2007-09-29.
^ 小蓝企鹅保护中心（The Oamaru Blue Penguin Colony）
^ "Tux" the Aussie Penguin [澳大利亚企鹅“Tux”]. Linux Australia. [2006年6月25日]. （原始内容存档于2006年5月7日）. 
^ 国际泳联总会 - 2007年墨尔本
^ 保护我们的小蓝企鹅 互联网档案馆的存档，存档日期2008-07-21. - 维多利亚政府官方网站


Eudyptula minor. IUCN Red List of Threatened Species 2006版. International Union for Conservation of Nature. 2004. 
Williams, Tony D. The Penguins [企鹅]. 英国牛津: 牛津大学出版社（Oxford University Press）. 1995年. ISBN 0-19-854667-X. 


外部链接[编辑]



维基物种中的分类信息：

小蓝企鹅







维基共享资源中相关的多媒体资源：小蓝企鹅



更多小蓝企鹅的资料——新西兰企鹅
小蓝企鹅 - the International Penguin Conservation Web Site
菲利普岛（Philip Island Nature Park）官方网站
www.pinguins.info：所有企鹅物种的资料
旅游资讯：计划到菲利普岛的观企鹅游
约翰·古德（John Gould）的《澳大利亚鸟类》（The Birds of Australia） plate
Roscoe, R. 小蓝企鹅. Photo Volcaniaca. [2008]. 









查
论
编


企鹅 (目：企鹅目 · 科：企鹅科 · 亚科：企鹅亚科)






属

种






王企鹅属



皇帝企鹅
国王企鹅








阿德利企鹅属



阿德利企鹅
南极企鹅
巴布亚企鹅








小蓝企鹅属（英语：Eudyptula）



小蓝企鹅
白鳍企鹅








环企鹅属



麦哲伦企鹅
汉波德企鹅
加拉帕戈斯企鹅
黑脚企鹅








黄眼企鹅属



黄眼企鹅
怀塔哈企鹅（已绝种）








冠企鹅属



峡湾企鹅
史纳尔岛企鹅
冠毛企鹅
南跳岩企鹅
北跳岩企鹅
皇家企鹅
马可罗尼企鹅
查塔姆岛企鹅（已绝种）












分类：IUCN无危物种企鹅科澳大利亚鸟类新西兰鸟类隐藏分类：Webarchive模板wayback链接带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接TaxoboxLatinName本地相关图片与维基数据不同含有拉丁语的条目CS1含有外文文本