裸名





本条目部分链接不符合格式手册规范。跨语言链接及章节标题等处的链接可能需要清理。（2015年12月12日） 
请协助改善此条目。参见WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解细节。突出显示跨语言链接可以便于检查。 


裸名（nomen nudum）为拉丁词汇，意为“赤裸的名称”，用于分类学和植物学与动物学的命名。
该词是用于表示一个长得像学名，或是本来打算将其用作学名但没有使用的名称。因为该名称未与充分的描述一起被发表，所以是一个“裸体”的名称。其在正式的场合是不能接受的。[1]
因为裸名没有正式学名的资格，所以之后的学者可以发表一个与其拼写相同的学名。如果同一个作者发表了一个名称，前一个被作为裸名，而后一个因含有符合标准的描述而被作为学名，那么后者发表的日期将成名该名称的命名日期。
根据动物学命名法，裸名即是无效名；国际动物命名法规中有如下定义：[2]


“
nomen nudum (pl. nomina nuda), n.
拉丁词汇，若发表于1931年之前，则不符合12条；或，若发表于1930年后，则不符合13条。……
”


同时国际动物命名法规含有这样的规则：


“
12.1. 有效，每个发表于1931年之前的名称都必须……附有指代该类群的描述或定义……
13.1. 有效，每个发表于1930年之后的名称都必须……附有表述特指或区别该类群的描述或定义，或附有参考书目这样的公开声明。

”


国际植物命名法规中有如下定义：[3]


“
一个新分类群名称发表时无描述、短述、或包含描述或短述的文献。
”


这样的学名称为裸名，且必须于此名称加注nomen nudum 或nom. nud.
描述 (description)，发表学名时，对此分类群的特征叙述。
短述 (diagnosis)，指用拉丁文简短描述与相关的分类群之差异之简短述叙。
参见[编辑]

疑难学名(Nomen dubium)

参考文献[编辑]


^ What is a nomen nudum?. International Commission on Zoological Nomenclature. [September 11, 2010]. 
^ International Commission on Zoological Nomenclature. Glossary. International Trust for Zoological Nomenclature. [September 11, 2010]. 
^ McNeill & al. International Code of Botanical Nomenclature (Vienna Code), Appendix VII: GLOSSARY OF TERMS USED AND DEFINED IN THIS CODE. 2006 [September 11, 2010]. ISBN 0080-0694 请检查|isbn=值 (帮助). 






分类：命名法生物分类学植物分类学隐藏分类：含有ISBN错误的引用的页面自2015年12月连结格式不正确的条目