约翰·潘特希尔





本条目没有列出任何参考或来源。（2017年6月18日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 


约翰·潘特希尔（英语：John Paintsil，1981年6月15日－）是退役的加纳专业足球运动员，当前在Premier Soccer League（英语：Premier Soccer League）的凯萨酋长足球俱乐部担任经理助理。他曾效忠于Berekum Arsenal（英语：Berekum Arsenal）、自由职业运动员足球俱乐部、特拉维夫马卡比足球会、特拉维夫夏普尔足球会、西汉姆联足球俱乐部、富勒姆足球俱乐部、莱斯特城足球俱乐部、Santos（英语：Santos F.C. (South Africa)）和Maritzburg United（英语：Maritzburg United F.C.），并为加纳国家足球队出征过若干国际赛事。



这是一篇与足球相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编













查
论
编


加纳队参赛名单 – 2006年世界杯足球赛









1 阿德杰
2 萨尔佩
3 阿萨莫阿·吉安
4 库福尔
5 门萨
6 帕普
7 伊利阿苏
8 埃辛
9 德里克·博阿滕
10 阿皮亚
11 蒙塔里
12 塔奇·门萨
13 哈比卜·穆罕默德
14 阿莫阿
15 潘特西爾
16 奥乌
17 夸耶
18 埃里克·阿多
19 平邦
20 奥托·阿多
21 伊薩·艾哈邁德
22 金森
23 德拉马尼
主教练：杜伊科维奇



















查
论
编


加纳队参赛名单 – 2010年世界杯足球赛









1 阿杰伊
2 萨佩
3 吉安
4 潘特希尔
5 约翰·门萨 (队长)
6 安南
7 因库姆
8 乔纳森·门萨
9 D.博阿滕
10 阿皮亚
11 蒙塔里
12 塔戈埃
13 安德雷·阿尤
14 阿莫阿
15 沃萨
16 阿赫卢
17 拉谦·阿尤
18 阿迪亚
19 阿迪
20 奥乌苏·阿贝耶
21 阿萨莫阿
22 金斯顿
23 普林斯
主教练：拉耶瓦茨















分类：1981年出生在世人物2002年非洲国家杯球员2006年非洲国家杯球员2006年世界杯足球赛球员2008年非洲国家杯球员2010年世界杯足球赛球员2012年非洲国家杯球员2013年非洲国家杯球员足球边后卫足球中场英格兰外籍足球运动员2004年夏季奥林匹克运动会足球运动员富咸球员加纳国家足球队球员加纳足球运动员特拉维夫夏普尔球员李斯特城球员自由职业运动员球员特拉维夫马卡比球员英超球员韦斯咸球员罗兹维泽夫球员隐藏分类：自2017年6月缺少来源的条目全部小作品足球小作品