狂转魔刀





本条目部分链接不符合格式手册规范。跨语言链接及章节标题等处的链接可能需要清理。（2015年12月12日） 
请协助改善此条目。参见WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解细节。突出显示跨语言链接可以便于检查。 







本条目需要扩充。（2015年4月14日） 
请协助改善这篇条目，更进一步的信息可能会在讨论页或扩充请求中找到。请在扩充条目后将此模板移除。 



File:Hypno disc 270.jpg
Hypno-Disc，‘狂转魔刀’


狂转魔刀（Hypno-Disc），是英国机械竞技电视节目“超暴力激斗”中的一个参赛机器人，Hypno-Disc字面直译为“催眠光盘”，于台湾MUCH TV播映的版本中，取其造型特色而翻译为‘狂转魔刀’。Hypno-Disc的武器为前方放置的大型飞轮，其飞轮在高速旋转时往往可将对手的机器人带来重大损伤，被认为是节目系列中最具破坏力的机器人之一[1]。



目录


1 队员
2 战绩

2.1 逐季成绩


3 参考资料



队员[编辑]
狂转魔刀队的成员为来自牛津郡的一对双胞胎兄弟，戴夫‧罗斯与戴瑞克‧罗斯（Dave & Drerk Rose），加上他们的父亲肯恩‧罗斯（Ken Rose）组成。
战绩[编辑]
狂转魔刀参加了四季的节目，其中三季打进四强，于第三季获得亚军，四、五季则获得第四名。
逐季成绩[编辑]

第1-2季: 未参赛
第3季: 亚军
第4季: 第四名
第5季: 第四名
第6季: 16强
第7季: 未参赛

参考资料[编辑]


^ The Official Robot Guide. Penguin Books. 2001: 42. ISBN 0-14-131319-6. 






分类：超暴力激斗隐藏分类：自2015年12月连结格式不正确的条目自2015年4月扩充中的条目缺少文件的条目