沙漠之鹰手枪










沙漠之鹰手枪
Desert Eagle





类型
半自动手枪


原产地
 美国
 以色列


服役记录


使用方
参见使用国


参与战争
墨西哥毒品战争


生产历史


研发者
马格努姆研究公司（英语：Magnum Research）


研发日期
1979年–1982年


生产商
以色列军事工业（IMI）、马格努姆研究公司（英语：Magnum Research）


生产日期
1982年–现在


衍生型
参见衍生型


基本规格


重量


（.357 Mark I/VII）：




1.36千克（3磅）




1.65千克（3.63磅）
（.50 AE Mark XIX）：




2千克（4.4磅）






长度
连6吋：枪管260毫米（约10.25英寸）


枪管长度
152毫米（6吋）、
254毫米（10吋）及
356毫米（14吋）






子弹


.357马格努姆
.41马格努姆（英语：.41 Magnum）
.44马格努姆
.440 Cor-bon（英语：.440 Cor-bon）
.50 AE (Action Express)




枪机
短行程活塞导气式、转栓式枪机
单动式


枪口初速


402 m/s



供弹方式

弹匣：

9发（.357）
8发（.41及.44）
7发（.440 Cor-bon及.50AE）




瞄具
机械瞄具、可装上瞄准镜


沙漠之鹰手枪（希伯来语：נשר המדבר‎‎；英语：IMI Desert Eagle）在中国大陆地区被简称为沙鹰，是一种由以色列军事工业为马格努姆（Magnum Research，Inc.）所生产之半自动、气动式运作，可使用.357马格努姆、.41马格努姆（英语：.41 Magnum）、.44马格努姆、.440 Cor-bon（英语：.440 Cor-bon）、.50 AE等弹药的手枪。



目录


1 历史
2 结构
3 设计
4 型号

4.1 Mark I
4.2 Mark VII
4.3 Mark XIX


5 变换口径
6 相关
7 犯罪用途
8 使用国
9 流行文化

9.1 动漫
9.2 电视剧
9.3 电影
9.4 电子游戏
9.5 轻小说


10 参考
11 外部链接
12 参考资料



历史[编辑]
1979年，在美国明尼苏达州明尼阿波利斯附近刚组建成的马格努姆研究所（Magnum Research）计划推出一能射击.357马格努姆（Magnum）子弹的新型手枪，枪支主要功能为打靶或打猎等，并将此计划称为“马格努姆之鹰”（Magnum Eagle）。由公司创办人兼枪械工程师B‧怀特（B‧White）主持技术细节和开发作业，成功于1981年推出最早沙漠之鹰的原型枪，1982年公布消息并于1983年得到其设计专利。
但当时的技术还不完善，其枪在供弹系统上还存在许多问题，但由于生产商资金和技术实力薄弱，为弥补这些缺陷并将此枪更加推向市场，马格努姆研究所便寻求与国内外大公司合作。最后由“以色列军事工业”（IMI）持续接手改良，经过反复试验和不断改进，于1985年得到了目前的沙漠之鹰设计专利。1992年，美国政府开始对进口枪支进行要求与限制，因此枪支的制造流程改成以色列军事工业制造零件，接着运往马格努姆研究所负责零件的组装以及后续加工，如镀金或进行抛光等，并对枪管进行更加精细的加工。
结构[编辑]
在诸多使用短后座行程或气体反冲式机构的手枪之中，沙漠之鹰的设计极为不同。
由于其使用了马格努姆这种高威力的子弹，如果使用一般手枪的设计将在闭锁的强度上不足，它所改使用反而较常在步枪上使用的气动机构。
它的闭锁式枪机（英语：Closed bolt）与M16突击步枪系列的步枪十分相似。气动的优点在于它能够使用比传统手枪威力更大的子弹，这使得沙漠之鹰系列手枪能和使用马格努姆子弹的左轮手枪竞争。枪管采固定式固定于枪管座上，在近枪口处和膛室下方跟枪身连接。由于枪管在射击时并不会移动，理论上有助于射击的准确度。因枪管为固定式，并在顶部有瞄准镜安装导轨，使用者可自行加装瞄准设备。套筒两侧均有保险机柄，枪支可左右手操作。
U字型握把采整体制造，以一弹簧销固定，通常为硬塑胶制成，但也可请厂商订做。为能进一步降低后座力，采用2根平行的复进簧。




换装了连手指凹槽的握把的沙漠之鹰


瓦斯导管位于枪囗内约1cm处，导管再连结瓦斯缸管，活塞则位于套筒前缘，当滑套装入枪身两侧复进导槽时，活塞位置正好在瓦斯缸管内。子弹一经击发后，高压瓦斯马上就进入瓦斯通道，借由瓦斯导管导引至枪口的前方，之后再被导引往下并往后，直接推动固定在滑套上的活塞。滑套后退时会连带着将枪机向后移动并退弹进入开膛状态，在滑套往后移动时，亦会将击槌压下呈待发状态。
之后受复进簧弹力影响驱使套筒前行，并将弹匣内子弹顶入枪膛后，枪机旋转成闭锁状态；如果没子弹时，滑套则会固定在后方，等换上新弹匣后以姆指下压，滑套会立刻将子弹推入枪膛。借由枪机上突柄的设计，整个枪机会旋转以解除闭锁，然后完成抛壳、上膛、并且重新旋转闭锁等动作。也因此设计，如果将滑套固定在后时，可以清楚地看到在外枪管和枪身间的空间内会有一活塞暴露在外。
设计[编辑]




美国专利第4,619,184号的图案，显示出沙漠之鹰的构造






沙漠之鹰与CD光碟片的比较


沙漠之鹰为一把大且重的手枪，气动的机械结构使得此枪的体积与重量都超出一般手枪；枪本身连空弹匣就已有1.9千克。
巨大握把使其难以单手握持，气动机械结构使后座力有所缓冲，女性也能使用（当然持枪姿势必须正确）。在射击时所产生的高噪音导致军、警方拒绝采用，又因沙漠之鹰其贯穿力强，甚至能穿透轻质隔墙，因此沙漠之鹰目前仅少量的用于竞技、狩猎，自卫。
尽管如此，它却被装备于少数国家的特警队或特种部队；然而，这些手枪会否被用于实战，仍然是未知之数。

型号[编辑]




野战分解的Mark VII






.50 AE的Mark XIX


沙漠之鹰有三种型号。
Mark I[编辑]
铝制的枪身，有.357马格努姆和.44马格努姆两种口径，已停产。
Mark VII[编辑]
钢制的枪身，有.357马格努姆、.44马格努姆和.41马格努姆三种口径，此型已停产，不过市场上仍有6吋（152毫米）和10吋（254毫米）长的.44马格努姆口径Mark VII库存（2005年早期）。
Mark XIX[编辑]
Mark XIX有.357马格努姆、.44马格努姆和.50 AE（Action Express）三种口径。马格努姆公司也曾展示过使用.440 Cor-Bon口径的样本（.50 AE的衍生枪种）。
变换口径[编辑]
改装一把沙漠之鹰的口径，只需要相搭配的枪管、枪机（英语：Bolt (firearms)）和弹匣，因此在野外能迅速地完成换装以射击别种子弹。最广泛使用的枪管长是6英寸的（也有10和14英寸，但不常见）。枪管上已经做好了瞄准镜的基座，可以轻易地装上。
相关[编辑]
IMI生产了沙漠之鹰后，原本称作杰里科941的手枪现在被称作“小沙鹰”(英语：Baby Eagle)，这把枪并无相同运作原理，它采用标准的手枪设计──双动模式和短后座行程的设计。一个相似之处是弹药的使用，.41 AE子弹即是为Jericho 941设计，它使用缩缘式弹壳，所以只要更换枪管便能使用9毫米鲁格弹子弹。这是因为.41 AE子弹等于将.41 Magnum子弹的底缘与退壳钩槽换成和9毫米子弹相同。这使得相同的退壳器和抛壳顶杆能够在两种子弹上共同使用。.50 AE正好可以做个类比，它也有缩缘式弹壳，使得枪只需换装枪管和弹匣便能于.44沙漠之鹰和.50 AE两种口径之间切换。
犯罪用途[编辑]
沙漠之鹰在墨西哥被广泛的用于贩毒和犯罪用途，当中不少是从美国走私到当地。另外在美国和巴西等国也有被黑帮用于械斗。
使用国[编辑]

 波兰－行动应变及机动组（采用.50口径Mark XIX型）[1][2]
 葡萄牙－警察特别行动组（采用.357口径型）

流行文化[编辑]
由于沙漠之鹰手枪相当闻名，因此在许多电影、小说和电子游戏中亦有出现，并经常会被错误的描绘成正规部队的武器和夸大其实用性。出现沙漠之鹰手枪的作品包括：
动漫[编辑]

1998年—《蜡笔小新：电击！猪蹄大作战》（クレヨンしんちゃん 电撃! ブタのヒヅメ大作戦）：被肌肉所使用。
2003年—《黑客帝国动画版》（英语：The Animatrix；日语：アニマトリックス）：黑色.50口径Mark XIX型于“侦探的故事”（Detective Story）中被母体内的特别探员所使用。
2004年—《爆裂天使》：为银色.50口径Mark XIX型，被乔双持所使用。
2006年—《黑礁》（Black Lagoon）：镀金枪身型被尤兰妲所使用；银色枪身型被第一季第一集登场的佣兵首领所使用。
2006年—《名侦探柯南：侦探们的镇魂歌》：为银色.50口径Mark XIX型，于追杀柯南的不明人士所使用
2008年—《神枪少女II》（GUNSLINGER GIRL -IL TEATRINO-）：黑色.50口径Mark XIX型被奥尔加所使用。
2010年—《Angel Beats!》：黑色Mark XIX型被高松所使用。
2011年—《魔法少女小圆》：黑色.50口径Mark XIX型被晓美焰所使用。
2012年—《军火女王》（Jormungand）：银色Mark XIX型，被乌戈与蔻蔻·海克梅迪亚所使用。
2013年—《剧场版 魔法少女小圆［新篇］叛逆的物语》：为银色.50口径Mark XIX型，被晓美焰所使用。
2015年—《青春x机关枪》：轻弹气枪版.50口径Mark XIX型为玩具枪枪的松冈正宗所使用枪支，会双持，左黑右银。

电视剧[编辑]

2005年—《邪恶力量》（Supernatural）：雪佛兰羚羊汽车内收藏武器之一，银色枪身。
2012年—《飞虎》：由杜天宇持有。
2013年—《警界线》：蔡鹰扬持有。

电影[编辑]

1985年—《突击队员》（Commando）：型号为镀银.357口径Mk I型，被约翰·马特里克斯（阿诺德·施瓦辛格饰演）所使用。
1986年—《变蝇人II（英语：The Fly II）》（The Fly II）：为镀银.357口径Mark I型，原为史哥比（加里·查克饰演）所拥有，在他死后被安东·巴托克（李·理查森饰演）捡来使用。
1987年—《机器战警》（Robocop）
1990年—《机器战警2（英语：Robocop 2）》（Robocop 2）
1993年—《机器战警3（英语：Robocop 3）》（Robocop 3）
1993年—《最后的动作英雄（英语：Last Action Hero）》（Last Action Hero）：为.357口径Mark I型，被杰克·斯莱特（阿诺德·施瓦辛格饰演）所使用。
1995年—《英雄不流泪（英语：Desperado）》（Desperado）
1999年—《黑客帝国》（The Matrix）：为黑色.50口径Mark XIX型，于母体世界内被史密斯（雨果·威明饰演）为首的多个特别探员所使用。
2000年—《偷拐抢骗》（SNATCH）：为黑色.50口径，由钢牙东尼（维尼·琼斯饰演）所使用。
2003年—《黑客帝国2：重装上阵》（The Matrix Reloaded）：为镀银.50口径Mark XIX型，于母体世界内被特别探员们所使用。
2004年—《生化危机2：启示录》（Resident Evil: Apocalypse）：两枝黑色.44口径Mark XIX型被前保护伞公司队员卡洛斯·奥利韦拉（欧迪·费尔饰演）作为配枪（英语：Side arm）所使用；两枝镀金.44口径Mark XIX型也被L.J.韦恩（麦克·伊皮斯饰演）作为配枪（英语：Side arm）所使用。
2006年—《怒火攻心》（Crank）：型号为.357口径Mark I型，被黑帮成员和维罗纳的弟弟所使用，亦被主角契夫（杰森·史塔森饰演）所缴获。
2007年—《生化危机3：灭绝》（Resident Evil: Extinction）：镀金.44口径Mark XIX型被L.J.韦恩（麦克·伊皮斯饰演）所使用。
2009年—《终结者2018》（Terminator Salvation）：为.50口径Mark XIX型，黑色枪身版被布莱尔·威廉姆斯（穆恩·布拉得古德饰演）所使用；银色镀铬枪身版于导演剪辑版由阿什当将军所持有。
2009年—《怒火攻心2：高压电》（Crank: High Voltage）：型号包括：银色.357口径Mk I型、镀金.357口径Mk I型及银色.44口径Mark VII型，被多个角色所使用。
2010年—《生化危机4：来生》（Resident Evil: Afterlife）：镀银.50口径Mark XIX型，被阿尔伯特·威斯克（孝恩·罗伯兹饰演）所使用，会双持。
2013年—《人类清除计划》（The Purge）：银色.50口径Mark XIX型，被至少一名杀戮者所使用。
2015年—《终结者：创世纪》（Terminator Genisys）：黑色.357口径Mark VII型被莎拉·康纳（艾蜜莉·克拉克饰演）所使用。
2016年—《恶棍英雄：死侍》（Deadpool）：银色.50口径Mark XIX型，被死侍（莱恩·雷诺斯饰演）所使用，会双持。

电子游戏[编辑]

1998年—《辐射2》（Fallout2）：单手小型枪械，.44口径，有普通和fmj两种弹药。
1998年—《生化危机2》（Biohazard 2）：里昂·S·甘乃迪使用的大口径手枪。
1998年—《合金装备》（Metal Gear Solid）：被Meryl Silverburgh所使用。
1999年—《反恐精英》（Counter-Strike）：Beta 2.0以后登场，为银色.50口径Mark XIX型，命名为“Desert Eagle”。
2000年—《恐龙危机2》（Dino Crisis 2）：蕾吉娜专用武器。
2000年—《Urban Terror》
2000年—《命运战士》（Soldier of Fortune）：游戏中称“Silver Eagle”，.44口径。
2001年—《马克思·佩恩》（Max Payne）
2002年—《命运战士2：双重螺旋》（Soldier of Fortune II: Double Helix）：仅出现于多人游戏。
2002年—《Soldat》：第1件主要武器，0.94c版中为单枪，以后改为双枪。
2003年—《马克思·佩恩2》（Max Payne 2: The Fall of Max Payne）：可双持。
2003年—《火线任务》（Heat Project）：命名为“D.Eagle”和“D.Eagle2”。
2003年—《秘密潜入2：隐秘行动》（IGI2：Covert Strike）
2004年—《反恐精英：零点行动》（Counter-Strike: Condition Zero）：为.50口径型Mark XIX型，在单人模式和联机模式分别采用黑色和银色枪身，命名为“Desert Eagle”。
2004年—《反恐精英：起源》（Counter-Strike: Source）：银色.50口径Mark XIX型，命名为“Desert Eagle”。
2004年—《孤岛惊魂》（Far Cry）：.357 Magnum口径。
2006年—《火线危机4》（Time Crisis 4）：被头目葛瑞格利·巴洛斯所使用。
2007年—《反恐精英Online》（Counter Strike Online）：随游戏登场武器，为银色.50口径Mark XIX型，命名为“Desert Eagle”，并有以下多种改型：

NightHawk.50C Gold Edition：金色枪身版本。
NightHawk.50C Red：红色枪身版本。
Double-NightHawk：双持版本，使用迷彩色枪身，载弹量合共为28发，只在僵尸模式II、III及大乱斗模式中登场。


2007年—《穿越火线》（Cross Fire）：随游戏登场武器，命名为“Desert Eagle”，没有购买等级限制，价格为9000GP/永久，并有A型、B型、S型、黄金版、双持版及英雄版等多种改进型，B型可载9发子弹，A型在B型基础上使用迷彩枪身，S型枪身为黑色、可载9发子弹、增加瞄准镜和激光瞄准器（不可使用），黄金版可载10发子弹，双持版共可载14发子弹，英雄版命名为“Desert Eagle-修罗”、可载11发子弹、枪身上拥有特殊浮雕以及刺刀（不可使用）、并携带格斗军刀用以近战。
2007年—《潜行者：切尔诺贝利的阴影》（S.T.A.L.K.E.R: Shadow of Chernobyl）：为银色Mark XIX型，第一版本命名为“大本钟”，采用9×39毫米弹药；另一版本命名为“黑鸢”，采用.45 ACP弹药。
2007年—《神秘海域：德雷克船长的宝藏》（Uncharted: Drake's Fortune）
《使命召唤》（Call of Duty）系列的《现代战争》系列三部曲：

2007年—《使命召唤4：现代战争》（Call of Duty 4: Modern Warfare）：为银色.50口径Mark XIX型，奇怪的使用纯双动板机。在故事模式时被俄罗斯极端民族主义党领袖伊姆兰·扎卡耶夫所使用，并在序幕关卡“The Coup”当中借给中东某国反对派势力领袖哈立德·阿萨德用于处决总统阿·富拉尼，也在“Crew Expendable”当中被一名极端民族主义党武装份子所使用。在联机模式时于等级43解锁，并有在等级55解锁的黄金版。
2009年—《使命召唤：现代战争2》（Call of Duty: Modern Warfare 2）：为.50口径Mark XIX型，使用黑色滑架及银色底把并装上战术灯（英语：Tactical light）（不可使用），奇怪的使用纯双动板机。在故事模式时被美国陆军第75游骑兵团及巴西武装团匪所使用。在联机模式时于等级62解锁，并可使用双持、战术刀及全金属披甲弹（英语：Full metal jacket bullet）。此枪在特别行动模式亦有出现。
2011年—《使命召唤：现代战争3》（Call of Duty: Modern Warfare 3）：为黑色.50口径Mark XIX型，奇怪的使用纯双动板机。在故事模式时被141特遣部队残存队员约翰·普莱斯、尤里、同心圈领袖弗拉基米尔·马卡洛夫、美国陆军三角洲特种部队合金分队及非洲武装民兵等多个角色和阵营所使用。在联机模式时于等级76解锁，并可使用双持及战术刀。此枪在特别行动模式及生存模式亦有出现。


2008年—《428：被封锁的涩谷》（428: In a Blockaded Shibuya）：被杰克·史丹尼所使用。
2008年—《合金装备：爱国者之枪》（Metal Gear Solid 4: Guns of the Patriots）
2008年—《战地之王》（Alliance of Valiant Arms）：命名为：白金之星—沙漠之鹰。
2009年—《求生之路2》（Left 4 Dead 2）：为.44马格努姆版本，命名为“马格努姆手枪”，8发弹匣，附有手电筒。
2009年—《杀戮空间》（Killing Floor）：命名为“手炮”，8发弹匣，可双持。
2009年—《神秘海域2：纵横四海》（Uncharted 2: Among Thieves）
2010年—《正当防卫2》（Just Cause 2）
2011年—《英雄萨姆3》（Serious Sam 3: BFE）：型号为.357口径Mark XIX型，命名为“SOP 38 Pistol”，10发弹匣，同时拥有无限的备弹。
2012年—《反恐精英：全球攻势》（Counter-Strike: Global Offensive）：为银色.50口径Mark XIX型，命名为“Desert Eagle”。
2012年—《突击风暴》（Sudden Attack）
2012年—《战争前线》（Warface）：为.50口径Mark XIX型，银色涂装，命名为“Desert Eagle”，以副武器之姿出现并可被所有职业使用，同时黑色版本于PVE以及生存模式中被黑木帝国盾牌兵以及火箭筒兵所使用。使用7发弹匣，中国大陆服务器为专家解锁，欧美与俄罗斯服务器为抽奖武器，均可以改装枪口配件（通用消音器、手枪消音器、手枪制退器、手枪刺刀）以及瞄准镜（EoTech 553全息瞄准镜、绿点全息瞄准镜、红点瞄准镜、手枪瞄准镜）。拥有皇冠币专属迷彩涂装、军旅迷彩涂装、2014巴西世界杯专属涂装和黄金版本四种改装版本，均增加威力和载弹量。

皇冠版本可以使用皇冠币购买；军旅迷彩版本可以通过K点购买；世界杯版本为活动武器，但奇怪的是欧美服务器的世界杯版本沙漠之鹰比原版削弱不少，而俄罗斯与中国大陆服务器则数据正常，至今欧美服务器的运营商仍然未对其做出任何解释。黄金版本可通过抽奖获得，无法安装EoTech 553全息瞄准镜、绿点全息瞄准镜与通用消音器，但其他配件均为黄金涂装


2012年—《热血无赖》（Sleeping Dogs）：为Mark XIX型，命名为“(Gold) .50C Pistol”，有金色/银色选择，金色版本由Winston、Ponytail、Wei Shen持有，爆机后可于安全屋中获得。
2013年—《收获日2》（Payday 2）：.50口径Mark XIX型，命名为“Deagle”，奇怪的使用10发弹匣。可双持使用。
2013年—《DmC：鬼泣》（DmC:Devil may cry）:主角但丁所使用的双枪“黑檀木&白象牙”的原型为沙漠之鹰，代替前作的M1911。
2013年—《战地4》（Battlefield 4）：型号为黑色.44口径Mark XIX型，命名为沙漠之鹰.44（DEagle.44），为资料片“龙之獠牙”（Dragon's Teeth）新增武器之一。8+1发弹匣，被归类为佩枪，为所有兵种的通用武器，在完成任务“反冲动力学”后解锁。
2014年—《未转变者》（Unturned）：命名为沙漠之隼（Desert Falcon）。
2014年—《孤岛惊魂4》（Far Cry 4）：为银色.50口径Mark XIX型，奇怪地以8发弹匣供弹。
2015年—《战地：硬仗》（Battlefield Hardline）：型号为银色（预设）.50口径Mark XIX型，命名为“秃鹰”（Bald Eagle），7+1发弹匣，被警匪两方执行者（Enforcer）所使用，需要完成“第2级执行者”解锁。可加装各种进阶照准器（改进版机械瞄具、迷你、德尔塔、Comp M4S）、附加配件（电筒、战术灯、激光瞄准器）及枪口零件（枪口制退器、补偿器、重枪管、消焰器）。剧情模式当中则能够被主角尼古拉斯·门多萨所使用。

该武器具有特殊换弹动作。


2015年—《火线危机5（日语：タイムクライシス5）》（Time Crisis 5）：被两位主角Luke O'Neil和Marc Godart所使用。
2015年—《Fate/Grand Order》：Archer（设定为黑化的Fate/stay night从者Archer）所使用的双枪的原型为沙漠之鹰，分别是左手的红色枪与右手的白色枪，具有握把护环并在枪管下方加装刀刃而使两枪变成刀铳，并作为其专属概念礼装“干将•莫邪（手枪）”中最明显的武器。
2015年—《彩虹六号：围攻》（Rainbow Six: Siege）：型号为黑色.50口径Mark XIX型（曾经为镀银版本），命名为“D-50”，被海豹部队所使用。
2016年—《杀戮空间2》（Killing Floor 2）：型号为银色.50口径Mark XIX型，命名为“Desert Eagle”，可双持。
2016年—《使命召唤：现代战争重制版》（Call of Duty: Modern Warfare Remastered）：型号为银色/金色.50口径Mark XIX型，外观比前作更为精细，并修正至不再使用纯双动板机，但奇怪地撃锤是处于半待发状态。

轻小说[编辑]

2008年—《绯弹的亚里亚》（Aria the Scarlet Ammo）：黑色.50口径Mark XIX型被远山金次所使用，原为金次的父亲远山金叉的遗物，但由平贺文违法改造成“金次样式”，只有在爆发模式下才可以使用。

参考[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：沙漠之鹰



自动马格努姆手枪
Jericho 941手枪
Pfeifer Zeliska左轮手枪
BFR左轮手枪
史密斯威森M500左轮手枪
Thunder 50手枪
Kevin ZP98手枪

外部链接[编辑]

（英文）—马格努姆公司
（英文）—以色列军事工业
（英文）—Modern Firearms & Handguns - IMI / Magnum Research Desert Eagle pistol
（中文）—D Boy Gun World（枪炮世界）—沙漠之鹰（Desert Eagle）系列

.357 Magnum
.41 Magnum
.44 Magnum
.50 AE
.440 Cor-Bon



参考资料[编辑]



^ [1]
^ 存档副本. [2012-12-09]. （原始内容存档于2006-07-03）.  已忽略文本“2006-07-03” (帮助)










查
论
编


以色列军事工业（IMI）或以色列武器工业（英语：Israel Weapon Industries）（IWI）生产之轻兵器与班兵武器






手枪



杰里科941
沙漠之鹰








冲锋枪



乌兹
微型塔沃尔（转换为9×19mm）








突击步枪



加利尔
加利尔ACE
塔沃尔
微型塔沃尔








狙击步枪



加利尔狙击型（Galatz）
SR-99
DAN .338








机枪



德罗尔
内盖夫
内盖夫NG7








榴弹发射器



IWI GL 40








反坦克武器



MAPATS（英语：MAPATS）













分类：半自动手枪美国半自动手枪以色列枪械半自动马格南手枪.357 Magnum口径枪械.44 Magnum口径枪械.50 AE口径枪械隐藏分类：含有未命名参数的引用的页面使用过时图像语法的页面含有希伯来语的条目