内侧三角六边形二十面体


内侧三角六边形二十面体



(点选检视旋转模型)


类别
均匀多面体对偶
抽象正多面体（英语：Abstract_polytope）


面
20


边
60


顶点
24


欧拉特征数
F=20, E=60, V=24 (χ=-16)


面的种类



顶点图
（星状图（英语：Stellation diagram））


对称群
Ih


参考索引
DU41


对偶
双三斜十二面体



（星状图（英语：Stellation diagram））
（顶点图）



双三斜十二面体
(对偶多面体)





查
论
编





在几何学中，内侧三角六边形二十面体是一种外观与大三角六边形二十面体十分接近的星形二十面体，由20个凹六边形组成，其参考索引为DU41。其对偶多面体为双三斜十二面体[1]。
由于其与《五十九种二十面体》中收录的大三角六边形二十面体有些许不同，因此被描述为“遗失的星形二十面体”[2][3]。



目录


1 性质

1.1 面的组成
1.2 顶角性质


2 相关多面体

2.1 大三角六边形二十面体
2.2 对偶复合体


3 参见
4 参考文献
5 外部链接



性质[编辑]
内侧三角六边形二十面体具有20个面、60条边和24个顶点[4]，其中12个在外部[5]，另外十二个顶点隐没在图形在内部。其外观与大三角六边形二十面体十分接近，差别仅在内侧三角六边形二十面体隐没在图形在内部的12个顶点在大三角六边形二十面体中是位于图形表面[6]。
面的组成[编辑]
内侧三角六边形二十面体的面是一种凹六边形，且与其他面互相相交、交错，而分成了十三个部分，其中有三个部分露在外面，同时也是该图形的尖角，如下图，以蓝色表示；图形中的黑线为与其他面相交的交线。





顶角性质[编辑]
内侧三角六边形二十面体的顶角有两种，虽然两种都是以五个面组成的五面角，但是其组成的方式不同，一种是单纯的5个面构成的五面角，另一种是五个面以互相相交的方式构成，其顶点图为施莱夫利符号计做 {5/2} 的五角星构成。前者对应其对偶多面体双三斜十二面体中的五边形面，后者对应其对偶多面体中的五角星面。
相关多面体[编辑]
内侧三角六边形二十面体在拓朴中相当于五阶六边形镶嵌的商空间，其可以将作为内侧三角六边形二十面体中的凹六边形面进行拓朴变形成正六边形而构造出五阶六边形镶嵌，因此在另外一个索引中也被看作是一种抽象（英语：Abstract_polytope）的正多面体[7]：

其他四种抽象正多面体（英语：Abstract_polytope）为：


多面体

内侧菱形三十面体

十二合十二面体

内侧三角六边形二十面体

双三斜十二面体

凹五角锥十二面体


顶点图
{5}, {5/2}

(5.5/2)2

{5}, {5/2}

(5.5/3)3




面
30个菱形

12个五边形
12个五角星

20个六边形

12个五边形
12个五角星

20个六边形



镶嵌

{4, 5}

{5, 4}

{6, 5}

{5, 6}

{6, 6}


χ
−6
−6
−16
−16
−20


虽然这些形状在几何上，面都不是正多边形，但其每个面的拓朴结构相同，且所有边等长，因此可以视为每个面都是“抽象的”正多边形。
大三角六边形二十面体[编辑]

大三角六边形二十面体 与 内侧三角六边形二十面体 比较

名称
大三角六边形二十面体
内侧三角六边形二十面体


图像




对称性
二十面体群（Ih）


参考索引
DU47, W34, 30/59



尤拉示性数
F = 20, E = 60
V = 32 (χ = -8)
F = 20, E = 60
V = 24 (χ = -16)


面




对偶多面体

大双三斜三十二面体

双三斜十二面体


星状图




对偶复合体[编辑]
内侧三角六边形二十面体与其对偶的复合体为复合双三斜十二面体内侧三角六边形二十面体。其共有44个面、120条边和44个顶点，其尤拉示性数为-32，亏格为17，有32个非凸面，在威佐夫记号中以 (3 5/3 | 5) 表示[8]。
参见[编辑]

大三角六边形二十面体
小三角六边形二十面体

参考文献[编辑]



^ Eric W. Weisstein. Medial Triambic Icosahedron, The Dual of the Ditrigonal Dodecadodecahedron.. 密歇根州立大学. 1999-05-26 [2016-09-02]. （原始内容存档于2013-06-25）. 
^ Guy's polyhedra pages. Some lost stellations of the icosahedron. steelpillow. 2006-07-11. （原始内容存档于2016-03-13）.  Index Number: 303, Precursor: BnGn, Du Val symbol: De2f2
^ G. Inchbald, In search of the lost icosahedra, Math. Gaz. 86 (July 2002) pp. 208-215.
^ Versi-Regular Polyhedra: Medial Triambic Icosahedron. dmccooey.com. [2016-09-02]. （原始内容存档于2016-03-24）. 
^ medial triambic icosahedron. bulatov.org. （原始内容存档于2016-03-04）. 
^ MathWorld上Medial triambic icosahedron的资料，作者：埃里克·韦斯坦因。
^ David A. Richter. The Regular Polyhedra (of index two). 西密歇根大学. （原始内容存档于2016-03-04）. 
^ compound of ditrigonal dodecadodecahedron and medial triambic icosahedron. bulatov.org. （原始内容存档于2015-09-06）. 



外部链接[编辑]

MathWorld上内侧三角六边形二十面体的资料，作者：埃里克·韦斯坦因。





分类：星形多面体