话梅




广东话梅






日本话梅


话梅是一种零食，味道具有酸，甜等特点。一般来说，话梅主要加工流程是利用采摘下成熟后的青梅，亦被称作黄梅，待洗刷清洁后，将其置入罐装容器内腌制数月，然后取出晒干，再用砂糖等辅料加工，反复地再次晒干，最后成为话梅。



目录


1 称谓来源
2 广式奶油话梅

2.1 加工流程


3 日本话梅
4 参考文献



称谓来源[编辑]
一般在香港以及广东地区，因为说话谈天时，摆龙门阵时经常食用，所以才被称作叫话梅。
另一种说法，话梅是说书先生用来润口的。因为说书时间通常比较长，容易口干舌燥。古时候又不如现代便利，饮用水并不能随时随手喝到，所以其在口中含一颗盐渍梅，酸咸的味道刺激味蕾，使唾液满口分泌津液。便能够继续说下去。说书先生的“书”称“话本”，其“梅”亦称“话梅”。
广式奶油话梅[编辑]
广式奶油话梅的基本特点有“甜中带酸”，并且具有奶油的香味，果肉食用后，仍旧能够从果核中吸入甜香的味道。
加工流程[编辑]

基本材料：鲜青梅50千克 白砂糖2千克 糖精30克 甘草1千克 香草香精40毫克


工艺流程选料→腌制→晒干→漂洗→晒干→浸渍→晒制→包装→成品

日本话梅[编辑]
参考文献[编辑]




分类：腌制水果