乌克提纳翼龙属



 

乌克提纳翼龙属
化石时期： 白垩纪早期, 100 Ma

PreЄ
Є
O
S
D
C
P
T
J
K
Pg
N



↓









科学分类





界：
动物界 Animalia


门：
脊索动物门 Chordata


纲：
蜥形纲 Sauropsida


目：
翼龙目 Pterosauria


亚目：
翼手龙亚目 Pterodactyloidea


总科：
鸟掌翼龙超科 Ornithocheiroidea


科：
古魔翼龙科Anhangueridae


属：
乌克提纳翼龙属 Uktenadactylus
Rodrigues & Kellner, 2009





模式种


沃德利乌克提纳翼龙
Uktenadactylus wadleighi
(Lee, 1994)


乌克提纳翼龙属（属名：Uktenadactylus）是翼龙目古魔翼龙科的一属，生存于白垩纪早期的北美洲。化石最初被归类于科罗拉多斯翼龙的一个种，随者近年的重新研究，发现这个化石是独立属。



目录


1 发现与命名
2 体征
3 分类
4 参考资料



发现与命名[编辑]
在1992年，美国德州塔兰特县发现一个部分口鼻部化石，来自于爪爪组（Paw Paw Formation），地质年代为白垩纪早期的阿尔比阶到森诺曼阶交界。两年后，这个标本（编号SMU 73058）被建立为科罗拉多斯翼龙的新种，沃德利科罗拉多斯翼龙（Coloborhynchus wadleighi）。种名是以挖掘化石的Chris Wadleigh为名。研究人员根据科罗拉多斯翼龙与这个化石的口鼻部前端宽广、前段有三对朝向两侧的长牙齿，而将这个德州化石归类于科罗拉多斯翼龙的新种。
自从1914年，雷金纳德·胡利（Reginald Hooley）提出科罗拉多翼龙、槌喙龙是同种动物之后，科罗拉多斯翼龙的有效性遭到质疑。这个新发现的口鼻部化石，证实科罗拉多斯翼龙是有效属，不同于槌喙龙[1]；而槌喙龙目前被视为是鸟掌翼龙的异名[2]。
近年在巴西东北部发现的许多翼龙类化石，使古生物学家得以重新研究早期发现的欧洲翼龙类化石，包含科罗拉多斯翼龙。其中，一些南美洲翼龙类化石被归类于科罗拉多斯翼龙的新种，但许多南美洲古生物学家不接受这些分类。在2009年，巴西古生物学家泰莎·罗德里格斯（Taissa Rodrigues）与亚历山大·克尔纳（Alexander Kellner）提出科罗拉多斯翼龙的重新研究，认为该属只有一个种，只分布于欧洲，不存在于南美洲。在同份研究里，他们将美国的口鼻部化石建立为新属，模式种是沃德利乌克提纳翼龙（Uktenadactylus wadleighi）。属名中的“Uktena”，是当地切罗基人神话里的长角巨蛇，是种普遍存在于印地安人的传说生物，常带来大雨、闪电；“daktylos”在古希腊文意为手指，是翼龙类的属名常见字根之一[3]。
体征[编辑]
这个口鼻部化石包含前上颌骨、部分上颌骨，总长约15公分。上颌具有头冠基部，最高处有7.5公分，最宽处只有4毫米，显示它们生前的高而窄的头冠。口鼻部前段宽、中段狭窄。上颌左侧有8个齿槽，右侧有6个齿槽。上颌的第一对牙齿，朝向前方。从第一对牙齿之后，牙齿逐渐变大，第三对牙齿是其中最大的牙齿，横剖面直径为17.6到17.7公分。第四对牙齿非常小，而之后是略大的牙齿，越后方牙齿越小型。研究人员推测，口鼻部中段较狭窄、中段的牙齿较小，因为此段落可以协助固定住易滑的鱼类身体。研究人员在命名乌克提纳翼龙时，提出它们有数个自衍征：第一对牙齿之间的略上方有个椭圆形凹处、第二对牙齿之间的内部中线有个凹处。在1994年的最初研究，提出这些洞孔可能是气孔。
分类[编辑]
罗德里格斯、克尔纳在重新研究科罗拉多斯翼龙时，根据地层学、形态学、种系发生学等方面，而提出这个德州化石不同于科罗拉多斯翼龙。在地层学方面，欧洲的科罗拉多斯翼龙生存于贝里亚阶到凡蓝今阶交界，而北美洲的乌克提纳翼龙生存于阿尔比阶到森诺曼阶交界，晚了约3000万年。虽然两者的化石材料零碎、稀少，罗德里格斯、克尔纳仍整理出两者的差异处，足以建立为两个不同属。科罗拉多斯翼龙的头冠起始于口鼻部前端、上颌的内侧有较深的凹处、腭骨隆脊旁有平行的沟。
科罗拉多斯翼龙、乌克提纳翼龙的相同特征为：第二对与第三对牙齿大于第四对、口鼻部前段宽而扁平、横剖面呈长方形、头冠有类似宽度；而发现于摩洛哥的焚风翼龙（Siroccopteryx）也有类似特征，焚风翼龙也曾被归类于科罗拉多斯翼龙的一个种。罗德里格斯、克尔纳提出这三个属组成一个演化支，属于古魔翼龙科。
参考资料[编辑]


^ Hooley, R. W. On the Ornithosaurian genus Ornithocheirus, with a Review of the Specimens from the Cambridge Greensand in the Sedgwick Museums, Cambridge. Annals and Magazine of Natural History. 1914, 8 (78): 529–557. 
^ Lee, Y.-N. The Early Cretaceous Pterodactyloid Pterosaur Coloborhynchus from North America. Palaeontology. 1994, 37 (4): 755–763. 
^ Rodrigues, Taissa; Kellner, Alexander W.A. Review of the peterodactyloid pterosaur Coloborhynchus. Zitteliana. 2009, B28: 219–228. 






分类：鸟掌翼龙超科白垩纪翼龙类隐藏分类：含有英语的条目本地和维基数据均无相关图片