死神之吻乃离别之味





本条目宜扩充相关主题的现实世界视角内容，如缘由或背景、设计概念、制作及发展过程、评价或影响等。（2016年2月19日） 
请根据相关的格式手册和指南来改善这个条目。若条目为电子游戏类，则这类内容为必备，请根据相关指引撰写。 




死神之吻乃离别之味





日语：死神の接吻は別離の味
(罗马拼音:Shinigami no seppun wa betsuri no aji)


运作平台


操作系统
Microsoft Windows XP/Vista/7 日本语版


对应机种
PC


媒体
DVD-ROM


制品资讯


制作公司
ALcot シトラス


品牌
ALcot シトラス


发售日
2009年4月24日


售价
¥7,140


产品类型
恋爱冒险游戏


审核机构
电脑软件伦理机构


补丁
无


企划
ALcot シトラス


脚本
おるごぅる


原画
风见春树


音乐制作
マッツミュージックスタジオ


主题曲名
Le baiser de l'ange-天使のくちづけ-


官方网站
www.h-comb.biz/product/02/index.html


系统


玩家数
1


字速控制
有


声音控制
有


全屏幕模式
有


自动模式
有


回忆模式
有


音乐聆赏模式
有


CG鉴赏模式
有


立绘鉴赏
有


快速储存读取
有


内容


故事特性
死神


角色配音
除主角外有


文字语系
日文


语音语系
日文


可攻略角色
3


可操作角色
1


结局数
2 first end 1 ture end


结局奖励
无


模板说明－讨论


《死神之吻乃离别之味》（日语：死神の接吻は別離の味）为ALcot シトラス社2009年4月24日发表的恋爱冒险游戏。[1]



目录


1 世界观
2 故事
3 登场角色

3.1 主要角色
3.2 其他角色


4 主题曲
5 参考资料
6 外部链接



世界观[编辑]
作品开始地点为临海小镇，小镇中有著名为八潮学园的学校以及名为“ここのか”的影像出租店，小镇中有着可以将凡人引渡的死神，而死神一般是看不见的，除非是将死之人。死神必须保持平和，不能轻易展露喜怒哀乐，因此看起来总是面无表情。
故事[编辑]
住在在临海的小镇的少年少女，自小喜欢著彼此，好似两人之间有着强烈的羁绊，然而在3月14日，白色情人节，少年为了传达自己的对少女的心意，约少女到海边玩，然而由于意外事故，在海边游玩的少年及少女，还来不及将彼此的思念诉说给对方便迎向了死别，被死神带走的是少女，而活下来的是少年。少女成为少年临海的小镇生活时，难以忘怀的遗憾。 长大后，当年的少年，也是游戏的主人公天宫诚，进入八潮学园就读，目前为二年级学生，与小他一岁妹妹雫一起生活，平常放学后就到同学穂乃香父亲开的影像出租店打工。某天，天宫诚的同学里中凛的哥哥，遭遇了意外事故而死亡，在事故现场，天宫诚发现了一名手持巨大镰刀的少女，神奇的是除了自己外其他人都没查觉到少女突兀的存在，手持镰刀的少女对天宫诚说：“你能看见我的身姿吗？”“原来如此。你也快死了呢。”少女的身份，为名为“琥珀”的死神。
登场角色[编辑]
主要角色[编辑]

天宫诚（天宮 誠（あまみや まこと））
身高：176ccm。体重：65kg。
本作主人公，八潮学园的2年级学生，与小他一岁妹妹雫一起生活，平常放学后就到同学穂乃香父亲开的影像出租店“ここのか”打工。有着端正的性格同时也爱于助人，甚至连明显对自己不公平的事情依然会帮忙。在学校很受女生的欢迎，被告白了许多次。对于多年前在海岸发生的不幸事件的少女深感自责，眼神毫无生气，为自己还活着这个事实感到无奈，因此对自己身边的安危不太注意。


新岛穂乃香（新島 ほのか（あらしま ほのか），声：鲇川ひなた[2]）
身高：153cm。体重：42kg。三围：B83/ W52/ H80。
八潮学园的2年级学生，也是该班的委员长，与天宫诚同班。放学后即回到父亲开的影像出租店“ここのか”帮忙。性格端正，待人平和，在学校中很受男生的欢迎，被告白了许多次。在影像出租店与天宫 诚一同工作时，总是被父亲揶揄说“你们阿，赶快结婚好了。”，对于父亲毫无节操的凑合发言感到慌乱。对于成人的东西感到不好意思，因此很少打理出租店中的成人区。


天宫雫（天宮 雫（あまみや しずく），声：五行荠[3]）
身高：162cm。体重：45kg。三围：B81/ W51/ H79。
天宫诚妹妹，但是没有血缘关系，是继父的小孩。在海岸发生的不幸事件发生后，天宫诚的父母不久也离婚，因此自很小的时候就跟天宫诚同住，然而刚开始时难以接受多了一个哥哥的现实。很少说话，经常趁哥哥不在房间时赖在哥哥房间看女性杂志，每天都要哥哥叫他起床。自称“我不在时哥哥什么都做不到”不过实际上完全颠倒。对于自己长得很高，屁股很大的事情特别在意。


琥珀（琥珀（こはく），声：夏野こおり[4]）
身高：146cm。体重：38kg。三围：B81/ W51/ H79。
在里中凛的哥哥死亡的事故现场发现的手持巨大镰刀少女，自称是死神，除了天宫诚外其他人都没查觉到的存在，自从被天宫诚发现后，对天宫诚眼神毫无生气的将死状态感到兴趣，因此不时的会出现在天宫诚的生活。由于是死神因此可以穿墙来去自如，所以有时候会在很尴尬的时间出现，特别是天宫诚洗澡的时候，而且特别盯着天宫诚的胯下看，使天宫诚感到困扰。由于死神总是面无表情，因此也无法由表情看出喜怒哀乐。

其他角色[编辑]

十六夜（十六夜 （いざよい），声：一色ヒカル[5]）
身高：167cm。体重：48kg。三围：B83/ W52/ H81。
死神之一，希望琥珀能成为自己的继承者。负责引导灵魂道该去的地方，没有“慈悲”这样的情感，对琥珀也是很严厉。总是神出鬼没，有时也会说些意味深远的话，认为没有人可以带着美好的表情面对死亡。


米露菲（ミルフィ （いざよい），声：榎津まお[6]）
死神的使魔，真身是一只会说话的猫，然而除了死神及天宫诚以外没人听得到他说话，为任务是替十六夜监督琥珀。由于多数的死神使魔都是黑猫，对于自己是白猫感到自卑。说话刻薄，言行中流露出奇怪的腐女味道，在教导琥珀时，总是一知半解的教，导致琥珀有时候会出现奇怪的认知。


里中凛（里中 凛 （さとなか りん），声：铃田美夜子[7]）
新岛穂乃香的挚友，有着身体很差但是很照顾自己哥哥，是个容易害羞的普通学生，喜欢天宫诚，打算向诚告白。

主题曲[编辑]

主题曲　“Le baiser de l'ange-天使のくちづけ-”


歌：Rita

参考资料[编辑]


^ 死神の接吻は别离の味. Getchu.com. [2014年3月20日] （日语）. 
^ 新島 ほのか. ALcot. [2017年2月18日] （日语）. 
^ 天宫雫. ALcot. [2017年2月18日] （日语）. 
^ 琥珀. ALcot. [2017年2月18日] （日语）. 
^ 十六夜. ALcot. [2017年2月18日] （日语）. 
^ ミルフィ. ALcot. [2017年2月18日] （日语）. 
^ 里中凛. ALcot. [2017年2月18日] （日语）. 


外部链接[编辑]

ALcot Honey comb Official Website - 死神の接吻は别离の味 - （日文）





分类：2009年日本成人游戏Windows游戏恋爱冒险游戏美少女游戏隐藏分类：CS1日语来源 (ja)CS1含有日语文本 (ja)自2016年2月需扩充现实世界视角内容的条目所有需扩充现实世界视角内容的条目含有日语的条目Nihongo模板使用extra参数的页面