迈阿密大师赛



迈阿密公开赛






地点
佛罗里达州迈阿密
 美国


场馆
Tennis Center at Crandon Park


表面
硬地/室外


Official website


 ATP世界巡回赛


类别
1000大师赛


签
96S/48Q/32D


奖金
$7,037,595


 WTA巡回赛


类别
WTA 皇冠明珠赛事


签
96S/48Q/32D


奖金
$6,844,139


迈阿密大师赛，是一项于每年的三月下旬在美国佛罗里达州迈阿密举行的网球赛事，属于ATP 1000大师赛和WTA 皇冠赛级别，也是职业网球联合会和女子网球联合会所属的比赛项目中等级最高的巡回赛之一。赛事组织由著名的经纪公司IMG负责。
迈阿密大师赛自从举办以来，有不同的赞助商赞助过该项赛事，并以该赞助商的名字命名该年度的比赛。知名度较广的有“立顿国际球员锦标赛”，“爱立信公开赛”、“纳斯达克-100公开赛”。2007年开始更换成“索尼爱立信公开赛”，2013年开始更换成“索尼网球公开赛”,2015-19年改由Itaú 银行赞助。
迈阿密公开赛是仅次于四大满贯之外规模最大、观赛人数最多的巡回赛之一。2010年超过30万人次到网球中心观看赛事，成为了四大满贯之外观看人数最多的巡回赛。



目录


1 历史
2 赛事特点
3 积分与奖金

3.1 积分
3.2 奖金


4 男子单打
5 女子单打
6 外部链接
7 资料来源
8 外部链接



历史[编辑]




迈阿密大师赛比赛场地


迈阿密大师赛的前身是由网球运动员Butch Buchholz创办的一项赛事，当初他的目标是将这项比赛打造成年度第一项大满贯比赛(那时候的澳网是在每年的12月举办)，并给它取了个“冬季温布顿”的外号。Butch Buchholz前后跟ATP与WTA接洽过，并且开出一系列条件，即提供比赛的奖金，开售比赛门票，在全世界范围内提供15年的电视转播权等。最终两个赛事委员会都答应了他的请求。
第一届的比赛在1985年佛罗里达州德拉海滩的拉沃国际网球娱乐中心举行(Laver's International Tennis Resort)，并找来当年常年担任温布顿网球锦标赛裁判的Alan Mills任职首席裁判长，同时聘请了有名的时尚设计师Ted Tinling，负责策划赛事的举办与商标等设计。另外，当年主办方为赛事提供了一百八十万美元作为奖金，仅次于温布顿和美网，成为奖金第三高的网球赛事。[1] 为了保持创办者当初对赛事的愿景和重视，这项赛事被列为最顶级的巡回赛，一直到现在，它都是ATP和WTA所有的赛事中顶级最高规模最大的赛事。[2]
1986年，赛事转移到Boca West举行，由于赛事的成功举办，随后很多人士包括WTA总裁纷纷要求Butch Buchholz将比赛转移至 Key Biscayne举办，也就是现在迈阿密大师赛举行的地方。
1999年，Butch Buchholz本人将赛事的主办权卖给了经纪公司IMG公司。[3]
赛事特点[编辑]
迈阿密大师赛是除了四大满贯之外，在单打比赛的主签表中超过64名球员的比赛之一(另一站比赛为印第安维尔斯大师赛)，单打正赛的签表为96签，前32的种子享受首轮轮空的待遇，而双打比赛则为32签，主签表在正赛开打的前几天公布，加上资格赛的赛程，整站比赛用12天的时间举行。
2006年，迈阿密大师赛成为美国第一站将即时回放（后期被鹰眼系统所替代）功能列入比赛规则的赛事，提供给选手用于挑战边线球是否出界，每个球员每一盘球有两次的挑战机会，另外在抢七局中可增加一次挑战机会。
积分与奖金[编辑]
作为ATP 1000大师赛和WTA 皇冠赛级别赛事，单打和双打冠军将会得到1000个积分，其他轮次依次作降分处理。男子项目与女子项目不同轮次所获得的积分有所不同，女子球员获得的积分相对而言比男子的高。截止到2014年赛季，积分和奖金作如下分布：

指引：



W
 F 
SF
QF
#R
RR
LQ (Q#)
A
P
Z#
PO
SF-B
F
S
G
NMS
NH
NQ


W：冠军； F：亚军； SF：四强； QF：八强； #R：前四轮；RR：小组赛； LQ：止步资格赛；A：缺席；P、Z# 、PO：参与戴维斯杯；SF-B ：奥运会铜牌；F、S：奥运会银牌；G：奥运会金牌；NMS：非ATP1000大师赛系列；NH：该赛事本年度未举行；NQ：未入围。
本模板用于各项网球赛事的指引，以及球员在职业生涯各赛事的表现指引。如若更新赛事与球员资料，请在相关段落正文之前添加此模板。
积分[编辑]


赛事
W
F
SF
QF
4R
3R
2R
1R
Q
Q2
Q1


男子单打[4]
1000
600
360
180
90
45
25*
10
16
8
0


男子双打[4]
0
不适用
不适用
不适用
不适用
不适用


女子单打[5]
650
390
215
120
65
35*
10
30
20
2


女子双打[5]
10
不适用
不适用
不适用
不适用
不适用


奖金[编辑]
根据ATP和WTA官网的数据，本届迈阿密公开赛男子奖金数目为5,649,405，女子奖金为5,427,105。[6][7] 具体奖金将由赛会公布。
男子单打[编辑]


年份
冠军
亚军
比分


2017
 羅傑‧費德勒
 拉斐尔·纳达尔
6-3, 6-4


2016
 诺瓦克·德约科维奇
 锦织圭
6-3, 6-3


2015
 诺瓦克·德约科维奇
 安迪·穆雷
7-6(7–3), 4-6, 6-0


2014
 诺瓦克·德约科维奇
 拉斐尔·纳达尔
6-3, 6-3


2013
 安迪·穆雷
 大卫·费雷尔
2-6, 6-4, 7-67–1


女子单打[编辑]


年份
冠军
亚军
比分


2017
 约翰娜·康塔
 卡露莲·禾丝妮雅琪
6–4, 6–3


2016
 维多利亚·阿扎伦卡
 斯维特拉娜·库兹涅佐娃
6–3、6–2


2015
 塞雷娜·威廉姆斯
 卡拉·苏亚雷斯·纳瓦罗
6–2、6–0


2014
 塞雷娜·威廉姆斯
 李娜
7–5、6–1


2013
 塞雷娜·威廉姆斯
 玛丽亚·莎拉波娃
4–6、6–3, 6–0


外部链接[编辑]
资料来源[编辑]


^ Sony Ericsson Open. Prolebrity. [23 February 2011]. （原始内容存档于16 三月 2014）.  请检查|archive-date=中的日期值 (帮助)
^ Murray wins Miami Masters title. BBC Online. 2009-05-04. 
^ Buchholz Is Selling, But Not Giving Up, Tournament He Founded
^ 4.0 4.1 Rankings explained. atpworldtour.com. [25 February 2013]. 
^ 5.0 5.1 Rankings explained. WTA. [25 February 2012]. 
^ PDF2014 ATP Calendar
^ PDF2014 WTA Calendar


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：迈阿密大师赛



官方网站
球场卫星图 (Google 地图)
实时比分直播









查
论
编


历届迈阿密大师赛










2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009





2010
2011
2012
2013
2014
2015





















查
论
编


ATP世界巡回赛1000大师赛







印第安维尔斯 · 迈阿密 · 蒙特卡洛 · 罗马 · 马德里 · 加拿大 · 辛辛那提 · 上海 · 巴黎














查
论
编


WTA皇冠赛







印第安维尔斯大师赛 · 迈阿密大师赛 · 马德里大师赛 · 中国网球公开赛










分类：ATP世界巡回赛1000大师赛迈阿密大师赛ATP巡回赛WTA巡回赛1985年建立的周期性体育事件1985年佛罗里达州建立隐藏分类：引文格式1错误：日期