南瀛三大代天府
南瀛三大代天府，是指台湾西南(南瀛地区)一带三座代天府。




目录


1 简介
2 保西代天府
3 佳里金唐殿
4 南鲲鯓代天府
5 资料来源



简介[编辑]




保西代天府庙前广场






佳里金唐殿庙前广场






南鲲鯓代天府庙前广场


保西代天府[编辑]
主条目：保西代天府
玉敕保西代天府，初称大人庙，位于台湾台南市归仁区，主祀代天巡狩 朱、池、李 府千岁，民间尊称保西三老爷，为台湾民间盛行的王爷信仰系统代表之一，俗称归仁大人庙，台湾三老爷开台祖庙，明郑时期台湾最弘敞之王爷庙，南瀛三大代天府中最早创建者。
佳里金唐殿[编辑]
主条目：佳里金唐殿
玉敕皇敕金唐殿，初称代天府，承蒙清朝乾隆皇帝敕封金唐殿，位于台湾台南市佳里区，主祀 代天巡狩 朱、雷、殷 府千岁，民间尊称三老爷，为台湾民间盛行的王爷信仰系统代表之一，南瀛三大代天府之一。为国定三级古迹。
南鲲鯓代天府[编辑]
主条目：南鲲鯓代天府
玉敕南鲲鯓代天府，位于台湾台南市北门区，居槺榔山之虎峰。主祀代天巡狩 李、池、吴、朱、范 府千岁，民间尊称五府千岁、鲲鯓王，为中华民国最具有规模壮观的王爷庙宇建筑之一，五府千岁（台湾王爷信仰）的全国信仰中心，更有台湾王爷总庙之尊称。俗称南鲲鯓庙、南鲲鯓王爷宫，南瀛三大代天府之一。为国定二级古迹。
资料来源[编辑]

《南瀛刈香志》。黄文博。台南县立文化中心。西元1993年
《南鲲鯓代天府》。涂顺从、黄文博。台南县立文化中心。西元1995年
《佳里镇金唐殿》。涂顺从、黄文博。台南县立文化中心。西元1995年
《南瀛古庙志》。涂顺从。台南县立文化中心。西元1996年
《南瀛王船志》。黄文博。台南县立文化中心。西元2000年
《台湾的古迹:南台湾》。王奕期、吴汉恩等著。远足文化。西元2005年
《台湾的王爷庙》。谢宗荣。远足文化。西元2006年
《南鲲鯓代天府王爷进香期。黄文博。台南市政府文化局。西元2013年
《佳里金唐殿萧垅香》。黄文博。台南市政府文化局。西元2014年
《图解台湾神明图鉴》。谢奇峰。晨星出版社。西元2014年





分类：台湾民间信仰台湾王爷庙台南市庙宇