苏宁易购






苏宁易购


苏宁易购吉祥物，小狮子“苏格拉宁”[1]



网站类型
C2C网络购物、电子商务、零售


语言
中文


持有者
苏宁云商股份有限公司


网站
www.suning.com


商业性质
是


推出时间
2009年8月，​8年前​（2009-08）


现状
活跃






苏宁易购旧商标


苏宁易购，是苏宁云商股份有限公司旗下的一个B2C电子商务网站，销售家电、电脑、母婴等各种日常商品。其主要面对中国大陆的在线消费品零售市场，总部位于江苏省南京市。
苏宁易购创立于2009年，其前身是苏宁电器网上商城。2009年8月18日苏宁电器与IBM共同开发的第四期苏宁电器网上商城网站上线试运营，并将之改名为苏宁易购。2009年8月18日试运营，2010年2月1日正式上线运营。截止2012年底，苏宁易购是中国大陆按照销售营业额排名第三的B2C零售平台。[2]
注释[编辑]


^ 苏格拉宁和好伙计海尔兄弟的西安故事. 北京时间. 2017-07-11 [2017-08-04]. 
^ IT商业新闻网. 网络零售格局暂定 天猫京东易购稳居三甲. 


外部链接[编辑]

苏宁易购









查
论
编


中国购物网站






现有

淘宝网（天猫）  · 京东商城  · 苏宁易购（红孩子）  · 乐视商城  · 亚马逊中国  · EBay易趣  · 沃尔玛  · 万家摩尔  · 当当网  · 唯品会  · 暖岛  · 1号店 · BFMe.com






曾经



拍拍网
百度有啊
易迅网











这是一篇有关网站的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：购物网站中国网站苏宁云商2009年创建隐藏分类：全部小作品网站小作品