马克斯普朗克学会











马克斯·普朗克总会部


马克斯·普朗克学会，全名为马克斯·普朗克科学促进协会（Max-Planck-Gesellschaft zur Förderung der Wissenschaften e.V.，简称MPG）台湾常译为普朗克研究院。其为德国的一流科学研究机构的联合。协会为纪念著名德国量子论创建者物理学家马克斯·普朗克，冠以普氏姓名。马克斯·普朗克在第二次世界大战前，为协会前身威廉皇帝协会（Kaiser-Wilhelm-Gesellschaft）取得世界性的声名，共有32名研究员获得诺贝尔奖。协会标志为罗马神话中的智慧女神蜜涅瓦。
2004年协会拥有八十个分支研究机构，主要分布在德国，涵盖所有基础科学研究领域，并雇用12,000名人员，另经常约9,000名访问学者于此工作。
协会为一非营利性法人机构，主要运作财源由联邦政府科研部及各州政府整体一起平分。2004年协会总预算为1,250,000,000 欧元左右。除了各研究所外，尚有国际马克斯·普朗克研究学院等附属机构。



目录


1 马克斯·普朗克研究所列表
2 参考文献
3 外部链接
4 参见



马克斯·普朗克研究所列表[编辑]
截止2011年1月1日，马普下设了80个研究所和研究实验室，其中，4个研究所和1个研究实验室建立在德国本土之外，其余则主要分布在德国各个城市。[1]各个马普研究所主要从事以下三个领域的研究：生物学和医学、物理化学技术、人文科学。各马克斯·普朗克研究所经常紧密与所在地大学合作，但仍为大学外之独立机构，机构人员不负责大学内部教学工作，并拥用较大学更良好的设备和更充裕的资金，维持其世界级的学术地位。

马克斯·普朗克演化人类学研究所（MPI für evolutionäre Anthropologie），莱比锡
马克斯·普朗克天文学研究所（MPI für Astronomie），海德堡
马克斯·普朗克天体物理学研究所（MPI für Astrophysik），加兴
赫尔奇阿娜图书馆，马克斯·普朗克艺术史研究所（MPI für Kunstgeschichte），罗马（意大利）
马克斯·普朗克教育研究所（MPI für Bildungsforschung），柏林
马克斯·普朗克系统动力学研究所（MPI für Dynamik komplexer technischer Systeme），马格德堡
马克斯·普朗克生物化学研究所（MPI für Biochemie），马丁斯瑞德
马克斯·普朗克生物地理化学研究所（MPI für Biogeochemie），耶拿
马克斯·普朗克生物物理研究所（MPI für Biophysik），法兰克福
马克斯·普朗克血管生物学研究所（MPI für Vaskuläre Biologie），明斯特
马克斯·普朗克化学研究所（MPI für Chemie，又名奥托·哈恩研究所），美因茨
马克斯·普朗克生物无机化学研究所（MPI für bioanorganische Chemie），米尔海姆
马克斯·普朗克生物物理化学研究所（MPI für biophysikalische Chemie，又名卡尔·弗里德里希·波恩合弗研究所），哥廷根
马克斯·普朗克人口统计学研究所（MPI für demografische Forschung），罗斯托克
马克斯·普朗克动力学和自组织研究所（MPI für Dynamik und Selbstorganisation，前身是马克斯·普朗克流体研究所），哥廷根
马克斯·普朗克铁研究所公司（Max-Planck-Institut für Eisenforschung GmbH），杜塞尔多夫
马克斯·普朗克实验内分泌学研究所（MPI für experimentelle Endokrinologie），汉诺威
马克斯·普朗克发育生物学研究所（MPI für Entwicklungsbiologie），图宾根
马克斯·普朗克蛋白质折叠酶学研究站（Max-Planck-Forschungsstelle für Enzymologie der Proteinfaltung），哈雷
马克斯·普朗克公共财产研究所（MPI zur Erforschung von Gemeinschaftsgütern），波恩
马克斯·普朗克民俗学研究所（MPI für ethnologische Forschung），哈雷
马克斯·普朗克固体物理和材料研究所（MPI für Festkörperforschung），斯图加特
弗雷德里希·米歇尔生物学实验室，图宾根
弗里茨·哈伯研究所，柏林
马克斯·普朗克分子遗传学研究所（MPI für molekulare Genetik），柏林
马克斯·普朗克历史研究所（MPI für Geschichte），哥廷根
马克斯·普朗克社会研究所（MPI für Gesellschaftsforschung），科隆
马克斯·普朗克引力物理研究所（MPI für Gravitationsphysik，又称阿尔伯特·爱因斯坦研究所），波茨坦
马克斯·普朗克知识产权、竞争法和税收法研究所（MPI für Geistiges Eigentum, Wettbewerbs- und Steuerrecht），慕尼黑
马克斯·普朗克脑研究所（MPI für Hirnforschung），法兰克福
马克斯·普朗克免疫学研究所（MPI für Immunbiologie），弗莱堡
马克斯·普朗克传染病生物学研究所（MPI für Infektionsbiologie），柏林
马克斯·普朗克计算机科学研究所（MPI für Informatik），萨尔布吕肯
马克斯·普朗克智能系统研究所（MPI für Intelligente Systeme），图宾根
马克斯·普朗克核物理研究所（MPI für Kernphysik），海德堡
马克斯·普朗克煤研究所（MPI für Kohlenforschung），米尔海姆
马克斯·普朗克胶体和界面研究所（MPI für Kolloid- und Grenzflächenforschung），波茨坦
马克斯·普朗克生物控制学研究所（MPI für biologische Kybernetik），图宾根
佛罗伦萨艺术史研究所，佛罗伦萨（意大利）
马克斯·普朗克湖沼学研究所（MPI für Limnologie），普伦
马克斯·普朗克数学研究所（MPI für Mathematik），波恩
马克斯·普朗克自然科学数学研究所（MPI für Mathematik in den Naturwissenschaften），莱比锡
马克斯·普朗克实验医学研究所（MPI für experimentelle Medizin），哥廷根
马克斯·普朗克医学研究所（MPI für medizinische Forschung），海德堡
马克斯·普朗克金属研究所（MPI für Metallforschung），斯图加特
马克斯·普朗克气象学研究所（MPI für Meteorologie），汉堡
马克斯·普朗克海洋微生物学研究所（MPI für marine Mikrobiologie），不莱梅
马克斯·普朗克地球微生物学研究所（MPI für terrestrische Mikrobiologie），马尔堡
马克斯·普朗克微结构物理学研究所（MPI für Mikrostrukturphysik），哈雷
德国电子同步加速器研究所马克斯·普朗克结构分子生物学工作组，汉堡
马克斯·普朗克神经生物学研究所（MPI für Neurobiologie），马丁斯瑞德
马克斯·普朗克神经学研究所（MPI für neurologische Forschung），科隆
马克斯·普朗克认知与神经学研究所（MPI für Kognitions- und Neurowissenschaften），莱比锡和慕尼黑
马克斯·普朗克生态化学研究所（MPI für chemische Ökologie），耶拿
马克斯·普朗克鸟类学研究所（MPI für Ornithologie），许威森、安戴克斯和鲁道夫泽
马克斯·普朗克植物分子生理学研究所（MPI für molekulare Pflanzenphysiologie），波茨坦
马克斯·普朗克物理学研究所（MPI für Physik，又称沃纳·海森堡研究所），慕尼黑
马克斯·普朗克复杂系统物理研究所（MPI für Physik komplexer Systeme），德累斯顿
马克斯·普朗克固体化学物理学研究所（MPI für chemische Physik fester Stoffe），德累斯顿
马克斯·普朗克外空物理学研究所（MPI für extraterrestrische Physik），加兴
马克斯·普朗克分子生理学研究所（MPI für molekulare Physiologie），多特蒙德
马克斯·普朗克生理与临床研究所（MPI für physiologische und klinische Forschung，又名W.G.凯尔克霍夫研究所），巴特诺海姆
马克斯·普朗克离子物理学研究所（MPI für Plasmaphysik），加兴和格赖夫斯瓦尔德
马克斯·普朗克聚合物研究所（MPI für Polymerforschung），美因茨
马克斯·普朗克外国和国际民法研究所（MPI für ausländisches und internationales Privatrecht），汉堡
马克斯·普朗克精神病理学研究所（MPI für Psychiatrie），慕尼黑
马克斯·普朗克心理语言学研究所（MPI für Psycholinguistik），尼姆威根（荷兰）
马克斯·普朗克心理学研究所（MPI für Psychologische Forschung），慕尼黑
马克斯·普朗克量子光学研究所（MPI für Quantenoptik），加兴
马克斯·普朗克射电天文学研究所（MPI für Radioastronomie），波恩
马克斯·普朗克欧洲法律史研究所（MPI für europäische Rechtsgeschichte），法兰克福
马克斯·普朗克太阳系研究所（MPI für Sonnensystemforschung），卡特伦堡-林道
马克斯·普朗克外国和国际社会法研究所（MPI für ausländisches und internationales Sozialrecht），慕尼黑
马克斯·普朗克外国和国际刑法研究所（MPI für ausländisches und internationales Strafrecht），弗莱堡
马克斯·普朗克比较公法与国际法研究所（MPI für ausländisches öffentliches Recht und Völkerrecht），海德堡
马克斯·普朗克经济系统研究所（MPI zur Erforschung von Wirtschaftssystemen），耶拿
马克斯·普朗克科学史研究所（MPI für Wissenschaftsgeschichte），柏林
马克斯·普朗克分子细胞生物学与遗传学研究所（MPI für molekulare Zellbiologie und Genetik），德累斯顿
马克斯·普朗克育种研究所（MPI für Züchtungsforschung），科隆
马克斯·普朗克软件系统研究所（MPI für Softwaresysteme），凯撒斯劳滕与萨尔布吕肯
马克斯·普朗克光科学研究所（MPI für die Physik des Lichts），埃朗根

参考文献[编辑]


^ 唐凤 编译. 马普：德国的科学摇篮. 科学网. 2011-12-08 [2015-08-04]. 


外部链接[编辑]

MPG官方网站

参见[编辑]


科学主题
德国主题



马克斯·普朗克















查
论
编


生物学史






领域和学科



自然历史
农业史
农学史（英语：History of agricultural science）
植物学史（英语：History of botany）
医学史
解剖学史
动物学史 (1859年之前)（英语：History of zoology (through 1859)）
动物学史 (1859年之后)（英语：History of zoology (since 1859)）
植物分类学史（英语：History of plant systematics）
古生物学史（英语：History of paleontology）
地质学史
演化论思想史
生态学史（英语：History of ecology）
模式生物史（英语：History of model organisms）
藻类学史（英语：History of phycology）
遗传学史（英语：History of genetics）
生物化学史（英语：History of biochemistry）
分子生物学史
RNA生物学史（英语：History of RNA biology）
分子演化学史（英语：History of molecular evolution）
免疫学史（英语：Timeline of immunology）
生物技术史（英语：History of biotechnology）











机构



洛桑实验站（英语：Rothamsted Research）
巴斯德研究所
马克斯普朗克学会
冷泉港实验室
索克研究所
安东·多恩动物园（英语：Stazione Zoologica）
海洋生物研究所（英语：Marine Biological Laboratory）
洛克菲勒大学
伍兹霍尔海洋研究所
分子生物学实验室








实验



格里菲斯实验
米勒-尤里实验
卢瑞亚-德尔布吕克实验
埃弗里-迈克尔劳德-麦卡蒂实验
赫希-蔡斯实验
米西尔逊-斯塔尔实验
克里克与布伦纳等人的实验（英语：Crick, Brenner et al. experiment）
尼伦伯格－马特伊实验
尼伦伯格和里德的实验（英语：Nirenberg and Leder experiment）








理论和概念



自然发生说
自然阶梯
拉马克学说
达尔文学说
疾病的生源说（英语：Germ theory of disease）
一基因一酶假说（英语：One gene-one enzyme hypothesis）
原初生命体
序列假说（英语：Sequence hypothesis）
分子生物学的中心法则
RNA世界学说








有影响力的
人物





古典时代




亚里士多德

《论产生和毁灭》
《动物志》


泰奥弗拉斯托斯

《植物志》


迪奥科里斯

《药物论（英语：De Materia Medica）》











文艺复兴,
近代早期




安德雷亚斯·维萨里

《人体的构造》


威廉·哈维

《心血运动论》


列文虎克

《显微图谱》











18世纪,
19世纪




卡尔·林奈

《自然系统》


布丰
让-巴蒂斯特·拉马克

《动物哲学》


乔治·居维叶

《动物界（英语：Le Règne Animal）》


亚历山大·冯·洪堡
查尔斯·莱尔

《地质学原理》


《创造的痕迹（英语：Vestiges of the Natural History of Creation）》
查尔斯·达尔文

《物种起源》
《人类的由来》


阿尔弗雷德·拉塞尔·华莱士
亨利·沃尔特·贝兹
孟德尔

"植物杂交试验（英语：Experiments on Plant Hybridization）"


路易·巴斯德
罗伯特·科赫
恩斯特·海克尔
巴甫洛夫
谢尔盖·维诺格拉茨基
雅克·洛布
许霍·德弗里斯
E·B·威尔逊（英语：Edmund Beecher Wilson）









20世纪




托马斯·亨特·摩尔根
亚历克山大·伊万诺维奇·奥巴林
亚历山大·弗莱明
J·B·S·霍尔丹
赖特
罗纳德·费雪
《孟德尔遗传假定下的亲戚之间的相关性（英语：The Correlation between Relatives on the Supposition of Mendelian Inheritance）》
《生命是什么?》
康拉德·劳伦兹
芭芭拉·迈克尔林托克
费奥多西·多布然斯基

《遗传学与物种起源（英语：Genetics and the Origin of Species）》


恩斯特·瓦尔特·迈尔
乔治·韦尔斯·比德尔
西摩·本泽
罗莎琳·富兰克林
詹姆斯·沃森，和克里克

"核酸分子结构"


《镰刀型红血球疾病，一种分子疾病（英语：Sickle Cell Anemia, a Molecular Disease）》
弗雷德·桑格
马克斯·佩鲁茨
约翰·肯德鲁
西德尼·布伦纳
乔舒亚·莱德伯格
沃特·吉尔伯特
凯利·穆利斯
史蒂芬·杰伊·古尔德
林恩·马古利斯
卡尔·乌斯
珍·古道尔











相关主题



科学史
医学史
生物学哲学
生物学和有机化学的时间轴（英语：Timeline of biology and organic chemistry）
自然哲学
洪堡科学（英语：Humboldtian science）
宗教与科学的关系
优生学
人类基因组计划
神创论史（英语：History of creationism）
神创论与演化论的争议史（英语：History of the creation–evolution controversy）













规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 201145858096823022035
LCCN: n50083089
ISNI: 0000 0001 2105 1091
GND: 2019024-4












分类：德国研究机构马克斯·普朗克学会慕尼黑组织1948年建立的组织隐藏分类：含有德语的条目包含规范控制信息的维基百科条目