开轮式赛车





本条目需要扩充。（2015年8月29日） 
请协助改善这篇条目，更进一步的信息可能会在讨论页或扩充请求中找到。请在扩充条目后将此模板移除。 







本条目没有列出任何参考或来源。（2015年8月29日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 















2006年NASCAR Whelen Modified Tour（英语：Whelen Modified Tour）赛车






Asphalt Modified Short Track Race Car






2010年梅赛德斯-奔驰一级方程式赛车






1993年洛拉（英语：Lola Cars）印第赛车






1994年彭斯克车队（英语：Team Penske）印第赛车






短程泥路赛车（英语：Sprint car racing）




开轮式赛车（英语：Open-wheel car）、 方程式赛车（英语：formula car），或是英国英语中称的单人座赛车（英语：single-seater car），描述的是轮胎位于赛车本体外部，而且通常是一位席位的赛车。开轮式赛车与街车、跑车（英语：Sports car racing）、改装车（英语：Stock car racing）和房车（英语：Touring car racing），这些轮子位于车身或挡泥板下的赛车有所区别。开轮式赛车通常是专为方程式赛车竞速而制造的，往往比其他赛车运动有着更高程度的精密技术。
参考资料[编辑]

  开轮式赛车是一个与体育相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。




分类：开轮式赛车赛开轮式赛车隐藏分类：自2015年8月扩充中的条目自2015年8月缺少来源的条目体育小作品