树袋鼠



 

树袋鼠[1]



巴氏树袋鼠



科学分类





界：
动物界 Animalia


门：
脊索动物门 Chordata


纲：
哺乳纲 Mammalia


目：
双门齿目 Diprotodontia


科：
袋鼠科 Macropodidae


亚科：
袋鼠亚科 Macropodinae


属：
树袋鼠属 Dendrolagus
Müller, 1840





种




参见内文




树袋鼠是生活在树上的袋鼠科动物。它们分布在新畿内亚、昆士兰极东北区及邻近岛屿的雨林。虽然大部分都是生活在山区之中，当中也有几个物种栖息在低地中，如皂树袋鼠。大部分树袋鼠都因猎杀及失去栖息地而被列为濒危。
现时已知约有12种树袋鼠，一些分类却仍未明。它们的毛色及大小有显著不同，头部及身体长41-77厘米，尾巴长40-87厘米，重14.5公斤。雌性较雄性细小。



目录


1 演化
2 运动
3 食性
4 分类
5 参考
6 外部链接



演化[编辑]
树袋鼠相信是演化自与现今袋鼠及小袋鼠相似的祖先，仍保有一些袋鼠科在平原上生活的适应性，如巨大的后脚及窄长的脚掌。树袋鼠发展出很长的尾巴，用以平衡身体；前肢强壮，适合攀树。脚稍短及阔，有很长的爪，脚掌具弹性，都是适合抓树的特征。
相信所有袋鼠的祖先都是细小的树栖有袋类，就像现今一些澳洲的负鼠。自这些祖先走到地上来，开始演化出适合地上频繁运动的身体后，就分支出最早期的袋鼠科。树袋鼠的祖先为何又回到树上则不详，但相信是因缺乏广阔的地方所致。
运动[编辑]
树袋鼠在地上行动很缓慢及笨拙。它们会以行走的步伐及笨拙的跳跃方式来运动，并会将身体向前倾来平衡重重的尾巴。但当它们走回树上，它们却十分灵活。它们以前肢抱着树干，并以强壮的后肢跳跃来攀树。它们是飞跃的能手，可以跳逾9米，更可以从高18米的树上跳落地上。
食性[编辑]
树袋鼠主要吃叶子及果实，另外也会吃谷物、花朵、树汁、树皮、蛋及雏鸟。它们的牙齿适合撕开叶子而非砌断草。它们的胃部很大，内里的细菌可以帮助分解植物纤维。
分类[编辑]




卢氏树袋鼠。


以下是树袋鼠属下的物种：[1]

灰树袋鼠（Dendrolagus inustus）：分布在新畿内亚西部及北部，与及亚彭岛、萨拉瓦蒂及卫古岛。
卢氏树袋鼠（Dendrolagus lumholtzi）：分布在澳洲的昆士兰。
班氏树袋鼠（Dendrolagus bennettianus）：分布在澳洲的昆士兰。
熊形树袋鼠（Dendrolagus ursinus）：分布在新畿内亚的佛吉克普半岛（Vogelkop Peninsula）。
赤树袋鼠（Dendrolagus matschiei）：分布在新畿内亚的休恩半岛（Huon Peninsula）。
多丽树袋鼠（Dendrolagus dorianus）：分布在新畿内亚西部、中部及东南部。
Dendrolagus stellarum：分布在新畿内亚中西部的高原。
古氏树袋鼠（Dendrolagus goodfellowi）：分布在新畿内亚的中部及东南部。
金披风树袋鼠（Dendrolagus pulcherrimus）：分布在新畿内亚的福贾山脉（Foja mountains）及托里切利山脉（Torricelli Mountains）。
皂树袋鼠（Dendrolagus spadix）：分布在巴布亚新畿内亚西南部的低地。
白腹树袋鼠（Dendrolagus mbaiso）：分布在新畿内亚中西部的高原。
史氏树袋鼠（Dendrolagus scottae）：分布在新畿内亚的桑道恩省。

树袋鼠的分类，尤其是多丽树袋鼠及古氏树袋鼠的超种十分复杂。stellarum以往被描述为多丽树袋鼠的亚种[2]可能是一个有效的物种[3]，但大部分文献都因缺乏认识而将之分类为多丽树袋鼠的亚种。[1]金披风树袋鼠的情况与stellarum相似。它们最初被认为是古氏树袋鼠的亚种[2]，但亦被提升为独立的物种。[1]史氏树袋鼠在贝瓦尼山脉（Bewani Mountains）发现的一个群落有可能是未被描述的亚种。[4]
参考[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 1.3 Groves, Colin. Wilson, D. E., and Reeder, D. M. (eds), 编. Mammal species of the world 3rd edition. Johns Hopkins University Press. 16 November 2005: 59–61. ISBN 0-801-88221-4.  引文格式1维护：冗余文本 (link)
^ 2.0 2.1 Flannery, T. Mammals of New Guinea. Reed Books. 1995. ISBN 978-0-7301-0411-7. 
^ Wondiwoi Tree Kangaroo 互联网档案馆的存档，存档日期2008-04-25. Tenkile Conservation Alliance
^ Tenkile Tree Kangaroo 互联网档案馆的存档，存档日期2014-02-25. Tenkile Conservation Alliance



Flannery, Timothy Fridtjof, et al. 1996. Tree Kangaroos: A Curious Natural History. Reed Books, Melbourne. ISBN 978-0-7301-0492-6

外部链接[编辑]



维基物种中的分类信息：

树袋鼠







维基共享资源中相关的多媒体资源：

树袋鼠（分类）





ARKive
Tree Kangaroo Conservation Program





分类：树袋鼠属袋鼠亚科隐藏分类：引文格式1维护：冗余文本Webarchive模板wayback链接使用ISBN魔术链接的页面本地相关图片与维基数据不同