朗氏中喙鲸








 

朗氏中喙鲸



与一般人的体型比较



保护状况




数据缺乏（IUCN 3.1）[1]



科学分类





界：
动物界 Animalia


门：
脊索动物门 Chordata


纲：
哺乳纲 Mammalia


目：
鲸目 Cetacea


亚目：
齿鲸亚目 Odontoceti


科：
喙鲸科 Ziphiidae


亚科：
瓶鼻鲸亚科 Hyperoodontinae


属：
印太喙鲸属 Indopacetus
Moore, 1968


种：
朗氏中喙鲸 I. pacificus





二名法


Indopacetus pacificus
（Longman（英语：Albert Heber Longman）, 1926）



目前朗氏中喙鲸已知仅有两具头骨的发现地点



异名



Mesoplodon pacificus Longman, 1926



朗氏中喙鲸（学名：Indopacetus pacificus）旧称朗文氏喙鲸或朗曼氏喙鲸，又称朗氏喙鲸、太平洋喙鲸或印太洋喙鲸。其可说是鲸目中最神秘的物种，现有标本只有两个风化了的头骨，没有已证实的活体观察记录，甚至连完整尸体都不曾见过。最初由亚伯特·朗文（H. A. Longman）以 Mesoplodon pacificus 之名发表，仅根据 1882 年在澳洲昆士兰麦凯海滩（21°10′S, 149°10′E）发现的一个头骨与下颚。当时科学界怀疑这个头骨可能是特鲁氏中喙鲸的亚种，或是成年的雌南瓶鼻鲸。1955年在索马里丹纳尼（Danane）附近的海滩（1°52′N, 45°02′E）发现了第二个朗氏中喙鲸的头骨标本，于是到了 1968 年，芝加哥田野博物馆的喙鲸专家 Joseph Curtis Moore 确立朗氏中喙鲸为一独立物种的分类地位，并创立一新属（gen. Indopacetus），此属名表示该鲸种生存于印度洋与太平洋。部分学者不认同上述分类法，仍将其置于中喙鲸属（gen. Mesoplodon）中。在印度洋与太平洋热带海域曾有不知名的鲸类目击记录，通常称之为“热带瓶鼻鲸”（Tropical bottlenose whale），可能就是朗氏中喙鲸。



目录


1 基本资料
2 外型特征
3 分布
4 习性、生殖、食性
5 现状
6 参考资料
7 延伸阅读



基本资料[编辑]
其他俗名：

英：Indo-Pacific beaked whale、 Longman's beaked whale
法：Baleine à bec de Longman
西：Zifio de Longman、Zifio Indo-Pacífico

身长由头骨推断约 7 至 8 米，体重及寿命皆不明。
外型特征[编辑]
目前仍没有已证实的活体目击记录。现有的两具头骨长度分别为 1.2 米（澳洲标本）与 1.1 米（索马里标本），推测它们应是中大型的喙鲸类。两具头骨皆没有发现牙齿，由下颚尖端的牙槽凹孔判断，应有两颗小型的牙齿，横切面大致呈椭圆形，略朝前方倾斜。
在所谓“热带瓶鼻鲸”目击记录中曾清楚观察到一对喙鲸母子，幼鲸体色略暗，额隆颜色接近苍白，该白色区域延伸至后方的喷气孔附近；侧腹处有白色的补丁状斑块，头部有小型白色“耳斑”（ear spot）。母鲸身长约 7 至 8 米，额隆与嘴喙间有明显的折痕界线。
分布[编辑]
由头骨发现处的地理位置推断，朗氏中喙鲸大致分布于印度洋与太平洋的热带海域，可能栖息于远洋。“热带瓶鼻鲸”主要在水温摄氏 26 度以上的海域观察到。曾有一次疑似目击记录位于墨西哥湾（Gulf of Mexico），显示其可能会在大西洋热带海域出现，但尚未证实。
习性、生殖、食性[编辑]
根据一些目击记录，“热带瓶鼻鲸”的族群大小似乎比其他位于印度洋-太平洋热带海域的喙鲸要来得大，由数十头至100头不等，平均约为15至20头，其群体似乎会靠得很近且连结紧密。潜水时间约 18 至 25 分钟。有时会与短肢领航鲸结群，偶尔和瓶鼻海豚结群。曾有目击跃身击浪的记录，喷气低而多分支，可在海面看见。关于朗氏中喙鲸的生殖与食性一无所知。
现状[编辑]
虽然关于朗氏中喙鲸的资料少到接近没有，但其数量似乎不算稀少，相关的大型喙鲸目击记录至今已逾 65 起，光是 2000 至 2001 年左右在太平洋东部至印度洋西部的热带海域就陆续传出 45 起，可能的有关搁浅纪录也有数十起[2]，由于外型上不符合已知所有的喙鲸类，或许就是神秘的朗氏中喙鲸。
2003 年，新西兰奥克兰大学生物科学系的鲸类专家 Merel L. Dalebout 等人发表了四个搁浅的大型喙鲸标本，其中南非的两个标本早期被误认为是南瓶鼻鲸。四个标本分别采自肯亚（一具，性别不明，编号 OM7622）、南非（两具，皆为雄性，编号分别为 PEM292 与 PEM1960）与马尔代夫（一具，雌性，暂无编号）[3]。
其他相关纪录则包括：

日本分别在 2002 年 7 月（九州鹿儿岛县萨摩川内市）及 2010 年 9 月（北海道函馆市）皆有相关的搁浅纪录，其中前者较为人熟知，但可能属于贝喙鲸属，属于雌性，被发现不久后死亡，已剥制成标本，目前保存于鹿儿岛县的水族馆“いおワールドかごしま水族館”；后者也属于雌性，被发现时已死亡[4]。


台湾也分别在 2002 年 12 月（澎湖县白沙乡牛踏尾）与 2009 年 11 月（兰屿乡红头村八代湾）有类似纪录，前者属于母子，发现约一小时后死亡，但经解剖后，初步认定应为银杏齿中喙鲸，已制成标本，存放在澎湖水族馆[5]；后者在发现过后经当地居民协助顺利返回海中，根据当地居民提供的影像纪录，初步研判可能属于朗氏中喙鲸[6]。

参考资料[编辑]


^ Indopacetus pacificus. IUCN Red List of Threatened Species 2008版. International Union for Conservation of Nature. 2008.  Database entry includes a brief justification of why this species is of data deficient.
^ Robert L. Pitman in William F. Perrin, Bernd Würsig, J.G.M. Thewissen. eds. Indo-Pacific beaked whale Indopacetus pacificus. "Encyclopedia of Marine Mammals, Second edition". San Diego: Academic Press. 2009: pp.600–602. ISBN 012373553X.  引文格式1维护：冗余文本 (link)
^ Merel L. Dalebout, C. Scott Baker, R. Charles Anderson, Peter B. Best, Victor G. Cockcroft, Harvey L. Hinsz, Victor Peddemors & Robert L. Pitman. "Appearance, distribution and genetic distinctiveness of Longman's beaked whale, Indopacetus pacificus" (PDF). Marine Mammal Science. 2003, 19 (3): 421–461. 
^ 东京国立科学博物馆. 海洋哺乳动物搁浅纪录数据库. （原始内容存档于2016-03-03） （日文）.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
^ 陈可文. 专家赴澎湖解剖母子鲸 初步认定“银杏齿中喙鲸”. 中国时报. 2003-01-01. 
^ 黄力勉. 罕见朗氏喙鲸 搁浅兰屿. 中时电子报. 2009-11-19. 


延伸阅读[编辑]


Mark Carwardine. Illustrated by Martin Camm. "Whales, Dolphins and Porpoises". Dorling Kindersley. 1995. ISBN 978-0-7513-2781-6.（陈顺发译. 猫头鹰. 1997. pp.134–135）
Pieter A. Folken, Randall R. Reeves, etc.. Illustrated by Pieter A. Folkens. "Guide to Marine Mammals of the World". Alfred A. Knopf. 2002: pp. 266–267. ISBN 978-0-375-41141-0.
Thomas A. Jefferson, Stephen Leatherwood & Marc A. Webber. Marine mammals of the world. FAO. 1993: pp.112–113. ISBN 978-92-5-103292-3.
Robere L. Pitman in Phil J. Clapham in William F. Perrin, Bernd Würsig, J.G.M. Thewissen. eds. Indo-Pacific Beaked Whale Indopacetus pacificus// "Encyclopedia of marine mammals". San Diego: Academic Press. 2002: pp.615–617. ISBN 978-0-12-551340-1.






分类：IUCN数据缺乏物种喙鲸科隐藏分类：CS1含有外文文本引文格式1维护：冗余文本引文格式1维护：未识别语文类型TaxoboxLatinName本地相关图片与维基数据相同含有拉丁语的条目含有日语的条目使用ISBN魔术链接的页面