国民党左派






本条目存在以下问题，请协助改善本条目或在讨论页针对议题发表看法。






本条目真实性被质疑。（2016年6月16日） 
条目中某部分或全部的内容可能构成恶作剧或者有需要被改正的错误。
请加上可靠的来源以提高资料的可信度或在对话页中参考有关的改善建议。 







本条目中立性有争议。内容、语调可能带有明显的个人观点或地方色彩。（2016年6月16日） 
加上此模板的编辑者需在讨论页说明此文中立性有争议的原因，以便让各编辑者讨论和改善。
在编辑之前请务必察看讨论页。 







本条目没有列出任何参考或来源。（2016年6月16日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 







国民党左派，指中国国民党内的左派，是中国国民党大陆时期的派系之一，与国民党右派或“国民党反动派”对立，长期与中国共产党及其他反蒋介石势力合作。



目录


1 主要人物
2 衍生
3 大事年表
4 遗迹和文物
5 参考文献
6 参见



主要人物[编辑]

亲共的左派人物

不包括国共第一次合作时期以个人名义加入国民党但后不再参加国民党的共产党员。

宋庆龄：孙中山末任夫人，曾任中国国民党中央执行委员会委员，1933年加入共产国际。中华人民共和国名誉主席，曾任中央人民政府副主席、国家副主席、全国政协副主席、全国人大副委员长，几度代理中国国家元首，为名义上的虚位元首。
廖仲恺：国民党左派领袖，1925年被国民党右派暗杀。

何香凝：廖仲恺夫人。中华人民共和国成立后任华侨事务委员会主任、全国政协副主席、全国人大常委会副委员长。


邓演达：国民党左派领袖，中国农工民主党创始人。1931年被蒋介石下令枪决。
冯玉祥：多次倒戈的民国军阀，国民政府军事委员会副委员长。1948年应中共邀请参加新政协，回国船上死于蹊跷火灾。
张发奎：中国国民革命军陆军上将。国民革命军北伐时期名将，中国共产党在南昌暴动的军队为其部下。中国抗日战争时期，先指挥淞沪抗战，后来任第四战区司令。1949年后居于香港。
蒋光鼐：十九路军将领，曾任国民党第七战区副司令长官，1946年参与发起组织中国民主促进会，支持中国共产党。1949年，出任中华人民共和国的政协委员，后又历任中国纺织工业部部长，全国政协常委，中国国民党革命委员会中央常务委员等职务。
蔡廷锴：曾任十九路军代理军长、军长，1948年后加入中国国民党革命委员会，担任民革中央委员兼财政部部长。1949年中华人民共和国建国后担任全国政协委员、民革中央委员。
陈铭枢：原十九路军将领，曾与李济深等发动闽变，在福州组建“中华共和国人民革命政府”，组织生产人民党反蒋，事变失败后，逃到香港。1935年和李济深等在香港组织中华民族革命同盟。1948年加入中国国民党革命委员会，任民革中央常委。1949年后曾任北京的中央人民政府委员、人大常委、政协常委等职。
李济深：中国国民党革命委员会创始人之一。中华人民共和国建国初曾任中央人民政府副主席。
黄琪翔：国民党左派，曾任第三党领袖，并出任由其改组而来的中华民族解放行动委员会书记。

郭秀仪：黄琪翔夫人。


谭平山：中共早期领导人之一，后脱党。1924年国民党一大上当选为中央常务委员，并任国民党中央组织部部长。1927年3月任武汉国民政府委员兼农民部部长。中华人民共和国建国初担任政务院人民监察委员会主任。


反共的左派人物


汪精卫：原武汉国民政府主席、中国国民党副总裁，曾反对蒋介石武力清党而宁汉分裂，直至武汉分共后并入南京政府。中国抗日战争期间为图所谓“曲线救国”，出任亲日的汪精卫政权国民政府主席兼行政院院长。

衍生[编辑]
按成立时间顺序排列


组织
存在时期
注释


中国国民党革命委员会 (南昌起义)
1927年8月－1927年10月
创始人：谭平山、吴玉章、邓演达


中国国民党临时行动委员会
1927年－1935年
创始人：宋庆龄、邓演达


中华共和国人民革命政府
1933年－1934年
福建事变后，领导事变的十九路军蒋光鼐、蔡廷锴、陈铭枢、李济深、黄琪翔脱离国民党组织之政府


生产人民党
1933年－1935年
福建事变后，领导事变的蒋光鼐、蔡廷锴、陈铭枢、李济深、黄琪翔脱离国民党集体组党


中国农工民主党（现存）
1927年11月创立，1947年2月改现名　
创始人：章伯钧、黄琪翔等


三民主义同志联合会
1945年－1949年
创始人：李济深（党主席）、何香凝、蔡廷锴


中国国民党民主促进会　
1946年－1949年　
创始人：李济深（党主席）、何香凝、蔡廷锴


中国国民党革命委员会（现存）
1948年1月1日至今　
创始人：宋庆龄（首位名誉主席）、李济深（首任主席）、何香凝（第二任主席）、谭平山等


中国国民党人民解放军
1949年　
程潜、陈明仁于第二次国共内战末期的起义队伍，1949年11月整编为中国人民解放军第21兵团。


黄埔军校同学会（现存）
1984年至今　
创始人：徐向前（首任会长，黄埔一期）、程子华、侯镜如、宋希濂、郑洞国等；聂荣臻任顾问。


大事年表[编辑]

1948年1月1日，多个国民党左派组织合并新建中国国民党革命委员会。

遗迹和文物[编辑]

重庆莲花池中国国民党（左派）四川省党部旧址

参考文献[编辑]

参见[编辑]


中华民国主题
中国共产党主题
政党主题
历史主题



中国国民党

国民党反动派、西山会议派
清党、四一二事变
武汉国民政府、宁汉分裂


中国共产党的统一战线

国共合作
民主党派


第三党










查
论
编


 中国国民党大陆时期（1919年～1949年）的派系






影响派系



国民党左派（1925年3月～1935年11月；1945年10月～1949年10月）

中国国民党临时行动委员会
中国国民党民主促进会
三民主义同志联合会
中国国民党革命委员会


中共系（1924年1月～1927年7月）
西山会议派（1925年11月～1927年9月）
新政学系（1928年1月～1949年12月）
改组派（1927年11月～1931年1月）
孔宋家族
省党部
CC派（1927年9月～1950年8月）
新国民党（1932年～1936年）








实力派系



黄埔系（1924年6月至今）
新桂系（1923年10月～1950年5月）
粤系（1921年5月～1950年4月）
晋系（1927年6月～1949年4月）
冯系（1926年9月～1930年10月）
土木系（1930年8月～1956年5月）
东北军（1928年12月～1947年1月）
西北军（1926年9月～1948年12月）
马家军（1933年～1949年）








组织派系



三青团（1938年7月～1947年9月）
军统（1937年～1955年）
中统（1932年～1956年）
蓝衣社（复兴社）（1932年3月～1938年4月）








相关党史



国民党一大
第一次国共合作
中山舰事件
清党
四一二事变
宁汉合流
闽变
民革成立









参见：“国民党反动派”










分类：中国国民党大陆时期派系中国国民党左派国共合作中国共产党政治术语中华民国大陆时期政治术语左派政治隐藏分类：自2016年6月可疑的恶作剧条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2016年6月中立性有争议的作品自2016年6月缺少来源的条目含有多个问题的条目