耍酷一族








耍酷一族
Mallrats



电影海报



基本资料


导演
凯文·史密斯


监制



肖恩·丹尼尔（英语：Sean Daniel）
詹姆斯·杰克（英语：James Jacks）
斯科特·摩西尔（英语：Scott Mosier）





编剧
凯文·史密斯


主演



杰森·李
杰瑞米·伦敦
香侬·陶荷提（英语：Shannen Doherty）
克莱儿·馥兰妮
本·阿弗莱克
麦克·鲁克





配乐
伊拉·纽伯（英语：Ira Newborn）


摄影
戴夫·克莱因（英语：Dave Klein (cinematographer)）


剪辑
保罗·迪克森


制片商



Alphaville
View Askew制片公司（英语：View Askew Productions）





片长
94分钟


产地
 美国


语言
英语


上映及发行


上映日期



1995年10月20日 (1995-10-20)（美国）














发行商
格莱梅制片公司（英语：Gramercy Pictures）


预算
$610万美元


票房
$2212万美元[1]


各地片名


中国大陆
耍酷一族


香港
商场、情人、老鼠


台湾
耍酷一族


《耍酷一族》（英语：Mallrats）是一部于1995年上映的美国浪漫喜剧片，由凯文·史密斯执导和编剧。本片为View Askew宇宙的第二部电影，同时也是1994年电影《疯狂店员》的前传（但整体剧情上关联不大）。
电影主演包括杰森·李、杰瑞米·伦敦、香侬·陶荷提（英语：Shannen Doherty）、克莱儿·馥兰妮与本·阿弗莱克；其中，李、艾佛列克与裘伊·罗伦·亚当斯在史密斯之后的电影也常会参演。此外，出现在每一部View Askew宇宙电影的杰与沉默鲍勃在本片中则较有突出的作用。
电影在美国于1995年10月20日上映。2015年3月宣布，电影将推出续集《MallBrats》。2016年6月，史密斯宣布，续集计划改成10集的电视剧推出。



目录


1 剧情
2 演员
3 制作
4 反响
5 加长版
6 参考文献
7 外部链接



剧情[编辑]
故事设定于《疯狂店员》的事件之前。叙述漫画宅布朗迪与浪漫主义者T·S这对好友都同样都被女友抛弃，因此布朗迪提议要到购物中心无所事事的闲晃、散心，但未料，布朗迪与T·S的女友蕾妮及布兰迪竟也刚好都在购物中心之中，使得古怪的布朗迪为了讨好女友，而相继与中心里形形色色的熟识或怪人摩擦出火花，但也遇见了帅气的服饰店老板香侬，他同时也是布朗迪讨厌的人...。
演员[编辑]

杰森·李 饰 布朗迪·布鲁斯（英语：List of View Askewniverse characters）（Brodie Bruce）
杰瑞米·伦敦 饰 T·S·昆特（T.S. Quint）
香侬·陶荷提（英语：Shannen Doherty） 饰 蕾妮·摩西尔（Rene Mosier）
克莱儿·馥兰妮 饰 布兰迪·史卫宁（Brandi Svenning）
本·阿弗莱克 饰 香侬·汉弥尔顿（Shannon Hamilton）
裘伊·罗伦·亚当斯 饰 关·透纳（Gwen Turner）
芮妮·韩佛瑞（英语：Renee Humphrey） 饰 翠莎·琼斯（英语：List of View Askewniverse characters）（Tricia Jones）
杰森·缪斯 饰 杰（Jay）
凯文·史密斯 饰 沉默鲍勃（Silent Bob）
伊森·索普 饰 威廉（英语：List of View Askewniverse characters）（Willam）
麦克·鲁克 饰 杰瑞德·史卫宁（Jared Svenning）
普莉西拉·巴恩斯（英语：Priscilla Barnes） 饰 伊瓦娜女士（Miss Ivannah）
史丹·李 饰 他自己
史文-欧尔·托尔森（英语：Sven-Ole Thorsen） 饰 拉佛斯（LaFours）
华特·弗拉纳根（英语：Walt Flanagan） 饰 华特·“粉丝男孩”·葛洛佛（Walt "Fanboy" Grover）
斯科特·摩西尔（英语：Scott Mosier） 饰 罗迪（Roddy）
布莱恩·强森（英语：Bryan Johnson (comic book writer)） 饰 史蒂夫-戴夫·普瓦斯提（Steve-Dave Pulasti）
布莱恩·欧哈隆 饰 吉尔·希克斯（Gil Hicks）

制作[编辑]
在独立制作的电影《疯狂店员》成功后，身兼编剧和导演的凯文·史密斯和好友兼监制的斯科特·摩西尔（英语：Scott Mosier）开始执行第二部电影的计划。在《疯狂店员》释出后，监制詹姆斯·杰克（英语：James Jacks）靠近他们希望能帮环球影业拍片。史密斯很快地完成了剧本，并开始选角。
已有着数部电视剧和电影演出经验的杰瑞米·伦敦加入饰演T·S，而曾在电视剧《草原小屋（英语：Little House on the Prairie (TV series)）》和《飞越比佛利》中演出的香侬·陶荷提（英语：Shannen Doherty）也确认参演、担任女主角。杰森·李在参演本片前的表演经验并不多，因为他原本是一名专业的滑板手。此后，李时常在史密斯的电影中演出，并也是史密斯女儿哈莉·奎茵·史密斯的监护人。史密斯的朋友本·阿弗莱克也被找来饰演香侬·汉弥尔顿一角，他在后来也参演了几部史密斯的电影。而伊森·索普所饰演的威廉被摩西尔认为应该重新塑造，但史密斯和监制对于索普的演出感到印象深刻。选角中最麻烦的角色是杰，因为片商不想让杰森·缪斯来演此角，尽管他在《疯狂店员》中饰演了该角。这使得缪斯不得不与其他演员一同参加试镜，包括塞思·格林与布莱克金·迈耶。




伊甸草原中心（英语：Eden Prairie Center）


此外，电影中的门洛公园购物中心（英语：Menlo Park Mall）是位于新泽西州的爱迪生，而该地址是被用来拍摄复活节兔子一幕而使用。电影中主要的购物中心场景是位于明尼苏达州伊甸草原（英语：Eden Prairie, Minnesota）的伊甸草原中心（英语：Eden Prairie Center）。
反响[编辑]
《耍酷一族》从影评人获得的评价较为两极，因为电影将史密斯的前一部电影《疯狂店员》的主题当作嘲笑对象[2]。烂番茄根据42篇专业影评，新鲜度55%，平均得分5.5／10[3]。反之，观众对于本片则给予肯定的评价，电影在IMDB获得7.5分，使得《耍酷一族》在推出影碟后成为了一部邪典电影[4]。
本片上映后共获得2212万美元的票房[1]，对比610万美元的预算可谓成功。
加长版[编辑]
2005年，发行了十周年DVD，其中除了原版电影外还包括了新的导演剪辑版；该剪辑版含有超过超过30分钟的额外的镜头和子剧情[5]。
参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 Box Office Mojo上《耍酷一族》的资料（英文） Retrieved September 1, 2012
^ Turan, Kenneth. Mallrats' No Match for Ultra-Low-Budget 'Clerks. LA Times. 1995-10-20 [2010-08-24]. 
^ Mallrats (1995). Rotten Tomatoes. [2014-01-23]. 
^ Vasconcellos, Eduardo. 'Mallrats' cult phenomenon. The Daily Titan. 2005-10-13 [2008-08-28]. [失效链接]
^ Mallrats 10th Anniversary DVD


外部链接[编辑]



维基语录上的相关摘录：Mallrats



互联网电影数据库（IMDb）上《耍酷一族》的资料（英文）
Box Office Mojo上《耍酷一族》的资料（英文）
烂番茄上《耍酷一族》的资料（英文）
Mallrats于View Askew制片公司（英语：View Askew Productions）上









查
论
编


凯文·史密斯作品






导演电影



《疯狂店员》（1994）
《耍酷一族》（1995）
《爱，上了瘾》（1997）
《怒犯天条》（1999）
《白烂贱客》（2001）
《新泽西女孩》（2004）
《疯狂店员2》（2006）
《淫幕初体验》（2008）
《波丽士很忙》（2010）
《血国》（2011）
《人型海象》（2014）
《瑜珈鲁蛇》（2016）








电视剧



《疯狂店员：动画系列（英语：Clerks: The Animated Series）》
《Sucks Less with Kevin Smith（英语：Sucks Less with Kevin Smith）》
《漫画奇侠（英语：Comic Book Men）》
《扰乱者（英语：Spoilers (TV series)）》
《宅心爆棚（英语：Geeking Out）》








漫画



Bluntman and Chronic
Chasing Dogma
疯狂店员（英语：Clerks. (comics)）
Guardian Devil
Daredevil/Bullseye: The Target
Quiver
Spider-Man/Black Cat: The Evil that Men Do
Walt Flanagan's Dog
Batman: Cacophony
Batman: The Widening Gyre
Batman '66 Meets the Green Hornet








Q&A家庭媒体



An Evening with Kevin Smith
An Evening with Kevin Smith 2: Evening Harder
Sold Out: A Threevening with Kevin Smith
Kevin Smith: Too Fat for 40
Kevin Smith: Burn in Hell








书籍



Silent Bob Speaks
My Boring Ass Life
Tough Sh*t








View Askew宇宙



角色（英语：List of View Askewniverse characters）

杰与沉默鲍勃
直率人与慢性人（英语：Bluntman and Chronic）










播客



SModcast
Hollywood Babble-On
Jay & Silent Bob Get Old
Fatman on Batman








相关



作品（英语：Kevin Smith filmography）
饰演角色（英语：Casting in Kevin Smith films）
奖项和提名（英语：List of awards and nominations received by Kevin Smith）
View Askew制片公司（英语：View Askew Productions）
Jay and Silent Bob's Secret Stash
SModcast.com
SModcast Pictures












分类：英语电影1995年电影美国电影作品1990年代浪漫喜剧片美国浪漫喜剧片前传电影View Askew宇宙电影凯文·史密斯电影1993年背景电影新泽西州背景电影新泽西州取景电影明尼苏达州取景电影View Askew制片公司电影焦点影业电影环球影业电影隐藏分类：带有失效链接的条目含有英语的条目