波吕斐摩斯










独眼巨人波吕斐摩斯


波吕斐摩斯 （希腊文:Πολύφημος意思为“著名的”），希腊神话中吃人的独眼巨人，海神波塞顿和海仙女托俄萨之子。在荷马的史诗奥德赛中，波吕斐摩斯扮演着相当重要的角色。此外，还有他与海仙女伽拉忒亚之间流传的爱情故事。
《奥德赛》中的传说[编辑]
在荷马的史诗《奥德赛》故事中，经历过特洛伊十年战的英雄奥德修斯于回家途中停泊独眼巨人聚居的西西里岛。他带着12个希腊人为了寻找补给来到一个巨大的洞穴，那里正是波吕斐摩斯的巢穴。




奥德修斯在波吕斐摩斯的洞穴 雅各布·乔登斯作品


波吕斐摩斯回洞后发现了奥德修斯一群人，立刻用巨石封堵了洞口，随后残暴的摔死和吞食了其中几个人。奥德修斯悲痛万分之下想到了一个逃走的计划，他把没有勾兑的烈性葡萄酒给波吕斐摩斯喝，并告诉他自己的名字叫“没有人”(ουτις)。乘着波吕斐摩斯醉酒熟睡，奥德修斯带着剩下的人把巨人当作武器的橄榄树桩削尖磨锐，然后由几个人一起举起插入了波吕斐摩斯的独眼。失去眼睛的波吕斐摩斯大声痛呼，希望岛上其他的独眼巨人来帮忙，但他呼喊的“没有人攻击我”只被当成了玩笑，因此没有其他独眼巨人前来帮忙。
第二天，波吕斐摩斯和往常一样把他洞里眷养的大羊放出洞外吃草，在洞口他一一摸着羊的脊背，以防止奥德修斯等人偷偷骑羊逃走，但奥德修斯和他的手下还是藏在羊的肚子下面安全逃出。回到船上的奥德修斯大声嘲笑波吕斐摩斯“没有人没有伤害你，伤害你的是奥德修斯”，这一傲慢举动为他招来了后来的不幸。波吕斐摩斯向他的父亲波塞顿祈祷，要求报复奥德修斯，波塞顿唤起巨浪和大风，将奥德修斯的船吹离了归返的航线，以至于后面遭遇了更多艰险旅程。
《变形记》及其他的传说[编辑]




波吕斐摩斯突袭伽拉忒亚和阿喀斯, Auguste Ottin（英语：Auguste Ottin）（1866）


在奥维德的《变形记》及其他记载中，波吕斐摩斯还作为海仙女伽拉忒亚的追求者出现，他深深爱上了伽拉忒亚，向她歌唱求爱，向她奉送乳酪、牛奶和鲜果，但遭到鄙弃。当他发现伽拉忒亚和西西里的年轻人阿喀斯（Άκις）相拥着在一起时，用巨石砸死了他的情敌。在神的怜悯下，阿喀斯成为泉水神，化作了西西里的河流（Acis river）。
另有说法波吕斐摩斯和伽拉忒亚生活在一起，他们生下了一个儿子伽拉托斯（Galatos），后来成为小亚细亚加拉太人的国王，该国即因之得名。
参考资料[编辑]

http://www.theoi.com/Gigante/GigantePolyphemos.html
宋碧云. 《希腊罗马神话故事》. 台北: 志文出版社. 1988年. 









查
论
编


奥德赛中的人物（英语：List of Homeric characters）









阿喀琉斯
埃俄罗斯
阿伽门农
阿革拉俄斯（英语：Agelaus）
大埃阿斯
阿尔喀诺俄斯
安菲墨冬（英语：Amphimedon）
安菲诺摩斯（英语：Amphinomus）
安提克勒亚（英语：Anticlea）
安提诺俄斯
安提法忒斯（英语：Antiphates）
安提福斯（英语：Antiphus）
阿雷忒（英语：Arete (mythology)）
阿雷托斯（英语：Aretus）
阿耳戈斯（英语：Argos (dog)）
卡吕普索
喀耳刻
克吕提俄斯（英语：Clytius (Odyssey)）
克忒西波斯（英语：Ctesippus）
得摩多科斯（英语：Demodocus (Odyssey character)）
得摩普托勒摩斯（英语：Demoptolemus）
丢卡利翁
多利俄斯（英语：Dolius）
厄刻弗龙（英语：Echephron）
厄刻托斯（英语：Echetus）
厄尔皮诺
欧墨鲁斯
欧珀忒斯（英语：Eupeithes）
欧律阿洛斯（英语：Euryalus）
欧律克勒亚
欧律洛科斯（英语：Eurylochus (mythology)）
欧律马科斯（英语：Eurymachus）
哈利忒耳塞斯（英语：Halitherses）
海伦
伊多墨纽斯
阿耳奈俄斯（英语：Arnaeus）
喀科涅斯（英语：Cicones）
拉厄耳忒斯
拉俄达玛斯（英语：Laodamas）
勒伊俄得斯（英语：Leodes）
拉斯忒吕戈涅斯
墨冬
墨兰提俄斯（英语：Melanthius (Odyssey)）
墨兰托（英语：Melantho）
墨涅拉俄斯
门忒斯（英语：Mentes）
曼托尔
瑙西卡
涅斯托尔
奥德修斯
珀西斯特拉托斯（英语：Peisistratus (Odyssey)）
佩涅罗珀
珀里墨得斯（英语：Perimedes）
淮阿喀亚人（英语：Scheria）
斐弥俄斯（英语：Phemius）
菲洛提俄斯（英语：Philoeteus）
波吕忒斯（英语：Polites）
波吕达谟娜（英语：Polydamna）
波吕斐摩斯
斯库拉
卡律布狄斯
塞壬
斯特拉提科斯（英语：Stratichus）
忒勒玛科斯
特伊西亚斯
忒奥克吕墨诺斯（英语：Theoclymenus）
特拉叙墨得斯（英语：Thrasymedes (mythology)）













规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 172873171
GND: 118595598
SUDOC: 02769741X












分类：希腊神话巨人奥德赛人物波塞冬的后裔隐藏分类：包含规范控制信息的维基百科条目