艾伦·亚罗





本条目部分链接不符合格式手册规范。跨语言链接及章节标题等处的链接可能需要清理。（2015年12月11日） 
请协助改善此条目。参见WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解细节。突出显示跨语言链接可以便于检查。 






Sir Alan Yarrow







官方图章



艾伦·亚罗（英语：Alan Yarrow，1951年6月27日－），中文名叶雅伦，生于马来西亚新山，英国银行家。他是2014-2015年伦敦市市长。[1] [2]
曾就读于哈罗公学，然后进入曼彻斯特商学院。自2009年起担任英国特许证券与投资协会（英语：Chartered Institute for Securities & Investment）会长。[3]
艾伦·亚罗自2007年起代表桥区担任市议员，2014年10月接替吴斐娜（英语：Fiona Woolf）获选为687任伦敦市市长，任期为2014至2015年。[4]



目录


1 荣誉
2 参见
3 参考文献
4 外部链接



荣誉[编辑]

 下级勋位爵士 (2015)
 圣约翰爵级正义司令勋章 (KStJ)（2014）

圣约翰勋章 (SBStJ)（2012）[5]


 板阿兹台克雄鹰 (2015)。

参见[编辑]

伦敦市（City of London）
伦敦市法团
公法

参考文献[编辑]


^ www.bbc.co.uk
^ www.cityam.com
^ www.ukwhoswho.com
^ www.cisi.org
^ www.orderofstjohn.org 互联网档案馆的存档，存档日期2014-10-09.


外部链接[编辑]

www.cityoflondon.gov.uk
英国广播公司 （BBC iPlayer上）
伦敦的官邸市长网络 （英文）
圣约翰救护机构英国总部




维基共享资源中相关的多媒体资源：艾伦·亚罗






分类：1951年出生在世人物伦敦市市长英国银行家哈罗公学校友曼彻斯特大学校友新山人隐藏分类：Webarchive模板wayback链接自2015年12月连结格式不正确的条目缺少Wikidata链接的维基共享资源分类