航天服





本条目没有列出任何参考或来源。（2012年2月8日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 






中国制造的宇航服，曾为杨利伟所穿






俄罗斯制造的Orlan-MKS 2 宇航服 (2013年)


宇航服是保护宇航员在太空不受低温，射线等的侵害并提供人类生存所需的氧气的保护服。
宇航服的：氧气罐为太空人提供氧气。而排出的二氧化碳则由氢氧化锂（lithium hydroxide）所吸收。宇航服的表层有阻隔辐射的功用。太空人的体温则由一套贴身内衣调节，这件内衣布满水管，水泵不断把水循环，把太空人身体所发出的热力带走，而水则由升华器（sublimator）所冷却。宇航服最后一个重要功用，是为太空人提供所需的气压（约等于半个标准大气压力52kpa）；如果气压过低，人体血液及身体组织内的气体会离开，令太空人患上类似潜水员常有的潜水病（在真空的情况下，太空人更会由于血液瞬间“沸腾”而死亡）。

宇航服可以：

保持太空人体温;
保持压力平衡（使太空人承受的压力与在地球上的相似）;
阻挡强而有害的辐射（如来自太阳的辐射）和陨石;
处理宇航员的排泄物
提供氧及抽去二氧化碳

美国的宇航服价值大约在100万美元。
宇航服一般分两种：舱内宇航服和舱外宇航服。
舱内宇航服[编辑]
舱内宇航服是宇航员在载人航天器座舱内使用的，一般是在发射时和返回地球时穿用，一旦座舱发生气体泄漏和气压突然变低时，舱内宇航服迅速充气，起保护宇航员的作用。
舱外宇航服[编辑]
舱外宇航服是宇航员出航活动，进行太空漫步时使用。舱外宇航服的结构非常复杂，它具有加压、充气、防御宇航射线和微陨星袭击的作用，它里面有有通信系统、还有生命保障系统。现在广泛使用的舱外宇航服有美国的EMU宇航服和俄罗斯的海鹰宇航服两种。
趣闻[编辑]
美国国家航空航天局曾在登月服鞋底印上美国国旗的计划，但因为国际反对而作罢，因而在太空鞋底上印上国旗是违法的。



维基共享资源中相关的多媒体资源：航天服










查
论
编


航天主题






综述



航天动力学
航天史

航天项目一览与年表
太空竞赛
亚洲太空竞赛
航天纪录列表
航天事故列表（英语：List of spaceflight-related accidents and incidents）


太空政策（英语：Space policy）

中国航天工程
欧盟太空政策（英语：Space policy of the European Union）
印度空间研究组织
日本宇宙航空研究开发机构
俄罗斯联邦航天局
苏联太空计划
美国太空政策


太空法

外层空间条约
搜救协定（英语：Rescue Agreement）
太空责任公约（英语：Space Liability Convention）
航天器登记公约（英语：Registration Convention）
月球协定


商业太空飞行／私人航天器（英语：Private spaceflight）











应用



天文学
地球观测

考古学
影像及地图制作
间谍情报
气象及环境监控


卫星通信

卫星互联网接入
卫星无线电（英语：Satellite radio）
卫星电话
卫星电视


卫星导航系统
太空商业用途（英语：Commercial use of space）
太空军事化（英语：Militarisation of space）
太空建筑学（英语：Space architecture）
太空探索
太空研究（英语：Space research）
航天技术
太空天气








载人航天





综合




宇航员
生命保障系统

太空动植物（英语：Animals in space）
航天生物学（英语：Bioastronautics）
航天服


舱外活动
失重
太空游客
太空殖民









健康问题




太空航行对人体的影响

航天适应综合症（英语：Space adaptation syndrome）


宇宙射线造成的健康威胁（英语：Health threat from cosmic rays）
太空旅行的心理和社会学效应（英语：Psychological and sociological effects of spaceflight）
太空生存（英语：Space and survival）
太空医药（英语：Space medicine）
太空护理（英语：Space nursing）









载人航天计划




神舟飞船
天宫号太空站
东方计划
礼炮号太空站
水星计划
上升计划
双子座计划
联盟计划

阿波罗-联盟测试计划


阿波罗计划

天空实验室计划
阿波罗-联盟测试计划


航天飞机计划

航天飞机-和平号计划


和平号空间站

航天飞机-和平号计划


国际空间站
自由号空间站
星座计划











航天器



发射载具
火箭
太空飞机
机器人太空船

人造卫星
空间探测器
着陆器
探测车
自我复制太空船（英语：Self-replicating spacecraft）


航天器推进

火箭发动机
电动航天器推进装置（英语：Electrically powered spacecraft propulsion）
太阳帆
引力助推










发射方式



航天发射中心
发射台（英语：Launch pad）
直接起飞
逃逸速度
一次性和可重复发射系统（英语：Reusable launch system）
非火箭航天发射








目的



亚轨道飞行
轨道飞行（英语：Orbital spaceflight）

地心轨道
地球同步轨道


行星际航行
恒星际航行
星系际航行








地面



飞行控制人员（英语：Flight controller）
地面站（英语：Ground station）
任务控制中心（英语：Mission control center）








航天机构



 韩国航空宇宙研究院
 中国

国家航天局
航天科技集团
航天科工集团
载人航天工程办公室


 中华民国国家太空中心
 日本宇宙航空研究开发机构
 朝鲜国家宇宙开发局
 印尼国立航空宇宙研究所（印尼语：Lembaga Penerbangan dan Antariksa Nasional）
 美国航太总署
 英国太空局
 加拿大太空局
 欧洲空间局
 法国国家太空研究中心
 德国航空太空中心
 意大利太空总署
 瑞典国家航天局（瑞典语：Rymdstyrelsen）
 俄罗斯航太
 乌克兰国家航天局（乌克兰语：Державне космічне агентство України）
 伊朗太空局
 以色列太空局
 阿根廷国家空间活动委员会（西班牙语：Comisión Nacional de Actividades Espaciales）
 巴西太空局
 巴基斯坦空间及上层大气研究委员会（乌尔都语：پاکستان خلائی و بالافضائی تحقیقی ماموریہ）
 印度太空研究组织











 分类
 共享资源
 主题
 专题













规范控制



GND: 4381631-9








  航天服是一个航天小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。




分类：载人航天工作服隐藏分类：自2012年2月缺少来源的条目包含规范控制信息的维基百科条目航天小作品