机动战士高达











本条目存在以下问题，请协助改善本条目或在讨论页针对议题发表看法。






本条目需要编修，以确保文法、用词、语气、格式、标点等使用恰当。（2014年5月14日） 
请按照校对指引，帮助编辑这个条目。（帮助、讨论） 







本条目需要扩充。（2014年5月14日） 
请协助改善这篇条目，更进一步的信息可能会在讨论页或扩充请求中找到。请在扩充条目后将此模板移除。 







本条目类似爱好者专页。（2014年5月14日） 
维基百科不是不经筛选的资讯收集处。请帮助改进这个条目，使用中立的语气（而不是爱好者或媒体报道的语气），移除琐碎的轶事与未经证实的评论、不合适的列表和链接收集等。如条目内有爱好者可能感兴趣而不符维基百科收录标准的内容，可考虑将该等内容移至其他专门描写机动战士高达的百科或网站，或在不存在相关主题的其他爱好者百科或网站时以相关内容为基础进行构建。 







本条目需要补充更多来源。（2014年5月14日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能会因为异议提出而移除。 









本条目介绍的是机动战士初代高达作品，关于机动战士高达系列，参见高达系列作品和高达系列作品一览。





机动战士高达



《机动战士高达剧场版II 哀战士篇》特别版DVD封面


機動戦士ガンダム


Mobile Suit Gundam


假名
きどうせんしガンダム


罗马字
Kidō Senshi Gundam


类型
科幻、机器人动画


电视动画


原作
矢立肇、富野喜幸（现‧由悠季）


导演
富野喜幸


人物设定
安彦良和


机械设定
大河原邦男


音乐
渡边岳夫
松山祐士


动画制作
日本Sunrise


制作
名古屋テレビ、創通エージェンシー
日本サンライズ


播放电视台
名古屋电视台


播放期间
 1979年4月7日－1980年1月26日
 1980年7月21日 - 1980年10月29日


话数
全43话


主要角色
阿姆罗·雷
夏亚·阿兹纳布尔
声优
古谷彻
池田秀一


小说


作者
富野喜幸


插图
美树本晴彦


出版社
 角川书店
 尖端出版


文库
角川Sneaker文库


漫画相关作品




机动战士高达 (冒险王版)
机动战士高达0079
机动战士高达 THE ORIGIN




动漫主题－电子游戏主题－ACG专题－模板说明


《机动战士高达》（日语：機動戦士ガンダム，英语：MOBILE SUIT GUNDAM）是日本机器人动画变革的先驱，以及开创后世“写实机器人”动画潮流的著名动画作品。最初于1979年4月7日至1980年1月26日之间，由朝日电视网所属的名古屋电视台播映，全43集。



目录


1 概要
2 故事大要
3 人物

3.1 地球联邦
3.2 吉翁公国


4 制作背景
5 首播时的评价与其后的社会现象
6 制作人员
7 主题曲
8 关连作品

8.1 剧场版
8.2 有声书
8.3 小说
8.4 漫画


9 各集标题
10 相关条目
11 参考资料
12 外部链接



概要[编辑]
本剧由日昇动画制作的原创作品的第三部。由富野喜幸（现・富野由悠季）担当导演，玩具厂家Clover作为主要赞助商进行企划制作的。原设定相对日昇前几部动画，高达的视听观众为年龄更年长些的青少年们，实际播放后的主要收看人群基本也在10岁以上。
故事大要[编辑]
主条目：一年战争
少年阿姆罗·雷，在吉翁军攻击其居住的宇宙都市（Side 7）时，为了保卫同胞而登上联邦第一台实战用MS“高达”（RX-78-2）、卷入战争。故事即是以阿姆罗为中心，描述他跟着高达的母舰白色基地，历经种种困难而成长的故事，还被认定为少见的“新人类”。不过第43话中阿姆罗能够跟白色基地中多位主要人物进行心灵感应，可以确定他们都是被阿姆罗引发觉醒的新人类。
主角群并不是唯一参与这场世纪之战的人群，而且战斗也不限于主角所参与的战役，在后来的官方OVA和MSV等各种衍生作品中还有陆续补充的内容，并且收入官方的一年战争史中。
本片的战斗并不见得完全是一般高达迷心中决定性的战役，或许更像主角群的心路历程和个人战斗记录。
本作品的主要故事是描写两个政治上对立组织的战争中，偶然但主动地成为军用机器人驾驶员的主角，以及他的同伴们，在战火中拼命求生的群像剧。配角方面，支援主角的人们以及与主角对立的自护公国军官士兵也有许多个性丰富的人物。本作品对于双方角色的细致描写使得作品的世界内容非常丰富，也产生了许多有思想深度的名场景与故事。而本作最为突破之处，乃是一反过去机械英雄动画“好人 V.S. 坏人”的传统模式，创造出更为写实、更接近现实人生的角色，使之更贴近戏剧。其中包括主角在内的众多“正派”角色，均有着各自的缺点，与及无法克服的难关。各人的经历也在不同程度地影响着以后的人生，例如拉拉的意外死亡就在阿姆罗的心中留下了巨大的阴影，终其一生仍无法磨灭，甚至一度因恐惧而长期无法再上太空。而所谓的“反派”角色，之所以与“正派”对抗，也都有着各自不同的原因。甚至其实整个自护公国，本来也只是一群渴求和平、自由、平等的宇宙殖民而已，只不过在抗争中被野心家夺去领导权，而渐次演变为与地球武装对抗。类似的事情，正是在现实世界中不断重复发生著，这样的故事设定，一改人们对动画片内容简单，只适合儿童的印象，使本作成为了承先启后的经典之作。
本作品中少年主角在战乱中，为救助无辜弱小，偶然地登上新锐的机动兵器“Mobile Suit”作战，并跟着随军队辗转求生的情节，在日后许多续作中也一再出现。包括《机动战士Z高达》中的卡缪·比丹、《机动战士高达 ZZ》中的杰特·亚希达、《机动战士高达UC》中的巴纳吉·林克斯、以至另一时空线CE的《机动战士高达 SEED》的煌·大和等等。
之后还推出三部剪辑电影版《机动战士钢弹》、《机动战士钢弹Ⅱ 哀战士篇》、《机动战士钢弹Ⅲ 相逢宇宙篇》。
人物[编辑]
地球联邦[编辑]

阿姆罗·雷
布莱特·诺亚
芙劳·宝
小林·隼人
雪拉·玛斯
米莱·矢岛
保政·良
凯·西汀

吉翁公国[编辑]

夏亚·阿兹纳布尔
卡尔马·萨比
基连·萨比
兰巴·拉尔
德兹鲁·萨比
基西莉亚·扎比
拉拉·辛

制作背景[编辑]
高达的创作之时正值“宇宙战舰大和号”大红大紫的时候。受此影响，正在日升动画工作的山浦荣二从 “宇宙战舰大和号”的制作公司取得了一些资料，并认为可以利用“大和号”一剧所拥有的大量狂热粉丝，也可以制作一部热卖的类似的动漫剧。这些粉丝基本以当时的中学生以上的人群作为细分市场。
剧本原以儒勒·凡尔纳的“两年假期”（日本翻译“十五少年漂流記”，Two Years' Vacation）作为构思的蓝本，假想乘坐宇宙船的少男少女们卷入宇宙战争后的种种故事。当时“假想敌”不是同为人类的吉恩公国，而是外星人。
另外，一开始并没有高达这个人形机器人，但是Clover（日语：クローバー (玩具メーカー)）（クローバー，玩具制造公司）的社长小松志千郎希望有机器人能够登场（估计是方便玩具设计销售）。为此，科幻小说家高千穂遥建议主创团队参考由罗伯特·海因莱因（Robert A. Heinlein）创作的科幻小说《星舰战将》（Starship Troopers）一书。受到书中提到的强化装甲作战服的启发，并考虑设计成符合当时的时代潮流所追捧的高度为50米到100米的超大机器人。最终，高达的高度定在了《星舰战将》作战服的2.5米和100米高度之间的18米高度。
高达还被设计成长，中，近距离白刃格斗等三大类机器人。分别是钢坦克（日语：ガンタンク）（ガンタンク），钢加农（日语：ガンタンク）（ガンキャノン），高达（ガンダム）等三种。而吉恩的机器人则被称为“机动战士”（モビルスーツ，Mobile Suit）。制作当时正值人类探索太空的步伐加快，制作团队考虑必须有一个适合高达18米的机器人活动的宇宙空间。正巧创作者之一的神田从书店买了一本由“杰瑞德·K·欧尼尔”（1927年2月6日－1992年4月27日）写的关于宇宙科幻的内容中提到了“太空殖民地”。受此启发，创作了高达剧中那些直径达数公里的适合高达活动的超巨大空间站。[1][2][3]
剧名最初定为（ガンボーイ）“无中文翻译，简单理解为英文Gunvoy”。取自于当时一部美国电影《车队（英语：Convoy (1978 film)）》（Convoy）。进一步当时有一部由查尔斯·布朗森主演的广告中的一句人气台词：m～Mandom（う〜ん、マンダム）。就此，“GUN”+“DOM”，构成了“GUNDAM”，即“高达”！（这个词的产生完全是当时日本社会的社会流行由来，外国人较难理解。在此简单复述，了解即可。）
首播时的评价与其后的社会现象[编辑]
1970年代当时，日本社会一般认为动画仍为儿童取向的产物。虽然这项定见开始逐渐被《宇宙战舰大和号》、《鲁邦三世》等作品慢慢扭转，但是在当时引起风潮的机器人动画，仍然和其他动画一样是每集半小时长的单元剧。
本作品是针对较高年龄层所构想的。在当时以巨大机器人这种“荒唐”的代名词为主轴，却通篇全无绝对的正邪观思想，并且还严肃的探讨未来可能发生的现实问题的作品。
而武器和各种组织的设定，也仿效了当时流行的星球大戰等太空歌剧，如机器人使用光剑(即为钢弹所用的光束军刀)做武器，敌人为在未来的独裁国家等，穿着像纳粹德国的军服等，使吸引一些本来并非科幻迷的青年或成人观众注意。
除了富于军武色彩外，本编亦有使用某些富於哲理的前卫型的科幻冒险电影，如2001太空漫游和星球索拉罗斯的意像来象征新人类，和本编的重复人类战争历史起了反照的作用。
另一方面又仿效日本军事科幻动画始祖，“宇宙战舰大和号”的每集半小时连续剧，以一群人物在同一艘宇宙战舰上，旅途和不断和敌人战斗的军事色彩科幻动画，产生了激烈的对抗的剧情，引起了非科幻的电视剧迷追捧。
起初因为尚无法为视听者广泛接受，所以《高达》在首播时的收视率相当低，也连带使得相关的周边商品销售不振，并导致原先预定的52集，被缩减到43集提前结束。但是在放映当时，各动画相关杂志对这样的新尝试有热烈的回应，剧情结尾的高潮也使得同好间口耳相传的评价迅速提升，在热情支持者连署要求重播等行动当中，本作品得以一再重播，并且制作了三部剪辑电影版作品；最终使得“高达”这个名词广为人知。
播映结束后取得商品化权利的万代（BANDAI），于半年后发售了本作品中登场的各式机动兵器的塑料模型(Gundam Plastic Model, 日文简称ガンプラ, 钢普拉)，并且爆发性的热卖，剧场版主题曲站上流行歌曲排行榜的高位，各种相关风潮发展成为一种社会现象。继承或共享本作世界观与历史等设定资料的小说与漫画也纷纷开始制作，成为多媒体综合作品的先驱。
为了区别“机动战士高达”与后续作品的分别，同好间经常将本作称为“ファーストガンダム”(First Gundam, FG)，汉语圈多称为“初代高达”、“高达0079”、“0079”或“元祖高达”。[4]元祖高达一词亦为SD 高达系列的早期作品元祖SD 高达的称呼，但元祖一词在日本本来就只是最先、初代的意思。
制作人员[编辑]

企畫：日昇動畫（全名株式会社日昇）
原作：矢立肇、富野喜幸（現 富野由悠季）
音楽：渡辺岳夫、松山裕士
人物設定：安彦良和
機械設定：大河原邦男
美術設定：中村光毅
總作畫監督：安彦良和
総監督：富野喜幸
製作人：関岡渉（名古屋テレビ放送）、大熊信行（創通エージェンシー）、渋江靖夫（日本サンライズ）
編劇：星山博之、松崎健一、荒木芳久、山本優、富野喜幸
分鏡：斧谷稔（富野喜幸）、山崎和男、貞光紳也、久野弘
演出：貞光紳也、藤原良二、小鹿英吉、横山裕一郎、斧谷稔（富野喜幸）、行田進、関田修、久野弘
作畫監督：安彦良和、山崎和男、青鉢芳信、富沢和雄、大泉学、中村一夫、鈴村一行
原畫：スタジオZ、中村プロダクション、アニメフレンド
背景：アートテイクワン、アップル
動畫檢查：浜津守
上色：シャフト、ディーン
特殊効果：土井通明、山本公
攝影：斎藤秋男、平田隆文
剪輯：鶴渕友彰、小谷地文男
沖印：東京現像所
音響監督：松浦典良
効果：松田昭彦（フィズサウンドクリエイション）
整音：日向国雄
錄音：整音スタジオ
製作進行：豊住政弘、草刈忠良、植田益朗、望月真人、八木岡正美、深田節雄、神田豊、滝口雅彦
設定製作：円井正
助理製作人：神田豊
製作：名古屋テレビ、創通エージェンシー、日本サンライズ

主题曲[编辑]

片头曲


“翔べ! ガンダム”

作词：井荻麟　作曲：渡边岳夫　编曲：松山祐士　演唱：池田鸿




片尾曲


“永遠にアムロ”

作词：井荻麟　作曲：渡边岳夫　编曲：松山祐士　演唱：池田鸿


剧场版I 主题歌“砂の十字架”
作词・作曲：谷村新司　编曲：青木望　演唱：家铺隆仁
剧场版II 主题歌“哀戦士”、“風にひとりで”

作词：井荻麟　作曲・编曲・演唱：井上大辅


剧场版III 主题歌“めぐりあい”、“ビギニング”

作词：井荻麟、売野雅勇　编曲：鹭巢诗郎　作曲・演唱：井上大辅




插曲


“シャアが来る”

作词：井荻麟 作曲：渡边岳夫　编曲：松山祐士　歌唱：堀光一路


“きらめきのララァ”

作词：井荻麟 作曲：渡边岳夫　编曲：松山祐士　歌唱：戸田惠子


“いまはおやすみ”

作词：井荻麟 作曲：渡边岳夫　编曲：松山祐士　歌唱：戸田惠子



关连作品[编辑]
《机动战士Z 高达》以后的高达作品续篇、外传等，请参见钢弹系列作品一览条目。
剧场版[编辑]
以电视版为基础重新剪辑，加上新作片段并且更动部分故事的剧场版，于1981年-1982年之间分成三部上映：

‘機動戦士ガンダム’（机动战士高达）－以TV版 1-13 集编辑而成的剧场版。
‘機動戦士ガンダムII　哀・戦士篇’（机动战士高达 II　哀战士篇）
‘機動戦士ガンダムIII　めぐりあい宇宙篇’（机动战士高达 III　相逢宇宙篇）

在2000年出版DVD时为了变更为5.1声道，将原始声优阵容（除一部分变更之外）集合起来重新配音，配乐及音效也有细部改变。但是此项变更在曾经看过当初剧场首映的影迷当中多认为不妥，使得DVD版招来不少反弹声浪。2007年12月，推出了原始音轨版电影三部曲的套装DVD。在2006年底，TV版DVD-BOX开始贩售，这也是初代高达TV版第一次以DVD形式推出。
另外，台湾在民国71年（1982年）8月间，曾有预定在戏院公开上映‘相逢宇宙篇’，并在各报的电影版面上作出预告，但是最后却无疾而终…。
有声书[编辑]
1980年由中岛绅介与冰川竜介在电影原声带“機動戦士ガンダム III アムロよ…’的第二片唱片当中，选出了电视版的一部分台词作为有声书。当时由于录像带等播放机具尚未普及，所以此种手法相当常见。1991年曾经再版，但是现在几乎找不到了。
小说[编辑]
导演富野由悠季本人以动画版为基础、针对更高年龄层读者（含有部分性方面描写）所重新撰写的小说版“机动战士高达”，由朝日Sonorama发行。由于故事与电视版多所不同（包括安排阿姆罗驾驶的G3 高达在阿‧巴瓦‧空攻略战中，遭无名流弹打中而死），所以无法接续到后来的电视作品（如机动战士Z 高达）。此小说版后来改由角川书店于Sneaker文库发行。
另外，富野也写了以动画版外传形式存在的“密会：阿姆罗与拉拉”，由角川书店于Sneaker文库出版。动画首播当时由中根真明执笔的另一个小说版本，也曾由朝日Sonorama出版，内容则与动画版几乎完全相同，现已绝版。
漫画[编辑]
1979年电视版放映当初，秋田书店的少年漫画杂志《冒险王》曾经连载冈崎优所画的高达漫画，当时为配合动画播映进度，还采取限制页数、每月连载一次的作法。而由于电视版是针对青少年观众而设，身为少年漫画的《冒险王》版在剧情上也做了相当的改变。该版本于连载途中腰斩。本漫画与其说是改变、不如说是无视原作精神，将高达画成当时流行的儿童向机器人漫画；完全无视原作设定的人物性格与无敌铁金刚式的打斗，反而使这本漫画版成为后世高达爱好者眼中的奇书，并成为近年恶搞文化一再戏弄的“问题作”。
1992年，近藤和久以重制原作为目标，在万代出版的漫画杂志《漫画新兵器》（サイバーコミックス）以“机动战士GUNDAM 0079（機動戦士ガンダム0079）”为题开始连载。其后连载杂志历经MediaWorks的《MS・SAGA》、《月刊Comic电击大王》的更迭，于2005年连载完结。
2002年，曾负责电视版角色设计的安彦良和在角川书店的《GUNDAM ACE》月刊开始连载“機動戦士ガンダム THE ORIGIN”（《GUNDAM ACE》本身是为了连载这部作品而创刊），故事与部分的细部设定则重新检讨，因此产生诸多与动画版相异之处。
各集标题[编辑]


电视台播放顺序
　标题（中文翻译）　
　标题（日文原文）　
 日本首播日
 香港首播日(无线电视)
 香港首播日(Animax)


第1话
高达站立在大地上
ガンダム大地に立つ!!
　1979年4月7日
1980年7月21日
2004年8月6日


第2话
高达破坏命令
ガンダム破壊命令
　1979年4月14日
1980年7月22日
2004年8月6日


第3话
攻击敌军补给舰
敵の補給艦を叩け！
　1979年4月21日
1980年7月23日
2004年8月9日


第4话
月神二号逃出作战
ルナツー脱出作戦
　1979年4月28日
1980年7月24日
2004年8月9日


第5话
突破大气层
大気圏突入
　1979年5月5日
1980年7月25日
2004年8月10日


第6话
卡尔马出击
ガルマ出撃す
　1979年5月12日
1980年7月28日
2004年8月10日


第7话
核心战斗机突围
コアファイター脱出せよ
　1979年5月19日
1980年7月29日
2004年8月11日


第8话
战场是一片荒野
戦場は荒野
　1979年5月26日
1980年7月30日
2004年8月11日


第9话
飞吧！高达
翔べ！ガンダム
　1979年6月2日
1980年7月31日
2004年8月12日


第10话
卡尔马之死
ガルマ散る
　1979年6月9日
1980年8月1日
2004年8月12日


第11话
伊谢莉娜的恋情之后
イセリナ、恋のあと
　1979年6月16日
1980年8月4日
2004年8月13日


第12话
吉翁的威胁
ジオンの脅威
　1979年6月23日
1980年8月5日
2004年8月13日


第13话
再见母亲
再会、母よ・・・
　1979年6月30日
1980年8月6日
2004年8月16日


第14话
时间啊，停止吧
時間よ、とまれ
　1979年7月7日
1980年8月7日
2004年8月16日


第15话
库克罗斯‧德安之岛
ククルス・ドアンの島
　1979年7月14日
未有播放
未有播放


第16话
雪拉出击
セイラ出撃
　1979年7月21日
1980年8月8日
2004年8月17日


第17话
阿姆罗脱逃
アムロ脱走
　1979年7月28日
1980年8月11日
2004年8月17日


第18话
灼热的阿扎姆导线
灼熱のアッザム・リーダー
　1979年8月4日
1980年8月12日
2004年8月18日


第19话
兰巴・拉尔特攻
ランバ・ラル特攻！
　1979年8月11日
1980年8月13日
2004年8月18日


第20话
死斗！白色基地
死闘！ホワイト・ベース
　1979年8月18日
1980年8月14日
2004年8月19日


第21话
激战是深仇大恨
激闘は憎しみ深く
　1979年8月25日
1980年8月15日
2004年8月19日


第22话
突破马・克贝包围网
マ・クベ包囲網を破れ!
　1979年9月1日
1980年8月18日
2004年8月20日


第23话
玛姬露达救出作战
マチルダ救出作戦
　1979年9月8日
1980年8月19日
2004年8月20日


第24话
黑色三连星的追击
迫撃！トリプル・ドム
　1979年9月15日
1980年8月20日
2004年8月23日


第25话
敖得萨的激战
オデッサの激戦
　1979年9月22日
1980年8月21日
2004年8月23日


第26话
复活的夏亚
復活のシャア
　1979年9月29日
1980年8月22日
2004年8月24日


第27话
女间谍潜入！
女スパイ潜入！
　1979年10月6日
1980年8月25日
2004年8月24日


第28话
血染大西洋
大西洋，血に染めて
　1979年10月13日
1980年8月26日
2004年8月25日


第29话
魂断贾布罗
ジャブローに散る!
　1979年10月20日
1980年8月27日
2004年8月25日


第30话
小小防卫线
小さな防衛線
　1979年10月27日
1980年8月28日
2004年8月26日


第31话
桑吉巴尔，追击
ザンジバル、追撃!
　1979年11月3日
1980年8月29日
2004年8月26日


第32话
强行突破作战
強行突破作戦
　1979年11月10日
1980年9月1日
2004年8月27日


第33话
康斯肯强袭
コンスコン強襲
　1979年11月17日
1980年9月2日
2004年8月27日


第34话
宿命的相遇
宿命の出会い
　1979年11月24日
1980年9月3日
2004年8月30日


第35话
所罗门攻略战
ソロモン攻略戦
　1979年12月1日
1980年9月4日
2004年8月30日


第36话
恐怖！机动大扎姆
恐怖！機動ビグ・ザム
　1979年12月8日
1980年9月5日
2004年8月31日


第37话
德克萨斯攻防战
テキサスの攻防
　1979年12月15日
1980年9月7日
2004年8月31日


第38话
重逢，夏亚与雪拉
再会、シャアとセイラ
　1979年12月22日
1980年9月14日
2004年9月1日


第39话
新人类夏利亚・布尔
ニュータイプ、シャリア・ブル
　1979年12月29日
1980年9月21日
2004年9月1日


第40话
艾尔梅斯的拉拉
エルメスのララァ
　1980年1月5日
1980年9月28日
2004年9月2日


第41话
闪光的宇宙
光る宇宙
　1980年1月12日
1980年10月5日
2004年9月2日


第42话
宇宙要塞阿・巴瓦・空
宇宙要塞ア・バオア・クー
　1980年1月19日
1980年10月12日
2004年9月3日


第43话
逃出
脱出
　1980年1月26日
1980年10月19日
2004年9月3日


相关条目[编辑]

高达系列作品一览
高达系列作品介绍
万代
SUNRISE
钢普拉

参考资料[编辑]


^ Gundam Century, Gundam Science, High Frontier
^ Gundam SF World
^ Mobile Suit Gundam Epoch Vol. 1
^ [1] 元祖・机动戦士ガンダムのメカデザイナー、大河原邦男氏


外部链接[编辑]

高达 Perfect Web（日本万代官方网站）
Gundam World Web（香港机动战士官方网站）
高达坏脑研究室
机动战士中国联盟









查
论
编


高达系列（分类目录）






系列



动画系列一览

分类目录


游戏作品一览

分类目录


书籍

小说类目录
漫画类目录


SD 高达

分类目录










世纪专用词



宇宙世纪(U.C.)
未来世纪(F.C.)
殖民后世纪(A.C.)
正历世纪(A.W.)
宇宙纪元(C.E.)
西元(A.D.)
先进世代(A.G.)
西元（近未来）(A.D.)
复兴世纪 (R.C.)
灾后世纪(P.D.)
黑历史








映像作品




电视动画



机动战士高达
Z
ZZ
V
G
W
X
∀
SEED
DESTINY
00
AGE
BF
GR
铁血的孤儿
UC








电影



逆袭的夏亚
F91
Mission to the Rise
GREEN DIVERS
G-SAVIOUR
Ring of 高达
剧场版00








OVA



0080：口袋里的战争
0083：星尘的回忆
08MS小队
IGLOO
UC
无尽的华尔兹
STARGAZER
EVOLVE
PERFECT MISSION
模型大师 BEGINNING G
THE ORIGIN
Thunderbolt
Twilight AXIS








SD



机动战士SD 高达
武者七人众篇
外传
SD 高达紧急出击
天下统一篇
圣机兵物语
SD司令战记
FORCE
SD 高达三国传








电视动画外传



高达桑











关连项目




一览



人物一览
机动兵器一览
舰船及其他兵器一览
Newtype ・ 强化人








兵器・技术



机动战士(M.S.)
机动装甲(M.A.)
高达系机动战士
可变型机动战士
水陆两用型机动战士
Newtype专用机
米加粒子
浮游炮
光束武器
脑波传动系统
Haro
Newtype
强化人
AMBAC
全方位攻击
SFS
可动骨架
机动战士技术








电子游戏，模型



GUNPLA
高达大战
超级机器人大战
SD钢弹G世代
SD钢弹外传
SD高达Online
基连的野望
高达vs高达
高达 BREAKER








制作



创通
日升
电通
ADK
松竹
万代
万代南梦宫
万代影视
STARCHILD
日本索尼音乐

Aniplex


Fizz Sound（音响效果）








播放电视台



名古屋电视台
朝日电视台

ANN
土曜17:30档


富士电视台

FNN
FNS


毎日放送

JNN
土6
日5
Animeism档


东京电视台（TXN）








相关人物



富野由悠季
矢立肇
今川泰宏
横井孝二








人物设定



安彦良和
美树本晴彦
寺田嘉一郎
北爪宏幸
高桥久美子








机械设定



大河原邦男
カトキハジメ
明贵美加
藤田一己
永野护
海老川兼武
GAINAX
河森正治
佐山善则
藤冈建机
森木靖泰
山根公利
尾直广
石垣纯哉
玄马宣彦
角木肇
寺冈贤司



















查
论
编


宇宙世纪










 
作品










U.C.0067
- 0083





动画


机动战士高达 - 0080 - 0083 - 第08MS小队 - MS IGLOO - Mission to the Rise - THE ORIGIN - Thunderbolt







漫画


0079 - 0079外传 - LEGACY - 基连暗杀计划 - THE ORIGIN - 我们是联邦愚联队 - 宇宙的死亡女神 - 冒险王版 - Developers - 年轻彗星的肖像 - NIGHT=HAWKS! - Thunderbolt







游戏


机动战士高达(PS) - 机动战士高达(SS) - MOBILITY FLEET0079 - 高达外传（THE BLUE DESTINY - 殖民地堕落之地… - 宇宙、闪光的尽头… - SIDE STORIES） - CROSS DIMENSION 0079 - Lost War Chronicles - MS战线0079 - ZEONIC FRONT - SPIRITS OF ZEON - BATTLE TACTICS - 战场之绊 - 战士的轨迹 - 机动战士高达(PS2) - 一年战争 - CARD BUILDER - OPERATION:TROY - THE WAR FOR EARTH - Target in Sight - 高达战记(PS3) - 高达online - 高达online2 - 高达online3 - 高达 BATTLE ONLINE - UniversalCentury.net - 联邦vs.吉翁 - 高达 TACTICS ONLINE - BATTLE OPERATION









U.C.0084
- 0107





动画


Z（剧场版） - ZZ - 逆袭的夏亚 - GREEN DIVERS - UC - Twilight AXIS







漫画


ΖGD - Double Fake - 新MS战记 - Reon







小说


A.O.Ζ系列（提坦斯的旗下 - 时代的反抗者 - Re-Boot） - 前哨战 - 闪光的哈萨维 - UC - Twilight AXIS







游戏


奥干vs.泰坦斯（DX、Gvs.Ζ） - 逆袭的夏亚（PS） - UC（PS3）







乐曲


Metamorphoze 〜メタモルフォーゼ〜 - Love Letter - 流星のナミダ - Everlasting - merry-go-round - RE:I AM - StarRingChild









U.C.0120
- 0153





动画


F91 - V







漫画


F90 - 影子方程式91 - 海盗高达（钢铁之七人 - 骷髅之心）







游戏


Formula战记0122









U.C.0203
- 0224





特摄


G-SAVIOUR







小说


GAIA GEAR







游戏


G-SAVIOUR









总括





动画


EVOLVE







游戏


CLIMAX U.C. - 基连之野望（吉恩独立战争记 - 阿克西斯的威胁 - 新基连之野望） - BATTLE ROYALE - BATTLE CHRONICLE - BATTLE UNIVERSE







乐曲


0079-0088



















 
登场人物










地球联邦军

阿姆罗 - 凯 - 卡兹 - 斯雷卡 - 塞拉 - 迪姆 - 隼人 - 布莱特 - 芙劳 - 亚姜 - 美莱 - 龙 - 雷维尔






自护

夏亚 - 拉拉 - 蘭巴·拉尔 - 马·克贝 - 哈蒙 - 夏利亚 - 科斯克 - 扎比家 - 黑色三连星 - 疯狂渔人队






一年战争

0079 - 0080 - 第08MS小队 - MS IGLOO - MS IGLOO 2 - MSV - 战略战术大图鉴






0083

浦木宏 - 妮娜 - 卡多 - 席纳普斯 - 凯利 - 西玛 - 迪拉兹 - 不死身的第四小队






Z

卡缪 - 艾玛 - 花 - 蕾柯亚 - 贝托蒂嘉 - 莎拉 - 捷利德 - 西罗克 - 亚桑 - 凤 - 罗莎米亚 - 加米托夫 - 巴斯克 - 翁 - 哈萨维 - 哈曼






ZZ

杰特 - 格雷米 - 玛修曼






F91

西布克 - 塞茜莉 - 萨比尼






V

胡索 - 莎蒂 - 卡提吉娜






其他

逆袭的夏亚 - Gaia Gear
















 
机动兵器、舰船及其他兵器










高达

Mk-II - GP系列 - Ζ计划（RGZ-95） - 百式 - ν - 独角兽






GM

吉姆 - II - III - 陆战型 - 加农 - 指挥型 - 狙击型 - 改 - 特装型 - 镇暴型






萨克

I - II - III - 陆战型 - 水中用 - 作业用 - 高机动型 - 高渣古






地球联邦军

钢加农 - 钢坦克 - 铁球（RX-76）






自护公国

亚凯 - 老虎 - 大魔






新自护

沙萨比






舰船

白色基地 - 麦哲伦级战舰






其他兵器

61式战车






其他

高达UC登场机体列表
















 
用语










战事

拉普拉斯事件 - 一年战争 - 迪拉斯纷争 - 第一次新吉翁抗争 - 第二次新吉翁抗争 - 赞斯卡尔战争






军事势力

地球联邦军 - 吉翁公国 - 吉翁共和国 - 迪坦斯 - 奥干 - 卡拉巴 - 新自护 - 朗德·贝尔 - 木星帝国 - 赞斯卡尔帝国 - 梅丹佐






作战、计划

V作战 - 统合整备计划 - Ζ计划






施设和地名

阿克西斯 - 宇宙殖民地






企业

S.N.R.I - 阿纳海姆电子公司 - 毕斯特财团






兵器技术

米诺夫斯基粒子 - AMBAC - 机动兵器（机动战士 - 机动装甲 - 高达系机动战士 - 水陆两用机动战士 - Newtype専用机 - 可变形机动战士） - 强化人 - 精神感应系统 - EXAM系统 - 精神感应框架






其他

Newtype - Haro - 科技




















查
论
编


富野由悠季







富野由悠季监督主要演出影像作品










电视动画

铁臂阿童木（96话“机器人・未来”等） - 海王子 - 勇者莱汀（1－26话） - 月光女侠（27－39话） - 无敌超人赞波3 - 无敌钢人泰坦3 - 机动战士高达 - 传说巨神伊甸王 - 战斗装甲Xabungle - 圣战士丹拜因 - 重战机L-Gaim - 机动战士Z 高达 - 机动战士高达 ZZ - 机动战士V 高达 - 机动神脑 - ∀高达 - 返乡战士 - 高达 G之复国运动






电影动画

机动战士高达（第1作、II 哀・战士篇、III 相逢宇宙篇） - 传说巨神伊甸王（接触篇、发动篇） - ザブングル グラフィティ - 机动战士高达 逆袭的夏亚 - 机动战士高达 F91 - ∀高达（I 地球光・II 月光蝶） - 机动战士Z 高达 A New Translation -星之继承者-（2005年） - 机动战士Z 高达 II A New Translation -恋人们 -（2005年） - 机动战士Z 高达 III A New Translation -星之跃动就是爱-（2006年）






其他媒体

ガーゼィの翼（OVA） - 高达 EVOLVE 5（2003年） - 麟光之翼（网络配信） - Ring of Gundam（2009年）










富野由悠季著作作品










小说

传说巨神伊甸王 - 破岚万丈系列（蔷薇战争、忧郁美术馆、杀手爱侣、爱来自西伯利亚）- 西玛·西玛 - 寻找阿贝尼尔 - 王之心 - 返乡战士






高达系列小说

机动战士高达 - 机动战士Z 高达 - Gaia Gear - 机动战士高达 逆袭的夏亚（Hi Streamer、贝托蒂嘉的子嗣） - 机动战士高达 闪光的哈萨维 - 机动战士高达 F91 —CROSSBONE VANGUARD— - 机动战士V 高达 - 密会—阿姆罗与拉拉 - はじめたいキャピタルGの物语






拜斯顿威尔系列小说

麟光之翼 - ファウ・ファウ物语 - Aura Battler战记 - バイストン・ウェル物语　ガーゼィの翼






其他著作

だから仆は… - “イデオン”ライナー・ノート アニメの作り方 教えます - 机动战士海盗高达（原作、原案） - ∀の愈し - 映像の原则 - 战争与和平（共著） - 教えてください。富野です - 富野に讯け!

















查
论
编


AnimeJapan 2014 动画半世纪代表作






1960年代

铁臂阿童木 | 巨人之星 | 鬼太郎 | 人造人009






1970年代

机动战士敢达 | 鲁邦三世 (TV第1期) | 银河铁道999 | 高立的未来世界






1980年代

福星小子 | 七龙珠 | 超时空要塞 | 足球小将






1990年代

美少女战士 | 新世纪福音战士 | 数码宝贝大冒险 | 勇者王






2000年代

钢之炼金术师 | 凉宫春日的忧郁 | 光之美少女 | 攻壳机动队 STAND ALONE COMPLEX






2010年代

魔法少女小圆 | 进击的巨人 | 少女与战车 | 歌之王子殿下










分类：1979年日本电视动画宇宙世纪核聚变题材作品22世纪背景作品无线电视外购动画心灵感应题材作品高达系列外星科幻题材作品隐藏分类：自2014年5月需要校对的页面自2014年5月扩充中的条目自2014年5月类似爱好者网页的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2014年5月需补充来源的条目含有多个问题的条目含有日语的条目含有英语的条目