郑佳欣
郑佳欣，原名郑泽凡，籍贯广东揭阳，中国大陆女演员,毕业于北京电影学院表演系(96届)，与赵薇、陈坤、黄晓明、郭晓冬、何琳、颜丹晨、张恒、许还幻、李柯竺为同班同学。曾出演过多部影视作品。



目录


1 作品

1.1 电视剧
1.2 话剧
1.3 电影


2 外部链接



作品[编辑]
电视剧[编辑]

警魂
澳门儿女
《还珠格格》饰抛绣球新娘
1998年 《小李飞刀》饰林仙儿 与焦恩俊、萧蔷、吴京、贾静雯、俞飞鸿、范冰冰、吕盈莹、高雄、任泉、林立洋、张辰合作
爱情为你遮风雨
梦醒五棵柳
少年张三丰饰闪电
低头不见抬头见
央视 《钦差大臣》饰胭脂
古宅魅影
醉鬼张三
爱是阳光
特警威龙
老婆万岁
客家老宅
鬼马老婆刁蛮老公
哑巴新娘 与岳翎、孙鹏合作
《媳妇的眼泪》饰 春喜 / 晓倩 王灿、谢祖武、俞小凡、郭军、李欣、阴奕彤、刘芳

话剧[编辑]

原野
求婚
北京人

电影[编辑]

2005年 《情癫大圣》 饰蜥女 合作演员：谢霆锋、陈柏霖、关智斌、蔡卓妍、范冰冰、张致恒、戴娇倩、元华、黄一飞、梁洛施、惠英红、刘家辉、谭耀文、李健仁、卓韵芝、黎耀祥、钟镇涛、邱月清、陈惠敏、刘以达、武振素、雷楚雄、黄永明、国建勇、陆伟昌、孙蛟龙、高山、李强、王忠刚、谭静

外部链接[编辑]



这是一篇与中国人物相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：揭阳人隐藏分类：全部小作品中国人物小作品