马蒂亚·阿拉姆






马蒂亚·阿拉姆（意大利语：Mattia Aramu；1995年5月14日－）是一位意大利足球运动员。在场上的位置是中场。他现在效力于意大利足球甲级联赛球队都灵[1]。
参考资料[编辑]


^ Italy - M. Aramu - Profile with news, career statistics and history - Soccerway. soccerway.com. [2014-09-07]. 










查
论
编


都灵 – 现役球员名单










1 伊查佐
3 莫利纳罗
4 博尼法齐
6 阿赫瓦（英语：Afriyie Acquah）
8 巴斯利
9 贝罗蒂
10 利亚伊奇
11 尼昂
13 布尔迪索
14 法尔克
15 安萨尔迪
16 在手动语言转换规则中检测到错误
18 在手动语言转换规则中检测到错误
22 奥比
23 巴雷卡
24 莫雷蒂 (c)
29 德西尔维斯特里
30 阿拉姆
31 博耶（英语：Lucas Boyé）
32 米林科维奇-萨维奇
33 恩库鲁
39 西里古
88 林孔
97 利安科
主教练： 米哈伊洛维奇












这是一篇关于体育人物（如运动员、教练）的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：1995年出生在世人物意大利足球运动员隐藏分类：含有意大利语的条目全部小作品体育人物小作品