陈十三





本生者传记没有列出任何参考或来源。（2013-06-16） 
请协助添加可靠来源，针对在世人物的无法查证的内容将被立即移除。 




陈十三


编剧


本名
陈耀辉


罗马拼音
Chan Sap Sam


英文名
Thirteen Chan


国籍
 中国（香港）


出生
(1969-10-17) 1969年10月17日（48岁）
 英属香港


职业
编剧


语言
中文


教育程度
香港演艺学院


母校
中华基督教会基协中学


配偶
万绮雯（2000年结婚）


互联网电影数据库（IMDb）信息


陈十三（1969年10月17日－），原名陈耀辉，1994年加入亚洲电视成为编剧，后晋升为副创作经理。离开亚视后，先后加盟东方魅力成为全职编剧，和天幕电影制作公司担任创作总监一职，及后重返亚视出任制作部副总监(创作)。代表作为《我和僵尸有个约会》、《少年英雄方世玉》、《倩女幽魂》等，有“香港鬼才编剧”之称。
作为创作鬼才，陈十三笔触领域广泛，除为编剧之外，也是小说作家和报纸专栏作家。被现任太太爱称“智者”。
2000年4月，陈十三与《我和僵尸有个约会》女主角万绮雯相恋，7天后决定结婚，4个月后正式注册。



目录


1 曾参与工作
2 电视编剧作品
3 电影编剧作品
4 舞台剧编剧作品
5 外部链接



曾参与工作[编辑]

文化传信漫画编剧
文化传信漫画部创作策划
亚洲电视演员
舞台剧演员
亚洲电视全职编剧
亚洲电视副创作经理
东方魅力全职编剧
天幕电影制作有限公司创作总监
亚洲电视制作部副总监（创作）
小说作家
报纸专栏作家
《十三号创库》创办人

电视编剧作品[编辑]

《精武门》
《碧血青天珍珠旗》
《我和春天有个约会》
《再见艳阳天》
《千王之王重出江湖》
《剑啸江湖》
《97变色龙》
《等着你回来》又名《情定阴阳界》
《呆佬贺寿》
《少年英雄方世玉》
《我和僵尸有个约会》
《我和僵尸有个约会II》
《我和僵尸有个约会III之永恒国度》
《乱世艳阳天》
《执法群英之生死一线》 （共八个单元剧）
《倩女幽魂》
《爱在有情天》
《少年包青天》故事原创
《轩辕剑之天之痕》
《唐宫燕》
《通天狄仁杰》

电影编剧作品[编辑]

《金榜题名》
《烈火战车2之极速传说》
《生人勿近之问米》
《一见钟情》
《不死情谜》
《拳神》：主角
《卫斯理蓝血人》
《校墓处》：创作总监
《小心眼》 曾于2006年第三十届香港国际电影节中作世界首映：创作总监
《人在江湖》：创作总监
《危险人物》：创作总监
《阿飞》：创作总监
《少年包青天》
《杀破狼2》

舞台剧编剧作品[编辑]

《红、爱你一万年》
《我们的华星时代》

外部链接[编辑]

陈十三--万绮雯的新浪微博
陈十三--万绮雯的腾讯微博
陈十三在互联网电影数据库（IMDb）上的资料（英文）（英文）
香港影库上陈十三的页面（繁体中文）
陈十三在豆瓣影视上的页面（简体中文）
陈十三在时光网的页面（简体中文）





分类：自2013-06-16需补充来源的条目自2013-06-16所有无来源的生者传记条目1969年出生在世人物前亚洲电视编剧陈姓隐藏分类：模板中使用无效日期参数的条目使用教育程度参数的艺人信息框含有hCards的条目本地和维基数据均无相关图片