永嘉站


 永嘉站





站名拼音
yǒng jiā zhàn


车站代码
33988


 - 电报码
URH


 - 拼音码
YJI


车站位置
浙江省温州市永嘉县瓯北镇黄田片区千石村


管辖权归属
上海铁路局宁波车务段


途经线路
甬台温铁路


 - 到发线
4


站台数目
2


永嘉站是中国浙江省温州市永嘉县的主要客运火车站，2009年随甬台温铁路正式通车同时启用，目前运营甬台温铁路动车组。车站位于温州市永嘉县瓯北镇黄田片区千石村，距宁波站256.58公里，距温州南站22.51公里。设有4股轨道，两个站台，站房面积5101平方米[1]。车站采用高架布局，是温州境内唯一架设在高架桥上的站房，进出站通过台阶和电梯。这种设计的原因为便于泄洪。[2]
周边景点[编辑]

雁荡山
楠溪江

相邻车站[编辑]


前一站
中国铁路
后一站



乐清
宁波方向


甬台温铁路


温州南
温州南方向



参考资料[编辑]


^ 甬台温铁路永嘉将建火车站
^ 空中楼阁利泄洪 温州在建8个火车站房特色纷呈










查
论
编


浙江铁路






主干线




沪昆线

沪杭线 - 浙赣线| 绕行线：沪昆绕行线（杭州）












客运专线

沪杭客运专线 - 杭长客运专线 - 宁杭客运专线 - 杭甬客运专线 - 新金温线 - 杭黄客运专线 - 商杭客运专线 - 杭绍台客运专线






跨省铁路

新长线 - 宣杭线 - 温福线 - 九景衢线 - 衢宁线






非跨省铁路



萧甬线| 支线：北仑线、白沙支线、余慈支线、漓渚支线、穿山港支线、大榭支线
金温线
金千线
甬台温线
长牛线
洪镇线
煤山线
金华线
杭北环
甬北环
金台线
金甬线
甬舟线








备注

斜体字表示该线路在规划或者建设中尚未启用。 







中国铁路 - 中国铁路线路列表 - 列车车次 - 中国铁路客运











 
 甬台温铁路












（杭甬客运专线←）宁波 - 宁波东 - 云龙 - 奉化 - 宁海 - 三门县 - 临海 - 台州 - 台州南 - 温岭 - 雁荡山 - 绅坊 - 乐清 - 永嘉 - 温州南（→温福铁路）


























查
论
编












  永嘉站是一个与中国铁路相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。（铁路主题／铁道专题）




分类：浙江铁路甬台温铁路车站温州铁路车站永嘉县2009年启用的铁路车站隐藏分类：中国铁路小作品