元稹


元稹


中国诗人





国家
唐


姓名
元稹


字
微之


族裔
胡族后裔 (拓跋鲜卑) [1]


籍贯
洛阳人


出生
779年（唐大历十四年）


逝世
831年（唐大和五年）











著作


《元氏长庆集》


元稹（779年－831年），字微之，河南府河南县（今河南省洛阳市）人，拓跋什翼犍第八子彭城王拓跋力真的后代，唐朝兵部尚书、益州总管长史、平昌郡公元岩六世孙。父元宽，母郑氏。早年和白居易共同提倡“新乐府”。世人常把他和白居易并称“元白”。



目录


1 家族世系
2 生平
3 家庭

3.1 母亲
3.2 妻妾
3.3 儿女


4 主要代表作
5 与女性的传闻轶事
6 评价
7 注释
8 参考书目
9 参看



家族世系[编辑]

十三世祖：拓跋什翼犍，北魏昭成帝
十二世祖：拓跋力真
十一世祖：拓跋意劲，彭城公
七世祖：元祯，魏敷州刺史，意劲玄孙
六世祖：元岩，字君山，隋户部、兵部二尚书、蜀王府长史、昌平郡公
五世祖：元弘，隋仓部侍郎、尚书左丞、右丞、司朝谒者、北平郡守，袭昌平公
高祖：元义端，唐尚乘、尚食二奉御、唐易魏三州刺史
曾祖：元延景，岐州参军
祖父：元悱，南顿县丞
父亲：元宽，比部郎中、舒王长史。
母亲：荥阳郑氏，有四子二女。
长兄元沂
次兄元秬
三兄元积
长姊元氏，嫁陆翰。[2]
次姊元真一

生平[编辑]




宜昌市三游洞摩崖白居易、白行简、元稹塑像


元稹生于唐大历十四年（779年）[3]，八岁丧父，随生母郑氏远赴凤翔，依倚舅族。贞元九年（793年）擢较进士科简易的明经科第[4]，授校书郎[5]，次年开始作诗。
贞元十五年（799年），仕于河中府。十九年（803年），娶出自京兆韦氏龙门公房韦夏卿的女儿韦丛，“稹时始以选校书秘书省中”[6]。
元和五年（810年），与宦官争宿驿舍正厅，被鞭打击伤脸部，贬为江陵府士曹参军。《旧唐书·元稹本传》中却记载：“稹既放志娱乐，稍不修边幅，以渎货闻于时。”
元稹早期与宦官斗争，后期竟依附宦官，在江陵结交监军崔潭峻，此一时期诗作多写身边琐事，缺乏内容。
元稹最擅长艳诗和悼亡诗，情真意挚，颇能感人，“实非寻常游戏之偶作，乃心仪浣花草堂之巨制，而为元和体之上乘，且可视作此类诗最佳之代表者也”[7]。李肇《唐国史补》卷下：“元和以后，为文笔则学奇诡于韩愈，学苦涩于樊宗师；歌行则学流荡于张籍；诗章则学矫激于孟郊，学浅切于白居易，学淫靡于元稹，俱名为元和体。”
元和六年（811年），裴垍去世，元稹为了谋求仕进，转而依附藩镇严绶和监军宦官崔潭峻，出入于魏弘简宅第，为时论所鄙。元和九年（814年）严绶奉命讨伐淮西吴元济，宦官崔潭峻随作监军，元稹随军前往。[8]
元和十四年（819年）穆宗即位之初大赦。元稹就因回朝述职的崔潭峻之荐，被提升为库部郎中、兼“知制诰”，参与诏书的草拟。
长庆元年（821年），元稹任中书舍人、翰林学士承旨，为朝臣所轻视。一日中书省同僚一起食瓜，武儒衡一面挥扇驱蝇，一面斥叱：“适从何处来，而遽集于此！”同僚听了脸色大变。是年（821年）十月，裴度上表抨击元稹与知枢密魏弘简阻挠讨伐幽州军事，稹出为工部侍郎[9]。长庆二年（822年），和裴度同拜同平章事，一度成为宰相，二月建议为彻底息兵，应立即解除裴度的兵权。后与李逢吉倾轧，出为同州刺史，改浙东观察使。
大和三年（829年），为尚书左丞，又出为武昌军节度使，太和五年病逝于镇。赠尚书右仆射。著有《元氏长庆集》六十卷[10]、《小集》十卷[11][12]。
家庭[编辑]
母亲[编辑]

荥阳郑氏，出自荥阳郑氏北祖第六房，北魏中书令郑羲十代孙女，睦州刺史郑济之女。

妻妾[编辑]

元配韦丛，韦夏卿女，年27岁病卒。
继室裴淑
妾安仙嫔

儿女[编辑]

长女元保子，嫁韦绚，母韦丛。
次女元小迎，母裴淑。
三女元道卫，母裴淑。
四女元道扶，母裴淑。
子元道护，母裴淑。

主要代表作[编辑]
离思五首（其四）
曾经沧海难为水，除却巫山不是云。
取次花丛懒回顾，半缘修道半缘君。
遣悲怀（其一）
谢公最小偏怜女，自嫁黔娄百事乖。
顾我无衣搜荩箧，泥他沽酒拔金钗。
野蔬充膳甘长藿，落叶添薪仰古槐。
今日俸钱过十万，与君营奠复营斋。
遣悲怀 （其二）
昔日戏言身后事，今朝都到眼前来。
衣裳已施行看尽，针线犹存未忍开。
尚想旧情怜婢仆，也曾因梦送钱财。
诚知此恨人人有，贫贱夫妻百事哀。
遣悲怀 （其三）
闲坐悲君亦自悲，百年都是几多时。
邓攸无子寻知命，潘岳悼亡犹费词。
同穴窅冥何所望，他生缘会更难期。
惟将终夜长开眼，报答平生未展眉。
与女性的传闻轶事[编辑]
元曲著名曲目《西厢记》的故事题材最早也是来自诗人元稹所写的传奇《会真记》（又名《莺莺传》），描写他自己“以张生自寓，述其亲历之境”。讲述他在“有僧舍曰普救寺”中，和一美丽女子“天之所命尤物”名“崔莺莺”邂逅，但“始乱之，终弃之”，认为自己“善补过”，“智者不为，为之者不惑”。后人考证崔莺莺的原型可能是其姨表妹崔氏。
元稹24岁时娶20岁的世家名门闺秀韦丛，31岁时，韦丛因病去世，元稹悲伤不已，并为亡妻写了一系列悼亡诗，其中“曾经沧海难为水，除却巫山不是云”更被视为用情专一，情有独钟的千古佳句。然而，同年，元稹即在成都邂逅薛涛，才子佳人风花雪月。两年后，元稹还在江陵府纳妾安仙嫔，三年后娶继室裴淑。
元稹在成都时与乐妓薛涛有过一段情感经历，二人邂逅于梓州（今四川三台县）。元稹回到长安后曾寄诗给薛涛。有专家指出元稹“不但见女色即动心，且甚至听女色而怀鬼胎”[13]。
蒋一葵《尧山堂外纪·唐·白居易》载白居易任杭州刺史时，让元稹把歌妓商玲玲珑携往越州[14]。
评价[编辑]
明末清初的王夫之在《读通鉴论》中对元稹、白居易等的生活方式、政治态度、道家学问甚持批评。说到元稹、白居易等沉迷于酒肆嬉游书画诗歌，虽然称名士，实则非国家之栋梁、君王之心膂。“此数子者，类皆酒肉以溺其志，嬉游以荡其情，服饰玩好书画以丧其守。凡此，非得美官厚利，则不足以厌其所欲。而精魄既摇，廉耻遂泯，方且号于人以为清流之津迳，而轻薄淫泆之士乐依之，以标榜为名士。如此，而能自树立以为君之心膂、国之桢干、民之荫藉者，万不得一。”[15]
陈寅恪对元稹的道德评价苛刻，“微之所以弃双文（即崔莺莺）而娶成之（韦丛），及乐天（白居易）、公垂（李绅）诸人之所以不以其事为非，正当时社会舆论道德之所容许”“综其一生形迹，巧宦故不待言，而巧婚尤为可恶也。岂多情哉？实多诈而已矣”“乘此社会不同之道德标准及习俗并存杂用之时，自私自利”。[16]
注释[编辑]


^ 中央民族学院学报. 中央民族学院学报编辑部. 1993 [16 December 2012]. 
^ 元稹·《夏阳县令陆翰妻河南元氏墓志铭》
^ 白居易：《元稹墓志铭》
^ 《册府元龟》卷七五五《总录部·幼敏三》云：“元祯（稹）九岁能属文，十五明两经擢第。”徐松《登科记考》，认为元稹于贞元九年（793）明经及第。
^ 元稹《同州刺史谢上表》云：“年二十四，登乙科，授校书郎。”白居易《元稹志》云：“二十四，调判入四等，署秘书省校书郎。”《旧唐书》卷一六六《元稹传》亦云：“二十四，调判入第四等，授秘书省校书郎。”
^ 《韦丛墓志铭》
^ 《元白诗笺证稿》
^ 元稹《葬安氏志》云：“适予与信友约浙（浙）行，不敢私废。”
^ 裴度《论元稹、魏弘简奸状第二疏》：“伏乞圣恩宣出，令文武百官于朝堂集议，必以臣表状虚谬，抵牾权幸，伏望更加谴责，以谢弘简、元稹；如弘简、元稹等实为朋党、实蔽圣聪，实是奸邪，实作威福，伏望议事定刑，以谢天下。”（《全唐文》卷五三七）
^ 《群书拾补》卷三五《元微之文集》云：“近鲍君以文复见宋刻全本，以相参校，真元氏元本也。首题《新刊元微之文集》……。”
^ 《新唐书·艺文志》
^ 《藏园群书题记》续集卷三《校宋蜀本元微之文集十卷跋》云：“元集残本，十卷……独此蜀本传世殊稀，惟洪景伯跋中曾一及之，历来藏书家未见著录……字体古劲，与余所藏之《册府元龟》、《二百家名贤文粹》字体、刻工绝相类。且‘桓’、‘构’字皆不避，当为北宋刻本，其中‘敦’字，间有缺笔者，则后印时所刊落也。”
^ 苏者聪的《元稹在男女关系问题上“一往情深”吗？》
^ “商玲玲珑，余杭歌者也。白乐天作郡日，赋歌与之云：‘罢胡琴，掩秦瑟，玲珑再拜歌初毕。谁道使君不解歌，听唱黄鸡与白日。黄鸡催晓丑前鸣，白日催年酉后没。腰间赤绶系未稳，镜里朱颜看已失。玲珑玲珑奈老何，使君歌了汝更歌。’时元微之在越州闻之，厚币邀去，月余始遣还，赠之诗兼寄乐天云：‘休遣玲珑唱我词，我唱多是寄君诗。明朝又向江头别，月落潮平是去时。’”
^ 王夫之《读通鉴论》卷25唐宪宗。
^ 《元白诗笺证稿》第四章，艳诗及悼亡诗，北京三联书店，2001年4月，99页


参考书目[编辑]

陈寅恪：《元白诗笺证稿》（上海：上海古籍出版社，1978）。
卞孝萱：《元稹“变节”真相》
张㧑之、沈起炜、刘德重主编：《中国历代人名大辞典》（上海：古籍出版社，1999）。

参看[编辑]



维基语录上的相关摘录：元稹





维基文库中该作者的作品：
元稹



唐代诗人列表







规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 37712715
LCCN: n81144490
ISNI: 0000 0001 0964 9330
GND: 118808206
SUDOC: 073375551
BNF: cb14608136z（数据）
BIBSYS: 98033441
NDL: 00622812












分类：779年出生831年逝世鲜卑人唐朝诗人唐朝宰相唐朝明经洛阳人河南元氏隐藏分类：使用无数据行信息框模板的条目包含规范控制信息的维基百科条目