大棘大眼鲬








 

大棘大眼鲬





保护状况



未予评估（IUCN 3.1）



科学分类





界：
动物界 Animalia


门：
脊索动物门 Chordata


纲：
辐鳍鱼纲 Actinopterygii


目：
鲉形目 Scorpaeniformes


亚目：
牛尾鱼亚目 Platycephaloidei


科：
牛尾鱼科 Platycephalidae


属：
大眼鲬属 Suggrundus


种：
大棘大眼鲬 S. macracanthus





二名法


Suggrundus macracanthus
Bleeker, 1869[1]


异名




Platycephalus macracanthus
Bleeker, 1869
Platycephalus sundaicus
Bleeker, 1878
Suggrundus sundaicus
Bleeker, 1878




大棘大眼鲬（学名：Suggrundus macracanthus），又称大棘大眼牛尾鱼[2]，为辐鳍鱼纲鲉形目牛尾鱼科的其中一种。分布于印度太平洋区、菲律宾、昆士兰、台湾岛等。该物种的模式产地在安汶岛。[1]



目录


1 深度
2 特征
3 生态
4 经济利用
5 参考文献



深度[编辑]
水深5~100米。
特征[编辑]
本鱼头侧各具2条隆起棱线，头部各棱线上有细锯齿或颗粒突起。前鳃盖骨3枚棘，其下方另有3枚小棘，眼下隆起仅部分具锯齿状，侧线前部具有19~22棘。体灰褐色，腹部白色，有五个不规则之深色褐斑，横过背部。第一背鳍有数排褐斑；第二背鳍、臀鳍及尾鳍呈透明状。胸鳍及腹鳍具黑色斑。体长可达25厘米。
生态[编辑]
本鱼栖息于沙泥质海底，常埋于沙中，仅露出双眼，以欺敌或猎食小鱼及甲壳类。
经济利用[编辑]
食用鱼，以油煎为宜。
参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 中国科学院动物研究所. 大棘大眼鲬. 中国动物物种编目数据库. 中国科学院微生物研究所. [2009-04-16]. （原始内容存档于2016-03-05）. 
^ 大棘大眼牛尾鱼 Suggrundus macracanthus Bleeker, 1869. 台湾物种名录. 台湾: 中央研究院生物多样性研究中心. [2013-1-24] （繁体中文）.  请检查|access-date=中的日期值 (帮助)






分类：食用鱼大眼鲬属隐藏分类：引文格式1错误：日期TaxoboxLatinName本地和维基数据均无相关图片含有拉丁语的条目