大陆政策 (日本帝国)





本条目需要扩充。（2009年8月9日） 
请协助改善这篇条目，更进一步的信息可能会在讨论页或扩充请求中找到。请在扩充条目后将此模板移除。 


日本的“大陆政策”是从明治维新到第二次世界大战期间大日本帝国推行的对外扩张政策，意图先吞并朝鲜、中国等周边大陆国家，最终称霸东亚。



目录


1 思想源流

1.1 古代的扩张传统
1.2 幕末时期的扩张思想


2 政策成型
3 政策实施

3.1 朝鲜政策
3.2 满蒙政策与九一八事变


4 参见
5 参考文献

5.1 引用
5.2 文献列表





思想源流[编辑]
日本的“大陆政策”思想承接自日本古代的扩张传统，同时也深受19世纪西方列强侵略扩张政策的影响。
古代的扩张传统[编辑]
日本神话中记录了神武天皇“八纮一宇”的狂想，以及神功皇后“征伐三韩”的传说[1]。16世纪末，丰臣秀吉初步统一日本后，试图以朝鲜作为征服中国的跳板，两次大规模侵朝，达到了日本封建时代对外扩张的顶点。虽然这两次侵略战争都以失败告终，但丰臣秀吉“必图朝鲜、窥视中华”的扩张路线对后世的日本产生了久远的影响。17世纪的日本著名学者山鹿素行与18世纪“集国学之大成”的本居宣长对日本历史和传说中的这些侵略行为大加赞赏，他们倡导建立起以日本为中心的国际秩序观，对近代日本军国主义侵略扩张思想的形成产生了重要影响[2]。
幕末时期的扩张思想[编辑]




吉田松阴


德川幕府末期，许多日本经世学家提出了日本向外侵略扩张的理论，认为日本应跳出岛国的局限，“雄飞海外”[3]。林子平在《海国兵谈》中提出“海防论”，主张以邻近地区为侵略目标[4]。本多利明在在1798年出版的《经世秘策》和《西域物语》等著作中认为，日本应以征服世界为终极目标，为此他提出向勘察加半岛、满洲、库页岛等地扩张，并实行欧洲的“开拓制度”（即殖民制度）[5][6]。佐藤信渊在《宇内混同秘策（日语：混同秘策）》中极其细致地阐述了征服中国的具体方案，他的先侵略满洲再征服中国、西侵东亚大陆与南侵东南亚并进的扩张路线，深深影响了后来的日本陆军和日本海军[7]。
1853年美国海军“黑船来航”之后，日本被迫放弃锁国政策，先后同美、俄、英、荷等国签订了一系列不平等条约。面对日本被殖民地化、半殖民地化的危机，长州藩士吉田松阴提出“失之于欧美，补偿于邻国”的“海外补偿论”[8]。吉田认为日本没有与西方列强对抗的实力，主张屈从于列强，通过侵略邻国补偿日本被列强掠夺的损失：“在贸易上失之于俄美者,应由朝鲜、满洲之土以偿。”[9]越前藩士桥本左内（日语：橋本左内）也意识到日本无法单独对抗列强，他在1857年提倡“日俄同盟论”，向俄国“乞求和亲”，“以俄国为兄弟唇齿，掠夺邻国乃当务之急”[10]。
佐藤和吉田的理论比较成系统且具体，他们提出的以朝鲜和中国为主要侵略目标甚至侵占印度的主张，在当时虽然是不切实际的幻想，但在明治时期，佐藤的思想受到日本政府的实际主持者大久保利通等人的看重，他的扩张主义思想随其著作的出版在日本广为传播，奠定了日本“大陆政策”的思想基础[11][12]。吉田的思想由他的弟子、后来明治政府的领导人山县有朋、木户孝允、伊藤博文等人继承下来，吉田和桥本对列强妥协、对邻国侵略的观点一直贯穿于明治政府的对外政策[13]。
政策成型[编辑]
在1868年4月6日明治维新拉开帷幕时，明治天皇在《五条御誓文》和《御笔信（日语：億兆安撫国威宣揚の御宸翰）》中明确提出，日本对外方针是“开拓万里波涛，布国威于四方。”[14] 陆军参谋本部和海军军令部与内阁中的陆海两大臣等军方势力合称为“军部”，地位特殊，政治势力不断增强，与内阁相对抗[14]。19世纪中叶，日本经过明治维新，建立近代天皇制国家。明治政府大力现代化，兴办工业企业，1880年代中期开始工业革命。在各种因素之下，日本对外扩张，确立“大陆政策”。
政策实施[编辑]
朝鲜政策[编辑]
先吞并朝鲜，中国等周边大陆国家，最终称霸东亚乃至全世界。1894年，日本在接连吞并朝鲜和琉球后，进而发动甲午战争进攻中国的东北与山东，中国北洋水师全军覆没。日本在朝鲜东学党起义时，以保护侨民为由，趁机出兵建立傀儡政府，其后签订《日韩合并条约》，正式并吞朝鲜。
满蒙政策与九一八事变[编辑]
1900年，日本为八国联军主力之一，占领天津、北京，并利用《辛丑条约》在京、津一带驻屯重兵。1904年到1905年，日俄战争爆发，日本于对马海峡海战中重创俄国波罗的海舰队，战胜俄国。1905年，日本强迫中国签订《中日会议东三省事宜条约》，中国被迫增开16处商埠，并在营口等地划分日租界等。1907年，日、俄签订《日俄协定》、《日俄密约》承认彼此利益，并将中国东北北部和内蒙古划为日本势力范围。日本依靠南满铁路而向满蒙地区殖民。1931年，日本发动九一八事变，侵略中国东北，全面进攻中国。
参见[编辑]

日本军国主义
明治维新

参考文献[编辑]
引用[编辑]


^ 赵阶琦(2005)
^ 赵阶琦(2005)
^ 禹露(2010)
^ 禹露(2010)
^ 禹露(2010)
^ 赵阶琦(2005)
^ 禹露(2010)
^ 井上清. 日本军国主义Ⅱ. 东京大学出版会. 1953年. 第10-11页
^ 沈予(2005),第36页. 引用//吉田松阴《狱是帖》：“我与俄、美媾和，既成定局，断不可由我方决然背约，失信于夷狄。但必须严章程，厚信义，在此期间善蓄国力，征服易取之朝鲜、满洲、中国。在贸易上失之于俄美者，应由朝鲜、满洲之土地以为偿。”
^ 井上清(1984),第9页.引用//《桥本景岳全集》资料二五二.
^ 薛子奇(2004)
^ 翟文奇(2006)
^ 井上清(1984),第10页
^ 14.0 14.1 徐勇、周颂伦、米庆余：〈近代中日关系的开端〉，《中日共同历史报告书》，2010年1月


文献列表[编辑]


沈予. 《日本大陆政策史（1868~1945）》. 社会科学文献出版社. 2005. ISBN 7801906292. 
井上清. 《日本帝国主义的形成》. 宿久高,林少华,刘小冷,孙连璧译. 人民出版社. 1984. 
大山梓 (编). 《山县有朋意见书》. 原书房. 1966. 
《日本大陆政策の発展》. 东亜研究所. 1940. 
Katsuji Inahara. Japan's Continental Policy. Foreign Affairs Association of Japan. 1938. 
禹露. 《近代日本“大陆政策”形成的思想源流》. 绵阳师范学院学报. 2010, 12. 
翟文奇. 《日本“大陆政策”形成的基础与思想渊源》. 齐齐哈尔大学学报(哲学社会科学版). 2006, 11. 
赵阶琦. 《日本军国主义对外扩张野心的形成与膨胀》. 日本学刊. 2005, 04. 
周颂伦. 《近代日本的基本国策——大陆政策》. 江海学刊. 2004, 01. 
薛子奇, 周彦. 《海外雄飞论——日本大陆政策的思想渊源》. 北方论丛. 2004, 01. 






分类：军事学说战前日本外交中日关系史隐藏分类：自2009年8月扩充中的条目