人气指标





此条目已被提出存废讨论。请前往此处讨论是否应该被删除以协助达成共识。？
请参考删除指导以获取更多资料。提报者如没有使用维护工具（Twinkle），请手动提交存废讨论。
删除页面 · 移除模板






目录


1 人气指标
2 公式设定
3 基本运用
4 参见



人气指标[编辑]
人气指标心理线，简称心理线PSY(Psychological Line)，是一种以某一期间内透过股价上涨天数的比例值，来揣测该期间投资人对于买卖趋势的交易心态，以作为交易买卖的依据。

公式设定[编辑]
PSY=(UPn / n) * 100
UPn值为n日内行情上涨的天数。

基本运用[编辑]
(1)PSY > 50，表示目前投资人行情看不跌。
(2)PSY < 50，表示目前投资人行情看不涨。
(3)PSY > 75，表示目前投资人行情看涨。
(4)PSY < 25，表示目前投资人行情看跌。
(5)PSY > 90，表示目前行情出现超买现象，行情停顿或反转向下机率大幅升高。
(6)PSY < 10，表示目前行情出现超卖现象，行情停顿或反转向上机率大幅升高。

参见[编辑]
技术分析




隐藏分类：条目删除候选