卡那卡那富族


卡那卡那富族
Kanakanavu


总人口


约329人（2017年11月）[1]


原乡分布


台湾高雄市那玛夏区


族群与民族





语言


卡那卡那富语、布农语


相关族群




邹族、布农族、拉阿鲁哇族




卡那卡那富族（卡那卡那富语：Kanakanavu），人口约329人，主要居住在高雄市那玛夏区。传统语言为卡那卡那富语，但目前通用语是布农语。以往被各统治政府归类于邹族，和拉阿鲁哇族合称“南邹”，中华民国行政院于2014年6月26日承认其为台湾原住民族的第16族。[2][3][4]



目录


1 简介
2 祭仪
3 民族起源
4 参考资料
5 外部链接



简介[编辑]
“卡那卡那富”（Kanakanavu）意为住在Kanakanavu一地的人，古称“简仔雾番”或“干仔雾番”，在日治时代认定为邹族，战后亦沿用此分类至今。但学界在日治时代即对于该族群和邹族，有各种分类法。伊能嘉矩、鸟居龙藏等学者根据语言与风俗习惯的异同，将邹族视为单一族群，但对族群内部的区分并不一致；小川尚义则由比较语言学的观点，将邹族、卡那卡那富族、拉阿鲁哇族视为三个独立的族。[5]卡那卡那富族人在2001年原住民族语言能力认证时，发现他们在语言上无法沟通，进一步比较发现与邹族在祭典与食材上也有很大差异，加上受到赛德克族正名运动激励，决定发起正名运动[6]，并于2014年6月26日正式独立为一族。[4]
祭仪[编辑]
卡那卡那富族的重要祭仪有“Mikong（米贡祭）”、“Pasikarai（河祭）”等。
传统狩猎的方式有三种 Uma'anupu (带狗狩猎) / Rumaringee (陷阱) / Aracakaan (狩猎)
民族起源[编辑]
Kanakanavu的口传族史中，关于其祖先的原居地在何处有几种不同的说法，按照其地理位置可大致分成两大类：第一大类是“东来说”，有关此说的传说有多种版本，不过其内容大同小异，现举一例：Kanakanavu与Hlaʼalua昔日同住在Nacunga，后来遭遇了大洪水侵袭，前者逃往Tanungintsu，后者逃往Nausulana（藤包山，在今那玛夏区东南方）。待洪水退后，Kanakanavu再下山至Natanasa 。[7]第二大类则为“西来说”：一说Kanakanavu的祖先原本住在嘉南平原。后来因平原上的野兽被猎得越来越少，为了追捕野兽之故，就渐渐地往山区迁移，最后来到楠梓仙溪上游一带建立聚落。在迁移的路途上，大约走到台南市楠西区一带时，有一群人与Kanakanavu的祖先分手而往旗山的方向走去，这群人就是今日的Hlaʼalua的祖先。另一说是Kanakanavu的祖先原本住在台南附近，与同住平原的其它族群和谐相处，后来受荷兰人逼迫才迁往山区（1995, 2002）。[8]
参考资料[编辑]


^ "卡那卡那富族"[1]，中华民国原住民族委员会，2017年12月8日查阅。
^ 正名成功 原住民再增2族变16族，中央社，2014年6月26日
^ 原住民再多2族 增至16族
^ 4.0 4.1 原住民族委员会," 行政院核定拉阿鲁哇族及卡那卡那富族，原民会：加强复振族语"[2],原住民族委员会万维网 新闻稿,2014/06/26 11:55:58.
^ 台湾原住民数位博物馆
^ 新故乡愿景－争正名叫我卡那卡那富族
^ 移川子之藏。1935
^ ，林曜同，〈建构与分类：“南邹族”（Kanakanavu）的族属论述〉， 《国立台湾大学考古人类学刊》，2005年，页97–140。


外部链接[编辑]

行政院原住民族委员会









查
论
编


 台湾族群






宪法、基本法律
、宣言及政策

《原住民族基本法》 · 《台湾原住民族权利宣言》 · 多元族群主流化






原住民族
（参见南岛语族）




官方认定

阿美族 · 排湾族 · 泰雅族 · 布农族 · 太鲁阁族 · 鲁凯族 · 卑南族 · 邹族 · 赛德克族 · 赛夏族 · 达悟族 · 噶玛兰族 · 邵族 · 撒奇莱雅族 · 卡那卡那富族 · 拉阿鲁哇族






尚未受官方认定

凯达格兰族 · 巴赛族 · 雷朗族 · 龟崙族 · 巴宰族 · 噶哈巫族 · 巴布萨族 · 洪雅族 · 拍瀑拉族 · 道卡斯族 · 猴猴族 · 西拉雅族（地方政府承认） · 大武垅族（地方政府承认） · 马卡道族（地方政府承认）









汉族




战前




闽南族群

台湾闽南人（泉州裔、漳州裔） · 半山仔 · 台湾潮州人 · 福佬客






客家族群

台湾客家人 · 福佬客









战后

台湾外省人 · 马祖闽东人 · 金门闽南人 · 乌坵兴化人（莆仙人） · 台湾大陈人









其他战后移民





蒙古族 · 满族 · 回族 · 景颇族 · 摆夷族









新住民

外籍配偶 · 在台外籍人士（香港人 · 中国大陆人 · 越南人 · 菲律宾人 · 印度尼西亚人 · 泰国人 · 日本人 · 韩国人 · 印度人 · 俄罗斯人 · 犹太人 · 阿拉伯人 · 美国人 · 英国人 · 法国人 ·  · 巴西人 · ）






相关条目

福尔摩沙人 · 台湾人 · 台湾人口







注：战后移民是指1945年日本投降离台后，移往台澎金马之中华民国国民














查
论
编


台湾原住民族






中央政府认定族群




泰雅语群

泰雅 · 太鲁阁 · 赛德克






排湾语群

阿美 · 排湾 · 布农（郡社群 · 卓社群 · 卡社群 · 丹社群 · 峦社群 · 兰社群） · 卑南 · 赛夏 · 邵 · 噶玛兰 · 撒奇莱雅






邹语群

邹 · 卡那卡那富 · 拉阿鲁哇






鲁凯语群

鲁凯






巴丹语群

达悟／雅美














地方政府认定族群




排湾语群

西拉雅（台南、花莲富里） · 大武垅／大满 · （花莲富里） · 马卡道（屏东、花莲富里）









非官方认定族群




排湾语群

凯达格兰 · 巴赛 · 雷朗 · 龟崙 · 巴宰／巴则海 · 噶哈巫 · 巴布萨 · 洪雅／和安雅 · 拍瀑拉 · 道卡斯 · 猴猴









统治管理区分

高山族 · 平埔族






相关条目

福尔摩沙人










分类：台湾族群台湾原住民族那玛夏区卡那卡那富族隐藏分类：含有非中文内容的条目