碟中谍3













碟中谍3
Mission: Impossible III





基本资料


导演
J·J·艾布拉姆斯


监制
汤姆·克鲁斯
Paula Wagner


编剧
Alex Kurtzman
Robert Orci
杰弗瑞·亚柏拉罕


主演
汤姆·克鲁斯
菲利浦·西摩·霍夫曼
蜜雪儿·摩纳汉
莎夏·亚历山德
埃迪·马尔桑
卡拉·加洛
保罗·基利
菲恩·瑞摩斯
劳伦斯·费许波恩
凯莉·罗素
Maggie Q
乔纳森·雷·麦耶斯
比利·克鲁德普
西蒙·佩吉
大卫·沃特斯
杰夫·蔡斯
凯瑟琳·菲奥雷
萨布拉·威廉姆斯
东尼·古马
肖恩·奥布莱恩
格雷格·格伦伯格
艾伦·布莱
詹姆斯·尚克林


制片商
克鲁斯-华格纳制片
MI 3 Film
中国电影集团(中国电影集团公司第四制片分公司)
坏机器人制片公司


片长
126分钟


产地
 美国


语言
英语


上映及发行


上映日期
2006年5月3日
2006年5月5日
2006年7月20日


发行商
派拉蒙影业


预算
$1.5亿美元


票房
$3.98亿美元


前作与续作


前作
《碟中谍2》（2000年）


续作
《碟中谍：幽灵协议》（2011年）


各地片名


中国大陆
碟中谍3


香港
职业特工队3


台湾
不可能的任务3


《碟中谍3》（英语：Mission: Impossible III，简称M:i:III）是碟中谍系列的第三部电影。汤姆·克鲁斯继续饰演IMF（不可能任务情报局）特工伊森·亨特（Ethan Hunt），其他演员包括菲恩·瑞摩斯（Ving Rhames）、乔纳森·雷·麦耶斯（Jonathan Rhys-Meyers）、Maggie Q、蜜雪儿·摩纳汉（Michelle Monaghan）、菲尔·西摩·霍夫曼（Philip Seymour Hoffman）、劳伦斯·费许波恩（Laurence Fishburne）、凯莉·罗素（Keri Russell）、莎夏·亚历山德（Sasha Alexander）、卡拉·加洛（Carla Gallo）、保罗·基利（Paul Keeley）、埃迪·马尔桑（Eddie Marsan）、大卫·沃特斯（David Waters）、凯瑟琳·菲奥雷（Kathryn Fiore）、萨布拉·威廉姆斯（Sabra Williams）、杰夫·蔡斯（Jeff Chase）、东尼·古马（Tony Guma）、比利·克鲁德普（Billy Crudup）及西蒙·佩吉（Simon Pegg）。
《碟中谍3》由电视连续剧《双面女间谍》的原作者及《迷失》监制J·J·艾布拉姆斯（J. J. Abrams）执导。根据本片发行商派拉蒙的资料，电影在2006年4月26日于翠贝卡电影节首映。此电影在2005年7月于意大利罗马开始拍摄，并一直保持高度机密，无论剧情或角色资料，外界所知甚少。部分外景则在德国柏林、意大利、中国上海及西塘、美国弗吉尼亚州及加州等地拍摄。这部电影于当年的全球票房取得排名第八的收入。



目录


1 剧情
2 制作
3 评价
4 票房
5 参考文献
6 外部链接



剧情[编辑]
在不可能任务情报局 (IMF)的众多特工中，伊森·亨特（汤姆·克鲁斯 饰）一直是表现优异的一个，不过经过多年刀头舐血的日子后，他决定远离第一线，改以训练新进特工为主要工作，同时也打算和新女友朱莉亚（蜜雪儿·摩纳汉 饰）结婚，但是一次救援行动却打乱了他的计划…
原来伊森训练的其中一名成员琳赛·法里斯（凯莉·罗素 饰）在调查一名黑市商人欧文·戴维安（菲尔·西摩·霍夫曼 饰）时，不慎失手被擒。依照惯例，IMF成员一旦被擒或遇害，就会被IMF遗弃，其身份也不会被美国政府承认，不过因为琳赛已取得了重要资料，IMF不得不打破惯例派人去救援，在同僚马斯葛雷夫（比利·克鲁德普 饰）的授意下，伊森带领路瑟（菲恩·瑞摩斯 饰）、迪克兰（乔纳森·雷·麦耶斯 饰）等成员出手救人。拯救行动原本相当顺利，但是正所谓“道高一尺，魔高一丈”，狡猾的戴维安已经先在琳赛脑中放了微型炸弹，因此最后琳赛终究仍难逃一死。
琳赛的殉职让伊森悲恸万分，他和马斯葛雷夫也因此遭到IMF局长西奥多（劳伦斯·费许波恩 饰）一阵训斥。即使如此，伊森还是抱持执著的态度，坚持要查出琳赛遇害的原因。伊森透过路瑟和基地技术人员邓恩（西蒙·佩吉 饰）解读琳赛当时所留下来的资料，得知琳赛调查戴维安时，发现戴维安一直想购买毁灭性武器（代号：兔脚），也怀疑IMF有内贼和戴维安勾结在一起。另外，伊森也发现戴维安要去梵蒂冈进行一场交易，交易的物品是一个叫做“兔脚”的东西。于是伊森决定在未经批准的情况下，带领他的伙伴展开行动。他们到了梵蒂冈，在戴维安准备进行交易时将他抓走，准备把他带回IMF审问。但在押解的过程中，伊森等人突然遭到一群不明人士攻击，虽然他们极力反抗，不过最后这些人还是成功地把戴维安给劫走。
伊森眼见戴维安被劫走，猛然醒悟这些人可能会对朱莉亚不利，便马上冲去朱莉亚工作的地方，可惜他迟了一步，朱莉亚已经被人抓走。此时戴维安打电话通知伊森，要他在48小时内拿“兔脚”来换人。而IMF因为对伊森的鲁莽行事感到不满，派人把他抓回去问话。不过最后马斯葛雷夫暗中协助伊森逃跑，并告诉伊森“兔脚”在上海。脱离险境的伊森马上和他的伙伴直奔上海，费了一番功夫，总算把“兔脚”拿到手。
拿到“兔脚”后的伊森去找戴维安，却遭到对方人马五花大绑，脑中也被植入微型炸弹，戴维安在离去前，还演了一出“杀死朱莉亚”的戏码吓唬伊森。而和戴维安勾结的IMF内贼也在此时现身，不过伊森却意外地发现，这个内贼竟然是马斯葛雷夫！原来马斯葛雷夫认为美国现在找不到理由去对付所谓的“恶意国家”，但是可以利用像戴维安这样的黑市商人把大规模毁灭性武器卖给他们，这样美国马上就有了发动攻击的合理性和正当性，所以他才会怂恿戴维安购买“兔脚”。
当马斯葛雷夫打电话联络戴维安的手下时，伊森趁机将他打倒，并根据他电话的通话纪录找到戴维安以及还活着的朱莉亚。伊森好不容易才找到朱莉亚，但戴维安却在此时同时启动了伊森脑中的炸弹，想当着伊森的面前杀死朱莉亚，不过求生意志顽强的伊森，还是强忍着痛苦跟戴维安搏斗。最后在伊森的巧施妙计下，戴维安被一辆疾驶而来的大卡车撞死，朱莉亚也顺利获救。之后伊森教朱莉亚利用电击的方法，成功地解除伊森脑中的炸弹，救了伊森一命，在同一时间也杀死了追上来的马斯葛雷夫。
制作[编辑]

电影公司原准备请大卫·芬奇（曾执导《七宗罪》）来作导演， 但是他推绝了此邀请去导演另外一部电影。[1]这位子被《Narc》的导演Joe Carnahan替代，但是Carnahan在一场影片情调纠纷后而辞职。


Dean Greogaris和弗兰克·达拉邦特做了一些早期剧本草稿的工作。


电影制作在2004年底曾经暂停，令汤姆·克鲁斯可参与电影《世界大战》的制作。


原准备的出版日期为2005年，由于Carrie-Anne Moss和Kenneth Branagh的退出而推迟。史嘉蕾·乔韩森和Lindsay Lohan也曾被认为可能会成为克鲁斯的搭档。J. J. Abrams的电视剧《Alias》演员Ricky Gervais原来扮演这电影的一个配角，但因角色分量的扩张而退出。英国演员和剧本作家Simon Pegg被选派演Ethan Hunt的助手。


克鲁斯传说制作了一部模式告片带有他本人的惊险动作提供给他的朋友们。而后，一部官方告片出现于雅虎电影。[2]


克鲁斯请求让电影在柏林的德国国会大楼拍一场场面，但是被德国政府否决。


原本电影中上海的戏份要在台北进行拍摄，主要是剧组看上世界高楼101。但是因为政府作业问题以及回应的具体性不足，台北错失了国际行销的机会。
在欧美，这电影的电视广告在美式足球的《超级杯》中而播放，两次在《WWE Monday Night RAW》播放，还有在FX频道的《盾牌》电视剧中播放。


因为克鲁斯的邀请，坎耶·韦斯特（Kanye West）制作了此电影的主题歌。主题歌的制作助手有Twista、Keyshia Cole、和BJ Thomas。歌名为《Impossible》而会出版于这电影的音带盘。


尽管在德国和中国都有取景拍摄，但是反映当地交通工具的细节还是让人看出破绽。例如，柏林的工厂里面，火车车皮的联结挂钩都不是欧洲规格，逃出工厂的卡车也是美国规格的；在上海的街道和马路上，除了不时出现的上海大众桑塔纳出租车和最后把戴维恩撞死的东风大卡车外，其余都是美国规格的汽车，其悬挂的高仿中国92式车牌太过虚假，尺寸与美国牌照一致，另外在伊森穿越马路寻找兔脚的时候，居然发现出租车悬挂的都是黄色牌照，还有一部码头专用的拖头可以拖着油车出现在闹市中心。

评价[编辑]
烂番茄新鲜度70%，基于219条评论，平均分为6.6/10，而在Metacritic上得到66分，IMDB上得6.9分，获得普遍好评。
票房[编辑]

预算 - $150,000,000
开画票房收入 - $47,743,273
美国总收入 - $134,029,801
海外总收入 - $263,820,211
全球总收入 - $397,850,012

参考文献[编辑]


^ Betty Boop. Scarlett Aborts "Mission". E!. May 9, 2005. （原始内容存档于2005年5月12日）. 
^ YAHOO! MOVIES SPECIAL FEATURE Mission: Impossible III [1]


外部链接[编辑]

互联网电影数据库（IMDb）上《Mission: Impossible III》的资料（英文）
电影预告片与超级杯电视广告（Apple.com）
SoundtrackNet's Mission: Impossible 3 Scoring Session Exclusive
AllMovie上《Mission Impossible III》的资料（英文）
烂番茄上《Mission Impossible III》的资料（英文）
Metacritic上《Mission Impossible III》的资料（英文）
Box Office Mojo上《Mission Impossible III》的资料（英文）
Yahoo奇摩电影上《碟中谍3》的资料（繁体中文）
开眼电影网上《碟中谍3》的资料（繁体中文）
时光网上《碟中谍3》的资料（简体中文）
豆瓣上《碟中谍3》的资料（简体中文）



电影主题











查
论
编


J·J·艾布拉姆斯作品






电影





担任导演




《碟中谍3》（2006）
《星际迷失航》（2009）
《超级8》（2011）
《星际迷失航：暗黑无界》（2013）
《STAR WARS：原力觉醒》（2015）









担任制片人




《The Pallbearer》（1996）
《The Suburbans》（1999）
《致命玩笑》（2001）
《科洛弗档案》（2008）
《星际迷失航》（2009）
《麻辣女强人》（2010）
《超级8》（2011）
《碟中谍4》（2011）
《星际迷失航：暗黑无界》（2013）
《碟中谍5：神秘国度》（2015）
《STAR WARS：原力觉醒》（2015）
《科洛弗10号地窖》（2016）
《星际迷失航3：超越星辰》（2016）
《上帝粒子》（2018）
《碟中谍6》（2018）









担任编剧




《Taking Care of Business》（1990）
《Regarding Henry》（1991）
《今生有约》（1992）
《妙趣钓鱼三人行》（1997）
《绝世天劫》（1998）
《致命玩笑》（2001）
《碟中谍3》（2006）
《超级8》（2011）











电视剧



《大学生费莉希蒂》（1998–2002）
《双面女间谍》（2001–2006）
《迷失》（2004–2010）
《What About Brian》（2006–2007）
《6ﾟ接触》（2006–2007）
《危机边缘》（2008–2013）
《希望，战胜病痛的故事》（2009）
《秘谍夫妻》（2010）
《疑犯追踪》（2011–2016）
《恶魔岛》（2012）
《灭世》（2012–）
《机器之心》（2013）
《信徒》（2014）
《西部世界》（2016–）








制作公司



坏机器人制片公司
















查
论
编


碟中谍系列






电视剧



虎胆妙算（1966–73年）
新虎胆妙算（1988–90年）








电影



碟中谍（1996年）
碟中谍2（2000年）
碟中谍3（2006年）
碟中谍4（2011年）
碟中谍5：神秘国度（2015年）
碟中谍6（2018年）








角色



伊森·亨特
路瑟·史提寇（英语：Luther_Stickell）












分类：英语电影2006年电影美国动作片美国间谍片续集电影派拉蒙影业电影克鲁斯-华格纳制片电影罗马背景电影上海背景电影上海电影译制厂译制作品维吉尼亚州取景电影华盛顿哥伦比亚特区取景电影中国取景电影碟中谍J·J·亚柏拉罕执导电影隐藏分类：含有英语的条目