宋四家


宋四家也可指欧阳修、苏轼、曾巩和王安石四位宋朝古文（散文）家的合称，参见宋朝古文四家。


宋四家是中国北宋时期四位书法家苏轼、黄庭坚、米芾和蔡襄的合称。这四个人大致可以代表宋代的书法风格，而且成就最高，故称“宋四家”。
明清以来，有一些人认为宋四家中的“蔡”原本应该是蔡京，后人不齿其为人，所以把蔡京换为蔡襄，并认为蔡襄的艺术成就在蔡京之上。而且，蔡襄(1012年)从生活年代的角度看，在苏(1037年)、黄(1045年)、米(1051年)三人之前，但宋四家排序反而把蔡襄放在最后；况且苏、黄、米三人排序与其出生年相符，而且蔡反而排行最后，的确有悖常理。
也有人认为是“蔡”应为蔡襄，将蔡排在最后是声韵问题，且蔡襄书法造诣不见得逊于蔡京，而且蔡京出生于1047年，照此排序因为第三位才是，因此宋四家中“蔡”应为蔡襄。
代表作品[编辑]





《黄州寒食诗帖跋》（黄庭坚书、左）、《黄州寒食诗帖》（苏轼书、右） 纸本34.2×199.5cm，台北・国立故宫博物院藏







《蜀素帖》（米芾书）绢本27.8x270.8公分，台北・国立故宫博物院藏。






《澄心堂帖》（蔡襄书）纸本24.7 x 27.1公分，台北・国立故宫博物院藏。







《花气薰人帖》（黄庭坚书） 纸本30.7公分×43.2公分，台北・国立故宫博物院藏。



参见[编辑]


中国主题
艺术主题
人物主题



初唐四大家（欧阳询、虞世南、薛稷、褚遂良）





宋四家


苏轼 | 黄庭坚 | 米芾 | 蔡襄


  这是与中国的艺术家或棋士等文化从业人物相关的人物小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。




分类：宋朝书法家中国四大 (人物)隐藏分类：中国艺术家小作品