酒药花醉鱼草



 

酒药花醉鱼草





科学分类





界：
植物界 Plantae


门：
被子植物门 Magnoliophyta


纲：
双子叶植物纲 Magnoliopsida


目：
唇形目 Lamiales


科：
玄参科 Scrophulariaceae


属：
醉鱼草属 Buddleja


种：
酒药花醉鱼草 B. myriantha





二名法


Buddleja myriantha
Diels


酒药花醉鱼草（学名：Buddleja myriantha）为玄参科醉鱼草属的植物。分布在缅甸以及中国大陆的西藏、贵州、广东、甘肃、四川、福建、湖南、云南等地，生长于海拔450米至3,400米的地区，常生于山地疏林中、山坡或山谷灌木丛中，目前尚未由人工引种栽培。
别名[编辑]
多花醉鱼草（云南植物志）
异名[编辑]

Buddleja adenantha Diels
Buddleja duclouxii Marq.

参考文献[编辑]


昆明植物研究所. 酒药花醉鱼草. 《中国高等植物数据库全库》. 中国科学院微生物研究所. [2009-02-23]. 





这是一篇与植物相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：醉鱼草属隐藏分类：TaxoboxLatinName维基数据有相关图片而本地未添加含有拉丁语的条目全部小作品植物小作品