口腔





本条目需要扩充。（2014年8月22日） 
请协助改善这篇条目，更进一步的信息可能会在讨论页或扩充请求中找到。请在扩充条目后将此模板移除。 







本条目没有列出任何参考或来源。（2014年8月22日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 




“口”重定向至此。关于其他意思，详见“口 (消歧义)”。






矢状切面：人体的鼻腔、口腔、咽和喉部


口腔是指唇、腭、面颊和口腔底之间的空间，向上它与鼻腔相通。
向后口腔与两个颌弓后的咽腔相连。口腔的后面的开口是咽峡，前面的开口是嘴。整个口腔的内壁由粘膜层组成。唇与牙（对于没有牙的人指其牙床）之间的口腔部分里有腮腺的出口。牙后的口腔内有唾液腺的出口，此外舌也在这里。口腔中重要的器官有舌、牙和唾液腺。口腔周围的咽、唇和脸颊也是非常重要的。



目录


1 口腔内的生物
2 作用
3 疾病
4 参考文献
5 外部链接



口腔内的生物[编辑]
口腔通过嘴与外部世界相通，它不是一个无菌的地方。口腔内部温度恒定、湿度高，有许多狭窄的地方，是微生物生长的理想地方。因此这里有许多细菌、真菌，有时甚至浮游动物，生活，它们组成一个稳定的生态系统。这个生态系统的稳定性对口腔内的卫生非常重要。假如这个生态系统被破坏（由于不注意口腔卫生或由于使用抗生素），则往往会导致疾病。比如通过服用抗菌素可以导致真菌泛滥。有些口腔内的炎症（比如龋齿或牙周病）不是由于外部的微生物进入而造成的，而是因为口腔内的平衡被打破，造成一种细菌泛滥而造成。[来源请求]
目前已经确定的在口腔内生存的细菌有300多种。最早的细菌于出生时进入口腔。长牙后一般也可以找到产生酸和导致龋齿的链球菌。这种细菌不是口腔内的自然生物，而是由父母通过唾液传给孩子的。
作用[编辑]
它是消化道的开始，有进食、磨碎和切断食物，而口腔是发音和形成语言的一个重要器官。组成口腔的面颊及其肌肉有表达感情的作用。
疾病[编辑]

牙齿：龋齿
牙床：龈缘炎
牙周：牙周病
粘膜的炎症。
口腔癌
泡囊和真菌病
口腔畸形（有牙齿位置不正确和唇颚裂）

许多疾病首先在口腔内表现出来（比如艾滋病和一些自身免疫病），因此口腔检查是诊断的一个重要手段。
参考文献[编辑]

外部链接[编辑]

 维基语录上有关Mouths的引用句
 维基词典中与口腔有关的条目
 维基共享资源中有关口腔的多媒体资源









查
论
编


躯干的解剖，消化系统：胃肠道（Gastrointestinal tract），不包括口腔（TA A05.3–7、TH H3.04.02-04、GA 11.1141）






上消化道





Hypo- 咽




梨状窝


空间（腔）：
咽周间隙

咽后间隙
咽旁间隙


食管后间隙（英语：Retrovisceral space）

咽后间隙（英语：Retropharyngeal space）
危险间隙（英语：Danger space）


椎前间隙（英语：Prevertebral space）


翼突下颔缝（英语：Pterygomandibular raphe）
咽缝（英语：Pharyngeal raphe）
颊咽筋膜（英语：Buccopharyngeal fascia）
咽颅底筋膜（英语：Pharyngobasilar fascia）


咽肌（英语：Pharyngeal muscles）









食道




UES
LES
食管腺


浆膜 / 外膜（英语：Adventitia）
肌肉层（英语：Muscular layer）
黏膜下层（英语：Submucosa）
黏膜

粘膜肌层











胃




按区域划分：
胃大弯
胃小弯

角切迹


贲门
胃体
胃底
幽门

幽门窦
幽门管




按层划分：
浆膜
肌肉层（英语：Muscular layer）

幽门括约肌


Submucosa（英语：Submucosa）
胃黏膜（英语：Gastric mucosa）

粘膜肌层（英语：Muscularis mucosae）
胃皱（英语：Gastric rugae）
胃小凹（英语：Gastric pits）
胃腺（英语：Fundic glands）
贲门腺（英语：Cardiac glands）
胃底腺（英语：Fundic glands）
幽门腺（英语：Pyloric glands）




杯状细胞











下消化道





肠脏: 小肠






层




浆膜
浆膜下层（英语：Subserosa）
肌肉层（英语：Muscular layer）
环状皱襞（英语：Circular folds）
粘膜下层（英语：Submucosa）
Mucosa

粘膜肌层（英语：Muscularis mucosae）
派亚氏淋巴结（英语：Peyer's patch）
肠绒毛（英语：Intestinal villus）
肠腺











十二指肠




十二指肠悬肌
十二指肠大乳头（英语：Major duodenal papilla）
十二指肠小乳头（英语：Minor duodenal papilla）
十二指肠球部
十二指肠空肠曲（英语：Duodenojejunal flexure）
十二指肠腺









空肠




没有子结构









回肠




末端回肠
回盲瓣（英语：Ileocecal valve）












肠脏：大肠






Layers




浆膜
Subserosa（英语：Subserosa）
肌肉层（英语：Muscular layer）
Submucosa（英语：Submucosa）
Mucosa









盲肠




阑尾









结肠




升结肠
结肠肝曲
横结肠
结肠脾曲
降结肠
乙状结肠


continuous

结肠带
结肠袋
肠脂垂











直肠




直肠横襞
直肠壶腹









肛管




肛柱
肛瓣
肛窦
肛门皮肤线


肛门内括约肌
括约肌间沟
肛门外括约肌.


肛门




















查
论
编


消化系统索引






描述



解剖

消化道
消化腺
其他


生理

酵素


发育








疾病



先天
肿瘤
肠炎（英语：Template:Crohn's disease and ulcerative colitis）
谷蛋白过敏（英语：Template:Gluten sensitivity）
其他
症状

齐名（英语：Template:Eponymous medical signs for digestive system and general abdominal signs）


血检








治疗



治疗过程
药物

合成代谢类固醇
抗酸药
腹泻及感染
肝胆病治疗
功能性胃肠疾病
轻泻药
消化道溃疡和胃食管反流病治疗
止吐
其他


手术



















查
论
编


人体区域解剖学






头（英语：Human head）



耳
脸

脸颊
颔
人眼
嘴（英语：Human mouth）
鼻（英语：Human nose）
前额


下颚
枕部
头皮
颞








颈



喉结
咽喉








躯干



腹

腰
膈
肚脐


背
胸

乳房


骨盆

生殖器










肢





臂




肩
腋窝
臂
肘
前臂
腕
手
手指

拇指
食指
中指
无名指
小指











腿




臀部
髋部
大腿
膝
小腿
脚

踝
踵
脚掌


脚趾












大体解剖：系统及器官、区域解剖、解剖平面及基准线（英语：Template:Anatomical planes and lines）、中轴表面解剖（英语：Template:Superficial axial anatomy）、附肢表面解剖（英语：Template:Superficial anatomy of limbs）











规范控制



GND: 4170746-1
NDL: 00567069












分类：解剖学隐藏分类：自2014年8月扩充中的条目自2014年8月缺少来源的条目有未列明来源语句的条目包含规范控制信息的维基百科条目