酋龙属



 

酋龙属
化石时期： 中侏罗纪

PreЄ
Є
O
S
D
C
P
T
J
K
Pg
N











酋龙



保护状况



化石



科学分类





界：
动物界 Animalia


门：
脊索动物门 Chordata


纲：
蜥形纲 Sauropsida


超目：
恐龙总目 Dinosauria


目：
蜥臀目 Saurischia


亚目：
蜥脚形亚目 Sauropodomorpha


下目：
蜥脚下目 Sauropoda


科：
？马门溪龙科 Mamenchisauridae


属：
酋龙属 Datousaurus
Dong& Tang, 1984





模式种


巴山酋龙
Datousaurus bashanensis
Dong& Tang, 1984


酋龙属（学名：Datousaurus），又名大头龙、巴蜀龙，是蜥脚下目恐龙的一属，化石发现于中国四川省自贡市大山铺镇的下沙溪庙组，地质年代为中侏罗纪。生存于同时期、同地区的蜥脚下目有蜀龙、峨嵋龙及原颌龙，鸟脚下目的有晓龙、早期剑龙科的华阳龙，以及肉食性的气龙。它是由董枝明等人于1984年正式描述，其学名是来自马来语的“酋长”或是中文的“大头”。



目录


1 发现与命名
2 古生物学

2.1 酋龙与蜀龙


3 参考文献
4 外部链接



发现与命名[编辑]
模式种是巴山酋龙（D. bashanensis），是由董枝明等人在1984年所叙述、命名。目前只有发现两个部分骨骼，另有一个头颅骨被归类于酋龙属[1]。
古生物学[编辑]
酋龙是身长约15米长的草食性恐龙[1]。与其他蜥脚下目相比，酋龙的头颅骨大而且深。由于它的化石很少，所以它们被推测不像其他的蜥脚下目般群体生存；群体生存的蜥脚类恐龙，常被发现化石集中在同一地点[1]。
酋龙与蜀龙[编辑]
酋龙及蜀龙是两类非常类似的恐龙，有着相似的特征[1]。不过，酋龙的脊椎较长，令它可以到达更高点，而牙齿则更为匙形[1]。显示它们虽是同一时期的动物，但偏好不同植物或不同高度的树[1]。这样可以减低两属之间的食物竞争。在梁龙科中也有类似的模式[1]。
参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 1.3 1.4 1.5 1.6 "Datousaurus." In: Dodson, Peter & Britt, Brooks & Carpenter, Kenneth & Forster, Catherine A. & Gillette, David D. & Norell, Mark A. & Olshevsky, George & Parrish, J. Michael & Weishampel, David B. The Age of Dinosaurs. Publications International, LTD. p. 68. ISBN 978-0-7853-0443-2.


Creisler B, 'Chinese Dinosaurs:Naming The Dragons' The Dinosaur Report, Fall 1994, pp16-17
Dong Zhiming. Dinosaurian Faunas of China. China Ocean Press, Beijing. 1992. ISBN 978-3-540-52084-9. 


外部链接[编辑]

恐龙博物馆——酋龙





分类：侏罗纪恐龙真蜥脚类亚洲恐龙隐藏分类：使用ISBN魔术链接的页面含有英语的条目本地相关图片与维基数据相同