吕布


关于与“吕布”名称相近或相同的条目，请见“吕布 (消歧义)”。




吕布


奋威将军



三国演义中的吕布画像



国家
中国


时代
东汉


主君
丁原→董卓→袁绍→张杨→吕布→刘备→吕布


姓
吕


名
布


字
奉先


位阶
骑都尉→中郎将→奋威将军


封爵
温侯


籍贯
五原郡九原


出生

并州五原郡九原县


逝世
建安三年十二月廿四日癸酉（199年2月7日）
白门楼





亲属


女
吕氏














吕布（？－199年2月7日）[1]，字奉先，并州五原郡九原（今内蒙古包头九原区[注 1]）人，东汉末年著名武将与军阀。先后为丁原、董卓的部将，也曾为袁绍效力，后乘刘备与袁术交战时而占据徐州，自成一方势力。建安三年（公元199年）在下邳被曹操击败并处死。



目录


1 生平事迹

1.1 早年时期
1.2 奉旨杀贼
1.3 投靠各方
1.4 争夺兖徐
1.5 郝萌叛变
1.6 兵败下邳


2 性格特征
3 历史评价
4 家庭

4.1 妻

4.1.1 女




5 传说逸事
6 关连人物
7 武器
8 大众文化

8.1 漫画
8.2 动画
8.3 戏剧


9 备考
10 参考资料



生平事迹[编辑]
早年时期[编辑]
吕布因骁勇善战在并州任职。刺史丁原兼任骑都尉后，在河内驻守并任命吕布为主簿，相当器重他。[2][3]
汉灵帝驾崩后，丁原进京与大将军何进密谋诛杀宦官，丁原受朝廷任命为执金吾。董卓入京后，诱吕布杀丁原，并任命他为骑都尉，非常信任和喜爱他，甚至誓为父子，不久再任他为中郎将，封都亭侯。
汉献帝初平元年（190年），董卓派吕布遍掘东汉帝陵与公卿陵墓，取其金银珠宝。[4][5]
奉旨杀贼[编辑]
董卓讨伐战时，关东军起兵讨伐董卓，吕布亦曾参战，却与将领胡轸不和而被孙坚所败。最后董卓挟天子迁都长安。董卓自知自己凶暴，为人所恶，所以时常要吕布作自己的侍卫及守中阁；不过，董卓性格多疑，失意时曾向吕布掷出手戟，并曾言吕布乱其私室，另一方面吕布又与董卓的婢女有染，恐怕事情被董卓发觉，所以心中十分不安。
当时，王允、士孙瑞、杨瓒等密谋暗杀董卓，于是拉拢吕布。吕布答应并成功刺杀董卓，任职奋威、奋武将军，假节，仪比三司，进封温侯，与王允同掌朝政。
投靠各方[编辑]
董卓死后两月，其旧部属李傕和郭汜等本想解散部队逃亡，途中遇贾诩献计，李傕召集董卓旧部，攻入京城，吕布战败后仓皇出逃。
《英雄记》曰：“郭汜在城北，布开城门，将兵就汜，言‘且却兵，但身决胜负。’汜、布乃独共对战，布以矛刺中汜，汜后骑遂前救汜，汜、布遂各两罢。”
吕布被李傕击败后，先投靠袁术，但因自恃有诛董卓之功而十分骄恣，袁术不满吕布反复无常，于是吕布改投张杨，张杨手下建议擒拿吕布，交给李傕，吕布得悉后便转投袁绍。在袁绍处，吕布助其击溃黑山军，但吕布恃著功劳向袁绍请兵，袁绍不应许，吕布又放任将士到处抢劫、掠夺百姓，吕布自觉不宜再留，于是向袁绍告辞，袁绍假意派三十壮士送行，实则是刺杀吕布，吕布识破其诡计，让人在帐中弹琴，自己则趁机离开。袁绍下令关闭城门，吕布与张杨会合后，袁绍因畏惧吕布而不敢追击，吕布因而逃脱。
争夺兖徐[编辑]
主条目：濮阳之战
张邈接受陈宫之言，决定请吕布入驻本为曹操所据的兖州。当时曹操正东征徐州陶谦，听到消息后立即回师，与吕布数次征战。吕布派军屯兵在濮阳之西四五十里，曹操实行夜袭，杀至隔天早上，吕布率军解救，三面围攻曹操。吕布亲率大军从早到午交战数十次，战斗激烈，曹操招募壮士冲阵，典韦抢先响应，并募集数十人，穿上两重铠甲，放弃大楯，手持长撩矛戟出战。正直西面战况又急，典韦冲前挡着敌兵，敌军弓弩乱发，箭如雨下，典韦合上眼，叫士卒：“敌人来到我面前十步才叫我。”士卒大叫：“十步了。”之后典韦又大叫：“到五步外再叫我！”众人皆惧，大叫：“敌人到了！”典韦手执十多枝长戟，大喊而起，攻击典韦的敌人无不应手倒地。最后吕布撤退。[6]吕布因不敌而东投刘备，吕布一入徐州就先作书给袁术约定共同进攻刘备[7]，刘备让他屯兵小沛。吕布称刘备为弟（可见吕布年长于刘备，即出生不迟于161年）。刘备与袁术相争，吕布乘机夺取徐州，自称徐州牧。刘备只好投靠吕布，吕布反让他屯兵小沛。
后袁术攻打刘备，吕布为免袁术北连泰山寇，围堵自己，于是出面相助，以辕门射戟解决事件，袁术麾下纪灵大赞曰“将军天威也”。其后，在陈珪挑拨下，吕布与袁术终断盟好，改与曹操短暂议和，却让陈珪之子陈登成功与曹操联络，作为曹操内应以讨伐吕布。而因吕布与袁术终断盟好，袁术发兵攻打徐州，陈珪以反间计令吕布大败袁术军。虽然如此，刘备在小沛再次聚集了万人兵力，后来又抢走吕布的马，吕布很是恼怒，于是要求袁涣写书辱骂刘备，袁涣拒绝，吕布因而大怒，甚至威胁要杀死袁涣；但袁涣始终面色不变，坚决不肯写，更笑着说：“我只曾听说过唯有德才可以羞辱人，未听闻过骂也可以。刘备若是君子，就不会在乎这些辱骂；若刘备是小人，则会回应，那到时被辱的就是这边了。而且将来若我为刘备效命，就像今天我为你效命般，一旦去了，我又受命辱骂你，这又可不可以？”吕布感到惭愧，不再强逼。[8]于是再联合袁术，出兵攻打刘备。
郝萌叛变[编辑]
建安元年（196）六月，郝萌受袁术的怂恿起兵造反，攻打下邳，下邳防守坚固无法攻入，吕布不知道是谁造反，惊慌中全身赤裸裸带着女人从粪坑中逃命，吕布逃到高顺营中，高顺询问吕布有没有什么可以依靠用来判断敌人的线索，吕布只回答听到河内人的话，高顺迅速分析当时情况，判断郝萌叛变，并立即带兵进入下邳府。郝萌部将曹性倒戈，与郝萌对战，郝萌刺伤曹性，曹性斩断郝萌一臂。最后高顺斩杀郝萌。事件结束后，吕布问曹性事情起源，曹性答：“郝萌受袁术的鼓动而造反 ​​”吕布又问：“有谁同谋吗？”曹性回答说陈宫同谋，当时陈宫坐在吕布旁，面赤。吕布以陈宫为大将为由并不追究，后让曹性统领郝萌余部。[9]
兵败下邳[编辑]
东汉建安三年（198年）夏天，依附吕布的袁术叛将韩暹跟杨奉因军粮不足，打算到其他地方就食，于是向吕布告辞，吕布不允，韩暹、杨奉于是联合小沛的刘备攻打吕布，刘备表面答应，杨奉进城出席刘备所设的酒席时，刘备派人把他捆绑杀死，率领二十骑兵逃走的韩暹亦被县令张宣杀死，刘备收降韩暹、杨奉的兵马后兵力大为增加，吕布得知消息后派高顺、张辽攻打刘备，九月小沛城被攻下，刘备只身逃走投靠曹操，妻儿被吕布所俘虏，曹操于是联合刘备的军队共同攻打吕布的根据地下邳，曹操与先前答应做内应的广陵太守陈登联合，陈登为其先锋，曹操率大军在后，吕布多次出战皆大败，再也不敢出城应战。曹操围攻三个月，决水围城，吕布军中上下离心，其部下侯成、宋宪、魏续反叛，缚了高顺及陈宫投降，吕布在白门楼见敌军攻急，大势已去，于是命令左右杀死自己并将其首级交给曹操，左右不忍下手弑主，便下城投降。
吕布被捆到曹操面前时，吕布不明白的说：“平时我很厚待手下，想不到大难临头他们全都忘恩负义背叛我！”曹操笑道“你不理自己的妻子，却去强占染指下属们的妻妾，这样的行为称得上是厚待他们？”吕布默而不语[10]，吕布要求松绑，曹操笑说：“绑老虎不得不紧。”吕布又说：“曹公所顾忌的不过是我，现在我已降服于你，天下的忧患已经大大减少。只要指派我率领骑兵，曹公率领步兵，就可以统一天下。”爱才的曹操欣赏吕布的武勇而考虑收留，刘备劝说：“君不见丁原、董卓之事乎？”主簿王必也上前劝曹操处死吕布。曹操听后点头后说：“本想给你条活路，但没办法有人荐死，只能这么办了”，吕布死前大骂：“刘备你最不可信”，最后吕布被缢杀，陈宫、高顺亦被斩首，张辽则领兵向曹操投降。吕布身亡后被枭首，随后送至许昌厚葬。后来清朝人赵翼《陔余丛考·成语》将刘备当时所说的“君不见丁原，董卓之事乎？”拿来做个成语“不识丁董”，意思是不懂事，缺乏知识。
性格特征[编辑]
吕布出身汉领边疆九原郡，有游牧民族血统，故特善弓马骑射且勇猛善战，被认为堪比西汉名将李广，同样有“飞将”的美誉。该时民间有“人中吕布，马中赤兔”一说，并流传至今。不过吕布为人势利多变，忘恩负义又多番弑主，有勇无谋且生性贪色，强占部下妻妾为己有，故其性格品行并不为人所喜，人缘极差。
历史评价[编辑]

时人语曰：“人中有吕布，马中有赤兔。”（《曹瞒传》）


皇甫郦：“吕布受恩而反图之，斯须之间，头县竿端，此有勇而无谋也。”（《献帝起居注》）


陈宫：“吕布壮士，善战无前。”（《三国志·魏书七·吕布（张邈）臧洪传第七》）


陈登：“待将军譬如养虎，当饱其肉，不饱则将噬人。”（《三国志·魏书·吕布张邈臧洪传第七》）


高顺：“凡破家亡国，非无忠臣明智者也，但患不见用耳。将军举动，不肯详思，辄喜言误，误不可数也。”（王粲等撰《英雄记》）“将军躬杀董卓，威震夷狄。”（《三国志·魏书七·吕布（张邈）臧洪传第七》）


曹性：“吕将军大将有神，不可击也。”（《三国志·魏书七·吕布（张邈）臧洪传第七》）


曹操：“布，狼子野心，诚难久养，非卿莫能究其情也。”（《三国志·魏书七·吕布（张邈）臧洪传第七》）


郭嘉：“布之威力不及项籍，而困败过之，若乘胜攻之，此成禽也。”（《三国志·魏书十四·程郭董刘蒋刘传第十四》）


孙权：“老贼欲废汉自立久矣，徒忌二袁、吕布、刘表与孤耳。”（《三国志·吴书九·周瑜鲁肃吕蒙传第九》）


荀攸：“吕布勇而无谋。”“布骁猛，又恃袁术，若纵横淮、泗间，豪杰必应之。”（《三国志・荀攸传》）


程昱：“夫布，粗中少亲，刚而无礼，匹夫之雄耳。”（《三国志・程昱传》）


陈琳：“其间豪桀纵横，熊据虎跱，强如二袁，勇如吕布，跨州连郡，有威有名。”（《檄吴将校部曲文》）


陈寿：“吕布有虓虎之勇，而无英奇之略，轻狡反复，唯利是视。自古及今，未有若此不夷灭也。”（《三国志·魏书·吕布臧洪传第七》）


张茂：“曜可方吕布、关羽，而云孟德不及，岂不过哉。”（《十六国春秋》）


常璩：“汉末大乱，雄桀并起。若董卓、吕布、二袁、韩、马、张杨、刘表之徒，兼州连郡，众逾万计，叱咤之间，皆自谓汉祖可踵，桓、文易迈。”（《华阳国志·刘先主志》）


徐众：“吕布反复无义，志在逆乱。”（《三国志·魏书七·吕布（张邈）臧洪传第七》）


范晔：“焉作庸牧，以希后福。曷云负荷？地堕身逐。术既叨贪，布亦翻覆。”（《后汉书·刘焉袁术吕布列传第六十五》）


萧介：“臣闻凶人之性不移，天下之恶一也。昔吕布杀丁原以事董卓，终诛董而为贼；刘牢反王恭以归晋，还背晋以构妖。何者？狼子野心，终无 驯狎之性；养虎之喻，必见饥噬之祸。侯景兽心之种，鸣镝之类。”（《梁书·萧介传》）


萧道成：“攸之反善图全，用得自免。既杀从父，又虐良朋，虽吕布贩君，郦寄卖友，方之斯人，未足为酷。泰始开辟，网漏吞舟，略其凶险，取其搏噬，故阶乱获全，因祸兴福。”（《全齐文卷十七》）


李克用：“吾于罕之，岂惜一镇；吾有罕之，亦如董卓之有吕布，雄则雄矣，鹰鸟之性，饱则飏去，实惧翻覆毒余也。”（《旧五代史》）


赵蕤：“袁本初虎视河朔；刘景升鹊起荆州；马超、韩遂，雄据于关西；吕布、陈宫，窃命于东夏；辽河海岱，王公十数，皆阻兵百万、铁骑千群，合纵缔交，为一时之杰也。”“当是时，虽诸葛之智、陈宫之谋、吕布之勇、关张之功，无所用矣。此谓勇怯势也、强弱形也。救兵有三势，善战者恒求之于势。”（《长短经卷六·霸纪下》）


薛居正：“昔武皇之起并、汾也，会鹿走于中原，期龙战于大泽，蓄骁果之士，以备鹰犬之用。故自存信而下，皆锡姓以结其心，授任以责其效。与夫董卓之畜吕布，亦何殊哉！惟存孝之勇，足以冠三军而长万夫，苟不为叛臣，则可谓良将矣。”（《旧五代史》）


崔致远：“纪昌若见，必想韬弦；吕布相逢，固惭捻筈。既抱非常之伎，伫成可久之功，换滑台之旧资，陟隋苑之高级。”（《郝定补衙前兵马使》）


司马光：“布者反复乱人，非能辅佐汉室，而又强暴无谋，败亡有证。”（《传家集》）


苏轼：“犹胜白门穷吕布，欲将鞍马事曹瞒。”（《答范祖禹》）“吕布、曹爽，何人也？而为之用，尚何言知！”（《论桓范陈宫》）“使不幸而贼有过人之才，如吕布、刘备之徒，得徐而逞其志，则京东之安危未可知也。”（《苏东坡全集·卷五十二·奏议六首》）


苏辙：“犬彘之所不为，而惠卿为之。 昔吕布事丁原则杀丁原，事董卓则杀董卓；刘牢之事王恭则反王恭，事司马元显则反元显，故曹操、桓玄终畏而诛之。 如惠卿之恶，纵未正典刑，犹当投畀四裔，以御魑魅。”（《宋史·卷四百七十一》）“背逆人理，世所共疑。故吕布见诛于曹公，而牢之见杀于桓氏，皆以其平生反复，势不可存。”（《栾城集卷三十八》）


秦观：“夫以（吕）布不忠于丁、董也，其肯忠于曹氏乎？”（《白敏中论》）


何去非：“昔者东汉之微，豪杰并起而争天下，人各操其所争之资。盖二袁以势，吕布以勇，曹公以智，刘备、孙权各挟其智勇之微而不全者也。”“方二袁之起，借其世资以撼天下。绍举四州之众，南向而逼官渡；术据南阳，以扰江淮，遂窃大号；吕布骁勇，转斗无前而争衮州。方是之时，天下之窥曹公，疑不复振。而人之所以争附而乐赴者，袁、吕而已。”（《何博士备论》）


郝经：“吕布翻覆，虓猛而不知义。至于禽戮，乞解缚自效，岂天也哉。”（《续后汉书》）


张溥：“汉末名人，文有孔融，武有吕布，孟德实兼其长。此两人不死，杀孟德有余。”


罗贯中：“夜读三分传，堪嗟吕奉先。背恩诛董卓，忘义杀丁原。倚仗英雄气，不从忠直言。白门身死日，犹自望哀怜！”


杨维桢：“伟哉刘公论，吕布真难容。”（《览古诗之五》）


于慎行曰：“吕布，剑客之雄耳，非大豪也。然使得为操用，夏侯惇、许褚之流，远出其下，何至如丁原、董卓哉。而玄德不肯言，非忌布也，乃忌操也。先主此等识见又操所不能参耳。”[11]


丁耀亢：“吕布善戟法，骁勇绝技。”“布以枭将，两刺其主，白门之诛，有天道焉。”（《天史》）


王夫之：“而有骁劲之力以助其恶，嗾之斯前矣，激之斯起矣，触之斯哄矣，蹂躏于中夏而靡所底止，天下未宁而布先殪，其自取之必然也。吕布殪，而天下之乱始有乍息之时，乱人不亡，乱靡有定，必矣。”“吕布不死，天下无可定乱之机。”（《读通鉴论》）


柳从辰：“卓虽受诛，豪杰并起，跨州连郡如刘虞、公孙瓒、陶谦、袁绍、刘表、刘焉、袁术、吕布者，皆尝雄视一时，其权力犹足匡正帝室。”


蔡东藩：“一箭能销两造兵，温侯也善解纷争；辕门射戟传佳话，如听当年嚆矢声。”“若吕布为反复小人，始依备，继袭备，后复和备，始终误一贫字，安望有成。但观其保护备家，不屑淫掠，至射戟一事，更为刘备排难，此亦未始非豪侠所为。后之朝亲暮仇者，且不布若，可胜慨哉！”“吕布之勇，足以敌曹操，而智谋之不逮操也远甚！操之图布也久矣！督师东来，目无吕布；但布若能用陈宫之计，内外呼应，犄角相援，则操亦未必有成；就使挫失，布在城外，亦可远走，何至为操所擒乎？乃始则被惑于妇人，继则见嫌于部将，虎为人缚，摇尾乞怜，嗟何及哉！”


方诗铭：“以吕布为中心的并州军事集团，是一支具有特殊战斗力的军事力量，在东汉末年的战争年代，他们曾成为拥有强劲武装的割据势力，扮演过重要角色。但是，以他们本身所具有的弱点，加以一贯被人利用，又必然成为昙花一现的人物，终于为曹操所消灭。”


柏杨：“一则吕布先生本质是一个忘恩负义之徒，朋友算老几？二则吕布先生显然企图独霸“杀董”之功。吕布先生于六年后，为他的行为付出代价。”（《柏杨全集23/史学卷》）

家庭[编辑]
妻[编辑]
吕布有一妻子，但姓名未载于史书，或为魏续的姐妹魏氏[12]。
以下是在三国演义中提及的吕布妻妾
1.正妻：严氏
2.次妻：曹氏（曹豹女）
3.妾：貂蝉
女[编辑]

吕氏（本欲嫁袁术之子，受曹刘联军阻碍未果，后下落不明）

传说逸事[编辑]




颐和园长廊彩绘：吕布戏貂蝉






北京香山古建筑彩绘“三英战吕布”


《三国志平话》描述他：“身长九尺二寸，骑赤兔马、身披金铠、头带獬豸冠、使丈二方天戟、上面挂黄幡豹尾、步奔过骑、为左将军。”
《三国志平话》：“次日，吕布下关，叫曰：‘大眼汉出马！’张飞大怒，出马，手持丈八神矛，睁双圆眼，直取吕布。二马相交，三十合，不分胜败。张飞平生好厮杀，撞著对手，又战三十合，杀吕布絣旗掩面。张飞如神，吕布心怯，拔马上关，坚闭不出。吕布使四盗寇紧守其关。四人者，李傕，郭汜，张济，樊稠四人。”
《三国演义》描写他身高一丈，腰大（黄本为“阔”）十围，眉清目秀。持方天画戟（嘉靖本为画杆方天戟），骑赤兔马，头戴三叉束发紫金冠 、体挂西川红锦百花袍、身披兽面吞头连环铠、腰系勒甲玲珑狮蛮帯，弓箭随身。吕布被描写为汉末三国时代武艺最强之武将，“三英战吕布”时刘备、关羽、张飞三人围攻吕布，亦未能将其战倒；又直接写他成为丁原、董卓的义子，加上自己姓吕，所以张飞骂他是“三姓家奴”；加插了王允使计，以美女貂蝉离间他与董卓的“连环计”。
《荡寇志·第八十八回·演武厅夫妻宵宴-猿臂寨兄弟归心》中则有这种描述：（陈）丽卿见那旗竿顶上锡打的平安吉庆，忽然想起，问（祝）永清道：“兄弟那技方天戟有多少斤重？”永清道：“四十斤。姐姐的梨花枪多少？”丽卿道：“比你的轻四斤，三十六斤。”永清道：“姐姐这般神力，何不再用得重些？”丽卿笑道：“兵器又不在斤两上分高低。古人说得好：四两能拨千斤重。当年吕布何等了得！有句老话：三国英雄算马超，马超还是吕布高。他那枝方天戟，只得二十四斤。关王八十二斤的大刀，他也敌得过。何在轻重！”永清点头。
并州定襄县（今山西省太原市以北、忻州市东南部）东南的中霍村据传是吕布故里，有“霍清泉”、“智擒赤兔马”、“歪脖子树”等民间传说，都与吕布有关。
关连人物[编辑]

所属部下等





陈宫
高顺
秦宜禄
张邈、张超兄弟
成廉、魏越，二人为其亲近骁将[13][14][15]
郝萌

部将曹性，后反攻郝萌[16]


魏续、侯成、宋宪，投降曹操[17]
王楷、许汜，吕布遣其去袁术求救[18]
薛兰、李封（战死）[19]
毕谌，被迫为其效命[20]
许耽、章诳、曹豹，一同背叛刘备[21]




高雅[22]
刘何[23]
氾嶷[24]
赵庶、李邹[25]
吴资（官至济阴太守）[26]
侯谐（官至彭城相）[27]
张弘
李黑
陈卫
李肃




张辽
陈纪、陈群父子
袁涣
陈珪、陈登父子
戚奇





同盟关系


泰山寇臧霸

孙观、兄长孙康[28]
吴敦、尹礼、昌豨[29]


杨奉、韩暹
徐翕、毛晖[30]

武器[编辑]
正史记载
根据裴注《三国志·吕布传》引《英雄记》记载， 英雄记曰：郭汜在城北。布开城门，将兵就汜，言“且却兵，但身决胜负”。汜、布乃独共对战，布以矛刺中汜，汜后骑遂前救汜，汜、布遂各两罢。根据这记载显示吕布使用之武器为“矛”。
小说描写
根据《三国演义·第五回·发矫诏诸镇应曹公 破关兵三英战吕布》描写，见吕布出阵：头戴三叉束发紫金冠，体挂西川红锦百花袍，身披兽面吞头连环铠，腰系勒甲玲珑狮蛮带；弓箭随身，手持画戟；坐下嘶风赤兔马；果然是“人中吕布，马中赤兔！”。根据这描写显示吕布使用之武器为“方天画戟”。
历史考证
然而根据历史学家和武器学者考证，“方天画戟”是隋唐以后才出现的武器，在魏晋以前并无此武器的出现。与大刀一样都是宋元以后才渐为兵士使用。
大众文化[编辑]
在许多以三国题材为背景的作品中，都可以见到吕布做为一名角色在其中现身。
在电子游戏里，以三国为题材的《真·三国无双》系列的历代作品中，吕布皆作为一名可玩角色，他在游戏中手持方天画戟。在《吞食天地II 赤壁之战》中，吕布担任其中一个关卡的头目。
漫画[编辑]

《苍天航路》（王欣太）
《火凤燎原》（陈某）
《超三国志霸（日语：覇-LORD-）》（池上辽一）
《吞食天地（日语：天地を喰らう）》（本宫宏志）
《横山光辉三国志》（横山光辉）

动画[编辑]

三国志
三国演义
苍天航路

戏剧[编辑]

香港邵氏电影《貂蝉》（1958年）：由赵雷饰演。
香港丽的电视电视剧《三国春秋》（1976年）：由潘志文饰演。
香港亚洲电视电视剧《貂蝉》（1987年）：由汤镇宗饰演。
台湾中国电视公司电视剧《貂蝉》（1988年）：由顾冠忠饰演。
中国太原电视台电视剧《关公》（1993年）：由孟玉宝饰演。
中国中央电视台电视剧《三国演义》（1994年）：由张光北饰演。
台湾中华电视公司电视剧《三国英雄传之关公》（1996年）：由宋达民饰演。
电视剧《曹操》（1999年）：由张亚坤饰演。
电视剧《貂蝉》（2002年）：由吕良伟饰演。
中国中央电视台电视剧《吕布与貂蝉》又名（《蝶舞天涯》）（2003年）：由释小龙、黄磊饰演。
中国中央电视台电视剧《武圣关公》（2004年）：由一真饰演。
台湾民视电视剧《终极三国》（2009年）：由谢坤达饰演。
中国中央电视台电视剧《三国》（2010年）：由何润东饰演。
电影《铜雀台》（2012年）：由保剑锋饰演。
电视剧《曹操》（2013年）：由营峰饰演。
中国湖南卫视电视剧《武神赵子龙》（2016年）：由高以翔饰演。
香港舞台剧 火凤燎原 （2016年）：由邵仲衡饰演。
中国网络剧《终极三国》（2017年）：由卢冰铉饰演。
香港电影 《真·三国无双》（2018年）：由古天乐饰演。

备考[编辑]


^ 中华民国绥远省包头县，中华人民共和国内蒙古自治区包头市九原区


参考资料[编辑]


^ 后汉书记载十二月癸酉，曹操击吕布于徐州，斩之。折合阳历为199年2月7日。
^ 《后汉书·吕布传》：吕布字奉先，五原九原人也，以弓马骁武给并州，刺史丁原原为骑都尉，屯河内，以布为主簿，甚见亲侍。
^ 《三国志·吕布传》：刺史丁原为骑都尉，屯河内，以布为主簿，大见亲待。
^ 《资治通鉴·卷五十九》：又使吕布发诸帝陵及公卿以下冢墓，收其珍宝。
^ 《后汉书·董卓传》：又使吕布发诸帝陵，及公卿已下冢墓，收其珍宝。
^ 《三国志·典韦传》：布有别屯在濮阳西四五十里，太祖夜袭，比明破之。未及还，会布救兵至，三面掉战。时布身自搏战，自旦至日昳数十合，相持急。太祖募陷阵，韦先占，将应募者数十人，皆重衣两铠，弃楯，但持长矛撩戟。时西面又急，韦进当之，贼弓弩乱发，矢至如雨，韦不视，谓等人曰：“虏来十步，乃白之。”等人曰：“十步矣。 ”又曰：“五步乃白。”等人惧，疾言“虏至矣”！韦手持十余戟，大呼起，所抵无不应手倒者。布众退。
^ 英雄记曰：布"初"入徐州，书与袁术。....“术生年已来，不闻天 下有刘备，备乃举兵与术对战；术凭将军威灵，得以破备，其功三也。将军有三大功在术，术虽不敏，奉以生死。将军连年攻战，军粮苦少，今送米二十万斛，迎逢道路，非直此止，当骆驿复致；若兵器战具，它所乏少，大小唯命。”布得书大喜，遂造下邳。
^ 《三国志·袁涣传》：布初与刘备和亲，后离隙。布欲使涣作书詈辱备，涣不可，再三强之，不许。布大怒，以兵胁涣曰：“为之则生，不为则死。”涣颜色不变，笑而应之曰：“涣闻唯德可以辱人，不闻以骂。使彼固君子邪，且不耻将军之言，彼诚小人邪，将复将军之意，则辱在此不在于彼。且涣他日之事刘将军，犹今日之事将军也，如一旦去此，复骂将军，可乎？”布惭而止。
^ 《英雄记》:建安元年六月夜半时，布将河内郝萌反，将兵入布所治下邳府，诣厅事阁外，同声大呼攻阁，阁坚不得入。布不知反者为谁，直牵妇，科头袒衣，相将从溷上排壁出，诣都督高顺营，直排顺门入。顺问：“将军有所隐不？”布言“河内儿声”。顺言“此郝萌也”。顺即严兵入府，弓弩并射萌众，萌众乱走，天明还故营。萌将曹性反萌，与对战，萌刺伤性，性砍萌一臂。顺砍萌首，床舆性，送诣布。布问性，言萌受袁术谋。“谋者悉谁？”性言“陈宫同谋”。时宫在坐上，面赤，旁人悉觉之。布以宫大将，不问也。性言：“萌常以此问，性言吕将军大将有神，不可击也，不意萌狂惑不止。”布谓性曰：“卿健儿也！”善养视之。创愈，使安抚萌故营，领其众。
^ 《英雄记》曰：布谓太祖曰：‘布待诸将厚也，诸将临急皆叛布耳。’太祖曰：‘卿背妻，爱诸将妇，何以为厚？’布默然。”
^ 卢弼《三国志集解》
^ 《三国志集解·吕布传》：《英雄记》曰：以魏续有外内之亲【集解：◎元本、官本作“内外之亲” ，《通鉴》同。◎何焯云：然则布妻乃魏氏也。 】
^ 《三国志·魏武纪》：（太祖）大破之，获其骁将成廉
^ 《三国志·魏志七·吕布传》：常与其亲近成廉、魏越等陷锋突陈，遂破燕军
^ 《后汉书·吕布传》：与其健将成廉、魏越等数十骑驰突燕阵
^ 《三国志·魏志七·吕布传》裴注引王粲《英雄记》：萌将曹性反萌，与对战，萌刺伤性，性斫萌一臂。
^ 《三国志·魏志七·吕布传》：其将侯成、宋宪、魏续缚陈宫，将其众降。
^ 《三国志·魏志七·吕布传》裴注引《英雄记》：布遣许汜、王楷告急于术。
^ 《三国志·魏武纪》：夏，布将薛兰、李封屯钜野，太祖攻之，布救兰，兰败，布走，遂斩兰等。
^ 《三国志·魏武纪》：初，公为兖州，以东平毕谌为别驾。张邈之叛也，邈劫谌母弟妻子；公谢遣之，曰：“卿老母在彼，可去。”谌顿首无二心，公嘉之，为之流涕。既出，遂亡归。及布破，谌生得，众为谌惧，公曰：“夫人孝于其亲者，岂不亦忠于君乎！吾所求也。”以为鲁相。
^ 《三国志·魏志七·吕布传》裴注引《英雄记》：备中郎将丹杨许耽夜遣司马章诳来诣布，言“张益德与下邳相曹豹共争，益德杀豹，城中大乱，不相信。丹杨兵有千人屯西白门城内，闻将军来东，大小踊跃，如复更生。将军兵向城西门，丹杨军便开门内将军矣”。布遂夜进，晨到城下。
^ 《三国志·魏志十七·于禁传》：又别将破高雅于须昌
^ 《三国志·诸夏侯曹之曹仁传》：仁别攻句阳，拔之，生获布将刘何
^ 《三国志·魏志十四·程昱传》：又使氾嶷取范，吏民皆恐
^ 《三国志·魏志十七·徐晃传》：从征吕布，别降布将赵庶、李邹等
^ 《三国志·魏武纪》：（兴平）二年春，（曹操）袭定陶。济阴太守吴资保南城，未拔。会吕布至，又击破之。
^ 《三国志·魏武纪》：（建安三年）冬十月，屠彭城，获其相侯谐。
^ 《三国志·魏志十八·臧霸传》：使霸招吴敦、尹礼、孙观、观兄康等
^ 《三国志·魏武纪》：太山臧霸、孙观、吴敦、尹礼、昌豨各聚众
^ 《三国志·魏志十八·臧霸传》：以徐翕、毛晖为将。兖州乱，翕、晖皆叛。



《三国志·吕布传》
《三国志人物事典》










查
论
编


［西晋］陈寿 著《三国志》立传人物






《魏书》



曹操
曹丕
曹叡
曹芳
曹髦
曹奂
武宣卞皇后
文昭甄皇后
文德郭皇后
明悼毛皇后
明元郭皇后
董卓
李傕
郭汜
袁绍
颜良
文丑
袁术
纪灵
刘表
刘琮
黄祖
吕布
陈宫
高顺
张邈
陈登
臧洪
公孙瓒
刘虞
陶谦
张杨
眭固
公孙度
公孙渊
张燕
张绣
张鲁
阎圃
夏侯惇
韩浩
史涣
夏侯渊
夏侯霸
曹仁
曹纯
曹洪
曹休
曹真
郝昭
曹爽
何晏
夏侯尚
夏侯玄
王经
荀彧
荀攸
贾诩
袁涣
张范
张承
凉茂
国渊
田畴
王脩
邴原
管宁
王烈
崔琰
毛玠
徐奕
何夔
邢颙
鲍勋
鲍信
司马芝
锺繇
锺毓
华歆
王朗
王肃
程昱
郭嘉
董昭
刘晔
蒋济
刘放
孙资
刘馥
刘靖
司马朗
梁习
张既
温恢
贾逵
任峻
枣祗
苏则
杜畿
杜恕
郑浑
仓慈
张辽
乐进
于禁
张郃
徐晃
朱灵
李典
李通
臧霸
孙观
文聘
吕虔
许褚
典韦
庞德
庞淯
阎温
曹彰
曹植
曹熊
曹昂
曹铄
曹冲
曹据
曹宇
曹林
曹衮
曹玹
曹峻
曹矩
曹干
曹上
曹彪
曹勤
曹乘
曹整
曹京
曹均
曹棘
曹徽
曹茂
曹协
曹蕤
曹鉴
曹霖
曹礼
曹邕
曹贡
曹俨
王粲
吴质
卫觊
刘廙
刘劭
傅嘏
桓阶
陈群
陈泰
陈矫
徐宣
卫臻
卢毓
和洽
常林
杨俊
杜袭
赵俨
裴潜
韩暨
崔林
高柔
孙礼
王观
辛毗
辛敞
杨阜
韦康
高堂隆
满宠
田豫
牵招
牵弘
郭淮
徐邈
胡质
王昶
王基
王凌
令狐愚
毌丘俭
文钦
诸葛诞
蒋班
唐咨
邓艾
锺会
诸葛绪
胡遵
华佗
杜夔
朱建平
周宣
管辂
乌丸
鲜卑
夫余
高句丽
东沃沮
挹娄
濊
韩
倭








《蜀书》



刘焉
刘璋
刘备
刘禅
先主甘皇后
先主穆皇后
后主敬哀皇后
后主张皇后
先主子永
先主子理
后主太子璿
诸葛亮
诸葛瞻
徐庶
关羽
张飞
严颜
马超
马岱
黄忠
赵云
陈到
庞统
张任
法正
张松
许靖
麋竺
麋芳
士仁
孙乾
简雍
伊籍
秦宓
董和
刘巴
马良
马谡
陈震
陈式
董允
陈祗
吕乂
刘封
孟达
彭羕
廖立
李严
刘琰
魏延
杨仪
霍峻
霍弋
罗宪
王连
向朗
向宠
张裔
杨洪
何祗
费诗
杜微
周群
张裕
杜琼
许慈
孟光
来敏
尹默
李譔
谯周
郤正
黄权
李恢
邓方
吕凯
马忠
王平
句扶
张嶷
蒋琬
费祎
姜维
胡济
邓芝
张翼
宗预
廖化
杨戏
费观
何宗
辅匡
刘邕
张存
殷观
习祯
吴懿
吴班
王甫
李邵
马勋
龚禄
冯习
张南
傅肜
程畿








《吴书》



孙坚
孙策
孙权
孙亮
孙休
孙皓
刘繇
刘基
太史慈
士燮
吴夫人
谢夫人
徐夫人
步夫人
大懿王皇后
敬怀王皇后
潘皇后
全皇后
景朱皇后
昭献皇后
滕皇后
孙静
孙瑜
孙皎
孙奂
孙贲
孙辅
孙翊
孙匡
孙韶
孙河
孙桓
张昭
张承
张休
顾雍
顾邵
诸葛瑾
步骘
步阐
张纮
严畯
程秉
阚泽
薛综
薛莹
周瑜
鲁肃
吕蒙
程普
黄盖
韩当
蒋钦
周泰
陈武
陈表
董袭
甘宁
苏飞
凌统
凌操
徐盛
潘璋
丁奉
朱治
朱然
施绩
吕范
吕据
朱桓
朱异
虞翻
虞汜
陆绩
张温
张俨
骆统
陆瑁
吾粲
朱据
陆逊
陆抗
孙登
孙虑
孙和
孙霸
孙奋
贺齐
全琮
吕岱
周鲂
锺离牧
潘濬
陆凯
陆胤
是仪
胡综
徐详
吴范
刘惇
赵达
诸葛恪
滕胤
孙峻
留赞
孙綝
濮阳兴
万彧
王蕃
楼玄
贺邵
韦昭
华核









维基文库在线阅读










分类：生年不详199年逝世三国志立传人物东汉军阀东汉亭侯三国被处决者包头人吕姓盗墓隐藏分类：使用无数据行信息框模板的条目