关索


本文介绍的是小说虚构人物关索。关于中国贵州省安顺市关岭布依族苗族自治县关索镇，请见“关索镇”。




关索


《三国演义》虚构人物，关羽三子


国家
蜀汉


主君
刘备


姓
关


名
索


字
维之





亲属


父亲
关羽


母亲
胡金定


妻
鲍三娘、王悦、王桃、花鬘


兄弟
关平（长兄）、关兴（二兄）


姊妹
关银屏（姊）











经历


荆州认父
南征孟获





关索，字维之[1]，又名花关索，是传说中关羽与胡氏[2]的第三子，但无任何史料记载。



目录


1 人物来历
2 艺术形象

2.1 影响


3 参考文献



人物来历[编辑]
史书中并没有关于关索的记载，《三国志·蜀书·关羽传》记载关羽仅有二子：长子关平、次子关兴。
《关索戏》曾提及关索曾拜师学武于花月/岳，随师姓易名“花关索”。
小说《三国演义》的其中一个版本《全像通俗三国志传》中对关索的出身进行了详细的描述，其中提及关索为关羽因杀人而逃难在外时出生，后来前往荆州认父。
而在现在通行的毛本《三国演义》中对关索的描述较略，其中提到关索随关羽守荆州，荆州失陷后，关索在鲍家庄养病。诸葛亮在讨伐孟获时曾用其做先锋。
明朝成化年间（1465年－1487年）有说唱词话《花关索传（日语：花関索伝）》，记述关索与妻鲍三娘守葭萌关的故事。现四川省广元市昭化古城北有鲍三娘墓。《花关索传》中还提及关索在认父途中与卢塘寨王令公的女儿王悦、王桃比武并取胜，因而娶得二女；京剧《化外奇缘》中在南征孟获之时与孟获之女花鬘相爱，并在战事结束后结为夫妇。如今中国云南省一带还流传着不少关于关索的传说。
艺术形象[编辑]
影响[编辑]

《水浒传》中的杨雄的绰号叫做“病关索”。
《真三国无双系列》游戏中为关银屏的三哥。（光荣公司开发，三浦祥朗配音）

参考文献[编辑]


^ 桃园市关帝庙（武庙）- 圣帝世系考证
^ 《花关索传》中称为胡金定。






分类：三国演义登场人物关羽关姓隐藏分类：使用无数据行信息框模板的条目