诸葛长民


诸葛长民


性别
男


出生
？
东晋丹徒


逝世
413年
东晋建康


国籍
东晋


职业
东晋政治、军事人物


活跃时期
4-5世纪


亲属
弟 诸葛黎民、诸葛幼民




经历




参平西将军军事
建威将军参军
都督淮北诸军事、辅国将军、宣城内史
都督青扬二州诸军事、青州刺史，领晋陵太守
督豫州扬州六郡军事、前将军[1]、豫州刺史、领淮南太守










殊荣




新淦县公








诸葛长民（？－413年），字长之[2]，琅琊阳都（今山东省沂南县）人。东晋末年重要将领，曾与刘裕举兵讨伐篡位的桓玄，后来又在卢循之乱中参与防卫京师建康。诸葛长民先后迁任青州和豫州刺史，但后来却意图谋反，被刘裕命人杀害。



目录


1 生平

1.1 建义讨桓
1.2 参卫国安
1.3 图逆事败


2 家庭
3 逸事
4 注释



生平[编辑]
建义讨桓[编辑]
诸葛长民有文武才干，但品行不端，在家乡都没得称誉。桓玄以他参平西将军军事，作自己属僚，但不久就因贪污被检肃。元兴三年（404年），刘裕与刘毅、何无忌等密谋讨伐桓玄，诸葛长民时任刘裕的参军[3]，就与刘裕等合谋，计划起兵时由诸葛长民杀死豫州刺史刁逵，占据历阳。不过，诸葛长民到历阳后却因误了日子而起兵失败，被刁逵收捕，并以槛车押送到建康。但行至当利时，桓玄就因败于刘裕而弃守建康，西走江陵，而押送诸葛长民的人就救出了他，并回攻历阳，逼得刁弃城而走，最终刁逵被捕诛杀，而刘裕就以诸葛长民为辅国将军、宣城内史。不久，桓歆率氐人杨秋进攻历阳，诸葛长民在魏咏之统率下又率众击败杨秋，并在历阳西北的练固斩杀杨秋；另又与刘敬宣于芍陂击败桓歆，令其渡淮河北逃。义熙二年（406年），诸葛长民因其功而封新淦县公，以本官督淮北诸军事，驻镇山阳。
参卫国安[编辑]
义熙五年（409年），[4]南燕皇帝慕容超派兵南侵，诸葛长民派其部下在下邳击退南燕军，因功进使持节、督青扬二州诸军事、青州刺史，领晋陵太守，驻镇丹徒。
义熙六年（410年），卢循乘刘裕北伐南燕而作乱，江州刺史何无忌在与卢循部将徐道覆的作战中战死。江州失陷震惊全国，卢循等更转攻建康，诸葛长民入卫建康。刘裕刚从南燕率军返回，刘毅于峥嵘洲败于卢循，进一步逼近建康，诸葛长文等人于是劝刘裕迎晋安帝到江北避乱。不过刘裕拒绝到诸葛长民等人的建议，又命诸葛长民和刘毅北屯北陵以保卫石头城。及后卢循撤军，刘裕率兵追击，最终成功平定乱事。事后，诸葛长民转督豫州及扬州之六郡军事、豫州刺史、领淮南太守。
图逆事败[编辑]
义熙八年（412年），时为太尉的刘裕西伐刘毅，诸葛长民以监太尉留府事驻守建康，不过诸葛长民骄纵贪侈，多做不法之事，又聚敛珍宝美女、营建府第屋宅，都不知节制，更残暴凶虐，百姓都苦不堪言。刘毅被诛杀后，诸葛长民本已因自己行为不法，怕会追究到自己的罪责，现见刘毅败死，更怕大祸临头，就打算造反。当时诸葛长民向刘穆之探听口风：“人们说我和太尉（刘裕）不和，这为什么呀？”刘穆之却说：“刘裕西征，将年老母亲和幼小弟弟都交托给将军，怎会不和呀！”不过其弟诸葛黎民却坚定地劝他造反，更要诸葛长民趁刘裕未返建康就行动。不过诸葛长民犹豫不决，更感慨地叹道：“贫贱时常想着富贵日子，而富贵时就必定危机四伏。今日想当一个布衣百姓，不可能了！”诸葛长民于是写信给冀州刺史刘敬宣，找他一起造反。刘敬宣委婉拒绝，并将此事向刘裕报告。刘裕知道后，更坚定诛杀诸葛长民的决心。
义熙九年（413年），刘裕班师返回建康，不断命辎重与他一同回去，于是拖慢了进度，到了约定回去的日子仍未回去，诸葛长民和百官只得多日在新亭守侯刘裕到来。刘裕及后坐小船入建康，静静的回到府邸东府。明早（三月丙寅日，4月17日），诸葛长民知刘裕回来了，惊讶之余亦到东府见刘裕，刘裕也命壮士丁旿躲起来，然后才接见诸葛长民。二人见面后，笑谈如平日，诸葛长民谈得十分高兴；就在他放下戒心后，丁旿就走出来，用杖击杀诸葛长民，并将尸体送到廷尉。诸葛长民两个弟弟皆被捕杀，诸葛氏被诛灭后，人们都感释怀，更恨他们被诛杀得太迟了。
家庭[编辑]

诸葛黎民，诸葛长民弟，骁勇过人，被捕杀时与捕捉他的人苦战而死。
诸葛幼民，诸葛长民幼弟，大司马参军，诸葛长民被杀时逃到山中，仍被捕获并处死。

逸事[编辑]

诸葛长民举义平桓玄后变得富贵，但每月总有十多晚在睡梦中惊醒，并一直跳跃，好像和人在打斗般。一次毛修之和他一同过夜，正看见他这样，十分惊吓，于是问诸葛长民，诸葛长民就说他看见一个样子很黑、有毛、脚部不明显和十分健壮的东西，只有他才能制服它。
诸葛长民曾在屋中的柱子和椽桷都见过有蛇头出现，于是命人用刀去砍，但砍下去时蛇头就消失了，持刀者走开很蛇头又冒出来。诸葛长民又听到洗衣的棒子（𢭏衣杵）发出声音如有人在对话，他对这些怪事不能解释。他又曾在墙中看见有巨手，他命人去斩它，突然又不见了。而这些事出现后不久，诸葛长民就遇害了。

注释[编辑]

《晋书·诸葛长民传》
《资治通鉴》卷一百一十三至一百一十六



^ 《晋书·安帝纪》载：“义熙九年三月丙寅，刘裕害前将军诸葛长民。”但未知诸葛长民何时加前将军军号
^ 《建康实录·卷第十》
^ 《晋书·刁逵传》写“逵在历阳执刘裕参军诸葛长民。”，而《资治通鉴·卷一百一十三》则云“长民为刁逵参军。”以《资治通鉴》亦载“初，诸葛长民至豫州，失期，不得发。”若诸葛长民为刁逵参军，则应在历阳而不应在京口，亦不应像刘毅等被刘裕派往广陵杀桓弘般派至豫州，故当为刘裕参军。
^ 按《晋书》所载，慕容超登位以来至义熙五年并没对东晋用兵的记载，而慕容超下令南侵时就有人谏道：“陛下不养士息民，以伺魏衅，恢复先业，而更侵掠南邻以广仇敌，可乎！”可见南燕与东晋在此前并没有仇隙。而此年南侵以后，同年刘裕就北伐南燕，于次年覆灭南燕，故《晋书·诸葛长民传》所载南燕南侵之事当在此年。






分类：生年不详413年逝世晋朝政治人物琅邪诸葛氏沂南人东晋县公隐藏分类：含有hCards的条目本地和维基数据均无相关图片