美国证券交易所
美国证券交易所（英语：American Stock Exchange），简称“ASE”或者“AMEX”，是美国第二大证券交易所和第三大证券交易市场，次于纽约证券交易所和纳斯达克场外证券交易市场。美国证券交易所原以中小盘股票交易为主，近年来在金融衍生工具和ETF的交易上有很大成就，地位日渐重要。
1912年以前名为“纽约积累交易所”(New York Cumulative Exchange)，1953年改为现名。 美交所1975年开始股票期权交易，1998年8月与美国全国证券商协会(National Association of Securities Dealers)合并，合并成为NASDAQ--AMEX集团公司，成为其附属机构，与纳斯达克市场(Nasdaq Stock market)一道承担着中小规模公司股票的挂牌业务。同时为外国股票在美国挂牌交易的主要市场。




美国证券交易所





这是一篇经济学小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编








这是一篇与美国相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：北美洲证券交易所北美洲金融机构纽约市经济隐藏分类：全部小作品经济学小作品美国小作品