西德文区





本条目部分链接不符合格式手册规范。跨语言链接及章节标题等处的链接可能需要清理。（2015年12月11日） 
请协助改善此条目。参见WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解细节。突出显示跨语言链接可以便于检查。 




西德文区
West Devon District





行政


主权国家：
英国


构成国家：
英格兰


英格兰区域：
西南英格兰


非都市郡：
德文郡


行政地位：
非都市区
（第二级地方行政区）



地理


行政中心:
维斯托克


面积:
1,161.08 km²
（英格兰排名21）



人口统计


人口：
52,100 人
（英格兰排名317）



人口密度：
45 / km²


种族：
99.1% 白种人


政治


西德文区理事会：
www.westdevon.gov.uk/


西德文区（英语：West Devon District），英国英格兰西南区域德文郡的一个非都市区（地方第二级区政府），区理事会所在地位于维斯托克。


城镇与景点[编辑]




维斯托克的街头，在2001年有人口11,018






Chagford（人口1,470）小镇上的商家






奥克汉普顿（人口5,846）的街道






普林斯敦（人口5,846）的Jubilee纪念馆及铁路酒店






分类：德文郡隐藏分类：自2015年12月连结格式不正确的条目