星际争霸：重制版









星际争霸：重制版


StarCraft: Remastered





类型
即时战略游戏


平台
macOS、Windows


开发
暴雪娱乐


发行
暴雪娱乐


模式
单人、多人


发行日
2017年8月14日


《星际争霸：重制版》（英语：StarCraft: Remastered，港台译作“星海争霸：高画质重制版”）是1998年即时战略游戏《星际争霸》及其资料片《母巢之战》在2017年的重制版本，并于2017年3月26日在韩国首尔举办的活动“I <3 StarCraft”上宣布此作。它保留了原有的游戏玩法，但将游戏图像重制为超高清，重新录制音频，并且加入了暴雪娱乐的现代在线游戏套件。重制工作已经进行了一年多，并经过了包括职业星际争霸玩家在内的测试。游戏计划于2017年8月14日发布。
开发工作[编辑]
截止2017年3月，暴雪娱乐已经进行了超过12个月的重制工作，游戏的原画师也返回暴雪娱乐辅助开发。包括Flash、Kim Taek-yong、Lee Jae-dong在内的一些《星际争霸》职业选手在韩国进行了一系列的游戏测试，并向暴雪娱乐反馈了意见[1]。该重制版预计在2017年夏季在macOS和Windows上发布[2]。开发人员表示，他们的经典游戏团队计划在重制发布后进一步支持社区，并会在语音聊天整合等方面寻求反馈意见。[1]。
参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 Te, Zorine. Blizzard’s StarCraft: Remastered took one year to make, post-launch support confirmed. Yahoo Esports. 2017-03-26 [2017-03-26].  已忽略未知参数|df= (帮助)
^ McWhertor, Michael. StarCraft: Remastered coming this summer. Polygon. 2017-03-26 [2017-03-26].  已忽略未知参数|df= (帮助)

引用错误：在<references>标签中name属性为“Polygon: free”的参考文献没有在文中使用
外部链接[编辑]

官方网站
开发者访谈









查
论
编


星际争霸系列游戏






游戏系列



星际争霸

叛乱
母巢之战
报应
重制版


星际争霸：幽灵
星际争霸II：自由之翼

虫群之心
虚空之遗
诺娃隐秘行动













游戏内容





世界




科普卢星区
克哈行星









种族




人类
星灵
异虫
萨尔那迦









角色




雷诺
凯瑞甘
泽拉图
塔萨达尔
斯托科夫
主宰
杜兰









组织




地球联合理事会











游戏文化



星际争霸职业联赛
星际争霸小說
















查
论
编


暴雪娱乐






魔兽系列



魔兽争霸：人类与兽人
魔兽争霸II：黑潮

黑暗之门


魔兽争霸III：混乱之治

冰封王座


魔兽世界

燃烧的远征
巫妖王之怒
浩劫与重生
熊猫人之谜
德拉诺之王
军团再临










星际争霸系列



星际争霸

母巢之战


幽灵（已取消）
星际争霸II：自由之翼

虫群之心
虚空之遗










暗黑破坏神系列



暗黑破坏神

地狱火


暗黑破坏神II

毁灭之王


暗黑破坏神III

夺魂之镰










其他作品



RPM赛车（英语：RPM Racing）
失落的维京人
摇滚赛车
黑色荆棘
超人：绝处逢生（英语：The Death and Return of Superman）
正义联盟特遣部队
泰坦（已取消）
炉石传说
风暴英雄
守望先锋








人物



艾伦·阿德汗
大卫·布雷维克
达斯汀·布劳德
安迪·钱伯斯
罗素·布劳尔
汤姆·奇尔顿
沙赫拉姆·达比里
山姆·迪迪埃
山姆·兰迪加
弗兰克·皮尔斯
杰夫瑞·卡普兰
克里斯·梅森
Ron Millar
Josh Mosqueira
迈克尔·莫怀米
罗布·帕尔多
比尔·罗普耳
格雷格·斯特里特








其他



动视暴雪
战网
北方暴雪
嘉年华
Swingin' Ape Studios












分类：2017年电子游戏星际争霸系列即时战略游戏合作模式游戏电子竞技游戏暴雪娱乐游戏Windows游戏MacOS游戏军事科幻电子游戏多人及单人电子游戏多人在线游戏等距视角游戏太空歌剧电子游戏心灵感应题材作品复刻游戏美国开发电子游戏隐藏分类：有参考文献错误的页面含有未知参数的引用的页面