国家教材委员会

国家教材委员会



1999年规定：印章直径5厘米，中央刊五角星，由国务院制发。



主要官员


主任
刘延东（国务院副总理）


副主任
陈宝生（教育部部长）
黄坤明（中央宣传部副部长）


秘书长
朱之文（教育部副部长）


机构概况


上级机构
中华人民共和国国务院


机构类型
国务院议事协调机构


办事机构
国家教材委员会办公室（设在教育部）


联络方式


国家教材委员会办公室


　实际地址
北京市


机构沿革


成立时间
2017年





对应机构






国家教材委员会，是中华人民共和国国务院成立的国务院议事协调机构，负责全国教材的编审工作。



目录


1 沿革
2 职责
3 组成人员
4 办事机构
5 参考文献



沿革[编辑]
1949年前，教材主要由个人或者机构编写。1951年后，教材开始统一编写，即统编、统购、统销，但因不同地域文化等方面差异大，使用过程中出现不少问题，之后开始由各省、自治区、直辖市自行组织编写。1999年实行课程改革后，政府提出了课程标准，放开由地方及出版机构编写教材，由教育部门审核。教育部基础教材的审定工作曾经主要由教育部基础教育二司负责，后来教育部司局机构调整，分设教材局和基础教育司[1]。由地方及出版机构编写的教材在使用中出现了一系列问题[2]。
1953年5月，中共中央政治局会议讨论教育工作，毛泽东指示中央人民政府教育部宁可把别的摊子缩小，也要多调人编写社会主义教材。1977年2月，邓小平在教育部向国务院呈报的《关于高等学校教材编审出版工作的请示报告》上批示：“编写教材是提高教学的关键，要有足够的合格人力加以保障。”中共十八大以来，中共中央总书记习近平就中小学教材、少数民族文字教材、高校思想政治理论教材等作出一系列指示。2016年12月，习近平总书记在全国高校思想政治工作会议上指出：“教材建设是育人育才的重要依托。建设什么样的教材体系，核心教材传授什么内容、倡导什么价值，体现国家意志，是国家事权。”[3]
2016年底，中共中央办公厅、国务院办公厅联合发布《关于加强和改进新形势下大中小学教材建设的意见》（中办发〔2016〕66号），提出要健全国家教材制度，成立国家教材委员会，并明确了国家教材委员会的主要职责[3]。
2017年春季教材全面落实“九一八事变”后的14年抗战概念。2017年5月，教育部启动部署全国大中小学教材建设五年规划和教材管理办法研制工作。2017年6月26日，教育部办公厅印发《关于2017年义务教育道德与法治、语文、历史和小学科学教学用书有关事项的通知》，要求义务教育道德与法治、语文、历史等科需使用规定教材，教材一律不得出现提供额外教学辅助资料的链接网址、二维码等信息[1]。
2017年7月3日，《国务院办公厅关于成立国家教材委员会的通知》（国办发〔2017〕61号）发出，为贯彻落实《关于加强和改进新形势下大中小学教材建设的意见》，进一步做好教材管理有关工作，国务院决定成立国家教材委员会[4]。这是中华人民共和国成立以来第一个统筹指导管理全国教材工作的组织机构[3]。
职责[编辑]
2017年《国务院办公厅关于成立国家教材委员会的通知》规定，国家教材委员会的主要职责是：“指导和统筹全国教材工作，贯彻党和国家关于教材工作的重大方针政策，研究审议教材建设规划和年度工作计划，研究解决教材建设中的重大问题，指导、组织、协调各地区各部门有关教材工作，审查国家课程设置和课程标准制定，审查意识形态属性较强的国家规划教材。”[4]
组成人员[编辑]



2017年7月3日《国务院办公厅关于成立国家教材委员会的通知》确定的组成人员是[4]：

主任


刘延东（国务院副总理）


副主任


陈宝生（教育部部长）
黄坤明（中央宣传部副部长）


秘书长


朱之文（教育部副部长）


委员
（一）部门委员


郑泽光（外交部副部长）
王晓涛（发展改革委副主任）
黄　卫（科技部副部长）
陈改户（国家民委副主任）
黄　明（公安部副部长）
余蔚平（财政部副部长）
汤　涛（人力资源社会保障部副部长）
张德霖（国土资源部副部长）
翟　青（环境保护部副部长）
董　伟（文化部副部长）
王江平（工商总局副局长）
吴尚之（新闻出版广电总局副局长）
房建孟（海洋局副局长）
闵宜仁（测绘地信局副局长）
甄占民（中央党校副校长）
张宏志（中央文献研究室副主任）
吴德刚（中央党史研究室副主任）
季正聚（中央编译局副局长）
张　杰（中科院副院长）
张　江（社科院副院长）
樊代明（工程院副院长）
徐延豪（中国科协副主席）


（二）专家委员（按姓氏笔划为序）


马　敏（教授、华中师范大学原党委书记）
马志明（院士、中科院数学与系统科学研究院研究员）
马树超（研究员、上海市教育科学研究院原副院长）
王　湛（江苏省原副省长）
王荣华（教授、上海市政协原副主席）
韦志榕（人民教育出版社总编辑）
韦建桦（教授、中央编译局原局长）
文秋芳（教授、北京外国语大学）
田心铭（教授、教育部高等学校社会科学发展研究中心原主任）
史宁中（教授、东北师范大学原校长）
仲呈祥（中国文联原副主席、书记处书记）
刘大为（教授、解放军艺术学院美术系原主任）
杨　河（教授、北京大学原党委副书记）
李　烈（正高级教师、北京第二实验小学原校长）
李　捷（研究员、求是杂志社社长）
吴岳良（院士、中国科学院大学副校长）
沈　岩（院士、自然科学基金会副主任）
张文显（教授、吉林大学原党委书记）
林　岗（教授、中国人民大学原副校长）
林尚立（教授、中央政策研究室秘书长）
房　喻（教授、陕西师范大学原校长）
钟秉枢（教授、首都体育学院院长）
顾海良（教授、教育部原党组成员）
葛兆光（教授、复旦大学）
董　奇（教授、北京师范大学校长）
韩　震（教授、北京外国语大学党委书记）
潘云鹤（院士、工程院原副院长）[4]







办事机构[编辑]
2017年《国务院办公厅关于成立国家教材委员会的通知》规定，“国家教材委员会办公室设在教育部，由教育部教材局承担办公室工作。”[4]
参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 解析国家教材委员会:为何成立？有哪些职能？. 中国网. 2017-07-07. 
^ 国家教材委员会的成立意味着什么？. 搜狐. 2017-07-07. 
^ 3.0 3.1 3.2 我国大中小学教材建设步入新的历史阶段——三位专家谈国家教材委员会成立. 中国教育新闻网. 2017-07-14. 
^ 4.0 4.1 4.2 4.3 4.4 国务院办公厅关于成立国家教材委员会的通知. 中国政府网. 2017-07-03. 











查
论
编


 中华人民共和国国务院







本届（第十二届）：李克强内阁






组成人员
（全体会议）

常务会议组成人员：总理（代总理、办公室、国务院令、政府工作报告、记者会）、副总理、国务委员、秘书长
各组成部门负责人：各部部长、各委员会主任、人民银行行长、审计署审计长






国务院办公厅



秘书长
副秘书长
总理办公室
中国政府网








组成部门

外交部 · 国防部 · 发展和改革委员会 · 教育部 · 科学技术部 · 工业和信息化部 · 民族事务委员会 · 公安部（公安现役部队） · 国家安全部 · 监察部 · 民政部 · 司法部 · 财政部 · 人力资源和社会保障部 · 国土资源部 · 环境保护部 · 住房和城乡建设部 · 交通运输部 · 水利部 · 农业部 · 商务部 · 文化部 · 卫生和计划生育委员会 · 人民银行 · 审计署






直属特设机构

国有资产监督管理委员会（大部分中央企业）






直属机构




正部级

海关总署 · 税务总局 · 工商总局 · 质检总局（国标委） · 新闻出版广电总局（版权局） · 体育总局（体育总会） · 安监总局 · 食药监总局 · 参事室






副部级

统计局 · 林业局 · 知识产权局 · 旅游局 · 宗教事务局 · 机关事务管理局 · 预防腐败局









办事机构







侨务办公室
港澳事务办公室
法制办公室
研究室








中共中央
直属机构



中央台办（国务院台办）
中央外宣办（国务院新闻办、国家互联网信息办）
中央610办公室（国务院防范办）











直属事业单位




正部级



新华社
中科院
社科院
工程院
发展研究中心
行政学院
银监会
证监会
保监会
社保基金会
自然科学基金委








副部级



地震局
气象局











部委管理的
国家局







国办信访局
发改委粮食局
发改委能源局
工信部国防科工局
工信部烟草局（烟草总公司）
人社部外专局
人社部公务员局
国土部海洋局（中国海警局）
国土部测绘地信局
交通部铁路局
交通部民航局
交通部邮政局（邮政集团）
文化部文物局
卫生计生委中医药局
央行外汇局
安监总局煤监局








中直机关
下属机构



中办中央档案馆（国家档案局）
中办中央保密办（国家保密局）
中办中央密码办（国家密码管理局）








部委对外
保留牌子



工信部航天局
工信部原子能机构
教育部语言文字工作委员会
环保部核安全局











议事协调机构
（括注承担具体
工作的机构）



国防动员（发改委、军委后勤保障部、军委国防动员部）
边海防（军委联合参谋部）
空中交通管制（军委联合参谋部）
爱国卫生运动（卫生计生委）
绿化（林业局）
学位（教育部）
防汛抗旱（水利部）
妇女儿童（妇联）
双拥（民政部、军委政治工作部）
残疾人（残联）
扶贫开发（单设办公室）
关税税则（财政部）
减灾（民政部）
科技教育（国办）
军转安置（人社部）
禁毒（公安部）
老龄（民政部）
西部开发（发改委）
振兴老工业基地（发改委）
抗震救灾（地震局）
信息化（工信部）
节能减排（发改委）
能源（能源局）
安全生产（安监总局）
艾滋病（卫生计生委）
反垄断（商务部）
森林防火（林业局）
三峡工程（单设办公室）
南水北调工程（单设办公室）
纠风（监察部）
医改（发改委）
中小企业（工信部）
食品安全（食药监总局）
农民工（人社部）
退役士兵安置（民政部）
京津冀协同发展（发改委）
一带一路（发改委）
推进职能转变（国办）
制造强国建设（工信部）
新材料产业（工信部）
教材（教育部）
金融稳定发展（央行）
撤销后保留的办事机构：安难办（民政部）








派出机构



香港中联办
澳门中联办
国有重点大型企业监事会








其他单位



中央编委中央编办
调查组








机构索引



年表
时间线
各领域职能部门沿革
历次机构改革
已撤销机构








法规与文件



国务院组织法
国务院令
行政法规
部门规章








出版与信息公开



国务院公报
中国政府网（国务院客户端）
中宣部经济日报








相关政策



审批部分城市总体规划
政府特殊津贴









参考来源：国务院组织机构. 中国政府网. 
历届：周（0→1→2→3→4） → 5（华→赵） → 6（赵→李） → 李（7→8） → 朱（9） → 温（10→11） → 李（12）










分类：国务院议事协调机构中华人民共和国教育部