异鳞蛇鲭


本文介绍的是的异鳞蛇鲭是俗称“油鱼”的一种。关于不同品种油鱼的共同特征，请见“油鱼”。





 

异鳞蛇鲭









保护状况



未予评估（IUCN 3.1）



科学分类





界：
动物界 Animalia


门：
脊索动物门 Chordata


纲：
辐鳍鱼纲 Actinopterygii


目：
鲈形目 Perciformes


亚目：
鲭亚目 Scombroidei


科：
带䲠科 Gempylidae


属：
异鳞蛇鲭属 Lepidocybium
Gill, A., 1862


种：
异鳞蛇鲭 L. flavobrunneum





二名法


Lepidocybium flavobrunneum
Smith, 1843


异名




Cybium flavobrunneum
Smith, 1843
Diplogonurus maderensis
Noronha, 1926
Lepidosarda retigramma
Kishinouye, 1926
Nesogrammus thompsoni
Fowler, 1923
Xenogramma carinatum
Waite, 1904




异鳞蛇鲭，又名鳞网带䲠，学名Lepidocybium flavobrunneum，中文俗称油鱼、玉梭鱼，又名白玉豚，英文俗称 Escolar、Oilfish、Black Oilfish、rudderfish、white tuna[1]，是辐鳍鱼纲鲈形目带䲠科异鳞蛇鲭属的唯一品种。



目录


1 分布
2 深度
3 特征
4 生态
5 经济利用
6 命名
7 参见
8 注释



分布[编辑]
本鱼常见于各地的热带和温带海洋，然而北印度洋却未见出产。
深度[编辑]
根据纪录，棘鳞蛇鲭活跃于200至885米的深层海域。
特征[编辑]
本鱼体延长而侧扁，下颔长于下颔，头大，最长约200厘米，最重纪录为45公斤。外型像似棘鳞蛇鲭，但鳞片较大，尾柄中央有棱脊，侧线呈大曲纹状，鱼鳍亦略有分别。异鳞蛇鲭鱼身有光泽，带暗褐色，并随着成长渐变成黑色。[2] 背鳍硬棘8至9枚；背鳍软条16至18枚；臀鳍硬棘1至2枚；臀鳍软条12至14枚。
生态[编辑]
本鱼栖息在大陆斜坡，游泳能强，性情凶猛，具日夜垂直洄游习性。属肉食性，以小鱼及小型底栖无脊椎动物为食。
经济利用[编辑]
本鱼为经济性食用鱼，作生鱼片，但因内含蜡酯，有人认为不宜食用，并被归类为油鱼的一种。
命名[编辑]
异鳞蛇鲭于不同国家的命名：

美国：鲭鱼（mackerel）、牛油鱼（butterfish）、油鱼（oil fish）、蓖麻油鱼（castor oil fish）、天竺舵鱼（rudderfish）、waluu或梭伦魣（gemfish）
加拿大：油鱼（oil fish）、梭伦魣（gemfish）或天竺舵鱼（rudderfish）
澳洲：油鱼（oil fish）、黑油鱼（black oil fish），经常以天竺舵鱼（rudderfish）之名出售
英国：可能会被错误标示鲈鱼（sea bass）

参见[编辑]

油鱼
棘鳞蛇鲭

注释[编辑]


^ 注：棘鳞蛇鲭和异鳞蛇鲭的俗称有时会交替使用。
^ 来源：Lepidocybium flavobrunneum - FishBase



其他参考：

Collins Guide to the Sea Fishes of New Zealand, Tony Ayling & Geoffrey Cox, William Collins Publishers Ltd, Auckland, New Zealand 1982 ISBN 0-00-216987-8
台湾中央研究院台湾鱼类数据库 Lepidocybium flavobrunneum
附件四：“油鱼”及“台湾鳕鱼”于不同国家的命名






分类：食用鱼异鳞蛇鲭属单种属鱼类隐藏分类：TaxoboxLatinName本地相关图片与维基数据不同使用ISBN魔术链接的页面