佛照楼旅馆
佛照楼旅馆始建于1880年，坐落于当时天津法租界的狄总领事路〔Rue Dillon〕（今和平区哈尔滨道48号），曾经为天津市和平区文物保护单位[1]，也称中共顺直省委常委会议旧址。[2] 2011年3月31日，佛照楼旅馆被拆除。[3]



目录


1 历史
2 建筑特点
3 旅居名人
4 内部链接
5 参考文献



历史[编辑]
佛照楼建于1880年左右，当时是广东人开的客栈，客栈原有二十多间客房。晚清著名小说家吴趼人在《二十年目睹之怪现状》第67和69回，曾两次提到天津的佛照楼。在他的另一部小说《恨海》的第三回“紫竹林无处访鸿泥，八百户暂时驻芳趾”以及第六回“火熊熊大劫天津卫，病恹恹权住济宁州”中，也曾提到过主人公住宿佛照楼的情景。中华人民共和国成立后佛照楼旅馆一度为天津信托公司招待所，楼下是办公区，楼上则是工作人员的家属居住区。后逐渐成为民宅，但人们仍习惯叫它佛照楼。[4]
建筑特点[编辑]
佛照楼旅馆为砖木结构的二层楼房，外立面为天津老城城墙青砖，整幢建筑坐北朝南，共设有三间门面，门前的台阶连接一座拱形门廊，门廊里三面木质回廊形成一道狭长天井，居中是长长的院子。院内三面原有木质回廊，顶部原设有封闭式带天窗的玻璃罩棚，后被拆除。旅馆内部一楼地面全部用明亮的水磨石铺成，二楼过道和房间全部是红木地板，后被换成了水泥路面。当时佛照楼里的拱形门廊是由城墙砖筑成的，门廊后面是一个大照壁，照壁前后各有一口大荷花缸。大门上方悬挂着刘萝扬书写的“佛照楼旅馆”金字招牌。[5]
旅居名人[编辑]

1894年6月，孙中山从上海乘轮船北上第一次来到天津托人上书李鸿章“以陈时势之得失”，在天津法租界紫竹林码头登岸，下榻地点便是佛照楼旅馆。
1919年3月，时任北京大学图书馆助理员的毛泽东为送赴法国勤工俭学的留学生，来到天津也住于佛照楼旅馆，并前往塘沽观海潮，留下“苍山辞祖国，溺水投邻村”的诗句。
1925年五卅惨案发生后，为声援上海工人的罢工斗争，当时负责党内工人运动的贺昌同志来到天津，以佛照楼旅馆作联络点，领导天津海员工人罢工，组织建立海员工会，推动了天津工人运动的发展。[6]
1928年12月，中共中央委派政治局常委、中央组织部长周恩来、刘少奇、陈潭秋、郭宗鉴、韩会连、张兆丰等人来到天津传达了中共六大精神并整顿了北方党组织，在佛照楼旅馆二楼主持召开了改组后的中共顺直省委常委会议。[7][8]

内部链接[编辑]

怀仁堂

参考文献[编辑]


^ 天津市和平区人民政府，二零零四年八月十七日公布
^ 天津百多年佛照楼即将被拆除
^ 原佛照楼旅馆山墙开始拆除 互联网档案馆的存档，存档日期2016-03-04.
^ 《天津市和平区地名志》
^ 120多年老客栈即将拆迁 百年佛照楼告别历史
^ 佛照楼旅馆
^ 老城青砖砌成世纪旅馆 百年佛照楼曾住伟人
^ 《天津老年时报》






分类：天津酒店天津法租界天津租界建筑物天津已不存在的建筑物中国近代建筑中国已拆除建筑物隐藏分类：Webarchive模板wayback链接