明智小五郎





本条目没有列出任何参考或来源。（2014年5月15日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 




明智小五郎


首次登场
D坡杀人案（1924年）


作者
江户川乱步


资料


性别
男性


职业
私家侦探


配偶
明智文代（妻）（本姓：奥村）


国籍
 日本


明智小五郎（あけち こごろう）是日本侦探小说家江户川乱步创造的一个名侦探。妻子是明智文代（本姓：奥村），培养了徒弟小林芳雄并组织少年侦探团（小林芳雄担任团长）。主要对手是怪人二十面相。
在2012年，日本朝日新闻的问卷调查“最难忘的名侦探”[1]显示的名侦探排名结果是前20名的第4位。
在日本与高木彬光的神津恭介和横沟正史的金田一耕助并列为“日本三大名侦探”。



目录


1 登场作品

1.1 面向大人的作品
1.2 少年侦探团系列


2 饰演明智小五郎的演员

2.1 电影
2.2 电视剧
2.3 舞台剧
2.4 广播剧
2.5 宝冢歌剧团


3 参见
4 注释



登场作品[编辑]
面向大人的作品[编辑]

D坡杀人案（D坂の殺人事件）
心理测验（心理試験）
黑手组（黒手組）
幽灵（幽霊）
屋顶上的散步者（屋根裏の散歩者）
一寸法师（一寸法師）
蜘蛛男（蜘蛛男）
谁（何者）
猎奇之果（猟奇の果）
魔术师（魔術師）
吸血鬼（吸血鬼）
黄金假面人（黄金仮面）
黑蜥蜴（黒蜥蜴）
人形豹（人間豹）
恶魔的纹章（悪魔の紋章）
暗黑星（暗黒星）
地狱的小丑（地獄の道化師）
凶器（兇器）
化人幻戏（化人幻戯）
影男（影男）
月与手套（月と手袋）

少年侦探团系列[编辑]
（タイトルはポプラ社版のもの）

怪人二十面相（怪人二十面相）
少年侦探团（少年探偵団）
妖怪博士（妖怪博士）
大金块（大金塊）
青铜魔人（青銅の魔人）
地底的魔术王（地底の魔術王）
透明怪人（透明怪人）
怪奇四十面相（怪奇四十面相）
宇宙怪人（宇宙怪人）
铁塔王国的恐怖（鉄塔王国の恐怖）
海底的魔术师（海底の魔術師）
灰色巨人（灰色の巨人）
魔法博士（魔法博士）
黄金豹（黄金豹）
（魔人ゴング）（原名：妖人ゴング）
魔法人偶（魔法人形）
马戏团的怪人（サーカスの怪人）
奇面城的秘密（奇面城の秘密）
夜光人（夜光人間）
塔上的魔术师（塔上の奇術師）
铁人Q（鉄人Q）
假面的恐怖王（仮面の恐怖王）
二十面相的诅咒（二十面相の呪い）（原名：おれは二十面相だ）

黄金虎（黄金の虎，原名：探偵少年））一并收录


飞在空中的二十面相（空飛ぶ二十面相）（原名：妖星人R）

天空魔人（天空の魔人）一并收录


黄金怪兽（黄金の怪獣）（原名：超人ニコラ）

饰演明智小五郎的演员[编辑]
电影[编辑]

石井獏（石井獏）
藤田进（藤田進）
冈让司（岡譲司）
若杉英二（若杉英二）： 《怪人二十面相》，《少年侦探团》
冈田英次（岡田英次）：《少年侦探团》
波岛进（波島進）：《少年侦探团》
梅宫辰夫（梅宮辰夫）：《少年侦探团》
大木实（大木実）：《黑蜥蜴》，《江戸川乱歩全集 恐怖奇形人间》
木村功（木村功）：《黑蜥蜴》
嶋田久作（嶋田久作）：《D坡杀人案》
本木雅弘（本木雅弘）
冢本晋也（塚本晉也）
浅野忠信（淺野忠信）：《乱步地狱》
仲村亨（仲村トオル）：《K20：怪人二十面相》

电视剧[编辑]

千叶耕市（千葉耕市）：《少年侦探团》
佐伯彻（佐伯徹）
若柳敏三郎（若柳敏三郎）
中田博久（中田博久）
泷俊介（滝俊介）
夏木阳介（夏木陽介）
滨田柾彦（浜田柾彦）：《少年侦探团(BD7)》
南条丰（南條豊）：《少年侦探团》
天知茂（天知茂）：《江户川乱步的美女系列》
堀光昭（堀光昭）
加纳龙（加納竜）：《少年侦探团》
北大路欣也（北大路欣也）：《江户川乱步的美女系列》
小野寺昭（小野寺昭）：《黑蜥蜴》
乡广美（郷ひろみ）：《D坡杀人案》
西乡辉彦（西郷輝彦）：《江户川乱步的美女系列》
伊武雅刀（伊武雅刀）：《黑蜥蜴》
佐野史郎（佐野史郎）
阵内孝则（陣内孝則）
稻垣吾郎（稲垣吾郎）
田村正和（田村正和）：《怪人二十面相》
松冈昌宏（松岡昌宏）：《明智小五郎VS金田一耕助》
伊藤英明（伊藤英明）：《金田一耕助VS明智小五郎》
满岛光（満島ひかり）：《江户川乱步短篇集系列 1925年明智小五郎》

舞台剧[编辑]

芥川比吕志（芥川比呂志）
天知茂（天知茂）：《黑蜥蜴》
中山仁（中山仁）：《黑蜥蜴》
北大路欣也（北大路欣也）：《黑蜥蜴》
草刈正雄（草刈正雄）：《黑蜥蜴》
津嘉山正种（津嘉山正種）：《黑蜥蜴》
榎木孝明（榎木孝明）：《黑蜥蜴》
姿月安里（姿月あさと）
名高达男（名高達男）：《黑蜥蜴》
山中崇志（山中崇志）
高岛政宏（高嶋政宏）：《黑蜥蜴》
斋藤晴彦（斎藤晴彦）

广播剧[编辑]

广川太一郎（広川太一郎）：《少年侦探团》

宝冢歌剧团[编辑]

春野寿美礼（春野寿美礼）：《黑蜥蜴》

参见[编辑]

江户川乱步
怪人二十面相
少年侦探团
江户川乱步的美女系列（江戸川乱歩の美女シリーズ）（土曜ワイド剧场で放送）

注释[编辑]


^ 朝日新闻2012年4月21日“心に残る名探侦”。






分类：日本小说角色推理小说角色男性日本人动漫角色男性日本人电影角色男性日本人电视剧角色虚构私家侦探隐藏分类：自2014年5月缺少来源的条目含有日语的条目