齐鲁大学


齐鲁大学


Cheeloo University








上图：1933年3月的齐鲁大学校区总平面，下图：齐鲁大学北校门（校友门）



校训
尔将识真理，真理必释尔。（出自《约翰福音》第8章第32节）


办学时间
1904年－1952年


学校类型
教会大学


校址
今中国山东省济南市历下区


齐鲁大学（英语：Cheeloo University），正式校名为山东基督教共和大学，为1904年至1952年在中国山东省办学的一所综合性教会大学，由来自美国、英国以及加拿大的多个基督教差会联合开办[注 1]，学校包括文科、理科、医科、神科、社会教育科、天文科、农科等科系和国学研究所，校园面积达800亩（含医学院）。



目录


1 办学历史

1.1 初创时期
1.2 各校合并时期
1.3 山东基督教大学时期


2 院系与学科、研究机构
3 校园规划
4 附属机构

4.1 齐鲁大学图书馆
4.2 齐鲁医院


5 历任校长
6 评价
7 注释
8 参考文献



办学历史[编辑]
初创时期[编辑]
主条目：登州文会馆、青州广德书院和青州培真学院
1860年代初，来自美国北部的北美基督教长老会（American Presbyterian Missions，North）差会在登州府城（蓬莱）建立了在中国北方的第一个宣教基地（后来山东省一直是美北长老会在华最重要的宣教区）。1864年9月，宣教士狄考文（Calvin Wilson Matteer，1836年-1908年）和夫人狄朱莉亚（Julia Mateer）创办登州学堂，1882年升格为登州学院（Tengchow College，中文校名登州文会馆），为中国境内第一所现代高等教育机构[1]。




登州文会馆的创建者狄考文（Calvin Wilson Matteer）


在山东省宣教的另一个重要差会是英国浸礼会（English Baptist Missionary Society ）。1875年，英国浸礼会将宣教基地从烟台迁到青州。1884年，由宣教士库寿龄（Samuel Couline）夫妇在青州以美长老会开设的男生寄宿学校为基础创立青州中学（Tsingchow Boy’s Boarding School），1886年定名为青州广德书院（Tsingchow Kwang Teh Shu Yun），同时，1885年开始创办青州广德医院和青州医学堂。
1881年，英国浸礼会宣教士仲均安、卜道成（J.P.Bruce）、怀恩光（J.S.Whitewerigt）在青州创办圣经学堂（Theological Institute），1885年发展为青州神学院（Tsingchow Theological College），中文校名培真书院。1893年为纪念捐款人而改名为葛罗神学院（Gotch-Robinson Theological College），中文改称葛罗培真书院。1887年创办博物馆，后迁至济南并扩大规模，成为济南最早的博物馆广智院[2]。
各校合并时期[编辑]
主条目：潍县广文学堂、青州共合神道学堂和山东共合医道学堂
20世纪初，山东境内的不同教会派系开始加强教务合作。1902年在英国浸礼会和美国长老会的联席会议上，决定组建“山东新教大学”（Shandong Protestant University），将青州培真书院、登州文会馆、青州广德书院3所高校合并为规模较大的两所学院，并拟成立一所医学院。以大学董事会作为其管理机构。1904年，青州广德书院和登州文会馆合并，成立位于潍县东关乐道院的潍县文理学院（Wei Hsien Arts and Science College），其中文名取青州广德书院和登州文会馆的首字，称为广文学堂，而神学班合并于青州培真书院，称为青州共合神道学堂（Tsingchow Union Theological College）。
1903年，在第一次大学董事会上，拟定新成立的医学院由青州医学堂与济南华美医院医校合并而成，设立青州、济南、邹平、沂州4个教学点，这所一校四处的医学院称为山东共合医道学堂（Shandung Union Medical College）。
1909年，山东新教大学更名为山东基督教大学（Shantung Christian University），中文名称为山东基督教共和大学。民国成立以后，于1915年，经校务委员会批准，以“齐鲁大学”作为非正式用法的校名，意为“齐鲁地区的大学”。1917年9月，青州共和神道学堂和师范学校、潍县广文学堂相继迁往济南的新校址合并。学校此时设文、理、医、神四个学院和天文算学、生物学、社会教育等科系[3]。
山东基督教大学时期[编辑]
1923年，齐鲁大学医科开始在新生中招收女生。
1924年，齐鲁大学的立案申请得到加拿大政府的批准，准其为毕业生授予学位或荣誉学位，赴加拿大留学的毕业生可享受多伦多大学毕业生的待遇[4]。1925年，为争取中国承认其毕业生学历，齐鲁大学向北京政府申请立案[5]。
20世纪20年代，中国各地相继掀起反对外国人在中国办理教育事业的收回教育权运动[6]，1929年，中国政府收回济南主权，10月，该校发生学潮，学生多次罢课，要求学院院长改以中国学者任职，并发表宣言称要争回学校教育权，校方被迫接受学生提出的改组校董事会、成立有学生参加的校务会等要求[7]。




原学校教堂康穆礼拜堂，在收回教育权运动后改为大礼堂


1929年，国民政府颁布大学组织法与大学规程，要求所有民办大学立案纳入管辖，并由中国人担任校长[8]。1930年7月，该校再次向南京国民政府申请立案，12月立案被核准，标志着该校被纳入中国教育系统。这一立案进程推进了其本地化、世俗化的进程，在教学宗旨方面，校方参照中国政府的教育体制作相应调整，将宗教课程和活动作灵活改动，重视和充实了世俗化课程，在师资力量方面逐步增加了中国教职员的比重，在教学目标方面开始逐渐关注中国社会，例如参与到山东当地的农村建设，在行政管理方面教会系统不再主导该校的发展方向，领导和管理权逐步发生转移。
20世纪30年代是齐鲁大学的全盛时期，老舍、钱穆、顾颉刚、栾调甫、马彦祥、吴金鼎、胡厚宣等一些学术名家先后在此执教。学校的医科的实力最强，有“南湘雅、北齐鲁”之称。当时的齐鲁大学号称“华北第一学府”，和燕京大学并称“南齐北燕”[9]。




1940年的齐鲁大学校园，中为办公楼，右为考文楼，左为柏根楼


1938年至1945年抗日战争期间，因济南沦陷，齐鲁大学被迫迁往位于四川成都华西坝的华西协合大学校址，与华西协合大学，中央大学医学院，金陵大学，金陵女子文理学院及燕京大学联合办学，直到1945年10月回迁复课。1941年太平洋战争爆发后，学校曾被日本占领并用作军队医院。1948年6月济南战役前夕，为避战火，该校再次将部分人员和物资南迁，文理学院被迁往杭州云栖寺，医学院被迁往福州协和大学，1949年10月返回济南[10]。
1951年，该校由中华人民共和国政府接管。1952年9月，全国高等院校进行院系调整，根据华东高等学校调整方案，齐鲁大学被解体撤销，其原有各个学院分别并入专业相同的专门学院——神学院和国学研究所撤销，理学院中的生物、物理、化学三系并入山东师范学院(今为山东师范大学)，药学系并入南京药学院（今为中国药科大学）；文学院中的天算系并入南京大学，天文台也并入南京紫金山，经济系与山东会计专科学校组建山东财经学院（1953年冬大部并入上海财经学院，1958年重建，后改名山东经济学院，今山东财经大学），文学院其他专业并入当时在青岛的山东大学；农业专科划归济南山东农学院（今山东农业大学）；医学院与原来的山东医学院、华东白求恩医学院组建新的山东医学院（即后来的山东医科大学，2000年与山东工业大学同时并入山东大学，今为山东大学齐鲁医学部）。
院系与学科、研究机构[编辑]

文学院、理学院，其基础主要来自于潍县广文学堂。最初为文理科，在1931年12月获准在山东省政府教育厅立案后，改为文学院、理学院，院下设系（科）。文学院设政治经济、中文、历史三系，理学院设化学、物理、生物、药学、天文教学、护士六系。文理均为四年制，毕业生授予学士学位。
医学院，其基础主要来自于济南共合医道学堂。最初为医学科，立案后，改为医学院，院下设系（科）。医学院为七年制，毕业生授予博士学位。学生读两年预科进入本科，至第七年实习分科[11]。





齐鲁大学的学生在化学实验室，1941年



神学院，其基础主要来自于青州共合神道学堂。原为神学科，立案后学校宣布作为神学院独立，以示宗教与教育分离。
社会教育科，即广智院，齐鲁大学成立时并入。
国学研究所，1930年秋，齐鲁大学参与哈佛燕京学社的中国文化研究合作计划，设立国学研究所，为专事研究中国古代文化学术的机构，至1952年撤销。由文学院教授栾调甫提议，并得到了文学院院长林济青的支持，老舍、郝立权、余天庥、王敦化、范迪瑞等一批学者均在执教的同时在该所兼从事研究，其主要出版物为栾调甫主编的《国学汇编》[12]。

校园规划[编辑]


原齐鲁大学近现代建筑群


全国重点文物保护单位
中华人民共和国国务院公布



齐鲁大学校园中心花园


所在
山东省济南市历下区


分类
近现代重要史迹及代表性建筑


时代
1905-1924年


编号
7-1783


登录
2013年5月












齐鲁大学学校旧址即今天山东省济南市的山东大学趵突泉校区，包括校园以及齐鲁医院两部分。原正门位于济南市南新街2号，现医学院正门位于文化西路44号。现存建校时期的主要建筑包括校友门、柏根楼、考文楼、圣·保罗楼、葛罗神学院楼、号院和景蓝斋，以及齐鲁医院内的共和楼、求真楼、新兴楼、和平楼等[13]，2006年被列为山东省第三批省级文物保护单位，2013年入选第七批全国重点文物保护单位。
当时的学校教学区南北轴线长达200多米，轴线最北端为办公楼麦柯密古楼（Administration Building），最南端为康穆礼拜堂（Kumler Chapel），往南两侧依次有考文楼（Calvin Mateer Hall）与柏根楼（Bergen Hall）相对、葛罗神学院（School of Theology）与奥古斯丁图书馆（Augustine Library）相对，六栋建筑围合成长200米，宽100米的中心花园，八条卵石铺成的道路呈放射性布置，为西方园林式布局。校园内的主要道路均以两旁栽植的花木命名，由北向南为杏林路、槐荫路、丹枫路、松音路、青杨路、长柏路[14]。
校园主体建筑由美国工程师佩利姆（G.H. Perriam）设计，其平面布局为西方近代建筑形式，并采用了大量中国传统民居建筑手法、建筑符号，为集仿主义手法的代表，形成了一种特殊的建筑文化。
20世纪30年代老舍从英伦回国后，曾执教于齐鲁大学，并在教书之余写过不少关于济南风土人情的散文，在发表于《齐大月刊》上的《关于济南之六：齐大的校园》中曾这样描述：


“

齐大在济南的南关外，空气自然比城里的新鲜，这已得到成个公园的最要条件。花木多，又有了成个公园的资格。确是有许多人到那里玩，意思是拿它当作——非正式的公园[15]。

”





所属
名称
用途
时代
历史图片
现状图片


齐鲁大学（下同）
校友门
原为齐鲁大学北校门，今为山东大学趵突泉校区北校门。
1924年





柏根楼
原为化学、生物学楼，用于纪念广文学堂首任校长柏尔根，今为教学三楼。
1917年





考文楼
原为物理学、生物学楼，用于纪念齐鲁大学的创始人之一狄考文，今为教学五楼。
1919年





圣·保罗楼
原为神职人员住所，今为教工宿舍。
1917年





圣·保罗堂
原为圣公会所建的独立教堂（除圣公会外其他14个教派组成联合教会，在康穆礼拜堂联合举行礼拜），后因在大学内进行宗教活动不便，1958年由学校补偿部分资金另建礼拜堂，原址曾一度被中国工商银行使用。
1919年





葛罗神学院楼
原为神学院楼，其名称为应捐赠者爱德华·罗宾逊夫妇的要求，纪念罗宾逊夫人的父亲葛奇博士与罗宾逊先生的父亲伊利沙·罗宾逊，今为教学四楼。
1893年





号院
原为男生宿舍，今为留学生宿舍楼。
1916年





景蓝斋
原为女生宿舍，今为耳鼻咽喉科研究所。
1924年




齐鲁医院（下同）
共和楼（养病所）
原为病房，今为办公一楼。
1914年





新兴楼
原为医学大讲堂，今为办公二楼。
1911年





求真楼
原为诊病所，今为保健门诊。
1911年





和平楼
原为看护养成学校（护士学校）主楼，今为查体中心和医疗保健办公室。
不详




已毁建筑（下同）
办公楼
原为办公楼麦柯密古楼，曾为老舍故居中的一处，已毁于1997年的火灾。
1923年

—



康穆礼拜堂
为全校的中心建筑，选址在地势最高的南部台地上，原为除圣公会外其他14个教派在院内修建的联合礼拜堂，为纪念捐款者而命名为康穆礼拜堂。该建筑全部以大块蘑菇石砌筑，除供校内教徒进行宗教活动外，也是举行重要校务活动（如毕业典礼）的场所，20世纪50年代拆除，改建医学院主楼。
1923年

—



附属机构[编辑]
齐鲁大学图书馆[编辑]
齐鲁大学图书馆最初由广文学堂、共合神道学堂和共合医道学堂三校的图书馆合并而成，建馆时馆藏书籍共19000余册，1911年至1922年建成图书馆新楼，为纪念捐赠者而命名为奥古斯丁图书馆。该馆采用中西结合的图书分类方法《杜威十进分类法》，并使用美国国会图书馆的编目规则为书目编制目录卡片。至1936年，其馆藏中文图书和西文图书分别达98315册和23451册。一些齐鲁大学内部创办的刊物（如《齐鲁大学校刊》、《齐鲁学报》、《齐大月刊》、《学史丛刊》、《齐鲁医刊》、《国学汇编》等）亦是该馆的重要收藏。除部分图书在抗战中损失外，其余图书多随学校的拆分而拆分[16]。
齐鲁医院[编辑]




原齐鲁大学附属医院齐鲁医院共和楼


主条目：齐鲁医院
齐鲁大学的医科附设医院称为齐鲁医院，最早可追溯到1890年由聂会东夫妇、洪氏提凡夫妇及安德逊女士合建的华美医院，为济南首家西医诊所，也是当时分科最全的医院。1891年后设华美医院医校，通过收徒授课传播医学知识。1908年，华美医院医校并入济南共和医道学堂，同年在今南新街开设济南共和医院作为实习基地。
1911年，共和医道学堂更名为“山东基督教共和大学医科”，此后，南京金陵大学医科、汉口大同医学堂的部分师生并入，组建为齐鲁大学医科。济南共和医院也改称齐鲁大学医科附设医院，简称齐鲁医院，第一任院长为巴慕德。
齐鲁医院的经费由齐鲁大学拨付，并得到了中华医学基金会（美国洛克菲勒基金会的驻华医社）和英美教会团体的捐助[17]，加上国际间信息渠道畅通，名医荟萃，因而迅速发展，曾与北京协和医院、上海同济医院、成都华西医院一并称为1949年以前的中国四大教会医院。
1941年齐鲁大学被迫南迁后，齐鲁医院被日军强占为伤兵医院，部分未随校南迁的英、美人士被遣送到潍县集中营。抗日战争胜利后，齐鲁医院重新恢复为齐鲁大学医学院附属医院[18]，后曾一度改名为山东省立二院（现山东省立医院当时称为山东省立一院，济南本地老人口中的“二院”往往指的是齐鲁医院而非山东大学第二医院），现为山东大学齐鲁医院。
历任校长[编辑]

Paul D. Bergen（卜道成，曾任齐鲁大学神学院院长，1916年2月当选为校长，亨利·温特斯·路思义为副校长。）（1916）
J.Percy Bruce（布鲁斯，曾参与齐鲁大学组建工作，后担任伦敦大学东方语言学院中文系教授，与老舍共事[19]。）（1917-1919）
James Boyd Neal（聂会东，曾任济南华美医院院长、济南共和医道学堂校长、山东共和医道学堂校长和齐鲁大学医学院院长等。）（1919-1922）
Harold Balme（巴慕德，英国外科教授，曾任齐鲁医院院长。）（1922-1926）





1924年齐鲁大学学生送别巴慕德校长的合影



瑞思培（1926-1927）
李天禄（曾任齐鲁大学文理学院院长，在1929年的学潮中辞职。）（1927-1929）
罗世琦（曾任齐鲁大学神学院院长。）（1929-1931）
朱经农（1931年，并未实际莅任，由林济青代理[20]。）
林济青（曾任齐鲁大学文理学院院长。）（1931-1934）
刘世传（齐鲁大学举校内迁成都华西坝的主要主持者[21]。）（1935-1943）
汤吉禾（1943-1945）
吴克明（齐鲁大学复校迁回济南，以及齐鲁大学第二次内迁的主持者[22]。）（1945-1950）
杨德斋（代理校长。曾任齐鲁大学教务长，第二次内迁时留守济南，主持了齐鲁大学的回迁和安置。）（1950-1952）

评价[编辑]
作为教会高等教育机构，引进具有近代意义的西方教育体系的，教会学校在西学东渐和中西文化交流过程中起到了重要的作用。齐鲁大学不仅为近代山东的新式高等教育提供了清晰的参照，而且广泛的传播了西方自然科学、人文科学方面的知识，向社会输送了相当数量的专门人才[23]。齐鲁大学已融入中国学校教育系统之中，在山东省高等教育发展史中占有重要的一席之地。
注释[编辑]


^ 参与联合办学的差会前后有14个，其中8个属美国，5个属英国，1个属加拿大。


参考文献[编辑]

脚注



^ 《登州文会馆撮要》. 蓬莱历史文化研究会. 胶东在线. [2009-08-15]. 
^ 《广智院见证百年博物》. 大众网. [2009-08-15]. 
^ 《近现代济南科技大事记》. 张宗田. 济南文史网. [2009-08-18]. 
^ 《齐鲁大学的设立》. 山东省情网. 山东省情网. [2009-08-15]. 
^ 《原山东医科大学简介》. 山东大学网. [2010-04-12]. 
^ 《收回教育权运动》. 王晓燕. 北京教育科研网. [2010-04-12]. 
^ 《济南史鉴-大事记 1929年下》. 济南市政府网. [2009-08-15]. 
^ 《老舍主编齐鲁大学校刊》. 王凯. 重庆统战新闻网. [2010-04-12]. 
^ 《道院内外名人逸趣》. 马子雷、卞文超. 大众网. [2009-08-15]. 
^ 《湖上旧影：齐大女生泛舟记》. 李耀曦. 山东画报. [2010-04-12]. 
^ 《建国前的齐鲁大学》. 春秋. 1995年第5期.  Authors list列表中的|first1=缺少|last1= (帮助); 请检查|date=中的日期值 (帮助)
^ 《齐鲁大学国学研究所》. 栾汝珠、栾登. 百科知识库. [2009-08-15]. 
^ 张润武、张复合等. 《中国近代建筑总览-济南篇》. 北京: 中国建筑工业出版社. 1996. 
^ 张润武、薛立. 《图说济南老建筑》. 济南: 济南出版社. 2007. ISBN 9787807102934 请检查|isbn=值 (帮助). 
^ 老舍. 《关于济南之六：齐大的校园》. 济南: 齐大月刊. 1931. 
^ 《历经沧桑的齐鲁大学图书馆》. 张德明. 济南时报. [2010-01-14]. 
^ 《北洋政府时期医学教育》. 中医药在线. [2010-01-15]. 
^ 《（济南）齐鲁医院——近代中国四大教会医院之一》. 济南市档案馆. 水母网. [2009-08-15]. 
^ 《老舍缘何执教山东齐鲁大学》. 中华读书报. 2003年.  Authors list列表中的|first1=缺少|last1= (帮助)
^ 《远去的钟声——齐大神学院》. 李耀曦. 济南时报. [2009-08-15]. 
^ 《我的父亲：原齐鲁大学校长刘世传》. 刘贞一. 水母网. [2009-08-18]. 
^ 《康穆堂旧影 夕阳山外山》. 李耀曦. 济南时报. [2009-08-18]. 
^ 《山东教会大学及乡村建设活动》. 山东省情网. [2009-08-15]. 



书目


《齐鲁大学前期考证近代教育发祥青州——山东近代教育早期历史概述》. 潍坊教育学院学报. 2006年第3期.  Authors list列表中的|first1=缺少|last1= (帮助); 请检查|date=中的日期值 (帮助)
《齐鲁大学的本土化与世俗化历程研究》. 首都师范大学. 2007年.  Authors list列表中的|first1=缺少|last1= (帮助)
《近代西方基督教会与齐鲁大学》. 山东医科大学学报（社会科学版）. 1999年第2期.  Authors list列表中的|first1=缺少|last1= (帮助); 请检查|date=中的日期值 (帮助)
《浅探教会大学立案的意义——以齐鲁大学为例》. 黑龙江史志. 2009年第3期.  Authors list列表中的|first1=缺少|last1= (帮助); 请检查|date=中的日期值 (帮助)
《齐鲁大学与近代山东教育》. 山东师范大学. 2001年.  Authors list列表中的|first1=缺少|last1= (帮助)




维基共享资源中相关的多媒体资源：齐鲁大学











查
论
编


中国教会大学







（括注创校年份、创校团体）






南京

金陵大学（1888 美以美会） · 金陵女子大学（1915 美北长老会、美以美会、监理会、美北浸礼会、基督会）






上海

圣约翰大学（1879 美国圣公会） · 震旦大学（1903 耶稣会法兰西省） · 沪江大学（1911 美南浸信会、美北浸礼会） · 震旦女子文理学院（1937 法国天主教圣心会） · 上海女子医学院（1924 美国浸礼会、礼监会）






苏州

东吴大学（1900 美国监理会）






杭州

之江大学（1897 美南长老会、美北长老会）






北京

协和医学院（1906 伦敦会等） · 燕京大学（1919 美以美会、美国公理会、美北长老会、伦敦会等） · 北平辅仁大学（1925 本笃会）






天津

天津工商学院（1920 法国耶稣会）






济南

齐鲁大学（1904 美北长老会、英国浸礼会等)






武汉

华中大学（美国圣公会、雅礼会、复初会、英国循道会、伦敦会）






长沙

湘雅医学院（1914 湖南育群学会、雅礼会）






福州

福建协和大学（1916 美以美会、美国公理会、美国归正会、英国圣公会） · 华南女子大学（1916 美以美会） ·






广州

岭南大学（1888 美北长老会等）






成都

华西协和大学（1910）







1949年后尚存教会学校皆被中华人民共和国政府接管，1952年被拆编。







在台复校：东海大学 · 天主教辅仁大学 · 圣约翰科技大学 · 东吴大学 · 在港复校：香港中文大学 (崇基学院)














查
论
编


济南主要教堂






天主教




主教座堂

将军庙街圣母无染原罪堂 → 洪家楼耶稣圣心主教座堂







陈家楼圣若瑟堂 · 小杨庄圣母无染原罪堂 · 十里河海星圣母堂 · 贤文庄圣若瑟堂（陡斯殿） · 林家庄玫瑰圣母堂 · 辛甸村圣母无染原罪堂 · 前王庄耶稣圣心堂 · 尖山圣母堂












新　教





齐鲁大学康穆礼拜堂（联合礼拜堂） · 伟东教堂






前长老会教堂

东关教堂






前浸信会教堂

南关教堂（大英浸信会） · 后宰门教堂（美南浸信会） · 南上山街教堂（美南浸信会）






前圣公会教堂

齐鲁大学圣保罗堂 · 建国小经五路教堂






前灵恩会教堂

三里庄教堂 · 官扎营教堂 · 裕忠里教堂






前山东中华基督教自立会教堂

经四路自立会礼拜堂










斜体字表示原建筑已毁、原址现不作教堂或教堂未恢复开放。














查
论
编


山东省境内的全国重点文物保护单位






济南市



孝堂山郭氏墓石祠
四门塔
城子崖遗址
灵岩寺
千佛崖造像（包括龙虎塔、九顶塔）
西河遗址
汉济北王墓群
小荆山遗址
东平陵故城
洪家楼天主教堂
万字会旧址
大辛庄遗址
明德王墓地
平阴永济桥
翠屏山多佛塔
长清莲花洞石窟造像
济南纬二路近现代建筑群
原胶济铁路济南站近现代建筑群
原齐鲁大学近现代建筑群
济南泺口黄河铁路大桥








青岛市



青岛德国建筑
即墨故城遗址
青岛八大关近代建筑
东岳石遗址
三里河遗址
青岛啤酒厂早期建筑
万字会旧址
西皇姑庵遗址
赵家庄遗址
西沙埠遗址
琅琊台遗址
祓国都城遗址
板桥镇遗址
崂山道教建筑群
大泽山石刻及智藏寺墓塔林








淄博市



临淄齐国故城
田齐王陵
桐林遗址
沂源猿人遗址
后李遗址
寨里窑址
颜文姜祠
蒲松龄故宅
西天寺造像
史家遗址
北沈遗址
陈庄—唐口遗址
磁村瓷窑址
临淄墓群
四世宫保坊
青城文昌阁
淄博矿业集团德日建筑群








枣庄市



薛城遗址
北辛遗址
偪阳故城
中陈郝窑址
台儿庄大战旧址
建新遗址
前掌大遗址
龙泉塔








东营市



广饶关帝庙大殿
傅家遗址
五村遗址
南河崖盐业遗址群








烟台市



蓬莱水城及蓬莱阁
牟氏庄园
北庄遗址
丁氏故宅
烟台福建会馆
白石村遗址
归城城址
嘴子前墓群
烟台山近代建筑群
南王绪遗址
照格庄遗址
村里集城址及墓群
戚继光祠堂及戚继光墓
烟台西炮台
猴矶岛灯塔
张裕公司酒窖








潍坊市



驼山石窟（含云门山石窟及石刻）
十笏园
崔芬墓
王尽美故居
西朱封遗址
双王城盐业遗址群
魏家庄遗址
丰台盐业遗址群
杞国故城遗址
青州龙兴寺遗址
程家沟古墓
安丘董家庄汉画像石墓
衡王府石坊
青州真教寺
坊子德日建筑群








济宁市



嘉祥武氏墓群石刻
曲阜孔庙及孔府
曲阜鲁国故城
孔林
孟庙、孟府和孟林
崇觉寺铁塔
铁山、岗山摩崖石刻
汉鲁王墓
颜庙
王因遗址
贾柏遗址
邾国故城
萧王庄墓群
明鲁王墓
卞桥
曾庙
尼山孔庙和书院
济宁东大寺
野店遗址
青堌堆遗址
西夏侯遗址
西吴寺遗址
防山墓群
孟母林墓群
金口坝
重兴塔
太子灵踪塔
兴隆塔
伏羲庙
光善寺塔
周公庙
慈孝兼完坊
青山寺
景灵宫碑
兖州天主教堂








泰安市



大汶口遗址
冯玉祥墓
岱庙
泰山石刻
白佛山石窟造像
泰山古建筑群
宁阳颜子庙和颜林
大汶口古石桥
棘梁山石刻
萧大亨墓地石刻
徂徕山抗日武装起义旧址
洪顶山摩崖








威海市



刘公岛甲午战争纪念地
圣经山摩崖
留村石墓群
威海英式建筑








日照市



丹土遗址
两城镇遗址
尧王城遗址
东海峪遗址
大朱家村遗址
杭头遗址








临沂市



八路军一一五师司令部旧址
北寨墓群
郯国故城
洗砚池墓群
北沟头遗址
小谷城故城遗址
鄫国故城遗址
南武城故城遗址
费县故城遗址
皇圣卿阙、功曹阙
新四军军部暨华东军区、华东野战军诞生地旧址








德州市



苏禄王墓








聊城市



光岳楼
聊城山陕会馆
曹植墓
景阳岗遗址
临清运河钞关
教场铺遗址
韩氏家族墓地
隆兴寺铁塔
尚庄遗址
萧城遗址
土桥闸遗址
兴国寺塔








滨州市



魏氏庄园
丁公遗址
龙华寺遗址
杨家盐业遗址群
丈八佛








菏泽市



安邱堌堆遗址
昌邑故城址
定陶王墓地（王陵）
永丰塔
巨野文庙大成殿
百寿坊及百狮坊








莱芜市



嬴城遗址
牟国故城遗址
莱芜战役指挥所旧址








跨省市区



齐长城遗址
大运河
云峰山、天柱山摩崖石刻









参见：山东省文物保护单位














查
论
编


济南近代历史文化专题







济南主题页






历史

济南府衙 | 山东省咨议局 | 济南商埠总局 | 山东省会市政厅 | 济南道尹公署 | 外交部特派山东交涉员公署 | 中华民国济南市政府






事件

五三惨案 | 济南战役






教育文化





学校


山东大学堂 | 山东公立专门学校（法政、农业、商业、工业、医学、矿业） | 齐鲁大学 | 育英中学 | 正谊中学 | 懿范女子中学 | 日本高等女子学校







机构


广智院 | 山东省立图书馆（含奎虚书藏） | 济南教育图书社







宗教


济南教案 | 将军庙街圣母无染原罪堂 | 洪家楼耶稣圣心主教座堂 | 陈家楼圣若瑟堂 | 十里河海星圣母堂 | 方济各会华北总修道院 | 方济各会神甫修士宿舍 | 方济圣母传教修女会院 | 浸信会南关礼拜堂 | 康穆联合礼拜堂 | 经四路自立会礼拜堂 | 浸信会后宰门街礼拜堂 | 基督教青年会 | 道院









市政交通

济南商埠 | 经纬路 | 津浦铁路济南站 | 胶济铁路济南站 | 胶济铁路小北门站（北关车站）| 胶济铁路黄台站（东关车站） | 津浦铁路万德站 | 津浦铁路泺口黄河铁路大桥
津浦铁道公司 | 津浦铁道公司高级职员府邸 | 胶济铁路德国高级职员公寓 | 山东铁道公司 | 山东邮务管理局 | 济南府电报收发局






工商金融

山东机器局 | 津浦铁路济南机车厂 | 成丰面粉厂 | 成记面粉厂
瑞蚨祥鸿记 | 隆祥布店西记 | 宏济堂西记 | 阜成信东记 | 阜成信西记 | 中英大药房 | 大观园商场 | 英美烟草公司 | 高岛屋济南出张店
德华银行济南分行 | 交通银行济南分行 | 上海商业储蓄银行济南分行 | 山东商业银行 | 山东省民生银行 | 山东丰大银行 | 齐鲁金店






卫生体育

齐鲁医院 | 同仁会济南医院 | 若瑟医院 | 卫生镶牙馆 | 红卍字会诊所 | 山东省第一公共体育场






服务娱乐

铭新池 | 北洋大戏院 | 小广寒电影院 | 中山公园






驻外机构

德国领事馆 | 日本总领事馆 | 英国领事馆 | 美国领事馆 | 日本宪兵分队 | 新华院






陵墓及
纪念建筑

五三亭 | 辛亥革命山东先烈公墓










分类：山东全国重点文物保护单位中国教会大学中华人民共和国已不存在的大学济南历史中华民国大陆时期大专院校1904年创建的教育机构1952年废除济南近代建筑历下区齐鲁大学隐藏分类：引文格式1错误：缺少作者或编者引文格式1错误：日期含有ISBN错误的引用的页面