杨秀清


太平天国最早期诸王


 
北王
韦昌辉
 


西王
萧朝贵
天王
洪秀全
东王
杨秀清


 
南王
冯云山
 


翼王：石达开




杨秀清


前任：
继任：幼东王洪天佑


东王


姓
杨姓


名
嗣龙→秀清


号
九千岁


封号
左辅正军师东王


族裔
汉族


籍贯
广西桂平


祖籍
广东嘉应州


出生
道光三年
(1823-09-23)1823年9月23日
广西桂平紫荆山内平在山新村


逝世
太平天国六年七月二十七日
1856年9月2日(1856-09-02)（33岁）





亲属


父亲
杨亚齐


母亲
古氏














杨秀清（1823年[1]－1856年），原名嗣龙，广西桂平紫荆镇平隘新村（今东王冲）人，汉族客家人，原籍广东嘉应州[2]。在其曾祖父之时，迁居到广西桂平市紫荆山平隘新村（今东王冲），依靠耕林烧炭为生。太平天国重要领袖之一，被天王洪秀全封为五王之一的东王，称九千岁，专权无度。在1856年的“天京之变”中被洪秀全命韦昌辉、秦日纲等人所杀。
封号全称：真天命太平天国传天父上主皇上帝真神真圣旨劝慰师圣神上帝之风雷禾乃师赎病主左辅正军师后师殿中军兼右军东王九千岁



目录


1 早年
2 金田起义后
3 死亡
4 评价
5 其他
6 影视形象
7 参考资料



早年[编辑]
杨秀清早年生活困苦，五岁父亲去世，九岁母亲去世[3]，由伯父养大，失学不识字[4]，以耕种、伐林和烧炭为生，一早加入拜上帝会。[1]1848年春，拜上帝会的领导人之一冯云山被清朝官府禁锢，洪秀全前往广州营救。当时会内人心不稳，杨秀清假装“天父下凡”（降乩）安抚信众。事后冯云山获释，洪秀全回到广西后承认杨秀清可以“代天父传言”，从此杨便进入拜上帝会领导层。
金田起义后[编辑]
金田起义后，洪秀全在1851年封杨秀清为正军师，同年封杨为东王，其他四王皆归东王节制。自从南王冯云山及西王萧朝贵相继战死后，权力更加集中在杨秀清一人身上。
杨秀清是太平军由广西进军至南京的实际指挥者，战功显赫。当太平军攻下南京后，天王洪秀全打算再攻取河南定都，而杨秀清则属意建都南京，最后杨的意见被采纳。1853年初攻克武昌，建都南京后，制定太平军下一步战略为太平天国北伐和太平天国西伐两路并进。前者全军覆没，后者虽获得有限战略目标，然而未能尽歼清军主力。
在太平天国前期，天王虽然地位在各王之上，然而在制度上是一个虚位元首，[5]实际权力在正军师东王杨秀清手上。杨秀清不识字，由东殿官吏协助处理文书，由杨负责决定。虽然军政命令在形式上要由军师奏请天王降旨，实际上由杨秀清决定，天王从不否决。此外，杨秀清多次假托“天父下凡”传令，逼使天王听从杨的命令。杨秀清随着功高而变得骄横，与天王和其他诸王的矛盾逐渐加剧。
死亡[编辑]
到1856年8月，杨秀清的野心进一步扩大，假借“天父下凡”要求洪秀全把他由“九千岁”封为“万岁”，洪秀全假装同意，为以示庆祝，颁封日推延至杨秀清生日（公历当年9月23日）时正式封万岁。洪秀全其后密诏，要领兵在外的北王韦昌辉、翼王石达开等人诛杀杨秀清。
韦昌辉在9月1日到天京，与燕王秦日纲在夜间入城，2日凌晨突袭东王府，杨秀清、其家人及大量东王部属被杀。在处理东王余下部属时，诸王设下了圈套，宣称天王降诏指责北王及燕王在对付东王时过度滥杀，需要受杖四百，诱使大批东王部属观刑，取得他们信任及弃械后，乘机将他们全部杀害。[6]屠杀并未因此而终止，不少人因与东王有些关系，甚至只是款待用膳，亦遭屠杀，死亡人数多达2万余，是为“天京之变”。
北王及燕王在同年被杀，后来洪秀全把杨秀清的“图谋篡位”罪名平反。洪秀全追念杨秀清的功绩，将其忌日定为“东王升天节”，又把自己第五子洪天佑过继给杨秀清，称为幼东王。[1]
评价[编辑]



此章节未列出参考或来源。


杨秀清的战略主张并非没有缺点，诸如定都金陵，偏安江南，分兵北伐及西征以致分散太平军有生力量。但他是一位雷厉风行，强而有力的政军主事者，是太平军不可缺的核心人物之一。李秀成的《李秀成自述》中可鲜明地看出他的影响：“东王佐政事，事事严整，立法安民……严严整整，民心佩服”，与天京之变之后的“人心改变，政事不一，各有一心，朝中之事，并未实托一人，人人各理一事”形成强烈对比。
杨秀清在上帝教与儒教问题上，亦预见当中的矛盾或会引发传统士大夫势力的反对。1854年眼见湘军力量开始出现时，他假借上帝之口，要求承认儒教经典的基本美德，以图缓和太平天国和传统儒家的矛盾，这与太平天国多年来经营的批判孔孟宣传大相胫庭，甚至直接违背洪秀全口述的天国异像。
由此可以窥见他的统御领导才能，但他亦因弄权而见诛。在杨秀清往后的日子中，他多次假借天父之口，侮辱诸王，甚至要诸王为他抬轿、深宵传召宣诏、甚至当众苛斥洪秀全、对诸王用刑，这些举动最终引起反弹。
杨秀清死后，洪秀全虽继续维持军师制，但对外姓诸王不再信任，大权牢牢为洪秀全及其同姓兄长把持，军师成一虚位之职，导致翼王石达开出走，太平天国自此走向衰亡。
其他[编辑]
今南京瞻园，即为杨秀清东王府旧址，现园内设立太平天国历史博物馆。
影视形象[编辑]


演员
作品
年份
类型


黄日华
太平天国
1988
电视剧


张志忠
太平天国
2000


参考资料[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 罗尔纲，《太平天国史》卷四十四。
^ 张德坚，《贼情汇纂.首逆伪正军师东王杨秀清》：“秀清，广西浔州府桂平县人。住大黄江金田村之花洲，原籍广东嘉应州。”
^ 太平天国官书《天情道理书》中说东王杨秀清“五岁失怙，九岁失恃”。
^ 张汝南：《金陵省难纪略·贼首居止》，见丛刊《太平天国》（四），705页
^ 罗尔纲，《太平天国史》卷二十六。
^ 罗尔纲，《太平天国史》卷四十六。










查
论
编


太平天国






重要事件



金田起义
永安封王
定都天京
天京事变
翼王西征
天京陷落















组织制度



拜上帝会


《天朝田亩制》
《太平军目》
《原道救世歌》
《原道觉世训》
《原道醒世训》
《天父诗》
《资政新篇》








诸王公



天王
幼天王
东王
西王
南王
北王
翼王


燕王
豫王


干王
英王
忠王
赞王
侍王
辅王
扶王
启王
遵王
祜王


太平天国诸王
太平天国爵位








太平军



军师
丞相
将军
总制
监军
军帅
师帅
旅帅
卒长
两司马








相关组织



湘军
捻军
小刀会









注：1.太平军前期最高指挥官为军师，即后期为诸王（永安五王）。2.丞相于军中文官主要为军师于军事及行政中的辅助性官员。










分类：1821年出生1856年逝世太平天国诸王清朝民变领袖广西客家人杨姓隐藏分类：使用无数据行信息框模板的条目需补充来源的条目