岛原市


岛原市
島原市


日文转写


 • 日文
島原市


 • 平假名
しまばらし


 • 罗马字
Shimabara-shi



岛原城（森岳城）的本丸，中央为重建的天守阁，其右侧为巽之橹（西望纪念馆）







市章






岛原市在长崎县的位置


国家
 日本


地方
九州地方


都道府县
长崎县


接邻行政区
云仙市、南岛原市


政府


 • 市长
横田修一郎
（任期至：2012年12月17日）


面积


 • 总计
82.76 平方公里（31.95 平方英里）


人口（2008年12月31日）


 • 总计
49,710


象征


 • 市树
樟树


 • 市花
梅花


时区
日本标准时间（UTC+9）


地方公共团体编号
42203-7


邮政编码
〒855-8555


市役所地址
岛原市上之町537






电话号码
+81-957-63-1111


市议员数
23


法人编号（日语：法人番号）
5000020422037


网站
http://www.city.shimabara.lg.jp/


人口：岛原市官方网页


岛原市（日语：島原市／しまばらし Shimabara shi */?）为日本长崎县东南部岛原半岛上的城市，为岛原半岛的主要都市。



目录


1 地理

1.1 相邻的行政区划


2 历史

2.1 年表
2.2 变迁表


3 交通

3.1 铁路
3.2 渡船


4 观光景点
5 教育

5.1 高等学校


6 姊妹、友好都市

6.1 日本


7 本地出身之名人
8 参考资料
9 外部链接



地理[编辑]
位于岛原半岛东端，西侧为云仙市，南侧为南岛原市。辖区西部有海拔1,483米的云仙岳平成新山，东侧面向有明海。人口主要集中在东部海岸。

河川：水无川、中尾川
山：云仙岳（眉山・平成新山）
湖沼：白土湖

相邻的行政区划[编辑]

云仙市
南岛原市

历史[编辑]




重建的岛原城天守阁


江户时代初期的1618年，松仓重政花了七年的时间建筑了岛原城，此后便以岛原藩的城下町形式开始发展[1]；但在1637年也因为第二代领主松仓胜家对待人民过于残暴，引发岛原之乱，造成此地区严重的破坏，甚至大量的居民死亡。直到继任的领主高力忠房推动移民政策之后才开始恢复。
废藩置县后，伊度成为岛原县的县厅所在地，直到岛原县被并入长崎县。
位于岛原半岛中央的云仙普贤岳为著名的活火山，曾在1792年爆发产山崩，土石落入海中后引起海啸，海啸在有明海沿岸的肥后国、天草群岛、岛原半岛造成共约一万五千人的重大伤亡，为日本历史最重大的火山灾害。
近年在1990年11月17日也一度爆发，并在隔年的6月3日产生火山碎屑流，造成43人死亡，其中包括前来进行研究的火山学者。
年表[编辑]

1889年4月1日：实施町村制，现在的辖区在当时分属：南高来郡岛原町、岛原村、凑町、安中村、杉谷村、三会村、大三东村、汤江村。
1924年4月1日：岛原町、岛原村、凑町合并为新设置的岛原町。
1940年4月1日：岛原町、安中村、杉谷村合并为岛原市。
1955年4月1日：

三会村被并入岛原市。
大三东村、汤江村合并为有明村。


1961年11月3日：有明村改制为有明町。
2006年1月1日：有明町被并入岛原市。

变迁表[编辑]


1889年以前
1889年4月1日
1889年 - 1926年
1926年 - 1944年
1945年 - 1959年
1960年 - 1989年
1989年 - 现在
现在



岛原町
1924年4月1日
岛原町
1940年4月1日
岛原市
岛原市
岛原市



凑町



岛原村



杉谷村



安中村



三会村
1955年4月1日
并入岛原市



大三东村
1955年4月1日
有明村
1961年11月3日
有明町
2006年1月1日
并入岛原市



汤江村


交通[编辑]
铁路[编辑]

岛原铁道

岛原铁道线：岛铁汤江车站 - 大三东车站 - 松尾町车站 - 三会车站 - 岛原车站 - 岛铁本社前车站 - 南岛原车站 - 岛原外港车站



岛原铁道线原还有继续往南延伸至南岛原市，但已于2008年4月1日停驶；停驶路段位于辖区内的车站则包括秩父浦车站与安德车站。
渡船[编辑]
岛原港亦有渡轮航班可往来下列港口。

熊本港（熊本县熊本市）
三池港（福冈县大牟田市）

观光景点[编辑]




武家屋敷通



岛原城
武家屋敷
岛原涌水群：名水百选之一
云仙岳灾害记念馆
九十九岛
岛原温泉

教育[编辑]
高等学校[编辑]

长崎县立岛原高等学校
长崎县立岛原农业高等学校
长崎县立岛原工业高等学校
长崎县立岛原商业高等学校
岛原中央高等学校

姊妹、友好都市[编辑]
日本[编辑]

丰后高田市（大分县）：于1969年4月25日缔结为兄弟都市。
福知山市（京都府）：于 1983年3月1日缔结为姊妹都市。

本地出身之名人[编辑]

柴田保光：职业棒球选手
仲町贞子：作家
中村孝明：厨师
百武裕司：业余天文爱好者，因于1996年发现著名的百武二号彗星而成名。
丸尾末广：漫画家
森崎东：电影导演
宫崎香莲：艺人
钟江管一：前岛原市长，任内发生云仙普贤岳火山碎屑流灾害，致力于岛原市之重建。
村田重治：日本海军军人

参考资料[编辑]


^ 岛原市的概要. 岛原市政府. [2009-02-16]. （原始内容存档于2009-05-29） （日语）.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：岛原市



（日文） 岛原地域合并协议会
（日文） 岛原温泉观光协会
（日文） 岛原商工会议所
（日文） 岛原云仙农业协同组合
（日文） 岛原是商店街联盟









查
论
编


长崎县行政区划






市部

长崎市 | 佐世保市 | 岛原市 | 谏早市 | 大村市 | 平户市 | 松浦市 | 对马市 | 壹岐市 | 五岛市 | 西海市 | 云仙市 | 南岛原市










西彼杵郡

长与町 | 时津町






东彼杵郡

东彼杵町 | 川棚町 | 波佐见町






北松浦郡

小值贺町 | 佐佐町






南松浦郡

新上五岛町











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 258402421
NDL: 00264445












分类：岛原市长崎县的市町村隐藏分类：引文格式1维护：未识别语文类型含有日语的条目使用过时图像语法的页面包含规范控制信息的维基百科条目