保大帝


保大帝


大南/安南→越南帝国皇帝


在位期间：1926年—1945年


前任：启定帝


继任：—





朝代
阮朝


年号
保大


姓名
阮福永瑞


其他称衔
越南国国长（1949年—1955年）


别名
阮福晪


出生
(1913-10-22)1913年10月22日
维新七年九月二十三日


出生地
 阮朝安定宫


逝世
1997年7月30日(1997-07-30)（83岁）
 越南丁丑年六月二十六日


逝世地
 法国巴黎圣宠谷军医院


陵墓
巴黎帕西公墓（英语：Passy Cemetery）


父
启定帝


母
端徽皇太后黄氏菊


皇后
南芳皇后
泰芳皇后





查
论
编





保大帝（越南语：Vua Bảo Đại／𤤰保大，1913年10月22日－1997年7月30日），本名阮福永瑞（越南语：Nguyễn Phúc Vĩnh Thụy／阮福永瑞），在位期间名阮福晪（越南语：Nguyễn Phúc Thiển／阮福晪），是越南历史上最后一个王朝阮朝第13任、也是末代君主，1926年至1945年在位。年号保大。其一生经历深受时代政治格局变迁的影响，即使在位三十年间没有多大的政治实权。
启定十年（1926年），启定帝逝世后，继位为“大南皇帝”（又称安南国王）。保大二十年（1945年），日军入侵印度支那之后，他发动政变，宣布越南脱离法国独立，改国号为越南帝国，称“越南皇帝”。不久，日本战败投降，而胡志明所领导的越盟则发动八月革命，要求保大帝退位。如Stanley Karnow在“Vietnam - A History”中所述，保大帝自愿将象征天子地位的国玺和宝剑交给越盟代表，从而将权力和平地移交给胡志明，使得越盟和胡志明获得所急需的受人民认可为领导者身份的普遍合法性。没有保大的谦让，越盟和胡志明并不一定有足够的力量即刻统领越南。
不过，保大帝的政治生涯并未结束。他在1949年回到西贡（今胡志明市），成为越南国的临时国家元首，控制越南南方。1955年，在首相吴廷琰私下操纵的公民投票中，越南的君主制被废除，保大帝随后流亡法国直至逝世。



目录


1 早期生活
2 青年皇帝
3 越南帝国成立
4 退位
5 加入越南民主共和国
6 流亡香港
7 越南国长
8 第二次流亡生活
9 婚姻与家庭

9.1 后宫
9.2 子女


10 有关电视剧
11 语录
12 著作
13 参考文献
14 外部链接



早期生活[编辑]
维新七年九月二十三日（1913年10月22日），在当时越南京城顺化，28岁的奉化公阮福宝嶹的府妾黄氏菊生下了他们的独生子阮福永瑞[1]。1916年，法国殖民政府扶持阮福宝嶹继位成为大南皇帝（安南国王），更名为阮福晙，即启定帝。黄氏菊后来在1933年被尊为端徽皇太后。
越南全境被分为三部分：安南保护国（中圻）、东京保护国（北圻）和交趾支那殖民地（南圻），并与法国其它中南半岛保护国（老挝、柬埔寨）组成法属印度支那联邦。阮朝继续在名义上统治安南和东京。
1922年5月15日，9岁的阮福永瑞受封为“东宫皇太子”[1]，随后被送往法国，在巴黎康多赛中学（lycée Condorcet）和巴黎政治学院接受教育，曾任法属印度支那总督的济南公沙梨负责照料其生活。
青年皇帝[编辑]
1925年11月6日，阮福永瑞的父皇启定帝去世。1926年1月8日，12岁的阮福晪在顺化紫禁城登基，成为大南皇帝，年号“保大”，生日被尊为万寿节[2]。随后，他又回到法国继续完成学业。保大帝在法期间，辅政亲臣尊室䜣代行皇帝职责，吏部尚书阮有排执掌顺化的朝廷。当时，安南政府受到法国殖民政权的支配，是法属印度支那的一部分，因而保大帝长期被作为法国殖民政权傀儡的象征。
1931年，保大帝年满18岁，顺化朝廷催促法国把他送回越南，但是法国人认为越南国内形势不够稳定，最少还要在法国继续留学2年。当时，许多越南人对保大帝回国抱有许多期望，预计将会发生自由化的政治改革。法国全权殖民部长雷诺（Reynaud）亦进行大力宣传，声称“在保大王返越后，你们的国家将会经历一场历史上辉煌灿烂的年代”（1931年）。
1932年9月6日，19岁的保大帝返回越南。9月10日，保大帝开始亲政[1]。年轻的保大帝怀有改革的远大抱负，希望越南能够像日本一样实现独立富强。在几个月之内，他迅速地进行了一些改革，包括放弃如三跪九叩之类的繁琐旧习。1933年5月2日，保大事先得到了法国全权殖民部长帕斯奇尔（Pasquier）的首肯，改组内阁，将机密院大臣阮有排、武濂、尊室檀、范燎、王赐大等降职，同时改设内阁，提陞范琼、吴廷琰、裴鹏抟、蔡文瓒、胡得恺等一批能干的年轻官员进入内阁[3]。在朝廷内，保大的这次人事变动不仅得到了希望增强他权力的保皇派的支持，同时亦得到了不愿维持现状、希望进行变革的激进派的支持。
不过，保大帝的改革很快就遇到了挫折。2个月之后，吏部尚书吴廷琰突然辞职，使得政府的运作瘫痪。在保大帝的回忆录中，他说到吴廷琰不满于法国人明目张胆的殖民者的态度。（法国人的资料上则称吴廷琰不满于只担任尚书的职位）。1934年，全权殖民部长帕斯奇尔因飞机意外身亡，也使得保大失去了一位热心支持他改革的人物。1939年保大帝向法殖民部长加陶（Catroux）和让德句所提的改革方案均被束之高阁。这时，保大帝发现自己并无多少实权，失去了全权殖民部长官的首肯，越南的改革趋于停滞，于是他自己对改革也开始感到失望[4]。
越南帝国成立[编辑]
更多信息：日军入侵法属印度支那和越南帝国
在第二次世界大战期间的1940年6月，法国向德国投降。日本乘机向维希法国的贝当政府提出要求，法属印度支那不得继续允许中华民国利用滇越铁路运送进口物资，并且派遣日本军队到越南，封锁中越边境。不过，日本占领军并未驱逐法国的殖民统治，也允诺不去打扰保大帝在顺化的皇宫。但是到1944年，美英盟军攻占巴黎之后，新成立的戴高乐政府转向反对轴心国，于是日本军队在1945年3月9日夜发动三九政变，推翻法国在印度支那的政权。1945年3月11日（保大二十年农历正月廿七日）上午，日本大使横山（Yokoyama）前往顺化，在太和殿觐见保大， 以“亚洲归亚洲人”鼓动保大帝，于是在当天下午，保大帝就召集六部尚书和王公亲贵，发布《独立宣言》，宣布废除越南与法国1884年签订的《第二次顺化条约》，脱离法国保护，宣告越南成立独立自主的国家，并加入以日本为首的“大东亚共荣圈”，决定与日本政府合作[5]。
不过，仅仅过了数日，3月19日， 负责撰写《独立宣言》的尚书范琼由于有亲法倾向，在日本人的压力下， 保大帝被迫将其革除。几周后，范琼被越盟抓捕并杀害。保大帝这时希望寓居西贡的前尚书吴廷琰重新出山执政，但日本人的答复是无法找到吴廷琰[6]。为填补国家的政治真空，4月，侨居新加坡的陈仲金教授返回越南，出任内阁首相，成立了一个亲日的政府，也是第一个按照现代模式组织的越南政府（不过没有军队和警察）[7]。同时，日本人又暗中支持觊觎皇位的阮朝宗室彊柢（嘉隆帝直系后裔），等候一旦需要排除保大帝，就让他取得政权。
1945年初，由于自然灾害和日本军队强征粮食、法国殖民当局过度推广经济作物等多种原因，越南北部人口密集的红河三角洲地区发生严重的饥荒，估计有40万-200万人死于饥饿。
退位[编辑]
1945年8月15日，日本向盟军投降，亲日的陈仲金政府岌岌可危。8月16日，陈仲金号召越南人民保卫自3月9日取得的“独立”地位。保大帝通过外交部长，向美、英、苏、中等国领导人提议承认“越南独立”，但未获回应。
8月19日，胡志明领导的越盟在河内夺取政权，成立越南民族解放委员会，由越盟成员担任要职。随后，越盟快速接管了越南帝国的地方政权。8月22日，保大帝在与皇从弟阮福永𧯢商讨局势后，决定退位，并电函河内的越盟，希望派人来讨论退位之事。8月23日，越盟电函顺化，派遣陈辉燎等人前往顺化。这时，日本大使横山建议保大帝使用日本的军力，可以轻而易举地歼灭越盟，但是保大帝不愿意利用外来力量来屠杀越南人，拒绝了横山的建议[8]。8月24日[9]，下诏宣布退位。8月30日，保大帝在顺化皇宫的午门前举行了退位仪式，将象征权力的国玺和宝剑交给越盟代表陈辉燎、阮良朋（Nguyễn Lương Bằng）和瞿辉瑾，他宣称：“愿为独立国之民，不作奴隶帝王”[8]。保大帝放弃了君主身份和姓名阮福晪，改用原名阮福永瑞。2天以后的9月2日，越南民主共和国在河内成立，保大成为越南民主共和国的“首位公民”。
加入越南民主共和国[编辑]
按照波茨坦协定，越南南部的日军向英国军队投降，北部的日军向中华民国军队投降。英国军队协助法国人重返越南南部，并逐渐向北推进；卢汉将军率领的中华民国军队也进入越南北部。四面受敌的胡志明政府被迫让步，11月10日，宣布保大为越南民主共和国的“最高顾问”[1]。11月11日，又宣布解散印度支那共产党，在1946年1月6日举行全国国会选举，成立临时联合政府，保大当选越南国会代表。
流亡香港[编辑]
1946年3月16日，保大跟随越南民主共和国访问团出访中国重庆。保大到达重庆并未随访问团回国，而是先后前往昆明和香港，并最终在香港浅水湾寓所过起流亡生活。
在保大流亡香港期间，越南的各派系以及留在越南的法国人之间，开始了复杂的武装冲突。法国人希望保大出面组建新的越南政府，以取代胡志明领导的越南民主共和国。南圻自治共和国总理阮文春曾多次飞到香港觐见保大，并和保大商讨政治局势。
越南国长[编辑]
1948年4月24日，阮文春和陈文友飞往香港，向保大报告准备成立越南临时中央政府的消息。5月15日，保大电函阮文春，同意成立越南临时中央政府，但希望能明确越南和法国关系的定位，以及未来的国体。5月27日，阮文春成立越南临时中央政府，并将内阁成员名单报请保大批准。6月5日，保大返回越南，在下龙湾和法国高级专员波拉埃签署了同意在法兰西联邦内建立自治政府、实现越南国家统一的《下龙湾协定》。后又前往法国，继续与法国政府谈判。
1949年3月8日，保大和法国总统樊尚·奥里奥尔签署协议，保大在法兰西联邦内建立自治政府，法国不再阻碍南圻并入越南。4月27日，保大回到越南西贡。5月22日，南圻正式并入越南。
6月14日，保大成为越南国临时政府的国家元首，同时希望获得“皇帝”称号。6月20日，阮文清总理辞职，保大兼任总理一职。7月1日，越南国临时政府正式成立，保大被授予“国长”称号。越南国政权得到美国、英国、中华民国和联合国的承认。而胡志明在越南北部建立的越南民主共和国政权则获得新成立的中华人民共和国和苏联的外交承认。
法国与越盟的战争继续进行，直到1954年，越盟在奠边府战役中取得重大胜利后，法国与越盟之间达成和平，称为《日内瓦协定》，结束战争，确认以北纬17度线为界，将越南分为南北两部分。法军撤离越南后，保大仍然保持越南国国长的身份，他任命天主教徒、民族主义者吴廷琰担任总理。
1955年10月26日，吴廷琰组织了公民投票，结果有98%的人支持废除保大的皇位（其结果准确性受到质疑），于是成立越南共和国，废除保大的皇位。吴廷琰控制南部，并设法得到美国政府的支持。
第二次流亡生活[编辑]
1955年，保大再一次流亡海外，他选择在法国巴黎度过余生，此后对越南的事务只表现出很少的兴趣，仅有极少的几次例外。例如在1972年，保大皇帝在流亡期间发表公开声明，呼吁越南人民进行民族和解：“是结束这场兄弟相残的战争，恢复最终的和平与和谐的时候了”[10]。当时，北越的共产党政府鉴于保大仍然在广治省、承天顺化省以及越南的古都顺化市拥有巨大的影响，于是派遣代表前往法国，希望如果越南重新统一，保大能够加入联合政府，以便在这个他仍然拥有影响的地区吸引他的支持者。由于这些会谈的结果，保大公开声明反对美军派驻至南越领土，还批评南越总统阮文绍的政权，呼吁所有政治派别成立一个自由、中立、爱好和平的政府，以解除这个国家的紧张局势。
1982年，保大和妻子永瑞皇妃（即泰芳皇后），以及其他前越南皇族成员访问美国。他的行程包括视察佛教寺院，以及加利福尼亚州和得克萨斯州的美国越南裔社团。保大皇帝在美国时，也听取流亡海外的美国越南裔社团的舆论，希望能够找到一条民族和解的道路。1988年，保大在巴黎皈依罗马天主教，圣名Jean-Robert。
1997年7月30日，保大在法国巴黎的圣宠谷军医院去世，埋葬在帕西公墓（英语：Passy Cemetery）。无庙号、谥号、陵号。
在他去世以后，他的长子太子阮福保隆继承了阮朝首领的位置。
婚姻与家庭[编辑]


先祖







 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 











































 

祖父：景宗纯皇帝阮福昪

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 











































 

父：弘宗宣皇帝阮福晙

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 











































 

祖母：佑天纯皇后杨氏熟

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 











































 

保大帝阮福晪

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 











































 

外祖父：义国公黄文锡

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 











































 

母：端徽皇太后黄氏菊

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 











































 

外祖母：不详

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


















































南芳皇后


后宫[编辑]


封号/谥号
姓名
生卒年
生平


南芳皇后
阮有氏兰
1913年11月14日－1963年9月15日
隆美郡公阮有豪之女。
与保大帝生有2子3女


永瑞皇贵妃
泰芳皇后
莫尼克·博多
（Monique Baudot）
1946年4月30日出生
法国人


次妃
裴梦蝶（越南语：Bùi Mộng Điệp）
1924年6月22日－2011年6月26日
保大二十年（1945年）嫁给保大帝，生有2子1女


暎妃
黎氏（越南语：Lê Thị Phi Ánh）
1925年6月24日－1986年12月15日
保大十年（1935年）选入后宫，生有1子1女


情妇
李丽荷（越南语：Lý Lệ Hà）
1920年－1998年
太平省人，河内舞女，保大十五年（1940年）与保大帝在河内相识


情妇
黄小兰[11]
（Jenny Woong）

香港舞女，中法混血，保大帝流亡香港时与她结识，
1946年，保大帝返回西贡后，将她接到越南生活，生有1女


情妇
维琪
（Vicky）

法国舞女，与保大帝生有1女


情妇
克莱门特
（Clément）

法国舞女


子女[编辑]
保大帝共有5子7女。


排行
封号/谥号
姓名
生卒年
生母
生平


皇子


1
东宫皇太子
阮福保隆
（Bảo Long）
1936年1月4日－2007年7月28日
南芳皇后
1939年3月7日受封皇太子


2

阮福保陞
（Bảo Thắng）
1943年12月9日-2017年3月15日
南芳皇后
前任越南皇室领袖


3

阮福保（阝恩）
（Bảo Ân）
1951年11月3日出生
暎妃黎氏
现任阮朝皇室组织首领


4

阮福保隍
（Bảo Hoàng）
1954年－1955年
次妃裴梦蝶
早殇


5

阮福保（阝山）
（Bảo Sơn）
1957年－1987年
次妃裴梦蝶



皇女


1
公主
阮福芳梅
（Phương Mai）
1937年8月1日出生
南芳皇后



2
公主
阮福芳莲
（Phương Liên）
1938年11月3日出生
南芳皇后



3
公主
阮福芳蓉（越南语：Nguyễn Phúc Phương Dung）
（Phương Dung）
1942年2月5日出生
南芳皇后



4

阮福芳草（越南语：Nguyễn Phúc Phương Thảo）
（Phương Thảo）
1946年6月4日出生
次妃裴梦蝶
定居在法国。


5

阮福芳明
（Phương Minh）
1949年1月15日－2012年11月19日
暎妃黎氏
1969年在西贡嫁给陈士协（Johns Trần Sy Hiệp）。1975年4月，移居美国。


6

阮福芳安
（Phương An）
1955年出生
黄小兰
定居在美国夏威夷。


7

阮福芳慈
（Phương Từ）
1955年出生
维琪
定居在法国。


有关电视剧[编辑]
保大皇帝在2004年被越南电视剧《皇室的黄昏》（Ngọn Nến Hoàng Cung）搬上了电视屏幕。 [12]
语录[编辑]

1945年，日本负责顺化防卫的陆军上校告诉保大他必须采取措施保护皇宫的安全，防止越盟攻击，但是保大解散了卫队，声称“我不希望外国军队杀死我的人民。”[8]
他在1945年这样解释他的退位：“愿为独立国之民，不作奴隶帝王。”[8]
二战以后，法国试图打击胡志明的声望，获取美国的支持，成立包括保大在内的傀儡政府，他说：“所谓的保大方案只不过是一个法国方案。”[13]
1972年，保大皇帝在法国呼吁越南人民进行民族和解，说：“是时候结束这场兄弟相残的战争，恢复最终的和平与和谐了。”[14]

著作[编辑]

《安南之龙》

参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 1.3 阮朝皇室世系
^ 据《大南保大十九年岁次甲申协纪历》。
^ 保大帝将原有七部改设为五部，其中兵部并入吏部，由吴廷琰担任吏部尚书；教育部改为国民教育部，由范琼担任国民教育部尚书；礼部和工部合并为工作美术和礼仪部，由蔡文瓒担任尚书；刑部改设为司法部，由裴鹏抟担任司法部尚书；户部改设为财政和社会救济部，由胡得恺担任财政和社会救济部尚书。
^ 保大回忆录
^ 范琼：《独立宣言》
^ 保大回忆录
^ 1945年越南历史大事 互联网档案馆的存档，存档日期2007-10-01.
^ 8.0 8.1 8.2 8.3 David George Marr. 1945年的越南：追求权力. 伦敦: 加利福尼亚大学出版社. 1995. 
^ 此日期来自越南民主共和国政府公报《越南民国公报》第1期首页。
^ Philip Shenon. 保大，锦衣玉食的越南皇帝. 纽约时报. 1997-08-02. 
^ 当时香港媒体报道称为“黄珍妮”和“黄嫣兰”。
^ 剧照 互联网档案馆的存档，存档日期2008-06-26.
^ H. R. McMaster. 玩忽职守: 约翰逊、参谋首长联席会议，和越南的谎言. 纽约: HarperCollins Publishers, Inc. 1998. 
^ Philip Shenon. 保大，锦衣玉食的越南皇帝. 纽约时报. 1997-08-02. 


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：保大帝



Abdication of Emperor Bảo Đại
Emperor Bảo Đại and Princess Vĩnh Thụy visit Thiên-Lý Bửu-Tòa Cao Dai Temple Dec. 2, 1982 at San Martin, California
Emperor Bảo Đại and Princess Vĩnh Thụy meet supporters in France (in French)
[1]


保大夏宫图片


[2]
[3]




保大


前任：
启定帝
阮朝君主
大南帝国皇帝
1926年1月8日—1945年6月18日
脱离法国，建立越南帝国


新头衔
阮朝君主
越南帝国皇帝
1945年6月18日—1945年8月30日
越南废除君主制


新头衔
越南国长
1949年6月14日—1955年10月26日
继任：
吴廷琰


前任：
启定帝
阮氏家族首领
1945年8月30日—1997年7月30日
继任：
阮福保隆










查
论
编


阮朝君主









世系
玉玺
皇宫
后宫（皇后）
军队
皇陵
实录、圣训








祖先

阮公笋 → 阮如琢 → 阮文溜 → 阮淦






广南国




追尊阮王



靖王
孝宣王
孝康王








广南阮王

烈祖【仙主】注3 → 宣祖【仕主、佛主】 → 神祖【上主】 → 毅祖【贤主】 → 孝义王【义主】 → 孝明王【明王、国主】 → 孝宁王【宁王】 → 孝武王【武王】 → 孝定王【定王】 → 孝惠王【新政王】 → 阮王









追尊

肇祖 ～ 太祖 ～ 熙宗 ～ 神宗 ～ 太宗 ～ 英宗 ～ 显宗 ～ 肃宗 ～ 世宗 ～ 睿宗 · 兴祖 · 坚太王 · 瑞太王






大越皇帝
越南皇帝
注1

世祖［嘉隆］ → 圣祖［明命］






大南皇帝

圣祖［明命］ → 宪祖［绍治］ → 翼宗［嗣德］ → 恭宗［（未改元）］ → 废帝［协和（未使用）］ → 简宗［建福］






大南皇帝
法属时期
注2

简宗［建福］ → 出帝［咸宜］ → 景宗［同庆］ → 成泰帝［成泰］ → 维新帝［维新］ → 弘宗［启定］ → 保大帝［保大］






越南皇帝

保大帝［保大］






家族首领

保大帝 → 皇太子保隆 → 皇子保陞









注1：这段时期里，“大越”与“越南”两个国号并用。
注2：这段时期里，越南君主在汉文文书中的称号为“大南皇帝”，在法语文书中兼用“安南国王”（Roi d'Annam）和“大南皇帝”两种称号。
注3：【】内是其在位间的尊号。

鸿庞 → 蜀 → 赵 → 第一次北属 → 征 → 第二次北属 → 前李 → 第三次北属 → 唐代起事 → 自主时期 → 吴 → 十二使君 → 丁 → 前黎 → 李 → 陈 → 胡 → 后陈 → 第四次北属 → 后黎 → 莫 → 黎中兴 / 北河 / 广南 / 宣光 → 西山 → 阮 → 现代















查
论
编


越南独立运动






事件

炮击沱㶞 · 南圻远征 · 北圻变故 · 北圻远征 · 勤王运动 · 巴亭起义 · 安溪起义（越南语：Khởi nghĩa Yên Thế） · 河城投毒事件 · 第一次世界大战（越南语：Việt Nam trong Chiến tranh thế giới thứ nhất） · 太原起义（越南语：Khởi nghĩa Thái Nguyên） · 暗杀巴赞（越南语：Vụ ám sát Bazin） · 安沛起义（越南语：Khởi nghĩa Yên Bái） · 乂静苏维埃（越南语：Xô Viết Nghệ Tĩnh） · 民主运动（越南语：Phong trào Dân chủ Đông Dương (1936-1939)） · 第二次世界大战（越南语：Việt Nam trong Chiến tranh thế giới thứ hai） · 南圻起义（越南语：Nam Kỳ khởi nghĩa） · 三九政变 · 八月革命 · 越南独立宣言 · 法越战争 · 卡玛格行动（英语：Operation Camargue） · 奠边府战役 · 日内瓦会议













组织

勤王运动 · 文绅运动 · 东游运动 · 维新会 · 阮朝 · 东京义塾 · 越南光复会 · 越南复国同盟会 · 越南国民党 · 越南革命同盟会 · 越南独立同盟会






起义领导者

张定 · 阮忠直 · 尊室说 · 丁功壮 · 范澎 · 阮光碧 · 阮善述 · 潘廷逢 · 黄花探 · 阮春温 · 潘赤龙 · 陈高云 · 阮太学 · 胡志明






文学家

阮廷昭 · 潘文值（越南语：Phan Văn Trị） · 吴德继






革命家

阮神献 · 邓元谨（越南语：Đặng Nguyên Cẩn） · 潘佩珠 · 阮尚贤 · 潘周桢 · 阮瓘 · 梁文玕 · 彊柢 · 阮克勤（越南语：Nguyễn Khắc Cần） · 阮太学 · 谢秋收 · 阮安宁 · 阮海臣 · 张子英（越南语：Trương Tử Anh） · 胡志明 · 武鸿卿






皇帝

嗣德帝 · 咸宜帝 · 成泰帝 · 维新帝 · 保大帝






殖民长官

法属印度支那总督 · 中圻钦使 · 北圻统使 · 南圻统督






政府官员

黄高启 · 陈伯禄（越南语：Trần Bá Lộc） · 黄公晋（越南语：Huỳnh Công Tấn） · 阮绅 · 黎讙














查
论
编


1945年以来的越南国家元首






 越南帝国
（1945）

保大帝






 南圻自治共和国
（1946－1949）

阮文清 → 黎文划 → 阮文春 → 陈文友【注】






 越南临时中央政府
（1948－1949）

阮文春






 越南国
（1949－1955）

保大帝






 越南共和国
（1955－1975）

吴廷琰 → 杨文明 → 阮庆 → 杨文明 → 阮庆 → 临时领导委员会（阮庆 • 杨文明 • 陈善谦） → 杨文明 → 潘克丑 → 阮文绍 → 陈文香 → 杨文明






 越南南方共和国
（1969－1976）

黄晋发






 越南民主共和国
（1945－1976）

胡志明 → 孙德胜






 越南社会主义共和国
（1976－）

孙德胜 → 阮友寿（代理） → 长征 → 武志公 → 黎德英 → 陈德良 → 阮明哲 → 张晋创 → 陈大光








【注】陈文友以越南临时中央政府副总理身份兼任南圻自治共和国总理一职。








鸿庞 → 蜀 → 赵 → 第一次北属 → 征 → 第二次北属 → 前李 → 第三次北属 → 唐代起事 → 自主时期 → 吴 → 十二使君 → 丁 → 前黎 → 李 → 陈 → 胡 → 后陈 → 第四次北属 → 后黎 → 莫 → 黎中兴 / 北河 / 广南 / 宣光 → 西山 → 阮 → 现代














查
论
编


1945年以来的越南政府首脑






 越南帝国
（1945）

陈仲金






 南圻自治共和国
（1946－1949）

阮文清 → 黎文划 → 阮文春 → 陈文友【注】






 越南临时中央政府
（1948－1949）

阮文春






 越南国
（1949－1955）

保大 → 阮攀龙 → 陈文友 → 阮文心 → 宝蔍 → 潘辉括 → 吴廷琰






 越南共和国
（1955－1975）

（空缺，1955-63） → 阮玉书# → 阮庆# → 阮春莹*# → 阮庆# → 陈文香# → 阮春莹*# → 潘辉括 → 阮高祺# → 阮文禄# → 陈文香 → 陈善谦# → 阮伯瑾 → 武文牡






 越南南方共和国
（1969－1976）

阮友寿






 越南民主共和国
（1945－1976）

胡志明 → 范文同






 越南社会主义共和国
（1976－）

范文同 → 范雄 → 武文杰* → 杜梅 → 武文杰 → 潘文凯 → 阮晋勇 → 阮春福








* 代总理     # 军政府领袖
【注】陈文友以越南临时中央政府副总理身份兼任南圻自治共和国总理一职。












规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 18117640
LCCN: nr95039047
ISNI: 0000 0000 6321 4664
GND: 122912799
SUDOC: 033857431
BNF: cb12467222x（数据）












分类：1913年出生1997年逝世阮朝君主末代帝王越南越战人物越南反共主义者第二次世界大战领袖与大日本帝国合作的越南人越南第二次世界大战人物巴黎政治大学校友越南天主教徒在法国的越南人顺化人越南皇太子隐藏分类：Webarchive模板wayback链接使用过时图像语法的页面含有越南语的条目含有法语的条目包含规范控制信息的维基百科条目