沙克达教
沙克达教（梵语：शाक्तं，Śāktaṃ；字面意义为“力量之教条”或“女神之教条”也有能量之意），又译为飒刻昙系、夏克提派、提毗派，是印度教的一个支派，专于崇拜沙克提或提毗——印度教的圣母——作为绝对的，终极的神格。该派别同湿婆派、毗湿奴派并立为印度教三大派。在汉语中，又被译为性力派。
沙克达教认为提毗（字面意思为“女神”）是至高大梵天本身，“独一无二”，具有其他所有神的形式，无论其是女性或男性，都被认为是她的各种各样的显圣。在该派的哲学和实践的细节上，提毗派模仿了湿婆派。然而“沙克达教徒”（梵语：शक्त，Śakta），即提毗派的践行者，大多或全部专注于崇拜沙克提为至高之神的多变的女性一面。湿婆，神的男性一面，仅被认为是超越物质世界的，而其崇拜通常被降低到辅助角色。[1]
沙克达教的根基深植于印度史前时期。从印度旧石器时代22,000年前的定居地已知最早的女神形象，到印度河谷文明时她的教派的改良，吠陀时期的部分衰落，之后在古典梵语传统的重新浮现和扩张，已表明在许多方面，“印度传统的历史可被视为这位女性的重现。”[2]此女神名本母（梵语：matrka matrika）。性力派在笈多王朝开始流行。
纵观其历史，性力派激发了梵语文学和印度哲学的杰作，今天还在继续影响广为流传的印度教。提毗派在印度次大陆及以外，以坦陀罗和非坦陀罗的以无数形式广泛施行。而其最大的、最有影响力的两个派别是Srikula（字面意义，Sri家族）——在印度南部最为强大，和Kalikula（Kali家族）——在印度北部和东部盛行。[1]在印度东部南部受雅利安人同化较少的地方继续崇拜女神。



目录


1 概述

1.1 沙克提和湿婆
1.2 与怛特罗的联系


2 主要神明

2.1 坦陀罗神明


3 历史的、哲学的发展
4 崇拜

4.1 节日

4.1.1 难近母节
4.1.2 排灯节及其他


4.2 寺庙


5 批评与滥用
6 南亚之外的扩张
7 参考文献

7.1 出处
7.2 书籍





概述[编辑]
性力派崇拜女神，认为性是宇宙间的根本动力，是智慧和力量的集中表现。
沙克提和湿婆[编辑]




湿婆和沙克提的半男半女形式Ardhanari。（象岛石窟，公元5世纪。印度孟买。）


性力派信徒视女神为至高、终极的神格。她被认为是万物的起源，同时也是起源的化身和支配控制它的能量。有观察认为，“全世界信仰的历史上，没有其他任何地方经历过如我们这样如此完备的面向女性的系统。”[3]
性力派对女神的专注并不意味着其对男性或中性神明的拒绝。然而在沙克提存在中，两者被认为是不活跃的。如Adi Shankara的第一行的著名的性力派赞美诗美之波流（Saundaryalahari）所述（c. 800 CE）：“若湿婆与沙克提结合，他可以创造（生命）。若他不与沙克提结合，他连搅动一下都不可能。"[4]此为性力派之基本教义。”[5]正如广为人知的女神时母践踏于看似无生命的湿婆身躯之上的图画所强调的那样。[6]性力派供奉的主神为女神沙克提（明妃），她是“宇宙大能”的来源，她的配偶是男性湿婆，沙克提和湿婆的“永恒拥抱”（交合）构成宇宙，但其中作为动力来源的是沙克提，她的子宫是“喷出诸种能源与生命之口”，湿婆若失去了她的拥抱，将只是一具“尸体”。怛特罗认为，男女交合会产生新的生命，是人世间最大的创造性能源，这一能源需与“宇宙大能”汇成一体，其仪式称为“轮宝供养”。
宽泛的讲，认为沙克提是宇宙本身——她是能量和动力的具体化身，物质宇宙中所有行为和存在的背后推动力。湿婆是她卓越的男性一面，为神圣的土地提供一切存在。“无沙克提即无湿婆，无湿婆即无沙克提。两者[……]本身就是一体。”[7]
与怛特罗的联系[编辑]




Sri Amritananda Natha Saraswathi, a Shakta adept and guru, performing the Navavarana [[]], a central ritual in 法会 (印度教) 怛特罗密教 Shaktism, at the Sahasrakshi Meru Temple at Devipuram，安德拉邦，印度，2005.


性力派广泛流传的一个误解是其与怛特罗密教（怛特罗）的紧密联系。怛特罗是一个模棱两可的令人误解的概念，指称一切从南印度正统寺庙崇拜到北印度黑魔法和隐秘修行，以及藏密与真言宗，到西方的仪式化的性行为（有时被称为Neotantra）。连锡克教，耆那教与苯教也与怛特罗有关。[8]事实上，并非所有形式的性力派本质上是坦特罗，正如并非所有怛特罗本质上是性力派一样。[9]
术语"怛特罗"与正宗印度性力派相关时，它通常主要指一类宗教仪式用书，而更广泛的，是指一种秘传的专于女神的灵修方法（sadhana），涉及mantra，yantra，nyasa，mudra和传统的昆达利尼瑜伽的特定元素，所有修行都在合格的导师的指导下通过适当的启发（diksha）和口头指导以补充各种书面来源。[10]
在社会影响方面，怛特罗“独立于各种种性与具体的偏见。女人或‘首陀罗’被授予上师的角色。所有的女性被视为沙克提显圣，因此她们是被尊敬和效忠的对象。侵犯她们的人招致伟大女神愤怒。每个男性备修生必须了解自身之中潜在的‘女性法则’，且仅以此‘成为女性’才能使他被授予膜拜至高存在的资格。”[11]
更具争议的仪轨，如“五个M”或“五种享乐”，则在某些特定环境下被一些性力派宗派采用。
即酒、肉、鱼、谷物和女人。左道性力，梵名Vamacara Sakta。性力派之一。始创于西元十一世纪左右。以怛特罗为中心，特重轮坐礼拜，行人身献供，此法于英国统治印度期间，曾禁止之。
tantra的本义就是生殖、繁衍；即于夜间参会轮坐之男女信徒，以肉（mamsa）、鱼（matsya）、酒（madhya）、烧米（mudra）为食而行性交（maithuna）等五M（五摩字），认为“性欲”是最大的创造性能源，经由男女的性交，可激发人类灵魂与肉体的能源，与宇宙灵魂的大能合流，达到一种最高的精神境界。因此他们把“性交”发展为一种宗教仪式──在半夜由数对男女举行“五种享乐”，经过调情之后，以多种形式性交，男女在极致的欢乐中溶为一体，借此体验个人灵魂与宇宙合一的状态以此为其修行之方法。该派盛行于比哈尔、孟加拉、阿萨姆与奥里萨等地。此外上记五摩字中之mudra，亦作‘结手印’之意。
主要神明[编辑]
性力派信徒可以接触以多种形态中的任意一种出现的提毗；但是，他们通常被认为不过是一个至高女神的不同方面。[12]
被性力派信徒膜拜的主要的提毗形态是男性的“ishta-deva”或女性的“ishta-devi”。神祀的选择取决于许多因素，包括家族传统，信仰实践，上师沿袭，个人共鸣等等。字面上，有数千种女神形态，许多与个别寺庙、地理特征或者甚至是与某个村庄有关。[13]
坦陀罗神明[编辑]




女神时母，立于湿婆的胸口。（1770）Richard B. Godfrey (1728 - N/A)。身为迦梨的提毗，性力派的神学中，此造型标志了沙克提作为至高神的活动的一方面而湿婆则为其静止的一方面。两者如缺乏任一方，则都不完整。


难近母，时母，吉祥天女，辩才天女。其实不过是大女神摩诃提毗不同形态与化身。
历史的、哲学的发展[编辑]
印度的达罗毗荼时代生殖崇拜是性力派前身。
崇拜[编辑]
南亚次大陆有51座性力派重要庙宇，多数在东方与南方。斯里兰卡、孟加拉、尼泊尔、西藏、巴基斯坦也有。
节日[编辑]
性力派信徒庆祝大多数印度教节日，以及庞杂的本地的、特点寺庙或特定神祀的仪式。以下为一些较重要的事件：[14]
难近母节[编辑]
最重要的性力派节日是难近母节（Navratri，字面意义为“九夜之节”），因其处在印度历Sharad月份（10/11月），亦作“Sharad Navratri”。此节日经常与其后第10天——“Dusshera”或“Vijayadashami”一起，庆祝《女神颂》（Devi Mahatmya）中女神难近母对抗一系列强大罗刹的胜利。[15]
排灯节及其他[编辑]
是每年十月祭祀吉祥天女的节日。
寺庙[编辑]
阿萨姆的kamakhiya寺是其中一间重要的性力派寺院。
批评与滥用[编辑]




"The Hindoo Goddess Karle", an illustration from Dr. Scudder's Tales for Little Readers About the Heathen, by Dr. John Scudder (London, 1849)。


性力派曾被当作迷信、受黑魔法侵蚀的很难称得上真正信仰的行为，被数度解散。印度学者在1920年代曾经广泛发出过类似批评：

“怛特罗是性力派的圣经，……认为所有力量都有女性为主的本质，” "The Tantras are the bible of Shaktism, [...] identifying all Force with the female principle in nature and teaching an undue adoration of the wives of Shiva and Vishnu to the neglect of their male counterparts. [...] It is certain that a vast number of the inhabitants of India are guided in their daily life by Tantrik teaching, and are in bondage to the gross superstitions inculcated in these writings. And indeed it can scarcely be doubted that Shaktism is Hinduism arrived at its worst and most corrupt stage of development."[16]

类似言论被认为是基于外接观察者的无知、误解和偏见，以及参与者的一些不审慎的行为。“只是在这种语境下，印度的许多印度教徒今天否认怛特罗和他们的信仰曾经与现存的联系，认定他们所称的‘tantra-mantra’只是如是胡诌。”
南亚之外的扩张[编辑]
参考文献[编辑]
出处[编辑]


^ 1.0 1.1 Subramuniyaswami, p.1211.
^ Hawley. p.2.
^ Bhattacharyya(a), p.1.
^ Subramanian, p.1.
^ Dikshitar, p.85.
^ "Bengali Shakta."
^ Subramanian, p.ix.
^ Mohan's World.
^ Brooks(a), p.48.
^ Brooks(a), pp.47-72.
^ Bhattacharyya(a), p.131.
^ See Kinsley(a).
^ 见Kinsley(a).
^ Pattanaik, pp.103-109.
^ "5 Things You Need to Know About Navratri: The 9 Divine Nights,"最后一天要杀一头水牛，山羊，绵羊，鸡，鸭。About Hinduism.
^ Kapoor, p.157.


书籍[编辑]


Anonymous (author), Doniger O'Flaherty, Wendy (translator), The Rig Veda: An Anthology. Penguin Classics Books (London, 1981).
"Bengali Shakta," World Culture Encyclopedia, South Asia。
(a) Bhattacharyya, N. N., History of the Sakta Religion, Munshiram Manoharlal Publishers Pvt. Ltd. (New Delhi, 1974, 2d ed. 1996).
(b) Bhattacharyya, N. N., The Indian Mother Goddess, South Asia Books (New Delhi, 1970, 2d ed. 1977).
Bolon, Carol Radcliffe, Forms of the Goddess Lajja Gauri in Indian Art, The Pennsylvania State University Press (University Park, Penn., 1992).
(a) Brooks, Douglas Renfrew, The Secret of the Three Cities: An Introduction to Hindu Shakta Tantrism, The University of Chicago Press (Chicago, 1990).
(b) Brooks, Douglas Renfrew, Auspicious Wisdom: The Texts and Traditions of Srividya Shakta Tantrism in South India, State University of New York Press (Albany, 1992).
(a) Brown, C. MacKenzie, The Triumph of the Goddess: The Canonical Models and Theological Issues of the Devi-Bhagavata Purana, State University of New York Press (Suny Series in Hindu Studies, 1991).
(b) Brown, C. Mackenzie. The Devi Gita: The Song of the Goddess: A Translation, Annotation and Commentary. State University of New York Press (Albany, 1998).
Coburn, Thomas B., Encountering the Goddess: A translation of the Devi-Mahatmya and a Study of Its Interpretation. State University of New York Press (Albany, 1991).
Dempsey, Corinne G., The Goddess Lives in Upstate New York: Breaking Convention and Making Home at a North American Hindu Temple. Oxford University Press (New York, 2006).
Dikshitar, V. R. Ramachandra, The Lalita Cult, Motilal Banarsidass Publishers Pvt. Ltd. (Delhi, 1942, 2d ed. 1991, 3d ed. 1999).
Erndl, Kathleen M., Victory to the Mother: The Hindu Goddess of Northwest India in Myth, Ritual, and Symbol, Oxford University Press (New York, 1992).
Harper, Katherine (ed.), The Roots of Tantra, State University of New York Press (Albany, 2002).
Hawley, John Stratton (ed.) and Wulff, Donna Marie (ed.), Devi: Goddesses of India. University of California Press (Berkeley, 1996).
(a) Johnsen, Linda. The Complete Idiot's Guide to Hinduism. Alpha Books (Indianapolis, Ind., 2002).
(b) Johnsen, Linda, The Living Goddess: Reclaiming the Tradition of the Mother of the Universe." Yes International Publishers (St. Paul, Minn., 1999).
Joshi, L. M., Lalita Sahasranama: A Comprehensive Study of the One Thousand Names of Lalita Maha-tripurasundari. D.K. Printworld (P) Ltd (New Delhi, 1998).
Kali, Davadatta, In Praise of the Goddess: The Devimahatmya and Its Meaning. Nicolas-Hays, Inc., Berwick, Maine, 2003).
Kapoor, Subodh, A Short Introduction to Sakta Philosophy, Indigo Books (New Delhi, 2002, reprint of c. 1925 ed.).
(a) Kinsley, David. Hindu Goddesses: Visions of the Divine Feminine in the Hindu Religious Tradition. University of California Press (Berkeley, 1988).
(b) Kinsley, David. Tantric Visions of the Divine Feminine: The Ten Mahavidyas. University of California Press (Berkeley, 1997).
Krishna Warrier, Dr. A.J., The Sākta Upaniṣad-s, The Adyar Library and Research Center, Library Series, Vol. 89; Vasanta Press (Chennai, 1967, 3d. ed. 1999).
Kumar, Girish, "Introduction to Tantra Sastra, Part I." Interview with Sri Girish Kumar, former director of Tantra Vidhya Peethama, Kerala, India, Mohan's World
Müller, F. Max (translator), The Upanishads. Realization.org
Nikhilananda, Swami (trans.), The Gospel of Sri Ramakrishna, Ramakrishna-Vivekananda Center (New York, 1942, 9th ed. 2000).
Pattanaik, Devdutt, Devi the Mother-Goddess: An Introduction. Vakils, Feffer and Simons Ltd. (Mumbai, 2000).
Pechilis, Karen (ed.), The Graceful Guru: Hindu Female Gurus in India and the United States. Oxford University Press (New York, 2004).
Sarma, Dr. S. A., Kena Upanisad: A Study From Sakta Perspective. Bharatiya Vidya Bhavan (Mumbai, 2001).
(a) Shankarnarayanan, S., The Ten Great Cosmic Powers: Dasa Mahavidyas. Samata Books (Chennai, 1972; 4th ed. 2002).
(b) Shankarnarayanan, S., Sri Chakra. Samata Books (Chennai, 1971; 4th ed. 2002).
Subramanian, V. K., Saundaryalahari of Sankaracarya: Sanskrit Text in Devanagari with Roman Transliteration, English Translation, Explanatory Notes, Yantric Diagrams and Index. Motilal Banarsidass Publishers Pvt. Ltd. (Delhi, 1977; 6th ed. 1998).
Subramuniyaswami, Satguru Sivaya, Merging with Siva: Hinduism's Contemporary Metaphysics, Himalayan Academy (Hawaii, USA, 1999).
Suryanarayana Murthy, Dr. C., Sri Lalita Sahasranama with Introduction and Commentary. Bharatiya Vidya Bhavan (Mumbai, 2000. Rep. of 1962 ed.).
Urban, Hugh B., Tantra: Sex, Secrecy, Politics and Power in the Study of Religion, University of California Press (Berkeley, 2003).
Vanamali, Mataji Devi, Shakti: Realm of the Divine Mother, Inner Traditions (Rochester, Vermont USA, 2008).
White, David Gordon, Kiss of the Yogini: "Tantric Sex" in its South Asian Contexts, The University of Chicago Press (Chicago, 2003).
Winternitz, M., History of Indian Literature, 2 vols. (Calcutta, 1927, 1933, rep., New Delhi, 1973).
Woodroffe, Sir John, Sakti and Sakta: Essays and Addresses, Ganesh & Company (Madras, 9th Ed. 1987, reprint of 1927 edition).
Yadav, Neeta, Ardhanārīśvara in Art and Literature. D. K. Printworld (P) Ltd. (New Delhi, 2001).











查
论
编


宗教










 
主要宗教及信仰










亚伯拉罕诸教




犹太教



保守派
海马诺特派（英语：Haymanot）
卡拉派
正统派
改革派








基督教



圣公宗
罗马天主教
旧天主教
独立天主教（英语：Independent Catholic churches）
东方教会
东正教
东方正统教
新教
耶和华见证人
后期圣徒运动

摩尔门教


耶稣主义（英语：Jesuism）








伊斯兰教



逊尼派
什叶派
伊巴德派
苏菲派
阿赫迈底亚
唯独古兰经








其他



巴比教

艾扎勒巴比教（英语：Azali）
巴哈伊信仰


德鲁兹教
曼达安教
拉斯塔法里
撒马利亚教











印欧宗教




印度（英语：Indian religions）-伊朗（英语：Iranian religions）宗教



吠陀宗教
印度教

毗湿奴派
沙克达教
湿婆派
阿亚瓦芝
师摩多派（英语：Smartism）


佛教

大乘佛教
上座部佛教
密宗


耆那教

天衣派（英语：Digambara）
白衣派（英语：Śvētāmbara）


锡克教
雅兹迪教

以什克派（英语：Ishikism）
雅赛尼派（英语：Yarsanism）


琐罗亚斯德教








欧洲宗教



亚美尼亚（英语：Armenian neopaganism）
波罗的海（英语：Baltic neopaganism）

狄耶夫图里（英语：Dievturība）
德鲁维（英语：Druwi）
洛姆瓦（英语：Romuva (religion)）


高加索（英语：Caucasian neopaganism）
凯尔特（英语：Celtic neopaganism）

德鲁伊


日耳曼
希腊
意大利（英语：Italo-Roman neopaganism）
罗马尼亚（英语：Zalmoxianism）
斯拉夫（英语：Slavic neopaganism）











乌拉尔宗教



芬兰（英语：Finnish neopaganism）
匈牙利（英语：Hungarian neopaganism）
乌拉尔（英语：Uralic neopaganism）








中亚与北亚宗教



白教（英语：Burkhanism）
楚瓦什（英语：Vattisen Yaly）
满族（英语：Manchu shamanism）
蒙古（英语：Mongolian shamanism）
西伯利亚（英语：Shamanism in Siberia）
腾格里








东亚宗教（英语：East Asian religions）



儒教
道教
大乘佛教
中国民间信仰
中国秘密宗教

罗教
斋教
先天道
一贯道
在理教
真空教


三一教
巫教
神道教
巫堂
高台教
和好教
道母（英语：Đạo Mẫu）
本主教（英语：Benzhuism）
毕摩教
苯教
东巴教
赫蒙族宗教（英语：Ua Dab）








非洲宗教




传统（英语：Traditional African religion）宗教



阿坎族（英语：Akan mythology）
坎巴族
卢巴族（英语：Baluba mythology）
班图族（英语：Bantu mythology）
柏柏尔族（英语：Berber mythology）
库巴族（英语：Bushongo mythology）
库希特人（英语：Waaq）
丁卡族（英语：Dinka mythology）
埃菲克族（英语：Efik mythology）
达荷美族（英语：Dahomey mythology）
关契族（英语：Church of the Guanche People）
伊博族（英语：Odinani）
伊索科族
科伊科伊族
洛图科族（英语：Lotuko mythology）
洛齐族（英语：Lozi mythology）
卢格巴拉族（英语：Lugbara mythology）
马赛族（英语：Maasai mythology）
姆布蒂族（英语：Mbuti mythology）
塞雷尔族（英语：Serer religion）
图姆布卡族（英语：Tumbuka mythology）
约鲁巴族（英语：Yoruba religion）
祖鲁族（英语：Zulu mythology）








流散（英语：Afro-American religion）宗教



坎冬博（英语：Candomblé）
库米纳（英语：Kumina）
奥比亚（英语：Obeah）
金斑达（英语：Quimbanda）
帕洛（英语：Palo (religion)）
桑特里亚教（英语：Santería）
恩斑达（英语：Umbanda）
伏都教

海地伏都教（英语：Haitian Vodou）
路易斯安那伏都教（英语：Louisiana Voodoo）


文提教（英语：Winti）











其他宗教



巴多信仰（英语：Bathouism）
邦廷教（英语：Mun (religion)）
日月教（英语：Donyi-Polo）
达罗毗荼（英语：Dravidian folk religion）
克拉底（英语：Kirant Mundhum）
萨那马希（英语：Sanamahism）
萨奈信仰（英语：Sarnaism）
缅甸（英语：Burmese folk religion）
老挝（英语：Satsana Phi）
师公教（英语：Mo (religion)）
马来西亚（英语：Malaysian folk religion）
印度尼西亚（英语：Aliran kepercayaan）
巴廷信仰（英语：Kebatinan）
澳大利亚原住民（英语：Australian Aboriginal mythology）
美洲原住民
中部美洲（英语：Mesoamerican religion）
菲律宾（英语：Philippine mythology）
波利尼西亚（英语：Polynesian narrative）








新兴宗教（英语：List of new religious movements）



不和教（英语：Discordianism）
埃坎卡（英语：Eckankar）
新纪元运动
新思想运动
雷尔运动
山达基
泰勒玛
一神普救派
威卡教


















 
历史宗教










史前宗教



旧石器时代宗教（英语：Paleolithic religion）








近东宗教（英语：Religions of the ancient Near East）



埃及
美索不达米亚（英语：Ancient Mesopotamian religion）
闪米特（英语：Ancient Semitic religion）








原始印欧宗教（英语：Proto-Indo-European religion）




亚洲宗教



原始印伊宗教（英语：Proto-Indo-Iranian religion）
亚美尼亚（英语：Armenian mythology）
奥塞梯（英语：Ossetian mythology）
吠陀宗教

印度教
佛教
耆那教
锡克教


琐罗亚斯德教

密特拉教
祖梵教（英语：Zurvanism）


诺斯底主义

摩尼教










欧洲宗教



凯尔特（英语：Celtic polytheism）
日耳曼（英语：Germanic paganism）

盎格鲁-撒克逊（英语：Anglo-Saxon paganism）
大陆（英语：Continental Germanic mythology）
诺斯（英语：Norse religion）


希腊

诺斯底主义
新柏拉图主义


摩尼教
巴尔干
罗马
斯拉夫






























 
主题










方面



叛教 / 离教（英语：Religious disaffiliation）
行为（英语：Religious behaviour）
宗教
圣职者
转化
神灵
宗教致幻剂
教派
信仰
火焰崇拜
神
冥想
修行制度

修士
修女


神秘主义
神话（英语：Religion and mythology）
自然崇拜
圣职授任（英语：Ordination）
正统
正行（英语：Orthopraxy）
祷告
宗教体验
仪式

礼拜仪式
牺牲


灵性
超自然
符号（英语：Religious symbolism）
真理（英语：Religious views on truth）
水（英语：Water and religion）
崇拜








有神论



泛灵论
自然神论
二元论
主神论
一神论
非有神论
万有在神论（英语：Panentheism）
泛神论
多神论
超越神论（英语：Transtheism）








无神论及世俗主义



反宗教
自然神论
不可知论
无神论
飞行面条怪物
人文犹太教（英语：Humanistic Judaism）
无属
新无神论
顺世派
拉维撒旦主义（英语：LaVeyan Satanism）
解构主义（英语：Deconstruction and religion）
各国无宗教状况（英语：Irreligion by country）
客观主义
世俗人文主义（英语：Secular humanism）
世俗神学（英语：Secular theology）
世俗化
政教分离
批判
透明粉红独角兽








宗教学



人类学
认知科学（英语：Cognitive science of religion）
比较学
发展
演化来源（英语：Evolutionary origin of religions）
演化心理学（英语：Evolutionary psychology of religion）
历史
哲学
神经学（英语：Neurotheology）
心理学
社会学
神学
理论（英语：Theories of religion）
女性（英语：Women and religion）









宗教与社会




农业（英语：Religion and agriculture）
经济（英语：Religion and business）
圣职者

修行制度
圣职授任（英语：Ordination）


转化

传福音
传教士
劝诱改信


教育（英语：Religious education）
狂热（英语：Religious fanaticism）
自由

多元主义（英语：Religious pluralism）
综摄
宽容
普世主义


原教旨主义
发展
幸福
同性恋
少数群体（英语：Minority religion）
民族教会（英语：National church）
各国信仰程度（英语：Importance of religion by country）
政治科学（英语：Political science of religion）
人口（英语：List of religious populations）
大分裂
科学
国家
神权政治
素食主义（英语：Vegetarianism and religion）
宗教中心主义（英语：Religiocentrism）
暴力

迫害
恐怖主义（英语：Religious terrorism）
战争


财富（英语：Wealth and religion）
多重宗教身份认同
世界基督教









概观
及列表




索引（英语：Index of religion-related articles）
概述（英语：Outline of religion）
年表


亚伯拉罕诸教先知（英语：Table of prophets of Abrahamic religions）
神化
神（英语：List of deities）
创始人
大型集会（英语：List of largest peaceful gatherings in history）
新兴宗教（英语：List of new religious movements）
宗教组织（英语：List of religious organizations）
宗教及传统
学者（英语：List of religious studies scholars）

















类目
主题
















查
论
编


印度教及印度神话






教义



梵
我
业
轮回
解脱
达摩
吠檀多
性力
素食主义
瓦尔那











体系



提婆
仙人
阿修罗
罗刹
乾闼婆
夜叉
迦楼罗
那伽
毕舍遮
紧那罗
三相神
方位护法
苏摩








男神



梵天
毗湿奴
湿婆
因陀罗
阿耆尼
伐楼拿
双马童
密多罗
伐由
阎摩
毗首羯磨
俱毗罗
苏利耶
楼陀罗
象头神（迦尼什）
室建陀
黑天（奎师那）
陀湿多
生主
祭主仙人
特尤斯
哈奴曼








女神



辩才天女（萨拉斯瓦蒂）
吉祥天女（拉克什米）
雪山神女（帕尔瓦蒂）
难近母（杜尔迦）
时母（迦梨）
恒河女神
舍脂
广延天女
伐楼尼
颇哩提毗
乌莎斯
提毗
药叉女








经典



吠陀
梵书
森林书
奥义书
薄伽梵歌
吠陀支
往世书
罗摩衍那
摩诃婆罗多












分类：印度教隐藏分类：含有梵语的条目含有英语的条目