白垩龙科



 

白垩龙科
化石时期： 白垩纪





保护状况



化石



科学分类





界：
动物界 Animalia


门：
脊索动物门 Chordata


纲：
蜥形纲 Sauropsida


超目：
鳍龙超目 Sauropterygia


目：
蛇颈龙目 Plesiosauria


亚目：
蛇颈龙亚目 Plesiosauroidea


科：
白垩龙科 Cimoliasauridae
Persson, 1960





属




白垩龙 Cimoliasaurus
Kimmerosaurus
Scanisaurus




白垩龙科（Cimoliasauridae）属于蛇颈龙亚目，是群研究小型的蛇颈龙类，生活于白垩纪。
因为化石有限而且破碎，目前对它们所知不多。比起蛇颈龙科与薄板龙科，它们拥有较大的头部与较短的颈部。牙齿类似蛇颈龙科。
参考资料[编辑]

Persson, Per Ove, 1960, Lower Cretaceous plesiosaurians (Rept.) from Australia. Lunds Unveristets Arsskrift, 56 (12), 12-23




这是一篇与史前爬行类相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：蛇颈龙亚目隐藏分类：本地和维基数据均无相关图片全部小作品史前爬行类小作品