竹叶柴胡



 

竹叶柴胡





科学分类





界：
植物界 Plantae


门：
被子植物门 Magnoliophyta


纲：
双子叶植物纲 Magnoliopsida


目：
伞形目 Apiales


科：
伞形科 Apiaceae


属：
柴胡属 Bupleurum


种：
竹叶柴胡 B. marginatum





二名法


Bupleurum marginatum
Wall. ex DC.


竹叶柴胡（学名：Bupleurum marginatum）为伞形科柴胡属的植物。分布在尼泊尔、印度以及中国大陆的南部、西南、中部等地，生长于海拔750米至2,300米的地区，见于山坡草地以及林下，目前已由人工引种栽培。
别名[编辑]
紫柴胡（宜昌）、竹叶防风（昆明）
异名[编辑]

Bupleurum marginatum Wall. ex DC. var. minutum X. F. Zhang
Bupleurum marginatum Wall. ex DC. var. stenophyllum (Wolff) Shan et Y. Li

参考文献[编辑]


昆明植物研究所. 竹叶柴胡. 《中国高等植物数据库全库》. 中国科学院微生物研究所. [2009-02-25]. 


常用作治疗：散风退热，疏肝解郁。用于感冒发热，寒热往来，胸胁胀痛，疟疾，脱肛，子宫下垂，月经不调
 竹叶柴胡是一个与伞形目相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。




分类：柴胡属隐藏分类：TaxoboxLatinName本地和维基数据均无相关图片含有拉丁语的条目伞形目小作品