化物语



化物语


化物語


Ghostory


假名
バケモノガタリ


罗马字
Bakemonogatari


轻小说


作者
西尾维新


插图
VOFAN


出版社
 讲谈社
  尖端出版
 上海文艺出版社


文库
 讲谈社BOX
 浮文字


发售日
上、下
2006年11月1日、2006年12月1日
2010年7月28日、2011年2月11日


册数
2


电视动画：化物语





原作
西尾维新


导演
新房昭之


剧本统筹
东富耶子、新房昭之


人物原案
VOFAN


人物设定
渡边明夫


音乐
神前晓


动画制作
SHAFT


制作
Aniplex、讲谈社、SHAFT


代理发行
 普威尔国际


播放电视台
参见播放电视台


播放期间
2009年7月3日－9月25日


话数
全15话


其他
13－15话通过官方网站播放


版权信息
©西尾維新／講談社
アニプレックス・シャフト


动漫主题－电子游戏主题－ACG专题－模板说明


《化物语》（日语：化物語／バケモノガタリ Bakemonogatari）是西尾维新的轻小说奇幻作品[a]。《物语系列》的第1作，《讲谈社BOX》的创刊连载作品[1][2] 。台湾插画家VOFAN负责插画。2009年改编电视动画，2012年授权电子游戏（PSP）。
本作获得“这本轻小说真厉害！”票选活动的2009年第6位及2010年第2位。



目录


1 概要
2 故事简介
3 主要人物
4 轻小说
5 动画

5.1 制作人员
5.2 主题曲
5.3 各话标题
5.4 播放电视台
5.5 互联网放送
5.6 动画DVD和BD


6 PSP游戏
7 注释
8 参考资料
9 外部链接



概要[编辑]
《化物语》是一部以21世纪初的日本为背景，描述高中生阿良良木历和一些与“怪异”有关的少女邂逅，并解决怪异事件的故事。全书夹杂不同人物的第一视角与长篇对话，是重要特色。
全书分上下2册，上册最初在《メフィスト》（讲谈社）的2005年9月号至2006年5月号连载，涵盖第一话～第三话。下册直接在《讲谈社BOX》出版，涵盖第四话～第五话。
关于封面包装图的人物，上册是战场原黑仪，下册是羽川翼。
故事简介[编辑]
高中三年级学生・阿良良木历在5月的某天，在学校意外得知同班两年、从未对话的同学战场原黑仪的秘密。那就是她身上几乎没有体重。
得知秘密的当天，历在放学时间遭到黑仪充满猎奇的威胁，后者要求他保守秘密。历提议黑仪合作解决问题。根据黑仪的说法，两年前她遭遇一只不可思议的螃蟹后，全部的体重就被拿走了。
事实上，历也曾经遭遇怪异，当时是借由忍野咩咩这位男性的力量，来化解危机。为了黑仪，历重回咩咩居住的废弃补习班大楼，与他商谈。根据咩咩所说，夺走黑仪体重的螃蟹也是怪异，借由咩咩的力量，黑仪与那只螃蟹再度相会，着手解决怪异缠身背后的真正问题，也就是她所封印的有关自己过去的黑暗秘密......
主要人物[编辑]
主条目：物语系列角色列表

阿良良木历（阿良々木暦（あららぎ こよみ））
声：神谷浩史[3]
本作主角。私立直江津高中三年级的男学生。由于春假时被吸血鬼吸血后，拥有快速的自愈能力。
战场原黑仪（戦場ヶ原ひたぎ（せんじょうがはら ひたぎ））
声：斋藤千和[3]
第一话的女主角。历的同学，但没有朋友。体育课时总是休息。其实是相当刻薄的毒舌家，也是自认与公认的傲娇。最初，历形容她为“冻土带”。
羽川翼（羽川翼（はねかわ つばさ））
声：堀江由衣[3]
历与黑仪班级的班长。成绩优秀，品行端正，仿佛是画中描绘的优等生。她的问题在第五话被描述。发型是两条三股辫子。
忍野咩咩（忍野メメ（おしの めめ））
声：樱井孝宏[3]
怪异、妖怪变化问题的专家。穿着轻薄略脏的衬衫。在各地一边流浪一边收集著奇谭异事。
忍野忍（忍野忍（おしの しのぶ））
声：（广播版）平野绫（动画版）坂本真绫
遭遇历之后被限制的吸血鬼。外表是8岁的金发少女，戴着附风镜的头盔。由于忍吸过历的血，因此只要再对历吸血就能取回力量。对历有许多想法，但从不说出口。
八九寺真宵（八九寺真宵（はちくじ まよい））
声：加藤英美里[3]
第二话登场的迷路小学生。发型是成对的双马尾，总是背着双肩背包。常常故意咬错字，以此戏弄历。
神原骏河（神原駿河（かんばる するが））
声：泽城美雪[3]
第三话登场的直江津高中二年二班的女学生，中学以来就是黑仪的学妹。身为有篮球队队长有惊人的运动能力。与讲话刻薄的黑仪相反，擅长赞美别人。左腕缠着绷带。
千石抚子（千石撫子（せんごく なでこ））
声：花泽香菜[3]
第四话登场的中学二年级少女。与历的妹妹月火是同校同级生，小学时是同班同学。极度怕羞的人。
阿良良木火怜、阿良良木月火（阿良々木火憐（あららぎ かれん）、阿良々木月火（あららぎ つきひ））
声：喜多村英梨、井口裕香[3]
历的妹妹，分别为中学三年级与二年级学生，拥有“栂之木二中的火焰姊妹”的通称。每天叫唤睡懒觉的历。

轻小说[编辑]
轻小说于讲谈社BOX刊载[4]。


册数
 讲谈社
  尖端出版
收录章节
故事概要


发售日期
ISBN
发售日期
ISBN


上
2006年11月1日
ISBN 978-4-06-283602-5
2010年7月28日
ISBN 978-957-10-4309-8
第一章
“黑仪螃蟹”
高中生阿良良木历在机缘巧合之下，无意间发现2年中从未交流过的同班同学——战场原黑仪的秘密。为了不让自己的秘密暴露，黑仪不断威胁历。但实际上，历本身与黑仪一样，隐藏着不为人知的诡异秘密……


第二章
“真宵蜗牛”
历和黑仪在事件解决后首次重聚，在公园谈了许多情爱的事。说话途中，历意外遇上了小孩八九寺真宵，她声称自己为蜗牛所迷惑，一直找不到回家的方向……


第三章
“骏河猴子”
历和黑仪的关系发展得相对顺利，突然招来一位学妹神原骏河的注意。历其后从黑仪口中知道她在螃蟹事件后跟学妹越来越疏远，近期的事亦不太理解。就当历以为一切告一段落的时候，雨衣魔人突然袭击……


下
2006年12月1日
ISBN 978-4-06-283607-4
2011年2月11日
ISBN 978-957-10-4310-4
第四章
“抚子蛇”
历陪伴骏河到神社时，巧遇到妹妹的玩伴千石抚子。历初时没有特别关注，但当他知道对方受蛇的咒语困扰时……


第五章
“翼猫”
暑假将到，历缅怀过去发生的多种怪异事件，对自己的角色有点迷茫。这时，黑仪决定跟历算清楚他们之间的感情……另一方面，一直在旁给予其意见羽川翼，压力问题严重，逃避不了怪物化……


动画[编辑]
2009年，讲谈社宣布启动《西尾维新动画PROJECT》，本作系列第一部《化物语》与《刀语》分别展开改编为动画的计划。同年7月3日至9月25日开始，《化物语》动画正式在UHF系、BS JAPAN、AT-X与TOKYO MX放映[5][6]全15话，其中1至12话于各个电视台播放，13至15话则通过官方网站播放。制作中期曾出现作画进度无法赶及的问题，状况可见于播放第5话后插入总集篇、第10话出现过多文字兼用卡、以至网络话数之播放日期相差甚远等。然而，有关状况无阻本作牵起热潮，并创下了多项电视动画作品之影碟销售纪录，同时间接束成了原作系列第二季的出现。
制作人员[编辑]

原作：西尾维新“化物语”（讲谈社BOX）
角色原案：VOFAN
企划：夏目公一朗（Aniplex）、入江祥雄（讲谈社）
监督：新房昭之
系列导演：尾石达也
系列构成：东富耶子、新房昭之
角色设计、总作画监督：渡边明夫
制作设计：武内宣之
美术监督：饭岛寿治
色彩设计：泷泽泉
视觉效果：酒井基
摄影监督：会津孝幸、江藤慎一郎
剪接：松原理惠
音响监督：鹤冈阳太
音乐：神前晓
音乐制作：Aniplex
制片人：岩上敦宏（Aniplex）、针生雅行（讲谈社）、久保田光俊（SHAFT）
总监：太田克史
动画制作：SHAFT
制作：Aniplex、讲谈社、SHAFT

主题曲[编辑]

片头曲


“staple stable” （钉书针的稳重）
播放：电视版第2、6－7、11－12话；影碟版第1－2、12话
作词：meg rock，作曲、编曲：神前晓，主唱：战场原黑仪（斋藤千和）
导演：尾石达也






“帰り道”（回家的路）
播放：电视版第4话；影碟版第3－5话
作词：meg rock，作曲、编曲：神前晓，主唱：八九寺真宵（加藤英美里）
导演：板垣伸






“ambivalent world”（矛盾的世界）
播放：电视版第8话；影碟版第6－8话）
作词：meg rock，作曲、编曲：神前晓，主唱：神原骏河（泽城美雪）
导演：铃木利正






“恋愛サーキュレーション”（恋爱循环）
播放：电视版第10话；影碟版第9－10话
作词：meg rock，作曲、编曲：神前晓，主唱：千石抚子（花泽香菜）
导演：大沼心






“sugar sweet nightmare”（糖衣恶梦）
真人版播放：网络版第14－15话；影碟版第11、13话
动画版播放：网络版第15话；影碟版第14－15话
作词：meg rock，作曲、编曲：神前晓，主唱：羽川翼（堀江由衣）
导演：尾石达也




片尾曲“君の知らない物語”（你不知道的故事）
作词、作曲、编曲：ryo，主唱：nagi
动画制作：ウエダハジメ

各话标题[编辑]


话数
日文标题
中文标题
剧本
分镜
演出
（协力）
作画监督
（补助／协力）
结尾赞助插画


第1话
ひたぎクラブ 其ノ壹
黑仪螃蟹 其之壹
木泽行人
武内宣之
宫本幸裕
尾石达也
渡边明夫
VOFAN


第2话
ひたぎクラブ 其ノ貳
黑仪螃蟹 其之贰
板村智幸
渡边明夫、杉山延寛
シオミヤイルカ


第3话
まよいマイマイ 其ノ壹
真宵蜗牛 其之壹
武内宣之
小林尽


第4话
まよいマイマイ 其ノ貮
真宵蜗牛 其之贰
德本义信
北崎正浩、武内宣之
杉山延寛、岩崎大辅
村上やすひと、水上ろんど
吉河美希


第5话
まよいマイマイ 其ノ參
真宵蜗牛 其之参
美甘义人
武内宣之
真岛浩


总集篇
化物語スペシャル
化物语特别篇
（详见第1－5话）


第6话
するがモンキー 其ノ壹
骏河猴子 其之壹
木泽行人
福田道生
尾石达也
福多润
野田惠、竹森由加
石田启一、八代きみこ
衿沢世衣子


第7话
するがモンキー 其ノ貮
骏河猴子 其之贰
中本宗应
尾石达也
铃木利正
（板村智幸）
杉山延寛
岩崎大辅、水上ろんど
小夏钝帆


第8话
するがモンキー 其ノ參
骏河猴子 其之参
福田道生
尾石达也
尾石达也
（铃木利正）
（板村智幸）
渡边明夫
（杉山延寛、岩崎たいすけ）
（水上ろんど、村上やすひと）
氷川へきる


第9话
なでこスネイク 其ノ壹
抚子蛇 其之壹
杉山延寛
大沼心
竹森由加、长谷川享雄
石田启一、八代きみこ
野田惠
（杉山延寛、武内宣之）
（岩崎大辅、水上ろんど）
今日マチ子


第10话
なでこスネイク 其ノ貮
抚子蛇 其之贰
苍井启
美甘义人
岩崎大辅、渡边明夫
あきまん


第11话
つばさキャット 其ノ壹
翼猫 其之壹
木泽行人
板村智幸
渡边明夫、杉山延寛
（武内宣之、伊藤良明）
（水上ろんど、岩崎大辅）
（直谷たかし、村上やすひと）
西岛大介


第12话
つばさキャット 其ノ貮
翼猫 其之贰
板村智幸
尾石达也
铃木利正
渡边明夫
ウエダハジメ


第13话
つばさキャット 其ノ參
翼猫 其之参
铃木利正
渡边明夫
（潮月一也、村上やすひと）
（高野晃久）
抚子凛


第14话
つばさキャット 其ノ肆
翼猫 其之肆
板村智幸
石丸贤一、渡边明夫
岩崎大辅
（佐藤玲子、渡部桂太）
中村光


第15话
つばさキャット 其ノ伍
翼猫 其之伍
尾石达也
渡边明夫、岩崎大辅
渡边明夫


播放电视台[编辑]
 日本深夜动画：下文记载的播放时间以日本标准时间（UTC+9）为主，实际播放时间可能为翌日清晨。而部分时间会使用30小时制，请注意换算。


放送地域
放送局
放送期间
放送日时
放送系列
备考


东京都
TOKYO MX
2009年7月3日 - 9月25日
星期五 23时00分 - 23时30分
独立UHF局



近畿广域圏
毎日放送
2009年7月4日 - 9月26日
星期六 25时58分 - 26时28分
TBS系列
没有播出化物语SP


埼玉县
埼玉电视台
2009年7月5日 - 9月27日
星期日 24时00分 - 24时30分
独立UHF局



神奈川县
tvk
2009年7月5日 - 8月30日
星期日 26时30分 - 27时00分
因为播放特别节目，
9月份改为提前30分钟放送


2009年9月6日 - 9月27日
星期日 26时00分 - 26时30分


爱知县
爱知电视台
2009年7月7日 - 9月29日
星期二 26时28分 - 26时58分
TXN



千叶县
千叶电视台
星期二 26时30分 - 27时00分
独立UHF局



福冈县
TVQ九州放送
2009年7月8日 - 9月30日
星期三 26时38分 - 27时08分
TXN



北海道
TV北海道
2009年7月9日 - 10月1日
星期四 26时30分 - 27时00分



日本全域
BS JAPAN
2009年7月12日 - 10月4日
星期日 24时00分 - 24时30分
BS数位放送


AT-X
2009年8月7日 - 10月30日
星期五 11时30分 - 12时00分
东京电视台所属CS卫星放送频道，
设有重播时段


互联网放送[编辑]


放送地域
放送局
放送话数
放送期间
当地首播日时
备考


日本全域
化物语电视动画官方网站
第拾参话
2009年11月3日 - 2010年2月23日
10:56更新
免费收看


第拾肆话
2010年2月23日 - 2010年3月16日
20:53更新
免费收看


第拾伍话
2010年6月25日 - 2010年7月16日
23:50更新
免费收看


动画DVD和BD[编辑]
在特典中，收录了有关系列的主题曲完整版、声优们的后记谈话、以及由原作者西尾维新特别编撰的，由剧中角色演出的幕后讲评。


卷数
标题
收录话数
发售时间
幕后讲评登场人物
后记谈话登场声优
附带CD


第一卷
黑仪螃蟹
1-2
2009年9月30日
羽川翼、战场原黑仪
神谷浩史、斋藤千和
staple stable


第二卷
真宵蜗牛
3-5
2009年10月28日
羽川翼、八九寺真宵
神谷浩史、加藤英美里
帰り道


第三卷
骏河猴子
6-8
2009年11月25日
战场原黑仪、神原骏河
斋藤千和、泽城美雪
ambivalent world


第四卷
抚子蛇
9-10
2010年1月27日
忍野咩咩、千石抚子
神谷浩史、花泽香菜
恋爱サーキュレーション


第五卷
翼猫（上）
11-13
2010年2月24日
羽川翼、千石抚子、战场原黑仪、八九寺真宵
神谷浩史、堀江由衣
sugar sweet nightmare
化物语剧伴音楽集其ノ壹


第六卷
翼猫（下）
14-15
2010年7月28日
羽川翼、神原骏河、阿良良木暦
化物语剧伴音乐集其之貮


BD-BOX
化物语
Blu-ray Disc Box
1-15
2011年12月21日
与BD第一卷至第六卷内容相同
-



《化物语》在第二届DEG日本奖/蓝光奖获得使用者特别奖[7][8]。

PSP游戏[编辑]
2012年8月23日，由Dimps制作，万代南梦宫发行的PSP游戏《化物语 Portable（日语：化物語 ポータブル）》发售。该作的游戏类型是“过剰妄想MAD会话剧”，全程语音，角色设计由渡辺明夫担任。
发售前，《Fami通》的评分为6/6/4/7（合计23点），是罕见的不及格游戏；《电撃PlayStation》的评价为B级。
发售后，该作在亚马逊等网站得到大量差评，限定版迅速值崩[9]，首周销量约为34500[10]。
注释[编辑]


^ “化け”的意思其实就是“妖怪”。


参考资料[编辑]


^ 化物语 (上). 讲谈社. [2009-10-06]. 
^ 化物语 (下). 讲谈社. [2009-10-06]. 
^ 3.0 3.1 3.2 3.3 3.4 3.5 3.6 3.7 スタッフ・キャスト [Staff & cast]. bakemonogatari.com. [2009-10-06]. 
^ 概要 [Outline]. bakemonogatari.com. [2009-10-06]. 
^ ひたぎクラブ. bakemonogatari.com. [2009-10-06]. 
^ NisiOisin's Bakemonogatari Light Novels to Get Anime. Anime News Network. April 4, 2008 [August 28, 2008]. 
^ Ponyo, Bakemonogatari, Conan Win Japanese BD Prizes. Anime News Network. February 18, 2010 [February 19, 2010]. 
^ 第2回「DEGジャパン・アワード/ブルーレイ大賞」受賞作品発表｜DEGジャパン. deg-japan.jp. [February 19, 2010].  参数|title=值左起第1位存在删除符 (帮助)
^ 《化物语》PSP版恶评如潮 限定版被四折清仓
^ “化物语”“ミルキィホームズ2”“特殊报道部”などの新作が発売された“ゲームソフト周间贩売ランキング＋”


外部链接[编辑]

电视动画官方网站 （日文）
电视动画官方网站（MBS） （日文）
西尾维新动画网站 （日文）
官方博客资讯（日文）









查
论
编


物语系列（作者：西尾维新）






小说





第一季


化物语、伤物语、伪物语、猫物语（黑）







第二季


猫物语（白）、倾物语、囮物语、鬼物语、恋物语、花物语







最终季


凭物语、历物语、终物语、续·终物语







外传季


愚物语、业物语、抚物语、结物语









改编动画





连载动画


化物语，伪物语，猫物语（黑），物语系列 第二季，凭物语，终物语，历物语







动画电影


伤物语（铁血篇、热血篇、冷血篇）









相关CD

佰物语 | 你不知道的故事 | 我的秘密 | 歌物语






登场角色

人物列表






其他相关

讲谈社BOX，西尾维新动画PROJECT，Aniplex，SHAFT














查
论
编


SHAFT






电视动画

猫咪也疯狂（日语：ホワッツマイケル） | 十二生肖守护神 | 多芝和可莉的故事（日语：ドッとKONIちゃん） | G-on少女骑士团 | 魔力女管家系列 | 蒲公英之恋 | 丑陋美世界 | 月咏 -MOON PHASE- | 我的主人爱作怪 | 不可思议的教室 | 甜蜜声优 | 魔法老师 | 向阳素描系列 | 绝望先生系列 | ef - a fairy tale of the two.系列 | 玛莉亚狂热系列 | 夏之岚！系列 | 物语系列（化物语 | 伪物语 | 猫物语（黑） | 物语系列 第二季 | 凭物语 | 终物语） | 吸血鬼同盟 | 荒川爆笑团系列 | 女仆咖啡厅 | 魔法少女小圆 | 电波女与青春男 | 锁锁美小姐@不好好努力 | 伪恋系列 | MEKAKUCITY ACTORS | 幸腹涂鸦 | 3月的狮子 | Fate/EXTRA Last Encore | 恶魔咩姆咩姆






OVA动画

夢から、さめない | 樱花通信 | 电玩少女樱吹雪（日语：アーケードゲーマーふぶき） | 魔法老师系列 | 绝望先生系列 | 改造新人类 | 向阳素描系列 | 伪恋系列 | 魔幻组曲 棱镜娜娜






剧场版动画

奇诺之旅 疾病之国 -For You- | 剧场版 魔法老师！ ANIME FINAL | 剧场版 魔法少女小圆系列 | 伤物语 | 烟花






游戏动画

ef - the latter tale. | 魔法少女小圆Portable（日语：魔法少女まどか☆マギカ ポータブル） | Fate/EXTRA CCC






电视节目、其他

MAG·NET（日语：MAG・ネット） | 新光神话 帕尔提娜之镜 | 任天堂明星大乱斗3DS/Wii U










分类：SHAFT物语系列2005年小说视觉小说吸血鬼题材小说妖怪题材作品讲谈社BOX2009年UHF动画2009年日本网络动画吸血鬼题材动画轻小说改编动画2012年电子游戏PlayStation Portable游戏Aniplex隐藏分类：含有日语的条目引文格式1错误：不可见字符使用Pathnav的主名字空间页面含有英语的条目使用ISBN魔术链接的页面