康里
康里是钦察别部，又称东部钦察。是古代高车人后裔，在北魏时，一部分高车人越过阿尔泰山，到了楚河地区和咸海以北游牧，有一部分留下阿尔泰山。但也有人说是康居人，何秋涛说哈萨克是康居之后，俄人说康里是钦察人为得到在咸海以北居住的正统性而说的。康里分布的地方是乌拉尔斯克至阿克托贝一带。另一说法是他们是佩切涅格人一个氏族。
高车副伏罗部首领阿伏至罗建立高车国，存在半世纪，被柔然所灭。在中国和波斯的书也说康里一族善于造车，在拉施德丁的《史集》中说乌古斯可汗的一名将军想到做车送走战利品。
康里人和花剌子模有通婚关系，特别是伯岳吾部，这一部在花剌子模充当雇佣兵。亦纳勒术海儿汗亦出自此部，后来被蒙古所灭。值得一提的是，当年阿拉乌丁·摩诃末即位时，有一支七千人的康里骑兵，由国舅忽都鲁·沙指挥，因此康里人势力极大。后来有两兄弟曲律和牙牙投降。牙牙之子阿沙不花与康里脱脱受重用。阿沙不花是忽必烈的怯薛。投降后的康里人留在钦察汗国，一部分驱口至中国充当康里亲军，康礼卫，后撤销，留在钦察汗国的成为哈萨克人。
比起钦察人，康里人更无伊斯兰化现象。柏郎嘉宾说他们是异教徒，在花剌子模国北方。另一件是拖雷军中手下有一位康里人在三峰山之役用石头作法下雪，金军大败，证明康里人几乎不受伊斯兰教影响（志费尼也说他们视一天五次祈祷为多余）。元末有一位康里权臣，名为哈麻，他是信仰藏传佛教的，元史经常不把康里人称为回回，反而视为蒙古人。只有在花剌子模国服役的伯岳吾部才接受伊斯兰教。即使接受，但仍经常骚扰定居的塔吉克与撒尔塔人穆斯林。在哈萨克人，乌兹别克人，诺盖人与卡拉卡尔帕克族也有康里部落。
资料来源[编辑]
新疆民族辞典




分类：中国古代民族与国家突厥人