勇者斗恶龙VI 幻之大地








勇者斗恶龙VI 幻之大地


ドラゴンクエストVI 幻の大地


Dragon Quest VI: Realms of Revelation
Dragon Quest VI: Realms of Reverie



日本超级任天堂版封面



类型
角色扮演


平台
超级任天堂、任天堂DS、Android、iOS


开发
HeartBeat（SFC）
ArtePiazza（DS）


发行
超级任天堂

日本：艾尼克斯

任天堂DS

日本：史克威尔艾尼克斯
北美：任天堂
欧洲：任天堂




总监
山名学


制作人
千田幸信


设计师
堀井雄二


美术
鸟山明
中鹤胜祥
真岛真太郎


音乐
椙山浩一


系列
勇者斗恶龙系列


模式
单人游戏


发行日
超级任天堂

日本：1995年12月9日

任天堂DS

日本：2010年1月28日
北美：2011年2月14日
欧洲：2011年5月20日

Android、iOS

日本：待定[1]




《勇者斗恶龙VI 幻之大地》（日版名：ドラゴンクエストVI 幻の大地，美版名：Dragon Quest VI: Realms of Revelation，欧版名：Dragon Quest VI: Realms of Reverie）[2]是由HeartBeat开发，艾尼克斯（现史克威尔艾尼克斯）发行的超级任天堂电子角色扮演游戏。游戏是勇者斗恶龙系列天空三部曲的最后一作，于1995年12月9日在日本发行。本作由HeartBeat接替勇者斗恶龙系列游戏之前的开发商Chunsoft[3]。在2007年7月，史克威尔艾尼克斯宣布将《勇者斗恶龙IV 被引导的人们》、《勇者斗恶龙V 天空的新娘》和《勇者斗恶龙VI 幻之大地》重制于任天堂DS平台，其中本作是首次重制于其他平台。任天堂DS重制版于2010年在日本发行，2011年在北美和欧洲发行。
作为勇者斗恶龙系列的第六作，游戏的图像和游戏性仍然和之前的作品相近，但也加入了少量新要素。游戏的图像在《勇者斗恶龙V》上作了大幅改进，但由于处于早期游戏平台，图像给人留下的印象不深。菜单和前作相比仍然基本未变，战斗也沿用了第一人称回合制。游戏重新使用了《勇者斗恶龙III》的职业系统，并做了小幅调整。尽管《勇者斗恶龙VI》售价为11,970日圆的高价，但游戏在日本售出了320万份，并成为了1995年度日本当地的最畅销游戏。重制的DS版截至2010年3月在日本售出了120万份。
游戏遵循了传统勇者斗恶龙中“勇者”探险拯救世界的故事。在本作中，勇者需要在自己失忆的状态下旅行，而多数主要角色也都不知道自己是谁。在一系列的探险之后，玩家知道游戏中除了“现实世界”以外，还有由人类梦想构成的梦之世界，以及想征服两个世界的大魔王。勇者和他的新伙伴一起去保护在日益增长的威胁下的两个世界。



目录


1 系统
2 情节

2.1 设定
2.2 剧情


3 开发

3.1 制作
3.2 发行
3.3 任天堂DS重制版


4 相关媒体

4.1 原声
4.2 漫画


5 评价

5.1 影响


6 参考文献
7 外部链接



系统[编辑]
《勇者斗恶龙VI》是传统的回合制电子角色扮演游戏，俯视视角的游戏地图中将会随机遭遇敌人，游戏还使用可以让勇者和他的队伍掌握新技能和咒文的职业系统。在游戏中，勇者在世界各地旅行冒险并和他的队员聚集。为了推动剧情，玩家必须击败特别的头目或引发特殊的标志。为了打败头目，玩家需要花时间在战斗中累积经验值，并以此提升角色或职业的等级[4]。
游戏中引入了一些新要素，如怪物攻击时会有动画[4]。游戏还引入了新的迷你游戏史莱姆竞技场和选美大赛[5]，而如同前作，游戏中可以发现隐藏在世界各处的小徽章，并可用它们来换得道具[6]。在打通主线剧情后，游戏会出现隐藏迷宫和几个附加角色。游戏使用了在一些前作中出现的昼夜系统，但夜晚只是出现在一些特定的剧情事件中。前两作中出现的马车系统在本作中保留，这使玩家可在世界地图中交换参战角色[7]。
本作和《勇者斗恶龙III》和《勇者斗恶龙VII》相似，都使用了职业系统[4]。当玩家进入达玛神殿时，他们就可以从几种初级职业中选择一种开始修炼[8]。一旦角色精通了两种或三种初级职业，他们就可以转职为高级职业；比如精通战士和武术家可以转职为战斗大师[9]。一些职业可以让角色获得额外能力，如商人职业可以在每场战斗后为队伍带来额外收入[4]，超级任天堂版魔物使职业可以在战斗后让怪物加入队伍。为了精通职业，角色必须以该职业身份和一定数量的怪物战斗。一旦职业精通，该职业有关的一些状态值会额外增长。游戏另外还有两个需要消耗性书籍解锁的职业[4]。《勇者斗恶龙VI》是系列第一个允许人类角色使用特技（发动特殊攻击或其他非咒文特殊效果，通常不消耗MP）的作品。特技后来被引入《III》、《IV》、《V》代复刻版以及之后的作品。
情节[编辑]
设定[编辑]
如同勇者斗恶龙系列的其它游戏，《勇者斗恶龙VI》使用了相当中世纪风的设定，并完全使用了城堡、骑士与魔法要素[4]。游戏的主要世界分为“现实世界”和“梦之世界”，二者相互独立但地图相似。为了从一个世界到另一个世界，队伍需利用特殊的空间翘曲（如水井），世界地图的上下楼梯，亦或是从“梦之世界”到“现实世界”的洞中跳下。
如果一些事物在“现实世界”无法找到，那它可能在“梦之世界”出现，如冒险中盘的魔术师之塔。游戏中还有一个“罅隙世界”。这个独立的地图是一个被迷幻之海包围的黑暗之岛，有着一些游戏中最强大怪物。最终头目姆亚就生活在这里[10]。当姆亚被击败玩家将可以进入隐藏迷宫，并遇到隐藏最终头目多力安。
剧情[编辑]
在游戏故事的开头，主角、米蕾尤和哈桑前去魔王的宫殿[11]，在米蕾尤用笛子召唤出龙后，一行人骑着龙来到了魔王的宫殿。然而三人却被魔王姆多的魔法石化。之后主角从莱弗科特村醒来，妹妹塔尼亚告诉主角村长在找他。在从村长处接到买举行精灵仪式必需品精灵之冠的任务后，主角离开了村子。在这过程中，主角从一个大洞掉了下去，来到了一个神秘的世界，主角走到了一个村庄，但这里的人都不能看到他。从村民的对话中的得知，村子北边有口神秘的水井，主角从那里回到了自己的世界。在回到村子举行精灵仪式时，人们听到了神谕——主角就是被选定的拯救世界的勇者。第二天主角离开了村子开始了旅程。主角来到了雷多克城并得知国王正在征集勇士讨伐魔王姆多，在通过征兵的试炼后，主角遇到了哈桑，并为一个老人抓得了一匹马。二人从国王处得知打败姆多需要可以映照出真实的拉之镜。两人在旅行中从本应是达玛神殿的大洞中跳了下去，来到了“幻之大地”，在这里他们遇到了米蕾尤，并在梦占卜师古兰玛兹的帮助下恢复了身体。在镜之塔中，一行遇到了同样不能在“幻之大地”显示身体的失忆少女芭芭拉，并在塔里取得了拉之镜。四人来到了最初世界的姆多城堡，在击败姆多后对他使用了拉之镜，这时姆多变成了雷多克国王，并疑惑发生了什么事。主角从国王处得知出发的世界实际上是梦之世界，幻之大地则是现实世界。国王在现实世界讨伐姆多时，灵魂被困于梦之世界变成了姆多，而王妃则变成了雷多克国王。
在从根特村长老的孙子查莫罗处借得神船后，一行来到了现实世界姆多的宫殿。姆多再次将主角打回梦之世界，然而拉之镜破解了姆多的咒文，一行人击败了姆多。然而世界仍然有怪物出没，而雷多克王妃也告诉主角他发现了主角是谁。在旅行的途中，一行来到了阿克博而特，城旁边的隧道山洞被怪物占领，击败怪物则可得到奖励雷霆剑，当主角来到最后怪物之前时，战士特瑞打败了怪物拿走了雷霆剑。在卡尔贝罗那，主角一行得知这是芭芭拉的家乡，长老告诉芭芭拉魔王正在监视着她，并把超级咒文玛丹提传给了她。队伍还得知见到大魔王需要传说中的剑、盾、头盔、铠甲四样装备。在此期间主角来到了现实世界的莱弗科特村，并遇到了另一个他；在回到雷多克后，国王和王妃告诉主角，他便是真正的雷多克王子[12]。
一行人来到了空中城堡并遇到占领这里的迪兰，他先叫出特瑞，之后又自己和主角战斗。在被击败后他告诉主角，他们一行所面对的所有魔物都是魔王迪斯塔姆亚的手下。米蕾尤也说出了特瑞是自己的弟弟，特瑞亦决定加入队伍一起击败魔王。空中之城恢复了正常，一行从赛尼斯王处得知姆亚想占领两个世界，以及关于它所在的罅隙世界的信息。在得到队伍中名为珀加索斯的马的缰绳后，一行得以飞到罅隙世界。在两位贤者兄弟玛沙鲁和克里姆特的帮助下，一行来到了大魔王迪斯塔姆亚的城堡。在解开一系列谜题后，一行见到并击败了姆亚。贤者告诉一行罅隙世界将要崩溃[13]，珀加索斯带着一行逃了出来。游戏的结尾交待了各个角色之后的人生。
开发[编辑]
制作[编辑]
和之前全部勇者斗恶龙作品相同，《勇者斗恶龙VI》游戏剧本编写者为堀井雄二，艺术总监为鸟山明[14]。游戏是系列天空三部曲的最后一作[15][16]。
发行[编辑]
由于艾尼克斯想进一步开发他们的游戏，使得超级任天堂版游戏的发行被推迟了一年多[4]。游戏最终在1995年11月的初心会上展出。《勇者斗恶龙VI》于几周后的12月9日以11,400日圆的高价发行[4]。游戏售出了超过320万份[17]。自那以后，游戏于2005年在日本造成新闻，两名日本学生因争论哪部勇者斗恶龙游戏好玩而发生争执，一名学生对另一名学生进行了威胁，这名学生最喜欢的作品是《勇者斗恶龙VI》[18]。
据《任天堂力量》报道，《勇者斗恶龙VI》最初计划于1996年春在北美以“Dragon Warrior V”发行[19]。如同系列前作，游戏没有在进行北美本地化，游戏4MB的容量使其成为了最大的超级任天堂游戏，这也是该平台在卡带无存储库开关电路下所能支持的最大容量，若翻译游戏则需要更大更贵的ROM。同时由于艾尼克斯已经放弃了美国超级任天堂市场[20]并转向PlayStation平台；而史克威尔仍然继续在美国市场销售它们的游戏，因而没有公司愿意愿意冒《勇者斗恶龙VI》的风险[20]。
任天堂DS重制版[编辑]
《勇者斗恶龙VI》于任天堂DS重制的消息最早由史克威尔艾尼克斯于2007年晚期宣布，游戏由ArtePiazza开发[21]。游戏于2010年1月28日在日本发行，2011年2月14日在北美发行，2011年5月20日在欧洲发行。
在2008年4月28日，有报道称史克威尔艾尼克斯在美国专利和商标局申请了“The Realms of Reverie”的商标，导致人们猜测这是游戏北美本地化的标题[22]。在2008年5月20日，史克威尔艾尼克斯开放了勇者斗恶龙三作重制版的北美站点，确认了“Realms of Reverie”是官方副标题，同时也确认了游戏在北美发售[23]。 之后在游戏发布前，北美标题改为了“Realms of Revelation”，而在一些商店，包括价格标签在内的地方仍然以“Reverie”做标题。任天堂的公共关系总监马克·富兰克林声称《勇者斗恶龙VI 幻之大地》“将初次带给日本以外爱好者访问系列经典游戏的独特道路”[23]
重制版较原版做了一些变化，如怪物大师不再能让怪物加入队伍，代之的是当玩家完成一些任务时，一些史莱姆会加入玩家的队伍。此外由于任天堂DS机能的特性，游戏世界地图能显示在任天堂DS上屏，超级任天堂版的地图道具被取消了。游戏使用了《勇者斗恶龙IX 星空的守护者》中的擦肩通信系统，即两台任天堂DS系统间可以进行无线通信并传送数据。重制版新增了“伙伴对话系统”，玩家可以查看操作角色之间的对话。此外重制版中还增加了一些小游戏[24]。
相关媒体[编辑]
超级任天堂版游戏发行后，以游戏为原本的漫画《勇者斗恶龙 幻之大地》开始连载，此外亦有相关Drama CD、游戏书和小说发行[25]。
原声[编辑]
和每部勇者斗恶龙游戏一样，椙山浩一为游戏作曲并指挥了所有衍生音乐产品。《勇者斗恶龙VI》有三个相关原声专辑。第一个是两碟原声专辑，其中包括管弦乐演出和游戏原声。第二个是2000年8月23日发行的原声碟，只包括管弦乐版本。第三个是SPE Visual Works（现Aniplex）发行的版本，其名为“交响组曲 勇者斗恶龙VI 幻之大地”[26]，该版本出现在勇者斗恶龙音乐汇编《勇者斗恶龙大全集 卷2》中[27]。游戏原声的第二个交响组曲版本演奏于2005年3月，并同样由Aniplex于2006年7月19日发售[28]。
漫画[编辑]
游戏有10卷改编漫画《勇者斗恶龙 幻之大地》发行。漫画由神崎将臣作画，于1997年至2001年在艾尼克斯《月刊少年Gangan》上连载[29]。漫画在大致遵循电子游戏故事线的情况下做了一些修改，如加入了斑点史莱姆伤多多（日文原名“キズブチ”）。中文版由大然文化在台湾发行。
评价[编辑]



本章节需要扩充：日本媒体的评价（2013年2月19日）




游戏评价（DS）





汇总得分


汇总媒体
得分


GameRankings
80%[30]


评论得分


媒体
得分


1UP.com
B[31]


Fami通
34 / 40（SFC）[32]
34 / 40[33]


Game Informer
8.5 / 10[31]


GamesRadar
8 / 10[31]


GameTrailers
8.5 / 10[31]





尽管游戏售出了11,970日圆的价格[34]，但《勇者斗恶龙VI》在日本累计售出了320万份，并成为了1995年最畅销的游戏[35]。任天堂DS版《勇者斗恶龙VI》在日本发售首周售出了近100万份[36]，截至2012年3月，游戏售出了120多万份[37]。日本杂志为超级任天堂版和任天堂DS版游戏的打分均为34/40[32][33]。
在《任天堂力量》第81期中，工作人员写了一篇关于《勇者斗恶龙》的文章，希望游戏能在北美发行。他还暗示“过多的战斗而缺乏冒险”是游戏可能不吸引美国玩家的原因[4]。其它评论还指出，修炼职业与难以应付的双世界都可能对在美国的发行不利[20]。Gamasutra的库尔特·卡拉塔称赞了游戏的故事线，尤其是其创新性的剧本。虽然和《林克的冒险》光暗世界设定类似，但《勇者斗恶龙VI》使用了独特的现实世界与梦之世界设定，他表明该设定对之后史克威尔的角色扮演游戏《时空之轮》和《最终幻想X》产生了影响。库尔特还称赞了游戏的系统改进，包括在《勇者斗恶龙III》基础上改进，更类似于《最终幻想V》的职业系统，以及在在前作寄存处基础上改进，可以存放道具的口袋系统。他总结称这“仍然是一款不可思议的游戏”[38]。在杂志《GamePro》2005年5月刊中，游戏列入了十佳未在美国发行日本游戏的第7位[39]。
影响[编辑]
以游戏中角色特瑞和米蕾尤为主角的游戏《勇者斗恶龙怪兽篇 特瑞仙境》于1998年发行，游戏剧情设定在《勇者斗恶龙VI》故事发生前的多年。虽然《勇者斗恶龙VI》没有在北美发行，但《特瑞仙境》则在日本发行的次年在北美上市[40]。除了特瑞和米蕾尤，包括德斯塔姆亚在内的一些主要敌人也在游戏中出现，然而他们并没有扮演之前的角色，只是作为普通的敌人出现[41]。然而德斯塔姆亚和姆多非常具有挑战性，并在游戏中作为最后的头目[41]。
参考文献[编辑]


^ “ドラゴンクエストVIII”の世界がスマートフォンで展开！“ドラゴンクエスト”シリーズスマートフォンに続々登场！. Square Enix. 2013-10-08 [2013-10-18] （日语）. 
^ Experience Dragon Quest in the Palm of Your Hand Zenithia Trilogy Announced for Europe (新闻稿). Square Enix. 2008-05-21 [May 21, 2008]. 
^ Enix Comments on DQVIII As Heartbeat Steps Away. RPGfan. 2002 [July 20, 2007]. 
^ 4.0 4.1 4.2 4.3 4.4 4.5 4.6 4.7 4.8 Nintendo Power Vol. 81, pp. 64–67. Nintendo of America, 1995. Retrieved 2007-4-6
^ Casino Owner: Welcome to my subterranean casino! I hope you enjoy yourself! Enix, Dragon Quest VI, Super Famicom, Enix, 2007-07-27 
^ Medal King: I collect small medals which were scattered around the world. Enix, Dragon Quest VI, Super Famicom, Enix, 2007-07-25 
^ Wednesday's News. 2000 [July 20, 2007]. 
^ Priest: This is the shrine at Alltrades. As you travel, you will learn the skills of your class. Does someone wish to change classes? Enix, Dragon Quest VI, Super Famicom, Enix, 2007-07-25 
^ Man: There are higher classes that combine the skills of regular classes...If someone first masters the Warrior and Mage classes...Then he can choose to become a Armamentalist. Enix, Dragon Quest VI, Super Famicom, Enix, 2007-07-25 
^ Girl: I heard the demon emperor lives in the dark world. Enix, Dragon Quest VI, Super Famicom, Enix, 2007-07-25 
^ Hassan: We have to destroy the demon king!Enix, Dragon Quest VI, Super Famicom, Enix, 2007-08-03 
^ Shera: Now you can take your rightful place as prince of Somnia. Enix, Dragon Quest VI, Super Famicom, Enix, 2007-07-25 
^ Supreme Sage Isaac: Quickly, get out of there! This world is falling apart! Huh? you defeated Mortamor? That must be it! Enix, Dragon Quest VI, Super Famicom, Enix, 2007-07-27 
^ Kalata, Kurt. The History of Dragon Quest. Features. Gamasutra: 1. [2009-09-20]. 
^ Jonathan Creswell. Dragon Quest IV, V, VI. 2007 [September 17, 2007]. （原始内容存档于2009年7月27日）. 
^ Dragon Quest IV, V, VI confirmed. Siliconera. 2007-07-30 [September 17, 2007]. 
^ Japan Platinum Game Chart. The Magicbox. [July 23, 2007]. 
^ David Jenkins. Student Arrested In Dragon Quest Death Threat. Gamasutra. February 23, 2005 [July 21, 2007]. 
^ Epic Center: The Epic Calendar. Nintendo Power #76 (Nintendo). September 1995: 51.  使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)
^ 20.0 20.1 20.2 Kalata, Kurt. The History of Dragon Quest. Gamasutra. Gamasutra. 2008-02-04 [2008-07-20]. 
^ Dragon Quest 4 to 6. Square Enix. [2007-08-01]. 
^ Siliconera. Dragon Quest VI: The Realms of Reverie for North America?. Silconera. April 28, 2008 [April 28, 2008]. 
^ 23.0 23.1 DRAGON QUEST. Square Enix. 2008 [May 20, 2008]. 
^ ‘ドラゴンクエストVI　幻の大地’の出荷本数が100万本を突破. famitsu.com. 2010-01-29 [2013-02-21] （日文）.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
^ ゲーム関连书籍. Square Enix. [2013-07-13]. （原始内容存档于2005-03-06） （日语）. 
^ Dragon Quest VI ~The Dream World~ Symphonic Suite. Play-Asia. [July 20, 2007]. 
^ Damien Thomas. Dragon Quest Game Music Super Collection Vol. 2. 2007 [July 23, 2007]. 
^ Patrick Gann. Symphonic Suite Dragon Quest VI Maboroshi no Daichi. 2007 [July 19, 2007]. 
^ Dragon Quest Manga. 2003 [July 24, 2007]. （原始内容存档于2012年8月1日）. 
^ Dragon Quest VI: Realms of Revelation. GameRankings. [21 September 2011]. 
^ 31.0 31.1 31.2 31.3 Dragon Quest VI: Realms of Revelation. GameStats. [21 September 2011]. [失效链接]
^ 32.0 32.1 Ashcraft, Brian. How Do Dragon Quest’s Famitsu Scores Stack Up?. Kotaku. July 17, 2009 [21 September 2011]. 
^ 33.0 33.1 Gifford, Kevin. Japan Review Check: Dragon Quest VI, Reginleiv. 1UP.com. 02/03/2010 [21 September 2011]. （原始内容存档于2012年7月23日）.  请检查|date=中的日期值 (帮助)
^ Dragon Quest VI Official Page. Square Enix. [June 4, 2007]. 
^ 贩売本数ランキング. Game Ranking. [April 27, 2009]. 
^ Gantayat, Anoop. DQM: Joker 2 Announced. IGN. IGN. 2010-02-01 [2010-02-10]. 
^ 【ゲームソフト贩売本数ランキング TOP30】集计期间：2010年3月15日〜3月21日 – ファミ通.com. Famitsu.com (2010-01-04). Retrieved on 2013-01-07.
^ Kurt Kalata (February 4, 2008), Dragon Quest VI: Maboroshi no Daichi, Gamasutra
^ GamePro staff (编). GamePro Magazine, May 2005. IDG Entertainment. 2005: 46. 
^ Jose Lopez. Dragon Quest Monsters DS: Enix's Pride & Joy. N-next. 2007 [July 21, 2007]. 
^ 41.0 41.1 Prima Games (编). Dragon Warrior Monsters Official Strategy Guide. Prima Publishing. 2000: 44–45. ISBN 0-7615-2730-3. 


外部链接[编辑]

超级任天堂版官方介绍页（日文）
任天堂DS重制版官方页面（日文）
北美版官方网站（英文）









查
论
编


勇者斗恶龙系列






主系列



勇者斗恶龙
II
III
IV
V
VI
VII
VIII
IX
X
XI








衍生游戏







剑神
假面女王与镜之塔
怪兽战斗之路
大战
富豪街
英雄集结

II


节奏剧场
建造者








不思议的迷宫



特鲁尼克
特鲁尼克2
特鲁尼克3
少年杨格斯








怪兽篇



特瑞仙境
玛鲁塔的不可思议钥匙
旅团之心
Joker
Joker 2
仙境之光
Joker 3








元气史莱姆



冲击尾巴团
大战车与尾巴团
大海盗与尾巴团











动漫



勇者阿贝尔传说
达尔大冒险
洛特的纹章








真人作品




勇者义彦系列



勇者义彦和魔王之城
勇者义彦和恶灵之钥
勇者义彦和被引导的七人











制作者



堀井雄二
鸟山明
椙山浩一
中村光一








开发公司



史克威尔艾尼克斯

艾尼克斯


ArtePiazza
Chunsoft
HeartBeat
Level-5








其它



作品列表
史莱姆











分类












分类：勇者斗恶龙系列电子游戏1995年电子游戏任天堂DS游戏超级任天堂游戏电子角色扮演游戏隐藏分类：CS1日语来源 (ja)含有访问日期但无网址的引用的页面引文格式1维护：未识别语文类型带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接引文格式1错误：日期自2013年2月扩充中的条目所有扩充中的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目