京津冀城市群





本条目没有列出任何参考或来源。（2014年8月28日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 






从国际空间站上拍摄的北京（右下）和天津（左上）夜景


京津冀城市群，可认为是首都经济圈的扩展，涵盖北京、天津和河北全境所有城市。

首都经济圈指以北京为核心的地区的合称。
“首都经济圈”指以北京为核心，通过京津、京保石、京唐秦三条轴线向周围辐射的所有城市构成的集合；包括北京、天津2直辖市、及河北石家庄、唐山、秦皇岛、承德、廊坊、沧州、保定和张家口8地级城市，及其所辖遵化、迁安、霸州、三河、泊头、任丘、黄骅、河间、涿州、定州、安国、高碑店、辛集、晋州、新乐15个县级城市。
“京津冀城市群”除了“首都经济圈”以外，还包括邯郸、邢台和衡水3地级城市，及其所辖的武安、南宫、沙河、深州4县级城市。“京津冀城市群”共有2个直辖市、11个地级城市、19个县级城市。

大事记[编辑]

2014年2月26日，中共中央总书记习近平听取京津冀协同发展工作情况的汇报，京津冀一体化从此被提至国家战略层面。
2014年8月2日，国务院京津冀协同发展领导小组成立，中共中央政治局常委、国务院副总理张高丽担任组长。

参考文献[编辑]

参见[编辑]

环渤海经济区
京津冀协同发展
珠江三角洲
长三角都市经济圈
环渤海城市群
成渝城市群










查
论
编


中华人民共和国经济区






分区

东部沿海地区 · 东北地区 · 中部地区 · 西部地区






主
体
功
能
区





国家
优化开发
区域






环渤海地区（京津冀地区 · 山东半岛地区 · 辽中南地区）







长江三角洲地区







珠江三角洲地区（粤港澳大湾区）










国家
重点开发
区域





华北

冀中南地区 · 太原城市群 · 呼包鄂榆地区






东北

哈长地区（哈大齐工业走廊和牡绥地区 · 长吉图经济区）






华东

东陇海地区 · 江淮地区 · 海峡西岸经济区






中南

长江中游城市群（武汉城市圈 · 环长株潭城市群 · 环鄱阳湖城市群） · 中原经济区 · 北部湾地区






西南

成渝地区（重庆经济区 · 成都经济区） · 黔中地区 · 滇中地区 · 藏中南地区






西北

关中－天水地区 · 兰州－西宁地区 · 宁夏沿黄经济区 · 天山北坡地区










国家
限制开发
区域






农产品
主产区


东北平原 · 黄淮海平原 · 长江流域 · 汾渭平原 · 河套灌区 · 华南 · 甘肃新疆







重点生态
功能区


大小兴安岭 · 长白山 · 阿尔泰山地 · 三江源 · 若尔盖 · 甘南 · 祁连山 · 南岭 · 黄土高原 · 大别山 · 桂黔滇 · 三峡库区 · 塔里木河 · 阿尔金 · 呼伦贝尔 · 科尔沁 · 浑善达克 · 阴山 · 川滇 · 秦巴 · 藏东南 · 藏西北 · 三江平原 · 武陵山 · 海南岛中部










国家
禁止开发
区域


国家级自然保护区 · 世界自然文化遗产 · 国家级风景名胜区 · 国家森林公园 · 国家地质公园







国家级
城市群






长江三角洲城市群（皖江城市带）







珠江三角洲城市群（粤港澳大湾区）







环渤海城市群（京津冀城市群 · 山东半岛城市群 · 辽中南城市群）







长江中游城市群（武汉城市圈 · 环长株潭城市群 · 环鄱阳湖城市群）







成渝城市群







中原城市群







哈长城市群












区域
城市群/带

闽南金三角城市群 · 滇中城市群 · 黔中城市群 · 关中城市群 · 海峡西岸城市群 · 呼包鄂城市群 · 北部湾城市群






其他

海南国际旅游岛







参考资料：国务院关于印发全国主体功能区规划的通知 国发〔2010〕46号










分类：中国城市群京津冀城市群北京地理天津地理河北城市唐山地理秦皇岛地理承德地理廊坊地理沧州地理保定地理张家口地理隐藏分类：自2014年8月缺少来源的条目