库兹涅佐夫号航空母舰


其它同名舰请参见库兹涅佐夫号。




库兹涅佐夫号  / 
ТАКР «Адмирал флота Советского Союза Кузнецов»



库兹涅佐夫号航母于地中海



概观


舰种
航空母舰


拥有国
 苏联/ 俄罗斯


舰级
库兹涅佐夫级


制造厂
乌克兰黑海尼古拉耶夫造船厂
涅夫斯基工程设计局


下订
1981年3月3日


动工
1983年2月22日


下水
1985年12月4日


服役
1991年1月21日


现况
服役于俄罗斯北方舰队


技术数据


标准排水量
46,540吨[1]


满载排水量
59,100吨[1]


全长
306.45米（飞行甲板）
270米（水缐）[1]


全宽
71.95米（飞行甲板）
33.4米（水缐）[1]


吃水
9.76米[1]


锅炉
8蒸气锅炉,149兆瓦


动力
2×37MW涡轮机
9×1500 kW涡轮发电机
6×1500 kW柴油发电机
4轴


功率
41,000匹马力


最高速度
32节


续航距离
5天7100公里（时速32节）


乘员
1960船员
626飞行组员
40旗帜员
（3857房间）


武器装备
6 ×AK-630防空炮
（6具30mm口径，每分钟6千发, 24千发弹）
8×CADS-N-1 栗子近迫防卫炮
（2具30mm口径3K87格林机炮）
12× P-700花岗岩/SS-N-19海难反舰导弹
24× 8槽3K95匕首/SA-N-9护手套防空导弹VLS
（192具垂直发射系统;3秒一发）
2×RBU-12000王蛇-1反潜火箭（60发）
2× PK－2
10× PK－10干扰箔条发射器


电子设备
1×“天空哨兵”相控阵雷达
1× MR－710“顶板”三座标对空/对海雷达
2×MR－320M“双支撑”对海雷达
4× MR－360“十字剑”火控雷达（用于SA－N－9）
8× 3P37“热闪”火控雷达（用于SA－N－11）
1×“蛋糕台”战术空中导航雷达


舰载机
4× Ka-27LD32直升机
18× Ka-27PLO直升机
2× Ka-27S直升机
12× Su-33
5× Su-25UTG/UBP


库兹涅佐夫号航空母舰是俄罗斯现役最新型的航空母舰，在苏联时期建造，苏俄计划号码为1143.5号计划重型航空巡洋舰，于1983年开工建造。该舰建造时期原名苏联号、克里姆林宫号、布里兹涅夫号、第比利斯号，1991年服役时易名库兹涅佐夫号，舷号063。和其他俄制航空母舰一样兼具巡洋舰的武装，扣除舰载机仍有相当强大的战斗力量。现部署于北方舰队，是俄罗斯唯一一艘航空母舰。



目录


1 任务
2 历史
3 相关条目
4 图片集
5 参考资料
6 外部链接
7 参见



任务[编辑]




库兹涅佐夫号的甲板布置


俄罗斯海军对“库兹涅佐夫号”的定位和美国海军对航母定位不同。俄国称之为“重型航空巡洋舰”（Тяжёлый авианесущий крейсер，简ТАКР或ТАВКР），可以防卫和支援战略导弹潜舰及水面舰，并且搭载一些舰载机，可以让其独立巡弋地中海和黑海之间的达达尼尔海峡和博斯普鲁斯海峡[2]，除了政治理由外苏联航母角色和西方航母也有所不同，库兹涅佐夫号主要使用定翼机Su-33战斗机，可以执行空优、舰队防空及空中支援等任务，还可以加挂侦搜和水雷侦测装备[3]，双座版Su-33UB平时也用于训练Su-25攻击机的飞行员，舰上还使用卡莫夫Ka-27武装直升机作为反潜直升机。
为了让定翼机起降，较小的本舰使用滑跳式甲板，飞机使用本身的引擎冲上跳板升空，比平面弹射式航母有更高起飞角度和高度，也只需要较少甲板人员，因为升空加速较低，但另一方面造成离舰速度只有每小时120-140公里(65~75节)，因此要求舰载机设计不会超出这些速度[4]。
本舰同时担任巡洋舰，因为装有12枚长程“花岗岩”（SS-N-19）反舰导弹和诸多武装，等于算是一种类似日本二战的航空巡洋舰。
由于该航母搭载的可搭载的舰载机数量最多只有60架，相比美国海军的尼米兹级航空母舰（最多90架舰载机）和已退役的小鹰级航空母舰（最多80架舰载机）的都要少[来源请求]，俄罗斯海军总司令弗拉基米尔·维索茨基海军上将确认了俄罗斯将建造5至6艘新型航母的计划。[5]
不过也有媒体指出，与美国的航母相比：受美国海军注重编队作战的影响，美国的航空母舰的战斗力量过分依赖于舰载机，防守力量依赖护航编队，且制造和维护成本高昂；而苏联海军十分强调单舰作战能力，因此库兹涅佐夫号航母本身就具有很强的对海、对空、反潜武装，即使没有军舰护航的情形下仍具有强大的攻防能力，这样能缩小航母编队的规模，减少维护成本，也更适合于中近海的空中火力支援。[6]
历史[编辑]
名为Адмирал флота Советского Союза Кузнецов的合约交付黑海造船厂后，1982年本舰动工，在1991年投入使用，一个标志着建设开始的官方庆典仪式在1982年9月1日举行；实际下水是1985年12月4日，它最先被命名为“里加”号（Rīga/Рига），但是在1982年11月更名为“列昂尼德·勃列日涅夫”号（Леонид И. Брежнев），紧接着又于1987年8月更名为“第比利斯”号（თბილისი/Тбилиси），直至1990年10月4日最后命名为“苏联海军元帅库兹涅佐夫号”号（Адмирал флота Советского Союза Кузнецов），到1989年夏天，船体已经完工71%，1989年11月进行了第一次载机训练，1991年11月，它从黑海出发，加入北方舰队，而直到1993年它才接收舰载机。
1995年12月24日，俄罗斯军报《红星报》曾大肆渲染：库兹涅佐夫号航母特混编队驶离摩尔曼斯克军港，前往地中海进行为期百天的远航训练。然而没有人能够料到，航母下一次真正意义上的远航要等到10年之后。[7]
1996年初开始地中海巡航训练。之后于1997年底停放于北方舰队的船坞，等待进行大修的资金，当维修工作仅进行到百分之二十，资金就已告罄。检修最终在1998年7月完成。这艘船于1998年11月3日在形式上在恢复了其在北方舰队的服役。之后的两年，库兹涅佐夫号似乎依旧停留在港口中，直到参加2000年对俄罗斯海军潜艇库尔斯克号的救援行动。此后的行动或是延期，或是被取消。
2002年1月17日，航母正停靠在北莫尔茨克的停泊场内进行维修，一个舱室因电线短路发生火灾，并迅速扩散到隔壁的两个舱室，造成一名21岁的士兵死亡。[7]
2003年10月，结束维修的航母出海进行航行试验，结果再次遭到火灾袭击。[7]
在2003年底至2004年初，库兹涅佐夫号出海进行了检查与训练，2004年10月，它参加了俄罗斯海军在大西洋上的一次舰队演习[8]，并在2005年9月参与了同样的演习。
在2005年的演习中，它搭载的一架Su-33战斗机发生了一起事故，并从航母上坠入大西洋1100米的海底，为了保护其国家机密不外泄，俄军方不得不用深水炸弹将其炸毁[7]。
与俄罗斯海军的许多军舰一样，在苏联解体后其财政和技术问题使本舰的功能受限，同时也问题不断。尽管如此，但是本舰依然可望服役到2030年[9]。
据俄联邦摩尔曼斯克州紧急情况总局发布的消息，“库兹涅佐夫”号在2006年8月27日下午4时左右发生火灾，起因是航母警备队器材仓库发生电线短路。一个小时后，火灾被航母救灾小队消除。2名水兵在事故中受伤。[7]
2006年9月27日，发布本舰将于年底归建北方舰队，并加装一系列现代化升级，修正许多技术问题，俄国海军总司令弗拉基米尔·马索林上将，下令维修完成后拨交一批Su-33战斗机到舰上。
2007年12月11日，本舰无预警通过挪威海域，只在挪威的贝根外海60海里[10]，该舰在此区域进行演习，Su-33战斗机及卡莫夫直升机在演习期间从舰上升空，演习令挪威的直升机服务暂停，以避免与演习舰载机相撞，演习时俄罗斯的航空母舰正在国际水域。
随后库兹涅佐夫号前往地中海，偕同11艘其他船舰与47架飞机展开联合演习，它进行了3项战术演习项目，从空中平台与水面平台分别发射了实弹与模拟弹[11]。
由于俄国与印度海军合作频繁，不但将封存中的戈尔什科夫海军上将号航空母舰加以改装并卖给印度，且外销给印度舰载机MiG-29K与Su-33，而印军为了让飞行员训练在航母上的起降作业，故常与俄罗斯合作，安排印军飞行员在库兹涅佐夫号上以MiG-29K实施起降练习，日后在印度海军的维克拉玛蒂亚号航空母舰（原本的戈尔什科夫号）上成军。
2015年6月6日，据俄罗斯多家传媒报导，俄罗斯海军现役的唯一一艘航母“库兹涅佐夫”号（全称为“苏联海军元帅库兹涅佐夫”号，Admiral Flota Sovetskogo Soyuza Kuznetsov）进入摩尔曼斯克州的第82修船厂（SRZ-82）中的PD-50号浮船坞进行维修。虽然军方并没有透露维修的时间和工作量，但外界普遍认为，这艘满载排水量超过5.9万吨的巨舰将接受至少两到三年的大修。PD-50号浮船坞是苏联时期为了给不断入役的1143系列航母（苏俄称其为“重型载机巡洋舰”）提供保障建造的特大型钢结构浮船坞，起重能力达80000吨。该浮船坞由苏联“西方”设计局设计，并由瑞典建造，1980年交付北方舰队，可为苏联/俄罗斯现役全部的水面舰艇/潜艇进行维修和日常保养工作。在俄罗斯的太平洋舰队也有一艘同型的PD-41号浮船坞，目前该浮船坞正承载着太平洋舰队唯一一艘基洛夫级核动力导弹巡洋舰“拉扎列夫海军上将”号。[12]
2016年10月，“库兹涅佐夫”号出发前往东地中海，支援俄军在叙利亚的行动。[13]
相关条目[编辑]

乌里杨诺夫斯克号航空母舰
奥廖尔级航空母舰

图片集[编辑]







本舰Admiral Kuznetsov号外观









两架Su-33于发射位置上。









一架Su-33于甲板上。









2008年的库兹涅佐夫号









于摩尔曼斯克军港









1991于地中海和美国USS Deyo交会。









干船坞大修。









俄罗斯海军成立300周年纪念邮票上的库兹涅佐夫号航母（右下角）




参考资料[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 1.3 1.4 Project 11435. [2013年1月30日]. 
^ "A Brief Look at Russian Aircraft Carrier Development", Robin J. Lee.
^ KnAAPO. "The Su-33 single-seat carrier-based fighter" 互联网档案馆的存档，存档日期2011-07-16..
^ Gordon, Yefim & Davidson, Peter. 2006. "Sukhoi Su-27 Flanker", p. 54. Warbird Tech Series, vol. 42. ISBN 978-1-58007-091-1.
^ 美媒体称俄库兹涅佐夫号航母已失去实用价值 - 新闻中心 - 新浪网
^ 俄国“库兹涅佐夫号”--实用的航母 - 东方军事
^ 7.0 7.1 7.2 7.3 7.4 俄罗斯航母库兹涅佐夫号失火海军现状不容乐观 - 搜狐新闻
^ Pavel Felgenhauer, A Foolhardy Naval Exercise 互联网档案馆的存档，存档日期2004-11-07., Moscow Times. Critical article about the Fall 2004 exercise in which Kuznetsov participated.
^ Russia plans new life for naval assets Extract from Jane's, August 2006
^ Russiske jagerfly lager kaos i Nordsjøen. 2007年12月11日. 
^ Russian navy distrupts access to N.Sea oilfields, Reuters. Article about the exercise off the coast of Norway
^ 组图：库兹涅佐夫号航母首次大修将耗时数年
^ 俄官员说“库兹涅佐夫”号除保卫在叙俄军人外还有其他任务. 中新网. 2016-10-22. 


外部链接[编辑]

起飞视频
失事过程视频

参见[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：库兹涅佐夫号航空母舰



23000E型施托姆级航空母舰
基辅级航空母舰
基洛夫级
瓦良格号航空母舰
库兹涅佐夫元帅级航空母舰
尼米兹号航空母舰
苏俄航空母舰列表










查
论
编


苏联/俄罗斯海军航空母舰






莫斯科级（直升机航空母舰）

莫斯科号 · 列宁格勒号











基辅级

基辅号 · 明斯克号 · 新罗西斯克号 · 巴库/戈尔什科夫/维克拉姆帝亚号






库兹涅佐夫元帅级

库兹涅佐夫号 · 瓦良格号






乌里杨诺夫斯克级

乌里扬诺夫斯克号






计划

1153工程“奥廖尔” · 23000E工程“施托姆”







苏俄航空母舰列表














查
论
编


现役航空母舰






美国




尼米兹级

尼米兹号 · 艾森豪威尔号 · 文森号 · 罗斯福号 · 林肯号 · 华盛顿号 · 斯坦尼斯号 · 杜鲁门号 · 雷根号 · 布什号






福特级

福特号









泰国




阿斯图里亚斯级

查克里·纳吕贝特号









法国




戴高乐级

戴高乐号









俄罗斯




库兹涅佐夫级

库兹涅佐夫号









中国




001型

辽宁号









印度




基辅级

维克拉玛蒂亚号









意大利




加里波底级

加里波底号






加富尔级

加富尔号









英国




伊丽莎白女王级

伊丽莎白女王号









巴西




克里蒙梭级

圣保罗号













分类：俄罗斯海军苏联航空母舰1985年下水的船只航空巡洋舰隐藏分类：Webarchive模板wayback链接使用ISBN魔术链接的页面含有俄语的条目有未列明来源语句的条目