拜见岳父大人2





本条目需要扩充。（2009年5月18日） 
请协助改善这篇条目，更进一步的信息可能会在讨论页或扩充请求中找到。请在扩充条目后将此模板移除。 




本文介绍的是2004年美国喜剧电影。关于2011年台湾电视剧《门当父不对》，请见“门当父不对 (电视剧)”。
















拜见岳父大人2
Meet the Fockers



美版海报



基本资料


导演
积·罗治


监制
罗伯特·德尼罗
Jay Roach
Jane Rosenthal


编剧
Mary Ruth Clarke and Greg Glienna (characters)
John Hamburg and Marc Hyman (story)
James Herzfeld & John Hamburg (screenplay)


主演
本·斯蒂勒
罗伯特·德尼罗
Teri Polo
达斯汀·霍夫曼
芭芭拉·史翠珊
Blythe Danner


配乐
Randy Newman


摄影
John Schwartzman


片长
110分钟


产地
 美国


语言
英语


上映及发行


上映日期



2004年12月22日 (2004-12-22)












2005年2月8日 (2005-02-08)


发行商
- 美国 -
Universal Studios
- 美国以外 -
梦工厂


预算
$80 million


票房
$516,642,939美元


前作与续作


前作
《拜见岳父大人》 (2000)


续作
《拜见岳父大人3》 (2010)


各地片名


中国大陆
拜见岳父大人2


香港
非常外父生擒霍老爷


台湾
门当父不对2：亲家路窄


《拜见岳父大人2》（英语：Meet the Fockers）是一部2004年上映的美国喜剧电影，也是《拜见岳父大人》的续集。由积·罗治执导，罗伯特·德尼罗和本·斯蒂勒主演，沿用《拜见岳父大人》的原装班底：达斯汀·霍夫曼、芭芭拉·史翠珊、Teri Polo、Blythe Danner及欧文·威尔逊。本片的续集《拜见岳父大人3》[1]已于2010年12月22日上映。



目录


1 剧情
2 角色
3 票房
4 参考
5 外部链接



剧情[编辑]
上回讲到，男护士阿基（宾史迪拿饰演）几番波折，终于得到准外父老积（罗伯特迪尼路饰演）接纳，迈向迎娶女友柏美（泰利保路饰演）一大步……
殊不知，外父突然话要先见一见亲家老爷奶奶！
据阿基所讲，他阿爸是律师，阿妈是医生。身为前中央情报局测谎专员的老积，对这种家庭背景十分满意，阿基一家堪称门当户对。不过，当他踏入未来亲家门口，情况显然有异──霍老爷（德斯汀荷夫曼饰演）原来是个一早已退职、挂着凑仔的过气律师，霍奶奶（芭芭拉史翠珊饰演）则其实是“性欲治疗师”，最爱教阿公阿婆点样活到老“造”到老！
角色[编辑]

杰克·提比留斯·伯恩斯 （Jack Tiberius Byrnes） (罗伯特·德尼罗)


潘的父亲。也是小杰克的爷爷，觉得小杰克非常的可爱。还有对福克家的个性而疑惑者。


盖洛德“葛雷格”·麦隆·福克（Gaylord "Greg" Myron Focker） (本·斯蒂勒)


潘的未婚夫。男性看护。为了伯恩斯家和福克家而奋斗者。


潘蜜拉·玛莎“潘”·福克（旧姓（伯恩斯））（Pamela Martha "Pam" Focker） (née Byrnes) (泰莉·波罗)


葛雷格的未婚妻。在结婚前发现怀孕了。


黛娜·伯恩斯（Dina Byrnes） (布莱丝·丹纳)


潘的母亲。也是小杰克的奶奶，对于丈夫觉得小杰克很可爱，对于他忽略了她并不介意。


伯纳德“伯尼”·福克（Bernard "Bernie" Focker ）(达斯汀·霍夫曼)


葛雷格的父亲。个性很开朗，原本是个律师，结婚后是个家庭主夫。


罗莎琳德“萝兹”·福克（Rosalind "Roz" Focker） (芭芭拉·史翠珊)


葛雷格的母亲。和丈夫一样个性很开朗，为上年纪的人做爱情方面治疗的开导师。


小杰克·伯恩斯（Little Jack Byrnes） (史宾赛与布莱德里·皮克伦)


杰克与黛娜的孙子。是前作出场的黛比与鲍伯的儿子。不过只是一个宝宝，还不会说话。


伊莎贝尔·维拉罗伯斯（Isabel Villalobos） (阿兰娜·由巴奇)


福克家的原女佣。现在在做类似外桧的工作，实际上她是葛雷格初体验的对象。


荷黑·维拉罗伯斯（Jorge Villalobos） (雷·圣地牙哥)


伊莎贝尔的儿子。由于他和葛雷格长的很像，因此被怀疑是葛雷格的私生子。


凯文·罗利（Kevin Rawley） (欧文·威尔逊)


潘的前未婚夫。在本故事以意外的方式登场，对潘还是很眷恋的样子。

票房[编辑]
首周北美$46,120,980，最终北美达到$279,261,160；海外累计$237,381,779，因此全球$516,642,939。
参考[编辑]


^ Third Fockers Movie On The Horizon. 


外部链接[编辑]

互联网电影数据库（IMDb）上《拜见岳父大人2》的资料（英文）





分类：2004年电影美国喜剧片梦工厂电影英语电影续集电影迈阿密背景电影护士主角题材作品隐藏分类：自2009年5月扩充中的条目