华东台商子女学校





华东台商子女学校





地址


江苏省昆山市花桥镇曹淞路66号


详细信息


其他名称
Huadong Taiwan Businessman's School


学校类别
私立


校训
共创卓越
Achieving Excellence Together


创校日期
2001年8月


校长
王先念


副校长
程凤琳 郑京荣 陈妍廷


年级
幼稚园至高中


学校网址
http://www.htcs.org.cn/


华东台商子女学校，简称华东台商学校或华东台校，英文校名Huadong Taiwan Businessman's School，是一所同时得到大陆及台湾两岸政府共同许可的台湾教育体系学校，由陈廷宠、邵慰龙、陈少华等人于2000年着手创办。主校区位于江苏省昆山市花桥镇与上海市的交界处的昆山花桥国际商务城, 现设有幼儿园、小学、国中及高中。
除了位于昆山花桥的主校区外，另有三个校区：

苏州校区：设于苏州市苏州高新技术产业开发区浒墅关镇阳山花苑一区南门95号（阳山实验学校内），设有幼儿园及小学部。
宿迁校区：设于宿迁市宿城区成子湖路（南京师大附中宿迁分校内），设有幼儿园及小学部。
南京校区：设于南京市浦口区江浦街道象山路22号（南京市浦口区实验学校内），设有幼儿园及小学部。[1]




目录


1 校史

1.1 历任校长


2 校训、校歌

2.1 校训
2.2 校歌


3 参考资料



校史[编辑]

2000年11月：中国大陆教育部同意筹建。
2000年11月28日：江苏省教育厅核准筹建。
2001年5月22日：台湾教育部同意筹设。
2001年8月3日：中国大陆教育部及江苏省教育厅核准设校。
2001年8月16日：获得台湾教育部设校备案核可。
2001年9月3日：正式开学。
2001年12月10日：迁到新校区。
2002年8月1日：江苏省教育厅核准设立高中部。
2003年8月1日：开始招收普通高中学生。
2010年8月：苏州校区开始招生，同时学生总人数突破1,000人。[2][3]
2012年：宿迁校区开始招生。[4]
2017年：配合台积电于南京设置12吋晶圆厂，设立南京校区，于浦口教学点，招收幼儿园以及国小。
预计2018年启用位于桥林镇的新建南京校区校舍。

历任校长[编辑]

黄裕城（2001.08～2004.01）
黄通镒（2004.02～2006.07
曾雪娥（2006.08～2015.07）
王先念（2015.08～现任）

校训、校歌[编辑]
校训[编辑]

共创卓越


共：同心团队
创：创新行动
卓：卓尔公民
越：超越日新

校歌[编辑]

锺山高 长江长 江南好风光


华东建校 弦歌朗朗


莘莘学子 共聚一堂


孜孜不倦 追求理想


尊敬师长 友爱同窗


五育并进 六艺齐扬


努力成为国家栋梁

参考资料[编辑]


^ 杜宗熹. 华东台校南京校区 最快明年招生. 联合报. 2016-09-30 [2016-09-30]. 
^ 苏州(江苏) 台商子女学校揭牌可招收600学生. 经济日报. 2010-02-06.  使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)
^ 胡明扬. 华东台商学校 扩充新校区 苏州校区 开18个班 招生600人 上海金山校区 引进台湾方式教学. 联合报. 2010-09-02.  使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)
^ 胡明扬. 华东台商子女学校 9月设苏北分校. 联合报. 2012-05-28.  使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)






分类：台商子女学校昆山建筑物2001年创建的教育机构江苏中等学校江苏初等教育隐藏分类：含有访问日期但无网址的引用的页面使用过时图像语法的页面