蓝刺鹤虱



 

蓝刺鹤虱





科学分类





界：
植物界 Plantae


门：
被子植物门 Magnoliophyta


纲：
双子叶植物纲 Magnoliopsida


目：
地位未定


科：
紫草科 Boraginaceae


属：
鹤虱属 Lappula


种：
蓝刺鹤虱 L. consanguinea





二名法


Lappula consanguinea
(Fisch. et C. A. Mey.) Guerke


变种




蓝刺鹤虱 L. c. var. consanguinea
杯翅鹤虱 L. c. var. cupuliformis




蓝刺鹤虱（学名：Lappula consanguinea）为紫草科鹤虱属的植物。分布在克什米尔、蒙古、巴基斯坦、俄罗斯以及中国大陆的宁夏、甘肃、青海、新疆、河北、内蒙古等地，生长于海拔800米至2,200米的地区，多生长于石质山坡、畜圈旁、荒地及山前干旱坡地，目前尚未由人工引种栽培。
异名[编辑]

Lappula consanguinea (Fisch. et C. A. Mey.) Guerke var. cupuliformis C. J. Wang

参考文献[编辑]


昆明植物研究所. 蓝刺鹤虱（原变种）. 《中国高等植物数据库全库》. 中国科学院微生物研究所. [2009-02-23]. 





这是一篇与植物相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：鹤虱属隐藏分类：TaxoboxLatinName本地和维基数据均无相关图片含有拉丁语的条目全部小作品植物小作品