黑果栒子



 

黑果栒子





科学分类





界：
植物界 Plantae


门：
被子植物门 Magnoliophyta


纲：
双子叶植物纲 Magnoliopsida


（未分级）
I类真蔷薇分支 eurosids I


目：
蔷薇目 Rosales


科：
蔷薇科 Rosaceae


属：
栒子属 Cotoneaster


种：
黑果栒子 C. melanocarpus





二名法


Cotoneaster melanocarpus
Lodd.


黑果栒子（学名：Cotoneaster melanocarpus）为蔷薇科栒子属的植物。分布在蒙古、欧洲、亚洲、俄罗斯以及中国大陆的吉林、新疆、甘肃、河北、黑龙江、内蒙古等地，生长于海拔700米至2,600米的地区，多生在疏林间、山坡和灌木丛中，目前尚未由人工引种栽培。
别名[编辑]
黑果栒子（东北木本植物图志），黑果灰栒子（华北经济植物志要）
参考文献[编辑]


昆明植物研究所. 黑果栒子. 《中国高等植物数据库全库》. 中国科学院微生物研究所. [2009-02-25]. 





这是一篇与植物相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：栒子属隐藏分类：TaxoboxLatinName维基数据有相关图片而本地未添加含有拉丁语的条目全部小作品植物小作品