游牧民族





本条目需要扩充。（2007年9月26日） 
请协助改善这篇条目，更进一步的信息可能会在讨论页或扩充请求中找到。请在扩充条目后将此模板移除。 






在俄国草原上的哈萨克牧民，时值1910年






牧羊游牧民族于2005年在纳木错附近扎营。


游牧民族群体倾向从一处移居到另一处，多于定居一地。在古代，不少文明曾经是游牧民族，在工业化后，游牧民族愈来愈罕见。



目录


1 游牧－采猎者

1.1 著名的游牧－采猎者种族
1.2 中国历史上的游牧民族
1.3 容易被误认为属于游牧民族的民族
1.4 中国草原、农业民族比较


2 婚姻
3 参见
4 参考书目
5 外部链接



游牧－采猎者[编辑]
在动物驯化的约数万年前，游牧－采猎者是当时主要的生活方式，他们从一处移居到另一处，目的是寻找猎物及野果。
著名的游牧－采猎者种族[编辑]

非洲的匹格米人
非洲的布须曼人
在北美的印第安人
澳洲土著

中国历史上的游牧民族[编辑]
在中国历史上，中原地带的汉族人以农耕为生，将北方及西域（现今蒙古及新疆）的游牧民族统称为胡人。
在中国历史上出现过的游牧民族有：

蒙古
戎
匈奴
月氏
鲜卑
乌桓
羯（不确定）
氐（部分）
羌（部分）
柔然
突厥
回纥（回鹘）（西迁后部分转农耕）
契丹

容易被误认为属于游牧民族的民族[编辑]

女真（渔猎民族）
满洲（渔猎民族）
维吾尔（农耕民族）：坎儿井即为维吾尔人为灌溉农田而修造的一种集水构筑物
乌兹别克（农耕民族）
普什图（农耕民族）：《清史稿·属国传》记载阿富汗“人皆土著，业农，无游牧。”
法兰克（农耕民族）：《萨利克法典》有“擅自翻耕他人土地的罚款15金币，翻耕后又私自播种的罚款45金币”“如果有猪或其它牲畜跑到别人谷田中，牲畜的主人罚款15金币”等保护农田耕地之规定。

中国草原、农业民族比较[编辑]


项目
草原民族
农业民族


主要生活区
长城以北
长城以南


经济生活
仰赖畜牧
以农耕为主


政府组织
以部落为主，部落首长通常为军事首领
建立国家，中央政府有较大权力


婚姻[编辑]
不少游牧民族的传统婚姻制度是收继婚制，习惯“妻后母、报寡嫂”观念；又多实行一夫多妻制。当父亲死去后，继承的儿子可以将除了自己的生母外的所有的庶母乃至后母娶为自己的妻子；而兄弟死亡后，继承的兄弟也可以娶其死亡的兄弟的妻子（此即夫兄弟婚）。此举被宗法制度森严的汉人视为乱伦，但符合游牧民族的生产生活状况，例如：部落敌对，多战乱，战争残酷而原始，战败一方的男子多被屠戮，男性容易壮年早死；生活环境恶劣，对后代的繁衍成为一项重要考虑；女性仅被视为财产和物品，尤其是接收自战败部族的女性，收继婚制能使得自家人的“财产”保留在自家，不落入外人手。
参见[编辑]

胡人

参考书目[编辑]

Denis Sinor著，罗新等译：《丹尼斯．塞诺内亚研究文选》（北京：中华书局，2006）。

外部链接[编辑]

赵鼎新：〈游牧民族与中原帝国竞争的中国历史〉（2014）






规范控制



LCCN: sh85092204
GND: 4042452-2
BNF: cb13318500m（数据）
NDL: 00574403












分类：游牧民族隐藏分类：自2007年9月扩充中的条目包含规范控制信息的维基百科条目