摄论宗





本条目没有列出任何参考或来源。（2017年7月31日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 




佛教







基本教义
四圣谛 八正道 十二因缘 五蕴 缘起 业 五戒 禅那 波罗密 涅槃 三法印 空性 真如






修行位阶
佛 菩萨 辟支佛 阿罗汉 阿那含 斯陀含 须陀洹






人物
释迦牟尼 十大弟子 迦多衍尼子 马鸣 龙树 提婆 无著 世亲 鸠摩罗什 慧远 菩提达摩 智顗 玄奘 惠能 莲花生






宗派
部派 上座部 大乘 金刚乘 藏传 汉传






经籍举要
阿含经 法句经 大般若经 心经 金刚经 法华经 华严经 维摩经 涅槃经 楞伽经 大悲咒 楞严经 圆觉经 药师经 地藏经 阿弥陀经 大智度论 俱舍论 坛经






圣地
八圣地 四道场 汉地寺院






相关主题
艺术 制度 历史 组织 批评




佛教主题


摄论宗，又称摄论学派、法性宗，汉传佛教流派之一，属于瑜伽行唯识学派。该宗源起于真谛三藏，因为奉无著《摄大乘论》为根本论书，故被称为摄论宗。后被法相宗所吸收。
历史[编辑]
546年，真谛译出《摄大乘论》三卷，成为摄论宗的开始。
教义[编辑]
摄论宗主张诸法的根本为阿梨耶识。当阿梨耶识的清净本性出现，即是第九识阿摩罗识。



这是一篇关于佛教的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：汉传佛教摄论宗隐藏分类：自2017年7月缺少来源的条目全部小作品佛教小作品