数码宝贝系列





本条目过于依赖第一手来源。（2015年12月14日） 
请添加第二手及第三手来源，以改善这篇条目。 









数码宝贝


デジタルモンスター


Digimon





创造者
本乡昭由（万代）


最初作品
数码器


出版物


短篇小说
参见小说


漫画
参见漫画


影视


电影
参见剧场版


动画
参见动画


游戏


桌面游戏
数码宝贝卡片游戏


电子游戏
参见电子游戏


音像


广播剧
多部，见下


周边


玩具
参见模型玩具


各地中文名


中国大陆
数码宝贝、数码暴龙、数码兽


香港
数码暴龙、数码精灵、数码兽


澳门
数码暴龙、数码精灵、数码宝贝、数码兽


马来西亚
Digimon、数码宝贝、数码暴龙、数码兽


新加坡
Digimon、数码宝贝、数码暴龙、数码兽


台湾
数码宝贝、数码兽


数码宝贝系列（日语：デジタルモンスター，英语：Digimon，香港译作“数码暴龙”，直译为“数码兽”[注 1]，早期直译“数码怪兽”）为原作本乡昭由、玩具企画公司WiZ（日语：ウィズ (玩具)）原案企画、日本大型玩具制造商万代（现万代南梦宫娱乐）以电子游戏机为中心发展出来的跨媒体制作产品系列。“数码宝贝”最初是1996年由WiZ（日语：ウィズ (玩具)）原案企画，1997年6月26日由万代（BANDAI）发售的一种战斗电子宠物，在不断的发展中推出了很多游戏，而其中最有名的算得上是TV版和剧场版的数码宝贝系列，但是在TV版系列中断播放的时期，游戏周边和对战卡片依旧不断地发表着。
由于设定问题，数码宝贝的种类很难界定其正确数量（进化态与模式变化的设定模糊不清）。包括携带游戏在内的数码怪兽系列，都有一个所有系列共同的成为主心骨的世界观，存在多数图像插画和专用词汇。不过，动画系列及其关联的游戏则多数情况下有独自的世界观展开。现在，新的系列还在持续登场。
数码宝贝角色设计大部分以WiZ的设计师渡边健史（渡辺けんじ）[注 2]为中心，火山太田、北川原真这三人进行。另外，在卡片游戏的相关企划当中，涌现出各种插画家，其中有在《高达大战》中为人所知的As'玛利亚（As'まり）[注 3]和naoya，加上之前介绍的三人组成了官方插画团队。在日本全国的都市圈中，由《周刊少年Jump》上数码宝贝单元的周刊数码新闻和《V Jump》上的数码宝贝单元的Digimon Key（デジモンキー）和火山太田（ボルケーノ太田）[注 4]主持的“D-1系列全日本大会”之D-1大奖赛（D-1グランプリ，D-1 Grand Prix）[注 5]官方大会也有举办。



目录


1 历史
2 设定

2.1 主题
2.2 世界观

2.2.1 数码兽

2.2.1.1 数码蛋
2.2.1.2 进化
2.2.1.3 领域


2.2.2 驯兽师
2.2.3 数码世界
2.2.4 数码文字
2.2.5 本乡昭由


2.3 译名


3 游戏

3.1 电子宠物
3.2 电子游戏
3.3 卡片游戏


4 动画

4.1 播映状况
4.2 电视版
4.3 剧场版
4.4 3D剧场版
4.5 TV特别篇
4.6 OVA


5 漫画

5.1 代理状况
5.2 C'mon数码宝贝
5.3 数码宝贝大冒险V驯兽师01
5.4 数码宝贝次世代
5.5 数码宝贝合体战争
5.6 数码宝贝世界 复原
5.7 数码宝贝世界 复原 复原解码
5.8 数码宝贝故事 赛博侦探


6 其他周边

6.1 广播剧
6.2 小说

6.2.1 数码兽大冒险
6.2.2 数码兽驯兽师1984


6.3 模型玩具


7 注解
8 参考资料
9 外部链接

9.1 日本官方网站
9.2 其它相关网站





历史[编辑]
数码宝贝系列最早可以追溯到1996年WiZ（ウィズ）（日语：ウィズ (玩具)）的原案企画，同年11月23日，携带液晶电子宠物“拓麻歌子（たまごっち）”发售。1997年 6月26日，培育怪兽携带游戏“数码怪兽”第一弹发售，这是万代商品中已获得成功的养成类游戏“拓麻歌子”中追加战斗要素，推出面向男孩的“战斗版拓麻歌子”。发售后，没有马上获得了巨大反响，不过从后续系列的发布结果来看，以中小学生为中心，开始慢慢提高了人气和知名度。。同年8月15日，《赤丸Jump》（赤マルJump）1997年夏号刊载了薮野展也和井沢宽创作的数码宝贝系列最早的漫画《C'mon数码宝贝》。1998年，初代电子宠物之后推出第二代摇摆机。第二年就诞生了“究极体”的概念，数码宝贝的数量激增。在携带游戏之外，以《数码宝贝世界》为第一名的家用机游戏和交换卡片游戏、漫画等相继展开。1999年，动画首座剧场版和电视版《数码宝贝大冒险》播出，数码宝贝卡片游戏开始发售，在包括美国在内的国外市场也获得了很大反响。此时，数码宝贝系列可谓进入了的黄金时期，跨媒体制作战略成功展开的数码怪兽系列作为产品的地位突飞猛进。
进入21世纪，2000年携带机“数码宝贝”全球累计销量突破1000万台，2001年更是销量突破2000万台。系列开始出现四圣兽、十二神将、皇家骑士、三大天使等设定。2002年，“数码宝贝卡片游戏”累计销量突破5亿张纪念。电视动画《数码宝贝大冒险02》、《数码宝贝驯兽师》、《数码宝贝最前线》从2000年至2002年陆续播出，至此前四作动画系列暂时告一段落。2003年，X抗体数码宝贝登场。2005年，新携带机加速器的登场又为数码宝贝增加了活力，同时携带机系列机种全球总销量达到2400万台。以TV特别篇 《数码宝贝X进化》为开端，系列又迎来电视动画新作《数码宝贝拯救者》。系列也在各大主流家用机、掌机平台以及PC上推出了多款电子游戏新作。2007年，官方举办了数码宝贝十周年纪念活动。
2010年代开始，携带机系列机种全球总销量突破2500万台，奥米加兽、战斗暴龙兽等人气模型陆续发售。系列在新世代掌机任天堂DS、PlayStation Portable、任天堂3DS和PlayStation Vita上相继推出数款电子游戏，同时将游戏平台扩展到iOS和Android等新兴移动平台。电视动画 《数码宝贝合体战争》第一至三期相继展开。2012年，数码宝贝系列迎来15周年。2015年，动画《数码宝贝大冒险》与剧场版《数码宝贝大冒险tri.》均蓝光化发售。
设定[编辑]
主条目：数码宝贝列表
主题[编辑]
精神的力量、光明与黑暗的斗争、友情的信任与对未来的梦想成了串联整个系列的中心思想，这主要体现在TV版和剧场版的数码宝贝。
其实数码宝贝系列最早的中心思想则应该是弱肉强食，适者生存、要活下去必须战斗，以及各组织势力的斗争等等，而非TV版和剧场版的数码宝贝，无论是从哪个方面讲，这个永远是数码宝贝系列不变的主题。可以说这个系列更多的故事是它的游戏，而不是为我们所熟知的TV版和剧场版。
世界观[编辑]
“近年来捕获突如其来的数码生命体并在钥匙链大小的机器中培养”这就是所谓大的世界观设定。 另外，根据相关杂志和攻略书等记载的各数码宝贝和舞台背景的说明文字，表明了研究者的活跃和其他组织、人物等。

数码宝贝的诞生：因为骇客（Hacker）在计算机上的网络犯罪行为（Cyber Terrorism），具备人工智能的病毒扩散开来，这就是数码宝贝的开始。这种病毒吸收世界上的数据改变外形和性格成为生物的模样，这样便成了数码宝贝。
数码宝贝的捕获：在个人计算机上使用数码宝贝捕获（Digimon Capture）软件映射到数码世界，就变成了寻找野生数码宝贝。被发现的数码宝贝被捕获到一种叫数码宝贝装载器（Digimon Loader）的软件中，由数码蛋的状态转移为数码怪兽的原貌并随身携带，变得任何时候都可以进行对战。
数码宝贝的利用者（网络工作者）：包括驯兽师在内，存在各种利用者。

数码兽[编辑]

数码兽（Digimon）就是数码怪兽（Digital Monster）。数码宝贝在被称为“数码世界”的计算机网络上的模拟信息空间（Cyberspace）中生息，他们是一种拥有人工智能的数据生命体（Data Organism）。其分为各种各样的属性和等级，模拟存在于现实世界的动植物、机械、人型和突然变异等，呈现出多种多样的种族。


关于各个数码宝贝的个体存在着原创的基本设定，虽然在动画作品登场之际意图地改变这种情况，另外作为动画作品中的主角，也同样有被全新设计的数码宝贝，有时因为改変，与原基本设定存在较大差异。这些改变的设定一部分作为动画作品的主题以Mook形式的图鉴等，与原创基本设定一起被刊载出来，与动画作品无关联性的图鉴对比是必要的。

数码蛋[编辑]

数码蛋（DigiTama，デジタマ）是在“数码怪兽”系列中登场的虚构的蛋。“デジタマ”一词来源于英语的“Digital（デジタル）”和日语的“卵（タマゴ）”，是个合成词。数码蛋是孵化出数码宝贝的蛋。从数码蛋到幼年期前期即数码宝贝的诞生。数码宝贝并不存在雌雄之分。因此不能进行繁殖活动，不过成熟期的数码宝贝在寿终正寝之际可以复制自己的数据，留下数码蛋。数码蛋存在各色种类，各自外观特征和诞生出的幼年期数码宝贝也不同。

进化[编辑]

进化（Shinka，Evolution，Digivolution）是数码宝贝成长和发展的过程。在进化的过程中，数码宝贝通常能在演化阶段转换成更强大的种类。数码宝贝在自然环境下可以通过累计数据和能量达成进化，但会受到环境等因素的影响，往往这种进化形态较为稳定，因此不容易退化；然而在与靠着与拥有携带机的人类合作，也可以通过触发人类的情绪或能量的方式，使用终端器或者类似的使数码宝贝进化到一个更高的阶段。


数码宝贝的进化是多线路的，自然的进化通常情况下是不会退化的，由于人工进化[注 6]是短期临时的“人工性的”聚集资料达到的，所以形态并不稳定，往往会退化。同时根据驯兽师的喂食、照顾、战斗等各种育成条件会影响进化的方向性。不同的育成方法能够练就出各种不同进化的数码宝贝。一只数码宝贝并非只有一种进化，可能有三种、甚至是五种，而这些都靠你的照顾方式来决定变成哪只。

领域[编辑]

数码兽在适应的领域内属性会上升，在不适应的领域内属性则会下降。数码兽可以有一个或多个适应领域。



领域
假名
罗马字
符号
描述


自然灵魂
ネイチャースピリッツ
Neichā Supirittsu
NSp
普通型的怪兽、野兽。代表草原与峡谷 。


深海救星
ディープセイバーズ
Dīpu Seibāzu
DS
水生或冰川数码兽。代表海洋和极地.


恶梦士兵
ナイトメアソルジャーズ
Naitomea Sorujāzu
NSo
黑暗、亡魂型数码兽,或传统万圣节怪物型和日本妖怪魔鬼型数码兽。代表灵异或诅咒区域。


风之守卫
ウィンドガーディアンズ
Uindo Gādianzu
WG
飞行、空中或植物数码兽。代表森林与天空


钢铁帝国
メタルエンパイア
Metaru Enpaia
ME
机械、半机械、电子数码兽。代表城市与工厂。


未知领域
アンノウン
Announ
UK
突变型、异常型或奇怪的数码兽。代表垃圾场或其他异常区域。


黑暗区域
ダークエリア
Dāku Eria
DA
邪恶型、恶魔型、恐怖型、魔王型数码兽。代表数码世界的黑暗区域。


病毒克星
ウィルスバスターズ
Wirusu Basutāzu
VB
正义或天使型数码兽。 代表天界或天堂。


龙之怒吼
ドラゴンズロア
Doragonzu Roa
DR
龙型数码兽。


丛林骑兵
ジャングル・トルーパーズ
Janguru Torūpāzu
JT
植物型、虫型数码兽。


驯兽师[编辑]

驯兽师（Tamer，テイマー）是在近未来的全球网络时代，人类利用网络中所诞生的迷之电脑生命体来进行电子宠物、对战游戏、人工智能（Artificial Intelligence）学或生物学研究对象、以及骇客的犯罪工具。饲养着数码宝贝的人被称作テイマー（驯兽师），多半会互相对战、交流、争夺着“トップテイマー”（顶尖驯兽师）这个代表有着顶尖育成技术与最强数码宝贝的称号。并且使用个人电脑联网与世界各地的人交流，携带机则能带出室外，与人对战。

数码世界[编辑]

数码世界（Digital World，デジタルワールド）是从携带机游戏系列开始的跨媒体作品群“数码怪兽（Digital Monster，デジタルモンスター）”中登场的虚构世界。 广义上是指“信息空间（電脳空間）”，不过狭义上是指存在于这个空间的行星般的球状世界。“数码世界”这个名称虽然是动画中的原创，不过在其他媒体（游戏、卡片、漫画等）中被称作“数码宝贝世界”。2003年发售的携带机数码宝贝摇摆机X中以“NEW数码世界”为名首次使用在动画以外的媒体，从2006年动画《数码宝贝拯救者》以后开始统一使用“数码世界”的名称。

数码文字[编辑]

数码文字（DigiMoji，DigiLetters，デジ文字）[1]，是数码世界的通用文字，对应日语的平假名和拉丁语的26个字母。WiZ于若干年前开发了一款用于Windows和MAC系统的字体，使用在官方产品中的同时，也作为素材被数码宝贝爱好者广泛使用于同人创作中。

本乡昭由[编辑]

版权方面，采用了拟人名称“本郷あきよし”/“Akiyoshi Hongo”（中文官方译为“本乡昭由”）。名字的由来是WiZ和万代所属的人物名字的结合。

译名[编辑]
系列作品译名方面，总体上中国大陆和台湾翻译为数码宝贝，香港翻译为数码暴龙，目前通称数码兽或全称数码怪兽，事实上最早出现的译名即为数码怪兽，另外有时会见到电脑怪物、数字兽、数字怪兽等翻译。而日本万代有使用过数码暴龙作为中文译名，例如在武士兽的配刀白鸟丸上亦有“數碼暴龍摩訶不思議白鳥丸”的字样，见于数码怪兽卡片游戏（旧卡）编号Bo-866和St-20；另外也使用过电脑怪物作为中文译名，例如在PSV数码宝贝物语：电脑侦探等显示“電脳（Digital）”，在数码怪兽 Ver.S内置数码宝贝网络浏览器上显示的汉字“電脳怪物雑貨店”，在超恶魔兽的图鉴、D-Arts商品宣传标语、数码宝贝世界 复原等显示“電脳世界（Digital World）”以及官网图鉴显示“電脳核（DigiCore）”。
对于作品中的类生命体命名，大体上中国大陆及台湾翻译为数码宝贝，但在台湾台视的拯救者和合体战争片中，Digimon则翻译为数码兽；香港无线电视翻译为数码精灵，但在合体战争片中，Digimon翻译为数码暴龙，而每话标题有部分为数码兽，香港镭射在前两作片中翻译为数码兽或数码暴龙，在最前线片中翻译为数码精灵，民间又称数码兽。
液晶玩具译名随着系列的更新换代有不同的译名 ，但大多统称为怪兽对打机（台湾）或暴龙机（香港），后来在作品中因名称改变而另译为暴龙机（台湾）或数码器（香港镭射），通译携带机。
游戏[编辑]
电子宠物[编辑]
主条目：携带机
携带机是万代公司在1997年推出的携带电子宠物的液晶玩具。定位是予以男孩所玩的拓麻歌子，并加入了进化和对战等元素。其后万代更以携带机衍生出跨媒体产品的数码宝贝系列。有育成机、冒险机和图鉴机3种，第一种只有类似拓麻歌子的育成游戏，第二种是加添了冒险游戏元素，第三种则是可以搜索收集数码宝贝图鉴。
电子游戏[编辑]
主条目：数码宝贝系列电子游戏列表
游戏作品大体分为以原始设定为骨干独自展开的原创游戏，与动画作品联动的动画版游戏。随着时代的进步，除了传统的掌机和家用机自身不断发展，同时游戏系统平台也向街机、电脑和智能机等拓展。括可兔兔Wii玩了App的高
卡片游戏[编辑]
主条目：数码宝贝卡片游戏
数码宝贝卡片游戏（Digital Monster Card Game）是万代衍生的对战型交换卡片游戏（Trading Card Game，TCG）。现在市面上的数码宝贝卡片，共有四大款式：第一种是旧卡，卡背是绿色，始于1999年，在其游戏规则集中被称作“超竞技场系列（Hyper Colosseum）”，大部分数码宝贝的初次登场均在卡上，游戏及动漫的扰流板；第二种是阿尔法卡（Alpha），全称“数码怪兽卡片游戏阿尔法（α）”，卡背是蓝色，始于2006年，旧卡系列被毫不留情的抛弃，分两种，一种为一般普通玩法，而另一种与“数码宝贝战斗终端”对应，可在与之兼容的街机上读取底部条形码，因数码宝贝系列没落，从2008年中起进入将近两年的绝对冰河时期，所以四圣兽君临编之后再无新卡推出；第三种是超卡（SDT），全称“数码宝贝合体战争 超数码大战”，实体&街机卡片游戏，始于2010年，第5弹更新为“数码宝贝合体战争 超数码卡大战：指挥官先锋”，到第7弹完结；第四种是战阵卡（Jintrix），实体&在线卡片游戏，始于2011年，第四弹发售后迟迟未有关于第五弹的消息，最终于2012年9月28日停止运营。在玩法上，旧卡有两种，而阿尔法卡只有一种。数码宝贝卡片对战游戏销量过亿，可以说是日本三大对战卡牌游戏之一，而其他分别为游戏王卡及宠物卡。
动画[编辑]
播映状况[编辑]
数码宝贝系列动画全部作品由东映动画制作。从《数码宝贝大冒险》至《数码宝贝拯救者》前5作在富士电视台周日上午9时档通算已播映了253集。基本是以每年4月第一个星期开始，第二年3月的最后一个星期结束的年番。《数码怪兽X进化 第13位皇家骑士》作为TV特别篇在2005年1月3日播映。第6作《数码宝贝合体战争》转移到朝日电视台播放。7月的第1周开始放映，当初第1期首次在黄金档播映，9个月后移到周日晨间档。并以此为契机大约每半年分为一期成为了长篇系列。第7作将于2015年播出，为《数码宝贝大冒险》系列第三作《数码宝贝大冒险tri.》。全系列在全球超过60个国家和地区播映过。
对于数码怪兽而言存在作为设定的原作，而不存在作为剧情的原作，因此电视动画系列比较容易反映动画制作者的意图，而容易成为挑战作。作为布局，采用特定的数码宝贝，以1人对应1兽为搭档的配置，另外主要人物是反映现实世界问题的普通中小学生。“数码世界”与“数码怪兽”与现代电子仪器和精密器械的发展、进步的信息化社会紧密相连，伴随着真实世界中网络的飞速发展自然产生，人类与数码宝贝之间形成了特殊的关系。因此，会描写成根据人类精神与感情的亢奋而让数码宝贝进化。根据情况的不同还存在着数码世界、真实世界之外的世界，有时也会对故事产生强烈影响。 在所有作品中，不知道数码宝贝存在的人类把在真实世界出现并横行的数码宝贝称为“怪兽”/“怪物”。另外，还有人将接近人类形态的数码宝贝误解成是“Cosplay”。

中国大陆
电视台方面：目前尚无电视台曾全面性播放，不过大部分地方电视台都经常播放第一作，时而也会播放第二作，第一作配音为中国国际电视总公司制作发行、广东电视台译制部录制配音，第二作配音为中国国际电视总公司制作发行、北京电视台译制部录制配音；
音像制品方面：广东东和兴影音（东和兴）目前已推出第一至五作及剧场版前7部的全套正版VCD-BOX，前五作则是购入台湾台视播出的配音版本为主，但第二作第31-50集为辽宁人民艺术剧院（辽艺）配音版本，剧场版前7部的配音版本则是购入台湾的卫视电影台播出的版本[注 7]；
网络方面：目前搜狐视频联手东映动画株式会社成为深度合作伙伴关系，爱奇艺购买东映动画株式会社旗下的剧场版作品正版版权，搜狐视频和爱奇艺分别享有数码宝贝系列TV版和剧场版（除3D剧场版）在中国大陆地区的信息网络传播权、独占性专有使用权以及单独进行维权的权利；


香港
第一至六作和剧场版前7部皆由TVB翡翠台粤语配音播映并更换粤语片头曲，第六作为粤日双音轨，其后TVB儿童台曾重播前五作和剧场版前7部，镭射发行出版VCD及DVD（前五作），但两方的配音版本不同。


台湾
第一至六作皆由台视首播，第一至四作由弘音多媒体科技以及剧场版前8部由弘恩文化代理发行VCD和DVD，仅第一、二作曾使用过国语片头曲，在播出第一、二作时将每集预告片的音乐皆替换掉，目前已知第一作第43集至第二作第21集的预告背景音乐被替换成《闪电霹雳车Zero》的片尾曲“Get Up！”（振作）。其后卫视中文台曾重播第一至四作，Animax及AXN曾重播第一、二作。卫视中文台、Animax及AXN播出的配音版本与台视并不完全相同。卫视电影台曾播出剧场版前6部，东森幼幼台则播出第五作剧场版。东森幼幼台在2009年5月25日起重播第一作，后来片头曲改为该台自制儿童节目《YoYo点点名》歌曲“天空游乐场”，另取名为“YOYO火箭号”。第五作台视在2009年4月5日起播出，东森幼幼台则在同年8月7日起播出。第六作台视主频和HD台在2012年12月29日起国日双语播出，但目前五、六作TV版尚无任何音像制品出版。


新加坡
第一至五作曾在新传媒8频道播出，第六作则在Disney XD（亚洲）[注 8]播出。


马来西亚
电视台方面：第一作至第四作曾经在Ntv7播放，以马来语为主。第五作则在Astro Ceria播放，同样也是以马来语为主。第六作则在Disney XD（马来西亚）和Disney XD（HD）同时于2012年12月8日播出，均为四语版

：华语（普通话）、英语、马来语、泰米尔语。[注 9]

影碟方面：主要由片商Speedy推出粤语及英语配音版本VCD和DVD，粤语配音版本与香港镭射发行版本相同，另有少数来源不详之盗版于市面上流传。

电视版[编辑]
电视版目前共有7作，TV版的大冒险01、02以及新作OVAtri.全6章是有前后关联的，TV版的大冒险01、02和驯兽师为剧中剧平行世界关系，其他3作（第4-6作）都是独立的平行世界关系，前4作是连续4年播映，但第五作相隔3年才播映。第六作在2010年7月6日播映，第七作在2016年播映。



作品名
首播时间
话数
电视台
主演声优
系列监督
系列构成
角色设计
音乐


1
数码宝贝大冒险[注 10]
1999年3月7日－2000年3月26日
全54话
富士台
藤田淑子 等
角铜博之
西园悟
中鹤胜祥
有泽孝纪


2
数码宝贝大冒险02[注 11]
2000年4月2日－2001年3月25日
全50话
木内玲子 等
角铜博之
前川淳/吉村元希


3
数码宝贝驯兽师[注 12]
2001年4月1日－2002年3月31日
全51话
津村真琴 等
贝泽幸男
小中千昭


4
数码宝贝最前线[注 13]
2002年4月7日－2003年3月30日
全50话
竹内顺子 等
贝泽幸男
富田祐弘


5
数码宝贝拯救者[注 14]
2006年4月2日－2007年3月25日
全48话
保志总一朗 等
伊藤尚往
山口亮太
青井小夜
奥庆一


6
1
数码宝贝合体战争[注 15]
2010年7月6日－2011年3月8日
全30话
朝日台
高山南 等
远藤彻哉
三条陆
浅沼昭弘
山下康介


2
数码宝贝合体战争 ～邪恶的死亡指挥官与七个王国～
2011年4月3日－2011年9月25日
全24话
高山南 等
远藤彻哉
Ｎ／Ａ[注 16]
浅沼昭弘
山下康介


3
数码宝贝合体战争 ～穿越时空的少年猎人们～[注 17]
2011年10月2日－2012年3月25日
全25话
井上麻里奈 等
贝泽幸男
Ｎ／Ａ[注 18]
浅沼昭弘
山下康介


7
数码宝贝宇宙-应用怪兽
2016年10月1日－2017年9月30日
全52话
东京台
内山夕实 等
古贺豪
加藤阳一
大贯健一
中川幸太郎


剧场版[编辑]



作品名
首映时间
DVD发售时间
BD发售时间
时长
票房
监督
脚本
作画监督
音乐


1
数码宝贝大冒险
1999年3月6日
2001年1月21日
2015年1月9日
21分
9亿
细田守
吉田玲子
山下高明
有泽孝纪


2
数码宝贝大冒险 我们的战争游戏！
2000年3月4日
2001年1月21日
2015年1月9日
41分
21亿
细田守
吉田玲子
山下高明/中山久司
有泽孝纪


3
1
数码宝贝大冒险02 前篇 数码宝贝飓风登陆！！
2000年7月8日
2001年2月16日
2015年1月9日
30分
12亿
山内重保
吉田玲子
相泽昌弘 等
有泽孝纪


2
数码宝贝大冒险02 后篇 超绝进化！！黄金的数码装甲
2000年7月8日
2001年2月16日
2015年1月9日
35分
山内重保
吉田玲子
相泽昌弘 等
有泽孝纪


4
数码宝贝大冒险02 超恶魔兽的逆袭
2001年3月3日
2001年11月21日
2015年1月9日
30分
30亿
今村隆宽
吉田玲子
中泽一登/龟井干太
有泽孝纪


5
数码宝贝驯兽师 冒险者的战斗
2001年7月14日
2002年4月21日
2015年1月9日
51分
10亿
今沢哲男
小林靖子
山室直仪
有泽孝纪


6
数码宝贝驯兽师 暴走数码宝贝特急
2002年3月2日
2002年11月21日
2015年1月9日
31分
20亿
中村哲治
まさきひろ
上野贤
有泽孝纪


7
数码宝贝最前线 古代数码宝贝复活！！
2002年7月20日
2003年3月21日
2015年1月9日
41分
4亿
今村隆宽
富田祐弘
山室直仪
有泽孝纪


8
数码宝贝拯救者 THE MOVIE 究极力量！爆裂模式发动！！
2006年12月9日
2007年4月25日
2015年1月9日
21分
5亿
长峯达也
山口亮太
山室直仪
奥庆一


注：票房为与东映其他剧场版捆绑上映的共同门票收入，单位以日元计算。
3D剧场版[编辑]



作品名
首映时间
再映时间[注 19]
DVD发售时间
BD发售时间
时长
主演声优
演出
脚本
CG监督
CG制作


1
数码宝贝大冒险3D 数码宝贝大奖赛！
2000年7月1日
2009年10月3日
2010年2月21日
2015年1月9日
7分
野田顺子 等
细田守
前川淳
森田信广
东映动画


2
数码宝贝拯救者3D 数码世界危机一发！
2006年7月8日/15日
2009年10月3日
2010年2月21日
2015年1月9日
7分
松野太纪 等
中村哲治
Ｎ／Ａ
西川和宏
东映动画


TV特别篇[编辑]
主条目：数码宝贝X进化

《数码宝贝X进化》改编自《数码宝贝编年史》[注 20]



作品名
首播时间
DVD发售时间
电视台
时长
监督
脚本
音乐
CG制作人
CG导演/合成监督
CG制作


数码宝贝X进化
2005年1月3日
2005年11月25日
富士台
78分
角铜博之
伊藤和典/川崎美羽
五木田岳彦
高伟豪/谢志文
邓东明
意马国际


OVA[编辑]

2015年新作OVA tri.全6章和1999-2000年TV版的大冒险01、02是有前后关联的。




作品名
首映时间
DVD发售时间
BD发售时间
时长
票房
监督
脚本
作画监督
音乐


1
数码宝贝大冒险tri. 第一章 再会
2015年11月21日
2015年12月18日
2015年12月18日
89分
2.3亿
元永庆太郎
柿原优子
広田光毅
铃木贵昭
绫奈由仁子
近藤优次、松本朋之
牧内桃子、南伸一郎
坂部刚


2
数码宝贝大冒险tri. 第二章 决意
2016年3月12日
2016年4月2日
2016年4月2日
88分
1.5亿
元永庆太郎
柿原优子
広田光毅
铃木贵昭
绫奈由仁子
牧内桃子、栗井重纪
兵渡胜、兴村忠美
小野晃、山内玲奈
近藤优次、松本朋之
坂部刚


3
数码宝贝大冒险tri. 第三章 告白
2016年9月24日
2016年11月2日
2016年11月2日
101分
1.3亿
元永庆太郎
柿原优子
広田光毅
铃木贵昭
矶野智、原田峰文
近藤优次、松本朋之
兵渡胜、兴村忠美
小野晃、泽田谦治
小川麻衣、牧内桃子
高崎美里
坂部刚


4
数码宝贝大冒险tri. 第四章 丧失
2017年2月25日
2017年4月4日
2017年4月4日
82分
0.61亿
元永庆太郎
柿原优子
绫奈 ゆにこ
中西 やすひろ
伊藤浩二
坂部刚


漫画[编辑]
作为数码宝贝跨媒体制作的一环，漫画先行于动画展开。集英社漫画（JUMP COMICS）作品从《C'mon数码宝贝》至《数码宝贝故事 赛博侦探》共计七部。《C'mon数码宝贝》作为数码宝贝系列最早的雏形漫画，由于那时数码宝贝具体设定还没完成，该作兽设风格有别于正常兽设风格。《数码宝贝大冒险V驯兽师01》和《数码宝贝合体战争》漫画作品主人公虽与动画版相同，但他们通常被看作是处于平行世界的同一人物。《数码宝贝次世代》虽然与动画《数码宝贝拯救者》主人公不同，但有着千丝万缕的关系，如使用相同的数码器、数码之魂等。《数码宝贝世界 复原》系列和《数码宝贝故事 赛博侦探》则是游戏产品的衍生物，基本讲述了主人公的主线故事。

集英社漫画（JUMP COMICS）




作品名
原作
漫画
原案
监修
出版社
连载
连载时间
话数
卷数


1
C'mon数码宝贝
井沢宽
薮野展也
Ｎ／Ａ
WiZ
集英社
赤丸Jump
1997年8月15日
正篇1话
9卷


2
数码宝贝大冒险V驯兽师01
井沢宽
薮野展也
Ｎ／Ａ
本乡昭由
集英社
V Jump、e-Jump[注 21]
1998年11月21日－2003年8月21日
正篇58话[注 22]


3
数码宝贝次世代
浜崎达也
冈野刚
本乡昭由
Ｎ／Ａ
集英社
V Jump
2005年12月17日－2007年12月21日
正篇25话
4卷


4
数码宝贝合体战争
Ｎ／Ａ
中岛谕宇树
本乡昭由
Ｎ／Ａ
集英社
V Jump、最强Jump、web
2010年6月21日－2012年5月2日[注 23]
正篇21话[注 24]
4卷


5
数码宝贝世界 复原
万代南梦宫
藤野耕平
本乡昭由
Ｎ／Ａ
集英社
V Jump、攻略本[注 25]
2012年6月21日－2012年7月21日
正篇2话
3卷


6
数码宝贝世界 复原 复原解码
Ｎ／Ａ
藤野耕平
本乡昭由
万代南梦宫
集英社
V Jump→Web[注 26]
2013年4月20日－
正篇暂14话[注 27]


7
数码宝贝故事 赛博侦探
Ｎ／Ａ
福田郁实
本乡昭由
万代南梦宫
集英社
V Jump
2015年2月21日
正篇1话


代理状况[编辑]

中国大陆方面，上海世纪出版集团的惊尘（脚本和人设）、黄骐（绘画）授权创作《数码宝贝传说的天空》（共9话，续编于《数码宝贝最前线》，加入大量中国元素）且连载于《漫动作·少年志》，东方出版社代理余远锽的数码宝贝TV版前4作缩编漫画；
香港方面，正文社的余远锽授权创作《激斗！！数码暴龙》和《数码暴龙D-Cyber超进化龙魂战记》（共2卷，改编于携带机漫画《数码兽编年史》）且他将数码宝贝TV版前4作缩编成漫画（分别5卷、2卷、4卷、3卷）， 代理集英社漫画《数码暴龙大冒险V暴龙师-01》 ，皆连载于《CO-CO!》；
台湾方面，青文出版社吕水世授权将《数码宝贝大冒险》故事改编成漫画（共4卷，开篇则借鉴了《数码宝贝大冒险V驯兽师01》剧情）且代理集英社漫画《数码宝贝V训练师01》，东立出版社代理余远锽的数码宝贝TV版前4作缩编漫画；
新加坡方面，英文和简体中文版Digimon系列漫画由创艺出版社代理且在新加坡和马来西亚发行。

C'mon数码宝贝[编辑]
主条目：C'mon数码宝贝
数码宝贝系列最早的雏形漫画，由于那时数码宝贝具体设定还没完成，该作兽设风格有别于正常兽设风格。“C'mon”意思为“Come on”。
数码宝贝大冒险V驯兽师01[编辑]
主条目：数码宝贝大冒险V驯兽师01
1998年11月21日，《C'mon数码宝贝》的两位作者以这部漫画重新出发，使用系列原作本乡昭由的概念设定。于动画《数码宝贝大冒险》放映数月前开始连载，此后5年一直在连载的作品，并持续关联着不断推陈出新的数码宝贝。
数码宝贝次世代[编辑]
主条目：数码宝贝次世代
虽然与动画系列等没有紧密联系，但与《数码宝贝拯救者》有着相同种类的数码宝贝、关联方面也诸多。另外多出可以看到与前作相似的部分（在数码世界不会生病等）。
数码宝贝合体战争[编辑]
主条目：数码宝贝合体战争
2010年为宣传TV动画在VJump同步连载的漫画，人设大部分和TV版一致，剧情逐渐与TV版不同展开。
数码宝贝世界 复原[编辑]
主条目：数码宝贝世界 复原
2012年为宣传同名PlayStation Portable游戏《数码宝贝世界 复原》（Digimon World Re：Digitize）的《VJump》连载漫画。
数码宝贝世界 复原 复原解码[编辑]
主条目：数码宝贝世界 复原
2013年为宣传同名任天堂3DS游戏《数码宝贝世界 复原 复原解码》（Digimon World Re：Digitize Decode）的《VJump》连载漫画。
数码宝贝故事 赛博侦探[编辑]
主条目：数码宝贝故事 赛博侦探
2015年为宣传同名PlayStation Vita游戏《数码宝贝故事 赛博侦探》（Digimon Story：Cyber Sleuth）的《VJump》漫画。
其他周边[编辑]
广播剧[编辑]



作品名
发售时间
主演声优
演出
脚本
CD编号
注解


1
数码宝贝大冒险 角色歌+迷你广播剧①
1999年11月3日
藤田淑子 等
角铜博之
まさきひろ
NECA-30008
普通


2
数码宝贝大冒险 角色歌+迷你广播剧②
1999年12月3日
藤田淑子 等
角铜博之
大和屋晓
NECA-30009
普通


3
数码宝贝大冒险 角色歌+迷你广播剧③
2000年1月7日
藤田淑子 等
角铜博之
まさきひろ/大和屋晓
NECA-30010
普通


4
数码宝贝大冒险02 广播剧CD 未知的装甲进化
2001年2月7日
木内玲子 等
角铜博之
まさきひろ
NECA-30031
普通


5
数码宝贝大冒险02 广播剧CD 石田大和 书信-Letter-
2001年3月7日
风间勇刀 等
细田守
大和屋晓
NECA-30032
普通


6
数码宝贝大冒险02 广播剧CD 夏日之扉
2001年10月3日
木内玲子 等
山内重保
吉田玲子
NECA-30045
普通


7
数码宝贝大冒险 原创故事 2年半的休假
2003年4月23日
藤田淑子 等
角铜博之
角铜博之
NECA-30081
普通


8
数码宝贝大冒险02 原创故事 2003年-春-
2003年4月23日
木内玲子 等
角铜博之
角铜博之/泥沼静马/吉村元希
NECA-30082
普通


9
数码宝贝驯兽师 原创故事 数据包·中·的·信息
2003年4月23日
津村真琴 等
贝泽幸男
小中千昭
NECA-30083
普通


10
数码宝贝最前线 原创故事 想要传达的事
2003年4月23日
竹内顺子 等
贝泽幸男
富田祐弘/成田良美/大和屋晓
NECA-30084
普通


11
数码宝贝 原创故事 特别篇 ～with～
2003年12月26日
藤田淑子 等
角铜博之/贝泽幸男
角铜博之/小中千昭/富田祐弘 等
ICCM-3
非卖品[注 28]


12
数码宝贝大冒险 15周年纪念日 Blu-ray BOX 特别广播剧CD
2015年3月3日
石田彰 等
角铜博之
吉村元希
HMCH-2052
非卖品[注 29]


小说[编辑]
数码兽大冒险[编辑]
主条目：数码宝贝大冒险
2001年的4月，在动画《数码宝贝大冒险02》播闭后，出版了三卷小说。故事整体的大致流程由动画《数码宝贝大冒险》内容压缩而来，但小说版的展开不管哪一部分都与动画版存在差异，可以说是外传性质的东西，设定等方面也与动画版有些许不同。因此，比起“动画数码宝贝大冒险”的小说版说法，小说中所描写的“与动画是不同的东西，平行世界的另一个数码宝贝大冒险”这一说法更确切。
虽然小说第三卷后记确实有提到可能会写《数码宝贝大冒险02》的小说版，至今为止，过了数年都完全没有消息，恐怕小说化的计划早已胎死腹中。
数码兽驯兽师1984[编辑]
刊载于《SF Japan》2002 VOL5 夏季号（ISBN 4-19-720214-8）上的短篇小说。前传性质，讲述了数码宝贝驯兽师里野生小组成员年轻时候研究数码宝贝的故事——“故事”源起的故事。
模型玩具[编辑]
数码宝贝模型一般为动画作品的衍生产品，通常将主人公系数码宝贝和超人气数码宝贝模型化，各方面也较为遵循动画设定。魂Web商店是“魂Nation”官网针对S.H.Figuarts系列和ROBOT魂系列等、人气作品的角色和机体等模型化产品而设的网购站点。在数码宝贝系列中，为游戏角色专门而设的D-Arts品牌上相继推出了若干款人气数码宝贝模型，目前D-Arts系列品牌已合并至S.H.Figuarts系列。


The数码宝贝系列（The Digimon Series，ザ·デジモンシリーズ）


The数码宝贝（The Digimon，ザ·デジモン）


The数码宝贝02（The Digimon 02，ザ·デジモン02）


超进化系列（Super Evolution Series，超進化シリーズ）


超进化系列（Super Evolution Series，超進化シリーズ）


DX超进化系列（DX Super Evolution Series，DX超進化シリーズ）


装甲超进化系列（Armor Super Evolution Series，アーマー超進化シリーズ）


合步超进化系列（Jogress Super Evolution Series，ジョグレス超進化シリーズ）


HYBRID超进化系列（HYBRID Super Evolution Series，HYBRID超進化シリーズ）


魂进化系列（Spirit Evolution Series，スピリットエボリューションシリーズ）


数码宝贝拯救者超进化系列（Digimon Savers Super Evolution Series，デジモンセイバーズ超進化シリーズ）


数码宝贝合体模型系列（Digimon Xros Figure Series，デジモンクロスフィギュアシリーズ）


DReal系列（DReal Series，ディーリアルシリーズ）


着地动作系列（Landing Action Series，ランディングアクションシリーズ）


数码宝贝重启系列（Digimon Reboot Series，デジモンリブートシリーズ）


D-Arts系列（D-Arts Series，ディーアーツシリーズ）


G.E.M系列（G.E.M. Series，ジー・イー・エム・シリーズ）


S.H.Figuarts系列（S.H.Figuarts Series，エス・エイチ・フィギュアーツシリーズ）


注：仅列出主要的模型玩具系列。
代理状况


地区
代理商
代理营运权


 中国大陆
广州灵动卡通产品有限公司
 中国大陆


 香港
瑞华行有限公司
 香港、 澳门


 台湾
丽婴国际股份有限公司
 台湾


 新加坡
Megacorp集团私人公司
 新加坡


 马来西亚
立远玩具有限公司
 马来西亚


注解[编辑]

^ 从2005年开始，该译名陆续开始在大中华地区的爱好者之间广泛使用。
^ 玩具企画公司WiZ的数码宝贝系列首席设计师，主要负责产品商品的插画，对于数码宝贝来说就如同亲父般的存在。
^ 网名简称“AZMA”，日本画师、漫画家。在万代举办的数码宝贝官方插画活动中脱颖而出获得金奖，此后参与卡片游戏卡面的插画工作。因其参与设计了大量X抗体数码宝贝，又被粉丝们称为“X抗体数码宝贝之父”。
^ 摔跤火山太田（Pile Volcano Ota），本名太田健介（Oota Kensuke），万代员工，曾经有过在WiZ工作的经验。是数码怪兽系列的策划和开发者之一，曾经作为数码宝贝界的名人活跃着，在D-1大奖赛等数码宝贝官方活动上经常担任广播员。
^ D-1大奖赛是万代用于其商品数码怪兽所举办的官方活动。是参加者自带的让数码怪兽之间战斗的官方大会，主要在日本各主要城市举办。其名字，有F1大奖赛和K-1的意思。作为冠军奖品，官方准备了数码怪兽Ver.4的特别规格版。参加者主要以中小学男生为主，也有小学女生和高中男生等参加。
^ 人工进化分为：进化（Evolution，進化）、暗黑进化（Dark Evolution，暗黒進化）、超进化（Super Evolution，超進化）、跃级进化（Warp Evolution，ワープ進化）、合步进化（Jogress Evolution，ジョグレス進化）、装甲进化（Armor Evolution，アーマー進化）、究极进化（Ultimate Evolution，究極進化）、形态转换（Mode Change，モード チェンジ）、网络进化（Matrix Evolution，マトリックス エボリューション）、魂进化（Spirit Evolution，スピリット エボリューション）、双魂进化（Double Spirit Evolution，ダブル スピリット エボリューション）、超魂进化（Hyper Spirit Evolution，ハイパー スピリット エボリューション）、古魂进化（Ancient Spirit Evolution，エンチェント スピリット エボリューション）、转移进化（Slide Evolution，スライド エボリューション）、完全进化（Perfect Evolution，完全進化）、拟似进化（Pseudo Evolution，擬似進化）、混合生化进化（Hyper Bio Evolution，ハイパー バイオ エボリューション）、混合生化高阶进化（Hyper Bio Extra Evolution，ハイパー バイオ エキスツラ エボリューション）、爆裂进化（Burst Evolution，バースト エボリューション）、突风进化（Blast Evolution，ブラスト エボリューション）、X进化（X-Evolution，ゼヴォリューション）、死之X进化（Death-X-Evolution，デクスリューション）、数码合体（Digi-Xros，デジクロス）
^ 但剧场版第7部台湾只出过VCD和DVD，卫视电影台未公开。
^ 又称 Disney XD（新加坡）
^ 华语配音与台湾台视配音相同
^ 英文：Digimon Adventure，网络简称：“无印”、“初代”、“DA”或“01”
^ 英文：Digimon Adventure Zero Two，网络简称：“DA02”或“02”
^ 英文：Digimon Tamers，网络简称：“DT”或“03”
^ 英文：Digimon Frontier，网络简称：“DF”或“04”
^ 英文：Digimon Savers，美国JETIX译名：Digimon Data Squad，网络简称：“DS”
^ 英文：Digimon Xros Wars，东映海外英译：Digimon Fusion Battles，美国Saban译名：Digimon Fusion，网络简称：“DXW”
^ 第二期开始，策划故事大纲是由整个制作团队共同构思，然后由企划人决定分配话数的形式给脚本家制作，三条陆则变成故事的主要创作者。
^ 网络简称：“DXWH”或“DH”
^ 第三期开始，由制作人决定使用“每话完结型”的剧情形式创作故事，每话的脚本内容都是各自的脚本家担任，三条陆则变成故事的主要创作者。
^ 3D东映动画节（とびだす！3D東映アニメまつり）
^ 2003年4月26日万代发售的携带机“摇摆机X”系列的背景故事（Background Story）而捆绑发表的漫画，仅随携带机发售，并非正式漫画作品，目的是为了让玩家更加容易理解世界观。
^ 1999年12月10日开始，周刊少年Jump和V Jump共同増刊号“e-Jump”刊载了本作的特别篇。
^ 附特别篇4话
^ 2010年12月3日开始，周刊少年Jump和V Jump共同増刊号“最强Jump”刊载了本作的特别篇；2012年5月2日，VJump官网刊载了本作的特典。
^ 附特别篇2话和特典1话
^ 后篇先于VJump在攻略本《数码宝贝世界 复原 -World Contact Guide-》刊载。
^ 第10话从杂志连载转移到Web不定期连载
^ 不计入《数码宝贝世界 复原》前后篇
^ 《数码宝贝系列 原创故事》全球限定500张应募品
^ 《数码宝贝大冒险 15周年纪念日 Blu-ray BOX》初回生产限定特典

参考资料[编辑]


^ 数码文字与日语假名&罗马字母对照表 - Wikimon


外部链接[编辑]
日本官方网站[编辑]

万代 Digimon 官网（日文）
万代南梦宫 Digimon Project 官网（日文）
东映动画 Digimon Adventure 15th Anniversary Project 官网（日文）

其它相关网站[编辑]

数码宝贝中文数据库（简体中文）
Wikimon（英文）
digimon masters wiki 数码宝贝维基（英文）









查
论
编


数码宝贝系列






游戏




电子游戏



数码宝贝世界 复原（复原解码）
数码宝贝故事 赛博侦探








其他



数码器
卡片游戏











动画



数码宝贝大冒险
数码宝贝大冒险02
数码宝贝03驯兽师之王
数码宝贝04无限地带
数码宝贝V拯救队
数码宝贝合体战争
数码宝贝大冒险tri.
数码宝贝宇宙 应用怪兽
数码宝贝X进化








漫画



C'mon数码宝贝
数码宝贝大冒险V驯兽师01
数码宝贝次世代
数码宝贝合体战争
数码宝贝世界 复原（复原解码）
数码宝贝故事 赛博侦探








角色列表



数码宝贝列表
数码宝贝大冒险
大冒险02
03驯兽师之王
04无限地带
拯救队
合体战争
大冒险tri.
















查
论
编


2015年在中国大陆下架的日本动画作品






公布的被查处的动画作品



东京ESP
东京暗鸦
寄生兽
骷髅人
死亡代理人
Inferno Cop 地狱刑警（英语：Inferno Cop）
噬血狂袭
学园默示录
妖精的旋律
吸血鬼同盟
刀剑神域（第二季）
东京残响
七原罪
妖精的狩猎者
无赖勇者的鬼畜美学
记忆女神的女儿们
爆炸头武士
女恶魔人
大剑
TOKKO 特公
东京食尸鬼（第二季）
烈车战队特急者
亡灵幻境
死亡笔记
鬼泣
进击的巨人
心理测量者
黑执事（第三季）
约会大作战（第二季）
暗杀教室（第一季）
我的朋友很少（第一季）
小小克星（第二季）
混沌之脑
初音岛（第一季）
我的妹妹不可能那么可爱！（第二季）
天降之物（剧场版）
寒蝉鸣泣之时扩
恶魔高校D×D（第二季）
零度战姬（第二季）
只有神知道的世界（第三季）
旋风管家（第二季）
零之使魔（第一季）
玛莉亚狂热（第一季）
青出于蓝（第一季）
女生万岁（第一季）
极乐天师（第一季）
Another
尸体派对
百花缭乱 武士少女
美少女死神 还我H之魂！
我的狐仙女友
BLOOD-C








相关游戏



电击文库 FIGHTING CLIMAX
爆炸头武士 (游戏)












分类：2015年在中国大陆下架的日本动画作品数码宝贝系列万代万代南梦宫控股东映动画富士电视台动画朝日电视台动画无线电视外购动画台视外购动画集英社V Jump日本漫画作品日本原创电视动画广播剧CD电脑题材作品赛博朋克卡片题材作品虚构生物题材作品虚拟世界背景作品平行世界题材作品异世界题材作品电子游戏系列电子角色扮演游戏虚拟宠物虚拟现实交换卡片游戏科学奇幻游戏科学奇幻动画少年漫画跨媒体制作日本动画电影系列隐藏分类：含有日语的条目自2015年12月缺少可靠来源的条目使用ISBN魔术链接的页面