张斯桂
张斯桂（1816年－1888年）清朝末年中国外交官，日本通，洋务派干将之一。张是清朝与日本就琉球群岛归属问题争议的当事关键人物之一[1]。字景颜，号鲁生，世称“张鲁生”。



目录


1 生平
2 外交理念
3 现今纪念
4 代表著作
5 遗物
6 相关条目
7 参考链接



生平[编辑]
大清嘉庆二十一年十二月十五日，生于浙江省宁波府慈溪县的庄桥马径村，今属于宁波市城区的江北区[2]。少年时曾考中秀才出身。
在宁波城里，从学于美国著名传教士丁韪良（W.A.P. Martin），丁教授张英文，而张教授丁中文，二人互为师生，从而张成为当时清末少有的学贯中西的人士之一。张也被丁韪良评为“中国文人阶层中最优秀的一类典型，他们是那种古典知识不会导致对现代科学产生偏见的人”，“是通儒型的人物，有经世之才，也颇知西学”[2]。
1854年，宁波商人联合宁绍台道，从英国进口中国第一艘机器轮船“宝顺轮”，张被任命为指挥员，相当于现今的船长，是接触到现代轮船现代航海的首批中国人之一。任宝顺轮船长期间，张指挥轮船走南闯北，在海上多次击溃海盗，获得清朝廷的嘉奖。
1861年，曾国藩识其才干，在安庆延揽张入幕。张从而为曾从事“帮办营务”，功劳很大，很受曾的器重。曾曾在日记中赞张“工于制造洋器之法”。曾曾先让张巡视湘军的火药所，再巡视器械所，并委托他协助训练洋枪炮队。张并介绍容闳予曾国藩。
1864年，为丁韪良的《万国公法》中文译本作序言，被丁评作：“展示了中国人在那个时代非常少见的对国际关系的理解能力”[2]。
收到清廷洋务派的器重，被沈葆桢延揽入幕，受聘福州船政局，担任总巡各厂，兼管洋务学堂。沈先让张负责海图，后委托张仿造西方水雷、电信，推进了近代水雷和电信的国产化，是清末洋务运动的实干家之一。
1876年，奉旨被清廷赏加三品顶戴。同年，奉命钦差出使日本国，担任首任副使，成为晚清中国人赴日本调查学习的首批人物之一。曾纪泽、董沛等为他送行。
1880年4月，张与在日本考察的丁韪良在东京相见。
1882年，张从日本回国，奉命出任广平知府。
光绪十四年三月初六，卒于任，享年七十三岁。[2]
外交理念[编辑]
张委婉比拟当时的中外，或说清朝和列强的关系类似东周时期周天子和各诸侯国的关系。东周时期，周室已经衰弱，而诸侯国中强大者，能“挟天子以令诸侯”。“首善之区，四海同会，万国来王”，作为中国人，张还有中华本位的思想。[2]
张认为英国、美国、法国、俄罗斯帝国是当时世界的“四强”，并认识到了工业革命的重要性和学习西方的迫切性。[2]
现今纪念[编辑]

今有张斯桂外交协会，以张斯桂命名，以示纪念

代表著作[编辑]

丁韪良《万国公法》，张受邀为之作序
日本医书《皇国名医传》，张受邀为之作序
日本医书《先哲医话》，张受邀为之作序
高桥二郎译述、冈千仞删定的《法兰西志》，张受邀为之作序
《使东诗录》（光绪十九年・明治二六年・1893年跋）。奠定了张晚清最早“放眼看世界”先驱者之一的地位，是中国人系统学习考察日本近现代社会的肇始。

遗物[编辑]

张斯桂诗笺

相关条目[编辑]

琉球藩
宝顺轮

参考链接[编辑]


^ 来源：《世界知识》 作者：唐淳风. 唐淳风：泪血琉球——中国人应该知道的往事. 海疆在线. 2013-07-05 [2013年9月15日] （中文（简体）‎）. 
^ 2.0 2.1 2.2 2.3 2.4 2.5 清朝外交官张斯桂. 宁波 江北. 发布日期：2010-01-20 [2013年9月15日] （中文（繁体）‎）.  请检查|date=中的日期值 (帮助)






分类：1816年出生1888年逝世慈溪人宁波人清朝外交官慈东马径张氏洋务运动领袖张姓隐藏分类：引文格式1错误：日期