宾童龙




占婆地图


宾童龙（梵语：पांडुरंग Panduranga）是古代占婆国南部的一个地区名和港口名，《宋史》作“宾他罗”，《岭外代答》作“宾瞳龙”， 《岛夷志略》、《咸宾录》作“宾童龙”。此地名在越南又译作“藩龙”，位处现今越南的宁顺省和平顺省一带。
宾童龙地处占婆王国最南端，是占婆联邦中的一个城邦，其北与占婆城邦古笪罗相邻，西与高棉（今柬埔寨）相邻。
8世纪时期，占婆第五王朝以宾童龙为统治中心，将其境内的毗罗补罗（Virapura；又称为“罗阇补罗”，Rajapura）定为占婆国都。该城附近有河流过，此河古称宾童龙河，即今越南南部的枚娘江。
明朝永乐年间，三宝太监郑和曾访问此地，受到占城国王占巴的赖的欢迎。
1471年，越南后黎朝攻破占城首都毘阇耶，立占城王族斋亚麻弗菴为傀儡国王，以极南端的宾童龙之地封之。原占城国领土被分割为宾童龙占城（今潘郎、潘切一带）、华英（今富安、庆和一带）、南蟠（今邦美蜀、崑嵩一带）三个小国，越南遣流官监视，事实上成为了占族土司所辖的自治领地。
1611年，广南阮主阮潢攻打宾童龙占城，夺取富安之地。1653年，阮福濒再次攻打宾童龙，占婆王巴弼被迫献出潘郎江以北的土地，阮主以其地置宁和、延庆两府。1692年，阮福淍以占婆王婆争不朝贡为由攻打宾童龙，擒之而归。阮福淍兼并了宾童龙占城和华英两国，以宾童龙之地设置顺城镇，1697年改名平顺府。后来南蟠国因势力过于弱小、人口太少而瓦解，被阮朝兼并。
婆争的弟弟继婆子起兵反抗，最终于1712年与广南阮主达成协议，阮主册封继婆子为“顺城镇王”，世袭统治宾童龙之地，但事实上没有任何权力。
顺城镇在阮朝建立后仍然存在，直到1832年嘉定总镇黎文悦死后，明命帝将嘉定镇的权力收归朝廷，同时对顺城镇进行改土归流。自此占婆人的最后一个国家正式灭亡，并入越南领土。
相关条目[编辑]

阿摩罗波胝
因陀罗补罗
毘阇耶
古笪罗

参考文献[编辑]

明朝 罗曰褧撰 《咸宾录》南夷志卷之六 中华书局 2000 ISBN 7-101-02058-5
法国乔治·马司培罗著 《占婆史》，冯承钧译，台湾商务印书馆 1973年
郭振铎、张笑梅著 《越南通史》 中国人民大学出版社 2001年 ISBN 7300034020





分类：中外交通史地名占婆隐藏分类：含有梵语的条目使用ISBN魔术链接的页面