米诺夫斯基粒子
米诺夫斯基粒子（Minovsky Particle）是动漫与小说作品机动战士高达系列中，在架空世界中所虚构出的基本粒子。以下列出米诺夫斯基物理学的应用技术，有关米诺夫斯基粒子的基本原理，请参考米诺夫斯基物理学条目。
米诺夫斯基粒子的理论设定与现实中的缈子（μ子）有相似之处。[1]



目录


1 语源
2 借用
3 应用

3.1 动力源
3.2 通讯干扰技术
3.3 武器技术

3.3.1 米加粒子炮
3.3.2 光束步枪、E-Cap与E-Pack
3.3.3 光束喷枪
3.3.4 V.S.B.R.
3.3.5 G.B.R.D.
3.3.6 光束军刀
3.3.7 M-弹头


3.4 防御技术

3.4.1 I-field防护网
3.4.2 光束扰乱幕
3.4.3 FF-Field飞翅浮游力场
3.4.4 光束盾


3.5 移动技术

3.5.1 米诺夫斯基飘浮系统

3.5.1.1 米诺夫斯基飞行系统


3.5.2 米诺夫斯基推进装置




4 脚注
5 参考文献
6 外部链接



语源[编辑]
依据机动战士高达的其中一位编剧松崎健一的说法，米诺夫斯基（ミノフスキー）粒子的名称由来自作品的监督富野由悠季，富野的日文音节为Tomino（トミノ），日文中喜欢则是Suki（好き），以富野喜欢的粒子的日文读音引申出的一个波兰名称出来就成了Minovsky（ミノフスキー）。[2]
借用[编辑]
米诺夫斯基粒子与及其引申出来的米诺夫斯基物理学被借用在数个不同的地方。在《科学．谜？なぜ？読本》一书中，米诺夫斯基粒子被借用来解释粒子的简并态与及量子力学中的粒子结构，夸克与及核聚变原理的引子。[3] 在游戏潜龙谍影2中，Solid Snake在通讯受到干扰时也说是受到米诺夫斯基粒子干扰。在同为高达作品的新机动战记高达 W中，此也有出现米诺夫斯基粒子加速器的名称。米诺夫斯基物理学亦被借用来讲述一套作品之中自我规范的详细设定的代名词的同时，原载于TV Tropes的文章亦被RAP歌手RLP转成为一首歌曲。[4][5]
应用[编辑]
下方的各应用说明，为机动战士高达系列中的米诺夫斯基物理学（日语：ミノフスキー物理学）（Minovsky Physics，出现在Gundam作品中，为一虚构的学问）应用科技设定。这里的科技除非有特别说明，否则请勿当成现实世界科技来看。
动力源[编辑]
未指明动力源之机动战士几乎均采用米诺夫斯基超小型核聚变炉及其后之改良型核聚变炉:米诺夫斯基·尤内斯库型反应堆（Minovsky-Ionesco reactor），其原理是在核反应堆内壁涂布米诺夫斯基粒子，利用米氏粒子隔绝电磁波及自动排列成一个立方晶格的特性(亦称I力场:I-field，详宇宙世纪科技)来拘束并催化核聚变原料及反应。而这个反应亦会生产出米氏粒子而令核聚变炉达至一定程度的自行循环作业，并使得反应堆能够大大地缩小。在此之前仅有大型战斗舰只才有空间能够安装核聚变炉，在发明米诺夫斯基超小型核聚变炉后机动兵器上也能够安装核聚变炉，使得机动兵器的运作时间大大加长，而达到可实际运用的标准。
通讯干扰技术[编辑]
当米氏粒子被大量散布在空气或太空中时，粒子能够使低频电磁波如电波和微波都被隔绝，严重妨碍电磁波通讯方式。而因为米氏粒子的电荷很高，在散布后碰触到金属物件时就好像是连续性的电磁脉冲一样、所以会干扰甚至破坏没施加保护装置的电子零件。而因为米氏粒子隔绝长距无线通讯及各种雷达系统甚至红外线讯号，使这些东西都失去效用，在一定浓度时还会雾化可见光，此效应被称为米诺夫斯基效应。
电磁场被干扰主要是因为米氏粒子所组成的I-Field之间的空间很少，而令波长在那个空间的振幅之上的电磁波不能够通过，而波长和振幅差不多的电磁波则会被扩散。在极化和衍射下，使得电磁波被严重干扰。在现实中，的确有发现类似米氏粒子此种特性的人工粒子在实验室中被制造（缈子），但是只能维持数十万分之一秒。虽然还不能有实际功用，但是已经能够证明理论上可行（缈子触媒核聚变）。

出处：宇宙世纪科技

武器技术[编辑]
米加粒子炮[编辑]
米加粒子炮（Mega Particle Cannon），常被称为光束炮、米加炮，是UC系列高达世界里一种类似荷电粒子炮的武器，但其不带电荷。宇宙战舰和MA上面大多有装载这种武器。这种武器发射集束性的高速度高能量米加粒子，因为米加粒子的电中性，因此不能够被一般电磁场所偏折，同时亦能轻易的贯穿常规装甲材质。
要制造出米加粒子，装备米加粒子炮的兵器本身必需先在自己的米氏核聚变炉处收集米诺夫斯基粒子。米诺夫斯基粒子被收集之后，就会被高密度的I-Field压缩至缩退成为米加粒子。[6]因此米加粒子炮的性能受限于米氏核融炉能提供的压力和米诺夫斯基粒子的个数。
虽然米加粒子炮很快就成为了宇宙战舰的基本武备，但是因为使用的能量过多，小型化困难，所以难以在MS上面使用。因此吉恩公国初期的MSMS-05以及MS-06等都只是使用传统的火药枪炮及无导引火箭/导弹而非光束枪炮。作为一个参考，姆塞级轻巡洋舰的舰上发电机需要十五分钟时间充填及压缩每一发舰上主炮。（不过单以发射效率估计，姆塞级上面有超过一个舰上发电机来充填各门主炮。）这使得利用MS上面小型核聚变炉的那种出力来压缩米加粒子炮非常不实际，因为那个需要非常久的时间才可以压缩到一炮。
直到0087年以后，米加粒子炮技术才开始引入至MS之中，不过由于耗电量仍然相当巨大，令该技术值限于高于20米以上的中大型机动战士，例如村雨研究所的在手动语言转换规则中检测到错误。至于奥干方面，亦将此技术制成百式专用武器“米加火箭巨炮”，同时透过连接百式本机以及另一部负责供电的MS（单靠百式的话只能发射1、2发），集两台发动机的能量，首次令18米高度的标准型MS，亦能使用米加粒子炮，而双重供电的理念，亦启发后来Z钢弹开发出单体即能使用的高能米加发射器、巨型骑士（Mega Rider），以至于ZZ钢弹额上装备的超级米加加农炮，分别在上半身、下半身的分体部件各自装备独立发动机，加上核心战机本身的能量，集三台之力量，真正实现无需外接电源，亦能独立开炮的目标。

Psyco Gundam（日语：サイコガンダム）

光束步枪、E-Cap与E-Pack[编辑]
为了要减轻米加粒子炮的高能量需求，地球联邦在米诺夫斯基博士（他此时已经自Zeon公国叛逃并加入联邦）的帮助下，开发了称为E-Cap（Energy Capacitor）的能量库容装置。（但在机动战士高达 THE ORIGIN第四集《命运的前夜》中，表示米诺夫斯基博士逃亡期间，在联邦与吉翁交战时被损毁的钢加农最初期型压死；实际开发者应为其徒弟、阿姆罗·雷的父亲迪姆·雷）
这一个装置把米诺夫斯基粒子储存在一个高能量的压缩状态，因此只需要极少量的能量就足够制造最后的压力使其产生缩退为米加粒子。E-Cap是由MS的基地或搭载舰来充能（包括补充米诺夫斯基粒子和提供电力压缩），直至其米氏粒子的供应完前就像是电池一样。那时候那枝武器就像没有子弹的枪一样没有效用了。
在一年战争时，联邦军成功的研究出此种小型化的米加粒子炮并投入战争，称它为光束步枪（Beam Rifle）。
E-Cap的有限容量在被证明了是其最大的弱点，例如RX-78 Gundam的光束步枪只能够发射16发光束。在一年战争以后技术改良下使E-Cap变成可以像弹匣那样更换的模组E-Pack能量包装。一部MS可以不用多带整枝的光束步枪，只需要一枝能更换E-Pack的光束步枪以及数个E-Pack就可以在战场上用更换弹匣的方式来更换光束步枪的米氏粒子供应。
Zeon在一年战争时因为米诺夫斯基博士的叛逃而使得他们对光束兵器的研究被严重推迟，而初期只能够在较大型的机动兵器 MA上面装备直接连结发电机的米加粒子炮。不过MSM-03、MSM-04、MSM-07和MSM-10这些水陆两用MS都有装备米加粒子炮，因为它们能够利用水冷方式来冷却高出力的发电机。一直到大战后期的MS-14才能够使用到E-Cap的技术，但是当时已经无力挽回劣势了。

Beam Rifle（日语：ビームライフル）

光束喷枪[编辑]
光束步枪是一种相对地昂贵的武器，因为其枪管要支援集束米加粒子用的I-Field。而为了支援这个I-Field，需要精密的线圈和令其冷却的装置。因此一种比较短距的版本光束喷枪（Beam Spray Gun）就被生产了出来。喷射的枪管较光束步枪为短，这使得米加粒子的集束力较低，而发射后的扩散速度亦加快。虽然这种兵器的有效射程较光束步枪为短，但是它还是能够在其有效射程内做成和光束步枪差不多的破坏力。
V.S.B.R.[编辑]
VSBR为Variable Speed Beam Rifle的缩写，意为可变初速的光束步枪。
到UC 0120就连最低性能的量产型机动兵器都大部分有装备光束盾，使得MS难以使用常规武器击中其他机体。这使得开发人员要设计MS作为近攻战专用，又或是设计更强力的武器。可惜两者都非常的不切实际，因为在技术发展之下，MS的机动性和运动性都使得近接战难以实行，而且在近接前更易受到光束盾难以抵挡的战舰米加粒子炮攻击，强力的武器则因为能量需求过大而难以装备到MS上面。最后，VSBR被开发出来，它有（最少）两种发射模式：

高贯穿力模式
高破坏力模式

第一种模式发射出一束较快的集束米加粒子来贯穿光束盾。但是对目标的伤害则因为其高贯穿能力而大幅度下降。第二种则是常用的光束步枪，米加粒子有较低的速度，虽然贯穿力较低，但是光束内的能量却因此会流在目标中然后米加粒子变回米诺夫斯基粒子，使得光束在目标中产生爆炸。
VSBR相对地还是较为昂贵的一种技术而难以大量生产。只有高价位的机体如F-90 V type、F-91、RXF-91和V2 强袭型装备可以装备。这当中只有F-91有少数的量产型机种。
唯一能够防御VSBR攻击的方法是有着一个强大的I-Field保护机体。但是能够装备到MS上的小型I-Field产生器还是非常昂贵的装备，在UC 0120－0150之间还没可能被大量使用。

w:ja:ビームライフル (ガンダムシリーズ)#ヴェスバー

G.B.R.D.[编辑]
G.B.R.D.为Generative Beam Rifle Device的缩写，一种光束步枪的特别变种，此种变种被装备在RX-99 Neo Gundam上面。不过概念在很早以前就已经被确立。这种变种其实是在光束步枪上面装备有独立的发电机，同时有着VSBR的功能。

Beam Rifle#G-B.R.D（日语：ビームライフル (ガンダムシリーズ)#G-B.R.D）

光束军刀[编辑]
光束军刀（Beam Saber）和远程光束武器不同，光束军刀并不使用米加粒子，而是使用高能量的米诺夫斯基粒子，所以这个名称算是有一点误导性的。光束军刀的原理是使用电磁场去控制I-Field去形成一个刀刃状的拘束部分，然后在这个外壳里面注入高热的米诺夫斯基粒子等离子来产生一个极高破坏性的刀刃。米氏粒子被储存在光束军刀的剑柄里面的中，当剑柄被插回剑座时，能够在MS的核融炉中补充米氏粒子。因此并不需要由MS的核融炉供给也可以发动。在0083动画中，就有过利用光束军刀作为诱敌装置的战法。
当I-field因为碰到一个固体的表面（例如MS的表面装甲）时就会被中断，而里面的等离子就会直接碰触到那个固体而产生破坏直至I-field回复或是等离子用完。这让光束军刀能够像刀剑那样切割固体。同样的道理，因为光束军刀的I-field可以排斥米氏粒子等离子，所以它不单能拘束自己剑内的等离子，同时也能够令其他光束军刀的等离子不能通过，这就是为什么光束军刀能互相作出防御。因为拘束用的I-field可以被作成任何简单的形状，所以光束军刀亦能够被作成很多奇怪的变种，例如光束回力镖、飞镖、斧头、大刀、长枪等等。
一年战争时的光束剑出力（380 kW）曾被怀疑是否足够。当RX-78-2的驾驶员阿姆罗和兰巴·拉路对战时，阿姆罗使用他的光束军刀斩开了兰巴的MS驾驶舱装甲，使驾驶舱被暴露出来。理论上，兰巴应该已经被那种高热蒸发，但是他不单在接近无伤的情况下生存了下来，而且还能够推开因热力变软的金属断口脱离出MS之外。一是他的标准服有着比MS更高的抗热能力及空调机能，又或是光束军刀的I-Field刚好保护了兰巴使他没有受到等离子的攻击。

Beam Saber（日语：ビームサーベル）

M-弹头[编辑]
因为米诺夫斯基粒子的干扰电磁波特性，使得它被使用在战场上面成为一种电子战手段。就像现实中的泊片散布导弹一样，米氏粒子被收集并储存在弹头上面，由火箭推进的导弹搭载到战场上面散布。
M-弹头（M-Warhead）会把米氏粒子散布在战场上面从而令到所有现代已知，除了可见光之外（激光通讯）的无线通讯和索敌技术无效化。浓度较高的情况下还能折射可见光，使战场雾化，做成目视索敌的距离再缩短。
M-弹头的技术在一年战争时被大量使用，但是在战后的条约为了防止米氏粒子被大量散布而有明文禁止使用M-弹头。这主要是因为浓度过高的米氏粒子区域会令到人民的生活及经济带来灾难性的影响。因此在一年战争之后，M-弹头和核弹头一样被禁用。而就如同核兵器，双方虽签署条约但还是预备了大量的M-弹头，多数的军舰还是载有M-弹头，而舰长（多为尉级及校级）在有更高层的将领许可下，可以马上使用来帮助作战。而且另一种大量散布米氏粒子的方法还是没有被禁止，那就是米诺夫斯基粒子散布MS。因此条约实际上形同虚设。
防御技术[编辑]
I-field防护网[编辑]
另一个I-field的功能就是I-field防护网（I-field Barrier）。这个装置会产生一个高密度的I-field来包围着产生器，而I-field能够折射和弹开任何米诺夫斯基物理学所产生出来的光束兵器。（因为现代没有该种斥力，因此被假设为第五基本力。）但是，这个防护网对激光和物理攻击如导弹或实弹炮没有任何功用。而在防护网的有效范围内，光束兵器的功能会被减到极低。
这个技术最初使用于一年战争的MA-08上面。I-field技术在之后大都使用在大型机体上面，因为MS的发电机不足以供给I-field防护网使用，例如0083的AMX-002 Neue Ziel和联邦的RX-78GP03 Gundam Dendrobium。这种技术最先出现在MS上面是在MSA-0011 S Gundam的Ext装备。因为出力要求，所以只能够保护到驾驶舱周围。最先有保护全部机体的I-field装备的MS是F-97 X-3，在它的双手中各有一个I-field产生器。虽然I-field有着那么大的防御能力，但是却很容易就过热。MA-08 只能够持续运作20分钟，而每一个X-3的产生器只能运作115秒，冷却时间却需要120秒。（因此在两个连续运作之后就有10秒时间没有I-field防御。）
一直到UC 0153的V2 Gundam的强袭型装备上面的米加光束盾出现，MS才真正的有无限制地使用的I-field产生器。不过在此之前，一种更为方便的防御装备：光束盾早就已经成为了MS的基本装备了。（但纯粹追求对光束兵器的绝对防御考量，I-field产生器始终比光束盾更可靠。所以一些追求防御力（如大型MA）的机体上依然看到其踪影。）
新类型人（NT）被公认为有着吸引米诺夫斯基粒子的能力。（例如Z和ZZ中的主角MS就曾经被金色／粉红色的气所包围）这种情况产生了类似I-field产生器所产生出来的防护网和米诺夫斯基飘浮器的功能，使得光束炮和实弹炮等都难以穿过那层高密度米氏粒子去伤害里面的机体。
光束扰乱幕[编辑]
光束扰乱幕是利用散布粒子以达至减少光束武器伤害的防御技术。主要是舰队作战时使用来防御对方舰炮或是要塞炮攻击，散布主要由扫雷舰负责。就防御效果而言，扰乱幕给予了和I-Field相同的防御效果，而且并不需要用任何电力去维持。但是因为扰乱幕本身不会随舰队移动，因此其防御效用难以延伸到需要四处移动的机动兵器上面。这也是为什么只有机动性较低的机体如MA-05Ad Big Rang有装备过简易的光束扰乱幕散布火箭筒。较高机动性的机体则需要装备I-Field产生器利用电力去把粒子维持在自己旁边以达防御效能。
FF-Field飞翅浮游力场[编辑]
FF-力场（Fin Funnel Field，简称FF-Field）是RX-93ν Gundam所使用的防御力场技术，并不是完全的I-Field产生器。而是算是较为原始的光束盾。这个装置的原理是散布出感应炮里面E-Cap中的米氏粒子，再以感应炮的集束用I-Field来拘束这些粒子以做成一个暂时性的I-Field防护区域。因为出力不足以保持米氏粒子的密度，因此不能长时间作出防护。
一个类似的防御系统在较早的时候就被哈曼所用。在ZZ连续发射其头顶的50MW高出力米加粒子炮时，她使用Qubeley手腕处的混合光束步枪/军刀来放出米氏粒子和电磁场来作出短时间的I-Field防御。不过此种勇敢但接近自杀式的行为并没有正式的名称。
光束盾[编辑]
光束盾（Beam Shield）是利用光束军刀的原理作出的盾形防护装置，最早实现此功能的技术是RX-93的翼状感应炮防护网。该防御网产生一个正三角体在MS的旁边，在四个角上各有一个翼状感应炮，而每一个面都是以感应炮的I-Field来造成一个像是光束军刀外壳那样的表面。和传统的I-field产生器不同，这个光束防护网不单止可以扩散光束武器，而且更因为其密度够高而可以阻挡甚至破坏物理攻击如炮弹和导弹。（同时发出米诺夫斯基飘浮装置和光束军刀剑刃的功能。）但是在面对非常强大的攻击时会被击破。这个被称为翼状感应炮防护网的装置因为感应炮的限制而不能长期使用来作为常规武装。
到大约UC 0120时，因为新型MS的核融炉的发展，核融炉可以小型化，致使这种防护网的一个简化版本得以装备在大部分量产型MS上面，这就是光束盾（Beam Shield）。光束盾由一片薄薄的米氏粒子等离子形成，由中间的产生器放出和拘束，可以当成一般盾牌使用的同时，亦可以用来作为像光束剑那样切割敌人。因为光束盾和光束剑同样的有着强大破坏力，当MS的动作会令光束盾和机体本体重叠时，MS的电脑就会自动切断光束盾那个部分的等离子供应，防止光束盾切掉自机的手脚或任何部分。虽然光束盾被限制成只能防御一个方向，而且对光束的防御力也远不及有厚度的I-Field而在强大的攻击底下会被打破，光束盾的低能量需求以及能有效地对应所有种类的兵器使它成为I-field产生器一种非常好的代用品。到UC 0130以后，甚至连一些战斗舰只也有装备光束盾，例如V 高达中的Jeanne D'arc和Crossbone Gundam漫画中的Mother Vanguard。
不过，一种相对地高出力的光束兵器也被研发出来对抗这个技术，那就是VSBR（Variable Speed Beam Rifle），在F-90V type（VSBR type）、F91和之后的V2 强袭型装备都有装备此种能自由调节出力和发射速度的光束武器来专门对抗光束盾。

Beam Shield（日语：ビームシールド）

移动技术[编辑]
米诺夫斯基飘浮系统[编辑]
因为I-Field是由粒子所组成，所以它并不能轻易的穿过金属、水、地球表面等地方。而因为其带电荷的特性，所以很轻易就能够被拘束在电磁场中。因此在低高度时，利用I-Field来制造一个软枕来承托起固体、制造一个反抗地心引力的浮力是可行的。这一个原理被使用来制作米诺夫斯基飘浮系统（Minovsky Craft System）令到太空船舰或是地面的重型载具可以在地面飘浮。Zeon比较慢才成功使用到这种系统，而使得在一年战争中只有MAX-03和三部MA Apsaras有装备此系统。但是联邦军却很快就活用此系统在其飞马级强袭扬陆舰上面，使得飞马级舰只能自力进出大气圈。
因为其巨大的能量使用率，所以这一个系统直至UC 0100才能够小型化得能装备在MS上面。第一部装备此系统的MS为RX-104FF Penelope而在同故事中登场的RX-105 Ξ Gundam亦有装备此系统。
在那之后，由地球联邦军海军战略研究所于U.C.0110至0120所开发的高性能MS的F90系列中，Minovsky Craft System再次成为可选用的装备之一，F90的ASSAULT TYPE正装备了这种系统。
米诺夫斯基飞行系统[编辑]
随着技术的进步，使用米诺夫斯基粒子辅助飞行的米诺夫斯基飞行系统（Minovsky Flight System）被开发出来。至0153时，一种简化的米诺夫斯基飘浮系统被开发并装备在机体上。飞行系统的浮力不足以完全对抗引力，因此机体同时需要利用本身推力来作出上升和移动。但是此时期的机体已经全部都有超越1G的推重比，因此自力飞行也已经不是问题，使用飞行系统只是取得较长时间滞空及稳定性能。
米诺夫斯基推进装置[编辑]
米诺夫斯基推进装置（Minovsky Drive）在UC0152年11月开始研发，并在0153年初完成研发。唯一有装备这种装置的V2 Gundam则在4月投入战场。虽然研发速度非常快，但其实是因为之前在UC 0133年时的战舰Mother Vanguard就已经装备有类似的推进器，所以这只是小型化成功。
这个装置放出大量的米诺夫斯基粒子来取得推进的反作用力。主要是先放出一个大范围的光束薄膜（像光束盾一样）然后那个力场里面放出大量的米氏粒子以那个力场的能量向后喷射。虽然因为米诺夫斯基粒子静止是有近乎零的质量，而使得这个装置好像违反物理原则（牛顿第二定律），但是实际上这个装置的原理和光子推进装置非常相似。
米诺夫斯基推进装置是在宇宙世纪里面最强力的推进器，可以令V2 Gundam达到20G（196.2 m/s2）的加速度，及使机体达到亚光速。米诺夫斯基核融炉产生的米氏粒子使得此系统能够自给自足。就计算，V2 Gundam的发电炉可以维持这种推进约14天。（因为以20G的加速度需要14天才能达到光速的80%，亚光速的最低要求。）
而米诺夫斯基推进装置的外观有如两道巨大的等离子喷流在机体后面，常被称为光之翼，长度各达1公里。因为推进装置和光束盾一样，因此光之翼有着和光束军刀一样的破坏能力（但大了100倍）只是并没有完全被I-Field所拘束。所以任何碰触到光之翼的东西都会被破坏，而且亦难以用一般的光束盾和光束军刀来防御，因为光之翼并没有被一个固定的I-Field所拘束，而是一直喷射出来的喷流，所以挡下小部分的等离子并不能防止其他喷流伤害到机体。
脚注[编辑]


^ pp. 28 盒中的太阳　激动的时代 第二期 高达专门研究志, ISBN 957-2075-21-7
^ 三沢典丈 “アニメ大国の肖像 76 ‘脚本家 松崎健一さん（その2）’” 东京新闻 2007年6月7日夕刊、中日新闻东京本社、2007年。(“富野さんが好きな粒子”→“トミノスキー”→“ミノフスキー”と名づけたという)
^ 科学．谜？なぜ？読本, 宝岛社, ISBN 978-4-7966-7118-7, P166
^ https://soundcloud.com/rlpbeats/minovsky-physics
^ http://www.youtube.com/watch?v=rS40Km7FG6g
^ 【萌军事】ACG作品中的科幻兵器之定向能武器. 新华网. 2013年5月29日. 


参考文献[编辑]

みのり书房“月刊OUT”别册‘宇宙翔ける戦士达 ガンダムセンチュリー’（1981年発行。2000年、树想社より再版）ISBN 4-87777-028-3
大日本絵画‘ガンダムウォーズII ミッションΖΖ’（1987年発行）ISBN 4-499-20526-3
大日本絵画‘ガンダムウォーズIII ガンダム・センチネル’（1989年発行）ISBN 4-499-20530-1
讲谈社‘机动戦士ガンダム 公式百科事典 ガンダムオフィシャルズ’（2001年発行）ISBN 4-06-330110-9

外部链接[编辑]

游戏背景_踏入宇宙世纪_宇宙纪元的小常识，新浪游戏
改成网游就是蓝条!盘点动漫战斗时的特殊能量，中国江苏网









查
论
编


高达系列（分类目录）






系列



动画系列一览

分类目录


游戏作品一览

分类目录


书籍

小说类目录
漫画类目录


SD 高达

分类目录










世纪专用词



宇宙世纪(U.C.)
未来世纪(F.C.)
殖民后世纪(A.C.)
正历世纪(A.W.)
宇宙纪元(C.E.)
西元(A.D.)
先进世代(A.G.)
西元（近未来）(A.D.)
复兴世纪 (R.C.)
灾后世纪(P.D.)
黑历史








映像作品




电视动画



机动战士高达
Z
ZZ
V
G
W
X
∀
SEED
DESTINY
00
AGE
BF
GR
铁血的孤儿
UC








电影



逆袭的夏亚
F91
Mission to the Rise
GREEN DIVERS
G-SAVIOUR
Ring of 高达
剧场版00








OVA



0080：口袋里的战争
0083：星尘的回忆
08MS小队
IGLOO
UC
无尽的华尔兹
STARGAZER
EVOLVE
PERFECT MISSION
模型大师 BEGINNING G
THE ORIGIN
Thunderbolt
Twilight AXIS








SD



机动战士SD 高达
武者七人众篇
外传
SD 高达紧急出击
天下统一篇
圣机兵物语
SD司令战记
FORCE
SD 高达三国传








电视动画外传



高达桑











关连项目




一览



人物一览
机动兵器一览
舰船及其他兵器一览
Newtype ・ 强化人








兵器・技术



机动战士(M.S.)
机动装甲(M.A.)
高达系机动战士
可变型机动战士
水陆两用型机动战士
Newtype专用机
米加粒子
浮游炮
光束武器
脑波传动系统
Haro
Newtype
强化人
AMBAC
全方位攻击
SFS
可动骨架
机动战士技术








电子游戏，模型



GUNPLA
高达大战
超级机器人大战
SD钢弹G世代
SD钢弹外传
SD高达Online
基连的野望
高达vs高达
高达 BREAKER








制作



创通
日升
电通
ADK
松竹
万代
万代南梦宫
万代影视
STARCHILD
日本索尼音乐

Aniplex


Fizz Sound（音响效果）








播放电视台



名古屋电视台
朝日电视台

ANN
土曜17:30档


富士电视台

FNN
FNS


毎日放送

JNN
土6
日5
Animeism档


东京电视台（TXN）








相关人物



富野由悠季
矢立肇
今川泰宏
横井孝二








人物设定



安彦良和
美树本晴彦
寺田嘉一郎
北爪宏幸
高桥久美子








机械设定



大河原邦男
カトキハジメ
明贵美加
藤田一己
永野护
海老川兼武
GAINAX
河森正治
佐山善则
藤冈建机
森木靖泰
山根公利
尾直广
石垣纯哉
玄马宣彦
角木肇
寺冈贤司















分类：高达兵器虚构物质隐藏分类：使用ISBN魔术链接的页面含有日语的条目