普利司通美术馆

普利司通美术馆

普利司通美术馆
普利司通美术馆



成立日期
1952年


地址
日本东京


类型
艺术博物馆


馆藏规模
艺术品


网站
http://www.bridgestone-museum.gr.jp/


普利司通美术馆 (ブリヂストンびじゅつかん) 是一座日本私人博物馆，位于东京都中央区京桥，主要收藏西洋美术、日本近代美术。普利司通美术馆目前由公益财团法人石桥财团营运。



目录


1 概要
2 主要收蔵
3 参考资料
4 参考文献
5 外部链接



概要[编辑]
普利司通美术馆展示普利司通创业者石桥正二郎所收集的美术品，1952年于东京・京桥普利司通大楼内开幕。石桥正二郎于昭和时代初期开始收集日本近代絵画，第二次世界大战后开始收集西洋美术。
石桥正二郎于1956年设立财团法人石桥财团、1961年将美术品移交财团管理。1956年、石桥文化中心于福冈县久留米市开幕，石桥美术馆设置于石桥文化中心内。
1999年，普利司通美术馆内部改装完成，展场展现出19世纪的氛围[1]。
普利司通美术馆从2015年5月18日开始长期休馆[2]。
主要收蔵[编辑]




皮耶-奥古斯特·雷诺阿‘Mademoiselle Georgette Charpentier assise’，绘于1876年



保罗·高更
爱德华·马奈
克洛德·莫奈
皮耶-奥古斯特·雷诺阿
奥诺雷·杜米埃
居斯塔夫·莫罗
巴勃罗·毕加索
居斯塔夫·库尔贝
阿梅代奥·莫迪利亚尼
伦勃朗
阿尔弗雷德·西斯莱
亨利·马蒂斯
亨利·卢梭
青木繁
藤岛武二
山下新太郎
藤田嗣治
小出楢重

参考资料[编辑]

^ 宫崎克己“ブリヂストン美术馆への招待”‘読むブリヂストン美术馆’所収、p.7
^ 馆の公式サイトによる。

参考文献[编辑]

石桥财団ブリヂストン美术馆编 ‘読むブリヂストン美术馆’、2001
石桥财団ブリヂストン美术馆编 ‘特集展示 コレクター石桥正二郎’、2002
周刊朝日百科 ‘日本の美术馆を楽しむNo.3 ブリヂストン美术馆’ 朝日新闻社、2004

外部链接[编辑]

ブリヂストン美术馆HP





分类：普利司通东京都博物馆中央区 (东京都)东京都观光地隐藏分类：缺少文件的条目