西南民族大学


西南民族大学








校训
和合偕习、自信自强


创建时间
1951年


学校类型
公立


校长
曾明


校址
中国四川成都


校区
2800亩


联盟机构
四川省教育厅
中华人民共和国民族事务委员会


网站
教育网、公网


西南民族大学位于中国四川省成都市，是一所综合性民族高等学校，前身为西南民族学院，于1951年6月1日正式成立，直属于国家民族事务委员会，是国家民委直属的六所民族高校之一。
2015年3月，国家民委与四川省人民政府决定共建西南民族大学；[1]2015年10月，中华人民共和国教育部与国家民委决定共建西南民族大学等国家民委所属高校。西南民族大学迈入中央部委直属、部委共建、省部共建院校行列。[2]



目录


1 起源
2 变迁
3 年表
4 校区
5 现状
6 12年在民族类院校的排名
7 院系
8 历任校长
9 校友
10 参考资料
11 外部链接



起源[编辑]
西南民族学院于1950年7月30日，在西南军政委员会第一次会议上筹备成立，起初的目的是培养少数民族干部。1950年10月，从刘文辉处购得公馆一处，后又购置附近民房两百间作为校址。1951年2月23日，为照顾各民族学员就学便利及适合气候起见，决定设立于成都。[3]
1951年6月1日，西南民族学院正式成立。
变迁[编辑]
2003年4月16日，经教育部批准，学校由“西南民族学院” 正式更名为“西南民族大学”。
年表[编辑]

1951年3月 初步完成校舍修缮
1951年4月 王维舟被任命为院长，夏康农被任命为副院长兼教育长
1951年6月1日 西南民族学院成立，邓小平题词“各兄弟民族团结在毛主席和中央人民政府的周围，建设一个独立强盛繁荣幸福的新中国”。
1952年7月10日 第二学期开学典礼，邓小平题词“团结各民族于祖国大家庭的中心关键之一，是在于各民族都有一批热爱祖国，并能联系群众的干部”。[4]

校区[编辑]




西南民族大学航空港校区的民族团结纪念碑



航空港校区

位于成都市双流区临航空港大件路文星段168号，2003年6月建成，获得建设部“2004中国人居环境范例奖”[5]，主要由各专业本科教学使用。


武侯校区

位于成都市一环路南四段16号，背靠武侯祠，主要供研究生、少数民族预科生、留学生、大四学生等使用


太平园校区

位于成都市三环路八一家具城，成人教育学院使用。



现状[编辑]
西南民族大学拥有富于特色的民族博物馆和世界上规模最大的藏学文献馆、彝学文献馆[6]，拥有中华人民共和国境内最全面、专业门类最为丰富的艺术学院。[7]
现仍以招收少数民族学生为主，实行汉族与少数民族考生分开招生，实行办学中心由建立初期的“培养少数民族干部”，逐渐转变为建立“现代化民族大学”。学校自2007年秋季开学时起，成为“拥有全部55个少数民族”的高等学校，校内学生、教员具有多民族性。
12年在民族类院校的排名[编辑]


排名
大学名称
综合得分


1
中央民族大学
35.6


2
西南民族大学
26.4


3
中南民族大学
24.6


院系[编辑]

城市规划与建筑学院
生命科学与技术学院
计算机科学与技术学院
化学与环境保护工程学院
电气信息工程学院
马克思主义学院（政治学院）
藏学学院
彝学学院
艺术学院
文学与新闻传播学院
外国语学院
旅游与历史文化学院
经济学院
法学院
体育学院
预科教育学院
国际教育学院
管理学院
社会学与心理学学院
成人教育学院
药学院

历任校长[编辑]

王维舟1951年4月——1970年1月
张天伟 1978年7月——1981年10月
张汉城 1981年10月——1984年12月
孟铸群 1986年6月——1992年2月
苏克明 1993年10月——1999年11月
陈玉屏 1999年11月——2005年1月
陈达云 2005年1月——2008年6月
赵心愚 2008年6月——2014年1月
曾明 2014年1月——至今

校友[编辑]

曹方
降边嘉措
肖雪慧
曲尼次仁
寂地
降边嘉措
冯元蔚
吉狄马加
布穷
韩晗
沙玛阿果
王瑛
胡仕伦
何启盖

参考资料[编辑]

^ 学校简介 - 西南民族大学官网. [2017年6月6日]. 
^ 中华人民共和国国家民族事务委员会. 国家民委 教育部决定共建国家民委所属高校. 2015年10月27日 [2017年6月6日]. 
^ 张汉城. 《西南民族学院院史》 (M)使用|format=需要含有|url= (帮助). 四川: 四川民族出版社. 1991年5月: 32. 
^ 张汉城. 《西南民族学院院史》 (M)使用|format=需要含有|url= (帮助). 四川: 四川民族出版社. 1991年5月. 
^ 参考：中国人居环境奖办公室网站
^ 学校简介 - 西南民族大学. [2017年6月6日]. 
^ 教育培训 -西南民族大学艺术学院. [2017年6月6日]. 

外部链接[编辑]

学校主页（公网、教育网）
学校官方论坛 非梦社区
学校其他论坛 比肩社区









查
论
编


四川高等院校







相关：中国高等教育 · 中国大学列表 · 四川省高等学校列表 · 四川省教育厅







军事院校
（包括武警军校）

武警警官学院成都（武警总部）副军级






中央部属

四川大学(教育部)(985)(211)本 · 电子科技大学(教育部)(985)(211)本 · 西南交通大学(教育部)(211)本 · 西南财经大学(教育部)(211)本 · 中国民用航空飞行学院(民航局)本






地级市





成都市


四川大学(985)(211)本 · 电子科技大学(985)(211)本 · 西南交通大学(211)本 · 西南财经大学(211)本 · 成都理工大学省部共建(中西部高校基础能力建设工程)本 · 西南石油大学省部共建(中西部高校基础能力建设工程)本 · 西南民族大学(国家民委共建)本 · 成都中医药大学本 · 四川师范大学(中西部高校基础能力建设工程)本 · 西华大学(中西部高校基础能力建设工程)本 · 成都信息工程大学省部共建(中西部高校基础能力建设工程)本 · 成都医学院本 · 成都体育学院本 · 四川音乐学院本 · 成都学院本 · 成都东软学院民本 · 成都工业学院本 · 成都师范学院本 · 四川传媒学院民本 · 四川旅游学院本 · 成都文理学院民本 · 四川电影电视学院民本 · 成都科技学院民本

成都纺织高等专科学校专 · 民办四川天一学院民专 · 成都航空职业技术学院专 · 成都职业技术学院专 · 四川华新现代职业学院民专 · 四川管理职业学院专 · 四川文化传媒职业学院民专 · 四川工商职业技术学院专 · 四川商务职业学院专 · 四川艺术职业学院专 · 四川交通职业技术学院专 · 四川财经职业学院专 · 四川电力职业技术学院专 · 四川城市职业学院民专 · 四川邮电职业技术学院专 · 四川科技职业学院民专 · 成都农业科技职业学院专 · 四川托普信息技术职业学院民专 · 成都艺术职业学院民专 · 四川水利职业技术学院专 · 四川航天职业技术学院专 · 四川现代职业学院民专 · 四川国际标榜职业学院民专 · 四川文化产业职业学院专 · 四川长江职业学院民专 · 四川文轩职业学院民专

成都信息工程大学银杏酒店管理学院民独本 · 四川外国语大学成都学院民独本 · 电子科技大学成都学院民独本 · 四川大学锦城学院民独本

四川广播电视大学成 · 成都市职工大学成 · 成都广播电视大学成 · 四川省职工运动技术学院成 · 四川省化工职工大学成 · 成都工业职工大学成 · 第五冶金建设公司职工大学成 · 成都冶金职工大学成 · 成都电子职工大学成 · 四川省东方动力职工大学成 · 四川科技职工大学成 · 成都飞机工业公司职工工学院成







自贡市


四川理工学院(中西部高校基础能力建设工程)本 · 四川卫生康复职业学院专







攀枝花市


攀枝花学院本 · 四川机电职业技术学院专







泸州市


西南医科大学本 · 四川警察学院本 · 泸州职业技术学院专 · 四川化工职业技术学院专 · 四川三河职业学院民专







德阳市


中国民用航空飞行学院本 · 四川工业科技学院民本 · 四川司法警官职业学院专 · 四川建筑职业技术学院专 · 四川工程职业技术学院专







绵阳市


西南科技大学省部共建本 · 绵阳师范学院本 · 四川文化艺术学院民本 · 四川中医药高等专科学校专 · 四川幼儿师范高等专科学校专 · 绵阳职业技术学院专 · 四川汽车职业技术学院民专 · 四川电子机械职业技术学院民专 · 西南科技大学城市学院民独本 · 西南财经大学天府学院民独本 · 国营涪江机器厂职工大学成 · 中国工程物理研究院职工工学院成







广元市


四川信息职业技术学院专 · 川北幼儿师范高等专科学校专 · 广元职工医学院成







遂宁市


四川职业技术学院专







内江市


内江师范学院本 · 内江职业技术学院专







乐山市


乐山师范学院本 · 乐山职业技术学院专 · 成都理工大学工程技术学院民独本 · 西南交通大学峨眉校区本







南充市


西华师范大学本 · 川北医学院本 · 西南石油大学本 · 南充职业技术学院专 · 西南交通大学希望学院民独本 · 南充市职工大学成







眉山市


眉山职业技术学院专 · 四川大学锦江学院民独本







宜宾市


宜宾学院本 · 宜宾职业技术学院专 · 四川核工业职工大学成







广安市


广安职业技术学院专







达州市


四川文理学院本 · 达州职业技术学院专







雅安市


四川农业大学省部共建(211)本 · 雅安职业技术学院专







巴中市


巴中职业技术学院民专







资阳市


四川希望汽车职业学院民专









自治州





阿坝藏族羌族自治州


阿坝师范学院本







甘孜藏族自治州


四川民族学院本







凉山彝族自治州


西昌学院本










本：办学层次为本科的高校；专：办学层次为专科的高校；民：民办高校；独：独立学院（一般为民办三本）；成：成人高校。
截止2015年1月25日，四川省的地方普通高校107所（其中民办普通高校23所），成人高校18所，此外有独立学院10所。[校 1]

^ 教育部：高等学校名单. 教育部. 2013-06-21 [2013-06-24] （中文（简体）‎）. 












分类：四川高等院校成都高等院校1951年创建的教育机构民族院校中华人民共和国国家民族事务委员会直属高等学校西南民族大学隐藏分类：含有格式却不含网址的引用的页面