中原航空


中原航空
Zhongyuan Airlines





IATA
Z2
ICAO
CYN
呼号
Zhongyuan Air





创立于
1986年


终止运营
2000年


枢纽机场
 中国 郑州新郑机场（1997年8月28日~2000年8月4日）
 中国 郑州东郊机场（1986年5月15日~1997年8月27日）


机队数量
7


通航城市
30


总部
 中国 河南省 郑州市


重要人物
陆德（首任董事长）






中原航空的波音737-300


中原航空公司成立于1986年5月15日，是河南省地方航空公司，经营省内及省际航空客货运输，航线包括郑州至北京、上海、广州、厦门等30多个国内城市的航线。
中原航空公司成立之初的枢纽为郑州东郊机场。1997年8月28日，郑州新郑国际机场开通，中原航空亦将枢纽迁至新郑机场。
2000年8月4日，基于中国国内航空公司改革，中原航空公司并入中国南方航空。南航在中原航空的基础上建立河南分公司，郑州也成为南航国内的一个基地。[1]唯南航河南分公司已于2012年9月获河南民航发展投资有限公司注资，改组为中国南方航空河南航空有限公司。[2]
机队[编辑]

5架波音737-37K（B-2574, B-2575, B-2935, B-2936, B-2946）[3]
2架运-7（B-3438, B-3439）

中原航空早期曾使用7架伊尔-14，唯已于1992年全数退役。[4]原属中原航空的五架737-300在并入中国南方航空运营近17年后，其中B-2574于2017年4月3日完成最后一次商业运营退役，中国南方航空的其他737-300也于2017年5月9日全部退役。[5]
参考资料[编辑]


^ 中国南航将兼并中原航空公司. 中新社. 2000-08-03 [2013-06-10]. 
^ 南航河南重组落定. 大河报. 2012-09-27 [2013-06-10]. 
^ Zhongyuan Aviation Fleet Details and History. Planespotters.net. 
^ 图片 难忘的历程——中国伊尔14飞机停飞15年纪念 民航新闻 民航资源网
^ [1]


外部链接[编辑]

中原航空 (Archive)










查
论
编


中华人民共和国航空公司







政府民航主管部门： 国家交通运输部中国民用航空局 ·  香港运输及房屋局民航处 ·  澳门运输工务司民航局






中航集团
（国航系）

中国国际航空 · 大连 · 内蒙古 · 山东航空 · 青岛航空 · 深圳航空 · 昆明 · 西藏航空 · 澳门航空 · 国泰航空


货运

中国国际货运航空






通用

北京航空









南航集团
（南航系）

中国南方航空 · 重庆 · 汕头航空 · 贵州航空 · 珠海航空 · 中原航空 · 厦门航空 · 河北航空 · 江西航空


货运

中国南方航空货运









东航集团
（东航系）

中国东方航空 · 云南 · 武汉 · 江苏 · 上海航空 · 幸福航空


货运

中国货运航空






通用

东方通用






低成本/廉航

中国联合航空









海航集团
（海航系）

海南航空 · 中国新华航空 · 山西 · 长安航空 · 天津航空 · 北部湾 · 首都航空 · 桂林 · 福州航空 · 金鹏航空 · 宁波航空* · 香港航空


货运

天津货运航空* · 香港货运航空






通用

金鹿公务 · 首航直升机 · 香港商务航空






低成本/廉航

祥鹏航空 · 西部航空 · 乌鲁木齐航空 · 香港快运航空









川航集团
（川航系）

四川航空 · 成都航空






均瑶集团

吉祥航空


低成本/廉航

九元航空









景成集团

瑞丽航空


通用

德宏南亚航空









太古集团

国泰航空 · 国泰港龙


货运

香港华民航空









信德集团
（何东家族）

空中快线






嘉道理集团




通用

美捷香港商用飞机 · 尊爵公务机 · 直升机服务（香港）









其他航空公司

华夏航空 · 奥凯航空 · 长龙航空 · 东海航空 · 中国飞龙专业航空 · 红土航空 · 多彩贵州航空


货运

中国邮政航空 · 顺丰航空 · 友和道通航空 · 圆通航空






通用

中一航空 · 亚联公务机






低成本/廉航

春秋航空









已结业

中国民航 · 中国航空 · 中国西南航空 # · 中国北方航空 † · 中国西北航空 ‡ · 中国新疆航空 † · 浙江航空 # · 云南航空 ‡ · 福建航空 ¡ · 中原航空 † · 东星航空 # · 鹰联航空（现成都航空） · 东北航空（现河北航空） · 上海国际货运航空 · 长城航空 ‡ · 翡翠航空[C] · 武汉航空‡ · 中国新华航空¤ · 山西航空¤ · 银河国际货运航空[C] · 鲲鹏航空 · 英安航空
：香港航空（1940年代） · 甘泉香港航空[L] · 捷星香港航空[L]
：澳门航空（1920年代） · 非凡航空[L]






图例

*筹划中 · #被中国国际航空合并 · †被中国南方航空合并 · ‡被中国东方航空合并 · ¤被海南航空合并 · ¡被厦门航空合并
“[B]”公务航空；“[C]”货运航空；“[G]”通用航空；“[L]”低成本航空










分类：郑州交通中国已结业航空公司1986年成立的航空公司2000年结业航空公司隐藏分类：含有英语的条目