百度全景



百度全景主界面，图中所示地方为从上海中山东二路上所望的上海陆家嘴。



网站类型
电子地图服务


语言
中文


持有者
百度公司


创始人
百度公司


网站
http://map.baidu.com


推出时间
2013年8月21日


现状
支援中


百度全景为百度公司在2013年8月21日推出的街景地图服务。对于该服务所覆盖的地区，用户可以观看到所选择城市街道的高清全景图像。截至2015年3月11日，百度全景已覆盖了175个城市。



目录


1 简介
2 历史

2.1 2013年
2.2 2014年
2.3 2015年
2.4 2016年


3 使用
4 百度全景上线城市列表
5 移动客户端
6 参考资料
7 相关链接



简介[编辑]
2013年8月21日，百度推出了自己的街景地图——百度全景主要是为了应对已经存在的腾讯街景。现在已覆盖中国大陆175个城市，与其他街景地图不同的是，百度的街景地图始终称之为“全景”，而不是“街景”。
为了尊重隐私权，百度全景对车牌、人脸打上了马赛克，但仍有相当数量的车牌、人脸以及电话号码未模糊化，大部分街道上人的面部特征、表情看得清清楚楚。
历史[编辑]
2013年[编辑]

2013年8月21日，百度地图推出百度全景地图，百度全景诞生。[1]
2013年11月，百度地图旗下百度全景通过引入激光点云技术升级为激光全景。[2]

2014年[编辑]

2014年4月16日，百度地图旗下百度全景上线香港全景，成为国内首家把全景进驻海外的全景地图。[3]


2014年5月，百度地图旗下百度全景悄然开放众包拍摄。[4]


2014年9月，百度地图旗下百度全景支持移动端WebGL。[5]


2014年10月，百度地图旗下百度全景一周上线89座城市。[6]同月，百度地图上线百度全景UGC平台。[7]

2015年[编辑]

2015年4月30日，百度地图旗下百度街景发起“See You Again，加德满都”百度全景尼泊尔古迹复原行动活动。[8]

2016年[编辑]

2016年8月15日，百度地图上线巴西里约热内卢的10个体育场馆和10个热门景点全景，这也是百度地图首次在海外其他国家上线全景功能。[9]

使用[编辑]
与大多数街景视图界面一样，百度全景的使用方式也是在界面右上方提供一个醒目的街景按钮，点击地图上蓝色的道路即可进入街景。从操作界面上看，百度全景和谷歌街景、腾讯地图的操作几乎完全一样，熟悉谷歌街景的用户很容易在上面进行操作。
百度全景同样支持键盘操作，右下角也有小地图标示现在所处的位置在地图上对应的地方。
百度全景上线城市列表[编辑]

此列表内信息截至2017年6月10日，百度全景已推出333多个城市的街景地图。[10]

这是一个未完成列表。欢迎您扩充内容。


省份
城市


北京市
北京


上海市
上海


天津市
天津


重庆市
重庆


辽宁省
沈阳市、辽阳市、大连市、抚顺市、盘锦市、锦州市、朝阳市、丹东市、营口市、阜新市、本溪市、鞍山市、葫芦岛市、铁岭市


吉林省
长春市、吉林市、通化市、延边州、松原市、白城市、白山市


黑龙江省
哈尔滨市、大庆市、齐齐哈尔市、牡丹江市、佳木斯市、绥化市、鸡西市、伊春市、鹤岗市、七台河市、双鸭山市、黑河市、大兴安岭地区


山西省
太原市、晋中市、朔州市、忻州市、吕梁市、阳泉市、临汾市、长治市、运城市、晋城市、大同市


山东省
济南市、青岛市、泰安市、潍坊市、日照市、威海市、济宁市、烟台市、东营市、滨州市、聊城市、莱芜市、菏泽市、枣庄市、临沂市、德州市、淄博市


安徽省
合肥市、芜湖市、黄山市、六安市、蚌埠市、滁州市、安庆市、池州市、马鞍山市、阜阳市、宿州市、宣城市、黄山市、铜陵市、淮南市、淮北市、亳州市


江苏省
南京市、苏州市、无锡市、扬州市、常州市、徐州市、连云港市、盐城市、淮安市、南通市、镇江市、宿迁市、泰州市


浙江省
杭州市、嘉兴市、宁波市、湖州市、绍兴市、舟山市、丽水市、台州市、衢州市、金华市、温州市


河北省
石家庄市、保定市、廊坊市、秦皇岛市、承德市、唐山市、张家口市、邯郸市、邢台市、沧州市、衡水市


河南省
郑州市、开封市、安阳市、新乡市、洛阳市、商丘市、许昌市、平顶山市、周口市、驻马店市、信阳市、焦作市、鹤壁市、南阳市、漯河市、三门峡市、濮阳市


湖北省
武汉市、襄阳市、荆门市、荆州市、十堰市、随州市、黄石市、宜昌市、孝感市、鄂州市、黄冈市、咸宁市、恩施州、天门市、仙桃市、潜江市


湖南省
长沙市、张家界市、湘西州、衡阳市、岳阳市、湘潭市、株洲市、常德市、郴州市、怀化市、益阳市、永州市、娄底市、邵阳市


江西省
南昌市、九江市、景德镇市、吉安市、上饶市、赣州市、宜春市、新余市、萍乡市、抚州市、鹰潭市


福建省
福州市、厦门市、泉州市、莆田市、漳州市、南平市、龙岩市、三明市、宁德市


广东省
广州市、深圳市、东莞市、清远市、江门市、中山市、珠海市、湛江市、佛山市、汕头市、汕尾市、揭阳市、惠州市、肇庆市、茂名市、河源市、潮州市、云浮市、阳江市、韶关市、梅州市


广西壮族自治区
南宁市、柳州市、桂林市、北海市、钦州市、防城港市、玉林市、贵港市、崇左市、百色市、河池市、梧州市、来宾市、贺州市


海南省
海口市、三亚市、儋州市、文昌市、屯昌县、琼海市、万宁市、陵水黎族自治县、五指山市、东方市、定安县、
澄迈县、临高县、昌江黎族自治县、乐东黎族自治县、琼中黎族苗族自治县、保亭黎族苗族自治县



内蒙古自治区
呼和浩特市、呼伦贝尔市、鄂尔多斯市、包头市、兴安盟、赤峰市、通辽市、巴彦淖尔市、乌海市、乌兰察布市、锡林郭勒盟、阿拉善盟


宁夏回族自治区
银川市、吴忠市、中卫市、固原市、石嘴山市


甘肃省
兰州市、酒泉市、张掖市、嘉峪关市、庆阳市、平凉市、天水市、武威市、白银市、陇南市、定西市、临夏州、甘南州


青海省
西宁市、玉树州、海北州、海南州、海东市、果洛州、海西州、黄南州


陕西省
西安市、榆林市、宝鸡市、延安市、咸阳市、汉中市、安康市、商洛市、铜川市


四川省
成都市、德阳市、南充市、达州市、宜宾市、泸州市、绵阳市、内江市、乐山市、广元市、自贡市、雅安市、遂宁市、广安市、巴中市、攀枝花市、眉山市、资阳市、阿坝州、凉山州


贵州省
贵阳市、安顺市、六盘水市、遵义市、铜仁市、毕节市、黔东南州、黔南州、黔西南州


云南省
昆明市、曲靖市、昭通市、玉溪市、临沧市、丽江市、普洱市、保山市、大理州、红河州、楚雄州、西双版纳州、迪庆州、文山州、怒江州、德宏州


西藏自治区
拉萨市、日喀则市、那曲地区、山南市、林芝市、昌都市、阿里地区


新疆自治区
乌鲁木齐市、阿克苏地区、喀什地区、吐鲁番地区、和田地区、克拉玛依市、阿勒泰地区、哈密地区、塔城地区、昌吉州、克孜勒苏州、巴音郭楞州、伊犁州


香港特别行政区
香港


澳门特别行政区
澳门


移动客户端[编辑]
百度手机地图，目前已推出Android客户端、iPhone客户端、iPad客户端、Windows Phone客户端和Symbian 客户端。[11]
百度导航，目前已推出Android客户端、Android Pad客户端和iPhone客户端[12]。
参考资料[编辑]

^ 百度全景：真实世界 百度地图触手可及. 
^ 百度LBS推出"激光全景" 点云技术勾勒真实世界. 
^ 百度全景上线香港，让所有好奇和想象眼见为实. 
^ 百度全景悄然开放众包拍摄. 
^ 百度全景全球首家支持移动端WebGL 果粉可饱览3D街景. 
^ 百度全景厚积薄发 周上线89城创纪录. 
^ 百度全景上线“圈景平台” 你拍的让世界来看. 
^ 百度全景尼泊尔古迹复原初见成效 手机查看进展
^ 推出南美13国地图之后 百度地图全景也来到了巴西. 网易. 2016-08-17 [2016-08-18]. 
^ 目前百度街景上线的所有城市. 腾讯地图官方论坛. 2014-12-20. 
^ 百度手机地图Android版_官方下载. 
^ 百度导航-离线使用 精准专业. 

相关链接[编辑]

（简体中文）官方网站 (Mobile)
（简体中文）百度全景
（简体中文）成为百度全景摄影师
（简体中文）百度全景UGC平台
（简体中文）百度地图的新浪微博
（简体中文）百度导航的新浪微博









查
论
编


Baidu百度






人物



李彦宏
徐勇
出井伸之
李一男
吴恩达
孙云丰
张亚勤
李明远
郭怡广
陆奇








搜索与导航



网页
视频
音乐（MP3）
地图（全景）
新闻
图片
词典
常用搜索
hao123
文档搜索
网站导航








搜索社区



百科
知道
贴吧
文库
音乐掌门人
搜藏
经验
身边
相册








移动互联网



移动搜索
掌上百度
手机输入法
快搜
手机地图
手机助手
安全管家
手机浏览器
桌面
魔图
语音助手
锁屏
云
通讯录
一键Root
手机卫士
涂书笔记
百度作业帮








站长与企业服务



搜索开放平台
站长平台
统计
联盟
推广
广告管家
数据研究中心
风云榜
指数
众测
云图
司南
分享
移动统计
加速乐
开放云








购物、在线娱乐



游戏
娱乐
游戏大厅
钱包（原百付宝）
理财
金融
糯米
特卖
汇
票务
去哪儿网
百度外卖








电脑软件



Hi
工具栏
音乐播放器

千千静听


软件搜索
输入法

拼音
日文
五笔


浏览伴侣
电脑管家
影音
压缩
浏览器
阅读器
文库HD
杀毒
卫士








更多产品和服务



应用
公益
老年搜索
盲道
大学搜索
博客搜索
法律搜索
图书搜索
专利搜索
CSR
识图
寻人
网盘
翻译
学术
口碑
预测
房产








已停止服务



传情
黄页
有啊
下吧
说吧
国学
易平台
少儿搜索
空间
新知








重要事件



对百度的争议
互动百科诉百度百科侵权事件
百度文库侵权事件
百度音乐侵权事件
百度竞价排名事件

魏则西事件


2010年百度域名被劫持事件
奇虎360与百度争斗事件
百度作业帮侵权学霸君事件








百度旗下



PPS影音
爱奇艺
乐居
天空软件
乐酷天日本商城
百度日本












分类：百度电子地图街景地图隐藏分类：使用过时图像语法的页面未完成列表维基数据上没有官方网站