乡村路带我回家

























乡村路带我回家






约翰·丹佛的单曲


收录于《Poems，Prayers and Promises》


发行日期
1971年4月12日


格式
黑胶


类型
民谣、乡村音乐


唱片公司
RCA Records


作词·作曲
约翰·丹佛
Bill Danoff
Taffy Nivert


制作人
Milton Okun







排行榜最高名次




当周最高排行第2名（公告牌百强单曲榜）




约翰·丹佛单曲年表





Friends with you
（1971年）
Take Me Home，Country Roads
（1971年）
Everyday
（1972年）











音乐范例：









《Take Me Home，Country Roads》





美国乡村乐手约翰丹佛代表曲 《Take Me Home，Country Roads》音讯范例




播放此文件时有问题？请参阅媒体帮助。



《乡村路带我回家》（Take Me Home, Country Roads）为美国民谣歌手约翰·丹佛与Bill Danoff及Taffy Nivert在1971年共同创作的歌曲。
原先收录于专辑《Poems，Prayers and Promises》中，之后在该专辑发行后独立成单曲发行，并曾在当时的公告牌百强单曲榜夺下当周排行第2名的记录。
发行至今已有不少歌手翻唱，为约翰·丹佛个人代表曲目之一。



目录


1 概要
2 销售
3 引用
4 翻唱者
5 参考资料



概要[编辑]
歌曲的创作灵感来自于约翰·丹佛结识的乐友Bill Danoff以及对方的妻子Taffy Nivert（※Bill Danoff与Taffy Nivert在那期间共组成名为“Fat City”的乐团）。当时Danoff向约翰·丹佛表示他陪同Nivert前往和她在马里兰州的家人共聚时；在路上想起一段适合作为民谣的曲调，并打算将事后完成的作品卖给另一名乡村歌手约翰尼·卡什。
事后约翰·丹佛在听了这首试作的曲子后，引起了相当大的兴趣，便和Danoff与Nivert商量让他一同来修改这首作品；并定作为他的下一首专辑《Poems，Prayers and Promises》收录歌曲之一。
作品的首次公演于1970年12月30日在华盛顿首府里的一间音乐吧台“The Cellar Door”中，约翰·丹佛当时将此新作编排为当天节目尾声的安可曲。[1] 在约翰·丹佛演唱完毕后观众报以长达5分钟的掌声，并创下了在The Cellar Door店铺的新记录。
《乡村路带我回家》的内容虽以西弗吉尼亚为舞台，但歌词中提到的谢南多亚河（Shenandoah River）仅在部分支流经过西弗吉尼亚，绝大部分流域反多集中在弗吉尼亚州里。而歌词另提及的蓝岭山脉（Blue Ridge Mountains）也同样仅部分区域在西弗吉尼亚边界。[2]后续歌曲创作者之一Taffy Nivert在接受电台访问时；表示只能让歌曲内容感觉不错，她并不在意歌词内容提到的地点是否确实刚好在西弗吉尼亚里。
销售[编辑]
美国

公告牌百强单曲榜：第2名
公告牌成人流行音乐榜：第3名
公告牌乡村单曲榜：第50名

加拿大

RPM畅销单曲榜：第3名
RPM成人流行音乐榜：第5名
RPM乡村音乐榜：第17名


※皆为1971年

引用[编辑]
电影

雷利·史考特2017年电影《异形：圣约》片中麦可·法斯宾达饰演的大卫释放此歌曲作为讯号引诱主角一行人到LV-223星球。
2017年电影《金牌特务：机密对决》不时用该曲作为背景配乐，也是梅林最喜爱的曲子。

动画

吉卜力工作室1995年剧院动画《侧耳倾听》将《乡村路带我回家》作为故事中女主角月岛雫平时用来练习尝试改写歌词的曲子。[3]
《特工老爹》第二季第11集“American Dream Factory”剧中人物Steve和一家墨西哥移民合唱这首歌。

电视剧

《愚人善事》有在剧中人物工作时哼唱这首歌。
《越狱》第二季的第4集“第一人出局 ”（First Down）中出现。
《黑道家族》第80集“Remenber When”的节目结尾处朱尼尔大叔（Uncle Junior）在医院与其他人合唱此曲。
《办公室》第五季第23集“Michael Scott Paper Company”杜怀特·舒鲁特（Dwight Schrute）与安迪·柏纳德（Andy Bernard）一同合唱，其中杜怀特有演唱德语版的《乡村路带我回家》。[4]
《老公老婆不登对》在一集故事中主角Dharma脑袋想像的情境里出现。

体育

1972年开始被西弗吉尼亚大学采用为该校的美式足球队“West Virginia Mountaineers”主场赛前歌曲。[5]
英格兰足球超级联赛中的曼切斯特联足球俱乐部与富勒姆足球俱乐部皆以此曲做为比赛加油歌，其中两者分别将歌词中的“西弗吉尼亚”（West Virginia）改成他们所属的足球场名称“老特拉福德”或“克拉文农场”。
MLS的科罗拉多急流队的球迷俱乐部中除将此曲作为加油歌外，另将歌词中的“乡村路”（Country Roads）改成“山林路”（Mountain Roads）、“西弗吉尼亚”（West Virginia）改成“科罗拉多”（Colorado）、“众山之母”（mountain momma）改成“瞧瞧我们的急流队”（See the Rapids）。
日本足球队仙台维加泰比赛用曲。

政界

2008年在西弗吉尼亚州赢得党员初选的总统参选人希拉里·克林顿，在胜选演讲上引用歌词的开头：“现在的感觉‘就像处于天堂一般’（You know，like the song says，“It's almost heaven”）”。
于2010年逝世的西弗吉尼亚州籍的联邦参议院临时议长罗伯特·伯德在7月2日的丧礼会场上播放的曲子。[6]

其它

美国国家航空航天局NASA1982年的太空任务STS-5及1984年的STS-41-G，在每日叫醒太空人以及返航回地球时皆播放此曲。[7]

翻唱者[编辑]
美国

琳娜安德森：收录专辑《How Can I Unlove You》（1971年）。
奥莉维亚·纽顿-约翰：收录专辑《Let Me Be There》，并引用在日本动画《侧耳倾听》开头（1971年）。
伊瑟瑞·卡玛卡威乌欧尔：夏威夷乐手，收录专辑《Facing Future》（1971年）。
Me First and the Gimme Gimmes：收录专辑《Have Another Ball》（2008年）。
Daryle Singletary：收录专辑《Rockin' in the Country》（2009年）。
Steven Sweet：收录专辑《Scratch on the Break》（2010年）；并改编成摇滚版。
凯莉·安德伍德2010年的巡回演唱“Play On Tour”上列为表演曲目之一。

牙买加

Toots and the Maytals：收录专辑《Almost Heaven》，此翻唱版将曲调改成雷鬼风格并把一些歌词改成牙买加的地点。此翻唱版曾被2005年德国电影《Almost Heaven》引用。

罗马尼亚

Gil Dobrică：翻唱歌名为《Hai acasă, hai cu mine》（1979年）。

法国

Marie Laforêt：翻唱歌名为《Mon pays est ici》（1972年）。
Claude François：翻唱歌名为《J'ai encore ma maison》（1973年）。
DickRivers：翻唱歌名为《Faire un pont》（1976年）。

荷兰

Hermes House Band：翻唱歌名为《Country Roads》（2001年）。

德国

Die Lollipops：翻唱曲名为《Dankeschon》（2000年）。

斯洛文尼亚

Aleksander Mežek：翻唱曲名：《Siva pot》（1995年）。

日本

Candies：收录专辑《キャンディーズ 1 1/2 やさしい悪魔》（1971年）。
本名阳子：动画《侧耳倾听》女主角月岛雫的配音员，翻唱穿插在动画中的歌曲及片尾曲，并收录于该动画原声带中（1995年）。
井上喜久子：收录专辑《ダンシング．クィーン》（1998年）。
GOING UNDER GROUND：收录专辑《かよわきエナジー》（2001年）。
小野丽沙：收录专辑《Jambalaya - Bossa Americana-》（2006年）。
羊毛与千叶花：收录专辑《LIVE AT VILLAGE VANGUARD》（2009年）。


台灣


BOB芭比：翻唱台语版曲名为《再会啦故乡》（收录专辑Template:再会啦故乡》（1998年）。


中国大陆


女子十二乐坊：收录专辑《世界名曲剧场：序篇》（2007年）

参考资料[编辑]


^ Bill Danoff. Bill Danoff的音乐介绍. 2010-07-02 [2011-06-29] （英语）. 
^ 地球道草アンダンテ. 小学馆. 2005: 50─51页. ISBN 978-4-09-130079-9. 
^ Team Ghiblink. Nausicaa.Net的《心之谷》FAQ. [2011-06-29] （英语）. 
^ BuzzSugar. 办公室第23集《Michael Scott Paper Company》剧情概要. 2009-04-10 [2011-06-29] （英语）. 
^ WVU Web Services. 西维吉尼亚大学的传统事物介绍. 2009-11-03 [2011-06-29]. （原始内容存档于2011-07-20） （英语）. 
^ ABC News. 致罗伯特·伯德. 2010-07-02 [2011-06-29] （英语）. 
^ Fries, Colin. Chronology of Wakeup Calls (PDF). NASA. 2007-06-25: 96 [2011-06-29]. （原始内容 (PDF)存档于2010-06-18）. 






分类：美国歌曲1971年单曲西维吉尼亚州背景作品隐藏分类：CS1英语来源 (en)含有日语的条目嵌入hAudio微格式的条目含有英语的条目含有罗马尼亚语的条目含有法语的条目含有斯洛文尼亚语的条目