圣地亚哥·索拉里





本条目部分链接不符合格式手册规范。跨语言链接及章节标题等处的链接可能需要清理。（2015年12月11日） 
请协助改善此条目。参见WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解细节。突出显示跨语言链接可以便于检查。 











圣地亚哥·索拉里
Santiago Solari




个人信息


全名
Santiago Hernán Solari


昵称
El Indiecito (小印第安人)
El Principito


出生日期
(1976-10-07) 1976年10月7日（41岁）


出生地点
阿根廷圣塔菲


身高
1.85米（6英尺1英寸）


位置
左翼


球衣号码
21


青年队


1994
Richard Stockton College of New Jersey


1994–1995
纽维尔旧生


1995–1996
Renato Cesarini


职业俱乐部*


年份
球队
出场
（进球）


1996–1998
河床
67
(13)


1999–2000
马德里竞技
46
(7)


2000–2005
皇家马德里
131
(10)


2005–2008
国际米兰
39
(4)


2008–2009
圣罗伦素
26
(4)


2009–2010
亚特兰特
33
(5)


2010–2011
佩那罗尔
9
(0)


总计

351
(43)


国家队


1999–2004
阿根廷
11 (0)



执教球队


2013–
皇家马德里 (青年队) [1]


* 职业俱乐部出场次数与进球数仅计算国内联赛部分


圣地亚哥·索拉里（Santiago Hernán Solari，1976年10月7日－），阿根廷足球运动员，司职中场。



目录


1 生平
2 轶闻
3 荣誉
4 参考资料



生平[编辑]
索拉里出身于阿根廷球会纽维尔旧生，曾效力当地班霸河床。1998年他转赴西班牙加盟马德里竞技，但不幸地，马德里竞技于 2000 年护级失败，降班收场。恰巧同市球会皇家马德里看中索拉里，最终他以 350 万美元转会费加盟皇家马德里。
索拉里在皇马期间曾赢得多个冠军，包括两次西甲联赛冠军和一次欧洲联赛冠军杯。由于皇马阵中球星众多，纵然他的球技很好，但他的星味确实与阵中其他名气大的球星比下去，即使索拉里表现再好，也不能打入球队的主力阵容，索拉里长时间都只能担任后备。直到 2003 - 04 的球季，是索拉里上阵次数最多的一年，虽然皇家马德里在该季未能取得任何锦标，但他的优秀演出，令不少人对他的遭遇替他不值，当中意大利的国际米兰亦有意接收他。2005 年，索拉里与皇马续约 3 年，但他在球季结束后仍然决定离队，转投意甲球会国际米兰。
国际米兰收购索拉里的原意是为了加强球队的侧击力，可是他转到意甲后的表现并不像皇马时代一样好，加上国际米兰球星如云，索拉里始终都不是正选，两季多以来只上阵过近 40 场比赛。
由于索拉里长期当后备，他入选国家队的次数也不多，目前他代表阿根廷国家队上阵过 9 次。
轶闻[编辑]
索拉里乃阿根廷著名球星雷东多的堂内弟。（列当度之妻是索拉里的堂姐Natalia，伯父佐治·索拉里的女儿）[2]
荣誉[编辑]

西班牙甲组联赛冠军 2001, 2003
西班牙超级杯冠军 2001, 2003
欧洲联赛冠军杯冠军 2002
欧洲超霸杯 2002

参考资料[编辑]


^ Real Madrid Juvenil B
^ (Jorge Solari)Es hermano del ex jugador Eduardo Solari y tío de los jugadores Santiago Solari, Esteban Solari y David Solari, y de la modelo Liz Solari.Redondo es el yerno de Jorge Solari: está casado con Natalia, hija del DT y prima de Santiago, el volante del Real Madrid.






分类：1976年出生在世人物阿根廷足球运动员纽维尔旧生球员河床球员马德里竞技球员皇家马德里球员国际米兰球员圣罗伦素球员西甲球员意甲球员西班牙外籍足球运动员意大利外籍足球运动员隐藏分类：自2015年12月连结格式不正确的条目使用过时图像语法的页面本地相关图片与维基数据不同