国产凌凌漆






本条目存在以下问题，请协助改善本条目或在讨论页针对议题发表看法。






本条目类似爱好者专页。（2014年12月27日） 
维基百科不是不经筛选的资讯收集处。请帮助改进这个条目，使用中立的语气（而不是爱好者或媒体报道的语气），移除琐碎的轶事与未经证实的评论、不合适的列表和链接收集等。如条目内有爱好者可能感兴趣而不符维基百科收录标准的内容，可考虑将该等内容移至其他专门描写国产凌凌漆的百科或网站，或在不存在相关主题的其他爱好者百科或网站时以相关内容为基础进行构建。 







本条目的语调或风格可能不适合百科全书的写作方式。（2014年12月27日） 
请根据指南协助改善这篇条目，请在讨论页讨论问题所在及加以改善。 























国产凌凌漆
From Beijing with Love



DVD封面



基本资料


导演
李力持
周星驰


监制
向华强
向华胜


制片
王雅琳、卢家智


编剧
张肇麟
谷德昭
李力持
周星驰


统筹
刘艳娥


主演
周星驰
袁咏仪
黄锦江
罗家英


配乐
胡伟立


摄影
李健强、刘满棠


剪辑
马仲尧


制片商
永盛电影制作有限公司


片长
94分钟


产地
 英属香港


语言
粤语或国语配音


上映及发行


上映日期
　


1994年9月17日 (1994-09-17)












　


1994年10月8日 (1994-10-08)














发行商
嘉禾(香港)有限公司


票房
HK$37,523,850
NT$5,035,350


各地片名


中国大陆
国产零零漆


香港
国产凌凌漆


台湾
凌凌漆大战金枪客


《国产凌凌漆》（英文：From Beijing with Love），于1994年上映，为由周星驰导演兼主演的香港电影，他与李力持、张肇麟和谷德昭共同编写剧本，袁咏仪和罗家英等参演。电影描述一个中国落魄特工勇破强敌，寻回国宝的故事，刻意戏仿电影《詹姆斯·邦德》（007）系列，并有不少中国大陆特色桥段，营造夸张的搞笑效果。由于该片内容讽刺中共的时弊，故中国大陆的电视台都不会播出“完整版”，但从该片中节选的一些没有讽刺内容的片段可在电视上播出[1]。



目录


1 故事简介
2 电影工作人员
3 演员
4 制作

4.1 场景拍摄地点
4.2 军备枪械


5 表达手法

5.1 无厘头幽默
5.2 讽刺中共的时弊

5.2.1 六四事件
5.2.2 中共统治下的社会风气
5.2.3 中国大陆人的形象


5.3 文化历史引用/重新演绎其它电影桥段/音乐应用

5.3.1 007
5.3.2 其它




6 参考文献
7 外部链接
8 参见



故事简介[编辑]
中国国宝暴龙头骨化石于沈阳军区的运送途中，被神秘的恐怖分子“金鎗人”劫走，国家第一特工“凌凌义”（于荣光饰）也在事件中殉职，国务总理震惊，因此指派解放军南方军区司令（黄锦江饰）找回，南方司令从“淘汰特工名册”中，派遣一位被冷冻十年的特工“凌凌漆”去香港调查案件。
凌凌漆（周星驰饰）是烈士的后代，虽然枪法不够好，智商不够高，身高也不够高，但透过门荫与特工前辈“达闻西”（罗家英饰）提携，因而当上了“后备特工”，不过凌凌漆能力太低，一直被情报局冷冻，只好在深圳隐身市井，假扮猪肉贩子十年，生活拮据，缺钱之极，连嫖妓都不付钱，还试图用猪肉抵帐。
由于国宝遗失于沈阳，沈阳军区司令陈将军（叶进饰）也应负责，陈将军找到南方司令，大发雷霆，质疑南方司令包庇凶手，就是因为认为凌凌漆“无能”，查不出个所以然，才刻意派凌凌漆去，而陈将军为了雪耻，会从沈阳派遣最强的特工来寻回国宝。南方司令试图对陈将军搓圆仔，希望陈将军不要涉足此案，陈将军不以为然，南方司令示意其得力助手美女特工李香琴（袁咏仪饰）以铁钉刺杀了陈将军。事实上，南方司令确实不想破案，只想把事件了结，密谋嫁祸给香港私枭赖有为（梁克逊饰），说是赖有为盗走恐龙化石，而后杀死凌凌漆灭口。
凌凌漆奉命到英属香港，与香琴会合后，两人一同外出，途中遇到一帮来自湖南的抢匪（台湾版是济南），抢匪开枪抢劫珠宝店，杀死数人，包括一名男童的父亲，还挟持凌凌漆，凌凌漆用飞刀将他们轻松摆平，并十足同情地表示，要包帛金给罹难者，这使得香琴对他庸碌无能的印象改观。
不久凌凌漆到赖有为的别墅参与派对，寻找恐龙化石，却只窃听到了排骨汤食谱与足球赛转播，一事无成，南方司令交代担任凌凌漆的助理香琴乘机刺杀凌凌漆，并嫁祸赖有为，但香琴还来不及下手，途中就出现了“金牙佬”（郑祖饰）与“爱美神”（陈宝莲饰）两名身手不凡的杀手，刺杀凌凌漆。
凌凌漆逃出派对，但逃亡的过程还被香琴狙击，负伤而走，九死一生。香琴发现凌凌漆其实不是一无可取，他虽然不是个很好的现代特工，却很有艺术气息，他擅长钢琴、模仿张学友唱歌，善用杀猪刀，还很有古中国的侠客之风，而且拥有神乎奇技的飞刀技术和暗器。香琴非常感动，决定不杀凌凌漆，在香琴为凌凌漆疗伤时，凌凌漆发现香琴才是使自己重伤的藏镜人；因此身心俱疲而只身离去。
“爱美神”化妆成凌凌漆的样子，连环局了香琴，与“大钢牙”带着香琴去找寻金鎗人，原来金鎗人就是腐败的南方司令，而“金牙佬”与“爱美神”两人，则是沈阳军区的特工，也是陈将军的部下。“大钢牙”与“木兰妹”打算为主报仇，与金鎗人开始激斗，金鎗人居然也想把香琴杀死灭口，使香琴也愤而反抗金鎗人，但实力悬殊，“金牙佬”与“爱美神”刹那惨死金枪之下，香琴也危在旦夕。金鎗人还告诉香琴，凌凌漆已经被他送交行刑队枪决了。谁料此时凌凌漆倏然出现，以独树一格的刀法，劈杀了金鎗人，抢回了国宝。
原来，当时凌凌漆确实被绑赴法场，而且目睹了多名政治犯冤死于步枪与火箭筒之下，但凌凌漆仅用了人民币一百元行贿行刑队队长，行刑队就放走了凌凌漆，临别时凌凌漆还请士兵们抽烟，殷殷话别，互道珍重。
凌凌漆抱得美人归，与香琴双宿双栖之后，不愿意回情报局，反而回归深圳隐居为猪肉贩子，但他得到了共产党表扬，那把杀死金鎗人的杀猪刀，还得到党国元老小平先生的墨宝题字。
电影工作人员[编辑]


制作岗位
人　员


导演
李力持、周星驰


编剧
张肇麟、谷德昭、李力持、周星驰　


出品人
向华强、向华胜


策划
罗国强


统筹
刘艳娥


美术指导
莫少奇


服装指导
陈顾方


制片
王雅琳


音乐
胡伟立


武术指导
潘健君


摄影
李健强


演员[编辑]


演员
角色
粤语配音
背景


周星驰
凌凌漆

被中共淘汰已久的后备特工，表面上智能不高，但刀法天下第一，做了一名默默无闻的肉贩十年，令人不胜唏嘘。


袁咏仪
李香琴

片中称为汉奸的李香兰的女儿，自小被司令收留，充当其杀手。（现实中李香琴是香港著名演员，李香兰则是二次大战期间日本与满洲的知名电影明星，日本国籍，并非汉奸。而且李香兰与李香琴并无任何关系。）


黄锦江
南方司令/金鎗人

解放军军官，南方军区司令，在沈阳劫走了国宝暴龙头骨化石，同时又收到国务总理命令要找回化石。


罗家英
达闻西

十年前训练了凌凌漆的特工，后来做了一名坎坷的菜贩，也是一位知名的发明家，绝命武器“攞你命三千”研发者。


郑　祖
沈阳男特工（金牙佬）
陈永信
陈将军的部下，负责追查被窃的化石，身体接受了改造，绝招“铁甲飞拳”。


陈宝莲
沈阳女特工（爱美神）
黄凤英
陈将军的部下，负责追查被窃的化石，绝招“高热火焰”。


黄一飞
政治犯

盲人（台湾版是文盲），被诬告偷看国防机密罪名，判处枪决。


梁思浩
政治犯

自称情报局陈局长大儿子，判处枪决。


邓兆尊
政治犯

自称情报局陈局长小儿子，判处枪决。


李力持
政治犯
陈永信
乃铁掌水上飘裘千仭后人，武功盖世，绝招“铁腿水上飘”，但欲以轻功逃离法场时，被以火箭筒击杀。


曾守明
大圈仔劫匪的老大

由湖南（台湾版是济南）来香港打劫。


卢国伟
站岗士兵

打酱油的角色。


古明华
行刑队队长

负责领导部下，执行枪决。


叶　进
陈将军

沈阳军区司令，负责运送暴龙头骨化石。化石被窃后，派出了手下追查。


邹义训
餐馆服务员

和凌凌漆有一段关于臭豆腐的调侃对话。


李健仁
旅馆经理
曾秀清
“丽晶大宾馆”经理兼本地妓女。


于荣光
凌凌义

国家一级特务。


黄老邪
摄影艺术家

在商场中豆腐店拍下凌凌漆和李香琴的照片。


梁小熊
德仔之父

与儿子“德仔”在商场遇上珠宝店劫案而罹难。


梁克逊
赖有为

司令口中所称的香港走私大王。


制作[编辑]
场景拍摄地点[编辑]

石岗军营：电影初段出现的“中国人民解放军沈阳第一军区空军基地”实为香港的石岗空军基地。
皇室堡：匪徒打劫金行片段的商场。

由于皇室堡并没有直接通往地下铁路的地下通道，所以相信电梯入口的地下铁路标志是拍摄人员添加上去的。
由于在皇室堡地库是不会见到变色灯柱，加上片中所拍摄的两个电梯场景背景中的变色灯柱和电梯入口左边的店铺位置和装潢都十分相似，因此可以判断片中的两个电梯场景其实都是在皇室堡地面大堂同一个电梯出入口拍摄的。
军备枪械[编辑]

电影拍摄的年代，香港仍在香港英治时期，故此片中出现了部分英军的装备。例如韦斯克斯HC2直升机， Land Rover Series III（英语：Land Rover Series#Series III）88四轮驱动军车及Bedford TK（英语：Bedford TK）4x4卡车等。
本片中的“UFO来福枪”实为斯泰尔AUG突击步枪。
本片中的“点224痰罐仔子弹”实为5.56 × 45毫米北约子弹。

表达手法[编辑]
在片中，周星驰饰演的特工形象，极尽嘲讽之能事，英国军情六处特工邦德（007）给人的印象是英俊潇洒，富裕多金的花花公子，智商绝高却被片中国家判成智能不足，更能运用各种枪炮火器，但这位中国国产007颠覆了这种有如超人的完美形象。凌凌漆枪法低劣，但刀法却出神入化，自以为高雅不凡，但事实上是一个非常好色又缺钱，召妓还用猪肉折抵夜渡资，隐身于猪肉摊的市井小人物。
无厘头幽默[编辑]

罗家英饰演的“达闻西”（改自“达芬奇”），常被别人唤作“闻西”。其实“西”是粤语粗口“屄”的谐音，“闻西”的含意就是嗅女人阴部。
达闻西的“太阳能手电筒”需要在有光的情况下才可使用。但数年后，市面真的出现了“太阳能手电筒”，平时可在有光的环境下以太阳能收集板充电。
达闻西的“超级武器霸王”——“攞你命3000”，为当时一部低成本拍摄的色情电影片名《裸你命3000》改成。[来源请求]
片中凌凌漆因中子弹而需要在没有麻醉药的情况下进行手术，模仿关云长下棋刮骨疗伤，用色情电影来麻醉自己。

讽刺中共的时弊[编辑]
六四事件[编辑]

凌凌漆特务专用档案中的出生日期为1964年6月4日，其数字影射六四事件。
片尾刀上的题词为：“民族英雄——小平赠”，影射六四事件后邓小平为解放军戒严部队的题字。

中共统治下的社会风气[编辑]

沈阳的陈将军怀疑金枪人涉案之时，李香琴就刺杀了这位高层，影射了中国官员的权力斗争。
当金鎗人要开枪焚尸陈将军时，他要求香琴用手帮其掩另一边耳，使香琴只能掩住自己的单耳，讽刺了中国“牺牲自我，让领导先走”的社会风气。
金鎗人偷去恐龙头骨，企图卖出国外，本身已经是一件贪污事件，他更利用职权以图嫁祸他人，反映了当时中国官员的贪腐。
李香琴在联络金鎗人的时候，金鎗人喝斥她：“你老娘是汉奸，你老爸是走狗，你爷爷是卖国贼，你就是汉奸、走狗、卖国贼！”还有，金鎗人要派员去寻找恐龙头骨时，从要销毁的旧档案之中，看到了淘汰特工凌凌漆的档案，说：“他是烈士的后代，政治成分好，绝对可靠！”。影射文革时期中国“血统论”、“贴标签”、“批斗”的风气。
当凌凌漆快被行刑队枪毙时，其他政治犯尝试用多种方法脱身：

声称无辜（黄一飞所饰演的犯人说自己偷看不了国防机密，香港版称盲人，台湾版称文盲）；
认识高官（邓兆尊与梁思浩所饰演的犯人说局长是他们的父亲）；
武艺高强（李力持所饰演的犯人“铁掌水上飘”先以练习三十年的绝顶轻功逃走，但行刑队队员拿出了69式火箭筒，将其在空中炸成碎片）。




前面的犯人结果全被行刑队队员一一解决。最后，凌凌漆以100元行贿而获得释放，事后凌凌漆还请队员们一起吸烟，众执行人员更向他挥手道别，影射了官场上万事也比不上行贿的情况。[2]


凌凌漆与金鎗人决战时，批评道：“亏你还有脸站在“忠党爱国”四个字前面！”有如《水浒传》“反贪官不反皇帝”之“春秋笔法”。

中国大陆人的形象[编辑]

金鎗人给予任务凌凌漆时，私人资助200元给凌凌漆买衣服，而给了五角让达闻西替他买奶茶，反映当年中国大陆的生活水平。
凌凌漆赴港调查时为了“不给中国人丢脸”而刻意打扮时髦，然其穿黑色皮鞋时却以白袜搭配。
与李香琴在港用餐时，凌凌漆在饭馆内随口把痰吐到了邻桌客人腿上，孰料这名客人及其同伴乃一伙来自湖南（台湾版称山东济南）的劫匪，洗劫了一家银楼，还在购物中心内枪杀了一名男童的父亲，影射部分中国大陆人的低质素行径及中国大陆人（尤其湖南帮）来港犯罪的现象。

文化历史引用/重新演绎其它电影桥段/音乐应用[编辑]
007[编辑]

凌凌漆的名字、打扮和行为，明显是以“邦德”的造型转变为笑料；连电影的英文名字From Beijing With Love，都取自《铁金刚勇破间谍网》（台译《第七号情报员续集》）的原名《From Russia With Love（英语：From Russia With Love）》。
故事剧情近似《铁金刚大战金枪客》（The Man with the Golden Gun（英语：The Man with the Golden Gun），台译《金枪人》。
主题音乐的舞步，参考自《铁金刚勇破爆炸党》（Octopussy，台译《八爪女》）。

其它[编辑]

凌凌漆在猪肉摊缓缓举起一杯dry martini（乾马丁尼，邦德爱喝的酒），身边人流穿梭的快慢对比镜头明显是取自王家卫作品《重庆森林》里梁朝伟喝咖啡的一幕。
邦德电影中，当邦德（007）会见长官M夫人之前，都要由女秘书通报，007有时会送玫瑰或小珠宝给秘书传情；片中的凌凌漆会见司令前，则送猪肝给秘书补血。
凌凌漆吹头的一段戏仿王家卫《阿飞正传》电影中梁朝伟梳头的场景。包括音乐都是一致的。
凌凌漆初会女特务，问她在哼什么歌曲，她答是《李香兰》，凌凌漆说不太熟稔，只熟“李香琴”，女特务就说自己的名字正是“李香琴”。凌凌漆笑说那么李香兰是她母亲了，她笑着回应李香兰真是她母亲。
角色“李香琴”的名字源于《他来自江湖》中饰演周星驰姑妈的李香琴。其母“李香兰”则影射第二次世界大战期间，经常在日本统战电影扮演中国人的日本国籍演员李香兰。二人现实上除了名字相近，并没有任何亲戚或结谊的关系，事实上李香兰是个日本人，本名山口淑子，其义父李鹤翔为之取名李香兰，沿用为艺名。
凌凌漆问李香琴她母亲是否真是汉奸李香兰，惹怒了她。凌凌漆在任务中途弹奏钢琴唱出《李香兰》（由吴国敬代唱），触动到阿琴内心深处，她这位女杀手被融化了，爱上了凌凌漆。阿琴于是违抗组织命令，拒绝杀害凌凌漆，差点反遭金鎗人毒手。
凌凌漆中弹后播放色情电影藉以止痛。鲜为影迷所知的是，该片其实是美国色情电影的经典，1985年推出的《春潮烂漫海棠红》，又名《曼迪的教育》（Educating Mandy）。片中女优由崔西·罗德兹（Traci Lords（英语：Traci Lords））担纲演出，演出该片时仅仅17岁。
两名沈阳特务使用的必杀技，来自于日本著名机器人动画《铁甲万能侠》（台译《无敌铁金刚》，大陆译《魔神Z》）中的胸部火焰、金刚飞拳及木兰导弹。
凌凌漆初次见到李香琴（袁咏仪饰演）时，她背着小背包在公园喂流浪狗，场景明显取自袁咏仪所主演之卖座名片《新不了情》。
大钢牙被金鎗人枪杀时粉身碎骨，只余下一排假牙，寓意广东俚语“死剩把口”。
片尾花絮中有两处被废弃的桥段：一个是凌凌漆在李香琴面前跳S型身段舞诱惑她。另一个是凌凌漆被“箱神”弹飞后，搭出租车回来，还找李香琴要车费，可能觉得太牵强被删掉。
片尾花絮中神秘的雷氏废铁厂，疑似为续集铺路。

参考文献[编辑]


^ 来源：腾讯网. 央视借《国产凌凌漆》等桥段播[[周星驰]]当选政协委员. 腾讯网>新闻>社会>社会万象. 2013年1月17日 [2013年1月17日] （简体中文）.  网址－维基内链冲突 (帮助) 引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
^ [https://www.youtube.com/watch?v=ijt6U3FIU-Q 《国产凌凌漆》经典情节


外部链接[编辑]



维基语录上的相关摘录：国产凌凌漆



香港电影资料馆 - 国产凌凌漆 From Beijing with love
开眼电影网上《国产凌凌漆》的资料（繁体中文）
豆瓣上《国产凌凌漆》的资料（简体中文）
时光网上《国产凌凌漆》的资料（简体中文）
AllMovie上《国产凌凌漆》的资料（英文）
烂番茄上《国产凌凌漆》的资料（英文）
香港影库上《国产凌凌漆》的资料（繁体中文）
互联网电影数据库（IMDb）上《国产凌凌漆》的资料（英文）

参见[编辑]


电影主题
香港主题
中国共产党主题
中华人民共和国主题



政治腐败
邦德
特务
恐龙
化石
李香琴
李香兰
李力持
大内密探零零发
周星驰










查
论
编


周星驰






电视剧



盖世豪侠（1989）
他来自江湖（1989）
孖仔孖心肝（1990）








1980年代电影



霹雳先锋（1988）
捕风汉子（1988）
最佳女婿（1988）
义胆群英（1989）
龙在天涯（1989）
流氓差婆（1989）








1990年代电影



赌圣（1990）
江湖最后一个大佬（1990）
一本漫画闯天涯（1990）
龙凤茶楼（1990）
风雨同路（1990）
咖喱辣椒（1990）
师兄撞鬼（1990）
足秤老婆八两夫（1990）
无敌幸运星（1990）
赌侠（1990）
逃学威龙（1991）
整蛊专家（1991）
龙的传人（1991）
新精武门1991（1991）
赌侠II之上海滩赌圣（1991）
情圣（1991）
漫画威龙（1992）
家有囍事（1992）
逃学威龙2（1992）
审死官（1992）
小宝与康熙（1992）
小宝与康熙II神龙教（1992）
武状元苏乞儿（1992）
逃学威龙3之龙过鸡年（1993）
唐伯虎点秋香（1993）
济公（1993）
破坏之王（1994）
九品芝麻官之白面包青天（1994）
国产凌凌漆（1994）
大话西游之月光宝盒（1994）
大话西游之大圣娶亲（1995）
回魂夜（1995）
百变星君（1995）
大内密探零零发（1996）

食神（1996）
97家有囍事（1997）
算死草（1997）
行运一条龙（1998）
喜剧之王（1999）
千王之王2000（1999）








2000年代电影



少林足球（2001）
功夫（2004）
长江7号（2008）








2010年代电影



西游·降魔篇（2013）
美人鱼（2016）
西游伏妖篇（2017）








周星驰文化



旺财
如花
小强
乡民
黯然销魂饭
星女郎












分类：1994年电影1990年代香港电影作品香港喜剧片粤语电影香港背景电影喜剧间谍片中华人民共和国背景电影李力持电影嘉禾电影永盛电影隐藏分类：引文格式1错误：网址－维基内链冲突引文格式1维护：未识别语文类型自2014年12月类似爱好者网页的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2014年12月语调不适于维基百科的条目含有多个问题的条目含有英语的条目自2013年2月有未列明来源语句的条目