乌班图


本文介绍的是源自非洲之世界观。关于非官方译名为“乌班图”的Linux操作系统，请见“Ubuntu”。




播放媒体


曼德拉解释“乌班图”的意义。（英文）


乌班图一词（祖鲁语：Ubuntu，/uːˈbʊntuː/ oo-BUUN-too），来自南部非洲班图语，意思是“施人人道”、“乐于分享”、“仁”。乌班图精神也意味“我和他人紧紧相连，密不可分，我们都在同一种生活之中”。
乌班图源自于非洲式的世界观。它很难用西方语表达，它表述人之所以为人的精髓。
当非洲人高度赞扬一个人时，就会说：“嘿，她／他有吾帮托。”意思是说这个人慷慨、好客、友好、体贴和热情，他把自己的所有与其他人分享。
非洲传统文化认为：“一个人之所以为人，必须借由与他人互动才得以表现出来。”不是西方笛卡儿的“我思故我在”，而是“我之所以为人，是因为我有归宿，我参与、我分享。”所以，一个有“吾帮托”精神的人，开朗且乐于助人、肯定他人的能干优秀而不会感到威胁，因为他知道自己属于更大的整体。
乌班图精神近年再次被复兴，现已成为席卷全球的新社会运动，其足迹遍布南非、英国、美国、意大利、德国等，许多国家都已经组成乌班图组织。这个乌班图哲学的扬起系由南非考古学家暨科学家米高‧泰林格，在传统乌班图哲学上，米高提出了切合现代发展方式的乌班图蓝图。

外部链接[编辑]

法律问题
Louw, Dirk J. 1998. "Ubuntu: An African Assessment of the Religious Other". Twentieth World Congress of Philosophy.
Michael Tellinger, "Ubuntu Contributionism"

参考资料[编辑]

部分内容来自http://www.ubuntu.org.cn/ 的GFDL文档
也可译作“吾邦笃”、“宇版图”、“乌邦托”





分类：社会伦理人文主义非洲文化隐藏分类：含有祖鲁语的条目