小妇人





本条目部分链接不符合格式手册规范。跨语言链接及章节标题等处的链接可能需要清理。（2015年12月11日） 
请协助改善此条目。参见WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解细节。突出显示跨语言链接可以便于检查。 




本文介绍的是美国小说。关于同名的其它作品，请见“小妇人 (消歧义)”。



小妇人 


Little Women, 1868-1869



作者
露意莎·梅·奥尔柯特


出版地
美国


语言
英文


类型
家庭 / 剧情 / 喜剧 / 成年


出版商
露意莎·梅·奥尔柯特


出版日期
1868年


媒介
印刷品 (Hardback & Paperback)


ISBN
NA


下一部作品
《小绅士》（在美国的计算方式）


《小妇人》（Little Women）是美国作家露意莎·梅·奥尔柯特的作品，也是她最著名与最成功的作品，描述南北战争期间一个家庭的生活与4位女儿的爱情故事，第一次在1868年出版，曾经被改编成卡通、电影及电视剧。奥尔柯特后来还写了几部续集，包括《好妻子》（Good Wives）与《小绅士》（Little Men）还有《乔的男孩们》（Jo's Boys）等。



目录


1 出版历史
2 剧情简介
3 主要角色

3.1 马其一家人
3.2 劳伦斯一家


4 改编
5 外部链接



出版历史[编辑]
奥尔柯特在1867/1868年花了两个半月写了一本名叫《小妇人》（Little Women）的书。收到的反应很良好。评论家很快宣称这本是新的经典小说。读者们要求这本的续集，奥尔柯特也收到很多这样的信件。
作为回响，奥尔柯特在1869年写了一本小说的第一及第二章，这本小说名叫《小妇人或 玫格、乔、贝丝和艾美》（Little Women, or, Meg, Jo, Beth and Amy.）从1880年开始第一及第二章在美国就是装订成一本来出售。但是在英国，第二章以《好妻子》（Good Wives）的名义分开来出售。因此‘《小妇人》有四部’是英国的计算方式，在美国《小妇人》只有三部，第一部有两章。
剧情简介[编辑]
《小妇人》由美国作家露易莎·梅·奥尔科特所著，小说背景是19世纪美国新英格兰地区南北战争时期。小说通过描绘普通家庭中四个姐妹之间的生活琐事从而表现了人的自强自立，自尊自爱，团结友善，也从而宣扬了的女权意识。
主要角色[编辑]
马其一家人[编辑]

马其先生：作者父亲布朗森的化身，书中的他在美国南北战争中于前线当随军牧师
马其太太：作者母亲艾比盖尔的化身，书中的她个性敦厚和善，致力教导女儿们的品行。
玛格：原名为玛格莉特，简称玛格。是四姐妹中的老大，温柔美丽。
乔：原名为乔瑟芬，在书中简称乔，于四姐妹中排行老二。乔即作者本人的化身，热爱写作、冲动直率。
依莉莎贝丝：书中简称贝丝，四姐妹中的老三，个性胆小害羞，最为谦虚温婉，喜爱音乐，最后因染上猩红热而使身体孱弱，于第二部去世。
艾美：年纪最小的一个，被三个姐姐宠坏的她娇蛮任性，自私虚荣，爱好艺术绘画，最后嫁给了四姐妹的好友劳里。
汉娜：马区一家忠心耿耿的仆人，当马区先生在前线病倒时，她是马区一家人的重要支柱。

劳伦斯一家[编辑]

劳里：与乔同年的大男孩，活泼热情，有音乐才华，他第一眼看到乔的时候便爱上她，但之后求婚被拒，最终娶了艾美。
劳伦斯先生：劳里的祖父，相当喜爱马其一家，尤其与乔及贝丝投缘。

改编[编辑]
《小妇人》曾多次被搬上大银幕：

1917年及1918年分别两次
1933年：小妇人（Little Women），乔治·丘克执导，凯瑟琳·赫本等主演。
1949年：小妇人（Little Women），Mervyn LeRoy执导，伊丽莎白·泰勒等主演。
1994年：小妇人

日本亦曾将此书改编成动画，改名为《爱的小妇人物语》。
外部链接[编辑]

古腾堡计划中收录的《Little Women》免费电子版本
Lesson plans for Little Women at Web English Teacher
台大图书馆数位学习网_线上文学书房:美国文学篇








规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 174058143
BNF: cb133277918（数据）












分类：美国小说1868年长篇小说南北战争题材作品隐藏分类：自2015年12月连结格式不正确的条目包含规范控制信息的维基百科条目