苏里南潜蠊





本条目需要扩充。（2015年2月14日） 
请协助改善这篇条目，更进一步的信息可能会在讨论页或扩充请求中找到。请在扩充条目后将此模板移除。 





 

苏里南潜蠊





科学分类





界：
动物界 Animalia


门：
节肢动物门 Arthropoda


纲：
昆虫纲 Insecta


目：
蜚蠊目 Blattodea


科：
匍蠊科 Blaberidae


属：
潜蠊属 Pycnoscelus


种：
苏里南潜蠊 P. surinamensis





二名法


Pycnoscelus surinamensis
(Linnaeus, 1758)


苏里南潜蠊（学名：Pycnoscelus surinamensis；英语：Surinam cockroach或greenhouse cockroach）是属于匍蠊科潜蠊属的一种掘洞型蜚蠊，生活于全球热带与亚热带地区。多数为雌性，行孤雌生殖。



这是一篇与昆虫相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：匍蠊科隐藏分类：自2015年2月扩充中的条目TaxoboxLatinName本地和维基数据均无相关图片含有拉丁语的条目含有英语的条目全部小作品昆虫小作品