RX-78系列机动战士
















RX-78系列机动战士是机动战士敢达中出现的一个虚构兵器系列。它是敢达世界观中的主力兵器机动战士（Mobile Suit，MS）的一种。该系列的成员和衍生机体在多部U.C.纪元的机动战士敢达作品中作为主角机出现。RX-78系列中的典型成员是RX-78-2 敢达。
[1]
有两个主要的子系列机动战士被冠以RX-78的编号：

V作战中的RX-78：该系列中的机动战士是一年战争时期由联邦军主持开发的。
敢达开发计划（GP计划）中的RX-78：该系列是一年战争后由月面军火商阿纳海姆公司负责开发的先进机体。




目录


1 RX-78-2历史
2 主要机型

2.1 一年战争
2.2 敢达开发计划


3 衍生机型
4 RX-78全表及简介
5 其他型式
6 在现实世界的影响
7 参考文献
8 延伸阅读



RX-78-2历史[编辑]
由米诺夫斯基博士的门生提姆·雷所主导开发的MS，在米诺夫斯基博士逃至联邦后，加装了新技术所开发的具战舰主炮出力等级的光束步枪跟将米氏粒子磁性约束在限定范围所形成的光束军刀（通称光剑），采用新的合金技术所造的月神钛装甲可以轻易挡下一般扎古所使用的机枪，在Side7开发接近终结时原型机被夏亚所带领的小队发现，原试飞乘员死亡，开发者提姆·雷被卷入战斗吹出殖民地外，在误打误撞下提姆·雷博士的儿子阿姆罗·雷乘上敢达二号机，由于其潜在的New Type（NewType）质素，经过数次战斗都有杰出表现，被称为联邦的白色恶魔，联邦军也利用敢达所得到的资料开发决战主力用的量产型敢达（通称GM，吉姆），在一年战争最后阿．巴瓦．空的决战中，阿姆罗所驾驶的敢达跟夏亚所驾驶的Zeong（吉恩号）互击全毁（剧场版机动战士敢达 III 相逢宇宙篇）。
在一年战争中，联邦军生产的RX-78共有8机（不计算外传的联邦空军独自生产的RX-78E（GT FOUR/Gundam Transformer/Flight & Operations Unifications Reactors）可变型飞行任务特化反应机和RX-78XX）。RX-78-1~3在初期生产第一梯次三机，是为一号机至三号机，第二梯次为四号机至六号机，第三梯次为七号机和八号机（终战前未被完成）。第二第三梯次生产时，并没有特别以RX-78-4~8的装备方式生产，而是在生产后才因为加装的装备而有RX-78-4~8的编号。
值得留意的是，RX-78 NT-1在RX-78-4正式出现之前被设定为敢达的四号机。而为了釐补RX-78-4正式出现后的设定上的漏洞，RX-78 NT-1、RX-78E(GT FOUR)和RX-78-4设定为一年战争中联邦军部各自同时开发的敢达四号机之一。
在富野所写的小说中，一年战争后有夏亚所开的凯斯帕专用敢达RX-78/C.A.（也是红色）。此机型虽然外表是RX-78，但是内部已经由吉恩的工程师重新设计，所以是混合了两军的最高技术成品，性能上超越RX-78-2。
主要机型[编辑]
一年战争[编辑]

RX-78-1 原型敢达
RX-78-2 敢达
RX-78-3 G-3敢达
RX-78-4 敢达4号机
RX-78-5 敢达5号机
RX-78-6 敢达6号机"泥岩"
RX-78-7 敢达7号机
RX-78-8 敢达8号机
RX-78NT1 ALEX
RX-78NT1-FA
RX-78-XX 精灵敢达
RX-78E 敢达 GT-FOUR

敢达开发计划[编辑]

RX-78GP00 敢达试作0号机
RX-78GP01 敢达试作1号机
RX-78GP01-Fb
RX-78GP02A 敢达试作2号机
RX-78GP03 敢达试作3号机
RX-78GP03S
RX-78GP04G 敢达试作4号机

衍生机型[编辑]

RX-78 [ジオン军仕様]
RX-78 [初期型]
RX-78 [ムラサメ研仕様]
RX-78 [高机动型]
RX-78 Opt.
RX-78-2MC
RX-78-4/Bst
RX-78-5/Bst
RX-78/C.A
RX-78T

RX-78全表及简介[编辑]
RX-78 [ジオン军仕様]
基连的野望中出现的机体，吉恩军取得了联邦的资料后制作。盾是MS-14 杰尔古格的盾。
注：是Wonder Swan版的ギレンの野望
RX-78 [初期型]
Gundam Century（本来同人本，后来被官方承认）里面说明的机体，和RX-78-1有少许不同。一说为RX-78-1两机中的一机。
RX-78 [ムラサメ研仕様]
G Generation中出场的一年战争后制作机体。测试NT的MS运用能力而存在。
RX-78 [高机动型]
基连的野望中出现，是为了追上吉恩的高机动性机体而经过改良的RX-78加装型。
RX-78 Opt.
Gundam Tactics中的机体，名称为Gundam G Dash. 使用了G Parts来强化。发电量惊人（RX-78-2为1380kW，此机为17400kW），是联邦为了对吉恩的MA所作的特殊加装型。
RX-78-01
RX-78-02
RX-78-02 [肩炮装备]
RX-78-02 [改]
全部出自Gundam The Origin。头两部和1、2没差多少不说，不过02并没有核心战机。第三机为加装肩部加农炮版本。02改则是因为故事有必要使用到核心战机，所以改装为核心战机版。（因为最后一幕要用核心战机脱离？）(RX-78-02 不是 RX-78-2。此外，origin并不是敢达正史，因此不要把RX-78-2看成RX-78-02)
RX-78-1
FA-78-1
地球联邦军的“FSWS”计划的产物，以RX-78-1为素体，用于测试在不影响机体原有性能的情况下强化机体火力与装甲的可行性。在原有的RX-78的基础上进行武装与装甲的追加，但是由于负载过重，即使额外再追加了推进器，仍然出现了机动力低下的致命缺点。可谓得不偿失。该机体总共生产了7架。
原设为漫画作品《模型狂四郎》中出现的完美敢达2号机，为蓝色涂装。后被收录进M-MSV，涂装亦改为绿色。
FA-78-1-TB
出自平行时空《机动战士敢达 雷霆宙域》，配发给姆亚同胞团的其中一台FA-78-1，背包更换为拥有更大出力的背包，背部的360MM加农炮更换为大型光束加农，同时追加了以6连装导弹舱和腕部5连装导弹发射器为主的重火力武装。并且额外追加4面盾牌，拥有更高火力的同时防御性能更强大。 (此MS和宇宙世纪一点关系也没有)
FA-78-2
在FA-78-1的失败后地球联邦军转换思路后的产物，废除了外挂装甲的思想而转为强化机体本身的装甲，在保证机动性的同时兼顾了防御能力。主要武装为同时拥有大型加特林机枪与四联装火箭发射器功能的“复合型发射器”。
RX-78-2
RX-78-2MC
加装了磁力覆膜的RX-78-2。外观和性能上除机动性外和RX-78-2没有分别。在PS游戏SD Gundam G-Generation F与及PSP游戏Gundam Battle Royale中皆被视为与RX-78-2不同的MS。
RX-78-3
一般称为G3，在side 7被损坏后修复并用作测试磁力覆膜（Magnet Coating）的试验机。而该技术后来亦用于RX-78-2、RX-78 NT-1与及其他第二梯次的机体上。此外亦为小说版的RX-78-2在德克萨斯攻防战中被破坏后阿姆罗所换乘的机体。本机体在官方设定中在阿·巴瓦·空战役中为接纳紧急着舰的吉姆而被撞毁，修复后已经终战，因此转为了RGM-79C吉姆改的测试平台。
RX-78-4
RX-78-4/Bst
4号机在PS2游戏《機動戦士ガンダム外伝 宇宙、閃光の果てに…》中正式出现。为宇宙战特化的机体，与RX-78-2相比省却了逃生系统与及陆地用装备，手腕上亦加装了光束枪作为固定武装。装备了改良型光束步枪（ハイパー・ビームライフル），专用盾牌与及专用武器米加粒子发射器（メガ・ビーム・ランチャー）。在阿·巴瓦·空战役中由于米加粒子发射器超负荷运作导致爆炸，机毁人亡。
/Bst为加装了肩部喷射器的型号。
RX-78-5
RX-78-5/Bst
5号机与4号机同样为第二梯次的机体，同样地在PS2游戏《機動戦士ガンダム外伝 宇宙、閃光の果てに…》中正式出现。装备与4号机相同，专用武器为大型实弹式加特林机枪。在阿·巴瓦·空战役中该机体被大破，但驾驶员幸存并归还。
/Bst为加装了肩部喷射器的型号。
RX-78-6
代号"泥岩"的6号机，于PS2游戏《ジオニックフロント 機動戦士ガンダム0079》中以头目的形式出现。针对地面战斗而改良，装备的光束武器皆被弱化。取而代之装备了肩部大口径加农炮与及腕部四连装榴弹炮等固定武装。
RX-78-6 [未完成]
RX-78-7
早在M-MSV中就有其设定稿，于PS3游戏《機動戦士ガンダム戦記》中正式登场。
FA-78-3
对RX-78-7进行追加装甲与武装的MS，与FA-78-1不同，FA-78-3是FSWS计划的成功例子。通过追加在背包的大型推进器，保证了在追加装甲后依然保持着高机动性，同时亦保证了该机体的充足火力。
HFA-78-3
在FA-78-3的基础上再进行装甲追加的式样，拥有着极为厚重的装甲以及极为充足的火力，同时推力亦极高，是用与高速突袭与追击用的对舰队用装备。同时也是GP03的设计理论基础机体。
RX-78-8 只存在于设定中的迷之机体
RX-78-AL
出自平行时空《机动战士敢达 雷霆宙域》，为姆亚同胞团最新配备的MS，虽然冠以“RX-78”的编号，但外形却与RX-78系列大相径庭，同时核心部位也不使用RX-78系列惯用的核战机而是使用球形驾驶舱作为核心。机体设计以强化水中战斗能力为主，但同样拥有优秀的空战能力，背部特殊的推进器可以挂接在腿部作为飞行推进器，也可与盾牌组合为“雪橇模式”，用于在水底下的潜航。主要武器为特制的磁轨加农，但也同样可以使用其他标准联邦制武器。(此MS和宇宙世纪一点关系也没有)
RX-78/C.A
ギレンの野望中出现，利用RX-78的资料，由夏亚改良，个人化。有着凌驾RX-78原机的性能的机体。
RX-78E
GT-FOUR(Gundam Transformer / Flight & Operations Unifications Reactors prototype)，在漫画MS Generation中出现。联邦空军开发的可变型的RX-78。为4号机的竞作机之一。
RX-78GP00
非常豪华的机体，是想要把整个Gundam Project的所有特性都加到此机上面（包括GP01的核心战机，GP02一击脱离核投射能力，GP03主炮和I-Field，GP04的空间机动性）。不过平衡性当然就完全没有了。在和及翁军作战破损以后，就修正计划，改为01~04。
RX-78GP01
测试RX-78-2的改良型机体。主要特性为逃生用核心战机。陆战专门，到达宇宙机动性严重下降。但也有说法指出陆战型的GP01其实只要OS设定正确的话，也能够在正常运用
RX-78GP01Fb
为改良GP01而加装FB组件，宇宙战专用。在既定行程前往阿纳海姆社对GP01做升级以及收集战斗资料中，GP01遭击破，后被改装为此机（因为在稍早该机严重受损，所以在改装的同时也做了诸多修改使得最后本机完成后比原案的性能要高），Fb为FULL BURNERN之简写。本机于追击GP02A之行动中与其交战，双双遭到击破。
RX-78GP02A
能够投射战术核武的测试机，被吉恩迪拉兹舰队抢夺，后于联邦追击行动与GP01Fb交战，双双遭到击破。
RX-78GP03
据点防御用，设计为对抗多数MS或是对大型MA使用的机体。设计概念为非常矛盾的MS汎用性+MA的攻击力。
事实上为联邦最初的MA。不过，联邦军方面并不称之为MA，而称之为Mobile Fortress。
RX-78GP03 [オーキス]
武器库部分。
RX-78GP03D
G Generation中的GP03编号，实际上等于GP03. 但是，事实上官方编号是GP03而不是GP03D...
RX-78GP03S
GP03的MS部分。
RX-78GP03S [核心战机型]
此为有再追加逃生核心部件的MS部分。在Gundam Evolve 4中使用的GP03S就是这一部。在Evolve 4以后判定此为多此一举（因为在武器库中脱离后也没有必要再有一层逃脱装置），所以此案废弃（0083中登场的GP03则是采用试作型的全方位屏幕驾驶舱）。
RX-78GP04G
剧中并未正式出场，后由明贵美加设计，并追补设定为剧中出现过的AGX-04的原身。
RX-78NT1
起初由于机身的“▼4”标志而被误认为是4号机。实际上监督访谈中说过"真的要说是9号机"。在官方设定中，此机为联邦G-4计划的一环，是联邦海陆空宇四军各自的敢达系机体中的宇宙军独力开发机。
NT 是指 New-type 的意思，说明此机制作是为 New type 驾驶员而设，不过，在联邦军当时内部却对 NT 认知非常少，而后来更加认为他们是十分危险的一群而排斥。所以与其说是为 NT 而开发，倒不如说是指配合 NT 驾驶员的反应速度而开发的机体。
而据研究所指，NT1 虽然是以 NT 去研究及制作，可是内部所有的系统只是对 NT 驾驶员的快速反应作尽量配合而不是发挥 NT 的另类能力（如在 Z 敢达中的精神攻击等等），所以在 0080 动画中，驾驶员克莉斯对 NT1 评为“反应过敏”的机体。
承接以上，NT1 由于是在机体上配合 NT 的反应速度而开发，所以由机体开发至终，也使用 RX-78-3 G3 敢达的磁力覆膜(Magnet Coating) 技术制作，及加入其他大量新型的技术，如 360 度环视式驾驶仓，复合散热片加强散热效果等等，这些的改良及新技术也一并使用在 NT1 的开发上，而由于这样的缘故而被人评为“即使 NT1 开到了 0087 年代 Z敢达的世纪里，这台 MS 也一点不落伍还可以追上部分当年的主力 MS”。
不只如此，NT1 制作也参考了吉恩的 MS 的一些特点，点大型脚部喷射器加强机体机动性。而隐藏式 90mm 手部火神腕炮也被设计者自己认为是“十分奸诈的武器”，当然后来对 MS-18E 时这句也应验了。
基本武器中对比 RX-78-2 来看比较少选择。只有光束步枪、固定的 90mm 手部火神炮腕炮、头固头上 60mm 火神炮、两把光束剑。可是由于也是 RX-78 系列的机体，所以应该可以共用 RX-78 系列原有的武器，即火箭炮、流星槌等。
RX-78NT1FA
NT-1加装全装甲型版本，但原本的 90mm 手部火神炮腕炮则因装备装甲缘故无法使用。
RX-78T
ギレンの野望中出现的Titans版本RX-78，甚至有加装可动骨架。结果因为失去了平衡性而没有大量生产。
RX-78XX
死にゆくものたちへの祈り出场的Pixy共有三机，是像MS-06改良为MS-07那样的陆战改装型RX-78。使用部件为RX-78初期生产部件。和RX-79是非常近似的存在。
其他型式[编辑]
Gundam Mission to the Rise
在敢达20周年纪念短片中，与敌方交战、掩护新敢达穿越虫洞的RX-78。
GUNDAM EVOLVE../15
重新诠释初代敢达第39话部分内容，也重新设计了RX-78。
Ring of Gundam
在敢达30周年纪念短片中，与敌方交战、寻找“Beauty Memory”的RX-78。
在现实世界的影响[编辑]
2015年6月30日，中国中央电视台的《今日关注》节目播放日本自卫队相关片段时，画面中出现了RX-78-2型机动战士，引起网民热议。[2]
参考文献[编辑]


^ https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%AC%E3%83%B3%E3%83%80%E3%83%A0_(%E6%9E%B6%E7%A9%BA%E3%81%AE%E5%85%B5%E5%99%A8)
^ 网民：我们已经输了 央视播日军片惊见高达. am730. 2015-07-03. 


延伸阅读[编辑]

RX-78钢弹&V作战BOOK，枫树林出版社，2014年，ISBN 9789865688103









查
论
编


宇宙世纪










 
作品










U.C.0067
- 0083





动画


机动战士敢达 - 0080 - 0083 - 第08MS小队 - MS IGLOO - Mission to the Rise - THE ORIGIN - Thunderbolt







漫画


0079 - 0079外传 - LEGACY - 基连暗杀计划 - THE ORIGIN - 我们是联邦愚联队 - 宇宙的死亡女神 - 冒险王版 - Developers - 年轻彗星的肖像 - NIGHT=HAWKS! - Thunderbolt







游戏


机动战士敢达(PS) - 机动战士敢达(SS) - MOBILITY FLEET0079 - 敢达外传（THE BLUE DESTINY - 殖民地堕落之地… - 宇宙、闪光的尽头… - SIDE STORIES） - CROSS DIMENSION 0079 - Lost War Chronicles - MS战线0079 - ZEONIC FRONT - SPIRITS OF ZEON - BATTLE TACTICS - 战场之绊 - 战士的轨迹 - 机动战士敢达(PS2) - 一年战争 - CARD BUILDER - OPERATION:TROY - THE WAR FOR EARTH - Target in Sight - 敢达战记(PS3) - 敢达online - 敢达online2 - 敢达online3 - 敢达 BATTLE ONLINE - UniversalCentury.net - 联邦vs.吉恩 - 敢达 TACTICS ONLINE - BATTLE OPERATION









U.C.0084
- 0107





动画


Z（剧场版） - ZZ - 逆袭的夏亚 - GREEN DIVERS - UC - Twilight AXIS







漫画


ΖGD - Double Fake - 新MS战记 - Reon







小说


A.O.Ζ系列（提坦斯的旗下 - 时代的反抗者 - Re-Boot） - 前哨战 - 闪光的哈萨维 - UC - Twilight AXIS







游戏


奥古vs.提坦斯（DX、Gvs.Ζ） - 逆袭的夏亚（PS） - UC（PS3）







乐曲


Metamorphoze 〜メタモルフォーゼ〜 - Love Letter - 流星のナミダ - Everlasting - merry-go-round - RE:I AM - StarRingChild









U.C.0120
- 0153





动画


F91 - V







漫画


F90 - 影子方程式91 - 海盗敢达（钢铁之七人 - 骷髅之心）







游戏


Formula战记0122









U.C.0203
- 0224





特摄


G-SAVIOUR







小说


GAIA GEAR







游戏


G-SAVIOUR









总括





动画


EVOLVE







游戏


CLIMAX U.C. - 基连之野望（吉恩独立战争记 - 阿克西斯的威胁 - 新基连之野望） - BATTLE ROYALE - BATTLE CHRONICLE - BATTLE UNIVERSE







乐曲


0079-0088



















 
登场人物










地球联邦军

阿姆罗 - 凯 - 卡兹 - 斯雷卡 - 塞拉 - 迪姆 - 隼人 - 布莱特 - 芙劳 - 亚姜 - 美莱 - 龙 - 雷维尔






吉恩

夏亚 - 拉拉 - 蘭巴·拉尔 - 马·克白 - 哈蒙 - 夏利亚 - 科斯克 - 扎比家 - 黑色三连星 - 疯狂渔人队






一年战争

0079 - 0080 - 第08MS小队 - MS IGLOO - MS IGLOO 2 - MSV - 战略战术大图鉴






0083

浦木宏 - 妮娜 - 卡多 - 席纳普斯 - 凯利 - 西玛 - 迪拉兹 - 不死身的第四小队






Z

卡缪 - 艾玛 - 花 - 蕾柯亚 - 贝尔迪琦嘉 - 萨拉 - 捷利德 - 西罗克 - 亚赞 - 凤 - 罗莎米亚 - 加米托夫 - 巴斯克 - 翁 - 哈萨维 - 哈曼






ZZ

杰特 - 格雷米 - 玛修曼






F91

西布克 - 塞茜莉 - 萨比尼






V

胡索 - 莎蒂 - 卡蒂珍娜






其他

逆袭的夏亚 - Gaia Gear
















 
机动兵器、舰船及其他兵器










敢达

Mk-II - GP系列 - Ζ计划（RGZ-95） - 百式 - ν - 独角兽






GM

吉姆 - II - III - 陆战型 - 加农 - 指挥型 - 狙击型 - 改 - 特装型 - 镇暴型






扎古

I - II - III - 陆战型 - 水中用 - 作业用 - 高机动型 - 高扎古






地球联邦军

钢加农 - 钢坦克 - 铁球（RX-76）






吉恩公国

龟霸 - 老虎 - 大魔






新吉恩

沙扎比






舰船

白色木马 - 麦哲伦级战舰






其他兵器

61式战车






其他

敢达UC登场机体列表
















 
用语










战事

拉普拉斯事件 - 一年战争 - 迪拉斯纷争 - 第一次新吉恩抗争 - 第二次新吉恩抗争 - 赞斯卡尔战争






军事势力

地球联邦军 - 吉恩公国 - 吉恩共和国 - 提坦斯 - 奥古 - 卡拉巴 - 新吉恩 - 朗德·贝尔 - 木星帝国 - 赞斯卡尔帝国 - 梅丹佐






作战、计划

V作战 - 统合整备计划 - Ζ计划






施设和地名

阿克西斯 - 宇宙殖民地






企业

S.N.R.I - 阿纳海姆电子产业联合体 - 毕斯特财团






兵器技术

米诺夫斯基粒子 - AMBAC - 机动兵器（机动战士 - 机动装甲 - 敢达系机动战士 - 水陆两用机动战士 - Newtype専用机 - 可变形机动战士） - 强化人 - 精神感应系统 - EXAM系统 - 精神感应框架






其他

Newtype - Haro - 科技
















分类：高达兵器1979年面世隐藏分类：含有日语的条目使用ISBN魔术链接的页面