深凹杯伞



 

深凹杯伞







科学分类





界：
真菌界 Fungi


门：
担子菌门 Basidiomycota


纲：
担子菌纲 Basidiomycetes


目：
伞菌目 Agaricales


科：
口蘑科 Tricholomataceae


属：
杯伞属 Clitocybe


种：
深凹杯伞 C. gibba





二名法


Clitocybe gibba
(Pers.:Fr.) Kummer


异名




Clitocybe infundibuliformis






深凹杯伞




真菌形态特征



子实层上有菌褶


 

蕈伞是漏斗状
或平坦



子实层自基部沿蕈柄向下生长



蕈柄裸露



孢印白色



异养腐生真菌



可食用


深凹杯伞（学名：Clitocybe gibba）是一种担子菌门真菌，隶属于伞菌属。[1]这种真菌分布于北半球地区，为口蘑科植物，也是偶见木栖腐生野菇之一种。该种菌盖类似杯子的菌素生长于夏天与秋天的低中海拔林区，数天生，肉质稍脆，菌盖宽5–10厘米，全株可食。[2]



目录


1 分类
2 描述
3 分布及生境
4 可食性
5 参考文献



分类[编辑]
深凹杯伞最早是由南非真菌学家克里斯蒂安·亨德里克·珀森于1801年描述的，其学名为深凹伞菌（Agaricus gibbus）。后来，德国真菌学家保罗·库默尔（英语：Paul Kummer）于1871年将其学名改为现名。[3]其学名中的“gibba”源自拉丁文，意思是“深深地凹陷”，指的是其漏斗状菌盖。[4]
描述[编辑]




深凹杯伞的菌褶


深凹杯伞的菌盖直径约为3–8厘米，呈粉红色、浅黄色成赭色，但随着年龄增加会逐渐淡化。呈漏斗状或扁平状，且边缘呈波浪状，触感干燥柔滑。[5]其菌柄高3–8厘米，厚0.5–1厘米，呈淡浅黄色，稳固，且底部稍为肿胀。其菌褶之间的间距不大，呈白色。其子实层是自基部沿蕈柄向下生长的。[6]其菌肉呈白色或浅黄色，并有着淡淡的香甜气味。其孢子印呈白色。其担孢子的大小为6–7 x 3.5–4.5微米。[7]
分布及生境[编辑]
深凹杯伞广泛地分布于欧洲、北美洲和亚洲，并且通常会在夏天到深秋期间出现。[8]这种真菌是透过木栖腐生的方式摄取营养，并多在落叶林或荒地上的腐木上生长，尤以橡树为最。也有纪录显示这种真菌在针叶树下生长。这种真菌非常常见，并且会以单独、散居或群居的形式出现。[9]
可食性[编辑]
深凹杯伞并没有任何有毒成分，因此是可供食用的。尽管这种真菌有着淡淡的香甜气味，但其菌肉的味道过淡，因此不被人们视为一种美味的食物，亦较少被用作食材。[10]
参考文献[编辑]


真菌主题




^ Clitocybe gibba - Checklist View
^ 周文能、张东柱，《野菇图鉴》，2005年，台北，台湾馆出版社。
^ Clitocybe gibba - MycoBank
^ Clitocybe gibba, Common Funnel mushroom - First Nature
^ Clitocybe gibba - The Mushroom Farm
^ Common Funnel - Clitocybe gibba
^ Rogers Mushrooms - Clitocybe gibba Mushroom
^ Clitocybe gibba (Imbutino) - Micoweb
^ Infundibulicybe (Clitocybe) gibba - MushroomExpert
^ Common Funnel - Clitocybe gibba - NatureSpot





维基共享资源中相关的多媒体资源：深凹杯伞






分类：杯伞属食用菌北美洲真菌欧洲真菌亚洲真菌隐藏分类：TaxoboxLatinName本地有相关图片而维基数据未添加含有拉丁语的条目