王者之剑


本文介绍的是传说中的圣剑。关于王者之剑或Excalibur的其他意思，请见“王者之剑 (消歧义)”。






贝德维尔将军把王者之剑投进湖中。1894年，比亚兹莱画作。


王者之剑（英语：Excalibur，又译为断钢圣剑、斩铁剑、湖中剑）据说持有该剑可带来统治不列颠的魔力。在威尔士传说中又被称为卡里德福洛斯（Caledfwlch）。王者之剑是在亚瑟王传说中所登场的魔法圣剑，可以称得上是后世骑士文学中，英雄多半配持著名宝剑传统的开端。
历史[编辑]
在亚瑟王传说中，和Pellinore王的对决中，亚瑟王在违反骑士道的状况下拔剑而出，却因此让石中剑折断了，后来他在魔法师梅林的指引下，从湖夫人的手中得到了王者之剑。王者之剑在精灵国度阿瓦隆所打造，剑锷由黄金所铸、剑柄上镶有宝石，并因其锋刃削铁如泥，故湖夫人以“Excalibur”（即古塞尔特语中“断钢”之意）命名之。此时梅林告诫亚瑟：“王者之剑虽强大，但其剑鞘却较其剑更为贵重。配戴王者之剑的剑鞘者将永不流血，你绝不可遗失了它。”
但后来亚瑟王还是遗失剑鞘（被摩根勒菲丢入湖中），因此他虽拥有削铁如泥的剑，但最后仍被私生子兼外甥的骑士莫德雷德重伤致死。而王者之剑最后则在亚瑟王的嘱咐下，由“斟酒人”贝德维尔将军投回湖中，与亚瑟王一齐回到传说中的仙境阿瓦隆去。




在威尔士传说中，被称为王者之剑的亚瑟王的剑的想像画。


湖中剑和石中剑[编辑]
在残存的古老亚瑟王传说中，关于剑的起源传奇分别有两个版本。“石中剑”传奇的原始起源来自于的诗歌魔法师“梅林”[1]。
Geoffrey of Monmouth所写的《不列颠列王传》中说这把剑是在阿瓦隆铸造的并把本地语中的Caledfwlch加以拉丁化变成Caliburnus。之后他的著作传到欧洲大陆后变成Excalibur，其他中世纪的阿瑟王诗歌和编年史中的写法有： Calabrun, Calabrum, Caliburn, Calibourne, Callibourc, Calliborc, Calibourch, Escaliborc,和Escalibor。这些故事也影响到了以圣杯文化著名的拉丁圣经文化圈，起初这些传奇中还包括梅林韵文但是后拉丁圣经圈的作者们去掉梅林的部分，而加上自创的亚瑟王早期人生及Excalibur的来源。具体来说，在拉丁圣经圈中的《梅林传》中明确写到从石中拔出的剑就是Excalibur，但是后来的版本中变成此剑是从湖中仙女处得到。[2]而《亚瑟王之死》将两个说法都写入从而产生两把剑。因此Excalibur就是石中剑。有观点认为“石中拔出剑”是在暗指冶金术。[3]
注释[编辑]


^ Robert de Boron
^ Merlin: roman du XIIIe siècle ed. M. Alexandre (Geneva: Droz, 1979)
^ デイヴィッド・デイ著/山本史郎訳：‘アーサー王の世界’原书房










查
论
编


凯尔特神话系列







威尔士神话（英语：Welsh mythology）






文本与传说故事





《马比诺吉昂》四分支（英语：Four Branches of the Mabinogi）




迪韦德王子普伊尔（英语：Pwyll Pendefig Dyfed）
利尔之女布兰文（英语：Branwen ferch Llŷr）
利尔之子马纳威丹（英语：Manawydan fab Llŷr）
马索努伊之子马斯（英语：Math fab Mathonwy (Branch)）









亚瑟王传说




基尔胡赫与奥尔文（英语：Culhwch and Olwen）
安农的战利品（英语：Preiddeu Annwfn）
泉水女士（英语：Three Welsh Romances#Owain, or the Lady of the Fountain）
格拉因特与埃妮德（英语：Three Welsh Romances#Geraint and Enid）
埃夫罗格之子佩雷迪尔（英语：Peredur son of Efrawg）
罗纳布伊的梦（英语：The Dream of Rhonabwy）
埃尔宾之子格拉因特（英语：Geraint son of Erbin）









其他




塔利埃辛的故事
大树之战（英语：Cad Goddeu）
不列颠岛三部曲（英语：Welsh Triads）
马克西穆斯的梦（英语：Breuddwyd Macsen Wledig#The Dream of Macsen Wledig）
墓穴之诗（英语：Englynion y Beddau）
巨人传说（英语：Giants (Welsh folklore)）
利德与莱韦利斯的冒险（英语：Lludd and Llefelys）











人物



阿瓦昂·法布·塔利埃辛（英语：Afaon fab Taliesin）
阿迈桑（英语：Amaethon）
阿朗（英语：Arawn）
阿丽安萝德
亚瑟
阿瓦拉赫（英语：Afallach）
贝利·毛尔（英语：Beli Mawr）
布莱敦（英语：Bleiddwn）
布洛代韦德（英语：Blodeuwedd）
贝杜伊尔
本迪盖德夫兰（英语：Bran the Blessed）
布兰文（英语：Branwen）
凯伊（英语：Sir Kay）
卡拉多格·阿普·布兰（英语：Caradog ap Bran）
卡斯瓦朗
凯丽杜恩（英语：Ceridwen）
基莱德尔·威尔特（英语：Cyledr Wyllt）
基格瓦（英语：Cigfa）
克蕾迪拉德（英语：Creiddylad）
基尔胡赫（英语：Culhwch）
基希赖斯（英语：Cyhyraeth）
基南（英语：Cynon ap Clydno）
多恩
德里德瓦斯（英语：Drudwas ap Tryffin）
迪兰·艾尔·多恩（英语：Dylan ail Don）
迪韦尔·法布·埃尔宾（英语：Dywel fab Erbin）
埃德尔恩·阿普·尼德（英语：Edern ap Nudd）
埃夫尼申（英语：Efnysien）
埃伦（英语：Elen (saint)）
埃尔芬·阿普·圭德诺（英语：Elffin ap Gwyddno）
埃柳洛德（英语：Eliwlod）
埃菲德（英语：Eufydd fab Dôn）
埃罗绥德（英语：Euroswydd）
格拉因特（英语：Geraint）
吉尔韦绥（英语：Gilfaethwy）
格柳卢伊·加韦尔沃尔（英语：Glewlwyd Gafaelfawr）
戈伊温（英语：Goewin）
戈万南（英语：Gofannon）
戈雷·法布·基斯滕宁（英语：Goreu fab Custennin）
格罗努·佩布尔（英语：Gronw Pebr）
古奥尔（英语：Gwawl）
圭尔恩（英语：Gwern）
古尔希尔（英语：Gwrhyr Gwalstawd Ieithoedd）
圭德诺·加兰希尔（英语：Gwyddno Garanhir）
圭迪昂（英语：Gwydion）
古因·阿普·尼德（英语：Gwyn ap Nudd）
圭西尔（英语：Gwythyr ap Greidawl）
瓜尔赫梅
哈夫甘（英语：Hafgan）
赫韦德（英语：Hefeydd）
希埃尔·马布·考（英语：Hueil mab Caw）
希赫敦（英语：Hychddwn）
希敦（英语：Hyddwn）
伊多格·阿普·米尼奥（英语：Iddog ap Mynio）
伊德里斯（英语：Idris (giant)）
莱韦利斯（英语：Llefelys）
莱伊（英语：Lleu Llaw Gyffes）
利尔（英语：Llŷr）
利德（英语：Lludd Llaw Eraint）
卢伊德（英语：Llwyd ap Cil Coed）
马邦（英语：Mabon ap Modron）
马多克·阿普·乌西尔（英语：Madoc ap Uthyr）
马克西穆斯皇帝（英语：Magnus Maximus）
玛尔特·伊·诺斯（英语：Mallt-y-Nos）
马纳威丹（英语：Manawydan）
马斯（英语：Math fab Mathonwy）
马索卢赫（英语：Matholwch）
梅努（英语：Menw）
莫德朗（英语：Modron）
莫尔菲德（英语：Morfydd）
莫尔夫兰（英语：Morfran）
尼申（英语：Nisien）
奥尔文（英语：Olwen）
佩娜尔丁（英语：Penarddun）
彭平吉昂（英语：Penpingion）
佩雷迪尔（英语：Peredur）
普里德里（英语：Pryderi）
普伊尔（英语：Pwyll）
丽安南（英语：Rhiannon）
圣基林（英语：Saint Cyllin）
圣埃根（英语：Saint Eigen）
桑德夫（英语：Sanddef）
塞塞宁（英语：Seithenyn）
塔利埃辛
特吉德·沃伊尔（英语：Tegid Foel）
泰尔南（英语：Teyrnon）
伊斯巴达登（英语：Ysbaddaden）








动物与生物



粉酒鸟（英语：Adar Llwch Gwin）
丽安南之鸟（英语：Adar Rhiannon）
水怪
卡瓦尔（英语：Cavall）
水马（英语：Ceffyl Dŵr）
巨人（英语：Giants (Welsh folklore)）
小妖精（英语：Coblynau）
矮人（英语：Coraniaid）
安农猎犬（英语：Cŵn Annwn）
基希赖斯（英语：Cyhyraeth）
龙
黑暗犬（英语：Gwyllgi）
黑暗幽灵（英语：Gwyllion）
水跃蛙（英语：Water leaper）
水妖（英语：Morgen (mythological creature)）
调换儿
妖精（英语：Púca）
野猪特鲁伊斯（英语：Twrch Trwyth）
小仙子（英语：Tylwyth Teg）








地点



安农
康沃尔（凯利维格（英语：Celliwig））
凯尔西迪（英语：Caer Sidi）
坎特雷尔瓜伊洛德（英语：Cantre'r Gwaelod）
迪韦德（英语：Dyfed）（阿尔贝尔斯（英语：Narberth, Pembrokeshire）、瓜莱斯（英语：Grassholm））
圭内斯（阿伯弗劳（英语：Aberffraw）、阿尔旺（英语：Cantref Arfon）、阿尔迪杜伊（英语：Ardudwy）、凯尔达西尔（英语：Caer Dathyl））
爱尔兰
伦敦（拉德门（英语：Ludgate））








其他



断钢剑
再生大锅（英语：Pair Dadeni）
格罗努的石板（英语：Llech Ronw）
不列颠岛十三宝（英语：Thirteen Treasures of the Island of Britain）












分类：传说兵器亚瑟王传说神话的刀剑剑虚构刀剑