长春新碱
 维基百科中的医疗相关内容仅供参考，详见医学声明。如需专业意见请咨询专业人士。

长春新碱







系统（IUPAC）命名名称



(3aR,3a1R,4R,5S,5aR,10bR)-Methyl 4-acetoxy-3a-ethyl-9-((5S,7S,9S)-5-ethyl-5-hydroxy-9-(methoxycarbonyl)-2,4,5,6,7,8,9,10-octahydro-1H-3,7-methano[1]azacycloundecino[5,4-b]indol-9-yl)-6-formyl-5-hydroxy-8-methoxy-3a,3a1,4,5,5a,6,11,12-octahydro-1H-indolizino[8,1-cd]carbazole-5-carboxylate



临床数据


读音
i/ˈvɪnˈkrɪstiːn/[2]


商品名
Oncovin, Vincasar, others[1]


Drugs.com
Monograph


MedlinePlus
a682822


妊娠分级



AU: D
US: D (证据表明有风险)






给药途径
只能静脉注射


合法状态


合法状态



AU: 限医生处方 (S4)
CA: 处方药（℞-only）
UK: 处方药（℞-only） (POM)
US: 处方药（℞-only）





药代动力学数据


生物利用度
n/a (not reliably absorbed by the GI tract)[3]


蛋白结合度
~44%[4]


代谢
肝代谢，大多透过CYP3A4及CYP3A5（英语：CYP3A5）[3]


生物半衰期
19至155小时（平均85小时）[3]


排泄
粪便（70至80%），尿液（10–20%）[3]


识别信息


CAS注册号
57-22-7 


ATC代码
L01CA02


PubChem
CID 5978


IUPHAR/BPS（英语：IUPHAR/BPS）
6785


DrugBank
DB00541 


ChemSpider
5758 


UNII
5J49Q6B70F 


KEGG
D08679 


ChEBI
CHEBI:28445 


ChEMBL（英语：ChEMBL）
CHEMBL303560 


化学信息


化学式
C46H56N4O10


摩尔质量
824.958 g/mol




SMILES


O=C(OC)[C@]4(c2c(c1ccccc1n2)CCN3C[C@](O)(CC)C[C@@H](C3)C4)c5c(OC)cc6c(c5)[C@@]89[C@@H](N6C=O)[C@@](O)(C(=O)OC)[C@H](OC(=O)C)[C@@]7(/C=C\CN([C@@H]78)CC9)CC








InChI


InChI=1S/C46H56N4O10/c1-7-42(55)22-28-23-45(40(53)58-5,36-30(14-18-48(24-28) 


Key:OGWKCGZFUXNPDA-XQKSVPLYSA-N 






  (what is this?)（英语：Wikipedia:WikiProject_Chemicals/Chembox_validation）  (verify)


长春新碱（Vincristine），商品名安可平（Oncovin），又名长春花新碱、新长春碱，医学上简称VCR，是一种由夹竹桃科长春花属植物长春花中提取的一种生物碱。它是一种有丝分裂抑制剂（英语：Mitotic inhibitor），被广泛用于化学疗法，用以治疗许多癌症[5]。本品可用于治疗急性淋巴性白血病、急性骨髓性白血病、霍奇金氏淋巴瘤、神经母细胞瘤（英语：neuroblastoma）以及小细胞肺癌等癌症[5]。本品通过静脉注射给药[5]。
许多人使用长春新碱会发生一些副作用[5]，通常是在感知上发生变化、落发、便秘、步行障碍以及头痛[5]。严重的副作用包含神经性疼痛（英语：neuropathic pain）、间质性肺病或白血球低下[5]。妊娠期间用药可能会对腹中胎儿造成伤害[5]。本品会抑制细胞的有丝分裂（英语：mitotic inhibitor），藉以使癌细胞失去分裂活性[5]。
长春新碱于 1961 年首次被纯化出来[6]，本品列名于世界卫生组织基本药物标准清单 ，是基层卫生系统中最重要的药物之一[7]。在发展中国家，每剂批发价大约在 1.80 到 42.60 美元之谱[8]。本品属于长春花生物碱（英语：vinca alkaloid），提炼自马达加斯加的长春花（Catharanthus roseus）中[6]。



目录


1 机理
2 用途
3 副作用
4 历史
5 另见
6 参考资料
7 外部链接（英文）



机理[编辑]
细胞中的微管由一种叫微管蛋白的结构蛋白聚合而成。细胞骨架和纺锤体等多种细胞结构均由微管构成。而长春新碱能够附着在微管蛋白二聚体上，从而阻止了微管结构的合成。对微管的干扰能够抑制细胞分裂中期的有丝分裂，因此长春花属的生物碱能够有效影响各种高速分裂细胞的生长，其中包括了癌细胞，但也包括了肠道上皮组织细胞和骨髓细胞。
用途[编辑]
患者使用长春新碱一般来说是在多种联合化疗中通过静脉注射给药。长春新碱主要用于联合化疗CHOP（环磷酰胺、阿霉素、长春新碱、强的松）治疗非霍奇金氏淋巴瘤；联合化疗MOPP、COPP、BEACOPP，或较少使用的Stanford V治疗霍奇金氏淋巴瘤；以及治疗急性淋巴性白血病和肾母细胞瘤（英语：Wilms' tumor）。它还与地塞米松及左旋门冬酰胺酶一同用于晚期癌症的缓解。有时候长春新碱也被用作免疫抑制剂，例如治疗血栓性血小板减少性紫癜（英语：Thrombotic thrombocytopenic purpura）或特发性血小板减少性紫癜。它与泼尼松一起用于儿童白血病。
副作用[编辑]
长春新碱的主要副作用有周围神经病、低钠血症、便秘和脱发。
周围神经病有时可达到很严重的程度，所以当这种副作用发生或有可能发生的时候必须避免、减少或停止使用长春新碱。其中最先出现的症状之一是足下垂（英语：Foot drop），因此，有足下垂或进行性神经性腓骨肌萎缩症家族史的病人在使用长春新碱之前最好先进行基因测试。[9]
意外对病人进行长春花属的生物碱的鞘内注射十分危险（死亡率接近100%）。根据多份医学报告，受害者由于脑受损和脱髓鞘病（英语：Demyelinating disease），会逐渐瘫痪，同时伴随着极度的疼痛，最终几乎以完全同样的方式死亡；少数生存下来的病人都遭受着不可治疗的严重的神经损害。抢救方式为对脑脊液的冲洗和保护类药物的给药。[10] 在2007年发生的一起严重药品事故中，上海华联制药厂的甲氨蝶呤和盐酸阿糖胞苷（这两种药物均为鞘内注射）在生产操作时受到了硫酸长春新碱尾液的污染，导致大量使用该批次药品的白血病患者瘫痪。[11]这些瘫痪的患者从08年开始一直在起诉药厂，索赔金额超过1000万。[12]
历史[编辑]
数个世纪以来长春新碱一直被用作草药。1950年代的研究发现了长春花含有70种生物碱，其中许多具有生物活性。虽然一开始用长春新碱治疗糖尿病的研究结果令人失望，科学家们却发现了它能引起骨髓抑制，于是开始了对其治疗小鼠白血病的研究——患病实验小鼠的寿命在使用长春花新碱被延长了。J.G.阿姆斯特朗博士与他的小组发现长春新碱之后，采用Skelly-B脱脂剂与一种酸性苯提取物处理长春花植株，得到一种“馏分A”。这种馏分经过三氧化二铝、氯仿和苯-二氯甲烷混合物处理，色谱法和pH调节分离后，得到纯药品。[13]
长春新碱在1963年被美国食品药品监督管理局（FDA）批准以安可平（Oncovin）为商品名销售。自此经销商一直是礼来公司。
另见[编辑]

长春花
长春花碱

参考资料[编辑]


^ NCI Drug Dictionary. NCI. [28 November 2015]. （原始内容存档于8 December 2015）. 
^ Vincristine. Dictionary.com. Random House, Inc. [9 November 2014]. （原始内容存档于9 November 2014）. 
^ 3.0 3.1 3.2 3.3 Brayfield, A (编). Vincristine. Martindale: The Complete Drug Reference. Pharmaceutical Press. 13 December 2013 [15 April 2014]. 
^ Oncovin, Vincasar PFS (vincristine) dosing, indications, interactions, adverse effects, and more. Medscape Reference. WebMD. [16 April 2014]. （原始内容存档于16 April 2014）. 
^ 5.0 5.1 5.2 5.3 5.4 5.5 5.6 5.7 Vincristine Sulfate. The American Society of Health-System Pharmacists. [Jan 2, 2015]. （原始内容存档于2015-01-02）. 
^ 6.0 6.1 Ravina, Enrique. The evolution of drug discovery : from traditional medicines to modern drugs 1. Aufl. Weinheim: Wiley-VCH. 2011: 157–159. ISBN 9783527326693. （原始内容存档于2017-08-01）. 
^ WHO Model List of Essential Medicines (19th List) (PDF). World Health Organization. April 2015 [8 December 2016]. （原始内容存档 (PDF)于13 December 2016）. 
^ Vincristine. International Drug Price Indicator Guide. [28 November 2015]. 
^ Graf WD, Chance PF, Lensch MW, Eng LJ, Lipe HP, Bird TD. Severe vincristine neuropathy in Charcot-Marie-Tooth disease type 1A. Cancer. 1996, 77 (7): 1356–62. PMID 8608515. doi:10.1002/(SICI)1097-0142(19960401)77:7<1356::AID-CNCR20>3.0.CO;2-#. 
^ Qweider M, Gilsbach JM, Rohde V. Inadvertent intrathecal vincristine administration: a neurosurgical emergency. Case report. J Neurosurg Spine. 2007, 6 (3): 280–3. PMID 17355029. doi:10.3171/spi.2007.6.3.280. 
^ Tainted Drugs Tied to Maker of Abortion Pill, Jake Hooker & Walt Bogdanich, New York Times, January 31, 2008
^ 白血病患者用假药导致瘫痪索赔千万. 新浪网. 北京晨报. 2009-12-12 [2011-11-21]. 
^ Johnson IS, Armstrong JG, Gorman M, Burnett JP. The vinca alkaloids: a new class of oncolytic agents. Cancer Res. 1 September 1963, 23 (8 Part 1): 1390–427. PMID 14070392. 


外部链接（英文）[编辑]

长春花新碱化学疗法
长春花新碱与长春花碱
长春花的药用历史
美国国家医学图书馆：药物资料介绍——长春花新碱









查
论
编


细胞内化学疗法药物/抗肿瘤药（L01）










#世卫基本药物（WHO-EM）
‡从市场撤回
临床试验：

†第三阶段
§未到第三阶段











纺锤体毒素
/有丝分裂抑制剂
（有丝分裂期）





阻止微管结合


长春花属生物碱（长春花碱#、长春新碱#、长春氟宁§、长春地辛、长春瑞滨）







阻止微管分开


紫杉烷类（卡巴他赛、多西他赛#、拉罗他赛、奥他赛†、紫杉醇#、替司他赛） • 埃博霉素类（伊沙匹隆）









DNA复制
抑制剂





DNA前体/
抗代谢物
（S期）






抗叶酸剂


二氢叶酸还原酶抑制剂（氨基蝶呤、氨甲蝶呤#、培美曲塞、普拉曲沙） • 胸苷酸合成酶抑制剂（雷替曲塞、培美曲塞）







嘌呤类似物


腺苷脱氨酶抑制剂（喷司他丁）
卤化/核糖核苷酸还原酶抑制剂（克拉屈滨、克罗拉滨、氟达拉滨、奈拉滨）
硫嘌呤类（硫鸟嘌呤#、巯嘌呤#）







嘧啶类似物


胸苷酸合成酶抑制剂（5-氟尿嘧啶#、卡培他滨、替加氟、卡莫氟、氟尿苷）
聚合酶链式反应抑制剂（阿糖胞苷#）
核糖核苷酸还原酶抑制剂（吉西他滨）
DNA甲基化抑制剂（阿扎胞苷、地西他滨）







脱氧核糖核苷酸


核糖核苷酸还原酶抑制剂（羟基脲）










拓扑异构酶抑制剂
（S期）






拓扑异构酶I


喜树生物碱（喜树碱、拓扑替康、伊立替康、鲁比替康‡、贝洛替康）







拓扑异构酶II


鬼臼生物碱（依托泊苷、替尼泊苷）







拓扑异构酶II+DNA嵌入


蒽环类药物（阿柔比星、柔红霉素#、阿霉素#、表阿霉素、伊达比星、氨柔比星†、吡柔比星、戊柔比星、佐柔比星） • 蒽醌类药物（米托蒽醌、匹杉琼）










DNA交联
（细胞周期
非特异性药物）






烷基化抗肿瘤剂


氮芥类: 氮芥 • 环磷酰胺#（异环磷酰胺、曲磷胺） • 苯丁酸氮芥#（美法仑、泼尼莫司汀） • 苯达莫司汀 • 乌拉莫司汀 • 雌莫司汀
亚硝脲类: 卡莫司汀 • 洛莫司汀（司莫司汀） • 福莫司汀 • 尼莫司汀 • 雷莫司汀 • 链脲佐菌素
烷基磺酸酯类: 白消安（甘露舒凡、苏消安）
氮丙环类: 卡波醌 • 噻替哌 • 三亚胺醌 • 曲他胺







类烷化剂


有机铂化合物（卡铂、顺铂、奈达铂、奥沙利铂、四硝酸三铂、沙铂）







非传统型烷化剂


肼衍生物（丙卡巴肼#） • 三氮烯类（达卡巴嗪#、替莫唑胺） • 六甲蜜胺 • 二溴甘露醇 • 哌泊溴烷







DNA嵌入剂


链霉菌霉素（放线菌素#、博来霉素#、丝裂霉素、普卡霉素）












光敏剂/
光动力疗法

5-氨基酮戊酸/氨基乙酰丙酸甲酯 • 乙丙昔罗 • 卟啉衍生物（卟吩姆钠、他拉泊芬、替莫泊芬、维替泊芬）






其他





酶抑制剂


法尼基转移酶抑制剂（替吡法尼）  • 细胞周期蛋白依赖激酶抑制剂（夫拉平度、塞利西利†） • 蛋白酶体抑制剂（硼替佐米） • 磷酸二酯酶抑制剂（阿那格雷） • 肌苷酸脱氢酶抑制剂（噻唑呋林） • 脂氧合酶抑制剂（马索罗酚） • 聚腺苷二磷酸核糖聚合酶抑制剂（奥拉帕尼） • 组织蛋白去乙酰酶抑制剂（伏立诺他、罗米地辛）







拮抗剂


内皮素受体拮抗剂（阿曲生坦） • 视黄醇类X受体激动剂（蓓萨罗丁） • 性类固醇（睾内酯）







其他/未分类


安吖啶 • 曲贝替定 • 类维生素A（9-顺式维甲酸、维A酸） • 三氧化二砷 • 降天冬酰胺剂（门冬酰胺酶#/昂卡司帕） • 塞来昔布 • 秋水仙胺 • 伊利司莫§ • 依沙芦星 • 依托格鲁 • 氯尼达明 • 硫蒽酮 • 米托胍腙 • 米托坦 • 奥利默森† • 高三尖杉酯碱 • 雷帕霉素靶蛋白抑制剂（依维莫司、西罗莫斯）


















医学导航: 肿瘤




基因/标志




肿瘤/同名/附瘤




药物 (L1i/1e/V03)


















分类：生物碱礼来公司有丝分裂抑制剂乙酸酯IARC第3类致癌物质世界卫生组织基本药物隐藏分类：有音频读音的条目带有非标准子页面的Template:drugs.com链接无CAS号重定向的物质条目含有未校对CAS号的条目包含Infobox drug模板条目没有结构图没有InChI来源的条目