穴山信君


穴山信君 / 穴山梅雪



Anayama Nobutada / Anayama Baisetsu



时代
战国时代 - 安土桃山时代


出生日期
天文10年（1541年）


逝世日期
天正10年6月2日（1582年6月21日）


幼名
胜千代


别名
信良、梅雪、武田左卫门
通称：彦六郎、左卫门大夫
号：梅雪斎不白


墓所
饭冈墓地（京都府京田辺市饭冈）
大乘寺 (静冈県静冈市清水区)
霊泉寺（静冈県静冈市清水区兴津井上町）


朝廷官位
陆奥守、伊豆守、玄蕃头（玄蕃允）


主君
武田信玄→胜赖→织田信长


氏族
穴山氏（武田氏）


父母
穴山信友、南松院（武田信虎の娘）


兄弟
信君、信嘉（信邦）、彦九郎


正室
武田信玄の次女・见性院


嗣子
胜千代、武田信亲室


养女
下山殿




日语写法


日语原文
穴山信君


假名
あなやま のぶただ


平文式罗马字
Anayama Nobutada


穴山信君（1541年－1582年6月21日）是日本战国时代武将，曾为武田氏及织田氏的家臣。御一门众之一。武田氏戚臣穴山信友的儿子，幼名胜千代（かつちよ）。母亲是武田信虎之女南松院。其妻为武田信玄次女见性院。壮年时出家名号梅雪斋不白，亦有武田左卫门的名称，以“穴山梅雪”称呼最广为人知。武田二十四将之一。是武田家的重臣，多次参与武田军不同大小规模的战争。



目录


1 生涯

1.1 信君的倒戈
1.2 后期


2 参考资料



生涯[编辑]
1541年（天文十年）穴山信友的嫡子诞生，从信友与信君两代父子皆与武田宗家通婚，获得武田氏宗家赐赠“武田”姓氏的尊贵待遇来看，穴山氏宗家与武田氏宗家关系相当亲密通好。并且在甲斐河内地方建有属于穴山家的下山馆居城与独立行政组织的家臣集团。永禄元年（1558年）11月，于父亲信友出家后继承家督。
据‘甲阳军鉴’的记载，曾经参与过川中岛之战时武田方的信玄本营的守备，在信玄对今川方进行侵攻远江、骏河二国时也有活跃的纪录。永禄11年（1568年）武田家的骏河侵攻开始，信君负责诱降今川家臣，以及与德川氏之间的事务交涉事宜。永禄12年（1569年），进攻富士氏及大宫城之葛山氏元。
在信玄施行‘武田领国化’政策，信君接手原本属于山县昌景领有的江尻城代职位与领地，成为江尻领的领主。
天正3年（1575年）5月21日长篠之战时，与武田信豊・小幡信贞均配置在武田军中央队。该次战役虽有许多武田重臣战死，但信君及其穴山众战斗经过之记载付之阙如，大多生还离开战场。
依‘甲阳军鉴’记载，长篠之战后信浓北部海津城的武田家臣春日虎纲（高坂昌信）向胜赖献上五个条之建议，其中第5条建议武田信豊及穴山信君应该切腹对败战负责。胜赖以信君是亲族众的重臣为由，拒绝此意见。
信君的倒戈[编辑]
天正9年（1581年）12月，由于憎恨胜赖的宠臣长坂长闲及迹部胜资，开始与织田信长内通。
天正10年（1582年）2月，武田胜赖为了能拉拢穴山信君，曾向信君许诺将胜赖之女．贞姬，许配予信君之子信治做为未婚妻。然而过没有多久，胜赖未知会信君，将贞姬改婚配予武田信丰之子，使得信君暗为不满，自此有向家康投降之传言。不久，织田信长借由武田氏大将木曾氏家督兼福岛城主木曾义昌的倒戈，发动武田征伐的征讨作战，在武田家诸将抗战时，突然背叛武田氏，投降进军骏河的德川军，使不少武田氏重臣大吃一惊。
信君之所以会背叛，似乎与义信事件及武田家家督继承安排一事有关（亲弟信邦原本是隶属义信的家臣，因为受义信事件牵连被迫切腹自刃）。
1582年，织田信长藉木曾义昌叛离武田家为契机，发动“甲府征伐令”，联同德川家、北条家向武田家发动军势攻击，驻守骏河的穴山信君有感于武田家已经面临随时可能覆灭之虞，便暗通正在进攻骏河德川家康，以要求认可其子信治继嗣为武田家继承人，以及信君自己拜领甲斐一国为前提，来交换信君“无血开城”臣服德川家的投降条件，希望在织田政权之下，获得甲斐河内领及骏河江尻领的领土安堵保证，自此成为织田家的国人众，以及德川家的与力。德川家康向织田家回报信君的降伏条件获得认可保证之后，穴山信君便开城投降。
后期[编辑]
在武田胜赖死后保有在甲斐的原有领土，并且依当初投降德川方的条件，让其子信治继嗣武田家的家督。
武田家统治势力灭亡后，天正10年（1582年）5月，与家康一同上洛向信长献上御礼言，于近江国安土（滋贺县近江八幡市安土町）拜谒信长。后与德川家康一同前往堺游览没多久，即发生本能寺之变，与家康分别急速返回领地，信君在回到甲斐领地前，在宇治田原一带遭到土民杀死。其子武田信治（穴山胜千代）成为武田家家督后，天正10年6月发生天正壬午之乱，穴山众臣从于德川家康，但信治在1587年猝死，武田家家督则由家康五男信吉继嗣，穴山家也因此就此断嗣。
参考资料[编辑]

武家家传 穴山氏





分类：1541年出生1582年逝世武田二十四将穴山氏织丰政权大名遇刺身亡的日本政治人物隐藏分类：含有日语的条目