嘉诺撒圣玛利书院





本条目需要补充更多来源。（2015年7月20日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能会因为异议提出而移除。 









提示：本条目的主题不是嘉诺撒圣玛利学校。


嘉诺撒圣玛利书院
St. Mary's Canossian College





地址


九龙尖沙咀柯士甸道162号
面积约10,000方米


详细信息


学校类别
资助中学 (补助学校)


校训
Cor Unum et Via Una
One Heart and One Way
(一心一道)


宗教背景
天主教


创校日期
1900年


区域
油尖旺区


校监
陈心意修女


校长
黄慧珍女士


副校长
刘燕宜女士


年级
中一至中六


媒介语
英文


办学团体
嘉诺撒仁爱女修会


信息
+852 27242771


代表颜色
蓝、白


学校网址
http://www.smcc-canossian.org


嘉诺撒圣玛利书院（St. Mary's Canossian College，简称SMCC）位于香港九龙尖沙咀柯士甸道162号，由嘉诺撒仁爱女修会于1900年创办，是香港历史悠久的女子中学。学校属于第一排位组别，以英语为官方教学语言，为香港传统名校之一，亦于2014年最具教育竞争力中学中排名第三。学校为香港补助学校议会22所补助学校之一。学校的直属小学为嘉诺撒圣玛利学校及天神嘉诺撒学校。
圣玛利的学生称为“圣玛利人”(St. Marian)。直至2017年，圣玛利在香港杰出学生选举共出产19名杰出学生，排名全港第3。



目录


1 历史
2 办学宗旨
3 校舍设施
4 班别架构
5 学生会架构
6 学会及课外活动

6.1 学科学会


7 校服

7.1 夏季校服
7.2 冬季校服
7.3 运动服


8 兴趣学会

8.1 天主教组织
8.2 制服团体
8.3 学长及风纪组织
8.4 大使


9 出版刊物
10 中学文凭试及会考成绩
11 姊妹学校
12 著名校友

12.1 政治、社福及经济界
12.2 娱乐及文化界
12.3 法律及教育界


13 参考资料
14 参阅
15 外部链接



历史[编辑]
嘉诺撒圣玛利书院是由嘉诺撒仁爱修会于1900年创办，原称为圣玛利学校中学部，1960年才改为现称。创校初期，学校主要服务居住在九龙区的葡国籍学生，当时衹设两间课室，收容学生30多人。1903年，校舍加建两座建筑，并于1922年增建漆咸道大楼。随着本地学生占越来越多，校舍不断扩建。1953年，教堂与另一座校舍建筑(St.Magdalene Building)落成，其后更增设室内运动场及实验室等设施。校舍的圣米高楼（St. Michael Building，或被校内人称Old Building）于1991年被列为香港二级历史建筑。2010年，主楼（Main Building）及圣米高楼(St. Michael Building)均被确定为香港一级历史建筑[1]。

历任校监

陈心意修女(同时为嘉诺撒圣家书院校长) (?-2007)
Sr. Rosangela Casati (2007 - )




历任校长

黎义德修女 Sr. Ida Sala (1978-1991)[2]
凌蕙彤修女 (1991-2000)
区绮婷修女 (2000-2007)
李王少玉女士 (2007-2015)
黄慧珍女士 (2015-)



办学宗旨[编辑]




学校外貌






学校主楼






圣米高像



传扬基督的福音
发展全人教育
培养学生自律、自重、乐观及积极参与课外活动及社会服务的精神

校舍设施[编辑]
学校设置了雨天操场、篮球场、上操场、图书馆、地理室、美术室、音乐室、缝纫室、家政室、英语活动室、示范室、多媒体室、活动室，另有多个电脑室及实验室。
班别架构[编辑]
学校共有约1300名学生，中一至中六各有6班。于会考年代，中四至中六各设2班商科、2班理科及2班文科。 学校逐步推行普通话教学政策，自2005-2006学年起于6班中一之中设2班以普通话教授中文科。中一至中二每级均设有2班普通话班。
学生会架构[编辑]
每位学生为学生会基本成员之一。
学生会干事由以下职位组成：

会长
副会长
内部文书
外部文书
财政
联络主任
红社社长
黄社社长
蓝社社长
白社社长
电脑人员
美术设计员
副属干事

学会及课外活动[编辑]
学科学会[编辑]

中国文化学会
中文演辩学会
英文学会
英文辩论学会
电脑学会
数学学会
科学及天文学会

校服[编辑]
圣玛利的冬季和夏季校服与两间姊妹校圣心和圣方济各均是同一款式，不同的只在于颜色和校徽。
学校对校服和外表仪容的要求非常严格，训导老师会经常提醒同学不容许任何“标奇立异”，亦会突击检查学生校裙是否及膝、耳环是否合规格和书包有没有花巧的配饰等等。学生的发型亦受到规管，长头发的必须用黑色或蓝色的辫子束起，而短头发的款式不能过短和太男性化，染发也是严禁的。
夏季校服[编辑]
白色连身百折裙和天蓝色领呔，配戴整齐合身之天蓝色腰带，白色短袜和黑色皮鞋。校裙长度以挺直腰部靠墙直立直望时离膝不超过 3 吋为标准。必须穿着白色的胸围和纯白色的内裤及着白色底裙，校裙之钮扣及拉链必须全部扣上，不可以穿有颜色的打底裤和用运动裤代替。旧制高考生及新制中五中六生则穿着白色连身百折裙，和蓝色印有校徽的西装领带及配白色腰带，白色短袜和黑色皮鞋。
冬季校服[编辑]
宝蓝色背心绒布连身百折裙，配白色的恤衫，天蓝色西装领呔，配戴天蓝色腰带，白色长袜和黑色皮鞋。高中的配置与夏季校服相同。
运动服[编辑]
白色为底色的运动服，领口和袖边均是有黑色围边，配深蓝色的运动短裤，在左脚的位置有一条代表社(红/蓝/黄/白)的颜色，白色的运动袜及白色运动鞋。
兴趣学会[编辑]

航空学会
视艺学会
时事学会
家政学会
音乐学会
摄影学会
体育学会
香港青年奖励计划

天主教组织[编辑]

礼仪组
代祷组
早会合唱团
圣母军
小惠会

制服团体[编辑]

少年警讯领袖团
女童军
少年警讯普通会员
红十字会
崇德社

学长及风纪组织[编辑]

音响视觉学长
就业及升学辅导学长
中文学长
风纪
英文学长
成长辅导学长
电脑学长
图书馆管理员

大使[编辑]

Community Service Ambassador
Environmental Protection Ambassador
History Ambassador
Reading Team Ambassador

出版刊物[编辑]

The St. Marian
校刊
菁华

中学文凭试及会考成绩[编辑]
圣玛利规定每人必须于会考修读八科,亦有部分学生会自修第九第十科,多年来出产多名8A9A状元, 并于历届香港中学会考出产了 3 位10A状元: 1989, 2003, 2005。 在2012年首届中学文凭试中，圣玛利产生了全港唯一一名全5**女状元。该校在2014年文凭试中亦产生了一名7科5**状元；并在2015年文凭试中再产生2名7科5**状元。
姊妹学校[编辑]

嘉诺撒圣心书院
嘉诺撒圣方济各书院
嘉诺撒书院
嘉诺撒圣家书院
嘉诺撒培德书院

著名校友[编辑]
政治、社福及经济界[编辑]

高佩云：香港首位女机师及亚洲首位女太空人
郑耀宗，CBE，JP：前香港大学校长，1940年代曾就读于早年有男女生的嘉诺撒圣玛利书院中一及中二，其后就读并毕业于拔萃男书院
罗范椒芬，大紫荆勋贤，GBS，JP：教育统筹局常任秘书长（2002年－2006年）、廉政专员（2006年－2007年）、全国人大代表、行政会议成员、新民党创党成员
戴婉莹，GBS，OBE，JP：前申诉专员公署申诉专员
丁叶燕薇，JP：行政长官办公室常任秘书长、前邮政署署长
萧黄乐怡：前民政总署政务主任、政制事务局助理局长，及保安局助理局长，现任青年音乐训练基金首席执行官
严挹梅：美国旧金山区洛思阿图斯山丘首位华裔女市长
莫慕贞：香港教育大学评估研究及发展中心总监
蔡睟盎：北京大学首任校长蔡元培先生长女
胡孟青：香港著名股评家
高静芝，GBS，SBS，JP：前妇女事务委员会主席、前岭南大学校董会副主席、中央政策组全职顾问
碧桦依：有社福界“民主女神”之称，现为香港社会服务联会社会影响研究中心经理、国际特赦组织香港分会执委会委员、香港中文大学社会工作学系助理教授，曾担任促进种族和谐委员会的委员。
黄好仪：香港青年协会督导主任（社会创新及青年创业）

娱乐及文化界[编辑]

李小龙：著名武打巨星，就读于早年有男女生的嘉诺撒圣玛利书院
张可颐：著名香港女演员、2003年TVB万千星辉颁奖典礼最佳女主角
但茱迪：1952年香港小姐冠军、1952年环球小姐殿军
郭羡妮：香港小姐冠军
曹敏莉：香港小姐冠军
吴文忻：香港小姐季军
黄𨥈莹：香港小姐最上镜小姐
樊亦敏：香港小姐最上镜小姐
素黑：香港著名作家，心性治疗师、催眠师。
袁咏瑶：香港作家、前美国男性月刊esquire 《君子杂志》香港版首位女主编。
汪育华：肾病科专家
陈洁灵：香港著名歌手
何嘉丽：载通国际企业传讯部主管、1980年代后期香港著名DJ
刘晨芝：美国及香港歌手
孙尹婷：香港竖琴演奏家
黄蔚然：钢琴演奏家，霍洛维兹国际青少年钢琴大赛中级组历届最年轻的冠军得奖者
曹蕙兰：香港歌手、前有线电视节目主持
陆嘉敏：前无线新闻记者、主播，现与家属移民加拿大卡加利。
彭秀慧：香港跨媒体创作人，曾编写、导演及主演多个剧场及电影作品。
刘秀盈：香港电台节目主持人、曾主持《警讯》
潘杰宁：有线电视节目主持
蔡淑仪：香港电台记者、前有线电视新闻记者
严颖嘉：香港艺术家
张韵琪：前香港大学学生会会长，于民调风波成功代表港大学生会把前港大校长郑耀宗拉下台
谢晓莹：新一代粤剧名花旦
麦颖芝(Gigi)：新城电台节目主持人
余文诗：前无线电视节目主持人
雷琛瑜：(J.Arie)香港歌手
吴浣仪：香港影视演员

法律及教育界[编辑]

叶玉如：国际顶尖神经生物学家, 香港科技大学副校长
陈静芬：香港资深大律师，现为香港的资深大律师
刘少仪：香港大律师，现职香港特别行政区政府律政司政府律师
范凯琳：香港大律师，现职香港特别行政区政府律政司政府律师
傅悦耳：香港律师，现职香港特别行政区政府律政司政府律师
梁淑仪：香港仔圣伯多禄天主教小学、柴湾角天主教小学及天主教英贤学校前校长
邱蔼源：沙田培英中学前校长

参考资料[编辑]


^ List of the Historic Buildings in Building Assessment (as of 25 January 2011)存档副本 (PDF). [2011-06-13]. （原始内容 (PDF)存档于2011-05-27）.  已忽略文本“2011-05-27” (帮助)
^ 香港天主教教区档案-已故女修会会士-黎义德修女


参阅[编辑]

香港教育
香港中学教育
香港中学列表

外部链接[编辑]

嘉诺撒圣玛利书院
嘉诺撒圣玛利书院学生会
嘉诺撒圣玛利书院旧生会
嘉诺撒圣玛利书院家长教师会
嘉诺撒圣玛利书院图书馆









查
论
编


香港一级历史建筑










 
香港岛






中西区

天主教圣母无原罪主教座堂 - 会督府 - 鲁班先师庙 - 坚尼地道28号主楼、仆人宿舍、人力车停泊处 - 和平纪念碑 - 圣心教堂 - 何东花园 - 合一堂香港堂 - 犹太教莉亚堂 - 圣保罗堂 - 前准将官邸 - 香港大会堂 - 些利街清真寺 - 香港大学明原堂仪礼堂、明原堂梅翼、冯平山楼 - 砵典乍街 - 旧英军医院主楼、附属建筑物 - 旧牛奶公司仓库 - 圣若瑟书院坚尼地道26号校舍 - 香港中华基督教青年会必列者士街会所 - 中国银行大厦 - 基督教香港崇真会救恩堂 - 旧精神病院正立面 - 旧域多利军营华福楼、卡素楼、罗年信楼、罗拔时楼、蒙高玛利楼、军火库 - 旧赞育医院主楼 - 楼梯街 - 东华医院主楼 - 教堂礼宾楼 - 西环滤水厂平房 - 百子里 - 中区政府合署建筑群（中座、东座、西座）






东区

鲤鱼门军营第7、10、18、20、21、25、30、31及32座 - 皇都戏院






湾仔区

莲花宫 - 蓝屋 - 圣保禄修院 - 虎豹别墅 - 玉虚宫 - 洪圣古庙 - 圣玛加利大堂 - 香港坟场教堂 - 南固台 - 圣公会圣马利亚堂 - 马场先难友纪念碑 - 甘道23号






南区

鸭脷洲洪圣庙 - 赤柱回教庙 - 旧牛奶公司高级职员宿舍 - 伯大尼修院 - 赤柱炮台炮位 - 赤柱回教庙 - 圣神修院旧座 - 东华义庄













 
九龙






油尖旺区

油麻地天后古庙 - 前威菲路军营S61及S61座、第S4座、第58座及九龙西二号炮台 - 大包米讯号塔 - 雷生春 - 半岛酒店 - 九龙玫瑰堂 - 旧南九龙裁判法院 - 前水务署抽水站工程师办公室 - 嘉诺撒圣玛利书院主楼及圣米高楼






深水埗区

钦州街51号 - 昂船洲军营第318、319座、机枪孔卫墙、南炮台中央炮位






九龙城区

九龙城侯王庙 - 红磡观音庙 - 圣德肋撒堂






黄大仙区

黄大仙祠






观塘区

前皇家空军基地（启德）职员宿舍连食堂、总部大楼、职员宿舍第二座













 
新界






沙田区

曾大屋 - 石梨贝水塘水坝及水掣房






西贡区

蚝涌车公庙 - 佛堂门天后古庙 - 茅湖山观测台 - 大浪村 - 咸田村






元朗区

吉庆围神厅、围门、炮楼及围墙 - 清暑轩 - 觐廷书室 - 元朗旧墟同益栈、晋源押、大王古庙、玄关二帝庙 - 凹头潘屋 - 文氏宗祠 - 述卿书室前厅 - 天后宫 - 长春园 - 清乐邓公祠 - 达德公所 - 慎德居 - 力荣堂书室 - 玄关帝庙






屯门区

青山禅院香海名山牌楼、山门、大雄宝殿、地藏殿及护法殿 - 陶氏宗祠 - 青山红楼






荃湾区

城门（银禧）水塘钟形溢流口






葵青区

城门(银禧)水塘主坝、水掣房






大埔区

白沙澳何氏旧居门楼、更楼、厢房、何氏家祠 - 旧大埔警署 - 大埔瞭望台






北区

崇谦堂村乾德楼大楼、乾德门、石庐主楼及附属建筑物 - 松柏塱客家围民居、更楼、围墙、围门、书室及锡宗黄公祠 - 彭氏宗祠 - 香园围1A至5号、76-78号 - 善述书室 - 应龙廖公家塾 - 东阁围 - 山咀村协天宫 - 味峰侯公祠 - 发达堂






离岛区

长洲北帝庙










参见：香港法定古迹、香港历史建筑、香港二级历史建筑、香港三级历史建筑。














查
论
编


香港补助学校议会






男女校



循道中学
圣马可中学
圣保罗男女中学








女校



拔萃女书院
协恩中学
玛利诺修院学校
玛利曼中学
嘉诺撒圣心书院
圣嘉勒女书院
嘉诺撒圣方济各书院
嘉诺撒圣玛利书院
圣保禄学校
圣保禄中学
圣士提反女子中学
英华女学校








男校



拔萃男书院
喇沙书院
圣若瑟书院
圣保罗书院
香港华仁书院
九龙华仁书院
英华书院












分类：香港一级历史建筑香港一条龙学校嘉诺撒仁爱女修会香港补助学校议会尖沙咀油尖旺区中学香港天主教学校1900年创建的教育机构香港女子中学香港英文授课中学隐藏分类：含有未命名参数的引用的页面自2015年7月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目使用过时图像语法的页面