粉花绣线菊



 

粉花绣线菊







科学分类





界：
植物界 Plantae


门：
被子植物门 Angiospermae


纲：
双子叶植物纲 Dicotyledoneae


亚纲：
原始花被亚纲 Archichlamydeae


目：
蔷薇目 Rosales


科：
蔷薇科 Rosaceae


属：
绣线菊属 Spiraea


种：
粉花绣线菊 S. japonica





二名法


Spiraea japonica
L.f.


变种




粉花绣线菊（原变种） S. japonica var. japonica
渐尖叶粉花绣线菊 S. japonica var. acuminata
急尖叶粉花绣线菊 S. japonica var. acuta
光叶粉花绣线菊 S. japonica var. fortunei
无毛粉花绣线菊 S. japonica var. glabra
裂叶粉花绣线菊 S. japonica var. incisa
椭圆叶粉花绣线菊S. japonica var. ovalifolia




粉花绣线菊（学名：Spiraea japonica）为蔷薇科绣线菊属下的一个种。原产地为日本、朝鲜，在中国作为观赏植物种植。



目录


1 别称
2 变种
3 参考文献
4 扩展阅读



别称[编辑]
日本绣线菊（中国树木分类学），蚂蟥梢（陕西），火烧尖（贵州）
变种[编辑]
该种的变异能力很强，位于中国的变种有：

渐尖叶粉花绣线菊（S. japonica var. acuminata），又名狭叶绣线菊，生长于河南、陕西、甘肃、湖北、湖南、江西、浙江、安徽、贵州、四川、云南、广西等地。常见于海拔950-4000米的山坡旷地、疏密杂木林中、山谷或河沟旁。
急尖叶粉花绣线菊（S. japonica var. acuta），生长于云南西部。常见于海拔2500-2700米的杂木林内或草坡上。
光叶粉花绣线菊（S. japonica var. fortunei），又名大绣线菊，生长于陕西、湖北、山东、江苏、浙江、江西、安徽、贵州、四川、云南。常见于海拔700-3000米的山坡、田野或杂木林下。
无毛粉花绣线菊（S. japonica var. glabra），又名红绣线菊，生长于安徽、浙江、四川、云南。常见于海拔1600-1900米的多石砾地或林下、林缘。
裂叶粉花绣线菊（S. japonica var. incisa），生长于四川、云南。常见于海拔3200-4000米的高山草原灌木丛中。
椭圆叶粉花绣线菊（S. japonica var. ovalifolia），又名卵叶绣线菊，生长于四川、云南。常见于海拔2500-3800米的山坡林边、岩石坡地或山沟中。

参考文献[编辑]


粉花绣线菊 Spiraea japonica L.f.. 中国植物物种名录（CPNI）. 中国植物物种信息数据库. [2013-1-17]. （原始内容存档于2016-03-05）.  请检查|access-date=中的日期值 (帮助)
中国植物志. 粉花绣线菊. [2014-08-19]. 


扩展阅读[编辑]


 维基物种中有关粉花绣线菊的数据






分类：绣线菊属隐藏分类：TaxoboxLatinName本地相关图片与维基数据不同含有拉丁语的条目引文格式1错误：日期WikispeciesLatinName