猎天使魔女


关于整个系列的介绍，请见“猎天使魔女系列”。









猎天使魔女


Bayonetta





类型
动作游戏、砍杀游戏


平台
Playstation 3、Xbox 360、Wii U、Windows、Xbox One、任天堂Switch


开发
白金工作室
世嘉（PlayStation 3移植）


发行
PlayStation 3、Xbox 360、Windows
世嘉
Wii U、NS
任天堂


总监
神谷英树


制作人
桥本祐介


设计师
柴田洋、山田政明


编剧
神谷英树


美术
岛崎麻里


音乐
山口裕史、日比野则彦


系列
猎天使魔女系列


引擎
Platinum Engine


模式
单人


发行日


2009年10月29日
PlayStation 3、Xbox 360

日本：2009年10月29日
北美：2010年1月5日
欧洲：2010年1月8日

Wii U

日本：2014年9月20日[1]
北美：2014年10月24日[2]
欧洲：2014年10月24日

Windows

全球：2017年4月11日

NS

全球：2018年2月16日
日本：2018年2月17日
台港：2018年2月17日






《猎天使魔女》（日语：ベヨネッタ，英语：Bayonetta，港台译作“魔兵惊天录”）是一款由白金工作室开发的动作游戏，是猎天使魔女系列的第一部作品。世嘉负责发行之Xbox 360、PlayStation 3以及Windows上的Steam版本。其后任天堂在Wii U平台发售续作《猎天使魔女2》时附赠了本作；并在2018年将本作与续作以合集形式在任天堂Switch平台发售。



目录


1 玩法
2 剧情
3 登场角色

3.1 主要角色
3.2 敌人角色


4 系统

4.1 战斗&技能
4.2 武器&饰品


5 开发
6 发行
7 音乐
8 评价
9 参考资料
10 外部链接



玩法[编辑]
游戏采用第三人身视界，操纵主角以各种连续技能击倒敌人。敌人作出攻击时可作出闪避；于最后一刻闪避能发动“魔女时间”（Witch Time）短暂提高主角行动速度从而于短时间内对敌人造成更大伤害；向敌人作出攻击而不被击中可逐渐储蓄魔力，并在达到一定数量时发动“酷刑攻击”（Torture Attack）一击消灭等级较低的敌人或对等级较高的敌人造成重大伤害；于头目战斗中，主角可发动“高潮”（Climax），作为终结技或对敌人施以巨大伤害。击倒敌人可取得作为游戏货币之“天使环”（Halo）用以购买各道具和补给品。
游戏为各战斗以连续技、时间和所受损伤三个项目作出整体评级，并设有极易（Very Easy）、容易（Easy）、正常（Normal）、困难（Hard）和无限高潮（∞ Climax）五个难度，对连续技操纵、敌行动速度和杀伤力有所影响。
剧情[编辑]
五百年前世界黑暗与光明之间的平衡由两大势力－安柏拉魔女（Umbra Witches）与流明贤者（Lumen Sages）－维系，双方亦各管有一颗能监察时间流逝之宝石“世界之眼”（Eyes of the World，亦称“左眼”与“右眼”）。两派后期爆发冲突，虽然安柏拉魔女取得优势但于人们的猎巫行动中被大量杀害，直至只剩下最后一人。
于现世中，持有“左眼”之魔女贝优妮塔（Bayonetta）于二十年前从湖底苏醒但失去记忆，平时利用运送遗体到墓园的工作猎杀天使。在情报贩子恩佐（Enzo）提示下，贝优妮塔前往欧洲城市维格利德（Vigrid）打听“右眼”下落。沿途上贝优妮塔分别遇上一名与她战斗方式相近之白发女子贞德（Jeanne），一名因认为她杀死了父亲而致力追踪她的男记者路卡（Luka），以及四元德成员勇气（Fortitudo）。贝优妮塔其后于一斗技场击败勇气，其死前道出“愿创造主祝福你”（May Jubileus the Creator grace you）之语句。
在经过弯月谷（Crescent Valley）与日出谷（Sunrise Valley）后，贝优妮塔再次遇上贞德并发现她与四元德成员节制（Temperantia）有所关连。贝优妮塔击败贞德后继续旅程，遇上一名视她为母亲之迷途女孩瑟蕾莎（Cereza），贝优妮塔把她交予路卡照顾后击败节制并前往Isla del Sol小岛，沿途上亦击败余下两名四元德成员正义（Iustitia）与智慧（Sapientia），三名四元德死前亦向贝优妮塔表示“愿创造主祝福你”。
贝优妮塔于岛上再遇上贞德，贞德表示贝优妮塔乃流明贤者之父与安柏拉魔女之母诞下之子（此举被双方视为禁忌，贝优妮塔亦因此被放逐）。贝优妮塔战胜贞德后获悉自己真名为瑟蕾莎，与贞德本为好友：贞德于多年前封印了贝优妮塔并把“左眼”交予她作为保护。
贝优妮塔其后与瑟蕾莎及路卡进入位于小岛上的最高大楼与巴尔德神父（Father Balder）会面，发现他是流明贤者最后一人亦是自己父亲，其计划使创造主复活使天堂、地狱与人界统一，但由于贝优妮塔失去记忆而把瑟蕾莎（小时候之贝优妮塔）送到现今时空而帮助她回复记忆，以此使贝优妮塔自身成为“左眼”。巴尔德于表示路卡父亲乃死于他手上后把路卡掷出大楼外，其后吸收瑟蕾莎并与贝优妮塔展开战斗，贝优妮塔击败他后救回路卡与瑟蕾莎。
贝优妮塔把瑟蕾莎送回过去后不久即因回复记忆而昏倒，毫发未伤的巴尔德随即把自己与贝优妮塔送进大楼顶部之创造主石雕像双眼。大楼顶部变为火箭把石像送上太空之际，贞德赶上火箭并救出贝优妮塔，石雕像随即成为创造主并把巴尔德杀死，贝优妮塔于击败祂后与贞德击毁变回石雕像的创造主并返回地球，继续进行猎杀天使之工作。
登场角色[编辑]
主要角色[编辑]

贝优妮塔（Bayonetta） 
失去记忆，游戏剧情开始二十年前从湖底苏醒的魔女（真实身份为安柏拉魔女（Umbra Witch）），利用运送遗体到墓园的工作猎杀天使，使用装备四把手枪在四肢上的格斗术“Bullet Arts”，也会使用各种欧洲中世纪时期用作拷问女巫的拷问刑具。其黑色长发可召唤地狱魔兽攻击高等级天使，也能变形成为自身服装。其名贝优妮塔意为“bayonet（刺刀）”。自称不喜欢爱哭的小孩和蟑螂。
贞德（Jeanne）
与贝优妮塔有同等魔力及相近战斗方式之白发女子，常在贝优妮塔的旅途中现身，有时候会并肩作战，有时则是处于对立状态。
路卡（Luka）
因儿时的一次经历而经常跟随贝优妮塔的记者，拥有一般记者没有的灵敏身手，个性率直且经常被贝优妮塔戏弄。
罗丹（Rodin）
在贫民窟经营酒吧“地狱之门 ( The Gates of Hell ) ”的男子，别名“魔界工匠”，私下贩售恶魔武器与恶魔相关情报。
恩佐（Enzo）
跟城镇不良份子打混的情报贩子，通晓黑社会的一切，会利用广大人脉与情报网络来赚钱。会将特别重要的情报提供给贝优妮塔，并替她周旋因为某个特殊理由而举办的葬礼并抽取高额佣金。
瑟蕾莎（Cereza）
在欧洲边境城市维格利德中徘徊的女孩，可在人间界看到于魔界出现之天使，视贝优妮塔为母亲；真实身份乃童年时期的贝优妮塔。
巴尔德（Balder）
维格利德巨型复合企业伊札威尔集团的最高干部，真实身份为流明贤者（Lumen Sage）之最后一人，也是贝优妮塔的亲身父亲。

敌人角色[编辑]
天界的光明军团，与贝优妮塔所属的黑暗一方－暗影女巫相对的天上使者。位阶愈高的天使力量也愈强。

裘贝蕾丝（Jubileus）
统驭光明势力的女神，其真实名字全为以人类世界极难发音的音节所构成。即使如此，被物理世界束缚的人类仍然牵强的用自己的舌头来描述衪并命名为Jubilee（意为“庆典”），期望借由不断歌颂祂的名字，将神圣意志转变成世俗的幸福。
佛提图（Fortitudo）
外号“炎之带来者”（Bringer of Flame），代表火元素，象征“勇气”的四元德，型态是双头飞龙。
阗帕兰奇亚（Temperantia）
外号“风之掀起者”（Manipulator of Wind），代表风元素，象征“节制”的四元德，型态像拥有巨大双臂的巨人。
幽斯堤吉亚（Justitia）
外号“命之赋予者”（Giver of Life），代表土元素，象征“正义”的四元德，型态是由数个能吐出植物触手的脸孔组合起来的集合体。
萨彼恩奇亚（Sapientia）
外号“海之控制者”（Controller of Sea），代表水元素，象征“智慧”的四元德，型态像海兽。

系统[编辑]
战斗&技能[编辑]

魔女时间（Witch Time）
以超高速行动之魔女密法，在将要被天使击中的瞬间回避或反击后即可发动，短时间内附近的天使行动将变慢及无法防备任何攻击。


魔发编织（Wicked Weave）
召唤缔结契约的魔人其手或脚的一部分，给予天使巨大伤害，大多用于连续技的最后一击。贝优妮塔是与魔界淑女蝴蝶夫人缔结契约，而与贞德缔结契约的则是与掌管冥界之河的女王史迪克丝夫人。


处刑攻击（Torture Attact）
召唤欧洲中世纪时人们拷问女巫时所使用之刑具的攻击，各刑具对应不同天使种类，能对天使造成重大伤害，下级天使大多会立刻死亡。发动酷刑攻击需消耗魔力。


兽型变化（Beast Within）
变化成野兽并借助其力量，游戏中设定可变成豹、乌鸦或蝙蝠。变成豹时可高速移动与作出长距离跳跃，变成乌鸦时可飞行，在被攻击一瞬间变成蝙蝠可消去攻击并同时发动魔女时空。


魔女漫步（Witch Walk）
可在墙壁或天花板上行走的魔女密法，只有在月光照射下才能使用。

武器&饰品[编辑]

斯卡伯勒市集（Scarborough Fair）
由魔界工匠罗丹打造的四把魔界手枪，各被冠名为荷兰芹（parsley）、鼠尾草（Sage）、迷迭香（Rosemary）及百里香（Thyme），其连射性能及火力均能把贝优妮塔的魔力提升至极限。


玛瑙玫瑰（Onyx Rose）
宿有采摘魔界花朵玛瑙玫瑰之妖精灵魂的散弹枪，据说每发射出去的子弹都蕴藏着妖精的诅咒。


修罗刃（Shuraba）
以战斗魔神阿修罗的心脏驱动之活妖刀，一直渴求鲜血，甚至会把被斩杀猎物的灵魄吸收。


库榭德勒（Kulshedra）
封印着古代蛇型恶魔库榭德勒之长鞭，以柄部的开口召唤其力量。


杜尔嘎（Durga）
封印着千手恶魔杜尔嘎的灵魄之双爪，可从柄部的开口召唤火焰或雷电。


奥洁塔（Odette）
宿有为追求不老而变成天鹅的魔女奥洁塔灵魂之溜冰鞋，其刀锋总是绽放着寒气。


基尔戈中校（Lt. Col. Kilgore）
宿有在越战时因展开屠杀而坠入地狱变成恶魔的基尔戈中校灵魂之火箭筒，可发射带有强大魔力的炮弹。

开发[编辑]
《猎天使魔女》是出自鬼泣系列的制作人神谷英树亲自动手所制作的游戏，开发制作的话题在官方主页明确表示以3D动作游戏为目标把游戏“提升到次世代”。游戏于2007年开始制作，白金工作室制作了Xbox 360版本，而世嘉将PlayStation 3版本的移植工作交给Nex Entertainment（英语：Nex Entertainment）制作，由白金工作室提供游戏的元数据和素材资料以及协助。[3]
发行[编辑]
世嘉作为发行商发行了《猎天使魔女》的Xbox 360以及PlayStation 3版本。游戏在2009年10月在日本地区的Xbox Live和PlayStation Network网络商店上提供试玩版，该试玩版随后在12月于欧美地区提供下载。游戏于2009年10月29日在日本发售，2010年1月5日在北美地区发售，1月8日在欧洲地区发售。[4][5]游戏的PlayStation 3版本在2010年1月28日推出了一个下载补丁以减少游戏的读取时间。[6]而游戏的Wii U版本由出资制作了系列第二代的任天堂负责发行，Wii U版本随《猎天使魔女2》在2014年9月起在全球陆续发售。
2017年3月31日，世嘉在STEAM发布了一款8Bit风格的《猎天使魔女》横版射击游戏。[7]在之后的4月11日，世嘉宣布《猎天使魔女》登陆Steam平台，游戏支持最高4K的分辨率。[8]
音乐[编辑]
游戏主题曲为《Fly Me to the Moon》。同时，此歌的remix版本《Fly Me to the Moon (∞ Climax Mix)》（编曲：山口裕史 演唱：Helena Noguerra）也在游戏中屡次作为插曲而被使用。
评价[编辑]
Xbox 360版在《Fami通》上获得了第12个满40分的作品，亦是首只xbox 360满40分的作品，PlayStation3版则有38分。
参考资料[编辑]


^ Official Japanese website for Bayonetta 2. www.nintendo.co.jp. Nintendo. [June 10, 2014]. 
^ Bayonetta 2. e3.nintendo.com. Nintendo. [June 10, 2014]. 
^ Minami, Tatsuya. Fall Harvest. PlatinumGames. 2009-09-18 [2009-10-10]. （原始内容存档于2009-09-24）. 
^ ついに“BAYONETTA（ベヨネッタ）”発売！！.游戏日本官方网站.2009-10-29.[2017-12-20].
^ SEGA CONFIRMS BAYONETTA RELEASE DATE.IGN.2009-10-29.[2017-12-20].
^ PS3 Version of Bayonetta Getting Update.Kotaku.2010-01-26.[2017-12-20].
^ 旧城七喜. 《猎天使魔女》登陆Steam平台！4月11日公布新消息. 游民星空. 2017-04-01 [2017-04-01] （中文）. 
^ Bayonetta comes to PC today.Polygon.2017-04-11.[2017-04-12].


外部链接[编辑]

（英文）《猎天使魔女》官方网站
（日文）《猎天使魔女》官方网站









查
论
编


白金工作室






游戏作品





猎天使魔女系列




猎天使魔女
猎天使魔女2
猎天使魔女3









疯狂世界系列




疯狂世界
极度混乱









其他游戏作品




无限航路
征服（电子游戏）
合金装备崛起 复仇
神奇101
降世神通：珂拉传说
变形金刚：毁灭行动
星际火狐 零
龙鳞化身
尼尔：机械纪元











相关人物



稻叶敦志
神谷英树
三上真司
桥本祐介








相关团体



四叶草工作室
















查
论
编


GONZO






电视动画

银河冒险战记系列 | 捍卫者 | 武侠派女高校生（日语：召喚教師リアルバウトハイスクール） | 厄夜怪客 | 最终幻想：无限 | 最终兵器彼女 | 全金属狂潮 | 超重神GRAVION系列 | 天使特警 | GAD GUARD | 百变之星系列 | 最后流亡 | PEACE MAKER铁 | 摩登大法师 | 爆裂天使 | 杀戮都市系列 | 七武士 | 沙漠神行者 | 岩窟王 | 变形金刚 GALAXY FORCE | 甲贺忍法帖 | 极速摄杀 | 圣魔之血 | 曙光少女 | 黑猫 | G.I. Joe: Sigma 6 | 魔女之刃 | 玻璃舰队 | 欢迎加入N·H·K！ | 南瓜剪刀 | 血色花园 | 月面兔兵器米娜 | 罗密欧×茱丽叶 | 濑户的花嫁 | 风之圣痕 | 地球防卫少年 | 爆炸头武士系列 | 龙鸣 | 十字架与吸血鬼系列 | 迷宫塔系列 | 苍色骑士 | S·A特优生 | 强袭魔女 | 武装机甲 | 香格里拉 | 阿拉德战记 | 天才麻將少女 | 吸血猫 The Animation | 最终流放-银翼之法姆- | OZUMA（日语：オズマ (アニメ)） | 绝对防卫利维坦 | 小镇有你 | 狗与剪刀的正确用法 | 洪门剑灵传说 | 那就是声优！ | 苍之彼方的四重奏 | 秋叶原之旅 -THE ANIMATION- | 18if | 机甲大师 | 宇宙战舰提拉米苏






剧场版动画

银色头发的阿基德 | 勇者物语 | 天使特警 剧场版 | 爆炸头武士 剧场版 | 龙 -RYO-（日语：龍 -RYO-） | 猎天使魔女 噬血宿命






OVA

青之6号 | 银河少女警察 The Animation | 捍卫者21 | 战斗妖精雪风 | 百变之星 凤凰传说 | Pinky:st.（日语：ピンキーストリート） | 爆裂天使 -INFINITY- | 强袭魔女 | Dead Girls（日语：デッドガールズ） | 濑户的花嫁系列






网络动画

变种危机 | 占卜姊妹 -沙弥沙游大作战-（日语：こぴはん -沙弥と沙遊の大作戦-）










分类：GONZO2009年电子游戏猎天使魔女系列世嘉游戏任天堂游戏Xbox 360游戏Xbox One游戏PlayStation 3游戏Wii U游戏Wii U eShop游戏任天堂Switch游戏Windows游戏Steam商店游戏