惠州奥林匹克体育场

惠州奥林匹克体育场

惠州围屋


基本资料


前名
惠州市中心体育场


位置
中华人民共和国广东省惠州市


业主
惠州市人民政府


场馆设施
草皮


容纳人数
40000座[1]


建筑


动工
2007年7月6日


启用
2010年2月5日


建筑费
¥ 9亿元


建筑师
中建国际设计顾问有限公司


惠州奥林匹克体育场，原名惠州市中心体育场，是位于中华人民共和国广东省惠州市的一个体育场。
体育场位于惠州市河南岸冷水坑，于2007年7月6日动工建设[2]，2010年2月5日正式竣工[3]，同年3月22日正式命名为惠州奥林匹克体育场[4]。此次命名综合考虑了市中心体育场的建筑规模、功能定位及其长远经济社会效益，并参考国内其他城市同类体育场馆命名办法。体育场设计以“盛世舞台”为理念，采用客家围屋和客家斗笠的形式，体现人文、绿色、和谐的主题和惠州本土文化气息，成为新的“惠州围屋”。中心体育场同时是一座节能环保的现代化体育场，场馆设计和施工采用大量国内领先的新技术、新材料、新工艺和节能环保系统。作为惠州市新增的一个标志性建筑，该体育场将成为该市承办国内外大型体育活动的主要场所，并具有多种商业开发功能。总用地面积42万平方米，由中心体育场主场、体育副场、网球中心、运动员检录处、全民健身广场等9个单位工程组成，总投资约9亿元，总建筑面积6.6万平方米，可容纳4万名观众。
在深圳体育场2011年翻修期间，这块场地也曾作为中国足球超级联赛球队深圳红钻的主场，进行9场中超比赛和1场足协杯比赛。此外，第34-37届省港杯足球赛广东代表队的主场亦设于此。



目录


1 举办活动

1.1 体育赛事
1.2 文艺演出


2 接驳交通

2.1 常规公交
2.2 奥体接驳专线


3 参考文献



举办活动[编辑]
这是一个动态的未完成列表，内容可能随时出现变动，所以这个列表可能永远也不会补充完整。欢迎您随时修改并列明来源。
体育赛事[编辑]

2010年3月25日：广东省第十三届运动会倒计时100天庆祝活动
2010年6月30日：广东省第十三届运动会开幕式预演
2010年7月3日：广东省第十三届运动会开幕仪式
2010年7月4-15日：广东省第十三届运动会田径项目
2010年8月3-7日：广东省第六届残疾人运动会田径项目
2010年12月26日：惠州奥林匹克体育场运营启动仪式暨央视明星足球邀请赛（央视明星队 VS 光耀足球队）
2011年4月10日：2011年中国足球超级联赛（深圳红钻 VS 陕西中建）
2011年5月4日：2011年中国足协杯（深圳红钻 VS 大连阿尔滨）
2011年5月8日：2011年中国足球超级联赛（深圳红钻 VS 广州恒大）
2011年5月20-22日：2011年中国足球超级联赛（深圳红钻 VS 南昌衡源）
2011年6月11-12日：2011年中国足球超级联赛（深圳红钻 VS 青岛中能）
2011年6月26日：2011年中国足球超级联赛（深圳红钻 VS 河南建业）
2011年7月6日：2011年中国足球超级联赛（深圳红钻 VS 长春亚泰）
2011年7月30-31日：2011年中国足球超级联赛（深圳红钻 VS 上海申花）
2011年8月13日：2011年中国足球超级联赛（深圳红钻 VS 杭州绿城）
2011年8月21日：2011年中国足球超级联赛（深圳红钻 VS 大连实德）
2012年1月1日：第34届省港杯第二回合。
2012年12月29日：第35届省港杯第一回合。
2014年1月1日：第36届省港杯第二回合。
2014年12月31日：第37届省港杯第一回合。

文艺演出[编辑]

2011年11月25日：张学友《张学友1/2世纪世界巡回演唱会》第97场
2012年8月18日：张惠妹《AMeiZING World Tour 15周年世界巡回演唱会》第44场
2012年9月22日：天王天后惠州演唱会
2015年5月16日：邓紫棋《G.E.M. X.X.X. Live世界巡回演唱会》第58场
2015年8月15日：陈奕迅《ANOTHER EASON's LIFE演唱会》第10场
2016年9月24日：容祖儿、李克勤《克不容缓世界巡回演唱会》第23场
2016年12月17日：周杰伦《地表最强演唱会》第24场
2017年3月24日：张学友《A CLASSIC TOUR 学友.经典世界巡回演唱会》第62场

接驳交通[编辑]
常规公交[编辑]
该体育场附近有“奥林匹克体育场（西门）”“奥林匹克体育场（北门）”两个公交车站。

奥林匹克体育场（西门）


15 梅湖市场-奥林匹克体育场
42 中职城-汽车站


奥林匹克体育场（北门）


34 中洲天御-火车站
52 惠南科技园-花边岭广场

奥体接驳专线[编辑]
奥体接驳专线是由市区来往奥林匹克体育场的一系列特别路线的合称，仅在本场馆有大型活动或赛事时开办。本类线路于2010年6月30日首次运营。[5]
乘客需在指定接驳点凭当日活动或赛事之门票登车，无有效门票者严禁乘坐。而这类线路则采取客满即走、中途不停站的运营模式。现时接驳点包括市民乐园、下马庄、纯水岸公园，此外，麦地小学、惠州学院亦均曾作为接驳点。
现时，这类线路无固定运营业者及配车，各条线路的业者、用车均由惠州市交通运输局安排，相关车辆会摆放接驳点指示牌以供乘客识别。线路图请参见下表红色部分。





奥体接驳专线详图

















市民乐园（行政服务中心）














云山城轨站














云山














自来水公司














会展中心
















上跨东江二路














东江大桥，上跨东江
















上跨滨江东路






































东江大桥南


下穿东平大道















东平地下通道，下穿惠州大道

































下穿东湖西路
















东平公园


















下穿未知道路


窑头村路口
















下穿东湖北路















下穿窑头西路
















窑头村路口






































上跨东湖路














金山大桥北桥，上跨新开河
























































































































两次下穿金山立交桥，并下穿金山高架桥






































































旭日路
























东升二路南
























旭日路中





























纯水岸公园





































金山大桥南桥，上跨西枝江


















上跨惠沙堤二路
















金山一桥，上跨金山湖


















上跨环湖一路


















三环金山立交桥，上跨三环南路


下马庄













中洲实验小学


惠港中学（市第一妇幼保健院）













河南岸农贸市场


华康医院















上跨未知道路


惠州学院















上跨未知道路


吊鸡沥十桥，上跨吊鸡沥













金山湖二桥，上跨金山湖


山水华府













金山二桥南


香榭园
















冷水坑

































下穿四环南路
















四环南路东






































红光村















奥林匹克体育场（北门）
















奥林匹克体育场（西门）

















参考文献[编辑]


^ http://www.worldofstadiums.com/asia/china/guangdong/huizhou-olympic-stadium/
^ 惠州中心体育场开工建设 2008年竣工
^ 惠州市中心体育场今日竣工
^ 惠州市中心体育场正式命名为“惠州奥林匹克体育场”
^ 广东省第十三届运动会开幕式预演观众乘车须知. 《惠州日报》 (A3版). 2010年6月30日 [2017年11月12日]. 






分类：广东体育场馆惠州体育惠州建筑物2010年完工体育场馆中国足球场隐藏分类：动态列表