军营


“营盘”重定向至此。关于台湾新北市地名，详见“营盘 (台湾)”。




“营盘”重定向至此。关于香港新界地名，详见“营盘 (香港)”。







本条目没有列出任何参考或来源。（2014年3月27日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 






阿富汗的美国军营


军营（英语：military camp），又称营盘，是军事设置安放及军人、军队驻扎之地，地点通常在军事要塞。为确保军事机密，军营透明度甚低，即使是开放日，依然是局部公开，作社区公共关系的目的。
军营入口有守卫作站岗，或者铁闸等24小时封闭，闲人免进，为防特务及军事情报暴露。
设施[编辑]
长驻的军营内是个小社区，通常有:

宿舍：床、桌、椅、台灯、衣柜等。
生活区：浴室、洗手间、饭堂、厨房。
操场:：足球场、攀石墙等
工厂：军械维修站、后勤基地
兵器仓库
停车场、飞机场等

参考文献[编辑]

参见[编辑]

军事基地
屯驻地
要塞




这是一篇与军事相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：军事设施隐藏分类：自2014年3月缺少来源的条目全部小作品军事小作品