港铁巴士506线


港铁巴士506线
MTR Bus Route 506





管理资讯


经营者
港铁巴士


所属车厂
屯门车厂


路线用车
Enviro 500 MMC（504-537）
Enviro 500（801-804、825-833）
富豪 B9TL (319-386)


路线资讯


起点站
屯门码头


途经地点
美乐花园、新屯门中心、屯门IVE、港铁屯门站、屯门市中心、安定邨、友爱邨、轻铁三圣站、兆麟苑


终点站
兆麟苑（循环点）


路线性质
循环线


全程行驶里程
12.5公里


全程行车时间
50分钟（整条循环线）


服务资讯


服务时间
05:30-00:30


班次频率
4-10分


全程收费
$4.6


服务时间以外
替代路线
九龙巴士N260线、
新界区专线小巴44B1线


主要竞争交通
新界区专线小巴44线
轻铁507、614P


港铁巴士506线由港铁巴士营运，是一条替代轻铁的巴士路线，循环来往屯门码头至兆麟之间，主要为屯门码头及龙门路(蝴蝶邨至龙门居的一段)沿线居民提供接驳西铁线及到屯门市中心的服务。



目录


1 路线历史

1.1 轻便铁路/九广轻铁
1.2 轻铁临时巴士
1.3 九铁接驳巴士
1.4 港铁巴士


2 服务时间及班次
3 收费
4 使用车辆
5 行车路线

5.1 沿线车站


6 非定时特别班次
7 利用状况
8 未来发展
9 其他
10 参考资料
11 外部链接



路线历史[编辑]
轻便铁路/九广轻铁[编辑]
1988年9月23日，轻铁通车后5日，轻铁506线投入服务，来往屯门码头至安定，车辆抵达安定站2号月台后，所有乘客必须在该站下车（该月台有一台上行的扶手电梯，前往安定／友爱商场，而且亦没有任何自动售票机），然后车辆驶往皇珠路桥底循环调头，之后空车驶回1号月台上客。
屯门支线（屯门码头经丰景园至安定）兴建期间，当时所有经市中心站轻铁路线均不停安定站2号月台，改以友爱站月台第2卡为北行总站。1992年2月2日，轻铁506线正式以友爱为总站。
轻铁临时巴士[编辑]
2002年7月14日，轻铁506线因杯渡路架空路轨工程及九广西铁屯门站兴建工程而须全线停驶，由506临时巴士线取代，并计划轻铁路轨架空工程竣工后（即2003年8月31日）回复以轻铁行驶。
本路线是依原轻铁506线相约服务范围行走，但分别之处是：本线因当年杯渡路不准右转入屯门乡事会路前往市中心，须绕经屯门新墟一带。走线为杯渡路左转入屯门公路，然后经育康街折返新墟。巴士亦会驶入友爱邨友爱路，但没有车站设于友爱。另外往友爱方向，亦不设青山村站。班次为8-12分钟一班。
2002年8月31日，为减少车程时间及方便屯门南居民来往新墟，本线改由屯门乡事会路经青贤街折返，并加设仁政街车站，然后前往屯门市中心。因走线缩短而可加密至7-12分钟一班。
九铁接驳巴士[编辑]
2003年第2季，九铁计划西铁年底通车，屯门区轻铁路线会全面重组，其中506线会被新路线轻铁552（屯门码头至建安一段）及553线（建安至安定一段）取代，故即使杯渡路架空路轨工程后，仍未有按照2002年时的承诺回复轻铁行驶，继续以临时巴士角色营运至552及553线于2004年初正式投入服务。
后来因屯门居民及屯门区议会认为重组后的路线更令乘客不便及九铁不了解乘客去向而删减路线，强烈反对整个方案而令轻铁重组方案搁置。加上天水围区轻铁新支线通车首日造成混乱，接着将大量资源调至天水围区，令轻铁车辆数量不足，因此本线最终并没有恢复由轻铁行驶，九铁亦慢慢地淡化“临时巴士”的之名，变成九铁巴士接驳九广西铁为主。
2004年4月4日起，为配合屯门站公共运输交汇处启用，本线改经屯门站公共运输交汇处，然后前往屯门市中心，取消屯门游乐场及雅都花园分站。同日全面改用八达通卡转乘港铁、轻铁及港铁巴士，不再发售巴士转乘车票。
港铁巴士[编辑]
2007年12月2日两铁合并，本线由港铁公司营运，称为港铁巴士（新界西北）。
2008年尾，友爱邨居民投诉本线行驶友爱路造成噪音扰民、大型车辆驶经友爱路危害居民出入，且该路线在友爱路不设车站。港铁在2009年中开始研究及用空车行驶测试，以计算506延长至兆麟的所需要增加的时间及资源。及后，港铁于屯门区议会中表示，延长506需增加2架车维持配有班次，由于当时港铁巴士数量不足，须永久停办A73及K16线以换取足够巴士延长至兆麟苑。
2009年10月12日起，本线延长至兆麟，不再绕经友爱路，并改经海荣路、青山公路和兆麟街，加设轻铁三圣站及兆麟站。同日A73削减班次至每日早上两班往屯门方向，该两班车到达屯门区后，会转为行走506特别班次，其余削减后多出的车辆，用作填补506延长后的繁忙时间班次空位。
2009年11月9日，A73取消后，本线加密至5-10分钟一班。
本线北行方向初时绕经屯门站公共运输交汇处，因屯门站上盖楼盘兴建，而令屯门站公共运输交汇处搬迁。由2010年3月14日起，往兆麟苑方向不经河傍街及仁政街，同时不再驶入屯门站公共运输交汇处，原于屯门站公共运输交汇处之车站，迁往杯渡路东行的屯门站公共运输交汇处新址外（屯门站C1出口对出）。
2010年9月1日起，港铁接驳巴士部调派2部车辆至港铁巴士部门，本线班次加密至4/5-10分钟一班。
2012年9月3日起，本线于平日再加派一辆巴士行驶，班次由以往最密4/5分钟加至4分钟一班，以应付日益所增的乘客量及新学年交通挤迫。另增设由富健花园单向前往屯门市中心的定时特别班次，同日起投入服务。
2013年8月5日起：本线在富健花园站开出的特别班次由屯门市中心缩短至港铁屯门站。
2013年9月2日起，本线在富健花园站开出的特别班次增至5班。[1]
2014年6月16日起，本线在富健花园站开出的特别班次增至6班。[2]
2016年2月29日起：本线在富健花园站开出的特别班次增至7班。[3]
服务时间及班次[编辑]

常规班次



屯门码头开


日期
服务时间
班次（分钟）


星期一至五
05:30-00:30
4-10


星期六
05:30-00:30
5-10


星期日及公众假期
05:30-00:30
7-10


每天00:00-00:30开出的班次皆无法赶及屯门站开出的西铁线尾班车。



备注：


兆麟站头班车于05:45开出，此车由车厂直接驶至兆麟。
虽然屯门码头至屯门站车程短，但官方表示每日00:00后于屯门码头开出的班次，将不能接驳西铁线屯门站00:15开往红磡站的尾班车。


特别班次（富健花园 → 屯门站）


星期一至五：07:00、07:12、07:24、07:36、07:48、08:00、08:12


星期六、日及公众假期不设服务


非定时特别班次

本线于繁忙时间，亦设有特别班次，不定期及不定时（官方没有公布资料、没有明文规定及由当日职员以对讲机通知开出）有空车于指定车站开始载客，以接载积聚良久仍不能登上正规班次之短程乘客。因此，有乘客表示看到排队人龙长、且有特别车出现，就代表将会很大机会因班次失准而导致行程迟到。
平日上午繁忙时间会预留两辆巴士停泊在屯门车厂作行驶506非定时特别班次。大概每两至三班正规车，便须开出一班非定时特别班次清走济留在车站的乘客。
另一方面，上午繁忙时间K52特别班次行驶至龙鼓滩后，会改行一转506非定时特别班次往屯门市中心才收车，令早上高峰期最多可有3班非定时特别班次同时服务。
下午繁忙时间则以一辆双层巴士行驶非定时特别班次，开出前停泊于轻铁市中心站旁，等候屯门站站长指示开出。
备注：

特别班次到达及开出时间并没有规定，乘客必须承受上车后仍要等候一会才开出的风险。
上午非定时特别班次总站不定，乘客须留意车头、车侧及钱箱旁的提示。现时非定时特别车多数会于市中心站清客及停止服务（不经安定及兆麟）。

收费[编辑]


车费
现金
八达通


成人
$4.6


特惠
小童、长者及12岁以下残疾儿童
$2.0


学生及12-64岁残疾人士
$4.6
$2.0






3至11岁为小童；65岁或以上为长者。
乘客可以现金或八达通于上车时付款，不设找续。
合资格学生使用“学生身份”个人八达通缴付车资，可享有特惠车费优惠，费用相等于小童车费，如以现金缴付车费，则必须缴付成人车费。
65岁或以上长者使用长者或个人八达通，以及合资格残疾人士（包括12岁以下合资格残疾儿童）使用“残疾人士身份”个人八达通缴付车资，可享有每程$2.0或特惠车费（以较低者为准）的票价优惠，12-64岁残疾人士如以现金缴付车费，则必须缴付成人车费。
持有屯门－南昌全月通加强版、屯门－红磡全月通加强版或机场快线旅游票之乘客在车票有效期内确认八达通乘搭本路线，可获免费。
持有屯门－南昌全日通之乘客，向车长出示有效车票及登车证，可获免费乘搭本路线。
所有港铁车票（包括但不限于轻铁车票、港铁纪念车票及搭十送一车票等；不包括屯门－南昌全日通及指定日子使用的纪念车票），不会获得免费转乘优惠。
港铁公司职员及家属（不包括外判职员）可免费乘搭本路线，惟必须拍职员或职员家属八达通。
使用八达通的乘客，于上车拍卡后一小时内转乘港铁市区线／轻铁，或于港铁市区线出闸／轻铁出站后一小时内转乘本线，本路线车资可获减免。
如转乘模式为轻铁／港铁巴士→港铁（西铁线）→轻铁／港铁巴士，整个转乘行程不可超过两小时。





由本路线于上车后1小时内转乘K51线、K52线，或由上述路线转乘本路线，可免收车资。

使用车辆[编辑]
初时九铁向城巴租8辆利兰奥林比安（K105及K111-K117），用于行驶本线及505线，另外部分丹尼士三叉戟巴士（6XX）支援本线；2003年秋季，该8辆巴士归还城巴后（随后不久被售予英国），九铁巴士再向新巴租31辆富豪奥林比安（VA）及4辆利兰奥林比安巴士（LA）（临时车队编号K201-K235）。直至2004年末至2005年，九铁巴士从新巴购入了二手47辆10.6米（701-747）及6辆11.3米版本的丹尼士三叉戟巴士（748-753），本线开始采用自家公司的车队营运。
由于港铁接驳巴士（俗称东铁部）于九龙南线通车后资源较充裕，2010年中，两部亚历山大丹尼士Enviro 500（801、802）被调派到港铁巴士部，曾多次测试以两车行驶本线的可行性。2010年9月1日起，801、802于本线投入服务，本线班次加密至4/5分钟一班，成为首条以12米直梯巴士行走的港铁巴士（新界西北）路线。2011年5月起，两部Enviro500（801、802）调至天水围行走港铁巴士K76线。
本线现时主要使用富豪B9TL（3XX）和Enviro 500 MMC(5XX)。
短程特别车用车主要为丹尼士三叉戟（6XX及7XX）、亚历山大丹尼士Enviro 500 MMC(5XX)及富豪B9TL(319-386) 。特别车出车并没有特别规定需用指定一种类型，纯粹留起空车有需要时（不定时）开出。2012年第三季，因港铁巴士车队购入新双层巴士（E400及E500）取代退役单层巴士（富豪B10M），故上午非定时特别班次改以双层巴士行驶。
本线现时早上最高峯时期的用车量，共8辆双层巴士行驶正规班次，另有1辆行驶定时特别班次、2辆行驶非定时特别班次、1辆双层巴士行驶支援非定时特别班次及1辆屯门车厂后备车随时用作支援。但由于本线派车量紧张，而本线的巴士行车时间又经常误时，导致总站过了应有开出时间仍未有车返到总站，令下一转车开出时间都相继延误。
行车路线[编辑]




506线常规班次的走线图


屯门码头开经：湖翠路、龙门路、青云路、杯渡路、屯门乡事会路、屯门市中心公共运输交汇处、屯门乡事会路、海荣路、青山公路－青山湾段、兆麟街、屯门乡事会路、杯渡路、青云路、龙门路及湖翠路。
沿线车站[编辑]


屯门码头开


序号
车站名称
位置


1
屯门码头
屯门码头公共运输交汇处


2
美乐花园
湖翠路


3
蝴蝶站
龙门路


4
轻铁车厂站
龙门路


5
龙门站
龙门路


6
青云站
青云路


7
建安站
杯渡路


8
屯门站
杯渡路


9
屯门市中心
屯门市中心公共运输交汇处


10
安定邨
屯门乡事会路


11
三圣站
海荣路


12
兆麟
兆麟街


13
友爱邨
屯门乡事会路


14
市中心站
屯门乡事会路


15
屯门站
杯渡路


16
建安站
杯渡路


17
青云站
青云路


18
圣彼得堂
青云路


19
富健花园
龙门路


20
新屯门中心
龙门路


21
蝴蝶站
龙门路


22
蝴蝶邨蝶心楼
湖翠路


23
湖景邨湖碧楼
湖翠路


24
海翠花园
湖翠路


25
屯门码头
屯门码头公共运输交汇处



定时特别班次于富健花园（龙门路回旋处）开出后，停靠第5-8号车站。

非定时特别班次[编辑]
特别班次提供载客服务时，所行经的走线与正规班次大致相同，惟起点及终点站是正规班次的中途站。 清客后一般经屯门乡事会路、屯兴路、屯门公路、皇珠路、龙门路前往龙门路回旋处／屯青里回旋处／屯门车厂等候指令，再次行走非定时特别班次，或返回屯门车厂收车。
根据日常观察及车头目的地显示屏得知，非定时特别班次路线组合有：

上午繁忙时间


以市中心站为总站


由轻铁车厂开出（在屯青里回旋处、屯门车厂调头／车厂后备车／由总站经湖山路前往）
由轻铁龙门站开出（在龙门路回旋处调头）
由轻铁蝴蝶站开出（行驶K52特别班次后改行506特别班次）
由轻铁美乐站开出（经湖景路后不进入屯门码头总站直接经湖翠路前往）
由屯门码头总站开出


以安定站为总站


由轻铁车厂开出
由轻铁龙门站开出
由轻铁蝴蝶站开出
由屯门码头总站开出


以屯门站为总站


由轻铁车厂开出
由轻铁龙门站开出
由轻铁蝴蝶站开出
由屯门码头总站开出


以屯门码头为总站


由轻铁屯门站开出
由市中心开出


下午繁忙时间


以屯门码头为总站


由市中心开出
由轻铁屯门站开出

利用状况[编辑]
本线仍是由轻铁车辆提供服务时，主要服务屯门码头一带、美乐花园、蝴蝶邨、新屯门中心、新发邨乘客往返工业区及市中心。
1990年代初，美乐花园及新屯门中心大量居民入住，本线成为该两屋苑往市中心的主要路线。1990年代末，2个大型屋苑——龙门居及富健花园相继入伙，龙门站客量急速上升，由于本线是唯一前往市中心的路线，故屋苑入伙进一步带动本线的客量。
由于来往屯门码头至友爱及安定的走线较轻铁507线迂回，加上服务区域较小，后期香港工业北移导致使用建安站人流不断下降，本线走线短、且客量曾经只属一般至偏低水平，用车数目更是当时各轻铁路线中最少的（只有4至6列，并以单卡营运）。
改由巴士行驶后，由于驶经屯门新墟以及屯门站一带，加上西铁线通车，本线的客量开始稳步上升。
本线亦驶经香港专业教育学院屯门分校（IVE屯门分校），繁忙时间有不少居住在市区的IVE学生乘搭西铁线再转乘本线上下课，而居住屯门西南部的居民，大部分是到屯门站转乘港铁来往元朗区或市区上班上学，因此上下午繁忙时间两边方向都满载乘客。
平日繁忙时间，屯门站（近轻铁站）更常常出现排长龙等候本线的情况，就算非繁忙时间也有不俗的载客量，因此成为屯门区3条主力港铁巴士路线之一（另外两条是K51、K52）。由于乘搭本线来往屯门码头至兆麟及安定较轻铁（507及614P）迂回(步行来往屯门码头至兆麟亦比乘坐本线快),因此乘毕此程的乘客不多，主要是流水客来往市中心、友爱以及西铁线转乘客。
由于此路线乘客主要前往屯门站，港铁在繁忙时间都会开出特别班次来往屯门站及屯门码头，但该等班次经常在常规班次开出后的短时间后才开出，因此令部分前往兆麟及市中心的乘客未能上车，同时不能有效地疏导乘客。有时部分车长更因此飞站。
2008年9月28日港铁推出全面学生半价优惠（同时适用于港铁巴士）后，不少屯门区内学生（包括屯门IVE学生）选择改乘港铁巴士上下课，因此令本线客量进一步上升。
2009年8月16日西铁线的九龙南线通车，乘搭西铁线吸引力大增，令本线乘客量再创高峰。
未来发展[编辑]
因应2009年九龙南线通车，轻铁新车辆于同年抵港并开始投入服务，但港铁初步只把该批列车用于加强现时轻铁路线的服务上，同时替代翻新轻铁时的车辆空缺。加上港铁表示没有计划回复轻铁行驶，并陆续为本线部分巴士分站加建上盖，因此本线仍会继续以巴士行驶，导致大部分屯门区议员都十分不满，要求本线能尽快改回轻铁行驶。
运输署发言人在屯门区议会会议中表示，2012年8月底，港铁公司会将本线506的号码改为K56，以统一港铁巴士号码及避免乘客误解本线是轻铁路线。此言论一出，屯门区议员一致反对，认为改号码，即代表506会永久以巴士行驶，“没按承诺回复506以轻铁行驶”、“违反开办港铁巴士的原则”、“用巴士行驶影响区内道路、空气质量、居民生活”等。亦被区议员指责港铁及运输署“无耻”、“无良”、“无理会民生”及“无视区议会”，没于短期内正视及有效改善506巴士的问题，以及没长远计划回复以轻铁行驶[4]。
有关本线日后发展及新界西北铁路系统政策发展，运输署于2012年8月书面回复及9月的屯门区议会第六次会议中表示，港铁仍没有计划回复轻铁506线，亦暂不易名巴士506为K56。同时表示已收到区议会声音，会转交运输及房屋局，并继续监察、跟进、要求港铁，达致满足乘客需求。
本线沿经的新公共屋邨龙逸邨于2013年初入伙，届时会再检讨本线用车、班次及特别班次的分配。
由于路线循环线的设计令班次频密或遇上交通阻塞时，即会造成严重拖卡情况，产生脱班问题，因此港铁巴士在2016年提议路线改为来往屯门码头及兆麟，同时取消循环运作，并保留其特别班次，以稳定各站的班次。
其他[编辑]

本巴士线是唯一一条不是以K字头编号的港铁巴士路线，港铁曾计划2012年8月底改名本线为K56，因屯门区议会强烈反对（代表此线永久改以巴士行驶），最终暂缓计划。
本巴士线开线时，车费以轻铁506线最高收费订立，导致本线车费一直比其他港铁巴士贵。这情况直至2012年港铁加价，才统一了全线港铁巴士车费。
本巴士线初时列明循环线性质，现时虽然继续以循环线性质行驶（在兆麟不会清客及停留），但已不再列明是循环线。所有巴士站目的地资料牌已改为兆麟或屯门码头，巴士显示屏方面，司机驶过兆麟站后须更改车头路线牌的目的地名称。

参考资料[编辑]


^ [1]
^ [2]
^ [3]
^ [4]



《巴士路线发展纲要(2)──荃湾．屯门．元朗》，BSI(香港)，ISBN 9628414720003，191页

外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：港铁巴士506线



港铁


港铁巴士506线路线图










查
论
编



港铁巴士








 
港铁接驳
巴士
区域
路线


大埔区
         K12^
         K14*
         K17*
         K18*





 
港铁巴士
(新界西北)
区域
路线


屯门区
         506
         K51
         K52
         K53*
         K58*


元朗区
         K65
         K66
         K68
         K73
         K74*


         K75@
         K75A
         K75P
         K75S#

         K76






注：接驳      大埔墟站 |      屯门站 |      兆康站 |      天水围站 |      朗屏站 |      元朗站
* 只于星期一至星期六上/下午繁忙时间服务（公众假期除外） | # 只于星期一至星期五上/下午繁忙时间服务（公众假期除外） | @ 只于星期一至星期五上/下午繁忙时间以外及星期六、日及公众假期全日服务 | ^ 星期日及公众假期不设免费转乘优惠











查
论
编


以屯门区作总站或折返点巴士路线（以下为目的地区份）






港岛区




往返中西区
962A（只往金钟）／962B（只供一至六09:00前的班次）／X962（只往屯门）


往返湾仔区
960／960S（只往湾仔） • 961／961P（只往湾仔） • 962／962B／962P／962S（只往铜锣湾）／962R（只往屯门）／962X • N962


往返东区
962C









九龙东




往返观塘区
62X • 252X • 258D／258S（只往蓝田站）／258X• 259D／259X• 267X









九龙西




往返深水埗区
N260


往返油尖旺区
52X • 58X • 59X • 60X • 66X • 67X • 252B（只往尖沙咀） • 259B（只往尖沙咀） • 259C（只往尖沙咀） • 259R（只往屯门） • 260B（只往尖沙咀） • 260R（只往屯门） • 260X • 261B（只往尖沙咀）


往返九龙城区
61X









新界东




往返沙田区
263 • 868


往返北区
261／261P（只往天平邨）









新界西




屯门区区内
506 • K51 • K52 • K53 • K58


往返荃湾区
59M • 60M • 66M • 259E（只往荃湾站） • R33


往返葵青区
57M• 59A • 58M／58P（只往田景邨） • 61M • 67M • 260C • N60（只往屯门）


往返离岛区
A33／A33P／A33X • E33／E33P • N30P • NA33









深圳／边境禁区

B3／B3A／B3M／B3X










分类：港铁巴士路线屯门区巴士路线隐藏分类：缺少Wikidata链接的维基共享资源分类