联合国气候变化框架公约







联合国气候变化框架公约




签署日
1992年5月


地点
美国纽约联合国总部


生效日
1994年3月


缔约国
196个（2009年10月）


《联合国气候变化框架公约》[注 1]（英语：United Nations Framework Convention on Climate Change，缩写作 UNFCCC 或 FCCC），于1992年5月在纽约联合国总部通过的一个国际公约，1992年6月在巴西里约热内卢召开的有世界各国政府首脑参加的联合国环境与发展会议期间开放签署。1994年3月21日，该公约生效[2][3]。
本公约第二条规定，“本公约以及缔约方会议可能通过的任何相关法律文书的最终目标是：根据本公约的各项有关规定，将大气中温室气体的浓度稳定在防止气候系统受到危险的人为干扰的水平上。这一水平应当在足以使生态系统能够自然地适应气候变化、确保粮食生产免受威胁并使经济发展能够可持续地进行的时间范围内实现。”
该公约没有对个别缔约方规定具体需承担的义务，也未规定实施机制。从这个意义上说，该公约缺少法律上的约束力。但是，该公约规定可在后续从属的议定书中设定强制排放限制。
UNFCCC也是负责支持该公约实施的联合国秘书处的名称，其办公室位于德国波恩Haus Carstanjen。自2006年起，其领导为伊沃·德波尔（Yvo de Boer）。本秘书处，在政府间气候变化专门委员会（Intergovernmental Panel on Climate Change，IPCC）的襄助下，旨在通过会议和有关各项战略的讨论取得共识。
该公约缔约方自1995年起每年召开缔约方会议（Conferences of the Parties，COP）以评估应对气候变化的进展。1997年，《京都议定书》达成，使温室气体控制或减排成为发达国家的法律义务[4]。按照2007年通过的《巴厘路线图》的规定，2009年在哥本哈根召开的缔约方会议第十五届会议诞生一份新的《哥本哈根协议》。2015年12月12日由195国于在2015年联合国气候峰会中通过有史以来最严格的气候协议《巴黎协定》，取代京都议定书，冀望能共同遏阻全球暖化失控趋势[5]。



目录


1 公约的制定、签署和生效
2 公约内容

2.1 附件一与附件二之缔约方

2.1.1 附件一
2.1.2 附件二




3 和其他法律文件的关系

3.1 《公约》和《京都议定书》
3.2 《公约》和《巴厘路线图》
3.3 《公约》和《巴黎协议》


4 影响和问题

4.1 应对全球气候变化的努力
4.2 美国的保守立场


5 联合国气候变化框架公约缔约方会议

5.1 第1－10届会议
5.2 第11－20届会议
5.3 第21－30届会议


6 公约的缔约方和观察员
7 注释
8 参考文献
9 外部链接
10 参见

10.1 联合国相关机构
10.2 相关国际组织和概念
10.3 相关国际协议和文件
10.4 相关数据
10.5 其他相关条目





公约的制定、签署和生效[编辑]
1992年4月30日至5月9日政府间谈判委员会在纽约联合国总部举行会议后，本公约文本于1992年5月9日获得通过。1992年6月3日至6月14日在巴西里约热内卢召开了有世界各国首脑参加的联合国环境与发展会议。该会议期间，本公约开放签署。1992年6月12日，154国签署了该公约。
本公约第二十三条的规定，“本公约应自第五十份批准、接受、核准或加入的文书交存之日后第九十天起生效。”1994年3月21日，该公约生效。
第二十三条还规定，“对于在第五十份批准、接受、核准或加入的文书交存之后批准、接受、核准或加入本公约的每一国家或区域经济一体化组织，本公约应自该国或该区域经济一体化组织交存其批准、接受、核准或加入的文书之日后第九十天起生效。”
截至2009年10月，该公约共有192个缔约方。
公约内容[编辑]
附件一与附件二之缔约方[编辑]
公约将部分缔约方名单列入附件一与附件二：

附件一缔约方名单（发达国家缔约方和其他缔约方），主要是指工业化国家缔约方和正在朝市场经济过渡的缔约方。这些缔约方“应制定国家政策和采取相应的措施，通过限制其人为的温室气体排放以及保护和增强其温室气体库和汇，减缓气候变化。”其中签署了《京都议定书》的缔约方答应要以1990年的排放量为基础进行减排。承担削减排放温室气体的义务。如果不能完成削减任务，可以从其他国家购买排放指标。
附件二缔约方名单（主要是经济合作与发展组织成员）。这些缔约方应承担为发展中国家提供资金、技术援助等的义务，“还应帮助特别易受气候变化不利影响的发展中国家缔约方支付适应这些不利影响的费用。”

附件一[编辑]


澳大利亚
奥地利
白俄罗斯[a 1]
比利时
保加利亚[a 1]
加拿大
克罗地亚[a 1][a 2]
捷克共和国[a 1][a 2]
丹麦
欧洲共同体
爱沙尼亚[a 1]
芬兰
法国
德国
希腊
匈牙利[a 1]
冰岛
爱尔兰
意大利
日本
拉脱维亚[a 1]
列支敦士登[a 2]
立陶宛[a 1]
卢森堡
摩纳哥[a 2]
荷兰
新西兰
挪威
波兰[a 1]
葡萄牙
罗马尼亚[a 1]
俄罗斯联邦[a 1]
斯洛伐克[a 1][a 2]
斯洛文尼亚[a 1][a 2]
西班牙
瑞典
瑞士
土耳其
乌克兰[a 1]
大不列颠及北爱尔兰联合王国
美利坚合众国




^ 1.00 1.01 1.02 1.03 1.04 1.05 1.06 1.07 1.08 1.09 1.10 1.11 1.12 1.13 正在朝市场经济过渡的国家。
^ 2.0 2.1 2.2 2.3 2.4 2.5 按照缔约方会议第三届会议第4/CP.3号决定，经1998年8月13日生效的修正案增加列入附件一的国家。


附件二[编辑]




澳大利亚
奥地利
比利时
加拿大
丹麦
欧洲共同体
芬兰
法国
德国
希腊
冰岛
爱尔兰




意大利
日本
卢森堡
荷兰
新西兰
挪威
葡萄牙
西班牙
瑞典
瑞士
大不列颠及北爱尔兰联合王国
美利坚合众国




说明：按照缔约方会议第七届会议第26/CP.7号决定，2002年6月28日生效的一项修正案将土耳其从附件二中删除。
和其他法律文件的关系[编辑]
《公约》和《京都议定书》[编辑]
参见：京都议定书
《公约》和《巴厘路线图》[编辑]
参见：巴厘路线图
《公约》和《巴黎协议》[编辑]
参见：巴黎协议
影响和问题[编辑]
应对全球气候变化的努力[编辑]
美国的保守立场[编辑]
2001年，美国总统乔治·沃克·布什以“发展中国家不承担义务”为由，宣布退出《京都议定书》，实际等于拒绝承认已经签定的《联合国气候变化框架公约》中规定的义务。美国是唯一一个没有签署《京都议定书》的工业化国家。
联合国气候变化框架公约缔约方会议[编辑]
第1－10届会议[编辑]

第1届会议

1995年在德国柏林召开。

第2届会议

1996年在瑞士日内瓦召开。

第3届会议

1997年在日本京都召开。

第4届会议

1998年在阿根廷布宜诺斯艾利斯召开。

第5届会议

1999年在德国波恩召开。

第6届会议

2000年在荷兰海牙召开。

第6届会议续会

2001年在德国波恩召开。

第7届会议

2001年在摩洛哥马拉喀什召开。

第8届会议

2002年在印度新德里召开。

第9届会议

2003年在意大利米兰召开。

第10届会议

2004年在阿根廷布宜诺斯艾利斯召开。
第11－20届会议[编辑]

第11届会议

2005年在加拿大蒙特利尔召开。

第12届会议

2006年在肯尼亚内罗毕召开。

第13届会议

主条目：2007年联合国气候变化大会
2007年在印度尼西亚巴厘岛召开。

第14届会议

2008年在波兰波兹南召开。

第15届会议

主条目：2009年联合国气候变化大会
2009年在丹麦哥本哈根召开。

第16届会议

主条目：2010年联合国气候变化大会
2010年在墨西哥坎昆召开。

第17届会议

主条目：2011年联合国气候变化大会
2011年11月28日-12月9日在南非德班召开。

第18届会议

2012年11月26日－12月8日在卡塔尔多哈召开。

第19届会议

2013年在波兰华沙召开。本次会议通过有27项 COP19决议、10项CMP9决议。其中重要的内容有[6]：

订出各国应提交减量贡献的期限。
建立“华沙REDD+机制架构”。
通过“华沙损失与损害机制”。
推动市场机制多元发展趋势等。


第20届会议

2014年在秘鲁利马召开。
第21－30届会议[编辑]

第21届会议

2015年在法国巴黎召开2015年联合国气候峰会。

第22届会议

2016年在摩洛哥马拉喀什召开。
公约的缔约方和观察员[编辑]


联合国气候变化框架公约缔约方
联合国气候变化框架公约观察员




 阿富汗
 阿尔巴尼亚
 阿尔及利亚
 安道尔[7]
 安哥拉
 安提瓜和巴布达
 阿根廷
 亚美尼亚
 澳大利亚
 奥地利
 阿塞拜疆
 巴哈马
 巴林
 孟加拉国
 巴巴多斯
 白俄罗斯
 比利时
 伯利兹
 贝宁
 不丹
 玻利维亚
 波斯尼亚和黑塞哥维那
 博茨瓦纳
 巴西
 文莱
 保加利亚
 布基纳法索
 缅甸
 布隆迪
 柬埔寨
 喀麦隆
 加拿大
 佛得角
 中非
 乍得
 智利
 中国大陆
 哥伦比亚
 科摩罗
 刚果（金）
 刚果（布）
 库克群岛
 哥斯达黎加
 科特迪瓦
 克罗地亚
 古巴
 塞浦路斯
 捷克
 丹麦
 吉布提
 多米尼克
 多米尼加
 厄瓜多尔
 埃及
 萨尔瓦多
 赤道几内亚
 厄立特里亚
 爱沙尼亚
 埃塞俄比亚
 欧盟
 斐济
 芬兰
 法国
 加蓬
 冈比亚
 格鲁吉亚
 德国
 加纳
 希腊
 格林纳达
 危地马拉
 几内亚
 几内亚比绍
 圭亚那
 海地
 洪都拉斯
 匈牙利
 冰岛
 印度
 印尼
 伊朗
 伊拉克
 爱尔兰
 以色列
 意大利
 牙买加
 日本
 约旦
 哈萨克斯坦
 肯尼亚
 基里巴斯
 朝鲜
 韩国
 科威特
 吉尔吉斯斯坦
 老挝
 拉脱维亚
 黎巴嫩
 莱索托
 利比里亚
 利比亚
 列支敦士登
 立陶宛
 卢森堡
 马其顿
 马达加斯加
 马拉维
 马来西亚
 马尔代夫
 马里
 马耳他
 马绍尔群岛
 毛里塔尼亚
 毛里求斯
 墨西哥
 密克罗尼西亚联邦
 摩尔多瓦
 摩纳哥
 蒙古
 黑山
 摩洛哥
 莫桑比克
 纳米比亚
 瑙鲁
 尼泊尔
 荷兰
 新西兰
 尼加拉瓜
 尼日尔
 尼日利亚
 纽埃
 挪威
 阿曼
 巴基斯坦
 帕劳
 巴拿马
 巴布亚新几内亚
 巴拉圭
 秘鲁
 菲律宾
 波兰
 葡萄牙
 卡塔尔
 罗马尼亚
 俄罗斯
 卢旺达
 圣基茨和尼维斯
 圣卢西亚
 圣文森特和格林纳丁斯
 萨摩亚
 圣马力诺
 圣多美和普林西比
 沙特阿拉伯
 塞内加尔
 塞尔维亚
 塞舌尔
 塞拉利昂
 新加坡
 斯洛伐克
 斯洛文尼亚
 所罗门群岛
 索马里
 南非
 南苏丹
 西班牙
 斯里兰卡
 苏丹
 苏里南
 斯威士兰
 瑞典
 瑞士
 叙利亚
 塔吉克斯坦
 坦桑尼亚
 泰国
 东帝汶
 多哥
 汤加
 特立尼达和多巴哥
 突尼斯
 土耳其
 土库曼斯坦
 图瓦卢
 乌干达
 乌克兰
 阿联酋
 英国
 美国
 乌拉圭
 乌兹别克斯坦
 瓦努阿图
 委内瑞拉
 越南
 也门
 赞比亚
 津巴布韦




 圣座[8]
 关岛
 澳门




注释[编辑]


^ 台译《联合国气候变化纲要公约》[1] ，陆港译《联合国气候变化框架公约》


参考文献[编辑]


^ 工业技术研究院能源与资源研究所. 联合国气候变化框架公约. 气候变迁调适教育课程教材与学习平台. [2014-12-16]. （原始内容 (pdf)存档于2014-12-16之前） （中文（台湾）‎）. 本公约名称遵照联合国的译名“联合国气候变化框架公约”，我国则译为“联合国气候变化纲要公约”，以下所有条文全部依照联合国之中译原文。  请检查|archive-date=中的日期值 (帮助)
^ Article 2. The United Nations Framework Convention on Climate Change. [November 15, 2005]. 
^ 联合国气候变化框架公约. 新华网. [December 12, 2009]. 
^ What is the UNFCCC & the COP. Climate Leaders. Lead India. 2009 [December 5, 2009]. 
^ 巴黎气候峰会历史性协议：全球升温限2℃以内 - The News Lens 关键评论网
^ 出席联合国气候变化纲要公约第19次缔约国大会暨京都议定书第9次缔约国会议. 公务出国报告资讯网. 国家发展委员会. 
^ Status of Ratification of the Convention - Andorra Ratified on 2 March 2011 and will enter into force on 31 May 2011
^ Delegates from Parties and Observer States ( A..Z by Country ) - Holy See


外部链接[编辑]


维基文库中相关的原始文献：
联合国气候变化框架公约



《联合国气候变化框架公约》主页（英文）

《联合国气候变化框架公约》文本（简体中文）
Text of the UNFCCC as a PDF（英文）
Text of the UNFCCC as HTML（英文）


中国气候变化网（简体中文）
哥本哈根气候会议 COP15 - 绿色和平（繁体中文）

参见[编辑]


联合国主题
国际关系主题
法律主题
地球科学主题
气象主题
环境主题
能源主题


联合国相关机构[编辑]

政府间气候变化专门委员会

相关国际组织和概念[编辑]

联合国区域集团
小岛屿国家联盟 (Alliance of Small Island States,AOSIS)
雨林国家联盟 (Coalition for Rainforest Nations,CRN)
环境完整性集团 (Environmental Integrity Group,EIG)
七十七国集团 (Group of 77)
最不发达国家 (Least Developed Countries,LDC)
伞形集团 (Umbrella Group)
欧洲联盟
石油输出国组织
阿拉伯国家联盟
CACAM (Central Asia, Caucasus, Albania and Moldova)
法语圈国际组织

相关国际协议和文件[编辑]

国际环境协议列表
蒙特利尔议定书
京都议定书
巴厘路线图
哥本哈根协议

相关数据[编辑]

各国人均二氧化碳排放量列表
各国人均温室气体排放量列表
各国单位国内生产总值二氧化碳排放量列表
各国二氧化碳排放量列表
各国温室气体排放量列表

其他相关条目[编辑]

避免危险的气候变化国际会议 (Avoiding Dangerous Climate Change)
可持续发展
气候变化
气候变化的对策
气候伦理学
低碳经济
预防原则










查
论
编


联合国气候变化框架公约






正式活动



联合国气候变化框架公约缔约方会议（COP）（英语：United Nations Climate Change conference）
京都议定书缔约方会议（CMP）
巴黎协议缔约方会议（CMA）








会议

COP 11 / CMP 1（蒙特利尔，2005年）（英语：2005 United Nations Climate Change Conference） · COP 12 / CMP 2（内罗毕，2006年）（英语：2006 United Nations Climate Change Conference） · COP 13 / CMP 3（巴厘，2007年） · COP 14 / CMP 4（波兹南，2008年） · COP 15 / CMP 5（哥本哈根，2009年） · COP 16 / CMP 6（坎昆，2010年） · COP 17 / CMP 7（德班，2011年） · COP 18 / CMP 8（多哈，2012年）（英语：2012 United Nations Climate Change Conference） · COP 19 / CMP 9（华沙，2013年） · COP 20/ CMP 10（利马，2014年）（英语：2014 United Nations Climate Change Conference） · COP 21 / CMP 11（巴黎，2015年） · COP 22 / CMP 12 / CMA 1（马拉喀什，2016年）（英语：2016 United Nations Climate Change Conference）









 分类:联合国气候变化框架公约
















查
论
编


全球变暖和气候变化










 
气温









亮度温度
有效温度
地质学气温数据
全球变暖趋缓
历史气候学
仪器气温数据
古生态气候学
大气热力学
古风暴学
气候代用
卫星气温检测















 
成因










人为因素



航空
生物燃油
黑碳
二氧化碳
森林砍伐
地球能源预算
生态破坏
化石燃料
全球变暗
全球暖化潜势
温室效应
辐射驱动力
热岛效应








自然因素



反照率
邦德事件
气候振荡
气候敏感度
宇宙线
反馈
冰河时期
全球变冷
米兰科维奇循环
温盐环流

AMO
ENSO
IOD
PDO


轨道强制力
太阳活动变化
火山作用








模型



全球气候模式


















 
历史









气候变化学史
斯凡特·奥古斯特·阿伦尼乌斯
詹姆斯·汉森
查里斯·大卫·基林















 
理论









环境伦理
流行文化中的气候变化
科学研究中的气候变化
否定气候变化
全球变暖阴谋论















 
政治













清洁能源计划
否定气候变化
政府间气候变化专门委员会
为科学游行
人民气候游行
联合国气候变化框架公约


















 
影响和问题









气候突变
缺氧事件
北极烟霞
北极甲烷释出
气候变化与农业
气候变化与生态系统
气候变化与贫困
气候变化和渔业
海平面上升
超级干旱
全球变暖经济学
全球变暖对人类的影响
全球变暖对海洋生物的影响
环境移民
森林梢枯病
海洋酸化
臭氧层破洞（极地平流层云）
自1850年以来的冰川消退
失控温室效应
季节前移
温盐环流关闭















 
减缓










政府行为



京都议定书（清洁发展机制和巴厘路线图）
2009年联合国气候变化大会
森林退化问题联合倡议
哥本哈根协议
欧洲气候变迁计划
G8气候圆桌会议
英国气候变迁计划
巴黎协定








减排措施



碳信用
碳中性燃料
碳补偿
碳税
排放交易
停用化石燃料








清洁能源



碳收集及储存
有效能源利用
低碳经济
核能
可再生能源








个人行为



个人行为对气候变化的影响
简单生活








其他



碳汇
气候工程
林地复育
城市绿化
气候行动计划


















 
适应









海水淡化
可持续发展
气候调整














环境变化术语
分类:气候变化
分类:全球暖化












分类：环境保护气候变化节能减碳环境公约环境经济学联合国气候变化框架公约1994年建立隐藏分类：引文格式1错误：日期