合金装备 和平行者





本条目部分链接不符合格式手册规范。跨语言链接及章节标题等处的链接可能需要清理。（2015年12月11日） 
请协助改善此条目。参见WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解细节。突出显示跨语言链接可以便于检查。 







本条目需要补充更多来源。（2015年8月19日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能会因为异议提出而移除。 









本文介绍的是“合金装备系列”的其中一款作品。关于整个游戏系列，请见“合金装备系列”。




合金装备 和平行者


Metal Gear Solid : Peace Walker





类型
隐蔽类游戏


平台
PlayStation Portable、PlayStation 3、Xbox 360


开发
小岛制作


发行
科乐美


总监
小岛秀夫


编剧
小岛秀夫、村田周阳


美术
新川洋司、Ashley Wood


系列
合金装备系列


模式
单人游戏、多人游戏


发行日


2010年4月29日

合金装备 和平行者
PlayStation Portable

日本：2010年4月29日
北美：2010年5月25日
欧洲：2010年5月27日
英国：2010年5月28日

合金装备 和平行者 HD版
PlayStation 3、Xbox 360

北美：2011年11月8日[1]
日本：2011年11月10日[1]
欧洲：2012年2月3日[1]
澳洲：2012年2月16日







《合金装备 和平行者》是由小岛制作开发，于2010年4月29日发售的电子游戏，运行于PlayStation Portable平台。2011年重制为高清版本《合金装备 和平行者 HD版》，于PlayStation 3以及Xbox 360平台推出。[2]



目录


1 概要

1.1 试玩版发布
1.2 发行版本
1.3 合金装备 和平行者 × 刺客信条Ⅱ
1.4 合金装备 和平行者 × 怪物猎人携带版2nd G


2 主题曲
3 游戏系统
4 故事
5 登场人物
6 赞助厂商
7 参考文献
8 外部链接



概要[编辑]
试玩版发布[编辑]
2009年10月8日，发布东京电玩展试玩版本“未体验抑止版”。2009年11月2日，发布“未完成抑止版”。原预定发售日为2010年3月18日，于2010年1月29日宣布将延至2010年4月29日发售。[3]
发行版本[编辑]

通常版：游戏本体。
豪华组合包：1.游戏本体 2.特制迷彩版PSP 3.迷彩图样擦拭布 4.PSP用MGS:PW特制腕带 5.PSP用MGS:PW特制携行袋。
KONAMI STYLE通路特别限定版：1.游戏本体 2.特制迷彩版PSP 3.迷彩图样擦拭布 4.PSP用MGS:PW皮革制腕带 5.PSP用MGS:PW皮革制携行袋 6.特制台座 7.狗牌样式吊饰。限量1974组。
亚洲版游戏组合包：1.游戏本体 2.特制迷彩版PSP 3.特制名片盒 4.MSF（无国界军队）臂章。
HD重制版：将画质提升后运行于PS3以及XBOX360平台；PS3版可将游戏记录与PSP版共用达成携带游玩之目的。

合金装备 和平行者 × 刺客信条Ⅱ[编辑]
2010年4月1日，公开了影片“アサシンのように潜入してみた”，内容为蛇将拥有以游戏《刺客信条II》中作为主角从高处落下缓冲用的稻草堆做成的箱子为道具。[4]
合金装备 和平行者 × 怪物猎人携带版2nd G[编辑]
2010年4月8日，公布游戏中将包含CAPCOM知名游戏《怪物猎人携带版2nd G》（简称MHP2G）之魔物对抗关卡。
主题曲[编辑]

Heavens Divide


主唱：Donna Burke，作词：户田信子，作曲：本田晃弘


恋の抑止力


主唱：水树奈奈，作词：Metal Gear Solid Peace Walker"Sound Team"，作曲/编曲：本田晃弘

游戏系统[编辑]

CO-OPS


CO-OPS为COoperative OPerativeS之缩写。


VOCALOID


游戏中大型人工AI兵器搭载VOCALOID机能，音源提供为菊地由美。


MOTHER BASE/母基地


为无国境军队的根据地，在游戏中可将敌兵俘虏回母基地后纳为自己旄下的部队，并依其能力分配到五个班别：战斗、研发、粮食、医护、以及谍报，以经营维持母基地的运作。

故事[编辑]


合金装备系列
剧情年表




1964 – 食蛇者
1970 – 掌上行动
1974 – 和平行者
1975 – 原爆点
1984 – 幻痛
1995 – Metal Gear
1999 – 固体蛇
2005 – 合金装备
2007/09 – 自由之子
2014 – 爱国者之枪
2018 – 崛起 复仇





故事设定在公元1974年，食蛇者作战的十年后。

正当冷战缓和之时，美苏两强签订战略武器限制谈判（Strategic Arms Limitation Talks, SALT）的时机点，位于被称为“美国后院”的中美洲国家哥斯达黎加遭到不明外来军队入侵。但哥斯达黎加在和平宪法的制约下无法拥有自己的军队，由于外来军队入侵的目的不明，哥斯达黎加和平大学的女学生帕姿（Paz）和教授盖尔维玆（Gálvez）委托无国境军队的总指挥官，被称为大头目（BIG BOSS）的Snake调查外来军队入侵的真相。而在委托过程中，Snake从盖尔维玆提供的录音带里得知恩师头目（THE BOSS）可能还存活在世界的某个地方感到意外，因而接受了委托。然而在调查的过程中，Snake不但步步将自己和无国境军队推入险境，同时，也将揭开头目不为人知的过去。

登场人物[编辑]

裸蛇（Naked Snake）（配音员：大冢明夫 / David Hayter）


原名John Doe 。本CIA所属特殊部队FOX队员，是将世界从濒临全面核子战争的边缘中拯救出来的男人，堪称“最完美的士兵（THE PERFECT SOLDIER）”；在将特殊部队之母、传说中的女性：“头目”（THE BOSS）抹杀之后，获得了大头目(BIG BOSS)的称号。在南美组织了“无国境军队”（国境なき軍隊／Militaires Sans Frontières：MSF）。


和平·米勒（Kazuhira Miller）（配音员：杉田智和 / Robin Atkin Downes）


“无国境军队”实质的运营者，负责支持。是美军占领日本时，盟军最高司令官总司令部（General Headquarters）的将校与日本女性生下的的混血儿，名字为日文拼音的“和平”；昵称“Kaz”。在美国大学毕业后，加入了日本自卫队。离队后，成为佣兵在世界各地奔波，最终与蛇在哥伦比亚相遇，一起成立和经营“无国境军队”。


帕姿（Paz Ortega Andrade）（配音员：水树奈奈 / Tara Strong）


哥斯达黎加和平大学的学生，同伴于调查入侵哥斯达黎加的外来军队时被掳。珍爱和平，曾跟随盖尔维兹在并未获得认可的多国联合大学学习国家之间的《和平宪法》。她的名字“Paz”在西班牙语中的意思是“和平”。事实上，她其实是秘密组织Cipher的特工，她和Zadornov合作把Metal Gear ZEKE从Big Boss手上偷出并将之献给Cipher，但最后被Big Boss击败，从机舱弹出并掉下大海后失踪。


盖尔维玆（Ramón Gálvez Mena） （配音员：大冢芳忠 / Steve Blum）


右手装有红色机器义手的大学教授，带着帕姿一起来到无国境军队，并向蛇提出将外来军队排除于哥斯达黎加的请求；Gálvez的真正身份是KGB特工Vladmir Zadornov，而Vladmir在俄文中有＂和平的统治者＂之意。他利用FSLN和“无国境军队”把苏联共产政权稳扎于中美洲。


阿曼达（Amanda Valenciano Libre）（配音员：朴璐美 / Grey Delisle）


在父亲战死后，FSLN之继任首领。


奇可（Chico）（配音员：井上喜久子 / Antony Del Rio）


阿曼达之弟，对UMA（未确认生物体/Unidentified Mysterious Animal）有着浓厚的兴趣与相关知识。


休伊（Huey）（配音员：田中秀幸 / Christopher Randolph）


其父亲于二战时曾投身于曼哈顿计划(Manhattan Project)，继承其父亲的意识而投身于科学，是个由于自身不良于行而投身二足步行兵器开发的高科技人才。有一子，其名为哈尔·艾默里克(Hal Emmerich)，也就是整个合金装备系列中的要角之一"Otacon"。


奇爱博士（Dr.Strangelove）（配音员：菊地由美 / Vanessa Marshall）


在人工智能AI研究领域中的翘楚，曾与休伊共事过，因其在NASA的工作而与头目结识，与头目似乎有不可言喻的微妙关系。她为了想知道头目她被杀死的背后真相，才参与“和平行者”的开发计划，将头目的人格和思考模式以AI形式复制出来。名字缘于1964年史丹利·库柏力克拍摄的电影“奇爱博士”。


寇曼（Coldman） （配音员：麦人 / H. Richard Greene）


CIA长官，后脑杓有个和平图样的刺青，对于核抑止理论与相互保证毁灭有着独特的见解，坚信唯有核武器才可带来“真正的和平”。


赛西儿（Cécile Cosina Caminades）（配音员：小林优 /Catherine Taber）


法国籍鸟类学者，于哥斯达黎加森林中研究鸟类时录下了让蛇为之惊讶内容的录音带。游戏当中有一段笑话就是说她的名字中的Cosina Caminades经日语音译，就会听成“小岛是神”（こじまかみなんです/Kojima Kaminandesu，英译：Kojima is god）。

赞助厂商[编辑]
许多品牌跨界参与游戏内容或配合推出周边商品。

育碧软件-《刺客信条II》
卡普空-《怪物猎人携带版2nd G》、《怪物猎人3》
索尼-WALKMAN
三得利-Mountain DEW饮料
FritoLay-多力多滋玉米片
百事可乐-NEX ZERO可乐
大冢食品-棒咖喱即食咖喱包
讲谈社-周刊少年Magazine
Enterbrain-Fami通电玩杂志
优衣库-T-Shirt
联合利华-AXE体香剂
LAWSON
HORI-PSP主机周边
MediaWorks-电击PlayStation、电撃Games杂志

参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 Official MGS PW website. 
^ KOJIMA PRODUTION:Metal Gear Solid-Peace Walker HD EDITION. 
^ （日文）宣布发售日顺延之新闻稿
^ 官方愚人节影片


外部链接[编辑]

（日文）（英文）合金装备：和平行者官方网站
（日文）（英文）小岛制作官方网站









查
论
编


合金装备系列






主线作品




Metal Gear



合金装备
2 索利德·斯内克








Metal Gear Solid



合金装备
2 自由之子
3 食蛇者
4 爱国者之枪
和平行者
V

原爆点
幻痛













外传作品



Snake's Revenge
幽灵通天塔
Ac!d
Ac!d 2
掌上行动
Mobile
Online
Touch
崛起 复仇
生存








加强版/复刻版



国际版 / VR任务
2 真实之影
孪蛇
3 生存
掌上行动加强版
Mobile
街机版
HD合集
遗产合集








补完作品



The Document of MGS2
数字漫画
2 数字漫画
4 数据库








相关角色



Solid Snake
Naked Snake
Quiet








相关项目



Metal Gear
用语
小岛秀夫
小岛制作
硅骑士












分类：潜龙谍影系列电子游戏PlayStation Portable游戏前传电子游戏2010年电子游戏1974年背景作品PlayStation 3游戏Xbox 360游戏中间篇电子游戏隐藏分类：CS1含有日语文本 (ja)自2015年12月连结格式不正确的条目自2015年8月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目含有日语的条目