超大和级战列舰


超大和级战舰 





概观


舰种
战舰


舰名出处
日本令制国名


拥有国
 大日本帝国


前型
大和级战舰


次型
最高级别


数量
2


结局
计划取消


技术数据


排水量
约71,000吨


全长
263米


全宽
38.9米


动力
不详


最高速度
27节（50.2公里/小时）


续航距离
以16节（29.7公里/小时）航行时为7,200海里（13,334公里）


武器装备
改大和级：
3 ×460毫米45倍径/50倍径三联装舰炮
2 ×155毫米60倍径三联装舰炮
10 ×100毫米65倍径防空炮
8 ×25毫米三联装防空机炮
超大和级：
3 ×510毫米45倍径双联装舰炮
10 ×100毫米65倍径防空炮
8 ×25毫米三联装防空机炮


装甲
水线装甲带：可能为460毫米
其余装甲数据不详


舰载机
7架水上侦察机










日语写法


日语原文
超大和型戦艦


假名
ちょうやまとがたせんかん


平文式罗马字
Cho-Yamatogata Senkan




日语写法


日语原文
改大和型戦艦


假名
かいやまとがたせんかん


平文式罗马字
Kai-Yamatogata Senkan


超大和级战列舰是大日本帝国海军继大和级战列舰后的下一个战列舰计划（A-150）。不过只是计划，没有建造过。
本计划与同时期的改大和级战列舰同时记载，而该两个计划在后来亦相继中止。再者，本条目中的资料数据均为推定值，因此有可能与其他书籍等的存在误差。



目录


1 改大和级战列舰

1.1 资料


2 超大和级战列舰

2.1 资料


3 结局
4 关连项目
5 参考文献



改大和级战列舰[编辑]
为了与美国开始建造的战列舰群相对抗，在1942年第五次补充计划内计划了3只战列舰中的一只，即第七九八号舰，为第四次补充计划建造的第110号（信浓以下为110号）及111号舰（以下为111号）的改良级。由于大和级战列舰的装甲是判断为“对46厘米炮的防御”：舷侧410毫米、甲板200毫米（最大），而结果太厚，改大和级便将舷侧、甲板装甲削减成400、190mm，舰底防御壁由大和级的二重加强为三重。
改大和级在110号舰的基本设计上加强武装，撤去舷侧两座15.5厘米副炮，全部旧式40倍径12.7厘米高射炮由新式65倍径10厘米高射炮取代。此外，也有主炮可能换装为50倍径长炮管级的说法。
资料[编辑]

基准排水量：64,000吨
全长：263.0米
全幅：38.9米
速度 27节
续航距离：16节7,200浬
武装

45倍径（或50倍径）46厘米炮：3连装3座
60倍径15.5厘米炮：3连装2座
65倍径10厘米高射炮：连装10座
25毫米机枪：3连装>8座
水上侦察机：7机



超大和级战列舰[编辑]
资料[编辑]

基准排水量：80,000吨
满载排水量：超过 100,000吨
全长：不明
全幅：不明
速度 不明
续航距离：不明
武装

45口径510釐米炮：2 连装3座
副炮:不明
65口径10釐米高射炮：2 连装12座
对空机枪：不明
舰载机：不明



结局[编辑]
开战时由于在航空机上得到很大的战果，因此111号被中止建造，而110号则完成能驶出船坞阶段。后来战列舰的必要性开始薄弱，而在中途岛海战更使军舰建造计划上大幅度重新评估，令3只新战列舰中止建造。一般认为如计划顺利改大和级将会在1946年竣工，而超大和级在1947年。
关连项目[编辑]

大日本帝国海军舰艇列表
大和级 (架空战记)
H级战列舰
蒙大拿级战列舰
狮级战列舰

参考文献[编辑]

Breyer, Siegfried. Battleships and battle cruisers, 1905–1970. Garden City, New York: Doubleday. 1973. OCLC 702840. 
Garzke, William H.; Dulin, Robert O. Battleships: Axis and Neutral Battleships in World War II. Annapolis, Maryland: Naval Institute Press. 1985. ISBN 0-87021-101-3. OCLC 12613723. 
Gardiner, Robert; Chesneau, Robert (编). Conway's All the World's Fighting Ships, 1922–1946. Annapolis, Maryland: Naval Institute Press. 1980. ISBN 0-87021-913-8. OCLC 18121784. 
Muir, Micheal. Rearming in a Vacuum: United States Navy Intelligence and the Japanese Capital Ship Threat, 1936–1945. The Journal of Military History (Society for Military History). October 1990, 54 (4): 485. ISSN 1543-7795. JSTOR 1986067. OCLC 37032245. 
Skulski, Janusz. The Battleship Yamato. Annapolis, Maryland: Naval Institute Press. 1989. ISBN 0-87021-019-X. OCLC 19299680. 









查
论
编


二战日本海军舰船






航空母舰



赤城SC
加贺SC
苍龙S
飞龙S
翔鹤
飞鹰C
大凤S
信浓SC
云龙
G14方案（日语：G14 (空母)）X
改大凤（日语：改大鳳型航空母艦）X











轻级航空母舰



凤翔S
龙骧S
祥凤C
龙凤SC
千岁C
伊吹SCI
G18方案（日语：G18 (空母)）X








护航航空母舰



大鹰C
海鹰SC
神鹰SC
速吸（日语：速吸 (給油艦)）SC
特TL（日语：特TL型）C
鹰野（日语：鷹野型給油艦）CX








水上飞机母舰




非特设



能登吕（日语：能登呂 (水上機母艦)）CS
神威（英语：Japanese seaplane tender Kamoi）CS
千岁
瑞穗S
日进（英语：Japanese seaplane carrier Nisshin）S
秋津洲S








特设



山阳丸（日语：山陽丸 (特設水上機母艦)）S
香久丸（日语：香久丸 (特設水上機母艦)）
神川丸（日语：神川丸 (特設水上機母艦)）
相良丸（日语：相良丸 (特設水上機母艦)）











战列舰



金刚
扶桑
伊势
长门
大和
超大和X








大级巡洋舰



B65方案X








重巡洋舰



古鹰
青叶
妙高
高雄
最上
利根
伊吹I
改利根X








轻巡洋舰



天龙
球磨
长良
川内
夕张S
香取
阿贺野
大淀S
八十岛O
改阿贺野X
815号X








驱逐舰




一等



峯风
神风
睦月
吹雪
初春
白露
朝潮
阳炎
夕云
秋月
岛风S
松
改秋月（英语：Super Akizuki-class destroyer）X








二等



桃（英语：Momo-class destroyer）
枞
若竹











海防舰




旧定义舰



浅间（英语：Asama-class cruiser）
出云（英语：Izumo-class cruiser）
八云S








新定义舰



占守（英语：Shimushu-class escort ship）
择捉（英语：Etorofu-class escort ship）
御藏（英语：Mikura-class escort ship）
日振（英语：Hiburi-class escort ship）
鹈来（英语：Ukuru-class escort ship）
丙（英语：Type C escort ship）
丁（英语：Type D escort ship）
五百岛O











炮艇




远洋



淀（英语：Yodo-class cruiser）
嵯峨（英语：Japanese gunboat Saga）S
安宅（英语：Japanese gunboat Ataka）S
桥立（日语：橋立型砲艦）
兴津（英语：Italian minelayer Lepanto）SO








内河（英语：River gunboat）



鸟羽（英语：Japanese gunboat Toba）S
势多（日语：勢多型砲艦）
热海（日语：熱海型砲艦）
伏见（日语：伏見型砲艦）
小鹰（日语：小鷹 (砲艦)）S
舞子（日语：舞子 (砲艦)）SP
多多良（英语：USS Wake (PR-3)）SO
须磨SO
唐津（英语：USS Luzon (PG-47)）SO
鸣海（日语：鳴海 (砲艦)）SO











巡逻艇



第一号（日语：第一号型哨戒艇）
第三十一号（日语：第三十一号型哨戒艇）
第四十六号S
第百一号SO
第百二号（英语：USS Stewart (DD-224)）SO
第百三号（英语：USS Finch (AM-9)）SO
第百四号（日语：第百四号哨戒艇）SO
第百五号（日语：第百五号哨戒艇）SO
第百六号（英语：HNLMS Banckert (1929)）SOI
第百七号（日语：ジェネシー (艦隊曳船)）SO
第百八号（日语：第百八号哨戒艇）SO
第百九号（日语：第百九号哨戒艇）SO
辅第一号（日语：第一号型哨戒特務艇）








海防艇（日语：海防艇）



第一号（日语：海防艇#第一号型（計画名甲型））I
第百一号（日语：海防艇#第百一号型（計画名乙型））I








鱼雷艇



千鸟（英语：Chidori-class torpedo boat）
鸿








鱼雷快艇（日语：魚雷艇 (大日本帝国海軍)）



T-0（日语：T-0型魚雷艇）S
MAS（日语：MAS艇 (日本海軍)）SR
第一号（日语：第一号型魚雷艇）
甲（日语：甲型魚雷艇）
乙（日语：乙型魚雷艇）
隼艇（日语：隼艇）
第百一号（日语：第百一号型魚雷艇）O
第百十四号（日语：第百十四号魚雷艇）SO








猎潜舰



第一号（英语：No.1-class submarine chaser）
第三号（日语：第三号駆潜艇）S
第五十一号（日语：第五十一号型駆潜艇）
第四号（日语：第四号型駆潜艇）
第十三号（日语：第十三号型駆潜艇）
第二十八号（日语：第二十八号型駆潜艇）
第六十号（日语：第六十号型駆潜艇）
辅第一号（日语：第一号型駆潜特務艇）
辅第百一号（日语：第百一号駆潜特務艇）SO
辅第百二号（日语：第百二号型駆潜特務艇）O
辅第百三号（日语：第百三号型駆潜特務艇）O
辅第百十一号（日语：第百十一号駆潜特務艇）SO
辅第百十二号（日语：第百十二号型駆潜特務艇）O
辅第百十七号（日语：第百十七号駆潜特務艇）SO








潜艇




一等




海军大级



伊五十一（日语：伊号第五十一潜水艦）S
伊百五十二（日语：伊号第百五十二潜水艦）S
伊百五十三（日语：伊百五十三型潜水艦）
伊百五十六（日语：伊百五十六型潜水艦）
伊百六十二（日语：伊百六十二型潜水艦）
伊百六十五
伊百六十八（日语：伊百六十八型潜水艦）
伊百七十四（日语：伊百七十四型潜水艦）
伊百七十六（日语：伊百七十六型潜水艦）








巡潜级



伊一（日语：伊一型潜水艦）
伊六S
伊七（日语：伊七型潜水艦）
伊九（日语：伊九型潜水艦）
伊十二（日语：伊号第十二潜水艦）S
伊十三
伊十五
伊四十
伊五十四
伊十六
伊五十二








其他级号



伊百二十一（日语：伊百二十一型潜水艦）
伊三百六十一
伊三百七十三
伊二百一（日语：伊二百一型潜水艦）
伊三百五十一（日语：伊号第三百五十一潜水艦）
伊四百
伊五百一SO
伊五百二SO
伊五百三（日语：コマンダンテ・カッペリーニ (潜水艦)）SO
伊五百四（日语：ルイージ・トレッリ (潜水艦)）SO
伊五百五（英语：German submarine U-219）SO
伊五百六（英语：German submarine U-195）SO











二等




海军中级



吕十一（日语：呂十一型潜水艦）
吕十三（日语：呂十三型潜水艦）
吕十六（日语：呂十六型潜水艦）
吕二十六（日语：呂二十六型潜水艦）
吕二十九（日语：呂二十九型潜水艦）
吕三十三（日语：呂三十三型潜水艦）








F级



吕一（日语：呂一型潜水艦）
吕三（日语：呂三型潜水艦）








L级



吕五十一（日语：呂五十一型潜水艦）
吕五十三（日语：呂五十三型潜水艦）
吕五十七（日语：呂五十七型潜水艦）
吕六十（日语：呂六十型潜水艦）








其他级号



波百一（日语：波百一型潜水艦）
波二百一（日语：波二百一型潜水艦）
吕三十五（日语：呂三十五型潜水艦）
吕百（日语：呂百型潜水艦）
吕五百（日语：呂号第五百潜水艦）SO
吕五百一（英语：German submarine U-1224）SO











微级



甲标的
海龙（日语：海龍 (潜水艇)）
蛟龙（日语：蛟龍 (潜水艦)）
邀撃艇（日语：邀撃艇）
震海（日语：震海）SX








其他



第七十一号（日语：第七十一号艦）S
丁改二（日语：丁型改二潜水艦）X
戊（日语：戊型潜水艦）X











其他



回天
震洋











S
仅建一艘
C
由其他舰种改装而成
I
直至日本战败投降时，仍未建造或修复完成
O
俘获或接收
P
从葡萄牙购入
R
从意大利购入
X
计划取消
















查
论
编


大日本帝国海军战列舰及巡洋战列舰（战斗巡洋舰）






装甲舰（二等战列舰）




无同级舰



扶桑














前弩级战列舰（前无畏舰）




富士级



富士
八岛








敷岛级



敷岛
朝日
初濑
三笠











准弩级战列舰（准无畏舰）




香取级



香取
鹿岛








萨摩级



萨摩
安艺











巡洋战列舰（战斗巡洋舰）




筑波级



筑波
生驹








鞍马级



鞍马
伊吹











弩级战列舰（无畏舰）




河内级



河内
摄津











超弩级战列舰（超无畏舰）




金刚级



金刚
比叡
榛名
雾岛








扶桑级



扶桑
山城








伊势级



伊势
日向








长门级



长门
陆奥








大和级



大和
武藏











未建成舰




加贺级



加贺
土佐








天城级



天城
赤城
爱宕
高雄








纪伊级



纪伊
尾张
十一号舰
十二号舰








十三号级



八号舰
九号舰
十号舰
十一号舰








大和级



信浓
111号舰











计划



金刚代舰级
B65级
改大和级
超大和级








战利舰（日语：戦利艦）




装甲舰（二等战列舰）



镇远
壹岐








前弩级战列舰（前无畏舰）



丹后
相模
周防
石见
肥前








弩级战列舰（无畏舰）



拿骚
奥尔登堡












大日本帝国海军舰艇一览

航空母舰
战列舰
巡洋舰（重巡洋舰・轻巡洋舰・装甲巡洋舰・防护巡洋舰）
驱逐舰
潜舰
运输舰
海防舰












分类：日本海军战列舰架空军舰未建成的战列舰未完成大日本帝国海军舰只隐藏分类：含有日语的条目