张禧嫔


本文介绍的是朝鲜历史人物。关于此名称其他用法，请见“张禧嫔 (消歧义)”。




禧嫔张氏
희빈장씨





朝鲜肃宗之嫔


肃宗之后宫



国家
朝鲜国


姓
张


名
玉贞


品阶
正一品


封爵
淑媛→昭仪→禧嫔→王妃→禧嫔→赐死→玉山府大嫔（追尊）


封号
玉山府大嫔


本贯
玉山[1][2]、仁同


出生
孝宗十年（1659年9月19日）[3][4]


婚姻名分
侧室


逝世
肃宗二十七年（1701年10月10日）


坟墓
大嫔墓


祠庙
大嫔宫


亲属


父亲
张炯


嫡母
高氏


母亲
尹氏


夫
朝鲜肃宗李焞


夫之父
朝鲜显宗李棩


夫之母
明圣王后清风金氏


夫之元配
仁敬王后光山金氏


夫之继室
仁显王后骊兴闵氏
仁元王后庆州金氏


夫之侧室
䄙嫔朴氏、宁嫔金氏、淑嫔崔氏、贵人金氏、昭仪刘氏


兄弟
张希载


异母兄弟
张希栻


子
景宗李昀、王子盛寿(早夭)


经历




肃宗六年（1680年）受堂伯张炫犯罪被牵连，入宫为庄烈王后的内人[5]
肃宗六年（1680年），仁敬王后昇遐，被明圣王后黜送出宫[6]
肃宗九年（1683年）明圣王后昇遐，肃宗召张氏入宫
肃宗十二年十二月十日（1686年）晋淑媛
肃宗十四年（1688年）晋昭仪[7]
肃宗十五年（1689年）晋禧嫔
肃宗十六年（1690年）贬废仁显王后，晋升格为王妃
肃宗二十年六月（1694年）仁显王后复位，贬为禧嫔
肃宗二十七年十月十日（1701年）赐死
景宗二年十月（1722年）追尊为玉山府大嫔




张禧嫔（韩文：장희빈，1659年农历9月19日－1701年农历10月10日），史书上多作禧嫔张氏（韩文：희빈장씨），本名张玉贞（韩文：장옥정）[8]，朝鲜王朝肃宗宠爱的后宫嫔御，本贯仁同，为中人阶级出身。



目录


1 生平
2 家族
3 相关媒体

3.1 电影
3.2 电视剧


4 参考
5 参考资料



生平[编辑]
根据《张炯神道碑铭》记载，张氏其祖为高丽名臣张安世。朝鲜王朝建国后，太祖李成桂多次写信邀张安世入朝辅政，均被婉拒，最后遣其子张仲阳入仕新朝，官居汉城府左尹，世为望族。仁同张氏众多的支派中，张玉贞一支不知从何代开始世为中人，多从事汉语译官、画员等职业。张氏的父亲张炯生前就是一名译官（仕司译院，为副奉事）。张氏的堂伯张炫也是译官，经常出使清朝，通过贸易获取巨额利润，被称为“国中巨富”，张炯嫡妻高氏，因生子张希栻早逝；后来又续娶尹氏，生下一子二女，子为张氏之兄张希载，第二女则是张氏。张氏因其堂伯张炫犯罪被牵连，没入宫中为内人。在仁敬王后金氏过世之后被肃宗临幸，此事触怒大妃金氏（明圣王后），将其赶出宫。朝鲜仁祖之子崇善君的妻子申氏认为张氏仍有东山再起的机会，因此颇为照顾张氏。
不久肃宗迎娶仁显王后闵氏，然而仁显王后入宫三年依旧无子。为使王室后继有人，仁显王后曾向大妃金氏（明圣王后）提出将张氏接回宫中。大妃说：“中宫你是没见过张氏那个人，张氏为人非常奸毒阴险狠辣。主上平日里，喜怒都异常强烈，如果宠幸张氏，国家将来就有想都不敢想的祸事发生了，王后你往后好好想想我说的话吧。”仁显王后回答：“怎么能因为顾忌著还没发生的事而不顾国家的体统呢？”，大妃金氏坚持不让张氏回宫。大妃过世后，王后再次向肃宗提出要将张氏接回宫的要求，此举亦获得大王大妃赵氏(庄烈王后)的支持[9]。张氏回宫后，因姿色美丽，重获肃宗的宠爱，并在肃宗12年12月10日被封为从四品淑媛，后来张氏生下儿子李昀又封为正二品的昭仪（后来的景宗），肃宗大喜，而很多人则对日益骄横蔑视国法的张氏及其亲属非常不满，张氏产子后其母尹氏乘屋轿入宫探望[10]，其屋轿被司宪府持平李益寿焚烧[11]，并命司宪府禁吏及皂隶抓走轿夫，肃宗闻知震怒，命将李益寿罢职，并杖杀参与此事的司宪府禁吏及皂隶[12]。在肃宗15年被封为正一品嫔，赐封号禧，为禧嫔。张氏自此开始培植她的朝廷势力，并成功使其子被立为世子，权倾一时。后不断挑拨离间，终于使肃宗废黜仁显王后，改立张氏为王妃[13]，是朝鲜王朝第一也是唯一中人出身的王妃，史称己巳换局。
自此张氏狂妄骄纵，一方面她年已三十多岁，逐渐中年色衰，再加上又多次责打被肃宗宠幸的宫女，使得肃宗对张氏逐渐厌恶，当时持反对态度的西人派，趁机在金春泽等人的带领下发起闵妃重定运动，加上当时张氏通过哥哥张希载意图谋害废后，被肃宗识破[14]，使得肃宗决定迎接仁显王后回宫，把张氏降为嫔。嗣后，仁显王后病危时，张禧嫔在昌庆宫就善堂的西殿设置了神堂仁显王后的画像射箭诅咒，箭箭射穿仁显王后，请女巫作法诅咒加害仁显王后[15][16]，又指示宫女内官尚宫等人将玩偶、麻雀、老鼠以及死去小孩骷鐪头的骨灰包在皇后凤衣埋在昌德宫大造殿与昌庆宫通明殿的后院。肃宗二十七年八月十四日，仁显王后在昌庆宫景春殿去世。由于淑嫔崔氏（英祖生母）的告发，东窗事发。肃宗在昌德宫仁政殿亲自审问涉事尚宫以及宫女内官，并将其全部处死。诅咒事件的主谋张禧嫔是世子的生母，肃宗再三犹豫不决中，但最终在十月五日下敕书下令张氏自尽，但张氏终究坚持不肯赴死，于是肃宗亲自前来，在所有的尚宫、内官随行下，终究强行逼张氏喝下死药。后又军器寺前路上，以“谋害国母”的罪名凌迟处死了张禧嫔的亲兄张希载。[17]其家属亦遭连坐受难。[18]
世子登基后为景宗，遂于1722年11月18日（景宗二年十月初十日）追尊为玉山府大嫔[19]。
家族[编辑]

曾祖：赠右议政张寿

祖父：赠左议政张应仁
祖母：赠贞敬夫人蓝浦朴氏

父：赠领议政张炯（1623年－1669年）。
前母：高氏

兄：张希栻


生母：赠贞敬夫人坡平尹氏[20][21]

兄：张希载（1651年－1701年）[22]
姊：张氏，适金志重。




外祖：尹诚立
外祖母：密阳卞氏



相关媒体[编辑]
张禧嫔传奇的生涯，成为戏剧及电影的常见主题。以下为相关戏剧、电影列表及张禧嫔饰演者[23][24]：
电影[编辑]


片名
年份
导演
演员


《张禧嫔》
1961年
郑昌和 (导演)（朝鲜语：정창화 (영화 감독)）导演电影
金芝美（朝鲜语：김지미）


《妖花张禧嫔》[25]（요화 장희빈）
1968年
林权泽导演电影
南贞妊（朝鲜语：남정임）


电视剧[编辑]


剧名
年份
电视台
演员


《张禧嫔》
1971年
MBC电视剧
尹汝贞


《女人列传》（여인열전）
1982年
MBC电视剧 中的第1集 〈张禧嫔〉
李美淑


《朝鲜王朝五百年 仁显王后 (电视剧)（朝鲜语：인현왕후 (드라마)）》（조선 왕조 오백년 인현왕후）
1988年
MBC电视剧
钱忍和


《张禧嫔 (1995年电视剧)（朝鲜语：장희빈 (SBS 드라마)）》[26]
1995年
SBS电视剧
郑善敬


《张禧嫔 (2002年电视剧)（朝鲜语：장희빈 (KBS 드라마)）》
2002年
KBS电视剧
金惠秀


《同伊》
2010年
MBC电视剧
李昭娟


《张玉贞，为爱而生》
2013年
SBS电视剧
金泰希


《大扑》
2016年
SBS电视剧
吴妍儿


参考[编辑]


^ 景宗实录9卷，2年（1722）7月 17日
…又引程子濮议及宣祖朝追崇德兴大院君时先正臣李滉议, 以为: “于嫔字上, 特加一大字, 仍取本贯, 称以某府大嫔。”…
景宗实录10卷，2年（1722）10月 10日
○追尊张氏, 为玉山府大嫔。 张氏, 上所生母也。…
^ 《仁同张氏世谱》、《仁同张氏族谱》、《仁同张氏派谱》记载，仁同有两支张氏，一是仁同张氏，一是玉山张氏。在朝鲜哲宗之前，两支张氏互为派别各撰族谱，互不相干。后来仁同张氏认为玉山张氏应该是仁同张氏的旁支，遂两支合谱并为仁同张氏。张玉贞生活的肃宗时代远在哲宗之前，此时其当为玉山张氏
^ 《肃宗实录》35卷，肃宗27年（1701年）9月28日
…【张氏生己亥。】…（己亥年为孝宗十年）
^ 《承政院日记》肃宗十五年（1689年）9月19日
^ 肃宗 17卷, 12年(1686 丙寅 / 청 강희(康熙) 25年) 12月 10日(庚申)
○命封张氏为淑媛, 初译官张炫, 以国中巨富, 为桢柟心腹, 庚申之狱, 受刑远配, 张氏即炫之从侄女也。 被抄于内人……
^ 肃宗 17卷, 12年(1686 丙寅 / 청 강희(康熙) 25年) 12月 10日(庚申)
…庚申仁敬王后昇遐之后, 始得承恩, 明圣王后, 即命黜送其家…
^ 肃宗 19卷, 14年(1688 戊辰 / 청 강희(康熙) 27年) 10月 27日(丙寅)
○丙寅/王子生, 昭仪张氏出也。
^ 闵镇远《丹岩漫录》
^ 肃宗实录17卷，12年（1686）12月10日纪录4
…辛酉, 内殿正位坤极, 闻其事, 尝从容禀白于明圣曰: “承恩之宫人, 久在闾阎, 事体极未安, 宜复召入。” 明圣曰: “内殿未见其人矣, 其人甚奸毒, 主上平日, 喜怒暴急, 若见宠幸, 则国家之祸, 有不可言, 内殿后当思吾言矣。” 内殿曰: “何可预虑未然之事, 不顾国家事体耶?” 明圣终不许。 明圣昇遐之后, 内殿复为上言之, 慈懿殿亦力劝之, 上即命召入而幸之…
^ 在朝鲜，只有王妃的母亲才有资格乘屋轿入宫
^ 此举并非故意折辱，更非欲对王子不利，而是遵循律例施行。宣祖时，奉保夫人乘轿进宫，遭宣祖严厉训斥焚毁其轿。奉保夫人步行归家
^ 肃宗实录19卷，14年（1688）11月12日纪录2
^ 《肃宗实录》22卷,16年(1690年)10月22日1번째기사
^ 出自《仁显王后传》，《肃宗实录》对此有侧面的相关记载，如指控张希载谋害废后等等罪行。
^ 肃宗实录35卷，27年（1701）9月23日纪录1
^ 肃宗实录35卷，27年（1701）9月 28日纪录2
…上年九日、冬至, 今年二月初吉, 每于四更, 俺设馔于就善堂西井边, 以进于禧嫔寝室, 则禧嫔与淑英、时英, 攅手祝曰: ‘愿释怨心。 近来所愿, 即杀闵中殿。’ 若太子房神堂, 淑正常主之。 上年十一月神祀时, 巫女着笠衣红衣持弓矢舞且射曰: ‘吾当杀闵中殿。 闵中殿若死, 岂不好哉? 岂不好哉?…
^ 《承政院日记》，肃宗二十七年十一月初二日条。
^ 《承政院日记》，肃宗二十七年十一月二十三日条：“俞命雄以义（禁）府言启曰：‘赐死罪人黯与希载，一体论以逆律，妻孥缘坐，家产籍没，（男）子年十六以上绞，十五以下（及母女）、妻妾并为奴，伯叔父兄弟之子皆流三千里安置，乃依此举行，何如？’传曰：‘允。’”
^ 景修 3卷, 2年（1722 壬寅 / 청 강희(康熙) 61年）10月10日（壬戌）
○壬戌/追尊张氏为玉山府大嫔。 张氏, 上所生母也。 礼曹讲定追报节目, 条列以进曰: “择吉日改题神主, 令承文院, 差送题主官。 祠宇间架、制度, 一如愼妃祠宇, 物力, 令户、兵曹磨炼, 别定监役官造成。 四仲朔、时祭, 用初丁日, 与忌祭并行于祠宇, 四节日祭, 行于墓所, 凡祭皆令内侍, 无祝设行。 祭需, 令该曹、该厅, 如仁嫔例封进。 墓所守直军, 定十五名, 给复除役。”
^ 肃宗 21卷, 15年(1689 己巳 / 청 강희(康熙) 28年) 5月 6日(辛丑)
○赠张炯玉山府院君, 其妻高氏赠瀛洲府夫人, 尹氏封坡山府夫人……
^ 张烱神道碑“……初娶折冲高诚立之女，生子希栻，早夭无后；继室尹氏，司译院佥正诚立之女也，有一子二女，第二女即我 王妃殿下……”
^ 《承政院日记》21책肃宗27年11月2日
^ yufin29. 【韩国明星资讯】演过张禧嫔的演员. yam天空部落：哈韩家族. 2006年5月10日 [2008年3月17日]. 
^ 제9대 장희빈 무엇이 달라졌나?（韩文）
^ News03017
^ 当年东森电视台播出时误写为姬嫔


参考资料[编辑]

景宗大王八高祖图









查
论
编


李氏朝鲜王妃及大韩帝国皇后（附追尊王后、追尊皇后及其他君主正室）






李朝王妃
（太祖至明宗）




太祖

神德王后康氏 - 诚妃元氏[a]






定宗

定安王后金氏






太宗

元敬王后闵氏






世宗

昭宪王后沈氏






端宗

定顺王后宋氏~






世祖

贞熹王后尹氏






睿宗

安顺王后韩氏






成宗

恭惠王后韩氏 - 齐献王后尹氏~# - 贞显王后尹氏






燕山君

居昌郡夫人慎氏#






中宗

端敬王后慎氏~ - 章敬王后尹氏 - 文定王后尹氏






仁宗

仁圣王后朴氏






明宗

仁顺王后沈氏









李朝王妃
（宣祖至哲宗）




宣祖

懿仁王后朴氏 - 仁穆王后金氏






光海君

文城郡夫人柳氏#






仁祖

仁烈王后韩氏 - 庄烈王后赵氏






孝宗

仁宣王后张氏






显宗

明圣王后金氏






肃宗

仁敬王后金氏 - 仁显王后闵氏~ - 王妃张氏#[b] - 仁元王后金氏






景宗

宣懿王后鱼氏






英祖

贞圣王后徐氏 - 贞纯王后金氏






正祖

孝懿王后金氏






纯祖

纯元王后金氏






宪宗

孝显王后金氏 - 孝定王后洪氏






哲宗

哲仁王后金氏






高宗

王妃闵氏~









大韩皇后




纯宗

纯贞孝皇后尹氏









追封王后




穆祖

孝恭王后李氏






翼祖

贞淑王后崔氏






度祖

敬顺王后朴氏






桓祖

懿惠王后崔氏






太祖

神懿王后韩氏






文宗

显德王后权氏






德宗

昭惠王后韩氏






睿宗

章顺王后韩氏






宣祖

恭圣王后金氏#






元宗

仁献王后具氏






景宗

端懿王后沈氏






真宗

孝纯王后赵氏






庄祖

献敬王后洪氏






翼宗

神贞王后赵氏









追封皇后




太祖

神懿高皇后韩氏 - 神德高皇后康氏






真宗

孝纯昭皇后赵氏






庄祖

献敬懿皇后洪氏






正祖

孝懿宣皇后金氏






纯祖

纯元肃皇后金氏






文祖

神贞翼皇后赵氏






宪宗

孝显成皇后金氏 - 孝定成皇后洪氏






哲宗

哲仁章皇后金氏






高宗

明成太皇后闵氏~






纯宗

纯明孝皇后闵氏









其他君主正室




文宗

王世子徽嫔金氏# - 王世子纯嫔奉氏#






兴安君

清州郡夫人韩氏






密丰君

郡夫人金氏









其他君主生母
（列出帝王为子）




穆祖

李氏






宣祖

河东府大夫人郑氏






兴安君

温嫔韩氏






元宗

储庆宫敬惠仁嫔金氏






景宗

大嫔宫玉山府大嫔张氏






英祖

毓祥宫徽德淑嫔崔氏






密丰君

凝川郡夫人朴氏






真宗

延祜宫温僖靖嫔李氏






庄祖

宣禧宫昭裕映嫔李氏






纯祖

嘉顺宫显穆绥妃朴氏






哲宗

龙城府大夫人廉氏






高宗

纯穆大院妃闵氏










注：#者为生前被废或死后被剥夺地位。~者为被废后又恢复地位的。


^ 世宗认为，太祖并未将元氏视为继室，因此没有将元氏以王后的礼节安葬。但是朝鲜初期王妃在去世前确实是要加上徽号。
^ 肃宗曾废黜王后闵氏，改立册封张禧嫔为中殿，后闵氏复位，张玉贞则降为禧嫔。后禧嫔子世子李昀继位，追封母亲为玉山府大嫔。故张禧嫔是在朝鲜史上第一位曾为王妃，并兼君主生母的后宫嫔御。









</noinclude>




分类：1659年出生1701年逝世朝鲜王后列表模板朝鲜王朝人物模板朝鲜半岛王后模板朝鲜王朝嫔朝鲜王朝女性政治人物朝鲜废后朝鲜王朝被赐死人物张姓电视剧角色朝鲜王朝女官隐藏分类：调用重复模板参数的页面含有朝鲜语的条目