东望洋山




东望洋山






圣母雪地殿教堂和东望洋灯塔


东望洋山（葡萄牙语：Colina da Guia），俗称松山，是澳门半岛最高的山岳，海拔90米（300英尺），南连若宪山。山名“东望洋”乃相对于西望洋山而言，葡萄牙语称呼则源自供奉于山上教堂的“导航圣母（葡萄牙语：Nossa Senhora da Guia）”态像（Nossa Senhora da Guia；或译“指引圣母”）[1]。
古称琴山（因其形似卧琴），原为一荒芜山岗，东面临海。1622年建成炮台，旁侧另建有教堂与灯塔，其中灯塔为远东同类建筑最古者，澳门的经纬度座标就是根据该灯塔的座标而定，现今这3座建筑均为澳门历史城区一部分。19世纪澳葡政府在此广植松树，故被称为松山。后更开辟公园，成为澳门重要市肺。1920年代东麓填海成新口岸，至今广厦林立。
每年一度的澳门格兰披治大赛车的赛道经过东望洋山海边马路，称为东望洋赛道。山下有松山隧道连接士多纽拜斯大马路和新口岸。



目录


1 历史文物
2 景观危机
3 参考资料

3.1 引用
3.2 文献


4 外部链接



历史文物[编辑]




松山上的火炮及防空洞



松山市政公园内之松山防空洞
东望洋炮台
东望洋灯塔
圣母雪地殿教堂
嘉思栏炮台
加思栏兵营
二龙喉公园门外的两只喷水雕像

景观危机[编辑]
2006年行政长官批示废止十多年前制订的《外港新填海区都市规划章程》。8月8日，土地工务运输局（公务局）公布计划对罗理基博士大马路与加思栏马路一带等地点进行整治方案。
报章在报道方案时，特别指出山边多个地段的建筑物的标高情况，其中第134地段的建筑物高度达到海拔135米，旁边多幅地段的建筑高度由99点9米至90米不等。有文化界人士担心一旦落实，将可能引发环境保护及社会公共卫生危机，更会影响澳门的人文景观。
据文化局于2007年1月23日表示，目前正与工务局商讨有关问题，但强调工程的审批工作，由工务局负责。1月28日中联办发表声明，主动降低其新办公大楼高度。而由关注人士组成的“护塔连线”在2月4日举办文化行动讨论城市景观问题。6月12日，澳门特区政府表示东望洋山山脚的建筑物高度限制，会重新依照前澳葡政府所订出的限高，已批出图则的建筑物，政府会与发展商进行沟通，要求减层，可以从覆盖率和容积率等方面补偿。[2]
参考资料[编辑]
引用[编辑]


^ 澳山、东西望洋考 - 澳门虚拟图书馆
^ 澳门日报，《罗理基松山脚建筑限高90米 》，2007年6月13日。


文献[编辑]

《澳门掌故》

外部链接[编辑]

保护东望洋灯塔景观









查
论
编


澳门文物名录






澳门半岛




纪念物

圣奥斯定堂 - 圣安多尼堂及前地 - 圣玫瑰堂 - 望德圣母堂及前地 - 圣老楞佐堂及前地 - 大堂 - 圣若瑟修道院及圣堂、前地及石阶 - 大三巴牌坊、前地及石阶 - 望厦炮台 - 烧灰炉炮台 - 东望洋炮台及灯塔 - 大炮台 - 圣地牙哥炮台 - 马交石炮台 - 圣方济各堡垒及围墙 - 关闸拱门 - 总督府 - 市政厅大楼 - 仁慈堂大楼 - 妈阁庙 - 康公庙 - 观音仔庙 - 观音堂 - 莲峰庙 - 柿山哪吒古庙 - 大三巴哪吒庙 - 包公庙 - 莲溪庙 - 鲁班师傅庙 - 天后庙 - 三街会馆（关帝庙） - 土地庙 - 旧护城墙遗址 - 刻有葡国盾徽之石块（莲峰庙旁） - 刻有葡国盾徽之石块（通往望厦坊之石阶旁）






具建筑艺术价值
之建筑物

竹仔室总督官邸 - 西望洋圣堂及主教私邸 - 圣若瑟修道院大楼 - 贾梅士花园房屋 - 何东图书馆大楼 - 陆军俱乐部大楼 - 港务局大楼 - 消防局大楼 - 邮政局大楼 - 红街市大楼 - 卢廉若私邸 - 大西洋银行总行大楼 - 伯多禄官立小学大楼 - 岭南中学大楼 - 培道学校大楼 - 利玛窦学校大楼 - 岗顶剧院大楼 - 白马行医院大楼及花园 - 峰景酒店大楼 - 耶稣宝血女修院大楼 - 助学会大楼 - 中药局 - 位于司打口与火船头街间之街口楼宇建筑 - 法院大楼 - 六国饭店 - 郑家大屋 - 大堂前地1号，3号，5号房屋 - 大堂巷7号房屋 - 地厘古工程师马路4号房屋 - 南湾街83号房屋 - 水坑尾街29号房屋 - 耶稣会纪念广场4号，6号房屋 - 伯多禄局长街26号，28号房屋 - 怡和房屋 - 民国大马路6号房屋 - 十月初五街64号当铺 - 板樟堂街6号当铺 - 炉石塘当铺 - 道德巷3号当铺 - 高士德大马路14号，16号大楼






已评定之建筑群

亚美打利比卢大马路（新马路）／议事亭前地／板樟堂前地 - 望德堂坊 - 荷兰园大马路（由连接西坟马路之大楼至95号G一段） - 亚婆井前地及龙头里 - 岗顶前地 - 大三巴巷 - 恋爱巷 - 福隆新街及福荣里






已评定之地点

美上校操场 - 妈阁山 - 西望洋山 - 东望洋山 - 马交石山 - 望厦山 - 青洲山 - 卢廉若公园 - 白鸽巢公园 - 螺丝山公园 - 加思栏公园 - 得胜花园 - 华士古花园 - 由澳氹大桥至圣地牙哥炮台之海旁 - 由龙嵩街至风顺堂街、高楼街、妈阁街、妈阁斜巷之街道 - 柯邦迪前地（司打口）- 白头坟场 - 纪念孙中山市政花园












氹仔




纪念物

嘉模圣母堂 - 氹仔观音庙 - 氹仔观音仔庙 - 医灵庙 - 北帝庙 - 氹仔天后庙 - 三婆庙 - 氹仔关帝庙 - 氹仔炮台






具建筑艺术价值
之建筑物

海岛市政厅大楼 - 福隆新巷（宜安街）1号当铺






已评定之建筑群

嘉模前地／海边马路 - 贾梅士前地／买卖街






已评定之地点

市政花园









路环




纪念物

圣方济各堂 - 路环谭公庙 - 路环天后古庙 - 九澳观音庙 - 三圣公庙 - 黑沙大王庙 - 路环观音庙






具建筑艺术价值
之建筑物

路环图书馆大楼






已评定之建筑群

马忌士前地／客商街／恩尼斯总统前地






已评定之地点

十月初五街（路环） - 路环岛海拔高度80米处

















查
论
编


澳门区域划分







政府总部：风顺堂区






市区中心



澳门市中心
氹仔市中心
路环村
金光大道











堂区




澳门半岛



花地玛堂区
圣安多尼堂区
大堂区
望德堂区
风顺堂区








氹仔（包括澳门大学新校区）

嘉模堂区






路环

圣方济各堂区






未被纳入任何堂区



路氹城
澳门新城区（填海工程进行中）











岛屿




现存岛屿



路氹连成的未命名岛屿
澳门大学新校区（横琴岛）








已消失岛屿及石礁



已消失岛屿








未来可能出现的岛屿

澳门新城区（若新城区仅以桥梁与澳门、氹仔连接则为独立岛屿）









社区




北区



青洲
关闸
筷子基
新桥
沙梨头
台山
祐汉
马场
黑沙环
望厦








中区




新中区



板樟堂
水坑尾
新口岸
皇朝区








旧中区



白鸽巢
高士德
雅廉访
二龙喉
塔石
雀仔园坊
荷兰园
望德堂坊











南区



南湾
西湾
妈阁
下环
烧灰炉
司打口
白眼塘
炉石塘








离岛



海洋花园
花城
官也街
路环村
石排湾











村落




澳门

茨林围






氹仔



卓家村
三家村
周家村
西沙村
吴家园
泥基村
半条村
林家村
松树尾








路环



九澳村
荔枝碗村
田畔村
黑沙村
入便村
平民村
打缆村
白粉村












注：堂区不是一种行政区划单位。以上区划单位是地方名称，不是行政区，并非正式的行政机构建置，没有法人地位。

区划索引：单位(代码)：省级(史)>副省级>地级>县级：京|津|冀|晋|蒙|辽|吉|黑|沪|苏|浙|鲁|皖|赣|闽|豫|鄂|湘|粤|桂|琼|渝|川|贵|云|藏|陕|甘|青|宁|新|港|澳|台(实)











分类：澳门文物澳门山丘隐藏分类：含有葡萄牙语的条目