巨犀



 

巨犀



巨犀重建图



保护状况



化石



科学分类





界：
动物界 Animalia


门：
脊索动物门 Chordata


纲：
哺乳动物 Mammalia


目：
奇蹄目 Perissodactyla


科：
†巨犀科 Paraceratheriidae


亚科：
†巨犀亚科 Paraceratheriinae
Borissiak, 1923


属：
†巨犀属 Paraceratherium
Borissiak, 1915


种：
†'巨犀' Paraceratherium bugtiense





二名法


Paraceratherium bugtiense
(Pavlova, 1922)


巨犀（学名：Paraceratherium）为一种已经灭绝的犀牛，生活在渐新世。巨犀也是目前已知最大的陆行哺乳动物，估计成年巨犀平均高5.2米（18呎），身长为8.2米（27呎），重约22吨，为草食性，巨犀使用似獠牙状的上颚齿与下颚齿来觅食树叶。
巨犀拥有一个无角的长头部，鼻骨与额骨成拱状。巨犀的化石在亚洲中部与巴基斯坦南部都有出土，尚未在其他地区发现。







P. transouralicum 头颅骨化石。









巨犀全身骨骼，日本国立科学博物馆




外部链接[编辑]

Discovery Channel - Answers from Dr. Mikael Fortelius
《中国的巨犀化石》





分类：巨犀属渐新世哺乳类隐藏分类：TaxoboxLatinName本地相关图片与维基数据不同含有拉丁语的条目