神路棋





本条目部分链接不符合格式手册规范。跨语言链接及章节标题等处的链接可能需要清理。（2016年10月31日） 
请协助改善此条目。参见WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解细节。突出显示跨语言链接可以便于检查。 


神路棋（Yucata），是德国桌游设计师Stefan Dorra在1996年推出的两到四人棋类[1]。



目录


1 棋具
2 规则
3 参考
4 外部链接



棋具[编辑]

四十个正方棋格组成一个漩涡状，外部端为起点，内部端为终点。


每方各一枚棋子、七张牌。

七张牌各代表标一到五数字，以及标上意思为‘模仿’、‘插前’的两张牌。




石头三种共三十五颗，红色一颗、蓝、白各十七颗。

规则[编辑]

每格可放两枚棋子。


初始排列：除了起点端开始的五格不放石头，其余每颗石头排在每棋格上。共有八种初始排列，其中一种为随机排列。

两方棋子放于起点格。
己方牌拿到手上。


每方回合从己方牌选一张使用，但不可选择与敌方上一手相同牌，然后将己棋依其数字朝终点走，总格数等于数字，中途穿越任何棋子与石头，然后将经过的石头都拿取作为分数。选过的牌需放于一旁，暂时不能使用，直到手中无牌时，才把所有己方牌拿回。

‘模仿’牌为复制上一手玩家的步数，若是先行方第一回用则不移动。
‘插前’牌为移动到领先玩家的前面一格，若领先玩家为己方就只移动一格。


当有任何方到达终点，后游戏结束，以手上的石头为分数，多分者胜。

白石：每一颗得一分。
红石：去除一颗蓝石不作分。
蓝石：有N颗时，需扣1加到N分，即




∑

k
=
1


N


k


{\displaystyle \sum _{k=1}^{N}k}

。



参考[编辑]


^ Yucata - Rules


外部链接[编辑]

游戏介绍
游戏下载
游戏下载
线上游戏





分类：棋类隐藏分类：自2016年10月连结格式不正确的条目