人骨礼拜堂





本条目中立性有争议。内容、语调可能带有明显的个人观点或地方色彩。（2017年7月21日） 
加上此模板的编辑者需在讨论页说明此文中立性有争议的原因，以便让各编辑者讨论和改善。
在编辑之前请务必察看讨论页。 







本条目没有列出任何参考或来源。（2017年7月21日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 


坐标：49°57′42.439″N 15°17′17.35″E﻿ / ﻿49.96178861°N 15.2881528°E﻿ / 49.96178861; 15.2881528




头骨特写


人骨礼拜堂（Capela dos Ossos），位于葡萄牙埃武拉市（Évora），建于十七世纪，属于天主教圣方济天主堂（Igreja de São Francisco）的一部分。其长度约为3×18.70米、宽度为11米，是巴洛克风格的建筑。



目录


1 起源
2 外观
3 图片
4 外部链接



起源[编辑]
创建者为一位半盲的修士，1511年时他为了传达“人生短暂”的宗教意念用教堂墓地里大约五千具尸骨搭建起了这座礼拜堂。 1703 - 1710年间，当时购得了该小堂的业主雇用了专人改建，使得个小堂的人骨装饰扩大了许多。 在礼拜堂入口的横梁上，更刻着一条令人心寒的标语“我们尸骨在此等待你们的尸骨”（“Nós ossos que aqui estamos pelos vossos esperamos”）。
外观[编辑]




骷髅被人用铁链悬挂着


阴暗的礼拜堂内更令人毛骨悚然：两壁和八条厅柱完全由人骨镶成。白色的拱形天花绘有以死亡为主题的图案并由颅骨排列点缀。墙壁主要由肢骨镶嵌水泥而成，分别有两种排法：肢骨插入墙体或横镶在墙上，也有许多颅骨不规则镶嵌其中。厅柱为四方柱体，柱面由肢骨横向垒成，柱边颅骨纵向排列。室内右壁吊有一具大人和一具男婴的骷髅。
图片[编辑]







人骨礼拜堂的入口









礼拜堂入口的警告语句（我们尸骨在此等待你们的尸骨）









礼拜堂内部









藏骨堂




外部链接[编辑]

Capela dos Ossos官方网站





分类：葡萄牙天主教堂隐藏分类：自2017年7月中立性有争议的作品自2017年7月缺少来源的条目维基数据存在坐标数据的页面