许士柔
许士柔（1587年－1642年），字仲嘉，南京苏州府常熟县（今江苏省常熟县）人，明朝官员，同进士出身。许汾之孙、许嶲之子。
生平[编辑]
天启二年（1622年），登进士。改任庶吉士，授翰林院检讨。崇祯年间，历任左庶子，负责左春坊事务。在此之前，魏忠贤已经编辑了《三朝要典》，因《光宗实录》的记载和《要典》相矛盾，于是称叶向高等人所编撰的不真实，应该重新撰写，恣意篡改删削与《要典》相抵触的地方。崇祯改元，烧毁了《要典》，而被篡改的《光宗实录》如故。崇祯六年，少詹事文震孟奏称：“先帝实录是阉党的曲笔之作，应当改正依照原来的实录。”当时温体仁当权，与王应熊等人暗中阻挠，事情便沉寂下来。许士柔愤然地说：“如此，则《要典》也不必焚毁。”于是上奏说“先帝的实录的总记，唯独省略了世系。皇帝孕育的年份，诞生的日期，没有记载。命名的大典，养育的府邸名号，没有记载。皇帝母亲出自哪个家族，封号是什么，没有记载。这些都是原实录详细记载的，而篡改的实录有意删除了。原实录的修成，在皇帝进入养育府邸的日子，犹且详细慎重如此。新实录的呈奉，在皇帝登基之初，却怎么如此粗略草率，使本朝的皇父子、母后、兄弟等大伦，都含混不明，空缺而不做考察。它怎么称得上是信史？”奏疏皇帝，庄烈帝并未省悟[1]。
温体仁命令中书官将明穆宗总记出示给许士柔看，许士柔详细做揭文与他争辩：“先帝的实录与列位先圣的条例不同。列位先圣在位时间长，登基后的事，编年的排比编纂，总记可以不做书写。先帝在位一个月，三位太后养育圣上都是在皇帝没有登基之前，不记录在总记，将记录在什么书中？穆庙大婚的礼仪，生育皇子，在嘉靖年间，所以总记没有记载，至于册立大典，编年没有不详细记载的。先帝在位仅一个月就辞世，熹庙的册立应该记载，皇帝的册封唯独不应该记载吗？”温体仁发怒，准备弹劾他，被同僚阻止了。许士柔又上奏说：“各朝的实录，没有不记载世系的例子。我所以选择抉发篡改实录事，正是因它与各朝的既定例制不相吻合。孝端皇后是先帝的嫡亲母亲，原实录详细记载了她保护先帝的功绩，而修改的实录删去了，为什么？当时，太子险些不保，坤宁皇后从中调理保护，真是达到孝义、慈善的最高准则，父母养育的深厚恩情，史官轻易就用笔将它们抹杀了，这最不可理解。”奏疏呈上，庄烈帝答复同意[2]。
温体仁更加不高兴。正好温体仁教唆刘孔昭弹劾国子监祭酒倪元璐，就称许士柔的族子许重熙私自撰写《五朝注略》，准备株连许士柔。许士柔赶紧将《注略》呈献上去，才得以解脱。不久，出京担任南京国子监祭酒[3]。
温体仁离职后，张至发当权，更加谋划驱逐许士柔。在此之前，高攀龙被追赠官职，许士柔拟草稿送交内阁，没有发给高攀龙家里。旧制，追赠官职的诰令，属于诰敕中书负责。崇祯初年，对各位忠臣的褒扬、抚恤，翰林中能够行文的人有时行使了此事，而中书认为这是侵犯了权限。崇祯三年，禁止诰令中使用骈体、华丽语句。高攀龙的家人请求追赠，离许士柔草拟诰令已有几年，主事的人仍然将许士柔先前的撰文呈入。中书黄应恩将此事告知张至发，张至发因此很高兴，接机弹劾许士柔，将他降了两级官阶调用。司业周凤翔上奏争辩说：“词林的旧制，内阁大臣份内是撰写文字，或者亲自详细审定，或者进行篡改，没有亲自纠劾的。诰书敕令用御印，每年有固定时间，没有十年之后加盖御印呈献，还溯及既今的。赠封诰令专归中书负责，是崇祯三年才开始强调。不能追究崇祯元年的史官，反而定罪他们越俎代庖。”崇祯帝没有答复。许士柔不久补任尚宝司丞，升任少卿，直至去世。他的儿子到朝门申辩冤枉之事，方才给士柔恢复原职，追赠詹事兼侍读学士[4]。有子许琪、许瑶。
参考[编辑]


^ 《明史》（卷216）：许士柔，字仲嘉，常熟人。天启二年进士。改庶吉士，授检讨。崇祯时，历迁左庶子， 掌左春坊事。 先是，魏忠贤既辑三朝要典，以光宗实录所载与要典左，乃言叶向高等所修非实，宜重 修，遂恣意改削抵牾要典者。崇祯改元，毁要典而所改光宗实录如故。六年，少詹事文震 孟言：“皇考实录为魏党曲笔，当改正从原录。”时温体仁当国，与王应熊等阴沮之，事遂寝。 士柔愤然曰：“若是，则要典犹弗焚矣。”乃上疏曰：“皇考实录总记，于世系独略。皇帝娠教 之年，圣诞之日，不书也。命名之典，潜邸之号，不书也。圣母出何氏族，受何封号，不书也。此皆原录备载，而改录故削之者也。原录之成，在皇帝潜邸之日，崆详慎如彼。新录 之进，在皇帝御极之初，何以率略如此，使圣朝父子、母后、兄弟之大伦，皆鲖艾不明，缺而 莫考。其于信史谓何。”疏上，不省。
^ 《明史》（卷216）：体仁令中书官检穆宗总记示士柔，士柔具揭争之曰：“皇考实录与例圣条列不同。列 圣在位久，登极后事，编年排纂，则总记可以不书。皇吐在位仅一月，三后诞育圣躬皆在未 登极以前，不书之总记，将于何书也。穆庙大婚之礼，皇子之生，在嘉靖中，故总记不载，至 于册立大典，编年未尝不具载也。皇考一月易世，熹庙之册立当书，皇上之册封独不当书 乎？”体仁怒，将劾之，为同列沮止。士柔复上疏曰：“累朝实录，无不书世之系之例。臣所以 抉擿改录，正谓与累朝成例不合也。孝端皇后，皇考之嫡母也，原录具书保护之功，而改录削之，何也？当日国本几危，坤宁调护，真孝慈之极则，顾复之深恩，史官不难以寸管抹𢫬之，此尤不可解也。”疏上，报闻。
^ 《明史》（卷216）：体仁滋不悦。会体仁嗾刘孔昭劾祭酒倪元璐，因言士柔族子重熙私撰五朝注略，将以 连士柔。士柔亟以注略进，乃得解。寻出为南京国子祭酒。
^ 《明史》（卷216）：体仁去，张至发当国，益谋逐士柔。先是，高攀龙赠官，士柔草诏词送内阁，未给攀龙家。故事，赠官诰，属诰敕中书职掌。崇祯初，褒恤诸忠臣，翰林能文者或为之，而中书以为侵官。崇祯三年禁诰文骈俪语。至是攀龙家请给，去士柔草制时数年矣，主者仍以士柔 前撰文进。中书黄应恩告至发诰语违禁，至发喜，劾士柔，降二级调用。司业周凤翔抗疏 辩曰：“词林故事，阁臣分属撰文，或手加详定，或发窜改，未有径自纠参者也。诰敕用宝， 岁有常期，未有十年后用宝进呈，吹求当制者也。赠诰专属中书，崇祯三年所申饬，未有追 咎元年之史官，诋为越俎者也。”不报。士柔寻补尚宝司丞，迁少卿，卒。子琪诣阙辨诬，乃 复原官。赠詹事兼侍读学士。










查
论
编


天启二年（1622年）壬戌科殿试金榜






第一甲
赐进士及第
共3名

文震孟 - 傅　冠 - 陈仁锡






第二甲
赐进士出身
共77名

张天麟 - 杨天锡 - 董中行 - 方逢年 - 万国相 - 汪乔年 - 林胤昌 - 齐心孝 - 秦士桢 - 秦　堈
刘必达 - 李绍贤 - 郭竹征 - 张方建 - 王守履 - 钱天锡 - 石万程 - 陈具庆 - 陈龙可 - 倪元璐
方一藻 - 夏时亨 - 王四聪 - 颉　鹏 - 徐申懋 - 张元玘 - 黄梦松 - 朱长世 - 邵名世 - 郑　鄤
姜玉菓 - 倪嘉庆 - 何万化 - 王　极 - 夏大儒 - 吴鸣虞 - 戴国章 - 钱敬忠 - 张有誉 - 陈调鼎
江用世 - 王　珍 - 张茂颐 - 洪周禄 - 孙士髦 - 华允诚 - 李化民 - 叶廷桂 - 李仕亨 - 陈　演
鲍自新 - 张顺孙 - 徐天凤 - 黄近朱 - 卢象昇 - 杨应宿 - 邢泰吉 - 苗胙土 - 陈　殷 - 王应豸
陈　璘 - 李日俨 - 于志舒 - 李柱明 - 崔源之 - 武献哲 - 刘先春 - 秦羽明 - 蒋德璟 - 方岳贡
南居仁 - 雷化鳞 - 黄道周 - 徐石麒 - 聂慎行 - 陈玄晖 - 张文郁 - －－－ - －－－ - －－－






第三甲
赐同进士出身
共329名

陈献策 - 傅文龙 - 杨中极 - 王鸣玉 - 锺　炌 - 黄仲晔 - 李　柄 - 郭都贤 - 林萃芳 - 杜三策
王养廉 - 潘陈忠 - 李元鼎 - 寿成美 - 姚昌箓 - 禹好善 - 朱又焕 - 许其进 - 王万金 - 何闳中
王继廉 - 王　征 - 汪秉忠 - 张士范 - 简钦文 - 史　𡎊 - 金肇元 - 罗元宾 - 陈维新 - 谢德溥
孟国祚 - 李长春 - 许世荩 - 姚士恒 - 宋　贤 - 水佳胤 - 沈匡济 - 谭昌应 - 陈廷谟 - 解学夔
王永吉 - 梁凤翔 - 刘　镐 - 张四知 - 贾元勋 - 唐显悦 - 黄宗昌 - 陈民情 - 朱　陛 - 王中陛
曹铨衡 - 何　凉 - 许成章 - 锺希颜 - 乔　淳 - 陈国器 - 姚孙榘 - 王　铎 - 王毓仁 - 朱慎䤰
郑之玄 - 胡　权 - 李可植 - 李若琳 - 孙肇兴 - 张允恭 - 沈兆甲 - 姚　恭 - 王家彦 - 闵心镜
潘士秀 - 马思理 - 杨兆升 - 高赍明 - 黄　烱 - 屈可伸 - 焦觐祖 - 何允中 - 徐尚勋 - 顾国宝
卢兆龙 - 龚守忠 - 傅永淳 - 张毓泰 - 王一鹗 - 陈　琯 - 魏自滋 - 曹　暹 - 张　堪 - 康姬鼎
汪始亨 - 张鼎延 - 潘士遴 - 倪嘉善 - 吴应诏 - 赵君邻 - 邓启隆 - 吴执御 - 万邦宁 - 钱允鲸
李鸣春 - 胡敬辰 - 毛舜岳 - 臧尔令 - 李师沆 - 程宇龙 - 毛羽健 - 戈允礼 - 张国经 - 曹可明
朱道光 - 胡福弘 - 黄缵祖 - 吴柔思 - 王　宏 - 萧奕辅 - 王裕心 - 刘日曦 - 王国训 - 杨玉珂
杨行恕 - 朱　纯 - 顾光祖 - 张绍龄 - 刘轩孺 - 唐绍尧 - 林　玄 - 赖万耀 - 李　梴 - 靖科元
李希揆 - 沈应明 - 李　嵩 - 冯明玠 - 郁成治 - 刘汉儒 - 潘有功 - 谭性学 - 李中正 - 赵怀玉
王相说 - 刘令誉 - 任光谞 - 梁子墦 - 徐时泰 - 冯元飚 - 谭鹍禩 - 饶　京 - 顾一让 - 窦　星
陈赞化 - 陈梦珫 - 龙文光 - 高钦舜 - 钱忠爱 - 王　都 - 刘养粹 - 张茂梧 - 杜羲年 - 张国维
路名区 - 王启元 - 申为宪 - 徐日炅 - 王应斗 - 谭文化 - 何望海 - 孙止孝 - 姜兆张 - 任一鸣
胡承谟 - 尹　洗 - 韩　相 - 田时震 - 李廷龙 - 薛邦瑞 - 张昂之 - 王述善 - 陈三重 - 张第元
戴　相 - 黄　昌 - 毕生辉 - 沈希韶 - 骆方玺 - 祝　徽 - 靳于统 - 邢大忠 - 朱之俊 - 邓来鸾
熊胤震 - 盛兴唐 - 张鹏翀 - 严尔珪 - 聂文麟 - 许国翰 - 冯来聘 - 张定志 - 施台臣 - 王国祚
李　兆 - 郭捍城 - 史缵烈 - 顾其国 - 马如蛟 - 王　芋 - 杨　鸿 - 谢秉谦 - 骆先觉 - 冯　杰
张三谟 - 赵奇猷 - 郭建邦 - 万　鹏 - 王道直 - 梁元柱 - 刘彝鼎 - 余一鹍 - 伍承载 - 刘光沛
廖大亨 - 敖荣继 - 白联芳 - 李春旺 - 李世祺 - 龚一程 - 董学益 - 胡　澥 - 田　吉 - 吴　玉
黄孙茂 - 俞乔桂 - 陈　盟 - 张䱋化 - 孙之獬 - 孟兆祥 - 李虞夔 - 李之椿 - 文安之 - 祁彪佳
高可法 - 陈乾阳 - 冯可宾 - 刘调羹 - 车梦瑶 - 刘景耀 - 田景猷 - 任赞化 - 李明睿 - 张镜心
王　讷 - 黄元功 - 赵洪范 - 蔡自强 - 王应泰 - 谭汝伟 - 邹毓祚 - 李大受 - 罗世锦 - 马逢造
孙征兰 - 贾明佺 - 顾懋勋 - 潘　倬 - 吴麟征 - 周瑞豹 - 张必大 - 宋之儁 - 赵映斗 - 王　猷
郭慎独 - 赵京仕 - 王懋学 - 孔闻謤 - 李　完 - 韩　谦 - 许士柔 - 吴大朴 - 汤本沛 - 刘席民
提　桥 - 季寓庸 - 徐成治 - 倪元珙 - 文士昂 - 邓天伦 - 杜其初 - 刘士祯 - 陈昌文 - 李玉华
孙景燿 - 亓之伟 - 许国士 - 梁应材 - 徐大仪 - 祁逢吉 - 王光贲 - 吴之屏 - 蔡茂春 - 曹廷辅
裴君赐 - 莫与齐 - 盛民衡 - 朱国栋 - 李瑞春 - 刘一鹤 - 赵继鼎 - 王懋学 - 韩之良 - 张　鐩
乔可聘 - 李一献 - 冯上宾 - 吴道昌 - 邵建策 - 孔闻诗 - 萧士玮 - 张所习 - 屠存仁 - 吴振缨
李宗著 - 薛　坤 - 邓　𨥺 - 郭　广 - 汤启烺 - 柴挺然 - 黄　锦 - 王锡衮 - 傅朝佑 - －－－







前一科：万历四十七年己未科　·　后一科：天启五年乙丑科










分类：1587年出生1642年逝世天启二年壬戌科进士明朝庶吉士明朝翰林院检讨明朝尚宝司少卿明朝尚宝司丞南京国子监祭酒常熟人许姓