我，弗兰肯斯坦












我，弗兰肯斯坦
I, Frankenstein



电影海报



基本资料


导演
史都华·比提


监制
汤姆·罗森伯格
盖瑞·卢凯西
Andrew Mason
Richard S. Wright


编剧
史都华·比提


故事
凯文·葛瑞佛
史都华·比提


原著
《I, Frankenstein》
凯文·葛瑞佛作品


主演
艾伦·艾克哈特
比尔·乃尔
米兰达·奥图
伊冯娜·斯特拉霍夫斯基


配乐
Johnny Klimek
莱因霍尔德·海尔


摄影
Ross Emery


剪辑
马克斯·达西


制片商
湖岸娱乐（英语：Lakeshore Entertainment）
Hopscotch Features


片长
92 分钟[1]


产地
美国
澳大利亚


语言
英语


上映及发行


上映日期



2014年1月24日 (2014-01-24)（美国）
2015年5月26日 (2015-05-26)（中国）













发行商
狮门娱乐


预算
$6500万美元


票房
$7100万美元


各地片名


中国大陆
屠魔战士


香港
妖魔行者


台湾
科学怪人：屠魔大战


新加坡
我，弗兰肯斯坦


《我，弗兰肯斯坦》（英语：I, Frankenstein）是一部2014年澳美合拍的奇幻动作片，由史都华·比提执导和编剧，艾伦·艾克哈特、比尔·乃尔与伊冯娜·斯特拉霍夫斯基主演。改编自凯文·葛瑞佛所创作的同名视觉文学。北美定于2014年1月24日上映。



目录


1 剧情
2 演员
3 反响

3.1 评价
3.2 票房


4 潜在续集与跨界
5 参考文献
6 外部链接



剧情[编辑]
故事叙述百年来，两大家族势力不断争斗着；为了能获得强大的不死力量，而使得由维克多·弗兰肯斯坦博士创造的超人类生物亚当成为了爆头，使得天性温驯的亚当必须亲自出面解决这一切的纷争。
演员[编辑]

艾伦·艾克哈特 饰 亚当·弗兰肯斯坦（Adam Frankenstein）：弗兰肯斯坦博士所创造的超人类生物。
比尔·乃尔 饰 纳贝流士王子（Prince Naberius）：恶魔王子，研究所所长。
伊冯娜·斯特拉霍夫斯基 饰 泰拉·韦德博士（Dr. Terra Wade）：世界著名的电生理学家。
米兰达·奥图 饰 女王黎欧诺（Queen Leonore），夜行神龙族女王。
杰·寇特尼 饰 季帝恩（Gideon），夜行神龙军队首领。
苏格拉底·奥图 饰 Zuriel
史提夫·莫察基斯 饰 Helek
亚丁·杨 饰 维克多·弗兰肯斯坦（英语：Victor Frankenstein）博士（Dr. Victor Frankenstein）
德尼·阿克代尼兹 饰 Barachel
凯文·葛瑞佛 饰 Dekar

反响[编辑]
评价[编辑]
媒体综评27分，烂番茄新鲜度只有5%，获得大多差评。
票房[编辑]
美国首周末仅收827万美元列第六位。中国大陆首周6天收入4000万人民币列第五位。
潜在续集与跨界[编辑]
《我，弗兰肯斯坦》因票房及评价不如预期，使得续集几乎不可能推出。“黑夜传说系列电影（英语：Underworld (film series)）”的创作者凯文·格雷维奥斯在此前曾表示，他打算让《我，弗兰肯斯坦》与《黑夜传说》作跨界合作。格雷维奥斯在采访时透露，在他剧本的初稿中，由凯特·贝金赛尔饰演的莎伦娜（英语：Selene (Underworld)）将现身于片尾片段，且还包含有与《黑夜传说》相关的彩蛋，但后来并未采用[2]。
参考文献[编辑]


^ BALL SO HARD (12A). Entertainment Film Distributors. British Board of Film Classification. January 14, 2014 [January 16, 2014]. 
^ Philbick, Jami. IAR Exclusive Interview: Kevin Grevioux Talks I, Frankenstein, A Possible Sequel and Crossover with the 'Underworld' Franchise. I Am Rogue.com. Rogue. January 21, 2014 [February 28, 2014]. 


外部链接[编辑]



维基语录上的相关摘录：I, Frankenstein



官方网站
互联网电影数据库（IMDb）上《I, Frankenstein》的资料（英文）
Box Office Mojo上《I, Frankenstein》的资料（英文）
烂番茄上《I, Frankenstein》的资料（英文）
Metacritic上《I, Frankenstein》的资料（英文）









查
论
编


弗兰肯斯坦






角色



弗兰肯斯坦的怪物
维克托·弗兰肯斯坦
弗雷德里克·弗兰肯斯坦








环球影业作品



科学怪人 (1931)
科学怪人的新娘 (1935)
科学怪人之子 (1939)
科学怪人的鬼魂 (1942)
科学怪人大战狼人 (1943)
科学怪人之家 (1944)
德莱库拉的房子 (1945)
两傻大战科学怪人 (1948)








咸马公司作品



科学怪人的诅咒 (1957)
科学怪人的复仇 (1958)
科学怪人创造的女人 (1967)
致命科学怪人 (1969)
来自地狱的弗兰肯斯坦与怪物 (1974)








其他作品



科学怪人 (1910)
科学怪人1970 (1958)
灵异杀阵 (1971)
科学怪人城堡 (1973)
新科学怪人 (1974)
再闯魔域 (1990)
科学怪人 (1992)
科学怪人 (1994)
土豆怪兽 (1995)
范海辛 (2004)
科学怪人 (2004)
科学怪人 (2004)
科学怪人 (2007)
我，弗兰肯斯坦 (2014)
怪物 (2015)








相关主题



相关流行文化
玛丽·雪莱
科学怪人城堡
约翰·康拉德·迪佩尔












分类：英语电影2014年电影2014年美国电影2014年恐怖片2010年代惊悚片澳大利亚电影作品澳大利亚恐怖片澳大利亚惊悚片墨尔本取景电影弗兰肯斯坦题材电影作品美国电影作品美国奇幻片美国恐怖片美国动作惊悚片美国漫画改编电影湖岸娱乐电影狮门电影