海底两万里


关于GAINAX所作科幻冒险动画，请见“冒险少女娜汀亚”。








海底两万里 


第一版封面



作者
儒勒·凡尔纳


原名
Vingt mille lieues sous les mers


插图
Alphonse de Neuville
和 Edouard Riou


出版地
法国


语言
法文


类型
科幻小说


出版商
皮埃尔-儒勒·赫泽尔（Pierre-Jules Hetzel）


出版日期
1870年


媒介
纸本（精装、平装）与电子版本


ISBN
NA


上一部作品
《格兰特船长的儿女》


下一部作品
《环绕月球》


《海底两万里》（法语：Vingt mille lieues sous les mers），或译为《海底历险记》、《海底六万里》，法国科幻小说家儒勒·凡尔纳的代表作之一，是一部出色的悬念小说、科幻小说。小说从1866年海面上“怪兽”出没，频频袭击各国海轮，使市民人心惶惶开始，到鹦鹉螺号被大西洋旋涡吞没为止，整部小说悬念迭出，环环相扣。
起先，它以连载的形式，从1869年3月20日到1870年6月20日在赫泽尔（Pierre-Jules Hetzel）创办的《教育和娱乐杂志》（Magasin d'Éducation et de Récréation）上与读者见面，包括Alphonse de Neuville 和Édouard Riou 所做的111幅插图。[1]。《海底两万里》的上篇于1869年11月28日出版，下篇在1870年6月13日出版，初版卖了五万册。小说被认为是凡尔纳最佳作品之一，与《环游世界八十天》和《地心游记》齐名。小说中的鹦鹉螺号细致描述了潜水艇，而当时的潜水艇依然很原始。
小说是跨界续集，为《格兰特船长的儿女》、《海底两万里》和《神秘岛》三部曲中的第二部。



目录


1 书名
2 故事梗概
3 主题和潜台词
4 在其它书中反复出现的主题
5 参考文献
6 外部链接



书名[编辑]
海底两万“里”的“里”，并不是一般定义的“英里”（英语：Mile），它法文原文是Lieue（英语：League），中文正式翻译为“里格”（或称为“古海里”[2]）。里格是古代欧洲国家惯用的长度标准之一，但却没有统一解释，在不同国家公制中各有不同。这个距离单位在作者凡尔纳的家乡法国，早已废弃不用，即使在使用期间也缺乏标准（它分别代表过10,000、12,000、13,200、或者14,400法制呎，约莫3.25千米到4.68千米）。由于英制的“里格”等于3英里，所以也有人将本作名称译为《海底六万里》。
20,000Lieue指的是在海下行进的距离，而不是深度，因为20,000Lieue超过地球直径的六倍，并且几乎是地球周长的两倍。
故事梗概[编辑]




卷头插图，1871年


1866年，一些国家船只发现神秘海怪，猜测是巨型一角鲸。美国政府在纽约城召集探险队，寻找并刺杀海怪。叙述人皮埃尔·阿罗纳克斯（Pierre Aronnax）教授是位法国海洋生物学家，当时恰好在纽约，搭上探险末班车。加拿大捕鲸人，鱼叉高手内德·兰德（Ned Land）和教授忠仆孔赛伊（Conseil）也上了船。
探险从布鲁伦启程，乘美国海军护卫舰亚伯拉罕·林肯号向南经合恩角入太平洋。军舰在长期搜索后发现海怪，准备进攻，但船舵遭到反击。三名主人公跌入水中，惊奇发现海怪原来是艘潜水艇，远超当时技术水平。他们被俘，带入内舱，见到神秘的造船者、司令尼莫船长（Captain Nemo）。
主人公余下的故事都在潜水艇鹦鹉螺号里进行，它被秘密建造，如今摆脱了地上政府在海洋里自由翱翔。尼莫船长的动机既是出于科学探索的热忱，也是对人类文明的报复（自我流放）。尼莫解释道他的潜水艇是电力驱动，可以完成先进的海洋生物学研究。他因能与专家阿罗纳克斯交流感到十分高兴，但为了保密，不让他们离开。阿罗纳克斯和孔赛伊对海底探险着迷，但内德·兰德只想逃走。
他们到访海洋各地，有的是真实存在，有的则是想象的。旅行者们看到了红海珊瑚、维哥湾海战遗骸、南极洲冰盖、跨大西洋电报线、以及想象中的亚特兰蒂斯。他们也使用潜水服和空气枪来捕猎鲨鱼及其它海鱼。鹦鹉螺号船上发生意外，导致一名水手丧生。大家为他举行海底葬礼。当鹦鹉螺号重返大西洋时，一群大章鱼袭击并要了一名水手的命。
原来国内暴乱后尼莫家人遇难，以致船长通篇自我流放。在遇到章鱼后不久，尼莫对阿罗纳克斯忽然变脸，躲躲闪闪。阿罗纳克斯感到不对，开始倾向内德·兰德。末了，鹦鹉螺号遭到某国战舰攻击。尼莫船长愤怒，无视阿罗纳克斯求情，誓言报复。阿罗纳克斯认为尼莫是个憎恶天使，后者还击，在吃水线下猛撞，将战舰撞入海底，阿罗纳克斯惊恐地看着战舰坠入深渊。事后，尼莫在妻儿相片前伤感鞠躬。随后几天，主人公环境有所改变。潜水艇上似乎无人，鹦鹉螺号漫无目的航行。内德·兰德更加沮丧，让孔赛伊担心，阿罗纳克斯对尼莫的所作所为感到震惊，也惶惶不可终日。一天晚上，内德·兰德说逃跑的机会来了。虽然阿罗纳克斯也想走，但镇定住要看尼莫最后一眼。但他自己心里清楚，便没有去面对面。在逃跑前，阿罗纳克斯偷看尼莫最后一眼，听见他说：“万能的上帝啊！够了！够啦！”阿罗纳克斯立即回到朋友身边，准备逃离。当他们解开救生艇时，发现鹦鹉螺号正在游向大漩涡（Moskenstraumen）。一行人逃生及时，来到挪威海岸附近的小岛上，鹦鹉螺号命运未知。
主题和潜台词[编辑]




鹦鹉螺号太平洋航线






鹦鹉螺号大西洋航线


尼莫船长的名字暗示古希腊荷马史诗《奥德赛》。[来源请求]在《奥德赛》中，流浪的奥德修斯遇到独眼巨人波吕斐摩斯。波吕斐摩斯问他名字，奥德修斯回答称“ουτις”，意思是“无人”或“无名小卒”。“奥德赛”在拉丁语的翻译在此处化名为“尼莫”（Nemo），后者在拉丁语也翻译为“无人”或“无名小卒”。类似尼莫，奥德修斯也必须在海上流浪（达10年之久），深受船员遇难的困扰。
儒勒·凡尔纳也多次提及马修·方丹·莫里（Matthew Fontaine Maury）中校，称其为“莫里船长”。现实中的莫里是位海洋学家，探索风向、海洋、洋流，在海底搜集样本，绘制地图。凡尔纳应该知道莫里在国际上的名声，或许知道莫里在法国的先祖。
提到的其他法国人有著名的探险家拉佩鲁兹伯爵（Jean-François de Galaup, comte de Lapérouse），伯爵在环球航行时失踪；探险家儒勒·迪蒙·迪维尔，他发现了拉佩鲁兹伯爵舰船遗骸；苏伊士运河建造者斐迪南·德·雷赛布，他也是伯爵探险队唯一幸存者的侄儿。鹦鹉螺号似乎追随他们的脚步：潜水艇到达伯爵失事海域；与迪维尔航船（Astrolabe）类似，行至南极水域时受困。潜水艇经红海地下隧道进入地中海。
小说最著名的是与大章鱼战斗，以船员打开舱门，大章鱼抓住一人开始。当触角抓住他拖他走时，他用法语高呼“救命！”在随后一章开始，阿罗纳克斯就战斗称：“要描绘如此场景，得要我们最著名的诗人，《海上劳工》的作者维克多·雨果才行。”《海上劳工》也有一章是工人与举行章鱼作战，章鱼则象征工业革命。凡尔纳大概是做了借用，用以指代1848年革命，第一位法国人必须反抗“怪物”，并成为第一位倒下的人。[来源请求]
在故事某部分，尼莫船长被描绘为世界上为劣势者和受压迫者作战的战士。在一段落中，尼莫船长据说为希腊反抗奥斯曼帝国的克里特起义提供帮助，阿罗纳克斯明白他并非完全躲在鹦鹉螺号与世隔绝。在另一段落当中，尼莫同情贫穷的印度采珠人，他必须在没有潜水服的情况下深入海底采集珍珠，受水压的积累伤害注定早逝。尼莫在水下赠与他一包珍珠，比他一年的辛劳还要贵重。尼莫称采珠人是不列颠印度殖民地的居民，“是受压迫国家的人”。




儒勒·凡尔纳想象的鹦鹉螺号


1800年，罗伯特·富尔顿建起潜水艇鹦鹉螺号，并成功造出第一艘商用蒸汽船，凡尔纳在小说中借用这个名字。富尔顿的潜水艇因有风帆而用船蛸命名。写小说之前的三年间，凡尔纳在1867年世博会上研究了法国海军新开发的潜水艇潜水者号（Plongeur），对小说中的鹦鹉螺号也产生了影响。[3]
鹦鹉螺号潜水员所用的呼吸设备类似1865年Benoit Rouquayrol和Auguste Denayrouze设计的呼吸器。他们设计的呼吸设备是后背气瓶，使用呼吸调节器输出。[4][5]潜水员在海底行走而非游泳。[4] 设备被称为空气携带器（aérophore）。当时气压只能存30个大气压，潜水员得从水面吸气；气瓶只是应急用。[4]小说中Rouquayrol设备在没有外部供应情况下能用6到8小时是极度夸张的。
更加宏大的政治见解也化身为尼莫船长，在当时这是相当革命的，虽然提的不多，但很重要。在后续作品《神秘岛》中，尼莫船长成为穆斯林迈索尔王国蒂普苏丹的后人，蒂普苏丹反抗不列颠东印度公司的扩张主义。在1857年印度民族起义被镇压，家人被不列颠屠杀后，尼莫潜入海底。这个更改是应凡尔纳出版商皮埃尔-儒勒·赫泽尔要求做的。赫泽尔在很多重要环节都要求更改。在原文中，神秘的船长是位什拉赫塔人，1863年波兰爆发一月起义，家人遭到俄国人屠杀，船长因此反抗。法国当时与俄罗斯帝国结盟，为回避政治冲突，尼莫的愤怒转而撒到法国的老对头大英帝国身上。阿罗纳克斯教授没有怀疑尼莫的身世，凡尔纳后续故事则给出解释。最初，小说描绘的是领导柯斯丘什科起义的波兰国家英雄塔德乌什·柯斯丘什科，拉丁语铭文：“波兰告终！”（Finis Poloniae）
玛格丽特·德拉布尔（Margaret Drabble）认为《海底两万里》预见到环保运动，对法国先锋派产生影响。[6]
在其它书中反复出现的主题[编辑]
《神秘岛》是该故事的续集，并总结了之前的《格兰特船长的儿女》。《神秘岛》似乎给了尼莫（达卡王子）身世的更多信息，但在时间上与前两部自相矛盾，甚至在《神秘岛》一书中难以难以自圆其说。
在很久之后的小说《迎面三色旗》（Face au drapeau）中凡尔纳回到了无法无天的潜水艇船长的主题。书中的大恶人盖尔·卡拉日（Ker Karraje）是个肆无忌惮、极端利己的海盗，和尼莫的可取之处大相径庭。尼莫也能大打出手，但依然存留高尚品质。
和尼莫一样，盖尔·卡拉日也“招待”了意外的法国客人。但与尼莫躲躲闪闪不同，卡拉日无法无天的结局必然是国际力量联手出击，俘虏起义。虽然小说发行翻译甚多，但从未达到《海里两万里》的高度。
更加类似原始尼莫的是《征服者罗比尔》（Robur-le-Conquérant）中的罗比尔，但角色不太出众。罗比尔是个黑心嚣张的歹徒，驾驶飞机而非潜水艇，日后被翻拍为《大地之王》（Master of the World，1961年）。
参考文献[编辑]

^ Dehs, Volker; Jean-Michel Margot; Zvi Har’El, The Complete Jules Verne Bibliography: I. Voyages Extraordinaires, Jules Verne Collection (Zvi Har’El), [2012-09-06] 
^ 海底两万里. 中国大陆: 人民文学出版社. 2009: 2. ISBN 978-7-02-007047-3. 
^ Notice at the Musée de la Marine, Rochefort
^ 4.0 4.1 4.2 Davis, RH. Deep Diving and Submarine Operations 6th. Tolworth, Surbiton, Surrey: Siebe Gorman & Company Ltd. 1955: 693. 
^ Acott, C. A brief history of diving and decompression illness.. South Pacific Underwater Medicine Society Journal. 1999, 29 (2) [2009-03-17]. ISSN 0813-1988. OCLC 16986801. 
^ Margaret Drabble. Submarine dreams: Jules Verne's Twenty Thousand Leagues Under the Seas. New Statesman. 8 May 2014 [2014-05-09]. 

外部链接[编辑]


维基文库中相关的原始文献：
Twenty Thousand Leagues Under the Sea





法语维基文库中与本条目相关的原始文献：
Vingt mille lieues sous les mers





维基共享资源中相关的多媒体资源：海底两万里



《海底两万里》英文版在线阅读
《海底两万里》20,000 Leagues under the Sea，英文eBook下载
古登堡”计划－《海底两万里》英文版下载
古腾堡计划中收录的《20,000 Leagues under the Sea》免费电子版本, obsolete translation by Lewis Mercier, 1872
Google图书中的《海底两万里》法文版
Twenty Thousand Leagues under the Seas, full text of the Oxford University Press edition and translation by Verne scholar, William Butcher (with an introduction, notes and appendices)
Twenty Thousand Leagues Under the Seas, p.d. trans. by F. P. Walter prepared in 1991.
 Twenty Thousand Leagues Under the Sea public domain audiobook at LibriVox
 Twenty Thousand Leagues Under the Sea, audio version （法文）
Manuscripts of Twenty Thousand Leagues Under the Sea in gallica.bnf.fr










查
论
编


凡尔纳作品






奇异的旅行



气球上的五星期 （1863）
地心游记 （1864）
从地球到月球 （1865）
哈特拉斯船长历险记 （1866）
格兰特船长的儿女 （1867–68）
海底两万里 （1869–70）
环绕月球 （1870）
漂浮的城市 （1871）
南部非洲探险 （1872）
飘逝的半岛 （1873）
八十天环游地球 （1873）
神秘岛 （1874–75）
大臣号遇难者 （1875）
沙皇的邮件 （1876）
太阳系历险记 （1877）
美丽的地下世界 （1877）
十五岁的小船长 （1878）
蓓根的五亿法郎 （1879）
一个中国人在中国的遭遇 （1879）
蒸汽屋 （1880）
亚马逊漂流记 （1881）
史班瑟岛 （1882）
绿光 （1882）
环游黑海历险记 （1883）
南方之星 （1884）
烽火岛 （1884）
桑道夫伯爵 （1885）
一张彩票 （1886）
征服者罗比尔 （1886）
北方反对南方 （1887）
法兰西之路 （1887）
十五少年漂流记 （1888）
无名之家 （1889）
北冰洋的幻想 （1889）
奇特旅行记 （1890）
布兰尼肯夫人 （1891）
喀尔巴阡古堡 （1892）
特派记者：篷巴拉克历险记 （1892）
小把戏 （1893）
昂蒂费尔师傅奇遇记 （1894）
机器岛 （1895）
迎着三色旗 （1896）
奥兰情游 （1896）
极地司芬克斯 （1897）
壮丽的奥里诺科河 （1898）
一个怪人的遗嘱 （1899）
第二祖国 （1900）
空中村落 （1901）
圣—埃诺克号历险记 （1901）
基普兄弟 （1902）
旅行基金 （1903）
利沃尼惨案 （1904）
主宰世界的人 （1904）
大海入侵 （1905）








其他作品





小说




辛迪亚号的残骸 （1885）
天边灯塔 （1905）
金火山 （1906）
流星追逐记 （1908）
多瑙河领航员 （1908）
约纳丹号历险记 （1909）
隐身新娘 （1910）
巴尔萨克考察队的惊险遭遇 （1919）
Backwards to Britain (1989，写于1859)
二十世纪的巴黎（英语：Paris in the Twentieth Century） (1994，写于1863)









作品集




牛博士 （1874）
昨天和明天 （1910）









短篇小说




墨西哥的幽灵 （1851）
空中悲剧 （1851）
马丁·帕兹 （1852）
佐其瑞大师 （1854）
冰下冬居 （1855）
尚特莱恩伯爵 （1864）
突破封锁 （1865）
牛博士的奇想 （1872）
理想城市或2000年的亚眠 （1875）
“恩惠社”的叛乱者 （1879）
狩猎十小时 （1881）
弗列特-弗拉克 （1884）
吉尔·布拉塔尔 （1887）
2890年一位美国记者的一天 （1889）
拉东一家的奇遇 （1891）
升D先生和降E小姐 （1893）
永恒的亚当 （1910）











场景





人物




尼摩船长









场景




鹦鹉螺号














 分类













规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 180410275
LCCN: no2013128368
GND: 4557824-2
SUDOC: 120478706
BNF: cb12100647x（数据）
NLA: 35580385
BNE: XX2034617












分类：海洋冒险小说法国小说科幻小说潜水舰题材作品纽约市背景作品儒勒·凡尔纳著作挪威背景作品虚构潜艇1870年长篇小说纽约市背景小说海上虚构题材作品隐藏分类：需要更新图片参数的图书信息框使用过时图像语法的页面含有法语的条目有未列明来源语句的条目包含规范控制信息的维基百科条目