阴极锁




Electric Strike.






Electric strike with monitoring contact.







本条目需要扩充。（2009年2月6日） 
请协助改善这篇条目，更进一步的信息可能会在讨论页或扩充请求中找到。请在扩充条目后将此模板移除。 


阴极锁是电控锁的一种，运用在门禁系统的通路管制。阴极锁适合用于铝门、木门，需搭配喇叭锁或弹簧锁使用。和一般电锁不一样之处是阴极锁无法单独使用，必须搭配机械锁匣（例如喇叭锁等）操作。也就是说阴极锁安装在门框上，取代封口片的角色，以电控方式控制封口片的锁舌槽，让机械锁匣（例如喇叭锁等）不用转动就可以直接推门开启。所以，门禁系统使用阴极锁，平时可以用电控方式进出通路。另一方面也可以用钥匙，直接开启机械锁匣，达到“电控”与“手动”双用的便利。



目录


1 阴极锁的种类
2 阴极锁的一般规格
3 使用阴极锁注意事项
4 参考资料



阴极锁的种类[编辑]
随着配合使用的机械锁匣不同，阴极锁的类型亦区分为以下几种：

美规阴极锁：美规（ANSI）阴极锁尺寸比欧规阴极锁较大，锁舌封口槽较宽且深，所以能配合锁舌较大的机械锁匣，例如喇叭锁这类锁舌较宽的锁匣，建议配合使用美规阴极锁。无论是美规极锁或是欧规阴极锁，仅能配合伸缩的“斜舌式”锁舌（spring latch），而无法配合方锁舌（Dead-bolt）的锁匣。


欧规阴极锁：欧规阴极锁的锁舌封口槽较窄小，体积也比较轻巧，所以比较适合配合小巧的斜锁舌，运用在置物柜或是电脑机柜等的自动控制。


特殊阴极锁：“方型锁舌”（dead-bolt）因为无法伸缩，必须配合特殊锁舌封口槽的阴极锁。阴极锁的封口槽微微外张，当关门时方型锁舌崁入阴极锁的封口槽，完成上锁。

阴极锁的一般规格[编辑]

File:Gk300.gif




电压：12或是24V直流电。
电流：约为200~400毫安。

大都为送电开门型电锁，少数为断电开门型电锁。也有“送电开门”、“断电开门”型可自行调整。
使用阴极锁注意事项[编辑]
虽然阴极锁的锁舌封口槽有2000磅的抗压力，但是只要锁舌封口槽受到一点力量的压迫，阴极锁内部的电磁阀可能无法动弹，有打不开门的疑虑，这是一般弱电工程机械性电锁的通病。所以操作阴极锁开门时需注意这一点。附带有“安全插梢”（Nib）的锁匣，需注意错开阴极锁的锁舌封口槽，否则将丧失安全插梢的功能。基于安全因素，阴极锁的封口槽缺口务必朝室内方向。
参考资料[编辑]

有关锁具的种类，参考“教育部社教博识网”：http://wise.edu.tw/2008_new/epaper-detail.php?id=13
建筑物重要连墙出入口地震破坏与改善对策探讨：http://ncdr.nat.gov.tw/chinese/result/naphmthesis/892625Z006030.pdf
国立中山大学：赵平宜，黄崇洋，1996，机械锁心设计制造研究，国科会专题研究计划成果报告。





分类：锁隐藏分类：自2009年2月扩充中的条目缺少文件的条目