利维坦


关于与“利维坦”名称相近或相同的条目，请见“利维坦 (消歧义)”。






在海上作恶的利维坦


利维坦（Leviathan），1874年施约瑟翻译的旧约全书译为利未雅坦[1]，之后的圣经和合本译为鳄鱼[2]，现在的和合本修订版译为力威亚探，圣经思高本译为里外雅堂，圣经现代中文译本译为海怪，是《希伯来圣经》的一种怪物，形象原型可能来自鲸及鳄鱼。“利维坦”一词在希伯来语中有着“扭曲”、“漩涡”的含义，而在天主教则是与七宗罪中的“嫉妒”相对应的恶魔。《以赛亚书》第二十七章 描述利维坦为“曲行的蛇”；乌加里特史诗则记载利维坦为利坦（Litan），并形容其为“缠绕之蛇”。后世每提到这个词语，都指来自海中的巨大怪兽，而且大多呈大海蛇形态。
相关形象[编辑]
《希伯来圣经》里的利维坦，是一头强到足以与撒旦相提并论的强大怪兽，其形象亦与《以赛亚书》中的海怪“拉哈比”（Rahab）十分相似，类似形象的生物在圣经中尚有许多，相信都是利维坦的形象来源。
《约伯记》（第41章）中提到，利维坦是一头巨大的生物。它畅泳于大海之时，波涛亦为之逆流。它口中喷着火焰，鼻子冒出烟雾，拥有锐利的牙齿，身体好像包裹着铠甲般坚固。性格冷酷无情，暴戾好杀，它在海洋之中寻找猎物，令四周生物闻之色变。
参考来源[编辑]


^ 圣经《约伯记》41:1：你能用钩钓利未雅坦么？能用绳拴它的舌么？
^ 约伯记






分类：约伯记诗篇拉比文学中的圣经人物犹太神秘主义犹太教传说生物基督教中的恶魔基督教术语神话传说中的鱼神话传说中的蛇混沌神怪物隐藏分类：含有英语的条目