SOHO中国





本条目类似广告或包含宣传性内容。（2013年5月9日） 
请协助使用中立的观点重写这篇条目。明显的广告请加入{{delete|G11}}来提请删除。 




SOHO中国





公司类型
民营企业


成立
1995年


创办人
潘石屹、张欣


总部
 中国北京


产业
房地产


产品
商业地产项目


营业额
2010年 182.1亿元人民币


净利润
2010年 37.7亿元人民币


网站
SOHO中国


SOHO中国有限公司（港交所：410）前身北京红石实业有限责任公司，成立于1995年，是中国大陆一家商用房地产发展商，集中于北京市中心发展及销售商用物业。SOHO中国现时是北京最大的房地产发展商。公司创办人是潘石屹和张欣夫妇。
公司主要拥有北京市及上海市核心地带的商用地皮，共计开发面积超过155万平米，项目有“SOHO现代城”、“建外SOHO”、“SOHO尚都”、“朝外SOHO”和“光华路SOHO”；同时，它在北京长城脚下和海南省博鳌分别开发建设了全球知名前卫建筑专案“长城脚下的公社”和“博鳌凯宾斯基”等，并开发了“三里屯SOHO”及朝阳门SOHO。SOHO中国在过去一直视中国北京市作为它的唯一参与开发的地区，但直至2009年成功收购了在上海南京西路的SOHO东海广场后，公司已经渐由北京进入中国最大的商业城市上海。SOHO中国的主要核心理念是"只在最高端的城市开发高档物业"，并且奉行独特的整套开发但散售模式，SOHO中国同时也是中国内地其中一间具一流销售能力的房地产开发商。
2007年10月8日，SOHO中国在香港交易所上市，集资超过128亿港元，当时打破了碧桂园在香港的IPO集资纪录，成为历来成功集资额最多的内房企业。[1] 并于其后被纳入摩根士丹利资本国际指数MSCI中国指数成份股中。



目录


1 公司发展

1.1 2007年
1.2 2008年
1.3 2009年
1.4 2010年
1.5 2011年
1.6 2012年
1.7 2013年
1.8 2014年


2 公司业绩
3 公司主要项目

3.1 已发展项目
3.2 发展中项目
3.3 新收购项目


4 公司奖项
5 参考文献
6 外部链接



公司发展[编辑]
2007年[编辑]
2007年3月SOHO中国以35亿元拿下三里屯的土地使用权后，根据在 2008年9月18日的业绩公布，三里屯项目已为公司带来了超过58亿的预售收入。2007年11月SOHO中国于香港上市后，加快发展步伐，在同年的11月，再国向华远集团收购两个项目，并将两项物业命名为光华路SOHO2及SOHO北京公馆。[2]
2008年[编辑]
2008年开始中国内地房地产业开始出现转变，由于2007年末中国开始加强宏观调控政策，加强企业贷款的控制以及次贷金融危机加大了市场资金的紧缩，投资者开始对中国经济放缓的忧虑，内地房地产开始出现由有价无市导致房价下调的情况，由2008年开始由一众领先的发展商如万科、恒大地产纷纷降价加速资金回笼，更加速了内地房地产商因资金不足而面临困境。幸运的是由SOHO中国于在2007年没有大力加大土地储备，使得在2008年以后具有充分的流动资本对抗逆境，根据2007年公布的年报，SOHO中国流动现金高达149亿元RMB，流动资本在一众内地房地产企业中处于高水平。 在资本充足加上房地产行业不景气的机遇下，SOHO中国开始气加速收购，于2008年5月，SOHO中国以55亿元人民币收购北京凯恒房地产有限公司，取得北京东城区朝阳门商业物业凯恒中心，并易名为朝阳门SOHO，总规划建筑面积达485000平方米，将是SOHO中国继“建外SOHO”之后，开发的第二大项目。[3]其后在2008年8月以8.9亿元人民币的价格，向中冶新奥正诚房地产开发有限公司（“中冶”）购买北京中关村区域核心地段，是写字楼与商业零售的综合项目，总建筑面积为58850.44平方米，可销售商业及办公面积为44208.66平方米。该项目将被重新命名为“中关村SOHO”。
2009年[编辑]
SOHO中国先后得到中国银行及招商银行的100亿元贷款授信，并发行可换股债券，集资28亿元 。[4][5]2009年5月，SOHO中国以17.7亿元收购北京前门大街项目，主要作收租用途。[6]2009年8月，SOHO中国以24.5亿元向摩根士丹利旗下地产基金Anderson购入位于上海东海广场一期，并将物业命名为SOHO东海广场。[7][8]
并其后于2009年9月3日，SOHO中国通过北京市国土资源局下属机构北京市土地整理储备中心所举办的公开招拍挂程序，以人民币40亿元成功投得位于北京朝阳区望京地区的B29地块之土地使用权，该土地将被建成总建筑面积近 50 万平米的大规模写字楼及商场物业。[9]2009年11月，SOHO中国以23.4亿元收购Bluewater持有的北京嘉盛中心，并将物业命名为SOHO嘉盛中心。[10]
2010年[编辑]
2010年6月11日，SOHO中国宣布，斥资22.5亿元(人民币)，收购位于上海黄浦区外滩南端的商用地皮、外滩204地块部分61％权益。这是继东海广场后，SOHO中国布局上海的第二站。公司总裁阎岩称，项目已完成拆迁，料2013年下半年可竣工。若以项目地上商业及商业楼面面积计，每平米地价成本约3.2万元，这是继东海广场之后SOHO中国在上海第二单收购。[11] 该地块是上海外滩过去60年间唯一的整体新建项目，也将是最后一个新建项目。
2010年8月13日，SOHO中国再次公布，以人民币15.6 亿元成功摘牌上海土地交易市场公开挂牌出让的上海虹桥交通枢纽旁"临空15号地块"，该地块位于上海虹桥临空经济园区，占地86,146.1 平方米，规划地上建筑面积215,410 平方米，预计建成后总建筑面积约25 万平方米。 [12]
2010年10月15日向盛大房地产收购上海卢湾区43号街坊项目48.48%的股权，收购总价约为12.12亿元人民币，并计划在完成收购后，与卖方磋商，以同等价格继续收购项目的剩余全部股份，该项目是SOHO中国进入上海后取得的第四个项目。[13]
2011年[编辑]
2011年3月14日，SOHO中国旗下的搜候（上海）投资有限公司以7.88亿元增持上海弘圣房地产开发有限公司31.5239%的股权，后者持有卢湾区43号街坊项目，而项目余下的20%股权由华丽家族持有。[14]
2011年4月1日，SOHO中国宣布旗下红石新城斥资16亿元向上海静安地产（集团）收购上海曹家渡地皮。[15]
2011年4月19日，SOHO中国宣布以24.7亿元人民币向杭州紫元和上海嘉联收购上海虹口区地铁10号线海伦路站地皮。[16]
2011年8月8日，SOHO中国宣布，斥资18.9亿元人民币，收购位从上海龙仓置业有限公司(Shanghai Long Cang Real Estate Co.)手中位于上海市浦东新区的嘉瑞国际广场。[17]
2011年12月29日，SOHO中国宣布斥资40亿元向上海证大、绿城中国及磐石收购上海海之门房地产有限公司50%的股益，有关公司持有上海外滩国际金融服务中心项目。[18]
2012年[编辑]
2012年4月17日，SOHO中国宣布以21.38亿元收购上海绿城广场置业，绿城广场置业持有上海长宁区天山路的地皮，原由绿城中国及马鞍山置业持有。[19]
2013年[编辑]
2013年4月25日，SOHO中国宣布以31.9亿元收购投得上海虹桥古北5-2商办地块。[20]
2013年9月27日，SOHO中国宣布联同北京国际信托有限公司以19.2亿元投得北京丽泽金融商务区地块。[21]
2014年[编辑]
2014年2月，SOHO中国宣布以52.3亿元人民币向金融街控股出售SOHO海伦广场和SOHO静安广场。[22]
2014年9月，SOHO中国宣布以30.5亿元人民币向携程旅行网出售位于上海的凌空SOHO部分物业部分，SOHO中国仍持有凌空SOHO余下建筑面积12.8万平方米的部分作为投资物业。[23]
公司业绩[编辑]
2007年，SOHO中国创出近年的最好业绩后（也是上市后第一份年度业绩）。2008年的中期业绩出现了倒退并出现亏损1.45亿RMB，亏损原因是由于北京奥运影响，引致预期项目不能照原定的计划完工交付，引致没有可以入账的利润，根据SOHO中国2008年9月份的业绩，SOHO中国已经实现了110亿元的预售收入，并会在其后数个财政年度入账。
2009年，SOHO中国公布，截至09年12月31日止末期业绩为，营业额创新高至74亿元，同比增长138%；纯利33亿元，同比增长7.27倍；每股盈利0.636元，派末期息20分。整体毛利率52%，09年物业均价4.3万元。
2010年7月5日，SOHO中国公布第二季的未经审计的协议销售金额达60.48亿元，首季协议销售为58亿，主要来自银河SOHO、SOHO嘉盛中心、三里屯SOHO、SOHO北京公馆等项目。 8月25日SOHO中国公布６月底止中期业绩，期内毛利率为50%，去年同期则为23%，净利润率约为20%，期内税后营业额为人民币86.55亿元，每股盈利为0.332元，公司也首度派发中期股息人民币0.12元。


财政年度
营业额 人民币（千）
纯利 人民币（千）
分红 港元（仙）
每股盈利 港元（仙）
参考


12/2004
2,332,149
239,715
9




12/2005
3,842,449
675,775
19




12/2006
1,740,312
340,852
9
9.1



12/2007
6,953,580
1,987,408
48
47.7



12/2008
3,121,375
422,940
11.3
7.6
[1]


12/2009
7,413,451
3,394,690
22.7
72.2
[2]


12/2010
18,215,091
3,771,583
12.3
79.7
[3]


公司主要项目[编辑]
已发展项目[编辑]

SOHO现代城

SOHO现代城是SOHO中国的第一个项目。 它位于北京中央商务区，中国国际贸易中心的东面。 该项目总建筑面积为48万平米，它拥有48家店铺，283套办公室，1897套公寓。 1997年，SOHO中国预见到中小公司的迅速崛起以及他们对居住和工作空间混合的需求越来越大，便首次向市场推出“小型办公，居家办公”（SOHO）这一概念，给业主提供了灵活多功能的空间。 该项目于1998年正式销售，其销售总额约40亿人民币，并且连续两年（1999，2000）获得北京市房地产单体项目的销售冠军。 SOHO现代城于2001年完工。

建外SOHO

建外SOHO位于北京市朝阳区东三环中路39号（国贸中心对面），总建筑面积约70万平方米。 建外SOHO被媒体称为北京"最时尚的生活橱窗"，由20栋塔楼、4栋别墅，l6条小街组成。 建外SOHO没有围墙，16条小街在占地约17万平方米的建筑群中流动，制造出充满人情味的小街文化。

SOHO尚都

SOHO尚都位于CBD西北角，整个项目处在朝外商圈、建国门商圈和国贸商圈三圈交汇的黄金地带。西侧紧靠东大桥路，与第一使馆区和蓝岛大厦隔街相望；东侧是规划中的东大桥东侧路，从朝阳路直通建国路，与新城国际一路之隔；北侧距离朝阳北路仅有300米；南侧与世贸国际公寓二期相接。

朝外SOHO
光华路SOHO

光华路SOHO位于北京中央商务区，临近中国国际贸易中心以及秀水市场。

SOHO北京公馆

SOHO北京公馆位于北京市中心燕莎商圈，属于高档公寓项目

长城脚下的公社
博鳌蓝色海岸
中关村SOHO

中关村SOHO位于北京中关村中心。中关村被称为“中国硅谷”，是众多中国知名高科技与互联网公司选择为公司总部的地区，也是新兴中小型企业聚集的活力四射的高科技中心商务区。中关村SOHO为一个办公与商业综合项目，其建设用地面积为5,654平米，总建筑面积为59,060平米。SOHO中国于二零零八年八月收购该项目，收购总价为人民币890百万元。中关村SOHO项目的建设工程于收购时已基本完工，并于二零零九年全部竣工。

朝阳门SOHO一、二期

朝阳门SOHO（原名“凯恒中心”）位踞北京东城区朝阳门内大街。项目总建设用地面积约为68,642平米，沿东二环路伸延五百米。项目位处二号、六号两条地铁线的交汇点，有望获得极高人流量。SOHO中国于二零零八年五月收购该项目，现在已获中国银行购入项目一期约53,075平米，成为该行北京分行总部的办公地点。

soho中山广场

发展中项目[编辑]

三里屯SOHO

三里屯SOHO位于北京第二使馆区及工人体育场附近，邻近著名的三里屯娱乐区。总规划建筑面积约为465,371平米，是北京市中心可供出售的最大型的商业与住宅的综合项目之一。该项目包含五幢办公楼和四幢公寓以及商业裙楼，由露天广场相互连接。

光华路SOHO II

光华路SOHO II位于北京中央商务区中心，总规划建筑面积约167,000平米。位于光华路SOHO项目正对面。该项目正在建设中。

银河SOHO

银河SOHO即为原来的朝阳门SOHO三期，总建筑面积约为334,000平米。银河SOHO由扎哈·哈迪德设计师设计，建成后将成为位于北京东二环内的标志性建筑。

天安门南 前门大街





前门大街


项目位于天安门广场南边的前门大街和东侧地区，SOHO中国拥商场面积约为54,691平米。其中一期位于前门大街，面积约22,763平米，于2008年全部建成。二期位于大街东侧地块，面积约31,928平米，大部分正在建设中。前门大街是SOHO中国唯一计划持有整个前门项目作为投资的物业。

望京SOHO

该项目将被建成总建筑面积近50万平米的大规模写字楼及商场物业。望京地区是北京目前规模最大、最成熟的高端居住区域，但缺乏具规模的写字楼和商业设施。望京SOHO建成后，将使望京地区的城市规划更加平衡、完整。该项目地块紧邻两条地铁线，一条轻轨线和机场高速路，交通十分便利，最高建筑高度可达200米，建成后将成为从机场高速路进入北京市区的第一个地标建筑和视角点。望京地区目前是众多跨国公司的中国总部所在地，该项目就紧邻戴姆斯勒、西门子、微软、卡特彼勒等公司的中国总部。 望京SOHO由扎哈·哈迪德设计师设计，目前该项目的前期规划设计工作已经基本完成，预计在明年年初开工建设。

SOHO嘉盛中心

SOHO嘉盛中心是位于中国北京市东三环路的三十七层办公及零售综合甲级楼宇。总建筑面积为103,340平米，地上总可售建筑面积为82,165平米。

SOHO东海广场

SOHO东海广场位于上海南京西路1486号，坐落于南京西路中央商务区中心，临近五星级酒店、高档购物中心、两个地铁站（十号线及已规划的四号线）及上海主要东西公路干线－延安路高架。该项目楼高217米，共52层，是上海最高的大厦之一，地上建筑面积71,671平米，为商业面积；地下建筑面积8,838平米，为车库与仓储。
新收购项目[编辑]

上海外滩204地块项目

外滩204地块位于永安路以东、新永安路以南、中山东二路以西、新开河路及人民路以北处，处于外滩第一排的黄金宝地，毗邻上海最知名的景点城隍庙，地处外滩立体交通枢纽及游艇码头旁，具有极为成熟和活跃的商业氛围。项目所处区域周边基础设施完善，交通四通八达。外滩204地块目前已全部拆迁完毕，并已取得国有土地使用权证。

上海虹桥临空15号地块

位于上海虹桥临空经济园区，紧邻全球规模最大的上海虹桥交通枢纽。上海虹桥交通枢纽为航空、高速铁路、地铁等现代交通方式的汇聚点，为全球规模最大的交通枢纽和上海当前最具活力的地区。高速铁路陆续开通后，从虹桥到苏州、无锡、杭州、南京等周边地区只需17分钟到42分钟，与长三角地区最繁华城市紧密连接，使上海虹桥交通枢纽及其周边成为中国最具发展潜力的区域。
公司奖项[编辑]

2006年

10月 SOHO中国入选《财富》杂志中文版评选出的“最受赞赏的中国公司”全明星榜，位列第九，共有25家中国公司入选此榜。




2007年

5月23日 潘石屹被北京市地税局授予“荣誉纳税人”称号，并作为代表在“北京市税务局荣誉纳税人表彰座谈会”上发言。
5月 长城脚下的公社凯宾斯基饭店的Anantara Spa入选Conde Nast Traveler（《旅行者》）杂志2007年度全球最热门Spa。
1月 建外SOHO因其“有创意的建筑语言”荣获2006国际高层建筑奖。
1月 朝外SOHO以26.79亿元的销售额荣获搜狐网“2006年度北京单盘销售第二名”。




2008年：

10月 长城脚下的公社在美国著名旅行杂志《旅行者》（Condé Nast Traveler）的2008读者评选活动中，荣获亚洲“顶级酒店”殊荣。
10月 SOHO中国第三次入选《财富》杂志中文版评选出的“2008最受赞赏的中国公司”全明星榜，共有两家中国房地产公司入选该榜。
1月 SOHO中国被国际会计师公会－香港分会评为“2007年十大最喜爱的香港首次上市（IPO）企业”之一。




2009年

10月 SOHO中国再次入选《财富》杂志中文版的“最受赞赏中国公司”位列24，共有25家中国公司入选此榜。




2010年

6月 SOHO中国荣获香港《经济一周》“2010杰出内房股”奖。
1月19日 SOHO中国被新浪网评选为“2009年度新浪乐居品牌地产企业”。



参考文献[编辑]


^ SOHO中国：最富戏剧性的地产IPO 互联网档案馆的存档，存档日期2008-01-24.
^ 经济参考报 - SOHO中国宣布完成对华远集团两项目的收购，2007年11月7日
^ 新华网 - 潘石屹55亿收购凯恒中心 重命名“朝阳门SOHO”，2008年5月28日
^ 财经日报 - SOHO中国发行28亿元债券，2009年5月28日 互联网档案馆的存档，存档日期2009年9月21日，.
^ 财经日报 - SOHO中国获招行100亿元贷款授信，2009年6月12日 互联网档案馆的存档，存档日期2009年9月19日，.
^ 苹果日报 - SOHO购前门项目大缩水，2009年5月18日
^ 苹果日报 - SOHO首闯沪 25亿购商厦，2009年8月19日
^ 财经日报 - SOHO中国24.5亿元收购东海广场 强势攻入上海，2009年8月19日 互联网档案馆的存档，存档日期2009年8月20日，.
^ 凤凰网财经 - SOHO中国40亿拿下北京望京商业用地，2009年9月4日
^ 观点地产网 - SOHO中国23.4亿收购北京嘉盛中心，2009年11月19日[失效链接]
^ 华尔街日报 - SOHO中国将以22.5亿元收购沪地产项目控股权 2010年6月11日
^ 香港交易所上市公司公告
^ 房产之窗网 - 潘石屹梅开四度:SOHO中国12.12亿购卢湾43号街坊，2010年10月15日
^ 新华房产 - SOHO中国7.88亿再购上海卢湾区项目股权，2011年3月15日
^ 一财网 - SOHO中国拟16亿元收购上海曹家渡地块，2011年4月1日
^ 网易财经 - SOHO中国斥资24.7亿收购上海虹口区地块，2011年4月19日
^ 华尔街日报 - SOHO中国子公司以18.9亿元收购上海一处物业 2011年8月9日
^ 人民网 - 绿城卖子求生拟套现50亿 SOHO中国低价接盘，2011年12月29日
^ 人民网 - 绿城中国再卖项目自救 SOHO中国收购其上海项目，2012年4月18日 Archive.is的存档，存档日期2012年7月19日，
^ 人SOHO中国31.9亿在沪摘地 地产中国网，2013年4月25日
^ SOHO中国19.2亿元夺北京丽泽金融商务区地块 中国经济网，2013年9月27日
^ soho中国52亿抛售资产 紧跟李嘉诚撤资上海 钜亨网新闻中心，2014年3月3日
^ SOHO中国继续减持上海物业 华尔街日报，2014年9月29日


外部链接[编辑]

SOHO中国官方网站





分类：香港交易所上市公司SOHO中国中国房地产开发公司香港上市地产公司香港交易所上市认股证中国民营企业北京公司1995年成立的公司开曼群岛离岸公司隐藏分类：Webarchive模板wayback链接带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接Webarchive模板archiveis链接自2013年5月需要清理的疑似广告条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目使用过时图像语法的页面使用未知公司信息框参数的页面