糖醛酸




β-D-葡萄糖醛酸（β-D-glucuronic acid）






葡萄糖（氧化前状态，注意6号碳的不同）






葡萄糖和葡萄糖醛酸的费歇尔投影式。葡萄糖的终端碳的羟基被氧化为羧基。



糖醛酸又称尿羰基酸（Uronic acids），为糖酸的一种，同时拥有醛基及羧基等两种官能基。为糖类的终端碳上的羟基氧化为羧基而成。如果被氧化的是醛基，则称为醛糖酸（aldonic acid，化学结构中并无醛基），那如果两边都被氧化成羧基的话，则称为醛糖二酸（aldaric acid）。
糖醛酸的命名是依照其还原态糖类，然而有些糖醛酸并不只有一种还原态，而有差向异构体（epimers）。六碳的糖醛酸被称为己糖醛酸（hexuronic acids）。
例子[编辑]
有些糖醛酸具有重要的生化作用，例如人体尿液排出中的废物中，就含有葡萄糖醛酸盐。iduronic acid（英语：iduronic acid）则是许多重要化合物，如蛋白聚糖的组成物。
外部链接[编辑]

MeSH（医学主题词）上面的Uronic+Acids
Description at zvon.org
Synthesis at chembio.uoguelph.ca (halfway down page.)





分类：糖酸隐藏分类：含有英语的条目