高红槿



高红槿





高红槿的花





高红槿的叶


科学分类 


界：
植物界 Plantae


演化支：
被子植物 Angiosperms


演化支：
真双子叶植物 Eudicots


演化支：
蔷薇类植物 Rosids


目：
锦葵目 Malvales


科：
锦葵科 Malvaceae


属：
木槿属 Hibiscus


种：
高红槿 H. elatus


二名法


Hibiscus elatus
Sw., 1800


异名[1]




Talipariti elatum
(Sw.) Fryxell, 2001





高红槿（学名：Hibiscus elatus）为锦葵科木槿属下的一个种[2][1]。
参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 Hibiscus elatus Sw.. In: The Plant List (2013). Version 1.1. Published on the Internet; http://www.theplantlist.org/ [2017-11-4].
^ 高红槿 Hibiscus elatus. 中国植物物种名录（CPNI）. 中国植物物种信息数据库. [2013年1月17日]. （原始内容存档于2016-03-05）. 


扩展阅读[编辑]
 维基物种中有关高红槿的数据



这是一篇与植物相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：木槿属隐藏分类：物种微格式条目含有拉丁语的条目WikispeciesLatinName全部小作品植物小作品