野棉花



 

野棉花







科学分类





界：
植物界 Plantae


门：
被子植物门 Magnoliophyta


纲：
双子叶植物纲 Magnoliopsida


目：
毛茛目 Ranunculales


科：
毛茛科 Ranunculaceae


属：
银莲花属 Anemone


种：
野棉花 A. vitifolia





二名法


Anemone vitifolia
Buch.-Ham. ex DC.


野棉花（学名：Anemone vitifolia），又称小白头翁，是毛茛科银莲花属的植物。分布于尼泊尔、锡金、缅甸、不丹、印度以及中国大陆的西藏、云南、四川等地，生长于海拔1,200米至2,700米的地区，多生长于山地草坡、沟边及疏林中。



目录


1 形态特征
2 异名
3 参考文献
4 外部链接



形态特征[编辑]
植株高60-100厘米。基生叶2-5 ,有长柄；叶片心状卵形或心状宽卵形，长(5.2-)11-22厘米，宽(6-) 12-26厘米，顶端急尖3-5浅裂，边缘有小牙齿，表面疏被短糙毛，背面密被白色短绒毛；叶柄长(6.5-) 25-60厘米，有柔毛。聚伞花序长20-60厘米；萼片5枚，白色或带粉红色，倒卵形，长1.4-1.8厘米，宽8-13毫米，外面有白色绒毛；雄蕊长约为萼片长度的1/4，花丝丝形；心皮约400，子房密被绵毛。聚合果球形，直径约1.5厘米；瘦果有细柄，长约3.5毫米，密被绵毛。7月至10月开花。
异名[编辑]

Eriocapitella vitifolia (Buch.-Ham. ex DC.) Nakai

参考文献[编辑]


昆明植物研究所. 野棉花. 《中国高等植物数据库全库》. 中国科学院微生物研究所. [2009-02-25]. 



小白头翁 Anemone vitifolia Buch. Ham. ex DC., 1818. 台湾物种名录. 台湾: 中央研究院生物多样性研究中心. [2013-1-24] （繁体中文）.  请检查|access-date=中的日期值 (帮助)

外部链接[编辑]

野棉花, Yemianhua 药用植物图像数据库 (香港浸会大学中医药学院) （繁体中文）（英文）




这是一篇与植物相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：银莲花属隐藏分类：TaxoboxLatinName本地有相关图片而维基数据未添加含有拉丁语的条目引文格式1错误：日期全部小作品植物小作品