李僴
李僴（8世纪－762年5月16日），唐朝皇子，是唐肃宗李亨的第六子，生母是肃宗做太子时的太子妃韦妃，唐肃宗的嫡子。
生年不详，当在726年后。天宝五载（746年），舅舅韦坚被李林甫陷害，被处死于流放途中，父亲李亨则不得不与母亲韦妃离异。天宝年间，李僴以皇孙身份为颍川郡王，授太子詹事同正员。父亲唐肃宗登基后，于至德二载（757年）十二月，进封兖王。乾元三年（760年）四月，封兖王李僴北庭节度大使。宝应元年（762年），李僴去世。
根据《新唐书·肃宗代宗本纪》，李僴在肃宗临死前卷入张皇后和宦官李辅国的权力争斗，与二哥越王李系一同被李辅国率兵杀死。
参考资料[编辑]

《旧唐书》列传第六十六：兖王僴，肃宗第六子。母韦妃，刑部尚书坚之妹。肃宗在东宫，选为太子妃，生僴及永和公主。坚后为李林甫诬构被诛，太子惧，奏请与妃离异，于别宫安置，僴，天宝中封颍川郡王，授太子詹事同正员。至德二年十二月，进封兖王。乾元三年，领北庭节度大使。宝应元年薨。
《新唐书》列传第七：兖王僴，始王颍川，进王兖。宝应元年薨。





分类：8世纪出生762年逝世唐肃宗皇子唐朝宗室国王唐朝太子詹事唐朝节度大使唐朝被杀害人物李姓