加利福尼亚理工学院


加州理工学院


California Institute of Technology



加州理工学院校徽（印章）



校训
The truth shall make you free


中译
真理必叫你们得以自由


创建时间
1891年


学校类型
私立大学


校长
Thomas F. Rosenbaum


教师人数
约300名


学生人数
2181名


校址
美国加利福尼亚州帕萨迪纳


校区
市区


校队
NCAA Division III – SCIAC


代表色
橙色和白色         


吉祥物
海狸


网站
http://www.caltech.edu/





加州理工学院（California Institute of Technology，缩写：Caltech）是一所位于美国加利福尼亚州帕萨迪纳的私立大学，创建于1891年。现有1204名研究生和977名本科生[1]，约有300名教授以及超过600名研究学者[2]。另外，美国国家航空航天局的喷射推进实验室也是由加州理工学院管理。
虽然加州理工学院的规模不大，但是它却是全球最顶尖的大学之一。加州理工学院拥有37位校友或教授获得38次诺贝尔奖，1位校友获得菲尔兹奖（相当于数学界的诺贝尔奖），70位校友获得美国国家科学奖章或国家技术与创新奖章（英语：National Medal of Technology and Innovation），112位教授获选为美国国家学院院士。
英国的《泰晤士高等教育增刊》在2011-2012学年[3]和2012-2013学年[4]的评鉴中，都评加州理工学院为世界第一的大学。加州理工在《美国新闻与世界报道》[5]的全美大学排名中，也名列前十名。而在物理学、行星科学、地球科学领域，更被公认为全美领先。



目录


1 历史

1.1 前身
1.2 世界大战期间
1.3 战后的成长
1.4 迈入21世纪后


2 学术

2.1 院系设置
2.2 科研


3 校友
4 流行文化
5 参考文献
6 外部链接



历史[编辑]
前身[编辑]




1908年加州帕萨迪纳市中心的Throop Polytechnic Institute。


Caltech是自1891年由地方商人和政治家Amos G. Throop在帕萨蒂纳创建的一所职业中学发展而来的。
该校在1920年获得正式校名之前，接连著称为 Throop University、 Throop Polytechnic Institute and Manual Training School[6] 以及 Throop College of Technology[7]。
1907年，学校被解散，成为一所独立的职业中学。
驱动加州理工从一所艺术和手艺的学校成为世界级科学中心的力量源自天文学家乔治·海尔的先见之明。海尔在于1907年来到帕萨蒂纳后加入了Throop的校董会，作为威尔逊山天文台的首任台长。当时美国的科学研究还处于婴儿期，海尔看到了在帕萨蒂纳创建一个正式的工程和自然科学教育的学院的机会。海尔成功地吸引到私人的土地和资金赞助，使得他能够给学校建立装备良好的现代实验室设施。然后他说服了实验物理学家罗伯特·密立根加入加州理工学院，为将来把学校建设成为科学技术的中心奠定了基础。
世界大战期间[编辑]




1912年的Throop Hall


1917年，海尔雇了建筑设计师伯特伦·古德西（英语：Bertram Goodhue）来制作一个22英亩（8.9公顷）的校园的总设计图。Goodhue构想了校园的整体布置并设计了物理楼、Dabney厅和其他一些建筑，他在其中寻求和当地气候、学校的特色、以及海尔的教育哲学的一致性。Goodhue为加州理工作的设计也受到南加州传统的西班牙使团建筑结构的影响。
在海尔、Noyes、和密立根的带领下，并在南加州经济繁荣的促进下，加州理工学院的声誉在1920年代得以迅速提升。1923年，密立根荣获诺贝尔物理学奖。1925年，学校设立地质学系并雇威廉·贝内特了威廉·贝内特·蒙罗（英语：William Bennett Munro）——哈佛大学的历史、政治和经济学分部的主席，来创立加州理工的人文和社会科学系。1928年，生物学系在托马斯·亨特·摩尔根的领导下创立，他是美国最出色的生物学家，并是染色体的发现者之一。1926年，航空术研究生院创立，它最后吸引到了冯·卡门，他后来为喷气推进实验室的创立作出了贡献，并且奠定了加州理工作为火箭科学的前沿中心之一的地位。1928年，帕洛玛天文台开始建造。
战后的成长[编辑]




Beckman Institute


在1950至1970年代，加州理工学院以两名很可能称得上当时最伟大的理论粒子物理学家所在的学校而闻名：盖尔曼和费曼。盖尔曼和费曼都因他们的工作荣获诺贝尔奖，该工作对于粒子物理所谓“标准模型”的建立有主要贡献。费曼也在物理圈子外作为一个出色的教师和一个富于反传统色彩的人物而出名。
迈入21世纪后[编辑]




新的资讯科技大楼


在2008年秋，新生有42%是女性，这是加州理工学院自招生以来的一个新纪录。同年，该校签订了一项六年的募捐活动。该活动向一万六千个捐献者募集超过14亿美元的资金作为支援加州理工学院的研究计划[8]。
学术[编辑]


综合排行


全球名次


《ARWU》主排名[9]
8


《QS》[10]
5


《美国新闻》全球版[11]
5


国内名次


《ARWU》主排名[12]
6








《福布斯》[13]
39


《美国新闻》本地版[14]
10


《华盛顿月刊》[15]
34


院系设置[编辑]

生物和生物工程学系
化学和化工学系
工程和应用科学系
地质和行星科学系
人文和社会科学系
物理、数学和天文学系
由以上专业学系合作的跨专业研究项目

科研[编辑]

喷射推进实验室（JPL）
凯克望远镜

校友[编辑]
更多信息：分类:加州理工学院校友
加州理工拥有32位诺贝尔奖获得者获得33次诺贝尔奖，包括18位校友、14位非校友的教授，以及4位同时也是校友的教授：卡尔·安德森、莱纳斯·鲍林、William A. Fowler和Edward B. Lewis。其中莱纳斯·鲍林曾获得化学和和平奖各一次。
除了诺贝尔奖之外，加州理工也有1位校友（斯坦尼斯拉夫·斯米尔诺夫）获得菲尔兹奖（数学界的诺贝尔奖），1位同时也是校友的教授（麦克·阿什巴赫（英语：Michael Aschbacher））获得沃尔夫数学奖，7位教授和校友获得瑞典皇家科学院的克拉福德奖，57位校友获得美国国家科学奖章，13位校友获得国家技术与创新奖章（英语：National Medal of Technology and Innovation）[16]。
目前为止，加州理工有112位教授获选为美国国家学院院士。其他著名学者，包括曾作为博士后的巴巴拉·麦克林托克、詹姆斯·杜威·沃森和谢尔登·格拉肖和访问教授的爱因斯坦和威腾等人都和加州理工有关。
流行文化[编辑]
喜剧影片《真正的天才（英语：Real Genius）》和电视剧《数字搜查线》大致基于加州理工所发生的一些事件。[17]
美剧《生活大爆炸》中的科学家均就职于加州理工学院。
美剧《摩登家庭》中Phil的二女儿Alex就读于加州理工学院
参考文献[编辑]


^ Caltech: Office of the Registrar. （原始内容存档于2010-06-10）. 
^ Caltech: At a Glance. 
^ Times Higher Education: World University Rankings 2011-2012. 
^ Times Higher Education: World University Rankings 2012-2013. 
^ US News & World Report: Best College Rankings. 
^ Thomas, Grace Powers. Where to educate, 1898-1899. A guide to the best private schools, higher institutions of learning, etc., in the United States. Boston: Brown and Company. 1898: 15 [August 17, 2012]. 
^ Articles of Incorporation. Board of Trustees, California Institute of Technology. [May 29, 2010]. 
^ Campaign Summary (PDF). [January 16, 2011]. （原始内容 (PDF)存档于2011年7月17日）. 
^ Academic Ranking of World Universities 2016. Shanghai Ranking Consultancy. 2016 [2016-09-07]. 
^ QS World University Rankings® 2016/17. Quacquarelli Symonds Limited. 2016 [2016-09-07]. 
^ Best Global Universities Rankings. US. News and World Report. 2014 [2016-09-07]. 
^ Academic Ranking of World Universities 2016: USA. Shanghai Ranking Consultancy. 2016 [2016-09-07]. 
^ America's Top Colleges. Forbes. 2016 [2016-09-07]. 
^ National Universities Rankings. US. News and World Report. 2016 [2016-09-07]. 
^ 2016 College Guide and Rankings. Washington Monthly. 2016 [2016-09-07]. 
^ Caltech: At a Glance. 
^ Caltech References in Real Genius. 


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：Caltech



官方网站
Official athletics website
History of Caltech—at the official Nobel Prize website.









查
论
编


加利福尼亚州的学院和大学






私立



亚莱恩国际大学
美国南加利福尼亚传统大学
美国犹太大学
安提亚克大学洛杉矶分校
亚波罗大学
阿尔格西大学
阿苏萨太平洋大学
庇哩亚圣经学院
贝沙奈大学
拜欧拉大学
加利福尼亚浸会大学
加利福尼亚基督学院
加利福尼亚海岸大学
加利福尼亚学院圣迭戈分校
加利福尼亚整合学院
加利福尼亚理工学院
国际科技大学
加利福尼亚路德大学
加利福尼亚州密拉玛大学
加利福尼亚南湾大学
加利福尼亚管理和科技大学
查普曼大学
克莱蒙特学院联盟
科格威尔工艺学院
协和大学尔湾分校
加利福尼亚多明尼克大学
弗雷斯诺太平洋大学
金门大学
核关大学
圣名大学
希望国际大学
汉弗莱斯学院
上帝形象学院
约翰肯尼迪大学
大若望保禄天主教大学
拉西瑞亚大学
生命太平洋学院
林肯大学
罗马林达大学
洛约拉马利蒙特大学
大师学院
曼隆学院
密尔斯学院
明德大学蒙特雷国际研究学院
圣玛丽山大学
国家西班牙大学
国立大学
西北理工大学
那慕尔圣母大学
西方学院
太平洋橡树学院
太平洋联合学院
佩珀代因大学
波因特洛马拿撒勒大学
加利福尼亚圣玛丽学院
塞缪尔梅里特大学
圣华金谷学院
圣克拉拉大学
硅谷大学
辛普森大学
美国创价大学
斯坦福大学
托马斯阿奎那斯学院
三一国际大学法学院
加利福尼亚杜鲁大学
拉文大学
北加利福尼亚大学
雷德兰兹大学
太平洋大学
圣地牙哥大学
旧金山大学
南加利福尼亚大学
西来大学
南加利福尼亚先锋大学
维斯蒙特学院
惠蒂尔学院
威廉杰瑟普大学
伍德伯里大学








加利福尼亚大学



柏克莱
戴维斯
尔湾
洛杉矶
美熹德
河滨
圣地牙哥
旧金山
圣塔芭芭拉
圣塔克鲁兹








加利福尼亚州立大学



加州海事
加州理工
波莫纳理工
贝克斯菲尔德
海峡群岛
奇科
多明格斯山
东湾
弗雷斯诺
富勒顿
长滩
洛杉矶
蒙特利湾
北岭
萨克拉门托
贝纳迪诺
马科斯
斯坦尼斯洛斯
洪堡
圣地牙哥
旧金山
圣荷西
索诺马











分类:美国各州之大学及学院导航模板
















查
论
编


美国大学协会（AAU）






公立



亚利桑那大学
加州大学

伯克利
戴维斯
尔湾
洛杉矶
圣迭戈
圣芭芭拉


科罗拉多大学
佛罗里达大学
佐治亚理工学院
伊利诺大学
印第安纳大学
爱荷华大学
爱荷华州立大学
堪萨斯大学
马里兰大学
密歇根大学
密歇根州立大学
明尼苏达大学
密苏里大学
纽约州立大学

水牛城
石溪


北卡罗来纳大学

教堂山


俄亥俄州立大学
俄勒冈大学
宾夕法尼亚州立大学
匹兹堡大学
普渡大学
罗格斯大学
德州大学
德州农工大学
弗吉尼亚大学
华盛顿大学
威斯康辛大学麦迪逊分校








私立



波士顿大学
布兰迪斯大学
布朗大学
加州理工学院
卡内基梅隆大学
凯斯西储大学
芝加哥大学
哥伦比亚大学
康乃尔大学
杜克大学
埃默里大学
哈佛大学
约翰·霍普金斯大学
麻省理工学院
西北大学
纽约大学
宾夕法尼亚大学
普林斯顿大学
莱斯大学
罗彻斯特大学
南加州大学
斯坦福大学
杜兰大学
范德堡大学
圣路易斯华盛顿大学
耶鲁大学








加拿大



麦吉尔大学
多伦多大学








前成员



美国天主教大学
克拉克大学
雪城大学
内布拉斯加大学林肯分校
















查
论
编


美国的理工学院






公立



AFIT
亚利桑那州立大学理工校区
阿肯色理工大学
波莫纳加州州立理工大学
加州理工州立大学
科罗拉多矿业学院
佛罗里达理工大学
乔治亚理工大学
爱荷华州立大学
路易斯安那理工大学
密歇根理工大学
密苏里科技大学
蒙大拿大学理工学院
新泽西理工学院
新墨西哥矿业及科技学院
俄克拉荷马州立大学理工学院
俄勒冈理工学院
南达科他矿业及理工学院
纽约州立大学理工学院
田纳西理工大学
德克萨斯理工大学
威斯康星大学斯托特分校
弗吉尼亚理工学院
西弗吉尼亚大学理工学院








私立



加州理工学院
克拉克森大学
科罗拉多理工大学
迪吉彭理工学院
佛罗里达理工学院
哈里斯堡科技大学
伊利诺伊理工学院
印第安纳理工学院
劳伦斯理工大学
麻省理工学院
新英格兰理工学院
纽约理工学院
西北理工大学
伦斯勒理工学院
罗彻斯特理工学院
罗斯-豪曼理工学院
史蒂文斯理工学院
温特沃斯理工学院
伍斯特理工学院








坐标：34°08′19″N 118°07′32″W﻿ / ﻿34.138577°N 118.125494°W﻿ / 34.138577; -118.125494




分类：美国大学协会加州理工学院1891年创建的教育机构美国理工学院帕萨迪纳 (加利福尼亚州)1891年加利福尼亚州建立隐藏分类：含有英语的条目维基数据存在坐标数据的页面