大埔滘




大埔滘






大埔滘自然护理区内的瀑布






大埔滘的低密度住宅


大埔滘（英语：Tai Po Kau），香港大埔市地方，位于新界大埔区南部，在元洲仔以南一带。



目录


1 历史
2 大埔滘自然护理区
3 大埔滘公园
4 交通
5 区议会议席分布
6 参见



历史[编辑]
昔日大埔滘码头是转乘街渡往塔门、吉澳、西贡半岛及东平洲等偏远地区的主要码头，九广铁路亦于此处设大埔滘站。随着交通进步和马料水码头的落成，大埔滘码头使用率大不如前，大埔滘站于1970年代已被取消，原址改为港铁员工会所──策诚轩。
1990年代中期，嘉里建设计划于大埔滘发展大型住宅项目涤涛山（包括12座9层高寓所、50幢独立洋房及28座复式别墅）。由于邻近为一处潟湖及红树林湿地，是白鹭的栖息地，于是政府在地契规定发展商须兴建及营运嘉里白鹭湖互动中心，以提倡并宣扬环保意识及知识。







大埔滘九铁员工会所指示牌




大埔滘自然护理区[编辑]
大埔滘现有大埔滘自然护理区，为渔农自然护理署管辖，内有多条以不同颜色表示之山径，以及大埔滘自然教育径乙条，区内设有野外研习园及大埔滘管理站。大埔滘自然护理区西南边连接城门郊野公园与及大帽山郊野公园，因此区内间中有猴子出没，以及到达大埔公路－大埔滘段觅食，游客要分外留意，以防受袭。
大埔滘公园[编辑]
大埔滘公园──位于大埔滘自然护理区松仔园停车场出入口斜对面，大埔滘新围以南山上。公园内设有儿童游乐场、罗马式花园雕塑小型喷水池、停车场、休憩亭。
大埔滘公园于1995年接受当时英皇御准香港赛马会基金财力支持进行重修，成为公营机构与私营公司（政府架构与牟利组织）之间合作成功例子，可减轻区域市政局之支出。
交通[编辑]

吐露港公路
大埔公路大埔滘段


交通路线列表


巴士


九龙新界巴士



72
太和
⇄
长沙湾



72A
大围站
⇄
大埔工业邨



73A
粉岭（华明）
⇄
沙田（愉翠苑）



74A
太和
⇄
启业



872
沙田马场
→
大埔中心
只限沙田马场赛马日服务





小巴


新界专线小巴



28K
大埔墟站
↺
沙田市中心






新界专线小巴



28S
白石角（天赋海湾）
↺
新城市广场







区议会议席分布[编辑]
为方便比较，以下列表主要以大埔公路大埔滘段沿线为范围。


年度/范围
2000-2003
2004-2007
2008-2011
2012-2015
2016-2019


大埔公路大埔滘段沿线
P10 大埔滘选区


注：以上主要范围尚有其他细微调整，请参阅有关区议会选举选区分界地图。
参见[编辑]

大埔滘自然护理区









香港特别行政区行政区划










大埔区






北区


元朗区

本区主要地方


广东省深圳市大鹏新区、
西贡区



大埔墟 - 大埔市中心 - 太和 - 林村 - 大埔工业邨 - 大埔滘 -
白石角（科学园） - 大尾笃 - 船湾（船湾淡水湖） - 吐露港




区内其他地方




元洲仔 - 运头塘 - 碗窑 - 泰亨 - 九龙坑 - 康乐园 - 凤园 - 洞梓 - 汀角
三门仔 - 马屎洲 - 西贡北（十四乡、海下、黄石码头）- 塔门 - 东平洲



荃湾区、沙田区、 西贡区







分类：大埔区大埔滘