上海久事集团


上海久事（集团）有限公司


Shanghai Jiushi (Group) Co., Ltd.


公司类型
国有企业


成立
1987年12月12日，​30年前​（1987-12-12）


代表人物
张惠民（总经理）


总部
 中国上海市中山南路28号
久事大厦36-40层


产业
投资与综合开发经营


营业额
▬ CN¥18.6 十亿 (2015)


息税前利润
▬ (CN¥14.9 十亿)


净利润
▲ CN¥559.0 十亿 (2015)


总资产
▲ CN¥405.1 十亿 (2015)


资产净值
▲ CN¥132.6 十亿 (2015)


所有权者
上海市人民政府;(100%)


母公司
上海市国有资产监督管理委员会 (100%)


网站
上海久事公司官方网站






巴士公交运营的763路公交






上海国际赛车场


上海久事（集团）有限公司（英语：Shanghai Jiushi (Group) Co., Ltd.）[1]，简称上海久事或久事公司，是一家总部位于上海的国有投资经营控股公司。公司于1987年成立，由上海市人民政府出资。上海久事由上海市国有资产监督管理委员会进行监督管理，故并不设立常见的董事会和股东大会。其主要职责为经营上海市政府授权的国有资产以及政府性项目的投资[2]，如公交运营、楼宇开发和赛事运营等业务。
上海久事拥有12家直接隶属的二级企业[2]，包括上海强生控股、上海巴士公交有限公司、上海都市旅游卡发展有限公司、上海久事国际赛事管理有限公司和上海国际赛车场有限公司等[3]。截止至2012年，公司还有200多家所属成员企业及36家参股企业。公司的资信等级保持在AAA级，注册资本为252.7亿元。



目录


1 历史
2 二级企业
3 参股公司
4 参考文献
5 外部链接



历史[编辑]
1987年，上海市政府根据国务院国函(1986)94号文件批准组建上海久事。1990年，上海久事公司同上海实事公司合并。1992年，上海久事公司由事业单位转制为企业，实行自主经营与发展。1999年8月，上海外滩房屋置换有限公司并入上海久事公司。2005年，上海久事并入了上海交通投资（集团）有限公司、上海巴士实业（集团）股份有限公司、上海强生集团有限公司、上海五汽冠忠公共交通有限公司和上海现代交通建设发展有限公司等五家公交企业。2009年3月，上海巴士公交（集团）有限公司成立。
二级企业[编辑]

上海申通地铁集团 (66.67%)
上海交通投资（集团）有限公司
上海巴士公交（集团）有限公司
上海强生集团有限公司
上海强生控股股份有限公司
上海新联谊大厦有限公司
上海申铁投资有限公司
上海国际赛车场有限公司
上海久事国际赛事管理有限公司
上海都市旅游卡发展有限公司
上海久事置业有限公司
上海久虹土地发展有限公司
上海久汇地产发展有限公司

参股公司[编辑]
上海久事持股：

上海国际信托投资公司：20%
申银万国证券股份有限公司：13.38%
上海家化联合股份有限公司：4.62%
上海海立（集团）股份有限公司：4.02%[4]
上海复旦复华科技股份有限公司：1.6%[5]
上海国际港务（集团）股份有限公司：0.41%[6]
太平洋保险 (2.77%)[7]
海通证券股份有限公司
申能股份有限公司

参考文献[编辑]


^ http://www.jiushi.com.cn/Uploads/files/2015%E5%B9%B4%E5%85%AC%E5%8F%B8%E5%9F%BA%E6%9C%AC%E6%83%85%E5%86%B5.pdf 2015年公司基本情况]
^ 2.0 2.1 久事公司-公司介绍
^ 久事公司-组织架构
^ 海立股份2012年年报
^ 复旦复华(600624)主要股东 新浪财经
^ 上港集团(600018)主要股东 新浪财经
^ 太平洋保险 2015年年报


外部链接[编辑]

上海久事公司官方网站









查
论
编


上海市国资委管理的国有企业







（截至2016年6月）






竞争类



上海浦东发展银行股份有限公司
上海银行股份有限公司
上海农村商业银行
国泰君安证券股份有限公司
海通证券股份有限公司
中国太平洋保险（集团）股份有限公司
上海汽车集团股份有限公司
上海电气（集团）总公司
上海华谊集团股份有限公司
上海实业（集团）有限公司
上海国际港务（集团）股份有限公司
申能（集团）有限公司
上海建工集团股份有限公司
上海仪电（集团）有限公司
光明食品（集团）有限公司
上海隧道工程股份有限公司
华东建筑集团股份有限公司
百联集团有限公司
锦江国际（集团）有限公司
上海东浩兰生国际服务贸易（集团）有限公司
上海纺织（集团）有限公司
上海华虹（集团）有限公司
东方国际（集团）有限公司
上海交运集团股份有限公司
长江经济联合发展（集团）股份有限公司
上海水产（集团）总公司
上海市建筑科学研究院（集团）有限公司
上海市衡山（集团）公司
上海化工研究院
上海电缆研究所
上海工业自动化仪表研究院
上海市供销合作总社
上海市生产服务合作联社








公共服务类



上海城投（集团）有限公司
上海申通地铁集团有限公司
上海久事（集团）有限公司








功能类



上海国际集团有限公司
上海国盛（集团）有限公司
上海机场（集团）有限公司
上海临港经济发展（集团）有限公司
上海申迪（集团）有限公司
上海世博发展（集团）有限公司
上海地产（集团）有限公司
上海联和投资有限公司
上海同盛投资（集团）有限公司
上海市信息投资股份有限公司
上海申虹投资发展有限公司
绿地控股股份有限公司
上海科技创业投资（集团）有限公司
上海联合产权交易所
上海市产权交易管理办公室












分类：上海市人民政府总部位于上海的中华人民共和国国有企业1987年成立的公司中国交通运输公司上海轨道交通上海交通隐藏分类：含有英语的条目使用未知公司信息框参数的页面