高帧率







高帧率（英语：High frame rate, HFR）是指使用比正常帧率更高的技术拍摄而成的影片。
电影通常使用每秒24格的帧率拍摄及播放。电视传统上则是使用每秒25格（PAL制式）或每秒30格（NTSC制式）的帧率拍摄及播放；直到720p的HDTV出现后，改以每秒50格或每秒60格的帧率播放。在电影中使用超过每秒24格、或是在电视中使用每秒超过30格的帧率拍摄及播放，即可称为“高帧率”。



目录


1 电影帧率的历史
2 拥护与忧虑

2.1 拥护
2.2 忧虑


3 参考资料



电影帧率的历史[编辑]
在早期的电影中，并没有建立标准的帧率。爱迪生早期的电影使用每秒40格的帧率拍摄而成，而卢米埃兄弟的电影则是每秒16格。如果HFR成为主流，许多剧院将需要更新他们的放映系统，将导致放映的成本增加。

霍比特人电影系列

彼得·杰克逊（Peter Jackson）执导的霍比特人电影系列，以2012年12月上映的霍比特人：意外旅程为首部曲，使用每秒48格的高帧率拍摄并放映[1]，成为世界上第一个大规模放映的高帧率电影。但是还是有大部分的影院使用每秒24格的帧率放映此片。

阿凡达续集

詹姆斯·卡梅隆（James Cameron）宣布阿凡达续集可能会使用每秒48格高帧率拍摄，原本打算使用每秒60格高帧率拍摄，但他觉得每秒48格是最佳选择。

比利·林恩的中场战事

李安执导的电影比利·林恩的中场战事使用每秒120格高帧率拍摄，为目前为止电影界的最高规格。
拥护与忧虑[编辑]
拥护[编辑]
许多观众认为高帧率（HFR）能有效改善目前3D电影画面亮度过低的缺点，并且使得动作场面更加清晰，高速动作的3D画面也比较不会让人头晕。
忧虑[编辑]
另一些评论则认为HFR会使得“电影感”消失。影评家抱怨3D HFR让影片看起来像是电动游戏、HDTV、现场演出或是廉价的自制影片。
参考资料[编辑]


^ [1], 华纳兄弟，霍比特人：意外旅程，官方网站






分类：电影技术