上海黄金交易所


上海黄金交易所


File:Shanghai Gold Exchange


公司类型
会员制黄金交易所


成立
2002年10月30日


代表人物
许罗德（理事长）


总部
 中国上海


产品
黄金交易


网站
上海黄金交易所


上海黄金交易所（英语：Shanghai Gold Exchange，缩写：SGE），成立于2002年10月30日，是一家从事黄金、白银、铂等贵金属交易的交易所。上海黄金交易所是经中国国务院批准，由中国人民银行组建，是不以营利为目的的法人单位。2009年，上海黄金交易所现货黄金场内交易额全球第1[1]，并一直是世界主要的黄金交易所之一。截至2011年底该所总交易额为4.44万亿元人民币。2013年4月23日，上海黄金交易所的日交易量刷新历史最高记录，达到43吨[2]。
上海黄金交易所实行会员制组织形式，会员由在中华人民共和国境内注册登记，从事黄金白银、铂等贵金属业务的机构和企业法人组成。上海金交所有167家会员，包括25家境内金融类会员和8家外资金融类会员[3]。2005年9月14日，上海黄金交易所深圳备份交易中心在深圳金融电子结算中心揭牌，该机构主要负责交易所异地数据备份，管理夜市拨号系统等。



目录


1 概要
2 交易时间
3 参考资料
4 外部链接



概要[编辑]

上海黄金交易所地址：上海市黄浦区河南中路99号
机构负责人：许罗德，2013年9月起担任理事长一职，原为中国银联总裁。
交易品种：黄金、白银、铂等贵金属

交易时间[编辑]
周一至周五：

上午9:00-11:30
下午13:30-15:30
晚上21:00-2:30

参考资料[编辑]


^ 上海黄金交易所现货黄金交易额全球居首 和讯财经 2009-05-11
^ 上海黄金交易所交易量刷新历史最高记录
^ 上海黄金交易所交易所会员


外部链接[编辑]

上海黄金交易所






分类：中华人民共和国交易所黄金交易所上海金融上海的世界之最2002年建立的组织黄浦区建筑物隐藏分类：缺少文件的条目