长子西征





本条目需要补充更多来源。（2015年12月7日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能会因为异议提出而移除。 




长子西征








日期
1241年4月11日 (1241-04-11)- ()


地点
{{{place}}}





长子西征，又称蒙古第二次西征、蒙古侵略欧洲（英语：Mongol invasion of Europe），是蒙古帝国继成吉思汗西征花剌子模后的第二次大规模的西征。1235年开始至约1242年，历时约8年，因由各族宗王长子或长孙（术赤次子拔都、窝阔台长子贵由、拖雷长子蒙哥、察合台长孙不里等）率兵西征，故称“长子西征”。这场战争，名义上由拔都担任总帅，实际上由速不台领军，统领军队总数估计在十二万人以上，摧毁了基辅罗斯、弗拉基米尔公国等东斯拉夫列国。1235年春，在遣阔出南征的同时，窝阔台汗又遣拔都、贵由、蒙哥、不里西征。13世纪以降，历史学家都在争论蒙古人对东欧用兵在宏观历史的重要性。大多数军事史家都认为，这次军事行动的目的，在于扩充蒙古帝国的西部疆域，并透过对波兰及匈牙利带来致命性的攻击，令西欧诸国震慑，从而确保蒙古帝国在俄罗斯的领土安全。



目录


1 征服俄罗斯列国

1.1 攻灭不里阿耳
1.2 斡罗思（Orus）的征服


2 进掠波兰与匈牙利
3 参看
4 附注
5 参考
6 外部链接



征服俄罗斯列国[编辑]
攻灭不里阿耳[编辑]
1235年，窝阔台汗命令拔都征服俄罗斯。西征军的主力由拔都、蒙哥及贵由牵头。
1236年春，贵由、蒙哥率军西向，历夏迄秋，进抵不里阿耳之域，与前来的术赤家族的拔都、唐古等会合。保加尔人早期居住于黑海以北及高加索一带，似为芬种、斯拉夫种和突厥种的混合部落。七世纪，在可萨人的打击下，分两支逃亡。一支留居在亦的勒河（Itil，又作也的里河，即今伏尔加河）上游卡玛河汇流处；令一支西走多瑙河上。蒙古军猛攻袭取了“以阵地坚固和资源丰富而闻名全世的不里阿耳城”，大加屠杀，然后焚毁了这座城市。其冬，蒙古军循河而下。居于乌拉尔河与伏尔加河之间玉里伯里山（Ilberi）的钦察部（为突厥种氏族）主忽鲁速蛮先已遣使归款于蒙古，至是，其子班都察举族迎降。另一部落首领八赤蛮（Bachman）坚持抵抗，他们隐伏在伏尔加左岸的丛林中，不时对蒙古军袭击。1237年初春，蒙古军以猎圈形进行搜索，八赤蛮被迫逃至宽田吉思海（里海）的一个小岛上。蒙哥率军乘风破浪，生擒八赤蛮。附近的阿兰部（Asut）、哈赤儿兀库剌（Qachir Ukula）亦被征服。不里阿耳与钦察部的征服，使西进斡罗思的门户大开。蒙古军队从此没有后顾之忧，可以无所顾忌地发起强大多的远征。
斡罗思（Orus）的征服[编辑]




重返弗拉基米尔的雅罗斯拉夫·弗谢沃洛多维奇，俄罗斯中世纪版画。


1237年秋，各王子一起集会，决定从东北斡罗思乘冬直入，穿过莫尔多瓦人地区。1237年12月，抵达位于今日俄罗斯中部梁赞州、奥卡河中流的也烈赞侯国。蒙古派出使者，要求投降和纳贡：无论高低贵贱，均需缴纳其所有财富之十分之一。里亚赞人拒绝。蒙古军便包围该城，经过五天激战，1237年12月21日，蒙古军攻克苏兹达尔，并焚毁了这座城市。1238年，又进逼莫斯科，摧毁了这一城市。蒙古军对莫斯科的占领不仅完成了对弗拉基米尔公国的侧翼包围，同时也直接威胁包括诺夫哥罗德公国的北部斡罗思全境。该年2月，蒙古军包围弗拉基米尔城，蒙哥亲自率领主力猛攻，于六天后，1238年2月8日攻克。然后又相继攻陷其余城。之后，由孛栾台率领的蒙古大军立即向北推进。3月4日，尤里二世大公率领迎战的军队在西蒂河地区被蒙古军全歼。由于担心春天将至，冰雪融解，道路泥泞难行，蒙古军便撤军向南行进。在途经小城科泽尔斯克时，蒙古军以为城小易取，发起攻击，却遭到了出乎意料的顽强抵抗，城中军民拼死抵抗，直至最后一批抵抗者都英勇牺牲。蒙古军被阻滞城下长达七个星期，并因此付出了沉重的代价，便撤至顿河下游盆地进行休整。1239年，蒙哥进攻阿速，包围其都城，历时三月之久才攻下（1240年1月）。又向切尔克斯人发起进攻，杀其国王。昔班、不里等部侵入劫掠克里米亚半岛，别儿哥则率军进攻钦察[来源请求]。该年秋，贵由、蒙哥奉诏东还。1240年，蒙古军经过休整后重新西进。入秋后，攻占并摧毁了佩列亚斯拉夫和切尔尼戈夫两座城市，又进逼基辅，蒙古军派使者劝降，但使者被杀。于是蒙军大举进攻，数日后（12月6日）攻克该城，大肆烧杀抢掠，彻底摧毁了整座城市。然后蒙古军继续挥师西进，乌克兰右岸一些低级公爵全部臣服于蒙古。
进掠波兰与匈牙利[编辑]
1241年春，蒙古军兵分两路，主力由拔都及其诸兄弟、骁将速不台率领入侵匈牙利，另一支由拜答儿、兀良合台（速不台之子）率领入侵波兰，借以消除主力军在匈牙利时可能来自右翼的威胁。3月，拜达尔率军渡河至克拉科夫附近，一路烧杀抢掠，在即将抵达克拉科夫时突然佯装退却，波兰军不知有诈，全军追击，在赫梅尔尼克遭到蒙古军主力埋伏，惨败而逃。蒙古军直逼克拉科夫，博列斯老四世弃城逃跑，蒙军纵火焚烧该城。随后拜达尔率军进入西里西亚。西里西亚大公亨利集结了西里西亚及波兰军队，还有日耳曼与条顿骑士团共三万人[来源请求]，分作五路迎击。蒙古军进逼莱格尼察，亦分五路迎击。4月9日，两军开战，最终波德联军几乎全军覆没[来源请求]，亨利在莱格尼察附近的瓦尔斯塔特被杀[来源请求]。蒙古人从每一具敌尸上割下一只耳朵，据记载共计有九大包，但此战也令蒙古军遭受不小的损失。而在莱格尼查战役之前，波希米亚国王瓦茨拉夫一世已率军约5万人前来参战，蒙古军在一个月的战斗中也损失较大，无把握正面击败文西斯劳斯的军队。为了顺利完成在对匈牙利的军事行动，将瓦茨拉夫一世军队牵制在北面，蒙军便分成许多小部队，向南侵入摩拉维亚，烧杀抢掠，大肆破坏，几乎将该地区夷为平地，使其丧失补给能力。由此，波希米亚人或奥地利人若想介入战局，必须携带足够给养，且有一旦失败便没有退路的危险[来源请求]。在相当一段时间内，波希米亚人和奥地利人都无法影响蒙古军的战略进程[来源请求]。 随后蒙古军直达波希米亚与奥地利边境。波希米亚骁将雅罗思拉瓦镇守奥洛穆克城。蒙古军久攻不下，便兵分几路在该城周围劫掠破坏。雅罗思拉瓦见蒙古军稍有松懈，于6月24日率军乘夜出袭。蒙古军措手不及，伤亡惨重，于三天后退往匈牙利，与拔都主力会合。拔都兵分三路入侵匈牙利。昔班北取波兰与摩拉维亚之间，合丹由东面摩尔达维亚，拔都由加里西亚分道突进。蒙古军进逼佩斯城，贝拉四世征集马扎儿援军六万人出战，蒙古军再次佯装退却。贝拉四世被引至蒂萨河畔，扎营于西岸，分兵约一千人驻守桥梁。入夜之后，拔都所率蒙古军发起进攻，迅速夺取了桥梁，速不台率军涉水而渡，很快包围了匈牙利军营。贝拉四世军队几乎被全歼，他只身逃跑。随后蒙古军攻陷佩斯，纵火焚烧该城，大肆屠杀居民。 当年夏秋之际，蒙古军驻营多瑙河东岸，纵兵劫掠周围地区。其前锋部队已抵达维也纳近郊。此后，蒙古军暂无进一步行动，仅是合丹率军追赶贝拉四世，贝拉四世被迫逃到亚德里亚海一小岛避难。合丹未能俘虏贝拉四世，便返回匈牙利，途中又洗劫了科托尔城。1241年12月25日，蒙古军趁多瑙河结冰，越过该河，攻克格兰。但1241年12月11日窝阔台去世，数月后消息传来，拔都因汗位继承问题撤军东归。合丹军也取道塞尔维亚与拔都会合东返，1243年初，抵达伏尔加河下游拔都驻地。
参看[编辑]

蒙古侵略
鞑靼侵略
蒙古人西征

附注[编辑]

参考[编辑]

Chambers, James -- The Devil's Horsemen: The Mongol Invasion of Europe
Hildinger, Erik -- Warriors of the Steppe: A Military History of Central Asia, 500 B.C. to A.D. 1700
Morgan, David -- The Mongols, ISBN 0-631-17563-6
Nicolle, David, -- The Mongol Warlords, Brockhampton Press, 1998
Reagan, Geoffry -- The Guinness Book of Decisive Battles, Canopy Books, NY (1992)
Saunders, J.J. -- The History of the Mongol Conquests, Routledge & Kegan Paul Ltd, 1971, ISBN 0-8122-1766-7
Sicker, Martin -- The Islamic World in Ascendancy: From the Arab Conquests to the Siege of Vienna, Praeger Publishers, 2000
Soucek, Svatopluk -- A History of Inner Asia, Cambridge, 2000
Sinor, Denis. The Mongols in the West. Journal of Asian History. 1999, 33 (1). 

外部链接[编辑]

Medieval History: Mongol Invasion of Europe
The Islamic World to 1600: The Golden Horde









查
论
编


元朝历史






大蒙古国

蒙兀国 · 蒙古统一（打败蔑儿乞人 · 消灭泰赤乌部 · 十三翼之战 · 塔塔儿部叛金 · 塔里忽台被杀 · 帖尼河之战 · 阔亦田之战） · 成吉思汗 · 建立蒙古帝国 · 蒙古攻西辽之战 · 蒙古征服花剌子模（撒马尔罕之战 · 乌尔根奇之战 · 大败札兰丁 · 长春真人西行 · 一言止杀） · 蒙古灭西夏之战 · 蒙金战争（野狐岭战役 · 成吉思汗三路攻金之战 · 耶律楚材归顺 · 木华黎治理汉地 · 三峰山之战 · 蔡州之战） · 高丽蒙古战争（蒙古第二次攻高丽 · 蒙古第三次攻高丽 · 蒙古第五次攻高丽 · 征东行省 · 也顿村之战） · 戊戌选试 · 蒙古第二次西征（钦察草原 · 基辅罗斯等各公国 · 蒙古征服俄罗斯 · 匈牙利 · 摩尔达维亚 · 波兰 · 立陶宛大公国 · 波西米亚 · 捷克 · 摩拉维亚 · 斯洛伐克 · 威尼斯共和国 · 原南斯拉夫地区 · 保加利亚第二帝国 · 拉什卡 · 神圣罗马帝国） · 凉州会盟 · 蒙古第三次西征（征战木剌夷国 · 征战阿拔斯王朝 · 征战叙利亚阿尤布王朝 · 蒙古入侵叙利亚） · 窝阔台攻宋之战（沔州之战 · 真州之战 · 阳平关之战 · 江陵之战 · 黄州之战 · 庐州之战 · 京襄之战  · 大垭寨之战 · 余玠防蜀之战 · 寿春之战 ） · 蒙古征服吐蕃 · 乃马真后称制 · 海迷失后称制 · 蒙古灭大理之战 · 蒙哥攻宋之战（蒙古攻四川之战 · 钓鱼城之战 · 鄂州之战） · 蒙古四大汗国（金帐汗国 · 察合台汗国 · 窝阔台汗国 · 伊儿汗国）






元朝

忽必烈与阿里不哥的争位战争 · 建号大元（建国号诏 · 营建大都） · 李璮叛乱 · 宋元战争（襄樊之战 · 丁家洲之战 · 潭州之战 · 文天祥抗元 · 崖山海战 · 宋幼主投海） · 马可·波罗来华 · 元曲勃兴（《窦娥冤》 · 《拜月亭》 · 《汉宫秋》 · 《梧桐雨》 · 《西厢记》 · 《倩女离魂》） · 忽必烈改制（一省制 · 行中书省 · 治理西藏 · 宣政院 · 开凿通惠河 · 宗王出镇 · 八思巴文） · 塔拉斯河库里尔台大会 · 元越战争 · 四等人制 · 元日战争（文永之役 · 白江口之役 · 元寇防垒 · 弘安之役） · 元缅战争 · 元爪战争 · 海都之乱 · 阿合马理财 · 重新成为四大汗国宗主  · 瓜分窝阔台汗国 · 大都政变 · 武宗继统 · 武仁之约 · 仁宗继立 · 延祐经理 · 延祐复科 · 击败也先不花 · 外放和世琜 · 放逐图帖睦尔 · 英宗改制 · 拔除铁木迭儿 · 大元通制 · 南坡之变 · 泰定称帝 · 天顺帝失踪 · 文宗即位 · 明宗即位 · 天历之变 · 设立奎章阁 · 顺帝继立 · 至正新政（脱脱更化 · 至正条格 · 脱脱修史（宋史、辽史、金史） · 大兴国子监） · 贾鲁治黄河 · 元末民变 · 红巾军起义（韩山童被杀 · 韩林儿起义 · 徐寿辉起义 · 郭子兴起义 · 张士诚起事） · 亦思巴奚兵乱 · 朱元璋崛起（鄱阳湖之战） · 明灭元之战






北元

洪武北伐（明太祖第一次北征 · 明太祖第二次北伐 · 明太祖第三次北伐 · 明太祖第四次北伐 · 明太祖第五次北伐 · 明太祖第六次北伐 · 明太祖第七次北伐 · 明太祖第八次北伐） · 明军攻克上都 · 惠宗逝世 · 昭宗继统 · 李文忠攻克应昌 · 明军收取甘肃 · 纳哈出投降 · 明平云南之战 · 金山之战 · 捕鱼儿海之战 · 天元帝遇害 · 鬼力赤篡位






鞑靼

也速迭儿夺位 · 蒙古分裂（鞑靼 · 瓦剌） · 饮马河之捷 · 脱欢统一瓦剌 · 击败阿鲁台 · 瓦剌攻明之战（大同之战 · 土木堡之变 · 景泰继统 · 北京保卫战） · 也先称汗 · 瓦剌衰落 · 达延汗中兴（灭亦思马因 · 征讨鄂尔多斯 · 收服喀尔喀 · 击败兀良哈） · 俺答称汗 · 察哈尔东迁 · 庚戌之变 · 俺答封贡 · 努尔哈赤攻打蒙古 · 后金攻察哈尔蒙古之战








中国历史事件
传疑时代 → 夏朝 → 商朝 → 西周 → 东周（春秋 → 战国） → 秦朝 → 汉朝 → 三国 → 晋朝／十六国 → 南北朝 → 隋朝 → 唐朝 → 五代十国 → 宋朝／辽金夏 → 元朝 → 明朝 → 清朝 → 中华民国／中华人民共和国










分类：蒙古西征13世纪欧洲战争隐藏分类：自2015年12月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目使用过时图像语法的页面有未列明来源语句的条目使用ISBN魔术链接的页面