埃克森美孚





本条目部分链接不符合格式手册规范。跨语言链接及章节标题等处的链接可能需要清理。（2015年12月12日） 
请协助改善此条目。参见WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解细节。突出显示跨语言链接可以便于检查。 









埃克森美孚


Exxon Mobil Corp.





公司类型
上市公司


股票代号
NYSE：XOM
道琼斯工业平均指数构成公司
标准普尔500指数构成公司


公司前身
埃克森（英语：Exxon）
美孚石油


成立
1999年11月30日 (1999-11-30)


代表人物
达伦·W·伍兹（英语：Darren W. Woods）（董事长兼CEO）[1]


总部
美国得克萨斯州欧文


标语口号
Energy lives here


业务范围
全球


产业
石油与天然气（英语：Petroleum industry）


产品
燃料、润滑剂、石化产品（英语：petrochemical）、精炼


营业额
▼ US$ 3941.05亿（2014）[2]


息税前利润
▼ US$ 340.82亿（2014）[2]


净利润
▼ US$ 325.20亿（2014）[2]


总资产
▲ US$ 3494.93亿（2014）[2]


资产净值
▲ US$ 1743.99亿（2014）[2]


员工人数
75,300（2015年3月）[2]


网站
ExxonMobil.com






位于休士顿的上游总部(ExxonMobil Building)






上游总部大楼






巴顿鲁治 (路易西安纳州)石油精炼厂


埃克森美孚[3]（Exxon Mobil，NYSE：XOM）是世界上总市值最大的股票公开上市的石油公司，前身份别为埃克森和美孚，于1999年11月30日合并重组。该公司也是埃克森、美孚及Esso全球分公司的母公司。此外，埃克森美孚与壳牌公司（Shell）、英国石油公司（BP）及道达尔（Total）同为全球最大的石油公司之一。
2007年底公司石油储量为720亿当量桶原油，按现在的生产速度可以持续14年以上。[4]公司在21个国家共有38个炼油厂，可日处理原油630万桶[5][6][7]。世界石油企业中最大的一个[8]，2008年日产量为392万1千原油当量桶[9][10]。
埃克森美孚被主要科学组织批评，因为它为了让全球变暖问题变得不确定而发起宣传错误信息的活动。[11][12]
1998年12月1日，美国石油界的老大埃克森出资766亿美元购买了美孚。2009年12月14日。埃克森美孚以总额410亿美元，收购美国最大的天然气生产商XTO能源公司，XTO股东每1股可换得0.7098股的埃克森美孚股票，换算之下为XTO能源每股51.69美元，溢价25％。还将承担后者100亿美元的债务。这项交易预定在2010年第2季完成。



目录


1 组织
2 香港
3 委内瑞拉
4 参考文献
5 外部链接



组织[编辑]
埃克森美孚总部位于美国德克萨斯州的欧文。该公司在全世界销售以埃克森、美孚、埃索为品牌的产品。它旗下还有诸如加拿大的帝国石油有限公司（69.6%所有权）以及名为海河海事公司（英语：SeaRiver Maritime）的石油运输公司等数百家子公司。上游部门主导了公司的现金流，占公司收入大约70%。据公司2006年集团员工报告，公司全球共有82000名员工，其中大约有4000人在费尔法克斯下游总部和27000人在其休斯顿上游总部。
现任公司董事长兼CEO为达伦·W·伍兹（英语：Darren W. Woods）。
香港[编辑]




日本的埃克森美孚招牌






香港马鞍山的埃克森美孚加油站


埃克森美孚拥有全香港最庞大的加油站网络（包括集团旗下埃索 Esso 、美孚及东方油站），并以标准石油气以及美孚石油气为名义供应罐装石油气和中央石油气，办事处位于中环广场22楼，美孚之油库旧址亦重建为现在之美孚新邨。
2007年1月，香港海关发现位于屯门市中心一个埃克森美孚的油站的入油枪不准确，使顾客每次多付5%的油费，涉嫌违反度量衡条例。当局已在4月票控埃克森美孚。
委内瑞拉[编辑]
2005年12月20日，委内瑞拉政府向在该国作业的埃克森美孚公司发出最后通牒：必须在当年年底之前同政府合组公司营业。 [13]
参考文献[编辑]


^ Darren W. Woods _ ExxonMobil. Exxon Mobil Corp. [2017-02-05]. 
^ 2.0 2.1 2.2 2.3 2.4 2.5 EXXON MOBIL CORPORATION Form 10-K, Google Finance, March 21, 2015
^ 该公司官方中文名“埃克森美孚”。见埃克森美孚公司. 埃克森美孚公司. [2017-01-11]. ，以及Taiwan. Exxon Mobil（埃克森美孚公司全球网站）. [2017-01-11]. 
^ Exxon Mobil Corporation Announces 2007 Reserves Replacement
^ Exxon Mobil - Refining and supply. Exxon Mobil Corporation. [2009-01-30]. （原始内容存档于2008-11-14）. 
^ Exxon Mobil - Company profile. Exxon Mobil Corporation. [2009-01-30]. （原始内容存档于2008-11-14）. 
^ Exxon Mobil - Our history. Exxon Mobil Corporation. [2009-01-30]. 
^ FT's profile of ExxonMobil. Financial Times. [2008-04-21]. 
^ Will We Rid Ourselves of This Pollution?. [2008-04-22]. 
^ EIA - Statement of Jay Hakes 互联网档案馆的存档，存档日期2010-05-28.
^ Scientists' Report Documents ExxonMobil’s Tobacco-like Disinformation Campaign on Global Warming Science. Union of Concerned Scientists. [2009-04-24]. （原始内容存档于2009-04-29）. 
^ Royal Society and ExxonMobil. The Royal Society. [2009-04-24]. 
^ 存档副本. [2005-12-21]. （原始内容存档于2005-12-24）. 


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：埃克森美孚



Exxon Mobil
阿拉斯加港湾漏油事件









查
论
编


 道琼斯工业平均指数成份股






目前组成股票



3M
苹果公司
高盛
美国运通
Visa
波音
卡特彼勒
雪佛龙
思科系统
可口可乐公司
陶氏杜邦
埃克森美孚
通用电气
耐克
家得宝
英特尔
IBM
强生
摩根大通
麦当劳
默沙东
微软
辉瑞
宝洁
旅行家集团
联合健康集团
联合技术
威讯
沃尔玛
华特迪士尼








前任组成股票



奥驰亚集团
卡夫食品
美国国际集团
美国烟草公司
花旗集团
杜邦
通用汽车
伊士曼柯达
固特异
霍尼韦尔
国际纸业公司
北美洲公司
西尔斯罗巴克
美国联合碳化物
美国橡胶公司
美国铝业
惠普
AT&T
美国银行












分类：纽约证券交易所上市公司道琼斯工业平均指数成份股美国石油公司埃克森美孚1999年成立的公司隐藏分类：Webarchive模板wayback链接自2015年12月连结格式不正确的条目含有英语的条目使用过时图像语法的页面