天降美食2





本条目部分链接不符合格式手册规范。跨语言链接及章节标题等处的链接可能需要清理。（2015年12月11日） 
请协助改善此条目。参见WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解细节。突出显示跨语言链接可以便于检查。 











天降美食2
Cloudy with a Chance of Meatballs 2



电影海报



基本资料


导演
Cody Cameron
Kris Pearn


监制
Pam Marsden
Kirk Bodyfelt[1]


剧本
John Francis Daley
Jonathan Goldstein
Erica Rivinoja


故事
菲尔·洛德
克里斯多福·米勒
Erica Rivinoja


原著
Characters created by
Judi Barrett
Ron Barrett


主演
Bill Hader
Anna Faris
James Caan
Andy Samberg
Neil Patrick Harris
Benjamin Bratt
Terry Crews
Will Forte
Kristen Schaal


配乐
Mark Mothersbaugh


剪辑
Stan Webb


制片商
Sony Pictures Animation


片长
95 分钟[2]


产地
 美国


语言
英语


上映及发行


上映日期
 2013年9月27日
 2013年11月8日
 2013年12月25日


发行商
Columbia Pictures


预算
7800万美圆


票房
$2.743亿美元


前作与续作


前作
天降美食


各地片名


中国大陆
天降美食2


香港
美食风球2


台湾
食破天惊2


《天降美食2》（英语：Cloudy with a Chance of Meatballs 2）是一部于2013年上映的美国三维电脑动画科幻喜剧片，由索尼动画制作，是2009年作品《天降美食》的续集。科迪·卡梅伦和克里斯·皮恩担任导演，Kirk Bodyfelt担任制片[1]；John Francis Daley、Jonathan Goldstein和Erica Rivinoja担任编剧改编自Judi与Ron Barrett所写的同名书籍[1]。2013年9月27日由哥伦比亚电影公司发行上映。



目录


1 剧情
2 角色
3 评价
4 票房
5 参考资料
6 外部链接



剧情[编辑]
上集讲到福林发明了一部可以将水转化为食物的“食物复制机”，点知搞到满城“汉堡雨”，更卷起“意大利粉龙卷风”！不过最后战胜食物复制机，而福林小时候崇拜的“点子博士”和他的企业跳出来收拾残局，可是原来“食物复制机”一直未停止运作，今次更变本加厉造出无数食物动物混合体“美食兽”，威胁人类命运！福林与朋友们于是再接受“美食”任务，誓要收拾“脆饼鳄”、“King Kong虾”及其它“美食兽”，但在背后协助的点子企业，却启动了它们的邪恶计划.......。
角色[编辑]


配音
角色


配音
台版


比尔·哈德
胡宇威
富林·拉伍（Flint Lockwood）


安娜·法瑞丝
杨凯凯
珊曼莎"珊珊"·史巴克（Samantha "Sam" Sparks）


詹姆斯·肯恩
林谷珍
提姆·拉伍（Tim Lockwood）


威尔·福特
阿松
阿奇师（Chester V,）


安迪·萨姆伯格

大宝（Brent McHale）


尼尔·帕特里克·夏里斯
陈美贞
猴子史帝芬（Steve the Monkey）


本杰明·布拉特
符爽
曼尼（Manny）


泰瑞·克鲁斯
李香生
警察厄尔（Officer Earl Devereaux）


克莉丝丁·史考
李宛凤
芭噗（Barb）


卡曼尼·葛利夫

卡尔（Cal Devereaux）


艾尔·洛克

派翠克·派翠克森（Patrick Patrickson）


寇蒂·卡梅隆

大苺（Barry the Strawberry）


玛丽莎·史壮

路易丝（Sentinel Louise）


Kris Pearn

（Shrimpanzees）


Craig Kellman

弗林特利·麦克卡拉翰（Flintly McCallahan）


无
于正昇
旁白


评价[编辑]
媒体综评58分，烂番茄新鲜度70%，好评多于负评。
美媒代表性评价：“相比于第一部，这部续集保留了与之前同样的高度，至少是同样多的笑点”，“对很多奇形怪状生物的创造性设计让整部影片都弥漫着新奇观感，而精美的画面更是让人有定格每一帧去细细赏析的冲动”，“完美的视觉冲击力引发出口水四溢的食欲，无不让人想扑上去咬上一口”，“相比于系列第一部剧情水准在下降，而且之前所闪现的点点智慧之光已经熄灭殆尽”。[3]
票房[编辑]
美国首周末收获3500万美圆名列第一位。[4]次周末收获2150万次于《地心引力》列第二。


上一届：
《囚徒》
2013年美国周末票房冠军
第39周
下一届：
《地心引力》


参考资料[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 Sony Pictures Animation. Delicious Voice Cast Storms In To "Cloudy 2: Revenge Of The Leftovers". PR Newswire. August 21, 2012 [November 3, 2012]. 
^ CLOUDY WITH A CHANCE OF MEATBALLS 2 (U). Columbia Pictures. British Board of Film Classification. September 10, 2013 [September 10, 2013]. 
^ 新片《天降美食2》《行李确认》《情圣》
^ 《天降美食2》上映首周收入达3500万美元 荣登票房冠军. 国际在线. 2013-09-30. 


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：天降美食2



官方网站
互联网电影数据库（IMDb）上《天降美食2》的资料（英文）
大卡通数据库上《天降美食2》的资料
烂番茄上《天降美食2》的资料（英文）
Metacritic上《天降美食2》的资料（英文）
Box Office Mojo上《天降美食2》的资料（英文）
AllMovie上《天降美食2》的资料（英文）










查
论
编


索尼动画






电影



丛林大反攻（2006）
冲浪企鹅（2007）
天降美食（2009）
丛林大反攻2（2009）
丛林大反攻3（2010）
蓝精灵（2011）
亚瑟·圣诞（2011）
神奇海盗团（2012）
精灵旅社（2012）
蓝精灵2（2013）
天降美食2（2013）
精灵旅社2（2015）
丛林大反攻4（2015）
冲浪企鹅2：波浪狂热（2017）
蓝精灵3（2017）
表情奇幻冒险（2017）
彼得兔（2018）
精灵旅社3：怪兽假期（2018）
蜘蛛侠：新宇宙（2018）












分类：2013年美国动画电影电脑动画电影美国喜剧科幻片科幻动画电影动画喜剧片2010年代科幻片2010年代喜剧片2013年3D电影续集电影索尼动画电影哥伦比亚影业电影英语电影美国3D电影隐藏分类：自2015年12月连结格式不正确的条目维基百科和维基数据上的官方网站不同