多鳞霞蝶鱼



 

多鳞霞蝶鱼







保护状况




无危（IUCN 3.1）



科学分类





界：
动物界 Animalia


门：
脊索动物门 Chordata


纲：
辐鳍鱼纲 Actinopterygii


目：
鲈形目 Perciformes


亚目：
鲈亚目 Percoidei


科：
蝴蝶鱼科 Chaetodontidae


属：
霞蝶鱼属 Hemitaurichthys


种：
多鳞霞蝶鱼 H. polylepis





二名法


Hemitaurichthys polylepis
Bleeker, 1857


异名




Chaetodon polylepis
Bleeker, 1857[1]




多鳞霞蝶鱼（Hemitaurichthys polylepis），又称银斑蝶鱼，俗名霞蝶，为辐鳍鱼纲鲈形目蝴蝶鱼科的其中一种。



目录


1 分布
2 深度
3 特征
4 生态
5 经济利用
6 参考文献



分布[编辑]
本鱼分布于印度太平洋区，包括斯里兰卡、缅甸、泰国、马来西亚、越南、琉球群岛、中国沿海、台湾、菲律宾、印尼、新几内亚、澳洲北部、新喀里多尼亚、帕劳、密克罗尼西亚、所罗门群岛、马绍尔群岛、马里亚纳群岛、斐济群岛、夏威夷群岛等海域。 该物种的模式产地在安汶岛。[1]
深度[编辑]
水深5至40米。
特征[编辑]
本鱼吻略尖突，体型甚高，略呈正方形，其最显著特征乃身体上有块极大的银色区域，它起自背鳍基底中央，分别向喉部及尾柄处扩展而尾柄及尾鳍亦为银色；此外其他部位均为鲜黄色，背鳍和臀鳍亦为黄色；有些个体的头部颜色较深呈棕色。背鳍硬棘8枚、软条23至26枚；臀鳍硬棘3枚、软条20至21枚。体长可达18公分。
生态[编辑]
本鱼栖息在沿岸珊瑚礁区，常数尾或数十尾一起在水域的中层或下层活动，非常害羞不易亲近，以摄食动物性浮游生物为生。
经济利用[编辑]
属于高价值观赏鱼，不供食用。
参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 中国科学院动物研究所. 多鳞霞蝶鱼. 《中国动物物种编目数据库》. 中国科学院微生物研究所. [2009-04-16]. （原始内容存档于2016-03-05）. 



台湾鱼类数据库




维基物种中的分类信息：

多鳞霞蝶鱼








分类：IUCN无危物种观赏鱼霞蝶鱼属隐藏分类：TaxoboxLatinName本地相关图片与维基数据不同