羊角拗


关于断肠草，请见“断肠草”。





 

羊角拗



羊角拗的花朵



科学分类





界：
植物界 Plantae


门：
被子植物门 Magnoliophyta


纲：
双子叶植物纲 Magnoliopsida


目：
龙胆目 Gentianales


科：
夹竹桃科 Apocynaceae


属：
羊角拗属 Strophanthus


种：
羊角拗 S. divaricatus





二名法


Strophanthus divaricatus
(Lour.) Hook. et Arn.


羊角拗（学名：Strophanthus divaricatus），别名羊角藤、羊角捩、羊角藕、羊角柳、羊角树、羊角纽、羊角扭、大羊角扭蔃、菱角扭、黄葛扭、武靴藤、花拐藤、沥口花、打破碗花、华毒毛旋花子、断肠草、鲤鱼橄榄、猫屎壳、螺心鱼、金龙角、倒钓笔[1]等，为夹竹桃科羊角拗属[2]植物，分布于中国广西、广东、福建、贵州、越南及老挝[3]等地，长于山坡或路旁灌木丛中。在香港，被称之为“香港四大毒草”之一[4]，也是香港原生物种[5]。因果实一对叉生，形如羊角，因而得名[4][6]。



目录


1 形态特征
2 医药用途及其毒性
3 参考文献
4 外部链接



形态特征[编辑]




羊角拗的植株，2011年4月摄于深圳


羊角拗是一种木质藤本[2]灌木植物，可高约10米。枝干圆柱状，棕褐色，有明显白色皮孔。叶椭圆状长圆形或卵形，顶端短渐尖，对生，纸质，叶每边7-9条侧脉，全缘，长约5-10厘米，宽约3-3.5厘米，叶柄长约5毫米。花为聚伞花序腋生及顶生，花萼5枚，萼管长约5毫米，裂片急尖黄红色，长约7毫米；花冠5枚黄色，呈漏斗状，冠管长约2厘米，裂片延伸成长线状，长约5-8厘米，宽约2.5毫米；喉部的副花冠10枚，冠片分离；雄蕊5枚，生于冠管上部，雌蕊长约13毫米，花期3-7月[5]。果为蓇葖果，椭圆状，木质，叉生，形如羊角，长约15厘米，果期7-11月[5]。种子披白色绢质毛，呈线状披针形，长约2厘米，宽约5毫米[7]。全株含有白色或黄色乳液[8][3]。
医药用途及其毒性[编辑]
全株具有毒性，毒性成分为羊角拗甙及毒毛旋花甙等[9]。误食可引致头痛、头晕、呕吐、腹痛、腹泻、瞳孔扩大、脉搏不规则、痉挛昏迷及心跳停止引致死亡等中毒症状。但同时亦可作杀菌、消炎、止痒等[10]作用，主要作外用可治扭伤、皮癣及脓肿等[11]。茎部纤维可编织成绳索，种毛可作填充物[10]。
参考文献[编辑]


^ 金中学生展开五虎山植物之旅金门县政府万维网
^ 2.0 2.1 羊角拗树木谷
^ 3.0 3.1 羊角拗植物通
^ 4.0 4.1 生态日记 2002年3月1日香港自然网
^ 5.0 5.1 5.2 香港植物标本室
^ 澳门趣异植物澳门自然网
^ 海南植物志 249页中国数字植物标本馆
^ 羊角拗(Goat horns)Strophanthus divaricatus
^ 羊角拗 Strophanthus divaricatus (Lour.) HK. et A.中国科普博览
^ 10.0 10.1 2770-羊角拗柴娃娃植物网
^ 香港四大毒草逐只捉，壹苹果健康网




朱惠玲. 香港自然图鉴系列11 香港有毒植物. 野外动向有限公司. 2007: 72. ISBN 988-97173-8-7. 


外部链接[编辑]


Goat horns 羊角拗种子图片
 维基共享资源中有关羊角拗的多媒体资源
 维基物种中有关羊角拗的数据
羊角拗, Yangjiaoao 药用植物图像数据库 (香港浸会大学中医药学院) （繁体中文）（英文）










查
论
编


香港四大毒草










   


钩吻




牛眼马钱




羊角拗




洋金花















分类：羊角拗属有毒植物香港原生物种中国植物越南植物老挝植物隐藏分类：TaxoboxLatinName本地相关图片与维基数据相同含有拉丁语的条目WikispeciesLatinName