杰西卡·卡普肖





本条目部分链接不符合格式手册规范。跨语言链接及章节标题等处的链接可能需要清理。（2015年12月11日） 
请协助改善此条目。参见WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解细节。突出显示跨语言链接可以便于检查。 







本条目需要编修，以确保文法、用词、语气、格式、标点等使用恰当。（2013年8月19日） 
请按照校对指引，帮助编辑这个条目。（帮助、讨论） 















Jessica Capshaw



Jessica Capshaw 于《实习医生格蕾》第九季的宣传照



出生
Jessica Brooke Capshaw
(1976-08-09) 1976年8月9日（41岁）
哥伦比亚市 (密苏里)


母校
布朗大学


职业
女演员


活跃时期
1997–至今


配偶
Christopher Gavigan (2004–至今)


儿女
Luke Gavigan
Eve Gavigan
Poppy Gavigan


父母
凯特·卡普肖
Robert Capshaw


亲属

斯蒂芬·斯皮尔伯格 (继父)
Sasha Spielberg (同母异父妹妹)
Sawyer Avery Spielberg (同母异父弟弟)
Destry Allyn Spielberg (同母异父妹妹)
Theo Spielberg (养弟)
Mikaela George Spielberg (养妹)

Max Samuel Spielberg (继弟)


杰西卡·卡普肖（英语：Jessica Capshaw，1976年8月9日－）是一位美国女演员，演出过许多角色，以《法网豪情》（The Practice）中的Jamie Stringer一角，广受人知。Jessica在美国广播公司播出的医务剧《实习医生格蕾》(Grey's Anatomy)第五季客串演出儿科主治医师Dr. Arizona Robbins一角，原本计划客串三集，但影集播出后深受观众喜欢，因此获得合约展延，出演整个第五季，并于《实习医生格蕾》第六季成为常规演员。[1]



目录


1 早年生活
2 影视生涯
3 个人生活
4 影视作品
5 参考资料
6 外部链接



早年生活[编辑]
Jessica出生于密苏里州哥伦比亚市，父亲Robert Capshaw是位业务经理，母亲则是著名的女演员凯特·卡普肖（曾演出过《魔宫传奇》），父母两人相识于密苏里大学[2]，婚后一家三口搬至纽约。三岁时双亲离异，母亲凯特·卡普肖于电影拍摄时认识斯蒂芬·斯皮尔伯格，陷入热恋[3]，不久便带着Jessica嫁给了斯蒂芬·斯皮尔伯格，斯蒂芬·斯皮尔伯格也成为Jessica的继父[4]。
Jessica于1994年毕业于哈佛西湖学校，在1998年取得布朗大学的英语文学学士学位后，[5]随即进入著名的伦敦皇家戏剧艺术学院学习表演。
影视生涯[编辑]
2001年Jessica出演虐杀片《情人劫》(又译恐怖情人节)，饰演Dorothy Wheeler。2009年，Jessica成为美国广播公司医务影集《实习医生格蕾》的常规演员。根据报导，Jessica在2008年12月原本是预计客串《实习医生格蕾》第五季中的三集，饰演儿科主治医师Dr. Arizona Robbins[6]。在拍摄完毕后，影集编剧珊达·莱梅斯随即延展与Jessica的合约，让她继续演出第五季剩下的集数，[7] 并且在《实习医生格蕾》第六季时成为常规演员之一，[8]与剧中的骨科住院医师Callie Torres (Sara Ramirez饰演)展开恋情。影集总编珊达·莱梅斯表示她很高兴见到Robbions和Torres之间的化学反应，所以她将Jessica加入演员名单中，而这也是她最引以为傲的决定之一。谈到这次的演员新增，Rhimes说道：“我很喜爱Jessica Caphaw，当我说＂喜爱＂就是意味着＂喜爱＂。她棒的不得了，我感觉Arizona和Callie之间拥有跟Meredith与Derek间一模一样的强烈化学反应，我发现他们之间的火花，且乐于见到这种火花。”[9]媒体对Jessica演出该角色的反应相当正面，《电视指南》的Matt Mitovich曾表示说Jessica饰演的Arizona是”粉丝喜爱”的角色，而IGN的Chris Monfette更在Arizona初登场时这么介绍著── "让人耳目一新的新角色"。[10][11][12]
个人生活[编辑]
2004年5月22日，Jessica与儿童健康非营利组织的创办人Christopher Gavigan在纽约East Hampton (town)缔结连理。[13] 婚后生活幸福美满，育有三名子女，儿子Luke Hudson (诞生于2007年9月8日) [14] ，大女儿Eve Augusta (诞生于2010年10月20日)，[15] 与小女儿Poppy James (诞生于2012年6月20日)。[16]
影视作品[编辑]


年份
影片
角色
备注


1999
急诊室的故事
Sally
客串来宾


Odd Man Out
Aunt Jordan
共13集


2000
Big Time
Claire



2001
情人劫
Dorothy Wheeler



2002
关键报告
Officer Evanna



法网豪情
Jamie Stringer
常规演员 (第七季、第八季)


The Mesmerist
Daisy



2003
View from the Top
空服员



2005
西部风云史
Rachel Wheeler
Mini-series


2006
The Groomsmen
Jen



Thick and Thin
Mary
未播出


识骨寻踪
Rebecca Stinson
第二季第2集与第5集 (来宾演员)


2007
拉字至上
Nadia Karella
第四季第2-5集


Blind Trust
Cassie Stewart



2009–present
实习医生格蕾
Dr. Arizona Robbins
客串演出 (第五季)
常规演员 (第六季 –迄今)


2010
One Angry Juror
Sarah Walsh
Lifetime made for TV movie


参考资料[编辑]


^ Character Bios. ABC.com. [2009]. （原始内容存档于2012-01-31）. 
^ Jessica Capshaw Biography (1976–) at Film Reference
^ Jessica Capshaw - IMDB bio
^ Jessica Capshaw - IMDB bio
^ Reunion Report 1998. Brown Alumni Magazine. July/August 2003.  请检查|date=中的日期值 (帮助)
^ Ausiello, Michael. 'Grey's Anatomy' Exclusive: Eric Stoltz lands killer role. Entertainment Weekly. Time Inc. December 3, 2008 [August 19, 2009]. 
^ Ausiello, Michael. 'Grey's' exclusive: Jessica Capshaw inks contract!. Entertainment Weekly. Time Inc. February 26, 2009 [August 19, 2009]. 
^ Ausiello, Michael. Exclusive: 'Grey's Anatomy' promotes Jessica Capshaw. Entertainment Weekly. Time Inc. June 17, 2009 [2009-08-19]. 
^ Marsi, Steve. Jessica Capshaw Promoted to Full Time Cast Member. TV Fanatic. SheKnows Entertainment. [May 12, 2012]. 
^ Mitovich, Matt. ABC Makes It Official: Heigl Is Staying on Grey's. TV Guide. June 19, 2009 [August 19, 2009]. 
^ Monfette, Chris. Grey's Anatomy: Season 5 Review. IGN. May 29, 2009 [August 19, 2009]. 
^ Ausiello, Michael. Exclusive: 'Grey's' boss on finale's Izzie-George shocker, Mer-Der 'wedding,' and more!. Entertainment Weekly. May 15, 2009 [August 19, 2009]. 
^ Christopher Gavigan. Penguin.com. 
^ http://celebritybabies.people.com/2007/10/03/jessica-capshaw/
^ http://www.people.com/people/article/0,,20438253,00.html
^ http://celebritybabies.people.com/2012/06/21/jessica-capshaw-christopher-gavigan-welcome-daughter-poppy-james/


外部链接[编辑]

杰西卡·卡普肖在互联网电影数据库（IMDb）上的资料（英文）
杰西卡·卡普肖的Twitter账户






规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 171064716
LCCN: no2011067591
MusicBrainz: 949d7022-c921-413b-8b17-6abae5c5fbdc










Persondata


姓名
Capshaw, Jessica


别名



简历



出生日期
August 9, 1976


出生地点
Columbia, Missouri


去世日期



去世地点







分类：1976年出生在世人物Twitter用户名与维基数据相同21世纪美国女演员皇家戏剧艺术学院校友美国电视女演员美国电影女演员布朗大学校友加州演员20世纪美国女演员隐藏分类：引文格式1错误：日期自2015年12月连结格式不正确的条目自2013年8月需要校对的页面含有hCards的条目本地有相关图片而维基数据未添加包含规范控制信息的维基百科条目