橙天嘉禾


橙天嘉禾娱乐（集团）有限公司


Orange Sky Golden Harvest Entertainment Holdings Limited





公司类型
上市公司（港交所：1132）


公司前身
嘉禾娱乐事业集团有限公司


成立
1970年（ 英属香港）


创办人
邹文怀、何冠昌、梁风


总部
 香港


营业据点数
30


产业
影院营运
电影发行
电影电视制作及融资业务


净利润
▲94,871千港元（2011年）


员工人数
1,565人


主要股东
伍克波


网站
http://www.osgh.com.hk


橙天嘉禾娱乐（集团）有限公司（英语：Golden Harvest，简称橙天嘉禾，港交所：1132），是华语电影娱乐公司，成立于1970年，前身是嘉禾娱乐事业集团有限公司，于1994年成为香港上市公司。公司创办人是邹文怀、何冠昌和梁风先生。
而根据该集团2011年年报透露至2011年12月底，橙天嘉禾有53间电影城和405个银幕，分布在香港、中国大陆、台湾及新加坡。其中在香港有5间电影城和26个银幕，其院线在香港的市场占有率为10%。



目录


1 经营
2 历史
3 香港电影事件
4 旗下影院

4.1 香港
4.2 中国大陆
4.3 台湾
4.4 新加坡


5 资料来源
6 外部链接



经营[编辑]

电影制作
电影发行
电影放映
电影融资
香港及东南亚华语电影发行商
跨区域影院经营商

历史[编辑]




嘉禾第三代标志（1978年至1999年；2009年至今）



1970年5月，原为邵氏雇员的邹文怀、何冠昌、梁风、蔡笃生离开邵氏，自立门户，创办嘉禾影业公司（嘉禾娱乐事业集团有限公司的前身），购入国泰机构（香港）有限公司旗下片厂旧址作为片厂厂址并改名为嘉禾制片厂。
1971年，李小龙签约嘉禾，与邹文怀合作拍摄5部电影，分别有《唐山大兄》、《精武门》、《猛龙过江》、《龙争虎斗》和《死亡游戏》。其中1973年的《死亡游戏》为李小龙的最后作品。
1974年，许冠文、许冠杰签约嘉禾，拍摄一系列许氏兄弟喜剧电影，包括：《鬼马双星》、《天才与白痴》、《半斤八两》、《卖身契》、《摩登保镖》、《铁板烧》等。 许冠文于1981年参与了《炮弹飞车》的演出。
1979年，成龙签约嘉禾，拍摄了多部电影。成龙与好莱坞演员合作的第一部电影是1981年的《炮弹飞车》。
1987年，嘉禾与郭鹤年合资成立“嘉通（马）私人有限公司”（Golden Communications (M) Sdn Bhd，GC），进军马来西亚影城市场。[1]
1989年，在香港设立“嘉年华影业有限公司”（Dartina Development Limited），为进军新加坡市场做准备。
1990年，嘉禾代理第一部电影《忍者龟》（1990年版）。嘉年华影业控股的“嘉华娱乐（新加坡）有限公司”（Golden Village Entertainment (Singapore) Pte Ltd）在新加坡成立。
1990年，嘉禾及波丽佳音合资成立嘉音唱片。
1992年，在新加坡的嘉华院线（Golden Village）开幕。[2]
1994年，嘉禾与马来西亚Tanjong Entertainment Sdn Bhd合资成立“Tanjong Golden Village Sdn Bhd”（TGV），扩展当地影城市场。
1997年，台湾的资讯大厂宏碁进行企业转型时，曾考虑透过子公司并购嘉禾。后来除入股之外，双方并合资成立新公司。马来西亚嘉通整并国泰院线，更名“嘉通院线（马）私人有限公司”（Golden Screen Cinemas (M) Sdn Bhd，GSC）[3]。
2000年，从90年代至2003年，嘉禾电影至今首共出品生产了600多部电影。包括《古惑仔电影系列》（3、4、5及6）、《古惑仔情义篇之洪兴十三妹》、《新古惑仔之少年激斗篇》、《飞虎雄心》、《飞虎雄心2之傲气比天高》、《东京攻略》、《甜蜜蜜》、《风云雄霸天下》、《中华英雄》、《薰衣草》、《特务迷城》、《夏日的么么茶》、《幻影特攻》、《星愿》、《行运超人》等百多部。
2004年，李嘉诚和他当时刚入主的EMI唱片入股嘉禾公司，并成功签署收购台湾华纳威秀影城的合约。
2006年，嘉禾出脱嘉通全数持股。[4]
2005年，嘉禾于中国深圳华润中心万象城开设国内首个旗舰嘉禾电影城，代表着嘉禾拓展珠江三角洲影城业务的决心。这是嘉禾在中国第一家的品牌电影城，也是深圳最大的电影城。收购台湾最大院线之一——威秀影城占35.71%股权权益。
2008年，橙天娱乐集团正式收购嘉禾娱乐事业集团，成为嘉禾娱乐单一大股东。嘉禾出脱TGV全数持股，退出马来西亚市场[5]。
2009年，嘉禾娱乐事业集团有限公司正式易名为橙天嘉禾娱乐集团有限公司，以便更明确表明是橙天娱乐集团旗下子公司。

香港电影事件[编辑]

1971年 “唐山大兄”（李小龙主演）以港币3,197,417元，打破香港开埠票房纪录。
1972年 “精武门” （李小龙主演）以港币4,431,424元，打破香港开埠票房纪录。
1974年 “鬼马双星”（许冠文主演）以港币6,251,633元，打破香港开埠票房纪录。
1976年 “半斤八两”（许冠文主演）以港币8,531,699元，打破香港开埠票房纪录。
1981年 “摩登保镖”（许冠文主演）以港币17,769,048元，打破香港开埠票房纪录。

旗下影院[编辑]
香港[编辑]




海运戏院为香港少数能运作至今的超大型影院



the sky（奥海城）



嘉禾黄埔



嘉禾青衣



嘉禾荃新天地



主条目：嘉禾院线

海运戏院（尖沙咀海运大厦，1间超巨幕影院，设有28个D-BOX动感座椅，2013年9月11日起暂停营业，装修至11月14日重开）


装修后座位减少一成，每个座椅设有特宽行距及阔度，设有19.5米阔巨型屏幕，并配置Christie 4K双投映机及杜比全景声Dolby Atmos音响系统[6]


嘉禾青衣（青衣城，5间影院，2院设有19个D-BOX动感座椅）
嘉禾荃新天地（荃湾荃新天地，5间影院，设有50个D-BOX动感座椅，2009年12月开幕，2016年重新翻新）
嘉禾黄埔（红磡黄埔新天地，4间影院，2009年接手UA院线，2015年11月29日重新翻新后营业）
the sky（大角咀奥海城，6间影院包括一间Vivo尊尚影院，设有83个D-BOX动感座椅，2013年12月24日开幕）


嘉禾院线旗下全新品牌，戏院标志以北极光作为概念，整间影院由美国纽约设计团队亲身策划，以现代纽约写意的Loft Style为本，并为全球备有最多D-BOX动感座椅以及首间全院配置杜比全景声音响系统的电影院。影院共有951个座位，楼面面积达65,000平方呎，所有影院均配置Christie 4K投映[7]


嘉禾粉岭（粉岭粉岭名都，2间影院，2016年7月20日开幕）

中国大陆[编辑]

深圳


深圳橙天嘉禾影城（罗湖华润·万象城，12个影廰），在内地票房排行榜中高据第二位[8]
深圳橙天嘉禾影城观澜湖店（龙华新区观澜湖新城MH MALL，9个影廰（1个IMAX影厅 3个VIP影厅 5个4K影厅）
深圳橙天嘉禾影城卓悦汇店（福田区卓悦汇，设有1个IMAX影厅）
深圳橙天嘉禾影城摩尔城店（龙岗区，鹏达摩尔城四楼）
深圳橙天嘉禾影城中洲店（宝安区，中洲购物中心4楼）


广州


广州橙天嘉禾影城白云店（广州白云区·广州五号停机坪广场，9个影廰）


东莞


东莞橙天嘉禾影城第一国际店（东莞南城区·第一国际汇一城购物中心，7个影廰）
东莞橙天嘉禾影城天一城店（东莞樟木头·天一城，6个影廰）
东莞橙天嘉禾影城又一城店（东莞，7个影厅）


中山


中山橙天嘉禾影城利和店（中山市石岐·利和广场，8个影廰）


惠州


惠州橙天嘉禾影城华贸店（广东省惠州市惠城区·华贸天地，12个影廰）
惠州橙天嘉禾影城大欣店（广东省惠州市仲恺高新区·大欣圆梦园，4个影廰）


河源


河源橙天嘉禾影城凯旋店（广东省河源市·华达.凯旋广场，5个影廰）


景德镇


景德镇橙天嘉禾影城金鼎店（江西省景德镇珠山区·金鼎购物广场，6个影廰）


上饶


上饶橙天嘉禾影城名城店（江西省上饶县·香港名城，7个影廰）





橙天嘉禾影城苏州印象城店



苏州


苏州橙天嘉禾影城印象城店（江苏省苏州工业园区·印象城，9个影廰）
苏州橙天嘉禾影城来客茂店（江苏省苏州市姑苏区·来客茂生活广场，8个影廰）
苏州橙天嘉禾影城吴江汇金店（江苏省苏州市吴江区经济开发区·汇金中央广场，5个影廰）


无锡


无锡橙天嘉禾影城新之城店（江苏省无锡市新区·新之城全生活广场，7个影廰）
无锡橙天嘉禾影城茂业店（江苏省无锡市南长区·茂业百货，11个影廰）
无锡橙天嘉禾五洲店（7个影厅）
无锡橙天嘉禾影城万象城店（一个IMAX影厅）


北京


北京橙天嘉禾影城上地店（北京海淀区·华联购物中心，5个影廰）
北京橙天嘉禾影城万柳店（北京海淀区·华联万柳购物中心，6个影廰）
北京橙天嘉禾影城祥云店（5个影厅）
北京橙天嘉禾影城吉彩店
北京橙天嘉禾影城凤凰汇店


上海


上海橙天嘉禾影城嘉尚坊店（上海嘉定区·嘉尚坊，5个影廰）
上海橙天嘉禾影城易家店（上海金山区）
上海橙天嘉禾影城五彩城店（上海嘉定区华润五彩城，6个影厅）


常州


常州橙天嘉禾影城吾悦店（常州市武进区·吾悦广场，10个影廰）
常州幸福蓝海橙天嘉禾影城（常州市钟楼区·吾悦国际广场，8个影廰（1个IMAX 5个4K 2 2个K))【橙天嘉禾首个IMAX影城】
常州橙天嘉禾影城丰臣店（常州市新北区·丰臣国际广场，7个影廰）


合肥


合肥橙天嘉禾影城（安徽省合肥·北京华联购物中心，6个影廰）


芜湖


芜湖嘉禾大众影城（安徽省芜湖·中山路步行街，6个影廰）


阳泉


阳泉橙天嘉禾影城（山西省阳泉·滨河新天地商业广场，7个影廰）


重庆


重庆橙天嘉禾影城壹街店（重庆市大渡口区·壹街购物中心，8个影廰）
重庆橙天嘉禾影城九街店（重庆市江北区·九街高屋东区，8个影廰）
重庆橙天嘉禾影城日月光店


成都


成都橙天嘉禾影城一品店（四川省成都市金牛区·北京华联，8个影廰）
成都橙天嘉禾影城凯丹店（四川省成都市高新区·凯丹广场，7个影廰）
成都橙天嘉禾影城富力店（四川省成都市青羊区·富力天汇，9个影廰）
成都橙天嘉禾影城新业店（锦江区）
成都橙天嘉禾影城英祥店（青白江区）
成都橙天嘉禾影城麓镇店（天府新区）


西安


西安橙天嘉禾影城怡丰城店（陕西省西安碑林区·怡丰城，7个影廰）


沈阳


沈阳橙天嘉禾影城亿丰店（辽宁省沈阳浑南新区·亿丰时代广场，7个影廰）
沈阳橙天嘉禾影城环宇城店（辽宁省沈阳皇姑区寰宇城内）
沈阳橙天嘉禾影城琥珀店（辽宁省沈阳浑南新区）


大连


大连橙天嘉禾影城万和汇店（大连经济技术开发区·万和汇，7个影廰）
大连橙天嘉禾影城新世界店（大连中山区）

抚顺

抚顺橙天嘉禾影城天朗店（辽宁省抚顺市新抚区 天朗购物中心4层 7个影厅）


营口


营口橙天嘉禾影城财富店（辽宁省营口市站前区·财富春天购物中心，8个影廰）


银川


银川橙天嘉禾影城拉普斯店（宁夏银川市金凤区·拉普斯亲水广场，10个影廰）


西宁


西宁橙天嘉禾影城华联店（青海省西宁市城中区·北京华联购物中心，8个影廰）


武汉


武汉橙天嘉禾影城南国店（11个影厅）


天津


天津橙天嘉禾影城银河店（1个IMAX影厅）
天津橙天嘉禾影城世纪店


长沙


长沙橙天嘉禾影城芒果店


佛山


佛山橙天嘉禾影城南海店


济南


济南橙天嘉禾影城环宇城店


马鞍山


马鞍山橙天嘉禾圣茂影院


南宁


南宁橙天嘉禾影城南城店
南宁橙天嘉禾影城盛天地店


南通


南通橙天嘉禾影城摩尔店


盐城


盐城橙天嘉禾影城五洲店


阳江


阳江橙天嘉禾影城益华店

台湾[编辑]
主条目：威秀影城

台北


台北信义威秀影城（台北信义区，17个影廰）
台北京站威秀影城（台北大同区京站时尚广场，9个影廰）
台北日新威秀影城（台北万华区，5个影厅）


新北


板桥大远百威秀影城（新北市板桥区板桥远东百货，9个影廰）
林口MITSUI OUTLET PARK威秀影城（新北市林口区MITSUI OUTLET PARK 林口，9个影廰）


新竹


新竹大远百威秀影城（新竹市新竹远东百货，11个影廰）
新竹巨城威秀影城（新竹市巨城购物中心，8个影廰）


台中


台中大远百威秀影城（台中市台中远东百货，7个影廰）
台中Tiger City威秀影城（台中市老虎城购物中心，10个影廰）
台中新时代威秀影城（台中市新时代购物中心，9个影廰）（2016年底结业）


苗栗


头份尚顺威秀影城（苗栗县尚顺购物中心，8个影廰）

新加坡[编辑]
主条目：Golden Village

GV @ Capitol
GV Paya Lebar
GV Tiong Bahru
GV Suntec City
GV VivoCity
GV Plaza
GV Tampines
GV Jurong Point
GV Bishan
GV City Square
GV Grand, Great World City
GV Katong
GV Yishun

资料来源[编辑]

^ 《The Edge》报导：

Tan Choe Choe & Yimie Yong. GSC放眼进军其他印度支那国家. 2017-05-11. 
Tan Choe Choe & Yimie Yong. GSC eyes rest of Indochina. 2017-05-11. 


^ Singapore’s first multiplex is opened. Singapore History. [2015-07]. 
^ Robert Kuok receives offers for GSC. Free Malaysia Today. 2016-09-13. 
^ 非常重大出售事项：出售于Golden Screen Cinemas Sdn Bhd之权益 (PDF). 嘉禾. 2006-12-21 –通过披露易. 
^ 须予披露交易：出售于TGV CINEMAS SDN BHD之权益 (PDF). 嘉禾. 2008-02-14 –通过披露易. 
^ 海运戏院十一月全新面貌登场
^ 奥海城变身纽约大都会！嘉禾旗舰戏院 the sky 登场
^ 赢商网-深圳戏院2014票房排行榜

外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：橙天嘉禾




香港主题
电影主题
企业主题



嘉禾电影
橙天嘉禾影城





分类：香港交易所上市公司1970年成立的公司香港电影公司香港电影院线中国大陆电影院线嘉禾电影香港电影发行公司隐藏分类：含有英语的条目使用过时图像语法的页面使用未知公司信息框参数的页面