娜奥美·坎贝尔





本条目部分链接不符合格式手册规范。跨语言链接及章节标题等处的链接可能需要清理。（2015年12月11日） 
请协助改善此条目。参见WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解细节。突出显示跨语言链接可以便于检查。 











Naomi Campbell
娜奥美·坎贝尔





模特儿


昵称
黑珍珠、人类最完美骨骼、老米仙子


国籍
 英国


籍贯
 牙买加


出生
Naomi Elaine Morris
(1970-05-22) 1970年5月22日（47岁）
 英国伦敦斯特里汉姆


职业
超级名模、舞蹈者、歌手、作家、慈善家


配偶
至今未婚未育


父母
Valerie Morris


活跃年代
1987 ~ 现今




奖项




１.VOGUE Paris史上首位黑模封面
（1988.08）
２.VOGUE USA史上首位黑模封面
（1989）
３.《时代》史上首位黑模封面
（1991.09）










娜奥美·坎贝尔


模特儿


网站
http://www.naomicampbell.com








身高
5英尺9.5英寸（1.77米）


发色
黑色


瞳色
棕色


三围
34-24-34


娜奥美·坎贝尔（英语：Naomi Campbell，1970年5月22日－），生于英国首都伦敦，昵称“黑珍珠”、“人类最完美骨骼”，童星出身的英国超级名模、歌手、舞蹈家、作家、慈善家，世界模特史上最成功的黑人模特。
出身[编辑]
1970年，娜奥美·坎贝尔出生于英国伦敦。她的母亲Valerie Morris是一位来自牙买加非洲裔家庭的芭蕾舞演员。她的父亲从未被媒体披露，但有情报称其同样为来自牙买加的华人后裔。
1978年7月，坎贝尔以7岁童星参演巴布·马利的《en:Is This Love》音乐录影带。
1988年8月的巴黎Vogue (magazine)杂志，坎贝尔成为首位黑人封面女郎。
个人[编辑]
同时也因为时常出现负面消息而成为八卦小报媒体所争相报导的对象，尤其以暴躁易怒的火爆脾气而经常出现对别人暴力攻击等社会案件，也因此经常是法庭的常客。最近则因为涉嫌将手机砸向女佣头部，而导致该名女佣额头受伤而缝了数十针。因此该名女佣一怒之下一状告上法院。法官则宣判娜奥美因为伤害罪而必须前往纽约市进行一系列清扫公共环境的惩罚。
2008年4月3日，坎贝尔在伦敦希斯洛机场被捕，原因是向警方吐口水。
在90年代开始，她不满泰拉·班克斯。为了避免泰拉令她的地位受损，娜奥美下令封杀泰拉。自此后两人不和。 自2006年，娜奥美首次到《脱口秀》作嘉宾，自此后两人和解。 和电视名人金·卡戴珊是好朋友。
站外连结[编辑]

娜奥美·坎贝尔在互联网电影数据库（IMDb）上的资料（英文）
娜奥美·坎贝尔垃圾站洗厕所 (国际)
娜奥美·坎贝尔涉嫌伤人后首当代言 - 香港文汇报
女佣罚令做清洁超模“黑珍珠”





分类：1970年出生在世人物英国女性模特儿英格兰女电视演员英格兰流行音乐歌手英格兰作家英格兰社会活动家非洲裔英格兰人非裔英国模特儿牙买加裔英格兰人伦敦人英国之最英格兰女电影演员隐藏分类：自2015年12月连结格式不正确的条目含有hCards的条目本地相关图片与维基数据不同网站格式不正确的艺人条目维基数据有相关图片而本地未添加