多边兽





本条目宜扩充相关主题的现实世界视角内容，如缘由或背景、设计概念、制作及发展过程、评价或影响等。（2015年6月7日） 
请根据相关的格式手册和指南来改善这个条目。若条目为电子游戏类，则这类内容为必备，请根据相关指引撰写。 









多边兽






全国图鉴编号火伊布 - 多边兽（#137） - 菊石兽



城都图鉴编号梦妖 - 多边兽（#215） - 多边兽Ⅱ



基本资料


日文名称
ポリゴン


英文名称
Porygon


其他译名
3D龙、立方兽


进化自
无


可进化成
多边兽Ⅱ


详细资料


种类
虚拟宝可梦


属性
一般


颜色
红色


特性
复制 ／下载


代表技能
三重攻击


多边兽[1]（日文：ポリゴン 英文：Porygon ），旧译3D龙或立方兽，是精灵宝可梦系列登场的虚构怪兽的其中一种。其全国图鉴编号为137，城都联盟图鉴编号为215，丰缘地区图鉴编号为292。多边兽在不同的精灵宝可梦版本中有两种不同的特性，一个是可复制对手特性的“复制”，一个是可提升自身特攻的“下载”[2]。在大多数的版本中，多边兽的取得方法为用大量的的游戏代币换取[3]。
概要[编辑]
多边兽的外表类似一个早期的3D设计软件设计出来的产物，有明显的棱角。而他的进化型则没有这些棱角，显现出3D技术的进步。
多边兽被认为是由西尔佛公司（即火箭队曾经占据的大楼）所制造出来的人造宝可梦，也是系列首只人造宝可梦，身体由程式实体化构成，它不需要呼吸，可自由穿梭电子世界及现实世界（精灵宝可梦世界），如果是没有写入程式里的动作就做不出来。
它是唯一一个两段进化都需要通讯交换的宝可梦，在旧译里，它和它的进化型是唯一一个中文名称中带有数字和英文的宝可梦。
现实影响[编辑]
参见：3D龙事件
1997年12月16日在东京电视台播出的精灵宝可梦第38话时，在主角们骑乘该宝可梦进入电脑世界时，由于为了表现动画中涉及电脑世界中的电脑病毒发射的导弹被皮卡丘使用电击引爆的片段，使用了强烈而且频繁的红蓝交替的闪光，导致之后收到观众发生急性光过敏症（英语：Photosensitive epilepsy）的报告。因此该动画亚洲区的播放被勒令终止，之后经观众强烈要求下恢复，但本地及海外授权播放都移除了该集播放。出于避嫌和保证移除该集后的故事连贯性，[来源请求]该宝可梦及其进化型多边兽Ⅱ、多边兽Ｚ也没有再在动画篇中出现，不过依然可以在片头曲中找到多边兽。[4]
参考资料[编辑]


^ 公开‘ポケットモンスター 赤・绿’系列151只宝可梦(Pokémon)之中文名称. 任天堂(香港)有限公司. 2016-05-10 [2016-05-17]. 
^ 多边兽-神奇宝贝百科
^ POKE检索
^ 《口袋妖怪》引发的意外：3D龙事件_电视游戏_新浪游戏_新浪网. 










查
论
编


宝可梦






第一世代



妙蛙种子
妙蛙花
小火龙
喷火龙
杰尼龟
水箭龟
皮卡丘
雷丘
九尾
胖丁
喵喵
可达鸭
鬼斯通
耿鬼
魔墙人偶
迷唇姐
鲤鱼王
暴鲤龙
拉普拉斯
百变怪
伊布
多边兽
卡比兽
急冻鸟
闪电鸟
火焰鸟
超梦
梦幻








第二世代



皮丘
波克比
树才怪
未知图腾
炎帝
洛奇亚
凤王
时拉比








第三世代



火焰鸡
水跃鱼
阿勃梭鲁
爱心鱼
盖欧卡
固拉多
烈空坐
代欧奇希斯
基拉祈








第四世代



路卡利欧
骑拉帝纳
阿尔宙斯








第五世代












第六世代












第七世代



猫鼬少与猫鼬探长
谜拟Q












分类：第一世代宝可梦一般属性宝可梦虚构人工生命体1996年推出的电子游戏角色隐藏分类：自2015年6月需扩充现实世界视角内容的条目所有需扩充现实世界视角内容的条目含有英语的条目含有日语的条目有未列明来源语句的条目