日本龙属



 

日本龙属
化石时期： 白垩纪晚期

PreЄ
Є
O
S
D
C
P
T
J
K
Pg
N















保护状况



化石



科学分类





界：
动物界 Animalia


门：
脊索动物门 Chordata


纲：
蜥形纲 Sauropsida


超目：
恐龙总目 Dinosauria


目：
鸟臀目 Ornithischia


下目：
鸟脚下目 Ornithopoda



禽龙类 Iguanodontia


总科：
鸭嘴龙超科 Hadrosauroidea


科：
鸭嘴龙科 Hadrosauridae


亚科：
赖氏龙亚科 Lambeosaurinae


族：
冠龙族 Corythosaurini


属：
日本龙属 Nipponosaurus
Nagao, 1936





模式种


萨哈林日本龙
Nipponosaurus sachalinensis
Nagao, 1936


日本龙属（属名：Nipponosaurus）属于鸭嘴龙科的赖氏龙亚科，生存于白垩纪晚期的亚洲。
正模标本（编号UHR 6590，登记于北海道大学名内）是在1934年11月发现于桦太厅（现在的库页岛），川上炭矿在建设一家医院时发现这些化石，而在1937年夏季发现了另外的化石。在1936年，北海道大学的长尾巧教授将这些化石进行叙述、命名，模式种是萨哈林日本龙（N. sachalinensis，又译库页岛日本龙）。日本龙是第一个发现于日本领土的恐龙，但在第二次世界大战后，苏联占领库页岛南部。




日本龙的骨架模型


日本龙的正模标本（编号UHR 6590）包含：左上颌骨与左齿骨、顶骨、其他部分的零散头颅骨、13节颈椎、六节背椎、两节荐椎、以及35节尾椎、左肩胛骨、左右肱骨的末端、前肢的其他部位、一个坐骨、左肠骨、以及大部分后肢。这些标本被发现于上虾夷组，年代为晚三冬阶到早坎潘阶。虽然这些骨头的保存状态很差，但已保存了60%的身体部分。日本龙是研究最缺乏的赖氏龙亚科之一。
在2004年，日本龙被Suzuki等人重新叙述，他们将日本龙鉴定为：上隅骨的结实冠突、脊轴的神经棘只有稍微发展、第四指的第一节掌骨后缘有大幅弯曲。
Suzuki等人认为该正模标本来自于一个接近成年个体，身长约7.6米。他们也发表亲缘分支分类法分析，发现萨哈林日本龙的亲缘关系非常接近北美洲的亚冠龙。他们认为日本龙的状态不是疑名。
参考资料[编辑]

Nagao, T. 1936. Nipponosaurus sachalinensis - A new genus and species of trachodont dinosaur from Japanese Saghalien. J. Faculty Sci. Hokkaido Imperial Univ. Ser. IV (2): 187-220
Nagao, T. 1938. On the limb bones of Nipponosaurus sachaliensis Nagao, a Japanese hadrosaurian dinosaur. Annot. Zool. Japan 17(3/4):312-318.
Suzuki D., Weishampel D. B., and Minoura N. 2004. Nippponosaurus sachalinensis (Dinosauria; Ornithopoda): anatomy and systematic position within Hadrosauridae. Journal of Vertebrate Paleoentology 24(1):145-164.

外部链接[编辑]

恐龙.NET——中国古生物门户网站。





分类：上白垩纪恐龙赖氏龙亚科亚洲恐龙隐藏分类：含有英语的条目本地相关图片与维基数据不同