八国集团






本条目存在以下问题，请协助改善本条目或在讨论页针对议题发表看法。






本条目可参照英语维基百科相应条目来扩充。 
若您熟悉来源语言和主题，请协助参考外语维基扩充条目。请勿直接提交机械翻译，也不要翻译不可靠、低品质内容。依版权协议，译文需在编辑摘要注明来源，或于讨论页顶部标记{{Translated page}}标签。 







本条目需要补充更多来源。（2014年6月7日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能会因为异议提出而移除。 



































七国集团








 美国
总统 唐纳德·特朗普


 日本
总理 安倍晋三


 德国
总理 安格拉·默克尔


 法国
总统 埃玛纽耶尔·马克宏


 英国
首相 特蕾莎·梅


 意大利
总理 保罗·真蒂洛尼


 加拿大
总理 贾斯汀·杜鲁多


 俄罗斯 (会籍冻结)
总统 弗拉基米尔·普京



 欧盟
欧洲理事会主席 唐纳德·图斯克
欧盟委员会主席 让-克洛德·容克






“Group of Seven”的各地常用别名


中国大陆
七国集团


台湾
七大工业国组织


港澳
七国集团






34届会议






35届会议


八国集团（简称“G8”，2014年起因俄罗斯会籍被冻结而称七国集团，简称“G7”），是一现代世界主要先进国家所组成之政府首脑会议性质的国际组织，创始于1973年，目前成员包括美国、加拿大、英国、法国、德国、意大利及日本。2014年俄罗斯于2014年克里米亚危机中占领克里米亚半岛及介入顿巴斯战争，被冻结会籍至今[1][2][3]。因此恢复为七国集团。
该组织源于法国举行的第1届六国集团峰会。1976年，加拿大加入，改称七国集团。1997年，俄罗斯加入，于1998年起称八国集团。2009年，在G20匹兹堡峰会上，美国总统贝拉克·奥巴马宣布，G20已取代G8的主要功能，成为协调国际经济合作的重要论坛。[4][5][6][7]尽管如此，G8/G7仍继续举行。



目录


1 历史
2 成员
3 被冻结会籍的国家

3.1  俄罗斯（会籍遭冻结）


4 意义及内容
5 首脑峰会
6 取消举行的峰会
7 各成员现任领导人

7.1 会籍冻结的成员


8 注释
9 参考文献
10 参见



历史[编辑]
七国集团始创于1973年的五国集团（简称“G5”），始创国有5个，包括美国、日本、西德(现今的德国)、法国、英国。意大利于1975年加入成为六国集团（简称“G6”）。其后加拿大于1976年加入，成为七国集团（简称“G7”）。
俄罗斯于1991年起参与G7峰会的部分会议，直至1997年，被接纳成为第八个成员国，正式成为八国集团（简称“G8”）[8]。但因俄罗斯于2014年克里米亚危机中占领克里米亚半岛及介入顿巴斯战争，被冻结会籍至今。因此重新恢复为七国集团，“G8”亦名存实亡。
欧盟及其前身欧洲共同体，自20世纪80年代开始参与，但不能成为主席国或举办峰会，一次特别的例外是2014年第40届峰会举行地点原为俄罗斯的索契，但因俄罗斯被冻结会籍，最后改在比利时的布卢姆塞尔（欧盟总部）举行。成为有史以来欧盟第一次成为主席国并主办峰会。
成员[编辑]

 美国（创始成员）
 日本（创始成员）
 德国（创始成员）
 法国（创始成员）
 英国（创始成员）
 意大利（1975年加入至今）
 加拿大（1976年加入至今）
 俄罗斯（1997年加入，2014年会籍被冻结）
 欧盟（非正式成员）

被冻结会籍的国家[编辑]
 俄罗斯（会籍遭冻结）[编辑]
更多资讯：2014年克里米亚危机
俄罗斯是当今发展中国家里工业最发达的国家，也是G8里唯一的发展中国家，其重工业享誉世界。俄主要工业部门有钢铁、石油、冶金、化工、机械、造船、纺织、木材加工、汽车、食品、核能、宇航等。其中核工业和航空、军火工业居世界第二位。进入21世纪后，俄罗斯的高新技术产业蓬勃发展，在发展中国家名列前茅。
2014年2月，俄罗斯并吞乌克兰克里米亚。同年3月2日，G8其余七国及欧盟同意冻结俄罗斯会籍。
意义及内容[编辑]
高峰会的主要目的，是促进每年该七（八）大世界经济先进国的领袖与欧洲联盟官员在国际货币基金和世界银行年会前举行会谈。
自1998年后，峰会成为该七（八）国国家元首或政府首脑的年度高峰会议，由七（八）国轮流担任主办国（轮值国），主办国的领袖成为该年会议的非正式主席（轮值主席）。与会国领袖会在政治、经济、军事等各方面交流意见。
2009年后，该峰会在经济事务上的主要功能已被G20峰会取代。[4][5][6][7]
G7仍具有政治用途，代表西方七国的盟友关系。
首脑峰会[编辑]
每年首脑峰会的主办国由成员国轮流接任，下表列有过去峰会的举办地。
G6峰会：1975年；G7峰会：1976年至1997年，2014年至今；G8峰会：1998年至2013年


届次
举行日期
主办国
主办国首脑
主办地
官方网页及备注


第1届
1975年11月15日至17日
 法国
瓦莱里·吉斯卡尔·德斯坦
朗布依埃



第2届
1976年11月27日至28日
 美国
杰拉尔德·福特
波多黎各圣胡安
注：首次G7峰会


第3届
1977年5月7日至8日
 英国
詹姆斯·卡拉汉
伦敦



第4届
1978年7月16日至17日
 西德
赫尔穆特·施密特
波恩



第5届
1979年6月28日至29日
 日本
大平正芳
东京



第6届
1980年6月22日至23日
 意大利
弗朗切斯科·科西加
威尼斯



第7届
1981年7月20日至21日
 加拿大
皮埃尔·特鲁多
魁北克省蒙特贝洛



第8届
1982年6月4日至6日
 法国
弗朗索瓦·密特朗
凡尔赛



第9届
1983年5月28日至30日
 美国
罗纳德·里根
弗吉尼亚州威廉斯堡



第10届
1984年6月7日至9日
 英国
玛格丽特·撒切尔
伦敦



第11届
1985年5月2日至4日
 西德
赫尔穆特·科尔
波恩



第12届
1986年5月4日至6日
 日本
中曾根康弘
东京



第13届
1987年6月8日至10日
 意大利
阿明托雷·范范尼
威尼斯



第14届
1988年6月19日至21日
 加拿大
布赖恩·马尔罗尼
安大略省多伦多



第15届
1989年7月14日至16日
 法国
弗朗索瓦·密特朗
巴黎



第16届
1990年7月9日至11日
 美国
乔治·H·W·布什
德克萨斯州休斯敦



第17届
1991年7月15日至17日
 英国
约翰·梅杰
伦敦



第18届
1992年7月6日至8日
 德国
赫尔穆特·科尔
慕尼黑



第19届
1993年7月7日至9日
 日本
宫泽喜一
东京



第20届
1994年7月8日至10日
 意大利
西尔维奥·贝卢斯科尼
那不勒斯



第21届
1995年6月15日至17日
 加拿大
让·克雷蒂安
新斯科舍省哈利法克斯



非正式
1996年4月19日至20日
 俄罗斯
鲍里斯·叶利钦
莫斯科
注：核子安全特别高峰会议


第22届
1996年6月27日至29日
 法国
雅克·希拉克
里昂



第23届
1997年6月20日至22日
 美国
比尔·克林顿
科罗拉多州丹佛



第24届
1998年5月15日至17日
 英国
托尼·布莱尔
伯明翰
注：首次G8峰会


第25届
1999年6月18日至20日
 德国
格哈德·施罗德
科隆



第26届
2000年7月21日至23日
 日本
森喜朗
冲绳名护市



第27届
2001年7月20日至22日
 意大利
西尔维奥·贝卢斯科尼
热那亚



第28届
2002年6月26日至27日
 加拿大
让·克雷蒂安
艾伯塔省卡纳纳斯克里斯
http://www.g8.gc.ca/


第29届
2003年6月2日至3日
 法国
雅克·希拉克
埃维昂莱班
https://web.archive.org/web/20110407183144/http://www.g8.fr/


第30届
2004年6月8日至10日
 美国
乔治·W·布什
佐治亚州
https://web.archive.org/web/20050426082900/http://www.g8usa.gov/


第31届
2005年7月6日至8日
 英国
托尼·布莱尔
苏格兰格伦伊格尔斯
http://webarchive.loc.gov/all/20080913235039/http%3A//www.g8.gov.uk/servlet/Front?pagename%3DOpenMarket/Xcelerate/ShowPage%26c%3DPage%26cid%3D1078995902703


第32届
2006年7月15至17日
 俄罗斯
弗拉基米尔·普京
圣彼得堡
https://web.archive.org/web/20150421042201/http://en.g8russia.ru/


第33届
2007年6月6日至8日
 德国
安格拉·默克尔
海利根达姆
http://www.g-8.org


第34届
2008年7月7日至9日
 日本
福田康夫
北海道虻田县洞爷湖町
http://www.g8summit.go.jp


第35届
2009年7月8日至10日
 意大利
西尔维奥·贝卢斯科尼
阿布鲁佐大区拉奎拉



第36届
2010年6月25日至26日
 加拿大
斯蒂芬·哈珀
安大略省亨茨维尔
http://www.g8.gc.ca/


第37届
2011年5月26日至27日
 法国
萨科齐
多维尔

http://www.g20-g8.com/



第38届
2012年5月18日至19日
 美国
贝拉克·奥巴马
戴维营

http://www.state.gov/e/eb/ecosum/2012g8/



第39届
2013年6月17日至18日
 英国
戴维·卡梅伦
北爱尔兰弗马纳县恩尼斯基林
https://www.gov.uk/government/topical-events/g8-2013


第40届
2014年6月4日至5日
 欧盟
（ 比利时）
赫尔曼·范龙佩
若泽·曼努埃尔·巴罗佐
布鲁塞尔
http://www.european-council.europa.eu/g7brussels
原主办地点是俄罗斯的索契，但俄罗斯因非法吞并克里米亚而被冻结会籍，
因此改在欧盟的所在地比利时布鲁塞尔主办。


第41届
2015年6月7日至8日
 德国
安格拉·默克尔
巴伐利亚州埃尔毛城堡（英语：Schloss Elmau）[注 1]
www.g7germany.de


第42届
2016年5月26日至27日
 日本
安倍晋三
三重县志摩市
www.g7ise-shimasummit.go.jp


第43届
2017年5月26日至27日
 意大利
保罗·真蒂洛尼
西西里陶尔米纳
www.g7italy.it/en


第44届
2018年
 加拿大
贾斯汀·杜鲁多
魁北克省马尔拜



取消举行的峰会[编辑]


届次
原本举行日期
原本主办国
原本主办城市
原因


第40届
2014年
 俄罗斯
索契
俄罗斯于克里米亚危机里的立场和行动被指有违多条国际法和条约，会籍被其他会员国冻结，并把峰会搬至欧盟首府布卢姆塞尔举行。


各成员现任领导人[编辑]
参见：en:List of G8 leaders和en:Senior G8 leader







 加拿大
贾斯汀·特鲁多 总理









 法国
埃玛纽耶尔·马克宏 总统









 德国
安格拉·默克尔 总理









 意大利
保罗·真蒂洛尼 总理









 日本
安倍晋三 总理









 英国
特蕾莎·梅 首相









 美国
唐纳德·特朗普 总统









 欧盟
唐纳德·图斯克 欧洲理事会主席









 欧盟
让-克洛德·容克 欧盟委员会主席




会籍冻结的成员[编辑]







 俄罗斯
弗拉基米尔·普京 总统




注释[编辑]


^ 一个位于韦特施泰因山脚下，加尔米施-帕滕基兴与米滕瓦尔德之间的酒店


参考文献[编辑]


^ U.S., other powers kick Russia out of G8. CNN.com. 24 March 2014 [2014-03-25]. 
^ Smale, Alison; Shear, Michael D. Russia Is Ousted From Group of 8 by U.S. and Allies. The New York Times. 24 March 2014 [21 December 2015]. ISSN 0362-4331. 
^ Russia suspended from G8 over annexation of Crimea, Group of Seven nations says. National Post. 24 March 2014 [21 December 2015]. 
^ 4.0 4.1 Michael Lukac. G20 to replace G8 as world's economic coordinator. International Business Times. 2009-09-25 （英语）. 
^ 5.0 5.1 G20 to replace G8. Radio France International. 2009-09-25 （英语）. 
^ 6.0 6.1 Reuters. Inclusive G20 to replace elite G8 permanently. France24. 2009-09-25 （英语）. 
^ 7.0 7.1 G20峰会闭幕正式取代G8　新兴国成赢家. 香港: 中国评论新闻社. 2009-09-26 （中文）. 
^ G8峰会达成反逃税协定及对叙问题共识 互联网档案馆的存档，存档日期2014-03-25.，亚太日报，2013年6月19日


参见[编辑]


国际关系主题
经济主题



二十国集团
发达国家
地域大国










查
论
编


八国集团（G8）及八国集团同五国（G8+5）






八国集团成员



 加拿大
 法国
 德国
 意大利
 日本
 俄罗斯
 英国
 美国








代表



 欧盟








八国集团同五国



 巴西
 中华人民共和国
 印度
 墨西哥
 南非
















查
论
编


八国集团成员国领导人







 特鲁多   马克龙   默克尔   真蒂洛尼   安倍晋三   梅   特朗普

2014年被冻结会籍：   普京














查
论
编


毛泽东“三个世界”理论







提出者：毛泽东；推广者：邓小平










 
第一世界










超级大国



 美国（美帝国主义）
 苏联（苏联社会帝国主义）








行为模式



帝国主义
霸权主义
强权政治
单边主义
金融资本主义








争霸与妥协



冷战
削减战略武器条约
反弹道导弹条约


















 
第二世界










除美国外的
发达国家
（北方国家/
工业化国家）




高度发展国家




欧洲四大工业国

 德国 ·  英国 ·  法国 ·  意大利






北欧五国

 瑞典 ·  挪威 ·  丹麦 ·  芬兰 ·  冰岛






西欧和中欧八小国

 爱尔兰 ·  荷兰 ·  比利时 ·  卢森堡 ·  瑞士 ·  奥地利 ·  列支敦士登 ·  摩纳哥






南欧七国

 西班牙 ·  葡萄牙 ·  安道尔 ·  希腊 ·  塞浦路斯 ·  马耳他 ·  圣马力诺






中东欧六国

 爱沙尼亚 ·  拉脱维亚 ·  立陶宛 ·  捷克 ·  斯洛伐克 ·  斯洛文尼亚






英联邦三大移民国家

 加拿大 ·  澳大利亚 ·  新西兰






亚洲发达国家或地区

 日本 ·  韩国 ·  中华民国注1 ·  香港 ·  澳门 ·  新加坡 ·  以色列









较发达国家




南欧的主要新兴市场国家

 克罗地亚 ·  土耳其






独联体的主要新兴工业化国家

 俄罗斯 ·  白俄罗斯 ·  哈萨克斯坦










其他已开发国家或地区 · 亚洲四小龙









发展议题

人口老化 · 就业 · 福利国家 · 工业化国家






国际组织

八国集团 · 经济合作与发展组织 · 欧洲联盟 · 西欧联盟 · 北大西洋公约组织 · 独立国家联合体







注1：其国家地位不被联合国承认。
















 
第三世界










发展中国家
（南方国家）




新兴市场国家

 中华人民共和国 ·  印度 ·  巴西 ·  阿根廷 ·  越南 ·  智利 ·  哥伦比亚 ·  南非 ·  约旦 ·  墨西哥 ·  摩洛哥 ·  巴基斯坦 ·  秘鲁 ·  菲律宾 ·  泰国







其他发展中国家 · 金砖四国 · 展望五国 · 未来11国 · 亚洲四小虎






最不发达国家




亚洲

 孟加拉国 ·  尼泊尔 ·  缅甸 ·  柬埔寨 ·  也门 ·  不丹 ·  老挝 ·  阿富汗 ·  东帝汶 ·  朝鲜






（撒哈拉
以南）
非洲

 贝宁 ·  布基纳法索 ·  布隆迪 ·  乍得 ·  几内亚 · 、 莱索托 ·  马拉维 ·  马里 ·  尼日尔 ·  卢旺达 · 
 乌干达 ·  坦桑尼亚 ·  中非 ·  冈比亚 ·  几内亚比绍 · 、 吉布提 ·  塞拉利昂 ·  科摩罗 ·  多哥 ·  毛里塔尼亚 ·  莫桑比克 ·  马达加斯加 ·  刚果（金） ·  赞比亚 ·  安哥拉 ·  塞内加尔 ·  埃塞俄比亚 ·  苏丹 ·  南苏丹 ·  厄立特里亚 ·  赤道几内亚 ·  圣多美和普林西比 ·  索马里 ·  利比里亚






大洋洲

 所罗门群岛 ·  瓦努阿图 ·  图瓦卢 ·  基里巴斯






拉丁美洲

 海地









“失败国家”

“警戒”级别









发展议题

南南合作 · 和平共处五项原则 · 进口替代政策 · 国际政治经济新秩序 · 北京共识 · 和谐世界 · 人口控制






国际组织

金砖国家 · 南方共同市场 · 上海合作组织 · 经济合作组织 · 东南亚国家联盟 · 非洲联盟 · 太平洋岛国论坛 · 中非合作论坛 · 世界科学院 · 20国集团 · 不结盟运动 · 七十七国集团
















 
参阅










相关标准



人类发展指数
国民收入
脆弱国家指数
暴政据点








其他世界格局理论



世界体系理论
文明冲突论



















规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 238769742
GND: 4550251-1
NDL: 01132371












分类：八国集团国际经济组织国际会议隐藏分类：CS1英语来源 (en)Webarchive模板wayback链接需要从英语维基百科翻译的条目自2014年6月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目含有多个问题的条目含有英语的条目包含规范控制信息的维基百科条目