国际歌

L'Internationale

《国际歌》



国际歌法文原版





国际共产主义运动颂歌
国际社会主义运动颂歌
国际无政府主义运动颂歌
国际社会民主主义运动颂歌
国际民主运动颂歌
国际学生运动颂歌



作词
欧仁·鲍狄埃，1971年


作曲
皮埃尔·狄盖特，1988年


采用
1990年代







音乐试听



演奏版











Интернационал

《国际歌》



苏联国旗





 俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国国歌
 苏联国歌



作词
阿尔卡狄·雅可夫列维奇·柯茨，1902年


作曲
皮埃尔·狄盖特，1888年


采用
1918年（俄罗斯苏维埃社会主义联邦共和国国歌）
1922年（苏联国歌）


废止
1944年







音乐试听



演唱版（俄语）






















共产主义







基本概念
马克思主义
马克思主义哲学
马克思主义政治经济学
历史唯物主义
辩证唯物主义
剩余价值
阶级斗争
无产阶级专政
无阶级社会
集体领导
公有制
工人自治
无产阶级国际主义
世界革命






特征
共产主义国家
共产党（共产党列表）
共产主义革命
共产主义象征
共产主义与宗教
共产主义运动






变种
列宁主义
马克思列宁主义
反修正主义（斯大林主义 · 毛泽东思想 · 霍查主义）
卢森堡主义 · 托洛茨基主义
铁托主义 · 赫鲁晓夫主义
卡斯特罗主义 · 格瓦拉主义
胡志明思想 · 中国特色社会主义
左翼共产主义 · 无政府共产主义
宗教共产主义（基督教共产主义）
欧洲共产主义 · 世界共产主义 · 民族共产主义 · 无国籍共产主义






国际组织
共产主义者同盟
第一国际
第二国际
第三国际
第四国际
共产党和工人党国际会议
左翼国际政党组织列表






人物
马克思
恩格斯
罗莎·卢森堡
卡尔·李卜克内西
列宁
托洛茨基
斯大林
葛兰西
毛泽东
胡志明
铁托
霍查
菲德尔·卡斯特罗
切·格瓦拉






相关条目
反资本主义
反法西斯主义
左翼政治
新阶级 · 新左翼
原始共产主义
科学共产主义
科学社会主义
社会主义
社会主义经济学
后共产主义
反共主义
去共产主义化
反共大屠杀
对共产主义的批评
对共产党统治的批评




 共产主义主题





查
论
编





《国际歌》（法语：L'Internationale）是国际共产主义运动中最著名的一首歌曲。原法语歌词由巴黎公社委员欧仁·鲍狄埃在1871年所作，创作之初用《马赛曲》的曲调演唱，法国工人党党员皮埃尔·狄盖特于1888年为其谱曲。这首歌曲颂赞了巴黎公社成员们的共产主义理想和革命气概，被翻译成世界上的许多种语言，传遍了全球。
《国际歌》不仅仅被共产主义者所传唱，而且在很多国家中的社会主义者、社会民主党人和无政府主义者以及左派民主人士中也广泛流传，曾经是第一国际和第二国际的会歌。共产国际（第三国际）的会歌并不是《国际歌》。



目录


1 传播

1.1 苏联/俄罗斯
1.2 中国
1.3 台湾


2 版权及使用
3 大众文化
4 歌词

4.1 法语第一、二、六组歌词以及相应汉语歌词
4.2 法语第三、四、五组歌词
4.3 俄语歌词


5 演奏曲
6 相关条目
7 参考文献
8 外部链接



传播[编辑]
《国际歌》在各地共产党人、社会民主党人及工会活动者等人士之间广为传唱。[1]
苏联/俄罗斯[编辑]
1900年12月，列宁将《国际歌》的第一、二、六段和副歌歌词原文登载在《火星报》上。1902年，俄国诗人柯茨（Arkadiy Yakovlevich Kots）将其翻译成俄文，发表在伦敦出版的一本俄国移民杂志《生活》（Zhizn）第五期。《国际歌》开始在俄罗斯工人中间流传。1912年，彼得堡出版的《真理报》重新发表《国际歌》。十月革命后，苏维埃政府决定以俄文版的《国际歌》作为苏联的代国歌。1944年卫国战争中，在200多位应征作者中，选择了《牢不可破的联盟》取代《国际歌》，作为苏联的国歌。
中国[编辑]
《国际歌》最早是由耿济之和郑振铎于1921年首次从俄文译成中文，后经瞿秋白根据法文改编配曲而成。最后瞿秋白唱着此歌走向刑场，完成了一生。三人毕生挚友，都是新文化运动的杰出代表。[2]







1926年（民国十五年）3月18日巴黎公社55周年纪念时，国民革命军第三军政治部曾经印行《国际歌》传单，有三组歌词，大致对应法文歌词第一、二、六段和副歌；其中“Internationale”在歌词中先音译为“英特尔拉雄纳尔”，再音译为“英特尔纳雄纳尔”。[3]
1931年中华苏维埃共和国成立时，决定以《国际歌》为国歌。[4]后来，中法大学教授、翻译家沈宝基作出了较忠于原文的《国际歌》完整版中译，其中“Internationale”在译文中音译为“因呆尔那西奥那尔”。[5]现在通行的中文版《国际歌》为萧三翻译的版本，于1962年进行了修订，其中“Internationale”被翻译成“英特纳雄耐尔”。[6]
《国际歌》是中国共产党党歌，但并未正式写入中共党章[7]。依传统，每次中国共产党全国代表大会及地方各级代表大会闭幕时，和中国共产党的重大活动结束时，都会演奏《国际歌》。2005年9月3日，在北京举行的纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利60周年大会结束时奏响《国际歌》。2006年10月22日，在中国工农红军长征胜利70周年大会结束时也演奏了《国际歌》。[8][9]
台湾[编辑]
该曲曾于野百合学运时流传于抗议群众之间；后来，黑手那卡西工人乐队曾为之填上闽南语歌词并演唱发行。[10][11][12][13][8]
版权及使用[编辑]
皮埃尔·狄盖特1932年逝世。正当法国的音乐作品著作权期限是作者终身加70年，再加因为第一次世界大战所延长的6年152日和第二次世界大战所延长的8年120日，[14]他所作的曲，预定在法国仍有著作权，到2017年10月才会进入公有领域。国际歌在大多数国家的版权被汉斯·巴亚兰在1970年代购得。2005年，一位电影制作者因为吹口哨使用国际歌七秒而被著作权所有者要求支付1000欧元。[15]然而，当国际歌在19世纪晚期（1909年7月1日以前）在美国以外出版时，在美国属于公有领域。[16]2013年起此歌曲在著作权期限是作者终身加80年以下的国家地区也是属于公有领域，其中包括著作权期限都是作者终生加50年至年底的台湾、大陆、香港、澳门等华人地区均属公有领域[17]。[18]
欧仁·鲍狄埃1887年逝世，所以他的法语原文歌词早已进入公有领域。瞿秋白1935年被杀害，所以他的中译歌词在著作权期限是作者终身加75年以下的国家地区是属于公有领域。而通常使用的萧三中译版歌词目前仍受版权法保护。
《国际歌》曾经在国共内战、民国政府迁台以后的台湾被禁用，直到李登辉政府结束。[19]除了华语歌词外，《国际歌》也有香港噪音合作社作词的广东话歌词[20]，以及林信谊、吴锦明、黑手那卡西工人乐队作词的台湾话歌词[21]，分别偶而在香港及台湾使用，但“Internationale”在歌词中没有音译成中文。大部分时候，由于华语歌词较为普遍，所以都会使用该版歌词。
据说香港的社运音乐先驱黑鸟乐队曾在1980年代为《国际歌》填上粤语歌词（内容可参考粤语维基的“国际歌”条目）。香港电台节目《公民社会》，用了《国际歌》（不是唐朝乐队版本[22]）作主题曲。
《国际歌》曾被作为原南斯拉夫广播电台的开场音乐。
2000年，野百合学运十周年庆祝会，大合唱《国际歌》[23]。
2005年8月13日，夏潮联合会与台湾社运界及知识界二十多个团体在台北市二二八和平纪念公园露天音乐台举办“世界反法西斯战争胜利暨中国抗战胜利、台湾光复六十周年纪念大会”，杨祖珺与詹澈担任主持人；大会最后，稻浪歌咏队与杨祖珺带领大合唱《国际歌》，齐唱出反歧视、与各种形式的法西斯主义斗争的决心[24]。
2014年8月20日，八九民运学生领袖‎封从德在《时报周刊》的专访中说，若王丹真有高度的防共意识，王丹应该好好规劝其学生如太阳花学运领袖陈为廷，别在不同场合都穿着共产党领袖马克思、列宁、切格瓦拉头像的T恤，更不要一方面号称防止未来的中共渗透、一方面却现在就全文高歌共产党党歌《国际歌》[25]。
2016年10月4日，高雄果菜市场土地不义征收住户自救会举行高雄市政府强拆高雄市三民区十全果菜市场抵触户后的守夜晚会，四十名民众参与，为十全果菜市场反迫迁运动注入左翼色彩[26]。
2016年11月12日，国际社会主义前进在台北市中山区举行成立大会，总共有30人参与，最后在《国际歌》歌声中结束[27]。
大众文化[编辑]
1997年的电影空军一号 (电影)中，Radek将军被释放的时候，监狱内的囚犯一起合唱国际歌为他的获释庆祝。
1965年的电影齐瓦哥医生 (电影)中，俄国群众在一场富人的聚会高唱国际歌抗议。电影在西班牙拍摄这一幕的时候，还引起了周遭西班牙居民误以为当时执政的独裁者佛朗哥去世了。[28]
歌词[编辑]
法语第一、二、六组歌词以及相应汉语歌词[编辑]




法语原文

I.
Debout les damnés de la terre !
Debout les forçats de la faim !
La raison tonne en son cratère,
C'est l'éruption de la fin.
Du passé, faisons table rase,
Foule esclave debout ! debout !
Le monde va changer de base :
Nous ne sommes rien, soyons tout !
Refrain
C'est la lutte finale,
Groupons-nous, et demain
L'Internationale,
Sera le genre humain.
C'est la lutte finale,
Groupons-nous, et demain
L'Internationale,
Sera le genre humain.
II.
Il n'est pas de sauveurs suprêmes,
Ni dieu, ni César, ni tribun,
Producteurs, sauvons-nous nous-mêmes !
Décrétons le salut commun !
Pour que le voleur rende gorge,
Pour tirer l'esprit du cachot,
Soufflons nous-mêmes notre forge,
Battons le fer quand il est chaud !
Refrain
VI.
Ouvriers, paysans, nous sommes
Le grand parti des travailleurs ;
La terre n'appartient qu'aux hommes,
L'oisif ira loger ailleurs.
Combien de nos chairs se repaissent !
Mais si les corbeaux, les vautours,
Un de ces matins disparaissent,
Le soleil brillera toujours !
Refrain



国民革命军歌词

（一）
起来饥寒交迫的奴隶，
起来全世界上的罪人！
满腔的热血已经沸腾，
作一最后的战争！
旧世界打他落花流水，
奴隶们起来起来！
莫要说我们一钱不值，
我们要做天下的主人！
副歌
这是最后的争斗，
团结起来到明天，
英特尔拉雄纳尔
就一定要实现。
这是最后的争斗，
团结起来到明天，
英特尔纳雄纳尔
就一定要实现。
（二）
从来没有什么救世主，
不是神仙也不是皇帝。
更不是那些英雄豪杰，
全靠自己救自己！
要杀尽那些强盗狗命，
就要有牺牲精神。
快快的当这炉火通红，
趁火打铁才能够成功！
副歌
（六）
谁是世界上的创造者？
只有我们劳苦的工农。
一切只归生产者所有，
哪里容得寄生虫！
我们的热血流了多少，
只把那残酷恶兽。
倘若是一旦杀灭尽了，
一轮红日照遍五大洲！

副歌



中文歌词

（一）
起来，饥寒交迫的奴隶！
起来，全世界受苦的人！
满腔的热血已经沸腾，
要为真理而斗争！
旧世界打个落花流水，
奴隶们起来，起来！
不要说我们一无所有，
我们要做天下的主人！
副歌
这就是最后的斗争，
团结起来到明天，
英特纳雄耐尔
就一定要实现！
这就是最后的斗争，
团结起来到明天，
英特纳雄耐尔
就一定要实现！
（二）
从来就没有什么救世主，
也不靠神仙皇帝！
要创造人类的幸福，
全靠我们自己！
我们要夺回劳动果实，
让思想冲破牢笼！
快把那炉火烧得通红，
趁热打铁才会成功！
副歌
（六）
是谁创造了人类世界？
是我们劳动群众！
一切归劳动者所有，
哪能容得寄生虫？！
最可恨那些毒蛇猛兽，
吃尽了我们的血肉！
一旦将它们消灭干净，
鲜红的太阳照遍全球！
副歌







维基文库中相关的原始文献：
国际歌 (柯茨)


法语第三、四、五组歌词[编辑]




法语原文


III.
L'État comprime et la loi triche,
L'impôt saigne le malheureux ;
Nul devoir ne s'impose au riche,
Le droit du pauvre est un mot creux :
C'est assez languir en tutelle,
L'Égalité veut d'autres lois :
« Pas de droits sans devoirs, dit-elle,
Égaux, pas de devoirs sans droits ! »

Refrain

IV.
Hideux dans leur apothéose,
Les rois de la mine et du rail
Ont-ils jamais fait autre chose
Que dévaliser le travail ?
Dans les coffres-forts de la bande,
Ce qu'il a crée s'est fondu,
En décrétant qu'on le lui rende,
Le peuple ne veut que son dû.

Refrain

V.
Les rois nous saoulaient de fumée,
Paix entre nous, guerre aux tyrans !
Appliquons la grève aux armées,
Crosse en l'air et rompons les rangs !
S'ils s'obstinent ces cannibales,
A faire de nous des héros,
Ils sauront bientôt que nos balles
Sont pour nos propres généraux !

Refrain




中文语译


（三）
压迫的国家、空洞的法律，
苛捐杂税榨穷苦。
富人他无务尽享逍遥，
穷人权利尽是空话。
受够了护佑下的沉沦，
平等需要新的法律：
没有无义务的权利，
也没有无权利的义务！

副歌

（四）
矿井和铁路的帝王，
神坛上奇丑无比。
他们除去了掠夺劳动，
还会做些什么呢？
在他们的保险箱里，
劳动创造的财富融化。[注 1]
从那些剥削者的手里，
人民只是讨回血债。

副歌

（五）
国王用烟雾迷惑我们，
我们团结讨伐暴君。
让军中战士一齐罢工，
暴力机器乱作一团。
食人魔要再负隅顽抗，
就让我们去成为烈士；
让他们看看我们子弹，
全都射向自己将军。

副歌




俄语歌词[编辑]






苏联国歌历史


1922 - 1944
国际歌


1944 - 1991
 1944 - 1953
 1953 - 1977
 1977 - 1991
牢不可破的联盟
 原歌词
 无歌词
 修订歌词







俄语译文
拉丁转写
中文语译


（一）



Вставай, проклятьем заклеймённый,
Весь мир голодных и рабов!
Кипит наш разум возмущённый
И в смертный бой вести готов.
Весь мир насилья мы разрушим
До основанья, а затем
Мы наш, мы новый мир построим, —
Кто был ничем, тот станет всем.
Припев:
 |: Это есть наш последний
  И решительный бой.
  С Интернационалом
  Воспрянет род людской! :|


Vstavay, proklyat'yem zakleymyonnyy
Ves' mir golodnykh i rabov
Kipit nash razum vozmushchonnyy
I v smertnyy boy vesti gotov.
Ves' mir nasil'ya my razrushim
Do osnovan'ya, a zatem
My nash my novyy mir postroim,
Kto byl nichem, tot stanet vsem!
Pripev:
 |: Èto yest' nash posledniy
  I reshitel'nyy boy.
  S Internatsionalom
  Vospryanet rod lyudskoy. :|


起来，被诅咒烙印的你们，
全世界饥寒被奴役的你们！
我们愤忾的心智沸腾
准备好领导我们进入死亡战斗。
我们将摧毁这暴力世界
直到根基，然后
我们将建立我们的新世界，
它本来一无所有，将成为一切。
副歌：
 |: 这是我们最后
   以及决定性的战斗。
   以英特纳雄耐尔
   人类将起来。 :|



（二）



Никто не даст нам избавленья:
Ни бог, ни царь и ни герой.
Добьёмся мы освобожденья
Своею собственной рукой.
Чтоб свергнуть гнёт рукой умелой,
Отвоевать своё добро, —
Вздувайте горн и куйте смело,
Пока железо горячо!
 


Nikto ne dast nam izbavlen'ya
Ni bog, ni tsar' i ni geroy
Dob'yomsya my osvobozhden'ya
Svoyeyu sobstvennoy rukoy.
Chtob svergnut' gnyot rukoy umeloy,
Otvoyevat' svoyo dobro –
Vzduvayte gorn i kuyte smelo,
Poka zhelezo goryacho!
 |: Èto yest' nash posledniy
  I reshitel'nyy boy.
  S Internatsionalom
  Vospryanet rod lyudskoy. :|


没有人将给与我们救助，
没有上帝，没有沙皇，没有英雄。
我们将赢得我们的解放，
用我们很自主的手。
要以技巧的手扔掉压迫，
取回属于我们的
大胆点燃火炉以及铁锤,
趁铁仍然热烫！
 |: 这是我们最后
   以及决定性的战斗。
   以英特纳雄耐尔
   人类将起来。 :|



（三）



Лишь мы, работники всемирной
Великой армии труда,
Владеть землёй имеем право,
Но паразиты — никогда!
И если гром великий грянет
Над сворой псов и палачей, —
Для нас всё так же солнце станет
Сиять огнём своих лучей.
 


Lish' my, rabotniki vsemirnoy
Velikoy armii truda,
Vladet' zemlyoy imeyem pravo,
No parazity – nikogda!
I yesli grom velikiy gryanet
Nad svoroy psov i palachey, –
Dlya nas vsyo tak zhe solnitse stanet
Siyat' ognyom svoikh luchey.
 |: Èto yest' nash posledniy
  I reshitel'nyy boy.
  S Internatsionalom
  Vospryanet rod lyudskoy. :|


仅有我们，全世界工作者
劳动大军
有权利拥有土地。
但寄生虫，从不！
而且如果大雷滚过
一群狗以及刽子手，
对我们，太阳仍然将
以它火热的光芒照耀。
 |: 这是我们最后
   以及决定性的战斗。
   以英特纳雄耐尔
   人类将起来。 :|



演奏曲[编辑]




管弦乐曲





依据法国彼尔·狄盖特1888年音乐，2003年美国Jerry Engelbach改编


播放时出现问题？请参见媒体帮助。



相关条目[编辑]

巴布·狄伦
Blowin' in the Wind
The Times They Are a-Changin'（英语：The Times They Are a-Changin' (song)）

参考文献[编辑]


^ 【马世芳】革命与战歌：从“国际歌”谈起 - 小日子. 小日子. 2016-03-12 [2017-02-15] （中文（台湾）‎）. 
^ 3328. 毛泽东邓小平怎样亲自教唱国际歌?--中国共产党新闻. dangshi.people.com.cn. [2017-02-15]. 
^ BP16103, The Internationale on Modern Chinese TV 2016 Chinese and French, 2016-11-23 [2017-02-15] 
^ 中国国歌百年演变史话--中国共产党新闻--中国共产党新闻网
^ 引用错误：没有为名为truth的参考文献提供内容
^ MrOldMajor, 国际歌 L'Internatonale - 中文 Chinese, 2010-08-21 [2017-02-15] 
^ 瞿秋白：译词传谱国际歌，新华网
^ 8.0 8.1 跨越世纪与地域的经典“街头战歌”— 咱就大声来唱著《国际歌》. FLiPER. 2015-07-07 [2017-02-15] （中文（台湾）‎）. 
^ Michael Leone, The Internationale (Instrumental), 2011-12-13 [2017-02-15] 
^ 福气个屁 - 黑手那卡西-工人乐队. StreetVoice. [2017-02-15]. 
^ 为什么台湾电影的票房这么破──从“国际歌”谈起 - 最原始的情与爱：力气影坛2 - udn部落格. [2017-02-15]. 
^ ê khiā 起来吧，受压逼ê 同志 - 台湾文学系 - 成功大学
^ 由‘国际歌’与‘穷忙族’而来的假日随想. 愿~~. 2008-04-13 [2017-02-15]. 
^ 法国法律网站《知识产权法典》第L123-1、L123-8以及L123-9条法语版 互联网档案馆的存档，存档日期2002-12-24.、英译版 互联网档案馆的存档，存档日期2005-06-07.。
^ （法文） 世界报以及Zalea TV 互联网档案馆的存档，存档日期2008-03-07.报导
^ （英文）美国著作权期间以及公有领域 互联网档案馆的存档，存档日期2012-07-04.
^ 中华人民共和国著作权法第二十一条、香港法例第528章《版权条例》第17条、澳门第43/99/M号法令第二十一条、中华民国著作权法 (民国86年)以来历次版本第三十条。
^ 国际歌随笔. 新浪部落. [2017-02-15]. 
^ 自由时报：[1][失效链接]
^ [2]
^ [3]
^ 国际歌, 1992-12-11 [2017-02-15] （中文（香港）‎） 
^ 陈信行. 我的野百合（三）. 苦劳网. 2004-04-18 [2017-04-22]. 在我的同侪们庆祝野百合十周年的宴会上，大家除了哄闹地唱了〈国际歌〉之外，还有不少服务于绿营的人们合唱了〈咱拢是台湾人〉。 
^ 苦劳报导. 反法西斯复辟 社运团体举办纪念大会. 苦劳网. 2005-08-14 [2015-09-06]. 
^ 封从德. 封从德：造明星以毁民运，正是中共的圈套. 曹长青网站. 2014-08-22 [2014-11-29]. 
^ 高雄果菜市场土地不义征收住户自救会. 高雄果菜市场自救会高唱国际歌. 高雄果菜市场土地不义征收住户自救会. 2016-10-04 [2016-10-04]. 
^ 国际社会主义前进. 国际社会主义前进正式成立！. 国际社会主义前进. 2016-11-13 [2016-11-29]. 
^ BP16103, The Internationale Modern Rock Pop Version Chinese French, 2016-11-23 [2017-02-15] 




^ 劳动果实堆积成山


外部链接[编辑]


维基文库中相关的原始文献：
国际歌





维基共享资源中相关的多媒体资源：国际歌





维基语录上的相关摘录：国际歌




您可以在维基教科书中查找此百科条目的相关电子教程：
国际歌



L'Internationale
乐谱
各种语言版本
各种语言版本
Canzoni contro la guerra - L'Internationale（西班牙文）
国际歌（多种语言、版本及相关文献）- 中文马克思主义文库
MP3音乐各种语言版本
youtube-中国1965年合唱版
《国际歌》-中文百科在线
为什么国际歌那么有鼓动力？这鼓动力如何产生？ - 历史 - 知乎










查
论
编


帝俄、临时政府、苏俄、苏联、俄联邦国歌






 俄罗斯帝国

1791　胜利的惊雷，响起来吧！ 1815 俄罗斯人的祈祷　1833  天佑沙皇






 俄罗斯共和国
 苏俄
 苏联

1917　工人马赛曲　1917  国际歌　1922  国际歌（苏联版）　1944  牢不可破的联盟






 俄罗斯联邦

1990　爱国歌　2000  俄罗斯联邦国歌














查
论
编


  苏联及其加盟共和国国歌








国际歌（1922–1944） · 苏联国歌（1944–1991）
俄罗斯联邦 · 乌克兰 · 白俄罗斯 · 乌兹别克 · 哈萨克 · 格鲁吉亚 · 阿塞拜疆 · 立陶宛 · 摩尔达维亚 · 拉脱维亚 · 吉尔吉斯 · 塔吉克 · 土库曼 · 亚美尼亚 · 爱沙尼亚
卡累利阿－芬兰（1940–1956）



















查
论
编


大型音乐舞蹈史诗《东方红》歌曲






序曲：葵花向太阳

东方红






第一场：东方的曙光

北方吹来十月的风 · 安源路矿工人俱乐部之歌 · 农友歌 · 工农兵联合起来






第二场：星火燎原

就义歌 · 秋收起义歌 · 双双草鞋送红军 · 西江月·井冈山 · 三大纪律八项注意 · 八月桂花遍地开






第三场：万水千山

红军战士想念毛泽东 · 遵义城头霞光闪 · 飞跃大渡河 · 情深谊长 · 过雪山草地 · 会师歌 · 七律·长征






第四场：抗日的烽火

松花江上 · 抗日军政大学校歌 · 到敌人后方去 · 游击队歌 · 大生产 · 南泥湾 · 保卫黄河






第五场：埋葬蒋家王朝

坐牢算什么 · 团结就是力量 · 中国人民解放军进行曲 · 解放区的天 · 七律·人民解放军占领南京






第六场：中国人民站起来

没有共产党就没有新中国 · 赞歌 · 毛主席，祝你万寿无疆 · 歌唱祖国 · 国际歌










分类：多语歌曲巴黎公社共产主义社会主义无政府主义共产党中国共产党苏联国歌隐藏分类：含有法语的条目有参考文献错误的页面Webarchive模板wayback链接带有失效链接的条目含有俄语的条目