荣成站





本条目需要扩充。（2016年4月3日） 
请协助改善这篇条目，更进一步的信息可能会在讨论页或扩充请求中找到。请在扩充条目后将此模板移除。 




 荣成站


站名拼音
Rongcheng


英文名称
Rongcheng Railway Station


车站代码
18675[1]


 - 电报码
RCK


 - 拼音码
RCH


车站位置
山东省威海市荣成市


管辖权归属
济南铁路局烟台车务段[2]


途经线路
青荣城际铁路


股道数目
5


 - 站台面
3


荣成站，位于山东省荣成市城西街道区域内，是青荣城际铁路的始发站，与客运物流中心相距2.5公里，站房建筑面积近1万m²。荣成站的设立，结束了荣成市没有铁路的历史，为市民的出行提供了便利，从根本上解决了市民出行难的问题。[3]



目录


1 车站结构
2 车站周边
3 历史
4 参考资料



车站结构[编辑]
车站设3站台5线，包括1个基本站台和2个中间站台，并预留有向石岛方向延伸的条件。站房建筑面积近1万平方米。
车站周边[编辑]

荣成市戏童幼儿园
荣成市卫生学校
荣成农村商业银行崖头南耩分理处
中国工商银行荣成城南支行
荣成市人民医院
荣成市第二实验小学
荣成市第二实验中学
小城故事量贩式KTV

历史[编辑]

2014年12月28日，随着青荣城际铁路通车启用。

参考资料[编辑]


^ 营业站服务信息查询. 中国铁路客户服务中心. [2017-04-05]. 
^ 青荣城铁开行在即12车站归烟台管理. 潍坊晚报. 2014-11-07 [2017-04-05]. 
^ 青荣城铁开通在即 山东省威海市荣成市相关配套设施建设进入收尾阶段







 
 青荣城际铁路
















青岛北 — 城阳 — 即墨北 — 夏格庄 — 莱西北 — 莱阳 — 海阳北 — 桃村北〈 


烟台南 — 牟平 — 威海北 — 威海 — 文登东 — 荣成（正线）




芝罘 — 烟台（青烟直通线）






























查
论
编
















分类：青荣城际铁路车站威海铁路车站荣成市2014年启用的铁路车站隐藏分类：自2016年4月扩充中的条目