小葵花凤头鹦鹉



 

小葵花凤头鹦鹉







保护状况




极危（IUCN 3.1）[1]



科学分类





界：
动物界 Animalia


门：
脊索动物门 Chordata


纲：
鸟纲 Aves


目：
鹦形目 Psittaciformes


科：
凤头鹦鹉科 Cacatuidae


属：
凤头鹦鹉属 Cacatua


种：
小葵花凤头鹦鹉 C. sulphurea





二名法


Cacatua sulphurea
Gmelin, 1788



蓝 — 原生种，红 — 引入种



小葵花凤头鹦鹉（学名：Cacatua sulphurea），又称小巴丹鹦鹉、小巴。目前为一级保育类。体长34厘米，寿命50年。身上有较多羽粉，需要定期清理。语言能力一般，叫声较大。



目录


1 分布
2 食物
3 参考文献
4 外部链接



分布[编辑]
原有栖地为印尼中部群鸟和东帝汶“华莱斯地区”一带，在香港和新加坡发现野化种群。
香港的种群据闻原为香港总督杨慕琦的宠物鸟，在二次大战香港沦陷前被释放，繁衍为全球最大的小葵花凤头鹦鹉野化种群。[来源请求]
国际自然保护联盟于2000年将小葵花凤头鹦鹉于濒危物种红色名录，由濒危物种升级为极度濒危物种，甚至比大熊猫、黑面琵鹭等动物更为珍稀。现时全球数量不足7000只，随时面对绝种的威胁。[2]
食物[编辑]
食物包括种子、水果和昆虫。
参考文献[编辑]


^ Cacatua sulphurea. IUCN Red List of Threatened Species 2008版. International Union for Conservation of Nature. 2008. 
^ 全球濒危！救救小葵花凤头鹦鹉. 苹果日报. 2013年06月18日.  请检查|date=中的日期值 (帮助)


外部链接[编辑]

ARKive - 图像与视频
世界自然基金会介绍





分类：IUCN极危物种凤头鹦鹉科印尼鸟类香港动物新加坡鸟类宠物鸟隐藏分类：CS1含有外文文本引文格式1错误：日期TaxoboxLatinName本地相关图片与维基数据相同含有拉丁语的条目有未列明来源语句的条目