吉祥天女


本文介绍的是印度教财富与幸运女神拉克什米。关于同名的日本漫画，请见“吉祥天女 (漫画)”。






吉祥天女


拉克什米（天城体：लक्ष्मी, IAST: Lakṣmī），意译为吉祥天女、吉祥天女、财宝天女、宝藏天女等，是婆罗门教-印度教的幸福与财富女神，传统上被认为是毗湿奴的妻子。她的称号很多，其中一个比较常见的是“室利”（Śrī）或“摩诃室利”（Mahāśrī，摩诃意为“大”），即“功德”、“吉祥”之义，又称大功德天或大吉祥天。
吉祥天女也是佛教的护法神，金光明经中有大吉祥天女咒，这也是佛教徒日课中念诵的咒语。
印度查谟和克什米尔邦的主要城市斯利那加即意为“吉祥天城”（斯利，吉祥天女之名；那加，是“那加拉”的简称，意为城市）。



目录


1 名号
2 神话学
3 神话中的吉祥天女
4 参见
5 注释
6 资料来源



名号[编辑]
《大吉祥天女十二名号经》称，她有：“吉庆天女”、“吉祥莲华天女”、“严饰天女”、“具财天女”、“白色天女”、“大名称天女”、“莲华眼天女”、“大光曜天女”、“施食者天女”、“施饮者天女”、“宝光天女”、“大吉祥天女”等十二名号。
神话学[编辑]
拉克什米和室利在吠陀文献里是两个没有联系的词汇。最早的《梨俱吠陀》里没有提到拉克什米。有一种《梨俱吠陀》的附录里包含献给室利-拉克什米的颂歌，[1]但是这份附录被认为相当晚出（可能晚至佛教时代），而且只有一个吠陀学派传承的文献包括这个附录。只有在《阿闼婆吠陀》中才开始出现拉克什米的形象，但与室利无关（可能一个象征财富，一个象征丰产和繁殖）。早期的泰帝利耶学派（鹧鸪氏学派）的注释说拉克什米和室利是阿迭多（一组太阳神）的两个妻子。百道梵书则将室利与生主联系起来（而不是后来的毗湿奴）。[2]这两个不同女神的融合大概始于奥义书时代。在两部大史诗产生的时期，与吉祥天女有关的故事已基本形成。如《摩诃婆罗多》中已经有搅乳海这个最重要的神话。到了往世书时代，吉祥天女的神话已全部完成，并牢牢地与大神毗湿奴联系在一起。此后她又成为性力派的崇拜对象，被认为代表毗湿奴的红色“性力”（沙克提）。
神话中的吉祥天女[编辑]




吉祥天女和毘湿奴




印度主题
神话主题


关于吉祥天女的出生，有几种不同说法。毗湿奴往世书认为她的第一次出生是作为梵天之子婆利古（或译为苾力瞿）仙人的女儿。但更早的神话只认为她生于搅乳海。这个故事的情节大致如下：天神（提婆）与阿修罗联合起来搅乳海，以望获得种种宝物。他们用曼陀罗山作搅棍，蛇王婆苏吉作搅绳，最后搅出了各种宝物，包括不死仙露、酒女神、月亮和吉祥天女等。这时那罗延（即毗湿奴）变身成一个美女，把众阿修罗迷得魂不守舍，天神们趁机喝光了仙露。阿修罗中只有罗睺眼尖手快偷喝了一口。[3]在瓜分战利品时，毗湿奴要了吉祥天女作妻子。此神话出现于史诗《摩诃婆罗多》，后来又被《往世书》复述。在《往世书》的传说中，吉祥天女总是与毗湿奴相联系。当毗湿奴下凡时，吉祥天女就化为他在人间的配偶，如罗摩与悉多、黑天与艳光等。甚至当毗湿奴化身成侏儒时，吉祥天女也化身成他脚下的莲花。但是在摩诃婆罗多的附篇诃利世系中，吉祥天女被认为是爱神伽摩之母，而伽摩的父亲按《吠陀经》和《鹧鸪氏梵书》的说法是达磨。
吉祥天女拥有反复无常、性情多变的性格。她在哪里都待不长久，一时起意就会自顾自地离开，此刻眷顾的人或事物，突然之间就忘却了。象征着富裕也会一瞬间变得贫穷，幸运也会一下子变得倒霉。然而她唯一常在的地方，就是她丈夫毗湿奴的身边。[4]在早期的神话中，吉祥天女有时也同战神因陀罗联系在一起，传说因陀罗曾经将她分成了4份，以便在任何时候都能拥有她。[5]
吉祥天女有时与辩才天女相互混同；而在一些典籍中，吉祥天女和辩才天女一同为梵天的妻子，两人因争宠而势不两立。[6]传说她们曾经还发生过激烈地争吵；因为古代印度人认为智慧和财富无法并存，文学和幸运不能共容，所以吉祥天女和辩才天女的关系不合。[7]另有一则神话是说毗湿奴曾经有三个妻子，即辩才天女、吉祥天女和恒河女神，辩才天女以天性喜爱与人辩论而出名，她们三人在一起总是爱争吵，毗湿奴厌倦了这种争吵，于是把他的其中两个妻子送给了自己的同伴，将辩才天女送给梵天，恒河女神送给湿婆，自己则留下吉祥天女。[8]
吉祥天女的形象通常是一位美丽的女郎，有四只手臂（有时两只），两手持红色莲花（象征吉祥），两手抛洒金钱（象征财富），身边有数只白象（通常为一对）相随。她的称号非常多，除室利以外，有乳海之女（Kṣīrābdhi-tanayā）、莲花（Padmā）、茵底拉（Indirā）、世母（Loka-mātā）等。
在印度，崇拜吉祥天女的最主要活动是印度教的第一大节日排灯节。
参见[编辑]

拉克希米·塔特玛

注释[编辑]

^ 室利颂歌
^ mypurohith，Lakshmi[失效链接]
^ 《摩诃婆罗多》，初篇，第16~17章，中文版第1卷59~62页
^ 《印度神话》（杨怡爽/著、陕西人民出版社）p.79 ISBN 9787224089899
^ 《人文珍藏图鉴 东方神话》（雷切尔·斯多姆/著、新世纪出版社）p.137 ISBN 978-7-5405-4690-8
^ 《古代印度神话》（魏庆征/编、北岳文艺出版社/山西人民出版社）p.721 ISBN 7-5378-1727-8
^ 《印度神话》（杨怡爽/著、陕西人民出版社）p.77 ISBN 9787224089899
^ 《古代印度神话》（魏庆征/编、北岳文艺出版社/山西人民出版社）p.800 ISBN 7-5378-1727-8

资料来源[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：吉祥天女



《世界神话辞典》，辽宁人民出版社，ISBN 7-205-00960-X/I·77
Usha R. Bhise，The Khila Suktas of the Rgveda: A Study，Bhandarkar Oriental Research Institute，Poona，1995









查
论
编


印度教及印度神话






教义



梵
我
业
轮回
解脱
达摩
吠檀多
性力
素食主义
瓦尔那











体系



提婆
仙人
阿修罗
罗刹
乾闼婆
夜叉
迦楼罗
那伽
毕舍遮
紧那罗
三相神
方位护法
苏摩








男神



梵天
毗湿奴
湿婆
因陀罗
阿耆尼
伐楼拿
双马童
密多罗
伐由
阎摩
毗首羯磨
俱毗罗
苏利耶
楼陀罗
象头神（迦尼什）
室建陀
黑天（奎师那）
陀湿多
生主
祭主仙人
特尤斯
哈奴曼








女神



辩才天女（萨拉斯瓦蒂）
吉祥天女（拉克什米）
雪山神女（帕尔瓦蒂）
难近母（杜尔迦）
时母（迦梨）
恒河女神
舍脂
广延天女
伐楼尼
颇哩提毗
乌莎斯
提毗
药叉女








经典



吠陀
梵书
森林书
奥义书
薄伽梵歌
吠陀支
往世书
罗摩衍那
摩诃婆罗多













规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 22947894
LCCN: sh85074153
GND: 119286726
BNF: cb13577990v（数据）












分类：美神运气之神印度教神祇护法神女神丰穰神佛教神话隐藏分类：带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接使用ISBN魔术链接的页面含有梵语的条目包含规范控制信息的维基百科条目