丁字裤





本条目没有列出任何参考或来源。（2017年7月16日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 




本文介绍的是传统丁字裤。关于内裤与泳裤，请见“G弦裤”。






男性丁字裤


丁字裤（英语：Tanga）是指露出臀部的短裤，因为形似“丁”字而得名。
历史[编辑]
天气酷热的地区在早期于服装穿着方面以简单凉爽为主，因此各地都有流行穿着丁字裤的风俗，如台湾的原住民阿美族、达悟族等部族，在男性服装方面流行穿着丁字裤，而当时的丁字裤大多以麻布制成。然而随着科技进步，现在流行的丁字裤于材料上与以前大不相同，现在流行的丁字裤材料有棉、羊毛、丝及各种化学纤维材料，且颜色五花八门，条纹花边的种类也十分繁多。
参考文献[编辑]

参见[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：丁字裤



裈 (和服)









查
论
编


女式内衣






上半身





胸罩种类


无肩带胸罩 · 钢圈胸罩 · 运动胸罩 · 少女胸罩 · 哺乳胸罩 · 上空文胸 · 隐形内衣







其他


背带裙睡衣 · 紧身女胸衣 · 吊带背心 · 长睡袍（英语：Negligee） · 无吊带连裤胸衣












下半身

女式内裤 · 平脚裤 · 宽短裤（英语：Tap pants） · 提臀裤（英语：Girdle） · 比基尼泳衣 · G弦裤 · C字裤






全身

紧身全帮胸衣（英语：BodyBriefer） · 弹力紧身胸衣（英语：Corsage (bodice)） · 马甲 · 连胸罩提臀裤（英语：Corselet） · 睡衣 · 连身裤 · 衬裙 · 连身内衣（英语：Teddy (lingerie)）






袜

吊袜带  · 及膝袜  · 连裤袜 · 丝袜






曾经
出现

法式宽松衬衣（英语：Chemise） · 长身胸围 · 巴斯尔裙衬 · 衬架 · 鲸骨圆环裙（英语：Farthingale） · 圈环裙（英语：Hoop skirt） · 自由束衣（英语：Liberty bodice） · 垫臀宽裙（英语：Pannier (clothing)） · 裤管褶边／旧式（英语：Pantalettes）灯笼裤 · 旧式（英语：Petticoat）衬裙 · 半长内袜（英语：Pettipants） · 腰封 · 肚兜 · 汤文字






附件

胸垫 · 内衣胶带 · 内衣系带






品牌

女性衣物品牌列表（英语：List of lingerie brands）






相关

胸罩历史 · 罩杯 · 情趣内衣










分类：内衣裤隐藏分类：自2017年7月缺少来源的条目本地链接的维基共享资源分类与Wikidata不同