庇山耶


卡梅洛·庇山耶
Camilo Pessanha



卡梅洛·庇山耶



出生
(1867-09-07)1867年9月7日
 葡萄牙科英布拉


逝世
1926年3月1日(1926-03-01)（58岁）
 葡萄牙葡属澳门


职业
公设辩护人，法官，老师，诗人，作家


体裁
诗歌，散文和翻译


文学运动
象征主义


代表作
《漏钟》


受影响于
Cesário Verde, 保尔·魏尔伦


施影响于
Mário de Sá-Carneiro, 费尔南多·佩索阿, Wenceslau de Moraes


卡梅洛·庇山耶 (葡萄牙语：Camilo Pessanha，1867年9月7日－1926年3月1日) ，葡萄牙作家和诗人。



目录


1 生平
2 纪念
3 参考来源
4 外部链接



生平[编辑]
1867年葡萄牙科英布拉，是一名法学院学生与其女仆的私生子。后随其父后尘在科英布拉大学获得法律学位。1894年，经历了毕业与失恋的挫折，便前往当时帝国的殖民地澳门在当地的官立中学教授哲学。1900年获委任为物业登记局局长，后为法官。闲时除了写诗，就是收集中国艺术品，成为当地的中国通。1926年死于鸦片烟瘾的并发症，遗下一子一妾。葬于澳门旧西洋坟场。
由于诗人凭记忆修改作品，且有赠送诗作予密友的习惯，相当多的作品已经遗失或无意中被毁。为免诗作失传，Ana de Castro Osório建议诗人将作品辑录成集。得到诗人的支持，João de Castro Osório在1920年出版了《漏钟》 (Clepsidra)。随后其他未见于诗集的作品在葡萄牙语报纸中出现。诗集在1945年重版，并在1956年大幅修订。Gaspar Simőes在1967年将诗人未曝光的诗作和其中国哀歌的译本收在《庇山耶：其人其作》(A Obra e o Homem: Camilo Pessanha)中。1994年，Paulo Franchetti加入了未出版的片段以及评点。
早期受Cesário Verde、Pierre Balayet和保尔·魏尔伦的影响，成为了葡萄牙最纯粹的象征主义作家。他的诗作大大影响了包括Mário de Sá-Carneiro和费尔南多·佩索亚的“奥菲欧一代”(Geração de Orpheu)。
另有一本杂文集《中国》，文中记述了孙中山1912年5月在澳门接见中西知名人士的情景。
纪念[编辑]
澳门政府为纪念他，将炉石塘街命名为庇山耶街。1982年澳门大西洋银行发行的100圆澳门币正面头像为庇山耶。艺园有其与小狗“阿米”的雕塑。
参考来源[编辑]
Saraiva, António José and Óscar Lopes (1993). História da Literatura Portuguesa. Oporto: Porto Editora, 17th ed. ISBN 972-0-30170-8
外部链接[编辑]

古腾堡计划中Camilo Almeida Pessanha的作品
庇山耶的来自LibriVox的公共领域有声读物
Brief biography in Portuguese
Camilo Pessanha: No virar da clepsidra
Clepsidra in Portuguese






规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 32016318
LCCN: n84015707
ISNI: 0000 0001 2126 6789
GND: 118790501
SELIBR: 336473
SUDOC: 028780795
BNF: cb12054601f（数据）
NLA: 979897












分类：1867年出生1926年逝世澳门文化界人士葡萄牙作家葡萄牙诗人罹患结核病逝世者澳门中外交流史象征主义诗人科英布拉大学校友科英布拉人隐藏分类：含有葡萄牙语的条目包含规范控制信息的维基百科条目使用ISBN魔术链接的页面