中国民兵


中国民兵



中国民兵标志







存在时期
1930年至今


国家或地区
 中华人民共和国


部门
中华人民共和国武装力量


种类
民兵


功能
协助正规军、地面作战、边海防


规模
约4亿人


直属
中华人民共和国国务院、中央军事委员会共同管理


参与战役
第一次国共内战、第二次国共内战
中苏边境冲突、中越战争


指挥官


中央军事委员会主席
习近平


国务院总理
李克强


中央军委国防动员部部长
盛斌 中将


中央军委国防动员部政治委员
中将





中华人民共和国军事









最高军事领导机构


中央军事委员会
（中共中央军委：主席、副主席）
（国家中央军委：主席、副主席）


中华人民共和国武装力量


 中国人民解放军
 陆军   海军   空军
 火箭军   战略支援部队
政治委员·兵种·预备役·人民武装部



 中国人民武装警察部队
 公安现役部队



 中国民兵


军委机关职能部门


办公厅
联合参谋部 · 政治工作部
后勤保障部 · 装备发展部
训练管理部 · 国防动员部
纪委 · 政法委 · 科技委
战略规划办 · 改革编制办 · 国际军合办
审计署 · 机关事务管理总局


军委直属部队


联勤保障部队


军委直属院校


国防大学
国防科技大学


军委直属科研机构


军事科学院


五大战区


东部战区（陆·海·空）
南部战区（陆·海·空）
西部战区（陆·空）
北部战区（陆·海·空）
中部战区（陆·空）


军事制度


兵役制度 · 编制等级 · 战备等级
军衔（陆·海·空） · 武警警衔


国务院系统


国防部 · 国防科技工业局
国防动员委员会 · 边海防委员会


军事思想


军事战略方针 · 发展战略
听党指挥、能打胜仗、作风优良
人民战争 · 战术（三三制）
游击战 · 运动战 · 超限战


其他资料


中国战争史 · 解放军军事家
中国军事史 · 中国水军史
中国空军史 · 中国航天史
解放军军史 · 解放军军服
院校 · 纠察·保卫·检察·审判
香港军事 · 澳门军事






中国民兵，是中华人民共和国武装力量的组成部分，是中华人民共和国的后备武装部队。



目录


1 历史
2 职能
3 军费
4 参考文献
5 外部链接
6 参见



历史[编辑]




中国女民兵，女性只编基干民兵不编入普通民兵


中国民兵初建于第一次国共内战时期。之后参与八年抗战和第二次国共内战。1949年后中国民兵转为建设和军事双重作用。训练原则上由县（市、区）人民武装部组织实施。根据训练大纲的要求干部训练时间为30天，一般在一年内完成；民兵训练时间为15天，一次完成。
1987年全国边海防民兵工作会议之后，开始组建民兵应急分队。民兵应急分队是一支应付突发事件、维护社会稳定的拳头力量。
目前，中国一般以乡镇、行政村和厂矿企业为单位按照民兵人数多少，分别编为班、排、连、营及团，内又分基层干部民兵（基干民兵）及普通民兵。男女采分别编组，组织创有《中国民兵》杂志由解放军报社出刊。
乡镇编基干民兵营或连，领导全乡的基干民兵。城市民兵的编组，大型厂矿企业可以车间、分厂为单位编组，中小企业可实行跨车间、班组编组。行政村一般编民兵连（营），领导本村的基干民兵和普通民兵。县、乡（镇）所属企业单位，凡人员比较稳定，行政、党团组织比较健全，可建立民兵组织，属乡镇武装部直接领导。
职能[编辑]
《中华人民共和国兵役法》规定，乡、民族乡、镇和企业事业单位建立民兵组织，凡18～35岁符合服兵役条件的男性公民，除应征服现役以外，均应编入民兵组织服预备役。
民兵区分为基干民兵和普通民兵。28岁以下退出现役的士兵和经过军事训练的人员，以及选定参加军事训练的人员编入基干民兵组织。其余18到35岁符合服兵役条件的男性公民，编入普通民兵组织。女民兵只编基干民兵。陆海边疆、少数民族地区和城市有特殊情况的单位，基干民兵的年龄可适当放宽。民兵必须是身体素质良好，政治可靠的人员。[1]
《兵役法》规定，实行民兵与预备役相结合的制度：

规定基干民兵为一类预备役，普通民兵为二类预备役
二是把参加民兵组织和服预备役年龄、政治、身体条件一致起来
三是在有民兵组织的地方，在基层工作上把两者结合起来，使基层民兵组织成为预备役的基本组织形式。
对于未编入民兵组织但符合民兵条件的，进行预备役登记。

《中华人民共和国国防法》另规定：“民兵在军事机关的指挥下，担负战备勤务、防卫作战任务，协助维护社会治安。”
为确保完成这一任务，必须确立有关民兵的各项基本制度。现在的中国民兵建设，以法律的形式确立了在国务院、中华人民共和国中央军事委员会领导下的民兵组织领导体制[2]。全国的民兵工作由中国人民解放军总参谋部主管；各大军区按照上级赋予的任务，负责本区域的民兵工作；省军区、军分区和县（市）人民武装部是本地区的民兵领导指挥机关；乡、镇、部分街道和企事业单位设有人民武装部，负责民兵和兵役工作。地方各级人民政府，对民兵工作实施原则领导，对民兵工作实施组织和监督。
军费[编辑]


参考文献[编辑]


^ 《中华人民共和国兵役法》
^ 《中华人民共和国国防法》


外部链接[编辑]

《中国民兵》杂志

参见[编辑]


中华人民共和国主题
中国共产党主题
军事主题



民兵、预备役
人民战争
中华人民共和国军事：军事编制、战备等级

国家武装力量：中国人民解放军、中国人民武装警察部队


国家国防动员委员会、中央军委国防动员部、人民武装部
中国人民解放军军服、解放鞋
03式自动步枪










查
论
编


 中国共产党










 
理论














马克思列宁主义

马克思主义 · 列宁主义 · 托洛茨基主义 · 斯大林主义






毛泽东思想

党指挥枪、枪杆子里面出政权 · 人民民主专政 · 统一战线 · 人民战争 · 为人民服务 · 实事求是 · 整风 · 新民主主义 · 土地改革 · 百花齐放、百家争鸣 · 反右运动 · 三面红旗（总路线、大跃进、人民公社） · 无产阶级文化大革命 · 三个世界






华国锋时期指导思想

一纲两目（以阶级斗争为纲、把国民经济搞上去/发展国民经济，保持安定团结） · 两个凡是（汪东兴）









中国特色
社会主义
理论体系




邓小平理论

四项基本原则 · 社会主义初级阶段（一个中心、两个基本点） · 改革开放 · 社会主义市场经济 · 猫论 · 摸论 · 三个有利于 · 实践是检验真理的唯一标准（真理标准大讨论）






三个代表

主要内容 · 保持先进性






科学发展观

以人为本 · 全面、协调、可持续 · 和谐社会






习近平新时代中国特色社会主义思想

习近平总书记系列重要讲话精神 · 中国梦 · 社会主义核心价值观 · “四个全面”战略布局









其他

五讲四美三热爱 · 反对资产阶级自由化 · 清除精神污染 · 社会主义核心价值体系 · 社会主义荣辱观
















 
制度







章程、入党誓词 · 干部职务名称表制度 · 党旗、党徽 · 党费、党产 · 党报、党刊 · 纪律检查机关／“双规” · 民主集中制 · 党对军队的绝对领导 · 中国共产党领导的多党合作和政治协商制度













 
中央组织











全国代表大会






中央委员会




最高负责人
（历史沿革）

1921 中央局（书记） → 1922 中央执行委员会（委员长 → 1925 总书记） → 1927 中央委员会（总书记 → 1945 主席 → 1982 总书记）






中央政治局

中央委员会副主席／常务委员会／中央书记处／中共中央秘书长






议事协调机构

中央全面深化改革领导小组 · 中央国家安全委员会 · 中央财经领导小组（办公室） · 中央网络安全和信息化领导小组（办公室） · 中央对台工作领导小组（中共中央台湾工作办公室） · 中央外事工作领导小组（中央国家安全工作领导小组）（办公室） · 中央军民融合发展委员会 · 中央机构编制委员会（办公室） · 中央农村工作领导小组（办公室） · 中央职称改革工作领导小组（办公室） · 中央党的建设工作领导小组（办公室） · 中央宣传思想工作领导小组（中共中央对外宣传办公室） · 中央社会治安综合治理委员会（办公室） · 中央精神文明建设指导委员会（办公室） · 党和国家功勋荣誉表彰工作委员会 · 中央保密委员会（办公室） · 中央密码工作领导小组（办公室） · 全国扫除黄色出版物、打击非法出版活动工作小组（办公室） · 中央防范和处理邪教问题领导小组（610办公室） · 中央维护稳定工作领导小组（办公室） · 中央人才工作协调小组（中央西部地区人才开发协调小组）（办公室） · 中央文化体制改革和发展工作领导小组（办公室） · 中央港澳工作协调小组（办公室） · 中央治理商业贿赂领导小组（办公室） · 全国打黑除恶专项斗争协调小组（办公室） · 中央党务公开工作领导小组（办公室） · 中央巡视工作领导小组（办公室） · 中央创建先进基层党组织、争当优秀共产党员活动领导小组 · 中央西藏工作协调小组（办公室） · 中央新疆工作协调小组（办公室） · 中央反腐败工作协调小组（办公室） · 中央党的群众路线教育实践活动领导小组 · 中央海洋权益工作领导小组 · 中央统一战线工作领导小组 · 中央深化国家监察体制改革试点工作领导小组 · 中央保健委员会（办公室） · 中央修改国家宪法工作领导小组（非常设）






直属机构

中央办公厅 · 中央组织部 · 中央宣传部 · 中央统战部 · 中央外联部 · 中央政法委 · 中央政策研究室 · 中央台办（国务院台办） · 中央外宣办（国务院新闻办） · 中央外事办 · 中央编委中央编办 · 中央综治委 · 中央文明委（中央文明办） · 中央党校 · 《人民日报》社 · 《求是》杂志社 · 中央文献研究室 · 中央党史研究室 · 中央编译局 · 中直机关工委 · 中央国家机关工委






直属机关
的下属机构




中央办公厅
下属机构

中央警卫局（中央警卫团） · 中央档案馆（国家档案局） · 中保委中央保密办（国家保密局） · 中央密码办（国家密码管理局） · 中共中央直属机关事务管理局 · 毛主席纪念堂管理局 · 北京电子科技学院 · 中南海业余大学（并入北京电子科技学院，保留建制）









中央委员
（候补委员）

二届（候补） · 三届（候补） · 四届（候补） · 五届（候补） · 六届（候补） · 七届（候补） · 八届（候补） · 九届（候补） · 十届（候补） · 十一届（候补） · 十二届（候补） · 十三届（候补） · 十四届（候补） · 十五届（候补） · 十六届（候补） · 十七届（候补） · 十八届（候补） · 十九届（候补）






中央军事委员会




沿革

1925 中央军事部 → 1926 中央军事委员会 → 1928 中央军事部 → 1930 中央军事委员会 → 1931 中央军事部 → 1937 中央革命军事委员会 → 1945 中央军事委员会 → 1954 中央军事委员会






负责人

中央军事部长 → 中央军委书记 → 中央军事部长 → 中央军委书记 → 中央军事部长 → 中革军委主席 → 中央军委主席 → 中央军委主席










中央顾问委员会（主任：邓小平 → 陈云）









中央纪律
检查委员会




沿革

1927 中央监察委员会 → 1949 中央纪律检查委员会 → 1955 中央监察委员会 → 1978 中央纪律检查委员会






负责人

1949 中央纪律检查委员会书记 → 1955 中央监察委员会书记 → 1978 中央纪律检查委员会第一书记 → 1987 中央纪律检查委员会书记



















 
地方组织







地方各级党代会
各省级行政区委员会／书记／领导集体 · 台湾省工委
省委（省委书记、省委办公厅）、自治区党委书记、市委书记、区委书记













 
基层组织







基层党代会
基层党委 · 党工委 · 党组
党支部（村支书）
党小组













 
附属组织










社会团体

中国共产主义青年团 · 中国少年先锋队






武装力量




北伐战争

叶挺独立团






十年内战

中国工农红军






抗日战争

八路军 · 新四军 · 山西青年抗敌决死队 · 华南游击队（东江纵队港九大队、琼崖纵队）






三年内战

东北人民自治军→东北民主联军→东北人民解放军 · 中国人民解放军（一野、二野、三野、四野、华野） · 两广纵队






建国以后

中国人民解放军 · 中国人民志愿军 · 中国人民武装警察部队 · 中国民兵



















 
中共党员







党委书记 · 优秀共产党员 · 烈士

















查
论
编


 中央军事委员会










 
上级组织










中共中央军委

中国共产党中央委员会（中央政治局常委会）






国家中央军委

全国人民代表大会（全国人大常委会）
















 
组成人员










主席（党、国）

习近平（中共中央总书记、国家主席、军委深改组组长、军委联指总指挥、军民融合发展委主任）






副主席（党、国）



许其亮（政治局委员、军委深改组常务副组长、军委巡视工作领导小组组长）
张又侠（政治局委员）








委员（党、国）



魏凤和（原火箭军司令员）
李作成（中央军委联合参谋部参谋长）
苗华（中央军委政治工作部主任）
张升民（中央军纪委书记）


















 
军委机关第一级职能部门领导










办公厅




主任

（待公布）






副主任



田义祥（少将）
钟绍军（少将，军委主席办公室主任）











联合参谋部




参谋长

李作成（上将）






副参谋长



马宜明（中将）
邵元明（少将）











政治工作部




主任

苗　华（海军上将）






副主任



侯贺华（中将）
禹　光（海军少将）











后勤保障部




部长

宋普选（上将）






政治委员

张书国（中将）






副部长



李书章（中将）
孙黄田（中将）
刘生杰（中将）
钱毅平（少将）
李清杰（少将）











装备发展部




部长

李尚福（中将）






政治委员

安兆庆（中将）






副部长



张育林（中将）
刘　胜（中将）
王　力（中将）











训练管理部




部长

黎火辉（少将）






副部长



方北群（少将）
杨　剑（少将）











国防动员部




部长

盛　斌（中将）






政治委员

刘家国（少将）






副部长



牟明滨（少将）
胡宜树（少将）
曲　松（少将）











纪律检查委员会




书记

张升民（上将）






副书记



骆 源（海军少将）











政法委员会




书记

宋　丹（中将）






副书记

刘训言（少将）









科学技术委员会




主任

刘国治（中将）






副主任



辛　毅（中将）











战略规划办公室




主任

王辉青（少将）






副主任



李　广（少将）
任少龙（少将）
马建国（少将）











改革和编制办公室




副主任

何仁学（大校）









国际军事合作办公室




主任

胡昌明（少将）






副主任



慈国巍（少将）
李　际（少将）











审计署




审计长

郭春富（少将）






副审计长



孙　斌（少将）
刘允喜（少将）











机关事务管理总局




局长

刘志明（少将）






政治委员

陈剑飞（少将）






副局长



刘宗宝（少将）
李少波（少将）
高洪林（少将）
高荣德（少将）





















 
军委机关第一级职能部门下属单位










军委办公厅



秘书局
警卫局
政治工作局
综合保障局
保密和档案局（档案馆）（解放军保密办？）
信访局
法制局
军委主席办公室
北戴河办事处








联合参谋部



办公厅
政治工作局
作战局（国家空管委办公室）
战略战役训练局
情报局（国防部维和事务办公室）
导航局
信息通信局
战场环境保障局
军事需求局
警卫局（61889部队）
联合作战指挥中心
信息保障基地
305医院








政治工作部



办公厅
组织局
干部局
兵员和文职人员局
宣传局
网络舆论局
直属工作局
群众工作局
老干部局
解放军报社
八一电影制片厂
军事博物馆
歌舞团
话剧团
歌剧团
军乐团
电视宣传中心
解放军出版社
文网中心








后勤保障部



办公厅
政治工作局
综合计划局
财务局
卫生局
军需能源局
运输投送局（国家交通战备办公室）
军事设施建设局
直属供应保障局
采购管理局
解放军总医院（301医院）
302医院
财务结算中心








装备发展部



办公厅
政治工作局
综合计划局
合同监管局
科研订购局
信息系统局
试验鉴定局
国防知识产权局
装备技术合作局
军事代表局
载人航天工程办公室
航天员大队
航天员科研训练中心
核试验基地（21基地）
洛阳电子装备试验中心（33基地）
国防专利审查中心








训练管理部



办公厅
政治工作局
训练局
院校局
职业教育局
训练监察局
部队管理局
八一军体大队








国防动员部



办公厅（国家国防动员委员会综合办公室、国家人民武装动员办公室？、国防部征兵办公室？）
政治工作局（国家国防教育办公室）
动员征集局
民兵预备役局
人防局（国家人民防空办公室）
边防局（国家边海防委员会办公室？）
河北省军区
山西省军区
内蒙古军区
辽宁省军区
吉林省军区
黑龙江省军区
山东省军区
江苏省军区
安徽省军区
浙江省军区
江西省军区
福建省军区
河南省军区
湖北省军区
湖南省军区
广东省军区
广西军区
海南省军区
陕西省军区
宁夏军区
甘肃省军区
青海省军区
四川省军区
贵州省军区
云南省军区
上海警备区
天津警备区
重庆警备区








纪律检查委员会



办公厅
政治工作局
纪检监察局
案件审理局








政法委员会



综合局
政治工作局
保卫局
解放军军事法院
解放军军事检察院
总直属军事法院
总直属军事检察院
军事监狱








科学技术委员会



综合局
科技战略局
科技创新局
国防科技信息中心








战略规划办公室



综合局
网络信息统筹局
军民融合局








改革和编制办公室

？






国际军事合作办公室



综合局
欧亚局








审计署



综合局
驻东部战区审计局
驻南部战区审计局
驻西部战区审计局
驻北部战区审计局
驻中部战区审计局








机关事务管理总局



综合局
财务局
营房局
服务局
卫生局
招待局
财务结算中心
疾控中心
京西宾馆管理局
309医院


















 
军委直属单位及其下属单位










联勤保障部队



武汉基地

无锡中心
桂林中心
西宁中心
沈阳中心
郑州中心










军事院校和
研究机构



国防大学
军事科学院
国防科技大学


















 
已撤销的总部









总干部部
武装力量监察部
训练总监部
总军械部
总财务部
总参谋部
总政治部
总后勤部
总装备部















 
党和国家武装力量







 中国人民解放军（现役、预备役）
军兵种： 陆军　 海军　 空军　 火箭军　 战略支援部队　
战区：东部（陆·海·空） | 南部（陆·海·空） | 西部（陆·空） | 北部（陆·海·空） | 中部（陆·空）

 中国人民武装警察部队
组成：内卫　警种（水电、交通、黄金、森林）　公安（边防及海警、消防、警卫、反恐特侦、其他）

 中国民兵
（国务院与中央军委共同领导管理武警和民兵、征兵和预备役、边海防和空防等工作）












导航：军区及战区
陆军

集团军


海军
空军
火箭军
战略支援部队
武警

海警


军校
军衔（现役上将、现役中将）












分类：各国民兵中国民兵组织中国民兵中华人民共和国武装力量隐藏分类：使用过时图像语法的页面