动车组





本条目的引用需要进行清理，使其符合格式。（2015年6月6日） 
参考文献应符合正确的引用、脚注及外部链接格式。 




关于俗称“D字头列车”的中国铁路车次等级，请见“普通动车组列车”。






在中国大陆，现今大多数运营的动车组均是动力分散式列车，如和谐号CRH380A型电力动车组






按照“动车组”的定义，一般的普速通勤用车型也可以算作动车组






德国ICE-TD摆式列车（动力分散式）


动车组系指由若干带动力的车辆（动车）和不带动力的车辆（拖车）组成的、在正常使用寿命周期内始终以固定编组运行、不能随意更改编组的一组列车。动车组按动力类型分为内燃动车组与电力动车组，按动力配置分动力集中式与动力分散式。[1]
动车组是源自中国大陆的地区性名词。世界各地都有型号和数量众多的动车组，但它们在这些地区一般不使用“动车组”这个名称。例如对于动力分散式的动车组，常按照动力来源被称作“电联车”和“柴联车”。[2]



目录


1 一般共通特征

1.1 自行承载运营载荷
1.2 编组自带运营动力
1.3 具有特定编组方式
1.4 所谓“运营”


2 组成
3 分类

3.1 按本质属性分类
3.2 按动拖比分类
3.3 按驱动方式分类


4 其他
5 备注与参考资料

5.1 明细

5.1.1 与“动车组”相关的出版物
5.1.2 被中国大陆称作“动车组”的列车
5.1.3 用于长途班次的动车组




6 相关条目
7 外部链接



一般共通特征[编辑]
动车组一般由一至多节动车和零至多节拖车组成，自行承载运营载荷、编组内自带运营动力且具有特定编组方式。
自行承载运营载荷[编辑]

动车组自身即有足够的能力搭载其设计中的全部乘客、货物或为完成特殊目的所需要的特定设备，完成客运、货运或线路状况检测等正常的预期任务，而无须通过拖带、夹带或顶推其他车辆来实现搭载。

编组自带运营动力[编辑]

正常情况下，在设计的使用环境内，动车组编组内即有动车提供动力，用以保障其设计的运营方式，而不需要用到机车、轨道车等其他车辆作为动力来源。

具有特定编组方式[编辑]

一般情况下，动车组中的车辆只能与同体系的车辆达成最佳配合，因为动车组多为整体设计，设计上强调以组为单位运营。
正常运营状态下的动车组有相对固定的编组方式，编组中的每类、甚至每节车辆都有自己的用途与定位。随意与其他型号或系列的车辆混编，甚至仅仅是编组内车辆顺序、方向排列不当，都可能破坏动车组的运营能力。
动车组一般是可以拆解的，甚至可以与不同型号、系列的车辆混编，但这多见于厂内测试、调车、回送或临时堆放等非运营场合。运营需要满足很多严格的条件限制，而混编状态的动车组很难满足。确有动车组在混编状态下运营，但都是特例，不具代表性 (Esast-i 轨检列车其他车厢检修时，轨道检测车厢会被加塞在一列 E2 系列车中，构成 N21 编成，临时代替 East-i 执行检测任务) 。

所谓“运营”[编辑]

本条目中的“运营”是为提高叙述条理性而提出的一次性概念，仅用于本条目，指实现列车建造初衷的运行。
多数情况下，对于多数动车组，“运营”即为载客、运货等以盈利为目的的运输。特定情况下，或对于某些特定的动车组，“运营”也可以是以路轨、接触网检测等为目的的特别开行。

组成[编辑]
动车组一般由动车与拖车组成，其中动车指有动力车厢，拖车指无动力车厢。
也有的动车组全列均由动车组成，不包含拖车，如新干线0系列车，为全列动车编组。
分类[编辑]
按本质属性分类[编辑]
按动拖比分类[编辑]



此章节未列出参考或来源。
（2012年11月23日）




类别
说明
典型代表
备注


动力集中
动拖比小于1:3


中国“大白鲨”、“蓝箭”、“中华之星”完整编组、“新曙光”常用编组、“神州”最大编组。
法国TGV多数型号的常规编组。
德国ICE-1、ICE-2。


型号和数量稀少。


动力分散
弱动力分散
动拖比小于1:1或大于等于1:3


中国CRH5、“神州”常用编组。
法国TGV早期交直驱动型号。
德国ICE-TD。
日本部分动车组，如683系
港铁都城嘉慕电动列车 (交流电)


型号和数量较少。


强动力分散
动拖比等于或大于1:1


中国“春城”、“先锋”、“中原之星”、“长白山”、CRH1、CRH2、CRH3、“神州”广西小编组、唐山机车车辆厂为三茂公司制作的摆式列车、“复兴号”。
日本“新干线”各型列车。
德国“ICE-3”。
世界主流通勤列车。


型号和数量众多。


按驱动方式分类[编辑]


类别
典型代表
备注


电力动车组


中国“大白鲨”、“蓝箭”、“中华之星”、CRH5、“春城”、“先锋”、“中原之星”、“长白山”、CRH1、CRH2、CRH3、“复兴号”。
日本新干线各型列车。
法国TGV正式型号。
德国ICE-1、ICE-2、ICE-3。





内燃动车组


中国“神州”、“新曙光”、唐山机车车辆厂为三茂公司制作的摆式列车、“和谐长城号”。
德国ICE-TD。




燃气轮机动车组


法国TGV-001。





其他[编辑]
台湾铁路管理局官方将电力驱动的动车组称为“电车组”（包含推拉式），而柴油动力驱动的动车组则归类在“机动车”的各别车厢编制当中（俗称柴联车）。[来源请求]与动车组相对应的是拖车组[来源请求]，即需要一节或数节机车来拉动无动力的车厢行走的列车。
单辆则称为动车，全称动力客车[来源请求]。
备注与参考资料[编辑]


^ 《动车组的定义及分类》，《内燃机车》2011年1月刊。
^ “源自中国大陆的地域性名词”——“动车组”一词自1980年起多次出现于中国大陆印刷出版物中，但极少见于其他地区。港台等繁体中文地区有与“动车组”相关的“电联车”、“柴联车”等称谓，而且在某些时候可以和“动车组”相互指代；但因各自涵盖范围不同，无法直接等同。


明细[编辑]
与“动车组”相关的出版物[编辑]

中华人民共和国科学院自然辩证法通讯杂志社, Author's first name; Co-authors. 自然辩证法通讯 第2卷. 加利福尼亚大学: 中华人民共和国科学院自然辩证法通讯杂志社. 1980: 53.  引文使用过时参数coauthors (帮助)
《中国图书资料分类法》第2卷，1980年版，第53页；中华人民共和国科学院自然辩证法通讯杂志社编写、出版，美利坚合众国加利福尼亚大学发行。
《交通运输经济》1981年版，书中有3页提到“动车组”；中华人民共和国中国人民大学书报资料社编写、出版，美利坚合众国加利福尼亚大学大学发行。
《自然辩证法通讯》1989年，版本3，书中有2页提到“动车组”；中华人民共和国图书馆图书分类法编辑委员会编写，科学技术文献出版社出版，美利坚合众国密歇根大学发行。
《中国政府公务百科全书》1994年版，书中有3页提到“动车组”；王嵩山编写，中共中央党校出版社出版，美利坚合众国加利福尼亚大学发行，ISBN/ISSN=7503508337/9787503508332。
《中国交通年鉴》第1992卷，2005年版，书中有3页提到“动车组”；中华人民共和国交通年鉴社编写、出版，美利坚合众国加利福尼亚大学发行。
《中国交通年鉴》第2001卷，2006年版，书中有3页提到“动车组”；中华人民共和国图书馆图书分类法编辑委员会编写，科学技术文献出版社出版，美利坚合众国密歇根大学发行。
更多提到“动车组”的出版物，其中两部为日文出版物，其余全部为中国大陆出版。

被中国大陆称作“动车组”的列车[编辑]

市内轨道交通通勤列车至少被以下资料称作“动车组”：

王保坚, 湛耀斌; 梁洪. 地铁动车组检修时受电弓带电故障的原因及改进措施. 《机车电传动》. iLib2-新一代的学术数据库. 2003年 第04期 [2009-09-15]. （原始内容存档于未知归档日期） （简体中文）.  引文使用过时参数coauthors (帮助); 请检查|date=, |archive-date=中的日期值 (帮助); 外部链接存在于|publisher=, |work= (帮助) 引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
未知作者, 未知作者; 未知作者. 中国地铁动车组市场深度调研及中期预测报告. 中国产业竞争情报网. 中国产业竞争情报网. 2008-2012年度 [2009-09-15]. （原始内容 (PDF)存档于未知归档日期） （简体中文）.  引文使用过时参数coauthors (帮助); 请检查|date=, |archive-date=中的日期值 (帮助) 引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
董守清, 谭云江; 闫海峰. 两种速度地铁动车组混合开行的影响分析. 方方数据-学术期刊-现代城市轨道交通. 方方数据. 2005年6期 [2009-09-15]. （原始内容 (PDF)存档于未知归档日期） （简体中文）.  引文使用过时参数coauthors (帮助); 请检查|date=, |archive-date=中的日期值 (帮助); 外部链接存在于|publisher=, |work= (帮助) 引文格式1维护：未识别语文类型 (link)


中国大陆NMI“东风”摩托化列车组至少被以下资料以拼音方式称作“动车组”——此型列车年代过于久远，仅有此一处有价值的来源：

Robin J Gibbons, 未知作者; 未知作者. Inter City sets and multiple units. www.railwaysofchina.com. www.railwaysofchina.com. 2007-04-11 [2009-09-16]. （原始内容存档于2007-04-11） （英语）.  引文使用过时参数coauthors (帮助); 外部链接存在于|publisher=, |work= (帮助)


中国大陆NC3列车至少被以下资料称作“动车组”：

Robin J Gibbons, 未知作者; 未知作者. Inter City sets and multiple units. www.railwaysofchina.com. www.railwaysofchina.com. 2007-04-11 [2009-09-16]. （原始内容存档于2007-04-11） （英语）.  引文使用过时参数coauthors (帮助); 外部链接存在于|publisher=, |work= (帮助)
BBS用户, 未知作者; 未知作者. NC3型内燃动车组. 海子铁路网. 地铁族. 2006-12-16 [2009-09-15]. （原始内容存档于2006-12-16） （简体中文）.  引文使用过时参数coauthors (帮助); 外部链接存在于|publisher=, |work= (帮助) 引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
未知作者, 未知作者; 未知作者. NC3型内燃动车组. 北京铁路车迷网 >> 机车车辆资料 >> 动车组 >> 正文. www.railway-club.com. 2008-11-10 [2009-09-15]. （原始内容存档于2008-11-10） （简体中文）.  引文使用过时参数coauthors (帮助) 引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
BBS用户, BBS用户; 未知作者. 有关发展动车技术. 地铁族. 地铁族. 2008-07-21 [2009-09-15]. （原始内容存档于2008-07-21） （简体中文）.  引文使用过时参数coauthors (帮助); 外部链接存在于|publisher= (帮助) 引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
尚有若干其他来源，但这些来源大多转载自上述站点，故不再追加。


中国大陆KDZ1列车至少被以下资料称作“动车组”——此型列车年代过于久远，网络上已无法获得官方性质的资料，只能从铁路主题网站和BBS提取资料：

未知作者, 未知作者; 未知作者. KDZ1型交流电动车组. 都市地铁新闻 > 轨道科技. 都市地铁新闻. 2004-07-07 [2009-09-19]. （原始内容存档于2004-07-07） （简体中文）.  引文使用过时参数coauthors (帮助); 外部链接存在于|publisher=, |work= (帮助) 引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
BBS用户, 未知作者; 未知作者. KDZ1型交流电动车组. 海子铁路网社区 » 中国动车组. 海子铁路网. 2008-07-21 [2009-09-15]. （原始内容存档于2008-07-21） （简体中文）.  引文使用过时参数coauthors (帮助); 外部链接存在于|publisher=, |work= (帮助) 引文格式1维护：未识别语文类型 (link)


中国大陆“春城”列车至少被以下资料称作“动车组”：

Robin J Gibbons, 未知作者; 未知作者. Inter City sets and multiple units. www.railwaysofchina.com. www.railwaysofchina.com. 2007-04-11 [2009-09-16]. （原始内容存档于2007-04-11） （英语）.  引文使用过时参数coauthors (帮助); 外部链接存在于|publisher=, |work= (帮助)
未知作者, 未知作者; 未知作者. http://www.crc.chinacnr.com/product_intro.asp?nlid=45. 长春轨道客车股份有限公司 » 产品展厅. 长春轨道客车股份有限公司. 2003-01-21 [2009-09-15]. （原始内容存档于2007-11-22） （简体中文）.  引文使用过时参数coauthors (帮助); 外部链接存在于|title= (帮助) 引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
未知作者, 未知作者; 未知作者. “春城号”电动车组. 中国铁路 - 高速铁路 - 中国铁路动车组. news.chineserailways.com. 2007-11-22 [2009-09-15]. （原始内容存档于2003-01-21） （简体中文）.  引文使用过时参数coauthors (帮助) 引文格式1维护：未识别语文类型 (link)


中国大陆DDJ1“大白鲨”列车至少被以下资料称作“动车组”：

Robin J Gibbons, 未知作者; 未知作者. Inter City sets and multiple units. www.railwaysofchina.com. www.railwaysofchina.com. 2007-04-11 [2009-09-16]. （原始内容存档于2007-04-11） （英语）.  引文使用过时参数coauthors (帮助); 外部链接存在于|publisher=, |work= (帮助)
中国南车集团株洲电力机车有限公司网站, 未知作者; 未知作者. DDJ1型高速电力动车组（大白鲨）. 铁流网 >> 车迷天地 >> 机车 >> 文章正文. news.chineserailways.com. 2006-12-05 [2009-09-16]. （原始内容存档于2006-12-05） （简体中文）.  引文使用过时参数coauthors (帮助) 引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
钱立新(铁道科学研究院, 北京 100081), 未知作者; 未知作者. 中国铁路提速工程成套技术与装备. 未知 >> 文章正文. www.china-weldnet.com. 2002211211 [2009-09-16]. （原始内容存档于2002211211） （简体中文）.  引文使用过时参数coauthors (帮助); 请检查|date=, |archive-date=中的日期值 (帮助) 引文格式1维护：未识别语文类型 (link)


中国大陆DJJ1“蓝箭”列车至少被以下资料称作“动车组”：

Robin J Gibbons, 未知作者; 未知作者. Inter City sets and multiple units. www.railwaysofchina.com. www.railwaysofchina.com. 2007-04-11 [2009-09-16]. （原始内容存档于2007-04-11） （英语）.  引文使用过时参数coauthors (帮助); 外部链接存在于|publisher=, |work= (帮助)
陈国胜, 张红军; 未知作者. DJJ1型电动车组("蓝箭"号)动力车转向架的开发. 《电力机车技术》2002年 第25卷 第03期. iLib2-新一代的学术数据库. 2002年 [2009-09-16]. （原始内容存档于2002年） （简体中文）.  引文使用过时参数coauthors (帮助); 外部链接存在于|publisher= (帮助) 引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
陈安俊, 吴艳强; 未知作者. DJJ1型电动车组动力车控制系统改进. 《电力机车技术》2002年 第25卷 第06期. iLib2-新一代的学术数据库. 2002年 [2009-09-16]. （原始内容存档于2002年） （简体中文）.  引文使用过时参数coauthors (帮助); 外部链接存在于|publisher= (帮助) 引文格式1维护：未识别语文类型 (link)


中国大陆“先锋”列车至少被以下资料称作“动车组”：

Robin J Gibbons, 未知作者; 未知作者. Inter City sets and multiple units. www.railwaysofchina.com. www.railwaysofchina.com. 2007-04-11 [2009-09-16]. （原始内容存档于2007-04-11） （英语）.  引文使用过时参数coauthors (帮助); 外部链接存在于|publisher=, |work= (帮助)
未知作者, 未知作者; 未知作者. 南京浦镇车辆厂. 中国铁路网 >> 客车车辆 >> 客车车辆装备 >> 客车车辆正文. 中国铁路网. 2006-11-14 [2009-09-16]. （原始内容存档于2006-11-14） （简体中文）.  引文使用过时参数coauthors (帮助); 外部链接存在于|publisher= (帮助) 引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
高培庆(株洲电力机车研究所,湖南,株洲,412001), 高兴,张奕黄(北京交通大学,电气工程学院,北京,100044); 冈竜太朗(NTN株式会社,产品技术部,日本,桑名,511-8678)，凌晨(中国航空技术进出口广州公司,广东,广州,510080). "先锋"号动车组异步牵引电动机用轴承磨损的分析. 《机车电传动》2004年02期. 方方数据. 2004年 [2009-09-16]. （原始内容 (PDF)存档于2004年） （简体中文）.  引文使用过时参数coauthors (帮助); 外部链接存在于|work= (帮助) 引文格式1维护：未识别语文类型 (link)


中国大陆DJF1“中原之星”列车至少被以下资料称作“动车组”：

Robin J Gibbons, 未知作者; 未知作者. Inter City sets and multiple units. www.railwaysofchina.com. www.railwaysofchina.com. 2007-04-11 [2009-09-16]. （原始内容存档于2007-04-11） （英语）.  引文使用过时参数coauthors (帮助); 外部链接存在于|publisher=, |work= (帮助)
徐宜发, 未知作者; 未知作者. 联合开发有益的尝试--"中原之星"电动车组的开发与运用. 《机车电传动》2003年 第05期. 新一代的学术数据库. 2007-04-11 [2009-09-18]. （原始内容存档于2007-04-11） （简体中文）.  引文使用过时参数coauthors (帮助); 外部链接存在于|publisher=, |work= (帮助) 引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
未知作者, 王建林; 未知作者. 拥有数项第一的“中原之星”. 中原铁道报 (中原铁道报). 2002-09-29: 未知页面 [2009-09-18] （简体中文）.  引文使用过时参数coauthors (帮助); 外部链接存在于|publisher=, |work= (帮助) 引文格式1维护：未识别语文类型 (link)


中国大陆DJJ2“中华之星”列车至少被以下资料称作“动车组”：

未知作者, 未知作者; 未知作者. 中华之星电动车组. 中国南车集团 首页 >> 产品展示 >> 动车组. 中国南车集团. 根据URL推测为2003年7月26日 [2009-09-21]. （原始内容存档于根据URL推测为2007年8月20日） （简体中文）.  引文使用过时参数coauthors (帮助); 请检查|date=, |archive-date=中的日期值 (帮助); 外部链接存在于|publisher=, |work= (帮助) 引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
牛得田, 单巍; 未知作者. "中华之星"动车组铝质拖车车体的设计. 《机车电传动》. iLib2-新一代的学术数据库. 2003年 第05期 [2009-09-21]. （原始内容存档于未知归档日期） （简体中文）.  引文使用过时参数coauthors (帮助); 请检查|date=, |archive-date=中的日期值 (帮助); 外部链接存在于|publisher=, |work= (帮助) 引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
万国强, 未知作者; 未知作者. "中华之星"动车组拖车制动系统简介. 《机车电传动》. iLib2-新一代的学术数据库. 2006年 第26卷 第03期 [2009-09-21]. （原始内容存档于未知归档日期） （简体中文）.  引文使用过时参数coauthors (帮助); 请检查|date=, |archive-date=中的日期值 (帮助); 外部链接存在于|publisher=, |work= (帮助) 引文格式1维护：未识别语文类型 (link)


中国大陆NYJ1“北海”/“北亚”/“旱露”/“晋龙”/“集通”号列车至少被以下资料称作“动车组”：

Robin J Gibbons, 未知作者; 未知作者. Inter City sets and multiple units. www.railwaysofchina.com. www.railwaysofchina.com. 2007-04-11 [2009-09-16]. （原始内容存档于2007-04-11） （英语）.  引文使用过时参数coauthors (帮助); 外部链接存在于|publisher=, |work= (帮助)
刘正琦, 曹志伟; 青岛四方机车车辆厂动车产品开发部. NYJ1型内燃动车组及功率的经济配置探讨. 《铁道车辆》. 维普资讯. 2000年第38卷第B12期 [2009-09-21]. （原始内容 (PDF)存档于未知归档日期） （简体中文）.  引文使用过时参数coauthors (帮助); 请检查|date=, |archive-date=中的日期值 (帮助); 外部链接存在于|publisher= (帮助) 引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
初振平(三棵树机务段 技术科), 未知作者; 未知作者. NYJ1型内燃动车组一起单元制动故障的原因分析及改进措施. 《内燃机车》. 方方数据. 2001年6期. （原始内容存档于未知归档日期） （简体中文）.  引文使用过时参数coauthors (帮助); 请检查|date=, |archive-date=中的日期值 (帮助); 外部链接存在于|publisher= (帮助) 引文格式1维护：未识别语文类型 (link)


中国大陆NZJ1“新曙光”列车至少被以下资料称作“动车组”：

未知作者, 未知作者; 未知作者. Nzj1型准高速内燃动车组. 中国南车集团 首页 >> 产品展示 >> 动车组. 中国南车集团. 根据URL推测为2003年7月5日 [2009-09-21]. （原始内容存档于根据URL推测为2007年8月20日） （简体中文）.  引文使用过时参数coauthors (帮助); 请检查|date=, |archive-date=中的日期值 (帮助); 外部链接存在于|publisher=, |work= (帮助) 引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
Robin J Gibbons, 未知作者; 未知作者. Inter City sets and multiple units. www.railwaysofchina.com. www.railwaysofchina.com. 2007-04-11 [2009-09-16]. （原始内容存档于2007-04-11） （英语）.  引文使用过时参数coauthors (帮助); 外部链接存在于|publisher=, |work= (帮助)
张建勤(戚墅堰机车车辆厂，江苏省常州市 213011), 未知作者; 未知作者. NZJ1型准高速内燃动车组. 《内燃机车》. 方方数据. 2000 (7). （原始内容存档于未知归档日期） （简体中文）.  引文使用过时参数coauthors (帮助); 请检查|date=, |archive-date=中的日期值 (帮助); 外部链接存在于|publisher=, |work= (帮助) 引文格式1维护：未识别语文类型 (link)


中国大陆NZJ2“金轮”/“神州”号列车至少被以下资料称作“动车组”：

Robin J Gibbons, 未知作者; 未知作者. Inter City sets and multiple units. www.railwaysofchina.com. www.railwaysofchina.com. 2007-04-11 [2009-09-16]. （原始内容存档于2007-04-11） （英语）.  引文使用过时参数coauthors (帮助); 外部链接存在于|publisher=, |work= (帮助)
于新杰, 侯灵芬; 未知作者. 关于"神州”号内燃动车组的NZJ2型动车的改进探讨. 《内燃机车》. iLib2-新一代的学术数据库. 2001年 第06期 [2009-09-22]. （原始内容存档于未知归档日期） （简体中文）.  引文使用过时参数coauthors (帮助); 请检查|date=, |archive-date=中的日期值 (帮助); 外部链接存在于|publisher=, |work= (帮助) 引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
未知作者, 未知作者; 未知作者. NZJ2型“神州”号双层内燃动车组. 中国北车股份有限公司→产品信息. 中国北车股份有限公司. 未知日期 [2009-09-22]. （原始内容存档于未知归档日期） （简体中文）.  引文使用过时参数coauthors (帮助); 请检查|date=, |archive-date=中的日期值 (帮助); 外部链接存在于|publisher=, |work= (帮助) 引文格式1维护：未识别语文类型 (link)


中国大陆NDJ3“和谐长城号”列车至少被以下资料称作“动车组”：

铁道部网站, 未知作者; 未知作者. 刘志军检查即将投入运营的北京至延庆市郊铁路. 中华人民共和国中央政府门户网站>> 工作动态>> 部门信息. 中华人民共和国中央政府门户网站. 2008年7月28日 [2009-09-23]. （原始内容存档于2008年7月28日） （简体中文）.  引文使用过时参数coauthors (帮助); 外部链接存在于|publisher=, |work= (帮助) 引文格式1维护：未识别语文类型 (link)


中国大陆CRH系列列车至少被以下资料称作“动车组”：

未知作者, 沈文敏; 未知作者. 国产高速列车投入春运. 人民网>>社会>>民生报道 (人民网). 2007年1月29日: 未知页面 [2009-09-23] （简体中文）.  引文使用过时参数coauthors (帮助); 外部链接存在于|publisher=, |work= (帮助) 引文格式1维护：未识别语文类型 (link)



用于长途班次的动车组[编辑]

中国大陆动车组已坐在多个地区开通多个方向无换乘长途直通班次：

未知作者, 赵静; 未知作者. 京沪卧铺动车组昨上海亮相. 东方早报 (东方早报). 2008年12月17日: A10 [2009-09-17] （简体中文）.  引文使用过时参数coauthors (帮助); 外部链接存在于|publisher=, |work= (帮助) 引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
陶利平, 金志刚; 吴晨. 沪新增多趟长距离动车组 乘火车到武汉花不了5小时. 新民网 > 新闻 (新民网). 2009-03-25: 未知版面 [2009-09-17] （简体中文）.  引文使用过时参数coauthors (帮助); 外部链接存在于|publisher=, |work= (帮助) 引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
徐艳, 赵根华; 徐媛园. 10月6日长途动车组车票今起可售. 扬子晚报网>>新闻>>民生 (扬子晚报网). 2009-09-17: 未知版面 [2009-09-17] （简体中文）.  引文使用过时参数coauthors (帮助); 外部链接存在于|publisher=, |work= (帮助) 引文格式1维护：未识别语文类型 (link)



相关条目[编辑]

柴联车
电联车
通勤型电力动车组
混合动力铁路车辆
台铁推拉式电车组

外部链接[编辑]

什么是动车组
动车组：纵横驰骋显神威
拖车组









查
论
编


铁路运输










 
铁路概论——技术及设备






场站

客运站 · 货运站 · 编组站 · （到达场 · 编组场 · 出发场） · 区段站 · 技术站 · 中间站 · 越行站 · 会让站 · 转乘站 · 转车站／换乘站 · 线路所 · 乘降所 · 共构车站 · 车辆段 · 机务段 · 扇形车库 · 转车盘 · 客技站 · 铁路废站 · 休止车站（日语：休止駅） · 幽灵车站 · 秘境车站 · 车站月台 · 月台幕门 · 月台闸门 · 驼峰 · 调车场 · 总站 · 中央车站









轨道




结构

轨距 · 道岔 · 转辙器 · 道碴 · 枕木 · 无砟轨道 · 最小曲线半径 · 最大坡度 · 坡度






形式

单线铁路 · 双线铁路 · 三线铁路 · 四线铁路 | 正线 · 侧线 · 站线（横渡线 · 袋状轨 · 到发线 · 机走线 · 安全线 · 避难线 · 调车线 · 牵出线 · 存车线 · 货物线 · 换装线 · 加冰线 · 轨道衡线 · 机械保温车加油线 · 特殊危险货物车辆停留线 · 机车走行线 · 机待线 · 驼峰迂回线 · 驼峰推送线 · 驼峰禁溜线） 段管线（三角线 · 车辆站修线 · 环形回车道） 展线 · 套线 · 平交道 · 疏解线 · 联络线 · 铁路立交 · 铁路地下化 · 铁路高架化 · 火车渡轮 | 城际铁路 · 区域铁路 · 通勤铁路／快轨









列车

旅客列车 · 货物列车 · （直达列车 · 直通列车 · 小运转列车 · 区段列车 · 摘挂列车） · 路用列车（救援列车 · 单机列车 · 补机列车 · 试运转列车 · 轨道车列车 · 回送列车） | 动力分散式 · 动力集中式 | 城际列车 · 城轨车 · 倾斜式列车






铁道机车车辆




铁路机车

蒸汽机车 · 柴油机车 · 混合动力车辆 · 双动力源铁路车辆 · 燃气涡轮机车 · 电力机车 | 机车重联 · 调车机车






铁路车辆

铁路客车 · 铁路货车（敞车 · 棚车 · 平车 · 罐车 · 守车 · 保温车 · 家畜车 · 长大货物车 · 毒品车 · 粮食车 · 集装箱车 · 特种车 · 矿石车）






动车组

柴联车 · 电联车 · 燃气涡轮动车组 | 动车 · 拖车









通讯及安全

铁路信号机 · 臂板信号机 · 闭塞 · 铁路安全装置 · 止冲挡 · 放沙装置 · 调度集中系统 · 驾驶失知制动装置 · 欧洲列车控制系统 · 中国列车控制系统


自动系统

自动列车运行系统 · 自动列车控制系统 · 自动列车保护系统 · 自动列车停止装置 · 自动列车警报装置









电气化

高架电缆 · 轨道供电 · 分相区 · 集电弓 · 受电杆






系统标准

国际铁路联盟 · 铁路合作组织 · UIC分类法 · 华氏式别













 
城市轨道交通







通勤铁路 | 地铁／捷运（重型铁路系统 · 中型铁路系统／轻型铁路系统／轻轨捷运系统） · 地铁及轻轨车型） | 准地铁 | 轻轨 · 有轨电车 · 电车-火车 | 无轨电车 | 导向巴士 | 国际地铁联盟 · 轨道运输标竿联盟
















 
特殊铁路







高速铁路 · 磁浮列车 · 磁浮捷运 · 折返式铁路 · 单轨铁路 · 缆索铁路 · 轻便铁路 · 齿轨铁路 · 胶轮路轨系统 · 旅客捷运系统 · 机场联络轨道系统
















分类：动车组隐藏分类：自2015年6月维基百科来源清理自2012年11月需补充来源的条目有未列明来源语句的条目含有过时参数的引用的页面引文格式1错误：日期引文格式1错误：外部链接引文格式1维护：未识别语文类型CS1英语来源 (en)