欧洲荚蒾



 

欧洲荚蒾





科学分类





界：
植物界 Plantae


门：
被子植物门 Magnoliophyta


纲：
双子叶植物纲 Magnoliopsida


目：
川续断目 Dipsacales


科：
五福花科 Adoxaceae


属：
荚蒾属 Viburnum


种：
欧洲荚蒾 V. opulus





二名法


Viburnum opulus
Linn.


变种




欧洲荚蒾 V. o. var. opulus
鸡树条 V. o. var. calvescens
毛叶鸡树条 V. o. var. calvescens




欧洲荚蒾（学名：Viburnum opulus，别名欧洲琼花、欧洲雪球）为五福花科荚蒾属的植物。分布在欧洲、高加索、远东地区以及中国大陆的新疆、青岛等地，生长于海拔1 000米至1 600米的地区，多生长于河谷云杉林下。
异名[编辑]








Viburnum opulus L. var. calvescens (Rehd.) Hara
Viburnum opulus L. var. calvescens (Rehd.) Hara f. puberulum (Kom.) Sugimoto
Viburnum sargentii Koehne
Viburnum sargentii Koehne var. calvescens Rehd.

参考文献[编辑]


昆明植物研究所. 欧洲荚蒾（原变种）. 《中国高等植物数据库全库》. 中国科学院微生物研究所. [2009-02-25]. 







规范控制



GND: 4701096-4











这是一篇与植物相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：药用植物荚蒾属青岛物种阿塞拜疆植物隐藏分类：TaxoboxLatinName维基数据有相关图片而本地未添加含有拉丁语的条目包含规范控制信息的维基百科条目全部小作品植物小作品