左心室


左心室



一个被切去一部分的心脏




左心室位于图的左下角并展示心的内部空间结构



细节


拉丁语
ventriculus sinister cordis


发育自
原始心室，心球


动脉
左冠状动脉前室间支


静脉
左心室后静脉


识别标示


MeSH
A07.541.560


Dorlands
v_06/12853441


TA（英语：Terminologia Anatomica）
A12.1.04.001


FMA
FMA:7101


解剖学术语（英语：Anatomical terminology）


左心室是人类心脏四个心室之一，而四心室则包括两个心房和两个心室。它会接收来自左心房的动脉血，再把之泵入主动脉以把含氧血供应全身。在此途中，含氧血会经过两个活瓣，一是位于左心房和左心室之间的二尖瓣，另一个就是位于大动脉的大动脉瓣，它们都用以防止血液倒流。



目录


1 形状
2 发展
3 功能
4 抽泵容量
5 左心室肥大
6 附加图片
7 参考文献
8 外部链接



形状[编辑]
与右心室比之，左心室的形状是更长，亦更像圆锥。其横切面也呈现一个椭圆形或接近圆形的轮廓。胸肋面，即心脏的前面，主要由右心室组成，亦有小部分是由左心室组成。然而，左心室不但组成了心尖，也组成心的隔面的大部分，而隔面就是器官与横膈膜接触的那一面。为了以一个高的血压把血液泵出，左心室的肌肉比右心室的更厚，也更发达。
发展[编辑]
由青少年的年纪开始，左心室的肌壁会变厚，使之比右心室的厚三至六倍。这亦反映左心室在泵血过程中会造出比右面多五倍的压力。在每一次心跳中，左心室会接受来自肺静脉大约处于80托（相当于接近11千帕斯卡的压力）的血，接着把血压推高至大约120托（相当于16.3千帕斯卡）以将之送入大动脉。（所有压力值是在心脏处于休息状态下量度，亦为与被订为零的参考压力的周边大气层压力相对的相对值。）
功能[编辑]
一个正常的心脏，其左心室的肌肉一定可以︰

在每一次收缩后瞬速放松以让来自肺静脉的含氧血快速地填充，此即心脏舒张期的放松与填充。
瞬速的激烈收缩以推动大量的血液进入大动脉，克服非常高的大动脉压力及提供额外的压力以延伸大动脉和其他的主要动脉且为突然上升的血量提供足够的空间，此即心脏收缩期的收缩和外排。
在中枢系统控制下，瞬速地增加或降低其抽泵能力。

抽泵容量[编辑]
一个正常成人心脏在处于静息状态下可以每分钟大约泵出五升血液。最大的输出能力可以由非运动员的大约每分钟二十五升至达奥林匹克水平的运动员的大约每分钟四十五升。
左心室肥大[编辑]
主条目：左心室肥大
左心室肥大本身并非一种疾病，但往往是心脏病的先兆。[1]左心室肥大可以是一种心肌对有氧运动和力量训练的自然反应，也会是对心血管疾病和高血压的病理反应，不过更可以由增加心脏后负荷或心肌的疾病引起。[2]当然，无论如何这种扩大并非永久。在一些个案中，这种增生会随着血压的下降而回复。[3]
附加图片[编辑]







肺和心的正前方









心脏的底部和隔面









左心房及左心室的切割面




参考文献[编辑]


^ Meijs MF, Bots ML, Vonken EJ; 等. Rationale and design of the SMART Heart study: A prediction model for left ventricular hypertrophy in hypertension (在高血压中左心室肥大的预计模型). Neth Heart J. 2007, 15 (9): 295–8. PMID 18030317.  引文格式1维护：显式使用等标签 (link)
^ Ask the doctor: Left Ventricular Hypertrophy (左心室肥大). [2007-12-07]. 
^ Gradman AH, Alfayoumi F. From left ventricular hypertrophy to congestive heart failure: management of hypertensive heart disease (从左心室肥大到充血性心脏衰竭︰管理高血压疾病). Prog Cardiovasc Dis. 2006, 48 (5): 326–41. PMID 16627048. doi:10.1016/j.pcad.2006.02.001. 


外部链接[编辑]

在uc.edu上的解剖图片










查
论
编


动脉与静脉






血管





动脉




滋养动脉（英语：Nutrient artery）
小动脉

后小动脉（英语：Metarteriole）











微血管




类型

连续型
通透性
血窦（英语：Sinusoid (blood vessel)）


微血管前括约肌（英语：Precapillary sphincter）
微血管前阻力（英语：Precapillary resistance）









静脉




伴行静脉（英语：Vena comitans）
浅静脉（英语：Superficial vein）
深静脉（英语：Deep vein）
导静脉（英语：Emissary veins）
静脉丛（英语：Venous plexus）
微静脉









淋巴




淋巴管
淋巴
微淋管（英语：Lymph capillary）











循环





体循环


左心室 → 主动脉 → 动脉 → 小动脉 → 毛细血管/微血管 → 微静脉 → 静脉 → 腔静脉 → 右心房







肺循环


右心室 → 肺动脉 → 肺 → 肺静脉 → 左心房









显微解剖学



Tunica intima（英语：Tunica intima）

内皮
Internal elastic lamina（英语：Internal elastic lamina）


血管中膜
血管外膜
Vasa vasorum（英语：Vasa vasorum）
Vasa nervorum（英语：Vasa nervorum）
迷网
Circulatory anastomosis（英语：Circulatory anastomosis）














查
论
编


循环系统索引






描述



解剖
动脉

头颈部
上肢
胸
腹
下肢


静脉

头颈部
上肢
胸
腹及骨盆
下肢


发育
细胞
生理

蛋白质










疾病



先天
肿瘤
淋巴系统
受伤
血管炎
其他
症状

齐名










治疗



程序
药物

β受体阻滞剂
膜通道阻断剂
利尿剂
交感神经血管舒张抗高血压药物
周边血管扩张剂
肾素-血管紧张素系统
抗交感抗高血压药物
心血管保护剂

















分类：心脏解剖学隐藏分类：引文格式1维护：显式使用等标签使用Pathnav的主名字空间页面使用GraySubject或GrayPage参数的医学信息框模板使用Dorlands参数的医学信息框模板