历史的终结及最后之人







历史的终结及最后之人 




作者
弗朗西斯·福山


原名
The End of History and the Last Man


译者
李永炽（时报文化）
黄胜强、许铭原（中国社会科学出版社）
陈高华（广西师范大学出版社）


语言
英语


出版商
自由出版社


出版日期
1992年


中文版
1993年（时报文化）
2003年（中国社会科学出版社）
2014年（广西师范大学出版社）


页数
418页


ISBN
0029109752


《历史的终结及最后之人》（The End of History and the Last Man）是弗朗西斯·福山1992年的一部著作，根据他1989年发表在国际事务期刊《国家利益》上的论文《历史的终结？》扩充而成。福山在书中提出，西方国家自由民主制的到来可能是人类社会演化的终点、是人类政府的最终形式；此论点称为“历史终结论”。



目录


1 要点
2 评论
3 中文版
4 参考文献



要点[编辑]

历史可被视作一种进化形式。
历史终结后，仍会有事件发生。
对人类未来悲观是恰当的，因为人在控制科技上是无能的。
历史终结，意味着：自由民主制将成为所有国家政府的唯一形式、而且是最后的形式。

多年后，福山先后完成《政治秩序的起源》、《政治秩序与政治衰败》二书，认为其结论要做出修正，将“法治”（rule of law）、“民主问责”（democracy）之外另加第三变量“国家治理能力”（state）；认为很多国家在这三项中前两项得分高、但是第三项得分很低，[1]造成发展不如预期。多数观点认为是中国崛起和中东混乱的效应让福山必须修正，福山则坚称自己核心理念不变、只是小修改。
评论[编辑]
2001年美国爆发九一一事件以后，许多人将九一一事件视为历史终结论的破灭，甚至有人以“历史终结论的终结”嘲讽历史终结论。2002年，弗朗西斯·福山在《华尔街日报》撰文回应，至今他看不出有什么不可逾越的文化鸿沟能阻挡西方价值的奔流；每年都有成千上万住在所谓“反对西方价值”之国度的人民“用脚投票”、用尽心机想移民到西方国家，可见“反对西方价值”并非其广大人民的心声、而只不过是其统治阶级永远独揽统治利益的借口罢了[2]。但是，弗朗西斯·福山反对2003年的美伊战争，并认为：新保守主义一味以武力推行美国价值，恐将重蹈列宁主义的覆辙[3]。
2006年，本书再版，弗朗西斯·福山在跋中谨慎地表达了他的失望：“我收到的很多批评完全产生于对我论点的误解，比如有人认为我觉得世界将不再进展。我这里无意探讨此类评论──这些人只要真正看过我的书就不会这么说了。”[4]
2009年，《外交政策》评论弗朗西斯·福山在本书中的主张：“世人对这个人的主张强烈反对或赞同，出现两种截然不同的反应。”2011年，《纽约时报》报导，2007年–2008年环球金融危机对弗朗西斯·福山的主张造成严重打击：“在全球对现有政治的信任度迅速瓦解。弗朗西斯·福山在《历史的终结》中的主张，20年后成为一张废纸。”
2011年，日本爱知县立大学教授与那霸润的书《中国化的日本：日中“文明冲突”千年史》评论做出另类观点，认为确实是有历史的终结，但不是弗朗西斯·福山的版本；与那霸润认为，弗朗西斯·福山对历史终结论的反省及认识都太晚了，“历史早在过去就已终结了，早在一千年前的中国就已经出现了”：宋朝开始定型的社会体制，一直持续到今天；在这种社会体制中，中央集权、经济放任、科举取士、身份自由……，是一种“可持续的集权体制”。[5]
2014年1月17日，延世大学教授文正仁表示：“福山的主张只是在说‘民主主义和市场资本主义在规范性上很好’并未对现实进行准确的预测。中国、越南、也门、沙特阿拉伯都不是民主国家，而且埃及只是做出踏上民主主义道路的样子后重新回到集体主义。”2014年1月17日，弗朗西斯·福山说：“我认为，民主主义没有代替方案。除了自由民主主义之外，我没有发现近代化终点指向其他方向的证据。收入不平等是全球现象，这是全球化、尤其是技术发展过程中出现的问题，和国家体制无关。……至今还没有人有办法解决技术发展带来的不平等问题，任何政治体制都不太可能找到有效的解决方法来解决这个问题；也就是说，这个问题和‘是否是民主国家’没有关系。我们需要认识到的，并非是否选择民主主义道路，而是民主化的质量有多高。”[6]
2015年12月，新加坡国立大学东亚研究所所长郑永年说，历史终结论是西方人早就有的一种进步主义观念，认为历史是单向和线性的发展，不是弗兰西斯·福山提出来的。郑永年说，历史终结论的影响是在政治上而不是在学术上，弗兰西斯·福山提出历史终结论时“刚好当时东欧共产主义集团解体，西方政治家就据此认为其民主模式是普世的”；但看看现在的世界，他觉得，不是历史终结了，而是世界又回到托马斯·霍布斯的时代、面临“怎么重建政治秩序”的问题。郑永年说，人性都是恶的，制度总会腐化，到了一定的时候就需要重建制度，任何一个制度都不可能是最理想的制度；任何社会都在转型，但这是它本身的转型，不是说都变成西方式的社会；历史永远是一个开放的过程，历史是终结不了的。郑永年认为，普世价值是带有侵略性的政治口号，并在世界各地酿成灾难后无法收拾[7]。郑永年认为，历史终结论的观点偏颇且短视，民主也有多种不同的版本，许多引进西方式民主结果依然穷困和混乱；而中国目前采行的基层选举制加中上层菁英统治模式，也无人能说它不是一种民主模式且效率更高。
2016年9月30日，中国人民大学政治学系教授杨光斌说，自由主义民主是在一定历史和社会条件下，在基督教文明体系中形成的价值理念和政治制度；把自由主义民主当作普世价值，是20世纪末西方国家基于历史终结论炮制的一种说辞，与19世纪西方建立殖民体系时提出的白人优越论是同一个性质；而历史终结论的实质仍是以西方政治文明终结其他文明，还是白人优越论式的“文明的傲慢”，著名国际政治学者汉斯·摩根索把这样的“普世主义”视为“民族主义化的”。杨光斌说，人类历史告诉我们，企图唯我独尊、贬低其他文明和民族、建立单一文明一统天下的普世主义，是不切实际的幻想；正如塞缪尔·P·亨廷顿《文明的冲突与世界秩序的重建》所说，西方文化的普世观念本身就是错误的、在道德上是立不住的、在实践上是危险的[8]。
2016年11月1日，清华大学法学院教授许章润说，2016年美国总统选举，“其之突然高亢，席卷亿万民众，以及两党政客的无耻对撕；中西主流媒体均感痛心疾首，咸认‘民主走到头了’，开始反思‘历史终结论为何仅仅流行二十来年就先把自家终结了’……”[9]。
2017年2月17日，中华人民共和国外交部部长王毅在第53届慕尼黑安全会议演讲〈坚持合作理念，作出正确抉择〉，以五个“我们认为”说明了中华人民共和国政府全部的世界观方面意识形态：

我们认为：全球化不是洪水猛兽。
我们认为：世界并没有失序。
我们认为：世界上没有“放之四海而皆准”的发展道路和模式，也不存在什么“历史的终结”。
我们认为：包括恐怖主义在内的各种全球性挑战并非不可战胜。
我们认为：和平与发展仍是当今世界的主流[10][11]。

中文版[编辑]

《历史之终结与最后一人》，李永炽译，时报文化，1993年，ISBN 9789571306513。
《历史的终结及最后之人》，黄胜强、许铭原译，中国社会科学出版社，2003年，ISBN 9787500437086，总页数401页。
《历史的终结与最后的人》，陈高华译，广西师范大学出版社，2014年9月，ISBN 9787549555291，总页数435页。

参考文献[编辑]


^ 福山论国家治理能力 大陆比美国强
^ 林立. 民主的浪潮能及于何处？. 自由时报. 2003-06-17 [2016-10-10]. 
^ Francis Fukuyama. After Neoconservatism. 时代杂志. 2006-02-19 [2007-05-13]. 
^ 曹起曈. 被误解的福山：政治秩序及其衰败. 端传媒. 2015-10-23 [2016-05-07]. 
^ 《中国化的日本：日中“文明冲突”千年史》p210. ISBN 978-7549533510 与那霸润 .2011
^ 李信荣. 美学者福山：韩中日陷入民族主义泥潭. 朝鲜日报中文网. 2014-01-18 [2015-08-04]. （原始内容存档于2016-03-05）. 
^ 刘波. 郑永年：中国未来30年的任务. 金融时报中文网. 2015-12-07 [2016-06-09]. 
^ 杨光斌. 自由主义民主“普世价值说”是西方“文明的傲慢”. 《求是》2016年第19期. 2016-09-30 [2016-12-15] （中文（简体）‎）. 
^ 许章润. 美国大选：疲惫帝国的政治回归. 金融时报中文网. 2016-11-07 [2017-02-12]. 
^ 新华社. 王毅在第53届慕尼黑安全会议上的演讲（全文）. 新华网. 2017-02-17 [2017-03-11] （中文（中国大陆）‎）. 
^ 慕安会闭幕 “防务达沃斯”谈了啥？. 中国中央电视台新闻频道《环球视线》. 2017-02-20 [2017-02-28] （中文（中国大陆）‎）. 






分类：1992年书籍后现代主义历史理论政治哲学书籍期刊文章英语书籍隐藏分类：使用ISBN魔术链接的页面缺少封面的图书