暮光之城












暮光之城：《暮光之城：暮色》是美国作家斯蒂芬妮·梅尔（Stephenie Meyer）写的一本奇幻浪漫小说。小说《暮光之城：暮色》，描写的是高中学生贝拉与吸血鬼爱德华的爱情故事。销量：仅在美国本土，暮光之城：暮色系列小说的销量就已经超过5000万册，全球销量则突破了8500万册。 在世界许多国家，它也是名列榜首的畅销书。被称谓后“哈利波特时代”的魔幻巨著，成为《魔戒三部曲》《哈利波特系列》《纳尼亚传奇》之后的国际魔幻系列代表。 “暮光之城：暮色”系列以伊莎贝拉·史旺和爱德华·库伦一对苦命鸳鸯的情感纠葛为主线，融合了吸血鬼传说、狼人故事、校园生活、恐怖悬念、喜剧冒险等各种吸引眼球的元素，而凄美动人的爱情则是全书“最强烈的情绪”。
作品系列[编辑]

暮光之城系列，斯蒂芬妮·迈耶（Stephenie Meyer）的系列小说，以及根据其改编的系列电影。

系列小说各集[编辑]

暮光之城：暮色，暮光之城系列小说的第一集。
暮光之城：新月，第二集。
暮光之城：蝕，第三集。
暮光之城：破晓，第四集。
午夜阳光 (小说)（Midnight Sun），
布莉的重生─暮光之城：蝕外传，第三集的外传。

改编电影[编辑]

暮光之城，2008年12月12日上映，改编自小说《暮光之城：暮色》。
暮光之城：新月，2009年12月4日上映，改编自小说《暮光之城：新月》。
暮光之城：月蚀，2010年6月30日上映，改编自小说《暮光之城：蝕》。
暮光之城：暮色4：破晓，共两部，分别于2011年11月18日（第一部）、2012年11月16日（第二部）上映，改编自小说《暮光之城：破晓》




这是一个消歧义页，罗列了有相同或相近的标题，但内容不同的条目。
如果您是通过某条目的内部链接而转到本页，希望您能协助修正该处的内部链接，将它指向正确的条目。







分类：四字作品消歧义隐藏分类：全部主条目消歧义页面全部消歧义页面