禁闭岛
















禁闭岛
Shutter Island



电影海报



基本资料


导演
马丁·斯科塞斯


监制
马丁·斯科塞斯
Bradley J. Fischer
Mike Medavoy（英语：Mike Medavoy）
Arnie Messer


编剧
Laeta Kalogridis（英语：Laeta Kalogridis）
Steven Knight（未挂名）


原著
《隔離島》（台译中文版）
Shutter Island
作者－丹尼斯·勒翰


主演
莱昂纳多·迪卡普里奥
马克·鲁法洛
本·金斯利
米歇尔·威廉姆斯
艾米莉·莫迪默
帕特里夏·克拉克森
马克斯·冯·叙多


摄影
罗伯特·理查德森


剪辑
Thelma Schoonmaker


制片商
Phoenix Pictures
Appian Way Productions
Sikelia Productions


片长
138 分钟


产地
美国


语言
英语


上映及发行


上映日期
2010年2月19日
2010年2月26日
2010年3月11日


发行商
派拉蒙影业


预算
$8000万


票房
$294,804,195


各地片名


中国大陆
禁闭岛


香港
不赦岛


台湾
隔离岛


《禁闭岛》（英语：Shutter Island）是一部由马丁·斯科塞斯执导，莱昂纳多·迪卡普里奥、马克·鲁法洛、本·金斯利、米歇尔·威廉姆斯、艾米莉·莫迪默、派翠西娅·克拉克森以及马克斯·冯·叙多主演的美国心理惊悚电影（英语：Psychological thriller）。本片是根据丹尼斯·勒翰（Dennis Lehane）发行于2003年的同名小说改编的电影。禁闭岛于2008年3月开始制作，首映日期为2010年2月19日。



目录


1 剧情
2 演员
3 获奖
4 外部链接



剧情[编辑]
1954年，两名美国法警：爱德华“泰迪”丹尼尔（Edward "Teddy" Daniels，莱昂纳多·迪卡普里奥饰）和他的新搭档查克·奥尔（Chuck Aule，马克·鲁法洛饰），由于一宗病患失踪案而前往波士顿湾外的“禁闭岛”，失踪的病患是在1952年淹死了自己三个孩子的瑞秋·索兰度（Rachel Solando，艾米莉·莫迪默饰），她在犯案后即因为精神障碍被关入Ashecliffe疗养院。他们抵达现场后，发觉似乎所有职员包括院长都相当不愿意配合调查，而他们手上仅有的一条线索是瑞秋·索兰度藏在病房里的纸条，写着“四的法则；第 67 号是谁？（The law of 4; who is 67?）”。丹尼尔在质问员工无果后，决定转向探听院长约翰·考利（Dr. John Cawley，本·金斯利饰）的说法，但却反遭另一名医师耶利米·奈宁（Jeremiah Naering，马克斯·冯·叙多饰）的刺探，丹尼尔因此佯怒，表示全院都不愿意配合，他和查克无法办案，所以不如离开岛屿。
但就在隔日，猛烈的暴风雨袭击了岛屿，渡轮无法靠岸，因此他们继续询问另外两名病患：比德·布林（Peter Breene，克里斯多夫·丹汉（英语：Christopher Denham）饰）和布丽姬特·卡恩斯（Bridget Kearns，萝宾·巴利特（英语：Robin Bartlett） 饰），其中在与布丽姬特交谈时，她刻意短暂地支开了查克，在丹尼尔的记事本上写了“快跑（Run）”，其后，丹尼尔因为仍执意寻找瑞秋‧索兰度而前往墓地，但由于风雨过大，他们只得到一旁的小屋避难，此时在查克的询问下，丹尼尔说出他此行真正的目的是要找出杀害他妻子的凶手，并且调查Ashecliffe疗养院，凶手安德鲁·雷迪斯（Andrew Laeddis，艾理斯·寇迪（英语：Elias Koteas）饰）是他们俩住的公寓的工人，由于安德鲁恶意纵火，而他的妻子朵莉丝·香奈儿（Dolores Chanal，米歇尔·威廉姆斯饰）惨遭呛死在家中。丹尼尔在第二次世界大战时，已经见过太多亡魂，他表示并不想杀雷迪斯，只是在调查中，无意间发现Ashecliffe疗养院有许多怪异之处，因此前来此处暗中调查疗养院隐藏的事情。
演员[编辑]


演员
角色
职务或身份
介绍


莱昂纳多·迪卡普里奥
艾德华‘泰迪’丹尼尔
Edward ‘Teddy’ Daniels
联邦法警（US Marshal）
曾参加第二次世界大战并解放纳粹集中营，体验战场上的无情杀戮并亲眼目睹集中营内的残忍暴行，因此在内心留下难以抹灭的记忆与伤痛，现为调查精神病犯人失踪事件的美国联邦法警（US Marshal）。


马克·鲁法洛
查克·奥尔
Chuck Aule
联邦法警（US Marshal）
美国联邦法警（US Marshal） ，泰迪的搭档，实则是艾德华‘泰迪’丹尼尔的主治医师。


本·金斯利
约翰·考利
John Cawley
主任医师
精神病院内科主任，对艾德华‘泰迪’丹尼尔的调查工作多方阻扰，似乎是隐瞒了某些实情。


米歇尔·威廉姆斯
朵莉丝·香奈儿
Dolores Chanal

艾德华‘泰迪’丹尼尔之妻，因有躁郁症而放火烧了在市区的自家公寓，而搬到郊区的湖畔小屋，1952年春天在湖畔淹死自己的三个孩子（赛门、亨利、瑞秋）后，被艾德华‘泰迪’丹尼尔开枪杀害。


艾蜜莉·莫蒂儿
瑞秋·索兰度
Rachel Solando
精神病患
在禁闭岛上逃跑失踪的女性精神病犯人。


帕特里夏·克拉克森
瑞秋·索兰度
Rachel Solando
医师



马克斯·冯·叙多
耶利米
Jeremiah Naering
内科医师



杰基·厄尔·哈利
乔治·诺伊斯
George Noyce
残疾病人



泰德·拉文
典狱长
Warden




约翰·卡罗·林区（英语：John Carroll Lynch）
麦克佛森
McPherson
副典狱长（Deputy Warden）



艾理斯·寇迪（英语：Elias Koteas）
安德鲁·雷迪斯
Andrew Laeddis




吉儿·拉森（英语：Jill Larson）
Old Manacled Woman




肯尼·奇斯曼（英语：Ken Cheeseman）
无名医师




露比·杰琳斯（英语：Ruby Jerins）
瑞秋·雷迪斯
Rachel Laeddis
小女孩
艾德华‘泰迪’丹尼尔的女儿。


萝宾·巴利特（英语：Robin Bartlett）
布丽姬特·卡恩斯
Bridget Kearns




马特奥·考维斯
渡轮·船长
Ferry Boat Captain




克里斯多夫·丹汉（英语：Christopher Denham）
彼得·布林
Peter Breene
医师



德鲁·比斯利（英语：Drew Beasley）
亨利·雷迪斯
Henry Laeddis
小男孩
艾德华‘泰迪’丹尼尔的儿子。



获奖[编辑]


颁奖典礼
奖项
名字
结果


第10届凤凰城影评人协会奖
最佳剪辑
塞尔玛·斯昆梅克
提名


第15届圣地亚哥影评人协会奖
最佳改编剧本
莱塔·卡罗格里迪斯


第23届芝加哥影评人协会奖
最佳摄影
罗伯特·理查德森


外部链接[编辑]

互联网电影数据库（IMDb）上《禁闭岛》的资料（英文）
AllMovie上《Shutter Island》的资料（英文）
Box Office Mojo上《禁闭岛》的资料（英文）
烂番茄上《禁闭岛》的资料（英文）
Metacritic上《禁闭岛》的资料（英文）
Yahoo奇摩电影上《禁闭岛》的资料（繁体中文）
开眼电影网上《禁闭岛》的资料（繁体中文）
时光网上《禁闭岛》的资料（简体中文）
豆瓣上《禁闭岛》的资料（简体中文）










查
论
编


马丁·斯科西斯作品（英语：Martin Scorsese filmography）






电影



《谁在敲我的门》（1967）
《冷血霹雳火》（1972）
《穷街陋巷》（1973）
《曾经沧海难为水》（1974）
《出租車司机》（1976）
《纽约，纽约》（1977）
《愤怒的公牛》（1980）
《喜剧之王》（1982）
《下班后》（1985）
《金钱本色》（1986）
《基督的最后诱惑》（1988）
《纽约故事》（1989）
《好家伙》（1990）
《海角惊魂》（1991）
《纯真年代》（1993）
《赌城风云》（1995）
《达赖的一生》（1997）
《穿梭阴阳界》（1999）
《纽约黑帮》（2002）
《飞行者》（2004）
《无间道风云》（2006）
《孤岛疑云》（2010）
《雨果》（2011）
《华尔街之狼》（2013）
《沉默》（2016）








短片



《像你这样的好女孩在这里做什么？（英语：What's a Nice Girl Like You Doing in a Place Like This?）》（1963）
《莫瑞，这不只是关于你！（英语：It's Not Just You, Murray!）》（1964）
《剃须记（英语：The Big Shave）》（1967）
《Bad》 (1987，MV）
《米兰制造（英语：Made in Milan）》（1990）
《瑞瑟瓦的关键（英语：The Key to Reserva）》（2007）








纪录片



《街景一九七〇（英语：Street Scenes）》（1970）
《意大利裔美国人（英语：Italianamerican）》（1974）
《给爱丽雅的信（英语：A Letter to Elia）》（2010）
《公众演讲（英语：Public Speaking (film)）》（2010）
《乔治·哈里森：活在物质的世界（英语：George Harrison: Living in the Material World）》（2011）








仅监制



《致命赌局（英语：The Grifters (film)）》（1990）
《疯狗马子（英语：Mad Dog and Glory）》（1993）
《黑街追缉令（英语：Clockers (film)）》（1995）
《非恋不可（英语：The Hi-Lo Country）》（1998）
《我办事，你放心（英语：You Can Count on Me）》（2000）
《希腊新娘（英语：Brides (2004 film)）》（2004）
《年轻的维多利亚》（2009，荣誉）
《大西洋帝国》（2010-2014，电视剧）
《黑帮追杀令》（2013）
《青龙复仇》（2014）













规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 316752377
GND: 1025330994












分类：英语电影2010年电影美国惊悚片马丁·斯科塞斯电影心理惊悚片2010年代惊悚片冷战电影精神病题材电影惊悚小说改编电影监狱背景作品孤岛背景作品双相障碍题材作品马萨诸塞州取景电影派拉蒙影业电影1954年背景电影马萨诸塞州背景电影隐藏分类：含有英语的条目包含规范控制信息的维基百科条目