王晓民


王晓民


出生
1946年5月13日
 台湾


逝世
2010年3月 (63岁)
 台湾


母校
台北市立中山女子高级中学


知名于
植物人
(1963.09.17 -- 2010.03)


父母
王云雷
赵锡念


王晓民（1946年5月13日－2010年3月）是二战后台湾第一个受社会广泛注目的植物人。1963年，王晓民在台湾省立台北第一女中担任管乐队指挥，于同年9月17日时骑脚踏车经过今台北市八德路敦化南路口附近，因计程车追撞而成为植物人，直到逝世都未清醒。



目录


1 家庭背景
2 车祸
3 安乐死争议
4 参照
5 参考



家庭背景[编辑]
出身军眷家族，父亲为空军上校王云雷。家族除父母外，尚有三个妹妹。
车祸[编辑]
1963年9月17日，王晓民偕另一位男同学骑脚踏车沿今八德路欲前往松山，经过今敦化南路口附近，因计程车司机车速过快，未保持安全距离，且无减速或转向状况下直接撞击，王晓民被撞至空中后摔落，头部撞碎计程车挡风玻璃，挡风玻璃及仪表版全毁。王晓民头部严重受伤，前额底骨折断，脑干部和左侧眼神经受损，成为植物人[1]，肇事驾驶后因过失重伤害罪判处有期徒刑七月。[2]
由于王晓民是明星学校的高材生，而且只有十七岁，此事件引起台湾各界的广泛关注。但因为当时台湾社会鲜少植物人病例，当年媒体甚至以“活尸”、“活死人”来形容[3]。王晓民父亲王云雷与母亲赵锡念坚持不放弃王晓民，王家值钱的财物因医疗费用而典尽当光，两个妹妹也因无钱读书而辍学，在家帮忙父母照顾昏迷的姐姐。1967年，在各界善心人士捐款与美軍協防台灣司令部、美国第十三航空队的协助下，王家终于有机会赴美求医[4]，不过根据美国纽约圣文生天主教医疗中心（Saint Vincent's Catholic Medical Center）的检查结果，发现王晓民的大脑受损得非常厉害，任何大脑手术，都将无济于事，注定了王晓民植物人的命运。[5]
王晓民父母后半生全力担起了照顾王晓民的责任，对爱女照顾得无微不至，除了与看护轮班为其抽痰、按摩，还定期带她出去晒太阳，有时王晓民晚上气喘、盗汗，王晓民的父母因彻夜照顾，体力负担极大，甚至有26小时未曾阖眼的情况。父母两人经常因此累倒。卧床数十年间，王晓民曾多次因突发状况，紧急送到高雄长庚与荣总治疗，医护人员都为王晓民长期卧床却不长褥疮、皮肤细嫩感到讶异。赵锡念于1996年因为胃癌去世，1999年，父亲王云雷也因癌症过世，王晓民改由妹妹们委托专业机构看护。[6][7]
2011年1月4日台湾媒体报导王晓民已经于2010年3月逝世[8]。王晓民家属因为行事低调，直到高雄县市合并整理相关资料时，发现其身心障碍手册已在2010年3月注销，外界才知道王晓民已去世[9]。
安乐死争议[编辑]
长期卧床的王晓民，虽有父母无比执著、无比忍耐的照顾，身体却还是开始陆续出现各种疾病。1983年，当时呈现植物人状态已二十年之久的王晓民，肺部萎缩，呼吸困难，肺部萎缩后，频频抽痰，气管已红肿，必须抬高右臂，却又因此造成右臂骨折。赵锡念担心自己死后王晓民无人照护，因此向立法院请愿，要求速订安乐死法律，使她的女儿王晓民能解脱残酷的病痛折磨。此事在立法院引发激烈辩论。由于多数委员反对，且学者对于日后可能的安乐死滥用存有疑虑，因此未获结论。[7]
参照[编辑]

植物人
安乐死
无效医疗

参考[编辑]


^ 许惠雯. 各国与安乐死有关之争议案例——台湾》王晓民遭车撞成植物人　家人不离不弃. 联合新闻网. 台湾性别人权协会. 2006-11-03 [2011-01-26]. 
^ 司机的忏悔！一车在手 千万小心 不幸的一撞 害了王晓民. 联合报. 1965-09-22. 
^ 躺了半世纪 植物人王晓民去年逝世. NOWNews. 2011-01-05 [2011-01-26]. 
^ 1967.3／王晓民搭救护专机赴美. 联合报. 2011-01-05 [2011-01-26]. 
^ 王晓民病况 已经难复健康. 联合报. 1967-03-31. 
^ 35年照护 王晓民之父走了. 联合报. 1999-03-23. 
^ 7.0 7.1 王晓民病况恶化 安乐死旧话重提. 联合报. 1986-03-21. 
^ 病榻躺近50年 王晓民去年3月走了. TVBS电视台. 2011-01-04. 
^ 17岁车祸成植物人，躺47年 王晓民走了. 联合报. 2011-01-05. 






分类：1946年出生2010年逝世王姓重症颅脑创伤者台北市立中山女子高级中学校友隐藏分类：含有hCards的条目本地和维基数据均无相关图片含有英语的条目