轻音少女角色列表





本条目需要清理角色信息框。请协助除去模板，将可用内容按编辑指引写成有益读者的文章。 
各种仅爱好者感兴趣的角色细节应该除去。独立角色创建标准参见一般关注度指引和虚构事物关注度说明。 







本条目包含过多仅少数特定读者会感兴趣的过度细节内容。（2015年2月14日） 
请重新统整本条目以切合主题，并移除抵触维基百科内容方针的过度细节内容。详细信息请参见处理过剩内容及讨论页。 











轻音少女角色列表是kakifly的漫画作品《轻音少女》的原作、动画和游戏的登场人物资料。



目录


1 概述
2 姓氏来源
3 原作

3.1 放学后TEA TIME

3.1.1 平泽唯
3.1.2 秋山澪
3.1.3 田井中律
3.1.4 琴吹䌷
3.1.5 中野梓


3.2 相关人物

3.2.1 山中佐和子
3.2.2 真锅和
3.2.3 平泽忧
3.2.4 铃木纯
3.2.5 其他相关人物


3.3 动画原创角色

3.3.1 第一季
3.3.2 第二季
3.3.3 3年2班出场角色




4 新连载

4.1 大学篇

4.1.1 放学后TEA TIME成员
4.1.2 三人乐团“恩那组”
4.1.3 大学篇其他角色


4.2 高中篇

4.2.1 若叶GIRLS
4.2.2 高中篇相关人物




5 注释
6 参考资料



概述[编辑]
在樱丘高中里，制服丝带、室内鞋及体育服的颜色，在不同年级里都不同，分别为绿色（惠）〔在电视播映版时，惠是红色；影碟版则修正为绿色〕、蓝色（唯、律、澪、䌷、和、直、堇）和红色（梓、忧、纯、学生时代的佐和子），并在每年依顺序转换颜色（只限于一年级新生；其二年级及三年级时并不会更改，继续沿用上年的颜色）。
姓氏来源[编辑]
作品的主要角色的姓氏，源自日本乐团P-MODEL与The Pillows的成员。


角色
姓氏来源
姓氏来源者
所属乐团


平泽唯、平泽忧
平泽进
P-MODEL


秋山澪
秋山胜彦（日语：秋山勝彦）


田井中律
田井中贞利


琴吹䌷
琴吹光（日语：ことぶき光）


中野梓
中野照夫


山中佐和子
山中泽男（日语：山中さわお）
The Pillows


真锅和
真锅吉明（日语：真鍋吉明）


铃木纯
铃木淳（日语：鈴木淳 (ベーシスト)）


原作[编辑]
（注：本章节包含了漫画和动画（第一、二季）以及剧场版的内容）
放学后TEA TIME[编辑]




放学后TEA TIME使用的乐器


由樱丘高中轻音部所组成，简称HTT，唯用了温泉和茶杯的底下作为记号。当时轻音部的成员有平泽唯、秋山澪、田井中律、琴吹䌷，律是轻音部社长，顾问是山中佐和子；中野梓在第二年入社，顾问是山中佐和子。在第二年的学园祭演出前正式决定乐团名称（实为大家在讨论时被佐和子擅自命名[1]）。䌷负责替乐团作曲，澪则负责写作歌词，不过有少数的歌词是唯创作的。第1音乐室旁边的准备室的房间，如乐队的练习的音乐活动，䌷从家里带来的茶点已成为放松时间的基本必备品。
轻音部的主要活动是学园祭和新入生欢迎会。但是，轻音部因没有活动实绩（参加校外比赛、增加社员等）而面临废社[2]，学生会拯救了轻音部的危机。动画第1期的番外编透过live的演出，与其他有经验的乐队成员们交流。而且，每年都有夏天的合宿，第1和第2年都在䌷的别墅度过，第3年是梓的提议、佐和子有野外现场演唱会的票到野外鉴赏。
唯等四人于2007年入学、2010年毕业[3]并考进私立N女子大学，但是院系并不相同。
平泽唯[编辑]


平泽唯


日语原名
平沢 唯（ひらさわ ゆい）


配音
 丰崎爱生
 赖芸芬（Animax）
 何璐怡（TVB）
 林美秀
 Stephanie Sheh（英语：Stephanie Sheh）


简介


性别
女


星座
射手座


血型
O型


身高
1.56米（5英尺1 1⁄2英寸）


体重
50千克（100斤）


出生
1991年11月27日[4]


国籍
 日本


班级
1年3班→2年2班→3年2班
→私立N女子大学教育学系


职业
高中学生 → 女子大学生


亲属
父亲、母亲、平泽忧（妹妹）



轻音部的吉他手及主唱，发色是茶色，且用2个黄色发夹固定额头右边的头发。

使用乐器
电吉他：Gibson Les Paul Standard (2005-2007) Cherry Sunburst
扩音器：Marshall MG15CDR（英语：Marshall）
音乐方面
一年级开学两个星期才决定加入轻音部，加入轻音部的原因是最初错把轻音乐当成“轻松的音乐”（打响板和吹口哨之类）的意思而加入[5]；且当时对乐器的知识也仅限于响板，对其他乐器没有概念。
拥有绝对音感的天赋[6]，但尽管到了第三年，仍对乐谱及吉他谱的读法及术语一窍不通，也不会为吉他调音[7]。平时为吉他调音时也只是从自己的耳朵听辨音色，并请梓帮忙调音[8]。由于拥有绝对音感，听了一首歌曲一次便可以弹奏该首歌曲。
曾隐晦地希望律选她为主唱（虽最终也是她为主唱），但在试唱的时候却发觉自己并不能弹唱兼做[9]；其后受到佐和子的指导后，已能做到自弹自唱[10]。
性格
懒散及天然呆的女孩。平日也是发呆的多，悠闲自在地在家里无所事事或滚来滚去[11]。
性格和善，从1年级时鼓励紧张的澪及与觉得冷的忧一起戴同一个颈巾可见。
本身有冒失娘性格，做任何事都是做不好：如温习时很难集中，上家政课时忘了带自己应该带来的食材[12]，帮忧买酱油却把一文字婆婆给的砂糖带回家[13]，做饭时不慎打破鸡蛋或餐具[14]。但当别人气她时，看见她傻里傻气的笑容，总是会原谅她[12]。
有着小孩子一样的性格，被赞扬的话会感到非常喜悦。
平时虽然什么事也做不好，但是本身认真专心去做的话，其效果十分惊人[15]。
偶然在某些事情上会突然有令人意想不到之怪点子。（例如：因天气太冷，想到戴防寒手套弹吉他[16]；因天气太热，突然想到换上泳衣消暑解热[17]。）
家庭
有着父亲、母亲及妹妹忧的四人家庭。
父母一般都经常出差及去旅行，很少在家，所以家中只留下唯及忧。
在家通常都是由忧打点她的一切，姊妹两人的感情也相当好。虽然本身完全没有身为姐姐的威严，但有时也会尽到当姐姐的责任：像高三学园祭前忧生病时为她煮了稀饭，在此也领悟到了“最重要、最珍惜的东西总是在身边，但总是当成理所当然而没察觉到”的道理，并以这样的心情作了一首歌词〈U&I〉，充分展现出了姊妹之情[18]。
嗜好
非常喜爱可爱的女孩子（特别是梓）和东西。由于觉得梓长得十分可爱，所以经常突然之间热情地抱住她，还给她取了绰号“梓喵”（あずにゃん）[19]。而当初选吉他的时候也是因“可爱”的理由而购买[20]，并将吉他命名为“吉太”（ギー太）[21]；常与吉他一起睡觉，且曾经为吉他添上衣服[22]，去伦敦旅行时也一并带着它[23]；在伦敦的乐团表演，也因为觉得她前面的婴儿很可爱，想展现她帅气的一面，导致表演过头差点误了回程班机[24]。
也有着喜爱狗猫等小动物的一面。
便服方面通常较其他成员偏向穿短裙 (例如第二季第27集番外篇穿过四套衣着有三套都是短裙)
体质
身体并不能承受热和冷的天气（包括冷气）[25]，没有事的时候就在家中翻滚着，乘巴士时会晕车。
经常吃甜食，但是无论怎样吃也不胖[26]。
注
平泽唯在2009年日本动画最萌角色大赛比赛中初登场，一路挺进决赛，败于该年冠军逢坂大河而取得亚军。



秋山澪[编辑]


秋山澪[注 1]


日语原名
秋山 澪（あきやま みお）


配音
 日笠阳子
 郭碧珍（Animax）
 罗杏芝（TVB）
 钱欣郁
 Cristina Vee（英语：Cristina Vee）


简介


性别
女


星座
魔羯座


血型
A型


身高
1.60米（5英尺3英寸）


体重
55千克（110斤）


出生
1992年1月15日[4]


国籍
 日本


班级
1年2班→2年1班→3年2班
→私立N女子大学


职业
高中学生 → 女子大学生



轻音部的电贝斯手及合唱（有时也会担任主唱）。是一个左撇子(K-ON举办演唱会时，配音员阳子把自己硬是练成左撇子)，眼角稍稍挑起，有着到腰长度的黑发。是轻音部中唯一有后援会的部员[27]。

使用乐器
低音电吉他（贝斯）：Fender Japan Vintage Jazz Bass JB62/LH/3-Tone-Sunburst
扩音器：Fender Japan BMC-20CE
音乐方面
选择贝斯的基本原因是因为自己十分害羞，不喜欢受到别人注目[28]。其坚定的原因在动画第2季第3话时更确切地指出：“低沉的音色，毫不起眼地支撑着大家，配合着大家奏出贝斯的旋律，没有过分显眼的地方，但也不会埋没于大家的音色之中。”
有着对音乐名人的认识，如Jimi Hendrix[29]、Jimmy Page[29]、Jeff Beck[29]。
设定为左撇子是因为kakifly是左撇子[30]。对左撇子的事或东西有着过剩的反应（如夏日音乐祭时遇到的左撇子吉他手[31]及在乐器店见到的左手乐器[32]）。
在乐团大多由她负责作词。
性格
身材高挑，样貌比较成熟，但是其性格却不相符[28]。本身容易感到寂寞（像是梓加入的时候），十分惧怕痛和可怕的话题（例如鬼故事）[33]。小学时也因为性格而朋友不多，当时只是一个喜爱看书的女孩子[34]。
此外，澪本身是一个极度害羞的人（如在第1年学园祭的时候，对担任主唱的事表现强烈的拒绝反应可见），经常被玩弄到满脸羞红、眼角泛泪[35]。
容易被吓倒（如整个人被吓白了[36]或表情定型[37]等）。
澪恐惧到一定程度时就会疯狂逃避现实：动画第2季第18话时因为不想担当班级话剧主角，因此谎称爸爸要被调到伊尔库茨克，还谎称自己有双胞胎妹妹替自己在学园祭上表演LIVE演唱，和以为被选上主角是梦的事。
在第一年学园祭担任轻音部主唱，演出结束后不小心被线材绊倒而走光露出蓝白条纹内裤（动画以一个蓝白条纹瓷碗代之），也因此其人气迅速飙红且导致了其后援会的出现[38]。从此非常害怕被人提起此事[39]。
澪的成绩十分优秀，被佐和子认为是可以通过推荐征选的（但却因为想和律等人进入同一所女子大学而辞退推荐征选[40]）；体育方面也很好。
澪抽牌习惯抽持牌者右手边数来第二张牌，轻音部2009年日本新年迎新参拜时澪因此被律整[41]。
家庭
在作品中没有描写到澪的家庭。不过，关于跟母亲的关系，被说“对妈妈来说，澪永远是孩子”[42]。同时，有称呼父母为“妈咪（ママ）”及“爸比（パパ）”的习惯[43]。
交友关系
年幼时经常被律“骚扰”[44]。现时当遇到被律在言语或是行动上的恶作剧时会以拳头回报，但是二人也是互相为好友并互相信赖、了解的。当初澪希望加入文艺部，却被律强行拉去轻音部等待新同学的加入，而澪最终也是加入了轻音部[45]。
嗜好
动画中随身携带LOMO LC-A傻瓜相机，遇到着成员的一些特别情况或是合宿玩耍的景象时便会拍下。也携带着MacBook为写下歌词之用。在室内作词或温习的时候，会戴着AKG K701耳机听音乐[46]，其自称听音乐时会较易集中[47]。
有十分多不同风格的便服，主要以裤式服装为主。同时，有着喜爱布娃娃的一面[48][49]。
曾经为购买现时的贝斯而烦恼，但烦恼之后也是决定买下。曾经在第一次刮伤贝斯时向律哭诉[50]，可见对该贝斯十分爱惜。起初对其贝斯被唯命名为“伊丽莎白”（エリザベス）感抗拒，但隔天即接受了这个名称[51]。
喜欢小动物，由律所说只要她扯到与动物有关的事就变得不正常。高三学园祭前她作的歌词几乎全和动物有关，而全数遭律驳回。
向往去伦敦旅行，在轻音部决定去伦敦旅行时感到相当喜悦[52]。
体质
其身材姣好，体格良好，在海边合宿以及马拉松大赛可见[53]。
介意着自己是成员中手掌最大的人[54]。
介意着体重，但又喜欢吃，所以会有体重和食物的纠结，冬天时较容易胖[55]。
注
秋山澪分别拿下2010年国际最萌联盟比赛的冠军和海蓝宝石项链（Aquamarine Necklace）2012年黄玉宝石项链（Topaz Necklace）。
2010年韩国动画最萌大赛（韩萌+韩超萌）拿下冠军。
2010年批踢踢希洽板（C Chat）最萌大赛拿下冠军。
动画中穿着女仆装（黑色膝上袜+纯白色围裙+女仆发带）发动“萌啊萌啊啾（萌え萌えキュン♥）”[56]，是戏仿《守护甜心》日奈森亚梦的“Open Heart”。



田井中律[编辑]


田井中律


日语原名
田井中 律（たいなか りつ）


配音
 佐藤聪美
 林小宝（Animax）
 刘惠云（TVB）
 谢佼娟
 Cassandra Morris（英语：Cassandra Morris）


简介


性别
女


星座
狮子座


血型
B型


身高
1.54米（5英尺1⁄2英寸）


体重
48千克（96斤）


出生
1991年8月21日[4]


国籍
 日本


班级
1年2班→2年2班→3年2班
→私立N女子大学


职业
高中学生 → 女子大学生


亲属
田井中聪（弟弟）



轻音部的部长及鼓手。有着茶色的头发，且用发箍把额前的浏海箍起，露出额头。冬季制服为解开外套的衣钮，且不把袖衫的末端放进裙筒内。夏季时也是一样。

使用乐器
鼓组：Yamaha Hipgig HG6T46RMMY
铙钹/踏钹组：Zildjian
音乐方面
是首个决定加入轻音部的角色，也是轻音部的社长。律本人因为觉得“吉他或键盘等要手指不停的按来按去而感到难以应付，而打鼓则不需且很帅”，而决定当鼓手[57]。
动画中憧憬的鼓手为“The Who（何许人合唱团）”的Keith Moon。
与唯同样地在轻音部里不打算练习的心态令梓发怒，但好像在家中有练习的[58]。
性格
个性比较像男孩子，同时也有相当粗枝大叶的性格，经常忘记缴交轻音部活动申请表格[59]、参加社长会议[60]（因此经常被澪责备）。
非常喜欢交际的性格，有着使部室的气氛明亮高涨的能力，又不忘记对周围细顾的照料（在1年级时候的学园祭的首次演出，故意搞笑地演绎MC来舒缓澪的紧张心态）。
擅长针线，及有能力煮出一顿饭来，且喜爱模仿声音[61]。
常常玩弄澪，但最终反过来也是被澪以拳头回报。同时也经常依靠澪，不论是学习或是功课上。难对付的科目是“体育以外”[62]。
交友关系
与澪是从小时已经认识，建立着很深的友谊。与澪认识时是因为对澪的事物感兴趣。曾在澪因要在全校同学面前朗读自己的县内大赛得奖作文而感到困惑时帮助她[63]。
曾嫉妒澪与和十分友好而作出一些令澪难堪的事，但最后也因自己患病后澪探望她而和好[64]。
嗜好
便服也是喜欢休闲且容易动的服装，也是裤式服装为主。
虽说对手指细微活动的事件很难应付，但对针线却十分擅长。且曾为轻音部成员亲手做菜。
体质
介意胸小的事，曾经在第1年合宿时看到澪穿泳衣的身材好而将排球击向她[65]。
浏海长度足以覆盖整张脸，当浏海放下来的时候会觉得很奇怪[66]，且像是不太有自信。睡的时候使用橡胶圈在头顶上捆住前发，这个发型是在小时候为了鼓励澪而想出的[67]。



琴吹䌷[编辑]


琴吹䌷[注 2]


日语原名
琴吹 紬（ことぶき つむぎ）


配音
 寿美菜子
 潘芳芳（Animax）
 郑丽丽（TVB）
 傅其慧
 Shelby Lindley（英语：Shelby Lindley）


简介


性别
女


星座
巨蟹座


血型
O型


身高
1.57米（5英尺2英寸）


体重
54千克（108斤）


出生
1991年7月2日[4]


国籍
 日本


班级
1年2班→2年2班→3年2班
→私立N女子大学


职业
高中学生 → 女子大学生



轻音部的键盘手。眉毛很粗，有着天然卷的长至腰的头发。发色是浅啡色，瞳孔是深青色。

使用乐器
合成器：KORG Triton Extreme（英语：Korg Triton）（76键版本）
肩膊式键盘：Korg RK-100 Keytar（英语：keytar）（于动画第1季结尾动画时使用，动画第2季则是管风琴）
扩音器：Roland KC-880
音乐方面
当初打算加入合唱团的，不过受到澪和律的对话影响而加入轻音部[68]，后期指出是遇到可遇不可求的人而加入轻音部[69]。
从4岁便开始学习钢琴，也有在钢琴比赛获奖的经历[70]。加入轻音部后，常为轻音部创作乐曲。
性格
性格大方温厚，没有因出身而使用大小姐般的遣词，对其他成员使用敬语，在2年级可能因与部员熟络而变少使用敬语了。常被部员之间的对话或事件吸引，而自己也享受在其中。
成绩与澪同样的优秀。
对家里的管家佣人会显露大小姐的脾气。[注 3]
家庭
大企业的社长千金。吉他唱片及乐器店“10GIA”也是父亲的关系企业[20]。曾为了帮助澪适应被注目的感觉，而与轻音部成员一起在父亲企业的女仆咖啡店打工[71]，轻音部的茶都是她请该店分给她的[72]。在家里有管家，在各地有别墅。也因为家里相当有钱，能够快速请人将自己的键盘乐器送到伦敦[73]。
动画中提及自己的家养着数只乌龟，并主动承担“小猪”的食粮。
并没有炫耀自己的门第；不过，也有因从“大小姐”的成长过程中产生的奇怪的价值观，让其他的成员们感到吃惊（动画和漫画中有提到䌷所憧憬的事：在夏日祭吃炒面[74]，在汉堡包店打工，在修学旅行里玩枕头战，在自习课实现了被命令在走廊上罚站的梦想[75]）。在新连载的高中篇得知，是因为从小即开始接受英才教育，因而向往普通人的生活。
交友关系
会优先处理与朋友的事。在2年级时候，原本年末时全家要去新西兰旅游，但是觉得轻音部在唯家举办的跨年晚会比较有趣而留在日本[76]（动画第1季中，则是知道律所提到的演出事件则参加而不去旅游[77]）。在市内偶然遇见律邀请一起游玩的时候，也取消当天全部的预定行程，去和律游玩[78]。
抱着对佐和子的尊敬和憧憬，也有及时拿出点心等甜食诱导她的事。
嗜好
便服方面喜欢穿着裙子等，是轻音部中经常穿着女孩子衣服的一名。
有百合属性，对唯经常拥抱梓及律与澪的恶作剧感兴趣[79]，并想被律打[80]。
体质
有着与体型极不相符的强劲体力。从经常性带着17公斤的电子琴上学放学，及于1年级学园祭轻松地搬运扩音器及鼓组[81]时可见。
餐量比其他人多，但本身也介意着体重的增加[82]。
体温比轻音部其他人高，双手在冬天不会冻僵[83]。



中野梓[编辑]


中野梓


日语原名
中野 梓（なかの あずさ）


配音
 竹达彩奈
 郭碧珍（Animax）
 林元春（TVB）
 雷碧文
 Christine Marie Cabanos（英语：Christine Marie Cabanos）


简介


性别
女


星座
天蝎座


血型
AB型


身高
1.50米（4英尺11英寸）


体重
46千克（92斤）


出生
1992年11月11日[4]


国籍
 日本


班级
1年2班→2年1班→3年?班


职业
初中学生 → 高中学生



轻音部的第二电吉他手，有着身材短小的体格，稍稍青色的黑发并扎成双马尾。瞳孔的颜色是茶红色，与澪的相似度高达了九成。一年级时听了轻音部于去年学园祭表演的录音，崇拜负责吉他的小唯，加入轻音部[84]，被律任命为书记[85]。升上三年级之后成为轻音部的社长。

使用乐器
电吉他：Fender Japan Mustang MG69 Match Head/Candy Apple
音乐方面
因为受到父母爵士乐乐团的影响，在小学4年级时已经学习吉他，演奏技术比唯出色[86]，专业知识也是丰富。为此，来自爵士乐部的纯对她的评价也高。在动画第1季第9话展现过吉他的技术，出现吉米·佩奇（Jimmy Page）及科特·柯本（Kurt Cobain）的恶搞画面。
在歌唱方面以及自弹自唱上似乎不擅长。
性格
个性认真，初期经常不满学姐们的懒散和不认真练习[87]，后期也接受了这种散漫的作风。在轻音部要去伦敦旅行时，也因为担心学姐们的漫无目的乱逛，于是主动排定旅行的行程[88]。
有偶然不考虑自己考虑的事而去演奏：与唯组成“唯梓”在文艺表演大会演出民谣版本的“毛笔 ～圆珠笔～”[89]。
加入轻音部时被佐和子要求戴上猫耳，戴上猫耳后被律要求学猫叫，从此被唯取了绰号“梓喵”并经常突然遭唯热情拥抱，且在吓到或突然惊觉的时候也会发出类似猫叫的惊吓声“喵啊”[90]。
突然遭小唯热情拥抱时，梓通常的反应都只是默许多于抗拒，最多只说“别这样，这里是公众场合呀！”之类的话[91]；但在伦敦旅行时，梓因为唯突然扑向自己而反射性给唯一记肘击，实际上唯只是想抱吉太而让她误会，使她羞愧地躲回床上。唯她们毕业当天，对于唯她们毕业的事情吐露了自己难过的心情[92]，唯她们为梓做了一曲（动画、剧场版是〈相遇天使〉）并演奏给梓听[93]。动画中轻音部养了一只猪鼻龟“小猪”，梓非常喜爱它[94]。
吉他选择Mustang（普威尔译为“野马”）的理由是“因为手比较小，所以选了琴颈细的吉他”[95]。因为自己的吉他是Mustang，所以取名为“Mutan”[96]（音译为“小野马”或“木炭”，普威尔译为“小野野”）。
读书与运动为中上。
嗜好
在轻音部中喜欢与学姐们一起练习。喜欢甜食[97]，特别是鲷鱼烧。
她的房间堆满了爵士乐的唱片和其他音乐器材，像是SONY TC-WE475、SONY SCD-XE600、Onkyo（日语：オンキヨー） TX-NA906X、Denon（日语：デノン） AVC-3808A等，几乎没有一些像女孩子的物品[98]。与音乐相关的便利道具会因冲动买了一堆，对网络购物这么有兴趣的一面令其他社员呆然[99]。
体质
非常容易晒黑的体质，涂上防晒油也会晒黑[100]，洗澡或泡温泉时会刺痛[101]。晒黑之后常常被说“你是谁？”之类的吐槽[102]，但是皮肤变回白时也很快[103]。
注
中野梓拿下2010年日本动画最萌角色大赛冠军。
在2010年的世界最萌大赛中获得年度第四，亦保持了两项记录，分别是“连续六次进入项链赛但得不到项链”(于2014年海蓝宝石期被《加速世界》黑雪公主打平)以及“九次进入项链赛但得不到项链”。是世萌公认的悲剧人物，其主要原因是由于在项链赛跟秋山澪分票。目前“同作品分票仍能获得项链”者只有2012年海蓝宝石期《Angel Beats!》立华奏，在同作品仲村佑理的分票下仍能获得项链，而2014年度横扫新星的《约会大作战》亦未能打破此魔咒。



相关人物[编辑]
山中佐和子[编辑]


山中佐和子[注 4]


日语原名
山中 さわ子（やまなか さわこ）


配音
 真田麻美
 潘芳芳（Animax）
 朱妙兰（TVB）
 龙显蕙
 Karen Strassman（英语：Karen Strassman）


简介


性别
女


星座
水瓶座


血型
B型


身高
1.65米（5英尺5英寸）


体重
56千克（112斤）


出生
1982年1月31日


国籍
 日本


职业
樱丘高中教师



樱丘高中的音乐教师，同时为管乐社及轻音部的顾问[104]。年龄没有明确提及（大概25岁），但在隐藏性格被揭开后的回想确定了学生时期是8年前的事。[105]

使用乐器
学生时期使用之电吉他：Gibson '61 SG Standard（英语：Gibson SG）
动画版中使用之电吉他：White Epiphone "1958" Korina Flying V（英语：Gibson Flying V）
音乐方面
是樱丘高校的毕业生，在校期间加入轻音部[106]。在校轻音部时的组队名称是“DEATH DEVIL”，带用“凯瑟林”（Catherine）的称呼，担任吉他手和主唱。吉他的演奏技术也相当高明，可以轻易地处理速弹、快速点弦及牙弹吉他等[107]。
虽说要隐藏学生时代的性格，但因为从事音乐方面的教职，在吉他弹奏方面的能力没有减弱。
为了轻音部在2年级时候的学园祭，因唯忘记了带吉他而回家拿取，而担任了副吉他手并演奏‘毛笔 ～圆珠笔～’一曲，受到了学生们的好评[108]。
同时，自身也懂得弹琴[109]。
性格
相貌美丽，表面因为言谈有礼温柔而受到学生欢迎，这是因为下了决心“为了成为老师而打造的淑女形象”[110]。实际是孩子般的懒惰，且具有反常性格，自言“只有在轻音部才能表现出真实的自我”[111]。在拿着唯的吉他后性格改变，取下了眼镜，且眼角也变尖了[106]。
一开始便是被律以拿下眼镜的反常性格为把柄，半强迫地作为轻音部顾问[112]，但是却渐渐乐在其中，尤其是替轻音部制作舞台服装[113]以及玩弄轻音部成员（尤其是澪、梓）等。被轻音部成员昵称“小佐和”（さわちゃん）[114]，其他学生也跟着叫她“小佐和”[115]。
在担当第一次的班主任时，利用职权把轻音部的3年级全员编入了自己任教的3年2班，使自己要记住的学生名字变少[116]。
在朋友的婚礼上，因无法忍受“Death Devil”的风格因舞台上的轻音部众人而变得软弱，而上台解放了自己隐藏的性格，事后十分懊悔；但此举却意外地受到学生欢迎[117]。
动画中说出佐和子的性格改变的原因是为了迎合所爱的男生。因为初恋的男生喜爱的类型是野性点的女子，于是佐和子便放弃了小提琴并拿起吉他成为他心目中的女孩，而当时她是走重金属的路线。虽告白最终也被拒绝[118]，但是佐和子仍因喜爱的男子想成为老师而自身也跟随[119]。但实际到剧终时，佐和子仍是单身。
剧场版后段，轻音部的成员问她是否能在上课的最后一天演奏时，因为想起当时也是这样却被堀込老师责骂，便下决心保护她们。当天堀込老师发现她们所打的主意时，佐和子尽力拖住堀込老师的脚步仍阻止不了他，不料到现场之后堀込老师并没有阻止唯她们。
似乎有怪叔叔的性格，会用女性胸部的大小作为人的辨认方式。轻音部暑假合宿中，与大家洗澡时，因为摘下眼镜就认不出同样放下长发的澪与梓，就想说以胸部的大小判断并袭向澪，结果下场是头上被打肿了一个包[120]；而小忧代替小唯演奏时，也被她以胸部的大小判断而被认出来[121]。
交友关系
被律取笑没有男朋友的对象（也曾被唯类似的话所击倒）。异常的没有异性缘。
在私人的交友关系上，夏日祭里被约定一起去的5个朋友爽约了[122]。可是在学生中受欢迎程度很高。
嗜好
在第1次学园祭之后像是爱上了为轻音部成员设计服装的僻好。曾于第3年的学园祭通宵两夜设计了话剧及轻音部的服装等，而所设计的服装也像是受到好评[注 5]。
体质
运动方面只是一般[123]。不过，有时候也显出惊人的身体素质[124]。
从学生时代开始戴眼镜，常戴着椭圆透镜的无框眼镜。学生时代配戴着与和同样的红色无顶框眼镜。





真锅和[编辑]


真锅和


日语原名
真鍋 和（まなべ のどか）


配音
 藤东知夏
 郑佩嘉（Animax）
 陈琴云（电视版）→魏惠娥（剧场版）（TVB）
 龙显蕙
 Laura Bailey（英语：Laura Bailey (voice actress)）


简介


性别
女


星座
魔羯座


血型
A型


身高
1.58米（5英尺2英寸）


体重
52千克（104斤）


出生
1991年12月26日[4]


国籍
 日本


班级
1年3班→2年1班→3年2班
→公立K大学


职业
高中学生→大学生



有着深红棕色的短发，动画中配戴着红色的无顶框眼镜。
为学生会会长，经常性帮助轻音部。说话时会加上女性的语尾。1年级时已担任学生会干事[125]，在3年级时候成为了学生会长。
唯与她的性格呈现强烈的对比，和本身有着冷静且理智性的性格，学生会的工作和学习也能有效率地兼顾。但是在动画第2期第4话的修学旅行中，显出较容易迷路的一面。
在幼稚园时认识唯[126]，且常被唯与忧一起抱住[127]；故对唯了解甚多，且常常迁就唯。然而总是最理解唯的人，平时暗中支援著轻音部。同时，在轻音部成员1年级时所举办的圣诞派对[128]对轻音部各员了解更甚，变得更亲近，故在以后以互相的名字来称呼。
作为惠毕业后澪后援会会长的继任人，最初是勉勉强强接受继任会长的[129]。对继任后仍未为后援会做过任何事而感到失责，所以请求轻音部为粉丝举办茶会[130]。
在学生会上，常常帮助经常忘记填交申请表的律。在2年级时，与抱着同样心态的澪成为了好友[131]。
由于她的第一志愿是公立K大学[132]，因此毕业后与第一志愿填私立N女子大学的唯等人分道扬镳。


平泽忧[编辑]


平泽忧


日语原名
平沢 憂（ひらさわ うい）


配音
 米泽圆
 郑佩嘉（Animax）
 杨善谕（第一季）→张颂欣（第二季）（TVB）
 傅其慧
 Xanthe Huynh（英语：Xanthe Huynh）


简介


性别
女


星座
双鱼座


血型
O型


身高
1.54米（5英尺1⁄2英寸）


体重
50千克（100斤）


出生
1993年2月22日[4]


国籍
 日本


班级
1年2班→2年1班→3年?班


职业
初中学生→高中学生


亲属
父亲、母亲、
姐姐：平泽唯



唯的妹妹。与姐姐也是有着强烈对比的性格，认真、懂礼仪[133]及常常为姐姐处理家头细务等事；但也有部分性格和姐姐完全一样[134]。在漫画第2卷及动画第1季第8话进入了樱丘高中。
虽然不是轻音部的成员，但是也有支持着她们，如为轻音部全员制作了便当及点心等。
理解及领悟能力比唯强，数日的吉他练习已经比姐姐弹奏出更好的乐曲，且令轻音部等人吃惊。在棒球打击场，仅听了邻旁父亲指导儿子打棒球的一番话后，已经可以打出本垒打[135]。成绩也优秀，比姐姐更认真的学习。好像也有弹奏钢琴的经验，曾与梓和纯合奏一曲[136]。
喜欢照料姐姐。家务上是万能。是个了得孩子，连律也想有这样能干的妹妹[137]。在感冒时也为轻音部众人泡好了茶[138]，可见其礼貌周到。
看到姐姐的笑容时会感到幸福。毕业后也因为担心姐姐而想与姐姐去同一处地方工作。在班中和梓及纯的关系良好，不过对于姐姐方面有着令人感到奇怪的想法。
在年幼的时候已经有着马尾式的发型，放下头发后与唯十分相似。在替姐姐参加轻音部练习时也没被部员发觉[139]，但被佐和子发觉，原因是胸部大小不同[140]。
升上三年级之后，与纯加入了轻音部，在漫画中间接表明了在一、二年级由于要照顾姐姐而并没有参加社团。



铃木纯[编辑]


铃木纯[注 6]


日语原名
鈴木 純（すずき じゅん）


配音
 永田依子
 林小宝（Animax）
 黄紫娴（第1季及第2季第1-18话）→陆惠玲（第2季第19-27话）→何宝珊（剧场版）（TVB）
 林美秀
 Michelle Ann Dunphy


简介


性别
女


国籍
 日本


班级
1年2班→2年1班→3年?班


职业
高中学生



忧的朋友，和忧就读于同一所初中，后来与忧一同考入樱丘高中。
起初对轻音部感到兴趣并想加入，但后来参观时看到糟糕的表现后打消了这个念头。但后来，在学园祭时对轻音部的表演出色感到吃惊，且憧憬着澪。
2年级时与梓的关系也很良好，在番外篇中曾给梓暂时照料家中的小猫。
在听到梓和忧在聊轻音部的事情时会羡慕众人能经常合宿等，且承诺了梓当唯她们毕业后没有部员加入便会加入轻音部。另一方面，她本身是爵士乐研究部的部员，她曾提到爵士乐研究部的法则是优胜劣汰，所以能推断她有着弹奏贝斯的基本能力。
在动画版中，她很容易睡着，但睡觉时不能安稳地睡着[141]。同时，她把浓茶色的头发扎成对尾，这是因为她本身的头发也是曲卷得很难打理，尤其是下雨的日子。
升上三年级之后，实现当时与梓的承诺，加入轻音部。



其他相关人物[编辑]

曾我部惠（曽我部 恵（そがべ めぐみ），声优：儿玉明日美（日本）；雷碧文（台湾）；林芷筠（香港） ；Amanda C. Miller（英语：Amanda C. Miller）（美国））
樱丘高中的前学生会长（在唯她们2年级的时候），言谈有礼，与和同样地拥有聪明的外表[142]，不过其实是澪的爱好者，并是唯她们1年级的学园祭后所建立的澪后援会的会长[143]。对于轻音部部员放学后经常喝茶及其质量，以及对轻音部的详细资料也了解[144]。
曾经因为毕业后不能常常看到澪而感到忧虑，且跟踪澪，但其行动之后被澪无心的言语败露出来[145]。澪为了回应惠的心情，便决定在礼堂上弹奏《轻飘飘时间》[146]。祝贺她毕业，且给她要求的签名[147]。其后她毕业后成为了大学生。虽不能出席和为她与轻音部协办的茶会，但有出席轻音部最后一年的学园祭演出[148]。
高中毕业后，就读于唯等人准备应考的私立N女子大学。这件事令轻音部成员吓一跳，而和律成为好友。[149]


齐藤（斉藤（さいとう），声优：丸山咏二（日本）；何志威（台湾））
琴吹家的管家，负责照料䌷。为目前漫画中唯一被䌷大声喝斥过的人。


堀込[注 7]（堀込（ほりこみ），声优：金谷英孝（日本）；何志威（台湾））
樱丘高中的古文老师，戴假发[150]。在佐和子学生时期已经执教，并斥责当时佐和子等人在教室表演的行为。当发现放学后TEA TIME也在学校表演时立刻前去阻止，虽然佐和子尽力拖延他的脚步但仍阻止不了，但到现场时却意外没有做出阻止表演她们的行为。


冲山阳二（沖山 陽二（おきやま ようじ），声优：谷内健（日本）；何志威（台湾）；张炳强（香港））
樱丘高中的校长。在漫画第1卷登场但无姓名，亦无台词[151]。有着一头白色的烫卷式头发，相貌看起来和善，且是刚进入老年的男性。[注 8]


平泽夫妇（声优：北泽力（夫）、夏树莉绪（妇）；蔡德钧（夫）（香港））
唯与忧的父母，常常一起出去旅行，在圣诞节和年末也出外旅行，可见夫妇关系十分好[152]。在唯参加N女子大学入学考试日早晨首次出现在家里，首次与来叫唯起床的轻音部其他成员见面[153]。当唯要去伦敦旅行时，也提醒她另外要准备的物品，并在家门口替她送行[154]。

动画原创角色[编辑]
第一季[编辑]

田井中聪（田井中 聡（たいなか さとし），声优：伊藤实华（日本）；雷碧文（台湾）；陈皓宜→黄凤英→林丹凤（香港）（TVB））
律的弟弟，中学生。与姐姐关系十分融洽，认识着澪，但在见到唯等人时会十分害羞。


川上小姐（川上さん，声优：中村千绘（日本）；雷碧文（台湾）；黄丽芳（香港）（TVB））
LIVE HOUSE的经理，于番外篇登场。是佐和子高中时期的同学，当时轻音部的乐团“DEATH DEVIL”成员之一。昵称为“Janis”洁妮丝。
剧场版中透过真希得知放学后TEA TIME也在伦敦时，就拜托她们参加在那里举办的日本乐团的活动。


星野瞳（星野 ひとみ（ほしの ひとみ），声优：庄子裕衣（日本）；钱欣郁（台湾））
MAXBurger店员。在番外篇中，没有责怪做错事情的䌷，且担心着她，有着和善的心。


梓喵2号（あずにゃん2号，声优：日笠阳子（日本））
纯饲养的小猫。于番外篇登场。因某一日纯的家中没有人而将小猫拜托于梓。
老实悠闲普通的小猫。名称是被梓随意命名的，并不是正式的名字。


真希（マキ，声优：中尾衣里（日本）；龙显蕙（台湾））
“LOVE CRISIS”的鼓手。田井中律与秋山澪在中学时期的朋友，于番外篇、剧场版登场。
剧场版受邀去伦敦新开幕的寿司店演奏时碰巧遇见放学后的TEA TIME。


绫（アヤ，声优：仙台惠理（日本）；钱欣郁（台湾）；张颂欣（香港）（TVB））
“LOVE CRISIS”的贝斯手。仰慕秋山澪，于番外篇、剧场版登场。
剧场版受邀去伦敦新开幕的寿司店演奏时碰巧遇见放学后的TEA TIME。

第二季[编辑]

小猪（トンちゃん）（普威尔译为“小豚”）
为了升上高二后没有后辈的梓，以佐和子的旧吉他所换购的猪鼻龟，养于社团内的水族箱，非常受唯喜爱。
是轻音部的吉祥物及部员的所爱。主要是梓和䌷照料食粮和清洁等，暑假时梓会带回家照料。


一文字富（一文字 とみ（いちもんじ とみ），声优：千千松幸子（日本）；钱欣郁（台湾）；袁淑珍（香港）（TVB））
平泽家的邻居婆婆，有着非常温和的性格，从平泽姐妹与和儿时就很照顾她们。
唯她们心中也是很把她当作祖母一样地爱慕，经常给平泽家弄多了的食品。
曾要求唯于文艺表演大会中演出，而日期也是唯她们考试的时候；但唯也决定演出，以报答她一直以来的照料。文艺表演大会当日，唯与梓组成“唯梓”演出了民谣版本的“毛笔 ～圆珠笔～”。虽未能优胜，但是富看到她们的演出及在其后知道她们的心意后也感到高兴。


河口纪美（河口 のりみ，声优：浅川悠（日本）；傅其慧（台湾））
当时轻音部的乐团“DEATH DEVIL”成员之一，昵称Christina。曾拜托轻音部说服佐和子为高中同学婚礼演出。吉他技术与佐和子不相上下。性格幽默，爱开玩笑。
在学生时期时，与佐和子不断互相竞争吉他技术。似乎是关东煮店-小恋的常客，与店主（声优-中谷一博）关系良好。
因轻音部时期的同学结婚，而希望于轻音部时期的同学演出祝贺，但佐和子因不想表露其隐藏的性格而拒绝演出，所以请求唯她们说服佐和子演出。
说服失败后，为现在的轻音部成员化了视觉系的妆并一同于婚礼上演出。


美穗子（ミホコ，声优：山川琴美（日本）；钱欣郁（台湾））
樱丘高中轻音部的OG，与佐和子和纪美是轻音部的同期成员。


启介（ケイスケ，声优：越田直树（日本）；何志威（台湾））
和美穗子结婚的青年。

3年2班出场角色[编辑]

只在动画版当中出现，与轻音部四人、真锅和于三年级时同班的配角，姓名参考日本原装动画DVD内附的特典介绍。
立花姬子（立花 姫子（たちばな ひめこ），声优：中村知子（日本）；雷碧文（台湾））
坐在平泽唯隔壁座位的女孩子，垒球校队的队员，外表看似冷酷但个性随和有礼。


佐野圭子（佐野 圭子（さの けいこ），声优：平野妹（日本））
第18话登场，短头发的女孩子。


若王子莓（若王子 いちご（わかおうじ いちご），声优：MAKO（日本））
指挥棒成员。有一对钻子的特点发型，是个很酷、话不多且声音低沉的女孩子。


木下静香（木下 しずか（きのした しずか），声优：片冈梓（日本））
右面的眼睛被长偏的短发隐藏，身高较矮。


佐佐木曜子（佐々木 曜子（ささき ようこ），声优：杉浦奈保子（日本））
秋山澪后援会俱乐部一员，对澪相当崇拜，在第7话当中参与了后援会举办的茶会。


木村文惠（木村 文恵（きむら ふみえ），声优：永田依子（日本））
动画第一季时即登场，初登场时尚未确定角色名。
同时也是平泽唯与真锅和中学时期与高中一年级时的同学。


高桥风子（高橋 風子（たかはし ふうこ），声优：七泽心（日本）；傅其慧（台湾））
座位在秋山澪的旁边，配挂眼镜，有着类似澪的外表与发型。


中岛信代（中島 信代（なかじま のぶよ），声优：永田依子（日本））
体型较粗犷的女孩子，篮球校队的队员。
家中经营酒屋，本身也有继承家业的意愿。

新连载[编辑]
（注：本章节只包含漫画的内容） 新连载分为大学篇和高中篇。
大学篇[编辑]
小唯、小澪、小律、小䌷等四人一起入读私立N女子大学，住在同一栋宿舍，此外澪后援会的前会长曾我部惠也在同一所大学。在大学生活之初，小唯等人认识了三位同样要加入大学轻音部的同学。
放学后TEA TIME成员[编辑]
在樱之丘高中的时候，这四位成员决定要一起考同一所女子大学，后来皆顺利考上。目前她们都住在同一栋宿舍。在此介绍的皆为大学篇的情形，有关她们在樱之丘高中的活动情形请见#放学后TEA TIME。

平泽唯

参见： § 平泽唯

上大学后的生活仍是一样懒散。由于憧憬著山中佐和子老师，因此选择了教育学系。
喜欢抱着人的个性仍然没有改变，她们新认识的和田晶也受到她的洗礼。
曾试着思考何谓音乐，但因过度而发烧，变得与平时反常，不过烧过后打回原形并失去发烧时期的记忆。


秋山澪

参见： § 秋山澪

因为看着其他三人都要上同一所大学，放弃推荐甄试的机会，选择和大家一起考同一所学校。
轻音部的学姐们要让新生演奏时提议穿着高中制服演奏，但事后却觉得不好意思。
上大学后，在课堂上发现与同社团的林幸为相同院系，而决心上前打招呼，但却花了四节课的时间，下课后才与林幸说到话。因为太过紧张而对林幸大声说出“我是你的粉丝”、因为受到林幸夸奖太过感动而拿出笔跟纸对着林幸说“受感动的是我，请给我签名吧！”，便成为好朋友。


田井中律

参见： § 田井中律

上大学后，和吉田菖就读同一科系，并且意气相投。
一开始和田晶批评她们乐团而感到生气，决定在新生演奏的时候表现出实力给她们看。
上学没多久就和高年级生搞好关系并获得大量旧的学习资料。
在大一时将所有课程集中在周一至周三，以方便在星期四与星期五的时候练习。不过正因这样，很多作业来不及完成而向同伴求救但被唯和䌷巧妙地无视。


琴吹䌷

参见： § 琴吹䌷

这间大学是她原本的第一志愿，后来其他成员也纷纷以此为目标并一起考上。
上了大学后决定除了学费外，不再跟家人拿一毛钱，因此开始打工。其余三位好友为了感谢她之前的照顾，也去打工并用那笔钱送了一条平价项链给她。

三人乐团“恩那组”[编辑]
成员由和田晶、吉田菖、林幸所组成，小唯等人一开始认识、也要加入大学轻音部的同学。虽然乐团只有三人组成，却有三人乐团拥有的实力。

和田晶（和田 晶（わだ あきら））
为三人乐团“恩那组”的吉他手兼主唱，有头黑色的短发，就读的科系为教育学系。

使用乐器
使用和小唯一样类型但为黑色的吉他，命名为“罗纱莉”（ロザリー）。
音乐方面
高中时期爱慕轻音部的前田学长才加入轻音部，当时即有不俗的实力。在大学的新生欢迎演奏会即可看出她们的实力。
性格
高中时期原本是留长发，当时她打算在他们轻音部的人气乐团得第一就向前田告白，却被前田说是靠外貌取胜，因此为了让学长们刮目相看，隔天就毅然将长头发剪掉了，直到现在一直保留着短发。
嘴巴相当毒舌，有时候会因为太口无遮拦而挨菖的拳头，也曾因为指唯等人和䌷做朋友是因为她的钱，而被经由菖唆使的䌷“手下留情的轻轻一打”就打至撞墙。一开始也瞧不起她们的乐团并批评她们的乐团名称以及表演所穿的服装（高中制服）太幼稚。但是听过她们的演奏后，被小澪发现在宿舍里哼着她们的歌《软绵绵时间》。
命名品味和小律一样，因为她们的乐团名称“恩那组”是放学后TEA TIME的成员当时在命名乐团时由律提出的名称之一。
交友关系
高中时期加入轻音部即认识菖与幸。
目前住在小唯宿舍隔壁，也和小唯同一学系，而对她的行径相当感冒（如小唯会冲去抱她、以及她对小唯选择教育系的理由等）。而小唯在开学典礼的时候睡觉且把口水滴到她的衣服上，使得她一开始就对小唯等人充满敌意。虽然如此听过她们的演奏后也认同她们的实力。




吉田菖（吉田 菖（よしだ あやめ））
晶的朋友之一，为三人乐团“恩那组”的鼓手，对于和田晶被小唯“玩弄”的事感到很新鲜。
由于晶相当毒舌，因此负责注意晶的言行。只要在晶说出不该说的话的时候就会给予“制裁”。
和小律意气相投，就读同一科系。
擅长服装衣着的搭配，替他人搭配衣着时会显露出兴致勃勃的样子。


林幸（林 幸（はやし さち））
晶的朋友之一，为三人乐团“恩那组”的贝斯手。到目前为止贝斯学了两年。
和澪就读同一科系，并且成为朋友。觉得澪弹贝斯弹得很棒。
身高将近170公分，听见别人称赞其身高，会觉得不好意思而驼背，本人也对这件事相当在意。身材也和澪一样姣好。

大学篇其他角色[编辑]

曾我部惠

参见： § 曾我部惠

在樱之丘高中时曾经是秋山澪后援会的会长，与小唯等人在同一栋宿舍。


吉井香奈（吉井 香奈（よしい かな））
为唯等人进入大学轻音部时的轻音部社长，是唯等的学姐。和广濑组成轻音部传说中的专业乐队。
喜欢穿校服演奏，大学篇第八话被秋山澪暗中发现。


广濑千代（廣瀬 千代（ひろせ ちよ））
吉井的朋友，与吉井组成乐队。
关心香奈，由于香奈经常要穿着校服演奏，所以一直陪着她。

高中篇[编辑]
当轻音部的三年级学生毕业以后，剩下中野梓一个人，此时铃木纯实现当时的承诺，和平泽忧一起加入轻音部，在新生欢迎演唱会之后，有两名新生加入了，顾问仍是山中佐和子老师。原作中已登场的角色在之前的活动情形请参见上述原作中对应的角色介绍。
若叶GIRLS[编辑]
在新一季的轻音部里，梓与忧担任吉他手，纯担任贝斯手，新社员齐藤堇担任鼓手，另一名新社员奥田直则替乐团作词、作曲以及担任场控手，且梓被纯强迫担任主唱。和放学后TEA TIME相比之下没有键盘手。团名为“若叶GIRLS（日文原名わかばガールズ）”，但此团名也是被佐和子擅自命名，不过此团名受到新社员的青睐。

中野梓

参见： § 中野梓

一年级入学时就已经加入轻音部，在过去两年曾经与唯等四位学姐组过乐团“放学后TEA TIME”。
升上三年级之后仍与小忧和小纯同班，并成为轻音部的社长兼主吉他手。虽然对音乐有相当的了解，但是唱起歌来却是五音不全。虽然如此，当初讨论主唱时因为无意中看到小纯在“约会”（实际上是向哥哥讨教贝斯怎么弹）被纯以“我丢脸的事都被看光了，所以小梓也要表现丢脸的一面给我看”被强迫成为主唱候选，在合宿时又被以“消去法”正式决定。
由于小忧和小纯直到三年级才加入，在新生欢迎会之前也来不及试音，因此在新生欢迎会独自表演自弹自唱。但是却发现这是一件不容易的事，也了解到小唯在这两年来兼任主唱其实一点都不简单。
或许是受到轻音部学姐们的影响，从原本认真的个性变得略为随和。在和齐藤堇聊天时，也说过“只要能够像这样一起聊天也很不错”这句唯以前曾经说过的类似的话，之后更有像之前唯拥抱自己一样拥抱自己的学妹们的举动。
对于顾问山中佐和子的行径依旧感到头痛，因为佐和子仍持续著过去两年的作风，因此常常吐槽或怒斥她的言行。
由于在意自己是社长的形象，而被其他人（尤其是纯）抓到哄骗的方法。


平泽忧

参见： § 平泽忧

唯的妹妹，三年级时仍和小梓及小纯同班，并在这时加入了轻音部。

使用乐器
所使用的乐器为吉他，理由为之前弹过唯的吉太之后就也想自己试着弹弹看（由漫画第4章可知所用吉他为Fender Stratocaster）。
音乐方面
从原作中二年级学园祭唯感冒时，有一次练习时小忧代替姐姐团练时的完美表现即可看出她有极强的学习力及领悟力。奥田作曲时第一次就能弹出完美音色，被她形容和机器人一样，本人似乎很介意。
在动画二期时则也提到小时候弹过风琴的经验，并与小梓及小纯即兴创作。
性格
学习能力相当强，做事情也相当能干，为人亦体贴，因此在他人眼里可说几乎是个完美无缺的人，这一点令个性较笨拙的奥田相当羡慕又嫉妒，也因此让奥田想要看看她有何缺点。不过偶尔也有冒失的情形。
非常喜欢自己的姐姐，姐姐上大学后两人之间偶尔也会以电话联络。姊妹两人的审美观完全一样，三年级之后仍有数次扮成姐姐的模样。
嗜好
喜欢做点心，之前在家就常常做点心给姐姐吃。加入轻音部后也像䌷那样，常常做点心带到轻音部与社员和佐和子分享。




铃木纯

参见： § 铃木纯

忧的朋友，三年级时仍和小梓及小忧同班，为实现当时对小梓的承诺，从爵士研究社跳槽到轻音部。

使用乐器
使用的乐器为贝斯，因为形状可爱而努力存钱买二手的。
音乐方面
动画中在她曾提到爵士乐研究社的竞争相当强烈，因此有着弹奏贝斯的基本能力。
讨论乐团职务分配时，虽然很想当吉他手，可是试弹了一下后马上就腻了。
为了想弹好贝斯而请哥哥教她，不过被轻音部其他社员撞见且误以为是和男朋友约会。此时也展现放下头发后的样子。
家庭
有一位哥哥叫淳司，不过小纯平常直接称呼他“小淳”（あつちゃん）。
性格
个性略为懒散，加入轻音部后，似乎“传承”之前唯、律在社团总是想要吃点心的习惯，让社员有“她是独生女”的形象。
体质
头发不能忍受潮湿，一碰到潮湿的空气就会特别卷，让她很难打理，从动画第二期第五话即可看出。




齐藤堇（斉藤 菫（さいとう すみれ））
樱之丘高中的新生，所在的班级为一年四班。有一头天生的金发和绿眼睛。原本受小䌷交代收拾之前原来在轻音部的茶具（准备将整个柜子连同内容物一同搬走），却因为被现任社员发现而失败，后来觉得加入这样的社团也不错，因此成为轻音部的新社员。于高中篇第8话佐和子老师说出小䌷早就交代她的妹妹（菫）将来樱丘高中上学，所以留下了音乐室的茶具。至于叫她回收茶具就是让她来轻音部并认识梓等人。
小忧及小纯称呼她为丝密蕾（スミーレ）。

使用乐器
所使用的乐器为鼓。
音乐方面
加入轻音部时是第一次接触音乐。在乐器行试着打鼓的时候，因为胡思乱想而随意敲了一下结果反倒让梓她们惊艳，自己也体会到了玩乐器的开心之处，据她所言也能借此消除日常生活的压力。
家庭
由出生就住在琴吹家中，琴吹家管家齐藤的亲人，认识小䌷并一起生活，称呼“小䌷”为“姐姐”。在高中篇第8话得知，其家族从奥地利跟随琴吹家来日本并改名为“齐藤”。乐团的合宿也是她向䌷借别墅的。
性格
小䌷说其性格比较消极。
住在琴吹家，常以仆人的身份做事情，但小时候和小䌷亲如姐妹般。
害怕自己的身份暴露而会被䌷调教。
可能平时作为䌷的仆人的习惯，经常应社员要求而泡茶，而且泡茶的功力也和䌷一样十分了得，小梓等三人很喜欢她泡的茶。
交友关系
和小䌷一样认识乐器行的店员。
在三年级的学姐去毕业旅行时，想要拉近与奥田之间的关系，而鼓起勇气问她可否叫自己的名字。之后她们回来时，奥田谈话时有直接叫她的名字，而令她感到感动。




奥田直（奥田 直（おくだ なお））
樱之丘高中的新生，戴着一副眼镜，所在的班级为一年四班，与齐藤菫同班。

音乐方面
在乐器方面完全是个新手，在参观轻音部时，小梓请她弹吉他时却用拉小提琴的方式演奏，还弄断了一根弦。加入轻音部的理由是，她在参观完所有社团后觉得这里最令她得心应手。
虽然加入轻音部后不断学习乐理知识，但是对于乐器演奏方面完全不行，因此曾经一度有想要退社的念头。后来在佐和子老师的建议之下试著作曲，意外地发现她有这项潜力，因此担任乐团的作词及作曲，并在学园祭的表演担任场控手。
从她和弟弟去过卡拉OK之后就没人要找她唱以及唱歌中被轻音部成员抢麦克风来看，唱歌方面似乎是个音痴。
性格
个性比较笨手笨脚，除了念书之外其他都不在行，对于样样皆精通的小忧是既羡慕又嫉妒，曾经因此跟踪她想要找出她有何弱点。
由于班上有两位姓奥田的同学，学姐问堇关于奥田直的事时堇一时想不起她的名字，便以感觉回答“这位奥田同学给人的感觉很‘奥田同学’”来形容她的性格。
非常喜欢唱歌，可是因为歌喉的关系不受青睐。
有时亦有腹黑的一面。每天都会把所有人的动作以及说的话记录到电脑里，因此她已经清楚所有人的性格。合宿的时候便以此帮梓写了首歌词。
家庭
一共有五名成员，她是排行最大的，其余四个弟弟为四胞胎。



高中篇相关人物[编辑]

山中佐和子

参见： § 山中佐和子

樱之丘高中的音乐老师，继唯等人毕业后仍持续担任轻音部的顾问，新学期不再继续当班导师。
由于她在先前轻音部顾问时期的作风仍然没有改变，不只令小梓感到非常头痛，连新社员也认为她没救了。
曾经提到在高中轻音部时期的时候和其他社员抢过吉他的地位。
在奥田直一度想退社的时候，使用自己的笔记型电脑让奥田试著作曲，让她回心转意。从这点可以看出自从唯等人毕业后，小梓等人的轻音部缺少之处，但在小梓折服之际旋即摧毁刚建立的顾问形象。
这次仍擅自替乐团命名为“若叶GIRLS（日文原文わかばガールズ）”（因为除了梓以外全是刚加入社团的新成员），虽然遭梓驳斥不要随意命名，但是此团名却受到学妹青睐。
害怕的东西是幽灵鬼怪。


铃木淳司（鈴木 淳司（すずき あつし））
小纯的哥哥，大学生，在大学也担任贝斯手。在纯想要请他陪同她练习贝斯时，被轻音部的其他社员撞见他们两个在一起，而被误以为是纯的男朋友。

注释[编辑]



^ “澪”音ㄌㄧㄥˊ／líng，粤音“零”ling4。
^ “䌷”音ㄔㄡˊ／chóu
^ 漫画第二卷44页中，在和澪通电话时，因为管家齐藤的打断而喝骂了管家并被澪听见。而在新连载中，根据堇的信息，平时堇也受到䌷的严厉管教。
^ 有时也被译为“山中泽子”。
^ 只有䌷及唯感兴趣并试穿，实际一般被律、澪、梓讨厌，尤其是澪。
^ 原作没有姓氏，姓氏于动画第1季第8话片尾名单内正式出现。
^ 尖端版漫画第4卷57页将“込”字改为“过”。
^ 在漫画中的造型是穿着女仆装，且曾戴过猫耳。女仆装由佐和子制作，因为没人肯穿而被校长穿去。



参考资料[编辑]


^ 漫画第2卷74页，动画第1季第11话。
^ 漫画第1卷95、96页。
^ 漫画第4卷117页。
^ 4.0 4.1 4.2 4.3 4.4 4.5 4.6 在漫画第2卷的第106页，澪向佐和子老师说：“…明年应该是牛年才对吧…？（日语：来年の干支は丑年）”，以及在第3卷第4页的律有收到其他团员的贺年卡是在牛年，还有在第4卷第117页的右上方有出现一张“2010.3 卒业生...”的照片。虽然原作没有明确提到唯等角色正式进入高中的年份，但从这些暗示可以推测，唯、澪、䌷、律、和等五人是在2007年入学，而梓、忧、纯等三人则是在隔年（2008年）才入学。另外，在平泽唯的毕业年份（2010年）的前一年（2009年）的干支刚好是己丑。
^ 漫画第1卷9至10页，动画第1季第1话。
^ 漫画第2卷53页，漫画第3卷66页。
^ 漫画第1卷31页，漫画第2卷39页，漫画第3卷66页。
^ 漫画第3卷66页。
^ 漫画第1卷64、65页。
^ 漫画第1卷66页。
^ 漫画第2卷59页，漫画第3卷87页。
^ 12.0 12.1 漫画第3卷53页。
^ 动画第2季第9话。
^ 漫画第4卷15、56页。
^ 漫画第1卷33至40页。
^ 漫画第2卷94页。
^ 漫画第3卷73页，动画第二季第11话。
^ 漫画第4卷14至16页，动画第2季第17话。
^ 漫画第2卷31页。
^ 20.0 20.1 漫画第1卷23页，漫画第2卷68页。
^ 漫画第2卷70页。
^ 漫画第1卷24页，漫画第2卷64页。
^ 剧场版剧情。
^ 剧场版剧情。
^ 漫画第2卷59、62页，漫画第3卷71、78页。
^ 漫画第1卷86页。
^ 漫画第1卷74页，动画第1季第6话
^ 28.0 28.1 漫画第1卷18页。
^ 29.0 29.1 29.2 动画第1季第1话。
^ 漫画第1卷118页。
^ 漫画第3卷91页。
^ 漫画第2卷66、70页，漫画第3卷58页。
^ 漫画第1卷30、51、52页，漫画第2卷55页，漫画第3卷66页。
^ 漫画第3卷108页。
^ 漫画第1卷67、69、81、110页。
^ 漫画第2卷55页，漫画第4卷74、84页，动画第1季第10话，动画第2季第10话。
^ 漫画第4卷17页，动画第2季第13、18话。
^ 漫画第1卷74页。
^ 漫画第1卷99页，漫画第2卷71、72页。
^ 漫画第4卷42页。
^ 漫画第3卷7页。
^ 动画第2季第3话。
^ 漫画第3卷53页，漫画第4卷66页，动画第2季第8话及第18话。
^ 漫画第1卷69页，漫画第3卷109页，动画第2季第8话。
^ 漫画第1卷7至12页，动画第1季第1话
^ 动画第1季第5话。动画第1季第13话。动画第2季第17话。
^ 动画第2季第22话
^ 动画第2季第2话，律找出来的小布偶竟然是澪的。
^ 动画第2季第17话，部员在探望忧病情的时候，澪抱着忧的中大型龟布偶。
^ 漫画第3卷68页，动画第2季第6话。
^ 漫画第3卷67至70页，动画第2季第6话。
^ 剧场版剧情。
^ 漫画第1卷47页，动画第1季第4话，动画第2季第15话。
^ 漫画第2卷37页
^ 漫画第3卷32页
^ 动画第1季第4话，澪穿着女仆装的想像图。Animax台湾译为“萌啊萌啊啾”，普威尔译为“萌萌啾”。
^ 漫画第1卷20页。
^ 动画第2季第16话，家中的杂志可见。
^ 漫画第1卷55、111页，漫画第2卷72页。
^ 漫画第3卷77页。
^ 动画第1季第10话。
^ 于小传中有提及。
^ 漫画第3卷110至116页，动画第2季第8话。
^ 动画第1季第11话。
^ 漫画第1卷47页，动画第1季第4话。
^ 漫画第1卷50页，动画第1季第4话。
^ 漫画第3卷114至115页。
^ 漫画第1卷6至8页。
^ 动画第1季第2话
^ 漫画第1卷19页。
^ 漫画第3卷12页，动画第2季第18话。
^ 漫画第3卷13页，动画第2季第18话。
^ 剧场版剧情。
^ 漫画第3卷92页。
^ 动画第2季第10话，主动向佐和子请求去走廊罚站。
^ 漫画第2卷107页。
^ 动画第1季第14话。
^ 漫画第3卷80页，动画第2季第14话。
^ 漫画第1卷84、111页，漫画第3卷106至107页，漫画第4卷18页，动画第2季第14话。
^ 漫画第3卷82至84页，动画第2季第14话。
^ 漫画第1卷68页。
^ 漫画第1卷86、87页。
^ 漫画第2卷95页。
^ 漫画第2卷7、8、16至18页。
^ 漫画第2卷73页。
^ 漫画第2卷18页。
^ 漫画第2卷23、24、92页。
^ 剧场版剧情。
^ 动画第2季第9话
^ 漫画第2卷29至31、91页，漫画第3卷44、45、62、72页，漫画第4卷27、97、107、113页。
^ 动画第2季第5、13话
^ 漫画第4卷37、114页。
^ 漫画第4卷115页，动画第2季第24话。
^ 动画第2季第6话
^ 漫画第2卷37页。
^ 漫画第3卷67页，动画第2季第6话。
^ 漫画第2卷27页。
^ 动画第2季第13、14话
^ 动画第2季第6话
^ 漫画第2卷52页，漫画第3卷93、96、98页，动画第2季第13话。
^ 漫画第2卷56页，漫画第3卷100页，动画第2季第13话。
^ 漫画第2卷57页，漫画第3卷95页，动画第2季第13话。
^ 漫画第3卷101至102页。
^ 漫画第1卷56页。
^ 动画第1季第5话
^ 106.0 106.1 漫画第1卷57页，动画第1季第5话。
^ 漫画第1卷58页，动画第1季第5话。
^ 动画第1季第12话
^ 动画第2季第1话
^ 漫画第1卷56、58页，动画第1季第5话。
^ 漫画第1卷98页。
^ 漫画第1卷58、59页，动画第1季第5话。
^ 漫画第1卷71页，漫画第3卷45、65页，漫画第4卷19、30页。
^ 漫画第1卷63页。
^ 漫画第3卷60页。
^ 漫画第3卷41至43页。
^ 动画第2季第10话。
^ 动画第1季第5话。
^ 漫画第4卷39页。
^ 漫画第2卷56页，动画第1季第10话。
^ 漫画第2卷84页。
^ 漫画第3卷89页。
^ 小传中有提及。
^ 动画第1季第5话从教室跑到3楼轻音部部室的一幕
^ 漫画第1卷55页。
^ 漫画第3卷52页。
^ 漫画第4卷65至66页。
^ 漫画第1卷78、81页
^ 漫画第4卷31页
^ 动画第2季第7话。
^ 动画第1季第8话
^ 漫画第3卷50页。
^ 漫画第1卷37页。
^ 如漫画第4卷65及106页曾两度抱过小和，漫画第4卷36页、动画第2季21话以及新连载则扮成姐姐的模样抱着小梓。
^ 动画第2季第5话。
^ 动画第2季第5话。
^ 漫画第1卷86页中，唯承认自己在日本新年假期（1月1至3日）都窝在暖桌里，年菜、年糕、橘子全都是忧拿给她吃的；律听后不悦，说：“把小忧让给我！”
^ 漫画第4卷14页。
^ 漫画第2卷81至83页。
^ 漫画第2卷84页。
^ 动画第2季第5话。
^ 漫画第3卷19至20页，动画第2季第7话
^ 漫画第3卷21至22页
^ 漫画第3卷21页
^ 漫画第3卷22页
^ 尖端版漫画译为“软绵绵时间”，Animax台湾动画第1季第5话译为“软呼呼time”。
^ 漫画第3卷23至24页
^ 动画第2季第7话
^ 漫画第4卷69至76页
^ 漫画第4卷57页
^ 漫画第1卷91、92页。
^ 漫画第1卷77页，漫画第2卷104页。
^ 漫画第4卷95页。动画版并无此段。
^ 剧场版剧情。










查
论
编


《轻音少女》（作者：kakifly）






延伸作品

动画 - Web广播 - 游戏 - 电影






登场角色

轻音少女角色列表






相关乐曲




动画OP

Cagayake!GIRLS - GO! GO! MANIAC - Utauyo!!MIRACLE






动画ED

Don't say "lazy" - Listen!! - NO,Thank You!






剧中曲

轻飘飘时间 - Maddy Candy - 放学后TEA TIME - 纯纯的心 - LOVE - 米饭是配菜/U&I - 放学后TEA TIME II - 放学后TEA TIME in MOVIE






其他

角色歌曲 - SOUND TRACK - 广播剧CD - Official Band Score集 - Unmei♪wa♪Endless! - Singing!






映像作品

轻音少女 LIVE活动 ~Let's Go!~ - 轻音少女! LIVE活动 〜Come with Me!!〜









参考资料

芳文社 - TBS电视台 - 京都动画 - 波丽佳音










分类：K-ON!日本动漫角色列表隐藏分类：含有日语的条目滥用角色信息框的条目自2015年2月维基百科需要风格编辑的条目使用Pathnav的主名字空间页面Nihongo模板使用extra参数的页面