原阳县


关于同名县份，参见：原阳县 (古代)。




原阳县


地名出处
因原武、阳武二县合并而来


概览


国家
 中华人民共和国


隶属行政区
中华人民共和国河南省新乡市


区划类别
县


区划代码
410725


建置时间
1950年


政府驻地
原阳县城关镇新城区


现任县委书记
孙国富


现任县长
李巨峰[1]


乡级行政区数
乡级区划数


- 镇数
3


- 乡数
14


方言
中原官话、河南话


地理


总面积
1,339 平方千米


人口及经济


总人口（2009年）
71.4万


人口密度
537人/平方千米


GDP
70.9亿元人民币元人民币


其它


时区
UTC+8（北京时间）


邮政编码
453500


电话区号
+86 


网站：原阳县人民政府


原阳县是中华人民共和国河南省新乡市下属的一个县。面积1329平方公里，人口71.4万[2]。邮政编码453500，县政府驻城关镇。



目录


1 历史沿革
2 行政区划
3 自然环境
4 名胜古迹
5 经济
6 农业
7 工业
8 交通
9 名人
10 资料来源
11 外部链接



历史沿革[编辑]
秦时始置阳武县，西汉析置原武县。宋神宗熙宁年间，并原武入阳武，宋哲宗元祐年间复置原武县。
1936年原武县与阳武县合并，改设博浪县。同年又复旧。抗日战争期间，原武县、阳武县均沦陷。1945年3月，中共政权两县境内置“原阳县”政权。而光复后的国民政府仍置原武县、阳武县。第二次国共内战爆发后，国共双方对此地曾有争夺。1947年3月豫北战役中，晋冀鲁豫野战军占领濮阳、封丘、延津、原武、阳武等县城及据点[3]。至1948年10月，中共政权控制原武县、阳武县全境。后华北人民政府要求撤消战时行政区划，恢复旧行政建制。原阳县官员因原阳县人口过少，请求保留。1949年中华人民共和国建国后，属新乡专区。最终在1950年3月13日，平原省人民政府通令“奉准原武、阳武二县合并，定名为原阳县”[4]。
行政区划[编辑]




原阳县政府 摄于2010年八月


2005年之前，原阳县辖2个镇、20个乡：陡门乡、城关镇、原武镇、太平镇乡、大宾乡、王杏兰乡、包厂乡、齐街乡、阳阿乡、师寨乡、陡门乡、官厂乡、郭庄乡、祝楼乡、桥北乡、黑洋山乡、梁寨乡、韩董庄乡、蒋庄乡、路寨乡、葛埠口乡、福宁集乡、靳堂乡。县政府驻城关镇。
2005年，原阳县乡镇区划调整：撤销黑洋山乡，将其行政区域划归葛埠口乡管辖，葛埠口乡人民政府驻地不变；撤销王杏兰乡，将其行政区域划归福宁集乡管辖，福宁集乡人民政府驻地不变；撤销包厂乡，将其行政区域划归靳堂乡管辖，靳堂乡人民政府驻地不变；撤销梁寨乡，将其行政区域划归太平镇乡管辖，太平镇乡人民政府驻地不变；撤销郭庄乡，将其行政区域划归陡门乡管辖，陡门乡人民政府驻地不变。[5]
目前下辖：城关镇、原武镇和师寨镇，葛埠口乡、福宁集乡、祝楼乡、桥北乡、蒋庄乡、官厂乡、大宾乡、陡门乡、阳阿乡、路寨乡、韩董庄乡、太平镇乡、齐街乡和靳堂乡。
自然环境[编辑]
县境地势由西南向东北倾斜。黄河大堤以南为高滩，多旱地。中部为低洼易涝地，文岩渠以北为岗地。主要河流有黄河、天然渠、文岩渠、幸福渠等。年平均气温为14.3℃，年平均降水量556毫米，全年无霜期227天。
名胜古迹[编辑]
张良行刺秦始皇的博浪沙位于此县。名胜古迹主要有：明末清初民宅夏家院，以及毛遂故里、陈平祠、张苍墓、玲珑塔等。
经济[编辑]
2009年GDP 70.9亿元，同比增长12%；全社会固定资产投资105.8亿元，同比增长37.1%；社会消费品零售总额20.7亿元，同比增长19.1%;财政一般预算收入1.97亿元，同比增长15.4%;城镇居民人均可支配收入9516元，同比增长12.1%；农民人均纯收入4404元，同比增长7.8%[6]。
农业[编辑]
农业以小麦、水稻两大作物为主，玉米、花生、苹果、杏具有传统优势。
原阳为优质强筋小麦生产基地县，全县优质小麦种植面积50万亩，2004年通过河南省农业标准示范县验收。
优质水稻种植面积50万亩，原阳大米在市场上较有名气的品种有黄金晴等。
工业[编辑]
汽车零部件行业——河南万向系统制动器有限公司、原阳县万安制动系统有限公司和原阳县伟航汽车制动器有限公司等
综合化工行业——河南银田精细化工有限公司等
制药行业——新乡佐今明制药股份有限公司原阳分公司等
板材行业——原阳县兴建精密复合板有限公司（河南金龙精密铜管股份有限公司投资），原阳县宏达木业有限公司等
食品加工行业——新乡市冰馨食品有限公司（郑州市三全食品有限公司的加工基地）等
轻纺行业——新乡市鑫源祥印织有限公司、原阳县纺织厂、丝达纺业公司等
交通[编辑]
公路：G107国道、京珠高速公路、郑焦晋高速等。
桥梁：郑州黄河公路大桥、京珠高速公路黄河大桥、中原黄河铁（公）路大桥、花园口黄河浮桥等。
名人[编辑]

陈平，汉朝开国功臣，西汉阳武（今原阳）人。
张苍，秦、汉时期科学家、儒学者、阴阳家。汉朝开国功臣，丞相，北平文侯。
韦思谦，唐朝宰相。
韦承庆，唐朝宰相。
韦嗣立，唐朝宰相。
娄师德，唐朝宰相。
李书磊，“北大神童”，曾任中共中央党校副校长、中共福建省委宣传部部长、中共北京市纪委书记，现任中纪委副书记。

资料来源[编辑]

^ 县委书记被警告 县长被建议免职. （原始内容存档于2014-09-20）. 
^ 原阳县情. 原阳县人民政府. [2011-05-21]. 全县辖6镇11个乡，人口71.4万，区域面积1329平方公里。 [失效链接]
^ 责编：靳敏. 豫北战役——回顾. 原阳县档案信息网. 2012-05-28 [2016-05-18] （简体中文）. 
^ 原阳原样. 原阳县档案信息网. 2013-09-11 [2016-05-18] （简体中文）. 
^ 原阳县历史沿革. 行政区划网. 2010-11-03 [2018-01-01查阅]. （原始内容存档于2011-04-20）.  请检查|access-date=中的日期值 (帮助)
^ 国内生产总值及构成. 原阳县人民政府. 2010-11-03. [失效链接]


外部链接[编辑]

原阳县人民政府
原阳在线[失效链接]









查
论
编


原阳县行政区划







行政隶属：中华人民共和国河南省新乡市






镇



城关镇
原武镇
师寨镇
齐街镇
太平镇
福宁集镇








乡



葛埠口乡
祝楼乡
桥北乡
韩董庄乡
蒋庄乡
官厂乡
大宾乡
陡门乡
路寨乡
阳阿乡
靳堂乡








类似乡级单位



桥北新镇









参见：河南省乡级以上行政区列表














查
论
编


河南省行政区划







国别：中华人民共和国　　省会：郑州市






地级行政区

158县级行政区（52市辖区、21县级市、85县）









地级市




郑州市

中原区 · 二七区 · 管城回族区 · 金水区 · 上街区 · 惠济区 · 巩义市 · 荥阳市 · 新密市 · 新郑市 · 登封市 · 中牟县






开封市

鼓楼区 · 龙亭区 · 顺河回族区 · 禹王台区 · 祥符区 · 杞县 · 通许县 · 尉氏县 · 兰考县






洛阳市

洛龙区 · 老城区 · 西工区 · 瀍河回族区 · 涧西区 · 吉利区 · 偃师市 · 孟津县 · 新安县 · 栾川县 · 嵩县 · 汝阳县 · 宜阳县 · 洛宁县 · 伊川县






平顶山市

新华区 · 卫东区 · 石龙区 · 湛河区 · 舞钢市 · 汝州市 · 宝丰县 · 叶县 · 鲁山县 · 郏县






安阳市

北关区 · 文峰区 · 殷都区 · 龙安区 · 林州市 · 安阳县 · 汤阴县 · 滑县 · 内黄县






鹤壁市

淇滨区 · 鹤山区 · 山城区 · 浚县 · 淇县






新乡市

卫滨区 · 红旗区 · 凤泉区 · 牧野区 · 卫辉市 · 辉县市 · 新乡县 · 获嘉县 · 原阳县 · 延津县 · 封丘县 · 长垣县






焦作市

解放区 · 中站区 · 马村区 · 山阳区 · 沁阳市 · 孟州市 · 修武县 · 博爱县 · 武陟县 · 温县






濮阳市

华龙区 · 清丰县 · 南乐县 · 范县 · 台前县 · 濮阳县






许昌市

魏都区 · 建安区 · 禹州市 · 长葛市 · 鄢陵县 · 襄城县






漯河市

郾城区 · 源汇区 · 召陵区 · 舞阳县 · 临颍县






三门峡市

湖滨区 · 陕州区 · 义马市 · 灵宝市 · 渑池县 · 卢氏县






南阳市

卧龙区 · 宛城区 · 邓州市 · 南召县 · 方城县 · 西峡县 · 镇平县 · 内乡县 · 淅川县 · 社旗县 · 唐河县 · 新野县 · 桐柏县






商丘市

梁园区 · 睢阳区 · 永城市 · 民权县 · 睢县 · 宁陵县 · 柘城县 · 虞城县 · 夏邑县






信阳市

平桥区 · 浉河区 · 罗山县 · 光山县 · 新县 · 商城县 · 固始县 · 潢川县 · 淮滨县 · 息县






周口市

川汇区 · 项城市 · 扶沟县 · 西华县 · 商水县 · 沈丘县 · 郸城县 · 淮阳县 · 太康县 · 鹿邑县






驻马店市

驿城区 · 西平县 · 上蔡县 · 平舆县 · 正阳县 · 确山县 · 泌阳县 · 汝南县 · 遂平县 · 新蔡县









省直辖
县级行政区





济源市










参见：中华人民共和国县级以上行政区列表、河南省乡级以上行政区列表。

区划索引：单位(代码)：省级(史)>副省级>地级>县级：京|津|冀|晋|蒙|辽|吉|黑|沪|苏|浙|鲁|皖|赣|闽|豫|鄂|湘|粤|桂|琼|渝|川|贵|云|藏|陕|甘|青|宁|新|港|澳|台(实)











分类：原阳县新乡区县市河南省县份隐藏分类：带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接引文格式1错误：日期含有电话号码的条目