月球基地阿尔法










月球基地阿尔法


Moonbase Alpha


类型
模拟


平台
Microsoft Windows


开发
虚拟英雄公司


发行
美国国家航空航天局教育中心


引擎
虚幻引擎3[1]


模式
单人游戏、多人游戏


发行日
2010年 7月 6日


《月球基地阿尔法》（英语：Moonbase Alpha；目前无正式的中文译名）是一款富含教育性质的电脑游戏，由虚拟英雄公司（Virtual Heroes, Inc.）与美国国家航空航天局教育中心（NASA Learning Technologies）联合研发。游戏于2010年7月6日发布并在Steam网站开放免费下载。[2]



目录


1 游戏情节
2 研发
3 参考资料
4 外部链接



游戏情节[编辑]
《月球基地阿尔法》将场景设定在公元2032年，把焦点集中在执行月球探险任务的太空人身上。当一颗陨石自外太空击中月球南极附近的前哨站，此时玩家必须接管前哨站的研究团队成员，为了保护近12年来在月球上的研究成果，玩家们必须修理前哨站的设备。玩家的任务包括修理“生命支持系统”（life support system）的重要元件，“太阳能阵列供电系统”（solar array）以及“供氧元件”（oxygen units），还可以利用各种不同的工具来完成任务，这些工具包括“机器人”（robotic repair units）和“探月车”（lunar rover）。
研发[编辑]
游戏的开发是源自于美国国家航空航天局（NASA）的大型多人在线游戏专案计划《太空人：月球、火星与更远的外太空》（Astronaut: Moon, Mars and Beyond）。《月球基地》也是用来鼓励一些对太空探险有兴趣的在校学童。因为这个游戏的用意就是要团队合作，所以修理的工作任务可以由六名玩家进行，还可以再加入六名在旁观察的玩家。游戏还包括“排行榜”（leaderboard），鼓励玩家们尽量多地利用团队合作，加速进行修理工作站的任务，赢得排行榜上的名次。游戏采用虚幻3引擎（Unreal 3 Engine），不仅可以实现单人和多人游戏模式，还可以进行在线的“语音对话”（VOIP chat）和“真人发声的文字对话”（alternate voiceable chat）。[1]
参考资料[编辑]


^ 1.0 1.1 http://www.nasa.gov/offices/education/programs/national/ltp/games/moonbasealpha/index.html
^ Moonbase Alpha on Steam. steampowered.com. [2010-11-09]. 


外部链接[编辑]

官方网站
Steam 下载页面





分类：2010年电子游戏模拟游戏Windows游戏多人在线游戏虚幻引擎游戏月球背景电子游戏美国开发电子游戏