蒋大国
蒋大国（1948年12月－），湖北随州人。1970年加入中国共产党。华中师范大学毕业，在职研究生学历。历任共青团湖北省委副书记、省青联副主席、主席；湖北省民族宗教事务局副局长、省台办副主任、省妇联主席；中共鄂州市委副书记、代市长、市长；省劳动和社会保障厅厅长等职。2003年1月当选湖北人民政府副省长，2008年1月当选湖北省人大常委会副主任，2012年1月辞职[1]。
参考文献[编辑]


^ 蒋大国辞去湖北省第十一届人大常委会副主任职务. 国家经济门户. [2012-11-01]. 





政府职务


前任：
曾宪武
（湖北省劳动厅厅长）
湖北省劳动和社会保障厅厅长
2000年2月—2003年1月
继任：
吴永文


前任：
熊同发
鄂州市人民政府市长
1998年11月—2000年2月
继任：
汤　涛


民事职务


前任：
宋育英
湖北省妇女联合会主席
1993年7月—1998年11月
继任：
丁凤英










查
论
编


1996届中央党校一年制中青年干部培训班







本模板收集人数已有58人，请继续补充






党和国家领导人

胡春华（政治局委员）、李鸿忠（政治局委员、天津市委书记）






担任正部长级
职务的党政首长

王儒林（山西省委书记）、王东明（四川省委书记）、蒋巨峰（曾任四川省省长）、薛延忠（山西省政协主席）、刘伟（山东省政协主席）、于广洲（海关总署署长）






在中央机构担任
副部级领导职务者

吉狄马加（中国作家协会副主席）、陈肇雄（工信部副部长）、张德利（最高人民检察院检察委员会副部级专职委员）、李津成（曾任南水北调工程建设委员会办公室副主任）、路耀华（曾任国资委副部级干部）、王莉莉（曾任国家广播电影电视总局党组成员、直属机关党委书记）、傅雯娟（曾任中央纪委驻环境保护部纪检组组长）、何家成（违纪违法、曾任国家行政学院副院长）、朱锦昌（曾任中国社科院秘书长）、张舟（曾任中国国际贸易促进委员会副会长）、杨刚（违纪、曾任全国政协经济委员会副主任委员）






在华北东北担任
副部级领导职务者

闵维方（曾任北京大学党委书记）、陈秀芳（曾任河北省政协副主席）、陈朋山（曾任内蒙古自治区政协副主席）、陈延明（曾任山东省人大常委会副主任）、陈质枫（曾任天津市政协副主席）、只升华（天津市政协副主席）、景春华（违纪违法、曾任河北省委常委、省委秘书长）






在华东华南担任
副部级领导职务者

沈素琍（安徽省委常委、省委统战部部长）、李国英（安徽省委副书记）、张鸿铭（杭州市委副书记、市长）、覃瑞祥（广西壮族自治区人大常委会副主任）、马新岚（福建省高级人民法院院长）、柏苏宁（曾任江苏省人大常委会副主任）、文海英（曾任安徽省人大常委会副主任）、蒋大国（曾任湖北省人大常委会副主任）、陈孙文（曾任海南省人大常委会副主任）、孙瑜（违纪违法、曾任广西壮族自治区政府副主席）






在西南地区担任
副部级领导职务者

曲木史哈（四川省政府副省长）、王少雄（四川省人大会常委会副主任）、禄智明（贵州省人大常委会副主任）、甘道明（四川省决策咨询委员会主任）、嘎玛（西藏自治区人大常委会副主任）、白玛才旺（曾任西藏自治区政协副主席）、陶晞晦（曾任四川省人大常委会副主任）、李春城（违纪违法、原四川省委副书记）






在西北地区担任
副部级领导职务者

刘新文（陕西省政协副主席）、杨永茂（曾任陕西省人大常委会副主任）、张伟（曾任陕西省政协副主席）、丁泽生（曾任甘肃省人大常委会副主任）、黄亦纯（曾任甘肃省政协副主席）






该届学员担任
司局级领导职务者

龙忠志（曾任云南省政协秘书长）、丁巍（河南省安阳市委书记）、申振君（河南省国资委党委书记）、刘海（广东省江门市委书记）、钟健华（曾任江西省抚州市委书记）、蒋跃（陕西省工业和信息化厅厅长）、刘满堂（中国核工业建设集团公司总会计师）、李俊渠（河北省国资委党委副书记）、俞志平（江苏省常州市人大常委会副主任）







前一届：1995届12期中青班　·　后一届：1997届14期中青班










分类：1948年出生在世人物1996届中央党校一年制中青年干部培训班学员蒋姓随州人南京大学校友中华人民共和国鄂州市市长中华人民共和国湖北省副省长湖北省人大常委会副主任