猛虎屿
坐标：24°23′50.8″N 118°11′33.48″E﻿ / ﻿24.397444°N 118.1926333°E﻿ / 24.397444; 118.1926333 猛虎屿，行政区域隶属于中华民国福建省金门县烈屿乡，地处大胆岛与小金门（烈屿）连线中点，自国共内战时期起即为中华民国所管辖之战地前线岛屿，迄今仍为中华民国国防部依据《要塞堡垒地带法》所实施军事管制区域。



目录


1 命名历史
2 地理与战略地位
3 人文
4 交通
5 参考资料



命名历史[编辑]
猛虎屿原名虎仔屿，为烈屿当地民众沿袭使用之岛名，命名来自于东南角之附属礁岩状似张口俯卧之虎首。八二三炮战期间与战役后期数年，时任国防部总政治部主任、国防会议副秘书长、国防部长等职的蒋经国屡次亲赴金门周边前线岛屿据点视察，当时求振奋守军士气，将该地区多座岛屿另予命名（如覆鼎屿改复兴屿、鼠屿改狮屿），1960年“虎仔屿”正式改为现名。
地理与战略地位[编辑]
猛虎屿距离中华人民共和国厦门之距离虽然不比大胆岛、二胆岛，但其仍相当接近厦门。该岛由一主体与东南角一大型附属礁岩所组成，面积约为0.025平方公里。猛虎屿之主体海拔高度接近五十米，地势高耸、几乎为峭壁所围绕，为传统战术考量上易守难攻之重要地点。猛虎屿扮演扼守厦门湾南线水道（亦即厦门港联外水路）之角色时，可以发挥中程火力支援与固守补给路线之功能。
人文[编辑]
岛上并无常住居民，仅有中华民国军队驻守，人文活动只能从载于中华民国国军刊物的少数报导与散文发掘。岛上一如金门各地长期之战地经营结果，由地下通道连结各个枪炮阵地。因军事管制之因素，一般民众无法登岛，仅能由海上船只遥望岛上之大型标语与少数地面建物。
交通[编辑]
岛上仅有简易码头，码头旁之峭壁刻有1973年端午节时参谋总长赖名汤上将题字之“以猛虎之精神杀敌报国”大型标语。定期由中华民国军方派遣船只往返大小金门之各码头，通常仅供驻军人员流动与物资运补之用。因地势高耸，岛上可运用各类无线电、旗号、通讯卫星等与周边军民联系。
参考资料[编辑]

金门四周的岛礁_猛虎屿
中华民国行政院（92）猛狮字第0920002956号公告“公告调整金门地区要塞管制区范围与禁止、限制事项”，行政院公报第9卷39期52页。









查
论
编


中华民国岛屿






台湾



台湾本岛
基隆屿
和平岛
北方三岛（花瓶屿、棉花屿、彭佳屿）
烛台屿
钓鱼台列屿
龟山岛
旧港
狮球屿
三仙台（成功）
绿岛
哈巴狗岛
兰屿
小兰屿
外伞顶洲
三条崙沙洲
箔仔寮沙洲
旗津岛
渔光岛
七股潟湖沙洲（网子寮汕等）
台南市第五期市地重划区
琉球屿
七星岩
拉鲁岛内
富国岛内
于飞岛内
辩天岛内











澎湖群岛



澎湖本岛
大央屿
四角屿
鸡笼屿
桶盘屿
虎井屿
鸡善屿
查埔屿
查母屿
香炉屿
番黍仔尾屿
赤屿
溪塭
鼓架屿
雁情屿
锭钩屿（实由4座岛礁组成）
白沙岛
目斗屿
吉贝屿
过屿
姑婆屿
铁砧屿
险礁屿
土地公屿
大白沙屿
金屿
屈爪屿
毛司屿
北礁
白沙屿、毛常屿、南面挂屿
鸟屿
员贝屿
鸡头屿
坪屿
小龙屿（旧名草屿或草屿1）
草屿1（位于瓦硐，旧名草屿2）
大礁
大仓屿
中屯岛
小屿
小屈爪屿
澎澎滩、流回礁、大硗屿、龙头礁
顺风礁、白贼屿、小列屿
印仔、二硗礁、半年礁
渔翁岛、小门屿、西公滩（海墘屿）
望安岛、花屿、大猫屿、小猫屿
狗沙仔、金瓜仔礁、将军澳屿
船帆屿、后袋仔、马鞍山屿
草屿2（位于花屿）
头巾、二塭
澎湖南方四岛（西屿坪屿、东屿坪屿、东吉屿、西吉屿）
锄头屿
钟仔、船后礁
天台山塭、笼塭、凹门礁
北塭
白沙塭
南塭
铁砧
香炉
柴垵塭
猪母礁
大塭
酒瓮屿
七美屿（又称大屿）








马祖列岛



南竿岛（黄官屿、刘泉礁、北泉礁、鞋礁）
北竿岛（高登岛、亮岛、中岛、白庙岛、老鼠岛、大坵、小坵、铁尖岛、无名岛、进屿、三连屿、峭头（狮屿）、龟岛（位于芹壁外海）、鹊石、蛤蜊、螺山、蚌山）
东引乡（东引岛、西引岛、北固礁、浪岩（小纱）、南引（大纱）、老鼠沙、双子礁）
莒光乡（东莒、西莒、永留屿、林拗屿、犀牛屿、大屿、蛇山）








金门列岛



大金门

金门岛
东碇岛
建功屿
北碇岛
后屿
草屿
狗屿


小金门

烈屿
崎屿
复兴屿
大胆岛
兔屿
石山屿
二胆岛
狮球屿
八丈礁
三胆岛
四胆岛
五胆岛
猛虎屿
狮屿
槟榔屿
牛心礁
小胆
赤角礁
三脚礁


乌坵

大坵屿
小坵屿










南海诸岛



东沙群岛（东沙岛、东沙礁）
南沙群岛 郑和群礁（太平岛、中洲岛）
西沙群岛
中沙群岛












内：指内陆岛，如湖岛（英语：lake island）、河岛
另见：中华民国已消失岛屿
注意：本表仅包含中华民国政府实际控制与目前主权声称之岛屿，关于其他由北京政府控制的岛屿请参见中华人民共和国岛屿列表。
注意：斜体表示是争议地区。













分类：金门岛屿无人岛烈屿乡隐藏分类：维基数据存在坐标数据的页面