二宫之争
二宫之争，又称南鲁党争，是一件发生于三国时期东吴的政治事件，发生于吴大帝孙权在位期间，大约始于吴赤乌五年（242年），结束于赤乌十三年（250年）。源于太子孙和及鲁王孙霸之间因储君问题而生的矛盾，及后引发起朝中大臣因分别支持太子和鲁王而分裂。最终孙和被废而孙霸被赐死，改由幼子孙亮为太子。



目录


1 起源
2 经过
3 结果
4 影响
5 参考文献



起源[编辑]
赤乌四年（241年），孙权长子孙登逝世。孙登死后，太子之位悬空，孙权次子孙虑去世更早，孙权于是于次年立三子孙和为太子。数月后孙权又封四子孙霸为鲁王。孙权对孙霸十分宠爱，待遇和太子孙和没有分别，孙霸于是有夺储之心，与孙和渐渐不和。同时因孙和生母王夫人与孙权长女孙鲁班有过节，孙鲁班于是中伤王夫人和孙和，借孙和到了张休家居住而称孙和不在宗庙为患病的孙权祭祀祈福，反而到王夫人那里讨论些什么；又称王夫人见孙权患病有喜悦之色。最终孙权因而大怒，王夫人忧死，孙和渐渐失宠，担心被废黜；孙霸见孙和失宠，更有野心夺取太子之位[1]。
经过[编辑]
孙霸争位的意图而引起的争端延续到朝臣之上，太常顾谭因而上书请求孙权“明嫡庶之端，异尊卑之礼”，表明孙和的正统地位，以绝孙霸争位的心。太子太傅吾粲亦上书请求申明孙和的地位，更请让孙霸出驻夏口，将孙霸心腹杨竺调离建康。同时吾粲亦多次与驻守武昌的丞相陆逊通讯，陆逊从前都因全琮次子全寄作为孙霸党羽而曾劝全琮阻止全寄，但反因此与全琮有嫌隙。及至孙和太子之位渐见不稳，于是亦多次上书请求孙权“明嫡庶之分”。但顾谭本身在芍陂之战中因阻截魏军前进而获得比全绪、全端更高的将军位，反令全氏怨恨，于是陷害顾谭，让他与其弟顾承同被流放到交州[2]。吾粲亦因孙霸和杨竺等中伤，因与陆逊多次有书信往来而下狱被杀；陆逊亦因此而多次被孙权派人谴责，最终令陆逊于赤乌八年（245年）因愤恨而病死[3]。
除陆逊、顾谭和吾粲外，朝中骠骑将军朱据、大将军诸葛恪、会稽太守滕胤、施绩、尚书丁密等都支持太子，但骠骑将军步骘、镇南将军吕岱、大司马全琮、吕据和中书令孙弘等都支持鲁王，于是全国官员、将领都分成两派。孙权因而不满，有改立嗣子的意图。但这意图一直酝酿数年而未发。
继陆逊为丞相的步骘于赤乌十年（247年）去世，朱据继任。赤乌十三年（250年）秋，朱据见孙和被幽禁，于是与尚书仆射屈晃率众将领官吏以“泥头自缚”方式请孙权释放太子，朱据言辞恳切，却触怒孙权而遭贬为新都郡丞，及后更被中书令孙弘作诏所害[4]。屈晃亦直谏孙权不要动摇太子的地位，更叩头至流血，但都不获孙权所纳，更令孙权厌恶，与朱据同被杖一百后遭遣回乡里。无难督陈正和五营督陈象又以晋献公在骊姬之乱中杀申生，终改立奚齐而至晋国大乱故事劝谏；太子辅义都尉张纯亦尽力劝谏孙权，但陈正和陈象都被孙权族诛，张纯亦被处死。
结果[编辑]
赤乌十三年（250年），孙权废太子孙和，并将孙和流放到故鄣。同时赐死孙霸，将其曾参与谋害太子的党羽全寄、吴安、孙奇和杨竺[5]诛杀。孙权幼子孙亮则被立为太子。二宫之争至此结束。
影响[编辑]

二宫之争虽然结束，但期间有很多位大臣如吾粲、陆逊等都因此而死，及至最后谏止孙权诛杀孙霸和流放孙和的十多位官员亦因而获罪，种种因二宫之争而衍生的杀戮和惩处对东吴人才打击很大，期间政局亦因朝内分裂而有所影响。
孙亮年幼继位，由太傅诸葛恪受遗诏辅政，但未即位即发生孙弘和诸葛恪冲突，后亦发生多场政变和兵变[6]，权力中心先后由孙峻和孙綝把持，孙亮最终亦被孙綝所废，期间朝政混乱，亦多见杀戮。

参考文献[编辑]

《三国志》（吴主五子传、孙权传、三嗣主传）
《资通通鉴》卷七十五



^ 《三国志·妃嫔传》王夫人条
^ 《三国志·顾谭传》
^ 《三国志·陆逊传》
^ 《三国志·朱据传》
^ 按《陆胤传》中注引的《吴录》，杨竺于赤乌八年（245年）时因孙权怀疑他泄漏他们二人对改立孙霸为太子的秘密变陆逊知道而被诛杀。但如此杨竺就应于赤乌八年死，非十三年。现从《三国志》原文
^ 如建兴元年孙峻诛诸葛恪、太平元年吕据图谋讨伐孙綝、孙宪（一说孙虑）和王惇谋诛孙綝等










查
论
编


三国历史






汉末

黄巾起义 · 共讨董卓专权 · 群雄割据 · 文和乱武 · 界桥之战 · 孙策渡江 · 曹操迎天子 · 募民屯田 · 曹操攻徐州之战 · 袁术称帝 · 曹操、刘备、吕布争徐州 · 易京之战 · 官渡之战 · 仓亭之战 · 南皮之战 · 北征乌桓 · 博望坡之战 · 赤壁之战 · 合淝之围 · 潼关之战 · 南匈奴解体 · 逍遥津之战 · 建安文学 · 汉中之战 · 益州之战 · 樊城之战 · 三国鼎立






曹魏

曹丕篡汉 · 曹丕伐吴 · 九品中正制 · 石亭之战 · 合淝新城之战 · 讨伐公孙渊 · 讨伐高句丽 · 提倡玄学 · 曹爽专权 · 高平陵之变 · 司马氏专权 · 东兴之战 · 寿春三叛 · 司马昭弑君 · 竹林七贤 · 魏灭蜀之战 · 钟会之乱 · 永安之战 · 司马炎篡魏






蜀汉

刘备称帝 · 夷陵之战 · 诸葛亮南征 · 出师表 · 诸葛亮北伐 · 蒋琬、费祎治国 · 兴势之战 · 姜维北伐 · 仇国论 · 黄皓专权 · 魏灭蜀之战






孙吴

夷陵之战 · 交州领化 · 石亭之战 · 孙权建国 · 岭南开拓 · 夷洲探寻 · 合淝新城之战 · 吕壹专权 · 二宫之争 · 诸葛恪专权 · 东兴之战 · 寿春驰援 · 孙峻、孙綝专权 · 交阯之乱 · 孙皓暴政 · 西陵之战 · 郭马之乱 · 晋灭吴之战








中国历史事件
传疑时代 → 夏朝 → 商朝 → 西周 → 东周（春秋 → 战国） → 秦朝 → 汉朝 → 三国 → 晋朝／十六国 → 南北朝 → 隋朝 → 唐朝 → 五代十国 → 宋朝／辽金夏 → 元朝 → 明朝 → 清朝 → 中华民国／中华人民共和国










分类：东吴政治240年代3世纪南京