主音音乐





本条目需要扩充。（2007年11月15日） 
请协助改善这篇条目，更进一步的信息可能会在讨论页或扩充请求中找到。请在扩充条目后将此模板移除。 







本条目没有列出任何参考或来源。（2007年11月15日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 


主音音乐（中国将主音音乐称为主调音乐[注 1]）是一种与复音音乐相对立的音乐分类。主音音乐作品以其中某一个声部（多数情况是高音部）作为旋律（即“主音”），其余声部以和声或节奏等手法，作为陪衬和伴奏。（相反的，复音音乐则是每个声部都是地位相等的旋律，并互为彼此的和声与节奏。）
主音音乐的特点，是音乐形象明显，旋律明晰，感情表达明确，欣赏者较容易融入其中，也容易朗朗上口。主音音乐最重要的创作概念是和声学，与复音音乐重视对位法的概念不同。
一般认为主音音乐在18世纪才成为西洋音乐的主流，在此之前是以复音音乐为主的宗教音乐为音乐主流。尽管如此，现代的西洋音乐即使以主音音乐为主，但仍或多或少的都运用了一些复音音乐的手法，尤其是表现庄严气氛的宗教性音乐尤其如此。
主音音乐在古典时期时期开始蓬勃发展，在历经浪漫派、印象派，进入风格多样化的20世纪后，至今仍是音乐创作的主流，受到最多欣赏者的青睐。
注解[编辑]


^ 译为“主调音乐”，有时容易与调系中的主调、属调等名称混淆。


参考文献[编辑]

参见[编辑]


音乐主题



复音音乐




这是一篇与音乐相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：音乐理论主音音乐隐藏分类：自2007年11月扩充中的条目自2007年11月缺少来源的条目全部小作品音乐小作品