郦姓


姓氏


　郦姓


《百家姓》第303位


37:
闻莘党翟 谭贡劳逄


38:
姬申扶堵 冉宰郦雍


39:
郤璩桑桂 濮牛寿通






郡望　
新蔡郡




各地写法



繁体中文
酈


简体中文
郦


越南国语字
Lệ









标音、罗马字拼写



中国大陆汉语拼音
Lì


台湾威妥玛式
ㄌㄧˋ







郦姓是中文姓氏之一，在《百家姓》中排第303位。现代是个罕见的姓氏。
源流[编辑]


禹接受舜的禅让，得到统治基础。追封黄帝后人涓于郦邑（河南省内乡县郦城村），建立郦国。春秋中期，郦国被晋国攻灭，又被周天子封于陈留（河南省开封市），以原国名命姓，称为郦姓。
源于风姓，出自远古骊山氏女娲，属于复姓省文简化为氏。[来源请求]

历史人物[编辑]

郦食其，汉高祖刘邦的谋士。汉王三年（前204年）秋，劝齐王降汉。汉王四年戊戌初（前204年11月），韩信发兵袭击齐国，齐王认为被骗，遭烹杀。
郦商，郦食其之弟，
郦范，世居北魏涿州（今河北省涿州市），北魏著名栋梁大臣，官至青州刺史、尚书右丞、永宁公爵。489年，因病去世，谥曰穆公。有五子：郦道元、郦道峻、郦道博、郦道慎、郦道约。
郦道元，北魏地理学家、散文家，著作有《水经注》。在世界地理学发展史上也占有重要的地位。
郦昶，唐代功臣
郦斌孙，北宋功臣
郦琼（1104年－1153年），相州临漳（今属河北）人。宋朝武将，后降金。
郦权，金代诗人
郦文绍，南宋功臣
郦光祖，明代学者
郦滋德，浙江诸暨县宝善堂人，清代后期诸暨诗人、画家。
郦堃厚，中华民国籍，诸暨县横街人。1932年回国，历任国立浙江大学化学系主任、南京应用化学所主任、化学兵工所少将署长、国民党军政部航空署防空研究班教官。1949年，在中华民国台湾时期，担任国防部兵工研究院首任院长。1950年获得中将军衔。对于火箭、导弹、核武器均有独到研究。1964年起，历任台湾清华大学教授、高雄化学工业公司董事长、台湾原子能委员会委员、自然科学促进会理事长，多次赴美国研究考察。1970年在台湾因病去世。

外部链接[编辑]




分类：罕见或停用汉字姓氏郦姓隐藏分类：含有明确引用中文的条目含有越南语的条目含有汉语拼音的条目有未列明来源语句的条目