万季飞
万季飞（1948年－），汉族，山东省东平县人，中华人民共和国政治人物、万里之子。
生平[编辑]
加入中国共产党。历任北京顺义县县委副书记、宁夏回族自治区主席助理兼外经委副主任、北京市对外经济贸易委员会副主任。1995年12月，任国务院特区办公室副主任。1998年3月，任国务院经济体制改革办公室副主任。2000年2月，任中国国际贸易促进委员会、中国国际商会副会长。2003年5月，任会长[1]。
2008年，当选第十一届全国政协常务委员[2]，代表对外友好界，分入第四十七组。并担任港澳台侨委员会专委[3]。2013年3月当选政协十二届全国委员会常务委员。
参考文献[编辑]


^ 万里之子万季飞：99岁父亲身体还不错. 网易. [2015-03-06]. 
^ 第十一届全国政协委员名单. 新华社北京1月25日电 中国人民政治协商会议第十一届全国委员会委员名单(共2237人，2008年1月25日政协第十届全国委员会常务委员会第二十次会议通过). 2008年1月25日 [2013-04-09]. 
^ 全国政协信息-万季飞. 全国政协委员会. [2013-04-11]. 





这是一篇与中国政治人物相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编













查
论
编


先辈曾任党和国家领导人的中华人民共和国高级干部







（高级干部：省/部/军副职及以上）










 
党和国家领导人










国家级正职



习近平（习仲勋之子）
王岐山（姚依林女婿）








国家级副职



邓朴方（邓小平之子）
陈元（陈云之子）
邹家华（叶剑英女婿）
叶选平（叶剑英之子）
薄熙来（薄一波之子）
李铁映（李维汉之子）
廖承志（何香凝之子）→ 廖晖（廖承志之子）
布赫（乌兰夫之子）
李沛瑶（李济深之子）
张梅颖（张澜之孙女）
黄孟复（黄炎培之孙）
张又侠上将（张宗逊上将之子）


















 
党政机关、企事业单位、社会团体高级官员










省部级正职



邓楠（邓小平之女）
胡德平（胡耀邦之子）
陈昊苏（陈毅之子）
李铁林（李维汉之子）
李小鹏（李鹏之子）
李小林（李先念之女）
布小林（布赫之女）
万季飞（万里之子）
王军（王震之子）
张茅（谷牧女婿）
王光亚（陈毅女婿）
吴志明（江泽民侄子）
孟学农（姚依林女婿）
潘岳（刘华清前女婿，已离异）








省部级副职



邓榕（邓小平之女）
陈伟兰（陈云之女）
江绵恒（江泽民之子）
傅锐（彭真之子）
李小琳（李鹏之女）
林用三（林伯渠之子）
林炎志（林枫之子）
朱云来（朱镕基之子）
叶选基（叶剑英之侄）
叶选廉（叶剑英之子）
温云松（温家宝之子）
何光暐（何长工之子）
荣智健（荣毅仁之子）
乌杰（乌兰夫之子）
阿沛·图道多吉（阿沛·阿旺晋美之子）
毛远新（毛泽东之侄）
张子石（康生之子）


















 
解放军、武警部队高级将领










军委副主席

张又侠上将（张宗逊上将之子）






正大军区职



丁衡高上将（聂荣臻元帅女婿）
刘晓江海军上将（胡耀邦女婿）
刘源上将（刘少奇之子）
张海阳上将（张震上将之子）
刘亚洲空军上将（李先念女婿）








副大军区职



罗东进中将（罗荣桓元帅之子）
聂力中将（聂荣臻元帅之女）
粟戎生中将（粟裕大将之子）
张翔中将（张爱萍上将之子）
秦卫江中将（秦基伟上将之子）
贺鹏飞海军中将（贺龙元帅之子）
刘长银中将（刘华清上将侄子）
刘卓明海军中将（刘华清上将之子）
秦天中将（秦基伟上将之子）
杨东明空军中将（杨成武上将之子）








正军职



叶选宁少将（叶剑英元帅之子）
徐小岩中将（徐向前元帅之子）
贺捷生少将（贺龙元帅之女）
陈知庶少将（陈赓大将之子）
陈再方中将（陈锡联上将之子）
迟星北少将（迟浩田上将之子）








副军职



陈丹淮少将（陈毅元帅之子）
朱和平少将（朱德元帅之孙）
刘维明少将（刘华清上将之子）
刘太行少将（刘伯承元帅之子）
刘太迟少将（刘伯承元帅之子）
刘蒙少将（刘伯承元帅之子）
朱全华少将（朱德元帅之孙）
刘弥群少将（刘伯承元帅之女）
彭钢少将（彭德怀元帅侄女）
朱成虎少将（朱德元帅外孙）
毛新宇少将（毛泽东之孙）
姬胜德少将（姬鹏飞之子）
郭正钢少将（郭伯雄上将之子）

















参见：中共派系
太子党>高干子弟>官二代
裙带关系、裙带资本主义、官倒、赵家人
血统论、联动












分类：1948年出生在世人物万里家族第十一届全国政协常务委员东平人万姓第十二届全国政协常务委员中国国际贸易促进委员会会长隐藏分类：全部小作品中国政治人物小作品