赛特





本条目没有列出任何参考或来源。（2012年6月2日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 









本文介绍的是古埃及的一位神。关于同名或类似名的其它条目，请见“赛特 (消歧义)”。




赛特



赛特



风暴、沙漠、混乱之神


圣书体




















主要崇拜中心
Ombos


象征
万斯权杖


父母
盖布和 努特


兄弟姊妹
欧西里斯、伊西斯、奈芙蒂斯


配偶
奈芙蒂斯，塔沃里特（部分文献）、阿娜特、阿斯塔蒂


赛特（Set，也作Seth，Setekh等），又名西德，在埃及神话中最初是力量之神，战神，风暴之神，沙漠之神以及外陆之神。他保护沙漠中的商队，但同时又发起沙暴袭击他们。他是盖布与努特的儿子，奈芙蒂斯的丈夫，是九柱神之一。与妻子奈芙蒂斯生了阿努比斯和凯贝特。他的形象与亚什神（撒哈拉沙漠之神）紧密结合。
传说事迹[编辑]
按照希腊历史学家希罗多德（Herodotus）的说法，赛特最早是柏柏尔人（Berber）所崇拜的神祇。而有些学者认为，赛特就是柏柏尔人的海神波塞顿。赛特的一个更常见的绰号是“力量之主”（great of strength）。在一部金字塔文本中阐述到了国王的力量就是赛特的力量。
当太阳神拉在夜间游历阴间时，赛特就在他身旁护卫。最值得一提的是，他曾与每晚攻击拉神的邪恶的黑暗之蛇阿匹卜（Apep）战斗，并杀死了他。后来，当赛特的兄弟欧西里斯成为一位重要得多的神祇时，赛特渐渐被看作与他截然相反。因为一段关于赛特在搏斗中杀死欧西里斯的神话的产生，赛特开始成为邪恶之神。
赛特常被与荷鲁斯相对比。由于荷鲁斯是一位天神，所以赛特又被看作土地之神。来自地下的金属矿石被称作“赛特之骨”。在公元前三千年，赛特取代荷鲁斯成为法老的守护神；但当赛特谋杀兄弟的传说流传起来时，荷鲁斯又被替换回来。
赛特的形象通常是一位豺头人身的神祇，长有长方形的耳朵和弯曲凸出的长嘴。一些人相信这实际上描绘的是土豚，或是另一种尚未辨明的野兽。除了上面提到的动物，赛特有时还被描绘为长有羚羊，驴，鳄鱼或是河马的头。
大众文化[编辑]

神战：权力之眼，2016年电影
神鬼传奇，2017年电影
神魔之塔中的封印卡No.0642









查
论
编


埃及神话






九柱神

拉 · 舒 · 泰芙努特 · 盖布 · 努特 · 俄西里斯 · 伊西斯 · 赛特 · 奈芙蒂斯 · 卜塔














死神

阿努比斯 · 艾姆谢特 · 哈碧 · 多姆泰夫 · 凯布山纳夫 · 荷鲁斯的四个儿子






其他次要的神祇

阿蒙 · 阿顿 · 亚图姆 · 荷鲁斯 · 姆特 · 孔斯 · 敏 · 托特 · 哈索尔 · 梅斯赫奈特 · 索普德特 · 阿努凯特 · 涅伊特






动物神和魔物

阿佩普 · 芭丝特 · 瓦吉特 · 海奎特 · 凯布利 · 库努牡 · 麦里特塞盖尔 · 萨提斯 · 塞赫麦特 · 塞尔凯特 · 索贝克 · 阿米特 · 贝努鸟 · 斯芬克斯 · 玛弗德特






其它

八元神 · 雅卢 · 古埃及 · 金字塔 · 古埃及神祇 · 古埃及文学 · 圣甲虫 · 亡灵书 · 荷鲁斯之眼 · 生命之符 · 木乃伊 · 方尖碑











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 30330231
GND: 118642340












分类：埃及神祇战神邪恶神风神九柱神混沌神诡计神隐藏分类：自2012年6月缺少来源的条目包含规范控制信息的维基百科条目