库伦站





本条目需要扩充。（2016年9月29日） 
请协助改善这篇条目，更进一步的信息可能会在讨论页或扩充请求中找到。请在扩充条目后将此模板移除。 




 库伦站


站名拼音
Kulun


英文名称
Kulun Railway Station


车站代码
53376


 - 电报码
KLD


 - 拼音码
KLU


开通运营
2012年7月


车站位置
内蒙古自治区通辽市库伦旗


管辖权归属
沈阳铁路局通辽车务段


途经线路
甘库铁路


车站等级
三等站


股道数目
4


站台数目
2


库伦站，位于中华人民共和国内蒙古自治区通辽市库伦旗，是甘库铁路上的火车站，2012年7月启用，由沈阳铁路局通辽车务段管辖。[1]



目录


1 车站周边
2 历史
3 邻近车站
4 参考资料
5 外部链接



车站周边[编辑]

库伦旗人民检察院
库伦旗人民法院
库伦旗结核病防治所
库伦旗人民政府
库伦体育馆
农村商业银行库伦旗东郊分社

历史[编辑]

2012年7月20日启用。[2]

邻近车站[编辑]


前一站
 中国铁路
后一站



三家子站
甘旗卡方向


甘库铁路
← 12km 库伦站 0000 00

起迄站


参考资料[编辑]


^ 王志宏; 李圣强. 库伦站蒙语服务传浓情. 人民网-社会频道. 2014-02-23 [2016-09-29].  引文使用过时参数coauthors (帮助)
^ 郭筱玲; 刘姝阳. 通辽—库伦列车20日开通 途经大青沟. 通辽日报. 2012-07-16 [2016-09-29].  引文使用过时参数coauthors (帮助)


外部链接[编辑]

中国铁路客户服务中心

  库伦站是一个与中国铁路相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。（铁路主题／铁道专题）





 
 甘库铁路












甘旗卡 - 大青沟 - 三家子 - 库伦


























查
论
编
















分类：甘库铁路车站通辽铁路车站库伦旗沈阳铁路局2012年启用的铁路车站隐藏分类：含有过时参数的引用的页面自2016年9月扩充中的条目中国铁路小作品