电子共和国

eRepublik

网站类型
网页游戏、大型多人线上游戏、模拟经营、战略游戏、社交网络服务


语言
英语、汉语、保加利亚语、克罗地亚语、希腊语、马其顿语、波兰语、罗马尼亚语、俄语、斯洛文尼亚语、阿尔巴尼亚语、塞尔维亚语、土耳其语、乌克兰语、印尼语、阿拉伯语、西班牙语、法语、德语、葡萄牙语


持有者
eRepublik Labs Limited


创始人
CEO Alexis Bonte
CTO George Lemnaru


营业额
账号充值（出售虚拟货币）


标语
The New World; A new war is about to begin. You can STOP it... or start it.


网站
www.erepublik.com


Alexa排名
2,533
（2012年8月）


商业性质
是


注册
是


推出时间
2007年11月19日[1]


现状
v1.x


电子共和国（eRepublik）是一款模拟真实世界中各个国家和地区的大型多人在线网页游戏，兼有战略游戏和社交网站的特点。游戏对现实中的政治、经济、军事、媒体等社会活动进行抽象化模拟，并将各国划分为数量不等的行政区，建立起一个镜像世界。玩家可以在游戏中选择自己的国籍和居住地，并从事生产、经营、战斗、竞选乃至征服、殖民等活动。电子共和国于2007年11月开放注册，鼎盛时期有近40万活跃玩家。后来由于游戏开发团队对游戏系统进行重大变更，导致玩家大量流失，开发者不得不又将系统改为与原有版本较为接近的模式。



目录


1 概述

1.1 国家
1.2 国家联盟
1.3 人口
1.4 注册限制


2 游戏系统

2.1 基本规则
2.2 经济模块

2.2.1 资源和产品
2.2.2 货币和汇市


2.3 军事模块

2.3.1 战争和起义
2.3.2 条约


2.4 政治模块

2.4.1 政党
2.4.2 国会
2.4.3 总统
2.4.4 政治颠覆


2.5 媒体模块


3 其他设定

3.1 语言
3.2 时间
3.3 徽章
3.4 军衔


4 游戏的历史版本

4.1 Beta
4.2 V1时期
4.3 Rising版本（V2）
4.4 V1.5
4.5 V3


5 来源注释
6 外部链接



概述[编辑]
电子共和国由爱尔兰公司eRepublik Labs Limited经营。目前由罗马尼亚的SC ERPK LABS SRL进行开发与维护管理。[2]因系统维护时会出现一只没有头部的鸡在修理机器的页面，因此游戏团队被玩家戏称为“无头鸡”。
国家[编辑]
游戏中的世界称作“新世界”，一般被称为eWorld。目前eWorld共开放了66个国家供玩家加入，包括欧洲、北美、东亚和南美洲的大多数国家，以及东南亚、南亚、大洋洲的主要国家。西亚、中美和加勒比地区的国家较少，非洲仅有e南非,e埃及,e尼日利亚三国。游戏里国家的初始版图与现实中相同，一般会被分为多个行政区。各国可以互相进攻或结盟，甚至被瓜分、灭国。
e中国于2008年下半年被加入游戏，2010年10月初，e白俄罗斯、e塞浦路斯、e黑山、e新西兰、e中华民国（e台湾）和e马其顿六国成为eWorld中的最新成员。2011年1月，e埃及、e沙特阿拉伯和e阿拉伯联合酋长国被加入了游戏。
国家联盟[编辑]
eWorld历史上曾出现过多个政治军事联盟，如PEACE CG、ATLANTIS、Phoenix、ONE等。目前主要有三大联盟互相对抗，包括EDEN（Erepublik Defence & Economy Network），TWO (The World is Ours)及COT (Circle of Trust)。EDEN为历史最悠久的联盟，但随着一些成员国的退出(如e美国、e保加利亚)下而处于均势，渐渐形成以TWO和COT的两大阵营。此外还有一些地区性或小型联盟，如由波罗的海国家所组成的ABC（Alliance of Baltic Countries）。
人口[编辑]
游戏中的国家强盛与否主要取决于其公民数量和居民数量。eWorld中人口较多的国家有一万人以上，较少的仅数百人。2010年中期，游戏中的活跃玩家曾接近40万人。随着V2到来，大批用户离开，eWorld的人口最低曾跌至15万人，后来又有缓慢回升。
注册限制[编辑]
为保证选举等活动的公平进行，游戏规定每人只能注册一个公民账号，使用多个账号者会被管理员查封。无投票权的组织号不在此限。
游戏系统[编辑]
当前游戏系统与V1版本相似，俗称V1.5或V1.x，相对V2则较为简化。
基本规则[编辑]
玩家每天只需花5分钟即可完成日常任务，即工作、训练各一次，并获得相应的薪酬，增加力量值和经验值。工作、训练和战斗都会消耗体力值，因此玩家需要购买食物以补充体力。每个小时都会回复100体的额度，只要吃面包就可以补体力，体力归零并不会死亡，只是无法再工作。
经济模块[编辑]
游戏中的经济体系与现实世界相似。玩家首先需要进入一家公司工作，每天上班并按日领取薪水。公司雇用人员进行生产，同时消耗原材料制造成品，并将产品放到各国市场上出售。玩家到达一定级别后即可开办自己的公司。
资源和产品[编辑]
游戏中的资源有五种：谷物、石油、铁、石头、钛。采集业公司将自然资源转化为原材料。制造业和建筑业公司购买原材料，产出成品并向玩家销售。成品包括Q1~Q7食物等7种消费品，和手枪，步枪，飞机，坦克，大坦克等7种武器。
货币和汇市[编辑]
每个国家都有自己的货币，通过各国的中央银行发行，发行量由玩家社群决定。游戏中的世界通用货币为金币（Gold，简称G），主要通过完成游戏中的各项任务（徽章）获得，也可由玩家充值获得，用以购买游戏中的增值服务。金币和各国货币都可以通过外汇市场自由兑换，汇率由市场供求关系决定。现实世界中的欧元区国家仍使用欧元通行前的本国货币，如德国马克、意大利里拉等。
军事模块[编辑]




V1版本时战斗的截图


战争和起义[编辑]
游戏中的每场战争只能在两个国家之间进行。总统可以向邻国宣战，并攻击其与本国相邻的地区，在战斗中获胜即可征服该地区。同时，任何人都可以在被占领土上发动起义战争，如果起义成功，则该地区归还其原属国家。
玩家可以购买武器参战或空手战斗。使用武器的性能越高，角色的力量越高，伤害值就越大。每场战斗分若干个“战役”，每个战役持续2个小时。在2小时中打出较高伤害值的一方赢得战役的胜利。首先获得8个战役胜利的一国赢得整场战斗。
条约[编辑]
游戏中国家之间的正式条约也是双边的，包括和平条约和互助条约（MPP）两种。各国可以通过缔结和平条约以停止两国的战争状态。互助条约，即MPP（Mutual Protection Pact）在当前规则下的作用是，当签约国的一方发动战争或遭到攻击时，与其签订MPP的另一国的境内居民不需移动就可以参加这场战争。
政治模块[编辑]
每个国家的政治体系主要由三部分组成，政党、国会和总统，政党党魁、国会议员和国家总统的每届任期均为一个月，可以连任。
政党[编辑]
玩家可以出资建立政党。政党允许拥有本国国籍的玩家（公民）自由加入和离开。党魁由全体党员投票产生，拥有提名议员候选人、总统候选人的重要权利。
国会[编辑]
国会议员由国内最大的五个党派按选区提名候选人，并由全体公民投票选出。各国视其控制地区的多少拥有10至40个甚至更多的选区。政党党魁在每个选区指派人员参选。成功当选者可得到议员徽章和金币奖励。
议员可以提交并审议议案，决定税率、最低工资、新人费、划拨款项、购买医院和防御系统、实施贸易禁运、签订条约等事宜，并有权弹劾总统。议员的另一重要职责是授予外国人以本国国籍。
总统[编辑]
总统候选人由各大政党提名，由全体公民投票选出。当选者可得到总统徽章和金币奖励。总统可以向邻国宣战、发动战争或从被攻击领土上撤退。一旦总统职位被外国人窃据，将对本国利益造成极大损失。
政治颠覆[编辑]
政治颠覆即窃国或PTO（Political TakeOver），指一国的玩家通过对另一国的党派、国会进行有组织的渗透，赢得国会多数议席以至总统选举，以达到操纵该国家为己方服务的目的。与之相反的行动称为ATO（Anti-TakeOver）。
媒体模块[编辑]
玩家可以花费2金币开办自己的报纸，并花费金币进行广告宣传。
其他设定[编辑]
语言[编辑]
游戏提供中文、英文、西班牙文、法文、德文、葡萄牙文...等界面，游戏页面使用UTF-8编码，支持多数文字。
时间[编辑]
游戏以西7区时间为标准时间。夏令时系统中的0点相当于东8区的15点，冬令时则为东8区时间16点。
徽章[编辑]
游戏中设定了8种任务徽章，每获得一个徽章可得到一张藏宝图，打开藏宝图可以得到3~5黄金的奖励。其中的超级战士徽章进入V2后废除，V1.5后恢复。

勤工（Hard Worker）：连续工作30天及其整数倍。
议员（Congress Member）：赢得一次国会议员选举。
总统（Country President）：赢得一次总统大选。
媒体大亨（Media Mogul）：报纸订阅数达到1000的整数倍。
战斗英雄（Battle Hero）：在战役内的一场小战斗中为参战一方打出最大伤害值。
战役英雄（Campaign Hero）：在一整场战役中为参战一方打出最大伤害值。
起义英雄（Resistance Hero）：发动一场起义战争并取得胜利。
超级战士（Super Soldier）：力量值达到250的整数倍。
社会建设者（Society Builder）：邀请10人加入游戏并帮助他们成长到10级。
雇佣兵（Mercenary）：击败50个国家各国25名敌军
最高战斗士（Top Fighter）
忠实爱国者（True Patriot）

军衔[编辑]
游戏中的军衔系统为：

新兵 Recruit
列兵 Private
下士 Corporal
中士 Sergeant
中尉 Lieutenant
上尉 Captain
少校 Major
中校 Commander
中校 Lt. Colonel
上校 Colonel
将军 General
元帅 Field Marshal
大元帅 Supreme Marshal
国家力量 National Force
世界级力量 World Class Force
传奇力量 Legendary Force
战争之神 God of War

游戏的历史版本[编辑]
Beta[编辑]




Beta版本的电子共和国


电子共和国初推出的版本。在2008年10月12日被V1版本取代。
V1时期[编辑]
电子共和国的V1版本使用至2010年7月5日。V1中的自然资源为谷物、钻石、石油、木材、铁5种。玩家的工作技能分为制造、采集和建筑三个工种，可以兼修。产品等级分为一星至五星（Q1至Q5）。武器只有手枪一种。
战斗为“打墙”模式。战场分为无人区、乡村、郊区、城市、行政中心、地下等6个区域。每场战斗为24小时，输出伤害值较大的一方获胜。若双方的伤害值接近，则可能进入一个小时的加时战。
Rising版本（V2）[编辑]
电子共和国 Rising，通称为V2，于2010年7月7日推出，使用至9月底。新特点主要是加入了时间管理功能和快乐值，在工作和训练外加入了学习、休息，且经济产业和军事模块的变得较为复杂。
V2中每天被分为24小时，玩家可以自行分配工作、训练、学习、休息消耗的时间。每项最多可占用12小时。自然资源中的钻石被改为钛，木材被改为石头。工作技能被分为制造工、市场经理、项目经理、木匠、建筑设计师、建筑工、工程师、机械师、装配工、技师、采集工共11个工种，每个工种都与制造相应的产品关联。武器则被分为步枪、坦克、高炮、飞机四种。
V1.5[编辑]
由于Rising版本过于复杂，导致玩家大量流失，管理员将系统改为与V1较为接近的模式。

V3[编辑]
来源注释[编辑]

^ 3 years of eRepublik!, an official letter from the admin
^ http://www.erepublik.com/en/terms-and-conditions

外部链接[编辑]

官方网站
电子共和国 eROC主站
电子共和国官方 Wiki（英语）





分类：网页游戏虚拟社群社交网络服务