厄尔尼诺现象









1997年由TOPEX/Poseidon（英语：TOPEX/Poseidon）卫星观测到的厄尔尼诺事件。南美和北美赤道区域海岸外的白色区域暗示暖水汇集。[1]



厄尔尼诺現象（El Niño）或译圣婴现象，是指东太平洋海水每隔数年就会异常升温的现象，是厄尔尼诺-南方振荡现象（El Niño-Southern Oscillation，简称ENSO）中东太平洋升温的阶段，和中太平洋和东太平洋（约在国际换日线及东线120度）赤道位置产生的温暖海流有关。厄尔尼诺-南方振荡现象是指中太平洋和东太平洋赤道位置海面温度的高低温循环。厄尔尼诺现象是因为西太平洋的高气压及东太平洋的低气压所造成。厄尔尼诺-南方振荡现象中的低温阶段称为拉尼娜现象（也称为反圣婴现象），是指东太平洋的海面温度低于平均值，以及西太平洋的气压较低及东太平洋的气压较高所造成。包括厄尔尼诺现象及反厄尔尼诺现象在内的厄尔尼诺-南方振荡现象会造成全球性的温度及降雨变化[2][3]。例如当厄尔尼诺现象发生时，南美洲地区会出现暴雨，而东南亚、澳大利亚则出现干旱。
厄尔尼诺是西班牙语，意指“小男孩”，指的是耶稣，因为南美太平洋的变暖时期通常都在圣诞节附近。[4]。



目录


1 介绍
2 发生
3 北极振荡
4 相关
5 参考资料
6 延伸阅读
7 外部链接



介绍[编辑]
秘鲁、厄瓜多尔一带的渔民用以西班牙语称呼此种异常气候为“El Niño”（音译：厄尔尼诺）意为“小男孩”或“圣婴”，因为此种气候现象通常于圣诞节前后开始发生。而相反的现象称为“La Niña”意为“小女孩”，或译作“反厄尔尼诺现象”。
太平洋上空的大气环流叫做沃克环流，当沃克环流变弱时，海水吹不到西部，太平洋东部海水变暖，海水变暖的范围主要为太平洋东部与中部的热带海洋的海水温度异常地持续变暖，使整个世界气候模式发生变化，造成一些地区干旱而另一些地区又降雨量过多。其出现频率并不规则，但平均约每4年发生一次。基本上，如果现象持续期少于五个月，会称为厄尔尼诺情况；如果持续期是五个月或以上，便会称为厄尔尼诺事件。
至于南方振荡为厄尔尼诺现象在大气的对应关系，不过早期学者并不了解这点。
发生[编辑]


从1900年到2016年之间的厄尔尼诺现象[5][6]

一般认为厄尔尼诺现象已出现了几千年[7]，厄尔尼诺现象也可能影响了古印加王国，因此印加王国用活人来献祭，设法减缓雨势[7]。
自1900年以来，至少发生了30起厄尔尼诺事件。其中1982-1983年、1997–1998年和2014–2016年为有记载最为强烈的事件。[5][6]。
依纪录来看，厄尔尼诺现象在以下这段时间的影响比较大：1790–1793年、1828年、1876–1878年、1891年、1925–1926年、1972–1973年、1982–1983年、1997–1998年及2014–2016年[8][9][查证请求][需要更新]。
北极振荡[编辑]
北极振荡是指因是北极的气压与北半球中纬度地带的气压呈现反向变动关系的现象，和厄尔尼诺现象有关。
2015年出现史上最强的厄尔尼诺现象，全球升温不可逆转，2015年的圣诞节，不但南半球，连北半球亦异常地迎来了一个温暖圣诞。褪色冬日圣诞过后，正当人们写意地享受新年伊始的暖意之际，极端寒潮却不期而至，席卷大半个北半球。
12月，于大西洋形成的飓风一路向北推进，挟带了低气压地区的暖空气。该股温暖气流掠过英伦、美国及冰岛，到达寒冷的北极地区上空。来势汹汹、气势如虹的暖空气源源不绝地输入北极地区，连当地的冷空气也要退避三舍，不敢撄其锋。
此时，北极地区的气温突由摄氏零下30度升至1度。这是有记录以来第二次，北极地区的气温高于摄氏0度。虽然为时短暂，但由于外界暖空气的大量入侵，令原本稳定的极地涡旋陡然分裂，形成了多股南下的寒流。美国东部首当其冲，十数个州分迎来了暴风雪、龙卷风及强风等极端天气。北半球中低纬度地区的和煦暖冬，霎时被朔风扑脸的严冬所取代，连一向四季和暖的冲绳群岛都下雪。
相关[编辑]


厄尔尼诺-南方振荡现象
拉尼娜现象
北极振荡
本格拉寒流
印度洋海温偶极事件（英语：Indian Ocean Dipole）
太平洋十年涛动
北大西洋振荡（英语：North Atlantic oscillation）
多变异ENSO指标（英语：Multivariate ENSO index）
1997年至1998年的ENSO现象（英语：1997–1998 El Niño Event）


参考资料[编辑]


^ Independent NASA Satellite Measurements Confirm El Niño is Back and Strong. NASA/JPL. 
^ Climate Prediction Center. Frequently Asked Questions about El Niño and La Niña. National Centers for Environmental Prediction. 2005-12-19 [2009-07-17]. 
^ K.E. Trenberth, P.D. Jones, P. Ambenje, R. Bojariu , D. Easterling, A. Klein Tank, D. Parker, F. Rahimzadeh, J.A. Renwick, M. Rusticucci, B. Soden and P. Zhai. Observations: Surface and Atmospheric Climate Change. (编) Solomon, S., D. Qin, M. Manning, Z. Chen, M. Marquis, K.B. Averyt, M. Tignor and H.L. Miller. Climate Change 2007: The Physical Science Basis. Contribution of Working Group I to the Fourth Assessment Report of the Intergovernmental Panel on Climate Change. Cambridge, UK: Cambridge University Press. : 235–336. 
^ El Niño Information. California Department of Fish and Game, Marine Region. 
^ 5.0 5.1 Historical El Niño/La Niña episodes (1950-present). United States Climate Prediction Center. 4 November 2015 [2015-01-10]. 
^ 6.0 6.1 El Niño - Detailed Australian Analysis. Australian Bureau of Meteorology. [2016-04-03]. 
^ 7.0 7.1 El Nino here to stay. BBC News. November 7, 1997 [1 May 2010]. 
^ Davis, Mike. Late Victorian Holocausts: El Niño Famines and the Making of the Third World. London: Verso. 2001: 271. ISBN 1-85984-739-0. 
^ Very strong 1997-98 Pacific warm episode (El Niño). [2015-07-28]. 


延伸阅读[编辑]


Caviedes, César N. El Niño in History: Storming Through the Ages. Gainesville: University of Florida Press. 2001. ISBN 0-8130-2099-9. 
Fagan, Brian M. Floods, Famines, and Emperors: El Niño and the Fate of Civilizations. New York: Basic Books. 1999. ISBN 0-7126-6478-5. 
Glantz, Michael H. Currents of change. Cambridge: Cambridge University Press. 2001. ISBN 0-521-78672-X. 
Philander, S. George. El Niño, La Niña and the Southern Oscillation. San Diego: Academic Press. 1990. ISBN 0-12-553235-0. 
Kuenzer, C.; Zhao, D.; Scipal, K.; Sabel, D.; Naeimi, V.; Bartalis, Z.; Hasenauer, S.; Mehl, H.; Dech, S.; Waganer, W. El Niño southern oscillation influences represented in ERS scatterometer-derived soil moisture data. Applied Geography. 2009, 29 (4): 463–477. doi:10.1016/j.apgeog.2009.04.004. 
Li, J.; Xie, S.-P.; Cook, E.R.; Morales, M.; Christie, D.; Johnson, N.; Chen, F.; d’Arrigo, R.; Fowler, A.; Gou, X.; Fang, K. El Niño modulations over the past seven centuries. Nature Climate Change. 2013, 3 (9): 822–826. Bibcode:2013NatCC...3..822L. doi:10.1038/nclimate1936. 


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：厄尔尼诺现象



NOAA El Niño & La Niña (El Niño-Southern Oscillation)
FAO response to El Niño
Latest El Niño/La Niña Watch Data from NASA JPL's Ocean Surface Topography Mission
El Niño and La Niña from the 1999 International Red Cross World Disasters Report by Eric J. Lyman.
Ocean Motion: El Niño
What is El Niño?
Kelvin Wave Renews El Niño — NASA, Earth Observatory image of the day, 2010, 21 March









查
论
编


气候振荡






行星

米兰科维奇循环 · 昼夜周期（英语：Diurnal cycle） · 季节 · 轨道驱动（英语：Orbital forcing）






极地

北极振荡 · Arctic dipole anomaly · 南极振荡（英语：Antarctic oscillation） · 南极绕极波（英语：Antarctic Circumpolar Wave）






海洋

大西洋赤道模式（英语：Atlantic Equatorial mode） · 大西洋数十年规模振荡（英语：Atlantic multidecadal oscillation） · 赤道印度洋振荡（英语：Monsoon of Indian subcontinent#Equatorial Indian Ocean Oscillation） · 厄尔尼诺-南方振荡现象（厄尔尼诺现象-拉尼娜现象） · 印度洋偶极（英语：:Indian Ocean Dipole） · 北大西洋振荡（英语：North Atlantic oscillation） · 北太平洋振荡（英语：North Pacific Oscillation） · 太平洋十年涛动






大气

丹斯伽阿德-厄施格尔周期 · 马登－朱利安振荡 · 准两年振荡 · Pacific-North American teleconnection pattern






冰河

冰河时期 · 邦德活动（英语：Bond event） · 8.2千年事件 · 5.9千年事件 · 4.2千年事件














查
论
编


物理海洋学






海浪



微小振幅波理论（英语：Airy wave theory）
Ballantine scale（英语：Ballantine scale）
Benjamin–Feir instability（英语：Modulational instability）
博欣内斯克方程
碎浪（英语：Breaking wave）
反射浪（英语：Clapotis）
椭圆函数波（英语：Cnoidal wave）
交错浪（英语：Cross sea）
Dispersion（英语：Dispersion (water waves)）
边缘波（英语：Edge wave）
赤道波（英语：Equatorial waves）
风域（英语：Fetch (geography)）
重力波
格林定律（英语：Green's law）
亚重力波（英语：Infragravity wave）
内波（英语：Internal wave）
Iribarren number（英语：Iribarren number）
开尔文波
运动波（英语：Kinematic wave）
沿岸漂移
Luke's variational principle（英语：Luke's variational principle）
缓坡方程式（英语：Mild-slope equation）
辐射应力（英语：Radiation stress）
疯狗浪
罗斯贝波
罗士比重力波（英语：Rossby-gravity waves）
海面状况（英语：Sea state）
荡漾（英语：Seiche）
有效波高（英语：Significant wave height）
孤波
Stokes boundary layer（英语：Stokes boundary layer）
Stokes drift（英语：Stokes drift）
Stokes wave（英语：Stokes wave）
Swell（英语：Swell (ocean)）
Trochoidal wave（英语：Trochoidal wave）
海啸

大海啸


Undertow（英语：Undertow (water waves)）
厄塞尔数
Wave action（英语：Wave action (continuum mechanics)）
Wave base（英语：Wave base）
Wave height（英语：Wave height）
波浪能
Wave radar（英语：Wave radar）
Wave setup（英语：Wave setup）
Wave shoaling（英语：Wave shoaling）
Wave turbulence（英语：Wave turbulence）
Wave–current interaction（英语：Wave–current interaction）
Waves and shallow water（英语：Waves and shallow water）

one-dimensional Saint-Venant equations（英语：one-dimensional Saint-Venant equations）
shallow water equations（英语：shallow water equations）


海浪

model（英语：Wind wave model）



















洋流



大气环流
斜压
Boundary current（英语：Boundary current）
科里奥利力
Coriolis–Stokes force（英语：Coriolis–Stokes force）
Craik–Leibovich vortex force（英语：Craik–Leibovich vortex force）
Downwelling（英语：Downwelling）
Eddy（英语：Eddy (fluid dynamics)）
埃克曼层
埃克曼螺旋
Ekman transport（英语：Ekman transport）
厄尔尼诺-南方振荡现象
全球气候模式
Geostrophic current（英语：Geostrophic current）
Global Ocean Data Analysis Project（英语：Global Ocean Data Analysis Project）
墨西哥湾暖流
Halothermal circulation（英语：Halothermal circulation）
秘鲁凉流
Hydrothermal circulation（英语：Hydrothermal circulation）
Langmuir circulation（英语：Langmuir circulation）
沿岸流
Loop Current（英语：Loop Current）
涡流
Modular ocean model（英语：Modular ocean model）
Ocean dynamics（英语：Ocean dynamics）
Ocean gyre（英语：Ocean gyre）
Princeton ocean model（英语：Princeton ocean model）
离岸流
Subsurface currents（英语：Subsurface currents）
风成环流
温盐环流

shutdown（英语：Shutdown of thermohaline circulation）


上升流
涡流
World Ocean Circulation Experiment（英语：World Ocean Circulation Experiment）








潮汐



Amphidromic point（英语：Amphidromic point）
Earth tide（英语：Earth tide）
Head of tide（英语：Head of tide）
Internal tide（英语：Internal tide）
月潮间隔
Perigean spring tide（英语：Perigean spring tide）
Rip tide（英语：Rip tide）
Rule of twelfths（英语：Rule of twelfths）
Slack water（英语：Slack water）
Tidal bore（英语：Tidal bore）
潮汐力
潮汐能
Tidal race（英语：Tidal race）
潮差
Tidal resonance（英语：Tidal resonance）
Tide gauge（英语：Tide gauge）
Tideline（英语：Tideline）








地形



Abyssal fan（英语：Abyssal fan）
深海平原
环礁
Bathymetric chart（英语：Bathymetric chart）
Coastal geography（英语：Coastal geography）
冷泉
大陆坡
大陆基
大陆架
Contourite（英语：Contourite）
海底平顶山
水文地理学
海盆
海底高原
海沟
Passive margin（英语：Passive margin）
海床
海底山
Submarine canyon（英语：Submarine canyon）
海底火山








板块构造



聚合板块边缘
分离板块边缘
Fracture zone（英语：Fracture zone）
海底热泉
海洋地质学
中洋脊
莫氏不连续面
Vine–Matthews–Morley hypothesis（英语：Vine–Matthews–Morley hypothesis）
海洋地壳
Outer trench swell（英语：Outer trench swell）
Ridge push（英语：Ridge push）
海底扩张学说
Slab pull（英语：Slab pull）
Slab suction（英语：Slab suction）
Slab window（英语：Slab window）
隐没带
转形断层
火山弧








洋区



海底生物界
海洋深层水
深海
Littoral（英语：Littoral zone）
中层带
Oceanic（英语：Oceanic zone）
远洋带
透光带
Surf（英语：Surf zone）
Swash（英语：Swash）








海平面



Deep-ocean Assessment and Reporting of Tsunamis（英语：Deep-ocean Assessment and Reporting of Tsunamis）
Future sea level（英语：Future sea level）
全球海平面观测系统
North West Shelf Operational Oceanographic System（英语：North West Shelf Operational Oceanographic System）
Sea-level curve（英语：Sea-level curve）
海平面上升
世界大地测量系统








声学海洋学（英语：Acoustical oceanography）



Deep scattering layer（英语：Deep scattering layer）
Hydroacoustics（英语：Hydroacoustics）
Ocean acoustic tomography（英语：Ocean acoustic tomography）
Sofar bomb（英语：Sofar bomb）
SOFAR channel（英语：SOFAR channel）
Underwater acoustics（英语：Underwater acoustics）








人造地球卫星



Jason-1（英语：Jason-1）
Jason-2 (Ocean Surface Topography Mission)（英语：Ocean Surface Topography Mission）
Jason-3（英语：Jason-3）








相关



Argo计划
Benthic lander（英语：Benthic lander）
Color of water（英语：Color of water）
DSV Alvin（英语：DSV Alvin）
陆缘海
海洋能
海洋污染
Mooring（英语：Mooring (oceanography)）
National Oceanographic Data Center（英语：National Oceanographic Data Center）
洋
Ocean exploration（英语：Ocean exploration）
Ocean observations（英语：Ocean observations）
Ocean reanalysis（英语：Ocean reanalysis）
Ocean surface topography（英语：Ocean surface topography）
海水温差发电
海洋学
远海沉积物
Sea surface microlayer（英语：Sea surface microlayer）
海面温度
海水
球面科学展示系统
温跃层
Underwater glider（英语：Underwater glider）
Water column（英语：Water column）
World Ocean Atlas（英语：World Ocean Atlas）











 Category
 Commons








Template:Global warming




分类：气候变化气候学隐藏分类：需要查证来源的维基百科条目细节待更新条目本地链接的维基共享资源分类与Wikidata不同