破碎虚空

破碎虚空 




作者
黄易


出版地
 香港


语言
繁体中文


系列
3卷


类型
历史小说
武侠小说


出版商



博益出版社
黄易出版社



皇冠文学出版
万象出版社
时报出版



云南人民出版社




出版日期
1988年12月（博益出版）
1996年7月（黄易出版）
1992年7月（皇冠文学出版）
1997年7月7日（万象出版）
2009年9月1日（云南人民出版）
2013年12月27日（时报出版）


媒介
平装


下一部作品
覆雨翻云


《破碎虚空》是香港作家黄易所写的武侠小说，同时也是他个人的第一部小说，他亦表示最喜爱的也是这部作品。[1]
由于看到《武侠世界》杂志征稿启事，于是写了第一本作品《破碎虚空》，于1986年11月寄给《武侠世界》杂志，至隔年6月始获杂志通知登载，1988年香港由博益出版社出版（共三册），1992年台湾由皇冠出版社出版（共三册），然而出版后未能获得广大读者回响。本篇是以真实历史为背景，夹杂虚构人物情节的短篇武侠作品，题目上也很特别，乃是出自一首禅谒：“明还日月，暗还虚空”。因此“破碎虚空”就是超越宇宙，进入另一空间（宇宙）的意思。此境界与港漫新著龙虎门中所提及武者最高境界：超化还虚，实有异曲同工之处。
剧情主要叙述主角傅鹰深入惊雁宫和元军精锐浴血苦战，无意中得到《战神图录》，到最后破碎虚空的故事。《破碎虚空》全书仅三卷，分别为〈迷宫悟〉、〈神魔决〉、〈天道惊〉。篇幅仅短，但书中思想内涵一直持续沿用，可视为黄易思想的代表作，其中“破碎虚空”更是黄易笔下人物的最高境界。



目录


1 剧情介绍
2 人物介绍

2.1 道门诸大宗匠
2.2 蒙古叁大高手

2.2.1 国师座下四大弟子


2.3 魔门诸凶


3 与历史之差异
4 相关游戏
5 参照
6 参考文献



剧情介绍[编辑]
元初，大侠韩公度号召六位高手闯入惊雁宫夺取深藏地底的《岳册》，这七人都是当世武林顶尖，与元军激战后，七人杀死蒙人总共一万二千五百五十二人。惊雁宫之役后，己方仅有碧空晴、直力行、田过客及传鹰于故事内出现。仅有主人公传鹰进入惊雁宫地道。
传鹰因缘际会下在地底战神殿看到广成子遗下《战神图录》及取得岳册，在对《战神图录》有悟于心后，沿一代土木大师北胜天指引地方离去。此时蒙古国师八师巴应旭烈兀（思汉飞）之邀，遣四大弟子拦截传鹰，皆无功而返，八师巴出战传鹰，两人进行超时空冥想旅行，获益良多。传鹰将岳册交给反蒙义军后，与蒙古三大高手之首“魔宗”蒙赤行决战于杭州镇远大街，流为美谈。
反蒙义军内奸掌权，传鹰红粉知己祈碧芍身陷重围，传鹰于千军万马中勇救佳人，然而佳人与世长辞。传鹰替祈碧芍杀掉蒙军元帅思汉飞后，修成《战神图录》最高境界“破碎虚空”，跃马虚空，得道去矣。
人物介绍[编辑]



传鹰




武器是厚背长刀“鹰刀”，专志刀道，潇洒不羁，谋略诡奇无比，完全不依常理出牌。
出世后便立即被亲舅“抗天手”厉灵看中，受厉灵所教授，年纪少少便学懂易理。
二十岁后弃剑习刀，根据空中飞燕的飞行姿态创出一套刀法，试刀于西大漠，破马贼群后刀法大成，由刀入道。
受厉灵推举，参与突袭惊雁宫，唯有传鹰进入地道，传鹰不负众望，在地底战神殿得《战神图录》及《岳册》，并领会其中玄机。
蒙古三大高手之一的国师八师巴遣四大弟子拦截传鹰，皆无功而返，八师巴出战传鹰，两人进行超时空冥想旅行，获益良多。传鹰将《岳册》交给反蒙义军后，与蒙古三大高手之首“魔宗”蒙赤行决战于杭州镇远大街，流为美谈。
和魔道门主“血手”厉工正邪和壁后，反蒙义军内奸掌权，传鹰知己“红粉艳后”祈碧芍身陷重围，传鹰于千军万马中勇救佳人，然而佳人与世长辞。传鹰替祈碧芍杀掉蒙古三大高手之一的蒙军元帅思汉飞后，修成“战神图录”，飘然成仙而去，得道登天，位列仙班，留下不朽传奇。
与国师座下四大弟子之一“无想菩萨”白莲玨生有一子，就是《覆雨翻云》中的布达拉宫喇嘛僧王鹰缘活佛。




高典静




她的琴名动江南，思想出尘脱俗，传鹰与她有缘无份。




“红粉艳后”祁碧芍




反蒙女将，长短双剑令敌人闻风丧胆，刚中带柔。




令东来




人称“无上宗师”，乃黄易笔下小说人物中最绝顶高手；神龙见首不见尾之超凡人物，自困十绝关，勘破死生之秘。
在临安郊野的一所别院外，令东来伴随箫声出现，被喻为中原魔门第一人的阴癸派掌门人“血手”厉工连出手的机会也没有，不知不觉中，令东来破了他阴癸派的“天魔手七十二式”，箫声止息，厉工才发现的白袍左下角尽处写着“令东来破阴癸派天魔手七十二式，特为君贺。” 《破碎虚空》书中厉工道：



“
他那破解之法，妙绝天下，至今仍不能想出更好的破解方法。如果我不是修成紫血大法，恨本连尝试见他的勇气也没有。
”



令东来乃黄易小说破碎第一人，连上古道教崆峒山真人广成子也不能所及．在整部书中他是个传说级的人物，一部书从头到尾都未从正面描写，尤如传说，只能从旁人口述中得知其人，犹如金庸书中的第一绝顶高手剑魔独孤求败和重阳全真开化辅极帝君王重阳！实令人惊叹。
令东来自困十绝关中留给后人字句： 　　



“
余十岁学剑，十五岁学易，叁十岁大成，进窥天人之道。
”




“
天地宇宙间，遂再无一可与抗手之辈。转而周游天下，南至天竺众国，西至波斯欧陆，北至俄罗斯，遍访天下贤人，竟无人可足与吾论道之辈。废然而返。始知天道实难假他人而成。乃自困于此十绝关内。经九年潜修，大彻大悟，解开最后一着死结，至能飘然而去
”




“
留字以纪
”




“
令东来立
”


道门诸大宗匠[编辑]



韩公度




道门三大高手之一，武器是剑，还丹道人的师弟。
号召其余六大高手突袭惊雁宫的主谋，与黑道泰斗毕夜惊战斗时遭蒙古第一神箭手颜列射一冷箭杀死。




“矛宗”直力行




道门三大高手之一，武器是双头矛，武功是“疯魔上天下地一百零七撃”。参与突袭惊雁宫。最后主动单挑毕夜惊同归于尽。




“阴柔手”田过客




道门三大高手之一，武器是铁棍。参与突袭惊雁宫。最后在掩护传鹰逃走时战死。




“双绝拐”碧空晴




武器是双铁拐，练刚猛力量套路，内功惊人，能以喝声伤敌。参与突袭惊雁宫。后与铁存义一起清除魔门人士，书中未有提及结果。




“气王”凌渡虚




武器是剑，身负旷世绝学“先天气功”一甲子修为，水火不侵，武功冠绝天下；
参与突袭惊雁宫，遭蒙古皇爷思汉飞重碎五臓；后凭借先天气功最高境界，重新修补五脏并得以复元，但却失去语言能力。
徒弟乃覆雨翻云中黑榜高手“独行盗”范良极。




横刀头陀




武器是戒刀，继“无上宗师”令东来后的佛门第一高手，武功是佛门的“天一掌”。
参与突袭惊雁宫前与蒙古国师八师巴战时受了重伤，不昔一切用“舍身大法”强压伤势去血战惊雁，最后油尽灯枯，为了断后而使出“破精自绝大法”自爆重伤蒙古军，灰飞烟灭。




“抗天手”厉灵




传鹰亲舅，手上功夫造诣极高。
本受邀参与突袭惊雁宫，不问世事多年，但是推举传鹰出战，造就传鹰成仙。




向无踪




抗元人士，武器是剑，以父亲向极家传轻功“鬼魅潜踪”闻名。




忘生大师




少林派




狄限




风度翩翩的青年，这人新近崛起武林，颇具才识，已隐隐成为武当派新一代的领导人。




林贤




武当派




丁台湃




有“青城派第一剑”美誉，这青城第一高手，无论在风度和气概上，均有大将之风，使人对他充满信心。




游子升




丐帮




青莲




峨嵋派道姑




陈野叟




长江帮帮主




方朴




岭南第一高手




南宫亮




南宫世家少主




吕云媚




南宫亮的新婚夫人




凌幻影




长白派的著名高手




荆紫




点苍派的著名女性高手




梁子放




恒山派，在江湖上辈分颇高，人面又广。




“坐山掌”铁存义




祁连派高手
一向远处西陲，却见解精辟。
曾助大侠传鹰一臂之力的铁存义，在传鹰身上获益良多，创立铁门的“玉蝶功”。

蒙古叁大高手[编辑]



“魔宗”蒙赤行




蒙古三大高手之首，蒙方不世高手，曾与传鹰决战于镇远大街。徒弟乃覆雨翻云中，震惊武林的魔师庞斑。




国师八师巴




历史人物，蒙古三大高手之一，修练密宗武学“灭神掌”及精神奇功“变天击地大法”，能探知及迷惑对方思想。
曾用“灭神掌”重伤横刀头陀，出战传鹰时，两人进行超时空冥想旅行，获益良多，最后在布达拉宫一触地而去。（此角色取材自藏传佛教萨迦派第五代祖师八思巴。）




皇爷思汉飞




历史人物，原名“旭烈兀”，因仰慕中原文化改名思汉飞，武器是铁矛，不世英杰。
结局死在传鹰矛下。（此角色取材自伊儿汗国的建立者旭烈兀。）

国师座下四大弟子[编辑]



赫天魔




天竺武学大师，赤脚的苦行僧，武器是索，拜于八师巴门，兼两地之长。




铁颜




女真人，武器是铁矛，武功“旋风十八矛”，凶狠善战，悍不畏死，西域最可怕杀手，恶鹰伴身。 　　




“无想菩萨”白莲玨




藏族人，摄魂勾魂，精擅密宗无上秘法“无想姹女大法”，杀人黯然消魂之际。 　　




宋天南




白衣文士，武器是剑，八师巴唯一汉人弟子，精通儒学易理，武艺强横。

魔门诸凶[编辑]



“血手”厉工




阴癸派掌门，中土魔门第一人。
十前年被令东来所败，后潜心修行望与之再会。发现令东来已于十绝关内修成正果后肉身飘然而去，决定自困十绝关以勘破生死之道。




符瑶红




魔门高手，厉工的师妹，擅长男女欢合之术。 　




毕夜惊




厉工的师弟，黑道顶尖高手，武功是“天魔击三大散招”，深沉老辣，甘为蒙人爪牙。最后与直力行同归于尽。　　




烈日炎




厉工、毕夜惊的师弟，武器是水刺，修练“天魔心法”。奸狡狼毒，残害女性。最后被碧空晴杀死。




“魔影”邓解




随厉工重出江湖的魔门高手。




“鬼刀”李开素




随厉工重出江湖的魔门高手。




谢冲




阴癸派下代弟子。




凌志远




阴癸派下代弟子。




康圳




阴癸派下代弟子。




白广然




阴癸派下代弟子。

与历史之差异[编辑]

旭烈兀被其兄蒙哥派遣远征波斯，最后在波斯病逝，而非如小说中在中原被传鹰所杀。

相关游戏[编辑]
同名黄易授权电脑游戏作品《破碎虚空》，1999年台湾智冠出品，4CD容量的大型2.5D RPG游戏。时人对此游戏评价勉强，认为虽然还原了原著的大意，但剧情过于线性，战斗部分模型设定不合理，‘练功’重复度太高，终未成一代名作，已渐为人淡忘。
主条目：黄易群侠传Online
《黄易群侠传Online》的资料片〈破碎虚空〉是以小说《破碎虚空》为背景设计的线上游戏。于2006年12月27日开始发行[2]。
参照[编辑]

黄易
黄易群侠传Online

参考文献[编辑]

^ 《软件世界杂志——第121期》
^ 《黄易群侠传：破碎虚空》上市 网龙明年将推 5 款新作









查
论
编


黄易作品






玄幻系列





凌渡宇系列


月魔 | 上帝之谜 | 湖祭 | 光神 | 异灵 | 兽性回归 | 圣女 | 迷失的永恒 | 域外天魔 | 浮沉之主 | 尔国临格 | 诸神之战







短篇集


幽灵船 | 超脑







其他


龙神 | 灵琴杀手 | 时空浪族 | 星际浪子 | 超级战士 | 大剑师传奇 | 寻秦记 | 云梦城之谜 | 封神记









异侠系列





破碎虚空 | 乌金血剑 | 荆楚争雄记 | 覆雨翻云 | 大唐双龙传 | 边荒传说







盛唐三部曲


日月当空（一）| 龙战在野（二）| 天地明环（三）









超自然系列

文明之谜






列表

黄易笔下武功列表 | 黄易笔下门派列表 | 大唐双龙传角色列表 | 盛唐三部曲角色列表 | 覆雨翻云角色列表






武功

天魔策






小说人物

项少龙 | 纪嫣然










分类：黄易小说香港小说武侠小说元朝背景小说隐藏分类：缺少封面的图书