李多祚
李多祚（654年－707年8月7日），七世纪末期中国唐朝（武周）的靺鞨族将领，被封为上柱国、辽阳郡王，人称辽阳王，三韩贵种（旧唐书）。707年参与重俊之变，败死，年五十四。



目录


1 简介
2 墓志
3 参考资料
4 相关条目
5 外部链接



简介[编辑]
公元691年末黑水靺鞨与武周发生军事冲突，李多祚用计策毒杀黑水靺鞨酋长，并击败其军队。[1]
李多祚前后掌禁军，北门宿卫二十余年。705年，李多祚参与大臣张柬之等人的神龙革命，逼迫武则天退位，扶持唐中宗复辟帝位，重建李唐。以功进封辽阳郡王，食实封八百户。
后成为节愍太子李重俊的亲信，以军功历位右羽林大将军。景龙元年（707年）七月重俊之变，左羽林大将军李多祚追随太子李重俊，先杀韦后亲信武三思、武崇训父子于其门第，并杀武三思党羽十余人。但李重俊不幸被拦阻于玄武门之外，士兵临阵倒戈，斩杀李多祚，并杀其二子，籍没其家。唐睿宗即位后，恢复官职并饶恕他的妻儿。
后被后晋刘昫记载于《旧唐书》列传第五十九，与阿史那社尔、契苾何力、黑齿常之、李嗣业、白孝德等合传。
墓志[编辑]
李多祚的墓志近代在河南洛阳龙门山出土。
参考资料[编辑]


^ "黑水靺鞨与渤海关系考",马一虹 《中国社会科学院博士后学术论文集》，中国社会科学出版社，2003年。


相关条目[编辑]

女真
粟末靺鞨

外部链接[编辑]


维基文库中相关的原始文献：
旧唐书/卷109






分类：654年出生707年逝世唐朝镇军大将军唐朝右羽林军大将军唐朝上柱国唐朝异姓郡王唐朝被杀害人物唐朝靺鞨人李姓