维塔托尼奥·柳齐








维塔托尼奥·柳齐




世界一级方程式锦标赛职业生涯


国籍
 意大利


车号
21


出赛次数
80（79次起步）


世界冠军
0


分站冠军
0


颁奖台
0


生涯积分
26


杆位
0


最快圈速
0


首次出赛
2005年圣马力诺大奖赛


最后出赛
2011年巴西大奖赛


维塔托尼奥·“托利诺”·柳齐（意大利语：Vitantonio "Tonio" Liuzzi，1981年8月6日－），国内一般也译作里尤兹，意大利职业赛车运动员，出生于意大利洛考诺托恩多(Locorotondo)，现为一级方程式赛车伊斯巴尼亚车队车手，曾效力印度力量车队。
印度力量车队宣布自2009年意大利大奖赛起由费斯切拉为法拉利车队出赛2009年剩余的赛事，所以印度力量车队以维塔托尼奥·柳齐代替费斯切拉。
F1赛季榜[编辑]

2005年：红牛车队 1分（24名）
2006年：红牛二队 1分（19名）
2007年：红牛二队 3分（18名）
2009年：印度力量车队0分（22名）
2009年：印度力量车队14分（12名）
2010年：印度力量车队21分（15名）





2007年马来西亚大奖赛柳齐驾驶着红牛二队。


外部链接[编辑]

The official website for Vitantonio Liuzzi
Vitantonio Liuzzi unofficial Fotolog
An unofficial fansite for Vitantonio Liuzzi
Liuzzi Fan Base unofficial fansite
Vitantonio Liuzzi profile and statistics









查
论
编


 红牛车队









创办人：迪特里希·马特希茨








人员




现任



克里斯蒂安·霍纳
亚德里安·纽维
赫尔穆特·马尔科
罗伯·马歇尔（英语：Rob Marshall (motorsport)）








前任



尼尔·马丁
彼得·普罗德罗姆（英语：Peter Prodromou）
京特·施泰纳（英语：Guenther Steiner）
高夫·威利斯（英语：Geoff Willis）











车手




正式



3.  丹尼尔·里卡多
33.  马克斯·维斯塔潘








储备



 赛巴斯蒂安·布米
 皮埃尔·盖斯利








少年车队



 皮埃尔·盖斯利
 尼可·卡里（英语：Niko Kari）
 丹·迪克特姆（英语：Dan Ticktum）
 尼尔·维韩根（英语：Neil Verhagen）
 理查德·韦斯霍尔（英语：Richard Verschoor）











世界冠军



 塞巴斯蒂安·维特尔








车手冠军



2010年
2011年
2012年
2013年








车队冠军



2010年
2011年
2012年
2013年








一级方程式赛车车辆



RB1（英语：Red Bull RB1）
RB2（英语：Red Bull RB2）
RB3（英语：Red Bull RB3）
RB4（英语：Red Bull RB4）
RB5
RB6（英语：Red Bull RB6）
RB7
RB8
RB9
RB10（英语：Red Bull RB10）
RB11（英语：Red Bull RB11）
RB12
RB13（英语：Red Bull RB13）（其他车辆：X2010/X2011）








相关



红牛公司
雷诺车队
豪雅表
















查
论
编


 红牛第二车队









创办人：迪特里希·马特希茨 · 红牛公司顾问：赫尔穆特·马尔科








人员




现任



弗朗茨·托斯特（英语：Franz Tost）
约翰·布斯（英语：John Booth (motor racing)）
詹姆斯·基（英语：James Key (Formula One)）








前任



乔治·阿斯卡内利（英语：Giorgio Ascanelli）
杰哈德·伯格
阿历克斯·亨茨格（英语：Alex Hitzinger）
史蒂夫·尼尔森（英语：Steve Nielsen）











车手




正式



10.  皮埃尔·盖斯利
26.  丹尼尔·科维亚特
55.  小卡洛斯·塞恩斯








测试及储备



 肖恩·格莱尔（英语：Sean Gelael）
 尼可·卡里（英语：Niko Kari）











一级方程式赛车车辆



STR1（英语：Toro Rosso STR1）
STR2（英语：Toro Rosso STR2）
STR2B（英语：Toro Rosso STR2）
STR3（英语：Toro Rosso STR3）
STR4（英语：Toro Rosso STR4）
STR5（英语：Toro Rosso STR5）
STR6（英语：Toro Rosso STR6）
STR7（英语：Toro Rosso STR7）
STR8（英语：Toro Rosso STR8）
STR9（英语：Toro Rosso STR9）
STR10（英语：Toro Rosso STR10）
STR11
STR12（英语：Toro Rosso STR12）








相关



红牛少年车队
红牛公司
雷诺车队
法拉利车队












分类：1981年出生在世人物红牛车队一级方程式车手红牛二队一级方程式车手印度力量一级方程式车手伊斯巴尼亚一级方程式车手意大利一级方程式车手电动方程式车手隐藏分类：含有意大利语的条目