德氏猴



 

德氏猴
化石时期： 晚古新世至中始新世



Teilhardina belgica



保护状况



化石



科学分类





界：
动物界 Animalia


门：
脊索动物门 Chordata


纲：
哺乳动物纲 Mammalia


目：
灵长目 Primates


亚目：
简鼻亚目 Haplorrhini


属：
†德氏猴属 Teilhardina
Simpson, 1940





种




†克拉希登德氏猴 T. crassidens
†百吉卡德氏猴 T. belgica
†美国德氏猴 T. americana
†勃兰特德氏猴 T. brandti
†德米莎德氏猴 T. demissa
†泰纽库拉德氏猴 T. tenuicula
†亚洲德氏猴 T. asiatica




德氏猴（Teilhardina）是早期像狨的灵长目，生存于5900-4700万年前古新世晚期至始新世中期的非洲、美洲及亚洲。它们的名字是以古生物学家及哲学家德日进（Teilhard de Chardin）命名。
德氏猴的分类并不清楚，有可能是一个复系群。[1]当中的两个物种：百吉卡德氏猴及亚洲德氏猴似乎属于简鼻亚目，但却同时又是现今眼镜猴及类人猿下目的祖先。[1]德氏猴属应该只有这两个物种，其他的似乎是属于始镜猴科的另一个属。[2]
参考[编辑]


^ 1.0 1.1 Mikko Haaramo. Mikko's Phylogeny Archive: Primates. 2004-01-17 [2008-02-09]. 
^ Mikko Haaramo. Mikko's Phylogeny Archive: Omomyidae - Anaptomorphinae. 2004-01-17 [2008-02-09]. （原始内容存档于2008-01-28）. 






分类：简鼻亚目隐藏分类：本地相关图片与维基数据相同