高校毕业生自主创业证
高校毕业生自主创业证是中华人民共和国政府颁发的税收优惠证，发放对象是含毕业年度内在校期间创业的高校毕业生。其中高校毕业生是指实施高等学历教育的普通高等学校、成人高等学校毕业的学生。



目录


1 优惠

1.1 在校创业
1.2 离校创业
1.3 减税额


2 参考文献



优惠[编辑]
为扩大就业、鼓励以创业带动就业，经国务院同意，中央有关部门下发了《关于支持和促进就业有关税收政策的通知》[1]和《关于支持和促进就业有关税收政策具体实施问题的公告》[2]。透过颁发此证对学生创业提供优惠，但是下列行业除外：建筑业、娱乐业、销售不动产、转让土地使用权、广告业、房屋中介、桑拿、按摩、网吧、氧吧、其它追加行业。
在校创业[编辑]
毕业年度内高校毕业生在校期间创业的，可持高校毕业生自主创业证向创业地县以上人力资源和社会保障部门提出认定申请，由创业地人力资源和社会保障部门核发《就业失业登记证》，一并作为当年及后续年度享受创业税收扶持政策的管理凭证。
离校创业[编辑]
毕业年度内高校毕业生离校后创业的，可凭毕业证书直接向创业地县以上人力资源社会保障部门提出认定申请。县以上人力资源社会保障部门在对有关情况审核认定后，对符合条件毕业生的《就业失业登记证》上注明“自主创业税收政策”，然后收回本证。
减税额[编辑]
对持《就业失业登记证》（注明“自主创业税收政策”或附着《高校毕业生自主创业证》）毕业生从事个体经营的，在3年内按每户每年人民币8000元为限额，依次扣减其当年实际应缴纳的营业税、城市维护建设税、教育费附加和个人所得税。
参考文献[编辑]


^ 财税〔2010〕84号
^ 国家税务总局2010年第25号











查
论
编


中华人民共和国内地婚姻家庭相关证件









居民户口簿
集体户口簿








婚姻



结婚证
夫妻关系证明书
离婚证
解除夫妻关系证明书








生育



流动人口婚育证明
独生子女父母光荣证
出生医学证明
预防接种证








孤儿和收养



儿童福利证
收养登记证
解除收养关系证明








教育



就学联系函（流动人口）
普通高校毕业证
普通高校结业证
普通高校肄业证
成人高校毕业证
成人高校结业证
成人高校肄业证
学士学位证书
硕士学位证书
博士学位证书








就业和失业



就业报到证
就业失业登记证
高校毕业生自主创业证








社会保障



社会保障卡
公费医疗证
工伤证
特困职工证
城市居民最低生活保障证
农村居民最低生活保障证
解放军军人保障卡
军人保障标识牌
武警军人保障卡
生存证明








农村合作医疗



合作医疗补助凭证
社会互助帮困情况证明








军属

军属证






政法



逮捕证
拘留证
释放证明书








死亡



居民死亡医学证明书
居民死亡推断书
居民死亡确认书
居民未死亡确认书








殡葬



火化证
公墓安葬证
骨灰寄存证
骨灰安放证








烈士



烈士通知书
烈士证明书
烈士遗属优待证








  这是与中华人民共和国相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。




分类：中华人民共和国政府证件中华人民共和国高等教育隐藏分类：中华人民共和国小作品