竹醉日
竹醉日，亦作竹迷日、竹生日、竹诞日，福州话称为竹醉日（tøyk7-tsoi5-nik8），中国民间传说为竹子的生日，日期系农历五月的第十三日，有说农历八月八日亦为竹醉日。在日语中，“竹醉”亦为月份“九月”的别称。



目录


1 由来
2 流传
3 参照
4 外部链接



由来[编辑]
传说此日为竹之生日，故栽竹易活，农民于此日种竹或移植竹，相信竹子便能生长良好。

五月十三日

〔宋〕释赞宁撰《笋谱》五之杂说：“民间说，竹有生日，即五月十三日也。移竹栽取，宜此日。”[1]
〔宋〕范致明撰《岳阳风土记》：“五月十三日谓之龙生日，可种竹，《齐民要术》所谓竹醉日也。”[2]


八月八日

〔南宋〕林洪撰《山家清事》：“种竹法：《岳州风土记》、《文心雕龙》皆以五月十三日为生日，《齐民要术》则以八月八日为醉日，亦为迷日，俱有可疑。”[3]



流传[编辑]
此民俗节日曾传至日本、韩国。
在日本称竹醉日（日语：竹酔日／ちくすいじつ Chikusuijitsu） [4]，也作竹迷日（日语：竹迷日／ちくめい じつ Chikumeijitsu）[5]，系来自中国的传说，认为此日适合栽种、移植竹子，
在韩国称죽취일(竹醉日)、죽미일(竹迷日) 、죽술일(竹述日)等，在韩国仍有竹农会在五月十三日种竹，以祈求丰收。[6]
参照[编辑]

竹

外部链接[编辑]

^ 维基文库《笋谱》
^ 中国哲学书电子化计划《岳阳风土记》
^ 维基文库《山家清事》
^ 三省堂 大辞林-竹酔日の意味・解说
^ 三省堂 大辞林-竹迷日の意味・解说
^ 扈贞焕撰《韩国的民俗与文化》台湾商务出版社，页90





分类：中国传统节日朝鲜传统节日日本传统节日隐藏分类：含有日语的条目