苏-30战斗机





本条目翻译品质不佳。 
翻译者可能不熟悉中文或原文语言，也可能使用了机器翻译，请协助翻译本条目或重新编写。明显拙劣的机器翻译请改挂{{Delete|G13}}提交删除。 



Su-30




俄罗斯的Su-30


类型
多用途战机/战斗轰炸机


生产公司
苏霍伊


首次飞行
1989年12月31日


使用状态
服役中


主要用户
俄罗斯空军


其它用户
哈萨克斯坦空军
印度空军
马来西亚空军
中国人民解放军空军
委内瑞拉空军
越南空军


生产年份
1990年代至今


生产数量
406 Su-30МКI/Su-30МКI(А)/Su-30МКМ/Su-30СМ[1]
186 Su-30М2/МК2/МКВ/МКК[1]


单位造价
3300-4500万美元
Su-30MKK 5300万美元


发展自
Su-27


衍生机型
Su-30MKI
Su-30MKK/MK2、歼-16
Su-30MKK
Su-30MKM


Su-30战斗机（苏-30战斗机，北约命名称为侧卫C，Flanker C），是俄罗斯苏霍伊航空公司基于Su-27设计的第四代多用途战机(美国将这些航电化新飞机称作三代半)，是着重替代苏-27假想对手F-15升级版F-15E的产品，同时改进的还有航程也有提高，主要由阿穆尔河畔共青城加加林飞机制造厂以及伊尔库茨克飞机制造厂生产，前者主要外销中国，后者则供货给印度空军，这款战机也获得许多国家的订单。



目录


1 发展

1.1 Su-27PU长程拦截构想


2 设计

2.1 高弹性多用途
2.2 高攻角
2.3 发动机
2.4 双座舱
2.5 航电系统


3 延伸型
4 使用国与潜在客户
5 事故
6 性能

6.1 基本信息
6.2 性能


7 参见
8 参考文献



发展[编辑]
Su-27PU长程拦截构想[编辑]
虽然原本的Su-27已经有很远的航程，但还是不能符合苏联的空中防卫计划（简称“PVO”来自Protivo-Vozdushnaya Oborona）因为少数战机必须防卫广大区域。所以1986开始Su-27PU研发案，这种强化型Su-27有更远航程。双座版Su-27UB教练机被选为改装Su-27PU的母体，因为它的性能类似单座Su-27又能提供长程作战的两名驾驶机舱。概念验证机于1987年7月6日首飞，该机的成果引致后续又有两架Su-27PU原型机生产。第一架Su-27PU首飞于1989年12月31日库尔兹克，三架量产机的第一架首飞于1992年4月14日。

为了适应新角色该架原型Su-27UB在机鼻左边加装了空中加油管以延长航程；IRST（红外线追迹装置）则移到右边。该机座舱后部还有气动刹车板。
航电系统也有改变，增加了特别通讯和导引装备以领导一群Su-27机队。后座加装了一具大型CRT显示器同时显示机队编组资讯和战术目标资讯。导航和线传飞控也升级了。雷达升为NIIP N001雷达，有一些空对地攻击力和多目标接战能力。

苏霍伊提供Su-27PU使用“战机控制者”，这种短程AWACS空中预警机系统，可以让后座透过资料链控制其他战机。然而，PVO还是没兴趣购买Su-27PU。全部五架Su-27PU，都改成后续“Su-30”的交接教练机，1996起进入PVO第54空中拦截联队于Savostleyka的训练基地。
德国工业调查杂志发表评论Su-30印度MKI版是世界最好的战斗轰炸机[来源请求]。这种飞机进入印度服役完全打破了南亚区域平衡并引起诸多国家关切。
设计[编辑]




Su-30MK于2005年航空展。






俄罗斯SU-30MKM于2007航空展


一架双座版Su-30M曾应苏联要求于90年代生产出来作为测试机。

外销版称为Su-30MK，其中“MK”表示“модернизированный, коммерческий”（现代化商业版）。首架Su-30MK于1993巴黎航空展发表。
更多优化的Su-30MK，多是从Su-27PU改装来，于1994年发表。

高弹性多用途[编辑]
Su-30MK可在远离基地的情况下完成多种作战任务，并能在各种天气及干扰较严重的环境下不分昼夜作战。
这款多功能战机能够承担全范围的战术打击任务，从夺取空中优势，防空任务，空中巡逻和护航，再到对地攻击，压制敌方防空系统，空中拦截，近距空中支援和空对海攻击。此外，Su-30MK还能执行ECCM（电子反对抗）任务，进行空中早期预警，指挥和调控己方机群进行联合空中攻击任务。
高攻角[编辑]
Su-30MK型的气动设计采纵轴不安定三翼式，可以增加升力和机动性，前翼是最大改变。它可以在高攻角下自动偏斜保持飞机动能。然而，只有少数Su-30构型有前翼，例如Su-30MKI型。
发动机[编辑]
飞机引擎采两具AL-31FP后燃低通量涡轮扇叶发动机。总推力25,000 kgf（245千牛顿）极速2马赫，低海拔时速1,350 km/h，爬升率也有230 m/s。
在标准油箱5,270kg的燃料下Su-30MK有能力飞行4.5小时达到3,000 km作战半径。空中加油可以延长飞行到10小时达到8,000 km作战半径，作战最高高度可达11到13km。
长航程特性增加了许多战术运用。包含边界巡逻和护航轰炸机或是深入对地打击。对角式2D向量推力喷嘴可以达到±15度非对称偏斜（两引擎各自可以互相偏离总角度32度）。
双座舱[编辑]
后座者可以分担战斗和轰炸任务中的雷达操纵和目标辨识，前后座的操作功能可以透过软件互换。
航电系统[编辑]




机头雷达



雷达：有多种雷达可以选配；有N001VE或Phazotron N010 Zhuk-27或N011M BARS多普勒脉冲被动电子扫描阵列雷达，都有能力同时追踪15个空中目标，同时攻击其中四个。其中N011M多普勒脉冲雷达（有20-m (65.6 ft）分辨率)可以在400km（248.5 mi）外侦测到大型海上船舰，小船舰也能在120km（74.5 mi）侦测到。
其他航电包含整体光学照准导航系统搭配大型陀螺仪系统；面板显示器、抬头显示器，还有多功能彩色LCD搭配影像复合能力；内建GPS系统（GLONASS/NAVSTAR相容型）。
加挂红外线和激光瞄准莱舱可以锁定小型地面车辆。
本机还有ECCM可以反反制敌方电子、光学防御系统，有几种机型的两翼端有巨大的各一具电子舱，能使用“交叉注视”型欺骗干扰对抗来袭的先进空对空导弹。
所有机型都有特制自动驾驶可以在低空沿地形飞行，还能独立和团体接战陆海空目标。自动驾驶系统和导航系统相连线，能目标导向飞行和自动模式回航与降落。

延伸型[编辑]




SU-30配备的KS-172超远程空对空导弹射程高达300公里






使用国






印度空军SU-30MKI联队



Su-27PU
Su-27UB双座教练机改装来的长程拦截战机。改名为Su-30。
Su-30
传言中的测试机。
Su-30K
Su-30商业版。50架卖给印度后又升级成Su-30MKI。
Su-30KI
从Su-27S升级而来。只外销给印尼，但是24架订单于1997被取消[2]，是一种单座版Su-30。
Su-30KN
从Su-27UB，Su-30和Su-30K，双座版升级
Su-30M
升级自Su-27PU，可以说是第一架Su-27家族中的多用途战机。
Su-30MK
商业版Su-30M，首次发表于1993年。
Su-30M2
Su-30MK升级版。
Su-30MKI
和印度航太共同研发的印度空军版。包含向量推力，装有以色列研发的多国相容航电，可以和印度、俄罗斯和法国飞机互通。[3]
Su-30MKM
基于MKI的马来西亚专用版，机体一样但是融合使用法国、南非、俄罗斯相容航电。备有抬头显示器（HUD），导航前视IR系统（NAVFLIR）法国制激光导引莱舱（LDP），南非SAAB AVITRONICS生产的MAW-300导弹警报系统（MAWS）、激光警报系统（LWS）[2]，采用苏联NIIP N011M BARS被动阵列雷达、电子闪光系统（EW）、光学定位仪（OLS）和全数位驾驶舱。[3]
Su-30MKV
委内瑞拉外销版很类似Su-30MK2。由两台KNAAPO实验机改装的（No. 0460和No. 1259）有参加2006年七月卡拉卡斯的国庆阅兵。后来证实委内瑞拉买的确实是列为Su-30MK2型。
Su-30MK2V
Su-30MK2 越南专用版，略有修改。
Su-30MK3
Su-30MKK使用Zhuk MSE雷达以支援Kh-59MK反舰导弹。
Su-30MKA
阿尔及利亚有一种高专用版类似MKI，但是装备苏联和法国航电。有法国Thales和Sagem生产的多用途抬头显示器。
Su-30MKN
马来西亚外销版。
Su-30MKK
中华人民共和国外销版。
Su-30MK2
Su-30MKK升级电战系统和反舰导弹相容力，日后又再改款成中制歼-16。
Su-30SM
Su-30的最新版。基于Su-30MKI与Su-30MKM的经验设计的最新版。俄罗斯空军装备了30架，哈萨克斯坦空军也有装备[4]。

使用国与潜在客户[编辑]
使用国：

 俄罗斯：

俄罗斯空军 - 至2017年初至少装备84架
俄罗斯海军航空兵 - 至2017年初装备15架


 中华人民共和国：订购97架

中国人民解放军空军 - Su-30MKK型73架
中国人民解放军海军航空兵 - MK2型24架


 哈萨克斯坦：

哈萨克斯坦空军 - 4架（首批）Su-30SM，于2015年早期到位，共6架


 印度：

印度空军 - 200架Su-30MKI战斗机


 阿尔及利亚：2017年会再接收6架同型飞机，共52架。
 委内瑞拉：订购24架

委内瑞拉空军 - 24架Su-30MK2


 越南：

越南空军 - 35架Su-30MK2V，共41架（2017年初）


 马来西亚：

马来西亚空军 - 18架Su-30MKM


 印尼：9架Su-30MK2，2架Su-30MK

印度尼西亚空军 - 共11架


 乌干达：6架Su-30MK2
 安哥拉：

安哥拉空军 - 18架Su-30K[5]



潜在客户：

 塞尔维亚：塞尔维亚政府宣布有意从F-16战斗机、F-18战斗机、疾风战斗机、JAS 39战斗机、台风战机、Su-30或MiG-29M中拣选一种并订购12～16架战机以替换老旧的MiG-21和MiG-29。[6][7]


 伊朗：伊朗空军可能订购60架Su-30MK系列用以替换MiG-29 和F-14战斗机[8][9]。
 白俄罗斯：[10]。

事故[编辑]


日期
所属国家
地点
伤亡
备注


12.06.1999年
 俄罗斯
 法国巴黎
0/2
Разбился в демонстрационном полёте на авиасалоне в Ле Бурже, когда после фигуры высшего пилотажа задел землю хвостовой частью[11][12].


30.04.2009年
 印度
Template:Флаг
1/2
坠毁


30.11.2009年
 印度
 印度 Джайсалмер
0/2
坠毁


13.12.2011年
 印度
 印度 Пуна
0/2
坠毁[13].


2012年
 乌干达
 乌干达
0/2
迫降[来源请求]


28.02.2012年
 俄罗斯
 俄罗斯 Хабаровский край, Комсомольск-на-Амуре
0/2
Во время приёмочных испытаний представителями министерства обороны на ОАО «КнААПО» самолёт потерпел крушение в 130 км севернее Комсомольска-на-Амуре. При разгоне на высоте 3 км до максимальной приборной скорости загорелся правый двигатель, что привело к повреждению системы управления самолётом. По команде центра управления полётами лётчики катапультировались. Командир экипажа получил лёгкие травмы при приземлении в результате удара о дерево.


19.02.2013年
 印度
 印度 Раджастхан
0/2
Разбился в тренировочном полёте. Пострадавших нет, пилотам удалось катапультироваться[14].


14.10.2014
 印度SB050
 印度 Пуна
0/2
Истребитель упал во время тренировочного полёта вскоре после взлёта.[15].


19.05.2015年
 印度
 印度阿萨姆
0/2
Су-30МКИ потерпел катастрофу из-за технической неисправности, пилоты катапультировались. Из-за взрыва на земле двое человек получили ранения.[16]


17.09.2015
Template:Флаг Венесуэлы AMB-0460
Template:Флаг Венесуэлы
2/2
Су-30МК2 разбился во время преследования самолёта нарушителя государственной границы.[17][18]


14.06.2016
Template:Флаг Вьетнама 8585
Template:Флаг Вьетнама
1/2
Су-30МК2 ВВС Вьетнама упал в море.[19]


15.03.2017
Template:Флаг Индии
Template:Флаг Индии Раджастхан
0/2
Су-30МКИ потерпел катастрофу из-за технической неисправности, пилоты катапультировались.[20]


性能[编辑]

资料来源：KNAAPO Su-30MK page，[21]Sukhoi Su-30MK page，[22]Gordon and Davidson[23]
基本信息

飞行员：2
长度：21.935 m（72.97 ft）
翼展：14.7 m（48.2 ft）
高度：6.36 m（20.85 ft）
翼面积：62.0 m²（667 ft²）


空重：17,700 kg（39,021 lb）
载重：24,900 kg（54,900 lb）
最大起飞重量：34,500 kg（76,060 lb）
发动机：2×AL-31FL low-bypass turbofans

推力：7,600 kgf（74.5 kN，16,750 lbf）
后燃器推力：12,500 kgf（122.58 kN，27,560 lbf）



性能

最高速度：Mach 2.0 （2,120 km/h，1,320 mph）
航程：3,000 km（1,620 nmi）海拔
实用升限：17,300 m（56,800 ft）
爬升率：230 m/s（45,275 ft/min）
翼负荷：401 kg/m²（82.3 lb/ft²）
推重比：1.0

武器

机炮： 1× GSh-30-1机炮（30 mm caliber，150 rounds）
空对空导弹： 6× R-27ER1（AA-10C），2× R-27ET1（AA-10D），6× R-73E（AA-11），6× RVV-AE (AA-12)
对地导弹： 6× Kh-31P/Kh-31A 反辐射导弹，6× Kh-29T/L激光导引对地导弹，2× Kh-59ME
炸弹： 6× KAB 500KR，3× KAB-1500KR，8× FAB-500T，28× OFAB-250-270
总共12个挂点


参见[编辑]
设计时序
Su-27 · Su-30 · Su-32 · Su-33 · Su-34 · Su-35 · Su-37 · Su-47 · Su-50 ·
相关列表
飞机列表
参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 Общее число заказанных истребителей семейства Су-30МКИ достигло 406 единиц
^ http://www.milavia.net/aircraft/su-27/su-27_ops.htm
^ SU30MKI 互联网档案馆的存档，存档日期2012-01-18.
^ Kazakhstan Has Received Four Russian SU-30SM Fighters[1]
^ World Air Forces 2015 pg. 10. Flightglobal Insight. 2015 [18 December 2014]. 
^ Rojters: Srbija kupuje borbene avione. vesti-online.com. 16 December 2011 （Serbian）.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
^ Zoran Glavonjić. Vojno vazduhoplovstvo Srbije čeka modernizaciju. Radio Slobodna Evropa. 29 August 2012 （Serbian）.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
^ Иран проявил интерес к российским истребителям Су-30
^ イラン国防相、“Su-30戦闘机购入契约を缔结”
^ Belarus to buy new Russian Su-30SM fighter jets after 2020
^ Авария Су-30МК в Ле Бурже 12.06.1999
^ Ю.ЛАРИОНОВ. «Авария Су-30МК в Ле-Бурже». Вестник Авиации и Космонавтики. №3 1999 [2012-03-22].  请检查|date=中的日期值 (帮助)
^ Air Force’s Sukhoi jet crashes near Pune, pilots safe
^ В Индии разбился самолёт Су-30
^ На западе Индии разбился истребитель ВВС страны
^ IAF Su-30MKI crashes in Assam
^ Investigarán causas del siniestro del Sukhoi de la Fanb en la frontera con Colombia
^ Maduro lamentó la muerte de los pilotos del Sukhoi siniestrado
^ Hai phi công kịp bung dù khi máy bay Su-30MK2 bị sự cố, một phi công vẫn mất tích
^ Истребитель Су-30 ВВС Индии разбился на северо-западе страны Далее: https://news.rambler.ru/incidents/36339435/?utm_content=news&utm_medium=read_more&utm_source=copylink
^ Sukhoi Su-30MK 互联网档案馆的存档，存档日期2008-04-24.，KNAAPO.
^ Su-30MK Aircraft performance page，Sukhoi.
^ Gordon and Davidson 2006，pp. 92, 95-96.



Gordon, Yefim and Davidson, Peter. Sukhoi Su-27 Flanker, Specialty Press, 2006. ISBN 978-1-58007-091-1.









查
论
编


 中国人民解放军军用航空器 









 空军航空兵
 海军航空兵
 陆军航空兵








歼击机




螺旋桨式



P-51x
P-47x
拉-9x
拉-11x








第一代战斗机



米格-9x
米格-15x
米格-17x／歼-5x








第二代战斗机



米格-19x／歼-6x
米格-21x／歼-7早期型（I/II/III)c／歼-7后期型号（E/G）c
歼-8c
歼-9x
歼-12x
歼-13x








第三代战斗机



歼-10

A
S
B
C


苏-27c／歼-11

B
BS
Do


歼-15
苏-35








第四代战斗机



歼-20
FC-31o











舰载机



歼-15

S
Co










歼击轰炸机



歼轰-7
苏-30／歼-16

D










强击机



伊尔-10x
强-5c
强-6x








轰炸机




战略轰炸机



B-24x
图-4x
图-16x/轰-6
轰-20o








战术轰炸机



蚊式x
图-2x
B-25x
伊尔-28x/轰-5x











运输机




战略运输机



伊尔-76
运-20








战术运输机



C-46x
C-47x
里-2x
伊尔-12x
安-2x／运-5c
运-6x
安-24x／运-7c
安-30x
安-12x／运-8／运-9
运-11x/运-12
运-30o











教练机



九九高练x
Yak-11x
初教-5x
初教-6
初教-7o
歼教-1x
歼教-2x
歼教-5x
歼教-6x
歼教-7x
教练-8
教练-9
教练-10
运轰教-7








特种机




空中预警机



空警-1x
空警-2000
空警-200
空警-500








反潜巡逻警戒机



别-6x
水轰-5c
运-8X
运-8J
运8CH
运-8FQ（高新6号）








空中加油机



轰油-6
伊尔-78c








电子侦察机



运-8CB（高新1号）
运-8JB（高新2号）
图-154MD
运-8 （高新11号）








电子战飞机



运-8CB（高新1号）
运-8G（高新3号）
运-8T（高新4号）
运-8（高新8号）








心理战飞机



运-8XZ（高新7号）
运-8（高新9号）











直升机




运输



直-5x
直-6x
直-7x
米-6x
米-8c
米-17
米-171
S-70c
直-8
直-9
直-11
直-15o
直-18o
直-19
直-20o








武装



米-8
直-9
直-10
直-11
直-19








反潜



卡-28
直-8
直-9








预警



卡-31
直-18











无人机




侦察机



无侦-5
无侦-6
无侦-2000
W-1天鹰
天翅
暗影o








攻击机




歼击机改造



歼-5无人机
歼-6无人机
歼-7无人机








察打一体无人机



翼龙

I
IIo


CH-3
CH-4
CH-5o
利剑o
云影o











电子战



翔龙o








预警



神雕o








靶机



长空一号
靶-5x
靶-6x








飞艇



飞鹰无人飞艇














x：已退役或已下马
o：研发试飞中或进口中暂未装备
c：撤装中或少量装备
无上标：批量生产装备中
















查
论
编


苏霍伊飞机型号






战斗机／截击机

苏-7 (II) · 苏-9 (II) · 苏-11 (II) · 苏-15 (II) · 苏-27 · 苏-30 · 苏-33 · 苏-34 · 苏-35 · 苏-37 · 苏-47 · 苏-57






轰炸机／攻击机

苏-2 · 苏-4 · 苏-17 (II) · 苏-20 · 苏-22 · 苏-24 · 苏-25 · 苏-39






侦察机

苏-12






教练机

苏-26 · 苏-28 · 苏-29 · 苏-31






运输机

苏-38 · 苏-80 · S-21 · SSJ100






试验机

苏-1 · 苏-3 · 苏-5 · 苏-6 · 苏-7 (I) · 苏-8 · 苏-9 (I) · 苏-10 · 苏-11 (I) · 苏-13 · 苏-15 (I) · 苏-17 (I) · S-37 · S-54 · P-1 · T-3 · T-4 · T-50(PAK FA)






计划取消

KR-860 · T-60S















分类：苏霍伊飞机苏联战斗机俄罗斯战斗机双发喷射机隐藏分类：Webarchive模板wayback链接引文格式1维护：未识别语文类型引文格式1错误：日期粗劣翻译有未列明来源语句的条目使用ISBN魔术链接的页面