中华人民共和国国务院办公厅





本条目极大或完全地依赖于某个单一的来源。（2011年5月14日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目。 



中华人民共和国国务院办公厅



国徽法第六条第二项规定：国务院办公厅的印章应当刻有国徽图案。
国务院规定：国务院办公厅的印章直径5厘米，中央刊国徽，由国务院制发。



主要官员


秘书长
杨　晶（国务委员，国务院机关党组书记）


正部长级
副秘书长（2/2）
丁学东
汪永清（中央政法委委员、秘书长）


副部长级
副秘书长（7/7）
丁向阳
江小涓
舒晓琴
江泽林
孟　扬
彭树杰
李宝荣


机构概况


上级机构
中华人民共和国国务院


机构类型
“协助国务院领导同志处理国务院日常工作的机构”[1]


行政级别
正部级


组织法规
中华人民共和国国务院组织法（第七条）
国务院办公厅主要职责内设机构和人员编制规定（2008年）



编制人数
519


下级机构


内设机构
11


　秘书局
4


国家局
国家信访局


联络方式


总部


　实际地址
北京市西城区府右街2号（中南海西门）


　邮政编码
100017


国家信访局


　实际地址
北京市西城区月坛南街8号


　通信地址
在信封上注明“国家信访局收”即可[2]


　邮政编码
100017


　电话号码
+86 (0)10 68015310（有关信访事项自动应答提示电话）


　官方链接
国家信访局
国家投诉受理办公室（现受理“三农”和社会保障方面网上投诉）


中共中央办公厅、国务院办公厅人民来访接待室（国家信访局来访接待司）


　实际地址
北京市宣武区永定门西街甲一号


　邮政编码
100050


　电话号码
+86 (0)10 63035987


　官方链接
国家信访局：来访接待司
国家信访局：公民信访注意事项（八）


信息公开主页
国办政府信息公开专栏





对应机构

 中共中央办公厅
 全国人大常委会办公厅
 全国政协办公厅
 中央军委办公厅






中华人民共和国国务院办公厅（英语：General Office of the State Council of the People's Republic of China），简称国务院办公厅或国办，是“协助国务院领导同志处理国务院日常工作的机构”[1]。



目录


1 机构沿革
2 组织法规
3 职责权限
4 机构设置

4.1 内设职能机构
4.2 其他内设机构
4.3 分管的国家局


5 人员编制
6 参考文献
7 外部链接
8 参见



机构沿革[编辑]

中央人民政府政务院秘书厅（1949年10月－1954年9月）
中华人民共和国国务院秘书厅（1954年9月－1970年6月）
中华人民共和国国务院办公室（1970年6月－1980年5月）
中华人民共和国国务院办公厅（1980年5月至今）

组织法规[编辑]

中华人民共和国国务院组织法（节录）
　　第七条　国务院秘书长在总理领导下，负责处理国务院的日常工作。
　　国务院设副秘书长若干人，协助秘书长工作。
　　国务院设立办公厅，由秘书长领导。

职责权限[编辑]
国务院办公厅的主要职能有：

负责国务院会议的准备工作，协助国务院领导组织会议决定事项的实施
协助国务院领导组织起草或审核以国务院、国务院办公厅名义发布的公文
研究国务院各部门和各省、自治区、直辖市政府请示国务院的问题，提出审核意见，报国务院领导审批
根据国务院领导的指示，对国务院部门间出现的争议问题提出处理意见，报国务院领导决定
督促检查国务院各部门和地方人民政府对国务院公文、会议决定事项及国务院领导有关指示的执行落实情况并跟踪调研，及时向国务院报告
协助国务院领导组织处理需由国务院直接处理的突发事件和重大事故
处理群众来信、接待群众来访，及时向党中央、国务院领导报告来信来访中提出的重要建议和反映的重要问题，办理党中央、国务院领导交办的有关信访事项
根据国务院领导的指示，组织专题调查研究，及时反映情况、提出建议
负责国务院值班工作，及时向国务院领导报告重要情况，协助处理各部门和各地区向国务院反映的重要问题
做好行政事务工作，为国务院领导服务
办理国务院领导交办的其他事项

机构设置[编辑]
内设职能机构[编辑]

国务院办公厅秘书一局
国务院办公厅秘书二局
国务院办公厅秘书三局
国务院办公厅秘书四局[3]
国务院应急管理办公室（国务院总值班室）
国务院办公厅督查室
国务院办公厅电子政务办公室
国务院办公厅财务室（副司局级）
国务院办公厅人事司
国务院办公厅行政司

其他内设机构[编辑]

国务院办公厅机关党委
国务院办公厅离退休干部局

分管的国家局[编辑]

国家信访局

人员编制[编辑]
国务院办公厅机关行政编制为519名（含两委人员编制、援派机动编制、离退休干部工作人员编制）。其中，国务院秘书长1名、国务院副秘书长9名（含兼职），司局级领导职数43名（含机关党委专职副书记2名、离退休干部局领导职数3名）[1]。

国务院秘书长

杨　晶（国务委员兼任）：主持国务院办公厅（和国务院机关党组）全面工作


正部长级国务院副秘书长

丁学东：负责国务院办公厅常务工作，保障总理、党组书记李克强日常工作
汪永清：中共中央政法委员会委员、秘书长，国务院副秘书长：保障中央政法委副书记、国务委员兼公安部部长郭声琨日常工作
肖捷（国务院机关党组书记）：中共中央国家机关工作委员会书记


副部长级国务院副秘书长

江小涓：保障副总理刘延东日常工作
丁向阳：保障副总理、党组副书记张高丽日常工作
舒晓琴（国务院机关党组成员）：兼任国家信访局局长
江泽林：保障副总理汪洋日常工作
孟　扬
彭树杰
李宝荣


其他副部长级党组成员

辛维光：国务院机关党组成员、纪检组长



参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 国务院办公厅关于印发国务院办公厅主要职责内设机构和人员编制规定的通知. 中国政府网. 2008-07-17 [2017-09-15]. 
^ 国家信访局：公民信访注意事项国家信访局
^ 国办确认新设秘书四局，国务院研究室单设国际研究司. 澎湃新闻. 2016-04-15 [2016-05-24]. 


外部链接[编辑]

中国政府网（国务院办公厅电子政务办公室主管、新华网承办的中华人民共和国中央人民政府门户网站）

《国务院办公厅主要职责内设机构和人员编制规定》
国务院办公厅政府信息公开专栏
国务院办公厅发文



参见[编辑]


中华人民共和国主题
政治主题



中华人民共和国国务院机构编制
中华人民共和国国务院秘书长、副秘书长
中华人民共和国国务院总理办公室
中华人民共和国其他正国级单位的办公厅：中共中央办公厅、全国人大常委会办公厅、全国政协办公厅、中央军委办公厅、中华人民共和国主席办公厅
其他国家内阁办公厅：美国白宫办公厅、俄罗斯联邦政府办公厅、日本国内阁官房、蒙古国政府办公厅










查
论
编


 中华人民共和国国务院







本届（第十二届）：李克强内阁






组成人员
（全体会议）

常务会议组成人员：总理（代总理、办公室、国务院令、政府工作报告、记者会）、副总理、国务委员、秘书长
各组成部门负责人：各部部长、各委员会主任、人民银行行长、审计署审计长






国务院办公厅



秘书长
副秘书长
总理办公室
中国政府网








组成部门

外交部 · 国防部 · 发展和改革委员会 · 教育部 · 科学技术部 · 工业和信息化部 · 民族事务委员会 · 公安部（公安现役部队） · 国家安全部 · 监察部 · 民政部 · 司法部 · 财政部 · 人力资源和社会保障部 · 国土资源部 · 环境保护部 · 住房和城乡建设部 · 交通运输部 · 水利部 · 农业部 · 商务部 · 文化部 · 卫生和计划生育委员会 · 人民银行 · 审计署






直属特设机构

国有资产监督管理委员会（大部分中央企业）






直属机构




正部级

海关总署 · 税务总局 · 工商总局 · 质检总局（国标委） · 新闻出版广电总局（版权局） · 体育总局（体育总会） · 安监总局 · 食药监总局 · 参事室






副部级

统计局 · 林业局 · 知识产权局 · 旅游局 · 宗教事务局 · 机关事务管理局 · 预防腐败局









办事机构







侨务办公室
港澳事务办公室
法制办公室
研究室








中共中央
直属机构



中央台办（国务院台办）
中央外宣办（国务院新闻办、国家互联网信息办）
中央610办公室（国务院防范办）











直属事业单位




正部级



新华社
中科院
社科院
工程院
发展研究中心
行政学院
银监会
证监会
保监会
社保基金会
自然科学基金委








副部级



地震局
气象局











部委管理的
国家局







国办信访局
发改委粮食局
发改委能源局
工信部国防科工局
工信部烟草局（烟草总公司）
人社部外专局
人社部公务员局
国土部海洋局（中国海警局）
国土部测绘地信局
交通部铁路局
交通部民航局
交通部邮政局（邮政集团）
文化部文物局
卫生计生委中医药局
央行外汇局
安监总局煤监局








中直机关
下属机构



中办中央档案馆（国家档案局）
中办中央保密办（国家保密局）
中办中央密码办（国家密码管理局）








部委对外
保留牌子



工信部航天局
工信部原子能机构
教育部语言文字工作委员会
环保部核安全局











议事协调机构
（括注承担具体
工作的机构）



国防动员（发改委、军委后勤保障部、军委国防动员部）
边海防（军委联合参谋部）
空中交通管制（军委联合参谋部）
爱国卫生运动（卫生计生委）
绿化（林业局）
学位（教育部）
防汛抗旱（水利部）
妇女儿童（妇联）
双拥（民政部、军委政治工作部）
残疾人（残联）
扶贫开发（单设办公室）
关税税则（财政部）
减灾（民政部）
科技教育（国办）
军转安置（人社部）
禁毒（公安部）
老龄（民政部）
西部开发（发改委）
振兴老工业基地（发改委）
抗震救灾（地震局）
信息化（工信部）
节能减排（发改委）
能源（能源局）
安全生产（安监总局）
艾滋病（卫生计生委）
反垄断（商务部）
森林防火（林业局）
三峡工程（单设办公室）
南水北调工程（单设办公室）
纠风（监察部）
医改（发改委）
中小企业（工信部）
食品安全（食药监总局）
农民工（人社部）
退役士兵安置（民政部）
京津冀协同发展（发改委）
一带一路（发改委）
推进职能转变（国办）
制造强国建设（工信部）
新材料产业（工信部）
教材（教育部）
金融稳定发展（央行）
撤销后保留的办事机构：安难办（民政部）








派出机构



香港中联办
澳门中联办
国有重点大型企业监事会








其他单位



中央编委中央编办
国务院、中央军委武警部队（公安现役部队）
调查组








机构索引



年表
时间线
各领域职能部门沿革
历次机构改革
已撤销机构








法规与文件



国务院组织法
国务院令
行政法规
部门规章








出版与信息公开



国务院公报
中国政府网（国务院客户端）
中宣部经济日报








相关政策



审批部分城市总体规划
政府特殊津贴









参考来源：国务院组织机构. 中国政府网. 
历届：周（0→1→2→3→4） → 5（华→赵） → 6（赵→李） → 李（7→8） → 朱（9） → 温（10→11） → 李（12）














查
论
编


中华人民共和国国务院办公厅






主要官员
（括注服务对象
或分管机构）




国务委员兼国务院秘书长

杨　晶（国家行政学院）






正部长级国务院副秘书长

丁学东（李克强） · 汪永清（郭声琨） · 肖捷（中央国家机关工委）






副部长级国务院副秘书长

丁向阳（张高丽） · 江小涓（刘延东） · 江泽林（汪　洋） · 舒晓琴（信访局） · 孟　扬 · 彭树杰 · 李宝荣












内设机构

秘书一局 · 秘书二局 · 秘书三局 · 秘书四局 · 国务院应急管理办公室（国务院总值班室） · 督查室 · 国务院办公厅电子政务办公室／中国政府网 · 行政司 · 人事司 · 财务室 · 机关党委 · 离退休干部局 · 警卫处






国家局

国家信访局／国家投诉受理办公室







前身：政务院秘书厅　另见：中共中央办公厅










分类：正部级单位内阁办公厅中华人民共和国国务院办公厅中华人民共和国中央政府办公厅正部级办公厅中南海北区隐藏分类：自2011年5月缺少可靠来源的条目含有电话号码的条目