法国网球公开赛





本条目部分链接不符合格式手册规范。跨语言链接及章节标题等处的链接可能需要清理。（2015年12月11日） 
请协助改善此条目。参见WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解细节。突出显示跨语言链接可以便于检查。 









法国网球公开赛
Les Internationaux de France de Tennis, Roland-Garros






官方网站



创办
1891年，​126年前​（1891）


地点
 法国巴黎（十六区）


场地
奥特伊巴黎网球俱乐部（1891–1908间断）
皮托岛（1891–1908间断）
法国竞技俱乐部（1891–1908间断及1910–1924，1926）
波尔多樱草别墅运动俱乐部（1909）
法兰西俱乐部（1925，1927）
罗兰·加洛斯球场（1928至今）


地况
沙地（皮托岛）
红土（其他场地，室外）


奖金
36,000,000 欧元（2017年）[1]



男子



抽签
128S / 128Q / 64D


卫冕冠军
 拉斐尔·纳达尔（单打）
 瑞恩·哈里森/  迈克尔·维纳斯（双打）


最多单打头衔
10
 拉斐尔·纳达尔


最多双打头衔
14
马克斯·德屈吉（英语：Max Decugis）



女子



抽签
128S / 96Q / 64


卫冕冠军
 耶莲娜·奥斯塔朋科（单打）
 比丹妮·玛迪克-辛特斯/ 露丝·萨法洛娃（双打）


最多单打头衔
7
 克里斯·埃弗特


最多双打头衔
7
 /  玛蒂娜·纳芙拉蒂洛娃



混合



抽签
32


卫冕冠军
 加布里埃拉·达布洛夫斯基
 罗翰·波柏纳


最多头衔（男子）
3
 肯·弗莱彻（英语：Kenneth Norman Fletcher） /
 让 - 克洛德·巴克利（英语：Jean-Claude Barclay）


最多头衔（女子）
4
 玛格丽特·考特



大满贯系列赛





 澳大利亚网球公开赛
 法国网球公开赛
 温布尔登网球锦标赛
 美国网球公开赛





上届赛事



2017年法国网球公开赛


法国网球公开赛（法语：Les internationaux de France de Roland-Garros，英语：French Open）是5月中到6月初在法国巴黎举行的一项网球大满贯赛事。法网固定在著名的罗兰·加洛斯球场举行，是每年继澳网之后，第二个登场的大满贯系列赛，也是网球红土赛事里的至尊荣誉。相较于其他大满贯赛，法网的最大特色在于红土球场的慢速性质，利于底线对抗。此外，单打比赛进入决胜盘时，不以抢7（tiebreak）定输赢，3、4个小时的比赛用时相当常见，故被认为是最需要体力以及过人毅力的一项网球赛事。



目录


1 历史
2 场地特色
3 冠军得主
4 曾在法网公开赛出赛的亚裔球员
5 参见
6 参考资料
7 外部链接



历史[编辑]




罗兰·加洛斯球场


法国网球公开赛1891年开始举行时，只是法国国内的锦标赛，女子赛事则首见于1897年。1912年，法网决定不用一般场地（当时网球场以草地为主），改以“红土”作为比赛用地。原本，法网只开放给本国球员参赛，直到1925年才对外开放，成为国际性的赛事。
1928年，现今法网的比赛场地：罗兰·加洛斯球场（法语：Stade de Roland Garros。英语：Roland Garros Stadium）正式落成，位置在巴黎西南方。当时正值法国“四骑士”（Rene Lacoste、Jean Borotra、Henri Cochet、Jacques Brugnon）为国家赢回第一座戴维斯杯，法国一方面为了象征网球蓬勃发展，同时为了备战来年的比赛，故特地兴建该球场。并将球场命名为罗兰·加洛斯，以纪念第一次大战中为国捐躯的民族英雄。
1968年，法网同时对职业及业余选手开放，成为四大满贯赛中最早进入公开年代（Open Era）的比赛。开赛至今已逾百年的法网，与温网一样是世界网坛上历史悠久的经典赛事。过去除了两次世界大战被迫停赛11年之外，其余均是每年举行一届。
70年代末～80年代是网球运动的光辉期，不少网坛巨星都在法网留下辉煌的纪录，其中瑞典名将比约恩·博格的六届男单冠军曾让人难望项背。以及后来的冠军马茨·维兰德、伊万·伦德尔、吉姆·考瑞尔、塞尔希·布鲁格拉、2008年甫于法网正式退役的巴西名将古斯塔沃·库尔滕等人，都在罗兰·加洛斯球场完成一场场经典的战役，以傲人的战绩写下法网的历史。2005年，年仅18岁的拉斐尔·纳达尔第一次参赛便成功封王。此后，他于十二年内破纪录十次夺标（其中05至08、10至14年完成一次四连霸及一次五连霸、17年十度封王），被视为是史上最伟大的红土选手之一，昵称为红土之王。2009与2016年，费德勒与诺瓦克·德约科维奇分别夺得个人首座法网男单锦标，并完成生涯大满贯成就。
女单部分，同样产生了几位伟大的冠军。包括七届法网女单冠军，数量曾笑傲男女选手的克里斯·埃弗特，当年她与玛蒂娜·纳芙拉蒂洛娃之间的争霸堪称网坛一大盛事。80年代末期至90年代，继起的一代球后施特菲·格拉芙亦六度捧起后冠，以及第一位达成法网女单三连霸的莫妮卡·塞莱斯（90至92年）与三度封后的阿兰查·桑切斯·维卡里奥。进入到21世纪女子强力网球蓬勃之际，小威廉姆斯于2002年首度夺冠后，贾斯汀·海宁以她单薄的身躯在五年内夺取四次女单后冠（包括05至07年的三连霸）。08年开战前夕她选择退休，由安娜·伊万诺维奇继承海宁的法网冠军头衔并登上世界第一。2010年代，玛丽亚·莎拉波娃于2012与2014年两度夺冠，并完成生涯大满贯的成就，2013年，小威廉姆斯揆违十一年后再度捧起后冠，又于2015年三度封后。
亚裔及亚洲籍球手也曾经多人在法网比赛中有优异表现。美籍华裔球手张德培于1989年男单折桂。之后，中国名将李娜在2011年女单比赛击败4位排名前十的种子球手封后，也成为首个夺得法网乃至大满贯比赛单打冠军的亚洲籍球手。2014年谢淑薇、彭帅在女双项目折桂。
法网虽由国内锦标赛起家，百年后俨然已成为全球最具传统、最富盛名的红土赛事。观察地主选手的表现，战后至今仅有五次由法国选手夺冠，最近一次是2000年玛丽·皮尔斯的女单冠军，男子球员更前溯至1983年的雅尼克·诺阿。
近期，能在罗兰·加洛斯球场捧起冠军奖杯的男子球员，大部分都来自罗曼语系国家，尤其集中在西班牙、阿根廷与巴西选手身上，其中，首次参加即缔造四连冠（2005–2008）佳绩的纳达尔最受嘱目，至2017年，他参加了十三次法网只败过两次（2009年负于罗宾·索德林、2015年负于诺瓦克·德约科维奇、2016年第二轮获胜后因手伤宣布退赛），共夺得十座冠军。
场地特色[编辑]
相较于草地与硬地，法网的红土球场具有减缓球速、旋转强烈、产生高弹跳的特性，使得球员的回击与反应时间较长。有鉴于此，对许多速球型选手来说，场地会降低他们发球的威力与速度优势，要发出直接得分的球并不容易，迫使他们必须持续与跟对手来回击球，才能借机得分。所以，红土比赛对球员体能与意志力的要求更高，移动迅速且范围广、耐心对峙、低失误的稳定表现，是红土作战的关键。一般而言，防御型底线型球员在红土的表现较为优异。
受限于场地特性，使得不少以发球上网为主的网坛名将，视法网红土球场为最大难关。包括：瑞典名将埃德伯格（Stefan Edberg）、德国金童贝克（Boris Becker），以及生涯勇夺14座大满贯赛事冠军的桑普拉斯（Pete Sampras），都独缺法网，无缘达成生涯大满贯，亦增添了法网的传奇性。
法网虽有鹰眼，但却是唯一不开放选手挑战判决的大满贯赛事（只提供转播使用），原因可能是没有这个必要，网球落点清楚印在红土上，无需依靠鹰眼的协助来判定网球是否出界，因此主审常须在选手的要求下离开座椅前往查看成为赛事特点之一。此外，法网亦是没有设置屋顶的大满贯赛事之一。在其他三大满贯赛主球场都已陆续兴建屋顶的情况下，法网仍时常受天雨影响，不少赛事都被迫途中腰斩或延期，引起不少球手的不满和争议，乃至法网主办单位终于承诺预计在2020年兴建完工。最后，法网的球场没有大灯，因此不会安排夜间赛事，使得有时候会因为球赛超时，而在光线不足的情况下，被迫延赛至隔天，这对球员有很大的影响。
冠军得主[编辑]

男子单打
女子单打
男子双打
女子双打
混合双打

曾在法网公开赛出赛的亚裔球员[编辑]
说到法网公开赛，就不得不提在法网史上最年轻的冠军得主-- 张德培。当年张德培在赛前不过是没没无闻的年轻选手，没有任何一个知名球员知道他的实力，就是各大赌盘的盘口也完全没把张德培放在盘上供人下注。直到张德培以非种子的身份打进资格赛资格一路杀进资格赛，再打入正赛，这时网坛才开始有人对张德培注目。可是就算是打进了正赛，仍被几乎在场的观众不看好张会继续挺进。然而观众的看法错了，因为张德培在正赛不但继续过关斩将，还打进十六强赛，这时体坛舆论大哗，不断的询问：“这毛头小子从哪窜出来的？”，到了十六强战，张德培大战五盘从0-2的盘数劣势下逆转了曾三获法网冠军的球王伦德尔，更在冠军战的时候五盘击败了埃德伯格，夺下冠军，夺冠时张德培的年龄只有17岁又3个月。
女子部分，90年代的网球名将伊达公子曾经打进女单半决赛，而后到了2011年李娜以6号种子身份，在法网女单比赛中连续战胜科维托娃、阿扎伦卡、莎拉波娃以及卫冕冠军斯齐亚沃尼四位世界前十，首夺大满贯单打冠军，达成第一位亚洲籍网球单打大满贯得主，亚洲网球的历史。女双则有谢淑薇与彭帅于2014年，打败时值排名世界第一的文奇/艾拉尼组合夺冠。
参见[编辑]

网球
澳大利亚网球公开赛
温布尔登网球锦标赛
美国网球公开赛
网球大满贯

参考资料[编辑]


^ Roland Garros 2012 – Event Guide / Prize Money. [30 April 2012]. 


外部链接[编辑]

法国网球公开赛官方网站
2012年法网









查
论
编


网球






背景与相关术语



网球历史
网球术语











大满贯



澳大利亚网球公开赛
法国网球公开赛
温布尔登网球锦标赛
美国网球公开赛








职业网球巡回赛



ATP世界巡回赛
ATP挑战赛
ITF男子巡回赛
WTA世界巡回赛
WTA 125K系列赛
ITF女子巡回赛








网球击球方式



Ace球
双发失误
破发
反手
下旋球
过网急坠球
平击球
正手
落地击球
半截击球
吊高球
穿越球
发球
凌空击球
上旋球
网前截击








网球战略与装备



握拍方式
发球上网








网球场网球场地材质



地毯球场
红土球场
草地球场
硬地球场
室内硬地








装备



网球
网球拍
网球线








网球科技



电子线路裁判
鹰眼系统
电子单眼








团体赛



戴维斯杯
联合会杯
霍普曼杯
国际网球超级联赛








主要国际组织



国际网球总会
职业网球联合会
女子网球联合会
国际网球名人堂








其他



夏季奥林匹克运动会网球比赛
亚洲运动会网球比赛
委员会
球童
外卡
网球职业生涯与记录列表
















查
论
编


网球大满贯







澳大利亚网球公开赛 · 法国网球公开赛 · 温布尔登网球锦标赛 · 美国网球公开赛














查
论
编


法国网球公开赛男子单打冠军（1968年以后）







罗斯威尔 68 · 拉沃 69 · 科德斯 70 71 · 希梅诺 72 · 纳斯塔塞 73 · 博格 74 75 78 79 80 81 · 潘纳塔 76 · 维拉斯 77







维兰德 82 85 88 · 诺阿 83 · 伦德尔 84 86 87 · 张德培 89 · 戈梅斯 90 · 考瑞尔（库里埃） 91 92 · 布鲁格拉 93 94 · 穆斯特 95 · 卡费尔尼科夫 96







库尔滕 97 00 01 · 莫亚 98 · 阿加西 99 · 阿-科斯塔 02 · 费雷罗 03 · 高迪奥 04 · 纳达尔 05 06 07 08 10 11 12 13 14 17  · 费德勒 09  · 瓦夫林卡 15  · 德约科维奇 16














查
论
编


法国网球公开赛女子单打冠军（1968年以后）







纪录保持者：克里斯·埃弗特 7座苏珊朗格伦杯（Suzanne Lenglen cup）
 考特 69 70 73 ·  古拉贡 71 ·  金 72 ·  埃弗特 74 75 79 80 83 85 86 ·  苏·巴克（英语：Sue Barker） 76 ·  米玛·尤索维克（英语：Mima Jaušovec） 77 ·  维吉尼亚·鲁兹琪（英语：Virginia Ruzici） 78 ·  曼德利科娃 81 ·  纳芙拉蒂洛娃 82 84 ·  格拉芙 87 88 93 95 96 99 ·  桑切斯 89 94 98 · / 塞莱斯 90 91 92 ·  马约莉 97 ·  皮尔斯 00 ·  卡普里亚蒂 01 ·  塞雷娜·威廉姆斯 02 13 15 ·  海宁 03 05 06 07 ·  米斯基娜 04 ·  伊万诺维奇 08 ·  库兹涅佐娃 09 ·  斯基亚沃內 10 ·  李娜 11  ·  莎拉波娃 12 14  ·  穆古鲁萨 16 ·  奥斯塔朋科 17














查
论
编


历届法国网球公开赛列表


















1968
1969





1970
1971
1972
1973
1974
1975
1976
1977
1978
1979





1980
1981
1982
1983
1984
1985
1986
1987
1988
1989





1990
1991
1992
1993
1994
1995
1996
1997
1998
1999





2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009





2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017















分类：法网男单冠军法网女单冠军法国网球公开赛法国体育1891年建立的周期性体育事件隐藏分类：自2015年12月连结格式不正确的条目含有法语的条目