伊利诺伊铁道博物馆


伊利诺伊铁道博物馆
Illinois Railway Museum






伊利诺伊铁道博物馆保存的易安迪E5型柴油机车，
通常牵引内布拉斯加和风号作动态展示



概览


系统代号
IRYM


营运地区
美国伊利诺伊州麦克亨利郡联合市


服务类型
博物馆


技术数据


路线长度
4.9英里/7.9公里（路轨总长度）


轨道标准
标准轨距


运营信息


营运时期
1906（商业铁路运营）
1953（博物馆）至今


网站
Illinois Railway Museum


伊利诺伊铁道博物馆（英文：Illinois Railway Museum，系统代号：IRYM[1][2]），是美国国内最大的铁道博物馆，位于伊利诺伊州联合市，离芝加哥约55英里（89公里）。
自1957年起，伊利诺伊铁道博物馆成为免税非营利博物馆，旨在保存和展示铁路运输在芝加哥和美国发展中的重要作用。博物馆收藏有450余种铁路车辆，部分仍能正常运行。博物馆开放时间为每年4月至10月，冬季则闭馆检修。



目录


1 概述

1.1 历史
1.2 开放状况


2 设施和结构

2.1 硬件设施
2.2 重要藏品


3 运营方式
4 大众文化
5 特别活动
6 参见
7 参考文献
8 外部链接



概述[编辑]
历史[编辑]
伊利诺伊铁道博物馆成立于1953年，最早为10名铁路迷集资购买退役的65号城际电铁车厢并用于公共展示（该车厢原属印第安纳铁路，该公司于1941年关闭后，车辆继续服役与锡达拉皮兹和艾奥瓦城铁路直至1953年铁路关闭），原址位于北芝加哥的“芝加哥五金制造厂”（Chicago Hardware Foundry）所属地块，原名“伊利诺伊电铁博物馆”。1961年，改名为现名，并与三年后（1964年）收购了一段埃尔金和贝尔维迪尔城际电铁的线路用于容纳不断增多的藏品，即为现址。1966年，博物馆购进伊利诺伊终点铁路退役城际电铁415号车厢，1967年，开始收藏蒸汽机车。1971年，第一座室内停车棚建成，10年后，一条约1英里的环线建成用于有轨电车展示。至1990年代，博物馆内铁轨总长达到4.9英里（7.9公里）以容纳展品。
开放状况[编辑]
博物馆位于联合市东南。从联合市到博物馆之间保留了一段电铁线做动态展示（博物馆主线）。此外，博物馆内部还有有轨电车专用的环线。电铁和有轨电车每年4月至10月进行动态展示，蒸汽和柴油机车动态展示的时间为5月至9月，无轨电车则在六，七，九，十月的第一个周六展示。伊利诺伊铁道博物馆是美国仅有两所同时进行电力机车和柴油机车动态展示的博物馆之一，并且是唯一一座进行无轨电车动态展示的博物馆。
设施和结构[编辑]
硬件设施[编辑]




博物馆区和联合市之间用于动态展示的电气化主线


伊利诺伊铁道博物馆为北美洲占地面积最大的铁路博物馆，管区经纬度为42°13′40.0″N 88°31′38.08″W﻿ / ﻿42.227778°N 88.5272444°W﻿ / 42.227778; -88.5272444，位于联合市东南，和联合市之间有一条电气化的“主线”用作动态展示。此外，博物馆还包括以下设施：

十座室内停车棚用于容纳藏品。展区线路总厂约2英里（3.2公里）
一座用于修复蒸汽机车的机车厂
一座原建于1853年的铁路车站
一座芝加哥捷运公司时代的芝加哥地铁高架车站
四座不同风格的有轨电车车站
不同时期和风格的霓虹灯饰
顾客餐厅（建于2003年）

此外，博物馆还拥有两座图书馆：普尔曼图书馆位于联合市市区，斯特雷霍恩研究图书馆位于马仑戈市区。
重要藏品[编辑]
博物馆收藏的重要藏品有：

芝加哥通勤铁路308号机车（易安迪F7型柴油机车）
芝加哥北岸和密尔沃基铁路曾使用的电联班车（Electroliner型电联车，修复中）
伊利诺伊中央铁路201号蒸汽机车，该车曾参加1949年芝加哥铁道博览会的表演
内布拉斯加和风号
圣路易斯－旧金山铁路Frisco1630号机车（2-10-0“十足型”蒸汽机车）
艾奇逊，托皮卡和圣塔菲铁路2903号机车（4-8-4“北方型”蒸汽机车）
诺福克和北方铁路2050号机车（美国机车公司于1923年生产的Y3a型蒸汽机车，轴式2-8-8-2）
密尔沃基铁路265号机车（4-8-4“北方型”蒸汽机车）
密尔沃基铁路760号机车，为费尔班克斯-摩尔斯公司在贝洛伊特工厂生产的首台柴油机车，目前为动态展出状态
芝加哥地面线84号无轨电车，为世界上可运行最早的无轨电车
芝加哥和西北铁路1518号机车，为首台出厂的易安迪GP7型柴油机车（正在整修中）
芝加哥和西北铁路411号机车，为易安迪F7型，曾用于芝加哥通勤铁路
芝加哥和西北铁路6847号机车，为博物馆收藏的首台易安迪SD40-2型柴油机车，曾服役与联合太平洋铁路
南太平洋铁路1518号机车，为首台出厂的易安迪SD7型柴油机车
联合太平洋铁路6930号机车（易安迪DDA40X型柴油机车）
联合太平洋铁路18号燃气轮机车（功率8500hp）
两台纽约地铁曾使用的R28型地铁列车。
明尼阿波利斯，诺思菲尔德和南方铁路21号机车，为鲍尔温机车厂生产的DT-6-6-2000型柴油调车机车
一座由加莱纳和芝加哥联合铁路修建于1851年铁路车站，为现存的阿巴拉契亚山脉以西最老的车站
博物馆收藏有约20辆来自芝加哥，代顿，克里夫兰，德梅因，密尔沃基，旧金山，西雅图以及加拿大城市温哥华，埃德蒙顿，多伦多的无轨电车








馆藏目前仅存的两台联合太平洋铁路燃气轮机车，目前尽作静态展示









南太平洋铁路1518号机车，为第一台出厂的易安迪SD7型柴油机车









密尔沃基铁路760号机车，为费尔班克斯-摩尔斯公司生产的首台柴油机车









伊利诺伊中央铁路201号机车









绿弯和西部铁路2407号机车，为美国机车公司生产的RSD-15型柴油机车









芝加哥，伯灵顿和昆西铁路1926号铁路邮政车









印第安纳铁路城际电铁，目前为动态展示车









联合太平洋铁路6930号机车，为易安迪DDA40X型柴油机车中的一台









芝加哥，伯灵顿和昆西铁路504号机车，为SD24型，修复过程长达7年









一台产于1907年左右的城际电铁车厢，自2003年起开始再博物馆区动态展出









伊利诺伊终点铁路1605号机车，为EMD GP7型柴油机车，目前为动态展示





Caecar43.JPG

芝加哥，奥罗拉和埃尔金铁路431号车厢，目前在博物馆室内展区静态展出




运营方式[编辑]
根据美国法律规定，伊利诺伊铁道博物馆为免税的非营利组织，博物馆的董事会从160名表现积极会员中选出，负责博物馆的日常运作。董事长由董事会选举，负责协调各部门之间运作。博物馆的主要部门有蒸汽机车，柴油机车，电力机车，客车，货车，号志，基础设施，无轨电车，公共汽车和动态展览等。其他部门有图书馆，电力设施和展示教育等。各部门首长由志愿者担任，职员也多由铁路迷自愿承担，博物馆亦提供相关岗位训练。
大众文化[编辑]




一列于伊利诺伊铁道博物馆动态展示的1970年代芝加哥和西北铁路通勤列车，摄于2006年


由于伊利诺伊铁道博物馆地理位置和芝加哥较近，并且藏品众多，因此常用于铁路题材的电影拍摄。最著名当属1992年影片红粉联盟（A League of Their Own），由汤姆·汉克，吉娜·戴维斯和麦当娜出演。影片利用了博物馆的内部拉斯加和风号和EMD E5型机车拍摄火车场景，并利用博物馆的车站模拟美国乡村的小车站。影片今天暂时停止（Groundhog Day）的拍摄亦使用了博物馆馆藏的EMD SD24机车。此外，博物馆馆藏客车亦用于约翰·古德曼主演的电影本垒打王（The Babe）。2005年由克林·伊斯威特执导的电影父辈的旗帜中，“伯灵顿9911A”号客车亦有出镜。电影生命快车（The Express）的第一段场景亦在博物馆拍摄。在将于2014年夏上映的变形金刚4：绝迹重生中，亦有部分场景于博物馆取景完成。
许多美国电视节目关于铁路的场景亦来自于博物馆，1993年出品的电视剧铁面无私（The Untouchables）有一段反映了1920年代蒸汽火车的场景来自于博物馆馆藏。2013年新剧芝加哥烈焰中更是在博物馆拍摄了不少镜头作为后期加工的素材。
特别活动[编辑]
参见[编辑]
参考文献[编辑]


^ Illinois Railway Museum: Image.  Close-up of reporting marks on official IRM railroad-owned equipment.
^ Illinois Railway Museum: Image.  Equipment photograph bearing IRYM reporting marks.


外部链接[编辑]




分类：美国铁路博物馆隐藏分类：缺少文件的条目