微波炉









微波炉


微波炉是一种使用微波波段的电磁波加热物体（主要是极性分子，例如水）的家用或工业生产用电器。



目录


1 历史
2 工作原理
3 效率
4 使用须知

4.1 容器和包装
4.2 食物
4.3 其他


5 参见
6 参考资料
7 外部链接



历史[编辑]
使用微波来烹饪食物的方法是首先由任职雷神公司的培西·史宾赛想到的，培西·史宾赛过去为公司建造雷达设备的磁电管。一天他在一个启动的雷达设备上工作时，突然发觉自己放在口袋里的花生巧克力融化了。经培西·史宾赛的思索和研究，发现他的巧克力是被微波所融化，所以认为磁控管也能用来烹饪。
1960年代，利顿电子公司设计了一种磁控管，将其应用于微波炉中，但利顿公司并未把微波炉的市场设想为家庭。而佐佐木正治认为这项技术可以用于家用烹调，并说服日本早川公司（即夏普公司的前身）实践他的想法，当然虽然这是一项新科技，实际上以物理学的角度看，电磁波早就在烹饪当中使用了，就是点燃炉火的红外光热能来加热食物，不过微波的加热形式更方便，在1962年人类烹饪革命的微波炉开始大规模生产。[1]
工作原理[编辑]
如果一些物体（比如液态水）含有电极性分子并且这些分子可自由震荡，那么它们可被微波炉加热。当这些物体被置于微波传播空间中，在微波高频振荡（微波炉常采用2.45 GHz的微波）的电磁场作用下，物体中的电极性分子（尤其是水分子，可强烈地对微波作出响应）的方向会随振荡电场一起振动，一个分子的固有电磁场被改变并影响邻近分子，于是分子的振动便在分子之间传递开去，分子振动就是内能，增加内能就是加热，微波能令物质中的内能增加，也即是能令物质加热。虽然非电极性分子也会因电场产生一些位移极化，但这本身对内能几乎没有贡献。有的食物本身就有自由的电极性分子，因此可以被微波直接加热；其他食物只要与水均匀混合，也可以通过水间接地被微波加热。另外，有说微波加热是分子共振的结果，这是错误的，水分子的共振频率为1THz以上。[2]
有些情况下，微波加热可以做到由内而外，即内部温升比表面快。例如内部有较多水分而表面较干，这样内部加热就会比表面快；又例如内部的热容量比表面低，内部温升就比较快。但并不是所有食物被微波加热时都有此情况出现。
效率[编辑]



此章节未列出参考或来源。


微波炉只能将其耗用的部分电能转为热能，以一个1100W的微波炉为例，一般只有700W的微波产生，效率为64%。虽然产生微波的效率不高，但因为微波加热不会浪费热能于器皿上，也较小在空气中散失，所以仍有不差的效率。
使用须知[编辑]
容器和包装[编辑]

虽然说放入金属一般来说可行，但不宜将折叠的金属放在微波炉中。折叠的金属在微波加热的情况下会产生电弧（蓝色火花），当微波使金属累积电能，捏成一团的金属使电流跳过空隙，并产生电弧。如：用铝箔折成的小球放在微波炉加热时，表面出现火花。此爆闪的现象对现代微波炉而言不容易产生危害，但仍有风险且使用金属容器会影响加热效果。[3]
平面的金属若置于微波炉中亦不可碰到炉壁，否则电流经炉壁传回磁控管，并使磁控管熔化，引致短路。[3]
不可将保鲜膜与食品一起加热。若使用保鲜膜，应选择“不含有PVC”或“可用于微波炉加热”者，并避免直接碰触到食物。PVC经加热会释放出氢氯酸和塑化剂[4]，污染食物。
目前塑胶材质中，盛装食物进行微波加热之材质为食品级聚丙烯（PP）材质，其他材质不建议使用，以避免中毒及释出有毒物质。

食物[编辑]

使用微波炉加热脂肪含量高的食物，如：含有大量脂肪的猪肉时，应在容器上方加上盖子，以免脂肪因过热喷离肉类至炉内部。
不可把带壳的全蛋直接入微波炉烹调，因为蛋壳不透气，加热会因内部气压增加造成爆裂。而加热去壳鸡蛋，应用针、筷子等刺破蛋黄，否则高温加热时也会爆裂喷溅。但对熟蛋来说，即便刺破蛋黄，因为蛋黄不流动，气化的水分子不一定可以由刺破的孔逃出，也有爆裂的可能；也有可能因为水的体积膨胀速度赶不上水逃出蛋的速度而爆裂。但有刺破的蛋爆裂威力通常不大，不会造成危险。
加热液体时应避免单独入微波炉加热，要放置搅拌棒等以助热能释放，加热后不应立即取出，以免暴沸灼伤。一般放进家用自来水单独加热会沸腾，因为其中含有少许杂质，但蒸馏水在加热超过沸点后仍然不沸腾，一旦受到扰动则会暴沸。[3]
婴儿食品禁止使用微波炉加热，中国农业大学食品学院营养与食品安全系副教授范志红表示，这主要是为了避免加热不均匀带来的营养素损失，也避免过高的温度可能产生有害物质。因为婴儿对营养素的需求是非常严格的，身体的解毒能力也远未发育完全。[5]
微波烹饪对于高水分食品如粥、饭、面条、牛奶、蔬菜等是合适的。而脂肪含量高水分含量低的食物，如坚果、奶酪、五花肉等，用微波炉加热时由于温度上升快而容易焦煳。

其他[编辑]

留意时间上限问题。
医学界的确禁止使用普通微波炉融化冰冻的血浆，原因在于用普通微波炉加热时，血液制品因受热不均匀，容易出现局部过热。而血液一旦温度升高到40℃以上就会出现溶血，严重的溶血反应可以导致身体组织死亡，危及患者生命。这种医疗事故并非是微波加热本身会产生毒性。

参见[编辑]

塑胶分类标志
速食文化
微波炉便当

参考资料[编辑]


^ （美）鲍勃·约翰斯通. 我们在燃烧. 华夏出版社. 2004年. ISBN 7-5080-3534-8. 
^ Schmitt, Ron. Electromagnetics Explained: a handbook for wireless/RF, EMC, and high-speed electronics. Burlington, Mass., USA: Elsevier. 2002: 343 [3 December 2012]. ISBN 978-0-7506-7403-4. 
^ 3.0 3.1 3.2 流言终结者：铜板砸死人（下）. [2013-05-21]. 
^ 我们的年夜饭安全吗？. 看守台湾协会. 2008-01-30 [2012-04-28]. （原始内容存档于2011-07-31） （中文（台湾）‎）. PVC保鲜膜添加有大量的塑化剂 
^ 人民网[1]


外部链接[编辑]

微波炉使用
突沸视频
科普文：微波炉加热食物会产生危害吗？（简体中文）
捕捉微波炉的三种“秋波”：选择钟情之“波”（中文）
美食中国：微波炉菜谱（简体中文）
美食杰：微波炉菜谱（简体中文）
夏普公司









查
论
编


烹饪技术






干烹





热传导


干烤（英语：Dry roasting）、煎、盐炒 / 盐焗（英语：Hot salt frying）、沙炒、焯







热对流


焗烤、烧烤（烘烤）、烤炙、烟熏







热辐射


炭烧／炭烤、顶烘、烘（英语：Grilling (gridiron)）、烤面包、烤炙、叉烤肉









水烹





高温加热


热烫（英语：Blanching）、 煲／沸腾 、 煎煮、 滤煮（英语：Parboiling）







低温加热


文火煮（英语：Coddling）、擂油（英语：Creaming (food)）、 沏（英语：Infusion）、水煮、炖、慢煮锅（英语：Slow cooker）、浸渍、炖煮、掩煮（英语：Smothering (food)）、真空烹调







间接加热


隔水炖（英语：Bain-marie）、双层蒸锅（英语：Double steaming）、炖（水蒸流质）、蒸









脂烹





高温加热


焦化 、 烧黑（英语：Blackening (cooking)）、 炸 、 煎封、 嫩煎、 炒 、 爆炒 、 煎







低温加热


焦糖化（英语：Caramelization）、 文煎（英语：Gentle frying）、 出水









混合媒介

烧烤 、 烧 、 鏊烘（英语：Griddle）、 炒






设备基础

砂锅烹 、 窑（英语：Earth oven）、 微波炉 、 压力锅 、 压力炸（英语：Pressure frying）、 砌石炉（英语：Roman oven）、泥烤炉、 焖烧锅、干草箱（英语：Haybox）






非加热

腌 、 酸化（英语：Souring）、 食品发酵（英语：Fermentation in food processing） 、 凉拌






另见

食品制作（英语：Food preparation）、 食物保存法 、 食品安全 、 冒烟点











规范控制



NDL: 01181197












分类：消费电子产品烹饪工具隐藏分类：需补充来源的条目