鸥龙属



 

鸥龙属
化石时期： 中三叠纪

PreЄ
Є
O
S
D
C
P
T
J
K
Pg
N











Lariosaurus balsami



保护状况



化石



科学分类





界：
动物界 Animalia


门：
脊索动物门 Chordata


纲：
蜥形纲 Sauropsida


目：
幻龙目 Nothosauroidea


科：
幻龙科 Nothosauridae


属：
鸥龙属 Lariosaurus
Curioni, 1847





模式种


Lariosaurus balsamii
Curioni, 1847


种




L. balsamii
L. valceresi
L. curioni
兴义鸥龙 L. xingyiensis




异名




Eupodosaurus








Lariosaurus sp.的标本






Lariosaurus balsami标本


鸥龙属（属名：Lariosaurus; Mostro di Lierna）又名豆象龙或拉瑞欧龙，是已灭绝鳍龙超目的一属，生存于三叠纪的西班牙、意大利北部、法国、瑞士、中国，属于幻龙目。身长约60公分，是最小的幻龙类之一。学名是在1847年命名。
与它们的幻龙类近亲相比，鸥龙较为原始，拥有短的颈部与小的鳍状肢。它们被推测游泳能力较差，有大部分时间在干燥陆地上，或在浅水中猎食[1]。幻龙类的Eupodosaurus，起初被分类于剑龙类，现在被认为是鸥龙的异名。
在幻龙类中，鸥龙相当独特，其前肢已演化成鳍状肢，而后肢仍保有五根脚趾。曾在成年的鸥龙化石中，发现未成年鸥龙的化石，因此它们被认为是胎生动物，直接生产幼年体。在另一个鸥龙化石的胃部区域中，发现两个楯齿龙类豆齿龙的幼年化石，由此可知这种小型幻龙类的食性。
参考资料[编辑]


^ Palmer, D. (编). The Marshall Illustrated Encyclopedia of Dinosaurs and Prehistoric Animals. London: Marshall Editions. 1999: 73. ISBN 1-84028-152-9. 


Dixon, Dougal. The Complete Book of Dinosaurs. Hermes House. 2006. 





这是一篇与史前爬行类相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：幻龙目隐藏分类：含有英语的条目本地相关图片与维基数据不同含有拉丁语的条目含有意大利语的条目全部小作品史前爬行类小作品