哈布斯堡王朝


“哈布斯堡”重定向至此。关于与此名称相似的其他条目，详见“哈布斯堡 (消歧义)”。



哈布斯堡王朝




国家
奥地利
德意志帝国
德意志邦联
神圣罗马帝国
西西里
那不勒斯
西班牙
匈牙利-克罗地亚王国
波希米亚
葡萄牙


头衔


神圣罗马皇帝
罗马人的国王
德国国王
西班牙国王
阿拉贡国王
西西里国王
那不勒斯国王
卡斯蒂利亚国王
匈牙利国王
波希米亚国王
克罗地亚国王
葡萄牙国王
达尔马提亚国王
加利西亚和洛多梅里亚国王
英格兰国王
外西凡尼亚大公
奥地利大公
勃艮第公爵
帕尔马公爵
哈布斯堡伯爵




创立
11世纪：哈布斯堡伯爵拉德波特


解体
1780年


分支


哈布斯堡-洛林
利奥波德–比利时–卢森堡
阿尔布雷希特系
葡萄牙哈布斯堡




哈布斯堡王朝（德语：Habsburg），也称哈普斯堡王朝（Hapsburg），是欧洲历史上最为显赫、统治地域最广的王室之一。
其家族成员曾出任罗马人民的国王和神圣罗马帝国皇帝（1273年—1291年，1298年—1308年，1438年—1742年，1745年—1806年），奥地利公爵（1282年—1453年）、大公（1453年—1804年）、奥地利帝国皇帝（1804年—1918年），匈牙利国王（1526年—1918年），波希米亚国王（1526年—1918年），西班牙国王（1516年—1700年），葡萄牙国王（1580年—1640年），墨西哥皇帝[注 1]（1864年—1867年）和今法国、意大利、荷兰、比利时境内及南部斯拉夫地区若干王国、公国的国王、大公与公爵。
16世纪中叶查理五世退位后，哈布斯堡家族分为奥地利与西班牙两个分支，前者占据神圣罗马帝国的帝位，称奥地利哈布斯堡皇朝，后者则为西班牙国王，统治西班牙、西属尼德兰、意大利南部的那不勒斯王国、撒丁王国以及美洲新世界的广袤领土，称西班牙哈布斯堡王朝。但由于多代近支联姻，西班牙分支在1700年，奥地利分支在1740年相继男嗣断绝。西班牙王位落入法国皇室波旁家族之手；而奥地利分支与洛林家族联姻，帝国皇帝查理六世之女玛丽亚·特蕾西亚嫁于洛林公爵、托斯卡纳大公弗兰茨·斯蒂芬，并依据《国本诏书》继承了奥地利、匈牙利与波希米亚等家族领地，由此创建了哈布斯堡-洛林皇朝，1745年弗兰茨·斯蒂芬当选为帝国皇帝。



目录


1 起源
2 发展鼎盛

2.1 奥地利公国
2.2 重登神圣罗马帝位
2.3 散叶欧洲各国
2.4 查理五世称霸欧洲
2.5 重夺匈牙利波希米亚


3 王朝分家

3.1 奥地利哈布斯堡皇朝
3.2 西班牙哈布斯堡王朝
3.3 哈布斯堡-洛林皇朝


4 绝嗣及后代现况
5 参见
6 注释
7 参考文献

7.1 引用
7.2 来源


8 外部链接



起源[编辑]




家族徽号


哈布斯堡家族发源于阿尔萨斯(Alsace)，后扩张至瑞士北部的阿尔高州，并在1020年筑起鹰堡，名为哈布斯堡，并逐渐将势力扩展到莱茵河西岸流域。1273年，哈布斯堡公爵鲁道夫一世当选罗马人民的国王（但未加冕为皇帝）。1282年12月27日鲁道夫一世夺取被波希米亚国王奥托卡二世占有的奥地利与施蒂利希公国，旋即分封于自己的两个儿子阿尔布雷希特与鲁道夫，自此奥地利划归哈布斯堡皇室拥有长达600余年，直至于一战战败为止。
鲁道夫一世1291年逝世后，拿骚家族的阿道夫被选举为国王，但因其与英国结盟很快遭到厌弃，鲁道夫一世之子阿尔布雷希特被选为对立国王，并在1298年击败阿道夫，正式登基。1308年，阿尔布雷希特一世被自己的侄子士瓦本的约翰杀害，自此后虽然阿尔布雷希特的次子腓特烈曾被选举为对立国王，并与巴伐利亚的路德维希四世共治，然而其后的100年间哈布斯堡家族的势力开始退缩到以奥地利为主的家族领地，并把南阿尔萨斯、布赖施高（Breisgau）和帝国内的其他一些领地陆续划入治下。14世纪期间，新成立的瑞士联邦不断向德国南部扩张，导致哈布斯堡家族失去祖先建立的鹰堡。自此，哈布斯堡王朝的基地正式由瑞士南部的鹰堡，转移到下奥地利的维也纳，哈布斯堡家族也被称为奥地利家族。
发展鼎盛[编辑]
奥地利公国[编辑]
哈布斯堡家族在失去神圣罗马帝位后，继续保有奥地利与施蒂利希为领地。历任奥地利公爵都不断地扩大公国的统治范围，并在14世纪中叶开始自称“大公”，以期与选帝侯的权位相抗衡，但该称号未得到皇帝查理四世的承认。




1547年哈布斯堡王朝在欧洲领地示意图


哈布斯堡家族将奥地利公国划分为若干个省统治，这最终导致了内外奥地利分治。1379年，哈布斯堡家族的两位兄弟，阿尔布雷希特三世（Albrecht III）和利奥波德三世（Leopold III）签定协议。阿尔布雷希特的子孙将拥有奥地利大公国（后来被称为下奥地利），即今日的奥地利中东部，利奥波德的后裔则坐拥外奥地利公国，统治领域包括今日奥地利西部、南阿尔萨斯和位于德国西南领地。
奥地利内外分治的局面，并没有因为1450年阿尔布雷希特支系的绝嗣而统一，利奥波德支系的两个分支老蒂罗尔支系和施蒂里亚支系控制着不同的领土。直至1490年老蒂罗尔支系绝嗣，哈布斯堡家族领地才由施蒂里亚支系的马克西米连一世（Maximilian I）统一。
重登神圣罗马帝位[编辑]
1422年，阿尔布雷希特支系的阿尔布雷希特五世迎娶了神圣罗马皇帝兼匈牙利及波希米亚国王西吉斯蒙德唯一的庶女卢森堡的伊丽莎白，并被指定为西吉斯蒙德的继承人。1437年，西吉斯蒙德病逝，阿尔布雷希特于次年陆续即位为罗马人民的国王、匈牙利国王及波希米亚国王（阿尔布雷希特二世，未加冕为皇帝）。由此以后，哈布斯堡家族一直把持神圣罗马帝国皇位（1742年-1745年间除外），直至帝国覆亡。
1439年，阿尔布雷希特英年早逝，遗下一名遗腹子拉迪斯劳斯。奥地利公爵和神圣罗马帝国皇位随后由阿尔布雷希特的远房堂弟腓特烈三世继承，拉迪斯劳斯一出生就继承了匈牙利及波希米亚国王（分别称拉斯洛五世及拉迪斯拉夫一世）。但不幸的是，这位哈布斯堡幼主很快被人所害，使家族丧失了对匈牙利和波希米亚的统治。
1453年11月23日，神圣罗马皇帝腓特烈三世正式将奥地利公国提升为大公国，使哈布斯堡家族乃至奥地利在欧洲的地位都大大提高，也为皇朝的进一步扩展提供了基础，王朝逐渐步入鼎盛期。
散叶欧洲各国[编辑]
哈布斯堡皇室的权势，在腓特烈三世之子马克西米连一世统治期间（1493年-1519年），通过皇室联姻，得以进一步增强。
马克西米连本人，于1477年8月18日迎娶勃艮地公爵独女玛利（Mary of Burgundy）。这段姻缘，将属于勃艮第公国的，自法国北部至荷兰、比利时的领地通通并入哈布斯堡皇室领地。
马克西米连的儿子美男子菲利浦，于1496年迎娶西班牙女王储胡安娜，开创了西班牙哈布斯堡王朝。不过，菲利浦将母亲勃艮地公爵的领地也带入西班牙王室，种下了西班牙与法兰西冲突的火种。
马克西米连的孙子，日后的神圣罗马皇帝费迪南一世于1521年5月25日 迎娶了波希米亚郡主安妮（Anne of Bohemia），次年，费迪南的妹妹玛利亚郡主（Maria of Austria）嫁与匈牙利兼波希米亚国王路易二世（Louis II of Hungary & Bohemia），这两段婚姻为日后奥地利吞并波希米亚和奥匈合组二元帝国埋下伏线。
哈布斯堡王朝正是通过联姻在欧洲的影响，使帝国的势力大大增强。
查理五世称霸欧洲[编辑]




1525年的帕维亚之战，西班牙大败法国，接替为西欧的第一强权


马克西米连精心安排的政治婚姻，使他的孙子查理五世成为欧洲的霸主。
1506年，查理的父亲美男子菲利浦英年早逝，查理便继承了勃艮地公爵一职，成为了尼德兰（今日的荷兰和比利时）的统治者。
1516年，查理的外祖父，阿拉贡国王费迪南二世病逝，查理因此成为西班牙国王卡洛斯一世。自此，西班牙全国、意大利南部的西西里岛、萨丁岛、那不勒斯王国以及西班牙在美洲的殖民地都成为哈布斯堡王朝的管治领域。
1519年，查理的祖父，神圣罗马皇帝马克西米利安一世病逝，查理继承帝位成为查理五世，并承继了家族对奥地利和阿尔萨斯的管治。
此时，查理五世成为统治最多领土的欧洲君主，不过仍然不断出征，如对付基督新教徒以及奥斯曼帝国的入侵。因此，查理五世所统治国家的内政，多由他的代理人处理，在西班牙的代理人是他儿子菲利浦王子，而在奥地利是他的弟弟费迪南大公。虽然，哈布斯堡皇朝的领地面积已冠全欧，但皇朝为扩张而进行的征战并未止歇。
1521年，法国国王弗朗索瓦一世发觉其国被哈布斯堡领土包围，于是攻击西班牙在意大利的属地，再次引起两国的冲突。法国遭遇灾难性败绩，先后在比克卡会战（1522年）、帕维亚之战（1525年，弗朗索瓦本人被虏）受挫。结果，被查理俘虏的弗朗索瓦退出战争，再次放弃米兰予西班牙；弗朗索瓦一世为取得自由，不惜签订割让勃艮地（给查理）、布列塔尼（给英王亨利八世）等领土的屈辱条约。但弗朗索瓦一世一回到法国，就宣布撕毁条约，拒绝割让土地给查理和英国。
1525年，查理五世在帕维亚之战中大败法国，使很多意大利及德意志人感到意外，令人担心他将会继续扩张势力。很快地，教宗克莱孟七世倒戈支持法国及意大利一些重要城邦，以上帝的名义宣布，弗朗索瓦一世与查理五世所签订的割地条约无效；克莱孟七世还主动参与针对哈布斯堡帝国的科涅克同盟战争（英语：War of the League of Cognac）（1526-1529年）。查理五世因此勃然大怒，加上查理渐渐厌倦克莱孟七世教宗干预他认为与宗教毫无关系的事务，所以在1527年攻陷罗马，使教宗蒙羞。结果，以后克莱孟七世与继任的教宗在与世俗势力交往时，都显得加倍谨慎，不敢违背西班牙国王。1529年，教宗与查理签署巴塞隆那和约，建立更和谐关系。西班牙正式成为天主教的保护者，而查理被教宗加冕为意大利国王（伦巴第）；因为教宗需要查理的西班牙出兵，以推翻趁机自立的佛罗伦萨共和国。1533年，教宗克莱孟七世拒绝让英王亨利八世离婚，主要原因是他不希望触怒查理五世，令罗马再度被洗劫。
重夺匈牙利波希米亚[编辑]




1526年后匈牙利领土的瓜分
      皇家匈牙利      特兰西瓦尼亚
      奥斯曼帝国      哈布斯堡奥地利


1526年8月29日，匈牙利兼波希米亚国王路易二世与奥斯曼帝国苏丹“奇迹王”苏莱曼一世，在匈牙利首都布达（布达佩斯）以南约200公里的摩哈赤激战，史称第一次摩哈赤战役。土耳其军战胜匈牙利军，路易不幸战死沙场。
但奥斯曼帝国并无长期占领匈牙利，反而在9月时撤军。此时，神圣罗马皇帝查理五世的弟弟，奥地利大公斐迪南一世以路易的姐夫身份，继承匈牙利和波希米亚国王。虽然在匈牙利出现了争位者，但很快便被打败，靠着奥斯曼帝国的保护才在匈牙利东部立足。自此，波希米亚、摩拉维亚和名义上的匈牙利一直在哈布斯堡皇朝的管治之下（1699年奥地利大公兼皇帝利奥波德一世统一全部的匈牙利），直至1918年。而西里西亚（今日波兰南部）也暂时成为哈布斯堡皇朝的领地。
王朝分家[编辑]
1556年，查理五世自觉年老，打算退位，但他认为过去他一人兼任多国的国君实在吃力，再加上欧洲其他国家的压力，因此决定将西班牙王位传位给儿子菲利浦，而将奥地利大公传位给弟弟斐迪南，并让他们各自的子孙世袭他们自己的王位，不得互传。自此，哈布斯堡王朝正式分为奥地利分支和西班牙分支，查理五世时期一人统领王朝领地的局面也不再出现。
奥地利哈布斯堡皇朝[编辑]


奥地利历史







早期历史


哈尔施塔特文化
诺里库姆-潘诺尼亚-拉埃提亚
马科曼尼（英语：Marcomanni）
阿瓦尔人
萨莫统治（英语：Samo）
卡兰塔尼亚
奥地利边界领（英语：Margraviate of Austria）
巴本堡王朝
小特权








哈布斯堡时期


哈布斯堡王朝
神圣罗马帝国
奥地利大公国
哈布斯堡君主国
奥地利帝国
德意志邦联
奥匈帝国








战间期


德意志奥地利
奥地利第一共和国
奥地利法西斯（英语：Austrofascism）
奥地利联邦国（英语：Federal State of Austria）
德奥合并
奥斯马克（英语：Ostmark (Austria)）








第二次世界大战


纳粹主义时期（英语：Austria in the time of National Socialism）
第二次世界大战








战后奥地利


同盟国军事占领奥地利
奥地利第二共和国








专题


犹太人
维也纳犹太人（英语：History of the Jews in Vienna）
军事史（英语：Military history of Austria）
音乐（英语：Music of Austria）









查
论
编





1556年，查理五世将奥地利大公之位让与其弟匈牙利及波希米亚国王斐迪南一世，并立斐迪南为神圣罗马帝位的继承人。但根据查理的遗嘱，斐迪南及其子裔丧失了继承为西班牙国王的权利。此举使斐迪南成为了奥地利哈布斯堡皇朝的首位君主。
自此，奥地利哈布斯堡皇朝统治奥地利、匈牙利及波希米亚直至1740年，历10代君主，这二百多年亦是欧洲历史上战争最多的时期。
西班牙哈布斯堡王朝[编辑]
1516年，查理五世继承西班牙（卡斯蒂利亚和阿拉贡）王位，是为卡洛斯一世，在1556年卡洛斯一世退位，将西班牙王位让与其子菲利浦二世，并废除了菲利浦及其后裔继承神圣罗马帝国皇帝的权利，正式揭开了西班牙哈布斯堡王朝的序页。此后在哈布斯堡国王的统治下，西班牙进入了黄金时代，成为世界第一个“日不落帝国”。
1700年，西班牙国王卡洛斯二世的去世而无后嗣，结束了哈布斯堡家族对西班牙历五代一百八十多年的统治。卡洛斯二世生前体弱且有残障，在宫廷亲法兰西的权贵压力下，他临终前把王位传给了他的外甥，法兰西国王路易十四的孙子安茹公爵菲利普，这表示西班牙王位将落入法兰西王室波旁家族手中，哈布斯堡奥地利分支与英国皆怕法西两国从此合并，故反对菲利普继承西班牙王位，并结盟与法国及西班牙开战，史称西班牙王位继承战争。然而不久后，奥地利与反波旁同盟拥戴的西班牙王位继承人卡尔大公意外继承无后的亡兄约瑟夫一世的奥地利皇位，让全欧洲都开始担心一个超越查理五世帝国的哈布斯堡大帝国的复活。最终双方妥协，西班牙波旁王朝将西属尼德兰、那不勒斯王国、撒丁岛、西西里岛以及米兰公国等西属意大利领地割让予奥地利，以及直布罗陀及马略卡岛割让予英国，并且承诺波旁王室西法两支系将永不共君，以换取列强承认波旁王室的西班牙王位继承权。西班牙哈布斯堡王朝也因此而终结。
哈布斯堡-洛林皇朝[编辑]
1740年10月20日，神圣罗马帝国皇帝卡尔六世去世。卡尔和他的兄长都没有男性后裔，因此他的长女玛丽亚·特里萨继承了他奥地利大公、波希米亚和匈牙利的王位。而他的女婿洛林公爵弗朗茨于1745年9月13日，当选神圣罗马皇帝。此后，弗朗茨皇帝将妻子的姓氏加在自己姓氏的前面，他们的后裔都采用“哈布斯堡-洛林”的姓氏。
自此，奥地利进入哈布斯堡-洛林皇朝，而弗朗茨皇帝和玛丽亚·特里萨皇后成为皇朝的创始人。皇朝历经数次变故，包括1806年，法皇拿破仑一世解散神圣罗马帝国。但当时的哈布斯堡君主，前神圣罗马皇帝弗朗茨二世早于1804年整合各哈布斯堡领地，改称奥地利皇帝弗朗茨，以回应拿破仑称帝。1867年，为了化解普奥战争失利对帝国的冲击，奥地利帝国又改称为奥匈帝国，对奥地利帝国与匈牙利王国实施二元统治。皇朝因第一次世界大战失败而于1918年被推翻。奥匈帝国随即遭到肢解，奥地利成立共和国，哈布斯堡皇室被迫流亡海外。
绝嗣及后代现况[编辑]
西班牙的哈布斯堡王朝于1700年绝嗣而亡，而奥地利的王朝于1740年绝后，随即被分支哈布斯堡-洛林皇朝取代，直至1918年帝国被共和国取代。
今日，哈布斯堡王室的后裔分别定居于奥地利、列支敦士登和德国，现时他们的族长是卡尔·冯·哈布斯堡。卡尔的父亲是奥地利末代皇储、曾任欧洲议会议员的奥托·冯·哈布斯堡。
参见[编辑]

哈布斯堡王朝君主列表
奥地利哈布斯堡皇朝
西班牙哈布斯堡王朝
哈布斯堡-洛林皇朝
奥地利历史

注释[编辑]


^ 1864年4月10日，马西米连诺一世在法国皇帝拿破仑三世的怂恿下，接受了墨西哥皇位，称墨西哥皇帝马西米连诺一世，至1867年被墨西哥军事法庭以颠覆墨西哥共和国的罪名判处枪决。


参考文献[编辑]
引用[编辑]

来源[编辑]


Wheatcroft, Andrew: The Habsburgs: Embodying Empire (Viking Adult, 1st ed edition, 1996) ISBN 0-670-85490-5
Henry Bogdan: Histoire des Habsbourg: des origines à nos jours. Paris: Perrin, coll. « Tempus », n° 107, 2005. 425 pp., 18 cm. ISBN 2-262-02376-X.
Dorothy Gies McGuigan: Familie Habsburg 1273 bis 1918 : Glanz und Elend eines Herrscherhauses, Berlin, 2003 (10. Auflage). ISBN 3-548-33173-4.
Brigitte Hamann (Hrsg): Die Habsburger. Ein biographisches Lexikon, Wien/München 1996 (3.Auflage).
Heinz-Dieter Heimann: Die Habsburger - Dynastie und Kaiserreiche, München 2004 (2. Auflage).
Thomas Lau (Hg.), Österreichische Familien. Machthaber, Mimen und Magnaten. Böhlau Wien, 2006. ISBN 978-3-205-77543-0. (enthält ein Kapitel über die Familie Habsburg).
Richard Reifenscheid: Die Habsburger in Lebensbildern. Von Rudolf I. bis Karl I., Wien 1990 (4. Auflage).
Karl Vocelka/Lyenne Heller: Die Lebenswelt der Habsburger, Kultur- und Mentalitätsgeschichte einer Familie, Graz/Wien/Köln 1997.
Karl Vocelka/Lyenne Heller: Die private Welt der Habsburger. Leben und Alltag einer Familie, Graz/Wien/Köln 1998.
Brigitte Vacha (Hrsg.): Die Habsburger. Eine Europäische Familiengeschichte, Graz/Wien/Köln 1992, ISBN 3-222-12107-9
Adam Wandruszka: Das Haus Habsburg. Die Geschichte einer europäischen Dynastie, Wien 1989 (7.Auflage).
Brewer-Ward, Daniel A. The House of Habsburg: A Genealogy of the Descendants of Empress Maria Theresia. Clearfield, 1996.
Evans, Robert J. W. The Making of the Habsburg Monarchy, 1550-1700: An Interpretation. Clarendon Press, 1979.
McGuigan, Dorothy Gies. The Habsburgs. Doubleday, 1966.
Wandruszka, Adam. The House of Habsburg: Six Hundred Years of a European Dynasty. Doubleday, 1964 (Greenwood Press, 1975).
Crankshaw, Edward. The Fall of the House of Habsburg. Sphere Books Limited, London, 1970. (first published by Longmans in 1963)


外部链接[编辑]

哈布斯堡家族世系图(止于玛丽亚·特里萨，德文)
称霸欧洲：哈布斯堡家族的崛起




前朝：
（大空位时期）
拿骚王朝
卢森堡王朝
神圣罗马帝国王朝
1273-1291
1298-1308
1438-1558
后朝：
奥地利哈布斯堡王朝



巴本堡王朝
奥地利王朝
1278-1520

奥地利哈布斯堡王朝



卢森堡王朝
亚盖隆王朝
匈牙利王朝
1437-1439
1444-1457
亚盖隆王朝



卢森堡王朝
波希米亚王朝
1437-1439

亚盖隆王朝



特拉斯塔马拉王朝
西班牙王朝
1516-1556

西班牙哈布斯堡王朝










查
论
编


欧洲各国王室






阿尔巴尼亚

普古恩 · 托皮亚王朝 · 巴沙 · 卡尔特里奥蒂 · 维德 · 左古






比利时

萨克森-科堡-哥达






英国

韦塞克斯 · 艾宾 · 邓凯德 · 诺曼 · 金雀花 · 巴里奥 · 布鲁斯 · 兰开斯特 · 约克 · 都铎 · 斯图亚特 · 汉诺威 · 萨克森-科堡-哥达 · 温莎






保加利亚

咄陆 · 科米托普里 · 阿森 · 捷尔捷尔 · 希什曼 · 巴滕堡 · 萨克森-科堡-哥达






丹麦

奥尔登堡 · 格吕克斯堡






法国

加洛林 · 卡佩 · 瓦卢瓦 · 波旁 和 波旁-奥尔良  · 波拿巴






德国/ 奥地利

加洛林 · 康拉丁 · 奥托 · 柳特波丁 · 萨利安 · 霍亨斯陶芬 · 韦尔夫 · 哈布斯堡 · 汉诺威 · 萨克森-科堡-哥达 · 拿骚 · 卢森堡 · 哈布斯堡(奥地利) · 维特尔斯巴赫 · 哈布斯堡-洛林 · 施瓦茨堡 · 不伦瑞克-吕讷堡 · 霍亨索伦 · 符腾堡 · 韦廷 · 阿斯坎尼 · 奥尔登堡 · 绍姆堡 · 黑森






希腊

维特尔斯巴赫 · 格吕克斯堡 · 巴列奥略






荷兰

奥兰治-拿骚 · 波拿巴






意大利

埃斯特 · 萨伏依 · 科隆纳 · 美第奇 · 博尔盖塞 · 斯福尔扎 · 博罗梅奥 · 波吉亚 · 蒙特费尔特罗 · 奥尔西尼 · 德拉·托雷 · 维斯孔蒂 · 贡扎加 · 法尔内塞 · 德拉·罗韦雷 · 基吉 · 阿奇亚奥里 · 格里马尔迪 · 潘菲利 · 马拉泰斯塔 · 巴列奥略 · 儒略-克劳狄 · 弗拉维 · 皮科罗米尼 · 齐博 · 托隆尼亚 · 巴贝里尼 · 塞维鲁 · 安敦尼  · 波拿巴






卢森堡

奥兰治-拿骚 · 拿骚-魏尔堡 和波旁-帕尔玛






挪威

奥尔登堡 · 荷尔斯泰因-哥托普 · 贝尔纳多特 · 格吕克斯堡






葡萄牙

维马拉·佩雷斯 · 勃艮第 · 阿维斯 和 阿维斯-贝雅 · 哈布斯堡 · 布拉甘萨 和 萨克森-科堡-布拉干萨






罗马尼亚

霍亨索伦-锡格马林根






俄罗斯

留里克  · 戈东诺夫  · 留里克-叔伊斯基  · 瓦萨  · 罗曼诺夫 · 荷尔斯泰因-戈托普-罗曼诺夫






瑞典

乌普萨拉 · 斯滕克尔 · 斯渥克尔 · 埃里克 · 福尔孔 · 瓦萨 · 梅克伦堡 · 普法尔茨-茨魏布吕肯 · 黑森-卡塞尔 · 荷尔斯泰因-哥托普 · 贝尔纳多特






塞尔维亚

弗拉斯替米洛维奇 · 尼曼雅 · 拉扎列维奇 · 布兰科维奇 · 欧布雷诺维奇 · 卡拉乔杰维奇






西班牙

佩雷斯 · 巴塞罗那  · 希门内斯 · 勃艮第 · 特拉斯塔马拉 · 哈布斯堡 · 波旁 · 波拿巴 · 萨伏依 ·














查
论
编


中世纪欧洲






前期

民族大迁徙 · 罗马帝国的衰落 · 古典时代晚期 · 古希腊和古罗马文化的衰落 · 基督教化 · 穆斯林的征服 · 保加利亚第一帝国 · 法兰克帝国 · 卡洛林王朝 · 盎格鲁-撒克逊英格兰 · 维京时期 · 克罗地亚帝国 · 古教会斯拉夫语 · 基辅罗斯 · 拜占庭帝国











中期

神圣罗马帝国 · 保加利亚第二帝国 · 封建制度 · 东西教会分裂 · 叙任权斗争 · 收复失地运动和十字军东征 · 经院哲学 · 修道制度 · 中世纪文化大融合 · 庄园 · 中世纪温暖时期






后期

百年战争 · 玫瑰战争 · 胡斯战争 · 勃艮第公国 · 哈布斯堡王朝 · 西方教会大分裂 · 君士坦丁堡的陷落 · 奥斯曼帝国崛起 · 瑞士佣兵 · 骑士 · 文艺复兴人文主义 · 中世纪大学 · 中世纪晚期的危机 · 小冰期






文化

建筑 · 美术 · 教堂 · 饮食 · 人口 · 文学 · 医学 · 音乐 · 哲学（模板） · 美学 · 诗歌 · 自然科学 · 技术 · 战争






其它

欧洲黑暗时代 · 要事列表 · 中世纪精神 · 中世纪重现 · 中世纪研究 · 新中世纪精神 · 年表







中世纪主题
 « 古典时代
文艺复兴 » 












规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 50016942
LCCN: sh85058164
GND: 118544233
HDS: 19506
















查
论
编


阿拉贡王国的君主列表






希梅尼斯王朝（英语：Jiménez dynasty）



拉米罗一世
桑乔一世
佩德罗一世
阿方索一世
拉米罗二世
佩德罗尼拉











巴塞罗那王朝（英语：House of Barcelona）



阿方索二世
佩德罗二世
海梅一世
佩德罗三世
阿方索三世
海梅二世
阿方索四世
佩德罗四世
胡安一世
马蒂诺二世








特拉斯塔马拉王朝（英语：House of Trastámara）



斐迪南一世
阿方索五世
约翰二世
费尔南多二世
胡安娜








哈布斯堡王朝



查理五世
腓力二世
腓力三世
腓力四世
卡洛斯二世












分类：哈布斯堡王朝朝代德国朝代已不存在的帝国隐藏分类：使用过时图像语法的页面含有德语的条目包含规范控制信息的维基百科条目有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面使用ISBN魔术链接的页面