石川昭光


日语写法


日语原文
石川昭光


假名
いしかわ あきみつ


平文式罗马字
Ishikawa Akimitsu


石川昭光（1550年－1622年）为日本战国时代到江户时代初期的大名‧武将，本名伊达亲宗。
生平[编辑]
天文19年（1550年）、诞生，为伊达氏第15代当主‧伊达晴宗四男，本名亲宗。永禄11年（1568年）、过继给陆奥国石川郡三芦城主‧石川晴光，继承石川氏家业并改名昭光（养嗣子）。之后随同父亲晴宗、哥哥辉宗和田村氏、佐竹氏战斗。
但是在天正13年（1585年）的人取桥之战，昭光却舍弃侄儿伊达政宗，和其他南奥诸大名一同站在妹夫‧佐竹义重一方，此战伊达氏以败战收场；直到天正17年（1589年）的折上原之战以后才又再次从属于伊达氏。天正18年（1590年）、受封须贺川城；但同年为丰臣秀吉追究没有参加小田原之战的责任（奥州仕置），和三哥‧留守政景一起遭到改易（除封）的下场。
之后昭光回到伊达氏本家成为政宗的家臣，家格也被评价为一族之首（御一门笔头）。政宗转封到岩出山城后，也受封志田郡松山城6000石俸禄。文禄4年（1595年）、伊具郡角田城主‧伊达成实突然离开伊达家，昭光代替成实担任角田城主，连同嫡子石川义宗，俸禄总计增加1万石。
庆长8年（1603年）、将家督之位让与义宗，但义宗在庆长15年（1610年）过世，因嫡孙‧石川宗敬年纪尚幼，昭光只得以监护人身份暂代政务。元和元年（1622年）7月10日逝世，享年73岁。
相关作品[编辑]

大河剧-独眼龙政宗（睦五朗）





分类：1550年出生1622年逝世战国武将陆奥石川氏伊达氏仙台藩隐藏分类：含有日语的条目