蓝刚


蓝刚





出生
1930年
英属香港


逝世
1989年
 泰国


别名
蓝文楷，绰号“无头”


职业
香港警察队刑事侦缉处前探长


蓝刚 (1930年－1989年) ，本名蓝文楷，绰号“无头”，香港警察队刑事侦缉处前探长，后沦为香港通缉犯。与吕乐、韩森和颜雄并称为“四大探长”。



目录


1 生平
2 轶事
3 相关影视形象
4 相关参见



生平[编辑]
蓝刚出身于富裕家庭，祖父是洋行买办，父亲毕业于拔萃男书院，曾于律师行任职师爷。
蓝刚中学时代就读于圣若瑟书院，因为香港日占时期而辍学，于香港重光后继续学业，于1947年毕业后加入香港警队，比吕乐晚了4年。入行虽晚，然而蓝刚升级速度很快。于1959年先升任深水埗警署高级探目，1962年更升任为九龙区探长，次于吕乐一级。原因是他有一种“拚命三郎”的精神，屡建绩效，而且枪法神准，在警队中有神枪手的美誉。蓝刚又极具语言天分，精通英语、法语、西班牙语、粤语等7种语言。
1967年警队对调了蓝刚与吕乐的辖区，以避免他们“在地生根”、盘根错节。
1968年，蓝刚获英女皇伊丽莎白二世颁予警察奖章。
1969年蓝刚意识到警队正在追查他的贪污，提前退休，以出境旅游为名，逃至外地避风头。1977年2月11日，香港廉政公署因其财富官职不相称，对其发出通缉令。此后，他未再返回香港，直到1989年因心脏病于泰国逝世，终年59岁。
轶事[编辑]
蓝刚嫌其本名“文楷”太文弱，加入香港警队后，易名“蓝刚”。
蓝刚个性幽默，不论语言或是动作，皆颇滑稽，尤其喜以弄人取乐。因此，无论是警察抑或黑道之人，都非常喜欢他。由于为人斯文却又善忘，故得“无头”花名，意为“无厘头”的简称。
1967年香港左派暴乱，蓝刚与警司口角，却走到杂差房告诉其他刑警：“警司有什么了不起啊！再不满意的话，我就调走他！”
蓝刚生性风流，拥有一妻四妾，一度风流的女子更难计数。
相关影视形象[编辑]


年份
片名
演员


1991年
《四大探长》
李修贤


《五亿探长雷洛传II之父子情仇》
向华强


1992年
《蓝江传之反飞组风云》


《庙街十二少》


1993年
《一代枭雄之三支旗》
吴毅将


2009年
《金钱帝国》
惠天赐


2018年
《风再起时》
梁朝伟（中年版）
林耀声（青年版）


相关参见[编辑]

吕乐
颜雄
韩森
葛柏










查
论
编


四大探长







吕乐、颜雄、蓝刚、韩森










分类：1930年出生1989年逝世圣若瑟书院校友前香港警务人员香港通缉犯泰国华人蓝姓隐藏分类：使用过时图像语法的页面含有hCards的条目本地有相关图片而维基数据未添加