成人影视新闻







成人影视新闻
（Adult Video News）


主编
Dan Miller


类别
商业杂志


发行周期
Monthly


出版者
Paul Fishbein


总发行量
(2006)
40,000[1]


创刊日期
1983


创刊地区
 美国


语言
英文


网站
http://www.avn.com


ISSN
0883-7090


成人影视新闻（Adult Video News，简称／下称AVN或AVN杂志），是美国专门报导成人电影产业的商业杂志。
纽约时报将AVN之于色情片的关系比做如告示牌杂志之于唱片的关系。
创立了成人影视新闻奖以表彰每年的杰出成人电影，并冠名赞助了在每年1月于美国拉斯维加斯的成人娱乐博览会。
AVN为成人影片评级，并追踪产业新闻发展。一期的AVN杂志可能有超过500部成人影片的评论。该杂志约80%为广告，其主要目标是成人影片零售商。

参考资料[编辑]


^ David Foster Wallace. First Chapter - 'Consider the Lobster'. 纽约时报. 2006-03-12 [2008-01-02] （英语）. 






分类：美国杂志成人电影成人影带新闻奖隐藏分类：CS1英语来源 (en)