埃塞俄比亚














埃塞俄比亚联邦民主共和国
የኢትዮጵያ ፈደራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ
ye’ītiyop’iya federalawī dīmokirasīyawī rīpebilīki（阿姆哈拉语）


通称：埃塞俄比亚









国旗
国徽









国歌：《前进，我的母亲埃塞俄比亚》









自然地理（实际管辖区）



面积

国土面积：1,104,300平方公里（世界第27名）
水域率：0%




首都
亚的斯亚贝巴


最大城市
亚的斯亚贝巴


时区
UTC+3至UTC+4


人民生活


人口

以下资讯是以2011估计

总人口：82,101,998[1]人（世界第14名）
人口密度：74/km2（世界第123名）








官方语言
阿姆哈拉语


官方文字
吉兹字母


民族


奥罗莫人34.5%
安哈拉人26.9%
索马里人6.2%
提格雷人6.1%
锡达马人4.0%
古拉格人2.5%
Welayta 2.3%
Hadiya 1.7%
阿法尔人1.7%
Gamo 1.5%
Gedeo 1.3%
其他11.3%[2]









家用电源

电压：220 V
插座：C、E、F、L
频率：50 Hz




政治文化


国家结构形式
联邦制


政治体制
议会制


法律体系
欧陆法系







国家领袖

国家元首（总统）：穆拉图·特肖梅


政府首脑（总理）：海尔马里亚姆·德萨莱尼




经济实力



国内生产总值（购买力平价） 以下资讯是以2016年估计

总计：1,704.83亿美元[3]（第70名）
人均：1,869美元[3]（第167名）





国内生产总值（国际汇率） 以下资讯是以2016年估计

总计：674.35亿美元[3]（第71名）
人均：739美元[3]（第169名）





人类发展指数 以下资讯是以2014年估计

▲ 0.442（第157名）－低




中央银行
埃塞俄比亚中央银行


货币单位
埃塞俄比亚比尔


基尼系数
30


其他资料


国家代码
ETH


国际域名缩写
.et


国际电话区号
+251









本页面包含吉兹字母，部分操作系统及浏览器需要特殊字母与符号支持才能正确显示为吉兹字母，否则可能出现乱码、问号、空格等其它符号。


埃塞俄比亚联邦民主共和国（阿姆哈拉语：የኢትዮጵያ ፈደራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ?，ye’ītiyop’iya federalawī dīmokirasīyawī rīpebilīki），通称埃塞俄比亚（阿姆哈拉语：ኢትዮጵያ?，ʾĪtyōṗṗyā， 读音（帮助·信息）），是一个位于非洲之角的主权国家。北部与东北部与厄立特里亚接壤，东部与吉布提及索马里接壤，西部与苏丹及南苏丹接壤，南部与肯尼亚接壤。埃塞俄比亚是全球人口最多的内陆国家，以及继尼日利亚以后，人口最多的非洲国家，有接近1亿居民。埃塞俄比亚土地面积为110万平方公里，首都及最大城市是亚的斯亚贝巴。
19世纪末列强瓜分非洲，埃塞俄比亚是唯一成功击败欧洲殖民势力，保护并维持其君主制国统的非洲国家。1974年，一次军事流血政变将1930年代以来一直统治埃塞俄比亚的皇帝海尔·塞拉西一世推翻以后，埃塞俄比亚废除君主制，建立由门格斯图掌握实权的军政府，并成为名义上的社会主义国家，直至1990年才宣布放弃社会主义制度。1991年，亲阿尔巴尼亚的埃塞俄比亚人民革命民主阵线通过武装斗争上台，执政至今。非洲联盟总部位于该国首都亚的斯亚贝巴。
在1980年代以前，埃塞俄比亚居住着大量的埃塞俄比亚犹太人，称为贝塔以色列，在以色列立国后，他们便逐渐离开埃塞俄比亚移居以色列。



目录


1 历史
2 地理

2.1 气候
2.2 水文


3 政治
4 人口

4.1 语言
4.2 宗教
4.3 主要城镇


5 经济
6 卫生事业
7 行政区划
8 交通
9 军事
10 相关条目
11 参考资料
12 外部链接



历史[编辑]
主条目：埃塞俄比亚历史




埃塞俄比亚皇帝孟利尼克二世（1889年—1913年）


埃塞俄比亚是一个古老的国家，可知的第一个王国是阿克苏姆帝国；13－16世纪，阿姆哈拉人建立阿比西尼亚王国；曾经是东非一大强国，领土达至现今的苏丹和索马里；16世纪中叶，奥斯曼帝国和葡萄牙相继侵入；19世纪初分裂为许多公国；1868年英国侵入；1889年获得统一。
1890年意大利侵入，宣布埃塞俄比亚受其保护。1896年意大利被击败，承认埃塞俄比亚独立；1936年又遭意大利侵占，皇帝海尔·塞拉西流亡。二战东非战场上意大利被英军击败，意大利殖民地厄立特里亚被英国托管。1941年埃塞俄比亚皇帝海尔·塞拉西回到首都复位，在政治上彻底倒向美、英。“埃塞俄比亚”国名正式确立。
二战结束后，美国大力扶持埃塞俄比亚，把埃塞变成其在非洲的代理人，与埃塞签订了10多个军事和经济协定，并在埃塞设立了军事基地，给埃塞的军援高达1.5亿美元，占当时美国对整个非洲军援的一半，还派出军事顾问小组负责训练埃塞军队。埃塞俄比亚建立起一支很有规模的装备比较现代化的军队。1950年6月朝鲜战争爆发后，埃塞俄比亚立即宣布加入联合国军出兵朝鲜。美国回报以大力推动将联合国托管的厄立特里亚并入埃塞俄比亚组成一个联邦国家。时任美国驻联合国大使约翰·福斯特·杜勒斯称：“从正义来看，必须考虑到厄立特里亚人民的观点。但是美国在红海盆地的战略利益与安全考虑及世界和平使得这个国家必须联系我们的盟友埃塞俄比亚。”[4]1950年12月2日联合国大会采纳了美国意见，通过了390号决议，英国对厄立特里亚的托管在1952年9月15日前结束，埃塞俄比亚与厄立特里亚组成一个联邦，厄立特里亚具有自治的行政管理权与司法权、旗帜及内部事务包括警察、税收；联邦政府负责外交事务、国防、金融、运输。
1950年埃塞国内舆论求战呼声日高，埃塞大部分军方人士认为远在东方的朝鲜民主主义人民共和国即使有苏联和中国的支持，也不足以抵御美国第八集团军领头的联合国军，很可能不等埃塞军进抵战场当年朝鲜战争就已经结束回家过圣诞节。海尔·塞拉西皇帝宣布派遣埃塞俄比亚军一个步兵营“卡格纽营（英语：Kagnew Battalion）”参加朝鲜战争。由于路途遥远加上其他问题的耽搁，卡格纽营的1153人于1951年7月才抵达朝鲜半岛，编入美军步兵第7师（英语：7th Infantry Division (United States)）序列，此后一年多时间里他们一直没有参加战斗。1952年10月31日，联合国军指派埃塞俄比亚营向上甘岭发起攻击，在朝鲜战场待战一年多的埃塞俄比亚军终于等到参战机会。埃塞俄比亚营在战争中阵亡121人，负伤536人，共计657人。直至1965年才撤离朝鲜半岛。
1962年埃塞俄比亚政府将厄立特里亚改为一州，激起厄立特里亚人反抗。厄立特里亚人随即组织“厄立特里亚解放阵线”，开展长达30年的武装抗争。
1974年发生军事政变，皇帝被废黜，建立德尔格政权，由门格斯图掌握实权。1978年德尔格政权投向苏联，获得大量苏援。埃塞俄比亚在1980年代再次成为世界的焦点。由于门格斯图政府的经济政策对国家造成严重的损害，埃塞俄比亚出现前所未有的饥荒。各国为了抒解当地灾情而举办了一个超大型演唱会，并由迈克尔·杰克逊和莱昂纳尔·里奇为大会作了一首主题曲“天下一家”。埃塞俄比亚问题使世界关注到第三世界武器泛滥，以及富裕国家的压逼造成的经济失衡，引致1980年代的绿色运动思潮。1987年9月更名为“埃塞俄比亚人民民主共和国”。1989年9月在埃塞俄比亚的苏联顾问与古巴军人全部撤出。
经过多年内战，1991年5月，门格斯图政权被由亲阿尔巴尼亚的霍查派掌握的埃塞俄比亚人民革命民主阵线（埃革阵）武装推翻。埃革阵组建过渡政府，梅莱斯·泽纳维任总统；厄立特里亚人民解放阵线也组建厄立特里亚过渡自治政府。1993年，两年过渡期满，厄立特里亚经全民公决，脱离埃塞俄比亚独立。1994年，埃塞俄比亚颁布新宪法，明确规定各民族拥有自决权利。1995年8月，改国名为“埃塞俄比亚联邦民主共和国”。
1997年厄立特里亚发行自己的货币，与埃塞俄比亚交恶。1998年5月至2000年6月爆发埃厄战争。
地理[编辑]
埃塞俄比亚面积1,104,300平方公里[5]，位于非洲东部广阔的埃塞俄比亚高原，1993年5月厄立特里亚省独立建国之后，成为一个内陆国，邻国有吉布提、厄立特里亚、苏丹、南苏丹、肯尼亚和索马里。首都在亚的斯亚贝巴。
另外，与肯尼亚、南苏丹交界的伊雷米三角，埃塞俄比亚及南苏丹各自宣称拥有主权和管辖权，现由肯尼亚管辖。
埃塞俄比亚三分之二地区为埃塞俄比亚高原，一般海拔2500～3000米，在非洲各国中地势最高，有“非洲屋脊”之称；东南属索马里高地；东非大裂谷纵贯全境中部；沙漠和半沙漠占领土的28%。
气候[编辑]
热带草原气候和亚热带森林气候为主，兼有山地和热带沙漠气候。
年降水量从西部高原的1500毫米向东北、东南递减到500毫米。
水文[编辑]
主条目：埃塞俄比亚复兴大坝
境内多河流、湖泊，塔纳湖为最大的湖泊。
西北有蓝尼罗河流经。西南则有奥摩河经过，最后流入图尔卡纳湖。蓝尼罗河发源于埃塞俄比亚，也是整条尼罗河最大的水量来源。但1990年代埃塞俄比亚想盖水库向非洲发展银行贷款，却被尼罗河下游的埃及用外交势力封杀否决，后来向中国贷款才获得盖水库的经费。目前奥摩河上游正兴建大坝，预计2013年完工后，发电量可达187万千瓦。
政治[编辑]




埃塞俄比亚地图


1994年12月，制宪会议通过《埃塞俄比亚联邦民主共和国宪法》，决定改国体为联邦制；政体实行三权分立和议会内阁制，实行政教分离。总统为国家元首，由人民代表院提名，经联邦院和人民代表院三分之二多数同意后通过，任期为6年，最多可连任两届。总理和内阁拥有最高执行权力，由多数党或多党联合组阁，集体向人民代表院负责。联邦议会由人民代表院和联邦院组成。人民代表院系联邦立法和最高权力机构，由选民直选产生的547名议员组成，少数民族至少占20席，任期五年。联邦院拥有宪法解释权，以及裁决民族自决或分离、各州间纠纷等权力，由大约117名各民族代表组成，每个民族至少有一位代表，此外每百万人口可增选一名代表，由各州议会推选或人民直选产生，任期五年。
埃塞俄比亚人民革命民主阵线执政以来，创建以民族区域自治为基础的联邦政体，以发展经济为重点，注重协调稳定、发展和民族团结三者间关系。2001年埃革阵“四大”通过新党章、党纲，确立了各民族平等参与国家事务的“革命民主”和“资本主义自由市场经济”的政经发展方向。2005年5月，埃塞举行第三次议会选举。埃革阵虽然继续赢得政府组阁权，但议会席位流失近三分之一。反对党（英语：List of political parties in Ethiopia）以大选存在舞弊为由拒不承认选举结果，在首都等主要城市煽动暴力活动，但埃政府控制局势能力较强，国内形势总体稳定。
新政府成立后，积极与反对党（英语：List of political parties in Ethiopia）接触、对话，致力于政治和解，制定和实施第二个五年发展计划，执政地位得到巩固。在2006年9月举行的埃革阵第六次全国代表大会上，梅莱斯再次当选党主席。2007年以来，政府努力推动政治与社会和谐，促进内部稳定，大赦反对党（英语：List of political parties in Ethiopia）领导人，基本实现政党和解；深化各项改革，加强能力和良治建设，取得一定成效。目前，埃政局总体保持稳定，但反政府武装在边远地区制造恐怖袭击事件，局部地区安全的形势有所恶化。
人口[编辑]


历回埃塞俄比亚人口普查


年份
人口
 %±


1984
39,868,572
—


1994
53,477,265
34.1%


2007
73,750,932
37.9%


来源：埃塞俄比亚中央统计局


埃塞俄比亚的人口有8432万，相较于1983年仅3350万[6]，于19世纪仅约900万[7]，根据2007年的人口及住房普查显示1994年至2007年间年均人口成长率为2.6%，较1983年至1994年间的2.8%略为下降，但人口成长率仍居于世界前十位。于2060年时预估将达2.1亿人，为2011年的2.5倍[8]。
全国约有80多个民族，所使用的语言大多数属亚非语系，主要为闪米特语族及库希特语族分支，后者则包括了奥罗莫人、阿姆哈拉人、提格雷族及索马里族，这四个民族即占埃塞俄比亚四分之三以上的人口。
根据2007年埃塞俄比亚人口普查，奥罗莫人为最大民族，占34.49%，阿姆哈拉人占26.89%，索马里族及提格雷族分别占6.2%及6.07%，其他民族分别为锡达莫族4.01%、古拉格族2.53%、沃莱塔族2.31%、哈迪耶族1.74%和阿法尔族1.73%、加莫族1.5%、Kefficho族1.18%和其他占11%。[9][10]
语言[编辑]
阿姆哈拉语为联邦工作语言，通用英语，主要民族语言有奥罗莫语、提格雷语。根据民族语统计，埃塞俄比亚境内共有90个独立语言[11]。
宗教[编辑]



埃塞俄比亚宗教


宗教


百分比



基督教

  

62.8%


伊斯兰教

  

33.9%


非洲传统信仰

  

2.6%


其他

  

0.6%



埃塞俄比亚是一个具有悠久和丰富的基督教传统的国家，早期基督教从公元1世纪开始就已经在埃塞俄比亚北部和中部传播了。现在全国人口中62.8%信仰基督教（其中全国人口的43.5%信奉埃塞俄比亚正教，18.6%信奉基督新教，0.7%信奉天主教）。埃塞俄比亚也是伊斯兰教最早传播到的国家之一，33.9%信仰伊斯兰教。2.6%信仰原始宗教，0.6%信仰其他宗教。历史上埃塞俄比亚境内一直有大量犹太人，他们自称贝塔以色列人，但现在他们大都移居至以色列。
主要城镇[编辑]
主条目：埃塞俄比亚城市列表





查
论
编


埃塞俄比亚大城市排名
CSA（2012年7月1日估计值）



排名
城市名称
州份
人口




亚的斯亚贝巴

默克莱

1
亚的斯亚贝巴
亚的斯亚贝巴
3,040,740

阿达玛

德雷达瓦



2
默克莱
提格里州
273,601


3
阿达玛
奥罗米亚州
271,562


4
德雷达瓦
德雷达瓦
262,884


5
贡德尔
阿姆哈拉州
254,450


6
阿瓦萨
南方各族州
212,665


7
巴赫达尔
阿姆哈拉州
191,015


8
吉马
奥罗米亚州
149,166


9
德西
阿姆哈拉州
147,592


10
吉吉加
索马里州
147,482


经济[编辑]
经济落后。1992－1997年经济年均增长7％。1998年因埃厄边界冲突爆发而导致经济发展受挫。2012年国内生产总值为375亿美元，经济增长率达8.5%。汇率是1美元约等于17.5比尔。[12]
农牧业人口占全国人口的百分之八十。埃塞俄比亚是咖啡的原产地，咖啡至今仍是重要的经济作物，年产量一般在20万吨左右，其他经济作物有油菜籽、豆类、小麦、玉米、高粱等。粮食基本自给。畜牧业发达，牲畜存栏量居非洲首位。工业有纺织、建筑伐木、水泥和农畜产品加工，新建有炼钢、石油提炼等。主要贸易对象有美国、日本、俄罗斯、意大利，出口咖啡、牛羊皮、油菜籽等。
铁路总长781公里。公路运输占全国总运量的90%，公路总长为4.4万公里。全国共有40多个机场，其中亚的斯亚贝巴、迪雷达瓦和巴赫达尔为国际机场。首都亚的斯亚贝巴博莱国际机场为非洲年度最佳机场，向15家航空公司提供地勤服务。[12]
埃塞俄比亚使用童工的现象十分普遍。[13]
卫生事业[编辑]
根据世界银行的艾滋病毒项目全球负责人介绍，在埃塞俄比亚每100,000人里就会有一名医生。[14]然而另一份报告来自世界健康组织给出了一组数字，1936个埃塞俄比亚医生，使世界银行的数字升到每100,000人里就有2.6个是医生。[15]这些数据证明了， 高等学历人才离开埃塞俄比亚前往西方寻求更多就业和经济机会。
埃塞尔比亚的主要的身心健康问题被认为是关于卫生条件和营养不良而引发的传染病。超过440,000(是埃塞尔比亚人口的一半)没有干净的水可以喝。[16]这些身心健康问题是由医生，护士和医疗设备的短缺而遭成的。




医生准备疫苗


埃塞尔比亚的公共健康的状态是在城市要比农村好得多。出生率，婴儿死亡率和正常死亡率 在城市比农村地区低，由于教育，药品和医院[17]在城市 有着优质的设施对比于农村。在城市中，人们的平均寿命为53岁，在农村地区是48岁。[17]由于卫生是一个问题，利用改进的水源比例也随趋势上升;相比农村地区11％城市是81％。正如在非洲其他地区，出现了人朝着更好的生活条件的希望城市平稳迁移。
医护人员与现代医学培训的低可用性. 和资金不足的医疗服务，导致了使用家庭为基础的疗法医治常见疾病可靠性较差的同时体现了传统治疗的优势。
在埃塞俄比亚有119家医院（12仅亚的斯亚贝巴）和412家保健中心。[18] 埃塞俄比亚人有58年平均预期寿命，这是相较低的。 [182][17]和在这国家的婴儿死亡率比较高，因为有8%的婴儿死亡期间在分娩后不久[18](虽然这是从1965的数字16％到8%，有着显著降低）。生育有关的并发症如产科瘘,仍然影响许多国家的妇女。
行政区划[编辑]




埃塞俄比亚行政区划






Fasilidas古堡






亚的斯亚贝巴


埃塞俄比亚划分为9个州份和2个直辖市：


级别
名称
右图序号
人口
面称（平方公里）
人口密度（每平方公里）
首府


州份
阿法尔州（Afar Region）
2
1,389,004
96,707
14.36
塞梅拉


阿姆哈拉州（Amhara Region）
3
19,120,005
159,173.66
120.12
巴赫达尔


本尚古勒-古马兹州（Benishangul-Gumuz Region）
4
625,000
49,289.46
12.68
阿索萨


甘贝拉州（Gambela Region）
6
247,000
25,802.01
9.57
甘贝拉


哈勒尔州（Harari Region）
7
196,000
311.25
629.72
哈勒尔


奥罗米亚州（Oromiya Region）
8
26,553,000
353,006.81
75.22
阿达玛


索马里州（Somali Region）
9
4,329,001
279,252
15.5
吉吉加


南方各族州（Southern Nations, Nationalities, and People's Region）
10
14,901,990
112,343.19
132.65
阿瓦萨


提格雷州（Tigray Region）
11
4,334,996
50,078.64
86.56
默克莱


直辖市
亚的斯亚贝巴市（Addis Ababa）
1
3,147,000
530.14
5,936.2



德雷达瓦市（Dire Dawa）
5
398,000
1,213.20
328.06



交通[编辑]
埃塞俄比亚的铁路铁路总长781公里。2002年道路总长度33,297公里，其中公路24,000公里，约9000公里公路可全年通行。
原有的19世纪末期法国修建的亚的斯亚贝巴至吉布提米轨铁路已报废，严重损毁，许多铁路路基被建筑、沙土等占用或覆盖。[来源请求]从吉布提到亚的斯亚贝巴的客货运输通过公路一般需要一周时间。
埃塞于2010年开始招标建设亚的斯亚贝巴至吉布提的电气化准轨铁路亚吉铁路，全长756km，其中埃塞境内全长656km，总投资约40亿美元，其中70%左右由中国进出口银行提供优惠贷款。项目全部采用中国国铁II级电化技术标准，设计时速120公里，从设计、施工、监理，到轨料、施工装备、通信讯号和电气化设备、机车车辆，全部使用中国产品。中国铁建的中国土木工程集团有限公司、中铁二局等承建。其中中土集团承建的米埃索（Mieso）到吉布提段全长339km。该项目2012年4月正式动工，计划2015年10月全线通车运营。已经自西向东分段建成通车。2014年12月31日，中土集团埃塞俄比亚公司已经铺轨至吉布提境内的最后一段，预计2015年5月完成埃塞－吉布提铁路全线铺架工程。
埃塞俄比亚交通部规划以埃塞吉布提铁路为重点，在2020年前建设约5000公里的铁路网，包括从亚的斯亚贝巴到南苏丹的西线铁路、从亚的斯亚贝巴向北连通北部各重要城市的北线铁路，以及从亚迪斯亚贝巴沟通肯尼亚边境的南线铁路。
军事[编辑]
主条目：埃塞俄比亚国防军
参见：索马里战事 (2006年至2009年)
埃塞俄比亚国防军是埃塞俄比亚的军队。目前，埃军的领袖是斯拉吉·菲尔格斯(Siraj Fegessa)。由于2000年的厄埃战争之厄立特里亚的一方的影响，埃塞俄比亚的领土大小受到了波动，2002年埃军的兵力为400000人。这个数字是1991年德尔格政权垮台之后的首次披露的相关数据。然而，这个数据还比真实数据少——2007年1月的索马里战争，埃军宣称有300000的军队。
埃军由3个部分组成：埃塞俄比亚陆军、埃塞俄比亚空军、埃塞俄比亚警察部队和埃塞俄比亚民兵。因其为一个内陆国家，埃塞俄比亚没有海军。但在1950年，埃塞俄比亚在红海占领了一道海岸线，遂1955年组建了埃塞俄比亚海军。直到1991年，厄立特里亚独立分离埃塞俄比亚内陆时，此军队才解散。埃塞俄比亚今日拥有几个维修武器的工业防御组织，它们大多数都是在德尔格政权下为建立军工混成集团制定计划的制造业机构。
相关条目[编辑]

吉兹语
提格雷语
奥罗莫语
埃塞俄比亚饥荒

参考资料[编辑]


^ Central Statistical Agency of Ethiopia. Central Statistical Agency of Ethiopia 互联网档案馆的存档，存档日期2012-02-15.
^ CIA - Ethiopia - Ethnic groups
^ 3.0 3.1 3.2 3.3 Ethiopia. World Economic Outlook Database. International Monetary Fund (IMF). April 2016 [2016-06-07]. 
^ Heiden, Linda. The Eritrean Struggle for Independence. Monthly Review. 19 June 197978, 30 (2): 15.  请检查|date=中的日期值 (帮助)
^ CIA - The World Factbook - Country Comparison :: Area. [2013-06-16]. 
^ Central Statistical Agency, 2012
^ W. G. Clarence-Smith The Economics of the Indian Ocean slave trade in the nineteenth century (1989). p.100. ISBN 0-7146-3359-3
^ Forecast provided by International Futures and hosted by Google's Public Data Explorer
^ Berhanu Abegaz, Ethiopia: A Model Nation of MinoritiesPDF (51.7 KB) . Retrieved 6 April 2006.
^ Population. Embassy of Ethiopia, Washington, DC (2000–01). Retrieved 6 April 2006.
^ Languages of Ethiopia. Ethnologue. Retrieved on 2012-03-03.
^ 12.0 12.1 埃塞俄比亚概况. 中央政府门户网站. 外交部网站. 2014-04-29 [2016-10-04]. 
^ Child Labor in Ethiopia with special focus on Child Prostitution (PDF). Addis Ababa City Administration Social and NGO Affairs Office, Save the Children Denmark, African Network for the Prevention of and Protection Against Child Abuse and Neglect-Ethiopia Chapter. [2010-09-12]. （原始内容 (PDF)存档于2006-12-12）. 
^ BBC,The World Today. 24 July 2007. 
^ http://www.who.int/whr/2006/annex/06_annex4_en.pdf}-. The World Health Organization. 2006.  外部链接存在于|title= (帮助)
^ WaterAid UK - Where we work - Ethiopia. www.wateraid.org. [2016-05-20]. 
^ 17.0 17.1 17.2 Addis Ababa, Ethiopia. [20 May 2016]. 
^ 18.0 18.1 Ethiopia. WHO. 2008. ISBN https://web.archive.org/web/20080624223842/http://www.etharc.org/publications/june2005whoestimate_eth.pdf 请检查|isbn=值 (帮助). 


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：埃塞俄比亚





维基导游上的相关旅行指南：
埃塞俄比亚



中华人民共和国驻埃塞俄比亚联邦民主共和国大使馆经济商务参赞处
埃塞俄比亚Travel and Foto
埃塞俄比亚speciality咖啡的故事
《世界概况》上有关Ethiopia的条目 （英文）
开放式目录计划中和埃塞俄比亚相关的内容 （英文）
 维基媒体的埃塞俄比亚地图集  （英文）
 OpenStreetMap上有关埃塞俄比亚的地理信息















查
论
编


非洲






北部非洲



阿尔及利亚
埃及
利比亚
摩洛哥
苏丹
突尼斯









西部非洲



贝宁
布基纳法索
乍得
科特迪瓦
冈比亚
加纳
几内亚
几内亚比绍
利比里亚
马里
尼日尔
毛里塔尼亚
尼日利亚
塞内加尔
塞拉利昂
多哥
佛得角








中部非洲



喀麦隆
中非
赤道几内亚
加蓬
刚果
民主刚果
圣多美和普林西比








南部非洲



安哥拉
博茨瓦纳
科摩罗
莱索托
马达加斯加
马拉维
莫桑比克
纳米比亚
斯威士兰
南非
赞比亚
津巴布韦








东部非洲



布隆迪
吉布提
厄立特里亚
埃塞俄比亚
肯尼亚
卢旺达
塞舌尔
索马里
南苏丹
坦桑尼亚
乌干达
毛里求斯








海外属地与
其他特殊政区



英属印度洋领地（英）
加那利群岛（西）
休达及梅利利亚（西）
马德拉（葡）
马约特（法）
留尼汪（法）
圣赫勒拿（英）
索马里兰（争议区）
西撒哈拉（摩洛哥/争议区）
欧罗巴岛（法）
格洛里厄斯群岛（法）
新胡安岛（法）
特罗姆兰岛（法）
亚速尔（葡）











世界政区索引
美洲
亚洲
南极洲
欧洲
大洋洲
各国首都列表
















查
论
编


不结盟运动






成员国



阿富汗
阿尔及利亚
安哥拉
安提瓜和巴布达
阿塞拜疆
巴哈马
巴林
孟加拉国
巴巴多斯
白俄罗斯
伯利兹
贝宁
不丹
玻利维亚
博茨瓦纳
文莱
布基纳法索
布隆迪
柬埔寨
喀麦隆
佛得角
中非
乍得
智利
哥伦比亚
科摩罗
刚果（布）
科特迪瓦
古巴
朝鲜
刚果
吉布提
多米尼克
多米尼加
厄瓜多尔
埃及
赤道几内亚
厄立特里亚
埃塞俄比亚
斐济
加蓬
冈比亚
加纳
格林纳达
危地马拉
几内亚
几内亚比绍
圭亚那
海地
洪都拉斯
印度
印度尼西亚
伊朗
伊拉克
牙买加
约旦
肯尼亚
科威特
老挝
黎巴嫩
莱索托
利比里亚
利比亚
马达加斯加
马拉维
马来西亚
马尔代夫
马里
毛里塔尼亚
毛里求斯
蒙古
摩洛哥
莫桑比克
缅甸
纳米比亚
尼泊尔
尼加拉瓜
尼日尔
尼日利亚
阿曼
巴基斯坦
巴勒斯坦
巴拿马
巴布亚新几内亚
秘鲁
菲律宾
卡塔尔
卢旺达
圣基茨和尼维斯
圣卢西亚
圣文森特和格林纳丁斯
圣多美和普林西比
沙特阿拉伯
塞内加尔
塞舌尔
塞拉利昂
新加坡
索马里
南非
斯里兰卡
苏丹
苏里南
斯威士兰
叙利亚
坦桑尼亚
泰国
东帝汶
多哥
特立尼达和多巴哥
突尼斯
土库曼斯坦
乌干达
阿拉伯联合酋长国
乌兹别克斯坦
瓦努阿图
委内瑞拉
越南
也门
赞比亚
津巴布韦








观察员




国家



阿根廷
亚美尼亚
波斯尼亚和黑塞哥维那
巴西
中国
哥斯达黎加
克罗地亚
萨尔瓦多
哈萨克斯坦
吉尔吉斯斯坦
墨西哥
黑山
巴拉圭
塞尔维亚
塔吉克斯坦
乌克兰
乌拉圭








组织



非洲联盟
阿拉伯国家联盟
伊斯兰合作组织
联合国
















规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 251202783
LCCN: n79081279
ISNI: 0000 0004 0557 5014
GND: 4000639-6
HDS: 3433
NDL: 00562056








坐标：8°N 38°E﻿ / ﻿8°N 38°E﻿ / 8; 38




分类：埃塞俄比亚东非国家前共产主义国家联邦制国家内陆国家隐藏分类：Webarchive模板wayback链接引文格式1错误：日期引文格式1错误：外部链接含有ISBN错误的引用的页面使用ISBN魔术链接的页面含有阿姆哈拉语的条目含有非中文内容的条目嵌入hAudio微格式的条目有未列明来源语句的条目包含规范控制信息的维基百科条目维基数据存在坐标数据的页面