朝阳门内大街
坐标：39°55′28″N 116°25′34″E﻿ / ﻿39.9243541°N 116.4261667°E﻿ / 39.9243541; 116.4261667









朝阳门内大街



CHAOYANGMENNEI DAJIE








所在地区
北京市东城区


起点
朝阳门桥（朝阳门）


终点
东四


路段主要建筑
国务院发展研究中心
国务院新闻办公室
中央机构编制委员会办公室
大慈延福宫
北京市外交人员服务局
孚王府
朝阳门内大街81号
新闻出版大厦
（北京市新闻出版局）
中国海油大厦
（中国海洋石油总公司）
盈地大厦
凯德华玺
北京市商务委员会
外国文学出版社
东城区回民小学
朝阳首府
凯恒中心


朝阳门内大街是位于中国北京市东城区东部的一条大街。因位于北京内城朝阳门内而得名。
简介[编辑]
朝阳门内大街东起朝阳门立交桥西侧，西到东四。朝阳门，元朝称“齐化门”，明朝正统初年改称“朝阳门”。该门坐西朝东。旧时，朝阳门有“粮门”之称，当年在城门洞内北侧墙上，镶砌有一方刻有谷穗的石头，作为喻示。朝阳门城楼高约35米，其瓮城的面积、大小、长宽均和东直门相同。明朝洪武元年八月庚午，徐达率军队进攻元大都，来到齐化门，官兵填壕登城而入。明朝正统初年，观象台未建之时，曾在该门上观测天文。正统三年正月，拨官兵十万四千修葺京师朝阳门等城楼。《燕京访古录》载：“昔日朝阳门偏东城墙上，镶连脊小庙三座，高二尺，长一尺五寸。庙系白石修成，分阁为三：中祀天皇伏羲，红发红颜，体红面赤，身着红圆树叶，双手合抱太极图；左祀地皇神农氏，浅青身面，头盘双髻，身着绿长树叶；右祀人皇轩辕氏，白面黑须，黄袍龙冠。三皇皆坐像，皆范铜而成，高六寸。庙旁石柱上刻“大明永乐三年修”。墙下有二石碣，均刻人身穴道。”[1]
清朝康熙三十六年（1697年），疏浚护城河，在朝阳门与东直门增设水关，引大通桥下的漕船直达朝阳门下。朝阳门外护城河又称“运粮河”。光绪二十六年（1900年），八国联军侵入北京，毁坏了朝阳门门洞内的谷穗石刻。中华人民共和国成立后，将朝阳门拆除，修建朝阳门立交桥。[1]
朝阳门内大街，元朝时便已存在，因为当时街东端的城门称“齐化门”，故此街称“齐化门街”。明朝正统初年，将齐化门更名为“朝阳门”，该街随之改称“朝阳门内大街”。清朝中期，朝阳门内大街曾为糖市所在地。每年腊月二十三日祭灶前，从后来建于1953年的朝阳门内菜市场（现已迁址）的位置到朝阳门门脸，大街两侧都是出售块糖、糖球、南糖、关东糖、糖饼等的货摊，此外还有出售玻璃球及各种儿童玩具的货摊。[1]
清朝在该大街旁先后建有怡亲王府、恒亲王府、濂贝勒府（惇亲王府）、孚王府。[1]如今，该大街北侧有国务院发展研究中心、国务院新闻办公室、中央机构编制委员会办公室、大慈延福宫、北京市外交人员服务局、孚王府、朝阳门内大街81号、新闻出版大厦（北京市新闻出版局）、中国海油大厦（中国海洋石油总公司），南侧有盈地大厦、凯德华玺、北京市商务委员会、外国文学出版社、东城区回民小学、朝阳首府、凯恒中心。
参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 1.3 北京地名典，中国文联出版社，2008年，第92页






分类：北京道路隐藏分类：维基数据存在坐标数据的页面含有明确引用中文的条目含有英语的条目