悦音响起








Love Song
ラヴソング





别名
悦音响起[1]


类型
爱情


原作
仓光泰子


编剧
仓光泰子、神森万理江


导演
西谷弘（日语：西谷弘）、平野真（日语：平野真）


主演
福山雅治


国家／地区
 日本


语言
日语


集数
10


每集长度
54分钟


配乐
菅野祐悟


主题曲
《soup》藤原樱


插曲
《恋爱之中》新山诗织
《DIRTY BOY》GEEKS
《喜欢你 喜欢你 喜欢你》藤原樱
《Rainbow》Leola


制作


制片人
铃木吉弘、草谷大辅


制作公司
富士电视台电视制作中心


播映


首播频道
富士电视台


声音制式
立体声


播出国家／地区
 日本


播出日期
2016年4月11日－2016年6月13日


各地节目名称


台湾
恋习曲（卫视中文台）


港澳
Love Song（Viu）
情歌（ViuTV、Now TV）


外部链接


官方网站


IMDb 介绍


《Love Song》（日语：ラヴソング），2016年4月11日起，每周一晚间9:00－9:54于日本富士电视台播出的月9连续剧[2]，由福山雅治主演。此剧的编剧为获得富士电视台青年剧本大奖（日语：フジテレビヤングシナリオ大賞）的新锐编剧仓光泰子。福山雅治是继《神探伽利略》之后睽违三年主演月九剧[3][4]。



目录


1 剧情大纲
2 制作选角
3 登场人物
4 剧中插曲
5 制作团队
6 播出日程及收视率
7 受赏
8 参见条目
9 参考资料
10 外部链接
11 节目变迁



剧情大纲[编辑]
曾经演唱过人气歌曲的神代广平（福山雅治 饰）虽一度为音乐界的明日之星，但其后同伴宍户春乃车祸去世,心灰意冷。受挫的神代因而逐渐远离音乐界，转行担任心理咨商师(心理医生)。
20多年后，已迈入40岁的神代虽然吸引了许多女性，却没有一位真正能打动心弦的人出现。就在神代自暴自弃之时，遇见了一位在养育院长大、不擅长与人来往的口吃少女佐野樱（藤原樱 饰）。
神代发现了佐野樱与生俱来的好歌喉。于是让神代燃起再度挑战音乐的念头……。
制作选角[编辑]
此部月九剧之女主角由出道一年、未曾有戏剧经验的AMUSE新人歌手藤原樱担任演出[5]，自约100位试镜者脱颖而出，而“演唱”能力亦为选角考量之一。但因此剧为爱情剧之设定，藤原樱与福山雅治26岁的年龄差距，加上两人隶属同家经纪公司，亦引起观众和媒体在播出前的讨论声浪[6][7]。而为了减轻藤原初次演戏之压力，电视台亦将角色改为与藤原同名的“樱”[8]。
登场人物[编辑]


角色
演员
香港配音


神代广平
福山雅治
陈健豪


佐野樱
藤原樱
杨婉潼


天野空一
菅田将晖
简怀甄


中村真美
夏帆
王慧珠


渡边凉子
山口纱弥加



泷川文雄
木下凤华（日语：木下ほうか）



小川奈奈子
纳富有沙（日语：納富有沙）



榎本理绪
大久保聡美（日语：大久保聰美）



宇部优香
未来



星田和夫
涩川清彦（日语：渋川清彦）



野村健太
骏河太郎（日语：駿河太郎）



宍户春乃 (回想)
新山诗织[9]



増村泰造
田中哲司



笹裕司
宇崎龙童



宍戸夏希
水野美纪



水原亚矢
凉



桑名喜和子
Lily



咨询者
高畑淳子（第1话；特别出演）



汤浅志津子
由纪沙织（日语：由紀さおり）



大濑良
永岛优美（日语：永島優美）（第4话）



护士桃香
武田玲奈



弦卷龙介
大谷亮平



CHERYL
Leola



剧中插曲[编辑]

第1集、第3集：《恋爱之中（恋の中）》新山诗织（词、曲：福山雅治）、《500英哩（英语：500 Miles）（500マイル）》
第2集：《DIRTY BOY》GEEKS
第6集、第7集：《喜欢你 喜欢你 喜欢你（好きよ 好きよ 好きよ）》藤原樱
第7集：《Rainbow》Leola

制作团队[编辑]

剧本：仓光泰子、神森万理江（第5话、第9话）、野木亚纪子（日语：野木亜紀子）（第7话）
制作人：铃木吉弘、草谷大辅
配乐：菅野祐悟
主题曲：《soup》藤原樱（词、曲：福山雅治）
临床心理监修：森川隆司
语言听觉监修：坂田善政
医疗指导：山本昌督
研究：今井绅介
剧本协力：神森万理江
导演：西谷弘（日语：西谷弘）、平野真（日语：平野真）、相泽秀幸
口吃监修：日本全国言友会联络协议会
制作：富士电视台电视制作中心
制作出品：富士电视台

播出日程及收视率[编辑]

收视率最高值以红色表示，收视率最低值以蓝色表示。



集数
播出日期
中日文标题[10]
编剧
导演
收视率[11]


第1话
4月11日
这歌声想传达给你！！仅靠一份爱与一首歌来改变人生！
あなたにこの声を届けたい！！たった一つの恋と歌が人生を変えていく！
仓光泰子
西谷弘
10.6%


第2话
4月18日
7秒的勇气改变世界
7秒の勇気で世界が変わる
9.1%


第3话
4月25日
想着你而唱！
あなたを想って歌います！
9.4%


第4话
5月02日
故事的新进展！泪之KISS！
物語は新展開へ!涙のキス！
平野真
8.5%


第5话
5月09日
我和你永不结束的歌
私とあなたの終わらない歌
神森万理江
8.4%


第6话
5月16日
给你…写出了这样的歌
届け…こんな歌ができたの
仓光泰子
相泽秀幸
6.8%


第7话
5月23日
满溢的感情…泪之告白
溢れ出す想い…涙の告白
平野真


第8话
5月30日
与你接吻的夜晚
君とキスをした夜
相泽秀幸
7.4%


第9话
6月06日
我最后想做的事…
わたしが最後にしたい事…
神森万理江
平野真
8.0%


最终话
6月13日
名为希望的最后之歌
希望という名の最後の歌
仓光泰子
西谷弘
9.3%


平均收视率8.5%[11]（收视率由Video Research于关东地区统计）



注：5月16日播出的第六话及5月23日播出的第七话，以收视率6.8%创下富士电视台史上该时段最低单集收视率纪录[11]。其后，因2017年1月由西内玛利亚主演的《也许很突然，明天我要结婚了》第六话仅5.0%，才摆脱单集垫底位置。

受赏[编辑]

第4回CONFiDENCE日剧大奖 新人赏（藤原樱）

参见条目[编辑]

口吃

参考资料[编辑]


^ 富士电视台中文官方网站
^ 福山“月９”で结婚后初ドラマ！. 体育报知 (株式会社报知新闻社). 2016-02-01 [2016-02-01]. （原始内容存档于2016-02-01）. 
^ 福山雅治、3年ぶり月9主演. 朝日新闻 (朝日新闻新闻社). 2016-02-01 [2016-02-01]. 
^ 福山雅治主演春季日剧化身痴情音乐家谱出人生. 今日新闻网 (NOWnews). 2016-02-01 [2016-02-01]. 
^ 藤原さくら、ヒロイン大抜てき！月９で福山と爱のセッション. SANSPO.COM (株式会社 产経デジタル). 2016-02-22 [2016-02-22]. 
^ 福山雅治新剧选角挨批 东家硬推20岁藤原樱
^ 福山雅治新剧疑自肥　20岁菜鸟空降女主角
^ 福山雅治新剧女主确定新人歌手藤原樱
^ 福山月9の“隠れたヒロイン”、故人として出演中の新山诗织って？
^ フジテレビオンデマンド エピソードリスト. フジテレビ. 
^ 11.0 11.1 11.2 “ラヴソング”期间平均视聴率8.5% 月9ワースト更新. スポニチアネックス. 2016-06-14 [2016-06-14]. 


外部链接[编辑]

《Love Song》－富士电视台官方网站
《Love Song》－卫视中文台官方网站
互联网电影数据库（IMDb）上《Love Song》的资料（英文）

节目变迁[编辑]


 日本 富士电视台 周一晚间九点连续剧


接档
Love Song
（2016.4.11－2016.6.13）
被接档


追忆潸然
（2016.1.18－2016.3.21）
有喜欢的人
（2016.7.11－2016.9）




 香港 ViuTV 星期一 23:45 - 00:45
5月23日 23:45 - 01:15


接档
情歌
（2016.5.23－2016.7.25）
被接档


借宿一宵（23:45-00:15）
（2016.4.11－2016.5.16）

西甲Online（00:15-00:45）
（2016.4.12－2016.5.17）
太阳的后裔特别篇（23:45-01:00）
（2016.8.1－2016.8.15）


 香港 Now观星台 和风周末 星期六 22:00 - 23:00
6月25日 21:45 - 23:15


大人女子
（2016.4.16－2016.6.18）
情歌
（2016.6.25－2016.8.27）
首相阁下的料理人
（2016.9.3－2016.10.22）




 台湾 卫视中文台 星期一至五 21:00 - 23:00
9月30日 21:00 - 22:00


接档
戀習曲
（2016.9.23 - 2016.9.30）
被接档


型男的時光之旅
（2016.9.15 - 2016.9.22）
任意依恋
（2016.9.30 - 2016.10.19）


 台湾 星卫娱乐台 星期一至五 20:00 - 21:00


型男的時光之旅
（2016.9.28 - 2016.10.12）
戀習曲
（2016.10.13 - 2016.10.27）
好先生
（2016.10.28 - 2016.12.26）










查
论
编


富士电视台周一晚间九点连续剧（月九）






1987年－1989年




1987年

主播也疯狂（日语：アナウンサーぷっつん物語） - 夜夜懊悔的男人（日语：男が泣かない夜はない） - 广播电台也疯狂 - 业界者去吧（日语：ギョーカイ君が行く!） - 荒野中的电视人（日语：荒野のテレビマン）






1988年

猛龙笑将（日语：君の瞳をタイホする!） - 老师也疯狂 - 快点来玩吧（日语：あそびにおいでョ!） - 爱情打猎族（日语：君が嘘をついた）






1989年

爱上你的眼睛！（日语：君の瞳に恋してる!） - 老师也疯狂II - 同·级·生（日语：同・級・生#テレビドラマ版） - 恋爱总动员









1990年－1999年




1990年

最爱是你！（日语：世界で一番君が好き!） - 日本第一飞速男（日语：日本一のカッ飛び男） - 好想谈恋爱！（日语：キモチいい恋したい!） - 爱的回旋曲






1991年

东京爱情故事 - 校园威凤！（日语：学校へ行こう! (テレビドラマ)） - 101次求婚 - 恋爱的季节…（日语：逢いたい時にあなたはいない…）






1992年

只有你看不见（日语：あなただけ見えない） - 难得友情人 - 隔世情未了（日语：君のためにできること） - 二十岁的约定（日语：二十歳の約束）






1993年

但愿回到过去（日语：あの日に帰りたい (テレビドラマ)） - 同一屋檐下 - 淘气乖乖女 - 爱情白皮书






1994年

爱没有明天（日语：この世の果て） - 向上而行！（日语：上を向いて歩こう!） - 某年夏天 - 东京仙履奇缘






1995年

For You（日语：For You (テレビドラマ)） - 给我们爱吧！（日语：僕らに愛を!） - 他日再相逢（日语：いつかまた逢える） - 恋爱梦想家（日语：まだ恋は始まらない）






1996年

天使之爱（日语：ピュア (テレビドラマ)） - 悠长假期 - 请给我翅膀！（日语：翼をください!） - 美味关系






1997年

处女之路 - 同一屋檐下2 - 海滩男孩 - 恋爱世代






1998年

Days（日语：Days (テレビドラマ)） - Brothers（日语：ブラザーズ） - 猎男高手（日语：ボーイハント） - 阵平（日语：じんべえ#テレビドラマ）






1999年

三十拉警报 - 唇膏 - 无瑕的爱！（日语：ボーイハント (テレビドラマ)） - 冰的世界









2000年－2009年




2000年

二千年之恋（日语：二千年の恋） - 天气预报的恋人（日语：天気予報の恋人） - 浪漫巴士站（日语：バスストップ (テレビドラマ)） - 大和拜金女






2001年

HERO - 爱情革命（日语：ラブ・レボリューション） - 奉子成婚 - 西洋骨董洋果子店






2002年

超级奶爸（日语：人にやさしく (テレビドラマ)） - 从天而降亿万颗星星 - 午餐女王 - 远离家园






2003年

爱相随 - 东京爱情电影（日语：東京ラブ・シネマ） - 我的跷佳人（日语：僕だけのマドンナ） - 司法研习八人组






2004年

冰上恋人 - 让爱看得见 - 东京湾景 - 最后的圣诞节






2005年

不愉快的基因 - 急速引擎 - 爱情慢舞（日语：スローダンス） - 危险傻大姊






2006年

西游记 - 首席女主播 - 恋爱维他命 - 交响情人梦






2007年

东京铁塔 - 求婚大作战 - First Kiss - 神探伽利略






2008年

没有玫瑰的花店 - CHANGE - 太阳与海的教室 - 纯爱






2009年

Voice～来自亡者的声音 - 结婚万岁 - 零秒出手 - 东京DOGS









2010年至今




2010年

空中急诊英雄 第2季 - 月之恋人 - 虹色夏恋 - 流星






2011年

教我爱的一切 - 得到幸福吧 - 全开Girl - 我不能恋爱的理由






2012年

幸运之七人 - 上锁的房间 - 富贵男与贫穷女 - PRICELESS～有才怪，这样的东西～






2013年

古書堂事件手帖 - 神探伽利略2 - SUMMER NUDE - 海上诊疗所






2014年

失恋巧克力职人 - 极恶顽暴 - HERO 2 - 信长协奏曲






2015年

约会～恋爱为何物～ - 欢迎来我家 - 闪烁的二次恋爱 - 朝5晚9～爱上我的和尚～






2016年

追忆潸然 - Love Song - 有喜欢的人 - 该隐与亚伯（日语：カインとアベル (2016年のテレビドラマ)）






2017年

也许很突然，明天我要结婚了 - 贵族侦探 - 空中急诊英雄 第3季 - 民众之敌～在这世上，不是很奇怪吗！？～






2018年

海月姬 - 信用诈欺师JP

















查
论
编


ViuTV 黄金时段电视剧列表







2010年代






2016年





周一至周五 晩上7:00




诱惑
勇敢说出我爱你
没有名字的甜点店









周一至周五 晩上8:30




回来吧大叔
奶酪陷阱
D-Day
记得你
好运罗曼史
再见黑先生









周一至周三 晩上8:30




夜行书生
爱你的时间，7000天
她很漂亮
回答吧！1988









周四及周五 晩上8:30




太阳的后裔
村庄
必娶女人









周六 晩上8:30




侦探的侦探
大人女孩
直美与加奈子
火之粉（日语：火の粉#テレビドラマ (2016年版)）









周日 晩上8:30




民王
SPECIALIST









周一及周二 晩上11:00




玛嘉烈与大卫系列 绿豆 #
绿豆前的我们 #
三一如三 #









周一 晩上11:45




Love Song
太阳的后裔 特别篇









周日 深夜00:00




初森垒球团
百合恋人
Specialist
无痛～诊疗之眼～
樱阪近边物语









周五 晩上10:00




玛嘉烈与大卫系列 绿豆：特别篇 #











2017年





周一至周五 晩上7:00




没有名字的甜点店
巷弄里的那家书店
结婚好吗？
加油琴子
爱不单行（泰语：Lovey Dovey แผนร้ายนายเจ้าเล่ห์）
辉煌或疯狂
幸福街第3号出口
滚石爱情故事
宫-野蛮王妃（泰语：Princess Hours Thailand รักวุ่น ๆ เจ้าหญิงจอมจุ้น）
繁星四月









周一至周五 晩上8:30




再见黑先生
邻家律师赵德浩
大扑
荼蘼
W－两个世界
云画的月光
又，吴海英
购物王路易
Doctors
任意依恋
通往机场的路
独酒男女
打架吧鬼神
君主－假面的主人









周一至周五 晩上9:30




午夜伴廊 #
鲜浪潮。语
诡探 #
玛嘉烈与大卫系列 前度 #
贱民20 #
未来还未来 #
短暂的婚姻 #









周六 晩上8:30




火之粉（日语：火の粉#テレビドラマ (2016年版)）
营业部长 吉良奈津子
CRISIS 公安机动搜查队特搜组
宠物情人（日语：きみはペット#2017年版）
黑皮革手帳









周一至周二 晩上11:00




三一如三 #
AKB恋工场（日语：AKBラブナイト 恋工場）











2018年





周一至周五 晩上7:00




繁星四月
相爱穿梭千年贰：月光下的交换









周一至周五 晩上8:30




君主－假面的主人
河伯的新娘 2017
被告人









周六 晩上8:30




黑皮革手帳
掠夺的爱、冬（日语：奪い愛、冬）












备注：#为香港电视娱乐自制电视剧
相关：香港电视娱乐 · 香港电视娱乐节目列表索引 · Now宽频电视外购电视剧列表 · Now宽频电视外购节目列表 · Now宽频电视／香港电视娱乐外购电视剧列表














查
论
编


2016年台湾首播之日剧






纬来日本台




8、9点档



恋人未满
花燃
天才妇科医
王牌大医生
阿浅
那一年我们谈的那场恋爱
重返20岁
城市猎人天使心
武士老师
豪门遗产之争
爱上副社长
大姐当家








10、11点档



今天不上班
红十字女护士
大奥 嫔妃传
下町火箭
抢救拿破仑之村
死亡筆记本
灵异教师神眉
天才怪盜山猫
掟上今日子的备忘录
侦探中的侦探
王牌女行员花咲舞2
99.9不可能的翻案
谈恋爱世界难
熟女不嫁
危險妻
灵异彼岸花
美女与男子
派遣女医之重出江湖
派遣女医4








土曜剧



拜托请爱我
派遣家政妇～潜入帝国真珠～
谈恋爱世界难
王牌大冤家
黑恶魔的甜蜜制裁（前）
房仲女王
精灵守护者
校對女王
月薪娇妻








日曜剧



黑恶魔的甜蜜制裁（后）
精灵守护者











国兴卫视




金曜剧



美食不孤单5











MY 101综合台




金曜剧



拜托了！岳父大人‬
问题餐厅











曼迪日本台




土曜剧



天使与恶魔











Z频道




土、日曜剧

相棒Season11









卫视中文台




九点档



恋習曲








十点档



〇〇妻
最后的刑警
伪装夫妇











公视主频




日曜剧



55岁开始的Hello Life（日语：55歳からのハローライフ）











龙华影剧台




周末剧



约饭











WAKUWAKU JAPAN




10点档



HOPE～期待值零的新进员工～（日语：HOPE〜期待ゼロの新入社員〜）








水曜剧

FRAGILE






金曜剧



首相阁下的料理人
勇者义彦与魔王城








土曜剧



有喜欢的人
AKB恐怖夜 肾上腺素之夜
有喜欢的人台湾篇 心有所属
CHEF ～三星级营养午餐～








日曜剧



毫不保留的爱
东京伤情故事（日语：東京センチメンタル）
神秘转学生
IQ246～华丽事件簿
不便的便利屋（日语：不便な便利屋）












2015年 ← 2016年 → 2017年














查
论
编


2016年香港播出之日剧






翡翠台




星期日早上电视剧时段



HERO2











J2




星期六、日早上电视剧时段



LIMIT








星期六、日晚上电视剧时段



产科医鸿鸟
0.1 无罪真相
是澄还是蓳 年轻了45岁的女人








星期六、日深夜电视剧时段



深夜食堂3








星期六晚上电视剧时段



天皇的御厨
Doctor-X～外科医·大门未知子～3（前4集）
水球不良少年








星期日晚上电视剧时段



金田一少年之事件簿N
I’m Home
胜者即是正义2特别篇
Doctor-X～外科医·大门未知子～3（后7集）
事件救命医～IMAT的奇迹～（日语：事件救命医〜IMATの奇跡〜）
事件救命医～IMAT的奇迹～2（日语：事件救命医〜IMATの奇跡〜）








非特定时段



高护木的规矩~成长大作战
遗留搜查 孤岛刑侦
圣女











ViuTV




星期一至五早上电视剧时段



恶作剧之吻2～Love in TOKYO








星期一晚上电视剧时段



Love Song








星期三、四晚上电视剧时段



猫侍（第一季）
猫侍2特别篇
猫侍（第二季）








星期六早上电视剧时段



年龄骚扰
信长协奏曲
Border








星期六晚上电视剧时段



侦探的侦探
大人女孩
直美与加奈子
火之粉（日语：火の粉#テレビドラマ (2016年版)）








星期六深夜电视剧时段



以我为名的变奏曲
未闻花名
幸福退休日（日语：ハッピー・リタイアメント#テレビドラマ）
大奥嫔妃传
黑色树海（日语：黒い樹海#2016年版）
买地方报纸的女人（日语：地方紙を買う女#2016年版）








星期日早上电视剧时段



ST 红与白的搜查档案
零的真相〜监察医·松本真央〜
昼颜～平日午后3点的恋人们～








星期日晚上电视剧时段



民王
民王 特别篇
SPECIALIST 特别篇
SPECIALIST（前6集）








星期日深夜电视剧时段



初森垒球团
百合恋人
SPECIALIST（后4集）
无痛～诊疗之眼～
樱坂近边物语








非特定时段



雪国之劫zh-tw:劫持白銀
妈妈生存的证明
ST 警视厅科学特搜班











港台电视31、31A




星期四晚上电视剧时段



64（日语：64（ロクヨン）#テレビドラマ）











日剧台




星期六一线剧>星期一电视剧时段



风险之神
警报
全部成为F
紧急审讯室特别篇
追忆潸然
糖果之家
遗产争族
有喜欢的人
Chef～三星級的營養午餐～








星期六二线剧>星期二电视剧时段



股价暴跌（日语：株価暴落#テレビドラマ）
下町火箭
朝5晚9
家族的形式
我的危险妻
毒岛百合子的赤裸日记
咕咕也是猫
咕咕也是猫2
IQ246 华丽事件簿








星期六三线剧>星期三电视剧时段



黑服物语（日语：黒服物語#テレビドラマ）
让我称呼岳父大人
救急专车（日语：ドクターカー (テレビドラマ)）
遗产继承律师 柿崎真一（日语：遺産相続弁護士 柿崎真一）








星期日一线剧>星期四电视剧时段



亲密姐妹
产科医鸿鸟
黑社长
是澄还是蓳 年轻了45岁的女人
Good Partner 无敌律师
恶棍跑千里（日语：悪党たちは千里を走る）
初次见面我爱你
死币（日语：死幣-DEATH CASH-）
砂之塔








星期日二线剧>星期五电视剧时段



HEAT（日语：HEAT (テレビドラマ)）
婚礼前的日子
请和这个没用的我谈恋爱（前8集）
金钱天使（日语：マネーの天使〜あなたのお金、取り戻します!〜）
重版出来！
拥有神之舌的男人
逃避虽可耻但有用








星期日三线剧>星期五电视剧时段2



请和这个没用的我谈恋爱（后2集）
精灵守护者
我不是结不了婚，只是不想
水球不良少年
仰望师恩








星期五电视剧时段3



孤独的美食家5
孤独的美食家5特别篇








一至四晨间剧



幸福洋菓子
阿浅人生








星期日电视剧时段



出色的选TAXI特别篇
三亿劫案











Now观星台




星期一至日电视剧时段



旅馆花嫁（第一季）
旅馆花嫁（第二季）
旅馆花嫁（第三季）
旅馆花嫁（第四季）








星期一至五二线剧



民王 特别篇








星期一至五四线剧



暗夜英雄NAOTO（日语：ナイトヒーロー NAOTO）
东京Sentimental（日语：東京センチメンタル）








星期一至六深夜电视剧时段



大佬爱正义（日语：ビンタ!〜弁護士事務員ミノワが愛で解決します〜）








星期六晚上电视剧时段



极恶顽暴
无痛～诊疗之眼～
大人女孩
Love Song
首相阁下的料理人
营业部长 吉良奈津子








星期日晚上电视剧时段



婚活刑事（日语：婚活刑事）
直美与加奈子
SPECIALIST
火之粉（日语：火の粉#テレビドラマ (2016年版)）
早子老师，要结婚是真的吗？
早晨来到（日语：朝が来る#テレビドラマ）








星期日晚上电视剧时段2



AKB恋工场（日语：AKBラブナイト 恋工場）（其中8集）








星期六、日晚上电视剧时段



AKB恋工场（日语：AKBラブナイト 恋工場）
侠饭








非特定时段



大奥嫔妃传











有线娱乐台




星期日晚上电视剧时段



刑警七人











有线电视剧台




星期日晚上电视剧时段



相棒（第十四季）
异常犯罪搜查官











卫视电影台




星期日晚上电视剧时段



破茧
黑金校园 烟霞
推定有罪（日语：推定有罪 (前川洋一)#テレビドラマ）











GEM TV ASIA




星期星期一至日电视剧时段



伪装夫妇
临床犯罪学者 火村英生的推理
掟上今日子的备忘录
今天不上班
东京风潮下町大家族物语
唐吉诃德
彼岸花～警视厅搜查七课～
女孩的早餐（日语：いつかティファニーで朝食を）
怪盗 山猫
MOCO'S 深夜厨房（日语：もこみちのMIDNIGHT KITCHEN）
极乐天使
宽松世代又怎样
世界上最艰难的恋爱
MARS
马路须加学园4
HiGH&LOW2
卖房女子
然后，谁也不在（日语：そして、誰もいなくなった）
穿越时空的少女
广域警备指令室
虐待狂刑警
THE LAST COP
哥哥扭蛋
THE LAST COP2
地狱老师
近距离恋爱〜Season Zero〜
校阅女孩·河野悦子
出租救世主
我才不会对黑崎君说的话言听计从
Woman












2015年 ← 2016年 → 2017年










分类：富士电视台周一晚间九点连续剧2016年开播的日本电视剧日本爱情剧日语电视剧音乐家主角题材作品流行音乐题材作品发展障碍题材作品Now宽频电视外购剧集香港电视娱乐外购剧集星空传媒(台湾)电视外购日剧隐藏分类：含有日语的条目有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面