梅夫人妇女会主楼




梅夫人妇女会主楼


梅夫人妇女会主楼（英语：The Helena May main building）位于香港中环花园道35号。梅夫人妇女会是香港首间为欧籍妇女而设立的宿舍会所。建筑物主楼于1993年10月被政府列为法定古迹。香港女童军的首个总部亦在此设立。



目录


1 历史
2 结构
3 交通
4 外部参考



历史[编辑]
梅夫人妇女会（The Helena May Institute for Women，于1974年简化为The Helena May）前身是于1898年成立的基督教女青年会（Young Women's Christian Association，后称Hong Kong Women's Institute），为单身的欧洲籍职业女性提供宿舍，早期曾在柏拱行（Beaconsfield Arcade）、大律师普乐（Edward Pollock）的办事处和皇后大道中的楼宇运作。梅夫人妇女会大楼由第十五任港督梅含理夫人（Lady Helena May）于1913年倡建，土地购入费用为3,600元，再由埃利·嘉道理、刘铸伯、陈启明、何东及何甘棠捐赠15,000元，于1914年兴建，1916年9月12日正式落成启用。1937年10月加建天台。建筑物曾于香港日治时期被日军占用作为会所和马厩，楼内的家俬及图书馆内的书籍完全失去。第二次世界大战结束后，大楼曾被英军短暂征用，建筑物于1946年重开，为职业妇女提供住宿地方。1958年建成新翼。1985年起，任何国籍女性皆可住宿。1993年主楼外部列为法定古迹，规定每年9月开放一天，并于10月进行慈善卖物会。







梅夫人妇女会新名









梅夫人妇女会旧称




结构[编辑]
近花园道山顶缆车中环总站，即是圣约翰大厦南侧的梅夫人妇女会主楼，外形属维多利亚及爱德华古典复兴式的建筑形式。建筑物楼高三层，设有地库，有24个单人及双人房，可为28人提供住宿服务，并设有图书馆（藏书超过25000册）、阅读室、课室等设施。正门位于花园道，入口两旁有两条支柱支撑弧形山墙，柱头属新古典主义的爱奥尼克式，地下及二楼的正面设有前廊，分别建有圆拱形和弧形游廊。
梅夫人妇女会主楼只有外部属法定古迹，而主楼内部只被评作二级历史建筑，内部维修开支须由妇女会自行承担，该会向发展局申请资助维修，获批拨款60万港元更换内部渗水的墙身。







主楼正门









现在是一家私人会所









宴会厅









图书馆




交通[编辑]

港铁


█荃湾线、█港岛线：中环站(沿花园道步行上山，到美国驻香港总领事馆，再向东过马路)
█荃湾线、█港岛线、█南港岛线：金钟站(沿花园道步行上山，到美国驻香港总领事馆，再向东过马路)

外部参考[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：梅夫人妇女会主楼



康文署：梅夫人妇女会主楼
梅夫人妇女会网站（英文）
梅夫人妇女会主楼位置地图









查
论
编


 香港法定古迹










 
香港岛






中西区

前中央裁判司署 · 前法国外方传道会大楼 · 前香港总督府（今香港礼宾府） · 英皇书院 · 香港大学本部大楼外部 · 香港大学邓志昂楼外部（今香港大学亚洲研究中心） · 香港大学孔庆荧楼外部 · 前域多利监狱 · 坚巷旧病理学院（今香港医学博物馆） · 梅夫人妇女会主楼外部 · 都爹利街石阶及煤气路灯 · 圣士提反女子中学主楼 · 圣约翰座堂 · 圣若瑟书院北座及西座 · 旧三军司令官邸（今茶具文物馆） · 旧上环街市（今西港城） · 旧中区警署 · 旧最高法院外部（今终审法院大楼） · 旧总督山顶别墅守卫室 · 青洲灯塔建筑群 · 甘棠第 · 和平纪念碑 · 文武庙 · 旧精神病院正立面






东区

柴湾罗屋（今罗屋民俗馆） · 铜锣湾天后庙






湾仔区

旧湾仔邮政局 · 景贤里 · 东莲觉苑 · 莲花宫 · 马场先难友纪念碑






南区

大浪湾石刻 · 香港大学大学堂外部 · 黄竹坑石刻 · 旧赤柱警署 · 鹤咀灯塔 · 圣士提反书院书院大楼 · 薄扶林水塘6项历史构筑物 · 大潭水塘22项历史构筑物 · 黄泥涌水塘3项历史构筑物 · 香港仔水塘4项历史构筑物 · 伯大尼修院 · 鸭脷洲洪圣庙













 
九龙






油尖旺区

前水警总部（今1881） · 前九龙英童学校 · 九龙佑宁堂 · 前九广铁路钟楼 · 香港天文台总部 · 东华三院文物馆 · 大包米讯号塔






深水埗区

李郑屋汉墓（今李郑屋汉墓博物馆）






九龙城区

九龙寨城南门遗迹 · 前九龙寨城衙门 · 玛利诺修院学校 · 侯王古庙






黄大仙区

-






观塘区

-













 
新界






沙田区

王屋村民宅 · 九龙水塘5项历史构筑物






西贡区

大庙湾刻石 · 上窑村 · 滘西洲洪圣古庙 · 佛头洲税关遗址 · 东龙洲炮台 · 东龙洲石刻 · 滘西洲石刻 · 龙虾湾石刻






元朗区

锦田二帝书院 · 山厦村张氏宗祠 · 屏山愈乔二公祠 · 屏山聚星楼 · 屏山邓氏宗祠 · 厦村杨侯宫 · 新田大夫第 · 新田麟峯文公祠 · 横洲二圣宫 · 八乡梁氏宗祠 · 八乡植桂书室 · 厦村邓氏宗祠 · 仁敦冈书室 · 锦田广瑜邓公祠 · 浪濯村39号白泥碉堡 · 达德公所






屯门区

何福堂会所马礼逊楼（前香港达德学院本部大楼）






荃湾区

三栋屋村（今三栋屋博物馆） · 汲水门灯笼洲灯塔 · 海坝村民宅






葵青区

城门水塘纪念碑






大埔区

文武二帝庙 · 上碗窑樊仙宫 · 碗窑村碗窑窑址 · 旧北区理民府 · 前政务司官邸 · 敬罗家塾 · 旧大埔墟火车站（今香港铁路博物馆）






北区

上水河上乡居石侯公祠 · 上水上水乡廖万石堂 · 粉岭龙跃头天后宫 · 打鼓岭坪輋长山古寺 · 龙跃头老围门楼及围墙 · 龙跃头松岭邓公祠 · 龙跃头麻笏围门楼 · 龙跃头觐龙围围墙及更楼 · 龙跃头觐龙围门楼 · 沙头角镜蓉书屋 · 叶定仕故居 · 发达堂






离岛区

大屿山分流石圆环 · 大屿山分流炮台 · 大屿山石壁石刻 · 大屿山东涌小炮台 · 大屿山东涌炮台 · 大澳杨侯古庙 · 长洲石刻 · 蒲台岛石刻 · 横澜岛横澜灯塔










（截至2017年10月13日共117项）
以上并不包括“暂定古迹”及即将成为法定古迹但未刊宪作实的历史建筑。
参见：香港一级历史建筑、香港二级历史建筑、香港三级历史建筑










分类：香港法定古迹中环