中俄国际列车劫案





本条目使用外部链接的方式可能不符合维基百科的方针或指引，或致使内文成为链接农场。 
请协助清理过度与不适当的外部链接，并将有用的链接移到参考文献中。 






K3/4次列车


中俄国际列车劫案，指二十世纪九十年代初，中华人民共和国与俄罗斯通行的国际联运列车上，一连串劫车案。其中最严重，要数1993年5月26日，北京至莫斯科的3/4次国际列车劫案。因此，此案常被误解，直认作“中俄国际列车大劫案”，其实只是最具代表性一例。此趟列车，在俄行程四天，惨遭多伙劫匪洗劫，多达五轮。



目录


1 历史
2 案情
3 宣判
4 大众文化
5 注释
6 参考文献



历史[编辑]
北京至乌兰巴托、莫斯科的K3/4次列车，途经中、蒙、俄三国，从1960年开始运行，是中共建政后开行的第一趟涉外列车，从二连浩特出境，全程7865公里。
1989年戈尔巴乔夫访华后，中苏关系日渐正常化，而苏联解体后缺乏轻工业产品的俄罗斯对中国商品的大量需求，刺激了中俄边贸的发展。当时由于缺少发货渠道，北京到莫斯科的3/4次国际列车，成为最重要的货物通道。[1]
冷清的K3/4次国际列车几乎成了中苏贸易的专列。跑一趟俄罗斯就变成“万元户”，巨大的诱惑使大批“国际倒爷”上了这趟国际列车。这趟列车从北京站始发，北京倒爷占了大多数，他们中的大多数当时没有所谓的“正当职业”，或者是刑满释放的两劳人员[注 1]。漫长的6天6夜，让这些寂寞难耐的倒爷在车上开始熟悉起来，从“独行侠”乌合成“帮派”。这些欠下赌债的倒爷们，很快发现了国际列车的一个漏洞。依边境协议，中国乘警在二连浩特列车出境的时候下车。蒙古的警察却不上车执勤，而且他们不大爱管中国人的内部事情。从中国出境到莫斯科这6天6夜，没有警察执勤。
列车上除了北京倒爷，还有一些福建、上海倒爷，以及组织偷渡出国的浙江蛇头。彪悍的北京倒爷们就盯上了南方倒爷和浙江蛇头，他们先是在列车小偷小摸，后来发展成抢劫。从1993年开始，他们手持瓦斯枪、砍刀，疯狂抢劫、强奸、血洗国际列车。最终，发展成以北京人为首的四大抢劫团伙。
案情[编辑]

“3·10轮奸案”。1993年3月10日，江苏南京某单位女工会干部高艳出访莫斯科。在6天6夜的旅途中，这位江南女子先后被10名劫匪集体轮奸了三次而无人相助。后经查明，主犯是北京倒爷贾小明。


“4·26轮奸案”。1993年4月26日，一位从南方某省停薪留职的女记者刚出莫斯科车站，便被一伙中国劫匪挟持轮奸。


“5·26特大抢劫、强奸案”。1993年5月26日到31日，北京至莫斯科K3次国际列车驶出国门后，先后遭到四个抢劫团伙的血腥劫掠。四伙劫匪手持瓦斯枪、匕首、电棍，抢劫20多名中国旅客的护照和钱财，强奸、轮奸3名妇女，打伤、刺伤多人。被抢劫的金额达7000多美元，另有几十万卢布和大量的人民币及金首饰等财物。此事件震惊中外，媒体多以"中俄列车大劫案"笼统代称，是当年诸多劫案中案情最为复杂，影响最为恶劣的一起，也是新中国十大要案之一。[2]

宣判[编辑]
1993年10月，警方捣毁多个犯罪团伙，抓获嫌犯七十多人，仍有少数侥幸逃脱，流窜欧洲一带。四大团伙及其他零散劫匪，共六十多人，经审理判罚，其中，三十一人被判无期徒刑以上刑罚（连死刑），十四人被判十年以上有期徒刑[3]。
同年10月，国际刑警发布红色通缉令，全球通缉其中一伙要员宗立勇。
2011年6月25日，主犯之一的贾小明在桂林叠彩区因不熟识桂林话，身份暴露，被桂林警方逮捕。[4]同年7月22日下午，化名“李勇”的宗立勇在中国北京首都国际机场T3航站楼的出境边检现场递交出境卡时，无意暴露真名，被捕归案。[3][5]另一名参与中俄列车劫案的逃犯邵迅（彼时化名“林永海”）则于2011年8月28日在南宁青秀区五象广场被抓获。[6]
2012年5月18日，北京铁路运输中级法院宣判：贾小明犯抢劫罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产;犯强奸罪，判处有期徒刑15年，剥夺政治权利3年。两罪并罚，决定判处贾小明无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。[7]
大众文化[编辑]
1995年，峨眉电影制片厂联合嘉禾电影（香港）有限公司和新香港电影公司制作了根据本案侦破过程改编的电影《中俄列车大劫案》，剧本由参与案件侦破的北京铁路公安局警官艾安军编写，而当时有意拍摄该剧的制片厂较多，最终确定由峨眉电影制片厂联合港方拍摄，麦当杰担任导演，吕良伟担任主演。[3]
2012年，中国中央电视台社会与法频道也根据本案制作了普法栏目剧《中俄列车大劫案》。
注释[编辑]


^ 即劳动改造人员和劳动教养人员。


参考文献[编辑]


^ 安轩. 中俄国际列车大劫案全揭秘——公安部“清网行动”系列报道之一. 啄木鸟 (北京市: 群众出版社). 2011, (12): 4–25. ISSN 1002-655X. 
^ 揭秘新中国"十大要案"：中俄国际列车大劫案始末. 中华读书报. 2013-03-21. 
^ 3.0 3.1 3.2 “中俄列车大劫案”通缉犯宗立勇在首都机场被控制. 新京报. 2011-07-24 [2016-05-08]. （原始内容存档于2016-03-04）. 
^ 唐晓燕. “国列”案一嫌犯逃亡十八年两鬓熬成霜 桂林落网. 南国早报. 2011-06-30 [2016-05-08]. 
^ 洪雪. 中俄列车大劫案嫌犯宗立勇潜逃18年在北京落网. 法制晚报. 2011-07-23 [2016-05-08]. 
^ 金可. 中俄列车劫案最后1名通缉犯落网 在逃时曾出家. 北京日报. 2011-12-02 [2016-05-20]. 
^ 中俄国际列车大劫案始末






分类：中华人民共和国抢劫案1993年中国中华人民共和国铁路史俄罗斯铁路中俄关系俄罗斯案件列车劫案隐藏分类：需要清理外部链接的条目