唐太宗


唐太宗





概要


姓名
李世民


庙号
太宗


谥号
文皇帝（649年初谥）
文武圣皇帝（674年加谥）文武大圣皇帝（749年加谥）
文武大圣大广孝皇帝（754年加谥）


陵墓
昭陵


政权
唐朝


在世
598年1月28日－649年7月10日（51岁）


在位
626年9月4日－649年7月10日（23年）


年号
贞观：627年－649年




唐太宗


天可汗


在位
630年－649年


前任
无


继任
唐高宗


皇帝


在位
626年－649年


前任
唐高祖


继任
唐高宗







唐太宗李世民（598年1月28日－649年7月10日[1][2][3]），中国唐朝第二任皇帝。祖籍陇西郡成纪县（今甘肃省天水市秦安县北），生于陕西武功县，626年至649年在位。父亲是唐高祖李渊，母亲是窦皇后（宇文泰外孙女）。窦皇后有四个儿子，一个女儿，按长幼顺序为：李建成、平阳昭公主、李世民、李玄霸、李元吉。
李世民少年从军，曾去雁门关营救隋炀帝。唐朝建立后，李世民受封为秦国公，后晋封为秦王，他是杰出的军事家，率部平定了薛仁果、刘武周、窦建德、王世充等军阀，在唐朝的建立与统一过程中立下赫赫战功，最终统一天下。
武德九年（公元626年）发动玄武门之变杀死自己的兄长太子李建成、四弟齐王李元吉二人及二人诸子，被立为太子，唐高祖李渊不久被迫退位，李世民即位，是为唐朝第二位皇帝，在位23年，在位时间只使用一个年号贞观。
李世民为帝之后，积极听取群臣的意见，以文治天下，并开疆拓土，成为中国史上著名的明君。他虚心纳谏，在国内厉行节约，使百姓能够休养生息，终于使得社会出现了国泰民安的局面，开创了中国历史上著名的贞观之治，为唐朝130年的盛世奠定重要基础。李世民爱好文学与书法，有墨宝传世。公元649年7月10日（贞观二十三年五月己巳日），唐太宗李世民因病驾崩于含风殿，享年52岁，在位23年，庙号太宗，葬于昭陵。



目录


1 生平

1.1 早年经历
1.2 唐朝建立

1.2.1 晋阳起兵与唐朝建立
1.2.2 统一中国
1.2.3 玄武门之变与即位


1.3 贞观之治

1.3.1 内修政理
1.3.2 灭东突厥与薛延陀
1.3.3 和亲吐蕃
1.3.4 设立安西四镇
1.3.5 征讨高句丽
1.3.6 贞观疆域


1.4 晚年失算

1.4.1 渐不克终
1.4.2 去世




2 评价
3 出生年月争议
4 轶事

4.1 武功
4.2 尚书令
4.3 改名
4.4 书法
4.5 救驾


5 大臣

5.1 十八学士
5.2 凌烟阁二十四功臣
5.3 宰相


6 家庭

6.1 家世
6.2 妻妾

6.2.1 皇后
6.2.2 妃嫔
6.2.3 其他妾室
6.2.4 姬侍


6.3 子
6.4 女
6.5 继女


7 相关文艺作品

7.1 小说
7.2 影视作品


8 注释
9 参考文献
10 外部链接
11 参见



生平[编辑]
早年经历[编辑]
隋文帝开皇十七年十二月戊午[1]（598年1月28日）[2]，李世民出生于岐州武功县，父亲李渊是当时担任隋朝岐州刺史的汉族人[4]。李渊与窦氏所生的嫡次子，这是历史上有记录以来的窦氏第三胎，前两胎分别是长兄李建成、姐姐平阳昭公主，
隋大业九年（613年），他的母亲在涿郡病逝，高士廉看中了李世民，把外甥女长孙氏（登基后称长孙皇后）许配给李世民为妻。
隋大业十一年（615年），云定兴被授以左屯卫大将军，奉命援救在雁门关被突厥始毕可汗所率大军围困的隋炀帝。云定兴向各地招募愿意出征的军士，李世民应募从军，被划归云定兴的帐下，并建议使用疑兵之计攻突厥，云定兴采纳，突厥军遂撤退。
隋大业十二年（616年），父亲李渊升任隋朝右骁卫将军。
唐朝建立[编辑]
晋阳起兵与唐朝建立[编辑]
主条目：晋阳起兵
大业十三年（617年）正月，李渊又迁任太原郡留守。同年7月，杀郡丞王威、武牙郎将高君雅，李世民也跟随到太原劝谏父亲起兵反隋，接着打着勤王定乱，迎回隋天子的旗号，正式开始于晋阳县起兵，并且得到李氏宗族、姻亲的响应，是为晋阳起兵。李渊以李世民为敦煌公、右领军都督、统右三军，起兵反隋。
李渊诛杀了隋炀帝派来监视他的王威、高君雅。派刘文静出使东突厥得到了始毕可汗的支持，派李建成、李世民夺取西河郡。六月，正式起兵。李渊自为大将军，以长子李建成、次子李世民为左右大都督，以四子李元吉留守太原，进兵大兴城（长安）。李渊在霍邑大破宋老生，从龙门渡黄河，开永丰仓赈济百姓。关中有其女李三娘等人起兵响应。
十一月，李渊攻克大兴，以代王杨侑为皇帝，尊隋炀帝杨广为太上皇，李渊自为大丞相、唐王。次年三月，隋炀帝杨广在江都被宇文化及所杀，五月，李渊废黜杨侑，称帝，改国号为唐，定都大兴，易名长安，唐朝建立。攻克隋大兴城后，李世民官拜京兆尹、受封秦国公。618年，迁赵国公。李渊称帝后，李世民拜尚书令、晋为秦王。
统一中国[编辑]
主条目：唐朝统一战争
唐朝建立后，疆土只限于关中和河东一带，尚未完全统治全国，因此，李世民经常出征，最终统一中国。自武德元年起，李世民亲自参与四场大战役。

其一，破薛举，浅水原平定陇西薛仁果（薛举之子），平定祖宗之地。
其二，败宋金刚、刘武周，收复并、汾失地，消灭北方地方军阀。
其三，在虎牢之战中，一举歼灭中原两大割据势力—河南王世充和河北窦建德集团，消除河北、河南的地方势力。
其四，重创窦建德余部刘黑闼和山东的徐圆朗。

自此李世民威望日隆，尤其是在虎牢之战后班师返京时，受到长安军民的隆重欢迎。武德四年十月，封为空前未有的天策上将，领司徒、陕东道大行台尚书令，食邑增至二万户。李渊又下诏特许天策府自置官属，李世民因此辟弘文馆，收揽四方彦士入馆备询顾问，与秦王府相结合，俨然一个小内阁。
玄武门之变与即位[编辑]
主条目：玄武门之变
617年，李渊在李世民支持下在太原起兵反隋并很快占领长安，当时李世民时年二十岁。618年，李渊建立唐朝，并立世子李建成为太子。太原起兵是李世民的谋略，李渊曾答应他事成之后立他为太子，但天下平定后，李世民功名日盛，李渊却犹豫不决。[5]太子李建成随即联合四弟齐王李元吉，共同排挤李世民。同时，李渊的优柔寡断，也使朝中政令相互冲突，加速了诸子的兵戎相见。
此后，长兄皇太子李建成知李世民终不肯屈为人臣，而李世民也认为是自己奠下唐朝开国的基业，遂与李建成、四弟齐王李元吉猜忌日深，两派大臣之间互相倾轧。李世民曾在李建成东宫饮酒，吐血数升，怀疑李建成下毒。[6]
其中宰相裴寂、谋士王珪、魏徵、东宫卫士将领薛万彻等追随李建成、李元吉。秦府谋士杜如晦、房玄龄，将领秦叔宝、尉迟敬德、段志玄、侯君集、王君廓等跟从李世民。宰相陈叔达、朝臣长孙无忌等暗中支援李世民。其余将领李靖、徐世勣，大臣宇文士及等保持中立。
武德九年，突厥侵犯唐边境，李建成向李渊建议由李元吉做统帅出征突厥。太子府率更丞王晊告诉了秦王：李建成想借此控制秦王的兵马，并准备在昆明池设伏兵杀李世民，于是李世民决定先发制人。[7]武德九年六月初四庚申日（626年7月2日），李世民在帝都长安城宫城的北门玄武门附近射杀皇太子李建成、齐王李元吉，史称“玄武门之变”。
尔后李渊让出军政大权予秦王，而建成、元吉则被宣布为作乱者，诸子则遭诛杀并从宗籍中除名。三天后（六月初七癸亥日，7月5日），李世民被立为皇太子，诏曰：“自今军国庶事，无大小悉委太子处决，然后闻奏”。八月初九甲子日（9月4日），李渊退位称太上皇，禅位于李世民。李世民登基，是为唐太宗。当年十月，追封李建成为息隐王，李元吉为海陵剌王。次年改元贞观。642年，追复李建成为隐太子，李元吉为巢剌王，并将皇子李福过继李建成为嗣（后来另一皇子李明也在唐高宗年间被出继李元吉为嗣）。
贞观之治[编辑]
内修政理[编辑]




阎立本所绘的《步辇图》，图为唐太宗接见吐蕃使者。


主条目：贞观之治
贞观二年（628年），当时的人口已因隋末战争而锐减，此时唐朝只有 290 万户，经李世民君臣 23 年的努力，社会安定、经济恢复并稳定发展，至唐高宗永徽三年（652年），人口达到 380 万户，奠下了高宗、武后、玄宗年间大唐盛世的基础，史称贞观之治。
贞观二年四月二十六壬寅日（628年6月3日），朔方人梁洛仁杀夏州割据势力首领梁师都，归降唐朝，唐朝统一全国。贞观四年（630年），李世民令李靖出师塞北，挑战东突厥在东亚的霸主地位。唐军在李靖的调遣下，灭亡东突厥，李世民因此被西域诸国尊为“天可汗”。在位期间，积极推行了府兵制、租庸调制和均田制，并加强科举制等政策。
在民族政策方面，李世民一方面扩张疆土，另一方面又接受了拓跋魏、北齐、北周二百多年的历史现实，提出其蕃汉兼包、一视同仁的民族政策。[8]李世民曾对他的左右大臣说：“自古帝王皆贵中华，贱夷狄，朕独爱之如一，故其种落皆视朕如父母。”[9]
李世民本身也是个既英武又善辩之人，但是有鉴于帝位得之不易，加上隋炀帝杨广本人亦以雄健尔雅善辩闻名，隋却因此铸下灭亡的大错，因此在位期间，李世民鼓励群臣批评他的决策和风格[10]。其中魏徵廷谏了200多次，在廷上直陈皇帝的过失，在早朝时多次发生了使李世民尴尬、下不了台的状况。晚年的李世民因国富民强，纳谏的器度不如初期，偶尔也发生误杀大臣的遗憾，但是大致上仍克制、保有纳言的风范。641年，唐室文成公主下嫁于吐蕃的松赞干布。
《资治通鉴》有记载，李世民贞观十七年废太子李承乾之后、改立李治为皇太子之前，李世民之三子一弟（长子李承乾、四子李泰、五子李祐、及七弟李元昌）俱谋取帝位，致李世民心灰意冷之曲折，史载：“承乾既废，上御两仪殿，群臣俱出，独留长孙无忌、房玄龄、李世勣、褚遂良，谓曰：‘我三子一弟，所为如是，我心诚无聊赖！’因自投于床，无忌等登前扶抱，上又抽佩刀欲自刎，遂良夺刀以授晋王治。”晚年李世民著《帝范》一书以教戒太子李治，总结了他的施政经验，同时自评一生功过。
李世民即帝位不久，按秦王府文学馆的模式，新设弘文馆，进一步储备天下文才。另外，李世民精擅书法，以行书写碑，称“飞白”，闻名后世。著名作品有《温泉铭》、《晋祠铭》等。史家曾疑李世民生前，指定以东晋书法大家王羲之所作《兰亭集序》为陪葬品。近年据考古学家和历史学者研究，《兰亭集序》应该不在李世民之昭陵，而在高宗、武后所合葬的乾陵之中。
唐太宗与身边大臣魏徵、王珪、房玄龄、杜如晦、虞世南、褚遂良等的对答也在开元十八（730年）、十九年间被吴兢辑为《贞观政要》一书，以发扬唐太宗励精图治的治国精神。
灭东突厥与薛延陀[编辑]
主条目：唐与突厥的战争和唐灭薛延陀之战
武德九年（626年）八月，因唐朝发生玄武门之变，政局不稳，东突厥伺机入侵，攻至距首都长安仅40里的泾阳（今陕西咸阳泾阳县），京师震动。此时，长安兵力不过数万，刚刚即位的唐太宗李世民被迫设疑兵之计，亲率高士廉、房玄龄等6骑在渭水隔河与颉利可汗对话，怒斥颉利、突利二可汗背约。《唐语林》记载唐太宗“空府库”赠予颉利可汗金帛财物，以求突厥退军，并与之结“渭水之盟”，突厥兵于是退去。之后，唐太宗励精图治，并且挑拨颉利、突利二可汗和突厥与铁勒诸部的关系。627年，东突厥内部出现分裂。反对颉利可汗的薛延陀、回纥、拔也古、同罗诸部落对其变革国俗和推行的政令不满，另立薛延陀为可汗。突利可汗也暗中与唐联络，并与颉利可汗决裂。同时东突厥又遇到大雪气候，牲畜大多被冻死饿死，突厥势力渐弱。唐太宗于629年八月任命李靖、李世勣、柴绍、李道宗等为行军总管，出兵征讨东突厥。630年三月颉利兵败被俘，东突厥灭亡。唐朝在东突厥突利可汗故地设置顺、祐、化、长四州都督府，颉利可汗故地置定襄都督府、云中都督府。
东突厥灭亡后，薛延陀的真珠可汗乙失夷男接管了东突厥的故土。薛延陀表面臣服于唐朝，暗中却扩充自己的力量。639年，唐太宗试图恢复东突厥，立俟力苾可汗阿史那思摩，以抗衡薛延陀的崛起，薛延陀为避免新恢复的东突厥站稳脚跟，与其进行了多次战争。为了保住东突厥，李世勣在641年进攻薛延陀，并取得了胜利。但是644年，趁唐太宗征伐高句丽的机会，薛延陀部队发起新一轮攻势，击败东突厥，迫使阿史那思摩逃回云州。随后，高句丽寻求薛延陀援助，但夷男希望避免与唐朝直接战斗。645年，夷男死后，他的儿子多弥可汗拔灼开始和唐军作战。646年，唐军反击并打败拔灼后，薛延陀的附庸回纥、铁勒等部落出兵，将他杀死。拔灼的堂兄伊特勿失可汗咄摩支向唐军投降，薛延陀灭亡。唐太宗于铁勒故地设六府七州：瀚海府（回纥）、金微府（仆骨）、燕然府（多滥葛）、卢山府（思结）、龟林府（同罗）、幽陵府（拔野古）。七州：皋兰州（浑）、高阙州（斛薛）、鸡鹿州（奚结）、鸡田州（阿跌）、榆溪州（契苾）、蹛林州（思结别部）、窴颜州（白霫）。由燕然都护府管理，治所在阴山之麓（今内蒙古杭锦后旗），辖境东到大兴安岭、西到阿尔泰山、南到戈壁、北到贝加尔湖的整个蒙古高原。
和亲吐蕃[编辑]
主条目：松州之战
吐蕃赞普松赞干布于634年遣使与唐朝修好，唐朝也派臣入蕃。636年，松赞干布派专使去长安请婚，唐朝不允许，638年，松赞干布遂借口唐朝属国吐谷浑从中作梗，亲自指挥大约20万吐蕃军，开始攻击唐朝的松州（今四川阿坝藏族羌族自治州）。但同时松赞干布又派遣使者到唐朝国都长安再次请求，并宣称他们打算欢迎公主。唐太宗派侯君集为当弥道行军大总管指挥5万军队，执失思力、牛进达、刘简协助，援救松州。与此同时，吐蕃军正在围困松州的首县－嘉诚（今四川松潘），但唐军先遣部队在牛进达指挥下，打败了吐蕃军。唐军在松州大胜吐蕃军，但唐朝也见识到了吐蕃的力量。640年，松赞干布又派大臣禄东赞使唐求婚，唐太宗便以宗室之女文成公主许嫁于吐蕃赞普松赞干布，并派礼部尚书江夏王李道宗持节护送。641年文成公主入蕃，《新唐书》记载松赞干布亲迎于柏海，文成公主进蕃时把各种汉地的生产技术转入吐蕃。
设立安西四镇[编辑]
主条目：唐太宗对西域诸国的战争、唐击吐谷浑之战和天可汗




唐太宗时期与西域诸国战争示意图


唐太宗灭东突厥后，开始对西域（即现代新疆和中亚地区）的西突厥以及一些松散结盟绿洲国家的施加军事实力，其主要针对西突厥，以恢复两汉以来对西域的统治。高昌王麹文泰与西突厥欲谷设联合，阻碍西域商路，进攻唐朝的伊州。639年冬，唐太宗以侯君集为交河道行军大总管，率兵出击高昌王麹文泰。640年，唐军至碛口，麹文泰惊惧而病死。其子麹智盛即位后不久，侯君集围城，麹智盛降唐军。高昌国三州、五县、二十二城，八千户、三万余人归属唐朝，高昌国结束。唐朝在高昌设置西州。
吐谷浑可汗伏允听信大臣天柱王的建议，屡次侵犯唐朝的西部边境，634年，扣留唐朝使者赵德楷，六月，唐太宗以段志玄为行军总管，讨伐伏允，十二月，又以李靖、侯君集、李道宗等为行军总管，大举讨吐谷浑。635年，伏允败走，被部下所杀。伏允之子慕容顺杀死天柱王，自立为可汗，投降唐朝，唐太宗册封慕容顺为吐谷浑可汗。慕容顺死后，636年，唐太宗册封慕容顺之子诺曷钵为吐谷浑可汗。
640年，唐朝在交河城设安西都护府，用以针对西突厥和管理西域。644年，西突厥的盟友焉耆攻打西州，安西都护郭孝恪为西州道行军总管，讨伐依附西突厥的焉耆，占领焉耆，俘虏国王龙突骑支，但后来焉耆再次脱离唐朝。648年，唐太宗派遣阿史那社尔、郭孝恪率军讨伐依附西突厥的焉耆和龟兹（今新疆阿克苏），征服两国。然后疏勒和于阗归附唐朝，将安西都护府迁至龟兹，抚宁西域，统龟兹、焉耆、于阗、疏勒四国，史称安西四镇。
贞观四年，西域诸国君主在长安尊称唐太宗为“天可汗”，意为天下总皇帝或天下共主。“天可汗”除了是一种对唐朝皇帝的荣衔，还是一种有实质意义的国际组织体系，以维持当时各同盟国的集体安全。
征讨高句丽[编辑]
主条目：唐太宗征讨高句丽




唐太宗征讨高句丽示意图


642年，高句丽东部大人渊盖苏文杀死荣留王后立高藏为王并自封为“大莫离支”摄政。为征讨渊盖苏文和保护唐朝的盟友新罗，唐太宗认为有必要对高句丽开战。644年，唐太宗率领李世勣、李道宗、张亮和长孙无忌统军10万亲征高句丽。645年，唐太宗冲破高句丽的防线准备攻打高句丽国都平壤，似乎大功在即。不料在安市（今辽宁鞍山）受阻，再也无法前行。在这之后，唐太宗对高句丽的进攻仅维持在一些小规模的突袭。646年，唐朝与回纥击灭薛延陀后，647年，唐太宗令牛进达率兵从海上、李世勣率兵从陆路攻打辽东半岛。648年，唐太宗再派薛万彻率军从海上攻打鸭绿江口。随后，唐开始集结陆海部队准备在649年再一次大规模攻高句丽。不过唐太宗于649年去世后，新皇帝唐高宗李治暂停东征的计划。668年，唐高宗联合新罗灭亡高句丽，载籍户数69.7万。并建立安东都护府等加以控制辽东。
贞观疆域[编辑]




唐太宗贞观年间的唐朝疆域






616年至649年唐太宗李世民统治的疆域
不同颜色表示唐太宗李世民征服的亚洲地区
   山西（617年，李世民鼓励父亲、太原太守李渊起兵反隋）
   隋之唐国公（618年）建立唐朝（618年，626年前完全拥有前隋领土）
   削平东突厥（630年－682年）
以上三部分为唐太宗固定统治的疆域
   吐蕃接受唐的册封（641年－670年）
   平定西突厥（642年－665年）
（同上）并绿洲（640年－648年：绿洲北部；648年：绿洲南部）
   图中无显示：征高句丽（661年－668年）
颜色最深的两色为唐朝固定的疆域，较浅的西、北二方受唐廷之边政之都护府管辖，西方之吐蕃则仅结亲同盟友好往来（不包括灭高句丽之后所设的安东都护府之辖境）。边界为标示唐室律令影响力之用，非终唐世皆如是。


在北方，贞观四年（630年），唐军灭亡东突厥，漠南成为唐势力范围。贞观二十年（646年），又一举消灭了薛延陀汗国，至此大漠南北广大地区皆为唐的势力范围。唐朝廷在漠北设立安北都护府，在漠南设立单于都护府，建立了南至罗伏州（今越南河静）、北括玄阙州（后改名余吾州，今安加拉河地区）、西及安息州（今乌兹别克斯坦布哈拉）、东临哥勿州（今吉林通化）的辽阔疆域。
在西北，贞观四年，唐朝廷在伊吾七城设立西伊州，开始经营西域。贞观二十二年（648年），郭孝恪击败龟兹国，把安西都护府治所迁至龟兹[a]。
在东北，644年唐太宗征讨高句丽未果，唐高宗在668年乃联合新罗灭高句丽，设立安东都护府。
在青藏高原上，吐蕃日渐兴起，至六世纪末与吐谷浑[b]、苏毗为高原上三大势力。七世纪初，赞普松赞干布即位，统一了高原，又征服了位于西藏西部的苏毗、阿里地区的羊同和尼婆罗（今尼泊尔）。松赞干布于634年遣使与唐朝修好，唐朝也派臣入蕃。636年，松赞干布派专使去长安请婚，唐朝不允，638年，松赞干布遂借口唐朝属国吐谷浑从中作梗，出兵入侵吐谷浑，唐军在松州大胜吐蕃军。640年，松赞干布又派大臣禄东赞使唐求婚，唐太宗便以宗室之女文成公主许嫁于吐蕃赞普松赞干布，并派礼部尚书江夏王李道宗持节护送，吐蕃赞普遂接受唐朝的册封。
晚年失算[编辑]
渐不克终[编辑]
面对自己空前的文治武功，太宗到晚年也出现一些过失。首先纳谏不如贞观早期积极，比如贞观十年，魏徵发现他“渐恶直言”。其次奢侈之风日重。不过晚年他还是能反省自己过度奢靡的错误。司马光说唐太宗：“好尚功名，不及礼乐，父子兄弟之间，惭德多矣”。[11]同时，太宗晚年也由早年的清静转为奢纵，营建宫殿，计划封禅泰山等，并自辩“百姓无事则骄逸，劳役则易使”，魏征因此谏到“恐非兴邦之至言，岂安人之长算？”不过由于太宗晚年能够清醒认识自己的问题，所以也能进行调整，因此虽然太宗晚年存在这些过失，最终没有出现败亡的危机，“功大过微，故业不堕”，维持了贞观之治的局面。[12]
去世[编辑]
贞观二十二年（648年）正月，唐太宗撰写《帝范》十二篇颁赐给太子李治。贞观二十三年（649年），唐太宗得了痢疾（一种传染病），医治最终无效（一说是服用天竺长生药无效[13]），命李治到金掖门代理国事。贞观二十三年五月廿六己巳日（649年7月10日），太宗驾崩于终南山上的翠微宫含风殿，享年五十二岁，在位二十三年，初谥文皇帝，庙号太宗，唐高宗上元元年（674年）加谥文武圣皇帝，唐玄宗天宝八年（749年）加谥文武大圣皇帝，天宝十三年（754年）加谥文武大圣大广孝皇帝，葬于昭陵（位于今中国陕西省礼泉县东北50多里山峰上）。




昭陵六骏之什伐赤、青骓、特勤骠






昭陵六骏之飒露紫（复制品）、拳毛䯄（复制品）、白蹄乌


评价[编辑]

《贞观政要》赞贞观之治：官吏多自清谨，王公妃主之家，大姓豪猾之伍，无敢侵欺细人。商旅野次，无复盗贼，囹圄常空，去年犯死者仅二十九人。又频致丰稔，米斗三钱，马牛布野，外户不闭，行旅自京师至于岭表，自山东至于沧海，皆不赍粮，取给于路。入山东村落，行客经过者，必厚加供待，或发时有赠遗。此皆古昔未有也。
后晋官修正史《旧唐书》刘昫等的评价是：“史臣曰：臣观文皇帝发迹多奇，聪明神武。拔人物则不私于党，负志业则咸尽其才。所以屈突、尉迟，由仇敌而愿倾心膂；马周、刘洎，自疏远而卒委钧衡。终平泰阶，谅由斯道。尝试论之：础润云兴，虫鸣螽跃。虽尧、舜之圣，不能用梼杌、穷奇而治平；伊、吕之贤，不能为夏桀、殷辛而昌盛。君臣之际，遭遇斯难，以至抉目剖心，虫流筋擢，良由遭值之异也。以房、魏之智，不逾于丘、轲，遂能尊主庇民者，遭时也。或曰：以太宗之贤，失爱于昆弟，失教于诸子，何也？曰：然，舜不能仁四罪，尧不能训丹硃，斯前志也。当神尧任谗之年，建成忌功之日，苟除畏逼，孰顾分崩，变故之兴，间不容发，方惧“毁巢”之祸，宁虞“尺布”之谣？承乾之愚，圣父不能移也。若文皇自定储于哲嗣，不骋志于高丽；用人如贞观之初，纳谏比魏徵之日。况周发、周成之世袭，我有遗妍；较汉文、汉武之恢弘，彼多惭德。迹其听断不惑，从善如流，千载可称，一人而已！赞曰：昌、发启国，一门三圣。文定高位，友于不令。管、蔡既诛，成、康道正。贞观之风，到今歌咏。”[14]
北宋官修正史《新唐书》欧阳修、宋祁等的评价是：“甚矣，至治之君不世出也！禹有天下，传十有六王，而少康有中兴之业。汤有天下，传二十八王，而其甚盛者，号称三宗。武王有天下，传三十六王，而成、康之治与宣之功，其余无所称焉。虽《诗》、《书》所载，时有阙略，然三代千有七百余年，传七十余君，其卓然著见于后世者，此六七君而已。呜呼，可谓难得也！唐有天下，传世二十，其可称者三君，玄宗、宪宗皆不克其终，盛哉，太宗之烈也！其除隋之乱，比迹汤、武；致治之美，庶几成、康。自古功德兼隆，由汉以来未之有也。至其牵于多爱，复立浮图，好大喜功，勤兵于远，此中材庸主之所常为。然《春秋》之法，常责备于贤者，是以后世君子之欲成人之美者，莫不叹息于斯焉。”[15]
《新唐书·北狄列传》：唐之德大矣！际天所覆，悉臣而属之；薄海内外，无不州县，遂尊天子曰“天可汗”。三王以来，未有以过之。至荒区君长，待唐玺纛乃能国；一为不宾，随辄夷缚。故蛮琛夷宝，踵相逮于廷。
朱熹与陈亮书：“太宗之心，则吾恐其无一不出于人欲也。直以其能假仁假义，以行其私。而当时与之争者，才能知术既出其下，又不知有仁义之可饬。是以彼善于此，而得以成其功尔。”“论后世人，不当尽绳以古人礼法。毕竟高祖不当立建成。”“太宗功高，天下所系属，亦自无安顿处，只高祖不善处置了。”
文天祥《古代状元卷:文天祥殿试卷》：太宗全不知道、闺门之耻、将相之夸、末年辽东一行、终不能以克其血气之暴、其心也骄。
元朝戈直在《贞观政要》集论中说：“夫太宗之于正心修身之道，齐家明伦之方，诚有愧于二帝三王之事矣。然其屈己而纳谏，任贤而使能，恭俭而节用，宽厚而爱民，亦三代而下，绝无而仅有者也。后之人君，择其善者而从之，其不善者而改之，岂不交有所益乎！”这里所说，太宗在正心修身，齐家明伦方面，有愧于二帝三王之事，主要是指太宗与其兄李建成的皇位之争。
明朝官修皇帝实录《明太祖实录》记载，明太祖朱元璋在洪武七年八月初一日（1374年9月7日），亲自前往南京历代帝王庙祭祀三皇、五帝、夏禹王、商汤王、周武王、汉高祖、汉光武帝、隋文帝，唐太宗、宋太祖、元世祖一共十七位帝王[16]，其中对唐太宗李世民的祝文是：“惟唐太宗皇帝英姿盖世，武定四方，贞观之治，式昭文德。有君天下之德而安万世之功者也。元璋以菲德荷天佑人助，君临天下，继承中国帝王正统，伏念列圣去世已远，神灵在天，万古长存，崇报之礼，多未举行，故于祭祀有阙。是用肇新庙宇于京师，列序圣像及历代开基帝王，每岁祀以春、秋仲月，永为常典。今礼奠之初，谨奉牲醴、庶品致祭，伏惟神鉴。尚享！”[17]
明宪宗在命儒臣订正重刊《贞观政要》时写道：“太宗在唐为一代英明之君，其济世康民，伟有成烈，卓乎不可及已。所可惜者，正心修身，有愧于二帝三王之道，而治未纯也。”
毛泽东评价李世民说：“自古能军无出李世民之右者，其次则朱元璋耳。”[18][19][20][21]
王仲荦《隋唐五代史》：“唐代的皇帝里，唐太宗，早年的唐玄宗，唐宣宗，都是杰出的皇帝。”“我们认为旧日的封建历史家对‘贞观之治’是渲染得有点过分的。……固然，在唐太宗统治的二十多年间，人口有了较大的增长，但比之隋极盛时户数，还不到二分之一。”“魏徵疏文中也说到：‘今自伊洛以东，暨于海岱，灌莽巨泽，茫茫千里、人烟断绝，鸡犬不闻。道路萧条，进退艰阻。’”“封建历史家把贞观时期当作理想的太平盛世，和实际情况是有很大距离的。”
吕思勉《隋唐五代史》：“唐太宗不过中材，论其恭俭之德，及忧深思远之资，实尚不如宋武帝，更无论梁武帝；其武略亦不如梁武帝，更无论宋武帝，陈武帝矣！”

出生年月争议[编辑]
据《贞观政要》李世民的生日是十二月癸丑，据《资治通鉴》李世民的生日是十二月癸未，据《旧唐书》李世民生于隋开皇十八年十二月戊午（599年1月23日），因此李世民的生日应为十二月份。据《旧唐书》李世民卒年五十二岁，其弟李玄霸无考； 据《新唐书》李世民卒年五十三岁，其弟李玄霸年十六岁死于隋大业十年（614年），则李玄霸生卒年为公元599－614年，而李世民生卒年为公元597－649年；李世民以十二月出生，李世民生卒年月为598年1月－649年7月，与李玄霸（599－614）为同母兄弟。《新唐 书》推翻了《旧唐书》关于李世民的生卒年月，增加了李玄霸的生卒年，使李世民与李玄霸的生卒更可信。胡如雷著《李世民传》即以《新唐书》为依据，考证李世民的出生年月为隋开皇十七年十二月戊午（598年1月28日）。



《旧唐书》
《新唐书》


李世民生卒年
598－649（五十二岁）
597－649（五十三岁）


依诸史补正李世民生卒年月
599.1.23－649.7.10
598.1.28－649.7.10


李玄霸生卒年
无记载
599－614（十六岁）


李世民与李玄霸相差年岁
不可计算
相差两岁


《新唐书》增加了李玄霸的生卒年岁，补正了李世民的生卒年岁，补充了《旧唐书》中没有的珍贵史料，《新唐书》与《旧唐书》同被列为《二十四史》之钦定官史。据胡如雷考证：“李世民生于开皇十八年十二月之说亦难成立，因窦氏在不到十三个月的时间里先后两次生子的可能性虽然不能完全排除，但就常情而言，这种可能性也不大”。根据李世民同母弟李玄霸十六岁时死于大业十年，而倒推出李玄霸生于开皇十九年，所以若李世民生于开皇十八年十二月，则李玄霸最迟生于开皇十九年十二月，两兄弟生辰过近，不太可能。
轶事[编辑]
武功[编辑]
史书记载，李世民年轻时力大无比，随身兵器中，最有名的是一张两米长的巨阙天弓，可见其武功一流。
李世民有次与敌对战前，仅率领一名骑兵一起充当侦查工作。途经一处草原高地，因为太累与士兵一起睡着，被敌人发现，本来意欲围杀李世民。此时突然有一条蛇追老鼠，奔到骑兵脸上，惊醒骑兵，才发现身边都是敌人，于是李世民与骑兵上马逃亡，李世民本人左右开弓，百发百中，终于逃出追击。
太宗继位前曾任天策上将，设天策府。太宗继位后在苑囿内狩猎，有一群野猪奔了出来。太宗四箭射杀了四只，但还是有一头雄壮的公野猪冲到近前。吏部尚书唐俭慌忙下马，与之搏斗。太宗拔剑砍死野猪，笑着对唐俭说，“天策长史，不见上将击贼耶？何惧之甚！”原来唐俭曾任天策府长史。唐俭当即回答道：“汉祖以马上得之，不以马上理之。陛下以神武定四方，岂复逞雄心于一兽！”太宗觉得唐俭说得有理，于是停止了狩猎。
尚书令[编辑]
由于唐太宗在即位前曾当过尚书令，故当太宗做皇帝后，大臣多不敢任其职，于是之后这个职务就几乎不授人，尚书省的长官就只设左、右仆射，后用其他官员以“同中书门下三品”的头衔参预朝政，执行宰相职务。至高宗时，又用低级官员以“同中书门下平章事”的头衔参预朝政，执行宰相职务。左、右仆射成了听令执行的官员，不能参加大政，唐中宗神龙革命复辟之后，仆射就非宰相职务。中书令、侍中在安史之乱后也不常设了。同中书门下平章事成了宰相最普遍的名称。
改名[编辑]
据两唐书的太宗本纪，李世民曾经于四岁时与父亲李渊郊游时，见一识相术之士，其相士先赞李渊为贵人，又赞世民，说其“凡二十岁，必能济世安民”。李渊后遍寻相士不获，并将其改名为李世民（亦即李世民本名可能并非李世民）。
书法[编辑]




唐太宗手书《温泉铭》（局部）拓片


李世民酷爱书法，其书法以隶书见长，并且酷爱书法名品《兰亭序》（即《兰亭集序》，王羲之书法珍品，王羲之的字十分多变，就一“之”字就有十数种变化之多），相传当年某大臣见太宗似有郁结难纾，问之原因，知道其欲得《兰亭序》，于是便与辩才和尚（王羲之当年墨宝辗转传至其七世孙智永，智永出家为僧，又将墨宝传予其弟子辩才和尚）斗智最后终于为李世民获得。而王羲之本愿并不想《兰亭序》落入君王之手成为陪葬品。但最后结果事与愿违，《兰亭序》最终成为唐太宗的陪葬品。
救驾[编辑]
据新旧唐书太宗本纪，李世民十六岁时参军，跟随隋将云定兴，一次隋炀帝杨广被围，云定兴军负责救驾，李世民献计，故布疑阵，吓退敌军，救回天子。
大臣[编辑]
十八学士[编辑]
主条目：十八学士

秦王府属杜如晦
秦王府记室房玄龄
天策府从事中郎于志宁
天策府军咨祭酒苏世长
天策府记室薛收
秦王府文学褚亮
国子助教陆德明
秦王府文学姚思廉
国子助教孔颖达
秦王府主簿李玄道
天策府仓曹李守素
秦王府记室虞世南
秦王府参军蔡允恭
秦王府参军颜相时
宋州总管府户曹许敬宗
秦王府参军薛元敬
国子助教盖文达
秦王府咨议典签苏勖

凌烟阁二十四功臣[编辑]
主条目：凌烟阁

司徒、赵国公长孙无忌
故司空、扬州都督、河间元王李孝恭
故司空、莱国成公杜如晦
故司空、相州都督、太子太师、郑国文贞公魏徵
司空、梁国公房玄龄
开府仪同三司、尚书右仆射、申国公高士廉
开府仪同三司、鄂国公尉迟敬德
特进、卫国公李靖
特进、宋国公萧瑀
故辅国大将军、扬州都督、褒忠壮公段志玄
辅国大将军、夔国公刘弘基
故尚书左仆射、蒋忠公屈突通
故陕东道行台右仆射、郧节公殷开山
故荆州都督、谯襄公柴绍
故荆州都督、邳襄公长孙顺德
洛州都督、郧国公张亮
光禄大夫、吏部尚书、陈国公侯君集
故左骁卫大将军、郯襄公张公谨
左领军大将军、卢国公程知节
故礼部尚书、永兴文懿公虞世南
故户部尚书、渝襄公刘政会
光禄大夫、户部尚书、莒国公唐俭
光禄大夫、兵部尚书、英国公李世勣
故徐州都督、胡壮公秦叔宝

宰相[编辑]

萧瑀（626年任尚书左仆射，627年任尚书左仆射，630年以御史大夫参议朝政，635年-636年以特进参豫朝政，643年-646年任同中书门下三品）
陈叔达（626年任侍中）
封德彝（626年－627年任尚书右仆射）
宇文士及（626年－627年任中书令）
高士廉（626年－627年任侍中，638年-643年任尚书右仆射，643年-647年任同中书门下三品）
房玄龄（626年－629年任中书令，629年-643年、643年-648年任尚书左仆射）
长孙无忌（627年－628年任尚书右仆射，645年-649年摄侍中、检校中书令）
杜淹（627年－628年以吏部尚书参议朝政）
杜如晦（628年－629年任侍中，629年任尚书右仆射）
李靖（628年－629年任中书令，630年-634年任尚书右仆射）
王珪（628年-633年任侍中）
魏征（629年－632年以秘书监参豫朝政，632年－638年任侍中，638年－642年以特进参议得失）
温彦博（630年－636年任中书令，636年-637年任尚书右仆射）
戴胄（630年－33年以民部尚书参豫朝政）
侯君集（630年－632年、632年－640年以兵部尚书参豫朝政，640年－643年以吏部尚书参豫朝政）
杨师道（636年－639年任侍中，639年－643年、645年任中书令）
刘洎（639年－644年以黄门侍郎参知政事，644年-645年任侍中）
岑文本（642年－644年以中书侍郎专典机密，644年-645年任中书令）
李世勣（643年－649年任同中书门下三品）
张亮（643年－646年以刑部尚书参豫朝政）
马周（644年－648年任中书令）
褚遂良（644年－647年以黄门侍郎参豫朝政，648年-649年任中书令）
许敬宗（645年同掌机务）[c]
高季辅（645年同掌机务）[c]
张行成（645年同掌机务）[c]
崔仁师（648年以中书侍郎参知机务）

家庭[编辑]
家世[编辑]

唐太宗李世民的祖先





 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 







 

高祖父：
李天锡



 




 


 


 


 


 







 

曾祖父：
西魏陇西郡公（襄公）
追尊唐太祖
李虎

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 







 

高祖母：
贾氏



 




 


 


 


 


 







 

祖父：
北周唐国公（仁公）
追尊唐世祖
李昞

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 



















 

曾祖母：
追尊景烈皇后
梁氏

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 



















 

父亲：
唐朝皇帝
唐高祖李渊

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 







 

祖母之祖父：
独孤库



 




 


 


 


 


 







 

祖母之父：
北周大司马独孤信

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 







 

外高祖母：费连氏



 




 


 


 


 


 







 

祖母：
追尊元贞皇后
独孤氏

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 



















 

祖母之母：
崔氏

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 



















 

唐太宗李世民

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 







 

外祖父之祖父：
窦略



 




 


 


 


 


 







 

外祖父之父：
窦岳

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 



















 

外祖父：
北周神武郡公（肃公）
窦毅

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 











































 

母亲：
追尊太穆皇后
窦氏

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 







 

外祖母之祖父：
宇文肱



 




 


 


 


 


 







 

外祖母之父：
西魏安定郡公（文公）
追尊北周文帝
宇文泰

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 







 

外祖母之祖母：
王罴之女王氏



 




 


 


 


 


 







 

外祖母：
北周襄阳长公主
宇文氏

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 













































妻妾[编辑]

由于史料缺失，列出的后宫、姬妾诸人可能有重复。

皇后[编辑]

长孙皇后[d]：史书未载其名，生废太子（恒山愍王）李承乾、濮恭王李泰、唐高宗李治，长乐公主、城阳公主、晋阳公主、新城公主。生于隋仁寿元年（公元601年），崩于贞观十年（公元636年），享年36岁。合葬昭陵地宫。

妃嫔[编辑]

韦贵妃[e]：生纪王李慎、临川公主。生于公元597年，薨于公元665年，享年69岁。陪葬昭陵。
杨贵妃[f]：生赵王李福。生卒年不详。陪葬昭陵。
杨妃[g]：隋炀帝女，生吴王李恪、蜀悼王李愔，生卒年不详。墓葬不明。
阴妃：生齐王李祐。生卒年不详。墓葬不明。
燕德妃[h]：生越敬王李贞、江殇王李嚣。生于隋大业五年（公元609年），咸亨二年（公元671年），享年63岁。陪葬昭陵。
郑贤妃[i]：生卒年不祥。《唐会要》记载陪葬昭陵，目前尚无发现其墓葬。
徐贤妃[j]：名“惠”。生于武德八年（公元626年），薨于永徽元年（公元650年），享年24岁。赠贤妃，陪葬昭陵石室。
韦昭容：名“尼子”，生于隋大业三年（公元607年），薨于显庆元年九月八日长安崇圣宫，享年50岁，十月十八日陪葬昭陵。现有昭陵墓志一方。
昭仪某氏：生于隋仁寿元年（公元601年），薨于永淳元年八月二十四日（公元682年），享年81岁，十月十一日陪葬昭陵。现有昭陵墓志一方。
婕妤某氏：生年不详，麟德二年卒，陪葬昭陵，墓志《大唐故婕妤三品亡尼墓志铭并序》。
杨婕妤：杨恭道第三女，生卒年不详，墓葬不明。
萧美人：萧铄第二女，生卒年不详，墓葬不明。
崔才人：崔宏道长女，生卒年不详，墓葬不明。
萧才人：萧铿第二女，生卒年不详，墓葬不明。　
武才人（武则天）：贞观时五品才人，后成为唐高宗时二品昭仪，再后进封为皇后，再后称帝。
宫中下嫔某氏，豫章公主母。
刀人高氏，字惠通，李世民为秦王时的妾室，现存墓志一方。

其他妾室[编辑]

巢王妃杨氏[k]：生曹恭王李明。是否正式册封为妃嫔不详，生卒年不详。墓葬不明。
王氏：生蒋王李恽。封号不明，生卒年不详。墓葬不明。
杨氏，杨玄奖女、杨素孙女、唐高祖杨嫔侄女，与杨贵妃是否为同一人，无考。
某氏，庐江王妾

姬侍[编辑]

三品亡宫周氏：三品宫人，生卒年不详，陪葬昭陵。
三品亡宫金氏：武德八年（625年）出生，垂拱四年（688年）十一月二十六日卒，年六十四岁，永昌元年（689年）正月十三日陪葬昭陵，墓志《大唐故亡宫三品尼金氏之柩》
亡宫五品：五品宫人，姓名不详，生年不详，薨于显庆二年（657年）闰正月二十六昭陵宫，二月十四日陪葬昭陵。现有昭陵墓志一方。
三品亡尼：三品宫人，姓名不详，后出家为尼，生卒年不详，陪葬昭陵。
七品典灯：生卒年不详，姓名不详，陪葬昭陵。


子[编辑]
唐太宗共有14位儿子[22]：

李承乾[l]：母长孙皇后。生于武德元年（公元618年），卒于贞观十九年（公元645年），年28岁。陪葬昭陵。常山郡王→中山郡王→皇太子→废太子→赠恒山愍王
李宽[m]：母不详，早薨。生卒年不详。嗣楚王→赠楚王
李恪[n]：母隋炀帝女杨妃。生于武德二年（公元619年），薨于永徽四年二月（公元653年），享年34岁。赠司空，墓葬不详。长沙郡王→汉王→蜀王→吴王→废为庶人→赠郁林郡王→吴王
李泰[o]：母长孙皇后。生于武德三年（公元620年），永徽三年（公元652年）薨于郧乡县，时年33岁。赠太尉、雍州牧，葬于薨地。宜都郡王→卫王→越王→魏王→东来郡王→顺阳郡王→濮恭王
李祐[p]：母阴妃，生年不详，卒于贞观十七年（公元645年）。墓葬不详。宜阳郡王→楚王→燕王→齐王→废为庶人
李愔[q]：母隋炀帝女杨妃。生年不详，乾封二年（667年）卒于流配地巴州。赠益州大都督，陪葬昭陵。梁王→蜀王→贬为庶人→涪陵郡王→蜀悼王
李恽：母王氏，生年不详，薨上元年间。赠司空、荆州大都督，陪葬昭陵。郯王→蒋王
李贞[r]：母燕德妃。生于武德八年（公元626年），薨于垂拱三年（公元688年），享年62岁。陪葬昭陵。汉王→原王→越敬王
李治[s]：母长孙皇后。晋王→皇太子→唐高宗
李慎[t]：母韦贵妃，生年不详，薨于永昌元年（公元689年）。陪葬昭陵。申王→纪王
李嚣：母燕德妃，早薨。生年不详，卒于贞观六年正月（公元633年）。江殇王
李简：母不详，早薨。生年不详，卒于贞观五年四月（公元632年）。代王
李福[u]：母杨贵妃。生于贞观八年（公元635年），薨于咸亨元年（公元670年），赠司空、并州都督，陪葬昭陵。赵王
李明[v]：母李元吉妻巢剌王妃杨氏。生卒年不详。陪葬昭陵。曹恭王

女[编辑]
《新唐书》[23]记唐太宗共有21位女儿，出生顺序见于个人记载：

襄城公主[w]，长女：母不明，下嫁萧锐。生年不详。陪葬昭陵。
汝南公主：第三女[24]，母不明，早薨。生卒年不详。墓葬不详。
南平公主：母不明，下嫁王敬直，以累斥岭南，更嫁刘玄意。生卒年不详。陪葬昭陵。
遂安公主：母不明，下嫁窦逵，逵死，又嫁王大礼。生卒年不详。陪葬昭陵。
长乐公主[x]李丽质，第五女：母长孙皇后，下嫁长孙冲。生于武德四年（公元621年），薨于贞观十七年（公元643年）八月十日，享年23岁。陪葬昭陵。
豫章公主[y]：母宫中下嫔，下嫁唐义识。生卒年不详。陪葬昭陵。
巴陵公主[z]：母不明，下嫁柴令武，生年不详，薨于永徽四年二月。墓葬不详。
普安公主：母不明，下嫁史仁表，生卒年不详，陪葬昭陵。
东阳公主：母不明，下嫁高履行，生卒年不详，陪葬昭陵。
临川公主[aa]，第十一或第十二女：表字“孟姜”，母韦贵妃，下嫁周道务。生于武德七年（公元624年），卒于永淳初年（公元682年），享年58岁。陪葬昭陵。
清河公主[ab]：名“敬”，表字“德贤”，母不明，下嫁程怀亮。生于武德七年（公元624年），卒于麟德元年（公元664年），享年41岁。陪葬昭陵。
兰陵公主[ac]，第十九女：名“淑”，表字“丽贞”，母不明，下嫁窦怀悊。生年不详，病逝于唐高宗显庆三年（公元658年）八月。陪葬昭陵。
晋安公主：母不明，下嫁韦思安，又嫁杨仁辂，生卒年不详。陪葬昭陵。
安康公主：母不明，下嫁独孤谋。生卒年不详。陪葬昭陵。
新兴公主：母不明，下嫁长孙曦。生卒年不详。陪葬昭陵。
城阳公主[ad]：母长孙皇后，下嫁杜荷，又嫁薛瓘。生卒年不详。陪葬昭陵。
高阳公主[ae]：母不明，下嫁房遗爱。生年不详，薨于永徽四年二月。墓葬不详。
金山公主：母不明，早薨。生卒年不详。墓葬不详。
晋阳公主[af]：表字“明达”，母长孙皇后，未及下嫁。生卒年不详，薨年十二。墓葬不详。
常山公主：母不明，生卒年不详。没有下嫁。墓葬不详。
新城公主[ag]：母长孙皇后，初嫁长孙诠，后嫁韦正矩。生年不详，薨于龙朔三年。陪葬昭陵。

继女[编辑]

定襄县主李氏，韦贵妃与前夫李孝珉所生之女，嫁阿史那忠。

相关文艺作品[编辑]
小说[编辑]

《大唐秦王词话》（［明］诸圣邻著，又名《唐秦王本传》、《唐传演义》、《秦王演义》）
《西游记》
《说唐》
《隋唐演义》
《唐史演义》
《兴唐传》
《大唐双龙传》
《调教初唐》
《大唐军魂》
《唐砖》
《金玉满唐》/《大唐女法医》

影视作品[编辑]


饰演演员
影视作品


中村敦夫
《西游记》（1978年，日剧）


王光权
《少林寺》（1982年）


苗侨伟
《决战玄武门》（1984年）


江汉
《武则天》（1984年）


刘兆铭
《薛仁贵征东》（1985年）
《薛丁山征西》（1986年）


张志明
《西游记》（1986年）


梁修身
《一代女皇武则天》（1986年）


刘青云
《大运河》（1987年）


佟瑞敏
《大唐名相》（1990年）


任秉基
《三国记》（1992年，韩剧）


黄香莲
《大唐风云录》（1992年，电视歌仔戏）


夏木阳介
《西游记》（1993年，日剧）


林俊贤
《唐太宗李世民》（1993年）


宏荣
《天师钟馗》（1994年，新加坡、台湾合拍剧）


鲍国安
《武则天》（1995年）


张兆辉
《隋唐群英会》（1996年）
《布袋和尚》（1999年）


王迎深
《隋唐演义》（1996年）


郑柏麟
《西游记》（1996年）


焦恩俊
《游龙惊凤》（1997年）


濮存昕
《镜花缘传奇》（1998年）


潘志文
《西游记》（1998年）


樊少皇
《新少林寺》（2000年）


翁家明
《乱世桃花》（2000年）


王光辉
《西游记后传》（2000年）


唐国强
《大唐情史》（2001年）
《贞观长歌》（2007年）
《武则天秘史》（2011年）


洪宇宙
《文成公主》（2001年）


陈荣峻
《锦绣良缘》（2001年）


高雄
《齐天大圣孙悟空》（2002年）


赵铭 (配音)
《隋唐英雄传》（2002年）卡通版


郑国霖
《隋唐英雄传》（2003年）
《隋唐英雄3、4》（2014年）


陈宝国
《移山倒海樊梨花》（2003年）


廖启智
《烽火奇遇结良缘》（2003年）


何润东
《秦王李世民传奇》（2004年）


于洋
《傻小李元霸》（2004年）


杨升
《千古风流一坛醋》(2004年)


刘威
《无字碑歌》（2004年）


罗嘉良
《天命所归》（2004年巡礼片，未开拍）


阮德锵
《大唐双龙传》（2004年）


寇振海
《至尊红颜》（2005年）


徐仁锡
李柱贤
《渊盖苏文》（2006年，韩剧）


沈晓海
《开创盛世》（2006年）


李俊锋
《风尘三侠之红拂女》（2006年）


王卫国
《薛仁贵传奇》（2006年）


宋龙台
《大祚荣》（2006年，韩剧）


马跃
《贞观之治》（2007年）


林志颖
《少林寺传奇2》（2008年）


刘长纯
《大明宫》（纪录片）(2009年)


郭峰
《公主嫁到》（2010年）


朱泳腾
《西游记》（2010年）


汤镇宗
《西游记》（2011年）


吴庆哲
《大唐双龙传之长生诀》（2011年）


黄海冰
《唐宫美人天下》（2011年）


马天宇[ah]
《轩辕剑之天之痕》（2012年）


余少群
《隋唐英雄》（2012年）


杜淳
《隋唐演义》（2013年）


张丰毅
《武媚娘传奇》（2014年）


注释[编辑]


^ 繁：“龜茲”，简：“龟兹”，拼音：Qiūcí，注音：ㄑㄧㄡㄘˊ，音同“丘辞”。
^ 繁：“吐谷渾”，简：“吐谷浑”，拼音：Tǔyùhún，注音：ㄊㄨˇㄩˋㄏㄨㄣˊ，音同“土育魂”。
^ 3.0 3.1 3.2 太宗东征高句丽期间，在定州辅助太子的临时宰相。
^ 长孙皇后：中国历史上最伟大的皇后之一，当代历史学家评论最知性的皇后。唐太宗李世民一生的挚爱。与贞观群臣一起辅佐太宗成就了贞观之治。她的贤德为后人称道的重要原因是她能及时化解太宗的怒气保护着贞观群臣们【其中最著名的事件为主明臣直：《旧唐书》后妃传下赞曰：坤德既轨，彤管有炜。韦、武丧邦，毒侔蛇虺。阴教斯僻，嫔风浸毁。贤哉长孙，母仪何伟。（宋）范祖禹评：唐太宗尝罢朝，怒曰：“会须杀此田舍翁！”时文德皇后谓帝曰：“谁触忤陛下？”帝曰：“魏徵每廷辱我。”后退，具朝服立于廷。帝大惊曰：“皇后何为若是？”后曰：“妾闻主明臣直。今魏徵直。由陛下之明故也！妾敢不贺？”帝乃悦。臣祖禹曰：诗人美后妃，辅佐君子、求贤审官，国家将兴，必有淑哲之配，儆戒以成君子之德。若长孙皇后感悟太宗，其可谓贤矣。（宋）真德秀评：文德长孙后之贤，其行事皆可为后世法。方太宗之怒魏徵也，非后从容开救，则征不得免矣！其为君德之累可胜计耶？一言而全直臣于将死之际，立太宗于无过之地，虽古之贤后何以逾此？吁可仰哉！吁可仰哉！】。皇后去世后，太宗哀伤不已，建层观远眺昭陵【“望陵毁观”此事记载于正史《新唐书》魏征传与《资治通鉴》：太宗葬文德皇后于昭陵，上念后不已，乃于苑中作层观，以望昭陵。尝引魏征同登，使视之，征熟视之曰：“臣昏毛，不能见。”上指示之，征曰：“以为陛下望献陵，若昭陵，则臣故见之矣。”上泣，为之毁观】。并亲自抚养皇后留下的幼子幼女晋王李治和晋阳公主【此事在多部正史里均有记载，如《新、旧唐书·晋阳公主传》与《册府元龟》等】。太宗崩，与皇后同穴合葬昭陵【“合葬昭陵”记载于《唐会要》卷二十：至二十三年八月十八日。山陵毕。陵在醴泉县。因九嵕层峰。凿山南面。深七十五丈。为元宫。缘山傍岩。架梁为栈道。悬绝百仞。绕山二百三十步。始达元宫门。顶上亦起游殿。文德皇后即元宫后。有五重石门。其门外于双栈道上起舍。宫人供养如平常。及太宗山陵毕。宫人欲依故事留栈道。惟旧山陵使阎立德奏曰。元宫栈道。本留拟有今日。今既始终永毕。与前事不同。谨按故事。惟有寝宫安供养奉之法。而无陵上侍卫之仪。望除栈道。固同山岳。上呜咽不许。长孙无忌等援引礼经。重有表请。乃依奏。】。
^ 韦贵妃：初嫁李珉，生定襄县主；后嫁太宗，贞观元年四月一号封贵妃，永徽朝封纪国太妃。现有昭陵墓志一方，《纪国太妃碑》一方，碑文已泯。
^ 杨贵妃：《新唐书》、《旧唐书》亦称之为“杨妃”，“贵妃”徽号见于李福墓志，获封时间不明，永徽朝封赵国太妃。目前墓葬尚未确定，墓葬情况不知。另有《赵国杨太妃碑》，记录于宋代《京兆金石录》和《宝刻类编》中，只记录了相关描述，碑文未记，立碑时间不明，李俨撰，畅整书，碑已佚。
^ 杨妃：隋炀帝女。
^ 燕德妃：礼聘入秦王府，封贵人。贞观朝原为贤妃，后封德妃，永徽朝封越国太妃，现有昭陵墓志一方。
^ 郑贤妃：疑为贞观十七年封。
^ 徐贤妃：初为才人、婕妤进封昭容，太宗崩后哀慕成疾，不肯进药而薨。死后被高宗追封贤妃
^ 巢王妃杨氏：《新唐书》与《资治通鉴》所载其为李元吉之妻，唐太宗曾想立之为后，遭魏征后谏止，其子李明过继李元吉，太宗未授其封，但应注意，亲王妃亦为正一品；《旧唐书》未言此事。
^ 李承乾（以下诸皇子皆参考自此卷，不赘述）：唐太宗嫡长子，深得太宗宠爱【以下所有事迹均记载于史书。①《两唐书承乾传》记载：“甫八岁，特敏惠，帝爱之。”、“时年八岁，性聪敏，太宗甚爱之。”②《唐会要◎卷五十》及多部佛教史书记载：“贞观五年承乾生病，本来不怎么信宗教的太宗一下子就修了一庙一观，庙名普光，观名西华，就是为了替爱子祈福；另外还在五月壬午（24日），大赦天下。”③贞观7年，承乾又得病。《释氏通鉴》等多部佛教史书记载：“普度僧尼三千人因太子染患。众治无效。敕延波颇入内。一百余日。帝每询法要。太子疾愈。颇辞出本寺。赐绫帛六十段等。④因为承乾生病，唐太宗连书都不让他多读。《册府元龟‧储宫部‧才智》记载：“唐太子承乾，太宗长子。少敏惠，太宗甚爱之。贞观八年九月，太子来朝。太宗谓侍臣曰：我以承乾多疾病，不令读书，但与孔颖达评论古事。我试令作数纸，书言经国大体，立成三纸，颇有可观，先论刑狱为重，深得经邦之要也。”⑤两唐书等记载：“承乾死后，太宗专门为他罢朝，并以国公之礼葬之。”】，后因嫉妒同母弟李泰受宠而怀疑唐太宗改立，于贞观十七年谋反被废。当时所有从犯都定了死罪，按律主犯承乾更是死罪，但因唐太宗不舍赐死，最后按通事舍人来济的处理方法【通鉴等史书记载：“夏，四月，庚辰朔，承基上变，告太子谋反。敕长孙无忌、房玄龄、萧瑀、李世绩与大理、中书、门下参鞫之，反形已具。上谓侍臣：“将何以处承乾？”群臣莫敢对，通事舍人来济进曰：“陛下不失为慈父，太子得尽天年，则善矣！”上从之。济，护儿之子也。”】，废为庶人，流放黔州，后病死，葬于卒地。卒年墓志记载为贞观十七年，史书记载为贞观十九年，此处取墓志说。开元年间，以孙李适之请，追赠王爵谥号，归葬昭陵。现有昭陵墓志一方。
^ 李宽：高祖诏过继楚哀王李智云，贞观初追封。
^ 李恪：有文武才，《旧唐书》载太宗“常称其类己”，《唐会要》记载“尝称其类己”，史书称其“贤”，太宗所爱【《册府元龟●卷二百六十六◎宗室部‧仪貌‧材艺》记载：“吴王恪太宗第三子少善骑射太宗甚爱之”和《大唐新语。酷忍二十七》亦记载：“吴王恪母曰杨妃，炀帝女也。恪善骑射，太宗尤爱之。承乾既废，立高宗为太子，又欲立恪。长孙无忌谏曰：“晋王仁厚，守文之良主也。且举棋不定，前哲所戒。储位至重，岂宜数易？”太宗曰：“朕意亦如此，不能相违，阿舅后无悔也。”由是恪与无忌不协。高宗即位，房遗爱等谋反，敕无忌推之。遗爱希旨引恪，冀以获免。无忌既与恪有隙，因而毙恪。临刑骂曰：“长孙无忌窃弄威权，构害良善。若宗社有灵，当见其族灭！”不久，竟如其言。”】。唐太宗在立了李治后，认为其“懦”，私下曾与长孙无忌商量改立庶子中年长的李恪，遭反对后作罢，《新旧唐书》评价唐太宗立储不当，诚为憾事。后因“房遗爱谋反案”被冤致死，天下绝望，海内冤之，以国公礼葬于长安附近。中宗神龙年间复王爵。现有墓志一方藏于西安市长安区博物馆。
^ 李泰：母长孙皇后，雅好文学，书法出色，著有《扩地志》及《文集》二十卷（今以失传），明代张应文称其为书画鉴赏家（见于《清秘藏》卷下明·张应文撰），李泰深受太宗宠爱，受宠事件更是举不胜举【以下所有事迹均记载于史书。 ①贞观政要等记载：“越王，长孙皇后所生，太子介弟，聪敏绝伦，太宗特所宠异。”、“魏王，文德皇后所生，太宗特所宠异。”、“魏王泰宠冠诸王，盛修第宅。”②两唐书等记载：“按照常例，皇子成年后，要到自己的封地上去，可是李泰就硬是被父亲留下了。 ③两唐书李泰传记载：“因为李泰喜欢文学，太宗特令在魏王府置文学馆，任李泰引召学士。”④两唐书李泰传等记载：“李泰是个胖子，‘腰腹洪大，趋拜稍难’，太宗特别命令他可以乘小舆上朝。⑤李泰的封地远远超过诸王，例如《唐会要》记载：“贞观二年五月，吴王恪除使持节大都督益绵邛眉雅等八州诸军事，益州刺史。濮王泰除使持节大都督扬州、常、海、润、楚、舒、庐、濠、寿、歙、苏、杭、宣、东睦、南和等十六州诸军事，扬州刺史。”⑥李泰除了都督的头衔外，还是雍州牧及左武候大将军。旧唐书太宗本纪等记载：“八年壬子，越王泰为雍州牧。、十一年春正月癸巳，加魏王泰为雍州牧、左武候大将军。⑦太宗外出度假，经常把魏王李泰带在身边。《资治通鉴》载：“魏王颖悟，多从游幸。”⑧多部史书记载：“贞观十四年正月甲寅，太宗去了一趟李泰的魏王府（在延康坊），马上大赦雍州及长安，还免去延康坊百姓一年的租赋，又赐给魏王府的官员东西。”⑨两唐书等记载：“贞观十五年，李泰编《括地志》完毕后，每月给李泰大量财物，甚至超过太子，被褚遂良谏。”⑩李泰除了延康坊宅外，太宗还赐李泰洛阳住宅与长安芙蓉园。新唐书长宁公主传：“魏王泰故第，东西尽一坊，潴沼三百亩。”、《太平御览》卷一百九十七：芙蓉园，本隋氏之离宫，居地三十顷，周回十七里，贞观中赐魏王泰。⑾多部史书记载：“太宗让李泰入居皇宫的武德殿，被魏征谏，魏征在进谏时也说李泰是太宗的‘爱子’。”⑿多部史书记载：“因为有人说大臣对魏王泰不够恭敬，太宗就把重臣们找来发作，被魏征谏。”⒀旧唐书李泰传与册府元龟记载：“李泰出事，太宗在贬斥他的诏书里仍然说他是‘朕之爱子，实所钟心。幼而聪令，颇好文学，恩遇极于崇重，爵位逾于宠章’。”⒁旧唐书李泰传记载：“李泰被贬后，太宗还说：‘泰文辞美丽，岂非才士。我中心念泰，卿等所知’。”⒂多部史书记载：“贞观二十一年，又进封李泰为濮王。”⒃李泰长子李欣的墓志显示，李欣四岁时被带入皇宫由祖父母也就是太宗和长孙皇后来抚养。】，也因此而萌生野心，争夺皇位被贬。虽如此，太宗依然非常思念他，后进封为濮王。司马光认为唐太宗对李泰的“不教而诛”是不以私爱而左右国政，诚为太宗之远见。而太宗当时不立李泰的理由是“泰立，则承乾与治皆不全；治立，则承乾与泰皆无恙矣”（引号内，见于多部正史）。
^ 李祐：后因“谋反”罪赐死，贬为庶人，以国公礼葬于长安附近。
^ 李愔：贞观某年，因游猎无度、殴打官员弹劾，太宗屡教其不改，发怒斥责：“禽兽调伏，可以驯扰于人；铁石镌炼，可为方圆之器。至如愔者，曾不如禽兽铁石乎！”削封邑及国官之半。李恪被害，因同母而受牵连被贬为庶人。咸亨年间归葬昭陵，复王爵。
^ 李贞：后反武后兵败死，被武后改姓“虺”，神龙初年复官复爵；开元四年，诏追复爵土，令备礼改葬。
^ 唐高宗：母长孙皇后去世后，与妹妹晋阳公主一起被唐太宗亲自抚养，深得宠爱【以下所有事迹均记载于史书。两唐书等记载：“初，太宗爱晋王，不使出阁。”、“高宗为晋王，以文德皇后最少子，后崩后累年，太宗怜之，不令出阁。”、“然晋王，陛下亲自抚养，至于成立，上圣深慈，偏所钟爱。”②李治出生时的特殊待遇，两唐书太宗本纪记载：“（贞观）二年六月庚寅，皇子治生，宴五品以上，赐帛有差，仍赐天下是日生者粟。”③多部史书记载：“李治和同母哥哥李泰一样，到了年龄太宗却不让其之官。”④旧唐书高宗本纪及册府元龟记载：“因为在皇后去世后经常伤心，太宗‘屡加慰抚，由是特深宠异’。”⑤多部史书记载：“皇后去世后，李治由太宗亲自抚养长大。”⑥新唐书与资治通鉴记载：“太宗出去度假，常把晋王李治带在身边。”。⑦“李治为亲王时除了都督的头衔外，还是右武候大将军。记载于旧唐书高宗本纪”⑧“立为太子后，太宗出去游玩时仍要带着，被大臣谏。两唐书张行成传记载：伏承皇太子从幸灵州，臣愚以为皇太子养德春宫，日月未几，华夷远迩，伫听嘉音。如因以监国，接对百寮，决断庶务，明习政理，既为京师重镇，且示四方盛德，与其出陪私爱，曷若俯从公道？”⑨“太宗出征高丽，给李治写私信说‘忆奴欲死’。两度帖：两度得大内书，不见奴表，耶耶忌欲恒死，少时间忽得奴手书，报娘子患，忧惶一时顿解，欲似死而更生，今日已后，但头风发，信便即报耶耶。若少有疾患，即一一具报。今得辽东消息，录状送，忆奴欲死，不知何计使还具，耶耶，敕。”】。立为太子后，应该离开父亲出居东宫，但唐太宗却不舍硬把他留在身边，十天半月才回东宫一趟，褚遂良、刘洎在贞观18、20年相继进谏，要求太宗放李治回东宫。褚、刘进谏的理由是不可过于私爱（见于多部正史）。
^ 李慎：因越王贞事，被武后改姓“虺”，神龙初年复官复爵。
^ 李福：太宗诏过继隐太子李建成，陪葬昭陵。
^ 李明：高宗诏过继巢刺王李元吉。永崇中，坐与庶人贤通谋，降封零陵王，徙于黔州。都督谢祐希旨，逼胁令自杀。景云中，景云元年，明丧柩归于京师。
^ 襄城公主：公主雅有礼度，太宗诏为诸公主师，辞公主别第。永徽二年薨，高宗举哀，登楼哭送灵柩。
^ 长乐公主：唐太宗特所钟爱，出嫁时因唐太宗要给的嫁妆倍于长公主而被魏征谏【《魏郑公谏录》○谏优长乐公主礼数》记载：“长乐公主将出降，太宗谓房玄龄等曰：“长乐公主，皇后所生，朕及皇后并所钟爱。今将出降，礼数欲有所加。”房玄龄等咸曰：“陛下所爱，欲少加之，何为不得请倍永嘉公主。”】。墓葬封土为覆斗型，墓室石门三道，在昭陵已发掘的陪葬墓中仅此一例，现有昭陵墓志一方。
^ 豫章公主：早年丧母，由长孙皇后抚养长大。
^ 巴陵公主：永徽四年以“谋反罪”赐死，显庆年间，赠比景公主，立庙于墓，四时祭以少牢。
^ 临川公主：墓志作十一女、封公主诏作十二女，公主工籀隶，能属文。永徽初年，进封长公主，恩赏卓异。唐高宗时，上《孝德颂》，高宗下诏褒谢之。现有昭陵墓志一方，石刻诏书一方。
^ 清河公主：贞观二年诏封清河郡公主，食邑三千户，年约五岁，是目前所知唐太宗李世民诸女中受封年纪最小者。墓葬封土为圆锥型，现有昭陵碑半方，立于麟德初，李俨撰，畅整书。
^ 兰陵公主：贞观十年（637年）封兰陵公主根据碑文，薨年不晚于显庆四年；墓志为第十九女。墓葬封土为圆锥型，现有昭陵墓碑一方，李义府撰，驸马窦怀悊亲书。
^ 城阳公主：“驸马杜荷因功臣子弟尚公主封郡公”（引号内记载于《旧唐书·杜如晦传》:“初，荷以功臣子尚城阳公主，赐爵襄阳郡公，授尚乘奉御。”），公主再嫁薛瓘前，唐太宗专门为之卜。麟德初，公主因巫蛊事，与薛瓘被贬至房州；咸亨中 ，主薨而瓘卒，双柩还京师。墓葬封土为覆斗型。
^ 高阳公主：太宗爱女，故驸马房遗爱“特承恩遇”、“礼制绝异”于其他驸马，永徽四年以“谋反罪”赐死，显庆年间，赠合浦公主。
^ 晋阳公主：皇后去世后，与乃兄李治一起被唐太宗亲自抚养，为太宗最为宠爱的女儿，多受宫中喜爱。公主去世，唐太宗悲痛欲绝，一个月饮食不佳，被谏，诏官员登记公主封邑所剩之资，建造佛祠于墓旁。
^ 新城公主：初封衡山公主，最初许配与魏征的长子魏叔玉，后因魏征生前所谓荐人失当、邀名卖直之罪，唐太宗因而悔婚。“贞观23年因新城嫁长孙诠，太宗特升其公爹长孙操为岐州刺史”（引号内记载于《旧唐书‧外戚传》）。根据墓志，新城出嫁在贞观23年2月6日。“而太宗是在当年5月去世的，也就是说在病重期间，太宗还惦记着女儿的婚事，希望在死前把她的婚事办完，不至于为守孝3年耽误青春但由于公主婚礼过程太复杂，太宗的这个愿望没有实现。”（引号内，未见于正史）永徽元年新城将出降，侍中于志宁上疏反对，认为公主因为父守孝三年方能下嫁（载于《旧唐书》于志宁传等）。后嫁韦正矩，外传驸马待新城失礼，后公主暴薨，高宗诏官员问罪，韦正矩不能辩解，被诛杀，公主被后世引为“傲妇”【《册府元龟·卷七百八十八◎总录部‧智识》：薛克构为户部郎中。族子绍，城阳公主子也，尚太平公主。绍之将婚也，兄顗以公主宠盛，深忧之，以问克构。克构曰：“帝甥尚主，由来故事。若以恭慎行之，亦何惧也！然室有傲妇，善士所恶。故鄙谚曰：‘娶妇得公主，平地买官府’。远则平阳、盖主，妖孽致败；近则新城、晋安，为时所诫。吾闻新城以病而卒，夫子受其戮辱。晋安之丑迹上闻，有敕推案其事，汴州司法李思祯、有司御独孤元康等，以秽污之状同时流配、杖决者十有一人。帷薄彰露有如此者，非夫天资淑德，以配君子，欲求无患者难矣哉！”顗虽大惧，而竟不敢言。】葬以皇后礼，封土为覆斗型（注：根据近年来的考古实测和《唐昭陵新城长公主墓发掘简报》，《新唐书所记》新城公主墓之“皇后礼”口实不惠。）
^ 播出时因情节与历史和原游戏相去甚远，角色改名为“吕承志”。


参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 “隋开皇十八年十二月戊午，生于武功之别馆。”（刘昫《旧唐书·卷二：本纪第二》），换算为公历即599年1月23日
^ 2.0 2.1 （据《新唐书》记载，李世民卒于贞观二十三年五月廿六己巳日（公元649年7月10日），年五十三岁，应生于开皇十七年十二月即598年1月份）
^ “二十三年……五月……己巳，皇帝崩于含风殿”（欧阳修《新唐书·卷二：本纪第二》），换算为公历即7月10日[1] 。
^ 陈寅恪《唐代政治史述论稿》：“李唐先世若非赵郡李氏之‘破落户’即是赵郡李氏之‘假冒牌’。……然则李唐血统其初本是华夏，其与胡夷混杂，乃一较晚之事实也。”
吕思勉《中国通史·第三十八章：隋朝和唐朝的盛世》：“唐朝自称为西凉李暠之后，近人亦有疑其为胡族的，信否可不必论，民族的特征，乃文化而非血统。唐朝除太宗太子承乾具有胡化的性质，因和此时的文化不相容而被废外，其余指不出一些胡化的性质来，其当认为汉民族无疑了。”
^ 《资治通鉴·卷第一百九十·唐纪六》：上之起兵晋阳也，皆秦王世民之谋，上谓世民曰：“若事成，则天下皆汝所致，当以汝为太子。”世民拜且辞。及为唐王，将佐亦请以世民为世子，上将立之，世民固辞而止。太子建成，性宽简，喜酒色游畋；齐王元吉，多过失；皆无宠于上。世民功名日盛，上常有意以代建成，建成内不自安，乃与元吉协谋，共倾世民，各引树党友。
^ 《资治通鉴·卷第一百九十一·唐纪七》：建成夜召世民，饮酒而鸩之，世民暴心痛，吐血数升，淮安王神通扶之还西宫。
^ 《资治通鉴·卷第一百九十一·唐纪七》：率更丞王晊密告世民曰：“太子语齐王：‘今汝得秦王骁将精兵，拥数万之众，吾与秦王饯汝于昆明池，使壮士拉杀之于幕下，奏云暴卒，主上宜无不信。吾当使人进说，令授吾国事。敬德等既入汝手，宜悉坑之，孰敢不服！’”
^ 王承礼. 《渤海简史》. 黑龙江人民出版社. 
^ 司马光. 《资治通鉴·唐纪》贞观二十一年五月条. 
^ 《通鉴》卷192载，唐太宗贞观元年，“上好骑射，孙伏伽谏，以为：‘天子居则九门，行则警跸，非欲苟自尊严，乃为社稷生民之计也。陛下好自走马射的以娱悦近臣，此乃少年为诸王时所为，非今日天子事业也。既非所以安养圣躬，又非所以仪刑后世，臣穷为陛下不取。’上悦。未几，以伏伽为谏议大夫。”韩琬《御史台记》：“伏伽，武德中自万年主簿上疏极谏，太宗怒，命引出斩之。伏伽曰：‘臣宁与关龙逢游于地下，不愿事陛下。’太宗曰：‘朕试卿耳。卿能若是，朕何忧社稷！’命授之三品。宰臣曰：‘伏伽匡陛下之过，自主簿授之三品，彰陛下之过深矣，请授之五品。’遂拜为谏议大夫。”
^ 司马光：《稽古录》卷十五
^ 赵克尧许道勋著 《唐太宗传》人民出版社2004年ISBN 978-7-01-000480-8/K·158第122页－127页
^ 《旧唐书·郝处俊传》载，唐太宗李世民“服胡僧长生药，遂致暴疾不救。”“时议者归罪于胡人，将申显戮，又恐取笑夷狄，法遂不行。”
^ 《旧唐书·太宗本纪》
^ 《新唐书·太宗本纪》
^ 根据《大明太祖高皇帝实录》（简称《明太祖实录》）卷九十二记载，明太祖朱元璋在洪武七年八月初一日，亲自前往南京历代帝王庙祭祀从伏羲至元世祖十七位帝王，这十七位帝王分别是：三皇（伏羲、炎帝、黄帝）、五帝（少昊、颛顼、高辛、唐尧、虞舜）、三王（夏禹王、商汤王、周武王）、汉高祖、汉光武帝、隋文帝，唐太宗、宋太祖、元世祖。洪武二十一年（1388年）隋文帝的塑像被撤出南京历代帝王庙，根据《大明太祖高皇帝实录》（简称《明太祖实录》）卷之一百八十八记载：洪武二十一年春正月“戊午，遣官祀历代帝王。初，历代帝王庙五室祀，伏羲至元世祖凡十七帝。至是，去隋文帝，凡十六帝，为五室，中三室居三皇、五帝、三王如旧，最东一室则汉高祖、光武、唐太宗，最西一室则宋太祖、元世祖，从祀名臣凡四坛，东庑第一坛九人，风后、皋陶、龙、伯益、傅说、召公奭、召虎、张良、曹参，西庑第一坛九人，力牧、夔、伯夷、伊尹、周公旦、太公望、方叔、萧何、陈平，东庑第二坛十人，周勃、冯异、房玄龄、李靖、李晟、潘美、岳飞、木华黎、博尔忽、伯颜，西庑第二坛九人，邓禹、诸葛亮、杜如晦、郭子仪、曹彬、韩世忠、张浚、博尔术、赤老温。”
^ 来源于《大明太祖高皇帝实录》（简称《明太祖实录》）卷九十二的相关记载。
^ 中共中央文献研究室. 《毛泽东读文史古籍批语集》. 北京: 中央文献出版社. 1997-01-01: 第55、56页. ISBN 9787507301540 （简体中文）.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
^ 《毛泽东点评历代帝王纣王能文能武很有本事》. 凤凰网. [2007年11月15日] （简体中文）.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
^ 《毛泽东妙语评点历代帝王》. 中国网. [2007-08-22] （简体中文）.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
^ 《毛泽东对历代帝王的评说》. 新华网. [2007年11月15日] （简体中文）.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
^ 《新唐书·太宗子》，《新唐书·太宗诸子》
^ 《新唐书·诸帝公主列传》》
^ 参见：《汝南公主墓志》。


外部链接[编辑]



您可以在维基文库中查找此百科条目的相关原始文献：


旧唐书/卷2
旧唐书/卷3
新唐书/卷002








维基文库中该作者的作品：
李世民





维基语录上的相关摘录：李世民



唐朝书家——李世民
沉醉唐风——唐朝历史文化专站

参见[编辑]


中国主题
历史主题
人物主题



唐朝
天可汗
贞观之治
中国历代盛世
唐灭东、西突厥之战






唐太宗
中国·唐·李氏皇朝
出生于：598年1月28日逝世于：649年7月10日




统治者头衔


前任：
父亲唐高祖
李渊
唐朝皇帝
626年9月4日－649年7月10日
继任：
九子唐高宗
李治


中国皇帝
626年－649年


新头衔
630年灭东突厥，万国来朝
始上尊号，乃延用

皇帝·天可汗
630年4月—649年7月


中国爵位


新头衔
唐高祖始封

唐 · 秦王
618年6月18日—626年9月4日
封号停止
原因：继位大统


军职


新头衔
唐朝建立

唐朝·太尉
618年－626年
空缺期
下一位相同头衔：长孙无忌


唐朝政府官职


新头衔
唐朝建立

唐朝·尚书令
618年－626年
空缺期
下一位相同头衔：李适


唐朝·司徒
621年－626年
继任：
李元吉












查
论
编


唐朝（附武周）君主







详见：唐朝君主列表、唐朝皇帝世系图






追尊




李唐追尊

德明帝 · 先天太上皇 ～ 大圣祖 · 兴圣帝 · 献祖 ～ 懿祖 ～ 太祖 ～ 世祖 · 孝敬帝 · 让帝 · 奉天帝 · 承天帝






武周追尊

齐圣帝 · 始祖 · 睿祖 · 严祖 ～ 肃祖 ～ 烈祖 ～ 显祖 ～ 太祖









统治

高祖 → 太宗 → 高宗 → 中宗（则天后掌权） → 睿宗（则天后称制） → 则天后 → 中宗（复辟） → 殇帝 → 睿宗（复辟） → 玄宗 → 肃宗 → 代宗 → 德宗 → 顺宗 → 宪宗 → 穆宗 → 敬宗 → 文宗 → 武宗 → 宣宗 → 懿宗 → 僖宗 → 昭宗 → 德王 → 昭宗（复辟） → 哀帝






自立

谯王 · 广武王 · 绛王 · 襄王







三皇五帝 → 夏 → 商 → 周 → 秦 → 汉 → 三国 → 晋 / 十六国 → 南朝 / 元魏 – 北齐 – 北周 → 隋 → 唐 → 五代 – 十国 → 宋 / 西夏 / 辽 / 金 → 元 → 明 → 清 → 民国 / 共和国











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 67810502
LCCN: n82074092
ISNI: 0000 0000 6342 5357
GND: 118924516
SELIBR: 300957
SUDOC: 113772408
BNF: cb15626474d（数据）
CALIS: n2004417515
NDL: 00318610












分类：598年出生649年逝世唐朝皇帝唐太宗唐高祖皇子唐朝三公唐朝书法家唐朝宰相唐朝雍州牧太宗唐朝军事人物隋朝军事人物武功人李姓墓穴遭捣毁者靠政变上台的领导人大唐双龙传登场人物中国军事家死于痢疾的人隋朝皇女配偶晋阳起兵功臣隐藏分类：含有明确引用中文的条目含有非中文内容的条目引文格式1维护：未识别语文类型使用过时图像语法的页面包含规范控制信息的维基百科条目使用了魔术字模板的页面