仙乃日







仙乃日是位于中国四川省甘孜州稻城县亚丁的一座雪山，也是三怙主雪山之一。“仙乃日”是藏文音译，意为观自在菩萨。
仙乃日的海拔高度是6032米，是三怙主雪山里最高的一座。对于从稻城方向过来的人们来说，仙乃日是最先显现全身的雪山。当它首次显现全身时，它的山形是端坐的有头和双肩的佛像姿态，和佛教造像里的四臂观音十分相似。
仙乃日雪山东北坡的冰川融水构成了卓玛拉错（亦称珍珠海），西南坡的冰川融水构成了五色海。
从亚丁村上方的盘山公路、龙龙坝、冲古寺、珍珠海可以看到仙乃日，而在洛绒牛场几乎不可见（只露出雪山的一个角，需要仔细辨认）。在景区内看到的仙乃日雪山面向东北，因此，秋冬季节的全天，只有日出时分，太阳可以照亮山顶的一小部分。而春夏时节，太阳仰角较高时 ，才能照亮雪山朝向景区的主体。
仙乃日有当地人走出来的转山路径，顺时针转绕一周共需大约10-13小时（依体力而定）[1]，途经冲古寺、神水门、洛绒牛场、牛奶海、卡斯地狱谷、松都垭口、卓玛拉错，途中有两次从4000米左右升高到4700米左右，并两次下降。虽然全程十分安全，但当地旅游部门不允许私自转山，此禁令仅限于书面公告（洛绒牛场的租马处可以见到），并未投入人力确保其执行。
参见[编辑]

^ 仙乃日转山路线详解





分类：稻城县甘孜旅游