斜绿天蛾



 

斜绿天蛾







科学分类





界：
动物界 Animalia


门：
节肢动物门 Arthropoda


纲：
昆虫纲 Insecta


目：
鳞翅目 Lepidoptera


科：
天蛾科 Sphingidae


亚科：
斜纹天蛾亚科 Choerocampinae


属：
斜绿天蛾属 Rhyncholaba


种：
斜绿天蛾 R. acteus





二名法


Rhyncholaba acteus
(Cramer，1779）


异名




Pergesa acteus Cramer，1779
Sphinx acteus Cramer，1779
Panacra butleri Rothschild，1894




斜绿天蛾（学名：Rhyncholaba acteus）是天蛾科斜绿天蛾属的一种，成虫翅长35～40毫米，前翅黄褐色，自顶角至后缘基部有绿色斜宽带，中室端有黑点；后翅棕褐色，中部有橙黄色横带。胸部及腹部背线灰色，身体腹面橙黄色。以天南星科、葡萄、海芋、芋属、魔芋属、秋海棠、鸭跖草属等植物为寄主。分布于中国南方以及印度、斯里兰卡、越南、缅甸、印度尼西亚等地。[1]
参考资料[编辑]


^ 朱弘复 王林瑶. 《中国动物志·昆虫纲（第十一卷）·鳞翅目·天蛾科》 (M)使用|format=需要含有|url= (帮助) 1. 北京: 科学出版社. 1997: 380～381. ISBN 7-03-005763-5. 






分类：长喙天蛾族隐藏分类：含有格式却不含网址的引用的页面使用ISBN魔术链接的页面TaxoboxLatinName本地有相关图片而维基数据未添加