无处稠密集



目录


1 定义
2 例子

2.1 开集和闭集
2.2 测度为正数的无处稠密集


3 参见
4 外部链接



定义[编辑]
拓扑空间(X,τ)，A⊆X，称A是无处稠密的（亦称稀疏的，或称A为无处稠密集、稀疏集），当且仅当A的闭包的内部是空集。
例子[编辑]
例如，整数在实数轴R上就形成了一个无处稠密集。
注意运算的次序是很重要的。例如，有理数的集合，由于是R的子集，因此它的内部的闭包（注意不是“闭包的内部”）是空集，但不是无处稠密集；实际上，它在R上是稠密的，正好相反。
无处稠密与周围的空间也有关：有可能把一个集合考虑为X的子空间时就是无处稠密的，但考虑为Y的子空间时，就不是无处稠密的。显然，一个集合在它本身中总是稠密的。
开集和闭集[编辑]
一个无处稠密集不一定是闭集（例如，集合



{
1
,
1

/

2
,
1

/

3
,
…
}


{\displaystyle \{1,1/2,1/3,\dots \}}

在实数集上是无处稠密集），但一定是包含在一个无处稠密的闭集（即它的闭包）内。确实，一个集合是无处稠密集，当且仅当它的闭包是无处稠密集。
无处稠密的闭集的补集是一个稠密的开集，因此无处稠密集的补集是内部为稠密的集合。
测度为正数的无处稠密集[编辑]
一个无处稠密集并不一定就是可忽略的。例如，如果X位于单位区间[0,1]，不仅有可能有勒贝格测度为零的稠密集（例如有理数集），也有可能有测度为正数的无处稠密集。
例如（一个康托尔集的变体），从[0,1]内移除所有形为a/2n的最简二进分数，以及旁边的区间[a/2n − 1/22n+1, a/2n + 1/22n+1]；由于对于每一个n，这最多移除了总和为1/2n+1的区间，留下的无处稠密集的测度就至少是1/2（实际上刚刚大于0.535……，因为重叠的原因），因此在某种意义上表示了[0,1]的大多数空间。
把这个方法进行推广，我们可以在单位区间内构造出任意测度小于1的无处稠密集。
参见[编辑]

贝尔空间
史密斯-沃尔泰拉-康托尔集

外部链接[编辑]

一些测度为正数的无处稠密集









查
论
编


点集拓扑系列






基本概念

连续函数  · 同胚  · 子空间  · 积空间  · 商空间  · 序空间
邻域  · 内部  · 边界  · 外部  · 极限点  · 孤点
基  · 邻域系统  · 开集  · 闭集  · 闭开集  · 稠密集  · 无处稠密集  · 闭包






拓扑空间

实数线  · 离散空间  · 密着拓扑  · 余有限空间  · 下限拓扑  · 康托尔集






连通空间

连通空间  · 局部连通空间  · 道路连通空间  · 单连通  · N-连通  · 不可约空间






紧空间

可数紧  · 序列紧  · 聚点紧  · 局部紧






一致空间

一致同构  · 一致性质  · 一致收敛  · 一致连续






可数性公理

第一可数  · 第二可数  · 可分空间  · 林德勒夫空间






分离公理

柯尔莫果洛夫空间  · T1空间  · 豪斯多夫空间  · 正则空间  · 吉洪诺夫空间  · 正规空间






定理



波尔查诺-魏尔斯特拉斯定理
海涅-博雷尔定理
贝尔纲定理
吉洪诺夫定理
乌雷松引理
乌雷松度量化定理












分类：点集拓扑学