理查·佐尔格


理查·佐尔格








昵称
拉姆齐 (Ramsay)


出生
1895年10月4日
 俄罗斯帝国阿塞拜然巴库


逝世
1944年11月7日(1944-11-07)（49岁）
 大日本帝国东京


效命
 德意志帝国 (1918终止)
 苏联 (由1920年开始)


军种
德意志帝国军队
苏联陆军 (格鲁乌)


服役年份
 1914–1916,  苏联 1920–1941


获得勋章
苏联英雄
列宁勋章
铁十字勋章二级 (第一次世界大战)


配偶
Christiane Gerlach (1921–1929)


理查·佐尔格（德语：Richard Sorge，俄语：Рихард Зорге，日语：リヒャルト・ゾルゲ，1895年10月4日－1944年11月7日），德俄混血，20世纪最著名的苏联间谍，他的化名是“拉姆齐”（Ramsay）。



目录


1 早年
2 苏军间谍
3 中国
4 日本
5 逝世
6 参见
7 参考文献
8 外部链接



早年[编辑]
1895年10月4日理查·佐尔格出生在俄罗斯帝国外高加索巴库（现阿塞拜疆共和国首都）附近的Sabunchi镇[1][2]，是一家9个孩子中最小的一个；父亲阿道夫·佐尔格是一位德国石油钻探设备专家，供职于瑞典诺贝尔兄弟公司；母亲尼娜·西缅诺娃·科别列娃则是一位普通的俄国妇女[3]。
阿道夫·佐尔格与高加索石油公司的契约期满后，带着全家回到德国。用佐尔格自己的话说，

“使我的生活与常人稍有不同的唯一一件事是，我清楚地知道以下事实：自己是出生在南高加索，但在非常年幼时我们就搬到了柏林。”[4]

世界性的佐尔格一家“与柏林普通的中产阶级家庭极为不同”[5]。理查·佐尔格自称他的祖父是马克思和恩格斯的同事──弗里德里希·阿道夫·佐尔格，但事实上他只是理查·佐尔格的叔祖父。[6]
1914年10月第一次世界大战爆发不久，19岁的理查·佐尔格志愿入伍，加入德军炮兵野战部队。1916年3月他在西线作战时身负重伤。榴霰弹切断了他的3根手指，伤害了他的双腿，致他终生微跛。他被提升为下士，并获得了二级铁十字勋章。
他在住院康复期间与一位护士交往，受到她父亲的影响，阅读马克思著作，接受了共产主义理论。战争后期，他在柏林大学、基尔大学和汉堡大学学习经济学。1919年8月，理查·佐尔格在汉堡大学获得政治学博士学位，[7] 并加入德国共产党。不过由于他的政治观点，他先后丢掉了教师工作和煤矿工作，他逃到莫斯科并加入了第三国际。
苏军间谍[编辑]
佐尔格被征募为为苏联服务的谍报人员，所使用的掩护身份是“新闻记者”，这样可以在派驻欧洲各国时对发动共产党起义的可能性进行评估。
从1920年到1922年佐尔格住在索林根（今属北莱茵-威斯特法伦州），与自己的师母，即过去在基尔大学时的政治学教授库尔特·艾伯特·格拉赫（1886年-1922年）的妻子克利丝蒂亚那同居。1921年5月佐尔格和克利丝蒂亚那结婚，1922年共产党将他调往美茵河畔法兰克福搜集关于工商业界的情报。
1924年佐尔格与妻子女儿来到苏联并定居莫斯科，正式加入共产国际的国际联络部，加入苏联国籍和苏联共产党，随即与克利丝蒂亚那离婚。
1929年佐尔格加入苏军总司令部4局（负责军事情报工作）[8]，此后他终生服务于这一部门。
1929年佐尔格前往英国旅行，“研究英国的工人运动、共产党的地位与政治、经济状况”。同年11月佐尔格回到德国，他经介绍加入了纳粹党，不再从事左翼活动，为了掩藏他的间谍活动，在报社找到一份工作。
中国[编辑]
1930年1月10日，佐尔格以法兰克福邮报记者的身份，来到中国上海，从事收集情报的工作。他与其他的间谍建立了联系，包括马克斯·克劳森，以及为法兰克福邮报工作的美国著名左翼记者艾格尼丝·史沫特莱。史沫特莱又将佐尔格介绍给日本朝日新闻记者尾崎秀实，后来尾崎秀实同意加入佐尔格的间谍网。
佐尔格以记者和农业专家的身份，得以方便地环游中国，与各地的中国共产党成员建立联系。
日本[编辑]




1941年7月4日情报局第3部发给佐尔格的外国记者证


1933年5月苏联决定派佐尔格建立在日本的间谍网，1933年9月6日佐尔格抵达横滨港，他受到上级的警告，不要和处于地下状态的日本共产党或苏联驻日大使馆（英语：Посольство России в Японии）进行联系；相反地他抵达东京后的首先工作是访问德国驻日大使馆，与使馆的德国人员建立人脉关系，并借此进行间谍任务[9]。
1937年7月佐尔格以记者身份到中国东北及华北搜集情报，以其德国记者身份为莫斯科提供了大量关于二次世界大战远东战场的信息。 1941年6月佐尔格警告苏联：德国准备发动巴巴罗萨计划进攻苏联，但是没有得到斯大林的重视。 1941年9月14日佐尔格通知苏联红军：日本不会进攻苏联，除非：

莫斯科沦陷
关东军的规模多出3倍于苏联在远东的军事力量
在西伯利亚爆发内战[10]

1941年10月14日尾崎秀实被捕，佐尔格接到警告，日本秘密警察正在逼近他。佐尔格决定同他在日本酒吧结识的情人石井花子一道离开日本，不过一个小错误使他付出了沉重代价：他没有烧毁警告他的纸条，而是将它扔在路旁；尾随他的警察迅速地拾起了这张作为他罪证的纸条。1941年10月18日佐尔格的谍报网暴露，在东京石井花子家中被日本警察特高课逮捕。
最初由于佐尔格的德国侨民和纳粹党员身份，日本人相信佐尔格是一名阿勃维尔成员，不过阿勃维尔否认佐尔格是其成员。经受刑拷打，佐尔格承认自己是苏联间谍。新的证据显示，佐尔格也可能是为了掩护小组其他成员的行动，而选择招供以拖延时间。他招供真实而过于详细，但并没有交代同伴。
由于苏联政府否认佐尔格苏联间谍的身份，佐尔格未能与日本战俘进行交换，他被监禁在巢鸭监狱。
逝世[编辑]
1944年11月7日东京时间上午10时，佐尔格于东京被日本政府处死。尾崎秀实也在同一天早些时候被处死。
佐尔格的母亲幸存了下来，继续生活在德国。佐尔格将财产交给了安娜克劳森。最初佐尔格被埋葬在巢鸭监狱的墓地。[11]1949年，佐尔格的情人石井花子将他的遗体迁葬府中市多摩公墓。石井花子在去世前，经常前去扫墓。
莫斯科不仅长期否认佐尔格苏联间谍的身份，并且佐尔格留在俄国的妻子卡佳也做为德国间谍家属而被捕、送往西伯利亚流放。1943年，卡佳死在西伯利亚。
在1964年夏季奥运会期间，东德记者举行纪念佐尔格仪式。
1964年11月5日，佐尔格获得苏联英雄头衔。
参见[编辑]

艾格尼丝·史沫特莱

参考文献[编辑]


^ 苏联英雄 理查·佐尔格
^ 理查·佐尔格
^ F.W. Deakin and G.R. Storry：“理查·佐尔格案”（纽约，1966), pp. 23-24；Prange引用
^ 理查·佐尔格文集，第二部分，第30页，而且佐尔格后来对于在在南高加索的回忆非常微弱
^ Whymant引用，第12页
^ F.W. Deakin 、G.R. Storry,理查·佐尔格案”（纽约，1966), pp. 23-24；Prange引用
^ Prange,年表
^ ibid.
^ 李飚. 卧底东京,启动间谍网. 第二次世界大战史丛书·诡秘谍海. 内蒙古人民出版社. 2007. ISBN 978-7-204-08894-2.  使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)
^ Prange, p. 407
^ ibid.


外部链接[编辑]

解放军报中关于佐尔格的介绍
天涯书屋
陈渠兰【二次世界大战间谍秘史】






规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 51715274
LCCN: n81033660
ISNI: 0000 0000 8129 8697
GND: 118615734
SUDOC: 029147565
BNF: cb120833746（数据）
BIBSYS: 90067199
NLA: 35996774
NDL: 00475364
NKC: jn20021101001












分类：1895年出生1944年逝世苏联间谍混血儿柏林人在中国的德国人在日本的德国人被日本处决者柏林洪堡大学校友汉堡大学校友基尔大学校友被处决的间谍隐藏分类：含有访问日期但无网址的引用的页面使用无数据行信息框模板的条目本地相关图片与维基数据相同含有德语的条目含有俄语的条目含有日语的条目生卒模板的分类索引未使用catIdx作为参数名的页面包含规范控制信息的维基百科条目