衡阳市第一中学
坐标：26°54′40″N 112°33′30″E﻿ / ﻿26.911049°N 112.558365°E﻿ / 26.911049; 112.558365


衡阳市第一中学


No.1 Middle School Hengyang City


理念
依法治校、质量立校、科研兴校、文化强校


建校
1884年


类型
公立学校


共学或别学
男女共学


课程
全日制课程


单位制或学年制
学年制


学科
综合科


学期
2学期制


班级
60个


创立者
彭玉麟


党委书记
罗光伟


校长
李仲辉


副校长
贺中秋
文思源
黄付成
杨茂军


教师
260人


学生
3500余人


总面积
350亩


旧校名
船山书院
船山国学院
船山文科大学
私立船山中学
衡阳市立第一中学
衡阳市第一中学


隶属
湖南省教育厅


地址
 中国湖南省衡阳市蒸湘区


邮编
421007


官方网站
www.hysyz.com


衡阳市第一中学（英语：No.1 Meddle School Hengyang City）位于湖南省衡阳市蒸湘区，为中国教育综合实力百强学校、中国特色学校、全国现代教育技术实验学校、全国青少年劳技教育发明创造实验学校、武警部队首批国防生生源基地、湖南省历史最悠久的省级重点中学、湖南省首批省级示范性高中。[1] 学校师资力量雄厚，有特级教师6人，高级教师116人，一级教师108人，二级教师21人。



目录


1 历史沿革
2 学校文化

2.1 理念
2.2 校训
2.3 办学理念


3 著名校友
4 对外合作
5 奖项
6 师资力量
7 参考文献
8 外部链接



历史沿革[编辑]
1884年，清朝湘军军事将领彭玉麟创办了“船山书院”，它是学校的前身。[1]后来改名为“船山国学院”、“船山文科大学”，1927年，“船山书院”改名为“私立船山中学”。[2]
1950年，衡阳市人民政府把“衡阳市立中学”、“私立含章中学高中”合并到“湖南私立船山中学”，改名为“衡阳市立第一中学”，搬迁到东洲岛，时任校长蒋埙、汤骥，学生600人。[2]
1951年，衡阳市立第一中学派遣300人参加抗美援朝战争。[2]
1952年，“衡阳市立第一中学”改名为“湖南省衡阳市第一中学”。[2]
1953年9月到1964年12月，谭月笙出任校长，学生700人。
1958年，学校搬迁到丁家牌楼。[2]
1965年1月何光臣任副校长。
1966年4月文圣禄任校长。
1966年4月，文圣禄担任校长。[2]同时，文化大革命深入学校，学校正常秩序中断，进入整顿，直到1981年。[2]
1968年，学校组织成立“革命委员会”，主任是李育松。
1970年到1978年，胡振国担任主任。[2]
1978年10月到1980年12月，向安仁担任校长。
1980年12月到1984年2月，王豪担任校长。[2]
1984年2月到1996年1月，颜卓华担任校长，学生陡增至2000名。[2]
1996年1月，万和森担任校长，学生2300人。[2]现任校长李仲辉。
2001年5月成立衡阳市一中教育集团，下辖公办性质的衡阳市一中、民办公助性质的船山实验中学、船山实验小学、完成民办性质的船山第二实验小学、旭升寄宿制学校。
2012年，湖南省教育厅对“攸县一中、衡阳市一中、溆浦县一中”三所省示范性普通高中做出停牌处理；对办学行为欠规范的“长沙县一中、岳阳市十五中、益阳市一中及其相关教育行政部门”提出通报批评。[3]
学校文化[编辑]
理念[编辑]
依法治校、质量立校、科研兴校、文化强校[1]
校训[编辑]
努力 创造奇迹[1]
办学理念[编辑]
教育即是服务[1]
著名校友[编辑]

杨度，清朝著名政治家。
谢彬，中华民国著名政治家。
滕文生，中共中央政策研究室主任。[1]
周觉，全国人大外事委员会前副主任。[1]
周远清，中华人民共和国教育部前副部长。[1]
方智远，中国工程院院士。[1]
曹希之，著名水稻专家。[1]

对外合作[编辑]
日本福冈县饭冢高等学校和衡阳市第一中学为留学合作伙伴。[4]
奖项[编辑]
衡阳市第一中学先后荣获“全国现代教育技术实验学校”、“全国青少年劳动技术发明创造实验学校”、“全国‘2049’计划实验学校”、“湖南省电化教学示范学校”、“湖南省贯彻实施<学校体育工作条例>优秀学校”、“湖南省青少年科技活动示范基地”、“湖南省艺术教育先进学校”、“湖南省文明单位”、“湖南省文明卫生单位”、“湖南省民主治校先进单位”、“衡阳市文明单位”、“衡阳市高中教育质量优秀学校”等荣誉奖项。[2]
师资力量[编辑]
2016年9月8日，衡阳市教育局、衡阳市教育基金会授予衡阳市一中教师华先俊同志为“衡阳市优秀教师”。[2]
参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 1.3 1.4 1.5 1.6 1.7 1.8 1.9 衡阳市一中简介. 官方网站. [2006] （中文（中国大陆）‎）. 
^ 2.00 2.01 2.02 2.03 2.04 2.05 2.06 2.07 2.08 2.09 2.10 2.11 2.12 衡阳市第一中学. 官方网站. [2010] （中文（中国大陆）‎）. 
^ 暗访被举报学校 湖南三所示范高中违规补课被停牌. 星辰在线. [2013-01-22] （中文（中国大陆）‎）. 
^ 日本饭冢高等学校理事长率团访问衡阳市一中. 官方网站. [2012] （中文（中国大陆）‎）. 


外部链接[编辑]

官方网站









查
论
编


湖南省示范性普通高级中学名单









相关：高中
湖南省重点中学
湖南省教育厅








长沙市



长沙市第一中学
长沙市长郡中学
长沙市明德中学
周南中学
长沙市雅礼中学
长沙市第六中学
长沙市一中开福中学
长沙市第十一中学
长沙市实验中学
长沙市第十五中学
长沙市第二十一中学
长沙市第二十三中学
麓山国际实验学校
国防科技大学附属中学
湖南师范大学附属中学
湖南省地质中学
长沙铁路第一中学
长沙市雷锋学校
长沙县第一中学
长沙县实验中学
望城区第一中学
浏阳市第一中学
浏阳市第三中学
浏阳市田家炳实验中学
宁乡县第一中学
宁乡县第四中学
宁乡县第十三中学








湘潭市



湘潭市第一中学
湘潭市第二中学
湘潭市凤凰中学
湘潭市湘钢一中
湘潭县第一中学
湘潭县第五中学
韶山市韶山学校
湘乡市第一中学
湘乡市东山学校
湘机子弟中学（2012年摘牌）








株洲市



株洲市第一中学
株洲市第二中学
株洲市第四中学
株洲市第八中学
株洲市第十三中学
株洲市南方中学
株洲市九方中学
茶陵县第一中学
炎陵县第一中学
醴陵市第一中学
醴陵市第二中学
醴陵市第四中学
株洲县第五中学
攸县第一中学（2012年摘牌）








衡阳市



衡阳市第一中学（2012年摘牌）
衡阳市第八中学
衡阳铁路第一中学
衡阳县第一中学
衡山县岳云中学
衡东县第一中学
衡东县欧阳遇实验中学
衡南县第一中学
祁东县第一中学
耒阳市第一中学
耒阳市第二中学
常宁市第一中学








郴州市



郴州市第一中学
郴州市第二中学
资兴市立中学
安仁县第一中学
桂阳县第一中学
永兴县第一中学
宜章县第一中学
嘉禾县第一中学
临武县第一中学
汝城县第一中学
桂东县第一中学








邵阳市



邵阳市第一中学
邵阳市第二中学
武冈市第一中学
武冈市第二中学
邵东县第一中学
邵东县第三中学
新邵县第一中学
邵阳县第二中学
隆回县第一中学
隆回县第二中学
洞口县第一中学
洞口县第三中学
绥宁县第一中学
新宁县第一中学
城步苗族自治县第一中学








怀化市



怀化市第一中学
怀化市第三中学
怀化铁路第一中学
沅陵县第一中学
洪江市黔阳一中
溆浦县第一中学（2012年摘牌）








常德市



常德市第一中学
常德市第二中学
常德市第六中学
常德市第七中学
鼎城区第一中学
安乡县第一中学
临澧县第一中学
汉寿县第一中学
澧县第一中学
桃源县第一中学
石门县第一中学
津市市第一中学








岳阳市



岳阳市第一中学
岳阳市第十四中学
岳阳市第十五中学
岳阳市岳阳中学
汨罗市第一中学
临湘市第二中学
华容县第一中学
岳阳县第一中学
平江县第一中学
湘阴县第一中学








益阳市



益阳市第一中学
益阳市第六中学
益阳市箴言中学
沅江市第一中学
沅江市第三中学
桃江县第一中学
南县第一中学
安化县第一中学
安化县第二中学








湘西自治州



湘西自治州民族中学
永顺县第一中学
花垣县边城高级中学
龙山县高级中学
吉首市第一中学








娄底市



娄底市第一中学
娄底市第五中学
涟源市第一中学
双峰县第一中学
新化县第一中学








张家界市



张家界市第一中学
张家界市民族中学
慈利县第一中学
桑植县第一中学








永州市



永州市第一中学
永州市第四中学
祁阳县第一中学
东安县第一中学
双牌县第二中学
道县第一中学
江永县第一中学
宁远县第一中学
蓝山县第二中学
新田县第一中学
江华瑶族自治县第一中学









湖南省教育厅每年对各高中进行督察和考核，表单非固定常有变动，部分高中摘牌特作说明。










分类：衡阳中等学校1884年创建的教育机构隐藏分类：维基数据存在坐标数据的页面