克柔术
沙滩克拉术[编辑]
2014年普吉岛亚洲沙滩运动会中，沙滩克拉术是第一次纳入这个以结合海洋观光为主题的运动会之中，沙滩克拉术运用公开的海岸沙滩场地来进行比赛，让更多的观光客、选手、教练、裁判及大会组织做赛会结合，互相制造更多的观光资源及推广效益，沙滩运动会所带来的观光及经济效益是可观的，而沙滩运动会也成为各洲际奥委会争相举办的新兴热门综合性运动会。 2014年普吉岛沙滩运动会举办时，由中华奥会组团参赛，其中克拉术项目我国派出了2男2女参加比赛，选手分别为：男子-66公斤詹皓程、男子-73公斤庄尚晋、女子-52公斤陈劲颖、女子-57公斤李宛庭，中华台北克拉术代表队共获的1金2银1铜之成绩（李宛庭金牌、陈劲颖银牌、詹皓程银牌、庄尚晋铜牌），中华台北克拉术代表队更获得团体总成绩亚军之佳绩。 2016年岘港亚洲沙滩运动会，中华民国派出五位选手，选手分别为：男子-66公斤詹皓程、男子-73公斤林圣闵、女子-52公斤萧惠珊、女子-57公斤李宛庭、女子-63公斤苏诗琳，中华台北克拉术代表队共获的1金2铜之成绩（李宛庭金牌、苏诗琳铜牌、詹皓程铜牌）。
华人地区命名差异[编辑]

台湾：克拉术
澳门：克柔术
中国：古拉什
香港：古拉什/克柔术 (中国香港克柔术总会提供)

参考资料[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：克柔术



http://www.sportsoho.com/pg/magcontent/169231/
http://www.kurash.org.tw/





分类：个人项目乌兹别克斯坦体育