古尔邦节





عيد الأضحى‎
古尔邦节/宰牲节（Eid al-Adha）
"Feast of the Sacrifice"






宰牲节的祝福



参与者
穆斯林和德鲁兹派[1]


类型
穆斯林节日（英语：Muslim holidays）


意义


纪念易卜拉欣牺牲自己和唯一的儿子奉献给神
至麦加朝觐




风俗


Eid prayers（英语：Eid prayers）
宰杀羊, 牛,山羊,水牛和骆驼
捐赠朋友、邻居和穷人三分之一以上的宰牲肉品
家人和朋友聚会
聚餐(特别是午餐或早午餐)
穿新衣
送礼
给予小孩及无家可归者钱和礼物作为爱的象征
以zakath的名义给予穷人食物，金钱和衣服




开始日期
10 都尔黑哲月


结束日期
13 都尔黑哲月


相关节日



朝觐
开斋节









位于上海江湾清真寺的古尔邦节


古尔邦节（意译为宰牲节，新马汶称哈芝节，阿拉伯语：عيد الأضحى‎‎，拉丁化：ʿĪd al-ʾAḍḥā，波斯语：عید قربان‎‎，维吾尔语：قۇربان ھېيىت‎），又称“大节”，是伊斯兰教的重要节日。在伊斯兰历每年的12月10日，麦加朝圣过后。该节日是为了纪念先知易卜拉欣（基督教翻译为亚伯拉罕）忠实执行真主命令，向安拉献祭自己的儿子易司马仪（基督教翻译成以实玛利），而后又用羊羔代替的这一事件。
历史[编辑]
据《古兰经》记载，真主安拉为了考验阿拉伯人和以色列人的祖先易卜拉欣，命令他把儿子杀死献祭，他完全服从，将儿子带到耶路撒冷现在岩石清真寺内的一块目前作为圣物的石头上，准备将儿子杀死烧掉献祭给安拉。安拉达到考验他的目的，命令天使及时地送来一只黑羊代替易卜拉欣的儿子献给安拉。
圣经所记载的略有不同，认为以实玛利是亚伯拉罕庶子，和他母亲一起回到埃及，亚伯拉罕要杀的是自己100岁时生的嫡生子以撒（伊斯兰教译为易司哈格）。[2]
传统[编辑]
在古尔邦节这一天，穆斯林们要穿新衣，屠宰牲口（牛、羊、骆驼），将肉食不仅留给自己家，而且要分送给穷人（也不能出售），要确保所有的穆斯林都要有一份肉食。欢乐情景如同汉人过年一样。
外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：古尔邦节



Muttaqi, Shahid ‘Ali. The Sacrifice of "Eid al-Adha". Animals in Islam. 
Islamic, Dhul-Hijjah ‘Month. "Eid al-Adha". Islamic Festival. 









查
论
编


伊斯兰历






月份



穆哈兰姆月
色法尔月
赖比尔·敖外鲁月
赖比尔·阿色尼月
主马达·敖外鲁月
主马达·阿色尼月
赖哲卜月
舍尔邦月
赖买丹月
闪瓦鲁月
都尔喀尔德月
都尔黑哲月








节庆



圣纪节
阿舒拉节
白拉提夜
盖德尔夜
开斋节
宰牲节
















查
论
编


美国节日






联邦假期

圣诞节 · 哥伦布日 · 独立日 · 劳动节 · 马丁·路德·金纪念日 · 阵亡将士纪念日 · 元旦 · 感恩节 · 老兵节 · 华盛顿生日









宗教节日

圣灰星期三 · 圣诞节 · 排灯节 · 复活节 · 复活节星期一 · 耶稣受难日 · 光明节 · 宽扎节 · 笩駄摩那 · 忏悔星期二 · 棕枝主日 · 逾越节 · 斋月 · 犹太新年 · 圣若瑟瞻礼 · 圣帕特里克节 · 情人节 · 赎罪日














查
论
编


中国大陆地区/内地节日与公众假期











黄金周




春节
国庆节









小长假




元旦
清明节
劳动节
端午节
中秋节









其他（特定人群放假）




妇女节
青年节
儿童节
建军节









少数民族习惯节日
（少数民族地区放假）




藏历新年
雪顿节
古尔邦节（宰牲节）
开斋节（肉孜节）
三月街民族节
阿露窝罗节
彝族年
泼水节
火把节
目瑙纵歌节
矻扎扎节
羌历新年
阔时节
壮族三月三
















规范控制



SUDOC: 05024129X
BNF: cb13507570p（数据）









^ Kadi, Samar. Eid al-Adha celebrated differently by Druze, Alawites. The Arab Weekly (London). 25 September 2015 [1 August 2016].  参数|title=值左起第39位存在换行符 (帮助)
^ 《圣经·旧约·创世纪》21章第5节





分类：伊斯兰节日朝觐隐藏分类：含有阿拉伯语的条目含有波斯语的条目包含规范控制信息的维基百科条目引文格式1错误：不可见字符