村上水军
 本文介绍的是日本曾经存在的一支水军。

关于一位日本插画家，请见“村上水军 (插画家)”。


村上水军是日本南北朝时代到室町・战国时代在濑户内海活动的水军（海贼众）。势力据点是以芸予诸岛为中心的海域，之后大致分成能岛村上家、来岛村上家、因岛村上家。代表的家纹是“丸内上文字”。


日语写法


日语原文
村上水軍


假名
むらかみすいぐん


平文式罗马字
Murakami Suigun





目录


1 起源
2 村上水军的活动
3 村上水军解体
4 村上水军一族
5 系图

5.1 能岛村上氏
5.2 来岛村上氏
5.3 因岛村上氏


6 脚注
7 关连项目
8 参考文献
9 外部链接



起源[编辑]
村上三家也总称“三岛村上氏”，起源不明，但是可以确知原为一家。最有力的说法是《尊卑分脉》的记载，源自河内源氏之庶流信浓村上氏。平安时代活跃的村上为国之弟定国在保元之乱后，经由淡路岛在塩饱诸岛定居；平治之乱后的永历元年（1160年）移居越智大岛[1]，成为伊予村上氏之祖。
能岛村上氏的系图内，村上源氏的出自以村上天皇的皇子具平亲王之子源师房为祖。因岛村上氏也有同様起源的系图。又，信浓村上氏的系图内，源赖信的次男赖清是村上天皇的皇子为平亲王之子源宪定（村上宪定）的女婿，为村上姓，也是类似的说法。其他还有伊予越智氏的庶流之说。
村上水军的活动[编辑]
文献史料上，最早的记录是1349年（南朝：正平4年、北朝：贞和5年），能岛村上氏负责东寺领的弓削庄付近的海上警护。南北朝时代，掌握因岛、弓削岛等为中心的濑户内海制海权，在海上设关征收通行费，派遣引水人、负责海上警护等。
战国时代，因岛村上氏臣从毛利氏。来岛村上氏臣从河野氏，村上通康改姓越智。能岛村上氏和河野氏保持友好关系，但是未臣属。之后，成为在中国地方扩张势力的毛利水军之一翼，在1555年（弘治元年）的严岛之战、1561年（永禄4年）的丰前蓑岛合战、1567年（永禄10年）的毛利氏伊予出兵、1576年（天正4年）的第一次木津川口之战等大为活跃。
村上水军解体[编辑]
来岛村上氏在三家之中最早跟随丰臣秀吉，所以被视为独立大名，其他二家的能岛村上氏是小早川氏、因岛村上氏是毛利氏的家臣。1588年（天正16年）年，丰臣秀吉发布海贼停止令，村上水军停止海贼众的活动。之后，因岛村上氏仍为毛利家的家臣，江户时代成为长州藩的船手组，根据地在周防国三田尻。能岛村上氏从毛利家获得周防大岛，江户时代和因岛村上氏同是长州藩船手组。来岛村上氏在江户时代转封丰后国玖珠郡，完全远离海洋（森藩）。
村上水军一族[编辑]

村上师清


能岛村上氏


村上雅房
村上隆胜
村上义忠
村上武吉
村上元吉
村上景亲
村上元武
村上元信
村上隆重
村上景广


因岛村上氏


村上吉充
村上亮康


来岛村上氏（久留岛氏）


村上通康
来岛通总
得居通幸
来岛长亲

系图[编辑]
能岛村上氏[编辑]

（村上師清？義胤？）
　 ┃
　義顯
　 ┃
　雅房
　 ┃
　隆勝
　 ┣━━┳━━┓
　義雅　義忠　隆重
　 ┃　　┃　　┃
　義益　武吉　景廣
　 ┏━━┫
　元吉　景親
　 ┃　　┃
　元武　元信
　　　　 ┃
　　　　就親

来岛村上氏[编辑]
※村上氏→来岛氏→久留岛氏　数字是藩主代数

（村上義胤？義顯？）
　 ┃
　顯忠
　 ┃
　吉元
　 ┃
　康吉
　 ┃
　通康
　 ┣━━━┳━━━┓
得居通幸　通清　來島通總
　 　　　　　　　　┃
　　　　　　　　　長親1
　 　　　　　　　　┃
　　　　　　　 久留島通春2
　 ┏━━━━━┳━┻┳━━┓
　通清3 　　　通貞　通迥　通方
　 ┣━━┓　　┃
　通政4 通重　光通
　 ┣━━┳━━┳━━┓
　 ∥　　∥　　∥　　∥
　通用　通孝　通重　光通5
　　　　　　　 ┏━━┫
　　　　　　　通祐6 通同
　　　　　　　 ∥
　　　　　　　通同7
　　　　　　　 ┃
　　　　　　　通嘉8
　　　　 ┏━━┫
　　　　通容9 通胤
　 ┏━━┫
　通明10通寛
　 ∥
　通胤11
　 ┣━━┓
　通靖12通簡

因岛村上氏[编辑]

（村上義胤？義顯？）
　 ┃
　顯長
　 ┃
　吉資
　 ┃
　吉充
　 ┃
　吉直
　 ┃
　尚吉
　 ┣━━━━━┳━━┓
　吉充　　　　吉忠　亮康
　 ┣━━┓　　┃　　┣━━┓
　 ∥　　∥　　┃　　┃　　┃
　景隆　吉亮　吉國　景隆　吉亮
　 　　　┃
　　　　元充

脚注[编辑]

^ 伊予大岛的别名，现爱媛县今治市

关连项目[编辑]

村上氏
信州村上氏
毛利水军

参考文献[编辑]

北川建次ほか 编‘瀬戸内海事典’（南々社、2007年） ISBN 978-4-931524-63-7

外部链接[编辑]

武家家伝 村上（能岛）氏
武家家伝 村上(因岛)氏
武家家伝 久留岛氏
村上水军博物馆（大岛、能岛村上氏）





分类：日本军事史日本战国水军爱媛县历史广岛县历史安艺国来岛氏村上氏隐藏分类：含有日语的条目使用ISBN魔术链接的页面