营养师





本条目论述以大中华地区为主，未必具有普世通用的观点。 
请协助补充内容以避免偏颇，或讨论本文的问题。 


营养师是食物和营养的专业人士，帮助人们透过适当的日常饮食组合维持或促进健康。他们也监督、指导食物的准备和供应，发展更好的饮食方法，参与研究，并培养个人和团体良好的营养之饮食习惯。 医院中营养膳食部的目标是为病人、亲属和看护者保留、准备和供应美味的、有吸引力的、营养丰富的食物。



目录


1 香港
2 中国
3 台湾

3.1 营养师公会
3.2 营养师资格
3.3 营养师业务
3.4 营养师资格取得

3.4.1 应考资格




4 其他地方的营养师资格



香港[编辑]
营养师主要从事有关食物及营养的咨询工作，为有需要的人作营养治疗，从而改善人的健康及达致预防治疗疾病的效果。营养师是完成认可营养师培训课程及取得认可专业资格的人仕。该等课程一般为大学课程，课程包括临床营养治疗学、饮食治疗学、食品科学、人类营养学、生物化学等，课程必须包括临床实习训练。营养师的工作范围十分广泛，包括公立及私营医院、社区健康中心、老人院、私人执业、各食品工业及饮食业、教育及科研工作等。
在业内，营养师（Dietitian）是完成认可营养师培训课程及取得认可专业资格人士。该等课程必须包括临床营养治疗训练；与营养师不同，营养学家（Nutritionist）是完成有关营养学位课程的人士，但该等课程并不包括临床营养治疗学的相关培训。
在香港，因政府并没有立法注册监管营养师或营养学家，所以任何人皆可以自称营养师或营养学家，甚至自行开门执业。遇有疑问，市民应查询执业者有关资历，以保障个人消费权益及健康。在香港自称已注册的营养师因执业地区非所在注册国家，所以实则亦也没有任何监管，亦无保障。
中国[编辑]
在中国，公共营养师是从事公众膳食营养状况的评价与指导、营养与食品知识传播。
2005年10月25日，中华人民共和国劳动和社会保障部发布第四批11个新职业。公共营养师作为正式的职业种类和名称进入国家职业大典。2007年1月1日，《公共营养师国家职业标准（试行）》颁布实施。全国各省劳动部门根据本地情况开始相关统一鉴定工作。
中国公共营养师可以分为四级：

四级公共营养师（国家职业资格四级）
三级公共营养师（国家职业资格三级）
二级公共营养师（国家职业资格二级）
一级公共营养师（国家职业资格一级）

四级公共营养师（具备以下条件之一者）： （1）连续从事本职业工作1年以上。 （2）具有医学或食品专业中专毕业证书。 （3）经四级公共营养师正规培训达规定标准学时数，并取得结业证书。
三级公共营养师（具备以下条件之一者）： （1）连续从事本职业工作6年以上。 （2）取得四级公共营养师职业资格证书后，连续从事本职业工作4年以上。 （3）取得四级公共营养师职业资格证书后，连续从事本职业工作3年以上，经三级公共营养师正规培训达规定标准学时数，并取得结业证书。 （4）具有医学或食品专业大学专科及以上学历证书。 （5）具有非医学或食品专业大学专科及以上学历证书，连续从事本职业工作1年以上。 （6）具有非医学或食品专业大学专科及以上学历证书，经三级公共营养师正规培训达规定标准学时数，并取得结业证书。
二级公共营养师（具备以下条件之一者）： （1）连续从事本职业工作13年以上。 （2）取得三级公共营养师职业资格证书后，连续从事本职业工作5年以上。 （3）取得三级公共营养师职业资格证书后，连续从事本职业工作4年以上，经二级公共营养师正规培训达规定标准学时数，并取得结业证书。 （4）具有医学或食品专业大学本科学历证书，取得三级公共营养师职业资格证书后，连续从事本职业工作4年以上。 （5）具有医学或食品专业大学本科学历证书，取得三级公共营养师职业资格证书后，连续从事本职业工作3年以上，经二级公共营养师正规培训达规定标准学时数，并取得结业证书。 （6）具有医学或食品专业硕士研究生及以上学历证书，连续从事本职业工作2年以上。
一级公共营养师（具备以下条件之一者）： （1）连续从事本职业工作19年以上。 （2）取得二级公共营养师职业资格证书后，连续从事本职业工作4年以上。 （3）取得二级公共营养师职业资格证书后，连续从事本职业工作3年以上，经一级公共营养师正规培训达规定标准学时数，并取得结业证书。 新职业试行期间： （4）具有医学或食品专业大学本科学历证书，连续从事本职业或相关职业工作13年以上。 （5）具有医学或食品专业硕士、博士研究生学历证书，连续从事本职业或相关职业工作10年以上。
考评办法 1、按规定的时间完成规定学习学时； 2、领取准考证。 3、在指定的时间、地点参加理论考试和技能考试。 4、理论考试、技能考试均达60分以上者，由商业饮食服务业发展中心及全国商务人员职业技能考评委员会颁发营养师证书。 5、有一科达不到60分者，视为不及格，下次重新申报补考。
台湾[编辑]
营养师在台湾，是 医事人员 中之一类，需通过考选部举办之营养师考试，及格并领有营养师证书，才能称为营养师。
成为营养师后，须加入地方公会，才能向所属卫生机关申请取得执业执照。
取得执业执照后，须持续进修，依照卫生福利部 医事人员执业登记及继续教育办法 ，每 6 年修习120个学分，才能于时间届满时，更换执业执照，继续执业。
由于营养师为取得国家考试及格之医事人员，故 卫生福利部 建有 医事查询系统供民众对执业之医事人员资格有疑义或想了解医事机构之基本设置时，提供查询使用。
目前除国家赋予之营养师专业证书之外，专业学会或县市卫生局亦借由考试(笔试、口试)、实习等方式赋予营养师相关领域之资格：

中华民国糖尿病卫教学会 合格卫教人员(Certified Diabetes Educators, CDE)
糖尿病共同照护网 医事人员认证
心血管疾病防治网认证 医事人员认证
肾脏专科营养师 证书

营养师公会[编辑]
营养师依营养师法加入公会
营养师资格[编辑]
依据营养师法第 1 条：中华民国人民经营养师考试及格，并依本法领有营养师证书者，得充营养师。
营养师业务[编辑]

对个别对象健康状况之营养评估。
对个别对象营养需求所为之饮食设计及咨询。
对特定群体营养需求所为之饮食设计及其膳食制备、供应之营养监督。
临床治疗饮食之设计及制备、供应之营养监督。

前项第三款所称特定群体，系指需自团体膳食设施固定接受膳食之群体，其类别、人数、用膳餐次及营养师设置之相关规定，由中央主管机关定之。
(依据营养师法第 12 条)
营养师除可服务于各级公私立医院、食品公司、健康美容中心，符合资格之营养师也可申请成立营养咨询机构。
申请成立营养咨询机构，应向所在地直辖巿或县 (巿) 主管机关申请核准登记，取得开业执照后设立。
申请成立营养咨询机构之依据为 营养师法 第17条，申请及管理办法详见 营养师法施行细则
营养师资格取得[编辑]
须通过考选部举办的“专门职业及技术人员高等考试营养师考试” 考试等级：高考(专技)
应考资格[编辑]

大专以上之营养相关科系毕业
完成实习

参考资料:

中華民國考選部




维基文库中相关的原始文献：
营养师法


其他地方的营养师资格[编辑]

英国Health Professions Council的State Registered Dietitian
美国营养师协会Commission on Dietetic Registration的Registered Dietitian
加拿大Provincial Dietetic Registration的Registered Dietitian
澳洲营养师协会Dietitians Association of Australia的Accredited Practising Dietitian






规范控制



GND: 7627833-5
NDL: 00561878












分类：营养师健康照护职业隐藏分类：部分地区的观点拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目包含规范控制信息的维基百科条目