小型张





本条目没有列出任何参考或来源。（2013年8月9日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 







本条目需要扩充。（2016年6月6日） 
请协助改善这篇条目，更进一步的信息可能会在讨论页或扩充请求中找到。请在扩充条目后将此模板移除。 


小型张（英语：miniature sheet），又称“广义上的”纪念张（souvenir sheet），是一种将一套邮票集结在一起的纸类印刷品，一般比原先单枚邮票还要大。在这些邮票外的纸张（即邮票的边纸）内，通常会印刷一些文字或图样。由于此类邮品比非小型张的票品发行量来得要少很多，因此小型张也已逐渐成为各集邮爱好者争先收藏的集邮品之一。
在大中华地区，“小型张”被定义为仅印有单枚邮票图案于纸张的邮政有价券或普通印刷品，而印有超过单枚邮票图案的小型张则被统称为小全张，可以看作是一种“多枚式”的小型张。另外，不属于邮政用途的小型／小全张式普通印刷品属于“狭义上的”纪念张，一般仅作为个人收藏品，不得用于邮政领域。
中华民国邮政所发行的第一套小全张是“节约建国”邮票，于民国30年6月21日发行。













美国邮政（1936年）的
“纽约国际集邮展览”小全张 













中华民国邮政（1941年）的
“节约建国”小全张 













民主德国（1980年）的
航天题材小型张（已盖销） 









维基共享资源中相关的多媒体资源：小型张






分类：集邮隐藏分类：自2013年8月缺少来源的条目自2016年6月扩充中的条目含有英语的条目