甚高频全向信标











装有测距仪的多普勒甚高频全向信标台。2005年时摄于北京首都国际机场。


甚高频全向信标（VHF Omni-directional Range，通常缩写为VOR）是一种飞机上使用的短距离无线电导航系统，利用接收地面上的固定无线电信标网络所发射、介于108至117.95兆赫的超高频讯号来判断飞机本身的位置，以维持在设定的航道上。最早是在1937年由美国开始发展并在1946年开始部署，VOR已是今日全球航空产业的导航系统标准，应用遍及民用航空与通用航空领域。但近年来由于GPS的逐渐普及，反而有部分机场撤除原本所设VOR的现象。
在许多机场，VOR通常会与测距仪（DME）甚至军用的战术空中导航系统（TACAN）并设在同一个位置。当与TACAN并设时，两系统会合称为“VORTAC（英语：VORTAC）”。



目录


1 概述
2 VOR系统的组成

2.1 VOR台的布局及作用
2.2 机载VOR接收设备


3 参考文献

3.1 引用
3.2 来源





概述[编辑]
VOR系统于1949年被国际民航组织批准为国际标准的无线电导航设备，是目前广泛使用的陆基近程测角系统之一。VOR台的发射机有两种形式即普通VOR（CVOR）和多普勒VOR（DVOR）。机载VOR接收机对两种VOR台都是兼容的。中国民航引进安装的VOR地面信标台自1987年以来多以DVOR为主。




VOR运作原理示意图：VOR所发射的雷达波会以每秒30次的频率沿圆周扫过，并且在雷达波通过该发射台磁北极方向时同步发射一个全方向性的第二讯号。飞机上的接收器可利用收到这两个讯号的时间差来判断自身与发射台之间的方向角，进而判断自身的位置。


机载VOR接收机接受VOR地面台发射的基准相位信号和可变相位信号。并通过比较两种信号的相位差，得出飞机相对地面VOR台的径向方位即飞机磁方位QDR，通过指示器指示出方位信息。供飞行员确定飞机的位置并引导飞机航行。
VOR系统主要具有以下3种功能；

利用两个VOR台或利用一个VOR台和一个DME台组合确定飞机位置。
利用航路上的VOR台引导飞机沿航线飞行。
终端引导飞机进场和非精密进近。

DVOR的测角误差在1°，精度±2°~±4°，而CVOR的测角误差为2°～3°，精度±1°。
VOR系统的组成[编辑]
VOR系统由地面VOR台和机载VOR接收机组成。VOR台主要有发射机和水平极化天线组成；机载设备由天线、接收机、控制盒和指示器组成。
VOR台的布局及作用[编辑]
根据不同用途VOR台分为两类：

A类，用于航路导航，频率112.00~117.95MHz，频道间隔0.05MHz，共计119个频道，发射功率200W，作用距离200海里。
B类，用于终端引导飞机进场进近，频率范围108.10~111.95MHz，频道间隔0.05MHz，且十分位为偶数，发射功率50W，作用距离25海里。

在航图上，一般需要公布VOR台的使用频率、识别码、莫尔斯电码和地理坐标，VOR台的识别码为三个英文字母。
机载VOR接收设备[编辑]
机载VOR接收设备主要包括控制盒、天线、甚高频接收机和指示器四大部分

参考文献[编辑]
引用[编辑]

来源[编辑]

书籍


魏光兴：《通信导航监视设施》，西南交通大学出版社





分类：航空交通管制航空仪表