柏林公共交通公司

柏林公共交通公司（Berliner Verkehrsbetriebe），简称BVG，负责营运德国柏林的地铁、电车及巴士服务。BVG曾于1984年至1991年间曾营运西柏林的城铁，及于1989年至1991年间曾营运磁悬浮铁路（M-Bahn）。BVG也是柏林-勃兰登堡交通局（Verkehrsverbund Berlin-Brandenburg，VBB）的成员公司之一。

外部链接[编辑]

BVG主页 （德文） （英文）









查
论
编


各国际性地铁基准组织的会员






国际地铁联盟（CoMET）




亚洲

港铁 · 台北捷运 · 北京地铁 · 上海地铁 · 广州地铁 · 新加坡地铁(SMRT) · 德里地铁 · 首尔地铁






欧洲

伦敦地铁 · 柏林地铁 · 巴黎地铁 · 马德里地铁 · 莫斯科地铁






美洲

纽约地铁 · 墨西哥城地铁 · 圣保罗地铁  · 圣地牙哥地铁









轨道运输标竿联盟（NOVA）




亚洲

曼谷地铁 · 南京地铁 · 巴生河流域轻快铁系统 · 深圳地铁 · 九广铁路（已租予港铁，目前为法定空壳公司）






欧洲

巴塞罗那地铁 · 里斯本地铁 · 布鲁塞尔地铁 · 泰恩-威尔地铁 · 码头区轻便铁路 · 伊斯坦布尔地铁 · 奥斯陆地铁






美洲

蒙特利尔地铁 · 多伦多地铁 · 温哥华高架列车 · 里约热内卢地铁 · 布宜诺斯艾利斯地铁






大洋洲

悉尼城市铁路










计划、活动管辖单位：轨道与运输策略中心（Railway and Transport Strategy Centre，伦敦帝国学院）






  柏林公共交通公司是一个与柏林相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。



这是一篇与公司和企业相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：柏林交通隐藏分类：柏林小作品全部小作品公司小作品