阿拉伯塔





本条目部分链接不符合格式手册规范。跨语言链接及章节标题等处的链接可能需要清理。（2015年12月12日） 
请协助改善此条目。参见WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解细节。突出显示跨语言链接可以便于检查。 









Burj al-Arab
برج العرب
阿拉伯塔


概要


地点
 迪拜、 阿联酋


坐标
25°08′28″N 55°11′08″E﻿ / ﻿25.1411°N 55.1856°E﻿ / 25.1411; 55.1856


高度


天线／尖顶
321米 (1,053英尺)


屋顶
210米（690英尺）


顶楼
200米（660英尺）


技术细节


层数
60层


楼层面积
111,500立方米(1,200,000 立方英尺)


电梯数
18


设计与建造


建筑师
中东阿特金斯建筑设计股份有限公司


卓美亚帆船酒店（阿拉伯语：برج العرب‎），也被称为帆船酒店、阿拉伯塔或音译为柏瓷酒店，是一幢位于阿拉伯联合酋长国迪拜的豪华酒店，全高321米，它矗立于离沙滩岸边280米远的波斯湾内的人工岛上，仅由一条弯曲的道路连结陆地。曾是世界上最高的酒店建筑，最近高度已被香港丽思卡尔顿酒店（490米）超过。
酒店始建于1994年，并于1999年12月对外开放。其外型酷似单桅三角帆船（一种阿拉伯船），并特意建造于不会让建筑阴影覆盖海滩的位置。酒店的顶部设有一个由建筑的边缘伸出的悬臂梁结构的停机坪。[1]



目录


1 历史和描述
2 特征
3 流行文化
4 参考资料
5 参见
6 外部链接



历史和描述[编辑]
酒店的建设始于1994年，并于1999年12月1日正式开放。建筑的外型如同独桅帆船型(Dhow 阿拉伯式帆船)。酒店顶部有一座直升机停机坪，在从酒店的另一边延伸，在海上一家透过悬臂支撑的餐厅被叫阿蒙塔哈（阿拉伯语意思是最高或者极限）。在建筑物内部有一个世界上最高的中庭，其高180米，它以铁弗龙涂料玻璃纤维纺织布围帆船的“两翼”而成。
虽然该酒店规模庞大，但它只有202间套房。最小的套房面积为169平方米(1,819平方英尺)，最大套房为780平方米(8,396平方英尺)。它也是世界上最昂贵的酒店之一，单套房的费用从1,000美元一晚起，到每个晚上15,000美元不等；皇家套房是最昂贵的，每个晚上要价28,000美元。此外，酒店总体建造装潢的费用并没有被正式公开过。
阿拉伯塔的特色是“高”。中庭大厅挑高180米或者590英尺。38层的中庭还包含着迪拜世贸中心，1970年代晚期到1990年代中期迪拜最高的大楼。
酒店内部设计由KCA国际的首席设计师周玉关（Khuan Chew）完成，其他由周女士所设计的知名建筑包括文莱宫殿、迪拜国际机场、琼美瑞哈海滨胜地发展、马迪因恩特胜地等。
特征[编辑]




餐厅“阿·蒙塔哈”






大厅



根据酒店的官方网站，阿拉伯塔是一家“6星级豪华酒店”。但阿拉伯塔亦常以“世界唯一7星级酒店”作宣传。一般旅游指南和酒店评级系统都以6星为最高级，故此“7星级酒店”的称号多被旅游业界视为夸张之词。阿拉伯塔是世界上拥有膜结构立面的建构物之中最高的，也是世界上最高的酒店（含有酒店的多用途建筑物不算在内），亦是首家高度超越305米（1,000英尺）的5星级酒店。
餐厅“阿·蒙塔哈”（المنتهى‎；意为“高”、“极致”），位于离波斯湾海面200米高处，可以看到迪拜的优良景观。另有全景升降机供顾客利用。
餐厅“阿·玛哈拉”（المحارة‎；意为“牡蛎”），顾客要参与一程模拟的潜水艇航行以进入餐厅。内有一个容量35,000立方英尺（超过100万升）的海水水族箱。为了减轻视觉上的放大效果，水族箱外壁以约18厘米（7.5英寸）厚的有机玻璃制成。此餐厅也在Condé Nast Traveler举办的投票中被选为世界十佳餐厅之一。
外部照明有白光和多色光，每30分钟轮流更换，偶尔也会有灯光特效表演。2006年1月阿拉伯联合酋长国副总统兼总理玛可通酋长（Maktoum bin Rashid Al Maktoum）逝世后，灯光及部分水幕特效表演曾一度暂停。
全英国最大的多范畴顾问公司阿特金斯（Atkins）负责阿拉伯塔的建筑设计和工程顾问，南非建筑公司Murray & Roberts负责建造。整个工程耗资6.5亿美元。
在2004年3月，职业高尔夫球运动员泰格·伍兹将高尔夫球从酒店的直升机坪打到波斯湾，以作为酒店的宣传。
在2005年2月，头号网球运动员费德勒和阿加西在211米高、被临时改装成草地网球场的直升机坪上进行一场表演赛。由于直升机坪边缘没有装设栏板，所以如果球员打出得分球，网球便会掉入海中。
爱尔兰歌手罗南·基廷（Ronan Keating）以直升机坪作为他的歌曲Iris音乐录像的拍摄场地。
与期望相反，阿拉伯塔不在朱美拉棕榈岛（虽然它连接朱美拉海滩），实际上位于Umm Suqeim 3的社区。

流行文化[编辑]

在第一人称射击游戏使命召唤：现代战争3（Call of Duty: Modern Warfare 3）的最后一个任务“Dust to Dust”中，玩家操控的角色普莱斯和队友尤里两人全副武装强行攻入的“绿洲酒店”就是以阿拉伯塔为蓝本。

参考资料[编辑]


^ 迪拜“帆船酒店”，亚太日报，2013年10月14日



参见[编辑]

哈里发塔
棕榈群岛
世界群岛
伊朗




维基共享资源中相关的多媒体资源：阿拉伯塔


外部链接[编辑]

阿拉伯塔官方网站
世界顶尖的网球选手于阿拉伯塔
安德烈·阿加西和罗杰·费德勒在阿拉伯塔顶进行一场友谊赛
关于阿拉伯塔的一篇文章（英文）
吉尼斯世界纪录商务卷中的 阿拉伯塔
谷歌地图上的阿拉伯塔3D模型 [1]
关于阿拉伯塔文化意义的小争论









查
论
编


超高层摩天大楼










 
已建成










美洲

世界贸易中心一号大楼 · 怡安中心 · 美国电话电报企业中心 · 美国银行广场 · 美国银行大厦 · 克莱斯勒大厦 · 帝国大厦 · 第一加拿大人广场（英语：First Canadian Place） · 摩根大通大厦（英语：JPMorgan Chase Tower (Houston)） · 约翰汉考克中心 · 纽约时报大厦 · 川普国际酒店大厦 · 慎行广场二号大厦 · 联邦银行大厦 · 侯斯顿富国银行广场 · 威利斯大厦 · 西尔斯大厦 · 西恩塔 · 大圣地牙哥塔 · One57 · 公园大道432号






亚洲





东亚





中国大陆




广东省

广州国际金融中心 · 中信广场 · 广晟国际大厦 · 利通广场 · 珠江城大厦 · 广州周大福金融中心 · 京基100 · 信兴广场 · 赛格广场 · 平安国际金融中心 · 深圳长富金茂大厦 · 深圳深长城中心






江苏省

紫峰大厦 · 无锡茂业城-万豪国际酒店 · 无锡九龙仓项目A塔 · 无锡苏宁广场主塔 · 空中华西村






上海市

金茂大厦 · 上海环球金融中心 · 上海中心大厦 · 上海世茂国际广场 · 白玉兰广场






天津市

天津环球金融中心 · 天津国际金融中心






湖北省

武汉越秀财富中心 · 民生银行大厦






其他地区

中国国际贸易中心三期A阶段 · 重庆环球金融中心 · 济南绿地中心 · 大连裕景中心 · 温州世界贸易中心









香港及澳门

中银大厦 · 中环中心 · 中环广场 · 国际金融中心 · 环球贸易广场 · 如心广场 · 港岛东中心 · 澳门旅游塔






台湾

台北101 · 新光人寿保险摩天大楼 · 高雄85大楼 · 长谷世贸联合国大楼






日本

阿倍野Harukas · 横滨地标大厦 · 虎之门之丘 · 中城大厦 · 东京都厅舍 · NTT DoCoMo代代木大厦 · 太阳城60 · 六本木新城森大楼 · 新宿公园塔 · 东京歌剧城 · 新宿三井大厦 · 新宿中心大厦 · 泉花园大厦 · 汐留城市中心 · 电通总部大厦 · 新宿住友大厦 · 新宿野村大厦 · Mode学园虫茧大厦 · 新丸之内大厦 · 日本桥三井塔楼大厦 · 山王公园塔 · 日本电视台大厦 · Acty汐留 · JR中央大厦 ·






韩国及朝鲜

东北亚洲贸易大厦 · We've the Zenith大厦（英语：We've the Zenith） · 乐天世界塔 · 柳京酒店










西亚


阿勒玛斯大楼 · 阿拉伯塔 · 哈利法塔（迪拜塔） · 麦加皇家钟塔饭店 · 阿尔哈姆拉塔 · 玛丽娜23大厦 · 阿联酋大厦 · 朱美拉阿联酋酒店 · 王国中心 · 玫瑰大厦 · 迪拜市中心阿德里斯酒店 · 公主塔 · 迪拜Elite Residence大厦（英语：Elite Residence） · HHHR大厦（英语：HHHR Tower） · 指数大厦 · 阿布扎比地标大厦（英语：The Landmark (Abu Dhabi)） · 迪拜火炬大厦 · 迪拜阿联酋公园大厦（英语：JW Marriott Marquis Dubai） · 阿拉雅2期（英语：Arraya Tower） · 阿布扎比摩天塔（英语：Sky Tower (Abu Dhabi)） · 迪拜海洋高地大厦（英语：Ocean Heights (Dubai)） · 阿尔发塔 · 卡延塔（英语：Cayan Tower） · 阿布扎比阿联大厦 · 迪拜Al Yaqoub大厦







东南亚


彩虹中心第二期 · 双峰塔 · 马来西亚电讯大厦 · 吉隆坡塔 · 京南河内地标大厦 · 格莱美西住所（英语：The Gramercy Residences） · 大京都大厦









欧洲

首都之城 · 碎片大厦 · 水银城市大厦 · 欧元塔 (法兰克福) · 德意志银行双塔 · 奥斯坦金诺电视塔 · 基辅电视塔 · 柏林电视塔 · 凯旋宫 · 德国商业银行大厦 · 马德里水晶大厦 · 里加广播电视塔 · 海布兰迪塔（英语：Gerbrandy Tower） · 欧亚大厦（英语：Eurasia (building)）






大洋洲

发现大楼 · Q1大厦
















 
兴建中










美洲

世界贸易中心三号大楼 · 威尔希尔大厦 · Salesforce大厦（英语：Salesforce Tower） · 诺德斯特姆塔






亚洲





东亚





中国大陆




广东省

广州财富中心（英语：Fortune Center） · 环球都会广场（英语：Zhujiang New City Tower） · 深圳华润集团总部大厦 · 深圳金地岗厦塔1塔（英语：Gemdale Gangxia Tower 1） · 汉京中心 · 东海商务广场主楼（英语：East Pacific Center） · 汉国城市商业中心（英语：Hon Kwok City Center） · 深圳湾1号（英语：One Shenzhen Bay） · 横琴总部大厦2塔（英语：Hengqin Headquarters Tower 2） · 东莞民盈国贸中心1塔（英语：Dongguan International Trade Center 1）






江苏省

金鹰天地A塔（英语：Golden Eagle Tiandi Tower A） · 金鹰天地B塔（英语：Golden Eagle Tiandi Tower B） · 南京奥体苏宁广场（英语：Nanjing Olympic Suning Tower） · 南京世界贸易中心1塔（英语：Nanjing World Trade Center Tower 1） · 苏州中心广场 · 苏州国际金融中心 · 东方之门 · 苏州绿地中心 · 常州现代传媒中心 · 润华环球中心主塔（英语：Runhua Global Center 1） · 镇江苏宁广场1塔（英语：Suning Plaza Tower 1）






天津市

高银金融117 · 天津周大福中心 · 天津富力广东大厦（英语：Tianjin R&F Guangdong Tower） · 中钢国际广场






湖北省

武汉中心 · 武汉天地A1 · 武汉绿地中心 · 武汉凤凰塔（英语：Phoenix Towers (China)） · 光谷绿地中心






辽宁省

沈阳宝能环球金融中心 · 大连国际贸易中心 · 大连绿地中心






广西壮族自治区

南宁华润中心A塔（英语：China Resources Centre Block A） · 龙光世纪大厦（英语：Logan Century Center 1） · 柳州地王国际财富中心（英语：Diwang International Fortune Center）






湖南省

长沙国际金融中心 · 九龙仓长沙国际金融中心T1主塔（英语：Changsha IFS Tower T1）






云南省

昆明恒隆广场（英语：Spring City 66） · 南亚之门（英语：South Asian Gate）






贵州省

花果园双子塔1塔（英语：Huaguoyuan Tower 1） · 花果园双子塔2塔（英语：Huaguoyuan Tower 2）






浙江省

宁波中心（英语：Ningbo Center） · 宁波城市之光






福建省

厦门国际中心 · 厦门世茂海峡大厦双塔






其他地区

白玉兰大厦（英语：White Magnolia Plaza） · 重庆国际贸易及商业中心（英语：Chongqing International Trade and Commerce Center） · 成都绿地中心（英语：Chengdu Greenland Tower） · 南昌国际财源中心 · 银川绿地中心 · 烟台世茂海湾1号（英语：Yantai Shimao No.1 The Harbour） · 侨鸿滨江世纪广场主塔（英语：Riverside Century Plaza Main Tower） · 中国尊









香港及澳门

暂无






台湾

暂无






日本

暂无






韩国及朝鲜

151仁川塔 · 釜山国际金融中心（英语：Busan International Finance Center） · LCT度假村（英语：LCT resort） · 无限塔










西亚


王国塔 · 阿布扎比国家石油公司总部（英语：ADNOC Headquarters） · 迪拜艾哈迈德.阿卜杜勒.拉希姆.阿尔.阿塔尔大厦（英语：Ahmed Abdul Rahim Al Attar Tower） · 阿布扎比中央市场项目 · 迪拜DAMAC Heights（英语：DAMAC Residenze） · 迪拜珍珠大楼（英语：Dubai Pearl） · 拉马尔塔（英语：Lamar Towers） · 玛丽娜101大厦（英语：Marina 101） · 阿德里斯酒店林荫大道分店（英语：The Address the BLVD） · 迪拜摩天大楼（英语：The Skyscraper (Dubai)） · CMA总部大厦 · 吉达钻石大楼（英语：Diamond Tower (Jeddah)） · 科威特之门（英语：Gate of Kuwait）







东南亚


越南工商银行商务中心大厦（英语：VietinBank Business Center Office Tower） · 印尼国家石油公司能源大厦（英语：Pertamina Energy Tower） · 史特拉福公寓（英语：The Stratford Residences） · 吉隆坡118 · 106交易塔 · IB大楼（英语：IB Tower） · M101摩天轮大厦（英语：M101 THE SKYWHEEL）







南亚


孟买绿洲大厦（英语：Oasis Tower） · 孟买皇家宫殿（英语：Palais Royale, Mumbai） · 孟买合十塔（英语：Namaste Tower） · 世界一号 · 兰冠大厦（英语：Orchid Crown） · 洛汗德瓦拉.弥涅耳瓦大楼（英语：Lokhandwala Minerva）









欧洲

拉赫塔中心 · 沃克塔（英语：OKO） · 沃克1塔（英语：OKO Tower）






大洋洲

CUB塔 · 澳洲108塔楼（英语：Australia 108）
















 
暂时停工







海口868项目 · 台北双子星 · 多哈迪拜塔 · 雅加达电视塔（英语：Jakarta Tower） · 雅加达标志大厦（英语：Signature Tower Jakarta） · 重庆万豪国际金融中心 · 曼达路尤天空之城（英语：Skycity (Mandaluyong)） · 科威特公平资本大厦（英语：Square Capital Tower） · 厦门邮电大厦（英语：Xiamen Post & Telecommunications Building） · 墨尔本Grollo塔（英语：Grollo Tower） · 墨尔本广场 · 墨尔本SAMA计划 · 葛洲坝国际广场（英语：Gezhouba International Plaza） · 天空城市 · 阁楼豪厦（英语：Pentominium） · 圣城基金大楼（英语：Al Quds Endowment Tower） · 巴瓦大楼（英语：Barwa Tower） · 釜山乐天塔 · 莫斯科联邦大厦（英语：Federation Tower） · 市府恒隆广场 · 印度塔（英语：India Tower） · 兰花高地大厦（英语：Orchid Heights） · Parc 1大楼（英语：Parc1 Tower） · 卡达国家银行大楼（英语：Qatar National Bank Tower） · 坦米尔商业大厦（英语：Tameer Commercial Tower） · 伦敦主教门大厦（英语：The Pinnacle (London)） · 世界贸易中心二号大楼 · 数字媒体城地标塔楼（英语：Seoul Lite）













 
已取消







迪拜世界之塔 · 芝加哥螺旋塔 · 市政府和市杜马大厦（英语：City Hall and City Duma） · BDNI中心主塔（英语：BDNI Center 1） · 吉隆坡人民广场（英语：Plaza Rakyat） · 厦门远华国际中心 · 水景中心（最初设计） · 迪拜灯塔塔楼（英语：Lighthouse Tower） · 巴拿马灯塔大厦（英语：Faros del Panamá） · 多哈会议中心大厦（英语：Doha Convention Center Tower） · 迪拜Bin Manana双子塔（英语：Bin Manana Twin Towers） · 铁狮门金融广场 · 罗斯洛克国际金融中心













 
已毁坏







世界贸易中心（九一一袭击前）










参见：摩天大楼列表






坐标：25°08′31″N 55°11′10″E﻿ / ﻿25.141975°N 55.186147°E﻿ / 25.141975; 55.186147




分类：Building using deprecated parameters迪拜摩天大楼后现代主义建筑迪拜酒店1999年完工建筑物300米至349米高的摩天大楼迪拜摩天大楼酒店未来主义建筑隐藏分类：自2015年12月连结格式不正确的条目使用未知建筑信息框参数的页面维基数据存在坐标数据的页面