帕梅拉·盖伊











Pamela L. Gay



2012年4月29日摄于美国科学工程节（英语：USA Science and Engineering Festival），华盛顿哥伦比亚特区。



出生
(1973-12-12) 1973年12月12日（44岁）
 美国加利福尼亚州


公民权
 美国


国籍
 美国


研究领域
天文学


机构
南伊利诺伊大学艾德华村分校（英语：Southern Illinois University Edwardsville）


母校
密歇根州立大学
德克萨斯州大学奥斯汀分校


知名于
天文学
科学教育
播客主持人


帕梅拉·盖伊（Dr. Pamela L. Gay，1973年12月12日－），美国女性天文学家、教育家、播客主持人和作家，以主持天文相关播客网站而闻名。她是“Slacker Astronomy”网站的其中一位共同创办人[1]，并且在该网站自2005年2月主持网络广播至2006年9月。目前她和“今日宇宙（英语：Universe Today）”（Universe Today）网站的工程师弗雷泽·凯恩（Fraser Cain）共同主持天文播客网站“Astronomy Cast（英语：Astronomy Cast）”[2]。



目录


1 经历
2 个人生活
3 参考资料
4 外部链接



经历[编辑]
盖伊于1996年获得密歇根州立大学天文物理学士，再分别于1998和2002年在德克萨斯州大学奥斯汀分校获得天文学硕士和博士学位[3]，现任职于南伊利诺伊大学艾德华村分校（Southern Illinois University Edwardsville）。但她的研究与教学范围并不只限于美国，而是在全世界。她以远距教学在方式在澳大利亚斯威本科技大学进行跟在美国同步的天文教学与训练[3]。
盖伊在天文学界中相当活跃于推广教育工作。她的主要研究兴趣是天琴座RR型变星，并且她和世界各地的专业与业余天文学家合作以获得需要的研究资料[4]。盖伊是美国变星观测者协会理事会成员，并且在该协会担任教育委员会主席[5]。
2009国际天文年期间，盖伊是美国部分的新媒体宣传部门的联席主席[6]。
个人生活[编辑]
盖伊和她的丈夫现居伊利诺伊州[7]。




帕梅拉·盖伊（中）、奈尔·德葛拉司·泰森（左）和劳伦斯·克劳斯（英语：Lawrence M. Krauss）（右）在2011年第九届 The Amaz!ng Meeting。


参考资料[编辑]


^ Slacker Astronomy History[失效链接]
^ Meet the Cast
^ 3.0 3.1 Online CV
^ The Naked Scientists Podcast 13 April 2008
^ Past AAVSO Officers and Staff
^ IYA2009 March 2008 Press Release 互联网档案馆的存档，存档日期2010年1月31日，.
^ About Me


外部链接[编辑]

Astronomy Cast
Star Stryder Blog
Slacker Astronomy
Interview on Books and Ideas Podcast (2007)



Persondata


姓名
Gay, Pamela L.


别名



简历
Astronomer


出生日期



出生地点



去世日期



去世地点







分类：1973年出生在世人物美国天文学家女性天文学家科学部落客美国部落客密歇根州立大学校友德州大学奥斯汀分校校友21世纪天文学家隐藏分类：带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接Webarchive模板wayback链接