中华眼球贝



 

中华眼球贝





科学分类





界：
动物界 Animalia


门：
软体动物门 Mollusca


纲：
腹足纲 Gastropoda


（未分级）
新生腹足类支序 Caenogastropoda
高腹足类支序 Hypsogastropoda
玉黍螺类支序 Littorinimorpha



总科：
宝贝总科 Cypraeoidea


科：
宝贝科 Cypraeidae


亚科：
眼球贝亚科 Erosariinae（存疑）


属：
眼球贝属 Erosaria


种：
中华眼球贝 E. sinensis





二名法


Erosaria sinensis
(Ma, 1997)[1]


中华眼球贝（学名：Erosaria sinensis）为宝贝科眼球贝属的动物。在中国大陆，分布于广东等地。该物种的模式产地在广东潮阳。[1] 但根据WoRMS较新的数据（2009年到2013年间），本物种跟眼球贝在分子数据来看其实是同种异名[2]。
参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 中国科学院动物研究所. 中华眼球贝. 《中国动物物种编目数据库》. 中国科学院微生物研究所. [2009-04-28]. （原始内容存档于2016-03-05）. 
^ Moretzsohn, Fabio. Erosaria Troschel, 1863. World Register of Marine Species. 





维基物种中的分类信息：

中华眼球贝







这是一篇与软体动物相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：眼球贝属隐藏分类：TaxoboxLatinName本地和维基数据均无相关图片含有拉丁语的条目全部小作品软体动物小作品