陈赖章


陈赖章


汉字
陳賴章


白话字
Tân Lōa Chiong





台罗拼音
Tân Luā Tsiong


陈赖章垦号是指中国泉州人陈逢春、赖永和、陈天章、陈宪伯、戴天枢等于1709年（清康熙48年）为了合股开垦大台北地区而成立的团体，陈赖章为该综合合股人姓名的该团体名称，并非人名。而此类型以土地开发开垦为主的合股团体，一般来说都称为“垦号”。
“陈赖章垦号”不但是18世纪初台湾最大规模的汉人开垦与事件，也促成了日后的台北北部地区的平埔族迁移、同化与灭绝。



目录


1 垦号
2 陈赖章垦号
3 垦号范围
4 影响
5 参考资料
6 相关条目



垦号[编辑]
18世纪初，台湾清治时期的可供开垦的土地以权利分，约略可以分成“无主地”（荒地）和“番地”（大都为平埔族原住民本来拥有的土地）。只要是非平埔族拥有的土地，一律称“无主地”，地权皆属统治台湾的清廷官方所有。台湾汉人或移民若想于台湾开垦土地，皆须按照既定程序向台湾清朝官府（县衙）申请土地“开垦权”。
该申请首先必须记载开垦范围，地界。申请后，为避免纠纷或侵犯平埔族土地，官府会约略审查并派人会勘，并经数个月公告后，如无人提出异议，才发给“垦照”。而获得该垦照的原申请人，称为垦主。（如陈赖章垦号的垦主即为陈天章、陈逢春、赖永和、陈宪伯、戴天枢等五人）。之后垦主即招佃农从事实际拓垦工作。假使能于秋获等规定期间内开垦成功，向县衙纳粮完税，则可取得该垦地所有权，成为业户或业主。
陈赖章垦号[编辑]
“陈赖章垦号”乍看之下为人名，但实际上并非如此，而是由陈逢春、赖永和、陈天章、戴天枢、陈宪伯等五人合股组成的开垦组织。其体系下的泉州人，大略包含了俗称泉州三邑与泉州同安人。
本先客居台湾嘉义的这些福建泉州移民，于1709年以该垦号名义向台湾府诸罗县官府申请开垦大佳腊（艋舺）的土地开垦。
而因18世纪初台湾南部地区人口渐多，可耕田地渐少，加上1705年至1708年连续三年的饥荒，于是官方批准了陈赖章垦号所提出的该开垦申请，希望借由该垦号的拓垦，增加台湾粮食的供应力，以支应福建的缺粮情况。
垦号范围[编辑]
陈赖章垦号所申请的地区为台湾北部的大佳腊。其开垦范围面积相当广。文献上所记载为“东至雷里（今南万华）、秀朗（今中和）二社，西至八里坌（今八里）、干脰（今关渡），南至兴直山脚（今新庄），北至大龙峒沟（今圆山）”
这些地方，除了包含台北艋舺，大龙峒，大稻埕，锡口等现今台北市市中心地区之外，更包括了今日的新北市汐止、中和、永和、八里、三重、芦洲、泰山、新庄地区一带，面积广达百平方公里。
影响[编辑]
陈赖章垦号前往台北开垦后，让本以南台湾为中心的闽南泉州移民势力深入北台湾，也正式宣布清朝官方保护蕃地与平埔族权益的政策的转变。
而该垦号的通过，除了象征清朝默许移民合法性之外，对于台湾民间更有多层面的影响。
以民间影响论，此垦号的通过，掀起了福建泉州人前往台湾谋生的另一波移民潮。台北地区的此移民潮，不但造成该地区许多平埔族的汉化与灭种（如凯达格兰族、雷朗族），也造成大台北大稻埕、八芝兰、艋舺、新庄等地区，长达一两百年之久的漳、泉、粤分类械斗。
参考资料[编辑]

尹章义，《台湾开发史研究》，1989年

相关条目[编辑]

姜秀銮
蓝张兴





分类：台北市历史台北市经济垦号隐藏分类：含有闽南语的条目