小盾龙属



 

小盾龙属
化石时期： 200–196 Ma

PreЄ
Є
O
S
D
C
P
T
J
K
Pg
N



↓



早侏罗纪



无畏小盾龙



保护状况



化石



科学分类





界：
动物界 Animalia


门：
脊索动物门 Chordata


纲：
蜥形纲 Sauropsida


超目：
恐龙总目 Dinosauria


目：
鸟臀目 Ornithischia


亚目：
装甲亚目 Thyreophora


属：
小盾龙属 Scutellosaurus
Colbert, 1981





模式种


无畏小盾龙
Scutellosaurus lawleri
Colbert, 1981


小盾龙属（属名：Scutellosaurus）意为“有小盾的蜥蜴”，是草食性恐龙的一属，生存于早侏罗纪的北美洲，约2亿年前到1亿9600万年前。小盾龙被分类于装甲亚目，是该亚目最早期的物种之一，是目前已知最原始的装甲类恐龙。与小盾龙最亲近的物种应为腿龙，腿龙仅能以四足行走，而小盾龙是可以二足行走或奔跑。




小盾龙的想像图


小盾龙身长约1.2米，臀部高度为0.5米，重达10公斤。它们拥有小型头颅骨、长身体、纤细四肢、后肢比前肢长、臀部宽、长尾巴。小盾龙的化石包括两个发现于亚利桑那州的部分骨骸，但头颅骨部分只有发现下颔，它们可用简单颊齿来切断、咬碎植物。小盾龙的颈部到背部、体侧、尾巴，覆盖者约300个鳞甲，最大的鳞甲排列在背部中线1、2排。
参考资料[编辑]

The Illustrated Dinosaur Encyclopedia, D. Dixon, 1998 (ISBN 978-0-7064-3238-1)
David Lambert, Darren Naish, Elizabeth Wyse. Encyclopedia of Dinosaurs and Prehistoric Life. Dorling Kindersley Publishers Ltd. 2002. 
Eyewitness Handbook:Dinosaur and Prehistoric Life, David Norman (ISBN 978-986-7879-81-3)




这是一篇与恐龙相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：侏罗纪恐龙北美洲恐龙装甲亚目隐藏分类：含有英语的条目本地相关图片与维基数据不同全部小作品恐龙小作品使用ISBN魔术链接的页面