蒟蒻



 

蒟蒻



蒟蒻



科学分类





界：
植物界 Plantae


门：
被子植物门 Angiospermae


纲：
单子叶植物纲 Liliopsida


目：
泽泻目 Alismatales


科：
天南星科 Araceae


属：
魔芋属 Amorphophallus


种：
蒟蒻 A. konjac





二名法


Amorphophallus konjac
K. Koch


异名



Amorphophallus rivieri Durieu



蒟蒻[1]（学名：Amorphophallus konjac），天南星科魔芋属，多年生宿根性块茎草本植物。原产日本、印度、斯里兰卡、马来半岛，在中国西南地区栽种亦有多年历史，自古便是中国古书中的药草之一。除上述产地外，亦分布于越南、喜马拉雅山地至泰国以及中国大陆的甘肃、宁夏至江南各省、陕西等地，近年来尤在四川、云南、贵州一带大量生产。台湾的埔里、鱼池、台东等地亦有生产，生长于海拔310米至2,200米的地区，多生长于林缘、疏林下以及溪谷两旁湿润地[2][3]。



目录


1 名称
2 果实
3 繁殖
4 食用
5 食品以外的用途
6 参见
7 参考文献
8 外部链接



名称[编辑]
蒟蒻中国古代又称“妖芋”，自古就认为蒟蒻就有“去肠砂”之效。 日本称为“菎蒻”（片假名：コンニャク）。又名蒻头（开宝本草）、鬼芋（图经本草）、花梗莲（江西新建）、虎掌（江西万年）、花伞把（江西定南）、蛇头根草（江西丰城）、花杆莲、麻芋子（陕西）、野魔芋、花杆南星、土南星（江西）、南星、天南星（广西河池）、花麻蛇（云南思茅）。
果实[编辑]
浆果卵形，由上而下逐渐成熟，颜色由绿变红再转宝蓝色。果期 8~9 月。
繁殖[编辑]



本章节需要补充更多来源。（2017年9月21日）


蒟蒻是热带植物，因此当温度低于20度或11月中旬后会开始冬眠，并产生膨大的块茎。块茎内含有葡甘聚糖与淀粉作为蒟蒻明年生长的养分，而蒟蒻繁殖都是等它冬眠后进行，分为4种。第一，块茎繁殖。将蒟蒻块茎以顶芽为中心切成数份，每份50-100克。待切口愈合即可作为种芋。第二，2年生以上的蒟蒻块茎旁会长出芋鞭，将芋鞭切成5公分小段进行营养繁殖。第三，种子繁殖。蒟蒻经有性生殖产生的种子，在母体成熟前会将胚乳转化成块茎，具有休眠性。休眠期约为200-250天。需在隔年三月播种。第四，组织培养。利用块茎组织或顶芽进行。能够大量产生优质种苗。组织培养进行时要注意蒟蒻的愈伤组织容易褐变。
食用[编辑]
蒟蒻芋本身具有大量的草酸钙，具有生物毒性，不可直接生食，需要经过磨碎、水洗、添加氢氧化钙、煮沸，加工成“蒟蒻”后方可食用。
其主要特色是含有丰富纤维素，但只有很少的热量。因为是植物加工品，可算是素食，口感也特别，故颇受人们欢迎。
主要成分为葡萄糖及甘露糖键结的多糖类，属于水溶性纤维的一种。因为人的消化系统没有能力将其消化和吸收，因此能够帮助肠胃的蠕动，在日本有“胃肠清道夫”之称。因为吸水力很强，容易产生饱足感，也经常被作为减肥食品。
蒟蒻常被制作成为果冻类的食品。由于蒟蒻需要咀嚼成碎块才可吞食，因此全球多个国家曾发生多宗幼童因进食蒟蒻而噎死的个案[4][5]。







切小块的蒟蒻









蒟蒻果冻









蒟蒻刺身




食品以外的用途[编辑]

防水性高分子材料
耐用度虽不比橡胶或合成树脂，但是在第二次世界大战时期因为物资缺乏，再加上运输方便以及当时橡胶取得不易等原因，而被广泛使用作为防水材料。最早使用是在纸伞的防水层，甚至在军事用途上被使用为气球炸弹的素材，但现今皆改为多糖类高分子素材。
鬼屋道具
因为制造后有冰凉且近似肉身的触感而被运用在鬼屋当中，但现今因为避免食物浪费的疑虑，多改用冰袋。
蒟蒻粉
把蒟蒻切碎之后加以曝晒脱水就可以制作出蒟蒻粉，易于保存。

参见[编辑]

寒天

参考文献[编辑]


^ 拼音：jǔ ruò，注音：ㄐㄩˇ ㄖㄨㄛˋ，音同“举弱”
^ 昆明植物研究所. 魔芋. 《中国高等植物数据库全库》. 中国科学院微生物研究所. [2009-02-21]. 
^ 林秀丽／高雄报导. 柴山魔芋峡谷 彷如阿凡达. 最新焦点. 中国时报. 2010-04-18 [2010-04-18]. 
^ FDA,"Konjac Candy"[1],Enforcement Story Archive > Center for Food Safety and Applied Nutrition 2002.
^ FDA,"Candy and Sweeteners"[2],Enforcement Story Archive > Center for Food Safety and Applied Nutrition 2001.



《台湾蔬果实用百科第二辑》，薛聪贤 著，薛聪贤出版社，2001年

外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：蒟蒻





维基共享资源中相关的多媒体资源：蒟蒻





维基物种中的分类信息：

蒟蒻





Konnyaku: A Japanese Marvelous Traditional Health Food






规范控制



NDL: 00566588












分类：魔芋属甜食隐藏分类：含有非中文内容的条目TaxoboxLatinName本地相关图片与维基数据不同含有拉丁语的条目含有日语的条目自2017年9月需补充来源的条目本地链接的维基共享资源分类与Wikidata不同