迎春花


“迎春”重定向至此。关于《红楼梦》人物，参见贾迎春。





 

迎春



迎春花



科学分类





界：
植物界 Plantae


门：
被子植物门 Magnoliophyta


纲：
双子叶植物纲 Magnoliopsida


目：
唇形目 Lamiales


科：
木樨科 Oleaceae


属：
素馨属 Jasminum


种：
迎春 J. nudiflorum





二名法


Jasminum nudiflorum
Lindl.


迎春（学名：Jasminum nudiflorum），又称金腰带，香港俗称串串金，是木犀科素馨属的植物。早春先于叶子开放出黄色鲜艳的小花，给人们带来春意，所以花名曰迎春。



目录


1 形态
2 分布
3 繁殖
4 参见
5 外部链接



形态[编辑]
落叶灌木。细长的枝条成拱形，小枝有角棱；卵形至长椭圆形的叶子对生，羽状复叶为绿色，三片一组，均为2－3厘米长。黄色花，花为腋生，直径约2厘米。
迎春喜欢晴朗或半阴的天气，非常耐寒。迎春很耐修剪，春天开花后就应立即剪枝，而且定期修剪可以防止枝条出现秃斑。
分布[编辑]
原产于中国的中部和北部省份，为各地园林及盆景花卉。
繁殖[编辑]
迎春可采用扦插或压条技术繁殖。
参见[编辑]

连翘

外部链接[编辑]

（英文）Jasminum nudiflorum
迎春花 Yingchunhua 药用植物图像数据库 (香港浸会大学中医药学院) （繁体中文）（英文）











这是一篇与植物相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：木犀科花卉中药素馨属香草隐藏分类：TaxoboxLatinName本地相关图片与维基数据不同全部小作品植物小作品