开心树朋友


快乐树朋友



标题画面



类型
黑色幽默


格式
Flash动画


开创
Aubrey Ankrum（英语：Aubrey Ankrum）
Rhode Montijo（英语：Rhode Montijo）
Kenn Navarro（英语：Kenn Navarro）


开发
Rhode Montijo（英语：Rhode Montijo）
Kenn Navarro（英语：Kenn Navarro）
Warren Graff


配音
Kenn Navarro（英语：Kenn Navarro）
Rhode Montijo（英语：Rhode Montijo） (2000-2005)
David Winn（英语：David Winn）
Dana Belben (2000-2005)
Ellen Connell (2005–2009)
Lori Jee (2009-现在)
Warren Graff
Aubrey Ankrum（英语：Aubrey Ankrum）
Liz Stuart
Nica Lorber
Jeff Biancalana (2002–2005)
Peter Herrmann（英语：Peter Herrmann）
Michael "Lippy" Lipman
Francis Carr
Renée T. MacDonald


国家／地区
 美国


语言
英语


季数
短片版: 1
网络版: 3
电视版: 1


集数
170
70 网络短片
39 TV 电视剧集
11 Smoochies
9 Kringles
11 非正传版
1 YouTube 互动版
1 音乐特辑
1 游戏视频额外动画
3 开心树朋友 集
7 "Break" shorts
3 "Love Bites" cartoons
7 家庭影片特集
（每集列表）


每集长度
网络版: 1–7 minutes
电视版: 21 minutes (in 3 segments)


配乐
Jim Lively


制作


制片人
Liz Stuart


执行制片
John Evershed


制作公司
Mondo Media（英语：Mondo Media）


播映


首播频道
G4


图像制式
Flash动画


播出日期
网络版: 1999年12月24日－
电视版: 2006年9月25日－2006年12月25日


外部链接


官方网站


《开心树朋友》又称《快乐树朋友》（英文：Happy Tree Friends），是由美国Mondo Media（英语：Mondo Media）制作的成人血腥flash卡通片集。



目录


1 简介
2 登场角色
3 播放集数
4 参考资料
5 外部链接



简介[编辑]
此片是Mondo Mini Show的卡通系列，是一部充满黑色幽默的喜剧。创立者有Kenn Navarro、Warren Graff Aubrey Ankrum、Rhode Montijo等人。
在本作的官方网页上，写道“不适合小孩与大宝宝”（Not recommended for small children and big babies）。和卡通人物的可爱造型完全不相称的是，全剧充满了极端的暴力内容。全套卡通充满血腥，每一集都是用非常残忍或“创新”的手法将该集大量角色杀死。不是大量喷血就是爆出内脏等重度猎奇画面。
开心树友中的死亡画面和《痒痒鼠与抓抓猫》（The Itchy and Scratchy Show，在辛普森家庭里虚构的节目）比起来，本作显得更直接。
每一集全长约3~5分钟，由一个或多个角色主演。在本篇上共有22个角色，全部都是画得颇可爱的小动物。以日常生活或者笑话开始，接着发展成大惨剧的剧情非常常见。全套卡通基本上没有对白，但仍会有配上一些角色们的叹气声和惨叫声。很显然唯一能理解的语言就是它们的反应。
卡通最后通常附带一条人生哲理名言，通常与该篇主角有关。
开心树朋友是当Rhode Montijo在一张纸上画一只有点像卡多的黄兔子，并在底下写着一行字：“ 抵抗无用（Resistance Is Futile）”时构想出来的。[1]
登场角色[编辑]
主条目：开心树朋友角色列表
播放集数[编辑]
主条目：开心树朋友节目列表
参考资料[编辑]


^ About Creators - Rhode Montijo. Happy Tree Friends 官方网页. 


外部链接[编辑]

Happy Tree Friends官方网页





分类：美国动画电影Flash动画开心树朋友黑色幽默题材电视节目讽刺类电视节目泡面番2000年代美国系列动画片2006年开播的美国电视系列剧拟人化角色电视节目血题材作品美国网络剧YouTube视讯隐藏分类：使用过时图像语法的页面