魔法练习生



魔法练习生 Magical×Miracle


研修生マジック


类型
奇幻漫画、魔法漫画


正式译名
  研修生マジック


常用译名
魔法练习生


漫画


作者
水谷悠珠


出版社
一迅社




其他出版社：
长鸿




连载杂志
Comic ZERO-SUM


发售日
2002年5月


连载期间
2002年5月号－2006年3月号


册数
6卷（截止至2006年3月）


动漫主题－电子游戏主题－ACG专题－模板说明










项目


列表


各国漫画家列表


日本漫画家列表


台湾漫画家列表


香港漫画家列表


中国漫画家列表


马来西亚漫画家列表


页面分类


漫画


各国漫画-漫画家


漫画类型-漫画角色


专题


漫画-漫画家


共笔


共用笔名


漫画小作品


动漫小作品


日本漫画家小作品





动漫主题 | 查‎·论·编


《魔法练习生 Magical×Miracle》（日语：研修生マジック Magical×Miracle），是日本漫画家水谷悠珠的作品。
故事简介[编辑]
为了成为一名优秀的魔导士，梅儿莉薇离乡背​​井来到了魔法王国葳嘉尔德的魔法学校上课。但是，在第一天的上学途中，一个素未谋面的男孩在巧遇她之后，竟然激动地掉下了眼泪，并强行将她给掳走！这究竟是...
人物介绍[编辑]

梅儿莉薇（メルリーウィ） (巨蟹座)
当席尔斯方替身的女孩子，个性积极开朗。在毕业后奔走各国，因其调停各国纷争，因而有"银发圣女"之称。


席尔斯方（シルスファーン） (射手座)
魔法王国威嘉尔德的大魔导士，已经失踪很久了，已确定死亡。


怀斯（ヴァイス） (双子座)
席尔斯方的心腹，黑骑士团的团长，爱起哄的人。


祐叶（ユエ） (天蝎座)
席尔斯方的心腹，魔法省次官，非常严厉的人。


葛连（グレン） (金牛座)
席尔斯方的心腹，司祭，在城市中教孤儿念书。


菲伦（フェルン） (水瓶座)
席尔斯方的心腹，长耳族。嘴巴恶毒是美中不足之处。


雪拉菲雅（セラフィア） (天蝎座)
魔法王国威嘉尔德的公主,未婚夫为席尔斯方。


伊笛尔（イディル） (狮子座)
梅儿莉薇的哥哥,葡萄园工作。


亚狄（アルディ）
瓦拉达王国魔导士公会，意图接管威嘉尔德计划，一度想杀害雪拉菲雅公主。最后被梅儿莉薇阻止。


法兰西斯（フランシス） (水瓶座)
葛连的好朋友,隶属美赛达教会,学生时期拿奖学金。富裕家庭背景,但与葛连做了朋友。


雷克特（レクト） (双鱼座)
梅儿莉薇同学,班长.崇拜祐叶.后来首席毕业生毕业。


雷诺劳拉
卡迪亚王国将军,喜欢祐叶。


菲雅奥卡
卡迪亚王国的公主。


露薏
梅儿莉薇同学,露薏小时候朋友在赛尔巴叛乱死去,后来留下信件而得知原因。


莉雅
梅儿莉薇同学。


吉野
梅儿莉薇同学。


缇莉卡
梅儿莉薇学妹,非常崇拜梅儿莉薇。

外部链接[编辑]

水谷悠珠部落格


月亮症候群





分类：日本漫画作品奇幻漫画隐藏分类：含有日语的条目