新西兰安全情报局





本条目部分链接不符合格式手册规范。跨语言链接及章节标题等处的链接可能需要清理。（2015年12月12日） 
请协助改善此条目。参见WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解细节。突出显示跨语言链接可以便于检查。 




新西兰安全情报局


机构概要


成立时间
1956年


总部所在地
新西兰威灵顿埃特街
41°16′37″S 174°46′46″E﻿ / ﻿41.276823°S 174.779439°E﻿ / -41.276823; 174.779439


雇员数
200


网站
www.nzsis.govt.nz


新西兰安全情报局新西兰安全情报局于1956年成立，其总部设立在新西兰惠灵顿，是新西兰的安全情报机构，其作用是保卫国家安全和利益，同时向新西兰政府提供咨询和建议，进行安全检查和反间谍事务。[1]



目录


1 宗旨
2 监控事件
3 历任局长
4 注释
5 外部链接



宗旨[编辑]

保护和提高新西兰国防，外交政策，和国家经济利益；
保护新西兰人和财产；
监控和预防跨国犯罪；
防御恐怖主义和间谍活动。

监控事件[编辑]
2015年3月叛逃的美国情报雇员斯诺登爆料，新西兰再加入情搜组织“五眼集团”后新西兰安全情报局长期监控南太平洋国家通讯和网络，包含本国人民在这些地区的通信也在监控之列，[2]新西兰除了会使用传统的监控手法，包括截听卫星和电话通讯，还会直接参与间谍活动和网络战争，并拥有美国国家安全局和五眼联盟其他国家，都会使用的恶意软件工具warriorpride，可用来入侵电脑和智能手机，窃取资讯。[3]另外他们也与澳洲通讯局合作，监控印尼手机公司Telkomsel。其结果均与纽、美、澳洲、英国、加拿大的情报机构分享，斯诺登的文件还包含了NSA在2012年的一张幻灯片，在一张世界地图上记录了五眼为“极光黄金（Auroragold）”计划所获取的国别资讯，极光黄金行动由美国国家安全局NSA发动，旨在监视全球的手机网络。
历任局长[编辑]


历任局长一览表


名字
时间
备注


威廉·吉尔伯特
1956-1976



保罗·Molineaux
1976-1983



林·史密斯
1983-1991



唐·McIver
1991-1999



理查德·伍兹
1999-2006



沃伦·塔克
2006 至今



注释[编辑]


^ http://www.nzsis.govt.nz
^ 新西兰监控门
^ 新西兰监控诸国


外部链接[编辑]

官方网站 （英文）





分类：新西兰政府各国情报机构隐藏分类：自2015年12月连结格式不正确的条目