穆斯塔法星





本条目需要扩充。（2009年4月21日） 
请协助改善这篇条目，更进一步的信息可能会在讨论页或扩充请求中找到。请在扩充条目后将此模板移除。 








穆斯塔法

距离星系中心
53,000光年


公转周期
412标准日


自转周期
36小时


所属区域
外层区域（Outer Rim）


所属太阳系
穆斯塔法太阳系（Mustafar System）


恒星数量
1


卫星数量
0


著名地点
贸易联邦的秘密总部


直径
四千二百公里


地形
火山、岩浆、岩石


表面水覆盖
0%


表面熔岩
35%


人口
20,000


附属
银河共和国、银河帝国


穆斯塔法星（英语：Mustafar），是乔治·卢卡斯导演的著名科幻电影《星球大战》中的一个虚构的星球。它被设定为一颗表面有几百个火山和岩浆河的星球，大部分火山不断爆发。在《星球大战前传III：西斯的复仇》中出现。
描述[编辑]
穆斯塔法星是一颗火山行星，在那里火山熔岩被当作一种珍贵的天然资源来开采，是矿物质和能量的天然矿场。这颗行星拥有极端的熔岩地貌，因此成为了犯罪组织黑日毁灭犯罪证据的地方，更是达斯·摩尔等西斯的训练场所。另外，由于强烈的地质活动产生自然扫描干扰，穆斯塔法星在它历史上绝大多数时期都躲开了探奇的目光。
克隆战争开始后三年，杜库伯爵阵亡，格里弗斯将军成为独立联邦的首领，暗中操纵独立联邦的达斯·西迪厄斯命令格里弗斯将军将贸易联邦的总部撤到穆斯塔法星。总部设于一个位于悬崖边上的巨大工厂，依靠闪光的偏导护盾来压制附近环境的任何喷发及转移热量，以防止周围的火山环境对其造成损害。
不久格里弗斯将军被欧比旺杀死，努特·冈雷成为独立联邦及贸易联邦的首领。而后坐稳银河帝国宝座的达斯·西迪厄斯，为了除去任何影响到其地位的可能性，便派堕入黑暗势力的阿纳金·天行者（即达斯·维达）往穆斯塔法星的联邦总部，剿灭包括努特·冈雷总督在内的所有分裂分子，从此机器人士兵全部停止运作，贸易联邦灭亡，其资金亦被银河帝国没收。此总部作为贸易联邦的最后一个总部，同时亦标志着克隆战争的终结。
在达斯·维达离开之际，欧比旺·克诺比跟随帕德梅来到该星球。欧比旺因阿纳金投入黑暗面而悲愤，并与其展开了一场激烈的光剑格斗，战场贯穿整座工厂。偏导护盾在决斗中被关闭，工厂暴露在随时喷发的熔岩之中。正当欧比旺与维达在工厂的一架外伸采集臂上相持的时候，一次岩浆喷发将岩浆浇在采集臂上。采集臂不堪高温而断裂，落入熔岩流中。在断臂顺流跌下瀑布之际，两人跳离即将解体的断臂，分别落到近旁的一个工作机器人和一块采矿平台上。他们的决斗在反重力装置冷却的表面上继续著，欧比旺最终在战斗中占领了熔岩岸边的制高点，他在维达试图上岸攻击的霎那间迅速斩断了维达的双腿和左手。维达翻滚到岩浆的岸边，身体燃烧起来，令全身受到了致命的烧伤，肺部严重损坏。
欧比旺击败维达，认为他已经没有办法在炽热岩浆的烧灼下活下去了，欧比旺带走了维达的光剑，以及无限的悔恨和遗憾离开。达斯·西迪厄斯及时赶来营救面目全非的维达。维达受光剑与火焰重创而致残，这导致达斯·维达必须穿上笨重的盔甲和维生系统度过余生。
其他[编辑]

穆斯塔法星最初称为“Mufasta”。
穆斯塔法是阿拉伯语，意思是“被选中的人(The chosen one)”。
穆斯塔法星是以木卫一为蓝本。
穆斯塔法星的外景取自西西里岛的埃特纳火山，再加上模型和电脑特效结合而成。

外部链接[编辑]

Mustafar在Wookieepedia上的条目









查
论
编












乔治·卢卡斯
卢卡斯影业
华特迪士尼公司








主要电影





前传三部曲




魅影危机（1999年）
克隆人的进攻 （2002年）
西斯的复仇（2005年）









经典三部曲




星球大战（1977年）
帝国反击战（1980年）
绝地归来（1983年）









后传三部曲




原力觉醒（2015年）
最后的绝地武士（2017年）
九部曲（2019年）









外传系列




侠盗一号（2016年）
韩索罗（2018年）









其他电影




克隆人战争（2008年）











电视剧



克隆人战争（2008年－2014年）
义军崛起（2014年）
真人电视系列剧 （未定）








衍生作品





多媒体




帝国黯影（1996年）
旧共和国武士 （2003年－2005年）
原力释放（2008年－2010年）
旧共和国（2011年－）









电视电影




假期特别节目（1978年）
伊渥克大冒险（1984年）
魔星传奇（1985年）









电视系列剧




外星一对宝（1985年－1986年）
小奇兵（1985年－1986年）
克隆之战（2003年－2005年）
迂回前行









文学




小说
漫画（列表）
日本漫画
绘本









其他




游戏
广播剧
音乐
星际旅行

冒险续航


电子游戏

游戏列表
乐高













设定




人物



绝地
西斯
帝国风暴兵








概念



原力
物种








组织



新共和国
义军同盟
第一秩序
银河帝国
贸易联邦
独立联邦
银河共和国








技术（英语：Technology in Star Wars）



武器

死星
光剑
爆能枪（英语：Blaster (Star Wars)）


船舰

千年隼号
X翼战机
钛战机
歼星舰










星球



奥德兰
贝斯平
科洛桑
达可巴（英语：Dagobah）
恩多（英语：Endor (Star Wars)）
霍斯
贾库（英语：Jakku）
Kashyyyk（英语：Kashyyyk）
雅汶
纳布
塔图因








其他



年表
物品











其他



与《星际旅行》的比较











 分类
 主题












分类：星球大战中的行星隐藏分类：自2009年4月扩充中的条目有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面