国家公务员局

国家公务员局



1999年规定：印章直径4.5厘米，中央刊国徽，由国务院制发。



主要官员


局长
傅兴国（人力资源和社会保障部副部长兼任）


副局长（3）
朱建平 张义全 杨春光


机构概况


上级机构
中华人民共和国人力资源和社会保障部


机构类型
国务院部委管理的国家局


行政级别
副部级


联络方式


总部


　实际地址
北京市东城区和平里东街3号


官方外网首页
www.scs.gov.cn


机构沿革


成立时间
2008年3月





对应机构






国家公务员局是2008年中华人民共和国国务院根据第十一届全国人民代表大会第一次会议批准的《国务院机构改革方案》设立，由人力资源和社会保障部管理的国家局。



目录


1 主要职责
2 内设机构
3 历任局长
4 参考文献
5 外部链接
6 参见



主要职责[编辑]
国家公务员局的主要职责是：[1]
一、会同有关部门起草公务员分类、录用、考核、奖惩、任用、培训、辞退等方面的法律法规草案，拟订事业单位工作人员参照公务员法管理办法和聘任制公务员管理办法，并组织实施和监督检查。
二、拟订公务员行为规范、职业道德建设和能力建设政策，拟订公务员职位分类标准和管理办法，依法对公务员实施监督，负责公务员信息统计管理工作。
三、完善公务员考试录用制度，负责组织中央国家机关公务员、参照公务员法管理单位工作人员的考试录用工作。
四、完善公务员考核制度，拟订公务员培训规划、计划和标准，负责组织中央国家机关公务员培训工作。
五、完善公务员申诉控告制度和聘任制公务员人事争议仲裁制度，保障公务员合法权益。
六、会同有关部门拟订国家荣誉制度、政府奖励制度草案，审核以国家名义奖励的人选，指导和协调政府奖励工作，审核以国务院名义实施的奖励活动。
七、承办国务院及人力资源社会保障部交办的其他事项。
内设机构[编辑]
国家公务员局机关内设机构有：[2]

综合司
职位管理司
考试录用司
考核奖励司
培训与监督司

历任局长[编辑]

尹蔚民（2008年3月－2014年8月）[3]
信长星（2014年8月－2016年10月）[4]
傅兴国（2016年12月－）[5]

参考文献[编辑]


^ 国家公务员局. www.scs.gov.cn. [2016-06-27]. 
^ 国家公务员局. www.scs.gov.cn. [2016-06-27]. 
^ 信长星兼任国家公务员局局长、党组书记[失效链接]
^ 信长星任安徽省委副书记，刘惠任安徽省纪委书记. 澎湃新闻. [2016-10-12]. 
^ 宁夏回族自治区党委常委、组织部长傅兴国出任人社部副部长. 澎湃新闻. [2016-12-13]. 


外部链接[编辑]

国务院机构改革方案 2008年3月

参见[编辑]


中华人民共和国主题
政治主题



中华人民共和国人力资源和社会保障部
中华人民共和国公务员










查
论
编


 中华人民共和国国务院







本届（第十二届）：李克强内阁






组成人员
（全体会议）

常务会议组成人员：总理（代总理、办公室、国务院令、政府工作报告、记者会）、副总理、国务委员、秘书长
各组成部门负责人：各部部长、各委员会主任、人民银行行长、审计署审计长






国务院办公厅



秘书长
副秘书长
总理办公室
中国政府网








组成部门

外交部 · 国防部 · 发展和改革委员会 · 教育部 · 科学技术部 · 工业和信息化部 · 民族事务委员会 · 公安部（公安现役部队） · 国家安全部 · 监察部 · 民政部 · 司法部 · 财政部 · 人力资源和社会保障部 · 国土资源部 · 环境保护部 · 住房和城乡建设部 · 交通运输部 · 水利部 · 农业部 · 商务部 · 文化部 · 卫生和计划生育委员会 · 人民银行 · 审计署






直属特设机构

国有资产监督管理委员会（大部分中央企业）






直属机构




正部级

海关总署 · 税务总局 · 工商总局 · 质检总局（国标委） · 新闻出版广电总局（版权局） · 体育总局（体育总会） · 安监总局 · 食药监总局 · 参事室






副部级

统计局 · 林业局 · 知识产权局 · 旅游局 · 宗教事务局 · 机关事务管理局 · 预防腐败局









办事机构







侨务办公室
港澳事务办公室
法制办公室
研究室








中共中央
直属机构



中央台办（国务院台办）
中央外宣办（国务院新闻办、国家互联网信息办）
中央610办公室（国务院防范办）











直属事业单位




正部级



新华社
中科院
社科院
工程院
发展研究中心
行政学院
银监会
证监会
保监会
社保基金会
自然科学基金委








副部级



地震局
气象局











部委管理的
国家局







国办信访局
发改委粮食局
发改委能源局
工信部国防科工局
工信部烟草局（烟草总公司）
人社部外专局
人社部公务员局
国土部海洋局（中国海警局）
国土部测绘地信局
交通部铁路局
交通部民航局
交通部邮政局（邮政集团）
文化部文物局
卫生计生委中医药局
央行外汇局
安监总局煤监局








中直机关
下属机构



中办中央档案馆（国家档案局）
中办中央保密办（国家保密局）
中办中央密码办（国家密码管理局）








部委对外
保留牌子



工信部航天局
工信部原子能机构
教育部语言文字工作委员会
环保部核安全局











议事协调机构
（括注承担具体
工作的机构）



国防动员（发改委、军委后勤保障部、军委国防动员部）
边海防（军委联合参谋部）
空中交通管制（军委联合参谋部）
爱国卫生运动（卫生计生委）
绿化（林业局）
学位（教育部）
防汛抗旱（水利部）
妇女儿童（妇联）
双拥（民政部、军委政治工作部）
残疾人（残联）
扶贫开发（单设办公室）
关税税则（财政部）
减灾（民政部）
科技教育（国办）
军转安置（人社部）
禁毒（公安部）
老龄（民政部）
西部开发（发改委）
振兴老工业基地（发改委）
抗震救灾（地震局）
信息化（工信部）
节能减排（发改委）
能源（能源局）
安全生产（安监总局）
艾滋病（卫生计生委）
反垄断（商务部）
森林防火（林业局）
三峡工程（单设办公室）
南水北调工程（单设办公室）
纠风（监察部）
医改（发改委）
中小企业（工信部）
食品安全（食药监总局）
农民工（人社部）
退役士兵安置（民政部）
京津冀协同发展（发改委）
一带一路（发改委）
推进职能转变（国办）
制造强国建设（工信部）
新材料产业（工信部）
教材（教育部）
金融稳定发展（央行）
撤销后保留的办事机构：安难办（民政部）








派出机构



香港中联办
澳门中联办
国有重点大型企业监事会








其他单位



中央编委中央编办
调查组








机构索引



年表
时间线
各领域职能部门沿革
历次机构改革
已撤销机构








法规与文件



国务院组织法
国务院令
行政法规
部门规章








出版与信息公开



国务院公报
中国政府网（国务院客户端）
中宣部经济日报








相关政策



审批部分城市总体规划
政府特殊津贴









参考来源：国务院组织机构. 中国政府网. 
历届：周（0→1→2→3→4） → 5（华→赵） → 6（赵→李） → 李（7→8） → 朱（9） → 温（10→11） → 李（12）










分类：副部级单位中华人民共和国人力资源和社会保障部管理的国家局国家公务员局中华人民共和国公务员中华人民共和国人事制度隐藏分类：带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接