赤胸啄木鸟



 

赤胸啄木鸟





科学分类





界：
动物界 Animalia


门：
脊索动物门 Chordata


纲：
鸟纲 Aves


目：
䴕形目 Piciformes


科：
啄木鸟科 Picidae


属：
啄木鸟属 Picoides


种：
赤胸啄木鸟 P. cathpharius





二名法


Picoides cathpharius
(Blyth)[1]


赤胸啄木鸟（学名：Picoides cathpharius）为啄木鸟科啄木鸟属的鸟类。该物种的模式产地在印度。[1]
亚种[编辑]

赤胸啄木鸟指名亚种（学名：Picoides cathpharius cathpharius）。在中国大陆，分布于西藏等地。该物种的模式产地在印度。[2]
赤胸啄木鸟湖北亚种（学名：Picoides cathpharius innixus）。在中国大陆，分布于陕西、四川、湖北等地。该物种的模式产地在湖北。[3]
赤胸啄木鸟西南亚种（学名：Picoides cathpharius pernyii）。在中国大陆，分布于甘肃、四川、云南等地。该物种的模式产地在四川。[4]
赤胸啄木鸟云南亚种（学名：Picoides cathpharius tenebrosus）。在中国大陆，分布于云南等地。该物种的模式产地在云南。[5]
赤胸啄木鸟西藏亚种（学名：Picoides cathpharius ludlowi）。在中国大陆，分布于西藏、云南等地。该物种的模式产地在西藏。[6]

参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 中国科学院动物研究所. 赤胸啄木鸟. 《中国动物物种编目数据库》. 中国科学院微生物研究所. [2009-04-04]. 
^ 中国科学院动物研究所. 赤胸啄木鸟指名亚种. 《中国动物物种编目数据库》. 中国科学院微生物研究所. [2009-04-04]. 
^ 中国科学院动物研究所. 赤胸啄木鸟湖北亚种. 《中国动物物种编目数据库》. 中国科学院微生物研究所. [2009-04-04]. 
^ 中国科学院动物研究所. 赤胸啄木鸟西南亚种. 《中国动物物种编目数据库》. 中国科学院微生物研究所. [2009-04-04]. 
^ 中国科学院动物研究所. 赤胸啄木鸟云南亚种. 《中国动物物种编目数据库》. 中国科学院微生物研究所. [2009-04-04]. 
^ 中国科学院动物研究所. 赤胸啄木鸟西藏亚种. 《中国动物物种编目数据库》. 中国科学院微生物研究所. [2009-04-04]. 






分类：啄木鸟属隐藏分类：TaxoboxLatinName本地和维基数据均无相关图片含有拉丁语的条目