松属





本条目需要扩充。（2013年8月11日） 
请协助改善这篇条目，更进一步的信息可能会在讨论页或扩充请求中找到。请在扩充条目后将此模板移除。 





 

松树
化石时期： 30–0 Ma

PreЄ
Є
O
S
D
C
P
T
J
K
Pg
N







渐新世－现今[1]



欧洲赤松的插图



科学分类





界：
植物界 Plantae


门：
松柏门 Pinophyta


纲：
松柏纲 Pinopsida


目：
松柏目 Pinales


科：
松科 Pinaceae


属：
松树 Pinus
L.





种




参见正文




松树（Pinus）植物是常绿乔木。但有些种却是灌木。松树的木质轻，经常用于家具制作。
几十年来松树被当作快速生长的人工 森林树种广为种植，因此它是采伐后林地的代替树种。松树对于采矿特别重要，因为它的木材纤维长，在受压断裂之前会发出声响。通常矿工会用松树木搭建支架，一方面起支撑作用，一方面可以对塌方起到警报的作用。
松树嫩枝上长有针叶。而每条嫩枝上的针叶数（两，三，四或五）是判断该树种的特征之一。中欧的本地松树种：

五针松树：

北美乔松 (P. strobus)
华山松 (P. armandii)
瑞士五叶松 (P. cembra)


三针松树：

刚松 (P. rigida)


两针松树：

欧洲黑松 (P. nigra)
欧洲赤松 (P. sylvestris)
欧洲山松 (P. mugo)
班克松 (P. banksiana)
扭叶松 (P. contorta)



分类[编辑]
松属底下分有约115种。（部分）:

华南五针松 (P. fenzeliana)
瑞士五叶松 (P. cembra)
扭叶松 (P. contorta)
大果松 (P. coulteri)
赤松 (P. densiflora)
地中海松 (P. halepensis)
波士尼亚松 (P. heldreichii)
红松 (P. koraiensis)
糖松 (P. lambertiana)
刺果松 (P. longaeva)
琉球松 (P. luchuensis)
台湾五叶松 (P. massoniana)
欧洲山松 (P. mugo)
欧洲黑松，Schwarzföhre (P. nigra)
长叶松 (P. palustris)
日本五针松 (P. parviflora)





矮松的松果



马其顿松 (P. peuce)
意大利石松 (P. pinea)
海岸松 (P. pinaster)
西黄松 (P. ponderosa)
辐射松 (P. radiata)
刚松 (P. rigida)
沙滨松 (P. sabiniana)
北美乔松 (P. strobus)
欧洲赤松 (P. sylvestris)
油松 (P. tabuliformis)
台湾二叶松 (P. taiwanensis)
黑松 (P. thunbergii)
矮松 (P. virginiana)
乔松 (P. wallichiana).
白皮松（P. bungeana）
马尾松（P. massoniana）
湿地松（P. elliottii）
黄山松（P. hwangshanensis）
华山松（P. armandii）
海南五针松（Pinus fenzeliana）

虫害疾病[编辑]

蓝变（Ceratocystis，由不同的致病源如榆枯萎病菌，蓝变真菌等引起）指的是木材的颜色变异
锈病（Cronartium flaccidum 或 Endocronartium pini）由锈真菌引起
松疱锈病 (Cronartium ribicola) 受灾树种：五针松
白色雪霉 (Phacidium infestans) 受灾树种： 瑞士五针松
黑色雪霉 (Herpotrichia coulteri) 受灾树种： 欧洲山松








刚松 (P. rigida)









塞埔路斯松P. brutia









大果松P. coulteri









长寿的刺果松(P. longaeva), 在大盆地国家公园里有一棵4900岁的刺果松。




参考[编辑]

^ http://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1111/j.1469-8137.2011.03862.x/pdf Cenozoic extinctions account for the low diversity of extant gymnosperms compared with angiosperms 2011The Authors New Phytologist




维基共享资源中相关的多媒体资源：松属



沥青





分类：树林业松属隐藏分类：自2013年8月扩充中的条目含有英语的条目本地相关图片与维基数据不同