追猎者自行反坦克炮


















追猎者自行反坦克炮



A JPz 38(t)位于捷克的梨沙军事博物馆



类型
自行反坦克炮


原产地
纳粹德国


基本规格


重量
15.75 吨


长度
6.38 米


宽度
2.63 米


高度
2.17 米


操作人数
4






装甲
8 - 60 mm 均质钢板


主武器
1x 7.5 cm PaK 39 L/48
41 发


副武器
1× 7.92mm MG 34
1200 发


发动机
汽油
160 hp (120 kW)


功率/重量
10 hp/吨


悬挂
簧板式避震


作战范围
177 km


速度
42 km/h


追猎者自行反坦克炮（德语：Jagdpanzer Hetzer）是纳粹德国在第二次世界大战中利用捷克斯洛伐克的38(t)式坦克的底盘研发而来的一种自行反坦克炮，
追猎者自行反坦克炮是38(t)式自行反坦克炮（德语：Jagdpanzer 38(t) ，也被称为Sd.Kfz. 138/2)）在第二次世界大战后的称呼。"追猎者"这个名称在当时并不常用于称呼本车。这名称本来是用于称呼一种相关联的新车型"E-10"。Škoda工厂在一段很短的时间里于其公文中混淆了此两款车型的名称，以及后来刚配发部队时也曾使用错误的名称长达数星期，后来这个问题被厘清。但是古德里安在一份写给希特勒的备忘录中仍然误用了此一由部队自己创造的非官方名称“追猎者”。战后的历史学家根据这份文件的记载称呼本车而因袭成俗，这也是为何本车名称不像其他车型的官方名称总是采用动物名称命名。



目录


1 性能
2 历史
3 参见
4 使用国家
5 注释
6 相关连结



性能[编辑]
追猎者坦克歼击车有着很特殊的外型，一体的车身、两侧斜装甲、突出的火炮防盾还有偏右的火炮轴线，使人们在战场上可以很轻易的辨识出来。




参加瑞士2006年的游行






1944年于战场上


追猎者坦克歼击车属于德国自行反坦克炮车系中较轻型的种类，纳粹德国的自行反坦克炮系列始于一号自行反坦克炮，接着是黄鼠狼系列，终结于追猎者自行反坦克炮。追猎者坦克歼击车的主炮（与后期型四号坦克装备者同款）能够在适当的接战距离击毁对手，追猎者坦克歼击车在700米的距离上可以击毁T-34，追猎者坦克歼击车全包覆式装甲使车组员能够获得比黄鼠狼II和黄鼠狼III系列更良好的防护。
追猎者自行反坦克炮是二战晚期德国最为常见的自行反坦克炮之一。关键在于本车生产容易而能大量制造，这在当时意义非凡，同时，本车的机械可靠度亦十分优秀。再者，本车轮廓较小难以击中，且易于隐藏而得以伏击敌方坦克。
追猎者自行反坦克炮的缺点在于狭隘的主炮射界、糟糕的内部设计和视界不良。由于主炮射界太过狭窄，使本车有时得挪动车体才能瞄准快速移动的目标。本车主炮须由右侧装填炮弹，但该炮也装设于车体的极右方，因此炮手和装填手操作困难，令本车的实际射速低于预想射速。本车空间对于挤进四个车组员而言也过于狭窄。车长座位位于车体最后方，他前方是一片平坦而没设置观测塔的车顶。当车体前方稍微抬起时，车长的视界将极端受限，例如典型的超越障碍动作。
历史[编辑]
1943年11月，盟军轰炸了位于柏林的阿尔凯特公司，使得三号突击炮停产[1]，纳粹德国一方面展开四号突击炮的研制，一方面要求捷克的BMM公司（原斯柯达公司）进行三号突击炮的生产。但BMM公司一直是生产38（t）坦克底盘的，难以转产三号突击炮，因此提出了用38(t)坦克的底盘研制新型坦克歼击车的方案，1943年12月，该方案被希特勒批准。
1944年3月，捷克的BMM公司生产出三辆追猎者坦克歼击车的原型车，自1944年4月起，追猎者坦克歼击车取代黄鼠狼 III(使用相同底盘)进入量产。追猎者坦克歼击车的用途为配备步兵师辖下的自行反坦克炮营，使其能够拥有基本的机动反装甲战力。战后，捷克斯拉夫继续生产此型自行反坦克炮并输出了158辆给瑞士，现今保存的多数此型车皆为瑞士原装车。
同时，基于希特勒于1944年11月的特别要求，某一数量的追猎者坦克歼击车于出厂时即装备火焰放射器而不是一般的主炮。该火焰放射器是装置于一具看似炮管的金属保护体中，而且十分容易损坏。被称为"38火焰放射坦克"的此型车在二战结束前只制造不到50辆，但它们都被用于西线战场对抗盟军。
其他衍生型还有装备150mm sIG33/2榴弹炮的追猎者，此型在二战结束前约生产30辆，以及"Bergepanzer 38(t)Hetzer"，一种轻型装甲救济车，此型约生产了106辆。计划中原本尚规划有数种衍生型，包括一种装备105mm加农炮的突击炮型与一种装备防空炮塔的防空型，这些车型直至二战结束都未能量产。
尽管有两千余辆追猎者自行反坦克炮装备在德军里，但毕竟是使用轻型反坦克炮，投入战场时为时已晚，苏军和盟军坦克依然如潮水般涌向德国本土，所以追猎者自行反坦克炮并没有在战争中发挥效果。战争期间，瑞士军队曾以38(T)坦克基础研发自走反坦克炮，战后，瑞士陆军于1947年到1952年间陆续从捷克进口了158辆38(T)坦克改装的追猎者式，定名为G13自走反坦克炮。于1970年代除役。



维基共享资源中相关的多媒体资源：追猎者式坦克歼击车


参见[编辑]

自行反坦克炮
KanonenJagdPanzer

使用国家[编辑]

 纳粹德国
 捷克斯洛伐克
 南斯拉夫
 瑞士

注释[编辑]


^ 德军“追猎者”坦克歼击车


相关连结[编辑]

（英文） Information about the Jagdpanzer 38 at Panzerworld
（英文） PzFahrer's guide to the Jagdpanzer 38
（英文） Achtung Panzer! Jpz 38(t) site
（英文） Surviving Hetzers and G-13 tank destroyers(PDF)
（英文） Jagdpanzer 38 repair and overhaul gallery









查
论
编


德国第二次世界大战装甲战斗车辆






轻型坦克

一号坦克 · 二号坦克 · 35(t)坦克 · 38(t)坦克











中型坦克

三号坦克 · 四号坦克 · 五号坦克豹式






重型坦克

六号坦克（虎I、虎II）






突击炮

三号突击炮 · 四号突击炮 · 10.5厘米突击榴弹炮42 · 33B突击步兵炮 · 灰熊式 · 突击虎式






自行反坦克炮 · 坦克驱逐车

一号反坦克自走炮 · 黄鼠狼I式／II式／III式 · 追猎者式 · 四号自行反坦克炮 · 犀牛式 · 猎豹式 · 猎虎式 · 象式






自走炮

一号自走重步兵炮 · 二号自走重步兵炮 · 黄蜂式 · 野蜂式 · 蟋蟀式 · 装甲机动车 · 40型发射架 · 卡尔自走臼炮






防空坦克

38(t)防空坦克 · 一号防空坦克 · 四号防空坦克（家具车式 · 旋风式 · 东风式 · 闪电球式）






装甲半履带

Sd Kfz 250／251／252／253／254






装甲车

Sd.Kfz. 221／Sd. Kfz. 222／Sd. Kfz. 223／231／231 (6-Rad)／232／232 (6-Rad)／234／247／263／263 (6-Rad) · Kfz 13 · ADGZ






实验性车辆 · 原型车

农用拖拉机 · 新型结构车 · VK3001(H)／(P)／ (D) · 保时捷虎式 · 鼠式 · E系（E-100 ） · 蝗虫 · 武器搬运车 · 斯图尔·埃米尔 · 重地雷处理车 · 单人侦察车 · 大麦克斯






曾有的设计

III/IV号坦克 · E-75 · VK4502(P) · 七号狮式坦克 · 九号坦克 · 十号坦克 · 拉特 · 怪物 · VK1602






非装甲履带 · 半履带牵引车

Sd kfz 2／4／6／7／8／9／10／11 · RSO牵引车 · sWS · 骡式











规范控制



LCCN: sh2006001866












分类：驱逐战车二战德国装甲战斗车辆隐藏分类：使用过时图像语法的页面含有德语的条目包含规范控制信息的维基百科条目