长沙湾天主教英文中学





本条目类似一篇自传，或内容主要由条目描述的当事人或组织撰写、编辑。（2016年6月13日） 
请协助编辑以让内容符合维基百科中立的观点，也可到讨论页参考或发表意见。 




长沙湾天主教英文中学





位置


九龙长沙湾福荣街533号


详细信息


其他名称
Cheung Sha Wan Catholic Secondary School


学校类别
资助男校


校训

自强不息
Self-Strengthening and Continuous Improvement


宗教背景
天主教


创校日期
1970年11月20日


区域
香港深水埗区长沙湾


校监
陈锦添女士


校长
潘盛楷先生


年级
中一 至 中六


学生人数
25班


媒介语
英语


社
圣若望社，圣路加社，圣马尔谷社，圣玛窦社


学校网址
http://www.cswcss.edu.hk/






长沙湾天主教英文中学






长沙湾天主教英文中学外墙


坐标：22°20′19″N 114°09′15″E﻿ / ﻿22.338491°N 114.154056°E﻿ / 22.338491; 114.154056
长沙湾天主教英文中学（英文：Cheung Sha Wan Catholic Secondary School，简称CSWCSS／长天／旧称长记）创办于1970年，属香港天主教教区辖下一间第一组别 (Band 1) 政府资助的英文文法中学，亦是香港114间以英语为主要教学语言的学校之一。[1]



目录


1 办学宗旨[1]
2 学术
3 四社
4 运动

4.1 长跑文化
4.2 排球
4.3 香港天主教教区中学联校运动会


5 STEM 发展
6 历任校长
7 老师荣誉
8 著名校友

8.1 新闻界
8.2 演艺界
8.3 医学界
8.4 学术界
8.5 政界
8.6 金融界
8.7 建筑界
8.8 商界
8.9 法律界
8.10 文化界
8.11 其他


9 参考资料
10 外部链接



办学宗旨[1][编辑]
秉承天主教办学宗旨，以德、智、体、群、美、灵六育并重，“全人发展”为基本教育方针，致力发展关爱文化，教导学生认识福音的真理，并在生活上活出基督的精神。在德育方面遵照校训“自强不息”的信念，致力培育学生奋发自强、修身不懈、积极的人生观及培养服务社会的精神。
学术[编辑]
在学术方面，该校重视两文三语的训练，学生在公开试的成绩一向出众，入大学率高达8成[2]。课外活动多元化，在学界运动比赛、文化艺术、学术比赛及服务社会多方面均有出色表现。
该校初中的科目包括：中国历史、中国语文、伦理、公民及道德教育、普通话、体育、数学、综合科学、英国语文、视觉艺术、通识教育、阅读、电脑及科技、音乐；高中的科目包括：中国语文、体育、伦理、中国历史、体育（文凭课程）、宗教教育、视觉艺术、通识教育、英国语文、数学、数学延伸单元、化学、物理、生物、地理、历史、经济、资讯及通讯科技、企业会计与财务概论。[1]
四社[编辑]
每名学生于中一入学时，均会根据班别而被编入其中一个学社。

圣路加社（St. Luke's House）
圣马尔谷社（St. Mark's House）
圣若望社（St. John's House）
圣玛窦社（St. Matthew 's House）

运动[编辑]
长跑文化[编辑]
该校拥有一条长278米跑道围绕校园，有体育课堂跑校圈的练习，而每年体育课考试则是环校跑，于每年11及6月进行。
该校的另一年度活动是越野赛。每年秋季，该校会连同学生会安排全体学生于金山郊野公园参与越野赛。赛道主要为绕水塘的山路进行，赛程约6公里。优胜学生可获推荐进入越野赛校队参与集训，及代表学校参与各项长跑比赛。2012年11月23日，学校首次因大雨而取消比赛。
该校亦多次在港九区第一组学届越野赛及多个长跑比赛中取得佳绩。
排球[编辑]
自2004年起，该校多次获得港九区第一组学界总冠军。于2010年，分别取港九区第一组学界总冠军以及精英赛冠军。该校三度获得学界“全港学界精英排球比赛”冠军[3]。
香港天主教教区中学联校运动会[编辑]
该校曾于此两年一度的联校运动会的第四届（1976年）至第十九届（2012年）连续18届获得男子全场总冠军。
STEM 发展[编辑]
在2015-2016学年，该校获政府选为八间资讯科技增润计划学校之一，获得七百万港元推动STEM发展[4]。
该校学生在顾问老师屈凯添的带领下，在2016青少年机器人世界香港区公开赛囊括8个奖项，更包办足球赛的冠亚季军[5]。
该校中四学生冯旨瑨[6]，爱特梅尔“2016年全球最获关注青年创业家”之一[7]，为联合国世界讯息峰会大奖[8]、欧洲青年大奖[9]、香港资讯及通讯科技大奖[6]、香港科学青苗奖[10]等得主，亦为创新科技及数码媒体公司 Jet Tung-Pedosa Enterprises 首席执行官及共同创办人[11]，以及联合国世界信息峰会大使及评审委员会委员[11]。他亦为该校创新科技学会创会主席。
历任校长[编辑]

李超鹏（Mr. C. P. Lee）（1970-1973）
黄德祥（Rev. Fr. Francis Wong）（1973）
梅元硕（1973-1976）
吴良川（1976-2000）
储富有（2000-2008）
伍少珊（2008-2012）
潘盛楷（2012-）

老师荣誉[编辑]
多名老师曾获颁香港教育界最高荣誉行政长官卓越教学奖：

潘盛楷校长 - 2006年获颁行政长官卓越教学奖(数学学习领域) (时任中华基督教会何褔堂书院数学老师)
黄耀辉副校长 - 2006年获颁行政长官卓越教学奖(科学学习领域) (为香港天主教教区辖下中学首位获颁此殊荣的老师)[12]
赵丽珍老师 - 2010年获颁行政长官卓越教学奖嘉许状(英国语文学习领域)
叶翠娥副校长、黄志杰老师、钱可为老师、屈凯添老师、郑子谦老师- 2013年获颁行政长官卓越教学奖嘉许状(科学学习领域)
李德辉老师、倪震权老师、何海涛老师、梁志杰老师 - 2014年获颁行政长官卓越教学奖(体育学习领域)[13]

著名校友[编辑]
新闻界[编辑]

邓骏晖－香港亚洲电视高级记者，现时兼任夜间新闻主播

演艺界[编辑]

杜之克－电视广播有限公司(TVB) 副总经理 （节目及制作）
蔡枫华－著名歌手
周博贤－音乐创作人
林　鹏- 独立乐队My Little Airport成员
陈忠明－钢琴家[1]曾获提名格莱美奖，现居于美国
蔡明丽－The Pancakes
罗启新－香港电台第二台节目主持及监制
张明伟－TVB艺演员兼创作歌手
黄俊铭－艺员夏雨之子，现任Viu TV节目主持
郭薾多－著名作词人
陈启荣－亚洲电视艺员，现旅居日本。
郑文辉（甜筒辉）－著名演员

医学界[编辑]

陈德胜-大埔那打素医院急症室主管
陈伟焘-台湾台北马偕儿童医院儿童肠胃科主任

学术界[编辑]

陈程杰（Chan Ching Kit）－Assistant Adjunct Professor, Department of Physics, UCLA
Professor William Tang－加州大学（尔湾分校）生物医学工程系教授 Professor, Biomedical Engineering at University of California, Irvine
黄文超（Sunny Wong)－Professor, Asian Studies, College of Arts and Sciences, University of San Francisco
汤浩坚－香港教育大学文学及文化学系副教授
苏启亮－香港大学土木工程系副教授
蒋志超－香港教育大学科学与环境学系讲师
雷乐铭－香港中文大学数学系副教授，二零一六年获颁发华人数学界最高荣誉 --- 晨兴数学奖
罗锦团－香港科技大学物理学系副教授
吴志勇－香港大学物理学系助理教授
庞鼎基－香港理工大学应用数学系助理教授
罗永昌－香港城市大学数学系助理教授
梁炽文－香港科技大学数学系讲师
李郁伟－香港中文大学矫形外科及创伤学系研究助理教授
张楚勇－香港城市大学公共及社会行政学系高级特任讲师
袁志乐－香港中文大学决策科学与企业经济学系高级讲师
李景景－香港城市大学经济及金融系助理教授
黄浩辉－香港高等科技教育学院副教授
邹文律－香港高等科技教育学院语文及通识教育学院 助理教授，二零一零年度获香港艺术发展局颁发香港艺术发展奖．艺术新秀奖（文学艺术组）
潘盛楷－现任长沙湾天主教英文中学校长
李锦鸿－现任邓镜波学校校长，擅于长跑、篮球
冯瑞兴－现任中华圣洁会灵风中学校长
邓启泽－现任英皇书院校长
林志明－现任东华三院卢干庭纪念中学校长
欧阳家强－前中华基督教会扶轮中学校长

政界[编辑]

陈家洛－香港公民党前主席、前立法会议员（香港岛）、香港浸会大学政治及国际关系学系副教授
黄伟纶，JP－发展局局长
邓忍光，JP－政制及内地事务局常任秘书长
郑咏基－食物及卫生局助理秘书长（食物）2
罗鹤鸣－食物及卫生局医疗规划及发展统筹处政务主任
胡恩华－政府新闻处新闻主任询问处（新闻室）

金融界[编辑]

吴文杰－渣打银行东半球区环球企业产品管理处副董事

建筑界[编辑]

何伟明博士－北京奥运场馆工程项目经理，包括兴建国家体育场（鸟巢）、北京游泳中心（水立方）、北京首都国际机场三号航站楼、北京中央电视台新大楼、香港马术馆
朱海山－建筑师，香港珠海学院建筑系系主任兼副教授，香港大学、香港城市大学及珠海学院建筑系助理教授（兼任）
池璟希－2016年获英国皇家建筑师学会（Royal Institute of British Architects）颁发“会长奖章”，是唯一非当地学院得奖者

商界[编辑]

黄锐林－包浩斯国际控股有限公司董事长、首席执行官及创办人

法律界[编辑]

罗达雄—香港执业大律师
廖冠华—律政司署理高级助理民事法律专员

文化界[编辑]

乔靖夫－香港小说作家，专栏作家，填词人
健吾－香港多媒体创作人，专栏作家，记者

其他[编辑]

杜聪－智行基金会创办人及主席、2003香港十大杰出青年、2006国际青年商会“世界杰出青年”

参考资料[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 长沙湾天主教英文中学 Cheung Sha Wan Catholic Secondary School 长沙湾天主教中学, 长天. www.schooland.hk. [2017-08-27] （中文（香港）‎）. 
^ 长沙湾天主教英文中学 教区英中 体育最强 - 中学 - Sundaykiss. Sundaykiss. 2015-01-03 [2017-08-27] （美国英语）. 
^ 【学界排球精英赛】长天复仇挫筲官 勇夺精英赛三连霸. 体路 Sportsroad. [2017-08-27]. 
^ 资讯科技班 - 资讯科技增润计划 - 长沙湾天主教英文中学. www.eitp.gov.hk. [2017-08-27] （中文（繁体）‎）. 
^ 中小学机械人足球赛“长天”包办三甲. Apple Daily 苹果日报. [2017-08-27]. 
^ 6.0 6.1 Pedosa Glass智能眼镜获得多个奖项 (附图) - 资讯科技增润计划. www.eitp.gov.hk. [2017-08-27] （中文（繁体）‎）. 
^ 爱特梅尔 2016年全球最获关注青年创业家. 2015-12-22 [2017-08-27]. 
^ 世界讯息峰会大奖得主 冯旨瑨. www.worldsummitawards.org. [2017-08-27] （英语）. 
^ Meet Jordan Fung! Young Programmer from Hong Kong. Mladiinfo. 2016-09-15 [2017-08-27]. 
^ 长沙湾天主教英文中学2016年7月号校讯 (PDF). [2017-08-27]. 
^ 11.0 11.1 联合国世界信息峰会大使及评审委员会委员 冯旨瑨 Jordan Fung. www.worldsummitawards.org. [2017-08-27] （英语）. 
^ 行政长官卓越教学奖 Wong Yiu Fai (PDF). [2017-08-27]. 
^ 行政长官卓越教学奖(体育学习领域) (PDF). [2017-08-27]. 


外部链接[编辑]

长沙湾天主教英文中学 校网
长沙湾天主教英文中学旧生通讯录
长沙湾天主教英文中学校友会 官网
长沙湾天主教英文中学 - 中学概览





分类：长沙湾深水埗区中学香港天主教学校1970年创建的教育机构香港男子中学香港英文授课中学隐藏分类：CS1美国英语来源 (en-us)CS1英语来源 (en)自2016年6月自传条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目使用过时图像语法的页面使用infobox school含有未知参数的页面维基数据存在坐标数据的页面