香港城市大学


另见其他城市大学。




香港城市大学


City University of Hong Kong





校训
敬业乐群
Officium et Civitas（拉丁文）


创建时间
1984年1月1日（1994年正式取得大学地位）


学校类型
法定公立、研究型、综合性大学


校监
香港特别行政区行政长官
（现任：林郑月娥）


校董会主席
胡晓明


校长
郭位教授


副校长
任广禹教授 学务副校长
吕坚教授 副校长（研究及科技）
叶豪盛教授 副校长（学生事务）
李国安教授 副校长（发展及对外关系）
李惠光先生 副校长（行政）


教师人数
972[1]


学生人数
19,119[2]


本科生人数
12,676


研究生人数
6,443


校址
 香港九龙深水埗区九龙塘达之路


校区
市区


总面积
156,000平方米[3]


老校名
香港城市理工学院
City Polytechnic of Hong Kong


代表色
    酒红色[4]


联盟机构
ASAIHL（英语：Association of Southeast Asian Institutions of Higher Learning）
国际大学协会
八大公立大学联盟(译自:HK8)[2]


网站
http://www.cityu.edu.hk





香港城市大学（简称城大；英语：City University of Hong Kong），是一所公立研究型大学，位于香港九龙深水埗区九龙塘。前身为于1984年创立香港城市理工学院，校舍设于旺角的商业大厦之内。于1994年升格为香港城市大学。
香港城市大学是八间大学教育资助委员会（教资会）辖下的资助大学之一，注重多元化、跨文化学习与全球视野。香港城市大学学术水平近年不断显著提升，更连续多年获国际评为香港四所最佳高等学府之一。城大由商学院、人文社会科学院、科学及工程学院、动物医学及生命科学院、创意媒体学院、能源及环境学院及法律学院7个学院、25个学系、37个科研中心组成[5] ，提供逾100项学士学位及研究生课程。 周亦卿研究生院负责所有研究生课程的运作及发展，及提升研究生的学习环境。[6][7]。
至2017年，根据QS世界大学排名，香港城市大学更位列全球第49位、在全球50强年轻大学位列第4位、2016年位列亚洲第7位、香港第3位。
在地区认受性方面，按2004-2014及2016年香港大学民意研究计划调查结果，城大在“港人眼中的大专院校排名”中名列第6 [8]，于“本港雇主最愿意聘用的大学毕业生”调查中名列第5[9]。城大亦曾在2015年“港人眼中的大专院校排名”中名列第5[10]。



目录


1 校史
2 排名声誉

2.1 科学及工程学院
2.2 人文及社会科学院
2.3 商学院


3 体育成就

3.1 香港城市大学2016-2017香港大专体育协会比赛成绩
3.2 男子组
3.3 女子组
3.4 大专最有价值运动员


4 校园

4.1 地理位置
4.2 主校园（本部）

4.2.1 杨建文学术楼

4.2.1.1 邵逸夫图书馆


4.2.2 李达三叶耀珍学术楼

4.2.2.1 香港城市大学专上学院
4.2.2.2 电算服务中心


4.2.3 刘鸣炜学术楼
4.2.4 “五大楼”
4.2.5 中国银行（香港）综合楼

4.2.5.1 保健中心
4.2.5.2 山边小径


4.2.6 创意媒体中心


4.3 支部

4.3.1 南山楼
4.3.2 香港城市大学专上学院
4.3.3 专业进修学院（SCOPE）


4.4 餐馆
4.5 运动中心

4.5.1 胡法光运动中心
4.5.2 联校运动中心


4.6 太平道宠物诊所
4.7 宿舍

4.7.1 学生宿舍
4.7.2 教职员宿舍




5 行政与架构

5.1 院系设置
5.2 管治架构
5.3 历任校长


6 学术泛论

6.1 研究中心

6.1.1 大学研究院
6.1.2 国家重点实验室
6.1.3 国家工程技术研究中心
6.1.4 大学研究中心
6.1.5 学院研究中心
6.1.6 应用策略发展中心
6.1.7 内地研究院




7 争议事件

7.1 开设兽医研究生课程
7.2 食水含铅超标
7.3 禁学生会卖民族党产品
7.4 胡法光运动中心陈大河综合会堂天花倒塌事件
7.5 动物医学院诊所
7.6 民主墙出现冒犯标语事件
7.7 数据及国际排名


8 校园生活

8.1 学生群体
8.2 香港城市大学学生会
8.3 研究生会
8.4 运动队
8.5 校友会


9 著名教授
10 著名校友（部分节录）
11 交通
12 注脚
13 参见
14 外部链接



校史[编辑]




香港城市理工学院校徽 (1990年至1994年)






香港城市大学校徽 (1995年至2015年)






香港城市大学校徽 (2015年起)


1980年11月，港督麦理浩委任了检讨香港专上及工业教育的委员会。该委员会在1981年6月建议，为了适应时代发展，香港应全面加强专上教育, 立即展开“第二间理工学院”的筹划工作。
1982年5月,“大学及理工资助委员会”在伦敦召开第一次会议，随后提交《第二理工学院第一号报告书》，建议新理工学院命名为“香港城市理工学院”（City Polytechnic of Hong Kong），并认为新理工的校址应参考英国的做法，设于人口稠密、主要交通网络可达到的地区，于是选择在九龙仔（今日被视为九龙塘）的木屋区划出约12公顷的土地，作建设永久校舍之用。委员会同时决定应尽早在1984–85年度于旺角临时校舍内开课，以待九龙塘永久校舍落成。
1982年6月，香港理工学院校董会成员获委任为第二间理工学院的筹备委员会成员，并正式委任锺士元爵士为筹备委员会的主席。
招聘首任院长的工作于1983年初在全球展开，英国卢保路科技大学（Loughborough University of Technology）首席副校长庄贤智教授 (Professor David Johns)获委任为首任院长。
1984年1月1日，学院正式成立，锺士元爵士出任校董会主席。同年7月，约16,000人申请报读新开设的七项课程；10月8日正式开课，共有480名全日制学生及680名兼读制学生。
1986年1月，学生会正式成立，同年10月推出首两个学位课程，分别为商业与公共及社会行政。同年11月举行首届毕业典礼。
1990年1月，九龙塘永久校舍进行揭幕典礼，由港督卫奕信爵士主持。同年10月设立商学院、人文及社会科学学院、科学及技术学院。同年11月1日设立高级专业学院。
该校于1994年获得大学地位。同年香港理工大学和香港浸会大学亦获授大学名衔。
该校前任校董会主席梁振英为第四任香港特别行政区行政长官。梁振英出任城大校董会主席三年期间，学校很多政策出现改变，其中最为争议的是更改员工的聘用制度，但同时亦有人认为这些改变使大学教学质素得以提升。政府已委任胡晓明成为现任城市大学校董会主席[11]。
2000年4月，大学在校园内推出无线上网服务
2003年8月，大学招收第一批内地自费学生
2004年7月，香港城市大学专上学院成立
2008年5月，国家科技部批准城大成立毫米波国家重点实验室
2011年1月，城大投资逾一亿港元在深圳兴建的产学研大楼，举行启用典礼。同年10月，城大邵逸夫创意媒体中心举行开幕典礼。
2012年2月，学术楼（二）庆贺落成启用。
2013年5月，学术楼（三）正式启用。
2014年7月，为庆祝创校30周年，城大采用新徽标，由城大的英文缩写“CityU”与数字“30”组成，表达追求行动、进步的励志信息。[12]
2015年8月28日香港城市大学以约5.5亿元，呎价逾1万元购入丰汇基座商场。商场位于1及2座基座，地下至2楼共有3层，合共5.32万方呎
排名声誉[编辑]
主条目：大学排名
城大在2017-18年《QS世界大学排名》位列全球第49位，2016年QS亚洲大学排名榜第7位，全港第3；预计2018年超越科大排名第2，在QS 2015年“建校未满50年全球最佳学府中，更位列第4位。城大在英国《泰晤士高等教育世界大学排名》（2017）中，位列全球前119强，亚洲第13位，香港第4位。此外，在法国人力资源顾问公司Emerging与德国研究机构Trendence合作完成的“全球大学就业能力调查”中，城大连续三年位列全球首150名内。
科学及工程学院[编辑]
城大在科学及工程领域表现突出。根据《US News》公布的2016年全球大学排名，城大在工科领域位列全球第10位，计算机科学位列全球第16位。另据上海交通大学公布的2015年“世界大学学术排名”，城大在工程/技术与计算机科学领域的排名为全球第27位；计算机科学及数学科分别位列第45位及22位。
人文及社会科学院[编辑]
根据QS公布的世界大学各学科排名榜，城大在语言学领域连续六年（2011至2016年）位列全球前50强，2016年排名第29位。于2016年公布的各学科排名榜，城大在媒体与传播学领域位居全港第二，全球第31位。
商学院[编辑]
城大商学院享誉本港及国际，并通过国际商管学院促进协会及欧洲质量改善系统的认证。
体育成就[编辑]
香港城市大学2016-2017香港大专体育协会比赛成绩[编辑]
男子组[编辑]

冠军：羽毛球、空手道、壁球、乒乓球、跆拳道、网球、排球、活木球
亚军：游泳、剑击
季军：田径、手球
团体总成绩：冠军

女子组[编辑]

冠军：羽毛球、空手道、足球、活木球
亚军：剑击、手球、壁球、乒乓球、跆拳道、网球、排球
季军：田径、篮球、榄球
团体总成绩：冠军

大专最有价值运动员[编辑]

男子：叶梓丰 – 壁球
女子：锺翠婷 – 活木球

校园[编辑]
地理位置[编辑]
城大校舍位于达之路以西，校舍东部毗连又一城及港铁九龙塘站，南与九龙仔公共屋邨南山邨及又一居一街之隔，西与石硖尾公园为邻，与白田邨隔山相望，北坐笔架山底、龙翔道以南。其独特的地理位置使之成为最方便港九新界学子的学府之一，不少学界联校组织的会议均选择在城大举行，以方便散居各区的与会者。近年来，校园面积不断扩大，为全港第四面积最大之大学，为学生提供了更多进修、学习及休憩之空间。
主校园（本部）[编辑]




大学的达之路入口，前方为杨建文学术楼，左为蒙民伟楼，右为方润华楼


香港城市理工学院最早期的校舍位于今日旺角的前工业贸易署大楼。主校园面积达15.6公顷，面积为全港大学的第四大，当中包括杨建文学术楼、李达三叶耀珍学术楼、刘鸣炜学术楼、康乐楼、蒙民伟楼、方润华楼、郑翼之楼、学术交流大楼、桃源楼、胡法光运动中心、邵逸夫创意媒体中心、两座高级教职员宿舍（南山苑、德智苑）及十一座学生宿舍。
杨建文学术楼[编辑]
杨建文学术楼，曾称为学术楼（一）（ACademic 1），在这之前称为 “教学楼”，1989年至1994年分阶段落成，由锺华楠、唐谋士两所建筑师事务所合作设计。楼面面积达63,000平方米，当中包括116所实验室、18个演讲厅、课室，学校食堂，以及3个装置完备的厨房。杨建文学术楼以颜色来分区，依次序分别是紫区(P)、绿区(G)、蓝区(B)、黄区(Y)及红区(R)。除演讲厅以外，所有课室、实验室等都以所处的颜色分区来编号。
2017年4月28日，正式将学术楼（一）命名为杨建文学术楼，以表彰伯恩光学创办人杨建文博士太平绅士对大学和学生的支持和慷慨捐助。[13]







1楼紫区入口









2楼前电算服务中心(已搬迁)入口









3楼民主墙









4楼大学道









六四纪念馆曾于2012年至2013年开放









5楼通道









红区中庭




邵逸夫图书馆[编辑]
邵逸夫图书馆（Run Run Shaw Library）于1984年成立，1989年迁往九龙塘城大校园内杨建文学术楼，翌年正式命名为邵逸夫图书馆，以纪念邵爵士之慷慨捐献。图书馆座落于杨建文学术楼二楼及三楼，位处大学中心区域。图书馆占地13,509平方米，设有座位约2,530个，另有校外储存书库。使用者需持有城市大学相关证件方可进入。
城大图书馆馆藏纸本书逾106万册，电子图书逾2百万册；合订本期刊数量约218,000册，纸本现刊约有1,700种。电子资源亦不断增加，其中电子数据库378个，电子期刊逾78,000册，媒体资料69,400种，网上视听资料127,000种。
图书馆馆藏一系列英国法律史图书。英国法律特藏书库为亚洲地区最佳馆藏之一，以典藏1900年以前出版之英国法律珍本书为主，其他广泛范畴的相关学科皆有收纳。重要藏书包括 La novvelle natura breuiu, 1553, Henrici de Bracton de legibus & consuetudinibus Angliae libri quinq, 1569, La graunde abridgement, 1573, Commentaries on the laws of England, 1768-1769 等。
图书馆于2007年率先设立与推行“学习共享空间”。“学习共享空间”整合了图书馆服务、科技及其他校园服务，是一个可以同时配合休闲阅读、自学探索和群体研习等不同需要的理想学习空间。图书馆推出的重要举措有：2007年设立Oval 电脑区、技术支援柜台、参考咨询服务柜台、迷你影院、休闲区、悠然角；2009年设立人文学堂、读者指导室、多用途展示区（于2016年命名为和富基金廊）；2013图书馆新翼投入使用，增加了馆藏及自修区；2015年开放四库全书阅览室。
2008年，图书馆与无线射频识别技术（RFID）领域的研究人员合作，率先在香港利用超高频RFID技术设计了EasyCheck 系统。EasyCheck已在指定参考书库使用，用户可在任何时间自助借阅或归还多种图书馆馆藏，既方便又灵活。图书馆亦获得八达通公司的批准及授权，结合图书馆系统与八达通研发了EasyPay系统，自动处理缴交逾期罚款。EasyCheck与EasyPay系统均在内地及香港取得专利。
2014年，图书馆与法律学院、知识转移处、教育发展及精进教育处合作开设“创意工作坊”。创意工作坊是位于图书馆的一站式资源中心，旨在帮助学生与校内读者发挥及展示想像力、彼此交流，共享意念并创出新意。
2016年，图书馆发展出新型 多屏幕虚拟实境（CAVE），帮助学生在学习与研究中探索创新，以此支持大学的“重探索求创新课程”。CAVE是Discovery Corner的一部分，后者是一个一站式场所，学生可在此制作并修改3D模型及虚拟实境项目，供作业或研究之用。CAVE是一个投射式虚拟实境显示器，位于一个房间大小的空间内，可让多人同时使用而获得相同的沉浸式体验。图书馆Discovery Corner亦配有虚拟实境头戴式装置，让学生个别感受沉浸式体验。除了CAVE之外，Discovery Corner还提供3D扫描服务及台式电脑。




邵逸夫图书馆内部









图书馆入口









报纸及刊物阅读区









资讯坊









讨论房间及温习区




李达三叶耀珍学术楼[编辑]




李达三叶耀珍学术楼低层中庭






位于顶楼的空中花园


李达三叶耀珍学术楼，于2011年至2016年4月称为学术楼（二）（ACademic 2），由国际性建筑师事务所凯达环球设计。原称为“城大专上学院大楼”[14]，总面积20,900平方米，座落于校园内综合运动场馆后的斜坡上，配备资源中心、设计室、电脑室、语言实习室、学生饭堂、课室、演讲厅、影音室、多用途活动室和空中花园。大楼原计划于2010年4月启用，让所有城大专上学院的学生使用，不过最终只限舒缓资助学士课程及九龙塘就读自资副学士课程的学生之用，最终于2011年7月落成，并于8月启用。主要供约4,400名城大专上学院及最多1,600名城大全日制自资学位课程学生使用。
城大于2016年4月28日将学术楼（二）命名为“李达三叶耀珍学术楼”，以表彰李达三博士及夫人叶耀珍女士对城大的支持和慷慨捐助。[15]
香港城市大学专上学院[编辑]
香港城市大学专上学院的九龙塘校舍（CCCU Main Campus）设于李达三叶耀珍学术楼，学院办事处设于李达三叶耀珍学术楼六楼。
电算服务中心[编辑]
电算服务中心（Computing Services Centre, CSC）临时办公室位于李达三叶耀珍学术楼 4楼，同时于李达三叶耀珍学术楼 地下、4楼及5楼设有电脑教室区域，作为跟电子相关的学科的教学课室，并以房号区分。另外，电算服务中心于李达三叶耀珍学术楼 4楼设有手提电脑借用及服务柜台，为教职员和学生提供各项服务，包括免费使用电脑、手提电脑借用、免费打印文件服务、钉装用品提供等。中心也担任整间大学的电脑管理员，负责各项网上或电子器材资料的整理和维修。电脑教室使用者需持有城市大学相关证件方可进入教室区域及服务柜台。







主入口









3楼









5楼电脑室









高层中庭




刘鸣炜学术楼[编辑]




刘鸣炜学术楼


刘鸣炜学术楼，于2013年至2016年8月称为学术楼（三）（ACademic 3）。学术楼工程分两期，第一期是楼高20层的高座大楼，第二期是5层的低座大楼，总实用面积达20,500平方米，城大最高之楼宇。设施包括有可容纳600人的大礼堂、课室、资讯科技实验室、毫米波国家重点实验室、餐厅、学习共享空间及行政部门办公室等。刘鸣炜学术楼 由本港建筑所吕元祥建筑师事务所设计，三楼及六楼均可连接至 李达三叶耀珍学术楼，而五至七楼均可通往学生宿舍及邵逸夫创意媒体中心。6楼、7楼及8楼也设有绿化平台花园。
工程于2009年动工，原预计在2012年9月落成，最终于2013年1月开放使用。
城大于2016年8月12日将学术楼（三）命名为“刘鸣炜学术楼”，以感谢刘鸣炜及其家人对城大的支持和慷慨捐助。[16]
2017年10月30日，3楼占地逾3300平方呎的“中电低碳能源教育中心”开幕，介绍各种低碳能源，并展示核反应堆“华龙一号”反应堆比例模型。







刘鸣炜学术楼3楼设活动空间









5楼中庭









7楼活动空间









刘鸣炜学术楼5至7楼中庭




“五大楼”[编辑]
“五大楼”是指蒙民伟楼（Mong Man-wai Building）、方润华楼（Fong Yun-wah Building）、郑翼之楼（Chen Yick-chi Building）、学术交流大楼（Academic Exchange Building）及桃源楼（To Yuen Building），沿达之路及桃源街而建，包围着杨建文学术楼。其中，郑翼之楼乃行政中心，大学主要高层之办公位置也在此，周亦卿研究生院亦位于郑翼之楼。学术交流大楼则是专业进修学院（SCOPE）所在。蒙民伟楼、方润华楼、郑翼之楼之底层分别设有不同种类之实验室。
中国银行（香港）综合楼[编辑]




中国银行（香港）综合楼


中国银行（香港）综合楼（Bank of China (Hong Kong) Complex）与杨建文学术楼紧连，属于红区(R)[17]。主体包含黑房室、运动中心、50米标准游泳池、学生发展处、保健室、学生会办事处、研究生会办事处、烧烤场、山边小径等。2017年12月，城大公布将大楼命名为“中国银行（香港）综合楼”，以表彰中银香港慈善基金对大学的慷慨捐助。
保健中心[编辑]
杨仲仪保健中心（Young Chung Yee Health Centre）位于康乐楼4楼，为学生和教职员提供一般门诊服务和基本的牙科保健服务。使用者需持有城市大学相关证件方可享用服务。
山边小径[编辑]
山边小径在康乐楼对面的城大山丘上，环境清静，部分位置更设有健身设施，为学生提供缓跑、爬山之好去处。小径出口位置分别是李达三叶耀珍学术楼 地下正门、杨仲仪牙科保健中心、南山邨入口及南山苑(早上才开启)。
创意媒体中心[编辑]




邵逸夫创意媒体中心






所有楼层均由一条几何形状的楼梯贯穿


邵逸夫创意媒体中心（英语：Run Run Shaw Creative Media Centre）（Run Run Shaw Creative Media Centre, CMC）位于歌和老街和达康路交界，则仁中心及学生宿舍对面[18]，耗资5亿7000万港元建成，由世界著名建筑师Daniel Libeskind 设计。建筑以白色外墙为主，外形“三尖八角”，中心内的颜色则以黑、白及枣红色为主调，除2楼外，所有楼层均由一条几何形状的楼梯贯穿，充满时代感。大楼楼高9层，占地7,600平方米，实用面积13,500平方米，最多可容纳2,500名师生。中心于2011年10月28日开幕，设施包括课室、教职员办公室、师生共用的康乐及支援设施，更设有展览厅、特定用途的实验室如电视录影厂、电台广播录音室和演讲厅，配有先进的音像器材等设备，提供新闻和传播的专业训练，培育能使用多媒体的人才。[19] 现时已有4个院系进驻中心，包括创意媒体学院、计算机科学系、英文系及媒体与传播学系。







入口中庭









影院









洗手间采用黑、白为主调









3楼共用空间









5楼电脑室









5楼媒体与传播学系电视录影厂









5楼媒体与传播学系电视录影厂控制室




支部[编辑]
南山楼[编辑]
南山楼（Nam Shan Building）位于南山邨道与大坑西街交界，邻近石硖尾警署，一共四层(五至八楼)楼面，是城市大学向房署租借的大楼。人文社会科学系、语言学系、商学院、应用社会科学系、土木及建筑工程学系等，均有设办公室于此。
香港城市大学专上学院[编辑]




城大专上学院德福分部


主条目：香港城市大学专上学院
香港城市大学专上学院于2004成立，校舍分别位于本部 李达三叶耀珍学术楼及九龙湾伟业街德福花园的德福校舍（CCCU Telford Annex）。德福分部内有一图书馆，惟在此图书馆只供城大教职员及德福分部学生使用。
所借的资料，可以在本部图书馆（邵逸夫图书馆）执行任何动作（即可归还、续借于此）。同样，本部图书馆的资料亦可在德福图书馆执行任何动作。
专业进修学院（SCOPE）[编辑]

城大教学中心：九龙塘达之路香港城市大学学术交流大楼低层
金钟教学中心：金钟道统一中心8楼
尖沙咀东教学中心：尖沙咀东么地道77号华懋广场UG2和UG3楼

餐馆[编辑]
城大校园内有多达10间餐馆供学生及教职员使用，包罗酒楼、西式餐厅、粤式餐厅、咖啡阁、快餐式等，种类颇多。由于部分本校餐馆售卖之食品，普遍比又一城内的食肆便宜，故吸引部分在附近学校就读的学生，会到本校园内的餐厅用膳。对于城大学生，纵然本校有超过十间餐厅，部分学生仍会选择到又一城或者南山邨一带用膳。

城大食坊（City Express，康乐楼/杨建文学术楼5楼）
Coffee Cart (杨建文学术楼4楼)
AC2 Canteen (李达三叶耀珍学术楼 3楼)[20]
Delifrance (刘鸣炜学术楼 3楼)
AC3 Bistro (刘鸣炜学术楼 7楼)
Garden Cafe（学术交流大楼低层）
Delifrance Cafe(郑翼之楼)
城大中菜厅（City Chinese Restaurant，康乐楼8楼）
城峰阁（City Top，康乐楼9楼）
Grove Sandwiches /CMC cafe (邵逸夫创意媒体中心3楼)








城大食坊（City Express)









城峰阁（City Top，康乐楼9楼）









AC2 Canteen









7楼 AC3 Bistro




运动中心[编辑]
胡法光运动中心[编辑]
与康乐楼同属红区。2016年5月发生运动中心天花倒塌，对于运动中心的重建/修复，城大现正积极寻求各种方案。查阅城大运动中心事件调查委员会的报告，请按此。
联校运动中心[编辑]
位于九龙塘联福道36号，即香港浸会大学逸夫校园隔邻，由香港城市大学、香港浸会大学及香港理工大学共同管理及使用。
太平道宠物诊所[编辑]
为配合教研发展，城大于2016年全权拥有太平道宠物诊所 。
宿舍[编辑]
学生宿舍[编辑]




学生宿舍邻近邵逸夫创意媒体中心


学生宿舍（Student Residence）位于达康路毕架山峰旁，约在达之路及歌和老街，部分风景怡人，如赛马会群智堂居住者能看见维多利亚港大部分景色。宿舍共 11 座，宿舍多以捐赠者或机构命名。其中，1至9座由英国罗麦庄马建筑师事务所设计，而第10及11座由巴马丹拿设计。每个宿舍都有宿生会，负责组织宿舍内的活动。[21]城大拟在马鞍山白石兴建新的学生宿舍，由李景勋雷焕庭建筑师事务所设计。学生宿舍计划最快可于二零一五年下半年展开建造工程，若工程进展顺利，预期可于二零一七年年底至二零一八年年初竣工，届时将可提供2,168个宿位。

马会楼（Jockey Club House，位于学术交流大楼）
赛马会敬贤堂（Jockey Club Humanity Hall）（Hall 1）
汇丰业昕堂（HSBC Prosperity Hall）（Hall 2）
校友乐礼堂（Alumni Civility Hall）（Hall 3）
赛马会群智堂（Jockey Club Academy Hall）（Hall 4）
陈瑞球堂（Chan Sui Kau Hall）（Hall 5）
李兆基堂（Lee Shau Kee Hall）（Hall 6）
赛马会群萃堂（Jockey Club Harmony Hall）（Hall 7）
Hall 8（研究生宿舍）
胡应湘爵士伉俪堂（Sir Gordon and Lady Ivy Wu Hall）（Hall 9）
Hall 10
Hall 11








赛马会群萃堂入口









学生宿舍的双人房间









从学生宿舍俯瞰大学校园及九龙半岛




饭堂

好味厨（Homey Kitchen，学生宿舍多用途礼堂B）

教职员宿舍[编辑]
本校拥有两座高级教职员宿舍，一座是德智苑（Tak Chee Yuen），位于校园行车路入口，紧贴又一城；另一座则是南山苑（Nam Shan Yuen），位于城大山丘西边，南山邨道一带。
行政与架构[编辑]
院系设置[编辑]
商学院、人文社会科学院、科学及工程学院、动物医学及生命科学院、创意媒体学院、能源及环境学院，以及法律学院开设学士及高级学位课程。 建筑科技学部及香港城市大学专上学院分别提供资助及自资副学士学位课程。


商学院
人文社会科学院
科学及工程学院
动物医学及生命科学院




会计学系
经济及金融系
资讯系统学系
管理学系
管理科学系
市场营销学系




应用社会科学系
亚洲及国际学系
翻译及语言学系
英文系
媒体与传播学系
公共政策学系
中文及历史学系




建筑学及土木工程学系
化学系
计算机科学系
电子工程学系
材料科学及工程学系
数学系
机械及生物医学工程学系
物理学系
系统工程及工程管理学系
建筑科技学部




生物医学系
传染病及公共卫生学系




香港城市大学专上学院
专业进修学院 (SCOPE)
创意媒体学院
能源及环境学院




商学部
应用科技学部
语文及传意学部
社会科学部







法律学院
中国文化中心
周亦卿研究生院
陈冯曼玲陈淑莲英语中心


管治架构[编辑]
校董会是大学的最高管理机构，依照法令规定行使权力和义务。[22]
顾问委员会是大学的最高咨询机构。依照《大学管理条例》8A章，顾问委员会具有以下功能：[23]

听取校长的年度报告。
审议校董会的报告。
讨论关于大学政策的动议。
根据大学的要求募集资金，进一步推动大学的宗旨。
促进大学在香港和全球其它地方的利益。

教务会是校董会管理下大学的最高学术机构，指导和规范大学教学和研究活动。教务会每年召开四次会议。教务会可委任委员会，履行校董会授予的权力和义务。[24]
历任校长[编辑]
香港城市理工学院校长

庄智贤教授（1984年─1989年）
郑耀宗教授（1989年─1995年）

香港城市大学校长

郑耀宗教授（1995年─1996年）
张信刚教授（1996年─2007年）
何炘基教授（2007年─2008年5月, 署任）
郭位教授（2008年5月─）

学术泛论[编辑]
研究中心[编辑]
大学研究院[编辑]

城大高等研究院

国家重点实验室[编辑]

毫米波国家重点实验室
海洋污染国家重点实验室

国家工程技术研究中心[编辑]
大学研究中心[编辑]

超金刚石及先进薄膜研究中心
刘璧如数学科学研究中心
多媒体软件工程研究中心
司法教育与研究中心
高等研究院

学院研究中心[编辑]

佳达亚太气候研究中心
应用电脑及互动媒体中心
混沌及复杂网络研究中心
功能光学中心
中国法与比较法研究中心
传播研究中心
亚洲管治研究中心
东南亚研究中心
韩礼德语言研究智能应用中心
航运金融研究中心
先进结构材料研究中心
系统信息学工程研究中心
能量研究能源研究中心
社交媒体营销与商务智能中心
生物系统、神经科学和纳米技术研究中心
机器人与自动化研究中心
东亚哲学和比较哲学研究中心

应用策略发展中心[编辑]

多媒体及互联网技术创新应用中心
电子封装及组装暨失效分析及可靠性工程中心
智能能源转换及应用研究中心
香港海事及运输法研究中心
国际互联网金融中心

内地研究院[编辑]

香港城市大学深圳研究院
香港城市大学成都研究院
中国科技大学 - 香港城市大学联合高等研究中心（苏州）

争议事件[编辑]
开设兽医研究生课程[编辑]
2009年，城大校长郭位向教资会提出设立兽医学院，不过大学教育资助委员会以本港对兽医需求有限为由，不支持以公帑成立，建议在2010年及2014年遭否决。[25]城大到2017年决定开办全港首个6年制自资兽医学学士课程。
食水含铅超标[编辑]
城市大学学生会于2015年8月初把校内4个样本送往化验，发现两个取自邵逸夫创意媒体中心（英语：Run Run Shaw Creative Media Centre）（CMC）3楼和7楼的水样本含铅量，分别超出世卫标准八成及一成。校方成立专责小组调查校园饮用水含铅成因，调查工作已完成。大学其后进行了更换喉管的工程，亦会定期检测食水样本及有关的监测工作，确保校园饮用水符合安全标准。
禁学生会卖民族党产品[编辑]
城市大学学生会干事会于2017年4月在会室寄卖香港民族党产品，校方以“校园内不得进行商业活动”为由，禁止学生会寄卖。学生会认为此举为政治打压，会寄卖产品直至6月30日[26]。其后，城大学生会评议会于社交媒体发出通告，指活动含有商业及宣传成分，有违学生会宗旨；而香港民族党在香港并非一个有注册证明的非牟利团体，为民族党筹款，并不恰当，故要求停止寄卖活动。学生会干事会最终取消活动。[27]
胡法光运动中心陈大河综合会堂天花倒塌事件[编辑]
主条目：香港城市大学天花倒塌事件




陈大河综合会堂整幅天台塌下，幸保安员及时疏散会堂内人员，只造成3人轻伤


2016年5月20日下午，胡法光运动中心陈大河综合会堂整个天花倒塌，面积为35乘以40平方米。事件中3人受伤。倒塌位置平日用作体育活动及试场。会场日前已出现渗水及石屎剥落情况。事发当日，保安经理及维修部人员到场视察，发现天花有异响，因知悉天花有问题，即时安排场内职员离开，在甫关上大门一刻，天花随即塌下，历时仅1分钟。[28]有学生质疑由前一星期至今，校方一直隐瞒有物件坠下，未有及时处理。事发会堂原定21日晚上举行晚宴。[29]校长郭位教授已成立调查委员会调查事件。2017年5月31日屋宇署发表最终调查报告，指由于屋顶结构的地台较原设计厚、其后在屋顶所铺设的绿化覆盖面及绿化覆盖面局部积水会引致超重，最终造成倒塌。署方将调查结果交予律政司，决定不提出检控。[30]
动物医学院诊所[编辑]
为配合教研发展及提升现有设施，城大早前购置丰汇商场拟作城大动物医学院诊所。有关设施不会作为教学用途的校舍，用途符合地契规定。
由于部分业主对商场用途表示关注，城大就此与丰汇业主委员会代表于2016年10月8日会面，就有关事宜沟通，并解答业主委员会代表的提问。 城大代表在会上介绍了动物医学院的愿景和使命、诊所的重要性，以及城大将如何配合业主对商场空间使用提出的意见。业主代表提出要求将商场部分地方作零售用途，如设立银行、自动柜员机等。城大代表表示积极考虑有关建议。另校方亦在会上表示因应地点、环境及商业可行性等因素，可考虑开设附近欠缺之店铺。城大代表在会上展示了诊所的初步图则，说明诊所只提供一般诊症服务，而为确保环境卫生及居民健康，诊所会按照严谨程序处理医疗废物。城大亦会安排保安人员每日24小时在上址巡逻，并安排夜间照明系统以配合保安巡逻。为加强与业主和住户的沟通，城大分别于2016年11月21日和2017年1月14日致函他们，回应相关查询。
民主墙出现冒犯标语事件[编辑]
继香港教育大学民主墙于2017年9月7日出现侮辱教育局副局长蔡若莲丧子的标语遭教育局谴责歹毒后[31]，9月8日深夜也有三名人士试图在香港城市大学的民主墙贴出奚落蔡若莲丧子字句，当保安员要求出示证件时逃去[32]，后来确认其中一名昵称“肥蔡”的人士曾经就读城市大学专上学院公共行政学系副学士课程，此人士声称不知自己犯了那条法例，更扬言请找警察把他拘捕[33]。
数据及国际排名[编辑]
2017年11月，《苹果日报》报导香港城市大学向国际高等教育资讯机构QS（Quacquarelli Symonds）提交的学生人数资料，对比本港大学教育资助委员会数字，发现两者差距高达三成。对比相应年度教资会纪录，发现城大向前者呈交的人数明显少于后者。两者差距更逐年扩大，前年及去年分别为14.7%及27.4%，报道指最少两间本地大学曾就此向QS投诉。城大发出声明，认为报导并不正确。指大学均按照QS排名榜的要求和指引，呈交学生人数。声明亦提到QS每年均会对所有大学提交的数据 ，作严格审核；就以今年为例，城大提交的全部数据，QS按惯例在首季进行了严格审核，并定期由独立专业机构对所呈交数据进行复查。QS的审查亦确认城大所呈交的数据无误。城大已决定委托会计师行独立审查校方提交QS的数据，并提交报告。[34] [35]
校园生活[编辑]
学生群体[编辑]

学生人口按学院统计(2015-2016学年)[36]

学院
人数


研究学位
专业博士
修课式研究生
学士学位
总计
比例


科学与工程学院
843
19
767
4245
5874
30.7%


商学院
225
83
1566
3947
5821
30.4%


人文社会科学院
192
0
1661
3328
5181
27.1%


法律学院
13
38
696
246
993
5.2%


创意媒体学院
34
0
172
736
942
4.9%


能源与环境学院
48
0
74
174
296
1.5%


动物医学院
12
0
0
0
12
0.1%


合计
1367
140
4936
12676
19119
100.0%



学生人口按地域统计(2015-2016学年)[37]

国家/地区
人数


研究学位
专业博士
修课式研究生
学士学位
总计
比例


香港
140
69
2338
11265
13812
72.2%


中国大陆
1014
33
2328
874
4249
22.2%


亚洲其它地区
100
16
75
438
629
3.3%


欧洲
54
9
95
43
201
1.1%


北美洲
19
9
67
39
134
0.7%


大洋洲
5
4
29
11
49
0.3%


其他
35
0
4
6
45
0.2%


合计
1367
140
4936
12676
19119
100.0%


2014年的统计显示，城大的学生人数在一万九千至两万名之间。当中，无论是本科生还是研究生，男女比例都非常均匀：本科生大约有47%为男性，53%为女性；研究生大约有49%为男性，51%为女性。[36]
香港城市大学学生会[编辑]
香港城市大学学生会（City University of Hong Kong Students' Union，简称CityUSU），成立于1985年，为独立注册社团，办公室设在城市大学九龙塘校园康乐楼六楼。学生会旨在发扬自由民主、独立自治、团结互助之精神，致力于培养会员的社会意识、公民意识及社会责任感；并带领会员服务社群，正视社会问题，参与促进社会发展。
学生会由五大中央组织及其辖下组织组成，中央组织包括干事会(Executive Committee)、评议会(The Union Council)、仲裁委员会(Arbitration Committee)、编辑委员会(Editorial Board)及城市广播(City Broadcasting Channel)。架构上为五权分立，由干事会、评议会及仲裁委员会分别担任行政、立法、司法的角色，而编辑委员会及城市广播则分别以刊物及广播，担任双重监察的角色。
学生会积极谋求会员福利，保障会员权益，并希望扩展会员于学术、文化及思想上之领域。而作为校方、校外组织及会员间之联系，学生会亦会在校方邀请下，参与校方政策之制定及协助校方政策之推行。[38]
研究生会[编辑]
运动队[编辑]
校友会[编辑]
香港城市大学校友会（City University of Hong Kong Alumni Association，简称Cityuaa），是城大毕业生组织，办公室设在城市大学九龙塘校园内。
著名教授[编辑]

郭位：现任校长[39]，美国工程院院士、俄罗斯工程院院士，核电博士
菲立普·希阿雷：中国科学院外籍院士、法国国家荣誉军团勋章得主
斯蒂芬·斯梅尔：美国科学院院士
刘锦川：美国工程院院士、中国工程院外籍院士、2007年度中华人民共和国国际科学技术合作奖获奖人
锺宝璇：英国工程院院士
梁美芬：香港立法会议员，法律学院副教授[40]
吕　坚：法国国家技术科学院院士衔[41]
陈仲良：当选美国气象学会院士，是香港首位及大中华区第二位获得美国气象学会院士荣衔的学者[42]
莫家豪：香港城市大学文学士、香港中文大学哲学硕士、英国伦敦政经学院社会学哲学博士，前城大及港大教授，现任香港教育学院讲座教授、副校长，岭南大学候任副校长以及英国布里斯托大学东亚研究中心讲座教授、中国教育部长江学者讲座教授[43]
黄伯农：城大社会工作学士、伦敦政经学院硕士、牛津大学人类学哲学硕士及哲学博士，前城大及中大教授[44]，现任教于英国巴斯大学[45]
包晓辉：城大管理科学系统计学博士，、现任英国剑桥大学讲师[46]
梁美仪：城大生物及化学哲学硕士、2010年十大杰出青年，现任香港大学生物科学学院副教授
曾渊沧：城大商学院工商管理硕士课程的课程主任、管理科学系的副教授，财经专栏作家
郑利明：电子工程系副教授，九龙城区议会议员
谭家明:香港电影新浪潮导演，城大创意媒体系副教授
周南：城大商学院市场营销学教授，武汉大学长江学者讲座教授，中国教育部长江学者讲座教授（教育部聘任的企业管理学科第一位长江学者讲座教授）
冯伟华:城大高级讲师，香港教育专业人员协会会长

著名校友（部分节录）[编辑]




袁国强，律政司司长、资深大律师，曾出任香港大律师公会主席及广东省政协委员。






刘江华，民政事务局局长、1994年创办“公民力量”，并曾担任民建联副主席。






陆恭蕙，前环境局副局长、前民权党主席及创办人。






张国钧，民建联副主席，中西区西环选区区议员，香港立法会议员。



政界


袁国强，大紫荆勋贤，SC，JP：律政司司长
刘江华，JP：民政事务局局长、前立法会议员（新界东）、前民建联副主席[47]
陆恭蕙，SBS，OBE，JP：前环境局副局长、前香港立法局议员、香港交易所独立非执行董事
锺伟强，JP：创新及科技局副局长
黎文轩：前香港消防处处长
邓厚江：前香港警务处高级助理处长
郑锺伟：香港特区政府政制及内地事务局副秘书长
郭文纬：前香港廉政公署副廉政专员兼执行处首长
谢伟俊，JP：立法会议员（九龙东）、湾仔区议员（乐活选区）。
邱松鹤：前市区重建局企业传讯总监[48][49]
张华峰，SBS，JP：全国政协委员、恒丰证券集团创办人董事长及首席执行官、立法会议员（金融服务界）
谭国荣：长春市政协委员兼港澳委员会副主任、香港其士集团有限公司副董事总经理
伍达伦博士：雇员再培训局主席、香港理工大学校董会副主席
周雪凤：安永会计师事务所合伙人、现任教统会委员、前特许公认会计师公会（香港分会）主席[50]
张国钧，JP：民建联副主席、行政会议非官守成员、立法会议员（香港岛）[51]
容海恩：立法会议员（新界东）、新民党首位女副主席。
陶君行：前社民连主席
季诗杰：前社民连秘书长
胡志伟，MH：仲裁及争议解决学深造文凭2011、黄大仙区议员（琼富选区）、立法会议员（九龙东）[52], 民主党主席
陈　勇，BBS，JP：资深注册社工、现任北区区议员、新界社团联会理事长
尹兆坚：立法会议员（新界西）、前葵青区区议员
郭伟强，JP：社会工作文凭 2000、立法会议员（香港岛）、东区区议会议员（和富）[53]
甘乃威：前立法会议员（香港岛）[54]、中西区区议员（上环选区）
陈博智：西贡区议员、2009年度香港“十大杰出青年”
许智峯：立法会议员（香港岛）、中西区区议员（中环选区）
萧亮声：九龙城区议员（嘉道理选区）
任启邦：大埔区议员（怡富选区）


法律界


袁国强，大紫荆勋贤，SC，JP：律政司司长
龙剑云：香港特区行政区高等法院司法常务官，于一九九七年在香港城市大学取得法学硕士学位。他于一九八四年和一九八八年分别在香港和英国最高法院取得事务律师资格，一九八八年分别在澳洲高等法院联邦法庭取得大律师资格及在澳洲首都区最高法院获大律师和事务律师资格，再于一九九○年获新加坡最高法院讼辩人及事务律师资格。他于一九八四年起私人执业，直至一九九○年加入司法机构出任常任裁判官，一九九七年获委任为劳资审裁处主任审裁官，二○○○年获委任为高等法院副司法常务官。[55]
姚勋智：香港特区行政区区域法院法官，一九九二及一九九三年在香港城市大学分别取得法学士学位及法学专业证书，他于一九九三年在香港获大律师资格，一九九四年至二○○一年期间私人执业。二○○一年获委任为裁判官。二○○九年获委任为区域法院法官。[56]
陈振国：香港特区行政区区域法院法官，一九九七年在香港城市大学取得法学硕士学位。一九九二年及一九九三年分别在香港和英国获律师资格。他于一九九二年至一九九八年期间私人执业。一九九八年获委任为裁判官。二○○九年获委任为区域法院法官。[56]
李俊文：香港特区行政区区域法院法官，一九九一年及一九九二年在香港城市大学分别取得法学士学位及法学专业证书。一九九四年及一九九七年分别在香港和英格兰及威尔士获事务律师资格。于一九九四年起私人执业，直至一九九六年加入前律政署出任检察官。一九九九年获委任为律政司高级政府律师，二○一二年晋升为副首席政府律师。他于二○一二年出任高级助理刑事检控专员。二○一七年获委任为区域法院法官。[57]
林伟权：香港特区行政区区域法院法官，一九九七年在香港城市大学取得法学硕士学位，一九八四年至一九九○年于当时的律政署担任法庭检控主任。一九九一年起私人执业，直至一九九七年获委任为常任裁判官。二○○六年获委任为主任裁判官。二○一二年获委任为区域法院法官。[58]
黄健棠：香港特区行政区区域法院法官，一九九八年在香港城市大学取得法律硕士学位。一九九一年及一九九三年分别在香港及英格兰及威尔士获事务律师资格。一九九一年起私人执业，直至二○○○年获委任为常任裁判官。二○一二年获委任为区域法院法官。
陈玉芬：香港特区行政区区域法院法官，二○○四年在香港城市大学取得中国法与比较法法学硕士学位。[59]
林嘉欣：香港特区行政区区域法院法官，一九九九年在香港城市大学取得语言及法律文学硕士学位。一九九七年分别在香港及英格兰及威尔士获事务律师资格。并于二○○六年于美国纽约获律师资格。一九九七年加入律政司担任政府律师，并于二○○二年晋升为高级政府律师。二○○六年获委任为常任裁判官。二○一二年获委任为区域法院法官。[58]
麦国昌：香港特区行政区常任裁判官，于一九九八年在香港城市大学取得中国法与比较法法学硕士学位。他于一九九六年及一九九七年分别在香港和英格兰及威尔士获事务律师资格，并于二○○○年起成为特许仲裁学会成员。他自一九九六年起私人执业。二○○六年获委任为常任裁判官。[60]
谭国华：香港特区行政区常任裁判官，在香港城市大学分别取得中国法与比较法法学硕士学位和语言及法律文学硕士学位。一九八三年至一九九五年出任法律援助署律政书记，一九九六年至二○○二年出任司法机构特委裁判官。二○○二年获委任为常任裁判官。

[61]

黄伟权：香港特区行政区常任裁判官，二○○一年在香港城市大学取得中国法与比较法法学硕士学位。他分别于一九九五年在英格兰及威尔士及一九九六年在香港获事务律师资格。他由一九九六年至二○○一年期间私人执业，并自二○○一年起获委任为特委裁判官。二○○六年获委任为常任裁判官。[60]
郑纪航：香港特区行政区常任裁判官，于二○○六年在香港城市大学取得语言及法律文学硕士学位。他于一九九四年在香港及一九九七年在英格兰及威尔士获得事务律师资格。他由一九九四年至一九九七年期间私人执业，于一九九七年至二○○一年在律政司担任政府律师，及自二○○一年起在律政司担任高级政府律师。二○○六年获委任为常任裁判官。[62]
陈慧敏：香港特区行政区常任裁判官，一九九七年在香港城市大学取得法学专业证书。一九九九年在香港获大律师资格。她于一九九二年加入前律政署出任法庭检控主任，二○○一年至二○○七年期间私人执业。二○○七年获委任为特委裁判官。二○○九年获委任为常任裁判官。[56]
叶树培：香港特区行政区常任裁判官，一九九三年及一九九四年在香港城市大学分别取得法学士学位及法学专业证书。他于一九九四年在香港获大律师资格，一九九五年起私人执业。二○○九年获委任为常任裁判官。[63]
张君铭：香港特区行政区常任裁判官，一九九五年、一九九六年及一九九九年在香港城市大学分别取得法学士学位、法学专业证书和仲裁及争议解决学文学硕士学位。其后于二○○○年在香港城市大学取得法学硕士学位。他于一九九六年在香港获大律师资格，一九九七年起私人执业。二○○九年获委任为常任裁判官。[63]
温绍明：香港特区行政区常任裁判官，一九九五年、一九九六年及二○○二年在香港城市大学分别取得法学士学位、法学专业证书及法学硕士学位。他于一九九六年在香港获大律师资格，一九九七年起私人执业。二○○九年获委任为常任裁判官。[63]
沈其亮：香港特区行政区常任裁判官，一九九三年及一九九四年于香港城市大学分别取得法学士学位及法学专业证书。并于二○○六年及二○一○年在国际大律师协会分别取得国际仲裁法执业文凭、国际商业组织执业文凭及国际人权及刑事诉讼程序执业文凭。一九九四年在香港获大律师资格。一九九五年起私人执业。二○一二年获委任为常任裁判官。[58]
张洁宜：香港特区行政区常任裁判官，一九九四年及一九九五年在香港城市大学分别取得法学士学位及法学专业证书。一九九五年在香港获大律师资格。一九九七年加入律政司出任政府律师，并于二○○七年晋升为高级政府律师，二○一二年获委任为常任裁判官。[64]
王诗丽：香港特区行政区常任裁判官，二○○四年在香港城市大学取得中国法与比较法法学硕士学位。一九九五年在香港取得大律师资格。一九九六年起私人执业，直至一九九七年加入前律政署出任检察官，二○○○年晋升为高级政府律师。[65]
何俊尧：香港特区行政区常任裁判官，二○○四年在香港城市大学取得法学专业证书。[66]
周至伟：香港特区行政区常任裁判官，一九九二年及一九九三年在香港城市大学分别取得法学士学位及法学专业证书。[66]
陈大为：香港特区行政区常任裁判官，一九九九年及二○○○年在香港城市大学分别取得法学士学位及法学专业证书。[66]
李家乐：香港特区行政区常任裁判官，二○○○年及二○○二年在香港城市大学分别取得法学士学位及法学专业证书。[66]
李志豪：香港特区行政区特委裁判官，一九九八年在香港城市大学取得法学专业证书。[67]
梁雅忻：香港特区行政区特委裁判官，二○○三年及二○○四年在香港城市大学分别取得法学士学位及法学专业证书。[66]
林希维：香港特区行政区特委裁判官，二○○六年及二○○七年在香港城市大学分别取得法律博士学位及法学专业证书。[66]
喻竞天：香港特区行政区特委裁判官，二○○六年在香港城市大学取得法学专业证书。二○○七年在香港获大律师资格，于同年开始私人执业。[66]
马恩国：香港民建联司法及法律事务副发言人，大律师
谢伟俊，JP：律师、立法会议员（九龙东）[68]、湾仔区议员（乐活选区）
罗达雄: 香港执业大律师, 于一九九二年八月被当时香港最高法院委任为大律师[3]
潘熙，SC：自1998年执业至今，处理案件逾三百宗，擅长人权法、宪法及行政法。
丁　煌：执业大律师、经民联成员
黄幸怡：宝德杨律师行顾问律师及美心食品有限公司法律总监
焦黄诗允：金杜律师事务所合伙人，擅长处理商业诉讼、商业犯罪或监管调查、国际仲裁等案件。


商界


王文银：正威国际集团董事局主席、中国企业500强、2011年收入1280亿人民币
叶少康：香港工业总会、香港总商会数码科技、环境及可持续发展委员会、香港电子科技商会执委会副主席、绿色委员会主席、香港关键性零部件制造业协会副理事长。恒源动力有限公司、商策顾问有限公司及诚汇创方有限公司首席执行官。2008年残奥会香港马术代表。
范家辉：美国如新集团大中华区总裁，直接负责中国大陆、台湾、香港和澳门的市场业务。
许庆得：亿世集团有限公司创办人及首席执行官
魏华星：香港社企界、商界名人、十大杰出青年、香港社会创投基金及社会企业Green Monday创办人。
陈嘉澍：加特兰微电子科技（上海）有限公司创办人
饶智生：俊和建筑控股有限公司副总裁
林宜龙：格兰达科技集团董事长及总裁
卓善章：三井表业有限公司总裁
郭秉鑫：Green Tomato Limited 首席执行官
陈振东：渝振控股集团主席
李宗德：和富塑化集团主席
郑立言：恒宝企业有限公司主席兼创办人之一
区宇凡：依利时有限公司创办人兼常务董事
李灿荣：李灿荣顾问有限公司董事
施伟斌：英达公路再生科技（集团）有限公司董事长
张德熙：泰加保险（控股）有限公司主席、金银业贸易场永远名誉会长、深圳前海金银业贸易场董事长。
曾倩文：N.D.C.投资有限公司及N.D.C.投资（新西兰）有限公司首席执行官兼执行董事
李一强：汇富金融服务有限公司董事总经理兼大中华区主管
林世豪：金源米业董事会副主席、首席执行官及董事总经理
林伟明：建福集团控股有限公司主席
罗守弘：罗守弘建筑师事务所创办人及顾问、文化科技有限公司主席
苏汝成：汇隆控股有限公司主席
陈育明：长兴国际（集团）控股有限公司主席兼执行董事
招国利：菱和（集团）有限公司创办人兼董事长
陈家驹：新昌营造的前非执行董事、芥籽园基金主席
任子贤：Binatone 环球产品管理总监
何稼楠：科汇工业有限公司董事总经理
廖英贤：恒宝企业控股有限公司前董事总经理
许业荣：华懋集团董事兼集团总经理
邬锦安：捷荣国际控股有限公司执行董事、总经理（集团企业服务）兼财务总监
何志盛：香港小轮（集团）有限公司集团总经理
李汉祥：环球管理咨询有限公司董事
黎志明：利安顾问有限公司董事
陈子翔：水中银（国际）生物科技公司创办人兼执行董事
李宝燕：工银国际控股有限公司执行董事及人力资源部主管
李业发：集友工艺玻璃工程有限公司董事总经理
李仁星：北京天普新能源科技有限公司及北京绿点高科能源技术有限公司总经理
叶文正：感味宫匠、Coffee Lab Asia 及Xen Coffee 创办人
林肇珊：香港数码港管理有限公司创业家组培训及业务发展经理
朱聪毅：中华电力有限公司数码市务及社交媒体经理（品牌拓展及传讯）
陈定宇：前福临门尚品副总经理
古善群：商台制作有限公司助理总经理


学术界


莫家豪：香港城市大学文学士、香港中文大学哲学硕士、英国伦敦政经学院社会学哲学博士，前城大及港大教授，岭南大学副校长以及英国布里斯托大学东亚研究中心讲座教授、中国教育部长江学者讲座教授

[43]

黄伯农：城大学士，英国伦敦政治经济学院硕士，牛津大学博士，前城大、中大教授，现任英国巴斯大学教授
谭伟强：城大文学士，科大哲学硕士，美国斯坦福大学硕士，芝加哥大学博士，岭南大学政治系教授[69]
邓世进：美国哈佛医学院布莱根妇女医院放射科助理教授
包晓辉：城大管理科学系统计学博士、现任英国剑桥大学讲师
布礼文：城大电子工程学系副教授
马震宁：香港青年领袖、国家官方媒体中国日报教育版专栏作者、通识科教师及通识科畅销参考书作者


文化界


张美贤：香港流行曲填词人。代表作包括吴若希 - 越难越爱、爱我请留言、美好的时光；许廷铿 - 青春颂（国）；郑俊弘 - 你走的那个晚上。
乔靖夫：著名武侠小说作家。
李牧童：香港流行小说作家、影评人、专栏作家。
黄志淙：资深唱片骑师、乐评人及作家、主持节目《豁达音乐天空》、《国际音乐天空》、《拉近文化》等。现为香港大学通识教育部助理总监及叱咤903客席DJ。
蒋慧瑜：心灵励志书作家、网上互动心灵杂志创办人
张瀚谦：新媒体艺术家暨XEX、XCEED 创作及艺术总监
萧子文：日本Great Works 创作总监及媒体艺术家
蔡世豪：电子音乐兼媒体艺术创作人


电影界


黄进：第53届金马奖最佳新导演、第23届香港电影评论学会大奖最佳导演、第36届香港电影金像奖新晋导演。
麦曦茵：电影导演、编剧、香港电影金像奖最佳编剧。
曾翠珊：第31届香港电影金像奖新晋导演奖
杜致朗：香港著名编剧，代表作有《大追捕》、《霍元甲》、《杀人犯》、《不能说的秘密》等。在香港城市大学客席任教剧本课，《信报》《星岛日报》专栏作家。
陈楚珩：第二十三届“香港电影评论学会大奖”最佳编剧


财经界


罗家聪：交通银行(香港)首席经济及策略师
梁少康：TDK（中国）投资有限公司董事长兼首席执行官
龚耀辉：财经专栏作家（笔名方卓如）
胡孟青：股评人


新闻界


李嘉馨：前香港有线电视节目主持、现任无线电视节目主持兼艺人
谭凯韵：now宽频电视财经台首席记者
李灿荣：前无线电视新闻主播、时事评论员
许博文：艺名强尼，香港有线电视足球评述员及节目主持人


演艺界


薛凯琪：香港歌手、演员
张秀文：无线电视旗下演员、2010香港小姐亚军
朱千雪：无线电视旗下演员、2012香港小姐季军
林盛斌（阿Bob）：无线电视旗下演员
萧正楠：香港男歌手及无线电视旗下演员
黄浩然：无线电视旗下演员
陈僖仪：香港已故歌手及演员
孙慧雪：无线电视旗下演员
梁钊峰：组合C AllStar成员
黎美言：跳舞组合Hotcha成员
林一峰：香港创作歌手、著名主持、艺员
郭嘉文：2015香港小姐季军
季蘋蘋：无线电视旗下演员
何依婷：2017年度香港小姐竞选亚军


体育界


刘慕裳：空手道女子个人套拳项目世界排名第20位、2013-2015年度大专全年最佳女子运动员、香港空手道代表。
锺翠婷：香港木活球代表队成员、活木球世界排名第5位、2016年深圳国际木活球公开赛混双冠军、2016年马来西亚国际木活球公开个人杆数赛亚军及团体杆数赛冠军、2017年香港大专体育全年最佳女子运动员、2016年世界大学活木球锦标赛球道赛女双季军。
叶梓丰：香港壁球代表队成员、壁球世界排名第32位、2014年仁川亚运会男子团体赛铜牌、2016年马来西亚大学生壁球锦标赛男子组金牌、2017年香港大专体育全年最佳男子运动员。
黄祉谦：香港壁球代表队成员、壁球香港排名第4位、2016年马来西亚大学生壁球锦标赛男子组铜牌。
锺国梁：香港一千五百米自由泳长短池纪录保持者
胡晋铭：香港足球运动员，司职防守中场，现时效力于香港超级联赛球队香港飞马、2015/16年度香港大专体育协会最有价值运动员。
陈港斌：香港足球运动员，司职后卫，现时效力于香港超级联赛球队冠忠南区。2016年7月15日，陈港斌入选香港U21的20人决选名单，岀战在新加坡举行的新加坡四国赛。
刘家铭：香港足球运动员，司职中场，现时效力于香港超级联赛球队九巴元朗。
田文豪：香港职业足球员，司职守门员，现时效力香港超级联赛球队南华。
谈乐轩：香港职业足球员，司职中场，现时效力于香港超级联赛球会九巴元朗。
陈兆荣：香港职业篮球运动员，司职控球后卫，与队友李琪被誉为香港的“浪花兄弟”，现时效力香港甲一篮球联赛球队东方龙狮。
哈成智：香港城市大学足球队队员，香港甲组足球联赛足球运动员。
陈铭刚：香港城市大学足球队队员、队长，香港甲组足球联赛足球运动员。
唐肇崙：香港木活球代表队成员、2016年世界大学活木球锦标赛杆数赛男子个人冠军、2016年世界大学活木球锦标赛杆数赛球道赛男双亚军。
林颖仪：香港木活球代表队成员、2016年世界大学活木球锦标赛球道赛女子个人冠军。
陈咏恩：香港木活球代表队成员、2016年世界大学活木球锦标赛球道赛女双季军。
龙子弘：香港女排代表队成员


其他


余远骋：香港城市大学学士、英国剑桥大学博士、世界绿色组织首席执行官、前世界自然基金会香港分会气候项目主管
陆浩明：无线电视主持人
伍博民：香港电视网络配音员、前无线电视配音员
黄辉庭：品酒导师、专栏作家、酒类评审
黎倩婷：独立访谈主持及节目策划人、社企My Fair Lady 创办人
梁梓敦：圣公会圣匠堂长者地区中心安宁服务部高级服务经理
萧美娟：国际培幼会（香港）总干事
刘帅贤：香港知识产权顾问有限公司创办人
谢明辉：德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙）审计合伙人

交通[编辑]

交通路线列表


港铁


█东铁线、█观塘线：九龙塘站C2、H、G2出入口
█观塘线：石硖尾站B2出入口


又一城公共运输交汇处


九龙新界巴士



203C
大坑东
⇄
尖沙咀东（么地道）



203S
泽安邨
→
尖沙咀东（么地道）
只限平日上午繁忙时间服务





九龙专线小巴



2
黄埔花园
⇄
又一城



2A
黄埔花园
⇄
又一城



41A
又一城
↺
石硖尾街市



41M
又一城
↺
石硖尾街市



72
又一城
⇄
宏景花园



73
又一城
⇄
慈云山中心



85
誉‧港湾
⇄
又一城






达之路


九龙新界巴士



203C
大坑东
⇄
尖沙咀东（么地道）



203S
泽安邨
→
尖沙咀东（么地道）
只限平日上午繁忙时间服务





桃源街


九龙新界巴士



203C
大坑东
⇄
尖沙咀东（么地道）



702
海丽邨／南昌站
↺
又一村（又一城）






九龙专线小巴



2
黄埔花园
⇄
又一城



2A
黄埔花园
⇄
又一城






歌和老街


九龙新界巴士



2B
竹园邨
⇄
长沙湾



2F
慈云山（北）
⇄
长沙湾



86C
利安
⇄
长沙湾






大屿山或机场巴士



E22
蓝田（北）
⇄
机场博览馆







注脚[编辑]





本条目单纯列出网址作为参考来源，而缺乏更详尽的信息，当链接失效时将难以查证。（2017年10月） 
维基百科不建议只单纯列出网址作来源，请协助为这些来源和文献添加标题、作者、出版社和日期等信息来改善这篇条目，保持条目可供查证。 




^ 城大资料与事实-教员数目
^ 城大资料与事实-学生注用人数 Archive.is的存档，存档日期2012-07-28
^ 2011-12香港城市大学外地学生赴港前新生指南 (PDF). City University of Hong Kong. 
^ 城大启用新推广标志以配合《2015–2020年策略性发展计划》. 香港城市大学. 2015-08-04 [2015-08-06]. 
^ 城大统计资料
^ . 太阳报 http://the-sun.on.cc/channels/news/20040414/20040414014549_0001.html. 2004年4月14日 [2015年9月16日] （中文）.  缺少或|title=为空 (帮助)
^ 张信刚﹕城大不为资源合并. 星岛日报. 2004年4月16日 [2015年9月16日] （中文）. 
^ 大学评分科大最高 港大失榜首跌至第三. 都市日报. [2016-07-07]. 
^ 雇主最爱毕业生　港大跌至第四　民意排名亦急挫　锺庭耀：校委风波影响. 苹果日报. [2016-07-07]. 
^ 香港大学民意研究计划. 
^ 城大校董会成员
^ 校庆标志
^ CityU NewsCentre - 学术楼（一）命名为“杨建文学术楼”. wikisites.cityu.edu.hk. [2017-05-02].  参数|title=值左起第9位存在水平制表 (帮助)
^ 专上学院大楼标志城大及副学位教育新里程 2008年1月7日
^ 城大命名“李达三叶耀珍学术楼”林月晶 2016-04-28
^ 学术楼（三）命名为“刘鸣炜学术楼”
^ Floor Plan (PDF). [2017-05-12]. 
^ From MTR to City University Creative Media Centre. [2014-09-17]. 
^ 文汇报：邵逸夫创意媒体中心周五开幕 (2011年10月25日
^ From MTR to City University Academic 2 Canteen. [2014-09-17]. 
^ 城大学生宿舍简介
^ （英文）University Council. City University of Hong Kong. [2014-07-18]. 
^ （英文）University Court. City University of Hong Kong. [2014-07-18]. 
^ （英文）University Senate. City University of Hong Kong. [2014-07-18]. 
^ 城大企硬开兽医研究生课程. 苹果日报. 2014-01-14 [2017-05-06]. 
^ 城大禁学生会卖民族党产品 校方：不得进行商业活动 学生会：政治打压. 明报. 2017-04-08 [2017-05-15]. 
^ 城大学生会评议会社交媒体. 
^ 保安经理早已知悉天花“不对路”，及时疏散会场内职员
^ 倒塌天花陈大河综合会堂原定明晚举行活动
^ 城大体育馆塌天花　屋宇署完成最终报告决定不提检控. 明报. 2017-05-31 [2017-05-31]. 
^ 教育局严厉谴责“恭喜”字句 指歹毒及恶意冒犯. 香港电台. 2017-09-07. 
^ “冷血”三男女 夜闯城大贴“恭喜”标语. 星岛日报. 2017-09-09 [2017-09-09]. 
^ “独”蔡城大贴冷血标语 曾涉恐吓被捕. 大公报. 2017-09-10. 
^ . 苹果日报 https://hk.news.appledaily.com/local/daily/article/20171113/20212798. 2017-11-13.  缺少或|title=为空 (帮助)
^ https://www.facebook.com/hashtag/city12137?source=feed_text&story_id=1168998299901258.  缺少或|title=为空 (帮助)
^ 36.0 36.1 （英文）Student Numbers. City University of Hong Kong. [2016-01-01]. （原始内容存档于2012-07-28）. 
^ （英文）International Students. City University of Hong Kong. [2016-01-01]. （原始内容存档于2012-07-28）. 
^ 香港城市大学学生会简介
^ 美籍台湾学者郭位出任香港城市大学校长
^ 香港立法会梁美芬简介 互联网档案馆的存档，存档日期2010-01-26.
^ 城大吕坚膺法国技科院院士
^ 城大陈仲良获美国气象学会颁院士衔
^ 43.0 43.1 CAlEnDAR - The Hong Kong Institute of Education
^ Dr. WONG Pak Nung Bryan 黄伯农博士
^ web-support@bath.ac.uk. Bryan Wong - University of Bath. www.bath.ac.uk. 
^ http://www.landecon.cam.ac.uk/staff/profiles/hbao.html
^ 民建联刘江华简介
^ 有了解才有互动 邱松鹤 (Lawrence Yau) 传播及新媒体文学硕士2002
^ 总监做五毛党 市建局遭维基发炮
^ 陈家乐周雪凤 任教统会委员
^ 民建联张国钧简介
^ 城大校友会 互联网档案馆的存档，存档日期2014-12-13.
^ 立法会议员履历
^ 香港立法会甘乃威简介
^ 委任司法人员. www.info.gov.hk. 
^ 56.0 56.1 56.2 委任司法人员. www.info.gov.hk. 
^ 委任司法人员. www.info.gov.hk. 
^ 58.0 58.1 58.2 委任司法人员. www.info.gov.hk. 
^ 委任司法人员. www.info.gov.hk. 
^ 60.0 60.1 委任司法人员. www.info.gov.hk. 
^ 委任司法人员. www.info.gov.hk. 
^ 委任司法人员. www.info.gov.hk. 
^ 63.0 63.1 63.2 委任司法人员. www.info.gov.hk. 
^ 委任司法人员. www.info.gov.hk. 
^ 委任司法人员. www.info.gov.hk. 
^ 66.0 66.1 66.2 66.3 66.4 66.5 66.6 委任司法人员. www.info.gov.hk. 
^ 委任司法人员. www.info.gov.hk. 
^ [1]
^ author. Department of Political Science 政治学系. www.ln.edu.hk. 


参见[编辑]

香港教育
香港大学列表

外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：香港城市大学



香港城市大学
香港城市大学学生会
专访：香港城市大学校长郭位
校内舍堂

赛马会敬贤堂（Jockey Club Humanity Hall）
汇丰业昕堂（HSBC Prosperity Hall）
校友乐礼堂（Alumni Civility Hall）
赛马会群智堂（Jockey Club Academy Hall）
陈瑞球堂（Chan Sui Kau Hall）
李兆基堂（Lee Shau Kee Hall）
赛马会群萃堂（Jockey Club Harmony Hall）
Hall 8
胡应湘爵士伉俪堂（Sir Gordon and Lady Ivy Wu Hall）
Hall 10
Hall 11
城大动物诊所进驻 丰汇住客失商场 校方称非教学符地契 小业主斥违售楼宣传












查
论
编


香港城市大学






历史

香港城市理工学院（1984-1994） → 香港城市大学（1994-）









学院

科学及工程学院 · 商学院 · 人文社会科学院 · 能源及环境学院 · 法律学院 · 创意媒体学院 · 动物医学院






研究院

周亦卿研究生院






校园





本部


杨建文学术楼 · 李达三叶耀珍学术楼 · 刘鸣炜学术楼 · 邵逸夫创意媒体中心







支部


南山楼









学生组织





学生会


干事会 · 评议会 · 编辑委员会 · 仲裁委员会







其他


研究生会 · 运动队 · 校友会









学生住宿

马会楼 · 赛马会敬贤堂 · 汇丰业昕堂 · 校友乐礼堂 · 赛马会群智堂 · 陈瑞球堂 · 李兆基堂 · 赛马会群萃堂 · Hall 8 · 胡应湘爵士伉俪堂 · Hall 10 · Hall 11






建筑景点及道路

邵逸夫图书馆 · 五大楼 · 康乐楼 · 山边小径






文化

秋祭






社会事件

法律学院涉嫌种族歧视事件 · 城大天花倒塌事件






附属机构





教育


专上学院 · 专业进修学院







研究


高等研究院










校友列表














查
论
编


香港大专院校







J 大学联合招生办法（JUPAS）参与院校 · E 专上课程电子预先报名平台（E-APP）参与院校 · S 指定专业／界别课程资助计划（SSSDP）参与院校 · HK8八大联盟 · FSTE 自资高等教育联盟（FSTE）






公帑资助界别




法定机构




大学教育资助委员会资助

香港大学 J · HK8 · FSTE · 香港中文大学 J · HK8 · FSTE · 香港科技大学 J · HK8 · FSTE · 香港城市大学 J · HK8 · FSTE · 香港理工大学 J · HK8 · FSTE · 香港浸会大学 J · HK8 · FSTE · 岭南大学 J · HK8 · FSTE · 香港教育大学 J · HK8 · FSTE






政府资助

香港演艺学院









职业训练局成员

香港专业教育学院／香港知专设计学院E · 海事训练学院E · 国际厨艺学院E









自资界别




法定机构

香港公开大学 JS · FSTE（李嘉诚专业进修学院E）






职业训练局成员

香港高等教育科技学院ES · 香港专业教育学院／香港知专设计学院E · 才晋高等教育学院E






认可专上学院

香港树仁大学 E · 珠海学院 ES · 明爱专上学院 ES、FSTE · 恒生管理学院 ES · 东华学院 ES · 明德学院 E · 香港能仁专上学院 E · 港专学院 E · FSTE · 宏恩基督教学院E



根据《专上学院条例》（第320章）注册









公帑资助院校辖下的
自资持续及专业教育部门

香港大学（专业进修学院E · 附属学院 E） · 香港中文大学（专业进修学院 E） · 香港城市大学（专上学院 E · 专业进修学院 E） · 香港理工大学（专业进修学院 · 香港专上学院E） · 香港浸会大学（持续教育学院 E · 国际学院 E） · 岭南大学（持续进修学院 E）






注册学校

明爱白英奇专业学校 E · FSTE · 明爱社区书院 E · FSTE · 香港专业进修学校 E · FSTE · 香港科技专上书院 E · FSTE · 耀中社区书院 E · FSTE · 青年会专业书院 E · 香港大学专业进修学院保良局何鸿燊社区书院 E



根据《教育条例》（第279章）注册









香港艺术中心附属机构

香港艺术学院E






非本地课程的办学机构

蕯凡纳艺术设计（香港）大学有限公司E










香港教育 · 香港专上教育














查
论
编


东亚AMBA认证







澳洲

蒙纳许大学 · 昆士兰科技大学







中国

上海交通大学安泰经济与管理学院 · 中央财经大学 · 武汉大学经济与管理学院 · 暨南大学 · 中山大学岭南（大学）学院 · 同济大学 · 华南理工大学 · 厦门大学 · 浙江大学管理学院 · 中山大学管理学院 · 中南财经政法大学 · 华中科技大学管理学院 · 哈尔滨工业大学管理学院 · 南开大学商学院 · 北京理工大学管理与经济学院 · 兰州大学管理学院 · 中国科学院大学经济与管理学院







香港

香港城市大学 · 香港理工大学 · 香港浸会大学







日本

名古屋商科大学







新加坡

英士国际商学院 · SP Jain管理中心







马来西亚

马来亚大学






















查
论
编


东亚AACSB认证







中国

清华大学经济管理学院 · 上海交通大学中欧国际工商学院 · 复旦大学管理学院 · 上海交通大学安泰经济与管理学院 · 西安交通大学管理学院 · 北京大学光华管理学院 · 中国人民大学商学院 · 南京大学商学院 · 中山大学管理学院 · 大连理工大学管理学院 · 中山大学岭南（大学）学院 · 中国科学技术大学管理学院 · 浙江大学管理学院 · 西交利物浦大学国际商学院 · 对外经济贸易大学国际商学院 · 南开大学商学院 · 同济大学经济与管理学院







香港

香港中文大学工商管理学院 · 香港城市大学商学院 · 香港浸会大学工商管理学院 · 香港理工大学工商管理学院 · 香港科技大学工商管理学院 · 岭南大学商学院 · 香港大学经济及工商管理学院







日本

庆应义塾大学 · 名古屋商科大学 · 立命馆亚洲太平洋大学







韩国

首尔大学 · 高丽大学 · 世宗大学 · 成均馆大学 · 韩国科学技术院 · 延世大学 · 西江大学 · 汉阳大学 · 梨花女子大学







菲律宾

亚洲管理研究所







新加坡

新加坡国立大学 · 南洋理工大学 · 新加坡管理大学







台湾

辅仁大学管理学院 · 国立中山大学管理学院 · 国立政治大学商学院 · 国立清华大学科技管理学院 · 国立交通大学管理学院 · 国立台湾大学管理学院 · 国立成功大学管理学院 · 元智大学管理学院 · 国立台湾科技大学管理学院 · 逢甲大学商学院 · 逢甲大学金融学院 · 国立云林科技大学管理学院 · 国立中央大学管理学院 · 中原大学商学院 · 国立台北大学商学院 · 中华大学管理学院 · 长庚大学管理学院 · 东吴大学商学院 · 亚洲大学管理学院 · 南台科技大学商管学院 ·







泰国

朱拉隆功大学







马来西亚

博特拉大学






















查
论
编


东亚EQUIS认证







中国

上海交通大学安泰经济与管理学院 · 上海交通大学中欧国际工商学院 · 复旦大学管理学院 · 北京大学光华管理学院 · 中山大学岭南（大学）学院 · 中国人民大学商学院 · 中山大学管理学院 · 清华大学经济管理学院 · 浙江大学管理学院 · 对外经济贸易大学国际商学院 · 武汉大学经济与管理学院 · 西南财经大学工商管理学院







香港

香港浸会大学工商管理学院 · 香港大学经济及工商管理学院 · 香港城市大学商学院 · 香港科技大学工商管理学院 · 香港理工大学工商管理学院







日本

庆应义塾大学







韩国

高丽大学 · 韩国科学技术院







新加坡

英士国际商学院（新加坡分校） · 新加坡管理大学李光前商学院 · 新加坡国立大学 · 高等经济商业学院（新加坡分校） · 南洋理工大学南洋商学院







台湾

国立政治大学商学院 · 国立台湾科技大学管理学院






坐标：22°20′11″N 114°10′23″E﻿ / ﻿22.336269°N 114.173166°E﻿ / 22.336269; 114.173166




分类：香港大专院校香港城市大学又一村1984年创建的教育机构隐藏分类：Webarchive模板archiveis链接含有缺少标题的引用的页面含有裸露网址的引用的页面引文格式1错误：不可见字符Webarchive模板wayback链接含有英语的条目含有拉丁语的条目自2017年10月只列出网址作参考来源的条目自2017年10月维基百科来源清理维基数据存在坐标数据的页面