四川大学华西药学院


四川大学华西药学院





隶属于
四川大学
前华西医科大学


建立时间
1932年


类型
学院


院长
张志荣


党委书记
方云


教师
81人


地址
 中华人民共和国四川省成都市四川大学华西校区


网站
http://pharmacy.scu.edu.cn/


四川大学华西药学院（West China School of Pharmacy, Sichuan University)，前身为华西医科大学药学院，系四川大学下辖的一个二级学院。其历史可追溯到加拿大人米玉士博士（E.N.Meuser）于1932年创办的华西协和大学制药系。
历史[编辑]
加拿大人米玉士博士（E.N.Meuser）在1932年创办了华西协和大学制药系，为华西药学院之滥觞[1]。米玉士此后一直任制药系系主任，直到1950年因政治原因回国。1953年，中华人民共和国的院系调整使华西大学被抽走除医学、药学外的其他学科，改组为四川医学院，制药系也成为四川医学院药学系。1985年，四川医学院改名为华西医科大学。1987年，华西医科大学组建药学院。1989年，该院在中国大陆率先招收临床药学本科生。2000年随华西医科大学与四川大学的合并，华西医科大学药学院改名为四川大学华西药学院[2]。
参考[编辑]


^ E.N. Meuser. Development of Pharmacy in West China. j. of pharm. sci. 1935 [2016-11-19]. 
^ 学院历史. 四川大学华西药学院. [2016-11-19]. 










查
论
编


四川大学







现任校长：谢和平（历任校长）；党委书记：杨泉明







历史






历史沿革


四川中西学堂（1896） → 国立成都高等师范学校（1916） → 国立四川大学（1931） → 四川大学（1950） → 四川大学 + 【成都工学院（1954） → 成都科技大学（1978）】 → 四川联合大学（1994） → 四川大学（1998） + 华西医科大学 → 四川大学（2000）








人物



校长 · 知名校友













风貌景观







校区



望江 · 华西 · 江安







景观古迹


华西坝老建筑 · 四川大学办公大楼 · 四川大学女生院 · 明远湖 · 图书馆（工学 · 文理 · 医学 · 江安） · 望江校区北门牌坊










院系


经济学院 · 法学院 · 轻纺与食品学院 · 文学与新闻学院 · 高分子科学与工程学院 · 化学工程学院 · 历史文化学院（旅游学院） · 外国语学院 · 华西基础医学与法医学院 · 华西临床医学院 · 华西口腔医学院 · 华西公共卫生学院 · 华西药学院 · 艺术学院 · 数学学院 · 物理科学与技术学院（核科学与工程技术学院） · 化学学院 · 生命科学学院 · 公共管理学院 · 电子信息学院 · 灾后重建与管理学院 · 商学院 · 马克思主义学院 · 体育学院 · 材料科学与工程学院 · 制造科学与工程学院 · 电气信息学院 · 计算机学院（软件学院） · 空天科学与工程学院 · 建筑与环境学院 · 匹兹堡学院 · 水利水电学院 · 吴玉章学院1







附属机构






附属医院


华西医院 · 华西口腔医院 · 华西第二医院 · 华西第四医院







附属学校


附属小学 · 附属中学









重点实验室

高速水力学国家重点实验室 · 高分子材料工程国家重点实验室 · 华西生物治疗国家重点实验室 · 口腔疾病研究国家重点实验室







1：吴玉章学院为该校荣誉学院
四川大学网站










分类：四川大学院系1932年建立