火星救援



























关于2010年同名电视剧，请见“火星救援 (电视剧)”。




关于火星救援的其他意思，请见“火星救援”。




火星救援
The Martian



电影海报



基本资料


导演
雷德利·斯科特


监制
马克·赫芬姆
西蒙·金伯格
迈克尔·谢弗
雷德利·斯科特
阿迪亚·苏德


剧本
德鲁·戈达德


原著
《火星任务》
安迪·威尔作品


主演



马特·达蒙
杰西卡·查斯坦
杰夫·丹尼尔
凯特·玛拉
迈克尔·潘纳
克里斯汀·韦格
肖恩·比恩
塞巴斯蒂安·斯坦
艾赛儿·汉宁
奇维托·艾吉佛





配乐
哈利·葛瑞森-威廉斯


摄影
达留什·沃尔斯基


剪辑
彼得·斯卡利亚


制片商
斯科特自由制片公司
Genre Films
TSG Entertainment


片长
142分钟[1]


产地
 美国[1]


语言
英语


上映及发行


上映日期



2015年9月11日 (2015-09-11)（多伦多国际电影节）
2015年9月30日 (2015-09-30)（英国）
2015年10月1日 (2015-10-01)（香港、澳门、台湾）
2015年10月2日 (2015-10-02)（美国）
2015年10月8日 (2015-10-08)（韩国）
2015年11月25日 (2015-11-25)（中国大陆）









发行商
二十世纪福斯


预算
$1.08亿美元[2]


票房
$6.3亿美元[3]


各地片名


中国大陆
火星救援


香港
火星任务


台湾
绝地救援


《火星救援》（英语：The Martian）是一部2015年美国科幻片，为雷德利·斯科特执导，德鲁·戈达德编剧。改编自安迪·威尔的小说《火星任务》。由马特·达蒙、杰西卡·查斯坦、迈克尔·潘纳、杰夫·丹尼尔、凯特·玛拉、克里斯汀·韦格、肖恩·比恩、塞巴斯蒂安·斯坦、艾赛儿·汉宁和奇维托·艾吉佛主演[4]。
监制西蒙·金伯格和二十世纪福斯开始于2013年3月开始发展本片，并找来了德鲁·戈达德将小说改编成电影剧本。原本戈达德将会执导电影，但进度迟迟未推进，后来雷德利·斯科特取代了他作为导演，马特·达蒙被选作担任主角、Genre Films制作。拍摄开始于2014年11月，主要取景地位于中国大陆和布达佩斯，历时约70天左右。
电影于2015年9月11日在多伦多国际电影节上展出，在美国定于2015年10月2日上映（含3D版）。电影好评如潮，主要称赞演员的演出和故事的合理性；在美国上映首周以5430万美元居冠，最终全球票房总计6.19亿美元。获得第88届奥斯卡金像奖最佳影片、最佳男主角等7项提名，雷德利·斯科特赢得土星奖最佳导演奖。



目录


1 剧情
2 演员
3 制作

3.1 开发
3.2 摄制


4 音乐
5 发行

5.1 评价
5.2 票房


6 荣誉
7 参考文献
8 外部链接



剧情[编辑]
美国国家航空航天局的战神三号（Ares 3）载人登陆火星任务原定全长31火星日，携带足够6人居住的物资，但在第18火星日（Sol 18）遇上时速175公里的沙尘暴而被迫中断任务，登上火星接驳小艇（MAV）离开。但在撤离时，宇航员兼植物学家马克·瓦特尼不幸被天线打中失去踪影。任务指挥官玛丽莎·路易斯因上升载具过于倾斜而放弃搜索瓦特尼，下令太空舱发射升空，而瓦特尼也因生命仪故障而被认定已经死亡。在组员离开后，瓦特尼被宇航服的警报声吵醒，并发现自己被遗留在火星。
瓦特尼醒来后随即发现宇航服被天线刺穿，幸好天线和流出的血把破洞封上。瓦特尼立即冲回居住舱（Habitat Module）处理伤口。并开始点算物资，发现剩下的物资只能支持他一个人过309火星日，而下一次任务组员到火星需要4年时间。瓦特尼便立刻寻找其他物资并发现一个原定感恩节打开的箱子内塞满了马铃薯。所幸瓦特尼是一名植物学家，瓦特尼决定用火星的土壤在居住舱种植马铃薯来延伸任务时长。瓦特尼使用登陆艇留下的下降段用剩的联氨来制造水（N2H4+ O2 → 2H2O + N2↑）来灌溉，并使用自己和其他组员的排泄物作肥料，成功种出马铃薯幼苗。
在第54火星日，地面人员透过卫星图片发现战神三号营区的火星探测车被移动过，太阳能板也被清洁干净，从而得知瓦特尼仍然在生，一边继续透过火星轨道卫星观察，一边筹备营救行动。之后，控制中心也观察到瓦特尼驾驶火星探测车驶离营区，在计算其路线后确定瓦特尼正前往1997年所发射，因为小故障而失联的拓荒者号降落地点。一小队人立即前往喷气推进实验室寻找拓荒者号的复制品，并成功收到瓦特尼重启拓荒者号传送的讯息。
最初双方只能透过拓荒者号的旋转摄影机使用简单的是非题对话，传送对话更需约20分钟，后来瓦特尼觉得是非对答的效率很低，便从电脑狂人——电子技术人员贝丝·乔韩森的笔电找到16进制的标准代码表，开始跟地面控制中心进行更复杂的对话，并根据地面控制中心的指引骇进火星探测车的电脑，令太空总署透过拓荒者号连上探测车的频段，从而能用文字进行对话。
过了一段时间，在第134火星日，当瓦特尼在返回营区时，气闸舱帆布因长期受压而破裂，导致居住舱发生爆炸性失压，全部正在种植的马铃薯因火星的低温低压环境而死亡，无法再次复播种植，瓦特尼只能倚靠之前收成的马铃薯生存下去，并将于600天左右断粮。太空总署也决定发射搭载爱丽丝号（Iris）补给艇的擎天神5号运载火箭来把瓦特尼的任务时长拉长到接近900火星日，让瓦特尼能撑到战神四号任务抵达火星。但因时间紧迫而没有进行全面检查，因此忽略了这次补给是运送蛋白质块，而非食物的问题。因此在发射时，产生的重力令蛋白质块液化，导致爱丽丝号重量不均，令火箭在发射后约45秒因异常震动于半空爆炸解体。
后来，中国国家航天局的首席科学家郭明向太空总署表示，中国的太阳神火箭能协助美国把爱丽丝号送到火星，太空总署后来总结出两份计划：一是把爱丽丝号直接用太阳神送到火星，让瓦特尼等到战神四号的组员抵达；二是把爱丽丝号送到正在减速的贺密斯号（Hermes），并让其加速，进行重力助推前往火星，把瓦特尼接走。航太总署选择了第一个，但飞行总监米区秘密地把计划二的内容告知战神三号的组员，并在全员赞成的情况下强行修改航道，迫使他们发射火箭，把爱丽丝号送上来。
太空总署把计划二告知瓦特尼，并指示他再次改装火星探测车，前往预定战神四号使用的接驳小艇的所在地。但喷气推进实验室的研究员发现：因贺密斯号进行重力助推后速度较快，只能进入较高轨道，而上升载具要载着一个人到达这个高度，必需减掉五千公斤的质量。因此，他们指示瓦特尼到达后把火箭的鼻锥、窗户、控制台、座椅等等拆掉，仅剩下一张椅子和船壳，并从贺密斯号遥控升空。
并在全球注目下，在战神三号的驾驶员瑞克·马提尼兹的控制下发射升空。但随后发生了一个问题，接驳小艇的高度不足，无法与贺密斯号会合。战神三号的组员们商量后决定用姿态控制火箭下降高度，并引爆气压舱来减速，最终与接驳小艇的距离缩小为312米，相对速度降至每秒5米。而瓦特尼也刺穿手套令自己加速将距离宿短，并由指挥官露易斯成功抓住瓦特尼，把他带上贺密斯号，返回地球。而全世界看着电视转播的民众也欢声雷动。
最后，瓦特尼退出了宇航员行列，转为宇航员培训计划的导师，并在第一天向学生分享了他在火星生存的经历。
演员[编辑]


演员
角色
备注


马特·达蒙
Matt Damon
马克·沃特尼
Mark Watney
战神三号的植物学家和工程师[5]。


杰西卡·查斯坦
Jessica Chastain
玛丽莎·露易斯
Melissa Lewis
战神三号的指挥官，地质学家[5]，军人出身。


迈克尔·潘纳
Michael Pena
瑞克·马提尼兹
Rick Martinez
战神三号的驾驶员，军人出身。是马克的好友。其后成为战神五号任务的宇航员之一。


凯特·玛拉
Kate Mara
贝丝·乔韩森
Beth Johanssen
战神三号的系统操作员。电脑工程师。


塞巴斯蒂安·斯坦
Sebastian Stan
克里斯·贝克医生
Dr. Chris Beck
战神三号的医务官。


艾赛儿·汉宁
Aksel Hennie
亚力克斯·沃格
Alex Vogel
战神三号的导航员、化学家。


杰夫·丹尼尔
Jeff Daniel
泰迪·山德斯
Teddy Sanders
美国国家航空航天局（NASA）署长。


克里斯汀·韦格
Kristen Wiig
安妮·蒙特罗斯
Annie Montrose
美国国家航空航天局（NASA）新闻部主管。


肖恩·比恩
Sean Bean
米区·亨德森
Mitch Henderson
美国国家航空航天局（NASA）战神三号任务主管。


奇维托·艾吉佛
Chiwetel Ejiofor
芬卡·克普尔
Vincent Kapoor
美国国家航空航天局（NASA）火星任务主管。


唐纳德·葛洛佛
Donald Glover
李察·普奈尔
Rich Purnell
喷射推进实验室的航天动力学家。


黄凯旋
Benedict Wong
布鲁斯·吴
Bruce Ng
喷射推进实验室主管。负责营救计划的火箭设计。


麦坎锡·戴维丝
Mackenzie Davis
明蒂·帕克
Mindy Park
任务控制中心卫星策划员。


高雄
Eddy Ko
郭明
Guo Ming
中国国家航天局（CNSA）首席科学家。


陈数
Chen Shu
朱涛
Zhu Tao
中国国家航天局（CNSA）副首席科学家。


制作[编辑]
开发[编辑]
摄制[编辑]
音乐[编辑]
电影原声由哈利·葛瑞森-威廉斯负责制作，这也是他与导演雷德利·斯科特的第四次合作。在影片中穿插了多首20世纪的迪斯科金曲成为一个亮点。
《I Will Survive》作为片尾曲，以呼应本电影主题。呼应就算情势再如何险恶、生存机会再如何地渺茫，也要有尝试挑战活下去的勇气。
电影中出现过的1970年代歌曲如下：

"Turn the Beat Around" by Vicki Sue Robinson
"Hot Stuff" by Donna Summer
"Rock the Boat" by The Hues Corporation
"Don't Leave Me This Way" by Thelma Houston
"Starman" by David Bowie
"Waterloo" by ABBA
"Love Train" by The O'Jays
"I Will Survive" by Gloria Gaynor (片尾曲)

发行[编辑]
电影原定于2015年11月25日上映；在2015年6月10日，宣布改至10月2日[6]。
评价[编辑]
电影整体获得了正面的评价。烂番茄根据207篇专业影评持有94%的新鲜度，平均得分7.6／10；该网站共识：“聪明、惊险、令人惊奇的扣人心弦，《火星救援》拥有最佳男主角麦特·达蒙和导演雷德利·斯科特的忠实畅销书改编”[7]。Metacritic得分81（满分100），好评居多[8]。
《综艺》的首席国际影评人彼得·迪布吉称赞《火星救援》为“一个迷人和谨慎求实的外太空生存故事”[9]。《卫报》的亨利·贝尔比斯从五颗星给了本片三颗星的评价，他将电影拿来放于《异形》（1979年）和《普罗米修斯》（2012年）之间，并认为这部并不是斯科特最好的作品，但可说是他近年来最好的一部[10]。
中国科幻作家与影评人认为，科学知识丰富、细节真实、对原著还原度高、饱含乐观主义精神是本片的特点和优点。[11][12][13]
票房[编辑]

 美国

美国首周票房5430万美元位居第一名，排于《精灵旅社2》前。并在下一周以3700万美元再度登冠。在连续蝉联两周冠军后，中途于第42周被《鸡皮疙瘩》抢下冠军。后在第43和44周《火星救援》隔周第三度与第四度登顶。

 中华民国

台北市首周票房1688万新台币居冠。

 中华人民共和国

中国大陆首周5天入账3.1亿人民币居榜首，次周收1.72亿蝉联冠军。[14]第三周再收8000万列第三位，最终成绩为5.87亿。


上一届：
《精灵旅社2》
2015年美国周末票房冠军
第40-41周
下一届：
《鸡皮疙瘩》


上一届：
《鸡皮疙瘩》
2015年美国周末票房冠军
第43-44周
下一届：
《007：幽灵党》


上一届：
《高年级实习生》
2015年台北周末票房冠军
第40-41周
下一届：
《高年级实习生》


上一届：
《绝命海拔》
2015年香港一周票房冠军
第39-40周
下一届：
《我的少女时代》


上一届：
《007：幽灵党》
2015年中国内地一周票房冠军
第48-49周（11月23日—12月6日）
下一届：
《极盗者》


荣誉[编辑]


奖项
类别
得奖人
结果


第88届奥斯卡金像奖[15]
最佳影片
西蒙·金伯格，雷德利·斯科特，迈克尔·谢弗，马克·赫芬姆
提名


最佳男主角
马特·达蒙
提名


最佳改编剧本
德鲁·戈达德
提名


最佳视觉效果
Chris Lawrence，Tim Ledbury，Richard Stammers，Steven Warner
提名


最佳艺术指导
Arthur Max，Celia Bobak
提名


最佳音效剪辑
Oliver Tarney
提名


最佳混音
Paul Massey，Mark Taylor，Mac Ruth
提名


第73届金球奖[16]
最佳音乐及喜剧电影

获奖


最佳导演
雷德利·斯科特
提名


最佳音乐及喜剧类电影男主角
马特·达蒙
获奖


国家评论协会奖[17]
最佳导演
雷德利·斯科特
获奖


最佳男主角
马特·达蒙
获奖


最佳改编剧本
德鲁·戈达德
获奖


英国电影学院奖[18]
最佳导演
Ridley Scott
提名


最佳男主角
Matt Damon
提名


最佳剪辑
Pietro Scalia
提名


最佳视觉效果
Chris Lawrence, Tim Ledbury, Richard Stammers, and Steven Warner
提名


最佳艺术指导
Arthur Max and Celia Bobak
提名


最佳音效
Paul Massey, Mac Ruth, Oliver Tarney, and Mark Taylor
提名


第20届卫星奖[19]
最佳电影

提名


最佳导演
Ridley Scott
提名


最佳电影男主角
Matt Damon
提名


最佳改编剧本
Drew Goddard
提名


最佳摄影
Dariusz Wolski
提名


最佳剪辑
Pietro Scalia
提名


最佳音效

获奖


最佳视觉效果

提名


第42届土星奖[20][21]
最佳科幻电影

提名


最佳导演
Ridley Scott
获奖


最佳编剧
Drew Goddard
提名


最佳男主角
Matt Damon
提名


最佳女主角
Jessica Chastain
提名


最佳视觉效果
Anders Langlands, Chris Lawrence, Richard Stammers, and Steven Warner
提名


参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 The Martian. tiff.net. Toronto International Film Festival. [August 12, 2015]. 
^ McCarthy, Todd. From 'The Martian' to 'Truth,' Todd McCarthy's 5 Most Tantalizing Titles at TIFF. The Hollywood Reporter. September 8, 2015 [September 10, 2015]. 
^ The Martian (2015). Box Office Mojo. [November 16, 2015]. 
^ The Martian – Full Cast & Crew. IMDb. Amazon.com. [March 12, 2015]. 
^ 5.0 5.1 中国导演推荐《火星》 17张图看懂阿瑞斯3号任务. 1905电影网. 2015-11-26. 
^ Anderton, Ethan. Fox Shifts Release Dates for The Martian, Miss Peregrine & More. FirstShowing.net. August 1, 2014 [August 2, 2014]. 
^ The Martian. Rotten Tomatoes. [September 23, 2015] （英语）. 
^ The Martian reviews. Metacritic. [September 23, 2015]. 
^ Peter Debruge. Toronto Film Review: ‘The Martian’. Variety. (Penske Media Corporation). September 11, 2015 [September 12, 2015] （英语）. 
^ Henry Barnes. The Martian review - Ridley Scott's playful sci-fi runs out of fuel before reaching home. The Guardian. (Guardian Media Group). September 11, 2015 [September 12, 2015] （英语）. 
^ 科技宅点赞IMAX版《火星救援》：不玩深沉很逗比. 1905电影网. 2015-11-26 （中文（简体）‎）. 
^ 《火星救援》:喜剧贯穿全片 以科学思路救援一切. 1905电影网. 2015-11-26 （中文（简体）‎）. 
^ 杨, 柳. 徐, 艺源, 编. NASA公布火星高清照 揭示科幻大片场景真实地形(高清组图)- 新闻 - 国际在线 (htm). 新闻. 国际在线 (htm) 1 (北京: 国际在线). 国际在线. 2015-10-07: 1 [2017-03-02]. （原始内容存档于2015-10-07） （中文（简体）‎）. 在好莱坞大片和畅销小说《火星救援》中，阿西达利亚平原的地形却非常平整。 
^ 内地票房：“火星”连庄新片萎靡 贺岁开局哑火. 1905电影网. 2015-12-08. 
^ http://deadline.com/2016/01/bafta-nominations-full-list-2016-1201678332/
^ Golden Globe Nominations: Complete List. Variety. December 1, 2015 [December 1, 2015]. 
^ National Board of Review Announces 2015 Winners. Rotten Tomatoes. December 1, 2015 [December 1, 2015]. 
^ http://deadline.com/2016/01/bafta-nominations-full-list-2016-1201678332/
^ Satellite Awards (2015). International Press Academy. IPA. pressacademy.com. December 2, 2015 [December 2, 2015]. 
^ Saturn Award nominations. Saturn Awards. February 24, 2016. 
^ Saturn Award nominations on YouTube. Saturn Awards. February 24, 2016. 


外部链接[编辑]

官方网站
互联网电影数据库（IMDb）上《火星救援》的资料（英文）
Metacritic上《火星救援》的资料（英文）
烂番茄上《火星救援》的资料（英文）
Box Office Mojo上《火星救援》的资料（英文）
AllMovie上《火星救援》的资料（英文）
开眼电影网上《火星救援》的资料（繁体中文）
Yahoo奇摩电影上《火星救援》的资料（繁体中文）
雅虎香港电影上《火星救援》的资料（繁体中文）
时光网上《火星救援》的资料（简体中文）
豆瓣上《火星救援》的资料（简体中文）
Nine Real NASA Technologies in The Martian at NASA
【绝地救援】中文前导预告片. YouTube上的twfoxmovies频道. 2015-06-08 （中文（台湾）‎）. 
《火星任务》香港首回预告 The Martian Hong Kong Trailer. YouTube上的foxfilmhk频道. 2015-06-08 （中文（香港）‎）. 
想真正看明白《火星救援》 你必须知道的那些梗









查
论
编


雷德利·斯科特执导电影






1970年代



《决斗者》（1977）
《异形》（1979）








1980年代



《银翼杀手》（1982）
《魔法传奇》（1985）
《情人保镖》（1987）
《黑雨》（1989）








1990年代



《塞尔玛与路易丝》（1991）
《1492：征服天堂》（1992）
《怒海骄阳》（1996）
《魔鬼女大兵》（1997）








2000年代



《角斗士》（2000）
《汉尼拔》（2001）
《黑鹰计划》（2001）
《火柴人》（2003）
《天国王朝》（2005）
《被遺忘的天使》（2005）
《美好的一年》（2006）
《美国黑帮》（2007）
《谎言之躯》（2008）








2010年代



《罗宾汉》（2010）
《普罗米修斯》（2012）
《黑金杀机》（2013）
《法老与众神》（2014）
《火星救援》（2015）
《异形：圣约》（2017）
《金钱世界》（2017）








其他



《男孩和自行车》（1965，短片）
《1984》（1984，广告）





















查
论
编


金球奖最佳音乐及喜剧电影 (2001–2020)









情陷红磨坊 (2001)
芝加哥 (2002)
迷失东京 (2003)
杯酒人生 (2004)
一往无前 (2005)
追梦女郎 (2006)
理发师陶德 (2007)
午夜巴塞罗那 (2008)
宿醉 (2009)
孩子们都很好 (2010)
艺术家 (2011)
悲惨世界 (2012)
美国骗局 (2013)
布达佩斯大饭店(2014)
火星救援(2015)
爱乐之城(2016)












分类：英语电影2015年电影2010年代科幻片2015年3D电影20世纪福斯电影美国3D电影美国电影作品美国科幻片美国冒险片生存电影2010年代冒险片太空灾难相关电影美国小说改编电影科幻小说改编电影雷德利·斯科特电影火星背景电影加利福尼亚州背景电影北京背景电影休斯敦背景电影2030年代背景电影约旦取景电影布达佩斯取景电影IMAX电影太空冒险电影美国国家航空航天局金球奖最佳音乐或喜剧片隐藏分类：CS1英语来源 (en)含有英语的条目