飞屋环游记























飞屋环游记
Up



《飞屋环游记》香港电影海报



基本资料


导演
皮特·多克特
鲍伯·彼得森


监制
乔纳斯·里韦拉


编剧
鲍伯·彼得森
龙尼·德尔卡门


主演
爱德华·阿斯纳
克里斯托弗·普卢默
约翰·拉岑贝格尔
德尔罗伊·林多


配乐
迈克尔·贾基诺


片长
96分钟


产地
 美国


语言
英语


上映及发行


上映日期
2009年5月13日 （戛纳电影节）
2009年5月28日 
2009年5月29日 
2009年6月5日 
2009年6月11日 
2009年7月29日 
2009年7月30日 
2009年7月31日 
2009年8月4日 
2009年8月7日 
2009年8月13日 
2009年8月20日 
2009年8月21日 
2009年9月25日 
2009年10月15日 


发行商
华特迪士尼影业


预算
1.75亿美元


票房
7.31亿美元


各地片名


中国大陆
飞屋环游记


香港
冲天救兵


台湾
天外奇迹


《飞屋环游记》（英语：Up）是2009年皮克斯动画工作室第十部动画电影，首部3D电影。由《怪兽公司》导演皮特·多克特负责执导，爱德华·阿斯纳、克里斯托弗·普卢默和约翰·拉岑贝格尔配音演出。
电影由华特迪士尼影业发行，曾于纽约Comic-Con展试映前45分钟，获得好评如流。受邀为第62届戛纳电影节开幕片，首部担任戛纳开幕片的3D动画片。[1]本片在北美2009年5月29日正式公开首映。本片入围奥斯卡最佳影片、最佳动画片等奖项，成为继《美女与野兽》之后的第二部入围最佳影片的动画片。



目录


1 情节
2 配音员
3 制作

3.1 故事
3.2 设计


4 发行
5 票房
6 评价
7 插曲
8 趣闻
9 获奖
10 参考文献
11 外部链接



情节[编辑]
主角是78岁的年长人士卡尔·费迪逊（Carl Fredricksen），当卡尔还是一个孩子，遇见有着同样梦想的女孩艾莉（Ellie），他们一同在中西部城镇里长大，最后结婚了。艾莉总是梦想着到南美洲探险，但机会尚未来到却已病逝。
现在政府官员兴建摩天大楼计划，要求卡尔搬离住处，最终卡尔决定实现艾莉的承诺，带着屋子离开前往南美。当中意外地一位八岁亚裔童子军小罗（Russell），为了收集最后一个帮助老人的徽章，误打误撞搭上这座飞屋，于是两个素不相识的一老一少，将会面临险恶的地形，难以预测的危机，展开一场荒野的丛林冒险之路。
途中没多久即遇到暴风雨慌乱之余，卡尔再度醒来发现已抵达南美洲仙境瀑布附近。两人于是徒步前往对岸山谷，遇见喜爱吃巧克力稀有彩色巨鸟凯文（Kevin），以及会说人话的狗逗逗（Dug），一同踏上旅程。随后，发现凯文是狗群所猎捕的目标，并且指使狗的主人正是卡尔小时候崇仰的冒险家蒙兹（Charles Muntz）。查理斯为向世人证明巨鸟的存在，已在此进行追捕多年，曾经阻碍他的各种冒险者们都被陷害于他的手上，察觉卡尔隐瞒巨鸟的实情，而对他们展开攻击。借由逗逗帮助，才得以从众狗追击下逃脱。
卡尔想尽快抵达“仙境瀑布”，完成艾莉的心愿，但凯文因救大家脚被咬伤，小罗觉得应该先带凯文回她孩子身边，卡尔犹豫下终究妥协先带凯文。逗逗身上的追踪器，让查理斯很快地找到他们，且放火烧掉卡尔的房子，卡尔情急之下选择灭火，导致凯文被查理斯捉走。心爱的房子被烧，卡尔不顾与小罗的承诺救出凯文，执著前往仙境瀑布。抵达后，卡尔静下来翻阅艾莉的冒险日记，才明了艾莉与他已走过一生的冒险，是时候开始他另一个新的旅程。
卡尔醒悟后决定与小罗救出凯文，小罗却因卡尔不守誓言绑着气球独自前往。为让沉重的房子再度飘起，卡尔将屋内的所有家具抛下，放下一切，追逐查理斯的飞行船。随后，卡尔和小罗以及逗逗分别地闯入飞行船，成功救出凯文，而查理斯在打斗中从高空摔落坠入海中，卡尔的房屋也在此失去。最后顺利将凯文送回，两人与逗逗搭著飞行船回家。在徽章颁奖典礼上，卡尔亲自为小罗别上艾莉的专属徽章，两人也同住在一起。而卡尔与艾莉的飞屋幸运地停留在仙境瀑布上，完成艾莉的心愿。
配音员[编辑]


配音
角色


美国
台湾
香港


爱德华·阿斯纳
林照雄
许冠文
卡尔·费迪逊（Carl Fredricksen）


克里斯托弗·普卢默
胡立成

蒙兹（Charles F. Muntz）


乔治·永井（英语：Jordan Nagai）
王子仁
黎正桥
小罗（Russell）


鲍伯·彼得森
李勇
黎耀祥
逗逗（Dug）


鲍伯·彼得森


艾法（Alpha）


皮特·多克特


凯文（Kevin）


伊丽莎贝·达克特


艾莉（Ellie Fredricksen）


德尔罗伊·林多
陈旭昇

贝塔（Beta）


杰洛米·罗福特（英语：Jerome Ranft）
夏治世

加马（Gamma）


约翰·拉岑贝格尔


汤姆（Tom）


大卫·凯（英语：David_Kaye）


新闻主播（newsreel announcer）


丹尼·曼（英语：Danny_Mann）


史蒂（Steve）


制作[编辑]
故事[编辑]




主角卡尔爷爷设计角色参考人物史宾塞·崔西


导演皮特·多克特说明构想，电影情节走向主角处于不安于世的生长环境下，长大后逃脱现实生活，转往刺激奇幻冒险之旅。[2][3]导演和编导鲍伯·彼得森同样认为老人作为主角是个好想法，他们觉得老人的经验与经历，会用一种幽默的智慧反映出对世界的观点。导演并不担忧以老人作为主角，更描述孩童与卡尔之间的爷孙关系。[2]两位导演都同意用飞屋，来带出奇幻逃脱现实的概念。[4] 导演画下性情乖戾的老人，带着微笑的汽球，来激发出该如何使房屋飞起。[5] 电影于2004年开始编写，演员兼编剧托马斯·麦卡锡也帮忙导演多克特和彼得森三个月，小罗角色是在最后所有角色加入后再编写的。[5]
导演多克特提到电影投射出他与迪士尼元老们的友谊关系，弗兰克·托马斯、奥利·约翰斯顿和乔·格兰特，格兰特曾在2005年逝世前给予本片剧本批准和修改建议。[6]导演回忆起格兰特提醒他，观众需要有着“深厚情感”基础后，能更进入所面临的奇特冒险，借此导演将卡尔为缅怀妻子而展开一连串的故事。[5]导演认为格兰特个人对卡尔已故妻子艾莉的情感，超过主角卡尔爷爷本身。[6]卡尔爷爷设计原型是结合斯宾塞·屈赛和沃尔特·马修两位老演员，取自于他们“古怪个性中带些可爱”的特质。[7]卡尔与男孩小罗的关系反映出“他尚未准备好迎接这小孩所带来炫风般的冲击，如同观众一样。”[6] 导演增加“年纪成长”母题与“未完成的爱情故事”，在卡尔的行为中仍在想着他离开的老婆[8]，灵感来自《北非谍影》与《小气财神》，两部当中所提主角逝去某物而期望着“复活再生（resurrection）”故事，也为冒险旅程添加一些目的。[4]
导演多克特与制片指出创作灵感，部分来自宫崎骏的动画、《大青蛙布偶秀》、《小飞象》和《小飞侠》，同时大量参考了《绿野仙踪》，甚至试图让《飞屋环游记》剧情不那么相似。[9] 片中有一场景画面，卡尔爷爷和小罗拖着飘浮的飞屋穿越丛林，与维尔纳·赫尔佐克的《陆上行舟》相似，导演看过此片，再结合1986年的电影《教会》（The Mission）作进一步的灵感。导演有意让迈克尔·贾基诺担任电影作曲，先前制作过《超人特攻队》与《美食总动员》的配乐师，向电影《教会》的意大利作曲家恩尼奥·莫里科内致敬。[10]
设计[编辑]




仙境瀑布的原型：安赫尔瀑布






导演与皮克斯工作者来到特普伊山脉作田野调查


原先设计卡尔爷爷飘至荒岛，随后导演觉得过于陈腔滥调，而在观看特普伊（tepui）山的景观影片后，决定至委内瑞拉取景。[2][6]其中，片中的“仙境瀑布”取材于委内瑞拉东南部、卡尼罗河支流卡伦河的源流邱伦河上的安赫尔瀑布，片中的平顶山则取材于罗赖马山。[11][12]
2004年导演带着11位皮克斯工作者，前去实景场勘，花费三天时间绘图草稿。[13]
至巴西乡野调查，观察当地植物与岩层纹理。[7]角色设计也充满挑战性，配合超现实的丛林环境，同时又得呈现真实感。[6]
皮克斯在角色造型设计上想要追求一种风格感，特别像是卡尔爷爷身体比例设计，让风格化的角色仍拥有自然感。[2]而成效结果比在《玩具总动员》里真实感的人类更好，减少观看时所造成的“恐怖谷”（uncanny valley）效应。[6] 美国漫画家阿尔·赫希菲尔德、汉克·凯查姆和乔治·布思影响电影的角色设计。[14][4][5]模拟出一万个气球漂浮，与写实的白云和卡通化的人类做结合并不容易。[3]新的计算程序更模拟出，大鸟角色凯文（Kevin）身体闪亮的羽毛反射天空的云朵。[15] 为揣摩老人姿体动作，皮克斯工作者观察自己的父母与爷爷奶奶，还观看老人奥林匹亚运动会（Senior Olympics）。[16]
发行[编辑]

《飞屋环游记》是首部采用迪士尼数位3D系统（Disney Digital 3-D（英语：Disney Digital 3-D））技术制作的皮克斯动画电影。
依皮克斯动画电影惯例，正片放映前会播放动画短片。本次的短片《晴时多云》（Partly Cloudy）由曾在《美食总动员》中献声老鼠“大米”（Emile）一角的彼得·索恩执导，讲述云朵和鹳鸟间的小故事。[17]
本片DVD的附赠短片是《逗逗的特殊使命》，讲述逗逗在遇到卡尔和小罗之前的故事。
本片的3D版在2014年12月24日在掌上游戏机任天堂3DS的网络商店任天堂eShop上发售。原先只在日本地区eShop上销售，后在其他地区有发售3D的蓝光版本[18]。

票房[编辑]

台湾票房方面，最终全台票房获得1亿6336万元新台币[19]。

评价[编辑]
《飞屋环游记》整体得到相当良好的评价。截至2009年8月1日，知名评论网站烂番茄里，基于195篇评论，高达97%的影评给予正面的评价，10分平均得到8.6分。[20]专业影评网站Metacritic当中，平均100分获得88分的高分评价。[21]美国影评人权威罗杰·艾伯特将本片荣获四颗星杰出满分[22]。中国大陆知名影评社区时光网中也给出了这样的评价：“一部让人类重新审视自己的电影”。[11]
插曲[编辑]
在美国放映期间除了获得广泛好评外，其中一起小事也引来了媒体的兴趣。6月时，一名居住于加利福尼亚州亨廷顿比奇的10岁女孩患上末期血管癌，而其死前的愿望就是能“活到看完这套动画”。但由于其病情急剧恶化，因此无法离家到电影院观赏。其中一名亲戚的朋友联络上皮克斯并希望能安排一次私密放映。皮克斯接受了有关邀请，派出了员工飞抵这女孩的家，并带来了尚未推出的本片的DVD及一些人物造型玩具。当时由于癌症所带来的痛楚，女孩连睁开双眼也觉无力，只能由其母亲代为口述故事情节直至完场。小女孩约于放映会7小时后离开人世。[23]
美国钉子户伊迪丝·梅斯菲尔德的房子也被迪士尼作为该片的宣传卖点[24]。
趣闻[编辑]
电影中一位小女孩的家中曾出现玩具总动员3的熊抱哥玩具，这是在为皮克斯的下一部电影玩具总动员3做提前宣传。
电影中的逗逗的登场是为了向迪士尼角色布鲁托致敬，其中逗逗还摆出跟与布鲁托相同的指引姿势。
剧中的反派查理斯蒙兹（Charles Muntz），名称参考自过去让华特迪士尼失去幸运兔奥斯华的环球影业经理查理斯明兹(Charles Mintz)。
获奖[编辑]


奖项
受奖者
结果


第82届奥斯卡金像奖


最佳影片
乔纳斯·里韦拉（Jonas Rivera）
提名


最佳原创剧本
皮特·多克特、鲍勃·彼得森和汤姆·麦卡锡（Tom McCarthy）
提名


最佳动画长片[25]
皮特·多克特、鲍勃·彼得森
获奖


最佳原创音乐[26]
迈克尔·吉亚奇诺
获奖


最佳音效剪辑
Michael Silvers、Tom Myers
提名


第67届金球奖


最佳动画长片
皮特·多克特、鲍勃·彼得森
获奖


最佳原创音乐
迈克尔·吉亚奇诺
获奖


第63届英国电影学院奖


最佳动画长片
皮特·多克特、鲍勃·彼得森
获奖


最佳音乐
迈克尔·吉亚奇诺
获奖


最佳声音
Michael Silvers、Tom Myers、Michael Semanick
提名


最佳原创剧本
皮特·多克特、鲍勃·彼得森和汤姆·麦卡锡（Tom McCarthy）
提名


第37届安妮奖


最佳动画长片
皮特·多克特、鲍勃·彼得森
获奖


最佳动画效果
Eric Froemling
提名


最佳动画角色
Daniel Nguyen
提名


最佳动画设计
Daniel Nguyen
提名


最佳动画导演
皮特·多克特
获奖


最佳动画音乐
迈克尔·吉亚奇诺
提名


最佳动画分镜
Ronnie Del Carmen、Peter Sohn
提名


最佳动画剧本
皮特·多克特、鲍勃·彼得森和汤姆·麦卡锡（Tom McCarthy）
提名


参考文献[编辑]


^ 《天外奇迹》没明星 抢下坎城开幕片. 中国时报. 2009-03-20 [2009-03-20]. 
^ 2.0 2.1 2.2 2.3 News Etc.. Empire. February 2009: 12–15. 
^ 3.0 3.1 Ed Liu. NYCC 2009: Spending Time with Disney/Pixar's "Up" (and, Disney's "Surrogates"). Toon Zone. 2009-02-08 [2009-02-08]. 
^ 4.0 4.1 4.2 Bill Desowitz. Docter Goes Halfway Up. 2009-02-11 [2009-02-14]. （原始内容存档于2009-02-18）. 
^ 5.0 5.1 5.2 5.3 Up Producer/Director. Moviehole. 2009-02-12 [2009-02-12]. 
^ 6.0 6.1 6.2 6.3 6.4 6.5 Bill Desowitz. Pete Docter Goes Up. Animation World Network. 2008-07-29 [2009-01-01]. 
^ 7.0 7.1 James Keast. Pixar Reveals Early Look At Up. Exclaim!. 2009-02-06 [2009-02-07]. （原始内容存档于2009-06-03）. 
^ Shawn Adler. 'Up' And Coming: 3-D Pixar Movie Tells A 'Coming Of Old Age' Story, Director Says. MTV. 2008-08-07 [2009-01-13]. 
^ Erik Davis. Cinematical Previews Pixar's 'Up'. Cinematical. 2009-02-07 [2009-02-07]. 
^ Mr. Beaks Goes UP with Pixar's Pete Docter!. Ain't It Cool News. 2008-07-27 [2009-01-01]. 
^ 11.0 11.1 飞屋环游记--一部让人类重新审视自己的电影 － 时光网
^ 开幕片影评：《飞屋环游记》用梦想征服戛纳 - 搜狐娱乐
^ Exclusive! First Look at 12 Big Movies Coming In 2009. Entertainment Weekly. [2009-01-01]. 
^ Edward Douglas. A Sneak Preview of Pixar's Up. ComingSoon.net. 2009-02-06 [2009-02-07]. 
^ Jenna Busch. Up footage and Q&A!. JoBlo.com. 2009-02-12 [2009-02-14]. 
^ Video Interview: Up Director Pete Docter and Producer Jonas Rivera. /Film. 2009-02-13 [2009-02-14]. 
^ Partly Cloudy, Pixar's Next Short. Pixar Planet. 2009-02-07 [2009-02-07]. 
^ http://www.excelmedia.cn/sitecn/aspx/ProductDetails.aspx?prId=139[失效链接]
^ 09台湾西片总票房 无敌《变形金刚》 续集吸5.7亿称霸 2009.12.23（中文）
^ http://www.rottentomatoes.com/m/up/
^ http://www.metacritic.com/film/titles/up
^ http://rogerebert.suntimes.com/apps/pbcs.dll/article?AID=/20090527/REVIEWS/905279997
^ Dying Girl Gets Final Wish To See "Up", CBS News 19 June 2009, retrieved on 19 June 2009
^ http://news.qq.com/a/20091209/000136.htm
^ 《飞屋环游记》获最佳动画长片奖
^ 《飞屋环游记》获得最佳配乐奖


外部链接[编辑]

（繁体中文）官方网站
（繁体中文）官方网站
互联网电影数据库（IMDb）上《飞屋环游记》的资料（英文）
AllMovie上《飞屋环游记》的资料（英文）
大卡通数据库上《飞屋环游记》的资料
Box Office Mojo上《飞屋环游记》的资料（英文）
烂番茄上《飞屋环游记》的资料（英文）
Metacritic上《飞屋环游记》的资料（英文）



上一届：
博物馆奇妙夜2
2009年全美周末票房冠军
5月29日-5月31日
下一届：
宿醉


上一届：
哈利波特－混血王子的背叛
2009年台北周末票房冠军
7月31日-8月2日
下一届：
特種部隊:眼鏡蛇的崛起










查
论
编


迪士尼动画电影










 
华特迪士尼经典动画










1-10

白雪公主与七个小矮人 （1937年） · 木偶奇遇记 （1940年） · 幻想曲 （1940年） · 小飞象 （1941年） · 小鹿斑比 （1942年） · 致候吾友 （1943年） · 西班牙三绅士 （1945年） · 为我谱上乐章 （1946年） · 米奇与魔豆 （1947年） · 旋律时光 （1948年）






11-20

伊老师与小蟾蜍大历险 （1949年） · 仙履奇缘 （1950年） · 爱丽丝梦游仙境 （1951年） · 小飞侠 （1953年） · 小姐与流浪汉 （1955年） · 睡美人 （1959年） · 101忠狗 （1961年） · 石中神剑 （1963年） · 森林王子 （1967年） · 猫儿历险记 （1970年）






21-30

罗宾汉 （1973年） · 小熊维尼历险记 （1977年） · 救难小英雄 （1977年） · 狐狸与猎狗 （1981年） · 黑神锅传奇 （1985年） · 傻老鼠与大笨狗 （1986年） · 奥丽华历险记 （1988年） · 小美人鱼 （1989年） · 救难小英雄澳洲历险记 （1990年） · 美女与野兽 （1991年）






31-40

阿拉丁 （1992年） · 狮子王 （1994年） · 风中奇缘 （1995年） · 钟楼怪人 （1996年） · 大力士 （1997年） · 花木兰 （1998年） · 泰山 （1999年） · 幻想曲2000 （2000年） · 恐龙 （2000年） · 变身国王 （2000年）






41-50

失落的帝国：亚特兰蒂斯 （2001年） · 星际宝贝 （2002年） · 星银岛 （2002年） · 熊的传说 （2003年） · 放牛吃草 （2004年） · 四眼天鸡 （2005年） · 拜见罗宾逊一家 （2007年） · 闪电狗 （2008年） · 公主与青蛙 （2009年） · 长发公主 （2010年）






51-60

小熊维尼大电影 （2011年） · 无敌破坏王 （2012年） · 冰雪奇缘 （2013年） · 超能陆战队 （2014年） · 疯狂动物城 （2016年） · 海洋奇缘 （2016年） · 无敌破坏王2 （2018年） · 冰雪奇缘2 （2019年） · 巨人国历险记 （2020年）
















 
系列续集电影







唐老鸭俱乐部之失落的神灯 （1990年） · 贾方复仇记 （1994年） · 高飞狗 （1995年） · 阿拉丁和大盗之王 （1996年） · 小熊维尼寻找罗宾 （1997年） · 美女与野兽2：贝儿的心愿 （1997年） · 美女与野兽3：幸福生活 （1998年） · 风中奇缘2：伦敦之旅 （1998年） · 狮子王2：辛巴的榮耀 （1998年） · 阿德日记电影版 （1999年） · 米奇温馨庆团圆 （1999年） · 跳跳虎历险记 （2000年） · 极限高飞 （2000年）  · 小美人鱼2：回到大海 （2000年） · 下课后电影版 （2001年） · 小姐与流浪汉2：狗儿逃家记 （2001年） · 梦不落帝国 （2002年） · 仙履奇缘2：美梦成真 （2002年） · 米奇之反派群星会 （2002年） · 钟楼怪人2：老时钟的秘密 （2002年） · 101忠狗2：伦敦大冒险 （2003年） · 森林王子2 （2003年） · 小猪大行动 （2003年） · 失落的帝国：神秘的水晶 （2003年） · 星际宝贝史迪仔 （2003年） · 酷狗上学记电影版 （2004年） · 狮子王3：Hakuna Matata （2004年） · 小熊维尼：春天的百亩森林 （2004年） · 米奇·唐老鸭·高飞三剑客 （2004年） · 米奇节日嘉年华 （2004年） · 花木兰2 （2005年） · 小熊维尼之长鼻怪大冒险 （2005年） · 泰山2 （2005年） · 星际宝贝2 （2005年） · 小熊维尼：嘟嘟的万圣节历险 （2005年） · 变身国王2：高刚外传 （2005年） · 小鹿斑比2 （2006年） · 星际宝贝3：终极任务 （2006年） · 熊的传说2 （2006年） · 狐狸与猎狗2 （2006年） · 仙履奇缘3：魔法时光 （2007年） · 小美人鱼2：回到当初 （2008年） · 飞机总动员 （2013年） · 飞机总动员2：火线救援 （2014年）













 
实境动画电影







空中致胜 （1943年） · 南方之歌 （1946年） · 悠情伴我心 （1949年） · 欢乐满人间 （1964年） · 飞天万能床 （1971年） · 妙妙龙 （1977年） · 谁陷害了兔子罗杰 （1988年） · 魔法奇缘（2007年） · 布偶大电影（2011年） · 仙履奇缘 （2015年） · 奇幻森林 （2016年） · 美女与野兽 （2017年） · 欢乐满人间2 （2018年）













 
皮克斯动画工作室电影







玩具总动员 （1995年） · 虫虫危机 （1998年） · 玩具总动员2 （1999年） · 怪兽电力公司 （2001年） · 海底总动员 （2003年） · 超人总动员 （2004年） · 赛车总动员 （2006年） · 美食总动员 （2007年） · 机器人总动员 （2008年） · 飞屋环游记 （2009年） · 玩具总动员3 （2010年） · 赛车总动员2 （2011年） · 勇敢传说 （2012年） · 怪兽大学 （2013年） · 头脑特工队（2015年） · 恐龙当家 （2015年） · 海底总动员2：寻找多莉（2016年） · 赛车总动员3 （2017年） · 寻梦环游记（2017年） · 超人总动员2 （2018年） · 玩具总动员4（2019年）













 
其它动画电影







圣诞夜惊魂 （1993年） · 飞天巨桃历险记 （1996年） · 战鸽快飞  （2005年） · 野蛮任务  （2006年） · 魔法童话夜 （2008年） · 豚鼠特攻隊（2009年） · 圣诞颂歌（2009年） · 爱丽丝梦游仙境  （2010年） · 科学怪狗 （2012年） · 沉睡魔咒 （2014年） · 魔法黑森林（2014年） · 爱丽丝梦游仙境2：镜中奇遇记  （2016年） · 飞哥与小佛 （2017年）

















查
论
编


皮克斯动画工作室






动画长片





已上映


玩具总动员（1995）· 虫虫危机（1998）· 玩具总动员2（1999）· 怪兽电力公司（2001）· 海底总动员（2003）· 超人总动员（2004）· 赛车总动员（2006）· 美食总动员（2007）· 机器人总动员（2008）· 飞屋环游记（2009）· 玩具总动员3（2010）· 赛车总动员2（2011）· 勇敢传说（2012）· 怪兽大学（2013）·头脑特工队（2015）· 恐龙当家（2015）· 海底总动员2：多莉去哪儿（2016）· 赛车总动员3 （2017）· 寻梦环游记（2017）







未上映


超人总动员2 （2018）· 玩具总动员4（2019）









动画短片（英语：List_of_Pixar_shorts）





原创短片


安德鲁和威利的冒险（1984）· 小台灯（1986）· Red的梦（1987）· 小锡兵（1988）· 小雪人大行动（英语：Knick Knack）（1989）· 棋局（1997）· 鸟！鸟！鸟！（2000）· 跳跳羊（2003）· 单人乐队（2005）· 绑架课（2006）· 魔术师和兔子（2008）· 晴时多云（2009）· 日与夜（2010）· 月神（2012）· 蓝雨伞之恋（英语：The Blue Umbrella (2013 film)）（2013）· 熔岩（2014）·桑杰的超级战队（英语：Sanjay's Super Team）（2015）· 鹬（2016）· 失物招领（2017）







电影附加短片


大眼仔的新车（英语：Mike's New Car）（2002）· 小杰的攻击（2005）· 拖线遇上鬼火（2006）·你的老鼠好友（2007）· 赛车总动员闯天关：板牙的异想世界（2008）· 赛车总动员闯天关：板牙特技秀（2008）· 赛车总动员闯天关：板牙斗阵西班牙（2008）· 电焊工波力（2008）· 东京赛事（2008）· 逗逗的特殊使命（2009）· 乔治与A.J.（英语：George & A.J.）（2009）· 夏威夷假期（2011）· 小玩具（英语：Small Fry (film)）（2011）· 派对恐龙（英语：Partysaurus Rex）（2011）· 魔度传奇（英语：The Legend of Mor'du）（2012）· 派对焦点（英语：Party Central）（2013）·萊莉的第一次約會（英语：Riley's First Date?）（2015）







系列动画


拖线狂想曲（2008-）· 玩具总动员动画系列（英语：Toy Story (franchise)#Toy Story Toons）（2011-）







短篇合集


Tiny Toy Stories（英语：Tiny Toy Stories）（1996）· 皮克斯短片精选1（2007）· 皮克斯短片精选2（英语：Pixar Short Films Collection, Volume 2）（2012）









电视版

玩具总动员惊魂夜（英语：Toy Story of Terror!）（2013）






联合制作

巴斯光年（英语：Buzz Lightyear of Star Command: The Adventure Begins）（2000）· 巴斯光年的星际使命（英语：Buzz Lightyear of Star Command）（2000-2001）






纪录片

皮克斯的故事（英语：The Pixar Story）（2007）






硬件与软件

Pixar Image Computer（英语：Pixar Image Computer） · PRMan · Marionette






人物（英语：List of Pixar staff）

约翰·拉塞特 · 艾德文·卡特姆 · 史蒂夫·乔布斯 · 匠白光 · 吉姆·莫里斯（英语：Jim Morris (film producer)） · 皮特·多克特 · 安德鲁·斯坦顿 · 布拉德·伯德 · 李·昂克里奇 · 嘉里·瑞德斯托姆（英语：Gary Rydstrom） · 布兰达·查普曼 · 布拉德·刘易斯（英语：BradLewis） · 鲍伯·彼得森 · 乔·兰福特（英语：Joe Ranft） · 马克·安德鲁斯 · 道格·斯威特兰德（英语：Doug Sweetland） · 隆尼·德尔卡门（英语：Ronnie del Carmen） · 丹·斯坎隆（英语：Dan Scanlon） · 格伦·麦奎因（英语：Glenn McQueen） · 史蒂夫·普赛尔






参见

皮克斯动画角色列表（英语：List of Pixar characters） · 皮克斯获得奖项及提名列表（英语：List of Pixar awards and nominations）（长片（英语：List of Pixar awards and nominations (feature films)） · 短片（英语：List of Pixar awards and nominations (short films)））· 皮克斯动画常用元素列表 · 卢卡斯电影动画公司（英语：Lucasfilm Animation） · Circle 7 Animation（英语：Circle 7 Animation） · 皮克斯加拿大分部（英语：Pixar Canada） · 工业光魔 · 迪士尼 · A Computer Animated Hand（英语：A Computer Animated Hand） · 飞机总动员（飞机总动员：火线救援）· 皮克斯宇宙（英语：The Pixar universe）














查
论
编


奥斯卡最佳动画长片






2000年代


2001年: 怪物史莱克 – 安德鲁·亚当森 · 2002年: 千与千寻 – 宫崎骏 · 2003年: 海底总动员 – 安德鲁·斯坦顿 · 2004年: 超人特攻队 – 布拉德·伯德 · 2005年: 超级无敌掌门狗：人兔的诅咒 · 2006年: 欢快的大脚 – 乔治·米勒 · 2007年: 美食总动员 – 布拉德·伯德 · 2008年: 机器人瓦力 – 安德鲁·斯坦顿 · 2009年: 飞屋环游记 – 皮特·多克特 ·







2010年代

2010年: 玩具总动员3 – 李·安克里奇 · 2011年：兰戈 – 高尔·韦宾斯基 · 2012年：勇敢傳說 - 马克·安德鲁斯、布兰达·查普曼 · 2013年：冰雪奇缘 - 克里斯·巴克、珍妮佛·李 · 2014年：超能陆战队 - 唐·霍尔、克里斯‧威廉斯 · 2015年: 头脑特工队 - 皮特·多克特 · 2016年: 疯狂动物城 - 拜恩·霍华德、里奇·摩尔














查
论
编


金球奖最佳动画长片






2006–现在



赛车总动员 (2006) · 美食总动员 (2007) · 机器人瓦力 (2008) · 飞屋环游记 (2009) · 玩具总动员3 (2010) · 丁丁历险记 (2011) · 勇敢传说 (2012) · 冰雪奇缘 (2013) · 驯龙高手2 (2014) · 头脑特工队 (2015) · 疯狂动物城 (2016)
















查
论
编


美国监制公会奖最佳动画长片






2005–现在



超级无敌掌门狗：人兔的诅咒 (2005) · 赛车总动员 (2006) · 美食总动员 (2007) · 机器人瓦力 (2008) · 飞屋环游记 (2009) · 玩具总动员3 (2010) · 丁丁历险记 (2011) · 无敌破坏王 (2012) · 冰雪奇缘 (2013) · 乐高大电影 (2014) · 头脑特工队 (2015) · 疯狂动物城 (2016)
















查
论
编


金球奖最佳原创配乐奖






1947至1975年



《伴父生涯》——马克思·斯坦纳（1947）
《红菱艳》——布莱恩·伊斯德尔（1948）
《钦差大臣》——约翰尼·格林（1949）
《日落大道》——弗朗茨·沃克斯曼（1950）
《秋恋》——维克多·杨（1951）
《正午》——迪米特里·迪奥姆金（1952）
《海滨》——欧内斯特·古尔德（1959）
《锦绣山河烈士血》——迪米特里·迪奥姆金（1960）
《纳瓦隆大炮》——迪米特里·迪奥姆金（1961）
《杀死一只知更鸟》——埃尔默·伯恩斯坦（1962）
（1963）
《罗马帝国沦亡录》——迪米特里·迪奥姆金（1964）
《日瓦戈医生》——莫里斯·雅尔（1965）
《夏威夷》——埃尔默·伯恩斯坦（1966）
《凤宫劫美录》——弗雷德里克·洛伊（1967）
《风云英杰》——亚历克士·诺斯（1968）
《神枪手与智多星》——伯特·巴卡拉克（1969）
《爱情故事》——弗朗西斯·莱（1970）
《黑街神探》——艾萨克·海耶斯（1971）
《教父》——尼诺·罗塔（1972）
《海鸥乔纳森》——尼尔·戴蒙德（1973）
《小王子》——艾伦·杰伊·勒纳、弗雷德里克·洛伊（1974）
《大白鲨》——约翰·威廉姆斯（1975）








1975至2000年



《一个明星的诞生》——肯尼斯·阿什尔、保罗·威廉斯 (1976）
《星球大战》——约翰·威廉姆斯（1977）
《午夜快车》——乔吉奥·莫罗德尔（1978）
《现代启示录》——卡迈恩·科波拉、弗朗西斯·科波拉（1979）
《特技替身》——多米尼克·弗隆蒂尔（1980）
（1981）
《E.T.外星人》——约翰·威廉姆斯（1982）
《闪舞》——乔吉奥·莫罗德尔（1983）
《印度之行》——莫里斯·雅尔（1984）
《走出非洲》——约翰·巴里 (1985）
《教会》——恩尼奥·莫里科内（1986）
《末代皇帝》——大卫·伯恩、坂本龙一、苏聪（1987）
《迷雾森林十八年》——莫里斯·雅尔（1988）
《小美人鱼》——亚伦·孟肯（1989）
《遮蔽的天空》——理查德·霍洛维茨、坂本龙一（1990）
《美女与野兽》——亚伦·孟肯（1991）
《阿拉丁》——亚伦·孟肯（1992）
《天与地》——喜多郎（1993）
《狮子王》——汉斯·季默（1994）
《云中漫步》——莫里斯·雅尔（1995）
《英国病人》——盖布瑞·雅德（1996）
《泰坦尼克号》——詹姆斯·霍纳（1997）
《楚门的世界》——布克哈德·范·达维兹、菲利普·格拉斯（1998）
《海上钢琴师》——恩尼奥·莫里科内（1999）
《角斗士》——丽莎·杰勒德、汉斯·季默 (2000）








2001年后



《红磨坊》——克雷格·阿姆斯特朗（2001）
《弗里达》——艾略特·高登索（2002）
《指环王：王者归来》——霍华德·肖（2003）
《飞行家》——霍华德·肖（2004）
《艺伎回忆录》——约翰·威廉姆斯 (2005）
《面纱》——亚历山大·德斯普拉（2006）
《赎罪》——达里奥·马里安奈利（2007）
《贫民窟的百万富翁》——A·R·拉曼（2008）
《飞屋环游记》——迈克·吉亚奇诺（2009）
《社交网络》——特伦特·雷诺、阿提喀斯·罗斯（2010）
《艺术家》——路德维克·伯斯（2011）
《少年派的奇幻漂流》——迈克尔·唐纳德（2012）
《一切尽失》——亚历克斯·艾伯特（2013）
《万物理论》——约翰·约翰逊（2014）
《八恶人》——恩尼奥·莫里科内（2015）
《爱乐之城》——贾斯廷·赫维兹（2016）
















查
论
编


上海电影译制厂










 
人物群体











译制导演




邱岳峰
胡庆汉
苏秀
杨文元
时汉威
毕克
伍经纬
戴学庐
杨成纯
卫禹平
孙渝烽
乔榛
丁建华
王建新
曹雷
程玉珠
赵艳红
刘风
沈晓谦
狄菲菲
胡平智
曾丹
翟巍









录音师




金文江
李伟修
何祖康
梁英俊
李凌云
李建山
魏鲁建
俞嘉年
杨培德
龚政明
彭智超
梁华栋
成樱
张拯









配音演员




张同凝
富润生
尚华
程引
赵慎之
潘康
温健
闻兆奎
于鼎
潘我源
李梓
刘广宁
周瀚
严崇德
童自荣
程晓桦
翁振新
孙丽华
施融
盖文源
杨晓
任伟
王玮
刘风
姜玉玲
王静文
桂楠
黄莺
吴磊
翟巍
詹佳









翻译




陈叙一
朱人骏
陈涓
慕容婉儿
肖章
叶琼
朱微明
易豫
冯锋
李成葆
刘素珍
邢菊花
赵国华
周芝萍
朱晓婷
范杰
何际平
钱洪
吴美玉
杨莲娣
徐志仁
李林珊




特约翻译



李晓军
顾奇勇
许思悦
计滨
蒋蔚
叶人杰
武小丽
宋谊












剪辑师




李世佳
张立群
谢玲烨
陈国璋
李青惠
陆敏
吴模钧
裔国英
陈小鱼
曹宁宁
陈玉华
陈宝珠
梁莹
葛昌明


















 
1950年代作品











1950年




小英雄
巴甫洛夫
乡村女教师
米丘林（俄语：Мичурин (фильм)）
勇敢的人（俄语：Смелые люди）
雪中奇羊
怒海雄风
游侠传
有情人终成眷属
钢铁是怎样炼成的（俄语：Как закалялась сталь (фильм, 1942)）
党证（俄语：Партийный билет (фильм)）









1951年




伟大的曙光
生活的光芒
蟒魔王
列宁在1918
无罪的人
作曲家莫索尔斯基
未婚妻
远离莫斯科的地方
伟大的力量









1952年




华沙一条街（波兰语：Ulica Graniczna (film)）
解放了的土地
一寸土
不屈的城（波兰语：Miasto nieujarzmione）
黎明前的战斗（捷克语：Němá barikáda (film)）
钢铁的城（捷克语：Zocelení）
彼得大帝（俄语：Пётр Первый (фильм)）（上、下集）
乌克兰诗人舍甫琴柯（俄语：Тарас Шевченко (фильм)）
生活的创造
伟大的公民（俄语：Великий гражданин）（上、下集）
卡嘉
牧鹅少年马季









1953年




肖邦的青年时代（波兰语：Młodość Chopina）
废品的报复
奇婚记
演员的艺术
卡塔琳的婚姻
坦卡
祖国的早晨
明日处处欢乐歌舞
音乐家艾凯尔
钦差大臣









1954年




小淘气
收获
偷自行车的人
不可战胜的人
不可分离的朋友丘克与盖克
罗马——不设防的城市
曙光照耀着我们
一个女人的新生活
阿辽沙锻炼性格
我们街上的足球队
玛莉娜的命运
米兰的奇迹
广场奇遇
绑架









1955年




危险的货物
魔椅
贝多芬
九月英雄
两亩地
麦收时节风雨来
为了十四条生命
牛虻
官场斗法记
安娜·卡列尼娜（上、下集）
假情假意的人们
罗米欧与朱丽叶
马克西姆·高尔基传略
夜店（上、下集）









1956年




小勇士历险记
第六纵队
百货商店的秘密
人和土地
孤星血泪
匹克威克先生传
盗名窃誉
锦绣前程
伊凡从军记
第四十五号地区
作贼心虚
勇士的奇遇
生的权利
没有留下地址
第九号病房
两个探险家
旧恨新仇
边塞擒谋
山城春色
我和爷爷（匈牙利语：Én és a nagyapám）
生活的一课
世界的心
希望之路
牧女的心愿
母亲
第十二夜（俄语：Двенадцатая ночь (фильм, 1955)）
称心如意









1957年




墨西哥人（俄语：Мексиканец (фильм, 1955)）
他的真名实姓
马歇尔欢迎你
舞台前后
春到田间
逃亡者
风山疑案
攻城计
为了苏维埃政权而斗争
坚守要塞
漂亮的朋友
仇恨的旋风
木屋的村子
奥赛罗
初欢
警察与小偷
英雄城
叛逆
如此人生
证据
十块美金
撒谎的鼻子
雾都孤儿
漫长的路
保姆
红与黑（上、下集）
命根子
法官
不同的命运
红莲花
雪橇









1958年




道路之歌
魔鬼的深渊
诗人
不平凡的夏天
马尔华
三合一
列宁格勒交响曲
雁南飞
第四十一
家庭争执
祝你成功
北海运输队
战火中的少先队
忏悔
科伦上尉
心儿在歌唱
被遗弃的人
王子复仇记
一天的起点
危险的生活
幸福的磨坊
痛苦的一页
柯儿趣游记
两姊妹
崩溃的城堡
根据法律
血的圣诞节
三剑客
骄傲的山谷
唐·吉诃德
被侮辱与被迫害的人
2×2＝5









1959年




1918年（芬兰语：1918 – mies ja hänen omatuntonsa）
最后的决定
自由城
蒂萨河上
春风野火
战友
虎口余生
基辅姑娘（上、下集）
在松林的后面
崇高的职责
上任前
夕海之歌（宽银幕）
红叶
第一提琴手
海之歌
他们叫他阿米哥
一个人的遭遇
我了解他
塔娜
爱国者
定时炸弹
球
父与子
狼窟
社会中坚
昨天
白痴（上）
黑营
第卅九旅
阴暗的早晨
毁灭的发明
鹰星


















 
1960年代作品











1960年




圣彼得的伞
继母
三宝磨坊
影子部队
鲨鱼的牙齿
婴儿
渴
达巴契上尉
三宝磨坊（宽银幕）
新婚之夜
同一条江
第一课
阴谋和爱情
在水平线上
福玛·高尔捷耶夫
最后一步
绿色的土地
阴谋与爱情（宽银幕）
海军上尉巴宁
伊里斯顿的儿子
科德雷的酋长
黎明
雅辛托叔叔
大墙后面（宽银幕和普通银幕）
生活从此开始风暴
带翼的人
索那大
罗密欧朱丽叶和黑暗









1961年




查雅布拉纳
两头牛的故事
哈蒂发
生活的道路
白夜
暴风雨的前夕
穷街
阿苏卡
松川事件（日语：松川事件 (映画)）
珍珠（西班牙语：La perla (película)）
广岛之恋
盐的奇迹
更高原则
真情实况
象你这样的人
不屈服的人
冰海沉船（英语：A Night to Remember (1958 film)）
献给检察官的玫瑰花
大生意
当我们年青的时候
山鹰之歌
智擒眼镜蛇
神童
圣地亚哥之行









1962年




勇士的传说（宽银幕）
压路机和小提琴
带阁楼的房子
红帆
鬼魂西行
老区新貌（宽银幕）
运虎记
红帆（宽银幕）
她在黑夜中
五天五夜
郭林的前程
塔曼果（宽银幕）
革命的故事
锁链
阿甫夫妇
18号封地
仅次于上帝的人
妈妈你不要哭
阿尔及利亚的姑娘
他们也在战斗
勇敢的胡安娜
决裂
童友
偷东西的喜鹊
记忆中的街道
圣诞节的前夕
一年中的九天
姑娘们









1963年




我的孩子
小青鸟
皇帝的恩惠
刺猬和友谊
青年起义者
中锋在黎明前死去
末日的罪行
罪恶之家
蓝色港湾的舰长们
红色宣传员
黑帆
圣母的珍珠
瞎子领路人
特殊任务
抗暴记
在法国的壁炉旁









1964年




搜寻长统靴
厚四姐
通向舞台的道路
蚀
合金
卡洛扬
深夜的脚步
偷袭
我们的土地
断桥（宽银幕）
魔盒









1965年




沾满泥土的手
在17度线上
土地保卫者
最初的年代


















 
1970年代作品











1971年




脚印
勇敢的人们（阿尔巴尼亚语：Guximtarët）
战斗的早晨（阿尔巴尼亚语：Mëngjeze lufte）
第八个是铜像（阿尔巴尼亚语：I teti në bronx）
天亮的时候
同志，你的道路









1972年




巴黎圣母院
简·爱（英语：Jane Eyre (1970 film)）
冷酷的心









1973年




绿色的群山（阿尔巴尼亚语：Malet me blerim mbuluar）
烈火行动计划（阿尔巴尼亚语：Operacioni "zjarri"）









1974年




在那些年代里
沉默的朋友
警察局长的自白









1975年




战斗的道路









1976年




基度山伯爵（法语：Le Comte de Monte-Cristo (film, 1961)）
生死恋
阿里巴巴
沉默的人
蛇









1977年




拿破仑在奥斯特里茨战役
叶塞尼亚
故乡









1978年




橡树，十万火急
汽车行动计划
尼罗河上的惨案
在阴谋者中间
望乡
追捕
扎根大地
战友重逢
悲惨世界
孤星血泪
华丽的家族
孩子与小提琴
缩小包围圈
吟公主









1979年




看不见的要塞
坚强的翅膀
金环蚀
光阴
安重根击毙伊藤博文
佐罗
大独裁者
卓别林
讽刺剧
发工资的日子
水晶鞋与玫瑰花
淘金记
萨拉丁
一天的欢乐
城市之光
马戏团
未来世界
车队
政权·真理
巴黎一妇人
凡尔杜先生
苦海余生
蝙蝠
恶梦


















 
1980年代作品











1980年




砂之器
大篷车
阿拉伯历险记
天平之甍
古堡幽灵
卡桑德拉大桥
啊，野麦岭
复仇
我的儿子
激战的前夕
征服黑暗的人
走向深渊









1981年




英俊少年
背井离乡
远山的呼唤
父子深情
奴里
哑女
老枪
最后一颗子弹
甜蜜的竞赛
风雪黄昏
十四个冬春
检察员的起诉
沼泽地里的阳光
麻疯女
天鹅湖









1982年




虎口脱险
苔丝
阿奇扎
郡委书记
大使们
女仆
异乡泪
冰峰抢险队
我两岁
阳光下的罪恶
十六个人
火红的第五乐章
寅次郎的故事·望乡篇
啊，野麦岭（续集）
两个船长
人世间
重归于好
非凡的艾玛
三十九级台阶
山的儿子
驯马手莫兰特
汤姆叔叔的小屋









1983年




海狼
情暖童心
雪地英雄
绿宝石
护身符
海岛探宝
爱德华大夫
弃儿
第三个人
不朽的情侣
屠夫
挪威之歌
威尔斯面包师的儿子
大海的女儿
除霸雪恨
布加勒斯特居民证
月尾岛
妙香山上重逢
海峡
猎人
蒲田进行曲
苦命夫妻
国家利益
铁面人（英语：The Man in the Iron Mask (1977 film)）









1984年




非法越境者
游侠传奇
女侦探
大水
螃蟹
觉醒
维拉
志同道合
白玫瑰在行动
开往克拉列沃的列车
上校胡巴尔
艺人之家
死亡陷阱
神秘的黄玫瑰
科佩尼科
上尉
兆治的酒馆
只要我活着
胜利大逃亡
王中王
铁骑兵
一个酋长的胜利
热带丛林历险记
张开幻想的翅膀
创奇者
逃往雅典娜
熊猫的故事









1985年




黑郁金香
马戏团员的遭遇
怜情蜜意
无声的行动
马背上的幽灵
希西公主
枪手哈特
总统轶事
金像奇案
我们的肤色
红发女郎
难忘的假日
从地狱归来
第一滴血
冒险的代价
罪行始末
误解
迪斯科舞星
纯洁
不能没有你
好像不认识你
海誓山盟
红钟
日本沉没
幸福的黄手帕









1986年




野鹅敢死队
一个哑巴的故事
年轻的皇后
印度之行
无腿先生
一个皇后的关键时刻
真假萨卢
大轮号和水手号
三个老兵
机组乘务员
少年擒寇记
第七个目标
霹雳舞
罗特的女儿
伦敦上空的鹰
陷阱
谋杀翌日
报警记
姊妹坡
婉丽
换房单独行动
第一骑兵军
神秘的黄玫瑰
珠宝奇案
裸露在狼群
斯巴达克斯（上、下集）
无根的树









1987年




海魔
铁骨金沙
里约的迷雾
来历不明的日记
国王的光荣
最后一班地铁
圣诞老人
蚂蚁死神
夏日旅行
异国情
不朽的人
黑狼的嚎叫
幻想的日子
他是谁
黑林中的布谷鸟
古宅之谜
红色飞行员
超人（第二集）
首都消失
伊豆的舞女
片山刑警在海岛
乱世冤家
没有陪嫁的新娘
合法婚姻
男子汉们
警官的诺言
大象音乐会
健儿春色
舐犊情深









1988年




意大利人在俄罗斯的奇遇
故乡行
各得其所
山鲁佐德的又一夜
特殊警察
神射手
冰与火
复仇的火焰
看得见风景的房间
莫斯科之恋
伤痕累累的勋章
美元迷
佐罗新冒险
我的朋友流浪汉
蓝色行动队
优骏
钓鱼迷巧遇记
孤胆警探
片山刑警在山城
金钱与仇恨
昏迷
好事不成双
碧海情
痴情鸳鸯









1989年




谜中之谜
神秘的黄玫瑰·蓝宝石项链
八十年代灰姑娘
糊涂警官
钻石胳膊
镜子
印度先生
恐怖笼罩着城市
早安巴比伦
晚餐来的客人
水
生死之间
缉私特警
天网恢恢
良宵难度
危楼风波
清白的手
莫斯科在广播
电影悲欢曲
孤身复仇
情海冤魂
魂归故里
无冕之王
约翰·施特劳斯
双人舞
随心所欲
命令027
内线人物
总统失踪记
地震
二十四只眼睛
侦探的故事
暴风勇士
有生命力音乐
出水芙蓉


















 
1990年代作品











1990年




较量
铁血警探
古墓荡寇
地狱猎手
间谍505
义警神威
细雨梦回
喜结冤家亲
萨拉热窝谋杀事件
超级舞星
忠诚的心
梦游外星
末日可数
柏林之恋
牧师的一家
古币疑案
片山刑警在酒吧
达芙妮和她的朋友
复仇的铁拳
法网
砂屋之梦
黄金犬
福尔摩斯外传
欢喜冤家
炽热的爱情
冷暖人间
红海魔影
天外来客
刑警情仇
危险之至
美洲豹行动









1991年




谍海孤魂
歌女坎坷
代号X—13
雇用警察
独臂英杰
三剑客（续集）
追寻铁证
纯属巧合
歌星马丽索尔
圣诞顽童历险记
命运
过关斩将
血洗鳄鱼仇
情系铁骑
美女神灯
内幕交易
好汉还是孬种
银白色的奖章
花魁泪
血连环
威龙争雄
爵士之王
持枪的女人们
上帝的笔误
爱情与子弹









1992年




暗里藏刀
独闯虎穴
千年痴情
法官与警察
珠宝迷踪
以死抗争
烈女抗暴
一网打尽
公鸡奏鸣曲
私人侦探
江湖双艳
风谷少女
黑眼睛蛇
女模特的遭遇
篮坛怪杰
新干线大爆炸
讨还血债
侠魂倩影
挑战者
警匪生死劫
铁窗怒火
孤岛奇情
香港之梦
风尘舞姬
恶魔克星
玛丽亚·伊莎贝尔
禁宫情妓
绑架









1993年




黑色的漩涡
俄罗斯漂流梦
惊艳奇缘
情报官和他的妻子
夜叉
惊梦奇遇
归来吧
空屋疑云
神秘的女人
血染舞鞋
情侣风尘
食人鱼
天堂血案
铁汉雄心
超级特工队
绝境求生
逃脱死亡
替身情侣
非洲豹传奇
玩命警探
弄巧成拙
拼命擒贼
死里逃生
孤胆英豪
遗产大战
国际女郎









1994年




飞来艳福
泰拳王
赌城奇案
谁是凶手
误闯谍海
少女情怀
嗜金如命
死亡客车
空中劫难
钢琴课
绝命追杀令
破碎的形象
亡魂迷案
金发女郎
死前之吻
疯狂的傻瓜









1995年




黑手党老大
十二世纪来客
4000之谜
幽幽恋情
美味佳肴
真实的谎言
天不绝人
生死搭档
警察追击
生死时速
森林之王
黑雨
烈豹降妖
爱神历险
萨瓦特
绝地战警
难断丝丝情
女人的呐喊
傻瓜也疯狂
纽约大劫案
你是我的唯一
恐怖地带
戴罪立功









1996年




手足亦无情
舞厅王子
生死两兄弟
云中漫步
诱惑
廊桥遗梦
新宿鲨鱼
朋友圈
黑暗势力
四个婚礼一个葬礼
幕后裁决
温馨人间情
情归巴黎
女扮男装
圣诞前夜
古画之谜
都市外来客
我又十八
神秘的黄皮鞋
勇闯夺命岛
女警的追求
金发男郎
碟中谍
死亡面具
特警护送
爱情、背叛和谋杀









1997年




别对我说再见，妈妈
毁灭者
生命交响曲
情有独钟
亲合力
生死豪情
如此荒唐
恐怖阴谋
山崩地裂
毁灭的追求
新木偶奇遇记
战地之恋
失落的世界（侏罗纪公园）
爱的权力
血刃
插翅难飞
无事生非
神人卡赞
海上惊情——生死时速续集
好事成双
美洲豹
冰与火（续集）
特工狂花
深海喋血
怒海骄阳
死亡猎手
心有灵犀









1998年




星际追杀
地火危城
潜在威力
女佣斗法官
十万火急
情真意浓
生日历险
奇怪的大火
绝路烽火
温柔的陷阱
爱情与战争
小鬼当家3
倾力出击
天地大冲撞
神秘的背影
特警判官
一号通缉令
卢柯纳案件
情书
安娜·卡列尼娜
尖峰时刻
怒发冲冠









1999年




悲情探戈
印度拉贾
婚礼歌手
罪犯是谁
电影节的贵宾
国家的敌人
通缉令
致命保镖
寄居大侠
冰雪迷案
心心恋曲
再见，美国
眨眼
奇异的婚姻
再续前缘
伊丽莎白
魔鬼邻居
泰坦尼克号上的女佣
天理难容
错误指控
乌鸦谋杀案
迎头痛击
冲出牢笼
诺丁山
梦想成真
美丽人生
地下摇滚
物极必反
偷天陷阱
人熊传奇
勇敢王子
第十二夜
生死搏
黑客帝国
义胆骑士
马可·波罗


















 
2000年代作品











2000年




精灵鼠小弟
玫瑰神偷
双重阴谋
暗藏杀机
惊天行动
狂飙战警
第六感女神
超时空恋爱
角斗士
碟中谍2
完美风暴
单身汉
总有骄阳
超级妈妈
弦动我心
霹雳天使
小鸡快跑
出租司机
人猴情
同命鸳鸯
特别押送
梦游美利坚
真假姻缘
战火焚情
路边草
锄暴特警
我们接吻吧
芭蕾
悬情疯人院
大刺杀
烈火恩仇
必死无疑
蓝眼睛米奇
淘金奇遇
跳舞街









2001年




拜见岳父母大人
浩劫惊魂
继母
决战中的较量
剑鱼行动
木乃伊归来
古墓丽影
侏罗纪公园3
哈利·波特与魔法石
垂直极限
致命追踪
生命的证据
我最好朋友的婚礼
决战猩球
怪物怪物史莱克
尖峰时刻2
暴风雪
暗流
梦断花都









2002年




火力目标
缘分天注定
最后的证人
绿芥刑警
E.T.外星人
蜘蛛侠
精灵鼠小弟2
风语战士
隔世情缘
无声的舞者
印度往事
临时特工
神奇的燕尾服
情归阿拉巴马
哈利·波特与密室
第四期计划









2003年




曼哈顿灰姑娘
尼罗河情人
我知道你是谁
总统与奶牛
我的盛大希腊婚礼
地心抢险记
霹雳天使2
Ｘ战警2
憨探奇案
爱有天意
钢琴家
偷天换日
展翅高飞
反恐特警组
丛林奇兵
我的野蛮女教师
城市别动队









2004年




蒙娜丽莎的微笑
芳芳郁金香
阿波罗13
致命报酬
冷山
世界上最丑陋的女人
50次初恋
超级赛车
后天
怪物怪物史莱克2
蜘蛛侠2
哈利·波特与阿兹卡班的囚徒
双层公寓
虎兄虎弟
暗流2
加菲猫
我，机器人
极地特快









2005年




狂蟒之灾2：搜寻血兰
法国间谍
的士飚花
翻译风波
极限战士
蝙蝠侠：侠影之迷
史密斯行动
绝密飞行
警界争雄
丘吉尔好莱坞年代
哈利·波特与火焰杯
漫步月球
喜从天降









2006年




决战帝国
一球成名
列车惊魂
南极大冒险
达·芬奇密码
冰川时代2
空中决战
救赎
侠盗魅影
谍中谍3
生死倒计时
加菲猫2
X战警3：背水一战
迈阿密风云
神秘群岛
世贸中心
白色星球









2007年




惊涛大冒险
亚瑟和他的迷你王国
穿普拉达的女王
博物馆奇妙夜
勇闯16街区
龙骑士
蜘蛛侠3
忍者神龟
灵魂战车
憨豆的黄金周
哆啦A梦大雄的恐龙
哈利·波特与凤凰社
丑女大翻身
狮口惊魂
美味情缘
虎胆龙威4.0









2008年




盗走达·芬奇
哆啦A梦大雄的奇幻大冒险
傲慢与偏见之简·奥斯汀
赎罪
史前一万年
黄金罗盘
飓风营救
密码疑云
淘金俏冤家
功夫熊猫
危情24小时
全民超人汉考克
极速赛车手
呆呆精灵
高卢英雄大战凯撒王子
地心历险记
生死新纪元
预见未来









2009年




堂吉诃德外传
声梦奇缘
狗狗与我的十个约定
黑皮书
时空穿越者
贫民窟的百万富翁
大战外星人
金刚狼
博物馆奇妙夜2
冰川时代3
哈利·波特与混血王子 第一部
大雄与绿之巨人传
飞屋环游记
国家要案


















 
2010年代作品











2010年


邻家特工 · 鼠来宝：明星俱乐部（英语：Alvin and the Chipmunks: Chip-Wrecked） · 亚瑟和他的迷你王国 · 大侦探福尔摩斯 · 特工强档 · 诸神之战 · 波斯王子：时之刃 · 钢琴小神童（英语：Vitus (film)） · 地牢围攻：以国王的名义 · 玩具总动员 · 深海探奇（英语：OceanWorld 3D） · 危情谍战 · 阿黛拉的非凡冒险 · 敢死队 · 怪物怪物史莱克4 · 盗梦空间 · 芳心终结者 · 华尔街：金钱永不眠 · 激战运钞车（英语：Armored (film)） · 塔拉星球之战（英语：Battle for Terra） · 猫头鹰王国：守卫者传奇 · 哈利·波特与死亡圣器（上）







2011年


青蜂侠 · 致命伴旅 · 赤焰战场 · 不明身份 · 里约大冒险 · 雷神 · 宇宙英雄奥特曼：超银河传说 · 功夫熊猫2 · 动物总动员 · 哈利·波特与死亡圣器（下） · 女巫季节 · 美国队长：复仇急先锋 · 夺命深渊 · 亚瑟和他的迷你王国3：终极对决（英语：Arthur 3: The War of the Two Worlds） · 绿灯侠 · 猩球崛起 · 林肯律师 · 精英部队2：大敌当前 · 黄沙武士（英语：The Warrior's Way） · 铁甲钢拳 · 丁丁历险记 · 开心家族 · 深海之战 · 大侦探福尔摩斯2：诡影游戏 · 碟中谍4：幽灵协议 · 地心历险记2：神秘岛







2012年


国王的演讲 · 灵魂战车2：复仇时刻 · 诸神之怒 · 超级战舰 · 雨果 · 初恋这件小事 · 在劫难逃 · 超凡蜘蛛侠 · 冰川时代4 · 塞罗·奥特曼——超决战：贝利亚银河帝国 · 黑金 · 暮光之城4：破晓 (上) · 蝙蝠侠：黑暗骑士崛起 · 全面回忆 · 敢死队2 · 无敌破坏王 · 邂逅幸福 · 夺宝联盟







2013年


劫案迷云 · 新特警判官 · 虎胆龙威5 · 巨人捕手杰克 · 被解放的姜戈 · 疯狂原始人 · 侏罗纪公园 · 私奔B计划（英语：Un plan parfait） · 重返地球 · 惊天危机 · 了不起的盖茨比 · 极乐空间 · 极速蜗牛 · 乔布斯传 · 金刚狼2 · 金蝉脱壳 · 雷神2：黑暗世界 · 地心引力 · 极地大冒险 · 拯救大明星（英语：Saving Santa）







2014年


安德的游戏 · 冰雪奇缘 · 火线反攻（英语：Fire with Fire (2012 film)） · 家园防线 · 大力神：传奇开始 · 天才眼镜狗 · 美国队长2：冬日战士 · 里约大冒险2 · 超凡蜘蛛侠2 · 美国骗局 · X战警：逆转未来 · 美女与野兽 · 曼德拉 · 非洲狂奔 · 动物也疯狂 · 猩球崛起：黎明之战 · 敢死队3 · 超体 · 机器纪元（英语：Automata (film)） · 蜡笔总动员 · 致命对决（英语：Killing Season） · 亡命地中海（英语：The Two Faces of January）
















 
作品列表索引











按年代分类




1950s
1960s
1970s
1980s
1990s
2000s
2010s


















分类：2009年电影美国电影作品英语电影美国3D电影美国冒险片美国剧情片美国奇幻片2000年代冒险片南美洲背景电影迪士尼动画皮克斯动画美国动画电影上海电影译制厂译制作品安妮奖最佳动画片金球奖最佳动画长片英国电影学院奖最佳动画片气球题材作品隐藏分类：带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接含有英语的条目