哈伊姆·魏茨曼


哈伊姆·魏茨曼
Chaim Azriel Weizmann








第1任以色列总统


任期
1949年2月16日－1952年11月9日


前任
大卫·本-古理安（临时国务会议主席）


继任
约瑟夫·斯宾扎克（代理）
伊扎克·本-兹维


个人资料


出生
(1874-11-27)1874年11月27日
 俄罗斯帝国莫托利
（今属 白俄罗斯）


逝世
1952年11月9日(1952-11-09)（77岁）
 以色列雷霍沃特


国籍
以色列


配偶
Vera Weizmann


专业
化学


宗教信仰
犹太教


哈伊姆·魏茨曼（Chaim Azriel Weizmann，又拼作Chaijim或者 Haim，希伯来文：חיים עזריאל ווייצמן‎，1874年11月27日－1952年11月9日）是一位犹太裔化学家、政治家，曾任世界锡安主义组织（World Zionist Organization）会长，第一任以色列总统（1949－1952年），并是魏茨曼科学研究所的创建人。
出生在俄罗斯帝国品斯克（Pinsk）附近的小村庄Motol。1899年毕业于瑞士的弗里堡大学化学系。1901－1903年期间在日内瓦大学教授化学。1904年起执教于英国的曼彻斯特大学，并在此长期从事研究工作。1910年加入英国籍，在第一次世界大战期间（1916－1919年）领导英国皇家海军的实验室。他在化学上著名的成就是发现了通过细菌发酵取得大量化学产品的方法，被认为是现代工业发酵技术之父。他使用细菌丙酮丁醇梭杆菌（Clostridium acetobutylicum）来生产丙酮。用丙酮制造的无烟炸药对协约国方面取得大战的胜利做出了贡献。魏茨兹曼把这个方法以收取版税的形式转让给了“商用溶剂公司”（Commercial Solvents Corporation）。
1917年，他协助贝尔福勋爵写出了《贝尔福宣言》。该宣言称“不得伤害已经存在于巴勒斯坦的非犹太人群体之公民权利和宗教权利”。但魏茨曼却说：“关于阿拉伯问题，英国人告诉过我们，那里有几千万黑人，不过没什么要紧”。他创立了称为合成锡安主义的理论，支持为了以色列建国，采用民间殖民和高层外交斡旋并行的手段。他一般被认为是取向偏中的锡安主义者。




1918年，伊拉克国王费萨尔一世和魏茨曼的合影。后者在左，穿阿拉伯服装以表示友谊


1919年1月3日，他和费萨尔一世签订了费萨尔-魏茨曼协定，在中东建立阿拉伯人和犹太人的联系。1920年以后，他在锡安主义运动中承担了领导地位。1920－1931、1935－1946年间任世界锡安主义组织会长。1921年，他和著名犹太物理学家爱因斯坦一起参加了一次为耶路撒冷的希伯莱大学筹款活动。
第二次世界大战期间，他担任英国供给部的名誉顾问，并在合成橡胶和高辛烷值汽油方面进行研究。（前者是因为日本封锁了英国天然橡胶的来源）。他会见美国总统杜鲁门，并帮助取得了美国对以色列建国的支持。1948年建国后，魏茨曼成为第一任以色列总统。他并且在居住的雷霍沃特（Rehovoth），建立了一个研究所，即今天的魏茨曼研究所。此外他还在科学期刊上发表了很多文章。他的侄子埃泽尔·魏茨曼后来也担任了以色列总统之职。
名言[编辑]

“我们人民的选择，总统先生，是处在建国和灭种之间。”

1948年4月9日，犹太代办处（Jewish Agency）会长魏茨曼对杜鲁门总统



外部链接[编辑]

以色列外交部的传记（英文）
魏茨曼研究所
他在魏茨曼研究所的实验室 （网页）




前任：
大卫·本-古理安
（临时国务会议主席）
以色列总统
1949年-1952年
继任：
约瑟夫·斯宾扎克（代理）
伊扎克·本-兹维










查
论
编


以色列总统 






临时国务会议主席
(1948–1949)

戴维·本-古里安 → 哈伊姆·魏茨曼









总统
(1949–)

哈伊姆·魏茨曼 → 约瑟夫·斯宾扎克 → 伊扎克·本-兹维 → 卡迪什·卢兹（代） → 扎勒曼·夏扎尔 → 伊弗雷姆·卡齐尔 → 伊扎克·纳冯 → 哈伊姆·赫尔佐克 → 埃泽尔·魏茨曼 → 阿弗拉汉姆·贝尔格（代） → 摩西·卡察夫 → 达利娅·伊奇克（代） → 希蒙·佩雷斯 → 鲁文·里夫林











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 61778920
LCCN: n50003498
ISNI: 0000 0001 0907 8777
GND: 118630709
SELIBR: 101288
SUDOC: 08167886X
BNF: cb14509036r（数据）
BIBSYS: 90203942
HDS: 27849
NLA: 3524858
NKC: ola2002157572












分类：1874年出生1952年逝世以色列总统俄国犹太人白俄罗斯犹太人以色列犹太人犹太化学家以色列化学家达姆施塔特工业大学校友柏林工业大学校友隐藏分类：使用无数据行信息框模板的条目本地相关图片与维基数据相同含有英语的条目含有希伯来语的条目包含规范控制信息的维基百科条目