湖南广播电视台经视频道





此条目介绍现正广播的电视频道。
这个页面介绍湖南广播电视台的电视频道，内容可能会随湖南广播电视台经视频道的现况而有所变更，并增加更多有效信息。 
维基百科不是不经筛选的信息的收集处。请留心记载正确信息，在情报相对明朗之后进行编辑更新。 




提示：本条目的主题不是湖南卫视。














湖南广播电视台经视频道



湖南经视的台标



国家／地区
 中国


所有者
湖南广播电视台


开播日期
1996年1月1日


画面格式
模拟（PAL）：576i 16:9
数字（DMB-T/H）：1080i 16:9（高清）


语言
普通话为主、湘语为辅


类别
综合、新闻、娱乐、科教


播出地区
中国大陆湖南省全省、湖北省部分地区


总部地点
 中国湖南省长沙市金鹰影视文化城湖南国际会展中心


姊妹频道
湖南卫视、金鹰卡通、金鹰纪实、湖南都市频道




收看方法




无线电视


湖南地面电视
随地区不同


地面数字电视


无线电视
随地区不同


有线电视


湖南有线
随地区不同


长沙国安网络
41频道








湖南广播电视台经视频道，简称湖南经视，是湖南广播电视台（HBS）旗下另一个主力电视频道（第一频道为湖南卫视）。前身为湖南经济电视台，是湖南省两个具有竞争力的电视公司之一（另一家为湖南广播电视台）。湖南经视创立于1996年1月1日，后来在湖南省全省电视改革中被并入湖南广播电视台（HBS），成为湖南广电集团旗下电视频道。湖南经视被认为是中国最有实力、最负盛名的省级地面电视之一，被誉为电视湘军的黄埔军校。频道通过有线及无线方式覆盖湖南及周边地区近9000万人群，并通过网络传播辐射全国，也是全国所有地面频道中唯一一家受邀直接进驻全国两会报道的电视媒体。
在中国电视改革、电视剧拍摄出品、综艺节目创新、大事件直播等方面，经视都扮演着重要的角色。从20世纪90年代开始，湖南经视通过与台湾作家琼瑶合作，开拍了《六个梦》系列、《还珠格格》等热门电视剧，成为中国大陆早期有能力自制电视剧的电视台之一。



目录


1 历史沿革

1.1 1990年代
1.2 2000年代
1.3 2010年代


2 原集团旗下同类频道
3 经视节目
4 主持人
5 争议事件

5.1 《今夜IMAX》被指抄袭


6 外部链接
7 参见



历史沿革[编辑]




湖南经视门口


1990年代[编辑]

1996年，《经视新闻》首开中国电视新闻直播先河。1998年抗洪救灾，实现了24小时连续直播，成为当时省防指获得抗洪前线最新信息的首选。
1996年，《幸运3721》开启了中国电视综艺节目的新时代，并直接助推了《快乐大本营》等综艺节目的创新升级。
1998年，《经济环线》推出大型政论片《融城》，为湖南“长株潭一体化”的决策和实践凝聚起广泛的社会共识。
1998、1999年，自制电视剧《还珠格格》风靡华人世界，创造亚洲电视收视第一的神话至今无人超越。
1998年，《故事酒吧》创新电视室内方言喜剧表现形式，成为湖南本土笑星的造星工厂。
1998年，中国第一档情感关怀节目《真情》开播，随后上星央视四套，在海外华人中大受欢迎。
1999年，创意推出中国第一档名人大师讲学直播节目《千年论坛》。

2000年代[编辑]

2002年，《完美假期》被权威媒体评为中国最成功的室内真人秀节目。
2002年，《越策越开心》创办，连续十年成为最受欢迎的脱口秀，其也是湖南卫视《天天向上》的原型。
2003年4月，湖南经视托管长沙世界之窗，第一年就实现盈利。
2004年，推出国内第一个大型歌唱类选秀活动《明星学院》，并为其后湖南广电的《快乐男声》、《快乐女声》打下创新的基础。
2004、2005年，联合省委宣传部，推出大型新闻专题纪实片《走进大湘西》、《走进大湘南》。
2005年1月1日，湖南经视金鹰955电台开播。
2005年8月22日，湖南经视全新纸媒《法制周报》正式创刊。
2006年1月，《越策越开心》在湖南卫视上星播出，后因在国内范围收视低撤出卫视平台。
2007年2月8日，湖南经视旗下先锋纪录频道（现茶频道）创办启播。
2007年7月7日，湖南经视第二个纸媒《金鹰报》正式创刊。
2008年4月18日，湖南经视旗下先锋乒羽频道创办启播。
2006、2007年，自制电视剧《悠悠寸草心》一、二部风行市场，成为2006年度最佳电视剧。
2007年，《魔幻达人》推出国内第一档综艺魔术秀
2007年，《征服》，成为中国第一个真正意义上的野外生存真人秀。
2008年，室外竞技《快乐向前冲》火爆全国，并与湖南卫视双平台上星播出。
2008年大型政论纪录片《走向和谐》，影响深远。
2009年，湖南经视台标eTV撤销，统一湖南广电台标，台标并改至左上方。

2010年代[编辑]

2010年，自制电视剧《大丫鬟》高居中国年度最佳电视剧前三甲。
2010年，湖南经视创办湖南卫视的变身歌唱类选秀节目《花儿朵朵》，并与青海卫视同步上星播出。
2011年大型政论片《湘江母亲河——东方莱茵河之梦》得到了省委、省政府、中宣部、国家广电总局的高度肯定。报道组荣获“2010-2011绿色*中国年度人物”集体奖，是该奖项颁发的全国第一个集体奖。
2011年，全新综艺节目《幸福来敲门》以中老年定位在全国相亲节目中异军突起，收视傲居湖南、长沙双市场第一。
2011年，《钟山说事》成功推出，成为全国民生新闻评论类节目的一面新旗帜，先后荣获2011年全国新闻类“十大品牌电视栏目”，2012年“民生类电视栏目年度十强”、2012“中国十佳电视栏目”。
2011年，自拍电视剧《宫》、《带弹孔的勋章》,2012年《战旗》接连刷新中国电视剧的收视纪录。
2012年大型政论片《天下洞庭》、人文纪录片《洞庭》等鸿篇巨制，再次受到各方的一致肯定与赞誉。
2012年，《整点新闻》全新开播，全天七档滚动，与《经视新闻》、《午间360》联动打通，每天自采新闻播出量达到4个半小时，新闻报道实现了多时段、立体化、集束式传播的新格局。
《直播大事件》全面放开国际视野，坚持资源拓展和、直播艺术、项目运营三者同步创新，成为扬名全国的顶级新闻大事件直播节目。飞越天门洞、冀装飞行、伞降奇兵、轮滑人天路大挑战、拳王争霸、冰冻活人、环塔拉力赛，包括央视在内的境内外20多家电视台同步转播，包括湖南卫视。
2013年1月1日起，该频道的高清版通过长沙国安有线、湖南有线落地播出，开始了高清、标清同播。
2015年10月14日6时起，该频道标清版台标横向压缩，以适应16:9格式，同时播出16:9节目时画面横向压缩成4:3。

原集团旗下同类频道[编辑]

综合频道
都市频道
金鹰纪实频道
先锋乒羽频道

经视节目[编辑]

经视新闻
经视观察
经视播报
午间360
直播大事件
Fun4娱乐
越策越开心（普通话参杂大量湖南方言的娱乐脱口秀）
一家老小向前冲（湖南方言类电视剧）
逗吧，逗把街（湖南方言类电视剧）
艺术玩家
听说很好看
争分夺秒
一生一世合家欢
军情急报
好奇大调查
幸福向前冲

主持人[编辑]
HBS旗下的主持人分布各个频道，因此经视的主持团队中经常可以看到湖南卫视、广电旗下娱乐台、国际台、卡通台等频道的主持人。


经视主持团队


董文
方芳
黄薇
黄锐
蒋宏杰（YOYO）


马可
梅冬
明晶
仇晓
王欢


熊晓雯
苑治平
岳菁蔚
贾芳
DIUDY


魏巍（KK）
钟好
李玉燕
王乔
锺山


陈诗晗






湖南卫视特约主持团队


何炅
汪涵
王湘平（陈英俊）
杜海涛（T哥）
吴昕


杨铱
柯豆
孙骁骁
张大大
杨乐乐


刘梦娜
王东岳（E哥）
姜晨（小豆子）
蔡博



争议事件[编辑]
《今夜IMAX》被指抄袭[编辑]
2017年6月，有日本网友爆料称，湖南经视涉嫌抄袭日本电视台的一档新闻节目，成为日本推特上的热门话题。根据对比，该台在2013年推出的节目《今夜iMAX》，与日本NTV的王牌新闻节目《NEWS ZERO》相似度相当之高。其中，节目的片头音乐、场景布置、主持人站位，甚至是地板设计都非常相似。[1][2]
事实上，该节目因为收视低迷，没过多久于2014年停播了，之后对于版权著作早有意识。
外部链接[编辑]

中南出版传媒集团
金鹰网 - 湖南卫视新媒体
湖南经视频道首页
金鹰纪实频道首页
先锋纪录和先锋乒羽频道首页
湖南经视灰常网播

参见[编辑]

湖南电视台
湖南卫视









查
论
编


中南出版传媒集团股份有限公司







本模板提供中南出版传媒集团下属的控股子公司。关于中南出版传媒集团之外的，请参见湖南出版投资控股集团。






关键人物

龚曙光(董事长) · 汪华(监事会主席) · 丁双平(总经理)






出版

湖南人民出版社 · 湖南文艺出版社 · 岳麓书社 · 湖南科学技术出版社 · 湖南少年儿童出版社 · 湖南美术出版社 · 湖南教育出版社 · 湖南电子音像出版社 · 湖南出版中心分公司 · 北京涌思图书有限责任公司 · 湖南天闻动漫传媒有限公司 · 广州天闻角川动漫有限公司（二级参股）






报纸与媒体经营





电视频道






湖南广播电视台


湖南卫视 · 国际频道 · 湖南经视 · 娱乐 · 都市 · 电视剧 · 公共 · 时尚 · 潇湘电影 · 金鹰纪实 · 快乐购 · 先锋纪录 · 先锋乒羽 · 快乐垂钓 · 湖南移动电视 · 金鹰卡通







青海广播电视台


青海卫视










广播频率


湖南新闻广播 · 魅力901 · 摩登音乐台 · 湖南交通频道 · 潇湘之声 · 893汽车音乐电台 · 乐田1069 · 金鹰955







报纸


体坛周报 · 潇湘晨报 · 湖南日报 · 三湘都市报 · 金鹰报 · 法制周报 · 芒果画报







网络


红网 · 湖南在线 · 金鹰网(芒果TV · 芒果游戏 · 金鹰微博)







新媒体经营


天闻数媒科技（北京）有限公司 · 中广潇湘广告（北京）有限公司 · 湖南芒果国际传媒有限公司









发行

湖南省新华书店有限责任公司 · 湖南省新教材有限责任公司 · 湖南珈汇教育图书发行有限公司 · 北京涌思图书有限责任公司






印刷

湖南天闻新华印务有限公司






印刷物资销售

湖南省印刷物资有限责任公司














查
论
编


湖南广播电视台







党委书记兼台长：吕焕斌






电视频道





卫星频道




湖南卫视
金鹰卡通卫视
金鹰纪实频道









地面频道




国际频道
湖南经视
都市频道
娱乐频道
电视剧频道
电影频道
公共频道
湖南教育电视台









付费频道




茶频道
先锋乒羽频道
快乐垂钓频道









购物频道




快乐购
时尚频道 / 快乐购精选频道











广播电台



新闻综合频道
经济频道
摩登音乐台
交通频道
893汽车音乐电台
金鹰955
潇湘之声
旅游频道








影视制作



潇湘电影集团
电广传媒影业有限公司
天娱传媒有限公司
湖南芒果娱乐有限公司
芒果影视文化有限公司








报纸杂志



《湖南广播电视报》
《天下情》
《法制周报》








互动娱乐





网站




金鹰网
芒果广播网









客户端




芒果TV
金鹰网APP
芒果Radio









其他




芒果游戏
芒果无线
芒果互娱











主题公园



长沙世界之窗
长沙海底世界









注：电视台未区分高清版与标清版







^ 中国某电视台被曝抄袭日本新闻节目 地板都很相似. 新浪娱乐. 2017-06-07. 
^ 湖南经视《今夜iMAX》涉嫌抄袭日本新闻节目 布景基调都一样. 闽南网. 2017-06-06. 





分类：电视频道湖南电视台湖南出版投资控股集团