假体













假体




身心障碍




理论与模式


身心障碍理论
身心障碍歧视
医学模式
社会模式
国际健康功能与身心障碍分类系统








教育


主流化
个别化教育计划
特殊需要
特殊学校
特殊教育
学习障碍
融合教育
赛马会手语双语共融教育计划
手语辅助教学计划








治疗


物理治疗
职能治疗
言语治疗








社会影响


身心障碍者权利运动
包容
以人为优先的语言
贬义词








个人 / 肢体协助


日常生活活动
假体
辅具
助听器
人工耳蜗
无障碍环境
通用设计
网页亲和力
无障消费计划
手语翻译
手语翻译员伴读
手语旁述世界杯
龙耳手译宝








社会经济援助


社会安全残障保险
补充保障收入
身心障碍生活津贴
伤残津贴
长者及合资格残疾人士公共交通票价优惠计划








群体及组织


残疾研究学会
残疾人国际协会
新加坡智障人士福利促进会
龙耳
龙耳电视
特教平权
香港中文大学手语及聋人研究中心
无障碍剧团








身心障碍者体育


特殊奥林匹克运动会
帕拉林匹克运动会（残奥会）
听障奥林匹克运动会








文化


艺术里的身心障碍
身心障碍艺术
媒体上的身心障碍
聋人文化








 身心障碍主题
 分类：身心障碍







查
论
编





假体或假肢（英语：Prosthesis）指人造肢体，用来取代肢体的功能障碍（不论暂时性或永久性），或是用来掩饰肢体伤残。与义体（如义乳、假鼻子、假发、假牙）最大的不同在于假体的功能性较强，且单指上下肢。
分类[编辑]

依部位

上肢假体

全臂及肩膀假体：指截肢部位达到部分肩胛骨者使用的假体，较常见于电烧伤患者，算是很重的伤残。
肘上假体（全臂假体）：指截肢部位达到手肘以上者使用的假体。
肘下假体：指截肢部位至手肘以下者使用的假体。（铁钩船长的假体则属于肘下假体一类，而手腕的铁钩状假体成为了中古海盗的广泛形象）
手指假体：可能是单指，也可能是多指。


下肢假体：

膝上假体：截肢至大腿部位者使用。
膝下假体：截肢至小腿部位使用。（小腿的木桩假体是中古海盗的广泛形象）
足部假体：脚掌部分的截肢者使用。




依功能

功能性假体：

无机关功能性假体：像虎克船长的勾子，功能单纯，许多上肢假体利用一些模组化套件，在不同状况下换装不同假体。
有机关功能性假体：大多数下肢假体都会装有关结及弹簧系统，甚至有电子动力回馈系统等，上肢假体则有许多会利用钢丝和弹簧，达到抓握等动作。


美观性假体：

纯粹为了美观而制作，例如义手，对于截肢者建立自信自尊相当有帮助。
许多假体装具师也兼从事这类假体的化妆（涂装）工作。




依动力

目前市面上有出现一些电子假体，里面装有电脑及小型驱动器，能协助机械关节作出更恰当的细微动作。
目前医学工程界亦积极研究人造神经或人造肌肉的研究，在将来，截肢者有望可以透过这些新科技，完全恢复肢体功能。



外部链接[编辑]

评估适合自己的假体
不合适的假体长期穿会引起哪些疾病！如何预防和治疗？
下肢残肢保养7大点!
儿童的假体装配和使用应注意什么？






规范控制



GND: 4047540-2
NDL: 00562494












分类：生物工程生物医学工程仿生学辅具植入物医疗设备假体隐藏分类：包含规范控制信息的维基百科条目