师范学校


本文介绍的是师范教育机构。师范指向本条目。关于师范的其他含义，请见“师范 (消歧义)”。


师范学校（英语：Normal School）以培育师资为目的，多属于高等教育层级。



目录


1 历史
2 台湾的师范院校
3 新加坡的师范院校
4 中国的师范院校
5 香港的师范院校
6 日本的师范院校(教育大学)
7 韩国的师范院校(教育大学校)
8 北朝鲜
9 法国
10 阿尔及利亚
11 贝宁
12 喀麦隆
13 科特迪瓦
14 加蓬
15 意大利
16 马里
17 摩洛哥
18 毛里塔尼亚
19 塞内加尔
20 突尼斯
21 参考文献



历史[编辑]
近代最早的师范学校，是于1794年建立的巴黎高等师范学校（法语：École Normale Supérieure de Paris）。其中的法语：Normale，来自拉丁语：norma，本义为规范，巴黎高等师范学校的建校者，希望这间学校成为教育规范的来源。在此之后，出现了师范学校（法语：école normale，英语：Normal school）。
师范首见于上古汉语[1]，《后汉书·卷五四·杨震传》：“师范之功，昭于内外。”《北史·卷四一·扬播传·论曰》：“恭德慎行，为世师范。”《西游记·第七七回》：“保护唐僧，拜为师范。”《金瓶梅·第七一回》：“原来家中教了十二名吹打的小厮，两个师范领着上来磕头。”南朝梁．刘勰《文心雕龙·通变》：“今才颖之士，刻意学文，多略汉篇，师范宋集。”《魏书·杨播传》：“恭德慎行，为世师范”但在中国古代，少见两字连用，形成专有名词。[原创研究？] 师范虽然在古代没有被用于命名学校，但从前面的文献可以看出做为专有名词师范起源于中国。后来，在日本各传统武术流派中，称武术老师为师范。在明治维新期间，于1872年，日本建立首间师范学校，东京高等师范学校，将英语：Normal school译为师范学校。
师范学校这个译名，在清朝末年进入中国。戊戌变法时，梁启超在《京师大学堂章程》中，提出应该设立师范学堂的构想：“欲革旧习，兴智学，必以立师范学堂为第一义。”，这是首次在中国出现建立师范学校的构想。
1897年4月8日，南洋公学师范院借上海徐家汇民房一所，正式开学上课，成为中国历史上第一所师范学校。[2]
台湾的师范院校[编辑]
主条目：台湾教育
台湾的师范院校滥觞始于日治时期创立国语学校，培育教授日本语的老师，而后开始于各地创立师范学校，以教育着手统治殖民地。战后原本日治时期的师范学校被中华民国接收，作为培育小学师资的教育机构，中学师资部分则另创省立师范学院，而后改为师范大学，由于师范体系的地位独特，因此长期以来一直隶属于中等教育司，时至21世纪才改隶高等教育司。
在命名方面，依不同名称与不同教育阶段，分出培育小学或是中学的师范学校。小学部分先后由相当于高中学历的三年制师范学校，转为五年制专科教育的师范专科学校，后升为大学教育阶段的师范学院，再转为现今多学院的的教育大学；中学部分，台师大与高师大的名称，皆先后由师范学院改制为师范大学，彰师大则是教育学院改为师范大学。在传统上“师大”是指称培育中学老师的学校、“师专”则是培育小学老师，两者在教育位阶不相同，但因为师专在后来升格为大学教育，为了有所区隔则命名为“教育大学”。
现今的英文校名也显示了小学与中学师范院校的区别，小学采用education、中学才是normal，但实际上只有台湾师范大学与高雄师范大学是采用Normal University，彰师大与教育大学一样是University of Education，是比较特别的部分。
原有9所师专与3所师大，在1990年代后大专整并与升格政策下，且少子化生源减少造成师资需求减低，师专逐渐改制，现只剩2所。


#
学校名称
现任校长
创校时间
学校地址
占地
（公顷）
网址


1

国立台湾师范大学

张国恩
1946年
台北市大安区和平东路一段162号
52.3
台湾师范大学


2

国立彰化师范大学

郭艳光
1971年
彰化县彰化市进德路1号
52.46
彰化师范大学


3

国立高雄师范大学

吴连赏
1954年
高雄市苓雅区和平一路116号
63.74
高雄师范大学


4

国立台北教育大学

张新仁
1896年
台北市大安区和平东路二段134号
8.18
台北教育大学


5

国立台中教育大学

王如哲
1923年
台中市西区民生路140号
12.10
台中教育大学


新加坡的师范院校[编辑]


#
学校名称
现任院长
创校时间
学校地址
占地
（公顷）
网址


1

国立教育学院

（附属于南洋理工大学）
Lee Sing Kong
1991年
1 Nanyang Walk , Singapore 637616

南洋理工大学


中国的师范院校[编辑]
主条目：中国师范院校列表
中国的师范院校主要是以培养各类教师为目的的高等院校。在中国大陆高等学校中，冠名“师范”的公立学校共计有177所。其中，师范大学42所，师范学院73所，师范高等专科学校62所[3]。
近年来，部分师范大学逐渐转型为综合性、研究型大学，比如入选“985工程”的北京师范大学和华东师范大学。
香港的师范院校[编辑]
香港教育局规定在政府资助中小学任教的新入职教员，必须具有认可的教育学位或完成学位教师教育文凭课程，方可申请登记为检定教员，成为认可的中小学教师。香港的师资培训课程不限于由特定的教育大学提供，香港共有五所大学开办师资培训课程，为教师提供香港本地认可的职前及在职训练[4]。


学校名称
创办时间
学校地址
网址


香港大学教育学院
1917年
香港大学明华综合大楼
香港大学教育学院


香港中文大学教育学院
1965年
新界沙田香港中文大学何添楼
香港中文大学教育学院


香港浸会大学（教育学系）
1989年
九龙九龙塘浸会大学
香港浸会大学


香港公开大学教育及语文学院
1989年
九龙何文田牧爱街30号
香港公开大学教育及语文学院


香港教育大学
1994年
新界大埔露屏路10号
香港教育大学


日本的师范院校(教育大学)[编辑]


#
学校名称
现任校长
创校时间
学校地址
占地
（公顷）
网址


1

北海道教育大学


1943年
北海道札幌市北区あいの里5条3丁目1番3号

北海道教育大学


2

宫城教育大学


1873年
宫城県仙台市青叶区荒巻字青叶149

宫城教育大学


3

东京学艺大学


1873年
东京都小金井市贯井北町四丁目1番1号

东京学芸大学


4

上越教育大学


1978年
新潟県上越市山屋敷町1番地

上越教育大学


5

爱知教育大学


1873年
爱知県刈谷市井ヶ谷町広沢1

爱知教育大学


6

京都教育大学


1876年
京都府京都市伏见区深草藤森町1

京都教育大学


7

奈良教育大学


1888年
奈良県奈良市高畑町

奈良教育大学


8

大阪教育大学


1874年
大阪府柏原市旭ヶ丘4-698-1

大阪教育大学


9

兵库教育大学


1978年
兵库県加东市下久米942-1

兵库教育大学


10

鸣门教育大学


1981年
徳岛県鸣门市鸣门町高岛字中岛748番地

鸣门教育大学


11

福冈教育大学


1949年
福冈県宗像市赤间文教町1-1

福冈教育大学


韩国的师范院校(教育大学校)[编辑]


#
学校名称
现任校长
创校时间
学校地址
占地
（公顷）
网址


1

全州教育大学


1923年
全州市完山区东栖鹤洞128

全州教育大学校


2

清州教育大学


1941年
忠清北道清州市西原区秀谷洞

清州教育大学校


3

春川教育大学


1939年
江原道春川市硕士洞339

春川教育大学校


4

晋州教育大学


1940年
庆尚南道晋州市新安洞380

上越教育大学


5

公州教育大学


1938年
忠清南道公州市凤凰洞376

公州教育大学校


6

大邱教育大学


1950年
大邱市南区大明2洞1797-6

大邱教育大学校


7

光州教育大学


1938年
光州市北区 필문대로 55

光州教育大学校


8

京仁教育大学


1946年
仁川市桂阳区桂山洞山59-12

京仁教育大学校


9

釜山教育大学


1946年
釜山市莲堤区教大路37

釜山教育大学


10

首尔教育大学


1946年
首尔市 瑞草区，瑞草96

首尔教育大学


北朝鲜[编辑]

金哲柱师范大学
金亨稷师范大学
金正淑教员大学

法国[编辑]
主条目：高等师范学校 (消歧义)

巴黎高等师范学校
卡尚高等师范学校
里昂高等师范学校
雷恩高等师范学校

阿尔及利亚[编辑]

布扎里亚高等师范学校
康斯坦丁高等师范学校
库巴高等师范学校
奥兰技术教育高等师范学校

贝宁[编辑]

波多诺伏高等师范学校

喀麦隆[编辑]

杜阿拉技术教育高等师范学校
马鲁阿高等师范学校
雅温得高等师范学校

科特迪瓦[编辑]

高等师范学校 (科特迪瓦)

加蓬[编辑]

利伯维尔高等师范学校
技术教育高等师范学校

意大利[编辑]

比萨高等师范学校

马里[编辑]

巴马科高等师范学校

摩洛哥[编辑]

达尔贝达高等师范学校
非斯高等师范学校
马拉喀什高等师范学校
马蒂尔高等师范学校
梅克内斯高等师范学校
拉巴特高等师范学校
穆罕默迪耶技术教育高等师范学校
拉巴特技术教育高等师范学校

毛里塔尼亚[编辑]

努瓦克肖特高等师范学校

塞内加尔[编辑]

达喀尔高等师范学校
技术职业教育高等师范学校

突尼斯[编辑]

突尼斯高等师范学校

参考文献[编辑]


^ 《法言》：“师者，人之模范也。”
^ 中国第一所师范学院——南洋公学师范院
^ 教育部《全国普通高等学校名单》资料截至2015年5月21日
^ 师资培训机构. 香港教师中心. 







规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 156931532
NDL: 00570903












分类：师范院校隐藏分类：含有法语的条目含有拉丁语的条目有疑似原创研究语句的条目包含规范控制信息的维基百科条目