中国现代派诗群
中国现代派诗群的兴起是新月派和中国早期象征诗派诗歌发展的结果[1]，中国现代派形成的另一个重要原因是《现代》杂志在1932年的创刊。作为现代诗歌的平台，《现代》的周围逐渐聚集起一批现代派诗人群，代表诗人有戴望舒、卞之琳等。
中国的现代主义诗歌在风格上不受韵律和格律限制，手法上多用象征暗喻等表达方式，诗歌的内容以自我心灵的感受为主。
现代派诗歌形成之后，其诗歌创作的理论，由孙作云于1935年正式提出。他发表了《论“现代派”诗》一文，标志着中国现代派诗群的正式诞生。
相关连接[编辑]

20世纪中国现代主义诗潮概观
中国现代诗歌史

参见[编辑]

现代诗歌
现代诗人
诗人列表

参考文献[编辑]


^ Google. 论网络文学发展的快餐文化下，现代诗歌当前现状如何？. 佚名. 2015-03-30 [2016-10-10] （中文（中国大陆）‎）. 众所周知,中国现代新诗是指五四前后出现的白话诗歌,与古典诗歌相对而言,一般不拘格式和韵律。中国现代诗的发现最早追源到清末,当时,在五四运动的影响下,一些从西方引进的诗作已开始用白话进行翻译,但是这些作品量还是不足,后期也是因为受这些翻译品的影响,产生思潮,才逐渐由越来越多的人独立创作。 


 这是一个与华语文学相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。




分类：中华民国大陆时期诗歌流派中国现代诗流派隐藏分类：华语文学小作品