拳霸天下











拳霸天下
Bloodsport



电影美版海报



基本资料


导演
纽特·阿诺德（英语：Newt Arnold）


监制
Mark DiSalle
Yoram Globus
Menahem Golan


编剧
Christopher Cosby
Mel Friedman
谢尔登·莱蒂奇（英语：Sheldon Lettich）


故事
杜法兰（Frank Dux（英语：Frank Dux））


主演
尚-克劳德·范·戴姆
唐纳德·吉布（英语：Donald Gibb）
杨斯
诺曼·伯顿（英语：Norman Burton）
科华士·韦德加
利亚·艾尔斯（英语：Leah Ayres）


配乐
保罗·赫佐格（英语：Paul Hertzog）
Michael J. Bishop


摄影
大卫·沃思（英语：David Worth (cinematographer)）


剪辑
Carl Kress


片长
92分钟


产地
美国电影


语言
英语


上映及发行


上映日期
1988年2月26日 (1988-02-26)


发行商
Cannon Group


预算
$1百10万


票房
$11,806,119 (USA)[1]


前作与续作


续作
Bloodsport II: The Next Kumite


各地片名


香港
拳霸天下


台湾
拳霸天下


《拳霸天下》（英语：Bloodsport）是1988年首映的美国武打电影。
这套电影于香港取景拍摄，剧情改编自美国武术家杜法兰声称的真人故事（事实上他本人无法证实他的经历，并曾被指控造假），电影主角杜法兰由比利时动作演员尚-克劳德·范·戴姆饰演。
电影提及九龙城寨中央每隔五年会举办一次地下武斗大会，来自不同武术界的高手均会到城寨中央较量。杜法兰少时跟随日本忍术高手田中（Senzo Tanaka，乔宏饰）学习忍术，为了成为首位夺得城寨武林大会冠军的西方人，杜法兰不惜在服兵役期间出走，伙同利积臣（Ray Jackson，Donald Gibb饰）赴港参加武林大会。与此同时美国中情局联同香港警方试图阻止杜法兰继续参赛，以及有记者想要报导他的事迹等，令杜法兰感到烦恼。
在决胜局赛事中，杜法兰的对手为跆拳道冠军唐利（Chong Li，杨斯饰），比赛中唐利感觉到杜法兰的技巧要比自己好，在比赛中段向杜法兰的双眼撒盐，但最后杜法兰仍能成功反败为胜，夺得冠军。
演员[编辑]

尚·克劳德·范·戴姆 饰 杜法兰 (Frank Dux)
唐纳德·吉布（英语：Donald Gibb） 饰 利积臣 (Ray Jackson)
萧强 饰 Victor
杨斯 饰 唐利 (Chong Li)
利亚·艾尔斯（英语：Leah Ayres） 饰 Janice Kent
乔宏 饰 田中 (Senzo Tanaka)
梁舜燕 饰 田中夫人 (Mrs. Tanaka)
诺曼·伯顿（英语：Norman Burton） 饰 Helmer
科华士·韦德加 饰 Rawlins
陈欣健 饰 Captain Chen
Nathan Chkueke 饰 林彬 (Sen Ling)
米歇尔·奇西（英语：Michelle Qissi） 饰 孙魄力 (Suan Paredes)
Samson Li 饰 彭必敏 (Budimam Prang)
Bernard Mariano 饰 贺辛 (Sadiq Hossein)
Dennis Chiu 饰 段业敏 (Chuan Ip Mung)
Steve Daw 饰 本人
Paulo Tocha 饰 魄高 (Paco)
何大伟 饰 Pumola
Ng Yuk Shu 饰 本人
Joao Gamez 饰 本人
Eric Neff 饰 Ricardo Morra
A.P. George 饰 比赛裁判

注释[编辑]


^ Bloodsport (1988). Box Office Mojo. [2010-09-08]. 


外部链接[编辑]

互联网电影数据库（IMDb）上《拳霸天下》的资料（英文）
中国影视资料馆: 拳霸天下





分类：1988年电影英语电影1980年代动作片美国动作片空手道电影香港背景电影1970年代背景电影1980年代背景电影九龙城寨