吐槽


关于一种喜剧形式，请见“吐槽 (喜剧)”。




吐槽


汉字
黜臭


白话字
thuh-chhàu





台罗拼音
thuh-tshàu


吐槽一词源于闽南语“黜臭” （白话字：Thuh-chhàu），“黜”为揭发之意，揭发他人臭处，意为“揭人短处”[1]，后来以华语谐音“吐槽”为借用字，即指不给面子的反驳行为。“黜臭”在旧时未确定汉字时常被书写为吐槽、吐嘈、托臭、thuh臭等。
而后台湾把吐槽用来取代日语的突っ込み（ツッコミ）而在华文世界广为流传。 突っ込み意为“突然遇到的事情”和“深刻地插入话语”等，用于“在谈论中对于对方所说的矛盾之处予以深刻的反驳”。突っ込み起源于漫才（日本的一种站台喜剧，类似相声）。
须注意的是，台语原本既有的“吐槽”和日文的“突っ込み”本身，涵义并非完全一致。



目录


1 概要
2 在各地的发展

2.1 台湾
2.2 日本
2.3 香港
2.4 中国大陆


3 参见
4 参考文献



概要[编辑]
对一些白痴的、可笑的行为或言语快速地指出其错误并且纠正，把话题拉回正常，来源于漫才。
在漫才中，一人进行装傻（ボケ）另一人则负责找茬，并不依赖他人，指出对方的一些可笑的行为或对话的笑柄或者谎言，并取得幽默的效果。最后被引申为对对方的白痴言行进行深刻的指出行为。[2]。
在各地的发展[编辑]
台湾[编辑]
首先将闽南话的“吐槽”使用于取代日本漫才“突っ込み（ツッコミ）”翻译的发源地。
日本[编辑]
在日本娱乐界也广泛使用ツッコミ一词，并成为四格漫画和轻小说里面对天然呆对应的词汇。[3]
香港[编辑]
因粤语发音与台语不同，一般不会使用，多用“润人”、“窒人”、“抬杠”、“串人”、“柴台”（拆台）或“搞Gag”等相同意思词语，广东话即是“唔畀面啰”。也有变异的“吐糟”一词，但在口语中并不常用，多用在书面语上。
中国大陆[编辑]
由于日本动漫在中国的流行，所以吐槽也随着台湾的翻译散播被广泛运用各大ACG社群，如Acfun和bilibili等，并成为了网络热词[4]。但中文中的吐槽相对于日文，除了拆台外，还有发牢骚的意思[4]。各大媒体新闻也经常把“吐槽”用于新闻的标题。
参见[编辑]

漫才

参考文献[编辑]


^ 台湾闽南语常用词辞典 > 黜臭. 教育部. [2013-12-26]. 
^ 太田省一“游びと笑いというコミュニケーション”‘コミュニケーションの社会学’ 有斐阁、2009年、157页。ISBN 978-4641123922。
^ （日文）ツッコミとは (ツッコミとは) 単语记事 ニコニコ大百科 2013-10-23(阅)
^ 4.0 4.1 （简体中文）中国和日本“吐槽”用法的微妙差异沪江日语 2013-10-23(阅)






分类：流行语闽南语词汇术语隐藏分类：使用ISBN魔术链接的页面含有闽南语的条目含有日语的条目