索尔战役


索尔战役


奥地利王位继承战争的一部分








日期
1745年9月30日


地点
波西米亚索尔(Soor)，今捷克Hajnice


结果
普军胜利





参战方


普鲁士
奥地利
萨克森


指挥官和领导者


普鲁士国王腓特烈大帝
卡尔（洛林亲王）


兵力


约22,000人
约40,000人


伤亡与损失


损失约3,911人
300多人被俘
损失约7,444人


索尔战役（Battle of Soor），是奥地利王位继承战争中第二次西里西亚战争在1745年9月30日的战役。以普军胜利作结。
第二次西里西亚战争中，普军在霍亨弗里德堡战役干净漂亮的奇袭中大败奥军。此战之后，卡尔亲王缓缓向南退入波希米亚境内，腓特烈大帝达成了解除西里西亚威胁的战略任务，向波希米亚追击了一段距离，划一个顺时针的大圈，主动撤回西里西亚，准备谈判结束战争。但是奥地利军队的恢复能力是惊人的，卡尔亲王元气已复，于9月29日夜突然发起索尔战役，计划以彼之道，还施彼身，也以夜袭还以颜色。
索尔战役，奥地利军四万人出其不意地追上腓特烈22,000人的普军，于夜间进军完全包围普军营地。但是奥地利人没有马上发起进攻，推测是怕暗夜之中混战不利于发挥数量优势。第二天早晨5点，腓特烈才接到报告，获知已入奥军包围圈，紧急集合部队出营列阵迎战。早上8点钟，普军已列齐阵线，这次索尔战役是腓特烈第一次尝试把经过自己思考和设计的斜线式战术付诸实施。
腓特烈在这次战役中，以加强的右翼首先发起冲击，普军步兵冒着奥军炮火，在战场上行进600步，然后以排枪齐射压倒敌方火力，后发起冲锋，一举占领奥地利炮兵阵地。按照腓特烈的腹案，中央和左翼本来是要回缩，但受右翼成功的鼓舞，左翼也自发地发起冲锋，而奥地利军队虽然人多势众，素质却不如普军，此时陷入全线退却。索尔战役标志着腓特烈斜线式战术思想付诸实践，虽然这次的运用还不完美，但战果为胜利告收，而且是在极为不利的条件下大获全胜。
此战，奥地利损失7,444人、普鲁士3,911人，在激战中，腓特烈本人留在后方的营帐、马匹、随身钱物、甚至餐具和他的长笛都被奥军夺取。
参看[编辑]

奥地利王位继承战争
霍亨弗里德堡战役
腓特烈二世 (普鲁士)

参考文献[编辑]

顾剑 《普鲁士腓特烈大帝的生平战役》

Dennis Showalter "The Wars of Frederick the Great" 1996年英文版
Christopher Duffy "Frederick the Great: A Military Life" 1985年英文版
Theodore Dodge "Great Captains" 1889年英文版
富勒 《西洋世界军事史》 1981年中文版











查
论
编


奥地利王位继承战争









莫尔维茨
查图西茨
德廷根
丰特努瓦
霍亨弗里德堡
索尔
凯撒斯多夫













规范控制



GND: 7616431-7












分类：奥地利战役德国战役奥地利王位继承战争战役隐藏分类：使用过时图像语法的页面包含规范控制信息的维基百科条目