青岛百合



 

青岛百合







科学分类





界：
植物界 Plantae


门：
被子植物门 Magnoliophyta


纲：
单子叶植物纲 Liliopsida


目：
百合目 Liliales


科：
百合科 Liliaceae


属：
百合属 Lilium


组：
轮叶组 Martagon


种：
青岛百合 L. tsingtauense





二名法


Lilium tsingtauense
Gilg, 1954


青岛百合（学名：Lilium tsingtauense），又名崂山百合，为百合科百合属的植物，目前已知三个亚种：L. t. tsingtauense、L. t. flavum、L. t. maculatum。分布在中国、朝鲜等地，主产于青岛崂山，花大，花色橙红色或橙黄色，带淡紫色斑点，由5～7朵单花形成总状花序，花朵星状，花被不反卷，具有轮生叶；为虫媒异花传粉植物，生殖过程中存在败育和畸形花现象，鳞茎更新能力较弱，寿命较短，适应性较差，但极耐寒。现已被列入中华人民共和国《国家重点保护野生植物名录（第一批）》。
参考文献[编辑]


昆明植物研究所. 青岛百合. 《中国高等植物数据库全库》. 中国科学院微生物研究所. [2009-06-18]. 





维基共享资源中相关的多媒体资源：青岛百合





维基物种中的分类信息：

青岛百合







这是一篇与植物相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：百合属青岛物种球根花卉隐藏分类：TaxoboxLatinName本地相关图片与维基数据相同含有拉丁语的条目全部小作品植物小作品