卡罗莱娜·科库娃












本生者传记没有列出任何参考或来源。（2008年1月19日） 
请协助添加可靠来源，针对在世人物的无法查证的内容将被立即移除。 




卡罗莱娜·科库娃
（英文）Karolína Kurková



Karolína Kurková attending the premiere of The Bang Bang Clubat the 2011 w:Tribeca Film Festival.



模特儿


出生
Karolína Isela Kurková
(1984-02-28) 1984年2月28日（33岁）
捷克斯洛伐克 杰钦


配偶
Archie Drury（2010-）


经纪公司
 美国纽约 法国巴黎 英国伦敦: IMG Model Management
 意大利米兰：D Model management








身高
5英尺11英寸（1.80米）


体重
59千克（118斤）


发色
金发


瞳色
绿色


三围
34B-23-34.5 (US)
84-58.5-87.5 (EU)





女装尺码
4 (US); 34 (EU)


卡罗莱娜·科库娃（Karolína Kurková，1984年2月28日－），捷克杰钦出生，捷克超级名模。她是高级时装品牌：Louis Vuitton、Versace、Yves Saint Laurent、Prada、Celine、Chanel、Christian Dior的代言人。卡罗莱娜上过Vogue及Numero等杂志封面或内页，也有参与Fendi、Roberto Cavalli、Givenchy等著名时装及奢侈品的时装展。
模特儿事业[编辑]
卡罗莱娜在出道不久，便得到重量级时装人《Vogue》杂志的总编，Anna Wintour点名说她该会是“next supermodel”。 卡罗莱娜的入行途径非常简单直接，友人把她的照片寄到布拉格的公司后，她随即接到了工作，其后她到米兰工作更得到Prada的广告合约。她曾是Victoria's Secreat的内衣模特儿亦在07年以年赚3500万美金，成为10大赚钱最多名模中跟黛莉亚·维宝莉并列第8位。。
参考文献[编辑]

外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：卡罗莱娜·科库娃




前任：
吉赛儿·邦臣
超级名模世界排名历年第一位
2001-2003
继任：
莉雅·琦比德










查
论
编


维多利亚的秘密天使






现任天使



莉莉·奥尔德里奇
亚历桑德拉·安布罗休
兰茜·艾灵臣
卡莉·克劳斯
杜晨·科洛斯
阿德瑞娜·利玛
贝哈蒂·普林斯露
坎蒂丝·史汪尼普








前任天使



泰雅·宾丝
吉赛尔·邦辰
利蒂希娅·卡斯塔
海伦娜·克莉史汀森
瑟丽塔·伊班克斯
伊莎贝·哥娜特
艾琳·希瑟顿
露丝·汉丁顿-维莉
香奈儿·依曼
米兰达·凯尔
海迪·克林
卡罗莱娜·科库娃
玛莉莎·米勒
凯伦·穆德
丹妮拉·普斯特娃
伊内斯·里韦罗
史蒂芬妮·西摩








相关条目



爱德华·拉泽克
Limited Brands
维多利亚的秘密模特儿列表
维多利亚的秘密
维多利亚的秘密时尚秀
〈The Yips〉
















查
论
编


models.com超级名模世界排名前十位（2013年7月22日）










超级名模前十位
超级男模前十位
性感名模前十位
富豪超模前十位
富豪男模前十位











▬  祖安·史摩
▬  卡莉·克劳斯
▬  艾莉桑娜·缪思
▬  萨斯奇雅·德·布劳
▬  刘雯
▬  卡雯·佩特鲁
▬  黛莉雅·斯托寇思
▬  康士坦丝·雅布伦斯基
▬  苏菲·高波伦
▬  凯蒂·妮舍
▬  西格莉德·雅格伦












▬  肖恩·奥普瑞
▬  西门·力仕文
▬  克莱门特·查班奴
▬  班哲文·爱登
▬  巴提斯·华度夫
▲  詹尼斯·安逊思
▬  巴思迪安·范·加伦
▲  阿瑟·高斯
▬  沃特·皮朗
▼  万里斯·麦米兰












▬  吉赛儿·邦臣
▬  海迪·克林
▬  姬·摩丝
▬  阿德瑞娜·利玛
▬  杜晨·科洛斯
▬  黛莉亚·维宝莉
▬  娜塔莉亚·沃迪亚诺娃
▬  米兰达·凯尔
▬  嘉露莲·梅菲
▬  亚历桑德拉·安布罗休












▬  阿德瑞娜·利玛
▬  吉赛儿·邦臣
▬  凯特·阿普顿
▬  坎蒂丝·史汪尼普
▲  米兰达·凯尔
▼  露丝·汉丁顿-维莉
▬  亚历桑德拉·安布罗休
▬  杜晨·科洛斯
▬  劳拉·斯通
▬  伊莎贝莉·芳塔娜












▬  泰臣·伯卢
▬  肖恩·奥普瑞
▬  西门·力斯文
▬  大卫·甘迪
▬  诺亚·米尔斯
▬  阿瑟·古高夫
▬  奥利·爱德华兹
▬  肖恩·德·威特
▼  赖安·彭斯
▼  乔恩·考塔加瑞那
▬  耐克·费格拉斯




















规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 295030761
LCCN: no2013004941












分类：1984年出生在世人物捷克女性模特儿捷克人维多利亚的秘密隐藏分类：自2008年1月需补充来源的条目自2008年1月所有无来源的生者传记条目含有hCards的条目本地相关图片与维基数据不同含有英语的条目包含规范控制信息的维基百科条目