油泼辣子








本条目没有列出任何参考或来源。（2012年6月10日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 






辣油


油泼辣子是陕西方言，即四川所称的油辣或红油，云南方言则称其为“油辣子”，中文正式名称是辣椒油，简称辣油。辣椒油是一种辣椒类的调味品，其具有辣、香味醇厚的特点，颜色棕褐色、深棕色或橘红色。
油泼辣子最常见的用约八成热的食用油倒入干辣椒粉充分搅拌即得，喜辛辣者可以直接食用。油泼辣子是陕西的称呼，在四川菜名中也称为“红油”（如红油抄手），在其他地区多称为“辣椒油”或简称“辣油”，主要流行于陕西和南方各省如云南、四川和湖北等地；贵州、湖南和广东部分地方也常使用此类调料，但多以更辛辣的干辣椒粉直接作为调料食用。
油泼辣子的制作多因地或因人而异，多辅以少许食盐拌和。如云南人爱好放入蒜泥、芝麻和味精，而广东省人则把干辣椒混合植物油和辣椒粉制成广东辣椒油。制作时油温不可过高，否则干辣椒粉炭化辣味全无。油泼辣子制作后经久耐放，味辣，适合下饭。一些家境贫寒的家庭，常用白米饭辅以开水拌和一点油辣即可就餐。市场上销售的熟食制品老干妈豆豉即属于油辣类食品。
参考文献[编辑]





分类：中国调味料辣椒酱隐藏分类：自2012年6月缺少来源的条目