双河都督府
双河都督府，中国唐代在西域设置的一个羁縻都督府。其地在今中国新疆博尔塔拉蒙古自治州及哈萨克斯坦阿拉木图州东部一带。唐高宗时置。治所在双河城（一说在今新疆博乐市达勒特镇古城[1]，另说在今哈萨克斯坦阿拉木图州塔尔迪库尔干顿干诺夫卡村[2]）。安史之乱后废。



目录


1 建置沿革
2 都督
3 注释
4 参考文献



建置沿革[编辑]
双河（突厥语iki-oguz，一说即今博尔塔拉河，另说为博尔塔拉河、精河的总称）流域古为乌孙牧地。隋唐之际属西突厥。唐显庆二年末（公元658年），苏定方平定阿史那贺鲁之乱，朝廷以西突厥左厢五部落置崑陵都护府。以左厢咄陆部中的摄舍提暾部置双河都督府，隶属于崑陵都护府。因其地有双河而得名。约于唐中宗在位时，改属北庭大都护府。安史之乱后，唐军内撤，双河一带成为葛逻禄牧地。
都督[编辑]
护斯，西突厥摄舍提暾部人，唐高宗时任左威卫将军兼双河都督。其石像立于唐高宗乾陵内。[3]
注释[编辑]


^ 林梅村，《古道西风——考古新发现所见中西文化交流》第27页
^ 努尔兰·肯加合买提，《不剌、双河两城考辨》，载于《西域研究》2002年第4期
^ 陕西省地情网 互联网档案馆的存档，存档日期2013-10-29.：故左威卫将军兼双河都督摄舍提暾护斯。它书作“双可□□□□舍提欲护斯”，脱三字，多一字，“河”误为“可”，“暾”误为“欲”字，实为“双河都督摄舍提暾护斯”。双河，指今新疆博罗塔拉河的南、北二河地区。“摄舍提暾”为部族名。“护斯”为人名。衔名前称“故”，表明立像前已死。


参考文献[编辑]

《新唐书》地理志七下羁縻州





分类：都督府新疆古代行政区划哈萨克斯坦古代行政区划7世纪建立的行政区划750年代废除的行政区划隐藏分类：Webarchive模板wayback链接