北面武士


日语写法


日语原文
北面武士


假名
ほくめんのぶし


平文式罗马字
Hokumen no bushi


北面武士是驻在院御所的北面（北侧部屋）之下，守护上皇、供奉御幸的武士。11世纪末，由白河法皇创设。作为院的直属军，主要用在防范寺社的强诉。



目录


1 概要
2 北面武士在籍者

2.1 创设期
2.2 白河院政末期～鸟羽院政期
2.3 后白河院政期
2.4 后鸟羽院政期
2.5 承久之乱以降


3 参考文献
4 关连项目



概要[编辑]
北面分为上北面和下北面。“上”以四位・五位的诸大夫层为中心。大多是文官，也有最终昇进为公卿者。相对的“下”以六位的武士身份者为中心。虽然也有近习、护持僧，但是大部分是武士。一般所称的北面武士是指下北面。
创设时期推测是关白・藤原师通急逝之后，摄关家が弱体化的康和年间（1099年～1104年）。当初构成北面的是近习、宠童（男色）等，和院的个人关系深厚者，但是，院的权势提高后，也包含服侍摄关家的军事贵族，规模急速的膨张。元永元年（1118年），为防范延历寺强诉，仅派遣到贺茂河原的部队就达到“千余人”（‘中右记’5月22日条）。
武者所本来负责院的警护，之后，机能被北面武士吸收。又，白河法皇不断的抜擢北面武士成为检非违使，越过检非违使别当直接下达指示，使检非违使厅形骸化。平正盛・忠盛父子成为北面武士的笔头，提升在院厅的地位。
承久之乱之后，院的武力组织坏灭。北面武士虽残存，但是规模缩小，仅存作为御所警备队的机能，经过室町时代・安土桃山时代・江户时代的变迁，最后连警备队的机能也丧失。发生在京都御所的御门周边的禁门之变之时，完全无用武之地，作为名义上的家格存续至明治维新为止。
北面武士在籍者[编辑]
创设期[编辑]
近习・宠童・护持僧

橘赖里…历任检非违使、越中守
平为俊…幼名・千手丸。历任检非违使、骏河守
藤原盛重…幼名・今犬丸。历任检非违使、受领四个国
藤原实盛…历任检非违使、河内守
平宗实…历任检非违使、骏河守
橘贞隆…检非违使
范俊…护持僧。历任兴福寺权别当、东寺长者

军事贵族

源重时…清和源氏满政流。北面四天王。
平贞弘…伊势平氏正济流
源行远…河内源氏赖任流
藤原季清…藤原北家秀乡流佐藤氏
源康季…文德源氏（坂户源氏）
源光国…美浓源氏
平繁贤…越后平氏
平正盛…伊势平氏正衡流

白河院政末期～鸟羽院政期[编辑]
坂户源氏

源季范…康季之子
源近康…季范之弟
源季赖…季范之子
源季实…季范之子

越后平氏

平贞贤…繁贤之弟
平维繁…繁贤之子

美浓源氏

源光信…光国之子
源光保…光信之弟

伊势平氏正衡流

平忠盛…正盛之子
平清盛…忠盛之子

伊势平氏贞季流

平盛兼
平信兼…盛兼之子

伊势平氏直方流

平盛方…维方之子

清和源氏满政流

源重成…重时之甥

河内源氏义家流

源为义
源义朝…为义之子
源义国
源义康…义国之子。足利氏之祖

藤原北家秀乡流佐藤氏

藤原康清…季清之子
藤原义清…康清之子。后之西行

其他

藤原资盛…藤原南家贞嗣流
藤原盛道…藤原盛重之子

后白河院政期[编辑]

大江家仲
平康忠
大江公朝
平知康

后鸟羽院政期[编辑]

藤原秀康…承久之乱的朝廷方主将
藤原秀能…秀康之弟


后鸟羽院政期，也设立西面武士。承久之乱后废止。

承久之乱以降[编辑]
甲斐源氏加贺美氏流

源重清…为重之曾孙

参考文献[编辑]

竹内理三　‘日本の历史 (6) 武士の登场’　中央公论社、1965年（昭和40年）。
高桥昌明　‘清盛以前―伊势平氏の兴隆’　文理阁、2004年（平成16年）。ISBN 4892594652
米谷豐之祐　“院北面武士追考-特に创始期について- ”‘大阪产业大学论集・人文科学编’70、1990年（平成2年）。

关连项目[编辑]

大内守护
泷口武者
西面武士





分类：院政令外官武士隐藏分类：含有日语的条目使用ISBN魔术链接的页面