帚状鸦葱



 

帚状鸦葱





科学分类





界：
植物界 Plantae


门：
被子植物门 Magnoliophyta


纲：
双子叶植物纲 Magnoliopsida


目：
菊目 Asterales


科：
菊科 Asteraceae


属：
鸦葱属 Scorzonera


种：
帚状鸦葱 S. pseudodivaricata





二名法


Scorzonera pseudodivaricata
Lipsch.


帚状鸦葱（学名：Scorzonera pseudodivaricata）为菊科鸦葱属的植物。分布于中亚、蒙古以及中国大陆的新疆、宁夏l甘肃、青海、陕西等地，生长于海拔1,600米至3,000米的地区，一般生于戈壁、干山坡、荒漠砾石地、石质残丘和沙地，目前尚未由人工引种栽培。
别名[编辑]
假叉枝鸦葱
参考文献[编辑]


昆明植物研究所. 帚状鸦葱. 《中国高等植物数据库全库》. 中国科学院微生物研究所. [2009-02-25]. 





这是一篇与植物相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：鸦葱属隐藏分类：TaxoboxLatinName本地和维基数据均无相关图片含有拉丁语的条目全部小作品植物小作品