BLOOD-C









BLOOD-C


电视动画


原作
Production I.G、CLAMP[1]


导演
水岛努


剧本统筹
大川七瀬


人物设定
黄瀬和哉


音乐
佐藤直纪


动画制作
Production I.G


制作
BLOOD-C TV制作委员会


代理发行
 曼迪传播[2]


播放电视台
MBS・TBS


播放期间
2011年7月7日－9月29日


话数
12


版权信息
©2011 Production I.G,CLAMP
Project BLOOD-C TV


动漫主题－电子游戏主题－ACG专题－模板说明


BLOOD-C（ブラッドシー）于2011年7月7日在日本MBS电视台・TBS电视台开始播放。[3]漫画由琴音らんまる所绘，在月刊少年ACG连载。
2012年6月2日于日本上映剧场版《Blood-C The Last Dark》，2013年2月27日发售BD与DVD。



目录


1 故事
2 剧场版简介
3 登场人物

3.1 剧场版登场人物


4 制作人员
5 主题曲
6 各话标题
7 播放电视台
8 电影

8.1 工作人员
8.2 主题曲


9 关联项目
10 注释
11 外部链接



故事[编辑]
故事一开始以浮岛神社的巫女“更衣小夜”作为主角，就读私立三荆学园二年级的小夜与父亲两人生活在一起，她就和一般的高中生没什么两样地享受着学校的生活。但另一方面，她也接受父亲的指示，执行着只有她才能做的“工作”，那就是狩猎拥有远远凌驾于人类之上的力量、并且会吞食人类的魔物“古物”，但是背后似乎隐藏更大的谜团......。
剧场版简介[编辑]
－复仇之地 被鲜血染红的东京－
201X年，冬天。小夜因七原文人的实验遭信任的亲友背叛，失去所有的她为了对文人展开复仇而前往东京，但她却不晓得东京正受到文人和其所属的秘密组织“塔”所控制，文人更借由在浮岛所获的数据，暗地进行某种实验。同时，东京都以半强硬的方式通过＂青少年成长保护条例＂，因此未成年者受到严格的规范与限制。
某天晚上，东京地下铁一台行驶中的电车车厢中，其中一位乘客变成了［古物］，并猎食其他的乘客作为食物。在陷入恐慌中的车厢内，发誓要向文人复仇的小夜也在那电车车厢内，与［古物］战斗的小夜拯救了被“古物”袭击的少女柊真奈，于此与文人的对抗就此展开，他们能否冲破文人处心积虑设下的恶毒计谋？而这场危机四伏的战役何时才会结束？小夜与真奈又是否能寻得属于他们的自由人生？
登场人物[编辑]

更衣 小夜（更衣 小夜（きさらぎ さや））
声 - 水树奈奈[4][5]
私立三荆学园的高中二年级学生，虽然平常和同学们一起过着普通的学园生活，但是另一方面，她还要接受父亲的命令完成某项“任务”。小夜作为唯一可以打倒“古物”的人，为了自己最喜欢的父亲，使用浮岛神社传承下来的御神刀独自战斗着。然而实际上不必用什么神刀，只要能使敌人大量出血的工具，小夜就能发挥她的强大，御神刀纯属神社巫女的假设定。
平时表现得天然而糊涂，待人也非常有礼貌。平常会带着眼镜。上学途中喜欢哼著自己改编歌词的歌，喜欢和狗对视，并总是因为各种琐事而迟到。
运动神经超群，但却会在平地上跌倒，本人对这种情况的解读是＂没关系，小夜的身体很结实＂。本人的说法是自己与唯芳都不会做菜，所以上学前都会去文人的咖啡厅拿要带去学校的午餐。
动画中曾与某人相约“打倒古物，保护大家”的约定，但小夜因失去记忆而无法回想，只要试着回想就会晕倒。最后文人说是因为某人对小夜下暗示，导致小夜无法吃人类，才有“打倒古物，保护人类（大家）”的约定。
喜欢吃文人所制作的Guimauve（法语，指棉花糖）与咖啡。动画版中文人曾问小夜Guimauve吃起来像什么，最后解开谜底为＂吃起来像在吃人类的内脏＂，Guimauve中含有古物的血，咖啡则有加入了有消除记忆效用的药。
实为自古以来食人的异形的同类，但是是喝同类的血维生。身体有着超乎异常的治愈力与体能。
动画中被文人囚禁并消除记忆成为一般的少女。第11集中被其他人强迫喝下古物的血后唤醒记忆，第12集想起和文人说自身是否会改变“自身会改变（文人）＼不会改变（小夜）”。
于剧场版中，因在动画版被文人、宁宁、诺诺、优花、时针与香奈子的友情被欺骗，使她在剧场版个性变得冷酷，对文人有仇恨，以为自己是孤独一人。
于剧场版中，与真奈相遇后，开始改变，使她对真奈与其他人敞开心房。
与文人对战时，小夜打败文人，将实现[给胜利者奖励，给败者惩处]诺言，文人给小夜的奖励是吻，并说出【终于能拥抱你】后消失，此时小夜又认为自己又是孤独一人后在东京里流浪。
“小夜”为其本名，但“更衣”这个姓氏是假名，有＂更换衣服＂与＂改写记忆＂（记忆を书き换える，因这句是香奈子在神社的仓库面前对小夜说，而仓库中的书籍中记载古物的内容都是假的，所以有＂记忆跟书都被替换＂的意义。）两种含意，也是文人的恶趣味。
更衣 唯芳（更衣 唯芳（きさらぎ ただよし））
声 - 藤原启治
浮岛神社的神主，小夜的父亲，宠爱女儿，有着去世的妻子曾是和古物战斗的神社巫女的设定，能透过八卦占卜古物的存在与踪迹。负责保管御神刀。
文人雇用的演员，实质上并非小夜生父，为古物和人类的混血种，有着两种类的变化形。最后被文人以小夜的血给操纵而和小夜战斗而丧命，并表示自己对小夜具有真实的父女之情。
于剧场版中，被小夜说并非自己的亲身父亲，但如自己的亲身女儿般照顾著。
七原 文人（七原 文人（ななはら ふみと））
声 - 野岛健儿
镇上唯一的咖啡店Guimauve（ギモーブ，源自于法语，意义为棉花糖）的店主。是唯芳的同高中的前辈与晚辈关系，也经常照顾更衣父女的生活。年约20多岁。
真实身份是创造"小镇"、捏造小夜身份与记忆的计划人，清楚知道关于日本政府秘藏的文件，和古物间名为＂朱食免＂（しゅじきめん）的契约，为求自己免于成为＂朱食免＂中的＂祭品＂才捕获小夜。
至今袭击来的古物皆是文人用小夜的血操控的。给小夜吃的Guimauve掺有古物的血，咖啡则加入了有消除记忆的药。
看似性格温柔，但真实性格为残暴又腹黑，口蜜腹剑，对违约的演员毫不眨眼的杀掉，一般演员更没有放在眼里。
剧场版中为〈塔〉的首领，打算利用在浮岛地区所得到的实验结果，在东京进行新的实验。
小夜对他来说是非常特别的存在。
被小夜打败后，给予胜者小夜吻后，随之消失。
网埜 优花（網埜 優花（あみの ゆうか））
声 - 浅野真澄
小夜的同学，性格成熟，作为负责吐槽个性天然小夜的角色。
文人计划的主要参与人，目的是成为政治家，所以才假扮成高中生，实际上年龄比高中生大许多。最后和文人一起离开毁灭的城镇。
剧场版中设定优花为28岁，为文人的助手。
于剧场版中，一年半后成为一名政治家。
求卫 诺诺、求卫 宁宁（求衛 のの、求衛 ねね（もとえ のの、もとえ ねね））
声 - 福圆美里
小夜的同学，双胞胎姊妺，总是围绕着小夜嬉戏，性格轻浮。认为村子过于宁静无趣，无时无刻都在寻求娱乐。
两人都会把浏海绑成三股辫，面对双胞胎时浏海往右分的是宁宁，往左分的是诺诺。
动画第5集宁宁去探望在家休养的小夜，却被出现在神社的古物杀死。第6集诺诺则是被古物的丝抓住，进而操纵诺诺的影子杀死其他人，虽然丝被小夜砍断但已经为时已晚。在第10集时两人再度出现。
动画第11集时两人向小夜说明“更衣”的意义，并拿出铃铛说明为何两人遭受古物袭击却仍能出现在小夜面前。
文人计划的主要参与人，两人希望能消去犯罪纪录而参加此计划，最后耐不住性子而违约，被文人操纵的古物杀死。被文人发现时将责任撇的一干二净，在逃亡中并不会向对方出手相救，也可看出姐妹两人其实感情相当不好与自私。
于剧场版中，出现在小夜的恶梦里，使小夜惧怕。
鞆总 逸树（鞆総 逸樹（ともふさ いつき））
声 - 阿部敦
小夜班中的委员长，对小夜有好感。对于小夜的迟钝感到无奈。
文人计划的主要参与人，但并不仅止于演戏，真诚对待小夜，最后逃亡时为保护小夜而惨遭射杀致死。
于剧场版中，殡说出他其实是サーラット的成员，为了调查浮岛的现况而来，但在任务期间，对小夜有好感。
时真 慎一郎（時真 慎一郎（ときざね しんいちろう））
声 - 铃木达央
与小夜同班，沉默寡言的同学，并不时对小夜表示出兴趣。在动画第10集向小夜告白。
文人计划的主要参与人，动画第11集中的冷漠与鄙视的态度和演戏中对小夜充满好奇的态度大相径庭，最后受不了这场闹剧，想赶快拿钱走人，而违反约定，拿出装有古物的血的试管瓶强迫小夜喝下，最后被文人操纵的古物杀死。
于剧场版中，出现在小夜的恶梦里，使小夜惧怕。
筒鸟 香奈子（筒鳥 香奈子（つつとり かなこ））
声 - 宫川美保
小夜的班导，理科教师。在男同学间有高人气的美女。
文人计划的主要参与人，原为民俗学者，希望保住在学界的一席之地，想尽快将小夜的事在学界发表，于是伙同宁宁、诺诺、时真等人计划唤醒小夜的记忆。被文人发现后，使唤古物要杀死她，被小夜给阻止，要逃走时向小夜的父亲求援，但因没料到唯芳受制于文人，惨死于唯芳手下。
于剧场版中，出现在小夜的恶梦里，使小夜惧怕。
犬（犬）
声 - 福山润
外表为身形像猫的棕色小狗，会说人话，自称是愿望商店的店主的神秘动物，小夜在被文人抓住前向他许愿能维持自我，并实现了该愿望。
在剧场版中揭晓实为四月一日君寻之化身。

剧场版登场人物[编辑]

殡 蔵人（殯 蔵人（もがり くろと））
声 - 神谷浩史
受欢迎的创业企业IT企业“シスネット”的代表。过去由于与文人来往的时候的受伤过着坐轮椅的生活。对文人怀有敌意。
其真实身份为以肉身保存"朱食免"的代代守护者其一，文人则是控制朱食免的人，对文人的敌对是为了让塔能获得世界所做的伪装。
最后因为长期被文人藐视而刺杀文人腹部，而被文人以装有小夜的血的试管瓶刺入眼睛，以此为开启朱食免的钥匙，并被自己体内的朱食免吞噬。
柊 真奈（柊 真奈（ひいらぎ まな））
声 - 桥本爱
都内的私立十字（つじ）学园女子高中生。17歳。サーラット所属、寻找失踪的父亲，因在电车上被古物袭击并被小夜所救，因此认识小夜。其实为集团中两位骇客之一，仅用手机就破解了学园的电子锁。
于剧场版中，对小夜真心想当她朋友。
其父亲因为想采7th heaven而搜集相关资料，并得知古物此生物，父亲前往后却因此失踪。最后是文人告诉小夜，真奈的父亲被当作古物的实验体，小夜在东京都的电车上砍杀的古物就是真奈的父亲。
一年半后，相信小夜还会出现在她眼前。
松尾 伊织（松尾 伊織（まつお いおり））
声 - 中村悠一
19歳的大学生。担任著车的驾驶。喜欢矢薙春乃。
最后两人一同经营咖啡馆并订婚。
藤村 骏（藤村 駿（ふじむら しゅん））
声 - 梶裕贵
真奈的原同班同学，18岁。松尾高中的前辈晚辈的关系。
似乎对于小夜的美貌很有兴趣。
月山 比吕（月山 比呂（つきやま ひろ））
声 - 花泽香菜
13歳。一个天才的黑客技术、不仅用手也可以用脚趾输入键盘。サーラット内被称为“月ちゃん”。
其在剧中提到自己的骇客技术都是真奈所教。
矢薙 春乃（矢薙 春乃（やなぎ はるの））
声 - 甲斐田裕子
殡的秘书。24歳。サーラット成员的统一协调人。
最后与松尾订婚。
九头（九頭（くとう））
声 - 诹访部顺一
是从很早以前为七原家服侍的门第的出来、〈塔〉的实行部队指挥官。
最后借由文人所开发的符，浇以自身的血变成古物，被小夜杀掉。
四月一日君寻（四月一日君尋（わたぬき きみひろ））
声 －福山润
为CLAMP的作品xxxHOLiC作品之男主角。为实现愿望来到小夜身边。
动画中以狗的形体出现，而在剧场版是以四月一日君寻本人出现。
提供小夜使用日本刀的人。

制作人员[编辑]

原作：Production I.G／CLAMP
人物设定原案：CLAMP
原作监修：藤咲淳一
监督：水岛努[6]
系列构成：大川七濑（CLAMP）
剧本：大川七濑、藤咲淳一
人物设计：黄濑和哉
总作画监督：后藤隆幸
概念设计：盐谷直义
美术设计：金平和茂
古物设计：篠田知宏
制作设计：幸田直子
美术监督：小仓宏昌
色彩设计：境成美
3DCGI：冢本伦基
特殊效果：村上正博
摄影监督：荒井栄児
剪接：植松淳一
音响监督：岩浪美和
音响制作：グロービジョン
音乐：佐藤直纪
音乐制作：Aniplex
动画制作：Production I.G
制作：BLOOD-C TV制作委员会

主题曲[编辑]

片头曲“spiral”
歌 - DUSTZ
片尾曲“纯洁パラドックス”
作词・歌 - 水树奈奈[7] / 作曲 - 吉木绘里子 / 编曲 - 陶山隼p

各话标题[编辑]


话数
日文标题
中文标题
剧本
分镜
演出
作画监督


第一话
あまつかせ
天空中刮的风
大川七濑
藤咲淳一
水岛努
后藤隆幸


第二话
きみがため
为了你
日色如夏
顶真司


第三话
ひとはいさ
人又如何
畑博之
石川真理子
植田实


第四话
なげけとて
哀叹之名
新留俊哉
羽多野浩平
福世孝明


第五话
めぐりあひて
久别重逢
山本靖贵
渡边纯子


第六话
かぜをいたみ
哀悼之风
滨名孝行
宫川智惠子


第七话
うかりける
拒绝接受
高林久弥
鹫田敏弥
永岛明子


第八话
よのなかよ
人世间
畑博之
河野真贵
植田实


第九话
こころにも
对心而言
日色如夏
顶真司
片桐贵悠


第十话
ふくからに
风过之后
滨名孝行
京极义昭
小谷杏子
熊田明子
森田史


第十一话
たれをかも
究竟是谁
山本靖贵
小林敦
渡边纯子
宫川智惠子


第十二话
わすれじの
永不相忘
水岛努
永岛明子、中野りょうこ
顶真司、后藤隆幸


播放电视台[编辑]
 日本深夜动画：下文记载的播放时间以日本标准时间（UTC+9）为主，实际播放时间可能为翌日清晨。而部分时间会使用30小时制，请注意换算。



放送地域
放送局
放送期间
放送日时
备考


近畿广域圏
每日放送（MBS）[8]
2011年7月7日 - 9月29日
木曜 25时40分 - 26时10分
制作局


关东广域圏
TBS电视[8]
2011年7月8日 -
金曜 25时55分 - 26时25分



中京广域圏
中部日本放送（CBC）[8]
2011年7月13日 -
水曜 26时00分 - 26时30分



电影[编辑]


Blood-C The Last Dark


基本资料


导演
盐谷直义


编剧
大川七濑
藤咲淳一


原著
Production I.G/CLAMP
《Blood-C》


主演
水树奈奈
野岛健儿


制片商
Project Blood-C Movie


产地
 日本


语言
日语


上映及发行


上映日期
 2012年6月2日


发行商
松竹株式会社


电影《Blood-C The Last Dark》于2012年6月2日上映[9]。由Production I.G动画制作，松竹国际发行。日本映伦评级为PG12。
在电影版中，延续了电视动画版中的黑幕阴谋事件完结后的故事，与之独立成篇[10]。
本来《BLOOD-C》的企划中发展初期，曾考虑过以电影或以OVA两种方式延续故事。之后，经CLAMP参与后决定了实际内容，决定以电视动画版，后接电影版来发展[10]。本作电视动画版播出时就传出了电影版的消息[10]，到了电视动画版最后一集完结时公开电影版正式上映日期。
本片是日本文化厅自2011年启动文化振兴政策的“国际共同电影制作支援事业”中，启动第一年的制作支援对象作品之一，由日本政府注资5千万日元的补助金开拍[11]。
本片为2012年第16届加拿大蒙特利尔幻想电影节，及第16届韩国富川国际奇幻电影节参展作品[12]。并获得蒙特利尔奇幻影展欧罗巴幻想曲奖。[13][14]
工作人员[编辑]

原作：Production I.G/CLAMP
导演：盐谷直义
编剧：大川七濑、藤咲淳一
角色原案 - CLAMP
角色设计、总作画指导：黄濑和哉
动画制作：Production I.G
国际发行：松竹株式会社

主题曲[编辑]

片头曲“METRO BAROQUE”
作词・歌 - 水树奈奈/ 作曲 - やしきん（日语：やしきん） / 编曲 - 中山真斗

关联项目[编辑]

吸血鬼

注释[编辑]


^ Montreal's Fantasia Fest to Screen Blood-C Anime Film. 动画新闻网. [2015-10-08]. 
^ 曼迪传播将代理动画《Another》《宇宙兄弟》《BLOOD-C》等作. 巴哈姆 特. 2012-04-23 [2015-10-08]. 
^ 放送开始. BLOOD-C 公式サイト. アニプレックス. [2011-06-12]. 
^ スタッフ・キャスト. BLOOD-C 公式サイト. アニプレックス. [2011-06-12]. 
^ 毎日放送 スタッフ・キャスト. BLOOD-C MBS番组公式. 毎日放送. [2011-06-12]. 
^ CLAMP's Blood-C to Be Made as Both TV Series & Film. 动画新闻网. 2011-04-08 [2015-10-08]. 
^ 水树奈々25thシングル“纯洁パラドックス”が8月3日発売！TVアニメ“BLOOD-C”の世界を表现. livedoor. 2011-07-05 [2015-10-08]. 
^ 8.0 8.1 8.2 2011.06.07 放送日时が决定. BLOOD-C 公式サイト. アニプレックス. [2011-06-12]. 
^ “BLOOD-C”が剧场版アニメ化　来年6月2日公开. まんたんウェブ (毎日新闻デジタル). 2011-10-01 [2011-10-01]. （原始内容存档于2013-05-01）. 
^ 10.0 10.1 10.2 オトナアニメ. 洋泉社MOOK vol.21. 洋泉社. 2011-08-08: 100–105页. ISBN 978-4-86248-772-8. 
^ 文化庁国际共同制作支援作品に“グスコープドリの伝记”“BLOOD-C”. アニメ!アニメ!ビズ (アニメアニメジャパン). 2011年10月1日 [2011-10-05]. 
^ 水树奈々“野獣化している”とPR　“剧场版BLOOD-C”早くも世界へ. 映画.com (映画.com). 2012年5月22日 [2012-05-22]. 
^ 疯电影／剧场版Blood-C血战　大胸脯的吸血鬼. 东森新闻云. 2013-03-05 [2015-10-08]. 
^ Blood-C: The Last Dark Wins Jury Award at Fantasia Film Fest. 动画新闻网. 2012-08-10 [2015-10-08]. 


外部链接[编辑]

BLOOD-C
MBS
BLOOD-C的Twitter账户









查
论
编


CLAMP






漫画作品



CLUSTER（日语：CLUSTER）
破军战星记（日语：破軍星戦記）
圣伝-RG VEDA-
怪盗千面人
COMBINATION（日语：COMBINATION）
东京巴比伦
学園特警デュカリオン（日语：学園特警デュカリオン）
白姫抄
CLAMP学园侦探团
X
新·春香传
REX 恐竜物語（日语：REX 恐竜物語）
不思議の国の美幸ちゃん（日语：不思議の国の美幸ちゃん）
魔法骑士
わたしのすきなひと（日语：わたしのすきなひと）
左手（日语：左手 (漫画)）
水都の四兄弟 創竜伝・外伝（日语：水都の四兄弟 創竜伝・外伝）
Wish
ANGELIC LAYER 天使领域
合法ドラッグ（日语：合法ドラッグ (漫画)）
百变小樱
CLOVER
すき。だからすき（日语：すき。だからすき）
Chobits
かきょうのちきゅうせいふくにっき（日语：かきょうのちきゅうせいふくにっき）
TSUBASA翼
×××HOLiC
奇迹少女KOBATO.
GATE 7～7号闸门～








绘本



もこなおうじょのえほん 〜おはなばたけのぎゃくしゅう〜
ソエルとラーグ モコナ=モドキの冒険（日语：ソエルとラーグ_モコナ%3Dモドキの冒険）








其他作品



私立堀鐔学園（日语：私立堀鐔学園）
CLAMP in CARDLAND（日语：CLAMP in CARDLAND）
CLAMP IN WONDERLAND（日语：CLAMP IN WONDERLAND）
CLAMPノキセキ








相关作品



スウィート・ヴァレリアン（日语：スウィート・ヴァレリアン）
Code Geass反叛的鲁路修
魍魉之匣
BLOOD-C








前成员



秋山たまよ（日语：秋山たまよ）
聖りいざ（日语：伊庭竹緒）
七穂せい（日语：七穂せい）








相关项目



月刊ウィングス（日语：月刊ウィングス）
Nakayoshi
周刊少年Magazine
周刊Young Magazine
Newtype
CCさくら板（日语：CCさくら板）
Cardcaptors（日语：Cardcaptors）
















查
论
编


Animeism






无名称1节目时代
（2006年10月－）

Code Geass反叛的鲁路修 | DARKER THAN BLACK -黑之契约者- | 灼眼的夏娜II | 超时空要塞Frontier | 黑执事 | BASQUASH! | DARKER THAN BLACK -流星之双子- | 无头骑士异闻录 DuRaRaRa!! | 黑执事II | 咎狗之血 | 魔法少女小圆






无名称2节目时代
（2011年4月－）




第1部

A频道 | BLOOD-C | 女神异闻录4






第2部

咚隆隆炎魔君熊熊燃烧（日语：Dororonえん魔くん メ〜ラめら） | 回转企鹅罐 | 妖狐×仆SS









Animeism
（2012年4月－）




B1

交响诗篇AO | K | Vividred Operation | 革命机Valvrave（第1期） | 枪弹辩驳 希望学园与绝望高中生 | 革命机Valvrave（第2期） | 鬼灯的冷彻 | 银河骑士传 | 女神异闻录4 Golden | 高达 G之复国运动 | 银河骑士传 第九行星战役 | Classroom☆Crisis | K RETURN OF KINGS | 亚人 | 迷家






B2

夏色奇迹  | 女子落 | 绝园的暴风雨 | 恶魔幸存者2 | 恋爱研究所 | KILL la KILL | 恶魔的谜语 | 黑执事 Book of Circus | 结城友奈是勇者 | 苍穹之战神EXODUS（第一期） | 食戟之灵 | 苍穹之战神EXODUS（第二期） | 昭和元禄落语心中 | 仙巴历险记









关联作品

王牌投手 振臂高挥〜夏季大会篇〜














查
论
编


Production I.G






电视动画

碧奇魂 | 怪兽家族 | 攻壳机动队 STAND ALONE COMPLEX | 魁！！天兵高校 | 攻壳机动队 S.A.C. 2nd GIG | 风人物语 | 御伽草子 | 血战 | IGPX（日语：IGPX） | ×××HOLiC系列 | 双面骑士 | 攻壳机动队 S.A.C. Solid State Society | REIDEEN（日语：REIDEEN） | 精灵的守护者 | 神灵狩/GHOST HOUND | RD 潜脑调查室 | 图书馆战争 | 毁灭世界的六人 | 兽之奏者 艾琳 | 战国BASARA系列 | 东之伊甸 | 只想告诉你系列 | 书家（日语：書家 (テレビアニメ)） | 召唤恶魔系列 | 如果杜拉 | 白兔糖 | BLOOD-C | 罪恶王冠 | 新网球王子 | 黑子的篮球系列 | 光明之心 ～幸福的面包～ | 心理测量者PSYCHO-PASS | Robotics;Notes 机器人笔记 | 翠星上的加尔冈缇亚 | 现视研 第二代 | 精灵宝可梦 THE ORIGIN | 钻石王牌系列 | 排球少年！！系列 | 攻壳机动队入门ARISE | 闪烁的青春 | 纯洁的玛利亚 | 进击！巨人中学校 | Joker Game | 阿童木起源 | 舞动青春 | 咕噜咕噜魔法阵 | 银河英雄传说 Die Neue These 邂逅






剧场版动画

“EIJI”（日语：「エイジ」） | 风之大陆（日语：風の大陸） | Talking Head（日语：トーキング・ヘッド） | 机动警察2 the Movie | 攻壳机动队 | 新世纪福音战士剧场版：死与新生 | 新世纪福音战士剧场版：THE END OF EVANGELION | 秋叶原电脑组 2011年的暑假 | 人狼 JIN-ROH | 血战：最后的吸血鬼 | 樱花大战 活动写真 | 机动警察迷你版（日语：ミニパト） | Kill Bill vol.1（日语：キル・ビル） | 攻壳机动队2 INNOCENCE | DEAD LEAVES（日语：DEAD LEAVES） | 网球王子剧场版：二人武士 The First Game | 剧场版翼·年代记 鸟笼国的公主 | 剧场版×××HOLiC 仲夏夜之梦 | 立喰师列传（日语：立喰師列伝） | 空中杀手 | 宫本武藏－双剑飞驰之梦－（日语：宮本武蔵 -双剣に馳せる夢-） | 地下巧克力（日语：チョコレート・アンダーグラウンド） | 薄暮传说 ～The First Strike～ | 弃宝之岛：遥与魔法镜 | 东之伊甸剧场版：伊甸之王 | 东之伊甸剧场版：迷失乐园 | 剧场版 文学少女 | 破刃之剑 | Loups-Garous | 橱柜童子（日语：たんすわらし。） | Xi AVANT（日语：Xi AVANT） | 剧场版战国BASARA -The Last Party- | 神奇宝贝剧场版：比克提尼与黑英雄 捷克罗姆/白英雄 雷希拉姆 | 网球王子剧场版：决战英国网球城！ | 给小桃的信 | 剧场版 BLOOD-C The Last Dark | 图书馆战争 革命之翼 | 009 RE:CYBORG | 攻壳机动队 ARISE | 乔望尼之岛（日语：ジョバンニの島） | 剧场版 心理测量者PSYCHO-PASS | 攻壳机动队 新剧场版 | 百日红 ～Miss HOKUSAI～






OVA

しあわせのかたち | 电影少女 -VIDEO GIRL AI- | 流星机学生霸（日语：流星機ガクセイバー） | 幻界小龙女（日语：ふぁんたじあ） | 地球守护灵 | 蓝色蝴蝶鱼（日语：B.B.フィッシュ） | 爆炎学院（日语：爆炎CAMPUSガードレス） | 特务战队（日语：特務戦隊シャインズマン） | 碧奇魂2 | 飞龙骑士（日语：パンツァードラグーン） | BRONZE ZETSUAI since 1989（日语：絶愛-1989-） | ONE PIECE 打倒！海贼强萨克！ | FLCL | 怪童丸（日语：怪童丸） | 翼·年代记 东京默示录 | 东京糖衣巧克力 | 蝙蝠侠：高谭骑士 | 翼·年代记 春雷记 | ×××HOLiC 春梦记 | 热斗少女（日语：少女ファイト） | “文学少女”今日的点心～初恋～ | Halo Legends | 召唤恶魔 | ×××HOLiC·笼 | “文学少女”回忆录 | 小鸡之恋 | ×××HOLiC·笼 徒梦 | 网球王子OVA ANOTHER STORYII～那时的我们 | 血咒圣痕（日语：Vassalord.） | 翠星上的加尔冈缇亚～遥远的巡回航路～






网络动画

格斗之王：另一天






游戏

宿命传说 | 异度装甲 | 樱花大战2～愿君平安～ | 双面娇娃 | 拥抱季节 | 茉莉花 | 雪割花 | 幻想传说 | 皇牌空战3 电子领域 | 荒野兵器2（日语：ワイルドアームズ セカンドイグニッション） | LOVE&DESTROY（日语：LOVE&DESTROY） | 北欧女神 | 波波罗古洛伊斯物语II | SCANDAL（日语：スキャンダル (ゲーム)） | 永恒传说 | 血战：最后的吸血鬼 | 樱花大战3～巴黎在燃烧吗～ | 召唤之夜2 | 樱花大战4～恋爱吧少女～ | 监视者（日语：サーヴィランス 監視者） | 宿命传说2 | 仙乐传说 | OVER THE MONOCHROME RAINBOW featuring SHOGO HAMADA（日语：OVER THE MONOCHROME RAINBOW featuring SHOGO HAMADA） | 重生传说 | 拉吉亚达物语（日语：ラジアータ ストーリーズ） | NAMCO x CAPCOM | 实况野球12 | 遗迹传说 | 深渊传说 | 音速小子 滑板竞速（日语：ソニックライダーズ） | 圣剑传说DS 玛娜之子 | 暴风传说 | 召唤之夜4 | 世界传说 光明神话 | 圣洁传说 | 星之海洋1 初次启航 | 星之海洋2 二次进化 | 仙乐传说 -拉塔特斯克的骑士- | 坏利欧乐园大震荡（日语：ワリオランドシェイク） | 薄暮传说 | 心灵传说 | 世界传说 光明神话2（日语：テイルズ オブ ザ ワールド レディアント マイソロジー2） | 无限航路 | 对战传说（日语：テイルズ オブ バーサス） | 圣恩传说 | 幻想传说 换装迷宫X | 战场女武神3 | 世界传说 光明神话3（日语：テイルズ オブ ザ ワールド レディアント マイソロジー3） | 圣洁传说R | 女神异闻录5






电视剧

手机搜查官7














查
论
编


盐谷直义执导作品






电视动画




2010年代

PSYCHO-PASS（2012年-2013年）- PSYCHO-PASS 2（2014年）









电影动画

剧场版 BLOOD-C The Last Dark（2012年）- 心理测量者剧场版（2015年）






OVA

东京糖衣巧克力（2007年）














查
论
编


2015年在中国大陆下架的日本动画作品






公布的被查处的动画作品



东京ESP
东京暗鸦
寄生兽
骷髅人
死亡代理人
Inferno Cop 地狱刑警（英语：Inferno Cop）
噬血狂袭
学园默示录
妖精的旋律
吸血鬼同盟
刀剑神域（第二季）
东京残响
七原罪
妖精的狩猎者
无赖勇者的鬼畜美学
记忆女神的女儿们
爆炸头武士
女恶魔人
大剑
TOKKO 特公
东京食尸鬼（第二季）
烈车战队特急者
亡灵幻境
死亡笔记
鬼泣
进击的巨人
心理测量者
黑执事（第三季）
约会大作战（第二季）
暗杀教室（第一季）
我的朋友很少（第一季）
小小克星（第二季）
混沌之脑
初音岛（第一季）
我的妹妹不可能那么可爱！（第二季）
天降之物（剧场版）
寒蝉鸣泣之时扩
恶魔高校D×D（第二季）
零度战姬（第二季）
只有神知道的世界（第三季）
旋风管家（第二季）
零之使魔（第一季）
玛莉亚狂热（第一季）
青出于蓝（第一季）
女生万岁（第一季）
极乐天师（第一季）
Another
尸体派对
百花缭乱 武士少女
美少女死神 还我H之魂！
我的狐仙女友
BLOOD-C








相关游戏



电击文库 FIGHTING CLIMAX
爆炸头武士 (游戏)












分类：日语电影Twitter用户名与维基数据相同每日放送制作动画Production I.GCLAMP2011年TBS电视网动画Aniplex每日放送深夜动画日本原创电视动画长野县背景作品吸血鬼题材漫画月刊少年Ace2012年日本剧场动画东京背景动画电影吸血鬼题材动画电影血战2015年在中国大陆下架的日本动画作品隐藏分类：含有日语的条目