文咸街





Bonham Strand
文咸街






上环文咸东街、文咸西街交界



基本资料


总长度

0.22（文咸西街）
0.5（文咸东街）公里


车速限制
50公里／小时


行车线数目
单线单程


所在地区
中西区上环


起点
皇后大道中/威灵顿街


终点
皇后大道中/水坑口街






香港上环 文咸西街






文咸西街


文咸街是香港上环两条街道的名称，分别为文咸东街（Bonham Strand）及文咸西街（Bonham Strand West），两街并非完全连接。文咸东街东端连接皇后大道中近苏杭街及威灵顿街，西端则连接水坑口街及皇后大道中、西的交界。文咸西街则由文咸东街近水坑口街一段开始，西端连接德辅道西。道路以第三任香港总督文咸命名。
两条文咸街是昔日南北行的其中一个集中地，文咸西街更有“南北行街”之称。[1]当中文咸西街还有不少参茸燕窝店，与永乐街组成参茸燕窝街的购物区。



目录


1 历史
2 沿路著名地点
3 流行文化
4 参见
5 参考资料



历史[编辑]
文咸街一带是上环于英国殖民地时期初期的海岸线
文咸街英文名的Strand是起源于上环在香港初期发生一场大火，数百栋楼宇毁于一炬。当时港督文咸把房屋瓦砾堆到沙滩，造成新的填海区，因此文咸街英文名仍然保留海滩的意思。[2]
沿路著名地点[编辑]

中远大厦
上环市政大厦及上环文娱中心
上环宜必思酒店（ibis Hong Kong Sheung Wan） - 酒店将提供合共550间客房、全天候美食选择及酒吧。[3]

流行文化[编辑]

香港无线电视剧集《溏心风暴》中的唐记鲍鱼海味铺就位于此。
剧中角色水明霞（蒙嘉慧饰）、唐至欣（陈法拉饰）、常在心（锺嘉欣）饰及黎卓兰（林莉饰）为上环文咸西街四朵金花。

参见[编辑]

永乐街
苏杭街
般咸道
文华里

参考资料[编辑]


^ 康乐及文化事务署-古物古迹办事处 中西区文物径 文咸街介绍
^ 探古寻源：海味街时移势易 见证华商血汗史 无线新闻，2015年11月8日
^ 700万人的故事：酒店掌舵人Michael Issenberg　拓展全球事业 成报. 2012年1月6日





维基共享资源中相关的多媒体资源：文咸街






分类：上环街道冠以人名的香港道路