楚顷襄王





本条目没有列出任何参考或来源。（2014年2月25日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 


楚顷襄王，简称楚顷王或楚襄王，芈姓，熊氏，名横，楚怀王之子，生母南后郑袖。
简介[编辑]
楚怀王二十七年（前302年），在秦国为人质的楚太子横在私斗中杀死一个秦大夫，逃回楚国[1]。
楚怀王二十八年（前301年），秦国报复，与齐国、韩国、魏国联盟攻打楚国，杀败楚将唐眛，夺走重丘[2][3]。
楚怀王二十九年（前300年），秦国再次派兵攻打楚国，杀败楚将景缺[4]。楚怀王因恐惧秦国武力，派遣太子横到齐国当人质[5]。
楚怀王三十年（前299年），楚怀王因故被秦国扣留后，齐湣王让太子横返回楚国，楚人立太子横为王，是为楚顷襄王。
楚顷襄王元年（前298年），秦国知道楚国另立新君后，发兵攻楚，大败楚军，斩首五万，取十六城[6]。
楚顷襄王在位期间，淫乐无度，“群臣相妒以功，谄谀用事”。
楚顷襄王十九年（前280年），秦伐楚，楚军败，割上庸、汉北地予秦。
次年秦分兵两路攻楚，一路由武安君白起率军攻陷楚之邓城后，向鄢（今湖北宜城东南）进逼；另一路由秦蜀郡守张若率水陆之军东下，向楚国的巫郡及江南地进军。白起围攻鄢，鄢之战，楚国军民数十万人被溺死，当时白起引西山长谷水，水溃城东北角，“百姓随水流，死于城东者数十万，城东皆臭，因名其陂为臭池。”（《水经注·沔水》）
秦昭襄王诈以公主许配给楚顷襄王，屈原长跪城外力谏不果。秦军趁顷襄王开城迎亲，长驱直进，攻入楚都郢，时为前278年。屈原投河自尽。顷襄王其后迁都于陈，楚国西北领土尽失。前263年秋，顷襄王去世。


前任：
父楚怀王
楚国君主
前298年—前263年
继任：
子楚考烈王










查
论
编


楚国君主







季连 → 𦀚伯 → 世系缺失至鬻熊 → 熊丽 → 熊狂 → 熊绎 → 熊艾 → 熊䵣 → 熊胜 → 熊杨 → 熊渠 → 熊毋康 → 熊挚红 → 熊延 → 熊勇 → 熊严 → 熊霜 → 熊徇 → 熊咢 → 若敖 → 霄敖 → 蚡冒 → 武王 → 文王 → 堵敖 → 成王 → 穆王 → 庄王 → 共王 → 康王 → 郏敖 → 灵王 → 訾敖 → 平王 → 昭王 → 惠王 → 简王 → 声王 → 悼王 → 肃王 → 宣王 → 威王 → 怀王 → 顷襄王 → 考烈王 → 幽王 → 哀王 → 负刍 → 昌平君 → 义帝







周 → 秦 | 吴 | 姜齐 → 田齐 | 鲁 | 燕 | 蔡 | 曹 | 陈 | 杞 | 卫 | 宋 | 晋 → 赵 / 魏 / 韩 | 楚 | 越 | 郑 | 滕 | 许 | 薛 | 邾 | 莒







^ 《史记》: 三家注
^ 《史记》: 三家注
^ 《资治通鉴周纪三赧王十四年》：秦庶长奂会韩、魏、齐兵伐楚，败其师于重丘，杀其将唐昧；遂取重丘。
^ 《史记》: 三家注
^ 《史记》: 三家注
^ 《史记: 三家注》，则记载为十五城。





分类：楚国君主隐藏分类：自2014年2月缺少来源的条目