上海市大道政府


关于上海最高行政当局史，请见“上海市政府”。




上海市大道政府


大日本帝国的傀儡政权





← 
1937年－1938年
 →







国旗



首都
浦东区[1][2]


常用语言
汉语（官话、吴语）、日语


政体
傀儡政权


市长
苏锡文


历史时期
第二次中日战争


 - 建立
1937年12月5日


 - 终结
1938年4月28日


上海市大道政府是中国抗日战争时期日本扶植的一个傀儡政权，于1937年12月5日在浦东东昌路张家花园后王银全宅院内成立[3][4]，1938年3月28日，改隶中华民国维新政府。同年4月28日改组为中华民国督办上海市政公署。无论中华民国政府还是中华人民共和国政府，均不承认此政权为历史上的合法政权，均称之为伪政权。[5]上海大道市政府公署设在浦城路51弄3号。[1]



目录


1 主要官员
2 行政区划
3 注释
4 参考文献



主要官员[编辑]

市长：苏锡文

行政区划[编辑]
上海市大道政府下辖：浦东区、南市区、沪西区、闸北区、市中心区、吴淞区、北桥区、嘉定区、宝山区、奉贤区、南汇区、川沙区和崇明区。
注释[编辑]


“大道”两字为修饰词，并非城市名称，不少文献经常将“上海市大道政府”误作“上海大道市政府”甚至“大道市政府”。[6]

参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 《黄浦区志》>>第一编 地理·建制>>第二章 建置>>第一节 隶属沿革 互联网档案馆的存档，存档日期2015-09-24.
^ 抗战初期的伪上海市大道政府研究.上海师范大学.王瑾瑾.2006.5
^ 联合时报·沦陷时期陆家嘴地区的日伪机构
^ 浦东时报数字报刊平台·淞沪会战浦东战场纪事
^ 日伪时期上海市地方政府 互联网档案馆的存档，存档日期2011-08-05.
^ 修志严谨话考证





先前机关：
 中华民国国民政府
上海市政府
上海市最高行政机关
民国26年(1937年)12月5日－民国27年(1938年)4月28日
后继机关：
 中华民国维新政府
督办上海市政公署










查
论
编


太平洋战争时期大日本帝国占领地及与日本合作的政权







“大东亚共荣圈”
















内地・外地



南桦太
台湾
朝鲜
关东州租借地
南洋群岛托管地








中华民国



 满洲国→满洲帝国
 察东特别自治区
 蒙古军政府
蒙疆联合委员会（ 蒙古联盟自治政府＋ 晋北自治政府＋ 察南自治政府）
 蒙疆联合自治政府→蒙古自治邦
 冀东防共自治委员会→冀东防共自治政府
 中华民国临时政府
 中华民国维新政府
 中华民国国民政府（汪精卫政权）
 上海市大道政府








美国



 菲律宾第二共和国
大宫岛
大鸟岛
热田岛
鸣神岛








大英帝国



香港
马来亚
昭南岛
北婆罗
 缅甸国
 自由印度临时政府
安达曼-尼科巴群岛
诺鲁
新几内亚
所罗门群岛








其他



荷属东印度
法属印度支那
 越南帝国
 老挝王国
 柬埔寨王国
东帝汶
 泰王国（唯一的独立参与国家）
















查
论
编


上海市行政长官







上海市政府






 中华民国时期




上海特别市政府市长

黄郛 → 吴震修（代） → 张定璠 → 张群






上海市政府市长

张群 → 吴铁城 → 俞鸿钧






沦陷时期




 上海市大道政府市长

苏锡文






 督办上海市政公署督办

苏锡文






→ 上海特别市政府市长

傅筱庵 → 苏锡文（代） → 陈公博 → 吴颂皋（代） → 周佛海









上海市政府市长（复员）

钱大钧 → 吴国桢 → 陈良（代） → 赵祖康（代）






附： 上海市军事管制委员会主任

陈毅






上海市人民政府市长

陈毅









 中华人民共和国时期




上海市人民政府市长

陈毅






上海市人民委员会市长

陈毅 → 柯庆施 → 曹荻秋






上海人民公社临时委员会主任

张春桥






上海市革命委员会主任

张春桥 → 苏振华 → 彭冲






上海市人民政府市长（复设）

彭冲 → 汪道涵 → 江泽民 → 朱镕基 → 黄菊 → 徐匡迪 → 陈良宇 → 韩正 → 杨雄 → 应勇（现任）












上海县知县列表
苏松太道道员列表
上海市市长列表












分类：东亚历史国家前附属国1937年建立的国家或政权1938年终结的国家或政权日占时期上海市政府1937年建立1938年废除隐藏分类：Webarchive模板wayback链接