邪恶七人组





本条目可参照英语维基百科相应条目来扩充。 
若您熟悉来源语言和主题，请协助参考外语维基扩充条目。请勿直接提交机械翻译，也不要翻译不可靠、低品质内容。依版权协议，译文需在编辑摘要注明来源，或于讨论页顶部标记{{Translated page}}标签。 



















邪恶七人组


出版信息


出版商
漫威漫画


首次登场
《Amazing Spider-Man Annual》#1 (1964年1月)


创作者
斯坦·李
史蒂夫·迪特科


故事信息


基地
纽约


成员
章鱼博士
电光人
猎人克拉文
神秘客
沙人
秃鹫


邪恶七人组（Sinister Six），最初组成由章鱼博士集合秃鹫（The Vulture）、电光人（Electro）、猎人克拉文（Kraven the Hunter）、神秘客（Mysterio）、沙人（Sandman）对抗蜘蛛侠，后期甚至对抗其他漫威英雄，更扩编至七人或十二人的组织。



目录


1 其他媒体

1.1 电视
1.2 电影
1.3 游戏


2 参考文献



其他媒体[编辑]
电视[编辑]

《终极蜘蛛侠》

电影[编辑]

2014年《蜘蛛侠惊奇再起2：电光之战》片尾预告续集出现新敌人将组合邪恶七人组，另外索尼表示将可能推出邪恶七人组及毒液的外传电影。[1][2]但随着该系列电影再次重启之后，相关电影计划都已经停摆。

游戏[编辑]

《乐高漫威超级英雄》：由原来的邪恶七人组组成，包括章鱼博士、神秘客、电光人、沙人、秃鹫及猎人克拉文。
邪恶七人组出现在《漫威：未来之战》中的特殊任务。

参考文献[编辑]


^ 邪恶七人组抢先曝光 《蜘蛛侠3》未演先轰动,NOWnews 2014.04.22 翁新涵
^ 索尼影业确定拍摄“蜘蛛侠系列”独立电影“毒液”以及“邪恶七人组”











查
论
编


蜘蛛侠






创作者



斯坦·李
史蒂夫·迪特科








蜘蛛侠家族



蜘蛛侠
腥红蜘蛛侠（英语：Scarlet Spider）

班·莱利（英语：Ben Reilly）
凯恩·帕克（英语：Kaine Parker）


女蜘蛛侠（英语：Spider-Woman）
蜘蛛女孩（安雅·克莱森）（英语：Anya Corazon）
Steel Spider
高等蜘蛛侠
蛛丝








配角



关·史黛西
玛莉珍·华生
哈利·奥斯本
黑猫
梅·帕克
班·帕克（英语：Uncle Ben）
约翰·约拿·詹姆森（英语：J. Jonah Jameson）
乔治·斯泰西（英语：George Stacy）
闪电·汤普森
贝蒂·布兰特（英语：Betty Brant）
德布拉·惠特曼（英语：Debra Whitman）
格洛丽·格兰特（英语：Glory Grant）
丽兹·艾伦（英语：Liz Allan）
Carlie Cooper
理查与玛丽·帕克（英语：Richard and Mary Parker）
潜行者（英语：Prowler (comics)）
罗比·罗伯逊（英语：Robbie Robertson (comics)）
兰迪·罗伯逊（英语：Randy Robertson）
班·尤瑞克（英语：Ben Urich）
内德·利兹（英语：Ned Leeds）
Rocket Racer
Madame Web
简·蒂沃尔芙（英语：Jean DeWolff）
银貂
约翰·詹姆森（英语：John Jameson (comics)）








反派





宿敌






邪恶七人组




章鱼博士
沙人
神秘法师
猎人克拉文
电光人
秃鹫











屠杀
变色龙（英语：Chameleon (comics)）
绿魔
恶鬼（英语：Hobgoblin (comics)）
水人
豺（英语：Jackal (Marvel Comics)）
金并
莫比阿斯（英语：Morbius, the Living Vampire）
蜥蜴人
毒液
犀牛人
蝎子人
震动人（英语：Shocker (comics)）












其他




甲虫人（英语：Beetle (comics)）
回旋镖人（英语：Boomerang (comics))）
夜盗（英语：Burglar (comics)）
Demogoblin（英语：Demogoblin）
强制者（英语：Enforcers (comics)）
锤头（英语：Hammerhead (comics)）
负极先生（英语：Mister Negative）
高速恶魔（英语：Speed Demon (comics)）
Alistair Smythe（英语：Alistair Smythe）
Spencer Smythe（英语：Spencer Smythe）
银鬃（英语：Silvermane）
斑点（英语：Spot (comics)）
修补匠（英语：Tinkerer）
墓碑（英语：Tombstone (comics)）
蜘蛛杀手（英语：Spider-Slayer）
Jack O' Lantern（英语：Jack O'Lantern (Marvel Comics)）
熔融人（英语：Molten Man）
魔伦（英语：Morlun）
Swarm（英语：Swarm (comics)）











相關隊伍



复仇者
神奇四侠
雇佣英雄
强大复仇者
新复仇者
秘密维护者
X战警








相關設施



中城高中（英语：Midtown High School）
号角日报（英语：Daily Bugle）
帝国州立大学（英语：Empire State University）
奥氏企业（英语：Oscorp）
帕克工业（英语：Parker Industries）
炼金术公司（英语：Alchemax）








其他版本



蜘猪人（英语：Spider-Ham）
女蜘蛛侠·关
蜘蛛侠2099（英语：Spider-Man 2099）
暗影蜘蛛侠（英语：Spider-Man Noir）
终极蜘蛛侠

麦尔斯·莫拉雷斯










戏剧



东映蜘蛛侠








系列电影





蜘蛛侠三部曲




蜘蛛侠（2002年）
蜘蛛侠2（2004年）
蜘蛛侠3（2007年）









蜘蛛侠：惊奇再起




蜘蛛侠：惊奇再起（2012年）
蜘蛛侠惊奇再起2：电光之战（2014年）









漫威电影宇宙




蜘蛛侠：返校日（2017年）















分类：蜘蛛侠由斯坦·李创作的角色由史蒂夫·迪特科创作的角色蜘蛛侠角色隐藏分类：需要从英语维基百科翻译的条目需要清理Expand language旧式用法的页面含有英语的条目