精灵宝可梦系列


“精灵宝可梦”、“神奇宝贝”和类似名称重定向至此，关于其他含义，请见“精灵宝可梦 (消歧义)”。








本条目存在以下问题，请协助改善本条目或在讨论页针对议题发表看法。






本条目可能使用了不合适的列表式记述。请协助将其改为散文式叙述以利读者获得更完整的讯息。（2016年2月27日） 
角色介绍应按时间或关联性编排成数个较长的文章段落；作品列表适合项目列举；年表介于二者之间，例如：化学年表。此外的列举资料应该编写成散文体以符合维基百科质量标准。 







本条目过于依赖第一手来源。（2015年12月14日） 
请添加第二手及第三手来源，以改善这篇条目。 
















精灵宝可梦



国际标志


ポケットモンスター


Pokémon


罗马字
Poketto Monsuta


作品原名
ポケットモンスター、ポケモン


官方译名
精灵宝可梦


正式译名
 宠物小精灵
 神奇宝贝
 Pokémon、袋魔（原）


常用译名
口袋妖怪、口袋怪兽/怪物


游戏：精灵宝可梦


游戏类型
RPG


使用平台
Game Boy（第一世代）
Game Boy Color（第二世代）
Game Boy Advance（第三世代）
任天堂DS（第四、五世代）
任天堂3DS（第六、第七世代）


开发团队
Game Freak


发行商
任天堂


发售日
1996年2月27日（红·绿）
1996年10月15日（蓝）
1998年9月12日（皮卡丘）
1999年11月21日（金·银）
2000年12月14日（水晶）
2002年11月21日（红宝石·蓝宝石）
2004年1月29日（火红·叶绿）
2004年9月16日（绿宝石）
2006年9月28日（钻石·珍珠）
2008年9月13日（白金）
2009年9月12日（心金·魂银）
2010年9月18日（黑·白)
2012年6月23日（黑2·白2）
2013年10月12日（X·Y）
2014年11月21日（终结红宝石·初始蓝宝石）
2016年11月18日（太阳·月亮）
2017年11月17日（究极之日·究极之月）


对象年龄
CERO


电视动画：精灵宝可梦


原案
田尻智


原作
杉森建、田尻智、增田顺一


总导演
汤山邦彦


导演
须藤典彦


剧本统筹
富冈淳广


人物设定
山田俊也


音乐
宫崎慎二


动画制作
OLM
TEAM OTA（第1话－AG第169话）
TEAM IGUCHI（AG第170话－）


制作
东京电视台
SoftX → MediaNet
Sho Pro


播放电视台
 东京电视台系列


播放期间
1997年4月1日 (1997-04-01)－播放中


其他
因3D龙事件，于1997年12月17日至1998年4月15日间停播。


版权信息
©1997 Nintendo·Creatures·GAME FREAK·TV Tokyo·ShoPro·JR Kikaku.
©Pokémon.


动画关联作品




精灵宝可梦
精灵宝可梦 超世代
精灵宝可梦DP 钻石与珍珠
精灵宝可梦 超级愿望
神奇宝贝XY
精灵宝可梦太阳&月亮




动漫主题－电子游戏主题－ACG专题－模板说明


精灵宝可梦系列是一套由日本GAME FREAK代表田尻智一同于1995年开发，日本任天堂株式会社于1996年推出的一款Game Boy（任天堂所推出之掌上型游戏机）游戏，其后发展为跨媒体制作的作品。
由于其独特的游戏系统广受大众的欢迎，年度产品销量近千万（红、绿二版本合计。全系列作目前累积已破亿）。任天堂趁此热潮，推出后续的一系列游戏、漫画、书籍、对战卡片及周边产品，还联合日本东京电视台推出电视动画，以及一年一度的剧场版动画电影，更在1998年成功进军美国，并拓展至世界各地（除了少数地方因为宗教等因素）。这套作品已成功打入全世界数十个国家，成为世界闻名的卡通形象和日本的国民动画。相关产品销售额达数十亿美元以上。因为各部分的成长，目前口袋妖怪相关事业已经独立成一公司：口袋妖怪股份有限公司（株式会社ポケモン），为任天堂旗下的子公司之一。
精灵宝可梦作品包括游戏、动画、漫画、卡片游戏及相关产品。宝可梦同时也是宝可梦世界所有虚构出来的物种所拥有的共同的名字。截至2017年11月，全系列的宝可梦共有806种。



目录


1 概说
2 概念与设定

2.1 起源
2.2 世界观


3 名称
4 游戏开发的背景与受欢迎的经过

4.1 精灵宝可梦前史
4.2 开发
4.3 发售
4.4 精灵宝可梦游戏推出后市场的变化


5 游戏

5.1 游戏机制
5.2 游戏系列分代

5.2.1 第一世代（1996年2月－1999年10月）
5.2.2 第二世代（1999年11月－2002年10月）
5.2.3 第三世代（2002年11月－2006年8月）
5.2.4 第四世代（2006年9月－2010年8月）
5.2.5 第五世代（2010年9月－2013年9月）
5.2.6 第六世代（2013年10月－2016年10月）
5.2.7 第七世代（2016年11月－）


5.3 其他作品
5.4 电脑游戏
5.5 其他游戏产品


6 卡片游戏
7 街机
8 动画

8.1 电影版（剧场版）
8.2 TV特别篇
8.3 短篇OVA
8.4 周刊精灵宝可梦放送局
8.5 精灵宝可梦星期天
8.6 精灵宝可梦Smash!
8.7 精灵宝可梦GET☆TV
8.8 总集篇
8.9 3D电影
8.10 科学影片
8.11 宣传动画
8.12 特别动画


9 广播剧
10 漫画

10.1 漫画列表


11 文化影响

11.1 科学名称


12 评价

12.1 观众反应
12.2 政府反应


13 相关设施

13.1 精灵宝可梦中心
13.2 精灵宝可梦乐园


14 注解
15 外部链接



概说[编辑]
该系列最早是在Game Boy游戏《精灵宝可梦 红·绿》打下的基础，这款作品在1996年2月27日发售。游戏开发公司为GAME FREAK，社长田尻智也是负责概念开发设计的总监。这部酝酿了6年的产品刚开始只售出12万套，游戏中为了达成让朋友之间互相交换所捕捉物种的乐趣，相当少见地在当时一次推出两个版本，这种行为一度还被批评圈钱，但几个月后随着周刊相关漫画推出，在小学生之间经口耳相传而变得非常受瞩目，尤其后来人们发现一些卡带存在BUG，其实这是因为游戏被当时的程序员森本茂树将代码最佳化后，私下写入了自己设计的宝可梦——梦幻，这项神秘的151号宝可梦的彩蛋，使有些玩家只能通过连机交换来得到，最终让两套作品都卖得非常好[1]，这种发行方式也成为了游戏的传统。之后本作品的续编也相继发售。除本作品之外，衍生作品和相关作品也大量发售。
精灵宝可梦除了游戏之外，也被动漫化及人物商品化。此外，还推出了集换式卡片游戏“口袋妖怪集换式卡片游戏”（Pokémon Trading Card Game），把宝可梦战斗的战术通过卡片游戏重现，使支持者扩展到TCG玩家层面，在日本国外也十分受欢迎，即使到现在其受欢迎程度也依然不减。
截至2011年，全世界的同名作品的游戏销售量已达到3000万套[2]。而本编系列，即由《精灵宝可梦红‧绿》到Nintendo DS《黑‧白》的19个版本的销售量，直到2011年为止，已达到1亿6000万套以上[3][4][5][6]，在角色扮演系列游戏当中排行世界第一。如果以游戏角色单独比较，此销售量达世界第二（第一为马里奥系列）[7]，销售量达2亿6000万套。自1996年游戏发售以来，包括游戏的相关市场（即所谓的精灵宝可梦市场）的诞生，在全世界的累积销售总额已达到3兆5000亿日圆。[8] 。
在1997年4月1日，东京电视台开始播放《精灵宝可梦》的动画，描述主角小智和他的伙伴和宝可梦们的冒险故事。此节目已持续播放十几年以上，成为长寿动画。在精灵宝可梦中登场的宝可梦是非常重要的要素之一，受到动画的影响，皮卡丘的各式各样的商品也不断推出。
另外精灵宝可梦在汉字圈以外的称呼为“Pokémon”，开展与​​精灵宝可梦相关商品业务的公司则称为“精灵宝可梦股份有限公司”（株式会社ポケモン，The Pokémon Company）。
概念与设定[编辑]
起源[编辑]
本作概念起源于一种日本的乡下儿童早年流行的娱乐方式——昆虫收集与交换不同物种，当创始人田尻智小的时候，他就很喜欢这类消遣，日后日本工业发展并经历了都市化，他成年进入城市工作后，希望能让都市的孩子也感受到这种乐趣，便动手开发了精灵宝可梦这部作品，游戏允许玩家捕获，收集，培育数百只生物，也就是通常所说的宝可梦，而这些怪兽则是在GAME FREAK的早期小游戏中所构思的。借由与其他宝可梦对战，宝可梦能够提升等级甚至进化，成为更强大的宝可梦，习得新的绝招。在战斗中宝可梦几乎不会流血或死亡，只是会晕倒（动画中称为“失去战斗能力”）。这对田尻智来说是一个敏感话题，​​因为他不想让这个游戏世界充满更多“毫无意义的暴力”。任天堂为了让这系列走出日本，在1998年将精灵宝可梦连同动画引入了美国市场，自此开启了海外门户。
世界观[编辑]
最初时精灵宝可梦本身的宗教味并不浓厚，不过在当时，隐藏的151号宝可梦“梦幻”成了蔚为一时的游戏传说，也增添了一点神话的味道。此外以梦幻为蓝本，由人类所制造出来的宝可梦“超梦”，亦成为当时的话题。
而到了第二代，则增添了一点东方神话的色彩，而在城镇建筑上也加入了东方风格、不多的园林艺术。
第三代是以海陆空作为主题，以超古代时期的争霸为背景，链接到现代形成的剧情。城镇方面是历代目前最有结合大自然味道的感觉。
到了第四代，宗教味开始突出的一代，故事主题围绕着时空的诞生及创世的起源，也因为这样，让整个世界观变成偏向神导进化论。
而第五代，则结合西方中古骑士道及东方太极阴阳的神话，黑.白版的封面兽雷希拉姆与捷克罗姆分别象征真实与理想。合众地区主要的特色就是高科技、现代化城市，并且在黑.白版中各自有不同的风格城市（黑之城市、白之森林），同时比以往更加探讨自然与科技和谐共处的话题。
第六代中的世界观转换为对科技与生物学的崇拜，X.Y版的封面兽哲尔尼亚斯与伊裴尔塔尔分别象征生命与死亡，与之对立的传说口袋妖怪Z基格尔德则象征生态秩序。同时，任天堂曾在视频发布会Nintendo Direct中表示XYZ代表座标轴的三个方向。
名称[编辑]


中国大陆
口袋妖怪


台湾
神奇宝贝


港澳
宠物小精灵


马新
Pokémon






扮演成小智的COSER和皮卡丘布偶


精灵宝可梦的日文原名为ポケットモンスター，为英文Pocket Monsters转译而来的外来语。精灵宝可梦的拉丁字母正式名称为Pokémon（日文音译：ポケモン），来源于其日文罗马字的缩写：PokettoMonsuta（日文原名：ポケットモンスター，也可视为其英文缩写：PocketMonsters）。
由于该作品在华文地区并未像西方地区那样推出统一的译名，导致目前台湾、香港、中国大陆和新加坡等地使用的标题是不同译名，台湾译作“神奇​​宝贝”，香港译作“宠物小精灵”。在新加坡原先译作“袋魔”，但后来因应当地情况，“袋魔”译名已废除，现直接使用“Pokémon”一词。
中国大陆译名情况更为复杂，民间俗称“口袋妖怪”或“口袋怪兽”，也有直接借用香港的用语。动画作品早期（1~52集）由深圳电视台引进、辽宁人民艺术剧院译制，当时同香港地区一同使用“宠物小精灵”[9]。后期引进则直接使用台湾配音版，因此较长一段时间改用“神奇宝贝”，并统一编号151之后的宝可梦的华语译名。于2010年底又改以“精灵宝可梦”作为官方译名，有关方面表示这与其他译名已被抢先注册有关，[10]不过又报道指出所有的名称版权均在任天堂手中[11]。该译名自翌年七月起用于其动画的在地电视播放版本。[10]2015年7月10日，在中国国际动漫游戏博览会（CCG EXPO）上，确立了大陆地区的官方中文名称为“精灵宝可梦”[12]。
在2016年2月26日的任天堂直面会上，官方首次宣布第七代游戏将包含繁简中文翻译版本，并且将使用“精灵宝可梦”做为中文统一译名，这个名称是将台湾译名“神奇宝贝”与香港译名“宠物小精灵”结合而成[13][14][15]，并在视频网站上传了带简体繁体字幕的视频宣布这一消息[16][17]。
游戏开发的背景与受欢迎的经过[编辑]
精灵宝可梦前史[编辑]
在日本，以收集、育成为主题的嗜好或游戏以前已经存在，例如有1971至1972年推出的假面骑士零食，附送收集卡，出现一股收集的热潮。
在1986年和1987年，任天堂FC游戏“勇者斗恶龙”及“最终幻想”分别发售，直至1996年精灵宝可梦游戏发售之前，一直都有推出续编，是十分受欢迎的角色扮演游戏系列。
1988-1993年，乐天推出的“仙魔大战巧克力”（ビックリマンチョコ，台译圣魔大战），收集第十代的天使恶魔系列贴纸成为一时热潮。小学馆利用自家的杂志《快乐龙》、动画等大规模的宣传策略去支持这股热潮。此销售路线的成功也大大地对动手制作、对战型的迷你四驱车玩具、收集和对战型的光码游戏机（バーコードバトラー）玩具以及之后的精灵宝可梦热潮有正面的作用。
1989年，精灵宝可梦的创办者田尻智创立了公司GAME FREAK。同年，游戏生产商南梦宫（Namco）发售GAME FREAK的首个游戏作品孟德尔宫殿（クインティ）。“孟德尔宫殿”的日语名称“クインティ”一词由日语动词“めくる”（有“揭下”、“翻开（书本）”的意思）的概念而来。
在GAME FREAK成立的一年，任天堂也正式发售Game Boy。Game Boy机种最初是以适合智力训练及动作游戏为主，游戏卡带多以此类主题发售，但田尻见到史克威尔的角色扮演游戏《魔界塔士Sa・Ga》的成功，向非动作类的游戏领域进发。
田尻特别着眼Game Boy的通信功能，并构思以“交换”为概念的游戏。另外，田尻也是超人七号的爱好者，他从此特摄超人片集所出现的胶囊怪兽（カプセル怪獣）所启发[18]，在角色扮演游戏的计划书上写上“カプセルモンスター”（Capsule Monster，意义为“胶囊怪兽”）的名字。
田尻所计划的“胶囊怪兽”是通过联机通信技术，把放在好像扭蛋一样的容器的怪兽进行交换。田尻把此计划书拿到任天堂，1990年秋天，任天堂接受他的建议并决定提供开发上的援助。
之后，由于名称“胶囊怪兽”因商标权的问题未能使用，而且略称为“カプモン”（Capmon）语感也不好，故改成现在“ポケットモンスター”（Pocket Monster，意义为“口袋怪兽”），略称为“ポケモン”（Pokémon）的名字。
开发[编辑]
当初“精灵宝可梦”的交货期虽然是1991年末，但由于角色扮演游戏的开发经验不足和游戏最重要的要素“交换”并未显现出来，超过了交货期。因为需要弥补资金不足的问题和要开发其他游戏，精灵宝可梦的游戏开发间中中断。到1995年，石原恒和（现The Pokémon Company社长）由曾制作《地球冒险2》（MOTHER2）的APE公司过档出任新公司Creatures社长，并担任调整游戏整体方向的职务。田尻在制作精灵宝可梦游戏的过程中，参考了角色扮演游戏《地球冒险》系列，因此两者也有很多共通点﹝例如角色扮演游戏内独特珍贵的现代世界观、主角的服装等﹞。另外，石原与GAME FREAK缔结开发委托合约，担任制作人，负责向任天堂提议不同的计划。当初向田尻提供开发支持的任天堂也为作品完成继续坚持努力。
GAME FREAK的制作团队制定了当时并未受到注目的元素“收集、育成、对战、交换”为方针。为表达这种方针，团队活用Game Boy的通信功能在精灵宝可梦中，“与其他游戏卡带不通信的话就不能完成宝可梦图鉴”，“（虽然并非强制）利用自己培育的怪兽与朋友进行对战”。
当时，每个游戏数据都给予一个ID（数字）和主角姓名，所持有的怪兽会因“亲ID”的功能而有不同个性。当初，因应玩家ID的不同，每一枚游戏卡带内所登场的怪兽也有所不同。但此游戏设定由于太复杂，任天堂的宫本茂就提议把游戏分成两个版本发售。另外，由于技术发展已可储存跟当时相对较大容量的备份记忆，全部150种类的宝可梦都可以储存。接着，发售日期由1995年12月21日推迟到1996年2月27日，由开发开始直到发售，经过6年，《精灵宝可梦红·绿版》（ポケットモンスター赤・緑）正式发售。
发售[编辑]
1996年当时，不只Game Boy，掌上游戏机的市场陷入了停滞状态。之后出现的Game Gear之类的彩色屏幕游戏机种周期也大约接近终结，而电视游戏机的PlayStation和SEGA Saturn都以“次世代游戏机”旗号登场，因此由发售至今已有6年的Game Boy已被视为不合潮流。事实上，《精灵宝可梦》发售时，预计即将发售的Game Boy游戏卡带只有3款而已。
即使是角色扮演游戏，市场早已推出很多此类作品，因此，在这个“过去的机种”Game Boy的界面上发售的“精灵宝可梦”游戏，并未获得玩家很大期待，初次出货量也只不过有23万枚左右。而且，当时推出两个版本的销售手法更被揶揄为“贪得无厌销售”。不过，“收集、育成、对战、交换”的游戏要素渐渐获得玩家的支持，经口耳相传之后游戏变得大受欢迎。结果，精灵宝可梦游戏的大热超过了制作单位的期待和预计，Game Boy版本的《红·绿·蓝》版最终的销售数量达到1023万枚。
精灵宝可梦游戏推出后市场的变化[编辑]
“精灵宝可梦”推出市场之后，Game Boy市场，甚至消费者游戏市场都有很大的变化。
之后的游戏卡带全部加入了“收集、育成、对战、交换”的元素，并采用同时推出两种版本的方法，希望复制相同的方法获取成功。任天堂自身也把游戏开发专注于此类游戏上，并曾一度把路线转换到依赖精灵宝可梦身上。不过，各间游戏生产商的此类游戏销售数量都存有很大差距，使各界需重新认识“游戏本身的商品吸引力决定其销售结果”的道理。
作品的动画开始播出后，获得了女孩子的支持，使Game Boy的用家也包括了她们。自此之后，不只是Game Boy，女性的任天堂游戏机用家也增加不少。
游戏[编辑]
主条目：口袋妖怪游戏列表
自从GAME FREAK开发了第一款精灵宝可梦游戏后，大受游戏迷欢迎，目前发行了多个游戏系列作品。至今为止系列游戏销量已经超过2亿套，位列电子游戏史上总销量的第二位，仅次于同为任天堂推出的马里奥系列。
游戏主轴作品共七个世代，每个世代都有新的初选宝可梦，可在研究所选择。每个世代都有不同的宿敌，他们都会不时突击玩家。只要打败游戏内的所有高手，便算胜出，然而收服宝可梦往往是更重要的，每一个世代都有稀有的宝可梦，在游戏内要千方百计，走进崎岖的地方才能捕获，有些甚至要参加任天堂的精灵宝可梦活动，得到特殊道具后，才有遇见的机会。
游戏机制[编辑]
主条目：精灵宝可梦游戏机制
游戏系列分代[编辑]
第一世代（1996年2月－1999年10月）[编辑]
口袋妖怪系列就从这里展开，游戏主机为Game Boy，冒险地图为关都地区，以下为主要版本列表（以日本发售日期为主）：

精灵宝可梦 红·绿版（ポケットモンスター 赤・緑）：使用Game Boy主机，1996年2月27日发售。（欧美地区以蓝版替代绿版而没有发行日本地区的绿版）
精灵宝可梦 蓝版（ポケットモンスター 青）：使用Game Boy主机，1996年10月15日首次于日本地区限量推出，1999年10月10日全面发售。
精灵宝可梦 皮卡丘版（ポケットモンスター ピカチュウ）：又称黄版，使用Game Boy主机，1998年9月12日发售。
宝可梦数目：151种
初选宝可梦：妙蛙种子、小火龙、杰尼龟（红·绿·蓝版）／皮卡丘（皮卡丘版）
传说宝可梦：急冻鸟、闪电鸟、火焰鸟、超梦
幻之宝可梦：梦幻
反派组织：火箭队

第二世代（1999年11月－2002年10月）[编辑]
精灵宝可梦第二世代的游戏主要在Game Boy Color上，冒险地图为城都地区及关都地区，包括以下版本（以日本发售日期为主）：

精灵宝可梦 金·银版（ポケットモンスター 金・銀）：使用Game Boy或Game Boy Color主机，1999年11月21日发售。
精灵宝可梦 水晶版（ポケットモンスター クリスタルバージョン）：使用Game Boy Color主机，2000年12月14日发售。
宝可梦数目：城都图鉴251种／全国图鉴251种[19]
新增宝可梦：100种
初选宝可梦：菊草叶、火球鼠、小锯鳄
传说宝可梦：雷公、炎帝、水君、洛奇亚、凤王
幻之宝可梦：时拉比（另译雪拉比）
反派组织：火箭队残党
从此代开始，宝可梦有自己的性别，可以繁殖新的宝可梦。属性相克出现变化，也增加了恶系和钢系。宝可梦也有亲密度，这是某些宝可梦进化的关键。战斗方面，防御能力分开了两项—物理防御和特殊防御。另外值得一提的是，从水晶版开始，主人公变成有男女各一位可以选择，也是精灵宝可梦正传首款拥有动作的作品（动作直到绿宝石版才成为惯例）。

第三世代（2002年11月－2006年8月）[编辑]
精灵宝可梦第三世代，又称超世代，主要在Game Boy Advance上，冒险地图主要为丰缘地区[20]（红宝石·蓝宝石·绿宝石版）/关都地区&七之岛（火红·叶绿版），包含以下游戏（以日本发售日期为主）

精灵宝可梦 红宝石·蓝宝石版（ポケットモンスター ルビー・サファイア）：使用GBA主机，2002年11月21日发售。
精灵宝可梦 火红·叶绿版（ポケットモンスター ファイアレッド・リーフグリーン）：使用GBA主机，为红、绿两版的重制作，2004年1月29日发售。
精灵宝可梦 绿宝石版（ポケットモンスター エメラルド）：使用GBA主机，2004年9月16日发售。
宝可梦数目：丰缘图鉴202种​​[21]／关都图鉴151种／全国图鉴386种
新增宝可梦：135种
初选宝可梦：木守宫、火稚鸡、水跃鱼（红宝石·蓝宝石·绿宝石）／妙蛙种子、小火龙、杰尼龟（火红·叶绿版）
传说宝可梦：雷吉洛克、雷吉艾斯、雷吉斯奇鲁、拉帝亚斯、拉帝欧斯、盖欧卡、固拉多、烈空坐
幻之宝可梦：基拉祈、代欧奇希斯[22]
反派组织：熔岩队（另译火岩队）、海洋队（另译水舰队）（红宝石·蓝宝石·绿宝石版）／火箭队（火红·叶绿版）
从此代开始，除了游戏画面出现重大改变，也增加了特性、性格等因素，此外还有宝可梦的华丽度，借此参加华丽大赛。战斗新增双打对战，环境也受当地天气影响，战斗环境除了可改变宝可梦的战斗力外，还可以改变招式的效果。

第四世代（2006年9月－2010年8月）[编辑]
精灵宝可梦第四世代的游戏主要在Nintendo DS上，并可借由Wi-Fi和全球进行联机。冒险地图为神奥地区（钻石·珍珠·白金版）／城都地区及关都地区（心金·魂银版），以下为主要版本列表（以日本发售日期为主）：

精灵宝可梦 钻石·珍珠版（ポケットモンスター ダイヤモンド・パール）：使用NDS主机，2006年9月28日发售。
精灵宝可梦 白金版（ポケットモンスター プラチナ）：使用NDS主机，2008年9月13日发售。
精灵宝可梦 心金·魂银版（ポケットモンスター ハートゴールド・ソウルシルバー）：使用NDS主机，为金、银两版的重制作，2009年9月12日发售。
宝可梦数目：神奥图鉴151种（白金版为210种）／城都图鉴256种／全国图鉴493种
新增宝可梦：107种
初选宝可梦：草苗龟、小火焰猴、波加曼（钻石·珍珠·白金版）／菊草叶、火球鼠、小锯鳄（心金·魂银版）。
传说宝可梦：由克希、艾姆利多、亚克诺姆、帝牙卢卡、帕路奇亚、席多蓝恩、雷吉奇卡斯、骑拉帝纳[23]、克雷色利亚
幻之宝可梦：霏欧纳、玛纳霏、达克莱伊、谢米（另译洁咪）、阿尔宙斯[24]
反派组织：银河队（钻石·珍珠·白金版）／火箭队残党（心金·魂银版）
第四代将物理攻击及特殊攻击重新洗牌，变成不完全靠属性判断，而是依绝招本身判定物攻或特攻，此外从蛋中孵出来的宝可梦等级也从5等变成1等。在心金·魂银版中，除了将原本只在皮卡丘版出现的带着宝可梦到处走的功能给放进去外，并且新增运动场外，亦可和附赠的计步器联机，借此增加乐趣及捕获一些稀有的宝可梦。

第五世代（2010年9月－2013年9月）[编辑]
精灵宝可梦第五世代的游戏仍然主要在Nintendo DS上，但界面、画面等大幅更新。冒险地图为合众地区，以下为主要版本列表（以日本发售日期为主）：

精灵宝可梦 黑·白版（ポケットモンスター ブラック・ホワイト）：使用NDS主机，2010年9月18日发售。
精灵宝可梦 黑版2·白版2（ポケットモンスター ブラック2・ホワイト2）：使用NDS主机，2012年6月23日发售。
宝可梦数目：合众图鉴156种[25]（黑版2·白版2为301种[26]）／全国图鉴649种
新增宝可梦：156种
初选宝可梦：藤藤蛇、暖暖猪、水水獭
传说宝可梦：勾帕路翁、代拉基翁、毕力吉翁、龙卷云、雷电云、莱希拉姆（另译雷希拉姆）、捷克罗姆、土地云、酋雷姆
幻之宝可梦：比克提尼、凯路迪欧、美洛耶塔、盖诺赛克特
反派组织：等離子隊（另译等离子队）
第五世代对了系统上又有一定的变革，中毒时在地图上行走并不损血，招式机可无限次数使用，用等级低的宝可梦打高等级的宝可梦获得的经验值较多等等改变。另外，此世代也是首度精灵宝可梦正传中，宝可梦跟训练家（黑版2·白版2）在对战中有更多动作的作品，还加入了3对3对战、轮盘对战、奇迹射手模式（累积方式换取可用道具对战）、Wi-Fi随机对战等。而第五代最重要的首创系统－梦世界，也对精灵宝可梦带来很大的影响。黑版2·白版2更可与3DS专用下载游戏进行连动，并新增了切换难易度模式的系统。此世代地图视角比起以前更为3D，游戏中常有凸显3D场景的视角。

第六世代（2013年10月－2016年10月）[编辑]
精灵宝可梦第六世代的游戏升级到了Nintendo 3DS上，并且游戏世界及人物不再是传统2D的显示方式，进化成三维角色及全新面貌的世界。冒险地图为卡洛斯地区（X·Y版）／丰缘地区（终结红宝石·初始蓝宝石版），以下为主要版本列表：

精灵宝可梦 X·Y版（ポケットモンスター X・Y）：使用3DS主机，2013年10月12日日本、北美、欧洲、澳洲、韩国五地首次进行同步发售。
精灵宝可梦 终结红宝石·初始蓝宝石版（ポケットモンスター オメガルビー・アルファサファイア）：使用3DS主机，为红宝石、蓝宝石两版的重制作，2014年11月21日日本、北美、澳洲、韩国四地进行同步发售（欧洲地区为11月28日）。
宝可梦数目：卡洛斯图鉴457种（中央153种、沿海153种、山麓151种）／丰缘图鉴211种／全国图鉴721种
新增宝可梦：72种
百万进化宝可梦：48种[27]（X·Y版28种，终结红宝石·初始蓝宝石版再加20种。）
初选宝可梦：哈力栗、火狐狸、呱呱泡蛙（X·Y版）／木守宫、火稚鸡、水跃鱼（终结红宝石·初始蓝宝石版）
次选宝可梦：妙蛙种子、小火龙、杰尼龟（X·Y版）
传说宝可梦：哲尔尼亚斯、伊裴尔塔尔、基格尔德
幻之宝可梦：蒂安希、胡帕、波尔凯尼恩
反派组织：闪焰队（X·Y版）／熔岩队（另译火岩队）、海洋队（另译水舰队）（终结红宝石·初始蓝宝石版）
从此代开始，增加了百万进化系统，部分宝可梦可以通过百万石和键石在对战中百万进化，以及新增了第十八种属性妖精系，为属性相克系统带来变化。此外游戏的世界观变得更为立体，对战系统进行了美观大修，技能动画变得活泼，更增加了换装系统，主人公在游戏里可更换服装。换装系统仅X·Y版限定。

第七世代（2016年11月－）[编辑]
精灵宝可梦第七世代的游戏仍然主要在Nintendo 3DS上，不过最显著的革新是在太阳·月亮版中，官方首次为系列作品加入了中文，统一使用“精灵宝可梦”作为标题，并且分为繁简版。冒险地图为阿罗拉地区，以下为主要版本列表：

精灵宝可梦 太阳·月亮版（ポケットモンスター サン・ムーン）：使用3DS主机，2016年11月18日全球同步发售（欧洲地区为11月23日）。
精灵宝可梦 究极之日·究极之月版（ポケットモンスター ウルトラサン・ウルトラムーン）：使用3DS主机，2017年11月17日发售。
宝可梦数目：阿罗拉图鉴302种（美乐美乐岛120种、阿卡拉岛130种、乌拉乌拉岛130种、波尼岛100种[28]）（究极之日·究极之月版为402+1种[29]，美乐美乐岛150种、阿卡拉岛160种、乌拉乌拉岛160种、波尼岛130种）／全国图鉴802种（太阳·月亮版）、806+1种（究极之日·究极之月版）[30]
新增宝可梦：85+1种
阿罗拉型态宝可梦：18种
初选宝可梦：木木枭、火斑喵、球球海狮
传说宝可梦：科斯莫古、科斯莫姆、索尔迦雷欧、露奈雅拉、奈克洛兹玛
幻之宝可梦：玛机雅娜、玛夏多／捷拉奥拉（究极之日·究极之月版追加）
土地神宝可梦：卡璞·鸣鸣、卡璞·蝶蝶、卡璞·哞哞、卡璞·鳍鳍
特别宝可梦：属性：空、银伴战兽
究极异兽：虚吾伊德、爆肌蚊、费洛美螂、电束木、铁火辉夜、纸御剑、恶食大王（太阳·月亮版）／毒贝比、四颚针龙、垒磊石、砰头小丑（究极之日·究极之月版追加）
反派组织：骷髅队、以太基金会（究极异兽事件中）／彩虹火箭队（究极之日·究极之月版）

其他作品[编辑]
精灵宝可梦其他种类游戏如下，除了GB/GBC、GBA/SP/Micro、NDS/Lite/i/i LL、N3DS/2DS外，还可在任天堂64、GameCube、Wii/U上玩（以下为日本发售日期）：

精灵宝可梦竞技场（ポケモンスタジアム）：使用N64主机，1998年8月1日发售。
皮卡丘你好吗（ピカチュウげんきでちゅう）：使用N64主机，1998年12月12日发售。
精灵宝可梦战斗卡GB（ポケモンカードGB）：使用GB主机，1998年12月18日发售。
精灵宝可梦即可拍（ポケモンスナップ）：使用N64主机，1999年3月21日发售。后于Wii主机上可供下载。
精灵宝可梦弹珠台（ポケモンピンボール）：使用GB主机，，1999年4月14日发售。
精灵宝可梦竞技场2（ポケモンスタジアム2）：使用N64主机，1999年4月30日发售。
精灵宝可梦逻辑方块（ポケモンピクロス）：使用GB和GBC主机，未发售。
精灵宝可梦方块（ポケモンでパネポン）：使用GBC主机，2000年9月21日发售。
精灵宝可梦方块联盟（Pokémon Puzzle League）ポケモンパズルリーグ：使用N64主机，2000年9月25日发售，仅在欧美地区推出，地位等同于日本的宝可梦方块，但更多是根据动画版改编的游戏。
精灵宝可梦竞技场金银（ポケモンスタジアム金銀）：使用N64主机，2000年12月14日发售。
精灵宝可梦战斗卡GB2（ポケモンカードGB2 GR団参上!）：使用GB主机，2001年3月28日发售。
宝可梦BOX 红宝石・蓝宝石版（ポケモンボックス ルビー&サファイア）：使用NGC主机，储存宝可梦用的软件，2003年5月30日发售。
宝可梦频道 ～与皮卡丘一起！～（ポケモンチャンネル ～ピカチュウといっしょ！～）：使用NGC主机，2003年7月18日发售。
精灵宝可梦弹珠台 红宝石·蓝宝石（ポケモンピンボール ルビー&サファイア）：使用GBA主机，2003年8月1日发售。
精灵宝可梦圆形竞技场（ポケモンコロシアム）：使用NGC主机，2003年11月21日发售。
精灵宝可梦竞速赛（ポケモンダッシュ）Pokémon Dash：使用NDS主机，2004年12月2日发售。
精灵宝可梦XD 暗之旋风 黑暗洛奇亚（ポケモンXD 闇の旋風ダーク・ルギア）：使用NGC主机，2005年8月4日发售。（XD为eXtra Dimension的缩写）
精灵宝可梦益智方块（ポケモントローゼ）Pokémon Trozei!：使用NDS主机，2005年10月20日发售。
精灵宝可梦不可思议的迷宫 红色救难队（ポケモン不思議のダンジョン 赤の救助隊）：使用GBA主机，2005年11月17日发售。
精灵宝可梦不可思议的迷宫 蓝色救难队（ポケモン不思議のダンジョン 青の救助隊）：使用NDS主机，2005年11月17日发售。
宝可梦保育家（ポケモンレンジャー）：使用NDS主机，2006年3月23日发售。
精灵宝可梦对战革命（ポケットモンスター バトルレボリューション）：使用Wii主机，2006年12月14日发售。
宝可梦不可思议的迷宫 时间探险队·黑暗探险队（ポケモン不思議のダンジョン 時の探検隊・闇の探検隊）：使用NDS主机，2007年9月13日发售。
宝可梦保育家 风涌篇（ポケモンレンジャー バトナージ）：使用NDS主机，2008年3月20日发售。
大家的宝可梦牧场（みんなのポケモン牧場）：使用WiiWare下载，附有储存宝可梦功能的软件，2008年3月25日发售。
大家的宝可梦牧场更新版（みんなのポケモン牧場アップデート）：使用WiiWare下载，可和白金版对应，2008年11月5日发售。
精灵宝可梦不可思议的迷宫 天空探险队（ポケモン不思議のダンジョン 空の探検隊）：使用NDS主机，2009年4月18日发售。
精灵宝可梦乱战（乱戦！ポケモンスクランブル）：使用WiiWare下载，2009年6月16日发售。
精灵宝可梦不可思议的迷宫 前进！炎之冒险团/出发！岚之冒险团／目标！光之冒险团（ポケモン不思議のダンジョン すすめ！炎の冒険団/いくぞ！嵐の冒険団/めざせ！光の冒険団）：使用WiiWare下载，2009年8月4日发售。
宝可梦乐园Wii 皮卡丘的大冒险（ポケパークWii ピカチュウの大冒険）：使用Wii主机，2009年12月5日发售。
宝可梦保育家 光之轨迹（ポケモンレンジャー 光の軌跡）：使用NDS主机，2010年3月6日发售。
收服&对战！宝可梦打字练习DS（バトル＆ゲット！ポケモンタイピングDS）：使用NDS主机，以日文教学为主的游戏（欧美版改为当地语言），同款附赠“任天堂无线键盘”，2011年4月21日发售。
精灵宝可梦立体图鉴BW（ポケモン立体図鑑BW）：使用Nintendo eShop（3DS）免费下载，北美欧洲2011年6月6日、6月7日发售，日本6月17日发售。
超级精灵宝可梦乱战（スーパー ポケモン スクランブル）：使用3DS主机，原预定2011年7月28日发售，后延至8月11日发售。
精灵宝可梦卡片游戏：如何玩DS（ポケモンカードゲーム あそびかたＤＳ）：使用NDS主机，2011年8月5日配合“精灵宝可梦卡片游戏BW首套+”（ポケモンカードゲームBW はじめてセット+）随包附赠。
宝可梦乐园2 超越世界（ポケパーク2 ビヨンド・ザ・ワールド）：使用Wii主机，2011年11月12日发售。
精灵宝可梦+信长之野望（ポケモン＋ノブナガの野望）：Pokémon Company与光荣TECMO游戏公司合作开发，使用NDS主机，2012年3月17日发售。
精灵宝可梦AR搜索者（ポケモンARサーチャー）：使用Nintendo eShop（3DS）付费下载（约300日圆），可和黑版2.白版2对应，2012年6月23日发售。
精灵宝可梦全国图鉴Pro（ポケモン全国図鑑Pro）：使用Nintendo eShop（3DS）付费下载（约1500日圆），2012年7月14日发售。
精灵宝可梦图鉴 for iOS（ポケモン図鑑 for iOS）：使用日本App Store（iOS）付费下载（约170日圆，仅第五代宝可梦），内容涵括了宝可梦的立体模型以及各种官方设定资料，堪称十分完整，媲美3DS的全国图鉴Pro，亦可追加其他四代的宝可梦资料（各约500日圆），2012年11月16日发售。
精灵宝可梦不可思议的迷宫 伟大之门与∞迷宫（ポケモン不思議のダンジョン マグナゲートと∞迷宮）：使用3DS主机，2012年11月23日发售。
精灵宝可梦乱战U（ポケモンスクランブルU）：使用Wii U主机付费下载（约1800日圆），2013年4月24日发售。
宝可梦银行（ポケモンバンク）：使用Nintendo eShop（3DS）年付费下载（约500日圆），经由网络储存宝可梦用的软件，可存放三千只宝可梦，通过其附属功能可将第五世代的宝可梦上传至第六世代，2013年12月25日发售（至2014年1月底前使用免费）。
精灵宝可梦对战方块（ポケモンバトルトローゼ）Pokémon Battle Trozei：使用Nintendo eShop（3DS）付费下载（约762日圆），日本2014年3月12日发售，欧洲3月13日、北美3月20日发售。
精灵宝可梦艺术学院（ポケモンアートアカデミー）：使用Nintendo eShop（3DS）付费下载及零售（约3619日圆），内容以绘图教学为主，日本2014年6月19日发售。
盗贼与1000只宝可梦（とうぞくと1000びきのポケモン）：使用Nintendo eShop（3DS）免费下载，内容将与电影版“破坏之茧与蒂安希”互动，日本2014年6月5日～9月30日限定发售。
宝可梦消消乐（ポケとる）：使用Nintendo eShop（3DS）免费下载，类似“宝可梦对战方块”的游戏，但可执行百万进化，日本2015年2月18日发售。
大家的宝可梦乱战（みんなのポケモンスクランブル）：使用Nintendo eShop（3DS）免费下载，日本2015年4月8日发售。ROM卡闸版，使用3DS主机，日本2015年11月19日发售。
精灵宝可梦超不可思议的迷宫（ポケモン超不思议のダンジョン）：使用3DS主机，日本2015年9月17日发售。

电脑游戏[编辑]

参见：Pokémon game for PC（英语：Pokémon game for PC）


Pokémon Play It!：精灵宝可梦卡片PC游戏，欧美专用，美国2000年2月推出。
Pokémon: Masters Arena：2004年1月1日发售。
Pokémon: Team Turbo：2005年10月28日发售。
精灵宝可梦PC大师（ポケモンPCマスター）：2006年6月20日开始试玩。
Pokémon Uranium !：精灵宝可梦绿铀 同人游戏 2016年8月推出,被认为侵犯版权 被任天堂下令停止任何形式上的发行。

其他游戏产品[编辑]

口袋皮卡丘[1]（ポケットピカチュウ）：1998年3月27日发售。
口袋皮卡丘彩色版（与金·银一起！）[2]（ポケットピカチュウカラー 金・銀といっしょ！）：1999年11月21日发售。
精灵宝可梦Mini[3]（ポケモンミニ）：2001年12月14日发售，共推出“精灵宝可梦派对MINI”、“精灵宝可梦动画扑克牌大作战”、“精灵宝可梦弹珠台MINI”、“精灵宝可梦拼图全集”、“精灵宝可梦震撼俄罗斯方块”、“精灵宝可梦拼图全集2”、“精灵宝可梦障碍赛MINI”、“皮丘兄弟MINI”、“波克比的大冒险”、“精灵宝可梦抚养屋MINI”十款游戏卡夹，皆在2002年推出。。
精灵宝可梦萤光摇摇棒[4]（ポケモーション）：2003年8月1日发售。
口袋计步器（ポケウォーカー）：2009年9月12日心金。魂银版随包附赠，可与其互动，并利用Wi-Fi下载特殊地图。
精灵宝可梦TRETTA实验室 for N3DS（ポケモントレッタラボ for ニンテンドー3DS）：与3DS及街机卡带游戏“精灵宝可梦TRETTA”对应，由Marvelous AQL开发、TAKARA TOMY A.R.T.S发行，2013年8月10日发售。
精灵宝可梦GO由任天堂、精灵宝可梦公司和Niantic（ingress的开发商）合作开发的一款基于移动设备的侵入式虚拟现实游戏，2016年7月6日正式上市。

卡片游戏[编辑]
主条目：口袋妖怪集换式卡片游戏
精灵宝可梦集换式卡片游戏包含卡牌游戏、战斗卡e+（可当一般集换式卡片用）、掌机游戏、以及台湾官方自行推出的战斗卡（非正统集换式卡片）等，以下就战斗卡e+加以介绍（掌机游戏的部分详见游戏中的其他作品）：

精灵宝可梦战斗卡e+ 第一弹（ポケモンバトルカードe+）：共4款，用特殊READER读取，可和电玩主传（红宝石、蓝宝石版）进行互动。

精灵宝可梦战斗卡e+ 第二弹（ポケモンバトルカードe+）：精灵宝可梦红宝石、蓝宝石版专用，共有12款。
精灵宝可梦战斗卡e+ 双打竞技场（ポケモンコロシアム ダブルバトルカードe+）：精灵宝可梦宝石竞技场专用，共有4款。
精灵宝可梦战斗卡e+ 火红、叶绿版（ポケモンバトルカードe+ ファイアレッド&リーフグリーン）：精灵宝可梦火红版、叶绿版专用，共有44款。
精灵宝可梦战斗e+ 绿宝石版（ポケモンバトルカードe+ エメラルド）：精灵宝可梦绿宝石版专用。



街机[编辑]

精灵宝可梦三只组对战 Pokémon BATTRIO（ポケモンバトリオ）：
精灵宝可梦TRETTA（ポケモントレッタ）：
神宝拳(宝可拳)（ポッ拳 Pokkén Tournament）：是结合铁拳系列的街机格斗游戏，预定2015年八月于日本推出。

动画[编辑]
口袋妖怪动画来源于精灵宝可梦的游戏，从1997年4月1日开始在东京电视台播出。
主条目：口袋妖怪 (动画)
电影版（剧场版）[编辑]
主条目：精灵宝可梦剧场版
除了一般TV动画版和电影版外，口袋妖怪动画或节目，还分为以下几种：
TV特别篇[编辑]

特别篇1-第39集“皮卡丘的森林”（精灵宝可梦复播特别动画）
特别篇2-河马王的一天（叙述电影版“洛奇亚爆诞”亚西亚岛上河马王一天的生活）
特别篇3-超梦的逆袭-完整版(超梦的诞生/小智的旅程)
特别篇4-超梦重现 风云再起！（TV长篇特别动画、电影版“超梦的逆袭”续集）
特别篇5-水晶版 雷公 雷的传说（TV长篇特别动画、水晶版特辑，主角是以电玩“金·银·水晶版”的男主角为原型的健太）
特别篇6-雪拉比 穿梭时空的相遇-特别篇（电影版特别追加动画、大木博士就是雪成的有利证据，在“宝可梦放送局”第22话中播出。）[31]
特别篇7-战栗的幻影口袋妖怪（TV长篇特别动画，由美国首播。精灵宝可梦十周年纪念动画）
特别篇8-口袋妖怪不可思议的迷宫 前劲队出门去(TV特别动画/十周年纪念动画，由美国首播。电玩“不可思议的迷宫救难队”特辑。在日本，是这几篇里面唯一没有在电视上放映的作品，而是在Yahoo KIDS上面提供在线播放)
特别篇9-口袋妖怪不可思议的迷宫 时间探险队・黑暗探险队(TV特别动画/十周年纪念动画，取自同名电玩而制作的特辑，在“宝可梦星期天”中播出。)
特别篇10-口袋妖怪不可思议的迷宫 天空探险队（TV特别动画，取自同名电玩而制作的特辑，为前一部“时・暗探险队”的续集，在“宝可梦星期天”中播出。）
特别篇11-宝可梦口袋妖怪保育家 光之轨迹（TV特别动画，取自同名电玩而制作的特辑，在“宝可梦星期天”中播出。）
特别篇12-小光・新的旅程！/尼比道馆・史上最大的危机！（“钻石&珍珠”兼新年特别动画，在“超级愿望”时段播出。）
特别篇13-超梦 觉醒的序章（TV特别动画、电影版“神速的盖诺赛克特 超梦觉醒”前传。）
特别篇14-天桐与小刚！暴鲤龙的龙鳞之怒！！（“超级愿望”特别动画，于“超级愿望”完结后播出。）
特别篇15-艾莉丝VS小椿！通往龙系大师之路！！（“超级愿望”特别动画，于“XY”时段播出。）
特别篇16-最强百万进化～Act I（TV特别动画，于“XY”时段播出，使用原创主角，替百万进化做宣传。）
特别篇17-最强百万进化～Act II（TV特别动画，于“XY”时段播出，替百万进化及宝石重制做宣传。）
特别篇18-最强百万进化～Act III（TV特别动画，于“XY”时段播出，替百万进化及宝石重制做宣传。）
特别篇19-最强百万进化～Act IV（TV特别动画，于“XY”时段播出，替百万进化及宝石重制做宣传。）

短篇OVA[编辑]

皮卡丘的欢乐圣诞99-以关都末期为故事背景，共收录“游戏圣诞”“玩雪去”两则小故事。
皮卡丘的欢乐圣诞2000-以城都初期为故事背景，共收录“滑冰去”“圣诞夜”两则小故事。
皮卡丘的欢乐圣诞2001-以城都中期为故事背景，共收录“信使鸟的礼物”“白色故事”两则小故事。
我们是皮丘兄弟-分为“风船骚动篇”和“派对骚动篇”。“风船骚动篇”和“欢乐圣诞2001”一同收录在“皮卡丘欢乐大点名”，“派对骚动篇”则是日本后来另外推出的。
皮卡丘的夏日祭典-ANA机上限时放映，与电影版“裂空的访问者”同年推出。
皮卡丘的鬼怪狂欢节-ANA机上限时放映，与电影版“梦幻与波导的勇者”同年推出。
皮卡丘的淘气岛-ANA机上限时放映，与电影版“宝可梦保育家与苍海的王子”同年推出。
皮卡丘探险俱乐部-ANA机上限时放映，与电影版“决战时空之塔（帝牙卢卡VS帕路奇犽VS达克莱伊）”同年推出。
皮卡丘冰之大冒险-ANA机上限时放映，与电影版“骑拉帝纳与冰空的花束”同年推出。
皮卡丘的闪亮大搜查！-ANA机上限时放映，与电影版“超克的时空”同年推出。
皮卡丘的奇怪奇怪大冒险-ANA机上限时放映，与电影版“幻影的霸者”同年推出。
皮卡丘的夏天桥梁故事（暂）-ANA机上限时放映，与电影版“比克提尼与黑/白英雄”同年推出。
唱歌美洛耶塔 寻找梨花果（暂）-于小学馆杂志Ciao（2012年8月号）上推出的附录DVD，为短篇电影“美洛耶塔的闪亮音乐会”的特别动画。
矿国的公主蒂安希-电影版“破坏之茧与蒂安希”前传插曲。
胡帕的出来吧大作战！！-电影版“光环的超魔神”特别系列宣传动画，共六回。
出来吧小魔神胡帕-电影版“光环的超魔神”前传插曲，以电影预售票预约特典的形式推出。

周刊精灵宝可梦放送局[编辑]
主条目：周刊口袋妖怪放送局
《周刊口袋妖怪放送局》（日语：週刊ポケモン放送局，英语：Pokémon Chronicles），于超世代（第二部动画）播出时推出（2002年10月15日－2004年9月28日），内容以精灵宝可梦的非主线动画、综艺节目，和回顾影集为主。
精灵宝可梦星期天[编辑]
（Pokémon Sunday）
继周刊放送局后推出，内容以精灵宝可梦的综艺节目和回顾影集，及搜索日常生活中各个令人好奇的问题为主。以报导精灵宝可梦游戏及动画的最新消息而闻名，主持者为中川翔子及众多艺人。
精灵宝可梦Smash![编辑]
（Pokémon Smash!）
超级愿望（第四部动画）推出后，于2010年10月3日起播出，是延续精灵宝可梦星期天的日本综艺节目，内容类似精灵宝可梦星期天，除了星期天延续的班底外，并把吉祥物换成第五世代的精灵宝可梦，以及新的成员登场。
精灵宝可梦GET☆TV[编辑]
（Pokémon GET☆TV）
配合XY（第五部动画）推出的节目，于2013年10月6日起播出，延续精灵宝可梦Smash!的日本综艺节目。
总集篇[编辑]
回顾以前影集的剪辑动画

精灵宝可梦秋天的特别篇（1997/10/7）
新年！精灵宝可梦特别篇（1999/1/1）
小智与小遥！在芳缘的热血战斗！！（2005/3/24大型庆典前的特辑）
小智与小光！朝新的冒险迈进！！（2007/9/27华丽大赛前的特辑）
不可思议的生物 精灵宝可梦！（2009/3/26前往第六道馆前的特辑）
新年！精灵宝可梦首次搞笑特别节目！！（2013/1/3新年特辑）

3D电影[编辑]

2005-寻找梦幻！（日本Poké Park推出）
2006-皮卡丘的海底大冒险（日本电影院上映）

科学影片[编辑]

2003年，为配合即将上映的超世代电影版“七夜的许愿星”，由天文馆推出精灵宝可梦的天文影片“来自天空的挑战”。
2011年开始，于日本各地的科学博物馆推出了以超级愿望系列相关的“光与影的浑天仪”（光と影のテンキュウギ）短片。
2014年又于日本各地的科学博物馆推出了以XY系列相关的“宇宙的碎片”（宇宙の破片）短片。

宣传动画[编辑]

动画制作组曾在2012年，为配合即将推出的电玩“精灵宝可梦黑版2・白版2”，而制作相关的宣传动画影片，并于网络上公开。除了采用电玩的男主角作为视点外，还是高品质作画，甚至加入了人声配音，而广受好评，同时还抢先公布了馆主小菊儿的新造型。
之后于宣传用的DVD上还收录了女主角的道馆赛桥段，该桥段后来官方亦于网络上公开。[32]
于2012年11月1日，官方又再度大动作的制作动画短片替游戏做宣传，这次是替外传游戏“精灵宝可梦不可思议的迷宫伟大之门与∞迷宫”做宣传。此宣传PV分为三部短片，其中两片为宣传动画，剩下一片则为纯广告PV。在声优方面更是大手笔的请来了一些大牌声优来配宝可梦，片中的皮卡丘由钉宫理惠担纲演出，主角水水獭则是由小清水亚美来配。
同“黑版2·白版2”的宣传动画，此PV之后亦有推出宣传用的DVD，并增加了一些特别桥段。
之后于2014年11月，官方又再次推出以宝石版重制“终结红宝石·初始蓝宝石版”为主的宣传动画影片。该影片主打百万进化，并将“终结红宝石·初始蓝宝石版”中新登场的百万进化宝可梦全数纳入。

特别动画[编辑]
主条目：精灵宝可梦 THE ORIGIN
随着《精灵宝可梦 X·Y》推出，官方在2013年8月宣布制作以系列第一作《精灵宝可梦 红·绿》为蓝本的动画《精灵宝可梦 THE ORIGIN》。该动画内容与主系列动画无关、呈现原作游戏的风格并与新作互相链接，让超级喷火龙X于剧中登场。
广播剧[编辑]
精灵宝可梦的广播剧由1997年10月到2001年3月的日本广播节目“精灵宝可梦时间”所推出，分别为1998年初的“白色的明天！火箭队”和1999年底的“超梦的诞生”。
于“超级愿望”中期又再次推出其相关广播节目。
漫画[编辑]
精灵宝可梦的漫画有很多本，例如神奇宝贝（由穴久保幸作（日语：穴久保幸作）所创作的同名搞笑漫画，主角是雷特、皮皮和皮卡丘）、我爱pipipi（皮卡丘、皮皮、胖丁）、特别篇、电击皮卡丘、神奇宝贝大搜捕、精灵宝可梦全集（初代）、金·银黄金少年、钻石·珍珠篇（DP物语）、RéBURST、炎雷的英雄、钻研吧！！精灵宝可梦B‧W、好搭档、一起来玩卡片游戏吧、口袋妖怪地平线、彩映版、剧场版、四格漫画等。
而在这当中最受欢迎为特别篇，现在仍在连载中，1-9册前都是由真斗绘制，后因为手疾，转由山本智绘制。因还在第三章中，画风不为许多人所接受。直到金·银·水晶篇结束后，转向第四章红宝石·蓝宝石篇，这时山本智才拿出了自己的画风。目前出到52册，漫画仍在《CoroCoro Ichiban！》、《Pokémon Fan》、《Club Sunday》（クラブサンデー 网络平台）上连载中。在中国大陆上市37册，由吉林美术出版社出版，于29册因版权变更而改名为“精灵宝可梦特别篇”；台湾上市52册，香港上市46册，皆由青文出版社出版。日本目前已经连载至黑2·白2篇、X·Y篇、终结红宝石·初始蓝宝石篇、及太阳·月亮篇，台湾则跟进连载X·Y篇，单行本出至黑2·白2篇。
而值得一提的还有RéBURST，这部是2011年初于少年SUNDAY周刊上推出，也是精灵宝可梦的首部少年漫（特别篇虽然也算少年漫，但它是在小学年生上连载），此外故事剧情也异于以往的所有故事，改走完全原创的世界观，并且主角还可通过"BURST"与宝可梦进行合体来战斗，是一部十分特别的作品。已于2012年后半完结。
目前在台湾还有持续在出的只有精灵宝可梦特别篇，以及不定期推出的动画电影版原创本和彩映本、及一些零散的作品。
漫画列表[编辑]

神奇宝贝（ポケットモンスター）：穴久保幸作

神奇宝贝 红宝石·蓝宝石篇（ポケットモンスターR・S編）：穴久保幸作
精灵宝可梦 钻石·珍珠欢乐祭（ポケットモンスターD・P編）：穴久保幸作
精灵宝可梦 心金·魂银篇（ポケットモンスターHG・SS編）：穴久保幸作
精灵宝可梦 黑·白篇（ポケットモンスターB・W編）：穴久保幸作
精灵宝可梦 X·Y篇（ポケットモンスターX・Y編）：穴久保幸作


精灵宝可梦特别篇（ポケットモンスターSPECIAL）：剧本：日下秀宪・作画：真斗→山本智（山本サトシ）
精灵宝可梦 钻石·珍珠篇（ポケットモンスター ダイヤモンド・パール物語 ポケモンDP）：伊原茂胜
电击皮卡丘（電撃！ピカチュウ）：小野敏洋
精灵宝可梦RéBURST（ポケットモンスター RéBURST）：剧本：楠出尽（楠出尽）・作画：田村光久
精灵宝可梦BW 雷炎的英雄（ポケットモンスターBW 炎雷の英雄）：神田达志
钻研吧！！精灵宝可梦B‧W（究めろ！！ポケモンB・W）：胜见直人
精灵宝可梦B‧W 好搭档（ポケットモンスターB・W グッドパートナーズ）：剧本：七月镜一・作画：険持ちよ
神奇宝贝电视漫画版 小智与皮卡丘（ポケットモンスターアニメコミック サトシとピカチュウ）：てしろぎたかし
（劇場版ポケットモンスターAGスペシャルコミック 七夜の願い星 ジラーチ）：大内水军
（劇場版ポケットモンスターAGスペシャルコミック 裂空の訪問者 デオキシス）：てしろぎたかし
（劇場版ポケットモンスターAGスペシャルコミック ミュウと波導の勇者 ルカリオ）：伊原茂胜
（劇場版ポケットモンスターDPスペシャルコミック ディアルガVSパルキアVSダークライ）：鹰岬谅
皮卡丘大冒险 我爱PiPiPi（ポケットモンスターPiPiPi★アドベンチャー）：月梨野ゆみ（PiPiPi前两个为皮卡丘、皮皮的罗马拼音开头，最后一个则是胖丁的开头Pu勉强凑合成Pi而成）
恰莫恰莫☆漂亮漂亮 （ポケットモンスター チャモチャモ♪ぷりてぃ）：月梨野ゆみ
金・银黄金少年（ポケットモンスター金・銀 ゴールデン・ボーイズ）：齐藤むねお
（ポケットモンスタールビー・サファイア まんがで読む三ツ星攻略）：日下秀宪・吉野惠美子
（ポケットモンスターエメラルド 挑戦!バトルフロンティア）：伊原しげかつ
（ポケットモンスター4コマギャグ劇場）：姬野かげまる
（ポケットモンスター4コママンガ劇場）：向水遥他
（ポケットモンスター4コマDX）：山本まるみ
（ポケットモンスター4コマギャグバトル）：
（ポケモン4コマ笑事典）：やましたたかひろ
（ポケットモンスター1Pコミック劇場）：成田美穗
（ポケットモンスター4コマ大百科）：やましたたかひろ
（ポケモン4コマまんが全集）：春风邪三太
（ポケモンゲットだぜ!）：あさだみほ
（ポケモンカードになったワケ）：姬野かげまる
（まんが版 ポケットモンスター全書）：中村里美
（めざせ!!カードマスター）：印照
（ポケットモンスター おはなし超ひゃっか）：
（ポケモンえにっき ポケモンじまのなかまたち）：ふくやまけいこ
（ポケモンだにへ ピカチュウのだいぼうけん）：小北和哉・天野雅荣
单行本未收录

（ポケモンコロシアム スナッチャーズレオ）：大内水军
（ポケモンXD闇の旋風ダーク・ルギア スペシャルコミック）：日下秀宪・三德信彦
（出動!ポケモンレンジャー）：あさだみほ
Webコミック（ポケットモンスターSPECIAL）：日下秀宪・山本サトシ
（ポケモンレンジャー“キャプチャ”マスターへの道）：吉野惠美子・构成：十八VAN PLANNING
（ポケモンバトル ピカチュウのわくわく大ぼうけん）：あさだみほ
（劇場版ポケットモンスター アドバンスジェネレーション ミュウと波導の勇者 ルカリオ）：あさだみほ
（劇場版ポケットモンスター アドバンスジェネレーション ミュウと波導の勇者 ルカリオ）：日下秀宪・吉野惠美子
（ポケパーククイズ&パズル）：上田未知
（ポケモン不思議のクイズダンジョン ぴかチャモ救助隊）：上田未知



文化影响[编辑]




绘有精灵宝可梦图案的客机


2000年后半年，一场被称为Pokémon Live!的现场动作表演来到了英国。它以精灵宝可梦动画版为基础，但是也有一些有关联性的连续的错误。在2002年晚些时候，这场Live决定巡回欧洲，但是因为未知的原因被取消，估计是资金不足。
精灵宝可梦成为了一种流行，而且无疑是流行文化的组成部分。精灵宝可梦中的人物成为了流行文化的标志，比如在梅西百货感恩节大游行中出现的皮卡丘的气球、日本全日空所属绘有精灵宝可梦图样的波音747-400和波音777-300，以及上千种商品，2005年在名古屋和2006年在台北的PokéPark等。在1999年的一期时代杂志上，精灵宝可梦成为了封面人物。喜剧中心（Comedy Central）电视台的节目Drawn Together中，有一个被称作Ling-Ling的角色就是以皮卡丘为蓝本。还有一些其它的电视节目，比如ReBoot，《阿森一族》和《南方公园》等也有角色或情节模仿Pokémon。
科学名称[编辑]
癌基因Zbtb7（英语：Zbtb7）在2005年被公布时，本来命名Pokemon，取自“POK erythroid myeloid ontogenic factor”的缩写，因为受到精灵宝可梦企业美国分公司抗议而改名。
与动态视力有关连的一种细胞外基质蛋白皮卡丘素（英语：Pikachurin）（Pikachurin），其名字源自皮卡丘。
评价[编辑]
观众反应[编辑]
1997年12月16日在《精灵宝可梦》播放期间，发生3D龙事件，而该动画亦因而停播一段时间。有685个日本观众因观看了动画《精灵宝可梦》第38话《电脑战士3D龙》，而急性强光过敏症（英语：Photosensitive epilepsy）被送医救治。事因这一话中，有明亮的蓝光和红光，在5秒内反复交替过百次，而造成部分观众昏厥不适。含香港的TVB、台湾的中国电视公司在内，全球都不再播放此集。
《精灵宝可梦》动画版在国际上其他地区，也有因文化因素、政治因素，或含有不被当地民情接受的内容，出现禁播部分片段、集数的情形，例如北美区无印第35话“迷你龙的传说”，因其中含有枪支的画面遭到禁播。另外，国外也有部分电视台，引进之后修改为较符合当地民情的内容，与日本原版内容出现落差。
政府反应[编辑]
2001年，沙特阿拉伯下令禁止精灵宝可梦的电子游戏及卡片。该政府官方认为它们带有犹太复国主义、基督教及共济会的象征符号及有赌博成分。[33][34]同年阿拉伯联合酋长国的宗教委员会发出不具法律效力的教令，禁制精灵宝可梦游戏，理由是它们鼓吹赌博及宣扬进化论，不符合伊斯兰教的教义。[35]一些中东国家有谣言指精灵宝可梦是犹太人的一项阴谋，意图使儿童背弃伊斯兰教。任天堂公司已经否定谣言。[36]
相关设施[编辑]
精灵宝可梦中心[编辑]
为了拓展相关产品的事业，因此日本共推出10间宝可梦中心（ポケモンセンター，Pokémon center）：东京、横滨、名古屋、大阪、福冈、仙台、札幌、千叶、広岛、京都。
精灵宝可梦乐园[编辑]
为了2005年的世界博览会，因此设置了精灵宝可梦乐园－Pokémon The Park（简称Poké Park）。位于爱知县名古屋市。开放时间为2005年3月18日～9月25日。共吸引400多万人次。
2006年则抵达台湾，开放时间为2006年6月23日～9月24日，地点在台北。尔后将会去世界各地（内定有美国、中国上海、欧洲等地）轮流展出。[5]
注解[编辑]


^ 《口袋妖怪》20 周年，人类世界不仅仅了多了一款游戏而已. 
^ “オトナファミpokemon”エンターブレイン刊
^ 2005年度　第66期 （2006年3月期） 决算说明会资料 (PDF). 任天堂. 2006-05-26 [2011-09-26] （日本语）.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
^ 2008年度　第69期 （2009年3月期）决算说明会资料 (PDF). 任天堂. 2009-05-08 [2011-09-26] （日本语）.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
^ 任天堂株式会社2011年3月期决算说明会（2011年4月26日开催）参考资料 (PDF). 任天堂. 2011-04-26 [2011-04-26] （日本语）.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
^ 任天堂株式会社2012年3月期决算说明会（2011年7月29日开催）参考资料 (PDF). 任天堂. 2011-07-29 [2011-08-03] （日本语）.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
^ ‘The Independent’の発表による
^ コンテンツビジネスとしてのポケットモンスターの特徴とその可能性の考察 1P Abstract栏记载PDF
^ 神奇宝贝内地国语版配音介绍. [2013-08-17]. 
^ 10.0 10.1 《精灵宝可梦》译制导演张丽莉专访，迪美动态，2011年7月12日
^ 从肥大到宝可梦：《Pokemon》中文化的漫漫长路
^ CCG EXPO“精灵宝可梦”剧场版展映 中文名正式敲定 - 178动漫频道. 
^ 《口袋妖怪：太阳/月亮》支持简体中文 发售日公布_www.3dmgame.com. 
^ 《神奇宝贝》游戏首度推出繁体中文版！3DS《精灵宝可梦 太阳 / 月亮》新作曝光
^ 电玩疯第 273 集《精灵宝可梦 太阳 / 月亮》与《孤岛惊魂：野蛮纪源 》新手指南
^ 简体繁体
^ 为华语地区玩家准备的特别视频。
^ 《ポケモンの魔力―子どもたちを魅了した「ポケモン」とは何か》，大月 隆寛、ポケモン事件緊急取材班 著，毎日新闻社 出版。
^ 玩家可于图鉴内选择两种编号（城都编号，全国编号），当时城都编号仅是单纯当作按进化型排列的编号
^ 原译为芳缘，后因应日方要求正名为丰缘。
^ 内定编号达386种。
^ 代欧奇希斯可由火红·叶绿版及绿宝石版的活动取得；基拉祈可于各版用一般兑换券取得
^ 白金版新增原始型态，在正常世界则会变成异种型态（除非携带白金玉时才能维持原始型态）
^ 将电影版赠送的阿尔宙斯传到心金・魂银版，可生出帝牙卢卡、帕路奇亚、骑拉帝纳其中一只
^ 已加上编号000。
^ 图鉴编号全部重排（仅少部分与之前相同），一样加上编号000。
^ 实为46种宝可梦可进行百万进化，喷火龙与超梦各有两种百万进化型态。
^ 各岛屿图鉴包含重复的口袋妖怪，另外其中有一些则未出现于各岛屿图鉴中，仅出现在阿罗拉整合图鉴中。究极之日·究极之月版同。
^ 一种为尚未正式公布的幻之口袋妖怪。
^ 第七世代游戏未内建全国图鉴，需通过旁支云系统银行来观看（阿罗拉图鉴未收录的宝可梦图鉴内文沿用以前的版本）。
^ 此话于2003年3月25日19:00至20:54放送，与2003年10月7日19:00至19:30放送的第47话“又一个雪拉比的传说”并不相同
^ 精灵宝可梦 黑2·白2 官方宣传影像完整版（民间中文字幕）. 
^ Saudi Arabia bans Pokemon，BBC News，2001年3月26日。
^ Saudis to stamp out Pokemon，BBC News，2001年3月29日。
^ Pokemon faced with fatwa，BBC News，2001年4月9日。
^ Jewish Pokemon - Arabs See Jewish Conspiracy in Pokemon，Los Angeles Times，2001年4月24日。


外部链接[编辑]

精灵宝可梦官方网站（繁体中文）
精灵宝可梦官方网站（简体中文）
精灵宝可梦中文官方授权网站（中文）
精灵宝可梦官方网站（日文）
精灵宝可梦官方网站（英文）
精灵宝可梦俱乐部（日文）
株式会社GAME FREAK（日文）
精灵宝可梦的新浪微博
口袋妖怪百科（中文）
神奇宝贝百科 （中文）
宝可梦大百科 （中文）









查
论
编


精灵宝可梦系列









公司
任天堂
Game Freak

田尻智
杉森建
增田顺一


Creatures
宝可梦公司








电子游戏




主系列



红·绿·蓝

皮卡丘


金·银

水晶


红宝石·蓝宝石

绿宝石


钻石·珍珠

白金


黑·白

黑2·白2


X·Y
太阳·月亮

究极之日·月










重制版



火红·叶绿
心金·魂银
终结红宝石·初始蓝宝石








保育家



保育家
风涌篇
光之轨迹








其它



战斗革命
牧场
乱战
频道
不可思议迷宫
战斗革命
神宝拳
Go
名侦探皮卡丘











动画




主系列



无印

第1集


超世代
钻石&珍珠
超级愿望
XY
太阳&月亮








其它



放送局
THE ORIGIN
宝可梦世代











电影版




无印



超梦的逆袭
洛奇亚爆诞
结晶塔的帝王
穿梭时空的相遇
水都的守护神
就决定是你了！








超世代



七夜的许愿星
裂空的访问者
梦幻与波导的勇者
苍海的王子








钻石&珍珠



决战时空之塔
冰空的花束
超克的时空
幻影的霸者








超级愿望



黑英雄/白英雄
酋雷姆VS圣剑士
神速的盖诺赛克特








XY



破坏之茧
光环的超魔神
波尔凯尼恩与机关人偶











漫画



口袋妖怪（皮皮传）
口袋妖怪特别篇
电击皮卡丘
口袋妖怪钻石·珍珠篇（DP物语）








歌曲专辑



目标是宝可梦大师
黎明的流星雨








角色



游戏角色
动画角色

小智
皮卡丘
小霞
小刚
喵喵


漫画特别篇角色
宝可梦列表








争议



黑与蓝
3D龙事件








其它



Twitch Plays Pokémon
精灵宝可梦游戏机制
集换式卡片游戏
精灵宝可梦世界
任天堂明星大乱斗系列
MissingNo.
















查
论
编


任天堂游戏系列









F-Zero
Game & Watch
StarTropics
Touch! Generations
Wii
传说的斯塔菲
大金刚
地球冒险
动物森友会
飞行俱乐部
黄金太阳
火焰之纹章
精灵宝可梦
马里奥
皮克敏
拳无虚发
任天狗
任天堂明星大乱斗
任天堂战争
塞尔达传说
瓦里奥
星际火狐
星之卡比
异度
银河战士
越野机车
罪与罚















分类：精灵宝可梦系列电子角色扮演游戏任天堂跨媒体制作架空世界背景作品虚构生物题材作品隐藏分类：含有英语的条目引文格式1维护：未识别语文类型含有日语的条目自2016年2月需要改写成文章叙述的条目自2015年12月缺少可靠来源的条目含有多个问题的条目含有废弃电子游戏信息框参数的条目2在ACGN类模板使用过时参数的页面含有拉丁语的条目