橙县线





本条目需要扩充。（2013年2月22日） 
请协助改善这篇条目，更进一步的信息可能会在讨论页或扩充请求中找到。请在扩充条目后将此模板移除。 




橙县线
Orange County Line









一辆橙县线列车停靠在联合车站



概览


营运地区
洛杉矶县、橙县和圣迭戈县


服务类型
通勤铁路


所属系统
南加州都会铁道


目前状况
运营中


车站总数
14


起讫站点
联合车站
欧申赛德


路线类型
地面和高架


技术数据


路线长度
87.2英里（140.3千米）


最高速度
41 mph（66 km/h）[1]


轨道标准
1,435 mm（4.708英尺）


运营信息


日乘客量
8,255 (2012)


所有者
BNSF Railway（铁路）


运营单位
南加州都会铁道





路线图









图例














美铁往圣路易斯奥比斯波方向














     羚羊谷线,      文图拉县线

































联合车站














     圣贝纳迪诺线














     河滨线














Commerce














Norwalk/Santa Fe Springs














Buena Park














Fullerton














     91线














Anaheim














     内陆帝国－橙县线














奥兰治














Santa Ana














Tustin














Irvine














Laguna Niguel/Mission Viejo














San Juan Capistrano














San Clemente














San Clemente Pier（仅工作日停靠）
















欧申赛德公交枢纽
















海岸号，美铁往圣迭戈方向














凌特轻轨往埃斯孔迪多方向



对此路线图：

查看
讨论
编辑












橙县线（又译：奥兰治县线）是南加州都会铁道运营的一条线路，来往于洛杉矶的联合车站和圣迭戈县的欧申赛德站之间，
历史[编辑]
该线开始于1990年以橙县通勤一名服务，线路由美铁运营来往于洛杉矶和圣胡安-卡皮斯特拉诺之间。橙县通勤当时一天只有一班往返；早上离开圣胡安-卡皮斯特拉诺并在晚上返回[2]。1994年3月28日美铁把该线路给南加州都会铁道运营，该线以“橙县线”为名成为南加州都会铁道第五条线路[3][4]。
参考文献[编辑]


^ Metrolink Fact Sheet for June 2012 (PDF). Metrolink. [26 October 2012]. 
^ Amtrak. National Train Timetables. October 28, 1990 [2010-05-16]. 
^ NARP. NARP March 1994 Hotlines. March 25, 1994 [2010-05-16]. 
^ TRAINS Magazine - Railroad News, Web Cam, Railroading Video - Metrolink


外部链接[编辑]

Orange County Line weekday schedule
Orange County Line weekend schedule










查
论
编


南加州都会铁道






通勤线路



     91线
     羚羊谷线
     内陆帝国－橙县线
     橙县线
     河滨线
     圣贝纳迪诺线
     文图拉县线








连接的其他铁路



美铁

加州美铁


洛杉矶轨道交通
圣地亚哥海岸快铁
凌特轻轨








管理机构



洛杉矶郡都会运输局
橙县运输局
河滨县运输委员会
圣贝纳迪诺联合政府
文图拉县运输委员会








间接管理机构



圣地亚哥政府协会
南加州政府协会
加州政府








其他资料



车站列表
洛杉矶交通
内陆帝国交通












分类：南加州都会铁道隐藏分类：自2013年2月扩充中的条目