亲卫队第4师





本条目部分链接不符合格式手册规范。跨语言链接及章节标题等处的链接可能需要清理。（2015年12月11日） 
请协助改善此条目。参见WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解细节。突出显示跨语言链接可以便于检查。 




亲卫队第4师



警察师军徽







存在时期
1939年至1945年


国家或地区
 纳粹德国


效忠于
阿道夫·希特勒


部门
 武装亲卫队


种类
警察
装甲掷弹兵


规模
师


指挥官


著名指挥官
卡尔·匹菲费尔-瓦登布里契
阿尔弗雷德·温登堡


亲卫队第4师“警察”（德语：4. SS Polizei-Division）是第二次世界大战纳粹德国38个武装亲卫队师级部队之一，由阿道夫·希特勒于1939年9月18日下达将秩序警察扩编为师级部队的命令，于10月1日正式被编制完成。起初德国国内秩序警察由海因里希·希姆莱所控制，而随着他将亲卫队升级为军事部队的想法，而当时的国防军又极欲控制它的扩张，希姆莱便将警察机关军事化，成为之后的警察师。之后参与了法国战役、苏德战争与一些局部的反游击行动，1942年2月24日正式隶属于武装亲卫队下，1943年兵种改为装甲掷弹兵，1945年5月向美军投降。警察师的军徽为狼之钩（Wolfsangel），为北欧神话中的一个标志，武装亲卫队里也有其他师团以此图案的变形为军徽。此外，由于士兵多是警察成员的缘故，有着整师近9成的人都拥有驾照这一特征。



目录


1 建立
2 作战

2.1 西线
2.2 东线
2.3 后期


3 指挥官
4 战斗地区
5 战斗序列
6 人员军力
7 相关条目
8 资料来源
9 参考书目



建立[编辑]
虽然国防军在1934年因为亲卫队在长刀之夜削弱冲锋队的功劳，允许成立小型的特务部队，但有着种种的人员限制，希姆莱只得另寻人力资源，于是将他自戈林转移的全国警察挑选作为武装亲卫队的一部分。1939年9月18日由希特勒下令组建，成立于1939年10月，以15000名的秩序警察成员所构成。原先他们并没有登记于亲卫队中，继续保有警察职位与佩章，避免了国防军征兵调度[1]（这时还未是正式的武装亲卫队），因此不像之后几个武装亲卫队师一样严格筛选成员体格，整体素质也和正规部队有所差别[2]。该师的装备主要取自于捷克斯洛伐克的物资，在黑森林一带进行训练，并在波兰短期负责内部安全的职务[2]
作战[编辑]
西线[编辑]
虽然警察师成立与训练过晚没赶上波兰战役，但到了1940年春季，德国即将进攻法国与低地国家，警察师被配属到威廉·里特尔·冯·李布指挥的C集团军，负责佯攻马奇诺防线和莱茵兰，这时的警察师仅是单纯的步兵和以马车运输的部队。6月9日，警察师第一次参加了战斗，于通过埃纳河和阿登运河之间与法军交火后[2]，又与阿登森林中的法军后卫部队战斗[2]，1940年6月下旬，警察师被转入预备部队。1941年1月17日，亲卫队特务部队的管理权由警察机关转到亲卫队管理部。警察师被编到北方集团军，准备巴巴罗萨作战的行动中[3]。
东线[编辑]
虽然配属北方集团军员是要作为预备师，但之后就投入了卢加的战斗中，与269步兵师一起跟苏军5个师争夺桥头堡，在血腥的前线战斗中损失近2000人，包括师长亚瑟·密欧凡斯塔德（Arthur Mülverstadt）[2]，但仍持续推进至卢加北部，突破苏军的防御，将其围歼，之后又参加了列宁格勒围城战。1942年1月，警察师被派往窝克河（wolchow）的防御地段，2月24日正式转到武装亲卫队，人员将他们的警徽改为亲卫队标志[2]。1月至3月，警察师为摧毁苏联第2军的主要角色，其余时间则是守于列宁格勒战线。1943年2月警察师于拉多加湖以南战斗，被卷入苏军强力攻势中，被迫彻往科尔皮诺的新防线，尽管受到不少损伤，仍成功抵挡了红军[2]。在防守这段期间，警察师从中抽调部分单位送往西方训练，升级为装甲掷弹兵，并以荷兰志愿军（即尼德兰师）来填补该空缺[4]。该战斗群于1943年5月被解散，而警察装甲掷弹兵师已预备好行动[4]。
后期[编辑]
但警察师并没有被派到苏联，而被送往巴尔干地区，负责希腊北部的反游击行动[4]。根据盖世太保的纪录，警察师在克里苏拉（Klissura）对平民犯下战争罪行，之后还在迪斯多摩（Distomo）进行屠杀，该事件被称作“迪斯多摩屠杀”[5]。警察师一直留在希腊，直到1944年8月被召回，派到贝尔格莱德阻挡红军，再次蒙受高伤亡[4]。到1944年9月，损失近一半军力的警察师撤到斯洛伐克[4]，又撤往波美拉尼亚、但泽和希维诺乌伊希切，少数人员参与了柏林战役，最后穿过易北河，并向美军投降。
指挥官[编辑]

1940/09/01—1940/09/08 警察中将 科兰德·伊夏勒尔（Konrad Hitschler）
1940/09/08—1940/11/10 亲卫队 最高集团领袖 卡尔·匹菲费尔-瓦登布里契（Karl von Pfeffer-Wildenbruch）
1940/11/10—1941/08/08 亲卫队 集团领袖 亚瑟·密欧凡斯塔德（en:Arthur Mülverstadt）
1941/08/08—1941/12/15 亲卫队 最高集团领袖 瓦尔德·库鲁格（Walter Krüger）
1941/12/15—1943/04/17 警察中将 阿尔弗雷德·温登堡（en:Alfred Wünnenberg）
1943/04/17—1943/06/01 亲卫队 旅队领袖 弗里兹·弗里塔克（en:Fritz Freitag）
1943/06/01—1943/08/18 亲卫队 旅队领袖 弗里兹·夏梅德斯（en:Fritz Schmedes）
1943/08/18—1943/10/20 亲卫队 旅队领袖 弗里兹·弗里塔克
1943/10/20—1944/04/19 亲卫队 上级领袖 弗德里希-威廉·波克（en:Friedrich-Wilhelm Bock）
1944/04/19—1944/05/?? 亲卫队 旅队领袖 尤根·温克纳尔（en:Jürgen Wagner）
1944/05/??—1944/05/07 亲卫队 最高集团领袖 弗德里希-威廉·波克
1944/05/07—1944/07/22 亲卫队 旅队领袖 郝柏特-恩斯特·凡赫（en:Herbert-Ernst Vahl）
1944/07/22—1944/08/16 亲卫队 旗队领袖 卡尔·须门尔斯（en:Karl Schümers）
1944/08/16—1944/08/22 亲卫队 上级领袖 海尔慕斯·多尔德（Helmuth Dörnder）
1944/08/22—1944/11/27 亲卫队 旅队领袖 弗里兹·夏梅德斯
1944/11/27—1945/03/01 亲卫队 旗队领袖 瓦尔德·哈尔塞（en:Walter Harzer）
1945/03/01—1945/03/?? 亲卫队 旗队领袖 弗里兹·戈欧勒（Fritz Göhler）
1945/03/??—1945/05/08 亲卫队 旗队领袖 瓦尔德·哈尔塞

战斗地区[编辑]

德国（1939年9月—1940年5月）
卢森堡、比利时和法国（1940年5月—1941年1月）
东线、北部防区（1941年6月—1943年5月）
捷克斯洛伐克和波兰（1943年5月—1944年1月）
希腊（1944年1月—1944年9月）
南斯拉夫和罗马尼亚（1944年9月—1944年10月）
匈牙利（1944年10月—1944年12月）
捷克斯洛伐克和德国东部（1944年12月—1945年5月）

战斗序列[编辑]

1939年　警察师




第1警察歩兵团 （Polizei-Infanterie-Regiment 1）
第2警察歩兵团 （Polizei-Infanterie-Regiment 2）
第3警察歩兵团 （Polizei-Infanterie-Regiment 3）
第300炮兵团 （Artillerie-Regiment 300）
警察反坦克营 （Polizei-Panzerabwehr-Abteilung）
警察工兵营 （Polizei-Pionier-Bataillon）
自行车连 （Radfahr-Kompanie）
第300通信营 （Nachrichten-Abteilung 300 ）
第300补给支援部队 （Versorgungstruppen 300）




1943年　亲卫队“警察”装甲掷弹兵师




第7SS装甲掷弹兵团 （SS-Panzergrenadier Regiment 7）
第8SS装甲掷弹兵团 （SS-Panzergrenadier Regiment 8）
第4SS炮兵团 （SS-Artillerie Regiment 4）
第4SS突撃炮营 （SS-Sturmgeschütz-Abteilung 4）
第4SS坦克营 （SS-Panzer-Abteilung 4）
第4SS装甲猎兵营 （SS-Panzerjäger-Abteilung 4）
第4SS防空炮营 （SS-Flak-Abteilung 4）
第4SS通信营 （SS-Nachrichten-Abteilung 4）
第4SS装甲侦察营 （SS-Panzer-Aufklärungs-Abteilung 4）
第4SS工兵营 （SS-Pionier-Bataillon 4）
第4SS装甲修理营 （SS-Panzer-Instandsetzungs-Abteilung 4）
第4SS野战补充营 （SS-Feldersatz-Bataillon 4）



人员军力[编辑]
构成人种：德国人，共有25人获得骑士铁十字勋章。

1941年6月：17,347人
1942年12月：13,399人
1943年12月：16,081人
1944年6月：16,139人
1944年12月：9,000人

相关条目[编辑]

武装亲卫队师团
武装亲卫队
秩序警察

资料来源[编辑]


^ Stein, George H, The Waffen SS: Hitler's elite guard at war, 1939-1945. Ithaca: Cornell University Press (1984), pp. 28, 34
^ 2.0 2.1 2.2 2.3 2.4 2.5 2.6 Williamson, The Waffen SS, p38
^ feldgrau. [2009-02-26]. 
^ 4.0 4.1 4.2 4.3 4.4 Williamson, The Waffen SS, p39
^ Greeks lose Nazi massacre claim. BBC News. 2003-06-26 [2009-02-26]. 


参考书目[编辑]


Huseman, Friedrich. (2003). In Good Faith: The History of 4. SS-Polizei-Panzergrenadier-Division, Volume 1, 1939–1943. Winnipeg, Canada: J.J. Fedorowicz, ISBN 0-921991-74-6
Williamson, Gordon. (2003). The Waffen-SS, Osprey Publishing, ISBN 1-84176-589-9










查
论
编


 — 武装亲卫队师 — 










   



第1“阿道夫·希特勒警卫旗队”装甲师
第2“国家”装甲师
第3“骷髅”装甲师
第4“警察”装甲掷弹兵师
第5“维京”装甲师
第6“北方”山地师（德语：6. SS-Gebirgs-Division „Nord“）
第7“欧根亲王”志愿山地师
第8“弗洛里安·盖尔”骑兵师（德语：8. SS-Kavallerie-Division „Florian Geyer“）
第9“霍亨斯陶芬”装甲师
第10“弗伦斯堡”装甲师（德语：10. SS-Panzer-Division „Frundsberg“）
第11“北地”志愿装甲掷弹兵师（德语：11. SS-Freiwilligen-Panzergrenadier-Division „Nordland“）
第12“希特勒青年团”装甲师
第13“圣刀”武装山地师（克罗地亚第1师）（德语：13. Waffen-Gebirgs-Division der SS „Handschar“ (kroatische Nr. 1)）
第14武装掷弹兵师（加利西亚第1师）（德语：14. Waffen-Grenadier-Division der SS (galizische Nr. 1)）
第15武装掷弹兵师（拉脱维亚第1师）（德语：15. Waffen-Grenadier-Division der SS (lettische Nr. 1)）
第16“亲卫队全国领袖”装甲掷弹兵师






第17“古兹·冯·伯利辛根”装甲掷弹兵师（德语：17. SS-Panzergrenadier-Division „Götz von Berlichingen“）
第18“霍斯特·威塞尔”志愿装甲掷弹兵师（德语：18. SS-Freiwilligen-Panzergrenadier-Division „Horst Wessel“）
第19武装掷弹兵师（拉脱维亚第2师）
第20武装掷弹兵师（爱沙尼亚第1师）（德语：20. Waffen-Grenadier-Division der SS (estnische Nr. 1)）
第21“斯坎德培”武装山地师（阿尔巴尼亚第1师）（德语：21. Waffen-Gebirgs-Division der SS „Skanderbeg“ (albanische Nr. 1)）
第22“玛丽亚·特蕾莎”志愿骑兵师（德语：22. SS-Freiwilligen-Kavallerie-Division）
第23“尼德兰”志愿装甲掷弹兵师（荷兰第1师）（德语：23. SS-Freiwilligen-Panzergrenadier-Division „Nederland“ (niederländische Nr. 1)）
第23“卡玛”武装山地师（克罗地亚第2师）（德语：23. Waffen-Gebirgs-Division der SS „Kama“ (kroatische Nr. 2)）
第24“喀斯特猎手”武装山地师
第25“匈雅提”武装掷弹兵师（匈牙利第1师）（德语：25. Waffen-Grenadier-Division der SS „Hunyadi“ (ungarische Nr. 1)）
第26装甲师（德语：SS Panzergrenadier Brigade 49）
第26武装掷弹兵师（匈牙利第2师）（德语：26. Waffen-Grenadier-Division der SS (ungarische Nr. 2)）
第27“兰格马克”志愿掷弹兵师（佛拉芒第1师）（德语：27. SS-Freiwilligen-Grenadier-Division „Langemarck“ (flämische Nr. 1)）
第27装甲师（德语：SS Panzergrenadier Brigade 51）
第28“瓦隆”志愿装甲掷弹兵师（德语：28. SS-Freiwilligen-Panzergrenadier-Division „Wallonien“）
第29“罗纳”武装掷弹兵师（俄罗斯第1师）（德语：29. Waffen-Grenadier-Division der SS „RONA“ (russische Nr. 1)）






第29武装掷弹兵师（意大利第1师）（德语：29. Waffen-Grenadier-Division der SS (italienische Nr. 1)）
第30武装掷弹兵师（俄罗斯第2师）（德语：30. Waffen-Grenadier-Division der SS (russische Nr. 2)）
第30武装掷弹兵师（白俄罗斯第1师）（德语：30. Waffen-Grenadier-Division der SS (weißruthenische Nr. 1)）
第31志愿掷弹兵师（德语：31. SS-Freiwilligen-Grenadier-Division）
第32“一月三十日”志愿掷弹兵师（德语：32. SS-Freiwilligen-Grenadier-Division „30. Januar“）
第33武装骑兵师（匈牙利第3师）（德语：33. Waffen-Kavallerie-Division der SS (ungarische Nr. 3)）
第33“查理曼”武装掷弹兵师（法兰西第1师）
第34“尼德兰国土风暴”志愿掷弹兵师（荷兰第2师）（德语：34. SS-Freiwilligen-Grenadier-Division „Landstorm Nederland“ (niederländische Nr. 2)）
第35警察掷弹兵师（德语：35. SS- und Polizei-Grenadier-Division）
第36武装掷弹兵师（德语：36. Waffen-Grenadier-Division der SS）
第37“吕佐”志愿骑兵师（德语：37. SS-Freiwilligen-Kavallerie-Division）
第38“尼柏龙根”掷弹兵师（德语：38. SS-Grenadier-Division „Nibelungen“）
肯夫装甲师（短期指挥）
复仇师（德语：Division z.V.）（短期指挥）
第1哥萨克骑兵师（英语：1st Cossack Cavalry Division）（短期指挥）
第2哥萨克骑兵师（意大利语：2. Kosaken-Kavallerie-Division）（短期指挥）














注：下划线表示该师于战争结束（1945年5月）前撤销或解编。












规范控制



GND: 4572441-6












分类：武装亲卫队的师级单位隐藏分类：自2015年12月连结格式不正确的条目使用过时图像语法的页面包含规范控制信息的维基百科条目使用ISBN魔术链接的页面