库提
库提，郁久闾氏，为亚洲蒙古一带古国柔然的十六位君主，库提是登注俟利之长子，于553年立汗。
库提是候其伏代库者可汗那盖的曾孙，敕连头兵豆伐可汗阿那瓌的堂侄。552年，阿那瓌被突厥伊利可汗土门打败杀死，登注俟利和库提随阿那瓌的儿子庵罗辰归顺北齐。库提的二弟铁伐被留在漠北东部的柔然人立为可汗。553年二月，铁伐被契丹人杀害。登注俟利和库提返回漠北，被柔然国人拥立为可汗，同月，登注俟利被大人阿富提所杀。库提被立为可汗。突厥再大举进攻柔然，他被迫举国投降北齐。十一月，齐文宣帝从晋阳北逐突厥，废除库提可汗之名。








查
论
编


柔然可汗






称汗之前





统一时代


木骨闾 → 车鹿会 → 吐奴傀 → 跋提 → 地粟袁







分裂时代






东部


匹候跋







西部


缊纥提












称汗





再统一时代


丘豆伐可汗社崘 → 蔼苦盖可汗斛律 → 步鹿真 → 牟汗纥升盖可汗大檀 → 敕连可汗吴提 → 处可汗吐贺真 → 受罗部真可汗予成 → 伏古敦可汗豆仑 → 候其伏代库者可汗那盖 → 他汗可汗伏图 → 豆罗伏跋豆伐可汗丑奴 → 阿那瓌 → 俟力发示发 → 弥偶可社句可汗俟力发婆罗门 → 敕连头兵豆伐可汗阿那瓌







再分裂时代






东部


铁伐 → 登注俟利 → 库提 → 庵罗辰







西部


邓叔子















前任：
登注俟利
柔然君主
553年
继任：
庵罗辰


参考资料[编辑]

《中国帝王后妃大辞典》





分类：柔然君主