机甲萝莉


“战机少女”重定向至此。关于与此名称相似的其他条目，详见“战机少女 (消歧义)”。






Gadget trial游戏截图


《机甲萝莉》（一译战机少女，日语名ガジェットトライアル）为工画堂工作室制作的萌系兵器娘战略游戏，亦可视为一美少女游戏，原图为Ein所绘，主题曲GoGo Girl，高井ウララ作曲与填词，主唱为广桥凉与名冢佳织，游戏于2006年7月21日发售。



目录


1 剧情简介
2 主要角色
3 参见
4 外部链接



剧情简介[编辑]
世界大战后数十年，某国始研新型生化兵器，名为AEW（Adbanced Extripate Weapon)，以防御大陆军的入侵。生化兵器系统是结合人体与机械的一种系统，目前有白（White）及黑（Black）两大系统相互竞争，最后会选择使用胜方，而白军五只美少女组成的生化兵器部队，将与黑军系统战斗……
主要角色[编辑]

EPN-001GF IZEN（配音：广桥凉）

称为IZEN，形式号码为EPN-001GF IZEN。

活泼开朗的率直少女，时有惊人之语，贪吃，少佐常把她的失误认为是太贪吃所致。
兵种：步兵、重装步兵、医护兵。


EPN-000GF NEI（配音：伊藤静）

称为NEI，形式号码为EPN-000GF NEI。

成熟稳重的御姐型角色。
兵种：战车、侦查车、运输车。


EPN-003GF YU-RI（配音：森永理科）

称为YU-RI，形式号码为EPN-003GF YU-RI

外表是一只年幼的萝莉，但常为求达到目的而不择手段。
兵种：自走炮、防空炮、火箭炮。


EPN-002AF SOUKA（配音：新谷良子）

称为SOUKA，形式号码为EPN-002AF SOUKA。

White军空军部队唯一成员，多做少说，为服务White军而自豪，常与Izen吵架。
兵种：战斗机、轰炸机、运输直升机。


EPN-004MF HISOKA（配音：名冢佳织）

称为HISOKA，形式号码为EPN-004MF HISOKA。

不多说话，亦不喜欢与人来往之无口娘。黑皮肤。
兵种：战舰、潜水艇、运输船


三原少佐（配音：杉田智和）

或称ミハラ少佐，为White军指挥官。

参见[编辑]

兵器娘

外部链接[编辑]

（日文）Gadget Trial官方网页










查
论
编


工画堂作品






兔组



特勤机甲队








黑猫组





小魔女系列




小魔女帕妃
小魔女帕妃2
小魔女蕾妮特
魔法花园芙萝蕾
帕妃FAN BOX









音乐系列




天使演唱会
天使小夜曲
交响乐之雨
精灵协奏曲
百合二重奏









其他




幸福姊妹花
水之魔石











海豚组



蓝色天使队
蓝色天使队2








熊组



发明工坊
发明工坊2
发明工坊 脸红心跳大冒险
发明工坊3苍之巨神
白银卡尔与苍空女王
机甲萝莉








花栗鼠组



白衣性恋爱症候群








熊猫组



刀剑封魔录～封神演义异闻
手机少女








狐组



状况开始！












分类：Windows游戏美少女游戏2006年电子游戏工画堂工作室隐藏分类：含有日语的条目