天子





本条目可能包含不适用或被曲解的引用资料，部分内容的准确性无法被证实。（2013年12月18日） 
请协助校核其中的错误以改善这篇条目。详情请参见条目的讨论页。 


天子，中国共主及帝王之头衔，意指上天之儿子，象征统治天下之权力源自上天。
黄帝、尧、舜都被尊为天子[1][2]。周朝以“天子”为君主正式名号。自秦始皇始，中国统治者都冠上皇帝头衔，也称天子，类似于单于[3][4][5]、天皇[6][7]、可汗[8]等称号。天子的命令又称“圣旨”，即“德为圣人”的旨意。明清两朝皇帝使用的“奉天承运皇帝”一辞，彰显了帝王权力受命于天，西方称君权神授。“天”在此意为“天神”或“上帝”、“天公”。



目录


1 背景
2 权力
3 参见
4 参考资料



背景[编辑]
随着人类由渔猎采集时代演化到畜牧农耕时代，原先人们在渔猎时对于体力和反射神经的要求极高，但到了农牧时转而开始重视起了管理、守望、互助合作。反映在宗教现实上，也由对于禽兽草木的力量万物崇拜转型到了对于祖先灵魂、英雄、智者的人形崇拜。
随着人口数目的增加，上下之间的阶层关系也益加严密。在上位者意欲领导统御众民，在民智未开的时代，只有透过宗教是迅速而便捷的。为了自己在民众之中的威信，自己或手下的依从者便会加上特别的传说：或是诞生时有异象、或是天赋异禀、或者智勇过人。建立一般人对领导者的崇拜与信心。
周朝时，君主们管理的国土或民众已经扩大到包含许多不同的氏族与部落。君王本身所拥有的传说显然无法贴切的让所有的人民都明白，君权神授的概念在此开始萌芽——我的权力是天地一切执掌者所赋予的。天是每个人都必定看得到的，又接触不到的。这样的概念一经释放，便可以在群众心中形成敬畏的心态。
权力[编辑]
在古代中国，不少思想家认为，天子只是“受命于天”，而非至高无上者，即使是人中之王，还是要受天命约束。倘天子“逆天而行”，如暴虐无道使百姓受苦，人民是有权推翻他的。如儒家的孟子就曾经说过：“闻诛一夫纣矣，未闻弑君也。”
《诗经·小雅·北山》称：“普天之下，莫非王土；率土之滨，莫非王臣”。只有天子是受命于天，因此统治世上每个角落。[9]:203不只本土，周边各民族也必须承认天子权威，受其册封并向其朝贡；如有不从，就遭到无视，或视其为化外之民、蛮夷戎狄。[9]:203
参见[编辑]


朕
孤
寡人
不穀
予一人
大君
皇帝
可汗
君权神授论


参考资料[编辑]


^ 《史记 五帝本纪》
^ 中庸称舜“德为圣人，尊为天子”
^ 《汉书》卷94〈匈奴传〉：“单于，姓挛鞮氏，其国称之曰“撑犁孤涂单于”。匈奴谓天为“撑犁”，谓子为“孤涂”，单于者，广大之貌也，言其象天单于然也。”
^ 《史记》〈匈奴列传〉索隐引《玄晏春秋》：“士安读《汉书》，不详此言，有胡奴在侧，言之曰：‘此胡所谓天子’，与古书所说附会也。”
^ 《史记》〈匈奴列传〉：“汉遗单于书，牍以尺一寸，辞曰：‘皇帝敬问匈奴大单于无恙’，所遗物及言语云云。中行说令单于遗汉书以尺二寸牍，及印封皆令广大长，倨傲其辞曰：‘天地所生日月所置匈奴大单于敬问汉皇帝无恙’，所以遗物言语亦云云。”
^ 日本《古事记》记载，日本天皇为天照大神后裔。
^ 《隋书》卷81〈东夷列传〉：“大业三年，其王多利思比孤遣使朝贡。使者曰：‘闻海西菩萨天子重兴佛法，故遣朝拜，兼沙门数十人来学佛法。’其国书曰：‘日出处天子致书日没处天子无恙’云云。”圣德太子致书隋文帝时，称日本天皇为日出处天子。
^ 《乐府》〈木兰辞〉：“归来见天子，天子坐明堂。策勋十二转，赏赐百千彊。可汗问所欲，‘木兰不用尚书郎；愿借明驼千里足，送儿还故乡。’”在此诗中，天子与可汗为可代换名词。
^ 9.0 9.1 金文京. 《三国演义的世界》. 邱岭、吴芳玲据东方书局1993年日文初版译，李均洋校. 北京: 商务印书馆. 2010年. ISBN 9787100073356. 







分类：中国君主称谓君主尊称皇帝君主称谓隐藏分类：自2013年12月引用不当的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目