法瑞尔·威廉姆斯















法瑞尔·威廉姆斯
Pharrell Williams



2010年，法瑞尔·威廉姆斯在Pori Jazz音乐节与N.E.R.D一同演出



歌手


昵称
Pharrell、Skateboard P、Sk8brd


出生
(1973-04-05) 1973年4月5日（44岁）
美国弗吉尼亚州弗吉尼亚海滩


职业
创作型歌手、说唱歌手、唱片制作人、时装设计师、演员


音乐类型
灵魂乐、嘻哈音乐、节奏布鲁斯、放克、摇滚乐


活跃年代
1992年至今


唱片公司
Star Trak、Interscope、i am OTHER


网站
pharrellwilliams.com


相关团体
Daft Punk、Child Rebel Soldier、The Neptunes、N.E.R.D、Clipse、Common、Jay-Z、Mac Miller、MIKA、史努比狗狗、T.I.


法瑞尔·威廉姆斯（Pharrell Williams，1973年4月5日－），经常被简称为“法瑞尔”，是美国创作型歌手、说唱歌手、唱片制作人以及时装设计师。威廉姆斯和查德·雨果（英语：Chad Hugo）组成了唱片制作双人组“海王星”（The Neptunes），制作灵魂乐、嘻哈音乐以及节奏布鲁斯。他也是摇滚、放克、嘻哈乐团N.E.R.D的领唱及鼓手，乐队成员还有雨果以及幼时好友谢·海利（英语：Shay Haley）。他在2003年发布了自己的首支单曲《Frontin'》，在2006年发布首张专辑《In My Mind》[1]。他的第二张专辑《G I R L》在2014年3月3日发行[2]。
在海王星乐队时期，威廉姆斯曾替多位歌手制作了畅销歌曲[3]。威廉姆斯共获得过4座格莱美奖，其中两座为海王星乐队时期所获得。威廉姆斯目前拥有一个经营娱乐、音乐、时装和艺术的媒体公司，名为“i am OTHER”。他还是服装品牌Billionaire Boys Club以及Ice Cream Clothing的联合创始人。



目录


1 早年生平
2 职业生涯

2.1 1992年－1997年：踏入音乐圈


3 音乐风格
4 音乐作品
5 获奖及提名
6 注释
7 参考资料
8 外部链接



早年生平[编辑]
法瑞尔·威廉姆斯在1973年4月5日出生于弗吉尼亚州弗吉尼亚海滩[4][5]，是家中三个孩子中最年长的，母亲卡洛琳（Carolyn）是一名老师，而父亲法拉洛·威廉姆斯（Pharaoh Williams）则是一名工匠[6]。他七年集参加的夏令营中遇见查德·雨果（英语：Chad Hugo），当时威廉姆斯弹奏键盘乐器和敲打爵士鼓，而雨果则吹奏次中音萨克斯风。两人也曾是仪乐队的一员，乐队中威廉姆斯负责打击小鼓，而雨果则是学生乐队指挥[7][8]。威廉姆斯曾就读安妮公主高中（Princess Anne High School），并加入了学校的乐队，并开始被同学称为“Skateboard P”[9]。雨果则进入坎普威尔高中（Kempsville High School）就读。
1990年代时，雨果、威廉姆斯和友人歇·海利（英语：Shay Haley）与麦克·伊瑟瑞吉（Mike Etheridge）合组了“节奏布鲁斯风格”团体“海王星”（The Neptunes）。他们在参加高中才艺竞赛时被制作人泰迪·莱利（英语：Teddy Rilley）发掘，莱利的录音室就为位于安妮公主高中旁[10]。自高中毕业后，“海王星”正式与莱利签约[11]。
职业生涯[编辑]
1992年－1997年：踏入音乐圈[编辑]
在与莱利合作的期间内，威廉姆斯制作了Wreckx-N-Effect（英语：Wreckx-N-Effect）在1992年的畅销单曲〈Rump Shaker〉，并负责其中一小段的编写[12]。同一年他也在SWV（英语：SWV）的第二首畅销单曲〈Right Here (UK Remix)〉中负责一小段饶舌演出。1994年，雨果和威廉姆斯以“海王星”为名成为了一个歌曲制作双人组，并制作了Blackstreet（英语：Blackstreet）同名专辑中的〈Tonight's The Night〉一曲。在接下来的三年间，两人持续的偶尔为其他歌手或乐队进行制作，其中部分作品也影响了日后“海王星”自己的音乐风格，包括Mase（英语：Mase）在1997年的单曲〈Look at Me〉。其中N.O.R.E（英语：N.O.R.E）的1998年单曲〈Superthug〉被认为奠定了“海王星”日后风格的基础，该曲登上了公告牌百强单曲榜第36名，且让两人首次受到广泛的关注。在1999年，一位友人引荐两人认识创作歌手凯莉斯（英语：Kelis），随后两人便制作了凯莉斯的首张专辑《Kaleidoscope》。
音乐风格[编辑]
威廉姆斯曾表示自己并无受到任何人的直接影响[13]，但提到了数位他尊敬欣赏的音乐人，包括迈克尔·杰克逊、J Dilla（英语：J Dilla）、史提夫·汪达、马文·盖伊、Rakim（英语：Rakim）和Q堤[13][14]。威廉姆斯也解释道探索一族（英语：A Tribe Called Quest）的1990年专辑《People's Instinctive Travels and the Paths of Rhythm》是他人生中的“转唳点”，并让它“看见音乐是一种艺术”[注 1][14]。
音乐作品[编辑]

《In My Mind》（2006年）
《G I R L》（2014年）

获奖及提名[编辑]
安妮奖


年份
获提名
奖项
结果


2013
神偷奶爸2（与Heitor Pereira）
最佳电影配乐
提名


黑人娱乐电视嘻哈奖


年份
获提名
奖项
结果


2013
本人
年度制作人
待定


ECHO奖


年份
获提名
奖项
结果


2007
In My Mind
年度国际嘻哈/节奏布鲁斯艺人/组合
提名


格莱美奖


年份
获提名
奖项
结果


2003
Nellyville （作为制作人）
年度专辑
提名


2004
Justified（作为制作人）
提名


Frontin'（与Jay-Z）
最佳饶舌/演唱合作
提名


Beautiful（与史努比狗狗、查理·威尔逊）
提名


最佳饶舌歌曲
提名


Excuse Me Miss（与Jay-Z）
提名


The Neptunes
年度制作人
获奖


2005
Drop It Like It's Hot（与史努比狗狗）
最佳饶舌表演，双人或多人
提名


最佳说唱曲目
提名


2006
Love. Angel. Music. Baby.（作为制作人）
年度专辑
提名


The Emancipation of Mimi（作为制作人）
提名


The Neptunes
年度制作人
提名


Hollaback Girl（作为制作人）
年度唱片
提名


2007
In My Mind
最佳说唱专辑
提名


Money Maker（与路达克里斯）
最佳说唱歌曲
获奖


2013
Channel Orange（作为制作人）
年度专辑
提名


2014
"Blurred Lines" （与罗宾·西克 & T.I.）
年度制作
提名


最佳流行组合/团体
提名


"Get Lucky" （与Daft Punk）
年度制作
获奖


最佳流行组合/团体
获奖


本人
年度制作人
获奖


2015
Happy
最佳流行独唱歌手
获奖


G I R L
最佳当代都市乐专辑
获奖


MOBO 奖


年份
获提名
奖项
结果


2007
本人
最佳国际男歌手
提名


MTV欧洲音乐大奖


年份
获提名
奖项
结果


2006
本人
最佳男歌手
提名


最佳节奏布鲁斯
提名


MTV音乐录影带大奖


年份
获提名
奖项
结果


2013
"Blurred Lines" （与罗宾·西克 & T.I.）
最佳合作曲目
提名


最佳男性录影带
提名


最佳夏季歌曲
提名


年度录影带
提名


注释[编辑]


^ 原文：Made me see that music was art.


参考资料[编辑]


^ BBC Music Pharrell Williams. BBC. [2011-12-11]. 
^ G I R L by Pharrell Williams. iTunes. [2014-02-24]. 
^ Lee, Chris. The cool part about being a N.E.R.D.. Los Angeles Times. 2008-06-01 [2011-12-11]. 
^ Kellman, Andy. Pharrell Williams - Overview. Allmusic. [2009-03-05]. 
^ Bainbridge, Luke. Just Williams. The Guardian (London: Guardian Media Group). 2005-11-05 [2008-12-13]. 
^ Pharrell Williams. People. Time. 2003-10-13 [2008-11-28]. 
^ Campbell, Melissa. Like the song? These guys wrote it. The Age (Melbourne: Fairfax Media). 2004-05-15 [2007-05-22]. 
^ Frere-Jones, Sasha. Style; The Sound. The New York Times (The New York Times Company). 2004-02-08 [2009-03-05]. 
^ Shiver Jr., Jube. Virginia is for hip-hop lovers. Los Angeles Times (Tribune Company). 2004-02-08 [2009-03-05]. 
^ Balanga, Renan. Chad Hugo: Rock Star. Yolk. 2002 [2007-05-22]. （原始内容存档于2006-05-08）. 
^ Chad Hugo Interview. Sound & Recording. 2003-12 [2007-05-22]. 
^ Kimpel, Dan. How They Made It. Hal Leonard Corporation. 2006: 124–125 [2009-03-21]. ISBN 0-634-07642-6. 
^ 13.0 13.1 Kondo, Toshitaka. Pharrell Williams, Accidental Crooner. VH1. [2009-07-06]. 
^ 14.0 14.1 Scaggs, Austin. Q&A: Pharrell Williams. Rolling Stone. Wenner Media. 2005-11-17 [2009-07-06]. 


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：法瑞尔·威廉姆斯



官方网站
法瑞尔·威廉姆斯在互联网电影数据库（IMDb）上的资料（英文）
法瑞尔·威廉姆斯在Allmusic上的页面
法瑞尔·威廉姆斯的Facebook专页
法瑞尔·威廉姆斯的Twitter账户
法瑞尔·威廉姆斯的MySpace主页






规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 66671399
LCCN: no2002063830
ISNI: 0000 0000 7840 9210
GND: 135334829
SUDOC: 086951017
BNF: cb140716769（数据）
MusicBrainz: 149f91ef-1287-46da-9a8e-87fee02f1471
RKD: 370991










Persondata


姓名
Williams, Pharrell


别名
Pharrell


简历
Musician


出生日期
April 5, 1973


出生地点
Virginia Beach, Virginia, United States


去世日期



去世地点







分类：1973年出生在世人物Twitter用户名与维基数据不同美国饶舌歌手美国摇滚音乐家美国另类摇滚音乐家美国时尚设计师美国放克音乐家美国嘻哈音乐家美国音乐制作人美国节奏蓝调音乐家美国创作歌手葛莱美奖获得者美国嘻哈歌手维吉尼亚州人混音师科幻小说爱好者哥伦比亚唱片旗下艺人隐藏分类：含有hCards的条目本地相关图片与维基数据相同含有英语的条目包含规范控制信息的维基百科条目