有限责任公司 (德国)





本条目可参照德语维基百科相应条目来扩充。 
若您熟悉来源语言和主题，请协助参考外语维基扩充条目。请勿直接提交机械翻译，也不要翻译不可靠、低品质内容。依版权协议，译文需在编辑摘要注明来源，或于讨论页顶部标记{{Translated page}}标签。 


有限责任公司（德语：Gesellschaft mit beschränkter Haftung，简称GmbH、GesmbH或Ges.m.b.H.）是一种公司的形式，常见于德国、奥地利、瑞士及其他中欧国家。有限责任公司强调其对外所负的经济责任，以出资者所投入的资金为限[1][2]。
历史[编辑]
德国是在1892年订定有关有限责任公司的法令，奥地利则是在1906年。这些法律提出了“有限责任”的概念，其他国家也开始订定有关有限公司的法令[3]，不过英国以往已有有限公司的概念。
有限责任公司的简称GmbH，其变体包括有mbH（用在公司名称中已有Gesellschaft的情形）及针对非营利组织的gGmbH（德语：gemeinnützige GmbH）。
GmbH是德国最常见的公司形式，另一个公司形式AG（德语：Aktiengesellschaft）相当于股份有限公司，但其组织及运作都比GmbH要复杂许多[4][5]。
参考资料[编辑]


^ http://www.ris.bka.gv.at/bundesrecht
^ http://bundesrecht.juris.de/gmbhg
^ Limited Liability Company Reporter. Historical Background of the Limited Liability Company. [2008-08-18]. （原始内容存档于2001-06-04）. 
^ Müller, Klaus J. The GmbH: a guide to the German limited liability company Beck, 2006 ISBN 9789041124449
^ Rutow, Lange Doing Business in Germany 2008







规范控制



GND: 4021365-1












分类：德国经济企业类型德国法律隐藏分类：使用ISBN魔术链接的页面需要从德语维基百科翻译的条目含有德语的条目包含规范控制信息的维基百科条目