盐田刚三

盐田刚三（1915年9月9日－1994年7月17日）是日本知名的合气道家，也是养神馆合气道的创始人。早年学习柔道，后来跟随合气道创始人植芝盛平学习合气道，1961年被策封为合气道九段。
盐田身高154公分体重46公斤，体型甚小。拥有“不世出的达人”的高评价。
生平[编辑]
盐田刚三出生于大正4年（1915年）9月9日，父亲塩田清是一名医师，将他取名为塩田刚（しおだつよし）。刚三是家中的次男。
盐田刚三的父亲也是一位柔道家，并且拥有一间名为养神馆的柔道场。在盐田进入中学之前，就已经是柔道黑带。进入拓殖大学之后，盐田刚三进入植芝盛平的合气道场，全心全意的学习当时尚未改名为合气道的合气武道。
当时的合气道训练相当的严格，但是盐田刚三却非常喜欢这种训练方法。之后创立养神馆之后，盐田也仍然沿用他当时的练习方法。当时盐田和一些道场的师兄弟非常喜欢在晚上到东京找当地的流氓试拳，但是后来这项举动被植芝盛平所禁止。
盐田刚三先后在植芝盛平门下学习达十年，后来他被征召入伍，送至中国服役。最让盐田印像深刻的一次，是当时他在上海的一处酒店喝酒，最后和四名流氓起冲突，最后凭著合气道保住了性命。盐田表示这次的经验对他而言是一次很重要的启蒙，唯有经历过生与死的决斗，才能真正体会合气道的真意。
回到日本之后，盐田开始在警政和军事单位教导合气道。1955年，盐田在东京开设属于自己的道馆-养神馆。之后养神馆迅速的扩张，现在已经在世界100多个国家设有支部。许多的名人访日时，都会到养神馆参观，例如约翰·肯尼迪和拳王泰森。
著作[编辑]

合气道练习法
合气道基本技全书
养神馆合气道技术全集（DVD）

外部链接[编辑]

养神馆合气道
盐田刚三纪录影片






规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 102161989
LCCN: n97021283
ISNI: 0000 0000 8170 8246
GND: 13868717X
SUDOC: 17034519X
BNF: cb16693259t（数据）
NDL: 00072629












分类：1915年出生1994年逝世合气道习武者日本武术家拓殖大学校友隐藏分类：包含规范控制信息的维基百科条目