打地鼠






本条目存在以下问题，请协助改善本条目或在讨论页针对议题发表看法。






本条目没有列出任何参考或来源。（2016年1月7日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 







本条目论述以部分区域为主，未必具有普世通用的观点。 
请协助补充内容以避免偏颇，或讨论本文的问题。 











打地鼠机台。






打地鼠机台


典型的打地鼠机台有高度及腰的机箱，顶部有多个开口，并附有柔软的黑色大头锤。每个洞里都有一只塑胶制的地鼠，内部的机械设计使地鼠能上下移动。当游戏开始时，地鼠会随机从洞中冒出。游戏的目标是用锤子打地鼠的头，使地鼠回到洞中，以增加玩家的分数。



目录


1 起源
2 游戏进行方式
3 其他种类
4 口语用法



起源[编辑]
这款著名的游戏是1976年由Creative Engineering公司的Aaron Fechter发明的。
游戏进行方式[编辑]
大头槌的尺寸大约等同于一颗小型保龄球。机箱上有三位数屏幕显示目前玩家的得分，后期机种则另有屏幕显示当日最高分。大头槌通常用绳子与机台连系，以防被顾客取走。
若玩家未于一定时间内击中地鼠，或者打击的力道不够，地鼠会躲回洞里，分数也不会增加。游戏刚开始以慢速进行，大部分的人都能打中所有探出头的地鼠，但速度会逐渐增加，地鼠每次探出头的时间会变短，同一时间出现的地鼠数目也会增加。经过预定的时间限制后，不论玩家技术如何，游戏都会结束。最终的分数取决于玩家击中的地鼠数。
除了上述的单人游戏以外，还有多人游戏的机台。在美国，这种机台最常设置在游乐场中。多人游戏的版本有一长串相连的打地鼠机台，游戏的目标是成为第一个达到特定分数的玩家，而不是在特定时间内打中最多地鼠。在大部分的版本中，打中一只地鼠可获得10分，先得到150分（也就是15只地鼠）的人就是赢家。赢家会获得奖品（通常是一小只绒毛玩具，如果赢家再次获胜的话，可以换大只的绒毛玩具）。
其他种类[编辑]
口语用法[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：打地鼠





这是一篇电子游戏小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：游乐场机动游戏1976年面世的产品隐藏分类：自2016年1月缺少来源的条目部分地区的观点拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目含有多个问题的条目全部小作品电子游戏小作品