艾瑞克·麦柯马克


Eric McCormack



McCormack in May 2010



出生
Eric James McCormack
(1963-04-18) 1963年4月18日（54岁）
Toronto, Ontario, Canada


职业
Actor, producer, writer


活跃时期
1986–present


配偶
Janet Holden (1997–present)


网站
官方网站


艾瑞克·麦柯马克（英语：Eric James McCormack，1963年4月18日－）是一位加拿大演员、音乐人、作家和制作人。出生在多伦多。他的演艺生涯是在高中时期就开始了。他最著名的作品是在威尔与格蕾丝中饰演男主角威尔的角色。他也获得过艾美奖。
参考资料[编辑]

外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：艾瑞克·麦柯马克



官方网站
在百老汇网络数据库了解艾瑞克·麦柯马克
互联网外百老汇数据库（英语：Lortel Archives）（Iobdb）上艾瑞克·麦柯马克的资料（英文）
艾瑞克·麦柯马克在互联网电影数据库（IMDb）上的资料（英文）






规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 34660481
LCCN: no99053116
ISNI: 0000 0001 1489 9000
GND: 140825762
BNF: cb14054202z（数据）
MusicBrainz: 40631ca5-06cf-496c-b6a3-cfab2de5e248
BNE: XX1658046












分类：1963年出生在世人物加拿大男演员黄金时段艾美奖最佳喜剧类影集男主角怀雅逊大学校友切罗基裔混血儿加利福尼亚州民主党人移民美国的加拿大人20世纪美国男演员洛杉矶市男演员21世纪美国男演员美国电影男演员美国电视男演员苏格兰裔加拿大人美国LGBT权利运动家隐藏分类：含有hCards的条目本地相关图片与维基数据不同维基百科和维基数据上的官方网站不同包含规范控制信息的维基百科条目