紫盲鳗



 

紫盲鳗





科学分类





界：
动物界 Animalia


门：
脊索动物门 Chordata


纲：
盲鳗纲 Myxini


目：
盲鳗目 Myxiniformes


科：
盲鳗科 Myxinidae


属：
盲鳗属 Eptatretus


种：
紫盲鳗 E. okinoseanus





二名法


Eptatretus okinoseanus
(Dean, 1904)[1]


紫盲鳗（学名：Eptatretus okinoseanus），又名紫黏盲鳗、青眠鳗，为盲鳗科盲鳗属的鱼类。分布于日本铫孑以南以及东海等海域。该物种的模式产地在日本。[1]
参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 中国科学院动物研究所. 紫盲鳗. 《中国动物物种编目数据库》. 中国科学院微生物研究所. [2009-04-11]. 



紫黏盲鳗 Eptatretus okinoseanus Dean, 1904. 台湾物种名录. 台湾: 中央研究院生物多样性研究中心. [2013-1-24] （繁体中文）.  请检查|access-date=中的日期值 (帮助)




维基物种中的分类信息：

紫盲鳗







这是一篇关于鱼类的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：盲鳗属隐藏分类：TaxoboxLatinName本地和维基数据均无相关图片含有拉丁语的条目引文格式1错误：日期全部小作品鱼类小作品